id: c4ed889f58
标题：抓好粮食生产和多种经营
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：陆严
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓好粮食生产和多种经营

陆.严

随着社会主义革命和建设事业的发展，人民生活水平的提高，要求我们生产史多的粮食和其他农副产品。认真贯彻执行毛主席提出的“以农业为基础，工业为主导”和“以粮为纲，全面发展”的方针，抓好粮食生产和多种经营，这是农业战线的光荣战斗任务。

“以粮为纲，全面发展”的方针揭示了粮食生产和经济作物生产，农业和林，牧、副，渔各业之间相互依存、相互促进的辩证关系，是毛主席的革命路线在农业生产领域里的具体体现。这个方针要求我们根据国民经济发展的需要，人民生活水平不断提高的需要，正确地处理农业内部的关系。认真执行这个方针，就能促进农业生产迅速全面地发展，否则，农业生产的发展就会受到影响和挫折，

在这方面，我们是有过经验教训的。

我们烟台地区位于胶东半岛，是个三面环海的丘陵山区，海岸线长，肖然条件较好，粮食生产和多种经营也有一定的基础。除水产外，烟台苹果，菜阳梨是比较有名的，花边刺绣也有传统。但是，过去由于刘少奇一发骗子修正主义路线的干扰和破坏，我们对毛主席关于发展农业生产的指示也缺芝系统的认真的学习，因而“以粮为纲，全面发展”的方针在我们地区没有得到很好的贯彻。在处理农业内部关系时，往往是抓了这头，丢了那头。例如，有时为了集中力量搞农田基本建设，而挤厂多种经营，有时又过多地占用粮田去种植蔬菜、水果等。结果全区粮食生产在相当一段时间里，踏步不前，多种经营的发展也不快。

无产阶级文化大革命以来，经过学习毛主席关于发展农业生产的指示，并回颤总结过去的经验教训，广大干部和群众提高了执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性。在劳力和资金的使用上，做到优先满足粮食生产发展的需要，大抓了土、肥、水等方面的农田基本建设，逐步地对全区的农业生产条件进行改造。全区先后整造高产稳产农田五百多万亩，占粮田面积的百分之五十。在水利方面，重点抓了配套和小型工程，扩人水浇地面积。同时还抓了小化肥，绝大部分县市都有了自己的小化肥广。这样就为搞好粮食生产打下了基础。由于采取了这些楷施，粮食生产发展的速度加快厂。一九七一年，全区粮食平均亩产达到《全国农业发展纲要》规定的指标，比一九七○年增长百分之十一；向国家交售粮食八亿七千多万斤。一九七二年又战胜了多年不遇的大旱和风、电，海潮等灾害，在大灾之年夺得了好收成。全区粮食平均亩产比一九七一年又增长近百分之十，总产增长百分之八：向国家交售粮食九亿六千万斤。

毛主席说：“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”粮食的连年手收，使各方面的1作都比较主动了，不仅社员口粮充足了，集体储备多了，而且有力地促进了全区林，牧，副，渔各业的发展。粮食多，有了饲料，养猪业发展了。一九七一年，全区生猪饲养量比一九七○年增长百分之三十二每户平均二点二头，一九七二年又比一九七一年增长百分之十，每户平均二点四头。粮多草多，有了原料，油坊、粉坊、豆腐坊等和草制品的生产，也普遍发展起来。尚时粮食作物同经济作物、林业之间争地的矛盾也逐步得到解决。过去我区造林工作进展缓慢的一个重要原因，就是育苗的土地解决不了。现在粮食生产上来了，这个问题就比较好解决了。仅一九七一年冬和一九七二年春，全区就育苗二十多万亩。全区宜林山，滩五百九十万亩，封山造林面积达五百五十八万亩。一九七一年，全区林、牧、副，渔多种经营总收入比一九六五年增长百分之一百四十四，一九七二年比一九七一年又增长百分之八。

从实践中我们深切地体会到，处理好农业内部的关系，必须首先抓好粮食生产。列宁指出：“经济的真正基础是粮食储备。”（《关于人民委员会工作的报告》）粮食生产搞得好不好，不仅关系到农业生产本身的发展，而且关系到工业和整个国民经济的发展，关系到农村社会主义阵地和无产阶级专政的巩固。因此，粮食生产在整个农业中占着决定的地位，任何时候都必须把粮食生产抓得很紧。抓好粮食生产，是贯彻“以粮为纲，全面发展”方针的中心环节，抓住了它，就有了主动权。如果照刘少奇一类骗子的修正主义路线，搞什么“自由种植”、“金钱挂帅”，而不以粮为纲，就会背离社会主义方向。对于这种资本主义倾向，我们过去进行过批判，今后还要继续进行批判。

当然，我们强调粮食生产，并不是说可以忽视多种经营。“以粮为纳，全面发展”的方针，既突出了粮食生产的决定性作用，又强调了务种经营的重要性。贯彻执行这个方针，必须在抓好粮食生产的同时，积极搞好多种经营。

过去，我们有些同志把首先要抓好粮食生产，误认为是孤立地抓粮食生产，担心搞多种经营会影响粮食生产，说什么“家有两行，必有一荒”。这是一种形而上学的观点。

为了用事实教育大家，全区先后总结推广了蓬莱县团结大队粮油互相促进的经验，聂家大队林粮互相促进的经验，乳山县下初公社粮猪互相促进的经验。广大干部和群众从这些先进经验中认识到，粮食生产和多种经营都是整个农业生产的重要组成部分。毛主席说：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”农业的基础作用，既表现在粮食生产上，又表现在多种经营上。发展多种经营，不仅是提高人民生活的需要和整个国民经济发展的需要，而且也符合农业生产发展的客观规律和要求。粮食生产和多种经营是相互依存、相互促进的关系，粮食生产是不能离开多种经营孤立地进行的。它不仅需要油料作物和畜牧业为它提供肥料，林业为它保持水上、涵养水源、调节气候，而且需要整个多种经营为它积累资金。“以粮为纲，全面发展”，是一个自力更生发展农业生产的方针。粮食生产如果没有多种经营的支持，是不可能搞好的。

基于这种认识，我们地区在抓好粮食生产的同时，认真地抓了多种经营。各级党组织也加强了对多种经营的领导，对林、牧，副，渔各业分别总结了经验，制订了发展规划。粮食生产水平提高了，带动了多种经营的发展；多种经营搞好了，文促进了粮食生产进一步发展。大量事实证明，凡是坚持以粮为纲，多种经营的，粮食生产上得就快，多种经营也搞得好。栖霞县就是一个很好的例子。这个具的生产条件在烟台地区来说是比较差的，全县百分之九十的土地在坡岭上，土层很薄。但是，他们的粮食生产发展却比较快。一九六六年粮食亩产过了《纲要》，一九七二年又战胜了多种自然灾害，取得了亩产平均六百斤的好收成。他们的主要经验，就是在抓好粮食生产的前提下，努力发展多种经营。现在多种经营已发展到一百二十多种。农村社队的公共积累百分之七十来自多种经营，社员的现金分配百分之六十也是多种经营提供的，做到了贡献大，收入多，积累快，储备比较厚实。栖霞县的经验告诉我们，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，就能充分利用人方和自然资源，多快好省地发展农业生产。

既搞好粮食生产，1又搞好多种经营，是非常必要的，也是完全可能的。但并不是不经过努为就可以轻而易举办到的，而要做很多工作。要象大寨大队那样，抓紧两个阶级，两条路线的斗争，认真落实党在农村的经济政策，保证农业生产沿着正确的方向发展。同时还要具体解决粮食生产和多种经营争劳力、争土地、争资金的矛盾。要全面规划，搞好农业生产的布局，使农、林，牧，副，渔各业都能做到因地制宜，各得其所。

解决争劳力的矛盾，我区主要是抓了两条，一是通过组织广大干部和群众学习马、列和毛主席关于政策的论述，学习党在现阶段关于人民公社的政策，进一步贯彻落实“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，加强社会主义教育，充分调动广大社员群众的社会主义积极性。二是抓厂农业机械化。我区在自力更生建起了一个为农业服务的小型钢铁联合企业之后，文认真抓了农用动力机械。一九七二年，全区农用动力机械达到七十五万五千多马力，比一九七〇年增加百分之五十四。农业机械化的水平提高了，解放出大批劳力来加强粮食生产和多种经营。解决争土地的矛盾，我们主要是大搞科学种田和改革耕作制度。一九七二年，全区在耕作制度方面，抓了四项改革：改单一种植为套种问作（粮油问作、粮菜间作等）；改夏玉米麦后播种为麦前套种；改两年三作三收为一年两作两收或三作三收；挖丰产沟间作春玉米和窝地瓜。我区有一千五百公里的海岸线，有宽广的海水水面，有适宜于滩涂养殖的海滩四1多万亩。随着水利事业的发展，我区修建了大批水库，有淡水水面四十多万亩。为了解决粮食生产和多种经营争地的矛盾，我们还大力发展海水养殖、滩涂养殖和淡水养殖。对于争资金的矛盾，我们除了规定资金的使用，在粮食生产和多种经营之间要有一个适当的比例外，还根据“勤俭办社”、“勤俭办一切其他事业”的原则，加强社队的财务管理，管好钱，用好钱，努力做到少花钱多办事，不花钱也办事，充分挖掘资金的潜力。同时，还大搞农副产品的综合利用，降低粮食生产和多种经营的成本。经过一系列的努力，粮食生产和多种经营争劳力、争土地、争资金的矛盾，得到了初步的解决。

近儿年来，我区对于农业生产逐步实行区域规划和分类指导，在区域规划的基础上，把农、林、牧、副、渔和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药，杂这样两个布局搞好。从上质，气候，自然资源、经济发展的状况以及历史形成的条件来看，我区西部平原多，粮食产量比较高，但多种经营少一些；东部山区丘陵多，多种经营比较发展，但粮食产量低一些；南部有九十万亩的涝注地，是当地农业生产前进的绊脚石。针对着这些问题，在东部和西部，主要是继续发展自己的长处，各自向自己不足的地才用气为。南部主要是根治涝洼地。现在这些工作都已见成效，根治涝注地的成续更为显著。由于采取厂上注建台用，下注改稻田，把工程措施和作物布局结合起来，经过一年的艰苦奋战，初步改变了大注面貌。一九七二年，仅注区就增产粮食九千万斤，多种经营比过去也有较大的发展。

粮食生产和多种经营的发展是无止境的。我们的工作同党的要求，形势发展的要求差距很大，我们在农业生产中还有很多薄弱环节，工作上还存在很多缺点和错误。我们要进一步深入开展批修整风和“农业学大寨”的群众运动，克服前进中的障碍，进一步调动广大工部和群众的革命积极性，充分合理地利用我区的人力和自然资源，“向生产的深度和广度进军”，进一步搞好粮食生产和多种经营。

（本文作者为中国共产党烟台地区委员会工作人员）

描述：

