id: 7c30e6cc73
标题：当好辅导员　推广辩证法
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：广东省乐昌县北乡公社下茅坪生产队贫下中农学哲学辅导小组
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好辅导员　推广辩证法

广东省乐昌县北乡公社下茅坪生产队贫下中农学哲学辅导小组

我们贫下中农能不能担任学哲学的辅导工作？这个问题，我们是在实践中逐步解决的。我们队有个社员，原来存在怕苦怕累思想，劳动干劲不高。割禾时，人家一天割八分地，她一天只割四分多。我们同她一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，她提高了为革命种田的思想觉悟，鼓起了革命干劲，一天割禾六分多，受到生产队的表扬。但是，有的社员说：“她和我们是六比八，不受批评就不错了，怎么还受表扬！”队里的学习毛主席著作辅导员李秋娣觉得，这个“六比八”里面有哲学道理。先进和后进是相对而言，对两者都要用发展的观点去看，“六比八”，虽然后进没有赶上先进，但从四到六，说明了后进已开始向先进转化。对于这个进步，就应该表扬，以促使她赶上先进。如果先进的骄傲自满，停止不前，就会落后。于是，李秋娣给社员们上了一堂“要用发展的观点看问题”的辅导课。这一课讲得生动、实际，大家说：生产队表扬得对，这一课上得好。

通过这件事，我们对担任学哲学的辅导工作增强了信心。我们进一步学习了毛主席关于马克思主义的哲学辩证唯物论的阶级性和实践性的教导，回顾学哲学问题上两条路线斗争的历史，讨论“泥腿子能不能讲哲学”的问题。大家认识到：毛主席的哲学是为工农兵写的，劳动人民是哲学的当然主人，最有资格学哲学、讲哲学。大家说，叛徒、内奸、工贼刘少奇和杨献珍一伙散布“哲学神秘论”，反对工农兵学哲学，是妄图复辟资本主义。为了巩固无产阶级专政，我们这些泥腿子一定要登上哲学讲台。

毛主席教导说：“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。‘矢’就是箭，‘的’就是靶，放箭要对准靶。”一年多来的实践告诉我们，要上好哲学辅导课，必须做到有的放矢，理论联系实际。为此，我们经常和社员一起分析研究，紧密结合三大革命斗争的形势、任务，针对一种活思想，辅导社员学习毛主席的一个哲学观点，解决一个问题，不断提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在生产任务繁忙时，就讲政治与生产、人与物、困难与顺利、苦干与巧干的关系；在进行收益分配时，就讲全局与局部、个人与集体、消费与积累的关系；发现有的同志在阶级斗争中出现和平麻痹思想时，就讲本质与现象、阶级斗争的“平静”与不平静的关系。这样，辅导课既起到了推动三大革命斗争的作用，又使社员逐步地掌握了毛主席哲学思想的一些基本观点。

前些时候，村里有个富农分子利用一位女青年不安心在农村的弱点，散布“农村没出息”的谬论，并要给她介绍个“城里人”做对象。多数人认为这是阶级斗争的新动向，是阶级敌人向青年进攻的新花招。但有些人却说：“男大当婚，女大当嫁，这是平常事，何必小题大作！”究竟是“平常事”还是阶级斗争？针对这种活思想，我们给社员上了一堂“本质与现象”的辅导课，运用毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，引导大家用阶级分析的方法，透过现象看本质，使大家认识到：阶级敌人的反动本性是不会改变的，但随着阶级斗争的深入和形势的变化，他们会不断变换向无产阶级进攻的手法。这个富农分子用资产阶级思想腐蚀青年，是为了与我们争夺青年一代。许多社员说：透过现象看本质，“平常”里面不平常。只要阶级存在，就有阶级斗争，我们万万不能麻痹大意。觉悟提高后，社员们深入开展革命大批判，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。

去年夏收夏种快结束时，有些社员产生了松劲情绪。我们感到，这种情况如不及时克服，就会影响夺取晚造大丰收。于是，我们和大家共同学习毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的教导，引导大家用一分为二的观点，正确对待夏收夏种的胜利。大家联系思想，狠斗私心杂念，克服了松劲情绪，提高了继续革命的觉悟，马上投入积肥和中耕管理的紧张战斗。

我们从实践中深深认识到，三大革命斗争第一线是社员学好用好毛主席哲学思想的最好课堂。紧密结合三大革命斗争辅导社员活学活用毛主席的哲学思想，就能更好地使哲学从课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器，推动三大革命的发展，促进人的思想革命化。

林副主席指示说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我们体会到，要当好学哲学的辅导员，也必须照林副主席的这一指示去做。有段时间，我们有的同志上辅导课时，讲别人的活思想多，亮自己的活思想少，社员们对我们提出了批评。后来我们学习了林副主席这一指示，认识到在上辅导课时，不敢把自己摆进去，亮私斗私，带头改造世界观，这是学风不正的表现，也是上不好辅导课的根本原因。认识提高后，大家自觉地做到备一次课，斗一次私，进一步提高继续革命的觉悟。辅导员欧培荣，在上“对自己要一分为二”的辅导课时，首先检查对自己只看优点，不看缺点的片面性，然后狠斗了自己当“老好人”的错误思想。社员听了，都说：我们也要象欧培荣那样，一分为二看自己，既看到自己的优点，又要看到自己的缺点，狠斗“私”字，认真改造世界观，更好地执行和捍卫毛主席的革命路线。

（新华社）

描述：

