id: 7c331afd37
标题：呕心沥血
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：蔡清河　蔡珪村
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呕心沥血

化学教师陈明枝，给记者讲了这么一件事：不久前，他遇到一位在中国科学院福建物质结构研究所从事科研工作的该校毕业生。这位同志对他说，陈老师，你教的化学课，至今我还记得牢牢的，就连你最后教我们的那一节课的内容，我还记得。

这是陈明枝多年来呕心沥血，一心扑在化学教学上的一个生动说明。

六十一岁的陈明枝，是福州一中化学教研组组长。从一九四五年任教至今，一直教中学化学，有一套丰富的教学经验。在“四害”横行时，这位对教学工作有贡献的老教师，同样受到排斥和打击。打倒“四人帮”，他同学校其他二十位教师一起，光荣地出席了福州中、小学先进集体和先进工作者代表大会。抚今忆昔，感慨万千。他激动地说，是英明领袖华主席给我恢复了名誉，我年纪虽大，但要尽最大的努力，为实现四个现代化多培养人材。

由于“四人帮”的毒害，现在的一些中学生，在小学就没有打好基础。他们听课和分析问题的能力都比较差。针对这种情况，陈明枝老师首先从解决学生听课入手来提高教学质量。上课时，除要求学生安静听课，他还强调做笔记。同时注意培养学生的思维能力。每教一段书，他便安排一、两节阅读指导课，专门培养学生看化学书的兴趣。针对一些学生这几年不认真做作业，抄来抄去的现象，陈明枝老师严格要求学生独立做作业，要字迹端正，按时完成。高中一年级四个班二百多学生的作业，他都仔细地一一加以批改，经常工作到深夜。

三十多年的教学工作，使陈明枝对学生们了如指掌。他知道，十五岁左右的中学生，理解能力还不太强，而直观是帮助理解概念的一种方法。因此，他非常重视直观教学。如讲电解质电离时，他就做导电演示：氢氧化钠溶液和熔化氢氧化钠，这二者会导电，蔗糖溶液和熔化蔗糖，这二者不会导电。然后讲前者为什么会导电，后者为什么不会导电。从现象引到本质，培养学生感性认识。他还自己动手做直观教具，先后制造的各种化学直观教具就有几十件。陈明枝老师说，化学概念很多，概念最难讲。而能不能把概念讲清楚，是学生能不能掌握好基础知识的关键一环。因此，对不同的概念，他采取不同的方法讲。概念讲清了，他再安排一些练习课和实验课等，加深学生对所学概念的理解。学生们反映说，陈老师讲的化学课，听得懂，记得牢。

新华社记者　蔡清河　蔡珪村

描述：

