id: 7c350d0c11
标题：以厂史为题材编写课外读物
日期：1971-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以厂史为题材编写课外读物

写什么？靠谁写？这是我们在编写课外读物时遇到的两个重要问题。

我们遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”和“教材要有地方性”的教导，决定以厂史作为编写课外读物的主要题材。我厂解放前是资本家办的，有五十多年历史，充满着激烈的阶级斗争。把厂史编成课外读物，可以使青少年一代受到深刻的阶级教育。为了这个目的，我们深入到老工人中间去进行调查研究，并组织他们参加业余编写学习班。他们忆旧社会的苦，思新社会的甜，生动地讲述解放前工人受资本家剥削和压迫的痛苦生活，与资本家斗争的情况，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功论”，痛斥了所谓资本家“勤俭发家”、“乐善好施”的反动谬论。老工人提供的宝贵材料，使我们对阶级斗争、两条路线斗争有了进一步认识。

在编写工作中，领导干部、老工人和革命教师三结合，在比较短的时间内，编成了反映解放前我们厂工人苦难生活及斗争史的课外读物二十五篇，歌颂工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台的课外读物三十篇，还编了一本革命英雄故事选，丰富了学生课外读物的内容。

无锡市国棉一厂革命委员会教育革命组

描述：

