id: 7c360e6f8a
标题：博普塔茨瓦纳宣布将参加南非大选曼德拉表示将联合接管“黑人家园”
日期：1994-3-13
是否是时间段：false
作者：申明河
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
博普塔茨瓦纳宣布将参加南非大选

曼德拉表示将联合接管“黑人家园”

本报哈拉雷３月１２日电记者申明河报道：据来自约翰内斯堡的消息，南非博普塔茨瓦纳“黑人家园”“总统”曼霍佩已于１１日下午被迫接受示威群众提出的要求，宣布参加４月２６日至２８日在南非举行的首次全民大选。

１１日，博普塔茨瓦纳首府姆马巴托发生激战。在激战中至少有６７人死亡，上千人受伤。１１日晨，５０００名武装的白人极右分子集结在姆马巴托，声称为保卫曼霍佩而战。在南非政府军开进姆马巴托后，这些右翼分子被迫于当天下午４时开始撤退，到６时全部撤离。据南非电台今天中午广播，姆马巴托的局势已得到控制并趋向平静。

非国大主席曼德拉１１日在比勒陀利亚对工人说，南非多党过渡行政委员会和南非政府将联合接管博普塔茨瓦纳。曼德拉说，南非部队开进博普塔茨瓦纳的行动不仅仅是军事行动，而且是给博普塔茨瓦纳带来社会安定的一种积极因素。德克勒克总统对曼霍佩宣布参加南非大选表示欢迎，并说这是一个“好消息”。他还说，在南非没有私人军队存在的地方，法律给予部队的权力是打击右翼分子。

与此同时，因卡塔自由党发言人说，博普塔茨瓦纳的投降减少了因卡塔自由党参加大选的机会。该党主席布特莱奇说，博普塔茨瓦纳事件更使他决心不参加大选。他说，为了原则，我将准备进入丛林。

描述：

