id: 7c381109d6
标题：瑶家山乡育苗人
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑶家山乡育苗人

广西全州县咸水公社古留大队教师赵业明，出生在一个贫农家里。高中毕业后，一九七三年被派到全州、兴安、资源三县交界的老鹏岭瑶族山区教书。这里山峰层叠，人烟稀少，十三户瑶族人家散住在九处。为方便瑶家子女上学，他采取巡回教学的办法，使二十一个适龄儿童全部入了学。

老鹏岭过去从来没有正式办过学校。瑶族人民看见共产党、毛主席派来了老师，非常高兴。老贫农盘贵熊腾出自己的堂屋做教室。赵老师也睡在盘贵熊家的火楼上。

过去，老鹏岭很少有山外人进去，孩子们刚看见赵老师，老远就躲起来。他便挨家挨户串门，和孩子们一起砍柴，一起扯猪草，和孩子们打成一片。由于语言不通，给教学工作带来很大的困难，赵业明便向盘贵熊大伯学瑶语，一个一个地学课本上的单字，学会了再教学生。在贫下中农耐心帮助下，半年时间，他基本上学会了瑶语。

过了一段时间，在党组织的领导下，赵业明带领学生跟贫下中农一道打土墙，砍树条，割茅草，剥杉树皮，只用一个多月的时间就砌好了两间教室，学生可以坐在教室里学习了。

遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，赵业明分别在贵竹坪和水尾设立了两个教学点，实行巡回教学，三天一巡回。两个教学点相隔十五华里，中间要翻五个岭，爬八面坡。一次，他在途中遇上山洪爆发，便连趟带游冲了过去，按时赶到学校。山区有野兽，蛇也多，特别是七、八月，有时走路都踩着蛇。贫下中农关心他，专门为他养了一只猎狗，保护他。

冬天山区大雪，有时一个星期也化不完，学生上学很困难。赵业明就用锄头将路上的雪挖开，等候在一些险陡的地方，将学生一个个接过去。有的学生体质差，实在不能上学，他就拄着木棍，把学生从家里背到学校，上完课又背回家。

毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，遵照毛主席的教导，赵业明着重对学生进行热爱山区的教育。他请老贫农给学生讲述旧社会瑶族人民“竹笋充饥蕨巴当餐”的苦难生活，讲述解放后毛主席给瑶寨带来的幸福。他还找来大寨旧貌变新颜的图片给学生看，带领学生翻山越坳参观家乡的山山岭岭，根据生产队的远景规划，给学生描绘老鹏岭建设的美好前景。他请林场工人讲述老鹏岭的丰富森林资源，组织学生参加林场劳动，向工人学习松树的育苗、栽培和护理知识。通过各种参观学习活动，培养学生从小热爱山区，树立建设社会主义新瑶乡的志向。他带领学生开了两亩旱地，在贫下中农指导下开展勤工俭学和学农活动。

学生明确了学习目的，学习文化知识的积极性大大提高。赵业明每次巡教到教学点，学生早就坐在教室里等着上课，即便是冬天，气候那么冷，也很少有人缺课。在“四人帮”大肆吹捧交“白卷”的现行反革命分子张铁生的时候，他反复学习毛主席的教育方针，坚持搞好教学。

瑶寨贫下中农看到瑶家后代茁壮成长，高兴地说：“有了他们，我们瑶寨搞好社会主义革命和社会主义建设就更有指望了。”

赵业明进老鹏岭四个年头了。他除了教书，还担任生产队会计、政治夜校辅导员。贫下中农把他看成自己人，队里的大小事都找他商量。

前年，一个同学给他来信，劝他进工厂。他回信说：为发展山区教育事业而奋斗，这是我最大的理想，也是我最大的幸福。我要在老鹏岭扎根。

本报通讯员

描述：

