id: 7c3a1f8e15
标题：斗私批修促进革命大联合和三结合
日期：1967-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军帮助西固热电厂举办毛泽东思想学习班

斗私批修促进革命大联合和三结合

全厂出现按系统实现革命大联合的局面，八个分场中的六个分场已成立革委会

据新华社兰州电人民解放军驻兰州市西固热电厂支左的某部指战员，积极帮助这个厂的无产阶级革命派举办毛泽东思想学习班斗私批修，有力地促进了这个厂的革命大联合和革命三结合。这个厂八个分场中的六个分场现在已经成立了革命委员会。

西固热电厂毛泽东思想学习班的学员，有厂、分场、科室、部门的革命干部，有各个革命群众组织的骨干，还有不同观点的革命群众组织的负责人。这些人中有的因受资产阶级反动路线的影响，互相之间对立情绪很大，还有的人过去因观点不同，根本坐不到一个凳子上。驻厂解放军和学习班学员一块学习毛主席著作，认真帮助学员学习毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、重于一切、先于一切的地位，用毛泽东思想武装无产阶级革命派，促进了人的思想革命化，发展和加强了思想上的大联合。开学的第一天，汽车队司机刘荣昌和保卫科干部张建英发生了争吵。解放军指战员就耐心地给双方做思想政治工作，用毛主席的教导帮助他们分清是非，同自己头脑中的“私”字作斗争。第二天的学习会议上，双方都作了自我批评，在毛泽东思想的基础上达到了团结，促进了思想上的大联合。

这个工厂的革命派和革命职工，学习了毛主席的最新指示后，对干部的看法和认识也提高了。他们说，我们要坚决贯彻执行毛主席的干部政策，对干部“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”，要扩大教育面。我们对待干部的错误，不能揪住不放，要允许干部改正错误，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。

西固热电厂毛泽东思想学习班采取了会上和会下相结合，学习班和厂内群众性的“斗私，批修”活动相结合的方法。

在毛主席发出的“斗私，批修”伟大号召指引下，一个按系统实现革命大联合的局面，一个自下而上成立革命三结合的临时权力机构——革命委员会的新高潮，正在西固热电厂形成，“抓革命，促生产”也出现了一派新气象。

描述：

