id: 7c3ad4fc20
标题：她总是冲在头里
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她总是冲在头里

汪清大队妇代会主任姜玉兰，九岁给人当丫头，十二岁逃荒要饭，十三岁做童养媳。旧社会的苦，她吃得够够的；新社会的甜，她品得透透的。多年来，她坚持学习马列著作和毛主席著作，政治思想觉悟不断提高，在革命和生产斗争中专拣重担子挑。

文化大革命中，姜玉兰当了育苗员以后，她努力学习，刻苦实践，成了全大队最有经验的育苗员之一。她很注意培养青年女育苗员。汪清大队十一个生产队，有八个队的育苗员是女青年。

她经常深入群众，进行政治思想教育。一天，男社员在山上砌石造梯田，六队妇女在山下打场。看到男社员把一块块青石砌在坝上，一个妇女说：“一米石头能卖十三元，埋在地里太可惜啦！”有些妇女也随声附和。姜玉兰听到这些议论，不禁想到：打下石头卖了当年多分钱，还是用来修造高产田，反映了两种思想、两条道路的斗争，可不能小看啊！

为了提高社员群众的思想认识，姜玉兰和大家一起学习大寨贫下中农艰苦奋斗、战天斗地的英雄事迹。大家说：“把石头砌在坝上，搞好农田基本建设，是百年大计。我们的眼光要看远些，可不能光顾眼前利益。”

批林批孔运动开展以来，她积极带领妇女学习革命理论。她和十队妇女队长郑姬淑一起，组织了一个妇女读书班。大家理论联系实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。越学越批情绪越高。有的说：“咱不读出个头绪不散伙。”姜玉兰说：“咱读出个头绪也不能散伙，还要坚持读下去。”

在姜玉兰的带动下，这个大队的妇女正在步步攀登理论山。

本报通讯员

描述：

