id: 7c3af9f73b
标题：武安的板报与旗报
日期：1947-9-1
是否是时间段：false
作者：张一英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武安的板报与旗报

张一英

一、这报怎办起来的

武安农民在斗争中，把地主家里的“旗伞执事”都拿出来了，这些东西，过去是地主们过红白喜事摆架子用的，板是方形，写有肃静字样，旗上则画着龙，颇为威风，而今农民把自己的口号、歌子、快板、漫画贴上去，在村子里传起来，成了“板报”与“旗报”了。

四六年正月，武安城南乡联合斗争轰开了局面，农民获得了初步胜利，为了联合力量，三区野河村把斗争大地主孟林善的八条牛及各种果实画在板报上面，又把孟林善剥削人的手段，编成快板，写在下面。如：孟林善活阎王，笑里藏刀杀穷人，说出话来甜如密，肚子里边有刀枪……，同会基点也把减租六百石粮一布袋一布袋画在上面，还写着，地主杨体仁剥削岳五昌的事情，和群众的口号，如：有了庄子地，摆下箱子柜，孩子老婆不受罪，若要过好时光还要再开斗争会，地主怎样吃，让他怎样吐，把地主赶在庙里头，打破头不怕扇子扇，过河不怕大水淹，联合起来力量大，斗倒大恶霸！走关东下河南，不如斗争提意见！等……。他们打着锣鼓，在基点村传，这种报扛到那里，群众便跟到那里，板报和旗报，就这样办起来了。

二、看了人家的，写上自己的，川流不息，推动工作。

这报办起来以后，从基点村出发，沿村转送，到村后交给村里的宣传部，那宣传部是支书或宣委领导的，吸收翻身生产运动中的各种英雄模范参加，小学教员义务教员参加（六人至八人），村宣传部看了，把材料摘录下来，负责传到群众里去，又经大家讨论，由小学教员执笔写成稿子也贴上去，如此把自己村里的工作一个村一个村的传过去，又转回基点村，基点村再把重要的摘录下去，转到县办公室里去，如此川流不息，一个基点村的工作便很好的推动起来了。

三、板报一到村里，马上便广播出去了。

板报、旗报成了基点报，目前全县里都注意起这件事了，板报一到村里，各村的黑板报、喇叭广播台，马上便利用农会开会的时间把板报上的东西传播出去，这样，非常灵活、及时，板报好象通讯社，向各村的黑板报、广播台发稿了。

描述：

