id: 7c3b8f61f8
标题：我们信任的党支部书记为什么被撤职
日期：1983-2-19
是否是时间段：false
作者：贺光照　贺秋德　薛良明,鞠永宝　赵世贵　房宪禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们信任的党支部书记为什么被撤职编辑同志：

俺大队党支部书记薛秀富同志，是俺队党员和社员信任的、年富力强的好干部，可是，却被公社党委强行撤职了。

俺村是个5，000多口人的大山村。前些年，由于极左路线的干扰，生产上不去。薛秀富同志被选为支部书记后，深入调查研究，广泛征求群众意见，经过反复讨论，决定实行大包干生产责任制。但是，没想到他把这个打算向公社党委汇报后，遭到了党委书记夏克伦的反对。薛秀富一再解释和申辩，仍得不到允许，最后不得不恳求说：“大包干俺选定了，先试一年再说。搞不好我承担责任，错了以后再改。”

这一来，社员的生产积极性起来了。秋天俺村粮食获得全面丰收，总产达到440多万斤，一季就超过了往年的全年产量，人均分配达190元。群众喜气洋洋，同声赞颂党的政策好，也称赞薛秀富领头干的好。

出乎我们的意料，去年9月22日下午，公社书记夏克伦等匆匆忙忙赶到俺大队，召集了党支部紧急会议，指责薛秀富种麦当天没参加公社检查会和两次没见县、社来检查工作的领导人，给扣上了骄傲自满和放弃原则的帽子，撤销了薛秀富的党支部书记职务。

党的十一届三中全会开过好几年了，农村的经济政策已被实践证明是造福于人民的，在我们这里却发生这样的事，真是令人不解。我们认为，公社这样做是不符合党章的。有些同志曾向有关部门反映至今也未见解决。为此，我们联名写这封信，恳望贵报进行调查。

此致

敬礼！

山东临朐五井公社茹家庄大队共产党员

鞠永宝　赵世贵　房宪禄

贺光照　贺秋德　薛良明

描述：

