id: 7c3bc9423b
标题：列宁—斯大林民族政策的伟大胜利  土可曼共和国成立廿五周年  苏联政府联共中央致电祝贺
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁—斯大林民族政策的伟大胜利

土可曼共和国成立廿五周年

苏联政府联共中央致电祝贺

【新华社北京二十九日电】塔斯社莫斯科二十八日讯：苏联部长会议和苏联共产党中央委员会，顷致电土可曼共和国最高苏维埃主席团、部长会议及土可曼共产党中央委员会，祝贺土可曼共和国成立二十五周年。

贺电称：“苏联部长会议和苏联共产党中央委员会在土可曼共和国成立二十五周年的纪念日，谨向土可曼工人、集体农民、知识分子以及一切劳动人民致以兄弟的贺忱。伟大的十月社会主义革命，消灭了土可曼劳动人民政治上的不平等和对土可曼民族的压迫与剥削。土可曼共和国成立二十五周年，更光辉地证明了列宁——斯大林民族政策的胜利和苏联各族人民之间不可摧毁的兄弟情谊。

在苏维埃政权下，土可曼的劳动人民在发展国民经济上已有长足进步。由于集体耕作制度的胜利，土可曼的播种面积日益扩大，棉花的收获和集体农场的公有牲畜头数日益增加。共和国已有了规模宏大的社会主义工业。在文化建设方面，已经建立起一千余所学校、三十所技术学校、六所高等教育机关和苏联科学院分院。技术与科学知识分子干部，已经涌现出来，群众的政治与文化水平也已无限提高。

苏联部长会议和苏联共产党中央委员会，确信土可曼的劳动人民，将一如往昔地继续为共和国经济与文化发展的新胜利，为进一步加强苏维埃国家的威力而斗争不懈。”

描述：

