id: 7c3fad8de7
标题：无产阶级文化大革命胜利万岁！各国朋友热烈赞扬中国无产阶级文化大革命（图片）
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命胜利万岁！

各国朋友热烈赞扬中国无产阶级文化大革命

毛主席以他最伟大的气魄，最高度的智慧，发动和领导了历史上第一次无产阶级文化大革命。这是马克思列宁主义发展到毛泽东思想阶段的一个极其重要的标志。

无产阶级文化大革命的胜利，在占世界人口四分之一的中国，开辟了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。正在同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行艰苦斗争的全世界无产阶级和革命人民，都坚决支持我国的无产阶级文化大革命。他们从我国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利中，得到了极大的鼓舞，看到了光明的前途，增强了胜利的信心。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，受到了全世界马克思列宁主义者、各国革命人民的高度赞扬和坚决支持。这是以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团和我国革命小将在毛主席像下一起欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。　　　　本报记者摄

毛主席的红卫兵是用战无不胜的毛泽东思想哺育出来的，是在无产阶级文化大革命中建立了不朽功勋的革命闯将。越南劳动党中央政治局委员黄文欢同志，在参观首都红卫兵革命造反展览会时，高度赞扬中国红卫兵的革命造反精神。

新华社记者摄

无产阶级文化大革命，是关系到中国革命和世界革命的命运和前途的头等大事。在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，在我国人民掀起对党内最大的一小撮走资派进行大批判的高潮中，来我国访问的意大利朋友，奋笔写大字报，批判中国赫鲁晓夫所散布的谬论。

新华社记者摄

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔同志和诺·加拉格尔同志，高度评价我国无产阶级文化大革命。他们访问了北京师范大学，受到革命师生的热烈欢迎。

希尔同志和北京师范大学的革命小将举行座谈会。在座谈会上，北京师范大学革命委页会的同志介绍了他们学校文化大革命的情况。

新华社记者摄

安徽省淮南煤矿革命职工认真贯彻伟大领袖毛主席的指示，实现了革命的大联合，并在生产上做出了新的成绩。努马扎莱总理等刚果（布）贵宾，对矿区职工为响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召所表现出来的革命干劲，十分赞赏。努马扎莱总理表示相信，中国无产阶级文化大革命促进了矿工们的思想革命化，今后生产将会搞得更好。

新华社记者摄

日本齿轮座剧团的革命文艺战士们，在震撼世界的中国红卫兵运动的影响下，首先起来造了日共宫本修正主义集团的反。为了更好地学习毛泽东思想，他们来到世界革命的中心、我们心中最红的红太阳毛主席的所在地——北京。他们热烈赞扬我国的无产阶级文化大革命，纵情高呼：“伟大的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

本报记者摄

描述：

