id: eb4e0f6838
标题：从虚假购买力的消失到真实购买力的增长
日期：1950-6-6
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从虚假购买力的消失到真实购买力的增长

《人民日报》社论

今年三、四月间，全国私营工商业曾经普遍感到严重的困难，五月起则已部分开始好转。造成这种普遍困难的主要原因是商品突然滞销；而造成商品突然滞销的基本原因，则是由于物价稳定后，市场上突然失去了大量的虚假购买力。

在旧中国，人民的购买力本来很低的，因为帝国主义、封建主义、官僚资本主义长期地压榨中国人民，特别是经过国民党反动政府十二年的通货膨胀，中国人民的实际购买力更加低落。但在通货膨胀期中，直到今年一、二月为止，市场上表现出来的购买力，远比今年三、四月份物价稳定以后要高。这是什么原因呢？这主要是由于在物价继续高涨中，全国人民为着逃避货币贬值的损失，竞相抢购囤积，加上投机商人的大量囤积，这样就变态地出现了一种虚假的购买力，和市场的虚假的繁荣。

这种购买力是虚假的，因为除极少数投机商人外，那时全国人民的实际的收入（购买力）不但没有丝毫增加，相反的是日益减少了。旧中国反动统治者所加于中国人民经济的损失，其浩大程度，一时无法计算，单就通货膨胀一项来讲，已属惊人。从抗战开始到伪“法币”宣告破产这十一年中，物价共上涨了六百万倍，伪“法币”发行总数据国民党伪政府宣称是六百万亿（实际不止此数）；抗日战争时期，在日寇占领区，日伪也有很大的通货膨胀；日本投降后，国民党又强迫发行了“金元券”，所有这些货币均先后成为废纸。这些货币的贬值与崩溃，所加于人民的损失，无疑是若干倍于粮税的负担。因此，在旧中国，人民的实际购买力，不是增长而是不断地迅速地降落。

由于通货膨胀逼使人民抢购囤积而造成的“市场繁荣”也是虚假的，它所表现的只是投机的繁荣。抢购囤积的结果，除有一部分粮食棉布等商品被人民分散保存外，还有大量商品囤积在投机商人和工商业家自己的手中，并不是已经被社会所消费。旧中国的金融业是促进投机的一个重大因素，在物价迅速高涨中，银行利息虽然跟着高涨，但常落在物价后面。因此许多投机商人以至一般工商业家，竞向银行贷款用于囤积物资。物价涨得越快，他们便赚钱越多，投机的风潮愈大，市场上便出现各货供不应求的虚假的繁荣。显然，在这种虚假繁荣的后面，正隐藏着严重的危机。如果通货膨胀愈转愈快，这种虚假繁荣虽能暂时保持；但人民的实际购买力跟着通货膨胀愈转愈小，这些投机囤积的商品便愈缩小其真正的市场。一旦物价高涨停止，这些投机囤积的商品必然没有销路，囤货多、负债多的投机商人就必然找不到出路，以至于破产。

在这十二年通货膨胀中，中国的社会经济以至人民生活完全改变了面貌，变得十分畸形。首先是出现了大量的投机商人，他们完全脱离生产，专靠投机捣把追逐暴利，并享受着醉生梦死，奢侈堕落的生活。这种以“踢皮球”、“抢帽子”为职业的投机商人在通货膨胀期间愈来愈多，据估计在上海一地就有三十万人。围绕着这一群投机商人，又发展了许多奢侈浪费的职业。其次，是形成了一大批为投机服务的银行钱庄，它们的任务是吸收社会游资，供给投机资金，鼓励工商资本转向投机市场。第三，许多工商业家也被引诱上投机市场，他们往往用百分之九十的精力去追逐物价，调动头寸，从投机囤积来获取暴利；而只用百分之十的精力来照顾其日常的生产和业务经营。因此许多工商企业机构臃肿，经营腐败，完全依靠投机获利来维持。至于广大人民则是通货膨胀的牺牲者，特别是薪资劳动者，他们薪资的增加永远跟不上物价的上涨。但他们为求生存，同样不得不以微薄的薪资抢购和储存其必要的生活资料，如粮食和棉布等。乡村中普遍发生物物交易现象。其结果是城乡交换停滞，农民的生活更加陷入困境。

十二年来的通货膨胀使整个社会产销和供求的规律陷于混乱，使旧中国经济的盲目性发展到了空前的高度。在通货膨胀中物价经常剧烈波动，完全脱离常轨。在正常的状态下，供求关系与物价变化常常互相影响，供求影响物价，物价又影响供求，这样使生产与消费能按经济规律恢复平衡。而在通货膨胀中，货币发行和抢购囤积强有力地刺激物价，淹没了正常的供求关系，这样使生产与消费完全脱节。某些商品尽管生产过剩，但市场上仍供不应求。实质上是购买力的低落，而表面上却呈现着购买力的“旺盛”。

这种畸形的现象，在物价稳定之后，当然是不可能继续存在的。

但是，全国人民的真实购买力是不但不会因物价稳定而消失，而且必将稳步地上升的。物价稳定，只是保护了人民的消费力量不再受通货膨胀的不断掠夺，决不会使这种消费力量反而降低。当然，为了把已经饱受掠夺的人民的购买力恢复到通货膨胀前的水平，还须经过相当长的休养生息的时间。但从通货膨胀转入物价稳定的初期所发生的特殊的滞销状态，即虚假的购买力突然退出市场而引起的滞销状态，却是会很快过去的。原因是：全国的囤货并不太多，无论粮食纱布都是如此；而各私营工厂的厂存也并不厚，这些顾客为了生活和生产的必需，在将囤货用完以后，在看到物价并不继续跌落以后，不能老是守着货币不买东西。事实上，全国的商品销售情况，在三、四月并不曾停止，而且从五月份起已经开始显露初步好转的象征了。而在全国的农业和工业的生产在可靠的基础上逐步恢复以后，就是说，在土地改革完成，工商业经过调整，和战争结束，军政费用大量缩减，国家和人民都能有计划地发展生产以后，中国几万万人民的真实的购买力，就必然会一步步地得到巨大的增长。

一部分的工商业家过去和现在都对中央人民政府平衡财政收支，稳定金融物价的方针有些疑问。首先，物价稳定好，还是继续通货膨胀好？其次，在战争还未完全结束前，稳定金融物价是否过早？可否迟一、二年再来稳定？这次工商局长会议曾郑重讨论了这个问题，但所得到的结论是：物价必须稳定。今年既然有力量把物价稳定下来，应该力争在今年稳定物价。因为事实非常明显，通货膨胀已使中国经济遍体腐烂，我们决不应当迷恋这种毒害人民毒害生产的虚假的“繁荣”，而继续朝着毁灭前进。物价延至明年稳定，明年仍然会发生今年三、四月这样的困难，徒然使全国人民多受一年痛苦，使全国经济的元气多遭一年消耗，使将来的恢复更加困难。

因此，我们应当在保持财政平衡，金融、物价稳定的基础上，向着未来的真实购买力日益增长的光明前途稳步前进。在这个康庄大道上，我们不应当有任何怀疑和动摇。＊

描述：

