id: 53c3076476
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第八章 唐末农民大起义和五代十国的短暂分裂（公元859——960年）
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：李震,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,福建文革,广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第八章唐末农民大起义和

五代十国的短暂分裂

（公元859—960年）

唐朝末年统治集团越来越腐朽，政治也越来越黑暗，特别是随看大土地私有制的发展，个体农民的小块耕地不断丧失，贫富不平均的现象越来越严重，阶级矛盾迅速激化起来。毛主席指出：“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的”：（《中国革命和中国共产党》）。受压迫、受剥削的苦难的劳动人民，在忍无可忍的情况下，被迫前仆后继奋起武装斗争，从浙东裘甫起义开始，逐渐形成了规模空前的唐末农民大起义。.

唐末农民起义军首次提出了“平均”、“均平”的斗争口号，使我国历史上农民阶级的反封建斗争进入了新阶段。

通过唐末农民大起义，唐朝腐朽黑暗的统治从根本上被动摇了。唐末农民起义虽然没有能把藩镇割据势力彻底摧毁，却动摇了它的统治基础，从而为以后北宋的统一创造了终件。历史再一次证明：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”（《中国革命和中国共产党》）。第一节波澜壮阔的唐末农民大起义

我国封建社会的农民阶级是受压迫受剥削的阶级，他们有着反抗封建剥削制度的阶级特点。在整个历史长河中，他们始终以自已的英勇斗争，不断推动我国封建社会历史向前发展。他们既是封建社会物质文明的创造者，又是封建社会历史前进的动力。·

唐末的农民起义，先是小规模的、局部地区的起义，然后成为大规模的、燎原之势的全国性大起义。公元859年（大中十三年）底爆发于浙东的裘甫起义揭开了唐末农民起义的序幕。接着是公元868年（咸通九年）由庞勋领导的以桂林成兵为基础的两淮农民起义。而规模最大的则是由王仙芝首先发难，后来由黄巢领导的农民大起义。

一、浙东裘甫起义和两淮庞勋起义

唐朝后期，封建国家的财赋主要依赖长江流域的八个道，而东南四道（浙东、浙西、宣歙、淮南）是它的搜刮重点。四道之中，浙东又是唐朝政府搜刮的中心，人民所受的压迫与剥削比东南其他各道还要严重，因此这里的阶级矛盾也就特别尖锐。这就是裘甫起义爆发原因。

公元859年（大中十三年）底，裘甫率领起义农民一百多人攻进了台州的象山县，接着向西挺进，屡败官军，吓得明州的官更白天也紧闭城门。公元860年（咸通元年）初，起义军以锐不可挡之势，在天台桐柏观前一举歼灭了浙东观江嵊县），“开府库，募壮士，众至数千人。”在西一战，使浙东观察使郑抵德派去镇压起义的三将五百兵，全军复没，起义军的声威大振。于是分散在各地的小股起义军和逃亡农民都纷纷参加，起义队伍发展到三万人。裘甫将他们分编为三十二队，自称“天下都知兵马使”，改元“罗平”，铸“天平”印，表示要为天下的平均、平等而战。裘甫以县为根据地，“大聚资粮，购良工，治器械，声震中原。”当时浙乐各地依阻山泽进行反抗的农民革命武装，“皆遥通书币，求属魔下”（《资治通鉴》卷250）。：··

裘甫在县初步建立了起义队伍的领导核心以后，立即分兵四出攻城略地，一支西攻婺州、衢州；一支东攻越州、明州、台州；裘甫亲自率领万余起义军攻占上虞、余姚、慈：：溪、奉化、宁海、天台等地，声势极盛。越州的文武将吏都、潜通起义军，以求城破之日免死及保全妻子。

裘甫起义的迅猛发展，吓坏了腐朽的唐朝统治集团。他们懂得“国家用度，尽在江淮”，如果不迅速镇压裘甫的起义军，一旦江淮农民纷起响应，漕运路绝，“则上自九庙，下及十军，皆无以供给。”那时候就只得坐以待毙了。正因为如此，所以唐朝统治者立刻派遭以残害各族人民出了名的前安南都护王式为统帅，调发忠武、义成、淮南、昭义等诸道兵，前往浙东镇压起义军。

闻知敌人派王式前来镇压的消息以后，起义军将领刘唯主张取越州为堡垒，进而攻占浙西、扬州、金陵（今南京），分兵袭取福建，把唐朝的贡赋之地据为已有。这是一个积极进取，主动出击的战略，就当时形势来说也是行得通的。但走消极抵抗、自取灭亡的道路。在两条路线斗争面前，裘甫犹豫不决，坐待丧失战斗良机。

王式到了浙东，首先下令“诸县开仓以赈贫乏”，这一着十分阴险狠毒。因为农民起义军及其支持者，都是由于生活无着，才被迫起来反抗的。王式这样做，不仅阻止了贫苦农民投奔起义军，而且对起义军也起了瓦解作用。其次，王式又招募一批流落在江淮的吐蕃、回人，组成了一支骑兵。另外，还组织当地的地主武装一一土团作为向导，并调集宣、浙西等道兵参加镇压起义军。

公元860年夏，剑子手主式集中优势兵力向起义军进攻。裘甫犹豫一段时期以后，采纳了进士王的错误路线，结果在敌我力量十分悬殊的情况下，起义军有险守不住，入海的道路被切断，只得被迫步步向类县撤退，最后被围于县。在县的保卫战中，起义军表现了英勇顽强的战斗决心，在三天的时间里，与敌人激战了八十三次，起义军的妇女也奋勇参战。她们虽然缺少武器，“亦乘城，摘砾以中人”（《资治通鉴》卷250《考异》）。弹丸孤城，起义军坚守了十天之.后，终于被优势的敌人攻破。·这完全是由混入农民军内部的地主阶级分子王络的错误路线造成的，农民军将领立刻消灭这个被称之为“青虫”的阶级异已分子。但已经无法挽回起义的大好形势。裘莆、刘唯等首领被俘牺牲。另一起义军将领刘从简率余部五百余人突围，转战入奉化的大兰山，不久也被镇压。这一次起义，前后持续七个月。，

丧甫起义揭开了唐末农民大起义的序幕。就在裘甫起义失败后的第八年，即公元868年（咸通九年），两淮地区就林的边兵发动的。

懿宗咸通初年，南诏先后攻占了交州和邕州，后来由唐将高收复。但南诏仍然侵掠不已。因此，唐朝不得不在交州至四川与南诏接壤的漫长边界线上置重兵戌守，桂林是成守据点之一。公元864年（咸通五年）唐朝令徐州节度使孟球，在徐州、泗州一带召募农民二千人去成守交州，其中有八百人就驻防在桂林。召募时说明三年即派人去代回，可是一去五年，并无还乡之望，士兵们非常愤。特别他们得知徐泗观察使瞿彦曾，“以军帑匮乏难以发兵，留旧成卒一年”（《旧唐书·崔慎由传附崔彦曾传》）的消息以后，成兵们忍无可忍，他们在都虞侯许信、军校赵可立、姚周、张行实等的倡导下，起来杀都将王仲甫，.推粮科判官庞勋为主，劫库兵北归。愤怒的成兵所过之处，“州县莫能御”。他们很顺利地经湖南，沿长江而东，经浙西入淮南，径趋徐州。

唐朝害怕成兵引起大乱，遭使“部送归徐州”。但是，戌兵入淮北，徐泗观察使崔彦曾却调兵遣将，部署镇压这一支成兵。庞勋等侦知崔彦曾的罪恶计划，不得不向部众宣布：“今闻已有密救下本军，至则支分灭族矣！文夫与其自投网罗，为天下笑，葛若相与力同心，赴汤蹈火，岂徒脱祸，兼富贵可求。”原来是为了还乡的成卒，被迫举起了反抗压追的义旗。庞勋等首先攻占了宿州，“悉聚城中货财，令百姓来取之，一日之中，四远云集”（《资治通鉴》卷251），自旦至暮，参加起义队伍的就有数千人。于是庞勋自称兵马留后，率众渡水，趣徐州。起义军至徐州城下，已有众六七千人。在人民的大力支援下，起义军一举就攻占了徐州城天，徐州城内就有万余人参加了起义军。

庞勋既克徐州，立刻分兵攻取附近州县。起义军所到之处，受压迫的农民纷纷参加，“至父遣其子，妻勉其夫，皆断钮首而锐之，执以应。”起义军的声势大振，光、蔡、淮、浙、充、郸、沂、密等地的农民反抗力量，“皆倍道归之，阎溢郭郭”（《资治通鉴》卷251），起义队伍速迅发展到二十余万人。

两淮地区是唐朝漕运的要冲，唐朝统治者不得不投入最大的兵力来镇压起义人民。懿宗李灌大发诸道兵，命右金吾“大将军康承训、神武大将军王晏权、羽林将军戴可师等统率，前往镇压。同时还征调沙陀、吐谷浑、达、契芯等少数民，族酋长，各帅所部兵，助唐兵镇压起义人民。起义军以顽强的战斗，攻占了两淮漕运要冲都梁城，切断了唐朝的漕驿通路。接着就以锐不可挡之势，南徇舒、庐，北略沂、海，破沭阳、下蔡、乌江、巢县，克滁州、和州、寿州，包围泗州，屯兵宿州，控制了运河中段，切断了唐朝全部漕运通道，俘斩戴可师，杀滁州刺史高锡望等。

庞勋起义军向唐朝发动进攻的同时，也向地主、富商等吸血鬼展开猛烈进攻，“乃敛富室及商旅财，什取其七八，坐匿财夷宗者数百家”（《资治通鉴》卷251）。）庞勋的文告贴遍了诸寨和乡村，淮南地主十分惊恐，纷纷逃往江南。

庞勋和其他起义领导者都是成卒。他们受到藩镇割据的习惯势力的影响，，只求割据一方，追使唐朝政府承认其为合法的藩镇，而没有推翻唐朝自建政权的大志。当他们攻克徐州后，就求人草表向唐朝皇帝求节绒。.当起义军攻城略地，，请节钱”的消息后，他就“息兵待命”，使得敌人有可能“收散卒，修守备”，并下令调发十镇之兵，进行反扑。而庞勋却满足于既得的胜利，“自谓无敌于天下”，骄傲轻敌，“日事游宴”。起义军部将王弘立率三万起义军，在雕水之战中，几乎全部被打垮，就是骄傲轻敌的结果。更严重的是起义军领导集团，不能约束部伍纪律，把群众关系搞坏了。直到唐朝以更大的兵力对起义军实行包围以后，庞勋才决定建立政权，自称为“天册将军”，并亲自率领起义军主力出击。但是有利时机已经丧失，柳子一战，又遭惨败，五六万人的队伍，只剩三千退归彭城，起义军的力量受到很大的削弱。在这样不利的形势下，原来聚众自备资粮以应起义军的下邳土豪郑镒，首先叛变。接着陈全裕、李充、朱玫相继亦叛。随后，投降起义军的徐州旧将张稔，举宿州城叛变，并·率叛军陷符离，进围徐州。徐州城内原投降起义军的官吏闻官军大至，亦开门叛变，起义军失去了重镇徐州，许信等起义军将领战死，起义军受到了进一步削弱。

这时庞勋为了牵制敌人，亲自率领一支起义军转战于宋州、亳州一带地方，结果为沙陀兵所困。公元869年（咸通十年）九月，在蕲县西的一次决战中，庞勋牺牲。轰轰烈烈的两淮农民大起义，最后被唐朝统治者以优势兵力所镇压。这次起义历时一年零四个月。

庞勋的失败，固然由于唐朝统治者优势兵力的镇压，但起义领袖缺乏明确的革命目的，满足于做一个唐朝统治下的藩镇，对唐朝抱有幻想，从而使得整个起义过程中没有全盘统一的战略计划；农民军领袖缺乏对唐朝投降将领、官更和这次起义被镇压了，但起义军的余众，“散居充、郓、青、齐之间”，“犹相聚间里”继续进行斗争，终于燃起了更大规模的农民起义。

二、黄巢领导的农民大起义·

裘甫和庞勋的起义，虽然先后都被镇压。但唐朝统治者并没有采取一些缓和阶级矛盾的政策措施。相反，“自懿宗以来，奢侈日甚，用兵不息，赋敛愈急。关东连年水旱，州县不以实闻。上下相蒙，百姓流舜，无所控诉，相聚为盗，所在蜂起”（《资治通鉴》卷252），阶级矛盾进一步激化，了。于是更大规模的农民起义，终于在公元874年（乾符元年）底爆发了。濮州（今山东濮县）人王仙芝首先在滑州匡城县的长垣（今河南长垣）地方领导三千人起义。次年，黄巢率数干人在冤句（今山东菏泽）起义响应。大起义的烽火迅速形成燎原之势。

王仙芝和黄巢，都是贩卖私盐出身。黄巢祖上几辈贩卖私盐，家中颇有财富。黄巢少时读过书，：“粗涉书传”，能写文章，会做诗，曾到长安参加过科举考试，但未考中。他曾写过气吞霄汉的《冲天诗》：“待到秋来九月八，我花开后百花杀；冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”这首诗充分表达了黄巢冲垮唐玉朝反动统治的雄心壮志，表达了劳苦人民改天换地的坚强决心。这种“冲天”的革命造反精神，象惊天动地的巨雷，击在封建统治者和孔孟之徒的身上，鼓舞着劳动人民向反动统治者作坚决的斗争。

王仙芝领导的起义军在公元875年（乾符二年）六月攻迅速壮大，“民之困于重敛者争归之”，数月之间众至数万。王仙芝自称“天补平均大将军兼海内诸豪都统”，并向各地发布概文，指出唐朝廷“更贪香、赋重，赏罚不均”（《新唐书·黄巢传》）。宣布起义军要推翻唐朝的黑暗统治，为劳动人民补不足，均不平，勇敢地打破孔孟之道“贵贱有别”的反动说教，推翻不平等的剥削制度。黄巢被任命为起义军的“判官”。各地农民纷起响应，从河南、山东到淮南的十几个州都有农民发动起义，多者千余人，少者数百人。唐朝廷立刻令淮南、忠武、宣武、义成、天平五个节度使调兵遭将。并派镇压庞勋起义的剑子手宋威为“诸道行营招讨使”，统一指挥，向起义军发动进攻。与此同时，还令福建、江西、湖南诸道皆训练士卒，全国乡村各置乡刀、鼓板，以防备起义军。

王仙芝、黄巢趁敌人在调集的过程中，就由河南转战人山东南部的沂州。原先在这一带活动的庞勋余部，也纷纷加入起义军。公元876年（乾符三年）七月，起义军在沂州与宋威的军队战斗中受挫，立刻运用避实击虚的运动作战的战略，撤出沂州，转向敌人薄弱的河南。这年九月，起义军以锐不可挡之势，接连攻下阳翟（今河南禹县）、郏城（今河南郏县）和东都洛阳南面的重镇汝州，俘刺史王，形成了·威胁洛阳的形势。洛阳的官僚、地主纷纷携家出城逃难。唐朝廷惊恐万状，急调忠武节度使率兵抵挡起义军，又令昭义和义成节度使率兵守卫东都，令山南东道节度使率兵守汝、邓要路，令郊宁、凤翔节度使率兵守陕州和潼关。这一反革命的战略部署，反映了唐王朝既要保卫东都洛阳，又妄图把刻摔开敌人，挥戈南攻唐州、邓州：进陷郢州、复州，横扫淮南的申、光、庐、寿、舒、通等州、威胁江淮重镇扬州。起义军充分发挥了流动作战的长处，变被动为主动，长驱直入，所至克捷，不断取得新的胜利，既鼓舞了士气，又扩大了影响。同时还能使分散各地的小股农民起义军迅速团结统一起来，很快形成一支规模和声势都是空前未有的强大革命队伍。

这年年底，起义军从淮南向长江北岸的蕲州（今湖北蕲春）进攻。这时降官王为王仙芝写信给蕲州刺史裴渥，由裴湿同唐朝廷为主伯芝奏求官职，起义军则以不进攻蕲州为：条件。裴湿一面向朝廷奏陈，一面把王仙芝、黄巢等起义军首领三十余人请进城内，“置酒：大陈货贿以赠之”（《资治通鉴》卷252）。主仙芝在地主官僚的腐蚀拉拢下开始变质，他在财货、·官爵面前着了迷，从而“敛兵不战”。在王的兄弟宰相王铎的主持下，唐朝廷以“左神策军押牙兼监察御史”的官衔授王仙芝。王仙芝“得之至喜”，居然要率起义军向唐朝廷投降了。这时，黄巢“恨赏不及已”而大怒，责骂王仙芝，并痛打了王仙芝一顿。从此，黄巢和王仙芝之间的关系破裂，黄巢带领了二干多起义军北返，打回山东去。王仙芝则继续留在湖北境内。

公元877年（乾符四年）王仙芝率部攻破了鄂州（今湖北武昌），接着又攻占安州和随州，转而又攻复州和郢州。在这个过程中，王仙芝继续推行投降主义路线，曾七次向唐朝求官纳降，都被招讨使宋威搁置，不转奏朝廷。王仙芝已经成了起义军的叛徒。虽然他还带领起义军作战，这只不过是他杨复光“招谕”王仙芝，王仙芝立刻就派部将尚君长去接洽“请降”。宋威得知后，就于途中袭俘尚君长而杀之，使王仙芝的叛卖又不得逞。这时尚君长的弟弟尚让，率所部离开主仙芝，转战入河南的中部和南部。

公元878年（乾符五年）初，王仙芝在荆门遭沙陀骑兵的袭击，继而在申州文遭唐招讨副使曾元裕的袭击，起义军损失惨重，最后在黄梅岭的战斗中王仙芝自已也被唐军俘杀。五万多起义战士被阶级投降主义路线所葬送。

黄集与王仙芝分裂后，率领一部分起义军从蕲州北返，于公元877年（乾符四年）二月攻占郸州，杀唐大平节度使薛崇。三月陷沂州。四月与尚让（尚君长之弟）合军退保查牙山。六月又与尚让联合进攻宋州，并南略蕲黄，北攻滑、濮。公元878年王仙芝败亡以后，尚让和王仙芝的一部分余部归黄巢，推黄巢为主。黄巢自称“冲天太保均平大将军”，改元“王霸”，建置官属，建立农民革命政权。接着黄巢率部再次攻占沂州、濮州。由于王仙芝失败以后，唐朝有可能集中力量向黄集的起义军进攻，黄巢的处境很困难。他曾致书天平节度使张褐，请他为自已奏求官职，唐朝封黄巢为“右卫将军”，命令他在郓州解散起义军。解散军队，就等于是放弃革命，黄巢拒绝了唐朝的诏令，继续战斗。

黄巢在山东失利后，文转入河南攻宋州和汴州，进逼叶县和阳翟。这时朗州和岳州有起义军向唐兵进攻，王仙芝的余部王重隐，攻占了江西的洪州，并向湖南发展；曹师雄攻向宣州和润州，威胁唐朝的东南财赋重地。起义军的烽火引向江南，出现了新的有利形势。黄巢在河南的进攻，引起了防守洛阳的兵力调集差不多的时候，黄集立刻挥戈南下，以迅雷不及掩耳之势，渡过长江，攻破江西境内的虔、吉、饶、信（今江西的赣州、吉安、波阳、上饶）等州，和王重隐、曹师雄等起义军相呼应。黄巢转攻宣州不克；乃引兵人浙东。这时浙西已大部被曹师雄领导的起义军所攻占。于是黄巢就从衢州越仙霞岭往建州开凿了七百里山路，攻陷福建·诸州县，并于年底攻克福州。

公元879年（乾符六年）初，黄巢一面发兵攻岭南，一面写信给浙东观察使崔谬和岭南东道节度使李超，要他们替他奏请唐朝廷封为天平节度使，朝议不许，又自己上表朝廷，求为安南都护、广州节度使，又不许：而只给予率府率（皇太子下面的属官）的空头官衔。黄巢没有接受，并立刻发兵攻广州。黄巢和王仙芝一样，都热衷于做唐朝的官更，从本质上说，黄巢也犯了阶级投降主义的错误。但在革命的最后阶段，他的表现是好的。

公元879年（乾符六年）九月，黄巢攻占了南海重镇广州，杀岭南东道节度使李超，镇压了许多聚居在广州的豪商富贾和贪官，准备据南海之地“坐邀朝命”，但北来的起义军在岭南不服水土，发生大疫，将士多有死者，大家劝黄巢北还以图大事。黄巢在广州北返前，发布了一道声讨朝廷的文，指责宦官擅权，朝臣与宦官勾结，纪纲败坏，科举不实，官更贪污等等，声言将带兵入关，“洗灌朝廷”，并下令：“禁刺史殖财产，县令犯赃者族”（《新唐书·黄巢传》）。

十月，起义军从广州出发，攻占桂州，然后从桂州沿湘称五十方，进逼江陵，趣襄阳，在荆门中伏，起义军受到了，很大损失。于是黄巢和尚让率部渡江而东，攻鄂州，转攻饶、信、池、宣、歙、杭等十五州之地，起义军文发展到二十万众。唐朝任命淮南节度使高为诸道行营兵马都统，讨伐起义军。公元880年（广明元年）高遭部将张臻在江南屡破黄巢起义军，黄巢退屯饶州、信州，又遇疾疫，兵士多病死。黄巢以重金赂张，并致书高，要求高替他向朝廷请封。高想把起义军诱至淮南而歼灭之，满口答应黄巢的请求。其时，唐朝已经调诸道兵助击起义军，高怕功劳被诸道兵分去，乃遣诸道兵各归本道，使得淮南孤军力薄，黄巢乘机大破淮南兵，攻破了睦州、婺州、宣州等州县，起义军声势复振，众号六十万。打垮了高的军队以后，淮南空虚。黄巢乃从采石渡江，围天长、六合，逼近扬州，兵势益盛。高“自度力不能制，畏不敢出兵”，“遂称风痹，不复出战”（《资治通鉴》卷253）。其时唐朝守淮河诸军，互相杀夺，相继溃散。黄巢起义军度淮，破申州，入颖、宋、徐、充境，随即分路攻河南州县。起义军“所过不掳掠：惟取丁壮以益兵”（《新唐书·黄巢传》）。这时黄巢文发布文告：传概诸道，令各道兵“各宣守垒，勿犯吾锋，吾将入东都，即至京邑：自欲问罪，无预众人”（《资治通鉴》卷254）。这个文告把进攻的矛头直指唐朝皇帝，而把朝廷和诸道兵分别对待：想籍此以瓦解敌入。其实诸道节度使虽然与唐朝廷有矛盾，但在对待起义军方面，他们的利益是一致的。所以当起义爆发以后，唐朝廷能够迅速调发诸道兵，一度造成起义军在黄河流域的不利形势，不得不转义军的声威，不得不守垒自保。后来的事实证明，起义最后就是被这些藩镇兵和朝廷联合镇压的。

公元880年（广明元年）十一月，起义军攻克东都洛阳。起义军入洛阳时，纪律严明，“间里晏然”，黄巢还亲自“入城劳问”。接着起义军就西破潼关，进占长安。宗李在宦官田令孜的挟持下，仓促逃往成都。黄巢率起义军进入长安时，市民夹道聚观。尚让对市民宣告“黄王起兵，本为百姓，非如李氏，不爱汝曹，但安居毋恐”（《资治通鉴》卷254）。起义军对老百姓“贫者往往施与之”，对官更“得者皆杀之”，反映了起义农民爱僧分明的阶级感情。

黄巢既克长安，就即位称帝，国号“大齐”，年号“金统”，建立起农民革命政权。以尚让为太尉兼中书令，以赵章为侍中，崔谬、杨希古为同平章事，以孟楷、盖洪为左右仆射知左右军事，以费传古为枢密使，皮日休为翰林学士，王播为京兆尹，以朱温、季逵等为诸卫大将兼四面游奕使。

农民革命政权建立后，首先下令唐朝百官自首登记。但有一批如宰相豆卢豫、崔沉及左右仆射于琮、刘邺等顽固分子坚持与起义军为敌，公然抗拒投降，匿藏民间，埃机再起。：起义军“搜获皆杀之”。有一个伪装投降的唐金吾大将军张直方，利用其公开身份，窝藏了一批大官僚、大贵族，起义军从他家的复壁里搜查出来，把他们和张直方一起处死。通过这一命令，在长安的唐宗室贵族和大官僚几乎全部被镇压。韦庄在《秦妇吟》一诗中说：“天街踏尽公卿骨”，“甲第朱门无一半”，反映了当时的一些实际情况。但是大齐政权对唐朝贵族、官僚的镇压不彻底，特别是像张直方那样伪装投降

其次，大齐政权建立后，遣使四出，招降天下藩镇，依旧授予节度使的名号，企图以此实现统一。在唐朝皇帝狼狈逃窜、唐朝中央土崩瓦解的时期，尤其是农民起军的声威鼎盛的时期，长安周围的节度使，表面上都归顺了农民起义军，接受大齐政权的封号。但实际上他们的“归顺”是为了保存实力，等待时机，准备反攻。最典型的是凤翔节度使郑政，他召集将佐讨论对策，他的部下都说：“贼势方炽，宜且从容以侯兵集，乃图收复”。恰好这时大齐招降使者至，郑装病退居幕后，其部将恭恭敬敬地排队迎接使命，并代郑草表谢恩。起义军未能识破这种假象，也没有采取措施剥夺他们的兵权。结果首先发动对大齐政权进攻的，就是这个郑。黄巢自已有妥协投降思想，他以为各地藩镇只要一纸满意的救书，就能使他们向大齐政权投降。所以起义军进人长安以后，有一段时间按兵不动，放弃了军事上的继续进攻，使敌人有了喘息和卷土重来的机会，导致了后来农民革命的失败。

第三，大齐政权建立后，立刻下令没收贵族、官僚和富豪的财产，名之为“淘物”。韦庄的《秦妇吟》诗，就是描述一个有两万亩土地、上干仓粮食、上万箱财物的地主富豪，经过农民起义军的“淘物”清算以后，财产被没收了一大半。郑政责骂起义军“广侵田宅，滥渎货财”（《旧唐书·郑政传》），指的就是大齐政权的没收政策。这个政策好得很，在一定意义上可以说是起义军“平均”、“均平”思想的具体实现，只是执行得还不够彻底。

大齐政权建立以后，确曾做了一些有益于人民革命的事月一883年四月）期间，军事上既没有乘胜前进，追击逃亡的唐信宗李震反动政权，也没有利用有利时机扫荡藩镇割据势力，扩大农民革命力量。这样就给敌人进行反扑提供了可乘之机，而起义军自己却在逐渐失去一些有利条件。造成这样局面的原因，一方面是由于小私有的农民阶级的革命不彻底性，但更重要的方面是起义军领导集团，特别是黄巢本人在地主阶级的影响下，放松了对阶级敌人应有的警惕。另外，起义军在大流动作战中，攻占一城，辄放弃一城，从来没有占据一座城池或一片土地作为自已的根据地。流动作战在藩镇林立敌强我弱的革命战争中，可以变被动为主动，避实击虚，容易造成声势。但单纯的流动而不作艰苦的建立根据地的工作，就变成了“流寇主义”。“流寇主义”用来指导革命战争是十分危险的。黄巢的起义大军进入长安以后，连东都洛阳也没有守住，起义军所控制的地区，东不出同州、华州，西不过兴平。在这样一个狭小的地区内，既无饷可筹，又无粮可支，就不可能不给起义军造成困难。而攻占长安以后，却文困守孤城，没有及时地向长安周围的藩镇节度使进攻，消灭他们的实力，使他们有时间“搜乘补卒，修戎仗，浚饰城垒”（《旧唐书·郑传》），以与农民军顽抗到底。

公元881年（中和元年）停宗李震逃到成都以后，用加官进爵的办法，调发诸道节度使出兵围攻长安。同时，又调沙陀、鞑靶、吐谷浑等少数族兵援攻长安。凤翔节度使郑政首先被封为同平章事，而以京城四面诸军行营都统的名义便宜行事。郑传天下藩镇，起兵围攻起义军。黄巢一面遭朱温南攻邓州，以扼荆、襄要冲，一面遣尚让、王播率军攻大军折了一半。起义军受了挫折，于是唐兵从四面包围长安，并一度攻进长安，起义军被迫退屯霸上。后来，起义军虽重新占领长安，但唐忠武监军杨复光打败朱温，占领了邓州，昭义节度使高浔与河中节度使王重荣攻占华州，形势对起义军很不利。

经过了一年多的时间，起义军不但没有扩大占领地区，反而越来越狭小。到了公元882年（中和二年）大齐政权“号令所行，不出同、华”。长安周围被唐朝宰相王铎，亲率诸道兵包围。在“势日”的不利情况下，起义军主力、大齐政权的同州刺史朱温举同州降唐，唐封朱温为右金吾大将军、河中行营招讨使，并赐朱温名全忠。不久，起义军华阴镇使王遇，举华州降唐。同州、华州既失，起义军只有长安一座孤城了。长安久困不得外援，斗米值三十。起义军处于挨打、挨饿的困境中。

公元883年（中和三年）唐朝用沙陀酋长李克用兵镇压起义军，先败黄巢弟黄于沙苑，继败尚让的十五万大军于梁田陂，接着黄巢亲自出战，又被李克用等败于渭南。起义军久困孤城，粮尽援绝，而敌人却越聚越多，在敌强我弱的不利处境下，黄巢主动退出长安，从蓝由经武关入河南。这时起义军尚有十五方之众，仍然拥有一定的战斗力。因此起义军入河南后，仍然能够发挥主动进攻。可借的是他们仍然用流寇主义的作战方法，河南蔡、陈、·许、汝、唐、邓、孟、郑、汴、曹、濮、徐、充等十数州，都曾被起义军攻占，就是没有选择一个地理条件和群众基础较好的地方建立根据地。特别在攻打陈州的战役中，一万多起义军被敌人突仇，调集十万多起义军围困陈州城达三百多天，既消耗了实力，又丧失了有利时机。虽然起义军在河南境内打得唐将周爱、时薄、叛徒朱全忠几乎不能支持。但是当唐朝再派季克用率五万兵东援时，起义军就处于不利地位。在接连几次战斗中，起义军失利，伤亡很大。就在这样的严峻时刻，：尚让等一部分起义将领投降了唐朝。但黄巢仍坚持斗争，收集余众一千多人向兖州撤退。在山东瑕丘又遇到一万名唐军。在这最后一仗中，起义军绝大部分英勇牺牲。公元884年（中和四年）的七月，黄巢入泰山的虎狼谷，壮烈地自而死，轰轰烈烈的唐末农民大起义最后失败了。

黄巢牺牲以后，他的侄儿黄浩还率领一支有七干多起义军的余部，转战于长江中游的江湖地区，继续坚持武装斗争，并一度攻占过湖南的浏阳。到天覆（公元901一903年）初年才被湘阴土豪所镇压。

黄巢从冤句起义到最后壮烈牺牲，前后经历了十个年头，转战于黄河、长江，珠江三大流域的广大地区。虽然这次规模空前的大起义未能推翻唐朝政权，但它给予这个腐朽黑暗的封建王朝以致命的打击，实际上已使它名存实亡。

经过农民起义军的扫荡，一批旧藩镇被削弱，而在镇压农民起义过程中，又兴起了一批以地方豪强武装集团和农民起义军的叛徒为主的新藩镇。旧藩镇在长期的历史发展中，通过姻亲关系，盘根错节，分裂割据性强。而新藩镇都是野心家，所以弱肉强食的混战显得特别激烈。这些割据势力，力量都很脆弱，都很不得人心，他们也无法担负统一全国的历史任务。这是随着大土地私有制的发展而产生的贫富两极分化以后，农民反对贫富不均的自发的革命要求，反映了农民对压迫和剥削他们的封建制度的认识有所提高。列宁指出：“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。农民小资产者的平等思想是正当的和进步的，因为它反映了反对封建农奴制的不平等现象的斗争”（《社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地钢领》）。“平均”、“均平”的口号不仅鼓舞着当时干百万农民前仆后继地去战斗，同时也鼓舞着以启革命农民的斗争。所以从这个意义来说，唐末农民起义是我国封建社会农民革命运动新阶段的开始。

在“平均”、“均平”口号的推动下，唐末农民起义对当时地主阶级的两个阶层一一-世族地主和庶族地主，都予以沉重的打击。特别是世族地主，通过这一次农民起义扫荡以后，已经“丧亡殆尽”。所以五代以后，已是“取士不问家世，婚姻不问阀阅”（《通志·氏族序》）。魏普以来的世族门阀制度最后被消灭，封建生产关系中最腐朽、最反动的部分进一步被改造，农民的人身依附关系相对地有所松弛。而农民起义军对以庶族地主为主的大土所有者和富商的扫荡，又多少缓和了土地高度集中的现象。所有这一切，都为封建经济继续缓慢地向前发展提供了可能。这样就为北宋王朝的重新统一和经济繁荣奠立了基础。

唐末农民起义军的“平均”、“均平”思想，还直接冲击了孔孟之道。唐朝统治者为了对农民进行思想统治，规定“郡邑皆得置（孔）夫子庙”，立孔丘偶像，让人们顶礼摸南北转战的过程中，不仅扫荡了封建官府和整个地主阶级，同时也扫荡了这些“孔夫子庙”。所以地主阶级哀叹：孔庙“自黄巢之乱，存者无几”（《中吴纪闻》）。这就是为什么宋朝以后地主阶级千方百计地改造儒学，用大杂烩的理学作为维护封建统治秩序的重要原因之一。

唐末农民大起义，“由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党”（《中国革命和中国共产党》），最后失败了。这次起义的迅速失败，更由于黄巢等人推行了错误的政治路线和军事路线。黄巢有过多次妥协投降的活动，因而在你死我活的阶级斗争中，对敌人施仁政。他在进入长安以后，过分地相信了敌人的投降，以致真伪不辨，盲目乐观，使自己丧失了起码的警惕。更为严重的是，放弃了对敌人继续追击和进攻的大好时机，给敌人以喘息和卷土重来的机会。军事上的错误主要是“流寇主义”。起义开始时满足于流动作战的胜利，没有做艰苦工作以建立根据地。进入长安建立大齐政权后，却文完全放弃了流动作战机动灵活的特长。离长安后，又没有重新建立自己的根据地，终于导致了起义的最后失败。

·+

第二节五代十国的短暂分裂

唐末农民起义军给予唐朝腐朽黑暗统治和藩镇割据的毒瘤开了一刀，削弱了唐朝中央和藩镇割据的势力，推动了历史向重新统一的方向前进。五代十国就是重新走向统一过程中的一个短暂的历史阶段。

经过唐末农民起义军的打击以后，唐朝中央政权的力量进一步削弱。特别在镇压农民起义军的过程中，唐朝不得不利用藩镇的兵力。结果起义军被压镇下去，但这些藩镇的势力却在镇压农民起义的过程中发展壮大起来。在农民起义军被镇压以后，他们就相互之间“选相吞噬，朝廷不能制”，其中“甲兵雄盛”的已经有“凌弱王室，颇有问鼎之志”（《旧唐书·昭宗纪》），唐朝中央政权实际上已经名存而实亡了。

经过一段时期的相互兼并，留下来的是一批互为匹敌的-强大的藩镇。他们中有的勾结朝廷中的宦官或官僚集团，“挟天子以令诸侯”。有的据险自固，“自有图王之志”。到了公元907年（开平元年），朱全忠寡夺唐朝政权自立为后梁皇帝以后，·南方的藩镇都纷纷称王称帝，自建政权，终于出现五代十国的公开分裂局面。·五代十国的形成，表面看来是公开分裂了，实际上这种公开的分裂正蕴藏着走向重新统一的政治趋势。

五代十国时期，中原一直处于混战状态，后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个朝代的频繁更替，就是这种混战的结果。中原范区的长期混战，使北方的契丹族得以逐步壮大，并开始了对中原的侵扰。

在中原五个朝代选相更替的混战时期，南方各割据势力相对地比较稳定，南方的社会经济在唐朝的基础上又有了新的发展。南方各国的经济发展，势必要求突破国界扩大交流，这就是要求全国政治统一的经济基础。后周郭威、柴荣的改革，正反映了趋向统一的时代要求。但统一的实现是在北宋建立以后。

一、唐末军阀混战和后梁、后唐的继起

唐末农民大起被镇压以后，逃亡在四川的唐信宗李震和他的小朝廷，又于公元885年（中和五年）回到长安，继续进行其腐朽黑暗的统治。这时全国出现了许多新的藩镇割据势力。其中重要的如：关中地区有李昌符据凤翔，李茂贞据兴元，王重荣据蒲、陕；山西地区有李克用据太原、上党；河南北地区有孟方立据邢、洺，朱全忠据滑、汴，秦宗权据许、蔡；山东地区有朱瑄据郸、齐、曹、濮，王敬据淄、青：江淮地区有时薄据徐、泗，高据淮南，杨行密据庐州，秦彦据宣、歙，刘汉宏，钱缪据浙东；四川地区有王建；湖南地区有马殷；广东地区有刘隐；福建地区有王潮等等。这些新藩镇与旧藩镇比较起来，相互之间没有盘根错节的姻亲关系，而且他们多是从镇压农民起义中兴起的，野心更大，他们“皆自擅兵赋，选相吞噬”，根本不听唐朝中央的号令。唐朝中央也因“江淮转运路绝，两河江淮赋不上供”，“常斌殆绝”，且“藩侯废置，不自朝廷，主业于是荡然”（《旧唐书·信宗纪》）。全国陷入藩镇兼并的军阀混战之中。弄得“西至关内，东极青、齐，南出江、淮、北至卫、滑，鱼烂鸟散，人烟断绝，荆榛蔽野”（《旧唐书·秦宗权传》）。

公元885年（中和五年）宦官田令孜为解决朝廷的财政来源，企图将河中节度使王重荣控制的安邑、解县的盐池权税收归中央，王重荣反对。于是田令孜勾结邵宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符，发兵攻王重荣。王重荣则求救于河东李克用。李克用率军攻占都城长安，信宗李震由田令孜持，奔窜凤翔。这一战役使长安的“居市间里，十瑟六七”，“宫阙萧条，翰为茂草”（《旧唐书·信宗纪》）。

公元886年（光启二年）朱致反攻克长安，另立襄主李煜为皇帝，自专朝政。于是信宗李震又诏王重荣、李克用征讨李玫，重新夺回长安。公元888年（文德元年）宗死去，昭宗李哗即位，这时已是“王室日卑，号令不出国门”，藩镇之间的混战更为激烈。通过一个时期的混战以后，黄河流域基本上只剩下李茂贞、李克用、朱全忠等三个军事集团。

李茂贞，原名宋文通，是郑的部下，参加镇压农民起义有“功”，才被提升为军校。后来因参加征讨朱玫，被唐信宗封为陇西郡王，任武定军节度使，并赐姓名为李茂贞。公元891年（大顺二年）李茂贞奉命讨平了枢密使杨复恭与山南西道节度使杨守亮在兴元的叛乱，因而据有兴元和西北的广大地区。从此他就“恃勋恣横，擅兵窥伺，颇干朝政，昭宗不胜其逼”（《续唐书·歧世家》）。于是昭宗派兵讨伐，结果反受其败，昭宗只得忍痛杀宰相杜让能以谢，从此他就专擅了朝政。

李克用是西北沙陀族的酋长。其父本名李赤心，因参加镇压庞勋起义有“功”，被懿宗赐名为李国昌，官至代北行营节度使。当王仙芝、黄巢率众起义的时候，李克用乘机起兵叛唐，掳掠云、代边境地区。当农民起义军的燎原之势形成以后，唐朝统治者为了挽救自已灭亡的命运，竞可耻地借李克用的力量来镇压农民起义军，使其势力获得迅速发展。唐末农民大起义被镇压以后，唐授李克用为河东节度使，占有河东的大部地区，成了一个势力强大的军阀节镇。公元885年（中和五年）李克用应王重荣之请，率兵攻占过长安。（乾宁二年）李茂贞、王行瑜、韩建发兵攻李克用子婿、河中节度使王珂。李克用发兵救援，逼临京。王行瑜兵败被部下所杀，李茂贞、韩建赖昭宗庇护得免。李克用被普封为晋王，从此野心更大，图谋消灭其他军阀节镇。他和朱全忠从公元884年（中和四年）开始结下仇恨，一直混战到李克用的儿子李存助灭后梁为止。

朱全忠原名朱温，是农民起义军的叛徒。公元883年（中和三年）叛变后，即被唐朝任命为宣武节度使，成为镇压农民起义军的急先锋。他的势力因镇压农民起义军而得到发展。公元884年（中和四年）李克用率部至汴州，参加镇压在河南的农民起义军。朱全忠与李克用发生矛盾，朱全忠图谋消灭李克用所部，从此二人结冤。公元885年（中和五年）蔡州节度使秦宗权自称皇帝，纵兵四出，侵噬邻道，朱全忠的宣武镇首当其冲。朱全忠东结天平节度使朱瑄，西联陈州刺史赵，屡败秦宗权，于是唐朝就以朱全忠为蔡州四面行营都统，节度诸镇兵讨伐秦宗权。公元888年（文德元年）秦宗权兵败为部将执送献朱全忠，于是朱全忠尽有秦宗权的领地，势力更为强大。公元893年（京福二年）朱全忠攻灭武宁节度使时薄，占据了军事重镇徐州城。从此以后，朱全忠尽力向山东扩张。公元897年（乾宁四年）攻杀天平节度使朱瑄，占有兖、郓二州，瑄弟朱瑾率众南逃，依附于杨行密，郓、齐、曹、棣、充、沂、密、徐、宿、陈、许、郑、滑、濮等五镇之地皆为朱全忠所有。淄青镇的王师范势孤无依，也只得向朱全忠奉表臣服。从此，山东、河南全为朱全忠的势力范围。公元899年（光化元年）朱全忠又发兵援救魏博节度使罗绍威，击败幽州节度使刘仁恭，把河北地区也置于自己的控制之下，与李克用发生了直接对抗。这时朱全忠已是三大军阀节镇中势力最强大者。于是他就把矛头指向关中，与李茂贞争夺愧偶皇帝昭宗季哗。

唐朝中央长期以来存在着宦官集团与官僚集团和官僚集．团中的朋党之间的矛盾和斗争。在藩镇混战期间，各个集团都结强藩以为外援。以韩全海为首的宦官集团西联李茂贞，而以宰相崔胤为首的官僚集团，则东结朱全忠。这就导致了李茂贞和朱全忠两大藩镇之间的火拼。

公元900年（光化三年）宰相崔胤与昭宗谋除宦官，事为宦官所知。次年宦官集团策划废昭宗而立太子，并准备杀害崔胤。崔胤外结朱全忠，内联左神策指挥使孙德昭，诛锄擅权废立的宦官王仲先等，迎昭宗复位。从此崔胤权益重，谋尽诛宦官，还劝朱全忠发兵迎昭宗幸东都洛阳。其时朱全忠，李茂贞都有“挟天子以令诸侯”之志，都想争取将昭宗置于自已的卵翼之下。朱全忠得崔风书，，立刻发兵西进。崔胤诛宦官之谋泄密，宦官韩全海等即以武力持昭宗西幸凤翔，逃依李茂贞。公元902年（天复二年）朱全忠围攻凤翔，屡败李茂贞兵，关中州镇全为朱全忠攻占。其山南诸州镇亦被四川的王建夺去，势孤储竭，不得不以杀韩全海等宦官以请和。公元903年（天复三年）朱全忠劫持昭宗回长安。这时，朱全忠已拥有关中和关东的七十八州之地，成了强藩中的强藩，现在他又增加了“获天子以令诸侯”的资本，形势对他更为有利：

朱全忠回到长安，首先就和崔胤一起奏请罢废内诸司使，召还诸道监军，剥夺宦官的一切权力。继而驱宦官尽入内侍，省，七百多个宦官全部被诛杀。其出使在外的宦官，亦矫诏令所在捕而诛之，专擅唐朝政权一百多年的宦官集团，至此被彻底消灭。从此朱全忠官拜太尉，充诸道兵马副元帅，进爵梁王，全部控制了唐朝政权。·接着就在公元904年（天佑元年）用阴谋手段杀害了崔胤，迫使昭宗李哗迁都洛阳。未几，文暗使亲信杀死昭宗李晔，另立十三岁的辉主季税为帝，是为昭宣帝，后世称袁帝。次年文条昭宗诸子及不附己的宰相裴枢、独孤损以下的大臣数十人，最后扫清了废唐自立的道路。公元907年（开平元年）朱全忠改名为朱晃，逼迫唐昭宣帝李祝禅位，自立为帝，改国号为梁，史称后梁，定都大梁（开封），建元开平。唐朝统治经历二百九十年（公元618一907年）以后被灭亡。历史开始进入五代十国时期。

朱晃建立梁朝以后，在政治上不任用宦官和唐朝的高级土族，对于自已辖境内手握重兵的节度严加防范，并借敌杀了一批拥重兵的大将等等。由于在夺取唐朝政权过程中，朱晃与唐河东节度使、晋王沙陀李克用结下了仇隙，朱晃称帝后于方百计要消灭李克用，李克用则极力反抗，双方混战十分激烈。特别是李克用死后，其子勇猛好战的李存助继立，双方连年混战，直到后梁灭亡。

公元912年（后梁乾化二年）朱晃的次子鄂王朱友球杀死生父，自立为皇帝。友瑾称帝八个月后，。又被三弟朱友贞杀死，并自立为皇帝。朱友贞即位以后，李存的进攻更为激烈。公元914年（后梁乾化四年）梁魏博镇号称银抢都的牙兵，反对朱友贞，并全部投降季存，使后梁失去了河北的广大领土，梁、普之间的力量对比发生了根本的变化。

由于统治集团的荒淫，加上连年用兵，征敛无度，阶级董乙通过佛教的上乘教组织发动农民起义。起义军采取“宵聚昼散”的灵活战略，并与淮南的农民军取得联系，声势很大，“朝廷累发州兵讨捕，反为所败”（《旧五代史·梁末帝纪》）。外有强敌，内有农民起义，这样的政权自然无法继续维持下去。公元923年后梁终于被李存所灭。朱梁政权仅仅统治了十六年（公元907一923年）。

李存助通过长期而又激烈的战争，逐步削弱了朱梁的势力。他在灭梁前几个月，就在魏州称帝。因为他是沙陀族人，怕中原汉人不服，乃因其父曾受唐朝赐姓季氏，故定国号为唐，意即恢复唐朝的统治。历史上称沙陀李唐为后唐，年号同光。李存助灭梁后，即迁都洛阳。

李存助是个沙陀贵族。由于进入中原的年代并不太久，游牧民族的习俗对他仍然有很大的影响。他做皇帝以后，心满志骄，大修宫殿，宠信宦官和伶人。他还任用了一些唐朝的高级士族，如苏循、豆卢革、卢程等人辅政。用孔谦作租庸使以残酷地掠夺人民，弄得“四方饥谨，军士圆乏，有卖儿贴妇者，道路怨咨”（《旧五代史·唐明宗纪》）。李存全部继承并发展了唐朝的积舜。唐朝因积舜深入膏育而复灭，李存的统治当然也不可能长久。

李存只做了四年皇帝，就造成了内外叛离的局面。首先在魏州发生了赵在礼为首的兵变。公元926年（后唐天成元年）派李克用的养子李嗣源去镇压。李嗣源到魏州，连李存派去的亲兵也叛变，他们共同推拥季嗣源为主，和巍州兵一起南下攻占开封，随后就向都城洛阳进攻。久经战阵的李存助，在众叛亲离的情况下，亲自率兵守城，为乱军所条。李嗣源进入洛阳以后，大砍大条李克用、李存的子孙，然后即皇帝位。

李嗣源出身沙陀平民，以军功被季克用收为养子。他自不识丁，他的夺取帝位完全依靠谋臣安重海的策划。他称帝以后，政治上改革了李存的许多弊政，废除了一些重敛苛法；斩决以刻剥百姓为务的租庸使孔谦；罢宦官监军和干预内政，使得民心军心都很快地安定下来。李嗣源统治时期，是后唐战争较少，屡有丰年的时期，社会生产开始有了恢复的趋向。但李嗣源只做了七年皇帝，到公元933年（后唐长兴四年）就老病死去，子李从厚继位。李从厚称帝仅一年，就被凤翔节度使李从珂杀死自立。这时李嗣源的女婿石敬塘为夺取帝位，竞然无耻地勾结北方边境的契丹贵族为援助。

二、契丹的兴起和后普、后汉、后周的更替

契丹是生活在我国东北部辽河和滦河上游的一个少数民族，是我国古代东胡族的一支。从南北朝到隋朝，契丹先后受柔然、突厥统治，但和中原王朝一直保持着朝贡的贸易关系，用他们的马匹换取中原的生产和生活资料。隋朝为了击败突厥，对契丹等少数民族采取“怀抚”政策。唐贞观年间，东突厥势衰，契丹归附唐朝，唐置松漠都督府以领其众，并以契丹酋长窟哥为都督，赐姓李氏，下置十个州，皆以契丹酋长为州刺史。从此契丹与中原汉族发生频繁的联系。大体上唐以前的契丹尚处在原始公社时期，其众分为八部，部有，大人，“若有征发，诸部皆须议合，不得独举。”这是原始社会末期军事民主制的反映。部是生产单位，也是作战单位，故有“猎则别部，战则同行”（《旧唐书·契丹传》）的规它是一个部落联盟的组织。自从归附唐朝以后，契丹社会开始发生急剧的变化。据《辽史》记载：契丹自玄祖时“始教民稼糟”，到德祖撒刺的时候，“始置铁冶，教民鼓铸”。德祖的弟弟述澜时“始兴板筑，置城邑，教民种桑麻，习织组，已有广土众民之志”。很明显，这时的契丹族已进入阶级社会了。

契丹的强盛开始于唐咸通末年。其时中原多乱，契丹乘机人掠河北地区，“攻陷城邑，俘其人民，依唐州县，置城以居之。”唐朝末年，中原地区混战不已，“幽、逐之人，多亡入契丹”（《旧唐书·契丹传》）。唐末五代初，契丹酋长耶律阿保机立，把八部统一在自已控制之下，酋长的民主选举制度被废除了。接着任用汉族士人韩廷徽为谋主，对契丹社会进行了一些改革。如“定配偶，教垦艺”；“树城郭，分市里”（《辽史·韩廷徽传》）；设“权务”，铸钱市；创设文字等等，其势力迅速强大起来。到公元916年（后梁贞明二年）耶律阿保机就自立为皇帝，年号神册，定都临潢，正式建立了契丹国家政权。

契丹族社会，在耶律阿保机时期得到了飞跃的发展，势力也大为增强。在耶律阿保机称帝以前，就已经征服了临近的奚、、室韦，并取得了一部分突蕨故地。在称帝的当年，耶律阿保机亲自率众西征突、吐谷浑、党项、沙陀等部。同时文南侵中原，破振武，连陷蔚、新、武、、儒等州。当时正是梁、普激烈混战，晋军无暇北顾的时候，契丹兵得以长驱直入。公元921年（后梁龙德元年）契丹兵再次南侵，入居庸关，攻陷了檀、顺等州。公元926年（后唐天成元年）耶律阿保机亲自率军东征，攻灭了辽东的渤海国，尽有其地。渤海立国，共二百二十九年（公元698一926年）。

耶律阿保机在灭渤海的当年死去，由其次子耶律德光即位，契丹更为强盛。

契丹崛起的时期，正是中原分裂混战的时候。历史证明，每当中原分裂的时候，边境上的少数民族政权，往往乘机驱兵人掠，而中原的分裂割据势力往往勾结少数民族统治者以为外援。五代初，耶律阿保机率众三十万寇云中，晋王李克用厚以赠赐，约为兄弟，目的是想利用契丹兵共同消灭．后梁政权。朱晃对契丹来的贡使待之甚厚，目的是为了“约共灭沙陀”，维护后梁的统治。

石敬塘是沙陀贵族，其父桌换鸡追随季国昌、李克用父子南北征战，官至洺州刺史。李嗣源为代州刺史时，石敬塘为其下属，以沉厚寡言，为李嗣源所器重，并将女儿嫁给：他。李嗣源夺取后唐帝位，是石敬塘的主张，并由他打先锋攻进开封。从此石敬塘做了河东节度使。李从珂夺取后唐帝位以后，要把石敬塘调离河东，遭到拒绝，双方公开诉诸武力。石敬塘丧心病狂地勾结契丹贵族为外援，以武力夺取帝位。

公元936年（后唐清泰三年）李从珂派兵进击河东，包围普阳城，石敬塘遭使求救于契丹，命谋臣案维翰草表向契丹皇帝称臣。并愿称耶律德光为父，更约以“事捷之日，割卢龙一道及雁门以北诸州”。耶律德光得到表文，喜出望外，立刻亲率骑兵五方，号称三十万，从雁门南下援普阳，打败了季从珂派去的后唐军队。石敬塘以“父子之义”迎接耶律德光。耶律德光册立石敬塘为“皇帝”，定国号为晋，册立为父子之邦，保山河之誓”（《旧五代史·高祖纪》）。这时石敬塘已经四十五岁，而耶律德光还仅仅只有三十五岁，然而石敬塘为了能做个儿皇帝，竞不以为耻。

儿皇帝石敬为了满足父皇帝耶律德光的贪欲，一方面立约岁输帛三十万匹为贡品；另一方面又割让幽、蓟、瀛、莫、泓、檀、顺、新、、儒、武、云、应、寰、朔、蔚等燕云十六州之地给契丹。这十六州之地，大部在今河北省北部，一部分在今山西省北部。.这里山岳纵横，地势险峻，易守难攻，是华北平原的重要屏障。

就在石敬塘被耶律德光册立为儿皇帝的当年，依靠契丹兵攻破洛阳，后唐历十四年而亡（公元923一936年）。石敬塘在洛阳正式即位称帝，年号天福，国号晋，史称后晋。次年，耶律德光改契丹国号为辽。

石敬塘既即位，对他的契丹主子更是恭敬备至，经常“遣使聘问”，“更表为书，称儿皇帝，如家人礼”。除了年责帛三十万匹以外，“其余宝玉珍异，下至中国饮食诸物，使者相属于道，无虚日”（《五代史记·四夷附录》）。总之，贡献唯恐不周。尽管这样，仍然不能满足契丹贵族的无底贪欲，恨不得自己直接统治中原。公元924年（后普天福七年）石敬塘死，侄石重贵即位。耶律德光怒其“不先承票，即帝位”。次年即发兵征讨。后普的一些大臣和将领多是反对石敬塘卖国求荣的丑恶行径的。广大军民，更痛恨辽兵的肆意掳掠。因此，辽兵侵入黄河沿岸以后，就遭到后普兵的英勇阻击，德、贝等州人民自动组织.乡社兵”以抗辽兵，保卫乡土。辽兵遭到接连失败以后，被迫退去。但是，契丹贵族决不会就此罢休。公元945年（后普开运二年）辽兵第二次大规模南侵，一直深入到相州境内。由于后普兵的坚决抵抗，辽兵又被迫退去。辽兵两次入侵，两次失利，后普统治者以为出击必胜，于次年派杜重威、李守贞图谋“先收瀛、莫，安定关南，次复幽、燕，荡平塞北。”耶律德光闻讯，亲率大兵南下。杜重威却暗与李守贞等密谋降辽，耶律德光许以为中原皇帝，于是他就卸兵解甲，迎接辽兵入境。在杜重威的导引下，辽兵很快攻占京城开封，石重贵被迫出降。后晋就这样被出卖而灭亡。后晋前后只统治了十一年（公元936一946年）。

耶律德光进入开封以后，无意让杜重威即位称帝，而想由自己做中原的皇帝。他命令辽兵以牧马为名，四出抢掠，称为“打草容”，沿河以南数百里间，“财蓄殆尽”。文以搞赏辽军为名，迫令后晋官吏括借都城士民钱帛，不论将相士民，都得尽献。当时，后普官更及诸镇节度使大部都投降了，只有广大人民反对辽兵的入侵。他们自动组织武装，多至数万人，小的也有千百人，所在攻破州县，杀辽所任官更。河南的宋、亳、密、相等州均被人民武装收复。河北渣州的王琼、定州的孙方简、保义都头王晏、滏阳人梁晖等人领导的起义军，都给敌人以沉重的打击，使得耶律德光恐慌万状，惊叹“我不知中国之人，难制如此。”在人民的铁拳打击下，他不敢再留开封做中原皇帝了，托名避暑，于公元947年（后汉天福元年）三月率军北逃。

当辽兵进占开封灭掉后晋之时，后晋的河东节度使沙陀族人刘智远，没有参与杜重威的北伐，也没有向辽投降，他据守本境，广募士卒，待机而动。当耶律德光摆出一副要做中原皇帝样子的时候，刘智远就在普阳称帝。他一面下令诸道，禁止为辽兵“括钱”，处死在诸道的契丹人。一面下诏慰劳武装抗辽的起义军。等到辽兵北归的时候，刘智远就从晋阳出兵攻占洛阳，即位称帝，改国号为汉，更称后汉。

后汉政权前后只统治了四年（公元947一950年），就被它的节制河北诸镇的天雄节度使兼枢密使郭威所灭。郭威即位称帝，改国号为周，史称后周。

五代中的后唐、后晋、后汉三个政权的统治者，·都是沙陀贵族，他们搞分裂倒退，内部互相倾轧，纷争不已，因比都是短命的朝代。郭威是汉族人，他称帝建国以后注意改革政治以巩固自已的统治地位。例如，免除了后汉统治者所设立的一些额外苛敛，停止了唐中叶以来地方官向中央送进奉的惯例，严惩贪官污吏：选用良臣，广泛听取文武官更对政事的意见等等。公元94年（后周显德元年）郭威死，养子噪荣继位，进一步推行政治、经济、军事等方面的改革，并且取得了良好的成绩，为结束分裂割据的局面，重新实现统一创造了条件。

政治方面，柴荣首先亲自裁决政事，执掌赏罚，不让重臣擅权，改变沙陀贵族做了皇帝就不问政事，大权往往落入宠信大臣手里的状况。他对失职误事、贪污重敛的官更，不论其官职大小、才干声名，往往都被处以死刑，以克服唐朝中叶以来吏治败坏的风气。在这个基础上，柴荣罢了一些地方奸邪酷吏，提拔了一些能干而有作为的官更，使更治有所更新。唐中叶以来，政治上最严重的问题是藩镇跋扈。柴荣还不能废除藩镇制度，但是他下令尽罢功臣、国戚为藩镇。柴荣还下令修订并颁布了《大周刑统》二十一卷，作为还下令调整州县行政机构，整顿里甲，清查户口，加强中央对地方的直接控制。另外，柴荣还整顿了科举制度，特开制科以搜罗人才。比较前四朝的政治，后周的中央集权力量加强了。

唐朝中叶以来，黄河流域长期陷于落镇混战的局面。特别是唐末农民大起义以后，唐朝统治者调发各地藩镇兵镇压起义军，官军到处，烧杀抢掠，无恶不作，使得“自关中薄.青、齐，南缭荆、郢，北亘卫、滑，皆麋骸雉状，至千里无舍烟”（《新唐书·秦宗权传》）。李克用在镇压农民起义的过程中，使得“自怀、孟、晋、绛数百里间，州无刺史，、县无长令，田无麦禾，邑无烟火者，殆将十年”（《资治通鉴》卷257）。唐末农民起义军被镇压以后，藩镇之间的混战，进一步破坏了黄河流域的生产，繁盛的都城长安和洛阳，也被“焚烧俱尽”，“仅存坏垣而已”。五代时期，黄河流域的五个小朝廷，频繁更替，特别是契丹的连年侵扰，黄河流域的社会经济，进一步遭到破坏。在这战乱不已，生产凋舜的年代里，后周统治者取得政权以后，与政治改革的同时，在经济方面推行了一些恢复生产的措施。后周统治者首先对官庄进行改革，规定“其户部营田职员，一切停废。一应有客户，元佃系省庄田，桑土舍宇，便令充为永业，自立户名，仍具元佃桑土舍宇、牛具动用实数，经县陈状，县司给予凭茁”（《五代会要·户部》）。其次，对逃户庄由规定：“许人请射承佃，供纳租税。如三周年内，本户来归业者，其桑士不以荒熟，并庄田交还一半。五周年内归业署，三分交还一分”（《五代会要·逃户》）。再次，对寺院庄田进行压天下寺院，非敕额（朝廷特许）者一律废除。结果被废的寺院计三万三百三十六所，并规定以后禁止私度僧尼，只许两京、大名府、京北府、青州等五处设戒坛以度僧尼，对受戒出家的也规定了限制条件。在这个基础上，下令“悉毁天下铜佛像以铸钱”（《新五代史·周本纪》）。废除和限制寺院，主要是为了压抑寺院经济的膨胀。所有这些措施，虽然不很彻底，但它在调整封建生产关系，促进农业生产的恢复和发展，都有着积极作用的。

此外，柴荣还下令均定田租，取消富豪、勋贵之家优免租赋的特权，所有土地一律都得缴纳租赋。同时文下令规定每年的六月一日和十月一日，是夏秋两税的起征日期，改革了两税法实行以来“征敛谷帛，多不侯收获纺绩之毕”的弊病。

在军事方面柴荣着重整顿军队，严肃军纪。他特别着重于加强禁军，下令“诸道募山林亡命之徒有勇力者，送于阙下”（《旧五代史·世宗纪》），以充禁军。所谓“山林亡命之徒”，指的是那些依阻山泽，进行武装反抗的农民。他这样做的自的，既可以削弱农民的反抗力量，又加强了皇帝亲自掌握的禁军，以加强中央集权的力量。这是一箭双雕的办法，到北宋以后，就进一步推行这一办法。柴荣一方面“诏募天下壮士”，一方面“命大简诸军，精锐者升之上军，赢者斥去之”。经过这一番整顿以后，“士卒精强，近代无比”（《资治通鉴》卷292），特别是禁军的战斗力大大加强了。由于裁汰了老弱残兵，“冗食之费”也大大省减。中央有了一支精强的禁军，就容易控制藩镇的跋扈，扭转了唐中叶以

公元955年（后周显德二年）后周出兵收复被后蜀占去的秦、凤、成、阶四州。柴荣曾三次亲征南唐，到公元958年（显德五年）迫使南唐割让江北、淮南的十四州六十县之地。次年，柴荣亲自率领水陆大军，北上收复被辽侵占的失地。后周兵以迅雷不及掩耳之势，“兵不血刃”地收复宁、郑、瀛三州之地和瓦桥、益津、淤口三关。本来后周兵还可以乘胜前进，一举收复被石敬塘出卖的全部领土。因柴荣得病，止于三州三关而回军。柴荣回京后即死去，由七岁的儿子柴宗训继位。统一事业暂时中断了。

三、十国分立和南方经济的发展

朱晃篡权以后，各地藩镇均纷纷称王称帝，建立起独立的小朝廷。在后梁、后唐、后晋、后汉、后周五代选相更替的过程中，长江流域及其以南地区先后出现了前蜀、后蜀、吴、吴越、南唐、楚、闽、南汉、南平等九个分裂政权，加上河东的北汉，共有十个独立的政权，历史上称这十个政权为“十国”。

1，前蜀：建国者王建，他是许州舞阳人，以屠牛、盗驴、贩私盐为业。后来参加镇压黄巢起义军，势力得到发展，率部到成都，被宦官由令孜收为养子。田令孜与王重荣争夺河中盐池之利的混战时，王建被任命为壁州刺史，进入四川。他首先驱逐唐闻州刺史杨茂实，占有其地。昭宗李哗即位以后，中原藩镇混战不已，无暇西顾，王建在四川广泛发动进攻。公元891年（大顺二年）攻灭了西川节度陈敬瑄，据有成都平原，成了一个强大的军阀割据势力。继而攻南西道，控制了整个四川的五十四州。公元903年（天复三年）唐朝封王建为蜀王。公元907年（开平元年）朱晃称帝建国以后，王建也于这年九月自称皇帝，国号蜀，称“前蜀”，以成都为都城。

四川地势险要，物产丰盛，前蜀统治者可以“恃险而富”，它不象中原那样战乱不已，社会秩序比较安定。中原士人避乱到蜀中的，王建都优待他们。如诗人韦庄，就被任用为宰相。正因为如此，所以这个政权较多地继承了唐末统治集团的腐朽习气。主建死后，子主衍继位，奢侈荒淫，残酷地压榨人民，国内阶级矛盾激化，终于在公元925年（后唐同光三年）为后唐所攻灭，立国三十五年（公元891一925年）。

2.后蜀：建国者孟知祥，是李克用的径女婿，邢州龙冈人。后唐既灭前蜀，即派孟知祥为剑南、西川节度副使。孟知祥是被李存作为后唐皇室的亲信派到蜀中去统治一方的。孟知祥入蜀后，整顿吏治，减轻苛税，比前蜀统治时期社会要安定一些。李嗣源夺取后唐帝位后，孟知祥就杀后害所派的监军，断绝对后唐的臣属关系。公元932年（后唐长兴三年）出兵东川，杀东川节度使董璋，据有其地。当后唐与契丹、石敬混战之际，孟知祥于公元934年（后唐清泰元年）称帝，国号仍用蜀，史称后蜀。

孟知祥死，子孟昶立，他和前蜀的王衍一样奢侈荒淫，到公元965年（北宋乾德三年）为北宋所灭，立国前后二十二年（公元934一965年）。

3.吴：建国者杨行密。他是庐州合肥人，兵寇出身。领导的农民起义军过程中，任用吕用之为其出谋划策，尽力保存和发展自已的势力，一心想割据江东称帝。后来吕用之专权，谋诛高宿将，引起了高部属如毕师铎、秦彦、孙儒、杨行密之间的混战，扬州城一再易手，高、吕用之等均被杀害。最后杨行密占据扬州，自称淮南留后，控制了淮南。他一面整顿内部，如招合遗散，发展生产，整顿军队等；一面向外扩张，先后攻占了苏、常、·润、滁、和等州。朱全忠消灭了朱瑄以后，瑄弟瑾率残部投奔杨行密，使杨行密的实力得到扩充。

公元897年（乾宁四年）朱全忠攻克充、郭以后，声势益盛，发十万之众分两路南击杨行密，企图一举平淮南。结果清口一战，七万大军被击溃，主将庞师古被俘斩。自是杨行密“遂保据江淮之间，全忠不能与之争。”公元902年（天复二年）唐昭宗李哗希望杨行密北攻朱全忠，封他为吴王。

杨行密败了朱全忠的南侵，阻止了中原军阀割势力对江南的掠夺破坏，使得江南社会的封建经济有可能在较为稳定的条件下，继续缓慢地向前发展。公元905年（天佑二年）杨行密死，子杨渥继位。公元908年权臣徐温杀杨渥，立其弟杨隆演。公元919年，杨隆演建独立的吴国，“设百官如天子之制”，领有淮南、江南等二十八州之地。杨行密死后，吴国政权一直为徐温控制。而徐温和养子徐知造之间也存在着争权的矛盾和斗争，他们都以禁酷暴，倡节俭，减轻剥削以笼络军心民心。所以尽管吴国统治集团存在着矛盾和斗争，整个社会相对地较为安定，生产也有所发展。公元920溥称帝，政权全入徐知语之手。公元937年徐知浩废杨博，自称皇帝，改国号为唐，史称南唐，建都金陵。杨氏吴国自杨行密被封为吴王算起到它的灭亡，总共统治了三十六年（公元902一937年）。

4，南唐：徐知浩原名李昇，被徐温收为养子以后，改了姓名。他称帝建国以后，才恢复原来的姓名。李昇徐州人，出身“微贱”，因徐温的关系，在吴政权做过刺史，博得了朝野的支持。当其取得政权后，以保境安民为务，政治上也有些作为。南唐·比同时割据诸国，地大力强，人材众多，且据长江之险，隐然大邦”（《南唐书·元宗本纪》）。公元943年李昇死，子李璟即位。李璟统治时期，利用闽国和楚国的内部激烈矛盾斗争，先后攻占闽和楚的大部领土，一度扩地三十余州。但由于南唐军队的肆意掳掠，激起了当地人民的反抗，结果福建的割据势力引吴越以御南唐兵，南唐仅得建，汀、漳三州而已。虽然南唐军队曾经灭亡了楚国的马氏政权，但楚国的辰州刺史刘言很快就打败了南唐的占领军。李璟的貌似强大，如同县花一现。由于对外用兵，国库耗损过半，南唐很快就由强变弱。等到公元955年后周兵攻寿州的时候，南唐统治者才发现自已已无力抗御。战争的结果是南唐割江北、淮南光、黄、蕲、舒、寿、庐、滁、和、濠、泗、楚、海、扬、泰等十四州六十县之地，二十二万六千五百七十四户给后周；还要稿赏后周军队银十万两，绢十万匹，钱十万贯，茶五十万斤，米麦二十万石；向后周称臣，每年向后周进贡大量财物。公元961年（北宋建隆二年）李璟死，子李煜继位，是为唐后主。李煜好文学，荒酒先后统治了三十九年（公元937一975年）。

5.吴越：建国者钱谬，他是杭州临安人。当高的部将在大江南北混战的时候，浙东的军阀割据势力钱谬和刘宏之间，也展开了相互吞并的斗争。钱缪是镇压黄巢起义军时发展起来的浙东地主武装董昌的部将。董昌后来被唐朝封为杭州刺史，据有浙西，刘汉宏当时为浙东观察史。双方互图吞并而混战，最后钱谬败杀刘汉宏，占有了越州。公元887年（光启三年）唐朝任命钱缪为杭州刺史。公元893年（景福二年）唐朝任命钱谬为镇海节度使，驻杭州。公元895年（乾宁二年）董昌谋称帝建国，钱奉诏讨平董昌有功，因而升任钱谬为镇海、镇东军节度使。公元902年（天复二年）唐朝封钱缪为越王。公元907年（后梁开平元年）后梁封钱缪为吴越王，据有浙东、浙西的十三州之地。

吴越是个小国，后梁所以要封他为王，目的在奉制其强邻吴国。而吴越也只能臣事中原朝廷才能立国。所以吴越虽为独立的王国，却与中原的小朝廷，不管是后梁、后唐、后晋、后汉、后周，都保持着臣属关系。吴越是小国，为了使这个政权能够维持下去，统治者也还重视有利农业生产的水利工程。如沿杭州城的钱塘江岸修筑了捍海石塘；在浙西的嘉兴、松江、太仓、常熟、江阴、武进的广大地区，凡一河一浦，都建造堰闸，用以蓄泄水流，以防旱涝。所以两浙地区相对地比较安定，社会生产也有所发展。因为钱谬关心水利，所以两浙民间称钱谬为海龙王。但自钱爹死后，其后继者日渐奢侈腐朽起来，五传到钱傲时，北宋已统一全国。公元978年（太平兴国三年）钱椒献纳国土于北宋。吴越建国从钱缪被封越王算起，共七十七年（公元902一978年）。

.6．闽：建国者王审知，光州固始人，他和哥哥王潮在黄巢起义时，参加王绪的军队，镇压过黄巢起义军。后来王绪为秦宗权所攻：南入福建，连陷漳、浦等地，有众数万。后来王绪为部下所杀，王潮代为泉州刺史，并攻占了福州。公元896年（乾宁二年）唐朝以福建为威武军，命王潮为节度使。次年王潮死，王审知继位，唐朝封之为琅邪王、威武军节度使。后梁建国后，于公元909年（后梁开平三年）封王审知为闽王。王审知提倡节俭，减轻赋役，奖励耕织，招深外商，发展商业，兴建学校，发展文化，中原士人如杨沂、徐寅等都来投奔，使得经济、文化比较落后的福建开始发展起来，形成了一个兴旺的时期。公元925年王审知死后，诸子纷争，内部分裂。公元945年南唐出兵灭闽，吴越出兵助闽，结果闽国都城福州为吴越所占，建、汀、漳三州为南唐所占。不久清源节度使刘从效据有泉、漳二州，闽国亡。从王审知被封为闽王开始算起，闽政权统治了三十七年（公元909一945年）。

7.南汉：建国者刘隐，原籍上蔡。刘隐的祖上是经商的，从中原移住到福建，后来又搬到南海。刘隐的父亲刘谦是个军人，做到了封州（今广东封州县）刺史。刘谦死后，刘隐继为封州刺史。公元896年（乾宁三年）广州兵变，刘隐率兵讨平：遂据有广州。公元905年（昭宗天佑二年），唐封刘隐为岭南节度使。公元907年朱晃封刘隐为大彭郡王。次年，又以刘隐为清海、静海节度使，兼领交、广二镇。又次年，改封刘隐为南平王。岭南离中原较远，唐末乱离，中原士人多避难侨居于其地，且龄南文是朝廷大臣得罪后的贬去处。刘隐依靠这些人的辅佐，平定了岭南东西两道的割据势力，建立起了刘氏政权。公元911年，刘隐死，弟刘岩（文名陟，后又改名龚）继位。刘陟用士人为诸州刺史，不让兵将做地方官，使社会得以安定下来。公元917年，刘．陟就自称皇帝，国号大越，都广州。次年改国号为汉，史称南汉，领岭南六十二州之地。直到公元971年（北宋开宝四年）才被北宋并灭。南汉政权从刘隐被封为大彭郡王算起，·前后统治了六十五年（公元907一971年）。：

8．楚：建国者马殷，他是许州鄢陵人，少为术工，、后应募参军，是秦宗权的部将孙儒的部下。秦宗权与杨行密争夺淮南时，孙儒被杨行密斩杀。马殷随孙儒的部将刘建峰率众奔洪州，转攻入湖南，占据潭州。唐朝始任命刘建峰为武安节度使。公元896年（乾宁三年）刘建峰胡作非为，被部属杀死，众拥马殷为武安节度留后。马殷用扬州人高郁为谋主，确定了“上奉天子，.下抚士民，训卒厉兵，以修霸业”的基本方针。他们先后讨平了衡、永、道、郴、连等五州的割据势力，统一了湖南全境。接着又攻占了岭南的桂、宜、岩、柳、象等五州之地。公元907年后梁建国后，首先封马殷为楚王。后梁统治者对楚、臭越很重视，封王也较早，主要是想利用这两个政权牵制强吴。公元927年（后唐天成二年）后唐封马殷为楚国王。至此，楚正式建国，领地二十九州。马殷在湖南还能注意恢复生产，鼓励对外贸易，：听民自采茶，卖于北客”，从中征收一定的赋税。由于他对中原小朝廷是称臣的，每年进贡茶叶数万斤，却得到在中原自由贸易的权利。他还奏请在汴、襄、唐、郢、复等州置“回图务”，把湖南的茶运到中原去卖，并从那里换回增、、战马等必需品。·楚国对外来商人不征商税，“由是四方商旅辐”。为了能将境内的物资通过外来商人远销出去，楚国铸行了铅铁钱，、“商旅出境，无所用之，皆易他货而去。故能以境内所余之物，易天下百货，国以富饶。”湖南人民本来不事桑蚕，楚国统治者令老百姓纳帛为税，因此不久“民间机大盛”。

公元903年马殷死，诸子争立，政局非常混乱。为争夺王位，马殷诸子往往外结南唐以为声援，·这就为南唐李璟向楚进攻提供借口。公元951·年南唐率兵入长沙，马殷子马希崇投降，楚国亡。楚政权前后统治了四十五年（公元907一951年：）。.：．南唐灭楚以后并不能长久地占有其地。为时不久，马氏的部将刘言击败南唐兵，继续据有湖南，刘言又被部下所条，为马民另一部将周行逢代立。周行逢传子周保权，后为北宋所灭。：

·

ri

9.南平：它是南方最小的国家；.亦称荆南。建国者高季昌，后改名为高季兴。高季兴原是朱全忠的亲从指挥使。公元906年（天祐三年）朱全忠命高季兴为荆南节度留后。次年，朱全忠废唐建国，乃撞升高季兴为荆南节度使：镇守江陵。荆南镇旧统八个州，其时诸州皆为临道侵奋，仅余江陵一城，连江陵城也是·“城邑残毁；.户口凋耗”。高季兴至江陵后，用进士梁震为谋主，采取安集流散使民复业的措施。朱全忠死后，高李兴便绝朝贡，“招聚亡命，交通吴：蜀”，“治城器械”，成为割据一方的军阀。.公元923年李存灭梁建唐，高季兴亲自入朝，·得到李存的优待。次年后唐封之为南平王。南平只统辖荆、归、峡三州之地，是十国中占地最小，势力最弱，无法目立的国家。但由于南平地处诸强之中，成了诸强之间的缓冲地带，虽然四面受敌，但谁也不愿吞灭这个弱小的政权，且高季兴对所有称帝的强国都上表称臣。南平的经济主要依靠商税。当时江淮漕路被吴和南唐封锁，南方与中原的经济交往，都要通过江陵这个要冲。他们就利用这个有利条件，取得一些收入。另外到处称臣，也可以得到一些赏赐。更有甚者，诸道贡使经过江陵，他们多掠夺其贡物和货币，等到诸道来责难，甚或发兵来讨伐，即归还请和，“曾不为愧”。所以当时诸国称高季兴的后继者高从海为“高无赖”。公元963年（北宋乾德元年）北宋兵经江陵往湖南征讨周保权，南平王高继冲纳降，南平亡。南平从称王建国到灭亡，共四十年（公元924一963年）。

10.北汉：建国者刘崇（称帝后改称刘晏）。他是后汉皇帝刘知远的弟弟。刘智远称帝以后，刘崇就被任命为北京（太原）留后、河东节度使。郭威灭北汉，刘崇就在太原即位称帝，仍国号汉，史称北汉。这是于国割据中唯一在黄河以北的一个国家。北汉只占有太原以北的十凡个州，领地不大，且土瘠民贫，按理是难以自立的。但刘崇和他的继承者刘继元采取北联辽以自固的政策，使得后周和北宋都不敢牟然向它发动进攻，使这个政权一直延续到公元979年（太平兴国四年）。但它要讨好契丹贵族，就得不时地向他们进页财物，“内供军国，外奉契丹，赋役繁重，民不聊生”（《资治通鉴》卷290），境内的阶级矛盾很尖锐，所以这个政权只维持了二十九年（公元951一979年）。，：唐末农民大起义以后，黄河流域陷入各军阀节镇的大规模混战之中。五代十国时期；.五个小朝廷的选相更替的过程，也是军阀激烈混战的过程。长期的战争，造成了中国北方社会经济的进一步破坏。直到后周郭威、柴荣采取了一些促进社会经济恢复的政策以后，才开始有所复苏。和中原地区不同，长江流域及其以南地区，混战的时间较少，战争的规模也小一些，加上各国统治者为了本身的利益，都相应地采取了一些恢复和发展生产的政策措施，因此中国南方的封建经济在五代十国时期，继续获得缓慢地向前发展，虽然各国之间的发展是不平衡的。

农业方面：各个政权的统治者都很重视水利灌溉事业，如南唐在楚州筑白水塘以溉田，又在寿州修安丰塘，溉田万顷；闽在长乐县筑海堤，设十个斗门，以御海潮，并且可以起旱则蓄水、雨则泄水的作用；楚在潭州东筑堤蓄山泉水，，称龟塘，可溉田万顷；后蜀的山南节度使，在汉中地区以营田为务，开渠导泉，灌溉了数干顷土地。吴越的水利建设规模很大，除了在杭州沿钱塘江筑捍海石塘以外，还在武义县筑长堰，溉田万余顷，又在鄞县的东钱湖叠石八十里为塘，到宋朝还可以溉田五十万煎。水利是农业的命脉，有了水利，农业的发展才能有保证。此外，南方九国的统治者，一般都能注意轻赋减役，劝课农桑，如南唐李昇采纳宋齐丘的：建议，“瞩丁口钱，、自余悉输谷帛”，从此以后“江淮间旷土尽辟，桑拓满野，：国以富强”（《资治通鉴》卷270）。后来李昇还“分遭使者，按行民田，以肥瘠定其税”，使农民的负担相对有所减轻。南唐李昇统治的末年，他的德昌宫一处就有“兵器帛七百余万”（《钓矶立谈》）；吴越钱佐即位时，库藏可供十年，闽国境内“公私富实”；前蜀统治时期，境内：“人物秀丽，土产繁华”（《鉴诫录·陪臣谏》）。

手工业方面：南唐的制盐业很发，政府特设盐监来管理，是南唐财政的重要来源之一。南汉的金银产量很大，以致于统治者竟用金银来作“殿衣”、“地衣”。楚国盛产铅铁，连钱币也用铅铁来铸，从而获取大利。吴、南唐、吴越、前蜀、后蜀的丝织业原来都很发达，这时又有了新的发展。特.别在楚国，原来“民不事桑业”，后来规定以帛缴税，由是“民间机大盛”（《资治通鉴》卷274）。制茶业在南方各地都很普遍。茶叶不仅供应国内需要，而且作为出口商品。楚国的马殷就是鼓励民间多制茶，不仅作为他对中原王朝的重要贡品，而且也是与中原贸易的重要商品。

商业方面：由于农业和手工业的发展，必然促进商业的活跃。南汉的统治者出身于商人家庭，刘陟就很注意“广聚南海珠玑、西通黔、蜀，得其珍玩”（《旧五代史·刘陟传》）。王审知治闽时，“尽去繁苛，纵其交易”，使得市场“填郊溢郭，击毂摩肩”（《金石萃编·王审知德政碑》），一片热闹景象。吴越的杭州，当时是“舟辐，望之不见其首尾：（《五代史补·契盈属对》）。吴和南唐都以茶、丝和中原交换羊马，贸易往来很频繁，杨行密就曾派押衙唐令同，“持茶万余斤，如汴、宋贸易”（《十国春秋·吴太祖世家》）。楚国出口大量茶叶，还在中原的京师和襄、唐、郢、复等州置邸务（或称回图务）以卖茶，其利十倍。每年从中原卖茶的盈刹，“岁百万计”（《旧五代史·马殷传》）。至于前后蜀的四川地区，如成都城中，“贸易毕集，阆填委”，热闹非凡。王衍时统治集团也在“通都大邑，起邸店以夺民利”（《新五代史·前蜀世家》）。

十国的分裂局面，使得各个地区的经济都各以自己的特点向前发展。但每个单独的地区都不能完全自给，有赖于与邻国的互通有无，特别与中原地区的互通有无。所以在五代时期，尽管在政治上南北之间以及南方各地区之间是分裂的，然而经济上的相互依赖和联系却是非常密切的。这种相互依赖的经济关系，是政治上必然要由分裂走向统一的基础。因此这种分裂局面不可能是长久的，只能是暂时的。

唐朝世系表

（公元618—90[年）①高祖李渊一②太宗李世民一③高宗李治一④中宗李显

③睿宗李旦，武后则天一中宗李显

③睿宗李旦玄宗李隆基—肃宗李享一①代宗李豫@德宗李适-一③顺宗李诵一一宪宗李纯穆宗李恒一敬宗李湛一文宗李昂一武宗李炎@宣宗李忧一@懿宗李淮一②宗李价

②昭宗李哗一?哀帝李祝五代世系表

1。后梁世系：

（公元907—923年）①太祖朱晃一②郢王朱友球

③末帝朱2.后唐世系：

（公元923—936年）①太祖李克用一②庄宗李存助

③明宗李嗣源一④闵帝李从厚（李克用养子）

③末帝李从珂

(李嗣源养子）3。后晋世系：

（公元936—946年）①高祖石敬塘一②出帝石重贵

（石敬塘从子）4.后汉世系：

（公元947—950年）①唐祖刘知远一②隐帝刘承祐

5。后周世系：

（公元950-960年）①太祖郭威一②世宗柴荣③恭帝柴宗训

（郭威养子）十国简表传都城统治地区

起迄年代国名建国者位

（称帝称王算起）亡于前蜀王建2成都东、西川、山南西道907-925年后唐后·蜀孟知祥2成都同

上934-965年北宋

902-937年南唐吴

杨行密4扬州淮南南唐李昇3金陵淮南、江东、江西937-975年北宋

907-971年北宋南汉刘隐5广州两广闽

王审知5福州福建

909-945年南唐吴越钱谬5杭州浙东、浙西902-978年北宋

907—951年南唐楚

马殷6

长沙湖南南平（）高季兴5江陵湖北

924-963年北宋北汉刘崇3太原山西北部

951-979年北宋

描述：

