id: 50a30b23fc
标题：坚持正确方向  振兴表演艺术
日期：1984-1-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,陈云,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持正确方向  振兴表演艺术

本报评论员

《陈云同志关于评弹的谈话和通信》的出版，是评弹界、曲艺界以及整个文艺界的大事。

陈云同志的这本著作，不仅对我国评弹艺术在建国后的发展过程和经验教训作出了科学的总结，而且对党和国家的整个文艺工作，对整个社会主义文艺事业，发表了许多重要意见，比如：关于文艺为人民服务、为社会主义服务的方向；衡量作品的好坏的根本标准是对人民是否有利；文艺要反映现实斗争、要跟上时代要求，现代题材的作品应当占主导地位；要进一步贯彻“百花齐放”的方针；加强党对文艺事业的领导；重视文艺队伍的建设；文艺工作者要学习马列著作和毛泽东同志著作，要深入生活，要出人、出书、走正路等等，都作了精辟的论断。这是一部马克思主义文艺思想的重要文献，它在一些重要方面丰富了毛泽东文艺思想，对于建设社会主义精神文明，文艺战线的整党和清除精神污染，高举社会主义文艺旗帜，繁荣社会主义文艺，满足人民群众日益增长的文化精神生活需要，有着重要指导意义。陈云同志这部著作，不仅从事评弹工作的要认真学习，从事曲艺工作的，以及每个文艺工作者都要好好学习，从中汲取精神力量，促进文艺事业的发展和繁荣。

陈云同志提出的“出人、出书、走正路”，具有重要的现实意义。

“走正路”，是指坚持正确方向。就是坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。我们的文艺只有坚持“走正路”，才能真正得到发展和繁荣，才能更好地促进社会主义精神文明的建设。什么时候忘记了或者违背了这个方向，就必然会搞“歪门邪道”，腐蚀群众的思想感情，危害社会主义建设事业。近几年来文艺界出现的资产阶级自由化的倾向，散布精神污染，就是搞“歪门邪道”，因为这“不合乎群众的长远利益”。当然，我们并不希望出“歪门邪道”，而是要经常保持清醒的头脑，防止它们出现。但是也不要怕，一旦出现了，就要积极地进行抵制和斗争。陈云同志明确地给我们指出了最有效的抵制和斗争的办法，就是要以正派的艺术“打掉艺术上的那些歪风邪气”。只要我们都坚定地长期地“走正路”，社会主义的艺术之花就会遍地盛开。

“出书”，是指繁荣创作。就是要拿出思想艺术质量高的作品来，以高尚精美的艺术品满足人民群众的迫切需要。一方面，要正确对待长期流传的传统书目，这些书目往往“精华与糟粕并存”，既不能兼收并蓄地全部肯定，也不能虚无主义地全部否定，正确的办法是用历史唯物主义的观点“去掉坏的，保留好的”。即使比较优秀的传统书目，也要根据时代的需要，使之精益求精，达到超过前人的一个新水平。另一方面，要积极地创作现代题材的新书目。对于这种创新，要给以热情的支持，“新事物开始时，往往不象样子，但有强盛的生命力。对老书，有七分好才鼓掌；对新书，有三分好就要鼓掌。”要使新书经过不断地磨练，达到和超过优秀的传统书的水平。“只有既说新书，又努力保存传统书的优秀部分，才是百花齐放。”保存了传统，又创作出新的，才能使评弹的历史衔接起来，把评弹艺术推向一个新的历史阶段。陈云同志是以评弹作具体的例子，给我们指明了如何正确对待文艺传统，并在这个基础上发展具有民族特色的社会主义新文艺。

“出人”，是指文艺队伍的建设。从广泛的意义讲，就是要使老一代评弹艺人得到提高，使新一代接班人得到培养，使他们都能有较高的政治觉悟，较高的文化水平，较高的艺术素养，成为名副其实的革命的曲艺工作者，这样才能保证进行高质量的艺术创造。具体来说，是要出优秀的人才。“出人，不一定要求一下子出十几个，能先出三五个人就很好，逐步提高、增加。”一方面是普遍的提高水平，一方面重点培养优秀人才，特别是后者，是创造出高质量艺术品的根本保证。没有优秀的人才，搞继承会只限于皮毛，搞创新更谈不到，艺术创造也就不可能得到真正的发展与繁荣。评弹界经过多年的实践，既一批一批地培养出新的接班人，又在这样的基础上成长起来一些“尖子”，证明了陈云同志的指导是正确的，有远见的。

陈云同志关于振兴评弹的一系列见解，对于其他表演艺术也是适用的。虽然各个表演艺术部门都有各自的特点，但是，“出人、出书、走正路”，却是共同的必由之路。现在，戏剧界不是已经纷纷提出了“振兴川剧”、“振兴昆曲”、“振兴京剧”、“振兴话剧”等等口号吗？这种开创新局面的愿望和已经取得的成绩都是值得肯定和赞扬的。但是，提出口号并不困难，要把口号变为现实，却需要付出长期的、脚踏实地的努力，做扎扎实实的工作，如果只停留在一般号召上，再好的口号也有落空的可能。作为振兴表演艺术，并进而创造出新的局面，陈云同志早已在评弹界带了头，给我们树立了榜样。他的这部著作，就是指导评弹振兴的理论总结。让我们认真地学习陈云同志的著作，为坚持正确的方向，振兴表演艺术而努力吧！

描述：

