id: 50a5dc43af
标题：钟惦棐在党内里应外合  放起右派向党进攻的第一把火
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟惦棐在党内里应外合

放起右派向党进攻的第一把火

本报讯　中国电影工作者联谊会在8月4日召集首都电影界人士一百八十余人举行座谈会，揭露和批判打起“电影的锣鼓”向党猖狂进攻的钟惦棐（现任“文艺报”编委）的反党、反社会主义的言行。

联谊会主席蔡楚生主持会议，首先指出钟惦棐写的“电影的锣鼓”、“为了前进”对人民电影事业的严重危害性，要求到会的同志展开辩论，彻底批判钟惦棐的反动言行，捍卫社会主义的电影事业。

陈荒煤用具体事实说明了钟惦棐以党员身份，披着马列主义外衣，在电影问题上向党进攻，是资产阶级右派在这一方面所放的第一把火。陈荒煤指出，钟惦棐不但没有进行深刻的检查，反而在大鸣大放时期，同其他右派分子里应外合，企图利用文艺报继续进行反党的活动。

座谈会上揭露了许多材料，证明在党提出百花齐放、百家争鸣的方针后，钟惦棐就散放种种谬论，抹煞解放后的电影事业的成绩，把一切缺点都归根于坚持工农兵方向，而斥之为宗派主义，并且挑拨电影界、文艺界的团结，诬蔑和攻击党的领导。

进攻信号“电影的锣鼓”

博得右派和台湾的喝采

去年10月，钟惦棐还在中央宣传部文艺处工作的时候，他没有向领导请示，就擅自召集光明日报记者，供给他们资料，要光明日报发起电影问题的讨论。他还说：自己也要写文章在人民日报发表。文汇报记者姚芳藻在钟惦棐处听到了这个消息，就急忙向浦熙修建议上海编辑部，抢先发起了电影问题的讨论。于是，民盟右派骨干分子陈仁炳就开始在上海电影制片厂放火，发动疯狂的进攻。

在这之前，钟惦棐就给人民日报写了一篇题为“论电影指导思想的几个问题”的文章。这篇文章，在报社编辑部经过讨论后被否定了。中央宣传部的领导同志也批评了这篇文章的错误论点。可是，钟惦棐不仅不改正错误，反而变本加厉地坚持他的反动立场，当他调到文艺报工作后，就立即用文艺报评论员的名义发表了“电影的锣鼓”来配合文汇报的所谓“电影讨论”，从各方面来攻击电影事业的党的领导。事实证明，文汇报关于电影讨论的组稿计划都经过钟惦棐看过。当文汇报发表司马瑞的文章反驳一些错误论点时，他就打电话给文汇报北京办事处，批评他们不应该发表这篇文章，并且赶快用朱煮竹的化名写了“为了前进”的文章，公开主张电影要倒退到资本主义道路上去。这两篇文章是电影问题上的系统的反党反社会主义纲领，大大地支持和鼓舞了当时的文汇报和右派分子的猖狂进攻。

这场电影锣鼓在电影界造成思想混乱，然而却博得罗隆基的赞扬，称之为“开风气之先”；同时，获得了台湾方面的喝采，称为“大陆反暴的电影锣鼓！”这场所谓“电影讨论”实际上是资产阶级右派向党的文教事业疯狂进攻的第一个信号！

反对党对电影事业的领导

反对为工农兵服务的方向

钟惦棐还在去年8月化名金绣龙在人民日报发表了一篇杂文“如此‘科学’观”，就恶意地讽刺电影事业的党的领导。他说：“有局有厂，各司其职，而且装备与制度，都可以说是最新式的。但就是出片少，而且好片少！这岂不是捧着金饭碗讨饭。”他同其它右派一鼻孔出气，认为“外行领导内行”的现象在电影界是存在的；“目前不少领导都是上面‘封’”的，言下之意，这些人都应该被打倒。他还攻击党的领导机关，说：“小机关有小宗派主义，真正大宗派主义在党的高级机关。”

钟惦棐在几篇文章中完全否定解放后党对电影事业领导的成绩，对“武训传”的批判，文艺整风、思想改造等重大运动只字不提，却把解放初期故事片产量不多的复杂情况，一概归根于宗派主义和工农兵方向，认为“工农兵电影”“人民电影”的提法都是宗派主义；并且认为：“管的人越多，对电影的成长阻碍也越大……文化部成立电影指导委员会时期，领导力量比任何时候都强大，但结果，却是全年没有一部故事片！”因此，钟惦棐反对电影为工农兵服务的方针，公开发出“倒退”的号召。

抗拒批评，企图“翻案”

继续进行反党活动

张光年、侯金镜、陈笑雨三位同志代表文艺报编辑部作了联合发言，他们说，今年2月间，党中央负责同志已经对“电影的锣鼓”这篇文章给予严厉的批评，但钟惦棐一直没有进行深刻的检查和自我批评，并在整风期间企图翻案，继续向党进攻。大众电影王长庆揭发，6月初，钟惦棐还表示：“电影的锣鼓这场争论，将来这笔历史怎么写，现在还很难说呢？”文艺报陈默同志揭发大放大鸣期间，在党的小组会上，钟惦棐竟然阴险地要别人出来贴质问他的大字报，问：“钟惦棐同志，你是不是怕丢掉了编委的乌纱帽，而不敢出来讲话？”以便他可以借口放手地向党进攻。

钟惦棐还说，在电影锣鼓这场论争中，他是“赤膊上阵”，以后就不会这样干了。他认为整风期间，文汇报去敲电影局的门没有敲开，但文艺报还是要去敲的！

果然，“长影的第一个声音”就敲起来了，这个座谈会是钟惦棐主持的，记者罗斗这篇富于煽动性的报道，许多地方是经过钟惦棐加工、润色的；他自己承认，“长影第一个声音”中的观点实际上也就是他自己的观点。据长春电影制片厂副厂长张望揭发：钟惦棐向长影演员表示，他很想去长影“了解情况”，鸣放起来后可以通知文艺报派人去。果然大鸣大放期间，长影演员剧团闹事罢演，拒绝接受任务，同时就打电报给文艺报要求派记者去长影。钟惦棐事先未向总编辑请示，即赶忙派罗斗去长影。罗斗到长影后非常活跃，当长影乐团反党集团企图篡夺领导，成立由十二人组成的主席团时，罗斗即积极鼓动、支持。

钟惦棐在犯了严重错误后，党仍让他作文艺报编委，负责艺术部工作，但是他并没有悔悟，反而继续其反党活动，这种行为尤其引起大家的愤怒。

在会议上发言的还有徐肖冰、芦肃、黄钢等人。黄钢从理论上驳斥了钟惦棐的种种谬论。徐肖冰批驳了钟惦棐对于新闻纪录电影的诬蔑。钟惦棐认为人民群众不愿观看具有政治教育意义的新闻纪录片，当他在新闻纪录电影制片厂工作时，企图用资产阶级庸俗手法来改造新闻纪录片。

实验歌剧院芦肃的发言，指出钟惦棐不但在电影方面向党进攻，而且在音乐界点了一把火。钟惦棐在整风中勾结歌剧院的右派分子，并且指挥文艺报记者龙春第进行活动，连续发表了歪曲事实的煽动性的“关于我”和“张权同志关于我一文发表以后”两文。在后一篇文章中，诬蔑歌剧院私拆张权的信，实际上根本不是这么一回事。钟惦棐还造谣说：“关于我”发表以后，张权在北京不能呆了，歌剧院要追究参加座谈会的人名单等等，想煽动演员闹事。座谈会将继续进行。

描述：

