id: 50a6574a96
标题：推行蔬菜产销结合合同制
日期：1954-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推行蔬菜产销结合合同制

今日本报刊载的北京市蔬菜产销结合合同的经验，是值得全国各大中城市参考和学习的。这是促进大中城市郊区蔬菜生产，加强产销计划，满足城市人民日益增长的生活需要的正确途径。

由于国家经济建设突飞猛进，城市人口增加，人民生活提高，新鲜蔬菜的需要量也随之激增。而城市郊区菜地有限，农业生产技术也还不高，因此若干大中城市及工矿区的蔬菜生产赶不上需要的增长。同时小商品生产者的个体菜农还占相当大的比重，他们不可能根据城市的实际需要进行生产，而是受自由市场价格的支配进行盲目的无计划的生产；加之，目前很多城市的蔬菜销售，多通过私人“牙行”和投机菜商的重重剥削，价格受其操纵。这就造成了生产不足、供求失调、菜价不稳而影响城市人民生活的情况。因此必须促进个体菜农积极参加合作化运动，对自由市场私营菜商逐步进行改造。迅速地增加蔬菜生产，才能逐步适应城市人民对蔬菜日益增长的需要。

北京市推行蔬菜产销结合合同的好处，首先就在于供销合作社通过结合合同，掌握了一定数量的蔬菜，就能比较有把握地平稳菜价，领导市场，基本上克服了“快马赶不上青菜行”的现象。其次，供销合作社本身也可以逐步加强计划经营，并根据消费者的分布与需要，逐步改造蔬菜集散市场分布不合理的现象，组织直线供应，减少流通环节。北京市在推行结合合同以后，又相应地在工矿区、文化区和居民区建立蔬菜收购批发站和新型市场，采取了“就地取材、就地供应”的方式去解决远郊区的蔬菜供应问题；又试行了农业生产合作社与城区消费合作社直接结合的方式去解决市区的蔬菜供应问题，这都是非常有益的经验。更加重要的，是结合合同也促进了个体菜农参加合作化运动的积极性，而这又是增加蔬菜生产的重要环节。

但是，要使蔬菜产销结合合同的制度日趋完善，还必须进行不懈的努力。供销合作社要加强对接受下来的私营菜行的人员的思想教育，树立其为生产者和消费者服务的观点。加强市场的经营管理，提高工作效率，降低成本，平稳菜价。对农业生产合作社社员，应不断地进行支援城市工业建设和工农联盟的教育，克服片面追逐高价的自发倾向，特别要加强对农业生产合作社蔬菜推销员的教育。各大中城市在目前蔬菜供应不足或季节性过剩的情况下，还必须加强内运外销工作，使各地互通有无，互作季节性的调剂，进一步加强计划性。目前有些城市缺菜时，到其他地区乱抓一把；有些地区一律限制外地采购等无计划的混乱状况均必须迅速纠正。而解决的有效办法就是推行地区之间的产销结合合同。

今年由于雨季早，雨量集中，不少大中城市郊区蔬菜遭受较大的损失，目前各地除积极动员和组织农民扩大秋菜播种面积，鼓励农民抢种菠菜、白菜、油菜等早熟蔬菜外，供销合作社还应结合当地菜农排水、补种等工作，大力供应生产资料，以解决菜农生产上的困难，并应继续发展供销合作社和农业生产合作社的蔬菜产销结合合同，掌握秋、冬菜货源，保证今后蔬菜的供应。

描述：

