id: 50a80e3fd4
标题：琼布第一副总统和夫人应邀出席文艺晚会  坦桑尼亚贵宾参观北京第三棉纺织厂
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琼布第一副总统和夫人应邀出席文艺晚会

坦桑尼亚贵宾参观北京第三棉纺织厂

新华社一九七六年十二月九日讯　坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布和夫人以及由琼布第一副总统率领的坦桑尼亚政府代表团，今天晚上应邀出席由北京市革命委员会举办的文艺晚会，观看了中国人民解放军歌舞团演出的音乐歌舞节目。

人大常委会副委员长姚连蔚，外交部副部长何英，外经部副部长陈慕华，中国人民解放军总政治部副主任黄玉昆，北京市革命委员会副主任杨寿山，陪同坦桑尼亚贵宾观看演出。

坦桑尼亚驻中国大使卢辛德和夫人也应邀观看了演出。

文艺晚会在《东方红》合唱声中开始。文艺工作者满怀激情地高唱《毛主席永远活在战士心中》、《华主席率领我们胜利前进》。演员们还以战斗的豪情，演唱了《坚决打倒“四人帮”》。晚会洋溢着中、坦两国人民团结友好的热烈气氛。演员们演唱的歌曲和表演的舞蹈，受到观众的热烈欢迎。他们演奏的坦桑尼亚乐曲博得了全场的热烈鼓掌。

演出结束后，琼布第

一副总统和夫人由姚连蔚副委员长陪同走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺演出成功，并向他们赠送了花篮。

新华社一九七六年十二月九日讯　坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布和由他率领的坦桑尼亚政府代表团，今天下午在外经部副部长陈慕华陪同下，参观了北京第三棉纺织厂。

当贵宾们来到工厂时，工人们兴高采烈地挥动花束，热烈欢迎。厂革委会负责人向贵宾们介绍了这个厂在毛主席革命路线指引下取得的成就，介绍了全厂工人紧跟英明领袖华主席，愤怒痛击“四人帮”，狠抓革命猛促生产的大好形势。琼布第一副总统等贵宾在这里参观了纺纱、织布等车间的生产过程，并且来到职工食堂和工人家庭，同工人们进行亲切交谈。在参观中，琼布第一副总统热情称赞工人们取得的成就。他说，你们在被“四人帮”那伙坏蛋和地震灾害造成的困难面前，表现得很坚强，工作很出色，使我们受到了鼓舞。你们以坚定的立场和实际行动热烈拥护和支持自己的新领袖华国锋主席。你们的成就也是第三世界的成就。

坦桑尼亚驻中国大使卢辛德也陪同前往参观。

今天上午，琼布第一副总统的夫人由林佳楣同志陪同参观了北京市第五幼儿园。（附图片）

坦桑尼亚联合共和国第一副总统阿布德·琼布等坦桑尼亚贵宾参观北京第三棉纺织厂。

新华社记者摄

描述：

