id: 50a991370f
标题：美国的“援助”使法国经济情况越来越坏  法国资产阶级强烈要求摆脱美国控制
日期：1953-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的“援助”使法国经济情况越来越坏

法国资产阶级强烈要求摆脱美国控制

【新华社六日讯】据塔斯社莫斯科三日讯：叶夫雷莫夫在“红星报”发表文章，评论法国的经济困难。

叶夫雷莫夫说：美国的“援助”正在瓦解法国的经济，把法国引向灾难。法国“新民主”月刊发表的材料说明：在一九四七年到一九五一年马歇尔计划实行期间，整整有二百二十点七吨的黄金从法国的银行转移到华尔街的保险箱里。同时，法国的外债从三百三十亿法郎增加到一万二千六百七十亿法郎，工商业破产的数目大约增加了三倍。

美国垄断资本千方百计地夺取法国在资本主义世界市场上的地位。美国的资本渗入法国势力范围，使法国的输出遭到巨大的困难。法国本来和许多国家有经济联系，现在却渐渐变成了和美国的单边联系。这种关系使法国遭到巨大损失。法国为美国货付出很高的价钱。例如法国不得不以高于西欧煤的价钱向美国买煤。但美国和美元区的其它国家却以提高关税来抵制法国货。这种关税之高可以从这个事实看出：美国对于入口的法国鞋抽税往往高达价格的百分之四十。所有这些都使得法国对外贸易逆差不断恶化。在一九五○年，逆差是一千零二十亿法郎；一九五一年增加到了三千四百二十亿法郎，一九五二年又跃升到四千一百三十亿法郎。

同时，在美国垄断资本家的压力下，法国大大削减了对民主阵营各国的贸易。法国“共产主义手册”说：“法国现在做生意就好像世界上并没有占全人类三分之一的八亿顾客存在一样。非常明显，这种情况是荒谬而不能容忍的。”

虽然法国的统治集团把军事开支的重担加在人民肩上，但是法国财政制度仍因庞大的军事开支而土崩瓦解。国家预算赤字达八千零四十亿法郎，通货膨胀在继续，纸币发行量已经达到二万一千二百四十亿法郎的天文数字。法郎的价值在继续下跌。

和军事定货没有直接关系的经济部门处境都非常困难。根据总工会的材料，法国鞋子的产量比战前一九三八年减少了百分之三十六。纺织品的产量在一九五二年上半年只有一九二九年的水平的百分之八十三点三。重工业的景况也不见得好一些。

叶夫雷莫夫最后写道：由于这些困难，法国资产阶级集团正越来越强烈地要求摆脱美国垄断资本家的控制，因为他们也要谋取最高利润。“世界报”指出：法国资本家对美国企图侵占他们的利益和权利感到愤怒。法国工业家已表示愈来愈不满于禁止他们和苏联及各民主国家做生意。

【新华社四日讯】据法国法新社巴黎消息透露，五月份法国对欧洲支付同盟各国的负欠约在五千四百万美元到六千万美元之间；而四月份的负欠是五千一百六十万美元，三月份是一千九百四十万美元。法新社引巴黎“权威人士”的意见说：四、五月份对外支付赤字急遽增加，主要是因为法国出口商恐怕国内要“调整”币制，而迟迟不肯把赚得的外汇汇回国。

描述：

