id: 50a973b3e6
标题：毛主席周总理接见尼泊尔访华文化代表团  周总理举行酒会招待代表团
日期：1956-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席周总理接见尼泊尔访华文化代表团

周总理举行酒会招待代表团

新华社14日讯　中华人民共和国主席毛泽东和国务院总理周恩来，在今天下午接见了以巴·夏尔马先生为首的尼泊尔访华文化代表团全体人员。

在接见的时候，夏尔马先生递交了尼泊尔国王给毛泽东主席的信和尼泊尔王国首相给周恩来总理的信。

代表团还向毛主席和周总理赠了礼品。

接见的时候在座的，有文化部长沈雁冰、副部长郑振铎，教育部长张奚若，卫生部长李德全，外交部副部长姬鹏飞，高等教育部副部长曾昭抡，全国人民代表大会常务委员会典礼局局长余心清，外交部亚洲司副司长章文晋。

新华社14日讯　周恩来总理今天傍晚在中南海举行酒会，招待以巴·夏尔马为首的尼泊尔访华文化代表团。

周总理在酒会进行中提议为中国和尼泊尔王国的友谊，为尼泊尔国王马亨德拉陛下和首相阿查里雅阁下的健康，为尼泊尔访华文化代表团团长夏尔马和全体团员的健康干杯。周恩来总理接着又提议为尼泊尔、印度、中国三个国家间的友谊干杯。当周总理举杯的时候，卫生部长李德全和许广平女士和同她们并肩而坐的印度尼赫鲁大使的夫人、尼泊尔的埃·巴·约西夫人在一起碰了杯。

尼泊尔王国教育、卫生、地方自治政府大臣夏尔马提议为尼泊尔和中国持久的友谊，为毛泽东主席和周恩来总理的健康，为中华人民共和国的繁荣和中国人民的幸福干杯。

酒会是在武成殿前面洁净的庭院里举行的。院内四周陈列着常绿盆景，从园外树梢射进的晚霞与殿前的朱漆门廊互相映辉，晚风徐徐拂来，减退了盛夏的炎热。周总理同夏尔马团长、印度大使尼赫鲁围坐在一起。郭沫若副委员长、陈毅副总理，习仲勋秘书长和各部部长沈雁冰、叶季壮、章伯钧、朱学范、罗隆基、许德珩、杨秀峰等，以及文艺界著名人士，分别同尼泊尔友人们进行着亲切的交谈。尼泊尔老诗人屠拉达尔同诗人袁水拍、朱子奇说，他的老祖母曾经告诉他，从前人们到中国来，中国人总是送给他们许许多多的黄金。但这次我到中国来却得到比黄金更宝贵的东西，这就是友谊与和平。

女歌唱家张越男以演唱陕西民歌开始了酒会上的文艺表演。尼泊尔的歌唱家狄·塔巴以他浑厚的歌声，歌唱了尼泊尔中国会见的愉快。尼泊尔民间舞蹈家拍·巴·塔巴在院内的台阶上表演了舞蹈。中国的文艺工作者还表演了京剧、评剧和维吾尔族民间舞蹈等节目。

暮色苍茫的时候，酒会结束了。周恩来总理亲自送夏尔马团长登车。（附图片）

毛主席、周总理等和尼泊尔文化代表团全体人员合影。左第五人为巴·夏尔马团长。　新华社记者　侯　波、吕厚民摄

描述：

