id: 50addfbf2a
标题：晋中南农民的斗争讲坛  读报组  俱乐部  黑板报  鼓动牌
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋中南农民的斗争讲坛

读报组  俱乐部  黑板报  鼓动牌

新华社太原28日电　社会主义教育运动，在长治、榆次和晋南地区广泛展开，目前正在逐步深入到偏僻山庄。中共各地党委书记亲自领导这个运动，并且派出大批负责干部，深入农村协助工作。

山西各地农村在这个运动中，一般都联系实际讨论了要不要共产党领导，要不要人民民主专政，社会主义好不好，农民生活有没有改善等重大问题。许多农村挂出内容新鲜的黑板报、鼓动牌，对这些问题作了肯定的回答。在农村读报组和俱乐部里，也展开同样的辩论。过去不多过问国家大事的老年农民，这次也登台演讲，以亲身经历教育青年明辨是非，说明农民是在共产党领导下翻身的，社会主义是农民拥护的道路。许多原来对共产党对国家有错误认识的干部和农民，这次也主动地检查思想，划清阶级界限。

这个运动是从今年6月开始的。在平顺、晋城、黎城、沁县等地，农民们首先起来回击资产阶级右派分子。晋城县有三十多万农民在斗争中，普遍作了新旧社会的对比，并且把许多鲜明生动的事实对比，编成快板和顺口溜，作为驳斥右派，教育自己的有力根据。

在晋南、晋中平原，各县农民也相继投入斗争。

描述：

