id: 50afc49cf3
标题：揭穿“上去”和“下降”的骗局
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：福州朝阳公社竹榄大队党支部
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“上去”和“下降”的骗局

福州朝阳公社竹榄大队党支部

王张江姚“四人帮”一忽儿叫嚷：“革命上去了，生产就自然而然地上去了”，一忽儿又说：“革命上去了，生产下降也可以”，甚至宣称“颗粒无收也不要紧”，还恶狠狠地骂道：“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，真是形而上学猖獗到无以复加的地步。

我们大队人多地少，文化大革命前，资本主义倾向严重。从一九七○年开始，我们学大寨，抓根本，端正方向道路，充分发动群众，不花国家一分钱，不要外来一个支援工，自力更生，艰苦奋斗，先后围垦了竹榄洲、民生洲、官产洲、牛仔砂等五片土地，增加耕地面积五百四十亩。我们还发展队办企业，并把队办企业中收入的资金，全部用于发展农业生产，用于围垦工程。

就是“四害”横行的去年，我们竹榄大队还顶着“四人帮”的压力，排除“四人帮”的干扰，大干社会主义，扩大了耕地面积，去年粮食总产量比一九七○年翻了十番。卖余粮四万五千斤，还供应了国家大量鲜鱼、生猪、油菜籽。这些成绩，不靠大干，能从天上掉下来吗？试问，革命上去后，如果不把广大群众在革命中所激发出来的社会主义积极性充分调动起来，大干苦干，生产怎么能自然而然地上去呢？革命如果真正搞好了，生产又怎么会反而下降呢？而且降到“颗粒无收”的地步呢？社会主义如果都是长草，那么亿万人民非但西北风都喝不到，恐怕连整个社会都要灭亡。“四人帮”起劲宣扬的什么“上去”、“下降”论，只不过是骗人的鬼话，他们那种所谓“革命”，其实是祸国殃民的假革命，反革命，是妄图叫我们颗粒无收，好让他们出来收拾残局，篡党夺权，复辟资本主义。

（摘自《福建日报》）

描述：

