id: 33b078cd77
标题：进口为生产建设服务  华北进口业务获发展  去年国营公司进口生产原料逾进口总值三分之一
日期：1950-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进口为生产建设服务

华北进口业务获发展

去年国营公司进口生产原料逾进口总值三分之一

【天津讯】华北进口公司，在一九四九年的业务经营中，已逐渐为国营进口业务谋得了初步发展。该公司系去年九月在前华北对外贸易公司进口部的基础上成立，据初步统计，自去年三月开始对外贸易以来，至年底为止，即占全华北区所批准进口的总值百分之三十一；该公司进口货物即占上年由天津海关进口商品总值的百分之四十四。国营进口贸易占进口总值的三分之一以上，这是在中国历史上一个空前的变化。在该公司进口货物中，大部分为生产原料、工具等工业成品。在销货过程中，该公司本着扶植生产的原则，将大部分生产原料、器材，直接或间接送到工厂和建设机构中去。上年进货总额的百分之四十八即分配为联业调剂，百分之三十七为国营企业，百分之十一为机关部队，市场销售和私人企业是百分之三·五。在联业调剂中，除了调拨一部分商品给对外、对内各贸易公司外，大部分是经过信托公司再转售给津市公私营企业的，实际对公营企业工厂的原料和器材的供给，已达该公司总销货额的一半以上。自该公司设立后，由于国营进口业务已占进口总值的三分之一，故已能逐步的在掌握进口货物价格中起一定的作用。使国家经济能逐步领导私营经济向前迈进。同时在正确的价格政策下，私人进口商也必须做有益于国计民生的进口，才会有利可图。同时，在办理直接进口上，自九月份后，已部分的改变了过去完全通过商人进行国外贸易的现象，逐步地和一些外国厂商建立了直接的联系，而避免了许多中间剥削，借以减轻国内生产的成本。

随着全国经济的恢复与发展，一九五○年进口公司的任务必然加重，如何加强干部的业务和政治学习，以利业务的进展，实为迫切需要。其次应团结领导商人与国营公司步调一致，贯彻“进口为生产建设服务”的精神，以及扩大直接订货范围，均是今年进口公司所应努力完成的。

描述：

