id: 33b37e2d05
标题：为知识青年、中小学生出版一批新书
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为知识青年、中小学生出版一批新书

中国青年出版社、中国少年儿童出版社出版近三十种新书，其中有：《毛主席关怀青年一代》、《毛主席在陕北》、《华主席关怀青少年》、《周总理和青年在一起》、《随周恩来副主席长征》、《青少年时期的周恩来同志》等，《青少年时期的周恩来同志》一书，是新近出版的，作者研究了历史资料，进行了认真的调查访问，用故事体裁，编写了敬爱的周恩来总理二十六岁以前的生活、学习和革命斗争活动的片断。中国少年儿童出版社出版了供给少年儿童阅读的《毛主席青年时期的故事》、《华主席的故事》、《周总理的故事》、《方志敏的故事》等。朱敏写的《回忆我的父亲——朱德委员长》，即将出版。

供青少年们阅读的政治读物中，还有学习《毛泽东选集》第五卷的辅导材料，介绍大庆大寨青年工作经验的书籍以及对“四人帮”的批判文章等。

中国青年出版社除了出版一批小说外，还出版了诗歌《日出东方红》、《颂歌献给华主席》、《杨开慧之歌》、《雷锋之歌》等；中国少年儿童出版社出版的文学读物有长诗《紫燕传》，写少年抗日英雄的传记文学《王璞》等。（据新华社）

描述：

