id: 33bab38bfa
标题：深入批林批孔　巩固和发展教育革命成果
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　巩固和发展教育革命成果

杭州市第四中学师生联系实际狠批孔老二的反动教育思想，狠批林彪利用孔孟之道破坏教育革命的罪行，决心把无产阶级教育革命进行到底广济县武穴中学师生深挖林彪修正主义路线的老根

新华社杭州一九七四年二月二日电　杭州市第四中学党支部组织全校师生联系学校教育革命实际，开展批林批孔，进一步巩固和发展教育革命的胜利成果。

这个学校党支部组织师生认真学习党的十大文件，分析上层建筑领域的阶级斗争，同时积极组织力量编集批孔资料，把批孔作为批林的一个重要组成部分，深入开展批林批孔运动。党支部带领师生联系教育革命实际，深入批判孔老二的反动的教育思想，批判林彪利用孔孟之道破坏教育革命的罪行。他们说：在培养什么人的问题上，存在着两条路线的尖锐斗争。无产阶级要把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而林彪一伙继承孔老二的衣钵，妄想把学生培养成高踞劳动人民头上的精神贵族。当前，以“质量”为幌子出现的一股回潮，就是教育领域两条路线斗争的突出反映。去年上半年，这个学校试办了学农分校。当时有人怀疑，办学农分校会不会影响文化课的质量？通过批林批孔，师生们提高了认识，看到这是一个坚持开门办学，还是闭门读书的办学方向问题，从而更加坚定了走《五·七指示》道路，开门办学的决心。

为了深入批林批孔，学校党支部还带领师生到三大革命运动第一线去，以农村的广阔天地为课堂，拜贫下中农为师，与贫下中农一起批林批孔。高二、初三年级师生到海宁镇钱塘江公社接受贫下中农的再教育，进行教育革命实践时，师生们同贫下中农一起批林批孔，口诛笔伐，写了五百多篇革命大批判文章。党支部密切联系农村两条路线斗争的实际，联系知识青年在农村茁壮成长的大量事实，组织师生批判林彪和孔孟鼓吹的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动思想，帮助学生坚定地走与工农相结合的道路，树立做无产阶级革命事业接班人的崇高理想。回校后，有的学生写信给贫下中农，要求去插队落户；有的学生发扬反潮流的精神，运用“四大”武器，对修正主义教育路线的影响开火，推动了学校教育革命的深入发展。

新华社武汉一九七四年二月一日电　湖北省广济县武穴中学党支部组织师生积极投入批林批孔斗争，推动学校教育革命深入发展。

在党支部领导下，全校师生通过批林批孔学习班、报告会、批判会和批判专栏等形式，把林彪和孔老二的反动谬论加以对照批判，深挖林彪修正主义路线的老根，深入批判林彪修正主义路线的极右实质。通过批判，师生们对林彪反党集团的反革命面目认识得更深刻了。他们说，林彪和孔老二一样，都是梦想开历史倒车，都是逆历史潮流而动的反革命派。我们必须把批林批孔斗争进行到底，坚持革命，反对倒退，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

在批林批孔斗争中，师生们更加提高了搞好学校教育革命的自觉性。有一位物理教师，批判了孔孟的复古主义和林彪的“今不如昔”的种种谬论后，认识到自己过去对新生事物看不惯的思想是十分有害的。他决心认真学习毛主席的教育思想，深刻领会党的教育方针，坚持走“五·七”道路。在教《合力》一课时，他把学生带到搬运站，请工人师傅利用吊车讲课，学生很快就懂了。数学组的教师过去认为数学教学不好联系实际。通过批林批孔，他们提高了对实践第一的认识，带领学生开展社会调查，编写了《计划与估产》、《水利测量和计算》等为农业服务的教材，为数学教学的改革创造了经验。物理、化学、生物和语文等教研组的教师也纷纷走出校门，深入农村调查访问，按照农村三大革命运动的需要，进行教学改革，取得了较好的效果。

描述：

