id: 33bcba8f81
标题：浦熙修同志追悼会在京举行
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浦熙修同志追悼会在京举行

新华社北京3月19日电　我国著名的女新闻工作者浦熙修同志追悼会，今天下午在全国政协礼堂举行。

浦熙修同志是在遭受林彪、江青反革命集团不断折磨、迫害之下，于1970年4月23日含冤逝世的，终年60岁。她曾担任政协全国委员会委员、民盟中央候补委员、上海《文汇报》副总编辑等职务。

追悼会上，邓颖超、乌兰夫、刘澜涛、李维汉、庄希泉、胡子昂、荣毅仁送了花圈。

出席追悼会的，有人大常委会副委员长、民盟中央主席史良和胡厥文、杨静仁、季方、胡愈之、钱昌照等同志，中共中央统战部负责人，在京的部分全国政协常委、民盟中央常委，中国记协和上海《文汇报》有关人员及有关机关群众，共三百多人。

追悼会由政协全国委员会副主席康克清主持。民盟中央副主席萨空了致悼词。

悼词说，浦熙修同志生于1910年，毕业于北京师范大学中文系。抗日战争和解放战争时期，她先后在重庆和南京任《新民报》记者、采访部主任，解放后任上海《文汇报》驻北京办事处主任。在中国共产党、在周恩来等南方局领导同志的影响下，她为宣传党的坚持抗战、坚持团结、坚持进步的方针，写了大量揭露国民党反动派丑恶面目和鼓舞人民团结抗战的新闻和特写。1947年，国民党军警血腥镇压南京广大青年反内战、反迫害、反饥饿的大示威，制造了著名的“五·二○”大血案。浦熙修同志不顾个人安危，顶住了国民党当局的种种恫吓、威胁，坚持以整版篇幅报道事实真相，有力地支援了人民的正义斗争。1948年11月，国民党宪兵司令部借口共党嫌疑将她逮捕入狱，她在狱中仍与同狱的共产党员互相鼓励，坚持斗争。悼词说，浦熙修同志是一个优秀的人民的新闻战士。

描述：

