id: 33bc4b41f7
标题：共产党人必须诚实《陕西日报》
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：《陕西日报》特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,陕西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党人必须诚实

《陕西日报》特约评论员

诚实，就是要讲真话，反对说假话。共产党人说话要有根据，批评要尊重事实。在政治生活中，是就是是，非就是非，决不模棱两可，丧失原则。在经济工作和其他工作中，有几分成绩和缺点，就说几分成绩和缺点，决不夸大或缩小。尊重客观事实，说真话，这本来是一个起码的道德准则，但是，林彪、“四人帮”却鼓吹什么“不说假话不能成大事”等谬论。在他们的煽动和威胁下，假话丛生，是非混淆，严重地腐蚀和毒害了人们的心灵。

诚实，就是说了要干，说到做到，反对言行不一。我们民族有一个优良传统，就是讲信用，把背信弃义的人，看作没有道德的

“小人”，尽管在这些人中，有的官高禄厚，声势显赫，群众对他们并不买帐，常常嗤之以鼻。我们党之所以在群众中享有崇高威望，不仅因为有正确的政治路线和方针、政策，而且说话算数，言行一致，我们的党员能以身作则，在一切工作中，起模范带头作用。

诚实，就是表里如一，不搞两面派，反对玩弄阴谋和权术。在同志之间，应当开诚布公，互相交心，有意见摆到桌面上谈。有些看法一时统一不了，也无妨求同存异，通过实践检验，逐步统一认识。同志之间，上下级之间，要互相信赖，互相支持，互相谅解。不要互相猜疑，互相戒备，互相拆台，更不许当面说得好听，背后却在搞鬼。

诚实，就是要有批评和自我批评的勇气，反对文过饰非。有些人不愿讲，也不让别人讲自己的缺点错误，好象工作中的问题，思想作风上的毛病，只要采取不承认主义，就不存在了。这是一种鸵鸟政策。文过饰非，一害人民，二害自己。能够承认并改正错误的人，才会得到群众的信任和拥护。

诚实之风，过去在我们党内一直良好地保持着，并且深刻影响着社会风气。现在一谈起革命战争时期和解放初期那种忠诚淳朴的党风和民风，人们都悠然神往。但是，这种良好风气遭到林彪、“四人帮”的严重破坏。他们为了达到篡党夺权的目的，竭力欺上瞒下，颠倒是非，借以打击坚持原则、敢于讲真话的群众和干部，特别是打击老一辈无产阶级革命家。他们利用人们不明真相，利用大字报和其它舆论工具，进行一夸大、二歪曲、三捏造的政治陷害，并用同样的手段为自己涂脂抹粉、文过饰非。正是这种拚命造假的恶劣作风，在人们中造成了一个极坏的印象：似乎讲大话、空话、假话的人，才是“路线觉悟高”，“革命性强”，“工作成绩大”；而那些勤勤恳恳、踏踏实实工作的同志，却是“只拉车不看路”的所谓“唯生产力论者”，那些敢于坚持真理、敢于讲真话的同志，却是“否定大好形势”的“反党分子”，等等。这样，就使一些巧言令色之徒得逞其能，使一些青少年深受其害，使许多好同志，慑于他们的淫威，噤若寒蝉，甚至不得不违心地讲自己不愿讲的话。

当然，不说真话的不良风气，不是一朝一夕形成的，这同我们在一个时期内的“左”倾思潮有关。比如：在经济工作中，盲目追求高指标，逼出了浮夸风和瞎指挥；在社会改革中，急于求成，引起了共产风；特别是在政治运动中，不能正确对待不同意见，把出于好心的批评，视为别有用心的攻击，动辄就剥夺了一个革命者为党、为人民工作的权利。政治生活的不正常，使好多同志蒙受不白之冤，很多人就望而生畏，不敢讲真话了。

一个党，必须具有一种正确和优良的精神力量，才能团结一致，奋发有为。诚实就是一种好的精神力量。它可以使人们坦率交心，相互信任，增强革命团结；它有助于按照客观事物的本来面目去认识客观事物，制定出合乎实际的工作方案；它能够消除人们的后顾之忧，集中精力，专心致志地搞工作。总之，诚实之风，可以增长克服困难的勇气，增强夺取胜利的信心。

健康的社会风气的恢复和发扬是很不容易的。正象恩格斯所说：任何一种意识一经产生，便作为某种独立的东西与现实相对立而存在，它并不随着产生的条件消亡而马上消亡，特别是“道德影响、因袭的观点和思想方式”，还会保存很久。事实正是如此。粉碎“四人帮”三年多了，说假话的风气尚未扫尽。这不仅因为极少数人在林彪、“四人帮”横行时期说假话得了利，总认为这一套还吃得开，可以邀功请赏。还因为有一部分人，至今心有余悸，他们虽然不满意林彪、“四人帮”那一套手法，但却被打怕了，还要看一看。有一部分人对林彪、“四人帮”那一套，习以为常，一时也不易改正过来。加上我们工作中存在某些官僚主义，上面下达任务不切合实际，下面不得不讲假话来应付，或者由于工作不深入，把假话当真话，自己受了骗又不自觉地去骗别人。这些，都妨碍着诚实之风的恢复和发扬。

林彪、“四人帮”把许多人的思想搞乱了，把社会风气搞坏了。我们必须彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，克服与诚实相对立的各种错误思想和倾向。只有这样，才能把社会风气彻底纠正过来。

改变一种社会风气，要有舆论的力量。但是光靠舆论还不够，需要有切实的措施和具体的行动。

现在，群众最反感的是：“说假话的升官，说真话的受批判”。我们要从根本上改变这种被林彪、“四人帮”颠倒了的关系，彻底纠正是非不清、功过不分、赏罚不明的现象。要从制度上和实际工作上树立一个明确的是非标准，对于讲实话、办实事的人，给以表扬和奖励，有突出才能和贡献的，可以越级提拔。对于弄虚作假的人，要进行批评教育，造成不良后果的，要追究责任，问题严重的要给以必要的处分。一定要使诚实这种美德，不仅在舆论上受到赞扬，而且在实际工作和日常生活中受到支持和尊重。现在有些人好写诬告信，甚至制造流言蜚语，搞谣言攻势。这是利用大字报搞诬陷在新情况下的变种。我们一方面要坚持“三不主义”，创造一个使大家敢于讲真话的良好环境，一方面要严肃法纪，诬告的要反坐，严重的要负刑事责任。制裁诬陷者也是提倡人们讲真话、保障人民民主权利的一项不可缺少的措施。我们还应当提倡那种敢于承认并改正错误的诚实作风。对于勇于进行自我批评的人，即使工作中有缺点、错误，也可以既往不咎，并且给以表扬。从自我批评中寻找整人的材料，是林彪、“四人帮”惯用的破坏党内外诚实风气的阴谋手段，这种流毒必须坚决肃清。

在纠正不正之风的时候，我们要特别注重领导机关、领导者以身作则的表率作用。常言说“上梁不正下梁歪”，“上有所好，下必甚焉”，是值得我们注意的。唐太宗李世民在一个罪己诏中说，他自己有三条毛病：一是知人不明，二是以私乱公，三是善善不能赏，恶恶不能罚。一个有作为的封建统治者还懂得是非分明、赏罚分明的重要，难道共产党人不应该比古人做得更好吗？

党风和社会风气的健康，是一个党、一个国家兴旺发达的标志，粉碎“四人帮”以后，在搞好党风和社会风气方面，我们做了大量工作，取得了很大成绩。我们还要继续努力，使诚实蔚然成风。我们要依靠诚实这种精神力量，调动广大干部和人民群众朝气蓬勃的活力，人人争当一心奔四化的实干家。

（摘自《陕西日报》，本报有删改）

描述：

