id: 33bf800661
标题：越南《人民报》发表社论  最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》发表社论

最热烈祝贺中国共产党成立五十周年

据新华社河内一日电　越南《人民报》一日发表社论，热烈祝贺中国共产党成立五十周年。

社论说：“中国共产党的成立，是中国现代史上最重要的事件，标志着一个决定性的转折点，开创了中国工人阶级和人民反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治和剥削，以争取民族独立、民主进而进行社会主义革命的斗争的新时期。”

社论指出：“新中国的成立，是中国共产党和中国人民自从有了党之后进行二十八年无比艰苦和英勇的斗争的伟大胜利。这是俄国十月革命伟大胜利之后世界革命历史上一个最巨大的胜利。由中国共产党领导的、拥有占人类四分之一人口的中华人民共和国的成立，是对以美国为首的帝国主义的沉重打击，使世界力量对比完全有利于社会主义、民族解放、民主与和平力量，具有强烈鼓舞亚洲和世界上各民族反对帝国主义侵略者及其走狗的斗争运动的作用。”

社论说：“二十二年来，中国人民在共产党的领导下，不断发扬坚强的革命精神，积极进行辛勤和创造性的劳动，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了十分巨大的胜利。”

社论说：“中国人民在过去半个世纪中取得的巨大胜利，是用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国共产党、中国工人阶级和中国人民进行的艰苦而又十分英勇和光荣的斗争的结果。这些胜利为增强社会主义、民族解放、民主与和平的力量，为加强世界人民反对以美帝为首的侵略和好战的帝国主义的斗争运动，作出了重大的贡献。越南人民对中国人民的辉煌胜利感到无比的高兴。”

社论说：“越南和中国是有着社会主义和共产主义的共同理想的两个亲密的兄弟邻邦。在革命斗争中，两党和两国人民一起紧密团结，互相支持和互相帮助。

“中国人民的伟大领袖、越南人民的敬爱朋友毛泽东主席曾经说过：‘七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。’一九七○年五月二十日，毛泽东主席又宣布中国人民坚决支持印度支那三国人民的革命斗争。

“今年年初，面对美帝国主义侵略老挝、把战争扩大到整个印度支那半岛，由周恩来总理率领的中国党政代表团前来我国进行友好访问，给我国人民带来了伟大的中国共产党、政府和人民的战斗团结和坚决支持。”

社论说：“我国人民衷心感谢中国共产党、中国政府和中国人民的强有力的支持和巨大的援助。

“在纪念光荣的中国共产党成立五十周年的时候，越南共产党人和越南人民向兄弟的中国共产党人和中国人民表示最热烈和最亲切的祝贺。祝中国人民在社会主义建设事业中取得许多更加辉煌的成就，在收复中国不可分割的领土台湾的斗争中取得辉煌的胜利。祝越中友谊和战斗团结日益巩固和美好发展。”

描述：

