id: 6d06b75ff3
标题：本周学习安排
日期：1968-7-11,1968-7-30
是否是时间段：false
作者：军管会
来源：
标签：北京文革,武斗,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：本周学习安排
书籍作者：军管会

正文：
GeschenkERC Projekt

Prof.Dr.MichaelSchoenhalsMao LegacyUni Frelburg

Inv.

最高指示

中国人民决不怜惜象蛇一样的恶人，····象蛇一样的恶人为什么要岭惜呢？究竟是那一个工人、那一个农民、那一个兵士，主张怜惜这类恶人呢？

反草命份子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡毒辣的，一切苹命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意：必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们

**米

**张

本周学习安排

星期一，（七月十五日）上午，中共中央文件中发）103号北京市草命委员会关于清理阶级队伍的工作中几个同题的通知

星期三，（七月十七日），毛主席五，一九批示。北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗孕的经验

星期五，（七月十九日）学习毛主席原著，中国社会各阶级的分析讨题：

1.如何高举毛泽东思想伟大红旗，坚定的站在毛主席元产阶级草命路上，牢牢掌握斗争大方向，向阶级敌人发动猛烈的进攻？

？.在当前清理阶级队伍中，我们无产阶级革命派如何团结一致，把斗争芒始终对准一小摄阶级敌人。

3在当前清理阶级队伍这个尖复杂的阶级斗孕中，为什么有些人至今还是冷冷清清学习学不起来？《学习时简蹈蹈踏蹉，聊天、打朴克职毛衣》为什么杜主任第二次清理阶级队伍深入动员以后为什么至今还动的不大？想一想这些怪现象究竟是为什么？这又明了什么？

在你周围你认为那些是坏人坏享你揭发了有？如何理解敢于斗孕敢于胜利，为无产阶级掌好权的问题

你如何站在清理阶级队伍最前列，如何掌握稳、准、狠的精神5

备注。星期一，三，五下午3，30分草命领导小组大联合小组负贵毛著学习的同志准时到3楼302房间汇报。

以上讨题根据各单位的具体情况选择，以第一、二题为主

军管会1968年7月11日

最高指示还是要文斗，不要武斗。希望你们不要分天派地派，搞成一派算了，搞什么两派。

fcoeis3eecele

学习‘安排（七月卅一日）学习文件：聂元梓等同志傅达毛主席关于制止武斗同题的指示精神

要点·封题：

一毛去席指示：还是要文斗，不要武斗。希望你们不要分天派地派·搞成一派算了，搞什么两派。你如何理解？武斗的危害性有那些，如何搞臭武乎？我们如何巩固革命的大联合，促进草命的三结合？

二那些生动的事实明毛主席对我们无产阶级草命派是最大关怀、最大爱护、最大鞭策、最大鼓辩（举例明），如何紧跟毛主席的世大战略布暑，坚决其彻执行最新最高指示？结合我厂情况落实到什么地方？

备注：原星期三安排的学习内容与星期五合供进行。

军管会一九六八年七月三十日

描述：

