id: 0cf2be2a68
标题：陈伯达在人民大会堂对科学院同志的讲话
日期：1966-7-30
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,中央文革,工业战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 44．陈伯达在人民大会堂对科学院同志的讲话

(1966年7月30日)

我看今天的会开得很好，陶铸同志说过这是我们科学界的无产阶级文化大革命运动一个很好的开端。本来这个会是哲学社会科学部召开的会，后来，想把自然科学研究所，自然科学家也找来一起开。有些哲学社会科学部碰到的问题，其它研究所也碰到同样的问题。

大家在一起谈谈，交换一下意见，这有好处。可以开这样一个万人的大会。可以说：这是科学界一次破天荒的大会。可惜这个会是偶然集合起来的会，我们也是临时被通知来参加的。这个偶然集合起来的会，可能会产生伟大的效果，可能会产生我们还预想不到的伟大效果。

我作科学院副院长长达十七年了。没作工作，犯了一个最大的官僚主义错误，先交待一下，今天我说的话可能是空话，说说有好处，也许可以减少一点官僚主义错误。

下面讲到本题了。

大家知道全世界的文化是从东方开始的，从东方转到西方。现在又转了一个圈，又回到东方了，西方资产阶级没落了。东方的文化以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶级新文化起来了。世界的文化转了一个圈，来了个往返，先东方后西方，现在又到东方了。在东方起来的这个新文化，比西方资产阶级文化高得多。这个新文化的创造者是以毛泽东同志为首的中国人民群众，中国无产阶级。中国几百年是个落后的国家，如刚才江青同志说的，中国人民被看成“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七周年了，有很大的成就。现在成了世界上的强国。包括美国和赫鲁晓夫在内谁也不能否认。有人估计再过二十年，中国会成为世界上最强大的国家。也许不要二十年，只要按照毛主席指出的方向努力，中国就会成为世界上最强大的国家。只要我们大家共同努力。

无产阶级文化大革命，它的影响是各方面的，关系到无产阶级专政巩固不巩固的问题。同时影响到科学技术的发展。无产阶级文化大革命差不多跟每个人都联系着的。无产阶级文化大革命对科学界对我们自己来说，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，破除对洋人的迷信。破除迷信对科学技术的发展是非常重要的事情，不破除迷信，科学就不能发展。过去，在西方资产阶级刚起来的时候，出现了一批资产阶级启蒙学派。他们否认封建主义的文化，经过了很残酷的斗争，去破除封建主义的文化。在几百年以前，凡是圣经上没说过的话，就不能说，说了要被烧死的。亚里斯多德没讲过的话，谁也不能说，说了，旧势力、反动势力就起来说：“这个亚里斯多德没有说过呀！你胡说八道，你发疯了！”。几百年以前，欧洲资产阶级要建立他的剥削制度，反对封建制度是经过残酷斗争的。资产阶级要搞工业就需要科学，需要与封建文化不同的文化。十九世纪以来，资产阶级走上反动，变成保皇派，变成一切反动势力的保护者。中国的，亚非拉的，主要是中国资产阶级起来了，中国资产阶级是非常软弱的。有些资产阶级代表人物也进行过了一些斗争，如孙中山就进行过一些斗争，还有改良主义谭嗣同也作过一些斗争。他们的思想还是跳不出老框框，孔夫子的老框框。“五四”运动提出了打倒“孔家店”的口号，这个口号是资产阶级的口号，是由资产阶级代表人物，四川人吴虞提出的。后来他不干了，他抽起鸦片烟了，也不再打倒“孔家店”了。中国资产阶级在无产阶级起来以后，很快就走向反动了。解放后还有一些人，象冯友兰这样的资产阶级哲学家，在一九六二年搞了个“朝圣会议”，到孔夫子家乡搞了个纪念孔夫子的讨论会。可见，破不出孔夫子说过的话，不敢说。资产阶级几千年来讲：“打倒孔家店”，从解放到现在象冯友兰这样的资产阶级哲学家还想保护“孔家店”。就是“保皇派”。“朝圣会议”不是简单的事情，是一个标志，这就说明资产阶级知识分子是“保皇派”。

破除封建主义的迷信，这个挑子中国资产阶级挑不起来。这个任务只能由中国无产阶级挑起来。这是中国无产阶级的一个任务，是一个艰巨的任务。我们对破除封建主义迷信工作还作得不够。

中国无产阶级还有一个任务，就是要破除对洋人的迷信。资产阶级是封建主义的崇拜者。另一方面，当洋奴，当外国人的奴才。他很以为当洋奴是很光荣的事情，鲁迅就讽刺他们说：“月亮都是外国的圆”。中国资产阶级代表人物不相信中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性。所以现在要破除对古人、洋人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性的人民。解放后，这种伟大的创造性使中国变成了伟大的世界强国。帝国主义、反动派都感到意外。

现在，我们离人民的要求、毛主席提出的要求还远。毛主席让我们赶上和超过世界上最先进的水平。我们现在不但赶上而且有超出的苗头，现在把这一点看成是最大的任务，还需要作很大的努力才能实现。从“超”字着眼，还是从“赶”着眼呢？我赞成从“超”字上着眼。中国有句古话：“取法乎中，仅得其下。取法乎上，仅得其中”、我赞成“超”字派，从“超”字着眼，很快就能赶上。若从“赶”字着眼，就很难超过，对吗？(群众：对！)我们要在无产阶级文化大革命中促进赶超精神，首先从“超”字着眼。按照毛主席的指示：大破，大立，敢想，敢超。就敢与修正主义斗争，就能创造西方和苏修所不能创造的光辉灿烂的新文化！就能取得胜利。在科学方面，我们不能超过古人、洋人吗？(群众：能！)在社会科学上，毛主席解决了马克思、列宁所没有解决的问题，或没有完全解决的问题。无产阶级革命怎样才能取得胜利，马克思、恩格斯、列宁、斯大林接触过这个问题，但没有解决，或没有完全解决。完满解决的是毛主席。现在看来毛主席关于农村包围城市理论是个普遍的真理。不仅对中国、亚非拉美，而对整个欧洲各国包括美国在内也适合。在农村建立根据地后进城市，无产阶级革命最根本的问题，就是建立根据地，进行农民革命战争。巴黎公社的经验是城市暴动的经验，后来武器发展了，新式武器发展了，城市暴动就有问题了。马克思在世的时候就对城市暴动提出过疑问。以后修正主义产生了，修正主义说：“武器发展了，不好搞暴动，巷战不好搞了，所以要搞合法的议会斗争”，“和平过渡”，这是不可能实现的幻想。社会民主党是这样欺骗群众的，现代修正主义也是这样，现在亚非拉人民首先起来把欧美变成了孤岛。然后欧美各国的无产阶级进行农民革命战争看来这是可能的。

当法共还是革命党的时候，希特勒战胜了法国，法共在农村就组织了游击队。但是，后来不去夺取政权，把武器交给了资产阶级，这是历史的错误。意大利也有较大的农民游击战，本来也可能夺取农民政权，没有坚持下去。也是一个历史错误。他们把农村发展起来的武器，完全交给了资产阶级，换得副总统、副总理和议员等，这些都是靠不住的。资产阶级要踢就踢掉了。当议员有汽车、别墅，这样慢慢把一些人腐化了，使他们变节。“枪杆子里面出政权”，这是毛主席的名言，是毛主席对马列主义创造性的发展。对此，修正主义者否认，半修正主义者也否认。

其实，农村有广阔的田地，城市比较狭窄，可以到农村广阔天地去活动。“农村包围城市”，“枪杆子里面出政权”，毛主席的这些理论在中国得到了证明，在世界上最大的国家取得了胜利！革命最根本的问题，马、恩、列、斯没有解决的问题，毛主席解决了！

在马列主义社会科学方面，毛主席站在最前边。

无产阶级取胜了，怎么办？有没有阶级斗争？毛主席在这个问题上作了伟大贡献。现在，有些修正主义国家、半修正主义国家，否认阶级斗争，其实那里的阶级斗争很厉害。越否认越厉害。

在哲学问题上，毛主席把辩证法发展到一个新的阶段。过去我们辩证法三规律：对立统一，质量互变，否定之否定。后来斯大林给变成四条。毛主席说：不论质量互变也好，否定之否定也好，都是对立的统一。不论怎么说都是这个矛盾解决了，又有新的矛盾出现，没有没有矛盾的世界。也没有没有矛盾的社会。有时具体矛盾我们可能指不出来，但矛盾永远存在。矛盾是一切事物发展的动力，过去，现在，将来都是这样。永远如此。毛主席最系统，最完整地说明了这个问题。毛主席在这方面给我们哲学社会科学部树立了一个伟大的榜样。我们是否在自然科学方面也超过欧美呢？完全可能。我们要相信人民群众的伟大创造性。这是我们在科学上的一个伟大的革命。无论自然科学还是社会科学把理论同实际，理论同劳动，理论同群众结合起来。就能突破一切难关，战胜一切困难。象毛主席告许我们的不论自然科学，还是社会科学，都不要乱来，都要实事求是。实事求是，是中国的一句老话，毛主席把它变成马列主义语言，用来解释我们对科学的态度。

我想讲的这些问题，在无产阶级文化大革命中，一定要相信群众，我们要发扬群众的积极性，创造性。把文化大革命推向前进，超过其他国家，把我国变成世界上最强大的国家。有没有这样的无产阶级雄心壮志？(群众：有！)进行无产阶级文化大革命就证明我们有这样的可能性。

这场斗争对很多人来说是痛苦的。在他们的脑子里存在新与旧的冲突，旧的资产阶级、封建主义的东西，都与无产阶级文化大革命有冲突有矛盾，在这个矛盾冲突中经过批评和自我批评，掌握毛泽东思想，树立无产阶级世界观。

本来没有准备讲什么，随便讲几句。无产阶级文化大革命关系到我国的命运，世界的前途。每个人应该革自己的命，革自已头脑中的命。毛主席说：这是触及人们灵魂的大革命。革了资产阶级个人主义的东西，才能“胸怀全国，放眼世界”。这不应该是一句空话，现在慢慢懂了，这个群众性的口号有深刻意义。没有群众的“胸怀祖国，放眼世界”，是作不到的。

现在讲两个问题，关于尹达同志的问题，在哲学社会科学部的工作。他辜负了党中央，中央文革小组对他的希望。他不能跟资产阶级右派分子划清界线，变成了保皇派。上月我在科学院讲尹达在《红旗》工作后，又调到中央文革小组，我是中央文化革命小组组长，我不能当保皇派的保皇派。我同他讲了好几次，我们是共产党员，有错误可以检讨，没有什么不可以检查的，何况你的话是错误的，行动也是错误的，应该向群众作检查。他说：“检讨”“检讨”，可是就不去“检讨”。我们一调查他没有检讨。他说：“检讨了”。检讨了没有？(群众：没有)我是不敢当保皇派的保皇派。有个条子说：我上次讲话以后，我向尹达检讨了。(历史所团支书傅崇兰在台下高声说：是反党分子郦家驹搞出来的谣言)我有什么向他赔不是的。我是要向人民检讨。你们对尹达有什么话都可以说，要放手批评。现在没有保皇派的保皇派，就是有，你们也可以批评。

描述：

