id: bb4026c0bd
标题：“马林”的命运
日期：1993-9-10
是否是时间段：false
作者：朱长超
来源：
标签：王洪文,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱长超

“马林”是王洪文的宠犬。王洪文得意的时候，它着实过了一阵好日子。当时每天有人给它送来人们吃不到的新鲜牛肉，王当了中共中央副主席，它更是福星高照，被送到西郊公园里着意供奉，吃的，住的，气派得很，每每使它的同伴们嘴馋眼红。尽管住处僻远，但贱在闹市无人问，贵在深山有远亲。当时的市委书记等一群显要，特意抽空前去探望。看到它身体健康，还通过保密电话向副主席报告喜讯。这个马林，真是好福气啊!虽然它只是一条狗。

如果王洪文继续得意下去，马林还会交更大的好运。如果中国要评最讨人喜欢的动物，或是评狗中十佳之类，马林无疑会高中榜首。一些紧跟形势的文人，在绘声绘色地编写王洪文轶事的时候，肯定不会忘记大写一通马林的故事。可惜，王洪文好景不常，一朝覆灭，它的命运也急转直下；主子判了无期徒刑，它被判了死刑，被往日小心供奉它的人们，大嚼了一顿香喷喷的狗肉。

此类事也并不仅仅发生于马林。一些人官场得意之日，也常常是他的妻子儿女兄弟朋友发迹之时，一人得了道，不仅老婆，儿子，突然变得不同凡响，一下就成了栋梁之材。而一旦倒霉，不要说妻子儿女，就是象马林这样的动物也要跟着受罪。这种一荣俱荣，一损俱损的共生现象正是应了中国的两句古话:一人得道，鸡犬升天；城门失火，殃及池鱼。

推究下来，这是一种原始的思维方式在起着作用。据英国人类学家弗雷泽的研究，原始思维有两条规律，一曰相似律，一曰接触律。就是说，按照原始思维方式，相似的事物性质相似，接触的事物性质相似。王洪文与马林，既然是豢养关系，相似处自然也多。因此，王当副主席的时候，它是一条好狗，而王一旦失势，既然是王家之狗，就肯定是只恶犬，就只有被人们下酒的份。一些人的潜思维过程就是这样的。我们过去和现在，无论夫荣妻贵还是妻荣夫贵，父荣子贵还是子荣父贵，也无论是一人倒霉，株连九族，也是这种思维方式在起作用，中国历史上长期是一个宗法社会，宗法关系与人的命运关系极大，长期的社会存在，积淀在人们的潜意识中，直到今天，还常常在社会生活中起着作用。

马林享福是无理的，它的死则是无辜的。马林是马林，王洪文是王洪文。王洪文无论当大官，成罪犯，都与它无关。人们既没有必要拍它的马屁，也不必让它因受王洪文的株连而含冤死去。不过，从它的沉浮荣辱，倒是映现出一些人心灵深处的根深蒂固的封建劣根性来。荡涤类似的国民心理沉积中的污浊，是现代化事业中的一个长期的思想任务，放松不得。

描述：

