id: bb41cfcffa
标题：上海交通大学党委召开扩大会学习《教育战线的一场大论战》领导带头联系实际狠批“两个估计”干部和教师们说:砸烂了紧箍咒，我们可以挽起袖子大干，把教育搞上去
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　教育部大批判组重要文章发表后，上海交通大学广大革命教职员工喜上眉梢地说:“两个估计”的“禁区”打开了，套在知识分子头上的紧箍咒砸烂了，教育事业大有希望了!

十一月十九日下午，上海交大党委召开扩大会议，学习华主席关于教育工作的指示，学习《教育战线的一场大论战》，联系学校实际，开展革命大批判。校党委书记邓旭初、教育革命组负责人奚心雄等同志说:教育部受权向全党和全国人民郑重地宣告:一九七一年夏季“四人帮”把十七年抹得一团漆黑的时候，我们伟大领袖毛主席针锋相对地批驳了他们的谬论。文章向我们传达了毛主席的重要指示精神，我们心情无比激动和兴奋。我们更加深切地怀念伟大领袖毛主席，更加深切地怀念敬爱的周总理。华主席继承毛主席遗志，充分肯定知识分子的革命作用。华主席与我们心连心，我们更加热爱华主席。我们今后要更高地举起毛主席的伟大旗帜，抓纲治校，为进一步搞好教育革命而努力作战!校党委副书记张寿和很多同志说:“四人帮”炮制的“两个估计”，在政治上是极端反动的，在事实上完全违背历史，是极其荒谬的。我们长期战斗在教育战线上的同志，是学校历史的最好见证人。我们交大广大干部和群众，从来就不承认“四人帮”炮制的“两个估计”，并进行了抵制和斗争。从一九六七年开始，我们与“四人帮”及其余党所开展的激烈斗争，基本上是围绕“两个估计”进行的。正因为我们坚决抵制、反对“四人帮”全面否定十七年，坚决抵制、反对他们所鼓吹的知识分子是“臭老九”的反动谬论，遭到“四人帮”及其余党的残酷迫害。但是，我们广大干部和知识分子在“四人帮”横行的日子里，不管“四人帮”的帽子满天飞，棍子遍地打，还是坚持斗争。很多教师反映:以前是“头上戴大帽子，身上打粗棍子，脚上穿双小鞋子，怀里揣个小兔子”。粉碎“四人帮”后，“头上的帽子摘了，身上的棍子不打了，脚上的小鞋子不穿了，但怀里仍揣着一个小兔子”，心有余悸，讲话、做事，不敢碰“两个估计”，“两个估计”还紧箍着我们的头脑。现在好了，绊脚石搬掉了，怀里的“兔子”也放掉了，可以轻装上阵，挽起袖子大干了!我们的教育事业大有希望!

会上，校团委书记陶爱珠、校党委常委王守仁、办公室主任傅赤先等同志还联系学校实际，愤怒揭批“四人帮”炮制的“两个估计”。解放后，上海交大革命师生员工在毛主席和共产党的领导下，经历了思想改造、土地改革、抗美援朝、三反五反、反右派斗争等一系列政治运动，政治思想觉悟有了很大提高，在毛主席革命路线指引下，贯彻党的教育方针，为祖国培养了大批科学技术人才，培养的人数是解放前五十三年总数的四倍有余，很多毕业生已成为生产、科技与教育战线的骨干力量。学生中工农成份及工农子女的比例逐步增长，劳动人民家庭出身的占大多数。仅一九五八年一年入学的新生中，工农调干生就有六百七十余名。教师的数量和质量也不断提高。至一九六六年，教师的数量，比解放初期增加三倍多；解放后学校的教师，劳动人民出身的占总人数的三分之二，党员占总人数的三分之一。一九五八年，学校在三面红旗的照耀下，根据国家的需要，自力更生，白手起家，新建五个系、近二十个专业，为社会主义革命和社会主义建设作出了一定贡献。铁的事实证明，二十八年来，毛主席革命路线始终是占主导地位的，广大教育工作者辛勤劳动，为社会主义事业作出了巨大的贡献。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bk020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学党委召开扩大会，认真阅读重要文章《教育战线的一场大论战》，狠批“四人帮”炮制的“两个估计”，决心大干快上，把教育和科研搞上去。

本报记者摄</FONT>

描述：

