id: bb44b7e137
标题：从斗争中学会用人民战争对付美帝及其走狗刚果(利)人民武装斗争形势大好
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚果(利)人民斗争形势很好，爱国武装在斗争中由小变大，迅速成长，愈战愈强，以其日益广泛和深入的斗争动摇着美国等帝国主义所扶植的傀儡政权的统治。

刚果(利)人民武装斗争的发展，是吸取正反面经验的结果。正如刚果(利)西部爱国武装力量在最近就卢蒙巴被害五周年的时候发表的声明所说，五年前，刚果人民还不了解赫鲁晓夫修正主义者，但是，现在刚果人民认清了赫鲁晓夫修正主义者的面目，“永远再不会欢迎联合国插手刚果，永远再不会接受现代修正主义者所主张的任何一种全国和解。刚果的革命人民永远不会拥抱杀害卢蒙巴的凶手。”“因此，我国人民在全国解放委员会的旗帜下，英勇地同美帝国主义的走狗——利奥波德维尔傀儡进行战斗。”

现在，爱国武装队伍已从开始时的数十人发展到好几万人，斗争范围扩及全国六个省。

在西线，从利奥波德二世湖和克韦卢地区不断传来游击队活动频繁和出击敌人的捷报。他们平日在森林中隐伏，一遇时机就神出鬼没地出现在公路两侧，出其不意地袭击敌人的军队和运输队。敌军原来是依靠公路向城市运送弹药粮食的，现在被迫使用飞机运送。而不可一世的白人雇佣军，却不能不死死地困守在城市，不敢越出一步。

在东线，游击战士们已发展到成千上万的队伍，在高山和大森林中建立起根据地，一边打仗，一边生产和练兵。虽说去年下半年以来敌人不断地纠集了成千的部队前去“扫荡”，但不是扑空，就是遇到痛击，甚至美国报纸也责怪这帮雇佣军的无能。叱骂他们曾在一次战役中害怕被歼灭，强调上级“还没有发下皮鞋”，因而拒绝前去送死。

在西部、东部和东北部的三个战区，广大农村不但发展了游击战争，而且巩固和扩大了解放区。游击战士同人民关系很密切。群众常常给游击战士送粮，送情报，支援游击战争。从森林中经常传来这样的消息，说有些村民故意把“扫荡”的敌军引错了路，使游击战士把这批家伙痛揍一顿。正如比利时《人民之声》周刊最近刊载刚果(利)一位爱国者的谈话中所说:“我们来自于人民，我们同人民在一起。我们的力量是不可摧毁的……敌人将走向失败。”

这位爱国者分析了敌人必败的原因。他指出刚果(利)人民斗争的“军事形势是良好的，而且将会更好。雇佣军占领一些据点和城市有什么用处呢?侵略者都是娇生惯养的人，他们害怕森林。我国的地理形势、气候、动物和植物都是我们的有效的和宝贵的同盟军。叮咬雇佣军的细皮嫩肉的蚊子、毒蛇，以及激流、沼泽地带、高山都是不容忽视的因素。再加上机关枪的扫射。这些就足以吓破那些‘文明人’的胆子。”他说，“相反地，刚果人了解他们的地区，并且非常了解。这同连两种树木都分不清楚的许多欧洲城里人大不相同……我们对于我国的特性的了解对我们是很大的帮助。”

“从军事角度来看，这对我们也有很大好处。我们能在前一天晚上就知道第二天下不下雨和什么时候雨停。我们用的一些东西是敌人从未见过的。”

刚果(利)革命形势，充分证明了毛主席的论断是完全正确的:“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎”，“加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\661p030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上:刚果(利)爱国武装战士们坚决和敌人进行斗争。这是他们拿着从敌人那里缴获来的武器。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\661p030302.JPG">

<FONT class=imgsm>下:葡属几内亚民族主义战士在练习射击。(新华社发)</FONT>

描述：

