id: bb45fb2cdd
标题：不要混乱猛攻大贪污分子的阵线对“什么是‘贪污’，什么是‘公私不分’”的意见
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

张嵩坡同志在读李耀杉同志的“‘贪污’和‘公私不分’不能混为一谈”一文以后所写的意见，我觉得相当程度地表现了他的思想混乱，和教条主义倾向。他的意见发表于发动猛攻大贪污分子的时候，客观上又造成了混乱猛攻大贪污分子的阵线的不良后果。因此，我就读个问题，发表一些意见。

“我把公家的一个茶壶两个茶碗拿到自己宿舍去用了。”“我多领了两张连光纸，多领一本学习本。”这些是不是算贪污呢?我想每个同志在三反学习初期已经明确的了。肯定地说，那当然不是贪污，那是“公私不分”。

为要理解“贪污”和“公私不分”的意义，我觉得最好的办法，就是从实际的分析着手。我们各级人民政府机关的情况是:“公私不分”相当普遍地存在，而“贪污”则是少数的。用公家的纸写家信，打一只私人电话的事，差不多每一个革命干部都有。一般外来干部由于长途南下，不可能多带零星什物，入城后，将公家的茶杯拿一只到宿舍里去用，也是常见的。这些同志占了人民政府工作人员的绝大多数，但是他们之中，却又绝大部份的确是忠心耿耿地为人民服务的。虽然他们存在着公私不分的缺点(这也是在这次运动中必须批判纠正的)，但是他们对于贪污罪行却是深痛恶绝的。他们很可能拿一只公家的茶杯之类的东西带到宿舍里去用，但是，如果奸商要想向他们行贿一亿元，却会被他们断然拒绝的。我们可以承认，人民政府的绝大部分工作人员有着公私不分的缺点，但是，犯有贪污罪行的却是少数的资产阶级的“坐探”、恶习较深的旧用人员以及个别蜕化坠落分子。否则，如果把公私不分也一拳打入所谓“贪污”的行列，那么，有着这许多贪污分子的人民政府，两年来的伟大成就就无从解释。所以，像张嵩坡这样的说法，按其实际是对人民政府的一种侮蔑。

那么，如果不把公私不分归于贪污之列，会不会因此使真正的贪污分子找到遁形之所呢?会不会因此使“有些人(应该说有些贪污分子)在自我检查时，只谈三条香烟几只桔子，或者只谈些拿公家报纸包自己的东西，拿公家信笺来写私人家信，作为自己的贪污罪行”呢?这样的说法，当然是幼稚可笑的，因为贪污与否、并不是自己戴帽子，而是要有实际罪行的，如果确有罪行，而拒不坦白，那么与把公私不分解释为贪污又有什么关系呢?把公私不分解释为贪污，能促使贪污分子坦白吗?如果真能这样，发动群众民主检查等等已成多余的了。

最后，必须指出，把公私不分解释为贪污不但并不能使贪污分子坦白认罪；相反地，在为他开方便之门，因为这会混乱我们的打虎队伍。试想，如果打虎队伍中有许多所谓“贪污分子”(像张同志所理解的那样)，难道还能有力地打虎吗?某单位有个大贪污分子故意曲解政策，他说报纸所公布的本市公用局业进明局长追求个人享受，租住华贵洋房，不是铺张浪费，而是“贪污”，他所提的理由是:如果有一个贪污分子贪污了大批钱财而租用华贵洋房，那不是与叶进明局长一样吗?这显然是恶意的歪曲，这种人企图“以攻为守”，掩护自己，所以制造“怪论”。而有些贪污分子当同志们掌握材料，予以揭发的时候，他也会诬陷好人，狠狠地说:“你不是用过公家的纸写信吗?你也是贪污分子，你也与我差不多。”

描述：

