id: bb46dbb4a2
标题：思想上的联合才是巩固的联合从“联合——分裂——联合”中引出教训
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市回民中学　红卫兵红色造反团

组织上联合以后，还必须在思想上联合起来。在大联合队伍中要大树毛泽东思想的绝对权威，始终把自己当作革命的力量，又要时刻把自己当作革命的对象，使革命派在毛泽东思想基础上真正地巩固地联合起来。

我们学校早在去年十二月，就实现了无产阶级革命派大联合，成立了统一的红卫兵组织——红卫兵红色造反团。我们与革命教工和革命领导干部，并肩战斗，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。无产阶级文化大革命的滚滚洪流把我们推上了掌权的地位。

但是，革命的道路是曲折的。几个月来，我们经历了联合——分裂——联合的曲折过程。我们革命派夺权后由于放松了对毛主席著作的学习，放松了在自己灵魂深处闹革命，头脑中小资产阶级思想滋长了，受了社会上一股极“左”思潮的影响，革命大联合被破坏，重新挑起了“内战”。

今年三月中旬，红色造反团领导核心开门整风。在整风会上，一部分战士向领导核心提出了很多尖锐的批评，绝大多数的意见都是善意的、中肯的。然而红反团的几个常委却是老虎屁股摸不得，只爱听恭维和颂扬的话，听不进批评的话，把这些意见都拒之于门外；并用掌握在自己手中的权开始了反击，大喊“革命的分裂好得很”，“谁想搞垮红反团决没有好下场”，“警告一小撮”等等错误口号。他们受了极“左”思潮的影响，错误地认为这是一股“自上而下的资本主义复辟逆流”，因此怀疑提意见的同志是“别有用心”，想“反夺权”，扬言要捉“托派”、“反逆流”。这样一来，提意见的同志也激动起来，针锋相对地指责几个负责人“不折不扣地执行反动路线”，“是新的资产阶级代表人物”，提出了什么“回中必须第二次大乱”的极“左”口号。你一刀，我一枪，双方无限上纲，对立情绪越来越严重，无政府主义的极“左”思潮大泛滥，提意见的一方在四月十二日拉了一派队伍，采用打、砸、抢的方法，造了团部和革委会的反，爆发了公开的“内战”。

“内战”打了两个月。五月底，全国各地革命大批判如火如荼，波澜壮阔，革命大联合的东风劲吹，结出了丰硕的果实。我校革命大联合的呼声一浪高过一浪，广大革命战士普遍厌战，迫切要求大联合。双方的头头也开始觉得这样下去背离了斗争大方向，是不符合革命利益的。

正当我们展开激烈的思想斗争的时候，《红旗》评论员文章《抓住主要矛盾，掌握斗争大方向》发表了。双方头头和革命的红卫兵小将认真地学习了这篇文章。大家认识到我们两派虽然存在分歧，可能这派对的地方多一些，那一派错误多一些，但是我们之间的分歧不是根本的原则性的分歧，完全可以坐下来通过学习毛主席著作来解决。在这个基础上，双方联合举办了毛主席著作学习班。通过学习，大家都感觉到，革命的形势大好，如果我们不珍惜大好形势，互相打“内战”，放着中国的赫鲁晓夫不批判，那就是对毛主席革命路线的犯罪。我们双方都是从白色恐怖中“杀”出来的革命小将，双方没有什么根本的利害冲突，完全应该联合起来。在学习期间，大家谈大联合之利，讲“内战”之害。越谈越激动，越谈越惭愧，双方都作自我批评。一派头头检查了自己过去对革命的红卫兵小将的态度不对头，另一派头头也检查了自己不该不顾大局，采用打、砸、抢的方法对待同志。毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了我们大联合的道路。

但是，在革命大联合的过程中，小资产阶级的派性还时时冒出来阻碍着革命大联合的实现。

“联合我愿意，但必须要以我这一派为核心”。双方都坚持要以自己一派为核心，在席位问题上争论不休，开了几次双边会谈都不欢而散。针对这种情况，我们学习了毛主席的教导和中央首长讲话，明确了革命大联合的领导核心是在革命斗争中形成的，谁毛泽东思想伟大红旗举得最高，谁贯彻毛主席革命路线最坚决，谁团结革命群众和革命干部大多数的工作做得最好，谁就是大联合的核心。那种高叫自己是核心，硬要把自己作为核心的人，是永远也不会成为核心的。一位负责同志在学习了毛主席的教导后激动地说:“我们的争吵归根到底是不高举毛泽东思想伟大红旗，是私心杂念的表现。现在重要的是要我们高举毛泽东思想伟大红旗，迅速地实现革命大联合。群众是最会按照毛泽东思想选择自己领导核心的，核心也一定会在斗争中形成。”思想通了，障碍排除了，双方很快地实现了革命大联合，成立了临时领导班子——勤务组。

老怕自己被对方“吃”掉。这种小资产阶级的派性曾一度在我们一些同志的头脑中作怪，因此一度造成了表面上联合，暗底里互相猜测和怀疑。遇到一点分歧和矛盾，便想到两派上去，认为是对方存心要“吃”掉我。对这种小资产阶级的派性，只有同它作不调和的斗争。一天晚上，我们开了一个会，共同回忆当初和资产阶级反动路线搏斗的历史，回忆了在资产阶级反动路线的白色恐怖下，我们在毛主席的像前，向毛主席宣誓:“为保卫您老人家，我们愿贡献出自己的一切!”回忆了冲旧区委，揪党内一小撮走资本主义道路当权派的情景。那时，我们哪里分什么派啊!相互鼓励，相互支持，战友和战友的心是贴得多紧啊!一位同志激动地说:“现在遇到了矛盾和分歧，我们为什么总要想到两派，想到对方要‘吃’掉自己呢?为什么不想想我们都是从白色恐怖中‘杀’出来的革命派呢?如果我们老想着两派，而忘了对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，那么，这些坏家伙就会重新上台，那时管你是哪一派，只要你是革命派，统统人头落地。”一席话，激励着每个革命战士的心。是啊，大敌当前，无产阶级革命派有一千条一万条理由联合起来，而没有半点理由分裂。搞宗派，不批斗党内一小撮走资本主义道路当权派，那是对革命的犯罪。

在实现大联合的过程中，头头要带头立新功。在两派还处于对立状态的时候，一位负责人学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《放下包袱，开动机器》等光辉著作后，破私立公，克服了小资产阶级派性，主动找对方一位负责人谈心。事出突然，使对方存有戒心，认为“来者不善”。后来，被这位负责人认真的自我批评感动了，边听边脸红，深感自己的“私”字太多了。第二天，这位负责人又主动地向对方革命红卫兵作检查，受到了他们的欢迎。这更深深地感动了对方的这位负责人，使他鼓足勇气，也到另一派那儿作了检查。头头带头，这样就为实现革命大联合创造了良好的条件。

通过毛主席著作的学习和深刻的自我批评，无产阶级的党性战胜了小资产阶级派性，全校无产阶级革命派又联合起来了。

通过联合——分裂——联合的曲折过程，我们深深地体会到:无产阶级革命派在组织上实现了革命大联合后，还必须在思想上实行大联合，在大联合的革命队伍中必须大树毛泽东思想的绝对权威，使革命派在毛泽东思想的基础上真正牢固地联合起来。无产阶级革命派在掌了权后，必须正确地对待群众，正确地对待战友，正确地对待自己，要始终牢记“群众是真正的英雄”，牢记“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”始终“把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”，革自己的命，夺“私”字的权，永葆革命青春。

无产阶级革命派在掌了权后，必须不断地排除来自右的方面和“左”的方面的干扰，反击极“左”、极右思潮对我们队伍的进攻。实践证明，极“左”思潮最容易破坏革命派的大联合。对于我们队伍中的小资产阶级思想，我们只有遵照毛主席的教导:把它“引导到无产阶级革命的轨道”。如果以极“左”反极“左”，只会越反越“左”，加剧革命队伍的分裂。

无产阶级革命派在实现大联合的过程中，必须和小资产阶级的派性作不调和的斗争，以革命为怀，以大局为重，多回忆过去共同斗争的历史，多想想党内一小撮走资本主义道路当权派的随时反扑，多考虑考虑国家的前途；不要再去算“内战”的老账，不要再想自己小团体的利益，不要再考虑个人的得失。无产阶级革命派只要真正的破私立公，抛弃个人或小集团的利益，真正不折不扣地执行毛主席的指示，革命大联合是不难成功的，联合以后也是定能巩固的。

要做到上述这些，唯一的办法就是坚持活学活用毛主席著作，牢牢掌握斗争的大方向，坚持革命的大批判。革命的大批判是我们一切工作的纲，纲举目张，才能使我们为革命掌好权、用好权。

描述：

