id: bb4666290e
标题：反对非政治的批评
日期：1950-9-4
是否是时间段：false
作者：岩人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岩人

提起反对非政治的批评，凡是革命同志，恐怕谁都赞成。可是实际上这种批评，在我们许多参加革命工作不久的同志中，还是很起劲，甚至连某些受革命锻炼较久的老同志，有时也还难免颇感兴趣。例如:

人家在头发上擦了点油，就是“生活腐化”。

吃饭时别人多拿了一个馒头，或者独占一个位置，就是“剥削阶级意识”。

态度严肃一点，或者说话没有那种温和的、商量的口吻，就是“官僚主义”和“命令主义”。

一位女同志替丈夫擦皮鞋了，“问题可大啦!”那她的丈夫就是“封建思想、贱视妇女，违反共同纲领第六条!”

“某某同志能联系群众是好的，可是我总觉得他有点虚伪。”

“某某同志时常出入首长的房子，我看他在走上层路线；走上层路线，就是脱离群众。”

例子举不完，总之，它们的特点是:一点点鸡毛蒜皮的事儿，以要打从某些同志的脑子的某一部门经过一下出来，就全被提到了“原则高度”，彷彿事态非常严重。你如果告诉他这是些生活小节，不要计较，他也会表示“原则上同意”；不过，他会告诉你要从“联系”的观点上看问题，他所提出的这些事儿，都与政治有关。或者，他也会承认“帽子”是大了一点；但他会说:这正是为了爱护同志，理由是“由小见大”——要从“发展”的观点上看问题，趁在小事情上提醒同志，免得将来出大屁漏。而这样做——他又认为——正是合乎“闻者足戒”的原则。

大家都知道，我们的批评，是为了求得在政治上更趋一致，巩固团结，以利我们的工作为人民服务得更好。这种非政治的而又往往是唯心的批评，主观动机或许不怎么坏；但毫无疑问，它的效果是不会好的，甚至是很坏的。

我们看:如果被批评的同志，政治质量较高、修养较好，他们或许会以“言者无罪、闻者足戒”的态度对待这种意见，倒也没舍；但可惜也有不少的同志，遇到这种批评时，就不然了；他们往往也会和批评者“一般见识”；无原则的纠纷，于是开始。再看在批评者这一方面，有些人当他提出了那些缺乏事实根据随便乱说的意见之后——大概是因为他自己也有点心虚的缘故吧!——总是特别喜欢用“察颜观色”的方法去检查他的批评的效果，而这种依然是唯心的观察，其结果自然又会带来更多的猜疑，弄得大家在朝夕相见中，蹩蹩扭扭、怪不自然。

总之，这样“批评”的结果，首先是妨害了同志间的团结，跟着来的大害处，那就是容易造成一种使人感觉所谓“作人难”的庸俗气氛，使我们的同志在政治上麻木起来，而常常“抓住芝麻、丢掉西瓜”；这就与“由小见大”论者的愿望恰恰相反。我们的伟大事业中的一些真正的原则问题，和重大任务，反而在这种无原则的纠纷中，常常被忽视了。

这种非政治的批评，反映了我们某些同志的政治、思想水平不高。

首先，它与小资产阶级的自私自利性，有着密切的联系。事情很明显，这种批评是自觉或不自觉地站在个人主义的立场提出来的。关于这一点，我们只要引证这样一个事实，就可以明白，那就是:我们看那些在生活上发现别人缺点(例如享乐们向)最敏锐的人，往往(当然不是统统)就是相当讲究物质享受的人。

其次，这种非政治的批评，也反映了小资产阶级的偏激情绪和思想方法上的主观主义。这特别是一些知识份子出身的、还未经过很好改造的同志们，因为都有一定的文化水平的缘故，固然他们的观察事物，一般比较灵敏；但同时也由于不事生产和脱离实际斗争的缘故。他们的看待事物(包括书本在内)，往往是不深入的，是非常飘浮的。因此，他们的敏感，也只能是一种所谓“小聪明”。这种小聪明的最明显的表现，就是在学习中的只知记诵格言、搬弄名词；就是在日常生活中的好在“人事”上耍小心眼。这种小聪明，在遇到他们热情来潮，或者呕气的时候，就往往表现为偏激、极端。他们的所谓“联系”的、“发展”的观点，是不从客观存在出发的，而是一种把书本上两个以上的名词联在一块，加上等号或尽上一个矢标的玩艺儿。他们把事情吹得像肥皂泡，愈来愈大，表面红红绿绿，里面毫无东西，只是充满着感情用事的“气体”。

我们之所以要反对非政治的批评，就是因为它是与人民的基本利益、与我们作为一个共产党员和革命工作者所应具备的品德毫不相同的；就是因为它又往往是不老实的唯心的批评，它有妨害团结和革命工作的进展。但是，如果不是这样的关于生活小节方面的批评，对于我们还是有益的，我们就不应当一律反对。问题就在于怎样去认识这些生活小节方面的缺点，采取怎样的态度去对待它们。

正确的态度，应该是:第一、要有“严以律己、宽以待人”的精神。第二、要实事求是，对所要批评的事体，先从各方面多看看、多考虑一下，分析它周围的具体环境和它的前因后果，来区别它与原则错误有否密切的联系；如果有，就提出适当的批评；否则，就不要多所指摘，更不应小题大作了。最后，也是最根本的一点，就是要认真学习马列主义——毛泽东思想，努力提高自己的觉悟程度，勇于抛弃个人主义的“包袱”。只有这样，才有可能使我们的眼光日益远大、日益真正敏锐；才能正确掌握批评武器去改进工作、帮助同志，并在同志的帮助之下更好地改造自己。

描述：

