id: bb47438922
标题：干干净净迎接“五一”国际劳动节各大城市广泛开展春季爱国卫生运动
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年四月二十八日电　遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，北京、上海、天津、广州、武汉、沈阳、西安和成都等大城市的广大群众，掀起了以除害灭病为中心的春季爱国卫生运动，干干净净地迎接“五一”国际劳动节。

北京市革委会最近召开了春夏季爱国卫生工作会议，在总结经验的基础上，对春夏季爱国卫生运动作了部署，号召各级革委会切实加强对爱国卫生运动的领导，狠抓思想和政治路线方面的教育，反复深入地宣传毛主席对卫生工作的一系列指示，批判刘少奇一伙贩卖的“重治轻防”等反革命修正主义黑货；充分发动群众，搞好市容环境卫生，消灭蚊蝇；采取有效措施，积极预防肠道传染病的发生和流行。连日来，全市各工厂、学校、街道和农村人民公社等单位的广大群众积极行动起来，开展了春季爱国卫生突击活动。西城区几天之内出动了七万多人，大搞室内外环境卫生。前门街道一个星期天就清扫了四十六条大街小巷，有三千四百多户居民和商业单位普遍进行了大扫除。北京车站的工作人员对站里站外、候车室和餐厅等处进行了全面大扫除，使整个车站的卫生面貌焕然一新。

入春以来，上海市连续开展了三次爱国卫生突击活动，出动了二百多万人次。各级党组织和革委会切实加强了对爱国卫生运动的领导。徐汇、闸北、长宁、杨浦、崇明等区、县先后召开了大搞春季爱国卫生运动的动员大会。各区还广泛发动医务人员、退休工人、红卫兵和红小兵，组成卫生宣传队，到街头、车站、里弄反复宣传搞好爱国卫生工作的重要意义。许多区、县、街道、公社的领导干部不仅指挥各单位搞好爱国卫生运动，而且积极参加战斗。徐汇区区委负责同志深入基层，检查蚊蝇栖息场所和孳生地，和群众一起研究消灭蚊蝇的措施，鼓舞了群众的积极性，在大搞环境卫生的同时，上海市还积极开展了春季常见病、多发病的防治工作，广泛宣传防病知识，普遍进行了预防接种。目前，全市正在进行爱国卫生大检查，发动各区互相学习，互相促进，把爱国卫生运动不断向前推进。

在开展春季爱国卫生运动的过程中，天津市各级党组织和革委会十分重视思想发动工作。各区、局、街道先后召开了群众大会，进行路线教育，使广大干部、群众增强了搞好爱国卫生运动的自觉性。近一个月来，全市先后开展了三次爱国卫生突击活动，出动近一百万人次。许多领导干部亲自动手，带头大搞环境卫生，清除垃圾污物，消灭蚊蝇孳生地，使街道、车站、港口的卫生面貌大为改观。天津市最近还组织了一千二百多名医务人员，走出医院，深入工厂、街道，对全市人民的健康状况开展普查活动。现已普查了十八万人，初步掌握了多发病、常见病的发病情况，并着手进行防治。

沈阳、武汉、广州、成都、西安等城市都广泛开展了春季爱国卫生运动。沈阳市近一个月来，共出动了二百六十余万人次，清除垃圾残土近三十二万吨。各主要街道两侧的楼房里外刷洗得干干净净。通过爱国卫生突击活动，武汉市的卫生面貌发生了很大变化。武汉钢铁公司正确处理革命、生产和卫生的关系，做到卫生工作层层有人抓，处处有人管。为了预防各种疾病，武汉市卫生部门对一些自来水厂、牛奶场、食品厂进行了卫生检验，还对近十万个儿童进行流脑疫苗接种。广州市在大搞环境卫生、整顿市容的同时，还开展了两次大规模的消灭蚊蝇活动。经过烟熏和喷射药物，蚊蝇密度大大下降。西安市在开展春季爱国卫生运动中，在普遍发动的基础上，还特别注意狠抓薄弱环节。成都市先后出动三十余万人次，疏掏了二千三百多条阴沟，填平污水坑五百多个，清除了长期积存的垃圾、粪便，处理了绝大部分蚊蝇孳生地，为农业生产积肥八百多万斤，改善了环境卫生，取得了除害灭病的新胜利。

在开展春季爱国卫生运动中，各大城市还发动饮副食行业、集体食堂等单位的职工大搞饮食卫生，不断改善卫生条件，提高服务质量，保障人民的健康作出新贡献。

描述：

