id: bb49e4daab
标题：荷兰共产主义统一运动(马列)机关刊物指出华主席粉碎“四人帮”中国形势一片大好
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月二十七日电　海牙消息:荷兰共产主义统一运动(马列)机关刊物《红色论坛》一九七六年十二月号发表文章，赞扬华国锋主席领导中国共产党粉碎了王、张、江、姚反革命集团篡党夺权的阴谋，使中国出现了大好形势。

这篇题为《中国形势大好》的文章说，“在中国，目前到处都进行揭发批判王、张、江、姚四人帮的活动”。“现在，中国的形势比以往更加有利。党更加团结和强大，无产阶级专政进一步巩固。我们相信，中国人民将沿着毛主席指引的方向继续前进，中国人民将取得更大的成就。”

文章说，“四人帮”妄图篡党夺权。“他们在党内组成自己的一帮并凌驾于毛主席和党中央之上。”“四人帮制造混乱，把生产和革命的关系对立起来”，“给国民经济造成严重的损失”。“四人帮非常蔑视工人和农民，对人民的生活福利冷酷无情。”“但是，他们越是歪曲马列主义，攻击革命路线，越是搞阴谋，人们就越来越看清他们的本质。”

文章强调指出:“华国锋同志是一位十分有经验的领导人。他在社会主义建设的各个领域和各级领导岗位上都工作过。去年召开的农业学大寨会议就是华国锋同志亲自领导的，他在会议上所做的报告，制定了不仅对于农业机械化，而且对于整个国家进一步建设都具有深远意义的方针路线。”

文章说，“华国锋同志在就任总理和第一副主席的时候，中国的形势非常困难。”“国家遭到了强烈的地震，并且四人帮趁着毛主席健康的恶化而越来越猖狂的进行捣乱。”就在这个中国建国以来最困难的时期，“华国锋同志胜任了领导工作，并引导着中国渡过了风暴”。

描述：

