id: 3cd02eff68
标题：活到老　学到老　干到老
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：苏风田
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活到老　学到老　干到老

法库县活学活用毛泽东思想积极分子、卧牛石公社卧牛石大队老贫农  苏风田

我是辽宁省法库县卧牛石公社卧牛石大队的社员，今年七十六岁了。在无产阶级文化大革命中，解放军同志帮助我们大队办起了毛泽东思想大学校。刚学习时，我担心自己年岁大了，一个大字不识，记性又不好，能学得了吗？后来，在毛泽东思想大学校里，我跟大伙一起忆苦思甜，颂扬我们伟大领袖毛主席的丰功伟绩；开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的滔天罪行，思想才转了个弯。想想过去的苦，看看今日的甜，觉得不学习毛主席著作就是忘本，就是不忠于毛主席。

从前，我儿子和儿媳妇劝我说：“您老这么大年岁了，有我们劳动养活您，就别再去做活了。”我也寻思自己快八十岁的人了，儿孙一大帮，该坐在炕上养养老了。学习了“老三篇”，心里可亮堂多了，懂得了完全彻底为人民服务的道理。毛主席他老人家都七十多岁了，还为中国革命和世界革命日夜操劳，我怎么能在家坐享清福呢？虽说年纪大了，可我的身体还很好，干不了重活，也能干轻活呀！想到这里，我决心听毛主席的话，活到老，学到老，干到老。

去年收割的时候，我们队的贫下中农批判了大叛徒刘少奇散布的“工分挂帅”、“物质刺激”等黑货，实行了大寨式的评工记分。可是有个富农分子却在背地里煽阴风，点邪火。胡说什么“分，分，小命根”“包工快，日工磨，少给分，不干活。”我一听，简直气炸了肺。在批判会上，我和贫下中农狠狠地批判了大叛徒刘少奇和这个坏家伙所散布的反革命修正主义谬论。那个坏家伙被批得象撒了气的猪尿泡，熊了。第二天，我就拿着镰刀跟社员们下地割庄稼，腰累酸了，我也不在乎。看看胸前戴的毛主席像章，想起毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，浑身就增添了无穷的力量。

我常想，毛主席给咱贫下中农打的幸福江山，咱要辈辈保，代代保。孩子们生在福窝里，不知过去的苦滋味，咱老一辈的要不经常对他们进行阶级教育，他们就会忘本，忘了本就会变成“败家子”。我一有空就给家里的孩子、队里的青年们讲旧社会的苦，说新社会的甜，让他们时刻不忘阶级苦，接好革命班。我大儿子过去在队里干活，一不顺心就甩手不干了，有时还跟队长顶起嘴来。为了不让他走下坡路，我在一次家庭学习班上，我说，在旧社会，贫下中农苦就苦在没有权上了。如今毛主席领导咱翻了身，有了权，过上了好日子。咱不好好干，就是忘本，就是不忠于毛主席。你弟弟是中国人民解放军，在前方用枪杆子保卫无产阶级江山。咱在后方也要向解放军学习，多打粮食，支援社会主义革命，让无产阶级红色政权千秋万代永不变色。大儿子听了我这一席话后，检查了他过去不好好劳动的错误，表示今后一定听毛主席的话，好好干革命。现在他努力活学活用毛泽东思想，主动拣重活干。大伙都说他比过去进步多了。

描述：

