id: 3cd174d034
标题：真该为刘少奇同志树碑立传——写在影片《燎原》重新上映的日子
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：张骏祥
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,湖南文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真该为刘少奇同志树碑立传

——写在影片《燎原》重新上映的日子

张骏祥××同志：

两年前，当影片《白求恩大夫》获得解放，得以和观众见面的时候，我给你写过封信。今天，我又在执笔给你写信，因为我参加导演的影片《燎原》终于重新上映了。这是文化大革命前拍的影片里，“重见天日”的最后一部，其原因当然是它曾被林彪、“四人帮”打成了替刘少奇同志“树碑立传”的大毒草！

这些天，知道《燎原》要重新上映的同志们见了面，都要问我有什么感想。党的十一届五中全会公报发表之后，报刊记者更不断来电来访，要我“谈谈感受”。我很感谢同志们的关切，但是，你知道，在这种时候心情总是十分激动，又是十分复杂，不是三言两语表述得清楚的。因此，回答恐怕总是辞不达意，令人失望的吧？

当然，我首先是对刘少奇同志这一最大的冤案终于得到平反昭雪，感到极大的快慰。这样一位伟大的马克思主义者、无产阶级革命家，竟然被林彪、“四人帮”扣上那么多穷凶极恶的罪名，被诬蔑成人民的敌人！这是多么沉痛的教训啊！今天，这些诬蔑被全部推倒了，少奇同志的名字重新放出灿烂的光辉。这是举国人民额手称庆的大快事！只有伟大、光荣、正确的中国共产党，才能这样实事求是地、勇敢彻底地纠正自己的错误。确如夏衍同志在第四次全国文代会闭幕词里所说，我们是在一条被“四人帮”糟踏得百孔千疮的船里冒着风雨航行，但可庆幸的是，我们有了党中央的正确领导，只要我们同心同德，奋勇前进，我们就一定能胜利到达我们的目的地！

今天，我不免又想起那个狐鼠横行、黑白颠倒的年月，人的尊严横遭践踏的年月，想起那些人们不仅在肉体上更在精神上遭受难堪的凌辱和折磨的日子。这个回忆确实是很不愉快的，但是我心头不能不又一次涌起当年在人民广场万人大会上为了《燎原》挨斗时的愤懑心情。我愤懑的不是别的，是在二十世纪六十年代，在我们这样一个无产阶级专政的国家，竟然会让几个跳梁小丑，把成千上万善良的人们任意愚弄、为所欲为！不瞒你说，今天我偶然听到广播喇叭里放送某些歌曲，还会头皮一阵阵发麻！这些歌曲本身无可责难，只是当年遭受林彪、“四人帮”的折磨的时候，放的竟然也是这些革命歌曲！

我也不能不怀念当年为拍摄《燎原》一起辛勤劳动而今天已不在人世的好几位同志。其中有和我共同导演了这部影片的顾而已同志，有演老矿工易老倌的魏鹤龄同志，有演矿长的杨梦昶同志，有演矿工张老耿的齐衡同志，有演肖昌定的邓楠同志，有演矿警局长的郑敏同志和演直系军阀师长的韩涛同志。当年，他们夏天在江西矿山上冒着酷暑抢拍外景，寒冬在旧天马厂的没有取暖设备的摄影棚里日夜奋战，为的是拍好这一部歌颂党领导工人运动的第一曲凯歌的影片。他们谁也没有料到会戴着一顶“炮制毒草”的帽子离开人间！特别是顾而已同志，他是忍受不了凌辱含冤死去的！今天，我终于可以在他们的坟前奠一杯酒，告诉他们《燎原》终于重新上映，那些暗无天日的岁月一去不复返了！

你也许还记得林彪、“四人帮”一伙加在《燎原》头上的罪名里，最大的一条就是为刘少奇同志“树碑立传”。他们硬说影片中所写的党成立后派到赣西煤矿办平民夜校，后来又领导了罢工的雷焕觉就是刘少奇同志，接着就下结论说：这是为刘少奇同志“篡党夺权”鸣锣开道、“制造舆论准备”！又说这是“篡改党史”，把毛泽东同志领导的安源大罢工的胜利“归功于刘少奇”！好家伙！一顶顶反革命罪行的大帽子扣下来，真是要叫人永世不得翻身了！可是事实是怎样的呢？影片里的情节确是以安源大罢工的经过为基础的，但是从剧本到拍成的影片都声明了是虚构的“赣西某煤矿”的故事。这是文艺创作所许可的。影片中的主角人物雷焕觉，我们也从一开始就明确指出是一个虚构的党的领导者形象。戏剧情节中有没有以刘少奇同志的事迹为依据的地方呢？有的，就是剧本后半部雷焕觉遵照湖南书记部的指示领导罢工斗争，以及后来迫使矿长谈判那一段。要说这就是为少奇同志树碑立传，那可太令人惭愧了。雷焕觉的形象实际上是包括毛泽东同志、刘少奇同志在内的好几位早期党的领导人物的概括。雷焕觉下矿井和访问矿工家庭以及谈剥削等情节是取材于毛泽东同志的事迹，办平民夜校与反动当局作合法斗争是蒋先云和李立三同志的经历。这样的集中概括本是文艺创作中习见的事，这是常识以下的问题。这里没有任何违背历史真实的地方，怎么谈得上什么“篡改党史”呢？

是的，剧本原作者彭永辉同志是曾经企图在雷焕觉之外，使毛泽东同志出场，后来被我和改写剧本的李洪辛同志说服了。原因也很简单：一则是自己度德量力，怕写不好拍不好，二则当时确有一个不成文法：不能在舞台上银幕上出现在世的领导同志。剧本中写了雷焕觉是湖南书记部派去的，罢工斗争是遵照书记部的指示进行的。因此，这里也没有任何违反历史真实的地方，无论怎么说也安不上什么“篡改党史”的罪名啊！

你也许会笑我太迂腐了吧，同林彪、“四人帮”一伙还想摆事实讲道理吗？的确，那些年月是没有什么民主、法制可言的。他们棍棒在手，只要一口咬定雷焕觉就是刘少奇，于是所有描写党的工作者怎样启发工人、组织工人、领导罢工胜利的笔触，都成了“为刘少奇树碑立传”！夏衍同志在审阅剧本时说了一句话，要求把雷焕觉这个党的工作者的形象塑造得更有光彩，打了个比方说：“好象头上有个光环”。这可不得了，这就成了从刘少奇到周扬、夏衍到影片编导有意识地“为篡党夺权制造舆论准备”的证据！然而历史的考验是严峻的。在时间的激流冲刷之下，事实总是会水落石出的。当年我们面对林彪、“四人帮”一伙的法西斯横暴只能愤慨，今天，在林彪、“四人帮”种种倒行逆施被揭露之后，谁都不难看出这一伙匪徒的真正目的是什么了。他们那样践踏《燎原》，不过是为了构造一些莫须有的罪名，借以陷害无产阶级革命家刘少奇同志！他们也决不是真的要维护毛泽东同志的历史地位，事实已经说明：在他们把持文艺阵地的多少年月，他们从来没有写过演过拍过一部歌颂毛泽东同志伟大功绩的小说、戏剧或电影！他们热中的只是为张春桥、王洪文之流歌功颂德，为他们所幻想的黄袍加身的“盛大的节日”制造舆论准备，是美化吕后、武则天，直到不惜与帝国主义特务勾结起来为叛徒江青立传！真正篡改党史的正是他们自己。不正是他们恬不知耻地把一个开小差的连长林彪硬说成是领导八一起义的队伍上井冈山和毛泽东同志会师的吗？

《燎原》之所以成为大毒草的另一大罪名，是“宣扬了刘少奇的阶级投降主义”！办夜校要有平民教育会的介绍信，办工人俱乐部要县衙门的批准，在“四人帮”一伙说来，这就是罪该万死的“合法斗争”！工人罢工迫使矿长不得不坐下来谈判答应工人的条件，在“四人帮”一伙说来，这就叫“议会道路”！使工人懂得三座大山剥削压迫工人的道理，结合工人切身利益使工人在俱乐部的组织下团结起来斗争，在“四人帮”一伙说来，这就叫“经济主义”！而争取社会舆论各界同情，在“四人帮”一伙说来，更是向资产阶级屈膝！总而言之，是“阶级投降主义”！按“四人帮”说来，大概当时的工人运动也只要派“文攻武卫”去把矿局、县政府、商会等等一古脑儿“彻底砸烂”就行了吧？可是，他们恰恰不提那是党刚刚成立的年代，敌我力量悬殊，不提武装斗争的思想在党内还未建立，八一起义，秋收起义，井冈山的斗争都还是以后的事，不提要争取社会同情。“从前是牛马，现在要做人”的口号恰恰是毛泽东同志提出来的。经过这番教训，人们的觉悟是大大地提高了，我相信今天重看《燎原》，观众是会对林彪、“四人帮”加给影片的种种诬蔑嗤之以鼻的。

就写到这里吧。最后，只想再说一句的是：《燎原》确是不曾想也没有能为刘少奇同志树碑立传。但是，今天我倒真诚地期望：继歌颂毛主席、周总理、朱德、陈毅、贺龙同志的光辉业绩的影片之后，有人能及早地把少奇同志为党为人民所作的不可磨灭的功绩写成剧本拍成影片，真的为这位伟大的马克思主义者、无产阶级革命家树碑立传！

一九八○年三月二日

（附图片）

《燎原》剧照：顺子嫂与公公易老倌商量，卖掉亲生骨肉小香替秋英还债。

《燎原》剧照：易猛子回到家里，见秋英已含冤身死，便拿起柴刀要去报仇，雷焕觉前来阻止并教育他：只有万众一心结团体，才能胜利。

描述：

