id: 3cd11e3e5c
标题：让我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉永远照耀中国人民和世界人民  伟大领袖毛主席巨幅彩色版印画像成批出版  上海印刷系统革命造反派夺权后，怀着对伟大领袖的深厚感情，首创用五全张纸并合裱制巨幅画像成功
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉永远照耀中国人民和世界人民

伟大领袖毛主席巨幅彩色版印画像成批出版

上海印刷系统革命造反派夺权后，怀着对伟大领袖的深厚感情，首创用五全张纸并合裱制巨幅画像成功

据新华社上海三十一日电　上海市革命印刷工人向全国革命造反派和革命同志们报捷：在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，我国第一次印制的特大版印画像——我们最最敬爱的伟大领袖毛主席巨幅彩色画像，最近在上海成批印制出来了！这是用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级在文化大革命中的又一伟大创举，这是上海市印刷系统革命造反派联合起来夺取大权后，团结广大革命印刷工人活学活用毛主席著作所取得的新成就。

不久前，上海市革命印刷工人冲破了党内一小撮走资本主义道路当权派的刁难和阻挠，派代表携带刚试制成功的第一张毛主席巨幅彩色画像，到北京向毛主席和党中央报喜，受到中共中央接待站热情的鼓励。

这种供大会会场用的毛主席巨幅彩色画像，高六尺九寸，宽五尺多。站在这张巨幅画像前，看到毛主席红光满面，神采奕奕，真是使人从心坎里激起对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜的感情。这种用版印制作，由五全张纸并合裱制而成的巨幅彩色画像，是我国印刷史上的首创。

印制这种巨幅毛主席画像，原有的机器设备不适用，制版、印刷和裱制等很多方面都遇到极大困难。但是，试制毛主席巨幅画像的上海革命印刷工人想到毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们就充满信心，任何困难也不在话下。终于在去年十二月二十六日提前试制成功并成批生产了。

当这张红光四射、神采奕奕、令人万分敬仰的巨幅毛主席画像和广大革命职工见面时，大家情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

中华书局上海印刷厂等单位的革命造反派和革命工人表示，在版印毛主席巨幅画像过程中，一定要更好地突出无产阶级政治，技术上精益求精，把更多的巨幅画像送到全国、全世界各地，让我们心中最红最红的红太阳毛主席的光辉，永远照耀着中国人民和世界人民。

（附图片）

人们兴高彩烈地看着新印制出来的高六尺九寸、宽五尺多的毛主席巨幅彩色画像，心里激荡着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的感情。  新华社记者摄

描述：

