id: 3cd2940303
标题：戴上主席纪念章　颗颗红心永向党
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴上主席纪念章　颗颗红心永向党

最近以来的北京街头，有一个引人注目的生动景象：一些书店、供销社、文具商店门口，常常拥挤着成百上千的外地学生。他们排着队，在那里耐心等候，等候一件最珍贵的纪念品——毛主席纪念章。买到纪念章的红卫兵和革命学生，三三两两聚拢在一起，彼此倾谈着无限喜悦的心情。

这枚金边红地、闪闪发光的纪念章啊，你吸引了多少万革命青少年的心！

外地来京的革命同学，在学习北京文化大革命的经验的同时，都怀着一个心愿，要把北京最有纪念意义的礼物，带回去送给留校同学。这最珍贵的礼物就是毛主席纪念章。

每天，多少封充满着革命激情，充满着对伟大领袖毛主席无限热爱的书信，从祖国的四面八方飞向北京，飞向供销店，飞向制造纪念章的工厂。

有的信上说：“我们虽然身在离北京遥远的地方，可是，我们的心向着北京，向着我们最敬爱的领袖毛主席。我们多么迫切需要得到伟大领袖毛主席的纪念章啊！……”有的这样写着：“无数支笔，无数张纸，都表达不尽我们对毛主席的热爱；千言万语，几天几夜，也讲不完我们对毛泽东思想的信仰。我们想念毛主席，我们迫切需要佩戴毛主席纪念章，让我们时时刻刻在毛主席的身边。”有的信上说：“戴上纪念章，浑身有力量，红心永向党！”

街头出现的争购纪念章的动人场面，封封书信所表达的对毛主席无限热爱的心情，激励着职工们。

这些天来，红旗证章厂的工人，为了多快好省地完成生产任务，日夜不离车间。他们说：“生产毛主席纪念章，是一项严肃的政治任务，是一项具有伟大政治意义的战斗任务。多生产一枚纪念章，就多给文化大革命增添一分力量。”

这个工厂冲压组的工人为了保证毛主席纪念章的质量，经常用放大镜来检查，做到每一枚出厂的纪念章都完好无损。描漆组工人一遍又一遍地学习《愚公移山》，不断改进描绘技术，提高工效。氧化组的同志们，在操作过程中，有一点不合标准，就连饭也吃不香，觉也睡不着。一次，工人李洪春正在酸水里做镪活，由于酸水的药性不足，镪活没干好，纪念章显得不够亮。下班休息时，他马上学习《纪念白求恩》，联系自己责任心不强作了检查。他说：“没有毛主席，那能有今天？我要把纪念章做得好上加好。”

本报记者（附图片）

高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底！

人民美术出版社供稿

描述：

