id: 3cd4a3078d
标题：世界工联代表大会上  维特里奥报告工作　成千万劳动人民新参加职工会
日期：1949-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联代表大会上

维特里奥报告工作

成千万劳动人民新参加职工会

【新华社北平二日电】塔斯社米兰讯：世界工联代理主席、意大利总工会总书记维特里奥，六月二十九日在世界工联第二届代表大会开幕时致词，代表意大利总工会与意大利全体劳动人民向大会致贺。

维特里奥宣称：世界工联是在日益增长的国际团结的情况下产生的，它团结着五十二个国家的六千五百万有组织的劳动人民。世界工联的卓越的功绩，就是它在历史上第一次把如此广大的、包括一切种族与各大洲的劳动人民群众，团结在一个组织里面。

世界工联是以作为新的历史阶段底生动表现而出现的。这一新的历史阶段，始于各国人民对法西斯主义的胜利，其特点是：职工会的斗争，争取人类进步的斗争，得到了新的一批劳动人民的参加，这一批数以千万计的劳动人民，怀着真诚的愿望，紧密无间地团结起来，以确保较高的生活标准，防止法西斯主义的复活与拯救人类免于新的屠杀。世界工联曾经而且将始终高举着为全世界劳动人民底福利、社会进步、民族独立与和平而斗争的旗帜。

维特里奥继而简要地概述世界工联在其存在的三年半中的工作。世界工联帮助了若干国家的劳动人民，首先是殖民地国家的人民，以及受到残酷的剥削与无情的压迫的法西斯西班牙和保皇法西斯希腊的劳苦群众。世界工联用尽世界上一切表达意志的方法，来坚决反对迫害，并揭露法西斯政府的一切罪行，从而胜利地营救了不只一个工人阶级与职工会的领袖。世界工联支持了全世界各地劳动人民为经济与社会要求而进行的斗争，在某些国家，劳动人民常常作种种的努力，以求生活标准获得相当的改善。

维特里奥进而指出：反工人阶级及职工运动的反动浪潮，已几乎席卷了一切资本主义国家。这种反动浪潮的目的，在于破坏职工会权利和劳动人民的民主自由，剥夺劳动人民用以表示其争取和平意志的合法手段。

维特里奥又称：世界上存在着任何人都不能向劳动人民隐瞒的因素。就其力量来说，这个因素优越于一切的原子弹和一切秘密武器。这个因素在于：只有在苏联及其他推翻了资本主义的国家，才没有危机、萧条或失业。只有在这些国家中，生产才稳步地增加，同时，劳动群众的物质与文化福利也稳步地增进着。

维特里奥强调指出：职工会面前最重要的任务，便是紧密他们的队伍，并以争取劳动人民的每日食粮组织强有力的斗争，提高他们的生活水平，保持他们的职工会和民主果实与人类最伟大的理想——和平。

维特里奥在结语中斥责分裂国际职工会团结的无耻之徒，表示相信代表大会将加强职工会队伍的团结，并证明千百万劳动人民对世界工联所寄予的信任是正确的。

描述：

