id: 3cd7d2830c
标题：韶山，毛泽东
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：愚勤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山，毛泽东

越南　愚勤光辉的韶山冲，是人类的骄傲和光荣。在一个凛冽的严冬，毛泽东，诞生在这苍翠的山村中。呵！我们革命的红色韶山冲，你孕育出人类伟大的革命导师，人类历史崭新的车轮，从此一日千里，向前滚动！呵！韶山，韶山，你不只是孕育一颗红心的摇篮，也不仅是历尽苦难的母亲，你是亿万革命人民的摇篮。你宛如世界最美的春天，你是世界无产阶级仰望的火炬，你的名字在五洲四海传遍。呵！毛泽东，毛泽东，光荣的中国共产党是您亲手缔造，您那无比惊人的智慧，卷起世界革命的巨澜，澎湃汹涌！您的思想的阳光，照进每个革命战士、每个共产党员

和广大工农群众的心中。韶山，毛泽东，北京，毛泽东，您到哪儿，哪儿就升起一轮红太

阳，全世界革命人民的心被您金红色的

光焰照亮！多么振奋人心呵，伟大的中国文化大革命，保证中国社会主义的江山永不变

色！革命的风暴，叫敌人胆丧！狼狈逃窜的敌人，象蝙蝠惧怕太阳。呵！英明的毛主席，您驾驶着世界革命的航船，绕过万重暗礁，冲破惊涛骇浪，驶向胜利的前方。呵！毛泽东，毛泽东，我要用最美好的语言，把您千万遍地颂扬！纵有千万支颂歌，也唱不尽对您的伟大思想的无限敬

仰！“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”我以无产阶级的革命激情谱写这支

由衷的心曲，歌颂您——毛主席！

描述：

