id: 3cdbcdab78
标题：热烈欢迎来自亚得里亚海边的反帝反修战友  阿尔巴尼亚贵宾访问中阿友好公社
日期：1968-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎来自亚得里亚海边的反帝反修战友

阿尔巴尼亚贵宾访问中阿友好公社

据新华社二日讯　阿尔巴尼亚党政代表团团员：里塔·马尔科、阿迪尔·查尔查尼、科乔·蒂奥多西、瓦西里·纳塔奈利等同志，今天由李先念等同志陪同，访问了中阿友好人民公社，受到社员群众的热烈欢迎。

当阿尔巴尼亚同志们来到中阿友好人民公社时，一千五百多名社员高举着我们伟大领袖毛主席像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志像，列队欢迎来自亚得里亚海边的反帝反修战友。

夺取革命、生产双胜利的人民公社社员，在布满了许多红旗和欢迎阿尔巴尼亚党政代表团的巨幅标语的场地上，隆重地举行了欢迎大会。

查尔查尼同志在大会上讲了话。他说，中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，不仅使中国人民高兴，也使阿尔巴尼亚人民感到欢欣鼓舞。因为中国文化大革命不仅在中国具有重大意义，在世界上也具有重大意义。

他向社员们介绍了阿尔巴尼亚人民在革命化运动中所取得的伟大成就。他说，阿尔巴尼亚人民在劳动党和霍查同志领导下，正在进行一场伟大的政治、思想革命运动，使国家生活进一步革命化，加强无产阶级专政，巩固国防，使我们的社会主义祖国永远坚定不移地屹立在亚得里亚海边。

查尔查尼同志热烈赞扬阿尔巴尼亚和中国的友谊。他说，阿中两国、两党和两国人民之间的友谊是永恒的，不管在任何情况下，我们两国人民将永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

描述：

