id: 3cdb03b8a9
标题：反对苏联外长企图通过访日向日本施加更大压力  日本广大群众怒斥苏联霸权主义  一些团体、政党和报纸强烈要求归还北方四岛
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对苏联外长企图通过访日向日本施加更大压力

日本广大群众怒斥苏联霸权主义

一些团体、政党和报纸强烈要求归还北方四岛

新华社东京一九七六年一月九日电　日本各阶层人士最近连续在报刊上发表文章和谈话，愤怒谴责苏联社会帝国主义霸占日本北方领土，决心更广泛地展开斗争，要求收复北方领土，反对苏联霸权主义。

东京一位邮电工人佐佐木满说，北方四岛是日本的固有领土。要求归还北方领土，是日本人民争取独立和维护主权的正义要求。佐佐木说，苏联之所以不归还北方领土，是因为它在北方领土上修建了军事基地，作为同美国争霸的一个据点。

东京一位中学教师藤田薰说，要求归还北方领土是日本人民为防止日本民族沦为现代修正主义的牺牲品的重要斗争。特别是苏联在我国北方领土上设有军事基地，威胁着亚洲和世界的和平与安全，更感到有进一步发展和加强收复北方领土运动的必要性。藤田薰说，我作为一个教师，决心向学生们讲清楚北方领土问题的实质，为进一步发展这一运动而努力。

东京一所护士学校的学生寺田千香子曾经亲自到北海道眺望过被苏联占领的北方四岛。她说，把希望寄托于同苏联保持“友好关系”来收回北方领土，这是不可能的，这等于允许苏联对日本进行侵略。寺田说，要求归还北方领土，必须同反对苏联的霸权主义的斗争结合起来。她呼吁把收复北方领土的运动进一步发展为更广泛的全体人民的运动。

东京的一位家庭妇女关竹子说，苏联要求到北方领土去扫墓的日本人在旅途中蒙上眼睛，可见，苏联之所以不放弃北方领土，就是因为那里有苏联的军事基地。这些基地既是它用来同美国争霸，也是用来对付日本的。关竹子说，现在日本人民要求归还北方领土的运动在深入发展，广大家庭妇女也动起来了。

三重县“齿舞会”事务局长奥本贞吉在今年一月一日的《北方中心报》上撰文指出，日本的北方领土已经成为苏联在太平洋岸上的重要海空军基地。北方领土距离北海道最近，它卡住了北海道的咽喉，对日本是非常危险的。我们认为这是苏联对爱好和平的日本民族的重大挑战。

文章说，我们必须坚持自己的信念，对任何压力也不屈服，对任何挑衅都绝不动摇。

一位读者最近在《归还北方领土促进报》上撰文指出，有人主张“冻结”国后、择捉二岛以便同苏联缔结和约，这实际上同苏联所说的只要日本同苏联缔结了日苏和约就归还齿舞、色丹二岛唱的是一个调子。人们只能把这种主张看成是想把日本的固有领土出卖给苏联。文章说，我们坚决反对这样的卖国主张。我们决心同广泛的各界人士团结一致，为收复北方领土而斗争。

新华社一九七六年一月九日讯　据日本东方通讯社报道，日本群众团体和政党最近几天就苏联外长葛罗米柯即将访日在各地散发传单，要求苏联停止干涉日本内政，立即归还被它非法霸占的日本北方领土。

促进归还北方领土东京协议会、神奈川筹备委员会和埼玉协会筹备委员会最近在许多地区散发传单，要求苏联无条件归还日本北方领土。传单指出：“葛罗米柯这次访问日本，是为了进一步向日本施加更大的压力，以便同美国争夺霸权。”传单强烈谴责苏联霸占日本北方领土、破坏日本渔业、阻挠关于缔结日中和平友好条约的谈判和推销“亚洲集体安全体系”等行径。传单说：“我们决不允许苏联继续在这里搞霸权主义。”

日本工人党东京都委员会近几天来也在工厂、学校和火车站散发传单。传单号召工人和其他阶层人民坚决反对苏联的霸权主义行径，要求苏联立即无条件归还北方领土，停止干涉日本内政，并且粉碎“亚洲集体安全体系”。

日中友好协会（正统）全国总部和东京都总部最近也散发传单，强烈谴责苏联干涉和阻挠缔结日中和平友好条约，要求日本政府排除干扰立即缔结日中和平友好条约。

新华社东京一九七六年一月八日电　日本《读卖新闻》和《日本经济新闻》一月八日就苏联外长葛罗米柯即将访问日本发表社论，强调日苏外长将要举行的会谈必须把重点放在要求苏联一揽子归还北方四岛上，并且指出要警惕苏方通过缔结睦邻合作条约拉日本参加苏联兜售的“亚安体系”。

《读卖新闻》的社论指出，从一切历史记载来看，齿舞、色丹、国后、择捉都是日本的固有领土。如不解决这一问题，缔结日苏和约的谈判是不可能取得进展的。

社论指出，去年十月，苏联外长葛罗米柯亲自发表文章，说“日本要求归还北方领土是没有根据的，苏联当然要加以反击”。在葛罗米柯就要来日本时，莫斯科电台又发表评论，说什么“有必要清除发展两国关系的反对者们人为设置的障碍”。社论认为这种态度是完全令人不能理解的。

《日本经济新闻》的社论指出，正如莫斯科电台在今年初广播的那样，克里姆林宫对日政策的重点正从缔结日苏和约转向缔结睦邻合作条约。

社论说，对于日本来说，缔结日苏和约的前提是归还国后、择捉、齿舞、色丹四岛，即收复北方领土。既然如此，必须再次确认谈判的中心今后也不应改变。

社论说，日本要求归还的北方领土，是连帝俄在一八五五年签订下田条约时对其归属也无异议的日本固有领土。而现在苏联却把这一条约解释为已因日俄战争而作废。苏联这种说法，难道不是说明它的扩张领土的欲望比当年推进扩张政策的帝俄的欲望更为强烈吗？社论认为，苏联热衷于签订睦邻合作条约的着眼点在于：既想借此搁置缔结日苏和约而把北方领土冻结起来，又想通过缔结睦邻合作条约让日本参加由它发起的“亚安体系”，从而承认它占领日本的一角设立军事基地的现状。

描述：

