id: 3cddb49c3e
标题：我驻阿尔及利亚大使举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿尔及利亚大使举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎

新华社阿尔及尔二十七日电　中国驻阿尔及利亚大使杨琪良二十六日晚举行电影招待会，放映了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到出席招待会的朋友们的热烈欢迎。

阿尔及利亚政府和军队代表、阿拉伯和非洲的一些民族主义组织驻阿尔及利亚的代表以及阿尔及利亚各界朋友共二百多人出席了招待会。

当来宾们从银幕上看到中国人民的伟大领袖毛主席神采奕奕、精神焕发、健步登上天安门城楼并频频向游行队伍招手的伟大、亲切的形象时，都感到欢欣鼓舞。

一位名叫哈桑的阿尔及利亚朋友说：“毛主席是当代最伟大的革命导师，是最受尊敬的革命领袖。毛主席的身体如此健康，中国人民高兴，全世界人民都感到高兴。”另一位阿尔及利亚朋友兴奋地说：

“毛主席身体非常健康，这是对世界人民革命斗争的巨大鼓舞！”一位阿尔及利亚青年激动地说：“伟大领袖毛主席身体很健康，让帝国主义、现代修正主义和各国反动派害怕得发抖吧！我们衷心祝愿毛主席万寿无疆！”

另一位阿尔及利亚朋友说，中国人民在毛主席的英明领导下，二十年来，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了震撼世界的伟大胜利。现在，经过无产阶级文化大革命的锻炼，中国人民响应毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，斗志昂扬，意气风发，团结一致，为建设社会主义祖国，为支援世界人民的解放斗争，正在创造新的奇迹。他说，影片在这方面给他留下深刻的印象。

出席招待会的一位巴勒斯坦朋友说，中国人民所取得的一切成就都是毛泽东思想的伟大胜利。巴勒斯坦人民从这一胜利中受到了极大的鼓舞，增强了革命胜利的信心。还有一位阿尔及利亚朋友看完电影后说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军的力量比任何时候都强大，帝国主义和现代修正主义胆敢侵犯中国，必将遭到彻底失败。

描述：

