id: 3cde58a0f5
标题：汉城大学生奋起反对朴正熙集团独裁统治
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉城大学生奋起反对朴正熙集团独裁统治

新华社平壤一九七七年十月十一日电　汉城消息：南朝鲜汉城大学一千名学生，十月七日举行集会和游行示威，反对朴正熙集团的独裁统治，要求释放被捕的青年学生。

朴正熙集团出动大批反动警察对示威学生进行镇压。学生们投掷石块进行反击，同反动警察展开了顽强斗争。这一天反动当局当场逮捕了二百五十多名学生，并勒令汉城大学处分参加游行示威的学生。

朴正熙集团还对这所大学的十个学院下达了“无限期停课令”。

南朝鲜大学生的斗争，得到了广泛的支持。朝鲜祖国和平统一委员会书记局十月九日发表新闻公报指出，朴正熙集团这一野蛮镇压暴行，“是对要求社会民主的南朝鲜人民的公开挑战，是破坏民族大团结、蹂躏全民族和平统一愿望的反民族的犯罪行径。”

朝鲜《劳动新闻》十月十日发表评论说，汉城大学学生的这次斗争清楚地表明，“南朝鲜人民，尤其是青年学生的反对法西斯、要求民主的斗争，尽管在黑暗的笼罩下，仍在继续着和日益发展中。”评论指出，南朝鲜傀儡集团必须废除法西斯措施，无条件地释放被捕的青年学生、爱国人民和民主人士。

新华社平壤电　汉城消息：在朴正熙集团的剥削和掠夺下，南朝鲜广大劳动人民日益贫困，生活极为悲惨。

由于南朝鲜工厂企业设备简陋，缺乏劳动保护条件，生产事故不断发生。据报道，今年头四个月，南朝鲜发生三万二千多起生产事故，导致三百九十多名工人死亡，三万一千多名工人受伤。仅南朝鲜江原道各煤矿，今年一至四月份，就有一千八百多名工人因工伤事故死亡或受伤。

朴正熙集团为了榨取工人群众更多的血汗，任意延长劳动时间，扩大对工人的剥削。据一家南朝鲜报纸报道，南朝鲜煤矿工人，“拿着镐头和铁铲，在直不起腰的煤洞里，一天要坚持十二小时以上的原始劳动”。占南朝鲜工人百分之三十以上的童工，有的每天劳动时间长达十六小时。

在工资低微的情况下，大部分工人家庭都不能维持基本生活。据南朝鲜伪财务部最近向伪国会提出的一份材料透露，南朝鲜百分之八十八点二的职工的收入达不到最低生活水平。

南朝鲜农村经济日趋衰败，农田水利失修，生产连年欠收，农村人口大量外流。南朝鲜广大农民虽终年劳动，所得还不能糊口，经常处于半饥饿状态。目前，平均每个农户负债在十万元伪币以上。

描述：

