id: 3cdf9d07af
标题：坚持抗灾斗争　夺取夏季丰收
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持抗灾斗争　夺取夏季丰收

本报评论员

明天就是惊蛰，在祖国大地上，繁忙的农事活动已逐渐展开。去年秋冬，各地小麦、油菜、绿肥的播种都搞得比较好，为丰收创造了有利条件。但播种前后连续遇到了较大的自然灾害：一是去年九月以后，不少夏熟粮油产区出现了建国以来罕见的秋冬春连旱，受旱面积很广；二是去年十一月中旬和今年一月底两次强寒流侵袭，降温幅度之大，是近三十年来少有的。春节以后，部分地区先后下了雨雪，旱情有所缓和。但从总的情况看，抗灾斗争仍然是当前一项紧迫的战斗任务，特别是在东北和黄河下游春季降水偏少的地区。

对当前越冬作物生产形势应当怎样看呢？我们既要看到多数地方越冬作物苗数不足、长势不如去年等不利方面，也要看到现实存在的有利条件，比如目前各级党委和政府对抗灾和越冬作物生产抓得很紧；生产队推行了生产责任制以后，群众对田间管理的责任心大为加强；今年肥料比较足；有些地方墒情好转，最近气温开始升高。在这种情况下，只要加强管理，可以使弱苗变为壮苗。过去各地都有这样的经验，年前的苗情相当差，春季加强了管理，最后仍然获得丰收。去年夏季大丰收就是一个有说服力的例子。一九七八年夏秋干旱，当年有一亿亩左右的麦田是抗旱播种的，底墒不足，苗情不好，有相当大面积的苗情长势不如上年。后来，在党的三中全会精神鼓舞下，千百万群众加强了田间管理，加上春季雨水充裕，结果去年夏粮在前年大丰收的基础上又增产一百多亿斤，是一九七○年以来夏粮增产最多的一年。这个事实足以说明，在一定条件下，确实是事在人为。现在离小麦收获还有三个月，离油菜收获还有两个月，田间管理还大有文章可做。

当然，仅仅有决心和信心还不够，还要有一系列切实有效的措施跟上去。今年苗情复杂，要摸清情况，分类指导，因地、因时采取措施，切忌指挥上的一般化和“一刀切”。抗旱防寒是当前田间管理上的主要任务。要充分利用一切水利设施，千方百计挖掘水源，扩大灌溉面积，浇好返青水，做好中耕保墒工作，结合浇水进行追肥，促进麦苗生长。要力争在丰产方上多增产，也不要放松低产田的管理，力促全面平衡增产。今年夏粮面积减少，有条件的地方，在有利全年增产的情况下，可以适当增种春种早熟作物。但更重要的，还是要着眼于提高单产。去年夏粮平均单产不过二百七十多斤，油菜刚突破一百斤，增产潜力都很大。我们一定要在加强管理、提高单位面积产量方面多下功夫。

同自然界的敌人作斗争，不但要有取胜的勇气和信心，尤其要讲求科学，按照自然规律办事。目前，不少地方在抗灾斗争中，水、肥不足，这要从几个方面来解决，其中一个方面，就是要提倡科学用水用肥。有些水、肥条件比较好的地方，常常浇水、施肥过多，浪费很大。施用过多的化肥，不但不能起增产作用，反而造成贪青倒伏减产，还会加大生产成本。去年有些省区，丘陵旱薄低产田夏粮增产多，而水肥充足的高产田、丰产方反而增产少，有的甚至减了产，一个很重要的原因，就是水肥使用不科学。据估计，全国如果能够普遍推广科学用肥，一年就等于增加五、六百万吨化肥。

抗灾夺丰收的关键是调动亿万干部和农民的生产积极性。去年夏季粮油丰收的决定因素是各地贯彻三中全会精神，肃清极左路线的流毒，普遍纠正了分配上的平均主义和干活“一窝蜂”现象，建立了多种形式的生产责任制，在生产上出现了“三高”，即出工纪录高，干活效率高，农活质量高。在当前的抗灾斗争中，我们一定要把落实政策，包括健全生产责任制，作为头等大事来抓。

自一九七○年以来的九年中，我国粮食生产增产三成，而同期夏粮增长近一倍。去年全国粮食增产二百多亿斤，其中夏粮占三分之二；油料增产一千五百万担，油菜就占一半以上。可见夺取夏季粮油丰收是极为重要的，这一仗打赢了，有利于鼓舞斗志，有利于安排群众生活，做到“以夏促秋，全年丰收”。让我们进一步行动起来，各行各业都来支援农村的抗灾斗争，大家共同争取夏季粮油的全面丰收！

描述：

