id: 764f73f29f
标题：中共中央关于开展县级公安机关“三反”运动给西北局的批复
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于开展县级公安机关“三反”运动给西北局的批复

西北局：

三月三十一日关于开展县级公安机关“三反”运动的指示收到。除同意你们的各项措施外，请注意：

（一）县局“三反”，目前只能在县局内部开展，暂不要在区乡干部中开展。必须由各省专抽出得力干部分赴重点县局内加强领导，派不出力量的地方，也可暂不开展。

（二）县局“三反”，注意不要影响当前春耕保卫工作，必须留一定数量的干部坚持业务工作，特别在反革命活动比较猖狂的地方。

 中  央四月十七日

附：

## 西北局关于开展县级公安系统“三反”运动的指示

## （一九五二年三月三十一日）

各省（市）委、新疆分局、区党委、地委，转同级公安部门并报中央：

公安部门是“三反”重点之一，在运动中所暴露的问题极为普遍和严重，不仅管钱管物者大多贪污浪费，而且不少人利用特权，贪赃卖法，敲诈勒索，敌我不分，如不立即彻底整顿，就不能负担起对敌斗争的艰巨任务。西北各地县级公安部门的运动一般开始较晚，且大部根本未动，自中央指示停止县、区“三反”后，有些业已开始的县局亦停下“三反”去布置全面的镇反工作，而不少公安干部因其本身有严重贪污，负担很大，既不能搞好镇反，又无法插手生产，形成顾此失彼，步调混乱。因此，西北局决定；县级公安系统的“三反”任务，应提前完成，以便腾出手来，集中力量对付反革命。

（甲）各地公安局凡已开始“打虎”的仍应继续进行，尚未开始但能够进行（有领导、能控制）的，应即动作起来，争取四月底以前一律结束。但鉴于目前反革命活动又渐嚣张，各专处、县局又应抽出部分力量，掌握敌情，巩固农村治安，保卫春耕生产。

（乙）各城市公安局，除集中力量先将市局、分局本身的问题弄清外，并应再深入派出所、人民警察中去，把其中的大小贪污问题搜查干净，并结合“三反”仿照北京经验，普遍地、彻底地进行一次反对旧警察作风的斗争，清洗一批严重恶劣不堪改造的分子，密切公安部门与群众的联系。

（丙）游牧区和民族自治区的公安机关，只在内地派去的干部中进行“三反”，对当地民族干部仅作一般教育即可。个别匪患至今仍甚严重地区，应大力发动群众肃清土匪、特务的破坏活动，县局“三反”暂缓一步。

（丁）各级党委应加强对县级公安机关“三反”运动的领导、督促与检查。对于那些问题严重、全摊俱烂、阻碍运动、拒不坦白的领导分子，必须坚决撤换，甚或逮捕法办，并帮助那些对贪污问题估计不足的人克服各种右倾思想。凡已基本搞彻底的省、专两级公安机关，除留部分人员做追赃、复查、定案及进行民主补课外，应抽派得力干部，分赴重点县（市）局帮助，在党委统一领导下，迅速开展各县（市）局的“打虎”斗争。

以上各点，希即遵行，并请中央指示。

 西北局三月三十一日

描述：

