id: f7e1fe8517
标题：图片
日期：1991-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今天是十月革命七十四周年纪念日。十月革命的胜利开辟了人类历史的新纪元。

这是一幅著名的油画。它描绘了列宁和出席（一九二○年）俄罗斯共产主义青年团第三次代表大会部分代表在一起讨论共青团任务的热烈场面。在这次会议上，列宁发表了《共青团的任务》有名的讲话，教育了一代又一代所有想走向共产主义的青年。

列宁说：“主要由马克思创立的共产主义理论，共产主义科学，即马克思主义学说，已经不仅仅是十九世纪一位社会主义者——虽说是天才的社会主义者——的个人著述，而成为全世界千百万无产者的学说；他们已经运用这个学说在同资本主义作斗争。如果你们要问，为什么马克思的学说能够掌握最革命阶级的千百万人的心灵，那你们只能得到一个回答：这是因为马克思依靠了人类在资本主义制度下所获得的全部知识的坚固基础；马克思研究了人类社会发展的规律，认识到资本主义的发展必然导致共产主义，而主要的是他完全依据对资本主义社会所作的最确切、最缜密和最深刻的研究，借助于充分掌握以往的科学所提供的全部知识而证实了这个结论。凡是人类社会所创造的一切，他都有批判地重新加以探讨，任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都放在工人运动中检验过，重新加以探讨，加以批判，从而得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。”（《列宁全集》）新版第三十九卷第二百九十八—二百九十九页）

描述：

