id: f7e4955540
标题：在“认真”二字上狠下功夫，夺取新的胜利
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：北京新华印刷厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“认真”二字上狠下功夫，夺取新的胜利

北京新华印刷厂革命委员会

《红旗》杂志的重要社论，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示。喜讯传来，我厂的广大革命工人和家属感到无比的兴奋和鼓舞。大家一致认为，伟大领袖毛主席的最新指示和《红旗》杂志的重要社论，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战略部署，是进一步用毛泽东思想统帅一切，完成斗、批、改伟大任务的指路明灯，是反帝反修的强大思想武器。

毛主席教导我们说：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”两年多来无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深深感到伟大领袖毛主席这一最新指示的无比英明，无比正确。

为了胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，我们在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵循毛主席关于要“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的伟大教导，在坚持用毛主席的各项无产阶级政策武装广大工人群众的头脑，使毛主席的各项无产阶级政策正确落实的同时，注意总结落实政策的经验。革委会的各级领导同志以甘当小学生的精神，经常深入基层，和群众一起举办学习班，一起检查和总结各个阶段执行政策的情况，集中群众的正确意见，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里地摸出了一些规律，使领导和群众在毛泽东思想的基础上做到了五个“统一”。这样，就做到了及时地排除来自右的和“左”的干扰，严格区分两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，从而团结了一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

遵照毛主席“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的伟大教导，我们在总结经验时，注意发动群众，发现典型，树立典型，突破一点，带动全面。当毛主席关于“不给出路的政策，不是无产阶级的政策”的最新指示发表后，我们在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，分析研究了干部队伍的全部情况，发现毛主席的无产阶级政策在某些干部身上没有得到落实。于是，我们就拿出一个曾犯过严重错误的干部做样板，把政策交给群众，发动群众反复讨论，分析批判，同时对干部本人做好教育工作。经过我们的工作，这个干部有了觉悟，及时得到了解放。这个典型大大提高了广大革命群众执行政策的水平和自觉性，使原来认为不可救药的几个犯有严重错误的干部也得到了解放。由于我们胸中有全局，手中有典型，因而掌握了领导运动的主动权，保证了运动顺利地进行。

从前一阶段的斗争实践中我们深深体会到，只有在战无不胜的毛泽东思想的指引下，不断地分析运动的“全过程”，才能及时总结出落实毛主席各项最新指示的新情况，新问题，新经验，才能充分调动广大革命群众中蕴藏的巨大积极性，使毛主席的最新指示扎扎实实地贯彻执行，保证无产阶级文化大革命运动沿着毛主席的革命路线胜利前进。在国内外一片大好形势下，我们决心牢记毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的光辉教导，再接再厉，在“认真”二字上狠下功夫，用毛泽东思想不断地总结斗、批、改中的新鲜经验，以抓革命、促生产的优异成绩向“九大”献礼！

描述：

