id: f7e48ab4d1
标题：我也能学毛主席的书了！
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：陈亚林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我也能学毛主席的书了！

对坑生产队社员　陈亚林

一些人总喜欢这样问我：“你老人家已经八十三岁了，是日头落岭、四块棺材板都快要合起来的人了，为什么还这样热心读毛主席的书呢？”他们不知道，我能活到八十几岁，亲眼看到社会主义，是托毛主席的福！要不是有毛主席、共产党的领导，我们夫妻早就骨头打鼓了！毛主席是我们穷苦人的大恩人，我若不读毛主席的书，不听毛主席的话，那就是忘本！

我是经过三个朝代的人。在清朝和国民党反动统治时期，我没有过一天好日子，没有吃过一餐好饭，活着比猪狗还贱。我十五岁嫁到黄山洞，我家无田无地，要向地主租田来耕。收的谷子还没有离田，地主、狗腿子就来催租了。在旧社会，我生养过两男三女，但卖的卖、死的死，一个也没有剩下来。我的大男儿，是留在我身边最后的一块骨肉，也是我的命根子，因为家里没有吃的，他只得出门讨饭。谁知有一次一去不回，找到他时，天呵！只见他死在路边，连尸身都被狗咬烂了。后来，我才知道，他因为太饿，在地主的地里摘了一个辣椒吃，被地主看见，把他活生生地打死了。在那吃人的旧社会，我们夫妻就是这样在苦海中浸了五、六十年，到后来只剩下两把老柴骨头，爬着也要去讨饭！

好得来了共产党，使我俩苦尽甘来，日子越过越甜。今天，我俩虽然年老，又无儿无女，却从未挨饥挨饿。一有病痛，全村干部、群众，人人关心，这个去请医生，那个来问好，上叫阿娘，下叫阿婆的，比自家儿女还亲。一有困难，政府就照顾，集体又帮助。单是去年，生产队就帮补了我一笔粮食钱，让我俩餐餐不离白米饭。想起旧日，对比今天，毛主席的恩情真是重如山，我如今天天都托毛主席的福，叫我怎能不读毛主席的书，怎能不听毛主席的话呢？

有人又问我，你大字不识一个，是怎样读毛主席的书的呢？我讲，只要心里热爱毛主席，不识字就用心听，用脑记。我第一晚去听辅导员讲课，是讲《愚公移山》。毛主席讲的都是穷苦人翻身和闹革命的道理，一听就入脑。那天晚上学完回家，我就一五一十将课文讲给我老头子听。他听了，乐呵呵地对我说：“咳！如今日子的确甜，想不到你临老能读毛主席的书了！”老头子这样讲，我更加高兴了，心想：愚公九十几岁，还带领子孙天天去搬山，我比愚公还年轻十几年，只要人老心不老，排除万难，去争取胜利，还可以多读毛主席的书，更好地听毛主席的话。所以，从前年底开始，我不论吹风落雨，也不管天黑路滑，逢到学习时间，点把松火就去参加学习，从不缺课。

我读毛主席的书已有一年多了，真是越学心水越清，连人也变得年轻了。我要像白求恩、张思德同志那样毫无自私自利之心，有一口气就要为革命出力气。过去落在自留地的猪屎、鸡屎，都交给了集体。有的社员出勤，家里的小孩没人料理，我就替他们看管看管，多操一份心。凡能做得到的事，我都尽力去做，做个有益于人民的人。

描述：

