id: f7e620fce7
标题：处理历史教科书问题　日本政府应有更加明确的态度
日期：2001-4-12
是否是时间段：false
作者：管克江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
处理历史教科书问题

日本政府应有更加明确的态度

本报东京4月11日电　记者管克江报道：日本政府审定通过右翼学者编写的历史教科书后，中国及其他亚洲国家作出了强烈反应。日本国内的进步团体、人士和舆论也以各种形式，对这一错误决定提出批评。迫于内外压力，日本政府不得不作了一些表态。

日本内阁官房长官福田康夫4月3日表示，日本的“教科书审定制度不是由国家确定某种特定的历史认识和历史观，不能认为审定通过的历史教科书与政府的观点是一致的”。他还重申了1995年村山富市首相代表日本政府就历史问题发表的谈话，表示“日本过去通过殖民统治和侵略，给许多国家特别是亚洲各国人民造成了巨大损害和痛苦，日本愿虚心接受这一事实，并对此表示痛切反省和由衷道歉”。福田强调，上述认识一直为其后的历届内阁所继承，没有任何变化。

日本文部科学大臣町村信孝同日也发表了谈话，表示日本政府对日中联合声明和日韩联合公报的认识没有变化，仍然坚持1995年“村山谈话”的精神，希望与近邻各国发展“面向未来的关系”。

日本外务事务次官川岛裕近日也向中国驻日大使陈健以及日本新闻界作了类似表态。

此间人士认为，日本政府作出上述表态，主要是希望通过阐述政府在历史问题上的立场，缓解中、韩等亚洲邻国对其为右翼教科书放行的不满。同时人们也注意到，日本政府仍在以教科书审定制度为借口，为自己进行种种辩解。此间舆论认为，这次教科书事件虽是由一小撮极右势力挑起的，但教科书的最终审定权在文部科学省，日本政府也负有不可推卸的责任。中、韩等国已明确要求日方采取有效措施，纠正右翼教科书的错误，消除这一事件的恶劣影响。日本政府理应以更加明确的态度认真对待。

描述：

