id: f7e819f0da
标题：加纳报纸说南非人民同白人殖民统治者不能共处  只有革命斗争才能解放南非  谴责美国等帝国主义国家支持南非种族压迫
日期：1964-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳报纸说南非人民同白人殖民统治者不能共处

只有革命斗争才能解放南非

谴责美国等帝国主义国家支持南非种族压迫

据新华社阿克拉电　加纳《新闻晚报》十日发表评论说“只有革命的斗争才能解放南非的工人阶级——黑种工人，也只有革命的斗争才是最可靠的道路。”

评论说，“同我们的敌人维沃尔德和他的法西斯匪徒们是不可能共处的。”评论指出，那里的法西斯种族隔离政策是不能通过宪法手段或者投票来结束的。

《新闻晚报》九日发表评论说：在南非的种族剥削的基础是以美国为首的西方资本主义国家对那里黑人劳动的剥削。“因此，我们反对种族隔离的斗争也是反对资本主义—帝国主义对南非的剥削的斗争。”

《新闻晚报》七日发表评论说，美国和其他西方帝国主义国家向南非殖民政权提供武器以推行种族隔离政策，而同时却又虚伪地说它们“反对”种族隔离。评论说：对非洲人民来说，重要的不是帝国主义者说什么，而是他们所干的是什么。（附图片）

南非人民为反对殖民主义和种族歧视而进行着英勇不屈的斗争。他们愤怒地焚烧白人殖民当局强迫他们携带的“通行证”后，尽情欢呼。

新华社发

描述：

