id: f7e9d1a822
标题：在金日成总书记举行的欢迎宴会上  胡耀邦总书记的讲话
日期：1984-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,彭真,赵紫阳,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在金日成总书记举行的欢迎宴会上

胡耀邦总书记的讲话尊敬的金日成同志，尊敬的朝鲜各位党政领导同志，亲爱的同志们：

我应金日成同志的邀请，与中共中央军委副主席杨尚昆同志一起，前来访问你们英雄的国家。一踏上你们的国土，就先后受到贵国新义州、新安州和平壤市人民的十分隆重、热烈的欢迎。现在同各位领导同志欢聚一堂，感到格外高兴。

我和杨尚昆同志，受我们党中央政治局常委叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云同志的委托，受彭真、邓颖超同志的委托，向金日成同志，向朝鲜党政领导同志，向在座的全体朝鲜同志们，致最诚挚的问候！

这是我第二次访问贵国。第一次是1982年4月26日至30日，和邓小平同志一起来的。那次是内部访问，没有公开报道。当时承蒙金日成同志的亲切关照，我们不但就双方共同关心的问题充分地交换了意见，而且进行了内容丰富多采的参观。访问中的种种感人情景，是我毕生难以忘怀的。

那次访问之后，我们两国领导人之间的友好交往，日益频繁。不到半年，金日成同志就应邀于1982年9月16日至24日，来我国正式访问。这是他时隔七年之后的一次正式访问。所到之处，都有成百万的中国人民群众，热烈欢迎朝鲜人民的伟大领袖，表现出了中国人民最深挚和最友好的兄弟情谊。

1983年6月2日至12日，金正日同志在吴振宇同志陪同下，第一次应邀来我国进行内部访问。我陪他到青岛、南京，中共中央书记处常务书记胡启立同志陪他到上海、杭州，行程六千三百公里。访问期间，他结识了我们党中央的多数主要领导人，同中共中央政治局常委和政治局、书记处的大多数同志，亲切见了面。

在贵国国庆三十五周年之际，我国全国人大常委会委员长彭真同志和胡启立同志，于1983年9月应邀访问你们国家，同兄弟的朝鲜人民一道欢度这个光辉的节日，受到朝鲜党政领导和朝鲜人民非常热烈隆重的欢迎。

我还要提到，从1979年起，我国党政领导人邓颖超同志、李先念同志、赵紫阳同志、习仲勋同志等先后访问了贵国，你们的党政领导人也访问过我国。

所有这一切，加上另外几次重要的内部互访，生动地证明了金日成同志的一句话：朝中领导人有如走亲戚一样的友好交往，已经成为存在于我们两国领导人之间的良好传统。

还应当说到，两国互访的各种代表团，也由1981年的上百个，增加到1983年的两百多个。这又标志着两国人民之间的友好交往，正向更深入和更广泛的方向发展。

中朝关系这样亲密，不是偶然的，而是有着深厚的历史根基的。在两国长期革命战争的年代，在反对外来侵略者的共同斗争中，两国革命者的血就流在一起。以金日成同志为代表的朝鲜共产主义者，同中国共产党人并肩战斗，用鲜血和生命支援了曾经处于极端困境的中国革命。这是中国共产党人和中国人民永志不忘的。

在两国进行社会主义建设的年代，我们又互相支援。尤其难能可贵的是，我们党在“文化大革命”中遭到严重挫折的时候，金日成同志和你们党中央以对我们党的历史的深刻了解和超乎寻常的观察力，坚定地信赖和期待我们党。这也是中国共产党人和中国人民永志不忘的。

近几年来，我们党拨乱反正，为开创社会主义现代化建设新局面而奋斗，金日成同志和你们党中央又充分地理解和支持我们党的历史性转变，赞扬中国人民的创造性活动，表现了共产主义者的国际主义崇高情谊。这又是中国共产党人和中国人民永志不忘的。

正因为这样，中朝两党、两国和两国人民之间的伟大友谊，不论过去、现在和将来，都是经得起任何大风大浪考验的。我们的命运是永远联结在一起的。

亲爱的同志们！朝鲜人民仍然面临着实现祖国统一的艰巨历史任务。金日成同志和朝鲜劳动党一贯主张自主和平统一，并为此而提出联邦制方案和三方会谈建议。这是缓和朝鲜半岛局势、进而实现南北统一的合情合理的和现实可行的途径。中国共产党表示完全的支持。

我们这次来访，除了向你们学习之外，主要是同金日成同志就当前国际局势特别是亚洲和朝鲜半岛局势，充分地交换意见。我坚信，不论前进道路上还有多少艰难险阻，朝鲜人民一定能够实现祖国的自主和平统一，从而奠定朝鲜历史的新起点，开创朝鲜历史的新纪元。

让我们举杯，为中朝友谊，为实现朝鲜自主和平统一的伟大目标，为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成同志健康长寿，为在座全体朝鲜同志的健康，干杯！

描述：

