id: f7ebd70057
标题：陕西全省人民的声音
日期：1954-8-25
是否是时间段：false
作者：征东
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西全省人民的声音

征东

八月十一日，“群众堂”里喜气洋洋。参加陕西省第一届人民代表大会第一次会议的全体代表，热烈讨论了中华人民共和国宪法草案。在大会上发言的共有三十位代表。他们从各方面发表了自己对宪法草案的认识和感想，并且代表了各个小组的代表表达了对于我国有史以来第一部人民宪法草案的拥护热忱。

人民代表、宁强县保惠火柴厂女工人王素兰走上了讲台，第一句话就感动了全场的人们。她说：

“今天我特别高兴，高兴的是我做了国家的主人。”眼前幸福的感受，使她对于过去痛苦的遭遇更加激愤。她说：“我八岁就跟母亲到火柴厂做工，一天的工资，不够一个人生活，还要常常受到资本家的毒打。那时，很多工人身上都有伤痕。在一九四七年时，资本家两个月不发工资，工人每天只好找些野菜充饥。我母亲因为代表工人去要求资本家发工资，结果被抓到伪警察局去，我跑去交涉，资本家说我是共产党员，也把我关起来。以后工人用罢工的行动支持我们，资本家才叫伪警察局把我们放出来。一九四八年，我母亲病死了。在她死后第三天，我的年老的祖母也死了。那时，我父亲已被国民党反动派抓去当了兵。一家只有我一个十七岁的女孩子，三天死了两个人，怎能不叫我伤心呢？我一个人成天痛哭，把一只眼睛哭坏了。资本家就借口把我开除出厂。”她讲到这里，全场的视线不由地集中在她那一只已经失去了视觉的眼睛上。她看到全场同情的眼光注视她，随即兴奋地说：“到了一九四九年，陕南解放了。人民政府成立了工人复工委员会，我又回到了工厂。从前我被资本家开除出来，现在我以主人的身份回到了工厂。从前资本家说我是共产党员把我关起来，现在我真正成了一个光荣的共产党员，人民还选我当了人民代表，怎能叫我不感激共产党的领导呢？今后我一定要很好地联系群众，努力生产，模范地遵守宪法，把我的全部精力献给社会主义事业。”

人民代表、农业劳动模范张明亮认为宪法草案的公布是人民的一件大喜事。他表示要和工人团结在一起，保护人民革命的胜利果实。他也追述了他过去的惨痛历史：解放前在地主家里当了十八年长工，一家住在个破庙里，母亲靠讨饭生活，父亲临死的时候什么都没有，借了人家一条席子才把父亲葬埋了。他说：“共产党来了以后，我才真正见到青天。我们分到了土地，组织起来生产，一个个由穷变富了。”他简要地叙述了他领导互助合作组织发展农业生产的经过后说：“宪法草案规定国家要通过和平的道路，消灭贫困和剥削，建设繁荣幸福的社会主义社会。工人老大哥领导着全国发展工业，实现国家社会主义工业化，还领导咱们农民实行社会主义改造，咱们农民就是要走互助合作的道路。”

每个代表的心情都是激动的。

人民代表、模范军属傅孟五激动地说：“宪法草案写出了劳动人民的心意。从前咱们这些农民打的粮食，大部分缴了苛捐杂税，国民党反动派、大小恶霸要怎样就怎样，谁也不敢说句话。现在还是咱们这些农民，在共产党领导下，却成了人民代表，来管理国家大事。我们怎么能不热爱这个人民宪法草案呢！”他谈了在解放前受国民党反动派迫害的经过，又引述了宪法草案第一百零三条“保卫祖国是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役是中华人民共和国公民的光荣义务。”的条文后说：“人民的国家就要人民保卫。我有八个儿子、四个媳妇，就有七个参军了。”他的话音还没有落地，全场就响起了热烈的掌声。他接着说：

“人家都叫我家是‘光荣人家’，逢年过节受到人民政府和群众的很多优待，我还被选为全省模范军属。去年四月我到解放军部队去看我的四儿子，在宝鸡火车站上，人家看我是模范军属，随时叫我和解放军排在一起买票，我感到很大的光荣。”这位光荣的模范军属的话，博得全场不住地鼓掌。

人民代表、西北农学院副教务长王振华，在西北农学院工作了将近二十年。解放前后的鲜明对比，使他对于宪法草案关于公民的基本权利和义务的规定，特别是对宪法草案第九十五条的规定感受很深。他说：“我在西北农学院工作了将近二十年，解放前是劳动，解放后还是劳动，但是解放后劳动才成了光荣的事情。”他感慨万端地说：“在那个旧社会，说起来我是个大学教授，但是由于反动派根本不管什么科学教育，由于生活威胁，谁也不能真正地工作。有的教授为了维持生活把自己最心爱的书籍卖给人家包花生米。我一家只有三口人，但是我还养不起我的孩子，为了我的孩子的生存，我和其他人合养了一只羊，自己还要抽时间去放羊。那时有人这样挖苦我们：‘你们这些教授越教越瘦’，可以想像到我们贫困到什么样子。”接着，王振华兴奋地谈了西北农学院解放后的发展情况。他说：“五年来，西北农学院新添的教学设备，等于解放前十五年的十倍，从这一点就可以看出人民政府如何重视人民的科学教育。”他又谈了解放后西北农学院培育“碧蚂一号”小麦良种成功的具体事例，证明宪法草案中关于国家鼓励科学工作者从事创造性劳动的规定，人民政府早已这样做了。王振华表示今后要模范地遵守宪法，并且以最大的努力为祖国培养更多的合乎国家要求的农业科学技术人材。

“只有男州没女县”，这句旧社会留下的轻视妇女的话，在新中国已经失去了现实的根据了。人民代表、泾阳县女县长冯世光，用她自己在政治上和男子享有同等的权利的事实，说明妇女对于宪法草案特别拥护的理由。冯世光说：“在旧社会妇女是没有任何地位的。在家庭里，在社会上，什么人都可以压迫和歧视妇女。旧社会有人把妇女说成是‘挨打猫’。说什么妇女‘三天不打，上房揭瓦’。为了争取妇女的自由解放，我很早就参加了革命。过去在老解放区里，看到妇女在共产党领导下获得了自由，心里就感到很高兴。现在全国妇女都获得了解放，宪法草案又规定了妇女在各方面和男子享有同等的权利，怎能不叫我高兴呢！在旧社会里，妇女当县长，做梦也是梦不到的事。”最后，冯世光说，现在国家这样照顾妇女，我们妇女就要和男子一样，在祖国社会主义建设中，努力为人民工作，才能不愧为新中国的妇女。

在短短的一天时间里，代表们还不能完全地把拥护宪法草案的心情表达出来。但是，我们已经听到代表着陕西全省人民意志的人民代表欢呼人民宪法草案的声音。在这个欢呼的声音里潜藏着一种新的力量，它将推动祖国社会主义工业化、社会主义改造事业的迅速前进！

描述：

