id: f7eca2d80c
标题：肃清“四人帮”的流毒和影响提高职工业务技术水平  鞍钢广泛开展技术学习技术练兵
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“四人帮”的流毒和影响提高职工业务技术水平

鞍钢广泛开展技术学习技术练兵

七、八月份以来，鞍山钢铁公司各级党组织带领广大职工，广泛开展了技术学习、技术练兵和技术考试。全公司不分工人、干部、技术人员，不分工种、岗位、级别，人人参加，按本工种、本岗位应知应会的要求和岗位责任制规定的范围，进行了理论知识和实际操作的全面考核。干什么，生产上需要什么，就学什么，练什么，考什么。这对促进企业整顿和钢铁生产的发展，产生了显著效果。

“向党和人民交又红又专的答卷！”鞍钢广大职工在技术学习、技术练兵基础上，进行了技术考试。在技术考试的日子里，成千上万名职工就象庆祝节日一样高兴，争先恐后地涌进“考场”。父母送子女，师傅送徒弟，小孩妈带着孩子，甚至有的伤病员拄着拐也来参加考试。许多老工人戴着老花镜答卷，有的不会写字，就自己口述请别人代笔。他们把考试结果张榜公布，召开大会颁发技术考试合格证，成绩优秀者戴上大红花。为革命学习技术有理、为革命钻研技术光荣的无产阶级正气大振，毛主席的革命路线更加深入人心。

“四人帮”及其在辽宁的死党，把交白卷的反革命小丑张铁生捧上天，在鞍钢大肆贩卖“技术无用”、“知识到手，人被夺走”等反动谬论，把学习业务、钻研技术的人打成“白专分子”、“技术篓子”，以致这些年职工技术水平下降，一些单位事故不断，严重地影响了钢铁生产的发展。考试期间，广大工人、干部、技术人员联系国受其害、厂受其害、身受其害的实际，对“四人帮”的滔天罪行展开了大批判，大清算。通过革命大批判，广大职工进一步认识到，为革命学好技术，是一个重大的政治问题，路线问题。大家把技术学习、技术练兵、技术考试当作同“四人帮”斗争的实际行动，全厂为革命努力学习技术，蔚然成风。工人技术活动日恢复了，技术学习班办起来了；技术图书馆里查阅资料、借阅图书的人川流不息；听技术课的人把课堂挤得满满的，以前三五成群打扑克扯皮的地方，现在聚集着许多同志在画草图，讨论技术难题；老工人、技术人员的家里，学习请教的人络驿不绝。在生产岗位上，严细操作成风，老将传艺，名手表演，对口赛、表演赛经常举行。刻苦钻研技术的精神受到提倡和鼓励，出现了新工人虚心学，老工人认真教，尊师爱徒，教学相长的新气象。“焊接大王”王德才、邢志才、易永光，利用业余时间给工人讲课，许多电焊、气焊工人都闻讯赶来听课，有时遇停电，点上蜡烛继续讲，也没人退席。

在技术学习、技术练兵、技术考试中，技术操作能手和先进人物越来越多，不少人经过补课、考试，摘掉“白帽子”，出现了先进更先进，后进赶先进的喜人景象。三炼钢厂平炉车间，考试前，入厂六年到八年的青年工人，能独立炼一炉钢的只占百分之六十，经大练基本功之后，达到百分之九十。一炼钢厂老铸钢工于连新，十几年来铸钢合格率保持在百分之九十九点七八。他把多年积累的操作经验，脑袋里装的，小本子上记的，统统传授给全班三十六名同志，结果，二十八个人赶上了他。他的徒弟掌握了他的办法，精心操作，把铸钢合格率提高到百分之九十九点八，超过了师傅。工人们高兴地说：“这回妥了，象个干社会主义的样子了。方向对头，抓到点子上了。”

技术学习、技术练兵、技术考试，紧密结合生产进行，有效地解决了生产关键问题。过去积压下来没人做的活，一下子干光了；长期没解决的生产薄弱环节，拿下来了。全公司连续几个月保持稳产高产，不少单位创造了多项历史新纪录。在抢修大型汽车会战中，职工结合抢修任务进行技术练兵，从生产中选题考试，大大加快了抢修进度。过去，高炉炉前换渣口，有的工人由于责任心不强，技术不高，不遵守岗位责任制，常常造成冒渣，必须休风换渣口，一次需一、两个小时，影响铁的产量。经过技术练兵、技术考试，自七月份以来，基本上消灭了冒渣事故，保证了正常生产。原来换一次渣口要二、三十分钟，现在用不了十分钟，技术高的只要一两分钟。工人们说：政治统帅技术，有技术就有产量，有质量；在同样的生产条件下，技术高低大不一样！

《鞍钢报》记者　本报记者

描述：

