id: f7ecf37121
标题：新疆维吾尔自治区党委和革委会举行盛大宴会  热烈庆祝国庆二十六周年和自治区成立二十周年
日期：1975-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈锡联,新疆文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆维吾尔自治区党委和革委会举行盛大宴会

热烈庆祝国庆二十六周年和自治区成立二十周年

中央代表团全体同志同来自天山南北的各民族、各条战线、各个部门的代表欢聚一堂，热烈祝贺中华人民共和国成立二十六年来、自治区成立二十年来，在伟大领袖毛主席和党中央的领导下所取得的伟大胜利。赛福鼎同志和陈锡联副总理在宴会上讲了话

新华社乌鲁木齐一九七五年九月三十日电　中共新疆维吾尔自治区委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会今晚举行盛大宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年和新疆维吾尔自治区成立二十周年。

中共中央政治局委员、国务院副总理、中央代表团团长陈锡联，副团长乌兰夫、张才千、毛远新、巴桑、崔海龙、苏静以及代表团其他成员出席了宴会。中央代表团全体同志同来自天山南北的各民族、各条战线、各个部门的一千多名代表欢聚一堂，频频举杯，敬祝各族人民的伟大领袖毛主席健康长寿，热烈祝贺中华人民共和国成立二十六年来、自治区成立二十年来在伟大领袖毛主席和党中央的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利。宴会自始至终充满了团结、欢乐的气氛。

中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长、中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记、自治区革委会主任、新疆军区第一政治委员赛福鼎，中共中央委员、自治区党委第二书记、自治区革委会副主任、新疆军区司令员杨勇，中共中央委员、自治区党委书记、自治区革委会副主任、新疆军区政治委员司马义·艾买提，以及自治区党、政、军和乌鲁木齐市的负责人何林兆、郭林祥、郑三生、贾那布尔、曹达诺夫、谭友林、张竭诚、颜金生、阿木冬·尼牙孜、吴胜凯；中共中央候补委员裴周玉、胡良才，人大常委会委员克尤木·买提尼牙孜、白迪·海山出席了宴会。

赛福鼎同志和陈锡联副总理先后在宴会上讲了话。赛福鼎同志首先对中央代表团表示热烈的欢迎。他说，中央代表团带来了毛主席、党中央和全国人民对新疆各族人民无微不至的关怀，同我们一起庆祝这一光辉的节日，我代表中共新疆维吾尔自治区委员会、自治区革命委员会、新疆军区和全疆各族人民向毛主席和党中央表示衷心的感谢，向中央代表团表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

赛福鼎同志说，在欢庆节日的时刻，我们十分怀念陈潭秋、毛泽民和林基路烈士，他们在新疆各族人民处在水深火热的时刻，来到新疆传播了马列主义、毛泽东思想，为新疆的解放事业进行了不懈的斗争。

赛福鼎同志说，在以毛主席为首的党中央领导下，二十六年来，特别是文化大革命和批林批孔运动以来，我们伟大的祖国发生了翻天覆地的变化，祖国在前进，社会主义的新疆也在前进。二十年来，我区在以毛主席为首的党中央的亲切关怀和英明领导下，在全国各省、市、自治区的大力支援下，经过全区各族人民和驻疆人民解放军指战员的共同努力，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，在反对苏修社会帝国主义、保卫祖国西北边疆的斗争中，取得了一系列胜利。一个初步繁荣、兴旺的社会主义的团结战斗的新新疆，钢铁般的屹立在祖国西北边陲。我们取得的胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利！

赛福鼎同志说，我们今后的任务是十分光荣而艰巨的。我们一定要在以毛主席为首的党中央的英明领导下，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，坚持社会主义建设总路线，进一步加强各族人民的革命大团结，进一步做好经济工作，加强反修斗争，巩固祖国边防，发展新疆的大好形势，团结起来，争取更大的胜利。

陈锡联副总理在热烈的掌声中讲话。他说，伟大领袖毛主席对新疆各族人民十分关怀，派我们代表团前来乌鲁木齐参加中华人民共和国成立二十六周年、新疆维吾尔自治区成立二十周年的庆祝活动。现在，我代表毛主席、党中央，代表人大常委会、国务院，向新疆各族人民、革命干部、人民解放军指战员，向来自各条战线的英雄模范、先进集体的代表，和各界爱国人士，致以热烈的节日祝贺，并表示亲切的问候！

陈锡联同志说，新疆维吾尔自治区成立二十年来，在毛主席为首的党中央领导下，在毛主席革命路线指引下，在党的民族政策光辉照耀下，取得了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对苏修社会帝国主义、保卫祖国西北边疆的斗争中做出了巨大贡献。我们对新疆各族人民取得的重大成就表示热烈的祝贺！我们相信，新疆各族军民，一定能够在自治区党委的领导下，认真贯彻落实毛主席一系列重要指示，努力发展大好形势，加强无产阶级专政，在建设和保卫社会主义祖国的伟大事业中做出更大的贡献！

席间，新疆维吾尔自治区党委向中央代表团团长、副团长和代表团全体成员赠送了花帽。来自喀什地区帕哈太克里公社七十八岁的维吾尔族老人吐地哈生木向毛主席敬献了甜瓜。他请代表团带到北京，表达新疆各族人民对毛主席的深厚感情。

出席庆祝宴会的自治区和乌鲁木齐市党、政、军和群众团体负责人还有：林渤民、李恽和、依加汗、赖光勋、李长林、艾则佐夫·哈斯木、幸元林、李昭明、杨立业、孜牙、吴巨轮、马森、魏佑铸、杜海林、穆博彦、李刚，以及刘发秀、熊晃、阿依木、努尔提也夫等。

革命知识分子和爱国人士涂治、克尤木、王玉胡、陈之任、黑亚斯丁、吐尼莎、买合苏德铁衣波夫、牙合甫大毛拉、加木力哈木甫提、伊拉雷丁、景云瑞等出席了宴会。

宴会结束后，中央代表团的同志在新疆维吾尔自治区党、政、军负责同志陪同下，出席了文艺晚会。

图为赛福鼎同志在宴会上讲话。

新华社记者摄（传真照片）（附图片）

在招待会主宾席就座的有（左起）：玛乔·布列达、华国锋、李先念、约瑟夫·邦克、江青、西哈努克夫人、邓小平、西哈努克、朱德、叶剑英、富米·冯维希、张春桥、冯维希夫人、姚文元、哈立德、纪登奎。　新华社记者摄

在招待会主宾席就座的有（左起）：江华、孙健、余秋里、姚连蔚、商震夫人、胡厥文、商震、李井泉、玄峻极夫人、陈云、玄峻极、徐向前、苏振华、埃·伦德伯格、陈永贵、张春燮、吴德。			　新华社记者摄

在招待会主宾席就座的有（左起）：李班、汪东兴、埃萨·蒂莫宁、吴桂贤、小坂善太郎、郭沫若、小坂夫人、聂荣臻、谭震林、阿伊迪、周建人、查禾多、许德珩、李素文、王震、谷牧、沈雁冰。

新华社记者摄

庆祝中华人民共和国成立二十六周年招待会盛况。

新华社记者摄

描述：

