id: f7ed7fac03
标题：天津市上千医务人员奔赴农村  热情为贫下中农防病治病，帮助培训赤脚医生、巩固和发展合作医疗，积极为普及大寨县贡献力量
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市上千医务人员奔赴农村

热情为贫下中农防病治病，帮助培训赤脚医生、巩固和发展合作医疗，积极为普及大寨县贡献力量

新华社天津一九七五年十二月十一日电　天津市最近又有一千多名医务人员奔赴农业生产第一线，热情为贫下中农防病治病，帮助培训赤脚医生，巩固和发展农村合作医疗，积极为普及大寨县贡献力量。

无产阶级文化大革命以来，天津市卫生战线认真贯彻毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，先后组织了大批医务人员到广西、内蒙古、宁夏等地的农村安家落户和开展巡回医疗，为改变边远地区农村的卫生面貌作出了贡献。

最近，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，天津市卫生局党委组织广大医务人员开展了“普及大寨县，我们怎么干？”的大讨论。通过学习和讨论，大家纷纷表示：“农业要大上，卫生工作要跟上，保障农业劳动力兵强体壮上战场。”卫生局党委作出决定：三分之二的党委常委、革委会主任、副主任、百分之五十的机关干部带领广大医务人员到农村去，积极投入农业学大寨的群众运动。

天津市红桥区派出的医疗队来到郊区静海县，大力培训赤脚医生，热情扶植社会主义新生事物。医疗队和当地卫生机构一起举办赤脚医生训练班和新法接生、计划生育手术、外科小手术等训练班，提高了赤脚医生防病治病的本领，巩固和发展了合作医疗。

许多医疗队下乡后，同当地赤脚医生一起，批判了重治轻防的思想，大力开展爱国卫生运动，发动群众结合冬季农田基本建设，进一步改善水源，管理粪肥，控制疾病的流行，做到无病早防，有病早治。医疗队还组织赤脚医生学习有关卫生预防方面的知识，提高他们开展预防工作的能力。不少赤脚医生回到大队后，都成为开展卫生工作的技术骨干，推动了各大队以除害灭病为中心的爱国卫生运动。

天津市卫生专科学校今年有三百五十名毕业生和四十一名社来社去毕业学员。现在，他们正陆续走向农村卫生工作岗位。一些医学科学研究和教学部门也深入农村开门搞科研、开门办学，为普及大寨县贡献力量。市药物研究所派出药物研究人员到农村帮助赤脚医生搞好中草药的采、种、制、用工作。南开医院派出医务人员帮助农村普及中西医结合的知识，进一步提高赤脚医生用中西医结合的方法防治疾病的能力。广大医务人员决心进一步做好赤脚医生的培训工作，巩固和发展农村合作医疗，继续深入搞好农村卫生革命，为普及大寨县作出新贡献。

描述：

