id: f7eda63b72
标题：苗家的“赤脚医生”
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗家的“赤脚医生”

在西林县海拔一千四百多米的高山苗乡——八达公社旺子大队，人们经常可以看到一个戴近视眼镜的女青年，爬山涉水，不辞劳苦地为苗族贫下中农治病，她就是去年刚来这里插队落户的知识青年马力平。苗族贫下中农亲切地称她是苗家的“赤脚医生”。谁能想到，一年前，她还是一个娇、“病”出名的“小病号”呢！

马力平刚下乡时，随身携带了不少药品，什么鱼肝油、葡萄糖、退热止痛散、蛇咬药等，应有尽有。一有点小毛病，她就吃呀擦呀，生怕身体垮了。而邻居的贫农田休济病倒了，她却一点不知道。

一天，她收工回来，坐在门口休息，看见贫农出身的大队保健员王光仁翻过二十多里的山路来到田休济的家，一进门，又是为田休济看病，又是帮田休济喂猪、挑水。王光仁全心全意为贫下中农服务的先进事迹，使马力平十分感动。为这事，她特地访问了王光仁，听他愤怒地控诉刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线的罪行，听他讲自己怀着强烈的无产阶级感情，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，刻苦学医，日夜奔忙，为二十三个生产队的各族贫下中农服务的事迹。马力平越听心里越不安。她想，拿自己和他比，差距多大啊！她回到屋里，马上把自己带来的药，献给了贫下中农，并决心刻苦学医，好好为苗乡的各族贫下中农服务。

她买了一套银针，对照一本《新针疗法手册》，反复在自己身上试扎。一次，为了给贫农熊牙奶治牙痛，她让一同下乡的一位同学在自己的身上试扎。那位同学在马力平身上扎了一针又一针，有一针没扎中穴位，倒扎中了血管，鲜血直往外冒。这位同学不敢再扎了。马力平就朗读毛主席的有关教导，鼓励那位同学继续试扎，终于找到了有效穴位。在马力平的精心治疗下，熊牙奶的牙痛病很快就好了。

近一年来，马力平一面参加生产队的劳动，一面给当地一百多位贫下中农治好了感冒、腰痛、关节炎、毒疮等常见病。艰苦的磨练，不仅炼红了她的思想，同时也练棒了她的身体。每当贫下中农对她说：“你真是我们苗家的‘赤脚医生’呵！”马力平总是激动地说：“是贫下中农治好了我的思想病，贫下中农才是我的最好医生！”

描述：

