id: f7edac1965
标题：认真执行宪法　坚决退回私房
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行宪法　坚决退回私房

《北京日报》刊登北京市一些机关、企业把占用的私人房屋退还原主的消息，并发表短评，要求所有占用私人房屋的单位和少数领导干部，积极采取措施，迅速退回住房，绝不可以任何借口拖延不动

新华社北京十一月一日电　《北京日报》今天刊登北京市一些机关、企业把占用的私人房屋退还原主的消息，并发表了题为《宪法定了，就要照办》的短评。

消息说，林彪、“四人帮”疯狂煽动极“左”思潮，肆意践踏党纪国法，造成累累恶果，私人住房被挤占便是其中之一。据有关部门不完全统计，截止今年九月，全市被机关、企事业单位占用的私人房屋共七千余间。群众对此意见很大，纷纷提出：应该切实按照宪法办事，保护公民的房屋所有权，尽快落实房屋政策。

根据群众要求和中央有关指示精神，市委发出了《关于迅速清退机关、企事业单位占用私人房屋问题的通知》，并成立了由市委统战部、市建委、市房管局、市民政局、市公安局等有关部门负责同志参加的“落实房屋政策工作领导小组”，召开了市有关部、委、局和四个城区领导干部会，进行动员和部署。许多占用私房的单位雷厉风行，克服困难，积极腾房。到十月二十三日，全市被机关、企事业单位占用的私人房屋已有三百四十三间退还原主。

消息指出，已退还的私人房屋仅仅是一小部分。这项工作在部分地区和单位障碍重重。特别是有少数领导干部置国家法律、党的政策和群众利益于不顾，占着别人的房子迟迟不肯搬。个别领导干部，本人早已调离本市，但其占用的私人房屋却仍旧不交，寥寥数名家属，占房几十间，几经动员，毫无动静。

《北京日报》的短评指出，我国解放以来的宪法都明确规定，国家保护公民的合法收入、储蓄、房屋和其他生活资料的所有权，公民的“住宅不受侵犯”。侵犯公民房屋所有权，挤占私人住房是违反宪法的，群众是很有意见的。所有占用私人房屋的单位，都应当千方百计克服困难，积极采取果断措施，迅速退回住房，挽回不良影响，绝不可以任何借口拖延不动。

短评说，占用私人房屋的领导干部应当带头执行宪法，以身作则，主动退房。毛主席在谈到一九五四年宪法草案时曾经指出，宪法“通过以后，全国人民每一个人都要实行，特别是国家机关工作人员要带头实行”。华主席在五届人大第一次会议上的政府工作报告中也曾强调：“干部要守法，群众要守法，人人都要守法。”我们每个领导干部都要坚决按毛主席、华主席的指示办事，自觉地维护群众的民主权利，争当执行宪法的模范。

描述：

