id: f7ed1fe23b
标题：中共中央发出通知  全国科学大会十八日召开
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上山下乡,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央发出通知  全国科学大会十八日召开

全国人民热情关注大会召开，踊跃向国家提建议、献成果、推荐人才，争相为发展科学技术贡献力量

新华社北京三月十一日电　全国科学大会各项筹备工作已经就绪。中共中央最近发出通知：全国科学大会定于三月十八日在北京召开。

新华社北京三月十一日电　中共中央去年九月发出召开全国科学大会的通知以来，各地科学技术工作者、工农兵群众以及教师和青少年，纷纷给国家科委、中国科学院和各地科技领导部门写信，热烈拥护华主席、党中央的这一英明决定，积极踊跃地向国家提建议、献成果、推荐人才，争相为发展科学技术贡献力量。最近几个月来，仅中国科学院每天就收到人民来信二、三百封。

江西省有一位老教授向中国科学院报告：他所在的单位和卫生部门的一些同志，对当地一种严重的地方病进行了反复调查研究，终于找到发病原因，采取措施成功地控制住了这种病。老教授热情地向全国科学大会推荐这项医学科研成果。他在信中写道：我虽年逾古稀，但还能替党替人民做些事，在今天，也只有在打倒了“四人帮”以后的今天，我才能心情愉快地为祖国的科学事业服务。

海南岛有一位青年翻译人员，立志为发展我国海运事业多作贡献，三年来利用业余时间编纂《英汉海事常用辞汇》。每次外出执行任务，他都随身带着卡片袋，抓住一切可以利用的时间，勤奋地编写。“四人帮”横行时，他写诗自勉：“任凭风云征途遥，勤业革命心一条”，坚持编书不止。党中央关于召开全国科学大会的通知发表后，他更是精神振奋，夜以继日地编写，终于在最近完成了这部四十多万字的辞典初稿，把它献给即将召开的全国科学大会。

在这些热情洋溢的来信中，还附有一些科技人员写成的学术论文和书稿，工人们绘制的技术革新图纸，中学教师的教学经验，少年儿童科技活动的成果等。一些农民科学家还寄来了试验成功的新型肥料，上山下乡知识青年寄来了育成的农作物良种。

在中国科学院收到的群众来信中，有很大一部分是向国家推荐人才的。有的人在信上写道：作为中国人民的一员，岂能视国家之急需人才而不顾？表示要积极地去发现人才，向国家推荐。四川省有几位医务人员，发现了一位八十多岁的民间老中医医道高明，便写信要求中国科学院派人总结这位老中医的经验。不少来信还向国家推荐了有特殊专长的业余科学爱好者和有培养前途的青少年。

华主席、党中央发出的向科学技术现代化进军的号召，极大地激发了各行各业为发展我国科学事业的积极性。教育战线广大干部、教师正在努力提高教育质量，为国家培养各种人才。印刷出版部门的干部、工人为了满足科学工作对图书的要求，采取了各种措施。中国科学器材公司的同志们说：兵马未到，粮草先行，后勤工作很重要。他们主动到许多科研单位调查，想方设法把重点科研项目所需的仪器设备及时送上门去。文艺工作者纷纷表示，要当好向科学技术现代化进军的宣传员、鼓动员，用文学艺术这个武器为科学事业大干快上助威，加油。作家徐迟已经发表的报告文学《地质之光》和《哥德巴赫猜想》，报道了著名地质学家李四光和数学家陈景润的事迹，使科技战线的广大干部、群众受到很大鼓舞。最近，徐迟又写出了反映科学家周培源和蔡希陶事迹的两篇新作品，即将发表。更多的戏剧家、诗人、音乐家、画家也正在积极创作和准备有关的文艺作品。

广大工农兵群众在努力创造生产斗争和科学实验的优异成绩，迎接全国科学大会召开的同时，还用各种方式表达自己为发展祖国科学事业添砖加瓦的一片心意。科技战线的铁人陈篪带病坚持科研工作的事迹在报上发表后，一些读者给陈篪寄去了几十张药方。不久前，中国科学院收到一封具名“河南一工人”的来信和汇来的五元钱。信中说：我们中华民族向来是有骨气的，我们必须发展先进的科学技术，我愿每个月把自己最近刚增加的工资献给国家。千里寄丹心，物轻情义重，请收下一个普通工人的心意吧。中国科学院的干部和科技人员看了这封信，深受感动，更加激发了向科学技术现代化进军的斗志。他们请邮局的同志协助，设法找到了这位工人，将钱退回给他，并附去了一封感谢信。原来这位工人叫刘兆春，是郑州市人民汽车公司大修厂的车工，粉碎“四人帮”以来，他月月出全勤，被评为先进生产者。

描述：

