id: f7eea66827
标题：革命历史不容篡改抹煞
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命历史不容篡改抹煞

王张江姚“四人帮”破坏中国人民革命军事博物馆陈列宣传工作的罪行，充分暴露了他们妄图打倒一大批老一代无产阶级革命家，篡夺党和国家最高权力的阴险手段和恶毒用心

中国人民革命军事博物馆是在伟大领袖毛主席和党中央亲切关怀下建立起来的。“中国人民革命军事博物馆”这十一个金光灿灿的大字，就是毛主席亲笔题写的；馆中有的珍贵文物，是毛主席亲自鉴定亲笔批注的。敬爱的周总理和朱委员长对这个馆的建立和建设十分关心，曾多次亲临参观，具体指导。这个馆以生动的史实宣传了在伟大领袖毛主席英明领导下中国革命的光辉历程和不朽的业绩。在无产阶级文化大革命取得粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大胜利以后，为了尽快恢复展览，使广大人民在这里重温革命历史，受到生动的马列主义、毛泽东思想教育和革命传统教育，这个馆的干部和群众，在中央军委的关怀和总政治部党委的领导下，以极大的革命热忱，对展览馆内原有的一个综合馆和六个分馆（第二次国内革命战争馆、抗日战争馆、第三次国内革命战争馆、保卫社会主义建设馆、抗美援朝馆和民兵馆）分别进行认真的修改。经过几年的努力，首先修改好了综合馆，并准备在纪念长征四十周年期间进行预展。一九七五年十月二十日，叶剑英副主席主持召开的军委常委会议，听取了他们的汇报，一致同意他们的预展计划。

经过修改的综合馆，生动形象地反映了我党、我军和全国人民在毛主席的革命路线指引下武装夺取政权的光辉革命历史。展览陈列了大批珍贵的革命文物，其中有伟大领袖毛主席在一九二七年领导南方四省秋收起义的计划大纲和部队使用的符号，有一九三三年七月一日在临时中央政府机关报《红色中华》上刊登的由毛主席签署的《中央政府关于“八一”纪念运动的决议》，有毛主席在井冈山时期用过的灯盏，有毛主席在第三次反“围剿”时起草的作战命令手稿等一百三十多件极为珍贵的文物。还有敬爱的周恩来总理、朱德委员长和其他老一代无产阶级革命家在历次革命战争中的图片和文物。这个展览在短短几个月的预展中，观众络绎不绝。广大干部和工农兵群众欢欣鼓舞，受到深刻的教育。多少老干部在这里忆往昔，更增添了革命豪情；多少年轻人含着热泪在毛主席像前表示，一定要接过革命前辈的枪，继续新的长征。

但是，“四人帮”反党集团对于这个光辉灿烂的革命历史展览却怕得要死，恨得要命。他们不仅不去参观，而且躲在阴暗的角落里大耍阴谋。去年三月，“四人帮”在新闻界的一个心腹，策划炮制了一篇黑材料，硬给加上许多“罪名”，肆意污蔑这个展览是为老干部评功摆好的，公然把矛头直接指向叶副主席和中央其他领导同志。反动文痞姚文元看了这个“材料”如获至宝，别有用心地挥动笔杆，把原稿中“老干部”三个字改成了“不想搞社会主义的人”，充分暴露了他要把所有忠于毛主席革命路线的老干部统统打成“民主派”、“走资派”的险恶用心。资产阶级阴谋家、野心家张春桥看了这个“材料”，立即作了“批示”，并给军事博物馆下了三条命令：第一，立即闭馆；第二，原封不动；第三，尽快查明。接着，他的一个亲信三番五次进行“调查”，硬说这个展览问题严重，就是不准开馆展出，妄图一笔抹煞毛主席领导的中国人民革命历史，抹煞老一代无产阶级革命家的历史功绩。

更有甚者，“四人帮”的那个亲信在军事博物馆“调查”期间，还秉承其主子的旨意，强行把许多领导同志在审查综合馆时所谈意见的原始记录要去，并把一些参加综合馆预审的负责同志的名单抄录下来，一并送给了张春桥。这种大整跟随毛主席南征北战，忠实执行毛主席革命路线的领导同志黑材料的罪恶行径，激起了同志们的革命义愤。他们说：这伙野心家、阴谋家真是无孔不入，无恶不作。在这里，不是又一次暴露了他们的罪恶目的就是要打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，为其篡党夺权扫清障碍吗？

革命导师恩格斯说：“资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。”（《〈爱尔兰史〉的片断》，《马克思恩格斯全集》第16卷第573页）“四人帮”为了达到他们篡党夺权的反革命目的，一方面千方百计地抹煞毛主席和老一代无产阶级革命家的历史功勋，抹煞中国人民革命斗争的历史，另一方面又要伪造历史，挖空心思地要把自己的“尊像”搬进军事博物馆。去年夏天，他们煞费苦心地在一个连队的连史展览上打主意。本来，这个连队的光荣事迹是应该宣传的。但是，“四人帮”却把黑手伸进了这个连队。他们的心腹极力在这个连队的连史展览中塞进他们的黑货，妄图通过这个展览来美化、宣扬他们自己。展览中，政治流氓王洪文窜到这个连队拍的照片，比敬爱的周总理亲切接见连队代表时的照片放得还大；狗头军师张春桥写的一篇借这个先进连队来为自己捞取政治资本的文章也被放大了挂起来展览；与这个连队毫不相干的大野心家江青送给某部防化连的信和材料也象摆摊一样摆了出来。在连史展览序言中还极力吹捧反党分子姚文元的某一篇文章是什么“吹响了向修正主义黑线猛烈开火的战斗号角”。与此同时，张春桥的一个亲信三令五申要军事博物馆的同志把这个连史展览搬进军事博物馆，并规定他们要“在这个展览的基础上加以充实提高”，还不停地催促军博的同志加快筹备。特别是在毛主席病重期间和逝世以后，他们催得更紧了，直到“四人帮”被揪出的前几天，他们的那个亲信又窜到军事博物馆，叫嚷什么这个展览“方向、路线肯定是正确的”，“要有决心办好”。然而，正如列宁所说：“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。”（《资产阶级知识分子反对工人的方法》，《列宁全集》第20卷第459页）正当“四人帮”大作皇帝梦、复辟梦，等待着要把他们的“尊像”搬进军事博物馆“这个房间”供人“瞻仰”的时候，以华主席为首的党中央坚决果断地打破了他们的黄粱美梦，历史却把他们引进了“另一个房间”。在中国人民光辉的革命历史面前，他们成了人人唾骂的狗屎堆。

“打倒‘四人帮’，军博得解放”。军事博物馆的干部、战士和职工经过同“四人帮”的斗争，更加意气风发，斗志昂扬，他们正在夜以继日地精心整理着每个革命时期的展览，决心把中国人民在毛主席英明领导下前赴后继、坚强不屈的英雄史实陈列出来，早日同广大工农兵群众重新见面，激励人们在英明的领袖华主席和以华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，发扬光荣的革命传统，再接再厉，奋勇向前，夺取新的更大的胜利。　（据新华社）

描述：

