id: f7ee47b662
标题：编后
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编后

以首都一部分艺术院校的红卫兵为主的小将们，为什么能够在短短的时间里，自导自演，成功地演出了著名的革命现代京剧《红灯记》和《沙家浜》呢？为什么这些年轻、没经验的小将们，敢于以革命的雄姿，踏上舞台，冲破资产阶级专家的一些旧框框，在革命艺术创造上大显身手呢？是毛泽东思想鼓舞他们冲锋，是无产阶级文化大革命激荡起他们的壮志豪情。

他们按照毛主席的教导，要为革命而演戏。他们要“唱出无产阶级的最强音”。没有经验吗？他们听毛主席的话，从实践中找经验，从集中群众智慧中得出好的办法来。遇见许多困难吗？他们听毛主席的话，面对困难，研究困难，坚决去战胜困难。他们在练难度较大的动作时，那种不怕跌、不怕失败的顽强精神，真叫人看了倍增敬意。他们在成功与表扬面前，也是听毛主席的话，肯定成绩，认识并改正缺点，继续前进。

他们认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的精神，值得一切革命者，特别是革命的文艺工作者学习。

描述：

