id: e081e6aec0
标题：中国少儿图书馆
日期：1950-6-1
是否是时间段：false
作者：马亦伦
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　马亦伦

“要爱好书，这是知识的源泉，只有知识是有益的；只有知识可以使我们成为精神上坚强的、正直的、有理性的人，这种人能够真诚地爱人，尊重人的劳动，衷心地赞赏人底不断的、伟大的、美丽的劳动果实。”

M·高尔基

资产阶级的社会把儿童带到歧路上去，一切荒唐的武侠、侦探、神秘的“小人书”和小说故事毁灭了千万儿童的前途；二年以前，二位十二岁的儿童受了武侠小说的毒害，偷偷离家想到峨嵋山去找“剑仙”学“飞剑”。这种蓄意泯灭和破坏新中国未来主人翁的智慧和前途，像太阳从东方上升一样的真实，指出反动派丧心病狂的始终与人民为敌的事实。

解放了!人民的敌人终于在人民力量的壮大下失败了!毛泽东的光辉照亮了祖国儿女的光明前途，儿童们在新社会的孕育下，他们能够愉快的学习着，准备成为新中国的建设者。

在乍浦路的中国少儿图书馆，无论是晴天或雨天，每天下午三时到四时的时候，门口会排起长长的队伍，他们在学校放学以后，就跑到这里来，找寻和吸收丰富的知识。这是中国福利基金会所主办的，解放前本来是儿童福利站，解放以后，为了虹口区少年儿童们的需要，把保健、妇婴、福利工作并到淮海路的第一站去，扩充成为少儿图书馆，搜集了书刊画报一万多本。

图书馆分借书及阅览两部，现在可供出借的书籍有六千多册，有文学、科学、艺术的各种书籍，只要家长和学校证明就可以自由选择喜爱的书刊带回去仔细研读，不要租金，也不收任何费用，手续非常简便。阅览室有两小间，安排了百余只座位和五百余册图书、画报，而且经常增添新出版的书刊。阅览室虽然时常挤满了人，但是无时无刻不是保持静寂的，管理人员在起初也有些奇怪，为什么天真爱闹的儿童们到这里来就会像研究院里的老教授一样，在他们观察了镇静阅读的儿童时，发现儿童们面孔上紧张的表情，和两只转来转去的眼睛以后，他们才知道小朋友们在阅读时的思想正活动得厉害呢!在小朋友们读着“百万雄师渡长江”时，广大人民群众大力支援前线和人民解放军英勇强渡长江的情景，给小朋友们很好的爱国主义教育。“工人的旗帜赵占魁”“赵有功保田有功”使小朋友们热爱劳动。“幼年安迪生”“居礼夫人”给小朋友们爱科学的思想。“苏联红军神勇卫国画史”及“东方红”里的庆祝中华人民共和国诞生的图片，使爱护祖国、爱护人民的思想在幼小的心灵中蓬勃的滋长起来。虽然阅览室只有小小的两间，但是，这是小朋友们所热爱的，它教育儿童、培养儿童爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学，爱护公共财物的良好品德，使成为新中国的优秀儿女。

除了借书部及阅览室外，该馆还设立学习指导部，负责指导学习、宣传等工作，对于读者所提的不能解决的疑难问题，他们会很好的解答，并且每天出版黑板报，介绍当天国内外大事，帮助小朋友们对于形势的认识。

少儿图书馆到今天还只是一个开始，因为它负有“指示儿童正确的道路、启发他们的进步思想、使他们走向光明灿烂的境地”的使命(宋副主席语)，所以它的活动是多样性的。“少儿读书会”是该馆的重要计划之一，计划通过“少儿读书会”的组织，开展进步和健康的活动。根据过去福利站的经验及原有小先生的基础，组织广大失学及在学的少年儿童，举办舞蹈、音乐晚会、读书讨论，使参加的小朋友们能够充分发扬团结、民主、勇敢、活泼的作风。

描述：

