id: e0833e6a35
标题：整顿演出市场势在必行有关部门正拟定《上海市营业演出管理办法》，以抑制演出市场中走穴成风、漫天要价等违法乱纪现象
日期：1989-11-9
是否是时间段：false
作者：李家骅
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，随着艺术表演体制改革的不断深化，同时也由于社会各界办文化热潮的兴起，文艺演出市场不断拓宽和活跃，出现了繁荣兴旺的景象。以上海为例，从1986年到1988年，演出场次和观众人数一直保持上升势头。但是，由于某些管理措施未能及时跟上，再加上资产阶级自由化思潮的侵蚀和影响，演出市场也出现了不少混乱和消极现象。

目前演出市场问题的突出表现之一，是对私自“走穴”的演员放任自流，缺少必要的管理措施。演员“走穴”在近年来的文艺界很普遍。演员开始在全国的演出市场上流动，这是一种有积极意义的变化。如果采取相应的措施，则能使演员的才能和潜力得到充分的发挥，又能丰富群众的文化生活。但是，由于我们在管理上的欠缺，各种消极现象亦伴随而来。例如，有的穴头和组织演出的单位往往不顾所邀演员本单位是否同意，随意拉人组织演出，并且任意哄抬参加演出的演员的价码，造成了“走穴”演员报酬不断看涨的不正常趋势，有的演员每一场的出场费竟高达上千元甚至数千元。有些歌星影星不注意按照人民艺术家的要求约束自己，哄蒙骗诈，不择手段，索要高价，偷税漏税，在社会上造成了不良影响。由于坚持本单位艺术生产的演员和外出走穴的演员两者间收入的不公平而导致的差距不断扩大，使得前者中的不少人不安心本单位的艺术生产，有的甚至置本单位的整体利益于不顾，纷纷加入到走穴队伍中去，对文艺界正常的文艺生产秩序造成很大冲击。表现之二，是有些非演出单位和“穴头”在组台演出中弄虚作假、损害文化消费者的利益。以上海为例，目前实行的是演出许可证制度，但本市有的文艺单位申请了演出证以后，并不自己组台演出，而是租借给本市及外地穴头，自己坐收渔利。穴头利用本市文艺单位的招牌，招摇撞骗，组织各种名不符实的演出，坑骗观众。

如何解决演出市场存在的问题?除了要加强文艺队伍的思想政治工作外，当前十分迫切的课题是要加紧立法，加强执法。立法和执法是相辅相成的两个方面。不立法，则无法可依，无章可循；但只立法，不执法，则所立法规等于一纸空文。演出市场存在的问题，就是我们近年来立法不完善，执法不严格的反映。

据了解，上海有关部门已根据演出市场暴露的问题，正在积极拟定《上海市营业演出管理办法》等规章性文件。例如，针对演员走穴成风，歌星漫天要价的问题，规定专业院团演员必须经单位同意，出具证明并签订演出合同方得参与演出。民间艺人(包括职业歌手、乐手等)，也必须按规定进行登记和业务考核，对合格者发给《个体营业演出许可证》，方可接受聘用参加营业性演出。并且还规定，将试行演员演出报酬不用现金支付，而由主办单位通过银行支票支付给其所在单位或有关文化管理部门，并由演员所在单位或有关文化管理部门代扣个人调节税的办法，以遏制穴头和演员在现金交易中出现畸形高报酬和偷税漏税的现象。演出市场上存在的问题，在很大程度上与我们放弃了对穴头的管理有关。由于我们缺乏明确的对策，“穴头”们前一时期基本上是在地下活动，他们的所作所为透明度不高，各种违法乱纪现象由此滋生。针对这一情况，有关规章将规定，从事中介演出的单位都必须向市文化主管部门提出申请，经审核符合条件的发给《营业演出许可证》。无证的“穴头”一律不准开展中介性质的营业演出。我们相信，这些法规经批准出台后，必将对抑制演出市场的消极现象产生积极作用。

李家骅

描述：

