id: e084857d28
标题：艺术生命的源头活水
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：杨在葆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨在葆

朱熹有句名言:“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”一个演员能不能经常获得源头活水，是能不能扮演为人民大众所欢迎的角色的重要条件。

“艺术是属于人民的。它必须在广大劳动群众的底层有其最深厚的根基。它必须为这些群众所了解和爱好。它必须结合这些群众的感情、思想和意志，并提高他们。”列宁这一段话阐明了我们演员下生活的必要性。演员是搞表演艺术的，这种艺术必须在接触人、研究人之后，才能进行再现，才能有同类人物的感情、思想和意志，又能是这类人物的综合集中的典型表现。我是一九五九年从上海戏剧学院毕业的。一九六○年接受拍摄《红日》任务，担任石东根这个角色。当时我认为在学校学了四年表演学，演这个角色并非难事。试拍“队前训话”这场戏后，我看了样片，自己觉得惭愧，镜头里的石东根根本不象一个久经沙场的解放军初级军官，倒象个国民党的士官生。后来，领导鼓励我到解放军某部当兵。我和战士们一起参加实弹演习，摸爬滚打了整整一个月，回到剧团后，同志们都说:“嘿，象个兵了!”我在扮演石东根这个人物时的学生气消失了。演出中对部队内部关系，石东根的思想、感情、意志有了较真切的体会，演得比较顺利。如果说，石东根能给观众留下一点美的印象，那末这一个月的部队生活对我演兵的艺术创造起了奠基作用。

有些同志说:“到处有生活，何必专门下生活。”我认为这种说法是可以讨论的。演员下生活与演员的日常生活并不是一回事。下生活，就是要你到所要进行艺术再现的人们中去，只有当你真正成为他们中间的一员，并为他们所承认后，你才有可能跳出他们的圈子，站在思想、艺术的高度进行再现，你才能捉摸到所演的人物的性格、气质，喜怒哀乐，捉摸到一系列惟妙惟肖的，只能体会不能言传的真情实感。一九六五年，我演影片《这是我应该做的》中的三轮车工人丁根宝。我就去踏三轮车。我与他们一起出车，一起生活，中午一起啃冷大饼，渐渐地，我不仅熟悉了他们，而且在为乘客服务上也有了共同的感受.甚至谈话方式，坐的样子都与他们接近了。后来程德旺、周龙钊等三轮车工人，看了影片说:“象我们的人”。去年我在影片《从奴隶到将军》中塑造的罗霄将军，如果没有不断深入部队生活的基础，也是不可能完成的。

只有长期积累，才能一朝受用，没有涓涓细水的生活积累，哪能汇成艺术创作的滔滔江河。我感到迫切需要有一段时间下生活，才能使生活之渠常有积蓄，使艺术之树长青。

描述：

