id: e086d68490
标题：共产党“尤其要集中”吗?
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：马鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马鸣

关于民主集中制问题，人们谈论颇多。然而，当人们对民主集中制问题作理论上的说明时，却往往见仁见智，理解不尽一致，甚至大相径庭。比如，有一种观点认为:从某种意义上说，共产党不但要民主，尤其要集中。

在这一表述中，所谓“从某种意义上说”，本没有什么质的规定性，可以作各种各样的解释；而共产党“尤其要集中”的命题，则无异在继续宣布:对共产党而言，集中比民主更为重要。这种提法符合民主集中制的原则吗?它难道就是我们今天或今后所必须坚持的民主集中制吗?

我认为，以往民主集中制问题上的此种理论混乱，正是导致在实践中往往把民主与集中割裂开来，因而产生某些弊病的症结所在，很有必要提出来讨论。

民主集中制是一个完整的、有机的整体；只有从整体上去理解与把握它，才能正确地坚持这项根本制度。理由主要是以下三方面:

其一，民主的原意是多数人的统治。在社会主义时期，无论在党内还是人民内部，如果少数人可以不服从大多数人的意志、愿望、要求和决定，那就决不是党内民主和社会主义民主。显然，党内民主和社会主义民主本身，都要求少数服从多数，少数人的行动必须受多数人的约束。在民主集中制这个整体中，服从也就是集中。正因为如此，民主与集中的实质或核心都是少数必须服从多数，它们之间并没有一条不可逾越的鸿沟。我们通常说正确地理解民主与集中的辩证关系，其实就是指正确地把握好少数服从多数这一原则。

其二，民主集中制这个整体中的民主，乃是集中指导下的民主；集中，是民主基础上的集中。我们据此并不能引伸出民主与集中有重点、次重点和非重点、或第一和第二的结论来。

其三，在民主集中制这个整体中，没有民主就没有集中，没有集中就没有民主，二者缺一不可。换句话说，民主总有相应的集中相伴随，集中也要有相应的民主相伴随，即:民主的程度与范围反映了集中的程度与范围，反之亦然。民主发扬和完善的过程，同时也是集中加强和完善的过程；正确地坚持集中的同时，也必然是民主的大发展。人们通常所说的坚持与健全社会主义的民主制，和坚持与健全社会主义的集中制并不矛盾；同样，说共产党“尤其要集中”，和说共产党尤其要民主是一致的。片面地强调民主与集中任何一面，或者时而强调民主，时而强调集中，就都不是民主基础上的集中和集中指导下的民主，是不符合民主集中制的原则的。

粉碎“四人帮”以后，人们对民主集中制的认识大大提高了，但理解上与把握上的偏差仍时有发生。比如:

有些同志把以往封建家长制、一言堂的盛行的原因之一，归之于离开民主讲集中。粗粗看来，这似乎有些道理；然细而究之，却并非科学的表述。因为封建家长制、一言堂本身就是对民主集中制的背离与否定，谈不上是什么离开(民主集中制中的)民主讲(民主集中制中的)集中。也就是说，存在于我们党和国家政治生活中的家长制、一言堂与民主集中制并没有什么必然联系；当谁离开民主讲集中时，就已经距民主集中制十万八千里了!如果把家长制、一言堂归因于离开民主讲集中，那末，这既会漠视与否认封建专制主义残余侵袭党和国家政治生活的严重事实，又会造成一种误解:似乎民主集中制本身就存在着导致家长制、一言堂的可能性；而后者恰恰同社会主义制度本身会产生官僚主义的错误观点一样荒谬!因此，民主集中制不健全或存在漏洞，只是封建专制残余得以继续存在与发展的一种外在表现，其终极原因还是要到几千年封建传统“痕迹”中去寻找。在这里，本末倒置，将会造成极大的混乱。

又有些同志认为，现在民主不够，集中更不够。这个“更”字很成问题，实际上是把民主与集中割裂开来了。这是不难证明的。至于有些同志常常把无政府主义与民主划等号，把某些反民主、反社会的行为误认为离开集中讲民主，老是埋怨“民主过了头”和集中太少，而企求加强“集中”的观点，就更加同民主集中制格格不入了。

通过以上分析，我们可以发现，关于共产党“尤其要集中”的观点，是对民主集中制的严重曲解。

人们会问:为什么人们对于民主集中制的认识总是不一致呢?原因很多，主要是:

第一，有些同志在实际上仍然没有把民主集中制当作一个完整的、有机的整体来理解。

第二，同把民主看作是手段，把集中看作是目的的说法有关。由此出发，有些同志甚至还引伸出民主体现的是群众眼前利益，集中体现的是长远利益等一系列不正确的结论来。根据马克思主义观点，民主与集中作为上层建筑的范畴，都同样要为经济基础服务。只认为民主属于上层建筑，把集中排除在外，怎么说得通呢?而民主的根本内容就是人民群众当家作主，做管理国家的主人，这怎么是手段呢?把民主说成是手段，集中是目的，民主集中制岂不是面目全非了吗?民主是手段的论点明明似是而非，我们为什么非要恪守不渝呢?

第三，进入社会主义时期以后，继续生搬硬套列宁在建党时期关于党在专政中的作用、党是专政工具等论述，使得我们许多同志深受影响，民主集中制的观点非常淡薄，以致人们往往习惯于共产党“尤其要集中”这类表述，把集中看成比民主更重要。列宁在当时特殊的历史条件下，强调集中，强调最高领导必须掌握最大权力，是可以理解的。但我们现在所处的条件已大大不同了，无产阶级不仅夺取了政权，成了执政党，而且在全国范围内(除台湾省外)消灭了剥削阶级和剥削制度。在这种情况下，仍然拘守列宁的上述观点，并用以指导党的建设和国家政治生活，而忽视民主集中制的健全与完善，显然是不符合实际的。

多年来的实践反复证明，理论上的混乱会给实践带来危害。民主集中制问题同样如此。为了逐步健全与完善民主集中制，继续改善与加强党的领导，健全社会主义民主，很需要继续解放思想，从理论上进一步阐明民主集中制问题，以进一步统一认识。我们再不能囿于“从某种意义上说”了。

描述：

