id: e087d54faf
标题：难民问题
日期：1938-9-6
是否是时间段：false
作者：春秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这一次的民族抗战中，除了一少部份的汉奸走狗之外，不论是那一阶级，无不受到了惨烈的牺牲——不，付了争求独立平等的代价。但物产的损失，比之于人体的毁灭的痛苦，无论如何是有一段距离的。所以，想到成千成万的士兵与同胞在日本军阀的侵略，屠杀与轰炸之下，残酷地死去的情景时，我们这一点身外的损失，总能够“聊以自慰”了罢。而这许多的被轰炸与屠杀的同胞，在平日，大抵也是属于社会上最贫困的人。但幸而有逃脱了日本军阀的枪锋的，我们就称之为“难民”。

贫困的人。但幸而有逃脱了日本军阀的枪锋的，我们就称之为‘难外埠的情形我不大知道得详细，暂且不说。单以上海一埠而论，这数目已经觉得惊人的了。我以为，让难民们枯僵地停滞在‘孤岛’上，这决不是上策。然而，我们也不应该任他们到沦陷区域里，供日本军阀的奴役，践踏。最适当而又利于长期抗战的方针，是从速将他们遣散到内地去工作。不过。在没有正式遣散以前，我们只有尽力的来支持他们，给养他们。我们要知道，日本军阀征服中国的手段，是多方面的。对于愚昧落后的民众，它有时也会用‘略施小惠’的麻醉，来收买他们。而这又是多么的有损于我们抗战的力量!

因此，在眼前的上海而作援助难民的工作，这决不是单纯的一点人道上的怜悯，像一般的过去的‘赈灾’一样；而是有着双重的意义的。正如前线的战士眼敌人争夺土地，得失之间，大有利害之分。

自‘八一三’以来，租界内的许多的住屋，会场，商铺，都给了难民的栖宿，至于现在。这原是我们所无可旁贷的义务。然而，使我们所痛心和愤慨的，时常有勒令迁让，甚至用冷水来驱迫这些流离失所的枪口余生的残忍举动。在这样的团结声中，中国人对中国人，有什么不可调和的冲突，摩擦?只有对日本军阀才会有无法并立的仇恨!

在此番战役中，资产阶级所受到的损失，不能说不重大。这一点，我们是深深地体验到的。但一切的牺牲与痛苦，只有向民族的债主头上去结算。从这一次的胡笔江徐新六二氏被害的惨案中，来们更得到了一个教训，即:中国资产阶级除投降侵略者以外，决没有幸存的命运。否则，他们惟有积极的促进抗战的胜利。所以，多援助一个难民，就等于减少政府对内的一份困难。

何况，难民的居住任何业主的房屋，原是经过工部局的允许，去留与遣宿之权，也完全由工部局所决定。则可见在没有得到工部局的指令以前，而擅自的用暴力来迫令出屋，这不仅是违反了法律，而且也就无异于对工部局权力的蔑视!

时至今日，竟还有这样的“铁石心肠”的“高等华人”，这倒是我们的严重的耻辱!(八月三日午后)

描述：

