id: e0882ef6dd
标题：关于海瑞的评价
日期：1966-2-4
是否是时间段：false
作者：李旭
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李旭

封建统治集团中的改良派从历史发展过程和阶级斗争的具体形势来考察，海瑞在明朝封建统治集团中无疑是一个改良派，是“清官”，是“好官”。

他主张严惩贪污，打击豪强兼并，主持清丈田亩，推行一条鞭法，兴修水利，恢复生产，减轻赋役，平反冤狱。在社会阶级矛盾尖锐化和农民反抗的激流正在潜滋暗长的时代，这些措施，对当时的一般市民、中小地主、富农、自耕农，包括仅有一小块土地的农民，多少带来一些好处，减轻一些负担。从维护封建的法定剥削权利基础上，起了一些缓和阶级矛盾和巩固封建统治的作用。

从嘉(靖)、隆(庆)、万(历)三朝封建统治阶级面对着广大的农民逃亡和反抗的激流、推行政治欺骗和军事镇压两面政策来看，作为一个改良派的海瑞的出现，并不是偶然的。即以推行一条鞭法为例，在他之前有傅汉臣、顾鼎臣、庞尚鹏等，在他之后，还有影响较大的张居正。他可以说是张居正时所推行的王安石式的一系列改良措施的前驱。

历史事实说明:从明英宗开始，封建统治阶级从皇室贵族、豪强地主(乡官)以至一般地主，对于土地的侵占、兼并、掠夺、“投献”，和对劳动人民的剥削压迫，已达到疯狂程度。豪强侵占掠夺大量土地，可以凭借特权，不承担或少承担封建国家的赋役，并用“欺骗”“飞洒”等办法，将应负赋役，全部或部分转嫁农民头上。当时“豪猾则投慝欺隐，贫弱则独累摊赔。遂至拖欠正供，重廑部使，催督愈严，逋逃愈甚。”<SUP>①</SUP>从英宗至武宗(一四三六-一五二一年)八十余年期间，在封建统治阶级的残酷压榨下，广大的劳动人民，首先是处于农奴地位的佃户和破产流亡的农民，陷于饥饿死亡边缘；在忍无可忍的时候，他们被迫起来作武装斗争。武宗时起义的浪潮已汇集成为刘六、刘七等直接冲击封建统治的全国规模洪流。明世宗(嘉靖)在农民起义的风暴还未完全镇压下虽然被迫改革了武宗时一些弊政，推行了一些欺骗办法，但腐朽的统治阶级不可能正面接受农民起义的教训。到了他的末年，军政败坏，财政破产，农民大量逃亡，阶级矛盾更加尖锐。

一五五八年(嘉靖三十七年)海瑞任浙江淳安县知县时，淳安农民就有大批逃亡。当时“贫民不堪差税，逃徒他方”、“有田者无税，无田者反当重差。逃户钱粮，洒派存户，苦乐不均，民穷为甚。”<SUP>②</SUP>后来调任江西兴国知县时(一五六三)，当地的情形也是一样。兴国在明初有五十七里(每里一一○户)，由于不断逃亡，海瑞到任时只有三十四里。面对着这样农民的大量逃亡和反抗，为了挽救封建政权的危亡，瓦解农民的反抗势力，维护封建土地所有制，他采取了重新束缚农民的政策，急切招回流亡，以恢复和扩大供封建国家剥削的赋役对象；给地主阶级提供奴役和剥削的劳动人手。他的《招抚逃民告示》说:

“本县丈量田山，必有一亩收成者，方与一亩差税，无则除豁。自此以后无赔<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\66240401AA.JPG">，无虚钱粮，尔等可回还原籍，赴县告查迷占产业，取赎男女。无业者本县将荒田给助工力，与尔开垦”。“不能耕作者照乡例日给银二分，或用充答应使客夫役，或用充修理夫役”。“凡尔新回之人，给与执照，待三年之后，生理充足，然后科派尔等本身身役。”<SUP>③</SUP>他的改良动机和目的，这里不是说得清清楚楚吗?

他在应天巡抚任内(一五六九-一五七○年)，“植贫弱，抑豪右”<SUP>④</SUP>除霸、退田，平冤狱，修吴淞江，设立劝农老人，目的也是一样。豪强地主(乡官)霸占大量田地，损害封建国家赋役。吴淞江的修浚，实因江南“大饥，民多思盗”。及修治成功，“盗患亦因而消弭”<SUP>⑤</SUP>。海瑞自己也说:“吴淞借饥民之力而故道可通，民借银米之需而荒歉有济，一举两利，地方不胜幸甚”<SUP>⑥</SUP>。这里也说明他为着维护封建统治玩弄了一套政治上的欺骗手法。

从明中叶以后统治阶级的极端腐化，贪污横行，封建政权日趋危亡和社会矛盾激化的特定时代来看，作为“清官”、“好官”的海瑞的出现，也不是偶然的。

封建地主阶级对于他早就有了评价，说他“不怕死，不要钱，不吐刚茹柔，真是铮铮一汉子”<SUP>⑦</SUP>。说他“独卵翼穷民，而摧折士大夫之豪有力者”<SUP>⑧</SUP>。他这样的为了挽救封建政权的危亡，不惜牺牲一切，在封建统治阶级中，真是“凤毛麟角”；在封建社会阶级矛盾激化过程中起了缓和、调节的作用。和贪官污吏比较，尽管阶级本性相同，在历史上的作用确有所不同。由于封建经济制度下，地主阶级的思想是占统治的思想，“那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶级支配的。”<SUP>⑨</SUP>因而地主阶级的狭隘利益的观念形态和感情的外衣不易发觉和揭露。加以传统的教育文化的承受和渲染，如公案小说和戏剧的流传，经过长期的曲折途径，这些错觉也就形成了“真实”。这不是很明显的事实吗?

海瑞在历史上的地位究竟是怎样的?吴晗同志在《论海瑞》中说:“海瑞在历史上是有地位的”。“这样的历史人物，从今天来说，建设社会主义的时代”“是应该肯定，应该歌颂”的。我们认为:海瑞在封建统治阶级中是比较有远见、有作为、有影响的人物。对于这样的历史人物，我们应当予以恰当的评价，不能一味给他肯定和歌颂。特别是在今天建设社会主义的新时代，从人民立场来看，是无法给予肯定的。吴晗同志提出“评价历史人物，应该从当时当地的情况出发，应该从这个人的作为是否有利于当时的人民，当时的生产出发”。这话基本上是正确的，但内容也不明确，容易产生误解，缺乏马克思主义的阶级分析。因为“当时当地的情况”、“这个人的作为”、“当时的人民”等，都必须进行阶级分析，必须结合社会、政治、经济的变化进行历史唯物主义的分析。

修江、退田对农民有些好处

如修吴淞江，主要应当归功于劳动人民，应当歌颂劳动人民。海瑞的主持和倡导，客观上符合了当时人民的愿望，有利于当时的人民、当时的生产。姚文元同志怀疑这个工程没有按计划完成，事实上确已完成。不过这个工程限于入海一段，从黄渡至黄浦江口，全程仅八十余里，“旁垦熟田十余万亩”。东南财富，关系当时国计民生。“吴淞江开则六府(杭、嘉、湖、苏、松、常)均蒙其利，塞则六府同受其害。”<SUP>⑩</SUP>从“当时当地的情况”来看，吴淞江的疏浚，是封建社会的政治经济客观形势发展的必然结果。在海瑞之前统治阶级中如归有光等早已计划疏浚，海瑞个人所起的作用，不宜估价过高。问题还不在这里，在于海瑞修吴淞江的动机和目的。他是封建统治阶级中的代表人物，他的作为决定于他所从属的阶级利益，即决定于地主阶级的本性，是伴随着残酷的剥削和压迫的。如前所述，他的以工代赈，救饥民，目的在于“消弭盗患”，瓦解农民起义。他要徐阶退田，目的也是一样，正如姚文所说的“为江南立千百年基业”。这些都是很明显的。

姚文说海瑞要乡官退田只是退出“受献”的土地，这点是与史实不相符的。在明武宗正德时(一五○六-一五二一年)，封建统治者震慑于大规模的农民逃亡和起义，除镇压外，即已采取政治欺骗的办法，下令将皇庄及勋戚田土的投献和额外侵占部分清查出来，“给主召佃”。从戴凤翔《劾海瑞疏》和海瑞的《被论自陈不职疏》<SUP>(11)</SUP>对照来看，海瑞退田，实以有无“断卖文契”为准。他说“祖宗之制，谓实有断卖文契也”，苏松四府乡官“果有实卖文契耶!”他的退田显然不限于投献，凡额外侵占、兼并、掠夺没有实卖文契的，都在清查退还之列。当时退出去的田主要是落在中小地主和富农手中，但也包括有一小块土地的农民，这和雇农、佃农(佃户)当然是扯不上的。从文献方面研究，事实上这时期的所谓“小民”二字，如“至今小民得保守田业”<SUP>(12)</SUP>“小民无虚粮”<SUP>(13)</SUP>都是包括有一小块土地的农民而言的。说海瑞退田与农民无关，是不够全面的。但是毕竟这样的农民为数极少，退田主要是中小地主和富农得到好处。何况退田为数有限，海瑞在职时间又短，说不上起什么重大作用。总之，海瑞除霸退田，都是从维护祖制、维护封建土地所有制出发。他从豪强地主手中夺回一部分土地，主要保护了中小地主和富农利益，争夺一部分劳动人手，保护和培养了封建国家的赋役对象，目的就在巩固封建统治。他的改良措施，实质上都是欺骗的。这正如列宁所说的:历史上“任何‘改革’和‘改善’如果不由农民自己来进行，那始终都是一种骗局。”<SUP>(14)</SUP>海瑞在历史上的地位是否可以肯定?也就不言而喻了。

主观唯心主义的传播和实行者

从海瑞“这个人”的思想、行为来看，他是封建统治者的忠实奴才。当时人说他忠于皇帝“一片心肠，有贯彻千古者”<SUP>(15)</SUP>。说他清廉“冠绝一时……既以清骄人，又以清律人”<SUP>(16)</SUP>。他口“称先王，莅官必守祖宗成宪”<SUP>(17)</SUP>。一生崇拜孟子，说孟子恶乡愿，其功不在禹下。他在思想上深受王阳明学说的影响，是一个王学的传播和实行者。王阳明讲“知行合一”，“心外无理”。他也认为“立己治人孰为之，心为之”。“得若失心自致之”<SUP>(18</SUP>)。在政治上他本属于徐阶这一宗派集团。他得到徐阶、赵贞吉、朱衡等的帮助，也和阳明学派有关。这样一个反动的主观唯心主义者，能设想他能成为贫苦农民的救星吗?

再从“当时的人民”来看，这也需要用阶级观点来分析。文字历史记载，都有一定的阶级立场，为其所属的阶级宣传服务，掩饰辩护。“当时人民”的意见，实际只是少数人的意见。历史上劳动人民的意见，绝大多数没有记载下来。比方关于“出丧”和“白衣冠”路祭的描写，据史书记载，只有北宋王安石变法时那位代表大地主利益的顽固派首领司马光可以和海瑞比拟。据说司马光死后，“京师之民罢市而往吊……盖以千万数。”“民哭公甚哀，如哭其私亲。”“京师人画其像，刻印粥之，家有一本，饮食必祝焉。”<SUP>(19)</SUP>海瑞死后，也是“人争画其像”，“号泣如丧考妣”。我们能凭借着这样的地主阶级的记载，就说他们是为当时广大人民所爱戴的历史人物吗?

评价历史人物，首先要运用无产阶级的立场、观点和方法，把这个历史人物提到一定的历史范围之内，从当时的阶级对立中进行分析，绝不是抽掉历史过程的阶级内容。只有这样运用“一分为二”的方法，才能批判地对这个历史人物作出全面的恰当的评价，才不致在肯定他的某些作用时忘记他的历史局限性和阶级局限性；才能更好地评价这个历史人物是否真正对人民有利、对生产有贡献?是否在一定的历史阶段中起进步作用?或能表现我们民族的高贵品质(如反侵略等)?只有这样才能把历史上所谓“忠臣”、“奸臣”、“清官”、“贪官”等，弄个明白。这也说明:历史“遗产中的精华，也只有经过马克思列宁主义的批判，才能成为科学的东西，才能成为对我们今天有意义的东西。”<SUP>(20)</SUP>

【注】①《明臣奏议》，卷二四，《张永明旱灾陈言疏》。②《海瑞集》(上编)第一五九页，《量田申文》。③《海瑞集》(上编)第一八六页《招抚逃民告示》。④嘉庆修本《松江府志》卷四二，名宦传三。⑤《上海市通志馆期刊》，第二年第四期，《吴淞江》，并见《松江府志》《上海县志》及《青浦县志》。⑥《海瑞集》(上编)第二三二页，《开吴淞江疏》。⑦何良俊:《四友斋丛说》，卷十三。⑧李贽:《太子少保海忠介公传》。⑨马克思、恩格斯:《德意志意识形态》，载《马克思恩格斯全集》，第三卷，第五二页。⑩《海瑞集》(上编)第二三二页，《开吴淞江疏》。(11)沈德符:《万历野获编》卷二二、《海瑞集》(上编)第二三七页。(12)李贽:《太子少保海忠介公传》。(13)《明史》卷七七《食货志》一。(14)《列宁全集》第六卷，第三一五页。(15)朱国桢:《涌幢小品》卷二十。(16)沈德符:《万历野获编》《补遗》卷三。(17)梁云龙:《海忠介公行状》。(18)正谊堂刻《海刚峰先生文集》卷上，《赠郡侯肖野郭公膺保荐序》。(19)张萱:《疑耀》卷二。(20)周扬:《哲学社会科学工作者的战斗任务》，人民出版社一九六三年版，第五○页。

描述：

