id: e088db08ee
标题：“宁穿破，不穿错”——谈电影服装的真实性
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

“人要衣装，佛要金装。”这句话说明衣着打扮的重要性。穿什么，象什么，这是服装在文艺作品中的功能。人们对小说中人物服饰的描写很少非议，但是把小说拍成电影后，人物的穿着打扮，包括式样、大小、深浅、新旧等，就常常有人在议论。这是因为电影把文字形象化了，具体化了，电影的视觉效果在起着明显的作用。因此，从导演、演员、服装设计到服装管理员，都要审慎细致地来处理每个人物的服饰，不能片面地为了追求“美”，而不顾人物的性格和身份，一律给他们穿花衣服。

由于电影摄影机的揭象力不及肉眼敏锐，因此剧中人衣服的新旧程度要格外明显些，如果只有七成旧，那拍出来还是新的；要有三四成新，才能取得七八成旧的效果，所以服装员应当结合演员的身份、个性和拍在胶片上的效果来检查服装的成色。如优秀影片《小花》中的赵小花找哥哥时在河边的衣服和她回忆中帮哥哥逃走时所穿的衣服，因为有解放前后的变化(虽然相隔时间很短)，对服装的破旧程度和成色分寸的掌握就不同，所以与人物周围的环境显得很调和，也很真实。可是有些反映“四人帮”横行时期的影片中，女主角往往烫头发，穿时髦的新衣服……这一副打扮同人物当时的境遇、经济能力和心情都是格格不入的。如《苦恼人的笑》和最近拍完的一部新片中就有类似的情况。所以，银幕上如果不该穿花衣服的穿了花衣服，不该穿喇叭裤的穿了喇叭裤，应该穿中山装的穿了长大褂，经济条件很差的人穿一身新西装，这就叫“穿错”了，都有损于人物形象的塑造，使戏显得不真实。如果银幕上的人物不问需要与否，脱一套换一套，极尽奢侈之能事，成为时装展览，那么对喜欢模仿的某些青年观众来说，也会产生不好的社会效果。

平常我们讲真、善、美，这个“美”是以“真”为基础的，所谓“美好的印象”，也就是真实的印象。如影片《简爱》中的简爱，长得并不好看，服装也不多，但她美在内心。她老是穿一件白领子的黑衣服，好象有一种庄严又孤独的感觉。她也换衣服，那是她救了罗彻司特，对他产生好感后，才换了一件淡青色带小紫花的长裙，通过这件衣服，把一个少女隐秘着的微妙心境透露出来了。接着下一场，罗彻司特约他的女友来家跳舞，在欢乐地歌唱时，被冷落在旁边的简爱又穿了那套白领子的黑衣服，这服饰的改变是戏剧矛盾的组成部分，成为人物性格发展的衬托。

目前有的影片，情节假、语言假、人物动作假、细节假、布景假、道具假、服装假、化装假……虽不是说什么都假，但观众是有意见的。电影的许多画面要求逼近人物来拍摄，从服装料子到制作技术，不允许象舞台上那样露出一点“代用品”的痕迹。其实象话剧《茶馆》等，倒是很注意这一点的。茶馆掌柜王利发头上那油光光的瓜皮帽，一心想发财的秦仲义那高领斜襟背心，六十岁想娶媳妇的庞太监身上那件团花马褂，还有人口贩子刘麻子从长大褂到美式军装……件件服装都是为表现人物的身份和性格服务的，体现了一个“真”字。真就是尊重生活，真就是现实主义，真能使人感到亲切，感到有艺术的生命力。

电影的摄影机既然要在天然外景中拍真山真水，那当然也要求人物浑身上下的打扮处处是真实的，该破的破，该新的新，有的该有熨印，有的该有皱纹……用契诃夫的说法:“按生活的本来面目描写生活，它的任务是无条件的、直率的真实。”十多年来，人们看够了假的东西，因而见到假的艺术就十分反感。电影不仅要求逼真，而且要求有人物的性格，有时代的考据。前不久看了一部新片的样片，其中有一个遭到“四人帮”迫害的诗人的孤儿，她还不到十岁，没有一个人料理她的生活，在流浪中找她父亲，连口粮也无着落，可是却穿了一件粉红色的洁净的新外套，这就把整个戏的气氛给破坏了。作为影片造型的服装当然要注意“美”，但这个“美”与“真”不应该是矛盾的。也只有真实的东西才是最美的。京剧界有句行话，叫做“宁穿破，不穿错”。有“假定性”的戏曲尚且如此严格，对要求高度逼真的电影来说，更应当这样。

描述：

