id: e089e80d91
标题：再录四化最强音——记哪儿需要就在哪儿工作的刘万勇
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在北京中国唱片社一间布满大大小小录音机的屋子里，我见到了正围着机器忙碌的刘万勇同志。三年前的今天，就是他带着录音机来到天安门广场，连续几天几夜录下了人民群众用鲜血和怒火谱写的雄壮的“四五”运动交响乐；录下了人民对敬爱的周总理的深切怀念以及对“四人帮”的愤怒抨击。为此，刘万勇同志被反党野心家张春桥和姚文元定为“现行反革命”而被捕入狱。然而，真理的声音，是任何棍棒所不能扼杀，镣铐所不能禁锢，牢房所不能关住的。

如今，站在我面前的刘万勇，充满着献身四化的革命精神。他指着桌子上一台小型的盒式录音机，用富有感情的语调说:“我曾经用它录下了‘四五’运动可歌可泣的一页。我爱这儿一切大大小小的机器，因为它们是我为四化而战斗的武器。”刘万勇是搞录音机维修工作的，整天和录音机打交道，中国唱片社各式各样、大大小小的机器零件上都留下了他劳动的手印。他毕业于哈尔滨工程学院，但在林彪、“四人帮”横行的年代，他一直不能安定地从事自己的专业工作。粉碎“四人帮”后，对他所学专业和现任工作不对口的问题，领导曾关心地征求他的意见。刘万勇感到目前录音机的维修工作需要他，他也舍不得离开这些每天都要抚摸多次的机器，毅然表示:干一行，爱一行，钻一行。他说:“我的信念是为人民服务，为人民谋利益。实现四化固然要有摘取科学明珠、创造生产奇迹的创举，但也要做大量平凡细小的工作。”唱片社的编辑组每天要听大量的录音，机器使用率很高，维修量大。前一阶段只有刘万勇一个人搞维修，他从早到晚围着四十多台大大小小的机器埋头苦干，常常忙得连饭都顾不上吃。在他的精心维修和护理下，机器的调测越来越正常，刘万勇的心里也越来越充实，实践使他增长了才智，获得了为四化奋斗的真本领。

青年人应该做有理想有抱负的实干家，不做脱离实际的空想家。为了发展我国的唱片事业，最近，中国唱片社进口了一些具有现代水平的高级大型立体声录音机。这些新机器给刘万勇带来了不少新的难题。怎么办?学!斗“四害”英勇无畏，干四化全力以赴。为了让这些新机器尽快地发挥作用，他刻苦地钻研技术，查看中外技术资料，尽快掌握新机器的性能、线路原理和使用特点。经过半个多月的艰苦奋斗，刘万勇和另一位同志共同把进口的几台大型立体声录音机初步装配成功了。每天的紧张劳动，使刘万勇感到身体疲乏，然而，在他住的四合院里，夜深了，唯有他家的窗户还透着亮光，那是他在灯下揉着充血的眼睛攻读中外技术书籍。是什么力量激励着刘万勇勇往直前?请听听他发自肺腑的心声吧:把我国建成社会主义现代化强国，这是中国人民一百多年来梦寐以求的伟大理想，是毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈革命家和无数革命先烈为之奋斗的伟大事业。为了实现这个宏伟目标，我们一定要真干实干苦干。　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\7945030201.JPG">

<FONT class=imgaut>胡连江</FONT>

<FONT class=imgsm>刘万勇同志在工作室

本版速写均为胡连江作</FONT>

描述：

