id: e089a1f0e2
标题：新中国成立以来的小学教育
日期：1955-10-1
是否是时间段：false
作者：卢正义
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢正义

解放以来，我国小学教育有了飞跃的发展。1954-1955学年度，全国小学学生数为五一、二一七、六六八人，学校数为五○六、一○五校。跟1949年比较，学生数增加了百分之一○九点九八，学校数增加了百分之四五点九四。跟1946年(国民党反动统治时期学生数、学校数最高年份)比较，学生数增加了百分之一一六点六，学校数增加了百分之七四点九三。在发展小学过程中，由于贯彻了学校向工农开门的方针，目前在校学生中，工农家庭的子女已达学生总数百分之八十二。女生已达学生总数百分之三十五。少数民族的小学教育，在解放以后也有了很大的发展。1954-1955学年度，少数民族聚居地区的民族小学校共计二六、三二四所，民族杂居地区的小学校，也尽量吸收少数民族人民的子女入学。目前，全国少数民族人民的子女入小学学习的已达二、四六四、七○五人。吉林延边地区朝鲜族学龄儿童就学率已达百分之九四点一，内蒙自治区学龄儿童就学率已达百分之八十。国民党反动统治时期，劳动人民子女进不了学校、男女不能平等地享受教育和少数民族受歧视的现象，是一去不复返了。

与发展同时，我们进行了教学改革工作。解放之初，国民党反动政府规定的反动课程——公民课——就被废除了，对学生施行体罚和变相体罚也被政府明令禁止。教科书和教学参考材料都是解放后新编的。教学制度和教学方法也有了改进。这样，就使小学的教学内容和教学方法，跟解放以前有了本质的区别。

1953年和1954年，全国各地根据前政务院发布的关于整顿和改进小学教育的指示，进行了一系列的工作，一方面纠正了盲目发展的偏差，使小学教育的发展纳入了国家计划的轨道，一方面克服了混乱现象，为提高教育质量创造了有利的条件。更重要的是由于劳动教育的加强，学校教育脱离实际脱离生产劳动的偏向有了很大改变。据不完全统计，1953年，东北地区高小毕业生中有十四万多人参加了农业生产。1954年，辽宁、吉林、陕西、河南四省高小毕业生中有三十四万一千多人参加了工、农业生产，约占未升学毕业生的总数百分之七○点九三；河北省一二八个县、市，高小毕业生一八九、○七二人中，参加农业生产的一二、一二九人，参加工业生产的一、八○七人。

自从中国共产党公布了过渡时期的总路线以后，全国小学教育工作者更加明确了小学教育是国民义务教育性质。小学教育的任务，是要把新生一代培养成为社会主义社会全面发展的新人。而为着实现这一任务，就必须切实贯彻全面发展的教育方针。为此，中华人民共和国教育部根据几年来试行五年制和四二制教学计划的结果，并参照苏联最近制定新教学计划的经验，于1955年9月公布了新的小学教学计划。新教学计划的基本特点是在小学内实施基本的生产技术教育(即综合技术教育)和加强劳动教育及体育，并使教学时间的安排完全符合于提高教育质量和减轻学生负担的要求。现在，教育部正在根据新的教学计划，编写和修改各科教学大纲和教科书，预定1957年完成这一方面的工作。与公布新的小学教学计划的同时，教育部公布了“关于小学课外活动的规定”。此外，教育部在1955年2月公布了“小学生守则”，3月和青年团中央联合发布了“关于在全国中、小学生中开展种植活动的通知”，8月与体育运动委员会、卫生部发布了“关于改进中、小学体育工作的联合指示”，上述这些措施，以及正在草拟中的实施基本的生产技术教育的方案，都是围绕着一个根本问题:更加完整地贯彻全面发展的教育方针，使小学教育完全适合于国家的社会主义建设和社会主义改造的要求。这也就是全国小学教育工作者共同努力以求完成的中心课题。

提高教育质量的主要关键是提高教师和学校干部的政治、文化、业务水平。解放以来，全国小学教育工作者经过历次社会改革运动和思想改造运动，经过政治理论和时事政策的学习，思想觉悟有了显著的提高。最近期间，各地教师投入了学习唯物主义思想、批判资产阶级唯心主义思想和肃清一切暗藏的反革命分子的斗争的热潮中。不难预料，经过肃反运动和唯物主义思想学习，教师队伍必将更加纯洁，社会主义思想觉悟必将进一步提高。全国大、中城市小学教师已经逐渐建立了经常的政治理论学习制度。全国教师进修学校和函授师范学校，据1954年下半年二十四个省、市不完全统计，已发展到五六五所，参加学习的小学教师已达十八万多人。各地小学校普遍有教学研究的组织。总结工作、观摩教学、经验报告会和座谈会、奖励优秀教师、推广先进经验是提高教师和干部业务水平的有效方法，已为各地普遍采用。各省、市还开办了小学行政干部训练班，据1955年上半年河北、山西、辽宁、吉林、山东、福建、广东、天津等十个省、市不完全统计，小学行政干部参加学习的达一一、○六一人。预计在今后三、五年内，全国小学行政干部，将普遍轮流参加一次政治理论和业务知识的系统学习。

国家为发展小学教育事业，每年支出很大的经费。国家五年计划总支出中，普通教育和师范教育的经费占百分之五点五四。1955年国家的教育支出，占国家总预算支出的百分之七点五二，小学教育经费占普通教育和师范教育总经费百分之四五点二七。1955年国家教育支出，比1946年(国民党反动政府教育支出最高的年份)多二十八倍。美国1952-1953年度的社会文教支出仅占总预算百分之三点六，我国1953年社会文教支出占国家总预算百分之一四点九。

跟小学发展相适应，师范学校也有了发展。全国现有师范学校和初级师范学校六三二所，有师范学校学生一三○、一三六人，初师学生一七七、八七八人。1953年至1955年三年中，师范学校毕业生共八五、一一八人，初师毕业生共二一九、二四八人。今后师范教育仍将继续发展，师范学校毕业生将逐年增多。

全国现有小学教师一、五五四、六二九人。教师们的社会地位有了显著的提高，物质生活也得到逐步改善。各地不断涌现大批优秀教师。

小学教育的发展得到了人民群众的积极支持。解放以来，各地群众出钱出力，献工献料，建筑校舍，添置备品，无法计数。仅1954年河北省一二八个县、市不完全的统计，新建校舍共七、一六二间，修补房屋共六三、八八二间，添置桌櫈共五五、五七二件，购置体育用具共一八、六二八件。

目前，我国小学教育还存在不少问题，小学教育需要逐步普及，教育质量需要继续提高，学校教育脱离实际、脱离生产劳动的偏向需要彻底克服，基本的生产技术教育需要具体实施，劳动教育、体育和共产主义道德教育需要加强。总而言之，今后小学教育，一方面要有计划地发展以至普及，以完全满足人民子女入学的要求，一方面要继续努力提高教育质量，使小学教育完全适合于国家的社会主义建设和社会主义改造的需要。摆在全国小学教育工作者面前的任务是很艰巨的。我们必须在党和政府领导之下，更加紧密地团结起来，为完成党和国家给予我们的光荣任务而贡献出自己的力量。

描述：

