id: e08c026018
标题：一出充满战斗精神、激动人心的优秀话剧去过非洲国家的观众座谈《赤道战鼓》大家赞扬海政文工团话剧团同志用文艺武器积极为世界人民革命斗争服务的国际主义精神
日期：1965-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报编辑部最近邀请去过非洲国家的观众，座谈海军政治部文工团话剧团演出的优秀话剧《赤道战鼓》。

参加座谈会的，是最近一、二年内去过刚果(布)、苏丹、加纳、几内亚、索马里、坦桑尼亚、乌干达、埃塞俄比亚、阿尔及利亚、阿联等国进行友好贸易和文化交流，以及参加过当地建设的同志。他们中间有上海华光火柴厂工人沈玲英，上海卷烟厂工人陈文汉，上海第二医学院生理教研组副主任曹晋康，上海纺织工业设计院工程师徐穆卿、陆廷璋，上海市轻工业品进出口公司工作人员胡文骅、沈国梁，南京杂技团演员卢毅(书面发言)等。

他们从《赤道战鼓》的演出，联系到非洲革命的现实，一致赞扬《赤道战鼓》真实动人地反映了非洲人民汹涌澎湃的反帝怒潮，歌颂了非洲人民要求独立、自由、解放的伟大觉醒，是一出充满战斗精神、激动人心的好戏。使他们上了一堂生动的国际主义教育课。

发言者指出，正如《赤道战鼓》中所反映的那样，目前非洲大陆是一片大好革命形势，反美怒潮此起彼伏。曾到过几内亚的沈玲英说，有一次，有个来历不明的美国人，开着小汽车撞进了一家新建的火柴卷烟工厂，当即被职工扣留查问，直到那个家伙乖乖地承认错误，才放他出厂。陆廷玮说，他亲眼看到加纳人民为了抗议美国侵略者对新生的加纳的颠覆活动，群众在美国大使馆门前举行了声势壮大的示威游行，人们高声喊道:“美国佬滚回去!”愤怒的群众还捣毁了专事造谣破坏的宣传机构——美国新闻处。曾参加中国南京杂技艺术团访非的演员卢毅在书面发言中说:赤道的鼓声，又把他带到了战斗的刚果(布)。他们在布拉柴维尔演出时，正是美、比帝国主义疯狂侵略刚果(利)，直接威胁只有一河之隔的刚果(布)的时期。那时，在布拉柴维尔，无论是白天或深夜，常常可以听到飞机声和枪声。刚果人民已经完全处于战斗状态，到处可看到年青的士兵，紧握手中枪，日夜巡逻，严密注视着每个可疑的人。他们充满着美国侵略者必败、刚果人民必胜的坚强意志。

参加座谈的同志，还从《赤道战鼓》对美、比帝国主义在刚果的残暴统治的揭露，联系到他们在非洲各国所见到的殖民主义者长期掠夺、奴役和镇压非洲人民所留下的罪证和影响，一致指出帝国主义是非洲人民，世界人民最凶恶的敌人。陆廷璋说，他在加纳就见到剧中所描写的罪恶的“幸福门”——奴隶碉堡。这种阴森恐怖、潮湿肮脏、直通海岸的黑地狱上边，却是供殖民者享乐和进行监视的富丽辉煌的厅堂殿宇。通过它下边的所谓“幸福门”，每年不知有多少黑人兄弟作为商品被廉价地贩卖到国外去作牛马。徐穆卿、胡文骅等人谈到!由于殖民主义者的长期统治，虽然非洲物产很丰富，人民很勤劳，但目前的生活如《赤道战鼓》中所反映的那样，还很贫穷困苦。有些国家经济上仍然没有完全独立自主，自己的民族工业还有待于建立。殖民者居住的城区和非洲人民居住的农村，物质生活非常悬殊。他们迫切要求摆脱贫困落后的生活。

发言者一致指出:《赤道战鼓》揭露美、比帝国主义打着联合国旗号，采用反革命两手进行侵略；并指出要获得独立、幸福，只有进行武装斗争，这对于革命的人民有着深刻的现实教育意义。沈国梁说，在一些非洲国家，美帝国主义者就是采用《赤道战鼓》中的“黑人杀黑人”的险恶伎俩，制造民族纠纷，进行颠覆活动，其中就有象《赤道战鼓》中美帝国主义企图用高官厚禄收买汽车司机墨路波的类似事例。但是，觉醒了的非洲人民，正如墨路波那样，早就识破了美帝国主义的嘴脸，不仅不会上他们的当，而且正在进行英勇的战斗。美国“和平队”在一些非洲国家就成为不受欢迎的人，而受到非洲人民的唾骂，到处响彻“美国佬滚回去!”的声音。有的宁愿放弃高工资，也不愿到美国大使馆去服务。他们懂得:对侵略者不能存在任何幻想，只有起来斗争。正如《赤道战鼓》中墨路波所说的:“要牢牢记住朋友们的经验，在高山丛林扎下根，坚持长期斗争，消耗敌人，壮大自己，直到最后胜利。”

座谈会上，大家还用许多动人的事例，畅叙了非洲各国人民对正在和美帝国主义进行英勇斗争的刚果人民的支持，以及非洲人民对中国人民的深厚友谊。

座谈会上发言的同志都一致赞扬海政文工团话剧团的同志用文艺武器积极为世界人民革命斗争服务的国际主义精神，和对待艺术创作严肃认真的态度。他们认为，《赤道战鼓》不但具有高度的思想性，而且具有丰富的艺术性。整个演出气势磅礴，有浓厚的非洲色彩。语言深刻有力，人物性格鲜明。如沉着坚定的米林迪，机智老练的墨路波，从被蒙蔽到觉醒的姆旺卡，正直善良的穆卡尼亚等，通过这些动人的舞台形象，反映了一个卢蒙巴倒下去，千万个卢蒙巴站起来的革命精神。在表演上，也很真实感人，如非洲舞、非洲鼓的表演充满激情，有力地表达了刚果人民、非洲人民要求独立、自由、解放的坚强意志，使他们又象回到了非洲大陆，见到了战斗中的非洲兄弟。

描述：

