id: e08c601ddb
标题：毛主席和他的亲密战友林彪副主席 接见几内亚马里联合访华友好代表团同几内亚马里朋友一一握手并进行了亲切友好谈话　周总理陈毅李先念副总理参加接见
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,李先念,林彪,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，二十四日下午接见了马里外交部长乌斯曼·巴和几内亚外交部长兰萨纳·贝阿沃吉，以及由他们率领的几内亚、马里联合访华友好代表团全体成员。

毛主席和林副主席同几内亚、马里朋友一一握手，并且进行了亲切友好的谈话。

被接见的几内亚、马里联合访华友好代表团成员是:几内亚共和国议员、巡回大使卡索里·邦古拉，几内亚驻中国大使塞古·卡马拉，马里外交部办公室主任阿拉萨纳·特拉奥雷，马里驻中国大使馆临时代办姆萨·库里巴利，马里铁路局长提迪亚尼·特拉奥雷，马里铁路局处长马马杜·巴。

参加接见的，还有国务院总理周恩来，副总理陈毅、李先念。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席、林副主席和乌斯曼·巴(前左四)、兰萨纳·贝阿沃吉(前右四)以及由他们率领的几内亚、马里联合访华友好代表团全体成员合影　新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

描述：

