id: e08dee91bc
标题：法召开制宪议会寇多利当选为该会议长　戴高乐辞职将东山再起
日期：1945-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社巴黎六日电】法国制宪议会，负责建设法兰西第四共和国，今日举行首次会议，临时总统戴高乐将军初次便服出席，左翼民主派代表寇多利，以八十一岁高龄，当选为议长，致开会词，声明‘法国不仅要求政治的民主，并且要求经济的及社会的民主’，旋即宣读临时总统戴高乐辞呈，内开，‘政府仍当照常办事，以得法国人民所拥护之新政府之成立，’至此，政权乃正式归还五年来第一次民选议会，议长寇多利并称，‘我国现明白表示左倾。’并望议会在草拟宪法七个月期间，重选戴高乐为‘政府公仆’，议会旋告休会。

【联合社巴黎六日电】法国制宪议会，于星期日开幕和衷共济，着手创建法兰西第四共和国，业已明白表示，愿由戴高乐将军继续领导，戴氏于鼓掌声中步入下院，身穿便服，五年来戴氏恒御军装，此尚为第一次便服出现，下院临时议长寇多利宣言，今日法国大多数人民咸信临时总统即为最有资格主持建设国家之人，于是鼓掌之声又大作，继宣读戴高乐将军致议会函，内称临时政府政权，一俟议会推定负责人员，即行结束，预料至迟在星期六日议会将重举戴高乐将重为临时总统，掌握政权，以待议会于七个月内制成新宪法，共产党领袖杜克乐提议宪法起草委员会委员，应按照各党实力分配，举手表决结果，足见五年来之法国议会，此为第一个纯粹民主团体，稍后，共产，社会，及民主共和三大党，议定在委员会中多占五席，共产社会两党，并允推社会党议员古恩为常任议长，此为各党能和衷共济之又一证明。

描述：

