id: fa717a38b7
标题：唱歌演戏都是阶级斗争
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
门合同志生前所在连演唱组

我们的老指导员门合同志，喜爱唱歌、演戏，不单是为了娱乐，他比我们看得远，想得深。记得连里演唱组刚刚成立的时候，有的同志认为开晚会、演节目无非是叫大家乐一乐。门指导员可不这样看，他常给我们讲:“别小看文艺，唱一支歌，演一出戏，就是一堂政治课，就是阶级斗争!”为了帮助我们提高认识，每次排练节目和演出前，他都要组织我们学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的教导:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”毛主席的伟大教导，擦亮了我们的眼睛，端正了我们的演出方向。

一九六三年的一天，连里开晚会，全连干部、战士纷纷登台表演。从来不露面的炊事员赵成国同志，用青海话演唱了快板《我们的炊事班》，表扬了炊事班活学活用毛主席著作涌现出来的好人好事。这个节目引起了大家的议论:有的说表演差劲水平低，有的说动作差点内容好。从大家的议论中，门指导员意识到，这两种不同意见，实际上是两种文艺思想斗争的反映。应该帮助同志们提高认识，端正思想。于是，门指导员对大家进行了教育。他热情地赞扬了炊事班的节目演得好，水平高。他说:“好就好在演的是咱们连的好人好事，高就高在宣传了毛泽东思想。”

伟大领袖毛主席教导我们:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”中国赫鲁晓夫和周扬一伙，利用篡夺的权力，在全国大演帝王将相、才子佳人，大造反革命舆论，为复辟资本主义鸣锣开道。过去在党内走资派操纵下的巴仓农场也不例外，大演《玉堂春》等毒草戏。门指导员看在眼里，恨在心里。他一面教育大家不要去看那些臭玩艺，一面积极组织大家开展“兵演兵”，大唱革命歌，大演革命戏，大力宣传毛泽东思想。他不但自己带头演出，而且亲自动手编写革命的文艺节目。他编写的节目一个又一个，个个表现对伟大领袖毛主席的热爱，个个颂扬战无不胜的毛泽东思想。《毛泽东思想照天下》、《毛泽东时代的工农兵》、《毛泽东思想育新人》……这些节目，都受到了广大干部战士和革命群众的欢迎。

一九六四年国庆节，连里和农场联欢。门指导员带领演唱组首先登台宣传毛泽东思想，受到了群众的热烈欢迎。紧接着锣鼓一响，才子佳人戏开演了。正在卸装的门指导员忍不住心中的怒火，立即叫值星排长把部队全部带出了会场。表现了一个革命战士无限忠于毛主席革命文艺路线的坚定立场。

门合同志一贯坚定地贯彻执行毛主席关于文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的伟大方针，使文艺活动紧密地配合当前的政治任务。就在他牺牲的前几天，为了响应毛主席发出的“拥军爱民”的伟大号召，他连夜指示我们赶排节目，深入农场和人民公社进行演出，并对演出内容作了具体的安排。万万没有想到，这竟是门合同志对我们演唱组最后的一次指示。

门副教导员离开我们已经八个多月了。但是，他那勇敢捍卫毛主席革命文艺路线的赤胆红心，时刻在激励和鼓舞着我们前进。

(本文略有删节)

描述：

