id: fa74daf73c
标题：支持知识青年上山下乡就是坚持革命隆昌街道组织回沪探亲的知识青年投入批林批孔运动
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市杨浦区隆昌街道党委组织回沪探亲的知识青年批林批孔，进一步提高他们阶级斗争和路线斗争的觉悟，支持他们坚持乡村，取得胜利。

这个街道党委曾专门召开党委会议，讨论研究知识青年上山下乡的工作。大家一致认为，做好这项工作，就是支持社会主义新生事物，就是坚持革命，反对复辟。

他们为了鼓励知识青年坚持乡村干革命，经常和已经上山下乡的知识青年通信联系，鼓励他们进步，关心他们的思想和生活。街道党委发动里弄干部和退休工人对全街道六千多名上山下乡的知识青年家庭进行了走访和慰问，鼓励知识青年家长给子女写红色家信，教育子女扎根农村。

春节前后，街道党委将回沪探亲的二千四百多名知识青年组织起来，学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪、孔老二的反动谬论。隆三里弄知识青年小王一九六八年中学毕业后，积极响应毛主席的号召，到江西农村插队落户。几年来，他在党和贫下中农的关怀教育下，成长很快，已光荣地参加了中国共产党。他以自己成长的经历有力地痛斥了林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论。他说:“劳动的汗水浇红了知识青年的心，贫下中农的再教育使我懂得了革命，我决心在农村扎根一辈子，为建设社会主义的新农村贡献自己的力量。”

这个街道党委还组织回沪探亲的知识青年到里弄、街道、学校和工厂去讲用，联系实际批林批孔。另外，他们还和附近工厂、医院、房管所、服装店、理发店等单位挂钩，为青年举办电工、泥木工、医护、裁剪和理发等短训班，使知识青年掌握为贫下中农服务的本领，为改变农村的落后面貌作出贡献。

描述：

