id: fa747f0140
标题：琴声禁不住　绝处逢知音
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：项祖英
来源：
标签：江青,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
项祖英

被“四人邦”禁锢了十余年之久的“上海之春”又恢复了，我在被“四人邦”赶下文艺午台十余年之后，又有机会在这次音乐会上演出，内心感到无比的激动。

我曾经多次参加“上海之春”的演出，我尤其不能忘记一九六三年“上海之春”的盛况。在那一届音乐会上，举行了有六省九市的二十九名青年优秀选手参加的二胡比赛。不少南北著名的二胡演奏家也赶来参加。名师高徒聚集一坐，同台演出，这真是我国民族音乐史上的盛会呵!通过“上海之春”音乐会，真正做到了繁荣艺术，培养人材，丰富人民的文化生活。

“四人邦”一伙是破坏“双百”方针、疯狂推行文化专制主义、扼杀民族艺术、迫害民族音乐工作者的刽子手!参加那次二胡比赛盛会的优秀青年二胡选手和著名演奏家中，有的就遭到过残酷的迫害。我也是深受其害的一个。文化大革命开始，“四人邦”大搞民族虚无主义，强行拆散了上海民族乐团。我和乐团许多同志，被套上“封资修的残渣余孽”的帽子，受到了冲击和迫害。那些年，我对自己能否重返午台已经不抱希望，也没有心思去治疗麻木了的手指，但我对民族器乐艺术的感情却越来越深了。我把这种感传寄托在二胡演奏艺术的传授上。我义务地担任工人民乐队指导，到少年宫、大学去讲课。星期天，则忙着为登门求教的青年人辅导。有时候，我还在车间为老师傅拉上一、两个曲子，受到工人师傅的欢迎。

这真是:琴声禁不住，绝处逢知音呵!

十八年前的第一届“上海之春”，我演奏了江南著名盲艺人阿炳的名曲《二泉映月》。这届“上海之春”，我将再一次演奏《二泉映月》。这个曲子，我拉了近三十年，为了研究它，磨掉了两张唱片。我对这个曲子确有特殊的感传啊!记得一九四四年，我在中学读书时，在无锡一丬小茶馆里，第一次见到了双目失明的街头艺人阿炳，听到了他演奏的《二泉映月》。虽然，我十分赞赏他精湛的演奏艺术，但他的不幸遭迂却在我的心灵蒙上一层阴影:“叫化胡琴讨饭笛”，民族器乐在旧社会是被人岐视的。因此，我以为搞民族器乐，作为一种业余爱好还可以，作为终身的职业是根本不行的。解放后，毛主席文艺思想的阳光雨露，使我国民族音乐艺术之花重放异采。根据毛主席和党中央的指示，为了抢救、挖掘民族民间的艺术珍宝，一九五○年，中央音乐学院民族音乐研究所派人到无锡，找到了贫病交迫的瞎子阿炳，为他的作品和演奏录了音，灌了唱片，出版了曲谱。这时候，我深深地感到作为一个民族音乐工作者的光荣。在党的培养下，一九五六年，我和前辈业余民乐工作者调到了上海民族乐团，很快就随团到东欧几个国家进行访问演出。

最使我不能忘怀的是，一九六二年春天的一个深夜，我接到一个光荣的演出任务:伟大领袖毛主席到上海来视察工作，领导上安排我为毛主席演出。这天深夜，我在毛主席住处的休息室为他老人家演奏了《二泉映月》和《空山鸟语》。毛主席坐在藤椅上很仔细的听着，时而轻轻地点头击拍。一曲终了，毛主席很高兴地走过来和我亲切握手，并抚摸着我的琴，问我拉了多少年了。他老人家还鼓励我今后为发展民族器乐多多努力!而江青却对我国优秀民族民间艺术大砍大杀，百般摧残，这怎不使我怒火满胸膛。同样是阿炳的《二泉映月》，江青却胡说，这首曲子写月亮被乌云遮住了，太伤感了。又因为西方报纸在赞美以这首乐曲改编的弦乐曲时用了“哀怨”一词，江青就别有用心地把这首广为流传的乐曲给枪毙了。

《二泉映月》看上去是一首有标题的曲子，但不是单纯描写水光月色，而是作者借景抒情，有感于人世的不平，激发出对旧社会的控诉。我在演奏这首曲子时，力图以阿炳的感情为依据，再加上我对“四人邦”的忿怒的声讨，表达人们对国民党反动派的无比仇恨。因为“四人邦”就是一伙比国民党反动派还要坏的坏蛋!

描述：

