id: fa76ee0541
标题：法国:移民境遇今非昔比
日期：1997-1-8
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　郑若麟

如果你是非欧盟国家公民而希望在法国居留，须留下指纹备查，尽管你没有任何犯罪记录；如果你是法国公民而曾接待过外国人居住，须向政府报告外国人已离去，否则警察可以随时搜查你家并在两年内不许你接待外国人。这是经过三天激烈辩论后，法国国民议会通过的新移民法修正案中的一个条款。这项在塞纳河边雕刻着“自由、平等、博爱”字样的议会大厦“波旁宫”内表决通过的议案，是由内政部长德柏雷提出的，旨在对一九九三年法国当时的内政部长巴斯瓜提出的移民法案“巴斯瓜法”进行修正。

法律有抵触　产生“特殊人”

长期以来，法国在欧洲国家中相对而言一直是对外来移民比较宽松的国家。根据不同的统计法，在法国五千多万人口中，大约生活着五百万外来移民，即法国每十三个人中有一个人原籍是外国人。他们中间部分人已经取得法国长期居留权，有的人已取得法国国籍。除此以外，法国还生活着近一百万外来移民。他们中间约有三分之一强是非法移民。这些非法移民或者是通过非法途径进入法国的，或者是合法进入法国后滞留不归者。法国外来移民是在六十年代开始的。当时法国战后经济开始起飞，需要大量的劳动力，特别是在一些重体力方面的廉价劳动力。于是法国就在其原来的殖民地非洲和马格里布地区招募了大批劳工。法国是一个实施“出生地法”的国家，即出生在法国者即为法国人。因此上述劳工在法国生养了子女，其子女便是法国人。然而到了八十年代末九十年代初期，法国经济进入较长时期的衰退阶段，外来移民问题就逐渐突出。特别是在极右翼的法国国民阵线开始活跃在法国政坛上之后，移民问题就成为一个尖锐的政治问题。一九九三年法国在左右翼共处时，由当时的内政部长巴斯瓜提出了旨在完全控制非法移民的“巴斯瓜法”，即大名鼎鼎的“零非法移民”目标。去年夏季，法国发生外来非法移民占领教堂事件。这些移民大多在法国生育了子女，根据出生地法，他们的子女是法国人，但他们自身却仍然是非法移民。而根据法国另一项关于直系亲属团聚的法律规定，这些“无证件”的移民却有权与他们的法国子女在法国土地上团聚。于是这些人就变成既不能作为非法移民驱逐出境，又不能根据亲属团聚法在法国取得合法的居留权的“特殊人”。

措施强硬　事出有因

法国国民议会通过的移民法修正案作出以下规定:非欧盟国家的外国人进入法国居留必须在法国警方当局录下指纹；对非法移民的行政拘留期从二十四小时延长至四十八小时；取消原来在法国非法居留十五年以上即可自动获得合法身份的规定；准许警方在边境线二十公里内检查任何有载有非法移民嫌疑的各类汽车等。该法案不仅对非法移民的人身自由进行了严格的限制，甚至对接待外来移民的法国人也作出了规定。比如收留外国人居住的法国人必须向当地政府申报；甚至在外国人离去以后，亦需申报，由当地政府发给外国人离去证明，否则该法国人将在两年内不得再接待外国人；而且警方可以随时以检查外国人为理由而检查收留外国人的法国人家庭；以及以检查非法劳工为理由随时进入任何企业进行突击检查。

此间的人权组织和左翼政党均强烈反对这一法案。法国左翼社会党和共产党认为这一法律“违反了人的基本自由”。一些评论认为，这些非法移民实际上就等于是一种列入了另册的人。他们在人权与自由方面，与法国公民显然享有不同的“权利”。一些评论还认为，接待外国人的法国人须向政府申报的规定，将会造成新的“告密”的气氛。最根本的一点是，在进入二十一世纪前夕，法国这个以“人权、自由和民主”发源地而自豪的国家恰恰在这一点上有所后退，是令人深思的。

法国通过这项法律是有非常背景的。从经济因素看，法国经济不景气，已经形成政治冲击，因此需要寻找替罪羊；经济不景气造成失业严重，将失业的原因推给外国人，使国民对外来移民产生，仇视心理，这样就使“非人道”的反移民法变得合情合理。从政治因素来看，强烈反移民，甚至可以说以反移民为唯一政治法宝的法国极右翼政党国民阵线近几年来的崛起，迫使传统右翼进一步向右转，也将移民问题作为政治得分的一个手段。从社会因素来看，来自法国前殖民国家的移民，特别是来自伊斯兰教国家，如阿尔及利亚的移民，已经成为法国社会不安定的一个重要因素，法国近一年多来发生的多起恐怖炸弹事件多为潜入法国的伊斯兰极端组织人士在法国招募的郊区无业青年所为。这又加重了“移民等于法国社会问题”的论调。应该承认，法国确实存在着移民问题。任何一个国家都不可能接纳过多的非法移民。然而如何解决这个问题，以及如何避免将一国自身经济固有的问题与移民问题混为一谈，是极为关键的，否则将无可避免地会对移民，包括非法和合法的移民的人身自由和权利造成损害。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\9718060401.JPG">

<FONT class=imgsm>在圣·贝纳教堂事件发生之时，法国防暴警察正在把抗议者拖出教堂。</FONT>

描述：

