id: fa7839dbfe
标题：上海工人举行集会热烈欢迎阿尔巴尼亚工会代表团
日期：1965-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，上海工人在沪东工人文化宫举行集会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席果格·努什为首的阿尔巴尼亚工会代表团。

会议由上海市总工会副主席沈涵主持。上海市总工会主席张祺在会上讲话。他热情赞扬阿尔巴尼亚人民在社会主义建设的伟大事业中所取得的辉煌成就，赞扬阿尔巴尼亚人民在霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党领导下，坚决反对美帝国主义和现代修正主义，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，和在促进无产阶级世界革命的伟大事业中作出的卓越贡献。他表示上海工人与全国人民一样，坚决支持越南人民、多米尼加人民反美爱国的正义斗争。

果格·努什团长在会上讲话。他热情称颂中阿两国人民的深厚友谊和战斗团结；热情赞扬中国人民在国内建设和外交政策等各方面所取得的成就。他赞扬越南人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，并表示阿尔巴尼亚人民毫无保留地支持越南人民的反美爱国斗争。他在谈到毛泽东主席关于支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明时说，这个历史性的有国际意义的文件鼓舞着亚洲、非洲、拉丁美洲一切被压迫人民坚决反对美帝国主义压迫和剥削的革命意志。

张祺和果格·努什的讲话受到全场的热烈欢迎。讲话结束后，还演出了文艺节目。

描述：

