id: fa7d6eb767
标题：反击和平敌人反苏阴谋法国共产党人必须展开有力行动　击破帝国主义准备战争的总计划
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
至此，多列士着重说:我们必须更为有力和更为迅速地行动，反击敌人的反苏运动——这一运动是配合着战争准备的总计划的。我们也同样应该反击对人民民主国家的诬蔑运动。

多列士谈及法国统治阶级参加反苏战争的准备时称:法国本身目前的战争生产还不足道，他们计划以过时的美国剩余战争物资的援助，来装备法国的士兵——未来的“炮灰”。战争预算的亿万拨款的用途，首先就是购买霉烂了的美国存货。但是，法国人会同意让这些死亡的武器运输和起卸吗?在我们的国家内，组织真正的“开放”的区域和真正的“外国占领区”的事情，已经约略地可以预见。争取和平的斗争，必将日益加甚地带有政治斗争和群众斗争的性质。在斗争的困难前面退缩的胆怯者，应该记得列宁的话:没有不牺牲的革命斗争，也没有不牺牲的胜利。

情报局的决议及时地提醒我们:战争贩子们正在加紧他们所采取的镇压行动和恐怖行动，因为他们不得不力图确保他们后方的安全，以便进行反苏战争。

多列士进一步强调指出:为和平而斗争，是共产党员的基本责任。但是，争取和平的斗争，不能使我们抛开经济斗争。我们必须支持劳动人民的眼前的切身要求。被工会群众委托以工会领导的共产党人，必须是为实施这些要求而斗争的最好组织者。群众的动员，也正如他们的斗争一样，具有决定的重要性。多列士号召共产党员以一切方法，帮助在妇女和青年当中展开争取和平与自由的运动，提高警觉性，并发展联合的行动。

多列士在谈到法国社会党的政策时指出:由于它的叛卖政策，社会党现在完全处于衰落状态。它处在危机的痛楚之中，这就是它的影响的危机，干部的危机，领导的危机，这种危机甚至及于那些威信迄未受过丝毫责疑的领袖。指出下面这一具有特点的情况是必要的:右翼社会党的领袖，已不再只是他们自己资产阶级的仆役，他们已经公开变成美国帝国主义的走卒了。并且，正如一切把自己的命运与马歇尔计划和北大西洋公约结合起来的国家的资产阶级一样，他们也力图用投靠于号令一切的美国帝国主义的办法来克服矛盾。所有这些社会民主党人，这些国际社会党会议委员会的人们，都是一样，无论是与美国人关系最密切的萨拉盖特式社会党人，或是与英国工党和贝文派关系最密切的罗米塔式社会党人，一切宣告支持勃鲁姆或其他同类领袖的人——一切这样的人，归根都是服从于同一美国的思想的与实际的领导。

“工人力量”和其他分裂出去的工会组织的领袖们，也已服从于布朗和美国劳联与产联的走卒的领导。

描述：

