id: fa7dccc728
标题：以党的基本路线为纲，抓大事，促大干，鼓干劲，争上游批林批孔促进上海工交战线生产蓬勃发展今年第一季度工业总产值比去年同期增长百分之七点八，创造了历史最高水平
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　上海工业交通战线上的广大工人、干部和技术人员在批林批孔运动中，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，认清林彪反革命修正主义路线的极右实质，坚决执行党的基本路线和政策，激发了社会主义积极性，首季夺得了抓革命、促生产的新成绩，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，作出了新的贡献。

今年第一季度，本市工业总产值创造了历史最高水平，比去年同期增长了百分之七点八。机电一局、手工业局、仪表局系统的总产值，比去年同期增长了百分之十以上。冶金工业克服了种种困难，发展钢和钢材品种取得了显著成绩。化工系统的化肥、农药增长幅度大并试制成功了福美双、统扑净、灭菌丹等十二种高效低毒的新农药，为支援农业生产作出了新贡献。轻工业和纺织工业的主要产品的产量和质量也都稳定上升。今年第一季度，成品钢材、铁矿石、发电量、水泥、烧碱、合成氨、化肥、高效低毒农药、冶金设备、石油设备、汽轮发电机、交流电动机、大型锻压设备、汽车、轴承、大型拖拉机、内燃机、棉布、印染布、化纤、电视机、照相机、缝纫机、自行车、手表、机制纸及纸版、卷烟等主要工业产品的产量都比去年同期有较大幅度的增长。今年以来，本市铁路客运、货运量创造了历史最高水平。海运货运量和港口吞吐量都比去年有大幅度的增加。

今年是完成第四个五年计划的关键性的一年，为了在关键性的一年夺取更大的胜利，本市工交战线早在去年第四季度就为今年生产作好了较充分的思想和物质方面的准备。一跨进一九七四年，各单位在中央两报一刊元旦社论的鼓舞下，立即掀起了抓革命、促生产的新高潮。仪表局系统有半数单位、机电一局系统有三分之一的单位在春节以前就完成了一月份的生产计划。毛主席、党中央发出了批林批孔的战斗号令，进一步焕发了广大工人、干部和技术人员的革命精神，坚持前进，反对倒退，坚持革新，反对守旧，推动革命和生产蓬蓬勃勃地向前发展。

集中批判“克己复礼”的反动纲领，进一步激发起革命和生产的热情

在批林批孔运动中，本市工交战线上的广大工人、干部和技术人员认真学习了马克思的《哥达纲领批判》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，联系现实的阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，加深了对党的基本路线的认识，提高了执行毛主席的革命路线的自觉性，进一步激发起革命和生产的热情。

在批林批孔的斗争中，广大工人群众充分发挥了主力军的作用。他们在批判林彪“克己复礼”反动纲领时，愤怒地指出:孔老二鼓吹“复礼”，推行一条“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命路线，就是要恢复灭亡了的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族的世袭权力，让那些没落的奴隶主贵族重新登台，继续残酷地压榨奴隶。林彪是孔老二的忠实信徒。他要“兴灭国”，就是要把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，建立林家法西斯王朝，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟。“继绝世”，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，“继”被打倒的地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经失去的天堂。“举逸民”，就是为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，为历次机会主义路线的头子翻案，让那些牛鬼蛇神重新上台，来继续压迫和剥削我们劳动人民。通过批判“克己复礼”，广大工人、干部和技术人员认识到:斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修，只有坚持批林批孔，才能进一步认清林彪反党集团搞复辟倒退的反革命罪行及其修正主义路线的极右实质，才能挖出林彪反动思想的老根，清除林彪和孔老二的反动思想影响，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。许多单位的党组织逐步改变了以往那种埋头抓业务的现象，注意了抓上层建筑革命，坚持抓好批林批孔的大事。上棉十七厂、沪江机械厂、上海阀门四厂等单位，不断总结抓大事的经验，使运动不断深入发展。

在批判“克己复礼”中，许多单位联系无产阶级文化大革命是好得很还是糟得很这个大是大非问题，揭发批判了林彪及其死党阴谋复辟的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。上棉十七厂的工人和干部联系本厂实际，摆出了大量事实，热情歌颂无产阶级文化大革命的丰功伟绩，有力地回击了林彪反党集团对无产阶级文化大革命的攻击。上海沪江机械厂和上海理发工具厂二车间青年学习小组等单位的工人，列举了无产阶级文化大革命以来所出现的五·七干校、知识青年上山下乡、文艺革命、教育革命等一系列的社会主义的新生事物，来说明这场政治大革命是完全必要的，非常及时的，好得很!

广大干部和工人通过批判“克己复礼”的反动纲领，进一步提高了路线斗争觉悟，焕发革命精神，破除迷信，知难而进，发展了抓革命、促生产的大好形势。上钢一厂、上海压缩机厂、上海电机厂、上海货车制造厂、上海电缆厂、上海钟表元件厂、上海自动化仪表一厂和新兴制革厂等单位的工人们，用工业生产的新成就来粉碎林彪反党集团所谓“国民经济停滞不前”的谰言。同时，还有不少的工厂和交通部门的领导同志从扶植社会主义新生事物成长出发，满腔热情地支持工人群众的首创精神。上海星火锅炉厂工人认为，要消除烟囱黑烟对人民的危害，必须从根本做起。他们在领导的支持下，分析了烟囱冒黑烟的重要原因，是锅炉里的煤灰没有烧尽。他们敢想敢干，坚持实践第一的观点，大胆地在锅炉里增设一个可以旋转的炉排，能自动均匀加煤，自动出灰；并在中间做了一个象煤油炉那样的进风罩，使煤灰变成煤气再燃烧。这样既可以使煤烧尽，又可以提高炉温，达到了节煤和消烟除尘两个目的。目前，这个试验已取得较快的进展。上海电影技术厂的工人、技术人员针对国产彩色电影胶片在洗印过程中所出现的某些问题，积极寻找本厂工艺操作上的原因，改用新的工艺操作方法去适应国产彩色电影胶片的特点，从而使国产彩色电影胶片的洗印质量达到了较好的水平。这样又鼓舞了胶片制造单位的创新精神。

批判“上智下愚”的反动观点　依靠工人群众办好社会主义企业

在批林批孔运动中，上海工交战线的广大干部和群众一起，批判了林彪和孔老二鼓吹“上智下愚”的反动谬论，进一步树立“群众是真正的英雄”的观点。许多单位工人群众用自己参加三大革命运动实践的生动事例，来批判林彪对工人群众的诬蔑。工人们愤怒地指出:林彪胡说什么劳动人民想的就是搞钱、搞米，想的就是“油盐酱醋柴”，孔老二宣扬什么“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠”，都是对我们劳动人民的诽谤。工人们一针见血地指出，林彪拣起孔老二这套破烂货，把我们当作奴隶和工具，叫我们只埋头生产，不过问路线，好让他们自由自在搞资本主义复辟，我们决不答应!通过批判，同志们进一步认清了“上智下愚”的反动实质，从而把学习上海手表厂、上钢五厂、一○二车队、杨树浦装卸站等单位全心全意依靠工人群众办好社会主义企业的经验的活动，向前发展了一步。上港五区工人贴出一张革命大字报“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”，提出了一个重要的问题:工人不仅要管生产，更要管路线。这张大字报和后来《人民日报》刊载时所加的编者按，在上海工交战线引起了强烈的反响。不少干部和群众认识到，党委不抓大事，文化大革命中已被批判了的东西也有可能重新出现，社会主义企业仍然可能走到修正主义道路上去。

现在，许多单位的工人群众和干部在批林批孔斗争中，继续批判修正主义办企业路线，使许多单位的领导同志越来越自觉地发动工人群众帮助领导把好路线关。上钢三厂中板车间工人在批判修正主义办企业路线中，深刻地揭露了对工人群众管、卡、压的回潮现象。今年初，这个车间为了抓产量，采用了加工分和扣工分奖罚的方法来搞生产。有一次车间放高产，剪刀机需要调换刀片，整理工人为了配合轧机放高产，几个同志拼命做准备工作，想利用最短的间歇时间，把刀片换上去，但是在抢换刀片中，有个工人割破了手，出了工伤，领导上却不查明原因，生硬地扣掉了十分。这次，工人们贴出大字报，尖锐地指出:这种做法，实质上是修正主义办企业路线回潮的具体表现，扣分是扣掉了我们工人的革命干劲，扣掉了我们为革命一不怕苦、二不怕死的革命精神，扣掉了我们团结协作的龙江风格。现在，这个车间坚持无产阶级政治挂帅，充分调动了群众的社会主义积极性，苦干加巧干，平均日产量创造了历史上最高水平。

今年以来，由于企业的领导同志进一步树立了群众是真正的英雄的观点，就比较自觉地依靠群众来解决难题。本市化肥、农药、农机单位在支农生产中遇到较多困难。但是，由于大搞群众运动，集中了群众的智慧，解决了生产中一系列的关键问题，使支农产品的生产发展很快。其中，大型拖拉机比去年同期增长了百分之五十四点五。

批判洋奴哲学、爬行主义　坚持独立自主、自力更生的方针

在批林批孔运动中，上海工交战线上的工人、干部和技术人员，批判了刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子尊孔崇洋，鼓吹洋奴哲学、爬行主义的罪行，提高了路线斗争觉悟，更加自觉地执行毛主席提出的独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，坚持走自己工业发展道路，加快了工业建设的步伐。

上海船厂的工人和技术人员联系洋奴哲学、爬行主义在本厂回潮的事实，狠批林彪反党集团投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，深刻地认识到洋奴哲学对建设社会主义的严重危害。在无产阶级文化大革命中，这个厂的工人和技术人员狠批了刘少奇“造船不如买船”的崇洋媚外的反动谬论，坚持自力更生，艰苦奋斗的革命精神，在三千吨船台上制造出万吨轮，在生产设备比较简陋的情况下，制造出万匹马力的柴油机。可是，近年来，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰，崇洋思想抬头，爬行主义回潮，结果使生产的发展受到影响。在这次批判中，工人们提到:过去，在我国遭到严重自然灾害的情况下，苏修社会帝国主义背信弃义，撤退专家，撕毁合同，妄图从经济上卡住我们，压我们屈服于他们。今天，林彪崇洋媚外，搞投降主义，目的就是想把我国的国民经济命脉捏在帝国主义手里，成为他们的殖民地。工人同志们说，政治是经济的集中表现，只有坚持独立自主、自力更生的方针，才能不怕帝国主义和社会帝国主义的威胁，才能立于不败之地。今年，这个船厂的工人把打造船工业翻身仗同彻底粉碎林彪的投降主义，进一步落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针紧密联系起来，发愤工作，掀起大干的热潮，仅三个月的时间就实现了一百多项比较重要的技术革新，使“土设备”重振威风。这个厂第一季度商品计划超额完成，生产总值比去年同期增长了百分之二十八。今年以来，上海造船工业出现了崭新的面貌。我国第一艘两万五千吨级浮船坞在首季建成。电子工业大破“电子神秘论”，走自己发展工业道路，大大加快了建设的步伐。上海无线电十三厂今年第一季度各种型号电子计算机的产量比去年同期增加一倍至二倍。上海医疗器械厂的工人和技术人员认真总结了“坚持批判洋奴哲学，才能坚持独创”的经验，使医疗器械生产有大幅度的增长。

批林批孔运动的深入开展，使毛主席提出的艰苦奋斗、勤俭建国的方针得到了有力的贯彻，今年以来，上海工交战线许多单位的工人同志提出，不仅要在优越的物质条件下，创造新成绩；还要学会在物质条件较差的情况下，为革命做出更大的贡献。一向以艰苦奋斗而著称的上海汽车钢板弹簧厂和上海异型钢管厂等单位，以及上海手术器械五厂、上海电珠五厂等一大批新涌现出来的勤俭办工厂的单位的工人们，用自己的双手，制造出具有国内先进水平的新产品。工人们深有体会地说:跟在洋人后面爬行，越爬越修；走自力更生的道路，越走越宽广。

目前，本市工业交通战线批林批孔运动正在深入发展，革命和生产的形势越来越好。各单位在认真总结第一季度抓大事，促大干的经验的同时，又提出了新的奋斗目标，决心要在第二季度作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\744c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海秒表厂在批林批孔运动推动下，抓大事，促大干，今年钻石牌手表的产量完成了第一季度生产计划，和去年同期相比，增长了百分之七十一。手表的质量，经过考核已达到国内外同类产品的先进水平。图为上海秒表厂装配车间正在装配一批钻石牌手表。　新华社记者摄</FONT>

描述：

