id: fa7f9c4981
标题：上钢一厂领导深入第一线狠抓思想教育找窍门挖潜力千方百计节约原材料
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：鲍道佐
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂党委会和广大钢铁工人，在“奋战三十天，攻下低耗关，节约煤、电、油，打击帝、修、反!”的战斗中，大找窍门，大挖潜力，千方百计降低原材料消耗，充分发挥每一滴铁水、每一斤焦炭、每一块耐火材料的作用，取得了显著的效果。

厂党委会、厂革委会在这场运动中狠抓思想发动，政治工作做到炉前，领导深入第一线，与钢铁工人一起举行炉前会议、现场会议，一起分析研究，一起劳动战斗，一起交流经验。同时还多次组织以工人为主体的“三结合”学习小组，分赴阀门一厂、红星翻砂厂等先进单位，以甘当小学生的态度，认认真真、恭恭敬敬地学习他们千方百计降低消耗的先进思想，先进作风，先进经验。第三转炉车间钢铁工人，敢字当头，藐视困难，以“只争朝夕”的革命精神，打破常规，彻底批判修正主义企业路线，克服了过去开“太平炉”的错误思想，总结了自己在长期生产实践中积累的经验，在操作上做到“三稳”:料机稳、料线稳、风压稳；“三勤”:勤检查、勤加料、勤联系。使焦炭消耗直线下降，三月上旬每吨铁水的耗焦量，比二月份下降了百分之十四，从而创造了历史上最先进水平。

二转炉的钢铁工人，怀着对毛主席的无限忠诚，决心为中国和世界革命作出新的更大的贡献，他们说:“一支钢锭一米长，支支通向亚非拉，一滴铁水一颗弹，颗颗射向帝、修、反!”原来旧框框规定，每熔化一批生铁，需要四百公斤焦炭，化铁炉工人大胆创新，冲破旧框框，在确保铁水高温低硫的前提下，逐步试验成功了将焦炭用量降低到三百九十公斤、三百八十公斤，甚至三百七十公斤以下，并根据炉子实际情况，减少补焦批量。按车间平均开三座化铁炉计算，每月可节约焦炭四百吨。化铁炉二小队工人，发扬“穷棒子”精神，将飞扬在屋面上含有适量未燃烧透的焦炭粉尘的“垃圾”，收集拢来，装在草包里，代替碎焦，加在盛铁桶内，用来保温铁水，节约了大量的碎焦。这个车间的化铁炉工人还想尽一切办法，延长化铁炉寿命，节约耐火材料，使三号化铁炉创造了二千九百炉炉龄的车间历史最高纪录，四号化铁炉，更上一层楼，创造了三千九百炉的更高纪录，为国家节省耐火材料的价值达数万元。这个车间的广大工人，还在全车间各个角落开展“大扫除”，把剩余钢水、碎焦、散铁，都收集拢来，让它们发挥作用。

高炉车间的工人，以主人翁的高度责任感，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，使两套喷煤粉设备，投入了节焦战斗，出现了显著的成效，使焦耗大幅度下降，三月十三日，创造了焦耗历史最先进水平。

鲍道佐

描述：

