id: b462c1d7a6
标题：江西省劳动人事厅关于干部落实政策恢复公职审批手续的通知
日期：1984-5-20
是否是时间段：false
作者：江西省劳动人事厅
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，106-107
标签：江西文革,指示
书籍：江西省劳动人事厅关于干部落实政策恢复公职审批手续的通知
书籍作者：江西省劳动人事厅

正文：
# 江西省劳动人事厅关于干部落实政策恢复公职审批手续的通知

## （1984年5月20日）

为简化干部落实政策恢复公职的审批手续，加快工作进度，提高工作效率，经研究，决定对省属单位、中央驻省单位的干部因平反冤假错案需要恢复公职的审批手续，作如下改变：1、省属单位，中央驻省单位副处长以下干部，落实政策、恢复公职的审批手续，由主管委、办、厅、局（公司）审查批准，报省劳动人事厅备案，并抄送当地公安、粮食、人民银行等部门办理有关手续。副处长以上（含副处长）干部落实政策恢复公职的审批手续，应按干部管理权限报批。

2、在复查历史老案中，对于错被开除公职干部的复查改正工作，应严格按照（79）组通字33号和中组发（1980）7号文件以及省委有关规定精神办理。除个别工作需要且本人可以工作的以外，一般不再收回安排，可作退职处理。如本人具备（1978）国发104号文件规定的退休条件，可按退休处理。工资一律不予补发。

3、各地、市、县干部落实政策恢复公职的审批手续，仍按照原规定办理。

描述：

