id: af91947f68
标题：共产党员要为革命勇于献身
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：余洁清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章指出：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”共产党员为革命勇于献身的精神，是建立在彻底消灭人剥削人的制度、使整个人类得到解放这样一个崇高理想的基础上的。

我们党在伟大领袖毛主席的英明领导下，在几十年的革命斗争中，依靠正确的纲领、路线、方针、政策和广大党员为党的事业奋斗的自我牺牲精神，团结了人民，战胜了国内外敌人，取得了伟大的胜利。但是，我们已经取得的胜利，同实现共产主义的宏伟目标比，还是微不足道的。毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”我们处在这样一个伟大的时代，进行这样一个伟大的斗争，就要有更高的觉悟，更彻底的自我牺牲精神。

一次，我们去执行埋设地下电缆的任务。工程进行中，需要从一条公路底下掏洞过去。洞顶的泥土和石子不住往下掉，随时都有塌方的危险。这时我想，共产党员应当“越是艰险越向前”，便决定由我一个人在洞里作业。战士们要求换我，我想，要伤伤我一人，要死死我一人，决不能把危险留给别人。于是，我一直坚持把洞掏通。

毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦，二不怕死，是我们共产党员的崇高品质。因为我们共产党员是人民群众中比较更觉悟的一部分人，是无产阶级里面比较更觉悟的一部分人。我们有了这种大无畏的革命精神，才能更好地带领群众奋勇前进。

共产党员、连长 余洁清

描述：

