id: af93003441
标题：革命重坚定——《朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓光辉业绩展览》巡礼之四
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：刘世华
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈毅，多么熟悉的名字啊！《陈毅市长》、《陈毅出山》、《陈毅诗词选集》……。从二十年代湘南暴动开始表现出来的文韬武略，到六十年代中外记者招待会上发出的正义呼声，数十年的历史表明，陈老总文武兼备，才华横溢，雄风飒飒，斗志弥坚。他，一个卓越的无产阶级革命家，用自己的鲜血和生命创造的战斗业绩，在全中国人民的心头铸起一座巍峨的丰碑。人们满怀着重睹雄姿的强烈愿望，走进了展览馆。

“革命重坚定”，“永矢贯初衷”。陈列在展览大厅里一张陈毅同志曾在这里身带伤病辗转丛莽间的战斗地区的照片，正是他这种革命志向的有力佐证。那是1936年冬天，陈毅同志在梅山被围二十余日。在险恶的环境中，他以一个共产党员的耿耿忠心，在衣底留下了豪气入云的诗篇《梅岭三章》。艰苦卓绝的南方三年游击战争中，陈老总过着“野菜和水煮”，“露侵衣被夏犹寒”的艰苦生活。他的大腿负了伤，没有药品治疗，就让同志们帮助把大腿绑在大树上挤脓，扯块布条沾上清凉油，用竹签一点一点地塞进伤口。在这种情况下，他“反抗气更高，再请把兵交”，拄着棍子率领部队突围到赣南地区，保存了革命力量，打击了国民党的反动气焰，支援了红军北上抗日。毛主席对陈毅同志和其他同志领导的南方游击区给予了高度评价：“这是我们和国民党十年血战的结果的一部分，是抗日民族革命战争在南方各省的战略支点”。

新四军战斗在大江南北，摧枯拉朽，横扫千军，成为中国人民抗日的一支所向无敌的主力军。它抗击和牵制着日寇侵华总兵力的六分之一，抗击和牵制着伪罗三十多万，象一把锋利的尖刀直摇在敌人的心窝里……。

这里有一段关于黄桥决战的史料，尽管大家都非常熟悉，仍然吸引着观众。那是抗战的第三个年头。国民党消极抗战，积极反共。苏北号称掌握十万人马的反动头子韩德勤，妄想把新四军一口吃掉。陈老总利用敌人矛盾，冒着风险来到当地国民党杂牌军的老巢，向他们宣传抗日民族统一战线的大道理。杂牌军慑于新四军的威力，再加上敌人内部盘根错节的矛盾，作出了“中立”的保证。战斗打响后，部队在陈毅、粟裕同志的指挥下，高呼着“打退顽固派，扩大根据地，撵走韩德勤，东进打日本”的口号，激战两天两夜，歼敌三万多人，敌八十九军军长仓皇跳河丧命。这一仗，打开了整个苏北的局面，新四军也迅速发展起来。

展览馆里陈列着解放战争中陈老总指挥作战的许多历史镜头：1947年陈毅同志率领的华东野战军，在五月间粉碎了国民党对山东的“重点进攻”，孟良崮一战消灭了蒋介石的王牌军——张灵甫的七十四师，气得蒋介石呕血不止。8月，他遵照党中央、毛主席关于“举行全国性的反攻”和“外线作战”的指示，分兵出击，挺进鲁西南，发展了豫皖苏解放区。1948年底，陈毅同志率领的华东野战军和刘伯承等同志率领的中原野战军，在地方部队的积极配合下，取得了震惊中外的淮海战役的胜利。1949年4月，毛主席、朱总司令一声令下，第三野战军和第二野战军，立即千舟竞发，百万雄师横渡长江，一举占领了国民党反动统治的巢穴南京，宣告了蒋家王朝的覆灭；接着，又胜利地解放了我国最大的城市上海。所有这些，都展示了陈老总高超的军事和政治才能。“兼贤文武此全才”，这个评价他是当之无愧的。

军事领域里的搏杀，陈老总称得上胆略惊天地，政治舞台上的斗争，陈老总可以说正气满乾坤。展品当中有两项内容，特别引起参观者的注目：

——毛主席语录扉页的题词。那是1966年，外交部编印了一本毛主席语录。语录扉页上用的是陈毅同志1965年在一次学习毛主席著作展览会上的题词：“学习毛主席著作，要学习他分析和解决问题的方法，不要死背字句，脱离实际犯教条主义的错误。”这和林彪那套三十字方针，是针锋相对的。

——在1967年2月一次会议上的斗争。陈老总面对林彪、“四人帮”一伙整老干部的罪恶行径，拍案而起，厉声责问他们：为什么这样整老干部？他激愤地说：“过去有人整干部整得很凶，几十年以后，自己成了反革命。现在又有人这么整老干部，我怀疑他们今后是不是也会搞资本主义，搞修正主义！”林彪、“四人帮”一伙对陈老总恨之入骨，给他戴上“老右”等等帽子，反复批斗，又借口“战备”把他安排到石家庄市去劳动。在这种残酷的迫害面前，他铿锵有力地说：“要我不讲话办不到，我素来不是这个性格，大是大非问题不能哼哼哈哈，要我随风倒我不干”。“我的讲话可能触犯了一些人，我个人可能惨遭不幸，但是如果我因此不敢讲出自己的意见，我这个共产党员就一钱不值。”

“西山红叶好，霜重色愈浓。”陈老总坚贞不屈，奋斗不息的一生，不就象那历久而弥真的红叶么！

脱去戎装换上西服，元帅又成了外交家。陈老总这样的经历使他的事迹更加丰富多彩，使他的形象更加丰满。在展览室我们又看到了这张熟悉的照片：陈老总戴着墨镜，从容若定。这是1965年9月29日陈老总在北京举行中外记者招待会的情景。他怒斥帝国主义、现代修正主义和反动派：“中国有一句老话：善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到；时候一到，一切都报！”

陈老总代表中国人民向全世界发出了最强音，向战争狂人发出了战斗檄文。这不仅为我们中华民族增添了骄傲与自豪，而且也给全世界革命人民以巨大的鼓舞。你瞧，十六年后的今天，那么多不同肤色的外国友人，还簇拥在这张珍贵的历史照片跟前，兴致勃勃地竞相拍照呢！

在漫长而曲折的革命征途中，陈老总度过了波澜壮阔的一生。直至生命的最后一息，他仍然表现着无与伦比的革命坚定性。你看他那手术后的照片，面容是消瘦、憔悴得多了，但是精神依旧那样乐观、坚定。病情稍有好转，他就夜以继日地工作起来。上午参加会议，下午做治疗，晚上写材料。在夜深人静的病榻上，他以不屈不挠的浩然正气，亲手写下了一百多页愤怒揭发林彪反革命集团的重要材料。他豪迈地说：“我倒要看看，我的生命力究竟有多大！”

大雪压青松，

青松挺且直。

要知松高洁，

待到雪化时。

陈老总1960年12月写下的这首诗，是陈列在展览大厅里的最后一件展品。把这件展品摆在最后，用来概括陈老总光辉的一生，这是展览的组织者的匠心独运。陈老总平生酷爱青松傲雪斗寒的风格，每每喜欢以松柏自喻。用这首青松诗来比喻陈毅同志，不是十分贴切吗？

本报记者 刘世华

陈毅元帅 程允贤作（图片）

1939年陈毅同志和叶挺同志在皖南云岭新四军军部。

1950年，蒋介石集团制造上海“二·六”轰炸的当天，陈毅市长亲临杨树浦发电厂检查被破坏的情况。（照片） （陈毅同志塑像、照片、生平活动年表均由军事博物馆供稿）

描述：

