id: af94d22911
标题：分清是非 扶植正气
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学雷锋，做好事，应当大力提倡。我们进行社会主义革命和社会主义建设，处处需要有为人民做好事的雷锋。我们决不允许“四人帮”搞的那套好事不香、坏事不臭，是非颠倒的歪风邪气继续存在。

那么，做好事中有没有动机不纯，如想“出风头”的问题呢？有的。但是，这是个如何教育引导的问题，不能因此就不去提倡做好事。对于有的同志在做好事当中有“出风头”的思想，应当用一分为二的观点，既肯定他为人民做好事是好的，又指出他想“出风头”是不对的，要引导这样的同志象雷锋那样，甘当全心全意为人民服务的无名英雄。

毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”

对我们每个同志来说，为革命做好事有理，光荣，只要对人民有利，不论份内份外，都应当理直气壮地去做，不怕别人讥笑，不怕人说“出风头”。如果确实还有私心杂念，那就在做好事的过程中斗私批修，勇敢地去克服它！（政文）

描述：

