id: af98186ed3
标题：从茅盾两次入党说起
日期：2005-6-29
是否是时间段：false
作者：郑大永/章海军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●郑大永章海军

茅盾是现代作家中最早接触马克思主义、最早参加中国共产党的。革命战争年代，在与组织失掉联系的情况下，他怀着对党的无限忠诚，以文学为武器，为党的事业英勇斗争，作出了卓越的贡献。新中国成立以后，有人劝他向党中央提出恢复党籍的要求，但他却说：我是在党的早期、困难时期入党的，并同党一起度过了困难，现在我们党胜利了，就不必提这个问题了，不能去和党分享荣誉。后来，当他听说由于林彪、“四人帮”的破坏，许多年轻人的信仰发生了危机时，才坚定地说：如果是这样，我现在倒是要考虑入党的事了。在生命垂危之际，他留下两个心愿：一是致信中国作协，无偿捐献25万元稿费；另一个是致信党中央，要求追认为光荣的中国共产党党员。1981年3月3日，中共中央决定恢复茅盾的党籍，党龄从1921年算起。3月27日茅盾含笑与世长辞。

茅盾同志两次申请入党的经历回答了同样一个问题：入党到底为了啥？古人说：欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。对于这个问题回答得正确与否，是辨别真假共产党人的试金石，也关乎党在群众心目中的形象，关乎党的生死存亡。在这方面，前苏联共产党的教训极其深刻。该党20万党员时，取得了十月革命的胜利；200万党员时，打败了德国法西斯；2000万党员时，却丧失了政权。事实似乎证明了这样一个道理：党在群众心目中的形象与党员的数量关系不大，而与党员的质量息息相关。立党为公、执政为民的党员越多，党在群众心目中的形象就会越好，群众就会越信任党，取得革命和建设胜利就会越容易；反之，立党为私的党员越多，党在群众心目中的形象就会越差，群众就越反感，党的战斗力、凝聚力就会大大削弱。

中国共产党从诞生的那一天起，就把人民的幸福放在第一位，立党为公的理想召唤着无数先烈抛头颅、洒热血，为了人民的利益而不懈奋斗。现在，一些党员却忘记了自己的入党誓言，把入党当成了捞好处、得实惠的砝码，严重地影响了党在人民群众心目中的形象。我们党的宗旨是全心全意为人民服务，这就要求我们不能有一丝一毫的私心杂念，入了党就要站起来当伞，为群众遮风挡雨；俯下身做牛，为人民鞠躬尽瘁。“县委书记的榜样”焦裕禄、“领导干部的楷模”孔繁森、“为民书记”郑培民、“党的好干部”牛玉儒，都用自己的行动乃至生命向党和群众交了一份优秀答卷，正确地回答了“入党到底为了啥”这个看似简单却并不简单的原则问题。

当前，全党开展的保持共产党员先进性教育活动，就是要让每一名党员认认真真地思考这个问题。茅盾同志用自己的言行告诉我们：入党不是为了和党分享荣誉，而是要为党分忧；不是要为自己谋私利，而是要为人民谋幸福。

描述：

