id: af98dcd9e9
标题：坚决执行三大纪律八项注意
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：广言
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友，你们入伍来到部队，天天唱《三大纪律八项注意》歌。当你们放声高唱这首雄壮有力的我军传统歌曲时，心里会感到多么光荣，多么豪迈！但是，究竟三大纪律八项注意是怎么产生的，它有什么重大意义，我们应该怎么执行三大纪律八项注意呢？

三大纪律八项注意是我们伟大领袖毛主席亲手制订的。每当革命斗争的重要关头，毛主席总是用它来教育全党，教育全军，教育人民。在我军初创时期，毛主席为了肃清旧军队的影响，把我军建设成为中国共产党领导下的新型的人民军队，要求部队做到，对待群众要说话和气，买卖公平，不拉fū，不打人，不骂人。一九二八年春工农红军在井冈山的时候，毛主席规定了三项纪律：第一、行动听指挥；第二、不拿工人农民一点东西；第三、打土豪要归公。同年夏天提出了六项注意：一、上门板，二、捆铺草，三、说话和气，四、买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。一九二九年以后，毛主席又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。对于六项注意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律八项注意。随着形势的变化和我军建设的需要，三大纪律八项注意的内容，曾经作过多次修改。在中国人民的革命战争达到了历史的转折点，我军转入全国规模进攻的重要时刻，一九四七年十月，毛主席亲自起草了《中国人民解放军总部关于重新颁布三大纪律八项注意的训令》，把三大纪律八项注意的内容作了统一的规定，重新颁布，并命令全军“深入教育，严格执行”。党的九届二中全会以后，在和刘少奇一类骗子的反革命阴谋进行坚决斗争的重要时刻，毛主席又号召我们，学唱《国际歌》，学唱《三大纪律八项注意》。毛主席说：“我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”四十多年来，我军广大指战员在毛主席革命路线的指引下，严格执行三大纪律八项注意，增强了内部团结，受到了全国人民的拥护和欢迎，夺取了一个又一个的胜利。

三大纪律八项注意是我军的传家宝，它体现了毛主席的无产阶级建军路线，反映了人民军队的本质和建军宗旨，是我军政治工作的重要内容，是全体指战员的行动准则。它对于我们军队的建设，对于正确处理军队内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政策，都起了伟大的作用。它的内容极其丰富。特别是三大纪律的第一条：一切行动听指挥；八项注意的第一条：说话和气，第五条：不打人骂人，是三大纪律八项注意的重点。我们每个革命战士对三大纪律八项注意都要认真领会，条条记清，不但会唱，并且要照着去做。

这里着重谈谈“一切行动听指挥”。大家知道，我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，是贯彻执行毛主席革命路线的工具。为了保证毛主席革命路线的贯彻执行，全军上下必须统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。一切行动听指挥，全军才能保持思想一致，行动一致，处处听从伟大领袖毛主席和党中央的指挥，把我军置于党的绝对领导之下，做到毛主席怎么说，我们就怎么做，党指到那里，我们就奔向那里。就象歌子里唱的那样：“步调一致才能得胜利”。

毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”我军是高度集中的战斗组织，严格遵守革命纪律，一切行动听指挥，对于我军执行好作战任务，非常重要。战斗中，一个部队甚至一个人能不能自觉遵守纪律，常常关系到整个战斗的胜败。大家知道伟大的战士邱少云自觉遵守革命纪律的事迹吧。那是在抗美援朝的一次战斗中，邱少云和五百多名战友潜伏在敌人的前沿阵地前，准备在部队发起总攻时，出其不意地消灭敌人。突然，敌人的燃烧弹落在邱少云旁边，烧着了他的伪装和衣服。这时，只要他往身后的水沟一滚，就能把烈火扑灭。但是他如果一滚动，敌人就会发现目标，五百多名战友的生命就要受到威胁，潜伏就要失败。他为了整个战斗的胜利，一动也没有动，忍受了二十多分钟的烈火燃烧，直到牺牲，保证了部队胜利地歼灭敌人。同志们想一想，革命战士遵守纪律、服从命令听指挥是何等重要，邱少云同志模范遵守革命纪律的精神又是多么崇高伟大！毛主席说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”，邱少云烈士就是我们革命队伍中自觉遵守纪律的模范。过去，我军能够不断成长壮大，打败敌人，重要原因之一，就是依靠每个同志自觉执行命令，遵守纪律。刘少奇一类骗子出于反革命的需要，极端仇视无产阶级革命纪律，他们搞分裂，搞阴谋诡计，推行反革命的修正主义路线，对抗毛主席的革命路线。他们是破坏党和革命队伍的团结，破坏革命纪律的罪魁祸首。我们一定要从两条路线斗争的高度上，认清遵守纪律的重要性，彻底批判刘少奇一类骗子的罪行，肃清其流毒。

新战友们，我们知道，纪律是为一定的阶级利益服务的。无产阶级军队的纪律，和资产阶级军队的纪律是根本不同的。资产阶级军队的所谓纪律，是建立在阶级压迫的基础上的，是他们维持反动统治和压迫士兵的工具。无产阶级军队的革命纪律，代表着无产阶级和劳动人民的利益和要求，反映了广大指战员的共同意志，是每个革命军人所自觉遵守的。我们服从上级的命令，是为了无产阶级的整体利益，这同刘少奇一类骗子鼓吹的奴隶主义有本质的区别。他们散布的奴隶主义，是妄图要我们盲目服从他们的错误路线，变成他们复辟资本主义的驯服工具。革命战士听从指挥，遵守革命纪律，按照条令条例、规章制度办事，是为了保持部队的集中统一，努力完成各项工作，增强部队的战斗力，更好地执行毛主席的革命路线，是高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟的具体表现。

新战友们，从你们来到连队的第一天起，遵守纪律、服从命令的问题，就经常摆在你们面前。比如，出操上课要排队，吃饭要集合，起床睡觉都要按统一时间，外出要请假，班长派给你公差勤务要坚决完成等等。有的同志可能觉得，这是些细小的事情，跟打仗没有多大关系。其实不然。就拿“外出请假”这个规定来说吧。如果大家都不按这个规定办事，谁爱到那里就到那里，一旦有了战斗任务，就会到处找不着人，那岂不误了大事！有些规章制度，例如吃饭睡觉、穿衣戴帽等等一些生活上的规定，看起来同打仗没有直接关系，但正是这些日常生活的“小”事，它能培养我们团结、紧张、严肃、活泼的战斗作风和高度的组织纪律观念。象邱少云等英雄人物，不惜生命自觉地维护革命纪律，他们那种坚强的组织纪律性，也不是天生就有的，而是在平时一点一滴地养成的。我们向这些英雄人物学习，不但要学习他们战时为维护革命纪律勇于牺牲自己的精神，还要学习他们平时严格要求自己，一点一滴地养成遵守革命纪律的高度自觉精神。特别是对工作的分配，一定要坚决服从组织的决定。

新战友们，我们在参军之前，每个人都有着长期养成的不同生活习惯。这些不同的生活习惯，有很多是不能适应部队打仗的要求的。因此，我们要刻苦磨练自己，改变那些不适应打仗要求的生活习惯，加紧培养遵守革命纪律、服从命令听指挥的战斗作风，以适应部队做好反侵略战争准备的需要。这是一个艰苦锻炼的过程，但又是可以作得到的。毛主席说：“从‘老百姓’到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的”。只要我们充分认识遵守革命纪律、一切行动听指挥的重要意义，虚心向老同志学习，自觉按照各种规章制度办事，在平时生活和训练中严格要求自己，就一定可以迅速成为一个具有高度政治觉悟和无产阶级纪律观念的革命战士。

（广州部队 广言撰稿）

描述：

