id: af99203309
标题：高原英雄民兵连——记西藏仲巴县偏吉公社民兵的先进事迹
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连队，是一九七一年在由贫苦牧民组成的保畜打猎队的基础上逐步建立起来的。几年来，他们在党的领导下，积极参加社会主义革命和社会主义建设，保卫边防，在三大革命斗争中发挥了骨干带头作用。

今年四月二日，天刚蒙蒙亮，民兵们就背起钢枪，跨上战马，英姿勃勃地出发到江那东布拉一带巡逻去了。这个地区海拔平均在五千米以上，有终年不化的积雪，又有寒冷刺骨的冰河，野兽出没，地形复杂。英雄的民兵冒着狂风和奇寒，不停地进行巡逻。下午七时许，当他们在“丹巴顶”这块地方的一条小溪流边，发现了可疑的脚印和马蹄印后，立即进入了临战状态。他们暂时停止前进，在一个小山坡上放了岗哨，监视敌人的活动。入夜，天黑得伸手不见五指。寒风卷着沙粒阵阵地往人们脸上扑打。在这近六千米的高山上，空气稀薄，人们头痛气喘。然而，用毛泽东思想武装起来的英雄民兵斗志昂扬，一直睁大警惕的眼睛，观察着周围的动静。

四月三日清晨，果然发现了情况：叛匪查绒嘎玛措臣带着一伙匪徒，盘踞在对面的一个山坡上。民兵们立即召开紧急会议，进行战斗部署。他们遵照毛主席关于“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的教导，划分为三个战斗小组，决定：第一组由拉吉和尼玛带领，迂回到敌人后面，占领山头，切断敌人的退路。第二组由平措带领，正面攻击；第三组由洛桑仁增带领，侧面掩护。

旷野一片寂静。民兵们一丝不动地荫蔽在山头上，等待向敌人冲击。不料，一个敌人突然发现了民兵的马匹，匪徒们立即惊慌失措地拿起枪来，准备进行顽抗。顿时，民兵们发出了战斗的信号，仇恨的子弹一排排地向叛匪袭去。叛匪次松刚举起枪向我方射击，就被民兵们的子弹打中了，躺在地上动不得。作恶多端的叛匪贡加，被民兵、共青团员小白加一颗子弹穿透了脑袋，倒在乱石堆中。匪首查绒嘎马措臣，在乌黑锃亮的枪口下，举起双手，当了俘虏。经过一小时的战斗，这股叛匪就被全部消灭了。战斗结束后，有六名民兵分别荣立一、二、三等功。

偏吉民兵，既是对敌斗争的英雄，又是生产斗争的闯将。有一时期，仲巴县遇到了罕见的雪灾，大雪覆盖了草场，人民的生命财产面临着严重的威胁。偏吉民兵在党支部领导下，挺身而出，积极投入抗灾战斗。他们翻山越岭，先后出外寻找牲畜十二次，每次少则两三天，多则九天，有的牲畜被雪埋起来，他们就用双手扒开雪，救出牲畜；有的牲畜跑到山顶上，坡陡路滑，他们艰难地爬上雪山，牵回牲畜。就这样，他们共找回失散牦牛七百二十六头，还为邻近的三个兄弟社队找回牦牛一百头。

民兵班久觉吉、次仁达吉一直精心地照顾着他们负责放牧的一千四百多头牦牛。牛没草吃，他们用手扒开积雪。狂风过去，山顶露出小草，他们又把牛赶上山去，让它们吃饱。他们的手脚和脸冻坏了，耳朵肿得象鸡蛋那么大，双眼也得了雪盲症，但不叫苦，不叫累，一直顽强战斗，使集体的牛群免遭损失。

民兵乌结负责放养一千二百多只羊，公社党支部考虑到一个人放那么多羊有困难，决定再增加两个人帮助他。乌结却说：“不要管我，抽出的人去找失散的牲畜和照顾老年人吧！”于是他一个人赶看一千多只羊，同狂风大雪搏斗了五个多月。为了找寻草场，他前后搬了七次家。由于饥饿和劳累，他为保护集体财产献出了生命。在这次抗灾保畜斗争中，偏吉民兵受到了县委的表扬，不少民兵被评为先进生产者。

以华主席为首的党中央提出抓纲治国的战略决策，偏吉民兵大干社会主义的劲头更足了。民兵排长归桑处处拣重担子挑，很少在家休息。女民兵桑姆在接羔育幼中吃苦耐劳，她负责放牧的幼羔成活率达百分之九十四。机枪射手热布典是个老放牧员，他放的羊群在全社膘情最好。白天，他尽量多换几个草场，让羊吃饱，吃好；晚上，他总是半夜起来挤羊奶，争取第二天早一点出牧，让羊吃到新鲜的牧草。剪过羊毛后，他把羊赶到河里洗澡；接羔育幼的季节，他整夜守在羊身边，精心照料，使节羔成活率达到百分之九十五。

偏吉民兵能够出色地完成战斗和生产任务，是他们在地方党委和人武部门的双重领导下，严格按照毛主席的革命路线，加强民兵建设的结果。即使是在“四人帮”极力破坏民兵建设时，偏吉民兵也不信邪，不怕压，不要那套所谓“新鲜经验”，坚定地照毛主席的指示办事。在组织上，他们坚持年年整顿，健全制度，做到在居住分散、放牧面大的情况下也能经常活动，有事能吆喝拢来。在政治上，他们阶级教育、敌情教育经常搞，毛主席著作经常学，时刻保持了旺盛的斗志。在军事上，他们劳武结合抓得紧，一手拿枪一手拿鞭，结合放牧练就了一身硬本领、硬作风。

在党的十一大精神鼓舞下，偏吉民兵连决心进一步掀起揭批“四人帮”的高潮，把各项工作做得更好，为“高原英雄民兵连”的战旗增辉添彩！

描述：

