id: af9b368814
标题：在教育革命中为人民立新功
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：北京师范大学军训团
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于进行无产阶级教育革命的最新指示传来后，北师大革委会闻风而动，立即召开了“坚决贯彻执行毛主席最新指示的誓师大会”。我们在北师大进行军训的全体指战员，同北师大的无产阶级革命派一样，最热烈地欢呼，最坚决地拥护，决心在教育革命的战场上，和广大革命师生一道冲锋陷阵，为人民立新功。

毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”

毛主席的最新指示，是进行无产阶级教育革命的根本方针，也是我们搞好军政训练的行动准则。

无产阶级教育革命是无产阶级文化大革命的重要组成部分，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的千年大计、万年大计。我们在学校进行军政训练的同志，一定要遵照毛主席的最新指示，狠抓无产阶级教育革命，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，大立毛主席的教育思想和教育路线。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”无产阶级教育革命，只有依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，才能搞彻底。决不能依靠什么“专家”“权威”。学校的广大革命学生，革命教员，革命工人，特别是他们中间的积极分子，革命性很强，最少保守思想。经过一年多的无产阶级文化大革命，他们的毛泽东思想水平大大提高了，阶级斗争经验大大丰富了，懂得了什么是毛主席的教育路线，什么是修正主义的教育路线。他们不仅能做破坏旧世界的闯将，而且能做建设新世界的先锋。他们完全能够彻底砸烂几千年遗留下来的封建主义、资本主义、修正主义的教育制度，创建一个崭新的无产阶级教育制度。我们在学校里搞教育革命，就要坚决依靠广大革命的学生，革命的教师，革命的工人，深入到他们中间去，虚心向他们学习，当他们的小学生，以普通战斗员的身份，和他们一起战斗，共同搞好无产阶级教育革命。

无产阶级教育革命，既然是一场深刻的革命，它就必然会遇到种种阻力。在教育革命的整个过程中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然会激烈地进行。党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，一定会想尽一切办法进行破坏和捣乱。我们必须提高警惕，随时粉碎他们的阴谋活动，坚定不移地站在无产阶级革命派一边，把教育革命进行到底，誓做教育革命的保卫者，誓做革命的学生、革命的教员和革命的工人的坚强后盾，为夺取无产阶级教育革命的伟大胜利贡献出自己的一切力量。

描述：

