id: af9ca0767b
标题：战备要抓紧，不能松劲
日期：1970-7-2
是否是时间段：false
作者：姚良印/报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”

各部队广大干部战士在贯彻落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针中，反复深入地学习毛主席支持世界人民反美斗争的庄严声明。他们遵照毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，在国内外一派大好形势下保持清醒的头脑，百倍提高革命警惕，从各个方面扎扎实实地做好反侵略战争准备，严阵以待。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢侵犯伟大的社会主义祖国，就全力以赴，坚决、彻底、干净、全部地消灭侵略者！

按实战要求刻苦磨练

口渴了想喝水，这是谁都知道的生活常识。可是，在我们连里却有一个口渴了不喝水的同志，你感到奇怪吗？

这是连队学习新党章以后出现的新气象。

新战士刘志江是一位雷达操纵员，他在认真地报读着数据：“○一，○二……”一个多小时过去了。他虽然口干舌燥，还是声音宏亮地报读着。同志们把水壶送到他身边，可是他全神贯注，连看都不看一眼。

看着刘志江这股干劲，人们不由得想起他刚当操纵员时的情景。那时，他练报读，报了一会儿就得喝半壶水。连队学习新党章开始后，使他受到了深刻的教育。新党章明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”刘志江学习新党章，联系当前阶级斗争的新形势，深刻地认识到，美帝国主义、社会帝国主义都是现代战争的根源。它们存在一天，战争也就存在一天。当前美帝国主义、社会帝国主义正在加紧扩军备战，妄图对我国发动大规模的侵略战争。我们要只争朝夕地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为革命作出贡献，就要用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。他按照实战的要求，从思想上、作风上、军事技术上、生活上认真检查自己，想起自己训练时离不了水的事就有些不安。他想：平时要为战时着想，打起仗来还能边战斗边喝水吗？从那以后，刘志江报读时总是忍渴不喝水，注意培养实战中需要的一不怕苦、二不怕死的革命精神，常备不懈的思想越树越牢，军事技术提高得很快。现在，他已经能单独担任战斗值班任务了。（本报通讯员）

落实战备一丝不苟

“如果敌人马上打来怎么办？”这是副班长冯彦秋在加强战备中的一句口头语。

冯彦秋经常反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，学习林副主席的指示：“我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”他的阶级斗争觉悟和继续革命的觉悟不断提高，常备不懈的思想越来越牢固，做到在任何情况下战备不松劲。

一天深夜，北风呼啸，在指挥所值班的新战士下班回到宿舍，对冯彦秋说：“电话单机不太好用，我检修了半天也没弄好。”冯彦秋听了，一骨碌从炕上爬起来，穿好衣服就往外跑。有的同志对他说：“再过一个小时就该你上班了，过一会再去吧！”冯彦秋说：“那不行，如果敌人马上打来怎么办？”话音未落，他一个箭步冲出门外，直奔指挥所，认真迅速地排除了故障，直到电话单机完全恢复了良好的战备状态，他才放心地回来休息。

还有一次，电话班练习野外架线。在回来的路上，突然有一根电线从电线杆上掉下来，仔细一看，是兄弟连队的电话线断了。同志们议论开了，有的主张让他们自己来搞，副班长冯彦秋不同意，说：“如果敌人马上打来怎么办？我们应该帮助兄弟连队接好线。保证线路畅通，才能保证随时歼灭入侵之敌。”他边说边把断线接上，并且仔细检查了一遍，才带领大家回营房。

冯彦秋就是这样，时时处处用战备的观点严格要求自己，胸怀革命的全局，扎扎实实地做好本职工作，一丝不苟地贯彻落实毛主席提出的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。同志们热情地赞扬他说：“冯副班长给我们做出了好样子。”（姚良印）

常备不懈的炊事班

○七八一部队一连的同志们，都热情地赞扬说：我们连的炊事班是时刻准备抗击侵略、保卫祖国的战备“小后勤”。

一连炊事班的同志，时刻牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，胸怀革命全局，立足本职工作，人人思想上有个目标：一切为了反侵略战争的胜利：个个心中有把尺子：用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。去年以来，炊事班经常练习野炊、急行军，还在业余时间打了很多战备柴，晒了很多战备干菜。

在国内外一派大好形势下，有的同志看看自己的工作，觉得战备工作应做的做了，野炊本领该练的练了，产生了“差不多”的思想。一次去地方劳动，本来计划是搞野炊的，但是去的同志却认为，少练一次没关系，结果在地方食堂做了一顿饭，把野炊变成了“家炊”。这件事引起了炊事班同志的重视，晚上战备讲评时他们反复地学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，并展开“野炊变成‘家炊’说明了什么”为题的讨论。全班同志一致认识到，野炊之所以变成“家炊”，说明我们常备不懈的思想还树得不牢。有的同志狠斗了“满”字，摆出一些战备工作不够落实的现象。很多同志明确地提出，我们要听毛主席的话，战备要抓紧，不能松劲。大家决心把炊事班建设成过得硬的战备“小后勤”。

为了使全连同志们在严冬条件下吃上热饭，他们动脑筋给行军锅编了保暖套；他们还经常搞“家炊野做”等活动，苦练特殊情况下的野炊本领。最近他们用两根扁担、四根木杠安上一个车轮，做了一辆“走路可以推着，过河可以挑着，上山可以背着”的战争炊具万能车。同志们异口同声地称赞说，“我们炊事班真是常备不懈的炊事班。”（报道组）

究竟叫谁起床联络？

这个故事发生在一个星期六的晚上。

为了提前完成战备施工任务，星期六的晚上，四连的同志们一直战斗到深夜。连里决定推迟第二天的起床时间。这时，报话班班长王秀山来到连指挥所，习惯地把武器器材仔细认真检查一遍。当他翻开值班簿时，清楚地看到上边写着“武器良好”四个字，底下签名的是新战士郝常进。“啊，小郝比我早来了一步！”王秀山高兴地自语着。他回过头来，又发现记事黑板上写着：“明天早上五点半叫郝常进起床联络。”值班员告诉王秀山，这是郝常进刚才写的。班长看到郝常进战备观念这样强，心里有说不出的高兴，为了让郝常进多休息一会，他把郝常进写的字擦掉，在黑板上写道：“明天早上五点半叫王秀山起床联络。”

过了几分钟，战士熊尚兴也来到指挥所，他一进门，值班员就明白了他的来意，对他说：“你们班长和郝常进早已把武器器材检查了两遍，你快回去休息吧！”熊尚兴回答说：“毛主席教导我们：‘提高警惕，保卫祖国’。搞好战备是大家的事啊！”说罢，他又把班长写的字擦掉，写上“明天早上五点半叫熊尚兴起床联络”。

第二天早晨，时针指到五点整，报话班班长王秀山，战士郝常进、熊尚兴一齐起床。三个人你看看我，我看看你，彼此会意地笑了。（报道组）

锻炼身体 保卫祖国

新战士董元有原来是个体质较弱的同志，最近他身体明显地强壮起来。同志们都说，这是他一心为战备，自觉坚持锻炼身体的结果。

提起董元有为战备坚持锻炼身体，还得从几次战斗演习说起。

今年春天，董元有怀着一颗保卫毛主席的红心来到部队，恨不得马上掌握好杀敌本领。可是，每次参加战斗演习，他都暴露出一个问题：由于平时缺乏锻炼，体质较弱，没走多远就气喘起来，跑起路来更是吃力，有时候还掉队。带着这个问题，董元有反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，很快认识到，自己体力差，平时训练都受影响，打起仗来怎么能完成任务呢？如果不能跑步，不能行军，抢山头就会攻不上，敌人溃逃就会追不上，将直接影响战斗的胜利。他越想越感到锻炼身体，增强体质，对搞好战备有着十分重要的意义。

从此，他下定决心坚持天天锻炼身体。球场上他跑得最欢，劳动中他干得最猛，出操跑步他最卖劲。经过一段时间的锻炼，董元有的体质明显地增强了，耐力增大了，在最近几次的战斗演习中，他浑身是劲，同大家一起完成了各项任务。同志们都说：“小董为战备锻炼身体，做得对，做得好，是我们学习的榜样。”（本报通讯员）

描述：

