id: 54226ebbc3
标题：中共中央关于印发反革命政变纲领《“571工程”纪要》的通知
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：（根据中央文件原件打印）
标签：林彪,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,武斗,红卫兵运动,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于印发反革命政变纲领《“571工程”纪要》的通知

## 毛主席批示：照发。

## 中共中央通知

各省、市、自治区党委常委，各大军区党委常委，中央军委各总部、各军、兵种党委常委，中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组：

中央在审查林陈反党集团案件中，从林彪的儿子林立果在北京空军学院的秘密据点里，查获了林彪一伙制定的反革命政变纲领《“571工程”纪要》。这个《纪要》证明，林彪一伙发动这次反革命政变是早有预谋的。

这个反革命纲领，颠倒污蔑党在毛主席领导下半个世纪的革命斗争历史，把国内外大好形势说得漆黑一团，捏造事实，制造谣言，挑拨离间，恶毒攻击伟大领袖毛主席，恶毒攻击中央负责同志。它的实质，是反对党的“九大”路线，是要从根本上改变党在整个社会主义历史时期的基本路线和政策，改变无产阶级专政和社会主义制度。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联苏联美反共反华反革命。如果他们的反革命政变阴谋得逞，中国就会象毛主席曾经指出的那样：“不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

但是，林彪一伙的反革命阴谋是绝不能得逞的。他们同一切反动派一样，总是错误地估计形势，夸大自己的力量。他们所谓的“基本力量”和“可借用力量”，不过是这伙反革命自己的如意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是一小撮。在毛主席领导下的伟大的中国共产党内，伟大的中国人民解放军内，伟大的中华人民共和国内，林彪一伙图谋推翻以毛主席为首的党中央，颠倒无产阶级专政，复辟资本主义，只能是痴心妄想。他们策划的反革命政变阴谋，终于彻底失败了。

现将这个反革命政变纲领的全文及原件影印本编号发给你们，供你们阅读研究。此件只限于中共中央委员，候补中央委员，各省、市、自治区党委常委，各大军区党委常委，中央军委各总部、各军、兵种党委常委，中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组的成员阅读。不适宜阅读的，可由各单位领导机构决定除外，并报中央备案。此件每单位只发一份或两份，定期收回，不许外传、不许翻印、不许传抄，严格注意保密。

 中共中央一九七一年十一月十四日

附：反革命政变纲领《“571工程”纪要》和影印件。

____________________________________________________________________

中共中央办公厅                       一九七一年十一月十四日发出

____________________________________________________________________

原题为：中共中央通知。

附：

## “571工程”纪要

## （一九七一、三月二十二──二十四）

［*这个反革命政变纲领．用铅笔编了页码。原本页码编到第二十四页，但缺第八页。从原本记载的情况看，第七页已记完一个问题，第九页是另起一个问题，文意是连贯的。文中划【】者，是原本中删去的句、段。明显的错别字，改在（ ）内。］

（一）可能性

（二）必要性

（三）基本条件

（四）时机

（五）力量

（六）口号和纲领

（七）实施要点

（八）政策和策略

（九）保密和纪律

可能性

# 9·2后［据李伟信交代，是指九届二中全会以后］，政局不稳，统治集团内部矛盾尖锐，右派势力抬头

军队受压

十多年来，国民经济停滞不前

群众和基层干部、部队中下干部实际生活水平下降，不满情绪日益增长。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言

统治集团内部上层很腐败、昏庸无能

众叛亲离

（1）一场政治危机正在蕴［酝］酿，

（2）夺权正在进行。

（3）对方目标在改变接班人

（4）中国正在进行一场逐渐地和平演变式的政变。

（5）这种政变形式是他们惯用手法

（6）他们“故计［伎］重演”。

（7）政变正朝着有利于笔杆子，而不利于枪杆子方向发展。

（8）因此，我们要以暴力革命的突变来阻止和平演变式的反革命渐变。反之，如果我们不用“五七一”工程阻止和平演变，一旦他们得逞，不知有多少人头落地，中国革命不知要推迟多少年。

（9）一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上

我方力量

经过几年准备，在思想上、组织上、军事上的水平都有相当提高。具有一定的思想和物质基础。

在全国，只有我们这支力量正在崛起，蒸蒸日上，朝气勃勃。

革命的领导权落在谁的头上，未来政权就落在谁的头上，在中国未来这场政治革命中，我们“舰队”［舰队”、“联合舰队”是林彪一伙组织的反革命别动队的代号］采取什么态度？

取得了革命领导权就取得了未来的政权。

革命领导权历史地落在我们舰队头上。

和国外“五七一工程”相比，我们的准备和力量比他们充分得多、成功的把握性大得多。

和十月革命相比，我们比当时苏维埃力量也不算小。

地理回旋余地大

空军机动能力强。

比较起来，空军搞“五七一”比较容易得到全国政权，军区搞地方割据。

两种可能性：

夺取全国政权，

割据局面

必要性、必然性

B──52［据参与反革命政变的案犯交代，是林彪一伙反革命污蔑伟大领袖毛主席的代称。］好景不长，急不可待地要在近几年内安排后事。

对我们不放心。

如其束手被擒，不如破釜沉舟。

在政治上后发制人，

军事行动上先发制人

我国社会主义制度正在受到严重威胁，

笔杆子托派集团正在任意篡改、歪曲马列主义，为他们私利服务。

他们用假革命的词藻代替马列主义，用来欺骗和蒙蔽中国人民的思想

当前他们的继续革命论实质是托洛茨基的不断革命论，

他们的革命对象实际是中国人民，而首当其冲的是军队和与他们持不同意见的人

他们的社会主义实质是社会法西斯主义

他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相倾轧的绞肉机【式的】

把党【内】和国家政治生活变成封建专制独裁式的家长制生活

当然，我们不否定他在统一中国的历史作用，正因为如此，我们【革命者】在历史上曾给过他应有的地位和支持。

但是现在他滥用中国人民给其信任和地位，历史地走向反面，实际上他已成了当代的秦始皇，

为了向中国人民负责，向中国历史负责，我们的等待和忍耐是有限度的！

他不是一个真正的马列主义者，而是一个行孔孟之道借马列主义之皮、执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君。

基本条件

有利条件：

国内政治矛盾激化

危机四伏

──独裁者越来越不得人心，

──统治集团内部很不稳定，争权夺利、勾心斗角、几乎白热化。

──军队受压【军心不】【高级】中上层干部不服、不满，并且握有兵权

──一小撮秀才［仗势］横行霸道，四面树敌，头脑发胀，对自己估计过高。

──党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的【高级】干部敢怒不敢言。

──农民［生活］缺吃少穿

一—青年知识分子上山下乡，等于变相劳改。

──红卫兵初期受骗被利用，［已经发］充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊

──机关干部被精简，上五七干校等于变相失业。

──工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受剥削。

国外矛盾激化

中苏对立。整苏联。我们行动会得到苏联支持。

最重要的条件：我们有首长［威］名望、权力和联合舰队的力量

从自然条件上讲

国土辽阔、回旋余地大，加之空军机动性强，有利于突袭、串联、转移，甚至于撤退。

困难

# 目前我们力量准备还不足

# 群众对B──52的个人迷信很深

# 由于B──52分而治之，军［队］内矛盾相当复杂，很难形成被我们掌握的统一的力量，

# B—52身（深）居简出，行动神秘鬼［诡］窄［诈］，戒备森严，给我们行动带来一定困难

时机

敌我双方骑虎难下

目前表面上的暂时平衡维持不久，矛盾的平衡是暂时的相对的，不平衡是绝对的。

是一场你死我活斗争！【只要他们上台，我们就要下台，进监狱。卫戍区。】或者我们把他吃掉，或者他们把我们吃掉。

战略上两种时机：

一种我们准备好了，能吃掉他们的时候；

一种是发现敌人张开嘴巴要把我们吃掉时候，我们受到严重危险的时候；这时不管准备和没准备好，也要破釜沉舟。

战术上时机和手段

#B一52在我手中，敌主力舰［指我党中央负责同志］均在我手心之中。

属于自投罗网式

#利用上层集会一网打尽

#先斩［局部］爪牙，［先和B—52］既成事实，［逼］迫B一52就范，

逼宫形式

# 利用特种手段如毒气、细菌武器、轰炸、543［一种武器的代号］、车祸、暗杀、绑架、城市游击小分队

基本力量和可借用力量

基本力量

# 联合舰队和各分舰队（上海、北京、广州）

# 王、陈、江［指王维国，陈励耘．江腾蛟，下同。］掌握的四、五军［骨干力量］

# 九师，十八师

# 二十一坦克团

# 民航

# 三十四师

借用力量：

国内：

# 二十军

# 三十八军

#［黄］军委办事组

# 国防科委

# 广州、成都、武汉、江西、济南、福州、新江、西安

# 【社会力量、农民、［红卫兵］青年学生、机关干部、工人、】

国外：

苏联（秘密谈判）

【美国（中美谈判）】

借苏力量柑（箝）制国内外【其它】各种力量。

暂时核保护伞［林彪一伙要把我国置于苏修核武器的“保护伞”之下，也就是要把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。］。

动员群众口号、纲领

全军指战员团结起来！

全党团结起来！

全国人民团结起来！

打倒当代的秦始皇---B52，

推翻挂着社会主义招牌的封建王朝，

建立一个真正属于无产阶级和劳动人民的社会主义国家！

对外：

全世界真正的马列主义者联合起来！

全世界无产阶级和被压迫民族联合起来！

全世界人民团结起来！

我们对外政策是坚持和平共处五项原则

承认现有的与各国的外交关系，保护使馆人员的安全。

【全国人民团结起来，全军指战员团结起，全党团结起来】

用民富国强代替他“国富”民穷

使人民丰衣足食、安居乐业。政治上、经济上【组织上】得到真正解放

用真正的马列主义作为我们指导思想，建设真正的社会主义代替B52的【封建专制的社会主义，即】社会封建主义。

全国工人、农民、机关干部．各行各业要坚守岗位，努力生产，保护国家财富和档案，遵守和维护社会秩序。

因此，各地区，各单位、各部门之间，不准串联。

全国武装力量要服从统率部的集中统一指挥，［坚决］严厉镇压反革命叛乱和一切反革命破坏活动！

实 施 要 点

三个阶段

第一、准备阶段

（1）计划

（2）力量

# 指挥班子

江、王、陈

# 两套警卫处

公开的李松亭［王维国安插的上海市警卫处处长］

秘密的

上海小组［林彪一伙通过王维国建立的反革命特务组织］负责

新华一村

教导队［林彪一伙通过王维国组织的为反革命政变服务的武装力量，其中绝大多数是受欺骗和蒙蔽的战士。新华一邮是教导队的驻地。］

# 四、五军部队训练（地面训练）

# 南空直属师工作（十师）

周建平负责

争取二十军

（江、王、陈）

──【扩大舰队】

──【加速根据地建设】

【京 沪 杭 蜀 穗】

（3）物质准备

武器

领

自造

通讯器材【（包括0l工程）［指林立果为搞反革命政变专门设计制造的一种收发报机车辆］

掌握他们仓库地点、主要军械库

（4）情报保障

掌握三个环节

搜集

分析

上报

第二阶段

实施阶段

【奇袭式】

一个先联后斩，上面串联好，然后奇袭。

一个先斩后联。

一个上下同时进行。

一定要把张抓到手，然后立即运用一切舆论工具，公布他叛徒罪行［这是林彪一伙对张春桥同志的造谣污蔑和陷害］。

总的两条：

一是奇袭。

二是一旦【进行】开始、坚持到底。

第三阶段

巩固阵地，扩大战果【夺取全部政权】

（1）军事上［首先］固守［阵地］

# 尽力坚守上海

占领电台、电信局，交通

把上海与外界联系卡断。

# 力争南京方面中立，但做好防御

# 固守浙江、江西

# 掌握空降、空运

（2）政治上【采取】进攻

# 上面摊牌

# 掌握舆论工具

开展政治攻势

（3）组织上扩大

# 迅速扩军

# 四方串联

政策和策略

打着B一52旗号打击B一52力量

【团结一切可能团结的人】

缓和群众的舆论

联合一切可以联合的力量

解放大多数

集中打击B一52及其一小撮独裁者

【打着B一52旗号来打击B一52力量】

【我们的政策：】

解放一大片（大多数）

保护（团结）一大片

【打击一小撮独裁者及其身边的】

他们所谓打击一小撮［保护］不过是每次集中火力打击一【派】批，各个击破。

【他们一批】今天利用这个打击那个；明天利用那个打击这个。今天一小撮，明天一小撮，加起来就是一大批。【他们这样做，不】【他用封建帝王的统治权术】不仅挑动干部斗干部、群众斗群众，而且挑动军队斗军队、党员斗党员，是中国武斗的最大倡导者

他们制造矛盾，制造分裂，以达到他们分而治之、各个击破【巩固】维持他们的统治地位的目的。

他知道同时向所有人进攻，那就等于自取灭亡，所以他【今天拉】每个时期都拉一股力量，打另一股力量。

今天拉那个打这个，明天拉这个打那个；

今天甜言密［蜜］语那些拉的人，明天就加以莫须有的罪名置于死地；今天是【他的】座上宾，明天就成了【他】阶下囚；

从几十年的历史看，［究竟］有哪一个人开始被他捧起来的人，［不被］到后来不曾被判处政治上死刑？！

有哪一股政治力量能与他共事始终。他过去的秘书，自杀的自杀、关压［押）的关压（押），他为数不多的亲密战友和身边亲信也被他送进大牢，甚至连他的亲身儿子也被他逼疯。

他是一个怀疑狂、疟（虐）待狂，他整人哲学是一不做、二不休。他每整一个人都要把这个人置于死地而方休，一旦得罪就得罪到底、而且把全部坏事嫁祸于别人。

戳穿了说，在他手下一个个象走马灯式垮台的人物，其实都是他的替罪羊！

过去，对B一52宣传，有的是出于历史需要；有的出于顾全民族统一、团结大局；有的出于抵御外【来侵】敌；有的出于他的法西斯的压力之下；【对广大群众来说，主要是】有的是不了解他的内情。

对于这些同志，我们都给于［予］历史唯物主义的分析，予以谅解和保护。

对过去B一52以莫须有罪名加以迫害的人，一律给于［予］政治上的解放。

保 密、纪 律

此工程属特级绝密，不经批准不［得］准向任何人透露。坚决做到一切行动听指挥，发扬“江田岛”精神［江田岛是日本海军学校所在地。这个学校以日本军国主义的武士道精神训练学生。所谓“江田岛”精神，就是法西斯武士道精神。］【不成功便成仁】蒋介石对他的部属进行法西斯教育的反革命训词。］

泄密者、失责者、动摇者、背叛者严厉制裁。

（根据原件。 []中的注系原文件附件的编者注。）

描述：

