id: 2fc6a8d95a
标题：第一编 根本变化 第三章 开始解冻
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,毛泽东,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一编

第三章开始解冻

39

第三章开始解冻

毛相信，社会主义高潮必然要反映在一个生产的高潮中。后来生产指标的全面提高，使得人们真制定于最近公怖的五年计翻得有些保守了。但乎可以肯定，毛泽东是要通过正常的渠道一即按照苏模式建立起来的委员会、部和其他经济组织，来领导即将到来的，罐进，的。情况既然这样，中国就需要所有的专业人才和熟人才，需要所有的受过教育的人才。也需要像富这种震村活罐分子的力量，然这些人以前是受到怀疑的。但随著社会主羲胜利在望，这些人可视为正在中立化。这两方面的经济攻势导致一系列新的，自由化，政策，这些措施很可能比斯大林在相似情况下所许可的走得更读·这可能是由于毛泽东定地为可以服全中国人民的各个臂级来支持中国共产黛为国家确立的目标。【1]

于知识分子1955年12月，各民王黛派墨行会羲亚通过决羲。这些决藏的王题是：社管王义高潮已带来新的形势·逼种形势要求知识分子为社会主义建设作出更大的献。【2】1月12日，《人民日报》开始登载一系列知识分子撰写的文章。这些文章提出了两个主题：首先，中国共产对知识分子的政策大体上是正确的，但黛的许多干部不打算助解决知识分子的政治问题，除了工作之外，不与他们紧，不信任他们，看不起他们。其次，知识分子的许多工作和生活条件需要改进，特别需要较高的工资和较好的设备。

所有这些都是一个大型会羲备的一部分。共产中央于1956年1月14-20日召开了一次由1279名万的官员出席的封知识分子问题的大鲁。大会的主要讲话是由周恩来总理作的。他强调，在国家经济建设中缺乏受过教育的人，提出了中共为最大限度地发现有人才的

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年40作用而备探取的措施。【”周声：「当前的根本问题，就是我们的知识分子的力量，无在数量方面，业务水平方面，政治觉悟方面，都不足以适应社会主羲建设急速发展的需要·」【他到，需要改正在知识分子的使用和待遇中的某些不合理现象，特别是一部分同志对于黛外知识分子的某些宗派主义情….·：」它们妨对知识分子的充分使用。周估计，知识分子的总数有384万，其中高级知识分子为10万。这个数字包括理工科到文科各个领域在内的知识分子。[6]周声，在知识分子中只有约40%的人是中共的横极支持者：在其馀的人中，约有40%的人对中共的工作给予一般的支持，而在政治上不狗进步：大约有10%稍多一点的人在意识形态上是社会主义的反对者；其馀占很少比例的人，按照周的法是于反革命分子。【"中共应助知识分子重新教育自己。但是：

用粗暴的方法进行思想改造，是不能解决问题的·...·有的

人然在思想上整持自己的错误，但是只要他不在言论和行

动上反对人民，甚至还意用自己的知识和精力为人民工作，

那我们在批判他的错误思想的同时，就遗要善于耐心地等待

和繁助他逐步地觉悟起来。【8]

在动员知识分子时的三填任务是：更好地安排他们的工作；信任他们，使他们能极地进行工作」，且能狗广泛地参加社会主义建设中的学术讨」：确保他们有较好的工作条件和适当的待遇，这种适当的待遇，应当包括提供较好的生活条件，较好的服务，较高的薪水，较优越的职务和音机会，学位和职的授予，鼓发明制度的创立。【"简言之，周是在，在发展经济中黛需要知识分子，为了争取他们中的大多数，必须正确对待他们。他不幻想知识分子在意识形态上百分之百地支持，但只要他们努力工作，黛备容忍他们这样做。

由周恩来讲这些话是合适的。第一，作为政治局五人核心组织的成员之一，他有足狗的威望使黛的官员们接受新的路线，这些官员

第三章开始解冻第一编

41们本来是可能怀疑或反对这些路线的。中央宣傅部部长没有像周那样高的权威。第二，缀乎同样重要的是，在处于最高领导地位的五个人之中，周比其他人更熟悉非黛知识分子和他们的熊度。在抗日载争时期，他作为中共的主要络官员，长时间住在国民黛的首都重。在那裹，和可亲，循循善：的周的主要任务之一是吸引非黛知识分子和青年学生支持他的事业。他获得了著的成功。同情共产主义的政一一中国民主同盟的创立，应归功于他的工作。『这样，这项新政策由周宣怖，似乎更能瘦得知识分子的信任。

此外，毛在最后一大的曾羲上讲了话，可能是为了表示他对新政策的批准。他号召全努力学习科学知识，团结黛外的知识分子，为早日达到世界先进科学水平而门」。【）天以后，毛告最高国务鲁，在中国，结束落后状况达到先进科学水平」的决定性因素，是要有足数量的才能出的科学家和技术人员。关于这一点他还，必须固和大人民民主统一戴线，团结一切可以团结的力量。【12】

周恩来罐话以后，接著探取了一些实际措施·知识分子的生活条件改善了：工资增加了；政治的、社会的和行政的任务减少了；工作条件改进了。【3}一些原来没有工作的知识分子被找了出来，且给他们找到了工作。【知识分子甚至被鼓申请人。【}和毛关注科学相适应，一个科学发展的委员会建立起来，且在当年晚些时候制定了一个自然科学和社会科学的十二年规划。【16]

在震村

震村中，新的自由主义意味著解除对富的压力，以便在生产运勤中调动他们的主动性，使用他们的技术·对富晨政策的变化可以通过一些文件的比较来把握。在1955年11月9日由全国人大常委会通过的合作社章程草案中，关于！社员，的第11条第3部分：

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年42

在合作社初成立的年之内，不接受过去的地主分子和

富晨分子入社。在合作社已经固，且本县和本乡的努动农

民已经有四分之三以上参加了合作社的时候，对于已经依照法

律改变成分的过去的地主分子，和已经多年放巢剥削的富农分

子，才可以经过社员大会霉查通过，县级人民委员会番查批

准，个别地接受他们入社。【17]（著重号为作者所加)

但是，在不到3个月后发表的《十二年农业发展纲要》的第4条中説：

对于过去的地主分子和已经放剥削的富农分子要求入社

的问题，在1956年内应当开始著手解决。解决的瓣法是：（1)

表现较好，勤努生产的，可以允许他们入社，作为社员，且

允许他们改变成分，为农民。(2)表现一般，不好不的，允

许他们入社，作为候补社员，暂不改变成分…...【18]

个月内排斥原地主富震的政策完全改了。在11月份，即使表现最好的富农也要过畿年后才能入社：到1956年1月，就只有表现最差的富震不能马上人社·然这时的新合作社还不能是已固地建立」了。当正式的合作社章程在1956年6月的全国人大上得以通过时，后一个立场就被可了。【i农业部长廖鲁言解耦这个变化，过去的地主富震已经孤立了识到了这一点，这是合作化高潮的结果。【20】

甚至晨村的反革命分子也中共中央在合作化高潮胜利后的自信感中得到益处。11月合作社章程没有提及社员身份问题·这些章程只是不接受「被剥夺权」的人【2】。但在《十二年农业发展网要》中有一个类似的条款，把他们与富农一样看待。真正蔻劣的、不思悔改的反革命要续受拘留，而其馀的可充许按他们的罪行以不同身份人社一然在1955年，进行了这个政权建立以来的第二次大规模的打擎反革命运动【22】。周恩来在关于知识分子和概括反对右倾机会主义第一编

第三章开始解冻

43的四填成就的讲话中，把打撃反革命的胜利作为第一填成就，且预计在今后两年内可以在全国围内消减反革命【23】。

吸收前的地主富农和反革命进人合作社的政策，在震村韩部和们争性更强的农民【】中不受欢迎。这些人有如下讲法：

万的政策是正确的，但对过去的地主富农和反革命的宽大，会

镶他们太轻易地带著错被放过去了。

我们打天下，但他们想要坐天下。

我们辛辛苦苦地互助组到初级社，初级社到高级社（即集体

晨庄），而他们一步就到了高级社了。其馀的人害怕吸收这些

壤分子会带来麻【25]

为了消除这些心，宣傅机关首先强调社会主义高潮，在政治形势方面带来的根本篓化·这个发化破壤了过去地主富震和反革命的信念。探取宽大政策又进一步瓦解了他们的隧伍。但是他们也强调了原地主富震在绝对数字上的经薄重要性：他们总数为4000万或稍低于晨村人口的10%。【2】很清楚，这个政权决不会如此多的丶具有潜在力量的这一部分晨民续留在集体制外面。

生活变得更丰富多彩

全国新的宽气氛的象微，是一场使衣著更漂亮更置富多彩的莲勤·2月1日，青年团和妇瞬召集的一次曾羲决定，现在衣服流行的棣式不反映在新生活中中国人民日益增长的丰富多彩和幸福·漂亮的衣服与餐产谐级的障落龙非一回事。一固时装展暨原定于三月中有塑瓣，但参展展品如此多，以至于展暨不得不延期到月底才得以行。【2]5月，刘少奇对广播电台的官员：「电台的广播应当与人民的思想、生活和需要息息相通。例如最近北京有许多人热衷于各式时装，你们不要对这种情况及其它类似的情况毫无反应..··」【】在那年的晚些时候，一位访问中国的西方作家参加了一个舞会，舞会上的姑

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年44娘们穿上了著花的裙子，有些甚至穿上了开口一直到膝上一英时的旗袍。【2】他中看到了新路线的结果。

描述：

