id: c03633c4b3
标题：新北大在高歌猛进
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：长缨
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六六年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
动工作，离开部队前夕，还怀着无限深情，到天安门前值最后-·次班。我们把对党对毛主席的热爱，贯彻到自己的实际行动中。我们把守卫好天安门看作是保卫毛主席、保卫党中央的种圣职责。

我们是毛主席教导的人民子弟兵，站在天安门，胸怀租国，放眼业界。我们所关心的是国家大事，是全人类的解放事业。今天，当我们过着自由幸福的生活，特别是欢庆我国革命的伟大胜利的时候，我们－·刻也没有

一一1新北大在高歌猛进

北京大学红卫兵长

在无产阶级文化大节命的高潮中，我们伟大祖国的国庆节来到了！在这举国欢腾的日子里，回颜北京大学四个丹来轰轰烈烈的斗争生活和天翻地覆的变化，我们北京大学的革命师生员工无不心潮起伏，热血沸腾，斗志倍增。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使社会的精神面貌发生着极其深刻的变化，世使北京大学获得了新生，儿个月来，北京大学的革命师生员工，高举毛泽东忘记，世界上还有三分之二的人民没有解放，美帝国主义还霸占着我国神圣的领：小台湾，还在越南和世界各地杀人放火，威胁世界和平。现代修正主义和各国反动派，对我们的胜利，对我们的强大，怀有刻骨的优恨，千方占计地想搞跨我们。特别在最近，美帝国主义接二连三地侵犯我们伟大祖国的神圣疆域，扫射我们的村庄利海般，条害我们的阶级兄弟。美帝扇主艾的这些湾天罪行，引起我们无比的愤怒。我们坚决响应党的八届十

FJFi

楼同陆平、彭琉云等--小走资本主义道路的当权派，进行了--系列的斗争。自前，北大的无产阶级文化大革命，同全国一样，是一片人好形势。找代在最高统州毛主席的亲自指挥下，正以主人翁姿态，投身于破旧立新的伟大战斗。一个顽固的资产阶级反动堡垒将要被彻底推毁，··个欣欣向荣的社会主义新北人正在斗争中诞生。毛泽东思想伟大红旗在新北大高高飘扬。新北大正在朝着毛泽东思想的大学校的康庄大道，迈出坚实一中全会的号召，百倍地提高警惕，苦练过硬的杀敌本领，作好战斗准备，为解放合湾，支援越南人民打败美帝国主义的侵略，贡献出我们全部的力量。

毛主席关于把我军办战一个革命化的大学校的伟大号召，是我们的行动纲领。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加坚定不移地突出政治，活学活用毛主席著作，特别在用字上狼下功大，使我们的部队更加无产阶级化，更加战斗化，永远保持庄盛的革

T1T-it:

—

不久前，毛主席给北大新校刊题了“新北大”三个金光闪闪的大字。这是向我们发出的灭资奖无的动员令，破旧立新的号名书。毛主席的题字和接见北大革命师生代表，是对我们的最人关环，最大鼓舞，是我们的最大幸福，最大光荣。毛主席的亲切关怀，成为我们斗争、前进的巨大动力，使我材更加努力学习和运用毛泽东思想。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事一做毛主席的好学生”，成了每个革命同志的心愿，毛泽东思想的阳光温暖了每个革命同志的心，照亮了新北人前进的道路。

在厂阔的校园里，··扫过去沉网、抑郁的气氛，代之而起的是一派“学习毛泽东思想，执行毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想”的革命、战斗，前逃的新风。校园甩，烧起了数以千计的大幅毛手席语录牌，走廊上，房间里，甚至床头上都贴上了命干劲，更出色地完成党交纷我们的战斗任务。

我们人民战士永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的革命事业。我们要积极地参加无产阶级文化人革命，坚决押卫毛上席，捍卫毛泽东恩想，捍卫党中央，捍卫无产阶级专政，保卫我们无产阶级铁打的江山。谁要胆敢动我们的一根毫毛，我们就要打围它的行梁骨，就要十净、彻底地把它消灭掉。

fjniffifiriri

一！“语录随身带，有空学起来”，成了广大革命群众的习惯。在执行工作任务和解妆思想问题时读语录，开大会或听报告，人们齐声念语录。需打不散的毛主席著作学习制度建立起来了，除了经常讨论，各班级各单位和全校还经常举行大大小小的毛主席著作学习讲用会。毛主席著作真正成了向志们最宝贵的精神食粮和最锐利的思想武器，成了同志们的生活第一需要。一个活学活用毛主席著作的群众运动在一浪高一浪地向前推逃。

毛主席亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大革命的伟大纲领。广大革命师生员工把它者成是毛主席的最新指示，是逃行无产阶级文化大革命的万向盘，要努力学习它，熟悉它、掌握它、运用它。在十六条的指引下，北大节命师生员工按照巴黎公社全面选举制的原则，选山了自己的文化革命委员会。广大革命群众以十六条为指南，就如向、如何触及灵魂、如何集中精力打歼灭战等一系列尚题，开展了热烈的辩论。与此同时，正在进一步调动一切积极因素，团结大多数，向反党反社会主义反毛泽东思想的一小撮走资本主义道路的当权派发起了总攻。连口以来，全校和各系以大中小会相结合，撤起了斗争的新高潮。陆平，彭城云等大大小小的牛鬼蛇神空前孤立，陷入革命群众的重重包围之中。

在伟人的战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在熊熊的革命烈火中，三千多名敢想，敢说、敢干、敢闯、敢革命的红卫兵小将，在校园里掀起了锐不可当的革命风暴。他们！凭着雄文四卷，红心一颗，向一切牛鬼蛇神和封建主义、资本主义残渣余艺，陈规随习猛烈开火，大破四旧，大立四新。校园里那些散发着封建主义、资本主义臭气的旧名称，统统被换上鼓舞人心的革命名称。走资本主义道路的当权派和资产阶级反动“权威”隐藏多年的变天账、反动诗和他们--件又一件反革命罪证被拿出来示众。当初这些反动家伙飞扬跋扈，不可一世；如今一个个魂长胆丧，威风扫地以尽。

在全国掀起的革命大串连的高潮中，几百方革命战友从祖国的四面八方来到北京，来到北大，给我们带来了全国人民的热情支援和宝贵丰富的斗争经验。与此同时，我校儿千名红卫乓和革命师生到全国各地，经风雨，见世面，在全国文化大革命的洪炉中锻音，带同了刘英俊母亲的嘱咐，带回了英雄麦贤得的硬骨头精神，带固了许许多多毛泽东思想开放在祖国各地的绚丽的花朵。

随着无产阶级文化大革命运动的深入开展，把北大办成一所“抗大”式的毛泽东思想的大学校，已经成为广人革命师生共同的迫切要求，向工农兵学习，和工农兵结合的呼声越来越强烈了！苦大仇深的河北省贫协副主任齐建光老大娘和西藏麟身农奴高水红（索期卓玛）同志的忆苫思甜报告，以及我校很多工农厨志、红卫兵战土对学校走资本主义道路当权派加给自己的迫害和打击的控诉，极大地激发了全校革命师生员工的阶级感情，加深了对敌人的仇恨，也更坚定了大家与工农兵结合，为工农乓服务一辈子的决心。毛主席发出的把全国各行各业都办成亦工亦农，亦文亦武的革命化的大学校的伟大号召，句句说在我们的心坎上，我们一千个拥护，一万个赞战：我们坚决沿着毛主席指引的道路奋勇前进

月前，我们正在坚决按照毛主席的教导和林彪同志的指示，牢牢掌握斗争的大方狗，分清敌友，团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级石派分子，打击钻进党内走资本主义道路的当权派。让一小撮阶级敌人在战无不胜的毛泽东思想的阳光下发抖吧！

在伟人的战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，新北人正沿若工农化、革命化的方

描述：

