id: 98487ef0bb
标题：全国畜牧研究工作会议提出六百十项重点研究项目以养猪为中心开展畜牧科学研究
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　全国畜牧研究工作会议于去年12月16日至28日在北京举行。这次会议是在党的八届八中全会决议的精神指导下召开的。会议根据当前形势，提出1960年全面开展以养猪为中心的畜牧科学研究工作，为高速度发展畜牧业生产服务的方针，号召全国畜牧科学工作者在各级党委的领导下，鼓足干劲，大联合、大协作、大搞群众运动，为我国畜牧业的大发展作出贡献。参加这次会议的有中央和各省、市、自治区的畜牧研究部门，以及各有关院校、人民公社等共69个单位的代表129名。

会议在总结1959年研究工作经验和成就的基础上，根据1960年畜牧业生产高速度发展的新形势，提出了610个重点研究项目，作为1960年全国畜牧科学研究工作者的共同奋斗目标。

会议指出，当前形势非常好，在全日范围内一个空前规模的以发展养猪为中心的畜牧业生产高潮已经形成，预计1960年畜牧业生产的发展速度一定会超过以往任何一年。因此，畜牧科学研究机关必须明确自己的责任，要千方百计地使自己的研究工作与生产紧密结合起来，及时研究、解决生产上关键性问题，为生产服务。

会议认为，全面、系统地总结人民公社集体饲养家畜、家禽的先进经验，特别是总结集休养猪的先进经验，是当前的一项迫切任务。会议要求各级畜牧研究机关加强农村基点工作，科技工作者要面向实际，深入生产，和群众合作，同吃、同住、同劳动、同研究，通过全面、系统、深入的观察，把我国农、牧民丰富的生产经验，特别是大跃进以来的新创造总结出来，进行推广。

会议认为从畜(禽)种普查摸清我国畜种资源入手，开展大规模家畜、家禽育种工作是当前的重要工作，因此要求在1959年没有完成畜种普查和杂交改良效果调查的地区，1960年要下决心完成，并编出全国家畜、家禽良种图谱及品种分布图，拟定各地区畜禽品种区域规划初步方案。贯彻选育提高本地良种和杂交培育新品种并举的方针，积极开展群众性的家畜、家禽的育种工作，育成更多的良种，以适应生产的需要。人工授精是加速杂交改良的一个重要手段，各地要注意改进人工授精的技术、精液稀释、保存和运输的方法，提高优良公畜的利用率，加速良种化。

发展畜牧业，必须解决饲料问题。摸清我国饲料资源，开辟饲料的新来源，是我国畜牧科学工作者为满足畜牧业高速度发展所必需担承的一项重要任务。会议要求各级畜牧研究机关，发动群众，尽快地完成饲料资源调查和草原踏勘工作；研究出多用青、粗饲料，少用粮食，而又能缩短饲养期的养猪方法:研究提出玉米及其他优质高产的饲料作物的高产栽培技术和轮作制度，大大提高饲料作物的单位产量，以适应畜牧业大发展的需要。

会议认为，编写理论著作，对于培养干部，指导生产，推动科学研究工作具有重大的意义。会议提出在总结、整理群众先进经验，加以科学分析验证的基础上，编写中国养猪学作为1960年的一项重点任务，要求全国畜牧科学工作者积极参加，大家动手，合力完成。

会议号召全国畜牧科学工作者立大志，下决心，鼓干劲，加强尖端科学技术的试验研究，加速攀登世界科学高峰。

为了使畜牧科学研究工作赶上形势的要求，会议认为，首先必须加强党对畜牧科学研究工作的绝对领导，坚决贯彻党的八届八中全会的精神，反透右倾，鼓足干劲，组织全国大协作，放手发动群众，掀起一个广泛性的畜牧科学研究的群众运动，使畜牧科学研究工作迅速走在畜牧生产高速度发展的前面。

描述：

