id: 98499a9ed1
标题：社会主义改造的伟大胜利
日期：1956-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1956年来临后，中国人民天天像过新年一样，到处庆祝，到处报喜，到处敲锣打鼓，到处爆竹喧天。首都首先进入社会主义社会，各省市也加快了向社会主义前进的步伐。上海，这样一个资本主义工商业最集中的城市，昨天也已经宣布了全市私营工商业的公私合营；在此以前，上海市手工业已完成合作化，郊区农业生产合作社已转为高级社。和许多城市一样，上海人民也欢天喜地的进入社会主义社会了。

社会主义改造是一场极其深刻复杂的革命，我们在短短一、二十天的时间内，就完成了一两年的任务，取得了决定性的胜利，这不能不说是一个奇迹。我们热烈庆祝已经取得的伟大胜利，我们衷心感激中国共产党和毛主席的英明领导。这个胜利，不仅使广大农民、手工业者永远摆脱贫困落后的根源，使私营工商业者获得了光明的出路，尤其重要的，经过这场历史性的胜利，我们沿着社会主义道路前进的速度将更快了，资本主义在城市和农村的基础连根拔掉了，我们的以工人阶级为领导的工农联盟和人民民主专政更加巩固有力了。

毛主席在“中国农村的社会主义高潮”序言中说，现在提到全党和全国人民面前的问题，已经不是批判在农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，也不是在资本主义工商业按行业实行全面公私合营的速度方面的问题，这些问题已经解决了。毛主席教导我们:“现在的问题，不是在这些方面，而是在其他方面。这里有农业的生产，工业(包括国营、公私合营和合作社营)和手工业的生产，工业和交通运输的基本建设的规模和速度，商业同其他经济部门的配合，科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。”生产关系的改变，社会主义在一切部门的巨大胜利，为我国工农业生产提供了飞跃发展的条件，如何发展我们的积极性和创造性，加强各方面的工作，把可能变为现实，以加速我们的社会主义建设，是我们全国人民最迫切的任务。

摆在我们教育工作者面前的任务，就是要努力扫除文盲，努力提高教育质量，贯彻全面发展的教育方针，以满足广大劳动人民日益增长的文化需要，满足社会主义建设方面迫切需要的人材，使我们广大劳动人民能够掌握文化，掌握发展生产所需要的知识技能，使我们的科学技术能够在短时期内达到最先进的水平，以适应我国飞跃前进的社会主义事业。

让我们欢呼社会主义改造的伟大胜利，让我们在思想上、工作上努力追上形势的飞跃发展，为祖国的社会主义事业贡献更大的力量。

描述：

