id: 9849d35205
标题：《三国演义补正本》出版 电视剧《夹缝》今起播出 上大美院举办系列画展
日期：1995-10-23
是否是时间段：false
作者：容榕,苏瑛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由上海优仕乡镇经济研究所精心组织筹划、盛巽昌先生撰写的《三国演义补正本》一书，日前由上海画报出版社出版。《补正》一书的作者从历史和文化的交叉点上对原著《三国演义》进行了700处的补正工作，即补其不尽之处，纠其误植嫁接处，全书史料翔实、考证严谨、文笔生动，读来饶有趣味，既保持了原著的完整，又充实了大量新鲜材料。(周)

本报讯　一部正面描写中国民族资产阶级解放前在帝国主义、封建主义与官僚资产阶级的重重压迫之下，夹缝之中求生存、求发展的19集电视连续剧《夹缝》今晚起在上视14频道播出。该剧的时间跨度从20年代直至解放前夕，描写了毕业于上海圣约翰大学的民族资本家吴文雄、钱方轩等在中国历史大变迁的岁月里曲折的人生道路。该剧由中国民建中央委员会、中国电影艺术研究中心联合摄制。　(容熔)

本报讯　(记者　苏瑛)名为“野草斋艺术公司系列书画交流展”22日起在上大美院海风画廊举行。系列展以当代书画家为单元，每人一周，每期作品近80幅，亦有7-8人联手的综合系列。系列展展出的均为青年收藏家万峻池的藏画。

描述：

