id: 984ac75d37
标题：揭穿“入党做官”的三条秘诀
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：孙逊,高董良
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高董良，孙逊

中国赫鲁晓夫曾煞有介事地说:“人生在世都要准备几条办法，前朝古人做事也要准备上策、中策、下策；……这是中国的哲学上历来就有的。”根据这条反动的人生哲学，中国赫鲁晓夫也准备了各种复辟资本主义的办法和策略。单就如何“入党做官”，就有三条秘诀。

秘诀之一:“吃得苦”

中国赫鲁晓夫是一切剥削阶级腐朽思想的集中代表者。他拾起古代封建士大夫们的牙慧，胡说什么“共产党员应当吃苦在前，享福在后，这也是尧舜的‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’的精神”。

何谓“吃苦在前，享福在后”?中国赫鲁晓夫具体作注道:就是“不要怕吃亏，不要怕吃苦”，“长期这样坚持做下去，不要为一时的挫折而动摇，这样经过一个时期，你就可能入团，再经过长期的努力，你就可能入党。……干得好，工作能力强，就会当生产队长，大队长，公社书记”，直至“中央委员”和“国家主席”。把中国赫鲁晓夫这些黑话化成一个公式，就是吃苦——入党——做官——享福。

吃得苦，这本来并不坏。我们共产党人提倡一不怕苦、二不怕死的革命精神。但这同中国赫鲁晓夫鼓吹的“吃得苦”有本质区别。我们说，吃苦是为了革命，这是我们无产阶级的本色。而中国赫鲁晓夫的处世之道则是:吃苦是为了做官，吃得苦才能做官。他那“吃苦”是假，“做官”才是真；“吃苦”是手段，“做官”才是目的。可见同样一个“吃苦”，究竟是为革命还是为“做官”，反映了两种思想，两种世界观。对于那种旨在“做官”的“吃苦”论，我们就是要反对，就是要批判!

秘诀之二:“会做人”

中国赫鲁晓夫“入党做官”的第二个秘诀是“会做人”。他曾直言不讳地说，要“会做一个好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友”。而会做这样八面玲珑的“老好人”，就能使“大家都说你好”，按照中国赫鲁晓夫的如意算盘，“到那时，人们就会选你们当社长、当乡长、当县长。”长!长!长!就是不当普通劳动者。

毛主席教导我们:“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；……”而中国赫鲁晓夫以“会做人”作为捞取政治资本，骗取群众拥护的招牌，目的是要人们选举他当个什么“长”，从而高踞于群众之上，做官当老爷。

今天，我们就是要以毛泽东思想这个望远镜和显微镜，照出一切人妖原形!不管他披着怎样“会做人”的外衣。

秘诀之三:“识时务”

中国赫鲁晓夫“入党做官”还有一条办法，叫“识时务”，即要看清时代。“按照党所指出的方向奋斗”，“党胜利了，人民胜利了，个人也就胜利了”，“否则，反其道而行之，……其结果并不美妙”。

和一切投机政客截然相反，无产阶级革命派想到的只是党和人民的革命事业，而从来不去考虑什么个人的“胜利”；追求的只是无产阶级革命事业的胜利，而从来不追求什么个人的“胜利”。毛主席教导我们:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“完全”“彻底”四个金光闪闪的大字，激励着一切革命者不断改造自己的世界观。那些抱着个人目的参加革命的人们，事实将证明，他们最多不过是革命的同路人，甚至是混入党内的反革命野心家!今天，尤其要警惕“入党做官论”的流毒对我们的侵袭。如果有人还死抱着这套信条，把伟大的无产阶级文化大革命看作是猎取个人名利地位的好机会，迟早总要跌跤。前车之辙，后车可鉴!

中国赫鲁晓夫宣扬“入党做官论”的罪恶目的，就是要利用“官”这个腐朽的破烂来腐蚀广大干部、党员，毒害人民，妄图在我们党内培植起一个高踞于劳动人民头上的特权阶层，为他实行资本主义复辟做组织准备，以便对于无产阶级和劳动人民实行资产阶级专政。今天，中国赫鲁晓夫这班官老爷们已被彻底打倒了，但其“入党做官论”的流毒还没有肃清，因此，我们一定要继续高举革命大批判旗帜，把中国赫鲁晓夫及其所宣扬的“入党做官论”批得臭臭的，把它扫进历史的垃圾箱!

描述：

