id: 984afc532c
标题：开展关于真理标准问题讨论促进思想大解放“老交大传统”重新回到上海交大
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：刘军,郑伯亚
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海七月二十四日讯　新华社记者　郑伯亚、刘军　报道:上海交通大学一年来坚持实践是检验真理的唯一标准的观点，恢复和发扬“老交大传统”的办学方法，学校各项工作发展很快。交大党委最近举行的扩大会议在总结一年来开展关于真理标准问题讨论的成果时指出，只有继续把这一讨论引向深入，不唯上，不唯书，一切从实际出发，才能进一步贯彻党的三中全会和五届人大二次会议精神，把学校工作迅速推向前进。他们还说，这一讨论帮助人们认清了林彪、“四人帮”极左路线在学校的流毒和危害，对于促进党内外的思想解放，尽快把学校办成教学和科研两个中心，努力培养现代化建设急需的科技人才，起到了巨大的推动作用。

交大在历史上，特别是文化大革命前十七年，曾为国家培养和输送了大批科学技术人才。文化大革命中，林彪、“四人帮”推行极左路线，大搞所谓“开门办学”、“结合典型产品进行教学”等，完全否定了这个学校长期以来形成的为实践证明是行之有效的“交大老传统”的办学方法。粉碎“四人帮”以后，由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响没有肃清，一些思想路线是非问题没有分清，因而一度迈不开步。例如，校党委考虑要恢复老交大的办学特点，有人就担心这是“复旧”，又“回到修正主义路线上去”了；校党委准备在学生中整顿纪律，又有人担心这是“整群众”。有一次，学校准备录取一个学业成绩优良、政治表现一贯好的学生当研究生，有人就以这个学生家庭出身不好为借口而加以反对。从去年夏天起开展真理标准问题讨论以后，大家才认识到要敢于从实际出发解决问题，就要冲破林彪、“四人帮”设置的禁区，不能“唯书”，不能躺在“本本”上。只要经过实践检验证明是有利于坚持社会主义方向和提高教育质量，能够发展科学技术，就要理直气壮、积极大胆地去做。

去年夏秋，他们果断地恢复了在培养现代化建设人才方面行之有效的“老交大传统”的办学特点。这些特点是:一、重视入学新生的质量，决不马虎；二、入学后重视基础理论的教学，基础理论课占总学时的四分之三；三、教学中力求做到“削枝强干”、精讲多练，把最基本的原理讲深讲透，重视提高学生分析问题和解决问题的能力。

交大运用实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义原则，研究国内外办好工科大学的经验，采取的另一措施是向理工结合方向前进。实践证明，工科大学不开设理科学科，教学和科研水平就提不高。为此，他们不仅恢复建立了应用数学等六个理科新系，还新建了工程力学、动力工程、计算机科学、材料科学、海洋工程五个研究所，使理工逐步结合，以加强基础理论课的教学，也为加强科学研究提供了有利条件。

这个学校吸取国内外工科大学为实践所证明了的好经验而采取的第三个措施是:改变过去闭门办学，大力开展国内外学术交流。他们已经与全国二十九个省、市二千二百多个教育、学术、科研和生产单位建立了科技情报联系，与一些工业大学订立了相互邀请骨干教师讲学的协议。同时，他们还注意加强与国外的学术交流活动。派出了访美代表团，到二十七所美国高等学校进行了考察，与美国密执安大学等校结为“姐妹学校”。一年来，有数十名美籍华裔学者、专家到他们学校讲学，参加科学技术座谈会，有的人并被聘为名誉教授。

由于坚持以实践是检验真理的唯一标准的观点认识问题，这个学校党委从思想作风到工作方法都有了一系列改变。党委一班人批判了林彪、“四人帮”鼓吹的什么“抓阶级斗争才是最大的政治”的谬论，从思想上认识到当前最大的政治，就是为四个现代化多出人才、多出科研成果，把学校办成两个中心。他们把主要精力放在抓教学和科研上。学校领导上第一线抓教学、科研，有的到系和实验室蹲点进行调查研究，有的自己上课。校党委还注意选拔懂业务、肯钻研、会管理、能创新的干部，充实到校、系两级领导班子中去。特别是他们狠抓了知识分子政策的落实，为冤假错案彻底平了反，为错划的右派全部作了改正。保证教师和科研人员有六分之五的时间用于业务。党委还提倡民主办校，提倡科学面前人人平等，鼓励学术争鸣。为了鼓励科研人员多出成果，他们根据社会主义按劳取酬原则，制定了奖励制度。由于采取了这一系列措施，从去年七月到今年六月底，全校完成了一百七十二个科研项目，比上一年度增长三倍多。这一年完成的有价值的学术论文也大大超过上一年，共有二百四十多篇。

描述：

