id: 984b880b00
标题：比艰苦朴素，不比穿着打扮
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：刘芳荪
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘芳荪

在学校里或是在社会上，有的人常常谈穿着，比打扮。对此，我们红卫兵坚决地回答:我们要比艰苦朴素，不比穿着打扮!

地主阶级拼命宣扬过什么:“佛要金装，人要衣装”的反动观点，资产阶级也鼓吹什么:“吃在肚里，穿在身上”，“三分人样，七分衣装”。这就是说，人活着就是为了“吃好”，“穿好”，就是要“打扮”得“好看”。我们必须彻底批判这种腐朽的资产阶级人生观。我们看人，不看衣装，而是看思想，看他是不是跟毛主席干革命!

叛徒、内奸、工贼刘少奇，为了复辟资本主义，到处贩卖他的“吃得好”、“穿得好”、“抹口红，戴宝石戒子”的假共产主义。其险恶用心就是腐蚀我们青少年的灵魂，使我们追求享乐，忘记革命，把我们“和平演变”为资产阶级接班人，新的资产阶级精神贵族，以便复辟资本主义。在这种反动思想毒害下，在我们青少年当中，有的人从追求穿着，讲究打扮，到“爹有娘有，不及自有——去偷”，跌入了修正主义泥坑，走上了犯罪的道路。可见“人要衣装”的谬论真是一把杀人不见血的软刀子!

当前形势一片大好。但是，正如毛主席指出的那样:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”这一小撮阶级敌人与我们无产阶级作斗争，最毒辣的一手，就是和无产阶级争夺我们青少年，以形形色色的资产阶级思想影响我们，从生活上引诱腐蚀我们。最近，这一小撮阶级敌人又通过穿奇装异服，拍低级下流的照片等，使“四旧”死灰复燃。这一小撮阶级敌人还暗地散布“小青年就是打扮打扮，白相白相”的谬论，以新的形式贩卖剥削阶级的“人要衣装”的黑货。

毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”是比艰苦朴素，还是比穿着打扮，这是两种世界观的斗争，是继承和发扬我国劳动人民艰苦朴素的优良传统，还是追求庸俗低级的资产阶级生活方式的问题，归根结底，就是做无产阶级革命事业接班人，还是接资产阶级班的问题。我们革命的青少年一定听毛主席的话，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批臭“人要衣装”的谬论，肃清刘少奇“吃好”、“穿好”反动谬论的流毒，向工农兵群众学习，树立比艰苦朴素为荣，比穿着打扮为耻的思想，跟着毛主席，干一辈子革命!

描述：

