id: 984cd0c772
标题：五届人大常务委员、中国基督教三自爱国运动主席吴耀宗先生追悼会在沪举行宋庆龄等送了花圈　严佑民主持追悼会　张承宗致悼词
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第五届全国人民代表大会常务委员会委员、中国基督教三自爱国运动委员会主席、中国福利会执行委员吴耀宗先生，九月十七日因病在上海逝世，终年八十六岁。吴耀宗先生追悼会于二十四日在上海龙华革命公墓举行。

宋庆龄、乌兰夫、邓颖超、彭冲、廖承志、胡厥文、康克清、荣毅仁、李维汉、胡愈之、黄华、平杰三、张执一、刘宁一、金城、刘述周等送了花圈。市委、市革委会严佑民、王一平、赵行志、张承宗等也送了花圈。全国人民代表大会常务委员会、政协全国委员会、中共中央统战部、上海市革命委员会、政协上海市委员会、中共上海市委统战部、国务院宗教事务局、中国基督教三自爱国运动委员会、中国福利会等也送了花圈。送花圈的还有宗教界爱国人士赵朴初、吴贻芳、丁光训、刘良模、张杰、张家树、邓裕志等。

中共中央统战部副部长张执一、国务院宗教事务局局长肖贤法专程来沪参加追悼会。

追悼会由市革委会副主任严佑民主持，市革委会副主任张承宗致悼词。

悼词说，吴耀宗先生是广东省顺德县人，信仰基督教，历任北京基督教青年会、中华基督教青年会全国协会的主任干事等职，曾留学美国。一九三一年“九·一八”事变后，吴耀宗先生激于民族义愤，投入抗日救亡运动。抗日战争爆发后，他积极拥护毛主席和党中央提出的抗日民族统一战线政策，大力支持青年学生的抗日民主运动。解放战争期间，吴耀宗先生拥护我党领导的人民解放战争和反蒋斗争。全国解放后，吴耀宗先生历任第一、二、三、四、五届全国人大常委，第一、二届全国政协常委，第三、四届全国政协委员，上海市第一、二、三、四、五届人民代表，并曾任政务院政法委员会委员，华东行政委员会委员，中国人民救济总会副主席等职务。他积极参加了各项政治活动和社会活动。一九五○年，在毛主席和周总理的关怀和教育下，吴耀宗先生带头发起了基督教三自爱国运动。他团结广大教徒热爱新中国，走社会主义道路，并协助政府贯彻宗教政策。他还积极参加国际活动，为增进我国和各国人民的友谊，为反帝反殖和保卫世界和平的事业，作出了贡献。粉碎“四人帮”后，吴耀宗先生欢欣鼓舞，他衷心拥护华国锋同志为首的党中央，拥护中央提出的实现社会主义现代化建设的任务，关心台湾归回祖国和完成祖国统一的大业。

悼词说，吴耀宗先生的一生是爱国的一生。几十年来，他一贯拥护伟大领袖毛主席和党中央，始终不渝地跟着中国共产党走，这是难能可贵的。

参加追悼会的还有苏步青、巴金、宋日昌、赵祖康、靖任秋、刘靖基、吴若安、周谷城、张甦平、叶尚志等。本市宗教界爱国人士以及吴耀宗先生的生前友好也参加了追悼会。

吴耀宗先生逝世后，彭冲、严佑民、王一平、张承宗等曾到医院向遗体告别，并亲切慰问了吴耀宗先生的夫人杨素兰女士及其家属。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799Q031201.JPG">

<FONT class=imgsm>吴耀宗先生遗像新华社稿</FONT>

描述：

