id: 984f0ce48c
标题：首都万余青年盛会欢迎日本青年朋友中日代表同声谴责美帝指使佐藤政府强行批准“日韩条约”　坚决表示要把反对美帝及其追随者的共同斗争进行到底
日期：1965-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,越南战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　首都青年一万多人今天下午在人民大会堂举行盛大集会，热烈欢迎冲破美日反动派的阻挠、前来参加中日青年友好大联欢的日本青年朋友。

今天的大会是中日青年向美日反动派的一次示威。中国青年代表和十五个日本青年代表团的团长在大会上讲话，他们同声谴责美帝国主义指使日本佐藤政府强行批准侵略性的“日韩条约”。他们表示，中日两国青年和人民一定要把反对美帝国主义及其追随者的共同斗争进行到底。

人大常委会副委员长、中日友好协会名誉会长郭沫若，中日友好协会会长廖承志，副会长南汉宸，中国人民对外文化协会会长楚图南，北京市副市长吴晗等，出席了大会。

人民大会堂今天洋溢着团结、友谊的气氛。会场上高悬中日青年友好大联欢的会徽，横挂着红色巨幅标语，上面写着:“中日两国人民和青年世世代代友好下去!”“中日青年团结起来，反对美帝国主义，反对‘日韩条约’!”

大会上，两国青年数次起立，高唱《中日青年团结起来》和《东京-北京》等战斗的歌曲。

中日友协副秘书长王晓云宣布大会开始以后，全国青联副主席胡启立首先讲话。他说，中日青年友好大联欢是中日两国人民友好关系史上的一件大事，它符合中日两国青年和人民的利益，取得了中日两国人民和青年的广泛支持。可是，美帝国主义和日本反动派对于中日人民友好的事情感到十分惊慌害怕，从来都采取极端仇视的态度，千方百计地进行阻挠和破坏。胡启立说，今后美帝国主义和它的走狗越不喜欢的事，我们一定要坚决地干下去，而且要一直干到底。

胡启立强调指出，美帝国主义最近指使佐藤政府强行通过“日韩条约”，使美帝国主义一手策划的“东北亚军事联盟”实际上已经形成。这是美帝国主义准备扩大亚洲侵略战争的一个严重步骤，是日本军国主义决心卷入美帝国主义侵略战争的一个严重步骤。

他说，越是在这种形势下，中日两国青年和亚洲青年就越要加强友好，加强团结，坚决斗争，粉碎美帝国主义和日本反动派的罪恶阴谋。

胡启立在讲话中还指出，反对美帝国主义是当前世界人民最主要最迫切的任务。只有打倒美帝国主义，才有全世界青年和人民的活路。他说，现代修正主义已经不折不扣地成了美帝国主义的帮凶，要反对美帝国主义就必须反对现代修正主义。让中日两国青年和人民更紧密地携起手来，把反对美帝国主义及其各色各样追随者的斗争进行到底。

日本民主青年同盟代表团团长唐泽敬在讲话中说，中国人民和青年在伟大的中国共产党和毛主席的领导之下，坚决地支持英勇的越南人民，并做好了一切准备来坚决地迎击美帝国主义侵略者。与此同时，你们反对现代修正主义，一贯地支持和鼓舞着全世界人民和青年的斗争。我们日本青年从你们这种斗争中得到了无限的鼓舞。

唐泽敬强烈谴责日本政府屈从于美国的压力，强行通过了侵略性的“日韩条约”。他说，佐藤政府的这种罪恶勾当，必将引起比过去反对“日美安全条约”斗争更为强大的抗议怒潮，并将被团结起来的日本人民所粉碎。

日本社会主义青年同盟代表团团长德永年章在讲话中说，美帝国主义和日本反动派最害怕和恐惧日中两国青年握起手来，而我们相信，做敌人最讨厌的事情，这是革命斗争的原则。他指出，日中青年友好大联欢的胜利，就是粉碎“日韩条约”、从越南赶走美帝国主义、争取恢复日中邦交等斗争的胜利。

日本中国友好协会青年代表团团长佐藤峰男在讲话中强调说，日本反动的佐藤内阁在美帝国主义指使下，蹂躏绝大多数日本人民的意志，强行批准“日韩条约”，这决不表示它的“强大”，而是暴露了它的软弱。我们日本人民坚决不答应。

他说，日本人民要求日中友好的呼声一天比一天高涨，形成了任何势力都阻挡不住的潮流。日中两国人民和青年要加强团结，同企图破坏团结的共同敌人——美帝国主义以及追随它的某些势力进行坚决的斗争。

日本工会总评议会青年代表团团长清水卯一在讲话中谈到，日中青年友好大联欢的胜利以及日本青年在中国受到的热烈欢迎，加强了他对佐藤反动内阁进行斗争的决心。他指出，日本反动政府甘心同台湾蒋介石集团、南朝鲜勾结在一起，充当美帝国主义的走狗，它对于日本领土冲绳被占领并成为核基地提不出一句抗议。日本人民将为打倒佐藤内阁进行坚决的斗争。

中立工会联络会议青年代表团团长久保田久吉在讲话中说，我们坚决反对美帝国主义，为了保卫和平，我们将同亚洲和世界人民一起进行顽强的斗争。星星之火，已经变成燎原的烈火，我们正以无限的勇气和信心投入在日本所展开的斗争。

东北地方各界青年代表团团长高木胜勇在讲话中说，我们在中国清楚地看到，中国共产党和中国人民在为社会主义建设奋斗的同时，正在为尚未取得解放的世界工人阶级及被压迫人民的解放而进行着斗争。特别是你们对世界反动势力的头子——美帝国主义进行坚决、彻底斗争的精神，给予我们很大的鼓舞。他说，我们肩负着重大的责任。我们坚决要把当前重大斗争——反对“日韩条约”的斗争进行到底，把美帝国主义从我们的祖国赶出去。

中国、四国地方各界青年代表团团长门胁良治在讲话中说，我们要为打倒佐藤内阁和解散国会、为今后日本民主力量统一行动和统一战线的日益发展，继续奋斗下去。如果所有民主力量坚强团结，坚持必胜的信心，坚持日中两国人民和青年团结斗争，就一定能够打败美帝国主义。

日本全国青年体育实行委员会代表团团长千田善昭在讲话中谴责美帝国主义利用体育推行它的侵略政策，谴责美帝国主义利用国际奥林匹克委员会敌视中国人民，并积极地推行“两个中国”政策。他说，我的要和中国的朋友们紧紧地携起手来，为重重地打击美帝国主义通过体育推行它的侵略政策的企图而共同奋斗。

日本中央金属工会共同斗争会议代表团团长松本哲夫在讲话中说，我们到中国后，看到了中国人民在中国共产党和毛泽东思想的指导下，高举崇高的国际主义团结旗帜，为全世界被压迫民族和人民的解放，为保卫亚洲和世界和平而进行着坚决的斗争。日本金属工人将坚决与战争挑衅者美帝国主义进行斗争。

交通运输工会共同斗争会议代表团团长佐野隆信说，日本交通运输工人决心与当前佐藤反动内阁的战争政策相对抗，为了把美帝国主义赶出日本而坚决斗争到底。

九州地方各界青年代表团团长权藤撒太郎说，中国人民在伟大的毛主席的领导下，同美帝国主义进行的斗争，是对同美日反动派进行斗争的广大日本人民的极大鼓舞，是对全世界的工人、农民和被压迫民族的最大的援助。他说，无视日本人民意志的“日韩条约”是无效的。我们决心为粉碎敌视全体亚洲人民的“日美安全条约”而斗争到底。

部落解放同盟青年代表团团长西村涉在大会上说，日本政府强行通过的“日韩条约”，是一个侵略的条约，是战争的条约，也是日本佐藤政府卷进美帝国主义侵略越南战争的条约，也是积极推行美帝国主义敌视中国的政策。他说，只要日中两国人民共同进行斗争，一定能够粉碎它。

东京地方各界青年代表团团长清水勇说，我们为了把战争的祸首美帝国主义从日本、从中国的领土台湾、从越南、从朝鲜、从亚洲和全世界赶出去，为了开辟走向世界和平和人民幸福的道路而来到中国。我们相信，中日两国青年的深厚友谊和团结将形成一支不可动摇的巨大力量，它将给予我们共同的敌人以沉重的打击。

关西地方各界青年代表团团长中井常生说，今天，对全体日本人民来说，粉碎“日韩条约”的斗争是一个大课题。佐藤政府强行通过“日韩条约”，这完全表现了法西斯手段。我们决心继续为粉碎“日韩条约”而斗争。

北海道地方各界青年代表团团长大西康昭说，日本所有的民主力量和广大群众目前正在开展粉碎“日韩条约”和反对美国侵略越南的斗争。让我们紧紧地携起手来，为打倒全世界人民的共同敌人美帝国主义而并肩战斗吧。

中日两国青年代表在大会上的讲话，不断地为全场热烈的掌声所打断。

大会结束时全场高呼口号:“支持日本人民反美爱国正义斗争!”“支持日本人民反对‘日韩条约’的斗争!”“美帝国主义从日本滚出去!从中国的领土台湾滚出去!从越南南方滚出去!从它侵占的一切地方滚出去!”

描述：

