id: e8919a51c2
标题：告读者
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：武汉钢总工宣传部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,山西文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：钢工总通讯一九六八年一月五日
书籍作者：武汉钢总工宣传部

正文：
提号网工总

林副主席给海军提阁

大海航行武汉钢工总宣德都福印

靠航手，干苹命靠毛一九六八年元月五日末期

泽东思想中共中央关于成立革命委员会几个间题的批复

中发（67）334号山西省革命委员会，井告各省、市、自治区革命委员会（婷备小租）、军管会、各大军区、各省军区：

山西省革命委员会报告说：有些单位的革命群众组织，在设有实现革命大联合，革命“三结合”和未经上极审批以前，就单方面地成立了革命委员会。山西省革命委员会认为，这样敬是错误的，并且做出了关千这个向蹈的规定。中央同意山西省革命委员会的意见。现将山西省革命委员会的《通知》发各省、市、自治区参考。

中央五月三十一日关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限的规定，作丁若干修改，请按照修改后的规定执行。

a-

中共中央、国务院、中央了委、中专文草附注：山西省革命委员会关于各单位成立革命委员会有关同题的通知（路）

一九六七年十一月七日

关于成立地专级、县革命委员会筹备小粗和革命委会的审批权限的修改规定

年1月7日翻印

各省、市、自治区革命委员会（筹备小租）、军管会、各大军区、省军区、各野战军党委会：

关于成立地专级、县级革命委员会筹备小银和革

命委员会的审批权限，暂规定如下。

AA告读者

定：一、关于未建立省、市革命委员会的地区的规

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军在全国无产阶级文化大革命的空前大好形势

审查，报大军区批准；县级由省军区或野战军批难，下，在后大统帅毛主席的英明领导下，在战无不

均报中央备案。胜的毛泽东思想的指引下，武汉地区革命工人组织的负责人和代表，以“斗私、批修，为纲，活

成立革命委员会，地专级向军区审查，由大军区学活用毛主席著作，提高了阶级觉悟，经过充分

批准，报中央备案：县级由省军区或野战军审查费

务协商，达成协议，这是武汉地区革命工人的大喜

准，报大军区和中央备案。事，这是毛泽东思想的又一伟大胜利，我们为协

二、关于已建立省、市、自治区革命委员会的地议的达成，工代会（临）的成立而欢呼。

区的规定：我《钢工总通讯》，自铅印发行后，为摧毁

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员资产阶级司合部；为斗、批、改；为跟毛主席

中央文化

会审查、批准，报中央备案；成立县级革命委员会筹战略部署作过不少努力，得到广大革命群众不少帮助，所以深受群众的欢迎，但限于编辑人员

备小组，由省革命委员会批准，报中央备案。的水平，也有不少缺点，这些不足之处在今后宣

成立地专级革命委员会，由省革命委员会审查和传工作中一定要不断改进，为武汉地区大联合，

批准，报中央备案；成立县级革命委员会，由省革命革委会的成立，为把无产阶级文化大革命进行到

委员会审查批准，报中央备案。底作出更大贡献。

目前，为促进革命工代会的建立，协议中指

中共中央国务院出：“各组织的报，一律停办。”我钢工总通讯编辑部坚决按协议精神办事，为此决定自此刊

中央军委中央文革后，铅印发行停刊，特告读者。

一九六七年十一月七日

孔夫子旧书网www.kongfz.com

描述：

