id: 8ec00e9189
标题：“慎言”就是取消积极的思想斗争
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：秦俊
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴泾化工厂　秦俊

“敏于事而慎于言”，是剥削阶级代表人物孔子制造出来的反动处世哲学。两千多年来，一切反动统治阶级总是贩卖孔子的“慎言”之道，其罪恶目的就在于麻痹人民斗志，维护自己的反动统治。叛徒、内奸、工贼刘少奇继承了孔子的一整套反动的思想体系，竭力兜售他的“敏于事而慎于言”的反动处世哲学，甚至把它吹捧为“人的必需”，胡说什么“看见有些不正确的事情，你们不要看到就讲，你们至少三年到五年少讲些话，多看，少批评”。这完全是孔子“慎言”之道的翻版，是刘少奇的反革命“修身养性”之经，其实质就是要取消思想斗争，让资产阶级思想自由泛滥，占领市场，以达到他的复辟资本主义的目的。

多少年来，所谓“言多必失”、“病从口入，祸从口出”之类的“慎言”之道，一直欺骗、毒害了人们。这是剥削阶级套在劳动人民头上的精神枷锁。在万恶的旧社会，广大劳动人民根本就没有说话的权利和自由。“穷人开口便是祸”，这是广大劳动人民在旧社会受剥削受压迫的一个侧影。劳动人民要说话，要大造革命的舆论，要揭露和批判旧社会，就会被剥削阶级所镇压。地主、资产阶级为了维护其反动统治地位，采用极其卑鄙的伎俩来镇压广大劳动人民的反抗。他们一方面公开地用暴力镇压；另一方面采用说教的办法，大力宣扬“孔孟之道”，从精神上束缚广大人民群众的革命精神。

伟大领袖毛主席教导我们:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。”对于阶级敌人散布的反动谬论，就是要给予批判。在人民内部，有不符合毛泽东思想的言行，要进行批评、帮助。我们主张积极的思想斗争，坚决反对资产阶级的自由主义，彻底批判“慎言”之道，把它扫入历史的垃圾堆。

描述：

