id: 8ec4a728c9
标题：“三秋”形势大好　政治形势更好沪郊农民大学大用毛主席著作破私立公广大社员和干部思想觉悟大提高，集体主义精神　大发扬，许多地区今年“三秋”工作进度快、质量好
日期：1966-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市郊区广大社员在今年大战“三秋”中，遵照林彪同志的指示，带着问题活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅“三秋”工作。社员们战胜“三秋”的事实表明:搞生产，也一定要突出政治，突出毛泽东思想。生产越忙，越要学习毛主席著作。许多地区今年“三秋”工作进度快、质量好，在于活学活用了毛主席著作。贫下中农说得好:毛泽东思想挂了帅，坏田也能出高产。

市郊农村今年“三秋”形势大好，政治形势更好，出现了一个活学活用毛主席著作群众运动的新局面。在“三秋”大忙期间，广大社员和干部抓住了劳动间隙和工余时间，大学毛主席著作，大立毛泽东思想。白天，他们随身带毛主席著作和《毛主席语录》下田，把流动语录牌插到田头，一边劳动，一边背诵毛主席语录，唱毛主席语录歌；夜晚，在民校和读书班里学。他们根据农忙季节的特点，创造了灵活多样的学习形式:在田头学、开会学、听广播学、家庭中学，在生产大队、生产队和社员家中开讲用会。松江县泗联公社张泾大队许多社员在出工前后都要学二、三条毛主席语录。他们说，毛主席的书要天天学，时时学，才能用毛泽东思想武装自己的头脑。

广大社员和干部把“三秋”战场当作活学活用毛主席著作的大课堂。他们认识到“三秋”是一场紧张的生产斗争，也是一场思想斗争，要打好“三秋”这一仗，必须发扬一心为公的思想，正确处理国家、集体和个人三者的关系。他们根据社员的思想动态和农活特点，大学“老三篇”，大用“老三篇”，把张思德、白求恩、老愚公的光辉形象印在头脑里，把“全心全意地为人民服务”“毫不利己专门利人”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等根本观点落实在行动上。有些地方把学习毛主席语录与表扬好人好事结合起来，把反映好人好事的黑板报挂到田头。破私立公，集体主义精神大发扬。毛泽东思想的伟大红旗插到那里，那里就是一片欣欣向上的新气象。奉贤县钱桥公社罗神大队社员在“三秋”中活学活用毛主席著作，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，社员们争做好事，出现了前所未有的生产热潮。罗神九队六个姑娘读了《纪念白求恩》，在一天深夜悄悄地奔向田头割稻，一直干到天明。上海县华漕公社侯家角大队社员在一天晚上从广播里听到“今晚有霜冻”的紧急通知时，就想到大队里有三十多亩秋番茄没有柴草防寒。干部带着这个困难问题和社员商量，一同学习毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导。毛泽东思想武装了社员，大家立即把家里的被单、雨衣、草席、帘子、蚊帐等盖到番茄棚上，使三十多亩秋番茄免受霜冻之灾。社员们从毛主席著作中汲取了无穷的力量。毛主席的话鼓舞了社员不怕困难，奋发向前。松江县天马公社横江大队有只船载稻时，稻掉在河里，社员们想到白求恩、张思德为革命献出生命，就不管河深、水急、天冷，跳下河去把稻捞了上来。他们说，想起了毛主席的教导，一点也不感到冷，心里倒是热呼呼的。

为了使“三秋”工作做到高标准，高质量，好中求快，早在“三秋”开始之前，广大社员和干部就学习了毛主席的关于“不打无准备的仗，不打无把握的仗”的教导。许多干部带着毛主席著作，深入生产第一线，与社员们共同战斗，一起学习毛主席著作。金山县山阳公社灰窑大队一度出现只顾进度、不顾质量的苗头，干部和社员们一起学习了毛主席有关语录，更加懂得了以粮为纲和“备战、备荒、为人民”的伟大意义，大家精打细收，组织人力拾稻穗，收一块，拾一块，做到颗粒归仓，收效很大。

描述：

