id: 8ec55fe261
标题：坚决反对美国帝国主义干涉中国人民解放台湾
日期：1955-2-5
是否是时间段：false
作者：谢雪堂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
台湾民主自治同盟华东总支部代理主任委员　谢雪堂

当中国人民正在欢呼一江山岛解放的时候，美国帝国主义一方面变本加厉地对中国人民进行战争挑衅，另方面想以策动联合国‘翰旋’‘停火’的诡计来干涉中国人民解放台湾。

谁都知道台湾是中国的不可分割的领土，解放台湾是中国的内政问题，决不容许任何人加以干涉。蒋介石卖国集团早已为中国人民所唾弃，他所窃据的台湾是中国人民必须解放的领土，在这里决没有所谓‘停火’可言。美帝国主义者提出的‘停火’，实质上是蛮横无理地干涉中国的内政，是企图割裂中国领土，长期霸占台湾，并利用这个基地对中国大陆进行侵略。

对美国帝国主义的这种无理干涉和战争挑衅，我们表示万分愤慨，我们热烈拥护周恩来外长一月廿四日的声明，这是我们中国人民的意志，也是待解放的台湾人民的意志。

台湾人民决不愿再做奴隶。台湾人民清楚地知道对侵略者的让步是灾难的祸根。台湾人民也深深地知道只有向侵略者进行顽强的斗争回到祖国的怀抱，才是自己的出路。台湾人民和祖国人民一样，是爱好和平的，但不怕侵略者强加在中国人民头上的战争，也不会拿自己的主权和领土去换取和平，去乞求和平。

美帝国主义者应该明白:今天的中国不是‘九一八’时代的中国，今天的世界也不是慕尼黑的时代。帝国主义者恣意横行的时代已经一去不复还了。中国人民决不会为战争或原子弹所吓倒，中国人民一定要解放台湾，一定要把这神圣的解放事业进行到底。我们完全有信心，一定会像解放一江山岛一样来解放台湾!

描述：

