id: 8ec716a96a
标题：上钢五厂党委成员虚心向群众学习总结推广先进经验把批邓斗争引向深入革命促进了生产的发展，今年以来全厂钢铁生产取得良好成绩
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢五厂党委在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，充分相信群众，依靠群众，虚心向群众学习，及时总结群众中的先进经验，联系两个阶级、两条路线斗争的实际，不断把斗争引向深入。革命促进了生产，今年一至四月与去年同期相比，电炉钢产量增长百分之七点八三，轧钢增长百分之十三点二七，质量合格率都超过计划指标，产值提高百分之八点八二，上缴利润增加百分之二十六点一，成本下降百分之一点一五，还完成了七十三个重大技术革新项目。工人们说:我们要进一步加强学习，深入批邓，与邓小平反革命的修正主义路线对着干，把革命和生产搞得好上加好，以实际行动狠狠回击右倾翻案风!

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，毛主席指出:“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”早在去年夏季前后，当邓小平的修正主义货色刚一出笼，上钢五厂不少工人、干部就嗅出了它的味道不对头。有的同志在有关会议上听了邓小平的谬论，不加理睬，回厂后也不传达；有的同志坚决同邓小平的修正主义货色对着干；有的同志批驳邓小平的修正主义论调。大量的事实，使党委成员进一步认识到，经过文化大革命，毛主席关于社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的论述，关于千万不要忘记阶级斗争的教导，已经在广大群众和基层干部的思想中牢牢扎根。工人群众和基层干部不但坚决反对修正主义，而且能够识别修正主义。

这个厂开展批邓、反击右倾翻案风的斗争以来，厂党委总是充分相信群众、依靠群众，不断把批邓斗争引向深入。前一段时间，为了把批邓斗争进一步引向深入，党委领导成员到工人群众中去作调查研究，虚心向群众学习，并及时总结了一批联系两个阶级、两条路线斗争实际深入批邓的典型经验。一车间的工人和干部学习革命导师的教导，总结与走资派斗争的新鲜经验，批判邓小平在工交战线散布的种种修正主义谬论，写成一组批判文章，总题目就叫《战斗篇》。这些战斗的篇章，对推动深入批邓，促进生产发展，起了很好的作用。电炉工段三号炉工人写了一篇《份外事抢着干》，批判邓小平散布的岗位责任制“是企业规章制度的核心”的谬论。文章说:我们要打破工种界限，与邓小平对着干，发扬“分工虽不同，都是主人翁”的精神，抢干份外事，誓夺钢高产。这篇文章在全车间宣讲后，立即引起了连锁反应，出现了“份内事拼命干，份外事抢着干”的新气象。原料工段工人提出:把好配料关、把好收料关、把好装料关，创造条件夺高产。炉前工人立即制订计划，在保质保量的前提下，把冶炼时间提前再提前。全车间一至五月的生产水平逐月上升，五月份以来，形势更加喜人，创造了平均日产的新纪录。实践证明，《战斗篇》短小精悍，是批邓斗争的一件轻武器，能充分发动群众投入批邓斗争。自《战斗篇》发表后，全车间所有班组都动了起来，大写战斗篇，把批邓、反击右倾翻案风的斗争推向新的高潮。厂党委及时总结推广了这个经验，推动了全厂批邓斗争的深入。

为了“使广大革命群众都知道”邓小平修正主义路线的反动性和危害性，这个厂各级党组织都十分重视发挥工人理论队伍的战斗作用，使理论队伍骨干和工人群众的学习、批判更好地结合起来。今年以来，全厂近二千人的工人理论队伍，始终站在批邓斗争的前列，在斗争中努力学习马列和毛主席著作，学习毛主席重要指示，不断提高识别能力和批判水平。许多车间的理论小组批判了邓小平把工人理论队伍当作“名目繁多的各种差事”，要“一律撤销”、一刀砍掉的阴谋，他们说:“陈独秀要工人交枪，解除工人武装；邓小平要‘缴’我们工人阶级思想上的‘枪’，解除思想武装，我们坚决不答应!”在短短的几个月中，这支队伍昂首阔步，勇敢战斗，共编写了各类宣讲、辅导材料上百种，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中发挥了重大作用。他们既是学习马克思主义的宣传队，又是批判修正主义的战斗队，也是夺钢战斗的突击队。四车间工人理论队伍总结了批邓斗争中涌现出来的十七个先进典型，用举办展览会的形式大力宣传推广，推动全车间批邓斗争步步深，钢铁产量日日高。乙班精整组三十一个工人，批邓斗争以来写了二百零六篇批判稿，出了二十四期大批判专栏，开了三十多次批判会。全车间职工激发出极大的社会主义积极性，四月份以来，连续组织四次夺高产，水平一次比一次高，出现了稳步上升的大好形势。

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的党委依靠群众，抓紧学习，从理论上分析、批判邓小平修正主义路线的反动实质，掀起抓革命、促生产的高潮。二车间工人理论队伍的同志说，要把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，不能单枪匹马，要依靠无产阶级的阶级力量，动员千军万马齐上阵，才能筑起反修防修的铜墙铁壁。工人理论队伍是反修防修的尖兵，但是，尖兵不能离开大部队。因此，他们十分注意不断从群众中汲取政治营养，不断提高组织群众、宣传群众的自觉性。

几年来他们坚持根据斗争任务的需要，编写革命导师的语录发到班组，到群众中去进行专题宣讲，带着各种问题和群众一起讨论。铸钢工段有个理论骨干，为了班组学习恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的需要，花了三个月时间，认真地编写了一本近五万字的学习辅导材料。工人理论小组同志运用马克思主义的锐利武器，深入剖析了唯生产力论的反动实质，指出:唯生产力论贯串着一条黑线，“唯”的是资本主义，“论”的是修正主义，邓小平大喊大叫“一切”围绕“四个现代化”转，说到底就是要我们围绕“唯生产力论”向后转，转到资本主义去。大家边批判，边同邓小平的修正主义路线对着干:邓小平否定以阶级斗争为纲，他们就牢牢抓住阶级斗争这个纲；邓小平鼓吹物质刺激、金钱挂帅，他们就坚持无产阶级政治挂帅；邓小平竭力维护和扩大资产阶级法权，他们就发扬劳动不计时间、不计报酬的共产主义精神；邓小平鼓吹崇洋迷外、洋奴哲学，他们就坚持独立自主、自力更生。他们在毛主席革命路线的指引下，干出了新成绩。今年以来，他们克服种种困难，一至四月夺得了电炉钢产量比去年同期增长百分之七点七九的优异成绩，还土法上马，搞成了电炉吸尘等多项重大革新。

全厂抓革命、促生产的大好形势，进一步教育了厂党委成员，使他们懂得工人是工厂的主人，群众是真正的英雄，只要充分相信和依靠群众，批邓斗争就能不断深入，钢铁生产就能逐步提高。他们从讲路线、改关系着手，批判邓小平鼓吹扩大资产阶级法权的谬论，组织厂部的组室干部，深入车间，分期分批地跟班劳动。许多车间干部做到参加批邓斗争到第一线，政治思想工作做到第一线，生产指挥到第一线，生活服务到第一线，解决问题到第一线，密切了干群关系，革命和生产出现一片新气象。

这个厂的党委决心遵照毛主席关于群众是真正的英雄的教导，进一步向群众学习，发动群众，依靠群众，发扬群众的首创精神，集中群众的智慧，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，掀起狠抓革命、猛促生产的新高潮，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765v010501.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂一车间广大职工深入批判邓小平及其推行的反革命的修正主义路线，促进了钢铁生产的发展，今年一至五月生产水平逐月上升，创造了平均日产量的新纪录。

新华社记者摄</FONT>

描述：

