id: 8ec72c2ec8
标题：日本军国主义残害中国难胞的罪行
日期：1958-4-17
是否是时间段：false
作者：方之集
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
被日本法西斯掳去的难胞刘连仁，经历了14年的苦难，现在已经回到祖国。但是，究竟尚有多少刘连仁今天还在日本受苦受难?坚决与中国人民为敌的岸信介政府，一直没有作出具体交代。去年12月3日，日本“赤旗报”刊载一篇题为“对日本军国主义的控告”的报道，根据日本“中国俘虏殉难者慰灵委员会”所提出的报告书，揭露了日本法西斯残杀我国同胞的滔天罪行。

被掳走多少难胞?

据日本“中国俘虏殉难者慰灵委员会”的报告书说:“战时，日本为了补充感到缺乏的劳动力，曾把中国人押到日本国内，强迫他们进行劳动，其中有6000人以上被杀害了。”

日本法西斯开始大规模掳走中国的劳动人民，据日本外务省管理局1946年3月1日发表的“华工劳动情况调查报告书”所透露的材料，是1942年11月27日由东条英机政府决定的。在1943—1945年期间，日本法西斯曾掳走38，535名中国人民，分为169批运往日本。其中大部分是华北地区的人，还有一部分是到上海上中学的学生，在半路上被掳走的。在这批被掳走的难胞中，有564人死在船上，有248人在到达工作地点以前死去，有2，282人在进行奴隶劳动不到三个月而死亡。

惨绝人寰的暴行

被掳走的难胞，分批押解到矿山、土木建筑、码头搬运、造船等35家公司的135个管理处。在奴隶劳动中，他们受到最残酷的奴役和虐待。以下，举几个例子就可以说明日本法西斯惨绝人寰的罪行。

日本法西斯把被掳走的中国难胞押运到日本以后，当时，日本的釜石警察署曾对各管理处发出这样的“指示”:“不必有仁慈或爱护之心。用不着洗澡设备。宿舍方面，坐下来头上有1—2寸空隙即可。对于不好好劳动的人要减少伙食。”

事实上，中国难胞根本得不到像样的粮食。北海道是被掳走的大量难胞进行奴隶劳动的场所，据北海道道议会议员西村武夫回忆中国难胞当时受难的情景说:“伙食是橡子面、苹果渣、糠、凉水。缺乏营养的情况不断发生，有人跌了一跤，倒下去，眨眼功夫就死去了。”据新潟地方慰灵委员会在1953年提出的报告，被掳走的难胞“并没有穿什么衣服，只披着麻袋和草包。在暴风雪的日子里，他们也光着脚在窄轨上推运推车。”

由于中国难胞受到如此残酷的虐待，大量的中国难胞因为受不了这种惨无人道的折磨而死亡。日本外务省管理局在上述报告中承认:仅仅在一年半的时间内，就有6，830人死亡，6，975人负伤，467人变成残废，累计有58，954人次患病。但是，另据日本厚生省职员工会所发表的说明材料，被强迫进行奴隶劳动的中国难胞，人数在10万人以上，因此，死亡人数理应比日本外务省所承认的数字还要多得多。

在日本宣布无条件投降前后，被掳走的中国难胞曾同日本法西斯展开坚决的斗争。1945年7月，在秋田县花冈矿山，中国难胞曾同日本警察和宪兵队进行激烈战斗，有400多中国难胞被屠杀。在长野县的木曾谷，也发生过同样的战斗。

岸信介不能逃避责任

这篇报道是憷目惊心的。当岸信介政府勾结美蒋公然敌视中国人民的时候，当美帝国主义积极进行复活日本军国主义的毒辣阴谋的时候，读了这篇报道，更使我们感到岸信介政府今天的倒行逆施令人发指。

但是，岸信介政府对日本法西斯所欠下的这笔血债，一直不肯作出具体交代。日本外务省亚洲局甚至否认上述1946年发表的“华工劳动情况调查报告书”，说什么“管理局已经解散，文件下落不明。今后也不打算进行调查。”

中国红十字会发言人本目9日的谈话中指出:“刘连仁事件使我们有理由怀疑在日本是否还有第二个、第三个以至更多的刘连仁今天仍受着苦难。我们要求日本政府对侵华战争时期被日军掳到日本去的中国人的情况，进行彻底调查，负责做出具体交代。”岸信介政府装聋作哑是不行的，它必须对这种滔天罪行负责。

描述：

