id: 8ec7312152
标题：五四农场党委成员畅谈学习毛主席指示的体会文化大革命给农场带来了新生
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市五四农场党委成员认真学习中央两报一刊编辑部重要文章《文化大革命永放光芒》传达的毛主席的重要指示:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”联系农场文化大革命以来的巨大变化，深深感到，毛主席的指示，既是对过去斗争经验的深刻总结，又是继续革命的指导方针。大家决心在以毛主席为首的党中央领导下，坚持与资产阶级斗，与走资派斗，努力办好社会主义国营农场。

在热烈庆祝文化大革命十周年的日子里，该场党委成员在学习中回顾了农场二十多年的历史，深深地感到:毛主席关于“不斗争就不能进步”的指示，是一条颠扑不破的马克思主义真理。农场朝气蓬勃、欣欣向荣的局面，就是斗出来的。文化大革命前，由于受到刘少奇修正主义办场路线的干扰和破坏，农场办得很不好。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，给社会主义的国营农场带来了新气象。党委书记陈演说，现在，我们农场不仅人们的觉悟大大提高，而且工农业生产也有了很大发展，粮食亩产从文化大革命前的三百多斤，增加到一千一百五十七斤。工业产值，文化大革命前几乎没有，去年已达到二千三百万元。文化大革命十年来，农场粮食亩产年年增，工业产值年年增。所有这些成绩都是与天斗，与地斗，与走资派斗出来的。党委成员放眼农场莺歌燕舞的大好形势，展望农场的光辉前程，对未来的胜利更加充满信心。

在学习讨论中，大家还列举了大量事实，说明农场的许多社会主义新生事物也是斗出来的。在同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线的斗争中，五四农场建立了老、中、青三结合的领导班子，场、连两级领导班子中，青年干部占百分之八十以上，新垦区十九个领导班子的第一把手全都是青年。在斗争中，理论队伍、业余大学、政治学校在全场各个单位相继建立，以青年为主体的赤脚医生和工农业生产的技术骨干队伍正在形成，在办好社会主义国营农场中发挥着巨大的作用。党委副书记陆美华说:“为了巩固和发展社会主义新生事物，我们一定要坚持斗争哲学，坚持同走资派斗，同阶级敌人斗，把社会主义的国营农场办得更好，为缩小三大差别，实现共产主义作出贡献。　(本报通讯员)

描述：

