id: 8ec9c17afc
标题：珠联璧合享誉剧坛半世纪赵春芳、杨飞飞举办伉俪流派演唱会
日期：1992-10-21
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张立行)在戏曲界享誉近半个世纪的“沪剧伉俪”——赵春芳、杨飞飞，昨天再度登上舞台，在美琪大戏院举行他俩的个人流派演唱会。

一个七七老翁、一个也已近古稀之年，戏曲史上一对年龄最大的名角在舞台上依然光采照人，其演唱韵味醇厚，百回千转。

赵春芳戏路宽广，既工于塑造正面人物，又擅长反角表演。在唱腔上他博采众长，自成风格，又善于变化，绵密细腻，形成了独树一帜的“赵派”。杨飞飞素有“杨悲剧”的美誉，她擅于表现戏曲中的悲剧性的女性形象，其演唱则哀怨凄婉，缠绵悱侧，极具感染力。

赵、杨流派是沪剧流派中传播最广的流派之一，学者颇广，弟子众多。昨晚的演唱会，正体现出夫妻同心，子女、传人协力以及其他行当名角烘云托月之特色。演唱会共分四大部分。赵春芳、杨飞飞率沪剧界老、中、青六代演员表演了赵、杨的代表作《妓女泪》、《为奴隶的母亲》、《小分理》、《龙凤花烛·月下思梅》等。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\10\92al041701.JPG">

<FONT class=imgsm>图为赵春芳、杨飞飞</FONT>

描述：

