id: 8ecca9652b
标题：法国公民投票在和穆空气中进行　各党派报纸呼吁人民全体参加
日期：1946-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：法国新闻社,合众社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法国新闻社巴黎十三日电】法国新宪法公民投票复决，本日晨间开始在和穆空气中进行。因适逢星期日，巴黎居民起身较晏，起身后迳往投票所投票。为节省手续起见，选民仅需出示身份证及选举证即可投票，进行时各教堂正在举行弥撒礼，各教会选民，聚谈政治，甚为兴奋。医院中病人或坐转椅，或由侍者挽扶至投票所投票，其他病人则用通讯投票办法，比杜尔总统今晨在外交部大厦附近之投票所投票，总统状似平民，不带卫队，微笑穿过选民队伍，以票投入柜内。马赛方面投票并不踊跃，截至午前十时为止，三十一万五千选民中，投票者仅四四，八一五人，此在六月间投票时，同一钟点已有七○，四○○人投票。

【合众社巴黎十三日电】法国今日全民投票决定新宪章。投票时间自今晨八时开始至今晚六时止(上海时间为星期一上午二时)。选举时空气沉闷，群众并无热烈之情绪。

政治观察家预测于全国二五，○○○，○○○名平民之申，产权者不在少数，各党派报纸均迫切恳求法国人民全体投票，法国人民将投票“赞成”或“反对”新宪章条文，按该完章于二星期以前已由国民大会以绝对多数通过，并有法国三大政党之支持——三大党即共和党，共产党及社会党。此次投票结果，将见戴高乐将军感应力之如何。按戴高乐将军曾再三呼吁人民反对新宪草，谓此将使法国进入“无政府及独裁”之状况。

拥护新宪法者虽自以为必胜，反对者似额得势。今日一般有资格之观察家预测，赞成者将仅占投票之百分之五十五。

五月五日投票时，曾以一。○○○。○○○票否决宪法草案，时共和党亦表反对，现在共和党已与社会党及共产党采取一致步骤，支持修正之宪法矣。反对派中，有激进社会党，右翼共和党，新戴高乐同盟，及其他各保守派及右倾团体。

描述：

