id: 45f390e215
标题：毛主席在长沙
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：谢富治,江青,姚文元,张春桥,华国锋,林彪,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,湖南文革,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,派性,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文革通讯第150期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

我们的一切成

就，一切胜利，都是第150期

在毛主席的英明领导内部参考 注意保存 严禁外传

下取得的，都是毛泽敬祝体大的领袖

1967.10.16

今日八版

东思想的胜利。毛主席

浙江工农兵美术大学

林彪万寿无疆

红卫兵战斗队毛泽东主义红卫兵

毛主席在长沙

我们最最敬爱的伟大袖毛主席最近（九月十八日）来到长沙，接见了湖南革小粗黎、华国锋、章伯森三同志，毛主席号召我们迅速实现革命大联合。毛主席：工人阶级内部没有根本的利害冲突，为什么要分两大派呢？两派要少讲别人的缺点，多作自我批评，才有利于革命的大联合。

一、在汇报湘潭的问题时，毛主席：“这么多的产业工人，不会一辈子保皇，要正确对待，其头头由他们受蒙蔽的群众自己起来造反。”

二、谈到常德、安江问题时，汇报这些地方农民进城。毛主席：“打打也好，受了教育嘛，许多农民进城不方便，现在是十五个工分，有的是抽调去打，有的是两元钱，有的是一百元打一仗。”

三、谈到泥水工人的斗争情况时，主席回忆了过去：“泥水工人有些时令思想，怕乡里人进城，那时每个人会要六块光洋。

四、到内战问题时，有人反映，有些粗织现在争人数，为人多就要以他为核心。主席：“那也不一定。”

五、到枪时，主席：

“抢枪把你们吓得不得了。名义上是抢的，有的是发的，政干校就是把枪发给造反派。”

六、谈到解放军下工厂，造反派武装保护解放军时，主席：“这也是个经验。，

七、谈到极“左”思潮时，主席：“有几条标志嘛，不要抓人，要他多出一点嘛，群众会制止，你们不要抓人。”

八、到接待站把一些受蒙蔽的众集中学习时，主席：

“叫造反派也要学习嘛，不然回去不好混。”

九、谈到高司问题时，主席问到姓万的（指万达），众不同意万达到革篝小组，主席：）“等一段。”

十、谈到军队有一段不能拿枪时，主席：

“解放军也“五不’了。”（主席算了一下，湖南军队两个月没有拿枪）主席：“开大会军队可以武装参加。”

十一、谈到军区问题时，主席：“过去军队派巡逻车出去没有威风嘛，造反派设关卡，四十七军是大军嘛。”

十二、谈到军区开展四大时军区招待所也开展四大，大师傅不做饭了的时候，主席：

“大师傅不好惹。”

十三、到火车不通时，主席：“不通的反面就是通，社会上内部有压力。”（有插话：

“江西汽车、火车都不通。”）

十四、主席问到湘潭王治国时，华国锋汇报了王被斗的情况，主席：“为什么斗得那么厉害呢？他身体很不好嘛，军区错了，影响军分区，也影响到县人民武装部。”（主席算了一下县、专、省的情况，）“省委、人委、军区、地、专、市瘫痪了，中央农业部，农垦部不起作用了，气象局还起作用。宣传部、文化部不起作用了，工厂还在开工，农民还在作田。”（张春橘同志插话，明可以大精简。）

十五、谈到公检法问题时，主席：“好象没有公检法就不得了。他一台，我就高兴。”

十六、谈到干部问题时，主席：“清理干部要搞群众运动，这样多的军分区，人武部，不是文化大革命是搞不动的，是老干部扫不了他。”主席又：“县、地、省没有枪，靠军事机关。最后要团结大多数，包括犯了错误向群众作了检讨的，除掉少数的坏人外，打击面太宽了不好。

第150期

文革通讯

十七、到对犯了错的干部进行训时，主席：“只是犯过错误的，军队的、党的机关的都要训，要吸收红卫兵参加。”

十八、到红旗军问题时，主席：“再研究一下嘛，看一下，恢复了再说，世界上的事不要怕。”张春橘同志插话：红旗军问题，林彪同志去年十一月批过文件，服他们和别的粗联合，或参加别的粗织。

十九、谈到湘潭成立临时革小组，主席：“九、十月份都要搞起革筹小组来。”（张春橘同志插话：“江西也成立了临时小组，军召开了全省会。”）主席：“开会也是训练。”

二十、谈到造反派团结时，主席：“两派要少讲别人的缺点。过去军队和地方的关系，军队老是先做自我批评，这样就好了嘛。（张春桥同志插话：主席语录中有这么一段话。）主席：“两派是工人，一派造反，一派保守，我想总是上头有人。对保守的不能压，越压越反抗，蒋介石压我们，我们就有希望了。一压就压出三十万共产党员，三十万红军，后来是自已犯错误才有二万五千里长征。”

二十一、谈到枪时主席：“抢枪不要紧，民兵的枪就有五百万条枪。

二十二、到长沙的堡工事时，主席：“不放炮就保存一个时候嘛。”（杨成武插话：水泥的不要拆，也是一个备战。）

（谈话记录，未经核对，仅供参考。）

中央首长讲话总理、伯达、江青、谢富治、邓颖超、曹欧等同志

同王大宾同志的讲话

（九月卅、十月一日）曹轶欧：（9月30日）

你们不要傲，你们才做那么点事，党就给你这样高的地位。不要脱离了工农众，要向工农翠众学习。康老现在也很忙，每天只睡四、五个小时，甚至三、四小时。

邓颖超：（10月1日、天安门）

现在要注意争取和团结95%以上的众，这是毛主席很重要的战略思想。要防止傲，要能团结人，要听得进逆耳的话，要斗私批修，主席：有坏人，要提高警惕，要有敌情。要保持革命早节，保持革命的定性，彻底性。现在，年轻人要冷静，不要急躁，要善于分析思考。

十、一晨在天安门（王大宾问江青同志：斗批改如何搞？）江青：看你们自己去闻，随时总结经验教训，告诉我们。谢富治：（10月1日晚、天安门）

要搞革命的大联合，主席：这是关键问题。今冬明春要把全国各大省、市的革委会（或革小粗）成立起来，北京各区县也要成立。听有些大学过了国庆准备打大内战，这是一定要走向反面的，国庆后要陆续发表主席的有关大联合（指示一—原稿缺字），作受蒙蔽众的工作，红卫兵学习等等，一些东西已经准备好了。关于斗批改你们去问伯达同志，你们不要压朱派。主席本来要找你们（红卫兵代表）谈，可是你们党性不强，不能保密，不好讲了。

总理：要好好学习毛著，要有自我批精神。

陈伯达：你们天、地派联合了没有？（王大宾汇报了后，又问斗批改的问题）斗批改还靠你们去创造，大胆去搞，搞了以后及时总结，告我们，我们也没有什么，还不是从实际中来从众中来，要发动大家学习，研究主席教育思想（谢副总理批：今年游行队伍中就是大学这一段不好）什么是资产阶世界观呢？什么是无产阶世界观，你们要弄懂，才能改造，你们大学生的资产阶级世界观没有变动，在许多方面还有发展，当然也少了一些，我要炮你们的资产阶杀世界观，要向工农兵学习，解放军就是武装的工农，所以，就是要向工农学习，要给你们机会。

以为核心，核心是在斗争中自然形成的，你们不要把手伸得太长了，不要管中央的事，要有无产阶党性，加入党的要懂得无产阶党性，没有加入党的，如果是无产阶革命派也应当懂得无产阶党性，按无产阶党性办事，像鲁迅还没有加人党，但是有强的无产阶党性。第150期

文革通讯张春桥同志十月七日在上海工总司

“斗私，批修”誓师大会上的发言

上海工人阶级革命大联合形成时，毛主席正在上海，主席听到非常高兴。我和姚文元到北京后就请示毛主席什么时候回上海，当时中央有的负责同志，中央工作忙，不要回去了，但主席，上海工人阶大联合，你们还是回去，与上海工人阶级一起欢度国庆。这是毛主席对上海工人阶级的最大关怀。

当前形势空前大好，七个省市已成立革委会。八个省基本解决问题（内有浙江），有的已成立了革委会备小组，有的已整了导班子，大方向定下来了，革命秩序已基本建立，工农业生产很好，交通已恢复正常。这些地方目前也有问题，主要是派性强，就是以为核心争不休。还有十多个省市正在北京判，今年年底或春节前都可以解决。形势这样大好，但我们也要作好准备，可能阶级敌人重新挑起事件。斗争总会有反复，再乱也不要紧，凡是乱了的地方，好人坏人就分清了，问题就解决得彻底。

上海工作走前了点，但有的还联而不合，有的组织不合，有的思想不合。不要那么急，相信一条，我们大方向是正确的。有的单位联不起，等两天，今年不行明年。上海还有十多个厂两派斗得很有劲，我们不劝，他们了问题就解决了。我们要善于服众。天下总有一批人口头上听毛主席的话，实际不听，只有翠众才能治服他们，众觉悟提高了，头头怎么样也弄不起来。上海大联合百分之九十以上，但不是没有矛盾，矛盾总是存在的，问题是如何正确处理。有的单位就只有一派，难道就没有分歧了？假使一派没有分歧，明有问题，民主精神很差。有了分歧不要紧，即使原则分歧也不要紧，只要不是敌我矛盾，不是坏人和反革命捣鬼，只要是人民内部矛盾，就一定要用团结一一批一—团秸的公式解决。这是处理人民内部矛盾几十年的经验，也是正确的方针。

主席，现在有一种东西很不好，容不得人家犯错，一犯错就打倒。对别人犯错要作新的帮助，要学会等待，这样才能团结大多数。我们是原的，原则分歧不能调和，但我们对犯错的同志要朵取帮助态度。现在你们造反派当权，难道就那么正确？我看不见得。如果你们造反派犯了错也打倒，那行？主要分清两类矛盾性质，如果坏人篡权，那就不行。现在造反派是好的，也有错，就帮他改正，这样才不至于使坏人把水混。

在巩固革命大联合时要推进革命三结合。上海大部分单位没有搞三结合，希望今年能把各杀革委会建立起来。如果完全要靠造反派当权，很吃力，好同志犯错，就要解放他们。结合的干部要大胆使用，要放手他们工作，现在有人担心，不放手，怕他们出毛病。最大的危无非是这些干部重犯错，那也不要紧。主席，屡教不改，坚持不改的要打倒。这就明，允许他们犯几次错。没有干部和青年一起工作，青年人可能要更多的犯错。主席在察期间，问到一些同志，问他们有没有犯过错，有没有挨过整？他们回答，有。主席，不犯错是弱点，犯了错就有经验。大家都要学习毛主席著作。主席最近提出斗私批修，要大家抓好思想工作，不学习毛主席著作，不抓政治思想工作很危险。北京有好几个军事干部在学习，他们有好多人是犯了错的，生席接见了他们，他们大多数是识问题，站队错了，帮他们重新站队。主席接见他们，他们很感动，满面流泪。犯错误干部也要学习。

上海搞工代会，但不要把工代会搞成象过去工会一样，不要把工代会搞成经济主义福利主义组，要保持一支阶级斗等队伍，党领导的队伍。现在有人跟党的关系薄弱了，这是不对的。有的人自为造反精种很足，离开党也可以，这是极端错的。文化大革命是毛主席和党领导的。

精兵简政，主席人要少，机构要精简。解放战争时，党中央人很少，党中央只有主席、总理、任弼时，还有两个助手，加上一部电台，几个新华社记者，一个警卫连，就领导全国战争。不能靠人多，要靠路正确，要联系众。现在市革委会人多，机构大，要多下去一些人。现在坐小汽车的人很多，这是很危险的。解放初期，我们干部很朴素，没有几年就不行了。中央在五二年发动搞“三反”、“五反”，我们总不能在文化大革命以后再要中央发动搞“三反”、“五反”吧：要加强粗微纪律性，建立革命的新秩序。老是无政府主义是不行的。我们不提倡服工具，反对奴隶主义，但要有自觉律，造反派要做出模范。

张春桥、姚文元同志与上海高校负责同志座谈纪要时间：67·9·29·下午

地点：康平路小礼堂

出席人数：各高校主要负责人。共约四十人左右张春桥：我和姚文元同志是昨天回来的，听都联合了，（指上海工人和各高校）这当然是件大

描述：

