id: 37f01fb892
标题：视察武汉大学的指示
日期：1958-9-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
视察武汉大学的指示

（一九五八年九月十二日下午）青年人，就是要有志气。...

学生自觉地要求实行半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。在教学改革中，应当注意发挥广大师生的积极性，多方面地集中群众的智慧。

视察武钢时的指示

（一九五八年九月十三日）

象武钢这样的大企业，可以逐步地办成综合性的联合企业，除了生产多种钢鉄产品外：还要办点机械工业，化学工业和建筑工业等。

这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。

视察安徽时的指示

（一九五八年九月）（对钢铁工业的指示）

（一九五八年九月二十日）发展钢鉄事业，一定要搞群众运动，什么工作都要群众运动，不搞群众运动是不行的。

×x

x

马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢鉄联合企业，因为发展中型的钢鉄联合企业比较快。

劳动人民万岁：劳动人民万岁！·

描述：

