id: 57529da3bf
标题：和何长工应对联
日期：1928-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
和何长工应对联川

（1928年）谷磨磨谷，谷随磨转，磨转谷裂出白米；（何长工）

门锁锁门，门由锁开，锁开门迎故人。(毛泽东)

[1]“秋收起义”后，毛泽东在井冈山将王佐的武装力量正式改编为工农革命军第二团，并将何长工派去任党代表。一天，毛泽东外出散步，见一位老农正在磨房磨谷，便进房帮助。何长工有事来找，见磨谷的磨盘，略加思索出了上联。毛泽东听后，说：“妙对！妙对！下联可难配啊！待我仔细想想。”回到驻地后，毛泽东见警卫员用锁开门，当即触景生情，对何长工说：“我看刚才的上联可以这样对。”接着说出了下联。何长工（1900一1987），湖南华容人，1918年毕业于湖南省立长沙甲种工业学校。1919年参加五四运动，同年赴法国勤工俭学。1922年加入中国社会主义青年团，同年转入中国共产党。1924年回国。1927年参加秋收起义。1934年参加长征。建国后任重工业部代部长、地质部副部长和党组书记、中国人民解放军军政大学副

1929

古田六款决敌

1944年3月，胶东联合社以《古田会议决议》为书名出版的《中国共产党红四军第九次代表大会决议案》。

描述：

