id: 31e293264c
标题：从一个战士的进步看控诉教育的作用
日期：1962-8-27
是否是时间段：false
作者：帖秉忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4636部队通信连老战士高恒昌深深感到：这次控诉美蒋罪行教育，给自己增添了巨大的力量。他在控诉教育以后，思想上、工作上都有较大进步。他决心时刻保持警惕，安心服役，练好本领，并开始落实到行动中去。

痛恨万恶蒋匪帮，旧恨新仇不能忘

高恒昌家里过去受过很多苦，四亩地被地主霸占，父亲被地主勾结伪保长抓去打过两次，母亲被迫改嫁，两个姐姐也被迫卖给和送给人家。对于过去的苦，高恒昌原来认为：“我家是地主害的，地主已经被打倒了，我的仇已经报了。”经过控诉教育，高恒昌认识提高了。他翻来复去地考虑了自己家被害的经过，考虑了地主和蒋介石的关系，终于认识到：蒋匪帮是给地主撑腰的，它们勾结在一起，压迫和剥削穷人。他说：“我的仇还没有全报。”在控诉美蒋罪行大会上，他悲愤地倾诉了地主、伪保长活活拆散他一家的经过，说：“我家是地主害的，也是蒋介石害的。我恨地主，更恨那万恶的蒋匪帮！”他激昂地说：“旧恨新仇，永不能忘。大仇不报，决不罢休！”

要随时保持警惕

高恒昌过去听说过蒋介石，参军后读报读到台湾的消息，有时也提到蒋介石。但是，他总认为蒋介石是被打败了，不敢再来了。经过控诉教育，他也提高了认识。同志们控诉出来的许多事实，给他很大的教育。除了认识到同志们所受过的苦，都是阶级仇恨以外，特别是他听了同志们控诉“还乡团”倒算、报复等罪行，听到有的革命干部、土改积极分子被子害了，他就想到：过去地主被打倒了，不甘心失败，就组织“还乡团”进行报复；现在蒋匪帮企图窜犯大陆，还不是不甘心死亡，和“还乡团”一样，想回来报复吗？从这许多事实里，他深刻认识到敌人是不甘心死亡的，它的反动本性不会改变。他想：这就是敌人的阶级本质，因此，一定要牢固地树立起战备观念。

越想到好日子，越要安心服役

高恒昌现在的家庭很幸福。一家六口人，继父是生产队长，母亲、伯父都能参加劳动，去年得了七千多工分，收入三百五十多元，生活得很好。弟弟妹妹都上了学。以前，高恒昌想到这好日子，曾经想早点回家，以为家中添个强劳动力，生活会越过越美。经过控诉教育，他觉得自己过去的想法错了。现在他一想到今天的幸福生活，就想到要安心服役，练好本领，保卫这好日子。

在大家讨论如何粉碎蒋匪帮阴谋的时候，高恒昌发言说：“如果让蒋介石再窜回来，就会把我们大家的好日子毁掉。我们要防止敌人的侵犯，粉碎敌人的复辟阴谋，保卫革命果实。”这时，他再也不感到服兵役是家里减少了一个劳动力，而觉得自己是在保卫着大家的好日子和可爱的祖国，感到自己的岗位光荣，责任重大。他说：“蒋匪帮还没有彻底消灭，台湾还没有解放，美帝国主义还存在，我们就要时刻想到敌人士捣乱，我们的幸福家庭也随时有可能遭到破坏。因此，我一定要安心服役。练好本领，保卫革命果实，保卫可爱的祖国！”

要保卫祖国，非有过硬的本领不行

控诉教育以后，高恒昌感到：越对敌人仇恨，就越加热爱共产党。他决心做一个无产阶级的优秀战士，争取入党。他利用训练空隙时间，学习了《怎样做一个共产党员》这本书，边学习，边联系自己的思想和工作，加强锻炼和修养。例如他学习了党员要有批评和自我批评的精神，就检查了自己过去的表现。他认识到自己的缺点：受表扬就高兴，受批评就不高兴。现在他下决心要虚心听取别人的意见和批评。从学习中，他又认识到党的团结是党的生命，就检查了自己和同志的团结情况。过去，他和战士高俊岭不够团结，就主动找高俊岭交换了意见，消除了隔阂，加强了团结。在工作中，他严格要求自己。特别是在训练中，他的思想觉悟提高之后，苦练技术的劲头就更足了。他说：“要想保卫祖国，非有过硬本领不行，平时多流汗，把技术练好，战斗中才能过得硬。”他在战备训练中，积极练技术，遇到困难不低头，他因为抽去当炊事员，自己的通信业务学习中断了一段时间，基础比较差，现在他努力往前赶，要跟上大家。他在技术上的薄弱环节是拉丁文收发报不够熟练，现在他抓紧时间练，决心克服这个薄弱环节。过去一遇到干扰就不练了，现在专门找干扰多的时间练，以适应复杂情况。他在苦练中注意巧练，收发报时沉着，因此他的技术水平有了进一步提高，抄报快了，差错少了，字可得清楚了，在有干扰的情况下，也能收发报了。

描述：

