id: 31e513b4ab
标题：极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：广宣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省南京市四十万军民隆重举行追悼大会，无比沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

广东省广州市八十万军民隆重举行追悼大会，无比沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

广宣摄（传真照片）

陕西省西安市六十万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

湖南省长沙市二十多万军民隆重举行追悼大会，无比沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

广西壮族自治区南宁市二十万各族军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

河北省石家庄市四十五万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

山西省太原市五十万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

宁夏回族自治区银川市十三万各族军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

浙江省杭州市二十多万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

本版照片除署名者外均为新华社记者摄（传真照片）（照片）

描述：

