id: 31e7c28ee6
标题：“东海明珠”——蚂蚁岛
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：刘洪久祁军吕镇劝
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国的舟山群岛，有一个方圆不过两平方公里的小岛——蚂蚁岛。它是我国渔业战线上成立最早的人民公社之一，被人们称作一颗闪光的“东海明珠”。

解放前，蚂蚁岛是一个苦地方。那时，岛上有三户渔霸、二十一家渔行，渔工和贫苦渔民受着残酷的剥削和压迫，终年不得温饱，许多人家被迫讨饭度日。岛上流传着这样一首悲惨的歌谣：“‘蚂蚁’沉在苦海中，捕鱼人家世代穷。破船破网破帆篷，卖儿卖女喝西风。”

一九五○年，蚂蚁岛解放了，岛上渔民斗倒渔霸翻了身。一九五四年春天，他们响应党的号召，办起了高级渔业合作社，从此结束了单家独户张网捕鱼的历史，走上了集体化的道路。当时，合作社计划买两对能够去远洋捕捞的大捕船，可是社里穷得只有十元钱的流动资金，怎么办呢？社员们艰苦创业，经过三个多月的努力，终于买回了两对大捕船，一举改变了过去只能从事近洋张网作业的落后状况。当年渔业产量就达到一千零四十万斤，比一九五○年增加了七倍。靠着这种艰苦创业的精神，蚂蚁岛人民在社会主义道路上迈开了坚实的步伐。一九五六年，他们用公共积累购买了第一对机帆船。一九五八年人民公社成立后，他们又购置了七对机帆船，正式成立了远洋机帆船队。就在这一年，蚂蚁岛被评为“社会主义建设先进单位”，荣获了周总理亲笔签名、国务院颁发的奖状。

渔民在海上捕鱼会遇到风浪，蚂蚁岛人民在前进的道路上也经历过困难和曲折。六十年代中期，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，集体经济受到了严重削弱。一九六八年，蚂蚁岛的渔业产量下降到一九五八年的水平，整整倒退了十年。蚂蚁岛人民从亲身经历中认识到：社会主义是靠双手干出来的；光喊“革命”，不抓生产，坐吃山空，决不是真正的社会主义。从一九七二年开始，他们恢复和建立了各种规章制度，实行“三定两奖”（即定劳力、定产量、定成本，超产奖、节约奖），积极开展多种经营，生产又得到了迅速恢复和发展。一九七一年全社收入是一百五十八万元，一九七二年一下子提高到二百三十九万元。此后，他们一直坚持抓生产，坚持各种规章制度，渔业生产持续上升。

粉碎“四人帮”后，蚂蚁岛人民前进的步子迈得更大了。目前，全社已拥有远洋机帆船七十一只，总马力达六千二百七十马力。远洋机帆船队装备着报话机、定位仪、对讲机、鱼探仪、起网机等先进设备，还有舟山渔场第一流的灯光围网网具。近洋作业张网船也发展到一百一十只，张网仓增加到三千个。一九七八年，全公社渔业总产量达三千零二十万斤，比解放初期增加了二十多倍。

随着渔业生产的日益增长，蚂蚁岛公社的社办企业和多种经营也有了迅速发展。解放初期，蚂蚁岛只有一个外地来的临时铁匠铺和几个船匠，只能打打铆钉，修修舢板。现在，公社已经有了机械厂、船厂、浇铸厂，既能修船，又能造船。此外还建立了织网厂、绳索厂和鱼类加工厂等。这些社办企业不但保证了渔业生产的需要，每年还能为公社提供五十多万元利润，巩固和发展了集体经济。同时，公社充分利用浅海自然条件，积极发展养殖业，仅放养海带和紫菜两项年收入就达十三万元。近年来，岛上的农业生产也有了较快发展。去年全公社粮食总产量达到五十三万余斤，超过历史最高水平；亩产量达到一千五百五十一斤，比一九五七年增长一倍以上。

生产的发展，集体经济的巩固，给渔民们带来了好光景。现在，蚂蚁岛公社的公共积累已达五百五十七万三千多元，流动资金从办社时的十元，增加到八十多万元。去年全公社总收入为三百七十五万五千多元，分配总额一百六十二万八千余元，平均每户收入一千二百六十八元，平均每人收入二百七十一元。家家有存款，最多的户达七千多元。全岛从幼儿班到初中毕业，早已实行免费入学。三十三岁以下的青壮年都具有初中文化水平，五十岁以下的渔民也扫除了文盲。社员看病实行免费医疗。公社还实行退休制度，年老无人抚养的实行“五保”。社员住房从解放初期的草房，变成石砌平房，现在又逐步改建成了钢筋水泥楼房。

同志，如果有机会，请你也上蚂蚁岛来看看吧！这里，山林葱郁苍翠，水库波光粼粼，农田新禾茁壮，盐田明亮如镜。港湾里，一排排紫菜筏子随波起伏，一条条近洋张网船穿梭往来。近海的山脚下，社办工厂的厂房鳞次栉比，社员的住宅楼错落有致。每当夜幕降临，家家户户电灯通明，就象繁星落满了小岛。难怪人们把蚂蚁岛比作是“东海明珠”呢！

描述：

