id: 31e7430916
标题：“四人帮”同林彪一样都是篡党夺权的阴谋家野心家——姚文元的反党文章《论林彪反党集团的社会基础》和“四人帮”的反革命活动
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年三月一日，反革命吹鼓手姚文元抛出了臭名昭著的《论林彪反党集团的社会基础》一文，这是一篇大毒草。它首先发难，篡改毛主席关于修正主义是当前主要危险的指示，把经验主义当作主要危险，妄图把中央到地方一大批负责干部统统当作经验主义者打倒，以实现“四人帮”篡党夺权的罪恶野心。对这篇大毒草，必须彻底批判。

在以华国锋主席为首的党中央的领导下，揭发批判王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权罪行的怒潮，正在汹涌澎湃地向前发展。大量事实证明，“四人帮”同林彪完全是一丘之貉。我们同“四人帮”的斗争是同林彪反党集团斗争的继续。毛主席指出的“林彪一类”就包括“四人帮”，“四人帮”就属于“林彪一类”。把“四人帮”同林彪反党集团串起来深入揭批，对于进一步揭露和认清“四人帮”的反革命的修正主义路线的极右实质，很有好处。多年来，王张江姚“四人帮”把自己打扮成“反林”的英雄，“批林”的好汉，现在，是彻底剥掉他们的画皮，还其“假革命的反革命”的真面目的时候了。

有比较才能鉴别。言行对照就是一种比较，它是识别真假马克思主义的一个好办法。反革命修正主义者惯用的手法，是以革命词句掩盖他们的反革命活动。只要把姚文元《论林彪反党集团的社会基础》这篇反党文章中的一些革命词句和“四人帮”的反革命活动稍加对照，这些资产阶级阴谋家、野心家的真面目就会暴露在光天化日之下。

“四人帮”同林彪一样，篡党夺权“达到了很疯狂的程度”

〔姚文〕：“作为力图复辟的资产阶级在党内的代理人，林彪反党集团向党和无产阶级专政进攻达到了很疯狂的程度，直到搞特务组织和策划反革命武装政变。”

这段话是揭发林彪的，实际上“四人帮”自己不就是这样的吗？“四人帮”正是同林彪一样，为了篡夺党和国家的最高领导权，向党和无产阶级专政进攻，“达到了很疯狂的程度”。

他们都疯狂地阴谋夺取党和国家的最高领导权。当年，林彪反党集团把四届人大看作是“权力再分配”的会议，把设国家主席作为反党的政治纲领，林彪急于想当国家主席，抢班夺权。王张江姚“四人帮”也是想利用召开四届人大的机会，组织他们的“内阁”，迫不及待地要把党和国家最高领导权夺到手中。江青说什么某某人能当总理，某某人能当副总理，某某人能当副委员长，她把自己早就放在国家元首的地位，要当党的主席。“四人帮”还大量选拔培植亲信，阴谋篡夺中央和国务院各部委的领导权。就在四届人大前夕，王洪文对其亲信下达黑指示，要准备把他们控制的中委都调上来，“还要抓紧培养一批人”。他们搞了一个部长备选对象名单，要把这些人安插到中央各部门。他们甚至背着中央政治局，私派王洪文到毛主席那里告阴状，诬蔑和陷害我们敬爱的周总理。伟大领袖毛主席洞察一切，痛斥了王洪文对周总理的诬告。毛主席一针见血地指出，“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席”，及时揭露和粉碎了“四人帮”利用四届人大组织他们的内阁的阴谋。

为了篡党夺权，他们都狂热吹嘘自己。林彪把自己吹成“活学活用”的“光辉典范”，“非凡的天才”，把法西斯分子林立果的一个“讲用报告”吹成是什么“第四个里程碑”。“四人帮”也突出宣扬他们自己。反党分子王洪文为了给自己树碑立传，要人把他在上海呆过的一个办公室原封不动地保存下来，还组织人去“参观”，搞所谓“传统教育”，他狗胆包天地听着别人向他用英语狂呼“万岁”。他们竟然狂妄鼓吹什么“张春桥思想”，无耻地吹捧张春桥“发展了马列主义、毛泽东思想”，是什么“第四个里程碑”。大野心家江青更是到处游说，自比则天武后，叫嚷“男的要让位，女的来管理”，“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”。

为了篡党夺权，他们都疯狂反对伟大领袖毛主席。林彪炮制《“571工程”纪要》，当面说好话，背后下毒手。“四人帮”对毛主席也是极端仇恨。今年一月，周总理逝世以后，毛主席亲自提议由华国锋同志代理总理，主持政治局工作。大野心家张春桥马上亲笔写了一个《一九七六年二月三日有感》，用胡风式的恶毒语言，发泄对伟大领袖毛主席的刻骨仇恨。在毛主席病重期间，“四人帮”百般干扰和破坏对毛主席的治疗。每当轮到王洪文去毛主席那里值班守护时，他竟去钓鱼、打鸟，寻欢作乐。江青在毛主席病危期间，跑出去游山玩水，大吃大喝。她还不顾医生一再反对和警告，残酷折磨伟大领袖毛主席。毛主席逝世后，“四人帮”又在保存毛主席遗体问题上，大搞阴谋诡计，妄图不让我国人民千秋万代瞻仰毛主席遗容。

为了篡党夺权，他们都疯狂策划反革命暴乱。林彪组织大小“舰队”，阴谋发动武装政变。“四人帮”搞宗派，结死党，私设秘密联络点，网罗党羽，培植亲信。他们不止一次地说过：“我们光有笔杆子，没有枪杆子”。他们对解放军，又怕又恨，又拉又打，同时，千方百计篡夺对民兵的领导权，搞“第二武装”，妄图把民兵变为他们篡党夺权的御用工具。当“四人帮”行将灭亡的时候，他们的亲信还炮制反革命口号，滥发枪支弹药，组织暴乱武装，建立暴乱指挥所，制定行动方案，妄图负隅顽抗，作垂死挣扎，反革命气焰极为嚣张。

从上面这些粗略的言行对照，可以清楚地看出，“四人帮”同林彪反党集团在篡党夺权问题上，都是达到了很疯狂的程度。他们的野心极为广大，阴谋由来已久，手段非常毒辣。他们这样干，到底是为了什么？

“四人帮”同林彪一样，篡党夺权目的是“推翻无产阶级专政，复辟资本主义”

〔姚文〕：“现在我们可以看到林彪所谓‘建设真正的社会主义’是什么东西了。这就是在社会主义招牌下扩大资产阶级法权，使新的资产阶级分子和某些想走资本主义道路的派别和集闭，同被打倒的地主资产阶级相勾结，‘指挥一切、调动一切’，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。”

林彪反党集团要篡党夺权，目的是要在我国复辟资本主义，“四人帮”之所以要疯狂地篡夺党和国家的最高领导权，也同样是要搞资本主义复辟，变社会主义公有制为他们的资产阶级私有制，偷窃国家财产，过资产阶级糜烂腐朽的生活。

林彪是极力扩大资产阶级法权的急先锋；“四人帮”这伙暴发户，是地地道道的资产阶级法权狂。早已蜕变成了工人贵族的反党分子王洪文，巧取豪夺，横征暴敛。他吃的是山珍海味，喝的是各地名酒，看的是西方黄色影片。去年，他在上海住了两个多月，大摆宴席，请客送礼，挥霍了国家两万三千多元。他非法占有了大量的照相机、电视机、录音机、手表，甚至连慈禧的一些老古董也搬到他家里，占为己有。张春桥嘴上高喊“限制资产阶级法权”，可是他却依仗权势，把自己的女儿先是送进部队，接着又上了大学，还送到外国留学。张春桥为了掩人耳目，竟授意别人写材料证明其女儿参军、上大学都是符合条件的，不是走的“后门”。“四人帮”还授意设计一所造价达三千万元的“春园”别墅，里面要拥有四幢春夏秋冬四季装置的洋房，供王张江姚享乐。白骨精江青不但过着极其腐朽的生活，她还利用职权，从国家文物管理单位强行拿走古瓷器、古玩四百多件，字画、字帖一百多册，中外古书四千多册。“四人帮”口头上也叫喊要限制人与人之间关系上的资产阶级法权，其实他们是一伙残酷迫害身边工作人员的虐待狂，轻则训斥，重则处罚、关押，打成反革命。“四人帮”这伙“得志更猖狂”的暴发户，完全是骑在劳动人民头上作威作福的大恶霸。

叛徒林彪曾经著文肉麻地吹捧人民公敌蒋介石，并对他的死党说“要学蒋介石”；“四人帮”也是蒋介石的狂热吹鼓手。彼此彼此。四届人大前夕，正当江青要王洪文出来当委员长的时候，野心勃勃的王洪文就秘密放映了蒋介石主持召开国民党军委会等反动影片，他对蒋介石的举止穿戴，十分欣赏。原来王洪文要当的“委员长”，是以中国人民的死敌蒋介石为模特儿的。从狗洞里爬出来的张春桥，早在三十年代，就曾发表反动文章《韩复榘》，把蒋介石装扮成抗日救国的“领袖”，叫嚷要把包括八路军、新四军在内的一切抗日武装“改造”成由蒋介石来统一指挥的“统一的国防军”，鼓吹向国民党反动派全面投降。当时名叫蓝苹的江青，在国民党反动派官办制片厂里拍过所谓“优秀国防影片”，蒋介石五十岁的时候，也是这个蓝苹，卖力地参加为蒋介石“购机祝寿”的演出，对蒋介石献媚表忠。

林彪是叛国投敌的卖国贼，他乞求苏修的“核保护伞”，甘愿做苏修社会帝国主义的“儿皇帝”。“四人帮”同林彪反党集团一样，大搞投降主义、卖国主义。反革命吹鼓手姚文元，就利用他把持的舆论工具，横蛮地扼杀揭露和批判苏修社会帝国主义的重要文章。野心家江青里通外国、崇洋媚外，更是罪行累累。一九七二年，江青同一个外国特务作了长时间谈话，出卖了党和国家的大量重要机密。在一些外事活动中，江青一会儿要“比美”，一会儿又“尝宴”，奴颜婢膝，丑态百出。狗头军师张春桥早在一九三五年就发表反动文章，公开鼓吹与日本帝国主义“共存共荣”，充分暴露出他的汉奸卖国贼嘴脸。当他混入革命队伍，窃取高位之后，又利用职权大搞崇洋媚外活动。他借口“了解国际创作动态”，“艺术上和技术上有借鉴作用”，大批进口黄色影片，供“四人帮”取乐。今年五月，一次就批准进口影片五百五十部，耗费国家一千五百多万元。还是这个张春桥，大笔一挥，竟批准动用上百万美元，进口国内已经能够生产的电影摄影和录音设备。“四人帮”连钓鱼竿、扑克牌都从外国进口。对“四人帮”来说，真是月亮也是外国的圆。这不是十足的洋奴是什么？！

略摆以上事实，使我们更加懂得一个道理：“四人帮”篡党夺权的阴谋一旦得逞，那就是大地主大资产阶级上台，马列主义的党就要变为修正主义的党、法西斯党，无产阶级专政就要变为资产阶级专政，社会主义中国就要改变颜色，中国就要沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地，无产阶级和劳动人民就要被重新推入苦难的深渊。“四人帮”的梦是这样做的，结果如何呢？

“四人帮”同林彪一样，篡党夺权的活动“只不过记录了它的失败”

〔姚文〕：“林彪反党集团在全国人民中是很孤立的。……在本质上是很虚弱的，同一切反动派一样，不过是纸老虎。林彪反党集团的一切反革命活动，只不过记录了它的失败和困境，而不是记录它的胜利。”

这段文字，恰恰是“四人帮”的自我写照。

林彪反党集团极端虚弱，只能靠谣言和诡辩过日子；“四人帮”手中没有真理，同样求助于耍阴谋，搞诡计。毛主席对“四人帮”分裂党的宗派活动早有察觉，一再给予严厉的批评和教育，同他们作了坚决的斗争。当着毛主席的面，他们表示“照主席指示办”，背着毛主席，仍然抱成一团，继续搞他们的“四人帮”，疯狂地进行反党活动。反党分子张春桥还恶狠狠地对他的亲信说：“人家已经讲我们是‘四人帮’了”，把矛头直接指向伟大领袖毛主席。“四人帮”还公然伪造毛主席的指示，有计划、有预谋地伪造了一个所谓毛主席的“临终嘱咐”，连篇累牍地加以宣扬。但是，谣言是不能持久的，华国锋同志戳穿了他们的伪造，揭露了“四人帮”说假话、造谣言的政治骗子的嘴脸。

林彪反党集团敌视群众，色厉内荏；“四人帮”心怀鬼胎，做贼心虚。大野心家江青到广州一个美术陶瓷厂游逛，把工人当作敌人一样，一进工厂，就责令地面设岗，房顶加哨，工人不准走动，不准说话，不准站起来，不准抬头看。她在榆林游泳，身上起了几个红点，硬说“海水有毒”，有人要害死她，逼着两个防化连给她化验海水成分。“九·一三”前夕，江青窜到青岛鬼混，臆造了一个所谓有人陷害她的反革命事件，受牵连的竟达二百多人，有的同志受审查三年之久。

林彪反党集团罪恶滔天，极为孤立；“四人帮”恶贯满盈，人心丧尽。广大群众对“四人帮”祸国殃民的罪行，早就看在眼里，恨在心头，对他们推行的反革命的修正主义路线进行了抵制和斗争。张春桥、姚文元为了砍倒大庆红旗，一唱一和，一个恶毒攻击“铁人”王进喜是没有革命要求的“既得利益者”，一个百般压制对大庆的宣传，在张、姚的煽动下，刮起了一股攻击以“铁人”王进喜为代表的大庆工人阶级的黑风。但是，大庆工人阶级泰山压顶不弯腰，顶住了这股黑风。英雄的大寨贫下中农同反党分子江青展开的针锋相对的斗争，更加说明了“四人帮”极端虚弱，极为孤立。江青把她的照片，放得大大的，到处送人，但大寨人拒不陈列。江青在虎头山上挖了一个所谓防空壕，妄图在这里给自己树一个“流芳千古”的“功德碑”，但是大寨人不买她的账，为了修建养猪场，就把她那个防空壕彻底平毁。江青第二次窜到大寨，见到这一情况，气急败坏地说：你们就是不听我的话，就是听修正主义的话。郭凤莲同志斩钉截铁地回击说：“我们大寨从来是听毛主席的话的，是同修正主义作针锋相对斗争的！”驳得江青哑口无言。

林彪阴谋篡党夺权，落得个折戟沉沙，葬身荒漠。“四人帮”由于反动阶级的本性决定，他们不可能从林彪的下场吸取教训。在毛主席病重和逝世以后，“四人帮”从极端的主观唯心主义出发，错误地估计形势，大作复辟美梦。他们有的忙着照“标准像”，有的叫嚷“一定会出领袖”，有的授意写刘邦死后吕后专政的文章，有的抄录了“永立新天朝”、“江山图已到”的古诗。“四人帮”众口一词，发出变天复辟的嚎叫，真是紧锣密鼓，得意忘形。春雷一声震天响。以华主席为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，代表无产阶级和广大人民的根本利益和愿望，采取英明果断的措施，一举粉碎了王张江姚反党集团，人心大快，万众欢腾。声讨“四人帮”滔天罪行的怒吼声，响彻大江南北，长城内外。“四人帮”成为过街老鼠，人人喊打，现出了纸老虎的原形，终于没有逃脱“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”这个历史规律。

敬爱的周恩来总理在党的十大政治报告中指出：“林彪反党集团不过是一小撮，在全党全军和全国人民中极为孤立，无碍大局。林彪反党集团，不但没有也不可能挡住中国人民的革命洪流奔腾前进，反而进一步激发全党全军全国人民‘团结起来，争取更大的胜利’。”周总理关于林彪反党集团的这一深刻分析，完全适用于我们同王张江姚“四人帮”的斗争。

粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大历史性胜利，雄辩地证明：毛主席亲自缔造和培育的中国共产党是伟大、光荣、正确的；毛主席选定的接班人华国锋同志为我党领袖是当之无愧的。毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说威力无穷，一切搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的阴谋家、野心家绝没有好下场！（郑斌辑）

描述：

