id: 31e9878da3
标题：用毛泽东思想破私立公按行政部门大联合贵阳棉纺厂建立统一的革命群众组织和厂一级的“三结合”临时权力机构 掀起了活学活用毛主席著作新高潮，进一步贯彻了“抓革命，促生产”的方针，出现一片崭新气象
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳七日电 贵阳棉纺厂无产阶级革命派按行政部门搞大联合的经验

贵阳棉纺厂革命委员会

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

我们贵阳棉纺厂的无产阶级革命派，冲破各种阻力，扫除各种障碍，大破“私”字，大立“公”字，纷纷打破原有革命组织的界限，自下而上地按行政部门搞大联合。到三月六日，各单位的无产阶级革命派，都已按行政部门联合起来，建立了统一的革命群众组织——毛泽东思想贵阳棉纺厂“三·一”战斗团，并且建立了厂一级的“三结合”临时权力机构——贵阳棉纺厂革命委员会。

我们伟大的领袖毛主席无限关怀各地文化大革命的情况。三月一日，新华社广播了我厂按部门搞联合的消息，《人民日报》发表了《无产阶级革命派大联合的好形式》的社论，给我厂无产阶级革命派极大的支持和鼓舞。大家纷纷表示，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，戒骄戒躁，乘胜前进，争取在最短时期内，在全厂实现按行政部门的大联合。

回顾几个月来的斗争，我们深深体会到，毛泽东思想是我们无产阶级革命派大联合的灵魂，是我们的指路明灯。无产阶级革命派按行政部门大联合的形成过程，是两种思想、两种世界观的斗争过程，是“公”字战胜“私”字的过程。

一、为什么要按行政部门大联合

我厂在夺权以前，共有十多个革命战斗组织。这些组织都是在无产阶级文化大革命中由革命群众自己串连组织起来的。它们不仅跨班组、跨车间，有的还跨厂跨行业，这些组织在同党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线斗争中，曾经发挥过重要的作用。元月十七日，我厂革命的群众组织联合起来，一举夺了我厂党内一小撮走资本主义道路当权派把持的党、政、财、文大权，形势便发生了很大变化，但也遇到许多新问题。第一个便是怎样掌权？怎样巩固这个权？当时我们是把夺得的党、政、财、文几个部门的权分别让几个战斗团、战斗队掌管的。事隔两天，这种作法就暴露出许多矛盾。我厂是三班制生产的，全厂的革命派分散在十多个各自独立的战斗团、战斗队里，每个战斗团、战斗队的战士又分散在全厂的各个车间、班组、班次。分兵把口，分别掌权，互不通气，步子不齐。关系到全厂的事情，一个组织不敢决定，要开会研究，各组织的人又到不齐，真是干坝里的河沙，捏不到一块。因此生产上不去，斗批改不能很好进行。人们形容当时的情况是：“革命派散着，走资本主义道路当权派闲着，中间群众没人要。”

面对这种情况，怎么办？于是我们向毛主席著作请教，到群众中求方。

毛主席教导我们：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”毛主席又教导我们：“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”毛主席的教导，给我们开了窍。我们回顾当时的团结状况和组织状况，结论是：团结得很不够，分散的组织形式不适应运动的需要。再听听群众的意见，许多群众反映：“我们干活在一起，生活在一起，为什么革命不能在一起？各搞一摊干啥？”有的明确地提出：“全厂革命派按车间、班组统一编制，联合起来，建立全厂统一的革命组织。”

二、打倒“私”字，大立“公”字，革命派按行政部门大联合

但是群众的这个革命化建议，却遭到了某些组织负责人的反对。其主要原因是他们的头脑里有个“私”字。他们把自己手下的一批人马，视为己有，大搞山头主义、风头主义、个人英雄主义。有些人错误地说：“我们革命造反最早，桃树是我们栽的，桃子就应该由我们来摘。”有些较大组织的负责人甚至说：“我们组织的名字是见报的，报上挂名的是革命的组织，至于其他组织嘛，要联合，一个个吃掉。”有的说：“我辛辛苦苦冲出来了，得了几百人，现在一联合，我就完了。”工人同志们听了这些话，都很生气，他们说：“我，我，什么都是我，这像个革命派吗？革命为啥？难道就是为了你自己？”“依我看啦，这个‘私’字不彻底打倒，就算不了一个革命派，就干不了好事。”有的同志还说：“这些人老躺在过去成绩上睡觉，吃老本，非变成昙花一现的人物不可。”

面对这种情况，要按行政部门实现大联合，必须首先在灵魂深处闹革命，大破“私”字，大立“公”字。

于是我们组织大家学习了《关于重庆谈判》和“老三篇”等光辉著作。经过学习，进一步坚定了同志们的信心，紧接着就入手进行工作。

因为阻力主要来自一些组织的某些负责人，最初我们从联合指挥部入手，想通过说服，打通各组织负责人的思想。我们认为，只要负责人的思想通了，就能很快促使大联合的实现。这个问题在联合指挥部的联席会议上提出来后，虽然得到了不少革命组织和来厂串连的革命师生的支持，但也遭到一些有较严重的小团体主义、山头主义的人的反对。说什么：“我的组织大，在社会上打出了名气，有靠山，要联合嘛，就得以我为主，向我靠拢。”对这种只注意自己小团体的利益，不注意整体利益，占山为王，老子天下第一的错误思想，我们根据毛主席在《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作中的论断，进行了严肃的批判和斗争，开始纠正了这种不良的倾向。

我们认为这样一来，大联合的阻力似乎可以消除了，却没有想到第二种怪论又出现了，说什么：“现在搞联合时候不到呀！”“踢开总部，社会上的斗批改谁来搞呢？”“‘保’字派的‘纠察队’反扑过来又怎么办呢？”一系列的论调说得振振有词，貌似有理。毛主席教导我们：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”使我们认识到我们的倡议并不过早，在伟大的无产阶级文化大革命运动中，在无产阶级革命派夺权后的今天，自下而上地按行政部门大联合是当务之急，怎么能说成是“时候未到”呢？提出这种说法的人，不是对形势不理解，就是想以此为借口，来抵制我厂无产阶级革命派按行政部门大联合。这些论调虽被我们一一驳斥，而新形式的大联合还是迟迟不动，为什么呢？我们想来想去老是想不通，最后学习了毛主席的教导：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”是呀！为什么不到群众中去呢？应该依靠群众，相信群众，让群众自己起来鉴别，让群众自己起来踢开总部这个绊脚石，彻底闹革命。于是我们纷纷深入班组，对革命职工进行思想动员工作，号召大家不要留恋原来的战斗团、战斗队，应该积极主动地在各个车间、班组来一个全面开花，打破原有组织界限按行政部门联合起来。

正在这个关键时刻，贵州省革命委员会《告全省人民书》发表了。这对我们是个极大的支持！革命派同志激动地说：“《告全省人民书》完全说到了我们的心坎上！”前纺乙班的革命派同志闻风而动，经过了几天的充分讨论，纠正了各种错误思想，打破组织界限，退出了原来的战斗团、战斗队和总部，在二月十六日实现了以车间、班组为单位的大联合。他们根据毛主席制订的革命接班人的五项条件，用无记名投票的方式，选出了真正代表无产阶级革命派和广大革命群众意志的勤务员，组成了革命、生产领导小组。前纺乙班的做法，迅速在我厂各车间引起了连锁反应，许多车间、班组的无产阶级革命派都相继联合起来了，全厂呈现一片大好形势。

广大的革命职工对于这种充满了生命力的新事物拍手叫好。但也有一些人，反而评头品足地指责说：“你们是搞大杂烩！”这种论调是站不住脚的。参加本车间联合组织的同志都是经过本车间、班组的全体革命派审查的，他们都是生活在一起，生产在一起，学习、革命在一起的，相互之间最了解，谁革命，谁不革命，谁真革命，谁假革命，谁是反革命，群众最清楚，群众最了解，像这样的组织怎么会成为大杂烩呢？

这时，仍然有一些不愿意按行政部门大联合的人，想拼凑三家两户，搞不打破战斗团、战斗队界限，不踢开总部的，甚至是并吞式的自上而下的小联合，来抵制自下而上的按行政部门的大联合，为他们自己保留一定的实力和地盘。面临这种情况，我们立即组织了一场以“按行政部门大联合的阻力来自何方？”为题的全厂性的大辩论。在辩论中，广大革命派职工用毛泽东思想来衡量一切，鉴别是非，通过三天的辩论，使大多数群众认识到这种自下而上地按行政部门大联合是符合毛泽东思想的。

总之，自下而上地按行政部门大联合，是无产阶级文化大革命发展的必然趋势。

三、按行政部门大联合，促进了革命和生产

在实现了按行政部门的联合以后，我们进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针，坚持走群众路线。车间出现了一片崭新的气象。

第一，通过巴黎公社式的选举，建立了群众信得过的领导班子。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”建立了按行政部门的统一革命组织以后，第一步就是按照毛主席提出的革命接班人的五项标准，让群众充分酝酿讨论，选出车间的领导班子。在前纺乙班、保全二支部等单位中，都是在几天前就把选举的事情交给本单位的革命派，让他们讨论酝酿，最后，通过无记名投票选出革命派最信任的勤务员，建立起领导班子。

选出来的勤务员一个也不脱离生产。他们严格要求自己，经常开展批评与自我批评，虚心接受群众监督。领导班子内有分歧的问题，就交群众讨论解决。

为了管好班组生产，协助车间领导班子做好工作，我们在建立车间领导班子的同时，还在各班组建立了生产监督小组。这种监督小组吸收了老工人、技术人员参加，在生产上发挥了良好作用。

在建立车间领导班子和生产监督小组的时候，我们注意了团结革命的干部。我们组织职工学习毛主席有关著作和《红旗》杂志今年第四期社论《必须正确地对待干部》等文章，使大家认识到大多数的干部是革命的、要革命的。保全二支部的一个以前“靠边站”的工人出身的工程师被吸收参加了生产监督小组后，在一次会上，他激动得热泪盈眶，说：“别人以前问我为什么不参加革命组织，我总觉得我是靠边站的，今天宣布吸收我参加生产监督小组，我很感动，今后我一定坚决地跟革命派站在一起，挺起腰杆，尽力把生产搞好！”对于那些愿意改正错误回到毛主席的无产阶级革命路线上来的干部，我们也鼓励他们亮相，向他们做思想工作，安排他们适当的工作。一个干部主动地对群众说：“我的心情是很沉重的，上了资产阶级反动路线的当，整了革命群众，今后一定要在实际工作中将功补过。”干部问题是个很重要的问题，决不能以感情来代替党的政策。实践证明，认真执行了革命的“三结合”的车间或班组，就能建立起一个坚强的领导班子，对于掌好权搞好生产都有很重大的意义。

第二，“抓革命，促生产”，建立无产阶级革命的新秩序。

按行政部门大联合后，我们就引导大家学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的有关章节。通过学习，大家认识到，我们打破了旧的不合理的制度，还必须建立无产阶级的革命新秩序。因此大家主动订出了几条合理的劳动制度和公约，这些制度和公约使生产的新秩序很快建立起来。

建立无产阶级革命新秩序的同时，我们及时发动广大群众讨论如何“抓革命，促生产”。革命派豪迈地说：“我们无产阶级革命派当家作主了，就要把生产顶起来，在生产上起模范作用，说得到，做得到！”这对广大中间群众也是个很好的教育。保全二支部在实现革命派按行政部门大联合的第一天，几个革命职工，就利用下班后的时间，突击检修了机器，连饭也没有顾得上吃。前纺乙班的出勤率大大提高，生产有显著的上升。全厂二十一支纱二月份就完成了生产计划的百分之一百点二。

第三，团结大多数群众，热情帮助受蒙蔽的同志。

在实现了按行政部门的大联合以后，摆在我们无产阶级革命派面前的一项很重要的任务，就是团结大多数，壮大自己的队伍。

首先，要估计到以前参加过“保”字号组织的大多数群众是受蒙蔽的，他们还是我们的阶级兄弟。从这一点出发，我们组织革命派职工学习了《学习和时局》，让大家认识到对于这些犯错误的同志，要热情地帮助，鼓励他们改正错误，欢迎他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。革命不分先后，只要他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来，我们就热情地欢迎。为此，我们经常主动地找他们谈心，介绍自己起来革命的经过，还召集他们开座谈会，请他们提意见。经过一段工作，不少受蒙蔽的同志已经觉醒过来，作了检查，表现很好，我们就及时地把他们吸收到革命派组织中来。例如，前纺乙班，最近就经革命派同志审查通过，吸收了九名过去受蒙蔽的同志参加了车间的联合组织。由党内一小撮走资本主义道路当权派挑起的群众之间的对立情绪开始消除了，原来不同观点的职工，出现了互相关心，互相照顾的新气象。

这样一来，党内一小撮走资本主义道路的当权派更加孤立了，同时也防止了那些“保”字号的组织死灰复燃，无产阶级革命派的大联合就进一步得到了巩固。

第四，为有计划地进行本单位的斗、批、改创造了良好条件。

无产阶级文化大革命的命运要由我们革命派自己来掌握，我们一定要完成斗、批、改的战斗任务。在按行政部门搞联合前，由于各个组织，各自为政，兵力不能集中，配合得也不恰当，不能把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，不能把资产阶级反动路线批深、批透。在按行政部门搞联合以后，我们有了统一的组织，就可以广泛地发动群众，有计划、有步骤地进行本单位的斗、批、改。现在有些车间的班组，很多群众都利用业余时间，写出了不少大字报，开始进行斗、批、改。

通过斗、批、改，可以使我们的无产阶级革命派队伍更加坚强，使广大受蒙蔽的职工受到深刻的教育，尽快地回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

第五，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。

毛泽东思想是无产阶级革命派大联合的灵魂，文化大革命就是一个最伟大的活学活用毛主席著作的群众运动。在按行政部门搞联合前，我们为了冲破障碍大联合的种种阻力，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。按行政部门搞联合后，我们又组织大家结合选什么样的人组成领导班子，为什么要团结大多数，如何对待干部等等问题，学习了毛主席的有关著作，效果十分显著。

现在，很多部门，都出现了活学活用毛主席著作的高潮。关车休息时，大家在一起学习毛主席著作，每天上班前也都要读毛主席语录。通过活学活用毛主席著作，职工精神面貌焕然一新，新人新事层出不穷。

以上只是我们的点滴经验。我们贵阳棉纺厂的无产阶级革命派懂得，实现了按行政部门的大联合，还只是万里长征的第一步，任重而道远。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为把无产阶级文化大革命进行到底贡献一切力量。

新华社贵阳七日电 贵阳棉纺厂无产阶级革命派，实现全厂自下而上地按行政部门搞大联合后，建立了三结合的临时权力机构——贵阳棉纺厂革命委员会和统一的革命群众组织——毛泽东思想贵阳棉纺厂“三·一”战斗团。六日下午，全厂无产阶级革命派举行集会表示热烈庆祝。

会上，通过了给毛主席的致敬电。

贵阳棉纺厂的无产阶级革命派在夺权以后，为了更好地响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的指示，二月底，就有五个车间的部分班组脱离厂外原有的所属总部，实行归口大联合，回到本单位、本系统进行斗、批、改。三月一日，这个厂的无产阶级革命派得知《人民日报》刊载《贵阳棉纺厂按行政部门搞联合》的消息，并发表题为《无产阶级革命派大联合的好形式》的社论后，人人欢喜若狂，奔走相告，他们说：这是伟大领袖毛主席对我们革命派的最大鼓舞、最大关怀、最大支持、最大鞭策。当天中午，全厂无产阶级革命派满怀革命激情为此举行了庆祝大会，决心沿着伟大领袖毛主席指出的方向前进！他们遵循毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更加努力学习毛主席的“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，学习党的方针政策，大破“私”字，大立“公”字，有效地克服了革命大联合的阻力，使全厂各车间的革命派都按行政部门联合起来，组成了统一的革命组织——毛泽东思想贵阳棉纺厂“三·一”战斗团。同时按照“三结合”的原则，建立了贵阳棉纺厂革命委员会。在新的厂党委建立之前，革命委员会行使全厂党、政、财、文一切大权，毛泽东思想贵阳棉纺厂“三·一”战斗团为监督机构。

革命委员会的基本任务是：

一、永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决贯彻执行以毛主席为首的党中央的方针政策，放手发动群众，将无产阶级文化大革命进行到底！

二、把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮，把工厂办成毛泽东思想的大学校。领导全厂革命职工进行改造客观世界的大革命，进行改造主观世界、改造自己灵魂的大革命，破“私”立“公”，加强革命性、科学性和组织纪律性。

三、把无产阶级夺权斗争进行到底。坚决实行革命的大联合，坚决实行“三结合”。坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召。坚决打倒反革命修正主义的经济主义。

四、加强无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，保卫红色政权。

五、坚决贯彻执行贵州省革命委员会的一切通告和通令。

会场上，革命派战士们热情洋溢，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高声朗读：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

当大会主席宣布贵阳棉纺厂革命委员会和毛泽东思想贵阳棉纺厂“三·一”战斗团正式成立的时候，会场一片欢腾，掌声、鞭炮声和“毛主席万岁”、“祝毛主席万寿无疆”的欢呼声经久不息。

会上还宣读了革命委员会《告全厂职工书》和《第一号通令》以及“三·一”战斗团的《宣言》。革命工人、技术人员和干部的代表都在会上讲了话。

贵州省革命委员会的代表在会上宣读了给全体革命职工的贺信，贺信说：三月一日《人民日报》发表了社论《无产阶级革命派大联合的好形式》，对你们厂无产阶级革命派所创造的按行政部门搞联合的经验，给了高度的评价，这是毛主席、党中央对你们，也是对我们贵州省无产阶级革命派的最大支持，最大鼓舞，最大关怀，最大鞭策。你们没有辜负毛主席、党中央对你们的期望，以“只争朝夕”的革命精神，取得了全厂按行政部门自下而上的大联合、大团结和夺权的新胜利。贺信号召全体职工要坚决按照毛主席“抓革命，促生产”的指示办事，既作革命的闯将，又作生产的模范，夺取革命、生产双胜利。

贵州省军区、贵州省无产阶级革命派总指挥部等单位的代表在发言中，一致欢呼棉纺厂自下而上地按行政部门大联合的经验好得很，表示要让这一经验尽快地在全贵州生根开花。

描述：

