id: 67fd1bec46
标题：关于淮海战役下一步作战方针
日期：1948-11-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,叶飞,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于淮海战役下一步作战方针

（1948年11月19日）粟、谭，并告刘、陈、邓：

（一）十八日二十四时电3谅达。

（二）估计黄兵团今晚明晨可能全歼，我四、六、八、九及十三等五个纵损伤程度如何，望即告。

（三）叶飞"一纵你们准备使用于何处？现刘峙?依靠黄维"（十个师）、李延年（在五十四军未到前是四个师）北上救命。我们觉得南线集中中野三、四纵及叶飞一纵歼灭李延年兵团于宿县以东地区，是极关重要的一着。李延年歼灭后即可续歼刘汝明?或将其驱至蚌埠，则黄维便陷孤立。叶纵现到何处？你们是否可以将叶纵即

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[2]刘、陈、邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[3]即《关于阻歼南线敌人的部署》。[4]黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。[5]]叶飞，当时任华东野战军第一纵队司令员。[6]刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。[7]黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。[8]李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。交刘陈邓指挥，以便早日与中野三、四纵会合一起作歼灭李延年之充分准备。刘时令李延年戌弩进至大店集"，时间已很迫近。同时请刘陈邓令陈谢注意，不要过早打李延年，不要暴露兵力，应让李延年深入大店集以北地区再打为有利。刘时因受我韦吉?威胁，自以为李延年由大店集出褚兰与邱清泉夹击韦吉，必可收效，令李延年急进，因而可能造成我军歼灭李延年两个军的良机。该两军四个师只有三十九军（王伯勋?）中的一个师战力较好一点，其余三个师战力均差，较易歼灭。

（四）你们集中二、三、七、十、冀十一、苏十一及鲁中共八个纵，精心组织一次对邱李?之作战，以歼其四、五个师为目标，心愿不要太大，你们觉得兵力是否足够。我们觉得最好是使用这样多的兵力，不要增多，以便将谭王?五个纵于结束黄百韬后，迅速移至曹村、夹沟地区休整，准备打黄维。刘峙令黄维戌到宿县，他是没有估计到中野一纵在蒙城、宿县间的阻击及二、六纵准备对

[1]大店集，镇名，位于安徽省宿县东南。

[2]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任中原野战军第四纵队司令员和政治委员。

[3]韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[4]褚兰，镇名，位于安徽省宿县北部。[5]邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。[6]王伯勋，当时任国民党军第三十九军军长。[7]原文如此，似漏写了“第十二纵队”。[8]邱，指邱清泉。李，指李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官。[9]谭，指谭震林。王，指王建安，当时任华东野战军山东兵团副司令员。黄维后尾的打击在内，事实上黄维大约要二十三、四日才能到宿县。如果我中野一、二、六纵作战得力，还可能使黄维多推迟几天到宿县。如果我陈谢、叶飞准确地歼灭了李延年，又歼灭了或者驱逐了刘汝明，则黄维在宿县即处于我谭王（在夹沟)、陈谢、叶（在固镇）的包围之中，尔后即可全力歼灭黄维，如像在碾庄歼灭黄百韬那样，获得一个伟大胜利。这时对于北面之邱李等部，则取钳制手段，待歼灭黄维后，再打邱李。我们认为你们应按这个方针去部署兵力。假如今晚明晨解决了黄百韬，则弩马两日谭王五个纵在碾庄附近休息，养梗两日即移至曹村、夹沟地区，准备休整一星期左右，即协同中野全力打黄维。这样部署是否适当，望考虑电告。

军委十九日十时

描述：

