id: ce81fc79b4
标题：第五章 贵州夺权前的“革”与“保”
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,宋任穷,李再含,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,上山下乡,破四旧,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
山LI贵州风云第五章贵州奇权前的“革”与“保”

（一）红卫兵运动的兴起红卫兵运动的发源地在北京清华大学附中。1966年6月1日，毛泽东批准广播北大聂元梓等人的“第一张马列主义的大字报”，全国上下为之震动，大鸣、大放、大字报、大辩论从此在全国展开。就在这一天，清华附中贴出署名“红卫兵"的大字报，表示“坚决将无产阶级文化大革命进行到底”。“红卫兵”三个字后面有一百多人签了名。6月24日，清华附中红卫兵在“革命就是造反，毛泽东思想的灵院就是造反”的思想指导下，贴出了《无产阶级革命造反精神万岁！》的大字报。7月4日，清华附中红卫兵又贴出了《再论无产阶级革命造反精神万岁！》的大字报，重申了他们的造反理论。7月27日，清华附中红卫兵又贴出了《三论无产阶级革命造反精神万岁！》的大字报。这张大字报首先引用了毛泽东1939年给斯大林祝寿时讲过的话：“马克思主义的道理千头万绪归根到底，就是一句话：造反有理。"这句话被称为"最高指示"，很快被谱曲成为"语录歌"在全国传唱得妇瑞皆知。8月1日，毛泽东写信热烈支持清华附中红卫兵。清华附中红卫兵立即公布了毛泽东的这封信。红卫兵组织在北京和全国各地大中学校里如雨后春笋般纷纷出现。8月10日，毛泽东到中央设立的群众接待站会见首都群众，发出号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”8月18日，毛泽东身着军装，接受跑到天安门城楼上去的中学生朱彬彬（宋任穷之女）给他戴上的红卫兵袖章，在天安门城楼上58

第五章贵州夺权前的“革”与“保”11]L1首次接见检阅了广场上来自北京和全国各地的百万红卫兵和革命师生。8月21日，《人民日报》发表了署名宋要武的文章一《我给毛主席戴上了红袖章》。“毛主席问我叫什么名字，我说：叫宋彬彬。‘主席又问：是不是文质彬彬的彬？‘我说：“是。”主席亲切地说：‘要武嘛！""接受检阅的学生们激动地高呼“毛主席万岁！”毛泽东挥动大手，用带湖南音的普通话高呼“红卫兵万岁！”毛主席首次接见百万红卫兵之后，首都红卫兵立即走出学校，走出北京，北上、南下、东进、西征，开始了赴全国各地“煸风点火”的大串连，而全国各地红卫兵则纷纷涌进北京城。到11月下旬，毛主席先后八次接见红卫兵1100万人。8月下旬，首都红卫兵小将走出学校，涌上街头，掀起了破四旧立四新运动，向旧世界宣战，扫除“封、资、修”。这一运动很快发展到全国。贵阳市出现街道、店铺易名风，抄家打硬之风也盛行一时。[附录4]

9月5日，中央文革发出一期《简报》，标题是“红卫兵半个月来战果累累”。简报说，到8月底止北京市有上千人被打死。从简报的标题就可以看出，打死上千人被当做红卫兵的“战果”受到赞扬。这一数字官方公布为1772人。7月29日，取名“鬼见愁"的《血统论》对联在北航附中出现，很快流传开来。上联：“老子英雄儿好汉”；下联：“老子反动儿混蛋”；横批：“基本如此”。自此在学生中划分“红五类"和“黑五类"或“黑七类”，形成前一类对后一类的蔑视和歧视。8月12日，北京工业大学学生谭力夫贴出大字报坚持“鬼见愁"对联，很快成为《血统论》的代表人物。12月5日，《血统论》红卫兵成立“联动"即“首都红代会联合行动委员会”，斗争矛头指向中央文革小组，六次冲击公安部。1967年1月，“联动"被宣布为反动组织，100多名“联动"分子被埔，4月22日毛泽东下令释放，但中央文革小组重申“联动"是反动组织。1967年5月29日，以“联动"为核心的老红卫兵在天安门广场召开了“红卫兵万岁"大会。

59

[L贵州同云与谭力夫相反，遇罗克针对《血统论》写出《出身论》予以批驳。《出身论》认为不管什么出身的人都应有平等的政治地位；而《血统论》者则认为这混淆丁阶级斗争界限，是在搞阶级调和。1967年4月14日.中央文革小组威本禹指责《出身论》是“反动文章"。1968年1月5日遇罗克捕。1970年3月5日被枪决。

（二）贵州最早的红卫兵组织毛泽东1966年8月18日在天安门城楼第一次接见红卫兵后.贾启允8月22日就派人到贵阳医学院召开有各大专院校师生代表参加的上千人大会：应贵阳医学院红卫兵筹备组织的邀请，贵州大学师生代表当天从花溪步行进城也到会祝贺。会上宣布成立了贵阳医学院的红卫兵组织“红卫兵·红旗”。这是贵州正式公开成立的第一个红卫兵组织、是以贾启允为组长的省文革小组树立的样板。贵医“红卫兵·红旗”的群众基础是“六·六”事件中的受害者。省文革小组为他们公开平反，他们因此在社会上拥护以贾书记为首的费州省委，在校内炮轰以陈远吉为首的院党委。8月27日，对贾书记不满的另一红卫兵组织“工农红卫兵·红色尖兵”在贵医成立。贤阳医学院于是在贵州高校中最早出现对立的两派。“工农红卫兵·红色尖兵”在校内保陈远吉为首的院党委，在社会上炮轰贾书记为首的贵州省委。在此之前还出现过“自发”的"保"字号红卫兵，后称“号码兵”。在货阳师范学院"六·六"事件之后，以贾启允为组长的省文化革命领导小组成立，向师院派出以省委统战部长王林岗为首的工作组，改组了师院党委，同时在师生中大抓“反革命"黑帮等。到七月底八月初根据中央指示搬出工作组，同时在各院校成立“文化革命委员会”来领导运动。由于工作组仓促撤离，被打成“反革命”黑帮的师生没有得到--个说法，仍然受压。代替党委的文革委员会立即在师生中组建左派队伍，仿照北京红卫兵的“自发”形式，在八月初以后，此大，中学较（包括资阳师院）出现了最早成立的“保”字号红卫兵。他们门上保“老干部”，下扫牛鬼蛇神，有时深夜悄悄集合出动对“五类60

第五章贵州夺权前的“革”与“保”11j分子"抄家揪斗（当然有“公安"的指点牵线）；更多的是中学“红卫兵”杀向社会，砸烂旧式招牌，清除“四旧"服饰（如剪裤脚、挖鞋底之类），砸破旧封建建筑物，冲上贵阳市黔灵山等处，将旧庙观、神坛，统统推倒、烂，如黔灵山上的庙宇被全部砸毁成只剩几根梁柱子的空架子。在8月18日毛泽东第一次在天安门城楼检阅全国各地百万红卫兵时，贵州是由各院校“文革"领导推选组织的"保"字号红卫兵上京，回来后在9月8日成立了“贵阳市大中学校红卫兵总部”。因他们的红卫兵袖套上印有编号，后来被称之为“号码兵”。

（三）南下串连队与“八·三一”、“九·五”事件8月28日，首都红卫兵南下串联二队16人到达贵阳，住贵范医学院。此前到达贵阳的12人为南下一队，住省委招待所。南下二队后来发展到40多人。南下二队张起写出了“六问贵州省委“的大字报，提出了“饱变西南局，火烧省市委”的口号。继后又提出为贵阳“六·六"事件翻案。8月31日晚，首都南串队和地化所、师范学院等200多人到《贵州日报》送大字报，质问《贵州日报》刊登毛泽东为《新北大》和《中国妇女》刊名题词为什么不套红，遵到数千人固攻、斗争，地化所有11人被打成“反革命”，支部书记被迫自杀。这一事件被称之为“八·三一"事件。地化所全称中国科学院贵阳地球化学研究所.1966年2月从北京搬证到资阳。所里不少人是毕业不久的大学生、留学生，他们与北京联系密切，消息灵通，不少人来到贵州就在“文革“中崭露头角，孙战德、徐英年、蔡秀成、郭其梯、卢焕章、成宗礼等均系活跃人物。9月5日，首都南下串联队和省商校、省艺校、贵阳女中等校学生约3000余人到省委大楼前要求贾启允接见，回答“文化大革命”中有关问题。费启允躲到省军区拒不见面。这批学生便在大楼前开揭发批判会、静坐示威。省公安厅出动100多名“机关红卫兵"保卫省委大楼。省文革领导小组如临大敌，以上街宣传“十六条”的名义，调动干部、工人、居民12万人，对这批学生进行分割、围攻、斗争，小

61

山11贵州风云圈奕大圈，实行车轮战.高呼“打倒牛鬼蛇神”，最后强迫检讨。这满起丁更多中学生参加斗争（此时大学生们已上北京）。从9月5日至8日，资阳市街头大街小巷、白天黑夜都在国斗本地造反和南串队学生，到处都有穿着纸衣的"牛鬼蛇神”。这一事态被称为“九·五“事件[附录5]。9月7日.南下串联二队在省委三楼会议室与省委领导张健民举行座谈会.张等就"九·五"事件追究省委的责任。9月17日，中央文革贵阳记者组张子良等三人到达贵阳，以《光明日报》记者名义驻省军区了解贵州“文革”情况。

（四）大中学生上北京见毛主席、赴外地大串联8月31日、毛泽东在北京第二次接见红卫兵50万人。周恩来代表党中央宣布，党中央认为革命串联好得很，大力支持革命同学进行革命申联.党中央决定让高等学校革命师生的全部和中学生部分代表分期分批到北京去见毛主席。9月2日，贵州工学院上千人到省委请愿，要求省委准许学生到北京串联、见毛主席。贾启允接见了贵工学生，同意分三批赴京。9月3日，贵工学生除“黑五类"害怕尚在观望外，其余学生基本都到北京去了。9月12日前，贵阳地区大专院校学生几乎全部上京，中学生也陆续外出大串联。9月15日，毛泽东在北京第三次接见红卫兵，贵州学生光荣地见到了伟大领袖毛主席。林彪在天安门城楼讲话：“红卫兵战士们你们的斗争大方向，始终是正确的。毛主席和党中央支持你们！"“你们的革命行动，震动了整个社会，震动了世界遗留下来的残泾余。你们在大破“四旧”大立“四新“的战斗中收得了光辉的战果。那些走资本主义道路的当权派，那些资产阶级反动“权威”，那些吸血鬼、生虫，都被你们搞得狼独不堪。你们做得对，做得好！“周总理要求：“为了有利于工农业生产的正常进行，大中学校的红卫兵和革命学生，现在不要到工厂、企业单位和县以下机62

第五章贵州夺权前的“革”与“保”11E关、农村人民公社去进行串联。那里的革命要按照原来“四清"部署，有计划、有步骤地进行。"在天安门城楼上发言的还有外地和北京红卫兵代表。怀着受到伟大领袖毛主席接见的幸福心情，贵州省各院校学生以这一天命名、纷纷成立红卫兵组织。如贵州大学九一五革命造反团、贵州工学院九一五红卫兵团、贵州农学院九一五兵团等。贵阳师范学院的红卫兵组织则定名为六六战斗团。贵州大学九一五革命造反团以历史系学生孙元书为发起人，于9月16日在北京解放军政治学院宣告成立。贵州工学院九一五红卫兵团由刘明镜和贵工子弟中学孙笃强在北京钢铁学院南串队鼓动下发起、成立。9月-12月，贵阳地区大中学生的大部分都到首都和全国各地进行大串联去了。坐车不要钱，食宿到处有安排，大家都尽可能不放过这空前绝后的良机。以贵州大学九一五“硬骨头战斗组”为例。他们一行四人10月18日离开学校，开始了为期两个月的全国各地大串联，12月17日返校。他们串联的路线是：贵阳—重庆—成都—西安一铜川—延安—西安北京一天津一齐齐哈尔一大庆一哈尔滨一长春一沈阳一大连一烟台一青岛—南京—上海—南昌—长沙—韶山一长沙—贵阳他们这次大串联的交通工具主要是火车，回从铜川到延安往返为汽车，从大连到姻台为轮船，从长沙到韶山70多公里为步行申联，返程为汽车。12月26日.《人民日报》发表社论《迎接工矿企业文化大革命的新高潮》，号召革命的知识分子与工农群众相结合。赴外地大串联陆续返校的贵阳地区大专学生们积极响应号召，纷纷到工矿企业去，与工人老大哥同吃同住同劳动，同搞“文化大革命”。

（五）工人运动蓬勃兴起9月-12月，贵阳地区大中学生大都到外地大串联去了。在南下毕联队的帮助下，贵阳地区工人运动蓬勃发展。“九·五”事件诱发一

63L贵州风云些革命工人开始起来支持造反派学生，并自发组织起来闹革命。9月14日.工人第一个炮轰派组织“贵阳复员转业退伍军人战斗团”成立：后遵照中央关于复员转业退伍军人不宜单独成立造反派组织的指示，更名为“贵阳战斗团"。贵州新华印刷厂职工袁昌福为负责人。接着，出现了“毛泽东思想工人赤卫队"，后来号称有10万之众.以贵阳市人民会场为驻地。赤卫队头头黄世明是贵阳市建筑公司泥水工。10月初.毛泽东思想工人红卫军、毛泽东思想红色工人战斗团先后成立。至夺权前.红卫军迅速发展成势力最强大的工人群众组织，号称33万之众.总部设在贵阳医学院，后进驻省总工会。其基层组织遍布贵阳地区两种所有制大小厂矿以及若干专州县。红卫军头头李铁乃是贵阳市一家集体小厂南明汽车修配厂工人，湖南祁阳人。当红卫军迅猛发展壮大起来时，省文革领导小组成员李再含在公开场合公开支持红卫军造反。南下串联队在贵阳带头“炮轰西南局、火烧省市委”，煽动作用很大。他们支持和鼓励各工人炮轰派组织联合起来，成立了“工人控诉省市委罪行大会主席团”。11月25日，全红总"（全国红色劳动者造反总团）贵州分部成立，驻贵阳市劳动人民文化官：这是临时工、合同工、外包工的造反组织，旨在争取平等权益，成员3000多人。

（六）革"与“保"的对立9月7日，李井泉来到贵阳，向贾启允、李再含等传达了陶铸对贵州省委的评估：“省委是“四清”后的新省委，大方向是正确的。“为了应对炮爱派，按照省委第一书记费启允指示，9月8日成立了贵阳市大中专学校红卫兵总队，9月28日又成立红卫兵纠察大队因其红卫兵袖套上编有号码，被称为”号码兵”。李再含担任“号码兵“的政治辅导员。总部设在中华中路人民会场内。出版《红64

第五章贵州夺权前的“革”与“保”[：』卫兵报》。这是保派的总部，存在的时间很短。10月9日，与保派红卫兵总部对立的“贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部”成立，设在原省政协办公楼内（北门六广门外），司令是贵阳医学院"工尖兵"代表赵贵起(女)，副司令是贵阳师范学院中文系朱元礼，成员还有贵州工学院李承宗、贵州大学叶昌华、贵州农学院胡生贵等。朱元礼推荐邱富伦到司令部创办和主编了《红卫兵》周报（比保派的《红卫兵报》少一个“报"字），从第1期至第22期，直到1967年3月因为省革委打击学生中的“三股反革命逆流”，邱富伦退出红卫兵司令部回到贵阳师范学院，被中文系推荐到学院红代会任常委。由于观点不同，被排斥在省红代会代表之外，后来，邱富伦等成了“四一一”冲击省红代会的师院带队人（还有博鸿烈等人），并成为贵阳大中专学校“四一一"联络站的主要召集人。（“四一一"联络站于1967年4月11日成立，地点在师院物理楼）10月15口，为了对付炮轰派，按贾启允指示，成立了工人纠察队联络站，由省总工会主要负责人具体负责上下联络。后于11月15日正式成立了贵州省工人纠察队，其联络站设在贵州省总工会。“号码兵”和工人纠察队是保守派组织，他们的口号是“省市委，革命的；大方向，正确的”；“贾书记是焦裕禄式的好书记”。工人运动两大派组织出现后，形成对立，贵阳地区就接二连三地发生大规模工人冲突和流血事件。贵医“红卫兵·红旗战斗团”和“工农红卫兵·红色尖兵”的成立，在贵州高校中是最早出现的两大派对立的组织；贵医因在"四清”和"文革"中都是试点单位，这两派在校内和在社会上的“革”与“保”都表现出两面性并尖锐对立。“炮表西南局，火烧省市委”和“向资产阶级反动路线猛烈开火"是炮轰派（即造反派)的代表性口号。

（七）向资反路线猛烈开火《十六条》发布后，8月底9月初，南下串联队曾在贵阳地化所

65LL贵州风云和贵阳市省府路交际处小礼堂组织不大的内部批斗会，先后揪斗了费启允和陈璞如。初次撤斗，火药味很浓。邱富伦参加了对陈璞如的批斗会9月29日，中共贵州省委发出《关于坚决贯彻执行“十六条”决定在运动中不整学生的通知》。通知说这个规定也适用于工人。10月1日.《红旗》杂志第13期社论发表，指出对资产阶级反动路线必须批判。10月5日，中央批转军委关于平反问题的紧急指示。10月6日，首都召开全国向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会，周恩来和江青出席大会并讲话。迫于形势，省文革小组先后三次发了平反通知和命令，但到10月6日仍认为“六·六”事件是“反革命逆流”。11月2日，贾启允被揪到省人民委员会广场，被迫承认“六，六”事件是“草命事件”：11月5日，贾启允在贵阳市群众大会上作检查。11月6-17日，“贵州工人赴西南局造反团"前往成都“炮轰西南局”，途经重庆道到当地保守派围攻，到成都后提出“打倒李井泉”。11月中旬，炮轰派从贵州省军区的地下室揪出贾启允进行批斗，并提出“打倒贾启允”。“工纠”开车在红卫军总部门前出车祸，压死2名红卫军成员的“--二·三"事件发生后，红卫军还将贾启允扣押起来，要求解散“工纠”。本章参考资料1.江沛《红卫兵狂氟》2.王友琴（忍饰的红八月）（《交黄春秋）2010年第10期）3.高苯，严家其（“文化大革命”十年史》4.金春明（“文化大革命”》史愁5.（贵州通史）第五卷《当代的贵州）第五章6.多代贵州简史编委会《当代贵州大事记》1966年7.贵阳市“文军”大事记（1966年6月6日-7月31日）66

第五章贵州夺权前的“革”与“保”1LLL8.1966年9月5日部分学生包围省委办公大楼情况的简报（附录8）9.青大红缨枪《贵州“文革"全过程大事记（1966年5月-1967年8月））10.杨文华《那样的年代，那样的事儿一—“文革”日记摘抄》11.邓振新《"文革"年代的难忘经历》12.邱富伦（给（贵州风云）提供若干补充资料）13.张延《我们与贵州“四一一》附录4红卫兵破“四旧”时毁坏了中国多少珍贵文物？

伴随着“文革”风暴的出现，破“四旧”运动兴起1966年6月1日.《人民日报》发表了陈伯达炮制的《横扫一切牛鬼蛇神）社论，第一次明确提出“要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。”1966年8月1日至8月12日召开的中共八届十一中全会，通过了关于文化大革命的决定》（简称《十六条》），进一步肯定了破“四旧”的提法。但如何破“四旧"，中央没有说明。1966年8月18日，召开“庆祝文化大革命大会”，并举行大规模的游行。这一天，毛泽东第一次接见了红卫兵。从这天起，受毛泽东接见的30万北京红卫兵“小将们"走向街头，张贴传单和大字报，集会演说，开始了所谓的“破四旧"运动，他们的目光从店铺转向包括历史文物在内的更加广泛的目标。红色的风暴席卷了北京的千家万户，在20天左右的时间里就有十万多户抄了家。一切外来的和古代的文化，都是扫荡的目标。中学红卫兵（加上少数大学生）杀向街头，以打烂一切"四旧"物品为宗旨，把北京城内外砸了个遍。新闻舆论对于红卫兵的行动给予了大力支持。8月23日，《人民日报》发表了社论《好得很》，社论指出：“红卫兵小将们以毛泽东思想为武器，正在横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘在红卫兵抄家高潮中，人民目报》义发表社论《不准抹杀红卫兵的功勋》，号召红卫兵对"那些吸血鬼、寄生虫"动乎，“把他们的金银财宝、杀人武器、变天账拿出来展览北京破“四旧"运动开始后，很快蔓延到上海、天津和全国各大城市乃至广阔农村。在破"四旧"过程中，北京市有11.4万多户抄家，上海“抄了十万户资本

67L1贵州风云家"：全国上下总共约有1000多万人家被抄，散存在各地民间的珍贵字而、书刊、群肌、饰物、内籍不知多少在火堆中消失。

文物古迹，图书字画，成为破“四旧”的重点打击对象装“四旧“运动加大如茶展开了，文物古迹，图书字画等文化遗产，均成为“革金”对案的重中之重。北京1958年第一批确定保存下来的6843处文物，竞有4922处被毁，其中大部分段于1966年的八九月间。就连偏运的新疆，文物古迹也受到冲击。新题吐鲁潘附近的火焰山，有个于佛润.漏内整画是珍资的艺术品。二十世纪初，俄、英、德国等贪婪的商人曾盗割润内整通，卖到西方，但它们毕竞还珍藏在博物馆里，并未毁掉。而红卫兵却将剩下的墅商中人物的眼睛挖空，或者干脆将壁两用黄泥水涂抹得一场涂，使这些珍费的账面成为废物。在红卫兵抄家的过要中，居民家中珍藏的古旧图书和字画，也遭到清洗。被誉为”中民最后一·大儒”“的国学大师梁激滨先生，就遭到红卫兵抄家厄运。他后来同忆道：他们撕字画，砸古玩，还一面撕一面唾骂是'封建主义的玩意儿：最后是一声号令，把我曾祖、祖父和我父亲在清朝三代为官购置的书籍和字衡、还有我自己保存的统统堆到院里付之一炬。”在红卫兵破”四旧“过程中，林彪、陈伯达等人对于被列人“四旧”的文物字黄大建掠夺：这无疑是对破“四旧”运动最大的讽刺。据北京文物管理处文物工作人员事后写的揭发材料，林彪，叶群象走文物字画1858件，图书5077册，笔134支，纸1451张，善本159本，唱片1083张。陈伯达拿走文物432件，字画127件.字帖301册.图书5355册，笔159支，纸13卷，普本4本。康生和江青也是“四旧”的收藏者。1970年秋，江背约康生去文物管理处挑选珍品。她选了一只18K金的法国怀表，表上镶有近百颗珍珠，宝石，并配有四条金链，仅付了7元钱，1990年，康生搜刮的文物移到故宫作“内部展览"，人们才知道康生将大批国宝据为私有，被康生额人私截的尤价之宝竞多至上千件。

掘墓狂潮196年10月间，中央文革“红人“威本禹指使北京师范大学红卫兵头领谭厦兰老山东前阜“进礼家店的反”。11月9日，读厚兰率领购百余名红卫兵来到曲阜，联合曲阜师范学院红卫兵，发动无产阶级贫下中农声讨礼夫子，要醒烂扎坟。他们先请示了成本属义请示了陈怕达，陈伯达推示“忆攻可以挖掉”，于68

第五章贵州夺权前的“革”与“保”L1是这里的孔府被封，孔林苍松古柏被伐，坟被扒基被掘，三孔书籍化纸为灰，无数石碑被顾被拔。1966年11月28、29日连续两天，数十万人豪集曲阜，召开“彻底毁孔家店大会”。大会向毛泽东发去“致电”，“汇报一个激动人心的消息”：“整爱的毛主席：我们造反了！我们造反了！孔老二的泥胎拉了出来，万世师表‘的大匾我们摘了下来.孔老二的坟慕被我们铲平了，封建帝王歌功颂德的庙碑被碎了，孔庙中的泥胎偶像被我们搞毁了…"对于这个“致敬电”，毛泽东未予置词。从1966年11月9日至12月7日，谭厚兰率领红卫兵共毁坏文物6000余件，烧毁古书2700余册，各种字画900多轴，历代石碑1000余座，其中包括国家一级保护文物的国宝70余件，珍版书籍1000多册，这场浩勘是全国“蔽四旧”运动中损失最为修重的。由于或本禹称赞掘孔子纹的谭厚兰他们”造反造得很好”，坟风此后退速刮遍神州大地。除了挖不着的，凡史籍中有记载的古人，差不多都在1966年遭到厄运。

“时墅”的改名浪潮为了显示“革命”，破“四旧”开始后，红卫兵在神州大地上撤起了改名浪潮。改名运动早在8月18日毛泽东在天安门接见红卫兵时就已经开始了，这天，穿着旧军衣的北京师范大学附属女子中学的宋任穷之女宋彬彬把一枚红卫兵袖章给毛泽东戴在了左路膊上，毛泽东问她叫什么名字？宋彬彬回答后，毛泽东说：“是不是文质彬彬的彬？要武嘛。“从此、她改名为未要武。此后、一些人纷纷效仿，把所请带有“封、资、修”色影，带有小资产阶级情调的名字、例如什么”悔、兰、竹、云”、“春、夏、伙、冬”的，或害带有孔孟之道特征的“仁、义、礼、智、信”等等，都改为”革命化”的名字、公安局户磊管理部门则以“报则速批”为原则，表示了对这种“革命行动”的支持，除了收人名外，地名、店、公交车站、单位名称，部撤起了改名风潮。在北京，公共汽车站的站牌全被红卫兵涂上了“打碎旧世界，建立新世界，改掉旧站名，建立新站名“的标语。同仁医院被改成工农兵医院，协和医院被改成反帝医院，东安市场改成东风市场，长安街被改为“东方红大道”，东交民巷改为“反带路”，西交民甚改为“反修路"，越南民主共和国症华大使馆所在的“光华路“改为“橙越路”在破“四旧"运动中，位于前门大街享有盛名的全聚德烤鸭店，也受到红卫

69

三Lil贵州风云兵的“革命”，8月19日晚，上千名红卫兵闯进了全聚德烤鸭店，将挂在店门口已经70余年的“全聚德”的招牌砸烂，换上了由红卫兵事先写好的“北京烤鸭店”的牌子。红卫兵把原来挂在店铺里的山水面全部撕毁，换上了毛主席画像，又推举出10名红卫兵当烤鸭店的“治安员”、“服务员"、“毛泽东思想宣传员”，长驻店铺。8月20日一大早，经过红卫兵小将“革命"的新型烤鸭店诞生了。门前贴着一张醒目的标语：“欢迎工农兵进餐”。改名浪潮也迅速波及全国其他城市。造反的学生和工人称之为“横扫千军如卷席”

风俗习惯大“改革”破”四旧”中有破除旧风俗和旧习惯两项，占了“半壁河山”，因此红卫兵对于这项事业投人了很高的热情。香水、尖头皮鞋、窄腿裤均属于“资本主义的东西”，一经查出，立即实施革命制裁。《人民日报》对此举予以声援，引用红卫兵的话说：“难道工农兵还抹香水、穿尖头皮鞋吗？“在上海，革命小将限令西餐店停业，服装、皮鞋店停止出售“奇装异服”，凡发现行人中穿尖头皮鞋者责令脱下，赤脚走路；穿着、发型显得“时笔”的就被剪破一刀。与此同时，上海街头的许多西洋雕塑被砸毁，教堂被冲击。随着破“四旧”运动的深入，涉及的问题越来越多。有的红卫兵小将们提出，要求改变我国的现有交通规则，要变右侧行车为左侧行车，他们说右侧通行，不是革命规则，是右派分子们的规购。在中国这样的革命国家，应该是左涨处处通行。同时，他们还提出交通路口的指示灯也有路线问题，因为交通规则说明，红灯停绿灯行这也不符合左派的要求，红色代表革命，黄色代表资产阶级，怎么能红灯一出现就停车呢，怎么处处与红色作对呢？正确的做法应该是红灯行、黄灯停才对！被"四旧"运动是伴随着红卫兵运动的兴起而肆虐神州的。到1968年暑期，大学仍不招生，工厂仍不招工，六六、六七、六八3届高中毕业共400多万人待在城里无事可做，成为或待解决的社会问题。1968年12月22日，《人民日报》文章引述了毛泽东指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。“有近2000万知青上山下乡，接受“很有必要教育”去了，红卫兵运动逐渐停止。随着红卫兵运动的衰落，破”购旧”运动逐渐烟消云散。

原题：《破“四旧“时毁坏了多少珍贵文物》

2013年08月08日来源：新华网作者：铁名70

第五章贵州夺权前的“革”与“保”！l附录5“九·五"事件部分学生包围省委办公大楼情况简报

按：这份反革命《简报》，据一九六六年十一月市委工作会议上的资料复制。打印发省委各同志阅后再发。

贾启允

九月七日中央并报西南局，抄中央文化革命小组、中共中央国务院联合接待组：我省九月五日发生了三千余学生包围省委办公大楼的事件。现将情况简报如下。九月五日上午九时，北京南下串连队学生和中国科学院地球化学研究所的大部分干部，鼓动以贵阳女中、商业学校为主的部分学生，共有三千余人，包围了省委办公大楼。他们叫喊“打倒省市委”“活提贾启允、张一樵”。他们设置几道封锁线，不准省委机关干部进出，并且冲进办公大楼，进行搜查，强占了一部分办公室，控制了一部电话机，劫走了一部汽车，砸烂门窗，破坏扩音器，割断通电线，破坏国家财产。他们围困、监视坚守工作岗位的省委机关干部，不让他们工作，不准他们吃饭、喝水，通迫他们交出省委负责同志。当负责接待工作的省委副秘书长王立山同志向他们解释时，他们就把王立山同志推上讲台，进行辱骂、斗争。接着，在大楼前面举行“控诉省委罪行”大会。当围困到下午七时许，省委办公大楼附近的贵阳九中的师生，见省委办公大楼被围，主动来到省委，给省委被围的干部送食物，他门没有进人会场，就被阖事的学生轰走了，市五金制配公司革命职工来宣传"十六条”，劝他们要文斗不要武斗，也被他们赶走。到了晚上十时，有部分工人、学生纷纷前来，至十二时，越来越多。发现这个情况后，省市委负责同志立即组织大批干部，到各个路口进行劝阻，把陆续前来的工人学生劝回去了，已经进人会场的学生、工人，对于闹事的人搜查大楼、围困、辱骂干部，不准出人，不准吃饭喝水，破坏国家财产等行为，极为愤概，一面和他们展开了群论，一面宜传“十六条”宜传人民日报《用文斗，不用武斗》的社论，并进人大楼把被包围的干部接了出来。机关干部也到会场，向群众劝说解释，并一再动员工人主动撤走。到六日晨五时，工人全部撤退以后，原来被鼓动前来围攻省委的学生，在了解真相以后也都纷纷离去。剩下一小部分人继续辩论。经过工作，于十时左右，即全部离去。撒走的工人，看到闹事是地化所的干部带头搞的，认为他们是干部，不应当同学生一起

71

1LLI贵州风云闹事,他们就到地化所驻地（距省委办公楼很近)去质问，呼口号，要同他们群论，后被劝说也撤闯去了。事后，经过查明，十时以后突然来的大批学生、工人，是接到九中的电话通知而来的。九中的革命师生到省委被他们轰走以后，气愤不过，用电话通知各厂、学校，来省委解围。九中高二（1）)和交通学校的林应忠等五位同学，还发出“十万火急呼吁！！“说"今天在贵州省委办公大楼前发生了反革命暴乱事件！他们不准我们的省委首长吃饭，就连一般工作人员也不准吃饭，割断了省委与外部联系的电话线.情况极端严重！我们迫切要求广大工农兵、革命群众快出来！赶快出来！保卫我们的革命前辈！！“省公安厅接到九中电话又看到他们的呼吁传单，即向省委反映，我们才知道许多工厂、学校已经前来省委，当即进行了劝阻工作。在整个事件过程中，进人会场的工人队伍表现了高度的纪律性，严格地做到了动口不动手，除在群论中间因争扩音器，争上讲台，一度发生拥挤，曾有极少数人被挤倒或擦伤之外，没有发生互相股打和重伤事故。对这一事件，各单位革命群众，正深人进行辩论，以明确是非，提高觉悟，并坚决遵循毛主露的指示，按照《十六条》的规定，沿着正确的道路，将无产阶级文化大革命进行到底。

中共贵州省委

一九六六年九月七日72

第六章“全红总”贵州分部的兴亡1第六章“全红总”贵州分部的兴亡

“全红总”[附录6】是“全国红色劳动者造反总团”的简称。这个工人造反组织发展极为迅速，一个多月后就夺了“全国总工会"的权，进驻全总大楼。江青等人对他们表示支持，想把这股政治力量引向自己的政敌。但她很快发现这些工人们是在为自己的切身利益而战。他们在天安门广场举行号称30万人的示威游行，公开亮出自己的口号。“反解雇，反迫害，反欺压！”“要平等，要同工同酬，要生活保障！”这样的宣传口号，就是“全红总”能够在极短的时间内，在全国有大量工人起来响应和参加的根本原因。这个工人造反组织很快发展成在全国多省都有分部的全国性组织，引起了最高当局的不安，自成立算起仅100天就被取缔。各地都有工人领袖被捕。刑期很长，几位主要领袖分别为20年、15年、10年。贵阳市建筑公司一名工人被判刑20年。

（一）一名贵州工人在京参与发起“全红总”

萧碧璜是贵阳市建筑公司工人，“六·六"事件时他在贵阳市乌当区洛湾小学代课。当天进城到贵阳市喷水池附近路过《贵州日报》社，因驻足看过学生张贴的攻击省委和党报的大字报而被打成“反革命”。他内心不服。学生们开始大串联后，他也赴京告状，被国务院接待站安排住进治金部第二招待所。同住的人们来自其他省区，也都是进京上访的“三工”，即临时工、合同工、外包工。萧把自己在“文革”前就写出来的《论临时合同工制度》让他们阅读，读后大家深受启发。通过一番酝酿，1966年11月8日，“全国红色劳动

73

描述：

