id: b33b1e96ad
标题：揭穿资本家代理人刘少奇的反动面目——刘少奇在东亚毛纺厂罪行的调查
日期：
是否是时间段：false
作者：新北大公社物理系战斗团第四野战军、政法大队联合调查组
来源：
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,谭震林,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：揭穿资本家代理人刘少奇的反动面目——刘少奇在东亚毛纺厂罪行的调查
书籍作者：新北大公社物理系战斗团第四野战军、政法大队联合调查组

正文：
揭穿资本家代理人刘少奇的反动面目

刘少奇在东亚毛纺厂罪行的调查

新北大公社物理系战斗团第四野战军、政法大队联合调查组

在我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇被揪出来了。这是毛泽东思想的伟大胜利！

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”为了彻底摧毁刘、邓资产阶级反动路线，彻底揭露刘少奇的反动面目，我们联合调查团，对刘少奇在天津所犯下的天罪行进行了调查。事实证明，刘少奇一贯顽固地站在资产阶级反动立场上，反党、反社会主义、反毛泽东思想，竭力鼓吹“剥削有理”，大肆兜售资产阶级的建国纲领，妄图在中国实现资本主义。

刘少奇在东亚毛纺厂（现天津第三毛纺厂）所犯下的罪行，就是他罪恶野心的铁证。

一、狼子野心的一次大暴露1949年1月15日，天津解放了！

天津市的人民，东亚毛纺厂的全体工人，盼星星，盼月亮，终于盼来了毛主席和共产党。他们怀着对毛主席无限崇敬、无限热爱的心情，欢欣鼓舞地庆祝这一伟大的胜利。

就在这个时候，刘少奇怀着不可告人的目的，带着他的臭婆娘王光美匆匆忙忙跑到天津。刘少奇同反动资本家、东亚毛纺厂经理、吸血鬼宋卿勾勾搭搭，打得火热，却不敢同工人见面。后来，在工人的强烈要求下，他不得不接见了东亚毛纺厂的工人代表。在工人面前，他大摆臭架子，旁有王光美为他提着呢大衣，还有四个随从警卫，并为他提着自带的暖水瓶。刘少奇对工人的第一句话就是：“现在你们的地位提高了。要在过去，你们能见到我这样的人吗？我现在在中国不数一就数二。”刘少奇是多么张，多么狂妄！联系到解放前，他就吹捧自己是中国的“刘克思”，刘少奇的狼子野心不是昭然若揭了吗？

毛主席教导我们．“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”刘少奇正是中国的赫鲁晓夫，他篡党、篡政、篡军蓄谋已久，竟把自已凌驾于毛主席之上，是可忍，熟不可忍！

二、鼓吹剥削有理

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话造反有理”。几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。”

刘少奇却公然同毛主席唱反调，站在资产阶级反动立场，大放厥词，贩卖资产阶级“剥削有理”的谬论，公然要把这个旧案翻回去。

1949年4月11日，买办洋奴宋卿给政务院写了一封反动透顶的信，提出所谓“十九点建议”。他在这封信中，胡说什么：“经理与职工的不同，只是职务名称的不同，他们也是出卖脑力的劳动者。”“工人、农民是我国的基本群众是对的，可是他们还没有被教育得能作主人。”“中"国极少数的人是真正的人才；现在政府的政策使得这一部分少数人的人才，在物质上得不到满意的待遇，在精神上得不到安慰，.” 等等谬论。而窃踞了党和国家副主席要职的刘少奇接到这样一封反动信，不但不予驳斥，反而如获至宝，迫不及待地带着他的臭妖婆王光美赶到天津，同宋卿进行了密谈。

当工人知道刘少奇来到了毛纺厂，要见这位“少而出奇”的人物时，刘少奇百般推托。在迫不得已的情况下，他才恋恋不舍地在宋卿的陪同下，钻出密室。他边走边对宋斐卿说：“不是不允许你剥削，但是你不要把少数人剥削死了。这样，今后你会更好更多地剥削，更大地剥削。”刘少奇不但肯定了资本家的剥削是天经地义的，而且为资本家更残酷地剥削工人出谋献策，用心何其毒也！

更令人气愤的是，在刘少奇召集的有该厂军代表、工人代表和资本家参加的座谈会上，刘少奇和资本家坐在一条板凳上，当时的军代表却站在刘少奇的后面。当工人代表愤怒地控诉资本家对工人的残酷剥削时，军代表表示坚决站在工人一边，而刘少奇竟恼羞成怒地质问军代表：“你是哪一年参加革命的！？”“你还不行，在理论上，你要好好学习，在政策上，你得好好领会！”刘少奇就是如此顽固地站在资产阶级的反动立场上，对坚持无产阶级革命立场的军代表和工人群众的正义斗争深恶痛绝。宋卿由于刘少奇为他撑腰，态度很蛮横嚣张。他竟然说：“我盖了这许多工厂，养活了这许多工人，最后还落个剥削的罪名，我不承认。”刘少奇深怕得罪了这位大资本家，连忙奴颜婢膝地向他谄媚说：“你宋先生不明白这个词，“剥削”是从外国翻译过来的，我们共产党的字典里也可以找到。你认为这个词不好，可以换一个嘛！从现在来说，你剥削得越多越好。你现在一个‘东亚”，一千多工人，将来十个‘东亚’，剥削一万个工人，那就更好了。”请看刘少奇不是明目张胆地鼓吹“剥削有理”的反动谬论吗！刘少奇在他召集的“工商业家座谈会”上，更是竭力为资本家涂脂抹粉。当资本家否认剥削时，他立即迎合资本家的心意说：“有人很不愿听“资本家”这个称号，很怕听‘剥削”这个名字，这些名字倒不是原则问题。”不仅如此，他还为资本家“评功摆好”，丧心病狂地胡说什么：“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。”“这个功绩是永垂不朽的。”

刘少奇对资本家进行无耻的颂扬和吹捧之后，又大肆诬共产党和工人阶级。他说：“现在有好些人怕说剥削，··，认为‘剥削多，罪恶大，要审判，要枪毙”，因而苦闷，这种想法是错误的。工人农民的痛苦在于没有人剥削他们，你们有本事多剥削，对国家对人民都有利，大家赞成。·，资本家剥削是有历史功绩的，没有一个共产党员会抹杀资本家的功劳。骂是骂，功劳还是功劳。当然罪恶也有一点，但功大罪小。”刘少奇为了给资本家效劳，竟然颠倒是非，混淆黑白，哪里还有半点共产党员的味道！马克思早就说过：“资本从头到脚，每个毛孔都流馨血和航脏的东西。”这是千真万确的真理。刘少奇想给资本家翻案，是万万办不到的。东亚毛纺厂工人的生活，就是铁证。

解放前的东亚毛纺厂，是有名的“文明地狱”，工人们进了工厂就等于进了地狱。厂房外有铁门封锁，会亲人也只能象探监一样，隔着一段距离遥遥相望。工人进了工厂，就变成了宋卿的奴隶。

宋卿为了榨取工人更多的血汗，他只收年纪轻、相貌好、手脚灵巧的工人，若是女工，还必须是没有结过婚的。他不准工人结婚，有些工人夫妇见了面也只好装做不认识。厂方一旦发现他们是夫妇，就把他们排在不同班上，使他们永远见不到面，更不能生孩子。女工一生了孩子，就要被开除。

厂方规定，工人大小便都要拿“恭牌”。“恭牌”预备得极少，没有“恭牌”就不能上厕所。工人大小便还要用跑表计时，超过时间就要受处罚，这就是宋卿的“文明”和“功绩”，这就是刘少奇的“剥削有理”！

东亚毛纺厂每年都要对职工进行透视检查，发现患肺病的工人，就立即赶走，这就是卿的又一“文明”和“功绩”。

为了破坏工人阶级的团结，宋卿对工人实行了“分而治之”的办法。他把工人分为年工、月工、日工、临时工四种等级。这些等级的工人工资各不相同，临时工工资最少。临时工要死拼活地干，不犯厂规，才能升日工。宋卿留学美国多年，学会了一整套剥削工人的“文明”手段。他给工人订了四百条纪律，犯者立即开除。他假地对工人说，若每三、五年不犯厂规，可以得到一张股票，企图以此来欺骗工人，麻痹工人斗志。其实，工人在三、五年内是不可能不犯厂规的。因为大权在资本家手里，资本家可以随时用各种借口污工人犯了厂规，更何况那些厂规是十分苛刻的。对于资本家的这一套，工人把它叫做“橡皮鞭”，是“吃人不吐骨头”。资本家的这种“文明”和“功绩”夺去了多少工人的生命啊！

有个女工叫许温，身强力壮，只是由于脸上有一黑痣，资本家就不收她为长工，只收她为临时工，让她干男人的活，只给女工的钱。宋卿为了赚钱，用棉稽皮冒充印度棉。这种棉要用火碱浸了以后，再用人工搓皮。许温由于长期干这种活，火碱把手腐蚀得非常厉害，肉皮一层层脱下来，两只手烂得不象样子。但是，资本家不管她的死活，看她不能再干活时，就把她一脚踢开，赶出了工厂。后来，这位女工终于冻死在街头了。

女工刘德宗的丈夫给资本家当厨师，因得了肺病而被赶了出来，无钱医治，终于死去了。刘德宗家贫如洗，无力安葬，只得到工厂去找资本家求借。但是，丧尽天良的资本家不但不借，反倒说什么“你没有结婚，怎么有了孩子？怎么丈夫就死了？”因为当时不收结婚的女工，刘德宗入厂时只好说没结婚。现在资本家不但不借钱，反倒污辱她，她告借无门，无路可走，最后含冤跳楼自杀身死。抛下老母和孩子流落他乡，至今香无音信。

被万恶的资本家逼得家破人亡、流离失所的，何止许温、刘德宗！“东亚”的工人们说：“一提起资本家就恨得咬牙切齿！”

这是对资本家最强烈的控诉，这是对反革命修正主义者刘少奇的最好揭露！

毛主席说：“有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”刘少奇正是这种“一辈子也没有共产党员的气味”的“共产党员”。

三、推行资产阶级的建国纲领”，投敌叛国

资本家宋卿的后台老板

一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会上就指出：“在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。在发展工业的方向上，有些糊涂同志认为不是帮助国营企业的发展，而是帮助私营企业的发展，。我们必须批判这些糊涂思想，我们必须全心全意地依靠工人阶级。”

在这革命的转折关头，毛主席及时地正确地提出了革命的路线。但是，刘少奇却公然站在资产阶级的立场上，拜倒在资本家的脚下，大肆贩卖“剥削有理”的谬论，竭力推行资产阶级的“建国纲领”，对抗毛主席的革命路线，妄图把中国引上资本主义（实际上是殖民地、半殖民地）的悲惨道路。

刘少奇在他的《对天津工作的指示》中，明目张胆地对抗毛主席的指示，胡说什么：“工人阶级在一定的时候，也可能是不能依靠的，.不要认为依靠工人阶级是没有问题的。”那么，刘少奇依靠的是谁呢？他依靠的是宋卿之类的大资本家。

当反动资本家宋卿以“不干”来要国家和工人时，刘少奇竟无耻地对宋集卿说：“你现在才置办一个厂子，将来可以办两个，三个…办八个厂子，到社会主义的时候，国家下个命令，你把工厂交给国家，或者国家收买你的，国家一时没有钱，发公债也行。然后，国家把这八个工厂还是交给你办，你还是经理，不过是国家工厂的经理。因为你能干，薪水不减你的，还要给你增加。可是你得办啊！你干不干呢？”于是，宋卿喜笑颜开地说：“那当然干。”

由此可见，刘少奇的社会主义，就是赫鲁晓夫的社会主义，就是资本主义。

毛主席教导我们：“国营经济是整个国民经济的领导成份，是社会主义性质的。”而刘少奇公然叫嚣：“私营企业的活动范围很大，可以和国营企业平行发展。”

毛主席说：我们要“节制资本”。而刘少奇说什么：“我们也主张对私人资本有限制，但是今天有好些地方，说限制等于不限制。”

毛主席严厉地批评了这种极端错误的论调，他说：“限制和反限制，将是新民主主义国家内阶级斗争的主要形式。如果认为我们现在不是限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本”的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”

刘少奇就是右倾机会主义的典型代表。他希望私营企业和国营企业“平行发展”，企图取消国营经济对整个国民经济的领导作用，主张社会主义经济和资本主义经济和平竞赛，以达到资本主义自由泛滥的目的。豆刘少奇的所作所为，正中宋卿的下怀，于是，宋卿于一九四九年四月三十日给刘少奇写了一封信，并寄去他在一九四七年写的发展资本主义的罪恶计划———《我的梦》。

在这本《我的梦》里，宋卿提出要把原有的一个毛纺厂扩展成为毛纺厂、麻厂、化学厂、人造丝厂、纸厂以及其他辅助事业，如铁工厂、印刷厂、银行保险、山场企业的托拉斯。在这本《我的梦》里，宋卿为了实现他的罪恶计划，还提出“股东大众化”、“职工股东化”、“商店股东化”、“生活集体化”、“产品平民化”等一整套西方大资产阶级残酷剥削工人的罪恶手段。

刘少奇收到了这个残酷剥削工人的罪恶计划后，十分欣赏。五月三日，他回信给宋卿，对宋卿大加赞扬，并表示给予极大的支持。

刘少奇在回信中写道：“接四月州日来信，得悉贵公司职工团结，劳资双方共同努力，扩大生产，增设生产之计划，甚为欣慰，望本公私兼顾、劳资两利之方针，继续努力，前途光明，国家民族之复兴指日可待也。”

刘少奇把国家的未来完全寄托在资本家的身上了。他的所作所为完全满足了宋卿等大资本家的罪恶欲望。因此，宋卿得意地说：“我发展企业的理想象一个梦，一直梦了这许多年，今天在共产党领导下，才真正实现了·.这是我由消极等待到积极发展的转折点。”

人们不禁要问，刘少奇与宋卿打得如此火热，宋卿究竟是什么人呢？

他是有名的“文明地狱”的阎王，是买办洋奴、官僚资本家。东亚毛纺厂的工人一提起他，无不咬牙切齿，恨之入骨。

他爷爷是个美国传教士的看门狗，他的爸爸奴颜婢膝，丧尽民族气节，认美国传教士为干爸爸，后来当上了山东大军阀张仲昌、韩复统治下的山东省议长，发了财在济南开办德昌银行。宋卿及其二弟、六弟都是由美国人送去美国留学的。他的儿子也在美国留学，娶了美国女人。宋卿一家与美帝国主义分子的联系是极其密切的。宋卿的东亚毛纺厂也主要是靠山东大军阀投资建立起来的。他为了赚钱，把生产的毛线取名为“抵羊”牌，实际上他是从澳洲进口羊毛，“抵羊”牌毛线是冒充国货，愚弄人民的。

宋卿还是一个汉卖国贼。在日寇占领期间，宋柒卿同日本帝国主义相互勾结，为日本1S20部队生产大批军用麻袋，用来残害中国同胞。他趁民族之危，大发国难财。他在中国人民面前，犯了不可饶恕的罪行。

宋卿和国民党反动派的关系更为密切。罪大恶极的战犯汪精卫、宋子文、孔祥熙、林森、谷正纲、俞大维等反动头子曾亲自给宋卿的东亚毛纺厂题词赠匾，还和宋卿合影留念。在解放天津的战役中，宋卿还供应国民党军用麻袋。宋卿是一个双手沾满革命者和工人鲜血的子手。

对这样的反动官资本家，本应没收他的财产。可是刘少奇却让他继续办工厂，准备要他当国营企业的经理，下个命令就叫他进入社会主义，对他大肆吹捧，给他戴上全国财经委员会委员和全国政协常委的头衔，而且还动用国家外汇大力支持宋卿的投敌叛国活动。

建国初期，国家财政金融是十分困难的，宋卿借口建厂买机器，申请外汇，报请刘少奇批准，经全国总财经委秘书长薛暮桥之手，获得了十九万美元外汇，并且获准出国买机器。宋卿早在解放前夕就把机器原料运往香港，做好了外逃的准备，这次出国前把厂房也押给银行了。宋卿出国买机器是假，叛国是真。但刘少奇竟然不顾各界人民的反对，批准宋卿携带200多亿巨款两次出国。当宋卿借口有病，要他老婆、孩子全家出国去看他的时候，他叛国投敌的阴谋连普通工人都看穿了，而这位与资本家一鼻孔出气的赫鲁少奇竟又允许他的家眷出国。就这样，宋卿的一家在刘少奇这个大黑伞的保护下，安然无事地逃走了。1950年3月，宋卿可耻地投敌叛国，成了不耻人类的狗屎堆。他先后拐走了四百二十五亿元的巨款。工人说：“他把整个东亚毛纺厂都拐走了！”

我们要正告刘少奇，这笔债我们是要清算的！

提起这个叛国分子，工人无不愤恨已极，而刘少奇却对他念念不忘，直到宋卿叛国投敌后，刘少奇还对王光英说：“宋斐卿应当回来，好好商量着办。”可见刘少奇与宋卿的感情是多么深啊！

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”在阶级社会里，只有阶级的爱。刘少奇对宋卿百般疼爱，对无产阶级却如此仇视，那么，他是什么货色，不是很清楚了吗？

由此可见，刘少奇反对社会主义、反对毛泽东思想是由来已久的。他是党内头号走资本主义道路的当权派，是一个不折不扣的反革命修正主义的祖师爷。对刘、邓之流，我们就是要坚决打倒，彻底批臭！

目前，那些死抱住刘、邓路线的反动家伙们正掀起一股自上而下的资本主义复辟的逆流，谭震林就是这股逆流的急先锋。此外，还有一些跳梁小丑也在纷纷出动，跃跃欲试，妄图替刘、邓的资产阶级反动路线翻案。

我们要正告这些混蛋们，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，对你们的面目是熟悉的，对你们的那一套也是领教过的。你们的后台老板都被我们出来了，难道你们还会有比他们更好的下场吗？

让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底摧毁这股自上而下的资本主义复辟的逆流，誓死保卫毛主席的革命路线。

打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒谭震林！毛主席的革命路线胜利万岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！

新北大公社物理系战斗团第四野战军、政法大队联合调查组

描述：

