id: a0e0bbea0b
标题：从思想上放下架子
日期：1965-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从思想上放下架子

知识分子出身的技术人员，怎样才能和工人实行真正的“三结合”？今天读者焦章宪的来信介绍了他的一点体会，这就是：要真正放下知识分子架子，虚心当一名小学生。

焦章宪在参加设计“镜面磨床”的时候，最初并没有意识到这一点。他还觉得凭着自己“演演算算，推推导导”的本领，“也可以闯出点名堂来”，对工人张梅华的正确意见不以为然。后来在事实面前，他才逐步认识到工人的实践多么解决问题，自己的“本本”多么无能为力，思想上服输了，架子也就放了下来。这样，他和工人之间的关系也随着变化了，由最初的不大受工人欢迎而变得舍不得放他走。这样，他和新产品的设计研究工作的关系也变化了，由最初的插不上手而变为插得上手，真正发挥了自己的一分作用。

能不能放下知识分子的架子，甘当工人群众的小学生，是一个世界观的问题。那种以为脑力劳动高人一等，体力劳动低人一等的思想，是资产阶级轻视劳动，轻视实践的唯心主义的观点。“三结合”的方法，正是推动设计人员深入实际，改造思想的有效办法，为产品设计开辟出一条生动活泼的道路。焦章宪的经历，就是一个证明。

毛泽东同志说：“必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”焦章宪所以能得到一些试制万能磨床的知识，所以能对设计万能磨床有所贡献，正因为他从实践中了解了这一点。一切有志气的设计人员也应该象他这样真正认识工人群众的长处，真正认识自己的短处，放下架子，虚心学习，才能实现真正的“三结合”，也才能在“三结合”中真正有所收获。

描述：

