id: a0e398354f
标题：不搞革命大批判就不懂得教育革命
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不搞革命大批判就不懂得教育革命

《红旗》杂志的思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》，提出了文科大学当前迫切的战斗任务。

我们深深感到，文科大学只有根据毛主席早已提出的无产阶级教育革命路线、方针、政策和方法，并以它为武器，对反革命修正主义教育路线和各个学科领域内的资产阶级思想体系，开展革命大批判，才能沿着正确的方向前进。我院教育革命的经验证明：不搞革命大批判，就不懂得文教战线上和各个学术领域里的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，也就不懂得教育革命。

但是，由于反革命修正主义的教育路线流毒没有肃清，至今还有人留恋过去“闭门读书”的“幽境”，有意无意散布一些消极论调，说什么“批来批去就是那些东西，差不多了。”

革命大批判真的是“差不多了”吗？不是。毛主席谆谆教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”过去，我院开展的革命大批判，还只是限于对修正主义教育总体的批判，而对文科各系科领域内的封资修思想体系，几乎还未触动，需要我们彻底批判，肃清流毒。如凯洛夫的一套修正主义教育谬论，毒害很大，我们才刚刚开始批判，它的流毒远没有清除掉。那种不关心阶级斗争和两条路线斗争，光想“正规”起来，“好好看些书”的念头，不正是凯洛夫“智育第一”流毒的反映吗？周扬、夏衍、田汉、阳翰笙“四条汉子”写了那么多黑文章，炮制了那么多毒草小说和影片，我们还没有进行过有力的批判。革命大批判不是什么“差不多”，而是必须更加深入地开展下去，一直批到在整个地球上消灭了人剥削人的制度，整个人类得到解放为止。

青海师范学院革命大批判小组

描述：

