id: a0e66b1352
标题：北京市捕获大贪污犯二百零一名  各单位已订出新的计划继续捕捉大贪污分子
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市捕获大贪污犯二百零一名

各单位已订出新的计划继续捕捉大贪污分子

【本报讯】北京市各机关、团体、工矿、企业和学校等单位的反贪污斗争已深入开展。到二月十日止，各单位已经捕获贪污、受贿一千万元以上的贪污犯九百零一名，其中包括贪污、受贿一亿元以上的大贪污犯二百零一名。

运动初期，各单位的领导干部对敌情估计十分不足，个别单位的领导干部甚至对大贪污犯熟视无睹，麻木不仁。针对这种情况，中共北京市委员会和市人民政府曾对各重点单位的负责干部发出指示，严格批评这种麻痹思想；并责成各单位根据各方的材料和条件，拟订计划，规定任务，由首长负责亲自动手组织群众捕捉“老虎”，限期具报。各单位集中火力围剿大贪污犯的战斗就普遍开展起来。

经验证明，凡属大量地用钱、管物的机关，不论是党、政、军、民那一系统，必定有贪污犯，而且还隐藏有大贪污犯。北京市财经系统从一月十九日到二月七日为止的二十天中，就捕获大贪污犯八十五名，查出被贪污的金额约计一百七十亿元。在捕获的八十五名大贪污犯中，属于工商局系统的二十五名（到二月九日为止，工商局系统已捕获贪污、受贿一千万元以上的贪污犯九十四名，其中贪污、受贿一亿元以上的大贪污犯三十名），市建筑工程公司十二名，人民银行北京分行十四名，市税局

（包括酒业公司）十三名，企业公司七名，公用局六名，永茂实业公司二名，市合作总社四名，财政局二名。过去，有人以为文化教育机关没有大老虎；但在这一阶段中，仅北京市各中等学校就已捉到贪污、受贿一亿元左右的“大老虎”六个。

从已揭发的贪污案件来看，资产阶级三年来向国家向人民的进攻是十分猖狂的。许多国家工作人员的贪污案件，是和私商的勾引、腐蚀分不开的。多数贪污犯利用职务的方便和奸商相勾结，授受贿赂，纵使奸商偷漏税款、偷工减料、盗窃经济情报、扰乱市场，以牟取暴利；还有一些仓库保管人员集体和奸商相勾结，盗窃或盗卖国家资财；更有不少贪污分子本身就是混入的奸商或者是资产阶级派到国家机关的内奸。例如百货公司售货员何宏善，勾结私商提高收购价格，从中贪污。经他手和德记、鸿昌几家纸行的十七笔交易中，就使国家资财损失八亿五千万元。粮食公司储运股长孟学增被跑合商人刘常馨用请客吃饭种种办法所拉拢，竟在粮食公司买麻袋的一次交易中，让奸商刘常馨赚了一笔钱开设华馨木行，甚至粮食公司买枕木、订做高凳跳板等，招标比价，也让刘常馨把持。仅在一九五○年，刘常馨非法获取暴利六亿；孟学增接受的贿赂据已查明的有黄金九两、金戒子一个、银元百枚、手表三只、自行车一辆、西服料三码。粮食公司第三粮栈副经理马连瑞有组织有计划地盗窃了大量国家资财。如一九五一年，他和李克明

（粮栈经理）共同主持召集李士奎、吕贵等干部七人开贪污会议，决议由李克明撑腰，马连瑞向城里倒卖，吕贵向城外盗卖，李士奎联络私商，白景和等三人过磅，就如此先后盗窃了国家粮食八十余万斤。中国人民银行北京分行外勤员常维廉是北京义昌、唐山复兴、开平立丰三家皮毛笔料庄的大股东，又是义昌的经理，一九五一年三月底混进人民银行北京分行后，假借人民银行干部名义，骗取中国畜产公司北京分公司的行情秘密，操纵垄断市场，和国营贸易公司对抗。该犯并利用职权在去年贷给庆丰厚皮毛货栈五亿一千万元，使庆丰厚垄断了北京市的羊毛市场。该号先后以次货倒卖给畜产公司羊毛总值九十八亿元，使公司损失五亿元以上。

根据北京市一月来围攻大贪污犯的经验，要捕获大贪污分子首先必须组织力量，搜集和分析材料，有根据地确定“老虎”对象，同时领导干部必须有决心能放手发动群众，进行内外夹攻。

现在北京市各单位已订出新的计划，继续捕捉大贪污分子。

描述：

