id: a0e7d2504b
标题：件件事体现了高尚的品德
日期：1981-3-15
是否是时间段：false
作者：思齐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
件件事体现了高尚的品德

“某同志”的事迹，远不止《访问记》中说的那些。他近三十年的事迹说不上惊天动地，但件件事体现了高尚的品德。“某同志”为什么能几十年如一日，始终保持和发扬党的优良传统呢？我们从他的言传身教中突出感到有这样几点：第一，对党无比坚信。记得在1976年黑云压城的日子里，“某同志”经常对我们说：“要相信我们的党！”当粉碎“四人帮”的消息传来，他欣喜若狂，竟象孩子似的放声高歌。第二，无限热爱祖国，热爱人民。近三十年来，他经常出入灯红酒绿、觥筹交错的场所，但中国人的浩然正气始终在他身上闪烁着光芒。他曾说：“只要我们穿上中山装，象高粱秆那样一竖，外国人就知道咱们是中国人，就不敢小看咱们。”中国人的自豪感溢于言表。他对祖国人民取得的每一项成就从心底里高兴。每逢这时候的心情，用他自己的话说，“就象战士打了胜仗”。第三，处处以周总理为楷模。他不止一次地谈起周总理访问某国时，白天会谈参观，晚上脚肿得穿不了鞋，仍然坚持工作到深夜。他说，我们要象周总理那样工作，那样生活，那样做人。

外交部  思齐等

描述：

