id: a0eadc6d87
标题：文化大革命促进农田水利建设大发展  同安县人民在批林批孔中决心进一步发展农业生产
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命促进农田水利建设大发展

同安县人民在批林批孔中决心进一步发展农业生产

据新华社福州一九七四年四月七日电　无产阶级文化大革命以来，福建同安县农田水利建设蓬勃发展。这个县的人民为了改变“水缺土薄，十年九旱”的面貌，坚持劈山建水库，凿岩开沟渠，筑坝拦溪水，围海蓄淡水，初步改变了全县的干旱面貌。现在，全县已兴修起中小型水利工程四万一千多处（总蓄水量达一亿二千多万立方米），灌溉渠道二千九百多里，抽水机站和电灌站二千零九十三处。全县有效灌溉面积达到三十三万二千多亩，占耕地面积的百分之九十一以上，有百分之六十一的耕地实现了旱涝保收。一九六九年全县粮食平均亩产量跨《纲要》。一九七二年平均亩产量达到九百八十二斤，粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增长百分之三十一，比解放初期增长二点三倍。去年在遇到严重自然灾害的情况下，粮食仍然获得较好收成，花生、大豆、甘蔗等也得到发展。

同安县地处丘陵地带，雨量较少，水源缺乏。解放前，全县二十九万七千亩耕地，仅有五万多亩靠自然水灌溉。劳动人民长期在沙包地上，种着“望天田”。由于生活贫困，不少人被迫离乡背井。解放后，同安县人民依靠集体力量，积极兴修农田水利。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，还不能摆脱干旱威胁。

无产阶级文化大革命中，这个县的广大干部和社员群众批判了修正主义路线，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。全县深入开展了“农业学大寨”的群众运动。为了搞好农田水利建设，县领导成员带领一支由六十多名贫下中农、技术人员和干部组成的“三结合”调查队，对全县的主要干旱地区进行调查研究，寻找战胜干旱的办法。新店公社地处沿海，过去是“种甘蔗生蚜虫，种红薯不长藤，种花生不结仁，种水稻没收成”的干旱地区。在学大寨运动中，这个公社的干部、社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，因地制宜，兴修小型水利工程，充分利用地面水，合理开发地下水，基本上解除了干旱威胁。县领导认真总结了群众的抗旱斗争经验，并根据全县不同地区的特点，订出了农田水利建设规划，使全县出现了群众性兴修农田水利的高潮。

同安县在水利建设上，坚持两条腿走路的方针，既抓紧小型水利工程的建设，又重视骨干工程的兴建和配套，为实现全县农田旱涝保收打下了基础。

在当前的批林批孔运动中，全县人民用无产阶级文化大革命以来水利建设的成就，批判了叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。他们决心进一步搞好农田水利建设，发展农业生产，以实际行动来巩固和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

