id: a0ec3148d3
标题：群众说得对，就照群众的意见办
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。这是很不对的。群众提出了和自己相反的意见怎么办？指导员于天松的态度是：

群众说得对，就照群众的意见办

指导员于天松在官庄大队“支左”。大队革命领导班子成立以后，他想：无产阶级革命派掌了权，阶级敌人决不会甘心他们的失败，肯定要打击、破坏新生的革命领导机构。因此，必须很好树立它的威信，注意宣扬它的成绩。

有一天，他在大会上表扬了领导班子的一个负责人。可是，第二天，造反派的一个头头就贴出大字报，批评这个负责人脱离群众。于天松当时一看，心里有点冒火，觉得这是存心和自己唱对台戏。于是，他便去找这个造反派的头头谈话。这个造反派的头头说：“咱们造反派掌了权，可不能走走资派的老路。他进了领导班子以后，干活少了，早点敲敲他有好处，免得将来发展到严重地步了。”造反派头头的话深深教育了于天松，他想：如何建设、巩固领导班子，是两条路线斗争的一个重要方面。“走老路”的实质是复辟，结果必然垮台。要使领导班子巩固健全起来，最重要的一条是密切联系群众，加强领导班子自身的思想革命化和组织革命化。领导班子的威信不是人为地树立起来的，它要在实际斗争中坚决按照毛主席革命路线掌权、用权，才能建立起威信来。于天松越想越觉得他的意见深刻，他的大字报贴得好。那么，开头自己为啥对他这张大字报看不顺眼呢？于天松对照毛主席的最新指示，反复学习，反复检查，认识到：归根到底，还是自己头脑里的“私”字在作怪。群众提出了和自己不同的意见，就觉得伤了自己的“面子”。能不能正确地对待群众的不同意见，相信群众还是相信自己，这是检验自己世界观改造得好坏的重要标志。革命战士应该牢记毛主席的教导，尊重群众的首创精神，虚心听取群众的意见，群众说得对，就要照群众的意见办。毛主席说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这确实是真理。于是，于天松主动向这个造反派的头头亮了思想，检查了自己的错误，并进一步向他请教怎样才能搞好领导班子的思想革命化。

在这个造反派头头的启发下，于天松首先找到领导班子的负责人，帮助他正确对待这张大字报。开头，他气冲冲地说：“过去的走资派经常打麻将，一年还挣四千工分，我当了革命领导班子的成员以后，哪一天闲着来？”于天松便启发他，不能和走资派比，应该用毛主席的教导严格要求自己。并且和他一起学习毛主席语录：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的话打开了他的心窍，他当场作了检讨，并马上贴出大字报，表示欢迎群众的批评。从此，他联系群众更密切，参加劳动更积极了。接着，于天松又帮助领导班子建立了学习毛主席著作和参加集体生产劳动的制度，有力地促进了领导班子的思想革命化。

通过这件事，于天松进一步体会到：群众对毛主席最热爱、最忠诚，路线斗争觉悟最高。尊重群众，虚心听取群众的意见，就能跟毛主席跟得更紧。

（本版稿件系济南 部队新闻科组织）

虚心向群众学习，遇事和群众商量，平等待人，时时刻刻以普通劳动者的姿态出现，当好人民的勤务员，这是一个革命领导干部忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的一个重要标志。这里发表的几篇短文，介绍了济南部队几位同志在这个问题上的心得体会。

别人坐走了林富和同志的吉普车，他心里有一阵不舒服；战士打电话让谭延勤同志到连里谈个问题，他一闪念间考虑会不会丧失团长身份。为什么会产生这种感觉、这些想法呢？他们抓住这些思想上的“苗头”，严格地检查自己，狠挖“私”心，狠斗“官”气。认识到：在这些日常小事后面，隐藏着如何对待群众，能否平等待人，是不是时刻保持普通一兵本色的大问题。如果不及时克服，发展下去，天长日久，就会走上脱离群众的道路，就会从自己树立起来的“官架子”上跌下去。

毛主席说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”每一个革命领导干部，都应该牢记毛主席的这一教导。都要象林富和等同志那样，把如何对待群众的问题，提到忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的高度来对待，自觉地经常地同“官气”作斗争。　——编者

描述：

