id: a0eea1fb06
标题：更好地发挥各方面的积极作用——荣毅仁代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地发挥各方面的积极作用

——荣毅仁代表的发言

李先念副总理的报告，反映了国家计划在1955年执行中的成就，根据提前完成和超额完成五年计划的要求提出了1956年的预算，并且指出了为实现这个预算而努力的方向。我听了这个报告，感到非常满意，并表示同意。

李副总理说“地方财政是整个国家财政的重要构成部分”，这次国家预算中间的地方预算，是由各地人民委员会提出的，当然能够符合各地的要求，但是为了加强地方财政工作的主动性和积极性，我认为今后地方编制预算，可以先由地方各级人民委员会按照各地年度计划的具体情况拟订预算，提交地方人民代表大会讨论，以求得更广泛的群众意见，更好地发挥地方人民代表大会的作用，再呈报中央，由中央审核增减，统筹平衡，列入国家预算。这样，能“使中央的统一领导、统一计划的原则，同地方的分级负责，因地制宜的原则结合起来”，更好地发挥各方面的为实现国家预算而努力的积极作用。

报告中提到为了适应经济发展的需要，将要大量培养熟练工人，今年十七个部的计划就将达到71万人，这是十分令人兴奋的事。如上海过去几年来输送了大量技术人员、熟练工人支援各地建设，亦培养了一定数量的技工。今后当然还要发挥它的作用，可是为了向科学进军，城市青年已经大部就学，培养人才的来源感到缺乏。政府过去为了防止影响农业生产，曾作出了劝止农民盲目流入城市的指示，这是完全必要的。在新形势之下，为了培养技工的需要，可否有计划的招收农村青年，加以培养，使得城市既可以输送干部支援国家建设，又可以补充新的力量满足生产上的需要。同时，几年来，像上海的技术人员抽得很多，补得太少，大专毕业学生分配到上海的寥寥可数（特别是电机、机械方面），这对发挥原有工业基地的作用有一定程度的影响，希望主管部门能够加以注意，合理分配。

政府为了贯彻和平改造的政策，认真做好对私营工商业的社会主义改造工作，关心工商业者的生活，陈云副总理的发言，提出了各项具体办法。这样的关怀照顾，可说是无微不至，作为工商业者之一的我，表示衷心的拥护，并就这方面提出一些具体的意见，以供参考。（一）小业主的房屋在上海有大部分是租来的，小业主原来家店不分，租金由企业支出，如在划分以后，拟请予以照顾，租金仍由企业支付，以免增加负担影响生活。（二）对小商贩的供应货源，增加营业额，这是好办法，但营业额虽然会随着人民购买的增长而增长，在一定时期内总有一定限度，就不免在国营、合作社、合营、小商贩之间挤来挤去。可否采用适当调整手续费的办法，以补不足。如再有困难，则用撤店、吸收人员的办法来解决。（三）解放以后，有部分工商业户，或因不符合人民  的需要，或因经营不善亏损困难而致歇业。也有的企业股东，没有职业，年龄已是中年以上，或是鳏寡老弱，并无特殊技能。这两种人数不多，但都迫切要求能够走上工作岗位，使自己能够改造成为自食其力的劳动者。这样的人，可否请由各专业公司分别负责调查，逐步予以安排。

（四）陈云副总理所提出的各项办法，希望各地能与定息的办法，同时予以贯彻，以加强大、中、小工商业者之间的团结。

关于合营企业中公私双方相处的中间，好的例子不少，坏的亦有，比较普遍的，是“相敬如宾”，“相安无事”，（有的是没有争论，有的是无事可做），虽然距离是接近了不少，但是还停留在形式上，思想上的距离很少改变。主要的是对我国当前的阶级关系（工人阶级与民族资产阶级）的变化，缺乏足够的认识。中国主要的资产阶级——官僚资产阶级，已为新民主主义革命所消灭。剩下的民族资产阶级，在解放前对革命同情或是中立，解放后，在工人阶级领导下，参加了人民民主政权。通过“五反”运动，明确的认识了工人阶级的领导。在国营经济领导下，接受了加工定货。国家提出了过渡时期总任务，开始懂得了和平改造的政策。由于去冬毛主席的教导，要工商业者认识社会发展规律，掌握自己的命运，在今年又随着农业社会主义改造的高潮，基本上全国的私营工商业实行了公私合营。这是在国际上社会主义体系正在胜利地向前迈进、国内工人阶级日益壮大、人民民主政权日益巩固、国营经济迅速发展这样的客观有利形势之下，工商业者的认识逐步提高，愈来愈靠拢工人阶级。特别是在企业合营，实行定息以后，生产纳入了国家计划，克服了无政府状态的盲目性；被限制了的剥削，表现为赎买的形式。基本上解决了社会生产和生产资料私人占有制的矛盾。剩下的问题是思想改造和最后放弃剥削。因此，和平改造政策不仅是可能，而已是实践在现实的生活中间。现在国家采取了定息，照顾生活困难，人事包下来等等的办法，更进一步为工商业者接受改造提供了物质条件。我们工商业者要转变成为工人阶级的成员，就不是单看着眼前的利益，而是要为着将来的利益，就必须抛弃我们固有的资产阶级观点而接受无产阶级的观点。这是严肃、深刻而艰巨的思想斗争过程。但是当前的阶级关系，是否由于中国的历史条件，全国开始进入社会主义社会，可以由原来的对抗性的矛盾发展成为非对抗性的矛盾，而由于矛盾的性质发生了变化，因此可以用不相同的方法来解决呢？还是矛盾的性质虽然并没有变化，但是由于我国的具体情况不同，因此可以用不同的方法来解决呢？还是其他呢？像这样的问题，希望马列主义学者，哲学社会科学工作者，能够多多的在理论上给我们以指导和帮助，来端正我们的认识，使我们能够学会观察和分析事物的矛盾，懂得解决矛盾的方法，消除存在的思想顾虑，更好地在工作中发挥积极性，这不但是有利于工商业者的改造，而且大有利于我国社会主义革命事业的胜利完成。

以上就有关发挥积极性的问题，提出几点意见，错误的、不妥的地方，请各位代表批评指正。

描述：

