id: a0efa2e631
标题：古田会议决议
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古田会议决议

一九二九年十二月，在毛主席直接领导下，红军第四军召开了第九次党代表大会，会议通过了毛主席亲自起草的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》。这次代表大会是在福建上杭县古田镇召开的，又叫古田会议决议。决议包括关于纠正党内的错误思想、党的组织问题、党内教育问题、红军宣传工作问题、士兵政治训练问题、青年士兵的特种教育、废止肉刑问题、优待伤兵问题和红军军事系统与政治系统关系问题九个部分。编入《毛泽东选集》第一卷的《关于纠正党内的错误思想》是其中的第一部分。

英明领袖华主席要求我军“大力发扬古田会议决议精神和我军政治工作的优良传统”。敬爱的叶副主席指出：“毛主席亲自起草的古田会议决议，是建党建军的伟大纲领，为我军政治工作奠定了基础，必须认真学习和贯彻这个决议所确定的基本原则。”在全党全军全国人民积极贯彻落实华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，努力完成五届人大制定的新时期的总任务的大好形势下，重温这一光辉文献，有着更加重要的意义。

现把古田会议决议产生的历史背景和基本内容简介如下：

从一九二七年开始，我们党进入了独立领导军事斗争、创建红军的新时期。在党和毛主席的领导下，红军经过有名的三湾改编、井冈山会师，积极地进行人民军队的建设，在红军中建立了党的领导制度、政治工作制度、民主管理制度，建立了各级士兵代表会议，确立了红军的三大任务，制定了三大纪律、六项注意（一九二九年以后，改为三大纪律八项注意）和瓦解敌军、宽待俘虏的政策。从而一扫旧军队的不良习气，红军成为一支新型的人民军队。

但是，当时红军建立不久，红军中的成员又大部分是农民和其他小资产阶级出身，还有许多军官和士兵是刚从旧军队中分化或俘虏过来的，他们把各种非无产阶级思想，特别是旧军队的影响带了进来。由于这种原因，红军中有不少同志轻视党对军队的领导，主张军事领导政治、“司令部对外”；认为红军的任务只是单纯打仗的，反对红军做群众工作；在官兵关系上，认为军官可以打骂士兵，不尊重地方的党和红色政权，不要地方武装，不遵守群众纪律，不愿做艰苦的创建根据地的工作。这些错误思想，一开始就受到毛主席的坚决反对。毛主席用极大的热情帮助他们，并耐心地等待他们觉悟。因为当时多数同志的马列主义水平还不高，在建军问题上还缺乏经验，这些错误思想曾一度占了上风。一九二九年十二月初，毛主席领导红军在福建新泉进行整顿。毛主席深入连队做了广泛的调查研究，接着又率领红军进驻古田镇。毛主席在新泉调查的基础上，召开了红四军各级党代表联席会议。会议期间，毛主席亲自深入各小组听取大家发言，并且不时地提出问题进行启发和教育，帮助大家揭发了红四军党内存在的各种不良倾向，分析了各种错误思想产生的根源和危害，提出了克服的办法。十二月底，在毛主席亲自主持下，正式召开了红四军第九次党代表大会，到会代表一百二十多人。由于会前毛主席做了充分的准备工作，会上又充分发扬民主，大会开得很顺利，一致通过了毛主席亲自起草的会议决议。古田会议后，红四军在毛主席领导下，认真学习和贯彻会议的决议，掀起了一个反对不良倾向的群众运动；在部队中积极开展了党的活动，加强了政治教育，进一步巩固了党的领导；士兵委员会的作用也得到了充分的发挥，官兵关系有了很大改善，群众工作也广泛地开展起来了，士气空前旺盛，战斗力显著提高，取得了多次战斗的胜利，根据地也大大地扩大了。其他各地的红军，都按照古田会议决议做了，从而有力地推动了全国红军和根据地的巩固与发展。

古田会议决议明确规定了我军人民军队的本质和根本任务。决议指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“军事只是完成政治任务的工具之一”，明确了组织红军的根本目的是为了实现党的纲领、路线，完成党的政治任务。我军人民军队的本质，决定了我军的基本任务首先是打仗消灭敌人。在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我军永远是一个战斗队；必须紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为人民服务，它又是一个生产队和工作队。

决议明确规定我军永远置于中国共产党的绝对领导之下。早在三湾改编时，毛主席就开始在军队中建立党的各级组织，在连以上各级设置党代表，并成立了党的“前敌委员会”，亲自担任前委书记。在古田会议决议中，毛主席更强调了加强军队中党的组织建设的重要性，提出要“努力去改造党的组织，务使党的组织确实能担负党的政治任务”，明确规定：“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行”，要求“党的领导机关要有正确的指导路线”。此外，对党的发展、党的组织生活、党的纪律等，决议也都一一作了具体的规定。关于加强党对军队的绝对领导，决议指出，最根本的是要用马列主义思想武装指战员，要用党的正确路线教育部队。古田会议决议还明确指出：“红军党内最迫切的问题，要算是教育的问题”，不克服党内存在的各种非无产阶级思想，“不提高党内政治水平，不肃清党内各种偏向，便决然不能健全并扩大红军，更不能担负重大的斗争任务。”毛主席运用马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的方法，对当时红军党内存在的各种非无产阶级思想进行了科学的分析，找出了它们产生的根源，指出了危害性，提出了纠正的方法。针对党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的特点，毛主席特别强调了要对党员进行正确路线的教育和马克思列宁主义思想的教育，“使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化”。古田会议决议，是毛主席坚持从政治上思想上加强党和军队建设给我们树立的光辉榜样，是指导我们党和军队建设的一个伟大的纲领。

决议明确了军队政治工作的地位，规定了我军政治工作的基本路线。决议反复强调红军中必须建立强有力的政治工作，严肃批判了那些认为“军事政治二者是对立的”，军事可以“领导政治”，政治工作机关应当“隶属于军事工作机关”，“军事好，政治自然会好”等单纯军事观点。决议对红军军事系统与政治系统的关系作了明确的规定，赋予了政治工作机关以明确的职权。还在井冈山斗争时期，毛主席就果断地采取了许多革命的措施，实行军内的民主改革，清除旧军队的一切不良制度和习气，后来经过发展，确定官兵一致、军民一致、瓦解敌军为我军政治工作的三大原则。古田会议决议奠定了我军政治工作的基础，它所规定的一系列根本原则和制度，过去是、现在是、将来也永远是指导我党我军政治工作的基本路线。

古田会议决议是我军建军史上的光辉文献，是照耀我军前进的灯塔。几十年来，是坚持还是反对古田会议决议的精神，是两条军事路线斗争的一个重要问题。一切机会主义路线的头子，为了达到篡党夺权的罪恶目的，都是反对古田会议决议、反对我军政治工作的。林彪、“四人帮”更是变本加厉。他们大搞假左真右，装着似乎比谁都“重视”政治的样子，鼓吹“政治可以冲击其它”，把政治和军事，政治和业务，政治和技术对立起来，割裂开来，并且乱打棍子，乱扣帽子，弄得人们不敢抓训练，不敢抓业务，不敢抓技术，从而把政治工作孤立和架空起来，抽去政治工作的具体内容，达到否定、取消政治工作的罪恶目的；他们极端仇视我军的政治机关，或者要彻底“砸烂”，或者施以种种压力，千方百计削弱、破坏政治机关的作用和威信，使其无法实施政治领导。我们不要低估了林彪、“四人帮”的干扰破坏对我军建设所造成的恶劣影响。为了贯彻落实以华主席为首的党中央和中央军委规定的抓纲治军、准备打仗的方针和任务，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，使古田会议决议这个照耀我军前进的灯塔，千秋万代，永放光芒！

（军事科学院供稿，新华社发）

描述：

