id: 473a5a7eff
标题：奴役，还是进步
日期：1961-3-1
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
奴，役，还是进步？1-----22-8---g

一、“荆棘上岂能摘葡萄呢”？“脚步要整盈，巨棒手中擎！”

这是半个多世起以前，以“辉舞豆棒”在等等。对于美帝国主义用这些钓来引人上拉丁美洲推行帝国主义政策著称的美国总统西奥务·罗斯福的“警句”。

看来，肯尼迪比他的先辈稍微不同些。肯尼迪手中不但擎着巨棒，似乎还举着一把火炬，要来照亮黑夜的道路。何以见得？原来这位总统制成了一个“新产品”，名字叫做“争取进步联盟”，他声称要慷惭地提供为拉丁美洲所需的二百亿美元外来冀源的一半一肯在今后十年中“帮助”格兰德河以南两亿人口“自我改革”，“加速他们的经济教育和社会进步”：或者如肯尼迪的负责亚，非、拉丁美洲事务颜问懿尔斯所就，帮助这些国家“向促进社会正义和有条不素地政治成长的方向前进”，以便这些国家“可以有最大限度的选择自由”，来“缔造他们自己的独立前途”云云。

中国有句老话：“所其言，观其行。”去年入月，在埃斯特角举行的美洲国家组铁泛美经济与社会理事会会羲上通过的“举取进步联盟”的“宪章”中，到举出了一些人的填目。例如，在拉丁美洲国家，十年间每年每人要增加百分之二点五的收入，每个核子有中

比

陈原--8-1机会上四年小学，要有充足的清永可供敛用购的手法，连约一家自由主义的周刊，也示免：“联盟者，需局也。”食儿何时，这个所谓“争取进步”的翼面目就暴露得更加清楚

了。今年一月，美国国务卿腊斯克把他的“盟员”找到还是那个埃斯特角去，这一回识的已不是多饮点清水、少喝点活水之类，却是用美元来施加压力，要大家跟著华尔街的指选律，唱起较杀古巴革命的血腥进行曲了。正如《第二个哈瓦那宣言》所説，“美国殖民部长在关着门的令人作幅的秘密会藏上用整天整天的时来战胜某些外长的反抗和犹豫，玩弄美国国库数以百万计的美元做起赤裸裸的买票勾当，就是在这种情况下，总共占本大陆人口不到三分之一的国家的一小摄寡头势力的代表不顾一切地作出了决识”，来反对革命的古巴。

难道古巴不正在进行自我改革？难道古巴不正在建步消灭因帝国主义和算头势力的压榨和道害而产生的贫困和落后状态？难道古巴子是在自由选自己的独立前途？*总之，难道古巴不正在争取进步迪，为什么对草命的古巴又要大加反对呢？仅仅这一事实，就暴露了肯尼迪的所“筝取进步联盟”者，不过是从华尔街陈旧的殖民主义武库里锻出来的一根巨棒—只是巨棒的顶端安装上了儿个金元而已，

写到这里，有必要提一下美帝国主义所“创造”的许多政治术语：这些术语简道多得令人眼花乱。什么“阴罗主义”、“保护主义”“泛美主义”，什么“金元外交”、“睦邻政策”，如今又加上了“争取进步联盟”。狗嘴里长不出象牙来。变来变去，尽管每个政治术语的字眼并不一样，但是，宅们无不发出一股血腥的味道。所有这些为了对付拉丁美洲人民所使用的政治术语，本质上总可攻概括在美国一句流行的口号里，那就是，他们要实现“美洲是美洲人的美洲”，先其实，也就是：美洲是美国人的美洲。在华尔街老板们的眼中，美洲人就是美国人，而美国人斯决不是随便那一个普通的美国人，而是指的美国量断资本家们。懂得华尔街这套政治语汇学，举一反三，就可以知道，肯尼迪所创造的“争取进步联盟”，其含义不外是挚取美国治拉丁美洲人民的联盟罢了。

尝了一百凡十年“巨棒”滋味的拉丁美洲人民，一下子就看出了肯尼迪这个什么联盟的葫芦里卖的什么药。肯尼迪两个多月前在南美之行中的遭遇就是证明。

尽管这个总统在今年的“国情客文”中，故作“声盈”之态，就什么在去年年底那次旅行中，居然发现了大陆南方许多国家对美国“产生了新的信任”。既然如此，那就让我们看看那里的人民是怎样表达他们对肯尼迪的“信任”的吧。

事实是，在肯尼迪还有到达南美之前，那里就爆发了人民群众的抗识行动。在委内瑞拉的首都加拉加斯各主要街道，出现了五颜六色的标语，写着“要卡斯特罗，不要肯尼迪”、“打倒美国佬”等等口号，那里的学生举行了抗罐黄龙迪筋间的示威；在波多黎各，大学生联合会罐，“波多黎各正在受美国殖民土义之苦”，“肯尼迪的间主要是继续展开帝国主义向拉丁美洲渗透的运动”这个组铁宣布，肯尼迪是“不受欢迎的人”；在哥备比亚的首都波哥大世发生了反对肯尼迪访间的群众示威···

这种情况，当然不能不使这些国家的统治者大为惊慌。例如，当肯尼迪将要到达委内瑞拉的时候，那里的政府为着避免人民向这位“北方邻人”过分热情地表达“信任”，就忙得不可开交—连忙调来了全国四分之三的陆军共计三万人，拱卫首都加拉加斯，海军陆战队和空军都下了动鼻令，束装待发；五千名警察全体出动：八从机场到城内，每隔二十五只就站着一个全副武装的军警。这还不够。所有飞机一律不准飞临城市上尘，所有街道和广场一律不准三个人以上聚在一起，所有“可凝的”人物通通关在监牢里，这还不够。从“北方邻人”那里又来了大批联邦调查局的特务，一夜之间，委内瑞拉首都的街头就充满了穿褐衫的特种人物。于是，肯尼迪总统和他的随从们才轻盈地（！）乘著儿辅特地从美国运来的避弹汽车，在军警特务的护下，被引导到了总统府。

历史的车轮在前进。四年前，美国前副总统尼克松访问拉丁美洲时，头上股上吃了很多很务臭鸡蛋和烂番茄，这证明他那时还敢在人群中“招接过市”；肯尼造先生呢，他比尼克松幸运些，有吃到臭鸡蛋之类的东西，只是他坐的避弹汽车挨到无数石块的撞击而已。至于沿途张贴着的标语，尊的总统先生坐在避弹汽车里，不会看见，这样，他·就设有福气去充分享受委内瑞拉人民怎样表达对他的“薪的信任”了。

肯尼迪不是虔诚的基督教徒？在这··所信奉的上帝的格言去办事呢。

二、从丰到困和从困到丰

当肯尼迪打起“争取进步联盟”的幌子，声称要“援助”拉丁美洲各国“解除普逼的苦难”时，美国《新开周报》对这个大陆的贫困情况作了这样的描：“拉丁美洲的两亿人口差不多有一半是每天晚上饿着肚于上床的；百分之四十五是文盲；百分之五十四缺少清水款用，百分之四十的城市人口住在破房子里。”

但是，这个箕困的大陆，却是资源丰镜而富足的地区。十多年前，昌西著名的营养学家约肆·德·卡斯特罗説，拉丁美洲可算是世界上最幸运的区域之--，因为人少地多，而且土地肥沃：占全世界百分之六的人口佳在占全世界适宜居佳的百分之十六的沃士上。十五世起从欧洲来的“探家”：记录下南美洲“黄金国”的傅奇，吸引了许多冒险家到这里来染指。欧洲殖民走头者从中美洲一带肥沃的甘蕉田中“积累”了巨额的财富，有人，这财富比他们从东方掠夺来的利润还要多：

今天，美国的断资本家们在这个贫围里，不妨借用《焉太福音》中的一段话：“荆辣上岂能插蒲烧？英靠里赵能摘无花果呢？·…··凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。”

当然，“争取进步联盟”这个新殖民主义的“新产品”，不仅是不结果子的树，宅还是美帝国主义用以伤害拉丁美洲人民的“荆棘”和“藜”。多谢上帝，人们正在按照肯尼迪的大陆上所搜取的财富，比历史上任何一个殖民者所掠夺的财富都大得多。豹出版的西班牙文刊物《展》，合经根据美国商务部的统计，证明了拉丁美洲各国给美国提供了互量的原料，例如，铜、碘、硝石（智利）、舞、鸡、鲤（巴西）、、铅、羊毛（秘鲁）、石油（委内瑞拉）、硫磺、镉（墨西哥），··都占了美国至部掠夺物的很大一部分。至于咖啡、香蕉、可可、糖，这些热带和亚热带产品，几乎供应了北美洲绝大部分需要。

为什么手镜的王地却又落到这样贫团的境地呢？美国蓝断资本家和他们的辩护士当然不敢据实回答这个商题：在美国国务院做了多年高毅官员的一位“学者”布剪大学名琴校长里斯顿就蔬封，拉丁美洲的贫困是凡乎不能相信的箕困。那么，和罐有关笼？他在题名《革命的时代》的那篇文里就，拉丁美洲的寳困是因为那里的人民“长年累月的苦恼”所造成的结果，这个帝国主义的代言人不承认拉丁美溯人民的箕困同美帝国得太笨拙、太无耻了。

美帝国主义在拉丁美洲制造了贫困、戴，死亡，是他们能用任何花言巧语所能掩盖得了的么？听听《第二个略瓦那宣言》的控新吧，“在这块半殖民地的大陆上，戴死，拜非由于不治之症而病死或未老先衰而死的人每分钟约有四个，每天有五千五百个，每年有二百万个，每五年有一千万个。…--与此同时，金钱源源不断地从拉丁美洲流向美国：一分钟约四千美元，一-天五百万美元，一年二十亿美元，五年就有一百亿美元。每捻走我们的一千块美元，就给我们留下一其尸。一千块美元一具死尸：这就是所帝国主义的价格。”肯尼迪无耻地声称他那个什么“孕取进步联盟”是为了“援助”拉丁美洲人民摆脱贫困状态，而其实，这不过是将掠夺来的利润拿去做本钱，利上生利，循环不已，更狡精地对拉丁美洲人民进行骨吸髓的制削罢了！

拉丁美州人民正在攻有六的斗筝书写自宅的历史，筝取摆脱由于被美帝国主义的奴

肯尼迪与牛奶

一月二十三日，肯尼迪参加了在华盛顿举行的美国牛奶业和营养大会：并且发表了演就，他向牛奶业巨头们许题，保证今后在白宫的每一顿餐宴上，都将供应牛奶。这个总统了许多话，而戏剧性的高潮别是出现在演説快要结束的时候：据美联社报道，这役和掠夺所造成的悲惨境遇。不龄美帝国主义使用什么“争取进步联盟”之类的工具来推行宅的新殖民主义，都阻措不了这个历史进程。古巨不就是一个生动的例证购？

英雄的古巴人民，不仅以自己的头强斗争，砸碎了美带国主义和巴蒂斯塔反动统治套在他们脖子上的锁键，而且，他们正在自己自由的国士上，创造善繁装、幸福的生活。在短短的三年中：古巴的十多万小农变成了土地的支人，所有的农业工人获得了至年工作的保障，还建立了人民农场和合作社：古巴人民已经把美国在古巴的断企业全部烫收，实现了大企业的国有化；去年一年，文盲在古巴圣国人口中的比重，已由百分之三十七点五下降到百分之三点九：医疗机构增加了三倍……。尽管美帝国主义采取了各种各样的阴计抗杀古巴，但是，这个英雄的国家仍然在昂首前进。

从古巴人民那里，拉丁美洲人民经开始看见了这贫困大陆黎明的曙光，贫团终究会变成丰镜的。

·岑

桑·不点统当场“来杯向听众喝下一标牛奶。这就是他上台演的目的”。

原来，美国全国的牛奶消费量，去年又有了显著的下降。一一“过去一年中牛奶的消费量出人意外地下降了将近三十亿磅，·.现在还双有迹集证明，这种消费量下降的情况

描述：

