id: 5b615f66b9
标题：蔡尚思再论梁启超后期的思想体系
日期：1961-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思在《学术月刊》第六期发表《梁启超在政治上学术上和思想上的不同地位》一文，再论梁启超后期的思想体系问题。他认为梁启超给人影响可分前、中、后三期，1905年同盟会成立前为前期，常说两面话，但主要的一面是资产阶级改良派立场反对地主阶级顽固派；

1905年到1919年五四运动前为中期，具有过渡性，开始趋向中间、落后以至反动；五四运动后到逝世为后期，虽然也说两面话，但地主阶级思想已经成为主要一面。在政治上思想上表现为左、中、右三期。如果就梁启超主导思想来说也可分为两大时期:大约《新青年》出世、新文化运动与东西文化问题大争论开始以前为第一期，以后为第二期，就是由资产阶级改良派倒退到地主阶级复古主义者。他不同意梁启超给人影响只限前期的说法。认为如果要分别来看，梁启超在学术上的地位，正和他在政治上思想上的地位相反:他在政治上思想上的地位与作用，是后期不如前期；而他在学术上的地位，则前期不如后期。

关于梁启超在史学上、文学上的地位，蔡尚思认为他前期在中国史学史上的地位，仅亚于其前期的政治地位。他是由地主阶级的旧史学向资产阶级的新史学转变的头一个人。在1901年发表的《中国史叙论》一文中，他不承认旧史为“史”；在次年《新史学》一文中，指出旧史有六弊，并提出新史学进化论的三个界说，在当时是带点革命性的。但是到了“五四”以后，新的马克思主义史学出现于中国，这种资产阶级的新史学又变成旧史学；而且他自己在史学的领域内，也逐渐与时代相背而驰了。至于梁启超的治学虚心、长于研究、编写通史、概论和鼓励帮助青年，都应该予以肯定。他前期在学术上除史学以外，文学上创立“新民休”，影响很大，曾被老封建派斥为“文妖”。后期也不象老封建派的仇视白话文。因而梁启超在文学、史学方面确实带有较多的资产阶级色采和中间性的改良主义色采。

至于后期在哲学政治思想方面，蔡尚思就梁启超《先秦政治思想史》一书作了详细分析，指出梁启超一面把儒家仿统思想和中国封建社会夸大宣扬，把儒家思想说得尽善尽美，全智全能，一面反对西洋各种思想和制度；既反对资本主义，同时更反对社会主义。梁启超为了反对社会主义，就挖空心思的把儒家学说伪装成“社会主义”，与之相对抗。梁启超写这本书的目的自己说得非常明白，“如何而能应用吾先哲最优美之人生观使实现于今日”，“借吾先圣哲之微言以有所靖献于斯世”，就是以此来反对马克思、列宁主义宇宙观和革命论。所以不能把他所设想的“社会主义”当作“基尔特社会主义”，“梁记”的“社会主义”主要是封建社会的阴影，而不是什么“改良的”，也得不出他是“资产阶级改良主义的尊孔”的结论。

蔡尚思认为梁启超后期的代表作《中国历史研究法》、《清代学术概论》这类整理性的著作较多资产阶级思想，借整理来发表自己主导思想的《先秦政治思想史》就多发表其封建复古主义的思想，以致连当时的吴稚晖、胡适之流也讥讽过梁启超这种思想，把他和章士钊、梁漱溟等封建派人物列在一起。关于辨别梁启超的主导思想问题，蔡尚思还指出:梁启超后期是封建传统思想和资产阶级思想交织在一起，封建传统思想多表现于哲学，政治思想方面，而不大表现于文学、史学方面；他的资产阶级思想多表现于文学、史学方面，而不大麦现于哲学思想方面。所以在他的哲学思想中占主导地位的是封建传统思想。蔡尚思认为，对一个思想比较复杂、方面比较多的人鉴定其主导思想，应当以他的哲学思想为主要标准，决不能舍此而以文学、史学来做标准。因为所谓世界观是属于哲学思想的范围而不属于文学、史学范围。因此蔡尚思认为梁启超的文学、史学多是资产阶级的，同时又否认梁启超后期的思想体系是资产阶级的。(风)

描述：

