id: 5b6360c2ba
标题：做限制资产阶级法权的自觉战士
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：于兰英
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学红卫兵团负责人、中四(7)班　于兰英

我和竺旦跃是同班同学。我们共同学习，共同战斗，已经四年了。在这四年中，我亲眼目睹她的许多先进事迹和优秀品质，所以感受特别深。

我们都是应届毕业生。在去年下乡学农期间，小竺就向组织上表示，决心毕业后走上山下乡的道路，为建设社会主义新农村、缩小三大差别而贡献力量。一年来，小竺的病情多次变化，但她立志务农的决心始终不变。她的革命精神不但使我感动，而且引起了我的深思:我应该向她学习什么?

我父亲是一位革命残废军人，母亲身体又不好。有人对我说:“残废军人的子女是可以照顾在上海的，何必去表态呢?”我去上山下乡，家里是有一些困难。但这次学习了竺旦跃的事迹后，受到很大教育。我一定要象竺旦跃那样，藐视困难，战胜困难，走上山下乡的道路。我又一次向组织上表示决心:毕业后到农村去，做限制资产阶级法权的自觉战士，为缩小三大差别贡献力量，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

