id: 5b67fe131e
标题：巴甫连柯的遗作
日期：1953-8-14
是否是时间段：false
作者：陈德康
来源：“捷克通讯”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
名作家巴甫连柯逝世后，在苏联的“旗帜”杂志上发表了他的遗作长篇小说“和平的劳动者”，这部作品的内容包括很广，它讲到国际上所发生的事情以及世界各国的某些活动人物；它也讲到苏联的经济建设以及苏维埃人民幸福的生活和创造性的劳动，他们争取和平的斗争，从幅度上讲它可同爱伦堡的“九级浪”相比较。但在作者病死前只完成了第一部即“我的土地”。

“我的土地”中首先描写到苏联乌兹别克地区费尔干运河的建设，这上面作者体现出了苏联人民的愉快生活和他们美好的远景；同时我们在小说的开头也看到了另一个的世界——还处在敌人势力下的苏维埃边境人民的悲惨生活。在那儿有一个名叫奥尔加·索波尔什柯娃的十七岁的女孩子，她的父亲被日本的炮弹打死了，于是她就在救护列车中工作，不久她到达了乌兹别克斯坦。在列车中她认识了几个到费尔干运河去参观的外国新闻记者，其中有西班牙人赫奥采·米拉尔、捷克共产党员瓦茨拉夫·伏依泰尔、戈拉克博士，一九三四年威尼斯起义参加者支格蒙特·希比特采尔……这些外国客人的列车中成为了舌战的阵地，奥尔加是一个偶然的参加者。在这热烈的讨论中提到了法国、捷克斯洛伐克、奥地利和波兰。从他们的谈话中读者可以清楚地感到战火将到处燃烧起来。

作品中的共产党员赫奥采和伏依泰尔他们感到要拯救自己的祖国、要争取民族的独立必须不屈不挠地进行革命斗争、必须同苏联团结起来。戈拉克博士和希比特采尔又是另一类型的人物。戈拉克博士起先是个不问政治又瞧不起各种党派的人，但他却热爱自己的祖国——捷克斯洛伐克。戈拉克这个人物的性格是矛盾而复杂的，他当过美国报纸的新闻记者，他曾经是世界主义者，最后终于同共产党站在一起，这也是资产阶级知识分子的道路。假使说，戈拉克是一个“政治面目不明显”的人物，那末希比特采尔是比较明确了，他参加过起义斗争，他知道为什么而斗争，但等起义失败之后却又意志消沉而对胜利没有信心了，不过我们相信他将会回到人民的队伍中来的。

在各国记者对费尔干运河建设情形的参观上，作者也用相当的篇幅描写到工地上的建设者以及建设中的具体节。

巴甫连柯在生前还计划好了这部小说继续发展的各种情节，但由于他的逝世，这一工作终于中断了，我们也只能看到这部小说的第一部份，这是苏联文学界不可补偿的损失，也是世界上进步文学的重大损失。　(陈德康取材自苏联“星”杂志)

中国电影在捷克斯洛伐克最近在捷克斯洛伐克放映的中国影片受到了捷克斯洛伐克观众的热烈欢迎。

从报纸上登载的有关中国电影的文章中我们可以看出:中国影片增加了捷克斯洛伐克劳动人民对中国的了解，使他们知道了中国人民为争取最后胜利而英勇斗争的情形。最受欢迎的影片是“白毛女”，这部影片单在四月份一个月中就有观众三万二千六百九十六人。其次是“翠岗红旗”，四月份观众为二万三千九百八十六人。同时，在捷克斯洛伐克各地放映的其他的中国影片都受到捷克斯洛伐克劳动人民的欢迎。这些影片名字是:“钢铁战士”、“新儿女英雄传”、“高歌猛进”、“赵一曼”、“内蒙古人民的胜利”、“上饶集中营”和“抗美援朝纪录片”。

捷克斯洛伐克人民正迫切地期待着中国国庆日——十月一日将在捷克斯洛伐克举行的中国电影周的到来。

(原载“捷克通讯”)

描述：

