id: 5b67bcf8ee
标题：浦光百货店坚持从政治上思想上批倒批臭阶级敌人把店堂当作革命大批判战场揪出活靶子，追根追到中国赫鲁晓夫，把他的黑论点批深批透，肃清其流毒
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市卢湾区浦光百货店无产阶级革命派、革命群众认为，在清理阶级队伍中，揪出一个坏人，不等于把他打倒了，必须把他当“活靶子”批倒批臭，追根追到中国赫鲁晓夫，把他的黑论点批深批透，肃清其流毒。这是他们在对敌斗争中得出的一条经验教训。

浦光百货店革委会有十四个基层店，商店革委会在清理阶级队伍的斗争中，一度有过单纯军事观点，抓敌人重材料不重批斗。阶级敌人就看准了这个弱点，施展反革命伎俩，蒙蔽部分群众，妄图滑脚溜走。

最近揪出的一个钻进革委会的阶级敌人就是这样。这个家伙不仅当过敌伪保长，还参加过帝国主义在上海的所谓“万国商团”，长期为一个帝国主义分子服务，充当其私人秘书和代理人。解放后，他钻进了商店，当上了经理，他一手拿国家工资，一手继续长期拿帝国主义分子的津贴。这个阶级敌人被群众揪出来后，由于没有对他进行严厉的批斗，他就以一副“老好人”的姿态到处活动，说什么“乡下保长作恶多，上海保长人老实”，说什么他参加“万国商团”只是“站站岗，做做纠察，没有干过坏事”，蒙蔽了一些职工，使他们对这个阶级敌人恨不起来。

商店革委会就领导群众抓住那个钻进革委会的阶级敌人，以革命大批判为武器，打黑靶子，挂黑主子，批黑论点，剥开了敌人的画皮，提高了群众的觉悟。

商店革命职工利用“天天学、人人批”的店堂大批判基地，把阶级敌人揪到一个个小组批判会上，进行面对面的斗争。第一步着重剥阶级敌人画皮，杀阶级敌人威风。一个老职工批判“上海保长老实”的无耻谰言时，以切身经历控诉敌伪统治下上海伪保长对他哥哥的迫害，驳斥了“上海保长老实”的谎话，激起革命职工对这个敌伪保长的仇恨。革命职工在大批判中，历数中国近百年来受各帝国主义国家侵略、压迫的惨痛历史，指出一切买办、洋奴就是帝国主义的忠实走狗和帮凶。革命职工通过革命大批判剥下了这个阶级敌人的画皮。原先以为他是“老好人”的职工受到深刻的教育。

第二步，店堂革命大批判直追阶级敌人的黑主子。革命职工在革命大批判中追查，为什么这样的坏家伙，长期以来，能混入革命职工队伍内部，窃踞商店经理要职，而且一度竟还准备让他参加中国共产党?开始，同志们追根追到旧总支，进而，革命同志说，这不仅是旧总支的包庇，总根子还是中国赫鲁晓夫。这个党内最大的走资派为了在中国复辟资本主义，竭力推行招降纳叛的修正主义干部路线，把叛徒、特务、牛鬼蛇神都收到他的黑班底里。革命职工找到了总根子，面对这个活靶子，高呼:“打倒中国赫鲁晓夫!把一切阶级敌人统统揪出来!”

第三步，革命大批判进一步深入，革命职工批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。他们看到了为什么开始时，有的同志对这样一个阶级敌人恨不起来?通过革命的大批判，革命职工认识到，这就是因为有的同志中了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论的流毒。革命职工一遍又一遍地朗读毛主席语录:“千万不要忘记阶级斗争。”他们说，由于中国赫鲁晓夫鼓吹“利润挂帅”、“指标第一”，我们有的同志满脑子是生意经，忘了身边的阶级敌人，才使我们十几年来对这个阶级敌人失去警觉，今后，我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻提高革命警惕。当前，浦光百货店革命职工在革命大批判中更加斗志昂扬，正在大查敌情，坚决把隐藏的阶级敌人统统挖出来。

描述：

