id: 5b698d9a04
标题：改造我们的思想方法(五)五、实践的作用
日期：1953-2-26
是否是时间段：false
作者：白亚
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白亚

上面已经说过，并不是任何一种进步的现象会自动取得胜利，而不必经过人们的自觉的活动。新事物在初期往往只是具有发展的可能性，把这种可能性变为现实，那就要求我们以积极的活动方法来解决它们。这就是实践在帮助新事物发展中的作用。

区别可能性与现实，在我们认识事物上是一个很重要的问题。这是决定我们实践的动向的关键，不弄清楚它们之间的区别，我们就会陷入于自流的、自发性的道路上去。

举个例子罢，在我们讨论目前国际形势的时候，就有这样的论调:世界两大阵营的对立的结果，和平民主社会主义阵营一天天强大，帝国主义阵营一天天削弱，社会发展的前途又肯定地走向社会主义和共产主义:因此，争取和平民主、反对美、英战争贩子的斗争，便是多余或者无足轻重的了!很显然，这种机会主义的自流理论是极其错误的，错误的原因就在于他们把可能性和现实混淆起来了。我们不否认和平、民主和社会主义阵营力量的日益壮大，已经为防止战争的发生创造了巨大的可能性，但可能性还不就等于现实。为了使可能性转变成为现实，需要一系列的条件，在这些条件中，巩固和扩大和平、民主和社会主义阵营的团结，便起着非常重大的作用。因此，正确的结论是:和平、民主的斗争，还需要继续加强，继续在更广泛的范围内展开。

但是，应当指出:在我们的日常工作中，可能性和现实之间，往往没有这么清晰的界限；它们是随着我们的具体实践而迅速变化着的。昨天还只是可能的东西，今天也许已经成为现实的了。因此，我们的工作计划、工作方法，也就不可能是一成不变的；我们必须在实践中不断地注意新事物，不断地根据情况的变化来修订我们的计划和方法。所以毛主席教导我们说:“实践，认识，再实践，再认识，这种形式循环往复以至无穷，而实践与认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”(实践论)

我们的工作就是这样在逐步深入开展的。也正因此，我们虽然认识到人们并不能“创造”或者“改造”客观的法则；但是，却丝毫不可过低地估计人们的主观能动性，在推动社会前进上所能引起的积极的与活跃的作用。我们也才不会匍匐在客观法则的面前，束手无策，消极怠惰。

这里，我们还要谈一谈为什么人们的认识曾发生或左或右的现象。上面我们已经说过，当人们把可能性误为现实的时候，就会陷于自流的、自发的理论。但是，这种错觉也会产生两种不同的情况。如果把可能性误为现实，“把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现实来做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性”(实践论)，就会成为“左”翼空谈和冒险主义；比方说，希望在今天的中国就要立刻实现社会主义，就要消灭一切剥削制度，消灭资产阶级，而不必要经过新民主主义的发展阶段。反之，如果把可能性认为现实、认为一切都“笃定”了，比方说，我们不需要和资产阶级进行任何斗争，依靠了我们的社会制度的优越性，就会自然地走入社会主义，那就会成为右倾机会主义，放弃了必须进行的斗争。

这两种认识自然都是不正确的。它们为事物的片面现实所迷惑，思想没有跟着客观事物的发展而推移转变，因而就得出错误的结论来。

描述：

