id: 5b6a9dd093
标题：诸强有保留　好戏在后头——评男团小组赛
日期：1995-5-5
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本届世乒赛男团第一阶段比赛今晚进入最关键的一轮，A组的瑞典队与法国队交锋，B组则由中国队迎战比利时队，这两场球尤其是中、比之战关系到A、B两组的最后排名，争夺理应呈白热化。但出乎意料的是比赛基本呈一边倒之势，瑞典队和中国队均以3比0轻取对手，其原因何在呢?

看了今晚4支球队的排兵布阵后便不难发现其原因所在，瑞典队排出以瓦尔德内尔、卡尔松为一、二号单打、佩尔森为第三单打的主力阵容；而法国队则遣队内第5号选手夏特兰为第一单打，第3号选手埃洛尔为第二单打，第4号选手勒古为第三单打，世界冠军盖亭及2号主力希拉则高挂免战牌，用这个阵容迎战瑞典队，失利当在情理之中。

再看中国队和比利时队的排兵布阵，中国队以主将王涛、马文革充当一、二号单打，第三单打则由孔令辉担当，而开赛以来状态很好的丁松则被束之高阁；比利时队则以卡布雷拉和小塞弗为一、二号单打，波德平卡任第三单打，世界排名第一的大塞弗则在一边看球。

几支强队在小组赛的关键场次中并未排出最强阵容，说明有所保留，他们是作好了准备，在第二阶段的淘汰赛中再现自己的庐山真面目，打对手一个措手不及。况且，在小组赛中多使用一下新手，也可锻炼一下年轻队员，所以真正的好戏还在后面。

本报记者　宋丽珍

(本报天津5月4日专电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\9555060501.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>图为比利时队的小塞弗在比赛中。

本报记者　刘定传摄(传真照片)</FONT>

描述：

