id: 5b6b491472
标题：抗战一周年㈠芦沟桥事变是中国民族解放斗争的开端——
日期：1938-7-7
是否是时间段：false
作者：蓓蒂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓓蒂

‘九一八’以后，日本帝国主义者对我侵略，已经采取了最凶恶最毒辣的手段来强占我们的土地，六年来日本帝国主义者得寸进尺的侵略，已陷中华民族于生死存亡的关头。在这种严重的局面下，蒋委员长毅然的担任了，全民族团结御悔的领袖，同时，全国的民众，全国各党派，全国统一的政府和统一的军队，都联合起来了，团结起来了。中国的团结——和平统一，这是敌人最害怕的，为了这样，敌人更要迅速的用野蛮的武力来大规模的侵略我国国土，破坏我国的统一，而来实现他们‘大陆政策’的梦想。七七芦沟桥事变及至八，一三上海战争，都是因此发生的，但是我们中华民族四万万五千万的民众，在新的统一团结的基础上，在政府和最高统帅领导下，已经展开了民族解放的斗争，一致起来抗战了。

七·七纪念是中日战争的揭幕礼!七·七纪念争取中华民族独立自由解放斗争的序幕!七·七纪念是创造光明的新中国的前奏曲!

㈡新中国在抗战期中建设着

一年来的抗战，我们牺牲了无数勇敢的战士牺牲了无从统计的民众，牺牲了不知多少在前线参加抗战的男女青年，但是这牺牲是神圣的，有价值的，为了争取中国的独立，争取中华民族解放的胜利，的确，自从发动了全面抗战后，每个民众都起来了，负起抗战的任务来了。在这里我们还得看着抗战一周年来的收获。

(1)军事上——㈠战略和战术的进步，㈡空军的增加和成功，㈢武器的进步，㈣士气的增高，㈤运动战，游击战的特别发达，㈥政治训练的提高，㈦补充抗战部队的成功，㈧武装人民的完成等。

(2)政治上———㈠成立国民参政会，㈡改善及健全民众的自卫组织，㈢政治机构的改革，㈣国共合作统一战线日益巩固，㈤抗战建国纲领的颁布，㈥青年团组织的成立等。

(3)经济上——㈠战时经济建设的实施，㈡法币的稳定，㈢外汇的统制㈣整理交通系统，㈤金融的集中，㈥严禁奸商垄断，㈦改革战时税则等。

(4)外交上——㈠建立独立自主联合世界上同情我的国家为世界的和平共同奋斗，㈡改革和保障国际和平的机构，㈢扩大各国对我的同情，㈣否认一切伪组织等。

(5)教育上——㈠实施战时教育，㈡训练各科专门人才，㈢训练青年，㈣训练妇女等。

(6)民众运动上——㈠民众组织的抗战动员，㈡出版，言论，集会，结社，予以合法的保障，㈢救济难民，灾民，失业民众的完成，㈣加强民众的国家意识等。

‘抗战必胜，建国必成’这句话是一条真理。因为只要我们贯澈抗战到底，最后胜利一定属于我们。在抗战获得最后胜利的一天，也就是产生光明的新中国的一天!

新的中国在建设着，新时代的来临已经展开了。

㈢结论—胜利的曙光已在眼前

第一年的抗战是终结了。我们为着不愿使四万万五千万的人民做奴隶，为着祖国的独立，为着民族的生存，所以我们是起来抗战了!抗战已经十足的一周年了，当然在这一年中我们人的牲牺，物的消耗，钱的损失，都是增加了极大的数字，同时也是一部极悲惨的史料，但是我们也获得新的教训。在眼前我们不但不失望，不灰心，不悲观，不忧悉，而且我们能更积极，更恨痛，更乐观，更坚决，的相信，敌人是决不能战胜中国。敌人的飞机，大砲，炸弹，机关枪，只能毁灭我们的田地，房屋，老百姓，无论怎样，我们坚决的信仰，它不能消灭我们抗敌的决心。它最大的收获只能毁灭一部份的躯壳，而绝对不能毁灭大中国的灵魂。我们最高领袖予每一个不愿做汉奸或奴隶的民众都愿意流尽最后一滴血打尽最后一颗子弹，牺牲最后一个人与猖狂的日本强盗抗战到底。

最后，在纪念抗战一周年的时候，我们应努力完成我们尊贵的任务!在抗战快要获得最后胜利的过程里，来建设我们新的光明的中国!

描述：

