id: 5b6ccaa10a
标题：英明领袖华主席高度赞扬三二二二钻井队的英雄事迹
日期：1976-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,河北文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照华主席的指示，河北省革委会、石油化工部举行命名大会，授予三二二二钻井队“一不怕苦二不怕死英雄钻井队”光荣称号命名决定号召全省人民和石油化工战线广大职工、家属，向三二二二英雄钻井队和李仁杰、梁通荣、陈禄明三位烈士学习，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，认真学习马列和毛主席著作，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行，深入开展“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动，为实现我国农业、工业、国防和科学技术现代化作出较大贡献

新华社北京一九七六年十二月十九日电　河北省革命委员会、石油化学工业部十二月十八日隆重举行命名大会，授予华北石油会战指挥部三二二二钻井队“一不怕苦二不怕死英雄钻井队”的光荣称号。

三二二二钻井队是一支铁人式的英雄队伍，自建队以来，转战南北，艰苦奋斗，为开发祖国石油做出了重要贡献。今年年初，他们又来到华北油田，投入了新的战斗。这支英雄的队伍，坚定不移地执行毛主席的革命路线，顶住王张江姚反党集团刮起的反革命妖风，以革命加拼命的精神大干社会主义，作出了出色的成绩。六月二十五日，他们在钻探一口新的探井时，发生强烈井喷，从地层深部喷出了大量的剧毒硫化氢气。在这危急关头，三二二二钻井队党支部率领全体职工，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，临危不惧，坚守岗位，前赴后继，英勇战斗，终于制服了井喷，保护了国家财产。在同强烈井喷作顽强斗争的过程中，全队职工没有一个人离开井场，没有一台设备停止运转。优秀共产党员、队长李仁杰，优秀共产党员、司钻梁通荣，优秀青年地质工陈禄明等三位同志不幸壮烈牺牲，五名同志光荣负伤。他们用鲜血和生命实践了自己“誓为祖国献石油，甘洒热血写春秋”的钢铁誓言，谱写了一曲毛泽东思想的壮丽凯歌，有力地痛击了“四人帮”反党集团破坏抓革命、促生产的滔天罪行，为石油化工战线和其它各条战线的广大干部、群众树立了学习的榜样。

全党全军全国人民的英明领袖华主席高度赞扬了三二二二钻井队的英雄事迹，并作了表彰三二二二钻井队英雄事迹的指示。遵照华主席的指示，河北省革命委员会、石油化学工业部做出决定，授予三二二二钻井队“一不怕苦二不怕死英雄钻井队”的光荣称号，追认李仁杰、梁通荣、陈禄明三同志为烈士。命名决定号召全省人民和石油化工战线的广大职工、家属，向三二二二英雄钻井队和李仁杰、梁通荣、陈禄明三位烈士学习。学习他们认真学习马列著作和毛主席著作，忠于党、忠于人民、忠于毛主席的革命路线，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥的高度阶级觉悟和路线斗争觉悟；学习他们全心全意为人民服务，“一不怕苦，二不怕死”，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，生命不息，战斗不止的革命精神；学习他们大公无私，舍己为人，团结战斗，在危急关头把生的希望让给战友，把死的威胁留给自己的崇高品质；学习他们高度的组织纪律性，忠于革命职守，坚守革命岗位，坚决执行三大纪律八项注意的优良作风。命名决定中还号召全省人民和石油化工战线广大职工和家属，要以三二二二英雄钻井队为榜样，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真学习马列著作和毛主席著作，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行，坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深入开展“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，为发展我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势，为实现我国农业、工业、国防和科学技术的现代化，争取作出较大的贡献。

十八日的命名大会由石油化工部副部长张文彬主持。中共河北省委副书记、省革命委员会副主任马力，代表河北省革命委员会和石油化学工业部，在大会上宣读了命名决定。大会向三二二二英雄钻井队授了锦旗，赠送了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》，并给李仁杰、梁通荣、陈禄明三位烈士的家属颁发了烈士证书。

石油战线著名标兵、大庆油田革命委员会副主任马德仁代表全国石油化工战线的广大职工，向三二二二钻井队表示热烈祝贺。他说，英雄的三二二二钻井队，在阶级斗争的大风大浪中，不怕帽子压，不怕棍子打，顶住“四人帮”的压力，坚持毛主席的革命路线，革命加拼命，大干社会主义。你们顶得好，你们顶出了石油工人的志气，顶出了工人阶级的威风。这是你们的光荣，也是石油化工战线广大职工的光荣。我们向你们学习，同你们团结一致，并肩战斗，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

英雄的三二二二钻井队代表、指导员马占忠在热烈的掌声中发了言。他说，在我们衷心爱戴的英明领袖华主席的亲切关怀下，在粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的大喜日子里，河北省革命委员会、石油化学工业部授予我队“一不怕苦二不怕死英雄钻井队”的光荣称号，我们全队职工感到无比幸福，万分激动。在毛主席革命路线指引下，我们只做了石油工人应该做的一些工作，却得到了华主席的高度赞扬和极大鼓励，给予了我们最高的政治荣誉。华主席和我们石油工人心连心，我们和华主席亲又亲。我们一定要把华主席的亲切关怀变成继续革命的强大动力，努力学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，继承和发扬大庆石油会战的光荣传统，鼓足更大的革命干劲，甩开膀子大干社会主义，多打井，快打井，打好井，为高速度发展我国石油工业做出新贡献。

石油化工部副部长焦力人最后讲了话。他说，今天召开的这个大会是歌颂伟大领袖和导师毛主席，歌颂英明领袖华主席的大会，是声讨“四人帮”反党集团反革命罪行的大会，也是深入开展“工业学大庆”群众运动，学先进，鼓干劲，进一步加快石油工业发展步伐的誓师大会。这个大会大长了无产阶级的志气，大灭了“四人帮”的威风，大大地鼓舞了我们大干社会主义，多快好省地发展我国石油工业的战斗意志。焦力人说，在伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席的亲切关怀下，我国石油工业战线广大职工排除了“四人帮”的干扰和破坏，促使全国的石油工业高速度地向前发展，革命和生产形势一派大好。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，进一步揭发批判“四人帮”反党集团的反革命罪行，更加广泛深入地开展“工业学大庆”的群众运动，加快我国石油工业的发展步伐，把国民经济搞上去，以更大的成绩痛击“四人帮”，为华主席争光，为党中央争光。

石油化工部副部长宋振明，河北省革委会副主任耿长锁、刘殿臣等负责同志出席了命名大会。参加大会的有来自大庆和全国其它油田的石油工人代表，全国化工炼油企业、河北省有关单位的代表，三二二二钻井队及其所在单位的职工等共一万二千人。

描述：

