id: 5b6fc80c37
标题：演红军　学红军
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高亢的乐曲急奏，火红的战旗飞舞；皑皑雪山上，健儿们步履坚定；急湍的大渡河中，孤舟似箭杀敌逞勇。上海市舞蹈学校演出的《长征组舞·红军不怕远征难》，以一个个气势磅礴、威武雄壮的动人场面，表现了红军健儿不畏艰险，英勇杀敌的战斗风貌和把革命进行到底的坚强决心。

乐声停了，演员们的脸上闪着汗珠和泪水，他们好象亲身经历了这段历史，心里的话说不完。那还是在十二年前，舞校民族舞科的师生们在毛主席对文艺界两个重要批示的鼓舞和教育下，深入生活，下连当兵。火热的斗争生活激励着他们，于是他们根据《长征组歌·红军不怕远征难》，改编创作了这个大型组舞，热烈歌颂伟大领袖毛主席，歌颂敬爱的周总理和其他老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，演出后受到工农兵的热烈欢迎。敬爱的周总理审看过这个组舞，并接见了剧组全体演、创人员。同志们聆听了周总理的指示和意见，感到无比的幸福，受到极大的鼓舞。

可是，这样一个革命的舞蹈作品，却遭到“四人帮”一伙的残酷镇压。张春桥恶毒攻击反映长征的作品“都是为那些老家伙评功摆好的”，王洪文以及“四人帮”在上海的余党，也窜到舞校，兴师问罪，并且给长征组舞加上“不突出英雄人物”、“写了某某人”等一大堆罪名，蛮横地把这个剧目压了十余年。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，舞校的同志对《长征组舞·红军不怕远征难》又重新进行了整理、复排。组舞《红军不怕远征难》重见太阳，演员们心情无比激动。他们说:“长征途中，是毛主席力挽狂澜，挽救了革命，挽救了党。今天英明领袖华主席粉碎了祸国殃民的‘四人帮’，使毛主席开创的无产阶级革命事业得以胜利前进。我们一定要以最饱满的政治激情来排好、演好这个戏!”一个多月来，舞校的同志们日以继夜地投入战斗。舞蹈演员们每天汗水泡着衣裳，翻滚跌爬，龙腾虎跃。排练场和舞台上处处热气腾腾。演员们演红军、学红军，决心以实际行动，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775m030401.JPG">

<FONT class=imgsm>

描述：

