id: 5b6ffe0921
标题：海军航空兵某部通信一连把毛主席哲学思想作为“天天读”基本内容狠抓干部战士世界观的改造，促进了连队的革命化、战斗化建设
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：东海红
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军航空兵某部通信一连党支部，遵照林副主席关于“毛主席的书，要天天读，天天用”的指示，把学习毛主席的光辉哲学思想作为“天天读”的基本内容，狠抓干部、战士世界观的改造，促进了连队的革命化、战斗化建设。

“天天读”时间短，也能学哲学

一连党支部认识到，在活学活用毛泽东思想群众运动深入发展的新形势下，要把“天天读”提高到新水平，必须把学习毛主席的哲学思想作为“天天读”的基本内容。但刚开始组织“天天读”学哲学时，就遇到了两种阻力:有的同志认为“‘天天读’时间短，学哲学学不好”；还有的同志感到“文化低，学不了”。“天天读”能不能学哲学?党支部首先解剖了二排“天天读”学哲学的情况。

二排的同志中，有贫下中农的后代，也有干部子弟；有入伍前是革命群众组织头头和红卫兵小将，也有知识青年和文化程度比较低的同志。这些同志刚来时，都存在着不同程度的活思想。排里针对各人的不同问题，利用一个或几个“天天读”时间，组织他们学习毛主席哲学思想的一个观点，集中解决一个主要问题。如针对出身好的战士存在的“自来红”思想，组织学习《为人民服务》，以“完全”、“彻底”为人民服务为标准，一分为二看自己，克服思想上的盲目性，提高继续革命的自觉性；针对有的知识青年的“怕苦”的思想，组织学习《纪念白求恩》，看清两种不同的苦乐观和利己与利人的关系，树立为革命艰苦奋斗、为人民勇于献身的革命精神；针对有的文化水平低的战士学哲学有困难的情况，让同志们读《愚公移山》给他们听，帮助他们树立为革命而学的信心，还指定专人辅导他们学习“老三篇”中一些通俗易懂的观点。这些做法都收到了较好的效果。全排反复学习了“老三篇”中讲到的关于两种对立的生死观与苦乐观、利人与利己、爱国主义与国际主义、困难与光明、为人民的利益坚持好的与改正错的、政治与业务、全局与局部的关系和对自己要一分为二的哲学观点，用毛主席的哲学思想教育人、改造人，有力地促进了全排干部、战士的思想革命化，使这个排成为一个活学活用毛泽东思想的先进集体。

一连党支部从二排“天天读”的经验中，认识到“天天读”每天虽然只有一小时，但是它有经常性和连续性的特点，连着用几天的“天天读”时间，带着一个主要问题，集中学习和运用毛主席哲学思想的一个观点，是可以学深学好的。他们就把二排的经验在全连推广，提高了全连干部战士的信心，迅速开展了“天天读”学哲学活动。

联系实际学哲学，“天天读”立竿见影

一连党支部遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，学哲学坚持联系实际，活学活用。他们采用了“五个一”的学习方法，即针对一个问题，拿出一定时间，订出一个计划，学习一个观点，开好一次讲用会和做到问题带准，观点学透，思想明确，注意效果。

去年，一连被评为四好连队，今年上半年情况又很好，有的同志就说:“今年的四好又跑不了啦!”党支部认识到，这是一种骄傲自满的情绪，如不及时解决，就会影响第十个年头创四好。于是，他们拿出一周“天天读”时间，组织干部、战士认真学习毛主席关于“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的伟大教导，分析“跑不了”与“跑得了”的关系。大家认识到:“跑不了”与“跑得了”，在一定的条件下，是会转化的。关键就在“创”还是“保”。“创”字当头，敢于揭露矛盾，把成绩作为继续革命的新起点，不断前进，四好就跑不了；如果“保”字当头，掩盖矛盾，躺在成绩上睡觉，停止不前，四好就会跑掉。大家提高了认识，用一分为二的观点，摆问题，揭矛盾，找差距，大破骄傲自满情绪，明确继续前进的方向，创四好的劲头更足了。今年四好初评时，一连又被评为四好连队。

一连党支部经常紧密结合斗争形势、任务和部队的实际情况，组织大家反复学习毛主席哲学思想的基本观点，理解基本观点，运用基本观点，同时，在“天天读”中还把学哲学和学“老三篇”、学毛主席其他著作结合起来，从学习毛主席的一系列著作中，学习毛主席的哲学思想，更加深刻理解毛主席的基本观点。他们在创四好连队运动中，带着“一好”与“三好”的关系问题，学习毛主席关于政治与军事的关系的论述，坚持以政治思想好带动其他“三好”，全面建设连队；在管理教育中，正确处理“严格要求”与“耐心说服”的关系，坚持用毛泽东思想带兵；在战备工作中，正确处理“备”与“战”的关系，做到常备不懈；在抓干部、战士思想革命化的过程中，正确处理“当革命动力”与“当革命对象”的关系，不断提高继续革命觉悟。

“天天读”学哲学的根本目的，就是用毛泽东思想教育人，改造人，促进思想革命化。他们在“天天读”中，经常组织干部、战士带着在自己的成长过程中反映出来的世界观改造上的问题，活学活用“老三篇”，用无产阶级的“公”字，斗掉资产阶级的“私”字，做一个真正自觉的无产阶级革命者。

坚持一事一分析，“天天读”常读常新

为了使“天天读”学哲学不断学出新水平，用出新水平，一连党支部还遵照毛主席关于“我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度”和“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的伟大教导，经常结合形势、任务和活思想，根据连里普遍存在的问题，选择带有教育意义的典型事例，运用毛主席哲学思想的基本观点，开展一事一分析活动。这样，不仅使“天天读”内容丰富，生动活泼，常学常新，而且不断地提高大家的政治思想水平，帮助大家学会用哲学观点认识事物，能动地解决矛盾，从而有力地促进了干部、战士的思想革命化。

一次，连里组织打靶，五号靶台成绩打得不太理想。这时，有的战士就讲:“五号靶台枪不好，千万别轮到我。”指导员姜风仁听到后，意识到这是对人与武器的关系认识不足的反映，便当场组织大家学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，并进行了思想动员。同志们带着敌情观念，把靶场当作战场，在五号靶台上，第一个同志就打了个优秀，以后轮到的同志也都打得很好。在“天天读”的时候，他们用毛主席关于人与武器的关系的论述，以“五号靶台打出两种不同的结果说明了什么”为题，开展一事一分析活动。大家认识到:在人与武器这对矛盾中，人是矛盾的主要方面，起着支配的作用。武器靠人去掌握，只要我们用毛泽东思想挂帅，就能充分发挥武器的作用。通过这样一分析，大家还明确了“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”这一伟大真理。以后，同志们在处理人与技术、政治与业务的各种关系中，都坚持发挥人的主观能动性，从而更好地完成了各种任务。　(东海红)

描述：

