id: 8b521fe155
标题：南京码头反封建斗争八千搬运工人翻身取消陋规卅余种促进城乡交流
日期：1950-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：南京
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【南京讯】本市搬运工人在码头整理委会领导下，从七月间大力展开反对码头封建制度运动以来，至十一月中旬止基本上已告结束。八百余封建头子均已按情分别处理。这一运运动的主要收获是摧毁了封建把头制度与码头封建势力，使八十余搬运工人从政治、经济上摆脱了几千年来的剥削与统治，同时大力取消了码题陋规，合理调整了工人工资待遇，因而有利于进一步从进城乡物资交流。

运动开始后，码头整理委会先后在两浦、下关、上新河、水汉西门、东南城等地区登记了大小封建头子八百卅六人。四个月来，通过工人诉苦、说理大会等群众运动后，进一步揭露了封建头子在码头上高价勒索、借故敲诈、造谣生事以及种种压迫、剥削工人的罪行，使搬运工人对码头封建势力更加仇恨。同时，在人民政府宽大政策的处理下，其中除罪大恶极、虐杀工人的奸特分子恶霸金贵才由人民法院判处死刑及其他七人判处徒刑外，共使三四六人得到了劳动改造的机会。

通过这次反封建运动，首先在搬运工人们的思想上真正求得了解放，初步打破了封建的宗派、行会、割据等思想，使互相械斗、打架等现象已不复存在，开始发挥了团结互助友爱的精神。如两浦、下关等地区工人们已做到以地区为军位互助调剂工人的数量，完成快装快卸的任务。浦口二分会曾派了二百多人到一分会工作，东南城码头工人还准确到下关六分会帮助工作。

同时，通过这次反封建运动，疏散了剩余码头上的劳动力。特别是取消了码头陋规三十余种，浦口码头在解放前每吨货物工资达八斗米，而且则已逐渐降至每吨六升八合多米，下关码头在解放前轮船卸货力资每吨为六斗三升，现已降至九升；因而对促进城乡物资交流起了一定作用。(一日)

描述：

