id: 8b5368323b
标题：干部带了头　社员有劲头小蒸公社党委组织机关、企事业干部深入生产队和贫下中农一起批林批孔大闹春耕
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县小蒸公社党委抓紧抓好批林批孔这件头等大事，组织机关、企事业干部七十余人，深入生产队，与广大贫下中农一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，激发了大家的社会主义积极性，掀起了春耕生产的热潮。

在批林批孔运动中，广大干部和贫下中农干劲冲天，积极投入春耕战斗。到目前为止，全公社坝河四十一条，积了八十多万担河泥肥，并积满了一千五百七十多个肥潭，基本上解决了双季早稻和棉花田所需的基肥。新联大队党支部正副书记，赤脚下水，与社员一起大积肥料。这个大队坝了四条河，翻了三只浜，积了十万多担河泥，三百零七亩棉花田，每亩都挑上了河泥两百担。

社队干部通过批判“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，深入春耕第一线，坚持参加集体生产劳动，与群众一起战斗，加强田间管理。经过干部社员的努力，全公社三千五百亩油菜已普遍施上四、五次追肥，百分之七十油菜田做到每隔一个垅头，加开一条深沟。全公社七千八百多亩三麦，正在清沟理沟，看苗施肥，加强管理。广大女社员还提出了“除尽麦田杂草，誓夺三麦高产”的口号，用绣花的功夫，把麦田里的杂草一棵一棵挑出来。广大社员高兴地说:“干部苦干又带头，社员生产有劲头，批林批孔抓得牢，春耕生产热气高。”

(本报通讯　员)

描述：

