id: 8b534907fb
标题：复旦大学等单位有关人员为了加速实现四个现代化高速度高质量地编写全国高校英语教材高校理科《英语》试用教材(第一册)已提前一年出版
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由复旦大学主编、上海译文出版社出版的高等院校理科《英语》试用教材(第一册)提前一年出版，及时送到今年新生手中。这本统编教材是编写组同志在党中央关于加速实现四个现代化伟大号召的鼓舞下赶出来的，经审稿单位审定，推荐为全国理科公共英语(试用)教材。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，全国没有一本英语统编教材。教师只能各编各的，各教各的，这样既加重了教师的负担，又降低了教学质量。为了改变这种状况，去年十月，教育部在理科教材编写会议上决定，由上海几所高校和中山大学一起，编写一本理科公共英语统编教材。当时考虑到种种困难，定在一九七九年出书。

去年十二月初，在市教育局的主持下，由复旦、上海师大、中山大学和上海科大的八位同志组成了编写组，由复旦大学负责主编。来自教育第一线的英语教师们说:“为了实现四个现代化，广大师生盼望早日拿到统编教材，我们的编写工作也要创出一个高速度。”大家一致决定，在保证质量的前提下，把出书时间提前一年，让七八届新生一进校就拿到手。

为了提早一年出书，这个组的同志争分夺秒，大干苦干。负责搜集资料的几位同志，带着打字机，到上海、北京、武汉等地的有关单位，起早摸黑，千方百计为编写工作提供充足的“原料”。进入选编阶段后，全组同志坚持每天工作十几个小时，整个寒假期间，除了春节外，全都扑在编写工作上。经过四个月的奋战，今年三月底就编出了第一册，提请审稿会审查。第一册交稿后，大家马上又投入了编写第二册的战斗。盛夏时节，本市出现罕见高温。编写组的同志顶着酷暑，放弃暑假，迅速完成了第二册的编写工作。在此期间，他们还校对第一册大样，按时完成了十七万多字的校对任务。在出版部门的大力支持和配合下，第一册如期出版。现在，这本教材的第二册已经交稿，第三、第四册正在加速编写中。

(本报通讯　员)

编后

高速度、高质量地编出统编教材，是当前教育工作的一个重要问题。能否尽早出版高质量的统编教材，直接关系到教学质量的提高。全国教材工作会议以来，各类统编教材的编写组正在抓紧工作，各级领导必须加强领导，积极支持。

能否加快出书速度，关键在于有没有紧迫感。高校《英语》(理科)试用教材编写组的同志怀着强烈的责任感和紧迫感，团结一致，埋头苦干，把教材又快又好地编出来。这说明，只要相信群众，依靠群众，充分调动群众的积极性，就能加快教材编写的速度，使教育工作的步子跨得更大一些。

描述：

