id: 8b55e9b8d2
标题：做改革的卫护者
日期：1983-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央纪律检查委员会第二次全体会议，于二月七日结束。中纪委常务书记王鹤寿同志代表中纪委常委作的工作报告《尽快实现党风的根本好转》，已经全会批准，报纸摘要作了报道(见人民日报二月二日一版)，不久将全文公布。这个报告总结了几年来争取党风根本好转的成绩和经验，提出了今后的方针和任务，我们完全赞成。这里着重就党的纪检工作促进改革的问题，谈一点意见。

十一届三中全会以来，党的纪检工作取得了很大成绩，积累了不少新经验。从主要处理违犯党纪案件，转到在执政党的条件下着重抓严肃党纪端正党风，这是纪检工作指导方针上的一个重大发展。由于全党的努力，我们的党风正在明显好转。但是，党内不正之风和违法乱纪行为仍然不少，有的还相当严重。党的纪检工作要协助各级党委尽快实现党风根本好转。党中央具有端正党风的最大决心，及时制订了一系列有力的措施。广大党员、群众对不正之风深恶痛绝，积极要求并多方监督我们端正党风。党的纪检部门要依靠党和群众，配合宣传、组织等部门，教育党员和党的干部，严格按照党的十二大党章和《关于党内政治生活的若干准则》办事，明确应该作什么，不应该作什么，从而提高觉悟，自觉执行党的路线、方针、政策，这是端正党风的根本途径。办理党员违纪案件，也是纪委的重要工作。办案的目的，除了分清是非，明确功过，严明纪律之外，更重要的还是从中总结经验教训，“惩一儆百”，对广大党员进行自觉的严格的纪律教育，提高党员的政治觉悟。

抓执政党的党风，把维护党的政治纪律放在首位，这是新形势下党的纪检工作的又一重要经验。党内的不正之风，表现在许多方面。不少党员、干部，以至领导干部，尚未摆脱“左”的错误思想的影响，或者受到资本主义思想的侵蚀，不能同党中央保持政治上的一致，不能贯彻执行甚至违反党的路线、方针、政策，则是最严重的不正之风，对党对人民造成的危害最烈。两年多来，全党上下坚决清除“左”的错误思想，反对资产阶级自由化倾向，党的纪检工作把维护党的政治纪律作为当前工作的重点，发扬正气，打击邪气，促进了党风和社会风气明显好转，也逐步开创了纪检工作的新局面。

胡耀邦同志总结我国进行改革的新经验，最近代表党中央就四化建设和改革问题作了重要讲话，指出，没有改革，就不可能实现四个现代化。我们强调同党中央保持政治上的一致，当前就要在改革问题上保持一致。党的纪检工作要维护这一条重要政治纪律，作改革的卫护者。

改革是一场很深刻的革命。改革涉及每一个人。由于人们的思想水平、历史经验以及利害关系不同，对改革的态度也不同。真正的革命者对改革热烈拥护，率先实行。那些在领导岗位上因循守旧、不思进取的人，那些安心躺在社会主义身上“吃大锅饭”的人，那些为了部门利益不惜损害全局利益的人，对改革格格不入，甚至设置障碍，拒不执行。乘改革之机，违法乱纪、捞一把的，近来已有发现。每一个党员党性强不强，党风正不正，都将在改革中经受考验。

党的纪检工作要保证和卫护各方面改革顺利进行。党风不正会阻碍改革，坚决改革有助于端正党风。实践证明，党风好的地方，改革一定比较顺利。改革到那个方面，那个方面的党风就有明显的改进。我国农业改革先行一步，不仅农业生产大发展，农民积极性空前高涨，基层干部瞎指挥、强迫命令、多吃多占等相当普遍的不正之风，随之大为减少，以身作则，调查研究，实事求是之风大为发扬，就是明证。因此，各级纪检机关要大力参加改革，对一切沿着社会主义方向进行的改革，积极保护、支持。对一切阻碍改革的错误言行，坚决制止、反对。对少数蓄意利用改革搞不正之风，违法乱纪的人，加强监督检查，及时严肃处理。

党的纪检工作也要改革。不仅要不断提高纪检干部的思想、理论、政策水平，不断改进领导方法和工作方法，更要发扬对党对人民高度负责的精神，协助许多部门、地区克服软弱、涣散状态。党的纪检干部应该党性坚强，正气凛然，坚持原则，刚正不阿，勇于负责，大胆工作。为了党的事业不怕牺牲一切:不怕撤职，不怕开除，不怕离婚，不怕坐牢，不怕杀头，也不怕穿小鞋，丢了选票，少了花圈。只要你坚持党的原则，党会支持、保护你。遇到困难和阻力，不管来自何方，来自何人，都要铁面无私，敢查敢管。“党纪面前人人平等”，“法律面前人人平等”是我们的信念，一定要不顾一切，促其实现。

(载二月九日《人民日报》　新华社北京二月八日电)

描述：

