id: 8b58314723
标题：忆林卫阳　学林卫阳
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：陈之君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林卫阳同志在卢湾中学学习期间，在毛泽东思想的光辉照耀下，在英雄人物的鼓舞下，不求名，不求利，踏踏实实地为集体做好事。伟大领袖毛主席发出“向雷锋同志学习”的号召后，林卫阳学习雷锋，懂得了“人活着究竟为了什么?”

去年七月间，林卫阳听毛主席的话，走与工农相结合的道路，到安徽黄山落户。她不畏任何艰难险阻，刻苦锻炼，直至勇敢地献出了自己的生命。

我与林卫阳同志，既是师生关系，更是同志关系。一度由于我对无产阶级文化大革命运动不理解，加上受“多做多错，少做少错，不做不错”错误思想的影响，对学校运动不闻不问，总是上班来，下班定，思想上很苦闷。在那些日子里，我经常见林卫阳站在大字报栏下，仔细地阅读着每一份大字报，关心着学校的运动。一天，她在楼梯上碰见我，便拉着我坐在石阶上谈了起来。她严肃而又诚恳地说:“陈老师，你不能忘记自己的责任。以前错了的要引出教训，但革命工作还是要搞。……”谈完后她要我表示个态度。叫我怎么说呢?学生主动地做教师工作，又是那么诚恳，那么严肃，真是比自己兄妹还要亲。自那以后，她又多次要我鼓起勇气，为党工作。她是革命道路上帮助我前进的好战友。我要向林卫阳同志学习，学习她不求名，不求利，脚踏实地为党为人民服务；学习她毫不利己、专门利人，忠心耿耿地做人民大众的“牛”。我一定以林卫阳同志为榜样，努力活学活用毛主席著作，俯首甘为孺子牛。

卢湾中学青年教师　陈之君

描述：

