id: 8b5ae167c1
标题：上海资产阶级两年多来向华东纺管局进攻的事实
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：陈易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织管理局副局长　陈易

大家都还纪得，上海解放初期，由于过去长期反动统治的结果，和解放后敌人的封锁、轰炸，当时私营企业几乎于绝境；这时候，政府用代纺代织、加工定货、收购、贷款等方法来扶植他们，才取得今天的好转。可是，这一些资产阶级不但不饮水思源，感恩政府，反而忘恩负义地以怨报德，向国家企业进行猖狂无耻的进攻，企图削弱国家经济力量和破坏国营经济的领导。所有这一些行为，完全背弃了他们所举手通过的共同纲领；也为所有爱国人民所不能容忍。

他们说:“华东纺管局是一块肥肉”，“谁拿到手谁就能生财有道”。事实证明:两年多来，不法资本家是千方百计，从各方面来侵蚀和削弱我们企业的。他们用行贿、偷工减料、盗窃经济情报、盗窃技术资料及用“派进来”、“拉过去”等等卑鄙手段，从事盗窃国家财产，以实现他们的所谓“生财有道”。

下面是两年多来资产阶级向华东纺管局猖狂进攻的千百件事实中的几件事实:

一九五○年，当我们英勇的祖国儿女组成志愿军，在零下卅五度的严寒中离开祖国去抗美援朝的时候，我们光荣的接受了替我们最可爱的人织造军毯的任务。可是，上海毛纺业的一些不法资本家在接受国家委托代织的军毯任务中，却丧心病狂的大肆偷工减料，以劣等黑毛、坏毛作军毯原料，以致军毯份量减轻，幅度缩少，织造稀松，品质低劣。单这一笔就使国家遭受一百余亿元的损失。这笔钱假如用来抗美援朝，可购买战斗机七架、大炮十二门；如用来发展生产，可购置五千枚纱锭。这仅是物质上的损失。至于政治上的损失，更是无法估计的。我们最亲爱的人——英勇的中国人民志愿军，为了正义，为了世界持久和平、为了祖国的安全，在零下三、四十度的严寒里，拚着生命与世界上最野蛮、最凶恶的敌人——美帝国主义侵略军进行搏斗；可是，不法资本家却在后面放冷箭，暗害他们，使他们在英勇杀敌之后，得不到应有的温暖和休息。这些不法资本家猖狂到何种程度!

在机物料采购方面，不法资本家从介绍生意到投标、报价、核价、验收以至于写单据、付款等一系列交易过程中，更采用了一切可能用的手段来向国家企业进攻。如不法资本家庄子屏，会同另外几家不法厂商，用合伙做生意、行贿、收买干部等各种手段，勾引了本局机料处采购人员吴荫宏等，胆敢在国际、汇中等旅馆包下长期房间，研究如何盗窃标底，如何一家报小，数家报大，从事垄断投标，哄抬价格的勾当。如一九五○年八月下旬，庄子屏唆使其“坐探”吴荫宏将采购管子计划偷去，根据计划布置在事先收购，并组织、拉拢和勾结其他同行，联合向纺管局进攻。仅一笔生意，即使国家损失达十亿余元。其他用类似以上办法的不法厂商，尚有小五金、钢丝针布、梭子业等。二年多来，单在机物料方面，由于这些不法资本家的疯狂进攻，使国家人民财产直接间接所受的损失达千亿元左右。

关于盗窃国家资财方面，资产阶级也用尽了一切花样:主要的是拉拢、收买我内部工作人员，以坏顶好，以价充真，攫取惊人的暴利。有这样一个奸商，他伪装进步分子，勾引、腐蚀我机料处负责干部，抢夺国家资财。他的“利润”竟达百分之二百，在短短一年多的交易中，非法利得就有十四亿之多。

在承包建筑工程方面，不法资本家偷工减料亦是极其严重的。这些营造业的奸商用付佣金、加帽子、请客送礼等方法来勾引干部，达到偷工减料、逃避检查工程规格的目的。例如本局国营上海第一印染厂先后委托一个营造厂修建工程数次，总值不过五亿余元，而这个奸商却从中直接盗窃国家拨给的建筑材料达三亿余元，至于因偷工减料而造成的损失尚未计算在内。由于这些奸商的偷工减料，我们很多新盖的房子不是墙歪了，就是裂了缝，大多是风雨飘摇，每年所化的检修费用就要几百亿元。至于解放初期勾引企业内部工作人员，混水摸鱼、公开盗窃就更加严重。如运输业的奸商在接受委托载运的柴油当中，乘当时情况混乱，从中盗窃重柴油一○四吨。这批柴油可供给规模宏大的国营第一印染厂作廿六天的燃料，可生产各种色布、印花布二十余万疋。

不法资本家为了达到可耻的目的，还用拉拢入股、合伙做生意、聘为顾问等各种花样，将我内部技术人员“拉过去”为其兼职服务，以便于进一步窃取我内部经济情报及技术资料。如本局工程师张家骥就被奸商指使，将筒子车图样私自偷出仿用。呢绒业不法厂商勾引本局呢绒批发业务负责人张耀宗，盗窃有关呢绒存储情况、花色、行情等经济情报，进而研究如何哄抬价格，扰乱市场。在本局公布呢绒涨价前夕，他们勾通张耀宗大肆抢购，事后居奇出售。我们不少技术人员为此而陷入资本家的贪污陷阱。

总而言之，不法资本家二年来在与华东纺管局进行交易中，只要有空子就钻。他们就用送干股、分红利、代放拆息、包压岁钱、送礼券、付佣金、借支等各种方法，来轰击我们的工作人员，直至被其拖下水，成为安在我国营企业内部的奸细为止。根据我们局直属机关及部分厂的不完全统计，在短短两年中，向本局、各厂及各附属单位进行行贿收买的不法厂商即达二百六十余家。假如不进行三反，华东纺织管理局节直有被资产阶级篡夺的危险，人们从以上这一些事实中，可以清楚地看出资产阶级两年来向我们华东纺管局的进攻是多么猖狂和无耻。我们现在要控诉这些无法无天的资产阶级，并有信心有力量来打败资产阶级的进攻，保证伟大祖国建设事业的顺利推进!

描述：

