id: 8b5b2da0d5
标题：群雁又高飞了
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：烁渊
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童话舞剧《群雁高飞》，反映了群雁消灭狡猾的狐狸的故事。就是这样一个舞剧，也曾被“四人帮”的余党指鹿为马，以莫须有的罪名打入禁宫。

童话是儿童喜闻乐见的艺术形式，它的根本特征是幻想。“四人帮”否定童话，就是否定儿童文艺的特点。任何种类的艺术形式，抹煞其固有的特点，就等于取消此种艺术形式本身。没有儿童特点的儿童文艺，也就失去了应有的艺术教育作用。这对于孩子们来说，就等于夺走了精神食粮，听任资产阶级思想乘虚而入。这便是“四人帮”扼杀儿童文艺的祸心所在!

消灭了狐狸，群雁才能自由高飞。扫除了“四害”，才有儿童音乐舞蹈之花的真正开放。在最近的舞台上，除了获得新生的童话舞剧《群雁高飞》、《勇敢的珍珠贝》外，新创作的歌舞《金桔献给华主席》和舞蹈《时间之歌》等节目，都较好地运用了想象、夸张等手法，使节目洋溢儿童情趣。一台台小演员欢乐的歌舞，正象一群群美丽的小雁在飞翔，是那难忘的十月的春风，吹开他们金色的翅膀……(烁渊)

描述：

