id: 8b5cd2bb3e
标题：如何建设社会主义的民族的音乐文化“上海之春”举行座谈会从理论上进行探讨
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九八○年“上海之春”音乐理论座谈会，十九日开始举行。上海市一些文艺团体、艺术院校、出版、广播、教育部门和各区文化宫、馆的有关同志二百多人参加了座谈会。不少来沪观摩“上海之春”的兄弟省市代表，也怀着浓厚的兴趣前往参加。

在第一天上午的座谈会上，老音乐家贺绿汀和上海音乐学院教授钱仁康分别就新时期音乐文化的建设和音乐的民族性等问题作了发言。

贺绿汀首先说，毛泽东同志一九五六年对音乐工作者的讲话，是音乐工作者一个重要的思想武器。毛泽东同志提出的要用西洋的技术理论来分析中国的音乐，是马列主义在音乐文化上的体现。无产阶级只有在借鉴外民族进步的音乐理论技术来发掘整理自己优秀遗产的基础上，加以改造创新，才能产生自己新的音乐文化。欧洲从十七世纪至二十世纪初的音乐文化，大都是好的。当前演出西方古典音乐，也还有积极意义。它不仅能在一定程度上抵制靡靡之音的传播，也有助于我们借鉴其音乐理论、技术上对我们有用的东西。三十年来，我们走的路曲折往返，今天搞中国的，明天搞外国的，搞来搞去，一事无成。长此以往，音乐文化的高峰怎么攀呀!贺绿汀还对当前音乐创作、音乐教育等问题发表了意见。他说，“四人帮”搞“高、快、硬、响”，不得人心:现在转而去写些软绵绵的东西，这样的反其道而行之，不利于鼓舞人民进步，提高人民的思想品质。我们决不能用经济规律、票房价值来支配艺术。

钱仁康就音乐的民族性问题，作了专题发言。他认为，民族性的意义，在于能够体现全民族的共同精神风貌和心理素质。他举了《游击队歌》为例。他说，尽管这首歌采用了外来的进行曲体裁，和声和曲式也借鉴了外国音乐，但它所表现的民族气质是很明显的。这首歌刻划了机智勇敢、乐观豪迈的游击健儿形象，曲调和民族诗歌语言紧密结合，是把民族性和时代性统一起来的成功的作品。

这次座谈会将举行六天。前几天将由外地和上海的一些同志做学术性的专题发言，然后展开讨论。

描述：

