id: 8b5d736382
标题：大隆机器厂工人向老产品开刀制成新型的大型高压泵
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海大隆机器厂工人和革命技术人员遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，向老产品开刀，自己设计、制造成功了新型的大型高压泵，这种高压泵比原来生产的高压泵重量从二十五吨减到十三吨，节省原材料近一半，为多快好省地建设社会主义作出了贡献。

党的九届二中全会以后，这个厂的工人和革命技术人员，活学活用毛主席的哲学思想，进一步批判了反革命修正主义工业路线。他们破脱离实际关门设计的唯心主义，立深入实际、调查 研究的作风；破“独家经营”、骄傲自满、固步自封的资产阶级思想，发扬虚心学习、不断革命的精神，从去年年底开始，对本厂生产的3W—1B、3W—2B高压泵进行全面革新。在设计新型22B大型高压泵的过程中，革命技术人员和百余名工人老师傅先后八次一起会审、讨论设计方案，修改设计图纸。由于有实践经验的工人参加了设计，不仅加快了设计进度，少走了弯路，而且还采用了“以铸代锻”的新技术，采用了塑料、尼龙等新材料代替金属，采用了新工艺和新结构，使加工时间和原材料大大减少。

(本报通讯　员)

描述：

