id: 8b5d24c4ef
标题：中国赫鲁晓夫是大工贼
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：王春娣
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉八厂老工人　王春娣

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早就说过，半殖民地半封建的旧中国，“在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”必须通过武装斗争来推翻旧中国，建立新中国。

可是，中国的赫鲁晓夫却公然对抗毛主席的英明指示，为了适应帝国主义、国民党反动派和资产阶级的需要，他狂热鼓吹“合法运动将成为我们的主要任务”。为了推销他的“合法斗争”黑货，他扼杀工人的革命精神，高喊“我们的主要任务就是要利用‘工厂法’、‘工会法’上那些对于改善工人阶级现状有利的条文，来组织工人群众的斗争”。为了投降国民党、资本家，他不惜抛弃无产阶级革命的原则。当一九三一年国民党血腥地镇压永安二厂(国棉八厂二纺的前身)工人的罢工斗争时，他竟然无耻地吹捧当时的黄色工会，向国民党乞求自由。在他的眼里，杀人不眨眼的国民党、资本家也竟然会给我们工人什么合法和自由。

事实果真如此吗?不!我清楚地记得，在一九三一年底，我厂工人生活特别痛苦，不仅吃不饱、穿不暖，而且还常常挨打、挨骂，一不小心，就被罚工钱，甚至被开除出厂。为了反抗资本家的残酷剥削，我厂工人团结一致，起来造反了，向着资本家勇猛地冲杀过去了。这完全是“造反有理”的革命行动，好得很，好极了!而万恶的资本家却马上勾结国民党机关、警察局，用机关枪扫射赤手空拳的工人，我们的阶级弟兄倒在敌人的机枪下，鲜血染红了厂门口……。这难道也是我们工人的自由吗?呸!在那个时候，只有国民党、资本家镇压、剥削我们工人的权利和自由，哪有我们工人的权利和自由?

从上述的例子可以看出，中国的赫鲁晓夫要我们工人进行什么“合法斗争”，实际上就是禁止我们去进行革命斗争，不要我们跟共产党、跟毛主席走，不要用武装夺取政权，不要推翻国民党反动派的统治，而是把我们工人的手脚束缚起来，永远给资本家做牛做马做奴隶。中国赫鲁晓夫所争的自由，实际上就是国民党、资本家的自由，哪里是我们工人的自由!

毛主席说:“什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”中国赫鲁晓夫完全和国民党、资本家合穿一条裤子，他是地地道道的大工贼、大叛徒、假革命、反革命。

(选自国棉八厂大批判大字报)

描述：

