id: 8b5d0e7a7f
标题：从岳滩“五七”农学院看培养农业技术队伍的问题
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　《人民日报》今天在“关于公办小学下放到大队来办的讨论”中，发表了调查报告《从岳滩“五·七”农学院看培养农业技术队伍的问题》，还选登了三篇这个农学院的乡土教材，同时发表了编者按。

《人民日报》编者按说:这是一所办在农村里的农学院，它为多快好省地培养无产阶级的农业技术人员，开展农业科学的研究，提供了一个方面的经验。几篇乡土教材，有生动活泼的辩证法。希望各地根据毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，继续给我们推荐典型调查的材料，使教育革命这朵灿烂的花朵开得更加鲜艳!

河南省偃师县岳滩大队，有一所在党支部领导下，由贫下中农亲自创办、直接管理的“五·七”农学院(原岳滩农学院)。这所农学院从一九五九年创办以来，高举毛主席无产阶级教育革命的大旗，突出无产阶级政治，紧密同生产劳动相结合，培养出了一批忠于毛主席的、有社会主义觉悟的、有文化的不脱产农业技术人员(其中半数左右是外地学生)，有力地促进了农业科学技术的大普及和农业生产的大发展。几年来，这个学院已选育出五个定型的小麦优良品种，还有三十个小麦良种正在试验。在贫下中农的共同努力下，全大队小麦平均亩产由办学前的三百多斤，提高到六百多斤，实现了连续三年大面积稳产高产。有二百八十亩丰产田，小麦亩产达到八百斤，试验田的小麦亩产已达到一千零一十九斤。广大贫下中农一致认为，在较短时间内取得这样显著的成绩，是毛主席教育革命路线的伟大胜利。

很久以来，岳滩大队的广大贫下中农，就非常渴望有自己的农业技术人员。但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义教育路线，使贫下中农的希望一次次都化为泡影。有年秋天，原农业部曾派来十多名农业技术人员，其中有两名是留学美国的所谓“农业专家”。当时，贫下中农热情地接待了他们。谁知，他们中的一些人执行的是刘少奇的修正主义路线，和贫下中农跑的不是一股道。在农业技术上，他们迷信书本，死搬教条，结果什么名堂也没有搞出来，还说:“这里土质不好，不能高产!”拔腿就走了。贫下中农非常气愤地说:“不是土质不好，是他们的思想不好，走的路子不对。咱要走自己的路，办自己的学校，培养自己的‘土专家’，为毛主席他老人家争光!”

岳滩农学院建立后，大队党支部和广大贫下中农非常关心这个新生事物的成长。他们组成学院领导小组，保证学院沿着毛主席的无产阶级教育路线前进。他们遵照毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，发扬自力更生，艰苦朴素的精神，不要国家一文钱，不要国家一粒粮，一切问题都由自己解决。

教师是由队干部、老贫农、同贫下中农结合得较好的农业技术人员担任。学生是从生产队里挑选的政治好、思想好、劳动好的贫下中农社员，文化程度不限，小学、中学都行，年龄在十六、七岁以上，甚至四、五十岁的也可以。

学院设置的课程有:毛泽东思想教育、军体、农业技术、文化、劳动等课。毛泽东思想教育课，主要是活学活用毛主席著作，把“老三篇”、《矛盾论》、《实践论》作为必修课。军体课，主要是学习解放军的“四个第一”、“三八作风”，讲解军事知识，进行军事训练。农业技术课，主要是学习、落实毛主席提出的农业“八字宪法”。为便于提高和推广农业技术，学院还设有试验场和科研室。

教材本着通俗易懂、少而精的原则，结合农时季节，根据本地和外地、过去和现在农业生产上的先进经验，紧密联系当地三大革命斗争实际，自己编写。这样，有理论，有实际，还有地方特点，易学、易懂，很实用。

教学方法，主要是现场教学，“从战争学习战争”，以田间为课堂，以实物为教具，能者为师，互教互学，用啥学啥，学用结合，立竿见影。备耕时，就学土地规划、改良土壤、深翻整地、推广良种、合理密植、工具改革等；管理时，就学水、肥、管、保等。遇到实际问题，教师和学生进行集体研究，从理论上提高，再到实践中运用。

学习时间一至二年。因为学生入学前，政治思想基础较好，有一定的生产劳动经验和实际工作能力；同时，又是根据农作物生长情况和老农长期积累的科学经验，进行实地学习，边学边干，所以，他们学得快，记得牢，用得活，一两年内就可掌握全部的农业生产技术，独立进行工作。学院没有考试制度。对学生考核的主要内容是，活学活用毛泽东思想，积极参加农村三大革命运动，经过贫下中农鉴定，达到思想、劳动、技术三过硬，就可毕业。学生毕业时带着一颗无限忠于毛主席的红心，带着贫下中农送给的红色宝书和优良品种、先进农具，返回本队。

这样的农学院，既是一个学校，又是一个生产队，也是一个科学研究单位。培养的农业技术人员，在实践中敢想、敢干、敢于革命，大胆创造，是一支宣传、落实毛主席的农业“八字宪法”，促进农村三大革命运动深入发展的突击力量。五年来，这个学校共派出不脱产的小麦技术员一百一十七人，到三个省的五十一个县驻队搞点，传授农业技术，普遍取得了优异的成绩。

岳滩“五·七”农学院的实践进一步证明，毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，无比英明正确。岳滩“五·七”农学院所走的道路，是一条多快好省地培养农业技术队伍的道路。过去，由于刘少奇反革命修正主义教育路线的统治，旧学校的学生蹲在大楼里上课，守着黑板学“种田”，毕业后，四体不勤，草苗不分，用得着的没有学，学到的不能用，到农村还得从头学起。贫下中农说:“办这种学校是少慢差费，培养的学生脱离政治、脱离实际、脱离群众。”“五·七”农学院就大不一样，它紧密联系农村三大革命运动的实际，一面学习，一面生产，一面搞科学研究，使农业先进技术迅速被广大群众所掌握。这种学校，既不要国家投资，又不增加队里和个人负担，办起来容易，时间短，收效大，是多快好省培养无产阶级农业科学技术人员的途径之一。

洛阳地区　革委会　军分区　偃师县　革委会　人武部　联合调查组

描述：

