id: 8b5d75b6c3
标题：车间处处摆战场　批林批孔促大干上钢五厂二车间工人夺得钢铁生产新成绩
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔斗争的高潮中，上钢五厂二车间广大钢铁工人，怀着对林彪、孔老二的极大革命义愤，狠批孔孟之道，狠批林彪修正主义路线的极右实质，提高了工人群众是工厂主人的自觉性，推动了生产的迅速发展。一月份钢铁产量比去年同期增长百分之十七点二，钢铁料耗和电耗都有显著下降。近日来，他们又夺得了钢铁生产的新成绩。

批林批孔斗争掀起高潮以后，这个车间的各工段、班组到处摆开了战场，他们狠抓革命，猛促生产，利用炉前空隙时间，就地召开批判会。

在批林批孔斗争中，这个车间的广大工人以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批了林彪、孔老二散布的“克己复礼”、“天命观”、“天才论”等反动谬论，提高了当工厂主人的自觉性。他们在批判林彪、孔老二污蔑人民群众是“小人”，只懂得“油盐酱醋柴”的谬论时说，我们工人阶级是批林批孔的主力军，是工厂的主人，我们要用夺取钢铁生产优异成绩的实际行动，来狠批林彪、孔子的无耻谰言。丙组的青年突击队向全车间提出倡议:“在批林批孔的斗争中，要用夺取优质高产的新成绩，来表示我们钢铁工人通过批林批孔运动，推动钢铁生产的决心!”其他班纷纷响应这个革命倡议。各班迅速出现了抓革命、促生产的热潮。二月七日，丙班工人首先旗开得胜，连续出了十七炉优质钢，创造了今年以来的最高水平。甲班工人闻讯后，立即急起直追，克服困难，创造新成绩。甲班六号炉的工人苦干巧干，提前吹氧，缩短了冶炼时间，到中午就夺得了三炉优质钢，并为下一班夺高产作好了充分准备。这一天，大家你追我赶，夺得了今年以来的最高生产水平。　(本报通讯员)

描述：

