id: 8b5f3159e7
标题：全国首次毛主席著作用纸生产会议号召造纸工人努力奋斗生产更多更好的毛主席著作用纸进一步活学活用毛主席著作，狠抓革命，猛促生产，开展技术革新活动，争取明年造纸工　业不论在产量、质量和品种方面都有更大的发展，为大印特印毛主席著作做出更大的贡献
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　全国第一次毛主席著作用纸生产会议，最近在北京召开。会议号召造纸工业战线上的广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，进一步贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，为完成和超额完成今年的生产任务，并为明年生产更多、更好的毛主席著作用纸而奋斗。

这次会议是在造纸工业战线形势大好的情况下召开的。会上，来自全国各地的革命职工代表，以十分兴奋的心情，汇报了毛主席著作用纸生产取得的巨大成绩。今年一月至九月，全国生产的毛主席著作用纸(凸版纸)，已超过去年全年的总产量，约为去年同期的一点六倍。能够生产毛主席著作用纸的地区和单位，一九六六年只有十五个省、市、自治区的十八个纸厂，现在已经发展到二十七个省、市、自治区的一百零五个纸厂。从而保证了今年内毛主席著作的大量出版。

出席会议的代表一致认为，上述成绩的取得，是造纸工业战线广大革命职工，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，抓革命、促生产的结果。会议期间，代表们认真学习了毛主席在视察华北、中南、华东地区时所作的一系列最新指示。大家表示:对毛主席的最新指示，一定坚决执行，句句照办，字字照办，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，巩固和发展革命的大联合，促进革命的三结合，搞好革命大批判和本单位的，斗批改，在抓革命、促生产的斗争中作出更大的成绩。

河北武安造纸厂、四川宜宾造纸厂等单位的代表，在会上分别介绍了抓革命、促生产的经验，使到会代表受到很大启发。

会议还研究了提高毛主席著作用纸质量和扩大新品种的问题。大家认为，山东黄台纸厂、上海新华纸厂、北京造纸厂等单位，试制成功的薄型凸版纸有较高的耐用强度和抗水性能，对印刷广大工农兵大量需要的六十四开《毛泽东选集》合订本和小开本《毛主席语录》十分适用，因此，凡有条件的纸厂，明年都必须大量推广试制。

有关明年毛主席著作用纸的生产计划问题，会议也作了研究。到会代表一致表示:要和全国造纸工业战线上的广大革命职工一道，进一步活学活用毛主席著作，狠抓革命，猛促生产，开展技术革新活动，争取明年造纸工业不论在产量、质量和品种方面都有更大的发展，为大印特印毛主席的光辉著作做出新的更大的贡献。

描述：

