id: 8b5f14fe12
标题：市府新闻处召开 新闻工作座谈会郑森禹主持　潘副市长报告
日期：1949-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民政府新闻处，昨日下午二时在市府会议室举行新闻工作座谈会。计到恽逸群、庄重、金仲华、王芸生、赵超构、徐铸成等各报编辑采访工作者及人民电台记者六十多人，由新闻处长郑森禹主持。首长出席者有沈副市长、周林秘书长、中共中央华东局夏衍、姚凑。郑森禹处长说明新闻工作座谈会意义后，沈副市长起立报告，强调新闻报导上要符合统一战线的政策。沈副市长说:“中国目前是在新民主主义建设的阶段，无产阶级要把中国建设好，一定要与各民主阶级合作，现在中央人民政府是联合政权。新中国的建设，也必须是工人农民，知识份子，民族资产阶级共同努力奋斗，才能完成任务，所以在新闻报导上，不能忽略任何一方面，同时新民主主义的新闻报导，应该建立为人民服务的观念，只有从这个基础出发，才能有正确的报导，如何建立为人民服务的观念，如何变成具体实际有内容，这是要大家检讨的”。沈副市长并指出:我们的新闻观点与资产阶级的新闻观点不同。资产阶级的观点是“销路”，为资产阶级少数人服务，面我们的观点，应站在人民利益的立场，不能有主观的“克里空”的抽写，要重视真实的报导，而带有教育意义的批判性。沈副市长报告后络续发言的有王芸生、恽逸群、徐铸成、金仲华、赵超构、季崇威、庄重、陆诒等。夏衍也在会上发言，座谈会在五时结束。

描述：

