id: 561080e2ba
标题：广州破获走私案奸商勾引了缉私人员偷运大批粮食和毒物
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社广州二日电:广州海关在反贪污斗争中揭发了奸商勾引缉私艇驾驶员偷运大批粮食出口和偷运大批吗啡等毒物进口的案件。这是资产阶级追求非法利润，完全不顾国家人民利益的又一例证。广东是缺粮省份，要靠邻省调拨供应，因此严格禁止粮食出口。但奸商们为了追求非法利润，却千方百计偷运出口。奸商卢九是其中的一个。他首先选择了东莞县一个只有十几家人的小渔村——河仁村作为走私据点。这个地方距香港和澳门都不过二十多海里，偷运很便利，但这里经常有海关缉私艇巡缉。卢九为了勾引缉私人员，就在缉私艇湾泊的地方开了个茶馆。他对缉私人员起先是茶点贴本卖，接着是奉送美酒嘉餚，欢迎挂账。他特别向缉私艇驾驶员潘锦亮进攻，把潘腐蚀后牵在手上。根据海关调查，卢九在一九五零年九月到一九五一年二月的时间内，偷运出口的大米就达一百万斤。以当时差价计算，获得非法利润二十四亿多元。卢九一方面偷运粮食出口，一方面又大量带回来吗啡等毒物。仅据潘锦亮供认，在海关缉私工作加强，偷运粮食出口停止后，卢九还胁迫他代运过毒物八次，共二十籐篮之多。他从卢九手上得贿赂一千多万元，而这些毒物的总值当为此数的一二百倍。

描述：

