id: 5613209312
标题：满腔热忱　一丝不苟——记上海市第一人民医院程如林医生
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市第一人民医院，许多同志都说内科医生程如林的医疗作风好，这话不假。

这天中午，程如林刚上班来到病房，有位医生焦急地对他说:“来了个新病人!”程医生从这急切的语调中，预感到这一定是个重危病人。他马上和那位医生一起，来到了病人的床边。这是一位从海岛来的农民，因持续高烧，引起休克，由当地医院转到上海市第一人民医院治疗。“高烧这么长时间了，必须及时查清病因。”一种向人民负责的精神，使程如林的心情，象病人的家属一样焦急。

当他在对病人心脏进行听诊时，发现病人的脸色、胸脯一片潮红。十多年的临床经验使他警惕起来:这种症状，好象是金黄色葡萄球菌败血症。

他马上为病人作了全面的体格检查，发现在病人的手臂上有两个象针头大小的脓点，就取出脓液作涂片检查，果然从脓液中找到了葡萄球菌。程医生对症下药，立即进行治疗。病人因为及时得到治疗，病情开始好转，并很快就恢复了健康。

程如林能够这样迅速地确诊病人，及时给以治疗，并不是偶然的。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，他认真学习马列和毛主席著作，积极投入战斗。在医疗工作中，他以白求恩同志为榜样，以深厚的无产阶级感情，一丝不苟的医疗作风，对待广大工农兵病员。上班，他常常第一个来；下班，他总是最后一个走。即使是星期天和节日，他也主动来到病房，“看看重病人”。他在门诊收了住院病人，心里总是惦念着，要到病房去问问有否明确诊断。

去年秋天，程如林临时调到心电图室工作。一天下午，他快下班了，内科病房有个病人的病情发生了变化，程如林得知这一消息后，就和另一个同志一起，把心电图机搬到病房，为病人做了心电图，发现是因高血钾引起心律紊乱。

程如林看到负责治疗这位病人的是个进修医生，可能缺乏抢救经验，就主动留在病房，把抢救病人的任务担当起来。经过抢救，病人情况有了好转，他又和其他医生一起，制订了进一步治疗的方案。

程如林对病人高度负责的医疗作风，经历过时间和困难条件的考验。两年前，他在院防治老年慢性支气管炎小组工作，组里有个点设在川沙县城镇公社，他就自告奋勇地把这个点的防治任务担当起来。这是一项很艰巨的工作。当时他们用草药煎汤治疗老年慢性支气管炎，每次下农村都要带上几十大瓶，再加上铺盖行李，足有四五十斤重，他就用扁担挑到乡下去，风雨无阻.

一天下午，天空飘着雪花，程如林和往常一样，提前到了防治点，准备第二天一早为社员们治病。可是第二天下大雪，病人都没有来，程如林就在一位老社员的陪同下，挨门挨户送医送药。

“医生来了!”一些躺在床上的老年慢性支气管炎病人，看到在这样大雪天，程医生还是把他们放在心上，都很激动。

病人的要求和赞誉，给程医生增添了克服困难的力量，虽然天气寒冷，道路又滑，但他还是跑遍了三个大队，访治了所有老年慢性支气管炎病人。

程如林在城镇公社这个点防治老年慢性支气管炎，足足搞了一年多，前后来回跑了五六十次，可他从来不叫一声苦。他说:“作为一个革命医务人员，不吃一点苦，怎么能为工农兵服务好呢?我自小生活在一个下中农的家庭，挑挑背背也是惯了的。”

但是，一些头脑中有旧思想的人，却并不这样看。一次’程如林穿了一身劳动服装，从上海肉类食品加工厂拎回来一桶猪苦胆，足有二十多斤重。有个前来看病的熟人，在医院里看到了他，惊奇地问:“你拿的啥呀?”“猪苦胆。”“做啥?”“做药。”

几天后，程如林的爱人突然问他:“你犯了什么错误了?”

“没有啊!”程如林有点摸不着头脑，经仔细一问，才弄清楚原来是那个熟人看到他不在看病，就误以为他犯了错误。

对这类旧的习惯势力，程如林向来是不妥协的。他在深入里弄、工厂搞防治工作时，也是非挑即背，自己把药物搬下去，以实际行动和旧观念决裂。

病员中有些不合理的要求，程如林一概加以拒绝。一次，本院有位职工，在家属的陪同下，前来请程如林为他治病。程医生开好处方后，家属向他提出:“请你照顾一下，让病人住院。”“根据病情，还没有必要住院。”“那末，就多开几天病假吧!”“按照规定，这种病只能准假一天。到时如未好，可以再请保健医生看!”

程如林这种不讲情面，坚持原则的医疗作风，受到了大家的好评。

这几年，由于革命事业的需要，程如林的工作一调再调，但他总是干一行爱一行，在平凡的岗位上勤勤恳恳地为人民服务。前些时候，他光荣地被批准为中国共产党党员。　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\7533020101.JPG">

描述：

