id: 5613355253
标题：歌颂新思想就是对旧思想的批判——对戴厚英同志评论文章的评论
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：李源潮,陈宜华
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南昌中学工宣队员　陈宜华　教师　李源潮

文艺作品如何以党的基本路线为指导，表现复杂的阶级矛盾、阶级斗争和路线斗争，显然存在不同的看法。戴厚英同志的文章承认《竹笋》“还是写了矛盾的”，但不承认这个作品表现了更为深刻的阶级斗争。沈明东等同志更认为《竹笋》只写了“好人好事”、“生活小事”，根本没有触及阶级斗争。我们不同意上述看法。

《竹笋》反映的“公与私”的矛盾，何尝不是无产阶级与资产阶级在思想领域里的矛盾呢?努力做一个“一心为集体的人”与做一个“一心为自己的人”之间的斗争，难道还是阶级斗争之外的什么斗争吗?小小说《竹笋》中的葵葵可能没见过资本家，也没接触过地主，他的“自私”思想是哪里来的呢?还不是几千年来私有观念对他潜移默化的影响。秀秀的“爱集体”思想又是哪里来的呢?按小说中说，是听毛主席话，学无产阶级专政理论得来的，是受党的教育得来的，是受有阶级觉悟的贫下中农的父母平时教育中得来的。这两种思想的斗争就是阶级斗争的一个方面。消灭私有观念及其影响是一场伟大的斗争，是无产阶级向资产阶级进攻的艰巨战斗，没有这个斗争的胜利，消灭“四个一切”的任务就没有完成。这个斗争，恐怕不能说是不重大、不深远、不普遍吧。有人总认为，没有阶级敌人杀人、放火、破坏，斗争就不算激烈，没有资本家、地富反坏分子出场，就不算写阶级斗争。这样的理解太狭窄了。实际上，无形的阶级斗争比有形的阶级斗争更尖锐，意识形态领域的阶级斗争比其它方面的阶级斗争更复杂。因此，我们的文艺要真正起到团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，就应该多反映这一类斗争，扩大共产主义思想的宣传。

我们的文艺作品应该写什么?应该歌颂无产阶级的光明，揭露资产阶级的黑暗。歌颂无产阶级光明的方法很多，范围也很广。黄继光堵碉堡是无产阶级的光辉形象。罗盛教跳冰窟也是无产阶级的光辉形象。就拿雷锋来讲，他恨敌人，要求参军保卫祖国的事迹很感人；同样，他爱人民，为群众做好事，他爱集体，自己省下钱来支援人民公社的事迹亦感人至深。难道我们能在这些先进思想和革命行动当中划上一条线，说:这部分属于阶级斗争，应该歌颂，那部分不是的，歌颂不歌颂都可以吗?

对先进思想，对共产主义精神，谁也不否认要大力提倡，哪怕是这种思想的萌芽，我们也要热情扶植、积极支持。事实上报纸上几乎每天都在报道大量的好人好事，作为鼓励人们前进的榜样。我们的文艺创作也不应该例外。

反映儿童生活，写给孩子们看的文艺作品，更应该注意这一点，儿童们之间经常遇到的矛盾和斗争，往往是先进与后进的矛盾。我们应该运用文艺武器，教育孩子们树立无产阶级思想，发扬共产主义精神，为人民多做好事。这和教育他们抓特务、斗坏人，是一样重要而又不能分割的。我们评论作品的时候首先不应该从概念出发，而应该从它产生的实际效果着眼，看它究竟是有利于培养无产阶级革命事业接班人呢，还是相反。当然，阶级斗争涉及的面很广，我们不可能在短小的篇幅里描写许多方面的东西。因此，我们应该提倡从各个角度反映各个领域里的阶级斗争。

至于戴厚英同志的文章说，对于象《竹笋》这类的作品，不能提倡，只能允许存在。这种观点我们不能同意。请看看在《伟大的创举》中列宁是如何歌颂新事物新思想的吧。如果说这些思想在实际上是应该“提倡”的，但在文艺创作中就要降格到“允许”，否则就会从量变到质变，陷入“无冲突论”，这种说法，则肯定是不对的。“无冲突论”的要害是不歌颂无产阶级光明，不揭露资产阶级黑暗，逃避无产阶级消灭资产阶级的斗争。我们评论一个作品不仅应看它有多少“冲突”，还要看所歌颂的东西和现实社会中的资产阶级及其一切附属物有多少“冲突”。歌颂无产阶级的新思想，本身就是对资产阶级旧思想的批判。为什么不能提倡呢?文艺评论，应该观点鲜明，这样才能更好地指导文艺创作和阅读。是好的，我们就说好，是坏的，我们就说坏。该提倡，该反对，都要有个鲜明的态度，讲话不应该模棱两可，含糊其词。所谓“不够妥当”，“多少反映了”、“不无教育意义”、“未尝不可”、“允许”之类，这种既不反对、也不支持的似是而非态度，还是“怕”的表现。文艺创作要解放思想，文艺评论更要解放思想。

描述：

