id: 561417e3fb
标题：夺取革命胜利的三大法宝
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：李亚宏
来源：
标签：陈独秀,王明,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公安局消防总队　李亚宏

伟大领袖毛主席在《&lt;共产党人&gt;发刊词》一文中，根据马克思列宁主义的理论同中国革命实践之统一的原则，科学地总结了我党领导新民主主义革命的斗争经验，系统地论述了中国革命的三大法宝——一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。毛主席明确指出:“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”

“既要革命，就要有一个革命党。”无产阶级领导的中国革命要取得胜利，建设一个马克思列宁主义的政党就是一个根本的问题。由于旧中国是一个半殖民地、半封建的国家，政治、经济、文化各方面发展都很不平衡，半封建经济所占的优势很大，这就不仅规定了在党所领导的新民主主义革命中，无产阶级必须建立革命的民族民主统一战线，而且规定了革命的主要形式是以农村包围城市、最后夺取城市的武装斗争。这样，党的建设就必然与这两个问题有着密切的关联。因此，只有正确地理解这三个问题及其联系，才能正确地领导全部中国革命。

革命的统一战线问题，实际上是一个组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，向反革命进攻的重大问题。毛主席总结了我党领导新民主主义革命的经验，揭示了中国民主革命的基本特点之一，就是无产阶级同资产阶级建立统一战线，或因资产阶级背叛革命而被迫分裂统一战线；并总结了这种发展的基本规律，指出统一战线必须由无产阶级及其政党共产党来领导。放弃领导权，把无产阶级变成资产阶级及其政党的尾巴，必然导致革命的失败。毛主席还指出:统一战线必须以工农联盟为基础，在组成统一战线的诸阶级中，“无产阶级的坚固的同盟者是农民”，“城市小资产阶级也是可靠的同盟者”；民族资产阶级在一定的历史环境下会动摇变节，带买办性的大资产阶级则即使在加入统一战线时仍然是反动的。因此，中国共产党在民主革命时期的政治路线的重要的一部分，就是同资产阶级既联合又同它斗争的政治路线。

无产阶级政党在同资产阶级、尤其是大资产阶级建立统一战线的问题上，必须实行坚决的、严肃的两条战线的斗争:既要反对右倾机会主义，也要反对“左”倾关门主义。伟大领袖毛主席在同陈独秀、瞿秋白、李立三、王明等“左”、右倾机会主义路线的反复斗争中，一再教育全党，统一战线“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策”(《论政策》)。这就使我们党紧紧地掌握着统一战线的领导权，不断地壮大了革命的力量，从而引导我们党夺取了新民主主义革命的伟大胜利。

中国革命的历史，就是中国共产党领导下的武装斗争的历史。这是中国新民主主义革命的另一基本特点。毛主席在总结我党的历史经验时明确地指出:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”因此，不理解武装斗争的重要性，不把各种斗争组织到以武装斗争战胜敌人的总目标中来，就不能把中国革命引向胜利。中国的武装斗争，实质上是无产阶级领导下的农民战争。伟大领袖毛主席总结了党领导武装斗争的历史经验，写下了《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》等光辉著作，为党制定了一条马克思主义的军事路线，重申了“枪杆子里面出政权”的著名论断，阐明了“党指挥枪”的根本原则，制定了一系列人民战争的战略战术。

但是，在武装斗争的问题上，始终存在着两条路线的尖锐斗争。第一次国内革命战争时期，陈独秀坚持右倾机会主义路线，放弃无产阶级领导权，反对组织人民武装，结果当蒋介石向人民举起屠刀时，革命力量手无寸铁，使轰轰烈烈的大革命归于失败。我党由于纠正了陈独秀的右倾机会主义路线，开始懂得了武装斗争的重要性。在毛主席的领导下，我们的军队从小到大、从弱到强地迅速发展了起来。以后，张国焘又公开与党争兵权，取消党的领导，企图凌驾于党之上。毛主席对此进行了深刻的批判，并采取一系列措施，保证了红军始终处于党的绝对领导之下。在毛主席的英明领导下，我们党又战胜了王明的投降主义路线，坚持了党对军队的绝对领导，从而发展、壮大了人民武装。在抗日战争和解放战争时期，我们党依靠自己创建的人民军队，依靠广大人民群众的支持，打败了日本帝国主义，歼灭了八百万蒋匪军。斗争的事实表明:“没有武装斗争，就不会有今天的共产党。这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”

党的建设总是“同党的政治路线密切地联系着”。历史的经验表明，在整个新民主主义革命历史阶段中，党的失败和胜利，都同党对统一战线问题和武装斗争问题的正确处理和不正确处理紧密地关联在一起的。当党正确地处理这两个问题时，党的发展和巩固就前进一步；当党受到陈独秀、王明等机会主义路线的干扰和破坏，不能正确地处理这两个问题时，党的发展和巩固就受挫折。所以，党的建设的过程，就是毛主席为我党制定的正确的政治路线不断战胜右的和“左”的机会主义路线，正确处理统一战线问题和武装斗争问题的过程。毛主席形象地阐明了三大法宝之间的相互关系，指出:“十八年的经验告诉我们，统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。这就是三者的相互关系。”三大法宝中，党的建设，党的领导是最根本的。武器运用得好坏，能否迅速地动员起广大的群众，置敌人于死地，关键在于作为战士的党。在一九四二年延安整风期间，毛主席写下了《整顿党的作风》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，为我党的思想建设和组织建设提供了有力的武器。“没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”在毛主席的英明领导下，中国共产党和中国人民运用三大法宝，经过艰苦的斗争，终于推翻了三座大山，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。

描述：

