id: 561b04c589
标题：林洁芝思想“误己害人”
日期：1951-12-22
是否是时间段：false
作者：坚冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚冰

林洁芝思想在今天是相当普遍地存在于小资产阶级知识分子中间。我有一位姓殷的女同学，一年前也是个小学教员，但由于个人“出路”和“兴趣”问题，认为小学教员没出息，因此放弃了培养教育新中国的下一代的职责，又回去读书。她的经济来源主要依靠业余教书所得。据我所知她与那位介绍她教书的同学感情很好(那位同学是个青年团员)，这位同学曾几次向她要求表示态度，以便继续相互了解，结为终身侣伴。可是她却始终没有表示，原因在于那位同学没有“技术”，又是包干制的革命干部，但她又对他有些“感情”，故不愿意表示拒绝，但又不愿意接受对方要求，因此形成拖延。

这种从个人利益出发的思想是很危险的，比如她现在担任业余教师，其目的肯定是为了金钱，为了缴付学费，为了抬高身价，将来可找个好对象，因此又那里谈得上将来能“全心全意为人民服务”呢?所以，拖延的结果必然是“误己害人”，今天的林洁芝便是她的一面镜子，所以我希望大家再不要走林洁芝的错路!

描述：

