id: 561b4e55ab
标题：擦亮眼睛，把一切暗藏的反革命分子清查出来!
日期：1955-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东政法学院教授王绎亭:我听到全国人民代表大会常务委员会先后批准将反革命分子潘汉年、胡风逮捕审判的消息，我表示坚决的拥护，并对反革命分子潘汉年和胡风的反革命罪行感到无限的愤怒和仇恨。我要求人民政府依法严厉惩罚这两个罪大恶极的反革命分子。潘汉年和胡风这两个反革命分子是长期地隐蔽在革命阵营内部的人民死敌，他们用两面派的手法，披着革命的外衣，进行反革命的罪恶活动。特别是罪大恶极的反革命分子潘汉年，曾钻到我们党内来，窃取了中共上海市委第三书记、上海市副市长等重要职务，却干着反革命的勾当。但是不管反革命分子潘汉年、胡风怎样的伪装和采取怎样的隐蔽手法，终于被我们英明的党中央和毛主席用百战百胜的马克思列宁主义这个武器，揭露出他们的反革命罪行，制去了他们的“革命”伪装，揭穿了他们的反革命的凶恶的真面目。潘汉年和胡风反革命罪行的揭露，充分地说明了是我们党和人民在尖锐复杂的阶级斗争中又一次的重大胜利，更说明了我们党和人民对于一切暗藏的反革命分子，都是能够揭露出来，并依法给予制裁的。

同时，通过对潘汉年、胡风反革命罪行的揭露，使我更进一步地清醒了头脑，吸取到深刻的教训，明确地认识到再也不能麻痹了。必须坚决地、严格地批判和克服对敌斗争中极端危险的右倾麻痹思想，提高革命警惕性，擦亮眼睛，提高辨别暗藏的反革命分子的能力，立即行动起来，勇敢地投入斗争，为坚决、彻底、干净、全部肃清一切暗藏的反革命分子而斗争到底!

上海市市东中学校长吕型伟:最近以来，通过“关于胡风反革命集团的材料”的学习，对这些伪装的反革命分子的阴险、毒辣的嘴脸，无孔不入的阴谋手段，愈来愈感到愤怒与仇恨。特别当听到曾任中共上海市委第三书记、上海市副市长等重要职务的潘汉年是钻进党内的反革命分子时，更感到无可比拟的愤恨。

这一惊心动魄的事件，再一次地敲响了警钟，清醒了我们的头脑，铁一般的事实告诉我们:在这阶级斗争更加尖锐与复杂的时候，我们再也不能太天真了，再也不能“书生气十足”了。我们如果继续麻痹下去，简直就是对人民的犯罪!

我们认识到反革命分子的不断被揭露，被粉碎，不是说明共产党和人民革命力量的削弱，而是证明了我们的强大，证明了有着党中央和毛主席的领导，有着觉醒了的人民，不论反革命分子隐蔽得怎样巧妙与狡滑，终究能够被我们识别出来，在人民的法律面前，受到应有的制裁!

事实证明，只要我们能够从这些惊心动魄的事件中接受教训，认真地学习有关文件，把群众发动起来，把绝大多数的好人团结在党的周围，提高大家的识别力，就能够将一切暗藏的反革命分子清查出来，加以消灭。

复兴中学副校长姚晶:我完全拥护全国人民代表大会常务委员会批准逮捕审判反革命分子潘汉年和胡风的决定，我感谢党中央和毛主席的英明领导，及时揭露了潘汉年、胡风的反革命的真面目，同时又再一次向我们敲起了警钟，擦亮了我们的眼睛。解放几年来，我们复兴中学先后就逮捕了十几个反革命分子。这些人长期未被揭露，一方面固然由于他们施展两面派的手法蒙蔽我们，另一方面也是由于我们的麻痹大意。

我自己正如“解放日报”所指出那样，好像害了一种睡不醒和“不断大吃一惊”的病症。现在我不能再继续睡下去了，我要坚决投入这场尖锐复杂的斗争。我要时刻提高警惕，克服麻痹思想，和全体教师在一起，很好地学习“关于胡风反革命集团的材料”，联系本单位实际，从思想和行动上武装起来，杜绝一切可能被反革命分子利用和进行破坏活动的漏洞，彻底肃清一切暗藏的反革命分子。

描述：

