id: 561c03c5af
标题：裕大酱园资方毁灭罪证拒不坦白公然抗拒五反运动
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：叶正青,张友德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们两人是浙江舟山裕大酱园的职工。裕大酱园是由费南瑾、施宸荫、陈庭芳、沈润琦、卢同寿、陈炽芳等几个人合资开设的，在舟山算是最大的私营企业；在上海九江路五三七号设有分销处。两地业务完全由施宸荫、费南瑾分别掌管。这些老板在宁波、上海等地都另外开有商店，解放后对裕大酱园的经营采取消极态度，两年多数度抽出大量资金，以致裕大资金日渐短绌。最严重的是他们一贯以种种不法手段大量偷税漏税，造成国家税收的重大损失；并且从一九五○年以来，先后欠下国家补税、酒税、所得税等达一亿七千万元以上。他们不仅不老老实实地来清缴欠税，反而叫会计师戴某把六个股东化成卅三个名字，大量逃避资金，抗拒工商登记，置业务于不顾。今年一月间，定海县税务局曾经叫资方代表卢同寿、张佐卿(原为经理)具结保证缴清欠税、办理工商登记与推派经理，但他们在具结后就一溜溜到上海，不把这事放在心上。他们历年来对我们职工一贯剥削苛待，解放后又大做黑市黄金买卖，等到赚足钱后，就想把一间空店丢下不管。五反运动开始后，大老板费南瑾见势头不对，就主使各老板烧毁重要账册，企图毁灭严重的偷税漏税罪证，并且还阴谋破坏五反运动，我们舟山、上海两处职工五十余人对资方种种不法行为极为痛恨，全体团结起来，搜集材料，向有体方面检举；并向资方进行教育，希望他们能够悔过自新，共同搞好业务。本着这个精神，舟山裕大酱园全体职工就派我们两人到上海来，找资方协商。但是数日来会议结果，资方一味拖延搪塞，毫无诚意，更不愿把不法行为向人民坦白交代。这证明了他们是如何地恶劣顽固，我们除了继续向他们作斗争外，并希望有关机关彻底调查他们的不法行为，迫使他们向人民低头!

定海裕大酱园基层工会代表

叶正青　张友德

描述：

