id: 561d9b39ae
标题：“清水衙门”打出大批老虎——我们的打虎经验
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：朱立奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革大外专　朱立奇

我们学校的打虎战斗，在最近的几个战役中已经有了辉煌的战果，我们捕获的“老虎”从原来仅有一个到现在已增加到十五个之多，问题的严重，怎教我们不引起高度的警惕!我们全校同志目前正对这些“老虎”们重重包围，猛烈围剿，根据我们在打虎战斗中取得的经验与体会，深感我们必须要注意做到这么几点:

(一)必须纠正学校是“清水衙门”的错误看法。事实上今天学校里确有“老虎”存在，而且还不在少数!资产阶级对于我们的疯狂进攻已是这样地无孔不入，甚至连学校也成了他们进攻的目标!在我们这里的大小老虎中就有在学校修建工程和购办物件中被资产阶级所腐蚀陷害了的，这中间有工友，有干部，甚至有党员，而且有的是参加革命历史较久的，起初甚至会使人感到出乎意料以外，可是事实的教训，证明了“老虎”到处存在，所谓“清水衙门”也没有例外，而且“老虎”就在我们的周围!这使我们提高政治嗅觉，加强战斗的意志和力量，彻底认识“清水衙门”没老虎的看法是错误的。

(二)必须克服右倾情绪，肃清“思想老虎”。我们这里一些贪污分子以前曾经跟我们长期相处，一块工作，今天他们有了贪污罪行，有的执迷不悟，一味狡赖，甚至发誓赌咒拿自己的头作担保，而且还会痛哭流涕，装出一副可怜相，这样就曾经使一些同志感到迷惘，甚至无原则地表示“同情”，致使“老虎”就在自己的身畔而毫无知觉。另一种人，以为自己没有贪污，因此就“事不关己，高高挂起”，认为旁人也没啥问题。可是结果呢?经过了领导上横查竖查，这些痛哭流涕不惜以头作担保的原来就是“老虎”，因此我们深感今天打虎战斗中必须根据实情，目前切不可轻信“保证”，贪污分子如果死不坦白，那就成了我们的敌人，毫不值得同情。我们人人必须对他斗争!如果有人对这个伟大的运动采取袖手旁观的态度，那么我们大家就要给以严厉的批评，然后再拉他来一起参加到火热的斗争中去。

(三)必须纠正单纯的“材料思想”。当然，我们在打虎战斗中必须充分掌握材料，但掌握材料必须要与宣传政策、组织火力相结合，这样三宝齐发，就能战无不胜，攻无不克，如果老是钻在房间里搞材料，而忽视其他一切，那么老虎就会趁隙在外耍花样，所以我们必须要把群众发动起来，猛烈开火，老虎不投降，我们决不罢休，我们只要克服单纯的“材料思想”，组织群众，发动群众，依靠群众，那么这样就没有攻克不了的堡垒，没有制服不了的老虎!

(四)要有组织有领导有决心。我们学校现在专门组织了打虎的战斗队，下面的分队有五个之多，打虎的战士在百名以上，校长亲兼打虎队长，出马督战，统率全军，我们打虎的战斗组织中有司令部发号施令，统一指挥，有参谋部策划制宜，有突击队出奇制胜，无坚不摧，司令部吹起了打虎的战斗号角，我们就限期尅日完成任务，不获胜利，决不收兵!打虎的战斗中，领导、组织、决心三者缺一不可。我们的打虎战斗正从胜利走向胜利，这一些经验，谨供大家作为参考。

描述：

