id: 561eabcf0a
标题：进一步学习毛主席著作　学习解放军　把比学赶帮运动推向新高潮上海市财贸方面五好集体六好职工大会隆重开幕陈毅副总理和陈丕显，曹荻秋，魏文伯、刘述周等同志以及七千多名代表出席大会　陈毅副总理作重要讲话曹荻秋同志勉励财贸职工为争取更大胜利奋勇前进
日期：1964-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,毛泽东,曹荻秋,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市财贸方面一九六三年五好集体、六好职工大会，昨天下午在文化广场隆重开幕。

上海财贸战线和其他各条战线一样，广大职工在新的革命形势鼓舞下，意气风发，大学先进，大比先进，处处呈现一片朝气蓬勃的新气象。这次大会，就是检阅财贸战线过去一年所取得的光辉成就，发扬先进思想，交流先进经验，树立先进旗帜，动员全市财贸职工更进一步地学习毛主席著作，学习解放军和其他单位的先进经验，实现革命化，把比学赶帮运动推向新高潮。

昨天中午以后，参加大会的人们就从四面八方涌向文化广场。鲜艳的红旗迎风招展，喧闹的锣鼓响声震天，职工们精神焕发、喜气洋洋，有的边走边唱着革命歌曲。文化广场里，更是歌声嘹亮、谈笑风生，洋溢着一片欢乐的革命气氛。主席台正中，红旗和鲜花簇拥着伟大领袖毛主席的巨幅画象。会场四周，高悬着巨幅标语:“高举毛泽东思想的伟大红旗，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在党的领导下，积极投入三大革命运动，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而奋斗!”“坚决贯彻发展经济、保障供给的财政经济总方针，更好地为工农业生产服务，为城乡人民生活服务，认真改善经营管理，努力完成和超额完成国家计划，迎接生产建设新高潮!”“大学解放军，大学一切先进经验，深入踏实地开展比学赶帮运动，创造更多的五好企业，培养更多的六好职工，促进广大干部和职工革命化，促进企业革命化!”

出席大会的有来自财贸战线上的五好集体的代表、六好职工七千多人。这些先进集体、先进人物分布在财贸战线的各行各业，有商店、菜场、批发部、仓库，也有银行营业所、加工生产单位；他们之中有采购员、营业员、服务员、财会员、仓库保管员，也有财政税务人员、渔捞员；有老年职工，也有青年艺徒；有连续多年被评为先进的老先进集体、先进人物，也有最近新评选出来的。这些五好集体、六好职工在过去的一年中，高举毛泽东思想红旗，积极为工农业生产服务，为城乡人民生活服务，认真改善企业的经营管理，做出了出色的成绩。其中有坚持政治挂帅，树立了社会主义好店风的第四百货商店；有满怀阶级感情，热心、耐心、细心地为病残旅客服务的保健旅馆；有革命干劲和科学态度相结合，出色完成任务的二五一、二一九渔轮；有勤俭节约、六年来月月盈余的沪南浴室；有积极宣传勤俭持家的人民银行打虎山路储蓄所；有严格执行政策，做好税收工作的漕河泾税务所等等。还有许多听党的话、赤胆忠心为生产、为人民生活服务的营业员、服务员、仓库保管员如姜荣金、邹国珍、方静、胡赉贵、王德隆、谢翠凤等。上海财贸战线英雄人物辈出，先进队伍不断壮大，显示出上海财贸职工奋发向上的革命精神，标志着上海财贸工作正在不断前进。

正在上海的中共中央政治局委员，国务院副总理陈毅出席了昨天的大会，并作了重要讲话，给到会同志以极大的鼓舞。

中共中央华东局、中共上海市委负责同志陈丕显、曹荻秋、魏文伯、刘述周、王一平、张春桥，上海市副市长石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗、赵祖康、胡厥文，上海市党和政府的各部门、人民解放军驻沪部队、各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人，出席了大会的开幕式。

本市部分财贸单位的负责干部、工业和农业单位的代表、人民解放军的代表、科学和文教工作者、退休工人、职工家属和工商界先进工作者等共五千多人，也应邀参加了大会。

二时半，上海市副市长石英宣布大会开幕。

上海市财贸政治部主任李研吾致开幕词，阐明召开这次大会的重要意义。他说:这次大会，是检阅成绩、表扬先进、交流经验的大会，是鼓干劲、争上游、调动革命积极性的动员大会，是进一步学习解放军、学习大庆的誓师大会。通过这次大会，许多先进思想、先进经验将得到更加广泛的传播。他预祝大会的胜利。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋作了重要讲话。他代表中共上海市委、上海市人民委员会向大会热烈祝贺，向坚守在财贸工作岗位上辛勤劳动的全体职工和全体五好集体、六好职工致以崇高敬意。他概述了财贸部门去年一年中为工农业生产服务、为城乡人民生活服务所取得的成绩，分析了五好集体、六好职工所以能够取得突出成绩的共同经验，也指出了财贸部门今后的任务。他说:现在一个农业和工业生产的新高潮正在形成和发展起来，国民经济正在进一步全面好转，上海市场将更加繁荣、更加活跃、更加稳定，财贸部门的任务也将越来越繁重。他要求财贸职工从“发展经济、保障供给”的财政经济工作总方针出发，积极扩大商品收购，促进工农业生产的新高涨；积极组织商品销售，进一步安排好市场；积极提高服务质量，更好地方便群众、满足群众的需要；积极加强财政和资金的管理；努力完成进出口计划；积极加强基础工作，全面改进企业的经营管理。最后，他勉励财贸职工在党和毛主席的领导下，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续发扬奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，积极投身到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中去，更深入更踏实地开展比学赶帮运动，为争取财贸工作更大的胜利而奋勇前进。(曹荻秋同志讲话详细摘要刊登二版)

曹荻秋同志的讲话引起全场热烈的掌声。

接着，五好集体代表、六好职工以及部分企业的职工代表开始在大会上发言。第四百货商店、保健旅馆的代表，分别汇报了他们的工作成绩和经验。第一百货商店、永安公司等十一家大型百货商店的代表和黄浦区二十二家旅馆的代表，分别作了联合发言，表示决心向第四百货商店学习，向保健旅馆学习。

大会今日继续举行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\645A010101.JPG">

<FONT class=imgaut>毕品富,钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市财贸方面一九六三年五好集体、六好职工大会主席台(毕品富　钟志仁摄)</FONT>

描述：

