id: f45be50509
标题：南京市工商联上层人士要求重新考虑有关资产阶级分子的量刑问题
日期：1956-10-26
是否是时间段：false
作者：王庆华
来源：新华社《内部参考》1956年10月26日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京市工商联上层人士要求重新考虑有关资产阶级分子的量刑问题

王庆华

新华社南京26日讯   南京市工商联上层人士要求重新考虑有关资产阶级的量刑问题。

南京市工商联主任委员陈邃衡在二、三月前已数次提议要市委统战部与有关部门一起结合目前新的形势，重新研究有关全市资产阶级分子违法案件的处理。

上月份，工商联曾把南京市判刑的（现在还关在监狱或进行劳改）资产阶级分子，作了调查与了解。其中已经调查了八十五名，并整理一份比较详细的材料送给市委统战部，要求转给有关部门参考。

据初步了解，资产阶级分子违法案件，一般属于五毒行为，殴打职工、抗拒社会主义改造，在处理上一般都较慎重，但有些人的量刑，在今天阶级关系有了变化的情况下，似乎有些偏重，其中也有少数案件在某些情节上与事实有些出入。

不久前，法院对情况有出入，原判刑较重或本人有技术，原企业单位要求提前释放的，先后曾提前释放了几人。释放后，由原企业合营单位进行安排，并根据其工作能力确定职务与工资。对此，工商界上层表示满意，其他资方反映也好。被提前释放的几个人，释放后即被安排，他们都很感动，在工作中一般表现较好。但也有人反映说：“家属辅助劳动有的到现在未能安排，而犯法的一出来就安排了，真是违法的有办法，守法的没工作。”（王庆华编自市委统战部材料）

描述：

