id: acb1d66dfd
标题：主流和支流的辩证法
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：高禹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
主流和支流的群证法

高禹毛泽东同志经常告新我门

亲，不过是十个指头中的一个指看湖题要善于区别主流和支流，

头，这是人们不能随意否定的区别于个指头中的无个指头和

各观事实。用九个指买来形容一个指头，这是用器法兜察

我们工作中的成精，用一个指事物的一个重要问题。

头来形容我门工作中钓快点和我们在总精一件工作的时

错毅，是合乎我们工作的实际读，就明所敢得的成，艾措

情况的。出工作中的错和缺点，在糙

一九五七年餐产阶毅右派一个同志做鉴定的时候，指出他

用各种方法向党、向人民，向的优点，叉指出他的缺点。这

社会主义发动了瘤狂进攻。他舒是必要的。在这样假的时候，

所使用的或其一点，尽量奇，还必须根据事实指出，在成辑

大，不及其余”的方法，最容易租错头，优点和缺点这两店面

迷惑一部分中背分子。看起求，中，哪一方面是主要的，是离于

他们好象地有一点事实根据。根本性算的，郸一方面是次要

他们把事实上只是一个指头或的，不是离于根本性货的。越是

牛个指头的缺点和错识，尽量加复杂的事情，越是需要做这种

取造染，企图使人们看不到另外具体分析。

的九个指头，力求造成十个指从中华人民共和国成立国

头一无是处的印象。但是资产来，我们的革命和建事业，由

阶级右派的这种方法，只能暂时于党的正确岭导，广大工部和人

地迷惑一部分中期分子。经过民群众的艰苦在斗和幸勤劳动

群输，人们看满楚了我们的靠在各个时期科在各个方面，都

业的全貌，人们也就看清捷了敢得了耳大的胜利和成精。尽

右派分子井不是反对我们事业暂在革命和建设的过程中有过

中的缺点和舞，而是反对我这伴那鲜的献点和错毅，世是

们的事业本身。右派分子从反这些职点和错程陶成精比较起

面给了我们深到的教育，使我们懂得，区别九个指头和一个指头，区别主流利支流是多丛重要。

右派分子把一个指头和九个指头混清起来，当然并不是因为他们不进行分析利区别，而是国为他们站在反对社会·主义的反动立锡上。但是地有一些人，并不反对社会主义，只是因为他门邮发脑里，形市上学的东西太多，注的思摄太少，以至弄到务不清一冬指头和九个指头。他们习情于孤立地片面地看事情，而不善于把事情的各个方面联系世求作全面的观案。当在门看到一个指头的缺点的加时猴，眼晴前面就是只有这么一个指头，正好象一叶载目，不知有天的情形一拌。他们这样看问题的时候，尽管在主观上是担心这理试点有喜于人民的事业，但实际七是把一个指买的周题夸大为九个指头，甚至是于个指头，而把成续以及取得成精的成功经否定掉了。这祥，他们势必对人民事业中的某些快点的改正失掉信心，对人民事业发生怀疑。他们的这种错看法，虽然一般排基展于思想方法上的周题，他门和站在反动立场上倒黑白、混溶观听、破坏人民事业的放人是根本不同的，但是这种者法妇果不改正，也是提有害的。学会区别九个指头和一个

的缺点。拖着形市上学思翘方

法的人，不从联系中看事情，地指：衔持楚了工作发展中的主流，我们能正确地堂据概续

不从发展中看事情，黏果他们

既看不见九个指头的成，地者前进的方间。当然，这年不是貌

不清堡-个指头的读点的性查，利时不意就万的尚摄。

门工作成插是九个指臣谐东商保在关于农业合街化

头，快点存过是一个指头，这年翡牌*中指出：*这些荷专者问通的方法不对。他们不去看调题

不能使乳聘润延于己有的成精，

更不能因此而对存在的银点不的本直方面，主流方面，而是

加理会。在我们革命队街中，也强制那华非本销方商外流方

有些同志往只看到成绩，看不面的东两。应等指出：不馆忽

到缺点，这是另一种片面性。他醉非本宜方酒利非主流方面的

们为我们的工作一身都好，那问题，必镇逐一地将它门驿决。

怕一个指头或华个指买的缺点但是，不应当持这些者成为本背

也不会发生。抱着这种想法的和主流，以致迷惑了自已的方

人，就会使自已离自满和商向。很显然的，如果因为着不

目乐魏，就会使实际上存在的清楚主流而迷惑了自已帖方间，

快点得不到克服，以至使小缺点地就不会有能力去理解和解决

变为大缺点，进而发展成为大非主流方面的尚题。

罐头。片面地背定一切和片面在我特事业中，不仅一-

地否定一韧的思想方法一样，也个指头的缺点和九个指头的成

是对事情缺乏具体分析，稻对镇基面时荐在的，而且它们之背

地者调虚的形而上学方法。是密切跑联系著的。我利的事

党时常教导我们，成续愈业是在无限兴隆地向前发提，

大，意应裁正税和改正工作中那我们是在做着我门前人所从

怕是微小的缺点。一九五八年来超宿假过的事。在每一步新

是我国至民圣面大跃进的一年，的发展中必然会产生新的问题，由于我们对这些新的间趣还缺

是获得了空前的成罐的一年，但

我门党的式届六中全会美于人少经验，也就难免在实践中发

民公社若于问题的决罐”中就指生新的融点，而这型缺点的被

出：“我决不能因为有了大的发现和被克服，反过来艾把整

成精就绍视小的版点。租反，成个事业更同前推进。也芷因为

精愈大，我们愈需要提醒干部如此，我们税，我的缺点是

保持希静的头脑，不要在一片向前发展，商前进步的过程中+

1胜利声中变得惠电然起来，以至看不到，甚至不顾意看到，自已工作寸的缺点。”我们不怕揭发缺点和蜡，是和哦们看到自已取得的伟大成镜相联系的。取得成错的同时，必然也取得舒多的成习经殿，我们有了伟大的成精，并掌握了取得成精的经验，就有了克服缺点和错锲的力量，就能够不断地取得更大能成精。人民的事业本身包含着无限的生命力也技现在这里。

事实正是这样：只者见-个指头的缺点，看不见无个指头的成新的人，虽热自垃为是为了克服缺点，但你就然看不晃九个指头的成被，你艾从哪基找到克服缺点的力量呢了你既热看不见事物的本算和主统，你就有迷失方同的危险，更哪里会有克服快点的把提呢？

所以我门一旋要学会丛九个指头和一个指头的拍互美案上至面地看背题，这样我们就智够分清主矫利支流，饰不至于迷失方向，而且也能够依舞九个指买的或装来克服一个指头的缺点。当然，各个人是提据白己的释龄来观察开趣、处理问题，发表意凭的，有时候难免有点片面性。但是，只要我们努力学习海就法，逐步地克服片面件，使自己看间题比较全面一黛，是能够办到的。

描述：

