id: 04529841ab
标题：党的重要会议
日期：1997-8-5
是否是时间段：false
作者：解卫东〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：毛泽东,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八七”会议 1927年，蒋介石和汪精卫控制的国民党叛变革命，中国共产党和中国革命陷入严重危机。8月7日，中共中央在汉口召开紧急会议，纠正了陈独秀的右倾投降主义路线，选举产生了以瞿秋白为首的新的临时中央政治局，确定实行土地革命和武装起义方针。中国共产党开始独立领导人民创造红军，进行土地革命战争。

遵义会议 1931年，王明为代表的“左”倾教条主义在党中央取得了统治地位，逐步推行冒险主义进攻战略。1934年中央红军第五次反“围剿”失败，被迫长征，并在王明路线逃跑主义的统治下，陷入危险境地。1935年1月15日至17日，中共中央在贵州遵义召开政治局扩大会议，纠正了王明路线在军事上的错误，确立了毛泽东对党和红军的领导地位，从而挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。

瓦窑堡会议 1935年10月，党中央率红一方面军主力到达陕北。根据日本加紧对我国侵略引起的形势变化，中共中央政治局于是年12月17日在陕北瓦窑堡召开会议，确定党的策略路线是发动、团结与组织全国全民族一切革命力量去反对当前的主要敌人——日本帝国主义与蒋介石；党的总任务是以民族战争反对日本帝国主义对我国的侵略；党的战略方针是把国内战争同民族战争结合起来，准备直接对日作战力量。从此，我军开始实行由国内革命战争向抗日民族战争的转变。

洛川会议 1936年10月，红军实现三大主力会师结束长征，12月党中央促使西安事变和平解决，蒋介石被迫表示接受我党抗日民族统一战线的方针。1937年8月22日至24日，中共中央在陕北洛川召开政治局扩大会议，正式确定了全面全民族的抗战路线，持久战的战略总方针；确定我军创建根据地、钳制与消耗敌人、配合友军作战、保存和扩大自己力量的基本任务，和独立自主山地游击战的作战方针。这次会议，标志着全国抗战正确路线的确立。

党的七大 1945年春，中国抗日战争接近胜利的前夜，为了为彻底打败日本侵略者、建设新中国作准备，党于是年4月23日至6月11日在延安召开第七次全国代表大会，确定了“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的政治路线；提出以毛泽东思想为我党我军一切工作的指针；提出我军的任务是从各方面来准备大反攻，及准备战略上由以游击战为主，到以运动战为主的转变。这次会议为抗日战争的胜利和新民民主义革命在全国的胜利奠定了政治和思想基础。

“十二月会议” 1946年6月，蒋介石悍然发动全面内战，党领导人民以革命战争反对反革命战争，我军经过1年战略防御后转入战略进攻。为了全面制定中国共产党的行动纲领，准备夺取全国胜利，1947年12月25日至28日，中共中央在陕北杨家沟召开会议。毛泽东在会上作了《目前形势和我们的任务》的报告，深刻地阐明了中国共产党在打倒蒋介石统治集团，建立新民主主义中国历史时期内的政治、经济和军事纲领；在全面总结人民解放军长期作战经验的基础上，提出了著名的“十大军事原则”。

“七届二中全会” 我军于1948年9月至1949年1月取得了辽沈、淮海、平津战略决战胜利后，中国人民革命战争已处于胜利的前夜。为了迅速夺取全国胜利和胜利后领导全国人民建设新中国，中共中央于1949年3月5日至13日，在河北省平山县西柏坡召开了七届二中全会。提出了今后解决一百多万残余国民党军的三种方式。即天津方式、北平方式和绥远方式，并赋予我军在向全国进军的过程中，开展新区工作的战略任务。

（解卫东）

描述：

