id: 04522231d2
标题：青年文摘
日期：1984-1-31
是否是时间段：false
作者：侯爵良/孙劼/刘粮库/朱海明/杨建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炎黄子孙要看得起自己

一家世界银行组织给我们的一个建设单位贷款，它的雇员来华审查贷款项目，发现其中一项是向外国购买卡车、拖车和吊车。雇员说：你们中国的车挺好的，在国际市场上已大量出口，我在非洲国家见过你们的大卡车，用了十几年，性能良好，你们应该相信自己，用自己的车，不要用外汇到外国去买了。

俗话说，当事者迷，旁观者清。中国卡车的质量性能如何，这位雇员的心中是清楚的。他看问题比较客观，说了公道话。可惜，我们的一些同志常常犯有一种毛病，相信外国人胜过相信自己，似乎聪明才智的细胞只生于外国人的头脑之中。因而，往往眼望西方，迷信外国人，迷信洋货，以为凡是漂洋过海的“舶来品”都比自产的国货好，即使我们的某些国产品已经达到了国际先进水平也不愿买，心里总担着心，怕质量不稳定。这种不相信本民族智慧的错误思想是应当批评的。

中国人是聪明的，这一点根本用不着怀疑。我常常这样想，如果中国人不聪明，我们的国家就不可能是文明古国，不可能有那样光辉灿烂的文化遗产，也不可能有“四大发明”和若干历史上的“世界之最”。想想炎黄子孙在人类发展史上做出的贡献，我们感到脸上有光，而不自羞自愧。在美国现有的二亿二千万人口中，华人有八十万，占美国总人口的0.3％，但华人大学生按人口的比例计算，却超过白人而居美国首位，美国高级知识分子的人数华人占去八分之一，各大学执教的知名学者就多达两千多人。美国一流的科学家和工程师有十二、三万人，其中三万人是华人，约占四分之一，更不必说杨振宁、李政道、丁肇中那样一批名人巨子。

青年朋友，这个数字是一首无韵的数字诗啊！它讴歌了炎黄子孙的聪明，给那些至今仍有民族自卑心理的中国人一点兴奋，也使那些看不起中国人的中国人感到羞愧和自责。

（摘自《黑龙江青年》1983年第12期，作者侯爵良）

谈谈自我牺牲

一位旅行家曾在非洲草原上看到过这样的壮举：一群迁徙的斑马突然遭到几头猛狮的袭击，怀孕的母马和小马面临着严重的威胁。这时，只听一声长鸣，一匹老斑马忽地掉转头来，离开马群向猛狮们冲去。猛狮们稍微惊恐了一下，但很快清醒过来，把这匹老马围在当中。老马踢着、叫着和猛狮周旋。几个回合之后，它便被咬倒在地。猛狮们争着撕扯它的肉体，直到剩一堆骨头。在这段时间里，马群已经远远地离去。壮烈的牺牲者，为群体赢得了宝贵的时间。

那匹老马的表现固然壮烈，但这只是一种本能。人类社会的自我牺牲，则是高度自觉的，是高尚的道德使然的，它更为壮观。自我牺牲，大量地表现在争取自由、保卫独立的正义战争中。从古罗马帝国的奴隶起义领袖斯巴达克到现代无产阶级的英雄马特洛索夫、黄继光，他们用自己的鲜血和生命，写下了惊天地，泣鬼神的历史篇章。自我牺牲，还表现在追求真理、献身科学的事业上。古今中外，都有许多政治家、科学家、艺术家，为了事业的发展和人类的进步，不避风险，不辞辛苦，作出巨大牺牲。其中，最不为人注目，而又难能可贵的，是许多人为了科学和艺术，甘当人梯和铺路石。他们用自己的身躯，扑倒路上的荆棘，让别人顺利前行；他们裸露着自己的肩头，让别人踏着它，登上更高的境地。这种伟大的精神，是人类智慧的最美丽花朵，是科学和艺术进步的催化剂，是加速历史前进的助力。

在今天的社会主义建设事业中提倡自我牺牲的精神，更为重要。社会主义建设事业，是空前艰难而伟大的事业。它虽然不象战争那样威武雄壮、轰轰烈烈，可是比战争更复杂，要求更细致，它是由各行各业、方方面面组成的一个有机的整体。因此，局部服从全局，个人服从整体，为全局的、长远的利益牺牲局部的、个人的、眼前的利益，是必不可少的。在某种意义上说，只有这种局部的、个人的牺牲，才能换来全局的最后的胜利。

（摘自《吉林青年》1983年第12期，作者孙劼）

邹韬奋的“无价之宝”

邹韬奋在二十年代的旧上海，刚从学校出来就走着“曲线就业”的道路——为了从事理想的新闻职业，不得不先干自己所不感兴趣的工作。但他干任何工作从未马虎过。他在《经历》一书里说：“我对于自己的职务不肯一丝一毫的撒烂污”。还说：“学得办事的认真态度，却是无价之宝”。

韬奋在一家纱布交易所当英文秘书时，他译纱市电讯，对那些阿拉伯数字总是“特别谨慎”。他替中华职业教育社编译《职业智能测验》一书，用足劲儿译成了三万多字，但主持者认为没按中国读者的实际情况来编译，他就细心揣摩，重新开始，结果第二次就译得极好。至于后来他编《生活》周刊，则把“全副精神”和他的工作“融为一体”，从写、编、排、印到发行等样样都竭尽全力去做，使杂志吸引了千千万万的读者。

现在有些青年一心想干所谓理想的职业，不安心本职工作，马虎了事，甚至常出差错。这样的青年以后有了理想的工作，能否真正做得好是很令人怀疑的。对他们来说，目前最紧要的是首先要把韬奋对待任何工作都认真负责的“无价之宝”学到手。

（摘自一九八三年七月十二日《文汇报》，作者朱海明）

徐海东的“三问”

被赞为“最好的共产党员”的徐海东将军，有这样一个习惯：遇到多年不见的老战友，不管对方高兴不高兴，都要问三个“没有”。一问政治上犯错误没有？二问经济上多吃多占没有？三问生活上和老婆闹离婚没有？他爱人周东屏提醒他说：“多年不见的同志，怎么好这样问？”徐海东将军却认真地说：“问问怎么不行？净说好听的话，那算什么共产党员！”

徐海东将军的这三问，向同志捧出了一颗赤诚的心，也为我们同志相处作出了表率。久别重逢的同志、同学，往往总有不少话要讲，有不少事要相互探问，而主要问什么，却很有讲究。同徐海东将军的“三问”相反，我们现在有些青年朋友见面，常常是一问工资待遇，二问住房面积，三问家具好差之类。这样问，如对方在生活上是个善于自处的人，问题还不大，反之，便很容易勾起别人的心病，有时免不了互相发一通牢骚。这两种不同内容的“问”，高下显而易见。

由此可见，同志见面问什么，看来是件小事，实际却事关双方的进步。徐海东将军的三问，很值得我们效法。至于问的内容，当然可以因人而异，也可以问得更具体些。总之，要有利于双方的进步，达到互相提高的目的。

（摘自《福建青年》1983年第12期，作者邹泉根）

要善于“见不贤而自省”

《资治通鉴》载，东晋时光禄勋（宫廷宿卫及侍从官员的领导人）颜含年老退位后，朝廷里有人认为“王导是皇帝的师傅，名声大，地位高，所有官员应该见他下拜致敬”。太常（掌管宗庙礼仪的官）冯怀为此征求颜含的意见。颜含说：“王公虽然名位尊重，可是按道理讲，不能偏偏向他致敬。降礼这项建议，可能是诸君该去安排的事情。鄙人老矣，不识时务”。事后颜含对别人说：“我听说打算侵略别国的人，不会向有道德的人征求意见。刚才冯怀跟我谈起讨好别人的事儿，我大概有不正的品德吧！”

颜含不肯趋炎附势阿谀权贵，这很值得称道。史书曾称他“为人品端行正，诚实不苟”。看来，他的所谓“鄙人老矣”虽属实话，“不识时务”却不尽然。因为这番话本身就表明，他对是非曲直、善恶美丑是十分了然的。“老矣”云云，只不过是委婉推脱之辞，其实是不愿同流合污。这一推，推得妙，保持了他的正直清白。

在阿谀之风盛行的东晋时代，颜含能做到不随大流已难能可贵。他却又来个反躬自问：我有没有不正的品德？别人干丑事为什么要拉我为伙？不仅如此，他还进而用“伐国不问仁人”的道理动员旁人对自己鉴定一番，这就更加令人钦佩。

用今天的眼光看，颜含的修养固然有其阶级局限性，但他“见不贤而自省”的精神，我们仍可以借鉴。在复杂的社会中，丑的、恶的事物总是与美的、善的事物并存，时时影响着人们的思想、品行。我们要趋善避恶，就应在为人处世中“慎思”、“明辨”，“见贤而思齐，见不贤而自省”。接触好人、善人，应该找找自己的差距，以迎头赶上，遇到品行不端的人，不妨对照检查一下自己，与他有无相同之处。如果有，就要尽快改掉。

（摘自《四川青年》1983年第10期，作者刘粮库） （附篆刻）

全心全意为人民服务 杨建华篆刻

描述：

