id: 04552369c0
标题：永远忠于毛主席光荣传统代代传
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

毛主席教我们发动群众

毛主席亲自带领秋收起义的队伍，经历种种艰难险阻，到了井冈山，创建了罗霄山脉中段的红色政权。

这时，年轻的工农红军还不懂得做群众工作。工农红军二连打下茶陵以后，仍沿着旧式带兵的方法，每天除了出操上课，站岗放哨以外，什么政治活动也没有。后来，二连撤回到井冈山，住在宁冈垄市，毛主席就亲自到他们连里，召集全连讲话。毛主席开头说，你们茶陵这一仗，打得很勇敢，打得很好。大家听毛主席称赞，高兴得不得了。接着，毛主席又说，你们在茶陵没有做群众工作，没有筹款，这个不好。毛主席详细讲解了工农革命军的任务。毛主席说，我们工农革命军，只是对群众态度好还不够，要发动起群众来，一道闹革命。我们每个人是战士，也是宣传员，不仅要打仗，还要向群众宣传我们的主张，组织群众，武装群众。只要我们和群众团结一起，革命胜利就有把握了。毛主席随即伸出双手，用右手一个一个按着左手指，逐条宣布工农革命军的三大任务：第一，是打仗消灭敌人；第二，是打土豪筹款子；第三，是宣传群众、组织群众，组织革命委员会。毛主席的话，象黑夜的一盏明灯，把战士们的心照得通亮。

又有一天，毛主席把部队集合起来，和大家说，现在我们一起下去到遂川，到那里去都要做群众工作，要打土豪，筹款子，发动群众。部队随毛主席下山，个个精神抖擞，步伐雄壮。经过黄坳，来到大坑，这里的老百姓都走光了。按照毛主席的指示，红军打开了土豪紧锁的大门。土豪们已经把过年的事安排得妥妥贴贴了。可是，走到穷人家一看，阴暗、潮湿、破烂的房子里，除了床上的一条破席子以外，啥都没有。每个同志都气鼓鼓的，把土豪家搞了个天翻地覆，全部分送到穷人家里。

来到遂川，情况和大坑相仿。红军向没走的老人宣传，他们多半不敢理踩；把财物分给他们，也多半不敢接受。红军就按毛主席的教导，先分一些可吃的东西，既照顾群众的生活需要，又不怕土豪倒算。工农红军爱护群众的行动，很快传开了。红军由班、排干部组成小组，分头出去宣传，每个组都有红布做的小旗子，旗子上横写三个大字：宣传队。红旗到处，群众围挤四周，静听红军战士讲话。红军战士一看见站在面前的许多穷人，自己在家受苦的事，一下涌上心头：“我们在家跟你们一样，受尽了土豪劣绅的压迫剥削，没命的干活，也吃不饱肚子。我们穷人要翻身，就得打倒土豪劣绅，分他们的田，我们要组织起革命委员会来跟他们斗啊！”这么一讲，周围呼起了口号，然后红军战士就领群众到土豪家里去分东西，用具、衣服、谷子，连猪也杀了，切成一块一块分给穷人。

没几天，县城的局面打开了。毛主席又派部队到郊区开展工作，遂川全县掀起了翻天覆地的革命斗争。贫苦群众起来了，土豪劣绅打倒了，反动政权垮台了，工农革命政权建立起来了，赤卫队、游击队保护着革命胜利的果实。这支人数不多的工农革命武装，在毛主席的亲自领导下，在井冈山四周开展游击战争，建立和扩大革命根据地，到处点燃起革命的烽火。

毛主席教导我们：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”

“三大纪律八项注意”

秋收起义以后，毛主席带领部队向井冈山进军。

就在这时期，毛主席除领导部队从组织上进行三湾改编，建立党的组织，强调党对军队的绝对领导外，还提出了一项重要的政治任务，那就是要部队成为一支武装宣传队，向群众宣传红军是代表工农大众利益，反抗统治阶级的革命军队，是一支与旧式军队截然不同的工农革命军队。毛主席每天都和部队讲话，要求大家说话和气、买卖公平、不打人、不骂人……。

部队沿湘赣边向南行动，决定上井冈山。一天早晨，部队在村边集合。天气很好，衬着早霞，层叠的山峰，密密的树林、竹林，显得分外壮丽。这里就是井冈山的边沿，今天就要进山了。毛主席走到部队前面，站在路边石坎上开始讲话。毛主席向部队介绍了井冈山的情况，然后说，我们就要上井冈山，要在那里建立根据地。大家一定要和山上的群众搞好关系，做好群众工作。没有群众的支持，根据地是建立不起来的。毛主席正式宣布了三项纪律：第一行动听指挥；第二筹款要归公；第三不拿老百姓一个红薯。为什么规定三项纪律，毛主席还作了详细的解释。

一九二八年初，井冈山上的红军开进到遂川城过旧历年。这期间，毛主席除了订出城市政策以外，还不断地找群众谈话，进行调查研究。没过几天，毛主席就在遂川城里把部队集合起来，宣布了六项注意：一，说话要和气；二，买卖要公平；三，借东西要还；四，损坏东西要赔；五，捆卧草；六，上门板。毛主席提的要求简明扼要，红军战士们很容易接受，也不难做好。工农红军按照毛主席提出的要求贯彻到行动中去以后，完全改变了军队同群众关系的面貌，军民之间建立了崭新的军民一致的鱼水情谊。

后来，在新的情况下，不断增减项目，也不断在内容上进行修改，就成了我们中国人民解放军“三大纪律八项注意”。四十一年来，毛主席亲手制定的“三大纪律八项注意”，一直是我们军队行动的指针。

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”

古田会议永放光芒

一九二九年十一月，红四军由广东返回闽西，十二月开到上杭的古田。

红四军中除了工人、农民以外，还有不少俘虏兵的成份，以及改编的国民党起义的部队，旧军队的影响是很深的，旧军队的思想作风，相当严重。有些人不把党代表制度看成是人民军队的一项建军原则。有些人把红军的任务看成只是单纯的打仗，因此不重视根据地建设，不愿做艰苦的群众工作。他们认为做群众工作是地方上的事，有的军事干部则认为是政治工作人员的事情。他们愿意到处打城市，认为打下城市后，可以进去吃吃喝喝。对部队的管理教育，不少军官仍然采用旧军队的一套。有些人则对士兵的错误行为采取了纵容、放任的态度。毛主席为了建设一支真正的人民军队，除了从组织制度上彻底改变了旧军队的一套以外，还经常指示要同部队中的不良倾向作坚决的斗争。

红四军开到古田以后，毛主席马上召集各支队、纵队和一部分大队的党代表开了一次联席会，了解部队里存在着哪些不良倾向，准备召开红四军第九次党的代表大会。

毛主席亲自主持开会。毛主席首先讲了这次联席会的意义，是为了彻底肃清四军党内存在着的各种不正确倾向，把四军建成一支真正的人民军队。接着毛主席便列举了许多存在于四军党内的非无产阶级意识和不良倾向，鼓励大家打消顾虑，充分发表意见。

听了毛主席的讲话，在分组讨论时，大家一致认为这是英明的决定，纷纷对各种不良倾向和错误思想，进行了充分揭发和批判。

毛主席不断深入到各个小组，具体指导，一面听大家发言，一面作记录，并不时向党代表们提出一些问题，你们那里有多少人有这种思想？这是什么思想？这种思想应该怎样纠正？……毛主席耐心地进行分析、解释，启发大家认识这些错误的产生根源及其危害性，提高大家的认识，指出克服的办法。

在毛主席亲自领导下，经过十多天的讨论，大家不但对错误思想的产生根源及其危害性取得了一致的认识，而且找到了纠正的方法。这次会议虽然才开了十多天，但是大家都感到象进了一次学校，各方面有了很大的提高。

在此期间，毛主席根据调查及两年来丰富的建军经验，为红四军第九次党的代表大会起草了一个决议。这就是著名的《关于纠正党内的错误思想》的光辉文件。这个决议，第一次最正确最全面最彻底地解决了我党我军建设的方向和路线问题，是我们建党建军的纲领。十二月底，在毛主席的亲自主持下，红四军召开了第九次党的代表大会（即古田会议）。毛主席在大会上做了报告。经过热烈讨论，全体代表一致通过了这个决议。这次大会具有伟大的历史意义。就是这个会议，总结了毛主席的一整套建军经验，奠定了中国人民军队中党的工作和政治工作的基本路线，使我军完全建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础之上，得以肃清一切旧军队的影响，成为一支新型的革命化的人民军队。

毛主席教导我们：“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶走敌人之后的建设。一面决不滥用浪费，一面努力发展生产。”

一根灯芯

在井冈山上，由于被敌人封锁，服装弹药、柴米油盐都很困难。就拿油来说吧，煮菜要用油，点灯要用油……，可是敌人封锁得紧，油进不了山，山上只出产点茶油，也很少很少。偶然，下山活动的部队打土豪搞了点油，就成了宝贝。

上山后不久，毛主席亲自向部队宣布了一个关于用油的规定。内容大致是这样：各连（直至营和团以上机关）办公时用一盏灯，可点三根灯芯；不办公时，即应将灯熄掉。连部要留一盏灯，供带班、查哨等用，但只准点一根灯芯。

此后，在井冈山上，部队都严格地执行了这个规定：一到夜间，熄灯号“的的哒哒”一响，战士们就都吹熄了灯，只有连部的一盏灯，有一根灯芯亮着。

开始，战士们还弄不懂，毛主席有那么多大事要考虑，这么一根灯芯的小事，他为啥还要亲自作规定？后来才明白，这不是小事，而是为着革命战争的胜利，为着革命事业的胜利，节约闹革命，勤俭办事业的大事。

这件事给红军战士的教育很深，一直到现在，井冈山时期的老红军战士仍念念不忘。

描述：

