id: 045680f500
标题：底子薄可以加强 标准高也可以达到济南部队某部七连深入做好思想发动工作，克服畏难情绪，树立雄心壮志，鼓足干劲学习硬六连
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部七连学习“硬骨头六连”的群众运动开展以后，干部战士热情高，行动快，有大干一番的劲头。但是，也有少数同志觉得，硬六连多方面过硬，七连学六连就好象纱布上绣花，底子太薄，因此信心不足。针对这个问题，党支部引导大家通过剖析本连学习硬六连的先进班四班这个典型，增强信心，鼓足干劲，进一步做好思想发动工作。

一、看一看四班的认识。四班对学硬六连的意义认识得深。四班的同志说：硬六连是按照毛主席的建军路线全面建设连队的典型，硬六连走的道路是抓纲治军的道路。我们学不学硬六连，是走不走抓纲治军道路的问题。全班同志一致表示，决心响应华主席、党中央的号召，认真学习硬六连，为加速我军革命化现代化建设而奋斗。

二、看一看四班的底子。四班人员新，底子薄。全班九人，四人是今年入伍的新战士。新老战士中多数没有受过军事训练，与硬六连的同志比，军政素质上的差距都很大。但他们坚信，只要认真学习硬六连的基本经验，底子薄可以变厚，差距大可以缩小。

三、看一看四班的行动。四班学硬六连行动快，干劲大，成效显著。学硬六连运动一开始，他们就立即行动起来，找差距，订措施，破懒汉懦夫世界观，树立雄心壮志。他们狠抓揭批“四人帮”这个纲，进一步肃清“四人帮”的流毒和影响，分清路线是非，带动了全班的各项工作。学硬六连以来，全班投弹成绩从三十多米上升到五十一点七米，出现了五名投弹能手，获得了连队投弹优胜红旗。两次射击也获得了一次良好、一次优秀的好成绩。超越障碍全班人人优秀。

四班的实践有力地说明：只要充分发挥主观努力，底子薄也能绣花，标准高也可以达到。原来有畏难情绪的同志深有感触地说：“同样的条件，四班能学硬六连迈大步，我们为什么不能？就是因为我们的认识没有四班高，决心没有四班大，劲头没有四班足。四班前进了，我们怎么办？一句话：追上去。”大家信心倍增，鼓足干劲，纷纷找差距，订措施，人与人、班与班展开对手赛，学习硬六连的群众运动进一步热气腾腾地开展起来了。

描述：

