id: 0457864fb6
标题：沿着党的基本路线坚定不移地干下去
日期：1989-7-11
是否是时间段：false
作者：晋湘
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在平息北京反革命暴乱取得决定性胜利的时刻，中国共产党召开了具有重要历史意义的十三届四中全会。连日来，党、政、军、民都在认真学习领会四中全会精神，冷静地思考我们的过去和未来。

经过这次事件，中国将向何处去？党和国家既定的路线、方针、政策会不会变？是否还会实行改革开放？……6月9日邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部的讲话中，明确回答了国内外十分关心的这些问题。他指出，党的十一届三申全会以来制定的路线、方针、政策是正确的，一个中心、两个基本点，既坚持四项基本原则，又实行改革开放，都是对的，要坚定不移地干下去。基本的路线，基本的方针政策不变。

这些斩钉截铁的话语，表达了我们党和国家毫不动摇地朝着既定的战略目标推进社会主义建设的决心，反映了全国人民、全军将士以及海内外朋友的共同心愿，受到了党的十三届四中全会的高度评价。

长期以来，我们在社会主义建设实践中所以屡遭挫折，很重要的是没有形成一个正确反映我国国情和如何在我国建设社会主义的理论。党的十一届三中全会后，我们党总结正反两方面的经验，提出了社会主义初级阶段的理论，指出这个阶段我国的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。两年前召开的党的十三大据此确立了党在现阶段的基本路线，即：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。这种合乎中国国情和社会实际的认识，这条适应时代特点的马克思主义路线，来之不易。在从50年代变革生产资料私有制的社会主义改造基本完成以来的几十年间，我们经历了多次曲折，付出了巨大代价，才找到了今天这样一条有中国特色的社会主义道路，怎么能抛弃它呢！党的基本路线所规定的一个中心、两个基本点，正确反映了在我国目前条件下进行社会主义建设的客观规律，而规律是不以人的意志为转移的，是违抗不得的，我们不仅不会、也不能改变这条路线。

本世纪中叶蓬勃兴起的新技术革命，引起了生产力的巨大发展，对人类社会产生着深远的影响。许多国家的经济和技术在这段时间里突飞猛进，世界贸易迅速增长，国际市场的竞争空前激烈。而我国由于种种历史的原因和失误，造成了经济文化和科学技术远远落后于发达国家的严酷现实。今天我们全部工作的中心就是要大力发展生产力，实现工业化和生产的商品化、社会化、现代化，把经济搞上去。我国经济发展“三步曲”的第一步——国民生产总值翻一番的目标已经完成，第二个翻一番的目标计划在本世纪末完成，然后再用五十年达到中等发达国家水平。正如小平同志指出的，我们做出的不是一个“左”的判断，制定的也不是一个过急的目标。在60年代后，一个十五亿人口的国家达到中等发达国家的水平，是了不起的事情。实现这样一个目标应该是能够做到的。

当代中国的每一个公民任何时候都不应忘记，我们发展经济，发展科学技术等一切事业的总方向是社会主义，而不是资本主义。因此，我们必须紧紧围绕经济建设这个中心，始终坚持四项基本原则和改革开放这两个基本点，而不是只抓其中的某一个。两个基本点相互贯通，相互依存，都是为一个中心服务的，二者统一于社会主义建设的实践。离开四项基本原则谈改革开放，不但会迷失政治方向，甚至可能造成社会动乱，最终使改革开放也搞不下去。如果离开改革开放谈四项基本原则，则必然会阻碍生产力的解放，失去发展经济和科学技术不可缺少的外部条件，甚至于导致对改革开放的怀疑和否定。

北京发生的反革命暴乱进一步证明，四项基本原则本身是完全正确的，如果说有失误的话，就是坚持得还不够一贯，没有把它作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员。这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四项基本原则的对立。那些一贯坚持搞自由化的人，虽然口头上也讲改革开放，实际要的是“全盘西化”，其结果只能引起动乱，毁灭我们的党和国家，葬送千百万革命先烈用鲜血换来的胜利成果，从根本上破坏改革开放的环境。平息这次暴乱的一个很重要的成果，就是深刻地教育了全党、全军和全国人民，使人们更加懂得了四项基本原则是立国之本，万万动摇不得。

生活在中国这块土地上的男女老少，只要没有偏见，都会为我们十年改革开放所取得的巨大成绩而由衷地高兴。这十年，尽管出现了通货膨胀等问题，但经济有了很大发展，国力增强了，人民生活水平有较大的提高，应该说我们上了一个台阶。改革开放是振兴中华的唯一出路，是人心所向，大势所趋，不可逆转。现在不是要刹车，而是改革开放得还不够。我们在改革开放中遇到的难题很多，但我们决不能气馁，决不能走回头路。

自鸦片战争以来一个半世纪的历史告诉我们，闭关自守，与世隔绝，是注定要落后的。中华民族吃尽了闭关锁国的苦头，在长期的封闭状态下一次又一次丧失掉发展的机遇。当今世界是开放的世界，我们已经在对外开放方面做出了很大努力，今后还要进一步扩展同世界各国的经济技术合作与贸易交流。北京发生的反革命暴乱丝毫改变不了我们对外开放的国策，阻挡不住我们与世界各国扩大经济技术交往与合作的步伐。相反，经过平息这场暴乱，我国将出现一个更加有利于对外开放的安定环境。相信一切有远见的人都会看到这一点。

我们这样一个大国，这样一个人口众多的民族，在实行对外开放，吸收、引进国外的先进技术和先进管理经验的过程中，难免会带进一些污泥浊水。小平同志多次告诫全党要清醒地认识这种复杂的情况，要两手抓；一手抓改革开放，一手抓严厉打击经济犯罪，抓精神文明建设，抓法制建设，抓思想政治工作，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化及形形色色腐朽的东西。然而，我们在实践中这两方面配合得不好，前一手硬，后一手软，一硬一软不相称，以致造成了自由化泛滥，官倒、腐败等丑恶现象禁而不止，到头来严重损害了改革开放。这个教训是值得深深记取的。

在我们这个落后的东方大国建设有中国特色的社会主义，是马克思主义发展史上的新课题，是破天荒的伟大而艰巨的事业。十年改革开放的不懈探索，使我国在经济、政治、科技、文化等方面都发生了举世瞩目的变化。我们在为已有的成就欢欣鼓舞的时候，没有忘记前面的路程还很远，征途上还有无数的荆棘和难关，也不否认工作中有这样那样的失误。富强的中国只能靠中国人自己来建设，前进中的困难和矛盾只能在继续前进中来解决。尽管这次反革命暴乱给国家造成了很大的损失，但我们改革开放的总方针是任何人都扭转不了的。我们的战略目标是一定能实现的，因为我们有一条被实践证明是正确的，并且已经深深根植于亿万人民心中的马克思主义路线。

一场大的动荡过后，人们心头容易蒙上一层阴霾，产生这样那样的困惑感和朦胧心态。反革命暴乱这件坏事向我们提出了许许多多值得深思的问题，十年改革开放的成功、失误和不足也需要很好地思索认识。小平同志及时提醒大家冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来。这种严肃的思考，会帮助我们驱散阴霾，清醒头脑，加深对党的路线、方针、政策的理解，加深对建设有中国特色的社会主义的一系列理论问题和实践问题的认识。通过学习和思考，振奋精神，坚定信念，总结吸取经验教训，做到小平同志所要求的“对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲”，把坏事变成好事，我们改革开放的步伐一定会迈得更稳、更好，甚至于更快。

党在社会主义初级阶段的基本路线是我们通向胜利的灯塔。坚定不移地沿着这条路线破浪前进，中国革命和建设的航船定能驶向亿万人民翘首以待的目的地！

描述：

