id: 045b2732cf
标题：勤俭矿风代代传生产潜力挖不完
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省潞安矿务局石圪节煤矿是八路军从日本人手里夺回来的矿山。几十年来，全矿职工在毛主席革命路线指引下，发扬老八路作风，自力更生，艰苦奋斗，土打土闹，挖掘潜力，把年产万把吨的小煤窑逐步建设成一座年产七十多万吨的现代化矿井，并在斗争中形成了勤俭矿风。一九六三年被誉为全国勤俭办企业的五面红旗之一，受到了周总理的表彰。敬爱的周总理在接见这个矿的老矿长时，曾亲切地问他叫什么名字，老矿长回答叫许川珩。总理又问：“哪个传？”他说：“四川的川。”总理说：“最好叫相传的传，传家宝的传。”十四年来，周总理这句意味深长的话，一直铭记在石圪节煤矿每个职工的心间，鼓舞他们把艰苦奋斗、勤俭办矿这个传家宝一代一代往下传。

这个矿老一辈工人精心节约一分钱、一度电、一张纸、一锹煤、一团棉纱、一个道钉、一滴油、一张锨、一个木楔、一个网勾，形成了“十个一”的精神。文化大革命以来，“十十一”精神进一步发扬光大。从节约一分钱到节约百万元投资，从节约一锹煤到节约成万吨煤炭资源，从节约一个人到挖潜组建四个采煤队。随着生产发展，需要人员、投资和设备，他们不向上伸手，主要靠自己挖潜解决。一九七四年，上级分配给五十个人员指标，他们主动退回不要，本着少增人多增产、不增人也增产的原则，靠内部挖潜解决。由于他们坚持学大庆，传矿风，降低了成本，增加了积累，文化大革命十年间上缴利润超过建国二十七年来国家总投资的两倍以上，可新建两个石圪节矿。

描述：

