id: 045cc1c1f4
标题：有说服力地进行四项基本原则教育广州部队政工会指出，要实事求是地进行思想分析，使教育生动实际
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：曹姜/可铭
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队最近召开的政工会议认真研究了怎样有说服力地搞好四项基本原则的宣传教育。

到会的团以上政治干部，学习了中央文件和全军政工会议文件，认为：四项基本原则好比社会主义大厦的四根支柱，好比现代化建设的列车前进的轨道。不坚持四项基本原则，我们就不可能建成现代化社会主义强国，甚至几十年流血奋斗的成果也会丧失掉。要把四项基本原则的教育摆在政治思想工作的首要地位，下决心抓出成效来。

到会同志实事求是地分析了影响坚持四项基本原则的一些思想原因，研究了解决的办法。（一）有的青年干部战士混淆了林彪、“四人帮”的反马克思主义货色与我们党一贯坚持的四项基本原则的界限，要帮助他们通过学习理论，正本清源，一项一项地弄清楚什么是我们必须坚持的四项基本原则，什么是应当抛弃的林彪、“四人帮”的假货色。同时要使他们懂得在清除左倾思想影响时，不能走向另一个极端，要警惕右的错误思想影响。（二）有的干部战士混淆了我们在工作中的失误与四项基本原则本身的界限，对坚持四项基本原则缺乏信心。应当帮助这些同志对建国以来的历史作具体分析，正确地吸取经验教训，坚定地贯彻四项基本原则。（三）有些团以上干部，混淆了在新形势下四项基本原则的新发展同否定四项基本原则的界限，往往用“左”的眼光判断是非。要组织这些同志学习马克思主义理论，重温三中全会以来的中央文件，着重弄清四项基本原则的科学含义，弄清三中全会以来的路线、方针、政策与四项基本原则的一致性。要通过认真的批评与自我批评，清理“左”的思想影响。

怎样使四项基本原则教育生动实际、富有说服力？有的同志提出，要组织青年干部战士学习一点社会发展史、学习中华民族近一百多年来的历史，从中领悟“只有社会主义能够救中国”、“没有共产党就没有新中国”的真理。广东省军区的同志谈到，深圳市执行中央规定的特殊经济政策，近两年人民生活水平迅速提高，驻深圳地区的部队应该充分运用这些实际材料进行教育。有的同志回顾去年广泛开展农村调查的情况，认为三中全会以来的社会实践，具有很强的说服力，组织干部战士搞些社会调查，有助于更好地理解和坚持四项基本原则。

广州部队领导同志到会参加了各组的学习讨论，政治委员向仲华在会议结束时讲了话。（曹姜、可铭）

描述：

