id: 2d809860fe
标题：根据青少年特点 抓好干部子女教育
日期：1978-5-31
是否是时间段：false
作者：于辉星
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西三江侗族自治县人民武装部发扬我军光荣传统，加强思想政治工作，认真抓好对干部子女的教育。

在揭批“四人帮”破坏我军政治工作罪行中，武装部机关党支部，联系这些年来由于林彪、“四人帮”用腐朽的资产阶级思想毒害青少年，致使社会上一些青少年走上犯罪道路的情况，深深感到恢复和发扬我军政治工作的光荣传统，不但要加强对干部战士的思想教育，还应该抓好对干部子女的教育。这是关系到下一代能否成长为无产阶级革命事业接班人的大事。子女进步，父母放心，也有利于干部集中精力搞好工作。他们除了领导亲自抓以外，还由一名在家坚持日常工作的政治干部具体管。这样，就形成了部队、学校、家庭三方面配合，共同做好子女教育工作的有利局面。

根据青少年的特点，他们在教育中主要做了这样几项工作：一是组织好干部子女的课余学习。把中学和小学高年级学生编成学习组，除了完成学校布置的作业外，还读一些马列和毛主席著作。小学低年级学生和学龄前儿童，则主要通过讲革命故事向他们灌输毛泽东思想。去年，十八名中学生都把《毛泽东选集》一至五卷通读了一遍，还写了许多心得笔记。二是抓好阶级教育和革命传统教育。每逢部里开忆苦会或作革命传统报告，都组织孩子们参加。他们还经常给孩子们讲解三大纪律八项注意和党的政策法令，分析讨论社会上青少年违法乱纪的案例，弄清怎样做不对，怎样做才对。武装部院里院外、房前屋后，种了很多果树，每年梨子、柑子结满枝头。孩子们牢记毛主席称赞辽西战役时解放军战士不吃群众一个苹果的故事，向叔叔们学习，没有一个随便摘果子的。有时因为打球或做游戏碰掉了几个，也主动拣起来交到值班室。三是开展讲英雄、学雷锋的活动。他们先后给孩子们讲了红军长征的故事，讲了雷锋、张思德、黄继光、董存瑞、刘胡兰等英雄人物的故事。孩子们学雷锋精神，走英雄道路，为革命努力锤炼自己。有一次附近山林失火，政委黄中道的女儿黄丽娜拿起打火工具奔向火场救火，衣服着了火也毫不畏惧，工具烧掉了便在草地上打滚，用身体把火压灭。又一次在洪水季节，黄丽娜在河边洗衣服，看见一个小孩失足掉到河里，她立即跳下水去，把小孩救了上来，自己却累得昏迷过去。她临危不惧、舍己救人的精神，受到学校的表扬。（于辉星）

描述：

