id: 2d8368c5d8
标题：练兵场上的“小老虎”
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：铁军红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
寒风呼啸，尘土飞扬。在布满荆棘碎石的山坡上，新战士张兴明精力充沛，一会儿跃身冲击，一会儿又匍匐前进。……他正在苦练杀敌本领。

张兴明从前可不是这个样子。刚入伍那阵子，他思想上有点害怕艰苦，战备训练时，劲头也不大。班长冉廷富看透了他的心事，就找他谈心，和他一起学习毛主席关于青年人“没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育”的教导和林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示。班长指着驻地黑山山顶说：“这里的老贫农讲，当年日本法西斯强盗，在这个山头上修炮楼，设据点，对周围村庄实行灭绝人性的‘三光’政策。这个沟就是当时有名的断头沟，日寇在这里不知杀害了多少劳动人民。……”提起万恶的日本法西斯强盗，激起了张兴明的无比仇恨。在旧社会，张兴明的家和千千万万劳动人民一样，都有一本血泪账。在一九四二年腊月，日本鬼子窜到张兴明的家乡，杀人放火，无恶不作。有一天，鬼子兵牵着狼狗闯进张兴明的家，一阵嚎叫把他家里里外外砸了个稀里哗啦，打伤了他的爷爷，踢倒奶奶，把大伯五花大绑抓走了。从此，全家被迫四处讨饭，挣扎在死亡线上。

班长和张兴明从旧社会的苦谈到新社会的甜，从日本法西斯强盗的烧杀抢掠，谈到美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动大规模的侵略战争，妄图颠覆我国无产阶级专政的罪行。两个人越谈，对旧社会的苦体会越深；越谈，对帝国主义、社会帝国主义越恨；越谈，对伟大领袖毛主席的无产阶级感情越深。他俩一起学习了毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，深深感到，有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。当前，帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动大规模的侵略战争，就是要把屠刀重新架到我们脖子上，让旧社会的苦情重演。我们一定要以“只争朝夕”的精神，加紧做好反侵略战争准备，保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级专政。

毛主席的伟大教导，旧社会的深重灾难，使张兴明受到深刻的教育。他紧紧握住班长的手，激动地说：“班长，我懂了。为保卫无产阶级政权而吃苦，是革命战士最大的幸福。为了消灭侵略者，保卫无产阶级专政，永远不吃二遍苦，就是上刀山下火海也心甘情愿！”从这以后，张兴明带着敌情练兵，处处从难从严从实战需要出发苦练杀敌本领，同志们称赞他是一不怕苦、二不怕死的“小老虎”。（铁军红）

描述：

