id: 2d84662458
标题：虚心倾听群众意见 老老实实当小学生某部毛泽东思想宣传队在支援大同煤矿红四矿的过程中，活学活用毛主席著作，正确对待群众，密切了军队与地方的关系，推动了革命和生产的发展
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在大同煤矿红四矿支援工业生产的某部毛泽东思想宣传队，执行伟大领袖毛主席关于要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，虚心向群众学习的指示，不断端正自己的态度，正确地对待群众，密切了军队与地方的关系，更好地帮助革命群众狠抓革命，猛促生产，推动全矿革命和生产不断获得发展。

当认识和群众不一致的时候，多听听群众的意见，不要自以为是

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。在红四矿酝酿成立革命委员会的时候，在对两个领导干部能不能参加革命委员会的问题上，宣传队的同志和革命群众在认识上完全相反。一个干部原来担任过矿上的文革主任，一度执行过资产阶级反动路线。部队同志听到有的群众对他有意见，认为群众不会信任他，不会同意让他参加革命委员会。另一个领导干部，出身比较好，过去常常下井劳动，在运动中对自己工作中的问题作了一些检讨。部队的同志就以为他是可以参加革命委员会的。可是革命群众在酝酿时却提出了完全相反的看法。他们认为前一个干部过去工作有干劲，比较注意突出政治，学习毛主席著作也比较积极，虽然执行过反动路线，但不是自觉的，并且作过检讨，愿意改正。所以一致推选他为革命委员会成员。而第二个干部虽然表面上没有发现什么严重问题，但他和矿内走资本主义道路当权派关系比较密切，没有彻底揭发他们的问题，在两条路线斗争中态度不明，界线不清。革命群众认为这个干部目前不宜参加革命委员会。在这种情况下，部队同志决定进一步广泛听取群众的意见，最后认定群众比自己看得全面，看得准确，改变了自己的看法，支持了群众的意见，得到了革命群众的赞扬。

这件事，对部队同志教育很深。他们说：群众的确比我们高明。在对两个干部的看法上，我们原来只注意一些表面现象，正是群众帮助我们克服了表面性和片面性。我们只有老老实实当群众的学生，才能胜利完成毛主席交给我们的光荣任务。

当遇到难题、碰到困难的时候，虚心向群众求教

这个矿区的生产长期存在着一个很大的问题，就是运输系统周转不灵，井下开出的煤不能及时运输出去，严重影响了生产。广大职工为了把生产搞上去，纷纷要求部队同志设法解决这个问题。部队同志不懂生产技术，怎么办？他们反复学习了毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，认识到自己虽然不懂生产技术，但是只要深入实际，向群众学习，和群众一起研究，就一定能够找到办法。他们带着这个问题，深入井下，和采煤工人一起劳动，一起商量，摸清情况，然后又到运输部门广泛听取工人群众的意见。这时，他们发现运输部门的工人早有改革运输制度的要求，并且多次提出过改革意见，只是由于矿内走资本主义道路的当权派根本不给支持，问题才一直没有得到解决。部队同志当即和运输部门工人一起，针对存在的问题研究改革办法，制定了改革方案，又和这个矿的革命领导同志、技术人员协商，帮助工人群众很快实现了改革。改革后，统一了运输系统的指挥，加快了车辆周转，节省了人力，同时还培养了干部和工人的集体主义协作精神，密切了干群关系，为改革旧的生产制度创造了良好的开端。运输周转不灵的现象马上得到了克服。工人同志都说，改得对，改得好！

当革命群众产生某些缺点的时候，要看清大方向，始终坚定地相信和依靠群众

宣传队进矿以后，积极支持革命左派，取得了一个又一个的胜利。在激烈的阶级斗争中，有些革命群众组织也暴露了一些缺点，如不大注意斗争策略，有些斗争口号提得不很恰当。这时，有个别部队同志对群众运动的本质和主流具体分析不够，出现了评头品足的苗头。营长林仁成看到这种情况，就组织部队同志学习毛主席关于看问题要看本质和主流的教导，引导大家看清革命群众组织的斗争大方向始终是正确的，决不应该把革命群众的斗争大方向和存在的某些缺点混淆起来，动摇向群众学习的根本态度。

林仁成同志还满腔热情地和革命群众一起学习毛主席“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导和十六条的有关内容，引导他们从自己的实践中辨别正确和错误，更好地按照党的政策办事，把革命和生产搞得好上加好。

在情况比较熟悉、工作摸到门路以后，继续保持谦虚谨慎的作风，始终当群众的小学生

最近，矿里革命形势大好，生产节节上升，宣传队的同志进矿时间也长了，情况也比较熟了，个别同志就有点自满，对待群众不像开始进矿时那样谦虚谨慎了。有一次，一个职工来找部队同志反映情况，这个同志没有耐心地听取意见就把人家打发走了。政委周保全当场看到这个情况，马上把这个职工找回来，耐心地听取了他的意见，帮助他解决了问题。从这件事情上，周政委意识到了一个不好的苗头，便组织部队同志学习毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，以毛主席的指示作镜子，进行对照检查，提高大家的认识。通过这次学习和检查，大家认识到这种苗头发展下去，必然产生主观主义，脱离群众。从这以后，他们把对待群众的态度问题作为每周检查的内容之一，经常开展批评和自我批评，使大家警惕再警惕，注意再注意。

宣传队的同志从实践中体会到：自己对情况再熟也不如群众熟；情况熟悉了，只是创造了向群众学习的有利条件，决不能成为骄傲自满的资本。同时，情况是不断变化的，旧的问题解决了，新的问题又会出现，要适应不断变化的情况，就必须永远谦虚谨慎，自始至终向群众学习，这样才能胜利完成部队担负的繁重任务。

这个部队进矿以后所以能够坚定不移地当群众的小学生，主要是由于他们：一、自觉地活学活用毛主席著作，用毛主席关于正确对待群众的教导，端正对待群众的根本态度。二、用阶级斗争的观点来看待和认识对待群众的态度问题，认清能不能相信群众、依靠群众、当群众的小学生，是执行不执行毛主席的无产阶级革命路线的问题。三、针对对待群众态度上出现的问题，狠抓活思想，不断地开展批评与自我批评。四、经常深入职工群众，征求他们的意见，听取他们的批评，把自己置于广大职工群众的监督之下。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

