id: 2d88be50a6
标题：永远像董存瑞那样大公无私
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：董存瑞生前所在班全体同志
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内头号走资本主义道路当权派的《修养》，是彻头彻尾的反毛泽东思想的大毒草。《修养》鼓吹个人奋斗，竭力宣扬“发展自己”，“提高自己”，当“英雄”，当“领袖”，说来说去就是提倡一个“私”字。他妄想使我们脱离毛泽东思想的轨道，走上修正主义的邪路。

私，是资产阶级世界观的核心，是和我们无产阶级一心为公、一切为公的共产主义世界观根本对立，水火不相容的。我们共产党员和革命战士就是要一心为公，一切为公，不能要半点私心。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”，又说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我们的老班长董存瑞就是这样一个“完全”、“彻底”为人民服务，以革命利益为第一生命的典范，就是一个一心为公，毫无半点私心的伟大的共产主义战士。当董存瑞手托炸药包，拉响导火索，明知自己要付出生命代价的时候，他按照毛主席的教导，以革命利益为第一生命，用宝贵的生命为胜利开辟了道路。董存瑞是这样，其他许多为了党的事业而不惜牺牲个人一切的英雄人物，也都是这样。刘胡兰在敌人的铡刀下，面无惧色，英勇就义，把火红的青春献给壮丽的人民解放事业，正是因为她按照毛主席的教导，“完全”、“彻底”地为人民服务，一心为公，而没有半点私心。欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥等同志，所以能够为党为人民而英勇献身，也正是因为他们有着一颗公而忘私、大公无私的红心。

这些英雄人物的事迹，有力地驳斥了《修养》所宣扬的资产阶级个人主义的谬论。如果按照《修养》里所宣扬的观点去“修养”，那他们就根本不可能成为一心为公的人民英雄。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。资产阶级个人主义不打倒，无产阶级集体主义就立不起来。一切为私的资产阶级世界观不改造，一心为公的共产主义世界观就树立不起来。只有真正用伟大的毛泽东思想武装头脑，加强思想改造，不断破私立公，才能牢固地树立起无产阶级的世界观。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”《修养》这棵大毒草，正是党内最大的走资本主义道路当权派这个个人野心家的自白书。他妄想按照他的资产阶级世界观改造世界，改造我们党员和青年一代，把我们推向资产阶级个人主义的深渊，成为不顾党和人民利益的极端个人主义者，以实现他在我国搞资本主义的罪恶目的。我们是毛主席的战士，我们要认真读毛主席的书，听毛主席的话，大破私字，大立公字，在灵魂深处闹革命，在阶级斗争的大风大浪中，锻炼自己，改造自己，使自己成为像董存瑞那样的一心为公、一切为公的共产主义战士。

描述：

