id: 2d884af65a
标题：人民战士忠于人民——记马广乾副连长为支持教育革命而英勇献身的事迹
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：中山大学调查组
来源：
标签：教育革命,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：广州部队某部副连长马广乾，为了支持教育革命，在帮助中山大学师生进行军训时，英勇地献出了生命。

马广乾同志的英勇行动，体现了毛主席规定的人民军队宗旨“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的精神。

保卫和发展无产阶级文化大革命成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，这是关系到巩固无产阶级专政，关系到人民根本利益的大事。学习马广乾同志，我们要进一步发扬拥政爱民的光荣传统，更加坚定地执行毛主席的革命路线，为社会主义新生事物的成长，为人民的利益勇于献出自己的一切！

在深入学习无产阶级专政理论，按照毛主席的指示搞好教育革命的高潮中，我们向大家介绍一件震动人心的、可歌可泣的事：广州部队某部“青云面英雄连”副连长马广乾同志，来我校执行军训任务，在一次带领工农兵学员进行手榴弹实弹投掷中，发生意外事故，为了保护学员和战友的生命安全，他临危不惧，挺身排险，英勇牺牲。马广乾同志的英雄行为再一次表明，人民战士是如何坚决地执行毛主席的革命路线，如何满腔热情地支持社会主义新生事物！他的实际行动，对我们全校师生，是一次极为生动和深刻的教育。

事情发生在一九七五年十月二十一日。那是马广乾满怀壮志豪情，随军训团开进中山大学，担任三连连长一个月之后。经过勤学苦练的师生们，按照军训计划，将要进行手榴弹实弹投掷。马广乾和全连干部一道，认真地进行了思想动员和组织准备工作。投弹前夕，在支委会上，马广乾怀着深厚的阶级感情说：“工农兵学员是我们的阶级弟妹，国家的财富，革命的接班人，我们要努力帮助他们练好本领，又要保证绝对安全。”

二十一日上午，艳阳普照。马广乾率领三连战士，高举红旗，战歌嘹亮地进入白云山下的向阳岗靶场。在阵地前沿，他又作了临战动员。当学员一个个进入掩体投弹时，马广乾逐个地帮他们检查手榴弹。在他的细心帮助下，全连一百一十五名学员，一百一十名都顺利地把手榴弹投掷出去了。接着，轮到女学员陈爱云投弹。马广乾亲切地鼓励说：“别心慌，全力向前！”可是，严重的事故突然发生了：陈爱云由于心情紧张，挥臂投掷时松手过早，将弹扔在右前方附近的堑壕上。手榴弹吱吱冒烟，严重地威胁着陈爱云和发弹员魏建国的生命安全。在这千钧一发之际，马广乾果断地把陈爱云按倒在掩体里，自己奋不顾身地扑上前去排除手榴弹。但是，已经来不及了，手榴弹就在他手上爆炸了！

“马连长！”陈爱云和魏建国向马广乾奔去，三连全体同志向马广乾奔去。……

马广乾满身鲜血，躺在发弹员魏建国怀里，听见声声亲切而焦急的呼唤，他睁开眼来，当他看见学员和战友安然无恙，嘴角露出一丝微笑，闭上了眼睛。

消息传来，全校师生员工感到十分悲痛。大家怀着崇敬的心情，追忆起烈士的往事，追忆起同英雄相处的短短的但又难忘的几十个日夜。

大家首先想到的是马广乾同志满腔激情支持社会主义新生事物，全心全意搞好军训。他过去一直在连队，并没有接触过大学师生。但是在担任军训团三连连长以后，他同连队干部一起反复学习了毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，对这一点却很快有了较深的体会。他对大家说：“搞军训决不是单纯地向学员们传授军事知识，让他们学会几项军事技术的问题，更重要的是帮助大家提高路线斗争觉悟，把思想上政治上的路线搞正确。”因此，他在组织工农兵学员进行军事训练时，始终坚持把思想政治工作摆在首位，十分重视思想教育。平时，马广乾一有时间，就找学员们谈心，随时掌握大家的思想动态。训练中，他处处留心同学们的一举一动，观察学员们的思想变化。在马广乾的口袋里，经常装着一个小本子，谁的思想有什么波动，谁的训练成绩如何，他都记在小笔记本上，发现问题，就及时把思想工作做到学员们的心坎里。

一天上午，马广乾象往常一样，和经济系政治经济学七五级的学员来到训练场。他发现个别学员练兵劲头不如过去足了。训练一结束，他汗都顾不得擦一把，水也来不及喝一口，便迅步来到学员们的宿舍，逐个逐个地找大家谈心。原来是有的学员担心军训时间搞长了，会影响专业学习。针对这种思想，马广乾组织大家认真学习毛主席关于开展军训和“教育要革命”的重要指示，反复讲清搞好军训是实行教育革命的重要内容，是把学校改造成为无产阶级专政工具的一项重要措施，使学员们提高了对军训的认识。大家振作革命精神，有的不顾太阳晒，天气热，卧在滚烫的沙地上练瞄准；有的为了尽快提高军事技术，利用休息时间开“诸葛亮会”，讨论如何突破训练难点。训练场上，又处处呈现出一派龙腾虎跃的练兵景象。

随着训练的深入开展，课目不断增多，难度也不断加大。在这种情况下，马广乾不仅教育学员刻苦学习军事技术，同时也很注意引导他们坚持严格训练，严格要求，在艰苦的环境中磨练革命意志和吃苦耐劳的革命精神。一天大雨后，马广乾带领学员们搞单兵战术训练。地面上还有一洼一洼的积水，学员们对练习匍匐动作有点犹豫。看到这种情况，马广乾话没有多说，一下卧倒在泥泞的地上，认真地做起示范动作。师生们看着他全身沾满泥水，依然一丝不苟的神情，想起他平时讲的要按实战要求培养战斗作风的道理，接着，也一个个卧倒在泥泞地上。大家衣服虽然全湿透了，但心里却是暖烘烘的。许多学员都深有感慨地说：“这次训练，连长不仅教我们学会了战术技术，更重要的是帮助我们磨练了革命意志”。

同志们还回忆起在同马广乾同志相处的日子里，他一言一行，处处做榜样的情景。马广乾无论是排队集合、学习操课，还是日常的生活中，都自觉严格要求自己，以身作则，做好表率。白天，他同学员们同训练，同操作，一起摸爬滚打。每次训练，他腰扎皮带，挎着手枪，总是最先来到训练场，大家身上流多少汗，他身上也有多少汗。夜晚，他怀着对学员们深厚的无产阶级感情，临睡前还去查铺查哨。有一次，广播里播送了台风到来的消息。他布置完警戒任务以后，已经是十一点多钟了，想到学员宿舍的门窗还没有关，担心大家着了凉，便顾不得自己休息，来到宿舍逐个逐个地关上门窗，给学员们掖好蚊帐，然后才放心地回去休息。有时他发现学员病了，便问寒问暖，把病号饭送到床头。许多学员说：“连长平时的一举一动，使我们学到了人民军队爱兵的好传统。”

马广乾同志全心全意支持教育革命，那么热心地帮助我们师生搞好军训，这不是偶然的，是他一贯热爱群众，勤勤恳恳为人民服务思想的具体体现。在他牺牲之后，我们受全校师生的委托，来到部队，访问他生前的战友，了解到他的一些往事，我们对这一点，感受就更深了。

一九六七年，八连由艰苦的战备生产转入城市担任三支两军工作，住在繁华的广州宾馆二十七层楼。有的同志由于受资产阶级生活方式的影响，产生了讲究吃穿和排场的思想苗头。马广乾对这个问题引起了高度的警觉。他和四名战士一起，在连队党支部的支持下，成立了“红管家”小组，用实际行动来抵制资产阶级思想侵蚀。他亲自做了一个小木箱挂在连部门口，端端正正地写上“节约箱”三个字。平时，他看到地上有一块牙膏皮，一寸铁丝，一颗铁钉，都要拾起来。连队的棉垫、子弹袋等装具坏了，就自己动手补。用脏用烂了的破布，他拾起来洗干净当擦枪布。他说：“可不要小看这些小玩艺。我们只要经常这样做，就可以积少成多，减轻人民的负担，为人民节约开支啊！”后来连队去施工，工程大，材料多，马广乾同样十分珍惜人民的财产。他继续和同志们一道，坚持开展“红管家”活动，不仅见到地上丢的一颗铁钉拣起来，就是作燃料用的废木板上有钉子，他也要取出来，一颗颗捶直放进节约箱。地上掉了水泥他要扫起来，回收水泥袋时，他也要重新抖一遍。一年中，他们就拣回铁钉六百多斤，扫回水泥五百多斤。马广乾入伍前学过一点木匠活。来到连队后，他发挥了自己的特长，自己动手为连队制作和修理桌椅板凳以及枪架、训练器材等四百多件。在马广乾等同志的带动下，“红管家”活动首先在八连开展起来了，不久也在全营轰轰烈烈展开了。他们的这一活动，受到广州部队领导机关的通报表扬。

马广乾同志做了大量有益于人民的事，可是从来不顾自己。当他牺牲后，战友们在清理他的遗物时，发现他的床底下放着工具箱和一个纸皮箱。纸皮箱里除放着马列、毛主席著作和学习资料外，什么也没有。见到这种情景，许多同志都流下了热泪，感动地说：“副连长啊！你为了减轻人民的负担做了那么多用具，可自己一点东西也没有增添，真是把一切精力都用到为人民服务的事业上了。”

在马列主义、毛泽东思想的哺育下，中国人民解放军的行列里，涌现出的象雷锋、王杰、洛桑单增、马广乾等这样忠于党，忠于人民，坚决执行毛主席革命路线的英雄，何止千万！象这样一些英雄，将永远鼓舞我们前进，激励我们把革命进行到底。 中山大学调查组

描述：

