id: 2d8d503969
标题：毛主席的书打开了她们的眼界
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：邱正泉李善成罗兰如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为革命做更多的工作

刘秀兰刚来到部队的时候，心想：把孩子带好，把饭做好，让爱人按时上班，就是尽到了自己的责任。一九六三年，全国人民响应毛主席的号召，向雷锋同志学习。刘秀兰在这个运动中，受到了深刻的教育。她想：雷锋是个苦孩子，自己也是个受苦人。他学习了毛主席的书，给人民做了那么多好事，我也要读毛主席的书，学习他的榜样干革命。她向爱人要了一本《毛泽东著作选读》，开始学习，一直坚持到今天。

毛主席的书，打开了刘秀兰的眼界，使她明白了：中国的革命，夺取了全国的胜利，只是万里长征走完了第一步。一个革命干部的家属，光做好家务是不够的，还要给党做更多的工作，把革命进行到底。当家属怎么才能为人民服务呢？她想：给战士们洗洗被子，缝缝补补，让战士们腾出时间好好学习，这不就是为人民服务吗？于是，她到警卫排去问战士：“你们有没有该缝的、该补的，我给你们做。”战士们说：“你有孩子，家务事就够你忙的了，我们有针线包，不要你帮忙。”任你怎么说战士们也不肯给活。刘秀兰只好回来。过了几天，她看见一个战士夹了衣服，往街上走。她追去一问，知道战士要到街上去补衣服。刘秀兰就对这个战士说：“我家有机器，我帮你补。”边说边上前把衣服夺了过来。这以后，常有战士找她做活了。战士张继彬，有一条裤子给刘秀兰补了七次，上面密密麻麻缀了三四十个补钉。这一天，他又拿着裤子来了。他说：“刘姐，我这裤子又破了，这回你给我补好，我不穿了，带回去给爱人看看，让她好好向你学习。”

刘秀兰学习毛主席著作，越学眼界越开阔。越南形势紧张以后，她想：越南人民是咱们的阶级兄弟，咱们要随时准备去支援越南兄弟姐妹。她把爱人的衣服、袜子捆在一起，打了个战备包，随时准备他出发。她又做了个针线包，绣上“听党和毛主席的话，革命到底”几个字，装在战备包里。她对爱人说：“你是为咱们穷人的翻身才离家的。如果党需要你去打仗，你尽管放心去，家里的事我能照管好。”她爱人对她说：“你说得对！党需要我到哪里，我就到哪里！” （邱正泉）

关心他人比关心自己为重

共产党员、五好家属孙念倩，积极学习毛主席著作，树立了一切为革命的思想。当随军家属以来，始终保持一个贫农女儿的素质，热爱劳动，助人为乐，处处关心部队建设。她在学习毛主席著作笔记里写了这样一段心得：“毛主席教导我们，一个共产党员要‘关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重’，我是个党员，这两句话自己作得怎么样呢？特别这个‘重’字，我体会它的含意就是在一切方面，在任何工作中，都应该先替别人着想，然后才是自己。”

这是她的学习心得，也是她的实际行动。去年秋天，有一次她上山打了两天柴，只抱了一捆回来，邻居问她：“你干了两天，怎么只打了一捆柴？”她笑着回答：“就只打到这么多嘛！”原来她是打了七捆柴的，回来把六捆送给了体弱多病的孕妇张小荣。驻地缺菜，为了让家属们吃上菜，她常常起五更，摸黑夜，自掏车费，到外地购买，每次买回来，总是先让大家选购，挑剩的她买下，有时大家买光了，自己没有份，还是高高兴兴的。她说，能为大家做点事，是我最大的愉快。她还经常为住院的家属带孩子，为病号、产妇料理家务，洗衣做饭。谁家有了困难，她总是首先伸出援助的手，尽自己最大能力去帮助。

她先后担任过家属委员会的学习委员、生产委员、党支部书记，她经常以“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”来检查和要求自己。去年五月，家属运动员到军里参加体育运动会，她去帮助带孩子。白天，除了带孩子，还帮助运动员洗衣服，帮助伙房做饭。大家称赞她“是一个非常关心集体的好同志”。 （李善成、罗兰如）

担子拣重的挑

家属李凤云，出身于一个三辈铁路工人的家庭。但是由于她长期生活在城市里，受了资产阶级思想的侵蚀，曾经一度讲吃、讲穿、讲玩，不愿参加劳动。一九六三年掀起学习毛主席著作高潮，李凤云学习了《中国社会各阶级的分析》，当学到工人无产阶级，“是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。……受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇”一段时，她自然地联想到自己的祖父、父亲和几个哥哥在日本帝国主义统治东北的时候，受尽非人的剥削压迫的情景；想到自己小时和母亲一起逃荒要饭的生活，开始感到自己的思想不象毛主席所说的工人阶级的思想。随后她又学了《为人民服务》、《纪念白求恩》，并且学习了雷锋的事迹。张思德、白求恩、雷锋等同志的光辉形象，使她的思想无法再平静下来，感到决不能这样生活下去了。她决心积极参加劳动，开始在家属中找对别人、对集体有利的事情做。随着不断地学习毛主席著作，三年来，李凤云的思想觉悟有了很大提高，现在她养成了自觉地学习毛主席著作的习惯，对自己的一言一行，都用毛主席的话来对照检查。

李凤云无论什么工作都积极带头，并且时刻记住毛主席的话：“担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。”用来鞭策自己。在组织家属生产时，拉犁、挖粪她总是一马当先，在农忙季节，她早上四点钟起床做饭，照顾孩子，每天劳动将近六个小时，从没叫过苦、喊过累。有的人感到拉犁太累，不想干了。她就利用休息时间组织大家在地头学习《愚公移山》。许多家属反映，这一学，劲头就来了，情绪也高了。春天家属要种菜了，她就考虑，各样菜都要种点，将来吃的时候，就能有个调剂。她挨家挨户去征求意见，而后自己又跑去把菜子买来。难怪许多家属在秋天吃菜时都异口同声地说：“我们现在有这么多菜吃，可要感谢李凤云。”有一次飞行员杨振民的爱人葛秀琴生病要住院，李凤云就把她的三个孩子接到自己家里来，加上她自己的四个孩子，一共七个。晚上，孩子们到一起不是打就是闹，李凤云十分耐心地教他们唱歌，给他们讲故事，把他们哄得乖乖的，收拾得干干净净。难怪葛秀琴出院后说：“我从医院回来时，孩子们都不愿意回家了。” （空军某师政治部）

某部五好家属王志仙长期坚持活学活用毛主席著作，加速自己的思想革命化。她在学了“老三篇”和学了雷锋、王杰的事迹以后，经常把家里的缝纫机搬到连队，为战士们缝缝补补。 马世才摄

描述：

