id: 89106351be
标题：揭穿“仁爱”的反动本质
日期：1974-6-30
是否是时间段：false
作者：任庆章
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“仁爱”的反动本质

河北省成安县东关北大队贫农社员　任庆章

孔孟的“仁爱”、“忠恕”，历来是反动统治阶级为了维护自己的反动统治，用来欺骗人民的精神武器。不管反动派把“仁爱”、“忠恕”喊得多么动听，但经受过旧社会苦难的劳动人民都懂得，这完全是骗人的。就拿我家来说吧，一九四一年闹灾荒，家里揭不开锅，父亲到地主家里借粮，地主怕我家还不起，就把父亲赶了出来，没有多久，我的父亲和母亲就相继饿死在家里。当时我才七岁，只好带着刚刚四岁的妹妹沿街讨饭。有一次，在一家地主高门前要饭，门上挂着“仁义道德”之类的金字匾，狠心的地主看到我们兄妹两人，就放出两条狗来把我们咬得遍体鳞伤，地主却在一旁幸灾乐祸，哈哈大笑。多亏一个穷苦的老大娘，把我们抱到她家，养了好几天才好转过来。看，地主阶级对于咱们穷苦人哪有什么“仁爱”、“忠恕”。他们所说的“仁爱”，只不过是要剥削阶级互相讲“仁爱”，互相体谅，而对劳动人民却是残酷镇压，蛮不讲理的。

毛主席在《论人民民主专政》一文中指出：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”可是，林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，却顽固地站在反动阶级立场上，说什么“以仁爱之心待人之忠”，国民党老反共分子陈伯达直截了当地说：“极高的美德”应该是“人所不欲，勿施于人”。说穿了，他们讲的这一套，就是要革命人民对反动派和反动阶级的反动行为也要讲“仁爱”、讲“宽恕”，不要压迫他们，让他们和人民一样有自由，那怕是搞反革命的活动，也不要斗争，不要制裁。

我们大队有一个地主分子，暗藏变天账，还在变天账的封面写着“教子复仇”四个大字，明目张胆地攻击无产阶级专政。按照林彪的意思，我们劳动人民就不要对这个地主分子实行无产阶级专政了，即使他对贫下中农反攻倒算，也要对他宽恕。这不是要变社会主义的天吗？这不是要我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪吗？所以，林彪鼓吹孔老二的什么“仁爱”、“忠恕”，就是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

我们要牢记毛主席的教导，对任何反动派决不讲“仁爱”、施“仁政”，只能实行无产阶级专政。

描述：

