id: 8910b342b7
标题：加强军民团结　保卫新生的革命委员会  解放军驻辽宁省广大指战员，热烈欢呼省革委会胜利诞生，决心继续做好广大群众和干部的思想政治工作，夺取无产阶级文化大革命全面胜利
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强军民团结　保卫新生的革命委员会

解放军驻辽宁省广大指战员，热烈欢呼省革委会胜利诞生，决心继续做好广大群众和干部的思想政治工作，夺取无产阶级文化大革命全面胜利

新华社沈阳十二日电　人民解放军驻辽宁陆海空军广大指战员，满怀对伟大领袖毛主席的无限忠心，热烈庆祝辽宁省和沈阳市革命委员会的光荣诞生，纵情欢呼毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步加强军民团结，和辽宁省广大无产阶级革命派、革命群众一起，乘胜前进，继续向无产阶级的敌人发动猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

辽宁省和沈阳市革命委员会成立的喜讯，极大地鼓舞了战斗在辽宁地区驻军广大指战员。连日来，担负“三支”“两军”任务的指战员们带着胜利的喜讯，纷纷到工厂、农村、机关、学校和海岛，向革命工人、贫下中农、红卫兵小将和广大革命群众报喜，并和他们一起举行庆祝集会，千遍万遍地纵情高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在欢庆辽宁省、沈阳市革命委员会成立的大喜日子里，广大指战员回顾两年来辽宁无产阶级文化大革命的战斗历程，学习毛主席的这一伟大教导，感到分外亲切。他们深有体会地说：两年来，我们人民解放军和广大革命群众，在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和领导下，同中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在东北和辽宁的代理人的尖锐斗争，完全证实了毛主席这一伟大英明的论断。现在，我们已经取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。党内一小撮死不悔改的走资派和叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，决不甘心于他们的失败，他们必然要作垂死的挣扎。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，保卫新生的革命委员会。我们要以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，认真研究运动中出现的新问题，发现和支持革命的新事物，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势。毛主席的好战士雷锋生前所在班、一一二四英雄集体、海军某部安业民生前所在连的指战员和战斗英雄郅顺义、张积慧，击落美制无人驾驶高空侦察机荣立一等功的空军某部飞行中队长徐开通等都表示，要坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案风，紧跟毛主席的伟大战略部署，和全省广大革命群众一道，深入持久地开展革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在东北、辽宁的代理人揭深批透，斗倒斗臭，把美帝、苏修、日本、蒋匪特务和隐藏的或混进来的反革命分子挖出来，保卫新生的革命委员会。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。广大指战员在集会和座谈中说，我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的领导下取得的，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。指战员们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的伟大教导：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，继续做好广大群众和广大干部的思想政治工作。要大力开展拥军爱民活动，虚心向群众学习，进一步做好“三支”“两军”工作。要抓革命、促生产、促工作、促战备，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

