id: 8915fbdf94
标题：在美国的学校里
日期：1962-2-28
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国的学校里

乐山

不久前，美国总统肯尼迪在他向国会提出的“教育咨文”里承认，美国教育事业日趋衰败和没落。他说，自从1961年初他的政府上台以来，美国中小学校的“缺点已经变得更为严重了”，“我们的公立学校目前人数过挤或设备不足，……各州报告今天一共缺乏十二万七千多个教室”。此外，由于待遇菲薄，许多有能力的教师不愿意任教，教学质量正在不断下降。在美国目前的中小学校里，有五分之一的教师是不合格的。肯尼迪还承认，在大学教育方面，由于学费高昂，美国劳动人民的子女被排除在校门以外，被剥夺了上大学的机会。

美国教育事业所面临的危机，不仅仅就是肯尼迪在咨文中所列举的这些现象。肯尼迪有意地隐讳了在美国政府纵容和垄断资本策动下，法西斯浪潮侵袭美国校园的严重情况。

配合着美国当局对美国共产党和进步人士的迫害，美国极右翼法西斯反动势力以中等学校为对象，在全国范围内展开了一个疯狂的反共宣传运动。纽约州决定从1962年9月1日起在该州中等学校开设反共课程：“共产主义、它的方法及其破坏性的影响”。佛罗里达州规定自9月1日起在中等学校每学期增设三十小时的“美国主义对共产主义”课程。路易斯安那州州议会决定每年拨款三万美元，为高中学生举办“共产党战术、战略”研究班。加利福尼亚州成立了一个谘询委员会，研究如何在中等学校讲授反共课程。在波士顿城，为美国东北六个州的中学生举办的电视教育节目，最近也增加了反共宣传教材。

在美国中等学校里，泛滥着形形色色的充满了法西斯毒素的宣传品。据美国《新闻周刊》透露，设立于阿肯色州的哈定学院就是这些反动宣传品的大本营之一。在垄断资本大力的支持下（美国通用动力公司曾经一次为哈定学院的宣传计划捐款三十万美元），哈定学院附设的国民教育计划处每年向美国各地的学校以及其他文教组织和商业机构散发十万件以上的反共宣传品，其中包括小册子、新闻公报、手册和影片。最近，哈定学院的国民教育计划处编印了中等学校美国史、世界史、公民学、经济学、政府五项课程的提纲，更大规模地进行毒化青年思想的工作。据《纽约时报》1月30日称，目前美国各州已有四十所中学正在使用这些提纲。

在美国中等学校里流行的反共宣传教材还有非美活动调查委员会出版的“关于共产主义的材料”。作者奈麦耶是大学教授，也是美国国会有关共产主义问题的“顾问”。最近，奈麦耶受佛罗里达州之聘，充当反共顾问，研究如何在中等学校教授反共课程，“而不致于使共产主义对未成熟的头脑发生吸引力”。极端反动的法西斯团体“基督徒十字军”，最近也散发了作为教材的纲领文件，居然公开煽动种族歧视、鼓吹迫害黑人。文件说：“人是不平等的”，“从开化的程度说来，白种人超过黑种人几千年”，“从接受教育的能力上说来，白种儿童超过黑种儿童好多年”，“由于黑人与白人的不同，需要进行种族隔离”，“黑白人合校是一个可耻的试验”。……臭名昭著的法西斯团体约翰·伯奇协会，还利用悬赏（奖金一千美元）征文的办法，在美国中等学校里制造反共歇斯底里。

法西斯反动浪潮也侵袭了美国的大学。垄断资本通过反动政客、学阀、形形色色的基金会和“学生团体”，一面加紧灌输反共思想，一面实行思想控制。

在美国垄断资本积极策动下，挂名“保守主义”的极端反动的新法西斯主义思潮在美国大学里泛滥成灾。共和党极右派代表人物参议员戈德华特鼓吹反共、反对工人运动的反动著作《一个保守派的良心》和《保守派的宣言》正在侵蚀着一部分大学青年的思想。美国特务首脑、联邦调查局局长胡佛亲自撰写的反共小册子《青年——共产党人的目标》，也由非美活动调查委员会在大学里广为散布。

垄断资本家的组织机构在毒化青年思想、散布反动言论方面同样也在加紧进行。福特基金会向哥伦比亚大学提供了五百五十万美元的捐款，设立了“共产党事务研究所”。石油巨商、西方地球物理公司董事会主席萨尔瓦托里捐款三十二万五千美元，协助南加利福尼亚大学设立“共产主义战略与宣传研究所”。克利夫兰的约翰·卡洛尔大学最近也成立了一个专门研究苏联和社会主义国家的机构。美国垄断资本家还在幕后操纵具有法西斯色彩的反动学生团体。1960年秋天，由垄断资本家协助成立的所谓“美国青年争取自由会”，就是一个极端反动的组织。这个组织曾经发动一批会员在华盛顿游行，公然表示支持非美活动调查委员会，并且与当时正在游行反对该委员会的学生相对抗。

与大力灌输反共思想的同时，美国反动势力加强了对美国大学的思想控制。联邦调查局的特务活跃于大学园地，对进步人士进行恫吓，禁止他们对大学生发表讲演。美国共产党机关刊物《政治月刊》主编赫伯特·阿普特克应美国东部一个学院的学生团体的邀请前往发表演讲，结果受到阻难，理由是：阿普特克是联邦调查局榜上有名的人物，他的杂志《政治月刊》被非美活动调查委员会列为颠覆性刊物。……纽约汉特尔学院学生于1961年11月邀请美国共产党领导人之一本杰明·戴维斯到校发表演说，纽约市立学院管理当局得讯后，粗暴地通过一项决定，宣布禁止美国共产党人向学生发表演说。

尽管肯尼迪在他的“教育咨文”里对法西斯浪潮侵袭下美国学校的情况讳莫如深，事实毕竟是遮盖不住的。人们从这些事实里，可以看出肯尼迪之流所喧嚷的“民主自由”、“尊重人权”、“人们得到自由和平等”，究竟是些什么货色。

描述：

