id: 8917f5c8fb
标题：《红河激浪》何罪之有？
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：杨文林　王家达　余斌
来源：
标签：江青,四人帮,高岗,甘肃文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红河激浪》何罪之有？

杨文林　王家达　余斌

由刘万仁、程士荣、吴乙同志编剧，北京电影制片厂摄制的故事影片《红河激浪》，于一九六三年八月拍成后，还未上映，就被某些人扣压，责令查作者、查导演、查领导、查“背景”，准备加上反党罪名。事隔不久，一九六六年初，被叛徒江青定为“为反党分子高岗翻案”的“大毒草”。接着，“四人帮”及其在甘肃的代理人策划《甘肃日报》和《人民日报》相继发表了整版批判文章，在全国范围内掀起了一股剿杀《红河激浪》的恶浪。在作品被批判的同时，他们对作者、导演、作曲者以及支持过影片创作的领导干部和有关方面的同志进行残酷迫害，株连很广。

《红河激浪》反映的是一九三五年遵义会议以后，在毛主席革命路线指引下，活跃在陇东地区的我党领导下的一支游击队，发动群众，开展武装斗争，进行土地革命，经历千辛万苦，粉碎了敌人的围剿，建立了革命根据地的故事。影片塑造了赤胆忠心、英勇善战的游击队长张铁娃的形象。影片的主题思想是积极开展游击战争，扩大革命根据地，走农村包围城市最后夺取城市的道路。应当说，影片《红河激浪》在政治上是好的，在艺术上也有一定的成就。

这样一部革命影片，却被“四人帮”及其在甘肃的代理人打成了“毒草”。叛徒江青在一次会议上，象巫婆念咒一样，一口气否定了五十多部影片，《红河激浪》就是其中的一部。

正是在这种背景下，“四人帮”在甘肃的代理人按其主子的旨意行事，颠倒黑白，栽赃陷害，在给《红河激浪》扣上“为高岗翻案”的大帽子之后，就进一步以“炮制者”、“操纵者”、“策划者”、“支持者”、“包庇者”等等罪名，或残酷迫害，或点名批判了曾经关心和支持过影片创作拍摄的许多领导同志。《红河激浪》冤案的铸成，是“四人帮”及其在甘肃的代理人妄图抹煞我们党领导下几十年的革命斗争历史，妄图打倒一大批革命领导干部的罪恶阴谋中的一支非同寻常的插曲。

在讨伐《红河激浪》的众多文章中，题为《烧毁高岗反党集团的招魂幡》一文，是“四人帮”在甘肃的代理人策划炮制的对《红河激浪》“定性”的文章。这篇文章给《红河激浪》罗织了三大罪状：一、《红河激浪》“是高岗反党集团阴谋的继续”；二、“竭力美化反党头子高岗”；三、“竭力鼓吹‘陕北救中央’的反动谬论”。罪名不小，可惜一条也不能成立。

且看第一条罪状：《红河激浪》“是高岗反党集团阴谋的继续”。文章列举了三条“理由”：其一，因为《红河激浪》的作者是高岗的死党；其二，因为《红河激浪》是《陕甘宁边区简史》的翻版；其三，因为“《红河激浪》的‘操纵者’，强调要写出‘左’倾的影响，以便形象地体现‘左’倾路线统治时期所造成的惨痛失败”。这真是欲加之罪，何患无词。《红河激浪》的作者和他们诬指的“操纵者”吴坚、铁军等同志都是从小参加革命，在政治、思想、组织等各方面均与高岗没有任何联系，怎么能够说他们是“高岗反党集团的一小撮死党”呢？《红河激浪》是《陕甘宁边区简史》的翻版之说，更属无稽之谈。实际情况是：在《红河激浪》剧本修改过程中，因为有关制片厂和领导提出时代背景不够清楚，于是领导《红河激浪》创作的有关同志就从解放初期中央宣传部编的《党史资料》里面找到了《陕甘宁边区简史》，从中摘录了一九三○年至一九三七年的西北大事记，其中包括洛川会议、八一宣言等情况，摘录时摈弃了有关高岗的一切论述，打印为“《红河激浪》历史背景参考资料”，让作者参考，并不是要按这个来写剧本。事实上，剧本也没有一个地方是按《陕甘宁边区简史》写的。说到“《红河激浪》的‘操纵者’强调要写出‘左’倾的影响，以便形象地体现‘左’倾路线统治时期所造成的惨痛失败”，这一条在文学剧本里是有过的，但因为写得不深刻，故事枝蔓又太多，影响了“枪杆子里面出政权”这一主题思想的突出，因而在影片拍摄时舍弃了。即使揭露了“左”倾路线统治时期所造成的惨痛失败，又何罪之有呢？

再看第二条罪状：《红河激浪》“竭力美化反党头子高岗”。文章说：张铁娃“这样一个战功赫赫的盖世英雄，戳穿了，就是反党头子高岗”。

这是完全站不住脚的。首先，这样的逻辑是荒谬的。“象这样一个战功赫赫的”英雄，怎么能说是高岗呢？其次，他们混淆了艺术真实和生活真实的关系，乱扣帽子。作为故事影片的《红河激浪》，是陇东地区革命斗争历史的艺术再现；作为主人公的张铁娃，则概括集中了许许多多游击队员的英勇事迹和优秀品质，加工锤炼为艺术典型。《红河激浪》歌颂武装斗争，和高岗没有任何关系。

再看第三条罪状：《红河激浪》“竭力鼓吹‘陕北救中央’的反动谬论”。事实根本不是这样。“陕北救中央”云云，只不过是“四人帮”拿来打人的一根棒子罢了。众所周知，陕甘宁边区是在毛泽东思想指引下建立起来的。正是刘志丹同志充分认识到毛主席关于创建革命根据地的思想的重大意义，带领陕甘工农红军，出生入死，开展游击战争，创立了陕甘革命根据地。在毛主席率领党中央和中央红军到达陕北以后，中国革命以延安为中心，以陕甘宁边区为基地，走向全国胜利。在壮丽卓绝的革命斗争中，陕甘宁边区涌现了象刘志丹那样忠心耿耿、为党为国的英雄，他们为中国人民的革命事业献出了宝贵的生命。这样可歌可泣的英雄，这样可敬可爱的人民，这样英勇斗争的历史，为什么不能歌颂？

有必要强调指出，“四人帮”挥舞“陕北救中央”这根大棒，决不只是针对《红河激浪》这一部电影，也远不只是为了给文艺创作的题材定下一条戒律。他们挥舞这根大棒，是为了抹煞革命历史，否定老一辈无产阶级革命家的历史功绩，否定跟随毛主席南征北战的广大革命老干部，以达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。

今天，在国务院文化部和省委的关怀支持下，《红河激浪》冤案昭雪了。我省文艺界人心大快。我们要进一步深入批判“四人帮”的反革命修正主义文艺路线，更高地举起毛主席革命文艺路线的旗帜，在新长征的伟大进军中奋勇前进。

〔原载九月二十六日《甘肃日报》，

原题为《革命激浪滚滚向前》，

本报有删节〕

描述：

