id: 89179233bb
标题：认真学习理论　接好革命的班  安阳电厂青年干部在三结合领导班子中发挥积极作用
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　接好革命的班

安阳电厂青年干部在三结合领导班子中发挥积极作用

据新华社郑州电　河南省安阳电厂各级领导班子中的青年干部，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，发扬理论联系实际的革命学风，学习马列著作和毛主席著作，力求弄懂弄通无产阶级专政的理论，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，在老、中、青三结合的领导班子中发挥了积极作用。

安阳电厂是河南省工业学大庆的先进单位之一。无产阶级文化大革命以来，这个厂有一批青年工人被选拔担任了各级领导职务。这些青年干部为了接好无产阶级革命事业的班，坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，认真加强了对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习。厂党委也积极为他们创造有利条件，省、市和厂里举办读书班、辅导会、学习交流会，都支持他们参加，从而使这些青年干部看书学习的自觉性越来越高。

安阳电厂的青年干部在学习中，注意联系两个阶级、两条路线斗争的历史教训，学习马列和毛主席关于社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习党的基本路线，提高反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。他们深刻认识到，现在，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但是，阶级斗争、路线斗争并没有结束，资产阶级总是要和我们反复较量的。我们只有抓紧无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争，抓紧马克思主义路线同修正主义路线的斗争，革命才能胜利前进。如果放松或忘记这种斗争，革命就要倒退。去年有段时间，电气分场有的领导干部没有摆正纲与目的关系，放松了阶级斗争这个纲，一度成为全厂的后进单位。在厂党委的帮助下，这个分场的青年干部、党支部副书记黄传元和革委会副主任安满常反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”等论述，批判了唯生产力论。经过学习和批判，他们更加明确地认识到，政治与经济的关系，是统帅与被统帅的关系，也就是纲和目的关系。这两者的关系既不能并列，更不能颠倒。只有以阶级斗争为纲，各项工作才有方向，才能使工厂成为对资产阶级实行全面专政的阵地。他们和老干部一起，以阶级斗争为纲，坚持用革命统帅生产，带领工人群众认真学习无产阶级专政理论，联系实际，大批修正主义，大批资本主义，端正企业思想政治路线，促进了安定团结，推动了革命和生产，使电气分场由后进变成了先进单位。

描述：

