id: 891ad86629
标题：两个文明的建设和知识分子的作用
日期：1982-11-1
是否是时间段：false
作者：邢贲思
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个文明的建设和知识分子的作用

邢贲思

物质文明的建设离不开科学文化，离不开知识分子，社会主义精神文明的建设也离不开科学文化，离不开知识分子。把社会主义文化建设放在一个重要位置上，对知识分子在社会主义建设中的作用进行正确的估价，这不仅是个人的事情，而是关系到我们的国家、我们的事业盛衰兴亡的大事。在社会主义社会，把知识分子称作小资产阶级乃至资产阶级的知识分子，是完全错误的。人总是在改造客观世界的同时不断改造自己的主观世界，从这个意义上说，世界观的改造，对于知识分子适用，对于工人、农民和其他劳动者同样适用。知识分子作为社会主义文化建设和思想建设大军中的一员，应当努力学习，把自己培养成为有高度科学文化修养和有高度思想觉悟、高尚道德情操的社会主义建设者。

十二大不仅提出了一个宏伟的经济建设即物质文明建设的纲领，而且把社会主义精神文明的建设提到了战略的高度。大会把两个文明的建设确定为全面开创社会主义现代化建设的新局面的重要条件。为了实现十二大提出的两个文明建设的战略任务，必须充分发挥知识分子的作用。而要做到这一点，一个重要的问题就是要纠正长期以来对于知识、对于科学教育文化蔑视以及对于知识分子歧视的“左”的思想。

重视科学和文化，就必然尊重知识分子；蔑视科学和文化，就必然歧视知识分子。这是一个问题的两面。过去，在“左”的思想的影响下，“知识无用论”曾经不胫而走，盛行一时，于是知识分子的头上就被加上种种莫须有的罪名，知识分子被当作“臭老九”而受到歧视也就成了势所必至的事。一个国家、民族，如果蔑视科学和文化，歧视知识分子，必然会受到客观规律的惩罚。我们过去就有过这种沉痛的教训。我们是在付出了很高的代价之后，才懂得这一真理的。十二大的报告批判了对待科学和文化、对待知识分子问题上的“左”的错误，这种拨乱反正，对于我国的社会主义现代化建设将产生极为深远的影响。

物质文明的建设离不开科学和文化，离不开知识分子，对这个问题的看法比较容易一致，但是，社会主义精神文明的建设是否也离不开科学和文化，离不开知识分子，在这个问题上看法就很不一样。有的同志认为，社会主义精神文明的建设可以不必借助于科学和文化，可以不必依靠知识分子。他们的理由是，社会主义精神文明的核心是共产主义思想，而共产主义思想是和劳动人民（按照习惯的理解，此处所说劳动人民只限于体力劳动者）天然相联系的，有的劳动人民文化程度不高，也一样能够成为共产主义战士，可见有没有文化、文化高不高和社会主义精神文明的建设无关。与此相联系，知识分子在社会主义精神文明的建设中也就必然会被看成可有可无、无足轻重。不仅如此，甚至会被看成只能在社会主义精神文明建设中充当被批判的对象，而不能成为社会主义精神文明建设大军中的一员。这种看法是十分错误的。先撇开它的理论混乱、逻辑乖谬不说，把社会主义精神文明的建设简单归结为思想建设本身就违反了十二大的精神。十二大把社会主义精神文明的建设概括为文化建设和思想建设两个方面，这种概括科学地反映了我国社会主义现代化建设的实际，是完全符合我国社会主义精神文明建设的要求的。把完整的社会主义精神文明建设中的两个方面割裂开来，保留一个，舍弃一个，强调一个，贬低一个，这不是一种偶然的疏忽，一种表述上的失误，而正是长期以来蔑视科学和文化、歧视知识分子的“左”的思想的一种表现。我国的社会主义制度虽已建立了多年，但不能否认，我国的经济发展水平还不高，我国的教育、科学、文化事业还不发达，我国的科学文化水平比起许多先进国家来还相当落后。不发展教育、科学、文化事业，不加强社会主义的文化建设，要想开创社会主义现代化建设的新局面是根本不可能的。十二大把发展教育和科学事业确定为实现工农业的年总产值翻两番这一战略目标的战略重点之一，是具有远见卓识的重大决策。把社会主义的文化建设放在一个重要位置上，对知识分子在社会主义建设中的作用进行正确的估价，这不是个人的事情，而是关系到我们的国家、我们的事业盛衰兴亡的大事。在这一大局面前，我们个人还有什么理由继续坚持早已被历史判定为错误的观点呢？

思想建设在社会主义精神文明的建设中就一定意义可以说更为重要。十二大的报告提出，思想建设是社会主义精神文明建设的支柱，共产主义思想是社会主义精神文明的核心。那么，在思想建设中究竟需不需要科学和文化，需不需要知识分子呢？当然需要，不仅需要，而且必不可少。那种认为思想建设可以不依靠科学和文化、不依靠知识分子的观点是错误的，它的错误就在于把共产主义思想同某种朴素的阶级感情、同某种简单的常识混为一谈。共产主义作为一种思想体系本身是一门科学，共产主义思想体系包含着极其丰富的理论内容和知识内容，我们要牢固地树立共产主义思想，树立共产主义的理想和信念，不能依靠朴素的阶级感情，也不能依靠简单的常识，当然更不能依靠知道几个共产主义的词句，而是要靠掌握人类社会的发展规律，要靠通晓人类长期积累的极其丰富的历史知识和纷繁复杂的各种现代知识。只有这样，我们才能认清共产主义为什么是历史的必然，人类社会何以一定会走向共产主义，把我们对共产主义的理想和信念建立在科学的基础上。对共产主义的憧憬、向往是一回事，对共产主义具有科学的认识是另一回事。不能想象，一个完全不懂得人类社会的发展规律、对共产主义思想体系所包含的理论内容、知识内容茫然无知的人，能够真正树立共产主义的理想和信念。也不能想象共产主义作为一种科学的体系会自发地在人们的头脑里、哪怕是在工人的头脑里产生。人们只有通过学习，而且是认真地、刻苦地学习，才能解决对共产主义的理想、信念问题，才能解决共产主义的世界观问题。可见，科学和文化不但是社会主义的文化建设中的重要因素，也是共产主义思想建设中的重要因素，知识分子不但应该充当社会主义文化建设大军中的一员，而且也应该充当共产主义思想建设大军中的一员。把科学和文化、把知识分子排除在思想建设的大门之外，不但是一种认识上的偏颇，而且势必会妨碍我们的思想建设沿着健康的轨道向前发展。

有人也许会说，科学和文化固然是思想建设所必需的，但是把知识分子当作思想建设大军中的一员，是抬高了知识分子。因为知识分子自己的思想就需要改造，他们的世界观还存在着不少问题，对知识分子的方针应当仍然是团结、教育、改造。这又是一种对知识分子的偏见。我们不妨分析一下对知识分子“改造”的含义。知识分子的世界观是不是已经没有什么问题了呢？当然不能这样说。人的认识总是会落后于客观实际的，客观事物向前发展了，人的认识一时没有能适应，就会产生落后意识；同时，一个人生活在剥削阶级的影响没有消除的社会里，必然会沾染上剥削阶级的思想。从这样一个广泛的意义上说，知识分子的世界观当然是需要改造的，但是从这个意义上说的世界观改造，难道仅仅对于知识分子适用，而对于工人、农民和其他体力劳动者就不适用？应当讲都同样适用。这种意义上的世界观改造对于任何人来说都是需要的。正是在这个意义上，周恩来同志以活到老、学到老、改造到老的话来自勉勉人。但是有的人不是在这种意义上来要求知识分子进行自我改造，也不是要求其他的人和知识分子一样进行这样的自我改造，而是仍然把知识分子当作小资产阶级甚至资产阶级的一部分，要求他们进行所谓脱胎换骨的改造。这样的改造对于其他人当然是不相宜的，所以它是而且仅仅是知识分子的任务。把知识分子当作小资产阶级乃至资产阶级的一部分，是完全不符合事实的。知识分子和工人、农民、其他体力劳动者一样，都是社会主义社会中自食其力的劳动者。他们和体力劳动者不同的地方仅仅在于，他们出的力主要不是体力，而是脑力，他们生产的劳动成果不是物质产品，而是精神产品，他们是通过辛勤的精神劳动，为社会提供精神产品，为人们提供精神食粮和各种精神服务乃至物质服务（如医生、工程师等）。同样在社会主义的条件下，为什么对于从事物质生产、为社会提供物质产品的劳动者可以承认他们是劳动者，而对于从事精神生产、为社会提供精神产品（其实也不仅仅是精神产品）的劳动者——知识分子，就不能承认他们是劳动者呢？为什么时至今日，还要死守着以前的观点，硬把一个小资产阶级乃至资产阶级的属性强加给他们呢？

有人也许又会说，这样讲是不是有点美化知识分子，是不是意味着否认在他们的身上沾染有小资产阶级和资产阶级的思想呢？其实这是两回事。说知识分子属于小资产阶级或资产阶级的一部分、需要进行脱胎换骨的改造是一回事，说知识分子会沾染上小资产阶级和资产阶级的思想是另一回事。把两者混同起来正好说明思想上的混乱。否认知识分子是小资产阶级或资产阶级的一部分、需要进行脱胎换骨的改造，并不必然要否认知识分子会沾染上小资产阶级或资产阶级的思想。前面已经讲过，我们生活在一个剥削阶级的影响并没有消除的社会里，因此沾染上这样那样的剥削阶级的思想是必然的，知识分子当然也没有例外，他们岂止是可能沾染上小资产阶级、资产阶级的思想，甚至还可能沾染上封建阶级的思想。这是无可讳言的。但是，沾染上剥削阶级思想的又何止是知识分子，克服小资产阶级、资产阶级乃至封建阶级的思想影响，又何止是知识分子的任务？抓住知识分子沾染上某些小资产阶级和资产阶级思想这一事实，继续坚持要对知识分子进行改造（这种改造只能被理解为脱胎换骨的改造），这是长时期以来在知识分子问题上的“左”的思想的继续，是一种未被纠正的对知识分子的偏见。正是在这种思想的影响下，在一些地方和一些部门，党的知识分子政策至今没有落实，知识分子至今没有得到合理的安排和正确的使用，甚至压制、打击知识分子的现象至今仍然存在。这只能给我们社会主义的两个文明的建设带来危害。

知识分子作为社会主义文化建设和思想建设大军中的一员，当然也有学习的任务。教育者必先受教育，这是颠扑不破的真理。知识分子要真正发挥自己在社会主义文化建设和思想建设中的作用，首先应当努力学习，把自己培养成为有高度科学文化修养和有高度思想觉悟、高尚道德情操的社会主义建设者。就是说，知识分子的自身也面临一个文化建设和思想建设的问题。知识分子的特点是掌握知识，但是学海无涯、学无止境，在浩瀚的知识海洋里，我们应当不断汲取新的养料。特别是在当今世界上，科学技术突飞猛进，时时在酝酿着新的重大突破，新的研究领域不断得到开拓，新的科学成果时时有所涌现，即使是一个原来的知识积累相当丰富的人，随着时间的推移，也会感到力不从心，不能适应科学迅猛发展的形势。因此，只有努力学习，不断吸取新的知识，才能跟上现代科学前进的步伐，才能为我国社会主义的现代化建设做出新的贡献。除了不断学习科学文化知识、掌握最新科学成果外，提高自己的思想觉悟，自觉地以共产主义思想武装自己（党员知识分子更应当这样），是摆在知识分子面前的又一任务。在某种意义上可以说，思想建设、共产主义思想的确立对于知识分子来说更为重要，也更为艰难。说它更为重要，因为正如我们的文化建设需要共产主义思想作指导以保证它的正确发展方向一样，知识分子自身的科学文化知识的学习，也需要有一种正确的世界观作指导。有了正确的世界观、正确的思想作指导，我们不但可以明确学习的目的，激发我们为祖国的社会主义现代化建设作出贡献的革命热情，而且可以提高我们对现代科学文化知识的鉴别能力，使我们能够做到吸取积极的因素，扬弃消极的因素，使其能够更好地为我国的社会主义现代化建设所用。说它更为艰难，因为共产主义思想的确立正如前面所说需要真正通晓人类社会发展的规律，而且还要同自己头脑里的多种非共产主义思想作斗争，这样的历程对于知识分子来说，比掌握一种新的科学文化知识会更复杂、更曲折。因此，知识分子对自身的思想建设问题应当重视，并且要付出很大的力气。

描述：

