id: 891b30403c
标题：为革命多养猪，养好猪　滁县袁庄生产队养猪事业大发展
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命多养猪，养好猪

滁县袁庄生产队养猪事业大发展

安徽省滁县乌衣公社四桥大队袁庄生产队，认真贯彻执行伟大领袖毛主席关于发展养猪事业的指示，为革命多养猪，养好猪，几年来，取得了显著成绩。一九六八年全队公养和私养猪共一百七十七头，比无产阶级文化大革命前增加两倍。全队平均每人养猪一点四头、每户养猪八头。

在文化大革命中，袁庄生产队进一步总结了发展养猪事业的经验，组织社员认真学习毛主席关于发展养猪事业的指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，发展养猪事业的积极性大大提高。生产队干部遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，在大力发展集体养猪的同时，积极鼓励社员家庭养猪，扶持贫下中农家庭养猪。他们大种水浮莲、红萍和浮萍草等水生植物，大搞青贮饲料，利用豆秸、山芋藤、花生藤、玉米芯等农副产品进行加工，自力更生地解决了养猪所需要的饲料。

这个生产队由于养的猪多，对国家的贡献也多了。一九六八年全队集体和社员售给国家肥猪平均每户二点八头。由于猪养得多，集体有猪场，户户有猪圈，积攒了大量有机肥料，促进了农业生产的大幅度增产，使一向缺粮的袁庄生产队变成了余粮队。

描述：

