id: 891b082cfd
标题：一九九三年全国最佳邮票评选揭晓“毛泽东”邮票荣获最佳奖
日期：1994-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九九三年全国最佳邮票评选揭晓

“毛泽东”邮票荣获最佳奖

本报讯有６０余万集邮爱好者参加的１９９３年度最佳邮票评选结果于５月２５日在四川成都揭晓。这项活动由人民邮电出版社、中国集邮总公司、中华全国集邮联合会、邮电部邮票印制局、人民日报社、中央电视台、工人日报社、中国青年报社、人民邮电报社、四川省邮电管理局等单位联合主办。

本届评选活动共收到国内外集邮爱好者的选票６６４３１０张，其中有效票数为５９８８９６张，参加人数之众堪称国内各项评选活动之冠。经北京海普公司计算中心统计，获最佳邮票奖的是１９９３—１７《毛泽东同志诞生一百周年》（Ｊ），邮票设计者是中国人民革命军事博物馆魏楚予，小型张设计者是中国人民革命军事博物馆彭彬；获优秀（１）奖的是１９９３—１５《郑板桥作品选》（Ｔ），设计者是邮电部邮票印制局潘可明、卢天骄；获优秀（２）奖的是１９９３—６《第一届东亚运动会》（Ｊ），设计者是上海戏剧学院李玮、上海印钞厂李斌。

本届评选还设有专家奖。集邮界专家、美术界教授、邮票设计专家、制版印刷专家、企政界领导和管理干部以及９家主办单位代表参加了本届“专家奖”的评议，最后评选出１９９３—３《野骆驼》（Ｔ）邮票获专家奖，设计者是中央民族大学美术系殷会利。与会专家认为，１９９３年度邮票印刷质量一般，没有特别突出者，故“印刷奖”空缺。

最佳邮票评选活动迄今已举办过１４届。

（附图片）

一九九三—十七《毛泽东同志诞生一百周年》（J）获最佳邮票奖。

描述：

