id: 891e5bfae4
标题：奥《红旗》总编辑斯托尔布尔严斥赫鲁晓夫背叛行径  必须对修正主义进行严重斗争  霍查同志接见斯托尔布尔同志
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥《红旗》总编辑斯托尔布尔严斥赫鲁晓夫背叛行径

必须对修正主义进行严重斗争

霍查同志接见斯托尔布尔同志

新华社地拉那二十五日电  据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查，二十四日接见了奥地利马克思列宁主义者的刊物《红旗》的总编辑弗朗茨·斯托尔布尔及其夫人。

斯托尔布尔等是应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的邀请，前来阿尔巴尼亚休假的。

接见时在座的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡，党中央政治局委员、书记处书记卡博和阿利雅等。

接见是在十分亲切和友好的气氛中进行的。

斯托尔布尔二十三日同地拉那的干部举行了会见并发表了讲话。阿尔巴尼亚劳动党中央委员帕奇拉米和劳动党地拉那市委员会书记普罗菲等人参加了会见。

斯托尔布尔对阿尔巴尼亚劳动党在维护马克思列宁主义的纯洁性方面所作出的贡献给予极高的评价。他说，奥地利人民最进步的革命力量密切注视着你们工人阶级革命先锋队，密切注视着你们的英勇斗争。这个斗争不仅符合阿尔巴尼亚人民的利益，对奥地利和其它国家以及全世界革命事业的胜利也是一个有力的支援。

他说，阿尔巴尼亚劳动党不是一个小党而是一个大党，说她是个大党是同她在维护马克思列宁主义的纯洁性、反对修正主义、争取社会主义在全世界的胜利的斗争中所起的作用相联系的。

斯托尔布尔说，同阿尔巴尼亚共产党人站在一起的有世界许多国家的成百万的马克思列宁主义者。你们同中国同志一起为革命事业作出了无可估价的贡献。

斯托尔布尔谈到了苏共二十大对奥地利共产主义运动造成的困难局面。他说，苏共二十大对成千上百的党员和党的干部是一个沉重打击。赫鲁晓夫在这次大会上作的关于反斯大林的秘密报告是对苏联国家的光荣历史和布尔什维克党的一切伟大革命成就的攻击和谩骂。他说，最近几年，当和平过渡到社会主义、同帝国主义妥协的叛变政策、扼杀和取消殖民地各国的民族解放运动、同社会民主党靠近和合流、放弃无产阶级革命以及其它错误理论出现后，苏共二十大的政治内容就更清楚了。

他说，阿尔巴尼亚的榜样告诉我们：不能再等待，而必须开始对修正主义进行严重的斗争。

他最后说，马克思列宁主义是不可战胜的，因为它是真理，未来是属于它的，最终，马克思列宁主义将更加强大，不仅在阿尔巴尼亚、而且迟早在奥地利以至在全世界，都将永远成为胜利者。

描述：

