id: 891e50ed2d
标题：再见，毛主席派来的好专家！——缅甸人民冲破重重封锁满怀深情送别中国专家
日期：1967-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再见，毛主席派来的好专家！

——缅甸人民冲破重重封锁满怀深情送别中国专家

缅甸奈温反动政府背信弃义地决定驱逐中国专家的消息传出以后，激起了缅甸人民的无比愤慨。在中国援缅工程工地周围的居民点里，人们怀着惜别的心情奔走相告：“毛主席派来的亲人要走了！”于是，无数颗火热的心飞向中国专家宿舍，无数锋利的目光怒视着紧密包围中国专家的反动军警。

奈温反动政府在美帝苏修的指使下，疯狂反华以后，就在各援缅工程工地的中国专家宿舍周围加设了铁丝网，修建了岗楼，大批军警特务如临大敌一般昼夜巡逻。

在斯瓦胶合板厂，二十多名中国专家挤住在一排四间小木房里。奈温反动政府派了五十多名军警进行监视。木房周围的四角修起了四座地堡，远处又建了几座岗楼，各岗楼之间用铁丝网连接起来。反动军队还专门架设了军用电台，每天向仰光报告我专家住地情况。我专家外出，每次都有军警四人以上押送，有时甚至用枪口对着中国专家。密铁拉纺织厂的中国专家宿舍也有三层包围圈：装扮成各种勤杂人员的特务对专家严密监视；全副武装的军队在新建的岗楼上放哨；在外围还有许多便衣特务阻止当地居民同专家接近。

同中国专家长期并肩劳动的缅甸工人，对奈温反动政府的这种法西斯行径感到极大的愤怒，他们怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱和对中国人民的深厚友谊，不顾反动军警的迫害，纷纷涌到中国专家住宅的门口，要求进去同毛主席派来的亲人话别。反动军警的刺刀挡住了他们，他们就想尽各种办法，同中国专家会面。有的是利用送水、送柴的机会进去的；有的是用修理电灯的名义进去的；有的在黑夜里，穿过铁丝网，去见专家。还有一些实在进不去的工人，就托别人向专家捎句话。

缅甸工人要向他们的中国兄弟说的话真是千言万语也说不完！进了专家宿舍的工人，一看到墙上的毛主席像，马上恭恭敬敬地行礼。然后紧紧握住专家的手，激动得泪流满面。他们说：“我们很清楚奈温驱逐你们是怎么一回事。奈温一伙干下的勾当，绝不是我们缅甸人民的心愿！”“我曾经在日本、英国、苏联

‘专家’手下干过活，不是挨打就挨骂；哪里有你们这样的好专家呀！你们是毛主席派来的人，是我们的亲兄弟！”“苏联‘专家’打了我一个耳光，我要把苏修的罪行记一辈子；你们和我合照的像片，我要留存几辈子！”“你们到了北京，代我向毛主席问好！他不仅是中国人民的领袖，也是我们缅甸人民的领袖！”他们一遍又一遍地用中国话喊：“中缅人民友好万岁！”“毛主席万岁！”

还有一位缅甸青年工人曾经先后三次想方设法要进入被重重包围的中国专家居住区。第一次，他装作散步，走到铁丝网外，但是进不去。第二天下班后，他到附近村上借了一头牛，牵到中国专家居住区周围放牧，找机会进去，又没有成功。第三次，他搭上一辆到中国专家居住区拉东西的大车，终于进了中国专家宿舍。他向赶大车的农民说：“装车要慢些，让我同中国专家多谈一分钟也好！”见到了中国专家，他是多么地激动啊！他有千言万语要对专家讲，但又不知从哪里谈起，只是举起双手高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”随后同专家热烈拥抱。他还拿起一张毛主席画像，和专家一起拍了照。他依依不舍地离开了中国专家，嘱咐专家回国后千万不要忘记向毛主席问好，祝他老人家万寿无疆。

缅甸工人这样热爱中国专家，不仅仅因为他们从专家那里学会各种生产技术，更重要的，是从这些专家身上，体会到光焰无际的毛泽东思想的伟大，看到在毛主席教导下成长的中国人民的精神面貌。雪当纸厂的一位缅甸工人说得好：“我读过毛主席的《为人民服务》。现在，从你们的行动中我进一步懂得了这篇光辉著作的意义。世界上只有用毛泽东思想武装起来的人，才最值得学习。”

中国专家被迫离开的日子终于来到了。这些红色援外战士们，把房间打扫得干干净净，床铺收拾得整整齐齐，移交给缅方。然后，他们横眉冷对缅甸反动军警的刀枪，不断朗诵“一切反动派都是纸老虎。……”等毛主席语录，高唱革命歌曲，昂首阔步，前往火车站。连一个缅方接收房子的人员也感动地说：“只有用毛泽东思想武装起来的人，才有这样的气魄。”

在中国专家离工地去火车站的一路上，奈温反动政府都实行戒严，两旁军警密布。中国专家所坐的汽车，也由武装军警的车辆前后押送。专车途经的大小火车站，一律戒严。奈温政府还不放心，特地加派两辆汽车，满载武装士兵，在铁道旁的公路上，死跟着专家乘坐的火车走，生怕缅甸人民同他们这些中国兄弟多见一次面。

但是，无限珍惜中缅友谊的缅甸人民，冒着失业和受迫害的危险，想出各种办法为专家送行。许多人不顾军警的阻拦，站在警戒线外边，在小山上，在田野里，在火车站的天桥上，在铁道旁的菜市场中，含着热泪向专家挥手告别。有的人带着全家老小，走出十几里外，在专车预定要经过的地方等候，以便再见专家一面。在密铁拉纺织厂，中国专家的汽车开出了二十多里，突然有二十几个工人从路旁跑出来，冲破军警的封锁，高呼：“毛主席万岁！”为中国专家送行。斯瓦胶合板厂的一个缅甸工人，知道火车站上戒备森严，就事先躲在同中国专家的专车并排的一列火车里，专家上车以后，他就探出身子，起劲地挥手告别。另一位工人，因为缅甸反动军警的阻拦，没有能给中国专家送行。事后，他走了几百里，赶到仰光中国大使馆，向中国专家告别。他请专家到北京时告诉敬爱的毛主席：“缅甸人民非常想念您！非常想念您教导的好专家！”

中国人民和缅甸人民之间的战斗情谊，经过奈温反动政权掀起的反华逆流的考验，是更加巩固和发展了。缅甸反动派的疯狂反华，只能搬起石头打自己的脚。正象许多缅甸工人向中国专家所说的：“奈温政府的日子不会很长了，你们一定还会回来的！”

新华社记者

描述：

