id: a545624ca7
标题：第三十三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陶铸,杨成武,贺龙,刘志坚,毛泽东,林彪,谷牧,叶群,彭真,罗瑞卿,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第三十三卷

1966年9月5日至7日

(来京参观文革运动通知的发布与红卫兵第三司令部成立)9月5日

中共中央、国务院发布《关于组织外地高等学校革命师生、中等学校革命代表和革命教职工来北京参观文化大革命运动的通知》。。一场包括全国数千万中学和高等学校师生以及人数同样可观的干部、工人，手摇红宝书，乘车、住宿、吃饭都享受免费，周游全国的大串连运动轰动神州，构成古今中外从未曾有的稀世奇观。

关于组织外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知

目前，全国各地高等学校和中等学校的无产阶级文化大革命运动正在轰轰烈烈地开展。为了贯彻执行中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把高等学校和中等学校的无产阶级文化大革命运动推向新的高潮，中共中央、国务院决定组织各省、市、自治区高等学校革命学生全部、革命教职工代表和中等学校革命学生、革命教职工代表从九月六日起分期分批来北京参观、学习，相互支援，交流革命经验，以利于把无产阶级文化大革命进行到底。现将来京参观的有关问题通知如下：

(一)每批来京参观的外地革命学生和革命教职工在北京逗留的时间定为四天，主要活动是：(1)参观和学习北京各学校的无产阶级文化大革命；(2)支持北京各学校的无产阶级文化大革命运动；(3)受中央负责同志接见。

(二)外地高等学校(包括全日制和半工[农]半读高等学校)革命学生，除了有病的、已经来过的或有其他原因不能来的以外，都可以组织来北京参观；高等学校教职工可按每五十名学生选出革命教职工代表一人参加。

外地中等学校(包括全日制和半工[农]半读中等专业学校及普通中学)按每十名学生选出革命学生代表一人；教职工按每一百名学生选出革命教职工代表一人参加。

各省、市、自治区应该根据高等学校和中等学校以及城乡分布的不同情况，通盘筹划，妥善安排。

(三)来京参观一律免费乘坐火车，各地教育行政部门要同当地铁路管理部门密切联系，协商安排。在本地集中所需交通工具，由各地自行解决。来京参观的革命学生和革命教职工生活补助费和交通费由国家财政中开支。

(四)注意事项：

(1)旅途中自带干粮，火车上只供应开水。到京后的伙食、住宿由北京市负责安排，

但每人应按照自己的粮食定量交出粮票，在京时的饭费，由国家财政开支。

(2)自带简单行李、衣物碗筷。

(3)为了预防火灾，保证旅途安全，不要在车厢内外贴大字报。

(4)为了保证来京参观的学生和教职工旅途健康，可根据旅途的长短，由各地自行配

备必要的医护人员。

(五)各省、市、自治区党委和人委应当建立领导小组，负责组织工作，落实计划，并切实做好来京参观的生活管理工作。同时，还应当推选负责人带队，负责旅途的安全和生活管理。

各省、市、自治区应当根据本省、市、自治区的学生教职工来京时间的先后，选派几个干部先行到京，负责联络工作。

为了做好这项工作，各地党委和政府，教育、铁道等有关接待部门，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，做好思想工作，落实组织安排，使来京的革命师生参观好，学习好，把全国无产阶级文化大革命推向新的高潮。

《人民日报》发表社论《用文斗，不用武斗》。

《人民日报》社论：《用文斗，不用武斗》毛泽东同志反复地告诉我们，无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。又说，实现这一场大革命，要用文斗，不用武斗。

所谓人们的灵魂，就是说的思想，说的意识形态，说的社会风行的文化，说的同人们的思想、意识形态相联系的种种风俗、种种习惯。这些，都是人们头脑里的问题。

既然是这样，无产阶级按照自己的面貌改造世界，就必须用文斗，来解决人们头脑里的这些问题。斗争那些走资本主义道路的当权派，斗争那些地、富、反、坏、右分子，也是这样。

毛泽东同志和党中央，提倡在文化大革命中，要充分利用大字报，进行大辩论，大鸣大放。这些都要动笔，动口。

动口，动笔，就必须动脑筋，让群众去发挥自己的创造性，发挥自己的智慧和天才。

用武斗的简单办法，只能触及皮肉，不能触及灵魂，不能在群众面前充分暴露那些牛鬼蛇神的丑恶面貌，不能肃清那些牛鬼蛇神的反动毒素。

毛泽东同志说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判。”“但是，这种批判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的”。这就是说，要用脑筋，要用文斗。

在无产阶级文化大革命中，学会文斗，学会动脑筋，这是一件大事。

毛泽东同志历来告诉革命的人们。要善于用脑筋。他提出：“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”毛泽东同志这个指示，对我们当前的无产阶级文化大革命说来，同样是非常重要的。

我们知道，敌人对人民是不会宽恕的。我们提倡文斗，不是要宽恕敌人的罪恶活动，而是为了真正从政治上、思想上把人民的敌人彻底斗倒，斗垮，斗臭，使他们的威风扫地，永世不得翻身。

文斗，就是要充分揭露，深刻批判，把一切牛鬼蛇神的反动言行摆在光天化日之下，用这些反面教材，来教育群众，教育年轻的一代。这样，才能大大提高广大群众的阶级觉悟，团结一切可以团结的人，把无产阶级的敌人，人民的敌人最大限度地孤立起来。这种文斗的办法，是无产阶级的敌人，人民的敌人所最害怕的。

无产阶级文化大革命，是一场极其尖锐、极其复杂的阶级斗争。要取得这个革命的胜利，无产阶级的先锋队伍，必须在斗争中，活学活用毛泽东同志的著作，活学活用十六条，学会在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的本领。

人民的敌人是不会自动退出历史舞台的。我们主张文斗，是因为我们依靠群众，信任群众，是因为真理掌握在无产阶级的手里，相信用文斗的办法足以制服敌人。同时，强大的国家机器掌握在无产阶级手里，我们不怕人民的敌人捣乱。如果敌人胆敢动武，触犯无产阶级专政的刑律，那就坚决依法制裁。

用文斗，不用武斗，这是党在无产阶级文化大革命中的一项重要政策。我们一定要坚持这个政策，贯彻执行这个政策。

[按]

“要武”是8·18毛泽东接见红卫兵时信口雌黄，所发布的“最高、最新指示”。对打人问题，毛与江青、谢富治都先后作过煽动性的讲话。由此而酿成武斗成风，可怜多少生灵，活活成为武斗的屈死鬼。社论的出现，仅足以表明社会此风的炽烈，决无益于葺补降温。

北京大专院校的部分(多数派)造反组织联合另组成“首都大专院校红卫兵总司令部”(即“第二司令部”)，江青、杨成武、刘志坚出席祝贺。江青建议谢富治做这个组织的顾问，刘志坚、杨成武做指导员。(《传信录108》)9月6日

由北京地质学院“东方红”、清华大学“毛泽东主义红卫兵”、邮电学院“东方红”、外国语学院“红旗大队”、政法学院“政法公社”、农业机械学院“东方红”、北京工业大学“东方红”、农业大学“东方红”等16所院校的少数派组织成立“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”(即“第三司令部”)。刘志坚代表周恩来、江青出席祝贺，并讲了话。他建议由公安部副部长杨奇清任顾问，杨成武、郑维山、刘志坚当辅导员。（《传信录109》）

“首都大专院校红卫兵革命造反司令部”成立大会开幕词敬爱的首长、红卫兵战士们、同志们：

首都大专院校红卫兵革命造反司令部成立大会现在开始！

首先，让我们对参加这个大会的中央首长表示崇高的敬意，对参加这次大会的外地、外单位的革命同志表示最热烈的欢迎。

我们是毛主席的红小兵，最最敬爱的领袖和导师毛主席是我们的最高统帅，我们对党和毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜，我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远做毛主席的好战士，好学生。

我们是天生的叛逆者，我们是革命的好后代。

对帝国主义、修正主义，我们的回答是造反！造反！！造反！！！对旧势力、旧世界，我们的办法是捣乱！捣乱！！捣乱！！！我们的骨头硬得很，因为有党和毛主席给我们撑腰。我们誓做无产阶级革命事业的接班人。我们的眼睛亮得很，因为我们有战无不胜的毛泽东思想做显微镜和望远镜，就能照出一切毒草、谬论、牛鬼蛇神。我们的决心大得很，因为有十六条做我们行动的指南，我们一定能把无产阶级文化大革命进行到底！

要革命就不能搞折中调和。一句话，要坚决斗争，彻底革命！为了捍卫毛泽东思想，就是剩下一个人，也要坚持到底！有人说，我们是“死心眼”，他说对了，为了捍卫毛泽东思想，为真理，为革命，我们的心眼死也不变！就是上刀山，下火海，也心甘情愿！

目前，革命队伍中存在着两种思想，两条路线的斗争表现得很尖锐，有些人口里高喊造反，行动上却是“保”字当头，就是不敢摸老虎屁股！这不是一个小问题，这是要不要革命，敢不敢造反，关系到中国出不出修正主义的大问题。任何折中调和都不能解决这个问题。只有通过大辩论，彻底肃清工作队的流毒，大破一切修正主义框框，大立毛泽东思想，才能真正解决。

参加我们这个革命造反司令部的各单位红卫兵组织的力量目前还是较弱的，人数还是较少的。但是任何一个新生事物都有一个由小到大，由弱到强的发展过程。我们深信：我们的大方向是对头的。只要我们能永远站在党的立场上，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，我们就能克服重重困难，就一定能完成党中央和毛主席交给我们的伟大的无产阶级文化大革命的历史使命！

我们都是“敢”字当头的闯将。天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕！谁要反对毛泽东思想，我们就坚决和他拚到底！

今天，我们这些胆大包天的“混蛋”联合起来，组成了第三个全市性的红卫兵组织，我们愿意同其他革命的红卫兵组织在毛泽东思想的基础上，联合起来，团结起来，共同打击敌人，为彻底完成一斗、二批、三改的伟大任务而奋斗！

无产阶级文化大革命万岁！革命的造反精神万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！9月7日

毛泽东对青岛、长沙、西安发生的问题作出指示：林彪、恩来、陶铸、伯达、康生、任重、江青等同志：

此件已读，青岛、长沙、西安等地发生的情况都是一样的，都是组织工农反学生，都是错误的，这样下去是不能够解决问题的。似宜由中央发一指示，不准各地这样做，然后写一篇社论劝工农不要干预学生运动。北京就没有发生这样的情况。除人民大学曾调六百名农民进城保郭影秋之外，其他都没有，以北京的经验告诉外地照办。我看谭启龙和这位副市长的意见是正确的。

中央发布关于保护档案与机密资料的规定。

关于在文化大革命中保护各种文件档案和机密资料安全的规定

现在文化大革命正在各机关迅速开展，为确保党和国家的文件档案和机密资料不致搞乱和丧失，现作如下规定：

一、党政军机关和人民团体的文件档案和机密资料系党和国家的最高机密，所有工作人员和革命师生员工，都有保护责任。未经规定的组织手续，任何人不得任意索取和动用。

二、由于文化革命运动的需要，必须查阅本单位档案和资料时，应经由本单位的文化革命委员会提出，得到本单位党政领导机关同意，可以在本机关内调阅，阅后立即归还，不许抄传。

三、有关第二条的档案和资料，如属机密性质，而单位党政领导机关又无权决定，或认为不能同意的，则需报经上级党委批准解决。或直接向中央、国务院提出，中央、国务院负责解决。

四、任何人不得强行进入档案室和储存机密资料的库房。如运动中发生群众性的类此行动时，应立即加强干部负责保护，并对群众进行劝阻；同时应立即报告中央办公厅或国务院秘书厅采取紧急措施，保证党和国家机密的安全。如确实发现个别反革命分子或坏分子进行破坏时，应即依法处理。

中共中央

国务院

一九六六年九月七日

《人民日报》发表由周恩来授意、陶铸主持起草的社论《抓革命，促生产》，要求不影响生产。

周恩来在中国人民大学接见来京串连的学生，动员速还本地闹革命。(《传信录111》)

科学院召开两万余名职工大会，辩论党委及其党委书记张劲夫是否是黑帮与走资派。周恩来出席讲话。提出“今天中央、国务院下了通知，内地的红卫兵、革命师生不要到边境城镇、国防要地去”。红卫兵“改反修路这件事我就对他们佩服得很，我也上了一大课。”(《传信录112》)

戚本禹、王力接见9月6日在人民大学召开的“来京串连革命师生誓师大会”主席团及部分人员，他们要求见到毛泽东。(《传信录113》)

谷牧代表中央在化工部宣布：撤消梁膺庸党内外一切职务，调原大庆油田党委书记徐今强担任化工部代理部长、代理党委书记。谷牧在讲话中还回答了群众的提问，说：所谓炮打司令部，司令部应当是包括司局长这一级，但主要是炮打党委和部领导中的修正主义走资派。(《传信录114》)

李先念在北京外贸学院群众大会上说：“工作队是我们派来的，可以说错误我应该首先负责任，所以向大家道歉，所以向你们检讨。”

地院“东方红”二进地质部揪部长何长工，与以保护老干部自居而赶来进行制止的“西纠”发生冲突。这一纠纷一直延续十五天，双方僵持。

李作鹏秉承林彪的旨意，给林彪写了一封揭发贺龙问题的信件，指控贺龙通过海军政委苏振华，插手海军，要夺海军的权。9月7日—10月3日

索马里国民议会代表团访华。9月

经毛泽东批准，林彪在军委碰头会上打招呼，指出贺龙有“问题”。从此贺龙不得参加军委碰头会。

《十年浩劫》：1933年贺龙在洪湖根据地时，红三军第九师师长，湘鄂西省委委员段德昌在王明中央代表夏曦的肃反扩大化中被杀。十月，蒋介石派熊贡卿以贺龙早年友好的身份，前来策反。贺龙报告了中央分局，“为就势摸清敌情，将计就计，准熊贡卿前来。待熊贡卿透露出情况后，贺龙立即下令逮捕”，就地处死。文化大革命开始，段德昌之寡妻写了一封信，指控贺龙在湘鄂西时跟国民党蒋介石有勾搭，段德昌被杀贺龙有直接责任。这封信迅速转到了林彪手里。而贺龙，正是林彪掌握军队的当面障碍。1966年9月，一次，林彪向贺龙摊牌了。他直截了当地问：‘你的问题可大可小，今后要注意的一个问题：支持谁？反对谁？’贺龙说话一向不含糊，他答复林彪：‘我干的是共产党，支持谁，反对谁，你还不知道？’”“终于，毛泽东动摇了对贺龙的信任，他点头同意：贺龙的事情，‘在小范围内招呼。’”(第41—42页摘抄)

《十年浩劫》：(叶群指使警卫处长宋治国所写揭发贺龙的信)。之一：敬爱的林副主席：结合伟大领袖毛主席的大字报、十一中全会精神的传达，作为一个共产党员，我觉得有些事，情况很不对头，为免发生对保卫毛主席、林副主席、党中央不利的事，我再次向林副主席报告几点：1．我觉得贺龙与罗瑞卿、彭真、杨尚昆来往很为密切，经常密谈。听说，贺龙与薛明结婚，就是彭真介绍的。后来薛明又将跟她在一起工作的一个人介绍给贺龙的外甥廖汉生。这个人是杨尚昆的亲戚。2．常去他家的人，神态也不正常，特别是罗瑞卿。彭真问题发生后，他们很紧张。在空军、海军、地方上到处拉人打桥牌，牌桌上无话不说，商议许多工作，在牌桌上决定。罗瑞卿问题揭发后，他们一伙里的人还给贺龙送去一大筐桔子。3．体委荣高棠天天去贺家，万里也常去密谈，吃、喝、玩、乐、钓鱼。柯庆施在上海开刀后，被贺龙拉到西南养病，整天打牌、钓鱼。不久，累死了。他们又多方安抚柯的家属，使她有话说不出来。这些情况，我很担忧、疑虑。为了保卫毛主席的绝对安全，特向您们报告我知道的一些情况。宋治国九月十三日。之二：......贺本人的房间里保管一支手枪，晚上睡觉压在枕头底下，外出带上，不知为什么？他还让身边的警卫人员带上步枪和机枪，并让每天带在身上，这也不知为什么？贺龙经常到警卫分队去打扑克，乱扯谈。这是在拉拢部队，也不让调换。过去出去要跟车，现在对警卫处跟车不满。怀疑心很大。因为怕出事，我就赶写出来，我认为这是不正常现象。宋治国九月十九日。之三：贺家有枪：八音手枪一支，子弹二十发。白朗宁手枪一支，子弹二十发。十二号猎枪一支，子弹一千零三十七发。十六号猎枪一枝，子弹一千九百八十九发。宋治国九月二十一日。之四：......罗瑞卿的家里，办公室桌子下面，是贺龙全家的照片。罗瑞卿天天看，但没有毛主席的照片。听说怕人发现，有客人去，他们还拿东西掩盖住。贺龙到现在还保留着他在旧军队时的照片。宋治国九月二十二日。叶群安排在三位秘书在场时，接受宋所写的揭发材料，并口授秘书写了：“在文化大革命运动中，有许多同志来信，向主席、林副主席反映情况。宋处长几次写信给林副主席反映情况，第一次是关于体委系统于今年五月限令三天销毁一百二十部电台问题。此事报告后，经查属实。中央文革小组、康生同志都非常重视。最近几封，都是反映贺龙及其他同志情况的，这些都是他亲笔写出的材料。”然后由林彪转呈毛泽东。“毛阅后指示多抄几份，送有关同志，除贺龙以外。”(第37—40页)

由北京去往外地煽风的学生受到地方政府的围攻。武汉大抓“南下一小撮”；贵阳以“谨防政治扒手”为名，围攻北京学生；上海亦出现日夜围攻北京学生事件。

描述：

