id: 3eab171f96
标题：毛泽东在第十一次最高国务会议作结束语的提纲
日期：1957-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在第十一次最高国务会议作结束语的提纲

百花齐放，百家争鸣。

要普及，要提高，京戏原来是地方戏，将来也可能转化。

散花野草也有用处，其中有些可能转化为香花，香花也可能变得不香了。

共产党也总有一天变得无用了。

马克思主义应当宣传，不能强迫人们相信。以工人阶级、共产党、马列主义为领导，是否不妥?

匈牙利要两年至三年才能恢复。错误：官僚主义，脱离群众，工业方针错误，工人减薪，资本家简单地被打倒，知识分子未被改造，反革命分子没有镇压。

批评问题。不要怕，百花齐放，百家争鸣。马克思主义是不怕批评的，应允许互相批评，批评政府不犯罪。老干部不怕批评。

长期共存，互相监督。没有安排，安排不够。

大民主，小民主——一般适用小民主，局部(不实行小民主地方)允许大民主。

罢工、罢课、游行示威、请愿。

在法律范围内(不允许行凶，毁物)。

纪律，为了增进纪律——我们人民是很守纪律的。

以军队民主为例。

遵师爱生。

局部的，个别的，不是一般提倡。

作为克服人民内部矛盾、调整社会秩序的一种方法，因为官僚主义存在。

发至县级，还要研究。

官僚主义——橡胶。

以工人阶级、共产党、马列主义(指导思想)为领导，是否不妥?

曲折、波浪式、螺旋形的前进。

科学。橡胶50—60年。

对唯心主义是否可以批评?问题是要有说服力。

发行参加<考>消息40万份(2000，30万)，蒋介石选集。

不要泼科学家的冷水。参观科学院。

控制在六亿人口(控制一个时期少增长，以待条件具备，再作适当增长)。

单纯技术观点抬头。

美国经济危机，美国同各国的矛盾。

邦有道贫且贱焉耻也。耻!

描述：

