id: 13e2a08197
标题：要象个什么样子？
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要象个什么样子？

本报评论员

太原西山矿务局西铭矿安全监察员宋广来变了，从不参加生产劳动，变到参加生产劳动；从不受工人欢迎，变到很受工人欢迎；从安全工作做得不好，变到安全工作做得很好。

对于这种变化，有两种评价：一种是工人群众表扬他的变化，煤炭工业部推广他的经验；还有一种是另外某些人的评价：“宋广来快变成生产工人了，真不象个样子！”对同样的一件事，为什么会有如此截然相反的评价呢？宋广来变了以后，是真不象个样子呢，还是很象个样子？一个革命的安全监察员，到底需要象个什么样子呢？

“宋广来快变成生产工人了”，这话说对了。当宋广来沿袭着老一套的消极监察办法的时候，他兜里装一本安全规程，整天在井下游来游去，指手划脚，动不动就拿规程卡人，动不动就叫停止生产，好象就只有安全监察员才关心安全似的。这时候，他的确一点也不象一个生产工人。现在呢，他不只在生产劳动上，也在思想感情上和工人打成了一片。工人们对他无话不说。宋广来确实是很有点象生产工人的样子了。这是一个很大的变化。

这个变化好不好呢？好得很。所以好，不仅仅因为他变成了一个普通劳动者，变成了生产工人的样子，而且因为他变成了一个真正认真负责的安全工作的干部。没有参加生产劳动以前的所谓监察，往往是消极的。虽然做到了安全，却常常影响了生产，好象安全和生产是矛盾的。参加生产劳动以后，了解了生产中各方面情况，了解了工人们思想状况，并且把工人发动起来，因此，对于发生安全事故的原因就看得更清楚，提出的措施也就更切实有效。事故逐步减少，生产逐步提高，生产和安全真正地统一了起来。

有些人之所以认为宋广来参加生产劳动以后，“不象个样子”，是因为他们心目中的安全监察员的样子是：兜里装上一本安全规程，整天在井下游来游去，看见这里不合安全规程，动动嘴，看见那里违反安全规程，摆摆手。按照这个样子去工作，只用十二个字就可以概括：“发现问题，提出意见，停止生产。”这是脱离群众的样子。现在，宋广来起来推翻它，树立一个新的样子，变脱离群众为和群众打成一片，于是有的同志就觉得“不象个样子”了。这就是我们通常说的新事物、新思想和旧事物、旧思想之间的斗争的一个表现。

在我们的日常生活和工作中，新事物、新思想和旧事物、旧思想的斗争是常有的。关于象样子和不象样子的议论，在干部参加集体生产劳动上就发生过。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。干部只有参加集体生产劳动，才真正象一个革命干部的样子。可是，有的同志由于受剥削阶级思想的影响，以旧社会官老爷的样子为自己的样子。旧社会官老爷的样子是由他们好逸恶劳的阶级本性所决定的。有的同志整天坐在办公室里听汇报，出主意，下命令，有时不得不到生产第一线去，也只能站在旁边动动口，摆摆手。他们自觉地或不自觉地向“官老爷”的样子看齐。一旦要他们和工人一样摆弄机器，和农民一样摆弄锄头，他们就觉得“真不象个样子了”。这都是剥削阶级轻视体力劳动、轻视劳动人民的传统观念在这些同志的头脑里作怪。

当干部，当安全监察员，是做官老爷呢？还是做为人民服务的勤务员？这个根本问题解决了，应该“象个什么样子”的问题也就解决了。象一个普通劳动者才象个革命干部的样子，不象一个普通劳动者就不象个革命干部的样子！

描述：

