id: 13e2aa67f4
标题：英国二十八万煤矿工人坚持大罢工  一些地区的汽车和飞机制造业工人继续罢工要求增加工资
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国二十八万煤矿工人坚持大罢工

一些地区的汽车和飞机制造业工人继续罢工要求增加工资

据新华社伦敦一九七二年一月十九日电　英国二十八万煤矿工人斗志昂扬地继续坚持已进行了十天的大罢工。连日来各地矿工反对垄断资产阶级破坏罢工的斗争更加激烈。

在许多地区的储煤场、发电站和港口，罢工工人继续布置纠察线，制止垄断资本家运煤、运石油来破坏罢工。在英国煤业局设在西德雷顿的中央储煤场，来自考文垂的矿工从一月十五日起就在那里布置了纠察线，日夜坚持斗争。十七日，来自肯特矿区的大约三百名矿工也参加了斗争。他们冒着寒风，日夜不停地在煤场周围巡逻，并且散发传单，高呼口号。他们表示，不管资方怎样威逼利诱，都要把斗争坚持到底。在诺丁汉和肯特郡的一些地区，布置纠察线的矿工同当局派来破坏罢工的警察进行了斗争。

随着斗争的深入发展，越来越多的矿工家属也参加了斗争的行列。十八日，来自肯特和都比郡的一些矿工家属同矿工们一起赶到伦敦，分别在议会、首相府以及煤业局总部前面示威，并且递交了抗议信。一个矿工的妻子说：“我们到这里来并不是为了眼泪和同情，我们要行动。”

煤矿工人的大罢工，继续得到其他行业越来越多的工人和职员的支持和声援。煤业局在各地的一万二千多名职员，从十七日起开始罢工，支持矿工们的斗争，使煤业局许多办事机构陷于瘫痪。英格兰中部地区的运油汽车工人，也从同一天起拒绝给各发电站运送石油。他们表示要同煤矿工人完全合作。威尔士和英格兰的不少码头工人拒绝给资本家卸下从外国运来的煤。苏格兰的铁路工人也采取行动，不给资本家运煤。有的地方的电力工人开始拒绝加班加点，声援矿工们的斗争。许多基层工会和行业工会继续举行集会和捐款，对矿工表示支援。约克大学学生十九日通过了捐款支持矿工的决议。埃塞克斯大学学生十九日直接参加了矿工们的纠察线。在矿工布置纠察线的一些地方，当地工人和居民热情地为他们送茶、送饼干，在夜间还帮助他们取暖。有些工人专门为进行纠察的矿工安排住的地方，以便他们换班休息。这一切都进一步显示了英国劳动人民团结战斗的精神。

新华社伦敦一九七二年一月二十三日电　英国一些地区的汽车制造和飞机制造等重要行业的工人继续坚持罢工，反对垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。

克莱斯勒汽车制造厂设在苏格兰的一家分厂的六千五百名工人从一月七日开始举行的罢工，到今天已经坚持了半个月。罢工工人在一月二十一日举行了大会，一致通过决议，决定继续无限期罢工。工人们表示，只要资本家不满足他们关于提高工资的要求，他们就坚决斗争。这个分厂主要生产汽车车身，工人的罢工直接影响了克莱斯勒汽车制造厂在其他地方设立的一些分厂的生产，使资本家每天损失约一百万英镑。

雷兰德汽车公司设在巴思盖特的一家工厂的三千五百名工人的罢工也已进行了半个月。工人们表示不能容忍资本家对工人的压榨，将继续罢工。奥斯汀—摩里斯汽车厂的女工为要求增加工资而举行的罢工也进入了第二周。同时，罗弗汽车制造厂设在伯明翰的五个分厂的一千四百名工人，从一月二十一日开始举行罢工。

在英国飞机公司的五千八百多名工人继续坚持罢工的同时，霍克·希德利飞机制造厂一家分厂的二千名机械工人一月二十一日也举行了罢工，要求增加工资。罢工使这家分厂的生产完全停顿。

描述：

