id: 13e8660258
标题：上海天津广大革命群众热烈庆祝“五一”国际劳动节  决心乘“九大”浩荡东风夺取更大胜利
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海天津广大革命群众热烈庆祝“五一”国际劳动节

决心乘“九大”浩荡东风夺取更大胜利

据新华社上海一日电  在欢庆中国共产党第九次全国代表大会取得伟大胜利的热潮中，上海工人阶级、广大劳动人民和人民解放军驻沪陆海空三军指战员，热烈庆祝全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。

上海今天洋溢着欢乐的节日气氛。许多高大建筑物上悬挂着毛主席的巨幅画像和欢庆“九大”胜利闭幕、庆祝“五一”国际劳动节的巨幅标语。全市张灯结彩，红旗招展。许多工厂、郊区人民公社、人民解放军部队和学校、机关、街道，都举行了盛大的庆祝集会。全市革命工人代表、革命群众代表和驻沪人民解放军代表今晚欢聚一堂，举行了盛大的联欢晚会，欢庆全世界劳动人民团结战斗的节日和“九大”的伟大胜利。大家怀着无比幸福和激动的心情，热烈欢呼伟大领袖毛主席当选为党的第九届中央委员会主席、毛主席的亲密战友林副主席当选为副主席，热烈欢呼九届一中全会选出了新的中央机构，热烈欢呼林副主席在党的“九大”所作的政治报告和中国共产党章程的发表。许多单位今天举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习党的“九大”的重要文献。十三年前伟大领袖毛主席视察过的国棉二十二厂（原申新九厂）的工人，今天一早就集中到厂里认真学习“九大”的文献，去年国庆节在北京见过毛主席的厂革委会负责人、共产党员包金媛激动地说：“有伟大领袖毛主席为我们掌舵，有以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，我们就一定能无往而不胜。我决心用新党章规定的党员的五条标准来严格要求自己，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远紧跟毛主席干革命，把无产阶级文化大革命进行到底。”“南京路上好八连”的指战员在欢庆节日时一致表示：一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习、热情宣传、坚决落实林副主席的政治报告，完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

上海工人阶级和广大革命人民在欢庆今年“五一”节时，豪情满胸怀，决心坚决响应伟大领袖毛主席在党的“九大”发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，乘胜前进，去争取新的胜利。八年前的“五一”国际劳动节，伟大领袖毛主席亲临视察过的上海电机厂，今天一片节日气氛，工人们沉浸在幸福的回忆和无比的欢乐之中。工人们表示，一定要更努力地活学活用毛泽东思想，更好地担负起“工人阶级必须领导一切”的重任，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，用实际行动来响应毛主席的伟大号召，欢庆党的“九大”的伟大胜利。上钢三厂的工人在“九大”召开期间，鼓足干劲，经过协力奋战安装起来的一台新电炉，在今天凌晨炼出了第一炉钢水。

在上层建筑领域各个部门，广大革命知识分子、红卫兵小将，在工人毛泽东思想宣传队和解放军毛泽东思想宣传队的领导下，认真学习“九大”的重要文献，决心以坚决完成“九大”提出的各项战斗任务的实际行动，来庆祝“九大”的伟大胜利和“五一”国际劳动节。许多单位在学习林副主席的政治报告时，联系了本部门的斗争实际，找出了差距，决心进一步发动群众，制定出加快斗、批、改步伐的具体措施。在许多文艺单位，广大革命群众也在工人宣传队和解放军宣传队的领导下，热烈讨论了加快本部门斗、批、改步伐的措施，同时决心以抓革命，促创作的实际行动来欢庆“九大”。

上海市今天还演出了革命现代京剧《海港》、《红灯记》、《沙家浜》和革命交响音乐《沙家浜》、钢琴伴唱《红灯记》等一批光彩夺目的革命样板戏。这批革命样板戏的演出，受到了全市观众的热烈欢迎。

据新华社天津一日电　天津市工人阶级和各条战线的广大革命群众，今天以无比喜悦和豪迈的心情庆祝“五一”国际劳动节，庆祝党的第九次全国代表大会的伟大胜利。

今天，天津市工厂、企业、郊区人民公社、机关、学校、街道，到处呈现一片朝气蓬勃、振奋人心的节日景象，广大革命群众怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，在节日里纷纷举行庆祝会、学习会和联欢会等活动，学习毛主席在大会期间所作的极其重要的指示，学习林副主席政治报告，学习中国共产党章程，学习“九大”新闻公报，畅谈“九大”的伟大历史意义，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，全面落实毛主席各项无产阶级政策，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务。

“五一”前夕和当天，天津市工代会和天津市工人毛泽东思想宣传队指挥部联合举行了庆祝党的“九大”胜利闭幕和“五一”国际劳动节的盛大联欢晚会。天津市工代会、天津市工人毛泽东思想宣传队指挥部的负责人，在会上号召全市工人阶级和广大革命群众，要坚决贯彻执行“九大”的战斗号令，高举毛泽东思想伟大红旗，迅速在全市掀起一个认真学习、深刻领会、广泛宣传、坚决落实“九大”重要文献的高潮，更加紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，夺取新的更大的胜利。工农兵在联欢晚会上演出了自己编写的热情歌颂伟大领袖毛主席、热情歌颂党的“九大”的文艺节目。

天津市的工人阶级在欢庆“五一”国际劳动节的时候，都把这个节日当成活学活用毛泽东思想、向毛主席表达忠心的日子，当成全面落实毛主席各项无产阶级政策、向夺取更大胜利进军的日子，纷纷举行庆祝座谈，热烈赞颂毛主席领导我国革命从一个胜利走向另一个胜利的丰功伟绩。许多工厂在学习座谈中回顾了党的四十八年两条路线斗争的历史，和无产阶级文化大革命的战斗历程。他们满怀革命激情地说，翻开党的历史，篇篇章章都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉；看看文化大革命的战斗历程，我们每前进一步都是毛主席革命路线的指引。革命的实践使我们懂得了一个真理：紧跟毛主席就是胜利。在旧社会受压迫最深、受剥削最重的天津三条石老工人，心情更是万分激动。他们对党的九届一中全会选出的以毛主席为首、林副主席为副的党的中央委员会，表示坚决拥护。很多人在“五一”举办的学习座谈会上说，毛主席是我们的大救星，是率领我们干革命的领航人。有了毛主席，才有今天的社会主义中国，有了毛主席，才有我们今天的胜利和幸福。

在庆祝“五一”和“九大”伟大胜利的大喜日子里，进驻天津市上层建筑各个领域的工人毛泽东思想宣传队，把毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召变为实际行动。他们举办各种类型的毛泽东思想学习班，开展广泛深入的学习和宣传活动，一遍又一遍地学习“九大”重要文献。他们说，党的“九大”向我们发出了新的战斗号令，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，把上层建筑领域的文化大革命进行到底，出色地完成伟大领袖毛主席交给我们工人阶级的光荣的历史使命。进驻天津大学、河北大学等高等院校的工人毛泽东思想宣传队，和广大革命师生一起举办了以落实毛主席的知识分子政策为中心内容的毛泽东思想学习班，他们结合实际，反复学习毛主席的一系列最新指示和林副主席的政治报告，认真总结本单位落实政策的经验，找差距，订措施，进一步调动一切积极因素。

在“五一”节前夕，天津市工业、交通、基本建设战线的广大革命工人，为庆祝“九大”、迎接“五一”，掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。今年第一季度，全市工业总产值逐月提高，比去年同期增长了一点三倍，进入四月份，“九大”胜利召开的喜讯极大地鼓舞了天津的工人阶级，使革命和生产更加热气腾腾。

描述：

