id: 13ea9f3bd0
标题：坚定不移地走毛主席指引的光明路
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：黄昆
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走毛主席指引的光明路

黄昆

敬爱的伟大领袖和导师毛主席与我们永别了，我心里万分悲痛。

我是一个从旧社会过来的知识分子。我能够光荣地参加党的组织，能够走出“象牙之塔”，跟广大工农兵一道进行社会主义革命和建设，为伟大的共产主义事业而奋斗，这都是毛主席无比关怀和谆谆教导的结果。

解放前，我消极地逃避国民党暗无天日的反动统治，跑到了国外，走的是个人奋斗、追求安逸的资产阶级道路。伟大领袖毛主席领导全国人民解放全中国的伟大胜利，使我这个远在异国的知识分子受到极其深刻的教育和鼓舞。我看到了，在毛主席领导下，中国人民创造历史的伟大力量；我看到了，有毛主席的英明领导，中国人民受苦难、受屈辱的日子一去不复返了；我也看到了，新中国在毛主席领导下欣欣向荣的美好前景。这一切，使我在一九五一年满怀建设新中国的热切心愿回到了伟大的祖国。当我第一次走在庆祝“五一”的群众游行队伍中，接受伟大领袖检阅的时候，我为自己也能在毛主席的领导下，参加到建设祖国的伟大行列中来而心潮澎湃，万分激动。当我看到伟大领袖毛主席站在雄伟壮丽的天安门城楼上向群众招手致意的时候，禁不住热泪涌流。我一面擦着泪水，一面纵情欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！”

回顾回国参加工作后所受到的教育，我深切感到，毛主席是最伟大的导师。他老人家亲自发动和领导的三反五反、反右斗争等政治运动，都深刻地教育了我，使我懂得了：只有社会主义才能救中国，只有中国共产党才能领导社会主义革命和建设取得胜利；知识分子只有跟党走，才能为社会主义贡献力量。可恨的是刘少奇、邓小平之流对抗毛主席的革命路线，把旧北大当作他们推行反革命的修正主义路线的顽固堡垒。我自己也辜负了毛主席的教导，关在“象牙之塔”中，不接触工农，没有认真改造世界观，执行了修正主义路线。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我第一次分清了路线上的大是大非。在毛主席发动和领导的批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我不断提高路线斗争觉悟，提高改造世界观的自觉性。正是由于毛主席的深切关怀和耐心教育，我从文化大革命以来，在工人阶级领导下，能比较自觉地走与工农相结合的道路，积极地参加教育革命。我和工农兵学员一起，走出校门，战斗在三大革命运动第一线。通过向工人、贫下中农学习，思想感情发生了深刻变化。我们从三大革命运动的需要出发，研制成功了大规模集成电路随机存贮器和中规模超高速电路等比较先进的产品，为国家填补了空白。事实证明，知识分子只有走与工农相结合的道路，才能不断进步，才能为祖国的社会主义建设贡献一分力量。

毛主席历来十分关怀知识分子的进步，几十年来谆谆教导知识分子一定要走同工农相结合的道路。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，我下定决心要坚定不移地沿着毛主席指引的这条光辉道路走下去，努力学习马列著作和毛主席著作，更加自觉地改造世界观，和普通劳动者划等号，自觉地限制资产阶级法权。

毛主席历来十分重视教育革命，并且亲自关怀着清华、北大两校的教育革命。我能战斗在北大教育革命第一线，这是极大的幸福。我决心做一个把教育革命进行到底的积极分子，坚持以阶级斗争为纲，在两个阶级、两条路线斗争中，更自觉地为捍卫毛主席的革命路线而勇敢战斗！

描述：

