id: 13ebe4c847
标题：中阿友好人民公社举行庆祝会  热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿友好人民公社举行庆祝会

热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年

新华社一九七六年十一月七日讯　中阿友好人民公社今天举行庆祝会，热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办柯洛依和外交官员应邀出席了庆祝会。公社党委书记、革委会主任张士达和北京市革委会外事办公室负责人石煌以及公社社员热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

张士达同志在庆祝会上讲话时，热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年，热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会的胜利召开。他说，中阿两党、两国人民的革命友谊是由我们两国人民的伟大领袖毛主席和恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是在反对共同的敌人的斗争中结成的，是建立在马列主义和无产阶级国际主义的基础上的。因此，我们之间的友谊是牢不可破的。我们中阿友好人民公社能和英雄的阿尔巴尼亚的名字联系在一起感到自豪。我们全体社员决心做一名增进中阿友谊的战士，让中阿友谊之花开得更加鲜艳。

柯洛依临时代办在讲话中说，阿尔巴尼亚劳动党的成立，为在阿尔巴尼亚建立新型的社会主义社会奠定了牢不可破的基础。最近召开的阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会，为我们提出了新的战斗纲领和未来任务。他说，阿中友谊是在同帝国主义和修正主义的激烈斗争中，在同美苏两个超级大国的霸权主义的激烈斗争中，在为马列主义和世界革命事业的胜利的斗争中锤炼起来的。阿尔巴尼亚劳动党和人民决心进一步加强同中国共产党和人民的这种友谊和团结。

双方讲话以后，中阿两国同志一起观看了阿尔巴尼亚彩色故事影片《初春》。

描述：

