id: 13eb89cd1c
标题：应使野生动物资源尽快恢复和发展起来
日期：1980-9-14
是否是时间段：false
作者：卿建华,戴兰华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应使野生动物资源尽快恢复和发展起来

据反映，近年来我国野生动物资源急剧下降，种类明显减少，许多珍贵稀有动物都面临绝种的危险，亟需采取切实措施，加强对现有资源的保护和合理利用。

我国野生动物种类繁多，资源丰富。陆栖脊椎动物有2，100多种，占世界总数的10％。其中，鸟类有1，166种，兽类428种，爬行类299种，两栖类208种。不仅经济动物繁多，还有不少闻名世界的珍贵稀有动物。但是，丰富的资源却没有得到合理保护和利用，这仅从收购情况中就可以略见一斑。1956年至1960年，全国每年收购野生动物毛皮约2，000万张，现在只能收购1，000万张左右。过去每年出口麝香7，000至8，000两，最多时14，000两，曾占世界贸易量的80％，现在却要进口。过去每年出口猴子几万只，现在仅国内科研用猴也很难满足。初步统计，野马、高鼻羚羊、犀牛、豚鹿、白臀叶猴、黄腹角雉等珍稀动物，已经或基本绝种；大熊猫、长臂猿、老虎、海南坡鹿、黑金丝猴、儒艮、扬子鳄等正处于绝灭之中。目前，国际上认为有绝灭危险而签订保护公约的动物共600多种，我国就有85个种和亚种，占14％。

我国野生动物资源为什么会逐年减少？原因是多方面的，但主要还是缺乏对保护和合理利用野生动物资源的正确认识。长期以来，在人们头脑中形成了“野兽即害”“见害必打”的思想。报刊杂志常宣传打虎英雄、打豹英雄，而对野生动物的资源状况如何，哪些是应该保护的珍稀动物，却宣传得不够。在资源保护、繁育和组织生产方面，既没有建立一个专门的科研机构，也没有制订一条可行的法规，致使狩猎者视野生动物无主，任意捕杀。我国现有的管理机构也非常薄弱。60年代初期，国家批准成立猎人协会，不少地区都成立了，“文化大革命”中又被迫解散，至今尚未恢复。原来林业部设立的狩猎事业管理处，今年刚重新建立。目前，全国野生动物资源的专职管理干部还不足20人，不仅要管野生动物及其狩猎事业，还要管自然保护区、珍稀树种保护、对外动物交换等。

不合理地开发自然资源，也是造成动物资源严重破坏的一个重要因素。如海南岛和西双版纳等地森林的大面积砍伐和破坏，导致大批林栖动物无处栖身，数量急剧减少，情况十分严重。

多年来，我国在野生动物的驯养方面，也缺乏足够的重视，发展十分缓慢。我国是世界上养鹿最早的国家，已有数百年的历史，但目前只养20多万头，远远落后于50年代以后才发展养鹿事业的苏联、新西兰等国。我国驯养獐子也已有20多年的历史，但至今还是研究性质，麝香的来源99％都是野生的。

加强保护和合理利用野生动物资源，是一项收效快、经济效益很高的事业。美国每年投资8，500万美元，产值24亿美元；捷克斯洛伐克投资2，600万克朗，收入1亿克朗。我国在没有投资的情况下，每年野生动物毛皮的产量也大大超过全国牧区家畜毛皮产量。出口野生动物产品换汇率高，如出口一吨狍子肉，相当于出口14吨大米。如果我国能象欧洲一些国家那样，把野生动物资源科学地经营起来，加上发展旅游狩猎、兴办天然动物园，在经济效益上是很有意义的。

加强我国野生动物资源的保护管理工作势在必行。当前首先必须解决的是以下几个方面的问题：

一、建立健全管理机构。野生动物的管理，涉及林业、农业、外贸、卫生、供销、公安、科研等部门，现有的管理机构——森保局下设的自然保护处，是根本不能适应的。因此，建议国家设立“野生动物管理办公室”，综合协调和管理这方面的工作。

二、颁布《野生动物保护和狩猎管理条例》、《自然保护区条例》，制止乱捕滥猎、破坏野生动物资源的行为。

三、成立野生动物管理（或狩猎）科研机构，逐步提高我国野生动物的科学管理水平。

四、建立野生动物保护管理资金，使我国野生动物资源尽快地恢复和发展起来。

林业部森保局  卿建华  本报记者  戴兰华

描述：

