id: 13ebfcee7d
标题：中国文化必须面向世界——简评《世界文化》丛书
日期：1987-12-28
是否是时间段：false
作者：迟驰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文化必须面向世界

——简评《世界文化》丛书

迟驰

文化，已成为当前热门的议题，引起学术界乃至社会各界的普遍关注。这股热潮的兴起，是中国现代化进程的必然产物。改革，使传统文化面临商品经济的冲击；开放，使中国文化面临外来文化的挑战。冲击和挑战，提出了一个不容回避的问题：中国文化向何处去？学术界的有识之士早就呼吁，对文化的研讨，不能停留在宏观的议论上，必须作深入、微观的研究。这种研究既包括域内，也包括域外。有了对域外文化的深入了解，比较才有更具体的对象，扬弃才有可供参照的尺度。

我们对域外文化的认识，应该说比传统文化更为不足。五十年代，我们是“一边倒”，中断了对西方的研究。“文革”中，“唯我独革”，视外国文化如洪水猛兽，长期隔绝，对整个外部世界更不甚了了。党的十一届三中全会以后，闭关锁国的大门打开了，但毕竟时间不长，成果尚少。四十年代，沈炼之先生翻译了J．E．斯温的《世界文化史》；四十年后的今天，才有第二种同类译著，爱德华·麦克诺尔·伯恩斯等的《世界文明史》的出版。因此，认真介绍、研究世界文化，做一点扎实的“文化引进”工作，实属必要。

最近，由周谷城、田汝康主编、浙江人民出版社出版的《世界文化》丛书，正是在这种情况下问世的。这套丛书的出版将有利于人们认识世界并从而认识自己，同时，也为繁荣世界文化的研究开辟了园地。

这套丛书将多角度、多层面地介绍世界各地域、各族别、各时段重要的文化现象、文化思潮和文化形态。目前已出版的有《菊花与刀——日本文化的诸模式》、《中世纪“上帝”的文化——中世纪基督教会史》、《多维视野中的文化理论》等三种。据预告，《希腊方式——通向西方文明的源流》、《文艺复兴时期的人与自然》、《动荡中的繁荣——魏玛时期的德国文化》、《文化与时间》等即将问世。作为一套大型丛书，这当然还只是一小部分，但从中也可略窥其特色。这就是，它并不着眼于追求历史意义上的系统性、完整性；而是在展现世界文化精华的同时，着力于对文化的多方面认识与深入开掘。对在世界历史发展中占有重要地位的文化，固然重视；而一般史学研究中不大涉及的文化心理、价值观念、思维方式等，也是其探讨的重要方面。

《菊花与刀》，是美国著名学者本尼迪克特的力作，在国际上享有盛誉。作者运用文化人类学的方法，着重描写、分析了日本人的外部行为及深藏于外部行为中的文化诸模式，考察了日本人的价值体系。日本与中国文化渊源深厚，异中有同。作者在与西方市民文化的对比中对基于封建等级制度的日本文化的剖析，对中国读者来说，料想也会引起触动。

《中世纪“上帝”的文化》，是中年学者张绥继《东正教和东正教在中国》之后又一研究宗教的著作。宗教是文化的重要组成部分，中世纪基督教的传教活动，对欧洲文化的普及和发展，对拜占庭文化的对外交流，都起了促进作用。本书是目前国内评述中世纪基督教会史的著作中较为详尽的一部。作者突破了某些教会史著作只重视西派教会的局限，对东派教会的活动和基督教在希腊语地区的传播和发展，作了比较深入的研究分析。本书文笔生动，把这比较枯燥的题材写得颇为引人。

《多维视野中的文化理论》，是一本汇集国内外文化理论的文选。用选本的形式介绍一门学科，或许不如专著那样系统，但在各门学科随着时代的迅速发展而处于不断变动中的今天，这种方法却有利于读者从纵（学科的历史发展）、横（歧异纷呈的各种学派、观点）交错的动态网络上，来把握这门学科的总体和基本脉络，窥见其发展趋势和可能的突破口，而不致被著述者一家之言所左右、局限。文化学诞生一百多年来，其理论的主流几经更迭，学派与分支学科众多，名家与名著林立，取舍颇难。编者努力从纵横交错的“网点”上进行选取，又以序言和长篇导言的形式，勾画文化学的历史发展与现状的轮廓，并试以马克思主义的观点进行分析。选文虽仅二十余篇，却呈现出了一个比较多方位的视野。这是本书的特色和价值所在。

描述：

