id: a178d7e675
标题：中共中央组织部关于‘上海职业界协会’、‘上海教育协会’等六个组织的成员参加革命工作时间问题给中共上海市委组织部的复函
日期：1988-9-22
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1294-1295
标签：上海文革,文章
书籍：中共中央组织部关于‘上海职业界协会’、‘上海教育协会’等六个组织的成员参加革命工作时间问题给中共上海市委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于“上海职业界协会”、“上海教育协会”等六个组织的成员参加革命工作时间问题给中共上海市委组织部的复函

1988年9月22日·〔88〕干审字1046号

沪委组〔88〕发字第103、133、134、135号函悉。经研究，同意你们的意见。凡当地解放前参加“上海职业界协会”、“上海市教育协会”、“上海工人协会”、“互保立功委员会（又名“互保立功会”、“互保立功团”、“新警同盟会”)的正式成员，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可以从加入这些秘密外围组织之日算起，间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

描述：

