id: 65400196a0
标题：认真执行无产阶级政策　加快斗批改的步伐
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：抚顺红卫露天矿革命委员会
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行无产阶级政策　加快斗批改的步伐

抚顺红卫露天矿革命委员会

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动的新高潮中，《人民日报》发表的《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》这篇重要社论，传达了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”喜讯传到我们红卫露天矿，十里煤海到处一片欢腾，广大革命矿工一遍又一遍地振臂欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在文化大革命运动中，红卫露天矿是抚顺地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点。由于阶级敌人的疯狂反扑和破坏，两派群众对立情绪较大，革命大联合实现较晚，生产受到很大影响。去年八月份，矿革委会成立后，我们遵照毛主席“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策”的教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持以革命统帅生产，发动和团结广大革命群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，促进了全矿革命和生产的大发展。全矿去年提前十三天完成了全年煤炭生产计划，今年二月份又提前六天完成了煤炭生产任务。回顾两年多文化大革命的战斗历程，特别是革委会成立以来的深刻变化，我们深深感到这一切胜利都是突出无产阶级政治，落实毛主席各项无产阶级政策的结果。

斗、批、改深入开展以后，我矿坑北总调度室由于长期被一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”所把持，反革命修正主义流毒比较深，阶级斗争盖子迟迟揭不开，阻碍了全矿革命和生产的飞跃发展。毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示发表后，我们便发动群众对这个生产指挥中枢进行了调查研究，发现这里不少人划不清两条路线斗争的界线，对走资派和资产阶级反动技术“权威”恨不起来。这时，有人主张来个“大换班”，让原有的技术人员统统靠边站。矿革委会发现这个问题后，便组织大家反复学习毛主席“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数”的教导，引导大家用毛主席一分为二的光辉思想，对技术人员队伍进行阶级分析，既看到他们需要改造的一面，又要看到他们愿意改造、可以改造的一面，根据党的政策，正确对待技术人员队伍。这样就争取团结了大多数，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，很快打开了局面，克服了薄弱环节，加快了全矿斗、批、改的步伐。

从坑北总调度室斗、批、改的实践中，我们体会到，毛主席的各项无产阶级政策，是我们工人阶级的命根子，是最广泛地团结群众，发动群众，最大限度地孤立敌人，克敌制胜的武器。要认真落实毛主席的各项无产阶级政策，一方面，领导要不断地用党的政策宣传群众，武装群众，把党的政策变成群众的实际行动；另一方面，领导要亲临第一线，和群众一起学习政策，贯彻政策，在贯彻执行中总结经验。只有这样，才能使斗、批、改的革命群众运动不断深入开展，促进广大革命群众革命和生产的积极性不断高涨，才能真正落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。我们在学习毛主席最新指示和《人民日报》重要社论时，更加认识到“政策和策略是党的生命”，越发感到违背毛主席的各项无产阶级政策，就寸步难行，就会犯极大的错误，就会给革命和生产带来不可弥补的损失。毛主席的最新指示和《人民日报》社论，句句都说到我们的心坎上，我们决心步步紧跟，句句照办，戒骄戒躁，乘胜前进，进一步认真落实毛主席的各项无产阶级政策，加快斗、批、改的步伐，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

