id: 6540ed8c5f
标题：用革命暴力彻底埋葬美帝国主义及其帮凶——兰州部队第三次学习毛主席著作积极分子代表大会代表认真学习座谈毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命暴力彻底埋葬美帝国主义及其帮凶

——兰州部队第三次学习毛主席著作积极分子代表大会代表认真学习座谈毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明

伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明的发表，极大地鼓舞了出席兰州部队第三次学习毛主席著作积极分子代表大会的全体代表。他们千遍万遍地高呼：伟大导师毛主席万岁！万岁！万万岁！一致表示：坚决支持美国黑人兄弟的抗暴斗争。代表们以最大的热情，纷纷举行集会、座谈，认真学习毛主席的声明。下面是部分代表在座谈会上的发言。

一等功、副班长刘学宝：毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，象一轮红日，照亮了美国黑人和世界革命人民的心，指明了世界革命的胜利道路，这个道路就是用暴力革命造美帝国主义的反，造现代修正主义的反，造各国反动派的反，造一切剥削制度的反。

哪里有压迫，哪里就有反抗，就有斗争。在旧社会，千千万万劳动人民，都有一本苦难史。美帝国主义及其帮凶总是对劳动人民实行剥削压榨。劳动人民不起来造他们的反，甘心当奴隶，就是死路一条。只有拿起武器来造反，向他们进行针锋相对的斗争，把他们打倒，把他们消灭，才有活路。伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”根据这个真理，中国人民在伟大领袖毛主席领导下，起来造反了，打倒了三大敌人，建立了新中国；根据这个真理，在无产阶级文化大革命中，亿万革命群众又造了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的反，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，保证社会主义江山永不变色。现在，美国黑人和广大革命人民也起来造美帝国主义的反了，这个反造得有理，造得好，我们坚决支持，誓作美国黑人兄弟和美国革命人民的坚强后盾。

某部英雄八连指导员朱家祚：伟大领袖毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”毛主席这一伟大教导，大大地鼓舞着中国人民和世界革命人民同帝国主义与各国反动派进行斗争，不断取得胜利。实践证明，各国革命人民要取得斗争的胜利，就必须“敢”字当头，要有

“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的革命精神。在战无不胜的毛泽东思想指引下，我们连的革命前辈，发扬了敢于斗争、取于胜利的革命英雄主义精神，在抗日战争初期组织了游击队，拿起梭标、大刀，屡次挫败武装进攻根据地的日本鬼子。在和日、伪、顽作艰苦斗争的岁月中，我们连和兄弟部队一起，一次又一次地粉碎了敌人向我根据地分割合围的阴谋。

今天，美国广大黑人抗暴斗争的新风暴掀起来了。我们相信，在伟大领袖毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的教导鼓舞下，一定能战胜美帝国主义，也一定能够实现毛主席的伟大战斗号召：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”把一切魔鬼通通消灭掉。

一等功、班长丁有军：四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。在反美风暴席卷全世界的关键时刻，我们伟大领袖毛主席发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明，象一座光芒万丈的灯塔，照亮了美国黑人和全世界革命人民翻身求解放的光明大道。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”这是放之四海而皆准的伟大真理。美帝国主义及其帮凶，都是一群杀人不眨眼的刽子手。被压迫人民、被压迫民族要革命，就得用暴力彻底砸烂反动阶级的统治机构，推翻反动阶级的血腥统治。中国革命的历史证明了这一伟大真理，世界革命人民的革命斗争，也在不断证明这一伟大真理。

非暴力主义者马丁·路德·金被美帝国主义者血腥杀害，又一次宣告了苏联现代修正主义者和中国赫鲁晓夫所鼓吹的“议会道路”、“和平过渡”谬论的破产。什么“非暴力革命”，什么“议会道路”，通通是现代修正主义者为了麻痹革命人民的斗志，解除革命人民思想武装，为帝国主义效劳的骗术。世界革命的滚滚洪流，正在把这些破烂货冲进历史的垃圾堆。

我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办。只要世界上还有帝国主义存在，世界上还有被压迫的阶级兄弟，我们就要握紧手中枪，随时准备消灭来犯的敌人，随时准备支援世界各国人民的正义斗争，同世界革命人民一道，打出一个红彤彤的新世界。

藏族女民兵排长曲沙波毛：伟大导师毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”现在，毛主席又深刻地指出：“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”这是一个千真万确的真理，是世界各国人民争取解放的强大的思想武器。

在旧社会，我们扎美草原都是牧主头人的天下，牛羊是他们的，我们贫苦牧民也是他们的。他们把我们当作奴隶，踩在脚下，任意蹂躏。辽阔的草原，那有我们贫苦牧民的活路。

草原上升起了红太阳。毛主席派来解放军，拯救我们出苦海。我们识破了牧主头人挑拨民族关系的阴谋，主动给解放军带路歼灭敌人，帮助解放军开展工作。在毛主席、共产党的领导下，在解放军帮助下，我们进行了激烈的革命斗争，打倒了牧主头人，在扎美草原结束了几千年的封建统治，走上了社会主义的康庄大道。我们深深体会到，一切被压迫民族只有团结起来，向着共同的敌人进行斗争，才能得到彻底解放。

美国黑人的抗暴斗争好得很！我们相信美国广大黑人必将同美国白色人种中的广大劳动人民团结起来，推翻美国垄断资产阶级的反动统治。全世界被压迫人民、被压迫民族团结起来，必将把帝国主义和一切剥削制度彻底埋葬。

《解放军报》通讯员

《解放军报》记者

本报记者

描述：

