id: 65417b292c
标题：深刻的一课
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：易淑华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深刻的一课

解放军某部农场学生连　易淑华

伟大领袖毛主席教导我们说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”回顾我来解放军农场接受再教育的过程，对照毛主席的教导，感到无比亲切，无比正确。

有一次，连党支部交给我们排盖茅草房的任务。排长见我是学土木工程的，叫我设计。我一听就着慌了，心想：“这茅草房可怎么搞呀！在学校里设计的是钢筋混凝土的房屋，可没设计过茅草房。但是，任务得想办法完成呀！”

施工开始还顺利，到埋房柱的时候就出了问题。因为地基微微倾斜，在埋柱子时要保持横梁的水平，必须找出两柱的标高差。可是我没有尺子，怎么算出标高差呢？真是急得抓瞎。同学们也为这个问题着急，大家画呵，算呵，议论开了。学物理的说应该这样，学数学的说应该那样，吵了半天，各说各有理，可谁也找不出一个切实可行的办法来。正在这时候，排长把老贫农杨大伯请来了。大家立即围着杨大伯，争着把自己的想法告诉杨大伯。杨大伯听完了大家的话，就到厨房端了一碗水来，叫我们把大梁横放在低的那一边，然后往横梁下垫东西，垫到同那碗水一样的水平时，大伯就叫我们停止，问我们明白了吗？我不由自主地啊了一声，这不就是我们要的标高差吗？顿时，我觉得脸上火辣辣的，心里感到十分惭愧。我们这些读了十几年书的知识分子，连这样的具体问题也不能解决，而老贫农杨大伯却既快又好的解决了，这是多么鲜明的对照呵！

在杨大伯的指导下，我们很快把宿舍盖好了。

这件事情给我很深的教育，我深深体会到：象我这样读了十几年书的知识分子是何等空虚无知！我认识到，这是刘少奇修正主义教育路线毒害的结果。在大学里，资产阶级教授、学术“权威”教的那一套，不是“高深”理论就是钢筋混凝土的房屋设计；不是“大”的，就是“洋”的，茅草房根本不放在他们眼里！自己在这种环境下学习，不仅看不出问题，反而习惯了，把他们那一套也完全学来了。事实证明，那些理论不同实际联系，就不能为人民服务。我越想越恨刘少奇搞的修正主义教育路线，越想越觉得毛主席关于知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育的指示无比英明伟大。毛主席的最新指示把我从旧教育的泥坑里救了出来，指引我走上了与工农兵相结合的光明大道。我一定要沿着这一条大道走下去，在三大革命的实践中活学活用毛主席著作，虚心向贫下中农学习，把自己培养成为一个工农兵所欢迎的人。

描述：

