id: 6544b94b00
标题：白毛女（图片）
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白毛女

编者按：大型革命歌剧《白毛女》是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后，在陕甘宁边区蓬勃兴起的秧歌剧运动中产生的优秀作品。伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和其他中央领导同志观看、肯定了这部作品，并作了重要指示。在抗日战争和解放战争中，歌剧《白毛女》迅速普及开来，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，疯狂反对毛主席的革命文艺路线，扼杀歌剧《白毛女》，同时残酷迫害剧作者、音乐作者和演员。在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的凯歌声中，歌剧《白毛女》又同大家见面了，歌剧《白毛女》获得了新生。

佃农杨白劳的女儿——喜儿

年三十晚上，赵大叔给大春和喜儿讲红军的故事。

喜儿在张二婶的帮助下，逃出黄家，躲在深山里，吃的是野菜、树皮和庙中的供品。非人的生活，使她的头发变得灰白了。她对着高山大河倾诉自己的深仇大恨。

恶霸地主黄世仁逼杨白劳拿亲生女儿喜儿抵债，遭到杨白劳的痛斥。

杨白劳躲债后回到家里，给喜儿扯了二尺红头绳，喜儿见了很高兴。

在雷雨交加的夜晚，恶霸地主黄世仁在山上遇见喜儿。喜儿忿怒已极，向仇人扑过去，黄世仁和狗腿子吓得狼狈逃走。

（本版照片为本报记者摄）

大春和大锁追“白毛仙姑”到山洞，遇见逃出黄家三年后的喜儿。喜儿见到亲人，悲喜交集，千言万语不知从何说起。

在毛主席、共产党的领导下，杨各庄解放了。在旧社会受尽压迫、剥削的喜儿在太阳底下把冤伸，人民政府依法判处恶霸地主黄世仁死刑，广大贫苦农民欢呼解放。

描述：

