id: 654588c998
标题：贯彻毛主席关于民兵工作三落实指示  结合社会主义教育运动加强民兵建设  《解放军报》发表社论，要求全军首先抓紧今冬明春两季，多投入力量，多做出成绩
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻毛主席关于民兵工作三落实指示

结合社会主义教育运动加强民兵建设

《解放军报》发表社论，要求全军首先抓紧今冬明春两季，多投入力量，多做出成绩

本报讯　《解放军报》十七日发表题为《在社会主义教育运动中搞好民兵工作三落实》的社论。摘要如下：

民兵政治工作会议已经胜利闭幕了。我们热烈祝贺这次会议的圆满成功！

民兵是我国人民武装力量重要的组成部分。党中央和毛主席从来就是十分重视民兵建设的。我国民兵在历次革命战争中都曾作出了光辉的贡献。一九五八年，我们敬爱的领袖毛主席向全国人民发出了大办民兵师的伟大号召，进一步提出了全民皆兵的方针。随着民兵工作在全国范围内的蓬勃开展，毛主席又在一九六二年号召民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实，这一伟大号召，指明了民兵建设的方向，规定了民兵建设的任务，具有极其伟大的战略意义。这是在当前国内外的新形势下，对付美帝国主义和一切反动派的任何反华阴谋，准备粉碎敌人发动的侵略战争，巩固无产阶级专政的重大战略措施。坚决按照这个方向去做，全国的民兵工作就一定会越办越好。

怎样贯彻执行毛主席关于民兵工作的指示呢？当前，最主要的就是要在社会主义教育运动中去贯彻民兵工作三落实。大家知道，民兵是不脱离生产的群众性的武装组织，在社会主义革命和社会主义建设时期，绝不能离开阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项伟大的革命运动，去孤立地进行民兵工作。目前正在全国各地蓬勃开展的社会主义教育运动，是一个用无产阶级、社会主义的思想重新教育人，团结广大干部和广大群众，同阶级敌人斗争，同自然界作斗争的伟大的革命运动，它和民兵的建设更有着十分密切的联系。如果民兵工作离开这一运动，另搞一套，那就等于脱离了当前最大的政治，结果将会一事无成，民兵工作三落实也肯定是搞不好的。

就民兵工作三落实的内容来看，它也必须和社会主义教育运动紧密结合起来，才能得到真正的贯彻。民兵工作的组织落实、政治落实和军事落实，都是重要的，都应该坚决贯彻；但是，在具体贯彻执行的时候，又必须把政治落实放在首要的地位。这是因为，政治不落实，民兵组织便不能置于党的绝对领导之下，便不能保证枪杆子完全掌握在可靠的工人和贫农下中农的手里；政治不落实，民兵的组织落实和军事落实，也必然会成为空中楼阁，即使一时落实了，那也是形式的，靠不住的。要达到政治落实，就要在社会主义教育运动中，加强对民兵的阶级教育和阶级斗争的冶炼，使广大民兵从斗争实践中擦亮眼睛，提高觉悟，永远不忘阶级压迫和阶级剥削之苦，在任何情况下都有鲜明的无产阶级立场，更加热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义，更加仇恨国内外阶级敌人，因而就更加提高警惕，自觉地担当起保卫祖国的重任。有了这种高度的政治觉悟，民兵的组织落实和军事落实，才有了最坚实的基础。就组织落实来讲，由于社会主义教育运动，是为了重新教育人，重新组织革命的阶级队伍，那么，通过这一运动，就为选配民兵干部和健全民兵组织创造了极为有利的条件。在这一基础上加强民兵的组织建设，才能达到真正的落实和巩固。就军事落实来讲，通过社会主义教育运动，民兵的阶级觉悟提高了，眼光放长远了，他们就会自觉地苦练杀敌本领，进一步增强保卫祖国和保卫世界和平的观念。在这一基础上加强民兵的军事训练，加强保管爱护武器的教育，进一步实现民兵的军事落实就比较容易了。由此可见，在目前情况下，紧密结合社会主义教育运动去贯彻民兵工作三落实，是唯一正确的途径。各级人民武装部门和广大人民武装干部，应该在地方党委和工作队的统一领导下，依靠广大干部共同的努力，把民兵工作有机地穿插到运动的全部过程中去，既有全盘打算，又提出每一阶段的工作重点和要求，力争每一步都能达到一定的预期的目的。此外，在整个贯彻民兵工作三落实的过程中，还要特别注意同生产紧密结合，真正做到服从生产，促进生产，发挥民兵在集体生产劳动中的带头作用。如果不注意搞好生产，而是妨碍了生产，民兵工作就会脱离群众，三落实也决不可能贯彻好。

民兵工作的任务、重点、要求已经明确了。现在的问题，是要通过多方面的努力很好地贯彻和落实的问题。首先，我们应该更高地举起毛主席人民战争思想的红旗，坚决执行中央军委关于民兵工作的指示。高级领导机关，要真正做到一手抓部队，一手抓民兵，切实把民兵工作提到重要日程上来。民兵工作三落实要真正搞好，就要求各级领导同志，首先是省军区、军分区的司令员、政治委员等主要领导同志，坚决按照党中央、毛主席和刘主席的指示，采取革命的措施，深入到基层中去，到群众中去，到火热的斗争中去，真正蹲下来，采取“解剖麻雀”的方法，突破一点，指导全盘。实践证明，只有抓好了点，才可能抓好面。只要我们真正把点上的工作做好了，了解了真实情况，取得了直接的经验，然后，从这一点出发就可以加番，二翻四，四翻八……。所以，主要领导同志下去蹲点，这是当前做好民兵工作的一个带关键性的问题，切不可等闲视之。

全军各部队、各领导机关和院校，应该把帮助民兵建设当作自己的一项光荣任务。各部队，尤其是驻守海防和边疆的部队，应该把协助民兵的政治教育、组织整顿和军事训练等等，作为自己的经常性的工作任务。各领导机关和院校，也要主动地和地方挂钩，协助地方党委和人民武装部门，切实把驻区的民兵工作做好。

目前，全国民兵工作是空前的大好形势。社会主义教育运动正在蓬勃发展，各级地方党委普遍重视和加强了对民兵工作的领导，这次民兵政治工作会议，更加统一了思想，提高了认识，对今后民兵工作的安排，方向明确，重点突出，措施有力。所有这一切，都为做好今后的民兵工作开创了一个新的局面。我们应该抓紧这一有利时机，趁热打铁，切实把民兵工作抓紧做好。所谓抓紧，首先就是要抓紧今冬明春这两个季节。毛主席在《一九四八年的土地改革工作和整党工作》一文中，第一句话就是：“必须注意季节”。冬春两季是民兵工作的黄金季节。我们一定不能错过这个机会，一定要争取多下去一些人，多投入一些力量，多做出一些成绩来，多摸出一些经验来。让我们更高举起毛泽东思想伟大红旗，为实现民兵工作的三落实，为壮大我们的国防力量，为保卫我们伟大的社会主义祖国，保卫世界和平，随时准备粉碎美帝国主义的任何侵犯和挑衅而奋斗！

描述：

