id: 654624234e
标题：加强政策学习
日期：1948-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强政策学习

自从中央局对太岳、太行区党委指示纠正左倾冒险主义，发展工商业政策指示等文件发出后，各地工作同志纷纷来信提出很多问题，要求解答，这说明大家都在关心与研究党的政策，这是一种好的现象，应该发扬。但另外也有许多同志，认真学习的精神非常不够，甚至对党的政策与指示不注意，不研究，好象政策文件与他无关。工作上闭门造车，继续发生可以避免的错误。如补偿中农、安置地主问题，有些地方仍借口思想不通或没有东西，不去认真进行，把党的政策置于脑后，坚持错误，影响春耕生产，甚至还饿死人。这种现象，必须立即坚决纠正。我们认为目前纠偏工作，是使我区工作走上健全发展轨道上的一个关键。每个同志，尤其是领导同志必须坚决掌握政策，使工作少走弯路，群众少受痛苦。要掌握政策，就必须认真学习和正确了解政策，并调查研究当前的具体情况；不这样做，就无法在复杂的情况中坚持党的政策，无法把工作做好。另外我们还有些同志，只惯于东跑西跳，忙忙碌碌，而不善于在工作中结合工作进行政策学习，在思想上分清界限，哪点是做错了应该纠正，哪点是正确的应该坚持，反正是“一锅煮”，即便做得正确也不知道，错了也不知道，“盲人骑瞎马，夜半临深渊”，这样做工作也是非常危险的。我们须要克服上述毛病，加强政策学习。

描述：

