id: 65471dcbd0
标题：孙雨亭同志逝世
日期：2001-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,云南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙雨亭同志逝世

新华社北京3月29日电中共云南省委原副书记，云南省人大常委会原党组书记、副主任，正省级离休干部孙雨亭同志因病医治无效，于3月17日在北京逝世，享年91岁。

李鹏、胡锦涛、曾庆红、万里、宋平、薄一波、宋任穷、铁木尔·达瓦买提、司马义·艾买提等同志，以不同方式对孙雨亭同志的逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。

孙雨亭是山西省夏县人，1926年7月参加革命，1927年1月加入中国共产党。先后担任山西运城县团委书记，夏县县委书记、游击支队主任，夏县、芮城、闻喜、平陆、解县、翼城等六县游击支队合编的政治保卫三支队党委书记，太岳军区三分区政委，岳南工作团团长，晋绥行署干部科科长、机关党委书记、政治处副主任，隰县地委书记兼军分区政委，南下工作队三梯队政委。1950年至1955年任西南军政委员会民政部副部长、党组书记，西南民委副主任、党组书记，中共西南局民族工委副书记。1955年至1966年任云南省委常委、省委边委书记、省委组织部部长、省委书记处书记、省政协副主席。“文化大革命”中遭受林彪、“四人帮”迫害。1975年后任云南省民族边疆工作委员会主任、省政协副主席、省委常委，云南省委副书记兼省委民族工作部部长、省人大常委会党组书记、副主任，国家民委特邀顾问。

孙雨亭是中共十三大代表，第五、六届全国人大代表。（附图片）

描述：

