id: 6547fd8e9f
标题：中纪委工作组是怎样帮助运城地委从查案入手整顿领导班子的
日期：1984-4-21
是否是时间段：false
作者：熊永年
来源：
标签：山西文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中纪委工作组是怎样帮助运城地委从查案入手整顿领导班子的

本报记者　熊永年

从去年3月到今年1月，中纪委工作组在山西省委的积极配合和支持下，帮助运城地委从查处违法乱纪案件入手，进而整顿领导班子，端正党风，收到显著成效，为当前整党工作提供了一个好经验。

运城地区在十年内乱中受害严重。粉碎“四人帮”后，地委书记张怀英反对十一届三中全会路线，积极推行“左”的一套，以我划线，提拔重用“三种人”和“文革”中犯有严重错误的人，另立标准搞“清查”，迫害大批干部。张怀英被撤职后，地区各级党组织做了不少工作，特别是在农村落实了承包责任制，生产形势迅速好转。但由于地、县委领导软弱，“三种人”没有清理，大量违法乱纪案件得不到处理，不正之风得不到纠正，干部和群众的积极性仍受到压抑。

现在，地区形势出现了可喜的变化：

地、县委改变了软弱涣散状态，认真查处违法乱纪案件。一年内，全区共查处大案要案316起，其中工作组直接帮助查处的39起。依法逮捕和收审了42名违法犯罪的干部，大张旗鼓地严惩了一批坏人。一个地委副书记和常委、组织部长被免职检查，原地委文教部长受到留党察看处分。还有31名错误严重的县级以上领导干部受到党纪、政纪处分，或免职、停职检查。

地、县委带头端正党风。地委领导成员把新房子让给老同志住，自己先住办公室，取消专车，没有一人利用职权为子女亲友安排工作、转户口。对1，400多名干部职工违法建私房的问题作了认真清退和处理，收回建房贪占款135万元，成为全省查房工作最好最快的地区。2．6万多名干部职工拖欠的620余万元公款，已收回85％。非法转户、招工、招生的问题得到了纠正。党风明显好转。

全区广大干部、群众精神振奋，积极性高涨，认真贯彻党的方针政策，各方面的工作都有新的起色。

（一）

运城地纪委副书记张戈由于在查房工作中坚持原则。先后发生三起恫吓、袭击张戈同志的事件。这些严重事件未引起地委的重视，有的迟迟未破案，有的拖着未处理。中纪委工作组会同省纪委帮助地委查处此案，冲破重重阻力，在37天内查清了全部案情，分别作了严肃处理。

寄给张戈的恐吓信，是地委统战部宗教科干事解高杰写的。案件早已侦破，但因层层有人保护，拖了半年多没有处理。工作组到达运城前一天，地委匆忙决定对这个触犯刑律的罪犯，给予开除党籍、开除公职留用察看处分。工作组认为案情不清，不能草率了结，建议待查清后再处理。

办案人员跑了4个省、市的92个单位，取得100多件确凿的证明材料，查清了解高杰的问题。

解高杰原来是一个私改档案、伪造历史、流氓成性、劣迹累累的坏人。他长期逍遥法外，并先后混进机关、企业单位，得到了运城县武装部、地区人事局、农委、地委统战部、组织部等单位的一些负责人的保护。

解高杰的主要庇护人，是地委统战部宗教科长及其丈夫——准备提地委副书记的地委常委、组织部长。

解高杰写恐吓信的问题，开始由公安部门调查时，宗教科长就对他多方包庇。地区领导将此案批给统战部处理后，宗教科长和统战部副部长（组织部长一手提拔的）又竭力阻挠和拖延处理。地纪委先后催了38次，统战部就是顶着不办。

此案查清后，严格按党纪国法处理：解高杰被判了刑，地委组织部长、宗教科长等免职或停职检查，地委派工作组进驻统战部、组织部、人事局进行整顿。

在查处上述案件的同时，工作组还帮助纠正了一起错案。芮城县民办教师杨艳菊受丈夫张林虐待、遗弃，又被县法院干部吴超俊在审理过程中强奸（未遂）。法院不处理虐待和强奸问题，反而判决他们离婚。杨艳菊先后上告百余次，历时两年多，问题不得解决。地委曾批给中级法院党员负责人处理，他顶着不办。工作组通过调查弄清了案情，建议重新审理。结果，吴超俊等罪犯被判刑，枉法判案、包庇吴超俊的县法院副院长被撤职，受到党内严重警告处分。

“一石激起千层浪”。认真查处这两起案件，在全地区引起震动，人们看到了希望。

（二）

工作组认真执行中纪委二次全会提出的指导方针，不就事论事地办案，而是着重通过办案抓党风。解高杰在恐吓信中提到了地区水利局副局长耿炳鸿，工作组就组织力量查耿的问题。原来，耿是水利局一个贪污集团的头子，他一人就贪污1．5万元。同时查出水利局另一个贪污集团：副局长上官一平等人合伙贪污水利建设费九万元以上。在审查解高杰问题的过程中，一共连带查出十个单位37人贪污、受贿、行贿、作伪证等一系列问题。

通过纠正错判杨艳菊案，工作组感到政法部门问题严重，又组织力量查地区政法系统的问题，查出县、市公安和司法部门有18名干部违法犯罪。如垣曲县法院副院长董玉庚，接受贿赂，枉法判案，将一个罪行十分严重，有血债的打砸抢分子由无期徒刑改为无罪释放，却将一名无罪工人判了刑。

工作组从几十起案件和上万件群众来信来访反映的情况中看到，“三个不纯”的问题在这个地区的县以上领导干部中相当严重：有的是“三种人”或在“文革”中犯了严重错误；有的对党的路线、方针、政策抵触，甚至阳奉阴违；有的道德败坏，严重违法乱纪；有的任人唯亲、唯派，提拔重用坏人，包庇罪犯。一个干部子弟犯罪被判刑，竟有行署代秘书长、中级法院院长等十多个领导干部出面说情，使罪犯得以“无罪释放”。近几年，全区非法建私房的县级以上领导干部有71人，大都有贪占国家、集体资财问题，多的贪占万元以上。群众说：这些干部建私房，是“血和泥，骨架梁，筑起了党群隔心墙”。

运城地区的查房工作抓得较早，但不久遇到阻力，地委软了下来，不但已查出的问题未能解决，而且违法建私房的反而越来越多。

1980年中纪委派到运城查处张怀英问题的工作组，曾将几十个“三种人”和“文革”中有严重错误的人的问题基本查清，建议地委处理。地委不敢碰硬，对这些人基本上均未认真处理。

各县（市）委的问题，大多和地委相似，有的更为严重。垣曲县那个贪赃枉法的法院副院长停职“检查”一年多，但未作一点检查，县委不闻不问，县长还支持他告状。大量事实说明，党风不正和违法乱纪问题得不到解决的根本原因，在于地、县委领导班子软弱涣散，思想、作风、组织不纯。

（三）

去年4月工作组回京汇报时，黄克诚同志和中纪委常委指出：运城地区的严重问题不能及时解决，表现了地委领导班子软弱无力；对坚持原则的干部要提拔重用，对违法乱纪的干部要严肃处理，对不敢斗争、甚至包庇违法乱纪行为的领导干部要拿掉；必须把地、县委领导班子整顿好，为整党作好准备。

工作组向山西省委领导同志转述了中纪委的指示。省委书记李立功表示：省委要加派力量，查清问题，严肃处理，使群众看到希望。一名省委常委和一名省纪委副书记又被派去运城。

中纪委、省委工作组首先帮助地委领导班子进行思想整顿。地委在5月中旬开了6天常委扩大会，根据中纪委指示的精神，联系查案暴露的严重问题，着重检查地委领导班子的软弱无力。通过围绕上述两案为何久拖不决的问题，摆情况，挖根源，认真开展批评和自我批评，原来对批评地委软弱思想不通的同志口服心服了。对带头大搞以权谋私的地委副书记和包庇罪犯的常委、组织部长进行了重点批评，同时作出了向张戈同志学习的决定。

接着，召开了全地区县团级干部大会。这是打开通向端正党风新局面的一次转折性会议。会上，除传达中纪委的指示，介绍上述两案查处的情况，地委领导同志汇报地委常委生活会的情况，做自我批评外，工作组长刘丽英同志讲了运城地区党风方面存在的严重问题，明确指出地委一、二把手软弱无力，指名批评了一些问题严重的领导干部。李立功同志强调要抓好县以上领导班子的整顿，要全党抓党风。这次会把内容公之于众，使大家清楚地看到了党风不正的严重性和领导软弱的危害性，看到了中纪委和省委整顿党风的决心，看到了工作组查案子、抓党风的效果，看到了党风根本好转的希望。如此尖锐而中肯地当众批评地委领导和一些地、县领导干部的错误，在运城地区是十多年来的第一次。因此，会议引起了很大震动。会后，不但地委领导班子精神面貌大变，抓党风党纪积极、主动，敢于碰硬，参加会议的各县和地直各部、局的领导干部也纷纷行动起来，查处违法乱纪案件，纠正不正之风，开始出现了全党抓党风的可喜局面。

省委在工作组的帮助下，结合机构改革，又对地委领导班子作了全面调整。除正常调整外，通过在查案子的基础上考察干部，把不敢斗争、包庇坏人或有其他严重错误的干部调出了领导班子，新提了一些在端正党风斗争中经过考验和锻炼的优秀干部，如原地纪委副书记张戈被提为地委副书记。地委新班子思想作风过硬，很有战斗力。新班子一上任，就公布了加强纪律、禁止搞不正之风的“约法三章”，其中规定在机构改革期间，干部职工一律不准调动工作。地计委副主任明知故犯，滥用职权调动其子的工作被撤职，积极参预其事的三个局级干部也受到党纪处分。新班子还积极清理“三种人”，目前已对58个“三种人”和“文革”中有严重错误的干部作了处理（其中七人开除党籍，37人清除出各级领导班子）。

（四）

根据工作组的建议，11月18日，地委把全区13个县的县委常委和政府、人大、政协、纪委的党员领导干部全部集中到运城，开民主生活会。会上传达二中全会精神，学习中央关于整党的决定，联系各县实际，开展批评自我批评。

生活会开得严肃认真，生动活泼，批评自我批评的空气浓厚，既解决问题，又没有出现过火斗争。普遍反映，这是十七年来第一次真正的民主生活会。

八天的生活会，主要解决了三个问题：一、进一步提高在政治上同中央保持一致的自觉性。对张怀英反对十一届三中全会的严重问题，进一步统一了认识，分清了大是大非。不少同志还检查了对三中全会以来的路线、方针、政策的态度问题。二、深挖软弱无力的思想根源。有的是自身不干净，腰杆不硬；有的是为了保“乌纱帽”，保个人安宁，怕得罪人；有的是照顾关系，撕不破情面。归根结底，都是由于党性不纯，私心杂念作怪。大家从沉痛的教训中认识到，没有战斗力的党员，是不合格的党员，更不能当领导干部。决心增强党性，重振革命锐气，为端正党风坚决斗争。三、检查改正以权谋私的错误。各县的同志都对违法建私房、非法招工转户、收礼吃请等问题作了检查，边检查边改正。大家深感对不起党和人民，决心做一个廉洁奉公的人民公仆。

这次生活会能够开好，主要是由于：

第一，做了充分的准备。工作组协同地委在芮城搞了县委生活会试点，取得了经验。经过八个月查案件、抓党风，暴露出了各级领导班子的大量问题。地委对各县领导班子成员的情况作了深入了解。还让各县制定了开好生活会的方案，各县的一、二、三把手提前写出自我批评稿。开会前已做到了：每个县的大、要案清楚，县委班子和一、二、三把手的主要问题清楚，解决各县问题的突破口清楚。

第二，始终以二中全会的精神作指导。这次生活会按整党的基本要求进行，认真地、正确地开展批评自我批评，坚持实事求是，讲真理不讲面子，惩前毖后，治病救人。

第三，联系查案查出的问题进行检查，有利于深入扎实地开展批评自我批评。有个县的财政局长建私房贪占7，000多元。他把持财政大权，胡作非为，人称“财霸”。此案长期得不到处理。这个县的同志从检查这个问题入手，深挖县委软弱涣散的原因。有的检查“吃了人家的嘴软，用了人家的手短”；有的检查自己的子女安排在财政局，对处理此案下不了手，等等。

在着重抓思想整顿的同时，工作组还帮助地委结合查处案件对县委领导班子进行个别调整，先后有12个问题严重的班子成员被撤职或免职停职。今年1月又结合机构改革，对各县（市）委领导班子作了全面调整。这次调整是在通过查案子考察干部的基础上进行的，排除了派性干扰，新班子成员都是经过端正党风斗争的考验和锻炼的干部。

描述：

