id: 654a6c705d
标题：美国人民反对侵越运动日益发展  一些青年组织进一步深入发动反征兵运动  六百五十名教授联名发表公开信反对侵越政策
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民反对侵越运动日益发展

一些青年组织进一步深入发动反征兵运动

六百五十名教授联名发表公开信反对侵越政策

据新华社三十一日讯　纽约消息：美国的一些青年组织正在进一步深入开展反征兵运动，坚决不替美国侵略越南的战争卖命。

“五月二日运动”十月二十六日就它所提出的一项反征兵计划发表声明说，美国“联邦政府近来妄图用扣红帽子、威胁和歪曲事实等手法来分裂（美国的）和平运动；但是这样做的唯一结果是，更增强了我们继续积极而英勇地反对越南战争的决心。”

声明接着说，“反对美国在越南的战争是真正的爱国主义，因为这场战争违反美国人民的最高利益。……反对这场战争（和一切类似的战争——例如对多米尼加共和国的战争等）的美国人是很多的，而且人数还在继续增加。

“五月二日运动在征兵问题上的立场是：我们将为反征兵而战斗，而且我们将要组织起来反对它。我们将在全国各地的大、中学校内以及居民区内帮助发起成立和组织反对征兵的联合会和委员会。这些联合会和委员会的目的在于积极反对为越南战争征兵。”

但是，声明最后强调，要使大量青年人不被征入伍，唯一的道路在于摧毁“整个美国经济和政治的剥削制度，这种制度正是越南战争的基础。……美国政府是正在越南从事这场杀害数以千计的美国人和越南人的侵略战争的罪魁祸首。

另据《华盛顿邮报》十月二十六日报道，美国“学生争取民主社会”组织和其他反对美国侵略越南战争的团体制订了一项新的反征兵计划，准备说服年满十八岁的中学生不要去进行兵役登记。

新华社三十一日讯　纽约消息：美国六百五十名大学教授十月三十一日在《纽约时报》上联名发表一封致美国总统约翰逊的公开信，反对美国政府侵略越南的政策。这些教授分别属于包括哈佛大学、耶鲁大学等著名大学在内的五十多所美国高等院校。

公开信强调指出，南越战争已经“变成一场主要是由美国武装部队进行的反对（当地）革命运动的战争”。这场战争给越南人民带来了“越来越大的苦难”和“越来越大的破坏”。

公开信说，“总统先生，我们不能支持你的越南政策。当前（美国政府）关于要对学生的抗议或其他批评意见进行调查的威胁，决不能阻止我们高声反对一种错误的和不道德的政策。”

公开信强调说，“我们将鼓励我们的同事、我们的学生以及一切具有责任感的公民们都来发表自己的意见。至于我们自己，我们将继续行使我们合法的抗议权。我们将公开地和强有力地反对你目前在越南执行的政策。”

描述：

