id: 654b90fd51
标题：感于中形于外——读马振声的新作
日期：1999-8-13
是否是时间段：false
作者：刘曦林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感于中形于外

——读马振声的新作

刘曦林

“感于中，形于外，笔尖毫底自然成技，独立一格……”这是现代水墨人物画一代宗师蒋兆和的画语录。马振声十几岁在中央美术学院附中读书时初次看到他的画册，读到这段话。后来，他有幸成为蒋兆和“文革”前唯一的一位研究生，却又无缘成为蒋兆和的助手，去了蒋兆和的家乡四川，在中国西南树起了一面蒋派水墨人物画的大旗。但他真正从深层次上领悟“感于中，形于外”的哲理，领悟世事人情与艺术的关系，大概是不惑之年或“知天命”之后的事。

他1964年创作的中国画《天下大事》，1975年创作的黑白木刻《凉山需要你们》，1976年与朱理存合作的套色版画《重上井冈山》在当时引起的轰动，除艺术的因素外，题材占有相当的比重。八十年代之后，《爱国词人辛弃疾》、《陆游》、《聊斋》（蒲松龄像）的相继问世，标志着他从顺应任务画的状态进入了“从于心”、“感于中”、“游于艺”的艺术状态，因此，那“形于外”的艺术语言也得到自由的发挥和释放。他说，这几件得奖作品都不是为大展专门创作的，而是平日里的积累，即以平常心所作之画。正是在历史人物肖像的深入开掘上，马振声继承与发挥了老师的风格，堪谓蒋兆和的优秀传人之一。

自1989年至1999年，马振声由“知天命”之年进入“耳顺”之年。他说，五十岁是他的一个转折点。他已不像以前那样好激动，安静了许多，放松了许多，淡泊了许多。他认为，“艺术意味着投入和奉献”。他以一颗纯化了的心看艺术，那艺术也渐入了纯化和自由之境，题材的视角开阔了，技法的大门也为之洞开。除前述《聊斋》之外，我又看到了他的新作新样，那是一片以新疆风情和彝族风情为主的广阔的空间。

在这些新作里，他一改既往以线条为主、附以皴擦的习惯画风，时而以大笔泼墨的意象，时而强化色彩的明度和色调的倾向性。

他重视书法和传统笔墨的修行，却又以抹布代笔，拍拓出干湿得兼的朦胧效果，复以笔墨小心收拾。

他有时候又去做雕塑，如其先师蒋兆和那样一度被称之为雕塑家。因为他深知蒋兆和如刀似凿的富有雕塑感的笔墨语言对于强化水墨人物画表现力度的意义。

马振声既走在徐悲鸿、蒋兆和开拓的融汇西画写实主义的大道上，又仿佛受到林风眠的启示，采撷了西画色彩表现的优势。或者说，他不仅由人物自身之形传人物之神，又善于利用环境、氛围的营造和象征性形象妙得其神，为神而造法，不为法所拘。然而他不像前辈那样去激烈地革传统的命。他既尊重传统，又主动地去认识西方现代艺术，创造出不同于西方艺术的中国画的现代形态；他既倾向于主观的抒发，又重视客体的研究，在主客观的谐和中寻求精神性的表现。创造的心和沉稳的心在他那里形成了一种合力或者一种分寸感，因为他明白新并不等同于好。（附图片）

聊斋（中国画）马振声

葡萄熟了（中国画）马振声

描述：

