id: 654cfa854c
标题：我是怎样学习马列著作的？
日期：1973-5-21
是否是时间段：false
作者：孟建中
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是怎样学习马列著作的？

总后勤部某军需工厂三车间老工人  孟建中

党的九届二中全会以来，厂党委组织我们学习马列著作和毛主席著作。我积极参加了业余学习小组。

在旧社会，因为家里穷，我没读过一天书，不认得一个字，连自己的名字都写不来。解放以后，厂里组织扫盲班，我才识了一些字，平时读报还结结巴巴的，现在要学马列，感到很困难。什么可知论和不可知论呀，在人类出现以前自然界是否存在呀，物质和精神的关系呀……这些问题我都不懂。这时，我脑子里就斗争开了，觉得自己大半辈子没学马列，也没犯什么大错误，再说年纪大了，又没文化，还能学马列？干脆算了吧。但是，另一方面又感到：作为一个共产党员，应当带头响应毛主席的号召，认真看书学习，弄通马克思主义。再说，是不是过去没有学马列就没有犯错误呢？根本不是那回事嘛！无产阶级文化大革命以来，在两条路线的激烈斗争中，自己对一些问题不理解，对明显的谬论也分不清。一个共产党员，在党内两条路线斗争中，成了个政治上的糊涂人，这不叫犯错误叫啥呀！为什么会这样呢？最根本的原因，还是由于自己的路线斗争觉悟低，懂得马列的理论太少。经过这一番前思后想，我坚定了决心：一定要好好学习马列著作。

我真正学习马列著作，是从革命大批判中开始的。我是个政治宣传员，在班里批判刘少奇一类骗子的谬论时，说不上几句就没词了。后来，车间党支部把一些问题分给一些同志准备，然后给大家辅导。分给我的问题是什么叫做可知论和不可知论。接受任务以后，我便认真学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》有关部分。学习一开始就遇到许多困难。书上的生字多，特别是外国人的名字，实在难记。加上书中大括号套着小括号，到底是谁讲的话自己也不容易闹清楚。要克服这些困难，当然要靠自己用心，采取老老实实、虚心求教的态度。学习中遇到不认识的字，我就请有文化的同志告诉我；有不理解的问题，就问懂得的人，听了别人讲解自己再去琢磨。比如对“剽窃”这个词，开始我问一个年轻的同志，他也说不上，我想了一个晚上也没有想明白，第二天我问了别的同志，才弄懂了“剽窃”就是偷运的意思。马赫主义者的那些反动观点，并不都是他自己的发明创造，有不少是从他们的祖坟里搬出来的。如尤什凯维奇的“经验符号论”，就是从贝克莱那里剽窃来的。他们感到理亏时，还会把唯物主义的个别观点偷来和自己的唯心主义货色混淆在一起，搞成折衷主义的大杂烩。我再进一步联想，刘少奇一类骗子也是惯于玩弄这种手法的，他把群众热爱毛主席的话变成他自己的话，伪装自己，这不也是极端卑鄙的剽窃行为吗？就这样，我一边学，一边问，一边想，经过一段时间的学习，对一些问题的理解就容易些了。

对于什么是可知论和不可知论，我也是这么弄通的。什么叫做可知论呢？这就是说，我们唯物主义者认为事物是可以认识的。现在没有被认识的，随着科学的发展，社会的发展，人们的认识也就可以由浅入深，逐步提高。今天不认识的，将来就可以认识它。可是不可知论认为，人只能看到现象，不能认识本质；现在不能认识，将来也永远不能认识。恩格斯用人们开始从茜草提炼茜素发展到后来从煤焦油中提炼茜素的例子，有力地驳斥了不可知论。通过学习革命导师的教导，我联想到我们生产中的例子。拿我们车间来说吧，生产的毛巾必须去掉油质杂质。开始我们是用一个大池子煮毛巾，后来发现这样不安全，工效又低。于是，我们改用铁锅煮，比原来好了一点，可是煮锅没有盖子，空气容易跑进去，既浪费材料，又影响毛巾质量，我们就在铁煮锅上加了盖子。以后，又通过进一步的实践，不断认识，不断改进，搬掉了铁锅，搞成了连动线。连动线就比铁锅先进得多了，它包括去掉油质杂质、清洗漂白、烘干等一整套工序。由开始没有煮锅到有了煮锅，以后又甩掉煮锅，搞成现在的连动线，这个过程就是列宁指出的“怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识”的过程。它既说明了任何事物都是可知的，又说明了任何知识都是由浅入深，逐步提高的。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”在学习过程中，我把读书和批修整风结合起来，感到很有启发。学习《唯物主义和经验批判主义》这本著作时，我认真学习了当时的历史背景。俄国一九○五年革命失败以后，出现了斯托雷平反动时期，俄国社会民主工党内的修正主义分子疯狂地向马克思主义哲学进攻。伟大导师列宁为了捍卫马克思主义的哲学，狠揭了这帮马赫主义者的老底，把他们驳斥得狼狈不堪，臭不可闻，从而捍卫了马克思主义，为夺取十月革命的胜利作了思想上、理论上的准备。我把这场哲学斗争的基本过程弄清楚后，和当前批修整风结合起来去理解，感到很有意思，很受启发。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”刘少奇一类骗子为了颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义，也要先造反革命舆论。批修整风运动刚开始时，我对于批判刘少奇一类骗子反动的“天才论”的意义理解不深，学习这本书后，我才明白了，哲学斗争和路线斗争并不是不相干的，哲学是阶级斗争的工具，是为阶级斗争和路线斗争服务的。刘少奇一类骗子表面上称革命领袖为“天才”，实际上是要把他自己捧为“天才”，把广大人民群众诬蔑为“群氓”、“阿斗”，以此证明他们的统治是天然合理的。刘少奇一类骗子散布的种种谬论，都是为他们的反革命目的服务的。今天对这一伙骗子，就要象列宁对待俄国的修正主义者那样，从世界观和认识论上揭他们的老底，从政治上批臭他们，从理论上驳倒他们，夺取批修整风的胜利。

通过学习马列著作，还使我加深了对毛主席著作的理解。毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作里有两句话：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。”过去我以为，提这两个问题，仅仅是为了形容形容，没有别的意思了。现在弄清楚了，第一个问题是批判客观唯心主义；第二个问题是批判主观唯心主义。客观唯心主义者认为在自然界和人类社会出现以前，就存在着上帝或者什么“绝对精神”，这个上帝或者“绝对精神”是世界上万事万物的创造主。这就等于说，人的正确思想是从天上掉下来的。主观唯心主义者则认为人心具有“自明之理”或者什么“良知良能”，不需要在实践经验中学习就能认识真理。这实质上就是说，人的正确思想是自己头脑里固有的，这就是主观唯心主义的货色。我在学习《唯物主义和经验批判主义》时，结合学习了毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》感到格外亲切，对毛主席著作的理解比过去深刻多了。

我学习马列著作时间不长，才开始明白了一些道理。今后，我一定要按照毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导去做，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，争取为革命作出更大的贡献。

描述：

