id: 654dbe579b
标题：用毛泽东思想为武器打好斗私批修进攻战  以林彪副主席为榜样大树毛主席绝对权威
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,陈伯达,毛泽东,林彪,北京文革,教育革命,两条路线斗争,人民战争,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席关怀下北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会闭幕

用毛泽东思想为武器打好斗私批修进攻战  以林彪副主席为榜样大树毛主席绝对权威

陈伯达、谢富治同志到会作了重要讲话。大会表彰了大批先进单位和先进人物

新华社十九日讯　在无产阶级文化大革命空前大好形势下，中国人民解放军北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会，于昨天胜利闭幕。在历时十八天的大会上，代表们以“斗私，批修”为纲，总结交流了活学活用毛主席著作的经验，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、张春桥、戚本禹、姚文元等同志，在会议期间，接见了全体代表。这是对大会的最大关怀，最大鼓舞，最大激励，最大鞭策。

会议期间，陈伯达同志、谢富治同志到会作了重要讲话。人民解放军各总部、各军种兵种负责人杨成武、吴法宪、邱会作、李作鹏、张秀川等同志出席了大会闭幕式。

出席这次大会的一千三百多名代表，有活学活用毛主席著作，在保卫祖国和“三支”“两军”工作中，作出显著成绩，为人民立了新功的指战员；有活学活用毛主席著作，在文化大革命中既当革命闯将，又当生产模范的优秀民兵；有活学活用毛主席著作，关心国家大事，为文化大革命作出贡献的部队职工和干部家属。会上，代表们认真地学习了伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的指示，学习了林副主席在文化大革命中一系列的重要讲话。代表们以斗争中的切身体会，充分表达了对毛主席无限深厚的阶级感情和无限忠于毛泽东思想的坚强决心。这次大会，是大赞大颂伟大统帅毛主席的颂扬大会，是进一步贯彻伟大领袖毛主席要斗私，批修最新指示的誓师大会，是进一步落实林副主席关于活学活用毛主席著作一系列指示，大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的誓师大会。

一年多来，北京部队广大指战员在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，为捍卫毛主席革命路线大学大用毛主席著作，坚持斗私批修，把活学活用毛主席著作的群众运动推进到一个新阶段，取得了新成就。大会交流的经验表明，千条经验万条经验，最根本的经验，就是要坚决贯彻执行林彪副主席关于活学活用毛主席著作的一系列重要指示，在两条路线斗争中，以“老三篇”为座右铭，在灵魂深处爆发革命，在斗私批修中打进攻战，以林副主席为光辉榜样，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。

代表们一致认为，要大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，必须狠学狠用“老三篇”，用“老三篇”的光辉思想指挥我们生命的每一分钟，用“老三篇”中的三个形象统一我们的精神世界。他们说：“老三篇”是斗私批修的法宝，是办好毛泽东思想大学校的教材，是攀登共产主义精神境界的指南。“老三篇”是公字篇，是灵魂篇。用“老三篇”武装起来的人，在阶级斗争的大风大浪里，就能顶狂风，战恶浪，忠于毛泽东思想的红心永不变；在“三支”“两军”激烈斗争中，就能立场坚定，旗帜鲜明，紧跟毛主席伟大战略部署永向前；在生死存亡的危急关头，就能临危不惧，挺身而出，牺牲自己为人民；在个人和集体的利益发生矛盾时，就能大公无私，毫不利己，专门利人。因此，用“老三篇”化作灵魂的人，才是最无私、最无畏、最无敌的人。大家从实践中深深体会到，学习“老三篇”，最要紧的就是要在“用”字上狠下功夫。他们说：用不用是听不听毛主席的话的问题，是忠不忠于毛泽东思想的问题。只有在“用”字上狠下功夫，才能在两条路线斗争中看清大方向、步步紧跟毛主席，才能在灵魂深处打出一个“公”字畅行无阻、“私”字寸步难行的红彤彤的新世界，才能在思想革命化的征途上迅速攀登共产主义的精神高峰。

大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，必须在灵魂深处爆发革命，在斗私批修中打进攻战。代表们认为，“私”和“修”是大树特树毛主席和毛泽东思想绝对权威的最大障碍，是不打不倒、不攻不破的。在斗私批修中，光打防御战，就不是马克思列宁主义、毛泽东思想。因此，我们必须以进攻的姿态，革“私”字的命，夺“修”字的权，捣“私”字的老窝，挖掉“修”字的黑根。怎样打进攻战？代表们指出，必须坚持“敢”字当头，“斗”字开道，敢于主动出击，敢于刺刀见红。在战术上发扬“只争朝夕”的精神，以武松打虎的勇气，穷追猛打；在战略上发扬“万里长征”的精神，以愚公移山的韧劲，挖“山”不止。代表们说：斗私批修是一场攻坚战，必须坚持高姿态、高标准，不怕硬，不怕难，集中火力，猛攻围歼。斗私批修是一场持久战，必须坚持天天斗，时时斗，处处斗，不断革命，彻底革命，永葆革命青春。斗私批修是一场“人民战争”，必须到群众中去，和群众一起斗，一起批，不能“闭门思过”。大家一致指出，群众斗争的大风雨，是斗私批修的好课堂，教员最多，教材最活，考题最硬，触及灵魂最深。必须虚心向革命群众学习，拜无产阶级革命派为师，才能斗得深，批得透。

大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，必须以林副主席为光辉典范，努力向林副主席学习。林副主席一贯地全力树立毛主席和毛泽东思想的绝对权威，对光焰无际的毛泽东思想作出了最正确、最科学、最崇高的马克思列宁主义的评价，几十年如一日忠实捍卫、执行、宣传了伟大的毛泽东思想，英勇地捍卫毛主席的最高领袖地位。

林副主席在全军、全党、全国坚定不移地积极倡导、全力推进活学活用毛主席著作的群众运动，开辟了亿万群众直接掌握毛泽东思想的广阔道路，创造了大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的根本途径。代表们指出，向林副主席学习，就要学习他一贯最忠诚、最坚决、最英勇保卫毛主席，保卫和执行毛主席的革命路线。学习他一贯高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，最深刻地领会毛泽东思想，最积极地宣传毛泽东思想，最善于创造性地运用毛泽东思想，最英勇地捍卫毛泽东思想，以林副主席为榜样，真正做到读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

会上，北京部队负责人郑维山作了在斗私批修的伟大斗争中，大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的总结报告。

大会表彰了大批先进单位和先进人物，树立了在斗争中活学活用毛主席著作的样板。其中有同革命小将一起首创以教学班为基础实现革命大联合，大闹教育革命的天津延安中学军训团；有艰苦奋斗几十年，甘当群众小学生，把上下级关系、干群关系搞得亲密无间的营长刘天革；有坚定不移地支持左派广大群众，在文化大革命中立新功的北京市平谷县人民武装部；有沿着毛主席建军路线胜利前进的某部五连；有在阶级斗争中，按毛主席指示办事，敢于斗争，敢于胜利的山西省忻县奇村大队民兵营副教导员王银娥等。

描述：

