id: 804ab2fae2
标题：内蒙古军区后勤部关于鲍风畏罪自杀和平反的档案材料
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共内蒙古军区委员会纪律检查委员会卷宗，归档日期（1985.9.25）。
标签：毛泽东,内蒙古文革,武斗,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古军区后勤部关于鲍风畏罪自杀和平反的档案材料

## 内蒙古军区后勤部政治部关于反革命分子鲍风畏罪自杀的报告

## 1968.12.08

## 最高指示

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

※  ※  ※

军区首长、军区政治部并军区专案办公室：

内蒙古军区后勤部政治部原保卫科长鲍风（已于1968年8月15日免职）。男、蒙族，现年41岁，1946年6月入伍，1948年11月入党，行政16级。于1968年11月23日入学习班，12月8日5时30分畏罪跳楼，经抢救无效死亡。

一、包风自幼在归绥省伪蒙疆兴蒙中学上学，深受日本鬼子的奴化教育，1943年冬入张家口兴蒙学院受训（据公安厅档案材料，兴蒙学院是日特机关主办的专门培训日特的学校），有日特嫌疑。本人未作交待。挖肃运动以来表现神情不安极为恐慌，最近已突破的“内人党”分子宝音、绰罗等人都揭发鲍风也是“内人党”分子，但其一直抗拒不作登记。12月6号开始正面接触，交待政策，促其交待“内人党”问题，但由于包风的反革命立场没有改变，负隅顽抗，于12月8日早5时30分利用去厕所小便的机会，突然由3楼窗户跳出畏罪自杀死亡。

二、鲍风的自杀主要责任应该自己负责，但我们工作上也有漏洞，虽一再强调要加强防范措施，交待政策指明出路，但仍有些同志警惕性不高，思想麻痹，没有完全堵塞漏洞，加之交待政策，指明出路的政治思想工作做得也不够完全。近日来大家战斗情绪很高，但个别同志也有急躁情绪，这些问题领导发现后已及时纠正。

三、已采取的措施：

1、召集了各战斗组的全体人员会议，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，提高警惕性加强防范措施，既要坚定不移地把挖肃斗争进行到底，又要严格执行党的政策。

2、对全体战斗员要不断加强思想教育，要用毛泽东思想战胜敌人，用党的政策攻心。对敌人也要做政治思想工作，指明出路，促其交待问题，坚持说理斗争，反对逼供信，提倡文斗反对武斗。

3、加强警卫防范措施，凡是进行的对象每个人都有3名战士同住一屋严加看管，防止行凶自杀的类似事件发生。

以上报告妥否？请指示。

敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！

 1968年12月8日

## 中国人民解放军内蒙古军区后勤部党委关于对鲍风同志问题的结论

## 1969.08.20；（69）n第283号

## 最高指示

我们的责任是向人民负责。

## 关于对鲍风同志问题的结论

鲍风（原名巴图道尔吉），男，蒙古族，今年41岁，内蒙古自治区凉城县人，中农出身，学生成份。1946年6月入伍，1948年11月入党。入伍后历任：班长、政指、文教、学员、干事、副科长、科长等职，行政16级。

鲍风同志于1968年11月22日，因以在伪兴蒙学院“受特务训练”和“新内人党”嫌疑，被调进军区后勤部清理阶级队伍学习班进行审查，由于逼、供、信使之于1968年12月8日晨5时造成了非正常死亡（坠楼身死）。

为查清鲍风同志的历史和历史问题，做出正确的结论，后勤部党委于6月7日分别以葛明光、高成福二同志为主的组成了两个调查组，经过20天的调查，结果是：

## 一、关于在伪兴蒙学院“受特务训练”问题。

原来怀疑鲍风同志是“特嫌”，是根据内蒙公安厅档案室材料“兴蒙学院是百灵庙日本特务机关的特务训练机构”、“百灵庙特务机关为了扩充所属特务机关的分支机构，在1943年冬从所属特务机关秘侦及向各旗县政府利用培养行政人员名义选来了30余名施以3个月的特务训练……。”在鲍风同志的档案中写道：“1943年8月在兴蒙学院学习。”从时间、地点都和内蒙公安厅的材料相近。因此，怀疑他是“特务”。

经向张家口市公安机关和鲍风同志当时的老师、同学5人调查（旁证材料如附）证实：张家口市大境门外元宝山确有一所兴蒙学院，但它不是专门培养特务的学校，而是一所由伪蒙疆联合自治政府领导下，主要是培养蒙古族小学师资的师范性学校。百灵庙日本特务机关为了扩充其所属分支机构，1943年冬曾借用该学院房舍开办了一个训练队，专门训练特务。经查证：鲍风同志是在1944年底，从原伪厚和蒙古中学毕业后被集体送往张家口市兴蒙学院师范班，受了几个月的师资训练，1945年春毕业被分配到凉城县六苏木担任小学教员，一直到1946年6月参加中国人民解放军。在此期间没有发现鲍风同志有什么问题。

## 二、关于“新内人党”分子的问题。

后勤部党委已经做出决定宣布：给鲍风同志做了彻底地平反。

## 三、关于鲍风同志的死亡问题。

经与当时的专案组和看守战士等多方面的调查证实：鲍风同志确系坠楼身死。

结论：鲍风同志的历史是清楚的，在伪兴蒙学院学习期间，没有受过特务训练。自1946年参加革命以来，在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，为祖国的解放和社会主义革命事业贡献了自己的力量，是一个好同志，中国共产党的好党员，但在这次挖“新内人党”过程中，在“左”倾错误思想指导下，毫无根据地把鲍风同志打成为“新内人党”分子，使之在逼、供、信的情况下造成了非正常死亡。根据中共中央有关指示和内蒙古自治区革委会（69）165号文件精神，内蒙古军区后勤部党委决定：对鲍风同志的特嫌问题给予消除；“新内人党”问题给予彻底平反；死亡问题按“因公死亡”待遇进行抚恤并以公费扶养其母亲，妻子和女儿。

此结论

附：调查旁证材料13份46页。

 中共内蒙古军区后勤部委员会1969年8月20日

发：鲍风同志家乡、家属。

报：军区党委。

抄：军区政治部干部部、保卫部，后勤政治部、存。打印7份。

## 中共内蒙古军区后勤部委员会关于鲍风同志的结论

## 1975.12.15；（76后党字）第5号

鲍风，原名巴图道尔吉，男，蒙古族，1928年生，内蒙古凉城县人，中农出身，学生成份。1946年6月入伍，1948年11月入党，原任内蒙古军区后勤部政治部保卫科科长，行政16级。

1968年在清理阶级队伍扩大化中，鲍风同志在逼、供、信的情况下造成非正常死亡。

鲍风同志自1946年入伍以来，在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，为祖国的解放和社会主义革命事业贡献了自己的力量，是一个好同志，好干部。

根据中共中央《五·二二》批示和内蒙古自治区革委会革发（69）一六五号文件精神，经后勤部党委决定：对鲍风同志在清理阶级队伍中错整了的问题，给予彻底平反，按“因公死亡”待遇进行抚恤，由军队按随军家属的标准对其妻子和女儿发给生活费。并承担抚养其母亲。

此结论

 中共内蒙古军区后勤部委员会1975年12月15日

报：军区备案，存档，打印5份。

## 中共内蒙古军区后勤部委员会关于对鲍风同志被迫害致死的结论

## 1981.04.13

鲍风，原名巴图道尔吉，男，蒙古族，1927年生，内蒙古凉城县人，中农出身，学生成分，1946年6月入伍，1948年11月入党。原任内蒙古军区后勤政治部保卫科科长，行政16级。

鲍风同志于1968年8月被免去科长职务，派往生产建设兵团支左。同年11月23日，以“新内人党”份子被召回，送入原后勤“挖肃学习班”，开始审查了他的“特嫌”问题。其“特嫌”的来历是：于1968年春，原政治部干事孙万匡（已自杀）曾接待要通过鲍风同志了解情况的地方外调人员后，认为鲍有“问题”，即去内蒙古公安厅档案室抄来了敌伪档案材料。该材料称：“兴蒙学院是百灵庙日本特务机关的特务训练机构。”又称：“百灵庙特务机关，为了扩充所属特务机关秘侦及向各旗县政府利用培养行政人员名誉选来了30余名，施以3个月的特务训练。”又以望文生义的手法，抓住鲍档案登记表中的，“1943年8月入兴蒙学院学习”部分，原后勤政治部干事、“造反派”头头王继春，向和竹亭政委做了鲍有“特嫌”的报告。当时曾调查的材料证实：鲍是1944年冬入兴蒙学院学习的。但以断章取义，牵强附会的材料，把鲍风同志定了“特嫌”的。

鲍风同志不幸逝世后的调查材料证实：当时张家口市确有过一所伪蒙疆政府办的兴蒙学院。它不是培养特务的学校，而是培养蒙族师资的师范性学校。1943年冬，百灵庙日本特务机关，曾借用该校房舍，开办过一期特务训练。鲍风同志是1944年冬，从伪原和蒙古中学毕业后，被集体送入该校师范班，受了几个月的师资训练，于1945年春，被分配到凉城六苏木小学当教员到1946年6月入伍。

把鲍风同志送进“挖肃学习班”后，以成立了办案组，开始审查他的“特嫌”问题。其成员有：组长是原后勤政治部干事高连芳，副组长是二五三医院军医吴匡兴，其他成员是李树森、石贵、刘莫杰等人，王继春被推举任顾问，自愿参与者有叶世万、王文举。他们把鲍风同志单独送进原卫校东楼3楼301号房间，指派两名战士看管。秘设公堂，多次刑讯逼供，特别是12月7日晚，进行了3个小时的严重的刑讯逼供。使用的刑罚有：罚站，低头弯腰，来回推拉，揪耳朵和头发摔打，拧胳膊，往脖子上挂凳子等等。致使鲍风同志的眼、脸、耳等肿胀，腿出了毛病，不能走路，双手臂肿大，在脖子和腰部致伤，被拔掉头发131根之多。但，鲍风同志始终以严肃的态度，曾质问他们说：“你们还不知道吗？”并要求“要给查档案，要调查。”在多数情况下，以表现了愤怒情绪，不吭声，在遭武斗严重时，大声只哭喊“我受不了”。最后对两名看守战士说：“我今天又一顿挨打，我不是反革命，你们以后会知道”的话。于1968年12月8日凌晨5时30分，在现场目睹的看守战士古建n和原工兵部干部哈斯二同志证实：鲍风同志去厕所小便返回时，从走廊南窗户东扇口（当时开着）身穿背心、裤衩，在走廊扔下披的棉袄和鞋，即蹬暖气片跳下楼的。当时去现场看的舒钟同志证实：鲍风同志的头部被摔坏，未来得及抢救，在送往二五三医院途中，含冤去世的。

在鲍风同志去世后，原后勤党委，曾先后做过“畏罪自杀”“坠楼身死”的结论。

新的党委成立后，我们专门做了调查证实：鲍风同志的死是纯属被诬陷迫害致死的一起冤案。鲍风同志的历史清楚，参加革命几十年如一日，对党的事业忠心耿耿，做了有益的工作，是好干部，好党员。对鲍风同志强加给予的一切诬蔑不实之词，统统推倒，恢复名誉，并追认为革命烈士。对其家属按有关规定给予抚恤，按置。对迫害鲍风同志有关人员要给予严肃处理。

此结论

 中共内蒙古军区后勤部委员会1981年4月13日

描述：

