id: ad35de017e
标题：作新风尚的积极倡导者
日期：1964-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老贫农临终不忘和陋习作斗争，哈尼族女共产党员反对封建迷信，江苏一对青年结婚不坐花轿、不办酒席，他们这种敢于和旧思想、旧风俗、旧习惯决裂的战斗精神，十分令人钦佩！

旧的风俗习惯，是旧的社会制度的产物，它反映了资产阶级、封建阶级等各种非无产阶级的意识形态。封建迷信，更是反动统治阶级用来奴役劳动人民的精神麻醉剂。我们虽然已经推翻了旧的社会制度，建立了新的社会制度，但是，今天反映旧制度的旧风俗、旧习惯，有些还依然存在，并且继续“潜移默化”地腐蚀着人们的思想，成为社会主义革命和社会主义建设中的障碍。旧社会的习惯势力，又往往是阶级敌人进行复辟和破坏活动的防空洞。因此，破旧俗，立新风，并不是一件小事，而是过渡时期阶级斗争的一个重要部分，是社会主义教育和社会主义文化革命的一个重要环节。

一切有觉悟的人，都应该和各种各样的旧社会的习惯势力作斗争。作为一个光荣的革命军人，更应该站在这一斗争的最前列。我们不仅要热烈地支持这种新事物，宣传这种新事物，而且要坚决地当旧思想、旧风俗、旧习惯的“叛逆”，成为新思想、新风尚的积极倡导者！

描述：

