id: ad36007e89
标题：江山代有才人出群英荟萃竞风流全军英模代表会议部分代表事迹选登（二）
日期：1987-7-29
是否是时间段：false
作者：孙继炼阎金久肖江峰钱志荣刘光军孙振宇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺战士的一面旗帜

——记“为基层服务‘一团火’演出队”

他们舍弃大都市的安逸，别离家庭的温馨，化作“一团火”，温暖战士心……

由广州军区杂技团姜晋欣、黄随祥、马明德3名演员组成的演出队，从1982年起至今，途经10个省（区），行程4万多公里，为边防部队和400多个通信哨所的干部战士演出了1020场，用自编自演的50多个节目，给长年生活在艰苦环境里的指战员带去温暖和欢乐，被誉为文艺战士的一面旗帜。今年5月，广州军区授予他们“为基层服务‘一团火’演出队”荣誉称号。

5年前，他们看到一份原武汉军区对200多个哨所文化生活情况的调查表。表格上的收录机、象棋、扑克、图书等栏目下全是一个“无”字。一次，他们到大别山区的通信哨所进行慰问演出，看到几个战士围在一台刚买回的彩电前发愁。接上电源后，什么图像也收不到。他们费了九牛二虎之力，把天线安在半山腰上，还是不行。站长急了，抱起电视机：“想看的，跟我上山顶！”就这样，他们轮换着把电视机抬到山顶，第一次在山上看上了电视。下山时，大伙的手脚已经冻麻了。

战士们的文艺饥渴触动了这3位文艺战士的心。于是，他们开始了这次为通信哨所战士演出的“长征”。5年来，哪里有哨所，他们哪里去。他们用相声、山东快书、独角戏、吉他弹唱、评书等小巧精彩的节目，给战士带去领导的关心，送去生活的欢乐。广西第二通信总站有70多个哨所，他们只有一个没有去演出。在大别山某机务站，他们从早到晚演出了5场。当听说有一位战士值班没看到演出时，便不顾疲劳，立即上山给这位战士演出了快板书和相声，节目逗得他前仰后合，他说：“这一个晚上的笑比半年的笑还多。”

5年来，演出的艰辛，他们一辈子也忘不了。路途的危险也使人惊叹。一天清晨，演出队冒雨去一个哨所演出，走了3个多小时才赶到。当时大雨如注，哨所内外仍挤满了人。为了让大伙都能看上节目，演员们把“舞台”移到屋外的土坡上。演员打着雨伞演，群众打着雨伞看。他们在雨中演出了两个小时，许多人边看边流泪。5年中，他们遇到过5次沉船、撞车的危险，经受了病痛、饥寒的折磨，遭到了毒蛇、蚊蠓的袭击。他们没有退缩，没有止步。为了驱去哨所战士的寂寞和愁云，他们坚定不移地沿着这条“长征”路走下去。

可是，对他们的行动，有人不理解、还有人嘲讽。

“这算什么艺术？有本事，拿个奖牌回来！”

“别人出国进京，你们却尽在山沟里钻，图个啥？”

的确，他们有参赛获奖的条件，更有出名和赚钱的机会，而他们都一一放弃了，偏偏在田头地角，在山坡沟谷，在营房哨所一次又一次给战士们演出。他们图的不是个人名利，为的是文艺有真正的生命啊！

他们每个人都有实际困难。姜晋欣两个孩子即将参加升学考试，需要他辅导。黄随祥妻子做卵巢瘤切除术，等候他回家照顾。马明德35岁了，至今还是单身汉。但他们却一去就是半年几个月。在那日日夜夜里，他们和战士同吃一锅饭，同睡一样铺，把欢笑，把温暖，把挚爱一同送上哨所，献给战士。几年来，他们收到了100多封来自边防哨所的感谢信，20多面锦旗，3本写满了战士留言的纪念册。

本报记者 孙继炼

情系长城

——记特邀代表、一位烈士母亲李祖珍

云南麻栗坡烈士陵园，一位年近半百的孱弱妇女正站立在一块刻着“李军烈士之墓”的青灰色墓碑前。她——某部烈士李军的母亲、湖北中医学院附属医院针灸科护士长李祖珍，盈盈泪水夺眶而出：“军军……军军……妈妈看你来了！”

1962年9月24日，就在李祖珍和郭鸿荫举行婚礼的前一个多小时，一封电报送到她的面前：“你若和姓郭的结婚，从此断绝一切家庭关系。”照家里人看来，这桩婚姻是不般配的。李祖珍年方20多岁，聪明，美丽、能歌善舞。郭鸿荫是个一等残废军人，左肺切除两叶，结核杆菌已转移到全身，上身离了金属护箍，就会弯成90度，耳朵聋了，声带也坏了，年龄比李祖珍整整大14岁。

李祖珍是在宜都卫校就读时，经表姐介绍，认识郭鸿荫的。郭鸿荫是一个投笔从戎的大学生，在枪林弹雨中穿梭，在冰雪泥水中滚卧，为保卫祖国贡献了青春，自己却落下一身病。她从他的经历中，从长达4年的接触中，加深了对军人牺牲的理解，绽开了爱情的蓓蕾。

婚后，李祖珍里里外外一把手。上班，精心护理病人，从没迟到早退，下班，悉心照料老郭，给他打针、喂药，一次次从病榻上托他起来换衣服、擦洗身子，给他洗衣、做饭、端屎端尿……。

1964年10月，孩子降生了。李祖珍为了照顾好老郭，决定送孩子回宜都老家喂养。

婚后的第八个年头，郭鸿荫病情恶化，终于在李祖珍的连声呼唤下安详地闭上了眼睛。

郭鸿荫去世后，李祖珍以自己微薄的工资收入抚养着多病的儿子军军。后来，她同憨厚老实的技术员牛武石结了婚。1982年10月，高中即将毕业的军军报名要去参军。军军问道：“妈妈，我走了，您哭不哭？”“不哭。”“如果我上了前线呢？”“妈妈也不哭。”“万一我牺牲了呢？”“妈妈也不哭。”带着父母的深情厚望，李军踏上了父亲未走完的路。

李军来到老山前线。前线的隆隆炮火，时刻牵动着李祖珍的心。军军给妈妈的最后一封信是他20岁生日之前写来的。自那以后，李祖珍有近两个月没有接到军军一封信。1984年12月27日这天下午，李祖珍接通知走进附属医院办公楼会议室，得到了李军英勇牺牲了的消息。

晴空霹雳，她昏厥过去了，醒来后，她喃喃地对专程前来的部队同志说：“军军参军，是我的初衷，我只问一句，军军真的是为国牺牲的吗？”

“是的，妈妈，您放心，李军牺牲时很英勇，是英雄。”

在一次战斗中，李军负了伤，但为了掩护战友他拿起枪和手榴弹，与敌人周旋，英勇地献出了生命。上级追认他为中共正式党员，荣立二等功。

在李祖珍最悲痛的日子里，一位年轻解放军干部日夜守候在她身边。他就是自幼失去父母的孤儿、某部副指导员赵英俊。他说：“妈妈，军军牺牲了，我就是你的军军。”她高兴地答应了，又组织起了第三个家庭。

一天，医院党委书记王抗生问李祖珍：“你有什么困难和要求，尽管提出来。”

“请求党组织考验我，我要做一个象你们这样的人……”她只向党组织负责人倾吐了埋藏在心底30年的追求。经党组织批准，李祖珍成了一名光荣的共产党员。

李祖珍勤勤恳恳为病人服务，曾多次被评为先进工作者、优秀护士，先后荣获“五好家庭”、“五讲四美三热爱标兵”、“爱国拥军模范”称号和中华全国总工会颁发的“五一”劳动奖章。今年3月，她又分别被济南军区和总政树为先进妇女标兵。

孙振宇摄

阎金久

矢志不渝的追求

——访护理专家黎秀芳

一个国民党中将的女儿，一个旧社会过来的知识分子，如今站到了人民解放军英模代表的行列中。

在主人公简朴的会客室里，记者访问了她——全军护理专业组组长、兰州军区卫生学校专家组副组长黎秀芳。

黎秀芳早年毕业于南京高级护士学校，不顾家人劝阻，与同学一起来到兰州工作，以后又和老师、同学一起创办了西北第一所高级护校，先后担任教学主任、校长。

“那时候我虽然有报国之心，但并没有真正找到自己的归宿。”黎秀芳虽已是年过古稀，但精神矍铄，谈吐自如。她说：“兰州解放后，党信任我，让我继续担任护校校长，后来组织培养我，派我到北京参加了4个全国性会议，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、邓小平等中央领导同志亲切会见了我们。一次，彭德怀等领导同志到我们学校视察，彭总操着浓重的湖南口音问我：‘老乡，入党了没有？’我红着脸说，‘还没入，我的家庭出身不好。’彭总说：‘我们党是讲成分不唯成分论，重在表现。只要你积极要求进步，党是欢迎的。’我说：‘彭总，我听你的，一定好好改造自己，争取入党’。”

从此，黎秀芳开始了对党的执著追求。她把这种追求落实在扎扎实实做好本职工作，发展我国的护理事业上。1954年，她和同志们一起，经过长期的调查研究和临床实践，在医院开展的计划治疗中提出了对病员实行轻、重、危“三级护理”的方法，建立了发药治疗和护理文书的“三查七对”及“对抄勾对”的制度，并与老同学张开秀联名撰写了《三级护理》的论文，刊登在《中华护理杂志》上。这些制度的推广使用，减少了差错事故，提高了护理水平，至今仍在我国军内外医院普遍实行着。为了表彰黎秀芳的探索精神和工作成绩，西北野战军授予她甲等工作模范称号。

在黎秀芳办公桌的玻璃板下，端端正正压着一张照片，这是周总理和邓颖超同志与出席中华全国护理学会代表大会代表的合影。她十分珍视这张照片，每看到它，总要引起那美好的回忆：那是她第三次见到周总理了。总理一眼就认出了她。“你姓黎，在西北工作，是吗？”“总理，您记忆力真好！我还在兰州工作，”总理又说：“很好，西北需要人。”周总理的亲切话语更加坚定了她在西北奋斗的决心，同时也使她从中获得了一种理解和信任的支撑力，这就是：凡是勤勤恳恳为党、为人民工作的人，党是不会忘记他们的。正是凭着这种信念，她红心向党，矢志不移。

1969年，黎秀芳从“牛棚”出来，被降职安排在医院当助理员。她对这不计较，还是象往常一样兢兢业业干工作，做贡献。

党的十一届三中全会给知识分子带来了春天。党组织给黎秀芳彻底平了反，补发了工资，调整了职务，恢复了待遇，使她很受感动，更加感到党的伟大和正确。1977年党的生日那天，她向组织递交了自己的第六份入党申请书，再次倾诉了要求加入中国共产党的迫切心情。她在申请书中写道：生我是娘，教我是党。我年已花甲，别无他求，最大的希望是死前能加入中国共产党。1978年9月3日，是她终生难忘的日子，这一天她的愿望终于实现了。她决心在有生之年奋力拚搏，为党多做工作。1980年，她出任全军护理专业组组长，立即着手恢复和健全在“文革”中遭到破坏的各级学术组织，繁荣学术活动，加强学术研究对临床的指导。

1981年，她赴美国探亲。有人说，她的亲人都在国外，她这一去，恐怕不一定回来了。可是，她不仅回来了，还利用在美机会，参观了11所护士大学和医院，学习了美国在护士培训和管理上的先进经验，并用节余的美金买了一些医护书籍带回国。回国后，她给青年人作了十几场报告，讲美国之行的感受，谈社会主义制度的优越性。

今年年初，她与老同学张开秀共同签署了《联合言志书》，将俩人多年积蓄的4万元捐赠给兰州军区作卫校护士班优秀毕业生和医院优秀护士的奖励基金，并表示身后将遗体捐献作病理解剖，为祖国医学事业作最后的贡献。

本报记者 肖江峰

钱志荣摄

刘光军摄

描述：

