id: ad3a793215
标题：少说套话多拿办法
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：冯成明
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”横行时，说套话是时髦的，吃香的。有的同志染上了爱说套话的习惯，这就当时而言，倒也有情可原。可是打倒林彪、“四人帮”这么些年了，爱说套话的却还大有人在。虽然所说的内容不同了，但说套话的作风则一。

有的人，开会发言、报告、动员、总结、汇报，开口闭口“重点转移”，什么转移的重要性、必要性呀，现实意义和历史意义呀，长篇大论，头头是道。话是很对。但尽是中央文件上写的，上级领导讲的，报上登的。至于本单位怎么个转移法，采取什么措施，要办几件什么具体事，则无下文。不能否认，工作重点转移的意义要讲，要宣传。但作为一个单位的领导，更重要的是拿出本单位实现转移的具体办法来。如果嘴里“转移”叫得震天响，本单位的工作还是老样子，那不是地地道道的政治空谈吗！

说套话的人，大抵有两种：一是官僚主义，对工作不负责任，不深入实际调查研究，只能靠说漂亮话过日子，空谈“四化”、“转移”。至于具体办法，费心费力，他才不去吃那个苦呢。二是对党的路线、方针、政策不理解，甚至有抵触，说套话是为了应付公事。实际呢？你有千条计，他有老主意。说归说，宣传归宣传，干嘛，还是老办法。

说套话之风所以能存在，除了林彪、“四人帮”流毒之外，还有一个重要原因，就是我们有些领导同志作风浮夸，爱吃这一套。检查工作，听取汇报，喜欢听顺茬话，对说套话的人非但不厌，反而给以表扬，加以重用。领导买账，投机者何乐不为？所以，要煞住说套话的歪风，首先要领导不喜听套话，不信套话。没有了市场，套话自然就存在不下去。

实现四个现代化是一项伟大而艰巨的任务，需要的不是套话，而是实干，不是“客厅里的社会主义者”，而是千百万个脚踏实地一步一个脚印的革命实干家。党的三中全会和五届人大二次会议制定的方针、政策，需要一件一件地抓落实。每一个领导，每一个单位都应拿出自己的办法和行动来，拿出成果来。任何夸夸其谈的套话，不管叫得多响，多么动听，都不能为四化增添一砖一瓦，而只能贻误党的事业。

描述：

