id: ad3c08f707
标题：阿尔及利亚树立了敢于武装斗争敢于胜利的光辉榜样
日期：1963-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
非洲人民要革命，这是任何反动势力都不能抗拒的伟大历史潮流。亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结起来，坚持斗争，就一定能够打败帝国主义和新老殖民主义，在自己选择的革命道路上胜利前进。我们坚决支持阿尔及利亚人民为推进革命所做的一切努力，坚决支持阿尔及利亚人民走社会主义的道路。

新华社阿尔及尔26日电 中华人民共和国国务院总理周恩来25日晚在阿尔及尔举行的阿尔及利亚民族解放阵线干部大会上讲了话，讲话全文如下：尊敬的本·贝拉总统阁下，亲爱的朋友们，兄弟们：

谢谢本·贝拉总统给我在这个聚会上讲话的机会。

阿尔及利亚民族解放阵线，是阿尔及利亚一切爱国力量团结的核心，是阿尔及利亚人民建设祖国的突击队。我和我的同事们，今天有机会同你们在这里会见，感到非常高兴。我代表中国共产党和政府，代表中国革命干部和全体中国人民，向你们和你们的领袖本·贝拉总统，表示兄弟的问候和崇高的敬意。

我们来到阿尔及利亚虽然才几天，但是，你们战胜敌人各种阴谋，把革命推向前进的斗争精神，你们不畏强暴、不怕困难、保卫祖国、建设祖国的英雄气概，使我们获得了深刻的印象，受到了很大的鼓舞。

阿尔及利亚人民是具有光荣革命传统的人民。阿尔及利亚民主人民共和国，是在反抗帝国主义和殖民主义的斗争烈火中诞生的国家。一个多世纪以来，阿尔及利亚人民为了摆脱殖民枷锁，争取独立和自由，同法国殖民主义进行了不屈不挠的英勇斗争。

1954年11月在奥雷斯山区燃起的武装斗争的火炬，掀开了阿尔及利亚历史上光辉灿烂的一页，宣告了阿尔及利亚革命的新时代的到来。

开始的时候，阿尔及利亚民族解放军只有三千名游击队员，五百支陈旧的猎枪。但是，在数十万拥有现代化装备的殖民军面前，他们毫无惧色，坚持斗争。阿尔及利亚人民经过七年浴血抗战，终于打败了殖民统治者，建立了阿尔及利亚民主人民共和国。

阿尔及利亚的独立，是当代非洲民族解放运动的伟大事件，为非洲人民树立了一个敢于进行武装斗争、敢于胜利的光辉榜样，为全世界被压迫民族指出了一条争取独立自由的正确道路。

阿尔及利亚人民革命斗争的伟大胜利说明，新兴的革命力量，尽管最初看来是弱小的，最终一定能够战胜貌似强大的、腐朽的反革命力量。阿尔及利亚的革命者，正是由于在正确的领导下，相信人民的力量，藐视敌人的力量，坚持反帝革命的路线，反对不反帝不革命的投降路线，才克服重重障碍，把民族解放斗争从一个胜利推向另一个胜利。

阿尔及利亚人民革命斗争的伟大胜利说明，人民群众是取之不尽的力量的源泉。阿尔及利亚的革命者，正是由于深入群众，发动群众，团结工人、农民、革命知识分子和一切可以团结的力量，组成最广泛的反帝民族统一战线，才使自己能够在艰难困苦的条件下坚持斗争，取得胜利。

阿尔及利亚人民革命斗争的伟大胜利说明，被压迫民族面对着帝国主义的武装镇压，只有用革命的武装去反对反革命的武装，才能够取得独立和解放。阿尔及利亚的革命者，正是由于坚决依靠农民和一切的革命人民，以农村为基地，发动和坚持了武装斗争，并且使其他各种形式的斗争同武装斗争结合起来，才战胜了殖民主义。

正确的革命领导，广泛的统一战线和革命的军队，不仅对于争取民族民主革命的胜利是重要的；对于进一步把革命推向前进，无疑也是同样重要的。

在革命斗争中久经考验的阿尔及利亚人民懂得，取得独立并不是革命的终结，而是新的斗争的开始。独立了的阿尔及利亚，仍然面临着维护和巩固政治独立、肃清殖民主义势力、实行土地改革和其他社会改革、发展民族经济和民族文化的艰巨任务。

我们高兴地看到，为了实现这些光荣的历史任务，阿尔及利亚人民正在本·贝拉总统和民族解放阵线的领导下，团结一致，同殖民主义者的各种破坏阴谋进行着坚决的斗争，把革命事业胜利地推向前进，并且决心要走社会主义的道路。

在维护和巩固政治独立方面，阿尔及利亚人民在全国范围内建立和加强了革命政权，代替旧的殖民统治机构，并且紧紧地掌握着革命的武装，警惕地保卫着自己新生的国家。

在肃清殖民主义势力、实行社会改革方面，阿尔及利亚政府已经把殖民主义者霸占的全部土地收归国有，并且宣布要进一步贯彻土地改革的任务。阿尔及利亚政府接管了大批的殖民主义的企业，收回了货币发行权，开始管制了对外贸易。

在恢复和发展经济方面，阿尔及利亚人民依靠自己的力量，胜利地克服了殖民主义蓄意制造的困难。殖民主义者以为，阿尔及利亚人民离开了他们就活不下去，但是，同殖民者的愿望相反，在短短的一年多之内，阿尔及利亚的国民经济已经开始走上了正常发展的道路。

所有这些正确的措施，标志着阿尔及利亚的革命正在不可阻挡地深入发展。中国人民为此感到高兴和鼓舞。我们坚决支持阿尔及利亚人民为推进革命所作的一切努力，坚决支持阿尔及利亚人民走社会主义的道路。我们衷心地祝贺阿尔及利亚人民不断取得新的、更大的成就。

在革命和建设事业中，干部是不是能够一贯保持革命精神和革命作风，是具有重要意义的。我们在这几天的访问中看到，在革命烈火中久经锻炼的阿尔及利亚广大干部，继续保持和发扬着艰苦朴素的光荣传统，在工作中勤勤恳恳，奋发图强，同人民群众保持着密切的联系。这样一支干部队伍，是阿尔及利亚革命事业的宝贵财富。

中国的革命，也走过了长期艰苦的道路。中国人民在革命斗争的实践中，积累了自己的经验。毛泽东主席在1949年说过：“我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”正是依靠这三件主要武器，中国人民取得了人民民主革命的伟大胜利。

在革命胜利以后，我们继续把革命推向前进，从人民民主革命发展到社会主义革命阶段。我们联合世界上一切反帝力量，继续同帝国主义进行针锋相对的斗争。我们坚决镇压国内反革命残余势力，巩固人民民主专政。我们在人民内部进行阶级教育、自我改造的运动。我们学会管理经济，有计划地建设社会主义，逐步地建立起独立的、完整的、现代化的、社会主义的国民经济体系。我们教育全党和全国干部继续保持和发扬艰苦朴素、谦虚谨慎的革命传统，与人民同甘共苦，兢兢业业地为人民服务。我们每隔几年就在全国范围内进行一次整风运动，用批评和自我批评的方法，帮助广大干部不断地提高阶级觉悟，抵御资产阶级思想的侵蚀。根据我们的经验，随着革命的深入发展，总会有一些人动摇以至掉队。但是，只要我们执行正确的政策，就能够团结全国90％以上的人在革命的道路上胜利前进。

革命的真理是不能垄断的。各国革命者只要依靠群众、坚持革命，就一定会找到适合本国情况的革命方法，受到广大人民群众的拥护和爱戴。否则，迟早总是要遭到人民群众唾弃的。革命，这个历史的火车头，总是要冲破一切障碍奔驰前进的。

亲爱的朋友们，兄弟们：今天，阿尔及利亚革命的胜利和继续发展，对于全世界一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命斗争，特别是非洲的民族解放运动，产生着日益深远而巨大的影响。正象古巴革命的旗帜飘扬在拉丁美洲的上空一样，阿尔及利亚革命的旗帜已经在非洲大陆的上空高高地升起来了。

自从1954年阿尔及利亚人民举行武装起义以来，非洲大陆的面貌已经发生了巨大的变化，非洲的民族解放斗争已经形成燎原之势。在非洲五十多个国家和地区中，已经有三十多个独立的国家。它们的人口占非洲总人口的80％以上，面积占非洲总面积的五分之四。在那些还处于殖民统治下的国家和地区里，争取民族独立的斗争日益高涨。非洲人民要革命，要做非洲的主人，不要帝国主义和新老殖民主义，非洲一定要成为独立自由的非洲。这是任何反动势力都不能抗拒的伟大的历史潮流。

三亿非洲人民的觉醒，帝国主义在非洲的殖民体系不可避免地走向土崩瓦解，这是当代具有重大历史意义的事件。革命的非洲人民，同革命的亚洲人民和拉丁美洲人民一道，对国际形势发展的进程正在起着越来越重要的作用，成为反对帝国主义、保卫世界和平的一支强大的力量。

在充分估计民族解放运动伟大胜利的意义的同时，还必须看到，帝国主义终究是帝国主义，它是不会自动退出历史舞台的。目前，老殖民主义者还在进行垂死的挣扎。他们或者采用武装镇压的手段，力图保持他们的殖民统治；或者采用欺骗的手法，企图把新兴国家的独立变成名多实少，甚至名存实亡。新殖民主义者一方面支持老殖民主义者镇压民族独立运动，另一方面把自己装扮成被压迫民族的“朋友”，向新独立国家加紧渗透和扩张。因此，反对帝国主义和新老殖民主义，仍然是非洲、亚洲和拉丁美洲人民的头等重要的迫切任务。

亚非人民从自己的革命实践中懂得，民族独立的取得、维护和巩固，主要依靠各国人民自己的斗争。各国人民的革命，从来都只能由各国人民自己来进行，任何旁人都是不能够来代替的，任何外来的干涉都是不能容许的。外援是重要的，但是，对各国人民革命的胜利作出决定性贡献的，只能是各国人民自己。

帝国主义是全世界各国人民的共同敌人。为了争取共同事业的共同胜利，各国人民需要相互支持、相互援助。特别是已经取得革命胜利的国家，更有神圣的义务去支持和援助正在为争取独立和解放而英勇斗争的兄弟人民。本·贝拉总统说过：“只要安哥拉、莫三鼻给、南非的兄弟、非洲的爱国者还身受殖民主义的镇压，任何阿尔及利亚人民都不会感到自己获得完全的自由。”本·贝拉总统的这番话，表达了全世界革命人民团结起来、共同对敌的坚强意志。

亲爱的朋友们，兄弟们：目前的国际形势很好，有利于阿尔及利亚革命的深入发展，有利于各国人民的革命斗争。世界人民的革命力量正在迅速壮大。社会主义国家的力量继续发展。在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，反对帝国主义的革命浪潮汹涌澎湃。在西欧、北美发达的资本主义国家中，广大劳动人民也在积极开展群众性的斗争。所有这些力量，汇成了反对帝国主义、保卫世界和平的不可抗拒的洪流。帝国主义正在遭遇到越来越大的困难，它们内部矛盾加剧，彼此明争暗斗，日益分崩离析。可以看得很清楚，在当今的世界上，真正强大的，是觉醒了的各国人民的革命力量，而不是帝国主义和新老殖民主义的腐朽力量。武装到牙齿的美帝国主义，阻止不了越南南方人民革命武装斗争的节节胜利，阻止不了古巴人民革命的发展。越来越多的事实证明，亚洲、非洲和拉丁美洲人民只要团结起来，坚持斗争，就一定能够打败帝国主义和新老殖民主义，在自己选择的革命道路上胜利地前进。

中国人民和阿尔及利亚人民有着深厚的战斗友谊。在遭受帝国主义侵略和奴役的黑暗岁月中，在奋起革命的艰苦斗争中，在取得胜利以后建设各自祖国的宏伟事业中，我们两国人民总是相互同情、相互关怀、相互鼓舞、相互支持的。我们之间的友谊和团结，是经受过考验的，是牢不可破的。

阿尔及利亚的朋友们常常提到中国人民对阿尔及利亚的援助。我们认为，援助斗争中的阿尔及利亚人民，是我们应尽的国际义务。援助总是相互的。事实上，首先是阿尔及利亚人民的斗争援助了我们。我们对阿尔及利亚人民的援助是有限的。阿尔及利亚人民的斗争和胜利，对于中国人民，对于社会主义各国人民，对于全世界一切被压迫民族和被压迫人民，都是极大的支持和援助。

阿尔及利亚的朋友们可以相信，在维护民族独立、加强亚非团结、反对帝国主义、保卫世界和平的共同事业中，中国人民将永远同阿尔及利亚人民团结一致，携手前进。

英雄的阿尔及利亚人民万岁！

阿尔及利亚民主人民共和国万岁！

以本·贝拉总统为首的阿尔及利亚民族解放阵线万岁！

中阿两国人民的战斗友谊万岁！

全世界人民团结反帝的伟大事业胜利万岁！

世界和平万岁！

描述：

