id: ad3ddd3133
标题：福建前线海军奖励一批先进单位和个人勉励官兵们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，苦练杀敌本领，密切注视美蒋反动派一切阴谋活动，随时准备歼灭来犯的敌人；
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福建前线十一日电福建前线人民解放军海军部队领导机关，最近在四好连队、五好战士代表会议上，给五十多个荣立战功的单位和一千三百多名指战员颁发了奖状和奖品，表彰他们在捍卫祖国海疆的斗争中作出了出色的贡献。

这些立功受奖的单位，都是近年来在对敌斗争和训练执勤中涌现出来的先进单位。在海战中和兄弟艇一起首创小艇击沉敌舰“沱江号”光辉战例的某部六号艇，几年来执行出击、巡逻、护航护渔等任务千次以上，次次干得出色，连续四年被评为四好艇，被人们誉为“猛虎艇”。长年坚守在前沿高山上的某部观通站，积极学习毛主席著作，练出了一手过硬的监视敌人的本领。不论黑夜、白天，海上来的敌船，空中来的敌机，都逃不过他们警觉的眼睛。去年，他们及时为作战部门提供了成千上万次准确的情报，密切配合舰艇和海岸炮兵部队，狠狠地打击了敌人，先后集体荣立过两次战功，受到前线部队首长通令嘉奖。某部警卫连三排七班，活学活用毛主席著作，人人思想上有支枪，在出色完成警卫任务的同时，还坚持从实战需要出发，天天练武，军事技术精益求精，全班十一人，都成为特等射手，人人都是五好战士，集体荣立三等功。

在立功受奖的单位中，还有日日夜夜巡逻海疆，掩护了几万艘渔船、商船安全生产和安全航行的英雄艇队和海岸炮兵部队。去年在海战中集体荣立三等功的某部一号艇，还战胜惊涛骇浪，抢救出六艘海上遇险的渔船和船上的渔民，受到东海舰队领导机关的表扬和群众的称赞。

受表彰和奖励的指战员中，有大批的五好战士、海上神炮手、神枪手和技术能手。他们有的在战斗中立了战功，有的在执勤训练中表现突出。某部八五一艇水兵王国岩，当敌人的武装机帆船窜入我某岛附近被打得无法逃遁时，他只身飞跃到敌船上，勇猛地同敌人搏斗，击毙一个敌人后，又活捉了五个敌人，荣立一等功。曾荣立过一、二等功的航海业务长叶桑平去年在航道仄，礁石多的海区里，为四十二艘舰艇领航，安全行驶，在指导战艇航海训练中，又有效地提高了水兵们的航海本领，再次荣立三等功、被评为先进工作者。

在这次会议上受到奖励的，还有英勇顽强，坚决完成战斗任务的艇长、指导员，任劳任怨，苦干实干的后勤工作人员和医院护理员等。

福建前线海军部队首长在授奖大会上，向大家表示热烈祝贺，并勉励官兵们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，苦练杀敌过硬本领，百倍提高革命警惕，密切注视美蒋反动派的一切阴谋活动，随时准备歼灭来犯的敌人。

描述：

