id: ba1984cbf3
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1969.4.14
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,上海文革,新疆文革,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：上海红卫战报 1969.4.14
书籍作者：

正文：
上海红教款毛主帝器录

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他

高中、大学毕

也人，把自自己初中业的子女，送到乡下老去，

来一个动员。

（下乡上山专夏十六）各地农村的同志应当欢迎他们去。

忠71号

7969年4月14日AV

星期一

上海中等学校红代会联合主办

上海大专院校红代会

1380883中华儿女多青志，承敢教日月换新天。

但准备打局部战争，而且准备打世界大战，不但准备美带，我们要作好打仗的准备，且准备大打：早打，全面打。不火，要把帝修反统统烧尽。战争引起草命，里就响起正义的枪声，那里就燃烧起草命人民仇恨的熊熊烈三月：

站满不屈人们的捷克大街，帝，修，反的魔爪伸到那里，那斗。在波浪滔天的滑公河畔，在战鼓动地的非洲丛林，

雷激。草命势力与反革命势力正进行着你死我活的殊死城历史使命。试看今日之世界，四海翻腾云水怒，五洲震荡风

加强战备，保卫祖国，到反帝反修的最前线一是红卫兵敬献给一九大一的最好礼物呢？这就是提高警惕，代，高举一插队落户一的鲜红大旗坚定不移地向前进。什么献礼队伍中，我们革命红卫兵紧紧跟着工农兵前进的雄伟步

江、

安识青年手宝书，胸怀朝阳，迎省金灿灿的东北新曙光，的北大门一一黑龙江省黑河地区插队落户，成为红色边疆的新社员，

加强战备，保卫祖国，这是时代赋予我们红卫兵的伟大吉林插队落户去！斗在反帝反修的最前线。

小将们来到这里骄傲地说：“这是我们的第二故乡，我们爱上海

社论

但更爱边强。我们能为保卫毛主席、保卫毛主席革命路线而守卫在祖国革命青春在广阔天地里朋光

北大门，站第一道岗，是何等光荣和幸福！我们暂做兴安岭上的劲松，不做温室里的花朵，一定扎根在边强，红在边，和边疆广大军民团结

加筑成一道坚不可提的钢铁长城，随时狠狠打击胆敢来犯的任何

喜。捷报频传，喜讯纷飞。在浩浩荡荡绩向中国共产党第九次全国代表大会报命，促生产，无产阶级革命派正欢欣舞地以一抓人阶级、贫下中农，人民解放军指战员原野里，在风雪弥漫的边疆上，中国的工在一起，敌人！

在钢花飞淡的高炉旁，在铁牛奔驰的

上海的知识青年来到黑龙江畔虽然时间很短，但在贫下中农的教育福

强下他们的革命青春正在广阔天地里闪光，他们同兴安岭上的劲松一起成长同兴安龄上的迎春花一起开放。

促工作，促战备一的辉煌青松傲立

迎霜雪革命小将一到边疆，都争着要到最艰苦的地方去。上海五+二

十六名贵年原被分配在爱辉县张地营子公社，这个公赶依山学的

战备水，是个饶的好地方。可是，到了爱辉县以后，上级革委

改

革命制止战争。原计划，要求他们到二站公社南二龙大队去，那里是密林深处，

内蒙、黑龙记战斗在黑龙江畔黑河地区的上海知识青年

只有三十多个劳力，非常急需新鲜血液。于是一场公与私、艰苦与与山舒适的斗争展开了，二十六名同学讨论得火热。连长陆海金说：“毛主教导我们：越是困难的地方越是要去，这才是好同志。我们是来干革命的，不是来享福的，革命需要我们奔赴第一线。南二龙大队比张地营子婴艰苦些，这就更品要我们，这才是毛泽东时代的革命育年要走的道

以下乡上山插队落户的最好成绩向一九大一献礼的

成革和

那在博路。”同学们都说：“我们如果不愿去南二龙大队正是思想上的私字引我们走了小路，我们要用下决心一辈子艰苦奋斗的革命胸怀，坚决去南

帝国主义对我国一直虎视耽职，恨之入骨，在使用一和平演垒，毛泽东思想新世界。我们伟大的祖国，是世界革命的坚强堡打，把带、修、反打得落花流水，打，打出一个红彤彤的反动派等一起来，不但准备打常规战争，也准备打核战争。苏修来，而且准备它们的走狗日本军国主义，蒋匪帮、印度国各地农村，杀向祖国的北大门。他们直接站在反帝反修的声号令，成千上万草命知识年，雄赵赵，气昂昂地奔赴祖出了无产阶级文化大草命伟大胜利的今天！而今，毛主席一向大叛徒，大内好，大工刘少奇，杀向一切妖魔鬼怪，杀毛主席冲锋陷阵，当年，红卫兵高举一对反动派造反有理一的旗帜，紧跟路方针，把知识青年下乡上山插队落户提高到备战的高度。须坚决贯彻毛主席提出的一备战、备荒，为人民一的伟大战给青年一代极其光荣，

能放下手中枪！派还有一息残喘的机会，战争就不可送免，我们就一天也不帝国主义还存在一天，只要修正主义还没有消灭，只要反动在中苏边境进行武装挑，变一一手的同时，12龙大队。”公字当了家，革命路上亮堂堂。于是，二十六名同学高高兴兴地背起背包到了南二龙大队。到了这里，看到成万亩的肥沃土地需要

伟大领袖毛主席指引着世界革命前进的航向。苏修社会

加强战备，保卫祖国，是伟大统帅毛主席和林副主席交开垦，望不到边的森林急待开发，畜牧业、养蜂、采集山产品等尽多，的确大有作为。青年们打从心底里高兴：广阔天地真是大有作为。他们决心把南二龙大队建设成兴安岭上的新大察。

最受教育#的第一课

公然继承沙皇的衣钵，勾结美帝，疯狂地

跃马挥戈爱辉县爱辉公社共兴大队的贫下中农，象迎亲人一样，套上三匹马

极其伟大，版其重要的任务。我们必

一件事是贫的胶轮大车，兴高采烈地把上海知识青年接到了生产队。下中农把毛主席像和毛主席像章赠送给知识青年们；第一句话是：永远

侵犯我国神圣领土珍宝岛·只要忠于毛主席，把心扎在边疆，思想红在边疆，为保卫毛主席、保卫

驰骋在文化革命的战场上。毛主席的革命路线站好第一班岗；第一件礼物是每人一把镀刀和锄头，

第一堂课是由贫农老大谷希望他们在三大革命中炼红思想，炼硬筋骨；上阶级教育课；第一顿饭是先吃忆苦饭，再吃思甜饭；第一个会是

保毛泽东思想领扬会和讲用会。

青年们到了这里，感受最深的是毛泽东思想阳光的温暖，贫下中农在政治上和生活上的亲切关怀。他们深切地说：“在上海，阶级敌人散布种种谣言，把边疆说得十分荒凉、可怕，事实是最好的回答！边骚在

卫毛泽东思想灿烂阳光普照下，人民群众是多么精神振奋，斗志昂扬，气风发，可真是大有作为的广阔天地，我们再也舍不得离开了。”年王月长说：“过去我们在城里吃闲饭，今天我们来到边疆接受再教育我们要用自己的双手创造一切。”于是他第一个提出，自己动手，轮流做饭。从此青年们轮流当炊事员，每天有一个贫农作指导。

杀清晨，每当曙光初照大地的时候，可以看到上海青年在平坦的河滩迎着金灿灿的朝阳，讽爽英姿地同声敬祝毛主席万寿无疆！然后，

上山，描队落户的工作，以最好的成绩向一九大一献礼！民一伟大的战略方针将散舞我们多、快、好、省地做好下乡

上祖荒一。我们一定要做好打仗的一切准备工作，抢在带修反前展农业。因此，知识青年到农村去是极其重要的一备战、备业，备荒，就要作好造到天灾，过到荒年的准备，就更要发能离开农业。打仗，就要有足够粮食支援前线，就要发展农是工业发展的蒸础，点要放在随时准备打仗的蒸点上。农业是国民经济的蒸础，工业为主导一发展国民经济的总方针。发展国民经济，眼

铁长城，用战无不胜的毛泽东思想，把边疆建成狠狠打击一无限忠于毛主席的赤胆忠心把边筑成一道道坚不可摧的钢插队落户的实际行动彻底粉碎苏修、美帝的罪恶阴谋，要用革命和世界革命站第一道岗。青年们，我们要以下乡上山，最前线，直接参加保卫边疆、保卫祖国的伟大战斗，为中国面，

荒，葆草命青春，一寸土地建设成彻底理葬帝，切来犯敌人的前线，用自己的双手和血汗，虑深夜寒冷，上海青年刚来不习惯，仍由本队民兵值勤。上海青年知道

加强战备，保卫祖国，又必须坚持一以农业为基础，以叫苏修小丑尝一下中国红卫兵的厉害。

乘一九大一的强劲东风，毛主席一备战、备荒、为人一定要赢得全世界草命胜利，这件事，都纷纷写申请书，坚决要求参加夜间值勤，投入战斗，有的I肯年不等批准，就要求上岗，他们坚定地说：“中国人连死都不怕，还怕困难吗？天气冷，但我们有一颗保卫祖国火热的心，我们要做高山碧石之松，迎风万年青。”多好的青年呀，民兵连立即批准了他们的要求。从此，插队落户新社员全部参加丁夜间民兵值勤。他们自豪地说

永葆旺盛的战斗锐气

一手握枪，一手拿锄，我们巡逻在边防线上，就是在保卫毛主席的卓命路线。

国

也是备战的蒸础。一备战，备荒一都不

黑龙江畔的战斗之夜浓重的夜色，笼罩着卡伦山。寒风掠过山峦，吹遍林海，掀起库阵松

，修、反的强大堡垒！我们要永涛的响声。突然，急促的哨音划破了寂静的夜空，夜间紧急集合合了！刚来到爱辉县四嘉子公社卡伦山大队才六天时间的上海知识青年们，听到哨音后，马上翻身起床，赶忙穿戴衣帽。他们谁也没想到夜间会集合，有脂

，提高眷惕，备战，备些手忙脚乱。已经过九分钟了，大家才跑出房屋，站好了队列。黑中，大队民兵连长关振久按亮了手电，发现有的知识育年只穿着单鞋还有的没戴帽子这根本不符合作战要求。他严肃的向青年们说道：

把伟大祖国的每“同忘们，咱们卡伦山地处反修前哨，面对着苏修，咱脑瓜子里得时时刻刻有散人！毛主席教导我们“召之即来，来之能战，战之能胜。”今

样今天咱这样行动，可离毛主席的要求差远。”关连长的话，象重链句句敲得青年们的心激烈地跳起来。回到家里，北郊中学刘肖宾躺在炕

翻来复去躁不着。刚才关连长语重心长的话音还响在他的耳边，他焦急地想，按现在这狼相，如果一旦有敌情，自已能马上行动起来回击侵路者吗？想着，限前一亮，金光闪闪的毛主语录出现在小刘面

前：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。他再也睡不着丁，连忙下烷，把毛主席开眼晴，地上铺着一层厚厚的雪，冰天雪地。可是小

下得北近少同的春雪。

“下定决心不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”赶上

这场

下中农说作、毛巾、药品等战时需用的东西收拾到一块，就将们心中有个红太阳，驱散了严寒，指明了前进的道好，不愁春播天早9

派热烈的劳动场面！！中午，贫下中农让青年们回

好吃饭休息，但青年们坚决不肯，他们说：“贫下中

麦，需要

为不误农时及早

路！延风中学的黄永深，本来有气喘病，还有关节提前化雪，上把这个活交给了老社员。新社好象战士上战场一样，模着黑，打起背包来··

村吃饭休息，但青年们坚决不肯，他们说：“贫下中

员瞿网又是一个伸手不见五指的夜晚，夜已很深了，万换，平时走路干活很觉吃力，可是这时他却象一个没

农身上流多少汗，我们也要流多少汗，我们也在田里726换，平时走路干活很觉吃力，可是这时他却象一个没

陈端芝等人知道此事，坚决要和贫下中农一网妹、

下物俱寂。在风雪中劳动一天的青年们已经香甜的人病的人，抢先跑在同志们的前面。山院雪滑，没膝的地化雪。贫下中农说：“你们刚来，不习惯北方才天

吃午饭。”中午暖和，积雪开始融化，胶鞋已是湿

积雪，使青年们走得深一脚，浅一脚，经常倒。外气，还是在村里干活吧。”他们说：“我们是来建设的了，金妹、陈瑞芝等人全然不顾，继续同积雪了。突然又传来警报；“发生敌情，马上紧急行动：”话音刚落，小刘等几个早已下，迅速地穿好衣语中学的张小代，跌倒丁又爬起来，爬不起就在雪地边疆的，不是来享福的，与天地奋斗，其乐无穷！天

战斗。收工后，他们感到有说不出的高兴，尝到了社会服，戴上帽子，拿起武器，推开房门，象离弦的箭一样上深！他们只有一个信念：前进，不怕山高路险，决冷，而我们的心是火热的永远向着红太阳。”二十

主义建设劳动的愉快。他们豪迈地说：“红心向阳为射了出去他们离集合地最远，却第一个到达。五不能让一个敌人跑掉。

名新社员全部要下地，同冰雪来一场搏斗。

革命，脚踩冰分钟刚过，卡伦山大队的新社员一一五十六名上海知

在冰封雪飘的北国，来自黄浦江边的红卫兵战斗

看着这些可爱的青年，贫下中农高兴极了。全队雪不觉苦。我识青年个个精神料搬，手执武器，齐崭地站成整齐在黑龙江。鲜艳的红旗在反修前哨高高地飘扬。红

贫下中农老大爷、老大娘听说青年们要下地化雪，都

们不爱平坦的的两行队值。真是中华儿女，竭爽英姿，不爱红装爱旗下，黑龙江农村的新社员一—上海知识青年们以战把高统雨靴拿出来让知识青年穿上。雨靴穿在脚上暖柏油路，爱这

黑河武装呵！关连长看在眼里，喜上心头：贫下中农有这斗姿态，穿林海，越高山，在黑夜中，搜索“散在心里，贫下中农的关怀化成了青年们前进的力量，

广阁天地里的样好的革命后代，苏修这个害人虫不愁不会消灭光。

人”，向前方挺进····

青年们越干越有劲。

战斗生活。”“立正，今天后山发生敌情，你们青年配合解放军

通讯北方的三月员已有春天的暖意，但还是冰开

雪同志，分成两队，马上出发，进山搜案。”一声令

红心向阳战冰雪

《黑河日片

地里的雪足有一、二尺深。大家挥起铁，下，小将和背枪的边防战士兵分两路，向深山里出

战天斗地干劲粗。田野里荡漾着一阵阵亮

报》供稿发了。北国夜晚，西北风尖利呼管，吹得人睁不

上海知识青年来到爱辉县爱辉公社爱辉三队，正的歌

“北国风光，千里冰封，万里雪飘。

我们一路过来，到处受到热烈欢迎，贫下中农着你们到来，一切可以到内蒙来的知识青年同志们，你

是鱼，便是肉，鱼是特地从黄旗海中打来的。我们吃得们应该愉快地到内蒙来，大青山在向你们招手，大草原

中帝山卫净战我若虎号号谋命人我年

国毛全无们犯虎号号谋命人我

冒着朔风，敲锣打鼓，称我们是毛主席派来的可香啦，大部分同志说：“让我们过得艰苦些吧！不在为你们歌唱。我们自豪地以这里主人的身份向你们

马辉

称彻红卫兵。

良辉公

人修用主要特殊对待，我们是来锻炼、改造、培养自己的。”表示最最热烈的欢迎，来吧！让我们共同并肩战斗在

就我一强毛底惕紧们

的促国社

民我席部不咱们第一生产队地处反修第一线，家离黑

一大主粉”密首生曙光普照的广场上，红旗迎风飘扬，人山人海，厂矿祖国万里北疆，反修防修的前哨阵地，伟大祖国的北

立

面反们消胜即我人的席碎组团首生

龙江不到二十米，黑龙江早巳冰封了，有一米企业停工参加大会。巨幅主席宝像，高悬在台中央。大门。让我们为保卫祖国，保卫伟大领袖毛主席而奋

要产

前在的保灭的拿必不反早苏成结任

八十厚。江宽三华里。江对岸是苏修的一个“热烈欢迎上海知识青年大会”，上午九点正在这里斗终身。

县，阶级斗争非常复杂。前天，我们几个同学召开了，旗革委会副主任亲自主持大会，革委会第一

穿着黄衣服到江边去滑冰，对岸苏修草木皆首批赴内蒙插队落户的黄浦区红卫兵战士

兵，连忙派了军队来到江边，我们就对着他们

十六匹，有牛十八头，有羊，有猪，有鸡，有鹅，有狗。毛斗卫婴求的到

大声高呼：打倒美帝！打倒苏修！打倒一切反

出门二十里地小兴安岭上有木材，朝西三十里地有人天毛几米蒙艺个休们欢蒙

设我贫路蒙的书主就兵舒来

内

衣天饭小小山息把迎

煤矿，江中有大鱼，吃的是比上海还好的大白面、设

动派！口号声震天动地，严厉警告勃列日涅

边们下席是来服。但蒙老

有和

列3和分分高下们们我已

很我我当我疆革中依走天馒队高下们们我已

夫、柯西金之流，人不犯我，我不犯人，中国

精亮的玉米、小米，莫不是个鱼米之乡，富饶公前忠说就世

车告别条师

见

气馒队高下们们我已进于

界上因件傅

人民决不是好惹的。如果苏修胆敢动一动我神要世

衣靠上

社！到件京

给给午当3们在保的给战了踏毛爱当

圣领土一草一木，定叫他有来无回。我们要用

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有

我我晚自成大

球京我主艰福哪

步是

英涂

卫家我无与工

个衫也还们们上由外约下十边情们不比

我们的生命建设牢不可破的钢铁长城！

作为的。”们席苦具兵有

上

有演演有活宴宾有火三被还冷猪出出解动看万车三

最后，请转告在校的六六、六七、六八届毕业不

有人讲：“南方知识青年到北大荒养不活

舒海学！就兵有

壮无胜衣新的在我是对舒苦艰学

生同志们，同学们，到农村去吧。我们这一代，豪

自己。”这是对我们祖国农村，对广大贫下中农日！志

的茶

的上控究现

上山下乡通讯内我二军我以就平

o放待人就平农们爱我服

去

情满胸怀，走在大路上，东风扑面来。不要听信市

的莫大污蔑。我们胜利大队是一个产粮队。去苦们

毛茶

、村要革们服找

得现

安

战尽

结命征途海城

年上交国家一百六十万斤口粮。我们第一生产

式的流言语。祖国的希望是我们的！

在牛们十和们二上方

子热我肉这五铁就十永命毛干们路老的

地

天的东合的广

好老们工

战斗在祖国北疆的敬业中学红卫兵

队有一百三十六响（一响十五亩）土地，有马二广远艰席命坚是

主革才途师

和我只和儿日路爬四当

当到

斗

思

跨上了朝

阳A门

师们宣队

金晴川褚红芬伊阳明傅菊娣等十七人阔

耳我只和儿日路爬四当

奔地量想

手捧A

下午胸我在二天餐苦的的决是

住穿鱼天晚上山日地的达

，

司道我

一吃上的上的人地跟奋红要远们

学老去依依

赴的几件这白内文这午人们内

们师

众建靠靠道内代宝怀

万里风雪传佳音、千朵红霞寄深情。

们疆革赴祖国的

的天

地的我鲜红敢心生样接自

娇”，“风景这边独好”，祖国农村处处好风光，

最近，从祖国反帝反修的最前哨，从白雪的的最前线！命，站灰

众部条了的丁丁H消头们血心米中根

强设骨滚干

塞外边疆时时换新装。全国各地的革命人民群众，正

兴安岭下、怒滚滚的黑龙江边、连绵延亘的长白山受豪我前

革命大与工农大救同地

灭顾们血心米中根

蒙原虎丘中学初三（一）班王朔敏

大搞手和为侵最

千干

以改天换地的豪情壮志，把我们一穷二白的祖国建设做

迎跟

麓、冰冻雪封的图们江畔、巍巍大青山旁、绵绵绿草主一来

中生人犯红发

老

得在反帝反修，北大门们

百百

下我们的得内蒙察右前旗黄茂营公社

得更美好。社会上一小阶级敌人造谣生事，把我们

更我次炼切来

师的民我最发

原上，以至从祖国的南大门一一云贵高原，寄来了我命

心离海傅茅赖中们悠

雄更们红

加们

的社会主义农村，特别是我们的边疆描绘得一团漆让我们那教米革刺筑

革农决悠

们上海红卫兵战友的一封封红色家信。

到里导犯务先杀不怀神红材花的再在

上大的我的傅命刀成满的的开命的心无步丁

出的链要

黑，妄图破坏当前下乡上山、插队落户的革命运动。合恩

们家们是们敌烈它可仇蛋太

这一封封红色家信，表达了我们红卫兵战友的坚

色双炼在

人人祖是同

伐！我的恩可

但是在我们草命小将的这一封封红色家信面前，这一内蒙古插

手出阶良本

强信心，暂以实际行动以大有作为的。

我们革五国远同

使把赤级

人的个逾恨领阳结种本国

育蒙光起越，

们对命毛

全面落实毛主席的最新农村是一！英片越杀土果

主下F的了学

小摄阶级敌人的那些鬼

我内胆级，扎

跟毛大席中首灵甲的的敌如在像扎

们蒙忠争

指示，扎根在衣村，放

话必将被磁个稀巴烂！下无

主道近农都离老不钢人我果毛内无根无

伟边心气昂昂地

哨在边疆，接受贫下中

了席留铁们苏主蒙的大数英线老福

我们的草命小将强

近都离老比

父师干

红色家信赞大疆心

，群紫

亿的我

农的再教育，艰苦奋斗

然远离了一月革命的发净用城我要

长用就修席

们

的的北母师

炼环

万伟们我个广

同

革成环

一辈子，做一辈子有社祖的

源地，但是，他们通过老实福

运息

人大走我全敌们掏蒙我地

们

学我

国命动

会主义觉悟、有文化的

战在走我是我无

这一封封红色家信，仍部人用的尽修们上那实比群路这上们近远在

京阁

民

们

和筋中

新衣民，当一辈子反修加建铁择

然和上海的广大革命人

防修的尖兵。车广润的天地里一

这一封封红色家信，传来了各地农村的贫下中衣民红心连在一起。对知识青年的无限深情：从政治上培养：从劳动中锻

愿这一封封红色家信，成炼；从生活上关心这一大批无产阶级革命事业的接班

为一颗颗红色种子，并带动更人。“河深海深，不如阶级友爱深”，广大的贫下中

多的革命小将，播向祖国最农就是我们红卫兵战友最好的“家长”、最好的老

需要、革命最艰苦的红色师。这一封封红色家信写出了“旭日东升照长空，锦

土壤中，生根、发芽、开绣河山展新容”的壮丽图景。真是“江山如此多

欢共花：言着枪的苏修看我们不听他们的胡言乱语，谎忙上前极。这时三名苏修边防军也壮起了胆子，拿出一付杀胜利。”吓得苏修反动派目瞪口呆，胆颤心寒，拖拉不可辱；如钢铁长城不可摧。苏修士兵面对这一切，栏。对苏修反动派这种无理干涉的行为，我们又提气腾腾的架势。“敌军围困万千重，我自然不动。”机不得不开到我们面前停下来。苏修反动派这一招又象泄了气的皮球一样，把枪乖乖地收了回去，宣告了

苏修反动派法西斯侵略行径的彻底失败。出抗议，并指着他们的鼻子斥道：“干岔子岛是我国面对气势汹、不可一世的苏修反动派，我们的反修遭到了可耻的失败。领土，你们站在中国领土上横行霸道是不允许的，你战士想的不是个人的安危，想的是毛主席，必须马上退出中国领土”。提出警告后，我们继续想的是毛泽东思想，大家不但丝毫没有退

战斗在反修最前线往前定。这时苏修士兵就把军犬放开了，军犬狂叫着却，而且更加“众志成城”。并一致认为，自我们反修战士扑来，苏修反动派妄想用军犬吓倒我苏修人员集中，这正是我们难得的宣传何，“中国人连死都不怕。难道还能怕苏修的一条狗毛泽东思想的好机会。于是，我们民兵于？！面对这种法西斯手段，我们的回答是：前进！红色宝书，面对苏修高声朗读“一切反动派前远！有了毛泽东思想前进路上有方向，有了毛泽东都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怎想，所向披糜无阻挡。我们迎着狂叫着的军犬大踏怕的，但是实际上并没有什么了不起的力步走了过去，苏修士兵被我民兵大无畏的行动吓呆量。”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直

至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反了，起忙把军犬拉了回去。

光阴迫年所应害质

知是

头伟

新青导知城

离人大到户路的什，是质

市里等是怕

脑大

识毛刘民战的的越只公

人年象一声知

识青战青毛

然飞下乡象一声知的略只大走能

七

主知中运有的思

艰等吃红心向阳谱“忠”曲

等宇奇自措能旗越能

是名等年席识还动而迷

的青存之越修觉方施是

越宽下堂八都一万年太久

私苦，等看闲等

向上

年鼓

动

沁前近正行施是

年在以饭不

已毛举广乡厂

等都

山春应

地想。字怕

的出就

主动店成主越上呢

着以该大下

的的

农军在苹就地

为席高插山1能紧战乡幻或那时这义他亿的队的等等紧略上想榜么代腾震撼去响

村号我作瓜是步

不路他亿的队的等等紧略上想榜么代腾震撼去响

记陆连福夫好送儿成边小小小小小小小小小小术小

想只争朝夕们怪

理就是线们万伟等落道到出跟部山

徨一列就是要急怪

很越越等，

著插而随只想

排些车

了接凯

秋危险近，越等，归大能想

不

队一徊

受等根流

能这

的伟大的祖国进入了六十年代的第十个示是要照办的，但孩子去那么远插队，有斗苏修，斗荒地，斗争就是幸福！再说你

等

国筑震

下看租

这是不可阻挡的历史潮流，P等或他乡

福毛主席的结

看结字，的吗越等，毛主席的

的下天春天，毛泾东思想阳光普照，浦江两岸尽顾虑。”老陆一针见血地指出这不是真，们人还未去，口粮已安排好，热炕已准备

等等看

果的，看一，就是姑息私一字。?离一公一字越远，越等”离底是中了留着自己渐渐变修。

看摇们上极大中知

你还等什么朝晖。在红旗如画，凯歌震天的大好形势，正的落实毛主席最新指示！革命，那能先好，这边棉衣棉裤发下来，你说说苦在哪

对私一造反，多少事，一的思

头至山目地农一手，着自己渐渐变修。

接受贫下中衣的再教育，这下，老陆的二儿子陆国荣，这个经过讲条件？自已的儿子要去军垦，不愿插里？你要是把艰苦奋斗当作苦，就是忘本，

晃脑今，远

的结果只能是一等一出留在

风展红旗如画。远无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵小将，队，这种干革命讲条件的想法可不是艰苦就是变修，就不是咱工人阶级的好后代！”

听再教育，很有必要一的

，或暗嘀咕咕。他们的送

苹命路线越远，越等，想，刘少奇修正主义的毒其实是不想去。它的实

游离于这场波澜壮阁

伟大领袖毛主席关于作为六八届初中毕业生，又要奔上革命的奋斗呵！分析了孩子的思想，决定开办家

小陆被爸爸妈妈充满深情的话，感动

满平震荡的是送知在途了。老夫妻俩开始盘算：两个女儿都，庭毛泽东思想学习班。在家庭学习班上，得热泪盈眶。这时候，工宣队刘师傅怡巧

从来急，天地转决不是我们革命青还小，大儿子远在新疆务农，想把二儿子老夫妻俩领着孩子学习了《纪念白求恩》进来，他给我们的小陆送来了宝书

此时不急”

和《为人民服务》，学习毛主席的最新指《毛泽东选集》四卷合订本。刘师傅拍拍留在身边。

无产阶级司令部下达了战斗号令：六示，针对孩子的活思想，对症下药，启发小陆的肩膀说：“毛主席需要你去黑龙江

我们每个八属初中毕业生全部分配去外省农村干孩子的阶级觉悟。他们发现孩子不去黑龙站岗放哨，小陆为毛主席争气，为咱工人革命。这一决定，震动了老陆全家。老陆江插队落户，主要是怕远、怕冷、怕吃苦。阶级争光，挺起腰杆干革命！”

“远，黑龙江比起上海市区郊区离家感到原来的想法跟不上形势的发展和党的

毛泽东思想哺育着年青一代，工人

待

的需要。夫妻俩下了班，又参六年前送大儿是远了，”老陆激动地说，“解放前咱家阶级的优秀品质在革命的下一代身上同样子去新疆一样，面对毛主席像，捧着金光住南市区梅家弄破棚里，我十三岁离开父闪闪发光。我们的小陆昂然奋起，激动地

母去杨树浦学生意，离家可算近了吧！但从刘师傅手中接下了红色通知，从他的心

难道能一等不经过自雪战油「试

等看个舒舒闪闪的毛主席宝书，谈起心来。

边姿焕发，

呢很这手级的

水时对私造反，就要把私字打个人仰马翻，

今毛主席的最新指示就是命令。陆连福学徒工如同资本家的奴隶！毫无行动的自窝里涌出一句话：“去！去为毛主席站岗

是我们们革命草命红旗?”

问翻开苹命历史看一看，哪一节，哪一章，能离开限苦的斗争？一梅花欢喜漫天雪，

广大货下”夫妇针对自已的活思想，刺刀见红地斗起，由，我五年没能回家看看您爷谷奶奶！你放哨。”陆连福夫妇送去了儿子，他们觉得

从民

一出长征的伟大胜利吗？要是大庆工人不经过住草房，挺进，

事“私”来：感到想留国荣在身边的想法就想想，那时同住一个地区，我却不能见见还要立新功，这几天，乘着“九大”的东

要是红军不经过爬雪山，

力更生，流田是“养儿防老”的“私”字在作怪。干百娘面哪！”“别提远和近了”，国荣妈风，老陆工余时间四处奔走，在“来一个

苹青业不

只服主营出荒命年的到

能服苹出荒年来，父母视子女如私有财产，所谓养儿也含泪诉说：“解放前你姨母住在黄浦江》动员”上狼下功夫，他还要动员本单位的

向着反帝反修的前线起胸昂首

中青的禁反

难

走的命离女是为了年老时靠儿靠女的旧传统，必东，咱住在西面，可是因为穷，虽仅有一

道能等]

帝决

披革到山血流汗，

职工及其亲友们，大家一起落实毛主席的预打破！只有靠党靠毛主席，靠优越的社，江之隔，你姨母被地主折死，一江之隔，最

人反

荆命社山血流汗，

热梵言。。P反最新指示，在他的带动下，本单位二十七

会主义革命，变血流汗，

烈欢迎我们下梵言。。P反会主义制度，才有咱们工人的一切！于呼叫娘也不能见亲大面！现在毛主席娶位大小干部中，子女是六八届毕业生的计

新迈开大步，挺进，

厂身在闹市长大，心在边疆的

成米粮川吗？

辣改是，夫妻俩送子务农的思想更加坚定。二你去看守北大门，是咱家的光荣！是你和二十一位，目前己有十五位上山下乡插队

反帝反修战寒疆，身在闹市长大，心在边疆的

冻死苍蝇未足奇一上海市宜昌中学童义昌

？前线去滚一

的造

出惊人的奇迹吗？要是大寨贫下中农儿子陆国荣从学校回来，向爸爸妈妈报我们的心贴紧了毛王席，离毛主席近了！

旧世界，创造新世界

战友落户去了，还有六位也即将出发。老陆说

道路。造

与天斗，与地斗，喜：我已参加学校的“北国风光”战斗兵把你交给毛主席我一干个放心！”

得好：“红心忠于毛主席，是咱工人阶级国荣妈继续说：“冷！黑龙江冬天确的本份。

下乡上山插队落户。们团，决心到祖国北方农村去干革命！顿时

无数事实证明

过草地，家中一片喜气洋洋。老陆夫姿俩为有一个实要比上海冷得多，但社会变了，我们当

一身泥

同志们忠于毛主席的好儿子而自豪，称赞儿子家作主人还怕冷吗？上海的冬天虽说不太

冷，但在吃人的旧社会，却冻死很多穿

向着衣村！道：“象个毛主席的红卫兵！”

巴举风长命命斗业业

吃皮带···难道能

，怎能起先雨的然而，知识分子摇摆性在知识青年身人，解放前，妈在城隍庙一带扫马路，经

大争的

农村的天地广阁黑龙江

让我们手捧宝书，上也同样表现出来。当工宣队刘师傅及教常看到的是穷孩子的尸首。如今，黑龙江

的新人

风中接司

与阶级敌人斗，华饺

大产班无师具体地动员陆国荣同学去黑龙江插队落就是在零下二三十度，可那儿的贫下中农

叶新事

成们饺

炼不浪生人产

决天下从米没户时，他产生了顾虑，表示愿去黑龙江军照常‘抓革命，促生产，还经常在半夜

挺进，向着

你还等什

是我家红，这得了无

阶的的，是产

不能靠

里起来欢呼毛主席的最新指示发表。国垦。是支持孩子到军，还是动员孩子去荣，只要心里有红太阳毛主席，就是天寒

热怎阶段

级革命新思想

是在

落花流

血能级炼黑龙江插队？这正如部分革命家长所说地冻也温暖。”

迎风产染高斗

在群

是阶成高争成革众的：“是具体问题！”老陆在接触少数

接者，国荣的爸爸向儿子激昂地说：

S

么得

等有革命家长时，也碰到过所调“毛主席的指“苦哪个说苦？到黑龙江去干革命，去#作#心成好结#名，#活指不

第四版上海红涛我象

1969年4月14日律宝有本队情款年。依敬着长股北迎上海知识青年，

红梅笑春来到，延边人民迎新苗。阿巴心

阿妈妮一手

知识青年向负下中农赠送空象。

坐新坑，学宝书，个

惠谢货下中农无微不至的关怀，立志耕耘为人民，誓将壮志化宏图。贫下中农与知识青年在一起学习。

加生产劳动。龙盛大队后，在贫下中农带领下，积极参原继光中学的学生，落户在太阳公社青艺

阿妈妮端出苦菜糊，捧出破棉衣，口声家史滴滴血泪，阶级优恨牢记心头。

牢记润机东意阶级茗衡电利

忆苦肥#本版照片均由本报赴吉林特邀记者摄延吉县革委会常委踏冰探望知识青年。

进行再教育。青年，他们怀着深厚的阶级感俏，正在对上海知识青年空前的盛况，迎接来自一一月革命一策源地的上海知识他们紧跟毛主席的伟大成略部署，正在以满腔的热、阶级文化大革命红色风暴的洗礼，精神面貌焕然一新。

村去接受再教育很有必要，那里的贫下中农很欢迎他们。动写照，，十分形象地说明了一个问题一

头，里，县老头沟万人。

必将显得格外亲切。展现在红卫兵战友和革命读者眼市的这组特写景在七亿神州普天同庆一九大胜利召开的光辉日子

这一幅幅含义深刻、富有诗意的延边现实生活的生

战斗在反修最前哨的英雄的长白山人民，经过无产春雷、春潮报春光，新天、新地迎新苗。不忘阶级苦，牢记血泪仇。红卫兵小将参观延吉

骗

后

一知识青年到衣插队在三合公社清泉大队的海南中学知识青年在为货下中农理发。

地址：中山东一路14号

电话210808

欢迎集体向附近邮局订阅本报

本期四版

零售四分

描述：

