id: 4d7157d786
标题：要闻简报
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,西藏文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏自治区三届人民代表大会在拉萨举行

西藏自治区第三届人民代表大会于十一月二十九日至十二月二日在拉萨举行。

出席大会的七百零三名代表，包括藏、汉、门巴、珞巴、回、纳西、壮、蒙古、满等十三个民族，其中少数民族的代表占百分之七十八点四。

大会选举产生了新一届西藏自治区革命委员会。任荣当选为革委会主任，天宝（藏族）、阿沛·阿旺晋美（藏族）、杨东生（藏族）、郭锡兰、巴桑（藏族、女）、热地（藏族）、杨宗欣、牛瑞騆、洛桑慈诚（藏族）、乔加钦当选为革委会副主任。大会选出了西藏出席第五届全国人民代表大会的代表。

任荣同志代表上届革委会向大会作了工作报告。

河北省五届人民代表大会第一次会议在石家庄举行

河北省第五届人民代表大会第一次会议于十一月二十五日到十二月三日在石家庄市举行。

出席大会的一千三百五十一名代表，经过充分的协商酝酿，选举出新的一届河北省革命委员会，刘子厚当选为省革命委员会主任，马辉、王金山、吕玉兰（女）、郭志、刘英、张承先、王桂华（女）、朱理治、兰凯民、岳宗泰、洪毅当选为省革委会副主任。

刘子厚同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。

中共中央北方防治地方病领导小组会议在沈阳举行

中共中央北方防治地方病领导小组会议最近在沈阳举行。会议在深入揭批“四人帮”，总结工作、交流经验的基础上，制定了规划，要求北方十六省、市、自治区各级党委进一步加强对防治地方病工作的领导，为尽快控制和消灭北方地方病，保障人民健康，建设社会主义现代化强国而奋斗。

中共中央政治局委员、中共中央北方防治地方病领导小组组长李德生主持会议并讲了话。他指出，为了尽快消灭地方病，早在一九六○年，毛主席为首的党中央就批准成立了中共中央北方防治地方病领导小组，历次领导小组会议都是在党中央亲切关怀下召开的。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央继承毛主席遗志，对防治地方病工作极其重视。经党中央及时批准召开的这次领导小组会议，必将有力地推动北方防治地方病工作的大干快上。 （均据新华社）

描述：

