id: 4d71998756
标题：蔡永祥同志；我们跟上来了！
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：郭红兵
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月九日上午，我们江西省吉安市第二中学的部分红卫兵和老师，怀着对毛主席无限热爱的心情，登上764次从南昌开往北京的火车。一路上，我们心里默默地计算着到京的路程。我们的心呵，早已飞到了北京，飞到了毛主席身边。

火车飞也似地奔驰着。第二天凌晨两点多钟，到了钱塘江畔，列车来了个急刹车停在桥上，车厢里的人都感到奇怪。过了几十分钟，列车照常开动了，车上的工作人员告诉我们，刚才离钱塘江大桥几十米的铁轨上，发现一根大木头，一位解放军战士为了抢救我们这列载运红卫兵的火车，英勇地牺牲了。听到这个消息，全车厢的人个个都很悲痛，一致称赞这位同志真是毛主席的好战士，是无产阶级文化大革命的忠诚保卫者。人们不约而同地说：“解放军最爱我们红卫兵，我们要好好学习解放军。”

列车飞呵！飞呵！十月十一日下午，我们终于来到了时刻想念的北京城。

十月十八日这天，是我们终生难忘的一天。这天下午两点十九分五十三秒，我们见到了伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席。

当时，我们只知道一个劲地喊：毛主席万岁！眼睛一眨也不眨地望着毛主席。毛主席红光满面，神采奕奕。他老人家这样健康，真是全中国人民和全世界人民的幸福。好多同学都高兴得流下了眼泪。就在这个最幸福的时刻，我想起了为抢救我们红卫兵而英勇牺牲的那位解放军战士。解放军战士呵，是你保护我们见到了日夜想念的毛主席！

十月二十九日，我们从北京回到了吉安。三十一日，报上登了蔡永祥英勇抢救载运红卫兵列车的消息，一刹时，同学们都围上了报纸。蔡永祥，蔡永祥！这个光辉的名字很快传遍了学校每个角落。红卫兵纷纷表示：一定要向蔡永祥同志学习，一定要听毛主席的话，像蔡永祥同志那样做毛主席的好战士。

蔡永祥同志的事迹，我读了又读，他的英雄行为，我对别人讲了又讲，但还是觉得表达不了我对英雄的悼念。我决定去一趟杭州，到烈士洒过热血的地方，向烈士表示敬意。

十一月十日，天刚破晓，我乘火车第二次经过雄伟的钱塘江大桥。列车发出轰隆隆的震响，电一样从江面驰过。这时，我的心呵，像钱塘江的潮水奔腾起伏，不能平静。我想：没有蔡永祥，我现在能过这座大桥吗？千万个红卫兵能够从这里去北京见伟大的领袖毛主席吗？英雄的战士呵，你永远活在我们红卫兵的心里！

我来到蔡永祥同志生前所在的连队，战士们都把我当做自己的亲人。我听了蔡永祥同志生前事迹的报告后，就来到了他牺牲的地方。副连长详细地介绍了蔡永祥同志抢救列车英勇献身的经过。这地方太有意义了。对这里的一草一木，我都产生了深厚的感情。我立即选了四块铺路的石子保存起来。这不是普通的石子，这是染过英雄战士鲜血的石子，这是记录英雄业绩的石子。它，将使我永远怀念蔡永祥同志，学习他的一心为公的共产主义精神。我还要让更多的人看到这些石子，向更多的人宣传英雄的事迹。

我在烈士生前的连队，看到了蔡永祥同志的二哥蔡永胜。他接过弟弟的枪，在十一月六日入伍了。我和他紧紧地握手，握得舍不得放。我对他说：“我们红卫兵一定向你弟弟学习。”他马上回答：“我也要很好地向他学习。”我俩手拉着手坐在蔡永祥同志亲手悬挂的两张毛主席像下，亲热地谈心。我俩都是贫农的儿子，有说不完的知心话。

蔡永祥同志，我决心像你那样，活学活用毛主席著作，在用字上下苦功夫。我决心像你那样，听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

蔡永祥同志，我向你宣誓：为了捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我不怕上刀山，下火海，不怕粉身碎骨。

安息吧，蔡永祥同志，踏着你的血迹，迈着你的步伐，我们红卫兵跟上来了！

描述：

