id: 4d72e4d6a0
标题：继续革命的“排头兵”
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五连的工地上，红旗飞舞，歌声震天，一派热气腾腾的战斗景象。人群中有一个年纪较大的同志特别引人注目。别看他身材瘦小，但大锤抡起来一阵风，不偏不斜地砸在钢钎上。他就是指导员陈录林。

不久前，陈录林从三支两军第一线回到连队。背包一放，他就上山去看望战士们。他看见战士们挥舞着大锤真带劲，手心直发痒。他从战士手里接过大锤就叮当叮当地干起来。开始打得又准又稳。可是，十几锤一过，陈录林就感到心跳气短，两臂发软，三十锤过后就停了手。

“为什么只顶了三十锤？”晚上，陈录林带着这个问题，认真学习了毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”他想到这些时来，自己参加劳动少了，如不很快补上这一课，思想就会溜坡……他下定决心：要按党员必须做到的五条严格要求自己，积极参加劳动，认真锻炼和改造自己。

第二天，他搬到班里去住，和战士一起上工，挥动着特号大锤干活。就这样，他手上的血泡磨成了老茧，忠于毛主席的心炼得更红了。同志们赞扬说：“指导员是继续革命的‘排头兵’，和我们的心贴得更紧啦。”（本报通讯员）

描述：

