id: 4d75ce31e8
标题：四个第一怎样才能落实；
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：萧成明迟风义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哪个连队的干部干劲大，能力强，团结好，在工作中能起模范带头作用，哪个连队的工作就搞得好，就能够创造出四好连队。

——《加强连队建设的十二条基本经验》

自己思想有问题，就不能正确教育别人 自己觉悟提高了，做思想工作才有真理

过去，我自己有些个人问题没有解决，心情不太愉快。在遇到战士有类似问题的时候，往往产生了迁就情绪，觉得“说一千道一万，不如解决一个实际问题好”，便不知不觉地放松了思想工作。

去年，有一天晚上，牵引车驾驶员递给我一份他家里来的电报，上面写着：“父亲病危，速归料理。”我想这是实际问题，应该解决。我立刻往团司令部打电话，为他请假，连夜让他回去。临走时，我特别交代他一定要按时回来。夜里，我躺在床上很高兴，心想又给战士解决了一个实际问题，他回来一定会好好工作。

谁知驾驶员超假三天才回来。他不仅没来作检讨，还向班长说：“你去告诉连长，我父亲病得很厉害，我请求退伍回家照料。另外，我这次回家给父亲买东西，欠下二百块钱的账，怎么办？”我听了真是气得不得了，对副指导员说：“这个人真没良心，为他请假我犯了多少难，他还给我来这么一家伙。”

过了五天，一排长尹华国收到了一份“加急”电报。上写：“母亲受伤，现送医院，速归处理。”我想又是急事，所以立刻填了一份报告表，附上电报到政治处替他请了假。我非常高兴地拿着批准的报告找尹华国谈话。我说：“假批准了，快走吧，没钱我有，回去正确处理，按时回来。”他却说：“连长，我不回去了。领导上对我的关心我非常感激。不过现在训练这么忙，这里离不开。何况我母亲已送医院，我不回去也可以。我只有一个要求：请两个小时的假上街寄点钱回去。”我听到这里感到脸上发烧。自己想的是什么，这个同志又想的是什么！

夜里我躺在床上翻来复去地睡不着。心想：为什么同样的问题，用同样的方法去处理，后果却是这样的不同？想来想去主要是人的觉悟不一样。我起床打开电灯重新读着毛主席的《为人民服务》。我用毛主席说的话，检查对照了自己的思想，认识到自己就有个人主义。我回想了自己的过去：我出身于一个贫苦的家庭，十二岁要饭，十三岁给地主放羊，一直放到解放。党把我解放了，我参了军，加入了党，还两次到坦克学校学习。如今当了干部，我不好好工作，却考虑个人问题影响工作，这和党的要求相差多远！尹华国同志的觉悟就比我高。从此，我下定了决心：全心全意为人民服务，再不计较个人问题。

这两件事，使我懂得了，自己思想有问题，就不能正确地教育别人。如果那时我能正确对待自己的问题，也就会教育驾驶员正确对待家庭的问题。

自己的思想包袱放下了，对别人的问题也就看得准了，说起话来腰杆也硬了。我们连有个新干部，今年二十二岁，探家回来，就要求结婚。说家中老人年纪大了，需要人照顾。如果在过去，我是会同情的。现在我认识到一个年轻人，早婚不好，便对他进行了教育。他想不通，我想起他叔叔是一个干部，使叫他写信征求叔叔的意见。他写了一封信给叔叔。叔叔回信批评他忘了本，说他父亲过去给人家扛活，他六七岁的时候还穿不上裤子。党把他解放了，培养成干部，二十二岁的毛孩子却闹着要结婚，为什么不响应国家的号召，不听连首长的话。他看了信，思想受到很大震动。这时，我又帮助他学习毛主席著作，和他一起进行忆苦。他主动地作了检讨，同时给母亲写信表示要晚婚。

这事本已算解决了。不料，他母亲接到信后想不通，借了三十块钱，由家乡来到部队，硬要求领导准她儿子结婚。我叫这个同志去说服他母亲，没有效果。我便向老人家解释晚婚的好处，还同她一起回忆旧社会的苦，谈新社会的甜。说着说着，老人哭了起来，说：“我真的忘本了，我要叫儿子结婚，是为了我自己有个做饭的。现在我明白了，这是阻碍孩子进步。我明日就回去。我老头子也是个在党的人，不让我来，听他的话就对了。你看，这不是白费了三十多块钱吗？”

第二天，她把儿子叫到连部，对我说：“这孩子我交给你们了。娶媳妇的事以后再办吧！”妈妈欢天喜地走了。从此，儿子也更积极了。

连长 萧成明

要想说服别人 首先说服自己

思想工作，是做人的工作。这个工作就包括自己在内。对于我们干部来说，要做好别人的思想工作，首先就要做好自己的思想工作。

有的同志说：我自己的思想虽然不通，有些个人问题，但是，我还是尽量把战士的思想工作做好了。

果真是这样吗？果真能这样吗？

我们的政治思想工作，是讲真理的，讲实话的，来不得半点虚假。自己明明不通，真理还没有掌握在手，连自己也说服不了，又怎么能说服别人？自己闹着个人问题，就会觉得闹个人问题合理，就会认为“说一千道一万，不如解决一个实际问题好”；在向别人讲道理时，就会“腰杆不硬”。这样的“思想工作”，自然也就不会有好的效果。

思想领域里没有真空，“无产阶级不去占领，资产阶级必去占领”。一个人开始有点个人主义，也许不觉得怎样，还可以照样向别人做工作。可是，这些个人问题是要发展的，扩大的。当自己头脑的阵地被资产阶级思想占领了，那就不可能再会帮助战士与资产阶级思想进行斗争！

因此，要帮助战士思想革命化，就要自己的思想首先革命化。当然，这不是说，要等自己的思想完全革命化了，才能向战士进行工作，而是说，要在帮助战士提高阶级觉悟的同时，必须重视自己的思想改造，提高自己的阶级觉悟。

《加强连队建设的十二条基本经验》中曾经强调：“培养三八作风要从干部做起，干部带头就是一种‘无声的命令’，就是一种‘最有权威的号召’。”我们在做思想工作时，也必定是要言教，更要身教。这样的政治思想工作才是最有力量的。

要四个第一在连队落实，那么首先就要在干部身上落实。我们希望大家就这点继续发表意见。

首先要抓紧自己的思想改造

最近，我们连学习军委扩大会议决议，检查四个第一落实。回顾一年来的工作情况，我深深地体会到：一个基层干部，要想坚持四个第一，做好政治思想工作，首先自己思想必须革命化，如果自己放松了思想改造，就不可能真正坚持四个第一。

去年十一月，上级提升我当一排长。我想：一排原是四好排，这回我就是拼老命，也要保持和巩固住这个荣誉。我想，现在自己是排长了，当班长的那一套办法不够用了，迫切的问题是改进工作方法。于是，我只在工作方法上打主意，把自己的思想改造放在了一边。

提升排长后第一次发薪金，连发带补一百多元。有的同志建议我买块手表。我想：对呀，平时训练操课要掌握时间，需要手表。再说，当排长也得象个干部样，应当买块手表。我就要了一块价值一百多元的手表。接着，我又考虑：当干部啦，职业化了，长期睡板铺影响身体，我就写信叫家里邮来一张狍子皮；此外，我还买了一双黄皮鞋，还想换个花床单、绸被面。有些战士反映：“我们排长提升不久，变得真快呀！”我听到了不以为然地想：“当了干部嘛，有什么大惊小怪的。”

个人生活问题想得多了，工作上就想得少了，革命干劲没有当班长时足了，以身作则也差了。平时干活处处加小心，为的是怕把手表震坏了。今年四月份，春耕送粪，战士们用镐刨冻粪，个个汗流满面。我怕累又怕把手表震坏，所以，一个上午都没有拿镐刨一次，只是拿着铁锹撮一撮碎粪。战士李文宝在背后就说：“排长干工作不带头，总是站在旁边比比划划的。”我就解释：“当排长主要是组织领导，带头干工作不是主要的，你们不要老计较这个。”这样，我和战士们就渐渐地疏远了。大家对我意见越来越多，问题也越来越多。我处处感到被动，又耽心落在其他排后面，心情急躁，工作方法就不讲究了，简单粗暴的毛病也出来了。我还把和同志们谈话当成一种负担。为了节省时间，我就一星期把全排七个新战士集合起来，来一次集体谈心。这样，和同志们的感情越来越淡薄。同志们不愿接近我，更不和我讲知心话，排里同志上下不通气，大家拧不成一股劲，工作又怎么能搞好呢！

事情到了这一步，我才发现苗头不对，赶紧向党支部作了汇报。指导员张智对我说：“这不是什么工作方法问题，你还是首先想想当排长以后的思想变化吧！”指导员的话，打中了我的要害，我越想越惭愧。回想起自己当班长时是个标兵班长，为什么到当排长就变了呢？主要是觉得自己是个干部了，生活上应该和战士不一样了；把党给自己的担子当作做官来看待，贪图安逸的资产阶级思想就不知不觉地滋长起来，官架子也不知不觉地摆出来。这当然不是工作方法问题，而是自己的思想改造问题。

原因找到了，在党支部的帮助下，我针对自己存在的问题，积极学习毛主席著作、军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议以及管理教育条例，提高了觉悟，增强了革命事业心和对同志的阶级感情。在工作上，要求战士们做到的事情，自己首先做到；当批评别人时，首先检查自己有没有问题，有了，就及时克服纠正。劳动中，和大家一起干。脚跟站正了，对待战士感情也深了，坚持思想领先的自觉性也强了。战士们有了缺点，就耐心说服教育，启发他们自觉地克服缺点。这样一来，工作效果大不一样了，任务完成也比过去出色。有一次，连里指示我带领战士帮助电业局挖电线杆。我们还没到工地，三连、机枪连的同志已经干上了。我立即向大家作了动员，讲清任务、目的、要求；并且发动群众想办法，把任务完成得又快又好。三个班长和我各带一个组，我也和大家一样干，组与组又开展了竞赛，大家干劲十足。最后，我们提前完成了任务。

当排长一年来的切身经历，使我得到了深刻的教训。我将把它当作一面镜子，随时对照检查，促进自己的思想革命化。

排长 迟风义

描述：

