id: 4d78a0e6b1
标题：团结协作同战斗争分夺秒修舰船海军四八○九厂广大职工较好地完成了各项生产任务
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在批林批孔运动推动下，海军四八○九厂广大职工，团结协作，共同战斗，在人员少、设备技术条件比较差的情况下，发扬大干苦干的革命精神，争分夺秒修舰船，较好地完成了各项生产任务，受到了上级的表扬。

这个厂是一个小型修船厂，场地狭窄，设备简陋。过去在林彪修正主义路线的影响下，他们很长一段时间内只能承担一些小型舰艇的小修或零修项目。批林整风、批林批孔运动以来，这个厂党委认真学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，紧密联系实际，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，破坏我军建设，妄图复辟资本主义的罪行，提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步解放了生产力，促使生产步步上升。

今年七月，这个厂接受了坞修两条艇的任务。这种艇不仅技术复杂，而且吨位大，超过了该厂船坞设计能力的百分之四十多。在艰巨的任务面前，厂党委发动群众，批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，决心冲破技术难关，在小船台上修好大吨位的船，用实际行动粉碎林彪、孔老二的无耻谰言。原来的坞架不能用，他们就自己设计，制造新坞架。在赶制这种新坞架的战斗中，二车间工人和干部发扬吃大苦耐大劳的革命精神，争分夺秒，日夜奋战在船台。卷扬机拉力小，坞台班主动出主意想办法，终于把大艇拉上了小船台，经过全厂职工的努力奋战，比原计划提前一个多月完成了两条艇的坞修任务。

这个厂的广大职工在生产中发扬团结协作的精神，互相帮助，互相支持，进一步挖掘了生产潜力。一次，厂里接受了突击改装四条靶船的任务。为了保证按时完成任务，厂党委成员深入车间和工人并肩战斗，工程技术部门、后勤部门同车间、班组互相协作、紧密配合。拆卸靶船机舱盖是一车间钳工组的任务，由于天气炎热，拆卸部件多，劳动强度较大。二车间铆工组主动抽出熟练工人用气焊帮助一车间割卸，减轻了劳动强度，提高工效五倍多。二车间的支援，有力地鼓舞了一车间钳工组。他们不等气焊结束，就冒着高温钻进机舱抢拆机器。由于全厂各部门、车间团结协作，终于提前七天完成了改装任务。

这个厂的广大职工还想舰艇部队所想，急舰艇部队所急。他们经常派人下部队进行巡回修理，还建立了战备值班制度，无论白天黑夜，平时或节假日，保证随叫随到。有一次，正在外地执行任务的一艘战艇突然发生故障，要求厂里尽快派人去抢修。青年工人谭进军立即赶去检修，一直忙到深夜一点多钟，及时排除了故障，保证了战艇的按时出航。这个厂还积极为部队培养技术骨干。今年以来，他们举办了六期训练班，为部队培训了三十多名技术骨干。为了适应部队战备的需要，他们还自己动手制造修船配件。今年，他们已生产各种配件九十多种，十万余件。

描述：

