id: 4d7814dfbb
标题：端正思想路线 搞好训练改革——代《怎样训练才能适应现代战争的要求》的讨论小结
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报开展的《怎样训练才能适应现代战争的要求》的讨论，从去年十一月到现在，持续了十个月，准备暂时告一段落。编辑部约我们写一篇评论代替讨论的小结。我们认为，作为讨论，当然要有阶段性，要有始有终，但作为实际工作来说，这个问题的探讨还只是开始，解决这个问题更是一个长期的任务。因此，目前还拿不出结论性的意见。作为一家之言，我们赞成讨论中这样一种意见，那就是把真理标准问题的讨论引伸到军事训练领域，切实端正各级领导的思想路线，解放思想，改革训练。

军事训练需要改革，这是现代条件下作战对我们提出的要求，也是这次问题讨论的中心。在现代战争中，随着科学技术的发展并运用于军事领域，敌我双方的武器装备和作战方式都将发生很大变化。比如，现代化的热核、航天等战略武器及最新的现代战术性常规武器的出现，使战争的突然性、破坏性和机动性、快速性空前增大；地面作战目标，也将由打步兵为主转到打坦克、装甲为主。战争的规模之大，作战地域之广，参战军兵种之多，情况变化之快，都将超过我们以往所经历过的战争。这些新情况、新特点给我们的军事训练提出了新要求。五十年代初期，毛泽东同志曾强调指出：“为了保卫祖国免受帝国主义者的侵略，依靠我们过去和较为落后的国内敌人作战的装备和战术是不够的了，我们必须掌握最新的装备和随之而来的最新的战术。”军事训练必须根据不断变化的新情况，不断地进行改革，这本来是个常识问题。然而，多年来林彪、“四人帮”一伙借鼓吹“革命化”，破坏革命化和现代化；用“骡马化”来反对摩托化；鼓吹“二百米硬功夫”，反对搞现代条件下的技术战术训练。这就使我军的训练长期处在停滞不前的状况，集中表现是老装备，老训练内容，老训练方法。粉碎“四人帮”以后，通过批判林彪、“四人帮”，拨乱反正，我军的军事训练有了明显的进步。但是，这种进步在很大程度上是带恢复性质的。严格说来，训练还没有真正走上正轨。

去年以来，全国规模的关于真理标准问题的讨论，在各条战线其中也包括军事战线引起了巨大反响。人们运用实践第一的观点，思索着一个严峻的问题：我军目前这种训练状况持续下去行不行？沿袭多年的军事训练内容、方法、体制等能不能经得起现代战争的检验？军事训练要不要改革，怎么进行改革才能加强战备，切合实战？尤其是通过对越自卫还击作战，要求改革训练的呼声更为强烈。也正是在这样一种情况下，广大指战员对于《怎样训练才能适应现代战争的要求》的讨论，寄予很大的关注。不少部队借鉴对越自卫还击作战的经验，立足现有装备，着眼未来战争，在军事训练中大胆地进行了一些改革，有的已初步摸索了一些经验。这是十分可贵的。但是我们也必须看到，这仅仅是一个开始。当前主要的问题仍然是思想不解放，训练改革没有真正放开手脚。这里原因很多，有物质条件问题，有经验问题，有精神状态问题，但主要是思想上的僵化和半僵化状态没有彻底打破。有的同志仍然习惯于一切靠“本本”吃饭，以过了时的经验、规定为标准；有的同志满足于抓刺杀、投弹和单一兵种训练的经验，不去研究现代战争中的新情况、新问题；有的领导自己不抓改革，也不支持别人搞改革，甚至对群众的热情泼冷水。上述种种充分说明，敢不敢大胆改革训练，关键在于思想是否解放。思想不解放，训练改革就寸步难行，毫无希望。正确的思想路线是确定正确的政治路线的基础，也是确定正确的军事路线的基础。只有联系军事训练的实际，把思想路线搞端正，在思想上来个大解放，训练改革才会有长足的进步。

解放思想，改革训练，首先要从一切从“本本”出发的精神状态下解放出来，正确对待毛泽东军事思想。毛泽东同志在领导中国人民进行长期的武装斗争中，总结了丰富的战争经验，毛泽东军事思想是研究我军战略战术，进行军事训练的指针。这一点，在任何时候都不能动摇。问题是，十多年来在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，“句句是真理”、“句句照办”成了束缚人们思想的紧箍咒，军事训练领域内存在着一种思想僵化的状态，似乎革命导师完成了从实践到理论的飞跃之后，认识就停止了，我们就不再需要动脑子了。于是，背诵和引用现成的词句代替了对实际问题的研究、探讨和解决；某些条令、教材、教范成了语录的堆砌和原则的引证，新的情况、新的问题被摈弃于外；战术技术训练简单化、模式化。如果我们现在还继续为这种思想方式所左右，凡是“本本”上写了的一概不能动，凡是没有写的一概不能说、不能做甚至不能想，那还谈什么训练改革呢？我们必须明确：第一，毛泽东军事思想的普遍原则只是我们研究问题的指南，决不应该也不可能成为解决各种实际问题的现成答案；毛泽东同志并没有也不可能把发展变化着的一切具体问题都解决，这就只能依靠我们运用毛泽东同志研究战争的立场、观点和方法去大胆探索，用科学的态度去解决。第二，毛泽东同志虽然对于许多问题也曾提出过正确的解决办法，但那是在一定的时间、地点、条件下提出来的，不问情况变化，一律把它作为万古不变的教条照搬照用，在实践中必然会栽跟斗。毛泽东军事思想既然是无产阶级军事科学的结晶，我们就必须采取科学的态度来对待。毛泽东军事思想既然是千百万革命群众实践的产物，也就有可能和必要通过群众的革命实践加以发展。那种把毛泽东军事思想当作包医百病的灵丹妙方，或者是不敢稍存异念的宗教信条的态度，是反科学的，它本身就违背了马列主义、毛泽东思想。只有继续打破林彪、“四人帮”制造的精神枷锁，我们才能够真正以毛泽东军事思想为指针，在训练实践的广阔天地里，研究新情况，解决新问题，开动机器，纵横驰骋，不断取得训练改革的成就。

解放思想，改革训练，要从“现有装备无所作为”的消极情绪中解脱出来。朱德同志在《论解放区战场》中说：“我们用兵的主张，可概括为：有什么枪打什么仗，对什么敌人打什么仗，在什么时间地点打什么时间地点的仗。”这里所说的武器、敌情、时间、地点，既是作战用兵的立足点，也是我们改革训练的立足点。从敌我双方的实际出发，研究用现有装备打现代战争，这就是我们进行训练改革的总题目。在《怎样训练才能适应现代战争的要求》的三十多期讨论中，许多问题的提出，许多意见的发表，都是围绕这个总题目进行的。有的同志担心，用现有劣势装备能不能打败优势装备的敌人？用现有武器能不能练出现代作战的本领？我们认为，认真回顾一下我军几十年武装斗争的历史，重新温习一下革命导师关于战争胜负的决定因素是人不是物的教导，仔细分析一下我们现有军事水平对于武器装备的适应情况，应该得出正确的答案。我们说的和敌人打现代战争，并不是单纯指现代化武器的较量，而是充分发挥人的主观能动性，找出用劣势装备战胜优势装备敌人的办法。应该看到，我们讲武器装备落后，是同主要敌人相比较而言的，这决不是说我军的现有装备什么都落后，一无是处，那也不符合实际。事实上，当前我军已发展成为有原子弹、导弹的诸军兵种合成军队。还要承认，即位现有的装备，也并不是已经把最大的效能都发挥出来了，当前的问题不完全是有的装备比较陈旧落后，在不少方面是人的水平不适应现有装备。只要我们搞好训练改革，加快提高人的战术技术水平，充分发挥现有装备的威力，运用人民战争的战略战术，扬我之长，击敌之短，我们对夺取未来反侵略战争的胜利是充满信心的。

解放思想，改革训练，要热情支持改革中出现的新事物，正确对待前进中的问题。有的同志担心改错了搞乱了不好办，顾虑重重，等待吃现成饭，对群众在改革中的创造精神漠然置之。这种态度显然是不对的。训练改革是个新课题，普遍缺乏经验，我们要鼓励群众勇于实践，大胆创新。在改革过程中即使出现这样那样的错误、挫折或失败，也不要大惊小怪。错了有什么了不起？总结经验再干嘛！当然，不怕挫折并不是提倡乱来一气，提倡勇于实践并不是鼓励蛮干，而是要把革命热情和科学态度结合起来，一些重大改革，要先搞点“科学实验”，通过实践的检验再决定取舍，由点及面。

解放思想，改革训练，要求我们加强学习。任何改革都离不开科学，没有点真才实学，所谓解放思想很可能导致胡思乱想。不可设想，一个在军事理论上一窍不通，对作战、训练的实际茫然无知，而又怕动脑子、不肯学习的人，会对改革训练有多少真知灼见。现在的情况是，确有相当一些同志，才疏学浅，任重力薄。只有迅速改变这种状况，训练改革才能真正搞出点名堂来。希望每个同志特别是领导同志，认真地想一想：自己对马列主义、毛泽东思想的军事理论究竟懂得多少？对现代战争的特点和规律究竟研究了多少？对部队训练实践究竟了解多少？军队现代化建设飞速发展的形势，迫使我们去想、去学，未来战争逼着我们去想、去学。职务不能给人以智慧。只有刻苦学习，向书本学习，向实际学习，向群众学习，也向敌人学习，才能取得对训练改革的发言权和领导权，才能带领群众，大胆实践，把训练改革不断向前推进。

描述：

