id: 4d7b4ccb63
标题：毛主席林副主席亲切关怀反修战士陈毅同志到机场迎接，赞扬他们斗争得很英勇
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 “欢迎，欢迎毛主席的红色外交工作人员胜利归来！”“致敬，向光荣的反修战士致敬！”为保卫我们伟大领袖毛主席的照片和展览橱窗，被苏修暴徒殴打身受重伤的我国驻苏联大使馆外交工作人员王荩卿等三位同志，冲破苏修当局设下的重重障碍，今天下午乘专机胜利回到亲爱的祖国，回到我们最最敬爱的伟大领袖、全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的身边。

中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅同志，首都革命造反派和各界革命群众数千人前往首都机场迎接。陈毅同志代表毛主席、林彪同志和周恩来同志，向王荩卿等同志表示亲切的慰问，并表扬他们斗争得很英勇。王荩卿等同志含着热泪，激动地说：“感谢毛主席，感谢毛主席的关怀！感谢祖国人民的关怀！”

首都革命群众和来自二十七个国家的革命朋友，高举毛主席画像和巨幅标语，在机场上隆重举行了欢迎大会。大会强烈谴责苏修统治集团连续制造反华事件和破坏国际关系准则的滔天罪行，并且再一次警告以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修统治集团：我国政府在二月五日声明中提出的严正要求，你们必须逐条照办，如不照办，由此产生的一切后果，必须由你们负完全责任。

下午二时许，专机在一片欢呼声中降落在机场上。我驻苏使馆二等秘书王荩卿同志，使馆工作人员王钊贤和王贵海同志，手捧毛主席像，由医护人员搀扶着走下飞机。这时，欢迎的人们挥动着红光闪闪的《毛主席语录》，激动地高呼：“最最强烈抗议苏修的法西斯暴行！”“中苏两国人民团结起来，打倒苏修统治集团！”“向英雄的反修战士致敬！”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”首都革命造反派红卫兵，给王荩卿等同志戴上“反修红卫兵”袖章。

欢迎大会开始，乐队奏《东方红》。人们齐声朗诵毛主席语录：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

首都革命造反派代表首先讲话，热烈赞扬我红色外交战士在苏修统治集团的中心莫斯科，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，不怕牺牲，排除万难，对一小撮苏修叛徒进行了针锋相对的斗争。

他说，伟大的、用毛泽东思想武装起来的中国人民，不是好惹的！一切反华的人，绝对不会有好下场！

在大会上，宣读了反修战士们的书面讲话。讲话欢呼：伟大的无产阶级文化大革命万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最最最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

反修战士们的书面讲话，控诉了苏修统治集团连续制造反华事件、破坏国际关系准则的滔天罪行，并介绍了他们为保卫伟大的毛泽东思想所进行的英勇斗争。

大会结束后，全体齐声高唱《大海航行靠舵手》和《国际歌》。RW：陈毅；外交部长

描述：

