id: 4d7b191cc0
标题：念念不忘为共产主义而奋斗
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：炊事员邓文德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：要“完全”、“彻底”为人民服务。“完全”、“彻底”为人民服务，核心就是一个“公”字。从“公”字出发，“公”字落脚，彻头彻尾、彻里彻外都是为公。我们共产党员和革命战士就是要用这样的态度去为人民服务。

中国的赫鲁晓夫却极力鼓吹和宣扬“吃小亏占大便宜”的市侩哲学。“吃小亏”是为私；“占大便宜”还是为私，处处离不开一个“私”字。从“私”字出发，“私”字落脚，彻头彻尾、彻里彻外都是为私。这是中国赫鲁晓夫丑恶灵魂的彻底暴露。他企图用他这一套资产阶级市侩哲学来腐蚀我们共产党员和革命战士，把我们培养成为资产阶级的接班人，达到他复辟资本主义的罪恶目的。

我是一个炊事员，整天为战友们烧水做饭，但我并不感到是什么“吃亏”，相反，我觉得我所做的工作是为人民服务不可缺少的一部分，因此感到无比的光荣。当我看到同志们吃得饱饱的，身体长得结结实实的，就感到无比的幸福。不久前，连里买来几口猪，领导上没有指定谁来喂，我就主动去喂。喂猪这工作又脏又累，又不被人注意，但我并不认为这是“吃亏”。在我们无产阶级革命战士看来，干革命根本就不存在什么“吃亏”“占便宜”的问题。好八连的同志说得好：“国家是自己的，自己是国家的。”我们无产阶级革命战士想的是革命，干的是革命，生为革命，死为革命。我们为革命做每一项细小的工作，以至献出自己的宝贵生命，都是心甘情愿的。我们要的是共产主义，而决不是什么个人的“便宜”。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。中国的赫鲁晓夫站在资产阶级反动的立场上，才能说出这样卑鄙无耻的话。他妄图以名利作为诱饵，来麻痹我们的斗志，腐蚀我们的思想，叫我们整天醉心于追逐个人的“便宜”，而忘了共产主义的远大目标，其用心是十分毒辣，十分卑鄙的。我们决不上他的当。

我们每一个共产党员和革命战士，一定要牢记毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，排除一切私心杂念，全心全意为人民服务一辈子。做到生为人民生，死为人民死，一心为革命，一切为革命，为实现共产主义的伟大理想奋斗到底！

描述：

