id: 4d7c94aa9c
标题：革命步步深入生产节节上升
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻福建顺昌县六七○三部队和县人民武装部帮助革委会狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，全县革命形势一片大好，工农业生产突飞猛进

本报讯 驻福建省顺昌县6703部队和县人民武装部，紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助革命委员会狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，夺取了一个又一个的胜利。在革命大批判的推动下，工农业生产出现了新的跃进。

6703部队和县武装部坚决支持无产阶级革命派夺了顺昌县一小撮走资派的权，成立了革委会以后，又立即组织五十多个毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、机关、学校，用毛泽东思想武装广大革命群众，持续不断地开展革命大批判，继续猛烈地向阶级敌人发动进攻。在一片大好的革命形势下，有些群众放松了对阶级敌人的警惕。毛泽东思想宣传队就组织革命群众学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，大揭阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的罪行，使广大革命群众深刻认识到：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越要进行垂死挣扎，我们必须活学活用毛泽东思想，持久地开展革命大批判，主动地向阶级敌人进攻，彻底肃清以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派散布的流毒。在宣传队的帮助下，全县到处都成了活学活用毛泽东思想的课堂，革命大批判的战场。一张张大字报，一场场批判会，狠揭猛批中国赫鲁晓夫及其在顺昌县的代理人。广大贫下中农用活生生的事实，批判“三自一包”“四大自由”的黑货，是“白糖拌砒霜，甜在嘴里，断了肚肠”。广大革命工人以亲身经历痛斥“金钱挂帅”“物质刺激”，是杀人不见血的软刀子。广大群众充分发动起来了，人人口诛笔伐，把走资派批得体无完肤，狼狈不堪。

随着革命大批判的不断深入，一小撮死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，刮阴风，点邪火，妄图转移斗争大方向，挑拨军民关系，把斗争矛头指向无产阶级革命派和革命委员会。6703部队和县武装部发现这一情况后，及时帮助革命委员会，针对阶级敌人在群众中散布的反动谬论，向革命群众广泛深入地宣传毛主席的一系列最新指示，并且举办各种类型的毛泽东思想学习班，提高了广大革命群众的路线斗争觉悟。大家擦亮了眼睛，识破了阶级敌人的阴谋，纷纷起来同阶级敌人进行针锋相对的斗争，及时粉碎了敌人的猖狂反扑。

在不停顿地向阶级敌人猛烈进攻中，广大革命群众意气风发，斗志昂扬，越战越强。毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃兴起。革命有力地推动了生产，工农业生产出现了全面跃进的大好局面。

（本报记者）

描述：

