id: 3650bd5982
标题：朝鲜人民歌剧艺术的光辉典范——赞朝鲜革命歌剧《血海》
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：总政治部宣传队文学青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着激动和钦佩的心情，欣赏了亲密的朝鲜战友、朝鲜平壤民族歌剧团演出的革命歌剧《血海》。我们深深被感动了，起伏的心潮久久不能平息。

革命歌剧《血海》，以它充沛的政治热情和精湛的艺术创造，深刻地反映了朝鲜人民抗日武装斗争的伟大业绩，歌颂了朝鲜人民反抗侵略、争取民族独立和解放的大无畏的英雄气概和不屈不挠的战斗意志。它是描述朝鲜人民反抗日本侵略者的壮丽史诗，是赞颂革命武装斗争的热情颂歌，是描绘朝鲜人民英雄形象的雄伟画卷。它是教育人民提高警惕、反对美日反动派复活日本军国主义的有力武器。革命歌剧《血海》，是革命的战斗的思想内容和民族艺术形式相结合的优秀作品。它以雄厚深沉的艺术力量，发挥了无产阶级文艺的战斗作用。这部优秀歌剧的产生，是在朝鲜人民伟大领袖金日成首相同志革命文艺思想指引下，开放出的灿烂的花朵。

“啊，受压迫的人民，

只有革命是生路，

拿起武器走向决战场。”

革命歌剧《血海》，以三十年代初在日本侵略者铁蹄蹂躏下的朝鲜人民奋起反抗的斗争历史为题材，深刻地向观众阐明了哪里有剥削、有压迫，哪里就有反抗、有斗争，和被压迫人民要求得解放，必须拿起武器进行战斗的革命真理。歌剧忠实地体现了朝鲜人民的伟大领袖金日成同志关于“只有用我国人民的斗争历史及其传统来教育人民，才能提高他们的民族自豪感，才能鼓舞广大群众参加革命斗争”的教导。它对革命人民起着巨大的教育作用和鼓舞作用。

革命歌剧《血海》，形象地塑造了剧中主人公母亲这一英雄人物。母亲对残暴的日寇有着深仇大恨，为革命英勇献身的丈夫教育了她，积极参加革命斗争的儿女影响了她，抗日游击队的干部培养了她，使她逐渐认清了“只有奋战打垮残暴的敌人，才能报这血海般的深仇大恨”的道路，懂得了“绝不是只有特殊的人才能搞革命”的道理。尖锐激烈的斗争锻炼着母亲，严酷的环境考验着母亲。她替游击队传送信件，送儿子参加游击队，深入妇女群众之中，把她们组织起来展开对敌斗争，不避艰险地为游击队运送炸药。在敌人监牢中，她坚贞不屈；在游击队向敌人进攻的关键时刻，她拿起武器，与敌人血战，打开了通向胜利的大门。“任凭风雨挡我路，革命决心不摇动。远方白云翱翔处，红色曙光耀眼红。”这些寓意深刻的诗句，感人肺腑地描绘了英雄母亲坚强的革命意志、坚贞的革命节操和对革命事业的胜利信念。歌剧通过这些生动细致、具有坚实生活基础的描写，热情奔放地歌颂了朝鲜人民的英雄母亲，成功地塑造了代表着千百万朝鲜妇女的典型的英雄形象，给我们留下了不可磨灭的印象。

革命歌剧《血海》，还以广阔的笔触，塑造了朝鲜革命人民的英雄群象。这里，有在日寇铁蹄践踏下深受苦难的农民；有在侵略者盘踞的矿山上做苦工的矿工；有为革命英勇斗争，为战友奋不顾身的母亲的丈夫允燮；有朝气蓬勃、小小年纪就投身革命斗争的母亲的英雄儿女元男、甲顺、乙男；有机智沉着、无限忠于党的事业的游击队政治工作员赵东春；……这些鲜明的英雄形象，是朝鲜人民最优秀的儿女，是英雄的朝鲜人民的代表。歌剧以饱满的革命激情，深刻地描写了他们的反抗，他们的斗争，并着重地描绘了这些英雄的人民为争取民族解放和祖国光复，拿起武器直接配合抗日游击队进行武装起义的宏伟场面。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志曾经指出：“在民谣、音乐、舞蹈等各个部门，要保存我们民族所固有的优秀特点，同时创造出新的生活所要求的新的节奏、新的旋律、新的律动，并且要善于用我国人民所具有的丰富多彩的艺术形式来反映新的内容。”革命歌剧《血海》，遵循金日成同志这一教导，在艺术创作上，既继承了朝鲜民族艺术的优秀传统，又为反映新的生活内容发挥了革命创造精神。全剧结构严谨，故事动人，围绕着展示主题思想、塑造英雄人物所安排的戏剧情节，一环扣一环，引人入胜，扣人心弦。在音乐创作上，既突出了朝鲜民族音乐的独特风格，又创造了表达朝鲜革命人民的豪情壮志的新颖旋律，优美动听，气势雄伟。歌剧音乐还采用了大量的伴唱来描绘剧中人物的内心世界，大大地丰富了歌剧艺术的表现能力。在歌剧演出中，演员的精湛的表演，多彩的歌唱，健美的舞蹈，富于民族特色的乐队演奏，加上精心设计的舞台美术，浑为一体，构成了一台非常完整的优秀的歌剧艺术。

这次朝鲜平壤民族歌剧团的访华演出，为我们带来了兄弟朝鲜人民的深情厚谊，为我们提供了向朝鲜文艺工作者学习的极好机会。我们中朝两国人民和革命文艺工作者之间，存在着深厚的战斗友谊。这友谊是在长期反对共同的敌人美、日帝国主义的斗争中用鲜血凝成的，它象巍峨的白头山、浩荡的鸭绿江一样，与世长存。让我们在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

朝鲜革命歌剧《血海》剧照：母亲在游击队工作员的指导下走上了革命道路。这是她接受了为抗日游击队送信的革命任务。

朝鲜平壤民族歌剧团供稿（新华社发）

描述：

