id: 3651a81640
标题：以阶级分析方法弄清苦从何来许多先行单位在忆苦基础上深挖苦根
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 许多进行两忆三查的先行单位，在忆苦的基础上深挖苦根，进一步提高干部战士的阶级觉悟。

在忆苦之后，有些战士弄不清苦从何来，如说：“苦是祖祖辈辈传下来的”，“地主也有好坏，苦是坏地主给的”，“苦是命定的”等等。因此，只有深挖苦根，才能从根本上提高阶级觉悟。

为使战士们运用阶级分析的方法把苦根挖深挖透，许多单位组织学习了毛主席的“中国社会各阶级的分析”、“怎样分析农村阶级”等文章，使战士们掌握了理论武器。

在挖苦根中，许多单位采取了“学、算、议”的方法，步步深入地深挖下面两条苦根：

一是挖深挖透阶级剥削、生产资料私有制度这条苦根。许多单位利用忆诉出来的苦事，着重算了地租、高利贷、雇工等剥削账。空军某部机务六中队牟发恩算地租剥削账时说：“我家租了地主四亩地，每年打粮一千斤，就要交给地主七百斤。”海军某舰还算了一笔综合苦难账：全舰家被地主剥削得成年挨饿受冻的有一百一十七户，有十四户饿死了人，有三十名战士自己要过饭……。许多单位还算了资本家的剥削工人的账。几笔账一算，阶级剥削的真相大白。许多战士说：“原来穷人的血汗都被地主、资本家剥削走了；穷人的苦不是命定的，也不是祖辈传下的，全是地主、资本家给的。”“天下的地主，资本家通通是吸血鬼、吃人的狼。”这样，纠正了宿命论观点，弄清了阶级剥削的道理。

在弄清阶级剥削之后，接着引导大家弄清生产资料私有制度是产生阶级剥削的根源。0979部队工兵营先启发大家回忆，列举了大量事实，说明地主、资本家霸占着大量的生产资料。三连四班还算了这样一笔账：六家当长工的共五十三人，有地五十四亩；而六户地主六十一人，却有地一千八百八十亩。接着以生产资料私有制是产生剥削的根源的论点为依据组织讨论。战士们说：“原来私有制度是穷人受苦的根子！”从而，使战士们认识到：穷人要真正翻身，必须彻底消灭阶级剥削和生产资料私有制度，坚决走社会主义道路，巩固和发展人民公社，不让资本主义复辟。

二是挖深挖透三大敌人这条苦根。沈阳空军某部导航一队以本队司机袁世忠家的事实为例，算了地主、资本家的靠山账：他家土地被地主霸占，跟地主打官司，从乡打到县，从县打到省，结果被地主和反动政府害得倾家荡产。使战士们明确了国民党反动政府是地主、资本家的靠山。国民党的反动军队、警察、法庭都是为地主和资产阶级保镖的。某部二连三班算了一笔账：他们家乡的甲、保、乡长，90％是地主、恶霸，10％是它们的狗腿子，当大官的都是大地主、大资本家。战士们说：原来国民党反动政府就是剥削阶级的代表。同志们认识到：地主、官僚资本家靠国民党反动统治撑腰，保护剥削制度，国民党反动派靠地主和官僚资本家支持，维持反动统治。

不少单位还引导大家搞清国民党反动派跟帝国主义特别是美帝国主义的关系，组织大家算了美帝国主义扶蒋侵华四笔账：第一次国内革命战争中，美帝国主义扶持蒋介石，发动内战；抗日战争中，美帝国主义支持蒋介石发动三次反共高潮；解放战争中，美帝国主义出钱出炮，蒋介石出人替美国打仗，杀中国人；美帝国主义至今还盘踞台湾。几笔账一算，大家便深刻地认清了美蒋狼狈为奸的关系。战士们纷纷说：“封建主义，官僚资本主义、帝国主义三座大山就是穷人受苦的根子。它们勾结在一起，压在穷人头上，使穷人世世代代受苦受难。”战士们说：“帝国主义就是靠侵略‘吃饭’的，它的本性永远不会改变，一定要跟帝国主义坚决斗争到底。”一致表示：坚决听毛主席的话，积极练好本领，随时准备打击美帝国主义的侵略，保卫社会主义，保卫三面红旗。

描述：

