id: 3652445fb2
标题：在“认真看书学习”的伟大号召下
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命到老学到老

夜，很深了。六十多岁的共产党员、退休红军战士陈金邦同志，遵循毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，还戴着老花眼镜，孜孜不倦地在学习毛主席的光辉哲学著作。

陈金邦人老心红，身残志坚。退休后，他觉得，年岁大，身体不好，这说明自己为人民服务的机会不多了。一个革命者，在这种情况下，越是要珍惜时间，力争为革命多作贡献。他常说：“一个共产党员，在任何情况下，都不能动摇为共产主义事业奋斗终身的革命意志，都不能放松学习马、列的书和毛主席的书。”

陈金邦退休后，住在河南省新乡市红旗区。他是街道居民和附近一所中学校外学习毛主席著作的辅导员。他以顽强的毅力，克服文化低、疾病多等困难，长年坚持刻苦地读毛主席的书，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，并且满腔热情地向广大群众宣传毛泽东思想。一天夜里，他接受了第二天辅导大家学习毛主席哲学著作的任务。他怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，怀着对王明、刘少奇一类政治骗子的满腔怒火，围绕“坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论”这个题目连夜备课。他有的字不认得，有些哲学词句弄不懂意思，备课很吃力。这时候，他受过伤的左臂和头部又阵阵痛起来。他摘下眼镜，用手巾擦了擦汗，清醒了一下脑子，又认真地继续备课。他用了整整五个小时，才把课备好，第二天，按时向群众作了辅导。（本报通讯员）

“最要紧的是把心读亮”

某部队幼儿园共产党员、清洁工郑春兰，从一九六三年毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以来，她就向雷锋学习，把毛主席的书当成精神食粮和前进的方向盘，以坚韧不拔的毅力，克服文化低等种种困难，刻苦读毛主席的书。她的一双眼睛，在旧社会被折磨得快瞎了，在灯下看书，时间一久就泪糊糊的，又涩又痛。有时，同志们劝她休息一下，郑春兰说：“眼睛累一点不要紧，最要紧的是把心读亮。”郑春兰配了一副眼镜，更加勤奋地看书学习，不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

她文化低，但批判修正主义的斗志高。为了批臭刘少奇一类政治骗子鼓吹的修正主义谬论，她反复学习了毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，回忆了自己的苦难家史：在万恶的旧社会，她娘家全家被吃人的剥削制度折磨死了八口。她自己在出生以后，家里穷得锅底朝天，母亲含着眼泪把她送到“育婴堂”，“育婴堂”却残忍地把她丢在大门口，她的堂叔路过这里，听到婴儿的哭声，连忙走上前去，发现婴儿身上一张纸条，才知道是自己的侄女，就把她抱回家。刚满四个月，生活实在过不下去，母亲只得把她送给人家当童养媳。六岁那年，她就跟着公公到地主家干活，熬了三十年，身上留下数不清的伤疤。她愤怒地说：刘少奇鼓吹的黑谬论，是复辟资本主义的谬论，是让我们劳动人民重新拿起讨饭篮的谬论。在写批判稿的过程中，她在口袋里装了很多小纸条，想到一句，就拿出一张纸条记上一句。在同志们的帮助下，她写出了一篇批判文章，愤怒控诉和声讨了刘少奇的黑谬论。

党的九届二中全会以来，郑春兰热烈响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，更加努力学习毛主席哲学著作。同志们都说：“郑春兰文化比我们低，年纪比我们大，执行毛主席的指示却走在我们前头。” （报道组）

母子互帮学路线

班长曹敖福同志的妈妈是苏州市虎丘公社金光大队妇女队长。有一段时间，曹妈妈认为自己年纪大、没文化、记性差，产生了“交班”思想。小曹收到妈妈的信，觉得这种思想不对头，就很快给妈妈写了一封信，希望曹妈妈学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高路线斗争觉悟。信中，小曹工整地抄录了党在社会主义历史阶段的基本路线，讲述了阶级斗争、路线斗争的事实。曹妈妈看了儿子的信，很受启发。她反复学习了毛主席的有关教导，联系本大队一小撮阶级敌人梦想复辟资本主义的事实，狠斗了“半截子”革命思想，决心更好地看书学习，做到人老心红志气高，紧跟伟大领袖毛主席，将革命进行到底。

小曹入伍一年多来，努力学习毛主席著作，路线斗争觉悟不断提高，光荣地加入了中国共产党。不久前，上级决定曹敖福当班长。小曹很想把工作搞好，可是，遇到了一些困难，他认为自己入伍时间短，能力差，干不了，想打“退堂鼓”。他把自己的想法写信告诉了妈妈。

曹妈妈收到儿子的信，感到自己有帮助儿子提高觉悟的责任。于是，曹妈妈给儿子写了一封长信。曹妈妈讲述了解放前全家八口离乡背井，小弟弟卖给人家，自己给地主当佣人的苦难家史。勉励儿子不忘阶级斗争，不忘保权的责任，知难而进，坚决完成党交给的任务。

小曹接到妈妈的信，联系自己的思想实际，反复学习了党的基本路线，进一步增强了握紧枪杆子，保卫无产阶级专政的责任感。从此，他更自觉地学习马列主义、毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，狠斗畏难情绪，工作中注意走群众路线，使班里工作越做越好。

（本报通讯员）

描述：

