id: 36553ddcd1
标题：雪山草地凯歌扬
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,张国焘,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千里雪山映红日，辽阔草地披盛装。特大喜讯传到雪山草地，驻守在海拔四千三百多米高的梦笔山顶上的某部雷达连指战员，在雪山顶上顶风冒雪举行集会；驻守在毛儿盖、小金县等地的指战员和当地党政机关、各族人民一起敲锣打鼓，举行庆祝集会和游行。大家满怀无限喜悦的心情，热烈欢庆胜利，愤怒声讨“四人帮”。指战员们说，王张江姚“四人帮”反党集团，篡改毛主席的指示，背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡权复辟，这是蚍蜉撼大树，可笑不自量。以华主席为首的党中央，一举打烂“四人帮”，为党为国为民清除了大隐患，好得很，好极了。我们革命战士打心眼里高兴。我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，坚决同“四人帮”斗争到底！

雪山草地是四十一年前伟大领袖毛主席率领中国工农红军二万五千里长征时经过的地方。当年毛主席为了粉碎张国焘分裂党、分裂红军的罪恶阴谋，在这里举行了一系列重要会议。在庆祝胜利的时刻，指战员们回顾历史，联系现实斗争，激起了对“四人帮”反党集团的无比仇恨。某部骑兵三连指战员，在欢庆胜利的时候，和巴西民兵连的同志们一起，在当年巴西会议会址举行声讨会，愤怒批判“四人帮”的罪行。他们说，当年机会主义头子张国焘反对毛主席的正确路线，大搞分裂活动，阴谋篡党夺权，落得个只身叛逃的可耻下场；今天，在伟大的领袖和导师毛主席逝世后的关键时刻，“四人帮”迫不及待地跳出来，大搞篡权复辟活动，同样遭到了彻底的失败。历史的经验证明，我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，谁要想搞垮我们这个党，只能是自取灭亡。若尔盖县武装部的指战员在批判中，更加看清了“四人帮”反党集团的罪恶目的。他们说：“四人帮”打着红旗反红旗，好话说尽，坏事做绝。他们疯狂反对毛主席，迫害周总理，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，他们在党内自成体系，称王称霸，是一伙反革命两面派，是党内资产阶级的典型代表。我们和他们的斗争是一场你死我活的斗争，我们一定要彻底批判他们的罪行，叫他们永世不得翻身！

（据新华社稿）

描述：

