id: 3657226a19
标题：誓把毛泽东思想伟大红旗插到祖国的台湾岛上台湾省爱国同胞写信给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委、极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们怀着万分悲痛的心情，深切悼念最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。

毛主席是我党、我军和我们中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席把毕生精力全部贡献给中国人民和世界被压迫民族被压迫人民的解放事业和共产主义事业。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动史上写下了极其光辉的篇章，为我国人民和世界革命人民立下了丰功伟绩。我们的一切胜利都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。

毛主席是包括台湾人民在内的全国各族人民的大救星。我们永远忘不了毛主席对台湾同胞无比亲切的关怀。当日本帝国主义霸占台湾的时候，毛主席的关于打倒日本帝国主义，解放全中国的伟大号召，给台湾人民指出了争取解放的斗争方向；一九四七年，在毛主席“迎接中国革命的新高潮”指示的鼓舞下，台湾人民举行了爱国反蒋的“二·二八”武装起义，起义后又及时得到了毛主席的指导和鼓舞。新中国成立以后，毛主席发出了“一定要解放台湾”的庄严号召，并为我们制定了一系列方针政策。在伟大领袖毛主席的教导下，祖国大陆亿万军民时刻关怀台湾骨肉同胞，随时准备解放台湾，在台湾和在海外的台湾同胞，无限热爱伟大领袖毛主席，积极为解放台湾、统一祖国贡献力量。毛主席关于解放台湾的一系列英明决策，极大地鼓舞了台湾人民爱国反蒋的革命斗志，推动了解放台湾事业的发展。

在毛主席的亲切关怀下，生活在祖国大陆的台湾省籍同胞无比幸福和温暖。在毛泽东思想的哺育下，大批台湾省籍干部、包括高山族干部正在茁壮成长。党和国家的重大政治活动，都有台湾省同胞的代表参加，党的十大选出了台湾省籍的中央委员，四届人大有台湾省籍同胞代表。我们台湾省籍同胞，想起过去在三座大山压迫下的苦难生活，想到了现在还生活在蒋帮黑暗统治下的父老兄弟姐妹，对比今天的幸福生活，真是“爹亲娘亲不如毛主席亲”，毛主席的恩情比山高比海深。

伟大领袖毛主席的逝世，对我党我军我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。在这万分悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，促工作，促战争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要和祖国人民紧紧地团结在一起，为解放台湾、统一祖国而努力奋斗，誓把毛泽东思想伟大红旗插到祖国的台湾岛上。

伟大领袖毛主席永远活在我们的心中！

我们一定要解放台湾！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

台湾省爱国同胞

一九七六年九月十一日于北京

（新华社一九七六年九月十六日讯）

描述：

