id: 36599beccd
标题：拉美国家团结反霸取得新进展
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近时期，拉丁美洲国家在团结反霸、维护独立和主权的斗争中继续取得令人振奋的进展。

经过将近四分之三世纪的斗争，巴拿马人民争取恢复运河区主权和维护国家领土完整的斗争获得了重大的胜利。今年九月间签订的新的“巴拿马运河条约”生效后，将取代美国一九○三年强加的不平等的“美巴条约”。巴拿马斗争的胜利生动地表明：美帝在拉美已日益削弱和孤立，而拉美人民争取独立、解放的事业却蒸蒸日上。

今年以来，在南美国家间广泛进行的领导人和高级官员的互访活动中，在中美洲和加勒比地区国家间的多边和双边往来以及它们发表的各项声明、协议和讲话中，维护主权、团结合作、对抗两霸压力、谋求独立自主的发展，已成为响亮的共同呼声。同时，许多拉美国家以实际行动保卫民族独立和国家主权，坚决抵制超级大国的干涉和侵犯。

阿根廷海军九月下旬连续拘捕闯入阿根廷二百海里领海非法捕鱼的七艘苏联渔船。乌拉圭国防部长瓦尔特·拉文纳就此发表谈话说，面对“海盗渔船的侵略”，乌拉圭也将不惜一切代价来保卫自己的海洋主权。

在经济战线上，现阶段拉美国家的斗争集中在要求建立新的国际经济秩序、反对富国剥削穷国的国际经济关系上。拉美国家组织或参加各种原料生产国和出口国组织，以维护原料的合理价格，对抗大国的经济压力。八月初，由拉美国家组成或参加的石油、食糖、香蕉、铝土、可可、椰子、橡胶、铁矿砂等八个生产国和出口国协会的代表在圭亚那首都乔治敦集会，进一步全面协调政策和行动，并计划在近期成立生产国协会理事会及其常设秘书处，开展广泛的联合斗争。

拉美国家对苏联社会帝国主义利用所谓“经济援助”和发展贸易进行经济渗透，特别是利用“经互会”这个新殖民主义工具招摇撞骗已有所警惕。 （据新华社）

描述：

