id: 365bc1bb0d
标题：紧跟毛主席把中国革命和世界革命进行到底常备不懈时刻准备以革命战争消灭侵略战争通信一中队展望伟大时代热烈讨论“我们这一代人的责任是什么”
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州空军某部通信一中队，在活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的过程中，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，开展“我们这一代人的责任是什么”的讨论，大大地提高了干部战士继续革命的觉悟，从根本上加强了战备。最近，在学习元旦社论时，他们进一步开展了这一讨论，更加明确了我们这一代人在伟大的七十年代的光荣战斗任务。大家决心用毛主席的最新指示武装头脑，树立用革命战争消灭侵略战争的思想，随时准备粉碎美帝国主义、社会帝国主义对我国的侵略，为埋葬帝、修、反，解放全人类，做出应有的贡献。

一中队党支部反复学习了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，从毛主席关于“我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”的教导中，想到了一个问题：怎样把每一个干部战士培养成胸怀祖国，放眼世界，立足本职工作，具有高度继续革命觉悟的共产主义事业接班人？党支部认为，重要的是要使大家懂得我们这一代人的责任。于是，他们在全中队展开了“我们这一代人的责任是什么”的讨论。

大家反复学习了毛主席的教导：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”联系当前国内外阶级斗争形势，回忆了党内两条路线斗争史和国际共产主义运动斗争史，畅谈了“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的大好形势。大家深深感到，我们所处的时代，是毛泽东思想在全世界广泛传播的时代，是人民革命风暴在全世界更大兴起的时代，是帝、修、反加速崩溃的时代，是社会主义走向全世界胜利的时代。我们伟大的社会主义祖国，成为当代反帝、反修的强大的政治力量，是各国无产阶级、被压迫人民和被压迫民族最可靠的朋友，是世界革命的希望。同志们展望未来，看到新世界的曙光就在前头，充满着胜利的豪情。

处在这样一个伟大的时代，我们这一代人的责任是什么呢？在讨论中，干部战士进一步学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导。大家回忆了旧社会的阶级苦，摆了世界上第一个无产阶级专政国家演变为资产阶级专政国家的人民生活的痛苦，想到了无产阶级夺取政权以后还有失去政权的危险，想到了世界上还没有解放的人民，深深认识到，我们这一代人的责任，就是革命前辈用鲜血和生命夺取的政权，得到巩固和发展的问题；就是紧跟毛主席继续革命，彻底解放全人类的问题。战士们说：“一支枪七斤半，挑着中国革命和世界革命的千斤担。我们要接过革命班，掌好革命权，扛好革命枪，彻底埋葬帝、修、反！”

毛主席教导说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”大家学习了毛主席这一伟大教导，受到极大鼓舞，进一步看到了我们这一代用毛泽东思想武装起来的人，是五十年内外关键的一代，是决定人类命运的一代，因而也是帝、修、反最害怕的一代。帝国主义根据苏联发生的变化，也把“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。大家分析了自己的情况，认识到：我们这一代人，生在新中国，长在红旗下，毛泽东思想的雨露阳光哺育我们成长。但是，我们缺乏阶级斗争经验和艰苦生活的锻炼，不懂得旧社会的苦，不懂得革命斗争的长期性、艰巨性，更需要努力学习毛泽东思想。战士们说，只要我们刻苦学习和实践毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，在改造世界观上狠下功夫，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，树立把中国革命和世界革命进行到底的彻底革命思想，我们就一定能不辜负毛主席的殷切希望，就一定能完成历史赋予我们的光荣使命，就一定能使帝国主义的预言彻底破产。

万里长征始于足下。大家经过讨论进一步认识到，要完成时代赋予我们的伟大使命，只有胸怀全局，扎扎实实地做好本职工作，才能加速世界革命的进程。同志们说，我们每一个革命战士，都是拧在革命机器上的螺丝钉，做好每一项工作，都是在为建设共产主义大厦增砖添瓦。

这场讨论，使干部战士开阔了眼界，思想境界提到了一个新高度。一事当前，他们想的是国家的大事、人民的大事、世界的大事，一不怕苦、二不怕死的革命精神大大发扬，战备工作更加落实。有一次，话务员胡强，在值班时遇上了特大的雷电雨。如果关机，正在空中训练的战友就要与地面中断联系，发生危险；如果不关机，机器和人都会受到严重威胁。他想到加强战备对于埋葬帝、修、反的重大意义，想到阶级兄弟的安危，冒着生命危险坚守在战斗岗位上，胜利完成了任务。战士们牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，常备不懈，紧握手中枪，苦练杀敌本领。他们还积极向驻地群众宣传毛主席最新指示。他们说：“一个革命战士，要走在继续革命的道路上，要战斗在继续革命的岗位上，一生一世忠于伟大领袖毛主席，把中国革命和世界革命进行到底！”

描述：

