id: 365ca4a61d
标题：讲路线就要讲基本路线——南京部队某师党委经常进行党的基本路线教育的经验
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,反潮流,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某师党委在学习十大文件中，认真回顾和总结了近年来进行党的基本路线教育的经验，更加体会到，只有坚持党的基本路线“年年讲，月月讲，天天讲”，不断加深认识，干部战士的路线斗争觉悟才能不断提高，各项工作才能沿着毛主席革命路线不断前进。

基本路线要经常讲

这个师党委坚持基本路线经常讲的自觉性，是随着路线斗争的发展而逐渐提高起来的。有一段时间，党委对党的基本路线的认识不够深刻，执行得也不够自觉。因此有的同志对出现的一些阶级斗争现象不够理解，甚至感到突然。正如有的同志所说的那样：“在阶级斗争面前老是被动。”

开展批林整风以后，师党委结合党内路线斗争，特别是第十次路线斗争的经验，认真学习了党的基本路线，学习了马列和毛主席关于阶级斗争的论述，认识有了提高。他们集中时间对部队进行了党的基本路线教育，使干部战士对党的基本路线加深了理解。

但时隔不久，当上级指示部队要认真抓好军事训练的时候，有的同志却误认为前些时候阶级斗争和路线斗争教育搞得多了，现在应该集中力量把军事技术突上去，于是埋头抓训练。这样，在训练中就出现了单纯追求米数、环数和拼凑先行班的苗头。师党委进行了认真的研究，认为这些问题的产生，还是由于党的基本路线没有在头脑里扎根，没有从社会主义时期阶级斗争规律和巩固无产阶级专政的高度来认识加强部队建设的重要性。这说明党的基本路线不讲不行，不经常讲也不行。要使全体指战员时时事事不忘基本路线，必须遵照毛主席的指示：“我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲”。

讲基本路线要联系革命实践

师党委在实践中体会到，讲党的基本路线必须密切联系革命实践。党的基本路线是各项工作的灯塔，各项工作离不开基本路线，稍微离开就要走到邪路上去；同时，讲基本路线只有联系各项工作实践，联系革命斗争的实际，才能理解得更深刻。根据这一经验，师党委在抓各项工作中都以党的基本路线为纲，收到了较好的效果。

在抓批林整风这个头等大事的过程中，他们紧紧抓住党的基本路线，使部队通过实际斗争深刻领会党的基本路线。今年连队路线教育分成四个单元进行，他们经过反复研究，使每一个单元都紧扣党的基本路线：第一单元组织部队学习毛主席关于无产阶级专政条件下阶级斗争规律的指示，集中批判林彪那个专讲政变的讲话，教育部队认清历史发展的规律和阶级斗争的长期性、复杂性。第二、第三个单元组织学习毛主席自九届二中全会以来的一系列重要指示，批判林彪的反革命的理论纲领、政治纲领和反革命武装政变计划，使同志们懂得林彪发动反革命武装政变的罪恶目的，是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，复辟资本主义。第四个单元组织学习古田会议决议，批判林彪资产阶级军事路线，着重领会必须坚持毛主席的建军路线，为贯彻执行基本路线，巩固无产阶级专政而斗争。通过这些教育大大增强了干部战士对林彪反党集团的阶级仇恨，也加深了干部战士对党的基本路线的理解，提高了贯彻执行党的基本路线的觉悟。

在军事训练中始终贯串党的基本路线教育。今年开训前，师党委明确提出在训练中要讲基本路线，用基本路线统帅军事训练。训练动员中，师党委决定拿出五天时间，组织全师干部战士学习党的基本路线，从社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁这个客观现实出发，讲军队的作用，讲训练的目的和要求，激励干部战士为巩固无产阶级专政而苦练军事技术。在先行连会议上，师党委又着重讲了党的基本路线，强调先行连在训练中要做贯彻执行党的基本路线的好样子。在部队训练全面展开以后，师党委组织了大批工作组下部队帮助工作，使军事训练在党的基本路线指导下健康地进行，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

在经常性工作中也坚持讲党的基本路线。在强调搞好管理教育时，师党委教育各级干部深刻理解党的基本路线规定的总政策，帮助大家从贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识搞好管理教育工作的意义。搞战备教育，师党委着重讲战备工作是时代赋予我们的任务，帝国主义的侵略本性不会变，因此，我们的战备工作不能放松。由于他们这样在各项工作中讲党的基本路线，各项工作的方向明确了，质量提高了，基本路线教育也经常、生动、活泼了。

要因势利导不断深化

师党委还体会到：在实际工作中讲基本路线必然会碰到各种问题，领导要注意因势利导，把路线教育引向深入。

今年这个师在进行第一单元的路线教育时，司、政、后机关抽出了一百七十九人组成了七十九个工作组下部队帮助工作。但在进行第二单元教育时，人数大大下降。党委经过调查发现，原来是有的部门的同志认为：参加教育影响本身业务工作的完成。师党委决定拿出三天时间组织机关干部讨论批林整风、进行党的基本路线教育与业务工作的关系，使机关干部认识到：批林整风、进行党的基本路线教育，是全党、全军和全国人民的头等大事，是各部门和全体同志共同的战斗任务，大家都要抓；各业务部门首先要重视抓大事，只要统筹兼顾，科学安排，可以抽出更多的人员参加路线教育。通过学习，大家把参加路线教育当成自己份内的事来抓，继续抽出一百七十二人下连队帮助。后勤部供应科参加路线教育后，在基层进行经费普查。由于连队事务工作人员提高了路线觉悟，起早带晚把账目搞好，使普查工作顺利进行，提前一个星期完成了普查任务。

师党委在基本路线教育中，注意及时引导，解决问题。今年一月、三月和六、七月间，他们召开过三次党委会研究路线教育情况，提出措施。十大文件公布以后，党委第四次开会，研究并引导部队以党的基本路线为纲学习十大文件，把十大文件反复论述的时代和形势，反潮流，老、中、青三结合，党的建设等路线斗争中的重大问题，和党的基本路线联系起来加以深刻理解，进一步提高指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力完成十大提出的各项战斗任务。（本报通讯员、本报记者）

描述：

