id: 1532f0fbf1
标题：一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论发表以后，驻贵阳棉纺厂某部毛泽东思想宣传队，立即帮助厂革委会举办毛泽东思想学习班，认真学习、深刻领会毛主席的最新指示和元旦社论的精神。他们深刻体会到，只有牢固树立阶级斗争观念，才能紧跟伟大领袖毛主席把中国革命和世界革命进行到底。

在国内外一片大好形势下，贵阳棉纺厂革委会有的成员对尖锐激烈的阶级斗争认识不足，因而放松了领导班子思想革命化的步伐。中央两报一刊元旦社论发表以后，驻厂宣传队帮助革委会举办毛泽东思想学习班。宣传队和革委会成员一起学习了元旦社论中指出的：七十年代“将是全世界革命势力同垂死挣扎的反革命势力进行剧烈搏斗的重要的年代”，“帝国主义就是战争。全世界人民一定要百倍提高革命警惕！全中国人民一定要百倍提高革命警惕！”使大家认识到，革委会要紧跟毛主席的伟大战略部署，关键在于领导成员要有牢固的阶级斗争观念。带头人的阶级斗争观念树立得越牢，革命警惕性越高，才能带领广大革命群众更好地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想。宣传队的同志和革委会成员在学习时，分析为什么在大好形势下，有的同志踏步不前？大家认为，这主要是大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三和一少”等反动谬论在有些人的头脑里没有彻底肃清。于是在学习班上，宣传队就引导大家带着问题反复学习毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的最新指示，大摆国际阶级斗争形势，用“从现在起就要有所准备”的要求，检查和衡量革委会成员的思想和工作，使大家找到了差距，明确了方向。为了适应战备需要，厂革委会专门作出落实毛主席的最新指示和元旦社论精神的决定，到农村办学习班，向贫下中农学习，增强阶级斗争观念，提高继续革命觉悟。

有一段时间，革委会有些同志考虑生产上的问题多，考虑阶级斗争问题少。在学习班里，宣传队帮助革委会成员学习毛主席的伟大教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”学习元旦社论中指出的：“要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。”引导大家分析本单位一小撮阶级敌人破坏落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的种种事实，使大家清楚地看到，国际上的帝、修、反和国内的一小撮阶级敌人，是一丘之貉，国际上的阶级敌人刮什么风，国内的阶级敌人就兴什么浪。他们说：“我们要百倍提高革命警惕，在随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动的侵略战争的同时，还要加强对国内一小撮阶级敌人的专政，深入持久地开展革命大批判，肃清资产阶级和一切剥削阶级的思想影响。”大家决心以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，把巩固无产阶级专政的根本任务在基层落实再落实。

描述：

