id: 1534559f13
标题：抓紧经济领域中的革命大批判驻上海市对外贸易局系统工人、解放军宣传队帮助革委会狠抓阶级斗争，进一步巩固和发展社会主义经济
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海市对外贸易局系统工人、解放军毛泽东思想宣传队，帮助革委会深入开展革命大批判，狠抓经济领域里的阶级斗争，进一步巩固了社会主义经济。

这个局在文化大革命初期，曾经是一个“老大难”单位。后来，在支左人员的帮助下，经过全局广大革命干部、革命职工的共同努力，迅速摘掉了“老大难”帽子，革命大联合和革命三结合、清理阶级队伍都走在头里，成了全市的先进单位之一。在大好形势下，有的人认为“刘少奇被揪出来了”，“走资派打倒了”，“阶级队伍清理了”，“活靶子没有了”，因此，“大批判也没有什么搞头了”。宣传队和革委会针对这种情况，引导大家从一次清理仓库活动中，深刻认识经济领域中阶级斗争、两条路线斗争的严重性。这次清仓活动中发现的问题，从表面上看只是一些物资积压、制度紊乱、损耗浪费等问题，但实质上反映了两个阶级、两种外贸经营思想、两条外贸经营路线的斗争，反映了部分同志对于外贸战线上毛主席革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界线还没有划清楚，其根本原因是革命大批判搞得不深不细不彻底。于是，他们遵照毛主席关于“为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须在政治战线、经济战线、思想和文化战线上，把社会主义革命进行到底”的伟大教导，继续抓紧革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，狠抓经济领域中的阶级斗争。他们以伟大领袖毛主席的有关教导为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在外贸工作中散布的谬论，展开了一场深入持久的群众性的大批判。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”宣传队和革委会的同志从实践中认识到，抓好革命大批判，关键在于带头人。开始，在部分领导干部中，曾反映出各种顾虑：有的老干部怕一搞大批判，又要追到自己身上；有的新干部怕资产阶级派性打着大批判的旗帜“回潮”，引起新的纠纷；有的干部担心这些问题涉及面广，问题复杂，“湿手抓面粉，粘上放不下”，影响整个斗、批、改进度等等。为了推动革命大批判，宣传队和革委会针对干部中的活思想，专门举办了毛泽东思想学习班。使干部们明确：带头人要带领群众走毛主席的革命路线，首先要带头活学活用毛泽东思想，带头搞好革命大批判。否则就会各带各的路，甚至还会“穿新鞋，走老路”。认识统一以后，干部们都纷纷深入基层，以自己的模范带头作用，发动和带领群众掀起革命大批判的新高潮。他们紧密联系实际，大摆、大揭、大议、大查，以革命大批判带动斗、批、改的各项工作，使这次大批判收到了很好的效果。许多业务干部改变了过去蹲大楼、坐办公室，只管三机（电话机、打字机、计算机），只知翻资料、查数字的脱离群众、脱离实际的现象，主动到工厂、仓库、农村听取工人、贫下中农的意见，接受再教育，写出了几十份有质量的专题调查报告，为斗、批、改提供了第一手材料。

宣传队和革委会的同志认为，要抓好经济领域中的阶级斗争，必须严格掌握党的政策，区分两类不同性质的矛盾，充分调动广大干部、群众的积极性。他们在具体工作中，注意把对刘少奇在外贸方面推行的反革命修正主义路线的批判和具体事件的具体分析、具体处置加以区别；把文化大革命前刘少奇的代理人所干的坏事和现在革委会中某些人由于思想认识问题产生的缺点错误加以区别；把坚持反动立场而蓄意制造破坏事件和由于工作作风等问题引起事故、损失加以区别，从而更加调动了群众开展革命大批判的积极性。通过这次革命大批判，进一步教育、团结了广大干部和群众，提高了大家的阶级斗争、两条路线斗争觉悟，孤立和打击了一小撮阶级敌人，巩固和发展了社会主义经济。

元旦社论指出：“要继续开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒。”驻上海市贸易局系统工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会的同志，联系经济领域阶级斗争和开展革命大批判的斗争实际，认真学习元旦社论精神，大大提高了狠抓经济领域中阶级斗争的自觉性。他们决心在新的一年里，继续高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命大批判，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，为进一步巩固无产阶级专政而战斗。（卫红鹰）

描述：

