id: 15340cc880
标题：防化排大创奇迹
日期：1958-7-13
是否是时间段：false
作者：振峰陈啸云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者叶鲁风报道：0136部队一支队防化排用总路线的精神克服了个人主义、教条主义，大胆创造了奇迹。在4日部队报先进立标兵的大会上，他们表演的成绩是：今年入伍的新兵李学源戴防毒面具的速度为零点八秒，班长杨宝根穿轻便防毒衣为一分二十三秒，班长丁德成使用侦毒器为五十八秒（包括填表上报），使用乙种测风仪为二分二十秒（包括填表上报）。全排有半数是今年入伍的新兵，但是各项课目都超过了优秀指标。戴防毒面具的平均速度为一点五秒（优秀指标四秒），穿防毒衣一分五十七秒（优秀指标四点五分），使用侦毒器一分三十秒（优秀指标三分），使用测风仪三分四十六秒（优秀指标六分）。不仅专业训练创造了奇迹，射击、体育等课目也都提前完成任务，达到了优良的成绩。全排被立为部队技术革新的标兵。

总路线学习前，他们曾经有过程度不同的个人主义和保守迷信思想影响了训练成绩。总路线的公布，振奋了全排同志，特别是参观了农村和新建的炼铁厂后，大家受到很大鼓舞。排长郝玉春抓住了这个时机，发动全排士兵向党交心，提出了要轻装前进的口号。大家一共交出了八十二个问题。郝玉春把带有普遍性的问题归纳成几个辩论题，发动大家辩论。战士们通过辩论，澄清了“不好也不坏、不前也不后”的错误认识，有的检讨了自己干劲不足。新兵李学源检讨自己背着初中生的包袱，认为当兵吃亏的思想。经过交心后，大家的干劲鼓足了，一致提出：“要赶过全军化学兵专业训练的最高指标！”

但是，光有干劲还不行，成绩还是不见显著提高。这时“红旗”第一期来了，他们看了有关破除迷信和技术革新的文章，发现了前进的另一障碍是迷信教材的奴隶思想。去年他们曾根据长期练习的经验，改进过解纽扣的动作，提高了速度也保证了质量，可是上级考核时却批评他们违反了教材规定，扣掉一分。这一下给他们思想束缚很大，谁也不敢再改进动作了。现在读了“红旗”上的文章，大家身上产生了巨大的力量，一周之内全排就提出了三百九十二条合理化建议，接着又组织了专业课目动作改革和创造发明等两个技术改革小组，每一件成功的创造都在全排推广。新兵李学源经过七次改革，改进了戴防毒面具的五个动作。杨宝根和符贵恩经过三次努力才改革了穿防毒衣的十二项动作，经过上级鉴定合格，立即得到排的队前嘉奖和上级的表扬。就这样，不到二十天的时间，他们终于创造了奇迹。

戴防毒面具零点八秒 穿防毒衣一分二十三秒 使用侦毒器五十八秒 使用测风仪二分二十秒

0.7秒

在6月30日举行的向党报捷大会上，7352部队防化排进行了穿戴防毒器材表演。由于他们采用了新的操作方法，戴防毒面具最快者只用零点七秒，穿防毒衣是一分三十秒。 陈啸云摄

描述：

