id: 153e803b64
标题：毛泽东思想是我军建设的根本
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：南京部队活学活用毛泽东思想积极分子/政治指导员王玉广
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席指示我们：我们军队打仗，历来靠人的政治觉悟，靠勇敢。这就要靠政治教育，要用毛泽东思想来教育部队。

反革命修正主义分子罗瑞卿却疯狂地反对我们突出无产阶级政治。一九六三年春天，他跑到了我们部队，到处鼓吹“军事第一”的反动谬论，大肆叫嚷什么：“技术、战术要靠练，胆子也靠练。”他左一个练，右一个练，就是不提活学活用毛泽东思想。他散布的这一套，完全是反革命修正主义黑货。难道我军的建设就是练战术、技术吗？难道我军就是靠练战术、技术打胜仗的吗？难道我军指战员的勇敢就是靠练战术、技术练出来的吗？否！

一九五二年，在战火纷飞的朝鲜战场上，上级命令我们连十二个小时之内在二百多米宽的江面上架设一座低水浮桥。当时，我们连还是一个刚从工兵班扩建不久的连队，根本没有经过什么训练。那天晚上天很黑，下着雨，器材缺乏，敌机还不断地投弹扫射。如果照反革命修正主义分子罗瑞卿的逻辑，架桥任务肯定是无法完成的了。可是，用毛泽东思想武装起来的战士最勇敢，是最大的战斗力。我们虽然没有经过“正规”的训练，也没有“高超”的技术，但是我们有一颗无限忠于毛主席的红心，有勇敢不怕死的革命精神。我们冒着敌机的轰炸扫射，克服重重困难，提前两个小时完成了架桥任务，保证了大部队顺利通过，受到上级的通令嘉奖。

战争年代，我们是靠毛泽东思想、靠人的勇敢去战胜敌人的。今天，我们连在毛泽东思想的哺育下，同志们牢记毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，坚决走突出无产阶级政治的道路，连续七年被评为四好连队。

对战术、技术，我军历来也是重视的。但是提高战术、技术水平，必须靠无产阶级政治挂帅。去年，我们连的军事训练时间比往年少得很多，但是由于党支部在训练中始终把突出无产阶级政治放在第一位，认真地组织大家活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，深入开展革命大批判，使干部战士进一步加深了对伟大领袖毛主席的热爱，增强了对阶级敌人的仇恨，明确了为谁当兵，为谁练武，大破了“私”字，大立了“公”字。战士们说：“突出无产阶级政治，为保卫毛主席练武，越练劲越足；突出军事，为练武而练武，越练越迷糊。”

无数的事实，证明了突出无产阶级政治，还是突出军事，这是毛主席的建军路线同资产阶级军事路线斗争的焦点。罗瑞卿想用突出军事把我军引到邪路上去，这是枉费心机，白日做梦！我们是用毛泽东思想武装起来的人民军队。毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的建军路线是我军的生命线。罗瑞卿越是反对突出无产阶级政治，我们越是要念念不忘突出无产阶级政治。我们要在毛泽东思想伟大红旗指引下，把连队建设得非常无产阶级化、非常战斗化。

描述：

