id: 153f0ee68d
标题：美国军事战略及其遇到的困难
日期：1963-10-4
是否是时间段：false
作者：吴楚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肯尼迪政府所奉行的军事战略称为“灵活反应战略”。按照美国国防部长麦克纳马拉的解释，这个战略的核心是避免把核大战作为“唯一的选择”，而“使美国对核武器不止拥有用与不用的两种选择，还要有从小规模地用到大规模地用的一系列选择。此外还要有使用常规武器的选择”，从而“在可能挑战的整个领域中作出反应”。这就是说，美国为执行其侵略政策和战争政策，准备打一切战争，不论是全面的核战争，还是有限核战争，以及包括游击战在内的各种形式的非核战争。它较之艾森豪威尔时期的“大规模报复”战略具有更大的冒险性。

肯尼迪政府推行这套新战略的主要目的是：（1）进行核讹诈，从而争取时间，建立和发展“核优势”，伺机用战争消灭社会主义国家；（2）放手进行有限战争，抢夺中国地带；（3）迫使盟国放弃“独立核力量”，加强常规部队，以全面扩军备战刺激美国经济，推迟经济危机，并为垄断资本攫取更高额的利润。肯尼迪满以为这样就可以加速实现其独霸全球的野心，早日建成在美国“领导”下的所谓“自由世界大家庭”。但是，事情的发展恰恰与肯尼迪的愿望相反。在推行“灵活反应战略”的过程中，美帝国主义同样遇到了许多无法摆脱的困难。

一、形势“不利”，时间也不是“朋友”

肯尼迪政府认为，目前东西方的核力量处于“势均力敌”的“僵持状态”，在一场核大战中很难“保证”取胜、不遭“毁灭”。当前最要紧的是争取时间，建立军事优势，为发动大战作好准备；同时利用现代修正主义分化和削弱社会主义阵营，企图改变力量对比。肯尼迪说过，要“充分利用我们尚存的有利条件和充分利用敌方的弱点，以此购买时间和机会，重新取得上风。”但是，美国导弹不占优势，“空间”仍然“落后”。美国把发展反导弹导弹看作突破核僵局的“关键”之一，但不得不承认在六十年代已难望建成。在常规力量方面，承认社会主义阵营仍然具有“无可争论的优势”，西方若无“三比一的优势”，休想在常规战争中“取胜”。在当前军事上还不能占“上风”的时候，肯尼迪一面加紧扩军备战，一面千方百计地分化社会主义阵营，拉苏反华，同现代修正主义串通起来，共同麻痹和欺骗世界人民。但目前世界范围内马克思列宁主义力量越来越壮大，现代修正主义越来越孤立，世界人民坚决要革命、要反帝的浪潮汹涌澎湃，势不可挡。这种形势使肯尼迪企图破坏社会主义力量的恶毒阴谋越来越难实现。正是处于这种形势面前，曾经叫嚣要抢“时间”争“上风”的肯尼迪忧心忡忡地说：“时势的潮流一直在下落，时间并不是我们的朋友。”

二、抢夺中间地带“一天比一天难”

肯尼迪把中间地带看作是今后十年两大阵营“斗争胜负的关键”。“灵活反应战略”的一个重要方面就是通过有限战争和“特种战争”抢夺中间地带，使它成为美国向社会主义国家进攻的前哨。近年来，美国在亚洲、非洲、拉丁美洲地区投入巨大赌注，加紧武装当地反动军队，扩大“特种战争”，并不惜直接出兵镇压民族解放运动。但是在广阔的中间地带，争取民族独立、反对新老殖民主义的斗争正在蓬勃发展，肯尼迪加强有限战争的做法不仅不能使美国的侵略计划有所进展，反而使人民力量在武装斗争中更加壮大起来。在亚洲，美国把南越当作特种战争“试验场”，然而美国及其走狗的武装进攻遭到一次又一次的惨败，连肯尼迪也不得不承认这是一场“有很大困难”和“看不到尽头”的战争。美国在老挝挑起一场军事较量也告失败，终于被迫坐下来谈判。在拉丁美洲，肯尼迪对古巴的军事入侵和战争挑衅接连受挫，许多拉丁美洲国家纷纷掀起反对美国干涉、捍卫国家主权的斗争。肯尼迪苦于“没有轻而易举的办法”“铲除古巴的共产主义”，日益感到拉丁美洲是“世界上最危险的地区”。非洲各地争取民族独立的斗争也在风起云涌。随着帝国主义地盘的日益缩小和各帝国主义国家之间力量的重新组合，新老殖民主义的矛盾也日趋尖锐。美国独吞刚果的阴谋受到英国和比利时的强烈抵制，为争夺加丹加省的权益双方闹到公开火并的程度。法国近年来实力增强，正在重返东南亚，拉拢亲法势力与美国对抗，企图夺回丧失给美国的殖民利益。这种局面引起了肯尼迪的深深的“悲哀”。他说“在世界上力量对比已经有利于我们的敌人的许多地区里，自由的力量发生了尖锐的分裂”。其实，“分裂”不止表现在美国及老殖民主义国家之间，侵略计划的失利使美国与其仆从国家间的“分裂”也在扩大。最近，越南南方的群众斗争空前高涨，吴庭艳反动集团的处境越来越不妙，美吴矛盾发展到十分尖锐的程度。在南朝鲜，美国同朴正熙集团的勾心斗角也有发展。所有这些矛盾加重了肯尼迪政府攫取中间地带的困难，用肯尼迪的话来说：“危机在一天天增加，解决危机一天比一天难”。

三、控制盟国遇到“从未面临过的考验”

美国一向把核武器作为驾驭盟国的手段。为了推行“灵活反应战略”，在战争政策上免受盟国的牵掣，肯尼迪更加强调核武器只能由美国一家独有，企图用所谓“多边核力量”计划把盟国的核武器纳入美国的控制。但是近年来，西欧和日本的实力大大增长，美国的指挥棒越来越不灵了。法国坚持搞“独立核力量”，并且联（西）德抗美，强调要建立“欧洲人的欧洲”，而不是“美国人的欧洲”。英国也不甘心屈从美国，不肯放弃对核力量的控制权。日本虽没有核武器，但凭其迅速增长的经济力量，提出要充当“东亚盟主”，与美国、西欧三分资本主义天下。这种控制与反控制的斗争，特别是围绕着核控制权的争吵，最近发展到十分激烈的程度，美国向西欧兜售“多边核力量”的努力，不断遭到失败。肯尼迪开始担心“美国和西欧的分裂”将会改变“力量对比”，使美国蒙受“最严重的打击”，美国记者艾尔索普说，这是“华盛顿从未面临过的考验”。

肯尼迪的新战略要求盟国加速发展常规部队，以便在动用核武器以前，能够同社会主义国家打一场“常规战”。但西欧国家认为欧洲的“防御”主要是靠核武器，对着重发展常规力量不感兴趣，认为美国的“主要动机”是“企图把未来战场置于美国国土之外”，深怕美国的“不敢使用战术核武器”会“增加在他们后院打起一场大规模常规战的危险”，因而对美国这种向盟国“转卸军备负担”的做法也深为不满，普遍报之以冷淡和抵制。英国以“政治情况”为由，不肯增加军费开支。意大利说意大利南部“不景气”，需要“恢复”，拿不出钱来。西德强调目前充分就业时期，“人力奇缺”，拒绝按美国要求再行扩大常规部队。法国则干脆削减军队。尽管美国竭力催促西欧国家加强常规力量，再三要北大西洋公约组织在中欧至少完成三十个师的指标，但是迄今仍旧只有二十四个师，而且是装备不良和不满员的。美国一家军方刊物反映，“西欧对常规武装防御的思想觉得索然无味，而我们的战略却愈来愈中意于它”，担心这种“冲突”会使美国同西欧的“联盟受到不可弥补的损失”。

四、战略分歧根深蒂固，内部裂痕越来越大

最近以来，美国空军在战略问题上的反映比较强烈。在对未来战争的看法上，空军认为，陆军准备打“长期的消耗战”是得不偿失，仍强调打一场“核轰炸的短暂战争”。对于“剑盾战略”的概念，麦克纳马拉和泰勒主张以核力量为“盾”，以常规力量为“进攻和刺杀的宝剑”，认为去年古巴事件中苏联的“后退”正是由于美国常规部队的优势；空军则仍强调原来的“剑盾战略”概念，认为苏联在古巴事件中“后退”恰恰因为美国“拥有核优势”之故。在战略武器的发展上，麦克纳马拉十分强调导弹的优越性，因而决定加速以导弹代替轰炸机（计划到1968年轰炸机全部退役完毕）。空军认为目前远程导弹在技术上“仍然存在大量不可靠的因素”，认为把“美国的生存”押在导弹上“将是冒太大风险的事”，指责政府的作法是“用死板代替灵活”。

美国内部的战略分歧，不仅反映了各军种之间的利益冲突，而且也反映了财团之间的剧烈竞争。这些财团的代理人，在五角大楼的文职人员与军人之间争权夺利十分尖锐。肯尼迪上台后，通过麦克纳马拉加强对军队的集中领导，采取一系列的措施削弱军人的权力，企图强制地统一矛盾，将军队纳入“文职人员”的控制之中。但是在美国国防部内，文职人员和军事人员之间存在着传统性的争权夺利的矛盾。肯尼迪和麦克纳马拉的做法使矛盾更加尖锐。美国军事评论家鲍德温写道：“在所有的三军中，特别是空军和海军中，过去两年里失望情绪日增”，“对国防部长权力显著集中的趋势，相当不满”。反映空军观点的《航空周刊》也大骂文职人员“充满知识分子的傲气，军事上无知，目中无人”，说他们与军人间的“裂痕”已“加深、加大”，成为“不可弥补的鸿沟”。前空军参谋长怀特公开奚落那些“叼着烟斗、满脸正经的所谓职业‘国防知识分子’”。《美国新闻与世界报道》称，五角大楼的一个军官说：“最惊人的事，是军人们竟然为一群从未上过战场、不认识战场为何物的小子所指挥。”最近美国作出调换海军作战部长安德逊和将空军参谋长李梅的任期只予延长一年（通常是两年）的决定，就标志着这种矛盾已经发展到相当激烈的地步。

五、经济更加恶化，阶级矛盾进一步尖锐

为了推行“灵活反应战略”，发展多种类的武器系统和准备打各种形式的战争，肯尼迪上台以来拚命增加军事开支，使美国军事经济化达到空前的程度。1964年度美国军费支出超过六百亿美元，使该年度政府总预算达九百八十八亿美元，突破了二次世界大战时的最高纪录九百八十四亿美元（1945年）。新战略确实使美国垄断资本家大发其财。美国经济学家维克托·佩洛写道：“总统已经采取了他的那些获得洛克菲勒支持的顾问——基辛格和泰勒——关于‘有限战争’的主张，这比导弹——核力量支持的‘大规模报复’的主张使企业更普遍地蒙受其利”。但另一方面，加紧全面扩军备战，给美国人民造成了空前沉重的负担。据《美国新闻与世界报道》统计，一个美国公民平均每人每年为军费付出二百七十七块美元（西欧国家平均每人每年付出五十三块美元）。这个显然是缩小了的数字也足以说明，美国的扩军备战是在拚命榨取劳动人民血汗的基础上进行的，这必然导致国内阶级矛盾的进一步尖锐化。肯尼迪企图用增加军费来刺激经济，缓和财政危机，但这不啻饮鸩止渴，使经济状况更加恶化。就在今年的国情咨文中，肯尼迪不得不承认经济是“持续的呆滞”，“失业比率在过去六十二个月中有六十一个月保持在5％以上”，“全国仍有三千二百万人生活在贫穷的边缘”，“国际支付逆差仍然是一个难以对付的麻烦问题”。这些不正是说出肯尼迪政府的捉襟见肘的困境么？

上述种种，表明美帝国主义的处境很不美妙，它的侵略政策和战争政策正遭到越来越大的困难。曾经被杜勒斯大吹大擂的“大规模报复”政策，终于在现实面前宣告破产。继之而起的“灵活反应战略”也是处处碰壁，困难重重。但是帝国主义终究是帝国主义，它的侵略本性是不会改变的，处于困境的肯尼迪，丝毫没有放松而是变本加厉地进行战争准备，叫嚷着要为战事“承担义务和风险”，“不惜任何代价”，并说除了“枕戈以待”外“别无出路”。因此，我们对美帝国主义的疯狂性和冒险性必须保持充分警惕，时刻准备给他们对我国的侵略活动以粉碎性的打击。

描述：

