id: 36e186bc58
标题：团结是胜利的保证
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海基础工程公司委员会

伟大领袖毛主席指出；“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在当前社会主义革命不断深入的大好形势下，继续贯彻落实毛主席关于团结问题的一系列指示，进一步加强革命队伍的团结，对于巩固无产阶级专政，实现四届人大提出的我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟规划，具有十分深远的意义。

实践告诉我们，搞好革命团结的根本在于路线，关键在于领导。我们所讲的团结，是在党的领导下的团结，是在毛主席革命路线基础上的团结。如果没有党委“一班人”的团结，就不能团结广大群众去进行战斗。前几年，我们公司由于受到林彪反革命的修正主义路线的干扰和影响，领导班子内部存在严重的不团结现象，影响了全公司的革命和生产。在批林批孔运动中，我们认真学习了毛主席关于团结问题的一系列教导，广泛发动群众揭露矛盾，联系实际批林批孔，深入批判了林彪破坏党的团结、分裂党的统一的罪行，领导班子内部开展积极的思想斗争，大事讲路线，小事讲风格，人人讲团结，消除了互相之间长期存在的一些思想隔阂，领导班子里也出现了团结战斗的新气象。党委成员平时互相谈心，工作互相通气，互相支持，对一些暂时不能统一的意见，充分进行讨论，用毛泽东思想统一认识。党委“一班人”的团结，带动了全公司的团结，有力地推动了革命和生产，一九七四年全公司超额百分之十八完成全年计划。回顾我们的战斗历程，总结我们公司在团结问题上的经验教训，使我们更加深刻地体会到维护革命团结的重要性。

现在，四届人大向全国人民发出了进一步加强革命团结的伟大号召，我们一定要坚决遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三条基本原则，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性，继续加强革命的大团结，为完成四届人大提出的各项战斗任务，为夺取革命和生产的更大胜利作出积极的贡献!

描述：

