id: 36e47d3fb2
标题：在批邓和反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的凯歌声中北京上海少年儿童游园欢庆“六一”儿童们坚决表示要争当批邓小闯将，在三大革命运动中锻炼成无产阶级革命事业接班人　中共上海市委、市革委会领导同志参加了本市的游园会
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年六月一日电　在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的凯歌声中，首都两万多名红小兵和少年儿童今天在北京市少年宫举行盛大游园联欢活动，热烈庆祝“六一”国际儿童节。他们坚决表示，要继续发扬当年儿童团的革命精神，争当批邓小闯将，在三大革命运动中锻炼成为无产阶级革命事业接班人。

在京的一些外国小朋友，应邀参加了今天的游园联欢。

连日来，全市各个区和街道，以及各小学和幼儿园，都为少年儿童安排了丰富多彩的庆祝活动。许多少年儿童通过参加报告会、座谈会、参观展览，观看文艺节目，受到了生动的阶级斗争和路线斗争的教育。有的区还召开了红小兵代表大会，表扬一批优秀红小兵和优秀红小兵辅导员。北京市总工会、共青团北京市委、北京市妇联和北京市教育局、市文化局、市体委，联合召开了慰问工农兵校外辅导员大会。会上，北京市的一些文艺、体育团体为一万多名工农兵校外辅导员进行了慰问演出。节日前夕，两千七百多名幼儿教育工作者还举行了幼儿教育工作经验交流会。

节日里的北京市少年宫，彩旗飞舞，红灯高悬。迎门墙上写着“好好学习”，“天天向上”八个红色大字，巨大的诗词牌上书写着毛主席的《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》的光辉诗篇。系着红领巾的少年儿童们，在大门口载歌载舞，迎接参加联欢的小朋友和来宾。广播喇叭播送着《无产阶级文化大革命就是好》、《红小兵勇敢上战场》、《红星照我去战斗》等革命歌曲。少年宫建筑物上悬挂的大幅标语写着:“坚决拥护中共中央两项决议，掀起批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮!”“文化大革命永放光芒!”“伟大的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”

参加游园联欢的红小兵和少年儿童，尽情唱歌跳舞，玩各种有意义的游戏和猜谜语，生动活泼，充满朝气。他们表演舞蹈《热烈欢呼中共中央两项决议的发表》、大合唱《誓让红旗万代飘》、儿歌表演唱《我们和文化大革命同岁》、锣鼓演唱《教育革命就是好》、独唱《永做无产阶级专政的小尖兵》等文艺节目，热情歌颂伟大的中国共产党，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，愤怒批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其推行的反革命的修正主义路线。

批判他翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的复辟罪行。在游园联欢中，一些文艺、体育等团体还为欢度节日的少年儿童表演了精彩的文艺体育节目，博得小观众们的热烈掌声。

在欢庆节日的时候，首都少年儿童更加深切怀念台湾广大小朋友和台湾同胞。当一群台湾省籍同胞的子女来到联欢点上时，全场小朋友热烈鼓掌欢迎他们。台湾省籍同胞的子女登台表演了《我爱北京天安门》、《翻案不得人心》、《红太阳一定要照亮台湾》等文艺节目，接着在场的一位红小兵又演唱了歌曲《歌儿飞向台湾岛》。他们的演唱受到热烈欢迎。

在今天的游园联欢中，到处洋溢着中外儿童团结友好的气氛。应邀参加游园联欢的在京外国小朋友走到那里，那里就响起热烈的掌声。不同肤色的中外小朋友，还一起登台表演歌舞《全世界儿童手挽手》。

中国工会“九大”筹备组、共青团“十大”筹备组和全国妇联“四大”筹备组的负责人，中共北京市委、北京市革命委员会和北京市工、青、妇以及民兵组织的负责人，北京市教育局、文化局和体委的负责人，今天来到少年宫，向红小兵和少年儿童们致节日的祝贺。

在粉碎天安门广场反革命政治事件中光荣立功的一些首都工人民兵和人民警察、警卫战士，以及部分优秀的红小兵辅导员和工农兵校外辅导员、首都工农兵代表，今天也应邀参加了游园联欢。

本报讯　在热烈欢庆无产阶级文化大革命十周年的凯歌声中，在深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮中，共青团上海市委和黄浦区委，于六月一日上午在人民公园联合举行上海市少年儿童庆祝“六一”国际儿童节游园会，两万多名少年儿童以及工农兵和少儿工作者代表参加了游园会。

中共上海市委、市革委会领导同志参加了游园会.

昨天，绿树掩映的人民公园，披上了节目的盛装。正门前竖立着各族儿童热爱天安门的巨幅彩画，一百多名少年儿童穿着节日盛装，伴随着“我爱北京天安门”的欢乐乐曲，在那里跳舞，如同朵朵鲜花，向着北京，竞相争妍。走进游园会七号门，一面写着“无产阶级文化大革命胜利万岁”的大红旗迎面扑来。红旗下，一群英姿勃勃的红小兵塑造出一组组群像，再现了文化大革命中涌现的社会主义新生事物。公园内红旗拂空，繁花似锦，彩绸成练，凌空悬挂的标语上写着:“文化大革命永放光芒”，“从小粗知马列，深入批判邓小平反动罪行”。来自全市的少年儿童穿着鲜艳的服装，排着整齐的队伍，唱着喷亮的战歌，从四面八方涌向设在绿树丛中、林荫道上、芳草坪前的演出台、诗画廊和游艺区。人们在标语、彩旗、宫灯、花环等交织的大道上穿梭般来往，汇聚成一片欢乐的海洋。

八点半，鼓角齐鸣，上海市少年儿重庆祝“六一”国际儿童节游园会开始了。五个演出台上顿时锣鼓喧天，号声阵阵。红小兵们系着鲜艳的红领巾，欢呼雀跃，以饱满的政治热情，演出了歌舞《红小兵欢呼党中央决议》、《儿童团定能批倒还乡团》、《跟着毛主席乘胜前进》等节目，生动地反映了红小兵以文艺为战斗武器，敢斗走资派，批邓当闯将的情景。他们演出的《我犯是大寨铁姑娘》、《咱为铁牛洗个澡入标海小哨兵》等节目，表达了广大红小兵从小走五·七道路，学习工农兵，长大当好革命接班人的决心。当一号台上演出歌舞《我们和台湾小同胞心连心》时，引起了台下许多红小兵对台湾小朋友的深切怀念。来自工厂、农村、部队、公安机关的业余文艺演出队和市人员杂技团、市木偶剧团、市体操队、武术队，市京训班、舞训班、青训班、中国福利会儿童艺术剧院学馆等单位也参加了游园会演出。

在游艺场内，红小兵们专心致志地观赏着祖国工业、农业、科技、医疗卫生等各条战线的成就，兴致勃勃地做着各种电动游戏。在一号门里侧的《儿童团打倒还乡团》的游艺项目前，经常围着几百名红小兵。只见鲜红的幕布拉开后，还乡团头子胡汉三带着狗腿子，晃晃悠悠地出场，嚣张地叫了几声“还乡”、“算账”。没等他复辟的美梦实现，从大门里冲出了小冬子，放声高呼:“呸!睁开你的狗眼看一看，这是谁家的天下!”冬子怒目敌视胡汉三，高举红缨枪，以泰山压顶之势，“唰”地戳倒了胡汉三及其狗腿子，随后，革命群众奋起反击，响起了“打倒还乡团!”的革命口号。看到这里，站在周围的红小兵不由自主地跟着振臂高呼:“打倒还乡团!”“狠批邓小平!”“痛击右倾翻案风!”今年游园会的游艺项目得到了全市许多工厂、企业、少年之家等单位的大力支持，形式多样，别具风格，深受红小兵的欢迎。

公园大草坪上，在张思德同志的塑像下，工农兵和红小兵们热烈地座谈了学习毛主席重要指示，深入批判邓小平的体会。园内还有许多红小兵围起圆圈，赛诗赛歌，歌颂毛主席，歌颂共产党，歌颂文化大革命。全园处处诗如海，台上台下歌如潮，首首颂歌献给党，朵朵葵花向阳笑。所有这些庆祝活动，充分反映了少年儿童“好好学习”，“天天向上”，在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中“学习做新中国的新主人”的坚强决心。

节前，团市委还举办了红小兵电视批判会，组织广大红小兵在向阳烷里集体观看电视。(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7662010401.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天，上海市少年儿童在人民公园欢度节日。

本报记者摄</FONT>

描述：

