id: 36e624486f
标题：开门设计多快好省上海工程设计人员深入现场　贯彻土洋结合提高思想认识
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：杨国宇
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“下现场去送设计上门”、“到劳动中去实现红专规划”。中央各部驻上海的二十九个工业设计和科学研究单位，最近纷纷组织大批设计人员到现场设计。

上海煤矿设计院组织了13个工作组，由党委书记、院长和总工程师亲自带领，于十月下旬先后分赴江苏、山东、安徽、江西、福建、云南等地。上海造纸设计院在十一月初组成了三个工作组，分别由党委书记和党委委员带领，分赴江苏、山东、安徽三地工作。上海食品设计院经常有三分之一的设计人员在现场。

现场设计纠正了设计工作脱离实际的倾向，使工程做到多快好省。市政设计院的技术人员，到自己设计的唧站去后，发现许多设备根本不需要；而工人认为必需的，却没有。这次下现场后，得到了纠正。煤矿设计院设计的矿井中都有一个油脂库，但设计人员自己也不知道这是派什么用场，过去只是按国外设计翻版修改一下。这次到矿井后，发现已建成的油脂库根本没有用处，有的成了水库，有的做了工作间，他们在就地和矿井工人一起研究后，原来根据我国情况、矿井中根本不需油脂库，于是修改了图纸，节约了大量的钢材和资金。江西工作组结合现场条件，因地制宜，因事制宜，简化设计过程，使设计速度大大加快，过去一对矿井的设计方案要搞一个月左右，现在在短短二十几天就完成了五对矿井的设计方案，并采取了土洋结合办法，减少了设备，为国家节约了一千万元的投资。

现场设计是改造资产阶级知识分子的有效措施。煤矿设计院设计人员下工地后，和工人同吃同住同劳动，实现组织军事化，生活集体化，行动战斗化，争取知识分子工农化，因而在思想上得到了初步锻炼和提高。上海食品设计院为了配合农村出芋丰收和人民公社大搞山芋综合利用，最近派了总工程师朱雄等同志去徐州、延津等地，由于接触了生产实际，接近了群众，端正了对土洋结合的认识，提高了思想。朱雄说:“过去认为地方上要搞淀粉厂非委托我们设计不可，思想上认为没有我们，他们就办不起来；这次出去一看，情况并不如此，现在的问题是我们要向工农学习。农民的干劲比我们不知大多少，共产主义风格很高，我们搞的设计已大大落后了。”许多设计人员下现场后表示:现场是对我们最实际的课堂，使我们学到了书本上找不到的东西，开始懂得了劳动创造世界的伟大意义，加强了自我改造的决心和信心。　(杨国宇)

描述：

