id: 36e6d75530
标题：我们要加紧生产
日期：1950-7-24
是否是时间段：false
作者：许傑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许杰

上海的解放，已经有一年多了；但是，我们却还没有送出好的作品来，——就说是已经有了吧，但也不见得多，要我举例吧，我也举不出来。并且，在过去，写作非常畅茂的作家，似乎也有些停滞住的样子。这究竟是为的什么呢?原来，这也是意料中的事，思想意识的转变、生活的改造，并不是一下子就能粗制滥造得成功的。慎重并不是一件坏事，客观环境有这个需要，主观的意向也不肯放松，这样的慎重是好的。但问题却不应该老是慎重，借着思想改造是一个长期过程等等的理由，老是延荡下去，也不是事情。说急，当然是急不来的；但也不得不急。如果连这一点发急的心理都没有，那末，另外可以找到的理由就很多，还不知要拖到什么时候去。是应该动笔的时候了，是应该拿出作品来的时候了!是的，是应该拿出作品来的时候了。

文艺的工农兵的方向，我们已经学习了，——而且在接触在体会了一年多了，有些同志们已经真正的走到工农兵中间去，有些虽然还没有这样的在实践，但是，我相信，他们的主观意向，——就连我自己在内，总是在这样的计划着、预期着，希望能够克服生活上的某一种矛盾，来实现这个意图的。自然，有了生活，也不一定就能送出好的作品，但是没有生活，不能真正和工农兵结合，不能深入生活，却一定不会有好作品，那是没有问题的。我们是出身于小资产阶级的知识分子，这是先天铸定了的事实。不过，这个事实，也只能说是过去了的事实，事物是在发展的，小资产阶级出身的知识分子也没有一经铸定就说绝对不可以改造的理由。——这一年以来，改造的例子就有的是，更莫说近三十年的新民主革命与文学运动。布尔什维克的品德与布尔什维克的作家，自然是我们最高的希求，但是，稍稍次一点的，只要与此时此刻的人民有利，在新的人民文学运动中能够贡献那么一点力量的，——就说是一个小小的螺丝钉吧，他在新社会的伟大的建筑中，只要他能协调的、用得其所的组织在里面，他也会发生应有的力量的。你有这个用处，又能献出这个用处，在这社会的大建筑里，自然也会用到你的。不然的话，莫说是小小螺丝钉，就说是巨大的木材，或是钢骨吧，要是丢在荒野里、丢在垃圾堆里零零落落风吹雨打，不久就会腐烂了生了锈的。废铁炼成钢，原是这个新社会的精神，那末，把自己放到洪炉里，或是放到有组织的伟大建筑里，还待说什么理由吗?是发挥力量的时候了，是应该拿出作品来的时候了。

人民解放战争的业绩，中国共产党的伟大领导，都在劣势的物质条件，同时由包括着劣势的文化条件之下怎样创造条件、克服困难，终于逐步的发展起来，以达到今日的胜利的。想想那些战斗英雄、生产英雄吧，他们在战斗中、在生产中创造了多少伟大的故事!我们也是中国的人民，我们也沐浴在共产党的光辉之下，而在体力劳动与脑力劳动即将结合的今日，为什么没有一个脑力劳动者的文学工作者，想一想劳动英雄的突击精神与行动而发狠要向他们看齐呢?新的条件是可以创造的，困难是可以克服的，除了战斗英雄与劳动英雄本身，和他们自己的伙伴之外，最能够懂这些英雄们的精神、认识他们的实际形势的，就只有我们这一批文学工作者—因为我们是通过了作品、通过了我的生活与工作，自然是先接触先理解到的。由于中国共产党与马列主义、毛泽东思想的教育、觉醒并且坚强起来发扬开去的劳动人民的高贵的品德，我们这一批脑力劳动的文学工作者固然一时还赶不上体力劳动的英模们，但我们总不得不心向往之，希望能够紧跟在他们的后面的。——那末，我们不但要拿出作品来，而且要用突击的方式，创造条件、克服困难，尽速的拿出作品来了。加紧生产吧，是的，我们要拿出作品来!

我想，这一次上海召开的文代大会，应该有这么一个号召。我们要送出作品来，我们要用突击的方式加紧生产，发挥我们的力量，创造一些为人民服务、为人民喜爱、又为新民主主义文学建设不断的奠定基础的作品来。至于我自己呢，也将要用这样的话，来自己勉励了。这就是:加紧生产，心向往之，虽不能至，景行行之。

描述：

