id: 36e77950fc
标题：上海壮丁撤退论
日期：1938-9-3
是否是时间段：false
作者：华农
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人口三百万，外人总共不到十万，上海的繁华，究竟从那里来的?

上海的繁华，完全是我们中国人造成的，今日上海是不是还该繁华如昔，有心肝的人想都否定吧!

怎样才能使上海不繁华，变成一个寂寞的“孤岛”，有，只有上海的男女壮丁从速撤退!

我坚决主张上海的壮丁应该撤退，其理由有三:

一、上海为万恶发源地，鸦片，妓女，梅毒，土匪，欺诈，哄骗，谋财，害命，强奸，虚伪……无日无之；好好的中国人，浸在这里，就会堕落，腐化，变成无耻，甘心做帝国主义的奴隶。卖国贼，汉奸，在上海的产量特别多。过去，因为上海是我们的咽喉，我们要藉此输送产品，军火，来抗战以争生存。目前我们的咽喉他从，除上海的土地人民为我们必争外，我们不需要上海的繁华。这一次的抗战是我们复兴自强的关头，我们将来的上海不容有耻辱，有万恶的毒源存在。所以现在尽可以让它荒无，让这腐烂的污地荒芜，等到光明来改良土壤，重兴市面!我们怎肯再让它糜烂下去。

二、我们的后方正缺乏壮丁，有用的壮丁·农·工·商·学·兵·样样缺乏，上海是东南最先开化的区域，上海的壮丁，都是些聪明能干的人材，我们的政府不早就鼓励大家往内地发展，投资，开发?我们这许多留在上海的壮丁，老实说，与国家抗战是有害而无利的，所以应该撤退。

三、目前的上海，只有消费没有生产，进出口虽然大减，但一统计上海每一天所要消费的舶来品，仇货，炭不知要多少!汽油·煤炭·粮食·食品·日用品·化装品。钢铁钢铃，不知多少可以作抗战用的材料在上海消耗了?滚滚的现金硬币，装向侵略国去了，这是多么巨大的实力损失啊!要防止实力外流，只有撤退上海的壮丁。

为了我们的壮丁不使腐化，人尽其材，不在凶手的掌中消耗财富，上海的壮丁应该从速全体撤退!除了老弱残废留在，让上海成为一个荒凉的都市，让一切吃血虫在沙漠上去寻欢吧!这才是上海人对得住祖国的表示。

描述：

