id: 36e87d30cb
标题：决心当好半工半读学校的教师
日期：1966-1-9
是否是时间段：false
作者：卢承德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市针织工业公司第二机械修配厂职业学校教师　卢承德

去年，我们工厂创办半工半读职业学校时，党支部要我兼教数学课。党支部书记对我说:“培养革命接班人的工作很重要，这副担子我们工人不挑谁来挑?这是阶级的委托，是党的需要。”

那天晚上，我觉也睡不好，想起了自己的过去。在旧社会，父亲做工经常失业，积劳成疾去世，全家靠母亲帮工度日，我也从小跟母亲一起做帮工，受尽剥削、欺凌，过着挨饿、受冻的日子，全家在死亡线上挣扎，弟弟也被折磨而死。直到解放后，才摆脱了阶级压迫的枷锁，日子也越过越美好。自己参军后，在党的哺育下，懂得了革命的道理，并且参加了光荣的中国共产党。复员到工厂后，组织上又送我到半工半读工业大学学习，成了家中第一代的大学生。想起这些，我心头就无比激动。我的一切都是党给的，党教导我，活着就要为党的事业奋斗到底，要全心全意为人民服务。我一定要教好阶级兄弟，完成党交给我的任务。

学生到校后，我一了解，他们大部分都是工人的子弟，他们的家庭和我的一样，解放前都是受苦的人家。他们的父母饱受了剥削压迫的苦，从小就没有学文化的机会，迫切希望子女学好，我也更感到亲切和有信心。为了上好第一课，我一连几个晚上备课，备课笔记满满地写了八张纸。但到上课时，半节课就把准备好的内容全部讲完了。课上不好，我就向本校的教师请教，向兄弟学校学习，自己还对着空教室试讲，克服讲课不流利的困难。我又了解学生们上课纪律不好的原因是，有些学生由于文化基础较差，对我讲课的内容不理解。特别是双职工的子弟，因为家务工作多，复习功课时间少，对有些学过的知识也感到生疏。我一方面通过学校的阶级教育活动并和学生交谈自己的家史，激发他们为革命而学习的阶级责任感，一方面对文化基础差的学生采取缺啥补啥的办法，帮助他们赶上班级的水平。有一个工人子弟代数考了零分，他对学好这门课信心不足。我就以丁杏清读大学时怎样克服困难的事例来鼓舞他，每天放学后给他补课，还请其他学生关心帮助他，期中考试，他的代数就达到了优良的成绩。

我发现有些学生学习数学的劲头总是不大，这是什么原因呢?我向学生了解，他们说:“老师讲是讲得蛮辛苦，但我们学了觉得派不到用场。”在车间，我发现张金祥同学在工场里劳动，老师傅要他锉一只“六角”，但他算不出“六角”的边长来。王道仁同学的老师傅要他算一个弧长，王道仁也不敢下手。这些知识他们都学过的，为什么不会用?我想，学生不会算，说明自己没教好。半工半读学校是新的，而自己上课的内容、方法还是旧的，这是一个矛盾。不改进教学内容和方法，即使自己有搞好教学工作的决心，同样是完不成党交给的任务的。

教学改革，对我说来，困难很大。但我想:愚公能移山，难道我就不能搞好教学改革?我决心学习愚公志，突破教学关。根据党支部的指示精神，我打破了书本框框，到车间里去备课。备课时，我先将课文内容认真研究，再根据生产实际需要确定重点进行删补。我的生产知识不够，情况也了解不全面，就虚心向其他工人、技术员请教，也向艺徒和学生请教。工人们知道我是为了教好阶级兄弟而奔忙，都十分热心地支持我，帮助我。有一位老师傅说，小卢，你去教好了，生产上碰到的计算问题，我们会告诉你，你有什么问题也尽管来找我们好了。工人的关怀和支持，使我受到很大的鼓舞。通过一个时期的摸索，我发现，书本上的东西和工厂实际生产有着很大的距离，有些教材不但脱离本厂生产实际，学了也没有什么意义。于是，我就设想自己来试编一些教材。在车间劳动时，我就注意把学生在生产劳动中碰到的、生产技术部门在制造时碰到的数学计算问题和老师傅在生产中碰到问题时的计算方法收集起来，再结合针织专业的需要，编出一些应用数学讲稿。我把这些讲稿请老师傅提意见修改后，再到课堂去试讲，讲了又根据学生意见修改。这样，同学们果然很欢迎，学习的劲头也高了。

在教学方法上，我也依靠群众作了改革的尝试。有一次讲棉毛车等分弦长的计算和驳“三角”样板计算时，我先在课堂上提一提，接着到车间，请方炳发师傅把工人的经验计算方法讲给学生听，我教学生进行现场测量计算，计算后再根据实物进行校验。有一次在讲解棉毛车盖头“三角”的参数计算时，我先把盖头“三角”搬进了课堂，让学生先看实物，然后师生共同讨论解决。学生们都反映这样学容易懂，掌握知识牢固，学了就能用。此外，我还常将技术部门有些生产计算的图纸要下来，作为学生的作业，算好后在生产上派用场。我还要求学生将解决生产上的计算问题作为作业的内容。考查学生成绩时，我也采取布置学生到车间里去计算针织机上的零部件的办法。这一来使老师傅和学生都很满意。学生能够活学活用，有一次老师傅在计算一个摇手柄的斜度时，学生马上算出了比经验算法更精确的结果。现在有些师傅碰到生产上的计算问题，也要学生算算看了。

我的文化基础差，又缺乏教学经验，要当好教师，困难是很多的，但我一定要坚决依靠党的领导，依靠群众，不懂就虚心学，没有经验就在实践中摸索创造，我决心自觉的当好半工半读教育战线上的一个志愿兵。

描述：

