id: 36ebc96b83
标题：必须依法办事
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：徐盼<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b30302AA.JPG">
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐盼<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b30302AA.JPG">

法是统治阶级意志的表现。我们的法制体现了我国最大多数人民的意志。我们要完备法制，要“依法办事”，不能按“长官意志”办事。过去有这样的情况:长官说的话，就叫法；不赞成长官说的话，就是违法、犯法。那种单纯按“长官意志”用刑的做法也是很有害的；不讲法，只根据领导人的话处理问题，量刑就没有标准。同样一件事，可以判得重，也可以判得轻，因为没有法律准则；再说，对群众来讲，没有法律可依，也不知道什么叫守法，什么叫违法。

“依法办事”，就是按人民群众的意志办事，因为我们的法制是代表人民群众的。在我们的宪法里就明文宣布，人民群众的各种民主权利是得到保障的。如管理国家的权利，管理各项经济、文化事业的权利，人身自由、言论自由的权利，劳动的权利，休息的权利，按劳分配，等等，都具有任何人不得侵犯的法律效力。列宁讲过，无产阶级的民主不是把重心放在宣布人民群众的权利和自由上，而是实际保证人民群众的这些权利和自由得到真正实现。怎样才能保证人民的民主权利得到真正实现呢?这就是要有完备的社会主义法律。我们必须遵循毛主席的教导，“一定要守法，不要破坏革命的法制”。

“四人帮”横行时，他们在上海的余党无法无天，无恶不作，在党内党外大搞法西斯专政，把社会主义法制践踏得不成样子，谁讲一点和他们不同的意见，他们就对谁残酷斗争，无情打击。他们把封建的、法西斯的那一套搬来，大搞逼供信，施以野蛮的肉体摧残和政治迫害，真是惨无人道。斗争实际告诉我们:不讲法制就谈不上有民主，也就没有社会主义。为了适应四个现代化的需要，为了保障人民民主权利，必须完备法制，依法办事。

描述：

