id: 36eb884c89
标题：从电影“王子复仇记”想起的
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：未风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未风

“王子复仇记”已经放映了许多天，还没有时间去看；好在从前看过，内容大体上还记得，只是不知道译制之后配了对白以后，效果又怎样。前几天从电影院门口走过，看到熙熙攘攘的，观众好象还很不少，可见这部电影还是颇具吸引力的。我们在大跃进中把这部电影译制出来并且广泛组织放映，可说是党的“百花齐放”的方针的一种具体表现。

使我感到兴趣的是不知道我们的观众在看了这一部影片之后会有些什么反映。在我初看到要放映的消息时，我的一个想法是片名译得不妥。我觉得不如就用原名“汉姆莱特”，因为莎士比亚的这个名著许多人是知道的，即使不知道，那么使人知道它的原名也比较好。把它译成“王子复仇记”，一方面令人感到有些“林琴南式”，另一方面也不能充分说明原著的真意。因为虽然从故事内容上看，是一个王子复仇的故事，但是从莎士比亚的原著来看，以及几百年来人们对这个剧本的分析已经达到的水平来看，“王子复仇记”这个名字似乎已经不能包含原著的全部意义了。

根据我的记忆所及，奥立维在当年导演和演出这个剧本时是有一些看法的。譬如说，他认为不用彩色而用黑白来摄制这部电影就可以更妥贴地表达出原著的精神，在布景设计方面他使用了一些高大而粗略的线条而不采用其它的形式，以及在光线上采用较阴暗的调子，都说明了他对这个剧本的一些看法和想法。看来他是属于英国的布拉得雷(Bradly)一派的。这一派莎士比亚学者们认为必须从内心的深刻活动上去体现汉姆莱特的思想感情，而不是从行动上。这种解释虽然还没有发展到弗洛伊德(Freud)心理分析那一派的荒谬绝伦的程度，但是他们却没有把莎士比亚所创造的形象看成是兰勃朗(Rembrandt)式的丰富多采的人物，这显然是不合乎莎士比亚原著精神的。这是一种把文艺复兴时期的莎士比亚的比较健康的人物加上了资本主义社会末期的个人思想苦闷的情调了。根据这种解释，汉姆莱特就不能不是个在思想感情上有些“病态”的人物。

大概在前年，卞之琳同志曾在文学研究季刊上发表了一篇很长的论文，讨论“汉姆莱特”。这是一篇力作，据我记忆所及，也是在我国出现的第一篇有些独创见解的评论“汉姆莱特”的文章。去年厦门大学的一位同志又写了一篇文章对卞之琳同志的文章提出了不同的意见。到现在还没有看到第三篇。这两篇文章的意见都还有些可以商讨的地方，但是对于了解这个剧本和分析汉姆莱特这个人物却都是有益的。我对这两篇文章的意见是觉得都多些“学究”气，还未能摆脱一般莎士比亚研究者的框框。在文学里有一些这样的事:有些问题争论了几百年，到后来争论的问题不在问题的本身，反而陷入了争论的本身去了，那样就不可能再对解决问题有什么好处。如关于汉姆莱特性格的争论就有这种情况。关于汉姆莱特是不是个多犹豫的人，想得多做得少，还是一个既能思想也能行动的人，我认为并不是一个需要再花很大力量去研究的题目了。

前两天看到苏联戏剧专家古里也夫同志在1956年所做的关于“汉姆莱特”的剧本分析。他当然是从演出的角度上谈这个剧本的，谈得很详细，也有不少新颖见解。例如他认为在第一幕里的关键之处是在于“时代脱了节”那一句话。这句话以前也有不少人谈过，但是他的这种谈法却是新颖的，因为他把汉姆莱特的思想和时代联系起来了，也就是把个人的行动和“忧国之思”联系起来了。不象有些人那样把汉姆莱特的思想局限在个人的小圈子里，局限在“复仇”的问题上。

我对汉姆莱特有这样一种看法，我认为莎士比亚写的是当时新兴资产阶级的知识分子的典型。这种人在当时是属于“进步人士”范围的，在文化上比较先进，在思想上也比较解放。对于欧洲中古世纪的宗教黑暗统治敢于怀疑，因之也就能起破坏的作用，这种人在当时欧洲是不乏其人的，如培根(RogerBacon)和布鲁诺(Bruno)等等。而在当时伦敦的街头巷尾的小酒店里也不乏具有“自由思想”的大学生出没，他们的言谈也会给莎士比亚很深的印象。汉姆莱特本人是威丁堡的大学生，而威丁堡大学正是当时欧洲的高等学府。

从欧洲文学来看，我认为颇有几本名著是写知识分子的，如但丁的神曲写的是初从宗教黑暗统治之下解放出来，但还是在匍匐而行的意大利知识分子，歌德的浮士德则是写的在书本里摸索苦闷的德国知识分子。这些人都是在思想上海阔天空，能说会道，正是象汉姆莱特所说的“人是万物的精英”。但遇到了实际问题，却没有了办法。

汉姆莱特这个戏，几百年来也正是在知识分子当中，最享盛名的，许多文学评论家提起他来可以说是挖空心思挑拣最动人的形容词来加以赞美的。

在西洋戏剧里，汉姆莱特有它的独特地位。名气大，难演。曾在英国有这样的说法，一个演员平生最大的野心是上演而且演好汉姆莱特。这当然是不容易的，因为演出莎士比亚的戏，由于成百年来不断的锤炼，都已经有了一套规格，差一点，“行家”就看不上眼。而汉姆莱特又是其中要求比较严的戏。奥立维是英国当代著名的莎剧演员，除了他也还有二三个，其中的一位后起之秀布鲁克(PeterBrook)在前年还专门到苏联去演出了汉姆莱特。

我们在去年演过了好几个莎士比亚的戏，如“第十二夜”和“无事生非”。莎士比亚的几大悲剧除了罗米欧与朱丽叶，其余的还没有演过。我们在电影上看过了苏联摄制的奥赛罗，现在又看到了英国人演的汉姆莱特。我想在不久的将来，我们也会把这些戏搬上我国舞台的。

描述：

