id: 36ee44e798
标题：过了时的纪念——重读“在延安文艺座谈会上的讲话”(下)
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：徐懋庸
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐懋庸

关于歌颂和暴露

毛主席说:“只有真正革命的文艺家才能正确地解决歌颂和暴露的问题。一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”又说:“对于革命的文艺家，暴露的对象，只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响，而不能是人民大众。”这里关于暴露问题，讲得很清楚，对人来说，只应暴露侵略者、剥削者和压迫者，不应“暴露人民”，但侵略者、剥削者和压迫者“在人民中所遗留的恶劣影响”，也是应该暴露的。所以，革命作家在这个问题上所应坚持的，只是在人民内部，暴露是“对事不对人”，而暴露的目的，则是“治病救人”。至于歌颂的问题，倒有值得研究的一些地方；在这里，我只想说一说对于新生事物的歌颂的问题。大凡，一种新生事物刚一露头或者只是个别地出现的时候，如黎明的日出，第一个劳动模范的产生，人们总是以又惊又喜的浪漫主义的心情去大声欢呼它，这是自然的，必要的。但当日已中天，或劳动模范已经大量产生的时候，人们虽然还是歌颂，但未必再用惊喜的欢呼，而态度会越来越现实主义的，有分析，有批判，着重肯定其中最新的发展，还要指出其中的缺点；这也是自然的、必要的；这不是不再爱它，而是更爱它了，如母亲对于成长了的儿女。这时候，倘再是一味笼统地大声夸奖赞叹，恐怕就会显得歌颂者的少见多怪，而对歌颂的对象的发展，倒未必有益了。

所以，如何歌颂和暴露，既决定于事物发展的具体情况，也决定于作者的认识发展的实际程度。

关于文艺界的统一战线

毛主席讲到十五年前的文艺界的统一战线问题时说:“文艺服从于政治，今天中国政治的第一个根本问题是抗日，因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学家艺术家(从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地主阶级的文艺家)团结起来。其次，应该在民主一点上团结起来；在这一点上，有一部分抗日的文艺家就不赞成，因此团结的范围就不免要小一些。再其次，应该在文艺界的特殊问题——艺术方法艺术作风一点上团结起来；我们是主张社会主义的现实主义的，又有一部分人不赞成，这个团结的范围会更小些。在一个问题上有团结，在另一个问题上就有斗争，有批评。各个问题是彼此分开而又联系着的，因而就在产生团结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争，有批评。在一个统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者‘左’倾的排外主义、宗派主义，都是错误的政策。政治上如此，艺术上也是如此。”这一段话，在今天有更加重大的意义。党的八次代表大会关于国际统一战线中“社会主义的、民族独立的、民主的、和平的势力”的区别和联系的分析，关于在人民内部有赞成马克思主义的世界观的，拥护社会主义的和只有爱国主义的各种人物的区别和联系的分析，都是根据“讲话”的基本精神的。只有从这种精神出发，才能团结一切可能团结的力量。也只有从“在一个问题上有团结，在另一个问题上就有斗争，有批评”而且“在产生团结的问题上……也同时有斗争，有批评”的认识出发；才能正确处理人民内部的矛盾，实现“团结——批评——团结”的公式。

所以“百花齐放”和“百家争鸣”的政策的基本思想，在十五年前的“讲话”中，已经是阐明了的。

十五年前的“讲话”，指导了文艺整风运动，取得巨大的成绩。但是，客观现实发展得太快，而文艺界的主观状态，还是远远地落后。为了克服这种落后状态，又需要有一个切实的严肃的整风运动；而在新的整风运动中，“讲话”仍然是最有力的思想武器。(下)

描述：

