id: 36efbeda1d
标题：为争取日本的独立与民主而斗争
日期：1950-9-8
是否是时间段：false
作者：叶碧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶碧

美帝国主义在加速进行武装日本的工作，积极准备把日本变为它侵略亚洲的军事基地。在日本建筑最大的飞机场以及无数的空军基地，把日本最著名的佐世保与横须贺军港变成美国的海军基地，把日本许多的兵工厂、造船厂扩大起来日夜开工。并且在增加“警察后备队”和“海上保安队”的藉口下，在恢复看日本陆军和海军。美帝在日本所有的这些措施都是为一个目的；就是使日本为着它的侵略战争服务。

尽人皆知:美帝是在使日本作为它的殖民地，华尔街独占资本集团掌握了日本各大工业百分之五十以上的股权，操纵着日本的最大工商业和对外贸易。麦克阿瑟加紧执行变日本为美国殖民地和军事基地的政策。扶植日本的侵略势力，作为美帝侵略亚洲人民的工具，而日本侵略势力也在利用美国占领者的庇护，恢复它的侵略力量。

美帝这种政策是违反“波茨坦公告”的原则，首先是与日本人民的利益相冲突。我们知道:在日本进行侵略战争的期间，日本反动统治者对其本国的民主势力横加摧残。面投降以后，美国占领者违背了“波茨坦公告”，非但没有铲除日本的反动势力，扶植日本的民主势力，反而助长日本的反动劳力。年来，吉田走狗政府在麦克阿瑟支持下，无耻的压抑日本的民主势力，剥夺他们的基本人权，加紧迫害日共，镇压日本民族民主战线的活动。

最近更“整肃”日共领袖，非法解散工会，封闭进步报纸与刊物，禁止集会游行，逮捕爱国青年，取缔学生运动，革除进步教师，剥夺劳工权利等；这些，都是法西斯的疯狂镇压。

但是，这种镇压是否会使日本人民大众慑服呢?决不会的，日本广大人民已经有了政治觉悟，他们更须认清摆在自己面前的两条道路。一条是:殖民地的道路；就是日本走狗政权与美帝合作:并准备跟美国单独媾和，由美国重新武装起来，与美帝缔结侵略性的军事同盟，让美军长期驻在日本、让日本人民做美帝的奴隶、让日本青年替侵略者做炮灰。

另一条是独立自由的道路；日本人民应该坚持“波茨坦公告”，反对单独媾和，要求缔结全面对日和约，与苏联、中华人民共和国以及亚洲人民建立密切友谊关系，站在和平民主阵营方面，反对美帝侵略、反对日本反动势力、反对新的世界战在美日反动派对日本人民加紧进攻的时候，日本广大劳动人民就要团结起来，结成日本民族统一战线，坚强的反对美帝及其走狗吉田政府。

不久以前，吉田政府在大批的解雇进步的新闻工作者之后，便大规模迫害电气工人。八月廿六日，日本电气产业工人被解雇了二千一百多名。八月卅日解散了日本进步工会——全劳联。美日反动派这一解散全劳联的措施，可以说是加紧压迫日本工会和镇压日本职工运动的开端；因此，日本工人一致的表示抗议!

日共临时中央指导部就吉田政府非法解散全劳联一事发表了声明。声明中指出:这一措施是非法的，和国际无产阶级实行合作的全劳联，是在日本全体工人支持下建立和扩大的，它是和平、独立与民主的堡垒，它的旗帜永远象征着在斗争中的日本工人的信心、骄傲与荣誉。日本工人阶级将不为任何镇压手段日本工人阶级和劳动人民并没有对美日反动派的压迫低头。他们正以坚决的行动展开了还击，日共一再的号召坚持斗争。它指出:吉田政府解雇措施正逐步由新闻界扩展到电气产业与重工业各部门，并使工人工会变成御用的工会，反动派企图把工人组织改变为战时动员体制，以彻底实行减低工资及搾取奴隶似的“强化劳动”，从而动员人的资源，创造使日本将来协力进行战争的情势。

这样，日本工人阶级和劳动人民就必须坚持斗争，首先要反对吉田的白皮书，白皮书歌颂美帝以武力征服朝鲜、叫嚣战日本独立民主，愿意日本殖民地化。这个白皮书公开表示:日本侵略力量企图再起。这显然违反了“波茨坦公告”、违反了投降条款、违反了中苏友好同盟互助条约、违反了日本人民的利益，破坏了远东以至全世界的和平。

其次，美日反动派正在布置把日本变为军事基地，从事“消灭”日本的民主进步势力，并像东条一样的把日本人民导向战争。在这样的情势下，日本工人阶级和劳动人民，就必须团结在日本的周围，因为日共是日本人民利益最可靠的代表者，是日本独立、民主、和平的大。“日本共产党所指出的道路是唯一正确的道路。只有这样的道路，纔能引导日本人民走向光明、走向民族的真正复兴。”

最后，我们指出:从一九四九年年初起，日本工人阶级与劳动人民的反对美日反动派的斗争，已经形成了巨大的力量，在全国泛起了争取独立和民主的狂潮；今年五一节，在东京皇宫广场有六十万人集会游行；五月底，在比谷公园有十万青年的反美示威；八月十日，在东京发生了三百起反美斗争事件。尽管美日反动派如何加紧镇压；但是反抗力量总是越来越大的。

这是说，反动派的镇压力量吓不倒日本广大劳动人民，“一个人倒下去，千万个人站起来”，每个人都有一个共同目标，就是为争取日本的独立与民主而斗争。

我们号召:日本工人阶级与劳动人民一致行动起来，打倒反动的吉田政府，驱逐美帝滚出日本，早日缔结全面对日和约!反对日本军国主义复活!亚洲人民团结起来，为争取远东以至全世界的和平而斗争。

描述：

