id: 36efbedfb3
标题：一定要大搞群众运动
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

电子工业能不能搞群众运动?工业战线能不能搞群众运动?请看上海无线电十七厂。

这个厂在没有发动群众以前，生产冷冷清清，很多问题解决不了。最近以来，他们通过革命大批判，抓革命，促生产，掀起了一个轰轰烈烈的群众运动，群众起来了，全厂面貌焕然一新。谁是真正的英雄?事实不是说得很清楚了吗!但是，在工业战线上，面对蓬勃发展的群众运动，有些人感到不理解，对于他们的一些糊涂观念，有加以澄清的必要。

一曰现代工业不能搞群众运动。他们宣扬“物质技术条件决定论”，说什么“阶级斗争可以搞群众运动，生产不能搞群众运动”，“抓产量可以搞群众运动，抓质量不行”，“搞一般产品可以搞群众运动，搞尖端产品不行”，等等。他们从根本上丢掉了“群众是真正的英雄”这一马克思主义真理。马克思早就指出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身”，劳动者是社会生产力中决定性的因素，直接参加生产实践的工人群众最掌握生产发展的规律，他们最有发言权。因此，我们必须彻底依靠工人群众。站在群众一边，就是站在社会先进生产力一边。充分发动群众，充分调动群众的积极性，就是解放先进的生产力，发展先进的生产力。

依靠多数人，还是依靠少数人，这是生产领域中的阶级路线问题，是领导权掌握在谁手里的问题。靠少数人，走“专家路线”，束缚广大工人群众的积极性和创造性，这是一条资产阶级路线。靠多数人，搞群众运动，“人多议论多，热气高，干劲大”，压倒资产阶级，压倒修正主义，这才是工人阶级当家作主的路线。所以，靠什么人，就是靠什么阶级，就是经济领域中谁专谁的政，这是执行什么路线的问题。

二曰群众运动起来会“乱了套”。群众运动起来后，会冲破许多束缚群众手脚的框框条条，势必要冲破原来冷冷清清的局面，这不是坏事，而是大好事。上无十七厂的一场群众运动，大大冲击了修正主义的一套，这种“乱了套”好得很。群众起来了，打破了原来生产的平衡，这也没有什么可怕。消极的平衡打破了，积极的平衡出现了，从平衡到不平衡再走向新的平衡，这是事物发展的规律，也是生产发展的规律，那有革命者怕这种“乱”的道理呢?

三曰“群众运动起来使领导被动”。这些同志已经习惯于“领导出题目，群众做文章”，也就是说，习惯于“运动”群众，而不是搞群众运动，一旦群众运动真的起来了，他们就感到不习惯、不正常。我们说，正常的领导方法，必须是领导和群众相结合，必须是“从群众中来，到群众中去”，向群众学习，然后才能领导群众。事实上，目前波澜壮阔的群众运动所做出来的“文章”，早已超出了某些单位领导所划定的“题目”。领导要站到群众运动前头去，保持清醒的头脑，集中群众中的正确意见，再坚持下去，这样就能变被动为主动。

革命的群众运动是无产阶级的法宝，是社会主义革命和社会主义建设的根本方法。只有大搞群众运动，才能组织起一个压倒资产阶级的革命优势，发展先进生产力，高速度地建设社会主义。

上无十七厂革命和生产的迅猛发展，充分证明了群众运动的威力。我们一定要以阶级斗争和两条路线斗争为纲，批判一切阻碍群众运动的框框条条，最大限度地调动工人群众的积极性，大力发展电子工业，赶超世界先进水平!

描述：

