id: 36ef920bb0
标题：苏联报刊工作者代表团抵沪
日期：1954-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应我“人民日报”邀请来我国访问的苏联报刊工作者代表团一行二十人，在团长、苏联“真理报”编委会委员、“真理报”报刊部主编波德库尔科夫率领下，于昨(三十)日上午到达上海。陪同前来的有“人民日报”的张沛、郭渭。

代表团中包括“真理报”、“劳动报”、“共青团真理报”、“农业报”、“文学报”、“苏维埃文化报”和“共产党人”等报刊的主要负责工作人员，“苏维埃乌克兰报”、“红色乌兹别克斯坦报”等加盟共和国的报纸和古比雪夫州的“伏尔加公社报”的主编。

代表团中还包括苏联共产党中央宣传鼓动部副部长斯特列普霍夫。

前往欢迎的有:中国共产党上海市委员会书记陈丕显，中共中央华东局宣传部副部长夏衍，中国共产党上海市委员会宣传部部长彭柏山、副部长姚溱。

前往欢迎的还有:“解放日报”总编辑张春桥，以及“解放日报”、“新华通讯社上海分社”、“上海人民广播电台”、“新闻日报”、“文汇报”、“劳动报”、“新民报”、“青年报”、“新少年报”、“展望”维志、“新华印刷厂”等新闻出版机关的负责工作人员。

前往欢迎的还有:上海市人民政府外事处代处长俞沛文，以及上海市中苏友好协会和华东作家协会的负责工作人员。

苏联驻上海总领事顾悌克夫、副领事凯林、马斯洛夫也前往欢迎。

代表团人员下车后，受到了热烈的欢迎，波德库尔科夫团长等并接受了上海新闻工作者的献花。

代表团全体人员在宾馆略事休息后，即由“解放日报”总编辑张春桥陪同游览上海市区。

代表团全体人员于下午访问了中国共产党上海市委员会。晚间，中共上海市委会书记陈丕显设宴欢迎代表团。宴会后，并举行了歌舞晚会。

描述：

