id: 36efe9c2b1
标题：“洁身自好”
日期：1955-8-16
是否是时间段：false
作者：章玑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章玑

在这次学习中，有位同志欣然自慰:“过去都说生活两点一线不好，现在看来，幸而我的生活单调，没有朋友，才免掉许多麻烦。”

想不到生活两点一线也会有如此大的好处，居然使这位同志幻想在尖锐、复杂的阶级斗争中能如无瑕白壁，一尘不染。

这位同志是否“白壁”暂且不谈。这里有一点是可以肯定的:他所引以自慰的是“洁身自好”，他所感到“麻烦”的是参加肃清暗藏反革命分子的斗争。

“洁身自好”是一句颇为动听的成语，既“洁”且“好”。但是这里的所谓“洁”和“好”是从“自”——个人出发，以保护个人利益为目的的，个人主义既然是卑鄙龌出的东西，那么由此出发的思想、行动是“洁”、是“好”就不言而喻了。

“洁身自好”是“超政治”、“超阶级”的一种表现。一个自认为“洁身自好”的人，除了爱自己之外，看来似乎无爱、无憎。其实并不如此。一个人的生活无论如何狭小，总还有两点一线，这两点一线也是整个阶级社会的一部分，在这点线之中就不能没有爱憎，而且社会主义事业不断向前发展，也就是集体主义思想阵地的不断扩大，因而集体主义思想就无时无刻不在和“洁身自好”者的个人主义思想交锋；另一方面，剥削阶级的没落思想还有它的地盘，反革命分子正在“争取人”、“联络人”，这些反动的、反革命的思想或此或彼的和“洁身自好”者的个人主义思想相遇合，因此这里就必定有爱憎、有去从。一个活着的人不能永远闭目塞听，不能不受阶级斗争的影响，因而所谓“洁身自好”实际上也是不存在的。

革命是亿万人民的事，不需要也不容许谁“洁身自好”。“洁身自好”只是反革命分子所热烈欢迎的，首先这种思想对反革命分子无害，其次这种思想实际上掩护了反革命分子的活动，因此这是一种非常危险的思想。反革命分子可以投“洁身自好”者之所“好”，使他们成为反革命所“好”的人。

因而这位同志“幸而”的说法似乎言之过早，反革命分子的活动决不是一扇大门可以挡得住的。参加肃清暗藏反革命分子的斗争是比蹲在家里看看书、逗逗孩子“麻烦”，但是这种“麻烦”会使我们的国家、使我们每个人愈洁、愈好。谁要沉醉在“洁身自好”的小圈子里，逃避当前的斗争，今后又何止仅仅是遇到“麻烦”而已。

描述：

