id: b27a42d393
标题：杀气腾腾的“和平爱好者”
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：袁先禄
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：红旗一九六一年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
别人民更大的义懂和反对。

随得注意的是，美帝国主义已经把对南越的侵骼和干涉推进到一个更加危险的阶段。最近，肯尼迪把他的特别军事顾间，“有限战笋”的积极鼓吹者泰勒派往南越，研究了进一步控制和千涉南越的办港。紧接着，美国就把二百多名官兵、许多战斗机、轰炸机和道升飞机粗成的空军部队派到南越。据合众国际社透露，美国国家安全委皇会还决定

杀气腾腾的“和平爱好者”

肯尼迪选选了十一月十一日—第--次世界大战停战日一这个叫做“和平节”的日子发表了一篇讲话，萨“和苹”问题。但是，

从这个讲话里，人们听到的不是什么和平的声音，而是一种杀气腾腾的战争叫喜。

“不付出代价、不承担义务、不冒险，就没有办法维护自由的边疆。在我们这一代，没有通向和平的捷径。”肯尼迪在讲话中这样呼骤。那末，要付出什么代价和冒什么呢？他接着回答道：“归根豁蒂，罐护和平的唯一办法是要准备最后为我们国家而战一—并且就到做到。”

肯尼迪上台以后，一宝把自己装扮成一个道地的“和平爱好者”，甚至连他疯狂地扩军备战也成是出于对“和平”的热爱。他在派美国的军事人员深人到吴庭艳健福军的名杀，一直到战场上的巡避队，“如果这些措施不能扭转潮流，美国就将考虑由美国进行更加剧烈的干涉，包括空中和地面部队笨敢作战行动在内”。越南湘国战鑫中央委员会声明指出：美帝国主义正在对南越人民发动一场实际的战争。

美帝国主义在南越的军事冒险活动，是它全面制造国际紧装局势，推行侵略政策和

·袁先禄·军事预算特别客文里：“我们的军客的首要目的是和平，而不是战争，是为了两保永远不必加以使用，是要防正一切战争，不管是全面的还是有限的，核的还是常规的，大的还是小的”。肯尼迪在“和平节”的“和平讲话中，不再宣傅什么“确保（军备）永远不必加以使用”和“要防止一切战争”之类的鬼话了，但他却仍然拔着“维护和平”的破旧画皮，

打着“离护和平”的幌子发动战争，这对于美国统治集团来说，是早有先例的。倒如，在一九五0年八月，美帝国主义向朝鲜伸出侵略的黑手以后不久，杜鲁门政府的海军部长马休斯就这样宣布：“为了取得世界和平，我们应该意付出制造战争的代价。”他甚至表示，这样“会给我们赢得一个值得傲的和战争政策的一个粗成部分。最近一个时期以来，美帝国主义更加疯狂地发班战筝叫算。美国总统肯尼迪公开叫要为了“杂护自由的边鼎”而“付出代价”和“肾魔”。美带国主文正在世界各地装取一系列挑鲜性的车事步聚。它在积极护大对南越的武装于辩的同时，不浙地在西柑林进行军事挑孵，并且准备重新燃起老捷的战火和准备对古巴发动新的武装人侵。背虐迪政府上台以来，尽管发众建所归的新号一—我们将成为第一个为和平而战的侵略者”。

马休斯之所女公然批传略者的称号造染得源么动人：这完全是出卡帝国主文的强瓷证辑，就在同一年的四月里，美国统治集团的一个忠实的傅声筒、《幸福》杂志的出版人杰克册在鼓吹美国必须首先发动战争的时候解释道：“在我们生存的世界上，胜利的军事行动将是最能得到普逼解的以和平为目的的挑行为。”当时，美帝国主义固执地认为宅的武装力量是天下无敌的，可以轻而易举地攻征服者的姿态来践踏整个朝鲜拜且进宁国，麦克阿共就管经提出保证：朝鲜战夺最多不过是-次儿个月就能结束的“警察行动”。而杜鲁门对这新狂想别称赞：“麦克阿瑟的韬略在历史亡也罕见其匹·····做得好，做得高尚。”毫无疑问，在美国统治集团看来，实现这种侵略梦想是“值得瞒傲”的，而且环会在帝国主义侵略集团的小伙计中间得到“众望所归”的“信娶”。

然而，为时不久，历史就给美国侵略者出了各种各样的“探求和平”的言，但是人们清楚地着且，它一道在变本加房地扩军备战，头固地推行侵略政策和战争政策。亚洲各国和金世界各国人民正密动注视着美帝国主义在南越和其他地区的新的军事冒险。中国人民坚决同越南人民和全世界爱好和平的人民站在一起。我们坚信，经过坚持不懈的斗争，一一定能够打败美帝国主义的战筝计划，保卫住印度支那和世界的和平。做出了结命。朝鲜人民和中国人民的英勇斗争，使侵略者碰得头破血流，最后终于迫使美帝国主义接受了停战。事实证明，人民比帝国主义者更有力量。美国侵略者的结局显然没有什么“值得傲”。《美国新开与世翠报道》在一九五四年七月三十日伤心地写道：“接受朝鲜停战的时局演变是不愉快的，这种发展标志出美国武装从一八一二年以来第一次设有能够赢得胜利”。他们也没有赢得什么“众董所归”：恰恰相反，当时在西方寰产阶级的报刊上，出现了一片对美国的裁。

在朝鲜战争中美帝国主义更加清楚地暴露了宅的老虎的原形。在这以后又怎样呢？看一下华尔街著各的策士李普曼的描述吧他在一九六0年十二月苦地写道：“会经一度对我们有利的不平衡状况一直在改变着。而在朝鲜战争攻后，这种情况发生了巨大的变化。到一九五七年前后，我们在世界上的相对革事和经济力量剧梨地丁降了，”情况的确如此。一九五七年在人类历史上出现了一个新的转折点，东属进一步压倒了西属。连背尾迪自己也不能不承认这个事实。他在一·动一场全面的核战争拜不是没有考虑的。华九五八年人月的一次演説中，就为美国军事力量大大落后于款联、美国对苏联“存在著导弹差距”而文息，并且提出美国应鼓“整政策”，柔取一种“败狗战略”，“来高得重新取得优势所必需的时间和机会”。从部时到现在，美国显然拜设有能露“重新取得优势”。肯足迪在上台攻后，就不止一次地惊呼“时间对我们不是有利的”。他在最近的一次演蔬里，环对美国面临着“这么多和这么困难的挑战”麦示快快不安。

尽营如此，肯尼迪却环是步着马休斯之流的后尘，叫凳什么为了“维护自由的边疆”，准备“付出代价”，准备“冒”。当然，有一点不同的是，今天世界人民对美帝国主义的：的年代里，人们固然应该狼狼地对他们的侵略本质认藏得更清楚了，他们保卫和平的力量越来越强大，抖且也越来越懂得如何对付他们的这个头号敌人了。因此，背尼迪在他的战争叫基中，就不敢再像当年的马休斯那样夸罐侵略者的称号是“值得购傲的”，而是做贼心虚地供认发动战争对美国就来是一种“喜险”；但是，他仍然叶囊要制造战争，并且表示要“说到做到”。你看：在南越上空，美国轰炸机带着惨厉的嘴声飞行著：在老揭战场上，美国的大炮等待着重新点燃起引火线：在加勒此海地区，美国正准备对古巴发动新的武装干涉：在西柏林，美国的武装部队不断地进行挑畔活动：在全世界很多地区，美国正在频繁地兵遗将，并且剑拔弩张地举行一系列的军事演习。不但如此，美国统治集团还毫不掩饰地表示，他们对于发盛顿那帮渴血的狂人们所演奏的战争交响曲，正在发出越来越刺耳的声浪。

肯免迪之流企图用这一切来叶倒爱好和平的人民，只能是徒劳而民，朝群战争已经证明，在人民的斗筝面前，侵略者只能得到可耻的结局。在东风更加压倒西属的今天，美帝国主义如果胆敢发动新的侵略战争，下场如何是不难想见的。但是，肯尼迪在“和平节”的“和平讲话”，倒也从皮面揭示出这样一个其理：尽管美国统治集团竭力装出一副*和乎爱好者”的姿态，但是他们嗜战如命的带国主义本性，是至死世不会敬变的。在他们自以为有把握进行“胜利的军事行动”战事曾医进行反击：即使在他们承认处境子利而被道采取所“敢狗战略”的今天，人们也决不能一新一毫放松警惕。一切爱好和平的人民，只有不断揭穿美帝国主义所“爱好和平”的虚伪性，并且更加团喆起来，同美帝国生文的战馨阴罐活动进行针锋相对的斗争，才能黄正赢得世界人民所需要的和平。

更

正

本刊一九六一年第二十一、二十二期第十算右栏第十八行“曲歪“政为歪邮”：第二十八直左栏倒数第：行“宁夏省”应为“宁复回族自治区：第三十九直右栏第六行查尔·戴雅斯应为"查尔斯-戴箱斯；第四-「二夏左栏第十七行?爱华德·泰勒"应为*爱德华·泰勒”。

描述：

