id: 1ee4f75fdf
标题：象年四旺同志那样无限忠于毛主席
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：沈顺龙
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局工务段上西工区工人、共产党员　沈顺龙

在大型纪录影片《干革命靠毛泽东思想》里，我们又一次怀着无比激动的心情，看到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的高大形象，这是我们全国人民的最大幸福，是全世界人民的最大幸福，让我们千遍万遍地高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在毛泽东思想阳光雨露哺育下，在中国人民解放军这所毛泽东思想大学校里，千千万万英雄人物在茁壮成长。出席中国人民解放军总后勤部第二届学习毛主席著作积极分子代表大会的代表年四旺同志，就是一个杰出的代表。他对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。他努力刻苦地学习毛主席著作；他处处以毛主席的光辉著作“老三篇”作座右铭，狠斗“私”字一闪念；他在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻——一九六六年最后一天，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在一列满载着革命矿工和红卫兵小将的列车遇到严重危险的紧急关头，脸不改色心不跳，英勇地舍身抢救；他身负重伤，在医院里刚刚苏醒的时候，面对着毛主席像微笑，第一句激动的话是:“毛主席!”他在以后的国防施工和“三支”“两军”中，高举毛泽东思想伟大红旗，继续为人民立新功。年四旺同志真不愧为毛主席的好战士，是我们学习的好榜样。毛泽东思想是革命的方向，力量的源泉，胜利的保证。正是在光辉的毛泽东思想的照耀下，在欧阳海、蔡永祥、年四旺等英雄人物的精神的鼓舞下，盛林法同志和我在检修道轨而突遇火车的紧急关头，抛开个人安危，做了自己应做的工作，使火车安全通过。与年四旺同志比起来，我们差得很远很远，我一定要向年四旺同志学习，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线!干一辈子革命，学一辈子毛泽东思想，一辈子执行毛主席的光辉指示，一辈子紧跟毛主席的伟大战略部署。

干革命靠毛泽东思想。毛泽东思想是干革命的命根子，是无产阶级革命的最高真理。学习毛泽东思想一定要象年四旺同志那样，在“用”字上狠下功夫，促使自己思想革命化。一定要不断提高路线斗争觉悟，在斗争中学，在斗争中用。我们一定要向解放军学习，把各条战线都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

对照我的工作，尤其作为我是一个共产党员来说，和年四旺同志差距很大很大。当前，在“九大”隆重召开喜讯的鼓舞下，斗、批、改的群众运动正在深入开展，我决心积极响应林副主席号召，努力学习毛主席著作，活学活用，学用结合，狠斗私心一闪念，不断提高路线斗争觉悟，沿着毛主席指引的无产阶级革命路线的轨道，不断革命，永远革命!

描述：

