id: 1ee51083d2
标题：通过共产主义道德教育的学习上海制药工业学校出现了新气象
日期：1955-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海制药工业学校在进行共产主义道德教育学习中，广大同学提高了社会主义觉悟，明确了学习的目的和生活的意义。初步划清了和资产阶级的思想界限。懂得建设社会主义不仅要掌握技术，更重要的是树立共产主义人生观。

通过共产主义道德教育的学习、讨论和各种辅助活动，许多同学都树立了一切为了建设社会主义祖国的理想，在学习态度上也更能克服困难努力钻研，有许多同学都获得了优秀的学习成绩。

通过学习，同学之间的团结、友爱、互助，已在全校逐渐形成一种风气。更有许多同学迫切要求进步，许多青年团员向党支部提出入党要求；很多青年学生都表示要以实际行动争取参加青年团。三丙班赵佩珍同学过去在学习上、生活上比较自由散漫，政治上不够开展，通过了共产主义道德品质学习和党团的教育关怀，思想上进步很快，她认真地批判了过去资产阶级思想对她的侵蚀和影响，现在，生活上也能关心别人，学习上也很努力。她表示决心要争取做个光荣的青年团员。

“五四”青年节即将来到，青年学生为了感谢党对青年的教育和关怀，都纷纷提出要做一件对集体有意义的事情，作为对团的节日献礼。学校行政也将在“五四”表扬一批优秀同学。

描述：

