id: 1ee565ed4f
标题：向首都钢铁工人学习
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在全国一片大好形势下，在迎接伟大社会主义祖国建国二十周年的前夕，从首都北京传来了鼓舞人心的消息:首都钢铁工人提出了开展革命竞赛的建议。首都钢铁工人豪迈地提出了“为我们伟大的领袖毛主席争光，为我们伟大的社会主义祖国争光”的口号，决心以最优异的成绩向伟大的中华人民共和国成立二十周年献礼，决心以跃进的姿态跨进二十世纪七十年代。首都工人阶级这个革命的创举，进一步吹响了工业战线抓革命、促生产的进军号。

在整个无产阶级文化大革命中，首都工人阶级始终紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，作出了卓越的贡献。这次首都钢铁工人又提出了开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛的建议。这是首都工人阶级忠于伟大领袖毛主席的具体表现，反映了首都工人阶级旺盛的革命斗志和他们对党、对人民、对革命事业的高度负责精神。我们上海工人阶级一定要学习北京工人阶级这种不断革命、继续革命的精神。

首都钢铁工人的革命建议，说出了上海工人阶级的心里话，也是对我们巨大的鼓舞和鞭策。消息传来，上海钢铁工人已经闻风而动，学习北京工人阶级的活动，正在热火朝天地开展起来。

向首都钢铁工人学习，就是要逐条学习首都钢铁公司的建议，认真对照、检查本单位的情况，针对本单位的薄弱环节，找出差距，然后根据具体情况，作出计划，采取扎扎实实的措施，切实地解决一个或几个问题。从而把各种消极因素转化为积极因素，使后进变成先进，使原来的先进单位更上一层楼。

响应首都钢铁工人的建议，我们一定要充分发动群众，让广大工人群众一起来讨论我们的竞赛计划。这样，我们既借了首都钢铁工人的建议这股东风，来鼓舞群众的斗志，同时只有经过工人群众的充分讨论，也才能使我们的竞赛计划建立在可靠的基础上。

上海工人阶级一定要谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，虚心向首都和兄弟地区的工人阶级学习，进一步鼓足干劲，力争上游，以千军万马之势，掀起一个学先进，比先进，争先进的热潮，把革命和生产搞得好上加好，以跃进的姿态跨进二十世纪七十年代。

描述：

