id: 1ee87f8088
标题：报告文学要有艺术魅力
日期：1982-1-12
是否是时间段：false
作者：徐倩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐倩

我国的报告文学创作在近几年中，出现了令人注目的新兆头。作者们在注意了内容必须准确真实的前提下，加强了作品的艺术力量即文学性和政论色彩，使报告文学向着更加符合美学原则的方向发展。

长期以来，人们谈到报告文学，往往首先重视的就是它与小说、散文的区别，即它必须恪守生活中的真人真事，绝不容许作半点虚构。然而有首先就得还有其次，光有真实性而缺乏文学性、政论性的东西，并不成其为报告文学，充其量也不过是一篇新闻通讯。其实，报告文学之所以从新闻通讯中分离出来而进入文学创作的领域，就是因为它有很强的文学性，能达到一般新闻通讯所无法比拟的强烈以至撼人心灵的艺术效果。一位成熟的报告文学作家往往要进行精巧的艺术构思，使作品具有引人入胜的开端，扣人心弦的高潮和余味隽永的结尾。如果我们只强调作品必须符合生活中的真人真事的原则，那就会使一些作家拘泥于作品的真实性，在千变万化的现实生活面前手足无措，有意无意地削弱自己的文学表现能力，这样的作品必然是缺乏文学性的。“文化大革命”前的十七年，我们也产生过一批优秀的报告文学作品，如《为了六十一个阶级弟兄》和郭小川同志的一些报告文学作品等等，但是总的来说，感人肺腑、得以流传至今的作品并不多。比较多的作品，是拘泥于新近发生的事实，稍加一些文学色彩，往往是作家笔触一进入动人之处，就会情不自禁地戛然而止，似乎再向前半步，便会有悖于人物与事件的本来面目。粉碎“四人帮”，随着我国社会发展进入新的历史时期，广大读者希望报告文学创作在文学上有一个新的突破。

正是在这种情况下，徐迟同志的《哥德巴赫猜想》等作品的出现，使人们感到耳目一新，拍手赞赏。在这些作品中，中外现代小说的各种艺术手段被成功地移用到报告文学刻画典型人物和典型事件上来，陈景润、李四光、袁运生等一系列栩栩如生的人物形象，进入了社会主义的文学画廊，堪与优秀小说中的一些典型形象试比高低。

可是，有的同志由于长期受传统观点的影响，对报告文学的新变化很是看不惯，他们对于《亚洲大陆的新崛起》中的李四光登上祖国土地时跨的第一步，究竟是不是“零点八五米”；对《哥德巴赫猜想》中的陈景润，春节期间从收到支部书记送来的水果到写完那篇论文中间，有没有“跨出房门一步”；对《扬眉剑出鞘》中的栾菊杰，在一场激战前夕有否躺在体育馆的“深褐色的橡胶地板上”恬静地进入梦乡等等细节，表示出极大的怀疑，并以此来指责这些作品违背了真实性。按照这种观点，除非作者当时当地是带着照相机、录音机等一系列现代化通讯工具，寸步不离地跟着被采访人物，否则他就无法揭示出这个人物的心灵。因此，这里争论的焦点，实质上就是如何看待报告文学中的文学性，是不是允许作者运用小说的艺术手段来写报告文学作品，是简单地把报告文学列在新闻通讯的范围内，还是充分发挥它的文学特点，使它在文学的百花园中开放得更加鲜艳夺目。这个问题是值得讨论一番的。

应该指出的是，我们反对在报告文学中出现虚构和不合理想象，但并不一概排斥在忠于客观事实的前提下，对人物的思想感情作必要的推想。写报告文学，应尽可能搜集典型人物说出来的有关他内心活动的资料，以这些资料为描写的主要依据，但在必要的时候，允许作者作一定分寸的推想，对人物的内心活动加以充实，使人物形象更加丰满。这正是文学性的作用。完全可以这样说，离开了这一点，就不会有亿万人民心目中的陈景润、李四光、栾菊杰等活生生的人物形象。

还应该指出，在当前的报告文学创作中，文学性不是多了，而是太少，优秀的作品和成功的人物形象也与整个文学创作状况不相适应。因此，进一步加强文学性，重视文学性，是发展和繁荣报告文学创作的一个迫切问题。

描述：

