id: 1ee8843957
标题：我穿“皮鞋”
日期：1993-1-26
是否是时间段：false
作者：丘峰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘峰

我赤脚上大学，是六十年代初的事。那年，我在母校梅州中学的红榜上读到我考取复旦大学的消息，真是欣喜欲狂。我准备了一条被子和几套衣服，就是没有准备鞋子。

我自幼只穿真“皮鞋”，山村里的孩子个个都是赤脚大仙。上山割草，到深山牧牛或者下田割禾翻地，都是赤着脚的。在冬天结冰或寒风逼人的日子里，孩子们最多只穿木屐，在高低不平的山路上行走。我还有过穿着木屋走20余里山路上梅县城的纪录。

我匆忙赶到广州，由于北上读大学的学生太多，很迟才买到去上海的车票，后来由于湖南山洪暴发，火车迟发，再加上我又到“天堂”杭州玩了几天，待我赶到复旦时，迎接新生的高潮已过，学生们已上课了，我错过了入学前的教育；对学校规矩一无所知，这样我在无意中闹了许多笑话。例如，穿着背心在校园里穿行，穿着短裤在走廊上与人聊天等等。最使我难忘的是做赤脚大仙，在校园里漫步，在神圣的教学楼里做功课等等。

有一天，我赤着脚大摇大摆走出校门(警卫竟然没有发现!)候车。一会儿，3路有轨电车停在站里，我连忙往车上跳，乘客见状呆若木鸡，仿佛我是天外来客，目光从头到脚打量着我。售票员先是一怔，很快反应过来，连忙怒喝我:“下去，下去!”

车上的人都向我白眼，我一时也手足无措，不知是何原因。正在这时，身后传来喊我的声音，越喊越急，后来是厉声吆喝:“喂，快下来!”

我听出来了，原来喊我的是校门口的警卫人员。我悻悻地下了车。电车“叮叮当当”地沿铁轨开走了，我听到车上传来议论声:“阿乡!”“土包子!”“山里来的大学生，不懂大上海的规矩!”“山里的孩子聪明，考上了名牌学府!”……

那天我吃过晚饭，在寝室里整理书包，正准备到图书馆去晚自修，只见门口有女同学走来走去，凡走过我寝室门口的，必然要停留几秒钟，睁大眼睛往里瞧，而且都往我脸上扫，我不知道发生了什么事。不久，团小组长通知我，指导员找我谈话。

指导员是刚毕业留校的，我对他印象最深的是那次他在班会上大谈他在反右斗争中，如何在气势上压倒对手而给对手戴上了帽子。他说话时脸色冷峻，使人不寒而栗。我到指导员房间后，指导员不动声色从头到脚打量我，那目光仿佛可以穿透人的心肺。

他冷冷地说:“谈谈你下午的事吧。”

我不知该说什么才好。指导员接着声色俱厉地批评我破坏校规，赤脚走路是不对的，赤脚乘车更是叫堂堂的高等学府出了洋相。还说警卫室向中文系领导反映了这一情况，领导觉得这事不能等闲视之。还说美国有“嬉皮士”，有“垮掉的一代”，这股风不能在校园中蔓延。天，我真不知道就这么赤脚走路也跟西方的“嬉皮士”、“垮掉的一代”联系上了，想想我粤东山民，常年赤脚，真不知有多少“嬉皮士”和“垮掉的一代”呢。

我实在没有性子可穿。突然想起在我箱子里有一双赭色的皮鞋，是我上大学时我在印尼的爸爸寄我的，我连忙穿起来，但皮鞋底硬，走起路来像马蹄声声，清脆激越，常常惹得旁人行注目礼。但我就仅这么一双皮鞋，我只好穿上，从寝室到课堂，经常传来“马蹄声”，这样又闯了祸。指导员“阶级斗争的弦”绷得紧紧的，他对我这农家孩子很快染上了“资产阶级思想”作了狠狠的批评，我真六神无主了。唉，我赤脚与国际“嬉皮士”、“垮掉的一代”有染，穿皮鞋又与国内盛行的“资产阶级思想”沾边，我真不知道穿什么鞋才属无产阶级!

如今你只要走在马路上，如果你有兴趣，只要低头往行人脚上扫瞄，你再也看不到真“皮鞋”了，你看到的是各色时髦的皮鞋、运动鞋，五花八门，应有尽有，令人眼花缭乱。社会真是“大染缸”了。

描述：

