id: 1eea8ef94b
标题：“红军阿姆”的生活画卷——吴南生著《松柏长青》修订本新版前言
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：秦牧
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《松柏长青》是一部激动人心的报告文学；是一部交炽着血和火、爱和恨、激情和热泪、怒吼和颂歌的书。我作为一个曾经看过这本书的读者，在它的新版修订刊行的时候，特写下重读后的感想，就算是一篇“前言”吧!

不是亲身参加过长期革命战斗生活的人，是不可能写出这样的书来的。作者吴南生同志，是少年时代就在闽粤边区战斗过来的老干部。解放以来，许多曾经出生入死，有过丰富战斗经历的共产党员，为我们写下了许多响着时代强音、记录了历史脚步的革命回忆录和英雄人物传记，这些大放光采的好书丰富了我们的文化宝库。《松柏长青》就是它们当中的一本。

《松柏长青》，一九五八年发表时，曾经题作《革命母亲李梨英》。它记叙一个为革命贡献了三个儿子、一个女婿、一个女儿的生命，自己也鞠躬尽瘁，屡濒死境的农村妇女的生平事迹。这样内容的书，如果它的名称叫做《“红军阿姆”的生活画卷》，或者《一个农村革命妇女的传记》，也都合适。在我们党领导中国人民进行革命斗争的艰苦历程中，在中国大地上，什么地方没有革命母亲们的踪迹!当年，在井冈山，在延安，在河北平原密如蛛网的地道里，在大江南北河汊纵横的水乡中，在一切革命人民和敌人进行过英勇搏斗的地方，都有“革命母亲”们巍然屹立着。她们把儿子送到部队里来了；她们深夜一针一线为人民子弟兵做着鞋子；她们在头发里藏着情报闯过了敌人的封锁线。她们面对着敌人的屠刀，大义凛然，厉声骂贼，慷慨献身，义无反顾。儿女献出生命了，她们抹干了眼泪又再挺身战斗。这样的母亲的形象，就正象我们在电影里常常看到的:在硝烟滚滚中，她站在高处遥望远方，斑白的头发在风里飘拂，鲜血正顺着咀角涔涔滴下，而她却是那样坚定，眼光里时而流露出对人民子弟兵深沉的热爱，时而迸射出对国内外仇敌强烈的憎恨。这一类革命母亲的风格，总是寓伟大于平凡，寄壮丽于朴素，在一般的日常事迹中显示了她们心境的崇高深邃。这一批原本寻寻常常的农村妇女，成为了不起的人民英雄，从又一个方面揭示了:在中国现代史上，反动势力压迫的残酷和党所领导的革命如何深入人心、波澜壮阔。这样的革命母亲，在中国是涌现过千千万万的，这本书写的只是其中的一个。但就是这么一个，也很可以让我们想见千千万万革命母亲的高风亮节。老根据地的人民群众大大小小都习惯朝着这样的英雄妇女喊“母亲”、“奶奶”。也让我们以革命的名义，在心头永远纪念着这样一群伟大的革命妈妈吧!她们好些人，也许已经没有留下什么子女了，我们一切心头常常铭记着革命先行者恩泽的人，都是她们的儿子和女儿。

《松柏长青》写的虽然是闽粤边区的革命事迹，更严格地说，是潮州凤凰山区和漳州乌山山区一带，几个山村里革命人民的斗争事迹:而以革命母亲李梨英一家的经历，作为它的主线。然而，那个巨大的、雄壮的历史背景，却是被点染出来了的。南昌起义、起义军进入潮汕、海陆丰起义、广州起义、井冈山斗争、红军开辟福建苏区、红军长征、西安事变，直到抗日战争开始，都被作为历史背景一一提到了；并以这些历史大事为经，以凤凰山和乌山一带的革命斗争为纬，织出了这么一幅既有远景也有近景的革命斗争的生活画卷。

《松柏长青》，既是一部报告文学，又是一部革命回忆录。它记叙了真人真事，读了使人产生强烈的真实感。翔实、曲折、生动、独特:波澜起伏，激动人心，是它给予我们的深刻印象。它从李梨英还是个小女孩的时候写起，一直写到她出嫁成家，养儿育女，亲人牺牲，她自己入党，再写到她成为革命妈妈，作为全国老根据地的人民代表之一，向毛主席敬酒的情景。一个早年在山村里经常挑着一大担山草，奔跑山路的小姑娘，小时候经常为不断袭来的横祸失声恸哭:这样一个并不认识几个字的山村普通妇女，在她刚刚接触革命力量，倾心仰慕，送鸡蛋去慰问红军的时候，还得一一在鸡蛋上贴张红纸，图个“吉利”；然而，到了后来，她越来越成熟了，在亲人不断牺牲的时候，她总是能够昂然挺身战斗，在枪林弹雨中毫无惧色。革命队伍缺乏经费，她毅然把肚兜里的银元都献了出来；在派人到福建找党的时候，缺乏盘缠，她又果断地把手上的银镯子脱下来赠送战友。她调理病人的时候，象一个老练的看护:她用自己的通俗语言向革命队伍进行鼓动的时候，又象一个出色的政委……她的发展是如此惊人，但是我们读起来，却觉得顺理成章，完全翔实可位。因为《松柏长青》写出了生活真正的逻辑，写出了人物成长曲折的历程。李梨英经受过那样艰辛的童年，剥削阶级夺去了她娘家全部亲人的生命；在革命风暴中，她从打开盐栈大门的群众斗争浪潮中初次接触到共产党人，一见到这样的人物就使她永世难忘。以后，斗争的发展，使她的大儿子参加了革命，她因而也就一步步接触了党和红军。革命的教育、战士的牺牲、亲人的受难、战火的锻炼，终于使她完全辨明了两个不同的世界，选择了生活的道路，并从此始终不渝、勇往直前地跟着党走。强烈的真实感也就使这本书产生了巨大的感染力。

《松柏长青》在记叙革命斗争历史的时候，丝毫不讳言在这个过程中，革命队伍所付出的重大牺牲。它如实地写出了敌人的残暴行为，但又始终保持着昂扬的革命英雄主义气概，达到政治性和真实性的高度统一。作者写敌人把牺牲了的革命战士的头颅割了下来，用铁丝穿起耳朵提着走。写敌人甚至把革命者在农村的妻子抓起来集体枪杀，然后挖个大坑埋掉。然而，更写革命队伍轰轰烈烈的斗争，山村群众抓起简陋武器，就跑出来追赶仇敌，痛歼丑类。写临就义的志士高呼口号时被打掉了牙齿，却把牙齿和血直吐到敌人脸上。基于同样的写作态度，作者不仅写革命者和敌人的斗争，还写革命队伍内部的斗争，狠狠地批判了机会主义者，鞭挞了叛徒。这样的描写，既使人更深地体会革命的光荣崇高，也认识斗争的艰苦激烈。过去的胜利得来不易，今后的胜利也决不能靠侥幸获得。这种政治性和真实性高度统一的作品，能够给人以深刻的教育，帮助人真正了解历史，并以实事求是的严肃态度面对一切事物；决不是那种把艰苦斗争写得象儿童游戏似的浮浅之作所可望其项背。因此，以饱含激情之笔写成的《松柏长青》，不仅是纪念一位革命母亲和一群革命战士的回忆录，从某一意义来说，它也是一本优秀的生活教科书。

象老干部写的这一类有血有肉的革命回忆录，在“四人帮”横行的时候，也竟然被搁在一旁，封藏起来，不让人看。那些“人面东西”的罪恶用心，实在是无所不用其极了。

但是，除了不革命，否则革命回忆录是一定要大行其道的。我们热烈欢呼一大批好书的出版，热情欢呼为革命母亲李梨英树碑立传的这本《松柏长青》的重版!

附注:广东省委书记吴南生同志写的革命回忆录《松柏长青》，即将由人民文学出版社重版出书。

描述：

