id: 1eedad811a
标题：“四人帮”反对毛主席的一个铁证——评张春桥授意炮制的关于“辫子”的黑文
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：齐生涛
来源：
标签：邓小平,张春桥,四人帮,夺权,派性,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐生涛

一九七六年春，正当“四害”横行、阴霾满天的时候，“四人帮”帮刊《学习与批判》第三期上抛出了一篇怪里怪气的杂文，标题长达三十三个字，叫做《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》(以下简称《辫》文)。帮刊还未正式出版，《文汇报》迫不及待提前转载。这篇杂文虽小，但包藏的祸心极大。它以“四人帮”影射史学和阴谋文艺所特有的鬼蜮伎俩，把攻击矛头指向敬爱的邓副主席，指向敬爱的周总理，指向伟大的领袖和导师毛主席，这是“四人帮”疯狂推行反革命政治纲领，篡改无产阶级专政下继续革命的对象，反对毛主席为首的党中央，妄图推翻社会主义制度的一个罪证。

这篇黑文的授意炮制者是谁呢?现在查明，不是别人，正是国民党特务分子张春桥。

一九七六年一月，我们敬爱的周总理不幸逝世，全国人民悲痛欲绝。张春桥却躲在阴暗角落里，同一个心腹密谋说:“最近读了鲁迅的《风波》，觉得小说中的人物好象离我们很远，又好象很近，说远是因为这场风波已经过去半个世纪了；说近，赵七爷之流的人物至今仍在活动着。”随后话题一转，说什么“本来自己想就这个意思写篇文章，苦于没有时间”。“没有时间”是假，自己出马，怕暴露了尾巴是真。时隔月余，张春桥趁上海的一个余党到京，又面授机宜:关于辫子“还想到了一层意思，造反派脑后的倒是小辫子，但这种辫子是阿Q小D的辫子，互相揪住不放，打内战，给赵太爷们看了发笑，要说派性，走资派的派性倒是最大的派性”，原市委写作组的头目领受了张春桥的这个黑旨意，马上调兵遣将，为主子代劳。他们布置四个人火速各写一篇“辫子”的文章。然后将四篇草稿和一篇外来稿，加上一篇未完成的稿子，交由编辑人员溶铸成一稿，最后则由那个二头目加工完篇。署名“吴耕畔”者，意即由五篇半“辫文”拼凑而成。

张春桥及其余党为什么要借“辫子”大做文章?《辫》文劈头写道:“最近报上有不少谈辫子的文章，读后感到意犹未尽。”他们的“未尽”之意到底是什么?原市委写作组二头目在布置这篇《辫》文时曾说:文章“要层层递进”。“层层”者，一步一步之谓也；“递进”者，矛头之所向也。好吧，就让我们来看看张春桥及其余党是如何层层递进，施展其反革命策略的。

凡是读过鲁迅小说的都知道，《风波》描写了那个茂源酒店的主人赵七爷，一听到皇帝重新坐了龙庭，立即放下盘在头上的辫子，气势汹汹地跑去讨伐剪了辫子的船工七斤，在水乡小镇引起了一场风波。小说深刻地反映了辛亥革命前后围绕“辫子”问题而展开的革命与复辟的斗争。而张春桥借“辫子”来做文章，却是别有一番用心。《辫》文说:“今天的那个党内不肯改悔的走资派同赵七爷一样，对旧日的辫子恋恋不舍”，而且也“学得了赵七爷的辫子盘放术”。这些恶毒的咒语，一看便知是借题攻击邓副主席的。文章接着学着张春桥的腔调煽动地说:阿Q小D“不懂得，他们相互揪住辫子不放，恰恰是放过了共同的敌人赵太爷”，“他们应当团结起来，去揪赵太爷的大辫子，把他打翻在地”。这些话是公开号召他们的小兄弟、小文痞，不要再闹磨擦，打内战，你抢我夺了，应一齐“矛头向上”，去打倒他们的所谓敌人——当时主持中央日常工作的邓副主席和其他中央领导同志，用心多么恶毒!

但是，《辫》文的“未尽”之意并不止此。《辫》文继续写道:“辫上总是有‘帅’”，“张勋是赵七爷们的总根子、总后台、总代表”，“必须把斗争的锋芒牢牢地对准辫子党的总根子——辫帅。”好一派杀气腾腾的架势!《辫》文既然把赵七爷比作邓副主席，那么，从赵七爷“递进”到张勋，矛头所指，不正是针对着我们敬爱的周总理吗!

张春桥及其余党污蔑攻击我们敬爱的周总理由来已久。一九六九年，张春桥就借和原市委写作组的余党一起读书为名，指名道姓，疯狂攻击周总理。原市委写作组的二头目私下里也曾露骨地叫嚣:“为什么在全国许多问题得不到解决，依我看，因为还有一个大人物在。”他们恶毒地扬言，“要去掉这具偶像”，不然“老的去不掉，新的起不来”，把矛头直接指向周总理，以后，他们只要一有机会，就借题发挥，疯狂攻击周总理。现在，周总理去世了。全国人民一片悲痛，深切悼念周总理，对“四人帮”打击陷害周总理的罪行表示了极大的愤怒。“四人帮”看到人民的这种悲痛情景，更加怀恨在心，非把周总理崇高伟大的形象毁灭不可。原市委写作组的头目们秉承张、姚的黑旨意，下令不准报刊上刊登悼念文章。同时，转载《辫》文的《文汇报》，接连在三月五日、二十五日制造了炮打周总理的严重政治事件。正是在如此紧锣密鼓声中，《辫》文喊出了“辫子复辟的危险，主要是来自张勋”的反革命叫嚣，就是想借这个称为“辫帅”的历史人物，来进一步掀起攻击周总理的新的“风波”。

张春桥授意炮制的《辫》文，只写到“辫帅”张勋为止，但仍是一篇尚未写完的黑文。三月四日，刊登《辫》文的帮刊付印。三月九日，原市委写作组大头目给张春桥写信，附去帮刊，邀功求赏。可是，“老头子”看了，还是觉得“意犹未尽”。三月十三日，张春桥在奴才的信上写下了这样的黑批示:

“初看了一下，总根子是辫帅这一点似乎还可以考虑，辫子党的头子应是那个被废除了的皇帝吧?应是整个旧制度吧?”

注意:这是一段反革命宣言。乍一看，不知其所云，什么“似乎”呀、“应是……吧”，吞吞吐吐，欲说还休。但是，仔细一分析，就会清楚地看到其矛头之所向。真是令人发指!

张春桥笔下的“皇帝”指谁?翻遍《风波》，绝对得不出总根子是那个被废黜了的溥仪皇帝。张春桥伪造历史，居心不良。他既然用赵七爷、张大帅来影射攻击邓副主席和周总理，并说辫帅不是总根子，那么，位于周总理和邓副主席之前的“皇帝”究竟指谁，不是明明白白的吗?而且在“四人帮”内部，所谓皇帝、宰相之类的用语，如同青红帮的切口一样，都有特定的涵义。他们批“宰相”，就是影射攻击周总理；捧“女皇”，就是要江青当“党的主席”。至于皇帝，《辫》文炮制者曾经在注释《后汉书·黄琼传》时说:“这份注释是送给主席看的，你们要认真点，这是向皇帝上书。”可见，张春桥笔下的“皇帝”，就是对伟大领袖毛主席的影射。事实上，张春桥反对毛主席的罪恶活动由来已久。他曾经怀着阴暗的心理说:“跟他(指主席)走，要当心”，甚至气势汹汹地叫嚣:“不要拿主席来压人!”特别是在周总理逝世前后，一心想当总理的张春桥，摆出一副舍我其谁的架势。他明明知道，是毛主席亲自提议要邓小平同志出任党政军的重要职务，随后又安排邓副主席在周总理病重期间主持中央日常工作，使“四人帮”组阁夺权的阴谋未能得逞。“四人帮”诬陷邓小平同志之后，张春桥满以为自己要上台了。可是，伟大领袖毛主席又亲自确定华国锋同志为接班人，主持中央日常工作，又一次粉碎了他们篡党夺权的迷梦。张春桥一方面暗底里写下了《二月三日有感》，一方面又向原市委写作组头目下达了这个黑批示，公然提出要揪“总根子”、批“皇帝”，这不是发泄其对伟大领袖毛主席的刻骨仇恨又是什么?

至于张春桥提到的“旧制度”，则是对社会主义制度的恶毒污蔑。文化大革命初，张春桥就把社会主义祖国的十七年说得一无是处，一团漆黑，这也“黑线”，那也“黑线”，疯狂提出“要彻底改善无产阶级专政”。事隔十年，我们的国家经过文化大革命的战斗洗礼，在周总理和邓副主席主持中央日常工作期间，落实了毛主席的各项方针政策，致力于恢复和发扬党的优良传统和作风。但是，“四人帮”却挥舞反革命大棒，一律扣上“复辟”、“回潮”、“倒退”、“穿新鞋走老路”等帽子。张春桥正是在这种形势下提出了批“旧制度”的反动口号，攻击我们伟大的无产阶级专政的社会主义制度。

总而言之，反对毛主席为首的党中央，妄图推翻社会主义制度，这就是张春桥授意炮制《辫》文的最终的反革命目标。“四人帮”及其在原市委写作组的余党对此心领神会，后来，在编辑杂文选的时候，他们又把张春桥“批示”中的黑话，塞进了《辫》文，把矛头直接指向我们的伟大领袖和导师毛主席，真是罪该万死!

对于张春桥的上述反革命策划，用毛泽东思想武装起来的革命人民，早就看在眼里，恨在心头，怒不可遏。《辫》文抛出不久，一位读者就愤怒地写信责问:“这个‘辫帅’究竟指谁!我们要问作者的真实意图是什么?如果竟敢狗胆包天，把斗争锋芒指向无产阶级及其领袖，我们是决不会答应的。”这是对张春桥及其余党的警告:你们面临的，将是人民的审判!

当然，张春桥反对毛主席的滔天罪行，人们可以列出千条万条，但是根本的一条，就是全面篡改毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，根本颠倒社会主义时期的敌我关系。在这方面，《辫》文也不愧是一个“杰作”。他们假借《风波》大谈特谈“辫子党”和“辫帅”，恶毒地影射今天的现实政治，完全抹煞了辛亥革命与文化大革命、资产阶级与无产阶级的本质区别。他们把广大的革命老干部污蔑为辛亥革命后“到处活动着”的“一伙盘辫党的爷儿们”，咒骂为“死也不愿剪”辫子的“前清遗老”，故意在老干部和“辫子党”、“盘辫党”之间划等号，得出了所谓“老干部都是复辟派”的荒谬结论。而他们所说的“辫子党”、“复辟派”，就是他们诬指的由“民主派”变成的“走资派”。《辫》文说什么“走资派”还“操着赵七爷‘没有辫子，该当何罪’的口吻，到处向人反攻倒算”，就是用形象化的历史比附来宣扬“四人帮”的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，为打倒一大批党政军领导干部大造反革命舆论。

鲁迅曾经指出，大凡阴谋家总有陷害好人的一项策略，就是对于“异己者总给他安排下一点可死之道”。解放之前，反动派给人扣的是“红”帽子，而今天，人民最痛恨的是反对社会主义、复辟资本主义，“复辟”是最大的恶名。“辫子”既然曾经和封建复辟相联系，所以“辫子党”、“复辟派”就成了张春桥一伙手里杀人的刀子。然而，稍有近代史知识的人都知道，恰恰是被张春桥污蔑成“辫子党”、“复辟派”的老一辈无产阶级革命家以及参加民主革命的广大老干部，在毛主席领导下，经过艰苦卓绝的浴血奋战，彻底铲除了几千年封建制度的根子，完成了辛亥革命没有完成也不可能完成的民主革命，建立了人民的共和国。进入社会主义时期以后，广大老干部又在继续革命的道路上奋勇向前，不断建立新的功绩。张春桥的诬陷之辞，必须彻底推倒。

《辫》文还有一种富有欺骗性的特色，就是打着反复辟的旗号搞复辟。他们到处诬指别人是什么“辫子党”、“复辟派”，无非是要把“四人帮”及其余党自己打扮成“反复辟”的英雄，俨然以“揪辫子”为已任。其实，在无产阶级专政条件下，打着马克思主义的旗号搞修正主义，打着革命的旗号搞反革命，用“左派”的假面具掩盖极右派的实质，这正是混进党内的资产阶级代表人物的一个显著的特征。鲁迅说得好:“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’，为‘托派”，以至为“汉奸’者大半不是正路人。”这段话道尽了那些“不是正路人”的惯伎。“四人帮”指这个是“辫子党”，斥那个为“复辟派”，其实，他们自己才是真正的辫子党、复辟派。摘掉他们那顶“红”帽子，盘在他们头上的，不是一根根又粗又长的标着国民党特务、叛徒、阶级异已分子、新生资产阶级分子的大辫子吗?不过，“四人帮”的盘辫术要高明得多。他们趁革命兴起，藏匿起头上的辫子，唱着革命的高调，钻进革命的队伍，干着复辟的勾当。这不由使人想起《阿Q正传》中的假洋鬼子。假洋鬼子是个货真价实的辫子党。辛亥革命前，他的辫子在酒后被人偷偷剪去后，急急装上一根假辫；革命一来，他纠集了几个人，到静修庵里砸了一块“皇帝万岁万万岁”的龙牌，又在胸前挂了一块“自由党”的“银桃子”，居然成了革命党人。然而，正是这个假洋鬼子，恶狠狠地挥舞着手中的哭丧棒，把要革命的贫苦农民阿Q打下去。他头上披着的一尺来长的头发，就是为了有朝一日复辟成功，重新打起辫子来。他的盘辫术有更大的危险性和欺骗性。《辫》文起劲地要阿Q和小D团结起来，打倒自己的对头，却不把阿Q和小D的真正死敌假洋鬼子轰出来，这难道是偶然的疏忽吗?不是。这是有意打掩护。因为余党们怕人们从假洋鬼子的身上，看到“四人帮”那个似曾相识的影子。

《辫》文连同张春桥的黑批示确实是绝妙的反面材料。人们读了以后，可以加深对“四人帮”反革命集团的本质的认识，可以加深对“四人帮”反革命政治纲领的极右实质的认识。英明领袖华主席指出:“他们蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把自己打扮成‘左派’、‘革命派’，而把坚持马克思主义的党政军各级革命领导干部当做他们的‘革命’对象，这就从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。”张春桥授意炮制的《辫》文，就是这样恶毒篡改毛主席的伟大理论，疯狂反对毛主席为首的党中央的一个铁证。

描述：

