id: 1eee6eb599
标题：十月社会主义革命与中国革命
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：新华社
标签：陈伯达,毛泽东,刘少奇,陈独秀,张国焘,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯达

十月社会主义革命对中国革命的影响，是极其广阔、极其深远的。它引起了中国人思想的大变化，同时影响了整个中国历史的进程。要详细地论述这个问题的许多方面，在这一篇短文章里，是不可能的。在这里，我只想简单地讲一讲十月革命影响于中国革命的一个最重要的问题，这个问题就是关于中国共产党建立的问题。

中国共产党是中国工人阶级的政党，是工人阶级的先锋队。这个政党的产生，是中国大工业发展的必然结果。列宁在辛亥革命评论孙中山主义的时候，他已经预见了不久的时间中国会有工人阶级政党的出现。列宁是按照历史发展的规律来提出这个预见的。但是，我们需要知道:我们中国工人阶级的政党是在十月社会主义革命以后所产生的，是在列宁、斯大林的无产阶级革命时代所产生的。这样，就使得中国工人阶级政党的建立，和欧洲国家或欧洲大多数国家以工人阶级政党的发展历史有了不同点，这个不同点，在根本上说来，就是毛泽东同志和刘少奇同志经常谈到的:我们的党是按照列宁、斯大林的布尔什维主义这一个类型建立起来的，而没有社会民主主义的传统。

毛泽东同志“论人民民主专政”说:“中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”十月革命给中国人介绍的马克思主义，即是为列宁、斯大林所遵循并加以发展的革命的马克思主义，即是布尔什维主义。这布尔什维主义是在长期中和那种背叛马克思主义并主张社会改良、反对社会革命、并与帝国主义合作的社会民主主义做斗争，而锻炼出来的，是和社会民主主义完全相反的对立物。

刘少奇同志于一九四一年论党内斗争一文里面曾经写过我们党产生的以下条件:“第一、中国党的建设是在十月革命以后，是在俄国布尔什维克已经取得胜利，有了活的榜样以后，所以一开始就是在共产国际的指导之下，照着列宁的原则去进行建设的。第二、中国党从开始到现在，在思想上和组织上都没有受到欧洲社会民主党第二国际的影响。第三、中国没有欧洲那样的资本主义和平发展的时期，容许工人阶级和平的议会斗争，也没有欧洲那样的工人贵族阶级。”中国工人阶级政党一开始就和布尔什维主义的结合，这就使得我们党和我们党领导中国革命的进的事业处在一个极其优越的地位。

中国工人阶级政党没有社会民主主义的传统，同时也即说明了中国工人运动没有社会民主主义的传统。中国广大工人运动是在中国共产党领导之下发展起来的，因此，中国广大工人群众所相信的，只有中国共产党。中国共产党在工人阶级中的威信是绝对的，这种威信就是布尔什维主义的威信。中国有过一小撮的无政府主义者曾经在广州一小部分的工人当中散布过影响，但是因为那些无政府主义者是买办大资产阶级的走狗，他们实际上是反革命的，他们的影响仅仅是因为他们利用落后的关系，先在那里做了一些欺骗的工作。

不错，我们是能把我们间的发展描写得那么纯粹。如果去仅这样的描写，那也是不合事实的。我们中国工人运动没有社会民主主义那个传统，也没有无政府主义、工团主义的很大影响，这是事实。但是也因为这样，就有相当多的小资产阶级或资产阶级的分子必有那种在实质上是或类似社会民主主义、无政府主义、工团主义以及其他的小资产阶级或资产阶级的思想流派，他们并不去另外单独组织自己的政派，而是把他们自己的思想带进我们党里面来，名义是共产党员，但却按照他自己原来的思想去工作。应该指出:其中大多数真心愿意革命的人，他们在长期的革命烈火中不断地锻炼了和改造了自己，终于放弃了他们原来的错误的东西，而接受布尔什维主义，这许多同志被证明了是好的。当然也有少数人坚持了自己错误的东西，以反对布尔什维主义，例如曾经一度混进到党里面来的陈独秀、张国焘，就是坚持反马克思主义的、反布尔什维主义的、反动思想的最突出的代表，他们曾经在革命队伍里面阻挠了中国革命的前进。但由于列宁、斯大林的布尔什维主义在中国党内的无限威信，他们也就很快地在党内群众中和党外群众中宣告了自己的破产，有的如陈独秀这一类人，就变成了卑鄙下流的反革命的托洛次基派，当了帝国主义法西斯的走狗；有的如张国焘这一类人，就公开跑进国民党特务机关里面，进行卑鄙下流的反革命工作。

避免社会民主主义的传统，根据列宁、斯大林的布尔什维主义的原则而建设中国工人阶级的政党，这是十月革命所给于中国革命的最集中的和最根本的影响。这一个影响是决定了中国革命的命运的。正如大家所知道:中国人民革命的胜利，是由于以毛泽东同志为首的中国共产党的领导并获得国际革命力量各种不同方式的援助所得到的结果。没有这一个党的领导，中国人民就不可能从帝国主义、封建主义与官僚资本主义的压迫中解放出来。但这个党之所以能够领导革命一直到胜利，就是因为这个党接受了列宁、斯大林的布尔什维主义，并按照中国人民的需要，按照中国的特点，来进行中国的革命。

中国共产党根据列宁、斯大林的布尔什维主义，确定了关于中国革命的一个最根本的观点，这就是中国革命必须是由中国工人阶级来领导，而不能由别的阶级来领导。毛泽东同志应用了列宁、斯大林的布尔什维主义，而在关于中国无产阶级领导权和人民革命统一战线这两个互相联系的问题上，规定出了一个有名的公式，这就是:无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

中国共产党同时又根据列宁、斯大林的布尔什维主义的革命精神，按照中国的条件，坚持了武力革命这一个观念，特别是按照中国的特点，确定了关于工人阶级领导农民战争这一个武力革命的观念。毛泽东同志经常说明了斯大林同志在一九二六年关于中国革命所提出的正确的命题:武装的革命反对武装的反革命，是中国革命的特点和优点。

人民用武装斗争的方式起来推翻他们的压迫者，这曾经是中国两千多年来、或是全国规模的、或是地方规模的、反复过大小数百次的革命传统。这种人民的武装斗争就是农民战争。这种武装斗争的进行，先是由乡村燃烧起来，然后一块一块地夺取敌人的阵地，由夺取敌人在乡村的阵地到夺取敌人在城市的阵地。从某些表面来看，二十几年来中国人民革命战争的发展及其胜利，也是按照这样的斗争经验而前进的。但是，在实际上，不但我们斗争的内容及其追求的目的，是完全崭新的，完全区别于旧式的农民战争，完全区别于资产阶级领导的革命，而且我们的斗争方法和组织形式，也是完全崭新的。毛泽东同志在领导革命战争的初期，就已经最严格地和旧式农民战争的流寇主义作了不妥协的斗争。二十几年来我们的人民解放战争是无产阶级领导之下的人民大众主要是农民大众的武装斗争。这里最根本的东西，就是无产阶级的领导，而所谓无产阶级的领导，就是中国共产党的领导，就是布尔什维主义的领导，这种领导决定了中国革命的现在，同时也决定了中国革命的将来。

注意中国人民传统的斗争经验，这是完全必要的。但是，我们知道，我们必须是用马克思列宁主义的观点和方法，用布尔什维主义的观点和方法，来处理这些革命传统，处理这些斗争经验，否定其原来错误的东西，而把还可采取的东西提高到革命科学的水平上来，提高到现代工人阶级斗争的水平上来，否则，这些传统的斗争经验在近代中国的场合，就不能是有用的。

毫无疑问:我们的人民解放战争完全是属于新型的，是属于布尔什维主义类型的革命战争；我们的人民大革命，是属于布尔什维主义类型的革命。只有经过以毛泽东同志为首的中国布尔什维克，不断地和各色各样反布尔什维主义的思想流派进行斗争，才能使我们的新民主主义革命继续前进，获得了胜利，并开拓了我们由新民主主义走向社会主义与世界大同的道路。毛泽东思想乃是和中国革命实际、中国革命特点相结合的布尔什维主义。

毛泽东同志说:“没有一个按照马、恩、列、斯的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级及广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”正是十月社会主义革命影响到中国，使我们产生了这样一个革命党，产生了以毛泽东同志为代表的中国布尔什维克。这是中国革命一切问题的关键，这是中国历史大转变的关键。

从中国来看十月革命，正说明了斯大林在纪念十月革命十周年的文章中所指出的:“十月革命并不是单只‘民族范围内的’革命。它首先就是国际性的革命，因为他是全人类史中资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变。”“十月革命的胜利是人类史中的根本转变，是世界资本主义历史革命中的根本转变，是世界无产阶级解放运动中的根本转变，是全世界被剥削群众斗争方法和组织形式，风俗和传统，文化和思想体系中的根本转变。”

从中国来看十月革命，又正说明了斯大林在纪念十月革命十周年的文章中所指出的:“十月革命开关了一个新时代，即世界各被压迫国人民与无产阶级联盟并在无产阶级领导下进行殖民地革命的时代。”

中国人民正是在无产阶级的领导下，踏上了十月革命所指出的推翻帝国主义统治的道路。经过了许多曲折的道路和千辛万苦的战斗，中国人民胜利了。这就是布尔什维主义的胜利。

布尔什维主义的所以胜利，因为它是正确的科学，是代表人类的希望。它在俄国胜利，在东欧各国胜利，在中国胜利，并将继续一国又一国地在全世界胜利，因为这个革命的真理是任何反动势力所不可抵抗的。

列宁斯大林的布尔什维主义这个伟大无敌的旗帜胜利万岁!

(新华社北京五日电)

描述：

