id: 1eee92be39
标题：杰出的京剧表演艺术家尚小云追悼会在京举行
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陕西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月三十日电　杰出的京剧表演艺术家尚小云追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓举行。尚小云曾遭林彪、“四人帮”迫害，身心受到摧残，于一九七六年四月十九日在西安因心脏病发作逝世，终年七十七岁。

尚小云一八九九年生于河北省南宫县，是京剧四大名且之一。他的嗓音刚健宏亮，吐字行腔爽朗有力，且有一身好武功，擅演艺高胆大、豪放豁达的古代妇女以及少数民族妇女。他创立的尚派表演艺术为京剧观众所喜爱。尚派名剧有《梁红玉》、《汉明妃》、《福寿镜》、《双阳公主》、《墨黛》等。尚小云用他的艺术实践为我国戏曲艺术的发展作出了重大的贡献。

尚小云生前积极从事戏曲改革，经常到基层为群众演出，还把珍藏多年的名人字画献给了国家。他十分重视培养戏曲艺术人才，对学生满腔热情，严格要求，一丝不苟。他还给秦腔、豫剧、晋剧等十多个剧种的青年演员讲学传艺。

尚小云生前曾任陕西省第三届政协常委、中国戏剧家协会理事、中国戏剧家协会陕西分会常务理事、陕西省京剧院院长等职务。

描述：

