id: c0d6a0dd5b
标题：“‘洋’医院不治，我们治!”——六三九三部队卫生科胜利地为贫农女儿陆金芳切除致命的肿瘤
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深了，海关大楼的宏亮钟声敲响了十二下。六三九三部队卫生科简陋的手术室里，热气腾腾，一群白衣战士胜利地为女社员陆金芳切除了重约五斤的肿瘤，正在小心翼翼地缝完最后一针，结束了持续七小时四十分钟的战斗。这是毛泽东思想的又一新胜利。

二十三岁的贫农女儿陆金芳，臀部长了一个肿瘤，几个月的时间，长的象西瓜那样大，人越来越消瘦，体重跌降到七十三斤，严重地影响着学习、劳动。陆金芳曾十多次求医，可是，在刘少奇修正主义卫生路线控制下的大医院里，那些资产阶级的权威老爷们一次又一次地给陆金芳下了判决书，说“这是不治之症”。这时候，陆金芳来到了六三九三部队卫生科，值班军医看着她左臀部这个大瘤子，可难住了:不要说治，就是看也是第一次看到啊。军医们听了陆金芳患病的经过和对修正主义医疗卫生路线的控诉，强烈的阶级感情和捍卫毛主席革命路线的坚强决心促使他们做出决定:“洋”医院不收，我们收，“洋”医院不治，我们治!党支部发动全科同志讨论，举办了专题学习班，反复学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示。大家说:“收，还是不收?看来是一字之差，但是反映了执行什么路线的问题，给陆金芳治不治病，是忠不忠于毛主席革命路线的问题。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，让阶级姐妹受尽了苦，我们要在毛主席革命路线的光辉照耀下，解除阶级姐妹的痛苦。”毛泽东思想统一了全科指战员的思想。他们满怀深厚的无产阶级感情，把决定为陆金芳治病的意见，向六三九三部队党委和上级医院做了汇报，得到了首长的坚决支持和医院的帮助。一个由卫生科、八五医院、一○九医院组成的联合战斗队建立起来了。他们制定了一个又一个的作战方案。

手术开始前，全体同志站在毛主席画像面前庄严宣誓，决心“排除万难，去争取胜利。”

手术室里，政治指挥组根据病情的变化不断朗读伟大领袖毛主席的教导，指挥着战斗。工作是那样紧张而有秩序，一切都很顺利。突然，活体组织检查结果是恶性肿瘤。怎么办?按照“洋”医院的条文规定，臀部肿瘤必须截断坐骨神经。这就是说，要截去一条腿。我们能这么办吗?政治指挥组高声朗读:“我们的责任，是向人民负责。”“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”最后一致决定:保存坐骨神经，不但要挽救陆金芳的生命，还要使她能参加社会主义农村的建设。正在一刀一刀继续剥离坐骨神经的关键时刻，政治指挥组又及时送来最高指示:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”这时，病人血压出现不稳定，并发现坐骨神经象树根一样伸入瘤体，大量失血。全体战士坚定地说:手术再困难再复杂，时间再长，一定要保留坐骨神经，不使陆金芳同志残废。一直在旁边指挥战斗的部队首长鼓励大家一定要以白求恩同志为榜样，发扬两个“极端”的革命精神，抢救病人。

病人在加压输血，需血量越来越大。成群结队的干部、战士争着第一个献“爱民血”，他们说:“让我们的血在贫下中农的身上循环吧!”南京部队四好标兵——某部工兵连冒雨跑步七、八里，前来献血，南京部队革命大批判标兵班——某部警侦连一班的同志伸出自己的手臂，……陆金芳身上流动的都是亲人解放军的鲜血。

贫农女儿陆金芳在亲人解放军的医院里，切除了致命的肿瘤，已经能下床走路了。她背部的一个大肿瘤在动第一次手术时，大家就争论:切一个还是切两个?六三九三卫生科和上级医院的同志们遵照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，决定切除第二个瘤子。他们说，陆金芳已经背了十一年的瘤子，我们决不能再叫她背回去。又经过四个多小时的紧张战斗，第二个瘤子也顺利地拿掉了。当陆金芳走出医院时，激动地不断高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”　本报通讯员

描述：

