id: c0d7336a33
标题：有机所按又红又专标准进行考核提职工作知人善任　发挥科技人员的专长全所出现了比思想比贡献和为革命刻苦钻研业务的良好风气
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：辛光琪
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报记者辛光琪报道:中国科学院上海有机化学研究所党委在对科技人员进行考核和提职过程中，抓住典型，引导群众就红与专、资历与真才实学、主角与配角等问题展开讨论，明确评选标准，澄清被“四人帮”搞乱了的思想是非，保证了考核、提职工作的顺利进行，全所出现了比思想、比贡献和为革命刻苦钻研业务的良好风气。

有机所参加考核的研究实习员、技术员以上技术干部共有三百十四名。在评选工作中碰到的突出问题是:怎样正确掌握标准，优先提拔那些政治上好、业务上强的同志?所党委认为，这个问题，实际上是树立什么样板，引导科技人员往那里走的问题，因此必须坚持实事求是，讲辩证法，对考核对象的政治表现、业务水平、组织能力、工作贡献作全面的具体的分析。他们在掌握评选标准上做到三个坚持:

坚持又红又专的原则。第二研究室有位课题组长，是一九六四年进所的研究实习员。他积极参加各项政治运动，注意改造世界观，工作踏实肯干，得到群众的好评。但是由于过去林彪、“四人帮”在红专问题上混淆视听，搞乱了思想是非，他放松了业务学习，因而专业知识一般，外语水平不高，在科研工作上没有作出突出的成绩。这样的同志该不该提升?党委和该室党支部抓住这个典型，发动群众讨论。开始，群众中存在着两种截然不同的意见。经过反复学习全国科学大会文件和中国科学院科学技术干部定职升职条例后，大家逐步统一了思想，认为提升科技人员必须坚持又红又专的标准，该定为那一级技术职称的，就必须具备那一级的基础理论专业知识和进行科学研究工作的能力，这样做，才能保证科学技术干部队伍的质量，有利于调动科技人员刻苦钻研、奋发向上的积极性。这位同志虽然没有得到提升，但通过评议，他受到了教育，主动批判林彪、“四人帮”的修正主义路线，决心为实现四个现代化努力学习。为了帮助他尽快提高业务水平，组织上让他参加了本所为培养研究生而举办的有机合成课的旁听。党委还树立了一些坚持红专方向，在“四人帮”疯狂破坏科技事业时仍刻苦钻研，不断掌握本门学科的最新技术，在科研工作中作出成果的典型，使广大科技人员学有榜样，赶有方向。

坚持不拘一格选人才。刚开始进行考核和提升工作时，不少同志认为，由于“四人帮”的干扰破坏，科学院多年来未搞升职工作，这次应该考虑工作年限。所党委及时总结了第六研究室不拘一格提拔人才的做法，以统一大家的认识。六室有位一九六五年的大学毕业生，虽资历不深，但由于他刻苦学习，已具有较坚实的基础知识和专业水平，能独立进行科研工作并作出了一定成绩，还能协助指导新分配来所的大学生工作。该室普遍认为，应该提拔他担任助理研究员。而同室有两位同志虽是一九六○年来所，年限较长，工作也努力，但基础知识与专业水平较差，工作成绩一般，指导别人工作有困难，因此大家认为，应待他们达到标准后再考虑提职。许多同志在讨论中说，我们应该纠正干多干少一个样和论资排辈的做法，大胆提拔那些在科研中出成果的研究人员，只有这样，才能适应和促进科技事业和科技队伍的发展。通过结合实例讨论，大家评选时一般都注重看真才实学，看对国家的贡献，只是在考核对象红专情况相仿的情况下，适当考虑工作年限。

坚持处理好科研中的主角与配角的关系。根据不同部门的工作性质、工作特点，这个所在考核时也有所侧重。第六研究室有个课题组负责一项重要的军工任务，这个课题工艺性强，对专业知识和外文要求不高，也出不了论文，是个有机涂料研究的配角。六室党支部在考核评选过程中，着重看他们对国防军工所作的贡献，看他们各人的专业基础知识、掌握进行科学研究工作的基本方法和实验技术的能力，因此这个课题组虽属配角，但提职面仍较广。所党委还鼓励所内工艺、分析、测试等部门的科技人员，在搞好本职工作的前提下，学习掌握理论和应用研究方面知识，提高业务能力。

考核、提职工作促进了科研工作。现在，为高速度发展科技事业而刻苦钻研业务在全所已蔚成风气，全所不少课题已获得较大进展。

描述：

