id: c0dcf8927c
标题：大揭大批掀高潮
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县莲盛公社党委，在市七届人代会精神鼓舞下，决心带领广大干部、社员，联系本地区的实际，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

莲盛公社党委联系本地区的斗争实际，排出了“四人帮”反革命修正主义路线在本公社的具体表现，列专题，梳辫子，逐个逐个地进行揭批。“四人帮”及其在上海的余党炮制反革命政治纲领，胡说什么“老干部越老越旧，越旧越右，越右越修”，大搞以邦代党、结帮篡党的罪恶活动。参加市七届人代会的代表、公社党委书记钱秋云说:“四人帮”为了篡党夺权，妄图把我们革命干部置于死地，我们要大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，一直干到共产主义。

这个公社党委还发动干部、社员联系“四人帮”及其在上海的余党支持莲盛地区一小撮阶级敌人复辟资本主义的罪行，深揭猛批“四人帮”散布的“矛头向下就是整群众”的反动谬论。有一时期，莲盛地区在“四人帮”这个牛鬼蛇神总后台的庇护下，贪污盗窃猖獗，资本主义势力泛滥。西宋大队干部社员和公社供销社的职工说，一定要镇压阶级敌人的破坏活动，打退资本主义的猖狂进攻，保证社会主义事业的胜利。

莲盛公社党委还发动广大干部群众联系“四人帮”破坏农业学大寨，反对高速度发展国民经济的反革命罪行，进行深入揭批，决心在新的一年里，要象大寨大队那样，为了创社会主义的大业，坚持吃大苦、耐大劳、出大力、流大汗。最近以来，这个公社广大干部群众在搞好农田基本建设的同时，又不失时机，切实加强对夏熟作物的田间管理，以实际行动迎接全国五届人代会的召开。

本报通讯　员

描述：

