id: c0dece6367
标题：当代大学生的好榜样
日期：1982-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

当一位老农不幸被沼气熏倒、跌落粪池的时候，随着“救人啊”这一声呼喊，多少人自动集合过来，奋勇抢救。第四军医大学学员、共产党员张华，在生与死的严峻考验面前，为着他人的生存，一马当先，毫不犹豫地献出了自己年轻而宝贵的生命。他不愧为社会主义精神文明建设的先锋，不愧是当代大学生的好榜样。

现在，当人们追忆张华短暂而闪光的人生之路的时候，还可以听到他那深沉的心声:“我们的肉体是可以腐朽的，但我们的理想却可以穿过时间的限制。在历史的原野上奔驰的个人的理想生命，比他躯壳的生命要更长更宝贵。”张华同志的理想，就是共产主义的远大理想。他认为，青春，离开了伟大的理想和斗争，不过是东流水上飘浮的落花；生命，离开了伟大的理想和斗争，不过是白白耗费了几十年的光阴；爱情，离开了伟大的理想和斗争，不过是一堆令人发呕的窃窃私语；金钱，离开了伟大的理想和斗争，更会变成腐蚀人的灵魂的东西。

理想，正是共产主义的远大理想，使他树立了正确的人生观，养成了高尚的共产主义道德品质，并且能够从坚定的信念中汲取巨大的力量，朝气蓬勃地学习、工作、生活，在德、智、体诸方面获得飞快的进步，成为一个雷锋式的共产主义战士。党的十二大提出了培养青年的明确要求:“有理想，有道德，有文化，守纪律的劳动者”。在张华身上，我们具体地看到了这四项要求的有机统一。若问什么是八十年代大学生应有的形象，张华就是一个典范。他的实践，对人们，特别是对新一代的大学生，有着深刻的教育意义。

现在，我们伟大的祖国正在全面开创社会主义现代化建设的新局面。现代化建设急需大批专门人才。毫无疑问，大学生应当刻苦学习和掌握现代科学文化知识。但要成为国家有用之才，光“知书”不够，还必须“达理”，必须具备与社会主义公有制的经济基础相适应的思想觉悟。一个青年跨进了

高等学府，在人生道路上还只是一个起步，还会遇到资产阶级腐朽思想的侵蚀，在攀登科学文化知识的阶梯上也会遇到种种难关。只有努力学习马列主义、毛泽东思想，自觉地培养共产主义的思想、道德、品格和情操，象张华那样，为人民而学习，为社会主义现代化壮丽事业而学习，为实现共产主义远大理想而学习，才能坚定方向，不折不挠，战胜各种困难，取得创造性的成果，成长为对国家有用之才。认为进了高等学府的大门，就已捧住了“铁饭碗”；认为只要专业知识到手，什么理想、道德都不在话下的思想，都是与我们的培养目标不相适应的。

陈毅同志在世时，曾经告诫他的儿女们说:“应知学问难，在乎点滴勤。尤其难上难，锻炼品德纯。”共产主义思想品德的养成，除了靠努力学习马克思主义理论，还要靠日常的锻炼。张华坚定地以雷锋为榜样，只要能帮助别人解决困难，给同志带来愉快和幸福，他都乐意去干，去吃苦。他把远大理想和做平凡小事结合起来，一点一滴地为人民服务。尽管张华日常所做的好事似乎是微不足道的。但从这些小事里闪发出来的思想是崇高的，体现了大公无私、助人为乐的共产主义精神。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。这类小事包含着共产主义因素，积聚多了，人的精神面貌就会发生根本变化。人人争着去做，社会风尚就会大大改观。一切有志于祖国社会主义物质文明和精神文明建设的新一代大学生，都应该以张华同志为榜样，多多要求自己，全面要求自己，在知识的天地中驰骋的同时，尤要在思想境界上不断攀登新的高峰。

张华同志是当代大学生的优秀代表，通过他，以及高等院校中涌现的一大批三好学生，我们可以看到共产主义精神正在这一代青年中发扬光大。在十二大精神的鼓舞下，学校各级党组织运用各种形式加强对学生进行共产主义思想品德教育，我们相信，有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义一代新人一定会茁壮成长起来。

描述：

