id: 48e012472a
标题：衡东县革委会发扬艰苦奋斗作风
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席教导，厉行节约，反对浪费，勤俭建国

衡东县革委会发扬艰苦奋斗作风

一切非生产性建设和生活设施因陋就简，做到可办可不办的坚决不办，可少办的坚决不多办，能“土”办的坚决不“洋”办，非办不可的，就自己动手，勤俭节约办

新华社长沙二十六日电　湖南省衡东县革委会领导成员遵照伟大领袖毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的教导，带头保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，使革委会更加朝气蓬勃地率领广大革命群众沿着毛主席的革命路线不断前进。衡东县革委会成立以后就在解放军支左人员的帮助下，在革委会内进行了一系列保持和发扬艰苦奋斗革命精神的教育，收到了很好的效果。但是，过了一段时间，革委会中有的同志在一片大好形势下，滋长了讲排场、摆阔气的思想。这个问题引起了县革委会主要负责同志和解放军支左人员的重视，他们多次带领革委会成员和机关工作人员，分别到农村和厂矿一边参加劳动，一边举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，同工人、贫下中农一起吃忆苦饭，请老工人和老贫农讲活学活用毛泽东思想，发扬自力更生、艰苦创业革命精神的体会。学习他们艰苦奋斗的高贵品质，找自己思想上、作风上的差距，查铺张浪费的危害，挖讲排场的思想根源。同时，紧密联系实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设中推行的反革命修正主义路线，在灵魂深处破私立公。大家深刻地认识到：能不能保持和发扬艰苦奋斗作风，是检验我们是不是按照毛主席的革命路线办事的问题。他们说：“毛主席亲自培育的党的艰苦奋斗的作风，是继续革命的传家宝。我们一定要一代一代传下去。”

认识提高以后，衡东县革委会领导成员遵照毛主席关于“力求节省，用较少的钱办较多的事”的教导，一切非生产性建设和生活设施因陋就简，做到可办可不办的坚决不办，可少办的坚决不多办，能“土”办的坚决不“洋”办，非办不可的，就自己动手，勤俭节约办。县城的四条黄泥街道，晴天一层灰，雨天满街泥，高低不平，行走不便。有人提出要修柏油路面或水泥路面，但造价要花几十万元。县革委会常委、军队代表徐兆仁认为，这样做不符合毛主席关于“勤俭建国”的教导，就自己手持钢尺，深入街头测量设计，并带领县直属机关各单位的干部上山采石头，下河挑砂子，自己动手修好了这四条街道。为了尽量做到旧物翻新，废物利用，县革委会委员、办事组组长臧福运和机关财会工作人员一起，通过清仓，充分利用废旧纸张改制笔记本、办公纸和信封，仅这几项，两年来就为国家节约开支一千五百二十多元。

衡东县革委会领导成员牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，在生活作风上从严要求自己，处处防微杜渐，经常开展积极的思想斗争。有一次，县革委会有个干部想为县革委会会议室添置一套藤椅，县革委会中的军队代表就及时制止说：“我们坐板凳闹革命很好，不要搞这个。”又有一次，有两个解放军支左人员调动工作，县革委会机关有的同志准备买糖果，拿到欢送会上去。县革委会常委、军队代表詹兴发知道后，就说服他们不要这样做，并说明欢送同志到新的战斗岗位，应当突出无产阶级政治。结果，把欢送会开成了生动活泼的拥军爱民会，给大家以深刻的教育。

描述：

