id: 48e07f41e1
标题：张秋香三访刘述贤——记老模范在农业学大寨运动中互学互帮抓根本
日期：1971-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张秋香三访刘述贤

——记老模范在农业学大寨运动中互学互帮抓根本

陕西省渭河边上的渭南县双王公社，有两位著名的劳动模范。一位是双王大队的党总支书记刘述贤，一位是八里店大队的党支部副书记张秋香。在以往的年月里，他们相帮相赛，你超我赶，创造了科学种田、大面积丰产等不少的好经验，曾经一道被推选为贫下中农代表、劳动模范、农民科学家，一道上北京开会，多次幸福地见到了伟大领袖毛主席；一道在红太阳身边，怀着深厚的无产阶级感情，立下了不断革命，在农业学大寨运动中努力为人民立新功的决心，并且作出了许多新的贡献。如今，双王大队的粮、棉产量和张秋香植棉组的棉花产量都已超过了《纲要》，成为陕西省很有影响的先进单位，刘述贤和张秋香也都被推选为陕西省活学活用毛泽东思想积极分子。

在学大寨的过程中，他们积累了许多经验和体会。特别可贵的是，为了把大寨的经验真正学到手，这两位老模范老当益壮，不辞辛劳，以甘当小学生的精神，互学互帮，在用毛泽东思想教育人上狠下功夫，为农业学大寨抓根本，树立了良好的榜样。

去年，双王公社的棉花刚长出嫩苗，突然遭到严重的虫害袭击，张秋香植棉小组连续喷撒农药也没有把虫治住，大片幼苗面临着衰萎甚至死亡的危险。这时，植棉小组的十几位姑娘、媳妇焦急得好似“心里着火，喉头冒烟”，围着她们那两鬓上银丝飘飘的老组长直打转。

就在这节骨眼上，有人言传双王大队把棉虫治住了。张秋香二话没说，转身就匆匆赶去。在双王大队的棉田里，她看了一处又一处，逢人便问：“你们是怎样把棉虫治住的？”双王大队的社员一看是张秋香来了，你一言我一语地回答说，这场虫害有来历，一是往年没有杀死的棉虫有了抗药能力，杀倒以后容易复活；二是春旱过重，气温较高，棉虫繁殖的快，农药也容易散失，所以扑灭了一批又出来一批，好象除治不尽似的。可是我们深入讨论了一个问题：“到底是人怕虫，还是虫怕人？”大伙说，在战无不胜的毛泽东思想指引下，压在中国人民头上的三座大山都能推翻，还会被这小小的棉虫吓住？于是就开动脑筋想出一些办法来减少农药的蒸发散失，同时把男女老少都发动起来，既拿药喷又用手捉，把躺下装死的棉虫扫除干净，终于使灭虫的速度超过了棉虫复活和繁殖增长的速度。仗打胜了。

这一场貌似可怕的虫害真相，以及战胜它的办法搞清楚了。张秋香回来后便照人家的做法办，及时扑灭了虫害，保证了棉苗的茁壮成长。但是，她并不就此罢休，随即带领植棉组的组员到双王大队作进一步深入的访问。因为她从双王大队社员介绍的治虫情况里，察觉到在带领群众学大寨中，自己思想上和刘述贤有差距。

张秋香已经六十多岁了，可是她那虚心好学、力争上游的精神状态，却不给人一丁点“老”的感觉。她常叮咛外出参观取经的组员说，千万不要自满，一时先进绝不等于永远先进；今天是不是先进，不能自封，而应该老老实实地跟人家对比，接受实践的检验。这天，她就是抱着这种态度带着组员前往双王大队的。

张秋香领着组员正走着，只见一位老汉风尘仆仆，跨着大步，迎面走来。仔细一看，原来是刘述贤。一看他这神态，张秋香就知道他正忙着，便急忙迎上去，伸开两手一挡，说：“向你学习来啦，好好讲一讲你们学大寨的新体会。”

“根还没扎下，怎敢盼新枝绿叶？”刘述贤谦虚地回答。接着，他告诉张秋香，他们正在学习大寨用毛泽东思想教育人这条根本的经验。

从刘述贤的叙述里，张秋香得知，双王大队在学大寨的过程中，紧紧抓住用毛泽东思想教育人这个根本不放。党总支深入探讨“育人”和种田“育物”的关系，发动大家联系思想和工作实际，下功夫分析：为什么有时把育人跟种田育物对立起来，有时把两者平列起来，有时又颠倒了位置而不能把育人摆在首位？促使许多干部认识到，这都是反革命修正主义路线的余毒在脑子里捣乱，一个个攥起了拳头说：刘少奇这个叛徒、内奸、工贼反对用毛泽东思想教育人，我们一定和他针锋相对，自觉地发动大家忆苦思甜，带着深厚的无产阶级感情活学活用毛泽东思想。从此，他们狠抓了“六个落实”——思想认识、组织领导、带的问题、学习内容、学习方法和学习时间的落实，同时，还采用写小评论的方法，推动干部和社员一个劲地在抓根本上狠下功夫，从思想上摆正了育人和种田育物的关系。

张秋香听了刘述贤的介绍，受了很深的启发。回去以后，她在植棉组里认真推广双王大队学大寨狠抓根本的经验，取得了很好的效果。可是，在向全大队推广的时候，她却感到相当吃力。原因在哪里？

于是，她决定二访双王大队。

可巧，这次不等她去，刘述贤却派人来请她去给一部分棉田“会诊”。原来，双王大队的一部分棉田出现了旱象。领导班子成员中有的人主张大量浇水，积极促进棉苗发育生长，理由是张秋香植棉小组的棉田，水、肥施得足，每年结桃又早又多。但是，也有的人根据自己以往的经验，认为在这个阶段给棉苗浇水，肯定会引起疯长，坚持要继续控制苗架的发育，他们认为这样做，即使让棉田受一点旱，也比棉苗发生疯长的损失小。为了作出正确的决定，刘述贤便把张秋香请来给棉苗“会诊”。

张秋香来到现场，首先作了一番调查研究，然后根据自己多年科学实验的心得，提出自己的看法说：这片地如果单种棉花，地里的水分一般是够用的，再浇水确实容易引起棉苗疯长。但现在这片地，间种了玉米，情况不同了，棉花缺水是因为玉米抢着把水喝了。这就应该从实际出发，既要浇水促进发育，又要掌握分寸控制苗架，以便实现增产的目的。大家觉得张秋香的话很有道理，原来主张只促进或主张只控制的人，意见趋于一致，决定按照张秋香的意见办。

可是意见统一之后，刘述贤却提出了一个新问题：“对于棉苗是促进还是控制的争论，反映了两种活思想，大家可以深入地讨论一下。”于是，由给棉田“会诊”，发展到给领导班子成员思想“会诊”。有的干部在讨论中联系自己思想说，自从粮、棉产量超过《纲要》以后，觉得“离大寨不太远了”，恨不能一下子赶上，处理问题常常急于求成，见了旱象就想猛浇猛灌；另一部分干部在讨论中反映，大队粮、棉产量过了《纲要》以后，对于学大寨产生了“稳一点”、“歇一歇”的思想，总怕冲不上去反倒摔下来，表现在对待棉苗上就是光想控制，而忘记了控制是为了更好的促进增产。这么一讨论，大家提高了思想，决心在学大寨中，要进一步抓思想革命化和科学化，时时刻刻牢记用毛泽东思想指导自己的行动，为革命做出新贡献。

这次“会诊”也使张秋香受到很大启发。她发现刘述贤在学大寨用毛泽东思想教育人的过程中，首先注意用毛泽东思想武装领导班子成员的头脑，狠抓“育班子”的工作。自己虽然十多年以前就提出了“务棉先务人”的看法，心里常想的却只是务好植棉组的十几个人，人家却通过“育班子”育出了许多积极分子。这次“会诊”就说明刘述贤对干部的思想情况吃得透、抓得紧，一直在扎扎实实地做干部的思想建设工作。自己也是一个大队党支部的副书记，但对全大队“育班子”的工作却很少过问。不细摸干部的思想情况，不做好干部的思想工作，怎么能发挥干部的带头作用呢？从此，张秋香注意了用毛泽东思想“育班子”。由于抓了这项工作，一些干部的思想问题也就在她的脑子里越装越多了。有一些问题使她感到不知怎样处理才好，这又使她想到：还是到刘述贤那里去，看看他是怎么“育班子”的？

前些日子，张秋香带着这个问题，又到双王大队作了一次访问。

双王大队的干部告诉她：刘述贤在用毛泽东思想“育班子”方面，最大的特点是重言教更重身教。他的长处，就是对毛泽东思想学在前，用在前，一切按照毛主席的教导办事。他本来不识字，但他很早就刻苦学文化，请人教他读毛主席的著作。有时前一天晚上在灯下学习毛主席的书，遇到不认识的字，第二天一早就请人教，学了一句再学一句，学了一条用一条。他在三大革命运动中冲锋陷阵，亲自摸动向，抓典型，进行工作试点和大搞科学实验，对一些新情况、新问题和新办法发现得快，察觉得早，凡是符合毛泽东思想的，他就宣传、推广；不符合毛泽东思想的，就抵制、批评。在工作中他还注意遇事和大家商量，正确对待不同意见。这些，都给队里的干部作出了榜样。

由于刘述贤不论学习、劳动和工作都注意严以责己，最近当他发动群众检查、评论自己的思想和工作时，有些干部和群众说：“我们哪一条都比不上你，这个意见不好提。”刘述贤听了直发急：怎么搞的，没听见一条尖锐的意见，难道自己就没有缺点？造成这种局面，不就是个问题吗？

他带着这个问题，反复学习了毛主席有关发扬民主的教导。同时，回忆了自己检查工作时的态度，认识到大家意见不多，是自己的“满”字挡了路，在检查工作时没有亮出差距，影响了大家提意见，这怎么能带领大家攀登革命化的高峰呢！

于是，他狠狠地破“满”，又向大家补作了诚恳的自我批评。这时，有的干部也诚恳地向他提出了意见，说他工作上有时表现得很急躁。这个意见打中了刘述贤的要害。他深挖了自己的思想，发现在周围的社、队都提出“学大寨、赶双王”的时候，自己头脑里有怕工作搞不好没脸见人的思想。每当这个资产阶级“私”字闪出时，处理问题的态度就不够冷静，做思想工作就不耐心，一些事情就要求过急。认识到这些，刘述贤在会上作了认真的斗私批修，对干部的思想震动很大。有一个长时间不虚心接受群众意见的队长，当天就以刘述贤为榜样，在社员大会上斗私批修，对自己的看法由“一贯正确”改变成“一分为二”，受到了群众的热烈欢迎。

三次访问，使张秋香看到了在学大寨中刘述贤在用毛泽东思想育人、育班子和改造自己这个问题上，是怎样一步一个脚印地刻苦下功夫。而这，正是双王大队各方面工作都走在前面的根本原因。她决心认真地向刘述贤、向双王大队学习，把学双王当作学大寨的梯子，要“借梯上楼”，真正把大寨的经验学到手。

张秋香这样想，但刘述贤并不这样看。他认为八里店大队有许多优点，双王大队还没有迎头赶上，自己在学习张秋香“务棉先务人”的经验中，还有许多工作作得不够。因此，他不但对张秋香作过多次回访，还经常发动本大队的干部和植棉小组的组长们，到八里店大队去参观访问。在棉花生产中遇到问题时，他对干部和社员说：“走！咱们到秋香同志那里去看看，人家的棉花为什么一片片、一行行都长得那么好？”当党总支有的同志对教育干部不够耐心时，他又说：“我们去看看秋香同志是怎样教育干部的吧，她为了彻底解决一个活思想，那么大的年纪还是三番五次、深更半夜地去谈心、开会，咱们怎能嫌麻烦呢？”当有的同志不注意做好自己的家属工作时，他就说：“你们看看秋香同志是怎样通过忆苦思甜，帮助她老伴提高思想的。”张秋香和刘述贤这两位老模范，就是这样互学互帮地在学大寨的广阔大道上，不断地迈出新步伐。

新华社记者

描述：

