id: 48e081814f
标题：人和环境美
日期：1989-5-23
是否是时间段：false
作者：思效
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人和环境美

思效

“近朱者赤，近墨者黑”，这句话只对了一半，因为还有近朱者不赤、近墨者不黑的一半。有句名言是大家熟知的：“出污泥而不染”；如果出污泥而尽染，岂不同“洪洞县里无好人”一样，令人难以置信吗？

人和环境的关系是反向的，辩证的，人是环境的产物，同时人可以影响和改造环境。环境大体上可分为两种：物理环境（或自然环境）和心理学环境（或行为环境）。物理环境可以离开人而存在，心理学环境则离不开人。现在由于“人化自然”的结果，纯粹的物理环境也越来越少了。所以在某种意义上，环境就是人，人和环境是同一的。

然而，我们往往见物而不见人，即重视自然环境的美，而忽视人自身的美。比如，种草种树，莳花移木，这本是好事，但取材于自然资源者少，滥用人力物力者多；大兴土木，建造亭台水榭等即属此类。

心理学环境有许多层次。社会环境，政治环境，经济环境等，可以称之为大环境；文化环境，邻里环境，人际环境等，可以称之为小环境。大小环境的概念是相对的，它们处理的问题虽不相同，却有共同之处，即都以人为中心，以人的相互关系为转移。

社会安定，政治清明，经济繁荣，是大环境美的标志，它是通由人的美即相互关系的和谐而达到的。《国语》记载，楚灵王建章华之台，问伍举美不美？回答说：“臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明，不闻其以土木之崇高、形镂为美，……”问题涉及的是环境美的问题，伍举却拉扯到人际关系上去，似乎是有背于论题，实际上表明了伍举的高明处。且看他给美下的定义：“夫美也者，上下、内外、小大、远近皆无害焉，故曰美。”无害就是和谐，和谐就是美。一个环境，如果破坏了人们相互关系的和谐，就不能算作真正的美。这个道理在古代似乎得到普遍承认，连孔子也说：“礼之用，和为贵，先王之道，斯为美。”

大环境如此，小环境亦然。一个和睦的近邻里环境可以使人安居乐业；一个融洽的人际环境可以使人心情舒畅；一个高雅的文化环境可以造就各种人才。据史记载，四世纪初的古罗马帝国，光首都一地，耸立的各种公共雕塑，计有大的骑马雕像二十二个，镀金像八十个，黄金象牙神像七十三个，铜像三千七百八十五个，高三十多米的巨象两个，全城共三千九百六十二个。真可谓雕像林立。这些雕像同遍布全城的剧场、庙堂、壁画、广场、喷泉、凯旋门、斗兽场、公共浴池等纪念性建筑和公共建筑一起，构成了一个“郁郁乎文哉”的文化氛围或环境。这样的环境是能够钟灵毓秀的，它孕育出不少各种杰出的人才。古罗马之所以能继古希腊之后，出现人类史上蔚为壮观的第二个文化高峰，是同这样的文化环境分不开的。

这样的环境当然不是从天上掉下来的，而是由美的人创造出来的。“人杰”与“地灵”从来就是辩证的关系。十八世纪有一位英国作家，对荷兰的自然风光和市政设施之美赞不绝口，唯独对资产阶级暴发户深感倒胃，认为他们大煞风景，他说：“我在荷兰人家中见到的荷兰人，没有一个不给我这样的印象：一座富丽堂皇的埃及庙宇，里面供奉着的却是一头公牛。”

西方有句谚语：你想知道我是谁，请告诉我你的朋友是谁。这句话说的是人和环境美的关系。

描述：

