id: 48e189c6e2
标题：联系两条路线斗争实际活学活用毛泽东思想
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东城乡广大革命人民决心进一步用毛泽东思想武装头脑

联系两条路线斗争实际活学活用毛泽东思想

全省正在积极地落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，已经在革命大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构和下放干部等项工作方面，做出了新的成绩

新华社济南十四日电　山东省城乡广大革命人民带着两条路线斗争的问题，掀起活学活用毛泽东思想新高潮，决心把阶级斗争和两条路线斗争的觉悟提到新的高度，更有力地推动全省斗、批、改，进一步促进思想革命化。

林副主席指示说：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”山东省广大革命群众在实践中体会到，在当前，只有带着两条路线斗争中的问题、结合两条路线斗争的实际来学习毛泽东思想，才能学得深，记得牢，用得好。他们认为，结合两条路线斗争的实际，活学活用毛泽东思想，主要是反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策；反复学习毛主席的一系列最新指示和毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告。为此，各地广大革命群众遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班。泰安地区今年以来，共举办各种类型的毛泽东思想学习班四十四万八千多个，有四百五十多万人参加了学习，占全区人口总数的百分之七十以上。

山东城乡广大革命人民紧密结合两条路线斗争的实际活学活用毛泽东思想，是采取以下一些有效方法进行的：

一是更深入持久地开展革命大批判，坚持在斗争中学，在斗争中用。目前，全省革命大批判正在向纵深发展。工厂班组批判、城市街头批判、农村地头批判，以及家庭批判，广泛开展起来。济南城乡有些工厂和生产大队天天学习毛泽东思想，天天批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义思想，已成为制度。他们以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，更加深了对毛主席无产阶级革命路线的理解，划清了两条路线的界限，辨明了两条路线斗争的实质。广大革命群众认为，革命大批判，是最生动的两条路线斗争的教育，是提高两条路线斗争觉悟的好课堂。广大工人和贫下中农说：通过革命大批判，对毛主席的无产阶级革命路线更亲了，对刘少奇的反革命修正主义路线更恨了。革命大批判，把刘少奇的反革命修正主义思想批臭了，把咱贫下中农的眼睛擦亮了，毛主席的无产阶级革命路线在咱心坎上扎牢了。

二是活学活用“老三篇”，把破私立公提到两条路线斗争的高度。广大革命群众说，破私，首先是破两条路线斗争上的大私，立公，首先是立两条路线斗争上的大公。济南、青岛工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台以后，提出了为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而破私立公，在斗争中不断提高自己的政治觉悟的行动口号，自觉地带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想。他们说：把破私立公提到两条路线斗争的高度，就能够在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中不迷失方向。

三是通过学习和回忆党内两条路线斗争史，特别是两年多来无产阶级文化大革命中的两条路线斗争史，进一步提高两条路线斗争的觉悟。广大革命群众以自己在两年多来无产阶级文化大革命中的亲身感受，热烈赞颂毛主席无产阶级革命路线的无比英明正确，热烈赞颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们说，翻开中国革命的史册，章章都谱写着毛主席无产阶级革命路线伟大胜利的凯歌。

四是通过两忆两比，进一步锤炼对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席无产阶级革命路线的无限忠心。两忆两比是：忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆资产阶级反动路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜。这样做的结果，大大激发了广大革命群众对毛主席无比深厚的无产阶级感情。

带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，大大提高了全省广大革命人民两条路线斗争的觉悟，促进了当前斗、批、改的深入发展。目前，全省广大革命群众正在积极地落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，并且已在革命大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构和下放干部等项工作方面，做出了新的重大的成绩。

描述：

