id: 48e59658eb
标题：胜利属于欧洲、北美革命人民
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：海军直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利属于欧洲、北美革命人民

海军直属机关无产阶级革命派

一个波澜壮阔的学生运动和工人运动正在法国和欧洲、北美各国蓬勃兴起。

这次席卷法国、震撼整个资本主义世界的革命风暴的兴起，是青年学生打头阵的。我们伟大导师毛主席指出：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”法国和欧洲、北美各国的进步学生运动，有力地冲击着垄断资产阶级的腐朽统治，激发了欧洲、北美各国劳动人民的革命斗志。

在进步学生的正义斗争的鼓舞下，具有巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级，正以排山倒海之势，展开政治和经济大罢工。法国工人和学生的英勇斗争使整个法国成了个“被围困的孤岛”。他们敢于革命、敢于造反的战斗精神，把垄断资本集团吓得心惊胆颤，使现代修正主义叛徒如坐针毡。所有这一切表明：学生运动和工人运动相结合，是一条革命的道路，一条胜利的道路。工人和学生互相支持，并肩战斗，就能够更加广泛地团结一切进步力量，组成浩浩荡荡的革命大军，就能够更加及时地识破和揭穿一小撮工贼和叛徒的可耻嘴脸，就能够更加有力地向垄断资产阶级的反动统治发起持久的、猛烈的进攻，就一定能够从胜利走向更大的胜利。

我们中国人民解放军战士坚决支持欧洲、北美各国人民的革命斗争，坚决支持全世界一切被压迫人民、被压迫民族反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争。我们和欧洲、北美革命人民心连心，和全世界革命人民心连心。我们深信，欧洲、北美的工人阶级和广大人民群众同全世界广大革命人民联合起来，坚持持久的战斗，必将加速资本主义和帝国主义制度的崩溃。

描述：

