id: 48e6cbb946
标题：鲜血凝成的中朝友谊万古长青  柯庆施设宴欢迎朝鲜两代表团  上海职工集会庆祝朝鲜解放十五周年
日期：1960-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜血凝成的中朝友谊万古长青

柯庆施设宴欢迎朝鲜两代表团

上海职工集会庆祝朝鲜解放十五周年

新华社上海20日电　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施今天晚上举行宴会，热烈欢迎以金钟恒为首的朝中友协代表团和以金汉奎为首的朝鲜电影代表团。

出席宴会的，有中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋，候补书记石西民、刘述周，上海市副市长宋季文、金仲华，政协上海市委员会副主席胡厥文、中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将，以及前志愿军功臣和各界著名人士等。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事李宽镛和夫人也出席了宴会。

柯庆施同志首先在宴会上讲话。他说，跨上千里马沿着社会主义光明大道奔驰前进的朝鲜人民，正在创造着惊天震地的奇迹，每天吸引着我国人民的注意。我们把朝鲜人民的成就，看成是我们共同的成就！朝鲜人民的革命英雄气概，大大鼓舞了正在跃进中的我国人民。

柯庆施指出，帝国主义是决不会自动放弃侵略的。中朝两国人民从自己的亲身经验中，对美帝国主义的这种侵略本质有着深刻的认识。我们中朝两国政府一贯坚持和平外交政策。我们坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策，也正是为了最坚决地保卫世界和平。我们将继续同朝鲜人民站在一起，同其他社会主义国家站在一起，坚持不懈地同以美国为首的帝国主义侵略集团进行坚决的斗争，为维护和加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，为反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性而进行坚持不懈的努力！

朝中友协代表团团长金钟恒在热烈的掌声中讲话。他说，朝鲜人民同中国人民有着血肉相连的关系，朝鲜人民绝不会忘记上海市人民和全体中国人民对我们的宝贵援助，并且将尽一切力量进一步加强朝中两国人民的友谊和团结。

金钟恒指出，朝中两国人民在马克思列宁主义的党的领导下，取得了辉煌的成就，正在满怀信心地奔向共产主义。他说，以美国为首的帝国主义侵略者的任何凶恶阴谋，绝不能破坏团结起来的我们的力量。

金钟恒最后提议：为朝中两国人民牢不可破的友谊和团结，为以苏联为首的社会主义阵营的统一和团结，为以毛泽东同志为首的中国的党和国家领导人的健康，为总路线、大跃进、人民公社三面红旗的胜利干杯。

宴会之前，柯庆施同志接见了朝中友协代表团和朝鲜电影代表团的全体成员。宴会之后，还举行了晚会，为贵宾们演出了精彩的文艺节目。

据新华社上海20日电　上海国棉二厂等五个工厂的九百多个职工，今天下午举行隆重集会，热烈庆祝朝鲜解放十五周年，并欢迎前来上海访问的以金钟恒为首的朝中友协代表团和以金汉奎为首的朝鲜电影代表团。

国棉二厂、永鑫无缝钢管厂等五个工厂，和英雄的朝鲜人民有着紧密的友谊联系。当1950年万恶的美帝国主义对朝鲜发动侵略战争的时候，国棉二厂的职工立即以捐献一架飞机的实际行动投入了轰轰烈烈的抗美援朝、保家卫国运动。1958年金日成首相来我国访问的时候，曾经访问过永鑫无缝钢管厂。几年以来，这些工厂先后接待了朝鲜的工人、农业、文化艺术等各方面的许多代表团。

下午二时半，当朝中友协代表团和朝鲜电影代表团在上海市高教局局长姚力、上海市电影局副局长蔡贲和朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事李宽镛等陪同下，来到国棉二厂的时候，工人们聚集在工厂门口，敲锣打鼓，热烈欢迎。接着，贵宾们参观了几个车间。

在庆祝大会上，国棉二厂党委书记张妙根首先讲话。他说，中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊是牢不可破的，我们将为反对中朝人民和全世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义，而斗争到底。

朝中友协代表团团长金钟恒在热烈的欢迎掌声中讲话。他称赞上海工人的革命精神和在大跃进中取得的巨大成就。他说朝中两国高如泰山、深如大海的兄弟友谊，是任何力量也不能破坏的。他说，朝中两国人民必将迫使美帝国主义滚出南朝鲜和台湾，实现各自的祖国统一和领土完整。金钟恒还说，朝鲜人民在以苏联为首的社会主义大家庭中，永远同中国人民一道向共产主义奋勇前进！

国棉二厂志愿军复员军人陈冠华也在会上讲了话。

会后，工人们还为朝鲜贵宾演出了文艺节目。

朝中友协代表团是19日晚上从武汉乘飞机到达上海的，在机场上受到中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋等的热烈欢迎。朝鲜电影代表团是18日到达上海的。

描述：

