id: 48e6e004a8
标题：做好新时期的民族工作  为实现四个现代化而奋斗
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好新时期的民族工作  为实现四个现代化而奋斗

本报评论员

国家民族事务委员会不久前召开的第一次委员（扩大）会议，根据党的三中全会精神，着重研究了全国工作重点转移到社会主义现代化建设时期民族工作的任务。大家一致认为，在为实现四个现代化的伟大斗争中，少数民族的工作具有十分重大的意义。全党必须贯彻执行党的民族政策，加强民族团结，充分调动少数民族人民的社会主义积极性，使少数民族地区的经济文化有一个更大的变化。为此要大力帮助少数民族加速发展经济建设和文化建设，大力培养少数民族干部和各种专业技术人材，使各少数民族能够尽快赶上或者接近汉族的发展水平。为了胜利地执行上述任务，必须按照党中央的指示，继续在全党全军全国各族人民中间，普遍地、深入地、大张旗鼓地进行民族政策的再教育，克服林彪、“四人帮”破坏民族关系的恶果，克服对民族问题和民族工作的各种错误认识，坚持不懈地用马克思主义的民族观武装人们的头脑，巩固各民族间的平等团结，发展我国各民族互相尊重，互相友爱，互相学习，互相帮助的兄弟关系，时刻警惕社会帝国主义、帝国主义和国内反革命分子挑拨、破坏我国各民族之间伟大的团结。

建国三十年来，我国民族工作在党中央的领导下，在毛主席、周总理无微不至的关怀下，取得了极其巨大的成就。我国各族人民消灭了民族压迫制度，实现了各民族一律平等，实现了祖国空前的统一；在少数民族聚居地区实行了区域自治；培养了大批的少数民族干部；根据各个民族地区不同的民族特点和地区特点，采取不同的方法包括和平协商的方法，胜利地进行了民主改革和社会主义改造；发展了少数民族地区的经济文化事业。这样，就使我国各少数民族分别从封建地主制度、封建农奴制度、奴隶制度和残余的原始公社制度跨越一个或几个社会发展阶段，过渡到社会主义。我国各兄弟民族之间形成了团结友爱、互助合作的社会主义民族关系，并且不断得到发展和巩固。实践证明，党的民族政策是完全正确的，党在民族工作方面的成绩是巨大的。

前些年，林彪、“四人帮”在民族工作方面，推行了一条极左路线。他们歪曲毛泽东同志在支持美国黑人的声明中关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的科学论断，把国内的民族问题同民族斗争混为一谈，进而把民族问题都说成阶级斗争问题。按照他们这种谬论，民族问题和民族工作就不存在了，一切问题都成了阶级斗争。谁要一提民族问题，谁就要被批判，甚至被打成反革命；民族歌舞、民族商店、民族学校等等，凡是沾上民族二字的，几乎都被他们砍光了。他们在少数民族中制造了大量的冤案、假案、错案，对少数民族干部和人民进行了骇人听闻的迫害。他们把民族区域自治同无产阶级专政对立起来，把自治机关民族化同干部共产主义化对立起来，胡说强调民族区域自治和自治机关民族化就是反对党的领导和无产阶级专政，就是分裂主义。他们否认民族特点和民族差别，否认民族地区的特殊性。谁要提民族特点、民族差别，就被扣上“制造民族矛盾”的帽子。党对民族宗教上层人士的统一战线政策，也被他们诬蔑为投降主义。林彪、“四人帮”这条极左路线，对党的民族政策和民族工作造成了空前未有的大破坏，给少数民族带来了巨大灾难。在做好新时期的民族工作中，我们必须继续清除林彪、“四人帮”的流毒。在阶级问题存在的时候，民族问题是与之相联系的，但绝不能把民族问题同阶级斗争问题等同起来。我们绝不能夸大阶级斗争。那种认为阶级斗争越来越多，越来越激烈，并任意混淆阶级斗争和民族问题不同性质的矛盾的谬论，必须坚决加以批判和摈除。

在实现四个现代化的伟大斗争中，少数民族地区建设任务特别艰巨。我们常说：中国地大物博，人口众多。实际情况是：只占全国总人口百分之六的我国少数民族，居住的地区却占全国总面积的百分之五十至六十。那里资源丰富，宝藏很多。这是我们民族工作和现代化建设所面临的一个重要特点。从这个特点出发，国家在实现四个现代化过程中，对少数民族地区必须大大扶持，积极帮助。这是因为，少数民族地区的经济文化还比较落后或者还很落后，单靠少数民族的力量，要来一个大发展，迅速赶上或者接近汉族的水平，是不容易办到的。但是，帮助是相互的。国家在充分开发利用少数民族地区的丰富资源，发挥少数民族的聪明才智，使之为四个现代化贡献力量的过程中，少数民族也就在很大程度上帮助了汉族。因此，我们必须遵照毛泽东同志指出的：“诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设”，“农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善”。这是我们对少数民族应尽的义务，也是四个现代化的一个重要组成部分。

我国社会主义建设时期，是各个民族共同发展、共同繁荣的时期。这是一个很长的历史发展过程。林彪、“四人帮”极左路线的一个重要内容，就是鼓吹民族已经融合或者很快就要融合。实际上他们是实行反动的强迫同化，否认民族和民族问题的长期存在。必须彻底批判这条极左的反动路线。我们要坚持民族和民族问题长期存在的马克思主义观点，坚持社会主义内容和民族形式统一的原则，尊重少数民族的平等地位和自治权利，尊重他们的语言、文字、风俗习惯等，照顾民族特点，保障和增进各族人民的利益。

民族区域自治，是我们党解决国内民族问题的一项根本政策。自治机关的民族化是民族区域自治的表现形式和标志，它的关键，是自治机关以实行区域自治的民族的人员为主要成分组成（同时应有适当数量其他少数民族和汉族的代表）。民族区域自治是我国无产阶级专政的不可分割的组成部分。这就是说，在党的领导下，让各少数民族人民用自己的腿走路，把社会主义内容和民族形式统一起来，牢固地建立和加强民族自治地方的无产阶级专政。林彪、“四人帮”把民族区域自治同无产阶级专政对立起来，把民族化和共产主义化对立起来，他们说的无产阶级专政，实际上是封建法西斯专政；他们说的共产主义化，实际上是资产阶级大民族化。

实践是检验真理的唯一标准。建国以来正反两方面的经验证明，我们党根据马克思列宁主义的基本原理，从我国的实际情况出发，制定的一整套处理我国民族问题的方针政策，包括对待少数民族宗教的政策在内，是完全正确的，并且早已深入人心，赢得了少数民族的无比信任。所以，即使在林彪、“四人帮”严重干扰破坏的情况下，广大少数民族干部和人民仍然是热爱祖国，热爱党，坚信党的政策的。经过两年多来的拨乱反正和揭批林彪、“四人帮”分裂各民族团结的罪行，落实党的民族政策等一系列工作，民族团结事业又迎来它的春天。在中越边境自卫还击作战中，我国各族战士和群众英勇杀敌，踊跃支前，出现大量可歌可泣的英雄模范事迹，就生动地证明了这一点。只要我们坚定地贯彻三中全会的精神，继续批判、肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，坚决排除“左”的和右的干扰，普遍深入地进行民族政策的再教育，结合检查民族政策的执行和落实情况，认真解决民族关系方面还存在的问题，我国各民族间的伟大团结必将继续加强，我国各民族团结友爱的社会主义大家庭，必将在胜利的新长征中日益巩固，日趋繁荣。

描述：

