id: 48e7720e48
标题：加强基层干部队伍的思想建设  顺昌县委坚持用党的基本路线教育社、队干部，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟
日期：1973-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基层干部队伍的思想建设

顺昌县委坚持用党的基本路线教育社、队干部，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟

据新华社福州电　中共福建省顺昌县委在批林整风运动中，切实加强对农村基层干部队伍的思想建设，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，使党的路线和政策在农村得到更好地贯彻执行。

顺昌县地处闽北山区，村落分散，广大基层干部大都独立作战在三大革命运动第一线。批林整风中，县委总结了过去的实践，进一步认识到：基层干部路线觉悟高低，对贯彻执行党的路线和政策，坚持农村的社会主义方向以及加快农业的发展速度，关系极大。因此，他们把加强农村基层干部队伍的思想建设作为一项重要任务，通过举办学习班等多种形式，不断对基层干部进行党的基本路线教育，引导这些干部密切联系本社、本队两个阶级、两条道路斗争的实际，从总结经验入手，对照党的基本路线，区分正确路线与错误路线。

这个县的大多数社队位于山区，资源丰富。前几年一些资本主义思想严重的人就鼓动一些人离开集体，上山去搞副业，使社会主义农业生产受到削弱。大干公社仙潭大队就是一例。这个大队位于深山区，资源丰富。过去，由于受资本主义思想影响，一些干部、社员认为“满山竹木笋，伸手就有钱”，弃农经商，背离了社会主义方向，农业生产长期落后。一九六四年通过社会主义教育运动，狠抓阶级斗争和两条道路斗争，端正了社会主义方向，集体生产有了很大发展。后来，在修正主义路线影响下，大队、生产队干部未能按党的基本路线办事，资本主义倾向重新抬头，集体经济又遭受损失。到一九六九年，全大队粮食产量不仅没有上升，反而下降。县委抓住这一事实，对这个大队的干部进行生动的路线教育，使他们提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。在党支部的带领下，大队、生产队干部从抓阶级斗争入手，发动群众，批判修正主义路线，揭露、打击煽动社员搞副业单干，破坏集体生产的阶级敌人，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针。这样，从一九七○年起，全大队粮食产量连续三年跨《纲要》，今年又战胜阴雨低温，夺得了农业大丰收，仅早稻平均亩产就比去年增长一百多斤，迅速改变了后进面貌，成为全县农业学大寨的先进单位。顺昌县委结合本社、本队两条路线斗争的经验教训，对基层干部进行党的基本路线教育，收到了很好的效果。全县一百二十多个山区大队，面貌都发生了变化，有许多大队象仙潭大队那样，跨入了全县的先进行列。

在加强农村基层干部队伍的思想建设中，顺昌县委积极引导干部把改造主观世界同改造客观世界结合起来，让他们在斗争实践中经受锻炼，增长才干。郑坊公社是全县生产条件较差的一个公社。全公社一万亩耕地，百分之八十分布在平均海拔四百米以上的山垄里，山高水冷土质差，双季稻种植面积少，粮食产量历来很低，年年要吃国家的回销粮。在这里工作的许多干部认为，郑坊公社条件差，面貌难改变。郑坊公社的落后面貌能不能改变？如何改变？在批林整风中，县委领导成员多次深入到这个公社，组织各级干部狠批林彪修正主义路线，批判懦夫懒汉世界观。通过深入批林，广大基层干部认识到，面貌变不变，根本在路线，在于有没有一个很大的革命干劲。从而激发了无产阶级感情，振奋了革命精神，增强了革命团结，积极带领群众大打农业生产翻身仗，全社掀起了以改造山垄低产田为中心的农田基本建设热潮。经过两个冬春的艰苦奋战，新修了十六条总长六十里的盘山渠道，兴建小型水电站十一座，筑拦水坝十三处，改造山垄田八千亩。随着农业生产条件的改善，粮食产量大幅度增长。今年，这个公社的粮食产量平均亩产达到九百二十斤。

描述：

