id: 48eab529b1
标题：时常擦枪锈
日期：1964-5-6
是否是时间段：false
作者：项伊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时常擦枪锈

项伊

在“硬骨头”六连里，快要退伍的二班长徐文忠，在离队前一天，又跑到班里，发现他原来使用的那枝枪，身上有一点新锈，立刻心疼地拿过来里里外外擦了个精亮，而且严肃地告诫那个接过他的枪的战士，他说：“枪要生了锈，得检查思想上是不是生了锈！”

对于我们每一个无产阶级的革命战士，这个道理都是适用的。在其它各个战线上，手里拿的虽然不一定是枪杆子，而是铁锹，斧子，……或别的什么。但是，能不能做好社会主义革命和社会主义建设的一份工作，关键也在于有没有革命的思想。雷锋说得好：“我愿永远做一个螺丝钉。螺丝钉要经常保养和清洗，才不会生锈。人的思想也是这样，要经常检查，才不会出毛病。”

枪身是钢做的，经过烈火煅造过，但它经常同空气和水汽接触，如果不上油，不勤擦洗，照样要生锈，如果长期不擦，也会逐渐受到腐蚀，以至锈坏。我们的思想也一样，剥削阶级的思想、几千年旧社会的习惯势力还在影响着我们，看得见或者看不见的阶级斗争又在我们的周围不断进行，如果不提高警惕，不加强革命自觉性，久而久之，思想就会长起“锈”来。思想一长“锈”，无产阶级的立场就不会那么鲜明了，无产阶级的观点就不那么明确了，对新鲜事物的感觉就不会那么灵敏了，就不会那么充满着革命朝气了。

防止枪生锈，就要勤擦，天天擦。要防止思想生锈，无非也是勤擦勤洗。我们学习毛主席著作，就是为着用毛泽东思想武装我们的头脑，端正我们的思想，指导我们的工作，来擦洗掉我们头脑里那种不符合革命要求、不符合辩证唯物主义的东西。我们参加到伟大的阶级斗争、生产斗争和科学实验的社会主义革命运动中去，投身到轰轰烈烈的群众革命斗争中去，就是为着在斗争的烈火中进行锻炼，经受考验。学习毛主席著作和在群众革命斗争的烈火中，不仅可以防止生“锈”；已经生了“锈”的，也可以把“锈”擦掉！

枪生了锈，要靠人来擦。要防止或者擦掉思想上生的“锈”，要靠我们革命的自觉性，学习毛泽东思想。没有自觉革命的要求，就不会收效，至少是收效不大。参加群众革命斗争的锻炼，也要有思想锻炼的自觉性，有自觉革命的愿望和决心。否则，要想防“锈”或擦“锈”也是同样达不到目的的。

描述：

