id: 48ec1d051f
标题：张自凯来信说  站稳立场就能打退奸商进攻
日期：1952-6-21
是否是时间段：false
作者：张自凯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张自凯来信说

站稳立场就能打退奸商进攻

编辑同志：我做经济工作已经好几年了，现在我在北京市信托公司工作。多年以来，我虽然经手了大批款项，和私商有过非常频繁的接触，但是我从来没有上过奸商的当。因此，我要以我自身的经历，来批驳董安平同志的“做经济工作难免被奸商拉下水”的错误认识。

一九五○年春，我领导信托公司的几个同志去接管同庆公司的反革命分子的股份。我们到达该公司后，经理邓伯南就耍开了鬼把戏。他向我们献殷勤，请我们吃饭，看戏。他企图收买我们，以便从中隐匿敌产。当时我看得很明白，站稳了立场，没有受他的迷惑。我严肃地向他表示，一切必须按照政策法令办事，不能有半点含糊；我当场批评了他隐匿敌产的企图。我们在同庆公司住了一年多，一贯以认真负责的态度进行清查，终于胜利地完成了接管工作。

因此，我认为：只要自己意志坚定，站稳立场，不受资产阶级自私自利和腐化堕落的思想影响，虽然和私商打交道，经管大批钱财，也不会发生贪污违法行为。在“三反”运动以前和运动之中，涌现了许多忠心耿耿廉洁奉公的模范经济工作人员，他们就是我们的榜样，我们应该学习他们的革命品质，坚定自己的立场，为人民作好经济工作。

张自凯

描述：

