id: 48ee966da3
标题：丰产田大放光芒
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰产田大放光芒

四川省一千多万亩高额丰产田大放光芒，实在令人精神焕发。这光芒，同时也清楚地照出了一些右倾机会主义分子的丑面目和有右倾保守思想的人们的错误。

在一部分农村中，曾经出现这么一种谬论，说什么“试验田，搞糟了”，“搞高额丰产田费工多，投资多，收入少，得不偿失”。事实究竟怎样呢？请看下面的材料：四川南充专区的六十多万亩小春作物高额丰产田，平均亩产比一般田高一倍左右；一千多亩小麦高产指挥田，亩产超过一千斤，比一般田平均亩产量高两倍多；垫江、广安、武胜、丰都等县的玉米高额丰产田的亩产量大都达到一千五百斤至两千斤，比一般田的平均产量高一倍左右；西充县小麦高额丰产田的面积占小麦总面积的38％，产量却占总产量的63％，高额丰产田已成为完成农业生产计划的主力。难道这是“搞糟了”“失败了”吗？

种试验田和高额丰产田，一般地说是要比种一般田费工多一些，投资也多一些，可是，所得的也多。在大大改进耕作技术的条件下，多添一分工本，所得的就不只是一分，而是几分，甚至成倍。先看看“投资多”的结果如何吧：新都县委的二百二十九亩油菜高产指挥田，平均每亩的生产费用为四十四点四九元，一般田为十三点八五元，虽然高产田投资比一般田多三十点六四元，但高产田每亩总产值达八十七点六五元，一般田只有三十点七一元，除去开支，高产田每亩的纯收入比一般田多一倍半以上。再看看“费工多”的结果吧：内江县顺江公社四合管理区的水稻高额丰产田，平均每亩实用劳动日二十四个，从总产值中扣除投资十一点五元以后，平均每个劳动日创造的价值达二点三六元；当地的一般田，平均每亩用劳动日十九个，从总产值中扣除投资九点五六元以后，平均每个劳动日创造的价值只有一点九二元；也就是说，高额丰产田比一般田虽然每亩多用五个劳动日，每个劳动日创造的价值仍然多得很多。以上这些，还仅仅是高额丰产田本身经济上的所得，如果加上在政治上思想上的所得，和由于高额丰产田带动了一般田全面增产的所得，那就更多得无法计算了。它大大有助于破除迷信，解放思想；它创造了高产经验，为一般田树立榜样，推动一般田全面增产；它使领导干部学会生产知识，能够深入生产、领导生产，加强了党对生产的领导，加强了党与群众的联系。无论从哪方面来看，种试验田和高额丰产田都是所得甚多，怎能说是“得不偿失”呢？

右倾机会主义分子为什么要这样大肆攻击试验田、高额丰产田呢？根本的原因是他们害怕和反对一切新鲜事物，害怕和反对鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。在新事物面前，旧东西就会黯然失色；新的蓬勃发展，旧的就逐步死亡；社会主义兴起，资本主义就没落。在两条道路的斗争中，右倾机会主义总是代表着旧的、没落的、行将死亡的东西，总是落后于时代，而且企图拖住历史车轮不让前进。可是，无论他们怎样挣扎，他们企图保住的东西总是要没落、死亡，他们所反对的东西总是要发展、兴盛。历史的车轮总是要不断前进的。

描述：

