id: bc64187200
标题：土地法
日期：1930-2-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
土地法

（1930年2月7日）

第一章土地之没收及分配

第一条暴动推翻豪绅地主阶级政权后，须立刻没收一切豪绅地主阶级及祠堂庙宇社会的田地、山林、池塘、房屋，归苏维埃所有，由苏维埃分配与贫苦农民及其他需要土地等项的人民。只有农民协会，尚未成立苏维埃时，农民协会亦得执行没收及分配。

第二条自耕农的田地、山林、池塘、房屋，除自食自用外，尚有多余，经当地多数农民要求没收的，苏维埃应批准农民的要求，没收其多余的部分并分配之。

第三条豪绅地主及反动派的家属，经苏维埃审查，准其在乡居住，又无他种方法维持生活的，得酌量分与田地。

第四条现役红军官兵夫及从事革命工作的人，照例分田，并由苏维埃派人帮助其家属耕种。

第五条乡村中工商学各业能够生活的不分田。生活不够的，得酌量分与田地，以补足其生活为限。

第六条雇农及无业游民，愿意分田的，应该分与田地。但游民分田的，须戒绝鸦片赌博等恶嗜好，否则苏维埃收回他的田地。

第七条旅外不在家乡的，不分田。第八条分田的区域标准有二：

（1）以乡为单位，由某乡农民将他们在本乡及邻乡所耕田地总合起来，共同分配。

（2）以数乡为单位，如有三四乡互相毗连的，内中几乡田多几乡田少，若以一乡为单位分配，那田少之乡不能维持生活，又无他种生产可以维持生活的，则以三四乡合为一个单位去分配。以上两种办法，第一种是普遍适用的，如有特别情形经乡苏维埃要求，得区苏维埃批准的，可用第二种办法。

第九条分田的数量标准：

（1）为满足多数人的要求，并使农人迅速得到田地起见，应依乡村人口数目，男女老幼平均分配。

（2）有特别情形的地方，经乡苏维埃请求得区苏维埃批准的，得以劳动的标准分配。能劳动的比不能劳动的多分一倍。（十四岁以上至六十岁能耕种的为一劳动单位）。

第十条为求迅速破坏封建势力起见，分田以抽多补少为原则，不得采取绝对平均主义，重新瓜分。分田后，由苏维埃制定木牌插于田中，载明此田生产数量，现归某人耕种。

第十一条所有豪绅地主及祠届公田的契据，限期缴交乡苏维埃，或乡区农民协会，当众焚毁。自耕的田契，如有多数农民要求焚毁的，亦得焚毁。

第十二条田地分配后，由县苏维埃或区苏维埃发给耕种证。

第十三条凡乡中死亡、改业和外出的，将他所分得的田地收归苏维埃再行分配。或来或新生的，苏维埃应设法分与田地，但须在收获之后。

第十四条暴动分田时，如农民已下种，则本季生产归原耕种农民收获，他人不得刘取。

第十五条河坝及大规模池塘，不便分配的归苏维埃管理，供给人民公共使用并督促人民修浚整理。

第十六条大规模山林不便分配的，归苏维埃管理。人民需要采用竹木时，按照下列数自，得苏维埃批准，二十根以下的由乡苏维埃批准。二十根以上五十根以下的，由区苏维埃批准。五十根以上的由县苏维埃批准。：

第十七条大规模山林的出产，除供给人民需要外，其余归苏维埃出卖，所得之价，作苏维埃用费。各级苏维埃应得之成数，由高级苏维埃规定。

第十八条木樟山杉山竹之不便个别分配的，得由人民数家合为一组，向苏维埃领取栽耕，以其生产分配组员使用。

第十九条为满足贫苦农民要求起见，应将所有没收田地，尽数分与他们，苏维埃不必保留。但得保留没收房屋之一部分为公共事业之用。

第二章废除债券

第二十条工农穷人欠豪绅地主之债，一律不还，债券借约限期缴交苏维埃或农会焚毁。

第二十一条豪绅地主及商人欠公家或工农贫民或小资产阶级之债，不论新旧，都要清还。

第二十二条工农贫民欠商家交易之账，而非商业高利贷的，仍旧要还。但非本身之账不还，年限太久之账也不还。还、减还或免还，由乡区苏维埃按照情形，适当规定。革命以后借的，全然要还。

第二十四条工农穷人典当物件及房屋与豪绅地主及典业好商的，无条件收回抵押品。

第二十五条工农穷人典当物件及房屋与小资产阶级的，其抵押品，应收回若干或不收回，由乡区苏维埃照双方经济情形决定之。

第二十六条钱会、谷会、豪绅地主奸商接取工农穷人在先的，接会人应将钱谷交还于纳会人，会取消。工农穷人接取豪绅地主奸商在先的，接会人无须交还钱谷于纳会人，会也取消。

第二十七条苏维埃政权之下，禁止高利借贷。由县苏维埃按照当地金融情形规定适当利率。但不得超过普通资本在当地一般经济情况中所得利率之数。

第三章土地税

第二十八条为打倒反革命的需要（如维持并扩大红军及赤卫队，维持政权机关等）及增加群众利益的需要（如设立学校、看病所，救济残废老幼，修理道路河坝等），苏维埃得向农民征收土地税。

第二十九条土地税须在苏维埃建立之后，而且群众已经得到实际利益，并经高级苏维埃批准时亦可征收。

第三十条土地税按照农民分田数量分等征收：1．每人分田收谷五担以下的，免收土地税。2．每人分田收谷六担的，收税百分之一。4.每人分田收谷八担的，收税百分之二点五。5.每人分田收谷九担的，收税百分之四。6．每人分田收谷十担的，收税百分之五点五。7.每人分田收谷十一担的，收税百分之七。8．每人分田收谷十二担的，收税百分之八点五。以后每加收谷一担，加收土地税百分之一点五。第三十一条土地税按照以下比例分配于各级苏维埃：

百分之五十归乡苏维埃，百分之二十归区苏维埃，百分之二十归县苏维埃，百分之十归省苏维埃。

第三十二条山林出产，只供人民自己食用，没有多余的，不收税。自己食用之外尚有多余的，其多余部分，由苏维埃按照出卖价值，用适当比例收税。

第四章工资

第三十三条农村手工业工人及雇农，以前工资过低的要适当提高。以后工资数目，由苏维埃依照生活物价涨跌及农民收入丰歉两个标准决定之。乡区苏维埃规定工资，须得县或省苏维埃批准。

1930年2月，毛泽东在吉安陂头主持召开了红四军前委，赣西特委，红五、六军军委联席会议，即“二七”会议。图为“二七”会议旧址。

“二七”会议期间毛泽东居住和办公的地方。

描述：

