id: fd52cfeb0c
标题：对阶级敌人就是要专政
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：王进国
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对阶级敌人就是要专政

天津市汉沽区大田公社王?大队民兵连连长  王进国

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，在《“５７１工程”纪要》反革命武装政变计划中，咬牙切齿地咒骂我们的无产阶级专政。这是对马克思主义国家学说的无耻背叛。

任何一个国家都是统治阶级对被统治阶级的专政。问题的实质只在于，是哪个阶级对哪个阶级的专政，是剥削阶级专被剥削阶级的政，还是被剥削阶级专剥削阶级的政。列宁教导我们：“无产阶级专政同其他阶级专政（中世纪的地主专政，一切文明的资本主义国家中的资产阶级专政）根本不同的地方，在于地主和资产阶级专政是用暴力镇压大多数劳动人民的反抗。相反地，无产阶级专政是用暴力镇压少数地主资本家剥削者的反抗。”

毛主席教导我们：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”我国人民在毛主席、共产党领导下，经过几十年的艰苦奋斗，流血牺牲，才在中国建立了无产阶级专政的社会主义制度。

无产阶级专政，就是多数人对一小撮阶级敌人实行的革命专政。没有这种专政，我们就不能维持政权，资本主义就会在中国复辟，革命就要失败，人民就要遭殃。

旧社会的苦，新社会的甜，我们都尝过。拿我们大队来说，解放前是个有名的穷佃户村。那时候，地主资产阶级专了我们的政，我们贫下中农过着“打点粮食不到家，逃荒要饭受欺压”的悲惨生活。解放后，在毛主席和共产党领导下，我们贫下中农当家做主人，专了一小撮阶级敌人的政，过着幸福的生活。真是扬眉吐气，大块人心！

可是，被打倒的阶级敌人不甘心自己的灭亡，他们躲在阴暗的角落里进行破坏活动，阴谋卷土重来，妄图恢复他们失去的“天堂”。如果我们对阶级敌人丧失警惕，他们一旦喘过气来，就会向我们进行反扑。在这方面，我们是有过严重教训的。一九六○年，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了一股翻案复辟的妖风。当时，一小撮阶级敌人感到时机已到，用种种阴谋手段，篡夺了大队的领导权。他们残酷地迫害和打击贫下中农、革命干部。他们还大肆破坏集体经济，推行“三自一包”、“四大自由”，使我们的集体经济遭到了严重破坏。

毛主席在党的八届十中全会上发出号召：“千万不要忘记阶级斗争”。我们全村贫下中农，在毛主席革命路线指引下，擦亮眼睛，团结起来，同这一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争，终于夺回了被他们篡夺的权力。这使我们受到了一次生动的深刻的阶级斗争教育。

林彪恶狠狠地咒骂我们的无产阶级专政，并不是真的不要专政；他只是不要无产阶级专政，而要地主资产阶级专政。林彪妄想让地主资产阶级重新上台，对我们共产党员、革命干部、人民群众实行血腥镇压，实行封建买办法西斯专政。

林彪是我们革命人民很好的反面教员。他使我们更认识到加强和巩固无产阶级专政的重要性。让一切反动派在强大的无产阶级专政面前发抖吧！我们一千遍一万遍地振臂高呼：无产阶级专政万岁！

描述：

