id: fd57e0efc9
标题：大力造林护林  适应四化需要  党中央、国务院电贺全国青年造林大会召开  来自各地的各族共青团干部、林业干部和造林先进集体代表、先进个人参加了在延安召开的全国青年造林大会  王任重副总理出席并讲话
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,林彪,四人帮,陕西文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力造林护林  适应四化需要

党中央、国务院电贺全国青年造林大会召开

来自各地的各族共青团干部、林业干部和造林先进集体代表、先进个人参加了在延安召开的全国青年造林大会  王任重副总理出席并讲话

新华社北京三月二日电  中共中央、国务院给全国青年造林大会的贺电全国青年造林大会全体代表，亲爱的同志们！

在揭批林彪、“四人帮”的斗争取得伟大的胜利，全国工作的着重点开始转移到社会主义现代化建设上来的重要时刻，你们在革命圣地延安召开全国青年造林大会，这是一项具有深远意义的活动。借此机会，中共中央、国务院谨向你们表示热烈的祝贺。

林业是国民经济中一项很重要的事业。森林可以涵养水源，保持水土，防风固沙，调节气候，减少自然灾害，保障农牧业生产；可以提供木材和其他林产品，解决国家建设和人民生活的需要；还可以保护环境，防止大气污染，有益于人民身心健康。毛主席、周总理和华主席为首的党中央都很重视林业建设。建国以来，植树造林取得了很大的成绩，森林覆盖率由解放初期的百分之八提高到百分之十二点七。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，林业的发展很缓慢，森林资源贫乏和分布不均的状况改变不大。有些地区滥砍乱伐的现象严重，林业资源遭到很大破坏。特别是西北、华北和东北西部地区森林覆盖率很低。这是我国自然灾害频繁，农业生产低而不稳的一个根本原因。为了迅速改变这种状况，适应四个现代化的需要，必须大力植树造林护林，加速绿化祖国，尤其要抓好“三北”防护林的建设。这是摆在全国人民面前的一项紧迫的战斗任务。

青年是我国社会主义建设中的一支生力军。过去在植树造林运动中曾发挥过突击作用，作出了很大成绩。中央希望，全国青年们，紧急动员起来，继承毛主席、周总理的遗志，响应华主席“植树造林，绿化祖国”的伟大号召，为扩大森林覆盖面积，彻底改变我国自然面貌，为四个现代化的早日实现作出应有的贡献。

中共中央  国务院

一九七九年三月一日

新华社延安三月二日电  全国青年造林大会今天在革命圣地延安召开。

这次会议是由共青团中央和林业部联合召开的。会议的目的是动员亿万青少年站到植树造林、绿化祖国的最前列，争当突击手。用辛勤的汗水染绿祖国的山山岭岭，用勤劳的双手建设“绿色万里长城”，为彻底改变我国的自然面貌作出贡献。

大会会场设在原陕甘宁边区参议会礼堂——延安大礼堂。参加大会的有来自全国各地的各族共青团干部、林业干部和造林先进集体代表、先进个人，共八百人。他们当中有东海之滨的造林能手，戈壁滩上的治沙姑娘，广西、云南边境的林业战士，大兴安岭林区的护林标兵。

国务院副总理兼国家农业委员会主任王任重，共青团中央第一书记韩英，林业部部长罗玉川，中共陕西省委书记姜一，出席了今天的会议。

共青团中央书记高占祥致开幕词。韩英同志宣读了中共中央、国务院给全国青年造林大会的贺电。

王任重同志在大会上讲了话。他首先代表党中央、国务院，向全国青年造林大会，向来自全国各地的青年代表和正在为实现社会主义现代化而奋斗的年轻一代，致以热烈的祝贺。接着，他谈了青年们应该如何继承革命传统，发扬延安精神，艰苦奋斗建设社会主义的问题，谈了植树造林、绿化祖国的重要性，以及今后林业建设的任务。王任重同志说，实现四个现代化是一场伟大的革命，需要付出艰苦的劳动。他号召青年到边疆去，到艰苦的地方去，为绿化祖国，为建设社会主义现代化强国，贡献自己的力量。

韩英同志在大会上作了题为《青年们行动起来，为加速绿化伟大祖国而奋斗》的报告。他在报告中说，我国青年有着植树造林的优良传统。一九五六年，团中央和林业部曾在延安召开过五省、自治区青年造林大会，对促进我国林业的发展起了很大的作用。他说，植树造林，绿化祖国，是改造自然，造福人民，建设美好幸福生活的一项伟大事业，也是我们青少年为四化作贡献，在实践中经受教育和锻炼的重要战场。各级团委要广泛组织青年造林突击队，开展造林日、造林周突击活动。每年植树节前后，都要组织青少年开展大规模的植树造林活动。要组织和帮助青少年学好造林技术。要教育青少年发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，自采种，自育苗，自造林，自护林；要当护林的哨兵，保护祖国的森林资源。

韩英同志说，从造林、育林到成林，得花费几年、十几年，甚至更长的时间，要付出辛勤的劳动和坚持不懈的努力才能成功。青年们应该有这样的决心，我要和自己栽的树一起成长，十年树木，也十年树人，当树苗成长为建设的有用之材时，自己也成长为实现四化所需要的人才。

韩英同志在报告中还要求各级团组织加强对这一工作的领导，要有专人分管这方面的工作，并注意总结经验，培养典型，表彰先进，树立标兵。团的干部要以身作则，成为植树造林的实干家和带头人，不断推动植树造林、绿化祖国的事业向前发展。

中共陕西省委书记姜一和中共延安地委书记冯怀亮也在大会上讲了话。

描述：

