id: fd57752066
标题：最干净的还是工人农民——记知识青年蒋以宁向贫下中农学习
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最干净的还是工人农民

——记知识青年蒋以宁向贫下中农学习

一九六九年二月，广西壮族自治区玉林县福锦公社来了一个插队落户的知识青年，名叫蒋以宁。他响应伟大领袖毛主席的号召，来到农村这个广阔的天地里，决心滚一身泥巴，干一辈子革命，锤炼一颗永远忠于毛主席的红心。

蒋以宁在接受贫下中农再教育过程中，遇到很多事触及了他的灵魂，使他的思想不断得到改造。一天早上，他看到生产队长打扫牛栏，自己也主动要求去。队长笑着说：“好嘛，青年人什么都学一学才好。”

蒋以宁到了牛栏门口一看，他犹豫起来了。五头牛在牛栏里转来转去，浑身粘糊糊的，满地是牛粪、牛尿，脚往哪儿站呢？牛绳上沾满了牛粪，怎么牵呢？他后悔多管“闲事”，只好硬着头皮进去，赶快打扫完，抓起一块肥皂就往塘边跑。洗了十几分钟，那牵过牛绳的双手，好象还有一股难闻的气味。

这一天，他越想越后悔，感到承担了这个“义务”，每天得提早一个钟头起床，还得沾上一身臭气。生产队长看他情绪不高，便对他说：“阿宁，我们队里的牛都是毛主席给的啊！在旧社会，我们贫下中农没有牛，用人拉犁，可不要忘记过去的阶级苦啊！”队长的话使他猛醒过来。他想起了毛主席的教导：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”对照毛主席的教导，把自己同贫下中农相比较，觉得自己的思想感情很不对头，差距太大了。从这以后，他下定决心，一定要努力读毛主席的书，在“用”字上狠下功夫。他主动接过老队长护理耕牛的任务，天天早上扫牛栏，晚上添草料，看到队里有什么工作需要做，就抢着去干。他用休息时间修好队里粪坑房的屋顶，又帮助社员盖漏房。挑塘泥，专拣湿的挑；整地起垄，专拣硬的铲。他还为七十多岁无儿无女的老贫农挑水送柴草。

去年八月，连续几天大雨，附近的河堤出险了。生产队长听到消息立即拿起铁锹朝河堤跑去。蒋以宁跟着跑去。这时，洪水从河堤的排灌口和漏洞猛冲出来，眼看才插下的几百亩禾苗就要被淹没，情况十分危急。这时，蒋以宁连衣服也来不及脱，就跳进河里去堵漏洞口。他的腿被石块割破，鲜血直流，仍然忍着疼痛，经过几十分钟的紧张战斗，终于把漏洞堵住了。事后，他受到贫下中农的赞扬。

（据新华社）

描述：

