id: fd5c877ab7
标题：用毛泽东思想写交接班日记
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想写交接班日记

上海石油发酵脱蜡试验发酵组的青年科学技术人员和工人们，建立了用毛泽东思想写交接班日记的新制度。

这个小组的工作一开始，就遇到了不少困难。怎样对待困难？第一个写交接班日记的同志，带着这个问题学习了《愚公移山》。为了激励自己和鼓舞大家的革命意志，他在交接班日记的第一页上，写了第一条毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他表示一定要拿出老愚公的精神来克服困难，完成发酵组的试验工作。

试验开始以后，工作一度比较忙乱，他们又带着这个问题学习毛主席著作。毛主席说：“必须随时掌握工作进程，交流经验，纠正错误，不要等数月、半年以至一年后，才开总结会，算总账，总的纠正。”从毛主席的教导中，他们认识到工作忙乱，主要是没有及时总结、交流经验，因此工作提不高，有很大的盲目性。他们在交接班日记中提出这个问题以后，大家就按照毛主席的教导，在一个试验结束以后，进行一次小结，然后再布置下一个试验，做到心中有数。这样，就调动了每个人的积极性，避免了盲目性，克服了忙乱现象，保证了试验工作的顺利进行。

这个小组的同志，在写交接班日记时，敢于亮思想，用毛泽东思想改造自己的主观世界。有一个同志刚调到发酵组工作时，因为有临时观点，工作不够主动。学习了《为人民服务》中的一段语录“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”以后，他认识到发酵组工作的重大意义，是使我国石油工业赶上和超过世界先进水平。为了完成这个光荣任务，需要大家团结一致，共同奋斗。思想认识提高了，他就在交接班日记中，主动地批判了自己的错误观点，并且在以后的试验工作中，发挥了积极性和创造性。由于每天都用毛主席语录来互相鼓励，互相帮助，发扬成绩，克服缺点，全组同志团结得像一个人一样。

描述：

