id: fd5d7b4794
标题：新战士靠什么“顶战位”？
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：三中队党支部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新战士靠什么“顶战位”？

南海舰队某部　三中队党支部

反革命修正主义分子罗瑞卿一再叫嚷什么技术是“真本事”、“硬功夫”，什么“只是讲阶级觉悟，阶级立场，立场坚定，旗帜鲜明，敌我界限很清楚，爱憎分明，只有这一套，而我们手中的武器不能很好掌握，技术上过不了硬，……至少是不完全。”等等。这个坏蛋，说来说去，都是在推行“技术第一”的黑货，妄图以此来冲击无产阶级政治，用资产阶级军事路线代替无产阶级军事路线。

突出无产阶级政治还是突出军事技术，这个两条军事路线斗争的焦点，反映在各项工作中。例如，每当老战士复员，老干部调走，新战士、新干部大量增加的时候，怎样使新艇员能“顶战位”呢？我们认为，应该帮助新同志尽快地能够“顶战位”，问题是靠什么来“顶战位”，把什么放在首位？这是两种建军思想斗争的反映。我们坚决把突出无产阶级政治、活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化放在首位。新兵一到，我们先办毛泽东思想学习班，组织学习“老三篇”，发动老战士向新同志介绍活学活用毛主席著作在“用”字上狠下功夫的经验；传播突出无产阶级政治、苦练杀敌本领的战斗作风。我们还组织新老战士一起批判中国赫鲁晓夫以及彭德怀、罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”、“军事政治轮流突出”等等反动军事观点。这样，新战士一入伍就受到两条军事路线斗争的教育，懂得了我军建设的光荣传统是突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，抓人的思想革命化。

“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”对新入伍的战士首先要培养他们一心为公的思想。有的新战士只抱着学一套技术的想法来当海军，因此，愿意到新艇，以便更快地学到技术，而不愿意到老艇当“号外轮机兵”。有的新战士刚入伍时，一出海晕船呕吐很厉害，就觉得当海军太艰苦了。针对这些活思想，我们开展了“两忆三查”教育运动，引导新战士忆苦思甜。他们狠触自己的灵魂，破私立公，懂得了什么叫剥削，什么叫革命，明确了为谁当兵，为谁革命这个根本问题。

炼红思想，就能练好技术。原副中队长杨汉文同志从战士提升为艇长后，虽然技术基础差，但他带头活学活用毛主席著作，以毛泽东思想挂帅，苦练技术，虚心学习别人的经验，进步很快。在一次训练中，他所在的快艇双舵失灵。当时风浪较大，又是夜间，他遵照毛主席对工作要极端负责任的教导，沉着、机智，顺利通过复杂的航道把艇开了回来。新战士枪炮兵崔金华同志怀着一颗无限忠于毛主席的红心，带着对中国赫鲁晓夫的满腔仇恨，努力活学活用毛泽东思想，抓紧每一次训练时间，苦练过硬技术，只一个多月的时间，第一次实弹射击，就命中目标。

无数突出无产阶级政治的事例证明：新战士“顶战位”，最根本的不是靠技术，而是靠毛泽东思想，靠人的政治觉悟。只有炼好过硬的思想，才能练好过硬的技术；只有不断提高部队的阶级斗争和路线斗争觉悟，把政治空气搞得浓浓的，才能坚持正确的政治方向。

描述：

