id: 75a0b3c413
标题：从阶级观点出发改善管理教育
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报今天发表了林彪元帅对部队管理教育工作的四条指示。这个指示极为重要，真正体现了人民军队的带兵原则，完全符合当前部队的实际需要。全军一切连队和基层的干部同志们，要认真学习这个指示，并且在实际工作中坚决贯彻执行这个指示。

我们军队的官兵关系历来是好的。在我们这里，干部爱护战士，战士尊敬干部，上下互相帮助，互相关心，一个连队就象一个革命大家庭。但是，在一部分单位里，在一部分干部战士中间，有时候也发生一些不愉快的事情。为什么呢？应当说，主要是干部的管理教育方式不好造成的。个别干部闹军阀残余，固然会产生很坏的影响；有些干部处理问题不讲清道理，不耐心说服，也在某种程度上引起官兵之间的隔阂。这种现象是不利于团结的。凡是团结不好的部队，一定打不好仗，做不好工作。这是一点也不奇怪的。大家想想，团结搞不好，战士情绪不高，干部精神苦恼，工作的劲头怎么提得起来呢？在这方面，我们许多同志是有深刻体会的。现在，林彪元帅时四条指示给我们改进管理教育工作指出了方向，交代了办法，又原则工具体，我们一定要遵照这些指示切实把管理教育工作搞好，把官兵团结进一步加强。

林总指示第一条，要求我们做到：管理教育工作既要严格，不要把部队搞得松松垮垮，又要讲究方法，不要简单粗暴。这可以说是进行管理教育工作的总原则。我们人民解放军是在党的领导下执行政治任务的武装集团，各方面应该要求严格，要求有高度的组织性和纪律性。不严格要求，松松垮垮，既不会养成好作风，更不能提高战斗力。严格，也是对战士的最大爱护。比方训练吧，我们严格要求战士一定要勤学苦练，不许马虎一点，这是为了什么呢？就因为平时多流汗，战时少流血，只有平时不怕苦、不怕累，打仗才能克服千重困难，战胜万恶敌人。可见，不论从提高我军战斗力着想，从真正爱护战士着想，部队合理都必须严格要求，都不能采取放任态度。但是，严格不等于强迫，更不是态度越厉害越好，方式越生硬越有效。一方面要求严格，一方面又必须讲究方式。党把一个连、一个排、一个班的同志交给我们管，我们就要学会领导艺术，讲究工作方法，把他们管理好，教育好。任何事物都有两面，管理教育工作离开了严格要求不行，离开了耐心教育也不行。因此我们要防止两个极端：或则生硬粗暴，乱整乱斗，造成人们心情紧张，手足无措，损害部队的团结；或则自由主义，放任坏思想坏作风蔓延发展，腐蚀部队战斗力。

林总指示第二条，要求我们做到：既要官管兵，又要动员兵管兵。这是要我们在管理教育工作中学会发动群众，走好群众路线。干部管战士，这是干部的职责，大家都清楚。为什么同时又要强调兵管兵呢？这是因为，我们的兵，是具有阶级觉悟的兵，他们能够协助领导互相管理和管好自己。许多连队干部们都有这样的体会：只靠自己的一双眼睛，很多问题是发现不了的；只靠自己的一张嘴，很多道理是讲不过来的。一个战士有了思想问题，自然是跟他一起吃饭睡觉的同志了解得最快、最清楚，由这些同志做工作，不但最及时，往往也最有效。兵管兵的意思，就是这种群众性的思想互助活动。林总指出：“在中国人民解放军里，士兵是被管理者、被领导者，同时又有权参加管理，在工作中出主意、想办法。”我们的管理教育工作就是要这么办：既有官管兵，又有兵管兵，真正形成人人开口，人人动脑，互相鼓励帮助，互相批评教育。

林总指示第三条，要求我们做到：既要对一般性的缺点错误进行个别谈话或班、小组的批评，但又要以表扬好人好事和进行正面教育为主。批评是需要的。为什么对于一般性的缺点错误，要采取个别谈话或在班、小组会上批评的办法呢？因为个别谈话和开小会的方式，最便于和风细雨地进行耐心说服，也最能照顾战士的自尊心。一个人，改正错误的关键是认清道理，提高觉悟。战士做错了事，就要启发他认识为什么这件事是做错了，这样做有什么不好，原因是什么，又应当怎样接受教训。只要把道理讲清楚，他是会承认错误和改正错误的。也许一次不生效，怎么办？再来第二次；第二次不生效，再来第三次。总之，要适当地等待，千万不要急躁，千万不要乱来。要坚决相信，毛主席教导我们的这个带兵方法，一定错不了，总会生效的。批评要讲究方式，这是一方面。另一方面，更要把表扬好人好事和正面教育放在主要位置。我们哪个连队里，都有许许多多的好人好事。就是问题较多的连队，也不是没有值得表扬的好人好事，水往低处流，人往高处走。一个革命战士总是愿意上进的。我们相信，在我们队伍里，任何一个人也不会浑身都是缺点。只要深入了解，即使在所谓落后战士的身上，也会发现他的优点和特长。毛主席教导我们，要善于调动一切积极因素。为什么战士身上的积极因素（哪怕一小点）我们不去发扬呢？林总指示我们在管理教育工作中，要以表扬好人好事，进行正面教育为主，就是要我们充分调动战士的积极因素。在实际工作中，我们要广立标兵，组织学、赶、帮、超活动；同时对于一些有缺点和错误的同志要热情帮助，耐心教育，哪怕他们有一点进步，也要表扬和鼓励。

林总指示第四条，要求我们做到：既要反复耐心地说服教育，又要认真地热情地关怀和解决实际困难，并要事事以身作则。我们的战士都很年轻。入伍以前，“在家靠父母”，入伍以后靠谁呢？那就是靠组织、靠干部。战士们如果碰上了实际困难，例如生了病，学习不入门，家里出了点什么事，我们就要主动热情地关怀他们，并且尽可能地帮助他们解决困难。暂时不能解决的，也要解释清楚，帮助他们树立正确的态度。这正是阶级兄弟份内的事情。帮助解决战士的实际困难，不仅可以鼓舞和安慰一个战士，对其他同志也有很大的教育。

林彪元帅的四条指示，有一个根本精神，就是要我们从阶级观点出发，真正把战士当作自己的阶级弟兄，这样来带兵，这样来管理部队。我们部队是由千千万万个阶级弟兄组成的革命大家庭。我们干部和战士的关系，情同手足，亲如兄弟。这种关系与旧军队中官兵之间压迫剥削的关系是根本不同的。地主、资产阶级的军队，由于要让最大多数劳动人民出身的官兵去做反人民的事情，因此，不仅在军外压迫人民，而且在军内压迫士兵。人民的军队完全相反，官兵之间，上下之间，不但不是什么统治和压迫的关系，而且充满着阶级感情。两种军队，性质根本不同，作风根本不同，带兵的方法也根本不同。我们必须用阶级观点来认识我军的管理教育工作，真正做到象军委扩大会议决议所指出的那样：“一切干部都要用平等待人的精神对待战士，把战士当作阶级兄弟，善于用说服教育的办法，提高群众的自觉性、主动性和积极性，防止单纯用行政命令手段和强制方法去推行工作和处理问题。”

最后，我们还想跟战士同志们谈几句话。改进管理教育工作，主要是干部的事情。但是也不完全是干部的事情。有时候我们在官兵关系上闹了点小问题，能不能说，战士同志一点责任没有呢？我们相信大家也不会这么看的。尊干爱兵，是我军的光荣传统。干部爱护战士，战士也要尊敬干部。我们大家都是在党的教养下，在三面红旗的引导下参军的，都是公社挑来的好青年。我们穿起军装，拿起武器，是为了保卫革命果实，保卫社会主义，因此我们都应当以一个革命战士的标准严格要求自己。特别是共产党员、共青团员和公社干部同志们，你们来到部队，更应当发挥骨干作用，协助干部搞好管理教育的工作。

革命大家庭，官兵心连心！让我们进一步搞好官兵团结，大家手携手、肩并肩，为完成党和人民交给的任务，为创造四好连队而奋斗。

描述：

