id: 75a043693d
标题：朱云谦遗体告别仪式在京举行赵紫阳邓小平杨尚昆李鹏陈云万里李先念等送了花圈乔石秦基伟等领导人同干部战士代表五百人参加
日期：1989-2-25
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：江青,邓小平,李先念,林彪,陈云,赵紫阳,江西文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱云谦同志是江西省莲花县人，1931年加入中国共产主义青年团，1932年参加中国工农红军，1935年转为中国共产党党员。1934年红军主力转移后，他在湘赣边区坚持艰苦卓绝的三年游击战争。抗日战争时期，历任新四军江北游击纵队政治处副主任、团政委、淮南抗大八分校政治处主任、支队司令员兼政委、淮南路东军分区司令员。他参与开辟淮南津浦路东抗日革命根据地，组织指挥奇袭盯眙城之战，取得歼灭日、伪军200余人，我无一伤亡的胜利。解放战争时期，朱云谦任淮南军区副参谋长、苏中军区第二军分区司令员、华东野战军第十一纵队旅长，第三野战军师长兼政委。参加了淮海、渡江、上海、福州、漳厦等重大战役，为中国人民的解放事业作出了重要贡献。

新中国成立后，朱云谦同志曾任军参谋长和空军陆战师师长、广州军区空军副司令员、空军学院副院长，为培养空军中、高级指挥员，为空军部队的建设，做了许多卓有成效的工作。“文化大革命”期间，朱云谦同志遭受到林彪、江青反革命集团的无端诬陷和残酷迫害。在逆境中，他同林彪、江青反革命集团分裂军队、篡党夺权的阴谋和种种倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。1974年1月恢复工作，任广州军区空军副政委、政委。1978年10月，任总政治部副主任，1980年至1982年兼任总政治部干部部部长。在中央军委、总政党委的领导下，他为加强和改进我军的政治工作，为我军干部的培养，组织、制定正规化的干部制度、加强新时期干部队伍的建设，为实现干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化和部队精简整编，作出了很大的贡献。

朱云谦同志是中国共产党第十二届中央委员，党的第十三次全国代表大会代表。1955年被授予少将军衔，荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年被授予一级红星功勋荣誉章。

在半个多世纪的革命生涯中，朱云谦同志一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，认真学习和实践马克思列宁主义、毛泽东思想。他作战英勇顽强，指挥机智果断；他组织观念强，具有坚强的党性，坚决贯彻执行上级的指示和决定；他识大体，顾大局，从不计较个人得失，全心全意为人民服务；他工作勤奋，学习刻苦，思想敏锐，善于独立思考和总结经验；他襟怀坦白，光明磊落，公道正派，严于律己，敢于坚持真理，勇于开展批评与自我批评；他平易近人，关心同志，廉洁奉公，生活俭朴，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。

出席今天遗体告别仪式并送花圈的有乔石、秦基伟、宋任穷、王平、伍修权、肖克、张劲夫、陈丕显、姬鹏飞、习仲勋、彭冲、叶飞、王芳、刘复之、方毅、钱学森、洪学智、刘华清等。驻京部队指战员约500人也参加了遗体告别仪式。

赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、万里、李先念、徐向前、聂荣臻、胡启立、姚依林、胡耀邦、薄一波、王首道、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、杨得志、余秋里、宋时轮、张爱萍、陆定一、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、黄华、黄镇、康世恩、程子华、韦国清、程思远、傅钟、李井泉、肖劲光、吕正操、杨成武、李达、陈再道以及中共中央、中顾委、中央军委、中央组织部、国防部、总参谋部、总政治部、总后勤部、军委纪委以及南京军区、广州军区、军委空军和江西省、吉安地区、莲花县党政机关等送了花圈。

描述：

