id: 75a6873d37
标题：让标兵永远前进
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：韩@勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入开展的四好连队运动，以及群众性的比学赶帮活动中，部队涌现了大批先进单位和先进人物，树立了一批各行各业的标兵。在他们的带动下，各项工作突飞猛进。这是一种十分可喜的现象。但同时也提出一个极为重要的问题，就是：怎样才能做到使标兵永不骄傲、永远前进呢？这个问题是各级领导和所有被评为标兵的单位和同志，都必须认真解决的。

毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”这是一个颠扑不破的真理。无论任何人，无论任何单位，也不管他是处在先进或者落后的地位，只要滋长了骄傲自满情绪，就必然会阻碍他继续前进，甚至向着危险的方向发展。因为骄傲，往往就不能正确估价个人的作用，而是把个人置于组织之上；就不能平等待人，团结同志，而是目空一切，趾高气扬；就不能保持实事求是的精神和民主作风，而是自以为是，独断专行；就不能虚心听取别人的批评，而是只爱听奉承和表扬；就不能兢兢业业，艰苦奋斗，而是斗志衰退，停顿不前。这种骄傲自满情绪，在本质上是资产阶级思想的反映，在思想方法上是唯心的、形而上学的。谁要是沾染上了这种政治灰尘而不注意经常扫除，任其滋长起来，其结果必然是逐渐丧失共产主义者应有的伟大理想，堕落为眼光短浅、胸无大志的政治上的庸人。毛主席在陕甘宁边区劳动英雄和模范工作者会议上的讲话中指出：“如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他们。”（《毛泽东选集》第一○一三页）毛主席的这些教导，应当成为每个人、特别是标兵的座右铭。

我们知道，世界上的一切事物都是一分为二的，而且在一定的条件下相互转化。固然，被评为标兵的单位或个人，先进的、好的方面是主要的，落后的、差的方面要相对地少些。但绝不是说，标兵就是十全十美的，就完全没有缺点、没有落后面了。林彪元帅说过：“认为好的单位就没有缺点，是不科学的。”缺点、落后面，对于标兵来说，仅仅是多少的问题，而不是有无的问题。按照辩证唯物主义的观点，先进和落后、优点和缺点等等，都是在事物发展过程中对立着的两个方面。它们也是不断进行斗争，经过斗争促进变化的。在一定条件下，先进可以转化为落后，落后也可以转化为先进；优点可以转化为缺点，缺点也可以转化为优点。在每一个标兵身上，优点和先进面作为主要的一面，缺点和落后面作为次要的一面，这两个方面，正是依据一定的条件，斗争着和发展变化着的。在这里，虚心或者骄傲，就是最重要的条件。标兵始终虚心谨慎，不断地警惕缺点，发现缺点，克服缺点，不断前进，就能使优点始终处于主导地位，保持自己的先进地位。相反，如果忘记了两分法，忘记了事物的矛盾规律，骄傲起来，无视自己的缺点，忘记了矛盾、斗争，放松了工作，那么，缺点就会不知不觉地滋长起来。开头，缺点和优点，可能是一九开，接着渐渐变成二八开、三七开，以至对半开、倒三七开、倒二八开。这样，质的变化就到来了，标兵和先进者就走向它的反面。

许多事实证明，标兵是很容易骄傲的。因为当一个单位或个人被评为标兵的时候，同一个范围内的其它单位、个人比较来说，他的成绩、优点、先进一面，肯定是占着优势的；而缺点，总是比较少的。这种情况很容易使人产生自满情绪，陷入自我陶醉的境地；加上来自上级的和别人的大量的表扬和称赞，也很容易使人飘飘然起来，迷迷糊糊地以为自己有多么了不得，以为自己不可能还会有什么缺点。

怎样防止标兵的骄傲、让他们永远前进呢？这要做多方面的工作。

要从根本上做好思想教育工作。要使所有的人牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导。要懂得，骄傲自满情绪产生的根本原因，在于片面夸大个人的成绩和作用，它是资产阶级个人主义思想的表现。从无产阶级集体主义的立场观点看来，任何个人或个别单位，不管他的成绩有多么大，比起整个无产阶级革命的集体事业来说，总不过是沧海之一粟；不管他的哪一方面的水平已经有多么高，比起整个伟大革命事业的要求来说，总是还有很大距离的。而一切个人或个别单位的成就，总是在党的领导和人民群众的支持下取得的；离开党的领导和人民群众的支持，任何英雄豪杰在革命事业中都不可能有任何作为。所以，真正彻底的无产阶级革命战士，是任何时候都决不会骄傲自满的。还要使所有人都认识到标兵最容易滋长骄傲自满情绪，从而保持高度的警觉，培养起越有成绩越是虚心进取和永不自满、永远前进的革命精神。骄傲自满是一种相当顽固的习惯势力，决不是经过几次教育就可以完全解决问题的。应当经常把防止和克服骄傲自满作为政治思想工作的一项重要任务。每隔一个时间，尤其是在发现有骄傲自满情绪的苗头的时候，就及时敲警钟，重新学习毛主席有关反对骄傲自满的指示，以防微杜渐，不让它发展起来。

既是标兵，基础比别的单位或个人就好一些，因此，他在思想、工作等各方面要求的标准，就要更高些。应当在工作有了成绩的时候，及时提出新的奋斗目标，继续前进；应当在受到表扬的时候，按照党的要求，找出差距，迎头赶上。标兵自觉地主动地不断提高标准，就会对自己的优点和缺点正确地估计和对待，就能自觉地注意发现和克服缺点，就不会满足于既得的成绩而停顿起来，止步不前。领导上对标兵的要求也应当更严、标准更高。同样的毛病，如果说一般的单位和同志出了可以原谅的话，标兵出了就不能轻轻放过。别人不一定能办到的事，标兵可能办到的，则要求标兵一定要办到。要提高标准，就要开展批评与自我批评。看到问题就抓，既抓好的，更抓坏的。对标兵一定要从严出发。抓住了问题就要开展批评与自我批评，进行教育，甚至要有意识地抓住一件看来不大的事情进行深入的教育，这样就有可能防微杜渐，把坏事变成好事。

标兵还应当多注意倾听批评性的意见。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，这句话对标兵来说，更具有重要的现实意义。批评性的意见一般是不容易听到的，特别是标兵本身不容易听到。不容易听到，要是再加上不愿意听，那就会耳目闭塞，更加促使自己故步自封，夜郎自大。要知道，向自己提批评性的意见的上级、同级、下级、干部和战士，都是希望自己进步的。对于缺点错误，往往是“当局者迷，旁观者清”。只有虚心地真诚地倾听对自己的缺点错误和落后面的批评、意见，不管这些意见是否对，或是否完全对，都乐意听、听得进，才能做到情况明了，心中有数，才能及时防止和克服缺点错误。“闻过则喜，闻善言则拜”，这是标兵主动地防止落后的一个有效的办法。

标兵更应当虚心向别人学习。应当看到，所有单位、个人都有先进和落后两个方面。虽然，总的说来，先进者先进的东西多，后进者落后的东西多；但是，单就某一方面来说，后进者却完全可能比先进者还要先进。而且，在实际工作中，先进的东西总会不断出现。标兵如果闭目塞听，看不到这些情况，以为自己是先进，没有必要向别人学习，就会使自己故步自封，逐渐陷入落后状态。因此，标兵应当更加虚心好学，重视别人的一技之长，善于以人之长，比己之短。除了立志学先进、赶先进、超先进以外，还必须注意发现和学习后进者的那些先进方面。对于别人的后进的、落后的方面，也要引以为鉴，防止它在自己身上出现。

在革命形势不断胜利发展的情况下，防止骄傲自满、故步自封，是摆在每个单位、每个同志面前的一个十分重要的问题。标兵固然容易骄傲，不是标兵也可能由于这样或那样的“理由”而骄傲起来。毛主席一九四四年在延安高级干部会议上作的讲演中指出：“为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。工作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成绩，又可以使人趾高气扬。斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁人的资本。甚至年龄也可以成为骄傲的工具：青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。”（《学习和时局》）让我们牢记毛主席的教导，永远保持无产阶级谦虚谨慎的本色，在前进的道路上永远不骄傲自满，把先进的旗帜越举越高。

描述：

