id: 75a837271b
标题：请看美国的人权纪录
日期：1997-3-5
是否是时间段：false
作者：任言实〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●任言实

今年1月30日，美国国务院发表了《1996年度国别人权报告》，再次花大量的篇幅对中国的人权状况进行歪曲和攻击，同时还指责了世界190多个国家和地区。但是，一向以“人权卫士”自居的美国政府，在这份报告中却照例对自己国家存在的严重的人权问题视而不见、只字不提。

其实，美国这个自封的“人权大国”，恰恰是当今世界上人权纪录很差的一个国家。

一、宪法保护低于国际标准

美国是世界上真正缺乏对人权和基本自由的宪法保护的国家。其一，美国宪法没有平等权利的全面规定。众所周知，平等是人权的核心，也是联合国人权文书和人权实践的一个主题。将平等权规定为人权的一项基本内容和原则，是世界各国宪法的一个通例。但是，1787年颁布的美国宪法以及1789年追加的《人权法案》，都没有规定“平等权利”，甚至连“平等”这个词都找不到。相反，当时的宪法却明文规定了臭名昭著的保留奴隶制和种族歧视的条款，将黑人、印第安人、妇女和穷人排除在“人权”之外。虽然废除奴隶制之后的1868年，美国通过的第14条宪法修正案规定“无论何州……均不得拒绝给予任何人以同等的法律保护”，但是，该修正案第2款在规定选举权时仍然明确将这个“人”规定为“除未纳税的印第安人之外”的“年满21周岁的男性国民”，种族歧视和性别歧视跃然纸上。而且，该修正案只要求“州”，并不要求“联邦政府”不加歧视地提供法律保护。1870年和1920年通过的第15条和第19条修正案，从宪法上消除了选举权方面的种族歧视和性别歧视，但并未因此确立种族平等和男女平等的权利。1923年提出的一项保障男女平等权利的宪法修正案，历经近60年之后，最终仍因得不到规定数目的州议会批准而于1982年成为废案。时至今日，美国宪法仍没有关于民族平等、男女平等和公民权利平等的原则规定。

其二，美国宪法不承认经济、社会、文化权利是“人权”的组成部分。美国宪法中的《人权法案》和其它有关条款对人权所作的规定，都没有超出公民、政治权利的范畴。《世界人权宣言》和《经济、社会、文化权利国际公约》所宣布和确认的各项经济、社会、文化权利，除参加工会、选择工作等极少数几项权利外，绝大部分都是美国宪法所不予承认和保护的。根据美国宪法，诸如衣、食、住和受教育的权利，工作、休息、相当的工资、适当的劳动条件、劳动保护和社会保障的权利，身心健康和家庭、母亲和儿童受保护的权利等等，都不属于“人权”范畴。美国宪法不保障免于饥饿和匮乏的权利。

其三，美国宪法不仅对人权内容的规定残缺不全，而且对所列举的人权的保护也十分有限。按照《公民及政治权利国际公约》规定，各国有义务“采取为实施权利所必需的立法或其它措施”。但是，美国宪法只是列举一些个人权利，要求政府不得侵害这些权利，却并不要求也不授权国会或联邦政府采取积极措施去促进和保护这些权利，或者在这些权利受到侵犯时提供补救办法。

美国总是把自己打扮成“国际人权标准”的化身，其实，美国人的宪法权利与“国际公认的标准”相去甚远。连美国宪法学家路易斯·亨金都说，美国在保护人权方面所承担的义务，特别是在保护平等和经济社会权利方面所承担的义务“低于当代国际水平”。

二、金钱的民主

美国自诩是民主的典范，一厢情愿地向世界各国推销其民主制度，但是，知情的人都了解，这种已有200多年历史的美国民主至今仍然是只供富人享用的。

美国建国后的很长一段时间内，参政权在法律上和事实上都只是少数白种男性富人的特权。黑人、妇女、印第安人为了在法律上获得选举权，先后争取了94年、144年和172年之久。直到1971年即美国建国将近200年之后，美国才在法律上实现了普选权。但是，事实上，在美国，真正意义上的普选权从未实现过。美国公民的参选率一直很低。本世纪以来，美国众议院历次选举中，选民的参选率一直在百分之三十至百分之六十之间；一向被誉为重大政治节日的美国总统选举，最高参选率也只有百分之六十五。由于总统当选只需超过投票总数二分之一即可，所以，美国当选总统实际获得的选票占适龄选民总数的百分比往往很低，多年来一直在百分之三十五以下。据有关方面的统计，1996年大选，选民的参选率仅为百分之四十九，是1924年以来最低的一次，当选总统获得的选票只占合格选民的百分之二十五左右。不难看出，这种所谓的“普选”，实际上代表的并不是全体人民或多数人的意志。

美国的民主政治向来只是“富人的游戏”。从美国共和之初到现在，绝大多数占据美国高层政治职位的人，包括总统、副总统、内阁和最高法院成员，均来自占人口百分之五左右的富人家庭。即使是讲究所谓平民主义的美国国会，实际上也是“富人的国会，富人的统治，为富人谋福利”。据1994年4月《华盛顿邮报》的报道，美国参议院至少有四分之一以上（28名）议员是百万富翁；众议院也至少有百分之十一点五以上（50名）议员是百万富翁。国会中百万富翁的比例至少是美国社会中百万富翁比例（不足百分之零点五）的30倍以上。而在1994年下半年当选的共和党参议员中，同样有四分之一的人至少是拥有百万家产的富翁。

美国的民主归根到底是“钱袋的民主”。在美国，要在国家权力机构中谋求公职，首先就需要花大量的金钱，离开金钱，竞选总统、议员等官职就寸步难行。据统计，1994年，赢得竞选的参议院候选人平均花费为450万美元，是1976年的百分之六百以上。为了筹集450万美元，候选人必须在6年里平均每周获得1.5万美元。总统竞选费用之巨更是令人咋舌。据美国非赢利的大选观察组织“公民”统计，美国1996年总统选举和国会改选的总费用高达17.62亿美元，创历史最高纪录。其中，总统选举的费用高达11.45亿美元，大约是1992年总统选举费用5.5亿美元的2倍，是美国有史以来耗资最大的一次。从美国历届总统选举的结果来看，花钱多的一方取胜是美国大选的常规，花钱少的一方取胜乃是一种罕见的例外。正如英国《独立报》1996年1月28日的文章所指出的，金钱是“进入白宫的钥匙”。

美国政治越来越沦为“金权政治”。美国竞选费用的绝大部分来自少数大财团或富人的捐款。据统计，美国的竞选捐助百分之七十来自大公司。为了在1996年大选中取胜，民主党和共和党都把提供巨额赞助的机会当作商品来拍卖。在民主党全国委员会的募捐会上，捐款在10万美元以上的人可与总统和副总统共进晚餐。共和党全国委员会募捐会也如出一辙：捐款25万美元就可以亲自向参、众两院某些委员会陈述自己的见解，并可与众议院议长金里奇和多尔共进午餐。美国一家名为“公众道德中心”的组织对总统竞选制度与金钱的关系进行了调查，并于1996年发表题为《购买总统》的报告指出，美国的竞选制度实际上是一笔“一揽子”交易和一场“大规模的拍卖”。选举不仅是选出政界人士，而且同时在选择他们的赞助者及其优先考虑事项。正如美国自然法党官员在1996年12月5日指出的，“美国自称是一个民主国家，但在国家政治生活中却没有民主可言……美国允许私人赞助选举，实际上是使行贿受贿合法化。”

三、没有安全感的国度

最近几年，美国恐怖爆炸事件不断，震惊了世界。1993年2月，纽约曼哈顿金融区110层高的世界贸易中心地下停车场，被1500磅炸药炸毁，大厦内5万名上班职员和游客慌忙逃生，6人死亡，1000余人受伤。1995年4月，俄克拉何马市联邦政府大楼的建筑物被一个1200磅的强力汽车炸弹炸毁，168人丧生，850人受伤致残，死者包括托儿中心内19名儿童。1996年7月，亚特兰大奥林匹克公园在举世瞩目的奥运会举行之时发生爆炸，导致2人死亡，110多人受伤。

这些恐怖爆炸事件在美国接连发生，并非偶然。因为美国本来就是一个暴力无度的国家，恐怖主义的种子深深地埋在美国社会之中。

美国是世界上暴力犯罪最严重的国家，平均每年有暴力犯罪200万起，600万人成为暴力犯罪的受害者，2.4万人被谋杀。美国联邦调查局和司法部1995年8月发表的一份报告称，美国每2分钟就有一起轻罪事件发生，每7分钟就有一起暴力犯罪活动发生。佛罗里达州被称作“犯罪之州”，每年犯罪事件达110万起，1263人被谋杀。美国首都华盛顿每10万人中就有80.6人被谋杀。纽约市每年有2000人遭暗杀，3000人遭强奸，93000人遭劫匪。1996年美洲开发银行发表的一份报告说，美国每10万人中年平均暴力死亡率在8人至10.9人之间，是中国的10倍。美国的强奸案犯罪率居世界第一，每年发生的强奸案达50万起，几乎每分钟1起。美国司法部研究所1996年发表的一份报告表明，犯罪每年给美国造成的经济损失高达5000亿美元，相当于美国1995年军事开支的2倍。

美国是世界头号“枪国”，私人拥有枪支2.2亿支，近乎“人手一枪”。枪匪横行，枪祸不断，许多无辜的人遭到枪杀。据统计，美国每年要发生枪杀事件100万起，有2万余人遭枪杀，1万多人持枪自杀，200余人因枪走火被误杀。据美国联邦疾病控制与预防中心统计，1994年美国的枪击死亡人数为39720人，伤者约为11万多人。枪击事件已在7个州成为造成伤亡的主要原因。虽然美国官方1996年底的报告说，1992年以来，美国的暴力犯罪率有所降低，1995年全国平均谋杀案比率已降到每10万居民中8.2起。但是，美国犯罪问题委员会在同年发表的报告指出，美国的犯罪率比官方公布的数字高得多，其中谋杀、强奸、袭击、抢劫等暴力犯罪是官方数字的5.6倍。因此，与官方统计相反，美国的犯罪数字“仍然居于历史最高水平”，暴力犯罪在美国是“一颗滴答作响的定时炸弹”。

美国是按人口计算警察最多的国家之一，也是按人口计算监禁犯人最多的国家。据美国司法部1996年6月30日公布的一份研究报告，1995年，美国服刑人数达到536万，每100名美国成人就有3人在服刑。而据美国司法部1997年1月20日发表的报告，截至1996年6月30日，美国监狱中犯人总数达到163万余人，比10年前的74万人增长了百分之一百二十，20年内囚犯总数增加了2倍。囚犯比例居世界首位，达到千分之六点一五，平均每162个美国人就有1人被监禁。华盛顿特区的囚犯比例高达千分之十四点四。美国公民自由联盟监狱计划发言人说，美国是世界上唯一把愈来愈多的人投入监狱的国家。

美国监狱林立，全国监狱达4000座以上。但是，监狱数量和容量仍远远落后于要监禁的犯人数量的增加。许多监狱暴满，不得不“超负荷”监禁。1996年8月美国司法部的报告说，1995年美国联邦监狱超负荷接收犯人达百分之二十六，州监狱超负荷量在百分之十四至百分之二十五之间，有的监狱超员百分之三百。由于人满为患，缺乏应有的卫生设施，监狱中充满敌对情绪，成为滋生暴力、强奸和疾病的场所。美国的一些人权组织报道说，美国有些监狱牢房污秽、破烂不堪，简直就是中古时代的小动物窝；有的监狱狱卒像放牧牲畜一样骑着马监视犯人，一些囚犯被迫同群犯搏斗并遭牛鞭子抽打；许多囚犯被单独囚禁一室，终年见不到太阳；有的监狱将违反规定的囚犯铐住手脚，吃饭只能趴在地上，学狗似的用嘴舔盘中的食物。美国监狱是犯罪的学校，罪犯刑满释放后重新犯罪率在百分之四十以上。从华盛顿特区少管所获释的少年犯，大约百分之七十五的人重新犯罪。目前的在押犯中有百分之四十五是三进宫或三次以上。

在美国，暴力恐怖与监狱恐怖是一个硬币的两面。高犯罪率导致高监禁率，而高监禁率反过来又导致高犯罪率，由此形成了美国社会难以摆脱的一个顽症。

四、贫困、饥饿和无家可归者

美国是世界上最富有的国家，但是，由于存在严重的两极分化，贫困、饥饿、无家可归者一直是美国社会的一大痼疾。

美国是西方国家中贫富悬殊最大的国家之一。据统计，目前美国百分之一最富有的家庭占有全国百分之四十的财富。据美国人口普查局统计，1994年，美国最富有的百分之二十的家庭的平均收入，是最贫困的百分之二十的家庭平均收入的14.7倍。据《华盛顿邮报》1996年的报道，1974年，大公司总裁的收入一般是普通工人的35倍，而到1995年，他们的工资增至工人工资的120倍。纽约有36000多个百万富翁，同时还有36000名穷人靠在垃圾桶里寻找食物度日。

贫富悬殊，使得美国的贫困人口不断增加。据美国《基督教科学箴言报》1995年报道，在1973年以来的22年里，百分之八十的美国家庭的实际收入下降或原地踏步，老百姓的实际生活水平大大降低，且在很大程度上失去了经济保障。按不变价格计算，美国普通职员每小时的平均收入，1974年至1993年的年下降率为百分之零点七三。1978年，美国生活在贫困线以下的人口为2450万人，1993年增至3930万。据香港《广角镜》月刊1995年1月号的报道，目前，美国穷人的数量已增至近5000万人，相当于美国人口的近五分之一。

贫困导致饥饿。据路透社1996年1月16日的报道，美国有2600万人，即每10个美国人中有1人，靠向慈善机构领取食品度日。据美国国会饥饿中心统计，美国有3000万人食品不足，处于饥饿状态，其中有490万老人。1995年，加利福尼亚有六分之一即约500万居民吃不饱肚子。

无家可归者是美国社会病的一个缩影。据美国官方公布的报告说，在80年代后期，美国有700万无家可归者，占美国人口总数的百分之二点八。1994年5月，美国政府在其公布的关于无家可归者的“战略计划”里说，据估计，全美无家可归者约有952万人。在无家可归者中，有百分之四十三的人吸毒，百分之二十六的人神经不正常，百分之八的人患有艾滋病或携带有艾滋病毒，百分之四十的人酗酒。每年冬天寒潮降临，美国都有上千名无家可归者冻死街头。据统计，1991年冬天，在除纽约以外的19个美国大中城市，有约1750名无家可归者丧命，其中一半死在街头。1996年1月，美国一个无家可归者组织发表报告说，旧金山市已连续第8年出现每年无家可归者死亡人数超过100人的情况，1995年该市共有142名无家可归者死亡。连美国总统克林顿都不得不承认，无家可归者已成为美国“最头痛和最令人难堪的社会问题之一”。

五、种族歧视根深蒂固

美国国内的种族歧视举世闻名。对土著印第安人实行种族灭绝和在贩卖黑奴基础上对黑人进行血腥奴役，是美国洗刷不掉的两大历史污点。近年来，美国种族歧视丑闻迭起。1992年白人警察殴打黑人司机罗德尼·金引发的大规模种族冲突，1994年公开鼓吹黑人低人一等的《正态曲线》一书风行美国，1995年号称“世纪审判”的辛普森谋杀案引起的种族反应和“百万黑人大游行”，以及美国国内日趋激烈的反移民风潮等等。凡此种种都一再昭示人们，对少数民族的歧视仍然是美国社会最黑暗的深渊。

在美国，黑人等少数民族始终是二等公民。黑人占美国总人口的百分之十二，而在各级经选举产生的职位里只占百分之五，在参议院只有百分之一的席位。据1995年美国政府的一项调查，虽然妇女和少数民族占总人口的三分之二、职工总数的百分之五十七，但是，大公司的高级经理百分之九十七是白人男性。相比之下，黑人的失业率却是白人的两倍。1994年，美国的失业率为百分之五点六，而成年黑人是百分之十五点九，黑人青年是百分之四十，土著人则高达百分之四十六。黑人、拉美裔人、印第安人的贫困率均在百分之三十以上，为白人的3倍。黑人儿童生活在贫困中的可能性比白人儿童大4倍。在全美无家可归者中，黑人占百分之四十八。黑人婴儿死亡率是白人的2倍，黑人妇女因患心脏病而死亡的人数也是白人的2倍。美国全国艾滋病委员会的一份报告说，虽然黑人、拉美裔人只占美国人口的百分之二十一，但是，在美国迄今发现的艾滋病患者中他们占了百分之四十六。

司法中的种族歧视极为严重。黑人和拉美裔等少数民族不到美国人口的四分之一，却占美国全部服刑罪犯的三分之二、全部监狱在押犯的百分之七十。黑人占美国人口的百分之十二，却占美国囚犯总数的百分之五十四点二、死刑犯总数的百分之四十以上。据联合国特别报告员格雷雷·安汉汉佐1994年10月访问美国后写的调查报告，在美国，犯有同样的罪，黑人及有色人种往往受到比白人重2到3倍的惩罚，杀害白人被判死刑的黑人是杀害黑人被判死刑的白人的4倍。据《纽约时报》1995年报道，虽然自1977年以来，在美国被谋杀的人中，黑人和白人所占比例大致相同，但是，在被判死刑的犯人中，有百分之八十五是因为犯有谋杀白人的罪行，只有百分之十一是因为杀害了黑人。据1991年的统计，美国判处青少年死刑的人数超过世界上任何一个国家，而这些少年死刑犯竟都是黑人。据美国全国吸毒研究所说，美国百分之八十的吸毒者是白人，而因吸毒被捕的人中，白人仅占百分之七，黑人则占百分之二十八。因吸可卡因而被判终生监禁的吸毒犯当中，黑人占了百分之九十八。

美国的种族歧视无所不在。美国5个最大的商业性有害废品堆中，有3个位于主要是黑人或西班牙后裔的居民区，百分之六十的黑人和西班牙后裔住在有有害废品堆的地区。在25个州和50个大城市，有三分之二的黑人和拉美裔居民与有毒废料为邻。印第安人保留地也是倾倒废料公司追逐的目标。居住条件很差的黑人及其它有色人种，却几乎得不到政府提供的住房补贴或买房贷款。华盛顿特区设有15家大银行的几百个分行和几十家中小银行，它们在1985—1991年间向白人区（百分之七十五以上的居民为白人）发放的贷款比向黑人区（百分之七十五的居民是黑人）发放的贷款多出一倍。有些黑人区几乎从来没有得到过银行发放的住房抵押贷款。

近年来，美国种族主义势力日渐膨胀，种族暴力事件频频发生，仅1991年美国就发生此类案件4558起。1995年初以来，美国南部一些州有30多座黑人教堂被白人种族主义者烧毁，仅在1996年6月的10余天中，就连续发生了5起白人种族主义者烧毁黑人教堂的事件。据全美亚太裔法律联合会1996年8月5日公布的一项调查报告，1995年，全美国登记在案的反亚裔暴力事件达458起，比1993年增加了百分之三十七。而据墨西哥官方的报告，1995年美国侵犯墨西哥移民人权事件达72864起。1990年以来，大约已有100名墨西哥人惨死在美国警察和边境巡逻人员的手中，而绝大多数凶犯至今逍遥法外。

可见，对黑人和有色人种的歧视是美国“固有的罪恶”。这个“悲剧性的问题”至今仍困扰着美国社会。

六、妇女、儿童状况堪忧

性别歧视是美国社会长期存在的问题，至今仍然十分严重和普遍。据1995年9月美国一家名为罗波·斯塔茨的公司调查显示，百分之八十四的美国妇女认为，她们仍受到各方面的限制和歧视。美国妇女直到1920年才在法律上获得与男子平等的选举权。国会女议员的比例至今只有百分之十左右，美国妇女在所有联邦高级职位中所占的比例不到百分之十二。据《今日美国报》1997年1月27日的报道，1995年，美国有1220万妇女在家当家庭主妇，而1970年，这个数字仅为550万。据统计，美国妇女的就业机会比男子平均少百分之三十二，失业率比男子高一倍以上。大多数美国妇女从事低收入的服务性工作。据《幸福》杂志1995年的调查显示，在美国公司高层管理人员中，妇女仅占百分之五。在美国，男女同工不同酬。女性饭店招待员的工资只占男性的百分之七十五；男性科学家的工资一般要比女性高出百分之二十四至百分之三十五；各级政府工作人员中，女性工资比男性少近一半。1993年，美国妇女的贫困率为百分之十四点九，是男性的1.5倍以上。据美国老年妇女联盟1996年发表的一份报告，占美国妇女就业总数百分之六十的55岁以上的老年妇女中，有百分之七十三处于贫困线以下，她们的收入只是同龄男性的百分之六十六。1993年，65岁以上的退休妇女的平均年收入只是同龄男性的百分之五十七。

在美国，针对妇女的暴力犯罪数字大得惊人。据《洛杉矶时报》1995年12月27日的文章报道，美国每年有600多万妇女被打，4000名妇女被杀，每隔18秒就有一起家庭暴力事件发生，每3名妇女中就有一人身受其害，平均每年约有2000—4000名妇女被殴打致死。美国的性暴力案件居世界之冠。1993年，每10万名5—59岁的美国女性中，有118人被强奸。对妇女的性骚扰是美国社会的一种流行病。据美国罗波·斯塔茨公司1995年的调查，百分之七十六的妇女揭露在她们的工作场所存在着性骚扰，百分之六十二的妇女说她们曾被性骚扰。另据美国大学妇女联合会1993年的调查，在美国的学校里，性骚扰十分猖獗，百分之八十的女学生曾是性骚扰的受害者。

美国的儿童状况每况愈下。美国是对儿童使用暴力最多的工业化国家，枪杀、他杀和自杀的儿童死亡率居世界前列。据1997年2月美国联邦卫生官员的报告，在接受调查的26个高收入的工业化国家中，美国儿童遭谋杀的比率比其它25个国家的比率总和还高4倍；儿童自杀率是其它国家自杀率总和的2倍；遭枪杀的儿童人数高出其它国家总人数的近11倍。他杀目前已是导致美国1—4岁儿童死亡的第四大原因。据《今日美国报》1995年的报道，同10年前相比，被暴力所残害的少年儿童数量增加了4倍。美国每天有15名儿童被枪杀。1994年，全国有十四分之一的学生受到枪支威胁或被枪支伤害。

贫困是导致儿童死亡的最大杀手。据美国马里兰州凯西基金会1996年6月3日公布的调查报告，美国有1500万儿童生活在贫困中，贫困率高达百分之二十六，占全国贫困人口的百分之四十。1994年，美国有1200万名儿童食品不足，占儿童总数的百分之二十，全国饥饿人口的百分之四十。1995年，每1000名12岁以下儿童中就有301人挨饿。据美国儿童保护基金会公布的资料，美国每天有2660名婴儿出生于贫困之中，其中27名因贫困而死亡。据估计，每年有1万名儿童直接死于贫困，每天有10万名儿童无家可归、露宿街头。许多贫困绝望的青少年被迫走上犯罪道路。据美国司法部1996年3月7日发布的报告，1994年因凶杀、强奸、抢劫等暴力犯罪被捕的青少年超过15万人，创历史最高记录，青少年杀人犯的数量比10年前增加了2倍，因暴力犯罪而被捕的青少年人数增加了百分之五十。

美国虐待儿童现象严重。据调查，美国全国有300万儿童受虐待或得不到良好照顾。美国全国失踪儿童中心估计，美国每年有150万儿童失踪，100万是逃跑或被他们的父母“扔掉”的。美联社1996年8月19日报道说，美国受性虐待的儿童超过20万人。根据美国儿童保护基金会1996年提供的资料，美国每天有8493名儿童受虐待，或得不到妥善照顾，3名儿童被虐待致死。美国每年死于虐待和照料不周的4岁以下儿童多达1800余名，加上死于同类原因的4—17岁的少年，每年死于虐待和照料不周的少年儿童达2000余名。

七、对别国人权的侵犯

美国在国际上的人权纪录也并不光彩。美国在建国以来的200多年里，共发动过70多次对外战争和侵略，惨死在美军枪炮之下的外国平民不计其数。美国是世界上唯一使用过核武器的国家，也是世界上进行核试验次数最多并且拥有核武器最多的国家。据1995年的有关报道，目前美国拥有核武器2.5万件。自1945年爆炸第一颗原子弹以来，全世界已进行了2037次核试验，其中美国进行核试验达1030次，占世界总数百分之五十以上。美国的军费开支世界第一，1994年为2743亿美元，相当于俄国、中国、印度等8个国家总和的2倍多。美国每天用于核武器的开支达8000万美元。1940—1995年期间，美国用于核武器的开支达4万亿美元。仅把1995年用于这方面的270亿美元开支用来解决第三世界的贫困问题，就可以结束亿万人的贫困。

长期以来，美国在世界各地设有许多军事基地，驻军达数十万，犯下了许多侵犯当地居民人权的罪行。1995年，3名美国士兵在日本冲绳岛轮奸一名12岁女学生的事件，1996年美军士兵将一名韩国妇女殴打致死的事件，就是最近的例子。据统计，1967年以来驻韩美军所犯加害当地民众的强奸、打人、杀人等案件已达3.49万起，平均每天达3起多。从1972年起，驻日美军共犯加害当地民众的强奸、打人、杀人等刑事犯罪案件4716起，平均每年205起，其中106起是针对妇女的。而据《华盛顿邮报》1997年2月10日披露，1995年底1996年初，就在冲绳居民抗议美军士兵轮奸日本女学生暴行声浪高涨之时，美军又在冲绳所属岛屿“意外地”发射了1520枚铀弹。

美国是世界上最大的军火商。据美国《时代周刊》1994年12月12日一期的文章报道，1989年以来，美国向国外出售军火累计总额达824亿美元，超过了世界其它国家军火出口的总和（668亿美元），目前美国的武器出口份额已占世界军火市场的百分之七十。德国《明星》画刊1995年第11期的一篇文章说，冷战结束以来，美国军火在世界市场上占总份额的四分之三，顾客达146个国家。美国出售的武器“已被越来越多地用来激起战争和导致不稳定”。据《今日美国报》1994年报道，1993年，世界范围内发生的48起民族冲突中，39起冲突的有关各方得到过美国的武器装备。难怪美国被人称作是“世界上最大的死亡出口商”。

美国是世界上废物的主要出口国。为了逃避在国内治理污染的义务，美国当局和资本家不择手段地将“洋垃圾”输往国外，特别是广大发展中国家。这些有毒垃圾正日益严重地破坏着这些国家的环境，危害着这些国家人民的身体健康。据报道，美国每年生产2.75亿吨有毒垃圾，其中逾千万吨这样的“洋垃圾”被输往第三世界。泰国《新中原报》1996年5月4日的一篇文章揭露，美国仅在1995年就向包括中国在内的约30个国家和地区输出了2亿磅的塑料废料。1995年7月至12月，美国人威廉·平·陈一个人就向中国走私“洋垃圾”238吨。

美国的《人权报告》口口声声指责别国违反国际人权标准，然而美国自己却至今拒不加入联合国通过的几个主要的国际人权公约，其中，包括《经济、社会、文化权利国际公约》、《禁止并惩治种族隔离罪行国际公约》、《消除对妇女一切形式歧视公约》和《儿童权利公约》等。至于《公民和政治权利国际公约》，美国也是在该公约通过26年之后的1992年才极不情愿地批准加入的，而且还通过一连串的保留、谅解、声明和协议，将该公约的实施严格地限制在美国宪法的范围之内，使公约只能适用于联邦不适用于各州，且“不能自行生效”，因而事实上成为一纸空文。

美国拒绝承认国际规范，到处侵犯别国主权和人权的霸道行径，已使其成为在本世纪末受到最多谴责的国家。

俗话说，正人先正己。人权纪录如此糟糕的美国，竟然以“世界人权法官”自居，年复一年地发表报告，对别国进行“十字军”征讨。美国若一意孤行，势必招致世界各国越来越多的反击，到头来只能是搬起石头砸自己的脚。我们奉劝美国政府在对别国指手划脚之前，还是先清理自己的门户，管好自己的后院为好。

（新华社北京3月4日电）

描述：

