id: 75ad899843
标题：彻底清理“三种人”是整党不走过场的重要标志总后党委扩大会强调清理“三种人”，决不能掉以轻心，一定要掌握政策国防科工委党委要求统一认识坚持党性坚持实事求是原则
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：钟喉喧田立延柯公伟
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部于最近召开党委扩大会议，在学习中央关于整党的决定中，讨论研究了清理“三种人”的问题。

总后党委第一书记王平强调指出：彻底清理“三种人”，纯洁组织，是这次整党的一个重要目的。王平同志联系总后的实际指出，在十年动乱期间，总后是一个“重灾户”。林彪反革命集团严密控制总后，把一批追随他们造反夺权、干了许多坏事的人提到了各级领导岗位，使各级党组织和党员队伍的建设受到了严重破坏。“九·一三”事件后，“四人帮”又插手总后，一些追随林彪、邱会作造反起家的人，为了维护其既得利益，又拉帮结伙投靠“四人帮”，一度把总后搞得乌烟瘴气。粉碎“四人帮”后，在党中央、中央军委的领导下，总后党委坚决执行叶帅、小平同志对总后的指示，深入开展揭批林彪、“四人帮”的斗争，整顿各级组织，调整了各级领导班子，搞得是比较好的，发展是健康的。但是，在这次整党中，纯洁组织的任务仍然是很艰巨的，决不可麻痹大意，掉以轻心，决不能使一些隐藏的“三种人”漏掉。

总后党委书记洪学智强调指出，搞好整党，清理“三种人”，必须调查研究，摸清情况，掌握政策。他说，清查“三种人”，是一项情况很复杂、政策性很强的工作，一定要采取十分严肃和慎重的态度。领导干部要亲自调查研究，掌握第一手材料。同时要组织一批政治上可靠、原则性强、作风正派、不搞派性的得力干部去抓。搞调查研究工作，一定要尊重事实，实事求是，把真实情况搞清楚。对人、对己、对上、对下都要坚持原则，不能有私心杂念，不能搞个人恩怨，更不能搞派性，一定要秉公办事，不能国有瓜葛而袒护“三种人”。

（钟喉喧、田立延）

本报讯 国防科工委联系实际，讨论了如何使整党不走过场的问题。大家认为，认真清理“三种人”，是纯洁组织、消除隐患的关键。

副政委周一萍说，国防科研和军工战线彻底清理“三种人”十分重要，决不可掉以轻心，留下后患。科学技术委员会副主任叶正大说，要把“三种人”和他们的“军师”清理出来，各级党组织和每个党员需要花很大的力量。党中央下了决心，广大群众衷心拥护，我们一定要坚决把这项工作做好。

在讨论怎样才能查清“三种人”的问题时，大家认为，首先是党委要统一思想、统一认识。第一书记、政委刘有光说，清理“三种人”，党委成员一定要坚持党性，消除派性。顾问、纪委副书记常勇谈到，为了统一认识，必须搞好调查研究，对党员的问题既不扩大，也不缩小，要实事求是地弄清情况，按照党的政策恰如其分地进行处理。党委成员们表示，能不能解决好这个问题，是对各级党组织和每个党员及干部的严重考验，一定要本着对党的事业高度负责的精神，坚决按照《决定》的要求，把所属部队的党组织整顿好，更好地完成国防科研和军工生产任务，为加速国防现代化建设作出更大的贡献。        （柯公伟）

描述：

