id: 75af9df8c6
标题：为人民为同志——班长林生前学雷锋的事迹
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：建字五四一部队政治处/刘义昌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七七年夏天，湖北应城县府河西岸早稻获得大丰收。贫下中农怀着喜悦的心情开始了紧张的“双抢”战斗。

不料从七月十六日起，府河上游一连下了几天大雨，河水猛涨。刘陈大队有六百多亩割下的稻捆没来得及运回，被洪水淹没了。贫下中农心急如火。在驻地担负施工任务的基建工程兵某部三中队班长、共产党员林生前看到这种情况，想到子弟兵的责任，他立即对班里的九个同志作了动员，并第一个跳进水中抢运稻谷。

这时稻田一片汪洋，每运一趟，来回要游一里多路。林生前推着堆满稻谷的门板游在最前面。同志们顽强战斗，连续干了三个半小时。下午三点钟，连队又派来二十多名同志参加抢运。林生前向新来的战友们交代了任务，安排班里八名同志回连队休息，自己却留下来继续战斗。贫农社员刘红学拿出干衣服让林生前换上，不准他再下水；可是林生前说了声“我不累”，又跳入了水中。在洪水中连续搏斗，林生前嘴唇冻得发青，手脚也不听使唤了。同志们和贫下中农一再督促他歇歇，但是他看到漂泊的稻谷，坚持战斗不停息。下午六点钟，他上了岸，回头望见战友胡德义、古炽洪两个人推着堆得满满的最后一门板稻谷游来，他又奋不顾身跳入水中援助。由于在水中战斗时间太久，当他游到“八斗塘”的深水时，突然沉了下去。

同志们和贫下中农发现后，奋力将林生前捞救上岸，立即送到附近医院。但是林生前再也没有醒过来。他为了人民的利益，献出了年轻的生命。

林生前一九六九年入伍以来，自觉向雷锋同志学习，全心全意为人民服务，多次受奖，是全中队学习雷锋的标兵。他学习雷锋对工作象夏天一样火热的革命精神，工作中处处发挥共产党员的模范作用。一次在浇灌地下水厂储水池时，他患病发高烧四十度，吃不下饭，卫生员要他在家休息，但他带病战斗，连续两天一晚，直到任务完成。还有一次在合成氨厂房焊接预制件中，他连续十天加班加点，有时干到深夜四点多钟。同志们见他眼睛熬红了，身体累瘦了，多次劝他休息。他说：“与帝修反争时间，抢速度，早日建成化工厂，再苦再累也没啥。”

一九七六年“四人帮”横行时，社会上刮起一股冷风，说大干社会主义是“只顾拉车，不抬头看路”。林生前对班里同志们说：“大干社会主义，是毛主席的一贯号召，有什么错？我们不干谁干！”他立场坚定，旗帜鲜明，大干不松劲。“四人帮”被粉碎后，英明领袖华主席发出“来一个比赛”的号召，晚上，他翻来覆去睡不着。深夜十二点了，他又翻身起床，叫醒十五班长杨点禄同志，提出开展“六比”对手赛。第二天一早，他向指导员汇报了自己的想法。在中队召开的“开展社会主义劳动竞赛大会”上，他斗志昂扬地宣读了自己的挑战书。在他的带动下，全中队比学赶帮，施工生产热气腾腾，连续三个月被部队评为先进单位，四个月获得流动红旗。

林生前学雷锋，对同志对人民象春天般的温暖。部队住在群众家里，他每天清早起床就给房东扫地、挑水、割猪草。不管是外出执行任务，还是节假日休息，他见到群众推车、挑东西，都主动帮助。部队驻防到应城后，每年早稻晚稻插秧、收割，他都主动帮助大队修农具，还经常组织班里同志利用休息时间参加助民劳动。林生前对同志、对战友也很关心，经常给班里同志洗衣服；有的同志病了，他就亲自去拿药、打开水。一次，新同志金传清病了吃不下饭，林生前拿自己的钱买回二斤鸡蛋，又亲手把鸡蛋面条送到金传清床前。

林生前同志牺牲后，中共应城县化工镇公社党委、革委会、人武部、刘陈大队党支部、林生前所在部队党委，分别作出《关于开展向林生前学习的决定》。并经上级党委批准，追记林生前同志二等功。

（建字五四一部队政治处、本报特约通讯员刘义昌）

描述：

