id: 7fe7ae7cce
标题：个人名字不能够写上宪法
日期：
是否是时间段：false
作者：汪东林
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
汪东林·

“文革”中，红卫兵烧光了梁漱溟所有的古籍字画，同时给了梁漱溟一叠白纸，命令他不许自由行动，老老实实交代一生的反动罪行。但是梁漱溟把这叠白纸用作了其他用途。在没有一本参考书的情况下，凭借自己的记忆，梁漱溟写作了四万字的《儒佛异同论》，接着又写出了《东方学术概观》。就这样，他度过了“文革”最初四年的生活。

１９７０年，政协恢复了工作，掌管政协的军代表宣布梁漱溟所在的学习组恢复学习，梁漱溟又重新出现在学习组。不久之后，传来了四届人大即将召开的消息。

这时，军代表宣布，政协直属学习组学习中共中央和中共文革小组为四届人大起草的《宪法修改草案》，并欢迎大家提出意见。

笔者：当时大家都是惊弓之鸟，非常害怕，没有一个人敢提意见的，都说这个宪法好，连个错字都提不出来。梁漱溟开始没吭声，到最后了，问大家还有什么意见。其实他早就想好了。他说我还要说一点。他说：征求我们的意见，好不容易有这么一次会，好久不开会了，咱们一点意见都提不出来，好像我们这个政协委员有个脸面问题，意思就是水平问题。他说，我想我还是要提点意见。大家不知道他提什么，他一提，大家就吓了一跳。

他说我这个人，对这个法，中国的宪法，从民国时代开始，就已经开始搞这个了。我看过英国的法，看过好多欧洲的法。这个法，宪法本身产生，它是为了限制王权，限制个人的权力，希望大家都按照这个法来做，这是法的本意。所以，是不能够写个人如何如何的。我觉得这个宪法有欠缺，他没有直接点毛泽东，但是他点林彪，拿林彪来说。林彪那个时候并没有出事，在台上，他还并不知道林彪有什么错误。他说总纲上还写着接班人林彪。哎，我声明，我不是反对接班人，接班人外国不能有，中国可以有，这个谁要找接班人，谁接班，都是可以的。但是写上宪法，我认为是不妥的，道理就是我前面讲的，个人名字不能够写上宪法。第二条意见，说不设国家主席，这一条也不好。一国总应该有个元首，我们原来宪法就有国家主席，没有听说哪个国家没有元首；国家主席还是要，应该要，谁当，谁来当，那是另外一回事。

提完以后啊，当时会场上的情绪，鸦雀无声，情绪紧张，你看我，我看你。其中有个委员提出说，这个梁漱溟放毒啊，这个毒放大了，这话你要在外头讲的话，要砸烂狗头的。那个时候时兴这个话。

趁着这次会议军代表不在，学习组的组长、梁漱溟的老朋友于树德立刻采取了应急措施。

笔者：于树德说，他这个话，他负责。可是我们听到的人呢，我们现在就烂在肚子里头，出这个门谁也别说，家里老婆、孩子都别讲。咱们先做这两条，好不好？大家都同意。梁漱溟还赶紧说，我负责，我负责，我既然说了，就是我负责。他就说了这话。但是这个事情没有受批判。后来才知道，实际上上边有电话通知的，那就是总理办公室的，应该说是周恩来的意思吧。说某某人思想反动，利用这个机会放毒，不要纠缠，不要跟他纠缠。这样，这个事就放下来了。

１９７１年９月，林彪坠机摔死在蒙古温都尔汗。四届全国人大没有开成，宪法草案也没有再提起。１９７３年，毛泽东说，一切反动派都是尊孔的。此后不久，《林彪与孔孟之道》作为一号文件下发全国。一场批林批孔运动在全国展开。批判的矛头很快指向了梁漱溟。

笔者：因为他是个儒家，所以一开始搞批林批孔的时候，他没吭声。别人说，他一句话也不说。别人问他，他说不是我不说，我一说出来，跟时下这个运动有碍。别人劝他说，你只要批林批孔就好。他一笑，说，我说的是批林批孔这个内容，但是我跟你们说得不一样的。结果大家一定让他说，最后他接受了，他说，好，你让我说，可以，你得给我时间。给多长时间？问问他，他说你给我两个半天时间，我讲。

１９７４年２月２４日，是梁漱溟发言的日子。笔者记得，这一天，梁漱溟显得特别郑重。

笔者：他那天很特别，把自己的中山装穿得笔挺啊，还拿了一个教授的皮包。因为解放以后他没当过教授，这次好不容易当了一回教授。这个印象，这个细节特有意思的，过去从来没有看到他拿个教授的皮包。他讲得很长的，批林批孔这个事情，他说是个政治运动，涉及孔子，涉及克己复礼

梁漱溟后来回忆当天的情景时说，台下很安静，没有人打断。我已经二十余年没有登过大学的讲坛了，这一次倒是得到了一次登台开讲的机会。梁漱溟发言的题目是《今天我们如何评价孔子》。他在文章的开头说，今天我们若轻率地贬低孔子或抬高孔子，皆与他无所增损，只是自己荒唐妄为。

笔者：他说中国的文化，是不能够离开孔子的。孔子是２５００年前的人，孔子是上承２５００年，下启２５００年，特别是下启。这样的人物，你说他一无是处，好像不是这个意思。

梁漱溟如此评价孔子，立刻遭到了质疑。人们追问他对批判林彪的态度。

笔者：我认为像林彪这样的人是没有路线的。这是梁漱溟的话：没有路线的。为什么没有路线呢，因为我对路线有个定义。路线，政治路线是一个政治家对国家、民族的公开主张，这个就不管他是对是错都是路线。毛主席有革命路线，大家都在学，都知道。这是梁漱溟原话。说刘少奇，有“三自一包”、“三和一少”，这也是路线，他都公开讲的。甚至于彭德怀，庐山会议上的万言书，他也是公开主张的啊。说彭德怀有路线都可以，唯独林彪没有。那林彪没有路线，你怎么批林彪，怎么批啊？他说我说几句话，就是我批林彪啊，林彪不是人，是个鬼，这就够了。

如此一来，梁漱溟又多了一个罪名。替刘少奇和彭德怀等反党分子辩护。政协批判梁漱溟的运动立刻升级，还有一个专门的名字，叫“批林批孔兼批梁”。

笔者：批判嘛，批判力不够，干脆搞大，军代表、统战部和政协军代表组织，搞大，搞成大会，２００人大会。大家上台讲，其实内容都差不多，搞了好长好长时间，差不多一年吧。搞完以后呢，梁漱溟也不检讨，让他检讨他也不检讨。他说，完就完。他天天洗耳恭听，你怎么说都可以。他还有一个特点，批判中间一休息，他就打太极拳，你怎么批都可以。？

梁漱溟的太极拳，从春天打到了冬天。局面就一直僵持。

笔者：到了最后，回到学习组，学习组那个时候有二十来人。在学习组中，王芸生、于树德都对梁漱溟说：梁先生，搞了这么久，从４月份到９月份，到秋天了，冬天都快到了，对你自己就没点触动，你就没有想想这个事你是怎么考虑？他不说。后来几次问他，他说，我说几句话啊，这个孔子有句话，“三军可夺帅，匹夫不可夺志，”就是我这个志。我就坚信我的理性，我的理性，我是坚信不移的。你们不管谁，没有充分的一种理由说服我之前，我不能改变。

这一场针对梁漱溟的批判最后又不了了之。

１９７４年９月，毛泽东有过一个批示说“金无足赤，人无完人，名单上的人参加招待会甚好，可惜没有周扬、梁漱溟”。很多人认为，这个批示，隐含着毛泽东对梁漱溟的保护之意。８０年代，笔者把这个批示告诉了梁漱溟。梁漱溟听后是一种既严肃又欣慰的神情说：“人无完人是句至理名言，对于凡人或伟人，都同样是适用的。”〔作者简介：汪东林，１９３７年１２月２２日出生于浙江江山，１９５５年毕业于浙江省江山中学，１９６０年毕业于上海复旦大学中文系，毕业后长期服务于全国政协。〕□ 本文摘自《“反面教员”梁漱溟》，汪东林著，当代中国出版社出版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物追踪】

描述：

