id: d86043146a
标题：向党和人民负责
日期：1971-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向党和人民负责

夜已经很深了，四川省纳溪县县委会议室的灯还亮着。县委成员们正在认真地研究着全县各公社领导干部的配备问题。当谈到绍坝公社谁当第一把手时，发生了意见分歧：有的认为这个公社的原党委书记出身好，有一定路线斗争觉悟和工作能力，虽然在文化大革命中犯了一些错误，但改正快，可以当第一把手；有的认为，那个同志还有一些错误，群众有意见，不能当第一把手；还有两位常委没吭气。正在争执不下时，有个同志说：“民主还要集中嘛，请赵书记定一下吧！”这时，大家一齐把目光注视着县委书记赵有根。“难道能由我说了算吗？”赵有根想，毛主席教导我们：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”我们要坚决按照毛主席的指示办事。于是，他组织大家认真学习毛主席的这一教导。并且说：党委作决定，不能由那一个人说了算，必须按照毛主席的革命路线和政策来集中正确意见。我是党委的一个成员，要按照党的组织原则，把自己置于党委之内，而不能置于党委之上。他建议听听群众的意见再作决定。会后，赵有根带着一个调查组深入到绍坝公社进行调查研究，广泛听取干部和社员的意见，澄清了那个干部的问题。在第二次会议上很快统一了“一班人”的认识，一致同意这个同志担任绍坝公社的党委书记。

赵有根担任县委书记之后，为了改变纳溪县的面貌，费了不少脑筋，亲自起草了一个“关于纳溪县开展农业学大寨的决定草案”交县委集体讨论。会上，大多数同志认为这个决定草案不太符合纳溪县的实际情况，没有留充分的余地，不利于调动群众的积极性。结果，这个决定草案被否决了。当自己的意见被否决以后怎么办？赵有根翻开毛主席著作，一字一句地读着：“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。”他想，作为一个共产党员，为了向党和人民负责，必须敢于坚持自己的正确意见，同样也要勇于纠正自己的错误意见。他仔细分析了这个决议草案被否决的原因，觉得自己对纳溪县的情况不够熟悉，关起门来写决定，虽然花了很大功夫，反复修改多次，但总是没有抓住根本，说不到群众的心坎上。以后，他带领工作组，先后深入到十多个公社，作了三个多月的调查研究，广泛征求了贫下中农和社队干部的意见，重新写出了关于开展农业学大寨的决议草案。这个草案常委会一致通过了。决议交给全县人民群众之后，进一步调动了群众的积极性，使全县农业学大寨运动扎扎实实地向前发展。

本报通讯员

描述：

