id: d86011115b
标题：加强法制宣传是新闻界的重要职责——彭真同志在首都新闻界座谈会上的讲话摘要
日期：1984-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强法制宣传是新闻界的重要职责

——彭真同志在首都新闻界座谈会上的讲话摘要

本报4月8日一版刊登的全国人大常委会委员长彭真4月6日在人民大会堂召集首都新闻界人士举行座谈会的消息，曾简要报道彭真同志在会上的讲话内容。这里刊登的是彭真同志讲话的详细摘要。  ——编者

国家的长治久安必须靠健全的法制

在新的历史时期，我们党和国家的任务，概括起来说，就是在坚持四项基本原则的前提下，实现四个现代化，发展社会主义民主，健全社会主义法制，建设高度文明、高度民主的社会主义国家。发展社会主义民主，健全社会主义法制，直接关系到我们的国家能不能安定团结、长治久安，能不能经得起各种风险、克服各种困难，我们的社会主义现代化建设能不能顺利进行，是一个十分重要的问题。

这个问题是党的十一届三中全会的时候着重提出来的。过去，我们对法制建设的重要意义认识不足，强调不够，经过十年内乱，大家的头脑才比较清醒了，认识到象“文化大革命”那样“无法无天”，是要吃大苦头的，这样的历史决不能重演，一定要健全社会主义法制。党的十一届三中全会深刻地总结了这方面的经验教训，在公报中指出：“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”在三中全会前召开的中央工作会议上，邓小平同志就强调指出，必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。这些话，从正反两个方面总结了我们从根据地、解放区到建国以后的经验，说明了我国建立、健全法制的极端重要性。我们的国家要长治久安，必须靠健全的社会主义法制。

要从依靠政策办事逐步过渡到

不仅依靠政策，还要依法办事

几十年来，我们经历了两个时期：一个革命战争时期，一个建设时期。在革命战争时期，党、军队和群众，大家注意的是党的政策。一件事情来了，人们总是问：这是不是党的政策？当时我们的农村根据地长期被敌人分割，交通不便，党中央给各地的，概括起来，可以说就是政策。依靠党中央的正确的政策，我们把“三座大山”推翻了。那时，我们根据地的政权也有一些法，但有限，也很简单。就全国讲，法是国民党的或外来侵略者的，如果要讲法，就不能革命了，就得维护三大敌人的统治。那时，我们对反动统治阶级，就是要“无法无天”。这是一个历史阶段。我们有许多同志都是那个时期成长起来的，或多或少地养成了那个时期的一些工作习惯。

建国以后，我们有了全国性的政权，情况不同了。情况的变化，使我们必须从依靠政策办事，逐步过渡到不仅依靠政策，还必须建立、健全法制，依法办事。建国以后，我们就开始做这项工作。1949年，我们制定了《共同纲领》，有人说它是“约法”，实际上是临时性宪法，是那时全国人民办事的总章程。到了1954年，在毛泽东同志亲自主持下，我们制定了第一部宪法。在这前后，还陆续制定了一批法律。但是，应当承认，在长时期内，我们对法制建设有时抓得紧，有时放松了，有时甚至丢掉了，这方面我们有很沉痛的教训。

一要有法可依，二要依法办事

健全社会主义法制，一要有法可依，二要依法办事。党的十一届三中全会以来，我们一直在抓紧立法。五届人大五次会议通过的宪法，准备了一年多，广泛地征求了各地方、各部门、各方面的意见，才提出了一个稿子。中央前后专门讨论了八次，全民讨论了四个月，宪法修改委员会开了四次全体会议，二十多天，逐条逐句讨论修改，最后才提到全国人大审议修改通过。近几年，我们还制订了其他一批重要法律。也还有一些重要而又必需的法律在制订过程中。我国的法律还少，还不健全，立法工作还要加强。

我国现在不是无法可依，而是有法可依。守法的情况基本上是好的，但也有不够好的一面，还有那么多刑事犯罪和经济犯罪分子，就说明了这个问题。在我们的同志中，对于依法办事，有的不熟悉，有的不重视，有的不习惯，在工作中往往出现一些不符合法律的现象，这是应当注意的。

健全社会主义法制，是一项长期的、艰巨的任务。要加强党的领导，没有这一条不行；还要帮助群众掌握法律武器，牢固树立法制观念，自觉地遵守、维护法律，并且养成依法办事的习惯。

党的领导与依法办事是一致的

要革命，没有共产党的领导是不行的，这在任何时期都是一样的。在革命战争时期，没有全国性的人民政权，那时办事只能由共产党决定。在革命队伍（包括军队）里，党的政策就是“法”。当然，那时我们党在决定政策时，也很强调要听取人民群众的意见，同人民群众商量，但总的是依靠党的政策办事。建国以后情况就不同了，我们不仅有党，还有国家政权。党和国家要做的事，从内容上讲当然是相同的；讲形式，那就不仅有党，还有国家的形式。党的政策要经过国家的形式而成为国家的政策，并且要把实践证明是正确的政策用法律的形式固定下来。有些同志对运用法律形式不习惯，嫌麻烦，认为只要有党的政策就行了，这是不对的。民主就不能怕麻烦。“一言堂”不行，几个人说了算不行。凡是关系到全国人民的大事，除了党作决定外，还要同人民商量，要通过国家的形式。

党的领导与依法办事是一致的、统一的。党领导人民制定宪法和法律，党也领导人民遵守、执行宪法和法律。党章明确规定，党的组织和党员要在宪法和法律的范围内活动。这句话，是经过痛苦的十年内乱才写出来的。所以，党员、党的干部，要成为知法、懂法、守法的模范。只要我们有正确的政策，再建立、健全法制，把正确的政策用法律形式固定下来，做到任何人都得遵守，这样，野心家、阴谋家想篡夺党和国家的领导权就不容易了。

要使人们知法守法，离不开新闻界的宣传

要做到依法办事，离不开宣传工作，特别是要使法律家喻户晓，使人们知法、懂法、守法，离不开通讯社、报纸、刊物、电台、出版等部门同志的努力。你们是党的喉舌，国家的喉舌，也是人民的喉舌，希望你们一定要努力工作，积极完成党和国家交给的这个光荣任务。

党的十一届三中全会以来，新闻界同志在法制宣传方面，做了大量工作，党和国家对此是满意的。国家的每一个法律制定出来后，通讯社、电台要播发，报纸要登载，出版社要出小册子，并且要印得好一点，尽量使每个村子都有一本或几本。

现在思想界有些混乱，很需要新闻界的同志按照宪法进行有力的宣传，来统一人们的思想。特别是对青年人，要进行思想教育和法制教育。现在的青年人，没有经历过旧社会的苦难，没有受过地主、资本家的压迫和剥削，没有接受过系统的马列主义和党的基本传统的教育。许多青年人在十年内乱中又受到林彪、“四人帮”的毒害，法制观念比较薄弱，这是目前犯罪分子中青年人占比重很大的重要原因。因此，对青年人进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，坚持四项基本原则和法制教育，就显得特别重要而迫切。

既要大家宣传好，就要给大家创造条件。今后，全国人大常委会有关法律的审议、制定过程的会议，都请你们参加，以便你们熟悉情况，便于搞好法制宣传。

法制宣传要有利于完成党和国家的总任务

新闻界同志的意见和建议都很好，很值得研究、考虑。比如，立法的过程要不要报道，如何报道，就很值得研究。在立法过程中，有不同的意见，这是正常现象。那些建设性的积极的意见，即使最后没有采纳，我看也可以报道。这样宣传，可以使人们不但知其然，也知其所以然，使人们知道为什么采纳了这种意见而没有采纳另一种意见。这样就增加了知识，增强守法的自觉性，也能够增加新闻的趣味性、可读性，使人不觉乏味。

已经制定的一些法律如何宣传？我看，应该是既有共性，又有个性。内容是共同的，形式可以灵活多样，各有特点。各报可以根据自己的特点组稿撰稿。可以对这些法律作些分析、对比，比如我们这个法律与外国的同类法律相比有什么特点和优点，与过去的法律相比有什么改动、修订之处，为什么这样修改？这样有针对性的宣传，就比较生动活泼，读者也比较爱看。

我们的消息要尽量做到短小精悍，一篇东西最好只说明一个问题或解决一个问题。宣传报道中，综合宜少，典型宜多。

有些有争议的问题，我看也可以报道，但要有倾向性，要朝着有利于党、国家和人民利益的方面引导。我们在讨论修改宪法过程中遇到的一些问题，就是可以报道的。总之，宣传法制，引导人们知法、懂法、守法，依法办事，使我们的国家长治久安，有利于完成党和国家的总任务，这就是我们的出发点。

描述：

