id: d864692041
标题：让座和霸座
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：曾炜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让座和霸座

曾炜

一九六二年春，全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会在广州举行。我有幸参加了这个会，聆听了周总理、陈毅副总理的谆谆教导，得益甚大。其中周总理看戏让座，更使我常作为典范传颂。

那天晚上，我们去广东迎宾馆小礼堂，看马师曾演的粤剧《天问》，罗品超、红线女合演的《花园对枪》。小礼堂仅二、三百座位，前面放置一排大沙发，其余都是小沙发。我们集体进场。不久，周总理和邓颖超同志同时进场。总理一来，看厅气氛可热闹了。许多曾直接受过他教导的、极为倾慕总理的同志，都拥上去迎接。总理象见了老朋友似的，跟这个握手，同那个招呼，谈笑风生，十分亲切。田汉、曹禺等老同志请总理入座，总理见前面一排大沙发，连忙请那些老前辈上座，说：“今天是招待你们的，你们是老师……”边说边把田汉、曹禺、阳翰笙等一批老同志，一个个请到大沙发就座。直到前排坐满了，才在我们附近找个空位坐下；又和左、右、前、后的同志亲切交谈，问这问那，不时发出爽朗的笑声。

世事多奇。一九七四年夏天，我接到两张省革委的戏票，说是观看赴京调演节目。我的位置是八排，靠边。我按时对号入座。刚坐下，一位我熟悉的干部走来向我打招呼，叫我离座。我一看，原来是“中央首长”派来审查剧目的“钦差”要来看戏，不能让人靠近。他们坐在第八排正中，前面七、六、五、四排全空着，真够架势。这两位年青的“钦差”，正襟危坐，不苟言笑。我们相距数行，却象隔了个大西洋。

周总理让座，只能说是总理千千万万模范行动中的一件小事；“钦差”霸座也只是“四人帮”犯下滔天罪行中的微不足道的小事。但区区小事，足以说明：高尚与低下，美与丑，伟大与渺小，崇高与卑鄙，人民勤务员的光辉形象与骑在人民头上的老爷的肮脏灵魂的鲜明对照！

事情过了许多年，为什么这两件事还时时在我的脑际萦回呢？因为，在生活中，“四人帮”摆架势，对人民作威作福的歪风的流毒还未完全肃清，不时还可听到某些类似的事情发生。例如，有少数干部还搞特殊化，讲排场，搞瞎指挥，脱离群众。称王称霸者也仍然存在。这虽是极少数，但也说明，党中央一再强调恢复革命的优良传统多么重要！

描述：

