id: d866ebd215
标题：大同煤矿革委会切实改变一般化领导作风  深入基层总结经验推动斗批改
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同煤矿革委会切实改变一般化领导作风

深入基层总结经验推动斗批改

据新华社太原八日电　山西大同煤矿革命委员会在驻矿解放军支左部队的帮助下，改变一般化的领导作风，深入基层，深入群众，认真总结和推广落实毛主席的各项无产阶级政策的经验，运用典型指导一般，推动了斗、批、改运动的发展。

伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”大同煤矿革委会在驻矿解放军支左部队帮助下，遵照毛主席的教导，大办落实政策的各种类型毛泽东思想学习班，把党的政策原原本本地交给群众。广大革命群众在学习班里认真学习毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，大大提高了落实政策的自觉性。与此同时，矿革委会又在斗、批、改运动发展的每一个阶段都深入基层，和群众一起认真总结落实政策的典型经验，树立样板，促使运动健康发展。譬如，在清理阶级队伍工作刚开始的时候，他们总结了红五矿重证据、重调查研究、在“准”字上狠下功夫的典型经验，并及时召开现场经验交流会，在各矿普遍兴起了大搞调查研究之风。在运动发展到深挖阶级敌人的阶段时，他们及时总结了红九矿、红三矿充分发动群众深挖阶级敌人的经验。紧接着，他们又总结了红八矿、红十一矿落实毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”和“给出路”政策的典型经验。由于他们这样及时地树立样板，并通过办专题学习班和召开现场会、经验交流会等办法及时加以推广，真正做到了“拨亮一盏灯，照红一大片”，使斗、批、改的革命群众运动出现了既轰轰烈烈又扎扎实实的生动局面。

大同煤矿革委会领导成员在深入基层总结典型经验的时候，还十分注意和广大群众一起认真学习毛主席的指示，带头落实党的各项无产阶级政策。譬如，红三矿在如何对待一个犯了严重错误的干部的问题上，发生了意见分歧。有的同志认为这个干部虽然犯了严重错误，但有改正错误的愿望和表现，应该立足于一个“帮”字，帮助他深刻地认识错误，回到毛主席的革命路线上来。有的同志只强调这个干部错误严重的一面，强调部分群众对他的意见很大，因此主张对他的解放问题要“等一等”。深入到这个矿的革委会负责同志就和群众一起，进行调查研究，对这个干部进行了全面的历史的分析。同时，他又和大家一道，带着“等一等”还是“帮一帮”的问题，办起学习班，认真学习毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示。经过学习，大家认识到，“等一等”还是“帮一帮”，不仅是如何对待某一个犯有严重错误的干部的具体问题，而且是关系到是否不折不扣地落实毛主席的干部政策的大问题。认识统一以后，经过大家对那个干部做了深入细致的思想教育工作，终于帮助他提高了觉悟，对错误作了深刻的检查，得到了群众的谅解和及时解放。由于革委会领导成员深入基层，带头落实政策，进一步提高了广大群众落实党的各项政策的自觉性。

大同煤矿革委会成员还把深入群众总结典型经验的过程，作为用毛泽东思想改造自己的主观世界和认识客观规律性的过程，不断促进思想革命化。

最近，在党的“九大”鼓舞下，大同煤矿革命委员会正在进一步改进领导作风，一个一个单位、一个一个问题地做工作，更好地落实毛主席的各项无产阶级政策，推动斗、批、改运动的深入发展。

描述：

