id: d86837e40f
标题：四川代表冯振伍、王一纯，陕西代表冯锡嘉等建议  今明两年要严格控制财政赤字
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川代表冯振伍、王一纯，陕西代表冯锡嘉等建议

今明两年要严格控制财政赤字

冯振伍、王一纯、黄森荣、许光富、魏文富等代表认为，财政出现赤字，从根本上来讲是林彪、“四人帮”的破坏造成的恶果。去年有些“冒出来”的事情，不能不花钱，出现赤字可以说得过去，而今、明两年，特别是明年，在安排预、概算时就打上赤字，这就值得研究。这样做，不符合收支平衡、略有结余的财政方针，也不符合量力而行的原则。我们不能搞赤字预算，开始应打紧一点，在执行中出现一些预料不到的事再来增加，争取主动。我们提出：（1）基建战线仍然过长，再缩短一点。（2）严格控制引进项目，认真吸取宝钢的教训，重复引进的情况要尽量避免。（3）大力精简机构和人员。机构越设越多、不断膨胀，工作效率很低的状况不能再继续下去了。（4）加快经济立法工作，严格财政纪律，对严重官僚主义、不负责任造成巨大浪费和损失的，要依法制裁。

冯锡嘉代表说：王丙乾部长在报告中对如何解决赤字问题讲得不够，想的办法不多。连续发生赤字会不会引起通货膨胀？1980年、1981年为什么不能把赤字消灭？至少预算上不应打赤字。为了消灭赤字，有些事可以少干一点。如行政管理费，今年预算支出57．8亿元，比上年增加9，000万元，明年又增加到60．6亿元，这方面的支出也太多了，应该大大压缩。现在从中央到地方的行政机构都显得臃肿庞大，人浮于事很严重，花钱大手大脚，铺张浪费惊人。一再说机构庞大，那么为什么行政费又一再增加呢？又如报告中提到，基本建设投资效果，“一五”期间有些大项目三、四年就可建成，现在平均得8年以上，原因何在？报告中没讲。“一五”有些什么好经验，应该认真总结，并下决心解决这方面的问题，真正提高投资效果。总之，应该开源节流，争取搞出一个没有赤字的预算。

描述：

