id: d868d56db3
标题：独领风骚才是艺
日期：1992-3-26
是否是时间段：false
作者：邵静之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独领风骚才是艺

邵静之

“你们拍电影真幸福”。曾听到不少海内外的电影制片商这样羡慕中国大陆的电影工作者。不错，我国目前的电影制作方面，不必个人投资的拍摄资金；旱涝保收的工资收入；“交一次学费”的宽慰说法，使不少电影工作者处于无须多虑的状态，没有风险。

个人无忧，事业有虑。新时期以来，电影制作中“一窝蜂”现象最为显见。题材雷同，常常撞车。宫廷内幕久揭不完，少林弟子生生不息……某部电影何时独领风骚，这一题材就有人亦步亦趋。个中原因很多，有的是因为惰性，他可不必另辟蹊径，也能取悦观众；有的心有不服，他认为我还可拍得更有水准；有的甚至认定观众就是爱看这类影片，养厂糊口，奈何不得。然而得到的结果是，成绩平平，票房难以上去，初衷也未必实现。明智的商界人士在一种产品畅销之时，就作为转产之日，于是永不落伍，经济效益大增。电影市场同样如此。

相同的题材的作品在一个阶段过分集中，所受损失往往还表现在艺术上。1990年和1991年，为庆祝建党70周年，革命历史题材的电影喜获丰收，这实在令人可喜可贺，人们（尤其是年轻一代）从中了解了党的光辉历程并领略了革命领袖的多种才能和人格魅力，一扫银幕存在的媚俗欺世现象。但我们不能不看到由于领袖题材同时上马，拍摄力量分散，影响有的影片向精品靠拢的可能。“这部影片的毛泽东、周恩来由谁来演则更完美”；“那部影片如果请谁来执导更趋成熟”的遗憾之声不绝于耳。而事实上，他们这两年都在各自的岗位上忙得不可开交，叹无分身之术。

话得说回来，要在题材上毫不雷同，找到“绝活”，似不可能；若仅把题材的出奇制胜，看作是影片的成败关键，也不足取。反思“文革”的《牧马人》、《天云山传奇》等，之所以成为当时同类题材中的翘楚，得益于编剧、导演对“文革”的深刻理解和本人的艺术功力。相反有些别出心裁的题材，内容竭尽曲折、情节扑朔迷离，镜头血肉横飞，观众看时也觉得并无太高的欣赏价值，更不能获得些许道德教益和情感收获，难以称道。那么既然有的电影是相同的题材，类似的情节，却能拍得令人耳目一新，简言之，无非是编导者注入了与众不同的意蕴，或开创了别样的表现形式，使观众感到别开生面，并享受了新的人生体验。

“美色不同面，悲音不同声”。艺术贵在出新，贵在独特。面对电视及其它娱乐品种的普及与挑战，电影工作者面临的形势更为严峻。电影拍摄一掷千金是浪费是犯罪。作为电影从业人员，只有不断提高文化素养和职业道德，运用电影手段的“十八般武艺”去“十年磨一戏”，少些患得患失，多为国家和人民的利益着想；少些个人情感宣泄，站在时代的高度，多多表现沸腾的现实生活，创作出独一无二的优秀之作，以不负百姓之期待。同时，有关部门在题材规划、资金投入等方面，应该有所改革，引进风险机制，有所制约，以适度的投入，产出相应的更好的精神食粮。

（作者单位：中国文化报）

描述：

