id: d8694eade9
标题：政协召开座谈会听取康副总理介绍经济形势和明年任务后表示  一定要为祖国四化建设尽心尽力
日期：1979-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协召开座谈会听取康副总理介绍经济形势和明年任务后表示

一定要为祖国四化建设尽心尽力

据新华社北京十二月二十八日电 政协全国委员会于十二月二十五日至二十八日在政协礼堂召开各党派和无党派人士座谈会，讨论我国当前工业交通生产形势。政协全国委员会副主席乌兰夫主持了座谈会，国务院副总理康世恩在会上介绍了我国今年工业交通生产的形势和一九八○年经济建设任务。

康世恩副总理说，中央关于加快农业发展的两个文件，调动了广大农民的生产积极性，今年农业又取得了好收成，多年来我们盼望的农村兴旺、农民高兴的局面，在全国各地开始出现；工业、交通生产战线一些主要指标完成较好。他说，我们这次国民经济的调整工作与一九六二年那次调整不同，不是单纯关、停一些企业，而是对一些盲目发展起来的生产工厂，采取转、并、关、停的办法，这次调整不但没有裁减职工，相反还扩大了就业人员，增加了职工。这次我们还注重加快轻纺工业和手工业的发展，注重调整购销政策，把计划调节和市场调节结合起来，企业可以自销国家计划收购以外的产品，使企业扩大了产品销路，增加了经营的主动权。康副总理说，今年国务院批准全国两千多个企业试点扩大自主权，试点结果，这些企业生产增长了，利润增加了，管理水平提高了，职工的生产积极性高涨了，一句话，收到了“三多”的效果：生产的产品多了，企业和职工得到的好处多了，国家收入多了。

在谈到扩大企业的自主权、允许企业自销完成国家计划任务以外的产品，会不会影响社会主义计划经济性质的问题时，康世恩副总理认为不会影响。他说，我们国家的生产资料是全民所有制和集体所有制两种形式，企业可以自销的只是一些国家收购计划以外的产品，而且这些产品的交换，主要是在全民和全民、全民和集体、集体和集体之间进行的，因此，这项政策不但不会影响社会主义计划经济的性质，而且有利于促进改善企业的经营管理，有利于调动企业和职工的积极性，有利于增加国家、集体和职工的收入。

在介绍了一九八○年经济建设的任务后，康副总理说，为了完成这个任务，国务院各有关部门正着手制定今后两年国民经济调整规划和有关政策措施。康世恩副总理的介绍受到与会人士的热烈赞扬。胡厥文、胡愈之、陈此生、胡子婴、朱学范、钱昌照、许涤新等先后发言，周士观作了书面发言。他们对粉碎“四人帮”后中共中央恢复毛泽东主席和周恩来总理生前倡导的优良传统，就国家对内对外的重大问题同各党派、无党派人士进行协商和座谈，充分听取各方面意见，表示十分高兴；对今年国民经济建设取得的成就很兴奋；对政府所做的大量工作表示满意；认为对国民经济建设实行调整、改革、整顿、提高的方针是一个积极的、正确的方针；表示一定要为祖国的四化建设尽心尽力。他们认为，由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，我国国民经济建设中还存在着不少困难和问题，但是只要全国人民在中国共产党的领导下团结一致，同心同德，坚决维护和发展安定团结的政治局面，艰苦奋斗，勤俭建国，充分利用我国的丰富资源和许多有利条件，建设社会主义现代化强国的宏伟目标一定能够实现。他们在发言中还对有关国民经济的调整和发展工作，提出了许多意见和建议。

描述：

