id: d86b894303
标题：革命是火车头
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：龙尾生产队贫下中农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命是火车头

龙尾生产队贫下中农

一九六三年以前，俺队是全大队的老落后队。为什么落后呢？主要原因是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线影响下，生产队长存在着严重的“生产第一”观点，整天辛辛苦苦忙于催收催种，没有抓住革命这个主导因素，向阶级敌人主动打进攻战。结果牛鬼蛇神纷纷出笼：一个富农分子竟然公开为自己翻案；生产队的一些实权被坏人篡夺，他们贪污盗窃，私分瞒产，一时搞的乌烟瘴气。革命没有抓起来，生产搞得一团糟。

怎样迅速改变落后面貌？我们贫下中农从毛主席著作里找答案。毛主席教导我们要抓住主要矛盾，又说：“阶级斗争，一抓就灵。”我们根据毛主席的教导，找到了主要矛盾，狠抓阶级斗争。我们贫下中农团结起来，主动向阶级敌人发动进攻，有力地打击了阶级敌人的反动气焰，并且夺回了被他们篡夺的那一部分权力。

生产队的领导权掌握在我们贫下中农手里以后，仅一年时间，我们生产队就变成了全大队的先进队。粮食平均亩产由原来的三百多斤，提高到五百六十多斤，棉花平均亩产皮棉达一百一十多斤。一九六九年遭受严重旱灾，粮食产量有些下降。可是，由于我们狠抓了活学活用毛主席的哲学思想，大家都以辩证唯物论的观点，正确对待困难，决心把坏事变成好事。我们大搞深翻土地，变石渣坡为海绵梯田，保墒蓄水，旱涝保丰收。许多社员说：“去年丢了，今年收回来。旱灾是个坏事，却给我们引出了一个新的耕作制度。”

实践证明：抓好革命，一通百通，生产就突飞猛进；不抓革命，光抓生产，就方向不明，生产反而会落后。

描述：

