id: d86dcc6569
标题：园田直外务大臣举行宴会  邓副总理、廖副委员长等应邀出席  园田直大臣和黄华外长祝酒，热烈祝贺中日和平友好条约正式签订
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
园田直外务大臣举行宴会

邓副总理、廖副委员长等应邀出席  园田直大臣和黄华外长祝酒，热烈祝贺中日和平友好条约正式签订

新华社北京八月十二日电  日本外务大臣园田直今天晚上在人民大会堂举行宴会。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长、中日友协会长廖承志，外交部部长黄华、副部长韩念龙等，应邀出席了宴会。

园田外务大臣和黄华外长先后致祝酒辞，热烈祝贺中日和平友好条约谈判圆满成功和条约的正式签订。

园田外务大臣说，“我这次访问贵国的目的在于为了巩固和更加发展邦交正常化以来以日中联合声明为基础顺利发展下来的日中关系，同贵国的各位领导人坦率地交换意见，并通过这些交换意见，力图使日中间重要的悬而未决的日中和平友好条约缔结谈判顺利圆满地达成协议。由于日中两国政府和两国国民关于发展日中友好关系有所一致的信念、热情和努力，完全达到了我的这种目的。”

他说，今天日中和平友好条约的签订“是接着一九七二年九月二十九日的日中邦交正常化，在日中关系的历史上又揭开了新的一页的。”

园田外务大臣说，“日中和平友好条约的缔结，不仅对于日中两国和两国国民是重要的，而且对于亚洲和世界的和平与安定也具有意义的。我确信，这一条约从日中两国国民必将受到祝贺，同时从世界也必将受到广泛的欢迎。”

他说，“我希望日中两国把这和平友好条约的缔结作为新的起点，为了两国和平友好关系的发展和两国的繁荣，同时为了世界的和平与繁荣要一同尽其力量作出努力。”

黄华外长说，“中日和平友好条约的缔结，是迄今中日关系的政治总结，标志着两国睦邻友好关系发展到了一个新的起点，具有重大的现实意义和深远的历史意义。缔结和平友好条约，进一步巩固和发展中日两国的和平友好关系，不仅符合中日两国人民的共同愿望和根本利益，而且将有助于改进亚太地区的局势和维护世界和平。我们相信，它不仅会受到中日两国人民的拥护，而且也必将为一切受到霸权主义欺侮和损害的亚洲和世界各国人民所欢迎。”

他说，“我们高度评价大臣阁下作出的重要贡献，高度评价佐藤大使阁下和各位日本朋友作出的巨大努力。福田总理大臣作出了决断，我们表示感谢。”

黄华外长说，“中日和平友好条约谈判的圆满成功，是两国政府共同努力的结果，也是两国人民共同努力的结果。我愿借此机会，向为缔结中日和平友好条约作出了不懈努力的日本各界朋友，致以衷心的感谢。”

他说，“中日两国社会制度不同，但是，我们相信，只要双方都信守中日和平友好条约的各项原则，中日两国和平友好合作关系必将不断扩大和发展，中日两国人民定能世世代代友好下去。”

日本驻中国大使佐藤正二和夫人，园田外务大臣的随行人员等，出席宴会作陪。

应邀出席宴会的还有外贸部副部长王润生，文化部副部长姚仲明，中国驻日本大使符浩，北京市革委会副主任王笑一，中日友协副会长赵朴初、张香山等。

描述：

