id: 52203dd68d
标题：公社里的维吾尔族女书记
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在新疆维吾尔自治区召开的农业学大寨经验交流会上，一位英姿飒爽的维吾尔族妇女，登上大会讲台，讲了自己所在的公社在党的民族政策的光辉照耀下，各族人民团结战斗所取得的翻天覆地的变化，受到一千多名各族代表的热情称赞。她，就是新疆叶城县依提木孔木公社党委书记、革委会主任阿依奴拉阿皮孜。

依提木孔木位于塔克拉玛干大沙漠的南缘，戈壁沙滩多，雨量极少。解放前，这里风沙灾害频繁，广大维吾尔族劳动人民在国民党反动派和地主、巴依（财主）的压迫掠夺下，过着“半年桑杏半年粮，拖儿带女逃灾荒”的苦难生活。解放后，依提木孔木发生了巨大变化，特别是无产阶级文化大革命以来，阿依奴拉阿皮孜和公社党委“一班人”，带领全公社各族社员埋沙造田，修渠引水，植树造林，使生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣。一九七二年粮食产量比一九七一年增加三十多万斤，牲畜、甜瓜、葡萄和核桃也获得丰收。全公社粮食产量比解放前的一九四九年增长近两倍，牲畜增加四倍多。现在，全公社拥有拖拉机九台，播种机、收割机、脱粒机、榨油机、柴油动力机等一百三十一台，集体储备粮三十多万斤。随着集体经济的发展，社员生活不断改善，有二百一十户买了缝纫机，一百七十户有了自行车，二千五百户在银行有存款。各族人民深深感谢党和毛主席，也称赞阿依奴拉阿皮孜的好领导。

人民的好勤务员

在旧社会，维吾尔族劳动妇女不仅遭受统治阶级的剥削和压迫，而且为封建制度所束缚，不准她们到人多广众的场合，甚至不准下地劳动。解放以后，阿依奴拉阿皮孜和千万个维吾尔族劳动妇女一样翻了身，得到了民族平等和男女平等的权利，她笑逐颜开地走进了学校大门，过上了梦想不到的幸福生活。

在党的培养教育下，阿依奴拉阿皮孜有了文化，懂得了革命的道理，积极参加党领导的各项政治运动，成长为光荣的共产党员。她怀着对党和毛主席的深厚感情，坚定不移地走社会主义道路。一九六一年，叛徒刘少奇掀起的“三自一包”、“四大自由”的妖风也吹到了依提木孔木。当时三大队一小队有人把夏收后的麦茬地，交给社员自由种菜，谁种谁收。在这两条道路斗争的关键时刻，大队党支部委员阿依奴拉阿皮孜挺身而出。她到田里把自由种菜的农民动员回来，给他们讲解毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，组织和带领各族男女社员，在夏收后的麦地里为集体复播上玉米。经过艰苦的努力，一小队复播的六十八亩玉米，每亩单产六百六十三斤，使这个队第一次创造复播高产成绩，有力地巩固了农村的社会主义阵地。当年，中共叶城县委总结推广了他们的经验。

阿依奴拉阿皮孜认真读马列的书和毛主席的书，全心全意为人民服务。谁家有困难，谁家有病人，谁家短缺什么，她都一一记在心上，设法帮助解决。十六大队贫农老大娘吐尼沙依明，是个没有儿女的五保户。阿依奴拉阿皮孜十七年来经常帮助她担水、做饭、洗衣、搞卫生，料理家务，老大娘把她看作自己的亲闺女，群众赞扬她是人民的好勤务员。

维护革命团结的模范

依提木孔木是维吾尔、乌孜别克、回、汉等多民族聚居的地方，阿依奴拉阿皮孜把增强各族干部和群众的革命团结，当作自己的重要职责。这个公社原来有一位汉族领导干部，在文化大革命前执行过错误路线。有些人不同意他继续担任领导工作。阿依奴拉阿皮孜就引导他们用一分为二的观点看待同志，指出这位汉族干部在建设边疆中作出了贡献，有错误改了就好。这位汉族领导干部在她和群众的支持下，很快就站出来工作，当他调到另一个公社当领导时，发挥了很好的作用。阿依奴拉阿皮孜在公社党委内带头实行党的民主集中制，虚心听取别人的意见，学习别人的长处，取长补短，有力地增强了党委“一班人”的团结。

阿依奴拉阿皮孜认真贯彻执行党的民族政策，尊重其他兄弟民族的风俗习惯，虚心向群众学习。她不论下乡或到地里劳动，总要访问兄弟民族社员，问寒问暖，发现有什么困难，就设法解决。在她的带动和影响下，各族社员和睦相处，团结战斗在一起。

学大寨的带头人

一九六四年毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以来，阿依奴拉阿皮孜和公社党委“一班人”，带领全公社各族社员开展了以兴修水利为中心的农业学大寨群众运动，逐步改变干旱面貌。但是，缺水仍然威胁着农业的稳定增产。一九七二年春，阿依奴拉阿皮孜亲自带领各族干部和社员，在干旱威胁最大的一大队修了一条七里长的水渠，把喀喇昆仑山上的雪水，从提孜那甫河引到了公社的农田。她还带领群众对全公社的所有水渠进行了整修、配套，大大增加了灌溉面积。经过多年的艰苦奋斗，这个历史上严重缺水的地方，目前已修成了四十三公里长的六条水渠，一百七十四个水闸和完整配套的渠系网，改善了全公社六万亩耕地的灌溉条件。去年在大旱之中仍然夺得了粮，油、瓜果的丰收，粮食总产量超过了历史最高水平。

现在，这个公社比解放初期耕地面积扩大九千亩，百分之六十的农田平整为平展展的条田，田埂、水渠、道路、村旁都造起了防风林带，建成了完整的渠道配套网，所有的土地变成了水浇田。昔日的沙原，变成了盛产小麦、棉花、瓜果、葡萄、核桃的新绿洲。

描述：

