id: 52217044da
标题：发扬坚持原则勇于斗争的革命精神
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队党委深入学习毛主席的一系列指示，懂得了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是在同形形色色的机会主义和各种错误思潮作斗争中产生和发展起来的。我党五十年来，毛主席总是坚持党的马克思列宁主义的路线和政策，以敢于反潮流的革命大无畏精神，同历次机会主义路线的头子作针锋相对的斗争，把中国革命不断引向胜利。我们每一个共产党员，对一切公开的和暗藏的敌人，对一切背离毛主席革命路线的错误言行，就要有敢于斗争的反潮流精神，这是无产阶级党性的集中体现，也是马克思主义的一个原则。在当前，就是要对刘少奇一类骗子的修正主义路线作坚决的斗争。

党委成员联系自己的实践，感到要发扬这种反潮流的精神，就要认真看书学习，学会运用辩证唯物论和历史唯物论对事物作科学的分析，辨清方向。例如，部队政委刘明全过去重视用艰苦奋斗的光荣传统教育部队。但刘少奇一类骗子大肆鼓吹“小节无害论”，有的同志受了影响，忽视了继续保持艰苦奋斗的作风，甚至对刘明全的做法产生不同的认识。究竟怎样看待这个问题呢？他重新学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，进一步明确了只有保持和发扬艰苦奋斗的作风，才能自觉地执行毛主席的革命路线，怎么能把艰苦奋斗作风问题说成是“小节”呢？于是，他坚持把向干部战士传授我军艰苦奋斗的光荣传统看作是义不容辞的责任。在党委的教育下，干部战士重视了发扬艰苦奋斗的作风。

党委同志在实践中还深深感到：要坚决抵制错误路线和错误言行，就必须树立彻底的唯物主义世界观，在关键时刻，敢于坚持正确的原则。例如：刘少奇一类骗子制造军事与政治的对立，有的同志虽然有些觉察到削弱军事训练不符合毛主席的建军路线，但由于缺乏大无畏的革命精神，没有提出来。后来，党委通过学习毛主席建军路线，进行深入细致的调查，看到了制造军政对立的危害和抓军事训练的必要，加强了对军事训练的领导，推动了军事训练，提高了部队的政治素质和军事素质。

描述：

