id: 5221c0026c
标题：加强党委领导 认真落实《五·七指示》——济南部队装甲兵某部党委在兼农生产中落实《五·七指示》的经验
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》的指引下，王杰生前所在的济南部队装甲兵某部，在鲁西南的微山湖畔创建了有万亩稻田的鱼台农场。几年时间，他们就把一片湖滨涝洼地，变成了鱼米乡。水稻亩产稳步上升，粮食达到自给有余。执行军农任务的实践大大促进了部队革命化、战斗化建设。去年，农场被济南部队树立为活学活用毛泽东思想先进集体。

毛主席教导我们：“党的各级委员会把自己的领导工作做好，是极为重要的。”在贯彻执行《五·七指示》的过程中，这个部队党委深深体会到：要按照《五·七指示》办好毛泽东思想大学校，关键在于加强党委的领导，在于党委要成为贯彻落实《五·七指示》的坚强指挥部。

（一）

怎样加强党委的领导？他们的经验是，首先党委要把落实《五·七指示》作为执行和捍卫毛主席建军路线的头等大事来抓，当作部队的根本建设来抓，而决不能把《五·七指示》仅仅看作是一项生产指示，推给后勤部门去管。

一九六六年《五·七指示》传到部队后，部队党委马上组织学习，研究落实。当时部队正在执行战争和施工任务。根据需要与可能，党委决定主要把“军农”一项兼起来，并立即创办一个农场。农场由谁来办？有的同志提出责成后勤部门去抓就行了。是党委亲自抓，还是只推给后勤部门去管，实际上是党委把落实《五·七指示》摆在什么位置的问题，反映了党委对《五·七指示》认识的高度。在党委会上，大家反复学习了《五·七指示》和毛主席关于“红军决不是单纯地打仗的”，“这支军队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产”的教导，认识别，《五·七指示》是无产阶级专政下军队建设的纲领，是毛主席建军思想的新发展。因此，落实《五·七指示》决不是一个部门的事情，而是全党全军的大事。许多同志说：“党委要做执行、捍卫毛主席建军路线的带头人，就一定要把落实《五·七指示》作为执行、捍卫毛主席建军路线的头等大事来抓，当作部队的根本建设来抓，这个方向不能偏，这个责任不能放。”

认识提高了，他们就把落实《五·七指示》摆上议事日程，经常讨论，并狠抓组织落实。党委把创建农场的任务交给党委常委、副部队长沈鸿毅等同志筹办。同时，又发动群众狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“装甲兵特殊论”，把创办农场的着眼点放在用毛泽东思想教育人上。几年来，党委不断加强对落实《五·七指示》的领导，党委主要领导同志经常到农场宣讲《五·七指示》；司、政、后机关除进一步加强领导外，又专门抽人组成了有党委常委参加的指挥所，住到农场，和执行生产任务的干部战士战斗在一起；许多党委委员，怀揣革命宝书同战士一起到农场参加三大革命实践，不仅促进了自身思想革命化，而且带动部队进一步落实了毛主席的《五·七指示》。

（二）

在兼农生产中落实《五·七指示》，工作千头万绪，党委应该突出抓什么？这个部队党委遵照林副主席关于“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解”的指示，坚持突出路线教育，带动部队全面建设。他们结合生产斗争抓路线教育的体会是：

一、抓现实，在军农生产的指导思想上分清路线是非。党委认为：路线问题，体现在具体工作中；做工作的指导思想，反映了路线斗争觉悟。因而，他们经常抓住生产指导思想上的问题进行路线分析，搞好路线教育。一次，党委成员听到有“亩产千斤稻，夹着皮包作报告”的说法。他们联系部队现实情况，认为说这种话的虽然是个别的，但为小单位荣誉搞生产、为保四好而在生产上使劲大，忽视政治思想工作的问题却有一定普遍性。因而，他们抓住这种说法，发动群众进行路线分析，提高了为巩固无产阶级专政而从事兼农生产的自觉性。

二、忆历史，划清突出政治搞好军农生产和单纯业务观点的界限。在兼农生产中怎样突出政治，怎样做到用毛泽东思想教育人，促进生产的发展？这在兼农生产中是一个比较突出的问题。“历史的经验值得注意。”这个部队党委针对新兵入伍、老兵退伍、参加农场生产的部队经常轮换的情况，在路线教育中，经常组织部队学习两个“决议”，回忆我军两条路线斗争史，介绍建场以来部队在处理政治与生产的关系上的经验教训，帮助指战员具体划清在兼农生产中突出政治与单纯任务观点的界限，及时纠正错误倾向。

三、搞对照，结合社会上阶级斗争的形势，对部队进行路线教育。他们从斗争实践中认识到：社会上的阶级斗争，要反映到军农生产中来，而军农生产中的错误倾向，又往往和社会上的阶级斗争联系着。因此，他们在兼农生产中经常结合社会上阶级斗争形势，进行路线教育。有一时期，社会上刮起了一股资产阶级无政府主义的妖风。党委认真调查了解了社会上这股思潮的情况，向部队作了介绍，发动群众联系实际对无政府主义思潮开展革命大批判，使大家受到了一次深刻的路线教育。

路线问题贯串在军农生产的各个方面，党委抓路线教育也就结合各种情况进行，使部队落实《五·七指示》按照正确的路线向前发展。

（三）

落实《五·七指示》不是一项单一的任务，涉及到部队建设的各个方面，怎样做好组织领导工作，也是一个非常重要的问题。这个部队党委根据“要调配适当，要有主有从”的原则，把落实《五·七指示》和落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针结合起来，和贯彻执行两个“决议”、落实四好结合起来，按照《五·七指示》的要求，认识事物的内部规律和互相联系，科学安排，统筹全局，全面提高部队战斗力。他们的经验是：

一、既要反对强调兵种特殊，又要照顾到具体特点。在部队开始从事兼农生产时，有些同志头脑中有“装甲兵特殊论”的流毒，感到这也不能兼，那也不好兼。针对这种情况，党委发动群众批判了“装甲兵特殊论”，使兼农生产得到了落实。同时，他们又考虑到部队的全面锻炼，考虑到装甲兵部队装备、技术比较复杂的特点，又在工作安排上加以照顾。他们对担负训练、生产和三支两军任务的部队，统筹安排，有计划地进行轮换、调整，使干部战士都能学会打仗、生产和做群众工作的本领。同时，使装备常年有人保养，使学技术有一定时间。五年来，先后有百分之八十的连队调到农场执行过军农任务。军农生产中，又因地制宜，采取适当措施，让部队在农场里运用代用器材学技术，农闲时回教练场进行登车训练。这样，确保能长期坚持，全面发展。

二、既要完成当前主要任务，又要抓好部队建设的主要课题。党委的认识和做法是：执行军农任务的部队，军农生产是当前一项主要任务，因而在时间安排上予以充分保证，特别重视农业生产的季节性和突击性。但军农生产不是部队建设的主要课题，主要课题是结合三大革命实践，活学活用毛泽东思想，从根本上提高路线斗争觉悟。所以，他们把活学活用毛泽东思想，进行路线教育，贯穿在生产的全过程，使活学活用毛主席著作到田头，讲用会到田头，革命大批判到田头，抓活思想到田头。他们狠抓主要课题，带动当前任务，推动了部队各方面的工作。某团一连，由于狠抓路线教育，提高了全连干部战士的路线觉悟，带动了生产，水稻亩产超千斤，执行军农生产任务三年来，连续三年被评为四好连队。

三、既要搞好兼学别样，又要全面提高部队战斗力。党委把全面提高部队战斗力，作为落实《五·七指示》的根本目的。把搞好军农生产和战备训练等当作落实《五·七指示》的重要组成部分，妥善安排。执行训练任务的部队，农忙时参加生产。执行军农任务的部队，生产时间占得比较多，就坚持少而精的训练原则，大破烦琐哲学，不断改革训练方法。他们还根据部队装备、技术复杂的特点，照顾到生产的季节性和突击性，采取“四练”“四结合”的方法。“四练”是：农闲大练，农忙少练，平时天天练，不定期地组织拉练。“四结合”是：部队之间的大轮换和分队之间的小换班相结合，上车合练和田头地边分练相结合，普通训练和专业训练相结合，基础训练和组织拉练相结合。各特种分队也都结合自己的实际情况，机动灵活地进行训练，做到能够较熟练地掌握手中武器。他们还结合生产，培养部队过硬的战斗作风，搞好生活管理，使四好运动有了很大发展。四好连队、五好战士的比例逐年上升。五个多年未评上四好的连队，到农场后跨入了四好行列。（本报通讯员）

描述：

