id: 5221dcf238
标题：用毛泽东思想支左是爱民的根本只要遵照毛主席相信群众、依靠群众的教导，搞好爱民活动，军队和革命左派、革命群众紧紧团结在一起，就能彻底摧毁资产阶级司令部
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻青岛陆军部队最近认真总结爱民的经验。他们从“三支”“两军”的实践中深深体会到：爱民，最根本的是要坚定地支持左派，用战无不胜的毛泽东思想武装广大革命群众，当前特别要帮助左派群众掀起革命大批判的新高潮，进一步剥开党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的画皮，把对中国的赫鲁晓夫的仇恨搞得深深的，从而把热爱伟大领袖毛主席和毛泽东思想的阶级感情提得高高的，大立毛泽东思想的绝对权威；爱民，还要热情帮助受蒙蔽群众回到毛主席的无产阶级革命路线一边。

用战无不胜的毛泽东思想武装广大群众是爱民的根本

在实践中，广大指战员深深体会到，毛泽东思想是革命人民的灵魂，力量的源泉，取得一切胜利的根本保证。用战无不胜的毛泽东思想武装广大群众的头脑，是最大的爱民，是爱民的根本。革命群众掌握了毛泽东思想，就掌握了一切，一切都能取得胜利；离开了毛泽东思想，就迷失了斗争大方向，就丧失一切。无产阶级文化大革命发展迅猛异常，为帮助革命群众紧跟形势，始终掌握斗争大方向，必须首先和革命群众一起，把活学活用毛主席著作的群众运动不断地推向新阶段，提高到新水平。他们在“三支”、“两军”中，完成的第一个任务就是帮助各级革命委员会和群众组织，建立起一整套学习毛主席著作的制度，帮助开办毛主席著作训练班和夜校，开讲用会，火线整风等。某些工厂的军代表还热情帮助群众开展了班前学习毛主席著作，班上按毛主席指示办事，班后交谈学习毛主席著作心得体会的活动。在青岛市“一·二二”夺权斗争胜利后，他们抽调大批干部战士，参加青岛市革命委员会组织的毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、学校、机关、商店、企业，派出许多毛泽东思想宣传组和毛泽东思想文艺演出队深入到车间、田边、炕头，向群众广泛宣传毛泽东思想。他们还抽调部分学习毛主席著作积极分子、战斗英雄，组成学习毛主席著作报告团，向广大群众介绍部队活学活用毛主席著作经验。半年多来，他们着重帮助广大群众学习了毛主席的“阶级和阶级斗争”、“政策和策略是党的生命”、“群众路线”、“全心全意为人民服务”、“世界观的转变是一个根本的转变”、“批评与自我批评”、“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”等七个基本观点，使革命群众在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威，一切行动以符合毛泽东思想为最高标准。广大革命群众的阶级觉悟空前提高，在阶级斗争的大风大浪中，方向明确，立场坚定，及时识破了党内一小撮走资本主义道路当权派玩弄的种种阴谋，粉碎了反革命的新反扑，夺取了革命、生产的伟大胜利。

和革命群众一起搞好革命的大批判

毛主席说：不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。广大指战员通过回忆半年来的革命的大批判，更清楚地认识到，和群众一起搞好对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，把他们的画皮剥得光光的，把对中国的赫鲁晓夫的仇恨搞得深深的，从而把对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的阶级感情提得高高的。这是对无产阶级革命派的最大热爱、最大支持。只有树立起这样鲜明的爱憎立场，才能把中国的赫鲁晓夫及其在各地区的代理人批深、批透、批倒、批臭，才能对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，才能大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，才能把无产阶级文化大革命进行到底。

这个部队在《爱国主义还是卖国主义？》一文发表以后，立即和革命群众一起，掀起了向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。大学毛主席著作，掌握战斗武器；大剥党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的画皮，把党内最大的走资本主义道路当权派一贯反对毛主席的滔天罪行暴露无遗；大列罪状，把中国的赫鲁晓夫对党对人民欠下的笔笔血债记在心窝。

革命的大批判，使革命群众树立了鲜明的爱憎立场，对毛主席更加热爱，对中国的赫鲁晓夫无比仇恨。从大批判中激发起来的无产阶级感情，促进了革命的大联合。从大批判中激发出来的对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的仇恨，化成了抓革命、促生产的动力。许多工厂不仅把以前没有完成的生产计划赶了上来，而且还月月超额完成国家计划。广大指战员体会到：爱民就是要帮助革命群众以毛泽东思想为武器搞好大批判。群众性的大批判运动开展起来，万马奔腾，无坚不摧，就能叫中国的赫鲁晓夫及其在本地区的代理人，陷于“人民战争”的汪洋大海之中。

帮助受蒙蔽群众回到毛主席的无产阶级革命路线一边

广大指战员还认识到，受蒙蔽群众是要革命的。爱民，还必须帮助他们回到毛主席无产阶级革命路线一边，对党内一小撮走资本主义道路当权派反戈一击，这也是搞好革命大批判，陷敌人于灭顶之灾的重要问题。大家说：党内一小撮走资本主义道路当权派，耍尽花招蒙蔽群众，目的是为了挽救他们的死亡。他们最害怕受蒙蔽群众觉悟，最害怕受蒙蔽群众杀“回马枪”。我们是人民子弟兵，千方百计地帮助受蒙蔽的群众回到毛主席的无产阶级革命路线上来是我们的责任。

部队广大指战员着重帮助无产阶级革命派正确对待受蒙蔽群众，做到“三要三不要”：一要亲近受蒙蔽群众，把他们受蒙蔽的这笔账记在资产阶级反动路线身上，不要疏远他们；二要抓好受蒙蔽群众的活思想，对他们一时尚未觉悟要有耐心，不要急躁冷淡；三要平等待人，不要以救世主的面目出现。在掌握这“三要三不要”以后，发动群众展开人人做思想工作的活动。担任青岛车辆厂支左任务的军代表，在帮助革命群众做受蒙蔽群众的思想工作时，开始遇到困难很大，碰到许多硬钉子，针对这个问题，军代表就和革命群众一起反复学习毛主席“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，做了大量的深入细致的思想工作，终于使绝大部分受蒙蔽群众回到了毛主席的无产阶级革命路线一边，全厂迅速掀起了向党内一小撮走资本主义道路当权派大批判、大斗争以及革命派大联合的新高潮，成了青岛市的先进单位之一。许多厂的革命群众在部队同志的帮助下，学会了一套抓活思想、做政治思想工作的本领，形成了思想工作人人做，活的思想人人抓，对受蒙蔽群众人人帮的群众性做思想工作热潮。国棉二厂有个女工在做受蒙蔽群众的工作时，碰到困难就用毛主席的话来激励自己，一连深入对方宿舍十八次，终于说服对方回到了毛主席的革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路当权派反戈一击，揭发了许多罪恶事实。

受蒙蔽群众的觉悟，大大地孤立了党内一小撮走资本主义道路当权派和保守组织中坚持反动立场的一小撮坏头头。革命群众高兴地说：“解放军在大批判的紧要关头，帮助咱们教育受蒙蔽群众回到毛主席革命路线一边，真是比及时雨还及时。”

通过总结经验，使部队广大指战员更进一步认识到在“三支”“两军”中爱民的深切含意。大家说：“爱民是忠于毛主席无产阶级革命路线的具体表现；开展爱民活动的过程，就是破私立公，自身革命化的过程，就是在头脑里树立毛泽东思想绝对权威的过程；只要遵照毛主席相信群众、依靠群众的教导，搞好爱民活动，军队和革命左派、革命群众紧紧团结在一起，就能彻底摧毁资产阶级司令部，我们就无敌于天下。” （左盾）

描述：

