id: 5222f4592e
标题：中国无产阶级教育路线具有强大生命力
日期：1969-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 印尼朋友安瓦尔·拉赫曼在最近的一期《亚非新闻工作者》上发表文章，热情赞扬我国知识青年到农村去接受贫下中农的再教育。

文章说：“毛泽东主席指出：‘我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。’今天这种无产阶级的教育路线，正在这个具有七亿人口的幅员广阔的国家全面深入地贯彻。现在工人阶级和贫下中农已经占领了教育阵地，他们的艰巨任务是培养千百万无产阶级革命事业的接班人。目前，千千万万的大、中、小学生正在接受成为真正革命者的教育，以便他们能够肩负起在无产阶级专政下继续革命和实现共产主义的艰巨而又光荣的任务。

“我在中国访问了许多地方，亲眼看到了教育是如何与生产劳动相结合的。这非常重要。它将铲除并消灭轻视体力劳动的旧思想。学生们成批地到农村去参加生产劳动，接受贫下中农的再教育，这是帮助青年学生树立无产阶级世界观，防修反修的一项重要措施。”

文章说：“千百万人热情地照毛主席的指示办事：‘知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。’广大青年学生，以毛泽东思想为强大的思想武器，对刘少奇的反革命修正主义教育路线进行了大批判，狠批了刘少奇所鼓吹的‘读书做官论’和成名成家的资产阶级思想，从而粉碎了他企图把青年人变成在中国复辟资本主义工具的罪恶阴谋。这是毛泽东思想的又一伟大胜利。”

文章说：“社会主义革命必须由青年一代继续进行，因此，为了使社会主义的中国不改变颜色，就迫切需要青年一代不断地改造自己的思想，不断地使自己的思想革命化。知识青年到农村去，到工矿去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，接受工、农、兵的再教育，这对于把他们自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人是完全必要的。”

作者在叙述了他访问过的一位在农村接受贫下中农再教育的女知识青年思想感情的深刻变化的事迹后，深有体会地说：“当今世界上存在着两种截然不同的教育路线。一种是中国的无产阶级教育路线，这种教育路线朝气蓬勃，具有强大的生命力和战斗性；另一种是资本主义和修正主义的资产阶级教育路线，这种教育路线除了崩溃以外，别无其他出路。”

描述：

