id: 5222c98774
标题：空军领导机关开展“三查三整”
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：敬应龙/胡文浩/王立平/梅定璋
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

英明领袖华主席，敬爱的叶副主席、邓副主席和军委领导同志，对我们提出了殷切的希望。群众的劲头也很大。我们怎么办呢？再不奋发图强，急起直追，行吗？如果还是慢慢腾腾，无动于衷，甚至养尊处优，无所用心，那就太过分了！我们是革命者，不是当官做老爷的。要自己感到有压力，要有一条“鞭子”天天敲敲自己才行。我们中国人过去受帝国主义、国民党反动派压迫，所以起来革命，推翻三座大山。现在就没有压迫了吗？国外有社会帝国主义、帝国主义，他们天天都在那里搞扩军备战，逼得我们不能不做好反对他们侵略战争的准备。国内经济和技术方面的落后状态，这也是一种压力。我们现在常讲的一句话不是叫做形势逼人吗？就是使人感到了压力，得打点主意了。对革命者来说，有压力不是坏事，而是好事。压力可以变为动力。

现在，目标明确了，任务确定了，还有了一套好的章程。要落实，就要认真改变作风，要有一个好的领导作风。要特别强调艰苦奋斗，深入下去，下功夫做一番调查研究，切合实际情况，有创造性地贯彻上头精神。不动脑筋，照抄照搬，“上下一般粗”，那不是真正在执行上级指示，而是对上级指示的消极怠工。我们认为，象空军领导机关这样认真改变作风的单位，在全军是很多的。有些单位作风的改变不显著，只要努力，是可以很快赶上去的。

本报讯 为了加速机关革命化现代化建设，空军领导机关最近集中十多天时间开展“三查三整”，即：查斗志，查纪律，查工作和学习；整掉“软懒散”，整掉官僚主义，整顿文风。经过时间不长的整顿，取得了明显的效果。

这次整顿是在空军党委统一领导之下，按照毛主席亲自倡导的新式整军运动的传统经验进行的。粉碎“四人帮”以来，空军领导机关的精神面貌发生了深刻变化。但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，机关在政治上、思想上、作风上和工作上仍然存在着不少问题，一些好的传统和规章制度没有很快恢复，领导机关的作用没有充分发挥出来。这种状况很不适应抓纲治军、准备打仗的要求，领导着急，部队有意见，机关干部也不满意。空军党委提出，这次“三查三整”的基本要求，是实现思想大解放，群众大发动，作风大转变，工作大跃进，定叫机关面貌大变样。这一要求深得人心。一经动员，机关干部就积极响应，掀起了整顿热潮。

根据中央军委的精神和空军机关的实际情况，党委紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，有针对性地规定了“三查三整”的具体内容：查斗志，主要是查对资本主义、修正主义和坏人坏事、不良倾向是否敢斗，查革命事业心强不强，干劲大不大，是否保持了“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”；查纪律，主要是查党的观念、组织观念、政策观念、法纪观念强不强，查有没有无政府主义的表现和资产阶级派性的影响，对上级指示是坚决执行还是阳奉阴违以至“对着干”，查是不是服从调动，有没有违犯保密纪律等现象；查工作和学习，主要是查工作有没有积极性、主动性、创造性和革命责任心，是否高标准、严要求，查学习中是否理论联系实际，“在学懂弄通上下功夫，在思想革命化上见成效，在各项工作中出成果”，查是否积极钻研业务。整顿“软懒散”，主要是整“怕”字当头，丧失原则，不读书，不看报，不动脑筋，不下部队，搞不团结等问题；整顿官僚主义，主要是整做官当老爷，不调查研究，不了解下情，不亲自动手，办事离不开“拐棍”，汇报离不开本本，讲话离不开稿子等作风；整顿文风，主要整“帮八股”的流毒和影响，讲话、发指示、写报告不提出问题，不分析问题，不解决问题，讲空话，讲大话，讲套话，搞形式主义、文牍主义，随意拔高，弄虚作假等坏风气。按照这些要求，党委要求机关领导同志带头查整，发动群众，揭矛盾，找差距，开展批评与自我批评，认真总结经验教训。

在整顿中，他们紧紧抓住以下三点：

一、“敢”字当头。起初，有些同志担心搞成“矛头向下整群众”。空军党委及时组织大家学习毛主席的《军队内部的民主运动》、《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》等著作，学习华主席关于共产党员要做到“七个懂得”的重要指示和军委的指示精神，明确“三查三整”的目的和意义，引导大家解决好领导带头与普遍查整的关系，重点整顿和面上普遍教育的关系，自觉革命和开展积极的思想斗争的关系，自觉搞好这“三个结合”。经过学习和引导，同志们懂得了这次整顿，既不是整领导，也不是整群众，而是整问题，整坏思想、坏作风，谁有问题就解决谁的问题，哪个单位有歪风就在哪里整。因事而及人是必要的，但是不搞人人过关。整顿的方法，是和风细雨，自我教育，提倡不护短，不怕丑，不怕痛，自觉革命。但是对那些问题比较严重或态度不好的，则需要发动群众，展开思想斗争，使他们确实受到震动，有所转变。

二、赏罚分明。“三查三整”是为了从根本上改变机关中软懒散的状况，切实把大家的干劲鼓起来，使纪律大增强，作风大转变，工作大跃进。为此，空军党委要求各大部党委在“三查三整”中考核干部，大力表扬好人好事，严肃处理坏人坏事，做到该赏则赏，该罚则罚，赏得有理，罚得有据，把风气搞正。在整顿期间，空军党委和各大部领导对一些有问题的人和事进行了公开严肃的批评，并责令其中问题严重而又态度不好的人停止工作，检查交代问题。在各大部“三查三整”总结大会上，表彰了三十一个先进单位，二百三十四名个人，给机关树立了一批先进典型。群众高兴地说：“这样整顿，伸张了正气，好人高兴，搞歪门邪道不行了。”

三、边破边立。空军党委强调边整边改，迅速把“三查三整”中焕发出来的革命积极性引导到加强机关建设，改进工作作风，提高工作效率上来。他们主要抓了三件事：第一件，深入开展学雷锋、学硬骨头六连、学航空兵一师的群众运动，各大部党委和二级部党支部普遍修订了学习规划。第二件，建立和健全了岗位责任制。从空军党委常委到所有的参谋、干事、助理员等，人人有专责，办事有标准。政治部制订了二百零二种人员的岗位责任制，司令部制订了各种具体的规章制度。在张廷发司令员和空军党委常委言传身教的影响和带动下，“三查三整”以来，机关的工作姿态、领导作风、工作方法和工作效率，都有明显进步。第三件，采取具体措施，帮助机关干部提高业务水平和工作能力。司令部和政治部举办各种业务讲坐和业余外语训练班。目前，一个群众性的又红又专、一专多能的业务训练活动正在迅速展开。

“三查三整”告一段落后，机关立即派出一百多个工作组，深入基层和边远分散单位，传达上级的指示精神，指导部队的工作，在实践中考核这次整顿的成果。他们打算工作一段时间后，针对存在的问题，再搞整顿，把战争年代那种打打整整、整整打打的传统做法恢复起来。

（本报通讯员 敬应龙、胡文浩、王立平 本报记者 梅定璋）

描述：

