id: 522463b9b1
标题：十省市展开友谊赛
日期：1977-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,四川文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国工业学大庆会议上，四川省首先向山东省提出开展友谊竞赛的倡议，表示“坚定不移学大庆，下定决心赶山东，山东能办到的，我们也一定要办到”。决心争分夺秒，努力工作，把“四人帮”造成的损失夺回来，用最大的力量加快工业发展的速度，把四川建设成为社会主义的新“天府”。全省到一九八○年要把五分之一以上的企业办成大庆式企业，工业总产值要比一九七六年增长一倍。山东省坚决响应四川省的倡议，决心学好五卷抓住纲，深入揭批“四人帮”，拚命跑步学大庆，生产创出新水平。一定完成和超额完成今年的国家计划，并且要提前两年完成第五个五年计划规定的全省工业总产值计划。到一九八○年，使全省二分之一的县以上企业建成大庆式企业。

两省的友谊竞赛，带动了其他各省纷纷找对手开展革命竞赛，据不完全统计，公开挑应战的已发展到十个省市：

四川——山东

江苏——湖南

广东——湖北

甘肃——广西

上海市——北京市

描述：

