id: 52260d48de
标题：活学活用毛主席著作；特别要在“用”字上狠下功夫
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，总政治部发出指示，号召全军再接再厉，把我军活学活用毛主席著作的群众运动大大向前推进一步。贯串在这个指示中的基本思想，就是要求我军干部战士必须按照林彪同志的指示，活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，真正把毛主席的书当作我军各项工作的最高指示。林彪同志的指示，概括了我军几年来活学活用毛主席著作的主要经验，是学习毛主席著作的基本要求，也是把毛泽东思想真正学到手的根本途径。

毛主席的书，是革命的理论，是革命经验的总结，是革命行动的指南。我们学习毛主席著作，只有一个目的，就是学革命，干革命；也只有一个方法，就是学用结合，学了就干，干中去学。这是我们党学习马克思列宁主义的优良传统和革命学风。毛主席历来教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”马克思列宁主义理论的两个最显著的特点，一个是它的阶级性，一个是它的实践性。它来源于无产阶级革命的实践，又服务于无产阶级革命的实践。我们学习毛泽东思想，如果离开了革命实践，如果不用来革主观世界的命，革客观世界的命，那就不可能真正领会毛泽东思想的精神实质，就不可能发挥毛泽东思想这个理论武器的伟大作用。言行一致，也是一个真正的马克思列宁主义者所应该具有的品质。我们判断一个人的学习效果，必须听其言，观其行，主要是观其行，把用得怎样作为检验学习好坏的唯一标准。如果读书千百篇，思想不沾边，读书只是为了装潢门面，并不准备去实行，这样的人读书再多也是没有用处的。

今天，我们处在一个伟大的革命时代，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，具有特别重大的意义。毛主席在一九六二年曾经指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天复地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。为了这个事业，我们必须把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实际、并且同今后世界革命的具体实际，尽可能好一些地结合起来，从实践中一步一步地认识斗争的客观规律。”毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛主席总结和概括了中国革命和世界革命的丰富经验，创造性地发展了马克思列宁主义，丰富了马克思列宁主义的革命宝库。毛泽东思想是百战百胜的强大思想武器，我们用来和帝国主义斗，和现代修正主义斗，和反动派斗，和一切牛鬼蛇神斗，和天斗，和地斗，都所向披靡，无往不胜。二十多年前，党的第七次全国代表大会以后，在我们全党，曾经掀起一个学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想、遵循毛泽东思想进行工作的伟大运动。这个运动大大加速了中国革命的历史进程，使中国革命在短短几年的时间内，就取得了全国性的胜利。今天，在党内党外，在全国范围内，又出现了一个空前广泛的群众性的活学活用毛主席著作的新高潮。我们完全相信，随着这个运动的深入发展，全党全民学习毛主席著作都在“用”字上狠下功夫，必将把我国的社会主义革命和社会主义建设事业推向一个新的高峰，必将对支持世界人民的革命斗争作出新的贡献。

活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，用在哪里呢？

要用在改造思想和改进工作，也就是说，用来改造主观世界和客观世界。改造思想和改进工作，改造主观世界和改造客观世界是互相联系，互相促进，不可分离的。但是，两者比较，必须把改造思想放在第一位。思想是行动的先导，改造思想是改进工作的前提。正象一九六○年十月军委扩大会议决议所指出的：“一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。”有的同志学习毛主席著作，往往只强调用于改进工作，忽视用于改造思想。这样做，显然把位置搞颠倒了。如果头脑里不突出政治，不是毛泽东思想挂帅，怎么能在实际工作中突出政治，突出毛泽东思想呢？如果没有艰苦奋斗的革命精神，没有实事求是的科学态度，怎么能扎扎实实地在基层蹲下来，进行深入细致的调查研究呢？总之，我们活学活用毛主席著作，一定要狠抓人的思想革命化，把改造思想、改造主观世界当作中心环节。

毛主席教导我们，“世界观的转变是一个根本的转变”。人们的一切思想和行动，都是受世界观支配的。如果没有一个无产阶级的革命的世界观，我们就无法正确地认识客观世界和改造客观世界。雷锋，欧阳海，王杰，焦裕禄，麦贤得等等，这许多杰出的人物，他们所以能够成为伟大的共产主义战士，所以能够创造出英雄的业迹，最根本的，就是在改造世界观上狠下了功夫。他们用毛主席的“全心全意为人民服务”，“毫不利己专门利人”，“工作就是斗争”，“物质变精神，精神变物质”，“一分为二”等等思想来武装自己的头脑，树立了不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为公，一心为人民，一心为革命的无产阶级世界观。因此，他们就能够在平凡的岗位上，心甘情愿做个永不生锈的螺丝钉，拧在哪里就在哪里闪闪发光；就能够在危急的关头，不怕上刀山，入火海，奋不顾身，舍己为人；就能够在严重的困难面前，挺身而出，带领群众进行改天换地的斗争。我们每一个同志，都要象他们那样活学活用毛主席著作，彻底改造自己的世界观。

有的老干部，认为自己“革命不革命的问题，为人民服务的问题，早解决了；现在要解决的，只是怎么革命、怎么服务的问题了”。应该承认，我们的老干部，经过党和毛主席的长期教育，经过革命战争和各种斗争的锻炼，一般地说，立场是坚定的，阶级觉悟是高的。但是，决不能说，他们就不再存在一个世界观改造的问题了。改造世界观，对每一个人来说，都是一个长期的艰巨的任务，是一辈子的事。人的思想意识都是由社会存在决定的。既然在社会主义社会里，存在着无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，既然存在着种种旧思想、旧传统、旧习惯，形形色色的非无产阶级思想就无时无刻不在向我们侵袭，我们思想上兴无灭资的斗争就一天也不能放松。何况革命形势在不断发展，后半辈子必然要碰到前半辈子所没有遇到的新问题。毛主席说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”我们在思想改造上，一定要有不断革命的精神，不断地用毛泽东思想改造自己。越是老干部，越是前半辈子有了光荣的革命历史的同志，越是要十分注意自己世界观的不断改造，越是要注意在后半辈子更好地革命到底，做到干一辈子革命，学习一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，干到老，学到老，改造到老。只有这样，才能保持无产阶级的晚节。

活学活用毛主席著作，应当怎样狠下功夫呢？

要狠在有斗争精神，有自我革命精神。活学活用毛泽东思想，就是要首先革主观世界的命。一切旧的东西，非无产阶级的东西，不斗不倒，不扫不除。头脑里的资产阶级思想不挖出来，无产阶级思想就装不进去。一定要提倡斗争的哲学，大搞兴无灭资的斗争。学习毛主席著作，要敢于把自己“摆进去”，把思想“亮出来”，一不怕丑，二不怕痛，坚决同“我”字作斗争，坚决反对个人主义。坚持用高标准、严要求来衡量自己，坚决反对骄傲自满、不求上进的情绪。要敞开思想，揭露矛盾，认真开展批评和自我批评，提倡讲真心话，不做“闭口道士”。非无产阶级的思想作风，一切个人主义的东西，本来就是丑的。越是怕丑，越是掩盖它，它就越发展，结果就越丑。只有把它拿到大庭广众之中，让它见见毛泽东思想的阳光，晒一晒，消消毒，它才能得到克服和纠正。我们在思想斗争中，每斗胜一次，觉悟就提高一步，毛泽东思想的根子就扎深一分。斗争越坚决，越彻底，毛泽东思想的阵地就越扩大，越巩固。

要狠在深入调查研究，抓住主要矛盾，打好思想上的歼灭仗。毛主席的书是放之四海而皆准的普遍真理。只要我们把毛泽东思想这个普遍真理同我们的具体实践相结合，就一定能够克服一个又一个困难，取得一个又一个胜利。我们不论是用毛主席的书来改造思想还是改进工作，都必须深入调查研究，把情况摸清楚，对症下药，有的放矢。对思想上工作上带有普遍性的主要问题，可以采取小整风的方法来解决。就是说，集中一定的时间，以毛泽东思想为武器：开展群众性的批评和自我批评，坚持正面教育为主，启发干部战士自觉革命，发扬积极因素，克服消极因素。这种集中力量打歼灭战的做法，最能解决问题，不仅连队适用，机关、院校也适用，不仅基层干部战士适用，中高级干部也适用。同时，我们对于毛主席著作中的许多根本观点，一定要勤学多练，反复学，反复用，实践，认识，再实践，再认识。没有这种反复的精神，认识就不能深化，工作就不能落实，毛泽东思想就不能真正学到手。

要狠在领导干部起带头作用，给部队作出榜样。领导干部是否带头学好用好毛主席著作，不但是关系到自己有没有条件充当领导，能不能在后半辈子更好地革命到底的问题，而且是关系到能否真正突出政治，带动部队思想革命化的问题，关系到培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题。各级党委进行任何一件工作，执行任何一项任务，从开始动员布置，直到最后检查总结，都要有的放矢地活学活用毛主席著作，养成做什么就学什么，边学边做，学了就用的习惯。党委书记在这方面一定要起模范带头作用，把党委成员的学习管好，把抓思想、抓学习、抓工作三者结合起来。

学习毛主席著作，能不能在“用”字上狠下功夫，不单是个方法问题，经验问题，主要是个阶级感情问题，革命态度问题。我们每个干部战士，都应当站在无产阶级的立场上，从全中国人民和全世界人民的根本利益出发，把活学活用毛主席著作当作革命的必需，当作自己生活中的最大需要。我们只有带着深厚的阶级感情和强烈的革命责任感去学习和运用毛主席的著作，并且以毛主席的伟大革命实践作为榜样来改造自己的思想，改进自己的工作，才能够真正学得好、用得好，才能胜利地担负党所交给我们的一切任务。

描述：

