id: 522d7d55a6
标题：八闽大地沐春风——福建军民共学雷锋活动调查
日期：1990-4-19
是否是时间段：false
作者：周涛/黄朱清邱胜斌
来源：
标签：福建文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
90年代第一春。当“弘扬雷锋精神”的呼唤，愈来愈成为亿万群众的共同心愿时，在我国改革开放的前沿地带——福建，一个由省委和驻闽三军及武警部队联合发起的军民共学雷锋活动，引人瞩目地拉开了序幕。

3个多月过去了。这场声势浩大的“共学热”，至今在八闽大地上方兴未艾，呈现勃勃生机。

被福建各界人士赞誉为“规模空前、效果空前”的这场军民共学雷锋活动，是怎样兴起的？它向人们昭示了什么？带着这些问题，我们两下福建，在闽山闽水间记录着、思索着，并将我们的调查与思考所得，奉献给读者。

报告一：龙头起舞春意浓

——共学有个联合指挥部

“这次军民共学雷锋，好就好在有一个很好的‘龙头’——军民共学指挥部！”这是在福建采访“共学热”中经常听到的话。

记录在采访本上的几段话，对这一共学指挥部的出台动因，作了具体的注脚——

〔福州市鼓楼区群众的反映〕：军民共学雷锋，无疑是件大好事。但人们都担心，会不会弄得象前几年那样，学雷锋一阵风。眼睛自然首先盯着上面，看领导到底怎样动作，带着我们“念”好共学雷锋这本“经”。

〔省委书记陈光毅的思考〕：共学雷锋，在某种意义上是在唱组织者领导者的“戏”。掀起一两个小高潮并不难，难的是怎样迈上新台阶。唯有组成一个指挥部来实施具体的组织领导工作，才能打好共学这一仗。

〔省军区张宗德司令员、某集团军任政委的意见〕：我们希望由省委牵头，驻闽三军和武警部队积极配合。既然共学，就存在着一个合而为一的问题，需要有个起组织、领导和协调作用的机构。

一个统掌共学“方向盘”的指挥部就这样应运而生了。

这是个有“形”的指挥部。首先，由省委、省政府和驻闽三军及武警部队负责同志联合“组阁”，把握共学活动的宏观决策和领导。此外，还有“省军民共学雷锋活动协调小组”——由省委秘书长和驻闽三军、武警部队政治部主任，以及工会、共青团、妇联等部门负责人参加，通过定期召开联席会议形式，对共学活动进行具体的安排、协调、督促、检查、总结。各地、市、县也均成立相应的指挥和协调机构，形成一个遍布全省的指挥网络。

这又是个睿智的指挥部。他们十分明确地确立了一个战略思想——“下棋看五步”，用省委常委、秘书长赵学敏的话来说，就是既要牢牢把握进行中的活动声势与活动成果，也要着眼于长远的趋势和效益。省军区政治部副主任王国贤、某集团军政治部隋主任，以今年第一季度开展和正在开展的“岗位学雷锋”等12项重大共学活动项目为例，告诉我们，对每一项目，指挥部都事先要用“有利于转变社会风气，有利于提高人的素质，有利于军地同步推开”这三把尺子反复衡量，完成可行性论证后再出台。一个项目出台后，又必须设立城市、农村、工厂、机关、连队等不同类型的试点，以点带面，一手抓普及，一手抓提高。仅1至3月，指挥部就先后在4个城市、5个部门召开了7场不同专题的共学经验交流会，以保证共学活动始终能够“有板有眼”地进行。

报告二：千树万树梨花开

——寻求共学的综合效应

“共学雷锋怎么学？”乍一听，这似乎是个不成问题的问题。其实不然。共学，不等于军地双方“都在学”，应有它特定的含义。

对此，福建省委和驻闽三军领率机关有着明确的认识：军民共学，在总体形态上，应该是一朵独具风采的“并蒂莲花”；在具体施工上，则好比一道“命题作文”，应该在“共”字上作文章，出成果，寻求一种单方面学所无法产生的效应。

他们走出了旨在形成这种综合效应的共学雷锋三部曲：

一部曲：军地同步学——发挥双方的合力，获取“1+1>2”的收效。具体做法是在活动中坚持军地双方“五个共同”，即共同进行宣传发动，共同搞好组织计划，共同组织集体活动，共同交流学习经验，共同宣扬先进典型。省委下发的《关于开展军民共学雷锋活动的意见》和《福建省上半年军民共学雷锋活动实施方案》等文件，都是由省委和驻闽三军以及武警部队协商研究后制定的。栽种万亩林、治理白马河、创建福厦文明公路等大规模的共学活动，也都由军地双方共同部署，联合作战。军地同步学，起到了统一步调、壮大声势、强化效果的作用。

二部曲：军队带头学——以部队学雷锋的成果，带动共学活动向前发展。在著名侨乡石狮，我们听说了一个驻军和武警部队合力带头实践雷锋精神，对“黄毒”等丑恶社会现象形成一道“红色包围圈”和一条“精神文明绿化带”的故事。

众所周知，石狮这座商品经济极为活跃的城镇，曾一度又是块被资本主义腐朽思想严重污染的地方。去年下半年，福建省委、省政府在石狮全面推开“扫黄打丑”专项斗争，取得了初步成效。军民共学雷锋活动拉开帷幕后，石狮驻军部队和武警石狮中队，联合用雷锋精神向“黄毒”和“六害”发起了深入“围剿”。仅今年1至2月底，某部就派出宣传车21台次，在市区大力宣扬雷锋事迹和雷锋精神。某部文艺宣传队赶排出一台歌颂雷锋精神、弘扬社会主义正气的节目，为群众演出26场。某部医院在市内开办“便民服务窗”，并4次组织街头义诊。某部42名退伍老兵离队前，还专门到石狮为群众最后一次扫街清路，并给石狮群众写了一封公开信，寄语石狮在军民共学中取得两个文明双丰收。3月5日，市召开纪念毛主席“向雷锋同志学习”题词发表27周年大会，一万余名干部、职工、学生和驻军官兵参加。3月底，福建省委在石狮召开现场会，介绍了他们开展“学雷锋、树新风、军警民共建社会主义新石狮”的做法和经验。

三部曲：军地互相学——在取长补短中共同受益，共同提高。他们主要采取了三种方式：

对口学。如武警福州指挥学校与福建农学院，省军区通信站与省邮电大楼，部队仓库、物资供应站与地方的商业物资部门等，开展对口学，使学雷锋活动具有更多的共同语言和更直接的学习效果。

互相帮。“鼓浪屿好八连”在与鼓浪屿人民小学共学中，八连向学校介绍连队加强党支部建设的经验，学校则给八连干部介绍教师们甘当人梯、忘我培育“四有”接班人的事迹，使双方都感到有收获。

同解疙瘩。如福清县空军某部与驻地群众通过开展共学，双方都高姿态地体谅对方的困难与需要，多年悬而未决的地界纠纷得以顺利解决。当地群众不仅迅速拆除了影响机场净空的建筑，还主动协助场站维护机场安全。连驻地的小学生都熟背了《维护机场安全条约》——一个保卫机场的“无形铁丝网”，在雷锋精神的感召下高质量地建成了！

显而易见，这是一种使军地双方都受益的“共学”活动。

报告三：人人皆可为尧舜

——“岗位学雷锋”的创造与魅力

“岗位学雷锋，行业树新风”，是福建军民共学活动中一个家喻户晓的口号。这口号一经见诸报端，省委办公厅3天之内接到几十个电话，来电话者几乎众口一词：“岗位学雷锋，太好了！”“这回，你们算抓到点子上了！”

人们对“岗位学雷锋”如此赞赏，自有它自身丰富的内涵和独特的魅力。请看：

是金子在哪里都闪光——“岗位学雷锋”不仅仅是“上街学雷锋”。

让雷锋精神闪光在千千万万个岗位上，贯穿于每个人的行为中，这是“岗位学雷锋”的核心内容。于是，在共学活动中便出现了这样一幅富有意味的“画面”：3月4日，在福州市数万军民走上街头，开展各种形式的为民服务的同时，城区近90家工厂的近10万工人，在各自的岗位上开展了形式各异的“学雷锋义务奉献日”活动，义务奉献80余万工时，创产值62万元，使这一天成了全省最大规模的雷锋精神实践日。许多单位根据本行业的特点，还订出了岗位学雷锋的具体内容和要求。如福州市开展了岗位学雷锋“八杯”竞赛，党政部门设“公仆杯”，医疗系统设“白求恩杯”，教育系统设“园丁杯”，军民关系中设“双拥杯”，等等。从而，使共学活动既轰轰烈烈，又扎扎实实。

领导既是倡导者也是实践者——“岗位学雷锋”不仅仅是“群众学雷锋”。

在福州市岗位学雷锋“八杯”竞赛中，“公仆杯”名列首位。台江区党政干部进一步和自己“过不去”，开展了评选优秀、合格、不合格“公仆”的活动，并印制政绩考察册人手一本，下基层时交给群众“画押”监督。鼓楼、台江、仓山和郊区区委、区政府领导，春节期间主动不放假，有的深入居民区为困难户送去棉衣、棉被，有的下市场搞调查研究，有的在办公室接待群众来访和处理群众来信，成为“群众过年，公仆站岗”的美谈。而当福建省军区司令员张宗德少将、政委陈树清少将和士兵们一样挥动扫把，在福州火车站打扫卫生时，过往群众的议论也随之“升格”了：“将军拿扫把，多年没见过，看来学雷锋真是要大干一场了！”

没有“被遗忘的角落”——“岗位学雷锋”不仅仅是“少数人学雷锋”。

针对一些人存在的似乎学雷锋只是青少年、党团员或者是军人的事的误解，福建省委和驻闽部队在共学一开始就提出“覆盖面要100％”，依托岗位学雷锋这一载体，使每个人在时代的座标系中都有自己的“曝光点”。福州市台江区个体户发起了“争当雷锋式的个体户”系列活动。郊区菜农则普遍实行了“五不”——不使用剧毒农药，不掺杂掺假，不短斤少两，上市前7天不施肥不用农药，不用脏水浸泡蔬菜。就连省按摩医院的13位盲人医生，也拄着探路的竹竿上街下厂，为480多人进行了免费按摩治疗。

没有“热热闹闹一阵风”——“岗位学雷锋”不仅仅是“三月学雷锋”。

采访中，我们深切地感受到，由三明市率先提出的“学雷锋要立足今天，着眼明天”的思想，已被全省各级组织所重视所接受。象某集团军和团省委学雷锋的活动安排表，已逐月订到了今年第四季度。为更好地倡导年年月月学雷锋，军地还纷纷推出了自己岗位学雷锋的典型。在三明，有19年如一日坚持学雷锋的“陈金刚义务补鞋小组”；在福州，有“三尺柜台播春风”的女营业员陈巧声；在厦门，有“宁肯自己麻烦千遍，不让部队稍感不便”的军供粮店；在闽北邵武，有以贮木场姚翠英为首的“婆婆妈妈学雷锋班”；在军营，有见义勇为的好战士韩静文、爱军模范标兵邵华龙……

三百六十行，行行学雷锋；三百六十五天，天天学雷锋。这，正是福建共学活动的活力与希望所在！

报告四：找到两个文明结合点

——合力建设“共学重点工程”

学雷锋，福建和外地一样，自觉不自觉地沿袭过扫地、理发、修车等传统的“街头模式”。今天，当军民共学雷锋的大潮形成汹涌奔流之势时，福建省委和驻军领导很快审时度势地推出了一个值得称道的做法：借共学东风，把两个文明结合，有计划地上一些影响大、质量高的“共学重点工程”。

营造万亩林。人们有目共睹，拉开福建共学活动序幕的，既不是扫街清路，也不是组织便民服务队，而是军民万人共造万亩林。那是春寒料峭的1月上旬，党政军的领导同志来到连江县潘渡乡，与万余军民在30多个山头上摆开了绿化造林战场，造林10170亩。某师出动6000名官兵，自带干粮、炊具上山安营扎寨，同群众共造山林。劳动结束时，陈光毅书记在乡干部陪同下看望乡民，眼望着奇迹般骤然拔地而起的万亩林，一位7旬老太拉着陈书记的手颤声说道：“这么多人不要报酬学雷锋，为我们种树，潘渡乡老百姓祖祖辈辈都不会忘记。”

治理白马河。福州市区的西侧，横贯着2.4公里长的白马河。沿河两侧，多年来杂物、垃圾成堆，严重损害了市容。共学中，市委、市政府提出了整治白马河两岸环境、开辟沿河公园的规划。随着军民“共学热”的形成，以往只能“务虚”的工程指挥部人员，仿佛在一夜间进入了务实阶段。沿河20多个单位和50多户居民拆迁，市政府没掏一分钱，部门和单位各负其责，“谁家的孩子谁抱走”，仅用15天时间便全部拆迁完毕。整理6.4万平方米绿地面积，地方和驻闽陆、海、空、武警部队，先后出动15万人次参加义务劳动。16座公园雕塑，也由20个单位慷慨捐款40万元资助。如今，作为白马河工程“家族”之一的“白马河森林公园”，已经诞生。在她的正门口，随之醒目地耸起了一座7.4米高的雷锋塑像……

创福厦文明路。沿着号称“黄金海岸”通往厦门、漳州的福厦公路，全长296公里，是福建省交通运输的大动脉。“军民学雷锋，共建文明福厦路”，是福建共学中出台的又一重点工程。这一工程，尽管是建一条“文明路”，也绝不是举手之劳即可完成的。1989年，仅占全省公路总里程0.73％的福厦路，交通事故却占全省交通事故的15％；各类刑事、治安案件一年内发生了1500多起。

为发挥军地共学优势打好治理福厦路这一仗，省交通、公安、工商、文明办等部门和沿途各大驻军单位4次开会，研究、规划、制定创建文明路标准与沿线文明市区、集镇的任务。工程的“总目标值”是：创“四优”（优秀岗位、优质服务、优良秩序、优美环境）；达到“三好”（路况好、路风好、路貌好）；使人们行驶在这条经济大动脉上有“三感”（安全感、舒适感、温馨感）。工程实施的具体方法为：归口治理、各负其责。沿线5市的21个县区47个乡镇和驻军部队配合，统一规划、分段包干。在抓好路况、路貌“有形”设施的同时，重点改变路风，让雷锋精神在这条经济大动脉上闪光……

福建在“共学”雷锋活动中开避“重点工程”，无疑是一个高明之举。它如同一个强磁场，吸引着鼓舞着愈来愈多的人民群众以极大的热情，真心实意投身于学雷锋的行列。据了解，作为共学产物，全省各地已经和正在建设的公益事业项目，已达200多个。

报告五：让春色永驻金瓯

——军民共建点建成共学“根据地”

福建共学活动中叫响了一个口号——将军民共建点建成实践雷锋精神的示范点和根据地。也就是说，把雷锋的“户口”先安在共建点上，再通过共建点“滚雪球”，在全省各地大面积“落户”。

在福建，不同类型的军民共建点目前有3000多个，分布全省城镇乡村各条战线。3月3日，省委办公厅和驻闽陆、海、空、武警部队政治部联合发文，明确提出了将共学雷锋作为新形势下军民共建的中心主题。从一些先进单位的经验中，我们看到将共建点建成共学雷锋“根据地”的几点成功做法：

——一个“点”是一面旗。军地双方首先合力在共建点上搞攻坚，当示范，做深入持久开展共学活动，促进“两个文明”建设的开路先锋。在工矿企业，共建点率先通过共学来提高职工素质，推动企业爬坡；在农村，共建点侧重用共学引导农民移风易俗，更新观念，脱贫致富；在学校，共建点积极依托共学加强学生思想政治工作，坚持社会主义办学方向；在军营，共建点用共学不断为按“四有”要求培育革命军人提供动力……在福建第一委度的共学活动中，已先后涌现出某部三连与石狮坑东小学、某海军通信站与宁德飞鸾锁向阳村、某师与福州大学等20个共学的“示范点”，并有400多个共建点在共学中受到地市县以上的表彰。

——围绕“持久”做文章。比如学雷锋开展便民活动，三明市实行“星期日制”，由市委直属工委和军分区牵头协调，把共建单位不同行业合理搭配，定路段、定地点、定项目，并排出上街为民服务的顺序，保证每个星期天都有学雷锋服务队（点）出现在街头路口，常流水不断线。三明市共建点学雷锋还有个创造，就是成立“学雷锋服务中心”，印制服务卡，卡上标明服务内容、服务队员姓名和电话号码，上街为民服务时象散发传单那样发给市民。群众有哪方面困难街头没法解决，打个电话给某个共建单位的服务中心，就会及时得到其上门服务。现在，街头便民项目，全市已发展到864个。今年以来的15个星期天，军地便民服务活动一次也没有断过。

——多出成果当“酵母”。驻守在厦门鼓浪屿的某部八连和陆军、海军疗养院，前些年分别与鼓浪屿小学、园林管理所、延年居委会、区卫生院等7个单位建立共建关系，其中3个点先后被福建省委授予文明单位。共学活动中，他们又和这7个共建点一同开展了“议得失，比贡献”、“学雷锋、学赖宁、做特区小主人”、“为军旗添光彩，做鼓浪屿好公民”等系列共学活动，成果斐然。3月中旬，这7个共建点带头共学雷锋的经验在厦门市共学经验交流会上作了介绍后，很快在全区和厦门市产生了积极影响。全市好几所小学都组织了红领巾小导游队，在节假日到各旅游点为中外游客当义务导游。“长寿园活动中心”的老人们则提出“既要老有所养，更要老有所为”的口号，用“民事调解指导中心”、“中老年、大龄青年婚姻需求信息服务中心”等，免费指导和调解各种疑难民事纠纷，想方设法为大龄青年解决婚姻问题。

综述：福建“共学热”的昭示

福建军民共学雷锋活动，已经取得初步然而是丰硕的成果。它兴起于全党加强思想政治建设的大气候下，出现在福建这一改革开放的前沿地带和综合试验区，令人振奋，耐人深思。

启示之一：它展示了当前全国人民在扭转精神世界“滑坡”上的高度热忱，表明党中央关于“两手抓”，大力推进思想政治建设的决策，具有广泛的社会基础。福建军民共学雷锋活动开展时间虽然不长，但在社会各界反响很大，赢得了广泛的支持。而在共学活动中所解决问题的多、快、易，同样“创纪录”，这本身就是一次党心、军心、民心的大检阅、大曝光！可以说，军民共学雷锋活动的蓬勃开展，是对所谓商品经济时代学雷锋活动“过时”、“超前”等论调的一个有力回击。

启示之二：它反映出在新的历史条件下，特别是在共同经历了“动乱”的创伤与反思之后，军地、军民之间新的互相呼唤与互相信赖，并将为军政、军民团结，奠定更加坚实的政治基础。地处东南沿海、具有“双拥”优良传统的福建省委和驻闽部队，以很强的政治洞察力和责任感，联合发起军民共学雷锋活动，不仅有利于发挥军地共同优势提高学雷锋活动的整体效益，而且有利于广大人民群众穿过种种迷雾，进一步认清军队的形象、地位和作用。军民共学雷锋，还对纠正和防止当前军地关系容易出现的“重利轻义”倾向等“不和谐音”，有着不言而喻的作用。

启示之三：它赋予了军民共建活动以新内容、新形式和新任务，使新时期军民共建有了明确的方向。“军民共建”这一创举，对社会主义精神文明建设所产生的巨大作用，是有口皆碑的。但在国际帝国主义推行“和平演变”战略和国内资产阶级自由化影响尚未肃清的今天，军民共建活动既要继承传统经验，更要赋予新的内容。开展军民共学雷锋，发挥军民合力进一步占领和扩大社会主义思想阵地，实际上便为新时期的军民共建，赋予了一项具有重大现实意义与深远历史意义的新任务。随着军民共学雷锋这一具有鲜明时代特征的共建主旋律的形成，军民共建活动将迈上一个新台阶。

启示之四：它为新形势下军队革命化建设，提供了新的参照系，注入了新动力。记者采访中，一些部队领导多次坦诚又感慨地指出：军民共学雷锋，使军队获得了一次“‘睁眼’看地方，虚心学人民”的宝贵机会。通过“共学”活动这一载体，人民群众在四化建设中的锐意开拓者、艰苦创业者、默默奉献者等“系列风采”，象当年南疆将士“血染的风采”打动了千千万万人民群众的心一样，十分自然地进入了军营，成为广大指战员的一种崭新的精神激励座标。

我们有理由坚信，在福建这块充满希望与活力的土地上，“共学热”的明天将更美好！

继续努力吧，光荣的福建军民！

（照片为邱胜斌摄）（照片）

描述：

