id: 522da6ad02
标题：全军广泛开展尊干爱兵教育活动
日期：1994-8-25
是否是时间段：false
作者：解正轩
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月初以来，各部队相对集中时间，深入学习毛泽东、邓小平同志有关官兵一致、尊干爱兵的重要论述，学习军委江主席和刘副主席、张副主席的重要指示，参照总政下发的有关发扬我军优良传统的教材，进行以“官兵一致、尊干爱兵”为主题的传统教育。通过讲解我军官兵一致、尊干爱兵的光荣传统和新形势下增强官兵团结的基本道理，引导广大干部战士认清进一步密切官兵关系是保持人民军队性质和宗旨的必然要求，是我军区别于其他剥削阶级军队的一个根本标志，是部队凝聚力、战斗力所在。广州军区党委扩大会决定，8月份在全区部队集中6天时间开展官兵团结的教育，并编印下发了有关教育参考材料。成都军区召开党委常委会，对教育进行了研究部署，全区部队集中一周时间进行了官兵关系的教育，各级机关组织工作组下基层帮助指导。总后所属单位分两个层次进行尊干爱兵的教育活动，首先抓好团以上党委机关的学习，然后帮助指导基层联系实际搞好教育。

各部队在学习教育中，认真检查和分析本单位官兵关系的状况，研究新的历史条件下我军官兵关系发生的深刻变化，从端正对战士的根本态度入手，进一步改进部队的思想工作和管理工作。兰州、南京军区和国防科工委要求所属部队认真分析本单位官兵关系的形势，对尊干爱兵的情况进行一次检查，一个连队一个连队、一个班排一个班排地过细做好工作，发现和解决问题。济南军区、海军要求各所属部队在检查中，本着边整边改的原则，对照《内务条令》和《军队基层建设纲要》的有关规定，彻底清除部队管理中的“土政策”。北京军区在某师抓了新时期带兵试点，认真研究在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，部队教育管理面临的新情况、新问题，提高广大干部、骨干的带兵能力，做到科学带兵、文明带兵、按条令条例带兵，进一步增进官兵团结。

各单位结合教育大力宣扬和表彰了一批尊干爱兵的先进典型，运用各种形式积极创造“官爱兵、兵爱官”的良好氛围。北京军区授予某团指导员张万峰“模范指导员”荣誉称号，大力宣扬了张万峰满腔热情爱兵带兵、呕心沥血建连育人的事迹；兰州军区号召全区基层部队广泛开展向优秀带兵干部赵守昌学习的活动；广州军区、空军等单位在“八一”前后，分别组织带兵优秀干部到部队巡回演讲报告；总参和沈阳军区将于近期树立一批爱兵带兵的先进典型，并组织报告会。济南军区、二炮等单位拟在军区和兵种的报刊上加大宣扬尊干爱兵典型的分量，使尊干爱兵的教育活动在部队形成一定的声势。

描述：

