id: e119a7ce13
标题：235. 怎样管理好干部档案？
日期：1981-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部研究室,中共中央组织部组织局
来源：中共中央组织部研究室、中共中央组织部组织局, 党的组织工作问答, 279-281
标签：文章
书籍：235. 怎样管理好干部档案？
书籍作者：中共中央组织部研究室

正文：
# 235. 怎样管理好干部档案？

答：干部档案是党的机密。保管干部档案，办理干部档案的查阅、借用和转递，是干部档案工作的重要环节。为了确保干部档案的安全，便于查找和利用，应该遵照《干部档案工作条例》中的有关规定，切实加强干部档案的管理。

（一）严格保管：

①档案库房必须坚固适用，保持清洁。要经常检查防盗、防火、防晒、防潮、防蛀的设施和安全措施；

②凡保管的干部档案，都应在登记册或卡片上逐个进行登记；

③每半年要核对一次档案顺序号，发现编错号或放错位置的要及时纠正；每年要按登记册或卡片全面检查一次档案，发现缺少，及时查找；

④严禁任何人私自保存他人的档案材料。对私自保存他人档案材料拒不交出或利用私自保存的档案材料整人的，应视情节轻重，予以严肃处理；

⑤干部档案封皮、目录和档案袋应做到规格统一、样式一致。凡新制印的，一律按照一九八〇年中央组织部规定的统一规格、样式制作。

（二）搞好查阅和借用：

①查阅单位应按照查阅档案的办法和规定，办理审批手续；

②档案主管单位应根据查阅用途，确定是否提供和提供什么材料；

③干部档案只限于查阅单位党组织派党员干部到保管单位查阅；

④档案一般不外借。在特殊情况下，经过批准，可以借用；借出时必须严格履行登记手续，并应按期归还；

⑤干部不得查阅或借用本人及其亲属的档案；

⑥各级组织、人事部门，应设立干部档案查阅室，并制定查阅注意事项，切实保障档案材料不受损坏；

⑦查阅档案，必须严格遵守保密制度和阅档规定，严禁涂改、圈划、撤换档案材料，不得向无关人员泄露或向外公布档案内容,违犯者应视情节轻重，予以批评教育直至纪律处分；

⑧各级组织、人事部门，应根据上述要求，结合具体情况，对本单位管理的干部档案的借阅范围、批准权限以及登记、归还手续等作出具体规定。

（三）严格转递手续：

①干部档案应通过机要交通转递，不准公开邮寄或交干部本人自带；

②县级及相当于县级以上的各级组织、人事部门，可以直接转递干部档案；

③必须按“干部档案转递通知单”的项目详细登记，严密包封，以机密件发出；

④收到档案的单位,经核对无误后，应在回执上签名盖章及时退回;逾期一个月未退还者，转出单位应写信催问，以防丢失；

⑤为使干部档案能够随着干部调动或职务的变动而及时转递，干部调配、任免工作与干部档案工作要密切配合，建立必要的联系制度。

描述：

