id: 4669cb2e59
标题：最高人民法院关于平反纠正的冤错案件的诉讼卷宗如何处理问题的批复
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：安徽省司法厅，司法工作手册（第三辑），492
标签：文章
书籍：最高人民法院关于平反纠正的冤错案件的诉讼卷宗如何处理问题的批复
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院关于平反纠正的冤错案件的诉讼卷宗如何处理问题的批复

## 1978年9月5日    （78）法办研字第19号

辽宁省高级人民法院：

你院辽法字（1978）22号请示已收阅。关于经人民法院平纠正的冤错案件的诉讼卷宗如何处理的问题，最高人民法院、国家档案局（60）法行字第122号（60）档二字第171号《关于全国地方各级人民法院档案管理工作中若干规定的通知》中有过原则规定，即：“在诉讼卷宗的保管期限没有确定以前，所有的诉讼卷宗，一律不作鉴定，也不得销毁。”据这一规定的精神，我们同意你们的意见，对人民法院平反纠正的冤错案件（包括“三类案件”），应将原判和改判形成的全部诉讼卷宗归档保存，不应销毁。至于有的冤错案件的当事人要求销毁该案诉讼卷宗，有关的人民法院应对当事人说明理由，进行耐心细致的政治思想工作，妥善加以解决。对审判案卷以外的材料同意销毁。此复。

描述：

