id: 29c0774200
标题：亚非作家在京举行文学交流座谈会  携手发展革命的民族的亚非文学  发言者着重指出文学运动必须同当前反帝反殖斗争相结合
日期：1964-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家在京举行文学交流座谈会

携手发展革命的民族的亚非文学

发言者着重指出文学运动必须同当前反帝反殖斗争相结合

据新华社十九日讯　由中国作家协会、亚非作家中国联络委员会和亚非作家常设局访问亚洲代表团联合举办的亚非文学交流座谈会，今天在北京举行。来自亚非两大洲的作家们强调指出：我们要进一步携起手来，为反对帝国主义和新老殖民主义，为发展革命的、民族的亚非文学而共同奋斗。

参加今天座谈会的亚非国家的作家有：马来琴、孙苏伦、翁萨伦（柬埔寨），恩朗德、让·让·查理（喀麦隆），普瑞玛瑞特纳、康德萨密（锡兰），巴格里·西里格尔、班达哈罗、梭勃伦·艾地、艾尔曼、努尔苏曼托、努尔查曼（印度尼西亚），霜多正次

（日本），凯尔（苏丹），古腊（泰国），马陶雷（津巴布韦），刘白羽、张光年、袁水拍、叶君健、李季、黄钢、袁鹰、胡可、杜宣、韩北屏（中国）等。

刘白羽代表三个主办单位致开幕词。他说，座谈会是亚非文学历史上一件非常值得庆贺的事情。我们需要互相支持，互相鼓舞，并且同世界上一切革命的、进步的作家们密切合作，使我们的人民文学事业迅速地发展起来。

巴格里·西里格尔作了长篇发言。他说，亚非两大洲革命的、战斗的文学艺术的交流，是对巩固和促进两大洲人民的战斗关系和友好团结，是一个重要贡献。他用在访问亚洲各国时耳闻目睹的事实，揭露美帝国主义对亚非人民进行军事侵略和文化渗透的罪行后指出，高举彻底反帝的旗帜，为争取独立和解放而斗争，这是亚非作家的神圣任务。

恩朗德在发言中说，帝国主义和殖民主义对喀麦隆进行着可恶的侵略，使我们灿烂而丰富的文化遭到野蛮的摧残。他指出，为了获得独立、解放，为了恢复和发展我们民族的文化和文学，喀麦隆人民手拿武器进行战斗。越来越多的喀麦隆作家也一手拿枪、一手拿笔，投入这场斗争。

马来琴在座谈会上详细介绍了柬埔寨民族文学的演变，并且驳斥了西方国家说的所谓亚洲人和非洲人“没有文学”的诬蔑。他说，只要世界的和平还被骚乱，只要全世界人民没有都获得独立，那么，作家的主要目的还没有达到。我们所有的作家，应当为了我们共同的事业，为了达到这崇高的目的而团结起来。

梭勃伦·艾地以《用笔杆和武器继续向帝国主义及新老殖民主义进攻》为题在会上发言。他指出，文学运动要是不与当前反对帝国主义、反对新老殖民主义的斗争相结合，那将成为空谈。他说，美帝国主义是印度尼西亚人民的头号敌人和最危险的敌人。他指出，我们不仅仅要用笔杆子和文学，在必要时还得举起武器来进行战斗，彻底打败帝国主义。

普瑞玛瑞特纳在发言中列举大量事实说明帝国主义的淫秽文学对锡兰文化和道德所造成的危害。他指出，艺术的目的是使人类走向进步。资产阶级作家力图宣传艺术超乎阶级差别之上的观点，这只不过是为了给资产阶级的残酷剥削打掩护。他说，一个进步的作家必须同广大人民群众打成一片，并且为他们的事业而奋斗。

霜多正次说，美帝国主义和日本垄断资本动员了庞大的宣传机器和金钱，有组织地、疯狂地把反动文化和反动思想强行灌输给日本人民。但是他们是不会成功的，因为日本人民要求高尚的思想和健康的文化艺术。日本进步的、革命的作家和艺术家，正与美帝国主义和日本垄断资本的反动文化和反动思想的攻势进行着斗争。

凯尔说，帝国主义者和殖民主义者正在向亚非国家进行军事、政治和经济侵略的同时，还进行文化侵略。在这方面，我们必须指出美帝国主义是罪魁祸首。他说，纷纷起来反对帝国主义和新老殖民主义的非洲人民，确定和看清了自己的目标，那就是：取得彻底的独立和解放。我们亚非两洲的文化，正是在我们各国人民的这一伟大斗争中获得新生，发射出愈益灿烂的光辉，显示出愈益强大的生命力。

描述：

