id: 29c3eade2b
标题：不择地皆可出——赵俊生画集读后
日期：2003-8-24
是否是时间段：false
作者：孙克
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不择地皆可出

——赵俊生画集读后

孙克

赵俊生送我一本画集，暇时翻阅，十分欣赏。交往多年，北京美术界活动又多，大小展览和不时的书画活动中，常见他舞笔弄墨。不过这次看他的画集却有全新的、强烈的感受。我把赵俊生画集左看右看，心里忽然涌上苏东坡写的一段妙文：“吾文如万斛泉涌，不择地皆可出，在平地滔滔汩汩，虽一日千里无难。及其与山石曲折，随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止。如是而已矣，其他虽工，吾亦不能知也。”这是东坡自评其文的话。其中有两重意思，一是他的文思泉涌，无论何时何地，文思涌动就落笔成文；二是文章开阖起止长短宽窄一任其自然，所谓天然去雕饰，求得天工与清新而已。

把俊生的画和东坡的文章相提并论，并非我故意调侃老友，也不仅因为画集里有很多画的是东坡的故事和形象。我的确感到，在艺术这个行当里，俊生真是才华出众，手上功夫确实了得，工笔、写意，人物、山水、花鸟，写实和抽象，样样来得，样样精通，真是“不择地皆可出”，真是“一日千里无难”，借一句形容舞台演员的话叫“文武昆乱不挡”。

俊生幼承家学，少年时考进中央美院附中，毕业时赶上“文革”，进过“干校”当过兵，后进中国美术馆工作至今，多年的艺术实践，早年画连环画、插图的写实命题创作，既锻炼了手眼功夫，更增强了观察生活认识人生的能力。新时期以来，中国画坛思潮迭起，流行画风纷纷亮相，对中国传统而且对每位业有所成的画家来说，既带来挑战更带来机遇，中国画有了历史上空前的发展机会。画家创作的自由心态，他们在创作中对真、善、美的追求，画家的创作个性，最终得到各方的认同。应该说，每位当代画家都是新时期的受益者。俊生的艺术在这时期里，有了长足的进步和突出的成就。

上世纪80年代以来，一些青年画家尝试在随缘状态下以一种温润平和的心态作画，古人称“怡情养性”，现代人也要体验愉悦自己和观众的观赏，于是有人名之为“新文人画”，影响不小。赵俊生的水墨人物画在几次“新文人画展”中是很受注目的。

在赵俊生的水墨人物画里，我最欣赏他以苏东坡诗词为主题的作品。他把一千年前大文豪的精神气质，那种积极入世、笑对人生而又随遇而安俯仰自在的高逸潇洒的性格，用一种非常传神的笔墨形象和调侃幽默的味道画了出来。俊生笔下的东坡既不是空洞概念的符号，更不是任意涂抹丑化的形象。在《东坡咏梅》这件作品里，东坡的睿智洞达都在微微一笑的生动形象和表情中传达出来了。画上题诗也选得好，是东坡咏红梅的代表名句：“怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时，故作小红桃杏色，尚余孤瘦雪霜姿。”画上选了后两句，但整体意境是极出色的。

俊生常以老北京风情人物为题作画，画得更为生动有趣，温馨隽永的幽默中隐含着一种怀旧的惆怅的心情。这是一种从当年市井生活中留下的印象——50年代北京天桥、天津鸟市还有相当残留，又是从今天身边形形色色人等身上发掘出的人性特征，所以有趣、夸张、调侃，生动而又合情合理，种种因素都集中在他的天桥人物中，都是些在茫茫红尘中讨生活，在欢乐后边的眼泪中混日子的艺人。这样的世态百相集中在其巨幅《老北京风情图》里。

这件作品是俊生迄今描绘北京风情最为成功之作。在巨大的画幅中，时空环境人物场景都经过分合重组，人们活动在不同的平台上，分分合合：明明是天桥场景，又画进了前门大栅栏的商铺，远处还有前门楼子的身影。画面上包括了三教九流各色人等：摔跤卖艺的、唱大鼓书的、拉洋片的、杂耍撂地的，还有剃头的、算命的、卖空竹的，当然还有各种小吃摊子。其中还有道具人力车、骡马车辆等，人物身份不一，表情各异林林总总不论远观近取都极尽活泼生动之能事。

这些年来，我有机会看了不止一件当代人画的老北京风情画。他们力图重现消失多年的旧北京风貌，但大多以《清明上河图》作蓝本，拘泥于街巷掌故之真实，艺术功力又逊于古人，不尽满意。俊生则以这一现代视角、现代人的审美和典型夸张手法，以人物性格特征为目标，淋漓尽致的众生相，形象各异，妍媸分明，显尽画家本领。此外，俊生画的老北京嫁娶风情图及人物水墨写意画，都属此类，大都随意点染，逸笔所至十分传神。

这里也不能不提到他还画有一批现代构成的实验性水墨作品，是他兴致所至参与当代水墨实验活动之作，表现了极大的随意性和探索性。有才如俊生者，玩玩形式点线面块构成，搞些色彩冷暖黑白软硬对比，应该不是什么难事。而赵俊生的智慧在于他只是一种随缘的参与，我却看到一种东坡的潇洒随和与游戏消遣而已。（附图片）

老北京（中国画·局部）  赵俊生

东坡咏梅（中国画）  赵俊生

描述：

