id: 29c37e9220
标题：创建新生活需要这样的英雄——读报告文学《励精图治》
日期：1980-7-23
是否是时间段：false
作者：李炳银
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创建新生活需要这样的英雄

——读报告文学《励精图治》

李炳银

我怀着十分欣喜的心情向读者推荐发表在《当代》1980年第2期上的报告文学《励精图治》。在这里，作者程树榛同志，用十分生动具体的叙述和描写，向我们报告了一个乔光朴式的厂长宫本言，在富拉尔基我国第一重型机器厂如何“励精图治”、大干四化的事迹。这是我们生活中实实在在的人，实实在在的事，读后真叫人倍受鼓舞。现实生活中“乔厂长”这类人物，是我们四化的带头人。试想，我们国家如果有更多的这样的带头人，那么我们的日子也许就会好过得多，四化建设的步子一定会迈得更大一些。

第一重型机器厂（以下简称“一重”），是我国工业大厦的柱石之一，我国第一台万吨水压机，第一套大型轧钢机，……都是出自它的怀抱。1962年6月，周总理曾亲切地把它称为“国宝”。可是，在十年动乱中，一重非但不能拿出钱来支援国家，反过来，国家还要出钱来养活它。上级也曾派来过新领导，但在那“四害”凶狂的年月，新领导“激流勇退”了。也有经受了多年战争考验的老英雄，顶着风浪治乱，然而，铮铮的一把钢刀，亦被政治的顽石碰卷了刃，有力使不上。“国宝”越来越变成了“废物堆”。工厂瘫了，人心散了，从厂领导、总工程师，到技术员、工人，都在谋划着离开这里的门径，人们似乎对一重不大寄予任何希望了。粉碎“四人帮”后两年多，一重还是全国闻名的“老大难”。正是这时，宫本言受命于危难之际，被派到一重担任厂长来了。

宫本言过去长期在齐齐哈尔第一机床厂工作，他有胆有识。十年浩劫中，深受林彪、江青一伙的打击迫害。可是他身遭厄运，不向邪恶低头，被工人同志们亲切地称为“宫大胆”。宫大胆来一重走马上任，同全厂职工一道经过一年多的艰苦征战，去年全厂提前完成产值、产量计划，十多年来第一次提前超额全面完成八项经济技术指标，品种、质量达到历史最好水平。一重这些奇迹的出现和戏剧性的变化，多么耐人寻味啊！宫本言在有些人的眼里，也许算不上是英雄，可是，在群众的心目中，他实在是个英雄。是他带领大家把分散了的心聚拢起来，群众从他的身上感受到了党的温暖，看到了四化的希望，增强了信心和力量。这一点，从目前的现实情况来看，是至关重要的。

我们需要“励精图治”的精神。怎么治？是固守陈规陋习，大轰大嗡地热闹一番，搞出一点辉煌的表面名堂呢，还是摒弃以往一些行之有效的经验，完全靠“引进”外来的技术，干出一点“时髦”的壮举呢？宫本言并没有采取上述两方。他的治法，说起来很简单，就是对党的坚定信念加上讲求实际的科学态度。

“凭党性办事，身正不怕影儿斜”。宫本言最可贵的，就是不论在什么时候、什么情况下，都能坚持党的正确方针原则，宁折不弯，表现了一个共产党员的铮铮铁骨。他初到一重，满目疮痍，心里也闪过一丝胆怯，但是，他还没有染上这种20世纪70年代我们某些干部中的流行病——“软骨病”，他打消了顾虑，振作精神，立志打一场硬仗。他向部里立下军令状，“三年不改变一重面貌，撤我的职！一个共产党员，不能为党分忧，为群众谋福利，有什么颜面在那儿指手划脚！”言语间可见一颗赤诚之心。他一上任，不象某些目光短浅的人那样，先忙于经营自己的安乐窝，为儿女亲属的利益大动脑筋，而是一头扎到群众中去作深入周密的调查研究。在有些同志想方设法找一个出国观光的机会时，他主动放弃了部里安排他出国考察的活动。他知道，一重目前最需要的还不是外来的“良药”，何况有人出门求药并不是为了“治病”呢！正因为宫本言有这种高尚的情操，所以，他才能得到群众的信任和拥护，才能作到一呼百应，把党的路线化为群众的行动。

一切从实际出发，具体情况具体对待，这是我们党历来的好传统。这一传统，经过十年浩劫，遭到了极大的破坏，现在，宫本言在一重又重新把它恢复过来了。经过调查，宫本言深深感到，图治，关键在于人，在于把人们快要熄灭的热情点燃起来！而现在的一重，不少人“三世同堂”还挤住在一间斗室里；每人每月只能吃到半斤猪肉，每年享受半斤海鱼，南方人每月只有一斤大米……，后顾之忧压得人们喘不过气，贫乏的生活不能给人一点乐趣，在这样的情况下，群众的积极性、创造性怎么能充分调动起来呢？因此，他大声疾呼：

“我们不能空喊为人民服务，而在具体的人的痛苦面前闭上眼睛。”“搞革命，一定要使人民能享受到看得见的物质利益才对。……只开无限远的空头支票，群众是不会跟我们走的！”他找到了问题的症结所在，调动各方面的积极因素，从抓群众生活入手，解决实际困难，调动群众积极性，厂子的面貌在急速的变化了。在这样的好同志面前，那些只顾自己享受，而在群众的疾苦面前闭上眼睛的人，难道不感到震动和悔愧吗？

宫本言干一行，钻一行。他几乎没有正规地上过学，但几十年来刻苦努力，勤奋学习，对工厂建设，对生产管理的情况非常熟悉，因而，他工作起来不靠空打雷，发表虚泛而不着边际的号召。他不独断专行，唯我正确，以个人主观的意志治人治厂，而是充分信任干部、群众。他讲科学而不讲情面。1150轧钢机装配，车间领导几次强调困难，要求延期，宫本言从实际出发，毫不让步，最后如期完成了任务。一个车间搬迁，原订“七一”竣工，宫本言作了调查后，认为“五一”足可完成，他同负责这一任务的基建副厂长磨嘴皮、算细帐，说得这个副厂长无言以对。在整顿企业中，他严格仔细，三次不让从作表面文章到遗漏死角的车间过关，他可以从一个加油壶上看出破绽，不允许任何人再翻老皇历。这一切，没有相当的生产知识能办得到吗？宫本言讲科学，科学也给他带来了主动自由。

《励精图治》是一篇以真人真事为基础的报告文学，“唯其真实，才有力量”。所以，它有着与别的艺术形式所不同的鼓舞、教育、启发人的作用。在作品中，作者没有过多地追求什么艺术加工，从艺术上来说也不算精益求精之作，但作者把自己对宫厂长的敬佩之情注于笔端，带着激情叙事、记人，有着强烈的感染力量。他不是静止地去描绘人物，宫本言的形象在读者眼前非常清晰、突出，活灵活现。这种效果的取得，一则在于宫本言的事迹本身是感人的，二则在于作者坚持了真实性这一创作原则。

描述：

