id: 29c777447c
标题：在斗争中拿起武器
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：江苏省建湖县庆丰公社双河大队党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中拿起武器

江苏省建湖县庆丰公社双河大队党支部

毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”我们双河大队的干部、社员，怀着对伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，从一九六二年起学习毛主席的哲学著作。八年来，一直坚持在斗争中学，在斗争中用，学一点，用一点，不断地改造客观世界和主观世界。实践证明，毛主席的哲学思想是干革命的法宝，是指导我们进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的尖锐武器。

一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人利用我国三年自然灾害造成的暂时困难，刮起了“三自一包”、“四大自由”的黑风。旧盐城地委内的走资派积极推行刘少奇的反革命修正主义路线，农村资本主义自发势力泛滥，一小撮阶级敌人也大搞阴谋活动，使我们大队的集体生产受到严重影响。

为什么我们大队会搞得这样落后呢？当时大家有不同看法。许多老党员、老贫农说：“什么原因造成落后？还不是有坏人搞鬼，他们挑唆张三搞投机，煽动李四搞单干。不把阶级敌人打下去，八世也翻不了身。”另外一些人却提出不同看法。正在这个时候，我们伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。毛主席的话象一盏光芒四射的红灯，照亮了我们前进的航程。我们认识到，大队存在的问题，就是一场严重的阶级斗争。我们有些同志，由于头脑里毛主席的哲学思想太少，是非不清，脚跟不稳，糊里糊涂地走错了路还不知道。

因此，要解决我们大队的问题，就一定要组织大家学习毛主席的哲学思想，狠抓阶级斗争，清除唯心论和形而上学的思想影响，用无产阶级的世界观来武装干部和贫下中农。于是，我们办起了学哲学的训练班，先是四十几个党员参加，后来就敞开门来办，六十多个团员和一些贫下中农也参加了，前前后后办了四十二天。我们学习了《矛盾论》和《将革命进行到底》，开展了“两忆三查”活动，还引导大家回顾我们双河大队从土改、合作化以来的阶级斗争事实，帮助大家运用对立统一的观点来观察和分析社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，提高阶级斗争觉悟。大家说：我们和阶级敌人一千榔头砸不合缝，水火不相容，永世也合不到一块！在提高认识的基础上，广大群众主动向阶级敌人发动了进攻，揪出了煽动资本主义歪风邪气的阶级敌人。经过这场斗争，大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人的威风。巨大的精神力量，产生了丰硕的物质成果。我们苦干了一年，一九六三年粮食产量由一九六二年的四十四万斤，猛跳到八十一万斤，向国家交售了二十四万斤余粮。我们大队发生了这样大的变化，是毛主席哲学思想的胜利。贫下中农深有体会地说：“毛主席的哲学是斗争的哲学，要革命，就要学哲学。”

“泥腿子”跨进了哲学大门，阶级敌人怕得要死，恨得要命，他们跳出来破坏我们学哲学。二队有个叛徒说：“你们还能学哲学？我读了十五年书，不过学了个哲学的‘哲’字。你们‘泥腿子’能学起来，蛤蟆就能上天，水里就能冒烟了。”五队有个富农分子污蔑我们学哲学是“黑漆皮灯笼，白天萤火虫——没有用”。还有个地主分子看见我们学哲学，拿了本“变天账”，跑到干部家里说：“你们不是学哲学嘛，对我也要一分为二，把我的东西还给我。”我们同阶级敌人展开了针锋相对的斗争，很快就把他们的反动气焰打了下去。

地主、富农反对我们学哲学，党内走资派也反对我们学哲学。一九六五年春天，我们大队的党支部书记罗长耕同志出席省贫代会。盐城地区带队的是旧地委的一个走资派。一次开座谈会，谈到农业翻身的问题时，罗长耕同志说，农业翻身要靠毛泽东思想，我们大队就是靠毛主席的哲学思想翻身的。这个走资派听了以后说：“农民还能学哲学？什么是哲学，什么是矛盾，你懂不懂？”老罗听了他的话非常气愤，对他说：“我是个泥腿子，识字不多，抠名词我不懂，我只晓得听毛主席的话。”老罗的话刚说完，他就大发脾气，说：“算了吧！你回去还是把生产抓起来，秋后没产量，我就找你算账！不要在这里罗嗦了。”罗长耕同志理直气壮地顶了他一句：“学了毛泽东思想，就不愁没产量。”老罗回到宿舍里，心里总是平静不下来。他想，毛主席是我们贫下中农的大救星，毛主席的书，是我们翻身求解放的书。谁反对学哲学，我们就不买他的账。当天夜里，他写了一篇稿子，题目叫《毛主席的哲学思想是指路明灯》。回到大队以后，他把这个情况告诉了贫下中农。贫下中农说：“我们不睬他那一套。读毛主席的书，听毛主席的话，肯定没错！”

敌人这样疯狂地反对我们学哲学，说明我们学对了。他们越是反对，我们就越要学。从那时起，我们建立了学习毛主席哲学著作的制度。贫下中农十天学习一次，党员和团员每月还分别到大队集中学习两次。无产阶级文化大革命中，我们大队成立了学哲学中心指导组，各生产队成立了学哲学领导小组，大家学得更有劲了。

一九六七年，四队有个坏分子，说是拾到了一个野生的鸭蛋，拿回来交公。有些人被他蒙蔽了，说这个人倒不错，过去不好，现在变好了，拾到个蛋也交给集体。正好这个时候放鸭人病了，就让他代放。放鸭以后，他装得格外积极。但是过了没有多久，就发现他家的人用六六六粉和在桑叶里，妄图毒死另外一个队的蚕。这件事引起了我们的警惕。带着这个问题，联系他放鸭的情况，学习了毛主席的哲学思想。毛主席有个哲学道理，就是透过现象看本质。现象也有两种，一种是假象，一种是真象。假象掩盖事物的本质，只有真象才能反映事物的本质。这个人“积极放鸭”究竟是真象还是假象？贫下中农提出了一个线索：他家不养鸭，他儿子怎么到外面去卖鸭蛋？大家就对这件事进行了调查。这才发现，原来这个家伙是破坏集体的大坏蛋，他放鸭几个月就偷生产队的一千五百多个蛋卖掉了。贫下中农气愤地说：“他交野生鸭蛋和积极放鸭都是假象，为的是骗取信任；破坏集体经济才是实质。”我们把他揪了出来，在全大队进行批斗。

还有一件事。一九六九年第三生产队的领导班子，连建立两次都崩掉了。什么原因呢？一找，根子通到一个人身上，这个人是九队的。三队建立领导班子时，他说：“我几个兄弟都住在这个生产队，我去做做促进工作。”但是三队的领导班子刚建立起来，经他一“促”，有些人就闹起来，班子就崩掉了。这是什么道理？我们就分析：第一，这个人过去对集体的事情并不关心，为什么现在对别的队的事倒热心起来了？第二，无产阶级文化大革命中贫下中农批评和审查干部，他就跳出来要把干部全部打倒，安的什么心？第三，我们做了工作，三队的领导班子搭好了，他还去干什么？他到底是搭班子还是拆班子？经过调查，原来这个人是叛徒。三队有人怀疑过他。他怕三队的领导班子建起来以后，要揭他老底，他就搞宗派，妄图掩护自己。我们把这个家伙揪出来，交给群众批斗以后，三队的领导班子就巩固了。贫下中农从这件事中体会很深，说阶级敌人就象河里的鸭子，表面上看好象很平静，可是水底下两只爪子却一直在动。如果不分析，不看本质，就会上当。

我们在阶级斗争中活学活用毛主席的哲学思想，深深体会到：要搞阶级斗争就要学哲学。学了毛主席的哲学思想，才能在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中站得稳，看得清，明辨大是大非，分清真假马克思主义；才能去掉盲目性，提高自觉性，坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政。

描述：

