id: 29c9f68083
标题：守卫在农村文艺阵地上
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：张明兴,禹先梅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
守卫在农村文艺阵地上

宁夏回族自治区固原县张易公社盐官大队党支部副书记、民兵营长  张明兴

宁夏回族自治区泾源县黄花公社社员　禹先梅

（齐）请让我们两人，代表宁夏回族自治区代表团全体同志，向大会表示热烈的祝贺。向全国各族人民的伟大领导者中国共产党、向全国各族人民的伟大领袖毛主席致以最亲切的敬意和感谢！

（男）回想过去，宁夏地区的劳动人民，在蒋介石、马鸿逵匪帮的残酷剥削和压迫下，受尽了种种苦难，再加上反动的封建宗教统治，真是有冤无处诉，有苦无处言。我们用辛勤劳动创造出来的财富，自己不能享受，过着牛马不如的生活，对文化艺术，更没有享受的权利。

（女）尤其是我们妇女，要是看了戏，教主说一句话，终身就得守活寡。

（男）他们不许回民唱歌、跳舞，更不许看“社火”、看演戏，这都是封建教主和阿訇定下的规矩。谁要违犯了他们的规矩，不是罚油，就是罚钱；谁要敢跟他们讲理，轻的是挨“背花”，重的是“骨拐”被砸断。

（齐）在共产党的领导下，打垮了蒋介石，赶跑了马鸿逵，我们回族劳动人民和其他兄弟民族一样，站起来了！特别是宁夏回族自治区成立以来，在三面红旗的光辉照耀下，开展了反封建宗教特权斗争，斗倒了反动教主马震武，回汉人民团结一致，不论是黄河两岸，或者是六盘山下，劳动人民个个意气风发，人人斗志昂扬。我们从心眼里要歌唱共产党、歌唱毛主席，歌唱总路线、大跃进、人民公社三面伟大的红旗。

（男）我们在党的文艺方针的指引下，本着“业余自愿，小型多样，勤俭节约”的原则，开展群众文艺活动，用革命的内容、民族的形式、业余的特点为社会主义革命和社会主义建设服务。为此我们向党提出如下几点保证：

一、提高政治思想水平，加强民族团结，紧握手中文艺武器，牢牢守卫在农村的文艺阵地上，为社会主义教育运动服务，为三大革命运动服务。

二、坚持革命化，在毛主席思想指导下，用革命的群众业余文艺活动，歌颂新人新事，打击歪风邪气，同资产阶级和封建势力的影响作斗争，促进生产，为祖国社会主义建设贡献自己的力量。

三、学习兄弟代表团的经验，克服自己的缺点，发扬大会精神，广泛开展宁夏地区社会主义的群众业余文艺活动。

（数花）大礼堂亮光光，

五色电灯放光芒，

各族人民大团结，

欢欢乐乐聚一堂，

团结花儿开，花开真鲜艳。

首长到会作指示，

我们坚决记心上，

党的政策掌握紧，

文化革命干一场，

革命花儿开，花开真鲜艳，

毛主席思想要学好，

政治第一永不忘，

反帝反修任务重，

反掉资产阶级旧思想，

政治花儿开，花开真鲜艳。

描述：

