id: 29ce491792
标题：彻底拔掉匡亚明“红专三七开”的黑旗
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：徐成全　许朝成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底拔掉匡亚明“红专三七开”的黑旗

南京大学的反党黑帮头子匡亚明钻进学校以后，就明目张胆地为南京大学制定了一整套资产阶级、修正主义教育路线。三年多来，他全面地篡改了毛泽东教育思想，取消党的教育方针，大肆贩卖修正主义的黑货。

匡亚明提出的臭名昭著的“红专三七开”公式，就是他狂热地推行资产阶级、修正主义教育路线的标本之一。匡亚明是打着“红旗”反红旗的老手，他在红与专关系问题上，也替自己加上了一层保护色。他推销的“红专三七开”的公式，比之那种赤裸裸的鼓吹走白专道路，更有欺骗性、迷惑性。他的“红专三七开”的谬论，最初是在一九六三年七名高考成绩“最优者”座谈会上粉墨登场的。后来，他又以党委第一书记的身份，把这个黑货兜售到各级组织，并在学校《前进报》上刊登，毒害了不少青年学生。

在一九六三年七名高考成绩“最优者”座谈会上，他赤膊上阵，肆无忌惮地说：“我们叫喊‘打倒帝国主义’口号，这是红；如何打倒，这是专。学习也要‘三七’开，要把精力放在学习上。要攻击堡垒，就要作艰苦的努力……要用十分之三的精力建立世界观。”

他叫我们只要用“十分之三的精力建立世界观”，即用在红，用在政治上，而要把“十分之七”的精力用在学习上，即用在专，用在业务上。这就是竭力鼓吹一个人的思想改造、无产阶级世界观的确立，是微不足道的，只有业务和专，才是每个学生的头等大事，以此引诱青年埋头专攻业务，脱离实际，脱离阶级斗争，不要突出政治，不要以政治统帅业务。匡亚明的居心十分险恶，他用比喻手法，含沙射影地恶毒攻击党和毛主席提出的“红”是干巴巴的“口号”，也就是把政治、把世界观和思想改造，说成是一种虚无缥缈的幻影。

匡亚明的“红专三七开”是一面彻头彻尾的反毛泽东思想的黑旗。毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”政治是灵魂，必须以红指导专，以政治统帅业务，思想改造、世界观的改造是一辈子的事。匡亚明完全反其道而行之。他借所谓用“十分之三的精力建立世界观”的幌子，反对突出政治，反对把红落实到人的思想革命化上。他一手把所谓“专”、“业务”抬高到天上，一手把“红”、“政治”打入冷宫。他打出“红专三七开”的黑旗，就是要公开同毛泽东思想伟大红旗分庭抗礼。

匡亚明的“红专三七开”，是束缚我们革命青年投入三大革命运动的手脚的黑绳子，是我们知识青年与工农群众相结合的绊脚石。他鼓吹学习至上、业务至上，要我们不问政治，钻进书堆，死啃书本，同实际斗争绝缘。毛主席一再教导我们，看一个青年是不是革命的，“只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去锻炼。匡亚明却千方百计地用学习、业务引诱我们青年，在我们同工农群众相结合的道路上，在三大革命的道路上，布设下了“用十分之三的精力建立世界观”、“书本为主”、“间接知识为主”等重重关卡，筑起了一道道高墙，阻挠我们青年到轰轰烈烈的革命斗争中去。

“红专三七开”，是一面彻头彻尾对抗党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针的黑旗。按照他的“红专三七开”做去，培养出的接班人，只能是资产阶级的接班人。帝国主义和修正主义梦想我们国家改变颜色，他们把“和平演变”的希望寄托在我们青年一代的身上。匡亚明的“红专三七开”，就是适应帝国主义和修正主义的这种需要，为他们效劳的。他不择手段地大肆兜售“红专三七开”的黑货，就是想在青年一代中栽下修正主义的根苗，要我们接资产阶级的班，接修正主义的班，为资本主义复辟准备“人材”。

一向披着“马克思主义者”外衣，到处招摇撞骗的反党反社会主义分子匡亚明，已经在无产阶级文化大革命的照妖镜下现出了原形，被革命群众揪出来示众了，他的“红专三七开”黑货也就随之在青年中失掉了市场。这是毛泽东思想的伟大胜利，是党的教育方针的伟大胜利。我们一定要乘胜猛追，彻底拔掉匡亚明的“红专三七开”黑旗，彻底消除他散布的修正主义教育思想毒素，把无产阶级文化大革命进行到底！

历史系四年级  徐成全　许朝成等三十一人

描述：

