id: 29cf82537d
标题：井冈山下炼红心
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：黄学琪
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山下炼红心

江西省下放干部　黄学琪

我是一个“三门”干部，一九六七年从国外学习回来。去年响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，来到毛主席亲手创建的老革命根据地——宁冈县，在新城公社插队劳动。

刚听说要我下放劳动，思想上是有抵触情绪的，主要是不想下来当农民，不愿干体力劳动。针对这种错误思想，我反复学习了毛主席的教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”这才打开了心窍。我问自己：为什么过去连饭都吃不上的穷苦人家的后代，忘了本，不愿干体力劳动，不愿当工人农民？为什么贫农的子女，会一心想成名成家？这都是受了旧学校的害，中了刘少奇反革命修正主义路线的毒。只有下放劳动，接受贫下中农的再教育，才能彻底改变旧思想。

我下放到生产队的第一顿饭，是吃当年红军吃过的红米饭，南瓜汤；上的第一堂课，是忆苦思甜的阶级教育课。一开始就受到了深刻的教育。回想在学校里，学这门课，学那门课，就是不学阶级斗争这门课，下放劳动这个大学校真是与旧学校不同啊！

在劳动中，我和贫下中农一起，打着赤脚，挑着担子，爬陡坡，走石路，完全改变了旧学校里“肩不挑担，手不提篮”的状况。秋收以后，广大贫下中农把谷子选了又选，晒了又晒，向国家喜送丰收粮。从生产队到国家粮库，有十五里崎岖的山路，中途要过一个五十度左右的陡坡。送粮的那天，我挑了八十斤谷，走到那个很陡的地方，往下一看是几十丈深的山谷，哗哗响的激流在底下轰鸣，稍一不慎，就有摔下去粉身碎骨的危险。我不禁踌躇起来。可是，贫下中农毫不在乎，挑着百多斤重的担子，一个个赶过了自己。贫下中农“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，给了我无穷的力量。我背诵着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一鼓劲就稳步把公粮挑上了坡。送下公粮，我们几个下放的同志开了个座谈会。会上，大家批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇“三脱离”的修正主义教育路线，决心在下放劳动中彻底肃清这些“刘毒”！

旧学校使我忘了本，走上追求“成名成家”的羊肠小道；下放劳动使我同贫下中农重新建立起阶级感情，开始走上全心全意为人民服务的康庄大道。在下放劳动中，我还想起在国外学习时，看到统治者住的都是高楼大厦，而贫民却住在一些废铁桶里，冬天如冰窖，夏天如火炉，过的是牛马不如的生活。我现在是光荣的井冈山人，一定要胸怀祖国，放眼世界，艰苦奋斗，建设社会主义新农村，以实际行动支援世界各国人民的革命斗争，把反帝反修斗争进行到底！

描述：

