id: 7e10071659
标题：骑在群众的头上虽曾努力过一时获得上级赞许　但始终不信任群众智慧和力量
日期：1950-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
是什么原因使李和风犯了这样严重的错误呢?正因为李和风思想上一贯存在着轻视群众和自高自大的非群众观点，把个人利益放在革命利益之上的个人主义思想在作祟。他把劳苦大众辛苦换来的钱任意使用，并从中自肥。他包办代替，强迫命令，将自己骑在群众头上，不信任群众的智慧和力量，迫使群众见他惧怕，再则，李和风自去年十二月七日下麦根路站后，对于领导工人诉苦，学习肃清封建势力，提高工作效率诸方面，确曾努力过一时，他对上级会报，深获上级赞许。他这种“报喜不报忧”的手法，蒙蔽了上级，使上级自满麻痹，疏于对自己干部深入检查。

李和风这样的作为，是终被群众所发觉而引起不满。群众在五月四日向上级工会控告。与此同时，少数落后工人受破坏份子煽动，企图扩大事件，将工会筹备主任鲍才卿非法扣押了卅七小时。为什么要扣鲍?因为鲍曾协助肃清封建帮会势力，而成了若干破坏份子的眼中钉。而鲍才卿的庸弱无能，处处唯李和风命是从的把结依附，正给了破坏份子有机之乘。上级工会在事件发生后的翌日，五月五日，到麦站作深入调查。五月廿六日，在该站召开群众大会，检举李和风工作和贪污事实。李在会上承认贪污并作了初步的检讨和反省。负有领导责任的铁路工会上海分会也作检讨。并向会众宣布了，李和风受撤职处分，贪污部份依法办理。鲍才卿自请免职，交工筹会处理。(工筹会现已准其辞职)

麦根路货站在过去国民党反动统治时代，一直是封建势力根深蒂固，情形颇为复杂的地方。七五九名装卸工人全被操纵在以杨其华为首的封建把头、所谓四大代表手中。“四大代表”依仗伪两路局国民党特务杨有壬、张云鹤及外面流氓头子，进行其残酷的压榨和剥削工人行为，杨其华等可以操纵“牌子”(工作证)进行买卖，顶替或租赁，从中剥削。解放以后，工人觉悟提高，路局行政和工会在麦站成立联合工作组，启发群众进行教育。杨其华等“四大代表”眼见无法施行剥削时，遂离开了麦站。李和风事件自酝酿至发生，这些“四大代表”及其爪牙们，企图伺机而动，煽动落后份子，扩大事件，以便东山再起，所谓“遵守原来习惯”即继续维持其封建剥削。铁路工会已洞察其用心，正着手整理组织，接受经验教训，不使阴谋得逞。

李和风事件给了工会工作者一个很好的教训，这就是:如果对于一个时期及某种程度上的工作，获得了成绩而自满，而疏于检查，让干部的工作自流，“报喜不报尤”，那是非常危险的。不但既有的成绩会一旦抹煞，而且正给了少数破坏份子“钻空子”的机会，这是应该引以为训的。

描述：

