id: 7e1039c133
标题：为什么吹捧海瑞修治吴淞江?
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：颜恢
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
颜恢

内容提要:封建官吏从来不会为劳动人民兴修水利，海瑞之修治吴淞江，也完全是为了地主阶级的利益。从客观上说，修治的过程和结果，也都是加强了地主阶级对农民的剥削，根本没有农民的任何“利益”。海瑞在修治吴淞江中，没有任何功劳，对历史发展的作用是阻碍而不是促进。因为其结果是加强了封建政权，巩固了封建生产关系。吴晗同志所以吹捧海瑞修治吴淞江，乃是为了宣扬超阶级的国家观点，抹杀阶级的对立，否认阶级斗争是历史发展的动力。

吴晗同志对于海瑞修治吴淞江一事，曾经不遗余力，再三加以吹捧。照他看来，兴修水利是海瑞以至所有“清官”的重要“政绩”，是“对当时的生产发展，对历史的进展有好处”的“好事”之一。在《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》一文中，他在明确表示不改变对“清官”的看法同时，还十分肯定地说:“海瑞修吴淞江应该说是好事。”那末，我们倒有必要问个究竟:海瑞修治吴淞江，是什么样的“好事”?吴晗同志再三加以吹捧，又是为了什么?

是为了地主阶级，还是为了农民阶级?

历来封建官吏兴修水利的目的，不外两种:一为漕运，即为了运送各地搜括起来的实物赋税，去养活皇帝、官吏和主要用以镇压农民的军队；一为农田，即为了确保赋税和地租收入，而解决某些重要农区的水旱灾害。但不论那一种，其终极目的都是一个:为了保证地主阶级的剥削，尤其是封建国家的赋税。所以，封建官吏兴修水利，完全为了地主阶级的利益。

封建官吏修治吴淞江的情况，完全证明了这点。吴晗同志吹捧海瑞修治过吴淞江，但修治过吴淞江的，何止海瑞一人?仅明一代，皇帝就曾屡次下诏或派员“整理苏松水利”，许多中央官员(如户部尚书夏原吉、工部侍郎徐贯等)和巡抚(如周忱、崔恭、毕亨、李充嗣)都对吴淞江作过较大的修治；知府、知县的小修小治，更不待言。清朝一代，亦复如此，臭名昭著的反动官僚李鸿章也曾修过吴淞江。其目的，无一不是为了封建国家的赋税收入。

封建官吏所以要修吴淞江，这是因为苏松一带历来是封建国家财赋收入的主要地区。当时仅苏州一府，赋税收入就将近全国的十分之一。吴淞江是太湖最大的支流，流经吴县、上海等六个县，不仅关系到这一带的农田灌溉，而且是连贯运河、海洋的一条漕运要道。而吴淞江由于太湖水都从平原流入江海，水缓潮急，泥沙不断淤积，必须经常疏浚，否则就要壅塞成灾，影响农田收成，影响封建政府的赋税收入，这就不能不促使身负搜刮重任的地方官吏，竭力解决水利问题。当时有个巡抚就说:“苏松急务，莫重于水利。”①

至于海瑞，尽管吴晗同志竭力把他打扮成一个与众不同的“清官”，但他修治吴淞江的目的，与其他封建官吏并没什么两样。第一，海瑞是在明皇朝财政非常紧张的情况下担任应天巡抚的，他的主要任务，也是替皇帝搜刮赋税；他官衔中占显著地位的，就是“总理粮储”。第二，当时的苏松地区，正因水害危及农业生产而影响赋税收入。在他任巡抚的隆庆三年，就遭受“淹浥禾亩”的大水。第三，根治水患的关键，仍是吴淞江。如海瑞所说:“吴淞江开则六府(指苏、松、常、杭、嘉、湖)均蒙其利；塞则六府同受其害”。正因此，他认为修治吴淞江，乃是“国计所关”，“不可一日缓也”。

显然，海瑞之修治吴淞江，也无非是为了执行他“总理粮储”的巡抚职能，完成他搜刮劳动人民的任务。他曾不满当时有些官吏不管水利的情况，说他们“问之水利，茫然无知；水利之事，与己若不关涉，上司不以为旷官，本官不以为失职。”他之兴修水利，正是不旷封建国家之官，不失封建官吏之职，格外努力地加强封建统治和封建剥削。

至于海瑞为什么特别忙于在隆庆四年初修治吴淞江，则还有特殊原因。那就是上年大荒，“民多思‘盗’”，“饥民告济，不散不止”，革命可能一触即发。海瑞为此十分忧心，“每思及此，寝食不安”。为了“弭乱”，即阻止农民革命，并乘机取得廉价劳动力，他才急于用“以工代赈”的办法，让饥民开浚吴淞江。既为地主阶级求政治之固，又为地主阶级谋经济之利。这就更加证明:海瑞确是地主阶级最忠实的走狗，他的一举一动，无一不为地主阶级着想。

但是，吴晗同志在论述海瑞修治吴淞江时，却完全掩盖了这种阶级实质，大讲什么“有利于当时人民，有利于当时生产”，好象海瑞是为了人民，为了生产，而修治吴淞江的。这是对历史事实的严重歪曲!

为了人民吗?海瑞倒是说过:“吴淞江一水，国计所需，民生攸赖。”但这个国，乃指封建皇朝；这个民，乃指地主阶级。在封建社会里，在野的地主阶级分子也称为“民”，而只有这种“民”，才有资格向官老爷提出自己的请求。当时苏松一带的地主阶级，为了保证并增加地租剥削，也有兴修水利的要求。海瑞曾说，开白茆河是“地方父老、乡官、举监生员人等”提出的，这些人当然是地主阶级分子，决不是农民。作为地主阶级的政治代表，海瑞为了巩固统治基础，当然也得考虑他们的意见。至于真正劳动人民的要求，他是根本不会考虑的。既然如此，“人民”云云，岂非是无稽之谈吗?

为了生产吗?但封建官吏所以要搞好生产，唯一目的不是为了加强对农民的剥削吗?这同现在的资本主义国家，为了资产阶级的利益在搞生产；修正主义国家，为了特权阶层的利益在搞生产；帝国主义国家，为了垄断资产阶级的利益，不仅在本国搞生产，而且到殖民地搞“生产”，岂不是一样吗?如果不问国家的本质，把这些“生产”一概作为“好事”，岂不是在为剥削阶级的剥削行为唱赞美歌吗?

可见，封建官吏从来不会为劳动人民兴修水利；如果他们兴修水利，一定是适应地主阶级压迫和剥削农民的需要。海瑞的修治吴淞江，也并不例外。马克思列宁主义从来认为:凡是国家，都是统治阶级的国家，这是国家的本质；国家的一切活动，都取决于这个本质。如果把国家的职能(那怕是其中一项)看作统治阶级和被统治阶级的公共事务，实际上就否定了马克思列宁主义的国家学说。

但是，吴晗同志却说:兴修水利是“有利于当时人民，有利于当时生产”的措施，这岂不就是地主阶级和农民阶级的公共事务吗?而封建国家不就是这种公共事务所吗?这不是在攻击马克思列宁主义的国家学说，美化剥削阶级的国家机器，宣扬资产阶级的超阶级的国家观点吗?

是农民的利益，还是农民的灾难?

吴晗同志也许要说:海瑞修治吴淞江，主观上虽然为了地主阶级的利益，但客观上却给农民阶级带来了利益。他在“自我批评”中就坚持这样的观点:“这些好事是和封建统治阶级的长远利益一致的，也是和被压迫被剥削的广大人民的当前利益一致的”。至于什么是“当前利益”?他没有明说，但在论述海瑞修治吴淞江时说过:“灾民一来上工有饭吃，二来工程搞好可以解决水患，变为水利”，所以“热情很高”。大概这就是他所谓的“当前利益”吧!?

那末，我们就来看一看，这究竟是什么利益?

第一，所谓“上工有饭吃”。但是，难道粮食不是农民劳动的成果，而是不劳而获的地主阶级所固有的吗?是谁使农民终年辛劳，还是不得温饱，逢到自然灾害，更加活不下去?历史上所有的剥削阶级，都是霸占了绝大部分的生产资料，迫使没有生产资料的劳动人民，为他们而劳动，供他们剥削，直把农民赶到死亡的边缘；自己却坐享其成，反过来倒说是他们养活劳动人民；在灾荒年头，又承他们“恩赐”农民饭吃。为什么吴晗同志也是唱同样的调子?

封建官吏逼使农民兴修水利，从来是一种残酷的剥削，海瑞之修治吴淞江更是这样，因为他是“以工代赈”，最大限度地压低了劳动力的价格。何况海瑞对农民十分苛刻，开吴淞江计划用银七万六千余两，实际只用六万八千余两。更何况，还有大小头目的贪污中饱，层层尅扣。顾炎武在《日知录》中谈到明代水利事业时说:“侵尅金钱，自总河以至闸官，无所不利。”所以清代一首写吴淞江民工的《起夫谣》说，不仅劳役特重，而且饭也吃不饱:“饥肠雷转待谁充，麦芽草根遍挑掘。”②这就是“上工有饭吃”的一个写照!

第二，所谓“工程搞好可以解决水患，变为水利”。也就是说:由于兴修水利，免除水旱灾害，生产有所发展。但是，生产发展的结果又是什么呢?难道劳动人民能够从中得到什么利益吗?作为一个剥削阶级，地主阶级的本性就是贪得无厌的剥削；随着生产的发展，剥削的要求必然增加。就以苏松地区的情况来说吧:当时主要生产资料——土地，绝大部分掌握在地主阶级手中。生产发展的果实，绝大部分为他们所攫取。由于原来的剥削就太重，农民虽经敲骨吸髓的榨取，仍不能满足剥削者的要求，如有所增产，必然先要偿付这未满足的部分。当时有一位官吏在要求兴修江南水利的疏本中，就算好了帐:“四府收入，不下百万，而今年一遇灾伤，放免者即三四十万。他日荒亡逋负不能追征者，又不知几十万。”③所谓“放免”、“逋负”，就是因赋税太重实在逼不出的部分。假定有所增产，当然一不能免，二不能欠，恐怕增产之数，还抵不上原来的免、欠之数，更不要说加征了。

至于海瑞，在兴修水利之前，同样早作了增加剥削的打算。所谓“有望今秋之成熟”，就是此意。尽管他口头上讲尽“好话”，但对赋税是不嫌其重只嫌其轻的。他说过:赋税“虽近年以来，日渐增益，可损不损，不可增而增，……然去十一法未甚远也”。你看，赋税还不算重，还可以重。假如他修了吴淞江而发展了生产，怎么会不增加对农民的剥削呢?

可见，兴修水利的过程和结果，只是加强地主阶级对农民的剥削程度。这是地主阶级的利益，农民阶级的灾难。假如硬说农民有所谓“当前利益”，那就是多做一份工，多被榨取一滴血而已。

上述两点情况说明:在以往存在着剥削制度的阶级社会，“生产领域里每前进一步，同时也就意味着被压迫阶级即大多数人的生活状况后退一步。对一个阶级的利益，必然是对别一个阶级的灾难”，因为在这种社会里，“差不多把一切权利给一个阶级，而把一切义务放在另一个阶级身上了。”④

然而，吴晗同志却给我们宣传:海瑞修治吴淞江，既符合地主阶级的利益，又符合农民阶级的利益一一至少是他们的当前利益。这难道不是美化剥削制度，抹杀阶级社会里的阶级对立吗?至于要把“上工有饭吃”之类，作为农民的“当前利益”，不是宣扬一种苟且偷生的活命哲学吗?

是促进历史发展，还是阻碍历史发展?

那末，海瑞的修治吴淞江，是否“对历史的进展有好处”呢?吴晗同志作了肯定的答复。首先，他认为修治吴淞江是海瑞的功劳，即使在“自我批评”里实际上还如此坚持，因为:“决定是他作出的，经费是他筹集的，人力是他组织的。”其次，他认为修治吴淞江的结果是生产发展，而生产发展就是历史进展。所以他往往把这两者前后并提，如说“清官”办的一些好事，“对当时的生产发展，对历史的进展有好处的。”事实难道是这样吗?

说修治吴淞江，应该归功于海瑞，这不是笑话吗?地主、资本家为了进行剥削而从事组织和经营生产的活动，难道吴晗同志都要归功吗?这是什么功劳?至于经费，难道不就是被地主阶级榨取的劳动人民的血汗吗?所谓人力，难道不就是劳动人民自己吗?难道能把海瑞这种行为和民工们的劳动等量齐观吗?

这是不是否认个人的作用呢?不，我们不否认个人的一定作用，但作用从来就有正、反两方面。海瑞在兴修水利过程中所起的作用，乃是为地主阶级残酷地剥削民工，不仅不应有一份功劳，而且应该记一笔罪恶。

至于把生产的发展与历史的进展相提并论，更属荒谬。毛主席指示我们:“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”⑤怎能离开生产力和生产关系的矛盾，离开体现这种矛盾的阶级斗争，而谈什么历史的进展!

这是因为，任何社会生产，总是一定的生产力在一定的生产关系下进行的。在剥削阶级社会里，当旧的生产关系束缚以至破坏生产力，亦即维护一定生产关系的剥削阶级，严重地剥削劳动人民时，历史就停滞不前。所以毛主席说:“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”⑥在这种情况下，即使由于某种原因(如通过对自然的某项改造)，生产有所发展，也决不能改变历史的停滞。因为生产关系既然不变，生产发展的结果不过是剥削加重，生产力受到束缚和破坏的程度有增无减。只有劳动人民，以革命的手段，起来打击和推翻剥削阶级，改造生产关系，求得生产力的解放，才能促使历史的发展。所以毛主席又说:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”<SUB>(7)</SUB>

由此可见，只有革命，改造旧的生产关系，解放生产力，才能促使历史发展；没有革命，旧的生产关系不变，生产力继续遭受束缚和破坏，不能促使历史发展；而反对革命，维护并加强旧的生产关系，更为严重地束缚和破坏生产力，则只能促退历史发展。

因此，对于海瑞以及许多封建官吏的修治吴淞江问题，我们的结论只能是:第一，生产即使有所发展，但因为生产关系根本未动，结果生产长一分，剥削长一寸，劳动人民反而越来越穷。多少年来，多少封建官吏都修治过吴淞江，但这一带的农民，总是单靠种田无法维持生活，只能兼搞纺织等副业，以“上供赋税，下给俯仰”<SUB>(8)</SUB>。第二，地主阶级及其国家却因剥削增加，加强了统治农民的物质基础，从而更有力量镇压农民革命，更能顽固地维持旧的生产关系。第三，海瑞的修治吴淞江，更是在农民革命可能爆发的危机下进行的，目的之一是为了阻止农民革命的爆发，更有加强封建政治的虚伪性、迷惑人民群众的恶劣作用。请问:这些对历史的进展究竟是好事还是坏事?促进还是促退?

可是，吴晗同志却认为生产发展就是历史进展，按此观点，劳动人民只要在封建官吏领导下，好好劳动，就能得到自己的解放，促进历史的进展，这岂不是否认阶级斗争是历史发展的动力，取消革命，为剥削阶级麻醉劳动人民吗?

总之，吴晗同志吹捧海瑞修治吴淞江，实质上是宣扬超阶级的国家观点，抹杀阶级社会里的阶级对立，否认阶级斗争是历史发展的动力。集中到一点，就如列宁批判过的机会主义理论那样，“用资产阶级的‘共同的’‘社会’进步的理论来代替阶级斗争是历史唯一的实际动力这个社会主义的理论。”<SUB>(9)</SUB>对于这种理论，我们必须予以彻底批判。

注:①据何良俊:《四友斋丛说》卷十四。

(2)《黄渡镇志》。(3)吕光洵:《修水利以保财赋重地疏》。④恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》一七○页。⑤《毛泽东选集》第一卷，二九○页。(6)(7)《毛泽东选集》第二卷，六一九页。(8)徐光启:《农政全书》。

(9)《列宁全集》第十一卷，五七页。

描述：

