id: 7e108d6729
标题：英勇的朝鲜铁路工人访朝鲜人民访华代表团代表韩南洙
日期：1951-7-10
是否是时间段：false
作者：王鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鸿

朝鲜工人同志们在为祖国的统一和解放的战争中出现了很多的英雄模范。他们在极端艰苦的环境中不惜一切牺牲地搞生产，搞运输来支援前线。由于他们的机医、勇敢、和具有坚忍不屈的精神，他们总是百般设法达成任务，使这个正义的战争能够顺利进行。朝鲜人民访华代表团中的工人代表韩南洙就是其中杰出的一个，他以自己的英勇事迹，在本年四月十二日荣获‘共和国英雄’的称号。

这位年轻的英雄是沙里院机关区的机关上——就是铁路上的火车司机。他先简单介绍了他的经历:他家中很苦，六岁时丧父，很小就帮助母亲帮人家做活。十八岁时到煤矿作工，那时正是日本人统治朝鲜的年代，工人所受的压迫和剥削是说也说不完的。廿四岁那年朝鲜解放了，工人翻身作了主人，才明白身受的是帝国主义对朝鲜民族的侵略，同年，他转入铁道工作，作司机助手。一九四七年十月加入朝鲜劳动党，一九四九年十一月升正式司机。

朝鲜反侵略战争爆发以前，他便是工作中的积极份子。他曾向上级保证，他的机车在三个月中要行走一千二百公里，而实际上却达到三千四百公里的最高纪录。战争开始后，他工作更加积极了，在最初不到两个月的时间里，他向前方运过十一次军火。那时敌机的威胁已相当厉害，夜间才能行车，很多人都不敢走，他带头来规当这种艰巨的任务。

一个英雄的产生都是有他不平凡的经历的，韩南洙讲了许多他自己英勇的故事。

去年八月廿四日，韩南洙的机车牵引一列车军火从平壤开往汉城，到开城时天已亮了。为了避免敌机的轰炸，列车又退回闲城以北一个隧洞中隐蔽起来，后来又有从平壤闲来的另一列军火车也隐蔽到隧洞中来。上午十一时左右，数架敌机发现隧洞中藏有列车就进行轰炸了，结果另一列车的最后一节车箱被炸中起火，并发生爆炸。情势是非常危险的，如果不马上解脱起火的车箱，这一列车军火都有起火爆炸了的可能，而且这是一个很重要的隧洞，列车爆炸亦很可能使隧洞倒塌，从而影响前后方的交通。韩南洙很可以安全地把自己的列车开出去而不顾另一列车，但他没有这样做。隧洞中充满了浓烟，英勇的韩南洙从前面摸索到后面，奋不顾身地解脱了起火的车厢，又回到自己的机车，后退找上另一列车，迅速地开出隧洞。这时最后两个车厢又引起燃烧，韩南洙第二次再不顾危险地解脱了这两个车厢，然后把其余的车厢逐个分散停下，等候天晚开往汉城去。韩南洙这一英勇的行动，一共抢救了两个机车，二十三节车军火，和保全了一个重要的隧洞。

另一次是在个年二月十七日，韩南洙的机车牵引八车厢军火再由平壤开往汉城。开车后已近天黑，但行至黑桥洞五公里处又遇到敌方的轻型轰炸机。敌机来回的扫射，不久第三车厢便燃烧起来，子弹亦开始爆炸。韩南洙把车停下来，绕到爆炸车厢的后面把车勾解开，他是想留下后面的五个车箱，再把机车向前开去。这时敌机仍在来回扫射，机车的水管也被打破五个大洞，开动已经感到困难。韩南洙和他的助手们不顾敌机的扫射，从路旁检些树枝，堵住破洞，勉强开出了一百五十公尺，这样就保全了五车厢军火和一个机车。事后他的机车被拖到黄州，从另一个坏机车上找到零件、和材料，用四天的时间修好，英勇的机车又一直开往汉城。

还有一次在本年三月十五日，韩南洙的机车又牵引四车厢军火从平壤开出，到西星洞附近遇见两架敌方战斗机投下四枚炸弹。其中两枚横在列车的前面，挡住去路，卅分钟以后还没有爆炸。韩南洙等得不耐烦了，和他的两个助手商量，决心把这两个炸弹移开。他们英勇的把这两个定时炸弹扛出铁道一公里以外，使列车很快的开走，事后知道，一小时以后那两个炸弹才先后炸掉。

韩南洙这种英勇的经历是很多的，在战斗中的朝鲜的运输线上，几乎每天都会发生类似的事件，他所谓的只是其中很少很少的几件而已。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517a010901.JPG">

描述：

