id: 7e124e815e
标题：让毛主席的伟大旗帜高高飘扬——记上海印刷工人敬印《毛泽东选集》第五卷的战斗
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么是我们最大的幸福?印刷工人回答:早日把毛主席的著作送到工农兵手中，让人们喜读《毛泽东选集》第五卷，高举起毛主席的伟大旗帜，向“四人帮”发动更猛烈的进攻，夺取抓纲治国的新胜利。

上海一万三千名印刷工人正是怀着这种无产阶级的革命激情，响应英明领袖华主席提出的《毛泽东选集》第五卷要在今年上半年出版的战斗号召，夜以继日地战斗在印刷机旁。工厂里红灯高挂，彩旗飘扬，灯火辉煌，人欢机唱。你看:

一幢幢排字架，铅星闪烁，银光灿烂，排字姑娘来往穿梭。

一台台印机，隆隆欢唱，纸浪翻滚，印刷工人朝夕相伴。

一排排穿线装订机，舒臂张手，笑迎书页，装订工人穿针引线忙。

一条条装订流水线，闪着金光。

我们的印刷工人创造了快出书的崭新纪录:仅仅花了六十六个小时，就完成了排字、校对、制版、印刷和装帧全部工序，第一批《毛泽东选集》第五卷在三月十四日下午印制出来了!印刷工人不愧为英雄汉，他们以优质高速出书的实际行动，实现了中共中央决定提出的“尽快出版《毛泽东选集》第五卷”的庄严号召。

盼望

当印刷工人手捧金光闪闪的红五卷，不禁思潮起伏，喜泪满面。他们有多少幸福的歌儿要唱，有多少心里话儿要对党讲啊!红五卷，我们是多么思念着您。您是天上的北斗，您是夜航的灯塔，您凝结着斗争的经验，您闪耀着辩证思想，您把社会主义革命的道路照亮。正因为这样，“四人帮”这伙搞阴谋的野心家，怕见红太阳。他们干扰您，他们破坏您，他们践踏您，妄图篡夺党和国家的最高权力。我们清楚地记得，早在十年之前，上海印刷工人就开始准备排印红五卷了。排字工人浇好了新字体，摆起了新铅字，印刷、装订工人一次又一次大练兵，甚至扩建了新车间，喜迎五卷的到来。可是，盼星星，盼月亮，不见好消息，印刷工人的心是多么焦急呵!更可恨的是，“四人帮”垄断了论坛，霸占了宣传大权，玷污了排字架和印刷机，大量印刷所谓“法家著作”。去年七、八月间，在毛主席病重和国家遭到严重地震灾害的困难时刻，他们又抛出了所谓《评&lt;总纲&gt;》等三本小册子，作为“压倒一切的政治任务”，强令印刷工人立即大量印制，还派了专人到厂里催促和监督。对“四人帮”及其余党这种倒行逆施，印刷工人心中怒火烧，担忧着党和国家的命运和前途。此时此刻，更急盼五卷能早日出版，让红太阳的光辉，驱散祖国上空一时出现的乌云。

大地一声春雷响，华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，迅速作出了英明决定。喜讯飞进了工人的心房，印刷工人沸腾了!大家欢呼歌唱，奔走相告，精神振奋，兴高采烈地说:“我们多年以来的愿望实现啦!华主席真是和我们印刷工人心连心。”人们再也坐不住了。退休回乡的老工人赶来请战了；长病假在家的同志走来要求参加战斗；已经离开生产岗位的干部，请求重返生产第一线，甚至其他行业的同志也要求贡献一份力量。听听上海电器二厂职工张居凤的心声，就可见人们盼望之情是多么真切!小张原是中华印刷厂培训艺徒，中央决定公布后，她连续向上级党组织请战，在请战书上写道:“亲爱的党，千言万语表达不尽我对毛主席的深切怀念，也表达不尽对英明领袖华主席的衷心爱戴，我以蕴藏在心底很久的愿望向党表示，请批准我参加印制毛主席著作的光荣战斗，作出我的一份贡献……”从那时起，小张时时向母厂打听消息，有的同志故意问她:“小张，印五卷可紧张啦，要日夜干，还要突击加班，你吃得消吗?”她回答说:“再苦再累，我心里也是甜的。”上级领导考虑她决心那么大，批准了她的请求。小张高兴得连连说:“可给我盼到啦!”

奋斗

三月十一日中午，一架银燕从北京飞来，送来了人们日夜盼望的《毛泽东选集》第五卷清样稿。在虹桥机场迎候的同志接到样稿，立即飞速送往上海新华印刷厂，全厂顿时出现了沸腾的场面。人们点燃那祥瑞的鞭炮，擂响了激动人心的战鼓。大家手捧五卷的样稿，心里想，为了让毛主席的伟大旗帜高高飘扬，我们要亲手敬印，是多么幸福!

紧张的排字战斗是在下午一点二十五分开始的。排字青年们“身在字架旁，胸怀全世界，心心连五卷，字字为革命”。经过十一个小时的连续作战，优质高产地胜利完成了任务。就在拣字战斗进行的同时，校对、改样、拼版、打纸型等各道工序的流水作业，也在分秒必争、环环紧扣地进行着，不断传来提前再提前的好消息:校对组同志连续奋战三十六小时以上，经过七次校对，提前完成了全书校对任务。拣字结束后只相隔十分钟，拼版也胜利提前完成。十二日凌晨两点二十四分，第一副母型就打出来了。这时，打纸型机旁，老劳动模范韩云生正拿着放大镜一丝不苟地检查纸型质量，此刻他感慨万千。

老韩师傅今年五十六岁，已经打了几十年的纸型，曾经参加印制《毛泽东选集》第四卷的战斗。他几十年如一日，忘我地战斗在制版第一线。我国第一台单臂打纸型机就是他在一九五七年搞成的。他多次被评为劳动模范、市先进工作者，出席过全国群英会，八次见到过敬爱的周总理。党和人民给了韩云生很大荣誉，他大干社会主义的劲头更足了，可是，祸国殃民的“四人帮”，污蔑老工人是什么“守旧势力”，劳动模范是“既得利益者”，迫使韩师傅离开了制版车间，使他有力无处使。华主席一举粉碎了“四人帮”，韩云生又重新回到了制版车间。他想，我一定要拚命干，决不辜负华主席对我们的殷切期望。他虚心向青年工人们请教，样样工作抢着干，日日夜夜战斗在车间里，直到上级交下的四副母型和一副普通型打制出来，他才回家休息。其实，象韩师傅这样的好工人，是到处可见的。说来也巧，中华印刷厂也有个韩师傅，名叫林根，今年已经六十八岁，七年前光荣退休，回到家乡。听说五卷要出版，他比什么都高兴，说“我这把老骨头还要出点力”。这下可急坏了老伴，问他:“你上了年纪，喉咙又开过刀，不能讲话，到厂里怎么办?”原来，韩师傅生过声带癌，做了声带切除术，不能讲话，平时靠手势表达自己的意思。但生理上的缺陷没有难倒老韩。他天天要儿子教他练字。印制五卷的任务还没有到厂，韩师傅已从乡下赶到厂里。当他第一天检验纸型质量时，他写字向旁边的老战友表示:“必须把好质量关。”短短一语，深刻反映出韩师傅对毛主席的深厚感情，对华主席的无比热爱。

迎战

“四人帮”怕出红五卷，工人印制五卷亲又亲。今年初，当国家出版局把《毛泽东选集》第五卷的排版任务交给上海时，一场紧张的战斗打响了!各厂都纷纷召开了誓师大会，干部和群众走上讲台，向党表决心，大家争任务，挑重担，你追我赶，都抢着为赶印《毛泽东选集》第五卷而出力。工人们对每一台印刷机作了大检修，保证台台完好；对排印五卷的六千多个铅字，只只都反复用放大镜检查，保证每个铅字不断笔缺划，不变形变义，达到字迹清晰、端正；对印制过程中的每道工序，都自觉修订了严格的规章制度和质量指标，做到道道把关，一丝不苟；对操作技术，一次又一次进行了大练兵，从难从严、从实战出发进行苦练，工人们决心使自己成为一支特别能战斗的队伍。《毛泽东选集》第五卷的排版任务决定交给新华印刷厂制版车间二十多个青年工人，这一下他们可高兴啦，兴奋地说:“毛主席写下这些光辉文献时，我们中间的大多数人才出生。现在我们能成为红五卷的第一批读者，学习毛主席的教导，是多么光荣、骄傲和幸福啊!”上级公司规定他们排五卷的差错率不得超过千分之三，但青年们给自己提出更高要求:不超过千分之二；有的提出不超过千分之一。为了实现自己的保证，青年们不顾滴水成冰的气温，苦练过硬本领。他们上班练，下班回家也在练手势。有一回，青年工人崔意想着练功，排呀，排呀，只觉得自己排字速度太慢，恨自己的手怎么不灵巧，狠狠咬了一下手指。“哎呀”一声，剧痛使小崔惊醒了，原来她在做梦呢。二月二十三日，全行业进行了实战大练兵，这些青年取得了排字既快又好的成绩，平均差错率降到千分之二点零六，实现了誓言。工人们用诗歌抒发自己完成红五卷排版任务的喜悦:

描述：

