id: 7e1c6c6b80
标题：加倍努力　乘胜前进
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州锅炉厂革命委员会

凯歌高奏，红旗漫卷。在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下，我们心中最红最红的红太阳毛主席，亲自视察了华北、中南和华东地区，调查了浙江等地文化大革命的情况。这是对我们无产阶级革命派最大的鼓舞，最大的关怀，最大的支持，最大的鞭策!

大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。毛主席呵，毛主席，我们杭州锅炉厂的无产阶级革命派，在您的光辉思想指引下，闯过了无数刀山火海，越过了无数急流险滩，取得了一个又一个的伟大胜利。我们紧紧掌握斗争大方向，狠抓革命大批判，始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及其在浙江、杭州的代理人。我们狠批了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。我们遵照您提出的“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改或累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪”的教导，耐心地帮助犯错误的干部改正错误，大胆地解放干部，使用干部。现在一些革命领导干部已参加了革委会的领导工作。我们遵照您的“要争取团结一切可以团结的人们”的教导，采用“团结——批评——团结”的方针，耐心地帮助受资产阶级反动路线蒙蔽的阶级兄弟回到您的革命路线上来，团结了百分之九十五以上的革命群众一起闹革命。我们在您的光辉思想指引下，实现了革命大联合和革命的三结合，成立了革命委员会!我们坚决贯彻执行您提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，挑起了革命生产两副重担，革命和生产搞得越来越好，锅炉产量和新产品品种之多，创造了解放以来的最高纪录。

今后我们只有加倍努力，紧跟您的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，高举革命的批判大旗，从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，搞好本单位的斗批改。我们一定更加自觉地活学活用您的著作，不断破私立公，进一步加强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，从政治思想上巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。我们要紧紧跟着您，踏平万重山，劈开千层浪，荡涤旧世界遗留的一切污泥浊水，创造红彤彤的毛泽东思想新世界。

(本报杭州二十六日电)

描述：

