id: 7e1fae91b4
标题：半周时事测验
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)朝鲜新任驻我国大使是()；捷克新任驻我国大使是()。

(二)国际民主法律工作者协会调查团在朝鲜得到的材料是极有价值的，因为该团全体团员抵达朝鲜时，美国强盗正在开始对朝鲜人民()；因此，代表们是第一批发表他们调查这个危害人类的滔天罪行所得材料的外国目击者。

(三)中央农林部奖励一九五一年农业丰产朴范，这些丰产模范不仅是生产战线上的积极分子，而且是农民群众中的()最高和()最开展的人物。

(四)马立克在联合国裁军委员会上发言，严厉谴责美国进行细菌战，要求讨论()问题。

(五)中央各机关三反斗争因为贯彻严肃与宽大相结合，改造与惩治相结合的方针，所以成就巨大，因而出现了()推动了运动进展。

是非题

(一)为了避免浪费，各地人民和机关、团体今后如再捐赠给志愿军书报刊物或慰问物品等时，均望以现金代捐，以免所捐物品等不合前方需要，致处理困难。…………()

(二)对贪污分子的行政处分，一般根据其坦白认罪的彻底程度及参加三反斗争检举立功等条件，从宽处理。责其在工作上立功自赎，尽量少用开除办法，以免无法生活，流浪社会，影响治安。…………()

(三)北京在处理工商业户时，并不将那些不顾工人店员或那些只带了学徒的独立手工业户和家庭商业户包括在内。…………()

(四)对贪污问题的具体处理，必须经过群众的评议和领导的批准；所有犯过贪污错误而得到宽大处理的人，不论其错误大小如何，必须向群众深刻反省，低头认错。……()

(五)美国强盗进行细菌战和它的飞机大炮一样是不能挽救它的失败的。因为决定战争胜负的不是武器，而是掌握武器的人。…()

选择题

(一)在三月十七日第四项议程参谋会议上，我方参谋指斥对方飞机炸射(平壤)(安东)(我方战俘营)。

(二)苏联所提对德和约草案的建议，为德国铺平了和平的道路，并且最后终于消除德国的(经济危机)(战争威胁)(分裂状态)。

(三)印度第一次大选已于本月初结束，(国民大会党)(人民民主统一阵线)(印度教大会)获重要胜利。

(四)日中友好协会理事会发表严正声明，斥责吉田卖国政府与(美英诸国)(台湾残匪)(李承晚匪帮)阴谋签订和约。

(五)由于拼命推行(扩军备战)(剥削工人)(细菌战争)政策的结果，美国国家债务迅速增加。

描述：

