id: fdc2004b4a
标题：讽刺诗——“肃反干部颂”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：李慎徽,沈阳师范学院
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 讽刺诗——“肃反干部颂”

沈阳师范学院李慎徽

## （李慎徽：沈阳师范学院中文系学生)

“肃反干部，功大无边，损人利己，不断升官。

踥蹀躜营，居然又作了党员，今后自然是永垂不朽，流芳万年。”

“在肃反中间，他们胡作非为，无法无天。

名利冲昏了头脑，使他们倒行逆施，肆无忌惮。

以莫须有的罪名把我辈严加惩办，在言行的束缚上，不下于监狱的囚犯。

在精神上，更受到了非人道的摧残。

我辈为他们付出的牺牲，真是绝后空前，

我们流了多少血泪，

三好的勋章才挂到了他们的胸前。

我们用肉体堆砌了进升之阶，

这才使他们一步登了天。

………………

当时我辈岂敢争辩，

因为他们掌握死生之权。

肃反结束，

我辈仍然未曾见天。

忍恨吞声，有口难言，

他们大权在握，而且有组织作为靠山。”

另一首诗：

“假若对他们的错误还继续宽容，

今后还有什么真理可言。

今天我辈要当仁不让，大胆呐喊：

为了今后正义的伸张，

为了维护大学生的尊严，

坚决揭露他们的丑恶面目，

使他们感到以后作假的困难，

拿出肃反干部，严加惩办。”

另一首诗肯定“胡统领剿匪记”：

伟大共产党，

功德实难铭。

然有坏党员，

谁也不否认。

君如不相信，

请看今日的胡统领。

残民以自肥，

统领的本性，

损人以利己，

酷吏的良心。

两者若相比，

一丘之貉云。

“歌颂”官吏们，

谁曰不近情。

党与胡统领，

怎能一体论。

劝君深思虑，

头脑要清醒。

描述：

