id: 2a661be881
标题：从焯菜到焯菜素
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：上海药物研究所慢性气管炎研究组,王之璋
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
从尊菜到尊菜素

上海药物研究所慢性气管炎研究组

（han，读旱）菜，又名江剪刀草，是一种有祛痰止咳功效的草药。两年多来，我们同有关工厂、医院一起，坚持科研、生产与临床三结合，从菜中分离出了具有较高疗效的菜素，进行了人工合成，又在这个基础上改造它的分子结构，合成了几种菜素类似物。通过上海地区三百多病例临床验证，用菜素治疗以白沫粘痰为主的慢性支气管炎患者，有效率为百分之八十八，显效率为百分之五十四，疗效有明显提高。，毛主席教导说：“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”我们从菜中分离出菜素、合成菜素和它的类似物的过程，就是一个不断地分析的过程，不断地进行一分为二的过程。

从有毒部位中分离出有效成分

过去用菜水煎剂治疗慢性支气管炎，显效病例为数不多。较多的情况是患者咳嗽、多痰等症状虽有所减轻，却有一定的副作用。这些情况说明，菜水煎剂中既含有有效成分，又含有有毒物质。能不能取其有效成分，去其有毒物质，既提高疗效，又避免副作用呢？

菜水煎剂的化学成分相当复杂。究竟哪个有效，哪个有毒？要从中找出有效成分，就必须进行认真的分析工作。我们用各种化学提取分离与动物药理试验相结合的方法，先把成分复杂的水煎剂分成几个较小的化学混合体，再选取毒性低、疗效好的进行更精细的分析。这样不断去粗取精，包围圈越缩越小。通过十几种提取分离方法的摸索，做了上百次化学实验和几百药次动物实验，初步找出了一个毒性较低的化学部位。但是，一考核，毒性虽低，疗效却仍然同水煎剂差不多。显然，还没有真正找到疗效高的成分。

我们重新分析了所有的实验结果，发现前一阶段在去毒取效时，放掉了-个毒性较大的化学混合体。既然其他部位的疗效都不高，有没有可能恰恰就在这个有毒部位中包含看疗效高的成分呢？在动物试验中，这个部位表现出来毒性，小白鼠吃了马上就瘫痪，那很可能是因为剂量大，毒性成分掩盖了有效成分的疗效。其实，一切药物，从某种意义上说，都有毒。任何事物都是一分为二的，对有毒部位也得一分为二。通过分析，创造一定的条件，促进事物的转化，充分发挥药物的疗效，把毒性减少到对人没有什么毒害的程度。因此，我们不能回避有毒部位。不入虎穴，焉得虎子！我们必须对这个混合体进行过细的分析。

我们对这个混合体连续分析处理了几次，排除了那些有毒而又确实无效的成分，逐渐从酱油汤似的溶液中分出了一些黄色粉末状的东西，但粉末还有杂质，还不够纯。我们再跟踪追迹，进一步加以提炼，终于分离出一种亮晶晶的白色柱状结晶单体。这是不是真正的有效成分呢？在反复的动物药理试验的基础上，我们自己又亲自服用，最后到临床考核，证明这种结晶单体确实毒性很小，副作用大为减少，化痰止咳的疗效也比原来的菜水煎混合剂有明显的提高。菜素就这样诞生了。

在不断分离中实现人工合成

菜素要大量推广使用，单靠天然资源，就要受数量、地区和季节的限制，价格也不容易降低。因此，不能满足于从菜中提取，必须进一步了解菜素的分子结构，用化工原料进行人工合成。恩格斯说：“动植物体内所产生的化学物质，在有机化学把它们一一制造出来以前，一直是这种‘自在之物”；当有机化学开始把它们制造出来时，‘自在之物”就变成为我之物了”。要人工合成，先要把菜素的分子结构弄清楚，我们经过化学分析，知道它含有碳、氢、氧、氮、硫五种元素，推算了它们之间量的比例，确定了它的分子式，然后运用光谱技术分析出它的分子结构，为合成尊菜素准备了基本条件。

怎样合成呢？经过调查研究，我们设计了三条合成路线，首先试验的是工序较少、所用原料同天然菜素化学结构比较接近的第一条路线。当这条路线进入第三步化学反应阶段时，出现了性质相似，沸点也接近的三种生成物。哪一种是我们所要的呢？经过分析、试验，恰好是其中产量最少的一种。我们就选取这种生成物，继续进行反应，终于得到一种闪闪发光的结晶单体。经过光谱分析和药理试验，证明与天然菜素完全一样。人工合成尊菜素的样品，就这样在实验室里搞出来了。

但是，当我们从实验室进到中间试验工厂，按照这条合成路线扩大试制时，问题就来了。照理，最后得到的菜素结晶单体，熔点应当是摄氏46度，即使大热天也熔化不了，可当时已经十月秋凉，从冰箱里拿出来的结晶体，却马上熔化。原来，在上面所讲的第三步化学反应阶段上，障菜素同另外两种生成物没有完全分离开来，严重影响了纯度。

这条合成路线所选用的，是一种分子结构的两端都有一个性质活泼的化学基团的原料，在反应过程中很容易与其他生成物结合在一起。我们本来的设想是，让这两个活泼基团一个进行反应，一个保持原状，以便使主产物在数量上占优势。可是事与愿违，应当在反应过程中保持原状的基团，却和另一个应当进行反应的基团一样，“活泼”地参加激烈的争夺战。一场“混战”的结果，有的两个都反应了，有的两个都没有反应，一个反应另一个不反应的，为数很少。结果，我们需要的主产物很少，副产物倒占了很大的优势。而且，主产物和副产物的性质和沸点都比较接近，要把主产物分离出来也很困难。

其实，这个问题在实验室小范围试验时，就已经存在了，但当时我们的注意力是想方设法搞出人工合成的菜素，而且实验室的条件和工厂不一样，虽然三种生成物混杂在一起，经过反复蒸馏，最后还能拿到少量纯菜素，矛盾还不突出。可现在不再是实验室了，条件变化了。如果也象实验室那样反复蒸馏分离，不仅操作困难，得率也太低，象把一棵树做成一支铅笔，没有实际意义。这就启发我们，搞科学研究的人，在实验室里搞样品的时候，必需同时考虑到这些样品在工厂中扩大生产时可能碰到的问题以及解决的办法。不然的话，你搞的样品再好，也只不过是一件精致的小摆设，不能在社会主义事业中起到应有的作用。从这里我们还进一步体会到，化学的人工合成，虽然不外是经过几步化学反应，把某些简单的化工原料，“合成”与天然产物相同的人工化合物。但是，合成合成，不能简单地凑合就成。其实，每一步反应中，都充满着化分和化合的矛盾斗争，此中有化分，有化合，但首先是化分，在化分的过程中实现化合。这是一分为二的辩证法的生动体现。因此，我们搞药物的，一定要以辩证法为指导，要深入了解有机化学中化分与化合这对主要矛盾的运动发展规律。

找出了原因，我们就和有关工厂-一起，重新设计了化学合成路线。这一次，先用一种只有一端有一个性质活泼的基团的化合物参加反应，使分子一端的结构先全部完成。然后把分子的另一端再变成性质活泼的基团，使它在下一步的反应中完成结构变化。这样层层控制，各个击破，使活泼的基团适时“活泼”。于是，在每一步反应的生成物中，主产物都占优势，分离也容易，保证了化合物的质量和得率。

通过结构分析.改造菜素

实现了人工合成，工作是不是就完了呢？没有。菜素虽然具有一定的祛痰止咳作用，但还不够理想。自然界不会为人类现成地准备好一切人类所需要的东西。我们决心在人工合成的基础上，进一步改造它的分子结构，得到更理想的合成药物。植物古柯中含有可卡因，有很强的局部麻醉作用，但是毒性大，久用容易成。后来人们对它进行了结构改造，得到了普鲁卡因，结构简单，毒性降低，成为目前临床广泛使用的局部麻醉药。

要改造菜素，首先还是要对它的各个组成部分进行分析。尊菜素主要有三个组成部分：一端是矾基，当中是一根链条似的碳链，另一端是氰基。

我们先着手试验改造中间那根长链。长链上有九只碳，这是不是最好？我们逐一减少到八只、七只····，结果每减少一只碳，疗效就逐一明显下降。这说明，九只碳少不得。那么，增加呢？试验结果也一样，每增加一只，疗效也逐一下降。看来，特定的结构决定特定的功能，正是九只碳原子决定了菜素的祛痰特性。

接着试验一端的矾基。在国内外有关资料中，我们还没有看到过含有矾基的化合物有化痰止咳作用。它是不是必不可少的有效部分呢？我们试验用别的基团来代替，试验了十几种，结果都没有效。这说明，在目前条件下，矾基还是必不可少的组成部分。

最后试验另一端的那只氰基。我们知道，氰基是有毒的。但是另一方面，氰基又有化痰作用。杏仁等药物所以能够化痰，主要就是因为其中某些成分含有氰基。菜素里的氰基毒性怎样？在动物试验中，尊菜素剂量加大，动物体内就发生类似氰化物中毒现象，说明也同样有毒。在病员中虽然还没有发现中毒现象，但一般病人需要连续服用二、三十天，时间长了，就不能排除慢性中毒的可能。能不能把这个氰基拿掉，进一步去除毒性，而又保持疗效呢？经过反复试验，我们已开始找到了另一种基团来代替氰基。据初步临床试验，这种新化合物疗效没有降低，毒性却有减少，说明氰基在菜素中不是动不得的。现在，我们先后通过对四十多种菜素类似物的分析试验，从中找到了二、三种毒性很小、疗效更好的新化合物。

慢性支气管炎，主要症状是咳嗽、多痰、气喘、发炎。我们合成的尊菜素及其类似物，主要还只能祛痰止咳。如何进-步提高这方面的作用，并且也能定喘、消炎，对这种病发挥更高的全面疗效，还有待于进一步的研究。我们决心努力学习马列和毛主席的哲学著作，继续不断地发掘祖国医学遗产，为创造我国统一的新药学作出更多的贡献。

（王之璋协助整理）

描述：

