id: 90d06f4ef7
标题：没有高质量就没有高速度
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有高质量就没有高速度

本报评论员

现在，一个尖锐的问题摆在我们的面前，要高速度，是真要，是半真半假地要，还是假要？你是真要高速度，就要重视产品质量，在优质中求高产。这样的高产，是实实在在的，有多少数量就有多快的速度。你是假要高速度，就粗制滥造，以次充好，用牺牲质量的办法来求数量，这样的产量，是浪费，是浮夸，图虚名，惹实祸，数量再多也不等于有了高速度。毛主席早在一九六○年就指出：数量不可不讲，把质量提到第一位，恐怕到时候了。长期以来，许多地区、许多部门、许多企业受到“四人帮”的干扰和破坏，流毒所及，竟不敢理直气壮地执行毛主席的指示。有的对毛主席的指示理解得不深，贯彻执行得不好。现在，我们要坚决按照毛主席的教导办，按照华主席为首的党中央的指示办，真正把质量摆到第一位上来。

英明领袖华主席最近在人大常委会会议上讲话，号召全国人民迎接社会主义经济建设高潮。为此，就要加快国民经济发展速度。要把国民经济发展速度搞上去，一个重要方面，就是要正确处理多快好省的关系。近几年来，“四人帮”对产品数量的破坏是严重的，对产品质量的破坏更为严重。许多工矿企业在揭批“四人帮”的斗争中，开展了质量大检查，清除流毒，揭露矛盾，加强管理，使产品质量下降的局面有了改变，但离今年初见成效的要求还有距离。产品质量不好，仍然是当前发展国民经济的一个严重障碍。我们必须抓住整顿和提高产品质量这个重要环节。

“抓产量，顾不上抓质量。”有些同志一谈到加快速度，就是这么看，也是这么做。在他们看来，速度问题仅仅是一个数量问题，与质量无关。毫无疑问，产品数量的迅速增长，从一个方面反映了生产的速度。因此，要用很大的力气去抓数量，不重视数量是不对的。问题是数量要上去，离开质量行不行？不行。经济建设中的大量事实告诉我们，有些企业只抓数量，不顾质量，抓来抓去，速度还是上不去。其原因就是生产过程中废品太多，质量太差，影响了数量。比如，电站大锻件的数量，长期满足不了需要。是没有生产能力吗？不是。是没有掌握生产大锻件的先进技术吗？也不是。关键是质量不好，生产的数量不少，合格品不多。近年抓了质量，采取了相应的技术措施，合格率由百分之五十提高到近百分之九十，生产和需要的矛盾大大缓和。事实证明：质量抓上去了，数量也跟着上来了，这就是优质保高产。生产过程中的废品多，既不能按计划提供一定数量的产品，又浪费了大量的人力、物力和财力，使国家有限的物资不能用在刀刃上，影响国民经济有计划、按比例地发展，这怎么能有经济发展的高速度呢？

质量不好是很大的浪费，也是很大的浮夸。我们要坚决反对这种浮夸风。我们生产的产品必须是符合一定质量标准的产品。有的企业用牺牲质量的办法去完成产量，表面上数量上去了，好象速度增长得很快，实际上那个数量是虚假的数量，而不是真实的数量。比如，有的煤矿生产的煤炭，质量下降，灰分和含矸率很高，灰分和矸石占用了火车车皮，对铁路运输来说，不是很大的浪费吗？至于机械产品，有一个性能和寿命的问题，同样数量的产品，性能和寿命不一样，使用价值不一样，对生产发展速度的作用和影响也就不一样。我们现有的机械化采煤机组，由于设备质量不好，或不配套，一套不能顶一套用。如果我们的采煤机组的质量都是很好的，煤炭增长的速度不是可以大大加快吗？

加快建设的速度，是为了巩固无产阶级专政，为了尽快建成社会主义现代化强国。社会主义企业生产的目的，是满足国家和人民日益增长的需要。因此，生产中既要考虑数量，更要考虑质量，那种“质量虽不好，不愁没人要”的态度，那种“萝卜快了不洗泥”的思想，那些在生产中弄虚作假，粗制滥造，偷工减料，以次充好，追求表面数字的作法，都是与社会主义企业的性质不相容的。它表现出来的是质量问题，实质上是要不要坚持企业的社会主义方向问题，是两种思想、两条路线斗争的反映。在我们社会主义国家，企业与企业之间，生产者与用户之间，决不是什么买卖关系，而是要全心全意为人民服务，要有对用户负责到底的精神。我们在考虑生产的时候，决不能仅仅考虑产品有没有人要，更要考虑对用户是不是经济合用，能不能发挥最大的经济效果。

提高工业产品质量，首先必须使一切产品达到国家规定的质量标准。当然，我们同时应该看到，我们许多产品的质量，同世界先进水平比较，还有一定距离。我们决不能满足于达到目前的质量标准，而要提出更高的要求，不断提高产品的耐用性、可靠性和其他技术性能，用更先进的产品，来促进国民经济的高速度发展。

描述：

