id: 90d1d77369
标题：艰苦奋斗改造山区——记湖北保康县大干大变的事迹
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗改造山区

——记湖北保康县大干大变的事迹

鄂西北山区，地区辽阔，山高坡陡，气候寒冷，土质瘠薄，发展农业生产的自然条件比较差。三年来，这个地区保康县的各级领导和人民群众，一鼓作气，大干苦干，修好河堤和渠道四百五十四条，修小水库、拦冲堰六个，建水轮泵站八座，小水电站九座，新改水田和水平梯地二万七千四百多亩。农业生产条件改善，抗灾能力增强。今年粮食获得丰收，其中夏粮比去年同期增长百分之二十五。这是全县干部群众在农业学大寨运动中，坚持阶级斗争和两条路线斗争的结果。

道路曲折，斗争不止

保康县改造山区，发展农业的斗争，经历了曲折的过程。从一九六○年以来，两条路线、两条道路的斗争，在这个贫瘠山区始终没有停息过。刘少奇刮起的“三自一包”的资本主义妖风，曾经影响到全县粮食产量大幅度下降。广大干部和群众，在毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的号召下，打击了阶级敌人的破坏活动，纠正了资本主义倾向，巩固了集体经济。一九六五年的粮食总产上升到一亿二千九百多万斤，超过了历史最高水平。一九六九年以前有一个短时期，由于林彪反革命修正主义路线的干扰，一些生产队不能坚持无产阶级政治挂帅，偏离了以农业为基础的正确方针，粮食产量又一度下降。

一九七○年新县委成立以后，按照九大政治路线，大抓两条路线斗争。他们对广大干部、群众进行党的基本路线教育，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动；同时，大力表扬坚持走社会主义道路的大坪大队，树立改造山区的样板。这个大队从一九六一年以来，坚持与阶级敌人斗，与错误路线斗，与大自然斗，艰苦奋斗十多年，生产条件有很大改变，粮食有很大增产。一九七二年，粮食总产达到七十一万七千斤。他们平均每年向国家交售商品粮七万多斤，超过征购任务百分之六十。集体已储备粮十一万八千斤。

大坪大队的变化给县社各级干部以极大的启示，大家进一步认识到：社会主义道路是我国发展农业的唯一道路。各社队把劳动力主要集中到农业第一线，农业学大寨的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来。

做出榜样，鼓舞斗志

在农业学大寨的过程中，首先碰到的是一些干部的思想障碍。有些人遇到困难就不敢前进；有些人只想修修补补，不愿大干流大汗。保康县委认为：要克服干部中的这种畏难情绪，提高他们的路线觉悟，首先县委要带头大干，做出榜样来。

保康县的群众常说：“高山一面坡，顶不上河边一个灯盏窝。”一个大队能有几亩河滩田，那是非常可贵的。全县有三条大河，五十二条小河，有大片河滩，如果都砌上石堤，将沙滩改成良田，全县可以增加几万亩好田。但是，有人以为，工程大，困难多，干不了。保康县委决定抓住这个增产的关键措施，用根治清溪河，改造沙滩地的事实，作为贯彻执行社会主义建设总路线的教材，来鼓舞全县人民的斗志。

清溪河是全县三大河之一，全长一百多里，河面宽，沙滩多，需要沿河砌很长的石堤。从一九七○年开始，县委领导成员亲自带着三千治河大军，奋战两个冬春，终于修起一条高三米、底宽二点五米、面宽两米、长九千二百多米的石头长堤，把汹涌的清溪河水，锁在四十米宽的河床里。他们夺得了一千多亩沙滩地，并且垫土改田一千二百一十八亩。

清溪河治理成功，打破了一些人的畏难情绪，树立了治理山河的信心。各社队普遍发动群众，筑堤围田，拦河扎堰，引水灌田。治山、治水、治土的群众运动越来越声势壮、规模大。群众的社会主义积极性不断高涨，这个偏僻山区的面貌正发生着深刻的变化。

本报通讯员

描述：

