id: 90d3fc4c57
标题：波兰工人运动的史诗——读波兰小说“一个人的道路”
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：孙玮
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰工人运动的史诗

——读波兰小说“一个人的道路”

孙玮

波兰作家伊戈尔·聂维尔利的长篇小说“一个人的道路”（原名“纤维工厂回忆录”）1952年出版后，在波兰读者中引起了极大的兴趣和好感。有些人不断询问书中的主角施泽斯尼的原型是谁，甚至也有人自以为已经找到了他。有些人很想知道书中描写的波兰共产党的一架名叫“朱丽安”的旧印刷机的下落。也有些人很渴望早些读到这部小说的续篇。因此，作者不得不在这本书的第五版后记中对上述问题分别作了解答。

这本书不但叙述了一个工人的曲折的生平，而且描写了一个工人在二十年间的生活与认识的变化，同时也描写了那个时代，以及在那个时代中起革命作用的力量。这本书告诉了我们多少事情啊！书的主人公施泽斯尼从沙皇统治下的波兰跟随父母到了俄国，又从革命后的俄国回到资产阶级统治的波兰。他们身处异乡时，波兰农村的“田园生活”曾使他们昼思夜想，然而真实的波兰农村却没有他们的立足之地，他们终于被赶入城市的工业中心。施泽斯尼想做个工人也非易事，他得向帐房行贿，做压低别人工资的工具，受基督教工会的利用。当他一旦在工人的队伍中站稳了脚，跟着来的仍然是苦恼的日子：工作是为了活着，学习是为了向上爬。他看出“红色分子”才真正在战斗，但他还不愿放弃一切走上这条道路，个人奋斗的倾向支配了他。庸俗的爱情使他更感到社会的冷酷。服兵役期间的遭遇虽然提高了一些他的认识，但真正给他指出道路的却是波兰共产党。他最苦闷的时候，在车站附近的公园里偶然遇见了一个陌生的少女——党的地下工作者，她听了他的自叙后，给他分析了原因，指点了出路。这个少女告诉他，他感到绝望是因为离开了自己的人，这样做他会付出极高的代价，或者他将仍然尽力钻营而庸庸碌碌地过完一生，或者他将走到敌人那边去，靠压迫别人发财致富；所以，他应当回到自己的阶级里去，跟他们共同斗争。当他找到党的组织，参加了党的工作以后，为了那种轻举妄动和个人英雄主义，他受了同志们的批评，但是他接受不了。党在这时派了一位久经锻炼的老同志奥列尼查克去和他交谈。在维斯杜拉河岸上的篝火堆旁，奥列尼查克看出了也分析了他的思想上的错误。奥列尼查克指出他的孤芳自赏的倾向必须消除，因为这种倾向发展下去会使人目空一切，会觉得工人阶级和人民都没有什么了不起。指出他被仇恨的烈火吞噬了，对最亲近的人也不够关心。奥列尼查克还用严峻的语气告诉他：“我们是为共产主义作战。你采取的应该是什么态度呢？应当像一名小兵似的！只要你在队伍里一天，就要执行完一个任务，再执行一个任务……永远、一辈子作个共产党员，没有任何报酬，永远要赤胆忠心——这才算尽到一个共产党员的职责！”施泽斯尼没有辜负党的忠告和希望，他继续积极工作，逐渐成熟。他在长期斗争之后终于掌握了真理。

通过施泽斯尼的经历，作者还写出了本世纪二十和三十年代波兰生活中的几个重要方面：农村的分化与农民觉悟的提高，工人阶级革命斗争的发展，与工人为敌的资产阶级和教会的活动，以及资本主义波兰的军队生活、知识分子的命运等等。波兰共产党的斗争史在书中占了主要的地位，它的不少插曲和领导人物都写得鲜明而生动。因此，可以说它是波兰工人革命运动文献性质的史诗。

作家伊戈尔·聂维尔利今年五十六岁，在成为作家之前，他做过木匠、速记员、校对、订书匠、编辑。第二次世界大战期间他曾被拘留在希特勒的集中营里，后来参加了波兰工人党。“一个人的道路”是他的第三部作品，曾获得1952年波兰国家奖金一等奖。他为了构思这本书，曾查考过许多档案，阅读过许多材料，同许多与书中所写的事件有关的人谈过话，仔细从这一切中选择了最必需的东西，经过艰苦的创作完成了这部书。

“一个人的道路”充满了对工人革命斗争的无限乐观精神。这除了因为全书真实地反映了波兰历史的发展外，同时也因为作者对于工人阶级的事业有着高度的忠诚与热情，他把为工人阶级写作看成是他的崇高“义务与光荣”。书中的许多场面写得出色有力，许多人物的形象刻画得像浮雕似的，它在读者心中引起的是强烈的爱与信心。

描述：

