id: 90d4a20d3b
标题：一定要学懂学通无产阶级专政的理论
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：梁效
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要学懂学通无产阶级专政的理论

梁效

毛主席最近关于理论问题的重要指示，对马克思主义的无产阶级专政理论作了深刻的阐述，指出了当前学习这一理论的极端重要性。现在，一个以毛主席的指示为纲的学习无产阶级专政理论的群众运动，正在全国范围内蓬勃开展起来。广大干部和群众学习理论的积极性很高，决心把无产阶级专政的理论真正学懂学通，更加自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。

无产阶级夺取政权之后，马克思主义和修正主义的斗争，归结到一点，就是巩固和加强无产阶级专政，就是削弱以至取消这个专政。新中国成立以来，我们党经过了四次重大的路线斗争，都是围绕着无产阶级专政这个基本问题进行的。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的大好形势下，毛主席向我们提出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的重要指示，尖锐地提出了在社会主义社会里还存在着产生新的资产阶级分子的土壤，再一次告诫全党警惕出修正主义，给我们进一步指出了无产阶级专政下继续革命的方向，是照耀我们胜利前进的指路明灯。为了战胜修正主义，为了造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，我们必须从理论上真正弄懂弄通，为什么在社会主义阶段要对资产阶级专政，无产阶级专政的历史任务是什么，以及怎样为巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席的重要指示把马克思主义关于无产阶级专政的理论同我国革命的具体实践结合起来，对我国无产阶级专政的历史经验，特别是第十次路线斗争的经验作了深刻的总结，分析了在社会主义社会里还存在着滋生资本主义和资产阶级的土壤。由于资本主义自发势力的影响和侵蚀，由于资产阶级法权的存在，工人阶级一部分，党员一部分，也会蜕变为新的资产阶级分子。正因为我们社会主义社会中还存在阶级和阶级斗争，还存在产生资本主义的土壤和条件，所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，必须在无产阶级专政下对尚存在的那一部分资产阶级法权加以限制，要在上层建筑和经济基础两个方面，坚持无产阶级专政下继续革命。这是个重大的理论问题，也是个实践问题。毛主席关于理论问题的重要指示，是我们学习和行动的总纲。我们要按照这个总纲，认真攻读马列著作和毛主席的著作，深刻领会和掌握关于无产阶级专政的理论。

社会主义时期是生长着的共产主义同衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。随着社会主义革命的深入，无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义在社会各个领域里的斗争是极其尖锐、深刻和复杂的。为了坚持毛主席的革命路线，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争，就需要掌握马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜。只有把无产阶级专政的理论真正弄懂弄通，从思想上划清马克思主义和修正主义的界限，才能正确地区分哪些是在社会主义阶段不可避免的资本主义社会遗留下来的痕迹，哪些是应当积极扶植的共产主义的幼芽；才能懂得为什么要对还存在的资产阶级法权加以限制，而不是把旧社会的痕迹当作新社会固有的东西，把在现阶段不可避免地存在、但应该创造条件逐步地加以消灭的东西看成是天经地义、神圣不可侵犯的。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动”。毛主席在领导中国革命的伟大斗争实践中，历来十分重视党的思想理论建设，谆谆教导全党同志特别是党的高中级干部一定要认真学习马克思主义理论。抗日战争时期，毛主席曾经指出：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”几十年来，毛主席反复强调这个问题。一九五九年反对彭德怀反党集团时，毛主席特别指出：“现在，主要危险是经验主义”。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席再次教导我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，并强调“这几年应当特别注意宣传马、列”。犯有经验主义错误的人，轻视马克思主义理论，轻视坚持毛主席正确路线的重要性，把局部经验误当作普遍真理。林彪一类利用我们某些同志思想上存在的经验主义来搞修正主义。林彪一方面诬蔑马列主义“过时”，攻击马克思主义“政经上的原则不可作为普遍真理来采用”，以假乱真，骗人唬人；另一方面，又胡说什么“理论是知识界的事”，工农兵学习理论可以走“捷径”。其目的就是反对广大干部、群众学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以便于他贩卖修正主义的黑货。如果我们在理论上糊里糊涂，认为不学习理论也能过得去，或只凭个人狭隘的经验办事，在实践中就不可避免地要犯错误，甚至当林彪一类兜售假马克思主义，推行修正主义路线的时候，还会由于分辨不清而上当受骗。这样的深刻教训，难道还不值得认真记取吗？因此，我们应当遵照毛主席的教导，“要多看点马列主义的书”，克服经验主义，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。要深入调查研究，认真分析各种社会矛盾，力求从理论和实践的结合上弄清楚无产阶级专政这个根本问题。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一定要下定决心，坐下来，钻进去，坚持不懈。只有这样，才能收效。不要以为读过的东西都已经懂得了，更不能用听讲代替读书，靠辅导材料代替钻研原著，用个人的片断经验代替科学理论。那种“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的态度，那种浅尝辄止的态度，必须坚决克服。

毛主席一贯教导我们，学习马克思主义要坚持理论联系实际的基本原则。我们在学习无产阶级专政的理论的时候，一定要发扬这种革命学风，注意联系我国革命的实际情况和无产阶级专政的历史经验。要下功夫研究社会主义制度下分配领域中的问题，研究生产资料所有制和人与人的相互关系方面的问题。不要一头扎进某些枝节问题中去，否则，就会影响对毛主席指示的理解，甚至会走偏方向。我们应当坚持毛主席一贯倡导的把研究理论、历史、现状三者紧密结合起来的方法，在学习马克思主义关于无产阶级专政的理论的时候，联系我们党内两条路线斗争的历史经验，特别是第十次路线斗争的经验，研究林彪一类反党集团产生的社会基础，研究两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状，等等。这就需要我们对二十多年来政治、思想、经济各方面的变化，作深入的系统的周密的调查。深入研究在无产阶级专政下高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪是怎样企图上台的，研究我们的社会主义社会可能产生修正主义的土壤和条件，以及研究苏修叛徒集团把苏联变成社会帝国主义的历史教训。这样，才能加深对毛主席指示的理解，提高我们的马克思主义理论水平，更加自觉地批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，坚持无产阶级专政下的继续革命。

经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，打破了帝国主义，特别是社会帝国主义颠覆我国无产阶级专政的迷梦。但是，国内外一切反动派都不会甘心于他们的失败。他们必然还要向无产阶级作殊死的斗争。我们的无产阶级专政还需要巩固和加强。因此，亿万人民学习和掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论，对于反修防修，巩固无产阶级专政，具有伟大的意义。认真学习和贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示，努力学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，进一步认识无产阶级专政的历史任务和完成这些任务的方法，必将进一步推动批林批孔运动深入发展，大大促进全国的安定团结，使我国的社会主义革命和社会主义建设，继续沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

