id: 90d4f21cc6
标题：勃列日涅夫居心何在？
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫居心何在？

新沙皇对非洲又发“善心”了。不信吗？勃列日涅夫先生可以作证。他在不久前欢迎安哥拉的一个代表团的宴会上又老调重弹，什么苏联在非洲没有“特殊利益”，“也不在那里为自己谋求任何好处”。他还进一步声称：苏联所希望的是

“各国人民自己决定自己命运和选择自己发展道路的神圣权利能得到承认”。新沙皇的所作所为果真如此吗？

别的姑且不说，仅以安哥拉为例。谁都不会忘记，新沙皇刚刚染指安哥拉的时候就曾经多次唱过“不想在安哥拉寻求任何好处”，要“维护”安哥拉的“主权、独立和领土完整”等高调。结果呢？苏修把大批武器倾泻在安哥拉的土地上，成千上万名苏联“军事顾问”和雇佣军如蝗虫般蜂拥而来。一个刚刚赢得独立的安哥拉被新沙皇的炮火拖进了血泊之中，十多万安哥拉人惨遭杀戮，六百万人口的安哥拉，有上百万难民背井离乡。安哥拉人民陷入了比老殖民主义时代还要悲惨的境地。真是：新沙皇“善心”一发，安哥拉百姓遭殃。

新沙皇入侵安哥拉打的一个冠冕堂皇的幌子，就是所谓反对南非对安哥拉的干涉。

今年三月，南非种族主义军队被迫滚出了安哥拉。这块遮羞布也被撕掉了。这回，新沙皇该让安哥拉人“自己决定自己命运”和“选择自己发展道路”了吧？然而事实恰恰相反。新沙皇对安哥拉的侵略变本加厉。雇佣军不仅不撤，反而把他们的家属也从万里之遥搬到安哥拉定居；已经混进去的“军事顾问”非但赖在那里不走，一批批“专家”、“文职人员”又接踵而至。新沙皇得寸进尺。为了使霸占合法化和永久化，新沙皇套在安哥拉身上的“协定”、“协议”、“合作宣言”、“合作条约”等等，在短短的几个月时间里，达到一打之多。最新的一个“条约”，有效期竟达二十年。现在，安哥拉从政治、经济、军事到文化教育，从天空、陆地到海洋，无不纳入与苏“合作”的范围。克格勃的特务们在那里更是横行无忌。新沙皇分明是在侵略、干涉和控制安哥拉，而勃列日涅夫却喋喋不休地侈谈什么“承认”别人的“神圣权利”，真是不知人间还有羞耻二字。扎伊尔舆论明确指出：“苏联人目前在非洲的所作所为表明，他们公开表白的意愿都是侮辱世界人民的骗人的鬼话。”

勃列日涅夫的所谓“不在那里为自己谋求任何好处”，也是骗人的。新沙皇奴役和掠夺安哥拉人民，是有目共睹的事实。

野心勃勃的新沙皇已经把安哥拉变成了一个军火库，一个变相的军事基地。苏修的什么常规武器、电子设备、火箭导弹和米格二十一，源源运进安哥拉。新沙皇为什么对安哥拉如此“慷慨”？非洲舆论早就洞察其奸，它们指出，俄国人是用安哥拉人民的鲜血为他们的大西洋舰队建立一个基地，“俄国人想依靠武力来统治非洲”。

剥削和掠夺发展中国家是苏联社会帝国主义的本性。安哥拉战场上硝烟未散，贪得无厌的新沙皇就已经开始敲骨吸髓。据美国《号角》周刊揭露，今年一月，苏联以每袋一百八十埃斯库多的低廉价格购买了一大批安哥拉咖啡，而世界市场上的价格是每袋四百七十埃斯库多。仅这一笔买卖，苏修就牟取了三千万美元的暴利。多么骇人听闻的剥削！不仅如此，新沙皇的魔爪正在伸向安哥拉的经济命脉，特别是他们觊觎已久的钻石和矿业。据透露，为了争夺安哥拉的钻石，苏联社会帝国主义者还同其雇佣军发生了冲突。

够了，从这些血淋淋的事实中，人们不是足以领教勃列日涅夫的“善心”到底是什么货色了吗？那就是侵略扩张的野心，掠夺奴役非洲人民的强盗之心。

非洲人民愤然指出：新沙皇是“最大的伪善者”，是“一只掠夺成性的老虎”，是“一条需要提防的毒蛇”。富有斗争传统的安哥拉人民毅然奋起，“反对勃列日涅夫的俄国强迫英雄的安哥拉人民屈服于新殖民化”。

人们不禁要问，为什么勃列日涅夫现在又老调重弹？原来，野心勃勃的新沙皇，胃口很大。它要继续向中、南部非洲扩张渗透，加紧与美帝争夺非洲，威胁欧洲，进而称霸世界。而勃列日涅夫亲自出马，摇唇鼓噪，不过是为其在非洲进一步侵略扩张施放的烟幕。

然而，今天的非洲是觉醒的非洲、战斗的非洲。新沙皇妄图重新骑在非洲人民头上为非作歹，不过是痴人作梦。非洲人民发出的“苏联社会帝国主义从非洲滚出去”的响亮呼声，就是对新沙皇的当头棒喝。

描述：

