id: 90d5626edb
标题：特级仓库工张怀湖
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特级仓库工张怀湖

共产党员张怀湖同志，是武汉港汉口作业区的仓库工。最近，交通部授予他全国交通系统劳动英雄的光荣称号，提升他为特级仓库管理工，相应提高了他的工资。叶飞部长在电话会议上，号召全国交通系统广大职工向张怀湖同志学习。

这位劳动英雄有哪些特色呢？

他二十一年如一日，坚持出满勤，干满点，一心扑在革命事业上。

老张原是码头上的搬运工人，一九五六年因公负伤以后，当了仓库工。他刚拿到仓库钥匙的时候，心头感慨万千。他年纪很轻就背井离乡到这里“扛码头”。那时光，受穷、挨打不用说，进出仓库还要被强行搜身，遭受欺辱。如今，时代变了，过去的“臭苦力”管上了仓库。这仓库的钥匙虽小，但它寄托着党和人民的信任，关系到国家财产的安危，分量可不轻啊！

张怀湖以库为家，把全部精力用在仓库管理工作上。他从来没有因为家事请过一次假。妻子生小孩，儿子结婚，他都没误工。他年过半百，患有多种疾病，但不向病痛低头，多次把医生开的病假条往怀里一揣继续上班。就是林彪、“四人帮”横行，无政府主义泛滥，有人煽动停工停产的时候，他也没有擅离岗位。

下班回家以后，他常惦记着仓库里的事。一天夜晚，天气突然变化，他想起放在货棚外的几桶染料没盖油布，便急忙赶去照料。当他和另一个同志一起盖好油布，雨就下起来了，这时已是夜里十二点钟。

张怀湖对工作高度负责，二十一年来经手亿万件货物，没有发生一次差错。

他们这个仓库货物品种多，数量大，每逢货物进库和出库，相当紧张，容易造成差错。老张能取得这么出色的成绩，该是花费了多少心血啊！这从他自己总结的经验中也可以看出来。如：“货物进出库，反复清点数；闲时仓库转，忙时就不乱”，“上班提前到，上下联系好；作业完毕后，沿路清一道”，“相互配合，交接对口；发现差错，及时纠正；认真复查，票票不漏”。

有一次进库三千多箱西药，复查时，发现缺了一箱。班里的同志分头查找一阵，没有找到，有人主张不找算了。老张说：“不能算。马虎了事还行？”又找了一阵，终于在一批铅笔货堆里找到这箱西药，避免了一次事故。

老张不仅自己不出差错，还积极帮助别人纠正差错。一天清早接班以后，老张在仓库清点货物，发现应当装船运走的十件灯座漏装了。他立即打电话同调度室联系。在同志们协助下，及时把漏装货物送上了船。有时候，为了追回错发的货物，他到船上一件件地翻舱。货如果错发到客户手里，他也要追查回来。

张怀湖管货物，象保育员照顾幼儿一样地细心、周到。他力求把货物完整无损地运到目的地。发现包装损坏，他就加以修整。一次，他发现进库的三包菜籽被雨淋湿，伸手一摸，里头有点发烧，马上和班里的同志把菜籽送到通风的地方晾干，避免了霉烂。

在全国“质量月”活动中，长江航运局党委为了表彰张怀湖在安全质量工作中的突出成绩，发给他一百元奖金。

张怀湖公私分明，从不占公家的便宜，并对侵占国家物资的错误思想和行为作坚决斗争。

他管的仓库，从糖果到人参、豹骨，从缝衣针到彩色电视机，吃穿用俱全。有些货物几经搬运，到库时已散了包，有人就想趁机捞摸一点。二十一年来，张怀湖不仅严格要求自己，做到一尘不染，而且每逢在库里见到有人吃几个糖果，拿几个钉子，不管是谁，都要严肃地加以制止。有人说：“这么点东西，何必那么认真，得罪人！”他的回答是：“国家财产重于山，一丝一毫不能占！”

在“四害”横行时，个别人散布“靠山吃山，靠仓库吃仓库”的谬论，仓库里小偷小摸比较严重。社会上也有人搞非法活动。张怀湖一面作宣传教育工作，一面发动群众同坏人坏事作斗争。当时，社会上有些人非法组织地下搬运，在仓库周围揽生意，对货主进行敲诈勒索。老张不畏强暴，多次阻止非法搬运。

本报通讯员

描述：

