id: 90d5cd1972
标题：依靠人民坚决斗争和平一定战胜战争  兄弟国家报纸就“告世界人民书”发表社论  保加利亚《工人事业报》
日期：1960-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠人民坚决斗争和平一定战胜战争

兄弟国家报纸就“告世界人民书”发表社论

保加利亚《工人事业报》

据新华社索非亚13日电　保加利亚《工人事业报》12日就各国共产党和工人党代表会议告世界人民书发表了题为《保卫和平的热烈号召》的社论。

社论指出，现在，美帝国主义是帝国主义的主要力量。帝国主义迷恋于一小撮大垄断资本和殖民主义者的自私利益，正在把世界推向核战争，他们靠军备竞赛大发横财。

社论在谈到世界和平力量的发展时说，这种力量就是巨大的、拥有十亿人口的并且团结成钢铁般的队伍的伟大的社会主义国家大家庭。苏联和其他社会主义国家日益增长的威力是帝国主义国家冒险道路上的不可克服的障碍。这就是高举争取和平的旗帜的国际共产主义运动。这就是亚洲、非洲和拉丁美洲已经获得或正在争取自由和独立的千百万人民，他们由帝国主义的后备力量变成和平力量的后备力量。这就是同帝国主义者的侵略政策相对立的中立国家。现在在世界和平拥护者运动的队伍中团结着千百万人。

社论指出，认识到帝国主义的侵略本性，共产党人知道和平不会自行到来。因此，他们号召全世界的人，不论其种族、宗教信仰和政治观点如何，都把自己的力量团结起来。这是现在使争取世界和平的伟大斗争取得胜利的主要条件。

匈牙利《人民自由报》

据新华社布达佩斯14日电　匈牙利《人民自由报》13日就各国共产党和工人党代表会议告世界人民书发表题为《宣言》的社论。

社论说，告世界人民书充满了信心和不可动摇的乐观主义，其泉源就是维护和平的现实性。宣言并不隐瞒帝国主义战争冒险者正在战争边缘跳着死亡的舞蹈：无止境的军备竞赛，无止境的军备武装，原子威胁，军事集团和军事基地政策，占领主权国家的领土，复活和加强西德军国主义。但是告世界人民书仍然是乐观的、因为十年来和平力量壮大了。实力对比起了变化。

社论说，和平拥护者的力量是一支伟大的力量，但是这支力量本身还不是胜利，因此必须斗争，告世界人民书就是号召世界各国人民进行这种斗争。

社论强调，全世界人民团结起来斗争，争取缓和国际紧张局势，反对疯狂的军备和冷战！不能允许扩张原子武装，不能允许用大规模破坏性武器武装西德和日本军国主义！要求缔结对德和约，解决西柏林问题和取消外国军事基地！不能允许扼杀殖民地人民的自由！为保卫和平和争取有监督的全面彻底裁军而斗争！

社论说，正像告世界人民书所指出的：“在人类历史上从来还没有过这样的现实可能性，使各国人民世世代代的愿望，即生活在和平和自由条件下的愿望，得以实现。”

蒙古《真理报》

据新华社乌兰巴托14日电　蒙古《真理报》14日发表题为《和平必将战胜战争》的社论说，各国共产党和工人党代表会议通过的告世界人民书向全世界人民清楚地表明世界五大洲共产党和工人党及其三千六百万共产主义者在极力维护和平，在最坚决、最彻底地进行着反对新战争危险的斗争。

社论说，人剥削人、人杀害人的资本主义无耻体系将导致战争的爆发。目前，发动世界侵略战争的主要力量是美帝国主义。美帝国主义奉行的政策和进行的活动完全是旨在策划与各国人民利益相违背的战争，从它的违背本国人民的愿望进行军备竞赛，向社会主义国家和其它爱好和平的国家发动战争和镇压人民的自由愿望的事实中，可以清楚看到这一点，从美帝国主义拼凑包括英、法、西德等帝国主义参加的北大西洋军事条约组织、中央条约组织、东南亚防务条约组织等侵略军事集团，支持国际反动势力和殖民主义者的事实中也可以清楚地看到这一点。

社论说，目前，强大的世界社会主义阵营、全世界工人阶级民族解放运动和一切反对战争、争取和平的力量的共同努力，为制止世界战争的爆发提供了可能。社论最后指出，在我们的时代，各国人民的头等重要任务是全力制止新的世界大战爆发，为争取各国人民的和平与友谊而进行积极顽强的斗争。

波兰《人民论坛报》

据新华社华沙14日电　波兰《人民论坛报》13日就各国共产党和工人党代表会议告世界人民书发表社论说，这是重要的和充满热情的呼吁书。

社论说，战争的危险还未离开人类，这是因为产生和组织战争的帝国主义还未消失。

社论说：但是，帝国主义已经不是决定性因素了。相反地，已经拥有世界人口三分之一的世界社会主义体系正在成为愈来愈具有决定意义的因素。世界力量的对比正在不断地向有利于社会主义体系方向变化，社会主义体系不需要战争，它憎恨战争。

社论接着指出以美国为首的资本主义大国复活了罪恶的德国帝国主义；武装了并且正在武装着西德军国主义者和复仇主义者；把不久前为德国占领或威胁的国家领土上的基地交给它们；以大规模破坏性武器装备新的德国国防军。其中，包括计划中的“大西洋原子力量”这种形式。还在大西洋公约理事会12月会议以前，这个集团的武装力量总司令美国将军诺斯塔德，就明显地力图造成既成事实，预告首先要在核子军事机构中成立西德营。

社论说，向社会揭露帝国主义这样的危险的政策，是争取持久和平斗争的不可分割的一部分，因为这种政策加剧着军备竞赛和国际紧张，因为这种政策触动着战争。

捷克斯洛伐克《红色权利报》

据新华社布拉格13日电　捷克斯洛伐克《红色权利报》今天以《向一切要求和平的人们呼吁》为题发表社论说，人类所处的局势使得不仅应该注意听取告世界人民书的话，而且也应该采取行动。

社论在分析了当前国际形势和力量对比以后说，如果每个地方的工人阶级团结起来，它同全体爱好和平的人们一起，将成为不仅能够遏止帝国主义的魔爪并把它击退的力量，而且也能够将最强大的坦克和潜伏在帝国主义战争基地上的原子炸弹的运载工具冻结起来。

社论说，假若没有一切和平力量的联合，帝国主义早就掀起毁灭性的战火。虽然帝国主义的战争制造者只有一小撮人，但是他们的计划也正因为这样而更加危险和疯狂，因为他们仍然握有巨大的原料、工业和军事威力，所以，需要在告世界人民书的基础上使保卫和平的斗争具有真正普遍的性质。

社论说：“和平不会自己到来，我们只能通过一切爱好和平的力量的联合斗争保卫和巩固住和平。”

社论说，让我们把告世界人民书变为行动。这些行动对战争挑拨者将是苦药，它将使和平阵线进一步加强，它将再次向全世界证明，社会主义与和平在实质上相关联，社会主义能够保卫住和平。

描述：

