id: 90d6bbff08
标题：把毛泽东思想伟大红旗插遍街头巷尾  以大字报为武器批臭中国的赫鲁晓夫
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛泽东思想伟大红旗插遍街头巷尾

以大字报为武器批臭中国的赫鲁晓夫

上海无产阶级革命派大办街头革命大字报专栏，把千百万革命群众吸引到革命的大批判中来，使党内最大的一小撮走资本主义道路当权派陷入口诛笔伐的人民斗争的汪洋大海

据新华社上海二十七日电　毛主席教导我们：“大字报是一种极其有用的新式武器”。上海的无产阶级革命派和广大革命群众，在当前两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，纷纷在街头贴出以革命的大批判为中心内容的大字报，以密集的猛烈的炮火，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动总攻击。它和各部门、各单位内部的革命大批判汇集成一股强大的革命洪流，使中国的赫鲁晓夫及其一伙陷入了广大革命群众口诛笔伐的人民斗争的汪洋大海中。

上海街头成片的革命大批判的大字报专栏，是宣传毛泽东思想的一个坚强阵地，是围歼党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的重要战场，是上海无产阶级革命派和广大革命群众坚持斗争大方向的一大成果，是革命的大批判推动本地区、本单位的斗批改日益深入发展的又一标志。从战斗的红五月开始到现在，街头的革命大批判的大字报专栏，数量越来越多。从文艺、教育、出版等少数战线，发展到工业、财贸、新闻、体育、卫生、工会工作、青年工作、统战工作、侨务工作、园林绿化工作等各条战线，并且一般都有自己固定的阵地。写大字报的人越来越广泛，不仅有工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将、革命干部、革命的知识分子、店员，而且有红小兵和里弄干部。地区也越来越扩大，原来主要张贴在南京路等主要街道，现在扩展到全市的街头巷尾。革命大字报专栏，把千百万革命群众吸引到革命大批判的斗争中来。那些打“内战”的大字报和宣传品，不仅数量越来越少，而且被挤到旁边，越来越没有多少观众了。

热情宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，宣传党的方针政策，是上海街头革命大字报的一个共同特色。许多无产阶级革命派战士体会到：街头巷尾同样是重要的斗争阵地。无产阶级思想不去占领这些阵地，资产阶级思想就会去占领它。更多更好地举办大字报专栏，就是要把毛泽东思想的伟大红旗插遍街头巷尾。大字报专栏是不是突出无产阶级政治，革命大批判能不能击中要害，就是对无产阶级革命派有没有认真学习和深刻领会毛泽东思想的一种考试。街头的革命大字报专栏，一般都把精心绘制的毛主席像安排在最显著的地位，选登毛主席的有关语录，作为每期专栏的指导思想。不少大字报专栏，还认真编辑了毛主席的专题语录和党中央的方针政策，帮助广大群众比较系统地领会毛主席的光辉思想和党中央的政策精神，更好地掌握和运用革命大批判这一强大的武器。最近以来，上海各条战线都掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。在毛泽东思想的光辉照耀下，复课闹革命，抓革命，促生产，革命的大联合和革命的“三结合”，都在胜利发展。街头的大字报专栏，不仅及时反映了这样一派大好形势，而且起了交流情况、交流经验的作用，真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

奋起毛泽东思想的千钧棒，集中火力对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，戳穿他们的反革命阴谋，猛攻他们的要害，彻底暴露他们的反革命嘴脸，这是上海街头大字报专栏的战斗任务和主要内容。许多大字报专栏中刊登的《打倒叛徒哲学，砸烂叛徒集团》、《痛斥中国赫鲁晓夫的阶级投降主义》、《彻底肃清〈修养〉的流毒》、《打倒反革命修正主义文艺黑线的总后台》、《声讨两个赫鲁晓夫的出国大叛卖》等等批判文章，内容扎实，笔锋锐利，有力地揭露和批判了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派妄图篡党、篡政、篡军的罪恶阴谋。

大中学校的红卫兵和一些小学的红小兵，在革命大批判中英姿不减，继续起着先锋作用。他们狠批修正主义的教育路线，揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派阴谋培养修正主义接班人的罪行。工农兵在革命大批判中进一步发挥了主力军的作用。上海电化厂工人在大字报中，痛斥中国的赫鲁晓夫大力推行的“物质刺激”，指出这是“腐蚀工人的糖衣炮弹”，是要工人埋头生产，不问政治，单纯追求个人的眼前利益，忘记集体和国家的长远利益，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政。一个工厂的革命派战士在大字报中，批驳了中国赫鲁晓夫所贩卖的资本家“剥削有功”和“剥削多了”工人“就越感到舒服”的谬论，指出这是“十足的吸血鬼的声音”，“党内头号走资本主义道路当权派和帝国主义者、现代修正主义者、资本家、工贼等是一类货色”。

党内头号走资本主义道路当权派最近抛出了假认罪、真反扑的“检查”书以后，更加激起了上海的无产阶级革命派和广大革命群众的无比愤怒。几天之间，无数痛打“落水狗”、围歼党内头号走资本主义道路当权派的革命大字报，就贴遍了全市各个角落。上海市电影局机关革命造反战斗团和其他单位的无产阶级革命派，在大字报中强调指出：党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子不是什么“死老虎”，而是吃人的野兽，他们正瞪着眼，磨着牙，时刻准备吃人。我们一定要以毛泽东思想为武器，开展更广泛、更深入的大批判、大斗争，从政治上、思想上、理论上把他们彻底批倒、批垮、批臭，叫他们遗臭万年，永世不得翻身！

“顺瓜摸藤，顺藤挖根”，革命的大批判正在同本单位的斗批改日益紧密地结合起来，在革命的大批判中不断地提高斗批改的水平。上海街头革命大批判的大字报，不少就是从本部门、本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际出发，抓住重点问题和典型事件，在本部门、本单位的揭发批判的基础上写出来的。因此，这些革命大批判的大字报揭得深，批得透，驳斥得有力。东方红百货商店（原永安公司）的革命职工和革命干部，用一系列大字报痛斥党内头号野心家及其在上海的代理人的罪行。这伙野心家不顾广大革命职工的抵制和反对，把一个反动资本家吹捧为“红色资本家”的活标本，百般维护资产阶级利益，把企业大权交给资本家，对工人阶级实行资产阶级专政，推行利润挂帅，强调物质刺激，千方百计篡改商业工作为工农兵服务的方向，大搞资本主义复辟，甚至连一块沾满劳动人民血泪的旧招牌，在公私合营之后都不准改变，直到这次无产阶级文化大革命中才被砸掉。雄辩的事实，有力地揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是资产阶级孝子贤孙的本来面目。

各条战线的无产阶级革命派在编写大字报专栏的活动中，大搞群众运动，打了一场“人民战争”，从而使革命的大批判更好地推动了本单位的斗批改，有力地促进了革命的大联合。上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团编写的《彻底批判修正主义体育路线》的大字报专栏，已先后分篮球、网球、乒乓球、游泳等四个运动项目，出版了四期专栏。这四期大字报专栏出版之前，兵团战士和革命群众先讨论应该揭发批判哪些问题，然后分组进行揭发批判，分工执笔写成初稿，再集体讨论修改，最后才誊抄张贴出去。上海人民沪剧团在八个地方同时贴出的大字报：《从沪剧〈芦荡火种〉到京剧〈沙家浜〉看文艺战线两条道路的斗争》，系统地揭发和批判了旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派，秉承他们主子的旨意，勾结剧团的领导，在编演、修改《芦荡火种》过程中，对抗毛主席的革命文艺路线，拒不执行江青同志意见的罪行。这个问题的揭发批判，是人民沪剧团几个革命群众组织在初步联合的基础上开展起来的。

毛主席说：“我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。”上海街头的许多革命大字报专栏，不但立场坚定，观点鲜明，内容丰富，而且文字尖锐，形式上图文并茂，编排多样。统战系统的无产阶级革命派还根据“要节约闹革命”的精神，把大字报专栏改成活动的，可以换地方张挂，既节约人力物力，又收到更大的宣传效果。革命大批判的大字报贴上街头以来，一直受到广大革命群众的热情欢迎和积极支持。

描述：

