id: 90d7ecfdd4
标题：坚持毛泽东同志的实践论深入开展真理标准的讨论
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持毛泽东同志的实践论深入开展真理标准的讨论

吴滤

去年五月以来，由思想理论战线开始的关于真理标准问题的讨论，正在全国范围内展开。党的十一届三中全会高度评价了这次讨论，认为这对于促进全党同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意义。很多做领导工作的同志，从正反两方面的经验中，越来越深刻地体会到这场讨论非常重要，非搞不可。凡是讨论得比较好的地方，思想就比较解放，拨乱反正也比较果断，各项工作进展比较快；凡是没有讨论这个问题，或是讨论极不认真的地方，往往思想还处在僵化或半僵化的状态，拨乱反正左顾右盼，裹足不前，各项工作进展迟缓。因此，很多地方提出，要把真理标准问题的讨论，作为一次马列主义、毛泽东思想的教育运动，作为思想领域的一项长期的基本建设，在广大干部和群众中，首先是在领导干部中深入进行下去。这可以说是一次全党性的补课，至于前一段没有开展这一讨论的地方，当然更要补好这一课了。这一课，事关思想路线。真理标准问题的讨论深入了，全党的思想路线一致了，党中央确定的实现四个现代化的政治路线，才能更好地贯彻执行。

在真理标准问题的讨论和补课中，认真学习毛泽东同志有关这个问题的论述，极为重要。真理的标准是什么，这是一个古老的哲学问题，几千年的哲学史，众说纷纭。直到马克思主义哲学把实践引入认识论，才第一次科学地解决了这个问题。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性。”后来，恩格斯和列宁都反复论述这个道理。毛泽东同志进一步论证了认识对实践的依赖关系，深刻地阐述了人的认识怎样从实践发生，又通过实践得到检验和发展的辩证过程。认真学习毛泽东同志的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《在扩大的中央工作会议上的讲话》、《反对本本主义》等著作，可以澄清真理标准讨论中的许多糊涂观念和错误思想。

毛泽东同志在《实践论》中指出：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”在这部重要的哲学著作中，毛泽东同志分析了人怎样在实践过程中，由感性认识上升到理性认识，而认识运动至此还没有完结，还须再回到实践去，“这就是检验理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。”毛泽东同志强调指出，理论的东西之是否符合客观真理性这个问题，在由感性到理性的认识运动中是没有完全解决的，也不能完全解决的。“要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到社会实践中去，应用理论于实践，看它是否能够达到预想的目的。”“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错误。所谓实践是真理的标准，所谓‘生活、实践底观点，应该是认识论底首先的和基本的观点’，理由就在这个地方。”

在《人的正确思想是从那里来的？》一文中，毛泽东同志把整个认识的过程，概括为两个阶段，即由物质到精神，又由精神到物质。毛泽东同志指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛泽东同志用很精炼的语言概述了认识的过程，再次强调指出：思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，只有经过实践的检验才能证明，“此外再无别的检验真理的办法”。“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”在这篇文章的最后，毛泽东同志还提出：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”

《在扩大的中央工作会议上的讲话》，不是专讲哲学的，但是有一段专讲认识客观世界的问题。毛泽东同志说：“如果有人说，有那一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命的规律，在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。过去，特别是开始时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，那些先革，那些后革，那些要到下一阶段才革，在一个相当长的时间内，都没有弄清楚，或者说没有完全弄清楚。”毛泽东同志在这次讲话中回顾了中国民主革命的历史，指出在民主革命时期，经过胜利、失败、再胜利、再失败，多次比较，我们才认识了中国这个客观世界，中国民主革命这个必然王国才被我们认识。毛泽东同志说：“我讲我们中国共产党人在民主革命时期艰难地但是成功地认识中国革命规律这一段历史情况的目的，是想引导同志们理解这样一件事：对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国。”正是在这篇讲话中，毛泽东同志提出，我们必须把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实际尽可能好一些地结合起来，从实践中一步一步地认识社会主义建设的客观规律。

再引两段毛泽东同志在《反对本本主义》中讲过的话，也是很有现实意义的。毛泽东同志说：“我们说上级领导机关的指示是正确的，决不单是因为它出于

‘上级领导机关’，而是因为它的‘指示内容’是适合于斗争中客观和主观情势的，是斗争所需要的。”“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。”

毛泽东同志的这些论述，已经雄辩地说明了只有实践才是检验真理的唯一标准，说明了包括马列主义、毛泽东思想在内的一切理论，包括党的路线、方针、政策在内的一切主观世界的东西，都要经过实践的检验。这丝毫也没有贬低马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策的指导意义。马列主义、毛泽东思想正是通过实践的检验，不断得到补充、修正，发展起来的。党的路线、方针、政策也是经过实践的检验不断完善的。这些，可以说是马列主义、毛泽东思想的基本常识。如果有人对这一点还有疑问的话，那么，他们应该老老实实地接受马列主义、毛泽东思想的启蒙教育，从马列主义、毛泽东思想的A、B、C学起。这是每一个共产党员、每一个干部最必要的一课。这一课不补上，就不可能跟上新长征的步伐，更不可能做新长征的带头人了。

开展真理标准问题的讨论和补课，要弄清楚什么是毛泽东思想，怎样正确对待毛泽东思想，划清真高举和假高举的区别。毛泽东思想是马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的产物，是经受中国革命的实践检验，在中国革命的实践中形成和发展起来的，也是在同形形色色以主观和客观相分裂、以认识和实践相脱离为特征的唯心论和形而上学的思想路线的斗争中发展起来的。可以说，没有中国革命的实践，就没有毛泽东思想。十月革命一声炮响，给中国人民送来了马列主义，但是马列主义并没有给中国革命开出现成的药方。在中国革命的历史上，一开始就有一个怎样正确对待马列主义的问题。一种态度是着重片言只语，不问实际，照抄照搬，搞本本主义。从巴黎公社到十月革命，都是城市武装起义夺取政权，于是我们也搞“城市中心”论。这不是对待马列主义的正确态度。王明就是这样，他自称“百分之百的布尔什维克”，好象他最懂马列主义，其实那是假的。另一种态度，从中国实际情况出发，实事求是，把马列主义的普遍真理同中国革命的实际结合起来，提出工农武装割据，建立农村革命根据地，以农村包围城市，进而夺取全国政权。这就是毛泽东同志的主张。尽管这种主张在马克思、恩格斯、列宁的著作中都没有讲过，却是真正的马列主义。如果说高举的话，马列主义的旗帜是举在王明手上，还是举在毛泽东同志手上？历史早已作出公断：高举马列主义旗帜的是毛泽东同志，而不是王明。

现在对待毛泽东思想同样遇到这个问题，同样有两种态度。一种是照抄照搬，句句照办，抱着“两个凡是”不放；一种是从实际出发，实事求是，用毛泽东思想的科学体系来研究新问题，作出新结论。这两种态度，那一种是真高举呢？显然是后一种，而不是前一种。在这个问题上，我们一定不要忘记林彪、“四人帮”的教训。“高举”这个词儿，林彪叫得最响，“四人帮”喊得也很凶。我们难道不应该同他们划清界限吗？我们应该象毛泽东同志对待马列主义那样来对待毛泽东思想。有些同志听说马克思、恩格斯讲的哪一条不适合了，觉得没有什么，但是听说毛泽东同志讲的哪一条需要根据实际情况加以改变，就接受不了。这说明他们对毛泽东思想还缺乏科学的态度。毛泽东同志同列宁一样，从来不拘泥于经典作家的个别结论，也从不固守自己的某些论断，而是在斗争的实践中不断修改、完善、发展自己的观点。毛泽东同志曾经讲过对苏联要“一边倒”，后来情况变化了，又领导我们同苏修进行坚决的斗争。毛泽东同志在一九七○年发表过“五·二○”声明，但不到两年时间，他又亲自打通了中美关系正常化的渠道。假如毛泽东同志那时候就不在，难道他原来讲的就永远不能改变？我们就不同苏修斗，不同美国建交吗？“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”这是毛泽东同志的名言。真理标准问题的讨论和补课，将使更多的同志走向这条真理之路。

讨论真理标准问题，应该紧密结合当前的思想实际和工作实际，目的是促进思想解放，促进四化建设。三中全会以后，各项工作发展很快，但是也有来自“左”和右的两个方面的干扰，其中主要是“左”的干扰。这也并不奇怪。林彪、“四人帮”横行十多年，他们那条极左路线的流毒是不能低估的。拿“阶级斗争，一抓就灵”来说，已经被他们夸大到荒谬的程度，而我们有的同志早就习惯于搞阶级斗争扩大化，现在中央根据新的情况作出新的论断，他们就觉得没有“抓”的、“灵”的东西了。我们说解放思想，就是要把这些同志的思想从林彪、“四人帮”极左路线的枷锁下解放出来，从本本主义的束缚中解放出来，跟上三中全会的步伐，跟上新长征的步伐。要冲破各种禁区，研究问题，解决问题，凡是实践证明是正确的就坚持，凡是实践证明是错误的就纠正。要用实践标准这个武器，认真总结本地区、本部门、本单位多少年来的工作，清理多少年来积存下来的疑难案件，使我们轻装前进。讨论真理标准问题，不是搞运动，更不是整人。应该坚持正面教育，坚持“三不主义”，提倡敞开思想，畅所欲言，通过学习和讨论，摆事实，讲道理，和风细雨，心情舒畅地解决问题。

中国是毛泽东思想的故乡。实践第一的观点，在中国党内，在中国人民当中，应当是普遍地得到深刻理解的。不幸的是，我们现在还要花很大的力气来进行这方面的补课。这是多么发人深思的啊！十多年以来，甚至更长的时间以来，由于党内缺乏民主生活，由于林彪、“四人帮”鼓吹“句句是真理”，也由于他们的封建法西斯专政，我们很多同志早已习惯于把语录、甚至把所谓“无产阶级司令部”的长官意志当作真理标准。“中央表态我表态”，是真理还是谬误，是拥护还是反对，不是从实践中去找答案，而是从窃踞中央大权的林彪、“四人帮”的脸上去找答案。积习难改，但非改不可。三中全会公报指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”我们拨乱反正，必须认真开展真理标准的讨论，这是最根本的拨乱反正。这一课补好了，思想路线端正了，中国才有希望，四个现代化才有希望。

描述：

