id: 90d92d9a14
标题：破除迷信　移风易俗　勤俭节约　便利生产  落一大队社员自觉自愿建立公墓  老贫农现身说法揭露“风水”先生骗人把戏，提高了群众的阶级觉悟
日期：1964-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除迷信　移风易俗　勤俭节约　便利生产

落一大队社员自觉自愿建立公墓

老贫农现身说法揭露“风水”先生骗人把戏，提高了群众的阶级觉悟

新华社西安四日电　陕西省岐山县落星公社落一大队的社员们，破除迷信，移风易俗，自觉自愿地建立公墓，改变了历史遗留下来的陈规陋习。

站在落星公社的五丈原上，就可以看见崖下绿树丛中，有一排一排坟墓，这就是落一大队在一九五八年建立起来的公墓。现在，已经有二十五名去世的社员安葬在这里。社员们说：“建立公墓，不讲迷信，既勤俭节约，又便利生产，是一件好事情”。

过去，这个大队有些社员每逢埋葬去世的亲人时，总是沿用一套老规矩，请“风水”先生看坟地。到一九五七年底，全大队的坟墓就占去了一百七十多亩好耕地。落一大队人口多耕地少，看到坟墓占去这样多的好地，有些社员觉得应该改掉这个老习俗。可是，老年人想不通。他们说：不讲“风水”，对后代不利。

然而，一些受过“风水”先生欺骗的老贫农社员出来现身说法，揭露“风水”先生的鬼把戏，提高大家的阶级觉悟。在一次社员大会上，老贫农社员蔡生福说：“我爷死后，我爹请‘风水’先生看了个‘人财两旺’的好穴道葬了我爷。可没隔几年，我家十四口人，冻死的冻死，病死的病死，只剩下三个人，这是啥人财两旺呀！解放后我才翻了身，这‘风水’的说法完全是哄人哩！”这位老贫农社员的话引起了许多人的回忆。有人说：过去有钱人总说他先人埋在“龙腰”、“龙头”上，子孙后代该享福，其实这都是封建地主阶级为他们的剥削行为作掩饰。许多社员要破除迷信，移风易俗，赞成建立公墓。

公墓建立起来后，共青团员张友勤的母亲在一九五八年九月去世了，张友勤头一个把母亲安葬在公墓里。现在，在落一大队，每逢有社员去世，家属都自觉自愿地把遗体埋在公墓里，再也不相信“风水”先生的骗人把戏了。

描述：

