id: 90dfb9a366
标题：疾风知劲草  胡耀邦在庆祝夏庇若同志诞辰招待会上发表讲话
日期：1985-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
疾风知劲草

胡耀邦在庆祝夏庇若同志诞辰招待会上发表讲话

新华社北京1月18日电  中共中央总书记胡耀邦今天下午在新华社为庆祝夏庇若来华工作三十五周年和他诞辰七十五周年举行的招待会上发表讲话，全文如下：

今天我们举行这样一个家庭式的庆祝会，一起来庆祝中国人民的真诚朋友、坚贞的国际主义战士——迈克尔·夏庇若同志来华工作三十五周年和他的诞辰七十五周年。在这个集会上，我们大家心中充满着兴奋和欢乐的感情。

此时此刻，使我联想到，中国共产党及其所领导的中国人民，在六十多年的光荣的战斗道路上，没有哪一个时期不曾得到外国朋友的极可宝贵的支持和援助。无论是创党时期、第一次国内革命战争时期、第二次国内革命战争时期、抗日战争时期还是第三次国内革命战争时期，无论是建国以前还是建国以后，也无论我们是处于顺境还是处于逆境，我们都深深感受到战斗在我们队伍中的外国朋友们的艰苦卓绝、英勇无比的献身精神。

从1921年我们党成立到建国以前，成千上万的外国朋友同我们并肩战斗，其中许多人为中国人民的解放事业奋斗到最后一息，献出了自己的生命。这个情况生动地表明世界上一切主持正义和争取人类进步的朋友，同中国共产党和中国人民是多么息息相通，多么紧密地联结在一起。我们将永远感激他们，永远记住他们。

新中国成立以后，又有近五十个国家的朋友来华参加中国人民的革命事业和建设事业，累计人数达到几万人。他们所付出的劳动和心血，对中国人民的事业是巨大的支持。

我们国家现在已经进入一心一意干四化的崭新的历史时期。我们比以往任何时期都更加需要寻求知识，寻求友谊。既然我们认识到自己在经济和文化方面仍然处于落后状态，既然我们认识到自己知识不足与现代化建设任务之间存在着尖锐的矛盾，为什么不应当更加虚心地向一切掌握先进知识、文化和技能的朋友们请教呢？大胆放手地引进知识、引进人才，这是我们党的开放政策的重要内容，是一条坚定不移的方针。

中国有句古语：“疾风知劲草”。我想把这句话送给夏庇若同志，他是当之无愧的。他受英国朋友的委托，远涉重洋，来到中国，把自己黄金般的年华献给了中国人民，并且同中国人民同甘苦、共患难整整三十五个春秋。尤其难能可贵的是，他在“文革”十年中受了那样大的冤屈，仍然坚定不移地信赖我们党。这样的患难之交，我认为是人间最崇高的一种东西，是任何其他东西代替不了的。

借此机会，我谨代表中共中央和中国政府，向夏庇若同志表示深深的感激和敬意！并请大家举杯，敬祝他健康长寿！

描述：

