id: 798112d028
标题：战士干部齐心协力加强连队建设济南部队某部一连三班同志以主人翁姿态向党支部提出了三十多条加强连队的建议，促使全连更好地按照毛主席建军路线建设连队
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席教导我们：“处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。”三班同志从巩固无产阶级专政、贯彻执行毛主席的建军路线出发，积极为加强连队建设出主意，想办法，而一连党支部从同样的愿望出发，热烈欢迎和认真对待战士的建议，就是“高度地发挥其积极性”的生动表现。这种对革命事业认真负责的精神，是值得学习的，是应该提倡的。

今年中央两报一刊的元旦社论指出：“中国人民解放军要按照毛主库的建军路线，加强军队建设，抓紧军政训练，进一步提高政治素质和军事素质。”加强部队建设，必须调动领导和群众两个方面的积极性，使二者结合起来，互相促进。广大干部战士应当从三班同志那里得到启发，以主人翁的姿态，积极关心部队建设。部队的领导也应当从一连党支部那里得到启发，很好地发扬我军的民主传统，虚心听取群众意见，集中群众智慧，善于把群众那种为巩固无产阶级专政关心连队建设的积极因素充分调动起来，按照毛主席的建军路线，群策群力，把部队建设得更好。

本报讯 经过深入的路线教育和批判刘少奇一类骗子妄图破坏我军建设的罪行之后，济南部队某部一连三班的同志根据当前连队建设中急需解决的问题，以革命主人翁的姿态，满腔热情地向党支部提出了三十多条建议，帮助领导共同把连队建设好。

毛主席说：“处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。”三班的同志反复学习毛主席的这一教导，深深懂得按照毛主席建军路线加强连队建设的重要意义，革命的责任感促使他们高度地发挥积极性，关心连队建设。

三班同志的三十多条建议，共分六个部分：怎样更加扎实地学习毛主席著作；怎样搞好政治教育；怎样深入进行战备教育；怎样抓好军事训练；怎样做好管理教育工作；怎样加强党、团建设。

一连党支部对三班同志提出的建议热烈欢迎，非常重视。认为这些建议，表达了战士们进一步按照毛主席建军路线建设好连队的强烈愿望，这种革命积极性是可贵的。建议的内容有些地方可能还不够完善，但所提的问题对加强连队建设都是重要的。党支部当即召开支委会，逐条地研究三班同志的建议，制订了改进措施，并且在全连大力宣扬了三班同志的这种革命精神，号召大家向三班学习，人人都来为连队建设出主意、想办法。全连同志积极响应党支部的号召，把自己感觉到的问题和工作中积累的经验，向班、排、连提了出来，给党支部很大帮助，使一连的各项建设出现了新气象。

描述：

