id: 79819580b9
标题：全军迅速掀起更广泛深入的爱民热潮
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陆海空三军组织大批毛泽东思想宣传队深入城市、农村、山寨、海岛，帮助广大革命群众条条落实、全面落实毛主席的最新指示，坚决执行“支左不支派”的原则，做深入细致的思想政治工作，决心把支左爱民工作做得好上加好，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功

据新华社二十日讯 中国人民解放军陆海空三军各部队积极贯彻执行伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，新年以来进一步广泛展开了爱民活动。从领导机关到基层连队，全军指战员决心以“支左爱民模范排”、“支左爱民模范”李文忠同志和8341部队驻北京针织总厂支左人员为榜样，把认真学习、忠实执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示和帮助广大革命群众条条落实、全面落实毛主席的最新指示，作为爱民工作的根本，认真执行“支左不支派”的原则，把支左爱民工作做得好上加好，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

中国人民解放军各总部、各军种兵种和北京、上海、天津、济南、武汉、兰州、沈阳、广州、南京、福州、成都、昆明等部队领导机关，以及新疆、西藏军区，分别向所属部队发出了关于新年春节期间开展爱民活动的通知，要求各部队广大指战员，积极响应伟大领袖毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，发扬我军爱民的优良传统，立即掀起一个广泛、深入、热烈的爱民热潮，大力加强军民团结，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献自己最大的力量。工程兵、铁道兵、装甲兵、防化学兵和北京卫戍区等领导机关，分别举行了爱民动员大会。这些单位的负责人分别参加了大会，并且在会上讲了话。他们指出，加强军民团结，是全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把支左爱民工作做得好上加好，在毛泽东思想基础上，进一步加强军民之间钢铁般的团结，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

在爱民活动中，各部队都把在基层扎扎实实宣传、落实毛主席最新指示作为中心内容。成千上万的干部战士，分别组成毛泽东思想宣传队，奔赴工厂、农村、学校、街道，大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示，让毛主席的最新指示同广大革命群众直接见面，在革命群众心里扎根，化为实际行动。北京部队某部毛泽东思想宣传队，七天内邀请二十个县的毛泽东思想学习班的学员和二十九个工厂、学校和生产大队的代表，参加部队举行的宣传毛主席最新指示的爱民晚会，大大促进了这些单位的革命大联合和革命三结合。上海、天津、广州、成都等地部队派出的毛泽东思想宣传队，活跃在城市、农村、山寨、海岛，宣传和落实毛主席最新指示，使毛主席最新指示家喻户晓，深入人心。刘英俊生前所在部队派出的毛泽东思想宣传队，在六个县、三个市的郊区和二十三个人民公社宣传、落实毛主席最新指示以后，使一些长期打“内战”的群众组织实现了革命大联合。沈阳市驻军毛泽东思想宣传队广泛开展家庭访问谈心活动，做深入、细致的思想政治工作。广州部队某团指战员，充分运用他们抓活思想的经验，满腔热情地帮助革命群众组织落实毛主席的最新指示，使这个团驻在的工厂有百分之九十三实现了革命大联合，革命、生产形势越来越好。在革命摇篮井冈山支左的部队，学习当年红军的爱民传统，人人动口宣传毛主席最新指示，人人动手为群众做好事，并且派出大批指战员协助革命群众组织办好毛泽东思想学习班。

在爱民活动中，各部队还普遍认真检查“爱民公约”的执行情况，在检查的基础上充实修订了“爱民公约”，努力把爱民工作提高到新的水平。在上海硅钢片厂支左的解放军毛泽东思想宣传队，最近和工厂革命委员会、革命群众组织负责人一起检查了去年八月共同制订的“拥军爱民公约”的执行情况，增进了军民之间深厚的鱼水情谊。他们一致决定，把全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，作为新的“拥军爱民公约”第一条。天津部队在检查“爱民公约”落实情况的过程中，回顾了一年来执行“三支”“两军”任务所取得的成绩和经验，深深体会到，每一个胜利都是军民共同落实毛主席最新指示的结果，决心在新的一年里，以“只争朝夕”的精神，进一步条条落实、全面落实毛主席的最新指示。福建前线部队和青海、山西、黑龙江、吉林、浙江、宁夏等地部队，还通过送“爱民公约”、开座谈会、联欢会等活动，广泛征求群众意见，检查群众纪律，发现缺点，迅速改正，进一步密切了军民关系。

三二五二部队通信连党支部，以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志为榜样，认真检查部队执行“爱民公约”情况。他们决心同群众在一起扎扎实实、全面落实毛主席的最新指示，在“三支”“两军”工作中，为人民立新功。（照片）

描述：

