id: 79849d4639
标题：祖国跃进雄姿和威力的检阅国庆节首都举行盛大阅兵和六十万人大游行
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：陈正青张家骅
来源：
标签：周恩来,邓小平,杨成武,毛泽东,刘少奇,彭真,陈云,朱德,彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 首都今天举行盛大阅兵和有六十万人参加的庆祝大会和大游行，庆祝中华人民共和国成立九周年。

在这全民的节日里，全城到处都悬挂起五星国旗。工人、农民、学生、干部、市民的游行队伍和中国人民解放军受阅部队，一清早就布满了东半城各条主要街道。刚刚组织起来的民兵们，人人紧握枪杆，跑步奔向集合地点，等待检阅。

天安门前八个观礼台上站满了观礼的人。他们是应邀来我国访问的七十多个国家和地区的外宾，各国驻华使节和外交官员，正在帮助我国建设的苏联、各人民民主国家和其他国家的专家；工农业劳动模范，中央和北京市级机关团体的负责人，中国人民解放军、中国人民志愿军、归国华侨和少数民族代表。今天观礼的共有一万多人。

毛泽东主席同他的亲密战友刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平以及党和国家的其他领导人，在万众欢呼声中，在天安门城楼检阅了中国人民解放军和群众游行队伍。

应邀来我国访问的保加利亚部长会议副主席契尔文科夫，阿尔巴尼亚部长会议第一副主席巴卢库，朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相李周渊，保加利亚国民议会主席团副主席格奥尔吉耶夫，今天也在天安门城楼参加了检阅。

十时，北京市市长彭真宣布首都人民庆祝中华人民共和国成立九周年大会开始。

国防部长彭德怀元帅在阅兵总指挥杨成武上将陪同下，乘车检阅了中国人民解放军陆海空军各部队。接着，他登上天安门检阅台向全体陆海空军讲话。（全文另发）

彭德怀元帅讲话后，受阅部队的分列式开始。走在最前头的是军事学院的学员们。步兵学校、炮兵学校、工程兵学校、坦克兵学校、航空兵学校和海军学校的队伍紧跟在他们的后面，迈开雄健的步伐进入天安门广场。这是一支在中国共产党的坚强领导下经过长期革命战争锻炼、有着丰富武装斗争经验和军政素养的军官和部队骨干的队伍。其中有不少人参加过抗美援朝战争，打败过武装到牙齿的美帝国主义，现在，他们正在高举毛泽东军事思想的红旗，精益求精地钻研着毛主席的军事著作，努力攀登现代军事科学的高峰，在又红又专的道路上兼程跃进，在保卫伟大祖国的神圣旗帜下，他们随时准备给战争狂人以毁灭性的打击。

海军部队的水兵队伍通过广场后，装备精良的步兵、摩托步兵和伞兵部队，从严整的阵容相继通过检阅台前。接着，牵引车牵引着各种大口径远射程的大炮，循序前进。许多巨型的完全自动化的高射炮又粗又长的炮身直指天空。操纵它们的炮兵战士，全是“全能炮手”。

一眼望不到头的巨型坦克滚滚而来，大地为之颤动。这时，强大的喷气式轰炸机和歼击机群闪电般地突然出现在蔚蓝色的天空。

人们不断向这些表现出坚强革命意志、勇往直前精神和强大战斗威力的受阅部队欢呼致敬，并且热烈祝贺他们驾驶现代战争的作战本领的巨大飞跃。

在今天接受检阅的国防力量中，还有代表着全国全同武装的基干民兵队伍。其中，不少人是来自太行山、白洋淀等革命老根据地的民兵杀敌英雄，在抗日战争和解放战争中用土枪、土炮、“铁西瓜”打败过敌人。今天，他们人人精神焕发，步伐整齐，全部装备着带着棱角刺刀的新式步枪。他们是国家社会主义建设中的突击队，又是人民解放军强大的后备力量和助手，一旦祖国需要，亿万民兵将立即开赴前线置侵略者于死地。

当他们雄赳赳地通过天安门广场时，立即吸引住人们的注意。杨成武上将在天安门城楼上向毛主席和刘少奇、同恩来、朱德等同志介绍说：他们都是河北、山西每个县和北京郊区的民兵代表，只训练了二十多天。毛主席和其他领导同志都连声称赞。

民兵们像正规军一样，以正方的队形在广场上前进。契尔文科夫同志对毛主席说：“全民皆兵真了不起！”毛主席说：“这是群众的伟大力量！”

观礼台上的人不住地挥动他们的帽子，向民兵们鼓掌、欢呼。

阅兵历时五十分钟结束，接着开始了群众的大游行。

“一定要拿下一千零七十”九个耀眼的金色大字，是今天游行行列中“钢铁元帅”的威武的“军旗”。当游行的人们抬着转炉、电炉、高炉和成群的土高炉模型走进广场时，广场上立刻沸腾起来。

接着冶金工业部游行队伍中又出现了一群银灰色的土高炉模型，在这个土高炉群前面的是一个“飞龙”，上面写着：全国已建起小高炉、土高炉七十万座。游行队伍还传阅着刚刚散发的红色喜报：9月29日，全国日产钢近六万吨，日产生铁近三十万吨。和8月份的平均日产量相比：钢增加了165％，铁增加了1020％。

毛主席在城楼上频频向游行的钢铁军招手。天安门城楼上十分活跃。

契尔文科夫同志看了土高炉模型对刘少奇同志说：“你们一天能生产这么多吨钢铁，正是了不起的速度。”刘少奇同志说：“这是六亿人民组织起来发挥积极性创造性的结果。”契尔文科夫同志又说：“按这个速度，赶上和超过英国看来用不了十五年。”刘少奇同志回答说：“可以大大缩短。”

游行的人群高呼：“全民动员，保证钢铁翻一番！”人们一边走，一边望着天安门城楼主席台，“毛主席万岁”的口号声震动着广场。周恩来同志指着广场上的土高炉向李周渊同志说：“我们生产那么多铁，主要靠这些士炉子。”李周渊同志连连点头。在这同时，巴卢库同志兴奋对朱德同志说：“这个场面真伟大，从这里可以看到我们社会主义阵营的威力。”朱德同志说：“我们社会主义阵营各国都是一天比一天强大。”

伴随着“钢铁元帅”的步伐，“机械元师”走到广场上来。很多巨大的机床模型，标志着我国机械工业已跨入制造重型、精密自动化机械的新阶段。广场上响起了轰鸣的马达声，许多黝黑、深灰、乳白、天蓝等颜色的大小汽车和拖拉机走了过来。

农民们欢庆丰收和人民公社化的生动情景出现在天安门广场。老年社员用笙、箫、管、笛合奏着丰收乐曲，青年小伙子拿着麦穗跳着丰收舞，妇女们也喜悦地唱起“千斤乡出现在全中国”的歌曲。在一片欢腾声中，突然飞起了一群汽球，带击巨幅标语冲上云霄：

“粮食元帅升帐，产量跃进一倍。”

“小麦总产量八百亿斤，超过了美国。”

“棉花产量翻一番，跃居世界第一位。”

这时观礼台上的外宾和广场上的人群用春雷般的掌声，欢呼我国农业生产在大跃进中获得史无前例的丰收。

人民公社社员们，抬着“人民公社好”五个大红字，通过天安门广场，一幅图表告诉人们：全国参加公社的农户已占总农户的90.4％。

乐队又奏起阅兵时的前进曲，民兵的队伍过来了。这些在反对美国侵略者的怒潮中武装起来的民兵们，个个精神抖擞，意志刚强，肩背长枪，手端冲锋枪，腰系子弹带，迈着整齐威武的步伐前进。这时，整个天安门广场轰动起来了。

今天受检阅的是首都民兵的代表——工人、农民、干部、学生七个师，他们分成二十一个方队通过天安门广场。他们虽然训练时间很短，但是他们的队形和步伐都不亚于正规部队。毛主席并且告诉契尔文科夫同志说：“北京已经有五十个民兵师，全国各地的民兵在很短的时间就组织起来了。参加民兵进行军事训练，人们的身体很快就好起来，工人和农民生产更好了，学生学习更好了，干部也工作得更好了。”毛主席又说：“这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。”刘少奇同志也告诉契尔文科夫同志：“到处是兵，让侵略者寸步难行。”

“他们组织起来有多久？”看得出神的契尔文科夫同志问毛主席。毛主席笑着告诉贵宾：“还不到一个月呢！”

下午二时十分游行结束。广场上的人群像海潮一般涌向天安门前，向毛主席以及党和国家其他领导人欢呼致敬。这时，无数的彩色气球、礼花飞上高空，整个天安门广场欢声雷动。在大跃进中创造出惊天动地的成就的人们，尽情地享受着节日的欢乐和光荣。人们欢呼这“一天等于二十年”的伟大时代，欢呼我们气象万千的祖国，欢呼我们胜利的组织者——伟大的中国共产党，欢呼我们万寿无疆的领袖，欢呼千秋万世的子孙们永远引为骄傲的我们这一代英雄豪迈的人民。

综合新华社1日讯 今天举国欢腾，热烈庆祝国庆九周年。上海、沈阳、天津、武汉、重庆、广州、西安、拉萨、哈尔滨等大城市都举行了盛大的集会游行。人们用大办钢铁的优异成绩向国庆献礼，用全民武装的巨大力量向美国侵略者示威。

天安门检阅台上，前排自左至右：邓小平、彭德怀、陈云、周恩来、李周渊、朱德、巴卢库、毛泽东、契尔文林伯渠、董必武、李济琛、罗荣恒、黄炎培、彭真。

新华社记者 陈正青、张家骅摄

描述：

