id: 79873d3edd
标题：坚持在毛泽东思想基础上搞好团结八一七二部队警卫连党支部经常学习党的“九大”团结胜利路线，不断提高两条路线斗争觉悟
日期：1971-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连的党支部，很注意结合支委会“一班人”在团结中遇到的问题，组织大家学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”等教导，回顾我党团结胜利的光辉历史，使大家深刻懂得，要革命，就要在马列主义、毛泽东思想的基础上搞好团结，这是取得革命胜利的基本保证。我们党在领导中国革命的过程中，就是在毛主席革命路线的指引下，全党团结一致，多次粉碎了“左”右倾机会主义分子分裂党的阴谋活动，使革命事业不断取得胜利。经过学习，大家加深了对党的“九大”团结、胜利路线的理解，增强了搞好党支部团结的自觉性。党支部副书记、连长曾一度认为自己入伍时间长，打过仗，立过功，带兵有经验，看不起另一个支委，而这个支委也认为自己有一套，存在骄傲自满情绪，因而两个人不团结，工作不协调，直接影响了连队的建设。党支部便帮助他们两人学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，联系我党历史上几次大的骄傲损害了党的团结统一，给革命事业带来损失的教训，从实际工作中看不团结的危害。两个人提高了认识，增强了搞好团结的愿望。以后，他们在思想上互相尊重，互相学习，在工作上互相配合，互相支持。一次，那个支委工作中出了些问题，连长一方面主动承担责任，一方面帮助这个同志解决工作中的困难。他们两人注意搞好革命团结的行动，进一步促进了党支部的团结。

毛主席教导说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”这个连党支部遵照毛主席这一教导，在支委会“一班人”中对一些问题的看法出现分歧、发生争论时，就组织大家学习毛主席关于党内矛盾和革命团结的论述，使大家认识到出现不同意见是正常的；同时，明确要在毛泽东思想的基础上“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，使支委会“一班人”紧紧地团结在毛主席的革命路线上。一次，支委会研究提升一个班长为排长时，有人说这个班长缺乏工作经验，工作方法简单，不能提；有人说这个班长思想基础好，责任心强，他的工作经验少，但在实践中会积累起来，可以提。两种意见发生了争执。支委会没有简单地作出决定，而是让大家深入调查研究，同时认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，对这个班长进行全面分析，终于统一了认识，一致同意提升这个班长。

这个连党支部还经常组织支部成员学习毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”，“惩前毖后，治病救人”等教导，开展积极的思想斗争，分清是非，“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。负责连队军事训练工作的支部委员、副连长在一次组织实弹射击时，碰到天气突然变化，他怕影响射击成绩，术经支委会集体研究，就把“实打”改成了“试打”。这种做法既不符合“练为战”的要求，又违反了党支部集体领导的原则。党支部便帮助他学习毛主席关于加强军事训练和“共产党不但要民主，尤其要集中”的教导，使他不但认识到这样做是不对的，而且认识到为什么不对，从思想上分清是非，心悦诚服地接受大家的批评帮助。副连长提高了认识后，在工作中既大胆负责，又积极主动地向党支部请示汇报。最近，在他单独负责连队秋收秋种工作时，坚决执行党支部的决议，放手发动群众，坚持政治挂帅，圆满地完成了任务，受到了大家的好评。

描述：

