id: 798816bed4
标题：思想上有位置 组织上有保证北海舰队某导航台党支部坚持组织干部战士学习科学文化
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：黄代培
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北海舰队某导航台党支部几年来坚持组织干部战士学习科学文化知识，有力地促进了军事训练和战备执勤任务的完成，被上级树为学习硬六连先进典型。

一九七五年初，党支部成员学习周总理在四届人大会议上的报告，受到很大教育和鼓舞，决心为实现四个现代化努力，搞好连队建设。可在军事训练、战争值勤中，他们碰到一个突出的问题：专业分队一些战士的文化程度是“高中牌子，高小水平”；警卫班、炊事班等还有文盲战士。“书报不能看，发言憋身汗”，影响了军事训练。针对这种状况，党支部采取了两条措施。一是结合专业训练，学习有关数学、电工等基础知识。二是开办业余文化夜校，每周学习一到两个晚上。但是“四人帮”出于篡党夺权的需要，竭力反对人们学文化、钻技术。在他们挥舞的“技术第一”、“白专道路”的棍棒下，有的干部抓学习畏首畏尾，部分战士学习劲头也渐渐松了。党支部为了澄清这个问题，组织干部战士学习毛主席关于“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的”等有关教导；请老红军和部队领导同志讲我军在战火纷飞的年代，一边搞训练，一边学文化的光荣传统及切身体会；发动大家畅谈学习科学文化带来的好处。通过一系列活动，使同志们认识到，学习科学文化是加强部队现代化建设的需要，是干部战士又红又专的必由之路，为革命学习科学文化何错之有？党支部明确地指出：他们说他们的，我们学我们的，不管社会上刮什么风，我们的文化夜校照样办。几年来，他们排除“四人帮”的干扰破坏，对学习科学文化坚持做到思想上有位置，计划上有安排，时间上有保证，工作上有检查。

粉碎“四人帮”后，五届人大提出了实现新时期的总任务，华主席发出了“提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，党支部结合前段学习科学文化的实际，学习五届人大和全国科学大会的文献，进一步明确了学习科学文化是形势发展的需要，不是要学不要学的问题，而是一定要学好的问题，是对待四个现代化的态度问题。他们提出学习科学文化要出两个成果：一是保证战备训练、执勤任务高质量地完成。二是为四个现代化培养人才，从本单位复员转业的干部战士，人人要懂一定的科学技术。从此，文化夜校坚持系统地学习数学，每周还用一天的训练时间学习电工等科技知识。

党支部从实际出发，切实加强对学习科学文化的组织领导。他们的主要做法是：（一）合理分班，各得其所。根据不同的文化程度分高、中、低三班，学习不同内容，不搞“齐步走”，“一锅煮”。（二）实行“官教兵、兵教官、兵教兵”。他们选派了两个干部、一个技师和三个文化程度较高的战士，担任高班教员。中班、低班的教员分别由高班、中班的学员兼任，并发动群众评教评学，以求教学相长。（三）发挥集体和个人两个积极性，解决教材、参考书籍问题。他们订了《电子技术》、《科学实验》等十多种科技杂志，购买了一部分科技书籍和中小学课本。同时发动战士或自行购买，或把入伍前学过的书本寄来。现在每个干部战士都有几本到几十本科技、文化书籍。（四）加强对自学活动的指导。党支部要求干部战士订出个人学习规划和措施，规定每个同志半年书面汇报一次学习情况，择优在军人大会上宣读。每周都安排一定的自学时间，经常向战士推荐自学书刊，组织自学经验的交流，指定专人对自学困难的同志进行个别辅导，对因公、因病耽误学习的同志及时补课。（五）定期不定期地组织考核、竞赛，开展比学赶帮，对于成绩优秀者给予嘉奖表扬。

党支部在实践中体会到，要恰当地组织广大干部战士学习科学文化的积极性，把学习科学文化引向深入，还应注意处理好这样几个关系：

一是学科学文化与学政治的关系。党支部认为，既要鼓励和保护战士学科学文化的积极性，又要教育战士在政治上严格要求自己，走又红又专的道路。一分队有个战士很喜爱数学，一次上政治课，他忽然想起一道微积分难题的解法，掏出小本就演算开了。事后，有的同志风言风语议论他“学习目的不明确”、“只专不红”，党支部领导及时制止了这些议论，既肯定他学习上的钻研精神，又指出他不应忽视政治学习。经过领导和同志们教育帮助，这个战士改正了自己的缺点，在农场劳动的三个月中，工作拚命干，业余自学抓得紧，受到组织上嘉奖。

二是学科学文化与做好本职工作的关系。对于专业分队，尽量结合专业训练学习理论知识。如讲发射机的倒相器时，学习电子管电路放大原理；讲扫描波形时，就学习无线电基础的脉冲电路原理等。这样，既学到了新的科学文化知识，又提高了操作技能。对于非专业人员，也注意把学习科学文化的成果用到工作中去。炊事班的同志从报纸上学到兄弟单位科学做饭的经验，经过反复实践，一个炊事员用三十六分钟就能做好全台人员的饭菜（两菜一汤一饭），腾出了更多的时间学习科学文化。

三是学科学文化与连队其他各项工作的关系。安排工作，注意统筹兼顾，不搞单打一。一般是每周两个晚上学习科学文化，无特殊情况，不准随便更动。

导航台坚持开展学习科学文化以来，已经给部队带来了许多有益的变化，干部战士刻苦钻研、好学上进的空气浓厚了，视野开阔了，知识面扩大了，大大提高了专业技术水平。过去专业分队入伍一年的战士，单独值班有困难，现在入伍一年的战士就学会了本专业机器的操作使用，并都能单独值班。过去入伍三四年的战士对本机构造原理学得很少，现在许多战士能用数学推导或用电工、无线电基础知识，解释、验证机器的电路原理和工作状态。有的还能在技师指导和严密保驾下，排除机器内部的一般故障。干部的组织指挥能力也有明显提高。由于专业技术水平的普遍提高，年年出色完成导航任务。（本报记者 黄代培）

描述：

