id: 798959dc67
标题：畅谈文化大革命空前大好形势 自觉地斗私批修为人民立新功
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：前锋,挺进
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来自祖国四面八方的封封家信和干部战士探家访问带回来的喜讯，使同志们更具体地看清无产阶级文化大革命的一片大好形势，更深刻地领会毛主席的最新指示的伟大意义，更自觉、更得力地执行毛主席的伟大指示。

本报讯 6291部队高炮营的干部战士，热烈响应中央军委号召，认真学习毛主席视察华北、中南和华东地区所作的极其重要指示。他们以家信、探家访问的体会作活材料，畅谈无产阶级文化大革命的空前大好形势。大家激动地说：现在的形势真是一片大好，比以往任何时候都好。大好形势的一个重要标志，就是最广泛、最深入地发动了亿万革命群众，用毛泽东思想这个强大武器，掀起了一场史无前例的斗私批修的伟大革命斗争。

从大量来信和战士探家带回的喜讯说明，文化革命大胜利，五湖四海齐欢笑。无论是偏僻的山村，还是遥远的海岛，无论是农村，还是工厂，从十几岁的小孩子，到白发苍苍的老太太，大家都在关心国家大事，都在活学活用毛主席著作，辩论文化大革命的问题。历来的群众运动都没有象这一次这样广泛深入，这样深刻地触及每个人的灵瑰。二连一班长钱义贵今年七月探家回来后说：现在一个家庭就是学习毛主席著作的一个小组，一个斗私批修的战场。我的老奶奶已七十多岁了，在上海住了几十年，过去连附近街道名称也搞不清。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命使老奶奶在家里坐不住了，她走上了社会，经常上街听辩论，参加批判会。当她知道中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人要走资本主义道路时，十分气愤地说：“这些坏蛋要打倒！”三连战士姚尚玉的弟弟才十二岁，在文化大革命中，他大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，成了一员革命闯将，被群众选为公社学习毛主席著作积极分子。姚尚玉激动地说：文化大革命的确是一场普及毛泽东思想的大革命。四连战士张银先最近收到弟弟一封信，告诉他已经和大哥在一起战斗了。事情是这样的：张银先的弟弟和大哥过去关系很好，可是在前一个时期，哥哥是造反派，弟弟一时受蒙蔽，两人观点不同，关系破裂了。后来大量的事实终于使弟弟清醒过来，他知道自己站错了队，决心回到毛主席的无产阶级革命路线上来。现在，哥俩关系比任何时候更密切了。这封来信，使张银先受到深刻教育。他说：文化大革命，使哥哥和弟弟在新的基础上团结起来，他们是兄弟，又是站在毛主席革命路线一边的同志和战友。

通过一年来的无产阶级文化大革命，大树特树了毛泽东思想的绝对权威，革命群众中涌现出一大批忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的革命闯将，培养了大批无产阶级革命事业接班人。哨长叶银松的妹妹，过去是一个不懂事的小姑娘，一心只想当好学徒工，将来有工做，有饭吃。通过文化大革命，她懂得了不搞这场革命，就要象老一辈一样受奴役做牛马，就要吃二遍苦。因此，她积极起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，参加了温州地区的革命组织，在尖锐复杂的阶级斗争中，她始终英勇地坚守在捍卫毛主席革命路线的岗位上，表现了对毛主席革命路线的无限忠诚。

来自祖国四面八方的封封家信，反映了广大革命群众在斗私批修的战斗中大大提高了思想觉悟，提高了对什么是资本主义、什么是社会主义的识别能力。战士李德全最近探家回队，生动地介绍了他家乡的变化。他说：我家是在一个仅有四户人家的偏僻小村，在中国赫鲁晓夫刮起“三自一包”黑风的时候，四户人家四条心，各包自家的产，人的私心重了，累死累活，生产还是搞不好。通过革命大批判，大家看清了“三自一包”走的是资本主义道路，总祸根就是中国赫鲁晓夫，从而激起了对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，更加热爱毛主席，更加坚定了走社会主义道路的决心。今年碰上了罕见的大旱，由于他们一条心走社会主义道路，抓革命、促生产，战胜了自然灾害，使今年全大队粮食收成比丰收的一九六五年还增产二万斤。

这个营有的干部战士是干部子弟，他们的家信，反映了广大干部在文化大革命中，经受了从未有过的群众斗争大风雨，见到了从未有过的阶级斗争的大世面，受到了极其深刻的社会主义教育。一连副班长曹剑国的父亲是某县委的组织部长，在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，受到群众的批判和斗争，在前一个时期来信中流露过委屈情绪，最近的来信，认识提高了，和资产阶级反动路线划清了界限，表示要坚决回到毛主席革命路线上来，决心永远跟着毛主席把社会主义革命进行到底。他感动地说：是毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命挽救了我。

高炮营的事实说明，家信和探家访问的体会，是部队进行形势教育的十分生动的活教材，它使干部战士更加具体地看清无产阶级文化大革命的一片大好形势，加深了对毛主席关于要斗私，批修最新指示的理解，更加感到毛主席视察华北、中南和华东地区时所作重要指示的英明和正确。干部战士执行最新指示更加自觉，更加得力。高炮营的干部战士，一方面从亲人来信中受到教育，受到鼓舞，另一方面也热情地写信给亲人宣传毛主席关于要斗私，批修最新指示的伟大意义，汇报自己在文化大革命中斗私批修的成果。干部战士说，我们是毛主席亲手缔造和亲自领导的、林副统帅直接指挥的人民军队。我们一定要最坚决地响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起一个学习毛主席最新指示的高潮，誓当斗私的先锋，批修的闯将，在斗私批修中为人民立新功。（前锋 挺进）

驻京部队某部战士们经常开展写革命家信的活动，把毛主席的最新指示，以及自己以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作的体会，写信告诉亲人，热情宣传毛泽东思想。

徐保瑞摄

描述：

