id: 798953b05c
标题：在野营拉练中搞好形势教育
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：袁宝莹贾文瑞〖HH/换行〗DW：五一○五二部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

当前，许多部队结合野营拉练开展大好形势的教育，收到了很好的效果。我们认为，这种做法很值得提倡。

今年，是英明领袖华主席率领我国人民抓纲治国初见成效的一年。一年来，我国的形势发生了巨大变化，各条战线出现了全面跃进的崭新局面。部队通过野营拉练广泛接触社会，可以耳闻目睹人民群众在粉碎“四人帮”以后，大干社会主义的动人事迹和场面。这些大量生动的事实，是我们在营房里搞形势教育难以得到的极好教材。

结合野营拉练开展形势教育，是我军政治工作有的放矢、方法灵活、生动活泼的优良传统的再体现，我们一定要继承和发扬。形势教育可采用多种形式，如进行社会调查，组织参观访问，召开报告会和房东座谈会等，都是一些值得提倡的做法。

在野营拉练中，搞好形势教育，必将使干部战士从中受到教育、鞭策、激励和鼓舞。通过形势教育，可以更加激起对“四人帮”的阶级仇恨，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各个方面的表现；可以更加坚定紧跟英明领袖华主席战略部署的决心，夺取抓纲治国、抓纲治军更大胜利。因此，我们应该十分重视结合野营拉练，搞好大好形势的教育。

（五一○五二部队 袁宝莹 贾文瑞）

描述：

