id: 798b2af4d8
标题：认真研究加强党内监督措施
日期：1987-11-13
是否是时间段：false
作者：涂国之郭建跃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通讯员涂国之、郭建跃报道：受到中央军委纪委表扬的某集团军党委，紧密联系部队狠抓党风建设的实际，认真领会赵紫阳同志报告中关于要从严治党的精神，决心以新的姿态接受新时期党员必须经受的执政和改革开放的考验。

去年，党的十二届六中全会提出“建立健全党内监督制度和人民监督制度”的要求后，这个集团军专门召集各师、旅、团的有关领导，研究制定了开展党内监督的规划。经过努力，全集团军今年没有发生明显的不正之风，党员干部违纪问题比去年同期下降了40％。近日来，军党委“一班人”联系实际，认真领会十三大报告中关于加强党的建设的论述，对加强党内监督的问题倍感重要。一是明确认识到搞好党内监督，是新时期全体党员干部能经得起执政和改革开放考验的重要保证。党委书记曲继宁谈到，实行党内监督是我们党的优良传统，党的事业的兴旺发达、每个党员干部的成长进步，无不得益于严格的党内监督。“文化大革命”期间我们党犯错误的一个重要原因，就是党的民主生活制度遭到破坏。近几年，党风方面的许多问题和少数党员的腐败也都是由于对党员干部失去了应有的监督。新的历史条件下，我们党面临着执政和改革开放的双重考验，因而只有从严治党，切实搞好党内监督，才能保证我们党的纯洁性，肩负起历史重任。二是认清了党内不正之风绝非“不治之症”，增强了搞好党风建设的信心。纪委书记任凤杰联系本部队狠刹歪风，受到军区纪委的通报表扬的事实说：抓党风关键在“认真”二字。只要经常在党内开展批评与自我批评，切实实行思想监督，党风上的很多问题是可以得到解决的。三是认清了党内监督工作必须常抓不懈。党委副书记齐连运说，不正之风是一种顽症，不能上面要求搞一次就抓一次，也不能掀一两次高潮，收到一些成效就鸣锣收兵，必须健全党内监督制度，长期抓下去。

这个集团军党委在强化党内监督意识的基础上，研究制定了进一步搞好实行党内监督的四条措施，主要有：集团军党委“一班人”坚持做到每月至少参加一次党小组生活会，每季度召开一次党委民主生活会，交心通气，每半年向机关部队做一次述职报告，征求、听取下级党委的意见；成立由机关干部、组织、财务、军务等职能部门参与的监督委员会，每季度召开一次监督委员联席会议，对军党委的党风情况认真实行监督；今年底以前组成工作组对所属各单位实行党内监督和改进党风状况进行一次检查，针对存在问题，研究改进措施；于今冬明春在全集团军范围内，进行一次开展党内监督的思想发动，增强干部战士的民主意识，充分动员党内外群众参与党内监督。

描述：

