id: 798c3a6791
标题：热情支持子女到农村去锻炼成长他们把做好知识青年上山下乡的工作，作为执行毛主席革命路线，培养无产阶级革命事业接班人的大事来抓
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昨天，我们转载了《人民日报》发表的南京大学政治系学员钟志民的《一份退学申请报告》和编者按，今天，我们再发表一些部队干部包括领导干部热情支持自己子女上山下乡的消息。

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育。这是毛主席的伟大号召，是社会主义的新生事物，是关系到反修防修和培养无产阶级革命事业接班人的大事。我们每个革命干部，都应当热烈响应毛主席的号召，教育子女走同工农相结合的道路。要坚决纠正那种把子女作为“私有财产”，靠“走后门”为子女找“安乐窝”，用职权为私利服务等等不正之风。要积极支持子女立志做真正的无产阶级革命事业接班人的革命行动。

我们的干部子女，应当向钟志民、柴春泽等许多先进青年学习，下决心到工农群众中去，到三大革命运动的风浪中去锻炼成长。要敢于向旧的传统观念和一切不正之风展开进攻！要坚决沿着毛主席指引的道路，创立自己的崭新的生活！ ——编者

本报讯 云南省军区党委认真贯彻党的十大精神，重视做好知识青年上山下乡的工作。目前，军区机关和所属单位，第一批已有七十多名知识青年在农村安好家，其中团以上领导干部的子女占百分之七十。

省军区党委把做好知识青年上山下乡工作，看成是一场深刻的思想革命。他们专门召开常委会研究了这项工作，并分工一名常委负责。各级政治机关和机关党支部，按照省军区党委的要求，召开了干部动员大会和家属、知识青年座谈会，组织干部、家属和知识青年学习毛主席关于“知识青年到农村去”的教导，批判刘少奇、林彪散布的“下乡镀金”、“读书做官”和诬蔑上山下乡是“变相劳改”等反革命的修正主义谬论，批判旧社会遗留下来的轻视农业劳动、看不起农民的剥削阶级思想，使大家进一步提高了对知识青年上山下乡的认识，坚持走毛主席指引的光明大道。各级领导和有关部门也先后多次开会研究，对上山下乡的知识青年作出妥善安排。

这个省军区的各级干部，纷纷带头鼓励自己的子女到农村这个广阔天地里去锻炼成长。动员工作刚开始，省军区一位副政委第一个在党委会上报名，送自己的女儿下乡务农。在他的教育和支持下，他女儿已愉快地去了农村。一位副司令员要到外地治病，临走前给家里交代，一定要安排自己的儿子到农村去，并嘱咐孩子到农村后要好好接受贫下中农的再教育。政治部一位副主任和司令部机要处处长，在拉练途中得知儿子要到农村插队落户，就打电话、写信，积极支持他们的革命行动。昭通军分区洛副政委已把大女儿送回老家务农，最近又把小儿子送到农村落了户。因病退休的某团政委秦振德，谢绝组织上的照顾，也亲自带着女儿报名下乡。各级领导同志带头送子女务农、抵制“走后门”的不正之风的实际行动，带动广大干部和家属也踊跃报名，积极送子女到农村去锻炼成长。许多下乡的知识青年坚决表示：要象邢燕子、侯隽、朱克家那样，到祖国需要的地方去，为建设社会主义新农村而战斗。

本报讯广州部队某部领导干部，积极响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，带头送子女上山下乡，并且认真做好动员知识青年上山下乡的工作。

这个部队党委把做好知识青年上山下乡工作，作为执行毛主席的革命路线，培养无产阶级革命事业接班人的大事来抓。去年八月，专门召开了党委扩大会，认真学习毛主席的有关指示和中央文件，从路线斗争的高度，加深对知识青年上山下乡重要意义的认识。并且强调领导带头，做革命新生事物的促进派。部队的两位副司令员、一位副政委和政治部主任都带头报名，将自己的子女送到农村去。在领导干部的带动下，一些原来对自己子女下乡抱观望态度的机关干部，也积极送子女下乡。

在动员知识青年上山下乡的过程中，这个部队各级领导做了深入细致的政治思想工作。他们开了多次家长座谈会，一面做动员工作，一面谈自己的体会。他们还组织有子女下乡的家长到安置单位，了解下乡知识青年在三大革命斗争实践中锻炼成长的情况和事迹。在做好家长思想工作的基础上，部队领导还举办了上山下乡知识青年学习班，组织他们学习毛主席有关指示和中央文件，对他们进行阶级教育和革命理想教育，鼓励他们走与工农相结合的道路，接好革命班。同时，对上山下乡知识青年的学习、居住、医疗等实际问题，也主动与安置单位协商，帮助妥善解决。

描述：

