id: 798dd4a00d
标题：军营处处有雷锋
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：红松
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的锻炼，我军干部战士的精神面貌发生了深刻的变化。同志们进一步响应伟大领袖毛主席关于“向雷锋同志学习”的号召，一个雷锋前面走，千万个雷锋跟上来。看吧，我们的干部战士在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，以雷锋为榜样，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，满腔热情地支持社会主义新生事物，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果作出了贡献。部队建设的大好形势，对党内那个不肯改悔的走资派否定和攻击无产阶级文化大革命和批林批孔运动的谬论，是个有力的回击！我们要认真学习毛主席、党中央的指示，进一步发扬雷锋的革命精神，积极参加批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，投入反击右倾翻案风的伟大斗争。

同修正主义教育路线对着干

武汉部队某部二炮连四班长、共产党员赵先金担任南街小学的校外辅导员以来，以雷锋同志为榜样，为培养无产阶级革命事业接班人忘我工作，以实际行动痛击右倾翻案风，受到革命师生的好评。

赵先金做校外辅导员工作风雨无阻。一天，箭杆雨哗哗地下个不停。赵先金吃过早饭就要到学校去参加辅导日活动。有的同志劝他说：“雨这么大，下次再去吧。”赵先金看看雨雾茫茫的天空和泥泞的山路，耳边响起了毛主席关于教育革命的亲切教导。他想，搞好教育革命，把学生培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者，无产阶级革命事业的接班人，这是关系到我们党和国家前途命运的大事。人民解放军是无产阶级专政的柱石，支持教育革命是我们义不容辞的责任。想到这里，赵先金把雨衣一披，迎着风雨向学校赶去。一路上翻山越岭，跨沟过河，到学校时，他已经成了泥人了。

赵先金每次到学校，总是深入师生中间听课、谈心，了解情况，协助贫管会抓好教育革命。去年夏季前后，教育界冒出了种种奇谈怪论。什么“现在学校劳动课太多了”，就是其中一种。赵先金和革命师生认识到，鼓吹这种谬论的实质，就是企图否定教育革命的方向和成果，反对开门办学的正确道路。在批判教育界奇谈怪论中，赵先金以满腔的无产阶级义愤，和革命师生一起投入战斗。他和师生们一起办大批判专栏，写小评论，搞文艺宣传，歌颂教育革命的大好形势，痛击右倾翻案风，推动学校的教育革命更加深入地开展。

为了坚持开门办学的正确方向，赵先金建议学校组织学生搞野营训练，深入山区向贫下中农学习。学生们通过听老贫农的忆苦报告，参观阶级教育展览，参加集体生产劳动等活动，提高了阶级斗争觉悟。

赵先金积极参加教育革命，勇敢捍卫毛主席的无产阶级教育路线。最近，团党委为了表彰赵先金同志的先进事迹，给他记了三等功。（本报通讯员）

为贫下中农理论骨干送“武器”

一天晚饭后，李家坟大队贫下中农理论骨干封进志、张明正在政治夜校学习，突然，一连战士陈孝松气喘吁吁地走了进来。他一进门就说：“给你们送‘武器’来啦！”

小陈是连队的理论骨干。他向雷锋同志学习，满腔热情地支持社会主义新生事物。前年批林批孔开始以后，一连来到李家坟驻训。陈孝松经常利用业余时间到大队政治夜校和贫下中农一起学习。他和理论骨干们一起学习毛主席有关抓意识形态领域革命的教导，讲述建立一支宏大的工农兵理论队伍对坚持马列主义，反对修正主义的重要现实意义和深远历史意义，介绍雷锋同志刻苦攻读毛主席著作，努力掌握革命理论的故事，使大家很受启发和鼓舞。连队每次发下学习材料，小陈都要多抄写几份送给贫下中农理论骨干。有时他中午、晚上和星期天也不休息，为他们上辅导课。前不久，他听说理论骨干封进志和张明在评论《水浒》中遇到了困难，就认真做了一番准备，特意利用这天晚上连队休息的机会来和他俩一起学习。

陈孝松说明来意，拿出《国家与革命》和一份学习材料，三个人一起学了起来。陈孝松运用马克思主义国家学说的观点对《水浒》进行了分析，帮助封进志、张明认清了宋江只反贪官不反皇帝，篡改了农民起义军的路线，其罪恶目的就是反对用暴力革命砸碎旧的国家机器，以维护封建地主阶级的统治。他们又联系现实阶级斗争，更加看清了刮右倾翻案风的人散布修正主义奇谈怪论，正象宋江篡改晁盖的革命路线一样，其罪恶目的就是妄图改变我们党的基本路线，搞复辟倒退。封进志、张明根据这次学习的成果，合写了一篇批判文章，贴在大批判专栏里。贫下中农称赞说：“有事实，有分析，击中了修正主义奇谈怪论的要害。”（红松）

带领青年扎根农村干革命

三六六医院院务处政治协理员李春林，是湖南省军区后勤部所属单位到新华大队落户的知识青年的带队干部。他热情支持新生事物，很受大家的尊敬，知识青年都亲切地叫他“李叔”。

去年初，李春林怀着支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的满腔热情，把两个高中毕业的孩子送到农村去插队落户，接受贫下中农的再教育。这时，组织上又决定他担任这批下乡知识青年的带队干部。李春林把这项工作看作是热情支持社会主义新生事物的战斗任务，决心向雷锋同志学习，以火一般的热情，把工作做好。

李春林到知识青年点的第一天，放下背包就去找菜地，把带来的早南瓜种子育了苗。这些早南瓜由于种得及时，成熟也早。当别的南瓜刚开花、结瓜时，青年们就吃上了香喷喷的南瓜。

这个知识青年点上，五十多人。初来时，房子要盖，工具要置，春耕生产要安排，事情多，工作忙。在这些日子里，每天中午，李春林的床铺总是空的，没有见他休息过一会儿。深夜，青年们睡醒了一觉，他房子里的小马灯还亮着。早上四点多钟，炊事班的同志起床做饭，可是他比炊事员起得还早。他既耐心细致地做青年们的思想政治工作，又注意用自己的模范行动去影响教育大家。虽说他是四十开外的人了，但劳动中他总是重活累活抢着干。盖房子挑土砖，别人挑四、五块，他挑六、七块，一干就是一上午，肩压肿了，脚磨破了，不叫一声苦，不喊一声累。看到李春林这种忘我的工作精神，知识青年们很受教育，更加坚定了扎根农村干革命的决心。

在李春林的带领下，知识青年们只用三个多月的时间，就盖起了十二间房子，开出了一块长宽几十米的晒谷坪，还在山顶上开荒种菜。他们耕种的五十亩水稻，第一季也获得好收成。（报道组）

帮助父亲正确对待新干部

最近，某地轻工业学院机工厂新出厂了一批自动扒盐机。工人同志们高兴地说：“自动扒盐机的试制成功，还有雷锋式的好战士段明跃的一份功劳咧！”

这是怎么回事呢？原来，段明跃在通信中，发现在学院工厂工作的父亲对厂里青年干部小周的看法有些不大对头。他想：实行老中青三结合，是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，怎样对待青年干部是关系到能否正确对待无产阶级文化大革命的大问题。若是雷锋碰到这种情况，他一定会站在毛主席的革命路线一边，满腔热情支持社会主义新生事物。小段决定在探家期间协助地方党组织帮助父亲提高路线觉悟，纠正错误思想。

小段到家的当天下午，就跟爸爸谈起了工厂的情况。小段说：“培养无产阶级革命事业接班人，可是一项光荣而艰巨的任务啊！”他看父亲略有所思的样子，就又进一步说：“就拿咱们厂青年干部小周来说吧，他阶级斗争、路线斗争觉悟高，学习刻苦，闯劲十足。对于这样的新生力量，我们应该满腔热情地支持才对！”

“嗯，小周在文化大革命中确实有股子闯劲！”爸爸嘴上这么说，思想上并没转过弯来：“我当时是厂长，有缺点，有错误。可我不是坏人，他贴我的大字报那样尖锐，我真想不通。”

小段看爸爸暴露了思想，就对症下药地开导说：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。过去你身上沾有资产阶级坏东西，如果任其发展就有变质的危险，小周看到了你身上的缺点错误，和工人同志一起揭发批判，才使你回到正确路线上来，又担任党支部书记。难道你不应该感谢小周和同志们对你政治上的关怀吗？”他从表情中看爸爸的思想斗争很激烈，就趁热打铁地说：“领导班子实行老中青三结合，是关系到巩固无产阶级文化大革命成果的大问题；培养新干部是无产阶级革命事业的百年大计，我们可得按照毛主席的教导，端正态度，满腔热情地支持啊！”

爸爸沉思许久，猛然抬起头，惭愧地说：“孩子，你的话在理。今后，我要认真学习革命理论，热情支持新干部，和工人群众一起共同回击右倾翻案风。”以后，小段的爸爸在党组织和群众的帮助下，以无产阶级党性要求自己，处处尊重青年干部小周，有了任务主动商量，有了问题及时解决。工厂准备试制一种自动扒盐机，他和小周一起设计绘制图纸，解决实际工作中的难点，很快试制成功了。（报道组）

描述：

