id: 798fb5190e
标题：提高政治教育战斗性当好人类灵魂工程师
日期：1983-12-10
是否是时间段：false
作者：张国斌朱晓林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为适应新时期部队建设需要，抵制精神污染，增强政治教育的有效性，最近，总参政治部召开了所属院校《军队政治工作课》教学改革现场经验交流会。

会上介绍了装甲兵学院政工课改革的经验。这个学院认真贯彻军委邓主席关于“要研究和解决在新的历史条件下，怎样恢复和发扬政治工作的优良传统，提高我军战斗力的问题”的指示，把我军政治工作的优良传统和新时期部队建设的实际紧密结合起来。在教学内容上，他们坚决清理“左”和右的错误影响，抵制精神污染，用部队建设中的新经验、新思想、新风尚充实教学内容；同时，用马列主义、毛泽东思想批判资产阶级思想，增强免疫力。在教学方法上，他们把学习理论知识和改造世界观结合起来，把课堂教育和社会教育结合起来，把传统的教育方法和现代化教学手段结合起来，并且在教学作风和教学制度上进行了改革。

会议强调了政治理论教员要为人师表，做人类灵魂工程师，自觉抵制精神污染，用自己的模范行动影响和带动学员，发扬我军政治工作的优良传统，增强政治工作的战斗力。

（张国斌、朱晓林）

描述：

