id: c4e00fec15
标题：为什么社会主义工业化可以造成社会主义在我国胜利所必需的条件?
日期：1954-6-12
是否是时间段：false
作者：象明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会主义社会是以生产资料的公共所有制为基础的社会。大家都知道生产关系一定要适合于生产力的性质，这种以社会主义所有制作为唯一基础的社会主义社会，就需要高度发达的社会生产力作为自己的物质生产基础。因此，要使社会主义在我国取得胜利就必须有高度发达的社会生产力，并在这一物质基础上，使社会主义所有制成为我国唯一的经济基础。社会主义工业化在造成这种条件上究有什么作用呢?

首先，社会主义工业化可以提供为保证建成社会主义所必需的大生产的物质基础。我们知道，社会主义大生产的主要内容是指:第一，要有独立完整的建立在先进技术基础上的现代化的大工业；第二，要有能够供应工业发展所需原料粮食并能消纳工业产品的适应工业发展的现代化集体生产的大农业。此外，还必需要有和工业农业和商业发展相适应的现代化的交通运输业。这些大生产是不能凭空创造的。我国原有的工业很落后，残缺不全，没有像样的重工业；农业更落后，数亿农民还是靠手工具和畜力人力来耕种，与大工业的要求远不相称；交通运输方面，铁路、公路、海运、航运、空运也都很不发达。要改变这种情况，就必需要有工业本身所需的各种机器设备，农业所需的各种农业机械，以及交通运输业等所需的各种交通工具。显然，这些只有来自工业的发展。只有工业的发展，特别是重工业的发展，才能在技术上起一个大革命。这就是社会主义工业化在提供大生产所需物质基础上所要完成的艰巨任务和所起的伟大作用。

其次，社会主义工业化可以保证社会主义所有制的扩大，加强工农联盟，保证完成对个体经济及私人资本主义私有制进行社会主义改造。社会主义所有制的扩大不能光靠政治法律的权力来实现，而是要在经济斗争中进行的。它的胜利与否是经济领域内“谁战胜谁”的生死斗争问题。既然是斗争，就不能没有武器；既然是经济斗争，就不能没有雄厚的物质力量。这种武器和这种物质力量从何而来呢?它们也只有来自社会主义的大工业。可以说，社会主义的工业是改变私有制斗争中的物质基础和领导力量。

就巩固工农联盟、改造个体经济而言，工农联盟是我国人民民主专政政权的基础，农民过去是、现在也是工人阶级可靠的同盟军。巩固工农联盟，无论在政治上，或在经济上，都有头等重要的意义。但是如何巩固呢?也许有人以为只要加强工农政治上的团结，加强对农民的教育，提高其社会主义觉悟就可使他们跟着工人阶级走社会主义的路。这种想法是不够全面的。列宁说过:“小生产者是经常的，每日每时地，自发地，产生着资本主义和资产阶级的。”个体经济的小生产是站在十字路口的经济。作为劳动者，他们倾向社会主义；作为私有者，他们倾向于资本主义。个体经济的自发倾向必然使他们与资本主义勾勾搭搭。谁要是漠视这种矛盾并忽视寻求解决这种矛盾的办法，谁就将犯极重大的政治错误。解决这种矛盾的办法何在呢?除了目前农村正在开展的互助合作的运动之外，就在于发展工业，巩固工农联盟的新的经济基础，以大量的工业品逐步满足农民生产和消费的需要。在目前就是以初步改良的农具、肥料、抽水机等帮助具有不同程度社会主义成份的农业生产合作社的发展，以大量的工业品通过国营贸易机构支持农村供销合作社的发展，削弱以至于割断农民与私人资本主义的联系。在将来就是进一步以拖拉机等先进技术装备武装农业，使完全社会主义的集体所有制得以建立和巩固。只有这样才能贯彻对小农生产进行社会主义改造的事业。

就对私营工商业的社会主义改造而言，只有在我国国民经济中社会主义经济成分已经占了很大比重，在近代化的大工业中，特别是生产生产资料的工业中，社会主义的分量大大的超过了资本主义的分量，社会主义经济的领导地位日益巩固的优势情况下，资本主义的私营工业不只不能操纵国计民生，而且不得不与国营经济相联系，接受国家资本主义经济的改造；只有当社会主义的工业的生产技术水平日益提高，使私人资本主义的工业相形见拙，私人资本主义工业才能较容易地接受领导，被吸收和改造。只有当社会主义商业因为社会主义工业为它提供大量商品因而有雄厚力量控制城市和乡村的市场时，私人资本主义的商业才不敢盲目乱动，而逐步走上改造的道路。解放几年来的事实已充分证明了这一点。

由上可见，私人所有制的改变是和社会主义工业化密切关联的。社会主义工业化的过程也就是私人所有制不断被改造的过程。列宁说:“共产主义是苏维埃政权加电气化。”(电气化实质上是指现代化的大生产，因为现代化的大生产都是直接间接和电气化相关的。)斯大林说:“把我国由农业国变为能够自力更生，出产必需装备品的工业国——这就是总路线的实质和基础。”毛主席指示:“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”我们应该从这些指示中很好体会社会主义工业化的重大意义。我国在过渡时期中所实行的社会主义工业化是主体，对个体经济和私人资本主义的社会主义改造是两翼，主体和两翼是不能分离的，更不能只有两翼而没有主体。

国家社会主义工业化对于建成社会主义社会的巨大意义已为苏联社会主义建设的辉煌胜利所充分证明。苏联在国民经济恢复时期快告终结时，即提出社会主义的国家工业化作为社会主义国民经济建设工作所藉以扩展的基本环节，以期在经济上彻底战胜资本主义。在一九二一年到一九三三年的十三年的时期中即实现了社会主义的工业化，并且在一九三○年到一九三四年间，使千百万小私有农户转上集体农庄道路，转上社会主义道路，完成了苏联无产阶级夺取政权以后建成社会主义的历史任务，我国经济落后，个体经济像汪洋大海，私人资本主义也占有很大的比重；所以，对非社会主义经济成份进行社会主义改造的任务是十分艰巨的。要完成这个任务也必须以国家的社会主义工业化为主体:这是苏联所证明了的真理，这个真理也将在我国得到证明。　(象明)

描述：

