id: c4e10d5f33
标题：张伯驹舍命救国宝
日期：1987-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,吉林文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
已故的书法家、字画收藏家张伯驹，曾在旧中国与溥西园、袁世凯次子袁家云、张作霖的爱子张学良并称为“四大公子”。但他却一不认官、二不认钱，只知道作诗词及收藏他的字画，甚至为许多珍品冒生命危险。解放后，他与共产党人结为朋友，并为中国的书法字画艺术作出贡献。《华人世界》今年第三期介绍了张伯驹一生事迹，摘编如下:

张伯驹字丛碧，1898年2月14日生于河南项城一个官宦之家。七岁那年他过继给伯父张振芳。张振芳是前清进士，袁世凯任直隶总督，他任长芦盐运使；袁世凯当了大总统，授张振芳为直隶总督。张振芳投资百万大洋，创建了北方第一家商业银行——中国盐业银行。张振芳望子成龙，为张伯驹延师课读，拼命创造条件让他当官，对这种仕途经济张伯驹极其厌倦.不久，由张振芳作主为张伯驹陆续娶了两个千金小姐，张伯驹都不满意。34岁那年，张伯驹结识了18岁的才女潘素。潘素祖籍苏州，能诗善画，还弹得一手精妙的琵琶和古琴，四年后，他俩结了婚。他们先在上海住了几年，抗战后，便迁居西安。一日，张伯驹夫妇接到蒋介石次子蒋纬国的结婚请柬。婚礼进行到高潮时，蒋纬国突然要求潘素弹琵琶助兴，潘素却婉言拒绝，使蒋纬国非常扫兴。当天下午，陕西省主席祝绍周举行宴会，宴请蒋夫人、蒋经国、蒋纬国夫妇。张伯驹、潘素又应邀作陪。席间，祝绍周要拉张伯驹加入国民党，张伯驹避而不答。蒋经国勃然作怒，讥讽张、潘架子大。张伯驹不动声色，依然吃喝谈笑。

张伯驹视高官厚禄如粪土，唯把祖国文物当生命。他从30岁开始使收藏古书画，由于他的欣赏与鉴别能力高，因而被故宫博物院代理院长马衡聘为鉴定委员。1936年当他得知清朝恭王府的袭爵将军、著名书画家溥心畲所藏唐人韩干《照夜白图》已转卖给英国人时，十分痛心，他又想到另一件更珍贵的国之瑰宝——西晋陆机手书的《平复帖》。这是我国现有存世最早的书法真迹，已有1700多年的历史。此帖也由溥心畲收藏。张伯驹通过种种渠道，终于以4万大洋将《平复帖》买到手。抗战胜利后，故宫失散的书画陆续在琉璃厂古玩书画店出现。张伯驹一再向有关方面呼吁，建议国家拨专款将国宝收回。但是南京政府正忙于内战，根本不肯拨款，这些国宝便多落入北京琉璃厂画商之手。为了从奸商手中夺回展子虔的《游春图》，张伯驹只好把占地13亩多的北京西四牌楼公学胡同1号居宅卖掉。这原是清宫有名的宦官李莲英旧墅。

张伯驹一生精心收藏的珍品，硕果累累，有范仲淹手书《道服赞》、杜牧书《张好好诗》卷、蔡襄的《自书诗册》。为了保护这些珍品，张伯驹不但耗费心血，甚至冒生命危险。那时为了逃避日寇掠夺，张伯驹夫妇把《平复帖》藏在棉被里，悄悄离开北平，途中，又遭日本宪兵队搜查，他们只好把自己临摹的几幅古画和钱财给日本人才得以脱险。1941年，张伯驹夫妇住在上海鸭儿牌楼，又遭汪精卫手下的师长丁雪山派人绑架，差点儿送掉了命。后经到处奔波，终于借得数十万元赎票获释。

解放后，张伯驹精神焕发地换上干部制服参加工作了。他的头衔很多，结束了大半生的闲散生活，工作态度积极热情。1952年郑振铎登门拜访，同张伯驹夫妇商量《游春图》归故宫博物院收藏的事。张伯驹夫妇毫不犹豫地同意了，并表示国宝应归国家所有。

1953年春节，毛主席的秘书带着礼物来到张伯驹家，因为潘素曾送给毛主席一幅画，毛主席很高兴，特派秘书来拜年。1955年底，国家决定发行公债券。张伯驹积极支持，他把收藏的文物卖给国家，所得款项，全部购公债券。文化部部长亲笔签发了褒奖状。1957年，张伯驹被错划右派。逆境中，他仍倾尽全力整理古迹。1961年，吉林省委负责人宋振庭求贤若渴，希望张伯驹夫妇去吉林工作，这一对老夫妇欣然从命。离京前夕，张伯驹想向4年没有联系的陈老总辞行，他写了一封短信给陈毅，陈毅接信后，即派车把张伯驹夫妇接到中南海。张伯驹应陈毅的要求，谈了被划右派的经过，这时陈毅激动了，他忽然从沙发上站起来，走到张伯驹面前，郑重地说:“伯驹先生，我陈毅是了解你的，我不怕说我划不清界线，包庇右派，我要告诉他们，要把对你的结论改为拥护党，拥护社会主义，拥护毛主席，积极走社会主义道路的爱国者。”张伯驹的眼里闪动着激动的泪花，心里热乎乎的。

在文化大革命动乱年代里，张伯驹自然是革命的“重点对象”。那时，张伯驹夫妇的生活陷入从来没有过的困境，原单位不要，农村又不收，他们只好作为“黑人”回到北京。潘素不得不四处奔波求借。有的亲朋，热情相助，但也有人趁机想诈取一笔横财。一天原盐业银行大股东突然来访。他表示，只要潘素每月给他香港的朋友画12幅青绿山水画，便可得到500元生活费，还在香港用张伯驹名义每月存1千元。潘素断然拒绝了他的“好意”，永远不再和他来往。1972年在陈毅的追悼会上，当毛泽东得知张伯驹的处境时，特关照周总理过问此事。不久，张伯驹终于被聘为中央文史研究馆馆员。

“四人帮”粉碎后，张伯驹被选为北京中国画研究会名誉会长、中山书画社社长、中国书法家协会名誉理事等。他雄心勃勃，笔耕不止。他的《唐五代宋金元明词选集评》尚未脱稿，就被病魔拖进了医院。1982年2月26日，张伯驹走完了人生的最后旅程。

描述：

