id: c4e47b775c
标题：“新建设”三月号
日期：1955-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学术性月刊‘新建设’本年三月号刊载关于批判胡适派资产阶级唯心论反动思想的四篇文章:

钟敬文的‘胡适在新文学运动上作用的重新估价’一文，指出‘五四’前夜的新文学运动是中国社会历史发展上必然结果，不能看作少数人的提倡所致。胡适虽然较早的尝试了某种文学的新形式，但其文学理论不是保守、灰色的，便是显然反动的。本文又着重指出，这个新文学运动是十月革命后世界无产阶级领导的中国文化运动的一部分，而胡适开始便带着破坏作用，终于完全暴露出他的反动面目。

葛力的‘批判胡适实用主义思想方法底伪科学性’，全文分三节论述:(一)事实的根据；(二)假设的制订；(三)求证的情况。文章根据具体的材料，批判了胡适的错误的反科学的方法。

周谷城的‘实用主义批判’，首先把实用主义的远祖和近亲都找出来，然后分别就世界观、真理论和逻辑观等三方面，证明实用主义是反动的。

贺麟的‘批判胡适的思想方法’，主要集中在批判胡适在‘大胆假设、小心求证’等方面所表现的唯心观点和反动立场。

关于文学方面，有张戴的‘论红楼梦的时代背景和曹雪芹的创作思想’，本文从当时的社会经济基础发展变化中探求了曹雪芹的创作思想。霍松林的‘典型问题商榷’，是作者读了巴人所著‘文学论稿’一书后的意见。

关于历史方面，除译载了恩格斯的经典著作‘英格兰的现状’外，还发表了唐兰的‘中国古代历史上的年代问题’和刘世海的‘薛福成的社会经济思想及其社会经济背景’。

本期又登载了苏星的“我国国民经济计划化的科学基础”一文，阐述了建立在科学基础上的国民经济有计划发展法则，并指出了它在我国过渡时期中所起的主导作用。

描述：

