id: c4e935fc14
标题：劳动人民在文化上翻了身上海解放不过两年多，但在工农兄弟中已经涌现出许多学习模范；龙华乡的新人物黄全余、白云、徐桂根就是很好的例子。
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海解放不过二年多，工农兄弟的文化学习已有飞跃的进步；尤其在郊区土改工作推展以来，短暂的时期里，就涌现了无数学习模范、教师模范，并出现农民自己办的民办班。

市郊龙华乡就流传着很多动人的小故事，故事中可爱的人物有黄全余、白云、徐桂根等。

廿五岁的黄全余，童年和少年屈辱在封建势力的压迫下，为求糊口，娘儿俩历尽艰辛。在解放前他还是一字不识；解放后，新社会蓬勃的新气象有力地鼓舞了他，本来忧愁的心情开始茁长起活力。在乡间他积极参加群众工作，群众把他选上了农会委员。

委员怎能不识字呢?他自己感到要搞群众工作必须先学文化。二个月前他开始认字，诚恳地向教师和周围的亲友请教，天天念，随时写，现在他能识得二百多个字，简单的信件也可以写了。

黄全余一面在识字，可也忘不了过去不识字的痛苦。他想:从前受剥削的生活过不好，所以才读不起书；今天生活改善了，就应好好学文化。现在，自己识字了，还应该让亲友们也有识字机会才好。所以，五月初起，他在亲友中宣传动员，鼓励大家，协力办了个“民办班”，六日起愿望实现，正式开学；学生从十几个人增加到现在五十二人，二月余来学生都努力学习，有几天大风雨也只有五个人缺课。目前虽是农忙，但学生赶完农作必来上课。

“民办班”欣欣向荣的情况使黄全余更积极起来，最近他被评选为上海市农民学模后，他说:“我不但要办好民办班，并且配合土改工作队，要搞好乡里土改。”

白云是龙华乡大明火柴厂的职工教师，刚到厂时，厂里因情况欠好，办业余教育很困难，同时部份工友们因主观强调业务生产，而忽视工余读书，教书开班只寥寥数人。白云自己也感到北方话不能与工友们随便聊天，是搞群众教育的缺点。因此她先改学起上海话，随后又逐步打通工友们学文化的顾虑，争取让工友们缓步地进行学习。半年来，工友们学习的兴趣果然被提高起来，现在学习班已经常保持有四十多个工友学习了。白云说:“接近群众，深入群众，是办好工人业余教育的主要因素。”她感到最愉快的；是争取徐桂根念书。

徐桂根也在大明火柴厂做工，早年读过些书，但识字不多，当厂里办起学习班时，兴趣不高，正在犹疑要不要进班；四个月前，经过白云和工友们的争取鼓励后，他报了名，但徐桂根的积极学习却被老婆拖了后腿。因为家里有四个孩子，他老婆整天忙得透不过气来，徐桂根平常还可帮做些家务，报名识字后，老婆怕更辛苦，所以天天噜囌和吵架。这时，白云和班上工友们针对情况进行说服，扭转了家庭不和睦的情况。至今四个月来，徐桂根从未缺过课，工作之余就学习，由于努力，他现在已能阅读农民报了。在学习班上，他还领导小组进行学习。

徐桂根的良好品质不仅如此，他还是厂里的劳模。前次他当选赴杭工人休养所休养，因为要学习，同时照顾群众工作，他放弃权利让厂里另外一位女工去休养。工友们都说:“徐桂根的人真好。”

廿五日清晨，黄全余、白云和徐桂根邀了农民学模潘小弟一起到土产展览会参观。潘小弟已参观过二次，所以他做响导。一整天，他们忘了疲劳和暑炎，紧张地参观各馆。一面看展品，时时商量着:要把改良种的棉花带回乡间去宣传试种，看有啥农村副产适于龙华推广。他们又在畜产馆仔细看了猪身产物的价值，在水果蔬菜馆看了蔬菜的新式播种方式和方法，以及营养和价格。黄全余想到乡里要办合作社，所以到日用品馆仔细参观了一番，准备以后要带那些日用品到乡间去才适当。

教育为工农开门，开门是为了繁荣我们的新城市、新农村，建设我们美丽的祖国。

【本报记者　许鲁文】

描述：

