id: c4eac0d1a9
标题：看《渴望》后的渴望——致作家和艺术家们
日期：1991-1-30
是否是时间段：false
作者：刘吉
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘吉

电视连续剧《渴望》浓郁的北京味，演员们的卓越表演，都留给人们十分深刻的印象。《渴望》还是一部发人深思的电视剧，许多同志谈起来都说:“每看完一集都在反问自己，我究竟渴望着什么?”我也是这许多同志中的一个，热切的渴望之情油然而生。

(一)“文革”时，一夜之间，许多人被揪了出来，在知识分子同事和朋友中，确有落井下石的，但这是极个别的；有违心揭发的，这也是少数；绝大多数是无声的抗议和真诚的同情。在押到车间监督劳动中，我也深深感受到绝大多数工人师傅对我的同情、爱护和关照，再也没有比此时更使我领会到人间的真情，同志的温暖，但也确有极少数工人造反派充当着迫害知识分子的打手。这就是当时历史的事实。它使我认识到，这场“文化大革命”实质是广大工人、知识分子和干部与林彪、江青一小撮反革命以及在他们极“左”思潮影响下的极少数群众(这里有张春桥、姚文元式的知识分子，也有王洪文、陈阿大类的工人)的根本对立。各种形式的迫害与反迫害，构成了“文革”十年一幕又一幕的悲剧。我热切渴望我们的作家和艺术家们能全面准确地反映这场悲剧的历史，以昭示后人，正确地从中吸取教益，从而才能根本避免类似悲剧的重演。

(二)马克思主义创始人在建立马克思主义和社会主义理论时就明确指出无产阶级是资本主义的掘墓人，而无产阶级包括两个部分:体力劳动为主的工人和脑力劳动为主的知识分子。马克思写道，受资本家雇佣的工程师，医生和演员也是“雇佣劳动者”，恩格斯更明确提出知识分子是“脑力无产阶级”。这是很自然的事，因为马克思主义讲的有产与无产是指占有工厂、土地等生产资料为分界线的，因此工人和知识分子都是地地道道的无产阶级，只是被雇佣的劳动方式不同而已。然而，资产阶级故意混淆地把知识分子称为中产阶级，并收买和利用一部分知识分子作为他们统治无产阶级的工具(正如他们也收买和利用一部分工人成为工人贵族一样)。“左”倾机会主义者，认为知识分子是工人阶级的异己力量，总是打着工人阶级的口号，以工人阶级的名义，排斥甚至迫害知识分子。不管是哪一种情况都严重地损害了无产阶级利益，给社会主义事业带来巨大的损失。无产阶级大团结是战胜资产阶级及一切社会主义敌对势力的最强大的武器。我热切地渴望我们的作家和艺术家们能创作出这一深刻主题的作品来，使知识分子与工人互相理解对方的劳动方式及其价值，取长补短，为完成建设中国特色的社会主义这一历史使命而同心同德，同舟共济，同甘共苦。

(三)江泽民同志在去年“五四”讲话中指出:“知识分子作为工人阶级队伍中主要从事脑力劳动的一部分，在社会主义现代化建设中发挥着不可替代的作用，承担着重大的社会责任。毛泽东同志在新民主主义革命时期说过:‘没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。’今天，没有知识分子的参加，建设与改革的胜利更是不可能的。”党的七十年历史已经充分显示而且必将更加证实这一真理。中国共产党正是由一批最有觉悟的知识分子创立的。第一次党代表大会的十二位党代表都是知识分子，南昌起义是由周恩来为首的知识分子领导的，并冈山上第一支工农红军武装——红四军的干部，无论是上层，还是中下层，绝大多数是大革命失败后保存下来的革命知识分子……在社会主义建设中，尽管在“左”的错误思想下知识分子受到许多不公正的待遇，但是他们仍赤胆忠心地为社会主义事业无私奉献，写下了无数可歌可泣的篇章。从邓稼先、蒋筑英这些早逝的英才到今天活着的曾乐，他们的事迹使人一想起就热泪沾巾。在与右的或“左”的错误路线斗争中，知识分子也是义无反顾地站出来维护党的利益，纵死也无悔。在“文化大革命”中奋起与林彪、江青反革命集团坚决斗争而牺牲的张志新烈士就是一个杰出的代表。知识分子无愧于工人阶级的一部分。尤其重要的是，小平同志指出科学技术是第一生产力，因此很自然，工人阶级掌握第一生产力，是保持工人阶级先进性的根本标志。工人阶级知识化是社会主义的历史性任务。可是，回顾过去，由于“左”的错误思想影响，在我们的文学作品中，在舞台上、银幕上、荧屏上，反映这些伟大历史主题的，创造站得住的知识分子形象的太少了，几乎可以说还没有。我热切地渴望我们的作家和艺术家们立下宏愿，讴歌包括你们本身在内的知识分子，表现他们作为工人阶级一部分的工人阶级先进性，使整个社会了解并深刻理解知识分子劳动的特点与价值，他们的献身精神与美德，使小平同志十多年前提出的“尊重知识、尊重人才”的愿望，真正成为生活的现实，在社会主义祖国大地上蔚然成风。

描述：

