id: c4ea926802
标题：五个单项首轮比赛全面展开中国男双夺杯艰难 女双夺取桂冠有望
日期：1995-5-10
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第43届世乒赛各单项赛的预选赛今天举行，明天起，5个单项第一轮的比赛将全线展开，究竟谁能有望杀出重重包围，夺取冠军，人们将试目以待。

从参加男双比赛的160多对选手看，通过今天的预选赛将剩下64对选手进入明晚的第一轮角逐。中国的王涛/吕林和马文革/张雷被列为本届男双一、二号种子选手。分别在上、下半区，刘国梁/林志刚，丁松/王浩分别排为4号、4号种子选手，分列在上、下半区，在16对男双种子选手中，中国占4对，其中实力最强的当属被称为“金搭档”的第25届奥运会和第42届世乒赛的双料冠军王涛/吕林，他们很可能在1/4决赛中碰上广岛亚运会冠军韩国的李哲承/秋教成。而欧洲人的长项是男双，他们中的强对有瑞典的瓦尔德内尔/佩尔森、法国的盖亭/埃洛瓦、比利时的塞弗兄弟、德国的罗斯科普夫/费茨纳尔、俄罗斯的马祖诺夫兄弟等都有夺冠的机会。据中国队主教练蔡振华分析，欧洲男双对中国队有很大的威胁，但是韩国的选手将是中国队最主要的争夺者，近年来韩国队选择了男双作为突破口，花费很大精力，他们的技术比较细腻，配合默契。相比之下，中国队的双打创新不够，故在本届比赛中要夺杯难度较大。

女子双打，在近几年的世界大赛中，中国队几乎把女双冠、亚军垄断了，在第25届奥运会上，最佳搭档邓亚萍/乔红获得金牌，从40届到42届世乒赛上，邓亚萍/乔红、陈子荷/高军、刘伟/乔云萍轮流夺冠。本届世乒赛上中国队有3对种子选手。但是，女双也一直是韩国的强项，香港队的齐宝华/陈丹蕾又是本届比赛的3号种子，中国队要夺取女双桂冠希望很大，但也不能掉以轻心。

本报记者　宋丽珍

(本报天津5月9日专电)

描述：

