id: c4edc529ed
标题：全国认真学习湘乡经验贯彻中央重要指示把农村经济政策落到实处
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报综合报道:华主席为首的党中央及时转发的湖南省湘乡县委关于减轻农民负担的经验，并在转发这一经验时所作的重要指示，在全国引起了巨大反响。全国农村的广大干部、社员无不热烈拥护，从心底欢呼:“党的政策回来了”，“华主席为首的党中央说到了咱的心坎里!”

去冬以来，湘乡县委围绕全县农业生产连续四年徘徊不前的问题，敢于揭露矛盾，找出了原因，关键在于农村不合理的负担过重，主要表现在:无偿地平调生产队劳动力、资金和物料，大搞非生产性建设；铺张浪费，吃喝成风，有的干部违法乱纪，贪污盗窃，任意侵吞挥霍社员的劳动成果；非生产人员、非生产性用工、非生产性开支大号增加，各种摊派名目繁多，干部劳动少，补贴高，……等等八个方面。而其根源则在于“四人帮”的干扰和破坏。湘乡县委针对上述时异，采取了一系列有力措施，整党整风，大张旗鼓进行“一批双打三整顿”，坚决刹住各种歪风邪气，认真落实党的农村经济政策，千方百计减轻农民的不合理负担，增加社员收入。结果，贫下中农喜笑颜开，高兴地说，“华主席同我们真是心连心!”从而调动了广大农民的社会主义积极性，使该县农业生产出现了崭新局面。

近日来，全国各省、市、自治区闻风而动，迅速组织传达和学习党中央重要指示和湘乡经验，普遍认为，中央抓住了当前高速度发展农业必须解决的一个关键问题，是中央对高速度发展我国农业的新的重要决策，是农村深入揭批“四人帮”，拨乱反正，调动农民积极性，把农业迅速搞上去的重大措施。云南省委发出通知，要求各级党组织把宣传贯彻湘乡县经验和中央的重要指示，作为当前农村工作的一项刻不容缓的任务，切实抓紧抓好。省委第一书记安平生同志带头到滇西农村进行调查研究，解决有关问题。福建省委决定，除留一位省委书记在家主持日常工作外，其余常委全面下农村，狠抓政策落实。

上海市有关部门和郊区各县县委，在上海市委领导下，认真学习、讨论了湘乡县经验和中央重要指示。大家认为，湘乡县的经验以及中央的重要指示，是进一步揭批林彪、“四人帮”假左真右的反革命的修正主义路线，拨乱反正，落实党在农村各项经济政策的一个纲领性文件，它体现了华主席为首的党中央对亿万农民切身利益的深切关怀，必将调动广大农民的社会主义积极性，我国农业的高速度发展大有希望。目前市委已派出调查组到青浦、嘉定两县，调查郊区农民不合理负担的情况。郊区十个县的县委也组织力量到社队进行调查研究。

湖北省委第二书记陈丕显七月五日主持召开省委常委会议，学习和讨论了湘乡县经验和中央重要指示。会上联系本省实际，分析了农民不合理负担过重的表现和原因，并于当日发出通知，要求各级党委认真学习、制定措施，贯彻中央指示的精神。

江西省委向各地、市、县委发出通知，提出了贯彻执行中央重要指示的具体要求。七月十一日，省委第一书记江渭清同志到新建县检查贯彻落实中央指示的情况，并对县、社干部讲了话。

不少省、市、自治区党委都联系本地区实际，在调查研究的基础上，迅速制订出一系列具体规定，切实减轻农民负担。四川省在今年夏收分配中，坚决贯彻了增产增收、按劳分配等原则，由社员民主讨论预分方案，使绝大多数社员分的口粮、食油、现金都比去年同期增加。贵州省委对有的县的农民因不合理负担所受的损失，作了补救和退赔。

党中央的重要指示深知民心，大得民心。湘乡经验正在全国各地落实、推广，广大农村已发生了深刻变化。随着广大农民社会主义积极性的充分发挥，我国农业生产必将出现一个大的发展。

描述：

