id: c4eea48287
标题：建立生产资料社会主义所有制的几个问题
日期：1954-3-11
是否是时间段：false
作者：王士章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王士章

现在我国正处在过渡时期，过渡时期是好几种所有制形式并存及斗争的时期。在现阶段的过渡时期中，主要的所有制形式有三种，就是社会主义所有制、私人资本主义所有制和个体经济的所有制。

什么叫做所有制呢?所有制就是生产资料归谁所有的制度。例如资本主义所有制就是生产资料(机器、原料、厂房、流动资金等)归资本家所有的制度，个体经济所有制就是生产资料由劳动者(例如农民)个人所有的制度，社会主义所有制就是生产资料由全社会或合作社社员集体所有的制度。

为什么必须对资本主义所有制进行社会主义改造?

资本主义所有制的特点是资本家对工人的剥削，工人辛勤生产的产物，自己只拿到一小部份，其余都为资本家所占有，资本家为了扩大自己占有的份额，便竭力压低工资，所以资本主义制度下工人的生活都非常凄苦，不但吃不饱穿不暖，而且常常连住的地方也没有；另一方面，资本家的生活却很优裕，与工人相比，简直有天坏之别，因而工人对剥削他们的资本家非常不满，劳资矛盾很尖锐。资本主义生产就个别工厂内部来说，虽然也是有计划的，但就整个社会来说却是无计划的，各生产部门之间互不配合，因此有时生产过多，有时生产过少，生产少时，资本家操纵市场，任意始价，引起物价上涨，物价一涨，资本家就可以剥削劳动人民；生产多了却又要减产，白白地浪费了生产力，并且还要引起失业。因为资本主义生产是以剥削为基础的，所以劳动者的购买力都很低，无力将生产出来的商品统统买来消费，资本家既然不能将他的商品全部卖掉，便只好延缓他的扩大再生产了，所以资本主义生产力的发展，总是很慢的。

在资本主义制度下，科学家纵然有了新发明，资本家也不一定肯应用，因为要运用新技术，往往要将旧的生产资料废弃，购买新的生产资料，购买新的生产资料却要化一大笔钱，资本家有时不愿意拿出这笔钱，所以宁可不应用新的技术，例如近几十年英国的资本家就是这样，他们宁可用十九世纪的旧机器，而不愿用新设备，所以英国的生产力发展很慢。

因为资本主义所有制有这么多缺点，所以我们不但不能允许它在我国成为支配的所有制形式，而且还要将它实行社会主义改造，使它逐步由资本主义所有制变为社会主义所有制。

社会主义所有制的优越性在那里?

社会主义所有制是废除了剥削的制度，生产资料既不归资本家所有，也不归任何剥削阶级所有，因此，它的生产内部没有劳资矛盾，每个人努力生产都是为了社会的利益，也是直接间接为了自己的利益，所以大家工作都很努力，生产力的发展自然就快了。同时，在社会主义制度下，整个国民经济可以置在一个统一的国民经济计划之下，根据全社会的利益来发展生产，所以它的生产力的发展要比资本主义的生产力的发展快得多。同时，社会主义企业在进行生产时是以全体人民的利益为前提，所以它总竭力运用新技术，以便使生产力迅速增长，因此，社会主义所有制的建立，会引起技术上的革命，从而促使经济加速地发展起来。

社会主义所有制是怎样的呢?社会主义所有制有两种形式，一种叫做全民所有制，在全民所有制下，生产资料不是少数人或个人所私有，而是由全国人民所共有，现在的国营经济，就是以全民所有制为基础的，在社会主义国家里，工业、运输业等都实行全民所有制。另一种叫做集体所有制，这是由许多参加合作社的社员共同所有的制度，这种所有制与全民所有制的区别在于:它只是由一集团的人民所有，它的收入主要是在一集团的人们间进行分配，而不是归全体人民支配。合作社的所有者全都参加劳动，他们不剥削任何人，也不受任何人的剥削，他们是社会主义社会里的集体生产者。集体所有制的主要实施领域是农业，它是对个体经济进行社会主义改造后形成的。

这里必须指出，全民所有制与集体所有制虽然有所区别，但它们本质上是相同的:它们都是社会主义的所有制，都废除了人对人的剥削关系，劳动者都同时是生产的管理者和所有者；尤其重要的是，它们都服从于统一的国民经济计划，因而能为了人民的需要迅速地发展生产力。

为什么必须对个体经济所有制进行社会主义改造?

个体经济的主要支配领域是农业，自耕的农民不剥削别人，也不直接受别人剥削，这看来似乎很好，为什么还需要改造呢?我们知道，现在农村中多数农民固然中农化了，剥削很少了，但是这种建立在劳动农民生产资料私有制上面的小农经济，由于经营条件不同，生产能力不同，经济负担不同，久而久之，免不了要发生分化的，一部份人要变为剥削者，大部份人则会变为贫雇农；这样，农村中的资本主义因素就会逐渐形成起来。农村中资本主义的发展，会使少数人致富而多数人贫困，使少数人奴役多数人，这当然是我们所不能允许的，所以，农村中的个体经济也必须实行社会主义改造。其次，个体农业生产工具简单，不能大量应用现代科学技术，所以它的生产力很低，在个体经济下，农业每年生产量的增长极慢，有时甚至不增加，然而城市中正实行社会主义工业化，工业在迅速发展着，由于工业的发展，城市人口将不断增加，因而需要的粮食也愈来愈多，城市工业需要的原料也日益增多，个体农业生产的缓慢增长，显然不能适应工业迅速发展的需要，这就会使城市的粮食供应与原料供应发生困难，对城市工业的发展起不利的影响；而且，农业生产发展得慢，农民的购买力也就不能迅速提高，这就会使城市工业品的市场不能迅速扩大，影响工业的进一步发展。社会主义制度的特点就是要使人民生活能很快提高，购买力能不断增加，要提高农民的生活和他们的购买力，就必须加速提高农业生产力，提高农业生产力的最好的办法，就是将农业进行社会主义改造。

农业社会主义改造并不是将农民的土地统统收归公有，并不是建立全民所有制，而是在农村中建立合作社社员的集体所有制。集体所有制建立后，农民不但可以避免阶级分化，而且可以在集体经营的基础上应用先进的科学技术，从而提高农业的生产力，使农民的生活逐渐富裕起来；同时，农业生产一增加，城市的粮食供应就有了保障，工业原料就可以得到源源供应，工业品也有了广大的市场，工业生产就可以迅速发展。

因此，过渡时期的总任务就是要将城乡非社会主义的经济成份通过社会主义改造而成为社会主义的经济成份，因此过渡时期总路线的实质，就是使生产资料社会主义所有制成为我们国家的唯一经济基础。

必须使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一经济基础

在国民经济社会主义改造中，什么是主要环节呢?建立强大的社会主义工业是最重要的环节。只有当社会主义工业已很强大，成为能在整个国民经济中起决定作用的领导力量后，国家才能有强大的经济力量来控制市场、控制原料来源，并使资本主义企业无论在生产上或经营上都要依赖于社会主义经济，这就为资本主义企业的社会主义改造奠定了物质基础。同时，只有在社会主义工业已经相当发展，能用它的先进的技术援助农民时，农业的合作化集体化才有了保证，所以社会主义工业的发展，实是对整个国民经济实行社会主义改造的物质基础。

可不可以用全力发展社会主义工业，而对资本主义及个体经济的社会主义改造则暂缓一步呢?这不是可不可以的问题，而是行得通行不通的问题。社会主义所有制与资本主义所有制是本质上不同的两种制度。资本主义经济发展的必然的、自发的趋势，是要扩大资本主义的影响，破坏社会主义经济的发展的。例如社会主义要求实行计划经济，而资本主义则要求盲目发展；社会主义要求消灭投机，资本主义则与投机有不可分的联系；社会主义要求农业的合作化、集体化，资本主义则要引导农业走上资本主义发展的道路。因此如果让资本主义与社会主义“平行发展”，资本主义必然会与社会主义工业化的事业发生矛盾，成为我国社会经济改造的障碍。

同样，个体经济不实行社会主义改造也是不行的。个体经济是十字路口的经济，它可以向资本主义发展，也可以向社会主义发展，如果国营经济不领导它走入社会主义发展的道路，则它会自发地跟随资本主义，它会每时每刻产生资本主义与资产阶级，这当然与社会主义经济的发展不能相容，与社会主义工业化的事业发生矛盾。对个体经济进行社会主义改造，也就是消灭资本主义产生的最后基地，使社会主义所有制包括整个国民经济。

因此，我国过渡时期的总路线，就是要充分发展社会主义工业，对资本主义因素及个体经济实行社会主义改造，使生产资料的社会主义所有制，成为我国国家和社会的唯一经济基础。

描述：

