id: c4ee385136
标题：开掘要深构思要新——读短篇小说《朝霞万朵》、《带路人》有感
日期：1973-5-9
是否是时间段：false
作者：世荣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世荣

我们在创作实践中，常常碰到一个困难的问题，即在写同类题材时，会出现主题、人物、情节雷同的现象，不容易突破原来的水平。有的同志因此就认为同类题材不可多写。其实情况并不完全是这样。短篇小说《朝霞万朵》、《带路人》，都是以商业战线的斗争生活为题材，又都是同一个作者创作的。对这两篇作品作些对比分析，对于解答上面提出的问题，是颇有启发的。

《朝霞万朵》和《带路人》都歌颂了营业员全心全意为人民服务的新思想、新风貌；都是写转业军人到商店当支部书记，使商店的面貌发生了革命性的变化。但是这两篇小说揭示的主题的深度、人物的精神境界，却很不一样。《朝霞万朵》写主人公叶华不满足于“态度好”、“服务周到”，认为“我们有时还可以给顾客更多的东西”，一个营业员不仅是人民的勤务员，还应该是毛泽东思想的宣传员。因此她不仅卖笔，还兼修笔，宣传勤俭节约的思想；她还恢复了代客刻字的项目，并赋予新的思想内容……这样的主题无疑是有教育意义的，叶华这个形象也给读者留下了较深的印象。

《带路人》发表于后。作品的主人公鲁振强透过“生意好做”等现象，看到了商业战线上两种经营思想、经营作风的斗争并没有停止，而是更加隐晦、曲折。那种把营业员同顾客的关系纯粹看作买卖关系的资产阶级观点，还残存于一部分人的头脑中；单纯地“按计划分配”，满足于“供需摆平”，是资本主义经营方式的余毒没有肃清的表现。他严肃热情地帮助师兄陆根生提高路线斗争觉悟，并通过下厂实际调查及带着活扳手销子进行“以卖带修”的生动事实，使陆根生认识到自己那条“跑惯了的”路需要改变，决心在鲁振强的带领下，沿着毛主席的革命路线办好社会主义商店。

相比之下，《带路人》给我们留下的印象更为深刻些。《朝霞万朵》虽然也竭力要歌颂英雄人物，但没有充分揭示英雄人物的内心世界，没有进一步展开思想冲突，因此人物的行动就缺少思想深度。《带路人》却不同，它透过现象抓住了本质，挖得深，接触到了思想深处的要害问题，能引起人们的深思，因而也就具有更深的现实教育意义。

同类题材的作品，为什么不会雷同，而给读者留下不同的印象?现实在变化，斗争在发展，旧的矛盾解决了，新的矛盾又随着产生；一种形式的斗争被人们认识了，另一种形式的斗争又呈现在人们面前。生活永远不会停留在一个水平上。只要我们跟上时代前进的步伐，紧紧把握两条路线斗争的脉搏，努力认识生活的本质，深刻理解现实斗争中产生的英雄人物的思想风格，那么，在我们的笔下，就不会出现雷同的现象。如果我们离开了斗争生活的源泉，凭想象去“构思”作品，就一定会出现大致相象的情况。当然，要努力把握生活的本质，除要扎扎实实地投身于火热的斗争外，还要刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，不断提高两条路线斗争的觉悟，这样才能心明眼亮，从扑朔迷离的现象中找出本质，从错综复杂的生活中掌握主流。

同类题材的作品，既要不雷同，又要反映得深刻，这里就有一个认识生活的深度的问题，也有表现生活的能力的问题。写好一篇作品，取决于作者对路线斗争理解的程度，接触和感受生活的程度，以及表现生活的能力。缺乏路线斗争觉悟、脱离斗争实际的作者，是不会写出深刻反映现实斗争生活的作品，塑造不出具有时代精神的英雄形象的。

在这两篇小说的对比分析中，我们还可以得到一个启发，即《带路人》之所以有深度，除了作者提高对路线斗争的认识，主题抓得准、挖得深以外，在作品的艺术构思上下功夫也是一个重要因素。鲁迅认为“一切文艺固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺”，提出文艺作品应该具有“内容的充实和技巧的上达”。没有精巧的构思，要表达深刻的主题和塑造完美的英雄形象是很困难的。《朝霞万朵》这篇小说读起来比较亲切，但在结构上有点平铺直叙。叶华一出场就介绍是转业军人，但在作品中没有充分显示出转业军人的特点，她和金大梁在思想上的冲突也没有很好地展开。《带路人》在构思上就比较有起伏。就以鲁振强和陆根生的矛盾来说，鲁振强听到陆根生说到“三层楼去谈”这句话，就觉得有问题，接着又听到他自满地说“生意好做了”，以后又看到谷小虎与陆根生为锯条问题的争执，使矛盾逐步展示和发展，层层深入。作品不仅通过当前商业战线上的两条路线斗争来刻划鲁振强，还穿插了主人公解放前在这家商店当学徒的经历，以及他曾在铁路工地锤炼的描写，这些描写不只是起了介绍人物的作用，而且是作为塑造英雄形象的几个有机的侧面，为突出英雄人物服务的。正因为他在旧社会当过这家商店的学徒，因此他能比较本质地看到尽管“三层楼”有了翻天覆地的变化，但资本主义经营方式的流毒还是存在；正因为他在铁路工地参加过战斗，他才能提出要把整个商店办成“工农业生产的‘工具库’的设想。有了这样的铺垫和细节描写，鲁振强这个英雄人物形象就显得比较丰满。

描述：

