id: c4eeeeea13
标题：关于文化教育工作的报告一九五一年十月二十五日在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上的报告
日期：1951-11-5
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭沫若

主席，各位委员，各位同志:

我代表中央人民政府政务院文化教育委员会，向中国人民政治协商会议全国委员会第三次会议作关于文化教育工作的报告。

从去年六月第二次会议以来，这一年多中间，以抗美援朝运动为中心，全国人民文化生活和全国文化教育事业都有了很大的发展。这些发展的主要内容是:人民政治觉悟的高涨；人民文化水平的提高；干部教育的发展，现有的文化教育事业的改革和调整。我现在就来报告关于这四方面的情况和我们的工作。

(一)提高全国人民的政治觉悟

过去一年间，由于抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动的展开，由于国家经济的恢复，由于马克思列宁主义思想教育的发展，全国人民的政治觉悟有了极大的高涨。这种高涨，超过了平常时期的几十年、几百年。这是我国人民在伟大的毛泽东旗帜下前进的结果。

一年来，在全国人民中，展开了最广泛的、有组织的反帝国主义和反封建主义的思想教育和思想斗争。

美帝国主义的侵略台湾、朝鲜和武装日本，激起了全国反帝国主义的爱国主义的高潮，促进了全国人民的精神生活的根本转变。反动统治阶级和帝国主义走狗所长期散布的对帝国主义国家依附、谄媚、崇拜、恐惧的心理，基本上被摧毁了，全国人民恢复了民族自信心和民族自尊心，感觉到了作中国人的光荣，而对美帝国主义表示了仇视、鄙视和蔑视的英雄气概。今天中国人民的爱国主义，显然不是历史上的爱国主义所可比拟的，因为只有在今天，人民才看见了属于自己的国家，才看见了自己的利益和国家的利益的一致，才看见了本国的利益和世界人类利益的一致。中国人民精神生活的这种转变，就是中国人民志愿军能够在国外和强大的敌人英勇作战，取得伟大胜利，全国工人农民能够以奋不顾身的劳动来支援前线，全国青年能够以无限的忠心要求献身于祖国的真正理由。

我们的文化教育工作者在这一伟大运动中贡献了自己的力量。但是我们还不能把成绩估计得过高，把帝国主义的反动影响估计得过低。为了使全国人民的反帝国主义的革命觉悟得到巩固的基础，我们还需要在广大的人民群众中彻底地批判帝国主义及其在中国的侵略，有系统地宣传中国革命的理论和实际。这些方面的工作，我们已经开始进行了一部分，还需要继续作极大的努力。

为了清除帝国主义在中国的文化侵略的恶毒影响，去年年底，中央人民政府政务院发布了“关于处理接受美国津贴的文化、教育、救济机关及宗教团体的方针的决定”。十个月来，由于政府和人民的协同努力，全国原来接受美国津贴的文化教育救济机关和许多宗教团体，已经割断了与美帝国主义的联系新运动， 已使很多人从长期的帝国主义的思想麻醉下觉醒过来，认识了并且揭发了帝国主义的罪恶，宣布了和帝国主义分子决裂。但是这个运动现在还在开始阶段。帝国主义分子及其走狗还远没有完全清除，他们还企图继续进行隐蔽的破坏活动。我们希望爱国的教徒们战胜他们的奸谋，在不很长的期间达到真正自立的目的。

和反帝国主义的高涨同时，全国人民又在土地改革和镇压反革命的运动中，大张旗鼓地展开了广泛而尖锐的反封建主义的思想斗争。这两个运动彻底暴露了封建统治者及其爪牙残酷地剥削迫害人民的罪恶，使全国各阶层人民，包括很多的民主人士、教授、学生、科学家、艺术家和工商界人士在内，真切地认识了反封建斗争的不可调和性，认识了对反动阶级和反革命分子实施专政的必要，也认识了在工人阶级领导下的人民力量的伟大。

以工人阶级为领导的反帝国主义反封建主义斗争的伟大胜利，以及以社会主义性质的国营经济为领导的人民经济建设事业的迅速发展，大大地提高了人民对于社会主义和马克思列宁主义的信仰，提高了全国人民对于马克思列宁主义的著作和毛泽东主席的著作的学习热情。人们不能不相信，只有马克思列宁主义才能够正确地说明世界和改变世界，才能够彻底扫除帝国主义和封建主义的思想影响，才能领导中华人民共和国思想文化教育工作的前进。应当指出:在我们的国家中，工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级都有发表自己思想的自由，这种自由是受法律保护的；只有反革命的帝国主义封建主义的思想，才被剥夺了发表的自由。但是人们从实际生活中愈来愈明白地看到，只有代表工人阶级先进分子的马克思列宁主义思想，只有在中国具体化了的马克思列宁主义思想即毛泽东思想，才是真正正确的，才是完全符合于革命需要的，才能成为中国人民的领导思想。现在还有没有多少人这样想，比方说，各种资产阶级小资产阶级思想能够和马克思列宁主义共居于领导地位呢?还有没有多少人相信，资产阶级、小资产阶级的思想能够领导抗美援朝、土地改革、镇压反革命这样伟大的斗争，或者领导我国伟大的经济建设事业的前进呢?这样的人，显然是不多了。我们大家都亲自证明了马克思列宁主义的胜利，并且由此认定:用马克思列宁主义来教育全国人民，用在中国具体化了的马克思列宁主义即毛泽东思想来教育全国人民，从思想战线上来巩固人民民主专政，乃是我们的文化教育工作的基本任务。

为了用马克思列宁主义教育人民，我们的教育者自己不能不受教育。我们不能不要求我国的全体愿意为人民服务的思想文化教育工作者，认真地有系统地学习马克思列宁主义，学习毛泽东主席对于马克思列宁主义的创造性的运用，并开展批评和自我批评，借以纠正在我们中间的各种反科学反人民的错误思想。为着在人民中间坚持真理、修正错误，只能采用自由论辩的方法，即批评和自我批评的方法，也必须采用这种方法。在批评文化教育界的错误思想方面，今年五月以来关于电影“武训传”的讨论，是有重大的原则意义的。这个讨论澄清了一个根本问题:我们究竟是要用科学的历史唯物主义和战斗的人民民主主义去教育人民呢，还是要用反科学的历史唯心主义和反动的保守主义、改良主义去教育人民呢?对于这样的问题，必须有明确的立场，而不能采取模稜的自由主义的态度。现在文艺界和教育界，正在开始有系统的思想批判运动。我们必需在整个文化教育战线上，包括教育、科学、艺术、出版各个部门，积极地、大胆地发展这样的思想讨论，以便改造旧思想，确立马克思列宁主义在文化教育工作中的领导地位，巩固并扩大反帝国主义、反封建主义的伟大胜利。毫无疑问，当马克思列宁主义掌握了我国劳动人民和知识分子的广大群众的时候，我们的国家和人民便要成为永远不可战胜的力量。

(二)提高全国人民的文化水平

我们国家的各项革命事业和建设事业的前进，迫切要求人民文化水平的提高，而人民在政治上经济上获得解放以后，也迫切要求自己的文化水平的提高。这是因为旧中国人民的文化生活状况太悲惨了，不可能在那种文化基础上建设新国家，建设新生活。适应着国家和人民的这种迫切要求，我们在过去一年中进行了如下的一系列工作:

(一)发展了工农教育。全国职工参加业余学校的，已达一百七十八万人，比去年增加了一·二四倍。这种情况表明，在三年左右消灭全国现有产业工人中的文盲，是可能的。我们要求各个工矿区都订出消灭工人文盲的具体计划，并且争取在五六年内使十万名受过初等教育的工人升入到各种中等学校中去。

在农村中，去年冬季举办冬学二十九万余处，参加人数达二千五百万人以上，比一九四九年冬增加百分之五十五强。今年由冬学转入常年的农民业余学校的农民已有一千一百余万人。我们计划在五六年内首先扫除农村干部和青年农民中的文盲，并争取在这以后每年有一亿以上农民参加冬学或识字班。

(二)发展了小学教育。目前全国共有小学四十四万余所，学生三千七百余万人，比抗日战争以前的学生数增加了一倍以上，约占全部学龄儿童的半数。在东北和华北的许多地方，入学的学龄儿童已占总数百分之七十至八十，其中工农子女在百分之八十以上。估计明年全国土地改革完成和新学制开始实施后，这种增加不可避免地还要加快。我们准备争取在五六年后全国有百分之八十的学龄儿童入学。

(三)发展了防疫工作。一年来，由于大力进行预防，全国疫的流行状况大有改进。真性霍乱，全国已有三年没有发现。少数地区的鼠疫的蔓延已被控制，今年上半年鼠疫的发病率比去年同期减少了百分之八十。天花的流行也基本上遏止了。去年年初到今年春季，全国种痘人数约达二亿，比解放前增加了几十倍。这些事实，证明在卫生工作中的“预防为主”的方针是正确的。我们计划在今后三五年内着重完成全国人口的普种牛痘，制止国外霍乱的传入，扑灭鼠疫，并大力加强少数民族地区的驱梅抗虐和妇婴保健工作，改变这些地区人口下降的严重状况。

(四)发展了基层卫生组织。目前全国百分之八十五的县份，都已建立了卫生院，其中今年新增加三百七十八所，病床一万余张。准备明年完成每县一院的计划。区的卫生所已建立一千四百余所，计划在五六年后在全国区一级普遍建立。在妇婴卫生方面，恢复和建立了妇幼保健机构近一千所，接生站一万余处，大大降低了婴儿死亡率。工矿卫生机构和卫生安全工作今年也有增进。全国煤矿中的圈工死亡率今年第一季较去年同季减少了百分之八十，因工负伤率减少了百分之六十弱。城市中的医院也极需扩充；今年增加了病床百分之二十六。为了供给基层卫生组织所需要的工作人员，已经着手训练大批的初级卫生人员、医士、助产士和医生。目前全国中级医学校学生已有五万余人，高级医学校学生已有二万五千人，还准备继续扩大学生名额。

(五)发展了报纸和广播事业。目前全国专署区一级以上报纸已增至四百七十五种，此外还有县级小报一千种左右，和部队报纸若干种。各类报纸的总发行额约在七百万份左右。我们计划在两三年内做到每一专署区有三个通俗的铅印小报，全国报纸发行总额达到一千万份。这个数目同全国人口比起来自然还是小的。我们准备首先大力发展读报组的工作，使每一份报充分发挥作用，将来再随着纸张生产力和人民文化水平的提高，逐步做到家家户户都有报看。全国公营广播台数目较一年前增加了百分之五十二，现有收音站和收音小组一万五千余个。今后计划先在工矿中普遍建立收音网和小型有线广播台，然后在农村中研究推广收音办法。

(六)发展了出版事业。今年上半年出版书刊三亿一千余万册，相当于去年全年的总量，上中通俗读物册数较去年同期增加三·八倍，时事期刊册数较去年同期增加十八倍。今后我们计划着重提高出版物的质量，继续扩大发行网。明年的出版数字预计为八亿册，以后按照需要和可能逐步增加。

(七)发展了电影事业。今年上半年电影观众人数已达一亿一千万人，等于去年全年观众人数的百分之七十三；估计今年全年观众人数可能超过去年百分之六十到七十。全国电影放映队已由去年的一百队扩充到一千队，今后准备作更大的扩充，并发展小城镇的电影院，以求普及。为此我们计划在五六年内逐步建筑和扩充洗印厂、机器制造厂，并准备自己制造感光材料。

(八)发展了群众文化活动。在工矿企业中，已建立起三千四百个工人俱乐部。有三十五个大城市都已建立了劳动文化宫。剧团特别是农民业余剧团的活动有很大的增长。新戏曲、新曲艺、新连环画、宣传画、幻灯和展览会，都有迅速的发展。

这些事实表明:人民的文化要求的高涨，比我们预料的要快些。我们必须加紧我们的工作。国家的财政力量和干部力量，不允许我们用通当的方法来满足人民的要求。我们必须着重地依靠群众，创造许多新的办法，以便用比较少的钱和比较少的人，来作比较多的事。

(三)培养国家建设的干部

我们的国家在各方面都在迅速地进步，并且正在积极地准备工业化。为了进行工业和其他方面的建设，需要培养大批的干部。培养干部是文化教育工作对于国家建设所应当负担的最重大的任务。

根据各方面的初步估计，在五、六年内，全国经济建设约需高级技术干部和管理干部十五万人左右，中级和初级技术干部五十万人左右，高级师资一万余人，中级师资十万余人，初级师资一百五十万人左右，高、中级卫生干部二十万人左右。其他财政、政法民族各方面都需要大批的干部。这是一个庞大的需要。

我们目前培养干部的工作状况是怎样呢?据统计，今年上半年全国有高等学校一百九十五所，学生十二万八千余人。今年全国高等学校的毕业生有一万七千四百余人。培养中级技术干部的技术学校，全国有五百零七所，学生十一万余人，培养小学师资的师范学校有六百零五所，学生十六万五千余人。普通中学，全国有四千零一十五所，学生一百二十九万余人，其中高中学生占五分之一，今年高级中学的毕业生有五万余人。当然，我们的工作比解放以前是进步了，但是离开国家的需要却很远。很明显，以目前这样数目的学校，采用目前的教育方法，是不能完成在短时期内为国家培养大量干部的任务的。但是我们又必须在目前的人力财力的条件下，尽一切努力、想一切办法来完成这个任务，否则，我们的工作就不能符合于国家和人民的利益。那么，这个问题应当怎样解决呢?

我们认为:第一，必须开办大量的速成学校和速成班次，为了在短期间依靠现有学校培养大量干部，就需要使现有学校发挥几倍甚至十几倍的力量，就需要使课程和教材尽量精简集中，教学方法尽量切合实际，修业年限尽量缩短，并大量举办专修科、速成班、补习学校、补习班或函授学校。当然，年限较长的学习仍然是必要的，但是在五年甚至十年内，这只能限于较少的学校、较少的学生或较少的科目，而多数学校、多数学生和多数科目却必须采取速成办法，才能既满足国家对于干部的迫切需要，又在必要的范围内保持学校教育的较高的水平。

第二，必须用不怕因陋就简的办法来解决大量培养干部所遭遇的物质困难和干部困难，学校的修建必须力求朴实，以便用较少的金钱修建较多的校舍。师资的配备和学生的招收也必须不拘一格，总之，我们必须掌握革命建设初期的特点，以革命的精神和革命的办法来克服困难，首先满足目前的需要，将来再一步步地改善提高，一步步地正规化。

第三，必须大家动手，分工合作。要在短期间培养这样多的干部，显然不是单靠教育部门所能做到的。教育部门必须协助和指导各业务部门积极地接办和创办各种专科学校。各个主要业务部门必须在统一的计划下把培养干部的任务列入工作日程，负责把应办的学校办好。只有这样，才能真正解决培养大批干部特别是技术干部的问题。

第四，必须统一计划，统筹分配。为着完全合理地使用现有的人力物力，各级学校的创办、调整和扩充，必须有统一的管理；各级学校的毕业生也必须分层统一分配，坚决克服现在的学校管理和教师学生调动分配中的混乱现象。

以上这些办法，虽然有其不可避免的缺点，却是在目前条件下较好的，因此是必须采取的出路。

(四)改革调整现有文化教育事业

目前文化教育任务既然是这样重大，我们就不难看出文教事业的现状和这些任务之间的矛盾。全国现有的各种文化教育事业，不但数量远不够需要，质量也有很多部分还没有经过改造和提高。旧社会所遗留给我们的脱离实际的习气、保守性、宗派性和无政府状态，还没有完全克服。因此，改革和调整现有文化教育事业，便成为目前文教工作的一个重要的、必要的步骤。

现在我就教育、科学、卫生、出版、艺术各方面的改革调整问题分别说明一下。

教育的改革，包括学制、教育内容、师资几个方面。

“关于改革学制的决定”，已由中央人民政府政务院在今年国庆节公布了。学制改革的要点是:一、确定了劳动人民和工农干部的教育在各级学校系统中的重要地位；二、确定了专业教育的重要地位，规定了各级各类训练班、补习学校和政治学校在学制中的地位；三、把小学六年两级制改为五年一贯制，使大多数劳动人民容易受到完全的初等教育。我们争取在五六年内完全实现新学制。

高等学校的分布和分工，今年已经作了初步的调整。各级学校的课程，也开始了初步的改革。新的教材，正在陆续供给和准备。在今后，这三项工作需要更大规模地来进行，以便消除现在的不合理状态，充分适应国家的需要。

学校改革中的一项基本工作是改进师资的质量。这个工作我们准备采取以下几项步骤:(一)由北京天津开始，推行全国教师的思想改造的学习，并且尽可能利用参加土地改革、参加政治学校轮训等项办法，使这个思想改造工作得到进一步的收获。(二)尽可能抽调一部分干部来加强各学校的行政领导和政治教育，并在各学校中培养新的师资。(三)在各大行政区和各省市增设师范学院或中级师资训练班，在各县市设立师范学校、初级师范学校或初级师资训练班，并在这些学校和训练班贯彻革命的教育，以建立全国的革命的师范教育网。

科学事业的改革和调整的目的，是使全国各个岗位上的科学家组织起来，有效地为国家建设服务，反对科学工作中无计划无组织的状态和脱离实际的倾向。中国科学院最近召集的扩大院务会议，已经决定会同有关经济部门召集一系列的科学会议，组织全国科学人材，来研究和解决经济建设上的各项迫切的科学问题。

卫生事业的调整和改革，是为了使一切医疗力量组织起来，有效地为人民服务。我国医疗机构和卫生人员的数量远不够需要，又多集中于大城市，而且公医少、私医多、西医少、中医多。我们准备首先把私医动员起来，号召他们尽可能参加公立卫生机关工作；其次，把公医动员起来，鼓励他们尽可能参加国防、农村、工矿和少数民族地区的卫生工作；再次，把不能参加公立卫生机关的私医也组织起来，帮助使他们尽可能参加公私联合或私人联合的医疗机构，使他们对社会发挥较大的效能、与迅速的训练大批医士和大批助产士；同时，对于广大的中医，准备尽量的组织起来，使他们获得关于医疗科学的基础知识；对于旧产婆，也准备大量地进行短期训练，使她们获得新法接生的常识。

在出版事业方面，一年来有了很大的改革。大多数出版业已经实行了出版、印刷、发行分工的制度。出版总署已经统一了全国新华书店的管理，建立了公营出版社专业化的制度，并且吸收了主要的私营出版家参加公私合营的出版发行机构。为了提高出版工作的质量，我们准备规定出版社编辑工作的严格制度，加强对私营出版社的领导，进一步消除出版事业上的无计划无政府状态。

在艺术事业上，一年来也进行了许多改革和调整。宣传帝国主义和封建主义的电影已经绝迹。在戏曲和曲艺方面，在中央人民政府政务院发布了“关于戏曲改革工作的指示”以后，改革工作已经有了良好的进展，新内容的节目已经在很多地方占优势。今后准备继续贯彻实施这个指示，使每天在全国有百万观众的戏曲逐步得到合理的管理。

去年六月，毛主席就已指示我们:在文教工作的改革问题上，必须既反对“过于性急、企图由粗暴方法进行改革的思想”，也反对“拖延时间不愿改革的思想”。为了人民文化教育事业和整个国家建设事业的发展，现在是认真贯彻毛主席的指示的时候了。

我们的任务是艰巨的，但是我们的队伍是强大的。中国的文化教育界有长期的革命传统，在中华人民共和国成立以后又有了显著的进步和巩固的团结，这使我们得到坚强的克服困难的信心。让我们把文化教育战线进一步地组织起来，为抗美援朝，为国家建设而更好地服务吧!中央人民政府和毛主席领导着我们，人民督促着、支持着我们，我们一定能够胜利地完成我们的任务!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51b5010101.JPG">

描述：

