id: 2722b04b45
标题：开展人民战争推翻亲美独裁政权
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 里约热内卢消息：巴西共产党中央委员会最近发表一项文件，题目是：《人民战争——巴西武装斗争的道路》，详细说明了巴西共产党关于领导巴西人民为推翻美帝国主义和巴西反动军人的万恶的独裁统治，争取民族独立、进步和自由而开展武装斗争的路线。

这项文件首先揭露了巴西亲美军事独裁政权空前残暴的统治和卖国罪恶活动，控诉了美帝国主义及其代理人控制巴西生产的各个部门，霸占巴西辽阔的领土、直接操纵巴西政府机关的罪行。

文件指出，巴西人民不能容忍这个无耻的亲美反动军事政权。巴西人民对美帝国主义及其走狗的声讨从来没有如此激烈。越来越多的巴西人民迫切要求通过武装斗争来推翻独裁政权。

文件说，巴西绝大多数人都宁愿拿起武器，反抗反动军人和美帝国主义，而不愿在本国反动派和外国掠夺者的面前屈辱求生。文件说，党应该根据马克思列宁主义，根据毛泽东同志关于人民战争的天才的贡献，研究发动和开展武装斗争的先决条件，并且全面地提出这一斗争的可行的路线。

文件的第一部分分析了决定武装道路的因素。它在说明对革命有利的因素时指出，巴西是一个附属国，它的土地所有权被一小撮人垄断，农村绝大部分人没有土地，粗放的畜牧业占据了大部分已利用的土地。美帝国主义的统治日益加深，美国垄断势力掌握了巴西经济基本部门，正在把巴西变成美国的殖民地。巴西虽然拥有巨大的自然财富，但却处在不发达状态，它虽然有一些先进的工业中心，但许多地区的经济同殖民时代很少差别。在巴西九千万居民中绝大多数人遭受各式各样的困难，而极少数人却过着豪华的生活。

文件说，近五十年来，人民努力通过各种方式使国家摆脱落后和依附外国的地位。他们有过多次武装斗争的经历，也经历过群众斗争巨大高涨的时期。虽然民主反帝运动的群众组织水平低，但战斗力和革命精神却不断得到发扬和增长。

文件说，巴西已经有了一个马克思列宁主义的党——巴西共产党在活动，它已积累了革命经验，经过了反对机会主义和修正主义的斗争考验，它以先进的理论作指导，有条件成功地领导巴西人民的解放斗争。

文件强调指出，巴西的武装斗争将是艰巨的、长期的。敌人的强大是暂时的，它将日益虚弱。在长期的斗争中，工人阶级政党的影响将不断扩大，农民将越来越转向革命，还将有越来越多的爱国者投入斗争，民主反帝运动将越来越强大。经过斗争，人民将取得足够的军事经验，建立起自己的军队。

文件的第二部分详细地阐述了武装斗争的几个基本方面：

一、巴西人民的武装斗争将具有深刻的人民性，将是一场人民战争。巴西革命具有民族、民主性质。统治阶级解决不了巴西社会的各种矛盾，广大人民的不满日益增长，只有革命才能满足他们的要求。巴西共产党的领导，将使绝大部分人民参加革命斗争。

二、大城市不能成为巴西人民解放战争的主要舞台。大城市集中了敌人最多最强大的军队，他们能够包围和打败没有足够武器进行抵抗的起义群众。但是这并不是说大城市不起重大的作用。城市里有三百万工人和一个广大的小资产阶级阶层，他们同农民和农业工人一起，构成革命的动力。城市里的群众政治运动，有助于准备和开展农村的武装行动，而农村的武装行动，则将推动大城市的群众斗争。

内地是人民战争的有利战场。农民群众是一支应发动起来的巨大的力量。他们代表了一支巨大的革命潜力，他们是能够提供人民战争战士的主要群众。内地是反动势力统治最薄弱的环节，这些反动势力没有足够的军队占领广大的农村地区。反动军队在这些地区只能在不利的环境下活动，他们将被迫分散兵力，容易遭到革命者的打击。相反，人民武装力量在内地却拥有广阔的活动场所，可以避免受包围，避免消耗和积蓄力量。因此，将来开展人民战争的地方主要是内地。

三、巴西的人民解放战争将是持久的，不能指望速胜。要争取全国革命的胜利，必须摧毁反动派的军队以及势必要派来巴西的美国军队。随着斗争的发展，虽然革命力量会占领大片地区并在那些地区建立人民政权，但是要打败强大的敌人，取得完全胜利，只有通过艰苦持久的斗争。

四、人民主要地将依靠自力更生进行战争。不应助长依靠外来供应援助的幻想。但是巴西人民不是孤立的，他们得到各国革命人民的声援，拥有拉丁美洲人民群众的支持。这将大大帮助他们依靠自力更生进行的斗争。

五、游击战争将是人民战争初期的主要斗争形式。游击战争应该避免攻击敌人强点，而应攻击其弱点；要永远保证自己的进退自由；要准备进行小型的速决战。毛泽东同志这样总结了游击战争的战术：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”

六、必须缔造一支人民的军队。人民战争的伟大导师毛泽东同志教导说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民军队只有在斗争过程中才能产生。它必须是一支基本上由人口中最贫苦的群众，即农民、农业工人和工人组成的军队，它也包括学生和知识分子在内。它为人民服务，以自觉的纪律指引自己，它的成员都应成为英勇、无私和忠于革命事业的榜样。

七、开展人民战争的关键是在农村建立根据地。这对于保存和发展革命力量是一个根本保障，它是游击队和人民军队进行持久战争的基地。游击队在一定地区进行活动，必须抱着建立根据地的目的。他们以争取群众参加革命为其主要任务，努力在他们活动的地区的居民当中深深扎根。

八、由于敌强我弱，人民战士在人民战争初期，必须在战略防御的情况下开展自己的斗争，以便积蓄力量和取得实力。但是，战略防御并不意味着消极被动。革命武装力量必须有高度的主动性。只有当斗争双方力量对比发生变化的时候，亦即当革命力量变得强大的时候，才进入相持阶段，随后当人民力量在军事方面取得优势、有条件给敌人致命打击的时候，才进入战略进攻阶段。

九、没有正确的政治方向，人民战争就不会成功。人民战争首要的目标，是把我国从美国控制下、从阻碍巴西进步的陈腐结构下、从现存反动政权下解放出来。它要建立一个革命人民政府来保障国家的独立、人民的自由、群众的文化福利、农民的土地和国家的全面经济发展。

文件的第三部分总结了巴西近几十年来关于武装斗争的一些教训，同时批判了在武装斗争问题上的一些反马克思列宁主义的错误观点。

文件指出，巴西在近几十年中，一些民主爱国者曾经从事过各种不同的武装斗争。如在一九二二——一九二四年，一九三一年和一九三五年巴西都发生过兵营起义，但是，先后都失败了。因为兵营起义不以群众的行动为基础，也不服从革命运动的需要。在一九二四至一九二七年，巴西还发生过另一种武装斗争，当时一个武装纵队从南到北经历很长的路程，但是那次武装斗争，由于它持有单纯军事观点，单纯流动，轻视农民群众，没有能够、而且也不可能在内地居民当中扎下根来。

文件在批判那种在近几年来散布的所谓“游击中心”论时指出，“游击中心”论者认为，光靠他们通过小股人的勇敢行动，就可以吸引新的战士，引导革命取得胜利。“游击中心”论者还认为，无产阶级的革命党是不必要的，游击队就是党本身。他们不相信群众能够掌握革命思想和投入斗争，他们脱离群众从事单纯的武装行动，持有单纯军事观点。实践已表明这完全是欺人之谈。这个理论在秘鲁、阿根廷、玻利维亚等国已遭到了失败。

文件指出，人民同自己的死敌进行的斗争，不能缩小为一个武装小组的行动。否认党的领导，实质上就是反对无产阶级对革命的领导权。如果没有一个革命党的领导，武装斗争就不可能取得胜利。

文件的第四部分论述了关于人民战争的发生和发展。

文件指出，巴西独裁政权变得越来越残暴，在这种情况下，人民斗争的爆发是不可避免的。武装斗争开始时是采取游击战争的形式。它需要有组织性，并且始终应该有一个坚强的领导，进行经常不断的政治思想工作。游击队应该具有群众性，应有鲜明的政治目标。

文件在第五部分强调指出，巴西人民在人民战争中必将战胜主要的敌人——美帝国主义和巴西国内的反动力量。由美国提供“顾问”和装备的巴西武装部队，它的一切行动都是着眼于镇压人民的斗争，并且针对人民战争而进行训练和准备。但是，反动的武装部队貌似强大，其实是虚弱的。他们经不起人民战争的冲击。人民战争必将打败这些武装部队，敌人将在人民战争的汪洋大海中淹死。革命斗争的烈火一烧起来，哪怕是在边远的地方，也会在千千万万巴西人中激起新的希望，他们迫切希望全心全意投入他们自己的斗争，并准备为这个斗争流血牺牲。

文件说，在人民战争的伟大斗争中，巴西人民将实现全国爱国者争取独立、进步和自由的大联合。这一联合的基础是坚不可摧的工人和农民的联盟。最广泛的人民阶层，一切不愿同独裁政权同流合污、不愿充当美帝国主义走狗的人们，都将参加这一大联合。

文件说，当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志说：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

文件在最后部分论述巴西共产党的任务时说，巴西共产党在一九六四年八月就制定了武装斗争的道路，那时就指出农民问题是革命的关键问题；美帝国主义是人民的主要敌人；民族民主统一战线已具有相当广泛的性质；民主反帝运动的领导权一定要掌握在无产阶级手里。巴西共产党在一九六六年举行的第六次全国代表会议上确定武装斗争的道路是人民战争的道路。

文件说，学习毛泽东同志论革命战争的著作，对我们确定武装斗争道路起了指导作用。

文件说，党的纲领宣言中所规定的党的战略的实质，是通过武装斗争、人民战争来成立革命人民政府。党的具体政策是团结一切爱国者，集中打击美帝国主义和军事独裁政权，在城市和乡村开展日益广泛的群众行动，优先注意内地的工作，采用一切斗争形式，准备并开展作为这一策略核心内容的武装斗争。

文件说，巴西共产党从第六次全国代表会议以来，就指出必须把工作重点转移到农村。这是一个决定性的问题，因为人民战争基本上将是在内地进行，农民将是战士的主要来源。党必须十分重视内地的建党工作。在农村成立党组织是完成准备和发动人民战争这一基本任务的保证。同时必须在城市中扩大党的队伍。

文件指出，巴西人民的武装斗争将是极其艰巨的，然而这将是巴西历史上最光荣的一页。这一斗争的胜利将给全国带来光辉的前景。文件说，林彪同志说过：“在革命战争中，少数人的牺牲，可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全；一时的痛苦，可以换来长期的以至永久的和平与幸福。战争可以锻炼人民，推动历史的前进。从这个意义上来说，战争是伟大的学校。”

文件说，巴西的解放斗争是世界各国人民反对美帝、苏修和各国反动派神圣同盟的共同斗争的一部分。亚洲、非洲，拉丁美洲人民开展的革命行动是对巴西人民的支持和鼓舞。

文件说，中国在对付苏美罪恶勾结方面采取的坚定立场，是对一切同美帝国主义作斗争的人们的最宝贵的支持。阿尔巴尼亚人民共和国在帝国主义和修正主义面前的坚定态度，也是对革命者的重要帮助。巴西人民一旦开展人民战争，在国际上将得到广泛的支持。巴西人民走人民战争这条道路将展开最有希望的胜利前途。

描述：

