id: 2722ac7e43
标题：实现四化必须坚持马列主义毛泽东思想
日期：1979-5-5
是否是时间段：false
作者：林树云
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来，党中央领导全国人民揭发批判了林彪、“四人帮”的“左”倾机会主义路线，恢复和发扬了党的优良作风，造成了一个安定团结的政治局面。在经济战线上，正在着力恢复和发展国民经济。在思想战线上，进行了正本清源、拨乱反正的工作，恢复了马列主义、毛泽东思想科学体系的本来面目。全国规模的关于实践是检验真理的标准的讨论，推动着思想解放的洪流滚滚向前。然而在看到大好形势的同时，我们也不能不看到目前还存在着两种错误思潮。一方面，有的同志思想不够解放，不能从实际出发研究和解决新问题，对党中央在粉碎“四人帮”以来所实行的方针政策理解不够；个别坏人捡起林彪、“四人帮”的棍子，把矛头指向党的三中全会的方针政策，妄图把我们拉到粉碎林彪、“四人帮”以前的状态中去，这是一种痴心妄想。另一方面，有极少数人，在他们的心目中，马列主义、毛泽东思想不那么行时了，对党的领导、无产阶级专政、社会主义道路有了怀疑；也有个别坏人公然发出了反对党的领导、反对无产阶级专政、反对社会主义道路的叫嚣，妄图从根本上否定马列主义、毛泽东思想。这两种思潮都是和三中全会精神相违背的，对于全党把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来是极其有害的。

马列主义毛泽东思想永远是我们胜利的旗帜

为什么我们必须高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，坚决反对一切否定和怀疑马列主义、毛泽东思想的错误倾向呢？这是因为，马克思主义是工人阶级解放运动的理论和纲领。它揭示了社会发展的一般规律，揭示了无产阶级革命的一般规律，对美好的共产主义明天作出了科学的预见。它为无产阶级提供了彻底而严整的世界观和方法论。所以，它受到了全世界无产阶级和劳动人民的拥护，成为他们革命斗争的强大的思想武器。在帝国主义时代，列宁继承和发展了马克思主义，指导俄国的无产阶级和劳动人民取得了十月革命的伟大胜利，开辟了人类历史的新纪元。

中国共产党自一九二一年诞生以来，就以马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合为自己一切工作的指针，毛泽东同志关于中国革命的理论和实践便是这种结合的代表。毛泽东思想是中国化了的马列主义，是对马列主义的继承和发展。它揭示了中国革命发展的客观规律，指明了中国革命的方向和道路。在马列主义、毛泽东思想的指引下，中国人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。实践证明：有了马列主义、毛泽东思想的指导，革命就发展，就胜利；离开了马列主义、毛泽东思想，革命就受挫折，遭失败。中国革命的胜利，就是马列主义、毛泽东思想的胜利。

我们的党是以马列主义、毛泽东思想为指导思想的党，我们的国家是以马列主义、毛泽东思想为指导思想的国家。马列主义、毛泽东思想在我国人民中享有崇高的威信。林彪、“四人帮”反党集团站在反动阶级的立场上，出于他们篡党夺权的反革命需要，以极左面貌出现，打着“红旗”反红旗，十多年来，采用极其卑劣的手法，疯狂反对和歪曲马列主义、毛泽东思想，极力破坏和削弱马列主义、毛泽东思想在人民中的崇高威信。林彪、“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，践踏党和国家的民主生活，使整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。他们高喊马列主义、毛泽东思想的词句，在这个幌子下大干反对马列主义、毛泽东思想的罪恶勾当。这使得有的人由于对真假马列主义、毛泽东思想分辨不清，对马列主义、毛泽东思想的信仰产生了动摇，极少数人甚至怀疑或否定马列主义、毛泽东思想。殊不知林彪和“四人帮”那一套实质上是地地道道的封建法西斯主义，他们的思想体系和马列主义、毛泽东思想是根本对立的。正是因为他们肆无忌惮地割裂、歪曲、篡改、违背马列主义、毛泽东思想，才使中国人民遭受了一场空前的浩劫。而林彪、“四人帮”的迅速垮台，正说明了马列主义、毛泽东思想是不可战胜的。

马列主义、毛泽东思想过去是我们胜利的旗帜，今后也永远是我们胜利的旗帜。在实现社会主义现代化的宏伟事业中，我们仍然要高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。实现四个现代化需要有一个安定团结的政治局面。安定团结是实现四化的根本前提，马列主义、毛泽东思想是安定团结的思想基础。只有马列主义、毛泽东思想才能统一全国人民的思想和行动，才能使全国人民有一个统一的社会理想和道德标准，为着一个共同的伟大目标而奋斗。实现四个现代化需要有一个坚定的政治方向。只有坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，一句话，坚持马列主义、毛泽东思想，才能始终保持坚定正确的政治方向。实现四个现代化需要有一条正确的道路。只有在马列主义、毛泽东思想指导下，根据中国的特点，不断地研究新情况，解决新问题，才能开拓出一条中国式的四化道路。在实现社会主义四个现代化的过程中，对马列主义、毛泽东思想的任何怀疑、动摇和否定，都是错误的。如果离开了马列主义、毛泽东思想，我国的社会主义现代化就根本不能实现。

前一时期社会上有极少数人竟然攻击马列主义、毛泽东思想，妄图用资产阶级思想来取代马列主义、毛泽东思想。他们对资产阶级的意识形态大唱赞歌，把资产阶级的民主、自由和资产阶级生活方式当作什么新发现的“极乐世界”去向往，当作什么救国救民的灵丹妙药来兜售。这岂不是“昏鸦三匝迷枯树，回雁兼程溯旧踪”么？资产阶级的文化，在中国早就有人追求过、学习过。有不少人曾尝试过用资产阶级的文化来解决中国的问题。但是实践证明此路不通。在俄国十月革命之前，中国的先进人物，如洪秀全、康有为、严复、孙中山等，主要是向资本主义国家学习的，他们学习了资产阶级民主主义的文化，自以为这些东西可以救中国，但是都失败了。

这是因为在帝国主义时代，中国不能走资本主义的老路了，帝国主义不允许，中国人民也不允许。由于中国资产阶级的软弱无力，加上世界已经进到帝国主义时代，中国资产阶级的思想文化在同帝国主义的奴化思想和中国封建主义旧文化的斗争中不得不败下阵来，而让位于更高一级的无产阶级的意识形态——马列主义、毛泽东思想，这才使中国革命取得了伟大的胜利。人们只要重温一下近百年来中国革命运动的历史，就可以知道那种对资产阶级文化的向往是何等幼稚可笑了。难道在实现社会主义现代化的伟大斗争中，还能对战无不胜的马列主义、毛泽东思想发生怀疑和动摇，还能再去捡起早已被一百多年革命实践证明是破了产的资产阶级文化这种破烂武器吗？

完整准确地掌握和运用马列主义毛泽东思想的科学体系

坚持马列主义、毛泽东思想，必须完整地准确地掌握和运用马列主义、毛泽东思想的科学体系。这一科学体系是由一系列基本原理构成的。列宁说：“马克思主义是马克思的观点和学说的体系。”（《列宁选集》第二卷第五八○页）这个完整的科学体系，包括辩证唯物主义和历史唯物主义哲学、政治经济学和科学社会主义三个组成部分。无数革命实践证明，马列主义、毛泽东思想的基本原理是普遍真理。这些基本原理是不能违背的，违背了它，就会陷入唯心论和形而上学，就无法取得社会主义革命和社会主义建设的胜利。这是因为马列主义、毛泽东思想的基本原理是客观规律的正确反映，它是来源于客观实际又经过千百万人民群众革命实践检验证明了的客观真理。而客观规律是不以人们的意志为转移的，违背客观规律必然要受到惩罚。例如武装斗争的形式可以随着时间地点条件的不同而变化，但无产阶级必须经过暴力革命才能取得政权，争得彻底解放，则是普遍原理。无产阶级的国家组织形式可以根据各国的具体情况而有所不同，但无产阶级专政则是必须坚持的，它是通向共产主义的必由之路。

马列主义、毛泽东思想是无产阶级革命的真理，而真理总是绝对和相对的统一。马列主义、毛泽东思想的基本原理是普遍适用的，又是不断地随着实践的发展而发展的，它的具体结论都是同一定的历史条件相联系的。要完整准确地掌握和运用马列主义、毛泽东思想，必须正确理解其基本原理和具体结论的区别和联系。马列著作和毛泽东著作体现着一般与个别的统一。个别结论反映着、渗透着马列主义的根本的立场、观点和方法，丰富了基本原理的具体内容。但是这些个别结论，总是在一定的历史条件下，针对一定的具体情况作出的，适用于一定的具体条件，而不象基本原理那样具有普遍适用性。当着具体情况发生了变化时，原来是正确的个别结论往往不适用或不完全适用于新的情况。所以必须从实际出发，使马列主义的普遍真理与具体情况相结合，研究新情况，解决新问题，用新的结论来代替它。例如，社会主义革命不能首先在一国胜利的结论，是在自由资本主义时期的条件下作出的，这在当时是正确的。但是到了帝国主义时代，由于帝国主义政治经济发展不平衡的规律，这个结论就变得不正确了，于是列宁就提出了社会主义革命可以首先在一国或数国取得胜利的结论来代替它。列宁指出俄国的革命要先在中心城市夺取政权，这是适合俄国的具体情况的。毛泽东同志根据中国的具体情况，提出中国革命要以乡村包围城市，最后夺取城市。实践证明，这两个结论都是正确的。按照新的情况，作出新的结论，来代替马列著作和毛泽东著作中某些不适合新情况的结论，是否就是抛弃了马列主义、毛泽东思想呢？是否就是修正或违背了马列主义、毛泽东思想呢？当然不是。这样作正是坚持了马列主义、毛泽东思想。不断地从实际出发，在马列主义、毛泽东思想的指导下研究新情况，解决新问题，这正是马列主义、毛泽东思想所要求的。党的三中全会所决定的一系列重大的方针、政策，都是符合马列主义、毛泽东思想的基本原理的，同时又都是从我国当前的实际情况出发的。比如，平反冤案、错案、假案，就是根据毛泽东同志“有错必纠”的方针和过去运动中遗留下来的问题作出的。引进外国的先进技术，就是根据“自力更生为主，争取外援为辅”的原则和当前有利的国际条件以及我国实现四化的需要和可能作出的。如此等等。总之，党的三中全会以来的一系列重大方针政策，都是正确的。马列主义、毛泽东思想的普遍真理和我国社会主义现代化建设的具体实践相结合，是我们在实现四化过程中必须始终坚持的根本原则。

即使在无产阶级革命导师的经典著作中，也有极少数的个别论断，经过实践证明是错误的。这些个别错误论断，当然不属于马列主义、毛泽东思想的科学思想体系。我们要把这种个别错误论断同马列主义、毛泽东思想的根本立场、观点和方法所构成的科学思想体系严格区别开来。应当承认，在个别论断上，无论是马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志，都不免有这样那样的失误。要求一个革命领袖没有缺点、错误，那不是马克思主义，也不符合革命导师们的根本观点。革命导师一贯主张认识是否正确要由实践来检验。他们提倡开展党内和人民内部的批评和自我批评，从来就否认有什么不犯错误的“圣人”。认识是一个辩证发展过程。获得一个正确的认识，使主观和客观、理论和实践达到统一，往往需要经过多次反复才能完成，对自然现象的认识，往往要经过多次失败，才能有所前进。社会现象极其复杂纷纭，历史不能重复，人的认识的局限性又很多，更不可能没有任何失误。共产主义事业是人类历史上的全新的事业，任务十分艰巨、复杂，我们只能在实践中不断总结经验，不断前进。由于客观历史进程的限制，由于事物的矛盾暴露得不够充分，由于占有的材料不够丰富和全面，由于分析判断某些事物时思想方法离开了辩证唯物主义和历史唯物主义，在认识过程中难免会产生这样那样的错误。这些错误论断，有一些革命导师自己在生前已经发现和纠正了。例如马克思和恩格斯对《共产党宣言》的第一句话就作了注解。毛泽东同志给李达同志的信中就对《实践论》和《矛盾论》作了两处修改。也有些错误论断，在他们生前未能发现和纠正，而是后人发现予以纠正的。按照完整准确地掌握马列主义、毛泽东思想科学体系的原则，纠正革命领袖个别错误论断，这和高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜是完全一致的。

毛泽东思想，不应该理解为仅仅是毛泽东同志个人的思想。毛泽东思想不仅继承了人类最先进的思想马克思列宁主义，继承了中国历史和世界历史上最优秀的文化遗产，不仅是总结了中国革命和当代国际共产主义运动正反两个方面的经验的产物，而且集中概括了毛泽东同志和他的许多战友的思想，是党和人民智慧的结晶。毛泽东思想中的统一战线思想、军事思想，以及其他方面的理论都凝结着周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家的心血。我们现在正在进行的社会主义现代化建设也是毛泽东同志和周恩来同志等老一辈无产阶级革命家的共同心愿。毛泽东思想是我国无产阶级革命经验的科学总结，是总结我党、我国人民，特别是老一辈的无产阶级革命家集体的斗争经验而形成的精神财富。否定了毛泽东思想，也就否定了老一辈无产阶级革命家的集体智慧，否定了党和人民用鲜血换来的宝贵经验。

坚持马列主义毛泽东思想必须进行两条战线的斗争

在对待马列主义、毛泽东思想的态度问题上，历来也存在着“左”的和右的两种倾向。“左”的倾向把马列主义、毛泽东思想当成教条，否定实事求是、从实际出发、理论和实践的统一这个马列主义、毛泽东思想的最根本的原则，一切照搬照抄，阉割了它的创造精神。右的倾向则借口具体情况的变化，对马列主义、毛泽东思想的基本原理、科学体系产生怀疑、动摇，甚至公开否定。这两种倾向都是根本违反马列主义、毛泽东思想的，都是和对待马列主义、毛泽东思想的科学态度根本对立的。我们必须坚决开展两条战线的斗争。马列主义、毛泽东思想的本身就是在不断克服这两种错误倾向中前进的。

林彪和“四人帮”主要是从“左”的方面来反对马列主义、毛泽东思想的，给中国人民带来了极大的灾难。它的流毒深广，至今尚未完全肃清。如“句句是真理”、“本本主义”等，都是阻碍我国社会前进的严重思想障碍。我们同林彪、“四人帮”“左”倾路线的斗争，取得了巨大的成果，但要彻底肃清它的影响还需要做很多工作。应当看到，社会上有极少数坏人打着所谓民主的幌子，利用林彪、“四人帮”破坏所造成的后果，特别是利用无政府主义和资产阶级派性，散播否定四项基本原则的思潮。同时，社会上还有极少数坏人打着捍卫旗帜的招牌，重弹林彪、“四人帮”的滥调，恶毒攻击党的三中全会决定的方针政策。对这两种思潮的危害性，我们都不能低估。我们坚持马列主义、毛泽东思想，必须同时进行两条战线的斗争。这两种错误思潮的出现，除了极个别的敌视社会主义的害群之马外，就思想体系来说，都是林彪、“四人帮”的流毒没有肃清的表现。我们要进一步贯彻执行党的三中全会的方针，继续解放思想，彻底肃清林彪、“四人帮”流毒，这同坚持马列主义、毛泽东思想是完全一致的，因为马列主义、毛泽东思想就是解放思想的锐利武器。对于真正的马列主义者来说，思想的花朵永远要放，永远不能收。

实现社会主义现代化的任务是光荣而又艰巨的。许多重大的新问题等待着我们去探讨、去解决。我们一定要坚持两条战线的斗争，完整准确地掌握和运用马列主义、毛泽东思想的科学体系，不断地解决四化中出现的新问题，开拓出一条中国式的现代化道路。让我们高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，解放思想，开动机器，实事求是，团结起来向前看，为实现党的工作着重点的转移，为实现四个现代化而奋勇前进吧！胜利一定是属于我们的。

描述：

