id: 2725b98ef4
标题：高举毛泽东思想伟大红旗继承和发扬抗大光荣传统
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：抗大是党中央、毛主席亲自创建和直接领导的新型的革命学校，是一个毛泽东思想的大学校。

三十年前，我国正处在伟大的抗日民族革命战争的前夜。为了迎接革命斗争的新形势，造就大批抗日的坚强干部，党中央、毛主席于一九三六年六月，在陕北瓦窑堡创办了中国抗日红军大学。一九三七年初，改名为中国人民抗日军政大学，校址迁到延安。毛主席亲自兼任抗大教育委员会主席，林彪同志任校长兼政治委员。以后随着革命形势的发展，各抗日根据地先后建立了十二所分校。从一九三六年到一九四五年，抗大总校、分校共培养了十余万革命干部，对我军的发展壮大，对中国人民的解放事业，作出了巨大的贡献。

抗大是最革命、最进步的学校。抗大的光荣传统，最核心的就是高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想指导一切工作，以毛主席著作作为基本教材，用毛泽东思想武装教职员学员。抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。抗大的校风是：团结、紧张、严肃、活泼。抗大教育的中心一环是政治教育，提高人的无产阶级觉悟。抗大的教学原则是理论与实际相联系，少而精，短而少。抗大的教学方法是启发、研究和实验相结合。抗大完全贯彻执行了毛主席提出的教育与生产劳动相结合、教育为无产阶级政治服务的教育路线。

在当前的无产阶级文化大革命中，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的教育路线，彻底批判资产阶级和修正主义的教育路线。我们要继承和发扬抗大的光荣传统，把我军所有院校都办成抗大式的学校，造就大批用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命事业接班人，为我军非常无产阶级化、非常战斗化作出新的贡献。

抗大不仅是我军学校建设的样板，也是我军部队建设的榜样。抗大把毛泽东思想作为各项工作的指导方向，不但学习政治、学习军事、学习文化，而且参加生产劳动，进行群众工作，敌人进犯的时候，还担负作战任务。我们要永远遵循毛主席的教导：我军决不是单纯地打仗的；我军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队、一个生产队；我军应该是一个大学校。我们要学习和发扬抗大的光荣传统，把我军办成一个毛泽东思想的大学校。

在党中央毛主席直接领导下创建

党中央和毛主席无微不至地关怀抗大。毛主席说：“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”学校成立以后，毛主席曾亲自兼任抗大教育委员会主席，并选派林彪同志任校长兼政治委员。抗大的教育方针和校风，是毛主席亲手制定的。抗大的重大问题，毛主席都有明确指示。抗大的许多重大活动，毛主席都亲临参加。抗大的许多重要课程，毛主席曾亲自讲授。刘少奇同志、周恩来同志也都到抗大作报告。广大青年在抗大这所毛泽东思想的大学校里，学习革命斗争的理论和实际经验，改造非无产阶级思想，逐步树立起远大的革命理想和无产阶级世界观，培养起勇敢、坚定、沉着、不怕牺牲的革命精神。

（照片一）我们敬爱的领袖毛主席多次亲临抗大讲课，作报告。《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》等重要著作，毛主席都在抗大作过讲演。这是毛主席在抗大作报告。

（照片二）刘少奇同志曾多次在抗大作报告。刘少奇同志的著作《论共产党员的修养》，是抗大进行思想教育的基本教材之一。这是刘少奇同志在修改《论共产党员的修养》一书。

（照片三）中央负责同志经常亲临抗大作报告。这是周恩来同志在抗大纪念“八一”及第四期一、二大队毕业大会上讲话。

（照片四）抗大校长兼政治委员林彪同志号召学员努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑。这是林彪同志向学员作报告。（照片）

教育与生产劳动相结合

早在一九三四年，毛主席就指出：必须使教育与劳动联系起来。抗大遵照毛主席的指示，破除劳心与劳力分离的资产阶级教育思想，组织教职员学员参加生产劳动，既克服了物质困难，又增强了劳动观点，养成了艰苦朴素的革命作风。

自力更生，勤俭办校

这是全校人员在挖窑洞。

一面学习，一面生产

这是抗大学员在收割。

参加大生产运动

图是抗大教职员和学员在纺线。

图是学员用羽毛、弹壳做的蘸水笔和用桦树皮做的笔记本。

以毛主席著作为基本教材 把政治思想教育摆在首位

抗大把政治教育作为一切教育的中心，以毛主席著作为基本教材，用毛泽东思想武装教职员学员的头脑。

一九三九年四月，毛主席为抗大作了重要题词：“知识分子之成为革命的或不革命的，或反革命的分界，看其是否愿意并且实行结合工农民众，他们的分界仅仅在这一点。”同年七月，中央军委专门发出《关于整理抗大问题的指示》，指出：学校一切工作都是为了转变学生的思想。政治教育是中心的一环，课目不宜太多，阶级教育、党的教育与工作必须大大加强。抗大不是统一战线学校，而是党领导下的干部学校。还指出必须教育知识青年掌握马克思列宁主义；有纪律性、组织性；决心深入下层实际工作；接近工农，决心为工农服务。抗大遵照毛主席和中央军委的指示，狠抓政治思想教育，加强了对知识青年的思想改造工作，使他们迅速地成长为革命干部。

读毛主席的书

学习党的方针政策

这是学员在认真学习。

在阶级斗争中锻炼

这是学员参加延安各界集会，反对国民党制造分裂、对日投降。

参加整风运动

这是抗大学员在阅读整风文件，交谈学习心得。

在斗争中学习

毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。”为了适应新的斗争形势，使培养干部和广泛开展敌后游击战争、创造抗日根据地相结合，让学员在战斗环境中更好地得到锻炼，抗大总校于一九三九年挺进敌后办校，并在其他抗日根据地陆续建立十二所分校。学员们在敌后各个战场边学习，边战斗，迅速地锻炼成长。

毛主席曾为抗大第二期毕业学员题词：“勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习。为民族解放事业随时准备牺牲自己的一切！”以后抗大各期的毕业证书上都印有这个重要题词。这是抗大毕业证书。

到敌人后方去

一面学习，一面战斗

一九四○年十月，日本侵略军对我太行山根据地进行“扫荡”。为了迟滞敌人前进，掩护后方机关和群众转移，抗大总校在洪岭村一带有力地阻击了敌人的进犯。这是抗大队伍严阵以待，迎击来犯的敌人。

斗争在最前线

描述：

