id: 272d0243f4
标题：在团员青年中开展“比什么”的讨论
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：王耀宗/于广义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在对待入党问题上，有的团员青年跟个别党员比，张口就是“他能入党，为什么不让我入？我比他强得多！”针对这种情况，55106部队开展“比什么”讨论，引导他们分析产生这种现象的原因，使大家认识到，一些党员不象党员样子，甚至有的还不如群众，是林彪、“四人帮”破坏党的建设所造成的恶果；党的五中全会以来，各级党组织正在积极采取措施，对党员进行教育，这种状况会逐步扭转过来。要求入党的同志应当端正入党动机，同入党条件比，同时还必须注意用自己的短处和别人的长处比。

在团员青年中，入党论资排辈的思想比较严重。对比自己入伍晚、资历浅的党员同志，东挑剔，西挑剔，心里不服气。通过“比什么”的讨论，教育了这部分同志。四连炮班有个战士，原先看到副班长比自己入伍晚但入党早，不把副班长放在眼里，寻话茬、抓话把，三天两日吵。“比什么”讨论，使这个战士懂得了入党不凭军龄长，要看对部队建设的贡献大小。他决心用加强部队建设的实际行动创造入党条件。

（王耀宗、于广义）

描述：

