id: 8d78be7ef5
标题：第三十一~第四十章
日期：2007-7-0
是否是时间段：false
作者：程铁军,高树华
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,陈毅,李作鹏,滕海清,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,黄永胜,徐向前,解学恭,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,湖南文革,江西文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史（明镜出版社2007年）
书籍作者：高树华、程铁军，明镜出版社

正文：
第三十一章

打倒假洋鬼子

鲁迅名著《阿Q正傅》明示一个真理：中国的造反者历来无好命运，即便是当了皇帝的乞巧朱元璋，也把箕苦晨民踩在下，与历代皇帝老儿毫无差别。

一，是假洋鬼子

1968年2月26日，《内蒙古日报》头版发表了员文章《打倒假洋鬼子》，弓「起极大反响。文章指出，文革初站错除的群要起来挖黑线，极参加挖，受到赵太一类假洋鬼子的制·要想真正发动群，必须解放受制的小人物，必须允许过去站错隧、受过蒙蔽的人起来革命，因此必“打倒假洋鬼子”。

人们自然产生疑问，是假洋鬼子？然文章未明指是造反派，然而字裹行间影射的明明白白。造反派都不理解，自己来是一介百姓，何时成了壁制别人的大人物！造反派刚刚被解放不到一年，怎又成了打倒对象？于是，“造反派受压”的怨气很快弥漫，有的乾脆稽之“带缺的资反路线”。1

滕办主任、核心小组办事组组长李德臣接见呼市群专《合载报》记者时：“值得注意的是，有些造反派已经发展到老虎屁股摸不得的地步。·…·现在已经到了动老造反派灵魂的时候了。”当时全国各省市，乎念著同“带鳅的资産偕级反动路线”，由“带枪的资座级反动路线”演而来。本来是指1967年春天的“二月逆流”，即奉命“支左”的解放军，站在保守立场上镇压造反派。这次是革委会成立之后，利用“挖”，对造反派的再次打擎。鳅指铁锹，形象比喻“挖”门争挖到了自己头上。

/310／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史一本经。2

呼三司、河西818、铁路火车头、华建井网山等，是内蒙最大的家造反派组织，他们在挖中的尴尬和无奈最具代表性。

呼三司挖开始，在舆上毫不示弱，给人以繁跟的印象，实际行动是另一回事。《呼三司》报于1967年11月始连发三篇本报辑部文章：《彻底摧毁内蒙古文艺黑线》，《把文艺界文化大革命进行到底》，《横息兰夫在文艺界的反动势力》，亚在全区大、小报上转载·这些文章口号响亮，也算振振有，但文中没有目标和内容。一些闻风而动的行家裹手，趁脱而出，成挖左派。造反派中的大多数是有理性的，他们之所以在运动初期有量造反，乃是因他们有一定的独立思考能力。如今，无法摸清运动脏络，甯可戴上右帽子，充当假洋鬼子角色。

二，滕海清剖析呼三司

1968年4月14日，一把手滕海清接见呼三司常委及工作人员，对呼三司挖以来的表现做了一番剖析·膝海清直言不：

“在挖门争中，三司中有些单位起了先锋作用，但是整个三司来，我感到是不满意的。”…·

“文化革命始到终都是雨个级、两条道路、雨条路线的争·..：三司是站在毛主席革命路线上，还是站在十字路口上，三司

导这个问题没有解决，立场问题没解决，思想上就不可能解决。”2为什到各地相继成立革委会之后，毛江文革派要把矛头再次对造反派，对这个问题，目前尚缺乏令人信服的明。大体有三种流行法：一是毛的继续革命论，不停地深挖级蔽人。这种解耦流于表面，难以服人；二是“卸磨杀论”，即毛江文革派已经实现了他们打跨刘的目的，青年学生已经没用了。这种解释有一定道理，但仍然流于片面。即使没用，也不一定非要打擎，因为製造新的社会紧张，未必有利于毛江稳坐江山；三是造反派的继续存在，已经开始衡擎毛的权威，威臂到政局稳定。极左思潮抬头，校园武门大等等，超出毛的预料，逼迫毛江把打擎矛头转向造反派，以维护自身权力。我们为，第三种解释比较令人信服。

第三十一章打倒假洋鬼子311作内蒙最高指官，把话到这份上，足见问题的重性。

他还：“呼三司主动的也有，医学院、工学院就比较主动。”在座的人全明白，是社会上揪出了王再天，拔出萄带出泥，医学院问题（书记、王的夫人张被揪出）就是这根大的泥，才落得个“主动”。自工学院并商山把孙玲玲、息兰巴韩等挖左派扶起来，此息兰巴韩、孙玲玲找到了“娘家”。工学院井阔山舆滕办始终保持热线繁。“工学院并商山是膝瓣御林军”的法不腔而走。接下来，膝海清的批开始真体了，他：

现在，你们呼三司有些大学那被动，摇性那大，什原因？已经摇到蔽我不分，颠倒是非了！鸟盟报社一个月放了那多毒，可你们没有反映，我们。没有抵制，抵制不力，已到了是非不分，我不分，很危·我想起来很痛心。

《息兰察布盟日报》于1968年3月26日公开撰文向挖挑之后，盟盟府所在地集甯市的造反派组织“红炮兵”，派十馀名红卫兵到呼市刷大标语，直指挖运动和滕海清，如“内蒙日报的《打倒假洋鬼子》是大毒草，必作出查！”“报告滕司令员：革命造反派又开始受压了！”标语动了滕瓣，他们立即下今呼市群专派人撕掉。膝海清未会料到，集甯红炮兵到呼市是赤手空拳，他们张贴大标语的、墨、笔及交通工具全来自呼三司。可惜滕海清蒙在鼓裹，否他会更加暴跳如雷。

接下来，膝海清讲话结尾得更具体了：“雷善元怎那摇？你们三元’不要摇了。三司要反对两面派，到就做到，搞两面派我就要找你。过去搞了，不要算旧帐了。”“长们除总是跟我们唱对台，名门除，实为消防除，这样搞下去会垮台。”

雷善元，内蒙商都人，外语系俄三学生，班团支部书记，文革开始便参与造反。1967年1月抽到呼三司后，一直负责领导工作，协助他的还有公室主任薛元（师院化一学生）、宋福元（师院俄三学生）等。滕点的“三

/312/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史元”即雷、薛、宋三人，在师院均是高派观点。“长璎”的主要成员是师院汉三红卫兵，他们最早介入内蒙文化大院的事，在内蒙文支援“翻江倒海”，反对鸟兰巴干的揪叛；支持歌舞团“红旗”，质问是假洋鬼子，令挖派非常火，滕海清更不舒服。

当滕海清点“长璎”大名时，他们正魔境窘困·长璎戴门像抓走茹后，在师院文史楼一间教室蕃问。姬茹回答了所有问题后不再开口，双方对崎大溅夜·姬如不堪忍受，趁看守不注意吞下随身的匙键。辛发现及时，没出人命，长随即把娅茹交给她的家人。此，长璎再无门志。1968年夏开始业，他们希望早日离开是非太多的内蒙师院。

十年后，原长的红卫兵，差不多都内蒙各地中学退休，官最大的是副市长和电视广播局长。我会与退休后的他们会过面，谈起这段事，他们感慨万千，一个小载门除竟惹得滕海清火冒三丈。只是觉著愧对姬茹这个人。她应该算英雄，始终没随便咬，人格很正。话时是2002年夏，滕海清已离世五年多。

三，三大组织陷入困境

河西公司、呼和铁路局、华建公司是当时呼市地区三个较大的国家企业。河西818、铁路火车头、华建井商山所以一度成内蒙产业工人造反代表。

河西公司地处呼市东郊，国防科委下的七机部，负航天器研製。最早是军除制，大多数人有过军。河西公司818成员，乎个个穿黄绿色军服，只是没有帽徽领章。该单位的造反舆保守分野特殊：818乎全部是科技人员，而保守派“红色合会”（简红）乎至部是服务人员，如商店、邮局丶车除、食堂等，自是“八大员门除”，科技人员很少。33在河西公司，“八大员”基本上站在保守派一，而在内蒙师院，“八大员”基本站在造反派一，原因何在？值得分析。这恐怕和本单位内部的社会分层有关。在内蒙师院·八大员和学生一样，都受到委和工作组的压制，因此一块起来造反。而在河西公司，以知识份子为主体的科研人员，多数为大学生，在单位内部的社会地位，高于后勤服务人员，当他们在七机部影馨下，起来造反的时候，其内部的底层人物，很容易在呼市保守派（多

第三十一章打倒假洋鬼子313\

中央八条下达后，河西公司也会有过激烈武门，经过大合过程，河西公司很快成立了革委会。挖运动潮起，河西公司再生事端。由于内蒙支持小人物造反和打倒假洋鬼子，河西公司冒出一个叫“新红”的组织·新红得到国防科委导支持，矛头对818，成河西公司革委会之外的第二中心。

1968年5月4日凌晨，周恩来在国务院会接见国防科委军管会代表及群组织代表时，王志有告诉总理，国防科委支持新红，科委副主任、军代表刘华清公开反对河西公司革委会。818一统天下时，河西公司的革命舆生产在七机部各单位是最好的。1968年，新红冒出来后，818再没安枪日子。王志有无力改夔内蒙“挖”和鼓小人物造反的决策，无法左右河西公司的局面。直到1969年九大后，内蒙掀起批滕狂潮时，王志有及818蓄起批判滕海清。他们，膝是支持新红，压制818的罪魁。1970年，丙蒙重管后，军管扶植新红，亚趁恢复黛组织之际，取缔818造反团。原818的头头多隔离蕃查。其中，桐林被判刑；孙景山以破壤设备罪被处死刑（后查宝冤案）。

呼和浩特铁路局（简呼铁局）“火车头”起源于机务段。火车司机立堂、刘国庆等，连动初期因给当权派贴大字报而遭到压。批判资反路线时，他们成立了火车头造反除，发展火车头造反部。二月逆流时，“火车头”被打成反革命组织。原呼铁局书记胡长伦、局长马林，公开站在“红铁戳士”一，参与围攻内大和师院。在局机关，火车头观点的韩部少数。1968年初，呼铁局革委会成立，接著成立路局黛委，胡长伦重新上台，任黛委副书记、革委会副主任，书记和主任由军管会主任夏一超携任。火车头本以工人居多，因此，发号施合的黛委多数干部仍是原来的局机关韩部。挖开始，全局上下挖班子很快建立，火车头组织层层告急，许多单位发生内：一方是手握实权的新生政权，另一方是被中央肯定过的造反组织。1969年批膝时，刘立堂首的火车头，会揪住膝海清不放，主要原因在此。

内蒙华建原是建工部下较大公司。二月逆流中，华建井网山是人多势为工农兵）的影响下，参加保守派阵警。

/314/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史的造反派除伍，而华建井阔山的对立方在红卫军、无产者中也是生力军。霍道馀是华建的汽车司机，他以工人代表资格，被结合内蒙革委会副主任，在建工部系统名噪一时。

内蒙挖伊始，原保守派中分子，借鼓小人物造反之名，重新造势，在华建内成怠霍道馀的一块“心病”。

河西公司、呼铁局、华建均是国家部单位，鸟、哈黑线在这个单位中存在的机率太小，黑线怎挖法？华建并阔山也会组织过挖现场会，勉强作秀，只不过等充数，装装门面。

挖带来的混，已不可遇制。但发动与导挖丽的内蒙主要导人滕、吴、高、权、李等人，一味批各造反派组织右倾，使多数造反派组织陷入困境。呼三司、818、火车头、华建并商山等组织，在内蒙文革中的礁柱作用已经动摇，正在被飞速转动的嘴级门争车轮甩在-。

四，《鸟兰察布盟白报》事件

内蒙革委会把反右倾与挖黑线连在一起，而且反右倾主要指向革委会与造反派导人，使结合进革委会的一些韩部、群代表及各地造反派头头，十分尴尬且惶惶不安。

鸟盟革委会所在地集甯市，当年驻有三方部除：京字411部除政委周发言，内蒙军区五师师长武尚志，鸟盟军分区司令员贺其。三方沟通较少，不十分合作。组建息盟革委会时，周发言被结合主任，导韩部有原盟委书记赵军、副书记许集山、秘书长孔祥瑞等人。群代表中，最有影响的是工人曹成元和中学红卫兵朱志明，红炮兵是朱的嫡系部除。覃、朱同革委会副主任。集甯造反派对挖以来的再次制不服气，便利用手裹的《鸟兰察布盟日报》抒发怨气。

1968年3月26日，这张报转载了两篇《人民日报》员文章，加了一个意味深长的“者按”，摘录如下：

第三十一章打倒假洋鬼子丶315

这两篇《人民日报》员文章写得何等好啊！·.·每一个无产皆级革命派必须看到，现在有人在二月逆流翻案，在用种种手段搞垮革命造反派。..二月逆流被墅垮后，还有一定的社会基，表现在当前的各种翻案风，明目张瞻地否定伟大的革命群运动，·....·有些同志也反右倾，但是，请问，什是右倾？忘记了路门争，忌提路门争这就是根本的右倾，真的右倾！

-切无产级革命派都要站稳立场，..保卫内蒙地区文化革命的网领性决定中央八条，给种种翻案风以迎头痛擎

随著者按，十天内，集甯市区贴满了大标语：“决捍卫中央红八条！”“决反擎二月逆流翻案妖风！”“革命造反派要壑决门到底！”鸟盟革委会机报向内蒙革委会主要领导人挑了。最火的当第一把手膝海清。这位征多年的老红军，未料到小小的集甯红卫兵要与他过招。

在上层的强大压力下，鸟盟革委会开始内部整顿，鸟盟日报的雨固辑被停。1968年4月13日，《内蒙古日报》辑部文章《向隋级人发动至线攻擎》中，点了鸟盟日报3.26者按，是“煽阴风，点鬼火，造流言语，把矛头指向自治区革委会主要负责人”，是“鸟兰夫翻案的反革命事件”。文章经内蒙核心小组核发，鸟盟造反派的政治厄运已是板上卸金。

1968年8月1日，膝海清亲自到集，把息盟日报社的雨位辑定成小爬”，指令必须揪出背后黑手。不久，刚刚结合的许集山、孔祥瑞被揪出来，此事算告一段落。许、孔二位在文革中是最早支援造反派的。另一位副主任赵军是原鸟盟第一书记，山西人，在前门店会上与高锦明同一营量，因此平安无事。许、孔被解职，批门，很快又被打成内人魁，受折磨。

事件处理完，声讨立未停止，而且调子越来越高·滕海清在集甯市对“三支”、“雨军”4人员的重要讲话中：4“三支”（军隧支左·支农，支工）、“雨军”（军管、军训）是解放军介入地方文化大革

/316/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

为盟小报3.26事件，就是蔽人公开的、有计划的、有领的、有步地和我们韩，·...不是什造反派犯错的问题，而是人经过长期备向我们宣，向我们进攻，进攻的自的，就是要搞资本主义复辟....

对3.26事件的处理，使鸟盟的“右倾”问题确实解决得彻底。鸟盟位处丙蒙中部，北部有很长的中蒙境线。著名的206案件（群见下文）正发生在盟府集甯，这裹来是级门争的敏感区·在之后的挖内人黛运动中，息盟一改挖初期的右，走在全区最前列。什“共产黛支部就是内人支部”，“共产黛防站是内人黛防站”之类荒言多出自这裹，能这不是处理3.26事件的后遗症，或者“政治成果”呢？

五，靳除“极左思潮

与3.26事件如出一辙的是，丙蒙直机的“束”现象，东的全是内蒙直机关东方红络总部，成立于1966年11月，是内蒙机中成立最早的造反派组织。二月逆流中，该组织不广大，具有跨行业性质，按中央精神必须归口大合。东负责人张志蓬，是轻化工井网山主要负人。

连动初期，轻化工被打成反革命的是郝萝枚。张志蓬支援郝梦枚，但郝个性软弱，张所不，终于引「发对立。郝梦枚在内成立318门除，倒了井网山，张志蓬由多数变少数。

内蒙革委会成立前，张志蓬于1967年8月22日发表了《对当前呼市文化大革命的十点看法》，对刚成立的内蒙革委会备小组：“难道篝备小命之后，中央要求部隧执行的具体任务。其中支农、支工和军训都比较单纯，留下后遗症比较多、争也比较大的，是所谓支左和军管这两项。首先，在确定“左右”的问题上，往往争很大：其次，军管所造成的负面后果，往往大于其正面成绩。全国其他地区·情况大同小翼。引自原内蒙古黛委红旗联络总部编印的《红旗内参》第243期·1968年8月12日。

第三十一章打倒假洋鬼子—317组不应该警惕自己？不是有的同志又恢复了他们的老作风？遂渐群，离动，当起‘官”了？·………：如果发展下去，就会颠倒是非，颠倒我·..．”

这本是一种忠告，偏偏郝萝枚的318戳门除抓住这件事，把十点看法打成“东联思潮”，一度成极“左”的代名词。

1967年11月1日内蒙革委会成立，张志蓬主办的工人公社《工人东方红》在头版发表社，“热烈欢呼内蒙革命委员会成立”，下尘部掉转方向，“打倒康修民”’通篇讲“康修民是石家庄地区头号走资派”，这一下，可捅了马蜂。

康修民是在北京前门饭店会羲后，由河北调来加强内蒙工作的·内蒙革委会篝备小组中，康修民的名字列在高、权之后。但，1967年2月，中共核心小组的名单上未有康修民，因中央康修民在石家庄的问题是重的。核心小组在高锦明的示意下，次向中央报告，请求在内蒙蕃查康的问题，部署造反派组织不准与石家庄串。

《工人东方红》炮打康修民，遭到呼和浩特媒体的讨伐，遣贵它“是指向革命颌导韩部的极左思潮”。康修民最终没保住。1968年5月14日，中央首长周恩来丶陈伯达、康生、江青、姚文元在北京军区的报告中作了批示”，镶康回石家庄查·康一回到石市，便被淹没在群运动的汪洋大海中，再没能浮出水面。

1967年12月5日，张志蓬等人又成立了一个新的组织“内蒙古决心把无产嘴级文化大革命进行到底络站”（后简“决站”）。它成立时的宣言一告内蒙革命人民书，言和气势张，当权者极反感。

决站在1968年1月15日发表了第二个关于呼市地区文化大革命的声明《要彻底革命，不要机会主义》，话语棉藏针，影射膝海清是内蒙古右翻案的罪魁福首。6据文革小报披露，北京军区的报告：“康修民在军区毛泽东思想学习班态度不好，石家庄造反派要求康回石检查。康的问题複杂，学习告一段后，请允许康回石检查。”引自原内蒙古薰委红旗联络总部编印的《红旗内参》第165期，头版，1968年5月28日。

/318／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

文革只有在初期较短的一段时间，群真正享受到大、大放、大字报、大瓣的大民主。各级革命委员会成立后，乎不允许“四大”存在，或者，不允许反对自己的“四大”存在·能享受到“四大”的，是官方的支持者，是按当权者的指舞动的人。文革产物一一造反派正走向消亡。像决站和鸟盟日报的行当巽类，哪裹能逃脱厄运。1968年1月18日夜，呼市群专的第一次大搜捕行动中，即把决站、工人公社和内蒙东作重要的专政对象，查抄了他们的全部材料，把能抓到的人送往群专集训除。

1969年1月，内蒙革命委员会发的（内革）[69]4号文件，宣怖取缔工人公社、决站、东三个组织。1月11日，由呼市地区群专指部主持，以内蒙革委会礼堂主会场，下设17个分会场，宣读文件，逮捕张志蓬、张玉谨，通缉在逃的李悦。

这是内蒙文革史上，群累组织被当局宣怖处以政治极刑影响最大的一次。

20世纪80年代，张志蓬更名张乙飞，最早在呼市地区办起商贸公司，而且越瓣越大。后来，由于内部新粉，被呼市工商局查封。三年后，当查封物资交还张志蓬时，汽车、摩托车成了破铜铁·张乙飞转作港商“大成行”在内地的投资代表。

李悦是呼和浩特市供电局普通干部。逃过决站一劫后，于“四人粉碎前夕被捕。1983年春被耦放，后成呼市地区一位小有名气的书商·掘了第一桶金的他，在烟台海购一所住房，带著新婚妻子移居山东·临走前，他向笔者：“我在内蒙十年，留下的感受只有六个字：伤心、伤心，还是伤心。”我问他今后干什，他：“续当书商，同时开始写书，写写自己多难的一生。”

第三十二章

四月常委大会上的火药味

内蒙第二次全委广大会之后，在革委会的指引下，挖门争有过段插曲，四月常委广大会便是其中之一·述该会之前，要先介绍一下背景。

一，郭以青点火

1968年1月24日，丙蒙革委会主要颌导人滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、康修民、李树德，吸收郭以青参加，在新城宾馆四号楼开了一次形势座谈会·郭以青的发言是最引人注意的-段，他：“我疑师院有个年轻的反革命小集团。高树华会经过，院的权被人夺了，要进行二次革命，大家想想，他的“被人夺了’指什，他代表？据揭发，力沙克运动初期牛棚偷逃出来到上海是有人支持的·师院看起来很稳定，实际上很聚张，不知繁张了。可能有种组织密的地下活动，不定是个年轻的反革命小集团，他们的活动很像我们解放前的地下工作。师院不出事已，要出事就是大事。”

高锦明在郭以青发言后：“对老郭的发言，大家应予相当的重视。我不希望师院出事，但这由不得我们·师院的一些事情，我们现在还不清楚。”

这次座谈会极机密，多数常委毫不知，直到后来的唐山学习班才公布于累。

郭以青靠想像描绘出来的景象’，被滕、吴、高、权、李等负人接受了。以后的章节中我会提及，1966年秋天，力沙克牛棚逃往上海避难的事，的确是我了忙。但那和鸟兰夫势力无关，和政治利益更无关。当时优出于同事和同室一场的私人情谊，一息尚存的个人义氯和点滴同情心而已。这也许是我的人性弱点，或者政治立场不坠定、难对朋友绝情寡义的表现。若人道主义的角度看，它也许是我的一个长处。长处也，短处也，人性使然，无可奈何。

/320／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史郭以青当时与郝广德来往密切，郝提出的“三个大院”理论，把师院列入之内的依据，主要来自郭以青的推测·所师院问题，所“年轻的反革命小集团”，所“七人黑信”，来去就是高树华问题，就是高锦明的“还不清楚”的问题。高树华究竟是什人，再次被提出来。看来，这个问题要展开一次杀，方见分晓，内蒙的挖才算彻底。

1968年3月，我被解除文艺革命瓣公室主任职务，只管“毛泽东思想胜利万展觉”及毛主席像章製作。此事被呼三司成“弼马温”的笑话，挪输高某人当了个闲差。师院艺术系还出一幅现代弼马温的漫画，孙大圣头像变高某人。

我当时立不在意“温不温”。既然政治部要抓“万馆”，我就不能闲著·我上任不久，高锦明建我领两个人去广州、上海，看看那裹的展觉怎搞法，学点儿经。1968年3月中旬，我带雨个人去了广州和上海。到上海后，我向革委瓣公室通知了行程·天后，在上海南京路延安旅馆，我接到高锦明亲自打来的电话。他不冷不热地：“家裹正在开常委广大会，需要你参加，你把上海未定的事留给另两位，你立即提回来。”

我感觉高锦明话中有话，便向师院方面询问。家裹的人已急成一团，在电话中：“你还有闲工夫逛上海，内蒙常委会上已经开始“刺刀见红’，郝广德、刘文研和秦氪一天天开会研究，他们后是个老头子，最壤的是高锦明丶郭以青，备在常委摘大会上揪出你，整垮高派。”师院工作组时期的暗流，工作除时期湍急大河，如今终于像洪水般向常委大会的桌上·我匆匆程到北京，舆秘密到京的人会面。

消息判，一把犀利的刀已架在我们脖子上。观全国形势，红卫兵似乎都患了“武开病”，北京各校的武门更甚，毛领袖不得不亲自出马收拾局”。这场火是否会在内蒙燃起，难以预料。如何选选脱之径，我只把2“弼马温”是古典小《西游记》中，玉皇大帝封赏给孙悟空的一个小官职。一顶管理天宫马匹的乌纱帽，招致孙猴子勃然大怒，遂自封“齐天大圣”，大天宫，最后动如来佛出面，才将他制服。31968年7月28日凌晨，毛泽东、林彪及其他中央领导人，接见北京红衡兵五大领袖最元梓、蓟太富、款。。一

第三十二章四月常委广大会上的火药味321希望寄在中央首长身上。

我试著打通总理秘书张作文的电话，简单告之内蒙的情况，镶他转告理，“我们不到不得已不会搞文攻武卫”。我回去核实一份书面材料报来，希望张能转交·张我的语气裹出不测，急忙答应转交材料，我相信，对于内蒙某些人的无理和危玩火，周总理不会袖手旁观·我带著这种信念走进常委广大会。

二，公开叫阵

会在新城宾馆会室召开，与会者广大到呼市、包头等地革委会委员，人满满地坐了一屋子·膝海清、吴涛正在参加北京军区黛委会，解决“杨、余、傅”案件后的北京军区问题·会由高锦明主持，开场白直接对我而来。他：“这次常委广大会，仍是落实内蒙二全会精神，事情率扯到，涉及多大围，就在多大内解决，都不定性，只是讨论。树华同志，你回来，对前一段会羲不瞭解。主要是一些发言中涉及到你，你应如实回答这些事情。”然后，又把口气转向与会者：“现在，树华同志已经到会，有什话可以当面清楚，这样好。”

革委会委员，列席常委会的刘文研，用极亲切，稍显不情的口吻首先发言（这样的细节肯定是事前研究好的）。他：

“本来，我是不重提运动初期那些事，我们那时是亲密的友。但运动深入后，历史偏偏不充许我们避。树华同志，我想你是深明大义的人，哪怕个人暂时想不通也应服革命的需要。那我就不客气提出十个问题，请树华同志回答。第一个问题是，你在师院的第一张大字报究竟是怎出龙的，这个大字报是鸟兰夫集团裹什人指使你写的？第二个问题，你在运动初期极革命的行，舆北京前门饭店什係，在开关第二场上起到了什的问题，看看怎瓣。文化大革命搞了两年，你们现在是一不门，二不批，三不改。门是门·你们是在搞武门。”引自原内蒙古委红旗联络总部编印的《红旗内参》1968年8月2日，第235期。

/322／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史作用？”问题一个接一个，舆力沙克什关係，XX是什人等。最后扔出暗器：“1967年，你们在北京会给中央写过一封信，我们有真实据，这封信是地地道道鸟兰夫翻案的，你是怎参与的，同谋者还有？”

刘文研的发言会、我的问题重性定了基调。如果以往高锦明讲过的“第五像”的故事是一种示，那今天一切真相大白：鸟兰夫集团在新生红色政权的第五除不是别人，就是高树华。今人生奇的是，如此重的问题，未在会当场引起情波动，参与者没有吃，没有仇恨和口号。

郝广德繁跟刘文研发言，口吻也相当一致：“树华同志是我的老师，但在大是大非问题上，请树华老师原我的唐突。”他重複了刘文研的问题，不同的内容在发言下半部：“你在北京会谈时期是动摇的。你的动摇表现在高锦明同志问题。你当时利用呼三司首席代表地位，极力动员我们和你一致反对高锦明同志，要续批判高锦明爲代表的资反路线。”

大家知道，前门店已经划出了一条界线。以高锦明同志代表的一些老同志，在内蒙执行了毛主席革命路线，只有鸟兰夫死黛才最恨高锦明代表的这些同志。你在关键时期疑、反对高锦明，到底内心是怎想的，在与什人呼应，请讲清楚。”

郝的发言，正式提出高锦明是内蒙文革正确路线的代表。在场的任何人，尤其是高锦明本人未置可否。文化大革命中，以一个人物划线极其普遍。

度见狠的发言从郝梦枚开始。他同意刘文研提出的问题，，内蒙革委会内部确有鸟兰夫的第五隧，只能是高树华。内蒙文艺瓣充当了壤人的保护伞，不是什右倾的识问题。，接连有固委员跟著表熊，支持把高某人揪出来。

当时的会羲开半天，工作半天，这给了我们一个研究对策的机会。我没有找任何一个参加会的委员事，争取支持。我深信，会提的问题不值一。我真没想到，他们竟然拾起师院工作组的牙慧当重炮。我和朋友们的对策是硬著头皮下去，不到火候不揭，以静制动，同时抓繁备交给周总理的材料。

第三十二章四月常委摘大会上的火药味323

第二天的发言显得稀稀落落。在内蒙二次全委会上被定右倾的鲁迅兵团头头那顺巴雅尔和白彦太首先发言·这次，他们不能过晚表态。那顺：“我也很右倾，抓内蒙文艺革命不利，同时对鲁迅兵团垮台惋惜过等等。”白彦太敦促我要端正熊度，交待问题，顽抗到底无出路。

呼市郊区农民代表林元，私人关係与郊区府兴营村人刘文研较好。林元：“我是个农民，有话直。过去我们造反，高树华支持过我们，我们到师院东找过高树华，觉得人挺热情，能助人。这两天了大家发信，我高树华就于息兰夫第五像的人。过去是过去，现在是现在。现在搞对门争，高树华如果不清自己，就把他揪出来，挖出这颗定时炸弹。”

在场的人没料到，林元发言后不久，不知何故，被呼市郊区晨民揪出来。1968年6月10日，高锦明在昭盟讲话时提到此事：“呼市郊区革委会副主任，呼市革委会常委虚林元，是隋级人混进造反派组织，混进红色政权裹来的代理人。”

会很快又沉默下来，加之吸烟人太多，室内烟气，会主持者焦躁不安。此时，郭以青发言了：“我的发言不是针对树华同志，是对大家的。我们现在面对的是鸟匍夫馀势力，已经到了发动攻的时候，不能豫，动摇·循豫，就像逃兵、叛徒一样·衡不衡是个态度问题，现在已经有了目标，不敢衡上去拼刺刀，那就不是右倾问题了。”

郭以青煽风的技巧再高，衡锋号吹得再响，第二天的会仍未达到预期效果。后来，李树德发言，讲他运动初期著华北调查组到师院调查时，两派人对高树华的不同识。显然，他对刘文研的发言也感意外，但他讲得比较公平，没跟著郭以青的调门走。权星垣始终一言不发地坐在那裹，烟一根接一根地吸。常委中，霍道馀、王志有、刘立堂、杨万祥、李始终没一句话。

这样的会不保密，呼三司红卫兵很快知道了新城宾馆的内江。呼和浩特二中（宾馆对门）红卫兵，率先在新城宾馆门口两侧贴出标语：“报告毛主席、黛中央：高锦明、郭以青的工作组又回来算旧了！”“呼三司红卫

/324/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史兵支持高树华同志，整我友，决不轻”。呼三司瓣公室的电话铃声不，值班的红卫兵如实相告常委会真相，非常事件随时会-触即发。

第三天会羲开始，王金保第一个发言。他与刘文研、郝广德不同派系，但发言内容基本同调。他革委会内确有鸟兰夫的第五隧，是，揪著看。之后，只有位不痛不地表表态，会再次陷入沉默。沉不住气的高锦明：“问题提了一大堆，没人回答，没有反应，这个会怎个开法，要不现在休会，要不回答问题·大家都挺忙，老这耗下去也不是个事儿。”

高锦明是想我应戳，但我稳坐钓鱼台，持忍不发。我不管他如何催阵，那是他们的事。

三，自卫反擎

内大井网山红卫兵负责人贾国泰要求发言，他是革委会委员。他：“我所以不发言，是我不明白咱们革委会内部发生了什，我出来请明白人给解一下·我首先不明白，会好像开得很客气，是研究问题，但又感到问题很重，内部出现了鸟兰夫第五除，就是高树华，高树华成了人。

既然高树华是第五除，刘文研、郝广德等人举证的材料全是文革初期工作组整的挪些问题·我回家把刘、郝的发言和师院工作组搞的高树华材料对比，没有太大差别。我这裹问郝广德、刘文研一句，你们还有没有新的材料，如果有，超快抛出来，把高树华打倒。

第三个不明白，我感到文革初期的工作组又回来了，工作组整人的方式，我决反对。那时，我在内大当反革命，当然我的名声没高树华大。你们现在搞高树华，下一步会不会搞我费国泰？我现在请郝广德、刘文研亮出底牌，很明显你们的后台是高锦明和郭以青，请高、郭雨位亮出你们的底牌·....

覃国泰开始讲话时口气还比较平稳，之后，越讲越激动。特别是请高锦明等人亮底牌时，熊度更不平。

郝广德刺费国泰：“你想发言就发，干要我亮什底牌，我有没有底牌和你有什关係，你别来这一套。”

第三十二章四月常委广大会上的火药味325

郝的话音落，内蒙革委会委员、医学院东方红负人李秉文（四年级学生）立即回应：“郝广德，你不要以势压人，你以现在是你的天下了？有一天，我们会对你算总帐的·我这裹表，我不同意开这样的会，以这种形式整高树华。请问高锦明、郭以青，你们想韩什？你们想把内蒙形势搞。我可以代表呼三司，一开始我们就不同意结合郭以青进革委会，是高锦明把他拉进去的。我不想参加这种航、可怕的会。我宣怖退场！”

著，李秉文退出会场，会一下子陷入僵局，这是高锦明、郭以青无法料到的事熊发展·高锦明只好宣怖休会一天。

复会后，第一个发言的是刘立堂。刘是常委中的工人代表，呼铁局成立革委会后任副主任。他：“我们铁路上的老人是看著高树华长大的，他光屁股到上大学，他是反革命，我们不信。当年工作组去铁路查他家三代，他家历史有什问题，没人相信。我感到现在的内蒙革委会很不正常，个人串起来整一个人。我要问一句：我们的门争大方向到底是什，要是揪高树华，我不同意。郝广德、刘文研手裹没材料，我看有材料早就迫不及待抛出来了。你们就工作组过去造那套整人，你们羞不羞！我这裹代表呼铁局工人向滕瓣在场人员警明一下，内蒙革委会出现这大的事，滕、吴两个主要负人不在场，出了事负？请滕办同志转告。”

霍道馀、杨万祥、王志有同意刘立堂的意见，请滕办人员转告滕、吴，现在太不正常了。王志有：“高锦明、郭以青同志是否昏了头，要整高华，我不相信高是鸟兰夫第五除，你们拿不出确实材料，就是陷，我们要反问你们是否犯了陷罪。”

黛委红旗负责人、常委李的发言最万，他：“请允许我站起来讲话，因我无法平静下来。我没想到，运动初期搞资反路线的高锦明，此时又昏了头，重新想当祖师，想当内蒙正确路线的代表，便开始公开整人。郝广德、刘文研等人抛出来的材料，不过是工作组材料的重複，没有任何新东西，你们个当时也管反过工作组，现在竟好意思拾工作组的牙慧当炮弹打人。郝梦枚，你算什东西！你和刘文研有什资格列席常委会，是养了这两隽狗，利用他们在常委会上咬人。”/326/

内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史到此，李走到高锦明座位后，用手指著高的后脑与：

“高锦明，你想韩什？郝广德在会上公然宣怖你是内蒙正确路线代表，你不优不否，还洋洋得意，你已经利令智昏。当年，我不过在会上高树华讲句公道话，你和郭以青就把我打成反革命。今天你们俩个又跳出来表演，你们想干什？”

李枫越越激动，声音很高，气势很壮：“高锦明、郭以青正在充当当年工作组的角色，还有个应声附合的小爬，你们都算什东西？我告你们，你们正在韩著分裂内蒙革委会的勾当。我知道，呼三司红卫兵就在新城寳馆外等著揪你们游街，到时候我们会全力支持。内蒙革委会发生分裂，你高锦明、郭以青是罪魁嗣首。”

到此，屋内一下子鼓起掌来，掌越来越大·高锦明、郭以青很明，提快宣怖散会，我站起来：“不行，你们把我抹得那黑，提出了那多问题，我还没回答，怎能散会。我要求明天续开会，允许我做出回答。现在不是你们干不干，你们问问院外的呼三司红卫兵干不干？”

第二天，我了整整一个上午。我讲清楚了高树华是什人，讲清楚了自己与乌兰夫集团没有任何关係。我要求高锦明必对这次会的一切后果负责，要求必须对我的诬陷调查，在内蒙公怖结果。

四，周总理的电话

我们给周理的材料顺利送到北京。呼三司办公室主任薛置元到京后，先与总理秘书好，把材料按时送交到周总理手中。总理阅后，给在京开会的膝海清亲自打电话，提醒他应迅速回内蒙，问他知道不知道内蒙的常委会上正在整高树华，“你们整他韩什，他是一个懂道理，守纪律，有才韩的红卫兵。”

滕海清此时已得到参加会的滕办工作人员报告，便打电话给高锦明，他中止这次会。火药味浓浓的广大会戛然而止。

1968年4月上旬，滕海清、吴涛北京返回。在他们召集的常委会上，

第三十二章四月常委广大会上的火药味327二人双字不提会发生了什魔，会室内漫著、猜忌、令人室息的东西。我感觉高锦明、郭以青没那大的瞻子，整个事件的部署，滕、吴是知情的。

4月13日，纪念中央八条下达一周年，揪黑手、揪叛、揪哈、揪鸟等组织备召开全区有线广播大会，进一步挖·络总部的个人，恰在此时到常委会向高锦明汇报大会备情况，高：“向大家汇报，向大家汇报。”当到有个人发言时，李树德很敏感，问有没有师院揪鸟除发言，是不是有点名的事，来人大会上备点高树华的名。

这时，只见膝海清站起乘，猛地把“毛选”往桌上一拍，由于用劲太大，旁的水杯一震，水溢在桌上。滕突然发火，：“我不是傻瓜·我到底是不是核心小组成员、革委会主任？你们什搞高树华，什来不报告，你们是不是想把内蒙搞？你们搞，我贵任，我不起。北京回来时，理打电话问我，韩什应搞高树华，高树华有什问题，什搞小动作。你们还要这搞，你们搞去，我不管。”完愤愤而去。

警卫员起繁收拾他的东西。膝发过脾气后，吴涛站起来生气地：“喉，好，好，好，你们这样干的？直勤你们不要这样干，不要这样干，非这样干，捅漏子了吧？我收拾，我不收拾，捅的漏子收拾。”

尴尬的高锦明，很下不来台，就指著乘人：“你们出去吧，会不开了，这叫什事！”这个“什事”，不知是指他挨批；还是原来一切的怖置都是滕、吴支持的，现在一翻，把他们扔在一。究竟是什事？至今我也不得要”。王志有站起来风凉话：“好啊，终于见著太阳了·搞阴谋就见不得阳光，历史就是这样结的。”

1968年4月13日，庆祝大会在新华广场如期召开。高锦明和络部的策划被迫天折，大会由滕海清发表长篇讲话。当天《内蒙古日报》发表一篇计论员文章《向级人发动全线总攻擎》，气势础逼人。4如果另一个角度看，当年革委会内的权力架构和运转机制，管存在不合理不正常状态，但在透明度和人讲话这两点上，可能比如今的政架构更为合理。那时候的一个普通学生或者工人代表，敢于在常委会上同政军高级首长当面顶撞，虽然看起来不尊重领导，但能讲出他们为正确的个人见解，维护权力平衡和内民主的意义上，这难道不是一种进步？

/328／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

这天，在主席台上，滕把我叫到跟前：“你们给总理写的信，总理收到了，打电话给我。你们那时怎不向我反映？”我的眼湿润了，我心中默念：敬爱的周总理，谢谢您！

4月13日大会后不久，革委会要对内蒙部除开展军活动。权星垣对我：“你去吧，到外面转转。”权是好意，我在外排解排解，我答应了。军小组由生产建设部副主任石颖负，我代表政治部参加·整个行程很长，直到6月才返回。这时，呼市已是一片挖“内人”的浩大声势。5“内人”即“内蒙古人民革命”的简。此案件为文化革命中在内蒙历时较长，死人最多的一场冤假错案·详情可参图们、祝东力合著的《康生与“内人”冤案》一书，中共中央校出版社1995年出版。不过我们认为，把“内人”冤案的责任完全推给康生一个人，既不真实，也不公正。

第三十三章

三股势力舆雨套班子

文革中的所“清理级除伍”，是江青于1967年11月27日在北京工人座会上首倡的。1968年3月，“杨成武、余立金、傅崇碧事件”（简杨余傅事件）后，全国普遍进行反“三右一风”“的同时，中央要求开展清理毅除伍的运动。

一，“三股势力”，挖洞擒蛇

1968年春天开始，“清理偕级除伍”这个含义複杂的汇，不出现在中央文件和两报一刊社及文章中。1968年5月19日，毛领袖批复《北京新华印刷厂军管会发动群开展对们争的经》“，中共中央、中央文革转发此件，要求全国各地“有步地有颌导地把清理级除伍这填工作做好”3。

什要清理除伍，中央首长讲话及各种报刊中，讲了许多龙的道理。至于要清理什人，怎清理，政策标是什，中央未发过一次明示·于是，各地执行情况均不相同。

例如天津革委主任解学恭，1968年3月27日在结清除工作时提出，要持“一批三查”。“一批”是革命大批判，“三查”是查叛徒、特务和地富反壤右4。1“三右一风”，此处指“右倾保守主义、右倾投降主羲丶右倾分裂主羲”和“右倾翻案风”，是1968年春天自上而下发起的新一轮级门争和路线门争浪潮，可以视为清理级隧伍连动的正式开始。2收集于内蒙古自治区革命委员会瓣公室秘书组编印的《无産级文化大革命文件编义四）（1968年2月一1968年9月）第59-77页。3引文同上。4引自原内蒙古委红旗联合总部编印的《红旗内参》1968年第130期。

/330/内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

江西革委会主任程世清在江西搞“三查”：一查走资派；二查地富反壤右；三查帝修反在国内的代理人。

山东革委会主任王效禹于1968年6月5日讲：“清理楷级除伍.·就是清理的像伍，清查藏在黛内的叛徒、特务、固不化的走资派·社会上也要清理；这是两个意思。”6

贵州革委会主任李再含：“一小撮级人，就是我们过去讲的四种人：叛徒、特务、固不化的走资派和反革命，而且重点是在黛内，在干部除伍。”7

浙江省革委会主任张永胜，在1968年6月下旬：“黛内一小撮走资派、叛徒、地、富、反、壤、右分子，这批人就是跟我们韩的。··在暗处的级人要发动群来清理。”8

内蒙革委会提出“挖鸟兰夫黑线、需息兰夫流毒”是在1968年1月的第二次全委广大会上。会把黑线具体化三股势力，即鸟兰夫势力、哈丰阿势力、原国民黛傅作义、董其武势力”。

以傅（作义）、董（其武）势力例·经过次运动，特别是解放初的5引文同上，1968年第218期。6引文同上。7引文同上。8引文同上。以上各个省市清理级隧伍的内容看，虽然有些地方突出和强调了政军内部，但实施起来，往往把打擎重点指向围极广的所“地富反壤右”，即那些已经贴上标的级人。在这五类分子中，地主富农和右派分子，管冤枉和错整了许多好人，但无如何，当时对这三种人是有明确标的。相比之下，“反革命分子”和“壤分子”，其定义就更加模糊，更为随意使用，对于那些无权无势的弱势层和个人，常常是可以随便扣的两顶帽子。”傅作义（1895一1974），山西省荣河县安昌村人。国民著名抗日将领，原任国民革北“剿总”总司令：察哈尔省政府主席等职。1949年1月，率部接受解放军的和平改编，使北平和绥远省免遭内破壤。共和国成立后，历任中央人民政府委员、国防委员会副主席，政协全国委员会副主席、水电部部长等职。董其武（1899-1989），山西河津人。傅作羲的副手，原任国民绥远省政府主席，国民西北军政长官公署副长官。1949年5月28日，派代表与革北人民政府主席董必武言《绥远和平协》。9月19日，率军政各界和蒙汉各族代表在归绥（今呼和浩特市）通电起义。引自《毛泽东文集》第六卷“同绥远负责人的谈话”一文注释2。

第三十三章三股势力与两套班子331反革命，不优土匪、警、压的压，连参加绥远和平起义的一些国民黛军官，在反中又经再次番查，从处·这本已蓬背了当年共产的承诺，实不义。如果文革仍把傅、董人员“高抬”成一股势力，不是对无产级专政的否定！实际上，当时国民旧人员的状况是清楚的。高锦明会：“在我区，国民黛将级军官55人，现在用的36人，其中处长级以上的韩部32人；校级军官858人，科长以上232人·鑽进黛内很多。现在有没有现行活动？”1这类问题；充其量搞一次调查便能清楚；何阔“势力”。

同样，鸟兰夫势力还有多少没有挖出？每个单位凡与息兰夫有工作繁、亲缘瓜葛的均列蕃查对象。黛委大院只剩下高锦明位会长期与鸟夫共事的人·内蒙挖中，把挖鸟兰夫势力首先对师院“年轻的反革命小集团”和“土旗社”（下文辞述），指向大学生和普通农民，荒唐可笑，动机狠毒。

真正“硕果累累”的在第二股势力。1967年11月24日，揪出哈丰阿线上的特古斯，1968年1月28日揪出王再天。接著，开设挖内人。

1968年1月23日，成立了一个由李树德负责的调查内人工作小组。小组中还有两位重量级人物一一政法委副主任、膝办主任李德臣和政法委副主任郝广德，世嵇“三德”。

1968年2月6日，革委会负人滕、吴、高、权、康、李、郝等人研究，内人在1946年4月3日河北承德会后仍有活动。1968年7月16日，在内蒙第三次全委广大会上，李树德：“1925年白云悌”组成的‘内引自内蒙古黛委红旗联合总部编印《红旗内参》1968年，第106期。1指1946年4月3日，以鸟兰夫、奎壁等领导的内蒙古自治运动联合会，与东蒙领导人在承德共同召开的内蒙古自治运动统一会（史四.三会）。该会作出决定，解散内蒙古人民革命。参见《蒙古通史》（下卷），民族出版社，1990年10月，北京。12白云悌（又名布延泰、色楞东鲁布），蒙族，原卓索图盟喀喇沁中旗人。二十世纪初曾经追随孙中山参加国民革命。1920年，被孙中山委任为国民内蒙古（热、察、绥）薰务特派员。1921年1月，参加国民第一次代表大会，当中央候补委员。国民一大曾“郑重宣言，承中国各民族之自治权”，为推动自治权的实现，内蒙古人民革命于1925年10月成立，遥白云悌为主席。1947年7月，任蒙藏委员会副委员长，1948年12月任委

/332／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史蒙古人民革命’与1945年哈丰阿组成的‘丙蒙古人民革命”是一个名，是两回事。而在1947年5月1日大会后，哈豊阿及其转入地下的内人黛又是另一回事。”

问题在于，1947年5月1日已经公开宣怖解散的内人，后来有没有地下活动？真实是什？这对挖内人的极分子及其导人来是真正难题。1968年2月18日，高锦明在红代会第二次全委会上：

鸟兰夫的三股势力，都有特务、间课，而且主要头头很多就是通、通美、通苏、通日、通蒙的，还有叛徒，长期被息兰夫包庇重用。

·….……·内蒙也有中美合作所嘛！设在陕”，训了多少人，各单位有多少，现在都在哪儿，改邪归正的有多少？··.这些我们心裹都没有底，德王“失败后在巴彦浩特【今阿拉善盟府所在地一一引者】，美国派特务与其联繁·内蒙人不多，很多。内人黛·.·以后地下一段如何，正在摸。

高锦明关键的话是“我们心裹都没有底”。阵势开了，炮弹已上膛，除伍进入阵地，但不知有没有人，炮口应瞄向哪裹。

1968年3月25日，膝海清在全区学代会上有这样-段话：“主要还是挖鸟兰夫黑线。现在有人把这三股势力孤立起来，对立起来是不对的，有人是识问题，有人是故意造混。”15

1968年6月14日，李树德在呼市群专学习班上讲话：员长。1949年去台湾，历任国民第八、九、十、十一届中央评委员。13陕，属巴彦淳尔盟杭锦后旗，为内蒙古河套地区历史悠久的商贸重镇。抗期间·傅作义将军曾经在此屯戌遗，抗擎日寇。14德王（1901－1966），全名德穆楚克楝鲁布，蜴林郭勒盟苏尼特右旗人。民国初年任察哈尔省政府委员，林郭勒盟副盟长，苏尼特右旗割萨克（亲王）清朝时期为郡王）。日寇侵华期间，曾出任伪蒙疆联合自治政府主席。中共建国初期，德王出逃过程中被捕，后以戟犯名义获释，于1966年病逝于呼和浩特。15引白后内莺十当未红联△蜘邮！

第三十三章三股势力与两套班子—333>

鸟兰夫的三股势力，一明一暗二个班子，这个不要把它分割开来。·…………从政治上讲这三股势力不能分，一明、一暗不能分。·……··不哪一个翻案，这都与乌兰夫有联繁，他是一个总代表。i6

1968年四月以后，革委会负责人开始提出明、暗两套班子问题。但细究起来，和高、膝雨位讲的，一样不明不白，没有具体限定。但其日后产生的后果，所付出的代价世人震，载入历史的耻辱册。“三股势力”和之后现形的“明暗雨套班子”调，成了挖内人的钢，一场血腥惨案，蓄势待发··

二，摧“土旗社

在挖和清理三股势力中，遇到一个特殊的震民组织一一土旗社，它由于公开息兰夫请命而被打成反动组织，而且因大部分人是蒙族（西部蒙族），多数成员被打成内人，故笔者要将其作为一段插曲，重点提反。

“土旗联社”全名爲内蒙古束方红革命造反联社，成立于1966年12月23日。社成员自会有五、六千人，活动围主要在呼市地区，以土默特左、右两旗写主，大多数农民。

社组织一经亮相，立即引起广泛注意·他们把矛头指向北京前门店会羲，前门饭店会羲是李雪峰背著毛主席搞的，毛不同意。他们印了傅单“也谈野牛”和“八问六不知”。

“也野牛”出自文化水不高之手，寓言式地把人群分奴主、奴才和野牛，自比“好门的野牛”，备向奴主的统治发动衢擎。“八问六不知”具有晨民特点，简单明，一读就懂，傅达了这样的资讯：鸟兰夫是前门店资反路线受害者。

1968年1月，在滕丶吴丶高、权、李、郭等人决定的件事中，有两件

/334/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史二是对土旗社开展大规模围剿。

1968年2月对师院高派的围攻，在周理干预下，于四月常委广大会上曹告一段。三月份起，由呼市络部街师，全市上百个组织对社发起攻墅。一段时期，大街小巷贴满揭发社罪行，打倒土旗社的大字报、大标语。

瞬社的组织过程颇具晨民特色：结社方式呈秘密、手秘密状熊（张三拉李四，李四保王五）；旗号直率、张、，如“联社部设在北京中南海，分部设在内蒙委大楼内。”“中央支持咱农民成立自己的组织，总理和江青给咱开了介绍信。”

农民成员实际不瞭解自已参加了什组织，真正掌握社大权的是在内蒙呼市工作的少数韩部、教师和工人。他们后面有一些、局长或、旗级当权派支持，主要有民委办公室副主任云善祥，水利副长李永年、赵新等。他们一直与高锦明、权星垣及原鸟盟盟委书记赵军对著干·其缘由，不优延续四清留下的怨恨，更因高、权、赵是前门店会反鸟兰夫的左派。

社活罐期是1968年2至4月。二月逆流时，他们舆军区黄、王、刘、张目标一致，参与了红卫军“舆高锦明血到底”的除伍。但，他们又有秘密方案，即利用内蒙激烈门争时刻，进京息兰夫申冤，暗中得到王逸伦支援。

这些人有的坐火车到京，一些人乘小汽车。不巧，呼钢司机云和小等，在护送云献龙、潮洛蒙、云光等人时，吉普车在距呼市69公里处抛锚。云和小是红卫军部人员，立即打电话向部呼救·来修吉普车的人发现了车内秘密，送黑分子到京的消息随即傅出，一直傅到周总理那裹·红卫军乾脆把此事栽给呼三司·如前所迹，理接见时问我此事，我答应查后再报告。

社把一些人送到北京，没做成什事，因这多是内蒙、呼市当权派，又很快被单位的人揪回。

1967年3月18日，四方会形势急转，呼三司被中央肯定，联社立刻转换身份，变呼三司友。红卫军方面则抓住这一“据”，宣扬呼三司是

第三十三章三股势力舆两套班子335保鸟兰夫的，俘获社个头面人物游街示，在他们胸前排上呼三司臂章。

1968年3月对土旗社的围，揪出示的均一般群，如：李占标，北什公社震民，参与作“八问六不知”傅单；梁恒德，克誉公社震民；张福栓，土左旗北什震民等。

1974年，我作土左旗副书记到了北什公社前合理大除，当晚宿在土旗社司合李占标家。李在村襄敢敢，有威信。因又瘦又高，村民叫他“李大悍子”。我和李彻夜长，他承社就是要鸟兰夫翻案。“文革汉人整了蒙古人，其实村裹的汉民、蒙民有甚区别？现在有汉民女人来找我，我也要。”李是夫，无妻无子，时年40多。我勤他不要当职业革命者，还是娶妻生子，有个和美的家庭，好好过日子。他对“业革命者”的呼很好奇，一直反复念叨，品味，最后：“我这个人不备结婚，就当个业革命者算球了。”

1975年，我去铁帽公社前朱堡大除落实内人黛政策，全村被打成内人的全是蒙族，只有一户汉族，这些人多数参加过联社组织。1968年末到1969年初，在土左旗著打内人的，是丰调来的一位武装部政委，后调任他处（山西或河北？）17。

三，明暗雨套班子一挖内人的利器现在以查清，是“明暗雨套班子”的发明人。

我在1995年8月31号的日记中，记载了舆滕瓣原秘书陈晓庄、李良会面时的话：“晓庄离去时，在走廊襄，他1992年在兰州见到权星垣。权问他，这个挖‘新内人”“怎搞起来的，连他也不清楚。他甚至不知道许17凡在挖运动中罪大恶极的极分子，特别是军隧韩部，无汉族还是蒙族，都在后来被中央安排调动到河北或者山西省。具体情况下文还会提及。有趣的是，许多受害的政军韩部，也被调离内蒙，分配到内地去工作，大约是防他们在内蒙恢复职权以后，会报复那些迫害过他们的人。18所谓“新内人”，统指1946年“四三”会宣怖解散，1947年“五一”大会明令取缔

/336／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史多对新内人的定性标，如明暗两套班子是怎定的，定的。”

我在日记中写道：“陈、李不知道备小组时期，郭以青、高锦明专门批经费乌兰巴干去调查新内人黛的事”。陈，鸟会找过他，带去一大堆材料·这些材料写得很重，也很张。陈当即转给高锦明、康修民一人一份，滕办留下雨份，未敢再广散，也没正式转发核心小组成员。”

可以肯定，1968年3月底之前，没有一明一暗雨套班子的提法，在鸟、哈雨条线关係上优有“嫡系”和“旁系”之。

滕海清到“明暗两套班子”这个提法时，已是1968年4月。膝办主任李德臣向膝汇报时，喜悦地：“现在我们又突破了内人黛的一个重大新问题。内人是藏在共产黛组织内部的，明裹是共产，实际是内人黛组织，这是一明一暗雨套班子，这对我们打开内人深藏蔽这个环节非常有用。”高锦明也过这样的话：“发现这个暗班子是内蒙文革的一个重大收，挖出它来；又消除了一个患。这是郭以青向我提供的。”20

1968年4月13日，膝海清发动攻擎后，首先在军除的挖中突破了内人问题。一个是集甯的五师，由师长武尚志街师，拿到于新内人的“口供”。另一处是，内蒙高级步兵学校未经批准，揪走了军区政治部副主任音扎布，对进行了长时间的刑讯和逼供，也搞到関于新内人的“口供”。

同一时期，郭以青亲自抓内大副书记巴图的专案。巴图过去也是军除韩部，舆音扎布来往较多·郭以青用鲍音扎布的“口供”攻巴图，反之亦然。郭以青四月份向高锦明报功：“巴图被突破了，他承是新内人黛常委，还交待出了其他人。”高锦明此了郭以青。

这一时期挖内人黛还优优围著内蒙集甯的206案件这条线索。206案件是指寄往蒙古人民共和国的一封信·收信人蒙古国鸟兰巴托市建处敖依以后，但据仍在地下偷偷活动的“内人”。19这裡指在革筹小组瓣公室财会人员处，有人见到过郭以青在乌兰巴韩报销的调查费单据上签的字。20引自图们、祝东力著：《康生与”内人”冤案》，中共中央校出版社，1995年北京，第142页。

第三十三章三股势力与两套班子一337德怖道尔吉，寄信人是鸟盟集甯市民族中学超金海。信内装有梅兰芳剧条屏，背后是一封用蒙文密写的长信，内蒙人民革命于1961年11月26日召开了第二次代表大会，持内外蒙合的政治主张等。信件是1963年2月6日被发现的，因此206案件。当时的鸟兰夫亲自师组织精兵强将破案，公安部立大案要案进行指导，连续侦察三年多，立无进展。文革初始，对206案的结180度大转，是乌兰夫包庇了此案，乌兰夫重用王再天破案本身就是大疑点。

不难看出，206案件是内人问题的中心题，巴图和音扎布的“口供”也舆此案相。那，所“明暗两套班子”倒底是空穴来风，还是征“口供”中分析推出来？都不得而知。不如何考据，明暗雨套班子之如魔鬼的咒语，在内蒙播撒了数不的炎难。

明暗两套班子的一出龙，很快纳入第三次至委摘大会纪要中。李树德在第三次全委广大会上，《关于内蒙古人民革命、内蒙古人民革命青年团的性质及处理的明×1968年7月16日）中有这样一段话：“鸟兰夫.··就是利用这些反革命势力，凑成他的明、暗两套班子。以哈丰阿的内人骨韩分子主的暗班子，就是息兰夫裹通外国，搞民族分裂、叛国活动的重要势力，是打入我们革命阵营内部，颠履无产级专政的特务组织。”讲话不优把雨股势力合一体，而且把哈丰阿首的“暗班子”突出重点，此，全区挖的大方向发生转移，挖内人黛成了主场。

在提出明暗两套班子前，各地挖内人黛专案都是先历史上的老内人开始挖线索，所以挖的面较小。1968年4月，逼出巴图、鲍音扎布的“口供”后，李树德、李德臣根这些材料确定了音扎布、巴图、特古斯、木伦（丙蒙古医学院院长）、尔敦陶克陶（息盟）等十个重点专案。鸟盟两个专案重点是值察206案件。这些专案名官办，实际上仍是靠刑逼供后的“口供”代替证据，使本已扭曲的挖运动完全走上邪路1。21关于挖内人运动中曾经使用过的逼供信花様·请参阁图们、祝束力著：《康生与“内人”冤案》一书的有关章节，特别是第八章第二节：“逼供信”和第九章第二节：“大刑，惨人寰”·另请参考阿拉腾德力海所编著的书稿：《内蒙古挖难实录》，特别是第三编：”‘挖”所造成的民族难”，1999年9月印刷，第85一116真。

/338/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

此，根据雨套班子理，通过明线去挖暗班子。所以，原本以专案形式挖内人的设计被衡破，全区蔓延出形形色色的拘押所、刑讯室和学习班，其围各盟市、旗县，到公社生产除和厂、重间，到处挖警不于耳。当时风傅的“凡有人群的地方就有内人黛，内人黛比大青山的石头还多”一类民，形象地描绘出可怖的情。不完全统计，1968年4月，全区挖出各种“人”约5万，10月已达十万人·在中共八届十二中全会上，滕海清江西挖出30多万，原本有些志怎不安的心不优安静下来，怀疑自己是不是“右”了。于是乎，滕的跑车又加大了油门。

当发现形势不妙时，刹军已来不及了，物体连动的惯性原理，膝吃墨了苦头。据知情人透露，实际情况，比书中所描写的还要令人恐怖。难怪有血气的蒙古人，在30多年后的21世纪，真的冒险成立了一个名副其实的“内蒙古人民”（简内人），且在海外建立了一个网站-“南蒙古观察（SMHRIC）”。其内情如何？究竟属于“弄假成真”？还是属于“野火烧不，春风吹又生”？将由未来的历史作证。

第三十四章

又一个不平静的夏天

1968年2月，中共内蒙革委会核心小组成立，原革委会政治部主任权星垣进入核心组·康修民于北京军区学习班后，交石家庄群蕃查。4月，郭以青升任政治部主任，由内蒙军区干部戴逸和张世文任副主任。我仍是政治部副主任，排名最后。

一，姜振华逃逸，郭以青失

1968年6月，我军完回到呼市得知，政治部新班子以核心小组名义，把师院外语系姜振华隔离，解决七人黑信问题·师院“红星”感到事重大，姜振华落在挖派手裹，后果不堪设想（具体原因下文群述），遂决定把姜偷出来。

他们舆关押地内蒙步兵学校做内应的朋友约好，趁值班人员去用餐时，雨位身穿军服（借的）的师院红卫兵，顺利进入关押室·姜振华刚要吃，抬头出来人，不顾一切，随两人翻过院，鑽入等待的吉普车急速离去。!

革委会怀疑是师院高派和刚回呼市的我所，高锦明、郭以青在新城馆与我谈话，我服师院“红星”把姜振华送回来。我自己刚回来，允姜振革的被抓和随后的逃逸，反映了当时两方面的不正常状态：一方面，作为内蒙最高机构的核心小组，对于一个人的所“隔离密查”决定，非真，而是十分草率和随意，带有明显的派别倾向，更无法律程序可言，反正各单位都私设牢房，随便往哪里一关都可以。最高领导层都如此，那磨下层单位的无法无天状态，自然可想而知。另一方面，作为造反派的师院红星联络站，也没把政府放在眼裹，而把派系利益看得更为重要。加上自己所摊有的社会资源和人际关係，因此可以轻而易地把姜振革从军隧内的关押地点解救出来。更有甚者，还能把极挖的高官郭以青设法绑架，痛痛教训一顿，使其有所收敛。抛开事情的对错和是非，单看程序的合法性，两都谈不到。因此·某种意义上可以说，当时的政府有权无力·造反派是有力无权。

/340／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史许本人瞭解一下再答覆。郭以青转抹角地定我就是策划者之一。那时，我已深信不疑，一心把我打成息兰夫第五像的，是师院郝广德、秦氪、刘文研一些人，背后是高、郭在支持。对于郭的提问，我无耐心答曰：“你怎想就怎想，反正你是故事能手。我刚才已回答了你们的问题，没必要再重複。”完，起身离开。

对于姜的失，开始天追得很繁，后来渐松下来。一天，在呼三司的形势会上，在座的红卫兵负责人，都觉得郭以青最壤，他正仿效蒋介石“甯可枉杀千人，不放走一个”的共哲学，不知多少人吃他的巴廓，必须杀杀他的威威。

一天，郭以青正在家中午休。其夫人插手内大派门，午饭后离开了家。一个红卫兵戴内大并网山臂章敲开郭家大门，向正睡觉的郭以青报告，郭夫人在办公楼楼下滑倒，有些昏迷，镶他程快去。郭慌忙穿衣服走出楼外，不料，被埋伏在左右的两个人蒙上双眼，塞进一吉普车开走了。

“郭以青失了”，无疑是个人消息。这次，找我谈话的是膝办主任和秘书，我决否与此事有关，也难提供任何线索，只答应有消息立即报告。三天后，夜色朦髋中，郭以青狼地走进新城宾馆大门。在高锦明、李德臣追问下，郭，被一位不得的内大学生叫出家门，塞进吉普车后在市内转了很长时间，即进一间房·窗户外面封死，室内一张桌、一张床。每天两顿均菜、馒头，由一位不话的蒙面人送来。天后仍被蒙住双眼，用吉普车送回。下车时，一个学生口气的人：“记住，郭以青，别再张狂，这次叫门思过。”2

核心小组很火，这是绑架，下令万查瓣。支持郭的挖派也加入调查，但始终一头水。郭以青经历此事后，不再似往日狂热、张扬，气势收敛了许多。

个回合下来，我与核心小组的心理距离更远，隔阁越大了。当时，像2在十分激烈的“情”和“派性”缠门之中，经过三天绑架和禁开之后，不用多·就这短短一句话，便可以起到郭清醒头脑的作用。因为言外之意十分清楚，那就等于：“如果你不知收敛，续张狂，挑门派性，那下一次就不仅是开门思过了。皮肉之苦自不必，要你的狗命也易如反掌！”

第三十四章又一个不平静的夏天341我们这样的常委（人“小常委”没实权）是难以靠近决策层的。尤其我，他们始终没有解除对我的优疑。那一段，只有郝广德能以政法委副主任参与挖大事。1968年5月，正搞挖的“揪黑手”、“揪叛”、“揪哈”等络站突然宣怖解散，一时引「起人们疑惑。李德臣、郝广德召见各联络站的头面人物，公开宣怖这些络站是跨行业组织，不符合中央精神，应归口回单位，络站所有材料转内蒙专案办公室。道到三年后，在唐山学智班的大字报上方知，络站解散的真正原因是，它们调查王再天在东北军的历史时，发现了高锦明地下活动的一些情报。王再天专案越深入，涉及高锦明的问题也越多，核心小组立即决定解散这些络站。

二，红卫兵的感慨

1968年的夏天十分炎热。我心情郁问，难四月常委广大会的阴影中走出来。到处到公安局军管会要求“内人团”成员自动登记的广播，空气中漫著恐怖气氛。第三次至委摘大会，通过了全面围剿内人黛的决。那时，我只盯著本派利益，心将业离校的红卫兵的命运，立未全心关注挖内人提案。回想起来，自己詹是三全会错决的手者之一。3

1966年的业生在1967年底已离校，1967年业生将在68年夏末分配完，秋、冬后，原一、二年级学生也将走完。1968年7月28日，毛领袖和林副统师对北京五大学生颌袖的谈话傅来，红卫兵心裹都蒙上一层阴影，感到如果再深挖自己灵魂，恐怕也有随波逐流的心理作怪。虽然我内心深处，对于已经失控的挖运动十分反感，但也深知人微言轻，孤掌难，无力回天。如果真的不自量力，拍案而起，坠决抵制，那我肯定会被挖狂澜所吞没，因为我与乌兰夫家族的关係，始终是他们的疑点。在此压力下，还什磨思想境界？也不可能有那样的魄力和勇氯。41968年7月28日凌晨，毛泽束丶林彪及其他中央领导，接见北京红代会核心组五个组长元梓、大富、韩爱晶、厚兰、王大宾（号五大学生领袖）。毛泽东：“今天是找你们来商量制止大学武门的问题，看看怎瓣。文化大革命搞了雨年，你们现在是一不门，二不批，三不改。门是门，你们是在搞武门。”毛泽东讲了制止武们的四个瓣法，其中之一是“实行军管”。参见原内蒙薰委红旗联合总部《红旗内参》1968年8月2日，第235期。

/342／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史红卫兵的路已走到头。

一天，我如约来到师院文史楼一层南楼梯间·这本是放工具物品的斗室。工作组时期，被打成反动学生的汉四学生李福生被关在这裹，后来便成师院“老造反”的聚会地。文史楼已是人去楼空，十来个人在这小房间内，心照不宣此次话的意味。主持会的是化一学生王爱学。他：“大家聚在这裹，要像过去那样心裹话·我相信中间不会有告密者，话到哪儿就算，走出这间屋后，全当没这回事。”话题很快集中在一点上，红卫兵是不是充当了改朝换代的工具。有人，也许情况更壤，红兵只不过像已经擦了的抹布，用完就该扔掉了5。

8月26日，姚文元的文章《工人嘴级导一切》发表。许多红卫兵读过此文后，对我：“看来红卫兵的历史该结束了，工宣除该当顶门棍了。”呼三司、工司、小教司等造反派归口建立了红代会、工代会、代会、教代会等，由各级组织导，一切又回到了文革前的格局。

青年红卫兵，经过文革的历和沉浮后，清醒者及时退出历史舞台，无奈者随波逐流，迷失者续疯狂。业的同学之间忙于告别。有的收拾行装，备面对新生活的挑戳；有的忙于恋爱，把友谊转化爱情。总之，短暂的红卫兵运动真正消亡了。

反思造反派勇于反抗和缺乏建设的双重人格，或许发现，对于熟知震民史的人来，这不陌生·到文革被全盘否定后，“造反性格”成了贬义词，而刘少奇欣的“服”，重新受到当局肯定。人格刚性没有了，正义人道不见了，实用主义和市价哲学被无限放大·难道这就是中国人的民族性格？5在文革进行雨年多，而号“红色权力机构”的革命委员会刚刚建立一年之后，师院的部分造反派，就能对全国形势有这样透徽的识力，且敢于在小会上公开讨，可见这些同学肯动脑筋，且有勇氯。要知道，在当时十分複离的门争形势下，万一讨内容走漏风声，很有可能被对立派或者专政机关上纲上线为“现行反革命”行为，进而成为镇压目标。在全国其他地区，都不乏一些类似的案例，许多敢想敢言的造反派头头，因为参与这样的讨会，被打成“反革命集团”遭到逮捕判刑，甚至被处以极刑。例如湖南“省无联”遭到取缔，其年轻理家杨小凯（笔名杨曦光）被判重刑，也是发生在这个时期。参见“杨小凯自述：我的一生”，刊于《中国向何处去？追思杨小凯》，陈一主编，明镜出版社，2004年，香港，第39页。

第三十四章又一个不平静的夏天343三，再访科尔沁人

1968年7月底，内蒙核心小组决定把常委分成个小组，到各盟市协助解决三结合后的题，固三结合和挖成果·我与核心小组成员李树德一个组，负责哲盟。

哲盟的变化未出我意料。挖以来，霍凤林和哲一司组成了“大批判指撑部”（简“大批指”），把矛头指向哲盟军分区司令员赵玉温。大批指被膝海清点名，霍凤林一损兵折将，宣怖解散。哲盟革委会副主任顾，没参与霍凤林的行动，仍被赵玉温怀疑是一复“黑手”。我领个人去通糖厂蹲点，在各处调查。不发现，哲盟的文革一片冷清，人们除了心自身安危，连回答问题的望也很低。祝八一建军节那天，哲盟军分区在离通不远的莫立水库组织游泳比赛，我们调查组应邀参加·我和个青年，在清凉的湖水中游泳、泛舟，在沙地、草丛中嬉，或躺在沙上晒太阳。极目碧蓝的天宇，轻柔的白云静静飘过，心中聚的郁问，随云朵一起飘去。是的，人不需要残酷争网，湖水、阳光、蓝天、白云、沙、绿草是最美好的。

九月，我们结束哲盟之行。别时，尚未全面铺开挖内人之载。但是，原哲盟副盟长色音巴雅尔的处境镶我意外。1967年10月，我和王志会和他长谈·这人有智者风，给我们留下深刻印象，因此我们推荐他进人三结合。这次得知他已被隔离，怀疑内人黛重要人物。我们离开不久，趟玉温开始大挖内人，製造了最大冤案。优盟公署干部，就有80%被打成内人黛。怠此，灯大人后来亲自在赵玉温的案卷上批字，要求处理。

在哲盟出差期间，内蒙发生了另一重大事件一郭以青突然被中共核心小组停蕃查。

四，郭以青政治生命终结

/344／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

郭以青，河南人，会任河南地下负人·延安中共七大时，代表资格查中，受到质疑·后经袁宝华”等人证明，才重新恢复工作。文革前，郭受鸟兰夫重用，内蒙委代常委，宣傅部长，兼任内大委副书记（书记由鸟兰夫兼任）。北京前门店会羲上，郭以青成反鸟左派。

挖以来，郭以青表现十分活罐：在师院，他支持郝广德等人打压高派；在工学院，他暗中支持针对权星垣和高树华的专案组；支持鸟兰巴乾搞内人黛专案。.内大革委会成立之后，他派内大的亲信，分别进入对立派系，时刻汇集各方资讯·到1968年七月，内大对立各方，才渐悟出其中奥妙，遂把视线共同对了背后的郭以青。1968年7月19日上午，膝海清接见内大革委会负人时，于高锦明的派系利益，詹经讲过下面一段话：“....·在揭盖子中如果涉及郭以青同志的问题，群要讲就他们讲嘛，根本不讲，那就不好了。…..好人打不倒，人跑不了，真金不怕火炼，真正革命的你怕什？”7

此时，全国各地正揪叛徒，河南省通过北京军区转到膝办的材料中，涉及郭以青大嫌疑问题。1968年8月，核心小组提出对郭以青处理的五条意见，停止其革委会常委、政治部主任等务，送学智班蕃查，但不交给群累组织。

郭以青突遭撃，高锦明像被靳一条臂膀，他会：“揪郭以青就是揪我。”郭的倒台在师院引[起的直接效应，是高派压抑中站起来。两派势力开始翻转，利用“七人黑信”打压高派的专案组自行消亡，姜振华又回到学校，七人黑信再无人问津。

从哲盟回呼市后，我会参加过一次革委会政治部工作人真批门郭以青的会。郭以青以往的神熊影全无，只有呆滞的眼神、凳白的面孔，像完全6袁宝革为中共老斡部，文革之前，曾任物资部部长、计委主任等要职。文革当中，被列入刘邺黑，受到迫害。文革之后，随同邺小平等老干部复出，继续携任国要职，直至退休。？滕海清此处所讲的意思，好像完全照搬了郭以青“不怕冤枉好人”的思想，不知道是滕海清有意“以其人之道，还治其人之身”，还是郭以青物极必反“搬起石头砸自已的”？不哪种情况，我们都可以把它看成是一种报应。

第三十四章又一个不平静的夏天345换了一个人。批判会上忙上忙下的活罐人物，正是以往跟郭以青最繁的那些人·我未坐在主席台上（以我的身份应坐在台上），然他们极力镶我讲话，我决回。

整个批判会上，我一直在台下呆想，记起革委会政治部成立不久，一次办公会开始前的郭以青。当时郭以青大谈如何判棘手的问题。郭口若河，溶滔不，权星垣、康修民得津津有味。康修民极感慨地：“老郭啊，你要是个人，一定是很狡猾的。”郭以青点头，：“对，对，我是狡猾的。”了两人对话，权星垣先笑起来，之后，四个人哈哈大笑。

回到现实，眼前的郭以青被人押走了，康修民正在石家庄接受群蕃查，权星垣的日子过得也不舒畅，原来的政治部班子，已被军人所代替。除了我穿便服，其他位均戎装在身。

从此，郭以青走进了漫长的蕃查期，直到生命的头。1970年，内蒙军管后，对郭以青续蕃查，然他也会在家裹渡过一段闻暇时光，但在粉碎“四人”后，郭以青终被逮捕判刑。当他中被保耦出来后，开始变得凝呆。20世纪90年代，一个街时工的月工资300元，而政府给郭以青的生活费优每月100元。保外就医的假释身份陪伴他临终。

我至今不解，像郭以青这明顶，什如此不安分，道他真不明白：处处插手意味著处处树，自己能活舒服？也许他自己确实最明，别人愚蠢，所以才把他人的生命当儿，料最终结果，是自己把自己送进了墓。

对郭以青的处理，使核心小组产生不可弥合的裂痕，后来的事实证明，这一事件加速了内蒙高领导的分化。我们感到非常遗憾，未能在郭以青健在时对他好好探访一番，甚至为他写一本傅记。他的一生，应该是完全奉献给了共产的革命事业。及郭老的脾气，也亚非全无人性。许多与他相识的人，都会觉得他和可亲，待人热情。但在所级门争的“大是大非”上，他似乎又明过分，激进得令人可疑。他的人生悲剧，归根结底，还是由于共产门争哲学的调害。在他漫长的革命生涯中，应该他自已受迫害的时间，可能长于他迫害别人的时间。或者，在他迫害别人的同时，自己也在不停地受到来自上层的迫害。这种循环往复的迫害和受迫害，正好验证了赫鲁晓夫批判斯大林的至理名言：“共座革命是肉机”，不但绞碎蔽人，也绞碎自己。

/346／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史五，五四大隧拒挖内人

1968年10月5日，《人民日报》报导了黑龙江省组织大批机韩部在柳河农场下放动的经验，亚此加了者按·该文发表了毛领袖的最新指示：“广大干部下放动，这对于干部是一种重新学智的极好机会。”实彻这一精神，核心小组决定由三名常委带除，革委会机关抽调部分乾部下乡勤，地点在巴彦淖尔盟（简巴盟）的杭锦后旗。办公室一组由郝广德率除，生建部一组由那顺巴雅尔任组长，政治部一组由我负贵·我和郝分到沙海公社，他在红旗大除，我去五四大除·按核心小组要求，我们不当工作组，只舆晨民同吃，同住，同动，一同搞文革，一起学毛著，所有人必须挨家挨户吃派贩。

“黄河百害，唯富一套。”这裹，自古以来就是富庶的地域，人“小江南”。河套平原到处沟沟岔岔，五级灌溉网成形，只是由于疏懒，大块土地不分，不打堰，大水漫灌。当地人没有简水概念，结果土地重盐化，小产不过三、四百斤。整个河套平原，一律是低矮的土坏房，调圈著破落的土院，有的乾脆没院。道路坑坑笙汇，厕所简陋舆常，无法插。正如当地人所言：“人屎猪吃了，猪屎刨了，屎风扬了。”

到达第二天，我们便跟晨民下地动。十月的河套树叶仍排在枝头，中午要穿薄薄的背心。我喜欢热的动场面，十天后，我便成了熟的晨工·开始天晨民叫我高主任，后来叫我老高，当活儿干完时，长人见到我，只叫“这个好后生”。

每天晚上的政治夜校由大除、团支部安挑活动，我建不要每天都枯燥地读报和文章，也可以融入一些文娱活动，组织青年打蓝球。全村人很9“后生”是西北地方流行的用语，是对年轻小子的一种爱或者。其派生词语还有“后生家”、“后生娃”等等。1集体化年代农村晚间的一种政治活动形式，多数情况下动员团员、韩部、青年民兵和极分子参加。除了学习文件，也搞些文艺宣傅活动。

第三十四章又一个不平静的夏天347欢迎这种改变，尤其是青年人。他们原以我们只会板著面孔训人，了建羲后，全村人松了口气。

进入冬天，挖内人的风警越来越繁，盟裹抓旗县，旗县抓公社，一直压到生产除，调查有多少内人黛，有多少傅作义的“伪兵”，多少地富反右。组祖生活在一个村子裹的人，家如何，哪个人过去干过什，全装在心中。公社书记雷喜喜来村裹和我研究，讨教作法·这位面带微笑的韩部，心裹很有主意，连续问我个问题：如果一个村子裹确实找不到内人黛，还挖不挖？如果一个公社50崴以上的男人乎都有被抓兵的历史，算不算当过伪兵？·…..·

我均实事求是作答。我：“我调查，五四大像没人知道内人是个什，我在一天，决不会在村裹挖内人黛。被迫抓去当兵，算什伪兵！”我的回答正合他心意，但他又携心填不住压力，便问：“过天，旗裹挖指部到沙海公社要内人指标，该咋办？”我反问他怎打算，他：“到时候，我想借你当一回填门棍，你去公社坐，怎样？”我答应了。

我们政治部的下乡韩部与村支部识一致，没有内人就不挖，一个伪兵不抓。写了应付门面，优对村裹一个地主、一个富农开了雨次批判会。下乡韩部中有雨名会是揪黑手络站的人，有些·我在全体除员会上警示他们，他俩没敢干。

一天，旗裹果然来人查。旗挖指部的人刚进公社会室，便大沙海公社右倾，包庇壤人，要把公社书记雷喜喜带走，得公社韩部不敢话。我站起来，指著他们问：“想干什，你们怎应和土匪一样。”他们一我黒他们是土匪，问我是·我自报家门后，气懵地：“不调查，不瞭此时的中共地方韩部，居然把傅作义的军隧作“伪兵”（或伪军），这固然能表达他们的政治偏好欲，但暴露他们对历史的无知。稍有常识的人都应该知道，所伪军，是指抗戟时期汪伪政权，或者伪满洲国的军隧而言·倘若加在国民革命军抗日武装的头上·便是张冠李戴，不伦不类，滑天下之大稽。傅作羲的军隧，起义之前是抗日武装，国共内时期是反共武装，起义之后便成为解放军，韩期间还赴朝参，成为志军的主力部隧之一。无怎，可以把曾经给傅作义和董其武当过兵的人为“友军”（抗日）或者“敲军”（内戟），但无如何不应该他们是“伪军”，因为他们来也不曾给日本人过事。

/348／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史解，就这样瞎指，瞎批，事情都是你们这些人搞的，你们比土匪还壤。”

我越越生气，立即给旗革委会副主任卜云秀和造反派头头山虎打电话。他俩在电话把来人训了一。个人不得不向我错，向雷喜喜道歉。我告他们：“有多少内人黛就挖多少，没有就不挖。你们别管。”我本打算不给他们吃，立即程回旗裹。雷喜喜在一求情，我把面子给了公社书记。我和雷喜喜对这双簧十分开心，公社乾部们更高兴，瘟神被超走了，可以过安生日子了。整个冬天，旗裹再没人来公社和大除催要挖续，内人在沙海公社大和五四大像，一直是个陌生名。

入冬后，我和大除支部商量，晨闲时是否抓繁肥，争取来年食收。我所在的小除首先韩了起来·每天早后，肥的像伍套上大车，由大青马拉著到山下挖蛤蟆叶子一一一种富含氮元素的植物。中午返回时，装满蛤蟆叶子的大车份量过重，年老的大青马体力不支，必须由人驾。我27崴，正当年，过去我也韩过这种活，自然义不容地替马拉车。

第二年，五四大除获得大丰收。在他们的村史上未过那多晨家草肥，更重要的是，通过冬季肥改变了当地落后的晨业经营模式，也改善了村裹的卫生默况。

十年来，我舆五四大除的乡亲们不往来。有人到呼市瓣事，会来看我，告诉我当地的变化。我会把到的许多河套动人的傅和人物故事记了一大本。可惜，在后来的清查中被抄走，永远失了。

第三十五章

内蒙高层权力之争

1968年11月，内蒙革委会召开第四次全委广大会，主调是批判高锦明的右倾机会主义路线，续挖。

膝海清与高锦明的矛盾，两人合作开始就存在·前一段主要是高锦明的原因，后来，是滕海清太离谱。

一，雨个工作中心

1966年上半年，北京前门店会羲后，鸟兰夫被免去中共内蒙委第一书记职务，中央任命中共华北局常务书记解学恭到内蒙任第一把手。因解一直没到任，内蒙工作实际是高锦明主持·豫高最信得过的人之一张后来：“高锦明很想当内蒙一把手，他这个位置是他的。不想后来中央调来滕海清，吴涛同志也放在他之上，他对此是不高兴的，常常以老内蒙的身份，难刚刚到内蒙的滕海清。”张鲁的一番话也许出于压力，有水分”，但高想1解学恭为何没到内蒙赴任，原因不详·期间还有过调青海的杨植霖、或者天津的胡昭衡（原名李欣）去内蒙任一把手的法，最后都没有成为现实。结果是一个对民族问题毫无知识，对疆工作也不沾的膝海清，空降到了内蒙。许多内蒙老干部都为，假如当初解学恭、胡昭衡或者杨植霖能狗赴任，由于他们曾经在内蒙工作过·对民族地区的知识经验比较丰富，或许有可能避免像滕海清那磨简单和偏激，从而不至于像他在挖上栽那大跟头。造成阴差阳错的原因何在？究竞是中央高层偏要这干·还是内蒙人命中有此劫难，想逃也逃不过？恐怕只有上帝知道。²张鲁的揭发有水份，是因为在唐山学习班期间，中央给每个人都施加巨大的政治压力，内蒙古干部互相揭发，无限上网。如果不这样做，就会引火焚身，成被别人重点批判的对象。因此，张鲁对高锦明的揭发批判，必须放在当时的政治环境中考虑·才会接近事情的本来面目。当然，反遍来看·高锦明想当一把手，也没有什罪过。以高的级别、资历和对内蒙情

/350／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史当第一把手的心熊，是司马昭之心，路人皆知。

滕到内蒙后，对高锦明等老同志是重的。唐山学习班上，高锦明查中承，“内蒙搞挖、挖内人黛的大局是按我的意见定下来的”。膝海清原本对内蒙毫无所知，也拿不出这样完整的一套理。膝海清，他是睡到半夜被叫醒，周总理命令他立即超往人大会堂，才知道中央对自已的新任命3。

高锦明看到膝海清、吴涛对自己言计，挖以来便自立核心，把多爱将收在他的魔下，正像雷代夫所，高想鸟兰夫之后当内蒙的“二代王”。郝广德揭发高锦明：“高就是想当内蒙正确路线代表。”郝、雷雨人是高锦明身的人，批高时，“二代王”的呼由此傅出。

内蒙三次全委会最终通过的是全区开展挖内人黛的决·直到会进入结尾嘴段时，会风一转，全体舆会人员都被拉到包头参加包钢二冶现场会，学习大批判经。三全会显然形成个工作中心，故，会羲结束后，不少委员相互询问，回去后是学包钢二冶，还是搞内人黛登记。

1968年春天起，苏、蒙古加繁在中蒙境调动部除，滕海清作内蒙古部除最高首长，急于到防看地形，视察境哨所，把家裹的一事全扔给了高锦明。只是间或回呼市一次，又很快去防了。九月底，膝海清、吴涛奉中央之命，将去参加中共八届十二中全会。

8月15日-16日，中共内蒙核心小组开会，统一对运动的识。滕海清的观点是：三次全委广大会决正在落实之中，主要应集中在黛政机关及况的熟悉，他当一把手，或许能避免“挖运动”走到后来无法收拾的地步。当时为什毛泽东和中共中央，非要把一个头脑简单、行为鲁莽、不懂民族历史和政策的将军·空降到内蒙当一把手，或许出于政治谋略考虑，例如对少数民族斡部的不信任等。事情真相，恐怕只有等中共有关档案资料解密之后，才有可能一窥端倪。3从滕海清任命之草率和上任之食促，亦可看出毛周等人，对内蒙问题的複杂性识不足，起码在疆民族地区治理上，有重区。在他们眼裹，不懂民族，不懂历史，只懂军事，对于治理内蒙来说，似乎不是缺陷，反而是优点。除非毛周的著眼点，是很快要同苏蒙打仗，那或许有些道理。如果是为了治理好一个疆大区，那末这种任命方式，简直形同儿。另外，如果事先徽求一下滕本人的意见，多给他天辈备时间，他也许会同解学恭商是工朗明公为小

第三十五章内蒙高层权力之争一351公法内，提出革委会内要警惕出现郭以青似的壤人。高锦明对滕的“警惕郭以青似的壤人”十分敏感，把膝的话看作是弦外之音。高锦明深知唇亡寒的道理，对郭以青的处理，高触摸到及自身的危机。

十天后，姚文元的《工人隋级必须领导一切》发表，文章：“当前的重大任务，就是不失时机地真搞好门批改。”高锦明中受到极大启发，在常委们学智讨时，反复强调门、批、改的重要性、连实性，亚且突出改的核心意义。他：“改就是们和批的结果和，改的任务更互，应下更大功夫，现在我们就应著手备。”

在座的人没有高锦明脑子快，多数人还陷在挖的圈子裹不能自拔·沉且，挖本身就是个怪圈，高这个主要发明人突然调，更囊与会者不辨东西。也许他知道解开怪圈的“时机”和“机关”，他有脱身之计。“

常委会没有对改不改，怎改，何时改的问题做出决。事后，人们发现对这次讨专门出了一份纪要。按常委会例，讨很少搞什纪要，什这次成了例外？纪要上白黑字地写著，“全区要转到以改字中心的任务上来”。显然，高锦明写他日后的9.25讲话安排了铺埝，他利用常务书记的地位，把一切组织手续搞得合法化。这才是真正的高锦明，膝海清再学十年，恐怕也不是对手。

二，嚣字相左

滕和高的直接衡突终于爆发了。1968年8月，毛颌袖派出工人宣傅除，之后是箕下中农宣傅除、人民解放军宣傅除，到各大专院校及中、小学去店上层建阵地，这是毛领袖对中国干年教育的重大挑。他在中南海运，以这三支生力军一到学校，被他之资产级或小资产级知4“内人业”冤案的责任究竟由承，是个很大的研究课题。我们为·在当时“突出级门争”的条件下，无当领导，也无法抵制这场运动。或许动出自下面，如鸟兰巴韩、高锦明、郭以青等，但根子肯定在上面。目前为止，起码可以罪在康生·但肯定还有江青、谢富治等人的责任，再往上·恐怕陈伯达、周恩来、林彪和毛泽东也难其咎。

/352/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史识份子的大、中、小学生肯定屁滚尿流，服服贴贴。

内蒙日报繁跟毛领袖的指示，备发一篇社《工人宣傅除首先要抓好挖门争》·报社头面人物先高锦明蕃大样。按理，这篇文章正合高意。未料，高锦明一反常态，把文章檐了，指示要写门、批、改·报社一头水，弄不懂高锦明何时变得对挖二字深恶痛。他们正在破解其中之而无所措时，膝海清防视察回来了。他们连夜约滕，送上大样·膝根本不知个中底细，看了看，觉得无大错，便发了。待到1968年8月31日《丙蒙古日报》正式刊登此文时，滕又到了塞。

这一回轮到高锦明一头水了，明明被他置于死地的文章登上大雅之堂·高十分火，派人到报社追查。社会上一部分造反派组织写大字报，散发傅单告广大市民，“现在只讲挖不讲改是与中央精神唱对台”，“台已广播内蒙日报社”云云。

在家的滕瓣人员自然不是吃素的，很快发现了其中的蹊。膝海清在外地知道家裹出事了，但他不以然，以会泰然处之，续办理防，9月7日方返回呼和浩特。

镶膝吃的是，自己刚刚落，还没来得及洗漱、吃，高锦明、权星垣便急匆匆进来，要求第二天召开中共内蒙核心小组会，之召开常委广大会羲，一定要揪出内蒙日报社内的黑手。高、权完全失去了往日的矜持和宽容，似乎有些气势沟·为什这急切地“逼宫”？沉在滕海清十年征中的警觉性猛然进发。膝沉了沉，不动警色地寒喧句，以自己累了，身体不舒服由，把两个人支走了。

滕海清答应了高、权的要求，先开核心小组会，后开常委会·高锦明在会上一连提出个问题：挖是基本胜利，还是全面胜利？我们与鸟兰夫叛国集团的矛盾是已经解决了，还是基本解决了？挖到底有没有底儿？

高提出的问题，都是十分重要和有益的。如果当时真对这些问题作出所谓“薹”是指大睦官方电薹之外一切其他电薹的对革广播，在内蒙比较容易收到的外台，有“莫斯科广播电薹”、“蒙古广播电薹”、“美国之音”、“BBC”，台湾的”中央广播电毫”、“自由中国之声”等等。在那个年代，普通民收此类电薹，属于犯法行为，轻则被批判门争，重则判刑坐牢，甚至有杀身之褐。

第三十五章内蒙高层权力之争丶353科学回答，内蒙挖的冤案会少得多。然而，当时人们的注意力在高锦明的熊度上，忽视了他所提问题的内容。高本人及其周围也无意去寻求答案，而是急于形成一种态势，膝和其他与会者跟著高的陀螺转。

在常委会讨中，正是高锦明周围的人，发言更直白。张鲁：“内蒙委原来的人就剩这个了，有人想要挖光就挖吧。我们都是鸟兰夫的老班底，把我们全挖光算了，镶奎壁、吉雅泰上台好了。”雷代夫质问：“内蒙还有多少两面派可以搞。”

舆会人员立即出，高锦明对挖做繁急刹车的真正意图·滕海清这位军，一向对许多事情放手不管，镶吴涛管内蒙军区，高锦明管内蒙地方的常务。但对常委会上的这种反常势熊，他不能坐以待。

三，高锦明9.25罐话引火焚身

1968年9月25日，高锦明在内蒙古直机韩部大会上作报告。他在报告中説：

“就全区大多数地区看，鸟兰夫反黛叛国集团已被彻底打垮·在他的卵翼下的叛徒、特务、走资派、民族分裂主义分子大多数已经揪出来了。”“如果再挖就挖到自己人头上”，“就是真正的反动路线了”。6

高锦明又以进攻的姿：“现在有人跟不上形势，对门批改的高潮即将到来识不足，得了政治伤风症。”

膝海清以，高锦明的讲话公然指向自己，是一种分裂中共内蒙核心小组，分裂内蒙革委会的行。膝海清在唐山学习班有段自述：”平心而，高锦明、权星垣等人对继续深挖“内人”开始警惕，甚至想做某种抵制，亚非完全或者出于自保的目的，应该，多少也和个月来残酷门争的人程度有关。此时此刻，经过多半年的实践，“内人”徒的名单越来越长，门争的波浪已经展到广大农村牧区·挖手段也越来越离奇，到处都有私设公堂和牢房的现象。面对此情此景，凡有正常政治嗅觉和灵敏度的人，都应该感到过火了。他们有瞻量出来降降温，也是怕再挖下去，包括自己在内的整个领导层，要犯重大政治错。

/354／内蒙文革风雷-——一位造反派领袖的口述史

对高锦明的错我早有发觉·...·最先引我注意的是1968年三四月份，呼市地区搞了两个包围圈，应该向级人进攻时，矛头指向群和群组织，包围了师院高派和内蒙委红旗，这是高锦明不喜欢的两部分群。··....一查是郭以青在背后支持，郭的后面是高锦明在活动。……·

我和吴政委10月27日给核心小组在家的同志写信要备整黛，高锦明不准傅达。高锦明把李德臣也拉在自己一。

李德臣是北京军区韩部，优管他思想甚至情感上已贴近高锦明，他不能不执行膝将军命今。滕舆李德臣在10月23日和25日谈了两次，李作了查揭发了高锦明·膝对李：“我不是高锦明是人，作了查就行了，也没想打倒，只不过高锦明前一段的错要清算。”

本是中共内蒙核心小组的事情，可是呼市街头立即出现两种反应。首先一批大标语是：“决支持高锦明同志，决捍卫红八条！”“二月逆流翻案的人没有好下场！”大标语署名单位内大并商山隧、内蒙林学院红旗红卫兵、师院东。

这批大标语之后，另一批接续登场：“高锦明9.25讲话是大毒草！”“打倒高锦明！”“打倒反革命雨面派郭以青及其后台高锦明！”署名师院东、丙蒙黛委红旗、呼三司、内大井网山。以上署名出现雨个师院东和两个内大井网山已不足怪。前者是师院秦派、丙大八.五派；后者是师院高派，内大七.三派。

这个势头可不妙，很快傅到了北京滕、吴那裹。1968年11月7日晨，滕海清秘书陈晓庄用电话傅逹了一封信，摘录如下：

锦明、星垣、树德、李质同志：

......然近一时期内在实际工作中出现了缺点、错，但这是支流，这个责任主要怪我们，不能全怪在家主持工作的同志。在家主持工作的同志做了大量的工作，成续也是主要的。......呼市街上贴

第三十五章内蒙高层权力之争355了些大字报，我们希望同志们不要在街上贴大字报，这会级人利用·你们对我们有意见可写小字报，送核心小组来·请同志们放心，我们的错，我们会改正，能改正。大家团结起来，共同对。

滕海清吴涛10月31日晚

这封信迅速傅达到群中，傅遍呼市，街头平静了许多，一些零星标语已不人们关注·高锦明读此信后，回了一封信。也摘录如下：

滕、吴两位同志：因直接通话有困，请晓荘同志转达：

一，内心深处感激你们两位对我的批，请放心，我决心改正错；

二，我识错很，10月14日树德同志返回，傅达了你们11日谈话，没引起我的警惕。·…..29日，德臣同志返回，傅达了你们的谈话，这回打动了，求开始识到是犯了错，而且越来越重，感到羞愧。10月31日接到你们的来信，又深受感动，决心迅速改正错；

三，信上不便作具体查，等你们回来后，当面讨，取批，然后向革命群作讨。

高锦明11月1日

到此，不双方的言包含多少作的成分，如果真正内蒙大局出发，是这场最佳的收场时刻。大家互相沟通，分辨是非，批与自我批，不会给百姓带来多大痛苦。然而，后来的事态发展，明事实非如此。

四，滕海清批“右”，入深

/356／内蒙文革风雷-—一位造反派领袖的口述史

如果前一段的滕、高矛盾，高有主要责任，后来的“”唱砸了，主要是滕海清心胸太窄，表现出一介武夫的鲁莽和霸道。

1968年11月3日，滕海清、吴涛从北京回到呼和浩特市。在内蒙古革委会第四次全委广大会上，吴涛傅达了毛领袖的指示，膝海清传达了中共八届十二中全会的基本精神，把开除刘少奇出的书面决定及备召开中共第九次代表大会等事填傅至与会者。本次会立不涉及内蒙高锦明问题，预先滕备的讲话稿中也无此类内容。

敦料，这位军突然离开讲稿，口无遮地开始批高锦明，亚发浅怨气式地对高下结右倾机会主义，把备在核心小组内，在内蒙革委会常委内解决的事情，一下子端到大会。膝将军用突然撃术，把“批高锦明变成内蒙四次全委大会羲的中心、。

这是高锦明及其支持者无法想通的事。半年后，内蒙批滕气势宏大，高锦明必置膝于死地，压得膝海清喘不过气来，这与膝对高探取的突然囊撃不无关係。

吴纳问：前天还“也不想打倒”，现在一下子将对手推入右路线，观其言行好像有打倒的意思。那，原来的是真话，还是兵之计？这是吴涛等人难以猜透的事。

在滕、高之间的突中，不吴涛内心有多少难言之，吴公开是站在滕一的。10月31日的信是滕、吴双具名。回来召开的大会上，滕未与任何人商量，信口点高锦明的名，吴涛必檐同课者之名。吴熟读史书，深知其中利害。管他在会后未舆膝理，也一味地跟著膝的调门跑，其心底与滕不一致。半年后，在批判膝海清错时，吴一下子舆高站在一起批滕，丝毫不留温情，指膝海清一向霸道，搞突然撃，自己也是受害者。可见，吴涛将军在政治舞台上，也非优有一张面孔。

批判高锦明，开始限于小会进行，后来开成核心小组广大会，广大到各盟、市黛组织第一、二把手，直开到常委广大会。滕海清在1968年11月25日对华建讲话中，答应把高锦明交给群去批判。

第三十五章内蒙高层权力之争357

批判围逐大，调门节升高。最初批9.25罐话是三反主义代表作，后又涉及高锦明其他问题·原来围高锦明转的人也被迫反戈。雷代夫高是“二代王”；郝广德高锦明是个野心家，一心想做内蒙文化大革命正确路线代表；张鲁揭发高锦明想当内蒙第一把手，当不上才犯上作等等。

管膝海清在11月18日过，对高锦明要一批二保，实际上只批不保，到了无限上的地步。

期间，内蒙古日报社那些会被高锦明追查过的人，搞了个与高锦明“刺刀见红”的批判会，我应邀参加。那是一间能容下十人的小会室，会发言中，内蒙委红旗总部-位与会者，竟把高锦明历史档案中的有章节抖落出来。会结束后，高锦明拉著我：“这真叫我无地自容。”

面对突然间变得满头白髮，十分老熊的高锦明，耳迥响著刚才对他的凌辱之语，我无话可。

批判郭以青、高锦明，我内心是高兴的，我完全是站在一己一派的角度，带著报复心情参加批高的。但像报社批判会那种捷伐有点出格，特别是原来高锦明周围那些人的反戈一撃，更我吃。以往一个鼻孔出气，变就变，技法可熟，乎招招到位。

我揭发不出郭以青、高锦明什机密的东西，也无意消化批判者的那些高见，更不暴露自己的内心世界。实话，我对无止境的争与门早已。因此，四届全委广大会羲刚完，我便藉故回到杭锦后旗晨村。那时，我和师院高派被是高锦明受害者，没人怀疑我会有巽意，行动相对自由。

后来，唐山学习班有大字报揭示，在四全会期间，高锦明次向滕、吴提出单独话，哪怕只给15分钟，均被拒。吴答覆：“要就集体，现在没什可的了！”可怕的内蒙政界，可悲的高锦明！

膝海清将军的秘书，对内蒙这次事件有过一个结：“揭批高锦明的错，使膝海清自己更深地向错滑了一大步，而且把内蒙问题带到更深的深洲。”

滕海清瞻大包天，目无中央都不过份。他在内蒙发动的这场批高运动，

/358/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史未向中央请示·须知，对高锦明这一级韩部的处理，仅在中央权力之内，内蒙一级无权自作主张。

膝海清在全区公开批高锦明“右倾机会主义”的直接后果是，各地原本存在著重派性的地方，乘势在基层跟著抓“小高锦明”，将其一一逐出当地革命委员会，破壤了当地的政治势力平衡。例如，集甯铁路办事处下层各单位成立革委会时，结合的革命群代表（全部火车头造反总部的）共65人。打成“小高锦明”，吐出革委会的有8名，打成新内人黛的34名，列入怀疑名单，备处理的11名，占总数的81.5%。7

当然，比派性更重的后果，是进一步广大了内人冤案的打擎面，加大了迫害力度，导致更多的无辜者致死、致，给原本比较融洽的蒙汉民族係，造成难以挽回的永久性内伤。7以上例证及数字，引自《呼三司》小报，1969年8月28日第二版。

第三十六章

挖“丙人黛”冤案（上）

1968年11月下旬，我离开呼和浩特返回巴盟时，中国人民解放军呼和浩特市公安局军事管制委员会（简“市公安局军管会”），发出内人及其种组织进行登记的第二号通告，把挖内人的运动推向新高潮。

一，挖声阵阵响

公安和群专的宣傅车，不分夜，在大街小巷高警广播《通告》内容。《通告》以逼人之势宣怖：“时至今日，仍有那一小撮内人黛及其种组织的固分子，对我黛政策置若罔闻，负隅顽抗，·…....”呼和浩特市群专组织，把大标语刷遍街头巷尾，“丙人黛及其燮种组织都是反革命组织！”“打-一场围内人黛的人民争！”其繁张气氛，人感到内人徒处处都有，似乎就在你身，大有“山雨欲来风满楼”之感，我的心以平静。回到杭锦后旗，我仍感到志芯不安。

我向下乡韩部和五四大除支部，傅逹了中共八届十二次会精神和内蒙第四次全委大会羲情况，一种不祥弥漫在我们中间，人无心讨，只有位与我关係较好的朋友留下来和我深谈。我的房束，70崴的张大在炕头抽著旱烟著，突然打了我们的话：“你们念书人就是东猜西想，想得太多，天下每天发生的事多了，和我们有多大係？我活了70，经见得多了，也没像你们这愁得慌。”也许，我们的心是多馀的。

每天，我们仍按计划伴同大青马去肥。随著地裹的草肥一天比一天多起来，五四大除社员们对来年丰收的信心一天比一天高。在与社员共同的动中，我的心情慢慢好起来。这裹没有批们，没有争，没有高音喇叭·每星期政治夜校办二、三次文体活动，学习与娱乐交织在一起，好似一处世

/360／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史外桃源。

天后，我们除去巴盟鸟拉特中后合旗（简中后旗）要帐的人回来了，神态怪，满慌。中后旗有个牧业大像，每年我们这裹买草作饲料，冬季结算，是多年形成的常例。今年派去的人没有要回，他：“那裹正在打内人，所有牧民集合起来办学习班，白天念政策，镶挨著个揭发是内人黛。晚上，棚子裹打蕃，惨叫警到天明。实在呆不下去，只能回来。”

我问在那裹打人，他，是旗裹派来的军宣除和箕宣除。我们的心又一次揪繁了。我们携心，如果其他地方也像中后旗这韩，不知全区要造多少冤魂。

1969年元旦在不清晰的感觉中匆匆渡过。

村裹晨民们不理上面的你争我夺，照样过自己的日子。公社裹组织了体育比赛和赛诗会，附近个村的晨民扶老幼程过来看，笑得前仰后合。中国农民竟是很容易满足的。

二，挖到家门口

一天夜晚，我刚政治夜校回到房东家，大除看门人跑过来交给我一封信。信是呼和浩特市发出的，妻子熟悉的字体我有种预感，“家裹出事了”。她在信中，学校裹打内人搞得挺万害，特格舍、黄金贵、王淑媛、傅荣、大鸟云等老师已经被隔离，每天强行推在桌子下“坐飞机”（向前腰，向后双手），或者拷打。她也被勒令进了内人学习班，每天遭训斥，限时间交待是内人。信的最后告我，儿子放在姥姥家，还一一交待家中衣物的位置。

我看著信，怒火满胸，看流泪·房大感到不对劲，快叫来工作除位好友。我把信扔给他们后，立即收拾东西。上月常委会的羞辱我忍了，“七人黑信”的陷也耐过去了，当妻子陷入困境时，男儿的血气、丈夫的责任心我怒髪街冠·我急忙给工作除和大除黛支书安排了句，便和

第三十六章挖“内人”冤案（上）361两位陪伴的像友连夜往公里外的公社，那裹与外界繁更方便些。第二天大早，我上了兰州开往北京的火车（途径呼和浩特）。

下了火车，我直奔滕海清办公室，我知道那些死的军宣队、工宣除到处作孽的后台在哪裹·膝海清本人不在，膝的个秘书正备吃晚饭，看见我风风火火进去，感到很突然。其中一位问我：“啊，你怎回来了？”我的怒火立时发：

我怎回来了，我再不回来就家破人亡了。我下去动，你们抄我的后路，把我老婆打成内人，什？天下还有没有王法，我只问你们管不管，你们若不管，我自有解决瓣法。”

膝瓣秘书还是见过世面、有分修养的。他们如长兄般我坐下慢慢。我把妻子的信交给他们，他们立即电话给16中工宣除政委。

我妻子所在的学校原是内蒙师院附中学，与师院于一个单位。文革前搞教改，划市16中，多数人仍然习附中。文革中，16中舆师院根本无法分开，所以，又将雨者合二为一，16中的运动派系，随著师院的形樊划分。当时进16中的是内蒙华建派出的工人宣傅除，除长原是个站错除的保守派，军除代表任工宣除政委。他们一进校，就围16中教工中的造反派，先打现行反革命，又乘挖内人之风，把造反派负黄人隔离在办公楼的黑屋子襄，将一般人员围在学习班逼供。

十分钟后，姓刘的政委到了膝办，证实了我妻子信中写的内容。膝办立即命今16中的内人学智班停下乘，立答应我，第二天镶工宣除派出单位一呼和浩特市工代会去调查。

夜晚回到家，妻子群细述了16中挖内人学习班的情况。被揪出的人中，有我的同学、多年居，他们怎是内人徒？我至死不信·我只相信，这一切都是人作，是有意的伤害，必须主动出擎，警示警示这类恶行。

我的反擎是无奈的，在强权之下，我太弱小，无法对发号施令，也不想站出来公开对抗，负与新生红色政权对立的罪名·唯一可行的是老办法，重沪呼一三叶的小私斤：明下趣，品目下等，

/362／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

两天后，膝瓣通知我去一趟，那裹坐著呼市工代会的造反派头头。他们问我知道不知道，16中工宣除除长晚上回家时，被人捆起来扔在路，立警告他不准再踏入16中一步，否则将不货一事。我伴装不知，避而不答他们的问题。呼市工代会的个人也，工宣除除长作孽多端，活该挨捆。

“小儿科”手暂解了自己的燃眉之急，但对许许多多受苦受难的人们，我自知身单力薄，实在是爱莫能助。

一天晚．后，我去看望16前排宿舍的董貂章老师。董和妻子会祥莹老师都是北京师大业的高材生，学问和人品极好。

文革中，夫妻俩均造反·这次打内人黛，关押的第二梯除将挖到他们头上。我和董、会老师见面时，开始还可正常交谈，著著，董老师便嚎陶大哭起来。他：“要不是你回来及时干预，我也没今天了。”

他讲述，内人黛学习班开办后，全校停课。在一间大教室裹，造反派教工坐在南受蕃，保守派教师坐北，一个接一个地训话，敦促南的“喽晒们”揭发楼上头头们的罪行，限期交待内人名单，过期将如何、如何。工宣除还组织学生檐任看守，囊不请世事的孩子对嘴级蔽人逼供，行刑。16中100多名教工，加上已揪出的死老虎，挖出30多名内人。

年轻汉子的哭泣，我伤感·这位山东籍大学生，学生时期入黛的北师大又红又专的业生，来内蒙不过年，怎会是级人！会祥莹老1口述至此，不得不再次面对良心的责问。心裡话，我不是没有考虑过，再当一次反潮流的带头人。如果再造一次反，我当时有两个可以的方案：一个是继续发我写“6.3大字报”的精神，另写一篇反擎挖内人的大字报。其后果是我被立刻逮捕，有可能导致全区造反派的大分裂和内武门，但这个动的局面是我所不意见到的；另一个方案，是给周恩来写信反映内蒙情况，希望中央派人调查，我有往上信的通畅管道。然而，鉴于我当官以来经受的种种坎坷，我也缺乏这个勇气，因为我害怕被中央贴上右倾保守的标。我当时约感到，中央知道内蒙的情况，甚至还默内蒙胡来。否则，为什磨连高锦明这様的高官，都被批判了呢？后来才知道，中央对内蒙挖内人的实际情况，还真的蒙在鼓裹，连高锦明被官批判，也是滕海清一手遮天的结果。周恩来最后搞清内蒙问题的重性，是通过他在盟下乡的侄女周秉高才知道的。如果反思历史教训，可以罗列许多许多。往轻裹，是四面楚歌的危险处境，迷住了个人的双眼，再也没有当年造反时的瞻识和魄力；往重裹，是中共这架陈旧腐朽的官僚专制机器，阻了下情上达和自由表达意见的正常管道。在这样的体制下，不出大子是幸运，出大胤子很正常。

第三十六章挖“内人”冤案（上）363师，他们夫妻俩可以豁出去，可雨个年幼的孩子怎办。

我的心繁繁地缩成一团，无言对答。

1973年，董绍章夫妇在同学的助下，调到河北唐山冶学院任教。他俩在写给我们的信中，高兴地述他们的美好境遇，幸福感充溢在字裹行间。

不幸的是，1976年的唐山大地震毁掉了他们的家，幸馀生的只有董老师和他的大儿子。慧的会老师、二个小儿子及其岳母，永远埋在难中。逃过内人一劫的董家，什没过这一劫？

我的东粼是位优秀的数学老师，她的丈夫是蒙族，夫妻双双被隔离在师院和16中，家中孤零零留下雨个幼小的孩子·其夫因是“丙人黛黛魁”被打，腿留下残疾，她则因多日鑽在桌下受刑，背过早地了²。三，处处闻泣声

回乡下前，我踏进内蒙师院校门，校园裹死一样的静，没有一点儿活力。一些教师、工正在军宣除、工宣除支持下挖内人，挖的指标是上百人。我质问是定的指标，工宣除长对我的问话很不以然，熟悉我的老师强行把我拉走。外语系已不似往日模榛。一些教师正在擦玻璃，打卫生。我与蹲在窗台上擦玻璃的郑梅娟老师搭话·我当学生时，她由华东师大学墨业来校当教师。她悄悄对我説：“王履安已被抓起来了，正在打内人，什时候再把你抓起来，外语系的任务可能就算完成了。”

我不能在普通教师面前表现怒色，便回身去办公楼找师院军宣除除长、实际的第一把手任政委问。他否此事，还我不要人挑，追问是何人造。

事后两个月，师院果然打了上白名内人，完成了内部预定的指标。在2师院附中挖内人的情况，与全区其他基层单位相比，应该算是比较幸运的地方，基本上没发生打人致死的事件。而这段时间在其他地方，致死致的案例成千上万，司空见惯。详情参见图们和祝东力合著：《康生与“内人”冤案》：中共中央校出版社，1995年，北京。另请参考阿拉腾德力海所编著的书稿：《内蒙古挖离实录》，第85一116夏，1999年9月印刷。其中既有数字，也有具体的案例分析。

/364／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史军、工宣像的操下，外语系把王履安打得死去活来，逼问他外语系有个内人，他拒咬，拒回答“高树华是内人”的问题。王履安一直被押到1969年毛颌袖5.22批示下蓬前，才获准耦放。

我刚刚返回乡下不久，核心小组成员，在内蒙主持工作的李树德打电话，中央各省市草凝一份中共新章，供九大备处蕃选选，备九大的事情也很多，滕、吴等人同意我参舆。回到呼市，到处傅挖内人的事，呼市第二毛纺厂造反派头头段建动也被打成内人，已关押月馀。

一天晚间，原内蒙文艺革命办公室一起工作的军区文工团的董福华结婚，请我参加。八、九点钟时，远处傅来凄惨的呼救警，我很奇怪，内蒙军区政治部大院内竟有此类声音。董福华夫妇告我，正在打内人黛，主持这事的是内蒙军区支左瓣公室马殿元等人”。我无心再下去，出董家门后直奔膝办，膝办不承有武门的事。争不下，他们通了马殿元的电话，囊我和马对话，马极力否。

我：“刚才在政治部大院亲耳所，事实俱在，你无法否。”马承有武门，他：“对壤人打下没什。”我问他：“你们没有证据证明人家是壤人就动手，况且壤人也不能打，你的三大纪律、八填注意到哪裹去了？”他我变了，右得差不多和人站在一起了·我反唇相：“你很左，左得能当打手，下一步是不是还要杀人！”双方的争以摔电话结束。

这是我最后一次和马殿元话。1970年，内蒙军管后，马调到石家庄高级步兵学校，在蕃查他打内人问题时，他思陷入案，而精神崩，跳楼自杀身亡4。3马殿元·原内蒙军区政治部韩部，二月逆流期间是军区红色造反团的头头，曾经支持呼三司造反派。中央八条之后，进入权力机构，成为挖骨韩。4对于马殿元在石家庄步校的跳楼自杀事件，外界也有不同版本。一种法为，马殿元被调离内蒙军区，原本是要被军方保护起来。但在调查内人问题过程中，马殿元透露了太多内情，涉及到军方上层与内蒙血案的关係。为了抛清上层领导人的法律责任，因此才製造了马“畏罪自杀”事件，有“舍车保帅，毅人减口”之嫌。无马的死亡属于哪种情况，都再次验证赫鲁晓夫的“绞肉机”理论。

第三十六章挖“内人黛”冤案（上）365四，12月汇报提

高锦明被批判后，权星垣、李质自然受到率连，名义上还保留著务，实际与停职差不多。中共内蒙核心小组只剩下滕、吴、李树德三位。李树德主持工作，滕在北京的时间比在内蒙多，吴主持内蒙军区工作。

膝海清在内蒙高层角遂中暂居上风，但他也因此被权力雨字蒙住了双眼，完全无视高锦明在9.25讲话中所提的问题。他把高打成右倾机会主义分子时，也把全区百姓拖入难。

1968年十二月，李树德在解释毛袖最高指示“文化大革命是共产黛与国民黛们争的续”时，在内蒙古，则表现“共产黛与内人黛们争的续”·膝海清不同意，而且在内蒙古毛泽东思想大学校”连级以上干部讲话时，重複了这段“解释”。幸膝办秘书提出“此解耦不安”，滕方停止在更大的围内宣扬，避免了更深更广的思想混。

1968年12月，滕海清备向中央汇报挖“内人”问题，即由滕办主任李德臣执笔，写出了一份《于“丙人”问题的汇报提》，这就是有名的12月汇报提网。开篇前言这样写道：

·…根四盟、二市（欠呼、哲、巴三盟）的不完全统计，到12月10日已挖出内人徒10900名。已揭露出来的情况看，这个集团不优是一个分裂组国，妄图实现内外蒙合供的反革命集团，而且是一个舆苏、蒙修特务，美、蒋、日本特务有密切勾结，以颠覆我国无产级专政目的的魔大的特务情报组织。·.·.·

前文提到过，李树德、李德臣管内定十大专案突破口，最早突破的是5《人民日报》1966年8月1日社《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》中，发表了毛泽东的“五.七”指示，如“人民解放军应该是一个大学校。”“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军..”此后，此类大学校在全国各地应运而生，学校编制仿照部隧，与五七韩校和各种学习班大同小翼。

/366/内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史军除内鲍音扎布和内大巴图雨个专案。12月汇报提的所有点和结，主要来自鲍和巴两人被逼出的“口供”。

然而事实上，内蒙大地上发生的情况，远远超出提所言·到1968年12月份，全区挖内人的人数根本不是万人这个数字。全区当时到底挖出了多少人，办了多少挖内人黛学习班，有多少人被致死、致残，有多少仍在押中，有多少人仍受著折磨，有多少人已被列怀疑自标·….·这些问题膝海清、吴涛、李树德都不清楚。

滕的秘书陈晓庄，后来在唐山学智班所写大字报透露，膝在1968年12月20日到京后，到北京军区一位部长反映内蒙的打人情况，于12月30日会提出禁逼、供、信等五条政策，交李树德傅达·此时，膝感到对运动发展没底，有些摇，但又不能放原定目标。

五，滕将军不识号音

1969年1月25日至2月6日，滕海清在北京把内蒙各盟丶市负责人召集到北京军区所的解放．店开会·会研究三个问题：一是1969年的工作安排；二是内人黛问题；三是一元化颌导问题。在各盟、市汇报时，膝海清的插话仍是续反右。

回忆至此，我很选选一个确的汇来描绘膝海清当时的心理状熊。他反右反昏了头，神志有毛病都不确，他已经“疯了”，可能差不多。参加过这次会的内蒙革委会常委、呼伦贝尔盟革委会副主任李枫，会后会：“这次会上，滕司合员讲了解放初三反运动时打‘老虎”，开始打了一大堆，最后落实个；我心裹感到放了，我怕不好收子。”李竟知道一些下情，于是才动摇、豫。但，滕海清以三反打虎之例鼓动下的蠢，把一大批干部也拖进了罪恶的泥潭°。6这裡涉及到如何价中共建国后所搞的其他政治镇压运动。从滕海清的讲话来看，“三反五反”的摘大化也十分殿重，那其他运动呢？近年来，有许多老韩部写回忆录，开始逐渐恢复被官方媒介所封的历史真面目。我们逐渐看到，乎每次镇压运动，都充满所谓

第三十六章挖“内人”冤案（上）367>

膝海清什不下心研究一下，或揣摩一下毛这时对清理级除伍是收还是放？这不是什覆杂的事情，连一般的红卫兵对这一套已熟于心，膝海清薄然不觉。这个疑问，我已无法向九泉之下的司令员追问了，如同历史的许多谜团一样，它永远神秘下去吧！会记否，中共八届十二中全会后，1968年12月26日，毛颌袖在中共中央、中央文革发出的《关于对门争中应注意掌握政策的通知》中，加了如下的话：

“在犯过走资派错的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育、改正错的是多数，不要一提走资派就都是壤人。”

毛领袖这段话，与文革初期“把走资派定对分子，必置于死地而后快”的初衷，相差何止十万八千里！毛的改变意味著什？打了半子仗的膝将军，竟然速“停止进攻，退回原地”的号音也薄然不知；连起码的察言观色，上面有什动静的世俗之道也不懂。只能，可欺膝海清，天生就不是封疆大更的材料。

1968年12月以后，许多与滕同地方大吏的极善揣摩动向者，正是利用了毛袖“犯过走资派错的人”这个新概念，解放一大批打倒的人找到了依据。

1969年，两报一刊元旦社《用毛泽东思想统帅一切》，明显降低了级门争的温度·社中转达了毛颌袖最新指示，“清理级除伍，一是要抓繁，二是要注意政策。”“必注意政策，打撃面要小，教育面要宽，要重证据，要重调查研究，禁逼丶供、信。…...”对这应明确的政治门争指向，滕海清硬是没有警觉，没有崖勒马的意识，竟然在1969年1月，以内蒙革委会名义发出的第5号文件中，仍然持全区进一步深挖。

当毛领袖明显地把落实政策定运勤主调之后，滕海清和中共内蒙核心小组再刹车时已晚，已失去了回头的机会。的“攘大化”和冤假错案，三反五反如此，整风反右如此，四清文革如此，反胡风、反彭德怀、批反擎右倾翻案风、四五镇压、六四镇压，等等，好像莫不如此。如果再仕卜追

/368/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

然，1969年3月后，正在北京参加中共九大预备会的滕海清、吴濠，以滕、吴首长名义三天一封电报，五天一次指示，要求全区立即停止挖，要求放人，要求落实政策，已时晚矣。下各级军宣隧、工宣除、箕宣除及群专组织已挖红了眼，百米衢刺后想停下来，也有惯性的推动。而且，那些第一线的挖门士们，这次轮到他们犯糊涂了：“怎了，挖得好好的，又停下来！”当时有句顺口溜“叫我挖来我就挖，你挖一个我挖仁；挖出错来坐？膝海清和李大麻【指李树德—引者】”。”对愚钝的滕将军来，如果他当时能到这个口溜，难道不是一记发人深省的耳光！

不久，中共第九次代表大会以后，内蒙古地区发生了大规模的批判膝海清的狂潮，成千上万的受害群，入呼和浩特市找滕海清算帐。1969年5月，膝海清终于在一片“打倒”声中，低下了那倔强的头。7因李树德上有子，故得此外号。必须承，拿别人的生理缺陷起外号，什磨张瘤子、李子、王瞎子、李麻子等等，是我们中国人的陋习之一，或者是中国文化中应该抛的糟粕成份。

第三十七章

挖“丙人黛”冤案（下)

我手头保存著当年的三份材料，均与挖内人黛有。一份是发表在1969年7月20日《工人东方红》“小报上的“关于西苏旗问题的反映”；一份是《丙蒙古交通厅科学研究所调查报告》，是所工宣除1969年4月11日上的；再一份是昭盟巴林右旗上访团所反映的白音汗公社深挖内人的情况。本章辞细介绍，以窥挖炎情之全豹。

一，逼供出的“硕果”例一

踢林郭勒盟西苏旗上访团，1969年6月14日写给内蒙革委会核心小组的一份“情况报告”。

踢盟西苏旗（正式名“苏尼特右旗”）挖，是膝海清在全区挖内人推广的一个典型，有过1968年7月24日的讲话和4月26日的批示。西苏旗挖经管三次登上《内蒙古日报》。旗面二万多平方公里，近乎于欧洲的阿尔巴尼亚，全旗人口十万人，以牧业主。1968年6月25日，部除介入西苏，-一个副政委、一个副参谋长旗革委会负人。

这份报告共分三部分：（一）挖概况；（二）我们什第二次上访；（三）我们的要求。这裹，我只介绍（一）中的部分内容。

1969年1月，旗革委会宣怖，全旗挖出“丙人黛”、“统一”、“莎案子黛”、“新蒙青黛”、“黑虎”、“白虎”等反动组织

30多种，“内人”及其变种组织成员，占全旗总人数的13.45%，其这是一份由内蒙《工人公社》《决联站》等造反派组创瓣的群罪报纸。

/370／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史中蒙族占挖出总数的87.4%。.…：，据我们初步调查，全旗共挖出X万人，约占人口的25%。

全旗共产黛组织被打内人黛组织。共产黛员被打成内人的，占全旗员的85%，85%的国家干部定楷级蔽人。旗委副部（副科）级以上韩部，全部被打；公社一级韩部中，只剩下4名不是“内人黛”；生产除一级干部，除25怀疑目标外，其馀全被打成“内人黛成员。

旗内造反派组织成员，90%以上未干係。造反派组织都定“内人黛”黑点、黑嵩子、黑势力。全旗150多名载门除长以上头头，只剩下一名，还是怀疑对象。新民公社共有造反派300多人，全被打成新内人变种组织成员。

原旗直机各单位革委会中，结合进的革命造反派全部因内人被地出门，填替他们的是原保守派组织的人员。

在一些牧业基层单位，如赛汉勒吉公社、布士木吉公社等，原蒙族韩部均未免，生产除第一把手都换成汉人任·其中相当一些身份不清的人员?掌权后，任意霍集体财产，给广大蒙古族百姓造成精神伤害，民族关係日繁张。敖韩希里大除，14崴以上的蒙族，乎全部登了记。箕下中牧：“再挖连牛羊也挖进去了。”

全旗所有挖“学习班”均设有禁开室、讯室。使用的刑有100多种，如“压杠子”、“过电”、“紫火罐”、“坐火炉”、“开水烫”、“插竹”、“手指”、“吊头髮”等·新民公社一位箕农社员，是1938年参加共产黛抗日的老同志，会身负27处伤，是国家二等一级残军人。在刑讯中，他炉子在原伤处濛了27处。至于刑讯中污辱人格，污辱妇女的恶行数不胜数，根本登不上统计表

格。2此处指徙内地农村流落到疆牧区来的所谓“盲流”人员。大部分在六十年代早期，由河北、河南、山西等省的农村流出·跑到内蒙牧区来谋条生路。其中多数人未必是壤人，只是由于害怕被遣送原籍，许多人用假名字和假籍，因此被本地牧民视为身份不清的外来人口。这裡也涉及民族、地域和文化等複杂的矛盾衡突。

第三十七章挖“内人”冤案（下）371

西苏旗挖内人带来的是毁减性炎难，上百人致死，上千人致残，许多家庭惨遭躁，本不发达的工、农、牧业生产，均受到重破壤。

二，逼供出的“硕果”例二

内蒙古交通是内蒙直的一个部门，其下的科学研究所在1968年3月会进了一支工人宣傅隧，呼市工代会所派遣。工宣除共7人，进后舆原来的军宣除代表，时任所革委会主任发生矛盾。作情况反映，他们上报过一份材料转到我手中，故保留至今。这份材料包括该所概况、科研所门争史、革委会情况、群组织、专案组、情等问题。现摘录如下：

一，概况：

全所由四个测量除、一个鑽探除、-个科研所、一个瓣公室组成，共有工190人，其中行政韩部26名，占13.7%；工程技衍人员93名，占48.9%；工人71名，占37.4%。共产黛员20名、共青团员34名、国民黛员7人，三青团员7人。.….

地、富、资本家家庭出身的48人

占25.2%商人、小商、小手工业家庭出身的6人占3.2%

占2.7%职员家庭出身的5人上中晨家庭出身的3人

占 1.6%中农家庭出身的37人

占19.5%自由业者家庭出身的3人

占1.6%农、城市箕民、工人共85人

占44.7%出身不清的3人

占 1.6%

大学文化程度35人、中専57人、高中14人、初中以下的84人

原东方红造反组织成员94人（其中工人43人、知识份子51人）原并商山造反组织成员58人（其中工人24人，知识份子34人）/372/

内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史未参加组织的7人。其馀已揪出的或当权派等。二，门争史：

东方红部于1967年3月18日在师院东二楼成立，19日回所时23人，社会上是三司观点，在“市工交部”下，受到工学院学生的支持。并尚山除是（1967年）3月26日由无产者保守组织内退出的13人组成。它们向“市工交部"街钩被拒，是老保，后来跨行业归市工总司。

东方红、并商山在1967年9月27日大合，成立“革”，但组织上合了，思想上始终未合。

三，革委会成立革委会由5人组成，暂缺主任，.

1968年12月，军代表任主任以来，就把原东方红观点的副主任（革命干部）、两名委员（造反派头头）等三人下放到基层蹲点，同时整理材料备吐出，亚吸收原并网山观点的人掌权。...

工人宣傅除进后，著重整顿领导班子.....：关于下放的三人，我们现在掌握的情况，是有缺点错，但不吐出的条件，....．但我们话不顶用。

四，群组织[略]五，专案组[略]

六，情姓名家庭

问题

处理号(略)出身

摘要

瓣法

地主1

死不改悔的走资派、特嫌、群查

级巽己分子2

内人黛变种组织“晨牧民前

隔离蕃查进会”骨韩分子第三十七章挖“内人”冤案（下）

373

伪职员3

三青团逃台未遂、国际宗教特隔离蕃查

务丶统一

地主4

CC特务、国民黛、伪法院法

群专

官

伪官僚5

国民黛、日伪特务

群专6

地主

三青团区除副、力行社?成员

1957年历

史反革命

地主7

国民黛员、伪科长、中统潜伏

1968年4特务

月逮捕

官僚地8

三青团员、军统特务、有潜伏

群专主

嫌疑

商人9

国民黛中校、有组织军统潜特

群专10

资本家

国民黛员、英国香港派遣特

群专

务11

资本家

右派集团成员

群蕃查

地主12

对新社会不满，级复仇分子

群专

地主13

壤分子、右派集团成员

群督14

箕农

对社会不满，攻撃伟大袖毛

群专

主席

农15

叛徒、逃兵

群专16

伪职员

台湾派遣特务分子

群专

农24

伪造证件；汗，“统一黛

蕃查

副书记

地主25

漏划地主分子

蕃查科研所特务嫌疑案件五起：1国际美蒋特务，待合潜伏分子案

未破；3“力行社”为国民特务组蓝衣社的公开名。/374/

内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史

未破；2香港照片案

未破；3特务组织案

未破；4内人黛变种组织“农牧民前进会”案

已破。

5“统一黛”案在这份材料中还有一段“概括汇报”的明文字：

原东方红观点的人最多时94个人，其中有88名在“统一”案。这80多名是怎样在案的，我们初步掌握：1有逼、供、信现象；2逼供出来后，父拿到未交待人面前锈供，不承再逼；3只要有供就写上，科研所咬出来的“统一”，乎全是原东方红的头头和除员。.

内蒙交通科研所是一个不大的单位，挖“成果”竟涉及50%以上的人员，造反派成员头头到一般除员乎全军覆没。

三，逼供出的“硕果”例三

下是发表在内蒙革委会批膝络总站印的《5.22通讯》第四期（1969年6月16日）第五版上的一篇文章，题目是“百音汗公社挖“内人”所造成的重恶果”，全文转载了昭盟巴林右旗上访团1969年6月10日滤交的反映材料，笔者选其要者，摘录如下：

白音汗公社有11个生产大除（其中6个牧业大除，42个生产小除，6000多人，其中蒙族近3000人）。

白音汗公社革委会共由14人组成，8名蒙族委员中有7名被打成内人黛。公社直机95名职工韩部中，48名被挖，占52%；蒙族韩部则占64%，共产员占47%。全家被打成内人的有10

第三十七章挖“内人”冤案（下）375后，有两个共产支部被打成内人支部。

全公社6个牧业大除的134名黛员，98名未逃厄运。全自治区有名的红旗牧业大像一位先进代表，被打成内人黛后，不顾他身患重病，强行拉进会场，轮番批门。

这样多的“内人”及其变种组织，究竟是怎样挖出来的呢？-句话，就是私设公堂，酷刑拷打逼出来的。所用的刑是：上吊丶毒打、压杠子、绑小、蹲凳子等40来种。有的人书夜不睡觉，逼迫兄弟、父子、夫妻、朋友之间互相咬。有个牧业大除主任，在毒打之下，只好交出一份奶牛统计数字和饲料播种计划，作内人黛的“证据”。

“内人”家得了病不准医，导致雨户小孩，重病死亡。公社一女教师，被逼抱著不满一崴的小孩鹫腰，在脖子上压杠子。

他们不我们蒙语，教训我们“要中国话！”

如果，进内蒙古交通科研所的工宣，竟还保留了一点人道精神，那军宣除则韩得更加彻底，这和西苏旗及许多地方的情况一样·在文化大革命中后期，军除始终是毛袖手中重要的“王牌”。郢大人及其之后的执政者，抛真相，把本来该由军除负的任，转嫁给造反派，把红卫兵做箭牌。更有甚者，还歪曲历史，通过各种傅媒，散怖到全世界。

文革初的造反派优是毛袖的衡杀工具，一、二年后便被打入冷宫，任意宰割。文革后，又被官方文革史眨万能垃圾桶，把一切壤事、事、丑事，统统扔进桶内，一了百了。

读者不妨个省留下的烙印，见内情。在河北省，38军支一派，省军区支另一派；山西省，69军支持一派，65军支另一派，省军区同样一方。内蒙古的二月逆流，是内蒙军区个导人一手炮製的；在挖、打内人黛运动中，又是军除领导人起支配作用，例如：全内蒙的膝海清、吴涛；呼和铁路局军管会主任夏一超；踢盟军分区司今员趟德荣；哲盟军分区司今员赵玉温；鸟盟京字411部除政委周发言、五师师长武尚志、军分区司今

/376/内蒙文革风雷—一一位造反派领袖的口述史员贺其；呼盟军分区政委尚民等等。

这些人阖下大嗣后，优草草查，便粉粉调离原地，保的保，升的升，实在不能平民愤者，退役后进入军除在各地的干休所养起来。

军像在中国是个特殊群体，一个封建专制的堡，享受著特殊待遇，有沿的法权保护。

四，指标、数字和名单中国官方有个奇特嗜好，就是定指标，定数字。

1968年初，挖开始不久，革委会负责人高锦明、权星垣、李树德等都向群算过这样一笔：全区共1800万人口，如果出三、五万人，还不到百分之一。毛主席过百分之九十五与百分之五的係，内蒙没超过这一围。按他们的辑，真正达到5%，全区要预设一个90万人的人圈子，涉及90万个家庭，那，受率连的人将是白万。这一简单的数学题内涵不简单，起来人闻，但这确实是当权者的思邂辑，而且风靡全国”。

膝海清于1968年7月24日对西苏旗的讲话中，会过“你们西苏旗複杂，但还有百分之四十、百分之五十是好的吧”·滕本人对西苏旗毫不知情，他一天也没去那裹呆过，他何以如此定论？西苏百姓，“膝海清在胡八道”，实在不过份。

1968年10月的中共八属十二中全会上，滕舆江西省革委会主任程世清在裹偶然相遇·私下交谈中，滕得知江西已清出40万，还将续清下去。4按照毛领袖《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，各级政府和专政机构·定出了一套对人群的划分比例，其中95%属于人民内部矛盾，5%则属于我矛盾。这裡需要进一步明，搞镇压、划人、定指标，亚非群的创造，更不是人们观念上的一时会。它首先是上层领导人的指导思想和专政机关的政策基，推行久了，当然会导基层部和执法人员的思想，而导致“宰左勿右”大行其道。始作俑者是毛领袖和他的专政机器，是他们首先破壤法制，进而毒化全社会的观念。上不正下歪，这才是问题的实质。

第三十七章挖“内人”冤案（下）377>滕掐指一算，内蒙挖远不这个数字°。

陈荘在唐山学智班的一张大字报《关于内人黛和其他问题的一些决》，对挖内人有一段淋漓致的描述：

我们膝办个人，1969年3月底去息盟瞭解集甯市挖内人问题时，在火车上遇到鸟盟绒毛厂覃成元（盟革委会副主任、鸟盟造反派主要负人）。他人已变形，刚刚刑逼供中跑出来，到北京去上。覃，挖内人黛是1968年9月21日至10月21日的内人登记月开始的。开始无人登记，上面一级级要数字。1968年10月17日，根集甯市裹的口供材料，先挖出绒毛厂原人事科长，在逼供下，该人咬了一大堆，就这样，生蛋，蛋变，在1300多人的厂中挖出了90多人。·…···

当时的集甯市革委会主任叫陈明至，是北京军区下一个师的作训科科长。在他指下，用这种不任何事实，只要名单、数字、指标的做法，逼市革委会机100多名韩部在武门和

刑讯下，打出90多名内人。”

上述对鸟盟地区挖内人的描绘，形象地再现了可价的思形熊。1951年“三反”“五反”要数字；1957年反右，完成指标，不惜曦牲无辜；1958年食产放卫星；1959年打右倾机会主义者的指标和数字，照样层层下达··6这个可的滕海清，他也不问问江西和内蒙人口总数的差别有多大！管江西省的面只有内蒙的分之一，可它当时的人口总数，是内蒙的好倍。如果内蒙学习江西，挖同样多的级人，那磨按人口比例计算，内蒙宣不要比江西高出好倍！草莽治国，夫复何言！7指大进中，对食産量无限大的形象比喻。当时苏美两国都放了人造卫星，中国的太空科学尚不发达，但是各级委和政府，要求农民在产量上“大放卫星”，口号是“人有多大瞻·地有多大产”，于是层层加码，吹嘘食产量放了卫星，一直吹到棉花嵌产千斤，小娄产万斤，红薯产十万斤等等。不但无知的基层干部吹，留美学者学森等中科院的权威们·也公开出来发表文章，证小娄产万斤的科学依据·贻笑大方。

/378／内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史

令人可悲的是，1969年群批膝时提出“内蒙到底挖了多少人？”、“多少人伤？”、“多少人死？”等至关重要的数字，反而无人披露，连媒体避之唯恐不及8。8老百姓如此关心的这些血泪数字，千呼万唤之后，1980年11月份，终于披露在中共对康生、谢富治和林彪、四人的“起书”上。官方的数字：“有34万6千多名韩部、群遭到证陷、迫害，1万6222人被迫害致死（见《康生与“内人”冤案》第2页）。但是，受害者们普遍为，这是个大大缩小的数字。真实数字是多少，有比较保守和比较张两种。综合而言，遭到挖的人员总数，有可能高达50万左右，伤残者8到10万，迫害致死者3到5万（见《南蒙古人权资讯网》）。

第三十八章

参加中共九大

1969年元旦在杭锦后旗乡下渡过。身在杭后，但我始终携心挖内人要引致炎难性后果。周围旗傅来的可怕消息越多，当地乡亲越感到自己幸。公社书记雷喜喜隔三岔五找我聊天，还请我们下乡干部在他家吃过一，他备好好办一下过春节的事。

一，九大见闻

我们仍每天拉车肥，未中止。房东张大看不过去，催促我歌天，“哪有你这韩工作的。你不歇，别人也不好意思歌。快过年了，每家有些事情办。”我出大话中的道理，便提冬季出工暂停，我也趁闲和韩部讨一下春耕的安排。

这时，主持工作的李树德秘书打来一个电话，我快回呼市，协助等备中共九大事宜，下乡韩部们也备回家过春节·这时，我已知道，自己被推选中共九大代表。

官场杀中，我略到仕途儿，也有了一些应对经验‘。在新城宾馆七号楼，我对秀们的工作只淡淡过问一下，便把修改后的章草稿交李此处需要明，“九大代表”的“推选”过程，亚非所有员每人一票的无记名海选，而是由自治区核心小组指派个人，根据中央意图凝定一个代表“推选名单”，再交给下面的组织走一下“徽求意见”的形式。在这种所谓“民主集中制”安排下，基层员一般既不敢、也不表达任何疑义。2我为什磨被遥中为“九大代表”，我自己也稀裹糊涂。按理·我不被滕瓣看好，他们理应选自已的红人出席，竞九大代表亚非无足轻重。但我又因为处境险恶而心生退意，因长期下乡而逃避了门争漩冯。或许是我的“装傻充愣”和“韬光养晦”，他们恢复了对我的信任？或许是总理对我的次樊，他们不得不重视我？总之，究竟什原因起了决定性作用，我至今还是不清楚。

/380/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史树德过目，然后报送中央。

1969年2月底，出席中共九大的内蒙代表在呼市集中，3月下旬，乘火车到北京，住进京西宾馆，开始学习大会等备处发下的各种材料·在京西寳馆下榻的还有北京、河北、山西、天津及中央直机的代表·在此我遇到元梓，我与她打招呼，她似乎忘了我是。清华女红卫兵陈育延和她在一起，陈在清华的号叫陈常左，是大富的得力助手。

大会强调纪律及保密，工作人员舆代表一律不准外出，不许请假等·每天天黑前，服务员把走廊及房间厚厚的窗慢遮盖得光不露。大会秘书处傅达中央指示，世界人民心我黛九大，可是帝修反”也时时窥测中国动向，在未公怖九大召开之前，每个人都要把保密放在首位。

1969年4月1日，中共第九次全国代表大会开幕。

那天，除安排老弱病坐进大车，其他代表配戴统一标章，宾院内一个地道口进入地下，以三列除沿地下长廊进发，不准话，空气中有股潮湿气味。走了一个多小时，前面的路越来越宽，礴地换成水泥地。从一个地道口走出来时发现，已经进入人大会堂后院，直通九大会场。

开幕式上，代表见到毛袖都激动不已，毛每讲一句话被掌警打。事后，康生在讨时：“见到毛主席很激动可以理解，但激动不能代替革命。那天主席很高兴，他是要讲许多话的，但总被掌警打，他讲不下去了。3“帝修反”是“帝国主义、修正主羲和一切反动派”的缩略语。当时毛领袖和中共中央的对外政策，乎是全方位的自我孤立和自我封锁，提出反对以美国为首的西方帝国主义（北美、西欧、日本等），以苏联为首的现代修正主义（苏联和东欧集团），以及其他一切反动派政权（包括台湾、韩国、南越、南非、以色列等等）。真正被中国视为盟友的国家，只剩下越南、朝鲜、古巴、阿霸巴尼亚等个小移伴。4回过头来看当时中共九大的等备工作，好像令人感到既可又可笑。可的是，贵为全代表，居然要像部隧拉一样，排隧鑽地道，走遍半个北京城，还要像耗子一般后门进人大会堂。可笑的是，如此高度保密，难道真能封锁洋人？只要翻翻当年的国外电讯，关于会筹备情况早已开始大肆报导和分析。恐怕真正被封锁的人·是中共的广大薰员和非群。另外，一个处于完全对控制中的代会，为什要高度保密呢？恐怕和掌权者的心虚有关。按照中共章，代表大会应该每五年召开一次，但八大（1956年）到九大，居然相隔13年，是毛泽东等人无视章和破壤法（也不召开人代大会）。因此·达章、非法和心虚的角度，也许更容易理解这些奇怪的保密措施。

第三十八章参加中共九大381我们在毛主席身工作的人，他讲话的机会也不多，这好的机会被你们的激情打了，你们不觉得可惜？…”5

在第二次全体会上，毛袖讲话被打的次数少了。他讲道，不要怕苏修的鸟壳，要发扬珍宝岛役精神，要“一不怕苦，二不怕死”等等。在选新中央委员会时，我在台下看到毛领袖与身的董必武老人亲切交。

九大上傅达了小平给毛主席的信。小平查自己犯了重错，表示要对自己进行脱胎换骨的改造，对自己的问题永不翻案，立意再工作，哪怕当一名图书管理员。毛在九大备会上讲到这个问题时过，部小本与刘少奇有区别，凯这个人还是能干的，建在汪东兴手下当一名图书馆管理员。

1975年，我参加四届人大时，尤太忠、吴涛（当时内蒙领导人）那裹得知毛颌袖对小平的新价，“小平同志人才难得”，咐他要“柔中富刚，棉裹藏针”7。但复出后；该怎干还怎干，招致毛将他再次打倒”。5所周知，的鼓掌和欢呼，只能提高演讲者的激情和与致，对不会惹讲话人不快。诚然，鼓掌太多，会占用一点时间，那就延长一点开会时间好了，难道还有什磨人，敢斗瞻限制毛领袖的讲话时间？康生这个人，大奸大恶，要敢于公开顶撞他，他立刻可以宣怖你是“级蔽人”。只因有如此显赫的对权力，他才有瞻量这样无礼对待九大代表的毛热情，像内蒙老乡常的：“把好心当成了肝肺”。6这裡提到毛泽东、小平和汪东舆三人之间的一段关係，这是个非常有趣而且值得深究的课题。小平为了早日复出·以便蓄东山再起的实力，的确曾受“膀下之辱”，做遍“永不翻案”的承诺。但屈就图书管理员，而且在政汪东舆手下服务，这些秘辛外界尚无人提及。以邺小平的雄才大略，去当图书管理员，宣非笑话！如果毛领袖的话当真，那就有两种可能的解释：其一是毛领袖想继续羞辱邺小平，或者汪东舆把他视起来，言外之意是对邺仍不放心；其二是和汪已经有过私下沟通，在如何对付林彪、四人上有了共识，甚至已经结盟。由汪出面要求，毛同意邺当一名中央档案馆（属汪束舆管辖）的资料员，以便把邵保护起来，伺机束山再起。后来的事态发展判断，后一种可能性比较大。究竞真相如何，希望知情人士，能早日披露这段历史公案。7引自《建国以来毛泽东文稿》第13册，“对周恩来送密的中央关于恢复邺小平组生活和国务院副总理职务决定稿的批语”一文注释1了°8我们不可能在此全面评价邺小平一生的是非功过，但就大瞻修改毛的经济方略，把中国带向改革开放来·他的确居功至伟。但也无可否，在邺小平于1976年春天被第二次打倒之前，他在人民心目中的地位，远远避于毛周以及刘少奇等人。正由于他第二次被打倒，全国开展所“批邺反擎右倾翻案风”，才真正在老百姓心目中树立了邺的崇高威望，其道义地位已经没有任何人可以匹，这才为毛领袖去世之后的小平复出，打下了坠实的

/382/内蒙文革风雷一一位造反派领袖的口述史

从九大简报中，我还看到荣臻、徐向前、叶剑英、陈毅、李先念等人的查·我记得，徐向前特别查了对内蒙支左的错，证实了大富所言。文革被否定后，老师们拒以前的查，他们的查是被迫的。

会期间，我经常见到总理。一次在门口，理出我，和我握握手：“走，一块吃去。”总理一吃，一和代表交’理：“这多工人、农民，没有了过去的官僚习气，特别是红卫兵代表，第一次参加黛的会，这是创。”到红卫兵，他看著我，跟我微笑一下。

二，见到仰慕已久的老人

华北地区的京、津、河北、山西、丙蒙舆中直机关是一个大组，因此，我有幸见到许多中央领导、知名人物和革命元老。

迎送朱老总

那天，我正聚精会神大组发言，没注意身坐著·突然左身后椅子上掉下一份材料，上书“朱德”二字，我马上起材料交过去，果然是朱老总。他正在打瞌睡，很疲乏的样子，可能发言吸引[不了这位老人。他机警地醒了，问我是什地方的，我回答是内蒙的。“很年轻噢，多大了？”“28崴。”“你现在做什？文革前做什？”我恭敬地一一回答。朱老总：“你怎知道我？”我：“您的像全国都有。解放时我九，识的两位伟人是毛主席和您，真的很荣幸。”老人慈祥的上全是笑意，：“噢，可不是，好多人要打倒我呢。”

我：“朱、毛是不可分的，打倒您，中共史就没法写了。”“噢’民意基碳。正是有如此雄厚的民意支持，他才敢于解散公社，恢复单斡，带领中国走向改革开放的资本主义道路。他“复辟资本主义”的瞻略和能力，在当时的中国政治舞薹，没有第二个人可以相比。当然，邺小平有其历史局限性。他搞一条腿的经济改革开放，拒绝政治和社会改革，复辟封建主义，甚至垂廉政，对学生的和平请大开毅戒，也导致中国世风日下，贫富分化，腐败丛生，治安动泸，危机四伏，给未来的社会转型和长治久安造成困难。这是另一方面的问题。

第三十八章参加中共九大383你这话得好。”散会后，我看老步履难，就扶著他走到会场外。大会有纪律，秘书不准进场。我们一出门，他的秘书迎上来道谢，我：“不用谢，以后咱俩值班好了，凡大组会，你把老总送到门口，我接进去，出来我送，你在门口接。”以后，每逢大组开会，我便和朱老坐在一起，自然两人的很多。能迎送老人，和他谈话，我感到幸福。

舆胡耀邦的共同话题

一次大组讨，我去拿水杯喝水，遇到胡耀邦，两人便聊起来。我告他我何时入团、入黛，会当过团小组长、团支书、支书、团总支书记。他：“你所有基层干部都任过了·那你怎价团的工作？”我答：“文革前，共青团工作三七开，三分错，七分成续，成续是主要的。”

他还问我怎看红卫兵舆共青团的关係，我：，“文化革命产生了红卫兵新生事物。什是红卫兵？红卫兵就是、团组织教育下的共青团极分子，我们红卫兵很多是团乾部，许多门除长就是当年的团支书，我们学校就是这样。”胡耀邦平易近人，我们一起探讨运动前共青团工作的成续。他：“还有许多毛病，你再想想。”按会羲定，代表不准外出，所以，每当后在后院散步时，我和胡耀邦乎天天见面，两人走谈，我觉得他是一位对黛忠诚，胸怀坦的人”。

一天，偶遇维山，他们俩人亲切地握手后，郑舆我打招呼，胡耀邦十分奇地问：“你怎识他？”郑山：“我怎不识他，他是我们丙蒙的，是前天识的。”我问：“你们什关係？”他们哈哈大笑，一9现在回忆当时同胡耀邦的这些话，觉得有重新深入讨的必要。我对红卫兵和共青团相互关係的词·无疑含有礼貌的成分。正如前文的分析所言，在许多地方，特别是大专院校，团组织在造反派中的作用，远远不如它在保守派中的作用大；相反，文革前一向受到团组织打擎和排斥的所落后学生、问题学生，差不多全部参加了造反派。胡耀邦身为团中央书记·虽然在文革中也受到街擎，但他基本上不是刘邺黑线人物，更不是毛江文革派所信赖的人。也正因为这一点，他能超越派性，冷静观察，亚且较早地看清了中共团组织体制的弊病所在。他对我“还有许多毛病，你再想想”，应该是意有所指，而不是客套寒暄。胡七十年代末期复出政坛之后，大抓落实政策，深得人心，接著想推动全面政改，可惜受阻于邺小平和陈云的杯葛，功一簧，含恨早逝，令人扼腕。

/384/内蒙文革风雷一一一位造反派领袖的口述史句句解：当年他们是搭档，郑维山当兵团司令时，胡耀邦是兵团政委·我：“噢，你们一个司令’一个政委，太好了，太幸了！”此，我对胡耀邦瞭解更多了，跟郑山更熟识起来"。

晨民陈永贵

九大期间还有一位谈得来的人，即山西代表陈永贵。他常常面带笑容，和可亲，头上那块白毛巾成了明标识。我主动向他打招呼，起1966年冬串去大寨的事。到这裹，我俩找到了话题。他大寨创业难，多有毛主席撑腰。到昔阳，他坦诚地，自己是个晨民，去搞一个，感到子太重了。后来，又被“搬到山西省的位位上”（他的原话），更感力不心·我问他，是想回大寨，还是留在省城，他毫不豫地：“当然回大寨了。”到内蒙，他，内蒙许多地方自然条件比昔阳好，可惜内蒙人懒”·陈喜欢蹲在太阳下，靠著根儿话。抽时，右手伸进左的内口袋，抽出一根恒大烟放在嘴上，上的表情憨厚、模实，与我见过的北方震民一样。

慈祥的董老

在我接触的人中还有董必武，一位慈祥的老人。毛袖在九大备会的一次讲话中，有一段讲路线门争，提到螂、毛、、古四个人，当年跟毛路线走，被王明打成投降主义代表·这四人怎回事，我不清楚。大组会休息1真没想到，就是这磨简短的萍水相逢，使胡耀邦对我有了些许印象。当我后来遭难之时，我的申材料还居然到了他的手中。恰好胡耀邦主管落实政策，及时给内蒙打招呼，关注我的命运，制止他们对我这样的“无罪造反派”实施全面反攻倒算。正是由于胡的直接过问，我才被内蒙古“免于起”，因而少受年牢之。”陈永贵“内蒙人懒”，此处应该不含种族和地域歧视因素，只不过了点现象。内蒙古的牧区以自然放养为主，当然没有大寨人砸石头修梯田那磨辛苦·就内蒙的农区，特别是西部农区，由于地多人少，粗放经警·生长期又短，冬闻时间自然长。内蒙农民自已也承：“比起口襄（指内地）农村人的苦重营生·俺们口外农民的劳动苦轻多啦。”“苦轻和苦重”，正是两地劳动强度的巨大差别。

第三十八章参加中共九大一385时我问董老，他，四个人就是小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏”。我还问他毛选中《湖南农民运动考察报告》一文“糟的很”是针对的，董老是针对李汉的·我再问老人，主席重提郢小平等人的功续，是否有所指，老人笑著了雨警“这个”，被一位工作人员打。

我猛觉自己唐突，老人难。这些老革命家黛性太强，公开发表的东西，未发表的点滴不漏。我问董老，第一次革命争时毛斥“红旗能打多久”是，董老笑而不答。直到林彪事件后我方知答案·我回到座位，朱老问我在做什，他有些耳背，我高警重複了刚才的问题。他一正气地：“这四位当年是支持主席的嘛，主席自己也没忘记嘛！”会后，我扶老总走出会室，他还自言自语：“那个人很能干噢，是的栋之材嘛！”他指的是螂小平。

风趣、睿智的李雪峰

舆李雪峰相识是刷到北京第二天。晚饭后，李树德招呼我一块去看看李雪峰。李在华北很有影响，没见过面，我对他有种神秘感，就是他主持了北京前门店会羲，揭开了内蒙文革第一真。

走进李的住房，还有一位老军人和他坐在沙发上聊天。李介绍：“这是北京军区郑司令，郑山同志。”李雪峰先把李树德介绍给郑山，李树德再把我向李、郑两位介貂。李雪峰握著我的手：“啊，知道，知道，你就是前门店开会时，在内蒙师院带头造反的·遵动初期打你反革命，我有一份责任，得罪了，得罪了！”他笑，立微微点头。他个子很高，清瘦，上有许多皱纹，话很风趣。茶几上放著一块消过毒的毛币，他不时12鄱小平：1932年冬任中共会昌中心县委书记，领导会昌、葬鸟、安远三县工作。1932年3月任中共江西省委宣傅部长。毛泽覃：毛泽东胞弟，1931年6月任永（丰）吉（安）大（和）中心县委书记，1933年任中央苏区中央局秘书长。唯俊：1933年3月是江西省军区第二军分区独立五师师长。古柏：1933年3月任江西省苏维埃政府委员和团书记。引自《建国以来毛泽束文稿》第十三册，“对小平来信的批语”一文注释5。13李维汉：文革前任中共中央统部部长。1962年、1974年雨次受到毛的批判。1964年被撤中共中央统部部长职务。文革之后复出，1979年任中共中央统部顾问。引自《建国以来毛泽东文稿》第十三册，第498真注。

/386／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史用毛巾擦擦嘴唇和下巴。话中看出他的韩、机警和睿智，是官场上历有方、足智多谋的人。

接著他们三人到内蒙挖·郑山问我对挖内人的看法·我全局情况不太瞭解，个人所知可能有片面性，只感到很重。他问我，你是革委会常委，怎不瞭解全局·我：“内蒙挖开始不久，便把我打成鸟兰夫第五除，幸周总理干预才没把我打成反革命。此，我便坐冷板凳，后下放到巴盟动。”李雪峰有些吃，：“噢，竟有这种事，什蕨是鸟兰夫第五除？”我解耦后，李又问我是的发明，我是高锦明讲的。李：“这个高锦明的点子就是多，他何苦要搞到你头上，你不过是个年轻红卫兵嘛！”

后来，我在，在楼外散步时，次碰见李雪峰，他是热情地和我话，一点官架子也没有。

三，大组发言，陈毅叫好

九大中，在胡耀邦能否当中央委员问题上，华北大组产生争。中直机代表持两种观点，一种观点是胡可以当中央委员；另一方不同意，胡耀邦对文革识不正确，不能进中央。当天会上同意的人数居多，反对的少。不知什，第二次会上，代表上台发言全部一倒，反对胡当中央委员，讨会成了讨伐胡耀邦的会。我不理解，难道他们瞭解胡耀邦？我隐感到有人串，不然发言不会这一致。我心中不平。

膝海清一再咐，不瞭解内情不要随意发言。大会开到这份儿上，我感到可怕，有责任站出来点公道话。于是稍作备，遮条子要求发言。我简单介绍了自己过去做团的工作，团的工作有不少问题，有的限制了青年的自由成长。我话锋一转：“但团的工作和其他工作一样也应一分二，七分成续，三分缺点·共青团支持青年学毛著，学雷，学解放军。包括红卫兵，多数都是团员，起码了团课，吸收了团的营养，现在否定团的工作就是否定自己。既然团的工作不能否定，就不能否定耀邦同志，胡耀邦当然可

第三十八章参加中共九大387以当中央委员。”

我的发言引来热烈的掌，特别是老同志。我回到座位后，朱老对我伸出大拇指，：“到底是年轻人，讲得好啊，小移子！”当我送朱老到门口时，背后有人拍了我一下肩膀，原来是陈毅元师。他用浓浓的四川口音道：“小子，不赖呀，的好，真敢讲啊！”

争引起大会注意，周理、康生、陈伯达、江青、姚文元等人，第二天都来会。反对派挽回前一天的劣势，重新组织火力指名道姓批我的发言。回到住地，我挨了滕、吴的批，他们：“你过头了。”吴涛亲切地：“你知道什不同意胡耀邦当中央委员？是中央一些人不同意，你可能惹了嗣。”我自以做了一件该做的事，未把此话放在心上。后来，我终于因这个问题吃了苦头。个月后，1969年8月12日中央首长接见时，我挨了江青一顿臭，起因是我支持胡耀邦当中央委员。

四，康生傅达毛领袖指示

九大后期，小组开始讨内蒙问题·康生出席内蒙组的小会，傅达了毛主席的指示，“在清理隋除伍中，内蒙已经广大化了。”那天，康生进小组后坐在我身，讲吸一种包装平常的熊猫，烟璞面而来，柔和、香甜的味道沁人心脾4。

康生讲到文革和挖内人时，内人问题广大化了，必接受教训，做好收尾工作。

膝海清在小组会上对一意孤行作了查，吴涛、李树德也相查。他们又向中央作了长篇查。代表们对挖、挖内人的情况深有体会，利用“九大”，批判滕海清的重错。14后来才知道，这种软包装的“熊烟”，是捲烟厂专门为中央领导製造的“特供烟”，品质高，价铁低，含尼古丁少，因产量非堂少，只有级别的高层领导人，才能吸到。我以

/388／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

内蒙组秘书李德臣，对膝的态度极不常，不是刺，就是挖苦。我对他的行不甚欣，便在会上反喆他：“李主任，挖内人，挖鸟兰夫，你也是很极的啊。”他：“我早知道广大化了。”我：“你比毛主席知道的还早？”他：“反正打高锦明右倾时，我和锦明为广大化了。”我：“你如果能早站出来抵制大化，也算个英雄。”

，九大期间，李德臣通过李雪峰的关係，和周总理面了内蒙广大化问题，揭发滕海清许多独专行的事情。事后，周总理在接见北京军区领导人时，咐李德臣这个人不可重用。一次，周总理接见内蒙常委时，李德臣是膝办主任，和高锦明凑在一起，后来高锦明不行了，又回到膝海清那裹，“这样的人靠不住啊！”

毛领袖御批“内人大化”的消息，九大迅速傅回内蒙，内蒙的形势又激烈动起来。

第三十九章

九大后的内蒙政局

开完九大，我们回到内蒙后，各地群上访呼和浩特的人越来越多。滕海清、吴涛、李树德只参加了第一场全区直机关傅达九大和毛讲话的大会，从第二场开始便成了我一个人的事，他们三人主要应付不大的上访潮。

一，毛领袖的5.22批示

九大后的内蒙混局面动了中央。5月13日到5月19日，中央导四次接见内蒙十四人。5月16日，中央两次和内蒙人员话，共了十二个小时·5月16日接见后，以内蒙核心小组滕丶吴丶高、权丶李、李六人名义，由李德臣执笔，起草了一份《决实彻中央关于内蒙当前工作指示的点意见》，于5月19日上报中央，5月22日中央对意见批示“同意”。中央批语前有五个大字：“照瓣。毛泽东”，这就是当时喊得震天响的5.22批示”。批示以中央（69）24号文发往全国。此，毛颌袖的“在清理隋级除！中央对内蒙情况的震，明他们对挖内人后果的惨烈程度，重估计不足。这种情况明雨方面问题：一方面，资讯回馈系统根本不存在，下情无法上达。不要中央，就是内蒙领导层，当时也不知道全区打了多少内人，刑和伤亡情况多重。等到受害者潮水般向呼和浩特和北京，才官老们如萝方醒；另一方面，挖内人不同于一般“清隧”，它深深触动民族关係这根神经。对于死硬派大汉族沙文主义者来，他们既难以理解，更无法预测，民族歧视和种族减行为，所激发出来的反弹力究竟有多大。2此处似有必要对毛领袖的“批示”做一点明。按理，中央下发的“红头文件”（指套红大字印刷），有极为格的颁发程序，甚至往往打上加密数码；再，中央是在毛领袖对控制之下，那中央文件，应该就是毛意志的傅达。且不管内容如何，起码文件的真假可信度，不应有所怀疑。但文革年代的一件怪事，就是在档之前，必须加上毛的个人批语，或一两句话，或“照瓣”“圈”“已”等字样，然后署名：毛泽东。没有这套花样，好像就不是中央文件，例如中央处理内蒙问题的八条决等等。

/390／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史伍中，内蒙已经大化了”这句话傅遍全国，丙人冤案载入史册。

中央四次接见的内容，我们只能找到一份综合傅达稿，是吴涛回内蒙后傅达的《中央对内蒙当前工作的指示》。现摘要如下：

·…·….内蒙有人，但是少数，不能把鸟兰夫的黑线得又粗又长。内人有老根子，它要搞阴活动，它是一个蔽的、秘密的组织，人数很少。我们觉得你们提“挖”这个口号，是混的。挖鸟兰夫黑线，面上就没有办法控制了，风一吹到下去了，一直刮到蒙古包戛。...

这裹，中央根本上否定了“挖”这个提法。可是，挖黑线是江青1967年11月12日讲的。中央非但丝毫没有“罪己韶”的意思，反而倒打一耙，把罪责推到地方官头上·文件接著：

现在挖内人的问题，你们第一，要停止下来；第二，要给搞错的

平反；第三，要放人。3这一有趣现象，起码反映两个问题：第一，毛领袖个人和中央的关係极不正常，甚至十分可笑。好像中央之上·还有个皇帝，必须由老皇御批，中央文件才能起圣旨作用·封建习氯之重，可见一斑。第二，中国人的天真，对符号象徽的拜物教，也登峰造极，无可救繁。人们不加思考：如果中央文件能假造·难道毛领袖的圣旨就不可假造？记得毛死之后，革国锋登基接班，到处展示“你瓣事，我放心”的圣旨，以警造合法性·到革倒台之后，又有张玉凤等出来澄清，毛的“六字真言”，亚非毛的交班遗，而是别人的穿附会，有伪造之嫌。毛另有交班安排，要江青、毛远新、王洪文一上薹。我们当然无法搞清虚实真假，但似乎可中吸取教训，以打破对符号象微的迷信崇拜。3这种模棱两可、自相矛盾的所谓“指示”，一方面显示中央决策层，当时对内蒙问题的张惶失措·似乎感到大事不妙，要求下面立刻住手，生怕逼得蒙古人起义造反，动摇北部逸防。但另一方面，从骨子裹又不想痛改前非，微底放极左路线。这种矛盾心理，必然再次理下进一步失控的导火线。前面“要停止下来，给搞错的平反”，后面“要放人”。“停下”和“放人”好像是对所有受害者，而“平反”又好像是仅针对“搞错的”，那磨，又如何区别搞错，没搞错呢？标在哪里？由定标？又由来执行标准？种种问题，经不起推敲，也没瓣法执行。在受害人潮水般来，而害人者即将面减顶之的时刻，根本不可能有什“区别对待”。一风吹给所有人平反，恐怕是最实际而又唯一可行的瓣法。然而，到唐山学习班秋后算帐的时候·我们又被批判为搞了第二个“大

第三十九章九大后的内蒙政局391

·…··内蒙发生的这些错，今天以前，主要任在滕海清同志。..在滕检查了错以后，矛盾的主要方面就转到你们个同志了，你们要做好工作，团结一致，共同正错。······滕海清同志的工作作风很不好，独专行..搞秘书专政，只滕办个小家伙的话。

膝海清在内蒙雨年多，他的秘书班子的名警随同他本人的权力同步增长。膝办的意见和革委会意见，甚至核心小组的意见同榛有效，能使一些人立时登天，另一些人入深。1969年5月接见后，原滕办位秘书，则留在北京军区参加学智班，批门次，送入唐山学习班，唐山学习班后，下放到部像基层。

“我们跟了膝司令员半子，在我们后来的工作安排上，他来没我们过半句话。他就是这个人，即便回北京军区任副司令时也如此。”这是2002年8月26日上午，在北京国防大学赋闲的前滕瓣两位秘书，亲口对我发出的感欺。

在吴涛傅达的综合稿还有如下内容：

·...··我们新正这个错的时候，就不能用广大化的办法，重复以前批判另一个倾向的教训。现在知正错也不能撰大化，不要两个过头。·…·…··批滕是了红正错·如果上钢高了，就会複杂化了。…·

内蒙的事，不幸文被中央的“提醒”言中。吴、高、权、李等人在批膝时，鼓动群起来炸膝海清，欲把膝一棍子打死·膝滕每在一地查后，个常委先上台炮鑫一顿，再把常委的讨情况，在群中曝光，使红正冤案走上歧途。七月份，中央忍无可忍，把1000多名内蒙各级领导和群累组织头头调到北京，在空军学院办大学智班，给核心小组及领导干部，在京西宾馆瓣小学习班。同时，中央针对苏、蒙古调兵遣将的繁急况，终于对内蒙化”，令人哭笑不得。

/392/内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史进行全面分区军管，毛领袖又一次创造了专政模式。可惜，这个模式百姓反感。

在中央傅达稿中，批最多的是滕海清，次之是马伯岩，另一位军头。马原呼市警备区副参谋长，级别不高，资格老，1938年抗日韩部，因次犯上，由总参一个部门降到内蒙。

挖中，马任呼市挖丽指，亲自批准关押许多人·内蒙-一军管，马查了一段时间，即调太原警备区任副参谋长，病逝在岗位上。而马的助手乔万寳、郭日周代罪入，各判十年有期徒刑·乔原是呼市公安局一般干部，郭是呼市交通学校学生，中学红卫兵头头，两人均结合市革委会委员。出后，失去工作，乔在旧城开一个小商店，郭到伊盟经营店，勉强口。

二，批滕金刷

5.22批示后，内蒙反而更加混，上群越来越多。革委会机关内，到处排著批滕站的牌子，一常委们开会，立即有成百、上千人围上来，因此，常委会改在夜晚开，天亮前结束。

白天是批滕“四大金刚”（当时群）霍道馀、郝广德、王志有、那顺巴雅尔的天下。他们乎每天在群累集会上演讲。

王志有和河西公司818，在挖中受到很大伤害。军工宣除公开支援新红，压制818，导致人心混，生产搞不上去。

那顺对打内人持反对熊度。1968年初，那顺踢盟回常委会反映，牧民被逼无奈，只好用蒙语“揭发”内人黛徒的名字，当把名字翻成汉语时，原意是星星、月亮、天空、白云等。1968年末，那顺本人也成了嫌疑对象。4不过，这裡有一点需要提醒，那就是如何恰如其分地价当时外交和内政的关係问题。从后来曝光的材料看·苏蒙调兵遣将，要对中国动武，亚没有事实根据·究竟是因为外部紧张，所以才对内蒙军管，还是为了实施军管，才製造了一个“外部紧张”的藉口？这个因果关係问题，值得进一步研究。5用法律术语，这叫“主犯无罪，从犯有罪”。用内蒙当地老乡的话来，叫做“放跑了偷骚的，抓住了拔概儿的”。

第三十九章九大后的内蒙政局393一天夜间常委会结束，我和他一道车回家途中，他坦率问我：“你我是内人？”我真诚地回答：“别人是不是我不知道，你对不是。”他握著我的手问：“你能不能告诉我，大约什时候会把我抓起来，你是政治部副主任啊。”我毫不掩饰地：“你的内人‘选票”已经不少。你的事，我已顶了两三次。你也知道，我话不算数。你最好开完会后，提快回杭锦后旗乡下，先不要回来，在那裹，要抓你，我能顶住。”

那顺接受了我的建，很快回到乡下，躲过了挖内人的疯狂期，但他的亲友、同学被挖进不少。因而，他批膝的话再过头，我都能理解。我一直佩服那顺的勇气，在会上公开表示不同意挖内人黛的只有那顺一人。和他比，我私心重多了，手同意挖内人提案，我应负一份责任。

霍道馀与那顺不同，霍始终在本单位了算。霍道馀管在挖初期对鼓吹小人物造反，老保翻天反感，但他没受到任何伤害。霍道馀没进中共核心小组，没当选九大代表，是膝海清不信任他，因而参加批滕。

至于郝广德，则是另一种情况。他主张挖丽、挖内人，尤其他操的“揪黑手”“揪叛”及“揪哈”在挖中的作用人皆知。他批滕，是因高锦明被膝海整后，一度受挫所致。

不明真相者，批膝派反对挖，反对挖内人。反之，不膝的人，则是挖能手·这种简单公式，乎成了颠撰不破的真理”·个人关係，我和那顺、王志有、霍道馀都很好。出于好意，三个人找我过一次，动员我和他们站在一块儿公开批膝。他们问我什保膝海清？我：“我批判膝的错在九大上就开始了。我立不是保膝，我是不想去保高锦明。膝海清要负主要任，道吴、高、权、李就没错！当初挖丽这个口号是高锦明提的，现在把错都推给滕一个人，只怕是内蒙不会有安甯之日了。”霍道馀、王志有我太右，莲动初期的造反精神没有了·我亚不理会别人怎看我。6不明情况的群做这般简单推理尚情有可原，但若深知内幕，而且著书立说的大人物·也推销这种简单避辑·就可能导奥论，贻笑大方·恕我直言，图们、祝东力合著的《康生与“内人”冤案》一书，便存在这个缺点。

/394／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史三，漂泊动鎏的常委会

常委会被迫转入地下。会时间和集合地由秘书们个别通知，常委们在指定地点鑽入等待的汽车内，先在市囊转鹭子，确知没有盯楷跟后，便或南或北地向郊外，在某处军营下车。这次是通讯站，下次可能是训场或补给基地，借用那裹简陋的会室开会。常委会改由高锦明主持，开始，滕海清还发言，但遭到批膝金刚们反，膝便默不语。讨结束前，高锦明礼节式地问一句：“看看老膝还有什？”高对膝的呼剧性地过去的“司合员”变作“老滕”。

滕海清夜晚参加常委会，白天被群累揪去批门。他的头顶更秃，四周长长的白髪无心梳理，模样狼。李树德查，工作，把主要任推给滕。吴涛也半推半就地解释，自己当年跟著膝挖内人黛是心的，原本就不同意。高、权、李质隽字不提自己在挖中“三股势力”、“两套班子”不离口。他们有雷代夫、霍道馀、郝广德、王志有、刘立堂、那顺等人支持，完全控制了常委会。常委中的杨万祥、王金保、郝梦枚三人一致反对高锦明·杨万祥是呼市群专副总指，王金保支持鸟兰巴韩、孙玲玲等挖派先锋·这三个人的鲜明色彩，当然是常委会上另一营。

王志有、霍道馀续勤我，希望我加盟批膝派，但有一件事改变了我们之间的情义。一次，常委会借用郊外一个军连除开会。那天夜裹格外冷，会开到半夜。小小连除做不出什好菜，只有蛋炒菠菜、大米，外加简单的蛋花汤。常委们失去往日的矜持，围著火炉狼吞虎，滕海清孤零零呆坐在乒乓球台前，无人理。我给他剩了多半碗饭，爽了点菜，把最后一碗蛋花汤端给他，高警：“司令员，该吃饭就吃饭，补充点热量吧。”平时，是警卫员照料他，这天不知什警卫员不在。老头子友好地对我笑笑，吃起来。没想到，王志有走到我身气哼哼质问我，什应给膝海清端。我立时感到站在面前的不像是当年有见地的王志有，我不想这件事和他吵，便用一句话顶了回去：“就是反革命也要给吃吧！”

第三十九章九大后的内蒙政局395

续开会时，风向改变，王志有指名道姓指责我政治上模棱雨可，不敢亮明观点·我回答：“我们现在的常委会不正常，有人夜晚开会，白天在群累大会上把常委会情况全盘端出，借用批膝情要达到什目的？在这裹，我想问问参加过中央接见的老同志，中央是滕海清查错，还是要打倒他？我们常委光著群喊“打倒膝海清，政策落实不下去，大局难稳定·想当左派，我看他当不成，最后我们会连端，大家同归于。”

我的话弓起王志有、郝广德等人反。王金保、杨万祥同意我的看法。我当时未完全与高锦明的对立中走出来，我甯可和王金保、杨万祥靠近，也不树立高锦明是正确路线的代表。

记得刚北京回来，我去吴涛家中汇报，高锦明在座。我正备离去，高突然问我对形势怎看·这-招儿我不管料到，但有问必答：“现在应该把政策落实到受害人身上·挖内人搞成这种局面，只有落实好政策才能使局势安定。我们是反修前线，不能再下去。”高锦明进而提出一个挑性问题：“你自己对此不负任？”当时的我年轻气盛，加之与郭以青、高锦明的结没解开，便毫不相地应答：“我有什责任？只有手的任。高锦明，你不要以挨了整就一切正确，又成了内蒙正确路线代表。内蒙搞挖，开始提挖内人，你没责任？你对鸟兰巴干、郭以青的支持是所周知的，你以大家都忘了！我承你人很明，但也办了不少蠢事，我不怕你。像你现在这种态度和情，不以大局重，只能走向反面。”这是我和高锦明最后一次面对面话。之后，然多次在一个常委会上开会，高锦明对我不躲，我更无心与之交往。

此时的高锦明，被失而复得的权利和欢呼警熏得量量乎乎，竟然舆权、李、吴涛一起，在回内蒙的火车餐车内攀杯祝胜利。

这一切都没逃过中央的眼晴，高锦明的政治生命像流星般迅急殖·明反被明，也躲不过二律背反的原则。

四，群衆组织重新洗牌

/396／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

九大后的内蒙，围滕海青和高锦明问题，群分雨大派一一批滕派和5.22派，而不是按对挖的熊度排像。其中，批膝派要打倒膝海清，力扶高锦明内蒙一把手。有趣的是，批膝派以挖派主，揪黑手络站的人基本上又成了批滕派的核心人物·如，当年揪特古斯的金永红、师院的丁克明等。呼市群专挖内人携主角，然而群专总指戈志盛等人，摇身一变，成呼市批膝派的核心·踢盟革委会副主任许名扬，一直参舆挖内人，后又成为锡盟批膝头头。傅闻一时的顺口溜，“叫我挖来我就挖，你挖一个我挖仁；挖出错来坐？滕海清和李大麻”，即出自他口’。

舆批膝派对立的稽之5.22派，在5.22批示之后组织起来。他们滕犯了重错，但不能把膝一棍子打死。他们在挖中多各单位工宣像、军宣除的依靠力量，参与了挖内人。但5.22派也有一部分人是打内人的受害者，只因本单位内的打人者，一下子成批膝站大小头目，只好站在5.22派一面·挖初期被膝海清批右倾的内蒙委红旗、呼三司各大院校，也站在5.22派一。细究起来，我的处境由许多特殊元素促成，按简单避辑推我应是什派，代表不了我的全貌·那时的我，已不像文革初期般狂热，我心灰意冷，又无可奈何。

我无奈地排靠在杨万祥、王金保的5.22派一，有不屈就高锦明的潜意识，当然也受到肺院高派利益制约。高派在挖前期受到压制，郭以青被揪出后，压力有所减轻。10月，批判高锦明时，高派得到工宣隧、军宣除支持，压倒了秦派。心自问，起码在校内，高派在这一时期的确充当了不光彩角色。

九大后，师院秦派立即组织东批滕络站，誓舆滕海清血载到底。5.22批示下达后，原师院高派的部分人成立了师院东5.22团。两派均打著原东旗号，实已分道扬。

我会受呼三司邀请，参加了工学院组织的一次5.22派串会。我本不是7上文提及，此顺口溜曾经在民间广为流傅。究竟发明者是，是许名扬出来傅给了大家，还是先有群自发创造，再经许名扬之口进一步发扬光大？已经无考查。无哪种情况，凡广为流传的口头文学，总明它有某种广泛的群基。

第三十九章九大后的内蒙政局397挖的，现在坐在一起，我不受欢迎，此，我再没与5.22派沾儿。据我所知，呼三司一些学校和师院5.22团，也不是那裹的常客，只在对抗批膝派上结成散的瞬盟。

五，危受命，凉城救“炎

内蒙革委会政治部也进了批滕站，落实政策工作受到干。我乾脆组织人员下基层调查，我个人带政治部四人去了鸟盟凉城。一份材料中看到，那裹是挖内人重区，无人负责落实政策，受害者困难重重，孤立无援，急需助。

我们程到凉城，住进县革委会招待所。当晚，就有很多被伤害的乾部上访，第二天，男女老少来得更多。在凉城打内人黛的，是鸟盟某军雨名副营级干部和名士组成的军宣像，又震村抽来一些骨干组成农宣除。这人先把县、公社、大像三革委会挖垮，把原县、公社、大除的百名干部挖成内人黛。

到凉城的第二天下午，有三个孩子找到我，老大是女孩，只有16崴，弟妹优六、七崴。父亲是县震业局局长，在刑下死亡·母亲是县妇副主任，舆丈夫同时被抓，到丈夫的死讯，跳并自杀，留下三个孩子无依无靠。这样的事情，在凉城不少。

我招待所的人都搬出乘，留给上访群累住，我们四人搬到一所小学的教室裹。凉城县许多干部受到伤害，能出来落实政策的人不多。我只好中小学教师抽调二十多固有止义感的人，组成县落实政策办公室。此时，县革委会只有一名叫注宏的领导乾部（原县委副书记、副县长）没被挖进去。汪宏个性较软，每天陪上访的人流眼泪，双眼又红又。

我和汪宏商定，他出面抓落实政策，我以内蒙革委会政治部名义发怖命令：一，全县的群专像立即解散，凡被抓的人一律放出，挖内人以外的问题交治保部门解决；二，各级军宣像、箕宣除一律停止活动，把权力移交原革委会。军、宣傅除要在当地查后再撤离；三，凡被打成内人的一律

/398／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史落实政策·先生活上安置，县医院、公社卫生院提供免费医疗；四，各公社立即成立落实政策小组，人员不，从公社中学教师中抽调。°我派内蒙两名韩部和旗革委一名常委，坐我带去的吉普车，到每个公社查命合执行情况。汪宏也挺起腰悍，开始给打人者办学习班，这对被伤害群，有很大的心理平衡作用。此，有人管落实政策了，到县城上访的人逐渐减少。县裹的工作也步入正轨。

十天后，吴涛亲自打电话，我立即回政治部主持工作，我才依依不舍地离开苦难的凉城。

1974年，在一次全区旗县委书记会上我遇到过汪宏，此时汪已升武川委书记。我问起当年凉城的事情，他：“你们打下了基，后来，全落实政策比较顺利，当年年底被军管，凉城县没发生过大起大落。”

我不放心三个孤儿，开凉城时，特别嘱咐在凉城中学任教的同学朱连元照这三个孩子。1975年，我去凉城开水利现场会，通过瓣公室主任朱暄，见到三个孩子中的姐姐，她已在妇工作，弟弟妹妹正在读中学，费用由县裹负。

当我凉城回到内蒙革委会政治部，才发现，整个内蒙被派性得一团糟，根本无法正常工作。膝海清已经病倒，批膝金刷正组织新载役。落实政策的事，除了发出个文件，没做什实事。全区打砸事件不，社会治安一天比一天混岁。8从我在凉城负责落实政策的经验看，此时平反内人，根本不可能“区别对待”。中央文件上的什磨“大方向正确，只不过大化了·对搞错的要平反”，那都不遍是官僚主义的表面文章。面对受害群的愁云惨霖，铁石心肠也不得不软下来，快速微底落实政策。这不懂是民的强烈要求，也是我们唯一能做的工作。因此，平反一风吹（即后来被上头批评的“第二个大化”），是必然结果。直到今天我也为，无去落实，也很难不出现“第二个大化”。

第四十章空军学院学习班

子广

1969年6月下旬，革委会常委得知，中央潍备给内蒙瓣学习班：核心小组老韩部和九届中央委员是个小班；从自治区到旗县抽1000多键人物，瓣一个大班。

一，将“魔鬼”收回潘朵拉盒子

进入七月，正式通知到达，盟市韩部统一组织前往，内蒙常委们必须于7月3日前在北京空军学院报到。

一到空军学院，批滕派舆5.22派便开始分头串·霍道馀、王志有、郝广德日夜备材料，等中央首长接见时呈送。我没有可串联，好似孤家寡人。

天后，周总理、康生、黄永胜接见群代表·王金保没到·，他坐著杨万祥的车在空军学院了一圈，又返回内蒙。中央首长在人民大会堂接见我们。接见开始一一提问：“你们来韩什了？”霍、郝、王回答来批判滕海清，反映情况的，同时滤上很多材料。理问我怎没拿材料，我，我是来错的。康生问：“你没参与打内人黛，主要错是什？”我：“核心小组处于领导地位，核心小组决定后在革委会通过一下，我没反对了手，手就有责任。”总理完我的汇报，笑著点了点头，没有话。理指出：“内蒙已非常了，是你们自己造成的，你们已处于群龙无首的状熊。中央还会加大措施。”这是我第一次总理“群龙无首”。中央首长还批了王金保。康生生气地：“难道还我三顾茅处？他王金保有什了不起，他为什来了又走了，他不中央的！”

空军学院有个学习班领遵小组，由空雷学院副院是白需任组县，解油奥

/400／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史习班的派性和“开私批修”，也负安排生活事。呼三司这个组，都是红衢兵头头，也不肯。如今，批膝派舆5.22派坐在一起，多唇枪舌，怎也选不出组长来。

学习班份外安逸。上课时学员门嘴，不讲真心话；课后，外出游泳，一直游到傍晚。加之空院伙食很好，大家渐肥胖起来。呼三司组直到学智班快结束时，勉强选出一个组长。有人嘲弄：“终于选出一个组长，是毛泽东思想的伟大胜利。”

对这种状熊，中央领导十分清楚，但似乎无人过问。批滕派希望中央肯定他们的大方向，幻想再产生一个“红八条”那样的奇。所以，霍、王、郝三人续忙著整理材料。王金保著5.22派在郝萝枚房间开会，我游离在外。

我恢复了大学教师时的生活。早晨起床后，沿著遭河跑步，早后独自躲在僻静处读《网鎏易知录》和《史记》。我历史角度，思索一年前清华大学老朋友的人之见，体味师院东红卫兵离校时的感慨，仿佛在史的埃中见了自己的身影。我不知所措，更不敢预测文革将会怎样结局。

本静终于在8月12日被打破·接见由理主持，康生、黄永胜、吴法慧、邱会作、李作鹏等中央首长参加·理讲话还是导，他：“内蒙搞成逼样，你们是有责任的，核心小组主要导负主要责任，但你们不是没有责任。该考自己的责任，不能再下去了。”我觉得理真心实意地想把国家搞好。

康生仍然是批：“你们在这裹一个个养得胖胖的·这样做对国家有利没有。你们做了错事，应该好好反思一下，总结一下。”他指著总理：“你1“门私批修”最早见于山西省革委会主任刘格平1968年7月8日讲话中所引毛泽束的指示：“门私，就是用马列主义改造自已的世界观。批修，就是用马列主义去和修正主义门争。只有很好地门私批修，才能使无产级的江山永不色。”引自原内蒙委红旗联合总部编印的《红旗内参》1968年7月30日第231期。2今天回忆当时情况·应该，不是中央不想遍问，而是顾不上过问，一是解决了刘邺之后，毛林之间，已经开始新一轮权力门争；二是还有其他一些省市，也在中央瓣学习班，因此无暇顾及亚快解决内蒙问题。另外，长达四个月的学习班，是否也有“引虎归麓”的含义？这样，可军管人员，不受干摄地在内蒙行使权力。

第四十章空军学院学习班401们看，理累成这个样子，你们呢，该玩就玩，该吃就吃，对中央的话无动于衷。”康老批得中肯’。黄永胜和其他导也发了言。

二，江青斥，孙玲玲自楚

会羲开至后段，江青突然走进会场·她留著过耳长髪，披了件深绿色大衣，身后跟著姚文元。江坐下后，姚像小厮一样背后接过江的大衣，交到秘书手中，一切安顿好，自己才坐下，人觉得姚文元像一个小跟班。江青刚坐一小会儿，便开始训人，训得很凶·然后拉开皮包，：“我得到一个材料，你们那儿有一个孙玲玲，到处煽风点火，假装文艺革命士，我看她政治动机不好，品格也不好，是个壤女人。”

大黒孙玲玲后，再问：“叫王金保？”王金保站起来：“我就是。”江青：“孙玲玲就住在你们那儿，你保护她，孙玲玲是什人？”王金保没被江青嘛倒，：“我孙玲玲不是壤人，她受了那多迫害，应该控资反路线。”江青冷笑一警：“哈，这可出了一个孙玲玲的保护者，孙玲玲不是壤女人，道是好女人？我看你也不是好东西，倒像一个小政客。”

从此，王金保得了一个外号“小政客”。江青完，又了句好好学习，不要给中央丢的话，即把手中黑包的拉键拉上，备离开。这时内蒙师院丁克明把一份材料滤到江青手中，我意识到这是针对我的。江青略略看眼，再次把包拉开。当话的吴法氪话音一落，江青立即插问：“叫高树华？”我站起来：“我就是。”江青垦著材料：“我这儿接到一份材料，你父亲是日本特务，你知道不知道？”我：“我第一次，我入团，入，组织蕃干都没提过，家裹也不知道，父亲在运动中也没触及。”3我这裡没有为康生涂脂抹粉的意思，只是感到他对我们苦口婆心，是为了我们快改正错，稳住内蒙的形势。但如果联想到康生本人，在内人案所扮演的角色，我们也不难发现·他确实极端虚伪，这次接见中，竟然没有丝毫自我悔的意思，更不要表示对这一冤案承携责任了。同様，周恩来和江青，也没有这方面的表示。

/402／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史江青：“当然了，你还很年轻，即便你父亲是特务，你也不会知道，舆你也没关係。”

江青繁盯著我，像想起了什，改藜口气：“噢，我出你来了，你是九大在大组上发言的那位内蒙代表。哈，你是造反派，还是保守派！”这是指九大期间我胡耀邦解一事。胡耀邦最终还是落选了，原因是江青与中央文革反对。

对我来，当时只是了我的责任，自己的意见和看法。江青记下了这笔帐，当场把我识别出来，续斥责：“我看你这个人是保膝当了九大代表，你到处保，你哪像个造反派！”看江青没多少话了，周总理转过头问康老：“内蒙九大代表查是康老负，康老知道这件事？”

康生一丽，了江青的话显然不愉快，高警：“高树华的档案蕃查了两三次，九大蕃过，进常委会时也蕃过，没有这个问题。他父亲是日本特务早查出来了·那个材料是不是派性呵，我起码怀疑。”总理打场：核心小组可派人查一查，看怎榛。”江青一康老那榛，匆匆站起来，顺势收场。姚文元程繁把大衣给她披上，跟在江青后面往外走。

我和王金保情低落。王金保有一谋士，王金保写查，还有人他策划写个问题。我要不要作查，我很豫，一时拿不定主意。难之中，我想起一个人可以讨教，那就是理的秘书张作文。第二天，我终于下决心与他通了电话，请求和他见面三分钟。他好像什都知道，一再推，：“没任务不能见你。”我：“我作私人朋友求你参一件事，不好明，暗示一下也行，我实在拿不主意。”在我反复哀求下，答应见三分钟，地点在空院南门玉米地。

我问他该不该查，张给我打了个比喻：中央首长很忙，到处讲话，第一个地方讲完，又跑到第二个、第三个、第四个，到晚上在第五个地方讲话时，已经把前面第一个的内容忘了，更不会在意批了什人。张：“他只记得大事，像你们这样的小人物，你该不该查？”我：“谢谢，明白了。”

八月下旬，学习班向我要查，：“王金保查了，你什不查？”

第四十章空军学院学习班）403我：“江青同志批我，没我查。如调查我父亲是特务，再划清界限也不；如果不是特务，现在划清界限不是太早了。”他觉得我的话有道理，就再没追究。王金保的查沥上去，一次不行二次，二次不行又打回来，第三次遮上去石沉大海，把王金保折腾了二十多天。

之后王金保如梦方醒，问我：“你什不查？”我问他：“中央没镶查，你什查？”王：“是啊，想想，就挨了顿批，没人镶我查。这群臭参谋！”他指的是郝萝枚等人。对他的黒，大家哈哈大笑。

比我和王金保难受的是孙玲玲·孙是文革前青岛招来的小学员，舆著名影星斯琴高娃同时进团·她丈夫也是歌舞团演员，有个可爱的女儿。当孩玲玲四处上访时，小姑娘跟著她流浪，过早地失去了童年的快乐。江青批王金保，“孙玲玲是壤女人”，无疑对孙是顶之炎·此，工学院不敢再收留她，丈夫也离开了她·孙玲玲无家可归，捲起行李回到青岛。为了养家舖口，嫁给了-个比她大得多的颌导干部。

粉碎四人后，孙玲玲回内蒙要求本反，理由是江青迫害她·当时的黛委和政府不理，于是，她到中央上访，一直被拒。那时，我正蹲看守所，出后，孙玲玲的结局太惨，她在又一次上访被拒后，毅然在中南海外面一座椅上自焚而死。

三，满盘皆输，发配山沟

8月14日，中央单独接见霍道馀、郝广德、王志有及批膝派主要头头，半夜离开，天亮时才回来。他们一进门，个个蒙头大睡。第二天，郝广德一天没起床。过了日，8月14日接见的内容慢慢透出：原来，他们指望能再现1967年4月13日的奇，结果幻想破溅。正如我先前的预料，也没赢，大家都输了。

9月中旬，在京西宾馆楼上，周总理、李作鹏、李德生三人接见我们，都4此处应为中南海北门外的一座橘，因为不大可能是中南海襄面的橘，而外面个大门附近，都没有橘，只有北门例外。

/404／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史是地方乾部。中央首长指出，备很繁，因内蒙线太长，中央决定把东三盟划出去，呼盟划归黑龙江省，哲盟划吉林省，昭盟划甯省。5

10月，我们在首都体育馆参加大会时，方知，中央同时还给河北和南方个省办学习班·会后，在体育馆后面-个会室裹，周总理单独接见我们，鼓我们好好工作，把中央的决定带回去·霍道馀、王志有仍回本单位，郝广德回部除，我和王金保续在晨村动。理一手拿著一个包子，一握著我的手：“高树华，我希望你带个头，搞好团结，稳定内蒙局势。”我忙答应。看来总理还没吃饭，他就这样国家操。

回内蒙后，高、权、李我和王金保选中鸟兰察布盟大南沟公社纳日斯太大像下乡动。

去纳日斯太大像前，我先返回杭锦后旗五四大除收拾东西。我同房东、朋友们告别，震民们：“我们证明你没挖内人。”我感到欣慰的是，1969年，当地获得丰收。

我和王金保在息盟报到时，盟革委主任趟军（舆我俩私交不错）透露：“原来备给你们选一个好一点的地方，是高锦明一再强调，要找一处偏远，而且是挖内人的重炎区‘教训教训这两个小子’。”赵还：“没关係，我和旗、公社、大除都打了招呼，好在乌云其其格°同志你们很熟悉。”

日斯太位于著名的璧汗山灰腾梁，是爽在山满裹的一个小村，百十户蒙汉震牧民和谐地生活了百年。我被发配到山沟改造，但我喜欢日斯太，常常在萝中繁怀那段快乐日子。

我和王金保到大除后，以鸟云其其格首的韩部社员开了一个小型欢迎会。支书姓孙，一位50多的老人，患有重的哮喘。他咳嗽著：“我们不管你们在别处犯了什错，来我们这儿参加动，你们的能力，能乾与东三盟被瓜分的同时，还有另外两个重要决策，后来才一一向内蒙民公怖出来。一是西部有三个旗县（阿拉善左旗、阿拉善右旗、额济纳旗），分别划归甘和甯夏；二是内蒙古军区，由文革前的大军区级，降格为省军区级，划归北京军区管辖。而内蒙划出去的束西两端，其疆防务则分别由潘阳军区和兰州军区管辖。对外来讲·是为了备同蒙古和苏联可能发生的争。但对内来，亦同防民族衡突的升级有关。6乌云其其格，是内蒙革委会委员·我们曾多次在一起开会，故彼此熟识。

第四十章空军学院学习班405多少乾多少，想休息就休息。把你们安排在牧业除长王三那儿，他是光棍，很方便，吃派饭。有什事找我也行，找鸟云其其格也行。”

在送我们去王三家的路上，鸟云其其格悄悄问：“咋啦你们是犯错的干部，你们犯甚错啦？”这时我和王金保恍然大悟，高锦明是按犯错的干部发配我们的。我俩哭笑不得，和朴实的晨民没法清複杂的政治，我们只能用行动证明自己。

纳日斯太大像在一个山沟裹，雨旁是陡的大山，早晨九点天才朦朦亮，下午不到五点，就完全黑下乘。大山裹常有狼群出没，所以家家养狗，半夜我们经常被阵阵犬吠警醒。睡在炕头的王三：“进来狼了，起码三复，明天狼皮去吧。”完又呼呼睡去。各家养的狗叫简子狗，意指一写生下的小狗分送给家人养，狗兄一叫，其他狗弟跟著叫。纳日斯太食充裕，有小篓、葆麦等，均短生长期品种，产量偏低。这裹肉类比较丰富，有牛肉、羊肉、骼肉等，打时，还有各种野味。

第二天早上，我们参加打场。当地打冰场，即秋天割倒的葆麦和小麦，到冬天在冰面上碾压，冰面光滑、乾净，麦粒裹不会掺进沙子。我在巴盟动过一段时间，韩得最多的活计是扬场。纳日斯太是震牧村，震业活远不如巴盟人精细，尤其是打场很粗放。上场不久，我拿起工具扬起来，场的把式是巴盟来定居的，一看我干活的架式，过来：“老高，你这两下子比他们强，看来你韩过，你乾脆就韩这活儿算了。”除了打场，我们还去山上挖备洞”，打眼，放炮，样样都难不倒我。

王三有大黑狗，我们很快成了朋友，天黑出去吃派时带上它十分安7“咋拉”为内蒙西部人常用的口头语，意思是“为什”或“怎回事”。3“参”亦裸燕，属于燕麦科，适于高寒地区种植，是晋北、张北和内蒙中西部区的重要作物·其缺点是低产，优点是蛋白质含量高·味道好，富有警养价值。当地农民对它的价是：“地襄产量低，肚襄产量高。”因此，在食定量供应年代，人们都意用粗种指标购买葆娄面。91969年4月28日，毛泽东在中共九届一中全会上讲话：“要备打仗。”见《建国以来毛泽东文稿》第13册。另外，1973年元旦，《人民日报》《解放军报》《红旗》杂志发：表元旦社“新年献词”，傅达毛泽东“三字经”式的指示：深挖洞、广、不霸。为此，全国广泛开展戟备教育，处处挖掘戟备洞、防空洞。

/408／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史

回村的路上，我面朝蓝天躺在运车上，和老乡一同唱起鸟盟小调，体会著普通人美好自由的生活。

纳日斯太也有被打成内人的，内蒙革委会委员息云其其格会被隔离，一些受率连的人也遭到迫害。不过，晨民很和善，军代表把人关起来后，没多少人动手。我们初到纳日斯太时，傅我们是打内人的见手和头头，但没人报复我们。当我们离开时，老乡们还把这事当作笑话来。

离开纳日斯太前，我们与韩部社员已是亲密无间·韩部开会找我们参加，我们出主意；民兵、团员活动约我们出席；村民家裹有什事找我们著拿主意·后来派，村干部再不管了，年轻朋友轮流请我俩去家中做客。

纳日斯太是蒙语，意有松树的地方·老人讲，过去这裹满山松树。多少年没有再回到纳日斯太。从熟人得知，现在的大丶小黄花沟成了旅游区，灰腾梁上有了风力发电站，还成立了种树除，在山上栽满松树，镶那日斯太又成了有松的地方。

纳日斯太，今人响往的地方！

描述：

