id: 6710badba9
标题：词语解释
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,四川文革,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“敌存灭祸，敌去招过”

这是唐代文学家柳宗元所写《敌戒》一文中的两句话，意思是有敌人在面前，使人注意加强戒备，倒能减少祸事；没有了敌人，容易放松戒备，反会招来过错。

张春桥硬把革命老干部当敌人。他引用这两句话，是为了给“四人帮”的党羽交底、打气，要他们眼睛紧紧盯住革命领导干部，用心十分险恶。

《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》

这是在张春桥直接授意和指使下，由“四人帮”在上海的党羽主持炮制的一篇反党黑文。

赵七爷，鲁迅小说《风波》中的人物，封建社会的遗老。辛亥革命推翻了清朝的统治，革除了男人留辫子的习俗。赵七爷对辛亥革命极端仇视，总是梦想皇帝重坐龙庭。在革命高潮中，他不得已把辫子在头顶盘起来。满清余孽张勋搞复辟时，他立即把辫子放下来，到乡村中威吓剪掉辫子的贫苦农民。张勋复辟失败后，他又把辫子盘到头顶。

阿Q和小D都是鲁迅小说《阿Q正传》中的人物，贫苦农民。小说的第五章曾写到小D和阿Q打架的故事：在赵太爷家做短工的阿Q被赶出去后，赵家又雇了小D，阿Q认为小D“谋了他的饭碗”，一次遇到小D后，便“伸手去拔小D的辫子”。小D“也来拔阿Q的辫子”，互相揪住对方的辫子殴斗起来。

“四人帮”授意运用鲁迅小说中的人物为题炮制黑文，意图是想煽动人们去揪所谓“赵七爷的大辫子”，把攻击的矛头直接指向党中央领导同志。

张勋

清朝北洋系的军阀。辛亥革命后，他仍旧蓄着发辫，表示忠于清王朝，他部下的士兵也多有辫子，称为辫子军，张勋本人被称为“辩帅”。一九一七年七月一日张勋率兵进入北京，扶持清废帝宣统复辟，但到七月十四日即告失败，他逃往荷兰公使馆，后病死天津。

张春桥提出要“揪张勋的大辫子”，大讲根子在于“那个废除了的皇帝”和“整个旧制度”，是恶毒攻击伟大领袖毛主席和无产阶级专政的社会主义制度，妄图打倒一大批中央和地方的领导同志。

吴三桂

明末汉奸，明朝辽东总兵。农民起义领袖李自成攻克北京后，招他归降，但他坚持大地主阶级的反动立场，引清兵入关，进攻陕西、四川等地的农民军，后奉清政府命，镇守云南。一六七三年，他举兵反清，自称周王。一六七八年在湖南衡州称帝，不久病死。余部为清所灭。

“四人帮”死党散布张春桥、江青的黑话，胡说“现在主要是国内有出现吴三桂的危险”，是把矛头指向党，影射攻击华主席和中央其他领导同志。

维持会

维持会是抗日战争初期日本侵略者在沦陷区内利用汉奸建立的一种临时性的地方傀儡政权组织。

桃花源

桃花源是东晋诗人陶渊明著的《桃花源记》中所虚构的一个地方。那里住着秦朝时避乱者的后代。他们过着安逸舒适、与世隔绝的生活，一点也不知道外面的情况，甚至连继秦朝兴起的汉朝都不知道，更不知道汉朝以后的魏和晋朝了。后来人们常用桃花源比作避世隐居的“乐土”。

巴黎公社

一八七一年三月十八日法国巴黎工人起义，夺取了政权，二十八日宣告巴黎公社成立。这是世界上第一个无产阶级专政的政权。由于公社缺乏马克思主义革命政党的领导，未能建立工农联盟，没有及时向反动派进行坚决的军事进攻。五月二十一日，逃到凡尔赛的法国地主资产阶级政府在德国俾斯麦政府反动军队的帮助下，攻入巴黎，二十八日，公社失败。

俾斯麦

曾任普鲁士王国首相和德国宰相。一八七一年他和法国凡尔赛反动政府勾结，扼杀了巴黎公社。

“四人帮”及其党羽别有用心地讲述“一八七一年的巴黎公社，是被法国地主资产阶级还乡团在德国首相俾斯麦的支持下残酷绞杀的”，是用极其恶毒的语言，影射攻击敬爱的周总理。

吕不韦·《吕氏春秋》

吕不韦，战国末年卫国人，原为大商人。秦庄襄王时，任相国，封文信侯。秦始皇年幼继位，他任相国。秦始皇亲理政务后，免去了吕不韦的职位，并下令流放蜀地（今四川）。吕在去四川途中自杀。《吕氏春秋》是他主持编写的一部书。

“四人帮”在搞所谓“评法批儒”中，借批吕不韦，影射攻击敬爱的周总理。

李斯

战国末期楚国人，后到秦国为秦始皇重用，被任为廷尉（最高司法官）和丞相等职，是秦始皇统一中国的有功之臣。后为赵高所杀。

“四人帮”的御用工具罗思鼎，借批李斯，恶毒影射攻击敬爱的周总理。

“周公之时，士无贤不肖，皆可与言治”

这句话出自《盐铁论》中的《利议》篇，原意是说，在周朝周公执政的时候，读书人不论贤和不贤，都可以参与讨论治理国家的大事。

姚文元在《读〈盐铁论〉》这篇黑文中加上“他们极力吹捧‘周公之时，士无贤不肖，皆可与言（至）治’”这句话，是影射攻击敬爱的周总理。

哭丧妇

旧社会有钱有势的人家死了人，办理丧事时，常找一些人为死者哭丧，边“哭”边为死者歌功颂德。这些被专门找去哭丧的女人叫做哭丧妇。

“四人帮”及其党羽把沉痛哀悼周总理的全国人民污蔑为“哭丧妇”，是对敬爱的周总理和全国人民的极大侮辱，充分暴露了他们反党反人民的反动阶级本质。

（未完待续）（北京部队政治部理论组供稿）

描述：

