id: 671429c657
标题：实行厂区挂钩更好地参加社会阶级斗争
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：上海县漕河泾镇民兵团
来源：
标签：批林批孔,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实行厂区挂钩，平战结合，既抓社会阶级斗争，又抓战备工作落实，这是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，民兵建设上的一个新鲜经验。斗争的实践使我们体会到，实行厂区挂钩，平战结合，这是坚持群众专政，加强战备，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的一个重要途径。

我们漕河泾地处上海市郊结合部，整个地区的阶级斗争十分复杂。几年来，我们民兵团在镇党委的领导下，认真学习毛主席关于民兵工作的指示，学习市区民兵建设的新经验，发动民兵积极参加社会阶级斗争，实行厂区挂钩，平战结合。有关工厂和企业单位派出民兵小分队进驻附近的居民区，民兵小分队在地区党支部的统一领导下，以阶级斗争为纲，和广大群众一起学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，批判资产阶级，批判修正主义；进行社会调查，掌握敌情、社情；组织民兵巡逻值勤，维护社会治安；打击现行犯罪活动；教育青少年，培养无产阶级革命事业接班人；抵制资本主义倾向，坚持社会主义方向；熟悉地形地物，加强战争措施。这些活动有效地打击了敌人，保护了人民，加强了战备，锻炼了民兵，出现了朝气蓬勃的群众专政新局面。

经过一段时间的战斗实践，我们对如何搞好厂区挂钩，有以下几点体会：

一、增强党的观念，服从党的一元化领导。

毛主席教导说：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”为了加强党对民兵工作的一元化领导，工厂派出的民兵小分队，要接受工厂企业和地区党组织的双重领导，以地区党支部领导为主。在地区党组织的统一领导下，成立由民兵、居委干部、退休工人、红卫兵组成的领导小组，负责抓地区的社会阶级斗争，维护社会治安，落实战争措施。民兵工作中的一切重大问题，党支部都要认真讨论研究，民兵小分队的思想、学习、工作也由地区党支部统一管起来。五一九厂是市属工厂，这个厂党委经常教育派出的民兵小分队，不要以大厂自居，要增强党的观念，服从地区党支部的领导。这个工厂和车间的负责人在领导民兵参加地区社会阶级斗争时，都能以身作则，服从地区党支部的领导，执行地区党支部的决议。实践证明，这样做可以使地区各级党组织加强对民兵小分队的领导，充分体现了党管武装的光荣传统，从而保证毛主席革命路线和政策的贯彻执行。

二、深入群众，依靠群众，坚持群众路线。

民兵小分队进驻居民区后，是单枪匹马上阵，还是依靠居民群众一起战斗？开始，少数同志认为，已经到了基层，群众路线问题就解决了。因此，有的“等客”上门，有的“孤军作战”，结果工作局面一时打不开。后来，大家认真学习了毛主席有关教导，总结了前段工作中的经验教训，认识有了提高。他们注意深入群众，和群众同学习、同批判、同劳动，利用业余时间召开座谈会、家庭走访、个别谈心，对地区的社情、敌情作全面细致的调查，取得了阶级斗争的主动权。有的民兵小分队，还依靠群众教育犯罪分子。在办劳动教育学习班时，他们请老工人进行回忆对比教育；在组织犯罪分子劳动时，请工人师傅进行怎样在改造客观世界的同时改造主观世界的教育；在送犯罪分子上门退赃时，请失主进行抵制资产阶级思想腐蚀的教育；在教育释放时，请学校老师和家长加强思想政治工作等等。由于发动和依靠了本地区的广大群众，有力地打击了一小撮阶级敌人和犯罪分子的破坏活动，维护了社会治安。

三、针对居民区特点，抓好青少年教育。

居民区是阶级斗争的前哨阵地，无产阶级和资产阶级争夺青少年的斗争非常激烈。为了培育无产阶级新一代，民兵小分队积极组织青少年课余有益活动；支持所在地区学校的教育革命，协助学校做好学生的教育工作。他们把社会上现实阶级斗争的情况，编写成教材，到学校给学生上阶级斗争教育课，使青少年树立阶级斗争观念，提高抵制资产阶级思想腐蚀的能力。同时，他们还注意做犯罪青少年的转化工作。有一个学生，由于受资产阶级思想腐蚀，经常进行犯罪活动，并且屡教不改。民兵小分队在地区党支部的领导下，和居委干部、业余工宣队员一起，满腔热情地对他做思想政治工作，经过一个月的耐心帮助，终于使他有了转变。现在，这个学生已成为地区对坏人坏事作斗争的积极分子。

四、厂区密切联系，互相配合做好工作。

有一段时间，我们忽视发挥民兵小分队派出单位的作用，民兵小分队都由民兵团部直接掌握，出现了民兵小分队与派出单位脱钩的现象。后来我们学习市区的有关经验，经常召开有关单位民兵组织会议，向他们介绍社情、敌情。同时，镇党委要求各地区党支部，主动和挂钩单位党组织互通情况，要求民兵小分队定期回厂汇报工作。这样使有关单位把抓好挂钩地区的阶级斗争，作为本单位民兵工作的重要任务，主动配合地区做好各项工作。中北一村是镇运输站挂钩单位，这个村里有三个犯罪青少年。运输站党支部和民兵连，请示镇党委同意后，把这三个青少年带回站，举办劳动教育学习班，边教育，边劳动，在民兵和工人师傅的热情帮助下，使这三个青年有了较好的转变。

描述：

