id: 67142361cf
标题：吴法宪空军司令员举行宴会热烈欢迎拉希姆·汗中将宴会充满中巴两国人民和两国军队之间的友好气氛
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十一日讯 中国人民解放军空军司令员吴法宪今晚举行宴会，热烈欢迎巴基斯坦空军司令阿卜杜勒·拉希姆·汗中将。

在充满中巴两国人民和两国军队之间友好气氛的宴会上，吴法宪司令员和拉希姆·汗中将先后讲了话。吴法宪代表中国人民解放军全体指战员对拉希姆·汗将军来我国进行友好访问，表示热烈欢迎。

吴法宪说，中巴两国是友好邻邦，两国人民之间有着深厚的传统友谊。近几年来，中巴友谊不断获得巩固和发展，我们两国军队之间的友好合作关系也得到了相应的发展。中巴友好关系的顺利发展是符合中巴两国人民根本利益的，是有利于亚非人民团结反帝事业的。

吴法宪说，巴基斯坦人民有反对帝国主义和扩张主义的光荣传统。巴基斯坦政府和人民奉行独立自主的对外政策，坚持捍卫国家主权和民族尊严，反对外来侵略和干涉。中国人民和中国人民解放军坚决支持巴基斯坦人民和军队反对外来干涉，维护国家主权的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。

吴法宪指出，当前国际形势一片大好，全世界人民的革命斗争正在蓬勃发展。美帝国主义为了挽救它在越南、老挝的败局，策动朗诺—施里玛达集团的反动政变，悍然出兵柬埔寨，恢复轰炸越南北方。美帝国主义的侵略扩张，激起了印度支那三国人民的愤怒反抗。目前印度支那三国人民的抗美救国战争，正以雷霆万钧之势发展起来，形势越来越好。我们伟大领袖毛主席最近发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，指出：“印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。”

吴法宪最后说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军决心响应毛主席的战斗号召，坚决支持印度支那三国人民把抗美救国战争进行到底！坚决支持巴勒斯坦人民、阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义的正义斗争！坚决支持世界各国人民把反对美帝及其一切走狗的革命斗争进行到底！

拉希姆·汗中将在讲话中说，巴中两国人民之间的友谊是建立在互利、互助、不干涉内政的基础上的，这种友谊将不断增强，对亚洲和平和安定事业将起强大的作用。

他说，我们保证使查谟和克什米尔人民获得自决权。巴基斯坦人民对中华人民共和国给予克什米尔人民事业的坚定而一贯的支持表示感谢。他说，我们认为中华人民共和国有充分的权利在世界事务中起主导作用，我们断然拒绝关于“两个中国”的谬论。

拉希姆·汗中将在讲话中表示，巴基斯坦坚决支持阿拉伯人民要求以色列撤出它所占领的一切阿拉伯领土，支持巴勒斯坦人民的合法权利。巴基斯坦站在东南亚地区人民的一边，对于柬埔寨局势的发展寄予关注。

他说，中国人民在你们的伟大领袖毛主席的英明领导下，取得了惊人的成就。今年四月二十四日，中国发射了第一颗人造卫星，是中国在科学领域内所取得的辉煌成就，我们作为亚洲人，为你们感到自豪，祝愿中国人民取得更加伟大胜利、进步和繁荣。

他说，巴基斯坦人民将永远怀着深切的感激心情铭记在一九六五年印度对巴基斯坦发动侵略，我国处于危难的时刻，中华人民共和国所给予我们的坚定的支持。在我国处于生死存亡关头的那些日子里，我们不仅击败了一个阴险的敌人，同时也找到了一个真正的朋友。

他最后说，只要巴基斯坦和中国团结起来，就一定能够打败帝国主义，给亚洲人民作出榜样。

巴基斯坦驻中国大使凯瑟、大使馆公使贾弗里、空军武官舒加特上校、武官伊夫蒂哈上校和使馆其他人员应邀出席了宴会。

出席宴会的有：中国人民解放军总政治部、总后勤部、空军、北京卫戍区和有关方面负责人黄志勇、王希克、王辉球、韩念龙、李强、邝任农、梁璞、胡萍、苑化冰、吴忠、丁国钰、杨公素、吴晓达、李际泰、陈绥圻、牛秀珍，还有，中国驻巴基斯坦大使张彤等。

一些国家驻中国大使馆武官也应邀出席了宴会。

宴会前，吴法宪司令员接见了拉希姆·汗中将和其他巴基斯坦客人，同他们进行了友好的谈话。

描述：

