id: 67156b84ce
标题：《纪要》带来了革命文艺百花盛开的春天
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：张宣东〖HH/换行〗DW：六一○九部队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，是闪耀着毛泽东思想光辉的马克思列宁主义文献。它象一盏光芒四射的红灯，照亮了无产阶级文艺阵地。广大工农兵群众意气风发、斗志昂扬，浩浩荡荡地占领了文艺阵地。

在《纪要》的光辉照耀下，广大工农兵登上舞台，大唱革命歌，大演革命戏。他们说：“毛主席把咱来解放，咱不歌唱谁歌唱。”歌唱毛主席、歌唱毛泽东思想、歌唱毛主席的无产阶级革命路线，成了广大革命群众的自觉行动。

我们部队所在的那个县有个“老来红”毛泽东思想文艺宣传队，由平均六十多岁的贫下中农老大娘组成，她们在《纪要》精神的鼓舞下，走遍了全公社三十多个大队，热情地宣传毛泽东思想。旧社会谁见过老大娘演戏啊！一位贫农老大娘说得好：“旧社会咱们别说演戏，看戏也没有咱站的地方。如今，毛主席把文艺大权交给咱，咱老婆子要宣传一辈子毛泽东思想。”有一户贫农夫妇，过去对文艺演出不太关心。学习了《纪要》之后，他们认识到唱歌演戏不是小事，而是宣传毛泽东思想、保卫毛主席的无产阶级革命路线的大事，是和阶级敌人进行斗争的大事。从此，夫妇俩一块参加了毛泽东思想文艺宣传队，演唱《不忘阶级苦》等歌子，成为宣传毛泽东思想的积极分子。这个县每个大队还有红色儿童宣传员，一到天黑，他们就手提红灯，怀揣宝书，挨门挨户到贫下中农家里宣传毛主席的最新指示，唱毛主席语录歌。

“风雨送春归，飞雪迎春到。”光辉的《纪要》带来了革命文艺百花盛开的春天。亿万革命群众高举毛主席革命文艺路线的大旗，浩浩荡荡地占领了文艺阵地，并将永远成为无产阶级革命文艺的主人。

描述：

