id: 6716e5153b
标题：改革的回顾与展望
日期：1987-8-27
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十一届三中全会以来的9个年头里，我国的改革按照发展社会主义商品经济的要求，从农村到城市，从生产领域到宏观改善管理，从所有制形式、经营方式到政府管理机构职能和设置，都进行了不同程度的探索、创造实践，取得了举世瞩目的成就。生活在中国这块古老土地上的人们从9年改革实践中切身感受到，改革是振兴中国的唯一出路，改革的潮流不可逆转。可以预见，党的十三大以后，我国将进入一个改革全面发展的新时期。

9年迈出两大步。——改革首先从农村突破，进而扩展到以城市为主体的整个经济体制改革，使我国经济体制格局发生巨大变化。

在中国历史博物馆里，收藏着安徽省凤阳县小冈村一张1978年初签定的包产到户合同。

这是粉碎“四人帮”后全国最早实行包产到户的村庄。当18户农民含着热泪在“合同”上按下鲜红手印的时候，或许没有意识到，他们是在书写着新的历史。

滚滚的农村改革潮流，迅速从凤阳涌向祖国的原野。

我国农村改革走的是一条自下而上突破和自上而下疏导相结合的路子。十一届三中全会以来，党中央几乎每年都有一个关于农村问题的文件，特别是从1982年起，党中央接连发出5个“1号文件”。文件充分肯定了农民的伟大创造，把农村改革步步引向深入，使农民吃了“长效定心丸”。

顺乎民心的文件是“文件效应”最大的文件。到1983年末，全国农村实行家庭联产承包责任制的农户占总数的98％。责任制的推广，打破了“勤牛拉磨挨鞭打，懒牛吃草晒太阳”的旧体制，极大地调动了农民的积极性，给农村带来历史性巨变。短短几年功夫，就迅速扭转了我国农业长期停滞不前的局面，使绝大多数地区解决了温饱问题。

从1984年开始，农村改革跨上了一个新的“台阶”：改革统购派购制度，放开农副产品价格，调整产业结构，发展商品经济。改革大潮冲破了千百年来自给自足小农经济的堤坝，打破了农业多年“以粮为纲”、单一经营的格局。“面朝黄土背朝天”的农民开始以商品生产者的崭新姿态登上历史舞台，广大农村出现了“农林牧副渔、工商运建服”10个轮子一齐转的局面。1985年底统计，乡镇企业的工业总产值达到27000亿元，等于1968年全国的社会总产值。这是一个了不起的变化，说明农村工业化、城市化的进程大大加快了。

农村改革的成功，是我国改革迈出的第一大步。

从1984年开始，我国改革迈出第二大步，改革的重点由农村转到城市。党的十二届三中全会以来，以城市为重点的经济体制改革全面铺开。

企业，国民经济发展的细胞。搞活企业特别是大中型企业，是经济体制改革的中心环节。改革从扩大企业自主权入手，逐步发展到实行各种承包制，改变企业经营机制。目前，全国实行承包制的企业达到企业总数的56.5％——“包”字席卷了大半个工业！承包制使企业内部发生“原子裂变”，释放出巨大能量。承包前资金利税率仅为21.96％、盖个厕所都要层层报批的试点单位首都钢铁公司，承包后的1986年资金利税率已达63.87％，这个拥有11万工人的老企业在改革中焕发出勃勃生机。

随着改革的深入，城市改革的范围从生产领域扩大到流通领域，分配领域；从工业扩大到商业、建筑业、交通运输业；从所有制形式、经营方式扩大到政府经济机构职能的转变。改革无论从广度到深度都取得了实质性进展。

——改革突破了过分集中的经济管理体制，发挥了市场机制的作用。国家下达的指令性计划从1980年的120种左右减少到60种左右，国家统配物资从256种减少到20种。由于商品市场的发展，价值规律发生了作用，我国经济运行机制发生了很大变化。

——改革突破了所有制结构单一的模式，在公有制为主体的前提下，经济形式多元化，经营方式多样化了。到1986年，在我国工业总产值中，集体经济从不到20％上升到28％，个体经济和其他经济从无到有，达到2％。国营小企业实行租赁、转让经营的商业已占60％，全国小企业已有3000多个。还有一些企业进行了股份经济试点。

——改革突破了银行作为出纳机构的框框，初步形成了以中央银行为领导，4大专业银行为主休、多种金融形式并存的金融体系。

——改革突破了封闭型经济，对外开放形成新格局。对外开放被确定为我国基本国策之后，深圳、汕头、珠海、厦门4个经济特区首先敞开大门，天津、上海、大连等14个沿海城市和海南岛相继开放，并开放了长江、珠江三角洲和闽南三角地带。整个沿海地区，从南到北，形成了绵延几千里的前沿开放地带。

这是具有开创意义的突破！它标志着我国在探索具有中国特色的社会主义经济体制过程中，已经迈出了重要的步伐。

改革发展到一个“当口”。——我国经济体制改革正处在全面改革向深入发展，旧体制向新体制转变阶段。这个阶段矛盾、磨擦和问题在所难免，改革如逆水行舟。

目前经济体制改革进展到什么程度，用一句话概括就是，进入了一个全面改革向深入发展，旧体制向新体制转变阶段。

我国农村已从过去公社化的集中劳动、统一分配的体制，过渡到以家庭承包经营为基础的合作经济新体制，开始走上有计划地发展商品经济轨道。农村新体制已占主导地位，但就全国而言，改革进入了旧体制向新体制过渡，两种体制并存的阶段，新旧体制交替呈战略相持状态。唐朝王勃的名句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，可以用来形容目前改革所处情景。落霞孤骛，秋水长天，画面壮丽，但问题也不少。落霞在什么地方，孤骛在什么地方，不甚清楚；秋水与长天的分界也不大明了，整个经济生活纷繁复杂了。目前我国实行的是过渡政策，新旧体制同时发挥作用。体制上的双轨运行处处可以看到：传统的计划调节与市场调节并存，直接管理方式与间接控制手段并存，计划价格与市场价格并存。就拿生产资料的“双轨制”来说，国家计划分配的生产资料实行计划价格，计划分配外的部分实行市场价格。目前，这两种价格差距较大，如6至8厘米的钢材，国家计划价格是每吨600元左右，市场价格是1400元左右。双轨运行的好处是有利于旧体制向新体制平稳过渡，但也有较大弊端，由于一种商品两种价格，等量劳动不能得到等量收获，造成了不同类型企业之间竞争条件的不平等，给国家核算和政府管理带来一些团难，也给不法分子以可乘之机。

从另一角度分析，我国改革进入了从放权让利为主的浅层次改革转向以理顺基本经济关系为主的深层次改革。为了使企业成为真正的商品生产者和经营者，首先要让企业自主经营，自负盈亏，前几年改革在扩大企业自主权方面做了许多工作，但仅仅如此是不够的。企业自负盈亏要有外部条件，要搞价格、财政、税收等方面的配套改革，这样才能在平等条件下展开竞争，真正实现自负盈亏。而基本经济关系的理顺和市场的发育完善需要一个过程。下一步改革面临着许多难点：如何处理好工资与物价的关系，如何改革投资体制，如何控制货币发行等，都是改革比较难过的“门槛”。

新旧体制转变阶段是经济体制改革的关键时期。经济体制改革的最终目的，就是逐步建立起有计划的商品经济新体制。双重体制相互胶着、对峙的局面是不能长期维持的。否则，已经发生作用的新体制和取得的改革效应就可能弱化，甚至前功尽弃。改革如逆水行舟，不进则退，退是没有出路的。适应生产力发展的新体制取代束缚生产力发展的旧体制是大势所趋，经济改革必须深化。但是，又不能急于求成。由于我国现阶段生产力发展水平很低，而且地区、企业之间发展不平衡，新体制取代旧体制要经过较长一段时间，改革只能持久作战，逐步深化。如果片面强调速度，强行按照现代商品经济的模式来推进改革，“孕未满而催，必伤其母”，结果会欲速则不达，甚至造成严重的社会混乱。在新旧体制交替过程中，改革难度不断增加，尤其是价格改革、工资改革、机构改革，涉及到每个人、每个单位的切身利益，被称之为城市改革面临的三大难点，推进过程中必然产生许多矛盾、磨擦和问题。中国古代的关云长“过五关，斩六将”，目前的改革可能不止“过五关”。改革，就要承担风险。我们不能指望改革象天安门前的长安大街，笔直平坦；我们不能指望改革一帆风顺，完美无缺，更不能因为改革一时有失误或者需要自己付出一点代价就怀疑改革。

中国需要改革，改革需要理解。在改革的航船上，我们每个人都是水手。

改革的“黄金时期”正在到来。——经济体制改革要深化，政治体制改革要出台，全面改革的步子要加快

年初，有人根据当时的形势曾判断，中国改革的“黄金时期”已经过去了。实际情况恰恰相反：某些东欧国家因国内外因素改革被迫停顿、倒退的现象，在我国根本没有发生，改革的“黄金时代”正在到来。展望下一步发展趋势，可以用三句话来概括：经济体制改革要深化，政治体制改革要出台，全面改革的步子要加快。

据经济界权威人士称，经济体制改革发展路数大体清晰了：企业改革将继续深化，改革主要集中在按照所有权、经营权分离的原则，进一步完善、巩固和推广各种承包责任制上；加快建立完善社会主义市场体系，进一步开放资金、劳务、技术、信息等市场，继续搞好价格改革；促进横向经济联合进一步发展；在公有制为主体的前提下，继续发展多种所有制经济；实行多种分配形式和正确的分配政策；住宅商品化、城市机构改革、股份制试点等要继续试行；同时改善宏观控制。总之从多方面向旧体制展开新的冲击，逐步把新体制的框架建立起来。农村改革的深化，可能要在优化农村经济组合，搞活流通，提高经济效益上大做文章。

经济体制改革的全面展开和逐步深入，对政治体制改革提出了愈益紧迫的要求，也为政治体制改革创造了必要的条件。全国人民关注的政治体制改革已提到我们党的工作日程。

政治体制改革不是改变政治体制。政治体制改革和经济体制改革一样，是社会主义制度的自我完善，总的目的是在党的领导下和社会主义制度下发展生产力。近年来，邓小平同志多次谈到政治体制改革的内容，归纳起来，主要有以下几个方面。

一是改革党的领导体制，实行党政开分。实行党政分开，理顺党的组织同政府、国家权力机关和各种社会政治组织的关系，在党的统一领导下发挥各方面的主动性、积极性，并使之制度化，是我国政治体制改革的关键性内容。

二是权力下放。改变高度集权的模式，解决好中央和地方、政府同企业单位的关系。

三是改革政府机构。向机构庞大、层次重叠、互相扯皮的痼疾开刀，下决心精简机构，克服官僚主义。

四是改革干部人事制度。建立一系列干部管理规章制度，使各种人才特别是年轻的拔尖人才各展其长，脱颖而出。

五是发扬社会主义民主，健全社会主义法制。加强基本民主制度的完善，通过改革使我国社会主义民主制度一步一步走向制度化。

党的十三大以后，我国将进入一个改革全面发展的新阶段。改革，将成为我国政治、经济生活的主旋律。

改革任重道远，前程辉煌。改革呼唤着每一个关心祖国命运的公民。我们要正确认识改革的长期性、复杂性、艰巨性，积极投身到改革的洪流中去。

描述：

