id: 6717996037
标题：在无产阶级司令部领导下团结对敌
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：林长修,活学活用毛泽东思想积极分子/某师师长/四川乐山地区革命委员会主任
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民隆重纪念伟大领袖毛主席光辉的具有划时代意义的大字报《炮打司令部》发表两周年的时候，我们重温了毛主席的具有划时代意义的大字报，认真学习了《人民日报》的重要社论《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来》，使我们在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，更加明确了方向，增添了力量。

伟大统帅毛主席教导我们：“只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”从支左实践中，我们深深体会到：只有紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一思想，统一意志，统一步调，才能战胜一切阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们部队和另外十一个分属不同建制的兄弟部队在四川乐山地区支左。文化大革命中，一小撮阶级敌人施展种种阴谋，把矛头指向无产阶级司令部，指向人民解放军，指向新生的革命委员会。他们制造种种事端，挑拨军队之间、军民之间的团结，妄图分裂革命队伍。在阶级敌人的猖狂进攻面前，我们遵照林副主席的教导：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”处理每一个重大问题，我们都以战无不胜的毛泽东思想为指针，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，共同听从以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，做到思想统一，行动一致，共同对敌，使阶级敌人的阴谋破产，革命群众拍手叫好。

驻乐山地区各部队紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决支持无产阶级革命派，团结广大群众，把斗争矛头始终指向一小撮阶级敌人，乐山地区革命形势越来越好。就在这一片大好形势下，面临穷途末路的一小撮阶级敌人，又采取了更阴险的手法，蒙蔽某些群众，挑拨军民关系，妄图破坏支左部队的高度统一，分裂伟大的长城。我们立即组织支左人员和群众组织一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修，一起锤炼对毛主席的无限忠心。通过学习，在毛泽东思想的基础上，部队之间的团结越来越牢固，军民之间的关系越来越密切，有力地粉碎了阶级敌人的阴谋诡计。

在“三支”“两军”中，我们深深体会到：只有怀着对毛主席的无限忠诚，才能坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线上，识大体，顾大局，思想一致，行动一致，齐心协力，共同对敌。

现在，我们部队所在地区已经全部成立了革委会。在热烈庆祝毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年的光辉日子里，我们十二个兄弟单位决心紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，对伟大领袖毛主席无限忠诚，永远紧跟伟大统帅毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！DW：成都部队

描述：

