id: 671a19d631
标题：要提高理论水平和思想认识二政校八个问题学习强调边读边议领会文件精神实质
日期：1960-1-11
是否是时间段：false
作者：孙琦/张炳新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二政治学校，用二十二个学习日组织干部和学员进行了“八个问题”的学习，从校党委到各个党支部都重视加强对学习的领导，注意组织学员深钻理论，做到了从理论上提高学员的认识。

学习开始，校党委把这次学习作为整个八中全会文件学习的一个重要步骤，分析了前一阶段学习情况，认为：经过前一阶段学习，干部和学员思想水平有了很大提高；但是，干部和学员对一些根本性的理论问题还知其然，不知其所以然，迫切需要从理论上提高对这些问题的认识。校党委决定抓紧时机，在前一阶段学习的基础上，趁热打铁，组织大家学习八个问题。他们事先进行了一系列的准备工作，传达和讨论了总政治部有关指示，按照学习的课题汇编了学习文件，写出了学习参考提纲，拟定了具体的教学计划。

根据提高理论水平和思想认识的学习目的，他们确定，在学习中要注意把前一阶段学习中的问题，提高到理论上来认识，既要系统地学习理论，又要进一步提高思想水平。他们特别要求抓住世界观这个核心问题，引导大家从世界观、阶级立场、阶级观点等根本方面来理解问题。他们在专题报告、读书、讨论等教学活动中，都执行了这样的指导思想，使学习获得了显著的效果。

为此，校首长和各部领导干部亲自给大家做了专题报告。这些专题报告理论性很强，特别由于许多报告人就是前一阶段的学习的领导人，所以专题报告对问题抓得准，能够紧密联系前一阶段学习中干部和学员思想中的本质问题。例如在学习第一个问题的时候，领导干部在报告前认真研究了干部、学员对这一课题的认识，根据学习的目的归纳成四个问题作了报告：一、总路线、大跃进、人民公社的关系；二、政治挂帅与经济规律；三、高速度与按比例发展；四、人民公社是广大农民的普遍要求。在讲解怎样理解人民公社问题的时候，先用具体事实说明农民对发展生产、改善生活的迫切要求，然后从道理上阐明农民的自发要求，只有在党的领导下才能变为自觉的群众运动，使大家懂得了应该用什么观点、方法来看问题。

在组织大家阅读文件的时候，他们着重要求大家领会文件精神实质，掌握文件的立场、观点和方法。他们采取了个人阅读与小组漫谈相结合的办法，边读边议，来研究和领会文件的精神实质，交谈阅读文件后的心得体会。第四教学班第一小组学习两种世界观问题的时候，边阅读边漫谈了“同路人”问题，使大家懂得了某些人所以一直是党的“同路人”是由于他们的资产阶级世界观长时期没有得到改造；认识到作为一个革命干部，只有认真改造资产阶级世界观，确立无产阶级世界观，才能做一个无产阶级革命家。在阅读中，有些同志阅读能力较差，阅读马克思恩格斯列宁斯大林经典著作，不易看懂。对这些同志，各个教学班进一步研究了读书方法，把阅读能力较低的同志集中在一起，由文化、理论水平较高的同志领读，逐段读逐段讲解。教学班主任和教员对这些同志也加强了辅导，给他们讲解文章大意、历史背景和中心思想。此外，各教学班成立了群众性的教学研究小组，辅导水平较低的同志。各教学班还广泛开展读书的辅助活动，利用有线广播、黑板报解答阅题。

他们的小组讨论会主要是把第二阶段学习中的一些思想认识问题，提高到理论上来认识。开始，有些小组讨论时没有做到这一点，不是过多地争论名词概念，就是局限于就事论事。领导及时分析了这种情况，认为产生这种现象主要原因有两个：第一是没有认真读书，第二是对学习八个问题的目的性不够明确。因此，他们再三强调认真读书，读好了书再开讨论会，以便运用学到的理论来分析问题，这就使讨论的质理有了显著提高。

学习结束时，他们组织大家写了学习心得和论文，加深了对理论的认识，锻炼了运用理论的能力。

经过这次学习，干部、学员对社会主义革命和社会主义建设的基本理论观点，有了比较系统的认识，对于树立辩证唯物主义的世界观的重要性有了比较深刻的体会，对问题能够从世界观和阶级斗争的观点来分析批判了。许多同志普遍反映“从这次学习中真正体会到马克思列宁主义的战斗性”，感到自己“从政治理论上提高了一步，从思想认识上加深了一层”。（孙琦、张炳新）

描述：

