id: 671a0fc78a
标题：用王充胆破贾桂头
日期：1958-6-14
是否是时间段：false
作者：司徒红鸟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宰予白天睡觉。孔子因此说他：朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。孔子是权威，他的学说统治了中国一千多年，本人曾被封为“大成至圣文宣王”，他的话在人们看来当然是绝对正确。从此宰予成了不成器的代名词，谁也不敢不鄙薄他了。可是，后来居然有人出来为他打抱不平，说：白天睡觉，这是小毛病，并不决定一个人的品性，怎么能把它说得像朽木粪土那样不可救药？难道一个品性不好的人，因为日夜都不睡觉，就能变成善人吗？宰予在孔子门下颇有成就，如果他不可雕琢，能这样吗？如果他睡懒觉还能有成就，不是证明他比别人更有才气吗？

孔夫子如果仍然活着，这些问题很可能使他张口结舌。而且问题还不在这里。孔子是历来封建阶级用来统治人民的思想偶像，是“圣人”，他的言论被认为是不能怀疑、不许有导议的；在这种情况下，竟有人出来公开质问，并且专门写了一篇“问孔”的文章，一问就是十六条！这人敢于怀疑，敢于破除迷信，敢于触犯权威，敢于独立思考和大胆设想的精神和勇气，不但当时难得，就是现在，也还值得我们学习。那么，他是谁？

他就是我国东汉时的哲学家王充。王充的哲学，有唯物主义成份，也有唯心主义成份，需要有批判的对待。我们要效法他的，首先是他对待真理的态度，对待“权威”的态度。王充的一生，是同封建阶级虚妄学说战斗的一生，凡他认为是真理的，他就肯定、坚持、发扬，凡他认为是骗人的假科学、假理论，他就加以驳斥、贬抑和攻击，不管它们是谁的学说，哪怕是孔夫子的也好；而且越是那些为剥削阶级御用的名人的谬论，他越攻击得厉害，因为他知道这些人的影响大，给人的毒害深，非彻底揭露不可。

我们现在有党的正确领导，有马列主义作为观察事物的方法，所以在社会主义革命之后，立即出现了共产主义思想大解放的伟大局面，人们勇敢地把命运握在自己的手里，向自然宣战，向资产阶级的伪科学宣战，向一切束缚自己手脚的东西宣战。从这方面说，王充只好羡慕我们。但是，从一小部分人看，还很有赶不上王充的地方，特别是在对待虚妄学说和所谓“权威”方面，还远没有王充那样大胆。现代人的胆量，还不如一千八九百年前的王充，这听来像笑话，不幸却是事实。据说有这样的学生，他们列举了十大“理由”，认为自己永远赶不上资产阶级的教授，“理由”之一，是这些教授“脑袋大，秃顶”，而“我们却不是这样”！

多么奇妙的“理由”！原来他们之所以不如资产阶级教授，是因为自己的脑袋不大，还没有秃顶。认真考察起来，他们的脑袋的确是有些毛病的，不过不是太小或没有掉头发，而是那里面装了太多的妄自菲薄，太多的自卑感，像“法门寺”戏里的贾桂那样，有了太多的自甘下贱的奴隶性。连教授的秃脑袋都是神圣的，值得崇拜的，更何况他们的学术和理论？自然更不容许怀疑、质问和批驳的了。和过去的人对待孔子一样，这类人对于资产阶级教授，也是把他们神化、偶像化，迷信到把“秃顶”都看作优点的程度。王充曾经批评孔子的弟子迷信孔子，不能向他问难；但孔子门下还有像子路这样的人，经常顶撞他两下。而我们的有些资产阶级教授的弟子呢，却只恨自己的脑袋小而不秃，真所谓“一代不如一代”！

资产阶级教授有资产阶级思想，这种思想臭得很，不容于社会主义，必须去掉，这是大家都知道的。人们不至于至今还迷信教授的资产阶级思想。那么，他们所迷信的，大概是所谓“学问”和“学术”吧？一般的说，资产阶级所有的关于社会科学和哲学方面的“学问”，大都是资产阶级的伪科学，应该被批判，被扬弃，而不是去学取。而他们关于自然科学的“学问”，一部分是真学问，有用的学问，应当学习，也完全可以学到，而且还可以达到比他们更好的程度，这是毫无疑问的；至于其中的另一部分，有时是掺了假的，有时根本也是伪科学，例如我们军队有一位医学教授，在他所编写的教科书上大肆赞扬殷纣王，说“纣剖比干心，有十二穴”，“对后世医学有相当大的贡献”，这难道也值得迷信？

迷信和自卑往往由无知造成，但更多的是由于长期受剥削阶级的统治和欺骗，以为“高贵者”必然聪明，“卑贱者”必然愚蠢，久而久之，一些人就养成了贾桂式的奴隶性格。现在是工人阶级和劳动人民统治的天下，一切当然要反其道而行，首先是那些至今还有自卑感的人，要学习农民出身的王充，用包天的胆量，破除贾桂式的奴性，向科学技术和文化勇猛进军。整个的资本主义世界和广袤的大自然，我们尚且不怕，何况几个资产阶级的学者、教授！

描述：

