id: 671d1f5910
标题：中日两国领导人会谈取得圆满成功
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月六日讯 新华社记者报道：华国锋总理同大平正芳首相今天下午举行了第二次会谈。至此，中日两国领导人的正式会谈全部结束。

据参加会谈的中方人士说，会谈的气氛十分融洽，取得了圆满成功。当会谈结束时，中日双方人员热烈鼓掌，互致祝贺。

两天来，华总理同大平首相进行了共五个小时的会谈。他们就共同关心的国际问题以及双边关系，尤其是经济技术合作问题，诚挚友好地交换了意见。邓小平副总理也就内容广泛的问题同大平首相进行了推心置腹的交谈。大平首相今天表示，尽管这两天会谈的日程安排得非常紧，可是他并不感到紧张和劳累。他说，我们能同中国方面就广泛问题充分会谈感到非常高兴。华总理和邓副总理也表示，会谈加深了相互之间的了解，对扩大两国友好合作开辟了新的前景，同时对维护亚洲和世界的和平与稳定也将产生重大的影响。

在会谈中，大平首相表示，明年日本将举国上下隆重欢迎华总理访问日本。华总理说，我已高兴地接受邀请，并原则同意明年五月二十七日前往日本进行为期五天的正式访问。

双方同意两国外交当局定期进行协商，并就两国经济合作的具体项目以及日本政府给中国的长期低息贷款等问题进行了详细的讨论，达成了协议。这标志着中日友好合作关系向前迈出了扎扎实实的一大步。

双方商定明天将发表大平首相访华新闻公报。

描述：

