id: 671fe8f169
标题：人不修养难成材
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：洪智
来源：
标签：刘少奇,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“修养”这个词，人们已经好多年不敢讲了。因为刘少奇同志曾写过一本《论共产党员的修养》，某理论权威说“修养”是“越养越修”，加上江青、姚文元之流聒噪一通，于是“修养”这词也就倒了大霉。今天，受到林彪、“四人帮”百般诬陷的刘少奇同志已经平反昭雪，再看到这个词，真如故友重逢，不禁感慨万端！

中国有句俗话：“玉不琢，不成器。”我们所主张的修养，就是指人的自我磨砺和学习，指人在改造客观世界的过程中改造主观世界，这是唯物主义的实践，而决非唯心主义的空想。世界上没有天生的圣人、完人，有的只是经过艰苦锻炼、用功修养而成就的德才兼备的人。前些年禁讲修养，得到的结果是什么呢？是极端个人主义、无政府主义、资产阶级派性等等恶性膨胀；是道德风尚、思想觉悟、知识水平每况愈下。应运而生的，是那些头上长角、身上长刺、道德败坏、不学无术的畸形人和亡命之徒，搞得整个国家不得安宁。看，不讲修养，会造成多么惊人的恶果啊！

听说也有人把修养同圆滑混为一谈，认为搞修养就是学会世故。不是常有这样的事情吗：某人和上下左右搞不好团结，不检查自己的不是。却说什么“咱就是没那个修养，学不会八面玲珑！……”似乎讲修养就是搞虚饰，不讲修养倒是保持了“纯朴的本色”。抱着这种看法，很容易听信什么“越养越修”之类的欺人之谈。

修养是干什么？修养是求进步，是提高自己的革命觉悟，陶冶自己的道德情操，逐步由一个幼稚的革命者，变成一个成熟的、能够运用自如地掌握革命规律的革命家。革命是千百万人的共同事业，修养当然包括正确处理各种关系，从而和大家协调一致地共同奋斗的内容。和周围同志面和心不和的世故圆滑，正是修养所力求克服的东西。

人不修养难成材。《论共产党员的修养》这部著作，大家都应该认真地阅读。我们要记住刘少奇同志的话：“革命实践的锻炼和修养，无产阶级意识的锻炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更为重要。”

描述：

