id: cef05ed281
标题：冻死苍蝇未足奇
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：徐芝祥
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冻死苍蝇未足奇

故事员　徐芝祥

一九五七年春天，正当资产阶级右派分子蠢蠢欲动的时候，周扬兴高采烈地宣称，“过去是严寒，现在解冻了”。他还叫喊，“虽然已经解冻，但教条主义和宗派主义还很厉害，估计目前还处于‘春寒’状态，真正的春暖花开的时期还没有到来。”

周扬口口声声叫嚷的所谓“解冻”，并不是什么新鲜货色。臭名远扬的修正主义反动作家爱伦堡，曾经写了一本攻击无产阶级专政，吹捧赫鲁晓夫修正主义的小说《解冻》，被赫鲁晓夫捧上九重天。在他们看来，无产阶级专政是“三九严寒”，“冰封大地”，非但没有他们的“自由”，差一点儿要把他们冻僵。赫鲁晓夫阴谋篡夺了政权以后，把社会主义的苏联拉到修正主义的道路上去了。这伙反革命修正主义分子兴高采烈，说这是“解冻”，是“土豆烧牛肉”的“美好春天”。周扬之流所说的“解冻”，和赫鲁晓夫修正主义的所谓“解冻”一脉相承，异曲同工。

周扬这个反革命修正主义分子，为了实现他的“解冻”的梦想，为复辟资本主义效劳，他在文艺界大搞“解冻”阴谋，肆意歪曲毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”方针。卖力地鼓吹和推行资产阶级自由化，把文艺界搞得乌烟瘴气。这就是周扬一伙所谓的“春天”。

春天只能有一个。有了他们资产阶级的“春天”，就没有我们无产阶级的春天。周扬的这个“春天”，只能给我们广大劳动人民带来严寒、黑暗和深重的苦难。我们要向周扬之流大喝一声：

无产阶级对一切阶级敌人专政的“冻”，你们千年万载永远也“解”不开！

你们的“春天”永远不会到来！

我们广大工农兵对那些反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神，就是要像严冬那样冷酷无情，要用“滚滚寒流”和“漫天雪”把他们冻得毫无藏身之地！零下五十度不行，就给它零下一百度。“冻死苍蝇未足奇”，一定要把那些害人的黑苍蝇全部、干净、彻底地冻僵、冻死！一定要让毛泽东思想的阳光普照大地，让无产阶级的春天永葆人间！

描述：

