id: cef19fecb9
标题：人格力量的光芒——写于《秦牧全集》出版前夕
日期：1994-9-22
是否是时间段：false
作者：王匡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人格力量的光芒

——写于《秦牧全集》出版前夕

王匡

我在认识秦牧同志之前，已经阅读过他的文章，那是１９４７年在上海开明出版社出版的《秦牧杂文》。我无意中翻开这本薄薄的集子，不由得就为它的艺术魅力吸引了。这里面的作品或抨击时弊，或探索历史幽微，或直抒胸臆，或曲笔达意都是矢无虚发，入木三分，痛快淋漓，使我为之击节赞赏。回忆４０年代之初，我在延安时也曾学写过杂文，深知此道的艰苦，现在看到有人写得如此出色，从而内心感到十分钦佩。

解放前，在香港的一些报章上，也不时看到一位署名吴瑜的作者，文风和笔调跟秦牧酷似，经过打听，才晓得秦牧就是吴瑜，吴瑜就是秦牧，二者竟同是一人。这说明他很早就形成了一种与众不同的独特风格了。开始时，我以为秦牧是一位精通经史、历尽沧桑的老人。不然的话，何以笔调如此辛辣老练，对世态如此洞明透彻呢？一直到后来相见，才知道他当时才二十八九岁，还未到而立之年。

解放之后，我们同在广东工作。开会、学习，不时见面，谈诗论文，常有往来，渐渐的做起朋友来了。我是怀着敬意与他为友的。这并不因为他是一位大名鼎鼎、才华出众的作家，而是因为他做学问的功夫扎扎实实，不装腔、不吹牛、不搞花哨。凡是大学问家都有这样的一种务实气派，秦牧也是这样，他的渊博也由此而来。但是，他的成就并不仅在于渊博。他是鲁迅那一类型的人物：满腔的革命激情，嫉恶如仇，对一切黑暗势力、一切丑恶现象，鸣鼓而攻之！顽强奋战至最后一息。而对于祖国和人民则有倾泻不尽的深情和厚爱。他们都拥有一支锋利无比的笔杆，纵横驰骋，所向无敌……有人说，他们是一代的天才，我也同意这个说法。但鲁迅却说：“哪里有天才，我是把别人喝咖啡的时间都用在工作上的。”秦牧也喜欢说这样的话：“一分天才，九十九分汗水。”

秦牧从１９岁起，毅然放弃学业，投身于抗日救亡的洪流。他攀登过怎样曲折崎岖的治学道路，其艰辛劳瘁可想而知。解放后４０多年来，他只有三年当过专业作家。别人工作时，他工作；别人休息时，他创作。如此争分夺秒的结果，留下了６１本集子，５００多万字的作品，堪称著作等身。他写作的范围很广，品种多样：小说、戏剧、诗歌、儿童文学、文艺理论都有卓然不凡的成就。自然，更大宗的是散文和杂文。人们誉之为一代的“散文大师”，确非过当。但是，我认为“散文大师”的称号，还不足以概括他伟大的建树。他是一位思想家，一位卓越的，跟上时代步伐前进的思想家，尽管在“文革”中他曾遭受过严重的冲击，但动摇不了他那为共产主义理想而奋斗终身的信念。他从来不是那种不冷不热的旁观者，因而即使写一篇短文，也无不赋以思想的光泽。他之所以能创作出如此大量撼动人心的名篇佳作，用他自己的话说是“用思想的红线，串起生活的珍珠，洒得开，收得拢，在读者不注意中突然归结到本题……”正由于以进步的思想为“主帅”，他那渊博如海洋的知识，也得以起了“千军万马”的作用，留给后人敬慕。

有些人还在，但他的作品已经死去了。有些人不在了，但他的作品却还活着。秦牧生前并没有想过为自己出全集，但他身后，海内外广大读者却纷纷提出强烈的要求，出版界前辈、领导和各界友人又热情响应、支持，人民文学出版社积极地负起了编辑、出版的责任。现在，《秦牧全集》就要和读者见面了。作为秦牧的朋友和读者，我感到欣慰。自从一年多前他猝然逝世后，文坛留下一角空白，我很快就感到一种难耐的空虚。“一颗文坛巨星陨落了！”“一盏理智的明灯熄灭了！”我想感到失落和空虚的人是不会少的吧。《秦牧全集》的迅速出版对众多热爱秦牧及其作品的人，该是及时的抚慰。

《秦牧全集》是半个世纪以来，这位战士、思想家、散文大师呕心沥血、辛勤劳动的创作总汇。它记录着时代的风云、历史的足迹，也为秦牧对真理的追求、对黑暗的鞭挞，以及他真诚质朴、光明磊落的高尚品格和宽广情怀，塑造了一个不朽的崇高形象。《秦牧全集》将永远放射出秦牧深刻的思想、高度艺术和人格力量的光芒，照亮一代又一代读者的心灵，也将为我国的文学宝库增添奇光异彩。

描述：

