id: cef4f50863
标题：坚持乡村干革命　回击右倾翻案风
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：河南省郏县广阔天地大有作为人民公社全体下乡、回乡知识青年
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持乡村干革命　回击右倾翻案风

河南省郏县广阔天地大有作为人民公社全体下乡、回乡知识青年

当前，回击右倾翻案风的伟大斗争正在深入发展。这是无产阶级文化大革命的继续和深入，是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义、马克思主义和修正主义的又一次大较量。它关系着我们党和国家的前途和命运。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。它以排山倒海之势，雷霆万钧之力，猛烈地荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。经过无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政空前巩固，社会主义革命和建设蓬勃发展。工业、农业、国防建设、科学技术等各方面不断取得新的成就。一大批社会主义新生事物，犹如雨后春笋，茁壮成长。我们的社会主义祖国“到处莺歌燕舞”，呈现一派欣欣向荣的兴旺景象。这一切，都雄辩地证明了：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”一切革命的人民无不齐声欢呼：无产阶级文化大革命好得很！但是，党内那个坚持刘少奇、林彪修正主义路线的不肯改悔的走资派，却刮起一股右倾翻案风，妄想否定文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对毛主席以阶级斗争为纲的指示，否认社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，梦想复辟资本主义。对此，我们革命的知识青年坚决不答应。

党内不肯改悔的走资派，为了搞复辟倒退，散布“今不如昔”等奇谈怪论，反对毛主席的教育革命路线，反对知识青年上山下乡这一社会主义新生事物。然而，伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，教育界正在发生的深刻变化，就是对刮右倾翻案风的人一个有力的批判。文化大革命前的十七年，我们的学校为资产阶级知识分子所统治。在反革命的修正主义教育路线的毒害下，多少青年被关在高楼深院，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，有的变成了四体不勤、五谷不分，只想成名成家，当官做老爷的资产阶级精神贵族。在无产阶级文化大革命中，我们在毛主席革命路线的指引下，造了修正主义教育路线的反，冲出校门，奔向社会，和工农结合。我们在群众运动中经风雨，见世面，逐步明确了青年一代肩负着把无产阶级革命进行到底的历史重任，下决心在三大革命运动中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。一九六八年，伟大领袖毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示以后，全国有一千多万名知识青年热烈响应毛主席的号召，坚持上山下乡，扎根农村干革命，成为建设社会主义新农村的生力军，这

一社会主义新生事物，是对党内不肯改悔的走资派竭力维护和扩大的资产阶级法权的限制。在批林批孔运动中，我们广大知识青年挥戈上阵，狠批孔孟之道，大破“读书做官”的剥削阶级观念，大立“读书务农”的一代新风。大家在农村三大革命运动的实践中，刻苦磨练自己，思想感情发生了深刻变化，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。我们感到，在农村几年中学到的知识，比过去在旧学校里十几年学到的东西要丰富得多，有用得多。农村是锻炼我们知识青年的大熔炉，也是我们大有作为的广阔天地。经过三大革命运动的锻炼，广大知识青年迅速成长为无产阶级革命事业的接班人。

就拿我们公社来说，现在我们中间已有不少人当上了理论辅导员、农业技术员、拖拉机手、赤脚医生和耕读教师；不少人加入了中国共产党、共青团，在各条战线上发挥着越来越大的作用。更可喜的是，在我们知识青年中，自觉地同旧的传统观念决裂，争当缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派，已经蔚然成风。如进城后重返农村的林金芳；铁心务农，坚持农村干革命的李宏宾；师范毕业后重返广阔天地，不领工资，自愿当农民的陈普选；招工不走，扎根农村的王天根……，许多新人新事新风尚，正在不断涌现出来。试问：在文化大革命前的旧学校里，能培养出这样的一代新人吗？不能！刮右倾翻案风的人，睁眼不看这些事实，却说什么“今不如昔”，目的是反对教育革命，否定社会主义新生事物，反对知识青年上山下乡，妄想把我们拉回到文化大革命前的老路上去，使广大青年一代为他们复辟资本主义效劳，这真是白日做梦，痴心妄想。

党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，无产阶级同资产阶级的阶级斗争必将长期进行下去。我们革命知识青年，一定要认真学习毛主席的一系列指示，学习无产阶级专政的理论，深刻认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，积极参加反击右倾翻案风的斗争，坚决捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果。我们要坚持乡村干革命，继续沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

