id: cef67d96e3
标题：坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针　包头矿务局在解放军帮助下改变落后面貌
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针

包头矿务局在解放军帮助下改变落后面貌

据新华社呼和浩特三十一日电　包头矿务局广大革命工人和革命干部在解放军支左人员帮助下，认真学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论。他们以“只争朝夕”的革命精神，坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓阶级斗争，使这个单位迅速改变了“老大难”面貌，革命形势一片大好，生产蓬勃发展。今年一月份，全矿提前超额完成了全月生产计划，平均日产水平比去年十二月份提高百分之八十六。

包头矿务局曾经是一个“老大难”单位，一小撮阶级敌人在这里乘机掀起无政府主义、反革命经济主义、分裂主义妖风，破坏革命大联合，影响了革命和生产。解放军支左人员针对这种情况，充分发动群众，在帮助工人学习毛主席重要指示和元旦社论的基础上，普遍开展了忆比活动，就是：忆旧社会煤矿工人的血泪史，看工人阶级无权的痛苦；忆解放后煤矿工人翻身史，看工人阶级有权的幸福；忆毛主席领导中国人民推翻三座大山的胜利史，看工人阶级夺权的艰难；忆国内外阶级敌人阴谋颠覆侵略我国的罪行，看工人阶级丢权的危险；忆毛主席关于“工人阶级是领导阶级”、“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，看工人阶级夺权的艰难和保卫无产阶级专政的光荣职责。工人们通过忆比活动，大大振奋了继续革命、彻底革命精神，自觉地用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，检查斗、批、改，推动斗、批、改。工人们激动地说：“解放军给我们带来了毛泽东思想，传达了毛主席对我们的最大关怀，我们现在心明眼亮，无限幸福，毛主席他老人家这样关心我们，我们一定要为毛主席争气。这样，全矿务局很快巩固了革命大联合，改变了落后面貌，发展了革命大好形势，推动斗、批、改深入发展。

为了切实落实毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神，夺取革命和生产的更大胜利，解放军支左人员在群众中广泛地展开宣传工作，做了大量的、深入细致的思想政治工作。他们组织了数百个宣传组，深入全矿区所有矿井、作业场所和家属住宅区，展开了广泛深入的宣传活动，并登门访问了全矿区三千八百四十多户矿工家属。在此同时，还组织广大工人群众举办了一千三百二十四期毛泽东思想学习班，举办了三百七十多期干部参加的学习班，畅谈大好形势，明确自己的任务，迅速制订了落实毛主席重要指示和元旦社论精神的措施。广大革命工人和革命干部精神焕发地说：中央两报一刊元旦社论传达了毛主席的重要指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，我们一定要认真学习，坚决贯彻，创造更加优异的革命和生产的新成就，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

毛主席的重要指示和元旦社论精神落实到那里，那里就迅速出现革命和生产新气象。大磁矿的工人群众认真落实毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在原材料缺乏的情况下，自力更生地解决设备问题，进一步提高了生产效率；一些已经退休的老工人和家属也组织起来，成立了义务维修队，修复了一百多辆已经报废的矿车，为夺取一月份的高产贡献了力量。

描述：

