id: cef6d2a241
标题：迈出新步伐，干出新水平——东平学昔阳改造旧山河两年巨变
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迈出新步伐，干出新水平

——东平学昔阳改造旧山河两年巨变

山东省东平县在农业学大寨、普及大寨县运动中，以昔阳县为榜样，在全县范围内统一规划，综合治理，彻底改变山河面貌，两年建成大寨县，使农业学大寨运动迈出新步伐，在农田水利基本建设这项伟大的社会主义事业中干出了新的水平。

东平县过去是泰安地区有名的后进县，自然条件很差，全县粮食平均亩产量多年来一直在二、三百斤上下徘徊。每年都要吃国家统销粮一、两千万斤，自一九七五年以来，东平县人变、地变、产量变，仅两个冬春，全县新建大寨田三十万零七千亩，占总耕地面积百分之四十二，扩大和改善水浇地二十三万亩。去年，在低温、干旱、洪涝等多种自然灾害影响下，全县粮食平均亩产比收成最好的一九七五年增加一百五十三斤，达到六百三十六斤，第一次向国家交售余粮四千九百万斤。今年，虽然遇到了历史上罕见的大旱，小麦仍然获得丰收。

端正思想路线，订出社会主义大农业规划

东平县的变化是从一九七五年开始的。一九六四年到一九七五年十多年时间，东平县搞农田基本建设，共动土、石一千六百六十五万立米，每个劳力平均每年只七立米；打井两千二百眼，平均每个大队四年只打一眼井。由于小打小闹，生产条件没有多大改善，抗御自然灾害能力很差，农业生产长期落后。

第一次全国农业学大寨会议对东平震动很大。县委对照大寨、昔阳找差距，开门整风挖根源，找到了三条原因：第一是由于县委过去对彻底改变东平面貌没有长期打算，全县农田基本建设很少统一规划，甚至连主攻方向都不明确，头痛医头，脚痛医脚。第二是由于县委受小农经济思想束缚，看不到人民群众大干社会主义的积极性，看不到人民公社“一大二公”的优越性，小打小闹干革命，修修补补度光阴，缺乏创社会主义大业的雄心壮志。第三是由于县委本身没有吃大苦、耐大劳的革命精神，光想大干大变，又怕出力流汗；光叫群众大干，自己不带头干；结果是规划订在纸上，口号喊在嘴上。大家一致认为，面貌变不变，根本在路线，关键在县委。在开门整风中，县委虚心听取了贫下中农的批评意见，认真检查了自己没有真学大寨的思想根源，不少同志还回顾了战争年代那种革命加拚命的精神，纷纷表示，为了把革命先烈用鲜血和生命换来的江山建设好，决心横下一条心，豁出一条命，不彻底改变东平面貌誓不罢休。

大干的决心有了，到底怎么干？东平县在总结过去小打小闹教训的同时，认真学习昔阳县的先进经验，制订了全县统一大打大闹的规划。根据东平地不平，怕旱又怕涝的特点，他们决定以改土治水为中心，建设旱涝保收高产稳产田为主攻方向，实行山、水、林、田综合治理。自一九七五年秋以来，县委书记带领部分干部、技术人员和贫下中农，一起有计划地对全县一座座山，一条条河进行实地勘察。他们跋山涉水，跑遍全县一百七十八座山头，四十九条河流，在广泛调查的基础上，经过上上下下，反复几次讨论，绘出了全县农田基本建设的蓝图。在具体施工中，本着先易后难，受益快的先搞，受益慢的后搞，把长远建设和当年生产结合起来，做到着眼长远，立足当前，狠抓当年。

领导带头，千军万马搞会战

正当东平县农田基本建设搞得轰轰烈烈的时候，“四人帮”支持的在泰安地区的那个坏人，则大肆攻击东平县委“只知大干，不讲路线”，是搞“唯生产力论”。在这关键时刻，东平县委立场坚定，旗帜鲜明，一方面组织群众认真学习毛主席的重要指示，学习华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，使广大干部群众弄清了革命和生产的辩证关系，明确了大搞农田基本建设，改变生产条件，对于发展生产，壮大社会主义集体经济的重要意义，划清了大干社会主义和“唯生产力论”之间的根本区别。另一方面，以自己带头大干的实际行动，回击“四人帮”的疯狂叫嚣。县委十四名常委，除留下两名同志在家主持日常工作以外，其余全部到了生产第一线。县委、县革委办公室、农办、党校、学大寨工作队办公室等都搬到工地办公，全县一百二十三名部、局负责人，就有九十八人到农业学大寨工作队，带领一千二百多名工作队员同广大贫下中农吃住在一个工棚，奋战在一个战场，一起拉犁翻地，挖沟修渠，凿石垒堰。有三位县委书记分别到三个重点工程亲自担任指挥，亲自参加战斗。近两年来，东平县每个冬春都要搞全县性的农田基本建设会战五十多天，县委常委在工地和群众一起劳动四十天以上。广大干部带头大干，极大地鼓舞了群众的斗志。全县会战大军由十五万人猛增到二十万人，占总人口百分之四十以上。有的全家锁门，在工地安营扎寨，埋锅做饭。他们早起四点半，工地两顿饭，甩开膀子拚命干，过去许多连想都不敢想的工程，现在很快实现了。两年来，东平县农田基本建设共投工三千六百五十四万个工日，平均每个劳力投工二百零二个，搬动土石方四千零六十多万方，垒堰五千五百七十五条，总长三千五百九十二里，打机井一千九百二十一眼，建扬水站二十处，两个冬春农田基本建设的总工程量，超过第一次全国农业学大寨会议前十年的总和。

既要发扬共产主义风格，又要坚持社会主义原则

大规模的农田基本建设一上马，如何处理好投工多少，受益先后，调整插花地等问题就提到了议事日程。东平县委注意向广大干部群众进行政治思想工作，提倡发扬共产主义风格，团结协作把社会主义大农业搞上去，同时又认真处理了农田基本建设中的具体政策问题。使大家认识到，组织农田基本建设大会战，是在自愿互利的基础上，以工换工，互相协作，坚持“按劳分配，多劳多得”，合理兑现等原则，和“一平二调”是截然不同的两回事。全县统一规划，组织千军万马大会战，不调劳力是不行的，如果认为抽调劳力就是“一平二调”，就不敢搞，那么永远也不能把农田基本建设这项伟大的社会主义事业办好。在处理抽调劳力，受益先后，调整插花地等问题中，始终坚持用共产主义思想武装群众，坚持政治挂帅，思想领先的原则，既提倡顾全大局，发扬共产主义风格，又坚持了社会主义原则，实行等价交换。既防止“一平二调”，又反对斤斤计较，认真按党在农村的经济政策办事。在具体执行中，做到“工完账结，当年算清，逐年找平”。

东平县委认为全县统一规划，统一大干的好处有以下几条：

一，有利于集中领导，统一规划，综合治理。

二，有利于发挥人民公社“一大二公”的优越性和广大群众大干社会主义的积极性。过去由于人少力量弱，只好“刮刮胡子修修脸”，如今千军万马战山河，干到哪里哪里变。

三，有利于克服小农经济思想的束缚，增强干部群众的集体观念和组织观念，提高广大干部组织能力和领导水平。

四，有利于加强政治思想工作，开展社会主义劳动竞赛。大家在工地互相学习，互相鼓舞，互相促进，使得后进赶先进，先进带后进，先进更先进。

新华社通讯员

新华社记者

本报记者（附图片）

山东省东平县去冬今春大搞农田基本建设中，有一项“六十华里一条线”的重点工程，由大羊、接山、须城三个公社进行会战，把这一带沟壑纵横的山岭薄地，建成了大寨田。新华社记者摄

描述：

