id: cefa298d27
标题：从“抢凳子”想到的……
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：尹实
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“抢凳子”想到的……

去年十二月的一天，汉阳餐馆发生这样一件事：一位顾客抢到一个小方凳，为了怕别人“抢”走，凳子上特地放了一双筷子，然后就去端豆皮。他端了豆皮转来，发现凳子不见了，就与另一顾客发生争吵，两不相让，影响很不好。

汉阳餐馆还不算凳子奇缺的典型。

武汉市饮食行业从文化大革命以来，很少添置桌凳，破旧凳子维修又没有木材指标，加上十多年来的丢失、损耗，早已不能维持正常营业。据九十六家国营餐馆不完全统计，有桌子三千六百九十多张，需要凳子两万九千三百四十多个，现只有一万一千九百五十多个。

饮食行业的凳子为什么这般奇缺，而又长期得不到解决？根本原因，是管理体制不合理，企业没有自主权。如汉阳餐馆，是武汉市名餐馆之一，地处钟家村闹市区，也只有三十多张桌子，七十多个破旧凳子。他们曾向上级打了一个购置两百把木质靠椅的报告。去年九月十五日，报告上报区饮食管理处；十一月二十二日，区饮食管理处又上报市饮食公司；十二月四日，市饮食公司又上报市二商局；今年二月二十二日，市二商局又把这经过半年“旅行”的报告批回汉阳餐馆。但结果如何呢？请看：

区饮食管理处经过反复考虑，认为这个餐馆是汉阳地区最大的餐馆，后面又在兴建外宾大楼，应该配置好一点，于是，将两百把木质靠椅改为镀铬钢管靠椅。市二商局认为，餐馆接待外宾不要那么多，只批了六十四把。餐馆的同志觉得，六十四把也好，于二月二十三日高高兴兴地拿到市财政局去审批。市财政局负责审批的同志认为，汉阳餐馆没有接待外宾任务，不容分说，一笔勾销了。而餐馆不仅镀铬钢管靠椅落空，连木质靠椅也没有得到！

权力过于集中，束缚企业手脚。一个餐馆购置凳子，购多少，购什么样式的，应由企业自己作主。特别是国务院有关部门明文规定，饮食行业的桌椅板凳不属于“社会集团购买力”之列，而有关行政领导机关却把它纳入控制之内，使企业需要不能买，干着急。

行政管理机构层次重叠，企业办事困难。一个餐馆买一些营业用的凳子，本来是一件很简单的事情，但必须逐级上报，层层审批，闹得下面“求了爷爷告奶奶，磨破嘴皮跑烂鞋”，结果，一处卡壳，全部告吹。

凳子的问题说明，不能用行政手段来管理经济，这么一层层处理问题，不利于发展我们的事业。要解决这类问题，必须精简那些不必要的行政管理机构，拆掉关卡，把一部分权力下放给企业。

武汉市饮食公司  尹实

描述：

