id: cefc7622b5
标题：坚持“五·七”道路　实行工农结合——广东省红工二矿组织职工家属办“五·七”农场的调查
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“五·七”道路　实行工农结合

——广东省红工二矿组织职工家属办“五·七”农场的调查

在毛主席《五·七指示》的指引下，广东省红工二矿党委认真学习大庆经验，于一九六八年办起了家属“五·七”农场。广大职工家属，坚持自力更生的方针，经过六年的艰苦奋斗，现已建立起蔬菜基地，实现了矿区蔬菜自给；同时还办起了托儿所、幼儿园、缝衣组、理发室、食品加工厂、砖厂和小五金厂，为建设社会主义新型矿区作出了贡献。

一

红工二矿是一九五八年大跃进中建设起来的。随着生产的发展，一批职工家属跟随矿工来到了矿山。在矿山，她们成了“吃粮靠国家，花钱靠丈夫”的“矿山闲人”，“一天三顿饭，围着锅台转”。随着矿区人口的增多，影响蔬菜供不应求，如果抽出工人去开荒种菜，要占用很多劳力，会影响煤炭生产。一九六八年，在深入开展工业学大庆的群众运动中，矿党委从大庆“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”，组织职工家属走“五·七”道路，建设社会主义新型矿区的经验中得到了启示，把组织职工家属参加农副业生产，列为工业学大庆的一项重要内容，由一名党委常委主持，成立了“五·七”农场。从那时起，全矿四百多名有劳动能力的家属，陆续从小家庭中解放出来，参加了“五·七”农场，从事集体生产劳动。她们披荆斩棘，开出荒地一百七十多亩；自己动手，先后打了两口水井，挖出了二十一个田间蓄水池，修了一个水闸，开了一万二千多米长的引水沟，现在已联成了一个灌溉网。经过几年的艰苦奋斗，到一九七四年，蔬菜年产量达到九十多万斤。昔日的“矿山闲人”，今天已成为建设社会主义的一支生力军。

红工二矿组织家属走毛主席指引的“五·七”道路，走出家门参加农副业生产，这是一场深刻的革命。它和其他新生事物一样，必然会遇到各种阻力。首先要砸掉的就是“男尊女卑”的精神枷锁。农场开办初期，一些瞧不起妇女的人议论开了，有的说：

“婆婆妈妈的能办个什么大事”。有的讲：“靠几个女人种菜，我们会喝盐水汤”。一些旧思想严重的人甚至还阻止自己的爱人参加农场，认为女人的任务就是服侍丈夫，管好孩子。党委一连举办了十几期家属学习班，组织家属对禁锢和歧视妇女的旧思想意识，开展革命大批判。她们说：在旧社会，我们妇女被压在最底层，吃够了封建礼教的苦，我们要坚决砸碎铁锁链，与旧传统观念决裂，不做封建精神枷锁的奴隶，要当建设矿山的主人。

二

农场一办起来，还有一个方向道路问题。一九七一年农场蔬菜获得大丰收，实现矿区基本自给以后，一些同志就片面强调增加收入，不顾矿山需要，卖钱多的菜多种，卖钱少的就少种，甚至打着为集体增加收入的旗号，把菜挑到集市上高价出售。这样做，农场收入是增加了，但却偏离了正确的轨道，造成矿区蔬菜供应紧张。矿党委发现这个问题以后，及时领导群众开展革命大批判，深入批判了这种资本主义经营思想，坚持社会主义的办场方向，使生产得到了发展。一九七三年蔬菜单位面积产量从一九七○年 的亩产四千多斤提高到一万二千多斤，总产量达到七十多万斤。去年，在批林批孔运动的推动下，职工家属进一步焕发了大干社会主义的积极性，蔬菜总产量比一九七一年翻了一番多，比一九七三年增长百分之二十八。一九七四年，她们荣获了省“工业学大庆”先进单位的光荣称号。

三

红工二矿学大庆把家属组织起来，参加集体生产劳动，走毛主席指引的“五·七”道路，好处很多。

一、社会主义思想占领了矿区思想文化阵地，有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀。过去，矿区家属没有组织起来，很少参加政治活动，也很少学习马列著作和毛主席著作，许多人对什么是社会主义，什么是资本主义，观念比较模糊。“五·七”农场建立后，广大家属把学习理论同学文化结合起来，认真攻读马列著作和毛主席著作，狠抓上层建筑包括意识形态领域里的阶级斗争，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级和腐朽没落阶级的意识形态孔孟之道，社会主义的新思想、新道德、新风尚进一步发扬。

二、破除了旧意识，打破了几千年来轻视妇女的传统观念。现在广大家属成了建设社会主义的生力军，她们在思想感情上发生了深刻的变化，想的是国家，干的是革命，关心的是巩固无产阶级专政，在革命和生产中发挥了“半边天”的作用。

三、有力地打击了投机倒把活动。农场办起来以后，蔬菜均衡上市，供应充足，价格便宜，使投机倒把分子没有活动的市场。

四、减轻了国家负担，有利于生产，方便了职工生活。过去，这个矿吃的蔬菜要靠外地供应，每年要派出二百多车次搞运输，现在，实现了矿区蔬菜自给。

红工二矿办家属农场的实践，使矿党委认识到：把职工家属组织起来，走毛主席指引的“五·七”道路，是工业学大庆的一项重要内容，是建设社会主义新型矿区的一个部分。他们决心按照毛主席的指示，进一步办好“五·七”农场。本报通讯员

描述：

