id: ceff24886a
标题：俺俩在斗私批修中成了“亲姐妹”
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：孙桂珍
来源：
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年是文化大革命取得决定性胜利的一年，也是我们活学活用毛主席著作取得很大成绩的一年：

俺俩在斗私批修中成了“亲姐妹”

工人　孙桂珍

今年，是文化大革命取得决定性胜利的一年，也是我们工人活学活用毛主席著作取得很大成绩的一年。我和谢登义从“冤家”变成“战友”，就靠的是伟大的毛泽东思想。

我们俩都是淮南第三粮食仓库的女工。十多年来，我们之间从未顶过嘴，吵过架，相处很好。同志们称俺俩是一对“亲姐妹”。

无产阶级文化大革命以来，我俩因观点不同，彼此之间就逐渐疏远了。特别是七月份以后，由于党内走资派的挑动，我们见了面就象“冤家”一样，互相骂“老保”，闹得不可开交，有时甚至要动起手来。

我们伟大领袖毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召后，解放军同志帮助我们仓库办起了毛泽东思想学习班，引导我们学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席真是说出了我们工人阶级的心里话。我想，我和谢登义都是工人，出身都很苦，有什么根本的利害冲突呢？有什么理由不搞好团结呢？于是，我就在学习班上狠斗了自己的派性和“私”字，把自己的缺点和错误全都抖了出来。同时下定决心，去找还没有参加学习班的谢登义同志，向她认错和道歉。

一天晚上，我主动到谢登义家里，向她检查了自己的缺点和错误。谁知她对我很冷淡，还说：“假心假意还要来哄我，谁要你来检讨。”一句话，弄得我很难堪，一气之下跑了回来。心想：我主动找你做检讨，还用这种态度对待我。晚上，我躺在床上怎么也睡不着。我拉开了电灯，翻开金光闪闪的“老三篇”，反复对照自己的思想，才认识到自己还没有做到“完全”“彻底”，“私”字还没有彻底斗倒，没有彻底执行毛主席的指示。

第二天晚上从学习班回来，已经八点多钟了，正想再到谢登义家去，谁知她早已到我家等我两个多小时了。我刚跨进门，她就一把抓住我的手，激动地说：“桂珍呀！我昨晚的态度很不好，说你是假心假意，很对不起你。你走了以后，我心里很不安，就带着这个问题学习了毛主席的最新指示，觉得自己确是不对头。俺们都是穷苦的劳动人民出身，有什么根本利害冲突？”她接着又说：“你主动找我谈心，是你学习毛主席最新指示学得好，立即落实在行动上的表现。俺觉悟低，叫‘私’字迷住了心窍，没有照毛主席的话办事，也对不起你。我吃过晚饭，跑来找你道歉。听说你还没有回来，我原准备明晚再来，但一想到毛主席的教导，就决心等你回来。”听她这么一说，我热泪止不住夺眶而出，激动地说：“好妹子，你的思想提高得真快，说明你斗私批修比我好，我要向你学习。我私心还很多，希望你今后多多帮助。”

从这天晚上起，俺俩又从几个月的“冤家”变成了“亲姐妹”，学习在一起，工作在一起，斗私批修在一起，互相关心，互相帮助，比以前更亲近。同志们看着俺俩的关系又改善了，大家都称俺俩是斗私批修的“亲姐妹”。

描述：

