id: 163889f0e6
标题：以劣胜优靠正确的主观指导
日期：1995-7-18
是否是时间段：false
作者：马殿圣朱永清
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的抗日战争，是中国人民近代史上第一次取得的反侵略战争的胜利。一个弱国之所以能战胜不可一世的军事强国，固然有方方面面的原因，但人的主观能动性在战争中的作用则是决定性因素。

毛泽东在著名的《论持久战》中指出：战争既是力量的竞赛，又是主观能力的竞赛，具备客观物质条件只是有了胜负的可能性，要分胜负，还须加上主观的努力；主观指导的正确与否，影响到优势劣势和主动被动的变化。在这里，主观的努力，是决定因素。我抗日军民正是依靠人的能动性这个无形的力量，夺取了优势和主动地位。我们可以从这段光辉历史中得到许多有益的启示。

启示之一：制定和坚持正确的战略方针，是夺取胜利的根本因素。正确的战略方针，是战争指导者客观地、全面地分析敌我双方各方面的情况，正确认识战争规律，主观见之于客观的思维活动，是人的主观能动性在战争中的突出表现。抗日战争中，“日本的军力、经济力和政治组织力是强的，但其战争是退步的、野蛮的，人力、物力又不充足，国际形势又处于不利。中国反是，军力、经济力和政治组织力是比较弱的，然而正处于进步的时代，其战争是进步的和正义的，又有大国这个条件足以支持持久战，世界的多数国家是要援助中国的。”毛泽东同志在分析中日战争这些基本特点以后，提出了中国的抗战是“持久战”的战略方针。并在战略防御中采取战役和战斗的进攻战，战略的持久战之中采取战役和战斗的速决战，战略内线作战中采取战役和战斗的外线作战，正是在这一战略方针指导下，中国人民经过八年抗日战争，并在世界人民尤其是当时苏联红军（争取外因条件）的支持下，消灭日本关东军68万，加速了整个抗战胜利的进程。

启示之二：建立广泛的全民族的抗日统一战线，是赢得胜利的基本条件。人心向背，是决定战争胜负的一个重要因素，也是战争双方争夺的焦点。毛泽东在全面分析中日双方优劣形势后指出：中国战胜日本帝国主义取决于中国抗日统一战线、国际抗日统一战线、日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起三个条件的完成，而中国人民的大联合是主要条件。并把建立抗日统一战线看作是战胜日本帝国主义的关键的一着。为此，中国共产党以民族利益为重，和平地解决了“西安事变”，以实现国共两党第二次合作。在抗日根据地实行“三三制”的抗日民主政权原则，改变党在土地革命战争时期的政策和策略，以最大限度地团结包括民族资产阶级、开明绅士在内的一切反对日本侵略的抗日力量，实现几个革命阶级的大联合，孤立汉奸、亲日派等顽固势力。从而建立了由各阶级以及各阶层参加的具有广泛群众基础的抗日统一战线，致使日寇陷于极其孤立的灭顶之灾的境地。同时，八路军、新四军开赴敌后，放手发动群众，壮大抗日革命力量，全国人民同仇敌忾，许多爱国青年奔赴延安，参加抗日革命队伍，使八路军、新四军由抗战初期的5万余人，发展到120余万人，动员民兵27万，中华民族出现了全民参军、全民抗战的形势，日本帝国主义的溃败是必然的。

启示之三：创造局部优势去剥夺敌人的主动权，是实现由劣势向优势转变的主要方法。战争中，对抗双方的优劣形势是相对的，将随着战争的发展而不断变化。“战争过程中，只要我能运用正确的军事和政治的策略，不犯原则的错误，竭尽最善的努力，敌之不利因素和我之有利因素均将随战争之延长而发展，必能继续改变着敌我强弱的原来程度，继续变化着敌我的优劣形势；到了新的一定阶段时，就将发生强弱程度上和优劣形势的变化，而达到敌败我胜的结果”，“方法就是人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位，去剥夺敌人的许多局部优势和局部主动地位，把它抛入劣势和被动。把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。”百团大战就是我军经过主观努力和正确的战争指导，造成局部上的绝对优势，向着敌人局部劣势，开战即胜，再战再胜。各个抗日区域积小胜为大胜，从而形成逐步剥夺日军战略优势和战略主动地位。通过这些局部优势和主动地位的创造，逐渐由量变到质变，造成我军战略的优势和战略的主动地位，夺得最后的绝对优势和绝对主动地位，从而赢得抗日战争的彻底胜利。

启示之四：通过人的主观努力去争取一切有利条件，扬我之长击敌之短。战争力量是由军事、政治、经济、地理等诸种因素构成的，而人是最活跃的战斗力，通过战争主体“人”的能动作用，利用一切有利条件，限制敌人武器装备的作用，削弱其优势，克服自己的弱点，寻找诸因素的最佳排列组合，形成战争力量整体上的优势。抗日战争中，针对日军装备精良、训练有素、地理不熟悉等特点，不与日军进行正面的阵地战，而采取灵活多变的战略战术，利用复杂地形、气象条件，通过变换物质条件的空间位置与时间差，限制敌武器性能的作用。以八路军129师在神头岭战斗为例，就是把伏击区选在地形复杂的神头岭，使日军陆、空技术兵种不易施其所长，我军以步枪、梭标、大刀等劣势装备，歼灭了拥有装甲车、大炮、机枪等重武器的日军。电影《地雷战》、《地道战》，生动地描述了我抗日军民，通过自己的主观努力，用地雷和地道等土办法，打得拥有优势装备的日军胆颤心惊，闻风丧胆，书写了一篇以劣胜优的光辉史诗。战争实践告诉我们：武器装备占劣势的一方，只要充分地发挥人的主观能动作用，正确地分析认识优劣形势，实施正确的战争指挥，采取正确的战略战术，利用一切有利的因素，造成自己的优势，是能够战胜优势装备之敌的。

抗日战争至今已50个年头了，但这些历史的经验，对于今天乃至今后，仍然有着十分重要的借鉴意义。

描述：

