id: 16385973ca
标题：抓纲治黔 后来居上
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华主席抓纲治国战略决策的指引下，贵州省后来居上，革命和生产都取得了优异成绩。全省工业总产值，十一月十日止，已提前五十天胜利完成国家计划，财政收入计划也提前两个月胜利完成。全省人民大打农业翻身仗，夺得了今年农业的全面丰收，粮食产量创历史最高水平。

揭批“四人帮”步步深入

贵州省是受“四人帮”干扰破坏严重的省份之一。这些年来，“四人帮”及其在贵州的黑干将结帮篡党，无恶不作，闹得全省不得安宁。粉碎“四人帮”，人民大解放。华主席、党中央对贵州的革命和建设事业十分关怀。今年三月，华主席亲切地接见了省委负责同志，作了极为重要的指示，为大治贵州指明了方向。省委抓住这一大好时机，大张旗鼓地、广泛深入地宣传华主席指示，使广大干部和群众深受教育和鼓舞。他们正视所面临的困难。承认落后，不甘心落后，急起直追，后来居上，成了各族人民的坚定信念，很快出现了抓纲治黔，大治快上的可喜局面。在省委的正确领导下，全省人民紧跟以华主席为首的党中央，深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争，基本上摧毁了“四人帮”安插在贵州的黑干将及其拼凑的资产阶级帮派体系，夺回了被他们篡夺的一部分权力，分清了阶级阵线，澄清了路线是非，使毛主席的革命路线能够正确地全面地贯彻执行。在省委领导下，各行各业认真整顿各级领导班子，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，全省呈现出一派大干快上的喜人景象。

农业生产全面丰收

通过揭批“四人帮”，调动了广大贫下中农和农村干部的革命积极性。全省各级管农业的干部冲破了“唯生产力论”的束缚，理直气壮抓生产，切实加强了对农业生产的领导。省委先后两次召开四级干部会，专门研究打农业翻身仗的问题。省委还从省直机关抽调了一千四百五十名干部，分别到独山、遵义，安顺三个县搞建设大寨县的点，有力地指导了普及大寨县的运动。全省贫下中农和农村干部发扬革命精神，与天斗，与地斗，与自然灾害斗，以“抗灾夺丰收”的豪迈口号，向旱灾、雹灾、水灾、虫灾作坚决斗争，使全省今年粮食总产量超过计划的百分之四，比去年增长百分之十五点二，比历史最高水平的一九七三年增长百分之八点五。全省八十七个县（市、区），个个增产，林、牧、副、渔都有较大发展。

工业生产一年巨变

全省工人阶级高举毛主席伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，树雄心，立壮志，开足马力快上，挽起袖子大干。从今年三月份起，全省工业总产值月月超过历史同期最好水平。五月八日，华主席亲自批发了贵州省出席全国工业学大庆会议代表团的简报，省委立即召开三百万人的电话会议，传达华主席的重要批示。广大职工受到更大的激励和鼓舞，纷纷发出了“身有十分劲，不用九分九，使出十分劲，再加一把油”的战斗誓言，出大力，流大汗，甩开膀子大干社会主义，进一步推动了全省工业生产的迅猛发展。据有关部门统计，到十月底止，全省工业总产值比去年同期增长百分之四十七点三。到十一月十日止，已有钢、发电量、磷矿石、烧碱、合成氨、手扶拖拉机等十四种主要产品提前完成了全年国家计划。铁路运输提前八十天完成了全年货运计划。（附图表）

贵州省一九七七年一至十月份部分经济指标同去年同期相比增长情况

描述：

