id: 163beec32f
标题：想想井冈山
日期：2007-10-28
是否是时间段：false
作者：陶克
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“使中国特色社会主义道路越走越宽广，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。”党的十七大开幕式上，胡锦涛总书记发出的这一政治宣言，被历史定格在2007年10月15日。

而80年前的10月有一个重大事件，可以看作是这个“政治宣言”的遥远的前奏曲，那就是毛泽东进军井冈山。

1921年10月27日，在秋收起义受挫之后，毛泽东没有听命于左倾路线的指挥，果断放弃攻打长沙的计划，把眼光投到敌人统治薄弱的农村转移“落脚”。他带领秋收起义失利的部队进驻井冈山上的茨坪镇。毛泽东指出，罗霄山脉中段的井冈山地势很好，敌人奈何我们不得。毛泽东还风趣地说，我们要在井冈山安家，准备占山为王了。

毛泽东的这一选择，在左倾盲动主义者看来，无产阶级不能当“山大王”，夺取“中心城市”才是革命。只有效仿苏联十月革命，“在一个或几个大城市举行武装起义，夺取中国革命胜利”。而历史则证明，毛泽东的抉择是正确的。

有了向井冈山进军的高明之举，才有了先是和朱德、陈毅继而和彭德怀在井冈山会师的伟大史篇，才有了中国革命史上的第一个农村革命根据地，才有了可以在全国燎原的“星星之火”，才走出了一条农村包围城市、武装夺取政权的崭新道路。井冈山也有了“中国革命第一山”之殊荣。1959年，75岁的谢觉哉重返井冈山，用诗句：“真理的火，永远照亮着人类的心灵”，形容毛泽东当年思想解放的胆略。

想想井冈山，选择中国革命的正确道路是多么的不易，道路正确，革命向前进；道路选错，革命则后退。历史不仅从正面也从反面证实了这个真理。后来，当毛泽东被作为“山沟里的马列主义”、“怯弱”和“右倾”靠边站后，在左倾盲动主义指挥下，中央红军在五次反围剿失败后，不得不告别瑞金撤离苏区，湘江一役，红军几乎覆灭。直到遵义会议重新确立毛泽东领导地位，党和红军才重新回到马克思主义同中国具体革命实际相结合的正确道路上，红军才从万水千山中走向新的胜利。

如果说，在“夺城”还是“上山”选择上，井冈山给我们留下的答案，就是中国革命必须要有马克思主义同中国革命实际相结合的“特色”，那么，毛泽东在井冈山斗争时期，把一支以农民为主的军队，改造和建设成为一支新型的人民军队的建军实践，则是留给我们的另一笔巨大的财富。从“三湾改编”把支部建在连上，到为全军官兵制定“三大纪律八项注意”；从“朱德的扁担”中体现的官兵一致，到实行军事民主，成立士兵委员会；从提出“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追”的十六字诀，到总结出一套游击战争的战略战术，井冈山的建军原则、战略指导在今天仍是我们继承发扬的光荣传统。“末代皇帝”溥仪大赦后到井冈山参观，走到毛泽东、朱德和战士一起挑粮的大荷树下，感慨万千，说：“共产党的官是和战士一起挑粮上山，这是共产党战胜的法宝。”

纪念井冈山根据地创建80周年，对于在新的历史起点上奋斗的中国共产党人来说，就是要坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚持中国特色社会主义理论体系。“不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑。”这既是胡总书记代表共产党人发出的誓言，也是井冈山给我们的力量与启示。（陶克）

描述：

