id: 163e8fafdd
标题：象雷锋那样对待生活
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：黄美胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年战士要实现思想革命化，一时一刻也不能忽视生活领域中的阶级斗争，要坚决堵住这个“和平演变”的突破口。伟大的共产主义战士雷锋，就很注意生活领域这个“和平演变”的突破口，因而资产阶级的思想病毒，在他身上是没有空子可钻的。他在学习了毛主席有关勤俭节约的文章以后，在日记中这样写道：“毛主席的话给了我深深的教育和启发。………就要十分地听党和毛主席的话，一切做长远打算，……注意节约。”雷锋没有家庭的经济负担，发的津贴费完全可以买点吃的用的，可是他一分钱也舍不得花，却把积蓄的钱毫不吝啬地赠送给公社作生产资金，或帮助家庭有困难的战友。他还坚决反对资产阶级的美。他说，战士那褪了色的补补钉的黄军装是最好的，工人那一身油迹斑斑的蓝工装是最美的，农民那一双粗壮的满是厚茧的手是最美的，劳动人民那被日晒熏黑的脸是最美的……为社会主义建设而孜孜不倦地工作的灵魂是最美的……我认为，雷锋在生活问题上的一些观点和他的实际行动，正是我们生活革命化的样板。只要以雷锋为榜样严格要求自己，就可以保证这个“和平演变”的口子不被突破。

描述：

