id: 680a338a87
标题：黎少华和美蒋唱着一个调门，公然替蒋介石提出“统一中国”的反动纲领
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：《新清华》,清华大学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黎少华和美蒋唱着一个调门，公然替蒋介石提出“统一中国”的反动纲领

清华大学《新清华》

右派分子黎少华是1956年来的新助教。早在1957年初，他就向党发出了一支毒箭，写了一篇反党反社会主义、要求蒋介石卖国集团复辟的所谓“论中国统一问题”，这是一篇从理论到具体步骤方法、组织形式等很完整的反动政纲，在通篇文章中，黎少华竟然不承认中华人民共和国的存在，唱着和美帝国主义蒋介石集团一样的调子，把中华人民共和国称作“中国大陆”并和“台湾”对等，他的居心是很险恶的。

整风期间，黎少华并未忘记他放过的这支毒箭，在鸣放会上叫嚣说：我早放了，党委为什么不答复，是不敢答复呢，还是水平不高看不懂?他的这篇反动文章究竟有些什么“深奥”的论点呢?我们把它摆出来大家看看。

黎少华在他的反动文章中，一开始就提出所谓“至今中国仍未统一”的谬论。并把中国不“统一”的原因归结为党派的存在，他反对“一党专政”，和任何解放台湾的政策(包括武力的与和平的)。

为了贯彻他的反动纲领，他在文章中提出了五点办法：

1．掌握宣传武器，建立或组织专门的统一性的宣传机构和宣传工具(如报纸，电台，集会等)。其编辑人员及发行人员等不能由一个党派包办代替。

## 2．鼓励国民党特务积极参加“统一运动”，因为这些人可以起特别大的作用。

他说，对特务分子“不必要用监狱、罚劳改等办法”，而直接地很快地根据他们的志愿分别送回家乡与亲人团聚，或用介绍工作的办法来安置他们，以便把特务分子安插到各个角落，起所谓“特别大的作用”。

3．“停止敌对行动”，首先在言论上避免说谁好谁坏，并提出“不带任何条件”地与台湾“协商”，还要从大陆做起。一句话，就是要我们自己捆好自己的手脚，再让蒋介石回来统治人民。

4．黎少华竟然提出“要组织专门来往大陆与台湾之间的交通，免费接送他们来往”，认为“这就是统一的第一步”。他提出这一点的实质，只要看一看他所依靠的“骨干”是那些人就很明显了。他认为“特务反革命、在台湾的军政人员家属亲人会起特别重大的作用”的。而这样做就可以大发挥这些人的“作用”了。

5．成立所谓“中华民族大团结协商委员会”，委员会的工作人员“不能单独由某一党派包办代替”，而要由“中国大陆，台湾，海外华侨来推选”。

最后他一再表示：我愿意为开展“中华民族大团结”运动而工作，我愿帮助大陆与台湾及海外的来往而工作，我愿意参加中华民族大团结协商委员会。一句话，要为他的反动事业奋斗到底。

在平时黎少华也一贯仇视党和新社会，他污蔑共产党是宗派主义的根源，咒骂工作忙的党员，说“他们累死了我高兴”，并且向党员进行威胁：“现在你们有一点点权力，我没有办法，等着瞧吧!”他还经常发表一些污蔑苏联，吹嘘美国和蒋匪帮的言论。当我们欢呼苏联人造卫星上天的时候，黎少华却是另一付态度，他说：“这算什么!美国不是不能发射人造卫星，只是没有搞，说不定明天一放就是几十个。”他还宣扬美帝国主义电子计算机、电(此处一字辨认不出)比苏联好等等。

他还准备攒积上百万块钱到资本主义国家去留学，他说：“我只要能出国，什么我都干”。黎少华还污蔑今天的新社会，说今天反革命多了，是社会生活逼使他这样干的。看!黎少华的反动立场是多么鲜明!

大鸣大放中他对右派分子的反党大字报极感兴趣，还煽动职员去看右派大字报，说有的事比国民党更糟。在肃反问题上，他见到有人要水平较高的干部去检查工作，就一在旁冷笑说：“共产党那里有这许多水平高的干部?”

当中国人民大学右派分子林希翎向党猖狂进攻时，黎少华就找到了他的同路人，立刻写信与林联系，并说：“我两有着共同的理想和愿望，亲爱的朋友，让我们团结起来……为……新的生活而奋斗到底。”

黎少华自己也承认他的立场是完全与人民对立的。他对一个老同学说：“我还没有看见一个人会同意我的看法，现在我们在这里争论，等着十年、八年后，我们不知变成什么样子，因为我们走的路是完全不同的”。

一月三日数学教研组开会斗争了这个顽固的右派分子，会后他并不低头认罪，仍拒绝交代自己的问题，甚至反而骂党支委派去找他谈话的党员，说“你滚!”“你是我的敌人!”他还把批判他的大字报抄下来并记下签名的人，扬言要“研究研究”!一月七日他竟撕毁了企21同学批判他的大字报，当同学质问他时，他猖狂地说“风暴要来了”!

群众对这个十分猖狂的右派分子感到极大的愤怒，表示要和他坚决斗争到底。

 来源：1958年1月16日《新清华》。

描述：

