id: 347128b2f2
标题：一支战斗的歌
日期：1963-1-30
是否是时间段：false
作者：吴立昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴立昌

《平明小札》　刘白羽作

《人民文学》12月号，《上海文学》12月号

这十二篇“小札”正如作者自己所说，“是一些思索的片断”。这些思索都是由眼前一些景物——有时甚至是很细小的不为人们注意的东西而引起的一刹那间的联想的产物。作者就通过它们，敏锐地捕捉住一些深刻的生活哲理，加以阐述，发人深思。早晨，一年三百六十天，每一天都有它的早晨。然而同样的早晨，在不同的人们的心中会引起迥然相异的感觉。王维的“渭城朝雨裛轻尘”，抒发的是愁惨的离情别绪；柳宗元的“烟消日出不见人”，也只是流露了悠然自得的心情。但是，早晨在我们革命者的眼里，却一切充满了生气。早晨的花是美的，因为它“是专门开给那些和黎明、和朝霞、和朝阳一起开始生活与工作的入看的，是为早起的人祝福的。”早晨在我们的时代，总是和太阳、工作、战斗、朝气……等等的词汇联在一起，而且“愈是在困难的时候，愈觉得清晨之可贵。因为我们战斗过了一天，而又展开一天新的战斗了”，“它标志着永远向前，而且标志着坚定不移的方向”。这是对古语“一天之计在于晨”的多么崭新的解释呵。

在漫长的艰苦斗争道路上走过来的人，总是对过去的每一次战斗不能忘怀。我们缅怀过去，是为了更好的继续前进。深沉的奴隶的歌声曾经“灼伤了我们的心，呼号着我们前进”，那“从巴黎公社开始的”，“冲锋陷阵的英雄的歌”则更响彻云霄，直到今天，甚至永远的将来，仍要鼓舞着我们奋勇战斗。“我们不但在欢乐时唱歌”，“而月愈在困难时，我们的歌声愈嘹亮”。尽管我们已经长途跋涉过漫长的艰险道路，但“革命是永不停止的”，新的路上还有斗争和风险，“我们永远要踏破荆棘，开荒辟莽，永远要付出血汗，辟路前进”。这种充满乐观的、不断革命的精神，感染了读者。

《平明小札》是一支战斗的歌，因为它密切联系着当前的现实斗争，形象地说明了坚持斗争的原则，因而加强了作品的思想深度。作者从闽江急流和顺流而下的木船立即提出这样一个问题:在那转瞬之间，是急流勇进还是急流勇退呢?这就使我们很自然的联想到当前国内外阶级斗争尖锐复杂的时刻，我们对待敌人和困难的态度，是象那勇敢的船夫在冲开急流继续前进，象马克思那样把斗争理解为幸福呢?还是做一个市侩主义的懦夫，“总想回避困难”，“从妥协走到屈服”呢?在这里就可以真正考验一个人是否真正的勇士。我们的血管里要奔流真正的鲜红的血，“决不能让它悄悄的变成一种掺了红色颜料冲出来的水”。读到这些地方，我们怎能不扪心自问!

这支战斗的歌，基调昂扬有力，无单调枯燥之感。它有时是一刹那间思想的闪光，有时又是一个战斗场面的生动描绘；有时偏重于诗一般的抒情，有时又突出哲理性的议论。它是一支激励人心的战斗进行曲。

描述：

