id: 3473903d17
标题：延边各族人民热烈欢迎上海知识青年
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,上海文革,农业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识青年们:

从“一月革命”风暴发源地传来了振奋人心的喜讯:上海市一大批知识青年即将来到祖国边疆——吉林省延边朝鲜族自治州插队落户干革命。我们边疆的广大贫下中农坚决遵照伟大领袖毛主席“各地农村的同志应当欢迎他们去”的伟大教导，做好了一切准备，真诚地期待着你们的到来，打心眼里欢迎你们。

知识青年插队落户干革命，是毛主席革命路线的伟大胜利，是对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的致命打击。伟大领袖毛主席把大批上海知识青年交给我们边疆各族人民，这是对我们贫下中农的最大信任，最大鼓舞，最大支持。我们一定把上海青年带好，真正做到从政治上认真关心，生活上热情照顾，劳动上耐心帮助，决不辜负伟大领袖毛主席的信任，让青年们在阶级斗争第一线，在反帝反修最前哨，滚一身泥巴，练一身敢于向帝修反刺杀的硬本领，锤炼成为无限忠于毛主席的红哨兵，把祖国的边疆建设成为坚不可摧的钢铁长城。

长白山下春来早，黄浦江畔红烂漫。地处反帝反修前哨的延边和“一月革命”风暴发源地的上海一样，革命和生产形势空前大好。在毛主席革命路线的指引下，边城从来没有象现在这样巩固，毛泽东思想照亮了各族人民的心，从张高峰下到海兰江畔，到处红旗招展，工农业生产飞跃发展。各族革命人民用毛泽东思想统帅一切，战天斗地，向荒山要宝要粮，开荒挖渠，各行各业大办农业，一个工农业生产的大跃进的新高潮已经到来。全州各族人民誓把祖国的红色边疆变成祖国的宝库、粮仓!

毛主席教导我们:“全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”在毛主席的亲切关怀下，已有许多知识青年在边疆插队落户。他们努力活学活用毛泽东思想，自觉地接受贫下中农的再教育，成了革命的闯将，生产上的先锋；他们是边疆第一代有文化的劳动者，红色的反修战士。有些知识青年还成了省、州活学活用毛泽东思想的积极分子。

上海知识青年们，祖国的边疆需要你们来建设，反帝反修的大门需要你们来守卫。边城各族人民殷切期望你们早日到来，和我们一起战斗，为保卫我们的伟大领袖毛主席，为把祖国边疆建设成红彤彤的毛泽东思想大学校而共同奋斗!

吉林省延边朝鲜族自治州安图县、延吉县、和龙县、珲春县、汪清县农代会

描述：

