id: 347cf87377
标题：关于“个人奋斗”的一封信
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

同志，来信说你们学校最近围绕“个人奋斗”问题发生了一场争论。一个学生因为平时刻苦学习，埋头读书，在一次统测中得了全优，班主任提出要在全校予以表扬，有的教师却认为他对集体关心不够，发展下去会“脱离政治”，弄不好要陷入“个人奋斗”的泥坑。两种意见，针锋相对，一时无法统一。

我觉得这场争论很有意思。“个人奋斗”作为“四人帮”炮制的“资产阶级统治学校的八根精神支柱”之一，是他们当时经常挥午的一根大棒，曾经压抑了许多人钻研业务的积极性。一个学习成绩优良的学生，竟然就有“个人奋斗”之嫌，证明这个是非一定要澄清，否则，要出人才真是难矣!

要对这场争论的孰是孰非作出判断，首先必须搞清楚什么是“个人奋斗”。“个人奋斗”是一种资产阶级思潮，它的基本特征，可以用十九世纪一个资产阶级哲学家的一句话来概括，即坚决反对认为“群众有创造能力的那种迷信”。换言之，“个人奋斗”论者“迷信”的是个人力量，崇拜的是个人主义，追求的是个人一己的私利。他们看不到人民群众的创造力量，最后就只能象小说《牛虻》中的主人公那样倒在蒙太尼里的十字架下。如果说，这种思潮在产生之初还有某种反封建的作用，那末，在今天就只能成为我们研究世界思想史的一份反面材料了。因此，“个人奋斗”作为一定历史条件的产物，有其特定的含义，是不可随意乱套乱用的。

“四人帮”以极“左”面貌出现，打着批判“个人奋斗”的旗号，居心叵测地往那些刻苦钻研业务的人头上乱扣这顶帽子，这说明他们的手段十分阴险毒辣。“四人帮”以反对“个人奋斗”为幌子，反对个人在建设社会主义事业中的积极作用，以否定“个人奋斗”为借口，否定个人在学政治，学科学，学业务上的刻苦钻研和努力，青红皂白一锅煮，扑朔迷离难分清，从而把这个问题搞得混乱不堪。现在是必须澄清这个问题的时候了。

马克思主义从来不反对个人的作用，恰恰相反，任何时候都要充分估计个人的作用。杰出人物在历史上的伟大作用，自不待言。即使在一个具体单位、一件具体工作中，我们难道又能无视个人的作用吗?办好一所学校，当然要在党支部的领导下依靠集体的力量，但是不发挥每一个教师的主观能动性能行吗?开展教学科研活动，当然要多方支持，协同作战，但其成功与否，归根到底，还要看各个参加者的聪明才智施展得如何。把个人与集体对立起来，一概抹杀个人的积极作用，其结果只能是破坏集体事业本身。列宁说过:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”在我们建设社会主义的伟大斗争中，各条战线的广大干下、群众都是自觉的建设者。每个人所作出的努力，都是这一伟大的集体事业中一个不可分割的部分，在先进的社会主义制度下，使个人的努力和集体的事业真正溶合在一起了。

充分肯定个人的积极作用，因而也就必然热情鼓励个人所作的努力。知识分子是脑力劳动者，他们通过自己刻苦的学习、钻研和革新创造，构成取得工作成效的必要条件。历史上，在相同条件下工作的科学家多如群星，但只有那些长年累月埋头苦干的人才发出耀眼的光芒。陈景润所以能在向哥德巴赫猜想进军中登上高峰，难道不正是他十几年如一日，“不畏劳苦沿着陡峭山路攀登”的结果吗?“四人帮”在个人努力与“个人奋斗”之间划上等号，就是要麻痹人们的斗志，使人们放弃主观努力，不仅使学生不认真读书，教师不去改进教学，科学家不去创造，而且使社会主义的各项事业都陷于停滞，甚至倒退的耕地。

划清了“个人奋斗”与个人作用、个人努力之间的界限，再来看你们那场争论就清楚了。显然，绝对不能给一个普通的学生随便套上“个人奋斗”的帽子。学生上学的主要任务就是读书，刻苦钻研科学文化知识是他应尽的职责，我们凭什么理由说他埋头读书就是为个人打算呢?只要他的个人志愿不违背国家的利益，我们就应该鼓励，成绩好的要表扬，有创造的还可奖励。一个学校有那么几个“尖子”学生，理应爱护发扬，怎么能泼冷水，扣帽子呢?即使有的学生对集体关心不够，那也要热情帮助，通过深入细致的思想工作，加以引导，而决不应该挫伤他的学习积极性。因此，我完全赞同那位班主任的看法，并希望他能摆事实，讲道理，说服另外一些老师。

当然，我的意见也不一定正确。记得马克思说过，真理是在讨论中确立的。我也作为一家之言，参加你们的讨论吧。

描述：

