id: 347ce617fb
标题：《长江》拍摄的日日夜夜一位科教片摄影师的日记
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：羊子恩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羊子恩

长江，奔腾万里，我们生活在它的两岸，但是它到底有多长，发源地究竟在那里……许多问题一直吸引着人们去探索。

为了介绍祖国第一大江，科教片《长江》开始拍摄了。

花了一年时间，走完了万里长江江源地区和上游金沙江地段。每当我们在银幕上看到自己拍摄的影片，江源的奇特景色，冰川、雪峰，冰塔林，涓涓细流，特别是冰川脚下的帐篷，我们的心情多么激动呵!

×月×日

江源拍摄考察队，除电影工作者以外，还有考察队员，兰州军区给了我们大力支持，派来了解放军战士和医师……。

车队今天离开格尔木，翻过昆仑山口，进入了江源地区，这里海拔一般在五千米左右了。

七月的上海，正是盛夏，但是这里仍然寒气逼人，一派严冬景象。由于高原缺氧，我们均有不同程度的头痛发胀等高山反应。

×月×日

已经拍摄了几天，今天在青藏公路一○五道班地段拍摄古岩溶景色。突然乌云四起，狂风紧接而来，顿时下了一场冰雹，拍到了这一场降雹过程，算是今天的额外收获。

人们把六月天下雪往往比作神话，在这里却是常有的事，难怪江源地区有“四季如冬”之说。

×月×日

江源地区处于青藏高原腹地，空气稀薄，气候干寒，曾被某些资产阶级学者称为“死亡地带”，但由于水源丰富，在夏季仍然是一派生机勃勃的生物世界。

我们拍摄了高山植物点地梅，绿绒蒿……。

我们拍摄了高原动物黄羊:在越野车上，手提摄影机跟追着黄羊，黄羊跑得真快，现代化的汽车都很难追得上，它真配称得上是高原上的“长跑运动员”。

×月×日

高原上没有树木，鸟类栖息在什么地方呢?今天在野外发现了一个奇异的现象:

地鸦钻进了地鼠洞，原来在高原上，鸟鼠是同穴的。地鸦找不到树枝做窝，只好借鼠洞作窝了。

我们拍摄了这有趣的生物“故事”，挖开鼠洞一看，里面还有五只小地鸦在这安乐窝里吃食呢!

×月×日

带着轻装和尼龙登山帐篷，在解放军战士协助下，终于到达了江源冰川脚下、各拉丹冬雪山主峰海拔六千六百二十一米，高耸入云，它的周围有二十座海拔六千米以上的雪山，组成了南北长五十公里，东西宽二十公里的庞大雪山群，它发育着四十条现代山谷冰川，其中西南侧的姜根迪如山下有二条冰川，人们从来也没有把它作为长江的最上源。正是夏日消融，冰崖峭壁水瀑飞溅，冰舌末端水声潺潺，面对万里长江之源的壮丽景色，我们想到奔腾不息的浩浩大江却始于眼前涓涓细流，心中十分激动。

×月×日

在距离青藏公路一百多公里的沱沱河源头地区是个无人区。我们依靠发报机每天和军区取得联系，由于路途颠簸，电台发生了故障。战士带着电台骑马去检修，好几天了，大家心中惦记着他们。今天两位同志回到了大本营，不幸的是一位战士在返回的途中遇上了暴风雪，迷路走散了。在冰雪世界，不是饿死，也得冻死啊!马上四处开车寻找，终于找回了这位战士，他在雪地里熬过了整整十八个小时，冻得失去了知觉，但始终紧紧地抱着检修好的电台，大本营里传颂着这位战士的高尚品质，它鼓舞着我们更好地去完成拍摄任务。

×月×日

江源拍摄结束后，回到了兰州，军区首长一次又一次地接见我们，今天军区开了大会欢迎我们，文艺战士为我们歌唱、舞蹈，受到这样的礼遇扪心是有愧的。

江源地区和长江上游金沙江河段算是拍摄完了，休整以后将赴四川顺江而下拍摄川江天险直至入海口，这该是“长江”影片下集的任务了。

描述：

