id: 41f0ef8c7d
标题：约翰逊皮包里的货色
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊皮包里的货色

本报评论员

一九六六年年终，英国外交大臣布朗向美国政府、越南民主共和国政府和美国在南越的傀儡政权发出了一个所谓建议“三方会谈”的紧急电报。这是美苏勾结，串通英国，在越南问题上推行

“和谈”大阴谋的一个新花招。越南外交部发言人已经在三日发表声明，严厉谴责英国政府这个为美国侵略强盗效劳的所谓“建议”。

英国工党政府是美帝侵略越南的帮凶。为了替美帝的“和谈”阴谋效劳，伦敦和莫斯科之间的勾搭日益紧密。就是这个布朗，去年曾专程跑到莫斯科，同苏联修正主义领导集团共同出谋划策，为美国“和谈”骗局帮忙。

布朗这一次出来搞这一套鬼名堂，其手法实在太拙劣了。布朗刚刚抛出“三方会谈”的“建议”，美帝国主义的另一名走卒联合国秘书长吴丹，第二天就急忙向美国驻联合国代表戈德堡发出复函，鼓吹“停止对北越的轰炸”和“延长新年停火”。约翰逊也亲自出马大肆赞扬布朗的“建议”。这就清楚地表明，布朗的建议和吴丹的复函，通通都是约翰逊皮包里的货色。

这几天来，美帝国主义一面不断增兵越南南方、加紧轰炸越南北方，一面则迫不及待地企图利用“新年停火”来造成“和谈”的既成事实。腊斯克去年十二月二十一日曾悲哀地承认，美国“一九六六年中最大的失败”，是“没有能够找到办法”使“和谈”骗局得逞。但是，美帝国主义是绝不死心的，它还要继续在越南扩大战争冒险，继续搞“和谈”阴谋。岁末年首之际，美帝国主义的“迫和”与“诱和”活动，就紧张起来了。这就是布朗、吴丹匆匆忙忙出来为美国“和谈”骗局大卖力气的背景。

苏联修正主义领导集团，在美帝国主义加紧施展反革命两手政策、推行“以战迫和”、“以炸迫和”的阴谋中，一直扮演着头号帮凶的角色。

美国目前大搞“和谈”骗局，就是因为得到苏联修正主义领导集团的投降政策的密切配合和鼓励。坚决揭露和反对苏联修正主义领导集团的投降政策，就是对越南人民抗美救国战争的支持，就是对美帝国主义侵越政策的打击。

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

美帝国主义在越南的侵略势力，是不会自行消灭的；美帝国主义及其合伙者苏联修正主义领导集团、英国工党政府以及吴丹之流，策动“和谈”骗局，也是不会自动放弃的，英雄的越南人民，正以自己的战斗行动，打击美国侵略强盗，揭露约翰逊政府的“迫和”与“诱和”阴谋。伟大的越南人民抗美救国战争，必将冲破一切障碍，取得最后的胜利。

描述：

