id: 41f6cab94b
标题：贩卖修正主义　吹捧印度政府　重弹反华滥调  丹吉集团召开所谓“七大”为反动派效劳
日期：1965-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贩卖修正主义　吹捧印度政府　重弹反华滥调

丹吉集团召开所谓“七大”为反动派效劳

新华社十六日讯　新德里消息：被印度共产党唾弃的叛徒丹吉集团，盗用印度共产党的名义，于一九六四年十二月十三日至二十三日在孟买召开了所谓“第七次代表大会”。

苏联、法国和意大利共产党以及南斯拉夫铁托集团的代表团等参加了会议。

叛徒丹吉集团及其一小撮追随者在会议上大肆宣扬修正主义货色，叫嚣反华和吹捧夏斯特里政府，为帝国主义和印度反动派效劳。

会议在一项“关于意识形态争论和国际共产主义运动的团结的决议”中，重复现代修正主义者的谬论，就一系列问题攻击了中国共产党的正确立场和观点。决议表示“完全支持”苏共二十大和二十二大，并说什么“国际共产主义运动前进中的主要障碍是教条主义和左倾宗派主义”。决议“强调南斯拉夫是社会主义国家”，“是社会主义大家庭的一员”。决议把造成国际共产主义运动分裂的责任硬加在中国共产党身上，说什么“由于中共领导谋求推行（不同于莫斯科宣言和声明的）另一条路线，把它强加于兄弟党，造成了空前的局势，使国际（共产主义）运动几乎处于分裂的边缘。”

在中印边界问题上，决议完全按照印度政府的立场，攻击中国采取“狭隘民族主义和沙文主义态度，企图用武力解决边界问题”，并且狂叫“反对中共的错误思想和政治立场的斗争已成为我党最迫切的事了”。

在会议通过的“印度和原子弹”的一项声明里，丹吉集团只字不提美帝国主义的核垄断、核讹诈政策，却胡说什么中国的核爆炸使美国政府得到了用原子武器武装西德的“借口”，给夏斯特里政府正在乞求的“西方核保护”，提供了“机会”。

关于印度的国内局势，会议通过了一项冗长的“政治决议”，大谈其代表大资产阶级大地主利益的夏斯特里政府的“积极方面”，说什么这个政府“外交政策的基本目标仍然是不结盟、和平共处和反殖民主义”。决议只谴责所谓“右翼反动派”的威胁，而且污蔑说，中国的政策对“这个右翼反动派和它们的外国合谋者有利。”

去年三月间，揭发出丹吉在一九二四年英国统治印度期间在狱中写的自首变节信。他在信中向英国驻印度总督保证“为国家和政府效劳”，以此作为释放他的条件。这件事的揭发引起了印度政界的强烈反应。为了替丹吉这种变节行为进行掩饰，丹吉集团特地成立了一个“调查委员会”。但是，由于铁证如山，这个七人“委员会”里也有两人不得不认为，调查未能证明信件是假的。据报道，在这次“代表大会”上，连丹吉集团的“议会党团领袖”希伦·慕克吉也要求丹吉辞去“主席”的职务。

苏联共产党中央书记波诺马廖夫在会上致词时吹捧丹吉集团“积累了丰富的革命经验”，“团结着一切革命的和民主的力量”，“是国际共产主义运动中一支显著的队伍”，并且保证要加强苏共同丹吉集团的“团结”。

南斯拉夫铁托集团的代表茨尔文科夫斯基在会上疯狂地攻击中国共产党。他叫嚷，“同中共领导的教条主义和霸权主义行动作斗争，是当代争取和平和社会主义斗争的最高要求。”

丹吉集团召开这次分裂会议是策划已久的。由于国内外形势对它不利，曾被迫三次延期。即使如此，去年十一月初，丹吉集团为筹备这次会议而召开所谓“全国委员会会议”时，印度共产党第六次代表大会所选出的一百零九名委员中，出席会议的仅有二十六人。

丹吉集团在一九六二年十一月，利用印度政府发动大规模反华反共运动的机会，篡夺了印度共产党的领导权。这个集团上台以后，狂热地推行民族沙文主义和阶级投降主义的路线，遭到了印共广大党员的反对。去年三月丹吉的自首变节信被揭发后，在四月举行的印共全国委员会会议上，三十二名全国委员联名要求丹吉辞职，但遭到丹吉集团的拒绝。三十二名委员随即宣布退出全国委员会，并发表声明，号召全党摈弃丹吉集团。随后，印度各邦都建立了排除丹吉集团的党组织。去年十月三十一日至十一月七日，印度共产党召开了第七次代表大会，正式宣布把丹吉集团清除出党。

描述：

