id: 41f8ff264d
标题：党的光辉照壮乡  各族人民心向党  庆祝广西壮族自治区成立二十周年成就展览在南宁开幕
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广西文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的光辉照壮乡  各族人民心向党

庆祝广西壮族自治区成立二十周年成就展览在南宁开幕

新华社南宁十二月十日电　庆祝广西壮族自治区成立二十周年成就展览今天在南宁开幕，中央代表团团长韦国清在热烈的掌声中剪彩。中央代表团的全体同志和各兄弟省、市、区代表团以及广州部队代表团在自治区党、政、军负责同志的陪同下出席了剪彩仪式，并观看了展览。

在党的民族政策光辉照耀下，二十年来，广西各项事业蓬勃发展。特别是粉碎“四人帮”以来，全区各族人民团结在以华主席为首的党中央周围，深入揭批林彪、“四人帮”，社会主义各项事业一派欣欣向荣的景象。展览生动地介绍了这一伟大成就。党的光辉照壮乡，各族人民心向党。展览会展出了毛主席于一九五八年在南宁亲切接见广西各族人民代表的巨幅彩色照片和关于办好《广西日报》的指示信的手迹；周总理于一九六○年亲临广西视察工作和华主席于党的第十一次代表大会期间接见广西代表的巨幅照片；还有朱德委员长等党和国家领导人视察广西的大幅照片。这些照片生动反映了毛主席、周总理和以华主席为首的党中央对广西各族人民的亲切关怀，反映了广西各族人民对中国共产党，对毛主席、周总理、华主席和老一辈无产阶级革命家的无比热爱。韦国清团长、王震副团长等同志兴致勃勃地观看了展览，勉励广西各族人民高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，为实现新时期总任务而努力奋斗。

描述：

