id: 41f9301814
标题：尼泊尔代表团团长桑布·德布·潘德教授的发言
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔代表团团长桑布·德布·潘德教授的发言

尼泊尔代表团在此愉快的时刻向全体到会者致以兄弟般的祝贺和敬意。我也想借此机会代表我个人和我们代表团的其它成员向中国科学技术协会和中华人民共和国政府表示衷心的感谢，感谢他们给我们的殷切的款待。主席先生，你们对这样一个广泛的聚会所给予的亲切的关心、殷勤慷慨的款待，我们认为是空前的。尼泊尔作为一个与你们伟大国家保持了最友好的邻邦关系的中立国家而感到自豪，这种关系雄辩地说明了你们的与人方便和容忍的精神。自古以来，我们两国之间就有友好的关系和有成效的交往。我们尼泊尔人民的最伟大的儿子释迦牟尼佛只有在你们这样爱好和平、好客的国家里才能在最长久的时间内有最多的听众。

我们大多数都遭受过殖民主义和帝国主义的痛苦，由于尼泊尔没有现成的经济资源供帝国主义者用当时的技术进行直接剥削，他们决定剥削人民——廓尔克人，使得我们一百多年以来一直过着越来越穷困和愚昧的生活，只是在我们进步的国王马亨德拉执政以后，我国才开始全心全意地向前迈进。我们参加这次科学讨论会，抱着这样一个希望：这次会议将有助于实现我们的新目标，那就是，我国人民的总的进展和繁荣。这是由深受人民拥护的民主君主制度所明确制订的。

帝国主义夸大了所谓生物学的生存规律这一新的哲学根据，犯下了前所未有的最残酷罪行，包括灭绝种族的罪行。另一方面，社会主义却在人类互助规律的基础上一直在为实现全人类成为兄弟这一目标而前进。对于我们从正在发展中的国家来的代表，这一点在我们决定参加象这样的会议时，给我们增加了力量和热情。很清楚，当一个国家变得比别国更发达时，它就有机会用正确的、兄弟般的方法帮助没有它那样幸运的国家，而赢得后者的经常的感激和尊敬。但是，历史上更多的事实是发达的国家滥用他们这样的机会来伤害、蹂躏别人。我感到，中华人民共和国政府在沿着正确的道路前进，要树立一个榜样，首先在科学领域内和大家分享自己的经验和成果。我坚信，通过同发展中的各国专家们的密切往来，我们都将获得很大的益处。我们的代表团将尽一切可能，传播各国科学家之间自由坦率地交流经验的理想，并祝这次讨论会获得光辉的成就。谢谢你们。

描述：

