id: 41fa3f14fc
标题：大搞群众运动　掌握尖端技术——长春第一汽车厂制造红旗牌高级轿车的经验
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞群众运动　掌握尖端技术

——长春第一汽车厂制造红旗牌高级轿车的经验

红旗牌高级轿车经过短短九个月的生产准备，已经由长春第一汽车制造厂开始成批生产了。这是大搞群众运动的胜利，大闹技术革新和技术革命的胜利。

红旗牌轿车的生产准备工作，包括整车设计和试制（全车有零件三千四百八十八个），设备和工艺装备的设计与制造，调整工艺装备和零件总成等，工作量很大；有许多尖端技术，对于我国工人和技术人员都是新的课题。如果按照老办法行事，三年也难出车。长春第一汽车厂的职工在党委领导下，彻底批判了尖端技术不能大搞群众运动的右倾思想，发动群众大闹技术革新和技术革命，广泛吸收工人参加设计，结果加快了设计速度，提高了设计质量，为制造工作创造了良好条件；全厂将近一万人卷进了制造设备和工艺装备的活动；调整工艺装备期间攻破了大量技术难关，群众运动和技术革新的浪潮一个接着一个，一个比一个高涨。

工人参加设计又快又好

在生产准备期间，长春第一汽车厂的工人积极参加了群众性的设计运动。技术人员和工人并肩作战，保证了高速度地完成产品和工艺装备设计，而且质量良好。

过去设计工作只由少数设计人员担负，设计出图以后，再交给工人照样制造。去年，第一汽车厂就有许多工人参加了工厂设计和产品设计，取得了很大的成就。但是还有人怀疑，工人是否能够系统地参加产品设计和关键性的工艺装备设计。在红旗牌轿车生产准备工作当中，工人广泛参加了产品和工艺装备设计，而且不仅限于提出意见，在一部分设计中还直接制出了图纸。

工人参加产品设计，主要是通过试制工作进行的。设计人员把初步图纸提出之后，便直接交给生产工人试制，改变了仅由一个试制单位试制的作法。这样一来，全厂都成了设计部门，每个生产线成了各种专业设计组。工人同设计人员一起，一面试制，一面研究设计。发现问题以后，小问题少数人磋商，大问题便进行大规模的辩论，最后由设计部门定案。这就能及时发现和解决许多问题，大大提高了设计质量。

工人参加产品设计以后，再来参加制造产品用的工艺装备设计，就方便得多了。一般性工艺装备设计，群众普遍讨论，普遍动手；关键性的工艺装备设计，则集中优势兵力突击。例如冲压车身用的大、中型冲模，过去一般的设计师都不大敢动手设计，这次组织了有大量工人参加的“三结合”设计队伍，取得了振奋人心的成就。例如其中一个设计组所作的一百七十四套冲模设计，只用了十天的时间，要是只靠全车间的十七个设计师设计，最快也要用三十五天。他们还作了许多结构上的改进，提高了设计质量，重大错误在这样多的图纸中只发现了一处。

“三结合”连克生产难关

在红旗牌轿车的生产准备和生产的过程中，遇到了许多困难，有的是因工作量过大而造成的，有的是因技术上过分复杂而造成的。它们都由“三结合”的群众路线的工作方法一一战胜了。生产红旗牌轿车需用的设备和工艺装备必须在四个月内制成，但是它的工作量却超过当时全厂可能参加制造的能力三倍以上。由于厂党委发动群众人人想办法，很快就出现了出人意料的局面。工艺装备铸件的铸造能力，由于改变了劳动组织，提高了三倍，首先打破了全厂的“瓶口”。钳工是当时最紧张的工种，大量的工作压在他们的手里。有些人一向认为钳工没法搞技术革新，他们主要是靠手艺。钳工们却开展了工具机械化的运动，数倍地提高了生产能力。尤其是钣金工用工序化、胎具化、机械化“三化”的办法，彻底改变了这个工种的面貌，生产效率提高了十几倍，质量提高到制件可以互换的水平，而且大部工作徒工可以担负。

在试车和调整中因为缺乏经验，缺乏资料，碰到了许多一时摸不清头脑的复杂的技术问题，其中属于尖端技术的如高速轴瓦、高压油泵、液压挺杆、精密锻造、精密铸造、无声齿轮等。厂里采取了这样的办法：一般问题，群众分工负责解决；关键性的问题，集中全厂优势兵力集中解决。全厂抽出有经验的领导干部、有经验的技术人员、有经验的工人组成了二百九十一个“三结合”突击队，在各级党组织的领导下，以虚实并举的方法，开展了战斗性的研究工作，时间不到两个月，问题基本上解决了。在解决这些问题当中，各种专业的技术人员和工人，真正作到了理论与实践结合、各种不同专业协作、干劲与科学分析结合，使许多十分困难的问题得到了令人满意的解决。液压挺杆，现在一些外国杂志上还经常讨论它的质量问题。第一汽车厂最初作出来的挺杆，在试验台上只能支持工作几小时，经过反复试验，最后终于稳定地通过了四百小时的台上试验。突击队把工作的结果写成一篇论文，大受苏联专家赞许。到目前为止，全厂已写出类似的论文四十二篇。通过群众性的革命的创造活动，现在可以说，我们已经基本上掌握了高级轿车的奥秘。

几种良好的组织形式

第一汽车厂在大搞群众运动，大闹技术革新和技术革命的过程中，运用了许多行之有效的组织形式，对加强党的领导，推动群众运动广泛深入地发展起了重要作用。

在贯彻党的方针和加强统一规划方面，第一汽车厂采用的职工代表会议、五级干部会议和“三结合”的活动分子会议很起作用。它们的特点是，既能很快地反映群众意见和各部门的要求，又能使党的意图直接同群众见面，便于迅速地发动群众，便于组织各方面的协同动作。

“三结合”突击队，突破了它所负责的所有的技术难关和工作量特大的专题。原因是它是由领导干部、技职人员、工人，包括各种不同专业不同工种最积极最有经验的人组成的，切实地发挥了技术人员和工人群众结合的力量，各种专业密切合作的力量。更重要的，突击队的生命力在于在党的直接领导下，实行了政治挂帅，以虚实并举的原则进行工作。突击队总是保持着旺盛的士气和实事求是的科学的工作方法，真正体现了政治经济相结合，理论实际相结合，集中管理和群众运动相结合的原则。

“大会战”，是红旗牌轿车投入成批生产运动后期出现的一种各种工作全面跃进的组织形式。生产准备工作完成以后，各个生产战线上的生产能力很不一致，各种生产条件也参差不齐，如何能使落后赶上先进全面发展呢？厂里首先是通过群众性的国庆节献礼规划，把各种工作安排在一定位置上；然后开展了群众性实现规划的比武活动，职工们你追我赶，看谁先满足装配线的要求，谁先完成规划中的任务；同时组织了群众性的自我检查（职工代表团和青年监督岗）。这是当时“大会战”的三个组成部分。“大会战”的口号和行动深入人心，声势浩大，范围广泛，工作全面，是多、快、好、省地进行工作的积极办法。

“突击队”突重点，“大会战”攻全面，两者结合起来，出现了国庆节前人人立功，人人献礼，全面大跃进的局面。结果整个任务提前超额全面完成了，红旗牌高级轿车按预订计划投入了成批生产。

（附图片）

这是第一汽车制造厂职工生产的第一批“红旗”牌高级轿车。这种轿车采用了先进的“Ⅴ”型八缸高转速发动机，功率大、经济性高、重量轻，有美观大方的车身外形，发动机罩前端装有“红旗”标志，后尾装置着红色宫灯；前风窗装有面积宽大的曲面玻璃，视野广阔。

新华社记者　胥志成摄

描述：

