id: 41fbfd9357
标题：贺兰山上炼红心——记人民解放军总后勤部“五·七”劳动学校六队二排思想革命化的事迹
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺兰山上炼红心

——记人民解放军总后勤部“五·七”劳动学校六队二排思想革命化的事迹

贺兰山上炼红心，

“完全”、“彻底”为人民；

步步紧跟毛主席，

革命路上大进军。

这是解放军总后勤部贺兰山“五·七”劳动学校六队二排全体学员的战斗歌声。

二排是由机关干部、院校的教员和部分知识青年组成的，其中有抗日战争时期的老干部，也有入伍不久的大学生。去年，他们遵照毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示，来到贺兰山，开山建校，重新学习。九个月来，他们不仅提前半年完成了全年的挖煤烧石灰的生产任务，而且大大发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，在继续革命的道路上不断前进。

二排初上贺兰山，正是滴水成冰的隆冬季节，北风呼啸，大雪封山，塞上环境非常艰苦。他们负责挖煤烧石灰的任务，一无设备，二无经验，白手起家，困难重重。“五·七”战士们面对艰难困苦，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和自力更生、艰苦奋斗的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，猛斗了自己头脑里的“私”字，树立起“挖煤烧灰为革命，采石伐木炼红心”的思想，决心在艰苦的环境中闯出一条艰苦创业、实现思想革命化的路子。

于是，他们把背包一放，就冒着塞上风暴，在白雪皑皑的险峰峻岭上伐木打柴，在悬崖峭壁上放炮采石，在崎岖不平的山路上拉车运料，……。

下放干部杜承俊第一次跟工人师傅上山放炮采石的时候，看到工人师傅走在前面，轻捷地跃到悬崖中间的一个小平台上打眼放炮，可是当自己慢慢地绕上去，往下一看，涧深数丈，心突突直跳，觉得危险，很快退了下来。对照工人师傅的勇敢行动，杜承俊心潮起伏，很不平静。这一天回来后，他反复学习了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，决心以工人同志为榜样，在艰难险阻面前培养自己无私无畏的革命精神，为建设“五·七”劳动学校贡献力量。从此，他走悬崖，攀绝壁，开山放炮，找苦吃，迎险上，处处以一不怕苦、二不怕死的精神要求自己。有一天，他正在悬崖上作业，突然一块巨石从上面崩塌下来，这时他不顾自己安危，连忙高喊让下边作业的同志躲开。同志们脱险了，他却被巨石打倒在悬崖的边沿，险些滚了下去，右肩被砸伤。

经过九个月的学习和战斗，二排在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，新干部得到锻炼，老干部焕发了革命青春。

有个抗日战争时期入伍的老干部，过去跟着毛主席经受过战争的考验。进城以后，逐渐忘记了毛主席关于保持艰苦奋斗作风的教导，滋长了官、暮、骄、娇四气。来到贺兰山上，挖煤一身黑，劳动一身汗，火热的生活，艰苦的锻炼，使他又回到当年“抗大”的生活，重新焕发出革命的青春。在下放劳动中，他自觉亮私斗私，主动干脏活、累活，争先挑重担。劳动一天回来，不管多累，都争着挑水扫地，为全班管好炉子，烧好开水。班里的同志称赞他是“红色的管家人”。对比前后的变化，他深有体会地说：“养尊处优要变修，越是艰苦越革命。”他把自己思想的飞跃作为继续革命的起点，决心紧跟毛主席革命到底，永葆革命的青春。

“三门”干部柳志章，初到贺兰山，他看见煤洞里又黑又脏又呛，思想斗争很激烈。他带着这个活思想学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，提高了认识。他决心以张思德同志为光辉榜样，为革命挖煤烧石灰，不畏艰险，不怕牺牲。今年一月，煤洞里第一次出现了哑炮，需要在哑炮旁边约二十厘米的地方打个平行的炮眼，重新引爆。面对危险，柳志章坚决要求担任排除哑炮的任务。当新炮眼打到九十厘米深的时候，碰上了坚硬的岩层，必须抡起锤来猛打。这时由于离哑炮的雷管很近，剧烈的震动引起爆炸的危险性很大。柳志章默念着毛主席关于“我们为人民而死，就是死得其所”的教导，把每一锤都看作是锻炼忠于毛主席的红心；把每一锤都看作是对刘少奇的“活命哲学”的批判，就这样，他和另一个同志连续战斗三个多小时，终于打好了炮眼。爆破声响了，可是，出乎意外，“引爆”没有成功。这时柳志章已经精疲力竭，班长让他下去休息，另换人上去战斗。但他想到雷管经过爆炸的强烈震动以后更灵敏了，决不能让别人去冒危险，坚决要求继续战斗。这次排哑炮任务更艰险，要把炮眼里填塞的泥土一层层捣松，一点点掏出，然后取出雷管和炸药。每掏一厘米，每干一分钟都得经受生与死的考验。掏土到五十厘米以后，离雷管越来越近了，同志们为柳志章的安全担忧。这时班长高声朗读：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”柳志章宏亮地回答：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过一场紧张的战斗，哑炮终于被排除了。煤洞里外顿时响起了“毛主席万岁”的欢呼声。从此以后，每当出现哑炮，柳志章都迎着危险上，在不到五个月的时间内，先后排除了二十多次哑炮。每当同志们问起他劳动锻炼的体会时，他总是说：“对我来说，不是挖煤烧石灰，而是锤炼继续革命的红心。”

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

