id: ed8198f46a
标题：打倒蒋介石！　为阶级父母复仇！　太岳军直悲愤集会宣誓公祭被地主惨害的家属
日期：1947-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒蒋介石！

为阶级父母复仇！

太岳军直悲愤集会宣誓公祭被地主惨害的家属

【本报太岳二日电】太岳军区司、政直属队经土改教育大大提高了阶级觉悟，于上月二十六日举行公祭被地主阶级残害的被难父母兄弟大会。所有战士干部，胸前都佩戴丧花，警卫连的战士们更为悲愤、紧张，他们以白纸写着“为阶级父母复仇！”贴在枪托上。炊事员没有枪，贴在赶面杖和菜刀上，通讯员贴在胸前，将此作为永不能忘记的行动口号。祭堂内排列着三百廿三位被难父母兄弟的英灵，主席在指明这些被难父母兄弟都是由地主阶级害死之后，便号召大家决心和地主阶级索还这笔血债，为死者复仇。军区刘司令员站在灵前，悲痛的热泪直涌而下，咽喉也被塞哑了。但是终于忍痛大声向大家说：“我们的穷苦，都是旧社会封建制度给予的，封建地主是我们的敌人，而蒋介石便是总根子。我们要将悲痛变为力量，坚决消灭蒋介石，为死难阶级父母复仇！”公祭之中，为阶级父母复仇的决心更加坚定了，纷纷在死难者灵前宣誓复仇。警卫连战士赵九位，站在灵前痛哭的读着复仇决心书：“你们死的苦呀！这血海冤仇，我永远不能忘记！我要永远的跟着共产党八路军，为你们复仇！”最后他泣不成声，被主席扶下去。政卫班战士石子麟流着泪说：“我家三辈子被地主剥削压迫，爷爷奶奶父亲，都被地主逼死了，我真对不起你们，也对不起共产党。去年不安心工作，想回家，现在我已认识，这是错了。我决心在八路军里干到底，为你们复仇！”被感动了的解放军官，也诉起苦来，决心为父母复仇。他说：“我过去为蒋介石当工具，而我的全家，都被蒋匪送死了。我要替父母报仇，我今年三十五岁了，以后要永远在共产党的领导下，不打倒蒋介石死不瞑目：”最后在灵前悲壮宣誓：“我们清楚的记着这里罪恶都是地主阶级蒋介石所作的，我们要擦干眼泪，把悲痛变为仇恨，把仇恨变为力量，为惨死的父母兄弟复仇，不打倒蒋介石，全国农民没有翻身，决不回家！”宣誓之后，数百人的行列，抬着灵位游行安葬。

描述：

