id: ed8181a487
标题：用无产阶级专政理论武装群众  杨河坝大队党支部坚持向群众灌输社会主义思想，批判修正主义，批判资本主义，干部和群众的精神面貌发生了深刻变化
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席关于理论问题的重要指示

用无产阶级专政理论武装群众

杨河坝大队党支部坚持向群众灌输社会主义思想，批判修正主义，批判资本主义，干部和群众的精神面貌发生了深刻变化

据新华社西安一九七五年五月二十七日电  一九五五年，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中对陕西省《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作》一文所作的按语指出：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”

二十年来，在毛主席光辉批示的指引下，杨河坝大队党支部坚持不懈地向农民群众灌输社会主义思想，批判修正主义，批判资本主义，使干部和群众的精神面貌发生了深刻的变化，全大队粮食平均亩产由原来的四百斤增加到一千多斤。最近，他们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾二十年的斗争历程，更加深刻地认识到用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民的重要意义。大家深有体会地说：过去的斗争实践说明，只有用无产阶级专政的理论武装农民群众，不间断地对农民进行党的基本路线教育，才能使广大农民坚定地沿着社会主义道路前进。

在学习无产阶级专政理论的过程中，大队党支部总结了本大队二十年来发展农业生产的经验教训，从中生动地反映出，什么时候坚持执行毛主席的革命路线，什么时候革命形势就好，生产就发展，什么时候放松了抓阶级斗争，资本主义就泛滥，集体经济就受影响。一九五五年，毛主席批示后，这个大队坚持批判资本主义，不断地加强政治思想工作，革命生产深入发展，粮食平均亩产由四百多斤上升到五百二十六斤。但是，在国民经济暂时困难时期，由于刘少奇修正主义路线的干扰，粮食亩产由五百多斤下降为二百一十二斤。党的八届十中全会以后，他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓两个阶级、两条路线的斗争，打击阶级敌人的破坏活动，粮食亩产又由二百多斤上升到七百五十五斤。伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，干部、群众沿着毛主席指引的方向，深入开展农业学大寨运动，一九七一年以来，全大队粮食平均亩产连续两年过《纲要》，两年超千斤。大家回顾这一段历史，又一次受到了深刻的路线教育。

杨河坝大队的党支部从长期实践中深刻地体会到，采取说服教育的方法，经过适当的政治工作，不断地向劳动人民灌输社会主义思想，一定能够引导他们坚定地走社会主义道路。在毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，大队党支部坚持以往的经验，用无产阶级专政的理论教育广大农民，仅仅几个月的时间，就出现了不少动人事迹。第三生产队下中农社员陈心如的转变，就是其中的一个例子。陈心如土改时分得了土地，生活得到了改善，合作化后他的生活更是一天强过一天。日子过好了，他的思想却变了，一心想着发财致富。他会木匠手艺，长期脱离集体生产搞副业单干。队里的干部多次对他进行教育，他也不改。可是这次学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，他受到了深刻教育。他说：“列宁的话讲得多么深刻呀！要是不自觉地清除小生产者私有观念的残余，林彪一类如上台就会复辟资本主义，社会主义就要走回头路，这可要千万警惕呀！”陈心如心情非常激动，在生产队召开赛诗会的前一天晚上，他和儿子顺明一起写诗歌颂毛主席关于理论问题重要指示的深远意义。儿子写道：“革命青年意志坚，理论高峰敢去攀，要问这是为什么，誓为革命接好班。”他听后说：“写诗要联系思想实际，你不安心农业生产，不批臭‘读书做官论’，咋能接好革命班。”在父亲的帮助下，顺明把后两句改成“批臭‘读书做官论’，锤炼红心接好班。”陈心如也把自己写的诗《贫下中农爱读马列书》念给儿子听。儿子说：“你会木匠手艺，有时外出抓现钱，可要注意小生产者的私有观念残余，切莫忘记批判资本主义倾向。”就这样，父子俩边写边改，陈心如最后写出了“社员爱读马列书，脚踩杨河看全球，时刻牢记党的话，世世代代不变修”的诗篇。

描述：

