id: ed839d8a16
标题：齐白石晚年的一幅肖像画
日期：1993-11-11
是否是时间段：false
作者：陈封雄
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐白石晚年的一幅肖像画

陈封雄

这幅宣纸水墨肖像画是齐白石先生１９３５年的作品，画的是我的祖父、诗人陈三立——别号散原老人。齐老先生向来以浓墨重彩笔势豪放的大写意闻名于世，间作工笔草虫，但因目力逐渐衰退，晚年已很少见到他的工笔作品了。至于工笔肖像画，那是他３５岁左右在湘潭故乡时的事；绘制这幅画时，他已经是７３岁的老人，可以说是绝无仅有之作。

齐白石先生于１９１７年从湖南到北京后与先父师曾相识。由于都是丹青能手，所以往来密切而成为挚友。先父曾建议他在绘事上大胆创新，不必求媚世俗，曾有诗赠他：“……正如论书喜姿媚，无怪退之讥右军。画吾自画自合古，何必低首求同群。”齐白石接受了先父的意见，此后改变画风，遂有“衰年变法”的佳话。他曾在赠先父的一首诗中说：“君我两个人，结交重相畏。胸中俱能事，不以皮毛贵。牛鬼与蛇神，常从腕底会。君无我不进，我无君则退。我言君自知，九原毋相昧。”

我父亲１９２３年逝世，年仅４８岁。齐白石痛失知音，曾作过几首悼诗，有句云：“此后苦心谁识得，黄泥岭上数株松。”

１９３３年祖父从江西移居北京。１９３５年，我的一位叔父因知道白石翁早年曾为人画过像，便和先母计议请齐老先生为我祖父描一幅肖像。当时齐白石先生已经年迈，而求画者越来越多。他体弱眼衰不能多劳，所以订了较苛的润例：“山水人物、工细草虫、写意虫鸟皆不画。指名图绘，久已拒绝。花卉条幅二尺１０元；三尺１５元；四尺２０元（以上一尺宽）。五尺３０元；六尺４５元；八尺７２元（以上整纸对开）。中堂幅加倍，横幅不画……无论何人，润金先收。”

有鉴于此，先母由我陪同来到跨车胡同齐寓去说情，心中并无把握。应门的是个尼姑模样的妇人，通报后白石先生立即接见。先母说明来意，老先生竟然满口应允。于是我母亲取出一张祖父的半身照片和百元润金。齐老先生接过照片，连连摆手：“师曾夫人所求，又是为师曾尊人画像，怎能要钱！”坚辞不受。

过了两个月，先母去取画并向齐老先生致谢。他说他已４０年没有画过工笔肖像画了，这次着实费了大力，戴两副老花镜，画了许多天才完成。画拿回家，都说画得好，我祖父看了也说画得很像他。

这幅画在我家珍藏了将近６０年，经历了抗日战争、国内革命战争以及“文革”动乱，多次化险为夷，竟奇迹般地保存下来。（附图片）

陈三立画像齐白石

描述：

