id: ed83b2f273
标题：山花一束
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山花一束

深受贫下中农欢迎的“赤脚演员”

在江西万安县窑头公社坪头大队，活跃着一支毛泽东思想业余文艺宣传队，广大贫下中农亲昵地管他们叫“赤脚演员”。

宣传队经常及时地抓住本大队贫下中农在活学活用毛泽东思想和三大革命运动中涌现的新人新事，自编节目，广为宣传。

演出的节目都从农村特点出发，适应劳动需要，短小精悍，形式多样。演出不需带什么幕布，也不要烦琐服装和道具，随时可以演，到处可以演。贫下中农说，宣传队演的都是我们贫下中农的事，说的都是我们贫下中农心里话，看起来顺眼，听起来顺耳，学起来有味，做起来有劲。

全心全意为人民服务的“活邮局”

无产阶级文化大革命以前，辽宁省法库县包永屯邮电支局主要在窗口营业，贫下中农感到十分不便。现在，革命职工除投递平信、报刊外，还把外来的汇款、包裹、单挂、双挂、特挂、电报等，登门投递给收件人，减少了领取手续。还随时在农村收寄邮件。贫下中农有急事需发电报和打长途电话，可在本村用电话直接联系。贫下中农满意地说：“我们的邮局真是全心全意为人民服务的‘活邮局’。”

描述：

