id: ed88639570
标题：注重事实　就事论理　分清是非  南京军区正面教育成效显著
日期：1987-5-24
是否是时间段：false
作者：揭衍珍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注重事实　就事论理　分清是非

南京军区正面教育成效显著

新华社南京5月23日电　（记者揭衍珍）南京军区许多基层单位在开展坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化正面教育中，注重事实，就事论理，帮助干部战士分清是非，提高认识。总政治部最近肯定了这一做法。

南京军区政治部年初在研究如何搞好基层的正面教育时，明确提出，党的十一届三中全会以来，各行各业各条战线都发生了深刻变化，这些是开展正面教育的生动教材。各单位在开展正面教育中，一定要摒弃脱离实际的做法，注重用事实教育干部战士。根据这一要求，全区许多基层单位在教育中，除组织干部战士学理论、读文件外，普遍以军民共建点为课堂，进行社会调查和参观走访，用事实批驳资产阶级自由化的错误言论，加深对坚持四项基本原则的认识。

厦门特区自创办以来，与100多个国家和地区发展了贸易往来，仅1986年工业总产值就达24.6亿多元。近年来，改革、开放中的温州城乡经济发展很快。许多农民新建了楼房，人均收入上千元。驻这些地区的部队普遍采取就地考察，让指战员们耳闻目睹坚持党的十一届三中全会路线的两个基本点给社会带来的深刻变化。苏南驻军某团在教育中，请南通市市长介绍地方改革开放的情况，并到海门县三星乡实地考察。该乡1978年以前，人均年收入不到100元。三中全会后，他们在坚持社会主义集体经济的前提下，大胆放开搞活，由部分群众率先致富带动全乡共同富裕，人均年收入已达800元。事实使大家清楚地看到，坚持开放搞活，允许一部分人先富起来的政策，大大解放了生产力，打牢了社会主义的经济基础，决不会动摇社会主义经济制度。

南京军区后勤直属队的一些单位针对资产阶级自由化头面人物对“大民主”的美化，组织经历过“文革”动乱的同志，回顾当年搞

“大民主”给国家和人民带来的灾难；请某医院到过西方国家的12名中老年知识分子讲资本主义民主、自由的虚伪性和欺骗性，讲社会主义民主与资本主义民主的本质区别，帮助大家划清了发展社会主义民主与搞“大民主”的界限。

描述：

