id: ed8b251234
标题：响应“公报”的号召  贡献自己的一切
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应“公报”的号召  贡献自己的一切

福建前线部队空军某部指导员　丰福生

听了八届十一中全会的公报，感到无限激动，无限振奋，我不禁热烈欢呼：伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！

八届十一中全会，在毛主席亲自主持下，全面地深刻地分析了国内国际形势，总结了几年来国内国际的革命斗争经验。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗的会议，是我国人民在革命进军道路上的新的里程碑。我们最热烈地庆贺全会的伟大成就，最热烈地拥护八届十一中全会的公报。

“公报”指出：“工农兵群众、革命知识分子和广大干部活学活用毛泽东同志著作的群众运动，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。”伟大的毛泽东思想，已经成为每个人的行动指南，成了每个人生活的第一需要。毛泽东思想一旦掌握了群众，就将变成巨大的物质力量，这个力量是任何反动逆流都抵挡不住的，它将打破整个旧世界，建立一个崭新的新世界。

我在学习毛主席著作的过程中，深深体会到，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，时时处处事事以毛泽东思想作为武器，就没有克服不了的困难，没有解决不了的问题，没有战胜不了的敌人。我们一定要最坚决地响应“公报”的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，彻底粉碎资产阶级的复辟阴谋，挖掉修正主义的根子，保证我们的国家沿着毛主席指引的方向，永远前进，永远革命，永远不变色。

作为人民解放军的一个战士，我们要更加提高战斗意志，提高警惕，随时准备解放台湾，随时准备粉碎美帝国主义对我国的侵略，坚决支持越南人民的斗争，随时准备奔赴援越抗美的最前线。

我坚决向党保证，一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，在人民解放军这个大学校里更好地成长，一辈子永远革命，为实现党中央和毛主席的伟大号召，为光辉壮丽的共产主义事业，献出自己的一切！

描述：

