id: ed8bf6fc8a
标题：阿《团结报》热烈欢呼中国文化大革命取得伟大胜利  强大的中国是世界革命力量最可靠支柱
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》热烈欢呼中国文化大革命取得伟大胜利

强大的中国是世界革命力量最可靠支柱

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》最近发表编辑部文章，热烈欢呼中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，一九六七年在无产阶级文化大革命中取得伟大胜利。

文章说，一九六七年是七亿中国人民取得伟大胜利的一年。中国人民高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，胜利地推进了无产阶级文化大革命，在政治思想方面摧毁了资产阶级和封建主义的残余，打倒了党内一小撮走资本主义道路的当权派，巩固了无产阶级专政，加强了掌握在劳动群众手中用以保卫胜利果实并把革命事业、社会主义和共产主义伟大事业进行到底的这一强大武器。中国人民不仅战胜了国内的敌人，而且给了国外的敌人，首先是美帝国主义者及其帮凶——以苏联赫鲁晓夫集团为中心的现代修正主义者以决定性的打击。他们企图从内部破坏中国的人民政权，把中国拉回到资本主义复辟的修正主义道路上去。

文章说，中国无产阶级文化大革命促进了广大劳动群众生产的空前大跃进，提高了伟大的、天才的中国人民的觉悟和首创精神。工人、农民和革命知识分子努力贯彻毛泽东同志关于“抓革命，促生产”的指示，在生活的各个领域里取得了一个接着一个的胜利。一九六七年成了中国农业生产破纪录的一年。工业生产有了显著增长，生产了成千上万种高质量的新产品。在科学和加强国防力量方面，也取得了伟大的成就。

氢弹的试验成功是一九六七年中国科学技术的一个辉煌成就。这一辉煌成就是在创纪录的时间内取得的。它使全世界科学家感到震惊。文章指出，这一切胜利以及光荣的中国共产党和中国政府一贯遵循的原则性的和革命的外交政策，使人民中国变成了伟大的巨人，社会主义和共产主义的坚强堡垒以及世界上一切革命力量最可靠的支柱。

文章最后说，由穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团一九六七年对中国的访问，进一步加强和巩固了阿中友谊。阿尔巴尼亚人民衷心祝愿这一伟大友谊永世长存，日益巩固，以造福于我们两国人民和我们两个国家，以利于革命和社会主义在全世界的胜利。（附图片）

中国无产阶级文化大革命犹如旭日东升，照亮了世界革命人民走向彻底解放的光明大道。拉丁美洲的革命志士决心学习中国红卫兵的革命造反精神，让毛泽东思想的光辉照亮整个拉丁美洲。图为哥伦比亚的革命青年制做的印有伟大舵手毛主席画像的红卫兵臂章。

新华社发

描述：

