id: ed8dbd9805
标题：四进朱庄——记曲阜县人民检察院认真办理的一起上访案
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四进朱庄

——记曲阜县人民检察院认真办理的一起上访案

粉碎“四人帮”后，山东省曲阜县董庄公社朱庄大队的社员，纷纷向国务院、人民日报编辑部写信，为被害人孔庆林申冤，强烈要求对朱庄大队党支部书记朱兴连绳之以法。曲阜县人民检察院于一九七八年九月二十八日重建的第二天，接受了人民群众的这一委托，组织力量，四进朱庄，深入调查，认真处理这件事。

一进朱庄  依法办事  为民除害

曲阜县人民检察院副检察长孔祥久同志带领七人办案组，走访了三十多人，落实了大队党支部书记朱兴连利用职权，致死社员孔庆林的事实经过。案情是这样的：一九七四年，朱庄展宽街道，朱兴连以权压人，强行拆除复员军人朱廷申五间住房，只给新盖三间。朱廷申多次向朱兴连恳求合理搬迁，并向公社作了反映。朱兴连因此怀恨在心，于一九七四年十二月二十八日晚，借“清队”为名，抓住朱廷申父亲的历史问题，召开群众大会批斗朱廷申。朱廷申据理驳斥，朱兴连等人理屈词穷，老羞成怒，便派人去叫老农救会长、老贫协主任、七十多岁的孔庆林（我党的老地下工作者）作证。孔庆林早就对朱兴连的违法乱纪行为有意见。当他走到会场门口时，屋内电灯突然关闭，随之传出对朱廷申的殴打声。孔庆林气愤至极，昏倒在地。

次日早晨，孔庆林精神恍惚，若有所失，手持刮篾子刀闯入朱兴连家，砸了朱的一块镜子

（并无伤人举动）。朱兴连指示民兵连长朱德刚等人将孔庆林捆绑起来，指令副书记孔祥玉押送县公安局，被公安局顶回，并令其给孔庆林解了绑。次日在返回途中，又遇到朱兴连，朱又亲手把孔庆林捆绑起来，关押在朱的屋里。当晚，朱兴连、孔祥玉又亲自煞紧孔庆林的绑绳，朱兴连的儿子朱传德穿着皮鞋向孔庆林肋部连踢数脚，然后又把他悬吊在梁上，通宵无人过问。三十一日早晨，朱兴连等人发现孔庆林生命垂危，不予理睬，继续关进草屋，及至深夜，孔庆林含冤死去。

孔庆林死后，朱兴连下令全村社员集体吃白面馒头一顿，以示“庆祝”。事实俱在，证据确凿，经上级批准，于一九七八年十二月三十日依法将朱兴连逮捕。

二进朱庄  深入调查  重新复议

朱兴连被捕后，拒不认罪。朱的一家及其亲信，四处奔走，请客送礼，诱骗、蒙蔽群众，三次组织大型上访团，用拖拉机拉到省、地、县告状，声称：“朱兴连没有致死孔庆林！”要求政府对朱重新复议，“平反申冤，落实政策”。

曲阜县人民检察院组织了五人调查组，重新调查，坚决做到实事求是，不枉不纵。调查组进村后，召开群众大会，讲明来意，提出要求。然后，对全村一半以上的群众进行了访问。调查复议结果，不仅案情没有变，而且大队党支部副书记孔祥玉还承认了参与致死孔庆林的罪行。

三进朱庄  宣传法制  教育群众

朱兴连的儿子朱传德，继续煽动不明真相的群众到省、地、县集体上访，说什么“孔庆林是患癌症死的，根本不是朱兴连搞死的”，并对曾经写过朱兴连致死孔庆林证明材料的社员，进行利诱、要挟，强索翻案证明材料。面对这种混乱局面，曲阜县人民检察院决定组织六人办案组，再次进入朱庄，打击翻案活动，宣传法制，教育干部和群众。

办案组进村后，先干部后群众，先党内后党外，分别召开座谈会，用党的方针政策、法律法令统一群众的思想和行动。在绝大多数社员提高认识的情况下，办案组邀集大队干部参加，对参与为朱犯“申冤叫屈”、“上访”和制造“无罪”舆论的人，进行谈话。有一位妇女通过谈话，认识到受了朱传德蒙蔽，痛哭流涕，表示对不起党，对不起含冤死去的老贫协主任孔庆林。有的干部受到教育，作了自我批评，承担了责任。经过传讯教育，使朱传德检讨了煽动群众上访，非法索取翻案材料的恶劣行为。这些做法教育了干部和群众，煞住了为朱犯翻案的妖风。

四进朱庄  剖尸验骨  稳中求准

为了取得确凿证据，稳、准、狠地打击犯罪，教育群众，曲阜县人民检察院决定，组织有省、地和济南市公安局法医参加的五人办案组，四进朱庄，将孔庆林的尸骨找到，剖尸验骨。

经请山东省医学院病理科副主任柏生同志化验鉴定，孔庆林的右第三肋骨和右第六肋骨，生前发生骨折，是致死亡的原因之一。科学鉴定的结果，进一步搞清了案情，证实了朱犯和朱犯之子朱传德的犯罪事实，迫使他们认罪服法。同时，用大量事实对广大干部和社员，进行了深刻的社会主义法制教育。

（《人民检察》供稿）

描述：

