id: ed8f20e73a
标题：用客观上可能达到的最高标准要求自己——北京第二棉纺织厂坚持政治挂帅持续十年多快好省
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用客观上可能达到的最高标准要求自己

——北京第二棉纺织厂坚持政治挂帅持续十年多快好省

北京第二棉纺织厂是一个引人注视的工厂。人们注视这个工厂，不仅因为它是我国自行设计、自造设备、自己建造的，更重要的是，用毛泽东思想不断武装起来的京棉二厂职工，始终坚持总路线，坚持永远鼓足干劲、永远力争上游、永远当促进派、永远以客观上可能达到的最高标准要求自己的“四个永远”的革命精神，创造了持续十年全面多快好省的成绩。

这个工厂一开工就年年、季季全面超额完成国家计划。它冲破原设计的框框，产品品种由五种发展到四十二种，由只能生产大路货发展为多种高档产品。它的一些主要产品的质量，一直居于国内先进水平。它的生产成本在全国同类型企业中一直比较低，用人比较少，十年向国家上缴的资金，可以用来建设九个同等规模的棉纺织厂。是力争上游，还是安居中游？

一九五五年，京棉二厂正式建成了。在高大宽敞的厂房里，十万纱锭飞快地旋转着，两千多台布机有节奏地开动着。

生产条件这么好。是养尊处优，满足于一般地完成任务？还是坚持高标准，力争为国家作出更多的贡献？工人们激动地说：头一回使上咱中国造的机器，决不能躺在它上边吃舒心饭，一定要加倍努力，在社会主义建设中做出更大的贡献！

他们从工厂一开工，就给自己提出了高标准。在试车阶段，就按正规生产的要求，纺出好纱，织出好布。开工后四个月，又同京棉一厂一起，向全国老纺织厂展开竞赛。就这样，京棉二厂只用半年时间，就达到设计水平，第二年，在全国同行业竞赛中，获得纺织工业部表扬。

怎样对待已有的成绩？当质量和其他指标发生矛盾的时候，怎样力求做到全面多快好省？

一九五七年，调给这个厂的部分原棉杂质多了。有人认为，用这种原棉，产品质量好不了；要好，就必须增加用棉量，提高产品成本。有的干部只抓产量不顾质量。甚至有人公开地对厂长说：你这样好省两头都要占，评比非吃亏不可。

职工们回答得好：“一个厂吃亏算什么，只要国家不吃亏，人民不吃亏，我们评不上先进没有关系。”正是有了这种为人民服务的思想，他们同一些错误思想进行了斗争。他们不怕困难，反复试验，从前纺到整理等机器上进行了一系列革新，使布的质量达到开工以来的最好水平，每件纱少用三公斤棉花。沿着这条道路不断前进，到一九五九年，京棉二厂就以全面实现多快好省的成绩，被评为出席全国群英大会的先进集体，进入全国纺织企业的先进行列。

这个时候，是墨守陈规，谨小慎微，保住红旗？还是敢拼敢闯，敢冒风险，攀登新的高峰？有的人认为，只要按部就班地干下去，稍许加点劲儿，红旗就稳能继续拿到手，今后可以过舒心日子了。对这种意见，大多数职工一百个不赞成。他们说：毛主席教导我们，要当革命的促进派，决不能躺在红旗上吃舒心饭。

两种思想的斗争，在上级交给他们向高档多品种生产发展的新的任务面前爆发了。

京棉二厂原是按照“少品种、大路货”的生产要求建设的。要改成多品种生产，势必带来一系列的难题：设备、工艺要大部翻改，操作技术要重新学，管理工作量要成倍增加。这就可能暂时打乱生产秩序，降低生产效率，增大生产成本，甚至可能造成质量事故。可是，如果闯过这一关，工厂的生产水平就能全面提高，在新的水平上进一步实现多快好省。

敢不敢打这场硬仗？

想平平稳稳过舒心日子的人说，在这么大一个纺织厂里搞多品种生产，国内外少有；再说，现在生产秩序刚正常，操作刚熟练，要是搞高档多品种生产，质量一定保不住，用人一定要多，管理一定要打乱，评比一定要吃亏，就有丢掉红旗的风险。

大多数职工反对这种“吃舒心饭”的思想。他们说：难道真的因为扛上了红旗，就不敢再冒风险了？不能！既然高档多品种生产是党和人民对我们的要求，我们就应当迎着困难上，给社会主义建设作出更大的贡献。工厂党委支持大多数职工群众的意见，一九六一年，毅然承担了生产一种出口高档府绸的任务。

这种府绸纱支细，经纱多，密度大，要求高，很不好做。织布机一开动，就出现了大批断头和疵点。挡车工看台数由老品种时的二十四台急降到四台，还是打飞梭、织坏布。各项指标直线下降，织成的府绸，挑来选去，合格率还是个“大鸭蛋”。

继续前进，还是在困难面前退却？

广大群众斩钉截铁地回答：“不走道不摔跤，可我们不能因为怕摔跤就不走道。千难万难也决不能在困难面前低头。”

革命的决心落实在行动上。共产党员、共青团员和生产能手们迅速组成了一支专业战斗队，到最困难的生产岗位去打硬仗。领导干部和技术人员也日夜和工人并肩作战。浆纱工四次外出取经，革新工艺，改进操作，掌握了上浆规律。挡车工苦练硬功夫，下了班还练结头动作。帮接工总结了经验，改进了操作，闯开了提高高档府绸质量第一关。修机工和挡车工紧密协作，改善了布机的设备状态，减少了几种连续性疵点。

靠着全厂职工这股子革命干劲，生产高档府绸的十多道技术难关一道一道被突破。挡车工的看台数由四台提高到二十四台。后来，许多人还达到看三十二台的新水平。府绸的出口合格率逐步提高到百分之九十五以上，成为全国的先进产品。

通过这一场战斗，职工们的觉悟显著提高，在管理、技术等方面也受到了锻炼。随后，他们又连续打了几场硬仗，织成一批更难织的新产品，使全厂纱和布的品种比设计要求增加了七倍。整个工厂的生产在更高的水平上实现了多快好省。在荣誉面前怎么办？

拿到红旗，当上先进，是一分为二，不断革命，继续前进呢？还是把它当成包袱，骄傲自满，停滞不前？最初几年，京棉二厂有了成绩找差距，骄傲自满一冒头，就用一分为二的武器同它斗。但是，当得到的红旗越来越多的时候，当前来参观、学习的人越来越多的时候，骄傲自满迅速滋长起来了。那是在一九六三年上半年，当三个品种被评为优质和一连试制成十五个新品种的时候，管理放松了，各项指标大都在原地踏步，有的很快就落后了。

一九六三年十二月，在一次全市纺织工业系统的大会上，京棉二厂受到纺织局的严肃批评。工厂党委会在讨论这个问题的时候，有委屈的，有埋怨的，有不服气的，也有不在乎的。

可是，差距明摆着，几个品种的实物质量不如兄弟厂，不承认也不行。为什么有那么多差距？有些同志摆了一大堆客观原因，什么“品种多，质量不好管”啦，“原棉质量不稳定，影响质量”啦，“用人少，技术力量不如兄弟厂”啦，等等。总之一句话，不该受批评。

这时，不少人摆出了很多的事实说：如果没有骄傲自满，为什么近来这样的议论越来越多：“我们厂子大，品种可就数我们多，能有这样的成绩，不容易！”“你不要看咱们这个指标比他差，全面比一比，还不如我们嘛！”如果没有骄傲自满，为什么学先进的劲头不如从前？到兄弟厂去，小学生不当了，先进的架子摆出来了，看人家的短处多，看人家的长处少；就是看到人家的长处，也是“他们的品种少，当然容易搞得好啦。”一九六三年厂里三次派人去上海学习，可是回来后党委没有认真听听汇报。有的同志听到兄弟厂那个方面比自己好，也是一再追问：“你看见了吗？是真的还是假的？”

这些事实，使人震动，也使人清醒。委屈埋怨消除了，不服气的、不在乎的，也觉得自己不对了。他们说：“是的，我们老想着差不多，忘记了‘四个永远’。我们是骄傲自满了，使我们这半年来的生产停滞。”党委的同志们经过思想斗争，经过学习，重新检查了领导思想和领导方法，并且向全体干部和全厂职工作检讨，要求大家给领导提意见。工人们早就憋着一肚子意见，他们说：“早该批评了，领导上就是想躺在红旗上不动了。”“兄弟厂的同志来学习，就是呱啦呱啦给人讲，很少向人家虚心请教，我们早就看不上眼了！”“领导上这些日子就爱在楼上听汇报，听到成绩，眉开眼笑，听到问题，眉头一皱，这不是骄傲了吗？”

工人同志们的尖锐批评，进一步给工厂领导干部敲响警钟。他们想：“不怕犯错误，就怕不改错，改不改，看行动吧！”他们分头蹲到第一线，和工人一起干了起来。一个多月以后，集中了全厂职工的意见，制订出了一个赶超国内最先进水平的规划，接着，全厂迅速掀起了比学赶帮超的群众运动。

这场反对骄傲自满的斗争，收到很大成效。但是，骄傲自满的根子是不是从他们的思想上挖出来了？没有！京棉二厂的同志们说：认识一个事物，的确是不容易的。一九六四年，工厂党委反复学习了毛主席有关反对骄傲自满的指示，对骄傲自满作了进一步的检查。一九六五年，中共北京市委在一次工业会议上，摆出了对待赶超世界先进水平的三种思想：是无产阶级革命家？是资产阶级革命家？还是封建的保皇党人？树谁的旗帜？当谁的学生？针对三种思想，学习毛主席的人类总得不断总结经验，有所发现、有所发明、有所创造、有所前进的指示，会上展开了一场大讨论。京棉二厂的同志经过这场讨论，对骄傲自满作了进一步的清算。他们说，我们长期以来，看成绩多，看缺点少，只愿意听表扬，不愿意听批评。这是世界观问题。不树立全心全意为人民服务的世界观，胸无大志、器小易盈的毛病，就根治不了。他们表示，决心当无产阶级革命家，树立赶超世界先进水平的雄心壮志。

京棉二厂的领导同志们清算了错误思想，他们的目光不再留恋在已有的成绩上，而是注视在同国际先进水平的差距上。不久，他们突破我国从有纺织厂以来都是用手工操作的喂棉落后状态，在纺织研究院和市纺织研究所的帮助下，试制成坚持试验了七年的第一台自动喂棉混棉机，把喂棉工人的生产效率提高一倍以上；还试验或者推广了二硫化钼、高速梳棉、尼龙锭带、连续抄针和简易大牵伸装置等新技术项目。现在，全厂的技术革命运动正蓬勃开展。他们决心实现全厂的技术改造，攀登新的多快好省的高峰。突出政治，还是突出制度？

在不断革命、不断发展生产过程中，京棉二厂逐步找到了在纺织企业大搞群众运动的一种好形式——“三姐妹”。

“三姐妹”，是同机器、同品种的早、中、夜三班工人，在共产主义思想指导下，把三班生产拧成一股绳，互学互帮，互赶互超，共同前进。这样，就把全厂的群众运动从表扬一人一事，推进到一个共产主义大协作的新阶段。

这个工厂一直注意抓典型，树标兵，针对生产中出现的问题，开展学先进、赶先进的群众运动。但是，办好社会主义企业，是突出政治、人的因素第一，还是突出制度、靠制度管人？这个问题，在一部分人中间并没有解决。特别是生产上遇到难题的时候，有些人就动摇起来。

“别再搞群众运动了，再瞎折腾，非乱套不行。”

“死的（制度）还管不过来呢，还管活（人）的？”

他们有搞好生产的强烈愿望。但是，他们不相信人，在他们看来，只要用制度把人管起来，企业就可以管好了。

可是，“三姐妹”从群众运动中站了出来，向他们提出尖锐的挑战。

先进生产者陈素芝，在一九五九年参加全国群英会后，发扬共产主义思想，怀着“一朵鲜花不是春，万紫千红才是春”的心愿，在党的领导和帮助下，和同机台的另外两班工人于世卿、王凤霄组织了第一串“三姐妹”。她们不仅把本班生产搞好，还同心协力把三班生产搞好。她们在政治思想上互相帮助，生产技术上互相学习，生活上互相关心，三条心变成一条心，一心为革命。这三个青年女工，曾六次带头增加看台数量，产量质量一直保持厂内先进水平。

“三姐妹”既是先进的政治思想集体，又是先进的劳动集体。她们以崭新的生产关系，向那些不合理的制度展开了针锋相对的斗争。

一个班出了次布，有人用三班分摊的制度治人；“三姐妹”用高度的共产主义协作风格，互创条件，发挥每一班的作用。

有人把奖励制度强调过了头，谁检到一个疵点，谁漏掉一个疵点，都用多给或少给奖金来治人；“三姐妹”宁可牺牲超额奖，主动到效率低的新产品机台上去挡车。

有人简单地用分数来考核生产，上班迟到，扣分，操作法执行得不好，扣分，想用扣分制度解决问题；“三姐妹”高度发挥革命自觉性，严守岗位，做到四个一样——有人检查和无人检查时操作一样，活难做和活好做时操作一样，第八小时和第一小时操作一样，夜班和白班操作一样。

新生事物往往不是一下子被人们承认的。

有些人总觉得凭制度卡人，简单省事，似乎一下指标，一检查，事情就办完了。他们不懂得合理的制度只有靠觉悟的人去执行，才能发挥作用，他们不相信突出政治可以解决生产上的问题。

工厂党委是支持“三姐妹”的，但是对“三姐妹”的革命意义和首创精神，开始也不完全认识。相当长的时期内，“三姐妹”运动并没有在全厂推广。

一九六四年初，大庆革命精神象一声春雷，震动着全厂。

“大庆的王铁人为什么这样振奋人心？”工厂党委带着这个问题，用大庆这面镜子照了自己。他们发现，过去本厂树立的先进典型，介绍生产成绩多，突出先进思想少，从解决当前具体问题出发多，从根本上解决人的思想革命化比较少。为什么？归根到底，还是因为没有突出政治，没有把人的因素放在第一位。他们重新总结了“三姐妹”的经验，突出地宣传了“三姐妹”活学活用毛主席著作、三条心变一条心、一心为革命的共产主义思想。同时，广泛组织职工学习毛主席著作，用张思德、白求恩的革命精神教育大家；组织老工人诉说旧社会包身工的血泪仇，提高人们的阶级觉悟。许多人激发起强烈的革命感情，纷纷表示要学习“三姐妹”，为革命纺纱织布。有一千六百多人先后组成了五百多串“三姐妹”，还有不少非三班生产的职工向“三姐妹”学习，向“三姐妹”看齐。

通过“三姐妹”运动，工人们你赶我超，一浪接一浪。现在全厂已有一百五十多串“三姐妹”赶上或接近老“三姐妹”的生产水平。先进生产者象滚雪球似的，越滚越大，从一九六三年的八十多人滚到一九六五年的二百多人。

“三姐妹”运动以“一化”——思想革命化为核心，落实到“三过硬”——操作过硬，设备过硬、工艺过硬，把大搞群众运动和加强集中管理紧紧地结合起来，发挥了职工群众的巨大创造力。在他们带动下，全厂大练操作基本功的风气空前浓，设备状态空前好，岗位责任制执行得空前好，工艺管理有了显著改进。最近两年，全厂就涌现出三百五十多名操作健将和操作能手，百分之八十四的机台被评为红旗机台。织布挡车工的平均看台水平提高了百分之三十左右，主要产品的下机一等品率保持在百分之九十以上。

突出政治，人的因素第一，还是突出制度、依靠制度管人，这场斗争，实质上是一场阶级斗争，是办社会主义企业还是办资本主义企业两条路线的斗争。这场斗争，现在还没有结束，但是在事实面前，特别是经过社会主义教育运动，人们的阶级觉悟有了很大提高，一些原来对群众运动半信半疑，不感兴趣的人，也承认“三姐妹”运动是工厂依靠工人群众办好社会主义企业的一种好形式。他们说：迷信制度不信人的思想错了。要办好社会主义企业，最重要的还是突出政治，人的因素第一。根子要扎在哪里？

京棉二厂能够坚持用客观上可能达到的最高标准要求自己，取得持续十年多快好省的成就，还在于一切工作扎根于基层，而基层靠的是一批联系群众比较好的战斗堡垒——不脱产的支部书记领导的党支部。

看看这些不脱产的支部书记所起的作用吧！

细纱车间有个叫郝连护的徒工，不愿当辅助工，干活不起劲，支部书记陈志跟他一起干活，说自己小时候在旧社会受的苦，讲自己学《为人民服务》的体会，还让团支部委员跟他一块儿学习毛主席著作。慢慢地，郝连护懂得了干辅助工的意义。经过同志们的帮助，这个一九六四年进厂的中学生，最近已经成为中共预备党员。陈志是位老落纱工。她同工人们一块儿干活，同学毛主席著作，同住一个宿舍，被人们称作“贴心人”。

去年十月，这个厂改造清花车间三滚筒设备和灯芯绒设备，共需要赶制一千六百多个零件。机修车间不少人觉得活儿重，时间紧，完成有困难。党支部书记、木工刘新反复向群众进行政治动员，以身作则，来到任务最繁重的钳工组，和工人并肩奋战。他抢着干重活干脏活，搬铁、打眼，还带动工人改进工具，鼓舞了大伙的信心和干劲，分别提前六天和五天完成了任务。刘新，这个一九三九年就参加革命的老共产党员，始终以普通劳动者的身份，和工人一块儿干活，工人们说他是勤勤恳恳的“带头人”。

京棉二厂共有三十二个生产单位党支部，其中二十八个支部从工厂投产后不久，就逐步实行支部书记不脱产。这些支部书记中间，不少人是连续几年的先进生产者。他们跟本工段的百八十个工人一样，上班有生产任务，下了班要开会、学习、家里同样有一摊家务事。他们的工作却做得相当出色。许多党员和工人异口同声地称赞他们比脱产的支部书记还棒。

他们说党支部书记不脱产有六大好处：

一、和工人同吃、同住、同劳动，同学习毛主席著作。他们天天在生产第一线，能及时地掌握大量活思想，活情况，解决问题比较及时。

二、集体领导好。不脱产的支部委员说：早先支部书记脱产，反正工作有他顶，有他包。现在大家不脱产，千斤重担众人挑，集体领导加强了。

三、联系群众好。书记、支委是工人，和工人有共同的思想感情。他们经常访问工人家庭，关心工人，体贴工人，注意开短会，说短话，成了工人的贴心人。

四、民主作风好。工人说：书记和支委就在身边劳动，他们的一言一行，我们看得见，看得清，敢提意见敢批评。

五、他们带动全体支委、党员和积极分子做政治思想工作，形成群众性的政治思想工作网。

六、他们能文能武，既是支部书记，又是普通劳动者；既是政治上的先进分子，又是生产能手或劳动模范。他们吃苦在先，以身作则，工人信服，工作好做。

去年社会主义教育运动后，各支部委员会普遍改选，不脱产的支部书记绝大部分继续当选。工人群众对他们的总评论是：这样的干部，我们信得过，有他们领导我们，一定能走到共产主义。

最近，为了迎接第三个五年计划，京棉二厂党委召开了党代表大会，用一分为二的武器，总结经验，大找差距，提出了赶超国内外先进水平的新目标。全厂职工斗志昂扬，决心高举毛泽东思想伟大红旗，高举总路线红旗，以“四个永远”的革命精神，超额完成第三个五年计划。

北京日报通讯员　新华社通讯员（附图片）

北京市先进集体、京棉二厂第一串“三姐妹”陈素芝（中）、于世卿（右）和王凤霄在一起交流经验。新华社稿

描述：

