id: e43d2a0bc5
标题：中国人民志愿军入朝作战的方针和部署
日期：1950-10-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,朝鲜战争,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国人民志愿军人朝作战的

方针和部署川

（1950年10月14日）恩来同志：

本日来电收到。

（一）京政治局会议决定参加朝鲜战争并按此布置【各】方面工作。

（二）彭德怀同志明（十五）日返安东，在安东布置两三天即去德川与金日成会面。

（三）我已告彭德怀，在他到德川研究情况后，在平壤、元山铁路线以北德川、宁远公路以南地区构筑两道至三道防御阵线。如敌来攻则在阵地前面分割歼灭之，如平壤美军、元山伪军两路来攻则打孤立较薄之一路。现在的决心是打伪军，也可以打某些孤立的美军。如时间许可则将工事继续增强。在六个月内如敌人固守平壤、元山不出，则我军亦不去打平壤、元山。在我军装备、训练完毕，空中和地上均对敌军具有压倒的优势条件之后，再去攻击平壤、元山等处，即在六个月以后再谈攻击问题。我们这样做是有把

[1]这是毛泽东给当时正在苏联商谈援助朝鲜问题的周恩来的电报。[2]彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。毛泽东全集第二十九卷握的和很有利益的。

（四）美军现尚停留在三八线，它进攻到平壤需要时间，由平壤再向德川进攻又需要时间。如平壤美军不向德川进攻，元山的伪军估计也难于单独进攻，这样就给我军的开进及修筑布防的时间。

（五）我军决于十月十九日开动，先头军步行二百公里至德川需七天，休息一二天，可于十月二十八日在德川、宁远线以南地区开始构筑工事。全军二十六万人渡过鸭绿江需要十天时间，即要到十月二十八日才可以渡江完毕。

（六）为着准备在十一月内在敌进攻德川区域时打一个胜仗，我们决定还是出发二十六万人（十二个步兵师、三个炮兵师）均开进为好。在工事已经修好敌又固守平壤、元山不敢来攻的情况下，再将军队的一半左右开回中国境内练兵就粮，打大仗时再去。

（七）在我军开进半数修筑工事期间，朝鲜人民军方面还是继续抵抗，尽可能迟滞美、伪两军前进为有利。

（八）马上请通知菲利波夫同志。

毛泽东

十月十四日二十一时[1]菲利波夫，即斯大林。

描述：

