id: a8430fc83f
标题：把大跃进的战鼓擂得更响——学习《中国将要出现一个大跃进》
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：邵亦平
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国人民夺得抓纲治国初见成效的伟大胜利，掀起社会主义建设新的跃进高潮的时候，我们读到了伟大领袖和导师毛主席《中国将要出现一个大跃进》的光辉篇章，感到多么亲切，受到多么大的鼓舞啊！

毛主席一九六四年在审阅敬爱的周总理在三届人大第一次会议上的政府工作报告时增写的这一段话，不到五百字，高屋建瓴，气势磅礴，内容丰富，寓意深长。读着它，就象听到那社会主义建设大跃进的脚步声，热血沸腾，精神大振；读着它，就象看到伟大祖国那现代化的灿烂前景，心胸开阔，信心倍增。

社会主义的中国要不要大跃进？要。“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”历史唯物主义认为，生产力是生产发展中最活动、最革命的因素，生产力和生产关系的矛盾，生产力一般地表现为主要的决定的作用。正是在这个意义上，列宁指出：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”（《列宁选集》第四卷第一六页）试想，如果没有新的高得多的劳动生产率，社会主义制度如何能彻底战胜资本主义？如果没有强大的经济实力，如何能够巩固国防，防御和粉碎帝国主义、社会帝国主义的干涉和侵略？如果没有雄厚的充分的物质基础，如何能够满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要，逐步缩小以至消灭三大差别，逐步向共产主义过渡？所以，我们要大跃进，这不仅是个经济问题，而且是个政治问题，是关系到无产阶级专政的社会主义制度命运和前途的大问题。

社会主义的中国能不能够大跃进？能。这既不是吹牛皮，也不是放大炮。社会主义制度的优越性，就表现为这种生产关系是以生产资料公有制为基础的迄今人类最先进的生产关系，它为生产力的发展开辟了广阔的道路。毛主席一九五六年就提出五六十年以后我国在经济方面要赶上和超过最发达的资本主义国家美国，在第四届全国人民代表大会上，周总理遵照毛主席指示，又一次提出要在本世纪内实现我国农业、工业、国防和科学技术现代化。根据是什么？最主要的就是因为我们搞了社会主义。在这个制度下，我国几亿勤劳勇敢的人民可以高度地组织起来，群众中无穷的智慧和创造力能够得到最充分的发挥，我国辽阔的土地和丰富的资源能够得到最充分的利用，人们对经济规律的认识能够日益深化，经济工作的计划性可以不断得到加强，推动社会生产以旧社会所没有的速度迅速发展。我们用了二十八年的时间就把一个一穷二白的被人瞧不起的落后国家，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，这不就是最好的证明吗？

但是，在社会主义社会，还存在两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。因而大跃进不是自然而然地到来的，而是在斗争中实现的。回顾过去，我们社会主义建设的辉煌成就，都是毛主席革命路线的伟大胜利。而我们的建设之对以还没有达到毛主席曾经预期达到和人民希望达到的那种速度，正是由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏造成的。为什么“四人帮”那么孤立，全国人民那么仇恨他们？一个很重要的原因，就是他们疯狂破坏经济建设，弄得农民不能种田，工人不能做工，国民经济停滞甚至倒退。这些年来，他们确实是在同广大人民“对着干”，人民要“大治”，他们要“大乱”，人民要“大干”，他们要“大闹”，人民要大跃进，他们要大倒退。而危害最大的是，他们把毛主席关于经济建设的思想和路线歪曲、糟踏得不成样子了。

他们胡说什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，似乎社会主义经济的发展只能是低速度的，永远只能跟在资本主义国家的屁股后面爬行；

他们捏造出什么“卫星上天，红旗落地”的公式，似乎要社会主义就不能要现代化，革命者就该喝西北风，越落后越光荣，越穷才越显得是社会主义；

他们到处挥舞“唯生产力论”的大棒，大批所谓“基础论”，似乎生产关系可以脱离生产力而发展，社会主义大厦可以是没有物质基础的空中楼阁；

他们一直反对鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，妄图砍掉大庆、大寨两面鲜艳的红旗，在他们一伙看来，大干社会主义有罪，破坏社会主义有功；

他们有意曲解独立自主、自力更生的方针，似乎作茧自缚、闭关自守才是最纯洁的无产阶级，利用外国的先进技术来为社会主义服务就是大逆不道；

他们形而上学猖獗，唯心主义盛行，把毛主席制定的有利于调动一切积极因素的，保证经济建设高速度发展的一整套两条腿走路的方针都给歪曲了，把二十多年来广大群众创造的保证经济工作顺利进行的一系列合理的规章制度，都给搞乱了。

“四人帮”在理论上如此荒谬绝伦，证明他们在政治上极端反动，极端腐朽。他们的罪恶目的，就是要搞垮社会主义经济，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。但是，正如毛主席所指出的：中国要大跃进，“这是一种必然趋势，是任何反动势力所阻挡不了的”。

粉碎“四人帮”，生产力大解放，大跃进必将实现。在华主席抓纲治国战略决策的指引下，通过深揭狠批“四人帮”，通过经济战线上“十个要不要”的大讨论、大教育，“四人帮”搞乱了的路线是非基本上得到了澄清，“四人帮”强加在广大干部和群众头上的精神枷锁被砸烂了，社会主义积极性象火山一样迸发出来了，学大庆、学大寨的群众运动波澜壮阔，社会主义革命竞赛热火朝天，只经过短短一年多的时间，就使我国国民经济发生了重大的转折，毛主席早就预言的亿万群众盼望已久的一个国民经济新跃进的局面，正在出现在我们的面前。

二十八年来特别是近些年来正反两个方面的经验是如此之丰富，如此之鲜明，它告诉我们一个最重要的真理：只有完整、准确地理解毛泽东思想，全面、正确地贯彻执行毛主席的革命路线，才能充分发挥社会主义制度的优越性，才能有国民经济的大跃进。我们一定要十分珍惜这个用巨大代价换来的经验。当前，我们仍然要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底批判他们的反革命修正主义路线及其在各方面的表现。通过批判，进一步分清路线是非，理论是非，思想是非，破除唯心主义、形而上学的束缚，用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观武装我们的头脑，使我们的思想来一个大解放。这样，毛主席关于社会主义建设的路线、方针、政策就一定能够更顺利地得到贯彻执行，国民经济新的跃进就一定能够蓬勃地发展起来，长期地坚持下去。

我们人民解放军是社会主义祖国的保卫者，又是社会主义祖国的建设者。我们要充分认清在当前国际阶级斗争形势下加快国民经济发展速度具有的特别重要的意义，积极投身到大跃进的洪流中去，用各种形式给社会主义建设以有力的支援。同时，我们要用大跃进的精神来抓纲治军，树立无产阶级的雄心壮志，艰苦奋斗，分秒必争，推动我军革命化现代化建设，以更高的速度向前迈进。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，把大跃进的战鼓擂得更响吧！

描述：

