id: a8466ed628
标题：恩格斯《论权威》中的几个名词
日期：1961-12-29
是否是时间段：false
作者：默
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“有些社会主义者”、“反权威主义者”、“自治派”：1871年，法国无产阶级发动了世界上第一次无产阶级革命，创立了作为新社会历史前驱的巴黎公社，震惊资本主义世界。巴黎公社失败后，资产阶级反动派，疯狂地镇压各国工人运动，特别集中打击当时领导各国工人运动的国际工人协会，即第一国际。这时，混入第一国际的一些宗派主义者就出来帮助资产阶级，大肆进行分裂活动。其中闹得最凶的，是以一个名叫巴枯宁的俄国逃亡贵族为首的无政府主义分子。他们竭力攻击以马克思为首的第一国际总委员会，骂总委员会“独裁”，骂马克思是“独裁者”，反对第一国际的民主集中制，反对政治运动，反对无产阶级专政，主张立即废除国家，并取消一切权威，实行阶级平等和所谓绝对的自由与自治。他们这种无政府主义的观点在当时的工人运动中造成了恶劣的影响。因此，恩格斯在1872年写了《论权威》一文，对权威原则进行科学的阐述，以彻底驳斥他们的谬论。文中所说的“有些社会主义者”“反权威主义者”“自治派”，都是指的这帮无政府主义者。

“十字军征讨”：在公元十一至十三世纪间，西欧的封建统治阶级在天主教会讨伐异教的旗帜下，对东方的伊斯兰教国家发动了多次大规模的侵略性的远征，参加者佩红十字为标记，历史上称为十字军东征。中世纪天主教会为镇压各国人民反封建、反天主教会的“异端”运动而进行的其他的多次武装征伐，也都称为十字军征讨。后来，这个名词被引伸使用了，凡是那些以“正教”自居的伪善者，对他们所宣布为“邪教异端”的东西发动的攻击，人们都常常称它为十字军征讨。

“蒸汽权威”：社会化的大生产的发展，迫使人们在生产活动中进一步地组织起来和服从于一定的权威。恩格斯在阐述这个道理时一再讲到蒸汽，这是因为蒸汽机的使用是当时大生产发展的标志。那时，电动机还没有出现，内燃机也还没有被普遍使用。

“巴黎公社”：1871年3月，法国巴黎的工人举行武装起义，建立了世界上第一个无产阶级的政权，名为巴黎公社。这是一个划时代的伟大革命，是无产阶级企图推翻资本主义制度的具有世界意义的第一次演习。它严重地打击了资本主义制度，推动了世界工人运动的发展，并以极其宝贵的经验和血的教训教育和武装了工人阶级。巴黎公社留给我们的最主要的经验，如马克思所说，是工人阶级不能简单地握取现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。这就是说，应当采取革命的手段，夺取政权，打碎资产阶级的军事官僚机器，建立起自己的国家机器，以无产阶级专政来代替资产阶级专政。巴黎公社彻底取消了资产阶级的军队、宪兵、警察、法院和一切官僚制度，用人民武装代替了旧军队，建立了自己的公安、司法机关和政府，从而建立了实质上是无产阶级专政的政权。正因为如此，公社才能在反革命的包围中光辉地屹立了七十二天。但是，由于当时的法国工人阶级还未成熟，特别是由于还没有坚强的无产阶级政党的领导，巴黎公社终于在国内外反动势力联合力量的血腥镇压下遭到失败。巴黎公社失败的主要原因之一，如马克思所说，是由于他们的“宽容的性质”。这就是说，没有能够坚决地消灭和镇压反革命。他们在敌人失败时大开城门，宽容地让敌人逃跑；在逃出巴黎的敌人没有重新武装起来之前，又采取宽容的态度，没有乘胜彻底消灭它，而让它得到喘息的机会，重新集结了力量和武装起来；同时，对留在巴黎的资产阶级反动派、叛徒、间谍、特务等反革命分子，也没有进行坚决的镇压，而听任他们从容地进行各种破坏活动。因此，反动派得以在短时期之后，就打回巴黎，数万工人和革命群众遭到残酷的屠杀，所以，恩格斯在文中这样说：“要是巴黎公社不曾凭借武装人民的权威来反对资产阶级，那它能支持到一天以上么？反过来说，我们不是有理由因为公社把这个权威运用得太少而加以责备么？” （默）

描述：

