id: a84af94b73
标题：测绘学院的科学讨论会
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：张鸿库
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本着“百花齐放、百家争鸣”的精神，测绘学院政治教授会在最近召开了“八大”文件学习的讨论会。

这是一个科学讨论会。政治教授会在去年10月间就布置了这个会议的准备工作，经过教员们半年多的积极准备，到今年2月底共提出了七篇科学论文。这些论文，在3月间举行的三次科学讨论会上先后作了介绍和讨论。

参加会议的同志对这些论文展开了热烈的讨论和争论。几篇说明实际问题的文章特别使大家感到兴趣。

政治经济学教研室沈维纲同志提出的“谈谈自由市场问题”一文，论述了国家领导下的自由市场具有社会主义性质，和资本主义市场有本质不同，与解放初期的自由市场及社会主义国家市场也有区别。讨论中除了一部分同志同意这个意见外，还有另外两部分意见：一部分人从参加自由市场成员的成分，商品生产的过程、出卖商品的目的以及生产带有盲目性、互相间有竞争、也有哄抬物价等现象来证明自由市场具有资本主义的性质。另一部分人认为既不是社会主义性质的，也不是资本主义性质的，而是小商品生产的个体性质，它现在从属于社会主义生产，在国家领导下为社会主义服务，但也有资本主义自发趋势。三方面意见各持理由，争论不休。从发表意见的人数上看来，认为国家领导下的自由市场具有社会主义性质的意见占优势。

在讨论张鸿库同志“论剩余价值规律在全行业公私合营的企业中是否还起作用”的文章时，引起对定息性质问题的争论。作者说到定息是属于剥削收入（特殊剥削收入），然后从今天变化了经济条件的公私合营企业不能创造剩余价值这一点分析，得出定息的实质不是剩余价值的结论。有些人不同意，认为定息实质上就是剩余价值。因此，没有获得一致结论。但在认为定息是剥削收入，及对文章的基本论点——剩余价值规律已经不再发生作用——这一点上，大家的看法是一致的。

哲学教研室华有绵同志“论当前我国无产阶级和资产阶级的矛盾性质问题”的文章，肯定了当前我国无产阶级和资产阶级的矛盾性质是非对抗性的。因为文中没有指明为什么过去二者是对抗性的而现在变成非对抗性的问题，这样就引起两种意见的争论。一种意见认为原来的对抗性矛盾消灭了而现在成了非对抗性的矛盾。理由是党和国家对资本主义工商业进行社会主义改造的政策，消灭了产生对抗性矛盾的基础，因此，也就消灭了对抗性的矛盾。另一种意见认为这种非对抗性矛盾是由对抗性矛盾转化而来，矛盾性质的变化是由矛盾双方力量变化而引起。

经过群众性的讨论，多数论文都得到适当的补充。个别论文得到修正。如一篇“论人民民主专政的性质和特点”的文章，由于作者对“长期共存、互相监督”“百花齐放、百家争鸣”的方针理解不够，大家认为文章中多处论证是带片面性的。

参加会议的同志感到这些问题的讨论和研究对自己帮助很大，虽然有些主要问题没有结论，但是今后对这些问题的思考和解决就比较容易了。

会议结束时，院政治部梁主任作了指示，希望很好地总结一下讨论会的经验。

描述：

