id: a84b1db53d
标题：毛主席革命路线照前程
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国第四届全国人民代表大会胜利召开，是全党、全军、全国人民大团结的标志，是我国无产阶级专政空前巩固的标志，是我国人民政治生活中的一件大喜事。喜讯传来，我们全连同志抑制不住激动的心情，立即召开了同乐会，高唱团结胜利的歌曲，朗诵团结战斗的诗篇。

毛主席路线光辉照，社会主义无限好；

工农当家做主人，祖国处处换新貌。

四届人大发号召，革命建设掀高潮，

战士心中波涛涌，手中钢抢握更牢。

在欢庆活动中，全连认真学习了四届人大讨论通过的各项重要文件。回顾了我国社会主义革命和建设的飞跃发展，联系我们部队在党领导下的成长进步，更加深切地感到毛主席无产阶级革命路线的无比正确。正是由于毛主席革命路线的正确指引，全国各族人民团结一致，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，推进了上层建筑领域的革命，使我国无产阶级专政和社会主义制度不断得以发展和巩固。历史发展的事实，证明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。我们连在批林批孔运动中成长的过程，也说明了这个真理。在批林批孔运动中，我们通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了全连干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。大家遵照毛主席关于研究理论、研究历史、研究现状和古为今用的教导，知难而进，研究历史上两千多年来儒法军事斗争的历史。我们连先后编写了《儒法两种军事思想的对立与林彪资产阶级军事路线的联系》、《儒法军事斗争的故事》等各种材料近三十份，写各种批判文章两千多篇，在斗争中，培养了一批有生气、有战斗力的理论骨干。

我们坚决响应四届人大的号召，一定继续牢记党的基本路线，认真学习马列主义、毛泽东思想，继续深入开展批林批孔运动，进一步搞好上层建筑领域里的革命，将反修防修斗争进行到底。我们一定认真执行毛主席的无产阶级军事路线，进一步加强部队建设，提高警惕，加强战争，随时准备消灭一切敢于来犯之敌，为保卫我们伟大的社会主义事业做出新的贡献！

天津驻军某团九边党支部

描述：

