id: a84c8cd517
标题：认真看书学习 深入批修整风武汉部队某师党委把读书和革命大批判紧密结合起来，推动批修整风深入开展
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某师党委，在批修整风中，把读书和革命大批判紧密结合起来，更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推动了批修整风的深入发展。

这个党委把刘少奇一类骗子的反动言论进行分析研究，确定批判重点，并根据批判重点，确定选读哪些马、列著作和毛主席著作。他们在批判刘少奇一类骗子宣扬的关于“宫廷政变”的反动谬论时，联系社会发展史和当前的阶级斗争现实，反复学习了《共产党宣言》和毛主席关于阶级斗争、关于只有人民才是创造世界历史的动力的教导，深刻认识社会的发展，历史的前进，是以阶级斗争为动力、人民群众为主体的。刘少奇一类骗子歪曲历史，大讲“宫廷政变”，抹杀阶级斗争，是为其发动反革命政变施放烟幕；只讲少数野心家和个人，否定人民群众创造历史的伟大作用，是妄图为其坚持反党理论纲领制造根据；否认党内两条路线斗争的阶级性和原则性，是为其改变党的路线和政策、篡党窃国制造舆论。大家说，把读书和批修结合起来，对马克思主义的基本原理学得深，对刘少奇一类骗子的反动谬论批得透。

毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。”党委在批修整风中，组织大家把马、列和毛主席的教导，同刘少奇一类骗子散布的反动谬论进行对比，从中学习马列主义，批判修正主义。在批判刘少奇一类骗子鼓吹“短促突击”、反对毛主席战略方针的罪行时，大家认真读了毛主席的《中国革命战争的战略问题》，看毛主席提出的战略战术是什么，刘少奇一类骗子在“短促突击”中贩卖的是什么货色。毛主席规定了积极防御，诱敌深入，集中兵力打歼灭战的战略方针，是打破敌人“围剿”的唯一正确的作战方针。而王明、刘少奇一类骗子，不从当时中国革命战争的特点出发，主观唯心地提出“御敌于国门之外”，鼓吹“全线出击”、“六路分兵”，实行“短促突击”的平均主义和拚命主义，致使第五次反“围剿”失败。通过比较、分析，使大家进一步加深了对毛主席战略思想的理解，看清了刘少奇一类骗子鼓吹的谬论的反动实质。

党委认为，批判刘少奇一类骗子的谬论，不仅要分析每一个谬论错在哪里，而且要从根本上看清这些谬论贯穿一条什么黑线，贩卖什么货色。他们在重点批判了刘少奇一类骗子的天才论和专讲“宫廷政变”等谬论的基础上，又把刘少奇一类骗子散布的各种谬论加以分析归结，看它是以什么理论作基础，推行一条什么样的路线，其罪恶目的又是什么。通过学习马列主义基本原理和深入进行革命大批判，大家进一步认识到，刘少奇一类骗子散布的谬论虽然多种多样，但万变不离其宗。他们是坚持唯心论的先验论，反对唯物论的反映论；坚持地主资产阶级的人性论，反对无产阶级的阶级论；坚持唯心史观，反对唯物史观。它的实质就是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。同志们说：“在批修中学习马克思主义的基本原理，运用马克思主义的立场、观点和方法去进行批判，就能批得深，批得透，我们的识别能力也能从根本上提高。”

描述：

