id: a84f0e322a
标题：“甜头”“苦头”的错位
日期：1999-4-8
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“甜头”“苦头”的错位

●金戈

尽管我们每个人从孩提时代起就一直在接受“诚实”教育，甚至不止一次地听过“狼来了”的故事；尽管人人都在赞美真话，指斥假话，然而时至今日，根本不想讲真话者有之，心里想讲、嘴里不敢讲者也有之。

何故至此呢？极而言之，原因不外乎两条：讲真话有时吃“苦头”，讲假话有时吃“甜头”。

先说讲真话吃“苦头”。按理说，讲真话是忠厚诚实的表现，本不该让人家吃“苦头”的。然而，现实生活中有时这个“理”是“按”不得的。历史上因讲真话而累及身家性命者就不知道有多少人。本世纪五十年代，就有成千上万的人因讲真话被扣上“右派”帽子，一戴就是几十年；此后又因同样的原因，又一批人被戴上“右倾”的帽子，大会批，小会斗，折腾得死去活来；到了“文革”，讲真话的人就更惨了。这其中，“苦头”吃得最苦、最让人心寒的莫过于共和国主席刘少奇和共和国元帅彭德怀了。他们是开国元勋、新中国的缔造者，然而却受尽了人间的奇耻大辱，最后含冤而死。共和国主席和元帅之死，当然不能简单地认为是因为讲了真话，但肯定可以说与讲真话有关系。刘少奇若是不在1962年七千人大会上实事求是，敞开心扉大讲“三分天灾，七分人祸”之类的真话，彭德怀若是不在庐山上“万言书”，命运兴许不至于此。如上所述，这便是讲真话吃“苦头”了。人们常说：“一日遭蛇咬，十年怕井绳。”其实，有些人怕是一辈子见了“井绳”都打哆嗦。

再说讲假话吃“甜头”。按理说讲假话是不诚实的表现，原本是不该让他吃“甜头”的。然而有时这个“理”也是不能“按”的。我们还是不讲夏、商、周、秦、宋、元、明、清，那离我们太遥远。20世纪50年代后期，浮夸风席卷神州，到处都在“放卫星”。这本是一阵歪风，然而有人却因祸得福，正好用上薛宝钗的两句诗：“好风凭借力，送我上青云。”当年广西环江县有个县委书记，此君一咬牙一闭眼，竟然放出了一颗水稻亩产13万斤的特大“卫星”。从此不但该县成为全国闻名的“红旗县”，这位县委书记也在两年任期内领到了96面红旗，最后荣升为地委书记。其实，在那个年代，靠吹牛造假而官运亨通者又岂止此君一人。“文革”期间，靠说假话发迹的更是大有人在。这其中，林彪可评第一。林彪成为共和国元帅，自然不能说是靠假话起家的。但他成为“永远健康”的“副统帅”，成为写进党章的接班人，那可是绝对与说假话有关。林彪有句名言，叫做“谁说真话谁完蛋。”这便是明证。如上所述，便是讲假话吃“甜头”。

既然客观存在讲真话吃“苦头”，就必然有人怕讲真话；既然客观存在讲假话吃“甜头”，就必然有人讲假话。当然，讲真话吃“甜头”、讲假话吃“苦头”的例子不是没有，而且应该说是更多，但是，有时正面影响敌不过反面影响，就像十瓶香水压不过一摊狗屎一样。因此，要提倡真话，消灭假话，就必须努力营造讲真话吃“甜头”、讲假话吃“苦头”的社会环境，就一定要加强民主建设，改进领导作风。如果我们有些领导同志还是爱吹不爱批，一吹就笑，一批就跳，笑则给“甜头”，跳则给“苦头”，那么专讲假话的邀功请赏之徒、阿谀奉承之辈还是不会绝种的。

描述：

