id: 5f819b446b
标题：关于思维和存在的同一性问题
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：王若水
来源：
标签：毛泽东,王若水,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于思和存在的同一性问题

王若水

美于思维和存在的同一性的轮争，已额进行好儿个月了，真理总是越帮越明自的，我们对这个问题的认识也是在韵中提高的，而这实前也越来越显出它的重要意义，现在可以看得很荷楚：这决不是一个单航解辉恩格斯在“赞尔品哈-字德国古典哲学的籍籍”一书中个别句的问题，而是一个有关马克思主艾哲学基本原理的周题，这世决不点是一个抽象的理轮超题，而是一个很有现实意义的周题。

唯物播疑法是马克恐主文的宇宙烧，而对立裁一就律父是唯物装缸法的基根本的装崔。坚持彻底的帮法，就要承认这个规律是普逼存在的，到处适用，永远适用，没有附外。商一事物内部包含着对立，而对立的球物之商世有同一性。万事方物都有茅指，曲于矛盾着的对立面艾栽一，父斗筝，才有了事物的运动和变化。与静新法相反，形而上学的最根本的观点就是否认对立统一，认为有对立的地方就没有一，有锈一的地方就没有对立，而不能在对立中把握轿一，在航一中把握对立。形而上学既然否认了对立统一，当然就要否认事物的运动和变化，就是在训到事物谐萃动利变化时，地是用机械翻和府俗近化篇去解释。可见，承认不承认对立然一规律，是区分藏法和形面上学的关键用题。

关于对立裁一期律，毛墨东固志过“这个规律，在我国，懂得的人逐渐多起来了。但是，对于许多人就来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题文是一回事。”（关于正确处理人民内部矛盾的甜题思维和存在的间一性周镇部蒂，就提供了一个现的例征。

思和存在有有同一性？—这个问题，也就是要不要应用对立就一规律去解决照杂和存在的关系措题。反对思杂和存在其有同一性这个命点的同志，就糖和存在不是等同的，但是我门从没有就思杂和存在是等同的。问题不在这且。问题在于承认不承认拟耀和存在这两个对立面之间的商一性。世藏同志在他的第一籍文章单鲜明地提出了这样的点：不能承认思耀和存在有矛盾的同一性，因为两者不是在一定条件下共处于一个魅一体中，也不是在一定条件下互相依馨和互相搏化。这个箭点如果能够成立，新就表明，对立新一这个宇宙的根本规律，是不行在于宇出的两大类现象一一精种现象和物质规象之间的。这当然是一个根本的原别开题，是非，是应该通过封搞清楚的。在这种点受到批群以后，世藏同志在他的第二靠文章里虽然不得才勉强貌到荐罐法的规律适用于思经和存在的笑系，但是他依然强调説，思杂和存在的同一性和帮缸法的同一性是完全不同的，不能“混淆”，只有唯心主义者于认为思维和存在有同一性。这实际上依然是主张思杂利存在之间有同一性，反对把矛盾的同一性原理运用到思杂和存在的关系曹题上去。

在基本观点上和世藏同志一致的季唯一同志，用不同的方式表达了同样的篇点。他认为：“不能因为所有事物都其有对立-一的最一般的规律，就把我们现在研究的特定的不同对象一一思杂与存在之间的关系，称之为“同一性”。”（“哲学研究”1960年第2期）在这里，李唯一同志抽象地承认对立统一是最一般的规律，可以适用于“所有事物”，但是他接着写上就认为这个亲律不适用于“特定的不同对象”，这就是表明他拜不翼正认为这个规律适用手“所存事物”，当然，把最一般的规律应用于具体的对象时，是要作具体分析的，但那是其体运用的固题，不是适用不适用的间题。而正，思和存在的关系跑拜不是什么“特定的不同对象”，而是最一般的对象，对立就一规律如果不适用于这样的对象，它就不是最一般的原理。

世诚同志的另一个支持者毕序储同志得更加直截了当：“秘不应该把抽象的思硬要和现实存在加上一个幕证法的同一性。”（“哲学研究”1960年第4一5期）的确，对于头脑还茂有摆脱形面上学策薄的周志来融，思杂和存在之间是不可能有同一性的，如果把矛君的同一性城理运用到这里来，那就是“硬加”上去。但基，如果想杂和存在本来没有同一性，那么罐他不能“硬加”上去；如果这种商一性本来存在，要想硬取消掉地是不行的。

反对思箱和存在具有同一性的同志举出了这科的理由：“思维和存在毕竞是有差别的，毕竟不是同一的。”（世诚）“思维和存在不是同一的事物，愚性和现象，我们不能箱糖地把二者称之为*同一’。”（李唯一）如果把这个篇点所依据的大前提明白地出来，那就是：凡是有差别的东西都不是面一的，或者凡是不同的东西都不是或不能够是同一的。什么叫差别？差别就是对立，就是矛盾，而帮缸法正是要研究对立的事物“怎样才能够同一，是怎样（怎样成为）同一的”；（列宁：“哲学笔记正是主张同一性不但不排斥差别性，反而“在直身中包含着差别性”；（恩格斯：“自然证法”正是认为“一切矛盾着的方面都因一定条件具备着不同-一性，所以称为矛盾。然而叉具备着同一性，所以互相联结。”（毛泽东：“矛盾输”）有差别就没有同一，有对立就没有一，这是形丽上学的公式。这个公式恰恰是和摄证法的对立统一规律相反的。所以，不能不説这次争篇直接关涉到证法的基本原理问题。

根据恩格斯在“费尔巴哈与德国古典哲学的终括”里的论逃，我们知道思耀和存在的关系问题有两个方面：第一方面匙思维和存在维是第一性的问题，第二方面是思杂和存在有没有同一性的问题，恩格斯把这两个间题当作思杂和存在的关系周题的两个方面提出来，就既表明了这两个间题的联系，艾表明了这两个周题的区别。

马克思主义哲学对这个问题的第一方面的回答是：存在是第一性的，思杂是第二性的；对这个问题的第二方面的回答是：恩难和存在是对立的一。马克趣主义哲学唯物地而又辩新地解决了思维和存在的关系间题，这是和唯心主义、二元龄、形而上学雕物主义根本不同的。

想和存在的关系问题，如果从认藏篇上设就是：人的认藏来源于什么？认藏越源于物质还是精神？这就是思杂和存在罐是第一性的问题。人关于这个世界的思想和这个世界本身的笑系是怎样的？人能不能正确地认藏世界？这就是思翘和存在有按有同一性附闻题。对于这个问题的第二方面作了否定答案的是不可知者，作了肯定答案的是可知盒者。哲学史的事实告薪我们：不可知往往是和二元输联系着的，是动摇于唯心主义和唯物义之间的派别（有的和主观唯心主义紧密结合，有的是羞答答的唯物主义）。至于彻底的唯心主义著和唯物主义者，都基主张证界是可以认藏的，也就是承认思籍和存在是有前一性的，当然，他罚送于这种同一性的缸是根本不同的。这首先是同一性的基砌间题。思杂和存在的周一性的基础是什么呢？这就牵涉到思耀和存在的关系问题的第一方面了：十强思维是第一性的唯心主义著当然把思维当作这个同-一性的基础，主张存在是第一性的唯物义者即把存在当作这个同一性的基础。可见，思维和存在的关系题的第二方面利第-一方面联有区别文有联系。

除了这个同一性的基础问题以外，还有一个对同一性本身的理解周题。承认世界可以认藏，承认主观和客观之间有荐合一致的送系，这还不等于承认恐维和存在的帮证光系。可以形面上学地理解这种同一性，地可以幕证地理解这种同-一性。例如，许多H唯物主义者也承认意藏能正确地反映存在，思维和存在之间有符合一致的关系，但是他们把这种反映看成是镜子式的、静止的反映，面不是看作一个曲折的发展的过程，不是者作承盾的同一。这是和群额唯物主义根本不同的。

世诚等同志一方面否认思维和存在具有任何同一性，一方面文承认思杂是存在的反映，他们不但没有自觉到这是自相矛盾，反而认为后者和前者是不可分的。其实，如果坚持思维和存在没有任何同一牲的箭点，把它货彻到底，那一定是二元输和不可知；如果承认思维是存在的反映，但父不承认惠耀和存在的矛盾的同一性，那又是旧唯物主义的反映输。旧唯物主义是形而上学射唯物主义，是一种不彻底的唯物主义。

我们不能同意反对思杂和存在的同一性的同志们所提出的这个基本点：只有唯心主文才承认“思籍和存在的同一性”。我们认为，彻底的唯畅主义必然承认思维和存在的同一性，而且只有坚决承认思杂和存在的籍的周一性，才能毫不动搭地坚持“存在第一性、思杂第二性”的唯物主义原理。在解决思和存在的关系问题的第一方面时，如果不运用证法的观点，那么，在解决思杂和存在的关系间题的第一方面时，也不可能始终咯持唯物主义的原则。最彻底的噬物主义是瓣缸唯物主文，最街底的特缸法是唯物落缸法。

这样，国者“思杂和存在有波有同一性”这个间题，一些根本性的周题都提出来了，那就是：对立矫-一规律是不是普逼的规律？矛盾的同一性原理是不是普逼适用?要不要把群证法运用于反映？马克思主义哲学同包括日唯物主义在内的以往的哲学的区别在哪里？抛莱了葬动法，还能不能做一个彻底的唯物主义幸？等等。归结起来，我以为这是一个唯物瓣越法和形丽上学顿向之间的命输，商这个管输文是同唯物主义和唯心主义的斗等联系着的，因为形而上学的唯物主义不但不能彻底殿罚鞋心主文，而且本身也金商唯心主文馨化

二

反对恐维利存在的商一性的同志反复强调，直前的年开题是一个哲学史上早已新明了的用题，是斯克总主义经典作家老草解决了的问题。可是，哲学史的事实征明了什么呢？马克趣主义辉典作家是怎释解决这个间题的呢？我们种世诚等同志却有完至不简的了辩，我想，在这里从哲学史求甜略地考祭一下这个问题，起有必要的。

患种和存在的厨一性开题，在德国古典哲学里舒输得特别热烈，这个争输是特别和认藏蓄的问题联系着的，

康德把息籍和存在作了形面1：学的对立，在人的认藏和事物自身之间划了一道鸿沟，而在他者来这道鸿沟之上是发有相通的桥梁的。鸿沟的“彼是”是存在，离沟的“此建”是愿杂，思籍永远不能达到存在的彼撑，存在永远不能发惠籍所认藏。人只能认融事物的现象，面貌象和本典是不机干的。现象最然受必然的规律支配，但这是人的思维加于现象的，不是客观驿物本身所有的，思新和尊物宜身没有任何共同的东酒。这就是康德的有名的不可知俞。正如登尔巴哈所载：“康德哲学乃是生体和客体科矛盾，本质和现象的矛盾，思糖利存在的矛盾。”（“未来哲学原建”康德只能者到这个矛质双方的对立而不能着到它们之间的税-一，所以康德不能辩决这个矛盾。

熊德哲学是一个折安主义的东西，是唯心主义和唯物主义的调和，可是无金唯物主艾者或彻底的唯心主义者都反对他这种和，所以康德哲学遭到了来直右的和左的两方面的批制。从石的方面来批割康德哲学的是何底的唯心主义老，从左的方面来批物康德的是唯物主义者。两方面都婴貌明思维和存在是就一的，但是前者把跟维作为税一的基碰，后者把存在作为矫一的基础。熟格尔是前者的代表之一，费尔巴哈是后者的代表之一。

针对着康德把思罐和存在都裂开来的观点，熟格尔提出了他的“思杂和存在同一”的原理。

在黑格尔看来，思耀和存在之间辞然有着差别和对立，但是这种对立是可以克服的，应该把两著者作是予盾的同一（一）。这个同一性的基础是思维。黑格尔荒地宣称有一种离开人属面独立存在的籍对克念，一种存在于人类以前的理性，它是现实世界的制造主。理性经过了一个辅粹的遥辑发展盼段，就“外化”为自然。自然界是由对观念糖化席条的，宅是超对观念发展的第二个阶段。超对观念发展的第三个阶段是人类社会，在这个阶裁里，艳对观念文脱了自然的束搏，在人身1达到直苦的意藏。这样，整个证界的发展都是理性的装莞。很足然，黑格尔是头街庭的维正司文坠爵提基命都版鞋种存在的同一性药，他所就的这利试一鞋完全是一种御秘的同一性。

但是，从熟格尔药“思杂和存在同一”的原理中，划耳以避辑地得出两点值得注藏的结：第一，思杂是能够认藏世界的，第二，思耀是能够改变世界的。

照黑格尔者求，自然界是艳对观仓的外部表观，所以它是受理性支配的，人与自然的不同只在于他具有自党的理性，既然自然界和人的思都具有同一的理性，那么两者之间就茂有什么隔开，人的思杂竞全可以认藏世界的本版。事物的共性和本质，就是一种客观的思想。人认藏事物，就基用自已的理性去发现行在于事物之中的理性，认识包含在事物本身之中的思想内容。概念-导事物的周一性就是真理。

在“费尔巴哈与德国古典哲学的移结”里，恩格斯指出，在斥康德的不可知输的观点1县有决定性的东西，已由黑格尔藏过了，凡从嘴心主义魂点上所能做托，他都假到了。”康德认为人的认藏只能停留在现象阶段，永远不能认藏京物的本质。黑格尔反就，认识应当是一个发展的过程，现象不是单辅非本版的东西，而是本质的显境，通过现象就能认藏本质；人的认藏不能到现象的阶段就停步不前，而应裁上升到更高的留城，用概念求认藏事物的本质。关于这一点，列宁售舒价设：“实质上，黑格尔反对康德是完全正确的。当想籍从具体的东西上升到插象的东西时，它不是离开一一如果它是正确的（注意）（而康德和所有的哲学家都在额正静的恩杂）一一真理，而是接近具理，”（“哲学笔记”当然，我们必须看到黑格尔的可知篇先全是唯心主义的，他推票知藏而反对康德贬低知越，但是他硬説最高的知藏是关丁超对观念的知藏，即关利的知藏。列宁产厉地批舒了这一点。

螺格斯在商书中文指战，黑格尔从他的思罐和存在的同一一性缸中假品的进一步新是：“既然他的息杂承认他的哲学是正确的，那水这就是设，这个哲学就是唯一正确的哲学，并且由于息新和存在的同一性，人类应当马上把这一哲学从趣穗移到实践中去，并照黑格尔的原则来改造全世界。”黑格尔有一句有名的需：“凡是现实的都是合理的；凡是合理的都是现实的。”在黑格尔看求，理性（超对观仓）的矛盾运动推动整个世界的发属，世界历史因此是一个合理的过程，琪实和理性升不彼此对立，现实乃是“彻头彻尾地合理的”。当然，在黑格尔的术语里，现有的东西拜不就是现实的东西，在-一切存在的事物中，真有那些县行必然性将事物于是现实的，而只有合理的东西求是具有必然性的，面理性利现实又都是一个发展的过程。黑格尔内这一思想，是唯心幕缸法的思想，其忆包含着备理的内核。如果从苹命的方面来理解这个命题，那就是如恩格斯所解释的那样：“在发展的进程中，凡从前是现实的一切，都会成对不现实的，都会失掉自已的必然性，失掉自已存在的权利，失掉自已的合理性。…*凡在人们头脑中是合理的一切，一定要变成现实的东西，不管它利现存的，表面上的现实性如何相抵触。

这是恩格斯认为按照黑格尔的幕证方法必然要得理的结。黑格尔是一个唯心主义者，他不可能把自已的群缸法斑彻到底。一方面，他承认认融是-个发展过程，另一方面，他艾幻想理性的发展已经在他的头脑里完成了，艳对真理已经被他认藏了。按照他的嘴心主义前提，现实的发展应当符合子黑格尔的理性，那么，人类在实践领域单也一定接近于可以把这个最后的超对观念变成为现实的地步了，人类社会发展也要到达一个终点了。黑格尔认为当时德国的现状是接近于符合超对倪念了，他前间时代人提斑的实践要求只是君主立宪制，这就是黑格尔哲学所达到的政治上的保守的精篇。黑格尔哲孚不但不是改造世界的哲护，而直是为现状薪护的喜学

可以看计，既然黑格尔是从唯心主义的前提出发，概要履构一个最后完成了的唯心主义哲学体系，他就不能不在最后背叛自己的籍新法。而且，黑格尔所了解的实践也不是豆证的现实的奖践，而是抽象的精神活动所以墨格尔虽然是第一个以最群尽最系统的方式检证了思稚和存在的筒一性的哲学家，可是他的哲学行客兜上的特果仍然是主烧和客观分翼，

欢尔巴哈从左面批判了康德的不可知触，固时也批习了黑格尔的唯心主文的思利存在同一”的原理，

费尔巴哈既反对了康德的把思杂和存在割裂开来的观点，艾揭露了黑格尔的“思杂和存在同·一”原理的唯心主义的实质。他指出，黑格尔的这个命题的实际意义是这样的：“思杂与存在相对立，但是这种对立是在思杂本身之内”。（“未来哲学原理”）墨格尔是以思疑为基街来卸这种尚一性的，他使思维脱离了人，变成独立的东西，然后又企图从思杂的罐辑发展里引品直然界来，这是办不到的。所以，不能从思维出发，必蕴从现实出发，必须以具体的客观存在为出发点。这具体的客观存在是什么呢？那就是宜然和人。费尔巴哈认为，只要量得了人，就能解决主体和客体、思杂和存在的矛盾。每一个人对自已是主体，对于别人是客体。人是一个统一的有机体，不能把人分为两个对立的实体一灵魂和肉体精触利物质，不能把心理现象和生理现象割教开来。人为什么能认藏自然呢？因为人是肖然的一部分，因为人和外界事物具备共同的属性，因为存在的规律也就是思杂的规律。费尔巴哈，“想与存在的一只有在将人理解为这个统一的基础和主体的时候，才有意义，矛有翼理。”（同上书）

费尔巴哈辑学的历史意义，在于他推毁了黑格尔的唯心主义哲学体系，恢复了唯物主义的权威。但是，费尔巴哈有着根本的缺陷。斐尔巴哈托他的哲学叫做人本主义。他认为，只要从人山发，就能明主体和客体、精神和物质、总锥和存在的统一。费尔哈宣布：“新哲学将人速同作为人的基础的自然当作哲学唯-一的，普逼的，最高的对象一因而地将人类学速同生理学当作普通的科学。”（同上书）费尔巴哈以为，这样一来，哲学就找到了通南现实世界的道路，从天上降到人间了。叠尔巴哈用藏性的肉体的人代替黑格尔的艳对烧念，这是从唯心主义转到唯物主义。可是费尔巴哈限中的人只是生物学上的人，他只看到人的直然医质而看不到人的社会性，只看到人的生理的其同性而看不到人的阶级差别，所以，在社会的领城里，他就变成了一个唯心主义者，不是从人的社会存在来説明人的意藏，而是大敲超阶毅的“人类之爱”，“爱的宗教”。这样，正如恩格斯所，“他的哲学中的最后一点革命性也都消失不见了”。（登尔巴哈导德国古典哲学的移结”）

登尔巴哈的唯物主义是牛途而瞳的，他不能把唯物正义的原则实彻到社会历史领城里。同样，他通不知道把证法运用于反映赢。他没有就阴认藏的静缸发展过程，他不能理解从威觉到思稚和从息耀到实践的飞跃。他的关于思杂和存在籁一的观点虽然有中心间题在于：费尔巴哈不理解实践的意义，不是把人作为社会实的主体来对待，不理解认藏对社会实践的依概关系。在他的哲学里，作为思超和存在的钱一的基础的人仍然是抽象的人，不是现实社会的活生生的人。正如题格斯所就：“费尔已哈设存我到从他本人所极器谐恶的插象挺界递向娜活生生的、现续的坦界去的道路。“（同上书）

这就是在马克恩以前德国的资产阶级哲学关于思罐和存在的同-性问题的儿种主要的克辩。早在一式四五年，马克思就在他草拟的“登尔巴哈鑫耦”重批判了登尔巴哈的基本缺陷。恩格斯在“费尔巴哈与德国古典哲美的格结”小：“一八四八年的革命毫不客气地把任何管学都缴在一旁，正如登尔巴哈器开了他的黑格尔一样，这-一来，费尔巴哈本人世被挤到后面去了。”但基，鞋命封把马克思和恩格斯雅到了时代的前面，促使他们从理输上南明无产阶疑认藏世界和改造世界的周题，从面驾起了哲学史上最体大的革拿，

m

马克思主义怎样解决感和存在的同一性间题呢？

“-一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件下共处于一个热一体中，而且在-定条件之下互相薄化，这就是矛盾的间一性的全部意义。”（“矛盾论”）释证法所承认的周一性，就是这种何一性。所以，我们只要融明了思杂和存在基互相联系着，在一定条件下共处于个一体中，双在一定条件下互相搏化，那么，我们就证明了思杂和存在买有同--性。

与黑格尔相反，我们是从*存在是第一性的，思籍是第二性的”这一前提比发来融缸思籍和存在的同一性的，对于我们奖，世界就一于物质面不是统一于精种，思制和存在耗一的基础是存在而不是思杂。黑格尔所承认的思籍利存在的区别，乃是超对精种内部的区别，思鞋是主新，存在是美帮，存在是思籍的基性。我们所承认的照肆和存在的区别，乃是物质世界内部的区别，存在是主语，思雄是宾籍，思杂是大胸（-一种特殊的高度发展的畅质）的唇性，在人类出境以前，自然界独立地有在著，而人类一山比现，起辅活卖一旦产生，统一的世界便分为两大类现毅：请神现象和物质现象，双方构成对立的就一不管冠神和物质是多么的不同，它的基础仍然是物质，它仍然和物质一样受司一解薪缸法规律支配，所以，.二元是不在脚的，精神和物质不是登然对立旺东西。马克思：“思种和存在虽有区别但同时互相在号-性中存在著。”（“经济学-一哲学手稿”）

这个耕一体，就是人生活于其中的世界，就是社会生活。从这里我们就和费尔巴哈开始了分鼓。马克恩主义认对离超利存在的森一体不是直然的人，丽是人的社会。“就会生活在本质上是实践的。”（马克愿：“费尔巴哈韵翻”）人不是像安尔巴哈所就的那样只是思摊的主体，而且是实曦的主体。人与动物的区别不像登尔巴哈所设辞样首先在于有瑶性思维，而是首先在于劳动，在于社会生产活动的实藏。

实践-一这是翼正解决恐牲和存在的间一性问题的钥些。无箍黑格尔或费尔巴哈都不理解现实的实践的意义，面离开了续践就不能科学地明存在和思维怎样工和联结和怎样互相搏化。

实藏是沟通主观和客观的桥梁。人的实盛是“物质性的活动”（属克思），同时文是有有的有意藏的，用毛泽东同志的话来，是“主观见之于客观的东西”在实践的过程中，客观的东西才反映到人的意识中来，而人叉通过实贱实现他的目的，变主观的东西为客观的东西，并额明他的主观是否符合于客观。主观利客貌在实跨的基础上不断互相搏化不断发生矛盾，文不断解决矛盾，这就是主观和客现的历史的具体的越一，

存在向思维的尊化，就是意识起源的过程，就是客观世界的运动变化反映到人的认中来的过程。意识或思是人脑的产物，而人本身又是官然的产物。客观事物作用于人的威官，在人的大脑中蒋化为观金，马克思设：“观念现象不过是被移遣于人类头脑中年在人类头脑中改造过的物质现象而已”（“查本翁”第二版致）自在之物和理象之间年没有原斯的差别，我们完全能够通过现象去认识事物的本质和规律。“自在之物”韩化为“为我之物”，官自的必然性转化为被认藏的必然性，这就是认藏。这种转化是群证的，不仅从物质到意藏的转化是籍证的，而且从威觉到思穗的尊化等等也是辩证的。从物质到意藏，从致党到思想的搏化都是子种飞跃，都是表明事物在一定条件下相反的方面搏化，表明物质和意藏之简，威党和思二想之间真有矛盾的词一性，

这种转化，只有在实践的基础上和实践的过程中才有可能。费尔巴哈只是从生理方面説明意藏的产生，而马克趣主义则指出了社会存在决定人们的意藏，指出认藏对社会实骚的依关系。甚开了社会实践，不但不会产生意藏，甚至也不会产生意藏的器官一天脑。这一点，恩格斯在“劳动在从猿到人转变过程中的作用”这篇流文里已经作了科学的证。恩格斯指出，没有生产实，没有劳动，猿的脑髓就不可能变成人的脑髓。所以，存在商思越鞋化是有条件的。

现在再来看相反方向的搏化一一从思耀向存在的搏化。在某些同志看来，这一点是滩以接受的。的确，如果按照蒸格尔那样去解释这种搏化一一一超对观念在罐轩的阶段里发展到了填点，于是摇凳一变而转化为自然，那当然是蔻艳愉的。但是也不能不承认，黑格尔的思杂向存在等化的思想里伪然有合理的内核。正如列宁在“哲学笔记”中所，“念的东西韩化为实在的东西，这个思想是深到的：对于历史是很重要的，拜且就至从个人生活中也可以看到，这理有舒多其理，”我何知道，社会历史基本上是生产的历史，是劳动者的历史，可是人的劳动的特点，就在于他在制造出一件产品以前，脑子里已经预先有这件产品的说念了，他制造出这件产品，就是把主观自的搏化为现实。用马克思的法：“劳动过程释未时取得的秸果，已经在劳动过程开始时，存在于劳动者的观念中，已避观念地存在着了。他不仅引起直然物的一种形态变化，同时还在自然物中实现他的目的。“（“套本”第一卷）人在客观世界中实现他的目的、计划、理超，在实践中得到接想的秸果，这就是“变主观的东西为客观的东西。”（“实践论”）这难道不就是观念的东西趣化为实在的东酒，主观的东西搏化为客观的东西翡？自有人类历史以来，感维和存在相互葬化的过程就在进行看。不承认这种搏化，就既不能明人的主强世界的变化，也不能明客观世界的变化。我们会天生活在其中的世界，早已不是原先的那人“洪荒之世”了，用离尔基的话来，这是“第二自然”。地球表面各处都打上了人的智系和意志的印记。正是在这择的意义上，我们不难理解列宁的这有话：+人的童裁不仅皮映客观世界，并且创造客观世界，★（“哲学笔记”）

当然，必须强调指出，这利等化是有条件的，是以实为基础的。我们镜思耀向存在搏化，当然不是越，整个自然界是由思卷韩化而来的，如果就滚有思耀，自然界就不全存在，思稚能够从虚无中创造出世界来一一这是果格尔的荒烧念。我们是在承认存在第一性、思杂第二性的大前提下承认思样能感宿存在博化的。思雄自身不能和造出什么来，它只能通过人的实践实现出来。凭空的创造是这有的，任何和造都是对镀有的物版材料进行加工，改变它的形态。人不能无条件地、随心所欲地创错什么东西。如果人的思维不将合客观规律，如果他不颜客现历史条件，如果他的目的是纯粹主观的幻想，那他就会连到失股，正如列宁所践，人的自的是客观世界所产生的，是以它为前提的”，“外部世界、直然界的亲律··乃是人的有目的的活动的基础。”（喜学笔记这个间遇，毛泽东同志在“实践输”里讲得十分清楚。

既然思雄和存在在一定条件下共处手一个税一体中，文在一定条件下互相种化，那么，思杂和存在具有同一性当然可以肯定了。把马克思主义经典作家批舒唯心主义的“思维和存在同一”的原理的话，当作是他们根本否认思耀和存在在事实上的闻一性的龄据，这显然是不对的。

恩格斯会经多次越过思雅和存在在实鞋基础上的航一。他指出，外部世界和人类思籍都服从于同一的规律，所攻两者能够符合一致。他指出，具有离开了实懂，手会把客观世界和人的思维分勒开来，“首然科学和哲学一样，直到今天还完全忽靓了人的活动对他的思维的影刷；它们一方面只知道有然界，十方面文只知道思鞋。但基人的思耀之最本质的和最密切的基础，却恰裕是人所引起的自然界的变化，而非单独是自然界本身；+++++++人的智力是按照人如何学会政变自然界而发展的，因此，自然主义的历史观认为只是自热界作用于人，只是自然条件到处在决定人的历史发展；这种历速观因此是片面的，它志配了人地应作用于直器界，越变直然界，为自已创造新的生存条件。”（“官然翔缸法””）实践证明人是能敏正硕地认藏世界的，证明思耀和存在是糕一的。人类一天天学会正确理解自然规律，认藏自已的活动对自然的影响，从而一天天学会掌握自然规律，那么，“人何又惠会不仅政党到而且还认藏到自身和自然界的一一致，而从希腊古典时代崩清以后在欧洲所发生持在基督教义中最高度形成的那种把精神和物疲，人类和育然，灵现和肉体对立起来的范趣的、反自然的观点，也就数不可能存在了。（同上书）

基于上述，我们可以了解，只有马克思主义才第-次算正地解决了思和存在的同一性间题。写克思主义之所以能翼正解决这个简题，是因为岛克思主义是从藏唯物主义和历史唯物主义的观点来看这个周题的，马克思主义不仅把舞新法应用于反映箭，而且把历史唯物主义的观点蓝彻在反映之中，所以马克思主文的认藏静既是彻旗辩新的又是彻底唯畅的。

距润东闻志在“新民主主义”里合概括地锁到了监站思注艾的认藏静，毛灌东商志引证了马克思的两句蒂，第一句是：“不是人们的意识决定人们的存礼，而是人们的社会存在决定人们的意藏。”第二句是：“从来的哲学蒙只是各战各样地藏明世界，但是重要的乃在于政造世界。”毛辫东局忘在弓[款了这两句蒂以后设：“这是自有人类历史以来第一欢正猫批博决意械利存在送亲错足的刷学的规定，面为后来列宁所深刻地发选了的能动的革命的反映俞之基本的观点，”其所以説是第一次”，因为过去的哲学家都不食正确地科学地解决过：其所以号是“能动的革命的反映”，因为以前的反映是消玻的直观的反映蒂。

这两个命题是证唯物主义和历更唯物主文购认藏的公式，因而是最彻底的唯物全文的认藏鑫公式。旧唯物主文者是不彻底的唯物主文者，因与地们不能把存在先于藏藏”的原理链彻到社会历史领城里，提出“人门的就会存在决定人们的意藏”的命题来，他们在这个敬域里基本上是唯心主文者。简时，H唯物主义著其承认存在先于意髓而不承认意裁对存在的技作月，只提出“设明世界的甜题，超有提试“数佳界”的问题（而这基更适要的，他们不能理解主观和客观在实践持转础上的特起美系。

这样科学地解决思杂和存在的关系间题，这杆一种“能动街战命的反映输”，对于无产阶毅利程命人民有者被其运大的意义。毛灌东固越在实强器”中指信：“无产阶数和革命人民政进理独商斗争，包括实现下进的让务：政强理批计，码设造直起的式烧世界一一政造育已的认藏能力，政造主观世界商客观世界的关系。“客观世界和生观世界的关系是筹征的新一。无产阶毅正是在政造名观世界的过程中改造自己的主观世界，解决客观世界利主观世界的矛盾，在实践的基础上，我们不断深人认藏客现世界的规律，同时艾不断利用这个规律求为我门服务。

思都和存在的关亲，也就是精确利物顶的美系，主税利客媒的关系，社会意藏利肚会存在的关系，上层建筑利经济基础的关系。马就思主文丛来都是在武认存在决定乱鞋的苑研上，充分地估计了题鞋的乒大作用。思鞋之所以能对存在起巨大的皮作用，正因为跟籍能够搏化为存在。如果思杂不能向存在过证，那么理竞就只能空款一阵，东之高阁，设有付么实际用处了。马克思就过，物质的力量只有用物质的力量才能摧毁，“位是理一日掌选了群众，便立刻变成为物质的力量。”这也就是，理可以转化为一种物质的力量一一群众的实践，从而能够变革世界。列宁就，“没有革命的理输，就不会有革命的运动。”科学的革命理箭是适应于社会历更发展的需要而产生的，是在总结群众的革命斗争的经龄的基确上产生的，它反映了冠会发展的客观想律和人民群众的要求。这种革命理一旦出现以后，就反过来成为极大的动真和翘织的力量，就能博过来推动革命的运动，引导革命运动走向胜利。在这个意义上，革命的运动发展和成妆也依赖于革命的理篇。马克思和列宁的这个原理，为毛泽东同志加以发展了。在“茅盾盐”里，毛泽东同志粮据主要予盾方面和非主要矛盾方面的地位互相樽化的原理，分析了理和实践、.上层建筑和经济基础的矛盾，拜得出了这样重要的粘：在一定条件下，理盖和上层建筑可以成为矛盾的主要方面，表现其为主要的决定的作用。这是不是蓬反了惟物让义？姿有。毛泽东商志説：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精制的东调，是社会的存在决定礼会的意藏；但是周时文承认面且必须承认精御谐东西的皮作用，社会意藏对于能会存在的反作用，上层建筑对于经济基甜的反作用。这不是遵反唯物懿，正是避免了机械难物验，坚持了蒋缸唯物。”

现实生活提供了无数的事例来证明这个原理，特别是一九五八年大跃进以来，主观能动性的巨大作用更是大明显了，在这祥的时代还不承认思鞋和存在的关系，特别不承认思耀间存在的樽化，那只能是头脑受形而上学的影响太深了，

刘少奇同志在代麦中共中央向党的第八届全国代表大会第二次会鑫所作的工作报告中指出，“有人设，意想工作利政猎工作既不能产生粮食，也不能产生煤和级。这是一种只见树木不见森林的説法。鼠间：规定了和执行了正确的政治路裁，正确地处理了人民内部的矛盾，提属了劳动者的社会主义党悟，使群众鼓起了干劲，不是已经生产了更多的粮食，更多的煤和铁，面且还将生产得更多更多购：”这是现实生活中激尿形面上学的唯物主文的最好例证之一。政治思超工作不能出粮食，起铺铁，这是超维不鑫模化对存在的盖点。在一定条件下，政活思想工作能够世粮食，出铜铁，这是思杂能够悔化为存在的输点，

四

不承认思新和存在具有同一性，不把幕证法运用于反映论，这在理翁上将公达到什么磊：·果呢？

首先，这是形前上学的唯物主义的观点，耐形面上学的唯物主义是不彻底的唯物主义，因此，它可能在这个周题上或那个间题上搏化为唯心主义。这在反对思维和存在的同一性的固志那望暂时还只是一种向，但是这种倾向是有危险性的。这里我超来职一既这个问题。

反对恩杂和存在的同一性的同志们在论肇时常常求援于费尔巴哈和普列汉错夫。发尔巴哈和普列汉夫是可以揽引的，是要有选择有分析。可惜的是，这些同志所拨引1的怡拾是登尔巴哈和普列液诺天的错的东西，或者是不完全正确的东西，并且不但没有分析批有，速华句裁示保留的需世没有。

冀尔巴哈认为思杂利存在的莉一体是人，人的本质父是什么？费尔巴啥的群法是：人的本质不过是人和人的其同性、疑一性，应当，这是从生理学的烧点来看人的精果，这是用人的共同的自然属性来抹杀人的阶毅差别。马克思主义的观点是：人的本质是社会关系的总和；在阶毅社会里，阶毅性就是人的本质。但是普列改诺夫拜不认为发尔巴哈的这个龄点基筛设的，他只认为这个篇点“很不确定”而已。（见“居克越主义的基本间题季唯一固志在这个问题上别了造列汉诺夫的话，和普列汉诺夫一起，完全站在欢尔巴哈的立场.上。“思籍和存在奖处于--个什么样的麓一体中呢？”李唯一同志説，这个留题是很容易回答的，只要用费尔巴哈的“接显的输点”就可以配期这个拥题了。李唯一同志翰逃费尔巴哈的点：“人既是自然界的一部分（就生理学意义），是物质实体，又是和其全肖然界区别开家的另外一部分物质卖体，因人的大脂具有思维的特。因此只有‘人才是思维与存在对立的统-一情”。看吧，承认人是思杂和存在的新一体，而且这个“人”又是作为自然的-一部分看的，难道这还不“噬物”瞩？但是，这种唯物主义是形而上学的唯物主义，它是会搏化为唯心主义的，费尔巴哈本人就是倒子。为什么儒幂要用费尔巴哈的“接湿的输点”面不用马克思药深郊的龄点呢？要知道发互巴哈这个龄点不只是“藏显”面已。恩格斯食辉指世：登尔巴哈所甜的“人”，在形式上讲是理实的，但内容却是很拙教的，用人的自然离性来抹柔人的阶锻本质，这是形面上学的观点，丽最居的粘果，是商毅“人类之爱”这一类然新，陷人历史唯心主义了。十九世起四十年代在德国流行的所静“展正的社会主义”，正是利用了登尔巴哈这个弱点。现代修正主文的“人性输”息想，世是利费尔已哈的人道主文观点相同的。

普列汉蒂夫在“马克恩主义的基本问题”里，管翘谈到思杂和存在同一性问题。李唯一同志拨引这一段话：

“需克息的批部者们”就速这一点也不知键，施来特在闯我们落端时，正是把唯心生文的同·一希要加在唯物主文各身上的。实际上，唯物主义承认主体和客体的统一，而不是承认两者的同一。这一点费尔巴哈也得很明白，

这个施米特是一个管正主义者，哲学上腾于新康德主义。施来特攻击局克思主义哲学，马克思主义哲学和唯心宝义者一梓，都主张“思罐和存在的同一性”，施米特是从分裂思维和存在的不可知箭观点来作这种攻击的，他认为理器思继都不过是虚构，承答观存在没有商一性。从实质上来反殿施米特这个点，应当指比擦证唯物主义对这种荷-一性的理解和唯心主义不搞，在这里拘花于学面上的区分是疫有意义的。马克思、恩格斯、列宁都不认为“统一”“间一”这两个术语有原则的区别。但是开题不在这里。问题在子：这里不仅是用藉不同，而且是观点不同。普列液夫在这个间题上完全站到了爱尔距哈的立场上，他完全阿意致尔巴哈的属耀和存在弦一于“人”的观点，不但忽视了人的就会性，而团看不到费尔巴哈的这个输点缺乏证法。忽献了这两点，就会看不到费尔巴哈街学和马克再主艾街学的质的区别，而这正基普列液诺夫这本书的一个主要错设。普列液鞋天认为，“批舒黑格尔的展辨哲学的工作早民为强

++++尔巴哈所完成了。”“马克思的认藏老实貌就基费尔巴哈的认藏金，不过后者是因为克惠做了天才的修正面更加深刻化罢了，”

还要指阳的是，普列液群夫不能楼据思强冠存在的商一性求藏就世界的可知性，这和他的“象形文字铺”是有联系的。他认为我制的威党和精念不是外界事物的板写，而只是某种记号，它和外界事物挂不精。普列汉诺大在为“我尔巴哈-与德国古典哲学的较精*俄肆本所写的注释小载：“直在之畅度有任何“形态”，它们的“形态’只存在于受他们作用的那些主体的意藏中。”可见，否认思维和存在的商一性，是可以走到不可知输的道路上去的。

在上九世起末和二[世冠初，正主义者（新康德主文著值恩斯境、施米特以及俄国的马静主文老）以讯藏的街题为中心对马克思主义哲学展开倡狂进致，因此保卫群证唯物主文特别是它的认藏证是一个重要的间奥。普列较罐天托这期斗等中是超了一是的作承的，但是，起于他不重就特证法，由于他不知造把籍证法应用予反映龄，所以德盗有能力粉碎修正主义在哲学上的进攻，他对修正主义的批判是救别无力的，养且自己也表现很大的动播。普列汉诺大最后释于滚到了孟什杂克的泥玩，和这一点是有联系的。列宁在“越款辑款法调题”中指出：“特新法也就是（黑格尔和）马克思主义的认藏离。正基用题谐这一方面”（这不是问题的一个方面”，而是问题的本质普列汉诺夫浴有注意到，至于其他的马克思主义落就更不用了。“在这里，列宁用括弧把黑格尔和马克思区别开来，同时又用一个“和”学把黑格尔和马克思联系起米。这意思是，黑格尔的认藏是唯心精证法，马克思主义的认融铺是唯物精证法。置各我们把“矛盾的同一性”范感和“思杂和存在的间-性”的范嘴“混活”超来的向志请注意吧，列宁正是毫不含翻地作了这种“混浴”，认为豁证法（作为方法赢的将证法）和认藏是一个东蓝，唯物静证法就是马克思主文的认藏，这是间题的本版，面普列议诺夫认为费尔巴哈的认藏就是马克思主义的认越盖，正是和列宁的鸡点针算相对的。

列宁文在“哲学笔龙”时指出，“马克思主义老们（在二十世起初）批制康德主义者和体膜主义者多牛是根据载尔巴哈的观点（和根据毕希纳的观点，而很少根据黑格尔的境点。”义説，“普列汉诺夫批判康德主义（以及一般不可知翁）多华是从庸俗唯物主文的观点出发，而很少从薄证唯物主义的观点出发，因为他只是不痛个痒地威兵他们的藏籍，而波有新正（像黑格尔莉正聚薇办释）这些鑫轮。”球德主文是否认思籍和存在的同一理，主报不可知龄的。黑格尔提出了他的恐杂和存在的同-性原理来反股展德的不可知。恩格斯和列宁对于黑格分：所作的这个批判都·28·很重视，因为黑格尔虽然是从唯心主文的立基来作这利批制，但是他的批利里也包含者很有价值的蒂缸法的因案。费尔巴哈对康德所作蓝批制是从唯物主义立锡出发的，这个出发点是对的，但是登尔巴哈没有从恭证法的观点来离证世界的可知性。所以，不能只根据登尔巴哈的观点来作这种犹到，面地要批判地吸收黑格尔的蓄点中的有价值的内容，从籍部唯物主义的立场来作这种批制。在现在的驿中，重温列宁的这华话基很有用处的，因为有些同志正是完完全全地追随着费尔巴哈（毕序佑同志明白地：应藏追隧登尔巴哈）对登尔巴哈笨酸形而上学的背定态度，而对黑格尔的认融划架取形而上学的否定茶度。马克思的态度不是这样的，他抛乘了黑格尔哲学的唯心主艾外壳，批制地吸取了他的帮菌去的合理的内核，他抛案了费尔巴哈的唯心主义的和宗敬的偷理杂质，架取了费尔巴哈的唯物主义的基础，拜且对这两个人的哲学都作了彻底的改造，把唯物主义和特缸法统·一起来，并发展成科学的革命的理篇。

到才所引的列宁的话重提到了普列汉诺大批康镇时多牛是从肃裕唯物主文的鸡点出发”。到宁在“套学笔记”里提到*观念的东西馨化为实在的东两，这个思想是装刻的”时，地写了一句“反对麻俗唯物主义”。肃俗嘴物主义是裁本不承认精画和物质的瓣缸关亲的。毕序错同志不承认愿杂和存在的对立热一，不承认两著的相直博化，认为这种説法“妙在何处理奖在分人莫解”。的确，马克思主义把特缸法运用得如此巧妙，形而上学的头脑是无法懂得的。让我鹤者看这种而上学的观点会通南哪里去，在毕序有间志看来，既然思耀*--时电不能离开人的头脑商独立存在”，那么，“如果有矛盾的需，那就是主体（活人）利客作（外界实在）的关系和矛盾”。原来如此！物放只能和物版发生关系，因此，只能承认肉体的人和外界实在的矛盾，不能承认想翻和存在的关系和矛盾，这证明形而上姜的双点是国以通向精俗唯物主文去的，

否认思籍和存在的同一性的同志，都再三强调：他们承认反映输，所以决末能承认愿翘和存在的同一性。这是什么意思呢？难道思都是存在的反映不正是表明思维和存在具有矛盾的同一性购？否认了思经和存在的薪征关系，那么，婴么是主张不可知篇，要么是主摄形菌上学好反映箭。不把反映看成一个过程，认为或者是鞋对荐合，那就没有对立，或者是超对不符合，那就没有统一一这就是形而1学的反映斋的兜点。

根据这利观点，就会达到这辩的精，先是实际工作中的销散都是由了主观不符合客观，面凡是主观不符合客观都是由于不承认“存在第一性、思辩第二性”的原理。这个点的前一句从认藏龄设来原期上是对的，后一句期起了简单化能错毅，因为这就忽就了认融是一个籍发展的过程。照这样让来，每个人的认截必须在第一一次就是正确的，妞果不正确，那就是“唯心王义”。既然不免许每个人的认藏有一个从不知到知，从不正摘到正确的发展过程，那就是否认主观和客观的短一是有条件的、和对的，而认为这种籁一应裁是艳对的，无矛盾的。这种观点，看起来好像是很彻底的唯物正义观点，好像是在很坚决地反对唯必主义，其实用这种观点拜不能彻属教街唯主文，皮而会批续际上持非嘴心主艾的新西当作唯站主义来批鸭。

总起浆乱，从这次韵葡中，“下列几个精篇是我们应当达到的：

第一，这次豹装明：宣傅法，反对形而上学是-一个重要的调题。对立颖一规律是静证法的核心，地基落证法同形而上学斗争的中心开题。如果不彻底承认对立统一规律，就会犯形而上学的蜡。

第二，在思稚和存在的关系问题上，在认藏的开题上，试彻唯物薄缸法和反对形而上学土其是一个重要间题。一定要批籍款法应用于反映，一定要用历史唯物主义的观点来南期认藏问题，否，就会把唯物主义的理简革化庸俗化，就不能坚持彻底的唯物主义，就本能认藏马克思主义的哲学和餐产阶级世界观的本质区别。

第三，正如马克总所説，幕证法在本质上瘦是批判的、革命的。只有翼正承认证法，专能翼正承认认藏世界和改造世界是一个永不停顿的爱展过程。我们今天所处的时代，是一个从“必然的王国”向“自由的王国”飞跃的时代，人对客观规律的认藏，从求波有像今天这释深人，人的主观能动性也从来按行像今天这样充分发揭。形势变化得很伙，新事物层出不务，不班一步学习和掌握唯物特证法，就不能正确理牌当前发生的变载。惟心主义错地今大了主鸡的作用，形而上学的唯物主义忽观或否认主观的作用。只有马克思主义哲学子能正码班，充分地估针生观能动性的巨大作用，也只有马克思主义哲学才能帮助我们正确地、充分地发辉主观能动性的耳大作用，简落化的、保守的形前上学思想，是和夺天的时代精种格格不大的。载们要进一步学牙马克思主义哲学，学习毛择东同志的暂学著作，使我们能不断跃进，更加多快好省地建毅社会主义。

描述：

