id: 661646d19d
标题：谈实现战略目标的若干有利经济条件
日期：1982-10-27
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第384期, 1-4
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：谈实现战略目标的若干有利经济条件
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态384

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年10月27日

# 谈实现战略目标的若干有利经济条件

## 苏星

胡耀邦同志在十二大的报告中，提出了我国经济建设的二十年的战略目标。这个目标是：在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番，即由一九八〇年的七千一百亿元，增加到二〇〇〇年的二万八千亿元。

这的确是一个宏伟的目标。按照这个目标，在二十年中，工农业总产值平均每年要递增百分之七点二。由于前十年要打好基础，积蓄力量，速度不能很快，后十年还要超过百分之七点二，估计可能要达到百分之八到百分之九。这样的增长速度，在第二次世界大战以后，发达的资本主义国家中只有少数国家在一个时期有过，社会主义国家达到的也很少。

实现这个战略目标是艰巨的，但只要我们抓住报告中确定的战略重点，按照规定的战略步骤稳步前进，并且认真贯彻执行报告中提出的一系列正确的政策，这个目标是可以达到的。关于实现战略目标的可能性问题，许多同志已从政治、经济、科技等多方面作过论证。这里，我想根据国民经济的发展趋势，对实现战略目标的若干有利经济条件，作一些探讨。

第一，我们的社会主义经济是计划经济。计划经济的内容就是按比例发展。实践证明，计划经济制度是优越于别的制度的。过去，我国经济上出现曲折，不是由于实行计划经济，而是由于我们要求过急，指标过高，违背了计划经济所应遵循的客观规律，或者破坏了计划经济本身，造成严重的比例失调。陈云同志说过：从长期来看，国民经济能做到按比例发展就是最快的速度。第一个五年计划期间和六十年代调整期间，我国工农业总产值年增长速度都在百分之十以上，主要是因为比例关系比较合理。我们现在正在进行调整，调整就是恢复被破坏了的比例关系，使之协调发展。三年来，调整已收到显著效果。经过进一步调整，加强能源、交通等薄弱环节的建设，比例关系会更加协调，经济结构会更加合理，可以预料，“七五”的速度一定会高于“六五”，后十年的速度一定会高于前十年。

第二，我国的工业正进入一个技术更新改造的新阶段。据统计，我国工业交通固定资产使用十五年以上的占百分之四十二，二十年以上的占百分之三十三，二十五年以上的占百分之十四，还有一部分是解放前的。大约有近一半的设备已经到了更新的时候了。固定资产更新，不会在原有的技术基础上进行，它要采用先进技术，包括引进国外的先进技术，用效率更高的设备代替效率低的设备。按照一般规律，固定资产的大规模更新，往往是经济高涨的起点。日本在第二次世界大战后，从五十年代末到一九七〇年，经济增长率有两次高涨，每年增长百分之十以上，基本上是由“伴随着技术革新的设备投资的急剧增加”引起的。我们现在也大体上处于同样的发展阶段，这是一个很有利的条件。

第三，我国农业要逐步实现现代化，随着农业生产向专业化和社会化发展，会大幅度地提高农业劳动生产率和农产品的商品率，从而为整个国民经济全面高涨创造前提。马克思说过，如果撇开对外贸易，“那末很明显，从事加工工业等等而完全脱离农业的工人（斯图亚特称之为‘自由人手’）的数目，取决于农业劳动者所生产的超过自己消费的农产品的数量。”（《马克思恩格斯全集》第26卷第一册第22页）现在，制约我国工业和其他经济文化事业发展的一个重要因素，是农业劳动生产率过低，一个农业劳动者生产的产品只能养活三个人稍多一些。假如一个农业劳动者能养活四、五个人，就会有一大批劳动力转向工业和其他部门。在实行农业责任制以后，农村剩余劳动力增多，已经有一部分农业人口离开土地，在农村中从事其他劳动。社队工业发展也很快。这种趋势会继续发展下去。由于工业生产增长速度一般高于农业，工人创造的纯产值数量一般高于农民，产业结构的这种变化，必然大大加快工农业总产值的增长速度。

第四，我们正在进行经济体制改革，经过改革，真正做到统筹安排，兼顾国家、集体、个人三者的利益，就可以把中央、地方、部门、企业和劳动者的积极性都充分调动起来，集中力量搞建设，加快工农业生产的速度。现在有些省市已经看出这种势头。例如四川，是体制改革走在前面的省份，一九七六年到一九八一年五年间，工农业总产值就翻了一番（按不变价格计算增长百分之八十）。体制改革要从国民经济全局出发，解决所有制结构，计划与市场，中央与地方以及价格、劳动工资等一系列问题。作为改革的起点，在国营企业和集体企业中实行经营管理责任制，是一个重要环节。大家看到，农业生产责任制的效果已经非常显著。工业企业的经济责任制也在广泛发展。从首钢等先进企业的经验看，这方面的潜力是不可限量的。现在首钢经国务院批准试行上缴利润逐年递增包干，即从一九八三年到一九八五年，每年上缴利润比前一年增加百分之六，他们计算，三年累计上缴利润将相当于一九八一年末公司的全部固定资产净值。同时，企业的利润也增多了，就有了机动财力搞技术改造，改善职工生活。企业是国民经济的细胞，企业搞活了，工农业的生产发展速度就可以大大加快。

上面，我讲的只是若干有利的经济条件，其中有的还在形成过程中。但由此可以进一步证明，十二大确定的战略目标是实事求是的，我们应满怀信心为实现这个目标努力奋斗。

描述：

