id: 9c47ce7ca1
标题：用自己的学习成果指导部队路线教育某团党委认真看书学习，推动了部队的路线教育和各项工作
日期：1972-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青海省军区某团党委带头认真看书学习，推动了部队的路线教育和各项工作。

团党委成员把自己认真看书学习，作为搞好部队路线教育的首要课题，自觉地联系教育内容，读马、列和毛主席的书，用自己的学习成果去指导部队。一次，部队来到偏僻的山区执行施工任务，这里生活比较艰苦。党委成员首先自己认真读书，并回顾历史和现实斗争的经验，认清发扬艰苦奋斗作风和执行坚定正确的政治方向的关系。接着党委成员分头深入各个连队，宣讲毛主席的教导和党的基本路线，并用自己的学习体会，帮助大家加深理解。干部战士明确了艰苦奋斗的作风与执行党的路线的关系，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，投入紧张的施工战斗，全团工程进度提高了将近一倍，基本上达到了优质、高速、安全、低耗的要求。

团党委成员不仅注意自己认真读书，而且注意和群众一起读书，抓好连队的读书。李团长在帮助连队批判刘少奇一类骗子散布的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论时，同大家一起学习恩格斯《反杜林论》的有关章节，和马克思、恩格斯关于“历史活动是群众的事业”的教导，并给连队进行辅导。他又带领部队来到当地农业学大寨的先进单位——大滩大队学习访问。大家面对贫下中农在高寒山区建成的一层层梯田，一条条水渠，认真学习毛主席关于奴隶创造历史的论述，批判刘少奇一类骗子的谬论，进一步明确了人民是创造世界历史的真正动力。在李团长的帮助下，这次教育搞得深入扎实。后来党委成员们都主动深入连队，调查研究，同群众一起学习，一起批判，切实加强了对路线教育的领导，使教育不断深入。

描述：

