id: 9c4832b5e6
标题：全军战备训练热气腾腾广大指战员决心在新的一年里，紧跟华主席、党中央的战略部署，深入揭批“四人帮”，并肃清其流毒和影响，把三大纪律八项注意作为一项重要训练内容，扎扎实实搞好战备训练
日期：1977-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,新疆文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地处反修前线的新疆、兰州、北京、沈阳部队广大指战员，给“四人帮”列罪状，剥画皮，看实质，论危害，激发了为巩固无产阶级专政练好兵的热情。他们说，打倒王张江姚反党集团，全国人民欢心，帝修反必不甘心。为了对付苏修社会帝国主义，指战员爬冰卧雪，苦练三九。渤海之滨的某高炮师，在海滩上摆战场，从难从严从实战出发抓紧训练，实弹射击全部取得优秀成绩，靶场上出现了万炮齐轰“四人帮”，“空中开花”传捷报的动人情景。

多年来，“四人帮”肆意篡改马列主义、毛泽东思想，极力歪曲革命和生产、政治和军事、精神和物质的辩证关系，制造思想混乱。谁要抓训练，他们就给谁加上“单纯军事观点”、“用战备压革命”等罪名，妄图破坏我军的革命化和现代化建设。广大指战员认真学习马列著作和毛主席著作，狠批“四人帮”在政治和军事的关系上散布的种种谬论。同志们说，在“四人帮”的干扰破坏下，出现了所谓“政治工作保险，军事工作危险”的错误论调。“四人帮”妄图麻痹我们的斗志，要我们“刀枪入库马放南山”，如果让他们篡夺了党和国家的最高权力，就要亡党、亡国、亡头，那才是真正的危险。革命大批判深入开展，抓工作解放思想，搞训练理直气壮。指战员响亮地提出：为巩固无产阶级专政练兵有理，练兵有功，练兵光荣。在革命战争年代屡建战功的福建前线某团的领导干部，在深揭狠批“四人帮”的斗争中抓好军事训练工作。他们背起背包到连队，与战士实行“三同”，象当年指挥打仗那样指挥训练，做到发现和解决问题快，总结经验快，技术战术巩固提高快，加快了战备训练的步伐。炮兵某团在时间短和训练课目难度大的情况下，抽出十三名党委成员，带领机关干部深入下去抓批判“四人帮”，促训练工作。团政委一直蹲在连队，深入实际，跟班作业，解决训练中的难点，全团在野营中实弹射击取得了好成绩。同志们说：过去“四人帮”弄得人们左右都不是，咋干都不对。现在“帽子工厂”砸烂了，“钢铁公司”捣毁了，我们有什么理由不敢抓，还有什么顾虑不敢练呢？在无产阶级政治统帅下，刻苦钻研技术、战术的风气发扬起来。广州、福州、南京、新疆、成都等部队，结合作战任务，加强了新课题的训练和研究。海军有的舰艇部队，到复杂的珊瑚多礁区练兵，提高了远航作战能力。空军航空兵某师在螺旋训练的十二个飞行日中，所有的飞行员都达到优质安全飞行日的标准。训练中飞机共进入失速五百多次，螺旋一千五百多次，都达到一次改出成功，掌握了精湛的飞行技术。

“四人帮”破坏我军战备训练的阴谋由来已久。他们利用窃取的权力，长期扣压马恩列斯军事语录的发行，破坏我军学习马列著作和毛主席军事著作。白骨精江青几次窜到部队，信口开河，干扰破坏训练。她胡说什么刺杀“不能打仗”，强令战士们练“绝招”，要象演员那样舞大刀。她对深受部队欢迎的军教影片横加指责，硬要搞什么侦察兵口含匕首刺刀跳水的花架子。我军广大指战员对这些胡作非为，一直在抵制和斗争，坚持按照毛主席规定的方针原则和方法实施训练。济南、昆明等部队，坚持经常性的小拉练，干部练指挥，战士练动作，各兵种练相互协同，走一路，练一路，增强了官兵团结，军民团结，使部队得到全面锻炼，全面提高。北京、沈阳、武汉等部队，把侦察分队拉到预定战区，进行适应性训练，既熟悉了敌情、社情、地形、交通等情况，又密切了同群众的关系，得到全面锻炼。某部“硬骨头六连”充分发动群众，大搞训练改革，练出过硬本领。通过揭批“四人帮”，他们决心使训练改革更上一层楼，做到年年有创造，为党和人民做出新贡献。

目前，全军各部队已根据中央军委的指示，投入了新的训练年度的准备工作。各部队决心认真学好毛主席的《论十大关系》，用辩证唯物论武装头脑，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，掀起大学习、大揭发、大批判的高潮。以批判“四人帮”为强大动力，在新的一年里，把三大纪律八项注意作为一项重要训练内容，把部队军事训练搞得更扎实，把部队的革命化、现代化建设提到一个新的水平。

描述：

