id: 9c4aa848f0
标题：千里边防送电影
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：某部电影组组长赵书元
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一定让战士看上电影

我们组是一九六四年六月建立的。全组四个人，从三个单位调来，两个是从来没有摸过放映机的新同志。电影组刚建立时，站首长指着一台放映机说：“这就是你们的武器。你们的任务，是把电影送到驻守在一千四百多里长的边防线上的所有执勤点上去，让每个战士都看到电影。”

我们那里的边防线，一年之中，冬季长达七个多月，大地封冻后，唯一的交通工具就是马爬犁。在边防线上来往，要翻雪山，穿密林，环境很艰苦。接受任务以后，有的同志产生了畏难情绪。站首长对我们说，遇到困难和问题，应该向毛主席著作请教。我们想：对呀！毛泽东思想是战胜一切困难的法宝。于是，我们就学习毛主席的教导。毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。”“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”通过学习，鼓舞了信心，提高了勇气。大家决心按照毛主席的教导，迎着困难前进，一定要把电影送到战友们的面前。

迎着困难前进

我们遇到的第一个困难就是走路。爬山越岭，穿原始森林，许多地方，一二百里路不见人烟。特别是冬季，气温经常在零下四十多度，有时达到零下五十多度，交通断绝，道路艰险，怎么办？我们向毛主席著作请教。毛主席说：“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”又说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”按照毛主席的指示，我和桑庆善两个人乘着一张马爬犁，带上了最重要的两件东西：《毛泽东选集》和《毛主席语录》，带着几部影片出发了。一上路，北风卷起雪花，呼呼向我们扑来，刮在脸上像鞭梢抽打一样痛。不一会，皮裤冻透了，皮大衣也不顶事了，冷得刺骨钻心。在爬犁上冻得坐不住，我们就下来跟着跑，跑出了汗，再上爬犁歇歇。有一段路要爬高山，马喘着粗气，四蹄紧蹬还是拉不上去。我和桑庆善脱下大衣，在后面推爬犁，一气推了两个来小时，才爬上山顶。我们弄得汗流浃背，不一会连棉衣也冻硬了。

前进是一场紧张的战斗，休息也是一场艰苦的斗争。我们揣在怀里准备随时充饥的干粮，被汗水浸湿了，咬一口咸滋滋的，放在爬犁上的干粮冻得像铁饼子一样，啃也啃不动。休息时，我们拣些树枝，点起篝火，边取暖，边烤干粮吃。干粮外边烤糊了，里边还有冰碴子，我们就烤一层啃一层，渴了抓把雪吃。这时，我们读着毛主席著作，唱着“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的歌子，心里好像烧起一团火，觉得浑身有用不完的力量，老北风再大也不觉得冷了。

就这样，去年我们冒着风雪严寒，用了三个月的时间，辗转行程五千六百多里，把电影送到每一个班、每一个组演出，连续巡回放映了两次。

身上吃苦心里甜

严寒、高山，我们无所畏惧。我们最耽心的还是机器。机器是我们战斗的武器，没有机器，我们到了执勤点又顶什么用？有一次在冰河上行进，冰冻裂了，溢出的水眼看就要淹没爬犁，这时爬犁偏偏又被冰卡住了。我们两人急忙跳下冰水里搬机器，拽爬犁。手脚冻麻木了，湿透的皮裤上结了一层冰，我们忍着痛，坚持跑到边防站。每次放映，发动发电机，都要拉上几十下或上百下，手上磨起了泡，也要保证让战士看上电影。

有一天，正在放映，忽然扩音器出了毛病，电影没有放完，我们心里难过极了。半夜里，人们都睡觉了，我拿出毛主席著作，学习了《为人民服务》。毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的话给了我们力量，我们下定决心，不睡觉也要排除故障。我们查机器，翻参考资料，到清晨两点多钟，才找到了毛病。经过抢修，第二天又把电影放映了。边防站根本没有放映的场所，我们在风里能放，在雨里也能放。赶上下雨天，就用雨伞遮住机器，把雨衣盖在影片上，两只脚站在泥浆里，冒雨坚持放映。

每次放映，战士和群众都全神贯注地看电影，每当在银幕上看到我们最敬爱的领袖毛主席时，全场人群沸腾，掌声长久不息，激动地高呼：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”我们看到这种动人的情景，内心感到无限的幸福和光荣。毛主席说：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器……”我们不正在贯彻执行毛主席的指示吗？想到这里，感到我们送上去的不仅仅是一场电影，而是党的温暖，祖国人民的关怀，反对帝国主义和现代修正主义的思想武器。我们深深感到，身上吃苦心里甜，战胜困难就是幸福。

当好毛泽东思想的宣传员

我们刚刚做了一点工作，边防战士和群众就给了我们很大鼓励，称我们是边疆上的“文艺轻骑兵”，“毛主席派来的宣传队”。我们把这些看成是促进工作的动力，又学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章。毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”按照毛主席的教导，我们经常了解部队的活思想，抓活教材，积极学习画画，绘制幻灯片，进行宣传。我们走到哪里，就以哪里为家。站里干啥，我们干啥。我们向战士虚心学习，战士同我们的感情越来越深，把我们当作知心人，无话不说，无事不谈。

我们还积极、热情地帮助边防部队开展文娱活动，培养文娱骨干，为战士代购革命图书，邮递书信，理发，照像，捎东西，修理家具。战士们说：你们热情地为我们服务，我们一定要更好地把守好祖国的大门，以实际行动来回答党和毛主席的关怀。

描述：

