id: 9c4c73b44f
标题：欢呼伟大的胜利
日期：1960-1-25
是否是时间段：false
作者：张平/徐晓/刘蔚/纪鹏/张扬/峭石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
又一幅壮丽的图画

1959年我国国民经济发展情况的新闻公报公布了，我们又在祖国“一穷二白”的历史上，画上了一幅壮丽的图画。这一幅，比1958年的那一幅格外振奋人心！

我们是在1958年大跃进的基础上，继续实现了更好更全面的大跃进。这连年大跃进的生动事实无情地粉碎了帝国主义胡说我国大跃进是“偶然现象”的无耻谬论，有力地证明了我国人民在共产党和毛主席的领导下，已无可怀疑地找到了一条高速度发展国民经济的道路。我们稳坐在日行千里的跃进骏马上，正在昂首扬鞭向着社会主义、共产主义的光明前程飞奔！

在我们欢呼伟大胜利的时刻，我们不能不欢呼我们伟大的共产党，欢呼我们伟大的领袖毛主席。党和毛主席在领导我国进行社会主义建设的斗争中，为我国人民找到了三个新的法宝，这就是总路线、大跃进和人民公社。有了这三个新的法室，就保证了我们的社会主义建设事业一定能够取得彻底的胜利。1959年的伟大成就，又一次证明了这三个法宝无比强大的威力。

三个法宝是我们两年来经验的结晶。我们掌握了这三个法宝，不但对1960年的继续跃进充满了信心，而且对于整个六十年代的继续跃进也充满了信心。啊！现在我们一抬头已经可以看到六十年代无限广阔前途中的美好前景。我们相信，我们一定会在祖国飞跃前进的历史上画出更美的图画，一幅将比一幅更美！（张平）

喜报催春

北京大街上还结着冰，挺冷的。可是，为了能快点翻开报纸，好些人都把棉手套脱下来塞到口袋里去了。今天——1月23日的报纸，是一张大红喜报呵！1959年发展国民经济计划起额完成了；第二个五年计划的主要指标提前三年实现了！

人们不仅一遍又一遍朗读着公报上那些令人震奋的增产数字，同时，也还满怀激情地注意到了另外一些喜讯——到1月19日，鞍钢已经分别超额五千二百吨和二千四百吨提前完成了1月头两旬钢绽和钢材生产计划；石景山钢铁公司中旬的钢铁生产，双双超额完成了旬计划；华北无线电器材厂1月份的生产计划，已在19日全面完成；哈尔滨电表仪器厂，到19日已超额完成了全月计划。……从这儿，可以清楚地看见，我们的人民，是以一片开门红的歌声迎接了1960年的。现在，第二十五年计划提前完成的喜报传来了。这是告捷的喜报，又是催春的喜报，它象春雷预示春天到来一样，告诉人们，1960年的春天将会来得更早，将会更加美丽。是呵！读了公报，谁不欢腾鼓舞啊！而在欢腾鼓舞的同时，谁不神采焕发，精神百倍呀！完全可以想象，我们的人民将会以更矫健更豪迈的步伐向前跃进，将会以智慧和勤劳，去创造更美好的春天。（徐晓）

刘蔚

大跃进万岁  （国画）刘蔚

〗东风劲吹捷报飞

应该唱一千支歌，

献给这举世震动的捷报；

应该写一千首诗，

赞颂这劳动换来的荣耀！

看，灿烂的钢花，闪光的墨玉，

看，金色的粮食，棉海的银桃，

都举着把把花束前来报喜，

感谢主人让它们插翅飞跃！

捷报飞过江南塞北，

用欢乐的手把家家窗门轻敲；

我们又登上一座胜利的高峰，

山河起舞，万民都幸福地笑。

要尽快抹去历史留下的一穷二

白，

用红旗、双手来把奇迹创造。

两年完成五年计划。

我们的速度，就这么快，这么美

妙！

英雄人民攀上了天梯，

手举着金灿灿的三宝，

让山山水水锦上添花，

大地射出霞光万道。

说什么“大跃退、惨淡的一年”，

我们说“这边光景独好”；

中国正向共产主义大路前进，

阔步痪驰，充满自豪。

光辉的六十年代是我们的

东风劲吹，阳光普照。

战士用枪筑起新的长城，

为了祖国的鲜花、芳草。

纪鹏

一声春雷

新的公报象春雷，

钢铁棉粮超计划，

万里山河更妖娆，

社会主义放光华。

手捧公报纵情笑，

干劲更高志更大。

帝国主义吓掉魂

穷途末路苦挣扎

中国人民向前飞，

迎着朝阳披彩霞，

风光越来越美妙，

祖国盛开幸福花。

张扬

新创造的神话

两年完成五年计划，

公报如春雷响遍天下，

粮食闪耀着光彩，

钢铁喷射着红花。

两年完成五年计划，

公报象宝剑，闪射光华，

砍断帝国主义的毒舌，

粉碎右倾分子的鬼话。

两年完成五年计划，

公报如春雷响遍天下，

前进，前进，前进！

中国巨人跨出更豪迈的步伐！

峭石

描述：

