id: 9c4ec291a1
标题：以革命统帅生产带动生产迅速掀起工农业生产新高潮
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十八日讯 最近在北京举行的华北地区抓革命促生产会议，号召华北地区的无产阶级革命派、革命群众和革命干部，以及执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命放在第一位，狠抓革命，猛促生产，促使华北地区工农业生产新高潮尽早到来，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利做出新的贡献。

这次会议，是一次活学活用毛泽东思想，落实毛主席最新指示的会议；是一次以革命带动生产的经验交流会议；也是在华北山河一片红的大好形势下，乘胜前进，狠抓革命，猛促生产的动员大会。

出席会议的同志反复学习了毛主席的最新指示，畅谈了华北地区的大好形势。当前，在辽阔的华北地区，出现了一个空前广泛深入的大学大用毛泽东思想的新高潮。全区举办了各种类型的毛泽东思想学习班四十多万个，参加学习的人数达到一千六百多万人。战无不胜的毛泽东思想空前大普及，毛主席的最新指示为越来越多的革命群众所掌握。中国赫鲁晓夫及其在华北各地的代理人已被打得落花流水，全面崩溃，他们复辟资本主义的阴谋已经彻底破产。各级革命委员会相继建立起来。到目前为止，除了五个省、市、自治区都建立了革命委员会以外，三十六个专区、盟已有三十二个建立了革命委员会。工农业生产也呈现一派大好形势。所有这一切，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

参加会议的同志认真学习了毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针。一致认为，是否认真落实这一伟大方针，是衡量我们是不是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的一个重要标志。会议指出，当前，对于抓革命，促生产，还存在着一些片面理解、糊涂认识和错误思想，必须耐心地进行教育和纠正。例如，把革命和生产对立起来，认为抓革命就不能搞生产，搞生产就不能抓革命；把革命和生产割裂开来，只抓革命，不管生产，或者埋头生产，不抓革命；还有的人认为在文化大革命中管生产不光荣，怕人说“生产挂帅”，因而不愿管、不敢管，等等。所有这些想法和做法都是错误的，都是不符合毛泽东思想的。会议认为，革命和生产两方面缺一不可，但又不能等量齐观。毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂。我们必须把革命放在第一位，始终都要以革命统帅生产，带动生产。革命带头，但是不能不搞生产。目前，一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，妄图以破坏生产来破坏革命。对此，要提高革命警惕。我们必须全面理解“抓革命，促生产”这一伟大方针，认真落实。真正的无产阶级革命派，应该既争当革命的闯将，又争做生产的模范。

会议强调指出，在贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针中，必须把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，从人的思想革命化入手，用毛泽东思想武装人的头脑。要正确地对待干部，迅速实现革命的大联合和革命的三结合，组成坚强的领导核心，建立革命和生产的新秩序。要大反特反无政府主义思潮，加强革命性、科学性、组织纪律性，促进人的思想革命化，树立为革命做工、为革命种田的思想。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”会议认为，抓革命、促生产，必须依靠群众，发动群众，大搞群众运动。要发扬大寨人艰苦奋斗、自力更生的革命精神，不伸手，不等待，克服一切困难，调动一切积极因素，开展技术革新，挖掘潜力，增加生产，厉行节约，迅速掀起工农业生产新高潮。当前要特别抓紧备耕工作，积肥造肥，兴修农田水利，为打响春耕生产第一炮，夺取今年农业大丰收而奋斗。

会议还指出，各级领导机关要精简机构，改进作风，密切联系群众，领导成员深入基层，和群众一道革命，一道生产，一道解决革命和生产中的问题。

会议号召全体执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，在面临更加光荣和艰巨任务的新形势下，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真执行支左不支派的原则，加强支工支农的领导，把“三支”“两军”工作做得更好，为革命事业做出新贡献。

描述：

