id: 9c4ec6a1f3
标题：周希汉遗体告别仪式在京举行
日期：1988-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,林彪,康克清,宋任穷,陈锡联,四人帮,湖北文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月5日电 被誉为我军的一员战将、海军原顾问周希汉因病于1988年11月7日在北京逝世，终年75岁。

向周希汉同志遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。周希汉同志遗体覆盖着中国共产党党旗，安卧在鲜花丛中。周围摆着中共中央、中央军委、国防部、军委各总部、军委纪委、中共湖北省委、中共山西省委和成都军区、海军党委等送的花圈。

赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、徐向前、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、胡耀邦、秦基伟、薄一波、宋任穷、王平、杨得志、张爱萍、陈丕显、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、韦国清、叶飞、廖汉生、王芳、王任重、谷牧、康克清、邓兆祥、马文瑞、王恩茂、洪学智、刘华清等送了花圈。

秦基伟、宋任穷、王平、江华、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、陈锡联、刘复之、康克清、洪学智、刘华清等参加了向周希汉同志遗体告别仪式。

周希汉同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家和中国人民解放军优秀的军事指挥员。他出生于湖北省麻城县，1927年参加黄麻起义，1928年参加中国工农红军并加入中国共产党。他在60余年的革命生涯中，转战南北，身经百战，历尽艰辛，鞠躬尽瘁，为党为人民贡献了自己的毕生精力。土地革命战争时期，历任红军班长、排长、指导员、参谋、作战科长，参加了鄂豫皖、川陕革命根据地反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，任八路军团参谋长、旅参谋长、太岳军区参谋长、南进支队司令员、旅长。1940年秋他任太岳区南进支队司令员后，积极组织开展人民游击战争，多次粉碎日本侵略军的扫荡，领导和发展了岳南抗日民主根据地。在极端残酷的革命斗争中，周希汉同志身先士卒，英勇善战，为抗日战争的胜利做出了积极的贡献。解放战争时期，他先后任旅长和军长，指挥所属部队参加了挺进豫西和陇海西段战役、平汉破击战役、洛阳攻击战役、宛东宛西战役和徐州外围战役等许多重大战役。他发扬不畏强敌、英勇善战、能打硬仗的作风，出生入死，浴血奋战，战绩卓著，为中国人民的解放事业做出了重要的贡献。

建国以后，周希汉调到海军工作，历任海军参谋长、副司令员、顾问等职。他是海军创建初期的领导人之一，为建设一支强大的人民海军倾注了全部心血、他在兼任国务院造船工业领导小组副组长、国务院电子工业领导小组副组长期间，以党的事业为重，排除林彪、“四人帮”制造的各种干扰，参与领导和组织建造我军核潜艇、导弹驱逐舰等工作。1973年胃癌手术后，他还始终关心着海军建设、积极出谋献策。周希汉同志保持和发扬了我军优良传统和作风，为人民海军的发展壮大，为捍卫祖国的领海主权做了大量富有成效的工作，建立了不可磨灭的功绩。1955年被授予海军中将军衔，并荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解众勋章和二级红星功勋荣誉章，并当选为第四、第五届全国人民代表大会代表。

在十年动乱中，周希汉同志对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施，进行了坚决斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关心国家大事，拥护改革、开放政策，坚持党的四项基本原则，自觉地在思想上、政治上同党中央保持一致，对党和国家的前途充满信心，表现了一个老共产党员的坚强党性。

周希汉同志遗像 新华社发

描述：

