id: 87b07833d9
标题：对农村基层干部要进行正面教育
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对农村基层干部要进行正面教育

本报评论员

在轰轰烈烈的农村无产阶级文化大革命运动中，山西省昔阳县无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，对基层干部进行正面教育，取得了很大成绩。他们的做法是符合广大贫农、下中农要求的，是符合农村实际情况的。

解放以来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，广大的农村基层干部坚决跟着毛主席走，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线作出了重大贡献。他们对党、对毛主席有着无限深厚的阶级感情。他们长期参加集体生产劳动，和群众保持着密切联系。他们大多数是好的和比较好的。特别是经过伟大的四清运动和一年多无产阶级文化大革命的严峻考验和锻炼，他们的政治觉悟和思想水平又有了很大的提高。

有些农村基层干部，在工作中犯有这样那样的缺点和错误，主要是作风、态度、方法上的问题，有些则是资本主义自发倾向，但一般都是属于思想认识问题，是属于人民内部矛盾问题。

毛主席教导我们：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”因此，应该用伟大的毛泽东思想，对广大农村基层干部进行正面教育，提高他们在无产阶级专政条件下继续革命的自觉性，帮助他们认识并改正自己的缺点和错误，积极支持他们站出来工作，在无产阶级文化大革命中立新功。

进行正面教育，就是以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，对中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人展开深入的革命大批判，让广大农村基层干部通过“三忆”“三比”，自己教育自己，改造自己的世界观，实现思想革命化。

对广大农村基层干部坚持正面教育的方针，充分体现我们伟大领袖毛主席“相信和依靠干部的大多数”的光辉思想。它能最大限度地调动广大农村基层干部的革命积极性和革命自觉性，激发他们冲天的革命干劲和无比高涨的革命热情，使我们的干部队伍更加坚强，更加朝气蓬勃，更加密切地联系群众，去夺取无产阶级文化大革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

