id: 87b080a42e
标题：伊朗人民分清了敌友  访问伊朗代表艾克贝塔尼和满苏里喀山
日期：1950-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗人民分清了敌友

访问伊朗代表艾克贝塔尼和满苏里喀山

伊朗人民现正在伊朗人民党的领导下，和美英帝国主义及其豢养的反动派进行着英勇的斗争，伊朗人民坚信：他们的斗争将来一定会胜利——当我访问伊朗青年代表艾克贝塔尼和满苏里喀山的时候。他们充满信心地这样表示着。他接着告诉我：“我们也会走上和新中国同样的道路！”

这两位代表由于获得这次机会能够看见已经胜利了的新中国而喜悦，他们说：将把亲眼看到中国人民胜利的事实和宝贵经验带回伊朗去。

他们叙述着帝国主义的侵略史实：从英帝控制伊朗经济，开设“英伊石油公司”说起，直讲到第二次大战后美帝代替了英帝，攫取伊朗油田，剥削、压迫伊朗人民。而另一方面，苏联把沙俄时代的一切特权无条件地归还伊朗。大战中苏联帮助伊朗北部人民从李查汗反动王朝的统治下解放出来，伊朗北部获得了自由和幸福。这鲜明的对比，使伊朗人民认识了谁是敌人，谁是朋友。

一九四六年苏联军队自伊朗北部撤退，美帝扶植反动派逐步北侵，一九四七至一九四九年，残杀了爱国民主分子一万五千人。同时美帝大量输入商品，控制伊朗整个市场。伊朗人民日益陷入悲惨的境地：工人每天工作达十五至十八小时，而一天辛劳所得买不到三分之一磅面包；农民向地主纳地租、水租、种子租、牲畜租以外自己却没有饭吃；结果，帝国主义和反动派在伊朗造成一百万以上的失业人群。

为了争取独立、自主与和平，伊朗人民团结在人民党的周围，以罢工、罢课种种方式坚决反抗侵略者。伊朗大学生四千五百人，从今年五月起坚持罢课两个月。世界青年周时，都市中满街贴着标语“我们要面包，不要大炮！”“不和友邦苏联打仗！”这些标语直贴到皇宫，贴到英美使馆。在伊朗京城德黑兰，和平签名运动高涨，签名者超过五万人。而这是在反动派血腥镇压（凡藏有和平签名书者即送往监狱）下进行的。

伊朗人民的英勇斗争，正在热烈进行着，有苏联、各新民主主义国家以及全世界劳动人民的支援，伊朗人民的斗争并不是孤单的！并且一定能走上胜利之路！（附图片）

描述：

