id: 87b16561b2
标题：同革命群众站在一起自觉闹革命
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：黎波涛
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同革命群众站在一起自觉闹革命

原哈尔滨铁路局党委副书记、局长　黎波涛

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的群众运动中，我受到了一次最深刻的教育。毛主席英明正确的领导，广大革命群众的监督和帮助，使我坚定了革命意志，激发了革命干劲，下定决心同无产阶级革命派站在一起，永远忠于毛主席的革命路线，永远跟着毛主席闹革命。

自觉地把自己当作革命的对象

由于我的资产阶级世界观没有得到根本改造，因此，在无产阶级文化大革命初期，我对毛主席的革命路线很不理解。当时我想：抗日战争是打日本鬼子，解放战争是打蒋介石，土改是斗地主，反右是反击资产阶级右派的猖狂进攻。这次文化大革命也就想当然地认为是在群众中抓右派分子。只把自己看成是革命的力量，没有同时看成是革命的对象，因此只想整别人，不想整自己。这样一来，我就站到了资产阶级反动路线一边，不相信群众，不依靠群众，不尊重群众的首创精神，压制了群众的革命积极性。当铁路中学革命师生，向学校党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火时，我对革命师生的革命行动没有支持，工人学生要求搞革命串连，我又同意和支持了原党委的“劝说学生不要串连”的错误决定。

革命群众对我的错误是看得一清二楚的。为了狠触我的灵魂，烧掉我身上的错误，使我迅速回到毛主席的革命路线上来，从去年八月他们给我贴了上百张大字报，进行了多次揭发批判。我虽然没有对立情绪，但是心情并不舒畅。我就带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”毛主席的教导使我思想上开朗了一些。后来我又反复地学习了“十六条”。并在实践中进一步认识到，革命群众对干部进行充分的揭发批判，并不是要把我打倒，而是满腔热情地帮助我站出来，更好地跟着毛主席闹革命。尽管有些过头的语言，那是出于对我的错误的憎恨，出于对我政治上的关怀。因此，我的心情就比较舒畅了。

勇敢地接受考验

怎样改正错误，弥补自己给党造成的损失呢？我带着这个问题又学习了毛主席著作。毛主席说：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我一方面向革命群众检查承认了自己的错误，决心“弃旧图新”，一方面用我的体会去做别的党委常委的思想工作。去年八月间，群众出于义愤，对我们进行了批判。另一个副书记对此非常不满，说这是“反革命事件”，并要到北京去告状。我指出了他的错误，说：“如果不改正就要错上加错”。结果使他放弃了进京告状的打算。原局党委代理书记，在群众揭发他的错误后，不但不承认错误，而且还放弃工作，要向铁道部党委打报告，辞职。对此我也作了严肃的批评。

就在原党委处于瘫痪的情况下，我想党培养教育我几十年，在关键的时刻，我必须鼓足勇气，加倍地为党工作。那时正处于运送红卫兵的紧张阶段，我觉得红卫兵是毛主席的红小兵，必须把他们安全地送到北京去见毛主席，把他们安全地接回来闹革命。虽然有时白天开大会批判我，但我的心仍然想着进京专车开出去没有？会一散，我就往车站跑。为了解决紧张的运输问题，我还向无产阶级革命派提出积极建议，出主意想办法集中车辆，加开专车。我要彻底回到毛主席的革命路线上来，就必须老老实实检查自己所犯的错误，最坚决地支持红色造反者的革命行动，当红色造反者的小学生，同他们站在一起，跟着毛主席干革命。这时局党委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人，为了保自己，采用阴一套、阳一套的鬼把戏，妄图把一场严肃的政治斗争引到邪路上去，他们刮起了一阵反革命经济主义黑风。我看到这样搞下去，势必扭转运动的大方向，使党内一小撮走资本主义道路当权派借以逃避斗争。于是，半夜里我就去找挑动部分职工闹经济主义的一个副局长，要他检查错误。他却抱病不出。接着，我又建议召开党委会，向全局革命职工做检查，承认这一错误，以煞住经济主义黑风。可是，党委内部一些别有用心的人，却利用党委会向我施加压力。有的人说：“工人工资低，应当照顾。”有的说：“上缴利润少交点吧，给工人解决解决嘛！”他们到处用金钱物资收买人心，腐蚀群众的革命意志。少数受蒙蔽的群众不了解这是党内走资本主义道路当权派玩弄的阴谋，误认为我是个“绊脚石”，因此，四处找我批条子。我就反复向他们宣传党的政策，提醒他们不要上当。刚把这伙说服了，又有几伙要我批这批那。配件厂的一些不明真相的群众质问我：“×副局长已经给我批了一年的保健费了，你为什么这样顽固不批。”但我还是坚持不批。我牢记毛主席的教导：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”使我顶住了反革命经济主义黑风。

坚决地造走资本主义道路当权派的反

过去我有一个非常错误的想法，对原党委常委之间的问题缺乏阶级分析，认为最好是各自检查，一起站出来，希望都能自觉革命，用不着等人家揭发。但是，事与愿违，有的人就怕亮相，甚至明摆着的错误也不承认，更不用说挖灵魂深处肮脏的东西了。这是什么原因呢？我还是向毛主席请教。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”一个真正的革命者，“不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”毛主席的教导使我进一步增强了阶级斗争观念，企图让大家一起站出来，这是缺乏阶级分析而又脱离实际的幻想。“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”我不能再犹豫徘徊了。在局机关干部造反有理大会上，我毅然决然地站出来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，也造了我头脑里“私”字的反。当时，有的人看我站出来了，就企图把一些重大的错误往我身上推，以便封住我的嘴。比如，搞经济主义的副局长颠倒黑白，把责任推到我身上。我看到了这个阴谋，心中反复想：毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。我相信群众最了解情况，群众一定能识破这一阴谋的。结果，正是群众揭穿了这个阴谋，使一些别有用心的人自己搬起石头砸了自己的脚。另外，在有些问题盖子没有揭开，真相没有弄清之前，群众可能会对自己产生误会。在这种情况下，我总是反复学习毛主席的教导：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”我把群众的误解看成是暂时的现象，没有丝毫的委屈和埋怨情绪，完全相信群众是通情达理的。

在干部亮相过程中，红色造反者为我做出了正确的结论。不仅给了我改正错误的机会，而且对我充分信任。毛主席说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”根据毛主席的教导，我决心放下架子，甘当小学生。我把行李卷搬到革命委员会里，和红色造反者一起工作、一起生活，共同活学活用毛主席著作，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，积极健全革命的“三结合”的临时权力机构。

目前我局革命和生产形势越来越好，但是距离党的要求还相差很远。我一定要进一步活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，在无产阶级文化大革命的群众运动洪流中，狠触灵魂，改造资产阶级世界观，保持革命的晚节，为把无产阶级文化大革命进行到底，为把哈尔滨铁路局办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗！

描述：

