id: 87b2145303
标题：批判邓小平反动的唯心历史观
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：中共广西南宁罐头食品厂委员会
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判邓小平反动的唯心历史观

中共广西南宁罐头食品厂委员会

“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”毛主席的重要指示，精辟地阐明了历史发展的规律。这对于我们深入批判邓小平、反击右倾翻案风，是巨大的激励和鼓舞。我们全厂职工正在继续认真学习毛主席一系列重要指示，坚持斗争哲学，深入批判邓小平反革命的修正主义纲领和路线，进一步批判他的反动的历史唯心主义，肃清其影响和流毒。

邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，“根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政”。这是他的反动的历史唯心主义的大暴露，说明他根本不懂马列，不承认对立统一规律是宇宙的根本规律。在人类社会中，在自然界中，矛盾是普遍存在的，没有矛盾，没有斗争，就没有世界。斗争，加速了腐朽的、反动的东西的灭亡。斗争，促进了新生的、革命的事物的成长壮大。社会自有阶级区分以来，阶级矛盾、阶级斗争就成为社会发展的动力。在社会主义历史时期，无产阶级和资产阶级的矛盾，是社会的主要矛盾；只有抓紧无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，才能推动社会的前进。邓小平一贯掩盖阶级矛盾，否定阶级斗争。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他就公开散布“阶级消灭了”，“阶级斗争过去了”，“今后的主要任务是搞建设”。现在，他又叫嚷“阶级斗争哪能天天讲？”并把发展经济、搞四个现代化提到“纲”的位置。这只能说明他顽固地站在资产阶级的立场上，坚持反动的历史唯心主义。因此，他必然要否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，把资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，强加给八亿中国人民。如果他的阴谋得逞，占全世界四分之一的人口就要重新回到半殖民地、半封建的旧社会去。面对这种复辟的危险，我们八亿人民，不斗行吗？！

邓小平坚持反动的历史唯心主义，必然奉英雄创造历史为信条。他早在一九六一年就鼓吹“天才论”，说什么“天才这个东西一定要承认。把这个东西搞掉了实在可惜。”他甚至宣称：“有文化的劳动者不同于没有文化的劳动者”，贩卖孔老二那一套“上智下愚”的货色。他重新工作后，又公然和毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的指示相对抗，说什么“依靠工农兵是相对的”，要对工人重搞修正主义的管、卡、压。他把干部和工人的同志关系，看成管与被管的关系，这是“劳心者治人，劳力者治于人”的反动观念的翻版。这也说明他极力要扩大和强化人与人的关系方面的资产阶级法权和等级制度，以便推行修正主义办企业路线。他鼓吹的唯生产力论，就是以历史唯心主义为出发点的。在他眼里，生产工具和技术的改革是第一位的东西，生产力中最活跃的因素——人，工人阶级本身，不过是工具和机器的附属物。所以，他搞唯生产力论，就是推销资产阶级经济思想，妄图取消工人阶级当家作主的地位，改变社会主义企业的性质，把社会主义所有制变为走资派控制的资本主义所有制。我们工人阶级对邓小平的险恶用心和复辟阴谋，一定要彻底揭露和批判。

坚持阶级斗争，才能不断进步；全心全意依靠工人阶级，才能坚持企业的社会主义方向，否则就会走到邪路上去。经过同刘少奇斗、同林彪斗、同邓小平斗，我们对这个问题的认识逐步加深了。一九六九年，我厂提出罐头生产突破万吨的目标，一些同志感到生产任务重，就把主要精力投入抓原料、抓技术、抓生产进度中去，既放松了抓阶级斗争这个纲，又没有充分发挥工人当家作主的作用。结果，资本主义经营思想、物质刺激等货色又抬了头，当年的生产计划没有完成，罐头产量只达到七千多吨。后来，党委总结了经验教训，发动广大干部和工人学习马列著作和毛主席著作，大批阶级斗争熄灭论和唯生产力论，坚持抓革命、促生产的方针；同时认真贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持无产阶级政治挂帅，干部和工人社会主义积极性高涨，革命和生产搞得热气腾腾。一九七○年以来，连续六年提前超额完成国家计划。现在的一个罐头厂等于文化大革命前的五个罐头厂。今年又提前四十二天完成了上半年的生产计划。我们决心进一步学好革命理论，继续深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利。

描述：

