id: 87b2e58b94
标题：艰苦奋斗创造农业现代化条件
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：江苏省沙洲县凤凰公社党委
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗创造农业现代化条件

江苏省沙洲县凤凰公社党委

实现农业现代化，是加快农业发展的根本出路。

怎样实现这一美好的愿望？我们公社党委有的同志认为，过去出大力，流大汗，艰苦奋斗了将近三十年，现在国家支援农业的力量加强了，引进现代化技术的政策也明确了，用大机器搞农业生产的日子为期不远了，可以“歇歇气、省省力”了。

这种模糊认识的产生，与对我国农业发展的现状缺乏清醒的估计有关系。近二十年来，我国农业发展速度不快，农民生活还不富裕，扩大再生产的能力很薄弱。在这样很薄的家底上搞农业现代化，困难重重。就以我们公社为例，共有耕地二万四千亩，尽管深翻、脱粒、灌溉等一部分农活已使用了机械，但机械化程度不高，劳动强度还相当大。要为实现农业机械化、现代化创造条件，至少面临着四项艰巨的任务：一是平整土地有一千万个土方的任务，按目前的生产水平，估计要到一九八五年左右才能完成；二是八千多亩铁屑黄泥地需要增肥、深翻、治水，加以改良，投资、花工量很大；三是工副业的底子还很薄弱，集体缺乏足够的资金购买大型农业机械；四是干部必须下一番苦功夫学习现代化生产技术和管理方法，才能实行正确的指挥。这些都得靠自力更生、艰苦奋斗的精神，尽最大力量来做准备工作；否则实现农业现代化就无从起步。想想这种现状，我们能“歇歇气、省省力”吗？

当然，实现农业现代化，离不开国家的支援；但是，我们的国家毕竟还没有摆脱贫穷落后的状况，特别是遭到林彪、“四人帮”的干扰破坏，国民经济一度到了崩溃的边缘，比例严重失调，支农的经济力量很不足。向上伸手，等待国家支援，只能坐失时机，也不是应持的态度，只有自力更生，艰苦奋斗，才是可靠的办法。回顾我们公社发展的道路，体会应该是深刻的。我们公社一九七五年到一九七八年，粮食单产从一千五百斤上升到一千七百三十斤，社员分配从一百零八元上升到一百三十一元，去年向国家交售商品粮一千二百万斤，都是靠广大干部群众用汗水换来的。我们决不能幻想农业机械化会从天上掉下来，而要实实在在地靠我们自己辛勤劳动，逐步地积累资金、学习技术和创造其他条件。

我们最近重新制订了加快农业生产发展速度的规划，把农业的基本建设作为关键仗来打：一是每年平整土地三百至五百亩；二是大积大造有机质肥料，三年内达到一亩一猪；三是两年内彻底改变排灌条件。

描述：

