id: 87b5a741ca
标题：来自工会的六位政协委员寄语全国广大职工  发扬主人翁精神为稳定做贡献
日期：1990-4-2
是否是时间段：false
作者：袁建达
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自工会的六位政协委员寄语全国广大职工

发扬主人翁精神为稳定做贡献

本报北京四月一日讯  记者袁建达报道：来自工会的六位全国政协委员寄语全国广大职工，要发扬主人翁精神，为稳定社会、稳定大局和国家的繁荣昌盛献计献策，多作贡献。

这六位政协委员是：辽宁省总工会主席李国忠、浙江省总工会主席赵景棠、河北省总工会主席刘智生、上海市总工会副主席张良志、江苏省总工会副主席丁可则、天津市总工会副主席单书。他们都是从工人中成长起来的干部和劳动模范。

六位政协委员指出：工人阶级在我国的领导地位，是宪法规定的；以江泽民总书记为核心的党中央再次强调必须全心全意地依靠工人阶级，这是对全国广大职工的极大信任和支持，是党的群众路线的集中体现。工人阶级是先进生产力和生产关系的代表，是社会主义物质财富和精神财富的直接创造者和实践者，工人阶级理应发挥先锋模范作用，多做贡献。各级领导部门应当有计划地组织工人群众参政议政，鼓励他们献计献策，认真听取他们的意见和要求，主动吸收和采纳合理化建议。

这六位政协委员指出，前些年，有些人说工人没有参政议政能力，工人参政议政层次低，只考虑眼皮底下的日常琐事。这些说法显然是错误的。大量事实表明，工人群众完全有能力参政议政，他们的作用是其他阶层的人们无法代替的。辽宁省职工代表去年共提出三十一点六万条建议和意见，其中十八点七万条建议被有关部门和企业采纳；该省普通职工去年共提合理化建议一百一十万条，其中八十三万条被采纳。这些建议实施价值高达十二点五八亿元。河北省职工代表去年共提出建议二十三万多条，共有十三点八万条建议被采纳，创造价值十五亿多元。浙江省工人群众去年共提建议二十一万余条，被采纳的将近一半，已实施的价值为二点二亿元。在当前治理整顿、深化改革的形势下，许多企业紧紧依靠工人群众，把企业的底子交给他们，请工人出主意想办法，使生产出现转机，从根本上稳定了人心。

这些委员认为，全心全意依靠工人阶级，包括依靠知识分子，因为知识分子是工人阶级的一部分，中国的稳定和现代化建设事业同样离不开知识分子。工人和知识分子可以从不同的角度、以不同的方式参政议政，共同为社会主义事业作出贡献。

他们说，在全国政协七届三次会议上，许多委员的提案或意见，就是直接从工人群众中收集、整理或归纳出来的。如果没有广大工人群众参政议政的基础，许多全国政协委员也很难为国家重大决策提供咨询。

这六位政协委员希望全国广大职工不要辜负党中央的殷切期望，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，在各自的岗位上努力工作，积极参政议政。同时，要坚持和完善职代会等制度，不断提高自己的议政水平，更好地为决策提供依据，为社会主义建设服务。

描述：

