id: 87b57a69e0
标题：蒋党成立“金融管理局”　实际是为四大家族发财  马西努评蒋家“经济紧急措施”
日期：1948-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋党成立“金融管理局”

实际是为四大家族发财

马西努评蒋家“经济紧急措施”

【新华社陕北六日电】莫斯科电台近发表马西努对蒋政府最近的“经济紧急措施”评论称：国民党最近又宣布了所谓非常设施，成立“金融管理局”。国民党发言人声称：他们成立这个机关，是希望制裁投机商人和稳定物价。象这样的非常措施在去年春天曾宣布过一大串，结果通货膨胀和投机更加厉害了。前年年底流通钞总额为七万亿元，去年春天已达到了十八万亿元，于是法币价格下跌八倍，生活费则增加了十倍，国民党的预算也更加增加了，这就是实施非常财政设施的结果。

国民党反动当局为了卸脱这种空前破产应负的责任，就撒谎说这是由于中国共产党的破坏。可是中国人民都知道，国民党当局是国民党统治区财政经济危机的真正罪人。人们只要比较一下中国两种地区不同的经济情况，就能揭穿国民党反动派造谣诽谤的无稽。解放区在经济上是比较落后的地区，不仅遭受着国民党军队的进攻，且受着经济上的封锁，但解放区并无外国援助而能自力更生，在解放区没有恶性通货膨胀和经济危机；相反的，国民党统治区是包括着主要工业和金融商业的区域，它享受着美国方面的大量援助，可是他们却日益陷入了经济破产的泥沼中。这两个区域所以不同，是由于两个区域实行着两种不同的政策：解放区在复兴和发展国民经济方面的成绩，首先是由于在这里成立了真正的民主政权，相反的国民党统治区是反动政府当权。美国的美亚杂志曾指出那些掌握政权的人，对危机应该负起责任，在国民党中国，那些掌握经济和政治权力的官僚、经济集团，他们利用权势及由政府扶持的庞大私人的垄断，夺取了在中国的经济地位。中国一位经济学家在“远东经济评论”杂志上著文指出：国民党独占资本家利用军事和政治大权，利用操纵进出口和银行特权，按低价收买货物，再以高价出卖，获得巨大利润，他们正是为了这超额利润而进行着反民主的内战。国民党独占资本家同时还进行了绞杀中国生产力——中国民族工商业及农业的工作。他们为了饲养自己的军队和警察，为了维持庞大的官僚机关，为了四大家族的超额利润，而残忍的剥削中国人民的财富。国民党统治区的通货膨胀，人民遭受贫困和饥荒、民族工商业大批破产，这就是四大封建买办家族发财致富的来源。而国民党名为制裁投机的许多措施，就是增加投机和推进危机的原因，实际上这只不过是将投机的权力转交给投机分子，把物价的监督权力转交给那些垄断货币的分子。现在新设金融管理局的权力，也是完全掌握在发财致富的国民党财政大王手中的，这个新机构显然不是与物价作斗争，而是为四大家族的利润而斗争。

描述：

