id: 87b6372b7a
标题：札记
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
札记

推翻不了

麦克米伦在美国德鲍大学发表的演说里，企图推翻马克思对资本主义制度所作的科学分析。他说：“激烈的商业盛衰周期和战争被说成是我们的制度的必然产物……这是完全错误的看法。”

企图推翻马克思主义关于资本主义周期性危机学说的人，并不只是英国首相一个。人们记得，当美国在战后主要依靠扩军备战而暂时维持着表面的繁荣景象时，很多资产阶级御用经济学家就叫嚷道：资本主义已经可以避免危机了，马克思的危机学说过时了。但是，曾几何时，美国的周期性经济危机爆发了。被推翻的原来不是马克思的危机学说，而恰恰是他们的反马克思主义的“理论”。

比起那些在事实面前碰了钉子的资产阶级御用经济学家来，麦克米伦无疑是显得更可笑了，因为，他居然在美国经济危机正在日益加深的时候，还要企图推翻马克思的危机学说。他这次赶到美国去和艾森豪威尔商量避免美国经济危机波及英国的问题，这是为什么呢？

弥天大谎

麦克米伦在同一次演说里还毫不脸红地说：“一百多年来，英国的政策就是要把各个殖民地和附属国发展成为独立的国家”。

麦克米伦在美国大学生面前乱吹，也许不会露出什么马脚，但是，在亚非各国人民听来，这简直是个弥天大谎。一百年来，英国殖民者镇压殖民地的民族独立运动的历史，难道人们会忘记吗？我们就从一百年前谈起吧。那时候，印度人民为了反对英国的殖民统治，举行了伟大的武装起义，可是英国的“政策”是怎样的呢？屠杀，大规模的屠杀！就在麦克米伦讲话的一百年前，在1858年6月，印度的民族英雄拉克什米·巴依在英国殖民军的枪弹下牺牲了。在这以后，英国殖民者在埃及、伊朗、阿富汗、马来亚……都干了些什么，也是人所共知的。至于今天，试问麦克米伦，英国是怎样把怯尼亚“发展成为独立的国家”呢？和一百年前的印度人民一样，要求独立的怯尼亚人民遭到英国的屠杀，大规模的屠杀！

描述：

