id: 87b64d2418
标题：尽快解决鱼米之乡吃鱼难的问题
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：金铿然
来源：
标签：四人帮,浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽快解决鱼米之乡吃鱼难的问题

浙江杭（州）、嘉（兴）、湖（州）、绍（兴）一带江南水乡，河港交叉纵横，池塘星罗棋布，是全国闻名的鱼米之乡。可是，前几年在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰、破坏下，这里的淡水鱼产量徘徊不前，国家收购量下降，再加上城市人口逐年增长，致使鱼米之乡的城市居民发生了吃鱼难的问题。粉碎“四人帮”以后，淡水鱼供应逐步改善，可是进展不快，远远不能适应大好形势的发展和人民生活的需要。

怎样才能更快地解决吃鱼难的问题？关键的一条是深入揭批“四人帮”破坏“以粮为纲，全面发展”方针的罪行，使各级领导对发展渔业生产高度重视起来，采取必要的措施，切实解决存在的问题。

“农业要大上，渔业顾不上”，是个糊涂观念。近几年的事实证明，凡是受“四人帮”影响，丢了渔业生产的地方，都削弱了人民公社集体经济，降低了社员的收入，而粮食生产往往也不能很快搞上去。

吴兴县荻港公社陈塔大队就是一个例子。过去，这个大队正确贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，粮、桑、渔、畜各业发展，一派“金（稻）满田，银（鱼）满塘，珍珠（蚕茧）挂在桑树上”的兴旺景象。前几年，由于“四人帮”及其资产阶级帮派体系诬蔑发展多种经营是“给资本主义供氧输血”，人们的思想被搞乱了，队里出现了毁填鱼塘的现象。全大队先后填塘种粮近七十亩，占原有鱼塘面积的百分之十一；渔业生产所需的肥料、饲料常常被挤掉；鱼苗、鱼种的放养量逐年减少。全大队淡水鱼总产量从一千二百五十二担下降到八百九十一担，提供给国家的商品鱼数量不断下降。这样做的结果，粮食生产是否很快上去了呢？没有。有的年份水稻亩产和总产量反而下降了。

吴兴县东林公社保永大队却是另外一番情景。一九七五年，保永大队的干部受“四人帮”干扰、破坏的影响，误认为养鱼、养蚕会妨碍粮食生产，放松了对渔业、蚕桑生产的领导，结果这一年粮、鱼、蚕全面减产。一九七五年冬天，这个大队的干部、社员认真学习华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告，联系实际，总结经验教训，逐步认识到：“以粮为纲，全面发展”的方针，体现了社会主义农业发展的客观规律；农林牧副渔各业之间是相互有机联系，相互促进，相互影响的。如果只抓一项，放弃其它，必然会产生连锁反应，不利于社会主义大农业的迅速全面发展。拿渔业来说，搞好池塘养鱼，不但可以供应人民生活需要，增加集体和社员的收入，还能为粮食生产提供大量优质塘泥肥料。在江南水网地带，渔业生产对于巩固集体经济，发展农业生产，不是可有可无，而是举足轻重。统一认识之后，大队党支部把抓好渔业生产作为农业学大寨的一项内容，切实加强领导，经常研究布置、检查督促，发现问题，及时解决。从大队到生产队的干部，对农林牧副渔各业，根据季节等不同情况，分别轻重缓急，合理安排，统筹兼顾。再加上专业人员注意摸索养鱼高产的规律，积累和推广科学养鱼经验，一九七六年这个大队粮、桑、渔业全面发展，每亩池塘平均向国家提供商品鱼六百三十六斤，比上一年增加一百斤，粮食和蚕茧生产分别比上一年增长百分之六点六和二点四。一九七七年，在自然灾害频繁袭击下，全大队粮食亩产仍然达到一千二百零七斤，蚕茧亩产一百八十六斤，池塘养鱼亩产九百斤，交售商品鱼每亩六百五十三斤。这些事实说明，农业要大上，必须坚持“以粮为纲，全面发展”的方针。

浙江淡水鱼生产要更快地发展，还需要切实解决好经济政策方面的问题。例如，养鱼收入低的问题，等等。

根据我们的调查了解，只要有关党委的指导思想端正，渔业生产方面的政策得到调整落实，再加上其他一些必要的工作，淡水鱼生产是可以迅速搞上去的。

金铿然

描述：

