id: 87b715bb08
标题：中国文联举行扩大会议宣布文联和五个协会正式恢复工作  号召文艺工作者努力繁荣社会主义文艺创作  乌兰夫在会上作重要指示　张平化、黄镇作重要讲话　郭沫若作书面讲话
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文联举行扩大会议宣布文联和五个协会正式恢复工作

号召文艺工作者努力繁荣社会主义文艺创作

乌兰夫在会上作重要指示　张平化、黄镇作重要讲话　郭沫若作书面讲话

文学家艺术家们满怀无产阶级义愤，揭批“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，肆意践踏社会主义文艺园地，残酷迫害文艺工作者的滔天罪行；一致表示，要深入到群众斗争中去、深入到三大革命运动的第一线去，改造世界观，团结战斗，努力创作，为实现新时期的总任务做出应有的贡献

新华社北京六月五日电　中国文学艺术界联合会第三届全国委员会第三次会议于五月二十七日至六月五日在北京隆重举行。会议宣布中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国戏剧家协会、中国音乐家协会、中国电影工作者协会和中国舞蹈工作者协会正式恢复工作。《文艺报》立即复刊。中国美术家协会、中国曲艺工作者协会、中国民间文学研究会和中国摄影学会也将陆续恢复工作。会议强调文艺界一定要高举毛主席的伟大旗帜，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，号召文学家、艺术家积极地深入火热的斗争生活，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。

这次会议，是在华主席、党中央的亲切关怀下，在全国各族人民为实现新时期的总任务开始新的长征的时候，在全国人民和文艺工作者殷切瞩望中召开的。这是粉碎“四人帮”后，文艺界召开的第一个全国性的会议，是我国文艺界承前启后，拨乱反正，具有重大历史意义的一次盛会。

参加会议的有文联第三届全国委员会委员，各省、市、自治区和人民解放军的代表，在北京的文艺部门的负责人和文艺界各方面的代表，以及台湾省籍、港澳代表共三百四十多人。他们当中有成就卓著的老一辈作家艺术家，有长期坚持党的革命文艺路线的文艺领导干部和文艺工作者，也有在社会主义革命和建设中，在文化大革命中战斗成长的年青一代的文艺战士。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫同志代表中央到会看望了全体代表，并在会上作了重要指示。

中央宣传部部长张平化，副部长黄镇、朱穆之、张香山、廖井丹，文化部副部长刘复之、周巍峙、贺敬之、王阑西，对外友协以及首都新闻出版等单位的负责人王炳南、曾涛、熊复、秦川、杨西光、王匡、栗树彬等同志出席了开幕、闭幕式。

全国文联副主席茅盾、周扬、傅钟、巴金、夏衍出席了大会。

这次会议由恢复文联各协会筹备小组组长林默涵，副组长张光年、冯牧主持。

在闭幕大会上，张平化同志作了重要讲话。

中国文联副主席茅盾同志致开幕词。他宣布了这次会议的任务后强调说，全国文联、作家协会及其他协会和各地分会恢复工作以后，一定要采取切实有效的措施，把各种文艺创作推动起来，把组织文艺作者深入生活的大事抓起来，把繁荣文艺创作和培养新生力量的长远规划制订出来，促其逐步实现。

全国文联主席郭沫若同志在书面发言中热烈祝贺这次会议的胜利召开。（全文见第二版）

黄镇同志代表中共中央宣传部在大会上作了题为《在毛主席革命文艺路线指引下，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗》的重要讲话。

黄镇同志指出，全国文联和各个协会，是在毛主席、党中央的英明领导下，在周总理的亲切关怀下建立起来的。它们是党在文艺战线不可缺少的助手。全国文联、各协会和各地文联、分会成立以来，在毛主席革命路线指引下，团结广大文艺工作者，积极参加社会主义革命和建设的伟大斗争，包括文艺战线的历次重大斗争，帮助文艺工作者学习马列主义、毛泽东思想，深入群众生活，改造世界观，发展社会主义的文艺创作，培养文学艺术的新生力量，开展国际间的文化交流，做了不少有益的工作，为无产阶级革命事业作出了贡献。在文化大革命以前的十七年中，尽管文艺界也曾受到刘少奇反革命修正主义路线的干扰，但毛主席的革命路线始终占主导地位。文艺工作的成绩是很大的，是任何人抹杀不了的。他说，“四人帮”炮制了“文艺黑线专政”论，全盘否定我国“五四”以来和建国以来文学艺术的光辉成就，残酷迫害文艺工作者，“砸烂”全国文联、各个协会和各地分会，阴谋篡党夺权。黄镇同志回顾粉碎“四人帮”一年多来，在华主席、党中央的领导下，文艺战线所取得的初步成效。他相信，文艺界的同志们决不会辜负华主席、党中央的殷切希望，一定能够认真总结正反两方面的经验教训，坚持毛主席的革命路线，使文学艺术工作来一个新的跃进，在社会主义革命和建设的新时期发挥更大的作用。

黄镇同志在讲话中提出了五点意见。一、把揭批“四人帮”的斗争进行到底，在斗争中全面地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，坚持文艺为工农兵、为无产阶级政治服务的方向。二、坚定不移地贯彻执行党的百花齐放、百家争鸣的方针政策。三、大力组织文艺创作，繁荣社会主义文艺，提高文艺创作的水平。四、团结全国文艺工作者，培养新生力量，结成浩浩荡荡的文艺大军。五、积极开展同各国进步文艺界的文化交流。

黄镇同志最后勉励大家说，我国人民正在华主席、党中央英明领导下开始新的伟大长征。文艺战线作为一个重要的方面军，任重而道远。让我们响应华主席、党中央的号召，学习、学习、再学习，团结、团结、再团结，共同努力，齐心奋斗。党和人民交给我们文艺战线的任务，一定能够实现。

黄镇同志的讲话多次被热烈的掌声所打断。

“十载冰霜花事尽，一宵雷雨瘴氛收。”在乌云扫尽、日月重光的大好形势下，从祖国各地，来自文学、戏剧、电影、音乐、美术、曲艺、舞蹈、摄影等各条战线的文学家艺术家、文艺工作者，久别重逢，欢聚一堂，共商文艺工作大计，大家百感交集，心情十分激动，由衷地感激英明领袖华主席，感激以华主席为首的党中央。他们说，如果不是英明领袖华主席、党中央一举粉碎了“四人帮”，那会有今天的盛会？我们有多少爱，多少恨想在这里倾吐啊！

连日来，文学家艺术家们满怀无产阶级义愤，以切身经历和遭遇揭发批判“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，肆意践踏社会主义文艺园地，残酷迫害文艺工作者的滔天罪行。许多作家艺术家被他们整病了，整成残废了，甚至被他们迫害致死。不少代表拄着拐棍，由人搀扶上台控诉“四人帮”的法西斯暴行，有的代表不能亲临盛会，从病床上送来书面发言，声讨“四人帮”对自己和战友们的迫害。一桩桩血泪的控诉，引起与会者的强烈共鸣，激起人们对“四人帮”的无比仇恨。许多代表还列举大量触目惊心的事实，揭发批判“四人帮”大搞阴谋文艺，对文学艺术的各个领域的严重破坏，造成文艺园地百花凋零、一片荒芜的罪行。

会议期间，代表们畅所欲言，各抒己见，对黄镇等同志的重要讲话进行了热烈的讨论，并就全国文联、各协会和省、市、自治区的文联、各协会今后一个时期的工作任务，以及对调整党的文艺政策、促进创作繁荣、作家深入生活、培养新生力量等问题进行深入讨论，发表了许多好的意见。代表们认为，必须把揭批“四人帮”，拨乱反正、正本清源的工作放在第一位，再接再厉，彻底粉碎“四人帮”的帮派体系，进一步从路线上、思想上、理论上分清是非，不断发展文艺战线的大好形势。代表们指出，十多年来，由于林彪、“四人帮”的严重干扰、破坏，造成了文艺战线队伍后继乏人的现象。他们呼吁要对受“四人帮”毒害的青年作者，进行帮助、教育和挽救。同时，积极采取有效措施，在广大工农兵群众中发现人才、培养人才，使他们迅速成长。“创作要上去，作家要下去”。大家痛切感到，文艺工作者再没有象今天这样迫切需要深入生活了。他们说，在“四人帮”横行时期，根本反对文艺工作者深入生活，多数文学家艺术家被剥夺了下生活、搞创作的权利。代表们表示，一定要深入到群众斗争中去，深入到三大革命运动的第一线去，改造世界观，团结战斗，努力创作，为实现新时期的总任务做出应有的贡献。

在会上作了发言和书面发言的有：刘白羽、曹禺、欧阳山、张天翼、吕骥、贺绿汀、冯至、周立波、艾芜、姚雪垠、臧克家、蔡若虹、袁文殊、陶钝、布赫、康巴尔汗、袁雪芬、陈书舫、方纪、徐迟、张庚、金山、赵寻、吴晓邦、胡絜青、丁是娥、徐丽仙、黄钢、草明、阮章竞、雷加、赖少其、严文井、李何林、常书鸿、康濯、马烽、黄胄、黄永玉、杜埃、侯宝林、李春光、于黑丁、陈登科、陈播、李准、戴爱莲、王碧云、时乐蒙、钱俊瑞、李焕之、缪天瑞、贾芝、胡采、吴组缃、刘肖芜、徐肖冰、韦君宜、刘知侠、钟敬文等。

参加会议的文艺界知名人士有：冯乃超、成仿吾、徐平羽、吴作人、李伯钊、魏传统、沙汀、陈荒煤、任白戈、赵朴初、谢冰心、于伶、王朝闻、李季、吴强、梁斌、王汶石、司徒慧敏、吴雪、周而复、林林、唐弢、张骏祥、杨沫、沈西蒙、马彦祥、赵丹、赵燕侠、彭俐侬、潘凤霞、李世济、陈伯华、尹羲、关肃霜、李和曾、杜近芳、白杨、李桂云、高盛麟、常香玉、才旦卓玛、筱文艳、崔嵬、曲波、玛拉沁夫、秦牧、叶君健、赵沨、孔罗荪、李进、马加、华君武、李苦禅、黄新波、朱光潜、魏巍、曾克、胡青坡、董速、李少言、田间、朱子奇、林淡秋、陈残云、古元、周传瑛、夏菊花、高元钧、于兰、王苹、吴楚帆、廖一原、峻青、张僖、韩起祥、骆玉笙、关山月、蒋兆和、汪洋、孙瑜、沈浮、陈鲤庭、钱筱璋、延泽民、特伟、蔡尚雄、丁善德、王玉珍、林丽芳、刘诗昆、严良坤、杨荫浏、郑奕奏、朱丹、石鲁、骆文、金紫光、彦涵、林辰、杨益言、管桦、黄药眠等。

在热烈的掌声中，大会通过了《中国文学艺术界联合会第三届全国委员会第三次扩大会议的决议》。决议指出，我们一定要把当前的恢复工作搞好，使文联和各协会成为具有新面貌、新作风的战斗的文艺团体，成为党在文艺战线上的有力助手。

会议决定在明年适当的时候，召开中国文学艺术工作者第四次全国代表大会。

描述：

