id: 87b896028e
标题：“关心”是假　坑害是真
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：李刘炳
来源：
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“关心”是假　坑害是真

中共山西武乡县委书记　李刘炳

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么

“运动一来往往伤害”

“有经验的干部”。这是一种居心险恶的反革命煽动。他“关心”老干部是假，坑害老干部是真。党对所有的革命老干部历来是关心、爱护的。有些干部即使犯了错误，党也总是本着毛主席提出的“惩前毖后，治病救人”的方针，及时地进行教育和挽救。就拿我自己来说，每经过一次政治运动，思想都有所提高，也就能更加心明眼亮地进行战斗。

我是在烽火连天的战争年代参加革命的。那时候，跟着党打蒋介石，斗地主，分田地，方向明，决心大，总有一股使不完的劲。可是，由于自己路线觉悟不高，往往跟不上形势的发展。特别是进入社会主义时期以后，我受到刘少奇鼓吹的唯生产力论的迷惑，就生产抓生产，不大注意抓阶级斗争，结果不但生产搞不上去，还被阶级敌人钻了空子。

一九六四年社会主义教育运动开始以后，我参加了长子县的“四清试点”。运动一开始，就受到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰。在刘少奇炮制的“桃园经验”的毒害下，长子县的“四清”走偏了方向，打击了一大批基层干部。同时，也坑害了我们工作队的同志。在两条路线斗争激烈的时刻，是毛主席及时拨正了航向，明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。在毛主席革命路线的指引下，取得了社会主义教育运动的伟大胜利。

邓小平狂叫“运动一来往往伤害”“有经验的干部”，这是对文化大革命的恶毒攻击，是要翻文化大革命的案。回顾自己的亲身经历，对比文化大革命前后的变化，我对毛主席的革命路线更加热爱，对邓小平搞翻案的罪行更加仇恨。一九六五年，我调到黎城县委工作，一心想改变黎城的面貌，但是把过去就生产抓生产碰了钉子的教训忘记了，只抓粮棉油，不分敌我友，又钻进了唯生产力论的死胡同，执行了刘少奇的修正主义路线。文化大革命中，革命群众针对我工作中所犯的错误，给我提出了许多宝贵意见，使我加深了对党的基本路线的理解，努力改造世界观，在继续革命的大道上迈出了新的步伐。从此，在我的内心里，真正明白了：是毛主席的革命路线挽救了我，是革命群众真心实意帮助了我。我进一步认识到：文化大革命前，由于自己阶级斗争、路线斗争觉悟不高，学大寨没有抓住根本，偏离了毛主席的革命路线，助长了资本主义的泛滥。如果不是文化大革命，我还不知要在错误路线上滑多远，给革命带来多大损失呢！

经过文化大革命的教育，我被选进了武乡县委老、中、青三结合的领导班子，同中年、青年干部一起团结战斗。几年来，我们武乡县委坚决按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，大胆地从工人、贫下中农、上山下乡知识青年中培养选拔干部，把经过阶级斗争和路线斗争考验的大批优秀分子选拔到领导岗位上来。全县二十一个公社和三十二个厂矿，三分之一以上的单位是新干部担任了第一把手。我们县的许多老干部，经过文化大革命和批林批孔运动，进一步焕发了革命青春。我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真执行党的基本路线，使革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。一九七四年和一九七五年两年，全县粮食总产量每年增产四千多万斤，创造了武乡历史上的最高纪录。广大群众的精神面貌，变化就更大了。

回顾三十多年来自己走过的道路，我深深体会到，最关心最爱护我们这些干部的是党和毛主席。邓小平对老干部的“关心”，是谎言和骗局，我们决不上他的当！

描述：

