id: 87ba42489c
标题：江西省积极退还被占校舍  现已退还被占校舍总面积的60％左右
日期：1980-11-4
是否是时间段：false
作者：黄其庄
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省积极退还被占校舍

现已退还被占校舍总面积的60％左右

本报讯记者  黄其庄报道：“文化大革命”中，江西省有159.8万多平方米校舍被占用，现已退还974,700平方米，占被占校舍总面积的60％左右。今年，江西省人民政府又从地方财政中拿出315万元，补助被占校舍的还建和迁建工程。这批工程竣工后，又有100,750平方米校舍退还给学校。

江西省尚未退还的校舍中，有相当一部分属于以下几种情况：有的校舍已进行大规模的改建和扩建，原校舍退还将造成新的损失，需要另建校舍还给学校；有的占用单位原有房屋也被别的单位占用，需要新建房屋，而又缺乏基建投资。因此，省人民政府决定拨出专款，帮助这些单位解决困难。全省一些校舍占用单位已自筹资金760万元，用于校舍的还建和迁建工程。省人民政府将校舍还建、迁建工程列入省自筹资金基建计划，对基建土地的征用、施工力量的安排和建筑材料的供应等问题，都给予优先解决。

描述：

