id: 87be2377d7
标题：在欢迎莫迪博·凯塔总统的宴会上  刘少奇主席和莫迪博·凯塔总统的讲话
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎莫迪博·凯塔总统的宴会上

刘少奇主席和莫迪博·凯塔总统的讲话

新华社二十九日讯　刘主席在欢迎莫迪博·凯塔总统宴会上的讲话尊敬的莫迪博·凯塔总统阁下和夫人，尊敬的马里贵宾们，朋友们，同志们：

今天，我们能够在这里设宴款待莫迪博·凯塔总统阁下和马里的贵宾们，感到十分愉快和荣幸。几天以前，我们同马里朋友们共同庆祝过马里共和国独立四周年的光荣节日。现在，凯塔总统阁下不远迢迢万里，专程访问我国，给我们带来了马里人民的深情厚谊，并且同我们一起欢度我国十五周年国庆。这对于我们是极大的支持和鼓舞。我谨代表中国政府和中国人民，向凯塔总统阁下和马里全体贵宾们，表示衷心的感谢和热烈的欢迎，并且通过你们，向马里人民致以亲切的问候和崇高的敬意。

马里是一个历史悠久的国家。马里人民是勇敢顽强、热爱自由的人民。在殖民主义的侵略和压迫面前，马里人民从来没有低头屈服。经过七十多年前仆后继的英勇斗争，马里人民终于在一九六○年赢得了民族独立，在非洲人民反帝斗争史上写下了光辉的一页。

独立以后，马里人民继续保持着反帝光荣传统，为捍卫国家主权和领土完整、发展民族经济和民族文化，进行了坚持不懈的斗争。四年来，马里共和国在凯塔总统的领导下，不论在反对帝国主义的政治颠覆和经济封锁的斗争中，还是在迫使帝国主义撤除军事基地，清除殖民主义势力和建设自己国家的事业中，都不断地取得了胜利。现在，马里人民正为执行第一个五年计划和实现社会经济的非殖民化而努力。中国人民衷心地祝愿，马里人民在独立发展的道路上，取得新的更大的成就。

在国际事务中，马里共和国发挥着积极的作用。马里一贯奉行和平中立的不结盟政策，反对帝国主义和新老殖民主义，支持亚非人民争取民族独立的斗争。马里政府和人民在加强亚非团结和维护世界和平的事业中，作出了自己的贡献。

朋友们，同志们！中华人民共和国成立十五年以来，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大胜利和辉煌成就。我们把自己的胜利和成就看作是全世界人民共同事业的不可分割的一个组成部分，并且认为这也是同全世界革命人民所给予我们的支持分不开的。因此，中国人民在满怀信心地欢庆祖国伟大节日的时候，对于非洲的一片大好形势也理所当然地感到无比的兴奋。现在，三千万平方公里的大地上纷纷升起了独立自由的旗帜。三亿人民正在进行着翻天覆地的伟大变革。一个新非洲正象初升的太阳一样放射出它的光芒。

当然，帝国主义和新老殖民主义绝不会甘心失败，自动退出非洲。它们正在继续镇压非洲民族解放运动，正在通过各种手段对非洲新兴国家进行控制、干涉、颠覆和侵略。它们特别热衷于控制新兴国家的经济命脉，保持剥削者和掠夺者的地位。但是，它们这样做，恰恰起了反面教员的作用。非洲新兴国家的人民越来越清楚地认识到，不仅要巩固政治独立，还要争取经济独立；一定要坚持自力更生，并且在平等互利的基础上同友好国家进行互助合作；一定要肃清殖民主义势力，把民族民主革命继续向前推进。我们相信，非洲人民完全能够依靠自己的智慧和劳动，改变长期殖民统治造成的贫穷落后面貌，创造自己美好的新生活。非洲一定要成为一个政治上不受压迫、经济上不受剥削的、独立、繁荣、富强的新非洲。

我们亚非各国人民曾经长期遭受过帝国主义和殖民主义的侵略和压迫。今天，我们大家又面临着反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的共同斗争任务。坚持万隆精神，加强团结合作，是我们亚非各国人民的根本利益所在。特别是美帝国主义及其追随者目前正在千方百计地进行种种阴谋活动，力图使亚非国家离开和平共处五项原则和万隆会议十项原则的道路，来分裂和破坏亚非团结反帝的事业，因此，现在比任何时候都需要我们亚非国家进一步坚持和发扬万隆精神，进一步巩固和发展相互之间的友好合作关系，来捍卫和促进亚非各国人民的共同利益。中国政府和中国人民将始终不渝地同马里和其他亚非国家一道，为此而共同努力。

尊敬的凯塔总统阁下，尊敬的马里贵宾们！中国和马里在地理上的距离是很遥远的，但是，我们两国人民的友谊是非常深厚的。在反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中，我们一直休戚相关，利害与共。马里政府和人民一贯支持我们维护国家主权和领土完整的正义斗争，主张恢复我国在联合国的合法权利。中国政府和人民坚决支持马里维护民族独立的坚定立场和发展独立自主的民族经济的一切努力。我们两国在相互关系中，真正做到了平等相待、彼此尊重、互利互助、真诚合作。这种友好合作关系是经得起考验的。

我们高兴地看到，近年来，我们两国的友谊得到了新的重大的发展。各方面日益频繁的友好往来，特别是国家领导人的相互访问，不断地巩固和加强了中马两国的友好合作关系。现在，继周恩来总理今年初访问马里之后，凯塔总统阁下光临我国，进行友好访问，必将在这方面作出新的贡献。我们衷心地祝愿凯塔总统阁下这次访问的圆满成功。

现在，我提议：

为马里共和国的繁荣富强和人民幸福，

为中马两国人民的永恒友谊，

为亚非团结和世界和平，

为莫迪博·凯塔总统阁下和夫人的健康，

为马里全体贵宾们的健康，

为各国使节和夫人们的健康，

为在座的各位朋友们和同志们的健康，

干杯！

新华社二十九日讯　莫迪博·凯塔总统在刘少奇主席举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的刘少奇主席先生和夫人，尊敬的诸位阁下，尊敬的主人们，亲爱的朋友们：

中国人民对马里代表团和我本人的热情盛大的欢迎，使我们十分感动。

从机场到宾馆，一路上北京市的居民对我们表示了兄弟般的情谊，使我们甚为激动。北京市人民的安详的神情，他们的组织性和纪律性，给我们留下了深刻的印象。我们一到中国就受到了中华人民共和国的领导人和负责人的关怀和周到的礼遇。我谨代表马里共和国代表团，并以我个人的名义，对这种热诚的、兄弟般的友情，表示衷心的谢意。

我们的兄弟——中华人民共和国国务院总理周恩来阁下，曾经在陈毅副总理和重要的中国代表团的陪同下，对马里进行了友好访问，使我们感到极为荣幸，这次访问也是马里人民难以忘怀的。现在我们又来到你们的美丽的国家进行友好访问，我们相信，我们的访问必将加强我们两国和我们两国人民之间的相互了解和深厚的友谊。

你们和我们都为反对外国占领、争取民族独立并向世界表明我们两国人民的尊严不容侵犯而进行过斗争，尽管历史条件不同，但是我们却有着共同的决心。你们和我们都推翻了多少世纪以来压在我们两国人民头上、剥削我们两国人民、使我们两国人民处于愚昧状态中的封建政权，尽管具体情况不同，但是我们都表现了彻底革命的精神。

马里人民以十分关切和友好同情的心情，注视着中国党、中国政府和中国人民，根据团结在以中国人民的有崇高威望的领导人和勇敢无畏的导师毛泽东主席为首的伟大的党的周围的中国工人阶级、农民和知识分子的深切愿望，为建立社会主义新社会所作出的巨大努力。

我们祝贺你们自一九四九年以来所实现的、彻底改变了贵国面貌的大跃进。祝你们在前进的道路上取得新的、更大的成就。同时，我们也知道，我们，我们苏丹联盟党，我国政府和我国人民，按照科学社会主义的教导，为建立反对资本主义的独立的民族经济所作出的努力，得到了中华人民共和国有效的同情和支持。我愿借此机会向你们表达马里人民和马里政府的热烈的谢意，感谢你们所给予我们的无私的、珍贵的援助，事实上，从任何方面来说，这种援助都是符合各国人民之间的真正团结和无产阶级国际主义的。

中华人民共和国在对待各国人民之间相互援助的问题时，表现出崭新的精神，使国际关系发生了符合各国人民的利益的彻底的变化。

马里共和国感谢你们这种崭新的精神，感谢你们这种卓有成效的友谊，感谢你们一贯尊重全世界大小国家的人民都应该一律平等友爱的原则。

由于马里共和国热爱世界和平与正义的事业，因此我们将同所有真正爱好和平、关心尊重国际道义的不可动摇的原则的国家一道，不遗余力地为恢复中华人民共和国被可耻地剥夺了的权利而奋斗。

尊敬的诸位阁下，

亲爱的朋友们！

目前帝国主义和新老殖民主义对和平人民加紧进行侵略，在东南亚、非洲和拉丁美洲使用暴力，这并不能证明它们的强大，相反却证明了疯狂挣扎、土崩瓦解的制度的腐朽性。各国人民的怒火和夺取自由的决心，即将给扩张主义的阴谋以致命的打击。中华人民共和国和马里共和国已经证明，而且还将继续证明它们一贯坚持反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。我们热烈祝愿各国人民在保卫自由与和平的斗争中的团结不断增强。

请允许我举杯，

为中华人民共和国和马里共和国之间的友谊和有效的团结，

为亚非团结，

为毛泽东主席的健康，

为刘少奇主席和夫人的健康，

为朱德委员长的健康，

为周恩来总理和夫人的健康，

为副总理陈毅元帅和夫人的健康，

为所有在座的中国朋友们的健康，

为在座的外交使节和夫人们的健康，

为所有在座的朋友们的健康，

为世界各国人民之间的和平和友谊，

干杯！（附图片）

刘少奇主席和夫人举行盛大宴会，热烈欢迎凯塔总统和夫人。图为刘少奇主席和夫人陪同凯塔总统和夫人步入宴会厅。

新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

