id: 87bfc7bb51
标题：印度尼西亚共产党中央代表团的唁函
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党中央代表团的唁函

新华社一九七六年九月十四日讯　印度尼西亚共产党中央代表团九月十一日致函中国共产党中央委员会，对毛泽东主席的逝世表示最深切的哀悼。

这封由团长尤素福·阿吉托罗普同志签署的唁函说：“毛泽东同志是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东同志把自己毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛泽东同志的学说，即毛泽东思想，鼓舞和指引了全世界革命人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，争取真正的民族解放，争取社会主义和共产主义的伟大革命斗争。

“半个多世纪以来，毛泽东同志领导中国共产党同党内右的和‘左’的机会主义路线进行了长期、尖锐、复杂的斗争。在毛泽东主席的领导下，中国共产党已发展成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党，成为国际共产主义运动的光辉典范。”

唁函说，毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，提出了关于新民主主义革命的学说。在毛泽东同志的英明领导下，中国共产党领导中国人民夺取了新民主主义革命的历史性胜利。中国人民革命的伟大胜利，改变了亚洲和世界的面貌。毛泽东同志指出的中国革命胜利的道路，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。

唁函说，在社会主义革命时期，毛泽东同志全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展史上第一次明确提出了社会主义社会还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利具有伟大的历史意义，粉碎了各个叛徒集团和走资派复辟资本主义的阴谋，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了不可估价的新鲜经验。

唁函说，在国际范围内，极其伟大的无产阶级革命战士毛泽东同志发动和开展了揭露和批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的具有深远历史意义的伟大斗争，划清了马克思列宁主义同现代修正主义之间的界限，加强了全世界马克思列宁主义者的团结，推动了国际无产阶级革命事业的前进。在反对美苏两个超级大国的霸权主义和促进世界革命的斗争中，毛泽东同志贡献了自己的全部精力，竭尽全力团结一切可以团结的力量，首先是团结第三世界国家的民族和人民。

唁函说：“毛泽东同志在他整个革命活动中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。他为中国无产阶级和中国人民，为国际共产主义运动和世界革命立下的功绩是无法估量的，是永存的。”

唁函说，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，印度尼西亚共产党中央政治局总结了印度尼西亚共产党过去的斗争经验，明确地指出了印度尼西亚革命所必须走的道路，规定了在党的新的三面旗帜下要执行的各项任务。

唁函说，在这悲痛的时刻，印度尼西亚共产党人下定决心，要永远忠于毛泽东同志的学说，更加努力地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实践结合起来。印度尼西亚共产党人决心加强团结，全心全意为争取印度尼西亚人民的解放和实现共产主义的崇高理想而奋斗终身。

唁函说，毛泽东主席培育和领导的中国人民和中国共产党是印度尼西亚人民和印度尼西亚共产党的真诚朋友。我们两党和两国人民的友好和团结的关系，一定会继续发展、日益巩固并万古长青。

唁函说：“毛泽东同志的逝世，对全体中国人民，对整个国际无产阶级和各国革命人民，包括衷心热爱他的印度尼西亚无产阶级和革命人民，是一个极其巨大的损失。我们衷心地向你们，并通过你们向全体中国共产党人和中国人民，并且向他的家属，特别是向江青同志，表示最深切的哀悼。”

“毛泽东同志和我们永别了。但我们确信，用毛泽东思想武装起来的伟大的中国共产党和中国人民，将紧密团结在党中央周围，坚定不移地沿着毛泽东主席指引的无产阶级革命路线，把社会主义中国建设成为永不变色的革命堡垒，为世界革命事业作出更大的贡献。”

唁函说，毛泽东同志将永远活在全世界革命人民的心中。毛泽东思想将继续成为鼓舞和武装各国被压迫民族和被压迫人民摧毁旧世界，建设新世界的伟大革命斗争的北斗星！

唁函最后说：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的！

“全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东同志永垂不朽！”

描述：

