id: 82d56b6e95
标题：斗私批修，促进革命大联合
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：工总司闸北联络站代表
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
斗私批修，促进革命大联合

工总司北联络站代表发言无产阶杀革命派的战友们、亲爱的同志们：

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳，我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！我代表工总司北联络站向今天出席工代会的同志致以无产阶文化大革命的战斗的敬元！

同志们、战友们：1连

今天我要讲的是：我们北区两个工人革命群众粗，是怎样通过活学活用毛主席著作实现革命大联合的？

今年九月，上海和全国一样，呈现出一片大好形势，无产阶杀革命派坚决响应和不折不扣地执行无产阶级司合部的战斗号合，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜追击，痛打落水狗一一刘、邓、陶、陈、曹之流。就在这无产阶级文化大革命处于极其重要关键的时刻，工总司北区司合部和闻北区分部的无产阶级革命派，以斗私，批修为，通过活学活用毛主席著作，在光焰无际的毛泽东思想的指引下，横扫“私”和“我”字，缝除各自霸占一方的小山头，终于实现了革命的大联合，粗成了新的战斗集体工总司北联络站。

工总司北区司合部和闻北区分部都是在资产阶级反动路的白色恐怖下“杀”出来的，是“安亭事件”、“《解放日报》事件”、“衡山宾馆事件”井肩战斗的战友，“一月革命”风暴中的

134-将。都是工总司导下的区级革命粗藏。正象武装部负青同志所的：“你们到工总司去走的一条道，开会坐的一条板凳，你们象一对擎生兄弟，没有比你们再亲的了。”

随着我们无产阶革命派的地位变化，没有及时地用毛主席的光辉著作对照自己，鞭策自己，未能得到改造的小脊产阶极思想很快在造反派少数头头的思想域里滋长起来，“私”字和“我”字当了家，非无产阶的派性发作了，井占了上风，只看到个人利，忘记了党的利益，傲自满，“唯我独左”，双方粗都互不服气，看到的都是对方的支流和自已的主流，碰到一系列的问题，不是按照《正确处理人民内部矛盾的问题》的方法加以解决，而是互相争吵、、攻击。事态发展了，“内战”开始了，武斗事件也产生了。所导致的后果是：阶感情疏远了，毛泽东思想丢失了，战斗的友谊忘记了，“抓革命，促生产”破坏了，斗争的大方向转移了··怎么办呢？正在这时，中国人民解放军北区武装部和工总司的负责同志，根据毛主席“必善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，及时找了两个粗的负责人谈心，针对他们的活思想，进行深入细致的政治思想工作。武装部的同志诚悬地向我们提出：“两个革命群众粗打“内战”，到底对有利？大方向对不对？”“你们都是群众粗织的头头，要把队伍带到哪里去？你们要做争名夺利的指者，还是做忠于毛主席的无产阶级革命派战士？”井亲切地指出：“工人阶级最听毛主席的话，最照毛主席的指示办事，相信你们一定会正确处理好双方关系的！”双方头头对武装部负责同志这些语重心长的话，感触很深，反复考虑这个问题。当天晚上，双方反复地学习了毛主席有关正确处理人民内部矛盾的教导。准备还击的一方粗的头头，头脑里展开了激烈的思想斗争：“这次冲突，伤害的都是阶级兄弟，如果我们也带领队伍去打

7135自己的阶级兄弟，这不是错上加错了？！这不是更背离了大方向？！这不是干扰了毛主席的战略部署？!"“不！决不能这样干！”准备进一步吃掉对方的粗织的头头，也开了一个通宵的整风会，大家一致认为：“我们这样打“内战”，大方向错了，打了自己,放跑了敌人，只有使中国赫晓夫及其在上海代理人感到高兴。我们决心立即停止‘内战”，紧跟毛主席的伟大战略部署，做一个无产阶级革命派战士。”

以毛主席为首的无产阶级司合部发出了新的战斗号合后，武装部和工总司一道把我们双方的负责人召集起来，在九月上旬进行了三天的活学活用毛主席著作学习会。

三天的学习会，是活学活用“老三篇”的讲用会，是以“老三篇”为武器狠触灵魂的斗“私”会。战

大家首先学习了毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”进行了“三回忆三对比”，大大激发了阶级感情。我们回忆了旧社会受资本家的剥削和压迫，同命运，共呼吸，而现在为什么阶级兄弟打“内战”呢？回忆了在资产阶反动路白色恐怖下，既是“安亭事件”时的战友，又是“《解放日报》事件”、“康平路事件”时的战友，患难与共，井肩战斗，而现在为什么把战友当作“对头”呢？也回忆了自已刚起来造反时，是多么渴望听到伟大领袖毛主席的声音啊！是毛主席他老人家第二次把我们解放了出来。当初“杀”出来的时候，只有一个心愿：就是要紧跟毛主席干革命！但现在毛主席教育我们要做大联合的模范，我们两个粗织为什么还联合不起来呢？大家越回忆，越坐立不安。有的同志激动地：“我们工人阶内部决没有根本的利害冲突，有的是一致的仇和恨，有共同的目标，共同的敌人。”“过去我们吃过反动派的苦头、资本家的拳头，现在我们却把矛头指向阶级兄弟，做了亲者痛、仇者快的

-136事，负是太不应了。”还有的：“张思德同志为了革命的利盆献出了自己的宝贵生命；白求恩同志是一个外国人，不远万里来到中国，为中国的革命事业牺牲了自己，和他们相比较，相差十万八千里，差距在哪里，那就是脑子里的一座“私”字大山，我们要用愚公移山的精神，挖掉这座‘私”字大山，换上一个公字，彻底的为人民服务，我们打了这么多的“私”仗，现在想想很惭愧，我们只有在毛主席司合部新的战斗号召下，立新功，嗮旧罪。”

学习有了进展，思想有了基础，在谈到联合的问题上，大家有了这样一个共同的感触：过去联合，双方叫坐下来“判”，因为是“判”，就互相翻老底，算旧，争得不可开交。这次大家，“谈判”这个意味着敌我双方在会桌上讲条件，是个消极的东西，这次一定要抛掉它，改变过去“谈”那样的局面，大家活学活用毛主席著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽东思想的最高标准去解决问题。

L口

过去为什么打“内战”？为什么不能联合？树有根，水有源，大家共同作了检查。小资产阶的派性在作怪，“私”字占了上风，为阶级利益、革命利想得很少很少，为小团体利益、个人利想得很多很多。把头脑中的敌人揪出来了，大家控了“私”字的危害性，挖了“私”字的根源。大家一致认为：“私”是害群之马，“私”是百病之源，“私”是杀人不见血的软刀子，“私”是资产阶级思想的发源地。稍不注意就会被侵袭健全的肌体。有的同志：“私”象弹簧，如不加强大的压力制服它，碰一碰就得跳得很高，一定要用毛泽东思想的有力武器，把它压得粉身碎骨。不少同志激动得热泪盈眶。2斗了“私”字，激发了无产阶杀的阶级感情，大家以“老三篇为指南，严于责己，宽于律人，认真进行了自我批。大家心情很激动，一致表示：无原则的老眼一概不算。有的同志还：“站

137一在小资产阶派性的立场上算眼，越算越迷失方向，越算鸿沟越深。”武装部同志讲：“革命派千万不要当“私”字仓库主任，要当紧跟毛主席的伟大战略部署的好战士。”大家又找出了两笔总帐一定要算的，就是算打内战对文化大革命的损失眼，算党内最大的走资派在我们工人内部制造分裂、挑动“内战”、破坏无产阶文化大革命的。工人同志们怒地表示，我们又吃了刘、邓资产阶级反动路的亏，把我们分成了张家派，李家派，打了“内战”，伤害了阶兄弟，背离了斗争大方向，影响了革命的大批和大联合，影响了抓革命、促生产，影响了斗、批、改，打内战也打掉了阶感情。越谈越沉痛，越谈越引起了对中国赫鲁晓夫一刘少奇及其在上海的代理人陈、曹之流的仇恨。大家一致表示，横扫张家派、脚踢李家派，要尽快地联合起来，成为毛泽东思想革命派。把矛头始终指向党内最大的一小走资派，始终对准阶敌人！

学习会始终呈现了激动的场面、活跃的气氛，把这次的学习心得体会、所抱的态度和自我批，我们作了几点归纳，作为今后的工作方向：中导

对自己的缺点要用乘法一一提高批制；对自已的成要用除法一一毫不居功；对待表扬要用减法一一戒戒躁；对待批要用加法一一举一反三。

大家认为，有了这四点归纳，处处严格要求自己，“私”字这害人虫就会没有落脚之地，毛泽东思想就会在脑子里生根。时

同志们一致表示，斗了“私”字，树立了“公”字，就要无条件的实现革命大联合，大家深有体会的：“老三篇”越学越新，越学越深，越学越有劲，越学越觉得眼明心亮。今后一定把“老三篇”作为座右铭来学，以前就是吃没有活学活用“老三篇”的亏。

138一

三天活学活用毛主席著作的会，结出了丰硕的果实。北区司合部和闻北区分部两大工人粗，在毛泽东思想的基础上，从粗藏上、思想上联合起来了，成立了新的战斗集体———工总司开北联格站。我们认为：实现了革命的大联合，只是万里长征迈出了第一步，仅仅是革命的开始，不是革命的最终目的，为了将今后的工作做得更出色，我们提出了今后的战斗目标：

一个钢：一切工作以毛泽东思想为。

三个口号：1.心往基层想：急基层所急，想基层所想；

2.腿往基层跑：走出联络站，到基层去帮助搞好革命的大批、大联合、三结合；

3.根往基层扎：永远与广大工人同志团秸在一起、战斗在一起、胜利在一起。

三个方案：

1.常委与工作人员深入基层，首先向造反派同志作自我检查。

2.促进基层造反队坐下来活学活用“老三靠，以我们亲身体会与同志们交流

3.抛掉“私”字，横扫小山头，不翻老眼，不讲条件，立即实现革命大联合。

“雄关漫道眞如铁，而今迈步从头越”。更加伟大、更加艰互的战斗任务还在后头，我们北区工人阶决心再接再厉，发扬无产阶的彻底革命精神，步步紧跟毛主席的伟大战略部暑，以“斗私，批修”为，努力办好毛主席著作学习班，在革命的大学习、大批、大联合、“三结合”和斗、批、改中作出新的更大的献，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

一九六七年十二月四日139

描述：

