id: 1f40daf7ee
标题：批判“两院制”和“政治设计院”的谬论
日期：1958-6-0
是否是时间段：false
作者：王善继
来源：中国农工民主党中央整风领导委员会宣传工作组编《批判章黄李右派集团罪行的资料汇编》，北京：1958年6月。
标签：刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判“两院制”和“政治设计院”的谬论

王善继

## (一)

鼓吹建立反动透顶的 “两院制” 和 “政治设计院”，是章 (伯钧) 黄 (琪翔) 李 (伯球) 右派集团一条重要的政治纲领。 这条纲领的实质，就是企图从我们国家的体制入手来反对共产党的领导，反对无产阶级专政，反对社会主义制度，实现资本主义复辟。

“两院制”和“政治设计院”的谬论，是资产阶级的回光反照。死亡的阶级不甘心退出历史舞台，必然要寻找各种机会作绝望的挣扎，这是历史发展的规律。 1956年我国三大改造高潮以后,基本上完成了生产资料所有制的社会主义革命。但是社会主义和资本主义两条道路的斗争“谁战胜谁”的问题，在政治战线上和思想战线上还没有完全得到解决。因此，坚持资产阶级反动立场的章伯钧、黄琪翔、李伯球等妄图阻止中国沿着社会主义道路前进。看到苏共第20次代表大会批判了斯大林个人崇拜的错误，波兰匈牙利先后发生了反动事件，中共提出了“百花齐放，百家争鸣”和“长期共存、互相监督”的方针，毛主席发表了“关于正确处理人民内部矛盾”的讲话等等，他们就错误地估计“世界要变，中国也要变” ，  “社会主义行不通， 共产党搞不下去” ，   “民主党派今后大有可为” 。从而进一步勾结起来，野心勃勃，趁着共产党整风的机会，煽风点火，向共产党向社会主义猖狂进攻。

首先是章伯钧叫嚣：“我主张中国搞两院制，把人民代表大会作为众议院，人民政治协商会议作为参议院”，随后，又提出成立 “政治设计院”，“把政协、人大、民主党派、人民团体，作为四个设计院”。章伯钧这些荒谬主张,先后得到了黄琪翔、李伯球及其它右派骨干分子的赞同和拥护。黄琪翔认为 “两院制” 将会 “实现”。李伯球认为“政治设计院”值得讨论。其它右派骨干分子如王寄一在北京上海极力宣扬“两院制”的主张，杨子恒在甘肃省政协会上发表意见，要让政协变为“上议院”，人民代表大会变为 下议院”形成“两院制” 。李述中在福建省政协会上提出要省、市、县各级政协变为 上议院”。 李士豪、连瑞琦、李湘若等都在自己地方大肆叫嚣要搞 “两院制” 。而当 “政治设计院” 受到批判的时候，王一帆还写文章准备在报上发表，为章伯钧的 “政治设计院” 作辩护。由此可见,章黄李右派集团及其骨干分子,对于 “两院制” 和“政治设计院” 的谬论,是互相呼应,并贯彻执行的。

中国人民经过一百多年的英勇奋斗，流血牺牲，终于在中国共产党领导下取得了反帝反封建反官僚资本主义的革命胜利，结束了长期被压迫被奴役的惨痛历史，建立了人民民主专政的中华人民共和国,实行了民主集中制的人民代表大会制度,保证我国能够通过和平改造的道路, 消灭剥削, 消灭阶级, 建成繁荣幸福的社会主义社会。这样的国家体制已经规定在宪法之中。而宪法是经过全国人民代表大会讨论通过的。章伯钧、黄琪翔、李伯球等都是人民代表，都投过票赞成宪法。可是他们背信弃义，口是心非，当面赞成,背后反对。趁着共产党整风的机会，企图改变我国人民民主专政的国家性质，推翻行之有效的人民代表大会的政治制度，而代之以资本主义国家的“两院制”和“政治设计院”，把已经基本完成的社会主义革命来一个翻案，来一个倒算。但是擦亮了眼睛的中国人民，决不允许章黄李右派集团来翻案来倒算。

事实上他们的阴谋企图已完全被粉碎了。

## (二)

章黄李右派集团崇拜资本主义国家的议会制度，反对社会主义国家的人民民主制度。这是违反人类社会发展的必然规律的。现在的国际局势， 已经是东风压倒西风，  并且将继续压倒西风。为什么出现这种形势呢？从政治观点来看，我们认为：就是资本主义国家没有真正民主，要说有“民主”的话，那也是假民主。可是章黄李之流都羡慕资产阶级的那套假民主。 他们总认为：我们国家的人民民主制度不民主，而资本主义国家议会制度民主。到底是资本主义国家的议会制度民主，还是我们国家的人民民主制度民主，这是我们要同章黄李这些右派分子辩论清楚的大问题。

资本主义国家的议会制度，有两院制的，也有一院制的。一院制议会是资产阶级左派的政治主张，而资产阶级右派则主张两院制。法国曾争取一院制, 但没有实现, 现在资本主义国家的议会大都是两院制，采取一院制的只不过几个小国而已。从阶级观点来看，无论一院制议会也好，两院制议会也好, 其实质都是资产阶级统治劳动人民的工具。它们所讲的“民主”,只是少数资本家的民主,而广大劳动人民则没有民主。现在我们来看看章黄李右派集团所赞赏的英美两国的议会制度，到底是些什么样的东西?

英国是实行两院制的老祖宗，它的上院代表地主贵族阶级，叫做  “贵族院”；下院代表一般资产阶级，叫做“平民院”。 上院的权限逐渐削弱, 立法财政问题几乎是按照下院的意见行事。不论上院也好, 下院也好, 它们本质上都是压迫和剥削广大劳动人民的工具；这里我们只要看看这两院是些什么人做议员就很清楚了。上院的议员，都是反动透顶的大经理、大军官、大总督、大地主、大主教、大法官。这些人都是代表贵族地主阶级的利益说话的。下院的议员是按照资产阶级选举法产生出来的保守党和工党分子，他们都是代表资产阶级的利益说话的。由此可见，英国的议会两院制，显然不是广大劳动人民的真正民主制，而只是一小撮地主资产阶级的民主制。

美国也是实行两院制的。上院代表各州的地方垄断资本集团，叫做 “参议院” 。下院代表一般资产阶级，叫做 “众议院” 。参议院的权限比众议院大。参议院不但对众议院有否决权，而且对国家行政事务还有同意权。美国的议会制度同英国一样，本质上都是垄断资产阶级对广大劳动人民专政的工具。所谓议会 “民主” 不过是少数财阀剥削广大劳动人民的遮羞布。无论参议院也好，众议院也好，都不是代表广大劳动人民的利益，而只是华尔街财阀的统治参谋部。我们可以看看美国第85届国会议员到底是些什么货色。在531个国会议员当中，全是大资本家、大地主、大官吏、大军官、资产阶级知识分子及其它一切有钱的人。没有一个工人和农民的代表。至于共产党和进步团体，不但被排斥在国会之外，而且受到 “思想管制法”、 “劳工管制法” 和“共产党管制法”的迫害。由此可见，美国统治集团口口声声说它们的议会制度是最民主的，完全是骗人的鬼话。实际上它们两院制的民主，只是垄断资本家及其代理人的民主，而不是广大劳动人民的民主。

总而言之，资本主义的民主，正如列宁所说：“在资本主义之下不能不是狭窄的、残缺的、假仁假义的民主，对于富者为天堂，对于贫人和被剥削者为陷阱为骗局。” 这就可以说明，在阶级社会里，民主是有阶级性的。有资产阶级的民主，有无产阶级的民主，纯粹的超阶级的民主是没有的。世界上一切国家的实质，都是阶级的专政。在资产阶级专政下面，少数人有民主，多数人没有民主。在无产阶级专政下面，多数人有民主，少数人没有民主。究竟是多数人的民主好，还是少数人的民主好？人民都懂得这条道理，是前者好而后者不好。但是章黄李这些右派分子偏偏不承认这条真理，闭着眼睛说瞎话，极力吹嘘 “英国的民主好” “美国的民主好”。说“海德公园式的讲演，将在北京出现”。 “在英国不管谁在马路上骂首相也无人干涉”。不错,英国海德公园有人讲演，伦敦马路上也许有人骂首相的事。但是，尽管讲演千万篇，尽管骂上千万句，也动摇不了资本主义制度的一根毫毛。如果英国有人要反对资本主义制度，轻则要遭到警察的殴打，重则要坐监牢。事情非常清楚，英美两院制的民主，是不能超出议会的门外的，是极其有限的民主。而我们人民民主国家的民主，则像海洋宇宙一样的辽阔，像空气太阳一样的普遍。八年来，我们国家政治上的五大运动和三大改造，都在共产党领导下，通过群众路线，做到全国家喻户晓。而去年全民的整风运动采取了大鸣大放，贴大字报，开辩论会等形式，在运动高潮时期，无论城市乡村，机关学校，工厂企业，街头巷尾，公园马路，到处是批判辩论的声音。这样的社会主义民主， 是我国历史上从来没有过的，这比海德公园的讲演，不知要民主若干万倍。章伯钧“当面捧场，背后骂娘”，当面装作 “俯首甘为孺子牛” ， 背后则作 “横眉冷对千夫指”，这比英国人随便在马路上骂首相，还要严重得多。章伯钧等要搞“两院制”和 “政治设计院”，来动摇我们国家的根本制度，推翻无产阶级专政，复辟资产阶级专政，把我们新中国拖回到旧中国的老路上去。这是关系到我们国家的生死存亡问题，是全国人民所不能容许的，因而全国人民就以雷霆万钧之力，排山倒海之势，群起声讨，口诛笔伐，使右派分子低头认罪，完全陷于孤立。这正是社会主义民主的活力。章伯钧所吹嘘的资本主义民主的活力与之相较是根本不能比拟的。

## (三)

在了解了英美议会两院制之后，我们就来看看我国的人民民主制度到底是怎么一回事。

任何一种国家的组织形式，都是社会阶级本质的反映。我们的国家是工人阶级领导的， 工农联盟为基础的人民民主专政国家。人民民主专政是,对反革命分子和反共、反人民、反社会主义的敌人实行专政，而对我们的人民大众则完全民主。也就是说，我们国家的民主不是属于少数人的，而是属于绝大多数人的。为了实现国家过渡时期总任务，为了适合我们国家的实际情况，于是就采取了民主集中制的人民代表大会的政治制度。

人民代表大会制度是属于社会主义类型的政治制度，是我们国家不可动摇的根本制度。这种制度不是少数人从主观愿望想出来的，而是根据革命历史经验的总结并发展了“共同纲领”上所规定的原则而制定出来的。换句话说，人民代表大会制度，是我国革命历史经验所证明了的，唯一适合我们国家性质的，能使人民充分行使权力和参加国家管理的政治制度。这种制度具有英美资本主义的议会制度所不能比拟的优越性。可是章伯钧等羡慕英美资本主义的民主，企图把人民代表大会改为美国那样的“众议院” 。

究竟我国的人民代表大会比美国的“众议院”，到底优越在什么地方？我们就在下面来解答这个问题。

我国的人民代表大会，是具有广大群众基础和广泛民主性质的政治制度。这充分表现在我们国家的选举制度上面。根据宪法第86条的规定,除了极少数的精神患病者和依法被剥夺选举权的人之外,都有选举权和被选举权。可以毫无限制地去参加选举，并选出自己所愿意的代表。在第一届全国人民代表大会1,226名代表当中, 除了工人、农民和其它劳动人民的代表占有多数外， 工商业者有65人, 文化教育和科学技术工作者有303人, 各种宗教职业者有12人,人民武装代表有76人,少数民族有178人,妇女有147人,华侨代表有30人。从代表的阶级成分看来,我们国家的人民代表大会，是真实地反映了我们国家的社会生活和阶级关系的，是具有广大的人民代表性和广泛的人民民主性的。这种人民代表大会制度,就是列宁所说的 “使绝大多数民众享有民主，而以强力镇压那些剥削和压迫人民的分子，……这便是从资本主义到共产主义的过渡时期内的那种民主制度。” 但是，美国的 “众议院”则与此相反。它们的选举是资产阶级运用威胁、利诱、欺骗、压迫等手法，把自己的代言人安排到议会席上去的。美国宪法虽然也写上了普遍、平等的选举权利，但只是一种谎言，实际上对选民有五十几种限制。因此，美国的众议员就根本没有人民代表性，而且在选举之后， 议员与选民就脱离联系而变成了官僚，更说不上对选民负责的民主精神。美国的这种“民主”，正如列宁所说： “供极少数人享受的民主，供富人享受的民主。……这就是资本主义社会中的民主制。”  由此可见， 我们国家的人民代表大会制比美国的众议院制，不知要民主到几千万倍呢。近年来，美国实行一系列的法西斯性质的法律案，把资产阶级意义下的 “民主” 权利都剥夺干净了。正象斯大林所说的一样， “现在资本主义国家是连一点民主自由的影子也没有了。” 资本主义国家的议会民主，远在资产阶级革命的初期，起过一定的进步作用。但已成为阻碍社会发展的反动东西。可是章伯钧还在瞎吹： “两院制在资本主义国家过去发生了作用，今天也还在发生作用。” 这完全是欺骗宣传，别具用心的。我们的国家大事不是由一个或少数几个人来决定，而是由全国人民代表大会来决定。人民代表大会不但是权力机关，而且也是工作机关。按照宪法的规定，全国人民代表大会，不仅有唯一的立法权和议事权，同时也还有最高的领导权和监督权。它除了决定国家大事之外，还通过常务委员会来实际执行和解决国家大事，它分别用选举、决定和任命的方法产生中华人民共和国主席、副主席、国务院总理、国务院其它组成人员，最高法院院长、总检察长等的高级人员，并有权对这些人实行监督，罢免或免职。它还决定国民经济计划，审查和批准国家预算和决算，决定战争与和平问题，以及它认为应该由它行使的职权等等。 这样，人民代表大会不仅是立法机关，同时也是行法机关。我们的人民代表大会制度，是建筑在社会主义经济基础之上，是从全国六亿人民的利益出发，为社会主义建设服务的。人民的根本利益和国家的远大目标完全一致，人民内部的矛盾，可以通过“团结一批评一团结”的公式来正确处理，所以根本不需要成立 “两院制”，用这一院去牵制那一院的活动，装模作样，欺骗人民，也根本不需要像章伯钧所说的资产阶级议会那样 “哇啦哇啦”，吵吵闹闹，“在朝的骂在野的，在野的骂在朝的”等等无聊勾当。作为新中国的每个人民，必须坚决反对资产阶级专政的议会制度，全力保卫人民民主专政的人民代表大会制度。由于我们的人民代表大会制度是立法权和行政权的高度统一，这就能够把国家的一切权力集中在人民手里，人民也就能够直接管理国家大事。这种议行合一，权力集中，实际监督的民主, 同英美资产阶级议会的那种议而不行, 权力分立，虚伪监督的民主，就根本不能比拟。总括一句话说，我国的人民代表大会制度，是真正人民的,上下一致的， 立法和行政完全统一的社会主义民主制度。 这种制度的作用，正如刘少奇委员长所说： “人民代表大会制度所以能够成为我国的适宜的政治制度，就是因为它能够便利于人民行使自己的权力,能够便利群众经常过这样的政治组织参加国家管理,从而得以充分发挥人民的积极性和创造性。” 这就是我们国家人民代表大会制度的无比优越性。也就是我们国家人民代表大会制度的民主与章伯钧等所赞赏的资本主义议会两院制的民主根本不同之处。

## (四)

“两院制”的另一荒谬主张，就是要把中国人民政治协商会议改为美国那样的 “参议院”。这是我们要同章伯钧等辩论清楚的又一个重大问题。

中华人民共和国宪法颁布和第一届全国人民代表大会组成之后，中国人民政治协商会议全体会议代表全国人民代表大会职权的任务就已经结束。但是，中国人民政治协商会议，作为团结全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体、国外华侨和其他爱国民主人士的人民民主统一战线的组织，仍然需要存在。正如宪法序言中所说：“今后在动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务和反对国内外敌人的斗争中，我国人民民主统一战线将继缤发挥它的作用。” 三年来，中国人民政治协商会议在中平国共产党领导下,对于团结协商作了一系列的工作，发挥了一定的作用。但并没有在团结协商以外发挥任何权力机关的作用。可是章伯钧说： “在我们国家，实际上也在发挥着两院制的作用。不过就是没有取得法律手续。有人大政协，这就说明已经有了两院制的架子，已经在某种程度上发生资本主义国家两院制的作用。现在只要把形式更完备一些，并具备法律手续，问题就解决了。” 这简直是不顾事实的胡说。因为人大和政协是在我国人民民主制度下性质任务完全不同的两个机关，与资本主义国家议会两院制的性质毫无共同之处。根本说不上是什么 “两院制的架子”，更如何谈得上 “实际上也在发挥资本主义国家两院制的作用”呢？我们国家是社会主义类型的国家，人民代表大会是全国人民用普选方法产生的；而人民政治协商会议是全国各民主党派、各人民团体以及其他有关方面提名协商产生的。无论从人民代表性或人民民主性来说，人大和政协都是不相同的。人大是人民政权的组织形式，政协是人民统一战线的组织形式。这两种组织形式，规定在宪法和政协章程之中，不能任意更改。章伯钧认为： “只要把形式更完备一些，并具备法律手续，问题就解决了。” 这是明目张胆要破坏宪法和政协章程。章伯钧这种政治野心，充分表现在他出席中共中央统战部座谈会的发言当中。 他说：“近来政协委员到下面去视察工作，工作是多了，但还不能停留于视察工作，要进一步让大家经常讨论国家的重大问题。” 所谓国家的重大问题，究竟是什么问题呢？看了章伯钧要把政协作为四个设计机关之一的荒谬主张，就很明显地知道他所指的是要讨论国家的重大方针政策问题，即政治设计问题。具体地说，就是要把团结协商的人民统一战线性质的的人民政协变为资本主义国家的参议院，作为最高权力机关而给与监督权和否决权，使它能够对全国人民代表大会起着牵制和反对的作用。这样，章伯钧等就可以利用政协的职权来监督和否决共产党提出的方针政策，从而否定共产党的领导，推翻社会主义制度，把我国拖回到半殖民地半封建的老路上去。但是，章伯钧等这种包藏祸心的阴谋诡计，已经大白于天下了。全国人民决不允许他们这一小撮右派把人民政协变为 “参议院” 。

这里我们还要辩明一个问题，那就是黄琪翔说：“章伯钧所提的两院制，我想到苏联也有两院制，……” 这句话无异是混淆章伯钧的 ‘两院制’ 和苏联两院制的本质， 企图为章伯钧辩解。 不错，苏联最高苏维埃是实行联盟苏维埃和民族苏维埃的两院制的。但苏联的两院制同资本主义国家的两院制，是两种本质不同的东西。苏联因为是一个社会主义联邦的多民族国家，为了紧密团结全苏人民建设社会主义国家，除了设立联盟院作为代表苏联一切劳动人民共同利益的最高权力机关以外，还设立民族苏维埃这样一个机关，以代表苏联各民族自己的特殊利益。这两个院是按照社会主义真正民主平等原则产生出来的。两院在立法、预算、组织政府，监督工作等范围内，具有同等的权力，任何一院都无权否决对方的法案。实践证明，苏联的两院制是适合苏联国情的政治制度。苏联实行两院制同资本主义国家实行两院制，是没有任何共同之处。谁也知道，章伯钧要搞的 “两院制” 是资本主义的两院制，而不是苏联的两院制。黄琪翔把章伯钧要搞资本主义的两院制，说成为苏联的两院制，这是狡赖罪责的伎俩，是欺骗不了人的。

## (五)

章伯钧等企图以资本主义国家的两院制来代替我国的人民代表大会制，以西方的资产阶级专政来代替我国的无产阶级专政的谬论，已经批判过了。现在再就他们主张成立 “政治设计院” 、

反对“国务院八办制”和 “拿出成品来” 等荒谬论点加以批驳。因为他们这些荒谬论点，都是攻击我们国家的 “民主集中制” 的。根据大量揭发的材料,章黄李右派集团及其骨干分子，到处叫嚣要民主，但从没有提到要集中。右派骨干李士豪曾公开污蔑：“民主集中制有阴暗面，集中就是阴暗面”。由此可见，右派分子们只要民主，不要集中，而且要的民主是资本主义的 “民主”。章伯钧曾说：“我爱社会主义，也爱民主”。他这里所说的 “民主”，就是资本主义的民主。他真是两者兼爱吗？ 决不是的。也不可能的。因为社会主义同资本主义是根本不兼容的。 章伯钧爱社会主义是假的，而爱资本主义是真的。大家知道,在我国的人民内部，民主是对集中来说的,集中是为了保障民主。民主和集中的互相制约,是我们新社会发展的必然规律。人们顺着这种规律办事就能取得胜利,违反这种规律办事就会犯错误。在我们国家里，一切国家机关和团体，都是实行民主集中制,这是符合我国社会主义经济基础的要求。任何一个国家机关,如果只有民主没有集中，就不可能有计划有领导地去统一办理国家大事。任何一个工厂或农业生产合作社，如果只有民主没有集中，就不可能有计划有领导地去进行生产。任何一个党派团体,如果只有民主没有集中,就不可能有计划有领导地去进行工作。民主与集中，结合起来是有利无弊的。我们国家的民主集中制,是高度的民主和高度的集中结合起来的。即在高度民主基础上的集中和在高度集中指导下的民主。八年来,我们国家在这种制度下，既能充分发扬了人民民主，又能集中使用了国家权力,所以，终于取得了社会主义建设和社会主义改造的伟大胜利。由此可以证明,右派分子认为 “民主集中制有阴暗一面”， “集中就是阴暗面” ，这是毫无根据的诬蔑。

章黄李右派集团为什么强调要民主，而不强调要集中呢？阴谋所在，就是企图瓦解我国人民内部的团结，使我们国家陷于散漫无组织的状态， 不能有计划有领导地去进行社会主义建设事业，以便利他们进行资本主义复辟活动。事实非常明显，章伯钧主张“人大、政协、民主党派、人民团体应该是政治上的四个设计院”，这不就赤裸裸地暴露出要推翻以共产党为领导核心的集中精神吗？人大、政协、民主党派和人民团体，是四个性质不同和任务各异的机关，在中国共产党领导下，能够发挥各自不同的作用，那是肯定的。但要它们四个机关来进行社会主义的政治设计，那是不可能的事。 因为社会主义的政治设计这个伟大的任务，只有工人阶级通过他们的先锋队共产党才能担当；任何其他阶级或阶层来设计政治，只能把我们国家引到资本主义道路上去，而不会引到社会主义道路上去。这里，我们来看看章伯钧的 “政治设计院” 在民主同盟方面具体化的情况吧!民盟在章罗联盟的指导下，曾由曾昭抡、费孝通， 吴景超等右派分子筹谋策划，设计各种反动纲领，作为资产阶级复辟的指南。例如，已经设计出来的 “对于有关我国社会科学体制问题的几点意见” 和 “我们对于高等学校领导制度的建议”，实质上不就是反对共产党领导，反对社会主义学制，让资产阶级社会科学复辟吗？ 因此，可以肯定，如果章伯钧的“政治设计院”得以实现，我们国家的社会主义事业也就完了。

章伯钧反对民主集中制最露骨的是攻击“国务院开会常拿出成品来”。大家知道，我们国家的重大问题，都是由共产党同各民主党派及社会各方面人士充分协商和民主讨论的。其中有关全国性的特别重大问题 (如过去的宪法和现在的农业发展纲要) ，还提交全国人民讨论，然后将意见集中起来，在中央人民政府中讨论再提请人大常委审查通过，最后提交全国人民代表大会讨论决定。经过这样充分的民主过程提出来的方案，自然就是一种比较成熟的东西，在人民代表大会上也自然就是一致通过，用不着像资本主义国家议会那样吵吵闹闹。国务院是最高行政机关，总理国事万端，所有文件都在会前经过各部会协商研究，准备成熟，然后提出会议讨论通过，免得多费周折。 这是人民民主制度的特点，也是它的优越性。这样办事，只有好处，没有坏处。但章伯钧认为：“国务院开会常拿出成品要我们表示意见，这样形式主义的会，可以少开。”他的意思是希望在国务院会议上 “哇啦哇啦”你说一通，我说一通，实行资产阶级的民主方式，推翻我们国家的民主集中制。这难道不是很清楚的吗？

中国人民长期处于被压迫被奴役的地位，不能把自己的意志和力量集中起来，曾被人讥笑为 “一盘散沙”。现在共产党领导中国人民把人民自己的意志和力量充分地集中起来，建设伟大的社会主义国家，保卫世界和平，保障人民民主权利，保障人民幸福生活，这是前人从来没有做过的极其伟大的事情。作为每一个中国人民应该致力于实现宪法第二十七条的规定：“一切国家机关工作人员必须效忠人民民主制度，服从宪法和法律，努力为人民服务”。但是，章黄李右派集团丧心病狂，吃人民的饭，拿人民的钱，来干反人民的勾当。真是忘恩负义，令人切齿！

## (六)

章黄李右派集团搞“两院制”和 “政治设计院”，是坚决走资本主义道路反对社会主义道路的。但历史经验证明，我国只有两条道路：一条是半殖民地半封建的道路；一条是由新民主主义过渡到社会主义的道路。刘少奇委员长在北京各界庆祝十月社会主义革命四十周年大会上讲话中说：  “只有社会主义才能救中国，这是中国人民的革命实践完全证明了的真理。过去还有一些人在我们国家里究竟应当走资本主义道路还是应当走社会主义道路这个问题上动摇不定，经过几年来的事实证明 ，特别是经过今年关于两条道路的全民大辩论和社会主义思想教育，这个真理已经成为广大人民群众的坚定信念了。” 现在世界上两条道路的斗争,谁战胜谁已成定局,资本主义体系的国家已经日趋没落，社会主义体系国家正在欣欣向荣。以美国为首的帝国主义国家都走到了绝路，疯狂地进行着扩军备战，以图挽救它们的灭亡；而以苏联为首的社会主义国家，在沿着十月革命的道路，充满信心地胜利前进。它们的生产力，都以资本主义国家不能比拟的速度飞跃发展。我们的国家在中国共产党领导下，在苏联和人民民主国家兄弟般的帮助下，八年来的伟大成就，使人民的物质生活和文化生活逐步提高，目前正在欢欣鼓舞地本着又多又快又好又省的勤俭建国方针，积极进行社会主义建设。在这样国际和国内的形势面前，中国人民决不会愿意抛弃已经走上的光明幸福的社会主义道路，而转变到垂死的、痛苦的资本主义道路上去。

毛主席教导我们说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度。这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。” 世界上一切的人，不管是赞成或者是反对，也不管是愿意或者是不愿意，都必然要走社会主义这条道路。问题只是先走后走，自觉地走、强迫地走。具体到中国的情况来说，工人、农民和其他广大劳动人民以及一切愿意接受社会主义改造的人，都正在共产党领导下自觉自愿地在走这条道路，只有章伯钧、黄琪翔、李伯球等的资产阶级右派不愿意走这条道路，并进行破坏这条道路。刘少奇委员长又说“大势所趋，人心所向，这条路总是要走的。区别在于多数人是自己走，少数人则是被强迫地走，先走后走的某些现象是容许的，不走这条路的自由却是没有的。” 结论就是如此。中国革命历史经验告诉我们，共产党反不得，社会主义反不得。反共就是卖国，反社会主义就要亡国。章黄李右派集团要走资本主义道路，势必要同帝国主义勾结，而帝国主义者决不会让中国成为独立的资本主义国家，只能是使中国成为蒋介石卖国贼所走过的老路。

最后，我们正告章伯钧、黄琪翔、李伯球及其他右派分子，你们所贩卖的资本主义的“两院制”和“政治设计院”，已经进了坟墓。我们同全国人民坚决在共产党领导下，为保卫社会主义道路而斗争，为巩固和加强人民民主专政和民主集中制而斗争!

描述：

