id: 1f49541985
标题：勇士诛医
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：孙庚武,重庆大学
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 勇士诛医

重庆大学孙庚武

## [编者按：孙庚武是重庆大学机械系学生。这篇文章是以寓言为形式向党放出的一支冷箭，它污蔑党不敢正视缺点，讳疾忌医，从而贬低反右派斗争的伟大意义。]

## 勇士诛医

太古有一勇士，为人人所敬。逢时，勇士当众言之：“闻东山居二虎，恶也！食人畜不分其良善，罪也”！

众闻之，皆大惊！勇士笑而曰：“吾将征东山，灭二虎，尔乐否”？众皆喜。

勇士偶觉不爽，曰之：“群言为真，众见为实，请尔观之，吾是否有不愈之症”。

有人曰：“勇士头似东山，拳似北岳，身有长江之伟，气有黄河之巨，焉有病”。勇士闻而大喜，赠以鲜花骏马。一愚医扶杖而前曰：“休矣！吾观之，尔为‘高压症也，应先去西山采药，后奔东山灭虎”！勇士突想挥军杀之，即向众曰：“愚医心怀不测，诛吾人之威，灭吾人之气，愿吾死，即少二虎也”！

次日，勇士借众酣眠之时，直奔西山。其妻问曰：“为何”？勇士向其妻曰：“愚医意恶，该诛！吾之病症该医！故吾明去东山灭虎，暗奔西岳就医，既能为民除害，又能保吾‘尊严’，岂不善也”！

 6．30

## 过关    孙庚武

[编者按：这首诗在资产阶级右派分子的立场上叫嚣“过关是把将来斩，血染刀刃谢苍天”，企图把整风运动引导到资产阶级右派所希冀的方向上去。]

说过关，道过关，

不知要过那一关？

山西那里有潼关，

四川还有剑门关，

关口多的难收尽，

每天睡觉把门关！

要过关，并不难，

望把关口摆面前。

不怕雄兵千百万，

不怕峻岭摩西天，

不怕水深路又险，

不怕烈火在眼前。

纯金不怕烈火炼，

男儿志气似钢坚。

为真理愿做屈死鬼，

决不献媚在眼前；

望个个敢讲心里话，

实事求是往外搬。

过关是把将来斩，

血染刀刃谢苍天。

描述：

