id: f570ba252e
标题：纳赛尔谈埃及民族革命  帝国主义是敌人社会主义阵营是朋友
日期：1957-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纳赛尔谈埃及民族革命

帝国主义是敌人社会主义阵营是朋友

新华社25日讯　塔斯社罗马24日讯：“团结报”刊登了埃及总统纳赛尔向不久前访问了一些近东国家的意大利共产党领导人员斯巴诺发表的谈话。

纳赛尔在回答斯巴诺的问题时说，埃及的民族革命和阿拉伯人民的解放运动得到了绝大多数埃及人民的全力支持。他说，我们的主要支持力量是农民、工人和民族资产阶级。反对革命的是通常从个人利益出发来决定政治路线的可耻的旧政客、封建主、资本家和依靠外来势力的特权分子。

纳赛尔接着说，在国外，我们民族革命的敌人是帝国主义者以及他们的仆从和伙伴。一切渴望自由的人们、一切不久前获得自由的人们和整个社会主义阵营都是我们的朋友。直到现在，我丝毫没有发现任何迹象可以说明苏联想要干涉我国内政，和用某种政治思想来影响我们。我们完全保持着根据国际原则来对一切问题发表意见的自由，而决不想考虑某个集团的利益来行动。

纳赛尔总统还说，“由于有人力图对人民实行分而治之的帝国主义政策，近东的紧张局势还会保持很久”。

纳赛尔在回答另一个问题时说，埃及政府正在采取措施，使“国家生活民主化”。他说：“但是我们在采取这些措施时是逐步进行的，慎重的；这是为了避免旧时代复辟的危险，为了防止帝国主义者乘机干涉我们的内政”。

新华社25日讯　巴格达消息：埃及总统纳赛尔在接见伊拉克“国家报”记者时说，可以通过禁止原子武器和停止军备竞赛来避免战争威胁。

纳赛尔的这番谈话于24日在巴格达发表。他还重申埃及的积极中立政策。

纳赛尔说，埃及愿同所有的阿拉伯国家进行更密切的合作，条件是“这种合作的目的不是把任何阿拉伯国家置于外国势力之下”。

他说，埃及不反对举行阿拉伯国家领袖会议，但是，它“不愿意阿拉伯的团结和合作为帝国主义利益服务”。

纳赛尔指责帝国主义国家和犹太复国主义分子企图以挑拨阿拉伯国家之间特别是埃及、沙特阿拉伯和叙利亚之间的猜忌，来破坏阿拉伯团结。

他说，埃及同西方合作的唯一条件是，“这种合作不影响埃及的主权和独立”。

纳赛尔还说，埃及已经通知突尼斯，它准备向突尼斯军队供应武器。

描述：

