id: f5736ad77d
标题：《我的父亲邓小平——“文革”岁月》俄文版首发式在莫斯科举行
日期：2003-7-30
是否是时间段：false
作者：吕岩松,黄东明
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《我的父亲邓小平——“文革”岁月》俄文版首发式在莫斯科举行

据新华社莫斯科7月29日电（记者黄东明）《我的父亲邓小平——“文革”岁月》俄文版首发式29日在莫斯科举行。

中国国际友好联络会副会长，中俄友好、和平与发展委员会副主席，该书作者邓榕在首发式上说，她撰写该书的目的之一就是让人们重温历史，牢记历史，并珍惜今天这来之不易的稳定和幸福。

俄罗斯外贸银行和国际文传电讯社组织了《我的父亲邓小平——“文革”岁月》俄文版的首发式，并负责该书在俄罗斯的出版发行。

本报莫斯科7月28日电  记者吕岩松报道：俄罗斯总统普京28日在克里姆林宫会见了前来莫斯科出席《我的父亲邓小平——“文革”岁月》俄文版首发式的中国国际友好联络会副会长，中俄友好、和平与发展委员会副主席邓榕，并对她此次访问俄罗斯表示欢迎。

普京说，他非常了解邓小平，邓小平在俄罗斯受到广泛尊重，邓小平思想不仅在中国国内政策中，而且在中国的对外政策中得到体现。俄中发展战略协作伙伴关系，正是邓小平思想的体现。

在谈到中俄历史文化时，普京说，许多中国人都知道托尔斯泰和普希金，俄罗斯有很多人也知道孔夫子。现在俄罗斯的青少年都能在课本上读到中国的历史和孔夫子。中俄应重视两国悠久的历史和文化，要让它们更好地服务于两国的未来。

描述：

