id: f5732b74b4
标题：泰国当局追随美国一再攻击富马亲王  对提名富马亲王为老挝联合政府首相表示沮丧  美报透露美国打算安插足够亲美分子来控制老挝联合政府
日期：1961-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国当局追随美国一再攻击富马亲王

对提名富马亲王为老挝联合政府首相表示沮丧

美报透露美国打算安插足够亲美分子来控制老挝联合政府

新华社13日讯　曼谷消息：泰国当局对老挝三亲王就提名梭发那·富马亲王担任老挝临时联合政府首相达成协议表示沮丧，并且追随美国之后一再攻击梭发那·富马亲王，叫嚷老挝局势不会恢复正常。

据报道，泰国总理沙立12日在曼谷举行的记者招待会上攻击梭发那·富马亲王“没有资格”说自己是中立主义者。

沙立还预料，老挝局势不会恢复正常。泰国必须“等着瞧”老挝联合政府的组成。

据泰国报纸9日援引泰国官方人士的话说，泰国对老挝三亲王最近获致的成立联合政府的协议后出现的局面，引为“不快”。

这位官方人士认为，三亲王的协议“不能使老挝从此安定下来，预料未来将会发生变动”。

泰国官方的《自由通讯报》10日发表社论说，所有“自由国家”对三亲王的协议应更加“小心谨慎”。它对允许“亲共分子”（指老挝爱国战线党）参加老挝政府表示沮丧，并且说，“形势令人担忧”。

这家报纸还说什么“这次老挝国内形势的变化，使得泰国的安全受到了影响”。

《暹罗群众报》12日社论甚至威胁说，“如果新首相采取的政策与形势不符合，那么，老挝政府将无法度过难关”。

据新华社日内瓦12日电《纽约时报》欧洲版11日刊载的它的记者从万象发出的一篇报道表明，美国正设法干预老挝联合政府的组成，企图在新的老挝联合政府中安插足够多的亲美分子来控制这个政府。

这篇报道说，在万象的美国人希望，新政府（老挝联合政府）将有足够多的有力的亲西方人士来“制止共产党的颠复活动”。

这篇报道说，万象的“外交家和军事人员”认为，是否能够使老挝中立，“取决于富马将领导的内阁中的力量的微妙的平衡”。它接着说，这些美国人希望，“亲西方集团至少像亲共集团一样强大，右倾的中立主义分子（指打着“中立派”招牌的富米—文翁集团分子）和左倾的中立主义分子（指老挝王国政府方面的人）在人数上和影响上相等”。

这篇报道还担心老挝未来的联合政府执行中立政策将影响南越和泰国的局势。它说，老挝的事态发展将影响南越和泰国的“安全”，“因而仍然为美国最为关注”。

它说，“对湄公河的控制早就被认为对泰国的安全极其重要。随着在万象建立一个中立主义政府，西方将丧失它在湄公河这一边的立足点。”

《基督教科学箴言报》10日刊载它驻东南亚的记者的一篇报道中也表明了美国要老挝亲美分子控制老挝联合政府的这一企图。它说，“如果在新的富马内阁中任职的八名中立主义分子都是从目前在川圹的他的追随中选出的话”，“整个内阁将仅仅是名义上的中立”。

描述：

