id: f57481fbbe
标题：园丁的知音——记张家口市第二中学党支部书记申国忠
日期：1985-10-3
是否是时间段：false
作者：李永祥,杨振武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
园丁的知音

——记张家口市第二中学党支部书记申国忠

本报通讯员  李永祥  本报记者  杨振武

“既然老师们都投了你的票，你就不要推辞了。”

“不！这个名额我不能占。评园丁奖，还是要先考虑教学第一线的同志”。他的话，斩钉截铁，不做一点让步。

最终，他硬是从优秀园丁名单中划掉了自己的名字——申国忠。

申国忠不要园丁奖的消息传开，河北省张家口市第二中学顿时议论纷纷。人们怪他不领大家的情，他却“嘿嘿”一笑：“这是评园丁，我可不敢充数。要是评书记，你们谁也没份。”

（一）

1984年初，寒假前夕，四十六岁的申国忠带着上级领导的重托，迈进了二中的大门。站在他面前的是全市录取分数线最低的学生，困扰他的难题是，全校一百四十多名教职工竟有二十三人打了请调报告。申国忠为此感到焦虑，一连几天吃不下睡不着。

寒假的头一天，申国忠冒雪来到中年教师王万程家。他看到这个五十年代毕业的大专生，一家四口挤在一间小房子里时，眼睛湿润了。交谈中，王老师讲了他已联系好单位，准备调出的情况。申国忠真心实意地挽留他：“二中要打翻身仗，我们还指望着你大显身手呢！留下吧，一切都会好起来的。”一席恳切的话，打动了王老师的心。他当场表示：退回外单位给他安排住房的钥匙，不走了。

申国忠逐户听取了在职教师的意见，又挨门访问离退休和长期有病的教师，问寒问暖。病休在家的老教师李清秀看到远道而来的申国忠，一股暖流涌上心头：“我教书这么多年，这是第一次校领导来家看我。”她根据自己多年的经验，谈了很多改进教学工作的意见。

这个寒假，申国忠整整走访了七十八家。一席席语重心长的话语，把教职工的心和党支部紧紧连在了一起。

（二）

开学后，申国忠和校领导一起，将调查研究中收集到的问题进行了分析研究，决定在二中进一步落实党的知识分子政策，实打实地干几件事。

教学第一线的徐国隆老师自打1952年申请入党以来，年年被评为先进工作者，多次出席劳模会。但由于“左”的思想干扰，少数人就因他的家庭问题和他平时讲话生硬为理由，一直不同意发展他入党。申国忠两次参加教工党小组会，说服大家正确看待徐老师的入党问题。他还和支委们分头找个别党员谈心，反复做思想工作，经过两个月的周折，终于使徐老师三十多年的追求如愿以偿。去年下半年，经过重点培养，党支部又发展了三名教师入党。不少中老年知识分子感慨地说，二中看到希望了。短短一年多的时间，就有四十二人向党支部递交了入党申请书。

在工作中，申国忠发现不少“文革”期间被抄家、遭错批错斗的教师没有得到公正对待，影响了工作情绪。申国忠亲自出马，组织力量一件件查证，先后为二十一名教师平反正名。

二中地处偏僻的西山脚下，老师们洗澡、买生活用品都不方便。申国忠跑前跑后，张罗着盖起一个小洗澡堂，解决了教师们的“洗澡难”。在扩建小卖部的同时，学校设了“万能箱”，谁要买什么生活用品，写个条子放进去，后勤就会派人上街采购，送到老师们的手里。学校专门从外边请来师傅，办起一个豆腐坊。在经费紧张的情况下，学校硬是挤出一部分资金，盖了十四间宿舍，为九户教师解决了住房困难。教师们都说，申书记办的事样样实在。

（三）

在教育战线工作多年的申国忠悟出一个道理：精神产品的创造者，更需要精神上的鼓励。

青年体育教师胡小兵上课时因少数学生不守纪律，体罚了一个学生。申国忠知道后，连续三次找小胡谈心，帮他认识错误，还和他一起研究了改进体育教学的措施。

五十二岁的化学教师刘国荣，“文革”中受了较大的冲击，思想上疙瘩解不开，多次要求调出去。申国忠一次次找她谈心，说服她留了下来。今年5月，经医生检查，刘老师患有乳腺癌。申国忠多方为她联系医院，催促她住院治疗。可是刘老师总是推辞：“等我把毕业班送走了，暑假再去吧！”申国忠和校长采取硬性措施，停了她的课。手术那天，又是申国忠和校领导亲自把她送进手术室。手术后，刘老师昏迷了八个小时。她苏醒后，看到校领导守护在她身旁，眼里流下了激动的泪水。

如今的张家口市二中已经变成了全市有名的文明学校。原来想调出的教工稳下了心，教学工作有了明显变化，今年的初中升学率比去年提高30％。人们总是把二中一年多的显著变化同申国忠的名字联系在一起，而他却总是说：“二中的工作有了点起色，这是全校教职工的功劳。”

描述：

