id: f5759d3305
标题：日本经济困境与右倾化
日期：2001-8-18
是否是时间段：false
作者：刘畅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本经济困境与右倾化

本报记者刘畅

日本首相小泉不顾国内外的反对和谴责，执意参拜了供奉甲级战犯牌位的靖国神社。8月15日前后，又有一些日本政要前往参拜。如何看待这些现象？

日前在北京举行的全国日本经济学会座谈会上，来自各大科研院校、国家机关的专家学者从日本经济的角度分析了事件的背景。他们指出“冰冻三尺，非一日之寒”。历史问题在日本也是一个现实问题。小泉执意参拜靖国神社不是一个孤立的现象，除政治等方面的原因外，也与日本的经济现状有关。

与会者指出，日本经济长期低迷助长社会思潮右倾化。日本经济衰退与其亚洲邻国经济的上升，导致日本一些人的心态失衡。

日本经济的长期低迷、居高不下的失业率使得日本民众“对政治不信、对前途不安、对现状不满”。原本就在日本根深蒂固的右翼思想，在持续的经济萧条之中更加甚嚣尘上。现就任于日本福井县立大学的凌星光先生谈到，小泉上台后，除了提出一系列经济改革的措施之外，他提出的大国主义精神的口号迎合了当前日本社会郁闷的心态。世界经济政治研究所的陈红女士认为，小泉上台之后，自知经济改革在短期内难见成效，高唱民族主义是他借以回避国内矛盾、提高国内支持率的一种手段。而当一个社会面临危机，狭隘的民族主义便极易抬头并被炒作。右翼势力的趁机煽动助长了社会风潮的右倾化，加之以自民党与社会党两大政党对立的“五五年体制”的两极政治格局崩溃后，社会党易名，形成以自民党一党独大的保守党政权，日本国内对右翼势力进行制约的革新力量减弱，日本社会的右倾化有增无减。社会思潮的右倾化纵容了小泉参拜靖国神社，而小泉的参拜又为右翼势力的叫嚣起到推波助澜的作用。

有的专家认为，此次小泉不顾国内外长达数月的反对和抗议，还是坚持参拜靖国神社，这其中反映出对亚洲邻国的心态上的问题。社科院冯昭奎先生在发言中说，日本经济十多年低迷，与中国等亚洲邻国的经济迅速发展形成明显对照。尽管日本与中国的关系是停滞中的发达国家与上升中的发展中国家的关系，起点不同，很多问题不具有可比性，而且中国也还远远落后于发达国家，然而这两种态势的对比却使日本社会心态失衡。如英国《经济学家》杂志所说：“日本经济没有任何复苏迹象的时候，日本愤怒起来，并迁怒于中国。”与会专家指出，发展速度的对比所造成的错误心态，也是日本在日中关系尤其是在对待历史问题的态度上表现出非道义的民族主义情绪的一个原因。

日本政要参拜靖国神社行动的背后，是日本战后仍旧根深蒂固的右翼思想、极端狭隘的民族主义思想作怪，持续低迷的经济加速了右翼思潮在日本社会的弥漫。与会专家认为，日本经济要走出困境，除开展富有成效的改革之外，加强同亚洲国家的经贸合作，是恢复经济的重要突破口。显然，一些日本政治家在历史问题上的认识，以及一系列为日本过去的侵略行为开脱的做法，无助于日本走出经济谷底，也不利于改善日本的对外形象及其同邻国的关系。

描述：

