id: f575cfa990
标题：罗马尼亚、圭亚那和索马里等国报纸强调  坚决反对帝国主义掠夺建立新经济秩序
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚、圭亚那和索马里等国报纸强调

坚决反对帝国主义掠夺建立新经济秩序

新华社布加勒斯特一九七五年九月二日电　罗马尼亚《火花报》九月二日就联大第七届特别会议开幕发表评论，强调指出建立新的国际经济秩序的重要意义。

评论说，目前，经济发达国家和后进国家之间的差距远没有缩小，而是进一步扩大了；在能源和原料问题、粮食问题、金融体制等一系列问题上，都存在着严重的困难和混乱。评论指出，“这种状况是不平等经济关系的直接结果，是帝国主义、新老殖民主义统治和压迫各国人民以及一些国家靠剥削另外一些国家而发展致富的政策的直接结果。”

评论说，建立新的国际经济秩序，不能只改变其表面上的“旧装潢”，而必须从根本上改变它的内容，“也就是坚决地把各国之间的关系建立在民族独立与主权、权利完全平等、不干涉内政、互利、不使用武力和不施加形形色色的压力以及每个国家人民有权自由地选择自己所要求的制度和经济、社会发展道路的不可动摇的权利等原则基础上。尊重每个国家人民自己掌握自己民族财富，根据自己的利益和愿望确保独立自主地使用这些财富以及享受自己劳动成果的权利，是确立新型经济关系的迫切需要。”

评论说，为了使各国的经济发展水平趋向一致，大力发展经济落后国家的生产力，加速这些国家的工业化和农业现代化过程，罗马尼亚认为，必须在国内和国际范围内进行坚持不懈的努力，而依靠自己的力量则具有首要的作用。

新华社乔治敦一九七五年九月四日电　圭亚那政府机关报《纪事日报》九月四日刊载一篇评论，强调必须采取有力措施，消除穷国同富国之间的差距，建立一种新的经济秩序。

评论指出，在当前的世界经济秩序下，穷国同富国之间的差距越来越大；发展中国家同发达国家在贸易条件方面是不平等的。评论说，这是因为，发展中国家的经济“是根据国际分工的原则来发展的，因而推动生产发展的主要不是国内消费，而是为了向富国出口”；同时，“国际贸易关系往往不利于弱国而有利于强国，不利于穷国而有利于富国”。

评论表示支持使发展中国家的初级产品的价格同发达国家的制成品的价格联系起来加以确定的主张。评论说：“争取建立新的经济秩序，反映了一种不仅要求改善现行国际贸易和援助制度，而且要为反对贫困和非正义而战斗的决心和政治愿望。”

新华社摩加迪沙一九七五年九月二日电　索马里《十月之星报》九月二日发表社论说，不结盟国家只有加强经济、贸易和文化领域的合作和联合反抗外国入侵才能打败造成它们经济困难的殖民主义政策。

社论说：下面这些情况把不结盟国家连结在一起：这些国家都是从殖民主义统治下解放出来，取得政治独立的国家；这些国家由于旧的殖民制度和现在的国际帝国主义，经济上仍受掠夺，外贸上处于困难地位；这些国家人民生活水平还很低；它们都还面临着帝国主义、犹太复国主义、种族主义的阴谋破坏。

社论说：所有这些事情促使发展中国家联合起来携手前进。它说，“它们应该共同准备寻找办法来改变存在于世界上的不公正的贸易制度，帮助那些依然在殖民主义和种族主义统治下的兄弟。”社论最后说，不结盟国家能够获得经济进步是“由于团结一致反对帝国主义、犹太复国主义及种族主义。我们高兴地注意到，最近不结盟国家之间的合作已经得到加强”。

描述：

