id: f576269624
标题：苏联集体农庄已经蜕化变质
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联集体农庄已经蜕化变质

新华社记者述评

苏联的集体农庄已不是社会主义的集体经济，而是资本主义的经济。

不是任何一种合作制都是社会主义的集体所有制。合作制的性质是同一定的国家政权和占统治地位的经济形式相联系的。在赫晓鲁夫—勃列日涅夫修正主义叛徒集团统治下的苏联，国家政权已蜕变为大资产阶级专政，占统治地位的国有经济已蜕变为官僚垄断资产阶级所有的经济。因此，今日苏联的集体农庄也不再是社会主义的集体经济。

集体农庄内部人们对生产资料的实际关系，也表明了集体所有制性质的这种蜕变。苏修叛徒集团利用掌握在他们手上的国家权力，借口工农干部“受教育程度很低”，农庄应当由“受过专门教育”的“专家”来领导，撤换了原来的农庄领导干部，把苏修的代理人大批派到农庄，篡夺了集体农庄的领导权。他们成了农庄的统治者，按照苏修炮制的《集体农庄示范章程》和《集体农庄内部规章示范条例》，农庄主席有权支配农庄的财产和资金，有权自行制定生产计划，有权自由买卖农业机器、生产资料和自由出卖农畜产品，有权出租或转让农庄公用的土地，有权决定庄员的劳动报酬和奖金，以及用行政和经济手段处罚庄员等等。这些农村新资产阶级分子垄断了农庄的全部生产、物资、财务、分配和人事大权，全面推行苏修叛徒集团在农庄中复辟资本主义的路线。

集体农庄原来的社会主义经营管理方针完全被篡改，而遵循一条以利润挂帅、物质刺激为核心的修正主义路线。赚钱变成了农庄一切活动的最终目的，而物质刺激则是达到这一目的的主要手段。这条修正主义路线由赫鲁晓夫开始推行，而为勃列日涅夫大大加强和发展。在被吹捧为“制定了苏共现阶段农业政策的原则基础”的苏修党中央一九六五年三月全会上，勃列日涅夫大讲什么“盈利水平应当成为客观评价集体农庄和国营农场经营活动的基础”，提出要在集体农庄和国营农场生产活动的“一切领域”内广泛利用“经济刺激”，鼓吹“各项经济刺激措施”将成为“提高劳动生产率”和“克服农业生产落后状况”的“最重要的杠杆之一”。苏修为贯彻这种唯利是图的资本主义经营方针，曾采取了一连串措施，动用一切“经济杠杆”刺激农村资本主义势力的发展。从而使官僚垄断资产阶级能够榨取更多的农牧产品。

今天的苏联，农庄的生产安排取决于各种农畜产品的利润大小，资本主义的价值规律起着调节生产的作用。农庄领导人为了获得超额利润和奖金，尽量发展和扩大那些收入多、盈利大的部门，缩小甚至放弃那些收入少、盈利小的部门。如畜牧业之所以长期成为农业中的最落后的部门，其重要原因就是因为生产畜产品费工多、成本高，无利可图甚至亏本。这就使得农业内部各部门，如耕作业和畜牧业之间彼此脱节，互不协调，一片混乱。“经济改革”把集体农庄的生产纳入了资本主义经济规律的轨道。

在生产关系中起决定作用的所有制变了，生产关系的另外两个方面，即人们在生产过程中的相互关系和分配方式，也随着发生了根本的变化。掌握集体农庄领导权的人和广大农庄庄员之间的关系，已经不再只是社会分工的不同，而是雇佣和被雇佣、压迫与被压迫的关系。

广大农庄庄员完全处于无权地位，《集体农庄示范章程》表面上虽然也写有集体农庄由管理委员会“实现对集体农庄全部组织，生产和财务、文化生活和教育活动的领导”，写有农庄主席由“庄员大会选举产生”，实际上，农庄主席大都是由上面圈定，他们在上级机关中往往有着自己的保护人，谁也奈何他不得。管委会也只是徒具虚名。农庄主席是管委会的当然主席，大权独揽，不但在管委会内部由他说了算，他甚至可以“造成排除全体庄员对管委会进行社会监督的局面”。农庄当权者往往可以根据自己的意志制定给予庄员处罚的条令。

从分配方式方面来看，在今天的苏联集体农庄，又重新出现了人剥削人的现象。社会主义的“按劳分配”原则，已经被破坏。农庄庄员所得的劳动报酬，只不过是他们劳动力的价值和价格的转化形态，他们所创造的剩余价值，一部分以“国家”名义，通过所得税、银行贷款利息和工农业产品剪刀差等途径，被官僚垄断资产阶级所攫取，另一部分则通过高工资、高奖金等“合法形式”以及其它各种非法的途径，被农庄的当权者占有。沦为雇佣劳动者，靠出卖劳动力为生的农庄庄员，他们从事的是最艰苦繁重的劳动，劳动时间最长，但所得却最低。根据苏联官方公布的数字计算，在庄员中，从农庄得到的收入加上自己的副业收入仍然低于苏修自己承认的维持最低生活水平所需数额者，也还有近三千万人，占农村人口近百分之三十。

把持农庄领导权的人，仅职务工资一项，他们和广大庄员收入的差距，有的就相差几倍、十几倍甚至二三十倍。此外，他们还有名目繁多的附加报酬和奖金。其中由物质鼓励基金支付的利润奖和用国家资金支付的超售奖，最高可达年职务工资的百分之六十，垦荒区可达百分之七十。把持农庄大权的人为了骗取奖金，还使用压低计划指标，谎报交售数量等种种卑劣伎俩，不费什么力气就把大把大把的卢布捞进腰包。

工资和奖金，是农庄领导人按照规定所取得的“合法收入”，他们通过贪污盗窃、投机倒把以及敲诈勒索等途径取得的大宗非法收入，还不包括在内。他们用这些“合法”的和非法的手段，贪婪地榨取农庄庄员的血汗，农村中两极分化日益加剧。

苏修在农业领域推行的全面复辟资本主义的路线，不仅改变了集体农庄的所有制性质，而且也使农村私人资本主义迅速发展。如今，苏联私有经济在国家商品流通中占了相当大的比重。一九七二年苏联报刊供认，个人副业提供的商品，占全部商品农产品的百分之十二（这显然是缩小了的数字，据西方估计，约占四分之一左右），有些农牧产品私有经济提供的比重高达三分之一或二分之一以上。在今日的苏联农村，投机倒把猖獗，一批批投机商、暴发户和地下农场主、牧场主不断孳生出来。私人资本主义经济到处泛滥，实际上已经合法化。而勃列日涅夫集团就是他们的政治代表。

资本主义生产关系的全面复辟，给农业生产力带来极其严重的破坏。这正是苏修统治下农业长期落后的根本原因。

描述：

