id: f57857564e
标题：军民联防　铁壁铜墙
日期：1975-10-25
是否是时间段：false
作者：金江
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民联防　铁壁铜墙

解放军某部  金江

宁夏回族自治区京剧演出队演出的京剧《赛驼以后》，是一出反映边防斗争生活的颇具特色的小戏。它通过描写一个蒙古族青年妇女干部娜布琪在边防军的配合下，机智勇敢地捕获叛国投敌犯的故事，真实地反映了边防线上尖锐复杂的阶级斗争，揭示了军民联防是保卫伟大社会主义祖国的钢铁长城这一重大主题，显示了无产阶级专政的强大威力，对于社会帝国主义的颠覆活动，是一个有力的打击。

为了突出提高警惕，保卫祖国这个主题思想，《赛驼以后》大胆设置尖锐的矛盾冲突，在风口浪尖上着力刻画娜布琪机智勇敢的英雄性格，渲染边防军民“为革命怒对刀丛挺身站，将祖国大门看守紧严”的战斗豪情，生动地展现了军民联防，无产阶级江山如铁壁铜墙的雄伟气势。剧本把故事发生的背景放在批林批孔运动深入发展的形势下，放在“红旗飘飘锣鼓响”的节日里，使得这场斗争更具有现实教育意义，引起人们的警惕和深思。剧中的英雄人物娜布琪是个无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部。她时刻牢记党的基本路线，不忘“边防军民重担在肩”。在红旗飘扬、歌声嘹亮的大好形势下，她不为“舞翩翩喜气洋洋”迷住眼，始终保持清醒头脑，注视着边防线上瞬息变幻的风云。正因为这样，她能从巴普盖选军驼留优送劣的现象中，觉察到阶级敌人蓄意破坏战备的阴谋活动，及时抓住了巴普盖的狐狸尾巴。叛国投敌犯巴普盖是个隐藏了身分的反动牧主的儿子，他窃取了大队会计的职务，利用军民赛驼的机会，扣下了“冲出去象条火龙”的大红驼，妄图携带窃听来的军事情报骑驼逃跑；当扣驼阴谋被娜布琪揭破之后，他又伪装改正错误，主动要求去边防哨所换驼，妄图乘机越境。

揭露和抓捕这个老奸巨猾的社会帝国主义走狗，截获被窃的军事情报，这是一场特殊战斗。正是在这场斗争中，以娜布琪为代表的边防军民团结战斗，显示了军民联防的强大威力。当巴普盖要求换驼，企图逃跑时，娜布琪机智、果断，将计就计，和边防部队共同商定，布下奇兵，设下“引蛾扑火”之计，欲擒故纵，放巴普盖这条毒蛇出洞。娜布琪为了控制敌人，假借去边防站与他同行，勇敢沉着地在戈壁滩上和敌人英勇搏斗，出敌不意，缴获罪证，生擒叛国犯。从娜布琪身上反映出来的，正是我国边防军民“百倍珍惜红色政权”的爱国主义精神，是“擦亮眼握铁拳”的高度警惕性和斗争精神。在这样的人民面前，这样的军民联防的钢铁长城面前，哪一个投敌叛国小丑能逃脱得了灭顶之灾呢！

这出小戏在艺术上也有一些特色。由赛驼展开的生活画面，比较新鲜。在音乐、舞蹈设计上，揉进了蒙古族的一些民歌音调和舞蹈动作。如：娜布琪同巴普盖骑驼行进，在路上面对面斗争的那一段戏，且歌且舞，比较精采，给人留下较深的印象，不仅对刻画英雄人物的思想性格很有意义，而且也使全剧增强了西北边陲千里戈壁的生活气息。“欲擒故纵”一节，不仅反映了作者敢于激化矛盾，把戏中的主人公进一步放到斗争烈火中去锤炼，而且，也反映了我边防军民在巩固无产阶级专政的斗争中始终牢牢掌握着主动权。

描述：

