id: f57a51a78b
标题：昔日最大的封建魔窟　今朝变成了幸福乐园
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日最大的封建魔窟

今朝变成了幸福乐园

西藏江孜县当年最大的封建魔窟——帕拉庄园，经过翻身农奴六年的建设，已经变成了幸福的乐园。

这个庄园现在被命名为解放乡。

民主改革前，统治这个庄园的帕拉家族，实行残酷的统治和剥削，农奴和奴隶们的生产情绪极为低落。那时，在年楚河边的这块肥沃土地上，到处长着比庄稼还多的燕麦草，大量的虫害有时使成千亩地连种子都收不回来。

民主改革后，翻身农奴和奴隶当家作了主人，生产情绪高涨，他们经过几年的努力，消灭了绝大部分燕麦草和虫害。人们又年复一年地进行艰苦劳动，想出各种办法来改良土壤。他们往板结地里掺沙，往砂石地里掺塘泥和草木灰。光是去年冬天，他们就往三千多亩地里掺了二十八万多驮沙，一万多驮塘泥和草木灰。过去，帕拉家族费了二三十年的时间，才建起两个专供他们自己玩乐的林卡。现在，翻身农奴和奴隶们在几年的时间内就种了几万棵树，建起了三十多个大小林卡。古老的庄园几乎被树木包围了起来。家家户户都有了牲畜。

随着生产的发展，解放乡人民的生活越过越好。民主改革时，全乡二百一十六户中有一百九十二户缺粮，一年要国家救济五六十万斤粮食。今年绝大部分人家都成了余粮户或自给自足户。过去贫苦农奴和奴隶们成年吃不上酥油和肉类，一生难得穿上一件新衣。而近几年来，全乡自食的羊只平均每年二百多只，还要买进不少肉类。新衣新鞋几乎人人都有，破衣褴衫已经不见。过去生在羊圈，长在牛棚的人们，如今住在庄园管家老爷过去住的房子里，全乡还有七十二户人家修整和新盖了房屋。解放乡还自己办起了一所小学，有九十多个翻身奴隶和农奴的孩子成了识字人。（据新华社讯）

描述：

