id: f57f40c5be
标题：冬夜
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：舒琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冬夜

舒琴

编者按：飞鸿越海，从美国康涅狄格州寄来了一份稿件。文中诉说了在大洋彼岸谋生的艰辛，充溢着对祖国的眷恋。我们把它发表如下，以助读者对海外生活的了解。

不知是听谁说的，黄昏在新英格兰是一天中最美的时刻。尤其是Ｗ镇，稀稀落落的房子全建筑在山坡上、树林里、小溪旁。因此一到黄昏，树影扶疏、灯光摇曳，给这乡居的小镇增添了几分神秘。

心仪早出晚归，黄昏是她一天中最兴奋的时刻。她结束了白天的奔波劳碌，可以回家了，而在回家途中，最先迎接她的就是在树林中闪烁的灯光。尤其是冬季，天黑得特别早。她顶着北风、辗着积雪，驾车通过公路，转上小路。此时那晕黄的温暖的灯光就成了茫茫黑夜中的指南针。从不同灯光的位置、强弱，心仪可以猜出还要走多少路程才能到家。

这一天，当心仪回到家里，正在厨房清理早餐的残骸，准备晚餐时，她的丈夫正明也走进了客厅。

心仪照例从厨房走出来迎接正明。奇怪的是，为什么正明神情颓丧，头发过长地垂挂在前额，眼镜松懈地架在鼻梁上，嘴角闭得紧紧地。

“怎么了？好象打败仗似的，公司发生了什么事？”

“在美国做事，每天都象在战场上。不同的是，作为一个中国人永远是单打。那些老美不管是犹太人、意大利人……永远自成一个集团”，正明一面说一面走进厨房，从冰箱里取出一瓶啤酒。

“老板呢？他难道也和你作对？”

“说不上作对。今天上午我和他争论了几句。他嫌我的来往函件写得不好，女秘书又恰恰打错了几个字。老板就振振有词地要把我从这个部门里弄下去。”

“理由是什么呢？”

“还不是那些老套，说我英文表达能力不够，还说我石油化工方面经验不足。”

“可是当初他们雇佣你时，应该有所了解。你也不必太忧虑，过一阵就好了。”

“不是我过于忧虑，这种事不是第一次发生。可是这一回，就在我开车回来的路上，我不住地想着，根本问题在哪里？”

正明略略停顿，又接着说：“不错，我的英文是没有美国人好，他们正可以拿这个理由作为反对我的借口，可是等我有一天英文练好了，他们又会找出另一个借口……根本问题在于我是个中国人。”

正明说完了这番话，身子倒在沙发上，打开台灯，看起当日的中文报纸。

心仪静静地走入厨房，打开电视机，屏幕上正在报道新闻，波兰工潮、中国公审林彪、江青一伙，当然还有美国总统竞选……

大明、小明从楼上跑下来，问晚饭吃什么。还悄悄地问妈妈：“爸爸说什么‘中国人’呀？”

“呵！他是说呀！在美国的中国人，日子不好过。你们还小，将来长大了就会知道的。”心仪说时，眼睛有些湿润。

“妈妈不是说，将来等我们长大了，全家回中国去吗？”

“说是这么说，到时候还不知道能不能回去呢。”

等孩子和正明都上了饭桌，心仪独自又倚立窗前向外望，夜沉沉，雪茫茫，连那温馨的灯光也变得那样暗淡、那样迷惘。再想起正明的话，身体不由得一阵哆嗦。只听得电视上在播送气象报告：天晚气温还要继续下降，雪还会继续下。

“冬天迟早要过去的！”心仪心里想。

1981年1月，康州（附图片）

描述：

