id: ddd18f1d0e
标题：珍惜“六分之五”　力争又红又专
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：杨国桢
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜“六分之五”　力争又红又专

物理研究所科研人员　杨国桢

我是新中国培养的科技人员。长期以来，我一直希望能把自己学到的一点知识用于为人民服务，为四个现代化贡献力量。可是，在“四人帮”横行的日子里，这根本不可能。粉碎“四人帮”以后，以英明领袖华主席为首的党中央非常关怀科学和教育工作，规定保证至少必须有“六分之五”的业务时间，给了我极大的鼓舞和力量。

科学研究是一种创造性劳动，需要一个人付出毕生的精力。科学研究包含调查研究——提出课题——攻关等几个环节，每个环节都需要人们忘我地顽强地奋战。如果连研究工作时间都得不到保证，要获得出色的科研成果是不可能的。本世纪内我国要实现四个现代化，科学技术现代化是关键。因此，从大局着眼，保证科研人员的业务工作时间，对我国科学事业的发展、对实现四个现代化有着极其重要的意义。

“科学有险阻，苦战能过关”。作为科技人员，我们一定要珍惜这“六分之五”的业务工作时间，专心致志地投入科研工作，高效率地完成岗位上的任务。在同样的时间里，效率的高低，精力集中与否，劳动成果是大不一样的。除了规定的“六分之五”之外，在业余时间里，我努力安排好政治学习和其它活动，挤出时间查阅科技文献资料、钻研业务。我深深感到，只有利用一切时间，在科研上搞出成绩，才不辜负华主席、党中央对我们科技人员的亲切关怀和殷切期望。

有的同志担心：在“六分之五”时间内埋头干业务，会不会走上“白专道路”？我认为是不会的。红与专是对立的统一。对于一个科技人员来说，珍惜“六分之五”时间，为革命刻苦钻研业务，认真做好本职工作，努力为社会主义祖国实现四个现代化贡献力量，是“红”的一个重要标志。作为一个科技人员，不能不为我国目前科学技术落后的状况着急。珍惜“六分之五”，抓紧时间为革命努力工作，恰恰是政治上思想上进步的一个具体表现。不能认为一个满嘴革命词句，但对本职工作终日无所用心、无所作为的科研人员是“红”的。

另外，我们搞自然科学研究，是探索自然规律的。自然科学理论与实验同辩证唯物主义的世界观是完全一致的。列宁说过，科技人员要通过他们的业务实践来认识共产主义。只要努力用辩证唯物主义指导科学研究工作，可以使业务工作成为不断改造世界观的一条重要途径。所以，科研人员珍惜“六分之五”的业务时间，同走又红又专的道路，完全是统一的。

当然，我们也要珍惜“六分之一”的政治活动时间，关心国家大事。粉碎“四人帮”以后，许多同志都积极参加揭批“四人帮”的斗争，努力学习马列和毛主席著作，努力学习以华主席为首的党中央的一系列指示，思想活跃，心情舒畅，精神面貌起了深刻的变化。切实保证“六分之五”的业务工作时间，广大科技人员是完全能够做到又红又专的。

描述：

