id: ddd692cb73
标题：在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年大会上　廖承志的讲话
日期：1962-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年大会上

廖承志的讲话

据新华社讯　中国亚非团结委员会主席廖承志在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年大会上的讲话，摘要如下：

越南南方人民团结在越南南方民族解放阵线的周围，英勇顽强地进行了反对美帝国主义侵略、争取独立解放的爱国正义斗争，并且不断地取得了重大胜利。

三个月以前，我们热烈欢迎了由阮文孝教授率领的越南南方民族解放阵线代表团。通过越南南方民族解放阵线代表团的访问，中国人民和越南南方人民的战斗友谊更密切了。

有着光荣反帝传统的越南南方人民，为了争取民族解放、民主自由和祖国统一，展开了反对美吴集团的顽强斗争。1960年12月20日，越南南方民族解放阵线成立了。它在广大人民中生根，在斗争的烈火中日益成长和壮大。它所提出的推翻美吴集团统治、建立民族民主联合政府，进而实现和平统一祖国的斗争纲领，反映了全体越南南方人民的迫切愿望和共同意志，并且把反美爱国斗争推向一个新的阶段。

美国肯尼迪政府上台以来，更进一步扩大在南越的侵略和干涉，公然在西贡设立军事司令部，派遣军队对南越人民发动了最肮脏的“不宣而战”的战争。一年半以前，美国还制定了臭名远扬的“斯特利—泰勒十八个月绥靖南越计划”，叫嚣要在十八个月内消灭南越人民的武装斗争。但是，侵略者的进攻越疯狂，人民反抗的火焰就烧得越旺。越南南方人民的武装力量，在斗争中日益壮大，并且以高度的斗争艺术，英勇而巧妙地同美吴集团展开了坚决的斗争，使敌人不断遭到连美国军事顾问都承认是“代价昂贵的失败”。现在正是这十八个月的最后一个月，所谓“斯特利—泰勒计划”就这样宣告破产了。在越南南方人民的斗争面前，美国侵略者和吴庭艳反动派碰得头破血流。连肯尼迪也不得不承认，美国在南越进行的是一场“看不到尽头”的战争。

肯尼迪政府把越南南方作为它镇压民族独立运动和各国人民革命的“特种战争”的试验场。但是，“试验”的结果表明：南越人民革命的火焰是扑灭不了的，一切人民革命的火焰都是扑灭不了的；任何“新武器”、“新战术”都挽救不了侵略者失败的命运。南越人民高举反美爱国的旗帜，坚定地走上了武装自卫的道路。他们的斗争灭了帝国主义和反动派的威风，长了被压迫人民的志气，加强了亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放斗争的力量，从而对维护东南亚和世界和平作出了巨大的贡献。

美帝国主义在侵略越南南方的同时，正在世界各地加紧推行它的战争政策和侵略政策。在欧洲，美帝国主义正加紧进行针对社会主义阵营的大规模的扩军备战活动。在进一步加强北大西洋组织的核武装的同时，采取一切手段迫使它的同盟国按照美国的计划最大限度地扩充常规部队。美帝国主义继续利用西柏林问题进行挑衅。美帝国主义还利用它的走狗南斯拉夫现代修正主义集团不遗余力地对阿尔巴尼亚进行颠覆活动。美帝国主义十分阴险地妄图通过和平演变的办法瓦解东欧社会主义国家。

在亚洲，美帝国主义正在积极拼凑东北亚侵略集团，导演肮脏的“日韩会谈”，继续阻挠和破坏老挝的和平、独立、中立和统一。美帝国主义在唆使蒋介石匪帮窜犯中国大陆的阴谋失败以后，正积极支持蒋介石匪帮对我国东南沿海地区进行骚扰和破坏。美帝国主义向印度尼赫鲁集团提供大量的军事援助，企图重新挑起中印边境的武装冲突，实现它“亚洲人打亚洲人”的阴谋，在美帝国主义的支持和鼓励下，尼赫鲁集团至今仍然顽固地拒绝中国政府有关和平解决中印边界问题的各项合理建议，并且继续进行战争叫嚣和加紧军事部署。

在非洲，美帝国主义利用“攀亲戚”、“和平队”的名目和联合国的招牌，积极取代老牌殖民主义者的统治，并且加紧破坏非洲人民的解放运动。

美帝国主义继续通过“美洲国家组织”、“争取进步联盟”和签订双边军事条约等等活动，对拉丁美洲国家从政治上、经济上和军事上加强控制，妄图永远保持它的殖民主义利益。美帝国主义把革命的古巴看作眼中钉，它毫不讳言地声称不惜采取一切手段来消灭古巴。两个月以前，美帝国主义对古巴发动的举世瞩目的新的侵略，彻底暴露了肯尼迪政府的狰狞面目。现在，美帝国主义并没有因为在古巴撤出了所谓“进攻性”武器和战略轰炸机而满足，相反地，正在得寸进尺，要苏联撤退在古巴的军事人员和地对空导弹，叫嚷“只要苏联人员还留在那里，就不能认为问题已经解决”，并且继续坚持对古巴进行就地视察的狂妄要求。事实表明，美帝国主义丝毫没有放弃它推翻古巴革命政权的野心，它的所谓不入侵古巴的保证，只不过是一句空话罢了。

美帝国主义在全世界进行侵略活动的事实充分证明，美帝国主义是世界和平的最凶恶的敌人，是全世界人民的共同敌人；充分证明帝国主义的本性没有改变，而且永远不会改变。对于帝国主义绝不能存有任何不切实际的幻想。那些要人民相信肯尼迪的“明智”、“善良愿望”和“保证”的人们，实质上是帮助帝国主义来欺骗世界人民，麻痹各国人民的斗争意志，削弱各国人民反对帝国主义的斗争。

美帝国主义的战争和侵略活动激起全世界人民越来越激烈的斗争怒潮。全世界各国被压迫民族和被压迫人民争取民族独立、民主和社会主义的斗争，全世界人民保卫世界和平的斗争，不断取得新的胜利。古巴人民反对美帝国主义侵略的伟大胜利就是最明显的标志。

两个月来，英雄的古巴人民，在他们伟大的领袖菲德尔·卡斯特罗总理的英明领导下，不顾强大的外来压力，坚持了马克思列宁主义的革命路线，坚持了发动人民群众进行革命斗争的正确立场，沉重地打击了美帝国主义的严重的战争挑衅，保卫了主权，保卫了革命。古巴统一革命组织全国领导委员会和古巴革命政府11月25日联合声明庄严宣告：“在帝国主义面前我们决不变节。我们将用我们的坚定来反击帝国主义的实力地位。我们将用我们的尊严来反击帝国主义要使我们卑躬屈膝的图谋。我们将以战斗到最后一个战士的决心来反击帝国主义的侵略。”古巴人民毫无愧色地履行了自己的诺言。在这场斗争中古巴人民充分显示了大无畏的革命精神。古巴人民坚强不屈的革命气概，和在全世界人民的正义支援下取得的反对美国侵略的伟大胜利，有力地鼓舞了世界人民反对帝国主义的斗争。

越南南方人民、古巴人民和全世界人民的斗争证明，帝国主义和一切反动派都是外强中干、欺软怕硬的纸老虎。不管它们怎样张牙舞爪，只要在战略上藐视它们，在战术上重视它们，敢于并且善于同它们进行斗争，就一定能够取得胜利。相反地，对帝国主义采取绥靖政策，屈辱让步，就只会助长它的侵略气焰，使它得寸进尺。有些人认为把帝国主义看成纸老虎就是“冒险主义”，这只能说明他们自己被帝国主义表面的强大吓破了胆，对世界人民革命斗争的力量完全丧失了信心。

越南南方人民、古巴人民和全世界人民的斗争证明，决定历史命运的是人民群众的斗争，绝不是什么武器，不是原子弹和氢弹。那些迷信核武器轻视人民斗争力量的人们，要么就轻率地玩弄自己手里的核武器，犯冒险主义的错误；要么就拜倒在敌人的核武器面前，犯投降主义的错误。

越南南方人民、古巴人民和全世界人民的斗争证明，被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争是任何力量都压不下去的。不管帝国主义如何更疯狂、更阴险地使用反革命的两手，不管各国反动派如何更露骨地为帝国主义的利益服务，不管现代修正主义如何更加卑鄙地背叛共产主义的事业和迎合帝国主义的需要，这一切都无法阻挡世界人民革命斗争的胜利前进。国际上强国或大国任意以弱小国家的利益作交易，任意摆布弱小国家命运的时代已经一去不复返了。全世界人民进一步团结起来，再接再厉地进行斗争，就一定能够取得争取和平、民族独立、民主和社会主义事业的彻底胜利。

我们高兴地看到，越南南方民族解放阵线自成立以来，日益巩固，日益扩大。我们坚决相信，团结起来，英勇不屈、坚持斗争的越南南方人民，在全世界爱好和平、主持正义的人民的支持下，定将在斗争中继续发展自己的力量，克服一切困难，取得民族解放的最后胜利。越南人民统一祖国的伟大事业一定会实现！（附图片）

中国亚非团结委员会副主席包尔汉在首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年大会上致开幕词

本报记者　吕相友摄

描述：

