id: ddd996c7c4
标题：庆祝中国共产党建党三十周年
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：许德珩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中国共产党建党三十周年

许德珩

今天是中国工人阶级的先锋队，中国革命的组织者和领导者，——中国共产党三十周年的光荣诞辰。当中国人民民主革命在中国共产党和毛主席的英明领导之下取得了历史性的伟大胜利，当中国共产党和伟大的领袖毛主席正领导着中国人民从事新民主主义的建设，并从事保卫世界和平与民主的神圣斗争，获得辉煌的成就和伟大的胜利的今天，我们庆祝这一光荣的纪念日，我们热诚地向中国共产党致敬，向中国人民的伟大领袖毛主席致敬。

中国共产党领导着中国人民，经过长期的艰苦卓绝的斗争，终于获得了如此巨大的胜利，决不是偶然的。这是因为中国共产党始终保持并发挥了布尔什维克的党性，始终坚持着马克思列宁主义的思想方法和工作方法。中国共产党领导着中国人民经历长期的艰难曲折的路程，终于推翻了帝国主义，封建主义，官僚资本主义的反动统治，建立了以工人阶级为领导，以工农联盟为基础，联合民族资产阶级和小资产阶级的人民民主政权，从而为走向社会主义前途开辟了顺利的道路这也决不是偶然的。这是因为中国共产党在毛泽东思想正确领导之下，克服了主观和客观的困难，而将革命进行到胜利。这种思想，用毛主席平常的语言来说，就是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的思想，是马克思列宁主义和中国工人运动相结合的产物。

中国共产党的成立，正是一九一九年“五四”爱国运动以后的第二年。毛主席在《新民主主义论》这部具有历史意义的光辉著作中指出，中国一九一九年的“五四”运动“是在当时世界革命号召之下，是在俄国革命号召之下，是在列宁号召之下发生的。”毛主席在他另一部划时代的著作《论人民民主专政》叙述了在中国共产党出世以前，先进的中国人向西方寻找真理而每次都遭遇到失败之后，指出：中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，是经过俄国人的介绍。从此，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期。“十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。”这个新旧时代的分水岭，便是震撼世界的“五四”爱国运动。这时候，因受俄国十月革命的影响而具有初步的马克思列宁主义思想的革命知识分子，开始在工人中间进行革命工作，传布用马克思列宁主义来指导中国革命的思想。中国民主革命从此由旧民主主义革命转变为新民主主义革命，从此成为中国工人阶级所领导的革命，并且成为世界无产阶级社会主义革命的一部分。

谈到“五四”运动，过去一般人对它的历史意义和性质存在着不正确的认识。伟大的革命领袖毛主席首先对“五四”运动给予了正确的评价。他指出“五四”运动是反帝国主义的运动，又是反封建的运动。他说：“‘五四’运动，在其开始，是共产主义的知识分子，革命的小资产阶级知识分子与资产阶级知识分子（他们是当时的右翼）三部分人的统一战线革命运动。”这个运动发展到六三运动时，由于有着广大的无产阶级，小资产阶级与资产阶级参加，它便以波澜壮阔的姿态，成为全国范围的革命运动了。一九二一年中国共产党的成立，不可否认的，“五四”运动在思想上和行动上替它准备了基础，从而又展开了五卅运动和第一次大革命的序幕。而作为中国工人阶级先锋队的中国共产党在中国革命的进程中，则始终领导了这些革命运动。正因为有着中国共产党的领导，中国革命虽然经历了长期的艰难曲折，终于坚持着正确的路线，获得了巨大的胜利。在近代中国革命运动史上，小资产阶级和民族资产阶级也曾经充当过中国资产阶级民主革命的政治指导者。但“在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命到胜利。”（论人民民主专政）中国民族资产阶级不能充当革命领导者的原因，是因为他们在经济上、政治上的软弱性，他们在一定的时期中，一定的程度上，虽然能够参加反帝国主义反封建主义的斗争；但在另一种历史环境下，他们就会动摇起来。小资产阶级虽然是革命的动力之一，是无产阶级的同盟者，特别是广大的革命知识分子虽有先锋的与桥梁的作用，但不是所有这些小资产阶级或知识分子都能参加革命到最后的胜利，更不可能领导革命走向胜利。因此正如伟大的革命导师斯大林所说：“中国革命发起者和领导者的角色，中国农民领袖的角色，应该不可避免地落到中国无产阶级及其政党的手里。”（斯大林：论中国革命的前途）

毛主席不但发挥了列宁、斯大林关于民族问题在世界第一次大战和俄国十月革命以后已经成为全世界无产阶级社会主义革命的一部分的学说，不但发挥了列宁、斯大林关于帝国主义时代被压迫民族和殖民地半殖民地人民革命的基本理论和斗争纲领。中国共产党之所以成为一个伟大的、光荣的和正确的工人阶级的政党，中国共产党之所以成为各民族、各阶级、各民主党派，以及全中国人民所共同爱戴而获得中国革命之光辉的成就是和毛主席的正确领导分不开的。毛主席首先号召要建设“一个全国范围的，广大群众性的，思想上，政治上，组织上完全巩固的布尔什维克的中国共产党”。他在马克思列宁主义的理论与中国革命的具体实践相结合的基础上，创造了和领导着这样一个布尔什维克的政党，同时也创造了和领导着中国人民民主统一战线，创造了和领导着强大无敌百战百胜的人民解放军。统一战线，武装斗争，党的建设，用毛主席的话来说，这三个战胜敌人的法宝，是中国共产党的伟大成绩，也是中国革命的伟大成绩。

中国共产党在毛主席的英明领导之下正确地处理了中国革命中这三个基本问题。毛主席一九三九年在“共产党人”发刊词指出，这三个问题对于中国革命的关系是如此重要，而相互之间的关系又是如此密切。“正确的理解了这三个问题及其相互之间的关系，就等于正确的领导了全部中国革命”。毛主席又教导我们：“中国新民主主义的革命要胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的。不但如此，这个统一战线还必须是在中国共产党的坚强的领导之下。没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。”（目前形势和我们的任务）

中国革命的斗争经验证明了毛主席对革命的科学预见的正确性，同时也证明了他对统一战线的科学预见的正确性。毛主席关于中国革命的正确指示是建筑在马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的基础上，是由于他正确地掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义的武器，从中国社会的实际情况出发来确定中国革命的性质，从而正确地估计每一个具体的历史场合阶级关系的具体变化，规定革命的具体任务，组织革命的阵线，以便引导革命向前迈进。我们知道，革命的性质和任务以及革命的战术和战略的问题，都是一系列严重而复杂的问题。对于这样严重而复杂的问题，中国共产党就必须根据马克思列宁主义和中国革命的具体实践作独立思考，而不能依靠于抄袭某一外国的公式。列宁和斯大林都特别强调地阐明了共产国际的一般原则必须和每个国度里革命运动的民族特点联系起来，必须发现、掌握及善于把每个国度革命运动的民族独有的特征，和共产国际的一般原则结合起来，以便促进和在实践上使共产主义的基本目标能够实现。中国共产党和毛主席之所以能领导中国革命走向胜利，主要原因是毛主席在许多根本问题上都能根据马、恩、列、斯的革命基本科学，以自己独立的思考达到正确的结论，因而正确地指导了中国共产党，正确地领导了中国革命。

在处理统一战线问题上，毛主席不但科学地分析了中国社会各阶级的特点，而且天才地运用了对各个不同的阶级所应采取的正确的政策方针。他指出，无产阶级的坚固的同盟者是农民，城市小资产阶级也是可靠的同盟者。他指出，中国资产阶级在资产阶级民主革命中具有革命和妥协的二重性，因此，“无产阶级的政党在同资产阶级特别是大资产阶级组织统一战线问题上，必须实行坚决的严肃的两条战线的斗争。”中国共产党的政治路线的重要一部分，就是同资产阶级联合又同它斗争的政治路线。由于中国共产党在毛主席领导之下正确地执行了这个政治路线，由于毛主席在处理统一战线问题上严厉地拒绝了“左”“右”倾机会主义者的错误观点，在不同时期对不同的同盟者规定了不同的政策，因而扩大并巩固了人民民主统一战线，加强了革命的力量，并使中国共产党建设成为“一个全国范围的，广大群众性的，思想上、政治上、组织上完全巩固的布尔什维克的政党。”

人民民主统一战线的扩大和巩固，对于中国革命的胜利起了很大的推动作用。它使广大的人民群众，广大的农民阶级，小资产阶级和民族资产阶级紧紧地团结在中国共产党的周围，为反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了长期的坚决的斗争。它从思想上和实际斗争中教育了广大的人民，使人民群众认识了帝国主义，特别是美帝国主义和蒋介石反动政权的狰狞和丑恶的面目，认识了中国和世界的前途。由于中国共产党在毛主席领导之下正确地执行了统一战线政策，使过去许多愤懑、彷徨的人们尤其是许多小资产阶级知识分子找到了奋斗的道路，同时也壮大了革命的队伍，在中国工人阶级的政党——中国共产党的领导之下，各民主党派、各民主阶层、各兄弟民族摧毁了像一座大山一样压在人民头上的帝国主义和蒋介石匪帮的罪恶统治，建立和巩固了人民民主专政。团结斗争、民主、专政、马克思主义唯物辩证法的伟大武器，毛主席在领导中国革命和领导统一战线的实践中获得了天才的运用。

中国共产党的三十年历史证明：革命的问题离开武装就不能解决。从工农红军发展壮大起来的人民解放军在中国人民的革命斗争中起着主导的和决定性的作用。没有人民解放军，则不可能设想人民民主统一战线和人民民主革命的胜利。斯大林在一九二六年就指出：“中国革命的特点同时又是优点，是武装的革命反对武装的反革命。”（论中国革命的前途）毛主席发挥并且实践了斯大林这一伟大英明的论断。毛主席在《战争与战略问题》一文中教导说：“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队”。因此，“中国无产阶级政党之主要的与差不多开始即是的任务，是联合尽可能多的同盟军，组织武装斗争，依其情况，反对内部的外部的武装反革命，为争取民族的与社会的解放而斗争”。

为什么中国革命的特点是“武装的革命反对武装的反革命”呢？毛主席精辟地指出，这是因为中国不是一个独立的民主的国家，而是一个半殖民地半封建的国家，在中国对内没有民主制度，而受封建制度压迫，对外没有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权。因此，中国革命的主要的斗争形式是武装起义，是武装夺取政权，是战争解决问题。

到今天，我们可以这样说，一切殖民地半殖民地的国家，一切对外没有民族独立，对内没有民主权利的国家和民族革命的中心任务与最高形式是组织武装斗争，是战争夺取政权。“武装的革命反对武装的反革命”，不但是中国革命的特点，也是一切殖民地半殖民地国家革命的特点。中国人民解放战争的胜利已经为殖民地半殖民地国家的革命指出了一条正确的道路，必须用战争去消灭战争，用武装的革命消灭武装的反革命，必须发动各阶层的人民组织广泛的革命统一战线，以便集中力量，打击敌人，消灭一切反革命势力，今天朝鲜越南和东南亚民族所走的路正是这条唯一的道路，而且已经获得伟大的胜利。这胜利的道路之开辟者，是毛泽东主义。这条道路，也就是毛泽东的道路。

中国革命的胜利，是马克思列宁主义理论的胜利，是毛泽东思想的胜利。这个胜利不但使灾难深重的中国从层层的压迫下解放出来，更拯救了千千万万的中国人民，特别是中国广大的知识分子。由于伟大的革命胜利，广大的知识分子在毛泽东思想的光芒照耀之下找到了正确的奋斗的道路。伟大的领袖毛泽东主席不但是中国工人阶级最忠实的引路人，而且是全中国人民，特别是中国知识分子的大救星。他是马克思列宁主义的杰出的思想家。中国广大的知识分子，自从接受毛泽东思想的薰陶以后才开始知道用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。今天庆祝中国共产党三十周年的光荣诞辰，我们除了为中国共产党和毛主席的伟大胜利，为中国人民的伟大胜利而热烈欢呼以外，更要响应毛主席的号召，展开批评与自我批评；要努力向中国共产党学习，学习马克思列宁主义理论和毛泽东思想，提高理论水平，尤其要认真学习中国共产党的工作方法，学习它坚决奋斗，大公无私，忠诚老实，谦虚谨慎，善于为人民群众服务的作风，要遵照毛主席的指示，和工农结合，为工农服务；要竭诚拥护中国共产党的领导，努力扩大人民民主统一战线，巩固人民民主专政，要团结广大的文教科学工作者在中国共产党的周围，为彻底打倒帝国主义，肃清一切残余的反革命势力，巩固人民民主革命的胜利果实，建设独立、自主、富强、康乐的新中国而奋斗。

描述：

