id: dddad3963a
标题：从改建电工五厂的设计检查我的资产阶级技术观点
日期：1953-3-17
是否是时间段：false
作者：李子白
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从改建电工五厂的设计检查我的资产阶级技术观点

东北电器工业管理局设计处工程师　李子白

我所主持的改建电工五厂的设计错误很多，两年来，严重地阻碍了建厂工作的进行，并且浪费了国家大量的投资。检讨起来，主要是我还保留着资产阶级技术观点，对工厂设计工作的政治、经济意义缺乏认识。

第一，我没有认识到基本建设是国家的百年大计，必须全面考虑，从长远着想，而错误地只顾当时方便，强调在工业建设初期，水平不可能太高，第一次做工厂设计，只好“将就”点，先把工厂搞起来能生产再讲，因而产生“凑合”思想，设计时就不周密考虑整体设计。例如在技术设计阶段，仅做了生产车间的设计，没有做公用、动力方面的技术设计。由于这方面缺少整体设计，不知道蒸汽的确实用量，因而第一年盖了一座锅炉房，结果蒸汽不够用，第二年又盖了一个同样大小的锅炉房，将来也许还要盖第三个。这样不仅比盖一座容纳三个锅炉的大建筑要增加好几亿元的投资，造成无谓的浪费，而且在使用中由于用人多也增加了生产成本。同样，水源大小也没有确定，当初以为旧有的两眼水井够用，但事实证明了并不够用，去年不得不临时追加计划，再凿一眼深水井。

第二，责任心不强，原始资料不全就盲目设计。设计之前不仅没有进行全面勘测，连厂房结构，地下管道也没有调查。我当时错误地认为工厂设计，尤其是改造厂的设计，主要是把机器布置好，生产上不发生问题便行，其他各项如通风，下水，取暖等等，仅是从属的，差一点也不要紧。

结果由于没有调查地下隐藏工程，安装高压电缆时，碰上地沟走不通，只好临时修改设计，变更路线，结果电缆线较原设计加长了两百多公尺。对旧有厂房的结构也没有调查过，不知道厂房里面有一台吊车，结果把暖风的蒸汽管路装上后，吊车就不能开动，只好拆下来改装。对下水系统更没有调查，认为这是旧厂子，原有的下水道应该好用，便没有做设计，但事实上全厂下水道年久失修，已失去排水作用，一到大雨天各厂房周围全是积水，交通都断绝了。其他类似的例子很多。为什么会造成以上的错误呢？主要是由于我们责任心不强，认为调查旧厂十分麻烦，太费时间，只草率地凭着个人主观想像，就盲目地设计了。

我们做生产车间设计时，在处理原始资料问题上，同样表现了不负责的工作态度。例如某些产品零件没有图，或缺工时定额，我们就凭经验来估计。在提供生产设备需要的电力、水量、蒸气量和煤气用量时，我们虽然缺少适当的参考资料（如机器设备的产品目录等），但主观上也没有努力钻研，找出比较可靠的根据，也是凭想像估计。估计时怕将来不够，一般都估得过高，因而动力设计的根据数字便很保守，再加上又采用了“西屋”公司的落后设计方法，结果使动力系统的容量大大超过实际需要。例如全厂各车间的电力母线，不仅目前过于富裕，即使将来产量提高两三倍后，还能足足够用。

第三，技术上保守，造成浪费。由于我深受资产阶级思想的影响，当时不能接受苏联先进技术成就，更看不到新中国工人阶级的无穷尽的创造力量和智慧，盲目崇拜落后的、保守的美国“西屋”公司的技术水平。例如决定厂房使用面积时，满足于达到“西屋”公司的定额，每平方公尺的面积年产六十仟伏安变压器，而不敢采用二百五十仟伏安的苏联先进定额。现在的事实证明，这个工厂一年后便可达到每平方公尺年产六十仟伏安，三五年后，工人的技术熟练程度进一步提高时，不需增加设备，不需增加工人，便可提高产量一倍。

在决定机器设备时，同样表现着严重的保守观点，不从节约国家投资打算，片面追求品种齐全，数量只怕少不怕多。例如设计装配车间时，最初提出大小绕线机五十台，各式剪床十二台，卧式真空罐三台，立式真空罐一台。经过苏联专家审查后，绕线机减少为二十四台，剪床改为八台，真空罐总共只要三台，仅仅这些便节约了设备投资三十多亿元。试验车间设计，我们原来采用落后的试验设备，保守的试验方法，请教苏联专家后，改用苏联的先进技术和方法，便把试验车间的面积缩小了百分之四十。类似的例子太多了，倘若没有苏联专家的指点，我们的工厂设计更不知要糟到什么程度。

第四，设计质量低劣，影响了施工，因施工图纸画得太粗糙，给施工造成不少困难。例如第四场房的大地沟因为施工图上没有画出方向符号，施工人员看不懂，把方向弄颠倒了，结果做出来的地沟搬了家，不合原来要求。电力母线安装图上，仅注明母线的高低，而没有写上其他有关的尺寸，施工人员不能事先作准备，只好按照柱子配，浪费大批人工，使工程期限延长两个多月。另如安装高压电缆的施工图上仅画出单线，表明大概位置和根数，而没有说明电缆线应如何排列，如何埋法，如何保护。工地拿到图不能施工，又来找原设计人，原设计人却强调施工单位应该具有正确安装电缆的技术，不给补加施工说明和详图，往返交涉多次，毫无结果。施工日期逼近了，便由工人凭老经验干，结果多做了三百多公尺的大地缆沟，浪费好几亿元。

我们的错误的设计思想给国家造成了不应有的损失，教训是十分惨痛的。我今后一定要努力提高阶级觉悟，坚决克服资产阶级技术观点，坚决学习苏联的先进科学技术，用高度负责的精神，严肃认真的态度，来做工厂设计。（原载东北日报）

描述：

