id: dddea1de41
标题：“破”字当头
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“破”字当头

辛午

世界上任何一个新事物，它的出生，都是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。要“立”新的，就得先“破”旧的。这是一条规律。

社会主义的文化大革命也是如此。在这场大革命中，要“立”，就得先“破”，就得“破”字当头。

“破”什么？“破”封建阶级的、资产阶级的、修正主义的思想，“破”一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态，“破”资产阶级的“权威”、“学者”、“专家”在文化界的垄断地位，“破”文化界的反党反社会主义的黑线。对于这一切牛鬼蛇神，必须坚决的“破”，狠狠的“破”，彻底的“破”。

“毒草不锄，庄稼不长。”无产阶级同资产阶级是势不两立的，马克思主义同一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态是不共戴天的，社会主义的新文化同封建主义、资本主义的文化是不能“和平共处”的。不“破”掉一切牛鬼蛇神，马克思主义的思想就不能占领文化阵地，无产阶级在文化领域中的领导权就不能确立。总之，不彻底“破”，就不能真正“立”。

马克思主义诞生的历史，实际上是一部“破”字当头的历史。马克思和恩格斯，“破”了黑格尔的唯心主义哲学，才“立”起了辩证唯物主义的哲学；“破”了李嘉图的古典经济学，才“立”起了马克思主义的经济学；“破”了空想的社会主义，才“立”起了科学的社会主义。

毛泽东同志在《新民主主义论》中，深刻地阐明了“破”和“立”的关系：不把反动的文化打倒，什么新文化都是建立不起来的。事情就是这样。解放后的十几年来，为工农兵服务、为社会主义服务的好作品为什么不多呢？就是因为一条反党反社会主义的黑线控制了文艺界。如果不把这条黑线“破”掉，社会主义的新文艺就休想真正“立”起来。这个道理难道还不是一清二楚的么！

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”只有“破”字当头，“奋起”无产阶级的“千钧棒”，才能打倒牛鬼蛇神，才能在文化领域中“澄清万里埃”，为建立光辉灿烂的社会主义新文化扫清道路。“破”的意义，当然还不只是为“立”扫清道路；“推陈”可以“出新”，在“破”旧的过程中也必然会“立”出“新”的东西来。毛泽东同志说过：“有斗争，才能发展。”在当前的社会主义文化大革命中，广大工农兵群众拿起了文艺批评的武器，积极参加了战斗，在我国开始建立起一支革命的战斗的群众性的文艺批评队伍。这个具有划时代意义的“立”，不正是在“破”中发展起来的么！

大“破”反党反社会主义的黑线，是当前社会主义文化大革命的最重要、最迫切的任务。

“破”，就是斗争；“破”，就是革命。“破”拿枪的敌人，必须进行“武器的批判”；“破”不拿枪的敌人，就得掌握“批判的武器”。“到中流击水”！让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，拿起“批判的武器”，投到这个兴无灭资大斗争的“中流”去，坚决击破黑线！

描述：

