id: ddde73c5ed
标题：加强领导　乘胜前进
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　乘胜前进

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”目前，我国南方各地消灭血吸虫病运动的形势，越来越好。经过伟大的无产阶级文化大革命，广大革命群众、革命干部和医药卫生人员的阶级斗争、两条路线斗争的觉悟大大提高，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，他们和工业、农业、水利、卫生等有关部门密切配合，组成浩浩荡荡的革命大军，围歼血吸虫，一个大规模的送“瘟神”的群众运动新高潮正在兴起。农村合作医疗制度的普遍建立，中医、草药的发展和推广，又给防治血吸虫病创造了更加有利的条件。

在新形势面前，是充分利用有利条件，抓住有利时机，乘胜前进，对血吸虫病来一个歼灭战，还是满足成绩，停顿不前呢？这是摆在各地领导面前一个严肃的问题。

有的同志有麻痹思想，他们说：“我们这里疫情轻，抓不抓没什么。”或者说：“我们这里钉螺已经消灭得差不多了。”这些同志缺乏彻底革命的精神，似乎取得了一点成绩就可以满足，就可以高枕无忧了。殊不知你的思想松一松，“瘟神”就攻一攻，螺情病情就会回升，甚至蔓延变重。已经取得成绩的地区，对消灭血吸虫病，要树立打“持久战”的思想，不停顿地向“瘟神”进攻，一刻也松懈不得。

伟大领袖毛主席教导我们：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”现在，广大群众消灭血吸虫病的积极性是很高的，领导的责任就是要很好地去组织，去引导，去认真地抓起来，抓紧，抓细，抓到底。

领导抓什么？要抓突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装群众的头脑，大搞群众运动；要抓两条路线斗争；要抓革命大批判；还要抓具体的规划和典型指导。浙江省兰溪县加强领导，搞好防治血吸虫病的经验很说明问题。这个县的县、社革委会的领导同志在“切实”二字上下功夫，亲临血防前线，和群众同甘共苦，深入实际，抓好典型，并切实解决运动中的一些具体问题。贫下中农赞扬说：“领导下决心，我们干劲增。”领导的模范行动推动了灭螺工作的顺利开展。这种精神应该大大发扬。

加强领导，乘胜前进，彻底消灭血吸虫病。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

描述：

