id: 675661e8c7
标题：南大党委在学生“鳴”、“放”中已由被动轉为主动，紧張形势已趋于緩和
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南大党委在学生“鸣”、“放”中已由被动转为主动，紧张形势已趋于缓和

再起闹事的因素仍存在：一、地理、外文、中文、生物等系专业人才过剩；二、南京各高等学校开始紧张起来，可能影响南大再起闹事。

新华社南京5日讯  本社记者蒋青萍、朱冰菊、孙振、魏文华报道：南京大学的紧张形势，昨日已趋缓和，新出的大字报已不多，有的学生主张清理原有大字报，大部分学生开始复习功课，准备考试。

中文、外文、历史三个系自始至终是这次南大学生事件的主体。中文系学生周利民贴出第一张大字报后，外文、历史等系立卽向中文系祝贺，支持中文系的斗争幷表示向中文系看齐。肃反中被斗争的二百多学生和一些平时对党不满的学生是事件的骨干分子。在这些斗争中一、二年级学生因对学校情况不十分熟悉，容易被左右，所以是閙事的积极参加者。肃反中被斗争的中文系四年级学生易润芝、方昌镇，二年级学生汪志凯，外文系法文专业的汪云辉、周凯金等都是这事件的头子。法文、英文、德文等三个专业还成立了司令部指挥这次闹事。 中文系系会副主席二年级学生汪志凯4日己乘车去北京。他说他要找郭沫若，要求郭老劝方光焘(党员离校休养)不要囘南大。

南大党委会事前对学生的情况估计不足，他们总认为南大没有什么矛盾。孙叔平5月27日向学生讲话时还说，南大的问题大不过是吃饭、跳舞和保健科的问题等，这些是世界最小的矛盾。当学生对孙叔平的讲话表示不满，要求“鸣”、“放”时，党委会的某些负责人还说学生对孙副校长的报告基本上是满意的，没有主动采取措施平息在学生中新引起的不满情绪，仍旧按照原定学生在下学期开学学习整风文件的老框子进行工作。学生对领导上对他们“鸣”、“放”迟迟不表示态度，更加不满。30日学生突起“鸣”、“放”。这时被动局面已经造成，党委会才仓促应战。许多党支部和党员反映党委领导软弱无力，处理事情迟缓。当事件扩大后， 省委加强了领导， 省委常委、副省长周一峰亲自到学校指挥这次思想斗争，南大党委开始由被动转入主动，紧紧抓住学生会的领导，在学生中树立学生会的威信，同时在紧要关头，党委出来支持，表示党委态度。有些学生要求向省委请愿，学生会立刻主动提出学生会推派代表去省委，使事情没有扩大。有些学生认为省委、学校党委不能领导南大整风运动，要求通电党中央，请中央派人领导南大整风。长学生会根据党委的指示发动全校学生讨论竭止。接着副校孙叔平连续向学生教师员工做了报告，中间分子情绪稳定，逐渐向党靠拢。

南大学生事件没有扩大到上街游行、停课，社会对学生的压力也起了重要作用。如学生在新华日报门口张贴大字报的行为遭到群众严厉的指责。学生感到形势孤立，气焰下降，态度有了很大转变。

南大教师中的“鸣”、“放” 虽然不深不透，一般还是健康的。学生“鸣”、“放”后，大部分教师表现沉默，怕火烧到自己身上。

南京大学闹事和反闹事告一段落以后，学校党委计划仍以一星期左右时间，继续大“鸣”大“放”，幷在适当时机把“鸣”、“放”自然地引导到讨论有关政治问题(如学法雷戡提出的二十条纲领等)，划清界限。在这期间，估计有些学生和讲师等要向教授提些意见，党委掌握适可而止，幷加强在教授中的工作，以争取教授进一步向党靠拢。

今后在继续大“放”大“鸣”中，仍然注意防止闹事。地理系、外文系、中文系、生物系等方面的专业人才过剩：这可能成为今后再起闹事的一个因素。再一个因素是南京其他高等学校最近都已开始紧张起来，可能影响到南大再起闹事。南大干部党员，经受过最近的一次考验，预计是有可能防止闹事。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2224期，1957年6月7日。

描述：

