id: ec01795a9e
标题：站到建设的岗位上去大学生一批赴东北交大同学说:“工作需要我们到那里，我们就到那里去。”
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,大同新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了配合整个国家的经济建设，交大校委会对于本届毕业同学的就业问题，已作了适当的决定，最初仅粗枝大叶地认为当前重点建设在东北，所有同学应该到东北去，没有顾到某种人材东北是否需要，或其他地区比东北更为重要。经过同学们的公开批评，校委会作了自我检讨，乃重新慎重考虑，拟与中央各部门联系，由政府将同学们分配到最需要的地方去，最近复得教育部令，视国家需要统一分发，更解决了不少困难。同学们极大多数自始至终愉快地接受政府的分发，许多同学在班会上、在欢送会上、在对校委会公开提意见的民主墙上，充分表示了“工作需要我们到那里，我们就到那里去”的精神。如土四铁路组公路组在民主墙上表示完全服从政府统一分配，只要政府觉得那里最需要，我们就到那里去，其他如造四运四等班也有类似表示，但部分同学思想上仍存在着若干顾虑和困难，主要的有家庭、恋爱、及健康等问题，针对着这些思想情况，校委会特请东北招聘团团长古彬同志来校演讲，青年团则自四月廿八日起造行了毕业团员的思想总结讲话，一方面剪贴报章杂志上关于思想总结的文章，同时公布团员关于思想总结报告的典型例子，介绍经验，并启发团员总结思想通过了这些座谈会讲座和思想总结，解决了一部分同学一些多余的思想顾虑，于是原拟听从政府分配工作的同学更加愉快地接受分发，原来思想上存在着若干顾虑的同学也消除了顾虑。在这第一批离校首途赴东北的四十八人中，涌现了许多个人利益服从革命利益小困难服从大困难的典型例子。譬如机械系韩玉麟同学家里有十多人，他是兄弟中的最长者，全靠他父亲在永安公司服务收入维持生活，家庭迫切需要他在上海找职业，帮助解决家庭困难，由于他认识到国家的建设事业比个人家庭问题重要，他虽然已考取了一家待遇很高的拉线厂，但他仍坚决地要到东北去。青年团员俞恒同学在思想总结时，自己的很多缺点不敢暴露，怕组织知道了写在鉴定书上，妨碍了工作的分配，有一个时候还有退团的念头，经过了严重的思想斗争之后，才知道这种思想是完全错误的，一个小资产阶级的知识份子，要想全心全意为人民服务，必须勇于暴露自己的缺点，让集体的力量加以克服，才能彻底求得改造，偷偷地改造是改造不了的，况且今天不暴露自己的缺点，在长期的工作锻炼中，缺点自然要暴露出来的，于是他认真地做好思想总结，并愿意放弃薪给制的待遇。魏柏年黄钟藩两同学的家庭牵累很大，他们分别说服了父亲和哥哥到东北去。罗庆生同学怕自己的体格不好，不愿意到东北去，经过了他的父亲说服之后，一切的思想顾虑消除了。通过了这些讲座，思想总结，毕业同学的政治认识提高了一步，阶级立场也有了初步的认识，因此掀起了入党入团的高潮，航空四竟有三分之二的团员要求入党，二分之一的同学要求入团，昨日首途赴东北的同学有电机系电力组三十一人，机械系十七人，其余的将于本月内陆续到新中国的各个建设岗位上去。

(交大通讯组)

【又讯】大同大学本届毕业同学六十五人，已于昨日应东北招聘团的聘请，赴东北参加祖国伟大的建设工作。

昨日二时在该校图书馆开欢送北上同学大会，参加者有师生员工二百余人，会上夏忠仁同志代表区青委及大同全体团员欢送他们。朱麟五教授赠送了一面精美的旗帜写着“加强团结继续学习。”关实之教授指出“我们大同先后已有一百五十多位同学北上工作，都起了很大的作用。”最后平海澜校长也讲了话。三时北上同学在热烈歌声中离开了学校，许多同学带着激动的心一直送他们到北站，并且说:“我们一定将跟踪面来。”(大同新闻社)

描述：

