id: ec026d464d
标题：“真理归于谁家”?——批判徐懋庸杂文之一
日期：1957-11-21
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

在一年多以来文艺界中出现的形形色色的修正主义思想中间，若干理论是颇有系统性的。我们对这种理论就需要不是零碎而是系统地加以揭露和批判。在修正主义的那几员“急先锋”当中，徐懋庸的杂文占有特殊的地位。

徐懋庸的杂文有一个特点，就是哲理气味很浓厚，俨然以马克思主义哲学的面目出现，从马克思恩格斯一直引用到黑格尔和抗法格。他目空一切地把自己吹成一个博古通今傲视一切的大学者，涉及到哲学、政治、文学、经济……各方面的根本问题。无论对那一部分读者，他都向他们说着一种有“独创性”的“修正”马克思列宁主义理论的话来显示自己的高明。

所以，对徐懋庸文章中所提出的一系列的问题需要进行辩论。这一篇首先想接触到的一个问题，是关于真理的问题。

徐懋庸对于真理归于无产阶级、归于马克思列宁主义是愤愤不平的。他总觉得，说在现阶段的资产阶级已不能够发现真理，是太过于贬低资产阶级了。于是，他就“仗义执言”地要打破真理归于无产阶级这一“家”的理论，提出了“一视同仁”论:

“一般地说，真理从来对一切人是一视同仁的。无论谁，无论你出身于那个阶级，只要你真正爱真理，不害怕真理，诚恳切实地追求真理，……总而言之，只要你实事求是，那么，你的正确的努力做到一分，真理就显示给你一分；你做到十分，它就给你十分。”(回春:“真理归于谁家”，文艺月报五月号)

“一般地说”“一般地说”……徐懋庸站在“一般地”球上大耍杂技哩!这“一般地说”的球儿一转，就把马克思主义关于社会存在决定人们的思想意识的基本原理一笔勾销了。可是，我们却偏偏要来一个“具体地说”，揭破这“一般地说”的虚伪性。

没有抽象的真理，只有具体的真理。真理是人们对于客观规律(包含对于自然界及社会)的认识，那么，什么人能够认识和发现这些规律，就同他主观上的条件以及当时当地所处的社会条件有关系。这里，没有什么“一视同仁”，也没有什么主观上想怎样就怎样。发现真理的人永远只属于那些把发现真理的条件具体化的人。

先说自然科学吧，自然科学本身不带阶级性，它同样地为各个阶级服务，但是人们对于自然界的认识的理论体系是带阶级性的。凡是自然科学的发现同本身阶级利益相抵触的那一群人，他就决不能发现真理。中世纪罗马帝国的那些主教们就是极端仇恨科学的，坚持哥白尼学说的布鲁诺，活活被烧死在罗马广场上，另一个哥白尼学说的推进者伽利略在严刑拷打之下被迫忏悔，把自己发现的科学真理叫做“异端”。如果说当时狂热的宗教极权主义者也可能在科学上发现真理，那简直是一个荒诞的观念。他们无论自以为如何“爱真理”，他们无论如何“不怕困难”，也不可能去发现地动说，不可能去发现太阳系，不可能去发现自由落体加速度的定律。他们的阶级观点顽固地阻碍着他们去认识真理。徐懋庸也许要抗议了:“我是说‘一般地说’啊!假如他们放弃了宗教信仰，不也就可以发现真理了吗?”但这种“假如”只在极个别的人身上才是可能的，对于这个阶级一般地是不可能的、不现实的，“假设杜勒斯、艾森豪威尔同华尔街的巨头们都改变阶级立场相信社会主义，真理对于他们不就一视同仁了吗?”只有极端唯心主义的人或者相信“上帝的慈悲”的人才会提出这种问题。

另一方面，自然科学的真理的发现的程度归根结蒂是同生产力的发展水平相适应的。所以，自然科学的真理对于处于历史发展不同阶段的人也不是“一视同仁”的。

至于说到社会领域中，情况就更不同了。社会科学本身就带着阶级性。只有当某个阶级在社会发展过程中尚处在进步地位时，他才能够在某种程度上发现社会发展的规律。就个人来说，只有当他是站在代表先进的生产力的那个阶级的阶级立场上时，他才能够发现真理。反动阶级是违抗社会发展规律的，承认真理对于他们就是承认自己的腐朽、没落和灭亡，因此站在反动阶级立场上就只可能歪曲、逃避、反对真理而不可能面对真理。如果是别的阶级出身，就必须背叛原来的阶级，站到先进阶级立场上来。这是一个阶级立场问题，抽象的“热爱真理”，抽象的“实事求是”而不涉及立场问题，是一种虚伪的欺骗。例如在无产阶级革命时代，要能够在文学、哲学、政治经济学、美学……等领域中去发现真理，站在资产阶级立场上就绝对不可能的，资产阶级的立场是反对社会主义、反对历史前进的反动立场，坚持站在这种立场上，不管是如储安平之流如何自封“才智之士”，不管费孝通之流如何提倡“社会调查”，他们所得到的就只能是反马克思主义的歪理。资产阶级出身的知识分子，要能够认识真理、发现真理，决不是凭着空空洞洞的“热爱”所能办到，首先就要改造思想，使自己站到工人阶级立场上来，这才可能在各个具体领域中去发现真理。这里，“出身”有很大的关系。右派分子大多数出身于剥削阶级和反革命分子、反动分子的家庭，就是一个明证。徐懋庸这种似是而非的理论，其目的就是暗中反对思想改造，企图在“一视同仁”的口号下使反马克思主义思想同马克思主义来分庭抗礼。

徐懋庸又玩了一个花招来掩饰他的破绽，叫做“情况不同”论:“我国现在，资产阶级与无产阶级之间，已经不存在对抗性的矛盾了，资产阶级也在无产阶级领导之下，学习着无产阶级对待真理的态度了，资产阶级人士，在社会主义改造过程中，也渐渐地带着些无产阶级气了；所以，具体情况，就跟以前大不相同了。”

什么“大不相同”呢?就是现在资产阶级已经许多地方无产阶级化，工人阶级同资产阶级快要没有区别了。于是，强调只有站在无产阶级立场上才能认识真理，也就没有什么现实意义了。

但这是“掩耳盗铃”。资产阶级中有左中右三派，目前左派——已经学习到“无产阶级对待真理的态度”的，是少数；坚决反社会主义的右派，也是少数；绝大多数的是仍然站在资产阶级立场上但倾向于接受社会主义改造、愿意走社会主义道路的中间派。他们的经济地位变了，思想意识却并未根本改变。如果不通过长时期的改造，改变资产阶级立场，也还是不能够发现真理。说整个“资产阶级人士”现在已经带上了“无产阶级气”，未免说得太早了吧!把没有实现的事情说成已经实现的，把尚存在的阶级斗争说成已经是过去的，所起的作用只能是一个:解除人们在当前的尖锐思想斗争中的无产阶级思想武装，削弱人民对于资产阶级反动思想的警惕和斗争。

徐懋庸的真实用意正是在这里。他以为别人真会接受他的虚伪的“真理论”，于是，他就以“真理归于徐家”的口吻来教训那些强调阶级立场、强调共产党的领导的马克思主义者和革命的人民了:

“所以，任何个人，不管有产、无产，党员、非党员，前辈、后学……最好不要事先肯定自己是真理的独占者，却要肯定自己有发现真理的可能。”(同前)

右派分子眉飞色舞了!“‘任何人’，当然也包括我们这些才智之土在内啊!”他们高兴得跳起来，紧紧地拥抱住徐懋庸，亲热地说:“你真是我们的理论家!我们完全支持你创造性的理论:反马克思主义思想也有发现真理的可能!……”

现在右派老爷们的疯狂进攻被掌握了真理的人民群众打得粉碎了。右派老爷们的高兴也早已变为垂头丧气。广大的知识分子也从革命烈火中得到了一个教训:要找到真理，第一步就是改变立场。而资产阶级知识分子必须改造自己、站到工人阶级立场上来，这件事本身就是一个伟大的、活生生的、极其具体极其深刻的真理。

“真理归于谁家”?从几个月来的亲身体会中，每一个拥护社会主义的人都已经找到正确的答案了。

描述：

