id: ec05f515d3
标题：中国青年出版社制订书籍选题计划人民出版社和三联书店有计划地出版中国历史著作
日期：1954-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京讯】　中国青年出版社今年初制订了一九五四年到一九五七年的书籍选题计划。为实现这个选题计划，该社在今年三月初组织了编辑部人员分别去青岛、济南、南京、上海、杭州、武汉、长沙、开封等地，广泛地组织社会人士编著书稿。两个月中，在上述各地共约到二百二十多部书稿，连同北京在内，截至四月底止，该社已约好书稿三百四十多部，占原定四年计划的七百一十八个选题的百分之四十七以上。其中关于青年工作方面的(包括团的工作经验、思想修养等)有三十多种，社会科学方面(包括史地书籍、工具书在内)约一百种，文艺传记方面八十多种，自然科学方面七十多种，儿童读物方面三十多种，语文方面数种。

人民出版社和三联书店今年开始有计划地出版中国历史著作。郭沫若的“奴隶制时代”最近已经校订出版，“中国古代社会研究”、“青铜时代”、“十批判书”、“殷周青铜器铭文研究”、“金文丛考”也将在今年陆续出版。计划出版的还有中国史学会编的“中国历史概要”、范文澜的“中国通史简编”(第二编)、翦伯赞的“秦汉史”、吕振羽的“中国社会史纲”、侯外庐的“中国古代社会史论”、尚钺的“中国历史纲要”、张荫麟的“中国史纲”(上古篇)、“宋史论丛”、陈寅恪的“隋唐制度渊源略论稿”、“唐代政治史述稿”、嵇文甫的“关于历史评价问题”、尹达的“新石器时代”、唐长孺的“魏晋南北朝史论丛”、邓广铭的“岳飞传”、罗尔纲的“太平天国史论文集”、黎澍的“辛亥革命前后的中国政治”、卿汝楫的“美国侵华史”第二卷等。

描述：

