id: ec07def414
标题：促进了大学习大批判　有利于抓革命促生产国棉一厂革命派畅谈按系统实行革命大联合的好处
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：中央文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，国棉一厂革命造反委员会召开了各车间分会负责人和部分青年工人、老年工人座谈会，学习、讨论了中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于按照系统实行革命大联合的通知》，畅谈按系统实行革命大联合的好处。

他们在座谈会上说，今年三月，《人民日报》发表了贵阳棉纺厂按部门、按班组大联合的经验，给我们送来了宝。今天毛主席的司令部又发出了关于按照系统实行革命大联合的通知，这是进一步为无产阶级革命派指出了大联合的方向。大家切身体会到，在革命的原则下，只有按系统、按部门、按班组实现革命的大联合，才是有群众基础的、坚强的大联合。也只有这样的大联合，才有利于促进革命三结合的建立，有利于大批判和本单位的斗批改，有利于抓革命、促生产，才能将无产阶级文化大革命进行到底。

这个厂北织车间和南纺车间在今年三月份就实现了按部门、按班组的革命大联合。这两个车间的同志深有体会地说，没有实现按车间、按班组大联合以前，不要说一个车间，就连一个小组会也开不起来，而且又有大量人员脱产，既抓不好革命，也搞不好生产。自从实现了按车间、按班组的大联合后，脱产人员大大减少，一切活动能统一安排。从三月份到现在，这两个车间不但生产搞得很好，而且还能有领导、有计划地开展大学习和大批判活动。

北纺车间的同志和原来总部的负责人，沉痛地谈到不按车间、班组实现革命大联合的教训。他们谈到，由于对贵阳棉纺厂革命大联合的经验很不理解，加上小资产阶级的派性发作，使按车间实行革命大联合的大好形势遭到了破坏。所以直到现在，这个车间的大批判和革命的三结合没有办法搞起来。

座谈会上，大家一致表示，毛主席怎么说，我们就怎么干。决心以“斗私，批修”为纲，认真办好毛泽东思想学习班，巩固和发展按车间、按班组的革命大联合，促进革命的三结合，抓好革命，促好生产。

描述：

