id: ec08f86a7e
标题：华东文委召开华东各省市文委主任会议传达与贯彻中央文委会议的决定同时检查总结三年来的工作并制订今年文教工作计划
日期：1953-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东行政委员会文化教育委员会在本月五日至十三日召开了华东各省(市)文化教育委员会主任会议。会议主要内容是传达与贯彻中央人民政府政务院文化教育委员会所召开的各大行政区文化教育委员会主任会议的精神及决定，同时用批评与自我批评的方法检查与总结过去三年来的文教工作，并根据中央文委所提出的方针任务讨论和制订一九五三年华东文教工作计划。

会议首先由华东文委秘书长、代表舒同主任出席中央文委主任会议的陈其五同志详尽地传达了政务院文化教育委员会习仲勋副主任的报告、总结和全国文教工作计划要点。大家对于中央文委所规定的“整顿巩固、重点发展、保证质量、稳步前进”的方针；确定文教工作重点是教育和卫生，主要任务是培养人材；以及习副主任关于如何制订计划，如何改变思想作风等指示，一致表示拥护。

会议在传达中央文委会议的精神与决定以后，即由舒同主任就三年来华东文教工作的主要问题与今年华东文教工作的主要任务作简要的报告，并号召大家根据中央文委会议精神，对三年来工作中存在的缺点与错误，勇敢地予以揭露。接着，华东文委所属各部门负责同志和各省(市)文委主任均在大会上进行了严肃认真的检讨与揭发，一致认为中央所指出的过去文教工作的缺点与错误，在华东不仅同样存在，而且比较严重。特别突出的则是工作中的盲目发展、缺乏计划性、重量不重质，成为比较普遍的严重倾向。例如各单位过去在订工作计划或做经费预算时，往往偏大、偏高、偏多、偏快，而对华东文教工作的基础与实际情况，却缺乏深入切实的了解。这种盲目性，表现在教育工作方面，比较突出的是在发展小学的问题上，盲目扩大招生、训练师资，大量举办初级师范和速成训练班，中央教育部规定师范速成班训练时间是一年，华东教育部改为六个月，到下面就只训练三个月。因此，发生了教师数量过剩、质量过低的现象。在扫除文盲工作方面，华东最初曾计划扫除文盲一千万，后来约束到六百万，去年又根据中央“积极准备，重点推行”的方针，减为三百万，但仍然是高了，现在降到一百二十万。在文化工作方面，大量发展文化馆、站，而对这些文化馆(站)的具体任务与工作内容，却未注意很好研究。在卫生工作方面，大量扩充医疗单位和病床，普遍建立县卫生院、区卫生所，但医疗事故不断发生，许多县、区卫生机构很少正式医生。大家认为造成上述盲目发展的主要原因，是由于在领导干部中存在着好大喜功、主观急躁、片面群众观点和本位主义等思想所致。关于文教部门工作中的官僚主义、文牍主义、强迫命令和无组织无纪律的严重现象，也在会议上作了比较系统的揭发。官僚主义的主要表现为:领导上满足于整天忙着批阅文件、写指示和开会，不能很好的研究政策，深入下层，了解情况，及时解决工作中的具体问题和困难，布置工作时则只讲任务，很少讲甚至不讲政策与方法。文牍主义的主要表现则如:华东教育部去年年底有一万七千多件公文没有来得及归档；处理公文手续则是层层上送，手续繁杂，拖延积压，由于领导上存在着官僚主义，因而下面在执行任务时则较为普遍地发生强迫命令的作风。例如:个别地方有民兵包围全村强迫打防疫针的事情发生。书报发行工作很多运用行政力量平均摊派，甚至有强迫瞎子看报的。为了追求数字，许多地方还发生强迫群众看电影、听讲演、参加体育活动的事情，强迫命令者把好事变成坏事，在群众中造成恶劣的影响。无组织无纪律现象，主要表现在没有严格执行请示报告制度与公文、电报的批审制度，常常不经一定领导批准，滥发指示、文件、表格以及在中小学中乱开斗争会，在某些地方随便禁演旧戏、拆毁庙宇古迹等等。

经过大会揭发和检讨，大家进步认识了中央文委所提出的方针任务的正确性。在此基础上，会议又认真地讨论了一九五三年华东文教工作计划。

会议最后由舒同主任作总结。他首先对三年来华东文教工作作了正确的估计，指出成绩是显著的，并且是主要的，但缺点、错误也是严重的。三年来华东文教工作的主要成绩是:完成了接管、恢复与初步调整改革的任务；基本上完成了高等学校的思想改造与全面的院系调整，在大部分的中学教师中进行了思想改造的学习，并进行了文艺界的整风与上海市私营报纸工作人员的思想改造；开展了爱国卫生运动与地方传染病的防治工作，实行国家工作人员免费治疗的待遇，提高了人民的健康水平；开展了宗教界的三自革新运动，并在此基础上接办与处理了接受美国与外资津贴的文化教育机关与卫生机关，从经济上、政治上割断与美帝国主义的联系；发展了工农文化教育，并通过各种群众运动与社会民主改造运动，大大提高了工农群众的政治觉悟与文化水平；不断进行了马克思、列宁主义与毛泽东思想的宣传教育，为国家培养了大批干部与专门技术人材；发展了新闻出版事业，出版了大量的通俗图书与报刊，提高了报纸的质量，逐步贯彻着联系实际、联系群众、开展批评与自我批评的要求。在肯定成绩以后，舒同主任着重地分析与批判了以上所揭发的文教工作中的缺点与错误，并指出:工作中盲目发展、缺乏计划性、重量不重质，以及官僚主义、文牍主义、强迫命令、无组织无纪律等现象之存在，客观上虽然由于发展快、任务重、机构不健全与干部少而弱等原因，但主要的还是由于领导上抓得不紧，缺乏具体的思想领导与组织领导，致使小资产阶级的主观急躁情绪，小生产者的自由分散性以及其他脱离群众的错误倾向，得以不断滋长，未能及时地彻底加以克服。我们必须严肃地对待上述这些缺点和错误，并在今后工作中用整风学习的精神，结合当前反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争，作进一步的检查与批判，求得彻底的转变。

在总结中，舒同主任对今年文教工作任务的若干主要问题，根据中央指示精神与华东具体情况，提出了具体的要求与说明:第一，文教方面的思想改造与民主改革的任务仍很艰巨，除高等学校只有三、四院校未进行思想改造，须要继续完成外，中学教师的思想改造尚有四分之一应争取今年暑期以前完成思想改造，小学教师的思想改造现仅完成约十分之一，必须采取适合小学特点的稳健的办法，在较长的时期内逐步予以完成。对于卫生工作人员，则准备在最近期间普遍开展一次学习运动，以传达贯彻第二届全国卫生会议决议为主要内容，经过学习检查工作，端正思想作风；剧场的民主改革，各地于典型试验之后，争取今年秋季前后完成。其他私营报纸与出版社的思想改造，也须继续予以贯彻。第二，教学改革，是做好为国家培养人材的先决条件。总的要求是稳步前进，改而不乱。目前须先要注意克服学校中的忙乱现象，统一学校的领导，适当审订教材，改善教学方法，控制课外活动时间，建立确当的制度，解决教学中的实际困难，严格校规。切实做到校长办好、教授教好、学生学好的要求。第三，整顿基层组织，这是各项工作的根基，特别要注意大力整顿小学，提高其质量，把小学办好；对于县卫生院、区卫生所、县文化馆、区文化站，以及县区收音站，均须注意整顿提高。第四，基本建设是关系整个国家建设与文教工作的新问题。必须建立专门的管理机构，加强干部配备，由负责干部亲自掌握，制订严密的计划，严格批准的手续，在中央控制的数字内，保证完成是项任务。第五，卫生工作着重于开展爱国卫生运动，贯彻卫生工作与群众运动相结合的方针；加强工矿交通的卫生工作，使之为生产服务，注意推行车间负责制与安全卫生检查制；加强对吸血虫病、黑热病、鼠疫等病害的防治工作。第六，克服创作的落后现象:文化工作的重点是电影、创作与文化馆，而创作则是关系着电影与文化馆的充实与提高的问题。但目前创作落后于现实的发展，必须有所改进。文艺工作者必须进一步克服脱离实际、脱离群众的思想作风，将创作活动与改造思想作风密切结合起来。领导上要注意了解他们，帮助他们体验生活，具体指导他们的创作活动。第七，新闻出版工作，总的方面是控制数量，提高质量。为此，必须注意出版好的通俗读物，整顿公开发行的期刊，整顿私营出版社，加强与支持报纸的批评与自我批评，明确宣传路线，实行计划发行，克服发行工作中的追求数量与强迫命令的现象，以充分发挥书刊报纸的作用。第八，扫除文盲工作，继续纠正冒进的做法，贯彻中央“积极准备、重点推行”的方针，方法上除重点试行速成识字法外，继续运用普通识字法，并注意吸取分段突击、分段巩固的经验。对现有速成识字班要注意整顿。对扫盲干部与师资须加强训练，已训练而不合要求的要补训。第九，体育工作，基本上要注意两方面，一为普及，即开展群众性的体育活动；一为提高，即着手训练体育干部与专业运动员，使体育普及经常化，以提高人民的体质。

关于如何保证计划完成和改善领导作风问题，舒同主任在总结中着重指出:要保证计划的完成和超额完成，就必须提高对计划的认识，计划就是法律，不按计划办事就是违法，不能完成计划，就要负法律上的责任；必须在制订计划时，做到既符合整个任务的要求，又切合实际情况，掌握按比例发展、控制数量、保证质量的精神，领导干部亲自动手，并交群众讨论、补充和修正；不仅要有全年的计划，还要有每季每月的计划，分别轻重缓急，将每件工作作适当安排；还要随时检查计划执行的程度，发现问题解决问题，不断与阻碍计划贯彻的分散主义、本位主义、自由主义作斗争。为了要改变领导作风，就必须加强文委的思想领导与组织领导，使文委实际上成为政府的有力助手，健全文委机构，加强基层组织，减少组织层次，建立严格的请示报告制度，正确处理领导关系，建立正常的民主生活，开展经常性的批评与自我批评；就必须认真进行系统的调查研究和计划统计工作，注意组织力量，挑选干部，特别要注意掌握典型，创造经验，以便实行具体领导，还要注意钻研业务，加强理论学习，以不断提高工作水平思想水平，使自己逐渐由外行变为内行。

描述：

