id: ec09a57c49
标题：读《红小兵》有感
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：詹新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海广大少年儿童中，一本革命刊物受到了热烈的欢迎。孩子们争相阅读，爱不释手。它就是《红小兵报》社出版的文艺性半月刊《红小兵》。

《红小兵》从一九六七年五月创办，经过一九六九年七月改版，到现在已经发行了五十七期。它内容丰富生动，有故事，有儿歌，有照片，有诗画，有时事讲话，有战备教育，既有工农兵作者为小朋友写的作品，画的图画，也发表红小兵自己的创作。刊物上的“世界人民热爱毛主席”、“千万不要忘记阶级斗争”、“革命英雄的故事”、“革命儿歌大家唱”等各种专栏，突出政治，图文并茂，用生动活泼的形式对少年儿童进行了多方面的政治思想教育。

《红小兵》用生动的图画、鲜艳明朗的色彩、美好的语言、热烈的感情，表达歌颂伟大领袖毛主席这一崇高主题，培养少年儿童从小热爱毛主席。它经常刊登的世界各国革命人民和少年儿童向往新中国，热爱毛主席的故事。它发表的红小兵自己写作歌颂毛主席的诗歌，以及反映社会主义革命和建设的伟大成就的图片，都环绕着一个中心，教育孩子们听毛主席的话，作毛主席的红小兵。第四十七期上有这样一段红小兵自己写的诗:“喝着韶山的幸福水，红太阳光芒照在心，您的宝书天天读，您的话儿句句听。操场上面练刺杀，三大革命中学本领。从小立下革命志，长大要当工农兵。”它生动地反映了在毛泽东思想哺育下的少年儿童“好好学习”、“天天向上”的朝气蓬勃的面貌。

《红小兵》很注意向少年儿童进行阶级教育。如第三十八期刊登了“蕃瓜弄前讲家史”的照片，一群活泼可爱的红小兵站在蕃瓜弄的新楼房前，聚精会神地听老工人回忆对比，照片旁边写着这样一首诗:“……过去蕃瓜弄，穷人真遭殃，住的‘滚地龙’，吃的烂菜糠，……共产党，红太阳，领导人民求解放，枪杆子里出政权，换来今天好时光。我们红小兵，革命志气壮，紧跟毛主席，永远向前闯，消灭一切害人虫，定叫红旗全球扬!”教育孩子们懂得珍惜革命胜利果实，懂得幸福不忘毛主席。

和修正主义儿童文艺鼓吹的“讲阶级斗争会伤害儿童的心灵”，“写工农兵会使孩子感到高不可攀”的资产阶级“童心论”针锋相对，《红小兵》每期都有向少年儿童进行阶级教育和革命英雄主义教育的题材。不少阶级斗争的故事，都是从少年儿童身旁发生的阶级斗争的事实中概括编写的。刊物上发表的雷锋、欧阳海、刘胡兰、安业民、向秀丽、麦贤得等革命英雄人物的故事，给孩子们留下了深刻的印象，提高少年儿童分清敌我、辨别是非的能力，培养“一不怕苦，二不怕死”的战斗精神。

这样，《红小兵》就和受修正主义路线影响的旧少年儿童读物形成了鲜明的对照。充斥在旧的少年儿童读物中的资产阶级的“趣味性”、“多样性”、“知识性”，现在没有立足的余地了。打开现在的《红小兵》，耳目为之一新。这是一本对少年儿童进行共产主义教育的比较好的课外读物。

在当前两个阶级激烈争夺青少年一代的斗争中，《红小兵》“杀”上了第一线，和一切腐蚀少年儿童的毒草书刊来了个刺刀见红，这种敢于斗争、敢于革命的精神是多么可贵啊!革命的文艺工作者、出版工作者应当有这种“越是艰险越向前”的精神，应当有和阶级敌人争夺思想阵地的责任感和光荣感。“怕”字当头，畏首畏尾；“等”字当头，吃“现成饭”，这些思想都是错误的。在奔腾向前的无产阶级专政下继续革命的洪流中，这种思想境界是多么不相称啊!从《红小兵》受到广大少年儿童热烈欢迎的情况，说明我们革命的出版工作任务是何等光荣，又何等艰巨呵!

革命的少年儿童读物不是可有可无，而是要放到特别重要的地位；不是可以马虎从事，而是从内容到形式都要精心计划，精益求精。鲁迅先生在这方面为我们树立了很好的榜样。他给孩子们出书十分认真，连一幅插图，一个装饰，都是非常讲究的。这不是一个技术的问题，而是对培养革命的下一代的感情问题，态度问题。我们应当向鲁迅先生学习。

《红小兵》作为无产阶级出版阵地上的一株新苗，不可能很完美。我们相信《红小兵》一定能在今后的实践中努力提高，办得好上加好。伟大领袖毛主席早就发出号召:“认真作好出版工作”。在新的形势下，出版革命需要大步前进。可以预料，继《红小兵》以后，在我们的出版阵地上，一定会出现更多的，更加丰富多采的，为人们喜闻乐见的少年儿童读物和其它革命读物，更好地为工农兵服务。

描述：

