id: ec09ead425
标题：意大利群众运动不断高涨
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　罗马消息:意大利各地的工人和学生，连日来纷纷举行罢工、罢课和示威游行，反对垄断资产阶级的残酷剥削和压迫。

在意大利南部的阿浦利亚区，广大工人为了提高工资和充分就业，十日举行了总罢工。这个地区所有的工厂、企业、农场、机关被迫关门。工人、学生和居民们在这个地区的各个城镇举行了声势浩大的示威游行。

在西西里区首府巴勒莫，煤气和公共交通工人在占领市政厅一周之后，九日又占领了这些企业的办公室。与此同时，三千名造船工人、数千名其他行业的工人和两千名无家可归者，在巴勒莫市举行了示威游行，使市中心的交通陷于瘫痪状态。

在意大利第二大城市米兰，五千名学生九日举着数十面红旗，在市中心举行示威，抗议反动当局镇压学生和工人运动。他们高呼口号，要求立即释放被反动当局无理逮捕的学生和工人。

在意大利北部的诺瓦拉，“蒙特迪松”化学托拉斯所属的五个工厂的工人，九日同时举行罢工，并联合举行示威游行，抗议垄断资本家无理解雇工人。数百名学生参加了这次游行，热情地支持工人们的正义斗争。

在意大利中部的特尔尼，五千名炼钢工人举行了三天的罢工。在意大利首都罗马，举行罢工的工人和研究人员占领了意大利全国研究中心。

描述：

