id: ec0b001f1f
标题：自我检讨(上)
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：东垣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辅仁大学校长　东垣

一、我与辅仁的关系

(一)解放前在辅仁工作的态度

辅仁大学是天主教设立的；创办人是马相伯、英敛之。我和他们俩人是老朋友。我因研究宗教史的关系，常到英敛之那里找天主教史材料，时有往来。

一九二六年英敛之病了，在他临死前，把我介绍到辅仁，有些像托孤的意思，让我作辅仁社社长；后来就改为辅仁大学。

我没到辅仁前曾任国会议员，参加过曹锟贿选，又曾任教育次长，代理过部务，深感到当时政治的污浊，就脱离政治舞台，在北大、燕京教书。但都是兼任，到辅仁才是专任。

自一九二六年一月到一九四九年二月北京解放，我在辅仁整整廿三年。这二十三年里，天主教会由本笃会改为圣言会，虽然经过抗日战争，经过解放战争，但是我在辅仁的态度二十三年一直是一样。是一个什么样的态度呢?一个总的基本精神，就是除文史两系和例行公事外，一切校务都不甚过问。

当时辅仁是帝国主义分子掌持校政。学校的主要事务，他们自然不愿意我过问，我就作一个傀儡校长；什么事情不告我的，我就不闻不问，只空有一个校长名义而已。基本上是没有实权的。

既是有名无实，我为什么愿作这个校长呢?

第一，我那时不晓得帝国主义是在披着宗教外衣进行文化侵略，还错误的以为他们在中国设立了一个大学，是对中国有好处的。这是一个根本的错误看法。我以为作校长可以教几点钟书，可以利用辅仁这个图书馆读书方便，又清闲。所谓清闲，就是如果作一个当时的国立大学校长，就真正要管事；作一个教会大学校长，他们不让我管事，我正乐得清闲，正想埋头念书。我当时还想，这是一个很好的读书处所，于是就读起书来。这三十年中我曾发表的论文，大约有八十六种，其中的七十四种都是到辅仁以后作的。这并不是夸耀，是说明我在辅仁主要工作就是读书。

我当时自以为是一个“清高”的学者，在政治上我已是退隐山林澹泊自守，自以为决不和反动统治同流合污。在学校里，名义是个校长，等于前清的书院山长，又可以不管事，正合夙愿；当时还自以为是不坏的。

因为抱着这样的态度，就造成我老老实实、俯首贴耳地为帝国主义服务了二十三年。

(二)解放前对教会的看法

我是研究过宗教史的，但并不是只研究天主教；像回回教、道教、基督教、佛教等都研究过。因此，从前对于宗教有一个看法，认为在人烦恼的时候，失意的时候，信仰宗教可以得到安慰(当然这是自欺欺人的说法)。因此对任何宗教都有好感，对天主教也是这样的看法，虽然我自己并不是一个天主教徒。

这里我也简略的说一下，我研究历史的一个大缺点:

我研究历史，不但立场、观点、方法是错误的，而且因为我自己想“不问政治”，也就不研究近代史；因为近代史与当时政治关系密切，牵涉太多，为的是“脱离政治”(当时自以为是脱离政治)，所以不很研究近代史。因此对于近百年的国际变化，完全认识不清楚，认不清中国社会的性质，当然也认不清帝国主义国家的侵略本质。又加上对于宗教有好感，因此就错误地认为中国自己办的大学不多，教会来到中国办大学，可以帮助我们办教育，是对我们有利的。这个错误思想一直影响到解放后。有这样一个错误的看法，所以就“自以为是”的甘心作着帝国主义的傀儡。

帝国主义者为了实行他们的侵略，用军舰和枪炮，送来了宗教，以教会为其侵略工具，传教士掩盖在宗教下面，进行其经济上、政治上的侵略阴谋，并披着宗教的外衣开办学校，以进行其文化侵略，企图培养为帝国主义忠心服务的奴仆。而我为了个人的利益，为了个人研究的便利；又因为我认不清帝国主义的本质，看不见中国人民，所以在辅仁作校长，基本上是与帝国主义站在一个立场，对校务不管，让他们随心所欲，为所欲为。而我当时实际上是俯首贴耳，唯命是从，因此得到帝国主义者的信任，得到帝国主义者的重视。

他们看出我是他们很得力的奴才，因此表面上客客气气，使我面子上过得去，让我心安理得，甘心情愿的为他们服务，以达到他们对中国人民奴役的目的。

我为了自己好名，为了自己“清高”，为了不愿沾染当时的政治气氛，就毅然的离开政治舞台，自以为是找到一个理想的栖身之所，而实际毫没有人民立场，丧失了民族气节，驯顺安适的投到帝国主义的怀抱。二十三年来，作了帝国主义者的俘虏，忠实的替帝国主义者奴役和麻醉青年。帝国主义者就通过我，稳扎稳打来在学校里作着“太上皇”。

廿三年来，通过我给青年们灌输奴化教育，培养出为他们服务的人材，贻误了多少青年子弟，还自以为“超阶级”、“超政治”，还自以为“清高”，其实就是做了几十年污浊、卑鄙的买办和帮凶，而不自觉。

帝国主义的文化侵略行为，是比杀人更厉害、更毒狠的。后面操持着的人，固然是帝国主义分子，而拿着武器，在最前线冲锋陷阵的人，却是自以为“清高”的我。

这二十三年里，尤其是最后三年多，解放战争时期，我的态度更看得明显。当学生运动澎湃，民主力量高涨的时候，我以为辅仁是“不罢(不罢课)的大学”而光荣，就拿出我一贯的主张，就是帝国主义者所赞成拥护的主张，告诉同学们“要好好读书，不要参加政治活动”，阻止“三青团”贴壁报；同时也不赞成同学们参加学生运动。表面上好像是走中间路线，当时自以为是不偏不倚；而事实上正是与敌人打成一片，阻碍了争自由、争民主、反饥饿、反迫害的学生运动，使得进步力量在辅仁不能发展。

我这样坚定不移地为帝国主义服务，为反动统治服务的立场，一直到临解放前，在一九四八年十二月北大五十周年纪念日的时候，我还准备讲“乱世与学术”，这个讲演虽然由于别的原因没有讲成，但这已充分说明我当时的思想情况了。

廿三年来，我就是以这样“不问政治”的态度，在死心塌地的忠实的为帝国主义者效劳，替反动统治来维持社会秩序，危害了人民，贻误了青年，丧失了教育主权，背叛了民族利益。

我认清了自己在当时所起的作用，认清了我自己所站的立场，才明了临解放前，国民党反动派这样对我不忍放手，一次二次三次的派飞机来接我离开北京的原因是什么了。

幸亏我当时稍稍接近了些进步力量，没有离开北京，有了向人民赎罪，为人民服务的机会；不然我就会永远作了人民的罪人，背叛人民到底了。

二、反帝斗争中我的思想转变

(一)解放后对帝国主义者的看法

解放以后，我的思想开始在变化。我的政治学习是毫无基础的，解放后才读新民主主义论，才逐渐明了中国的社会性质，才开始得到真理的研究，但是非常粗浅，非常幼稚的。

学校里成立了临时校政会议来管校务，解放前的校务长帝国主义分子芮歌尼作为教会驻校代表参加校政会，同时成立了临时教务委员会、中国教员会等；我校的大部分教职学工已开始和帝国主义分子作斗争。当时帝国主义分子以芮歌尼为代表，在想尽阴谋处处刁难，自一九四九年他们就为了课程上添社会发展史、历史唯物论等；为了图书馆买政治理论书；为了我们展览“从猿到人”的图片；为了同学们的暑假实习等；他们屡次用类似警告的信件来提出他们的无理要求。帝国主义者自从解放后，就处心积虑的不放松任何事情，处处想钻空子，时时在进攻，以图在辅仁巩固他们的权利。我们全校师生很多人已站在人民立场，用各种不同的办法和他们斗争。

但是我自己呢?当时我主观的看法是这样的:我想中国人民革命，自然是要反帝、反封建，但是教会来中国办学校，尤其是解放以后，在人民政府领导之下，他们出钱我们办理，这样不是对人民有好处吗?因为有这样一个根本错误思想，所以使得我把帝国主义分子当作外国朋友，所以在各种事务措施上，在各种会议上，有人提出比较对教会不客气的话来，我就不明白。比如有一次开临时校政会议的时候，出席的人除学校行政负责人及教职学工代表外，还有教会驻校代表芮歌尼、卢修女。他们教会的规矩:修女出门必要两人一起，芮歌尼又带了一个翻译，则教会代表本是两人，实际出席的成了四人。有人提出他们出席四人不应该，当时我就想:辅仁既要继续办下去，我们应当合作，应该在互相协商之下才能办下去。我很感到为难，我想教会要那样，大家要这样，学校的事以后怎么办呢?于是就大不高兴，拂袖而去，离开会场。我当时没考虑到，教会代表忽然偷偷的就增加了一倍，是对我们的危害；我自以为是站在“公正”立场，而实际上是与帝国主义分子思想一致，为他们着想，而感到我自己是束手无策、满腹委曲。所以那次回家以后，就写了一封信向校政会辞职。后来经过大家的帮助，退还辞职信，我才继续干下去。

帝国主义分子是非常狡猾的。这次帝国主义的走狗中国神甫孙振之，还把我写的那封辞职信骗到他手里，说字写得好，要作为美术品收藏着，我也没注意就给他了。后来他们要改组董事会更换校长时，还拿这信给别人看说“你看，校长曾要辞职”。这就说明我毫无警惕，毫无防备，没有拿他们看作敌人，因此严重的影响了反帝斗争的展开，影响了反帝斗争的情绪。

当解放后不久，芮歌尼不作校务长以后，我怕他们不和我们合作，和我们闹决裂，我还提出来请芮歌尼作理学院院长。我当时的想法是:理学院院长由他来作，可以安定他们的心情，多筹些款办好辅仁理学院。

我就是这样无原则的迁就敌人，事事怕得罪那侵略我们的敌人，为他们想得无微不至，就好像是只怕他们不能随心所欲的来继续侵略一样，委曲求全，失去了中国人民的立场，向帝国主义者妥协、投降。

我在抗日战争时期，自以为是有民族立场的。著论骂日本帝国主义，骂汉奸卖国贼，但同时却在帝国主义分子所办的辅仁大学安心服务。这还不算，到了解放后，在中国人民已经站起来的时候，我还不知不觉的为帝国主义効劳，现在才使我更清楚的认识我以前的民族立场是资产阶级狭隘的民族立场，如果没有人民立场，没有无产阶级立场，是不可能有真正的民族立场的。(上)

描述：

