id: ec0b3bc57a
标题：大兴勤俭办社之风——李子园大队的共产党员和贫下中农在毛主席指引的光辉大道上奋勇前进
日期：1971-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

走进嘉定县桃浦公社李子园大队，迎面就是一块金光闪闪的毛主席语录牌，上面写着:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。农业合作社也必须是这样。在这方面，必须进行许多工作。”这是伟大领袖毛主席在一九五五年亲自主编的《中国农村的社会主义高潮》一书中对《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文所写的按语。

十六年来，李子园人民沿着毛主席指引的航向，在社会主义大道上奋勇前进。阶级敌人的破坏，修正主义路线的干扰，自然灾害的威胁，都阻挡不住共产党员、贫下中农继续革命的步伐。

“毛主席的指示，我们坚决照办!”在李子园大队，毛主席的光辉按语已经深入人心。无论老干部、新干部，还是党员、群众，都在为自觉地贯彻执行毛主席的指示而努力奋斗。田头场地、政治夜校、社员家庭，都是他们活学活用毛泽东思想的课堂，都是他们批判修正主义的战场。革命的精神力量，产生了巨大的物质成果，昔日的李子园，如今起了革命的巨变。

这里，我们向读者介绍几笔数字:

办社那时候，为了买一只除虫用的小小喷雾器，要靠大家一元、二元地凑起来，而现在，全大队已积累资金三十多万元；

那时，社员们装肥、运菜只有五辆破拖车，灌溉靠一部旧式水车，现在，全大队手扶拖拉机就有十四台，拖车每个生产队都有十辆以上，耕地、灌溉早已实现了机械化、电气化；

那时，蔬菜常年亩产不到五十担，现在，不仅产量比过去提高一倍多，而且品种也大大增加了；

那时，集体只养了十几只猪，现在大队办起了畜牧场、蘑菇房以及蘑菇菌种、化工、农机修配、饲料加工等小工厂；

随着农副业生产的迅速发展，社员的生活水平也逐步提高，办社初，每人平均每年净收入七十元左右，如今，增加到一百六十元以上。

这儿笔数字表明李子园大队条件变好了，积累变多了，家业变大了。

的确，李子园变了，人变，地变，产量变，各方面都起了深刻的变化。这是李子园人民活学活用毛主席的光辉思想的结果。

然而，十多年来，在李子园有一件事没有“变”，那就是伟大领袖毛主席所赞扬过的自力更生、艰苦奋斗、勤俭办社的革命精神。

在李子园，你可以看到，村边、宅旁和田头、地角，到处都有一堆一堆土山似的自然肥料。这里，社员们每年都要积上几十万担“土”肥!

你可以看到，社员们自力更生建造起来的一排排新盖的仓库、猪舍旁边，仍然留着不少低矮的土猪棚、土仓库。

你也可以看到，社员们劳动回来，他们总是把农机、农具擦得干干净净，及时地放到仓库里；有的青年如果稍有疏忽，老贫农见了，就会立刻对他进行一番教育:“集体的财产，人人都要爱护啊!”

你还可以听到，干部、社员常常为了几角钱、几分钱的开支而热烈地辩论起来。他们时刻不忘毛主席的教导，处处精打细算，为革命节约每一个铜板。

在这里，我们再向大家介绍几个互不关联的数字:

李子园大队有十二个生产队，没有一个生产队买一张办公桌；六十多个大队、生产队干部没有一人向集体借支；无产阶级文化大革命以来，全大队农业成本每年只占农业总收入的百分之二十四左右；去年，全大队办公费仅占总收入的千分之零点五。

这些普通的数字，闪耀着李子园大队的共产党员、贫下中农坚持自力更生、艰苦奋斗、勤俭办社的革命精神；反映着他们把革命的传统不断发扬光大。

二

“革命传统永不丢，革命步子永不停”。这是李子园大队老干部们经常说的一句话。毛主席的光辉按语，激励着他们永葆革命青春；无产阶级文化大革命的战斗洗礼，使他们眼更亮、心更红，更加朝气蓬勃，坚定地走毛主席指引的道路。

“搞社会主义建设就是要自力更生。”原李子园农业生产合作社主任、共产党员徐士生，根据毛主席按语的精神，把自力更生四个字深深地印在自己的脑海中，落实在行动上。

有一段时间，大队里有些人认为:“现在条件这么好，国家供应的化肥这么多，不需要再象办社初期那样大积自然肥料了。”这位年近六十的老主任听到这些议论，焦急地说:“不积自然肥料怎么行!我伲过去李子园农业生产合作社不就是听毛主席话，坚持自力更生，大积自然肥料，才使生产不断得到发展的吗?!”他主动帮助生产队建立专业积肥组，并自告奋勇担任了积肥组的负责人，带领青年们，不管寒冬腊月，还是赤日炎夏，坚持常年积肥。今年春节前夕，他的外甥对他说:“舅舅，你为集体一年忙到头，几年不来我家了，大年初一可一定要来一趟呀!”但是，正月初一，天蒙蒙亮，老徐和往常一样，拉了拖车，冒着刺骨的寒风，又出外积肥去了。

原李子园农业生产合作社副主任、现大队党支部委员周伯云，贫下中农称赞他“保持了老本色，发扬了老传统，是一个坚持勤俭办社的好干部”。老周不论做什么事，都要用毛主席的光辉按语对一对，照一照，看看是否符合毛主席的教导。

在大队饲养场里，有一辆非常灵巧轻便的手推翻斗车，这是拉猪粪、送蘑菇料用的。当人们去参观的时候，饲养员便会高兴地说:“这是老周领着我们自己造出来的。”

那是在前年秋天，饲养场里拉猪粪、送蘑菇料缺少这么一辆车，有人主张花二百块钱买一辆。

“不!我们自己干!”老周响亮地对大家说。接着，他组织场里群众认真学习了毛主席关于“节约一切可能节约的人力和物力”和“逐年降低成本”的指示，使大家树立了自己动手造车子的信心和决心。后来，老周又亲自到上海废品商店买了一些废铁，从附近的工厂里借来了电焊机、台钻等工具，和大家一起敲敲打打，拼拼凑凑，奋战了几天，这一台手推翻斗车终于制成了，成本费不到二十元，比买一辆节约了百分之九十的费用。

在李子园大队，出现过许多乱花钱的苗子，一到老周那里就过不了“关”。一次，支委会就要不要建造拖拉机仓库问题进行了讨论，有的提出:“拖拉机放在饲料加工厂里，灰尘很多，损坏机件，有必要另造一间。”

“我看，不必要!”老周站起来坚定地说:“我伲的加工厂虽然是草棚，但比较大，当中砌一堵墙，一边继续作饲料加工厂用，一边放拖拉机，这不是都解决问题了吗!”

“老周的活有道理，符合毛主席按语指示的精神。”文要舍采纳了他的意见，为集体节省一千元开支。

在车子园大队，坚持自力更生、艰苦奋斗革命精神的老干部何止徐立生、周伯云二人。孟红珍三番五次劝阻猪棚翻新的事，在第七生产队曾传为美谈。

随着农副业生产的发展，七队近几年来建造了一些新猪棚。然而，在新猪棚的旁边还留着一排合作化时期盖的土猪棚。有些社员早就想把它拆造翻新，一次一次地被孟红珍和队里的贫下中农劝阻了。这位原李子国农业生产合作社妇女主任、现大队党支部委屈，身带言教，努力把毛主席按语的精神化为广大群众的实际行动。去年秋天，有人又提出，“这几间猪棚，修修补补，已经六、七次了，又矮又小，实在难看得很，队里有二万多元公共积累，干脆把它国新。”

“积累多了，还要不要坚持艰苦奋斗、勤俭办社?”队里一部分人的议论引起了孟红珍的深思。她立即组织大家学习毛主席的光辉按语，大讲合作代初期艰苦奋斗的历史，狠批“讲排场”、“自好看”助资产阶级思想，使干部、社员受到了一次很好的革命传统教育。那几间猪棚又一次进行了修理。

孟红珍经常对青年们讲:“勤俭是我们的传家宝。过去，穷的时候，要讲节约；现在积累多了，也决不能大手大脚。”她还教育青年们应该“学习抓紧点、工作多做点、生活艰苦点”。她自己正是这样的人，刻苦学习毛主席著作，为革命公而忘私，每天工作到深夜，今年近五十岁了，还和青年们一起挑泥、积肥……

三

在车子园大队，老干部保持当年革命本色，新干部也继承、发扬了优良传统。这里的新干部用毛主席“没有坚定正旺的政治方向，就不能激发艰苦合并的二作作风，没有艰苦奋*的工作作风，也就不便执行坚定正确的政治方向”的伟大教导激励自己，鞭策自己，沿着毛主席指引的光辉大道继续前进。

党支部书记曹立成，是无产阶级文化大革命中涌现山来的新干部。他说，我接这个班，首先要接好宣传、落实毛主席按语精神的班。党支部成立后的第一次支委会，他就组织支委干部学习毛主席的光辉按语，总结办社以来两条路线斗争的历史，制订了进一步贯彻按语精神的措施。

老曾对什么事情都要用毛泽东思想去衡量，凡是符合毛主席教导的就热情支持；反之，就毫不含糊地加以反对，并耐心地做好思想教育工作。

有人提出，要做一面李子园大队的队旗，老曹认为没有必要，坚决不同意。

有一次，外出参观学习，有人提出借一辆汽车，老曹说:“这不符合节约精神。”后来，大家都骑着自行车去，来回路程近百里路。

大队建立卫生室，有人建议买一只木橱放放药，老曾说:“自己用旧木板钉几只小箱子不是同样可以放吗?”

……

然而，凡是贫下中农和社员群众按毛主席的教导办事，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神的事情，老曹总是积极支持。

第六生产队里有一座小石桥，只能行人，不能开车，拖拉机耕地总要绕道兜三、四里路的大圈子，很不方便。队里干部、社员很早就想另造一座水泥桥，但由于要花费数千元资金，会不得，迟迟没有动手。去年秋天，老曹在那里蹲点，有的贫下中农提出:石桥下边的这条河是只死神，我伲可以筑坝代桥，这样，既可以节约造桥资金，又可以把小石桥拆下来派其它用场。

老曹听了深深感到:群众是真正的英雄啊!贫下中农的这个意见完全符合毛主席关于“尽可能充分地利用人力和设备”，“节约一切可能节约的人o和物力”的教导。他对大家说:“这个办法好，起农闲马上动手干。”于是，生产队的干部和贫下中农出早工、开夜工，挑泥、填坝，拆桥、挖桩，花了近一个月时间，坝填满了，路筑好了，拖拉机再也不需要绕道了。小石桥上拆下来的石板、木桩还盖了好几间猪棚。

凡事都要用毛泽东思想的“尺子”量一量。党支部书记是这样，党支部副书记顾立纪也是这样。这位在中国人民解放军这所毛泽东思想大学校里经过几年锻炼的年轻干部，始终把保持艰苦奋斗的工作作风与坚持坚定正确的政治方向紧密联系起来。

在李子园大队，曾经流传着“电工退货”的故事。有一次，大队里一个青年电工，花了五十二元八角钱，买了一副保险带。这件事被小顾知道了，他就立即找那个电工促膝谈心:

“大队里不是有一到自己用绳子制的保险带吗!怎么又去买了一副?”

“我犯大队里公共积累有几十万元，花几十元买到保险带有暗了不起!”那个青年电工回答。

“同志!你这种想法不对头。”小顾说，“勤俭办社，是我侃李子园大队的革命传统，你怎么可以把它忘掉!大手大脚，反映了我犯思想上有霉点……。”

那位电工听着听着，脸上感到火辣辣的，深思了一会说:“我去把它退掉，你看好吗!”

“对!应当退掉!”小顾热情地支持了他。

小顾懂得，“带头人就要带好思想，带好作风。”他的家门高公共汽车站只有一百来米，可是，他到上海开会、出差，总是骑着自行车，不肯轻易开文集体一分钱。

四

李子国大队沿着毛主席按语指引的道路，在斗争中前进，在斗争中不断取得胜利。

这里，斗争的一个焦点是靠什么办法增加收入和积累，是自力更生、艰苦奋斗发展生产呢，还是走歪门邪道，“捞外快”?这是社会主义与资本主义两条道路的尖锐斗争。李子园大队的共产党员、贫下中农深深懂得这场斗争的长期性和艰巨性。每当出现社会主义和资本主义两条道路激烈斗争的时候，他们就学习毛主席的光辉按语，并以此为武器，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向。

一九六九年八月五比这里受到了一场水灾，在四、五个小时内，下了一百六十多毫米的大雨，江水倒灌，耕地被淹，一片片青翠嫩绿的蔬菜被大水淹死，冲跑……

在这困难面前，有些人产生了畏难情绪，说:“肥料都泡光，蔬菜都冲光，这下子完了。”有的提出用手扶拖拉机外出搞点运输，弥补弥补经济上的损失.这时，有个阶级敌人也乘机出来煽动说:“今年收成肯定不来事了，赶快搞点运输，捞点‘外快’钞票，回来过年。”

一场两个阶级、两条道路、两种思想的激烈斗争，摆在李子园大队党支部的面前。

大队党支部立即举办了“火线”毛泽东思想学习班，首先发动党员和贫下中农认真学习毛主席的光辉按语，狠批那个躲在角落里煽阴风的坏家伙。全大队贫下中农、社员群众发动起来了，全力以赴地投入排除积水的战斗。他们豪迈地提出:“宁愿多种一棵荣，也不要一百块‘外快’收入，弃农经商搞运输，我们坚决不干!”积水排除以后，党支部又带领共产党员和社员群众发扬连续作战的作风，突击翻耕，补苗抢种，不到十天工夫，把灾后的“一片白”变为“一片青”.

然而，斗争总是有反复的。去年夏天，有个别生产队又出现无组织地用手扶拖拉机外出搞运输的事情，因而一度影响了农业生产。

“这是资本主义的‘歪门邪道’!”党支部副书记顾立墉在支委会上尖锐地提出了这个问题。

“对!这是反革命修正主义‘经济挂帅’的流毒，不及时肃清，社会主义的集体生产就搞不好。”党支部委员、老干部周伯云根据十多年来的斗争经验，深深感到这个斗争的严重性。

党支部再一次组织群众学习毛主席光辉按语，联系实际，开展对资本主义思想和倾向的批判斗争，引导群众划清在搞好农业生产前提下有组织地搞一些短途运输与单纯追求经济收入、弃农经商、私自挂钩搞运站的界线，从而使那些受资本主义自发倾向影响的人及时纠正了错误做法，坚定地走上了社会主义正道.

十多年前，伟大领袖毛主席在为李永国农业生产合作社所写的光辉按语中谆谆告诫我们:“在这方面.必须进行许多工作。”李子国大队的共产党员和贫下中农正遵循毛主席这一教导，认真地搞好农村斗、批、改的各项工作。他们把过去的成绩，看作继续革命的新起点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，决心永远在毛主席指引的光辉大道上前进。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716p010201.JPG">

<FONT class=imgsm>李子园大队各生产队都培养了土技术员，自己动手修理农机农具，做到了小修不出队。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

