id: ec0daa55ab
标题：刘少奇等党和国家领导人同首都人民各国朋友共度“五一”
日期：1964-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,彭真,朱德,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　党和国家领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平等，今天分别到首都各个庆祝节日的活动场所，同首都劳动人民和各国外宾共度“五一”国际劳动节。

上午十时半，在《国际歌》歌声中，刘少奇、朱德、周恩来等领导人，由中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记彭真陪同，来到劳动人民文化宫。这时文化宫顿时沸腾起来，在这里联欢的工人、学生、机关干部和解放军官兵热烈鼓掌，高呼“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”党和国家的领导人一再向大家招手致意。

周恩来、邓小平、彭真、陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、薄一波、罗瑞卿、杨尚昆等领导人，还分别到中山公园、景山公园、北海公园和颐和园，同郊区人民公社社员、各少数民族的代表、归国华侨和港澳同胞的代表一起欢度节日。周总理来到装饰着无数彩球和彩旗的景山公园时，“红领巾”们从青松和丁香花丛中涌出来，长时间地有节奏地欢呼口号。周总理观看了孩子们各种有趣的表演，还同化装成小民兵的东城区黄化门小学的孩子们合影。中央音乐学院附属中学的少先队员在彩色缤纷的花坛前，向周总理演唱了《我们是共产主义接班人》。

党和国家的领导人在各个活动场所，同参加联欢的来自社会主义国家以及其它各国的外宾见了面，他们亲切握手，互致节日的祝贺。

今天，同各族各界人民欢度节日的，还有国务院副总理邓子恢，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、李维汉、赛福鼎、林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞。

参加节日庆祝活动的，还有中共中央华北局的负责人李立三、解学恭、苏谦益、张邦英，中共北京市委和市人民委员会的负责人刘仁、郑天翔、万里、陈克寒、冯基平、吴晗、王昆仑、乐松生、王纯。

【据新华社北京1日电】　首都三百万人民今天在全市各处举行游行集会，同来自世界五大洲的国际友人一起欢庆“五一”国际劳动节。

今天，北京全城到处充满了团结、友谊和革命精神。从清晨开始，各条主要街道的扩音器里就播送出《国际歌》《全世界无产者联合起来》《咱们工人有力量》《高举革命大旗》等雄壮的歌声。游行队伍在蒙蒙春雨中，从四面八方汇集到各个庆祝活动场所。

上午九时左右，细雨过后，天空一片晴朗。整个天安门广场人山人海，鞭炮声和锣鼓声震天动地。许多国际友人也相继出现在人群中。首都群众挥舞花束，鼓掌，热烈地欢迎他们。宾主互致节日的祝贺，共庆全世界劳动人民的伟大友谊和战斗团结。

今天，全市所有的公园等公共场所，到处是花团锦簇，到处是歌舞欢腾，呈现一片生动活泼的场面。来自社会主义阵营各国以及世界五大洲各国各地区的外宾，也同首都劳动人民热情地欢聚一起。到处沉浸在国际主义友谊的气氛中。

来自祖国各地的几十个少数民族的代表，许多归国侨胞和港澳同胞，以及各民主党派的负责人和民主人士，首都工商界、宗教界等各方面的人士，今天也都同首都劳动人民一起欢度节日，显示了我国各族各界人民的伟大团结。

举城的集会游行和联欢活动一直继续到午后。

描述：

