id: ec0d653ab7
标题：中国人民解放军国防科委副政治委员、党委副书记肖向荣同志追悼会在北京举行中央军委、解放军总参谋部、总政治部、总后勤部等单位送了花圈
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月三日电　中国人民解放军国防科委副政治委员、党委副书记肖向荣同志，因病医治无效，于一九七六年三月二十三日在北京逝世，终年六十六岁。

肖向荣同志追悼会二日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。中共中央军委、中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部等单位和肖向荣同志的生前友好送了花圈。

追悼会由总政治部副主任徐立清主持，国防科委政治委员陶鲁笳致悼词。

肖向荣同志于一九二六年参加中国共产主义青年团，一九二九年转为中国共产党党员，一九三二年参加中国工农红军。历任中共县委和省委秘书长，县委书记，党中央秘书处长，红一军团政治部和红军总政治部宣传干事、秘书长、统战部长、宣传部长，兵团政治部主任、政治委员，华南军区政治部主任，中南军区政治部第一副主任，中共中央军事委员会办公厅主任，国防部办公厅主任，军委副秘书长等职，曾被选为第三届全国人民代表大会代表。追悼会的悼词中说，肖向荣同志是中国共产党的好党员。几十年来，在毛主席、党中央领导下，在长期革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，忠于党，忠于人民，勤勤恳恳，忠实积极，作风正派，光明磊落，直到最近生病期间，仍认真学习毛主席重要指示，积极参加反击右倾翻案风运动。他为中国人民的解放事业和我国的国防建设，贡献了自己的一生。肖向荣同志的逝世。使我们失去了一位老党员、老同志，是我党我军的一个损失。

中央军委、各总部、各军兵种、国防科委、军事科学院、军政大学、北京部队、北京卫戍区的领导同志以及肖向荣同志的生前友好参加了追悼会，并向肖向荣同志的家属余慎同志及其女儿表示亲切慰问。

参加追悼会的还有国防科委的干部、战士数百人。

追悼会结束后，肖向荣同志骨灰盒安放在八宝山革命公墓。骨灰盒上覆盖着中国人民解放军军旗。

描述：

