id: ec0fd46f8d
标题：毛主席指引的路我们继续走，革命到底不回头——上海郊区广大贫下中农和干部沉痛悼念毛主席
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛主席啊，毛主席!您是我们贫下中农的大救星。您指引的金光大道我们继续走，革命到底不回头!”上海郊区四百多万贫下中农、社员群众和干部怀着无限热爱、无限崇敬的心情，深切怀念伟大领袖毛主席。多少社员家庭举行追悼会，一家人怀着悲痛的心情，肃立在毛主席遗像前默哀、宣誓:“海可枯，石可烂，忠于毛主席革命路线的红心永不变。”

敬爱的毛主席啊，青浦县任屯大队的贫下中农深切地怀念您。解放前，在三座大山的压迫下，任屯村里“瘟神”肆虐，到处是一片凄凉景象。从一九三○年到一九四九年不到二十年的时间，全村人口由九百六十人减少到四百六十一人，全家死绝的竟达一百二十一户!一九四九年，红太阳的光辉照亮了任屯村。接着，毛主席发出了“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，派来了医疗队，发动群众向“瘟神”开战。从此，任屯村成了“春风杨柳万千条”的幸福村。老贫农孙芹良领着一家人认真学习《告全党全军全国各族人民书》，回忆新旧社会的变化，回忆解放以来两个阶级、两条路线斗争的历史，含着眼泪说:“喝过黄连汤才知白糖甜，吃过糠菜团才知米饭香，我们要世世代代铭记毛主席的恩情。”任屯大队革委会副主任李杏宝，一九六九年到北京参加庆祝新中国成立二十周年观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。现在毛主席逝世了，李杏宝的心情是多么沉重!她无比悲痛地说:“解放前我是任屯村的苦丫头，五岁当童养媳，过着‘黄连汤淘饭兜底苦’的生活，是伟大领袖毛主席把我从苦海中救了出来，成了国家的主人。千言万语说不尽毛主席的恩情。毛主席啊，毛主席!您永远活在我伲贫下中农心中。”

广大贫下中农永远忘不了伟大领袖毛主席对上海郊区的亲切关怀。敬爱的毛主席啊，在农业合作化高潮中，是您老人家亲自对虹南乡、泰兴乡、白遗桥蔬菜生产合作社、诸翟乡和真如区李子园农业生产合作社写下了光辉的按语。您以无产阶级革命家的伟大气魄，满腔热情地支持我们贫下中农走合作化道路，粉碎了刘少奇、邓小平一伙党内走资派大砍合作社的罪恶阴谋。您指出:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”您还谆谆告诫我们:“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”二十多年来，特别是在文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，贫下中农和干部牢记您的教导，坚决执行您的革命路线，坚持同党内走资派斗，同资本主义斗，取得了一个又一个的胜利。在这极其悲痛的时刻，广大贫下中农和干部，无比深情地说:我们的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是毛主席英明领导的结果。

毛主席啊!您老人家最相信群众，最了解群众，您和我们贫下中农心连心。一九五五年，白遗桥蔬菜生产合作社的贫下中农，把原有的小社合并为大社，从初级社转为高级社。毛主席充分肯定了他们的经验，鼓舞着他们不断前进，不断革命。现在，沉浸在万分悲痛中的白遗桥大队的五十八个共产党员在毛主席遗像前庄严宣誓:敬爱的毛主席啊，我们一定不辜负您老人家的长期教导，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您开创的无产阶级革命事业进行到底，为共产主义奋斗终身!上海县诸翟公社陈家角大队，当年的办社干部杨纪福，在一九五七年到北京开会，幸福地见到了毛主席，并合了影。他听到毛主席逝世的消息后，双手捧着毛主席当年同代表们合影的照片，泪如泉涌，泣不成声。他坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，发扬当年办社时同党内机会主义分子斗争的革命精神，坚持同党内资产阶级长期作战，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，誓死捍卫毛主席的革命路线。

巨大的悲痛转化为巨大的力量。嘉定县马陆公社党委带领广大干部、社员，在进行悼念活动的时候，做到学习不停，批判不停，生产不停。大家含着眼泪坚定地表示:走毛主席指引的道路志不移，坚持农业学大寨志不移，坚持毛主席的革命路线志不移，奔共产主义志不移!郊区广大贫下中农和干部，决心继承毛主席的遗志，牢记毛主席的嘱咐，“按既定方针办”。他们挥泪战斗在田间，抓紧抓好当前的积肥和稻棉管理，誓夺今年农业更大丰收。他们怀着必胜的信念，决心在党中央的领导下，沿着毛主席指引的金光大道，朝着共产主义的远大目标，大踏步前进!

本报通讯　员　本报记者

描述：

