id: b5123c9622
标题：练笔先炼思想
日期：1971-7-30
是否是时间段：false
作者：王志忠
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
练笔先炼思想

辽宁大学工农兵学员  王志忠

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。一个多月的写作实践使我体会到：有什么样的世界观，就必然写什么样的文章。因此，我们工农兵学员必须突出无产阶级政治，把改造世界观放在首位。

有一次，我去访问解放军某部饲养员陈庆会同志，采写他本着实践第一的观点，活学活用毛主席哲学思想的事迹。当时我想，要把文章写得吸引人，就得有描写，多用形容词。于是，我在写陈庆会同志早晨喂猪的情景时，就写道：“清晨，东方冉冉升起了旭日，阳光洒满大地，放射出灿烂的光辉。”写猪吃食的情景时，就说：“十几头滚瓜溜圆的大肥猪，哼哼着追逐着向食槽跑来。”当写到陈庆会同志发现猪不吃食而自己亲口尝猪食时说：“他抓起一把猪食，慢慢放到嘴里，刚一嚼，苦得他急忙吐了出来。……”文章写出来后，读给同志们听。有的同志说：“文章写得象一篇抒情散文。可是，它并没有写出陈庆会同志活学活用毛泽东思想、一心为革命养好猪的革命精神，反而歪曲了事情的本来面目。”有的同志说：“文章里的陈庆会同志不象俺连里的饲养员，倒象一个小资产阶级知识分子。”这真是一针见血的批评！我竟把一个一心为公的革命战士写成了怕苦怕脏的小资产阶级知识分子。

为什么写走样了呢？毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中深刻地指出：“为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决。……要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。”正是由于自己的世界观没有得到彻底的改造，必然写不出反映革命战士一心为公的事迹来。要写革命文，必须先做革命人。

后来，我在同志们的帮助下，再深入到工农兵群众中去调查研究，努力克服自己采访中的主观主义和片面性的缺点，提高了两条路线斗争觉悟，重新写了这篇文章，就收到了较好的效果。

描述：

