id: b5153e899c
标题：在斗争中学会犁田
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中学会犁田

犁田是一项比较重的农活，一般都是男社员干，女同志很少参加。我想，我们知识青年到农村来接受贫下中农再教育，连犁田、耕耙都不学会，还能算是当农民吗？于是我向队长提出了学犁田的要求。他关心地说：“治华呀！你是姑娘家，身体吃不消，我们这里不仅没有妇女学犁田的，就连有的男社员也没有学呀！”晚上我怎么也睡不着，想来想去，想到了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，我浑身是劲，决心一定要学会犁田，一定要改变我们队里妇女不能犁田的旧习惯。

第二天，贫农吴伯伯在公路边犁田，我要求学一下。吴伯伯很支持我，马上把牛停了下来，给我讲了怎样掌握犁头，怎样转弯的要领。但是当我一接触犁头，手脚就不听使唤。特别是转弯的时候，更叫我没办法。犁头还未转过来，牛已经掉头了。我赶忙拖犁头，犁头还没拖过来，牛已开始走了。我又急忙追，在水田里高一脚、低一脚的走不稳，摔了几个跟斗，成了个泥人，累得上气不接下气，脚也不知什么时候被石子划破了。我把犁头插在田里，跑上田坎去歇着。这时知识分子的动摇性又表现出来了，后悔我不该来农村，更不该自己要求学犁田，如果做别的活路，那会出现这个狼狈相！吴伯伯急忙走了过来，关心地催我：“快点回去把衣服换了。”我站着，犹豫不决，是继续犁下去？还是回去换衣服趁此脱身？这时我想起了毛主席的教导：

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的指示，给了我巨大的力量。我感到在困难面前一定不能退缩。于是又鼓起勇气对吴伯伯说：“我还要学！”吴伯伯高兴地鼓励我说：“治华呀！‘世上无难事，只怕有心人’。毛主席他老人家说：‘我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。’你只要听毛主席的话，什么都可以学会。”他给我牵着牛，边走边讲，让我边犁边体会。在吴伯伯耐心帮助下，经过半天时间，我初步掌握了一些技巧。晚上，我又向队长要求明天继续学习犁田。第二天就让我单独使牛了。犁了一天，浑身酸痛，睡在床上翻身都很困难。心想：犁田真累人呀！明天究竟还去不去？思想矛盾极了，久久不能入睡。于是我就起床点着灯向毛主席著作找答案，毛主席说：“知识分子要和群众结合，……这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦……。”毛主席的话，使我的思想亮堂了，使我认识到这是磨练中的必然现象，如果不坚持下去，就是资产阶级知识分子怕苦怕累的表现。我无论如何也不能动摇。就这样，不管晴天、雨天，干田、水田都犁，经过连续九天的锻炼，慢慢熟悉了犁田的技术，开始一天只犁几分地，后来一天犁到一亩多。

从学会犁田这件事，使我深刻地体会到：知识青年在接受再教育过程中，会遇到各式各样的困难，只要我们不怕困难，敢于斗争，坚持下去，就一定能够取得胜利！四川秀山县梅江公社南云生产队黄治华

描述：

