id: b5171b8d68
标题：宁夏各族人民在新的征途上奋勇前进——热烈庆祝宁夏回族自治区成立二十周年
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏各族人民在新的征途上奋勇前进

——热烈庆祝宁夏回族自治区成立二十周年

今天，是宁夏回族自治区成立二十周年。在这个光辉的节日里，我们向宁夏各族人民表示热烈的祝贺，向在宁夏从事建设的广大工人、农民、牧民、解放军指战员、各级干部和革命知识分子表示亲切的慰问。

宁夏回族自治区，是我国五个省一级的自治地方之一。自治区成立以来，全区各族人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，团结一致，并肩战斗，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，自治区的面貌发生了深刻变化。粉碎“四人帮”以后，在抓纲治国战略决策指引下，拨乱反正，正本清源，各条战线出现了一派前所未有的生气勃勃的跃进局面。今年粮食获得了较大丰收，工业生产比去年同期有更大幅度的增长。当前，摆在宁夏各族人民面前的战斗任务，就是坚决贯彻执行党的十一大路线，联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”，争取时间，加倍努力，把宁夏的农牧业、工业和其他各项建设事业迅速搞上去，在新的长征中作出较大的贡献。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，公然反对马列主义关于民族问题的基本原理，极力否定文化大革命前十七年民族工作的成就。他们荒谬地把民族之间的一切问题，都说成是阶级斗争问题，甚至是敌对阶级之间的斗争，进而打着抓阶级斗争的幌子，野蛮地摧残、迫害各民族的革命干部、革命群众，侵犯民族自治权利，挑拨民族关系，制造民族分裂，取消民族工作，强迫改变少数民族的风俗习惯，严重地挫伤了各族人民的社会主义积极性。林彪、“四人帮”及其在宁夏的代理人对宁夏的破坏是严重的，给各族人民造成的祸害在历史上也是罕见的。

马克思主义认为，民族差别、民族问题和民族工作的存在，都是长期的。因此，揭批林彪、“四人帮”一伙在民族问题方面的反革命罪行，必须同时认真落实党的民族政策，加强民族团结，这是宁夏回族自治区夺取社会主义革命和社会主义建设更大胜利的基本保证。要向全区广大干部和群众普遍深入地进行一次党的民族政策的再教育，使大家充分认识在新的历史时期，加强民族工作的重要性和迫切性。毛主席为我们党制定的以民族区域自治为基本政策的一整套民族政策，是行之有效的马克思主义的正确政策，我们要坚决贯彻执行。民族区域自治政策，是保障少数民族的平等权利和自治权利，调动各族人民社会主义积极性，迅速发展少数民族地区的政治、经济、文化事业的可靠保证。当前，我们贯物执行这一政策，就要认真恢复和发扬党的优良传统，纠正因林彪、“四人帮”干扰破坏所造成的实际工作中的缺点；切实尊重和保障少数民族的平等权利和自治权利，尊重少数民族的风俗习惯，尊重少数民族的语言文字，认真执行宗教信仰自由政策。为此要着重反对大民族主义，也要防止和克服地方民族主义，坚决打击一小撮阶级敌人破坏民族团结的活动。各族干部和群众要互相尊重，互相学习，互相帮助，发展各族人民友爱合作的新关系。只有全面落实党的民族政策、干部政策和其他各项政策，才能进一步增强全区各族人民的团结，充分调动广大干部和群众的革命积极性，齐心协力，共同建设我们伟大的社会主义祖国。

回族人民勤劳勇敢，是富有革命斗争光荣传统的民族，对我国的历史文化有过重要的贡献，是我国人口较多、分布最广的一个少数民族，宁夏又是我国回族人民唯一居住比较集中的省级自治区。宁夏的革命和建设的每一项成就，都是同回、蒙、汉等民族的团结战斗分不开的。回、蒙、汉等民族的团结，又必定会促进全国各民族人民的大团结。

宁夏地处反修前哨，战略地位十分重要。加快社会主义革命和社会主义建设，高速度地发展经济文化建设事业，把宁夏建成反修防修的坚强阵地，有着极为重要的意义。宁夏各族广大干部和人民群众要坚决执行“备战、备荒、为人民”的方针，力争在短期内，把宁夏的建设，尤其是山区、边远地区的各项建设事业切实抓紧抓好，使那里的生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。在加速发展经济文化建设事业中，中国人民解放军驻宁夏部队指战员和全区各族人民一定要百倍提高革命警惕，加强战备，搞好军民联防，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

中国共产党是团结各族人民进行革命和建设的核心力量。在新的长征中，宁夏回族自治区各级党委要加强领导，把少数民族地区的整顿和建设列入重要议事日程，要从思想上、组织上、作风上继续加强各级领导班子，特别要重视对少数民族干部的培养和教育；按照毛主席规定的三要三不要的基本原则和选拔革命接班人的五项标准，把那些经过考验，政治觉悟高，有实际工作能力，为广大群众拥护的优秀分子，包括青年、妇女在内的少数民族干部，选拔到各级领导岗位上来。要坚决贯彻执行华主席关于提高整个中华民族科学文化水平的伟大战略方针，大力兴办各种教育事业，培养造就一支又红又专的少数民族干部队伍和专业技术队伍。同时，要关怀和帮助汉族干部提高政治觉悟和业务水平，教育他们模范地执行党的民族政策，同少数民族搞好团结，全心全意为宁夏回、蒙、汉等各族人民服务。各级领导干部，尤其是第一、二把手，要深入群众，深入实际，细心体察群众的思想感情和要求，把少数民族地区的各项工作做得更有成效。

“不到长城非好汉”。四十三年前，毛主席率领红军进行二万五千里长征，翻越最后一座高山时，写下了《清平乐·六盘山》这首气势磅礴的不朽诗篇，激励宁夏和全国各族人民夺取我国革命和建设的一个又一个伟大胜利。今天，当全国亿万军民迈开大步进行新的长征的时候，更需要发扬这种大无畏的革命精神。宁夏回族自治区有黄河之利，有贺兰山之险，有广阔的草原，有丰富的矿藏，宁夏平原又有塞上江南之称，是个宜工、宜农、宜牧、宜林、宜渔的好地方。全区各族人民团结起来，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线和抓纲治国的战略决策，“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，把宁夏的工作搞得更好，为把我国建成伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。

描述：

