id: b518168084
标题：广阔的前景——西欧纪行之一
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广阔的前景

——西欧纪行之一

中国新闻代表团

中国新闻代表团从五月二十六日到七月三日先后访问了芬兰、瑞典、挪威、冰岛和西德五国，在访问西德期间还顺访了西柏林。在这次访问中，我们深深感到，中国人民向四个现代化进军的新的长征，正在各国朋友中引起越来越强烈的兴趣。

在我们访问五国时接触到的各阶层人士，普遍对中国人民怀有友好的感情。在同代表团接触时，不少朋友钦佩地谈到了中国人民在历史上对人类文明作出的杰出贡献；不少朋友亲切地回顾了他们在中国旅行时获得的令人难忘的印象……。但是，在当前，使他们更加关心的是中国人民向四个现代化进军的宏伟计划。很多朋友认真地向我们询问有关中国向四个现代化进军的具体情况；很多朋友善意地向我们提出了一些值得考虑的建议；还有很多朋友则热情地祝贺中国人民在实现四个现代化的进军中已经作出的良好的开端。

对芬兰安尔斯端姆公司造纸厂的访问，是代表团整个行程中的第一个参观项目。这家工厂的负责人在致词欢迎代表团时热情地说：“造纸是中国发明的。我们高兴地看到，过去发明造纸的国家，今天正为实现现代化而进行新的努力！”为中国向现代化进军而感到高兴，在我们所访问的五国中，这是很多朋友的共同心情。

（一）

“中国完全有条件以迅速的步伐实现现代化。”这是五国不少朋友的一致看法。有些朋友还回顾他们国家战后经济发展的经历来说明这一点。

在西德的沃尔夫斯堡，我们访问了以生产大众化的小型汽车为主的大众汽车公司。这家公司创建于一九三八年，目前在国内外已设有不少分厂，职工总共近二十万人，年产各种汽车三百多万辆。公司的负责人向我们介绍说：在第二次世界大战刚结束时，他们的工厂遭到严重破坏，几乎成为一片废墟。一九四五年勉强开工生产，全年产量只有汽车一千辆多一些。但是，经过一番努力，一九四九年生产走上正轨，不到几年时间产量就大规模地增加了。

大众汽车公司的这段经历，是西德战后经济发展的一个缩影。在鲁尔地区著名工业城市埃森，一位新闻界的朋友回顾说：战争结束时，整个西德工业濒于崩溃，经济一片混乱，人民生活十分困苦。但是，从一九四八年开始西德工业生产急剧增长；到一九六一年就超过英国而成为西欧第一号经济大国。

在我们访问的五国中，多数国家战后经济的发展，也有类似之处。因此这些朋友们指出，中国是个人口众多、资源丰富的国家，目前经济状况又比西欧一些国家战后初期的状况好得多，因此，完全可能做到以更高的速度把经济发展起来。

这种看法看来不是没有根据的。但是，必须再作一点重要的补充：所有这些国家的经济发展，都不是没有挫折的。经济危机，经常造成生产停滞，对于这些国家是无法摆脱的威胁。对国外原料和市场的依赖，也使这些国家的经济处于不稳固的基础之上。西德经济的发展速度，进入七十年代后就大幅度下降了，而且在经济危机出现时更是面临严重的困难。大众汽车公司的负责人告诉我们，由于经济危机的影响，这个公司在一九七四至一九七五年产品销路急剧下降，亏损极其严重，整个企业处于崩溃的边缘。这种现象，在西方国家是难于避免的。而中国有着先进的社会主义制度，情况就完全不同了；粉碎“四人帮”后全国人民意气风发，在以华主席为首的党中央的正确领导下齐心协力地建设自己的国家，这是中国能够高速度实现现代化的根本条件。

（二）

“中国向四个现代化进军，为发展我们两国之间的经济联系开辟了广阔的前景。”我们在访问五个国家时，不止一次地听到了这个共同的说法。在我们整个行程中，所有五个国家的不少企业界人士都向我们表示了同中国发展经济联系的愿望。有的还具体表示，他们愿意用提供设备和技术的方式，对中国实现四个现代化进行合作。

在瑞典访问期间，瑞典企业家联合会宴请了代表团。宴会上，许多大企业的代表都表示希望同中国加强经济联系和技术合作，并向我们赠送了他们企业的有关资料。有些企业的代表，还因为代表团不到他们企业去参观而埋怨为我们安排日程的主人。

在芬兰森林工业中央联盟，一位曾经访华三十多次的朋友向代表团说：中国已经走上了新的发展时期，我们的联系更要加强。他表示，为了这个目的，他愿意在今后更经常地访问中国。西德拜耳化工公司的一个朋友曾经十五次访华，也向我们表示了同样的愿望。

挪威的一些朋友特别向我们介绍了他们国家在发展经济时利用外国技术和资金的体会。挪威开发北海油田，就是通过这种办法来进行的。几年来，挪威已经从石油消费国变为石油出口国，在经济上增加了收入，而且本国的石油工业也在逐步建立起来。挪威朋友强调：“利用外国的技术和资金，同时把控制权牢牢掌握在自己手里，这样作对我们有好处，而不会损害我们的主权！”

在其它几个国家，引进外国先进技术和利用外国资金来加速本国经济建设和科学技术的发展，也是普遍采用的做法。即使在当前科学技术居世界前列的西德，情况也不例外。西德在发展本国科学技术的同时十分重视引进外国先进技术。据了解，西德每年用于引进外国技术的费用超过二十亿马克。我们在西德参观工厂企业时，发现某些正在使用的新技术是从外国引进的。西德一位企业领导人说：“我们的方针是，凡是我们需要的技术，那一国的先进和合算，我们就从那一国引进；然后一面使用，一面组织力量加以改进和发展。这样不仅在经济上对我们有利，而且对发展我们的科学技术也有帮助。”

（三）

五国的一些企业界人士对于同中国发展经济联系表现强烈的兴趣，并不是偶然的。有些朋友说：“加强我们的联系，对你们实现四个现代化有帮助，对我们的经济也有好处。”这是相当坦率的说法。

我们在参观五国的一些工厂时发现，这些工厂有着先进的设备和巨大的生产能力，但是往往有开工不足的现象。产品找不到市场，是西方国家面临的一个严重问题。而这又造成了投资的缩减，使巨额的资金闲置，失业人数增加。在这种情况下，同有着八亿人口和广阔土地的中国加强经济联系，对一些西方企业界人士具有巨大的吸引力。

从政治上考虑，西方国家的一些有识之士，也希望中国能够迅速强大起来。

西德政界重要人士施特劳斯在慕尼黑同代表团会见了约一个半小时。他在谈话中强调指出：“中国人口众多，领土辽阔，如能在经济上强大起来，就会成为巨大的政治力量。我们这个世界如果只是美苏两个极，将始终是动荡的。如果中国强大了，……世界将会更加稳定。”

这种看法，在西欧是具有广泛代表性的。属于第二世界的西欧国家，面临着超级大国日益严重的威胁，为了维护民族的独立和生存，需要加强自己的联合，也需要加强同第三世界的联合。在他们看来，一个强大的中国，对他们是有利的。

正因为这样，在我们访问的五国中，不论是政府领导人还是民间的各界人士，都表示了这样的真切愿望，希望进一步发展他们国家同中国的友好关系。

西德一家大企业的董事长在这方面说得更明确：“西德和中国有着共同的不可靠的邻居。我们有必要加强合作。中国不是孤立的，在西德和欧洲都有你们的朋友。你们在实现四个现代化的过程中，可以发展我们之间的经济联系。为了我们各自的独立和两国的友谊，我们可以提供技术知识和成套设备。”

在当前的国际形势中，中国和西欧国家面临着共同的威胁。中国希望看到一个强大的西欧；西欧也希望看到一个强大的中国。发展双方的经济联系，的确有着广阔的前景！

描述：

