id: b5191c84b0
标题：鸡泽结合检查动员查减  北风正发现地主瞒地  元朝克服“放手不放心”运动深入开展
日期：1946-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鸡泽结合检查动员查减

北风正发现地主瞒地

元朝克服“放手不放心”运动深入开展

【本报威县十八日电】鸡泽县布置查减后，县救国会、县府教育科、区公所、党的区委会等分头召开各村工、农、妇干部训练班、教员训练班、支委扩大会、村政扩大会等，并吸收村积极分子，劳动英雄，模范民兵参加。与会及受训者前后共千余人，大家进一步认识只有彻底消灭封建剥削，全体农民翻身，才能停止地主的反攻。在北风正村干积极分子联席会上，并检查出去年冬天群众运动不彻底的许多问题，并检查出群众没有翻透身的原因：一，没有及时分果实，影响群众情绪，有些该斗的地主被放过了，因而运动未能继续开展。二是对地主反攻阴谋警惕不够，如群运告一段落后，地主以假当、假卖疏散土地等办法，企图逃避农民清算斗争。还有的投机地主假积极，斗争时帮助村干记账，因而模糊了群众对他的认识，放松了对他清算。三，有的地主以威胁利诱等办法，实行反攻。恶霸地主周法堂甚至自己不犁地也要让村干使牲口。周东保和工会主任伙买小车，他出钱。并说：“往后做事要想开些呀！能光是这世道吗？都是乡里乡亲的。”有的则为避免农民清算，把家里的东西往外偷运等等。经检查后，大家思想一下明确起来，决定马上进行以下几项工作：（一）民兵晚上站岗防备地主偷捣鬼；（二）整理各群众组织揭破地主各种阴谋诡计酝酿查减对象；（三）培养积极分子，串连苦主；（四）果实随斗随分，特别照顾烈士家属。烈属每人平均分到六亩地。

【本报威县十六日电】元朝县九月底布置查减后，全县现已进入普遍深入发动阶段。本月初，一、五、七等区纷纷召开村干部、群众领袖、工作模范大会。会中热烈讨论查减办法，提出克服“放手不放心”“明不包暗包”等现象，并切忌硬转弯、泼冷水。要集中力量攻破封建堡垒，开展联合斗争。全体干部积极分子一致表示“要帮助群众翻透身”。会后全区各村马上轰动起来了，五区五天内即有四十一村，万五千余人卷入查减运动。到处锣鼓喧天，到处开小组会、代表会。三日那天全区群众举行一个大示威游行，“我们要彻底翻身”“要人人有饭吃、有衣穿、有地种”“中贫农是一家，团结起来一齐干”、“坚决消灭封建剥削”响亮的口号，震动了五区的原野。并扣起小寨涛、东大江、赵连登等恶霸大地主，四十多个农民当场倾吐苦水，向恶霸地主们算账，全场高呼：“这次咱们力量大啦，可得把身翻得透透的。”

描述：

