id: b51955f479
标题：政治是统帅，是灵魂
日期：1965-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治是统帅，是灵魂

《红旗》杂志一九六六年元旦社论

新的一年——一九六六年开始了。过去的一年，是我国人民继续高举毛泽东思想的伟大红旗，在各条战线上突出政治，因而取得辉煌成就的一年。

毛泽东同志一再教导我们，政治是统帅，是灵魂。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”①。“政治工作是一切经济工作的生命线”②。

突出政治，政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅，就是把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，加强政治工作。在各项工作中，凡是这样做了的，就能坚持正确的方向，战胜任何困难，取得出色的成绩；凡是没有这样做或者做得不好的，就必然没有起色，甚至会走到邪道上去。这是在我们的实践中一再证明了的真理。

如何处理政治同经济、技术及其他业务的关系，在各项工作中把政治工作摆在什么位置，这是关系到我们的革命和建设事业成败的方针问题，路线问题。

无产阶级政治，集中反映了最大多数人民群众的根本利益。我们的各项工作都是无产阶级革命事业的组成部分。一切工作都是从属于无产阶级的政治，从属于无产阶级的政治路线，为无产阶级的政治服务的。不是无产阶级的政治，就是资产阶级的政治。不从属于政治的经济、军事、文化等等，实际上是不存在的。列宁说过：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”③因此，我们必须坚持政治统帅一切这一条马克思列宁主义的根本原理。

政治工作同经济工作相比，政治工作占第一位。毛泽东同志一直强调，政治是经济的集中表现。政治要统帅经济，而不是经济统帅政治。那种所谓“经济好就是政治好”，“生产好就是政治好”的观点是错误的。

政治工作同军事工作相比，政治工作占第一位。军事只是完成政治任务的工具之一。政治要统帅军事，而不是军事统帅政治。早在一九二九年著名的古田会议上，毛泽东同志在解决军事和政治的关系问题时，就批判了单纯军事观点。他指出：是政治领导军事，而不是相反。那种所谓“军事好就是政治好”的观点是错误的。

政治工作同科学技术工作相比，政治工作占第一位。政治要统帅科学技术，而不是科学技术统帅政治。那种所谓“技术好就是政治好”的观点是错误的。

政治同经济、军事、科学技术的关系，政治工作同一切业务工作的关系，只能是这样摆法。

政治工作同各项业务工作当然也有矛盾。但是，解决这个矛盾，不能采取削弱政治工作，甚至挤掉政治工作的办法，而只能是突出政治，加强政治工作，把政治工作做在业务工作的前头，贯彻到业务工作中去。这样做，就能以政治带动业务，以政治促进业务。

毛泽东同志说，政治“是阶级对阶级的斗争”④。离开了阶级斗争，就无所谓政治。

在我国国内，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。在世界上，存在着马克思列宁主义者和革命人民，同以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义者的严重斗争，这是国际范围内的阶级斗争。在这种情况下，突出政治，就要求我们对国内外的阶级敌人，时刻保持高度的警惕，就要在各条战线上抓阶级斗争，抓社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯彻执行党的阶级路线。只有这样，才能进一步巩固无产阶级专政，使我们的事业沿着社会主义道路健康地前进，永远立于不败之地，并且更有力地支援世界人民的革命斗争。如果忘记了阶级斗争，忘记了两条道路的斗争，我们的工作就会迷失方向，就会出修正主义，资本主义就会得势，我们的事业就会改变颜色。

毛泽东同志说：“政治是指阶级的政治、群众的政治”⑤。离开了群众斗争，就无所谓政治。

现在，我们的根本任务，就是要把社会主义革命进行到底，不断推进社会主义建设。要完成这个任务，就必须动员群众，依靠群众。而要做到这一点，最根本的，就是用毛泽东思想武装人民群众的头脑，提高群众的觉悟，调动群众的革命积极性，把他们的聪明才智发掘出来，充分发挥人的作用。

活学活用毛泽东思想，促使人的思想革命化，是做好工作的保证。工农群众说得好：“毛泽东思想武装了人们的头脑，人们就心红，眼亮，胆壮，骨头硬”；“脑子里有了毛泽东思想，有了困难吓不倒，碰了钉子弯不了”。毛泽东思想是最好的武器，是最大的政治威力。用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。

在毛泽东思想的教育下，出现了英雄的大庆人，大寨人，在各个战线上出现了许多雷锋、王杰式的共产主义战士。他们奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一切为革命。他们不论在什么时候、在什么工作岗位上，都能胸怀祖国，放眼世界。他们关心国家的大事，党的大事，阶级的大事，人民的大事，国际的大事，也就是最关心政治。他们懂得自己工作的政治目的和政治意义，能够自觉地服从总的政治任务，把各项具体工作同整个革命事业联系起来，把日常的、平凡的工作同远大的共产主义理想联系起来。我国人民的这种精神面貌，是毛泽东思想深入人心的结果。

物质变精神，精神又可以变物质。人的精神面貌，对于任何工作都具有决定的意义。只有掌握了毛泽东思想，突出政治，生产上才能过得硬，技术上才能过得硬，业务上才能过得硬。不突出政治，生产、技术、业务就必然不能过硬。事实正是这样。毛泽东思想为广大人民群众所掌握以后，就变成了巨大的物质力量。

现代修正主义者，反对政治挂帅，主张实行“物质刺激”、“利润刺激”、“奖金刺激”，发展资产阶级的个人利己主义。列宁曾经指出：“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”⑥现代修正主义者所奉行的，正是这种资本主义世界的道德。

是无产阶级政治作统帅作灵魂，还是物质刺激、个人名利作统帅作灵魂，这是两种根本对立的世界观，两条根本对立的政治路线。我们突出政治，把政治工作放在第一位，就是坚持无产阶级的世界观，反对资产阶级的世界观；就是坚持马克思列宁主义的政治路线，反对修正主义的政治路线。

我国第三个五年计划开始了。在新的战斗年月里，只要我们继续在各项工作中突出政治，把活学活用毛泽东思想摆在首位，使人的思想不断革命化，就一定会取得新的更加伟大的成就。

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社一九五七年版，第二十三页。

②《严重的教训》一文按语。《中国农村的社会主义高潮》上册，人民出版社一九五六年版，第一百二十三页。

③《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》。《列宁全集》第三十二卷，人民出版社版，第七十二页。

④⑤《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第三卷，人民出版社一九五三年第二版，第八百六十八页。

⑥《在全俄中央执行委员会联席会议上的报告》。《列宁全集》第二十八卷，人民出版社版，第一百零五页。

描述：

