id: b5198fa5d9
标题：坦桑、马里、赤道几内亚、泰国等国代表在联大特别会议强调  必须建立新的国际经济关系保障第三世界利益
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑、马里、赤道几内亚、泰国等国代表在联大特别会议强调

必须建立新的国际经济关系保障第三世界利益

新华社联合国一九七四年四月十八日电 坦桑尼亚、马里、赤道几内亚、泰国等国的代表在四月十八日上午联大特别会议的一般性辩论中发言，抨击少数发达的大国操纵国际机构损害发展中国家的利益，强调必须建立新的国际经济秩序，以保障第三世界国家的利益。

坦桑尼亚外交部长约翰·马莱塞拉说，第三世界当前的不发达状态是殖民主义制度和帝国主义剥削造成的。他指出，直到今天，发展中国家的经济“仍然被这些发达国家的政策和行动所左右”。他说，必须改变发展中国家在国际贸易和国际货币问题举行的多边谈判中的无权状态。他强调指出：“我们应该努力建立一个以各国主权平等、人民自决和不干涉别国内政的原则为基础的新的经济秩序。”

他还指出：“特别不幸的是，当前发展中世界的某些部分还仍然处于殖民主义、种族歧视、种族隔离和外国占领的统治之下。”“因此，我们的主要任务之一，必须是立即消除所有这些消极因素”。

马莱塞拉在发言中热烈赞扬石油输出国组织所作出的决定。他说：“这个史无前例的行动证明了原料生产者的不可抗拒的力量。”

针对一个超级大国的代表在会上一再提到不要把大会开成一次“对抗”的会议的说法，马莱塞拉说：“由于一些工业国对发展中国家的困苦处境漠不关心，它们事实上一直在播下对抗的种子。”他说：“我们必须避免沉溺于制造一种自我欺骗的幻觉。在贫穷和富庶、鄙陋和繁荣、发达和不发达之间不可能有永久的和平共处。因此，不管我们作为我们人民的代表如何祈求谅解与和解，我们的人民群众，由于他们处于穷困和营养不良的恶性循环之中，他们的容忍是有限度的。世界上数十亿饥饿的人民肯定地正在以明确无误的语言警告这个世界组织，他们已经受够了这种穷困，现在是该由这个世界组织采取措施来解决被剥削者的正当不满的时候了。”

他强调说：“必须从这个庄严的讲台发出的响亮而明确的呼吁是：当前的不公平的经济关系应该结束，它是不平等和严重不正义的根源。否则的话，我们将是在一小撮富庶而繁荣者为一方同数十亿饥饿而贫穷的愤怒人群为另一方之间煽起对抗进一步升级的火焰。”

马里外交部长夏尔·桑巴·西索科在发言中说，在战后的年代里，被压迫人民到处挣脱了殖民主义制度的政治枷锁，“但这丝毫没有改变前宗主国和它们的前殖民地之间原有的贸易关系”。

他指出，发展中国家拥有工业化国家所不可缺少的初级产品的重要部分，例如，发达世界依靠发展中世界提供百分之六十四点五的铝矾土，百分之九十三的锡矿，百分之四十的铁矿。可是，“不发达国家从中获得的好处很少，因为它们出口的货物价格一直是由工业化国家规定的，这些工业化国家所关心的只是榨取更多的利润”。

西索科还强调指出，“同人们要使我们相信的说法相反，造成声名狼藉的货币贬值和通货膨胀的责任不在第三世界国家”，“必然导致战争的霸权政策造成了无用的开支，而这种无用的开支是造成世界通货膨胀的主要原因”。

他谴责设立在发展中国家中的跨国公司的活动。他指出：“这些跨国公司在许多发展中国家中成了经济决策、甚至政治决策的重要中心。”

他对阿拉伯国家使用石油武器来维护民族尊严和领土完整的做法表示支持和赞赏。他强调指出：“原料生产国为了自己的正当利益，应该从石油输出国所采用的策略中吸取一切教益，以便使自己的正义事业获胜。”

赤道几内亚常驻联合国代表普里莫·何塞·埃索诺·米卡说：“当今世界所遭受的祸害都是一种坏的经济制度造成的必然结果。这种制度不是建立在公正、平等的基础上，而是建立在不公正和野心的基础上。”他指出，目前穷国和富国展开着激烈的斗争，这是“一场无情的斗争，在这场斗争中，富国企图以牺牲穷国利益来永远保持它们对这些国家的霸权”。

他谴责帝国主义在中东、印度支那发动的侵略战争和对罗得西亚、纳米比亚、安哥拉、莫三鼻给等国的殖民统治。他说：“在谈论用什么方法制定一项行动纲领来结束发展中国家所受到的剥削时，如果撇开那些尚未获得民族主权的国家，那是不公正的。”

他强调说：“每个国家都对自己的自然资源享有绝对的主权。”

他说，在当前世界发生巨大政治经济变动的情况下，“第三世界国家有理由加强自己的行动，有理由更加坚决地组织它们相互的合作，使它们之间的团结声援显示出新的意义，从而保障它们参加解决重大的国际问题”。

他说，第三世界国家现在要“争取真正的经济独立，消灭外国垄断集团，掌握和开发民族资源来为本国人民谋福利。我们第三世界国家必须通过有效地行使国家主权和反对一切霸权，来维护我们自己的尊严，丰富和巩固这一独立。因此，我们断然反对一切从属和依附，不论是政治上还是经济上的干涉”。他还指出：“必须建立一种新的世界经济秩序”。

泰国外交部副部长差提猜·春哈旺在发言中指出，在国际经济关系中，长期存在着“明显的不平衡和不公正”，“尽管发展中国家多次敦促和一再呼吁，改革却一次又一次被推迟”。他指出，工业国是拖延这种早已成熟的改革的主要障碍之一。

他还谈到，发达国家不断加剧的通货膨胀象传染病似地蔓延到了发展中国家，并给这些国家带来了祸害。

他在谈到泰国面临的经济问题时说，泰国是世界上最大的大米出口国之一，大米的出口约占泰国总出口额的百分之十七。但是，泰国经常受到价格波动的威胁，在它的传统市场上遭到富有的大米生产国的不公正和非商业性的竞争，而又无法进入新的市场。

约旦常驻联合国代表阿卜杜勒·哈米德·沙拉夫在发言中说：“这次联合国大会显示了要求根本改变国际经济关系的特征，以便更合理地分配收入和建立一种更公正和持久的国际秩序的普遍信念是何等强烈。”

描述：

