id: b51cbd0490
标题：智勇双全的侦察队长陈养
日期：1965-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智勇双全的侦察队长陈养

神兵天降

禄桂乡伪乡委员会的“委员”都到齐了。投票箱也布置好了。三个排的民卫队、民团和保安队全都出动，把“战略村”的各条路口都看守得严严的。一个伪“代表”站出来，装模作样地对被刺刀押来投票的居民们说：“现在要投票了。这里的四周都有民团和民卫队守卫。谁要是捣乱，我们一定严办。”

他的话还未说完，突然从房子里的一个大柜子里跳出三个解放军战士。站在最前的一个是个子矮小、手拿冲锋枪的战士。他第一发子弹打死了一名伪警察，第二发子弹使那个伪“代表”负了重伤。

群众听到枪声，知道这是革命的枪声，便欢腾跳跃起来，打碎了投票箱，撕毁了投票证，各自跑回家去了。

伪保安队听到枪声后赶上来救援。这个矮个子解放军战士就率领其他两位战士向伪保安队猛烈射击，打得他们晕头转向。这三位战士象闪电一般，冲了出去，走得无影无踪。禄桂乡选举伪总统的丑剧就这样全部流产了。

这位矮个子战士就是在越南南方解放武装力量第一次英模大会上受到表彰的二十三位英雄之一——活跃在敌后根据地里智勇双全的侦察队长陈养。

深入虎穴

当陈养被派到富春工作时，地方群众要求他惩办当地的一个大恶棍阿绥。这个家伙不仅是“战略村”的村长，又是越南“国民党”的小头目和美伪集团的特务。

富春“战略村”防卫森严，村的四周有三条壕沟和三道铁丝网。每天晚上敌人都强迫群众出来站岗。五十米一岗，站岗的人都要拿火把。每一百米远还挂着一盏灯和拴着一条警犬。而阿绥每次回来都有警卫跟随。

一天晚上，听说阿绥回村过夜，陈养和一个地方干部阿东同志决定潜到村里去干掉他。他们换上了伪军军装，大模大样地向“战略村”走去。在村口，一个伪军士兵喊道：“谁！”

“别动队，刚刚伏击回来！”伪军士兵就放过了他们。

他们一直朝村里走去，到了阿绥家的门口，陈养用脚猛踢门板，高声叫喊开门，里面一个粗哑的嗓音回答：“有什么要紧的事？”

“要你带路去打伏击。”陈养边说边推门进去。他打亮手电筒一照，正是阿绥这个家伙，就一个箭步窜上去，用枪对准他的太阳穴打了一枪，那家伙应声倒下去了。

这时，房里敌人骚动起来，争先恐后地往外跑。陈养把守住大门，用冲锋枪向敌人扫射。陈养和阿东就在一片混乱中迅速抢到村子的路口。不等敌人开口，陈养先大声喝道：

“你们怎么站的岗？越共进来捣乱了，还不快点出来堵住路口。”伪军岗哨连忙给他们让路。直到第二天天亮，敌人才知道阿绥已被打死了。

一把锋利的尖刀

陈养曾经参加过二十九次大的战斗，他亲手打死和打伤敌人八十三名。他在禄新一仗中打得最为出色。

那一次，当战士们靠近禄新的敌人阵地前沿的篱笆时，敌人开火了。在市场的一个角上，敌人的一挺轻机枪的火力把战士们压了下去。陈养跳起来，越过篱笆，从敌人的左侧绕去，神不知鬼不觉地在敌人后面出现，打死了敌军的两名机枪手，夺取了敌人的机枪，一口气向敌人扫了五排子弹，把敌人打散了。陈养就带领战友们攻下了市场中心。

敌人凭人数较多，又重新组织力量包围整个市场。身材矮小的陈养敏捷地沿着墙边绕到敌人的背后，给敌人以出其不意的袭击。敌人慌了手脚，赶紧掉过头来对付他。趁此机会，解放军发起冲锋，突破了敌人的包围。

在返回根据地的途中，解放军必须通过一座桥，这座桥是由两根钢轨架成的。敌人派遣一排伪军守在对岸桥头，准备阻挡解放军。当解放军刚到达桥头，敌人立刻开火封锁桥面。陈养和同组的战士秘密钻到敌人右边，向敌人猛烈开火。守桥的敌人遭到这突然袭击，立刻弃阵逃命。

解放军的大部分人马都过桥了，但还有些伤员没有过桥。陈养和另外两位侦察队员又根据指挥员的命令，返回桥的那边。他们背着伤员往回走。刚走了一段路，就暴露了目标。敌人向他们疯狂扫射。陈养把自己背的伤员放下，摸到敌人背后，向敌人迫击炮和重机枪阵地扔出一颗手榴弹，并用冲锋枪猛烈扫射敌人。打退敌人后，陈养和另外两个队员又背起了伤员，走过钢轨桥，回到了根据地。

忠于祖国、忠于人民

陈养出生于广南省的某敌占区。他的母亲在法国占领时期被前来“扫荡”的法国鬼子杀死。他的父亲在永祯水坝被美吴集团杀害，死后连尸体也找不到。陈养从小就给人放牛。由于很早就认清侵略者和剥削者的罪恶嘴脸，在他幼小的心灵里早就点燃起为自己的父母和乡亲们复仇的火焰，立志要做一个“胡伯伯的战士”。

自从拿起革命的枪杆后，他时刻在想：怎样才能练好本领，杀死更多的敌人。空闲时，他练习射击，晚上，他练习摸营侦察，单独走路时，他又假设面前突然出现敌人，便立即握紧枪，滚下地去，找有利地形，并作出射击的姿态。在他自己部队所经历的战斗中，他没有一场不参加。

陈养对人民和同志怀着深厚的热爱，无论在哪里，他都得到他们的爱戴。他的背包里塞满了准备为战友缝补衣服的碎布。他领取的都是有补钉的衣服，把好的衣服让给别人。陈养不愧为一个忠于人民，忠于祖国的优秀战士，他的光辉榜样将永远光芒四射。

（新华社据越南南方解放通讯社）

（附图片）

王宇插图

描述：

