id: b51e22c2ee
标题：联合国纳米比亚理事会会议闭幕并通过宣言  纳米比亚人民有权获得自决权和独立  我代表指出纳米比亚人民依靠自己团结斗争必获胜利
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国纳米比亚理事会会议闭幕并通过宣言

纳米比亚人民有权获得自决权和独立

我代表指出纳米比亚人民依靠自己团结斗争必获胜利

新华社卢萨卡一九七三年六月十四日电 联合国纳米比亚理事会特别会议六月十四日下午在赞比亚首都卢萨卡闭幕。会议通过了《联合国纳米比亚理事会卢萨卡宣言》，谴责南非种族主义政权延长其在纳米比亚的非法统治，要求世界各国在政治上和物质上积极支持纳米比亚人民争取自由、独立的斗争。

宣言揭露了南非种族主义政权在一九六六年联合国宣布结束南非对纳米比亚的“委任统治”后顽固拒绝履行它的国际义务。宣言说，南非种族主义政权企图利用同联合国秘书长进行接触作为拖延手段，同时加紧推行破坏纳米比亚民族统一和领土完整的“班图斯坦”种族隔离政策，进一步巩固和加强它对纳米比亚的控制，加紧对纳米比亚人民的镇压和奴役。宣言说：“纳米比亚理事会重申它过去作出的决定：这些接触有害于纳米比亚人民的利益，必须停止。”

宣言说：现在是各国“认识到南非继续非法占领纳米比亚不可能不严重危及世界和平与安全的时候了。因此，世界各国有责任不仅在政治上而且在物质上积极支持纳米比亚人民争取自由和独立的斗争”。

宣言说：“理事会明确责成那些仍然直接或间接在政治、军事、经济和财政上支持占领国当局的国家立即停止这种援助和支持。”宣言说，掠夺纳米比亚的自然资源，使这些资源的合法主人受到损害的外国资本的投资和在纳米比亚经营的多国公司必须结束。

宣言指出：“纳米比亚人民明确表明他们决心自己担负起解放的任务，并且证明他们有权采取他们所拥有的一切手段包括开展武装斗争来获得自决权和独立。面对南非种族主义政权的警察国家的镇压，采取这一行动应当得到所有爱好自由的各国人民和尊重世界和平与安全的人民的赞扬和充分积极的支持。”

宣言说，纳米比亚理事会将继续同非洲统一组织密切合作，支持纳米比亚人民的解放斗争。

新华社卢萨卡一九七三年六月十四日电中国代表、中国驻赞比亚大使李强奋六月十四日上午在联合国纳米比亚理事会特别会议上发言，强烈谴责南非殖民当局对纳米比亚的非法统治，表示坚决支持所有仍处于殖民统治下的非洲人民争取民族解放的斗争。

李强奋在发言中首先代表中国政府和人民“向英雄的非洲人民，向为挫败南罗得西亚白人种族主义政权的严重挑衅而斗争的赞比亚政府和人民，向正在英勇地为自己祖国的独立、统一而不屈不挠地进行斗争的纳米比亚人民表示崇高的敬意”。

他说：“我们高兴地看到，非洲国家和人民正日益加强团结，在反对帝国主义、新老殖民主义，争取民族解放的正义斗争中不断取得重大胜利。非洲人民正和亚洲、拉丁美洲和世界各国革命人民一道，为维护国际正义，反对大国霸权主义和强权政治而斗争。伟大的非洲已经成为第三世界的一支重要力量。”

他说：“自从第二次世界大战结束以后，特别是六十年代以来非洲的民族解放运动在广度和深度上经历了迅速的发展，许多非洲国家获得了独立。在尚未独立的地区人民相继开展了争取民族独立的武装斗争，反对殖民统治和种族歧视的群众运动有了新的高涨。他们的英勇斗争得到了非洲兄弟人民的大力支持。”

李强奋列举事实揭露南非种族主义当局残酷压迫、剥削纳米比亚人民，疯狂掠夺纳米比亚的资源，使纳米比亚人民遭受到深重的苦难。

李强奋说：“南非殖民当局千方百计地设法延长其在纳米比亚的非法统治，其目的不但是为了勾结葡萄牙和南罗得西亚殖民者一起，在帝国主义和新老殖民主义的支持下维持一个对邻近非洲国家进行武装侵略和颠覆活动的基地，也是为了进一步榨取属于纳米比亚人民的自然财富。对于这一阴谋我们必须加以揭露。”

李强奋在谈到同南非当局的“对话”的问题时说：“最近一年多来，南非非法当局利用与联合国秘书长的‘对话’玩弄拖延手法欺骗国际舆论，企图延长其对纳米比亚的非法占领，并使这一占领合法化。”他指出：“一年多来的事实证明：‘对话’不但没有产生积极的结果，而且正在被南非当局所利用。”

他说：“纳米比亚人民通过自己的切身斗争经验已经认识了南非当局通过‘对话’所玩弄的阴谋，许多著名的解放运动领袖透彻地剖析了南非当局玩弄的手法，明确表示应该终止‘对话’和接触，不能容许南非当局利用‘对话’来欺骗国际舆论，并延长其非法统治。最近，非洲统一组织第十届国家和政府首脑会议也通过决议要求停止这种有害于纳米比亚人民利益的‘接触’。

“纳米比亚理事会也曾达成共同意见，认为应该‘终止’对话，我们希望理事会将尽自己的力量在揭露南非当局的阴谋和支持纳米比亚人民解放事业方面做出贡献。”

他指出，解决纳米比亚问题必须承认纳米比亚人民不可剥夺的自决和独立的权利，必须立即结束南非当局对纳米比亚的非法霸占，必须保证纳米比亚人民不可侵犯的政治权利和基本人权。

李强奋在谈到纳米比亚人民的斗争，特别是抗击南非殖民主义政权的武装斗争取得的进展时说：“这些给了南非殖民当局以沉重的打击，反映了纳米比亚人民誓为自己的民族权利而进行斗争的决心。”

李强奋最后说：“中国人民和非洲人民有着遭受帝国主义和殖民主义侵略和压迫的共同历史遭遇，今天又面临着反帝、反殖、反对霸权主义、建设国家的共同斗争任务。我们都是发展中的国家，我们都属于第三世界。中国政府和中国人民坚决支持所有仍处于殖民统治下的非洲人民争取民族解放的斗争。非洲人民可以相信，在他们的正义斗争中，中国人民始终是他们可以信赖的朋友。我们坚信，纳米比亚人民依靠自己的努力，团结一致，在兄弟非洲人民和全世界人民的支持下，通过各种斗争形式，必将把压迫、剥削他们的殖民者赶出纳米比亚，一个独立、统一的纳米比亚必将出现在非洲大陆上。一切殖民主义的残余势力都将从非洲大陆上被彻底铲除干净！”

联合国纳米比亚理事会成员国布隆迪、利比里亚、波兰、罗马尼亚、哥伦比亚、埃及、圭亚那、印度尼西亚、尼日利亚、巴基斯坦、土耳其、南斯拉夫和赞比亚等国的代表也在十四日上午会议上发了言。

描述：

