id: b51f8cd6b0
标题：他们自觉地为群众做好事——记上海轻工系统青年服务队
日期：1981-2-27
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们自觉地为群众做好事

——记上海轻工系统青年服务队

编者按：在十年浩劫中，由于林彪、江青之流的蛊惑，争权夺利一时成为“革命行动”。影响所及，有些人的思想被搞乱了，只要权利，不尽义务，就是一个后遗症。本文介绍的这些青年，自觉地为群众尽义务，并不享受任何权利。有人说什么雷锋精神已经过时。从这些青年的高尚情操，可以得出正确的结论。

去年春季的一天，上海自行车三厂机动车间贴出一张告示：“我们是车间青年团员，决心为职工办好事，如需安装水表、电表、修理家用电器、砌灶头、做水斗、油漆家具、搭阁楼，请前来预约登记，不用酬谢，不需收费，保你如愿以偿，称心如意。”署名是“青年服务队”。这告示一出，人们议论纷纷，为群众做好事的雷锋精神又呈现在眼前，这是真的吗？老工人张金荣患高血压症，住房条件很差，房顶是木板的，楼上的走路声、谈笑声，听得清清楚楚，影响睡眠。他早想在屋顶上铺一层隔音板，材料准备好了，就是找不到人来干。看到这张告示，他引起了思想斗争：“真有这样的好事吗？他们不收钱，我反而不好开口。”思想斗争了一阵，才向车间团支部提出自己的要求。团支部书记袁定法把这件事写上登记本，一口答应照办。到了厂休那天，五个小伙子一大早推着三轮车、梯子赶到他家中，不抽一支烟，不吃一顿饭，干了一整天，在房顶上铺了一层隔音泥木条，临走时还是那样兴高采烈。张金荣想：是什么力量使这些青年变了个样儿？他一夜睡不好，第二天写了一封感谢信给团支部，又给广播室写了一篇广播稿，表扬这些青年。他握住团支部书记的手激动地说：“我过去用老眼光看人，老埋怨年轻人不争气，我这种看法是片面的。”

这件事，在全厂产生了很大的感召力。各车间共青团支部相继成立了十四个“青年服务队”，有五百多名青年参加，服务项目从四五项逐步增加到四五十项：修车、理发、裁剪、缝补、洗衣、修锁、油漆、修收音机电视机、摄影、装电灯、修房、修鞋……凡职工生活中需要的，他们都开了项目。这样一来，青年在老工人眼光中的地位大变，两代人的隔阂消除了。

机动车间的青年为什么成立服务队？是社会教育了他们。以前，这个车间有个青工，一下班就东游西荡，交上了坏朋友，结果走上了犯罪道路。车间团支部感到痛心，怎样来堵住这条路呢？他们发动全体团员都来讨论这件事。这个青年出身农民家庭，但十年浩劫给他带来灵魂上的空虚，他分不清是非，不知人为什么要活着，剥削阶级思想就乘虚而入，把他坑害了。这是多么沉痛的教训。大家讨论来讨论去，结论是要树立全心全意为人民服务的高尚情操，同社会上的坏风气作斗争。于是，“青年服务队”的旗子打起来了。不久，不但上海自行车三厂，整个上海轻工系统的四百多家工厂，都先后成立了“青年服务队”，参加的有近万名青年。

“社会主义社会所以可爱，因为人与人之间的关系不是你骗我诈的关系，而是互助团结的关系。”青年服务队员不光从书本上读到这些话，生活本身也这样告诉他们。有一次，他们事先了解到手表厂的工人生产特别繁忙，连修自行车的时间都没有，便根据厂党委指示，组织了三十多个服务队员赶到手表厂去做好事，整整干了一天，修好了180辆自行车，这是多么及时的支援呀！手表厂的工人向他们学习，也利用厂休，动员十多个青工到自行车三厂为他们修表，也整整忙了一天。这件事，给青年服务队员一个重要启示：“互助，只有社会主义社会才有这样友爱的精神，资本主义社会决不可能做到！”

于是，“走向社会，为更多人服务”这个口号提出来了，并且很快引起连锁反应。现在，天天有佩带着“青年服务队”标志的青年活跃在工厂、学校、医院、部队、港口。他们做了多少好事，很难有一个精确的统计数字，他们的行动所产生的精神上的影响，更不是数字所能表达的。

让我们摄取其中一个镜头。

去年11月10日下午，在一辆市区驶向宝山县解放军某部驻地的公共汽车上，一个青年正焦急地掏口袋，原来他发现自己的钱包在途中挤掉了，旁边一个青年十分着急地问他：“怎么办呢？”这两个青年是缝纫机三厂的青工陆孝法和居磊辉，他俩都是服务队员，利用假日特意赶去宝山县为解放军义务修理缝纫机。小陆的钱包中有一丈多布票、十多元钱，还有一季度的粮票。他思想斗争很激烈：是回头找钱包呢，还是继续前进？经过一番考虑，他毫不犹豫地对小居说：“不要紧，上门服务照常去，解放军同志正等着我们呢！”赶到解放军驻地，已是晚上七点多钟，他们顾不上吃饭，立即埋头检修两台缝纫机，一直忙到九点钟。解放军同志特地备饭请他们吃了再走，但他们遵守服务队“不能吃饭”的纪律，婉言谢绝了。回到家中已是深夜十一时。小陆并没有因失掉钱包有怨意，却为自己能给解放军做好事而感到高兴。事后，组织上和同志们都表扬他们，大家都拿出粮票、布票来支援小陆。小陆禁不住激动地说：“我们的社会真好，我为别人，别人也想到我。”

“我的生活内容更丰富了，为群众服务，这是推动自己去学本领的最大的动力！”许多服务队员都这样说，事实也正是这样。制笔零件六厂青工徐敏，今年二十二岁。参加青年服务队半年来，他利用业余时间，为厂内职工修好了48台电视机、75台半导体收音机。一星期中，他有三个晚上要去业余大学进修，还要挤时间看书，到图书馆找资料。时间真是太少了。他说：“为群众修电视机，这也是学习，我现在技术水平比过去提高了，毛病找得快，过去一个晚上修一台，现在可以修两台，生产、学习、为群众服务不是可以统一起来吗？”

“为群众服务不是为了钱，有谁给我钱，我宁肯不干！”这是制笔零件六厂裁剪能手丁文刚的话。丁文刚在生产上很能干，又学会了一套裁剪本事，女同志说他剪裁的衣服，不管中式西式的，做出来合身妥贴，比店里还裁得好。有人对他说：“你如果到马路上摆摊，每天可赚几十元。”小丁回答得很干脆：“我每月都拿国家工资，我搞裁剪是为群众做好事，不能老望钱看！”的确，许多参加服务队的青年都有一种荣誉感。他们是我国大有希望的一代，党团组织和整个社会都要更加关心他们的成长，为他们在从事社会主义建设中开拓更为广阔的道路。

本报记者  章世鸿

描述：

