id: c780ddabd4
标题：不能让自己成为一只“字纸篓”!——谈思想改造与业务学习
日期：1952-4-19
是否是时间段：false
作者：朱祥麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学学生　朱祥麟

本月十三日石西民同志在对南京各大学学生做思想改造学习的动员报告时曾指出:有一部份三年级的同学，由于知道要提前一年毕业，感觉在业务上学得不够，因此十分恐慌；尤其是文、法、师等学院参加过两次土改的同学，更感觉在业务上太空虚。于是整天在死啃书本:一方面自己尽量地选些细菌学、俄文……等课目；一方面希望教师上课时多讲点东西，不管讲些什么，反正愈多愈好。自己就心甘情愿地做一个“字纸篓”!

石西民同志很形象地将这些死啃书本的同学的形象描绘出来。的确，这些背着沉重的“业务包袱”的同学也一定是把思想改造学习看成为一种包袱的。他们都认为整天地搞业务学习都来不及，一星期还要加上十二小时的思想改造学习，不是更影响了业务学习吗?无疑地，他们对这次思想改造学习是没有认识或认识不足的；有的甚至在抗拒学习，认为缴了学费不好好上课，却来改造思想，真不像话!

这些死啃书本的同学有时会喊出:“我们学不好业务，将来怎能好好地为人民服务?”喊得确很动听，似乎他们是准备全心全意为人民服务的。可是实际上绝大多数人却是为了个人的名利打算。我们系里有一位同学就说:“我将来在语文课上答覆不了我的学生的问题时，我第一个想到的不是对祖国、对人民没有能很好地尽到责任，而是想到自己站在讲台上多丢人!”因此，在这些个人名利的思想所支配下，读文科的同学害怕将来教课时连语法修辞还弄不清楚；读工科的同学怕将来设计一件工程时会发生问题，读医科的同学担心将医不好病，甚至把病人医死。

其实，这些同学没有认识到:我们每个人过去都是长期地在旧社会里受着封建思想和资产阶级思想的教育，在我们的脑子里，是存在着许多脏东西的，这些脏东西如不彻底地加以根除，那不但不可能全心全意为人民服务，而且也不可能学好本领，不可能掌握优秀的技术。因为首先自己就不可能选择那些东西是该学习的，是对人民有利益的；那些东西是不必学习的，学了也没有用处，甚至对人民有害。一位经过思想改造学习的教授表示:“说老实话，我们要检些真正有用的东西来教学生，那么教了二年就可以把要学的东西全部教完了。假如要教三年，就得东拉西扯地凑一些东西，要是连东拉西扯都做不到呢?只好胡混，迟到五分钟、早退五分钟、……五分钟。”从这一段话里就可以看出:我们要是经过很好的改造后再去学习，那么学到两年，成绩一定是斐然可观。因为自己有了高度的批判能力，能够尽量地吸收有用的知识，而不至于把宝贵的时间花在咀嚼一些渣滓上面。不然的话，不问青红皂白，一古脑儿往肚子里装，就会成为一只“字纸篓”。

退一步说:一个在业务上学得差一些的人，总比一个不经过思想改造的人对人民的危害为轻。一个本领差一点的医生延误了一个病人，比起一个有名望的医师勾结不法的药商大量制造假药来毒害人民的话，那造成的危害究竟谁大呢?因此，从这里我们可以认识到:自己应该积极地、自觉地参加思想改造学习，把自己从旧社会里带来的污毒洗除乾净。

今年全国各大学要招收大批学生，今明年的两三年级同学要提前一年毕业。从这里可以看出:祖国是在大力培养和亟需大批同学参加祖国建设事业。但祖国所需要的是必须具有高度的政治水平，能全心全意为人民服务的青年，而不是一些只顾个人利益的“字纸篓”!

描述：

