id: c78188078f
标题：两个新的和平堡垒中国在东方　德国在西方
日期：1949-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联在第二次世界大战中粉碎了法西斯德国和帝国主义的日本。由于这些胜利的结果，帝国主义阵营就被削弱了，这是使中国人民获得胜利——创立中华人民共和国的一个重大因素。

第二件历史事件，就是德国民主共和国的成立。这一件事乃是对于英美战争挑拨者的又一个新的打击。

看啊，中华人民共和国在东方。德意志民主共和国在西方，这是全世界和平的两个新的强大堡垒。这两个共和国的组成，是中德两国人民战胜世界帝国主义黑暗势力的最大胜利。

列宁曾说:“……资本主义正在灭亡着。它在其灭亡中，还会使成千成百的人们遭受不可置信的折磨，可是任何力量也不能挽救它免于崩溃了”。现在这话完全证实了。

资产阶级国家正感受着经济恐慌的打击，这种经济恐慌日益剧烈起来，美、欧、亚、菲、澳五洲的人民越来越看得清楚:资本主义制度只能产生贫困，饥饿和战争，而走向光明唯一的道路，就是苏联人民所走的路。

苏联人民，把我们国家在三十二年来所走过的道路作一总结，更有信心地赡望前途了。他们知道自由的社会主义劳动之伟大力量，他们知道，成为新生活的英雄和创造者的人民在他们面前是没有任何攻不下的要塞的。

布尔什维克党，伟大的领袖和导师斯大林同志，正在鼓舞苏维埃人们的劳动和创造力，引导他们一而再再而三地走向胜利。让我们的成功日益增长和加多吧!让这些成功提更高我们社会主义祖国的力量吧

中苏两国人民的友谊是永不变的。贪污的国民党反动派曾尽力要破坏这种友谊，他们曾尽力破坏我们两大国家人民友谊的环结，把中国人民的利益出卖给帝国主义者，可是中国人民，在中国共产党领导之下，澈底明了，国民党统治者把他们推向那里去，他们明了这一点之后，就全力起来反对国民党反动派了。

中国人民粉碎了国民党反动派的基本力量，从长久的帝国主义压迫之下解放了本国，他们加入了爱好和平的人民的大家庭中；并且依靠社会主义和民主阵营的强大援助，坚强而勇敢地一步一步地完全击碎国民党的破了产的制度，建立自己的新的统一的、独立的、民主的国家，帝国主义的任何力量都不能阻止中国人民在这条光荣的道路上前进了。

描述：

