id: c7839d69e5
标题：阳泉煤矿把头制度严重危害生产效果上级领导机关指令立即检查
日期：1950-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿八日电】　国营山西阳泉煤矿封建把头制度严重阻碍出产的现象，已引起该矿上级领导机关的注意。中央燃料工业部华北煤矿管理总局已于日前指令阳泉矿务局立即布置检查阳泉煤矿生产的工作。该局并与华北国营煤矿工会协同组成检查组，由该工会主任董秀清率领，前往阳泉实地检查。

【本报讯】　据新华社北京廿八日电:封建把头制度对于煤矿生产的严重危害，已充分地在国营山西阳泉煤矿中暴露出来。据最近人民日报载，该矿虽已解放了三年多，但封建把头制度在实际上却继续保存到现在。从表面上看，把头这一名称确实已取消了；但实际上把头制却用另一种名称——大组长，合法地保存着。以第四矿为例:直接领导生产的五十七个大组长中，有四十三个是过去的把头。矿长以下的八个股、三十八名干部中，有二十个当过把头、监工或领事。过去把头的种种特权现在仍被大组长继承着。该矿工务制度是以大组长为单位的集体包件制。大组长本人和一个书记不劳动，三个小组长也基本上不劳动。工人工资系由组内“民主”评定，以“分”计算，但实际上是大组长说多少是多少。大组长每工一百分，而不少工人则低到六十分。大小组长不劳动或少劳动，每月却以“满工”计算，这样，大组长一个月可得三千分或三千一百分；而工人每月以做廿二个工计，每工六十分的仅合一千三百二十分。除了工资，大组长还有所谓“辛苦费”和“津贴费”。前者是工人按其所得交百分之三给大组长；后者是矿方规定每出一车煤额外给大组长一两米。以上不合理现象是公开的合法的。另外，大组长还有两种秘密的特权:一是矿方发工资时经过大组长发给工人，但大组长不按时发到工人手中，而且还从中尅扣；一是大组长用“报黑工”、“挂空牌”、“吃空名”、偷炸药、扣灯油等方法从中贪污。因此，现在大组长的收入比过去把头的收入还要多。工人们对这种剥削压迫是仇恨的，但无可奈何。因为大组长可以不通过矿方，随心所欲地招收或解雇工人，而矿方要雇佣或解雇工人，大组长可以不承认或不接受。该矿解放前有名的大把头苏根堂，解放后被提拔为权力仅次于矿长的总领事，去年八月其子结婚时，一位大组长刘焕亭因未给苏“送礼”，结果被降为一个普通推车工人，而刘焕亭是四矿的共产党支部书记和工会主任。矿长发现这一事件后，连下几次恢复刘焕亭职务的命令，都被苏根堂置之不理。

华北六大矿区之一的阳泉煤矿的生产，就是在这种名为大组长实为把头制之下进行的。因此，该矿生产效率很低，且经常不能完成任务。

描述：

