id: c7859a8b49
标题：妇联主办的妇女合作社发展社员七千多人三个月内减少中间剥削二千多万　继续广泛吸收社员全力开展业务
日期：1950-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　民主妇联生产事业委员会主办的‘妇女消费合作总社’，自去年十月成立以来，通过家庭妇联及各妇女团体，先后成立了沪中区、金家巷、常熟区、静安区、北虹区、沪东区、沪南区、沪西区、女青年会、妇女生产教育社、职业妇女会等十一区分社，发展了妇女社员七千多人，廉价供应社员及非社员的家庭妇女，米煤油盐糖纸等日用必需品，根据统计一至三月份营业收入四亿六千四百多万元，减少中间剥削二千六百多万元。妇女消费合作总社为着纪念红五月，发动了红旗竞赛，希望大量吸收社员，开展业务；竞赛目标规定为(一)广泛成立支社及里弄站，发展二千个社员，(二)巩固与组织社员小组，(三)创造适合于社员群众需要的业务方式，(四)加速资金周转率等，为着加强宣教工作，每星期三两日，下午七时半至七时三刻由各区分社轮流在人民电台广播合作社节目，并出动秧歌队、腰鼓队、业务流动车等深入里弄扩大宣传。昨日下午二时假文艺处礼堂，举行工作汇报并欢迎全国民主妇联常委兼生产部部长罗淑章同志，到各区分社代表五十多人，王辛南担任主席，各区分社代表相继报告工作情况和工作中的困难、优点、缺点后，王辛南作总结，说明了社务发达社员多、能走群众路线的几个分社，业务也随之蒸蒸日上。并说明社里的工作人员完全义务职，这种忘我的精神是值得表扬的。最后由罗淑章大姊讲话，她指出搞合作事业的姊妹应加强学习，社务与业务应结合起来，消费的合作社将来应走上生产合作社的这路。罗大姊这次来沪，负责调查研究上海妇女工作的情况，为八月间召开的城市妇女工作会议搜集资料。

描述：

