id: c7851a9fa8
标题：本市针麻专家教授医生会聚一堂坚持实事求是评价针麻
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市研究针刺麻醉的一些专家、教授、临床医生、麻醉科主任等会聚一堂，对如何正确评价针麻问题进行了讨论。他们实事求是地肯定了针刺麻醉的成绩，同时对前一时期针麻学术讨论中某些观点，提出了不同看法。

专家们认为，针刺麻醉是我国医务工作者实行中西医结合所创造的一项成果，它是在针刺能镇痛这一基础上发展起来的。全国从一九五八年开始，至今已做了二百万例的针麻手术，大量的实践证明，临床基本上是成功的。在这二十多年中，尽管遇到了各种各样的干扰，但是医务工作者和科研工作者坚持运用现代科学的方法，对针麻的机理进行了临床研究、理论研究和实验研究，发表了许多学术论文和实验数据，而且还发现针刺能使大脑产生内腓肽的物质。因此，针麻不仅发展了针灸学，丰富了麻醉学，而且还促进生理、生化、经络等方面的研究。

大家还认为针麻不仅能镇痛，更重要的是有调节功能的作用，比较安全。上海市第一结核病院外科主任裘德懋说，他们在胸外科临床实践中发现，用针麻做手术有几个优点:抗休克；抗呼吸性酸中毒；抗感染；使交感神经处于抑制状态；病人的头脑保持清醒；具有应激功能。上海眼耳鼻喉科医院鼻喉科主任黄鹤年也讲到，用针麻做的手术并发症少，他们做了五百多例喉颈部手术，没有一例因针麻而发生手术感染。这些都是药麻所不及的。

但是，大家也谈到，针麻并不是每一种手术和每个需动手术的病人都能适用的，而是有其严格的适应症的。现在一些临床使用针麻的单位从实践中定出了针麻常规，如口腔部、颈部的手术比较适宜做针麻。近年来，第一结核病院对胸部手术定出了肺肿瘤切除等六种针麻常规；华山医院脑外科的针麻手术占全部针麻手术的四分之一。与会的专家还谈到，除了病例有适应症外，还应该承认，在手术中也确实发生过针麻镇痛不全的情况，这往往和病人的个体差异有关，再加上针刺手法和穴位选择不一，结果就会大大影响针麻效果。为此，针灸经络研究所研究室副主任陈德尊提议，要认真总结针麻的适应症，研究针麻的指征、穴位、手法。总结以后再推广，操作者也必须经过专门的训练。华山医院的脑外科副主任陈公白提议，人们对针麻的认识还刚刚开始，我们应把它作为麻醉学中的一种方法，运用现代化的科学方法去研究它，发展它。

许多同志在发言中还讲到，过去，由于“四人帮”的干扰，给针麻披上了政治外衣，宣传得不切实际，又强迫每种手术使用，显然是不适当的。但是，我们也不能轻易否定针麻的作用，而应该坚持实事求是态度，正确地评价针麻。

描述：

