id: c78e05b1b5
标题：向全世界庄严宣告
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市革命委员会的成立，具有极其伟大的意义。她象一声春雷向全世界宣告:中国的首都、世界革命的心脏——北京，将永远闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉!她向全世界宣告:中国永不变色，社会主义的江山是铁打的!她向全世界宣告:由毛主席领导的英雄的七亿中国人民正在创造社会主义社会避免资本主义复辟的光辉经验!它把马克思列宁主义提高到新阶段、新水平，它将载入国际共产主义运动的光辉史册，永远鼓舞世界革命人民为共产主义而奋斗!

亲爱的战友们，任重而道远。我们肩负着中国革命和世界革命的两副重担。我们要牢记毛主席的教导:‘宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。’我们要高举无产阶级的革命的批判旗帜，继续发扬革命造反精神，把党内头号走资本主义道路当权派，从政治、经济、文化、教育等各个领域内批倒、批透，彻底打倒中国资本主义复辟的总后台——中国的赫鲁晓夫。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，对世界革命作出新的贡献。

同济大学东方红兵团全体战士

描述：

