id: c78fde8306
标题：胡星原同志追悼会昨举行
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国电影家协会上海分会离休干部、《羊城晚报》上海记者站、上海航空版发行站负责人、原上海《新闻日报》采访部副主任胡星原同志因心脏病突发，抢救无效，于一九八三年七月十一日在沪逝世，终年六十二岁。七月十九日下午，在上海龙华革命公墓大厅举行追悼会。

胡星原同志长期追随党的领导，从青年时代起就热爱新闻工作。他自一九四五年在重庆民治新闻专科学校毕业后，便在共产党的领导下，在记者的岗位献身于中国的进步新闻事业。粉碎“四人帮”后，在中国影协上海分会工作，一九八二年五月离休。他在上海影协工作和离休期间，还兼负责《羊城晚报》上海记者站的工作。胡星原同志在党的领导下，兢兢业业，刻苦工作，为人民新闻事业、电影事业作出了应有的贡献。

中共上海市委组织部、上海军老干部局、市委宣传部等单位送了花圈，上海新闻界、电影界、《羊城晚报》有关领导和胡星原同志生前友好约五百人参加了追悼会。中国电影家协会上海分会秘书长王世桢同志主持了追悼会，中国影协上海分会副主席洪林同志在会上致了悼词。

描述：

