id: 0aa7896630
标题：大海航行靠舵手　舵手就是毛主席
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手　舵手就是毛主席

有了毛主席为我们掌舵，为世界革命人民掌舵，我们就会乘风破浪，胜利前进，永不迷航。有了毛泽东思想，我们干革命就有了坚定正确的政治方向，就有了无穷无尽的力量。海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表、战斗英雄　麦贤得

伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席给我们题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。林副主席说出了我们的心里话，说出了全国人民和全世界人民的心里话。

大海航行靠舵手，伟大的舵手就是伟大领袖毛主席。有了毛主席为我们掌舵，为世界革命人民掌舵，我们就会乘风破浪，胜利前进，永不迷航。

干革命靠毛泽东思想。伟大的毛泽东思想是世界革命人民的命根子。有了毛泽东思想，我们干革命就有了坚定正确的政治方向，就有了无穷无尽的力量，什么帝国主义、修正主义、反动派，我们通通都要把它消灭掉，打出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。

旧社会，我们渔民、船家，祖祖辈辈过着悲惨的生活。在三大敌人的统治下，大海就是个大水牢。有了伟大领袖毛主席，我们渔民、船家才跳出苦海翻身见太阳。毛主席是我们的大救星。在伟大领袖毛主席英明领导下，我们社会主义革命和社会主义建设，从一个胜利走向一个胜利。今天，毛主席又领导我们进行史无前例的无产阶级文化大革命，向共产主义胜利进军。

毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的力量源泉，在战斗中想起毛主席，红太阳从心里升起，我就有无比的杀敌勇气和力量。在医院里想起毛主席，我就更加坚定了革命意志，增强了克服创伤剧痛的信心。伟大领袖毛主席给我第二次生命，伟大的毛泽东思想哺育我成长。没有毛主席，没有毛泽东思想，就没有我麦贤得。我要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，一辈子跟着毛主席干革命，做毛主席的好战士。

林副主席是毛主席的亲密战友，是毛主席最好的学生。林副主席给我们题词，是对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。我要一辈子听毛主席的话。我要坚决照林副主席的指示去做。我要以林副主席为光辉榜样，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威。我要千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

