id: 0aaa226a59
标题：山东代表白如冰  谈改革领导管理制度
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东代表白如冰

谈改革领导管理制度

白如冰代表说：华总理的讲话把我们国家工作着重点转移后遇到的新问题都提出来了。从省里来说，当前遇到的很突出的一个问题，就是机构臃肿，人浮于事，工作效率低。官僚主义造成了臃肿的机构，臃肿的机构又助长了官僚主义，事实就是这样。“文化大革命”以来，机构越来越大，人员越来越多。山东省直机关的委、办、厅、局级单位已增加到96个，工作人员已达15，000人，分别比“文化大革命”前增加了34个和1．5倍。现在这套机构基本上是适应搞政治运动的机构，行政部门、行政人员多，业务技术管理部门和人员少，还有约三分之一到四分之一不能坚持正常工作的老弱病残。机构、人员这么多，但工作起来又感到人手不足，不少事无人办。很重要的是把力量分散了，人力浪费了。机关里少数人整天忙的团团转，而一些部门和人员又没有多少事干，有的干部是“一杯茶，一包烟，一张报纸看一天”。这虽是个别的，但却反映了人浮于事的严重情况。建议国家尽快制定出机关整编精简方案，对省、地、县机关的人数和主要部门的设立作出明确规定，过去就有过甲乙省的分法嘛。编余的人员，可以组织短期训练班，或送高等、中等专业学校深造，学管理、学技术、学业务，然后分配适当的工作。机关整编后，从上到下建立严格的行政法规和个人责任制，对每个机关乃至每个人的职责权限作出具体的规定。

干部制度的改革更为迫切。我们现行的组织制度、人事制度，不利于选拔和使用人才，障碍重重。要把那些坚持四项基本原则的、年富力强的、有真才实学的中青年干部提拔起来，就必须坚决解放思想，打破老框框。勇于改革不合时宜的干部制度，现在我们不少同志，对知识分子缺乏正确的认识，选干部总是在党政干部和现有领导成员中挑来挑去，对各行各业的知识分子干部重视不够，认为发挥他们的一技之长可以，委以重任不行。省直有个业务单位，有大专毕业生83名，由于领导思想不对头，挑来挑去竟找不到一个可进领导班子的对象，说什么“50年代的太老，70年代的太嫩，60年代的不理想。”这是很不对的。要肃清轻视知识、轻视知识分子的左倾流毒，真正树立起正确的用人观点。

描述：

