id: 0aaae2f826
标题：日本人民要求全面归还冲绳的斗争
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：彬亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民要求全面归还冲绳的斗争

彬亚

日美反动派共同策划的所谓“归还”冲绳协定已于今年五月十五日正式付诸实施。在这一天，美国当局把冲绳的“行政权”交还日本，日本政府则在一项让美国继续霸占冲绳军事基地的协议书上签字画押。至此，这场所谓“归还”冲绳的闹剧，在日本人民强烈的反对浪潮中收场。

冲绳群岛是琉球群岛的主要岛屿，位于西太平洋上，由冲绳本岛和宫古、八重山等大小六十多个岛屿组成。总面积约二千三百多平方公里（冲绳本岛为一千二百多平方公里），人口九十七万，首府是那霸市。

在第二次世界大战末，美军于一九四五年四月在冲绳登陆，六月二十三日全部占领冲绳。一九五一年九月，美英等国片面召开旧金山对日媾和会议，美日片面签订了旧金山“和约”。这个非法的“和约”规定，日本同意美国“托管”冲绳。一九五二年四月二十八日旧金山“和约”正式生效。

美帝国主义把冲绳看作是它侵略亚洲的重要军事据点。美军来到冲绳后，强行征用民间土地，出动大批推土机碾平住房，填平农田，大肆修建军事基地。在美国侵略军的直接统治和压迫下，冲绳人民生活在水深火热之中。他们不仅在政治上受歧视，处于无权地位，经济上受着残酷的剥削，就连平日的生活也不得安宁，人身安全随时都可能受到威胁。

在美帝霸占冲绳的二十多年里，冲绳人民和日本本土人民不断地开展要求把冲绳归还日本的斗争。

日美反动派为了缓和日本人民要求归还冲绳的斗争怒潮，先后于一九五三年十二月和一九六八年四月签订协定，把冲绳北面的奄美群岛和东面的小笠原群岛的“行政权”归还日本。但是，日本人民没有上当，要求收回冲绳的斗争烈火反而越烧越旺。

一九六九年四月，日本首相佐藤派他的哥哥岸信介去美国密谋，并且在这个基础上制定了一个同美国进行谈判的所谓“方针”，要求美国于一九七二年“归还”冲绳的“行政权”，并且同意美国在保证“不设置核武器”的条件下“自由使用”冲绳基地。一九六九年十一月佐藤亲自跑到美国，发表了日美“联合公报”，把美日军事勾结推进到一个新的阶段，并以此换取美国在一九七二年“归还”冲绳。经过长期的密谋策划和讨价还价，双方于一九七一年六月十七日签订了“归还”冲绳协定（即关于琉球群岛及大东群岛的协定）。今年一月，佐藤再次跑到美国，双方达成今年五月十五日为“归还”日期。今年三月十五日，双方在东京互换了协定的批准书。

日美反动派长期策划和精心导演的这场所谓“归还”冲绳的闹剧，是完全违反日本人民的愿望的。日本人民要走独立、民主、和平、中立和繁荣的道路，坚决反对日美加紧军事勾结和复活日本军国主义，反对佐藤政府继续把冲绳提供给美国作为侵略亚洲的军事基地，要求全部撤除美军基地和撤走全部美国侵略军。而所谓“归还”冲绳协定的实质，是以美国“归还”冲绳的“行政权”为幌子，使美军长期霸占冲绳军事基地合法化。冲绳“归还”后，日本供美军继续使用的军事基地和军事设施还有八十七处之多，面积二百八十六点六平方公里（“归还”前全部基地面积为三百四十五平方公里），约占冲绳全岛面积百分之十二（“归还”前约为百分之十四点四）。此外，美军还占有水域三十九处，空域十五处。

佐藤反动政府以在冲绳建立所谓“自主防卫”为借口，大肆扩充军备，把陆海空“自卫队”派驻冲绳，为其向亚洲进行侵略扩张建立一个海上桥头堡。这样，“归还”后的冲绳就变成了日美两国在亚洲的联合作战基地。

为了反对佐藤反动政府勾结美帝玩弄“归还”冲绳的骗局，冲绳人民于一九七一年四月中旬举行了“全岛大进军”活动。一九七一年六月十七日所谓“归还”冲绳协定签字的那一天，日本人民在全国七十多个地方举行了声势浩大的示威斗争。为了反对佐藤政府阴谋在临时国会强行批准“归还”冲绳协定，冲绳十万工人于十一月十日举行了战后以来规模最大的总罢工。十一月二十四日，佐藤反动政府在国会强行通过“归还”冲绳协定的消息传出后，东京举行了数十万人的抗议集会，全国一百五十八个地方举行了抗议集会。十一月三十日，全国有一百多万工人举行罢工，反对“归还”冲绳骗局。

今年以来，冲绳工人为反对“归还”冲绳的骗局，反对佐藤反动政府第四次扩军计划、反对“自卫队”进驻冲绳以及抗议美军当局无理解雇工人、削减工资，开展了坚持不懈的罢工斗争。五月十五日，日本人民又一次开展了声势浩大的斗争，反对假归还，要求全面归还冲绳。这一正义斗争，必将取得最后胜利。

描述：

