id: 0aaa38683e
标题：赫鲁晓夫在马德拉斯市民欢迎会上讲话
日期：1955-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在马德拉斯市民欢迎会上讲话

新华社三十日讯　据塔斯社马德拉斯二十九日讯：赫鲁晓夫十一月二十八日在马德拉斯市民欢迎会上发表了讲话。

赫鲁晓夫说，我们和你们共同在为和平而斗争。如果我们理智地利用我们友谊的力量，并且团结我们的力量来争取和平，那末任何企图发动新战争的势力都不可怕，这些势力将被扫除，和平将能够得到保证。

赫鲁晓夫又说，苏联人民对印度人民所获得的每一个成就都感到高兴。他们之所以对你们的成就感到高兴，是因为他们自己过去遭受过沙皇专制和国内外的压迫者的剥削压迫。他们在残酷的斗争中创立了自己强大的、不仰承外国奴役者鼻息的工农国家。因此，苏联人民看到摆脱了殖民压迫的印度人民现在建设着自己的独立国家，是感到很高兴的。

赫鲁晓夫说，我们根据亲身的经验知道，只是获得国家独立还是不够的，必须要把已经获得的独立巩固起来，要善于捍卫独立。巩固已经获得的独立的道路就是建立自己的强大工业的道路，就是不断提高人民福利的道路。我们真诚地希望印度共和国有自己的强大的高度发达的工业，有不依赖外国的国民经济。

赫鲁晓夫说，我国人民是通过自己的道路走向这个目的的，他们获得了巨大的成绩。而你们正在走着你们自己选择的道路。你们要知道，朋友们，在你们为巩固已经获得的独立所作的努力中，苏联人民永远跟你们在一起。

描述：

