id: 0aabd0cf3b
标题：民建中常委第六次全委会强调  加强自身建设　积极参政议政
日期：1990-5-26
是否是时间段：false
作者：孙勇　何平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建中常委第六次全委会强调

加强自身建设　积极参政议政

新华社北京５月２５日电（记者孙勇、何平）为期４天的民建第五届中央常务委员会第六次全体会议今天在北京结束。会议通过决议，号召全体会员要继续深入学习和贯彻《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，切实加强自身建设，更好地发挥民建参政党职能，为促进国家政治、经济和社会的进一步稳定发展贡献力量。

会议强调，今后民建各级组织要集中力量，扎扎实实做好３个方面工作：

——动员全会力量，开展对商品流通中当前若干问题的调查研究。各级地方组织还应当从当地实际出发，选择课题，为所在地区的改革和建设积极提供咨询服务和建议。

——以推进新老合作交替为重点，进一步加强领导集体的建设。各级组织要有计划、有步骤地做好物色、培养、选拔新人的工作。

——进一步加强思想政治工作，特别是坚持自我教育方针，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育，进行爱国主义、社会主义和优良传统的教育。

民建中央主席孙起孟在闭幕会上的讲话中强调当前应该特别注意抓好民主党派的自身建设：要强化政党建设意识；加强党建的实践和研究；加强有关民主党派理论研究。

会议补选林咸源为民建第五届中央委员会委员，增选王之泰为执行局委员。民建中央副主席陈邃衡主持了会议，副主席汤元炳、陈铭珊、万国权、黄大能、李崇淮出席了会议。

描述：

