id: 0aad6f7f01
标题：科学技术为什么能够成为生产力
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：晓亮
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学技术为什么能够成为生产力

晓亮

科学技术为什么能够成为生产力呢？

原因在于，随着科学技术的发展和在生产过程中的应用，它必然对影响劳动生产力的诸因素都能起作用，从而能引起生产条件的变化。

毛主席指出：“生产力有两项，一项是人，一项是工具。”科学技术所以是生产力，就是因为科学技术成果可以凝结在人和生产工具这两项生产力要素中，从而成为生产力的组成部分。

先说人。大家知道，人是生产力中的能动因素。人能制造工具，使用工具。只有人同工具结合起来，能动地作用于自然，才能构成现实的生产力。人所以能成为生产力中的能动要素，不仅是因为人可以运用自己的体力作用于自然，更重要的是因为人还能运用自己的智力，认识自然，改造自然。正如马克思说的，“我们把劳动力或劳动能力，理解为人的身体即活的人体中存在的、每当人生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。”而在人的劳动能力中，体力终究是有一定限度的，而智力可以一代一代积累下来，并大大发展。几千年几百年以来，人的体力并没有重大变化，可是人的劳动能力却有了巨大的变化。几百年前，一个人要耕种几百亩土地，是不可想象的。现在，运用先进的科学技术成果，一个人耕种几百亩、甚至上千亩土地，并不新鲜。几十年前，一个炼钢工人，一年生产不出几吨钢，现在，在技术先进的国家，一个炼钢工人年劳动生产率达到四五百吨。人的劳动能力所以有这么大的提高，是因为人在实践中能逐步认识自然现象、性质和规律，积累生产经验，提高劳动技能，并通过改进生产工具和生产方法等手段，驱使巨大的自然力为人们服务，在生产上发挥作用。这一切，主要是依靠智力，依靠科学技术。可见，科学的力量，作为人们以智力征服自然的力量，必然以人们的劳动能力在生产实践中显示为一种巨大的生产力。

再说工具。生产工具无非就是人的劳动器官的延长。人们所以要制造工具、使用工具和革新工具，就是要运用工具来代替和部分代替人的劳动器官。古语说：“工欲善其事，必先利其器”。要取得更好的劳动效果，不革新生产工具是不行的。但是，在近代科学产生以前，生产工具的改革和创新，主要依靠劳动者经验的积累，因而改进比较缓慢，也不是那么明显。直到近代科学产生以后，由于工业有了巨大的发展，科学实验逐渐地成为一项独立的社会实践，人们对自然的认识，才取得了科学的形式。在这种情况下，不但科学技术的发展越来越快，而且使科学成果更加有计划有目的地应用于生产过程，从而导致生产工具和生产方法的不断改革和创新。例如，蒸汽机的应用，曾被誉为资产阶级产业革命的标志，它导致了大机器生产取代手工业生产的革命。正如恩格斯说的：“蒸汽和新的工具机把工场手工业变成了现代的大工业，从而把资产阶级社会的整个基础革命化了。工场手工业时代的迟缓的发展进程变成了生产中的真正的狂飙时期。”而蒸汽机这种崭新的动力机的出现，则是气体力学原理在生产实践上应用的结果。再举一个例子，在第二次世界大战后，许多国家在炼钢技术上，逐渐采用氧气顶吹或底吹转炉炼钢，因为这种炼钢方法不但投资省、建设快，而且成本低、产量大、质量好。而氧气转炉炼钢的出现和推广，则是同科学技术的发展，创造了廉价的生产氧气方法以及氧气设备的进步分不开的。这说明现在社会生产力是伴随着生产工具的不断改进而得到发展的。而生产工具和生产方法的改革，又离不开科学技术的发展。马克思说：“自然并没有制造出任何机器、火车头、铁路、电报、自动纺棉机等等。它们都是人类工业底产物；自然的物质转变为由人类意志驾御自然或人类在自然界里活动的器官。它们是由人类的手所创造的人类头脑底器官；都是物化的智力。”

科学技术的进步，对于劳动对象的影响也不可忽视。劳动对象是进行生产所不可缺少的基本要素之一。劳动对象的好与坏、多与少，对于生产力也有直接的影响。随着科学技术的发展，劳动对象也在发生变化。例如，高分子化学的发展，不仅提供了新型合成材料，而且促进了综合利用，使许多“废物”变成了宝贵的材料。科学技术的发展，可以扩大劳动对象的范围，为生产提供新的能源和材料，使人们更好地向生产的深度和广度进军。

此外，科学技术的发展，还可大大提高经济管理和企业管理的水平。马克思曾经指出，一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都需要有指挥来协调每个人的活动，需要有人执行管理的职能。列宁在分析资本主义的泰罗制时，一面指出它是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，一面又肯定它是“一系列的最丰富的科学成就，即按科学来分析人在劳动中的机械动作，省去多余的笨拙的动作，制定最精确的工作方法，实行最完善的统计和监督制等等。”近些年来，随着科学技术的发展，特别是先进的电子技术的发展和数学方法（概率论、运筹学等）的应用，生产管理也在经历着一个重大的变革。科学的组织管理已经成为一门专业。由于电子遥控和计算机在管理上的应用，不但能大大节省人力、物力和财力，而且为合理组织劳动、完善统计和监督、充分利用设备等等，创造了更加科学化的条件。这都有助于劳动生产力的提高。

当然，我们说科学技术是生产力，并不是说在生产力诸因素中，科学技术是一个独立的要素；也不是说在它未实际应用于生产过程以前，就构成为现实的生产力。从前面的分析可以看出，科学技术上的成就，是通过凝结在劳动者和生产工具等这些生产力要素中，而成为生产力的。在它未在生产上应用以前，只是一种潜在的生产力。但是，由于现代科学技术日新月异，新的发现和发明应用到工农业生产中去的时间，却是明显地越来越短了。也就是说，科学技术成果由潜在的生产力转变为直接的生产力是越来越快了。科学技术越来越成为强有力的生产手段，是任何人也否定不了的。

（原载《经济研究》一九七八年第三期。

原题为：科学技术为什么不是生产力？）

描述：

