id: 0aad433cc7
标题：比香花更香的产品——访广州香料厂
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：史美泗,潘汉勤
来源：
标签：广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比香花更香的产品

——访广州香料厂

在广东省著名的花卉之乡——广州市郊区芳村花地附近，有一家为人们提供比香花更香的产品的工厂——广州香料厂。一天，我们到这家工厂访问。在离工厂一二百米的路上，就闻到了飘拂着的香味。一进厂门，首先映入我们眼帘的是种着茉莉、玫瑰、白兰、桂花、香茅、丁香等无数芳香植物的大花圃，花香、果香、木香，沁人肺腑，给人以神清气爽的感觉。

工厂主要负责人梁才和技师孙绍苏、洪经芳热情地向我们介绍了有关香料香精的一些情况。

香料分天然香料和用化学方法合成的合成香料两大类，由许多种香料按一定的配方调合而成香精，我们日常吃的用的糖果、饼干、酒、香烟、牙膏、香皂、花露水等等，都离不开它。如果一支牙膏没有香精，就成了一支发泡剂，一瓶花露水缺少香精，只能是一瓶酒精，……香精用量一般只占加香产品的0．1％到3％，但香精的好坏，直接影响到产品的质量，香精的花色品种越多，加香产品就越多，人们的生活也越丰富多采。

洪经芳同志说：“香料香精在加香产品中用量小，作用大；香料香精行业在我国工业中可以说是行业小，贡献大。”他说，香料香精行业可能是全国工业中最小的一个行业吧！目前还只有三十几个企业六千五百多名职工，但近两年来每年创造的产值却有四亿元左右，利润一亿多元。全员劳动生产率在轻工业中超过了手表、缝纫机、自行车等行业而仅次于卷烟行业，名列第二。平均每个职工为国家积累的资金，也在轻工业中名列前茅。香料香精在供应国内市场的同时，还有相当数量出口。去年出口换汇（包括外贸直接出口部分）达一亿两千多万美元。薄荷脑、山苍子油、香茅油等已闻名国际市场。有的产品虽小，但创汇率较高，如桂花浸膏、大花茉莉浸膏，每公斤价值近千美元。

梁才同志说，广州香料厂是1956年兴建的全国第一家以生产天然香料为主的厂。经过25年，从原来生产天然香料的单一品种发展到生产天然香料、合成香料和香精的三百五十多个品种，成为我国香料香精工业的重要生产基地之一。这个厂目前还不到500名职工，但已为国家积累了资金7，365万元。去年，全厂总产值4，931万元，全员劳动生产率平均每人达到101，253元，完成利润六百三十二万八千多元，一年的积累可以建一个半同等规模的香料厂。

当问到产品销路时，洪经芳同志说：“多年来产品内销外销都供不应求。无论是天然香料茉莉浸膏、广藿香油、白兰浸膏、白兰叶油，合成香料香叶醇、香草醇、羟基香草醛等等，还是食用、皂用、化妆用、烟用等各种香精，都远远满足不了用户需求。日本、英国、西德、美国等国家的客商都要求供货，往往一开口就要几吨，我们只能供应几斤、几十斤。国内用户，不断来电、来信订货、催货，甚至上门来求货。前些日子，青岛要求供应一种烟用香精15吨，我们只能供应两吨。尽管我们厂去年生产了香料、香精一千二百五十六吨多，比前年增加了四成，但还是供不应求。”

“为什么不可以多发展一些呢？”孙绍苏同说：“主要由于原料不足，生产常常处于‘等米下锅’的局面。其实，就天然香料来说，我国幅员辽阔，自然条件适宜许多种芳香植物生长，已发现的就有三百多种。按照各地的气候条件、种植经验，因地制宜地扩种芳香植物，如云南的香叶，广西的桂花，福建的白兰、树兰，浙江的玳玳，四川的柠檬，新疆的熏衣草，广东的茉莉、白兰、大花茉莉、香茅草等，都是大有可为的。合成香料更不受气候、地区限制，在石油化工迅速发展的情况下，我国合成香料的原料供应应该不成问题。”

洪经芳、孙绍苏同志还告诉我们：我国利用芳香植物有非常悠久的历史。李时珍著的《本草纲目》中就谈到香料植物。除用作药物外，还用作熏香和用于食品、酒、化妆。为什么香料香精工业至今还是一个最小的行业？曾经管理过天然香料原料基地建设的梁才同志痛心地指出：由于“左”的思想影响，特别是在十年动乱时期，香料香精工业被诬为“替资产阶级服务”，胡说什么“工农兵不要香料”，许多地方下令要象“挖修根”那样，挖掉香料植物。广东湛江地区就出现过“拔掉一棵香茅草就是挖掉一棵修根”的口号，大片大片的香茅基地被毁掉。有些香料厂被迫改行转业，有的搞单晶硅，有的搞西药。直至目前，香料香精工业还没有引起更多人应有的重视。

梁才同志等带我们到工厂的各个车间参观。只见在调香室的陈列柜上，摆满了各种天然、合成香料和香精的样本。调香师傅每打开一瓶，阵阵浓郁的奇香就扑鼻而来。到目前，他们已经可以配调出三百多种香型，去年就增加了草香香型、风信子香型等一批新品种。

本报通讯员 潘汉勤

本报记者 史美泗

描述：

