id: 0aae9107b4
标题：以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器  联系实际　狠抓继续革命的教育  连平县新村大队革委会在解放军支左人员帮助下大办学习班，使干部和群众的觉悟不断提高，有力地推动了斗批改运动的深入发展
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器

联系实际　狠抓继续革命的教育

连平县新村大队革委会在解放军支左人员帮助下大办学习班，使干部和群众的觉悟不断提高，有力地推动了斗批改运动的深入发展

据新华社广州四日电　广东省连平县莲塘公社新村大队革委会在解放军支左人员的帮助下，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，密切联系当地阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠抓关于继续革命的教育，不断地提高干部和群众继续革命的自觉性，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

在当前一片大好形势下，新村大队的少数干部产生了居功自傲的思想，因而有停滞不前的现象，个别人甚至经受不起资产阶级糖衣炮弹的袭击，上了阶级敌人的当。这种现象，引起解放军支左人员和大队革委会的警惕。革委会成员带着这个问题，认真学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，认真分析阶级斗争新动向，新问题，总结本大队政权建设的历史经验，具体地历史地分析了每一件事发生的原因。有个干部出身于贫苦的家庭，在文化大革命初期，他带头起来造党内一小撮走资派的反。在清理阶级队伍中，他识破阶级敌人分裂革命队伍的阴谋，团结广大群众，向阶级敌人作坚决的斗争，揪出了混在群众中的一小撮反革命分子。但是，在夺回被阶级敌人篡夺的那一部分权力以后，他产生了“大局已定，太平无事”的思想，解除了思想武装，结果在敌人的糖弹面前吃了败仗，犯了严重错误。新村大队革委会从这个干部犯错误的教训中深刻认识到，在无产阶级专政下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，如果忘记了阶级斗争，忘记了继续革命，就会迷失方向，无产阶级政权就会有重新丧失的危险。因此，他们在全大队狠抓关于继续革命的教育。他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，主要学习毛主席在“九大”期间所作的多次极为重要的讲话和林副主席的政治报告，使干部和群众都受到一次关于继续革命的教育。

这个大队在进行关于继续革命的教育时首先开展革命大批判。新村大队革委会遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，以本队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实为教材，以革命大批判为武器，采取“碰到一个问题，学一条毛主席语录，摆一次阶级斗争表现，批刘少奇一个谬论，查一下继续革命思想”的方法，让群众自己提问题，自己总结经验，自己讲用，群众自己教育自己，不断提高广大群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟。前一时期，老莲塘生产队有些干部和群众在胜利面前产生了“安安乐乐搞生产，和和平平过日子”的麻痹思想，结果阶级敌人乘机搞破坏，使集体生产受到损失。大队革委会针对这一情况，立即组织大家学习毛主席关于“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结”的教导，引导大家认真回顾生产队两条路线斗争史，开展革命大批判。社员们从农业合作化、人民公社化，一直到“九大”前，一个一个时期，一个一个问题，看伟大领袖毛主席是怎么样教导的，想大叛徒刘少奇及其代理人是怎么样放毒的，对刘少奇及其代理人的谬论一个一个地进行批判，在批判中，还结合查自己所受的影响，从中找出历史教训，这就大大提高了大家继续革命的自觉性。

这个大队在进行关于继续革命的教育中，狠抓世界观的改造，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。新村大队革委会在实践中深深体会到，能不能继续革命，关键在于对世界观的改造。大队有个饲养员，为集体养六十多只鸭。但由于思想上中了大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”的修正主义黑货的毒害，放鸭时，把集体的鸭群撇在一边，赶着自己的小鸭群，提着竹篓，觅小虫，挖蚯蚓，喂自己的鸭子。在学习党的“九大”文献热潮中，他认真学习毛主席的“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”，使他认识到热心自己的小鸭群，就是带着“私”字的尾巴。他说：有了这个“小算盘”，算来算去，就把“私”字算大了，“公”字算小了。我一定要革资产阶级“私”字的命，一心为公，一心为集体。只有这样，才能跟着大家一起前进，不断革命，要是再打“小算盘”，就要掉队了。这个大队的一些青年同志，运动初期造资产阶级反动路线的反时挺积极，但造自己头脑里“私”字的反时，就不积极。大队革委会就引导青年反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，教育青年既作革命的动力，又作革命对象。只有这样，才能经常狠斗头脑中的“私”字，大立无产阶级的“公”字，才能在继续革命道路上大踏步前进。青年同志在斗争实践中也体会到：“私”字斗得狠，继续革命的自觉性就提得高，继续革命的思想就树得牢。

树立典型，总结经验，使继续革命的教育步步深入。新村大队革委会遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，十分注意总结活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，斗私批修，改造世界观的先进典型，及时推广，把关于继续革命的教育不断深入。老贫农朱永先，针对女儿私心重的毛病，举办起家庭毛泽东思想学习班。在学习班上，他给女儿讲村史、家史，狠批刘少奇反革命修正主义路线，使她认识到斗私批修，是继续革命的需要。在父亲帮助下，女儿提高了阶级觉悟，认真学习“老三篇”，精神面貌发生了显著变化。大队革委会抓住这个典型，在全大队推广，掀起了关于进行继续革命教育的新高潮。现在，他们已树立了一个先进生产队，十七户“全家红”，一百二十多名活学活用毛泽东思想积极分子的典型，使关于继续革命的教育搞得生动活泼，朝气蓬勃。

描述：

