id: fabcce23e9
标题：彻底砸烂反革命修正主义分子黄赤波
日期：1967-7-0
是否是时间段：false
作者：上海原公安人员斗批改小组
来源：根据传单打印
标签：王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,曹荻秋,彭真,罗瑞卿,北京文革,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底砸烂反革命修正主义分子黄赤波

上海原公安人员斗批改小组

## 引言

前上海市公安局局长、党组书记、反革命修正主义分子黄赤波是刘、邓、彭、罗伸向上海公安局的一只黑手，是反革命黑帮埋藏在上海市政法部门的一颗定时炸弹。 是上海黑司令陈丕显的一员得力干将。

人民公安机关是无产阶级专政的重要工具，它负有保卫社会主义建设和社会主义革命的光荣使命。由于毛泽东思想阳光的普照，柯老生前对上海市的正确领导，黄赤 波一手遮天的反革命阴谋终究还没有得逞。从上海整个公安部门来说，是毛主席的思想占统治地位的，广大公安干警是在为无产阶级革命事业进行不懈奋斗，他们活 学活用毛主席著作，辛勤工作，在以往，不论在对敌斗争和维护社会治安等各方面，都做出了重大的贡献。今天，公安局革命造反派又与广大革命群众在以毛主席为 代表的革命路线指引下，内外结合，与资产阶级反动路线进行顽强搏斗，已经把反革命修正主义分子黄赤波，这个凶恶的“黄老虎”揪出来示众。这是战无不胜的毛 泽东思想的又一伟大胜利!是上海无产阶级文化大革命的又一伟大胜利!

反革命修正主义分子黄赤波控制上海市公安局十几年，在以陈丕显为首的黑市委怂恿包庇下，当柯老在世时采取了阳奉阴违，两面三刀的手法；柯老逝世后，更明目 张胆地实行反革命修正主义罪恶统治，破坏无产阶级专政，反对毛泽东思想，反党反社会主义的滔天罪行是罄竹难书。

黄赤波早年曾做过伪保丁，后来混入革命队伍，一九三八年在延安的时候，他参加了反对康老(康生同志)，反对周兴同志的反党集团而被逮捕，开除党籍……。一 九五三年随陈丕显由苏南调来上海后，由于他上有彭真、罗瑞卿(他们控制着中央政法大权)的直接牵线，下有上海旧市委黑司令陈丕显的靠山，得扶摇直上，从市 公安局付局长擢升为市公安局长，党组书记，市委常委，政法组长，这样他不但把持了公安机关的党政大权，而且控制了政法机构(公安，检察，法院)的大权，成 为政法界一大恶霸，充当了彭、罗、陈、曹的得力干将。由于黄赤波忠实地执行刘邓彭罗反动路线，“打击一大片，保护一小撮”，残酷镇压公安机关内广大革命干 警有“功”，深得其后台主子们的赏识和信任，居然欺世盗名，“显赫”一时。

黄赤波与市公安局内其它走资本主义道路的当权派勾结一起，狼狈为奸，为非作歹，竭力反对毛主席，拚命反对公安人员学习毛主席著作，对抗毛主席的革命路线； 招降纳叛，蓄意包庇和重用坏人，对广大革命干警进行排挤打击，疯狂迫害，削弱无产阶级专政工具的力量，为实现反革命复辟作组织准备。当他这些罪行被公安局 内革命群众揭发以后，在罗瑞卿、陈丕显等一伙混蛋直接策划和指挥下，利用伟大的四清运动，派出“工作团”，贩卖修正主义黑货，妄图实现保黄赤波过关的阴 谋。他们还准备将黄提升为上海市付市长。

在这次毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，全国革命群众猛烈炮轰资产阶级司令部，先后揪出了黑帮大小头目，在上海揪出了黑司令陈丕显、曹荻秋。黄赤波眼见后台靠山倒了下去，自己再也躲避不了革命群众对他作斗争的时候，于一九六七年一月，畏罪自杀未遂。

黄赤波这个灵魂丑恶，贪 赃枉法的混蛋，过着奢侈堕落的资产阶级生活，他是一个彻头彻尾的反革命修正主义分子。对他的反革命滔天罪行必须彻底揭露，彻底清算；把他批深，批臭彻底打倒。

## 一、一贯反对毛泽东思想，反对我们伟大领袖毛主席

我们最最敬爱的领袖毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是当代最高最活的马克思列宁主义。毛泽东同志的著作是我们各项工作的最高指示。拥护毛泽东思想，照毛泽东思想办事，还是抵制毛泽东思想，反对照毛泽东思想办事，这是马克思列宁主义和现代修正主义的分水岭。国 内外的阶级敌人，对毛主席和毛泽东思想极端恐惧，极端仇视，前上海市公安局长反革命修正主义分子黄赤波也是这样。

## (一)诋毁毛泽东思想，反对学习毛主席著作

革命人民对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜，全市广大公安人员热烈响应林彪同志的召号，活学活用毛主席著作，狠抓思想革命化。可是反革命修正主义分子黄赤波对此恨得要死，竭力反对。他在一九六六年四月间散布反革命言论说：“不能讲毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，若到了顶峰就不能再发展了。”并制造舆论，公然反对读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，胡说什么：“请毛主席的书，读得多了，就越糊涂了”，“读死书，死读书，读了有什么 用?”他甚至大骂公安人员学习“毛选”是“教条主义”，“庸俗化”，是“挂羊头，卖狗肉”。荒谬地鼓吹：“搞好工作就是学好了‘毛选”’，“我不学‘毛选’却比你们好”，他经常以抓工作为名，压制干部学习毛主席著作，这样使用了骂、压、挤的种种恶毒手段，企图扼杀公安局学习毛主席著作的群众运动。黄赤波 害怕公安人员掌握毛泽东思想的阴暗心情，可见一斑。

黄赤波不但反对群众学习毛主席著作，而且他对革命的现代剧和反映工农兵群众活学活用毛主席著作的作品，亦表示极端仇视，疯狂反对，一九六三年初，他看了几个现代戏以后，竟大叫“庸俗化”，而要大家去学习《十五贯》中的封建官僚人物况钟。党中央庐山会议后，更明目张胆别有用心地要人家去看《海瑞上疏》，学习 海瑞的“硬骨头精神”。黄赤波这个混蛋一贯嗜痂逐臭，颂古非今，热衷看古戏，欣赏《七十二家房客》等大毒草。大野心家罗瑞卿每次来沪，他总要陪同去看古 戏。

## (二)狂妄自大，把自己描绘成“党的化身”

毛泽东思想是一切工作的指导方针，毛泽东思想统帅我们的一切。然而反革命修正主义分子黄赤波反其道而行之，他疯狂反对毛泽东思想政治挂帅、狂妄地叫嚣，公安系统的政治挂帅是：中央罗瑞卿挂帅十上海市黄赤波挂帅=政治挂帅；要以“黄赤波思想”为“市公安局的统一思想”，并屡次在局内大会上竭力鼓吹他的“黄赤 波思想”，他会厚颜无耻通过他的心腹提出公安员警要“团结在黄赤波的周围”，更可恶的是这个混蛋还不以此满足，为了更突出他的“黄赤波思想”，竟专门组织 力量给他编写《黄赤波语录》，印发给公安干部。这是他公然和《毛主席语录》相对抗的罪恶，是可忍孰不可忍!

一九五九年，黄赤波为了在市公安局内发展对他的个人崇拜，为他“歌功颂德”，搞起了“一封信运动”，以行政的手段逼人家写信给他。据不完全统计，他先后收到四百多封信，把其中对他“推崇”得最肉麻的，“颂扬”特别热烈的选登在内部刊物，甚至印发给各单位，当作学习材料。他拚命地把自己描绘成是“党的化身”，“党的代表”，要干部民警无限地“崇拜”他，无限地“尊敬”他。

毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导”。黄赤波就是这样的一个野心家，阴谋家，必须坚决把他打倒!

## (三)竭力吹捧《黑修养》，大肆灌输奴隶主义思想毒素

刘少奇的《修养》是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒草，它背叛了无产阶级专政、背叛了无产阶级革命事业，是刘少奇篡党、篡政、篡军的反革命修正主义纲领。

黄赤波竭力吹捧刘少奇的《修养》，不论在发展党员，评选先进，或者在各项政治运动中，《修养》都作为必修的课程，必读的课本。致使《修养》流毒在公安机关 中滋蔓，严重地侵袭着无产阶级专政机构，毒害了广大公安员警，为黄赤波实行资本主义复辟做了思想上、组织上的准备。

刘少奇自命为“刘克思”，他在黑《修养》中散布说：“党的干部和党的领导人，更应该是党和无产阶级的一般利益的具体代表者”。黄赤波竭力推崇这一点，他经常以动员、教育广大党员和广大干警“执行党的决议”，“维护党的领导”为名，大树自己的“威信”，而闭口不谈毛主席为首的党中央的领导，不谈毛泽东思想的绝对领导。

毛主席说：“共产党员对任何事情都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”。而黄赤波却利 用黑《修养》大肆传播奴隶主义，胡说什么：“在公安机关更要求绝对忠于党组织的负责人”，“即使是错误的决定也要执行，先执行后提意见么!”“××部门是 领导的助手，就要使领导得心应手”，“顿导叫怎么办，就怎么办，不要胡来”。黄赤波一再强调要人家“领会领导意图”，“要善于察颜观色、心领神会”，“捉摸领导意图”等等。实际上黄赤波就是要同志们跟着他的指挥棒打转转；要“捉摸”他不便明言的罪恶意图，这是存心坑害干部：黄赤波之流还发展了黑《修养》的 “驯服工具”论，说什么要做“得心应手的驯服工具”，“譬如一只凳子，不但坐屁股还可以搁脚、站人、拼起来睡觉”。他就是这样把干部当作可以任意摆布、使 唤的奴隶。他还经常以“忠于党组织”，“加强党性纪律性”为名压制同志，对一些认为不是“驯服工具”的同志，就采取乱扣“无组织无纪律”、“反党”等帽 子，进行围攻斗争，给穿“小鞋”，或者“下放劳动”，或者“调离公安局”等手段来达到打击报复的目的。这样毒害了不少干部，变成唯唯诺诺谨小慎微的“君 子”，变成低声下气，逆来顺受，委曲求全不敢反抗的人，他们如履薄冰，如临深渊，有些人只得明知不对，少说为佳，或说违心之论，养成一种政治市侩心理。反革命修正主义分子黄赤波贩卖《修养》黑货的结果，扼杀了革命干警全心全意为人民服务的共产主义精神。造就修正主义的土壤和空气，他欲使广大干警对他绝对 “忠诚”，无限驯服，心甘情愿做他的马前卒，替罪羊，服服贴贴当他的奴隶，为他们效劳，妄图从根本上摧垮群众的革命意志，以稳住他的阵脚，听任黄赤波作威 作福，任凭他打击一大片，保护一小撮，推行修正主义反动路线，篡夺无产阶级的政权，搞反革命复辟活动，居心何其毒也!

## (四)鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图取消无产阶级专政

毛主席教导我们：“工人阶级领导的人民共和国政权在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”“保卫工作十分重要、必须尽力加强之。”

在整个社会主义时期，还存在阶级，阶级矛盾，阶级斗争，这是毛主席历来对我们的一贯教导。可是反革命修正主义分子黄赤波，为了适应资本主义复辟的需要，秉 承了他的主子刘、邓、彭、罗的旨意，竭力鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图取消无产阶级专政，削弱无产阶级国家机器的力量，为反革命政变作舆论准备。

党内头号走资本主义道路的当权派提出：“有事办政法，无事办生产”；篡军野心家罗瑞卿提出，“十无世界”，“安全为纲”，(而不是阶级斗争为纲一一编 者)；上海黑色司令陈丕显也提出“把公安机关砍掉百分之五十。”对这些公然与毛主席的阶级斗争学说相对抗的黑话、黑指示，黄赤波是奉若神明，积极推行，到 处宣传：“现在阶级斗争已经缓和了”，“上海阶级斗争，再打三个战役就差不多了，”“我们可以有事办公安，无事办生产”等等，黄赤波曾为了要在一年内把上 海搞成所谓“七无”城市，(无盗窃、无反革命重大破坏事故、无流氓阿飞活动、无赌博等)亲自到×××派出所去试点，搞了个“七无”经验，这种做法完全是抹 煞阶级斗争的长期性复杂性，是形“左”实右的，却大大得到彭、罗的赏识。彭真对他讲：“上海治安秩序比北京好，将来考虑把首都搬到上海来。”罗瑞卿也讲： “七无”搞好了，我们就可以到‘大世界’去当经理了。”主子的赞扬，使黄赤波听得眉飞色舞，欣喜若狂，到处吹嘘、贩卖他的阶级斗争熄灭论的黑货。

黄赤波在他的主子授意下，大砍公安保卫组织。在公安机关他砍掉了百分之四、五十，派出所砍掉了百分之六十，并相应大批排挤公安人员；在工厂企业，保卫组织 砍掉了一半。由于他的大砍大杀，搞刀枪入库，马放南山的勾当，大大削弱了专政机关的力量，严重地影响了阶级斗争，为地、富、反、坏、右的复辟活动，大开方便之门。同时为他进一步迫害公安员警在组织上创造条件，黄赤波用心之毒，莫此为甚。

## (五)心怀叵测，欺骗和阴谋陷害毛主席

反革命修正主义分子黄赤波，阴险狡猾，惯于弄虚作假，就公安人员搞农副业问题上，狗胆包天，曾先后两次在我们伟大的领袖毛主席面前撒谎：一九六二年毛主席 到上海，黄赤波在主席面前说：“警卫人员除了保卫首长以外，有空就搞农副业生产，办了个农场”，毛主席表示警卫人员搞一点农副业生产好，准备参观。黄赤波 眼见谎言就要戳穿，竟连夜下令向××处调用价值一万七千余元的农副产品，赶办了假农场，以进一步欺骗毛主席。另一次是一九六五年，毛主席来上海检查公安工 作时，问黄赤波公安局有没有养猪，黄回答说：“养了”，主席要看看，黄赤波乃再使惯技，派人当夜筹集了洋种猪60头，品种鸡100只，种鱼26600尾， 资金49850元，这样办起一个特快的“农场”来应付毛主席。

毛主席是我们心中最红最红的红太阳，是世界共产主义运动的伟大导师。保卫毛主席的绝对安全，是全国、全世界人民的最高利益，最高愿望。

可是反革命修正主义分子黄赤波，每当毛主席来上海时，居心叵测，在保卫工作中，接连制造事故，欲加陷害。首先，他在接待工作上，安插重用坏人，如把一个地主出身，当过土匪，思想一贯反动的×局局长×××放在直接管理服务的岗位上，当经柯老发觉并严厉批评后，黄犹百般包庇，继续重用，让他领了一些政治上严重 不纯的分子，在最最重要的场合进出。又如把另一个资产阶级阔太太，也安置到××单位，负责房间的布置工作。臭名远扬的言慧珠，是个反动透顶的家伙，黄赤波 居然也让她骚形怪状地自由出入要害之处。这些情况，参加保卫工作的有关人员，曾屡次向黄赤波提出意见，而黄赤波不但置之不理，更反唇相讥地说：“你们不相 信群众”。

作为全面负责毛主席在上海的安全保卫工作的黄赤波，甚至连毛主席的汽车也不督促检查，以致有一次毛主席的座车行驶在途中时，突然发生故障而停下，毛主席只 好下来换车，造成了严重的泄密。另外，给毛主席开车的驾驶员，黄赤波明知他曾患过肝炎，也迟迟不肯掉换，这样黄赤波居心何在，不是昭然若揭吗?更令人发指 的是黄赤波、陈丕显一伙，耍阴谋，使鬼计，蓄意伤害毛主席。

一九五八年毛主席来上海时，一次去上钢一厂，时间路线都预先安排好了，到了那里，就应严格按原计划进行视察，可是罪该万死的黄赤波、陈丕显，却颠倒安排，正好在出钢，钢水飞溅时，就领毛主席到那里，幸警卫人员及时掩护，才没有伤着毛主席，他们的阴谋才没有得逞，但四位警卫员当场受伤。看!万恶的黄赤波就是这样“保卫”主席的安全，他是在阴谋陷害毛主席。黄赤波罪该万死!

## 二、 资产阶级司令部的忠实走卒

毛主席教导我们说：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面 的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”

旧上海市委常委，前市公安局局长黄赤波是刘、邓、彭、罗、陈、曹的忠实走卒，得力干将。多年来，窃据政法部门大权，疯狂地反党、反社会主义、反毛泽东思 想，罪恶滔天。对其反革命主子却是表现了一付百般逢迎讨好的奴才相，他无视党纪国法，干尽了坏事，对黄赤波在这方面的反革命罪行必须彻底清算!

## (一)奴颜婢膝，对刘、邓、彭、罗百般献媚

黄赤波对党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇十分崇拜，他经常用黑《修养》对照自己。黄颇得刘的青睐，一九六五年六月黄去北京开会，刘少奇接见会议代表时，第一个和黄赤波握手言欢，黄竟引以为无限“光荣”，一直感“恩”图报，某次，刘少奇来上海时，偕其臭妖婆王光美去“红房子”吃法国大菜，黄赤波陪上了一百个小心，亲自替他们警卫守门，为他总后台保“驾”大卖其力。刘少奇、王光美出国去印尼前，曾到上海购备生活用品，黄赤波当仁不让，大献殷勤，除了指派专人陪王光美外，并亲自为他们置办出国行装，他为使王光美“颈”上添花，替她弄来了金项链，一对臭夫妇出国戴的黑眼镜，也是由黄赤波特意到上海眼镜厂订 购，是用特制钢化玻璃制成的，跌不碎的。他还把劳改处犯人“精制”的半导体收音机和特制饼干送给刘少奇。王光美曾在一九六二年五月三日专门写信给黄赤波， 向他问好。黄还曾打算要为刘少奇精造“别墅”一所，后因被周总理发觉，没有搞成。

黄赤波对另一个党内最大的走资本主义道路当权派邓小平也是大拍其马屁的，在几年前，黄利用职权，命令××部门用七十元港币的外汇从香港买得一付精雕细刻的 塑料彩色麻雀牌，由于是禁止进口物品，乃通过专门交通运输工具偷运到国内，并专程送给“邓矮子”玩乐享用。黄赤波对篡军野心家罗瑞卿更是崇拜得五体投地， 为其歌“功”颂“德”，不遗余力。一九五八年，他在公安局内大肆吹捧罗是“年轻有为的天才，天塌下来能顶住。”并以此大为自己脸上贴金，到处大言不惭地吹嘘：“我黄赤波是罗总选派来上海的，是带了上方宝剑来的，可以先斩后奏”。特别是在“四清”中罗瑞卿保了黄赤波过关，黄真是感激零涕，一九六五年八月，在国际饭店十四楼，设宴答谢罗之“恩德”，黄还曾不知羞耻地说：“我黄某死了之后，要找罗总给我当治丧委员会主任。”

罗瑞卿每次来沪，黄赤波经常追随其后，左右不离，精心安排，并陪同罗吃喝玩乐。一九六零年罗到上海，黄赤波知道他爱跳舞、打牌，就特意在文化俱乐部为罗举办舞会，还设法弄到上等麻雀牌送给他，罗要一部古著《牡丹亭》和一部线装大型《西厢记》，黄亦为之多方设法，照办不误，极尽迎奉之能事。当然黄也要仰仗罗之处，如一九六二年，黄的女儿去张家口外语学校读书，黄曾托罗予以特别照顾。由此可见，黄、罗之间无论在政治上、生活上的关系是不寻常的。

黄赤波与黑帮分子杨尚昆、徐子荣(前公安部付部长)之间的关系也很热络，如杨尚昆要钢琴，黄赤波四处寻觅，拣最好的钢琴送去；一九六二年黄在北京开会，他 专门打电话到上海，通知劳改处×××，专程运去大批螃蟹，送给杨尚昆持螯赏菊。黄赤波曾孝敬给徐子荣熊猫牌香烟和上等麻雀牌。他们彼此物来礼往，都是大慷公家之慨，从中损公肥私，光高级手表一项，黄赤波先后送出十八只，全部是公家的，有的还是赃物。有一次，他还狗胆包天，冒名是毛主席要的，真是罪该万死。 一九五六年，彭真秘书×××来沪检查公安劳改工作，黄奉为上宾，接待极为周到，黄并表示，对他的指示要全面研究，坚决执行。

## (二)死心塌地，拼命为上海黑司令陈曹卖力

反革命修正主义分子黄赤波，长期以来把持上海市公安局，实行资产阶级专政，罪恶滔天，但是在历次政治运动中，特别是在一九六四年四清运动中，广大革命群众 尽管揭发了他的严重罪行，却没能伤他一根毫毛，局长依然是局长，市委常委还是常委，并兼管华东公安工作，而且还担任了市委机电二局四清工作团团长，黄赤波 如此官运亨通，奥妙何在?除了罗瑞卿是他的靠山外，还在于黄赤波是陈丕显的宠儿。黄赤波原是陈丕显的老部下，解放初，陈任苏南区党委书记，黄是苏南公署公 安局长。当时，黄曾从赃物中贪污二只手表送给陈，陈的老婆谢志成生病，黄又专门找了一个反革命分子高级针灸医生来为她治病。一九五三年陈调来上海，黄也相 继调至上海市公安局，从此互相勾结，更为密切。由于陈丕显对黄赤波爱护备至，黄当然铭感于心，感“恩”感“德”，为了报效和取悦主子，竟无视国法党纪，全 力以赴。首先在生活上，陈全家的衣服，不少都是经黄之手在公安局劳改处做的；劳改处试制的半导体收音机，黄首先送给陈。三年自然灾害期间，黄赤波除了专门 从浙江、江西等地采购了水果等孝敬陈，还将青浦等农场的大米、虾、蟹、桃子等副食品，源源供应。有次陈妻生病，黄赤波再次特地从宁波找了一个判处死刑缓期二年执行的反革命犯陆××给他治病。黄还违背中央规定，给陈配了两名警卫员，除去安全警卫外，连陈丕显老婆买东西等家务琐事，也要警卫员去干。陈至××医 院看病，必定要黄派三名警卫员保护他。曹荻秋这个混蛋，按规定不应派警卫员，黄为了讨好他，也派了警卫员。

更为严重的是：黄赤波为了对陈丕显效劳，竟敢盗窃党和国家的机密，犯下了反革命罪行。一九六二年黄赤波去中央公安部开会，这时中央有三个负责人在另一个高级干部会议上作了报告，关于这 个会议的报告，黄赤波是没有资格去听的。但是上海黑市委司令陈丕显获悉这一情况后，先后打二次长途电话去京，要黄赤波设法搞到这报告纪录，黄遵照这一黑指 示，通过中央办公厅反革命修正主义分子杨尚昆，叶子龙，将报告纪录偷出来，组织专人连夜抄录，次日即将原件返回，将抄件秘密送交刘记上海黑司令陈丕显。黄 赤波对陈丕显是如此“有求必应”，陈心中不是没有数的，怪不得在四清以后陈还准备把黄赤波提升为上海市副市长呢!

## 三、狐群狗党，狼狈为奸

毛主席教导我们说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益，因此自私自利消极怠工，贪污腐化， 风头主义等等是最可鄙的；而大公无私、积极努力、克已奉公、埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”反革命修正主义分子黄赤波是混进党内的资产阶级代表人物，是 个十足的“挂羊头卖狗肉”的坏蛋，那里还有一点共产党员的气味，他一心要搞的是资本主义反革命复辟，这样，他必然要走到招降纳叛，结党营私，重用坏人的邪路上去。

## (一)结党营私，任人唯亲

毛主席教导我们说：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准， 这就是‘任人唯贤’的路线。”

黄赤波根本反其道而行之，他到了上海市公安局后，为了要实现他的反革命统治，在公安局称王称霸，搞独立王国，大肆扶植个人势力，竭力排除异己，按照他自己所说的：“一朝天子一朝臣”的反革命理论，企图大换公安局干部班子。他自己篡夺了市公安局的党政大权，还把他的臭老婆李健秋(其父是工商地主，长期隐瞒家 庭成份，佯称其父是高级职员，以欺骗组织)安插在市局政治部任干部处处长，李本来是一个十七级的副科长，经黄等提拔至十三级的正处长。李健秋不仅控制着整 个公安局的人事大权，而且上至副局长，下至各分局政治处，都一手控制，单线直牵，暗地操纵，从此黄赤波与“贤内助”，夫唱妇随，得心应手，使市公安局成为 “黄记夫妻老婆店。”

反革命修正主义分子杜蔚然，是一个严重违法乱纪，腐化堕落的蜕化变质分子，尽管他屡教不改，声名狼藉，然而仍得到提拔重用 (从副分局长提拔当劳改处处长后又提升为市局副局长) ，黄杜臭味相投，勾结一起，营私舞弊达到极点，把劳改处视为他们贪污盗窃、营私舞弊、享乐腐化的基地，搞得乌烟瘴气。杜蔚然利用职务关系，为黄吃喝玩乐， 大开方便之门。后来杜的罪行被群众揭发出来，黄赤波千方百计地为之掩护包庇，不顾群众义愤，还派其担任四清工作队长。

前市公安局党组中王鉴、屈成仁等资产阶级当权派，都是罗瑞卿的得意门徒，他们是为虎作伥的混蛋，与黄赤波是一丘之貉，这伙人勾结一起，为非作歹，形成了市 公安局的黑司令部。他们对上欺骗毛主席，对抗党中央，对下压制广大革命员警，推行资产阶级反动路线，实行资产阶级专政，搞反革命复辟。

## (二)徇私枉法，包庇重用坏人

毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”又说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说， 也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”反革命修正主义分子黄赤波站在资产阶级反动立场上，一贯认敌为友，藏垢纳污，凡是与他有关系的人，不 管地、富、反、坏，加以包庇重用，妄图使无产阶级的专政机关，蜕变为保护敌人，打击人民的资产阶级专政工具。早在解放战争期间，黄在苏北淮阴地区就一贯包 庇、重用土匪汉奸、青帮头子，这些罪大恶极民愤极大，群众要求枪毙的反革命分子，被黄赤波接住在公安局的招待所里，以后并安插在公安局工作，并将反革命家 属也接出来，解放后，有一个反革命分子×××还被黄赤波安插在无锡市公安局工作，黄到上海，这个反革命分子又被调来上海××分局任治安科科长。

黄赤波胆大妄为，目无法纪，是由来已久的，他还窝藏了坏人，如陈丕显的岳父谢××是地主分子、国民党员、伪警察局长、流氓分子、历史反革命，象这样一个大坏蛋，黄赤波把他窝藏到××农场内，并伪称：“是个退休工人来渡晚年的”，谢××这个老混蛋，是个好色之徒，年纪七十多岁，还一再嚷着要讨老婆，一九六三年某次，曾在百乐商场，调戏妇女，被群众扭送到公安机关。曹荻秋有一个小舅子，是个犯罪分子，黄竟把他安插在无产阶级专政机关一一市公安局××处内，逃避 法律制裁。黄赤波的岳父是个地主分子，黄把他长期隐藏在自己的家里供养，据说黄的岳母死后，黄赤波竟为之披麻戴孝，这真是地主阶级的孝子贤婿。黄赤波有个 侄孙黄捷，因犯罪在某地劳动教养，黄利用职权，将其调至上海，不久就释放，并给予安排工作。黄赤波家中聘用过的家庭教师，一个是他老婆的姨父、反革命分 子。另一个叫郑太慈的，是个反革命修正主义分子。刘××是国民党中统、军统特务，解放后被捕，黄赤波却介绍他任侦察科长和江苏省公安厅情报参谋。黄赤波还把一些局内历史不清、叛变嫌疑、流氓分子等人因能对他拍马讨好、歌“功”颂“德”而加以重用提拔，或私自拉入党内。黄还对一个反革命医生，因替自己的家属 治病，便把他待如上宾，给他住高级招待所，进出乘坐小汽车，成为一时的“红人。”反革命修正主义分子石西民与某戏剧学校沈××姘识后，黄赤波为讨好石西 民，竟将沈的父亲，一个在东北判刑的劳改犯调来上海，并由原制八年减为三年徒刑，释放后黄赤波还安排了他的工作。

一九五五年审查反革命分子潘汉年时，就牵连到黑帮分子夏衍、于伶等人问题，市公安局蓄意包庇，使夏、于长期得以逍遥法外。一九六二年台湾蒋匪帮企图窜犯大陆期间，以黄赤波为首的市公安局党组内一伙混蛋，居然私自释放了数千名犯人(其中有“将军”数人)这样纵虎归山，用心何在?

## (三)一丘之貉，“官官相护”

反革命修正主义分子黄赤波等利用他们所窃取到的专政大权，千方百计保护党内一小撮走资主义道路的当权派，这些一条黑线上的混蛋，还勾结一起，相互包庇。

黑帮分子杨尚昆与反革命修正主义分子黄赤波，他们二人都是窃取中央机密的老手。他们伙同原中央机要室副主任、反革命修正主义分子叶子龙干了不少窃取中央机 密的罪恶勾当。黄赤波多次窃取七中全会的有关机密文件阅读。并通过杨伺昆、叶子龙之手为陈丕显偷抄了一个中央的绝密报告，更令人不能容忍的是，黄赤波狗胆包天，连毛主席的讲话和中央政治局会议的文件也要窃取，黄为了报答杨尚昆，甚至背着中央，把在上海发现的一份杨尚昆被捕叛变的档案材料，私自送交给杨，包庇了杨的一段肮脏的历史。

上海市公安局副局长、反革命修正主义分子陆政，是罗瑞卿手下一名干将，陆在解放前因犯法被捕，留下了指纹，解放后陆做贼心虚，通过黑关系，偷偷摸摸从上海 市公安局抽走了自己的指纹档案。反革命修正主义分子曹荻秋，在一九三二年三月十七日被敌逮捕后就自首叛变，有伪高等法院有关档案材料为据。六四年六月中央就指示公安部门，对三十年代的叛徒进行专门审查。上海市委及市公安局的资产阶级当权派，竟私自把有关案卷调走，这样来瞒抗中央，包庇大叛徒曹荻秋。市公安 局侦破一起海外潜入特务案件中，发现特务替陈丕显、曹荻秋带药来，破案后，黑党组怕涉及他的主子，竟然对办案人员说：“不许乱嚷。”

陈丕显在上海市公安机关有大量的政治上、经济上、组织上的黑帐，他把公安机关，作为他实行资产阶级专政的工具，作为他为非作歹的防空洞和享乐腐化的基地，他与 黄赤波是一路货色，罗瑞卿、陈丕显一贯包庇黄赤波等一小撮反革命修正主义分子。特别是一九六四年一一一九六五年罗、陈等一伙混蛋，因害怕群众揭露他们的滔天罪行，直接策划和指挥，利用伟大的四清运动，派出“工作团”，贩卖修正主义黑货，制造白色恐怖，对于敢于揭发市委，黑党组的广大革命同志，大肆反攻倒 算，疯狂镇压，扑灭了一场革命烈火，这是一个严重的反革命事件，是全国在同一时期发生的又一起“北大”事件。于此，反革命修正主义分子黄赤波与刘、邓、 彭、罗、陈、曹的关系及其所扮演的角色，不是昭然若揭了吗?

## 四、推行修正主义路线，实施资产阶级专政

毛主席教导我们说：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。

专政的制度不适用于人民内部，人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。人民中间的犯法分子，也要受到法律的制裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。”

反革命修正主义分子黄赤波，他把市公安局视为自己的“天下”，独立王国，凭借权位，倒行逆施，为所欲为，甚至颠倒黑白，混淆两类矛盾，对公安机关广大干 警，实行顺我者存，逆我者亡的专制手段。

## (一)专横跋扈，滥用职权

黄赤波利用掌握在手中的大权，挥舞大棒，实行个人专制，达到了肆无忌惮的程度，以致公安局的革命群众，对他莫不切齿痛恨，他们说：“上海公安局有一霸，十几年中人人怕，今天我挨整，明天他挨骂，全国人民虽解放，我们还在黄的统治下。”黄赤波乱施专政，冤枉好人，如一九六一年，这个混蛋在码头上兜了几圈之 后，主张“三天之内改变治安面貌”，结果，一夜之间，抓了五六百人，名为收容，实为拘留，其中大部分是老百姓。一九六零年侦察“六．一二”大案，黄赤波竟 荒谬地煽动办案负责人之间搞破案竞赛，这样致使××在破案中，不挥手段，违反政策而逼死一人。黄赤波曾在××路派出所蹲点，他乱抓人，仅这一个派出所就无 辜抓了三十一人。

以黄赤波为首的公安局黑党组，曾先后数次把大批犯人与别的省市，进行非法罪恶勾当，从中贪污舞弊。为达到这个目的，他们把有些物资假冒“机要物资”，潜装公安艇，叫各运送人员身穿军装。停在军用码头上，如此严重违反国家法纪，罪大恶极。

一九五九年一一一九六一年，黄赤波先后两次在上海公安系统刮起了崇拜他个人的“学习黄赤波的一封信运动”。据不完全统计，印发的信件有十四件，并在内部刊 物上连续刊登，谁不学，即被黄赤波训斥调职。一九五九年黄赤波为了夸耀自己领导有方，模仿中央公安部举办所谓“上海公安局十年成就展览会”，一下子调了60多人，化费3700元左右。一九五八年，某夜十二点，黄赤波突然命令公安局所有处、科长统统来局训话说：“我还没有睡，你们都睡啦!”并当场责令二个 处长马上去买毛竹，说什么：“你们今天晚上买不到，爬也得给我爬去!”其实，黄赤波这个混蛋他自己是个白天睡觉，晚间活动，生活颠倒的人，他经常在××等 处，深更半夜将自己认为形迹可疑的人，就抓起来，扭送公安局。

黄赤波一贯横蛮无理，对下属动辄训斥辱骂，恶言伤人，他经常在公开场合或会上点名训骂处、分局长一级的干部，说什么：“你不会动脑筋，胖得像个猪”，“×××你有什么狗才能，出了问题我杀你的头”，“你技术革新如搞不出什么名堂来，送你到××农场去劳动”，“出了问题，叫你去劳改”，或者说： “我就是黄老虎”等等，诸如此类，不胜枚举。广大干警慑于“黄老虎”威势，敢怒而不敢言。有的见到他望而生畏，不敢与他接近。据说：有些分局长见黄赤波来了，吓得从窗口逃出去。黄赤波这样专横凶暴，人家就叫他“黄老虎”，从此臭名远扬全市。

## (二)压制民主，混蛋透顶

毛主席教导我们说：“处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度发挥其积极性，才能取得胜利。所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关，干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于摆出问题，发表意见，批评缺点。”而反革命修正主义分子黄赤波，一贯挥舞大 棒，打击革命派，打看无产阶级专政的旗号，实行资产阶级独裁，凡是对他有意见的人，不甘心做他“驯服工具”的人，或者敢于和不符合毛泽东思想的现象作斗争 的同志，终于为黄赤波所不容而遭到排挤打击。如局团委书记张中桂同志，因揭发黄赤波有国民党作风，摸了“黄老虎”的屁股，黄为了处分张中桂，竟召开了五十 多次党组扩大会讨论，前后写了八个报告给市委，一心要把张打成“极右”分子，许建国不同意，最后黄还是给张处分，下放劳动。林长青同志(处级干部)，有一 次被黄训得昏绝于地，最后还被扣了不少“帽子”，下放劳动。党组组员盛辉，因认为黄赤波态度不好，黄大为恼怒，马上组织各单位围攻，给盛立了五大“罪 状”，连撤三职(党组组员、党委委员、支部书记)，行政上停职反省。以后每逢开会，就点盛辉的名，叫他站立听取“训示”。刘子敬同志，揭发了黄的忠实门徒 王××有男女关系，黄赤波当面威胁刘：“我要撤你的职，把你送去劳改”，“你不去，停发你工资”。其它市局副局长一级干部如马敬铮、卢伯明等同志，因与黄 意见不一致，被黄祝为眼中钉，肉中刺，先后被排挤出市公安局。一九五零年黄在苏南行署公安局召开县以上公安局长会上，有人讲黄不民主，黄即瞪眼拍桌大叫 “我就是不民主”。黄赤波经常采取把同志“召之即来，来之即训，训之必服，不服再训”的办法，来达到他压制、打击干部的目的，黄赤波还说：“驴子不鞭不 走，干部不赶不动”，“宁可叫他忙，不可叫他闲，否则闲下来就会闹事。”黄如此混蛋，竟把驴子与干部相提并论。有一次黄赤波在××饭店开会，突然想吃桔子水，服务员误开了桔子酒，黄赤波大怒，说这是蓄意暗害他，是“反革命”事件，还要追查“幕后指使者”，祸及某处长遭到黄的训斥。黄赤波不学无术。他做报告 时，哼哼哈哈，语无伦次，讲下流话，骂话连篇。黄以往从不学习毛主席著作，最近在大会交代罪行时，他读《毛主席语录》总是结结巴巴，错漏百出。林彪同志提 出的四个第一，他至今回答不出。还有过这样一个笑话：有一个副局长向黄赤波汇报××工作计划，他既不看也不听，只是说“不行”，以后该副局长耐心修改十一 次，他还是说不行，这个副局长忍无可忍，又把第一次底稿给他，他竟说“这下可差不多了”!真是混蛋透顶!

## (三)打击一大片，陷害革命干警

反革命修正主义分子黄赤波，打着“红旗”反红旗，在干部问题上，一贯推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，陷害革命干警。在黄赤波统治上海 市公安局以来，为了配合他搞反革命复辟作组织准备的需要，肆无忌惮地排挤，打击迫害公安干警，其手段之毒辣，受害人数之多，达到了惊人的地步，从一九五八年整风反右以后，历年来以“正常转业”，“压缩编制”，等为名把大批干警调离公安部门，人数竟达七千余名之多。黄一方面从思想上毒化公安人员，企图把沉重 的奴隶主义的精神枷锁，套在同志们的身上，都变成“驯服工具”；另一方面竭力排除异己，将所谓“与组织离心离德”、“政治上不可信任”，以及黄赤波认为 “不顺手”的人，暗地进行排队，列为“反黄势力”一一不是黄赤波一路的人，采用了揪辫子，攻其一点，不及其余，或无限上纲，下黑结论等手法，拚命向这些同 志脸上抹黑，继而借“纯洁公安队伍”为名，进行大批．“清洗”，把他们一脚踢出公安机关，背地里又在档案里写上黑结论，使广大转业同志在政治上永世不能翻 身。柯老在世时，曾对上海公安队伍作过正确的评价，他认为公安局通过历次政治运动，队伍基本上是纯洁的。黄赤波和刘少奇一样，把队伍看得“漆黑一团”。他为了保主子、保自己，对那些敢于斗争，富有革命斗争精神的同志，千方百计地进行无情打击和政治迫害。一九六二年，台湾蒋匪帮企图窜犯大陆时，黄赤波借备战 为名，根据陈丕显要对队伍大清洗的黑指示，在公安人员中，大排其队，黄赤波对党组成员说：“打起仗来，能有百分之六七十的人跟我们走就不错了!”(指公安 人员)弦外之音就是还有百分之三四十是会跟蒋匪帮走的“叛徒”。看!黄赤波的贼心何等凶狠!他竟妄想把一大批革命同志推向敌人一边。他还对一些分局长讲： “打起仗来，那些人跟你们跑，枪是对敌人还是对你们，你们要心中有数，不要脑袋掉了还不知道”。根据黄的黑布置，基层单位就对干部民警全面展开排队，共分 三类，一类是可靠的，二类是基本可靠的，三类是根本不可靠的，并布置一类干警监视三类干警；有的在党内搞了“应变计划”，竟把党员分成五类，一类是核心， 二类是基础，三类要注意，四类捕办，五类要枪毙。陈丕显也曾讲：“那些干部不可靠，备战时把他们干掉。”陈、黄这伙混蛋，如此颠倒黑白，非要把广大革命干 警置之死地而后快，其心可诛，其毒无比!黄赤波蓄意陷害好人，竟给一些公安人员秘密地戴上许多政治帽子，什么“叛徒”，“右派”，“特务嫌疑”之后，以 “工作需要”为名，把他们送往××农场“工作”，实际上作为劳动改造对象，黄自己说过：“这些人到了那边以后，变人变鬼由他自己，搞得好，就工作，不能当 干部，顶多做个班长(犯人劳改队的班长一一编者)，搞得不好，就地劳改”。反革命修正主义分子黄赤波，对革命干警，如此极端仇视，疯狂迫害，不是在实行资 产阶级专政，而是什么?

一九六五年一一六六年期间，旧市委王一平、梁国斌等在罗瑞卿、陈丕显的策划和授意下，利用公安局的“四清”运动， 保四不清分子黄赤波过关，之后，又包藏反革命祸心地把大批公安干警，以种种借口，撵出公安机关，由于公安局党内一小撮走资本主义道路的当权派对这些调去同 志怀有极端仇视，因此，背地在档案材料中，夹带了黑货，(捕风捉影，似是而非，甚至无中生有的“材料”)致使许多同志到了新单位后，继续遭到种种迫害，在政治上永世不得翻身；如××分局民警××，公安局当权派荒唐透顶把一分“特务嫌疑”的材料，张冠李戴地放进她的人事档案中，事情既经查明，该同志确实是蒙 受了不白之冤的，然而当权派对该份“材料”，并不做出处理．以后这位民警被调离了公安局，黑材料亦随之而去，致使该同志在新单位，又遭受迫害，该单位准备 将她遣送回原籍劳动改造。

## 五、糜烂奢侈的资产阶级腐朽生活

毛主席教导我们：“享乐主义、个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。”反革命修正主义分子黄赤波就是毛主席所批判的追求享乐的这一类人，他养尊处优，过着资产阶级贵族式的生活，一味贪求享受，讲究排场，借着职务便 利，态意挥霍国家资财，甚至无视党纪国法，贪污堕落，完全是一个骑在人民头上的资产阶级老爷。

## (一)严重违法乱纪和贪污盗窃

市公安局劳改处是黄赤波据以贪污享乐的基地，是他的“安乐窝”。他伙同反革命修正主义分子杜蔚然一起，营私舞弊，使用种种手法，虚报犯人名额，谎报工种等，从中克扣囚粗数万斤，布票成千上万尺。黄赤波在三年自然灾害期间，在吃穿用各方面，穷奢极欲，在劳改处仅有账可查的，就贪污肉172斤，鱼97斤，蛋 100斤，水果210斤，茶籽油20斤；在穿的方面，平时拿尼龙袜一拿就是一打，做毛料衣服46件，羊毛衫14件，羊毛手套8付，鞋子8双，翻新衣服50 件，做衣服少付布票184尺，少付人民币550多元。更荒唐的是，他做一件背心，开始做皮的，嫌太重，改用丝棉，还嫌重，最后竟把40多个有技术的犯人调 往外地作为交换条件，换来了天鹅绒做蕊子，才算满意。用的方面：在劳改处贪污电视机一架，价值500多元，落地收音机一架，价值1000多元，半导体收音机七架，名表8只。在保卫部门以旧表换全新“亚米加”日历金表一只。更严重的是，黄赤波把从犯人身上没收的二只“奥美格”手表(每只价值一千元)，一只送 给陈丕显(1965年社教运动时，已退回劳改处)，一只黄贪为已有。另外，黄把自己的半自动表，换了一只自动化的金表，从中渔利500元。他曾把赃物手表 赠给前中央办公厅付主任，反革命修正主义分子叶子龙。一次黄托人购得名贵皮大衣一件，价值4，000元，他只付500元，除此以外，黄赤波平素损公肥私的 勾当不胜枚举，多吃多占更是不在话下，他经常到锦江等四大饭店大吃大喝，不付钞票、粮票。

(二)穷奢极欲的物质生活享受

黄赤波身有“四金”：金表(七只)、金烟嘴、金裤带扣、金皮鞋扣。家有“七机”：电视机、落地收音机、录音机、电话机、吸尘机，冷气机等。他吃鸡规定要 “三黄一黑”，郎黄嘴、黄脚、黄色，不带什色的乌骨鸡。吃鱼要活的，鲫鱼要雄的，螃蟹要雌的。他来上海十多年期间，共换了七次住房，每换一次，要进行修理 装饰，浪费国家资金达七万多元，夏天有冷气，冬天有暖气，房内温度要保证20度，他家占用公家不少高级家具。前几年国家经济困难时期，他有次上北京，特地 挂了二节餐车，带了几头冰猪，九十斤酒，三十斤鱼，三十斤鸭等，一路吃到北京，报销公费近2000元。黄赤波到高级浴室洗澡，一元钱一次，自己不掏腰包， 竟在业务费中报销。某年春节，黄赤波同陈丕显、宋季文等带着各自的臭老婆到杭州游山玩水，途中车速过快，以致压伤了两个行人，黄赤波等竟若无其事地扬长而 去。

有次局内举行节日会餐，黄欣然赏光，不料有一个同志太“不识相”，向他收会餐券(按例进餐者都要交券)，黄竟大光其火，怒不可过。某次，黄在无锡要想赖在中央高干招待所里，由于他不是中央高干，招待所工作人员即予婉拒，按理黄赤波该自动离去，可是他认为人家没有买他账，出他洋相，竟大发“虎”威，弄得丑态 百出。黄赤波的官僚特权思想，严重到如此地步。

黄赤波“修”到如此地步，还像一个共产党员、国家干部吗?他早已堕落成为彻头彻尾的修正主义分子了。

## 六、顽固不化，对抗无产阶级文化大革命。

## (一)“困兽犹斗”，镇压机电二局群众运动

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台”。“帝国主义者和国内反动 派，决不甘心他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”反革命修正主义分子陈丕显伙同黑帮分子罗瑞卿等血腥镇压公安局的四清运动，保了四不清分子，党内走资本 主义道路的当权派黄赤波过关，并“调虎离山”，给黄当了市委机电二局四清工作团团长，自此，黄赤波赤膊上阵，再次充当黑司令陈、曹的打手，妄图上保黑市 委，下保机电二局内一小撮走资本主义道路的当权派，制造白色恐怖，镇压革命群众。反革命修正主义分子黄赤波到了机电二局所属新新机器厂后，就挥舞大棒，打 击一大片，把矛头直接指向群众，威吓群众，说什么：“我怕你们就不来了，我下一个命令，就有警察，有公安部队，有专政机关，你们不要糊涂”!同时还亲自划 框定调，妄图转移斗争大方向，使用乱抛材料，挑动该厂干部整群众，群众斗干部的罪恶伎俩，扼杀群众起来革命。他恬不知耻地胡吹：“我是公安局长，华东各省 的干部我那个不知道，都可以写他们的大字报，我就是不写，当保皇派有什么关系?”他对革命左派恨得要死，千方百计制造假案，进行政治迫害，把革命群众打成 “反革命”，要置之死地而后快。黄赤波还通过抛档案等手法，对革命群众，进行无情打击与残酷斗争。他就是顽固地推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级 反动路线，妄图扑灭已经燃烧起来的熊熊革命烈火。可是，广大革命群众，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，冲破了种种阻力，打破了黄赤波资本主义 反革命复辟的迷梦，终于把他揪了出来，把他的狰狞面目暴露示众。

## (二)穷途末路，企图畏罪自杀

四海翻腾云水怒， 五洲震荡风雷激。无产阶级革命的烈火越烧越旺，资产阶级反动路线，全面崩溃，“一月革命”红色风暴席卷全市，上海革命造反派在毛泽东思想光辉的照耀下，直 捣旧市委陈、曹老窝，揪出了上海最大的走资本主义道路当权派，使上海市无产阶级文化大革命进入到一个崭新的阶段。反革命修正主义分子眼见刘邓彭罗在上海的 支柱倒坍了，反革命的黑线已揪出了，自己的主子后台也完蛋了，“黄老虎”成了一只丧家之犬，预感到自己的命运也是末日来临。他妄想逃避革命群众与广大公安 干警对他反革命滔天罪行的彻底揭发、彻底清算。于一九六七年一月八日企图畏罪自杀，但是这一阴谋又破产了。现在把这个反革命修正主义分子黄赤波的真面目揭 出来示众，让广大革命群众对他审判吧!

## 后记

这本册子是根据我们收集和揭发的部分材料汇编而成的，供同志们作大批判参考之用。由于时间匆促，我们的水平有限，难免有错误之处，请同志们予以批评指教。 在编印过程中，承蒙有关革命组织对我们大力支持，在此表示忱谢。

 一九六七年七月

描述：

