id: c17111eeef
标题：湖南农民运动目前的策略
日期：1926-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南农民运动目前的策略

（1926年8月）

依五个月以来之经验，发现本省各地农民运动，多不免左稚之病。其所提口号，如打倒地主，以及关于干涉政治等，在目前都失之过高。本省农民运动，除尽力组织穷苦农民群众，并拥护其最低限度的经济条件之改善外，还应引导中小地主，及一切小资产阶级群众参加国民革命。就是大地主，除开最小部分之难同情革命者外，也要设法使之在革命运动中能守中立。我们正在开始这种工作的时期，如果我们的口号过高，行动太左，将使农村中一切地主、绅士、团防，都与我们的运动发生冲突。结果不仅阻碍工作的发展，亦且影响国民革命运动的联合战线。

我们同志应引出许多事实向农村中宣传下述的意义，中国各阶级的人民，无不饱受了国际帝国主义与国内军阀的祸害，尤其是乡村的民众受害最烈且最普遍（都市的买办阶级与官僚，是与帝国主义暨军阀勾结分肥的）。虽然在表面上，乡村人民的经济地位贫富不等，然因洋货侵略的结果，农村经济完全破坏，失业者日渐增多，更遭军阀之躁，贫者固已逃生无路，死不得所，即富有者亦何尝不受物价高涨之影响，经济地位日渐动摇。且战祸延绵，政治黑暗，使人救死不赡；故大富者日即衰落，中产更难维系，其仅小有者，固早陷于冻矣。故挽此共同之危局，惟有合力消灭此互结为恶之两重敌人一—帝国主义与军阀。

本党之从事农民运动，乃深知帝国主义与军阀危害中国的根基完全建筑在剥削中国农村各阶级的利益上面，若此根基不予铲除，国民革命久不能实现，故欲唤醒农村各阶级的人民，认识帝国主义与军阀之罪恶，一致团结，努力国民革命，以求解除自身的痛苦。

若非甘为帝国主义与军阀的爪牙，如贪官污更及恃富为恶的士豪，应该皆可接受本党的宣传。本党在农民运动中，对于各阶级的政策，应当以雇农佃农自耕农为主体，而与中小地主及士绅商人等建立联合战线，以反对军阀（帝国主义的走狗）、贪官污更（军阀的爪牙）及土豪劣绅（土豪的爪牙）。我们固不可认贼作子，尤不可误反为敌，坐使敌人的联合战线扩大，而自己却退在孤立的地位，这是要深切注意的。

兹根据本省数月来工作之经验，规定对乡村各方面的态度与政策，各同志，尤其是专力于农运之同志，务须遵照各项之规定，从事宣传与组织，以期于最短期间扩大本省农民运动，成立县乡各地农民协会，建立坚固不拔的革命基础。切不可有渝斯旨，错误宣传，致发生破坏国民革命运动过程中联合战线的危险。

对各方面的策略一、对湖南现政府所取的态度

只要现政府能确定与国民政府合作，及反对吴佩孚的政策，并能保障人民集会、结社、言论、出版、罢工之自由，以及工农团体的发展，我们当竭诚与之合作。我们的活动须尽量纳入合法的形式，如农民协会，统向官厅立案，及有事依合法手续，向官厅起诉，请求豫决等。总之，遇事要避免暴动和不必要的冲突。

二、对农村中各方面所取的态度

从前我们对于本问题所定的策略，因为没有实际的经验，有一些不能适用。而同志们在执行的时候，又超过原定策略的限度，发现许多左稚的地方。结果是我们还不曾向我们的敌人帝国主义与军阀进攻，而一些可以与我们合作的（如开明的地主及正绅等），已因误会不予我们同情了，甚至他们也就开始向我们进攻了。我们现在规定我们的态度如下：

（一）团结雇农、佃农、自耕农；

（二）与中小地主取联合战线（收租谷百石至五百石者为小地主，收租谷五百石至一千石者为中地主，千石以上者为大地主）；

（三）使不积极作恶的大地主中立；（四）联络正绅，反对劣绅；（五）我们要打倒贪官污更；

（六）我们要打倒土豪（土豪地主阶级中积极作恶，甚至利用团防局残杀平民的分子）。

三、民食问题

湖南近年连遭水旱及军阀之刮削，谷价高涨，荒民遍于各县；此问题，在此时的我们，实无单独负责解决之可能。从前之办人民救灾会，实为借此以揭破赵恒惕以赈灾名义，刮款捐款借款之黑幕，此时局势已与此前不同，故我们的策略亦当稍有变动。现在重新规定关于民食问题的策略如下：

（一）对救灾会采放弃消极态度；

（二）鼓动正绅从事赈灾发种，及向政府请求赈济等事项，我们努力参加赞助；

（三）关于查仓、阻禁、平价、派氽·..事项，我们须与正绅合作办理；我们即有所主张，亦应以适当形式出之，不应离开正绅单独地行动（如强定谷价买卖等）。

四、农民运动与地方自治

农民对于地方自治，从前十分不负责任，实为错误。以后我们应指导农民合法地参与选举地方公职人员，或被选为地方公职人员等事，农民协会对于地方公益等事（如修路、筑堤、水利、森林、合作社等），应注意参加，但对于地方行政（如债权债务之争执、缉盗清匪等），不应积极地干与。

五、农民协会与旧农会

在现在的政治之下，旧农会还是所谓合法的团体，农民协会，还是新奇的组织。在这个过渡的时候，我们的同志，在农民运动中，在农民协会与旧农会的关系上，应依照下列的规定去工作：

（一）以在本省县乡一律公开地组织农民协会为原则，但遇特殊情形不能公开时，仍应保存其秘密组织；

（二）农民协会会员，一面须尽可能取得旧农会，以免劣绅土豪利用旧农会一一所谓合法的机关压迫农民；

（三）在农民中宣传旧农会的组织不能代表农民的利益；（四）在旧农会内对贫苦农民暗示，使之同时加入农民协会；

（五）农民协会会员在旧农会内一切言动，均须站在农民协会的政策上；

（六）平静时，农民协会与旧农会取合作态度，地主与贫民有冲突时，应设法使旧农会居调停地位。

六、农民运动与农村小学校小学教师及垫师小学教师、塾师及农民三者之经济地位，大概相同，塾师与小学教师比较，仅只是思想上落伍。农村小学教师实际是天然地站在输送新思想于农村的地位，现在有许多小学教师，已经尽了这种职务，许多小学校也已经变成了各地方农民运动的机关。我们现在对于农村小学校小学教师、垫师，应照下列的规定，去进行我们的工作：

（一）对小学教师输送革命思想，并努力吸收小学教师加入本党；

（二）设法督促每个小学教师，均在省城农村补习教育社统一指导之下，办理成人补习教育；

（三）尽量利用小学校或其他学务机关，做农民运动的机关；

（四）农民协会努力援助小学教师，完成各种最低限度的经济要求（如加薪等）；

（五）对私垫不加反对，并向塾师宣传，使同情于农民运动：

（六）对小学教师与垫师的冲突（如塾师及小学校学生、小学教师倡议取缔私塾等），不卷入旋涡，更不左右，于可能时为之疏解。

七、对团防局所取的态度

团防局固然是土豪用以压榨平民拥护自身利益的一架机器，但我们不是绝对不能使之为被压迫民众而尽力，因为团丁多半就是农民，其办事人乃至局长多是地方的正绅、小学教师，或其他明白事理之知识分子。

故我们目前对团防局之工作，应（一）从其上层以至下层，努力向之宣传，介绍团员入党；（二）扶助小地主、正绅、小学教师，及其他不压迫农民的分子，取得团防局之职务。使团防局从少数专横的土豪手里，移到他们的手里。八、对慈善团体及慈善堂同善社等所取的态度

我们对慈善事业团体（如慈善堂积善小补堂等），应取相当的联络：我们对于专门宣传迷信的团体（如同善社等），暂不加反对。

九、对教会所取的态度

我们对于教会，在口头宣传上，应该极力说明教会为帝国主义的先锋。我们要说明他是一方面替帝国主义做侦探，侦察中国内地情形一一政治经济民情风俗究竟是个怎么状况。另一方面，他们反用着“和平”“博爱”等说着好听的名词，甚至用一些金钱出来收买民众对于他们的信仰。他们想把所有被压榨的民众，一齐都欺骗下去。他们想引导着一般被压榨的民众，都忘掉他们自身生活的痛苦，以保证帝国主义压榨民众基础之巩固与恒久；但在目前，我们不要造出一个与他们发生实际的冲突的机会，因为我们所处的环境（他们与军阀勾结，处处藉口条约保护)，使我们只能取如此一个态度，如果遇着教会，他们明显地实际为恶（如霸占田庄、压买民房等）的时候，我们便须鼓动公愤，群起反对，我们在此时努力参加。

十、对土匪所取的态度

多数的土匪是由农民失业而产生的，换一句说话，有帝国主义与军阀的压榨而后有土匪。他们用抢劫做方法，去反抗现社会，我们自然不赞同。但他们因生活困苦，要求生计问题的解决，我们当然是与之同情。所以我们现在不提出整个的打倒土匪的口号，而只提出打倒帝国主义与军阀的口号，这就是我们要除去所有土匪的原因。但是如果遇到有某一部分或某一个土匪，为压迫阶级所利用，来压迫农民，我们便须分别地反对。

十一、对于与军事政治有关系的农民运动本省农民运动，应特别注意与军事政治有关系的地方，如湘南注重湘粤、湘桂交通要道，湘东、湘西注重铁路贯通、水运便利、省会邻近以及全省汽车道路、产业机关，并须注意凡有工运的地方，农运须与之密切联络。

十二、工农联合

本省的产业工人（如水口山、锡矿山、第一纱厂安源、“此处运动由中央划为省部管”及株萍粤汉两铁路等处的），我们的农民运动，应与之密切地联络，结成十分密切的关系。我们在一切农民群众中，尤应宣传工农必能切实联合，革命的力量乃大。

十三、农民运动与本党组织之发展

本党为指导农民运动之中心，在农民运动中如果我们不努力去发展本党的组织，其结果一方面因为缺乏本党多数同志的领导，必将使农民协会的组织不强健，农民运动的发展不迅速，甚至将要招致一些可以避免或是不应有的压迫。一方面因为农民协会以外缺之本党的党员做应援的工作，必将使农民协会于行动时陷于孤立。所以我们于农民运动中，应照下述的规定去工作：

（一）努力在农村中发展本党的组织，及党员之数量。我们要在每一个最低级的农民协会的所在地，至少成立一个区分部。

（二）我们对于雇农、佃农、自耕农、小学教师及其他比较明白的知识分子，如手工业者、商人、团防局职员、团丁、正派的团绅、同情于国民革命之地主，均应使之加入本党。

十四、假借农民协会名义破坏农运问题

我们已发现有人假借农民协会的名义，作欺骗农民、破坏农民协会的勾当。他们有的利用失业游民作恶，破坏农民协会的名誉，有的利用家族观念，集合其一姓子弟，假名农民协会，饵以一时小利，破坏整一的革命的农民运动。我们对于这个问题，应照下列的规定去工作：

（一）切实宣传我们的农民运动的意义，使一般被压迫的乡村民众，都能了解革命的需要，不受他们的愚弄，只要宣传得好（农民利害应该一致，对乡村各阶级的口号莫失之过高），组织严密（我们的力量日日强大），反对的人必然有所顾忌（小资产阶级的人，安土重迁，身家姓命，极其要紧），而不敢轻于反对我们；

（二）随时防止破坏的行动；（三）使家族的首领分裂，而取得底下群众。十五、整顿下层组织

我们为应付环境起见，定了上述种种策略。但这些策略绝对不是右倾的，乃因时制宜之法。

我们相信经济地位低落的穷苦农民，其需要革命，较之乡村各阶级必能格外勇敢，格外忠实。我们应多吸这类觉悟的分子加入本党，加入农民协会，作为农民运动的核心，我们的农民运动才算有了基础。决不容稍事游移。疏下层组织，反而失去工作的重心。

上述种种策略，都是为欲巩固下层组织而定的，若工作失了中心的意义，即是丧失了这些策略的作用。

1926年5月，第六届农民运动讲习所在广州开学，毛泽东亲任所长。图为广州农民运动讲习所讲堂。

第世作人命里成的的但至出人心第命的里方平的大里不浮顾事命一美人比而回他隙反公五学城感心很人而城强所的黄命一骨虎#人记人不字烈讲杯西道百大的第英革余力学上说

农工兵情学合时农月问共国民室今园係门西当如菱民心台完美添具不谓唐加万的基民问丝国民中云要任怡高会国舞里强北如对抚农光宝乃但商的任除是生界量情承你要努童蛋的生寿勿三说大和个迎裳幸光度第丑歌要屋力上说：

民仁都言要的住置。的农民份人口合了三千五上也童来晨震业连的及日不民你全故百七十两二常村名七十八是城市中百只化的章常要河我国的震尺佑

* 3y; .s' .深九晨氏

路说佳量多三置国民章命

1926年，毛泽东担任第六届农民运动讲习所所长。图为农讲所学员听毛泽东讲课时的笔记。广济倔合太葬研限事要住里果我永我舒之一雨斑月戌合白当旅美育。出崖情曾的相会流他余当长里。以州会答男书中路日元一商境月民常唱声拂兮归有学处荡愈珠有唐尽有肩育有梦盛香江会地财屋回乃深顾吃雨一正月形何月被和前阳激满对田把务财毫富因多但们百纳气

亲的衷芝独口里记语有饭花丽党着的桃合古是及司佛为国家总万上山远也里上边那昔海雨如那么楼数丢我是因沾学了这住诗人的见了。该多高，这首诗影大的因万留人教待溪人方诗万天子香英豪文章救酉酉，万敬皆下品惟有晨树主化问题易迷;

震农村教育中....

送格下是现梦合很大的问乡所作追种到只焉

.*+

主落育妈？SD

互程一般

级学云

g农讲所学员听毛泽东讲课时的笔记。

中洲民问题子间地二年市才同融浮衰至现左邑额秀步红了景花间愁四段生膏些向同忘言路的堂有雨丽一是景弯是同艺天是万好明至朗空回八一民的的言了一句圆是丽不时代事元歌的票求此旁是

抓互是代东盟的馆子落亮得是稻耳之。把是八袁意级如何得时誓枯事形完如何戏豪萧业发誓村弯成事心是走自多月同心望现东之者宁抄不里民党丝学得世很少数人往里国絮民间思就是华命间是共意主阳问总是画这问恐是很的又很重长的。中国间题前是有人究邑不

事书三云智界之得有往意新言上

一为Y

当一节

中国久间题今中国华

无人往意畏民问题警配间《毛泽东同志在广州农民运动讲习所》（中国画）《毛泽东同志在全国农民运动讲习所》（油画）《广州农民运动讲习所》（版画）

描述：

