id: 9613d2860c
标题：广泛传播马列主义和毛泽东思想  印度革命者出版革命刊物《人民战争》  创刊号文章热情歌颂无产阶级的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛传播马列主义和毛泽东思想

印度革命者出版革命刊物《人民战争》

创刊号文章热情歌颂无产阶级的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想

新华社二十四日讯　新德里消息：印度革命者冲破印度反动政府的压制和阻挠，又出版了一种革命刊物《人民战争》，作为他们在印度人民中广泛传播马克思列宁主义、毛泽东思想的重要武器。这份印地文周刊的创刊号已于八月八日在加尔各答出版。

《人民战争》创刊号第一版刊载了无产阶级的伟大领袖毛主席的照片和毛主席的语录：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。”

《人民战争》创刊号刊载了毛主席的光辉著作《为人民服务》。

《人民战争》创刊号刊载了一篇文章，题目是《把印度革命推向前进》。结合这篇文章刊登了毛主席语录：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

在社论位置发表的《〈人民战争〉的出版》一文，热情歌颂无产阶级的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。它说，这个刊物“是在这样一个时候开始出版的，即全世界被一轮初升的太阳所照耀的时候，这个太阳是伟大领袖毛泽东主席的思想的太阳——红太阳。印度也同样为这个红太阳的红色光芒所照耀，在这个太阳的光辉照耀下纳萨尔巴里觉醒了；在这个太阳的光辉照耀下比哈尔邦和北方邦特莱（平原）地区觉醒了；那加—米佐和库基觉醒了；在它的光辉照耀下全国的共产党革命派觉醒了。”

“照亮了黑暗道路的是这个红太阳；指明了被剥削被压迫人民解放道路的是这个红太阳。所以，我们祝愿这个红太阳，一遍又一遍地祝愿这个红太阳！”

“在这个红太阳的鼓舞下共产党革命派提出了抵制选举的口号，因为解放的道路不是选举，而是武装斗争。毛主席教导我们‘枪杆子里面出政权’。把这个真理传播给每一个群众，这是开始的一步。”

文章说：“毛主席还告诉我们，‘世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。’”

“这就是《人民战争》的宗旨，今天从毛主席的思想中看到了我国的光辉前途，所以《人民战争》的主要目的是宣传这个思想并使人民建立起胜利的信心。”

印度革命者已经出版了英文的《解放》月刊和孟加拉文的《爱国者》周刊。他们本来打算出版印地文的《爱国者》周刊，但是受到印度反动政府的横蛮阻挠。印度反动政府在今年六月间还曾经派出大批警察、特务，无理搜查孟加拉文《爱国者》周刊的编辑部和印刷厂，迫害这家革命周刊的工作人员。但是，印度革命者宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的革命行动，决不是印度反动政府的残暴压迫所能阻止得住的。现在，印度革命者正努力把马克思列宁主义、毛泽东思想同印度实际情况相结合，推动着印度革命前进。

描述：

