id: 96138e7e1e
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王  发表第三十五号告高棉同胞书
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王

发表第三十五号告高棉同胞书

新华社一九七二年六月十八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王六月十八日在北京发表第三十五号告高棉同胞书，全文如下：亲爱的同胞们：

在一九七二年三月、四月和五月期间，英勇的柬埔寨民族解放人民武装力量给柬埔寨民族统一阵线，也就是给我国人民带来了战胜敌军（美帝国主义走狗阮文绍的西贡部队和朗诺、山玉成的部队）的许多极为重大的军事胜利。

最近我们光荣的柬埔寨民族解放人民武装力量解放了柴桢、波萝勉、唝吥、茶胶、磅湛、干丹和磅士卑等人口稠密和富饶省份的许多县和乡，包括许多具有战略意义的城市——特别是位于著名的一号国家公路（金边—西贡）沿线与波萝勉省和柴桢省的磅略白、达尼、芝布、帕索、巴韦，位于唝吥省的磅咋叻、金船、德兰索萨、邦杜，位于唝吥—茶胶省交界地区的古斯，以及位于三号国家公路上领近金边的邦卡塞。

在东北部被朗诺大张旗鼓地命名为“在吴哥的胜利”的军事行动，最后以朗诺军队的两次极为可耻的失败而告终。这些失败令人回想起“真腊二号”战役的惨重失败。

这次战役的负责人萨河“将军”曾答应外国记者在一九七二年四月十三日高棉新年时，把他们带到“收复了的吴哥窟”。四月十三日这一天来到了，但是，朗诺的走狗萨河的可怜的军队，不仅没有成为“吴哥窟的胜利者”，反而被柬埔寨民族解放人民武装力量打得溃不成军！朗诺由于自己军队的失败而大大丢脸，随即派去几个旅的步兵、炮兵和坦克部队到暹粒城，下令他们不惜一切代价于一九七二年六月四日，即他“当选”为所谓“高棉共和国”总统的当天，拿下吴哥窟。朗诺的大老板理查德·尼克松也从泰国派去许多飞机支援“朗诺军”。这些飞机对吴哥地区全境扔下了许许多多的炸弹和凝固汽油弹，然而这并未能使朗诺在吴哥附近逃脱一场新的、比前一次更加可耻的失败。

今天，大卖国贼朗诺由于根本无法“收复”吴哥窟而大为失望，于是他只得在电台上向“全世界”（这是原话）发出一个“激动人心”的呼吁，请求“全世界”帮助他使吴哥不再处于柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的合法控制之下。

但是，可以肯定，世界上任何人（包括朗诺多次请求的联合国）都不会去援救他；人们确实知道，吴哥不是象大卖国贼所说的那样，被“越共—越盟占领”着，而是处在柬埔寨王国民族团结政府合法的行政管辖之下；一些古庙之所以遭到破坏，周围的森林之所以被烧，完全是尼克松、泰国和西贡“政府”的空军以及朗诺的炮兵和空军的罪恶行径一手造成的。

朗诺的丢脸与失败还不止于此。这个大卖国贼甚至在自己的最后巢穴金边，在波成东（金边附近的空军基地）和金边的卫星城市达克茂，也同样丢了脸和遭到了失败。最近以来，我们的柬埔寨民族解放人民武装力量几乎每周对这些地方进行多次的火箭袭击和其他攻击。

一九七○年，朗诺还为自己的所谓“二十万”名士兵而自豪，他竟对人民声称，他将“在两、三个月的战斗后百分之百地消灭敌人”。

一九七一年，朗诺不得不收敛一下自己的野心，改成为许诺把柬埔寨民族统一阵线解放了的广大国土的“一部分”收复过去。当然，这一诺言是没有兑现！

今天，朗诺又被迫竭力压缩自己的野心，满足于在金边——他这个从四面八方受到柬埔寨民族解放人民武装力量围困的城市的周围发动一次战役。朗诺简单地以“金边”这个字眼命名的新的战役，其目的仅仅是要阻止柬埔寨民族解放人民武装力量把朗诺置于死地！这就意味着，作为“高棉共和国”成员的卖国贼集团已经再也无法在距金边较远的地方发动攻势或反攻，他们将只能限于发动一些普通的战役，以图在金边苟延残喘，他们还拚命顽固地想在金边继续吸吮金边居民的鲜血，把美帝国主义提供的美元装进自己的腰包。

在这方面，人民对朗诺—施里玛达—山玉成这群恶狗已经万分蔑视，甚至“朗诺派的青年”在今天也已经把他们唾弃。这些青年在一九七○年三月十八日政变之后受了法西斯集团的骗。但是，今天的情况与前两年的情况不同了，金边的大、中学生的一切幻想都破灭了，他们再也不把黑的当成白的、白的当成黑的了。

现在，许多学生和青年脱离了朗诺的军队，坚决开展反朗诺、反山玉成和反施里玛达的活动。

一九七○年，大、中学生还把朗诺看作是“英雄”，是“民主和反贪污的旗手”。今天，这些青年却大骂自己的“领袖”，并用大字写道：“朗诺是贪污大王”、“法西斯独裁的鼻祖”，他的政权是“杀害青年的凶手”，“他所犯下的罪行是历史上最黑暗（这是原话）的一页”！另外，一些在（一九七○年三月）政变中与朗诺同谋的人士，今天却宣布自己是朗诺的最坚决的反对者。他们受了朗诺—施里玛达这一对搭挡的骗，朗诺—施里玛达独揽了“政权”和政权所带来的全部物质好处，因此这些“新的”反对者不断地对朗诺进行极为严厉的批评，他们发现朗诺有许多缺点和错误。

沈法这个老家伙竟然向“全世界”揭发了朗诺的“政权”，说它是“非法的”，是“假的共和政权（这是原话），无政府主义的大师，贪污成百倍（这是原话）增加的罪魁祸首”。

英丹和杜拉西也激烈地攻击朗诺。他们毫不犹豫地在各自的报纸上写道，朗诺政府最近组织的公民投票和大选只不过是一个骗局，完全是骗人的把戏，里面种种非法的行径不胜枚举。由于这一揭发，朗诺在不久前下令其“首席部长”山玉成“无限期地封闭”英丹和杜拉西的报纸！这就是朗诺所称的“完美的民主”！

外国观察家已经广泛地证实了朗诺搞的“公民投票”和“总统选举”的欺骗性和非法的手法。他们特别指出，军人的孩子（十二、十三岁）被送到投票地点去投票，以便增加支持朗诺的票数；拥护朗诺的军人每人都投了几次票；那些被政权定为“不可靠”的男女公民发现选民单上没有自己的名字，或者自己的名字干脆被勾掉了，而这些反对者中间也包括英丹的“同情者”；在外国观察家到投票现场亲自观看的地方（特别是在金边），朗诺就遭到失败，而在军人以及官员们在没有冒失的参观者注视的情况下，能在公民们的真正选票之外又塞进许多支持朗诺的选票的地方，朗诺就自动地“获胜”；尽管这样弄虚作假，弃权的百分比超过登记选民的三分之二，那些投票反对朗诺的人则不得不逃离自己的住所，以便避开朗诺的宪兵的残暴报复行径。

以上这些事实是由“自由世界”与“高棉共和国”所属的美国阵营的一些报纸和大通讯社的电讯向世界透露的。

朗诺的不走运的竞争者——英丹和乔安也向国际新闻界指出了这些事实。

团结在柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量周围的爱国与抗战的高棉人民庄严宣布，朗诺—山玉成集团所举行的“公民投票”和“总统选举”是非法的，没有任何群众基础。必须认为这次“公民投票”和“总统选举”是无效的，因为：

——第一、正如山玉成在同盎格鲁—撒克逊记者奥尔曼的一次谈话中所供认的，产生现卖国政权的一九七○年三月十八日政变是在美国中央情报局的指使下进行的。显然，这次政变的矛头是针对柬埔寨的独立、中立、和平和领土完整的。

——第二、朗诺的反民族、非法“共和国”只控制着极小一部分国土。目前，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府已经解放了柬埔寨百分之八十以上的国土。由于只控制着——而且还是很不完全地控制着不到全国领土的十分之二以及最多只有我国全部七百万人口中的二百万居民，卖国贼的“共和国”、他们的“宪法”和“总统”怎么能使这次政变“合法化”并自称得到了“大部分”公民的赞成票呢？

——第三、“拥护朗诺”的青年和在一九七○年三月十八日政变中与朗诺同谋的人士，今天也公开承认，他们的“共和国”是非法的，是法西斯独裁的。因此它是反民族和反人民的。政变的主谋之一沈法甚至还声称朗诺和施里玛达是假共和派，他们实际上只是一些最恶劣的封建主！没有别的能比这个更好地揭露朗诺、施里玛达大卖国贼们的罪恶骗局了！他们的“新宪法”没有任何民主的东西，因为它剥夺了议会监督政府并在必要时使政府下台的权力，而且在事实上把全部国家权力（立法、行政、司法和军事权力）交给了“共和国总统”一个人，而这个人只能是朗诺！此外，美帝国主义的这条走狗还借口国内进行着战争，停止行使“新宪法”，吝啬地承认人民享有的微小的自由和权利。这部“宪法”，即使在“被公民投票批准”之后，仍然是一纸空文：军事法在这个肮脏的金边“共和国”始终统治着人民的生活。

柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府庄严宣告：

一、诺罗敦·西哈努克是柬埔寨唯一合法的国家元首。

二、在国内和国外，合法与正统地代表柬埔寨国家和高棉民族、代表独立和中立的柬埔寨的政府只有一个。这就是柬埔寨王国民族团结政府。

三、团结在柬埔寨民族统一阵线周围的爱国和抗战的人民已经宣判了朗诺、施里玛达、山玉成匪帮这伙卖国贼的死刑。这伙卖国贼要对以下不可饶恕的罪行负责，即：破坏祖国，数十万无辜和平居民的死亡，把祖国出卖给外国（美帝国主义及其走卒——泰国和西贡“共和国”），为了上述外国的利益而破坏柬埔寨的独立、中立、和平和领土完整。

金边卖国贼知道自己已被判决，并且正处于走投无路的境地，因此他们就绝望地吁请“红色高棉人”投奔他们的政权。驻金边的外国观察家和外交官都嘲笑朗诺这个疯子，他竟不知羞耻地呼吁战胜者，即光荣的柬埔寨民族解放人民武装力量的战士们向在各地遭到惨败的朗诺部队投降。朗诺对我们的民族解放人民武装力量的英勇战士们说：“投降吧！我将奖励你们，把你们编入我的部队并给你们优厚的军饷。”外国观察家和外交官们得出结论说，朗诺已完全成了疯子，因为，大家都知道，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量的自豪的爱国者们极度蔑视尼克松的美元和腐败透顶的金边卖国贼匪帮的官衔和勋章。

这伙被我国人民如此正确地称之为“直接来自地狱”的匪帮，今日已愚蠢到这种地步，竟然希望某些“友邦”大国会有办法和可能把他们从最后的灭亡中拯救出来，即通过实现他们和高棉抵抗运动之间的“和解”或“妥协”，如若不成，则把“双方”带到一个“日内瓦”式的国际会议上来，该会议将会把柬埔寨的一半“分给”美帝国主义的走狗朗诺—山玉成—施里玛达—英丹政权，另一半“分给”柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府。

请我国同胞们坚信：在任何情况下，在任何场合，柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量将决不接受同已被我国人民判处绞刑的朗诺—施里玛达—山玉成卖国贼匪帮实行和解、妥协或共分国土。

柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量必将百分之百地战胜美帝国主义及其走狗。朗诺—施里玛达—山玉成匪帮必将在不久的将来被彻底消灭。

至于我西哈努克，我现在和将来都决不打算返回金边，同朗诺狗群生活在一起。确实我非常想念被朗诺恶魔们关押在金边的王后陛下、我那可怜的年迈多病的母亲。但是王后陛下我的母亲是一位伟大的爱国者，她决不会同意我在那些把祖国出卖给外国的卑鄙的小人面前屈服。

我现在和将来的神圣职责是在柬埔寨民族统一阵线的范围内，同我国人民一起，坚持斗争，直至取得战胜美帝国主义及其卑鄙走狗的彻底的最后胜利，直至我们的祖国——柬埔寨完全恢复独立、主权、中立和领土完整。只是在取得这一胜利之后，我才去问候和拥抱我敬爱的母亲。

最后，我再次提醒金边“共和国”的“成员”们注意，如果他们真正希望迅速恢复和平，并在解放时避免由于其卖国贼的身份而等待着他们的绞刑或坐牢，他们就应该赶紧离开正在下沉的朗诺—施里玛达—山玉成的贼船并投奔柬埔寨民族统一阵线。只有邀请以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府设到金边去，才能恢复高棉人的独立、和平、统一和团结。

柬埔寨民族统一阵线万岁！

柬埔寨民族解放人民武装力量万岁！

柬埔寨的解放万岁！

诺罗敦·西哈努克

一九七二年六月十八日于北京

描述：

