id: 9614171224
标题：与动物何干
日期：1963-2-16
是否是时间段：false
作者：效牛,江帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与动物何干

效牛文  江帆画

美国一个名叫祈礼福的，花了七年功夫，鼓吹人们豢养的牲畜一律要穿上衣服。最近竟然成立了一个“防止动物非礼暴露会”，还纠集了四万会员。祈礼福把美国的社会混乱、道德败坏等现象，归因于“裸兽行走于通衢而无忌”。大肆宣传露体的动物“可以毁灭美国的道德标准”。

西方世界固然不乏衣冠楚楚的资本家、脑满肠肥的大地主，他们除掉制造饥饿、死亡的“文明”外，还有另一种“文明”：脱衣舞、裸体舞、摇摆舞……。经常穿衣服的“文明”人，当众脱光，扭扭摆摆，丑态百出。祈礼福及其同道，对此视为当然，却为从来不懂、也永远不会懂得穿衣的牲畜的裸体，感到羞耻，惊呼“对道德威胁的可怕”！

资本主义的残酷剥削和腐朽没落，引起酗酒、自杀、犯罪增多等混乱、罪恶现象，引起人民群众日益增长的反抗。这一切，与动物何干！所谓“防止动物非礼暴露”，不过是企图防止人民的觉醒，企图模糊人民对罪恶的真正根源的认识而已。狗儿的围裙、马儿的三角裤，无非是些腐朽罪恶的资本主义制度的遮羞布。西方世界的卫士们，竟然搬出这么些“新式武器”，可见他们真是黔驴技穷了！

（附图片）

描述：

