id: 961443072d
标题：群众的竞赛和劳动热情的高涨——米库林娜“群众的竞赛”一书的序言
日期：1953-4-1
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众的竞赛和劳动热情的高涨

——米库林娜“群众的竞赛”一书的序言

斯大林

毋庸怀疑，目前广泛展开的千百万工人群众的竞赛，如果不是我们建设中最重要的事实，那也是最重要的事实之一。我们辽阔国家不同地方的许多工厂的竞赛；工人和农民之间的竞赛；集体农庄和国营农场之间的竞赛；这一群众性的生产上的互相响应在劳动者专门签订的合同中固定下来，——所有这一切就是使人绝不怀疑群众的社会主义竞赛已经发生效力的事实。

劳动群众强大的生产热潮开始了。

现在甚至最极端的怀疑论者都不得不承认这一点了。

列宁说：“社会主义不仅不窒息竞赛，反而破天荒第一次造成一种条件，可能真正广泛地、真正群众性地运用竞赛，把真正大多数的劳动者吸引到这种使他们能一显身手，能发挥自己能力，能发掘自己才能的工作场所。而才能在民众中是取之不尽的泉源。可是资本主义却把这才能成千成万以至千百万地压抑、蹂躏和扼杀了”……

……“只有现在才真正使群众有广泛的可能来表现进取心、竞赛和大胆首创精神”……因为“千百年来都是替别人劳动，替剥削者做强迫苦工的人，现在才第一次有可能来为自己工作”……

……“现在当社会主义政府执政时，我们的任务就是组织竞赛。”（见列宁著“怎样组织竞赛”）

联共（布）第十六次代表会议就是从列宁的这些论点出发而发出了一个专门关于竞赛的告工人和劳动人民书。

有一些官僚主义“同志们”认为，竞赛是布尔什维克花样翻新的时髦，既然是时髦的花样就一定会随着“季节”的结束而过时。官僚主义“同志们”当然是错了。事实上，竞赛是在千百万劳动群众最大积极性的基础上的建设社会主义的共产主义方法。事实上，竞赛是工人阶级用以在社会主义基础上扭转国内全部经济生活和文化生活的杠杆。

另外一些官僚主义“同志们”被竞赛的有力浪潮所吓倒，企图给竞赛制造一个人工的框子，把它钉在河岸上，把竞赛的事情“集中”起来，压缩它的范围和去掉竞赛中最重要的东西，也就是去掉它群众的主动性。不用说，官僚主义者们的这种指望是会落空的。无论如何，党要采取一切措施来把这种指望化为泡影。

不能把社会主义竞赛看做是办公厅里的事情。社会主义竞赛是群众实事求是的革命自我批评的表现，这种自我批评是依靠千百万劳动群众创造的主动性。凡是有意识地或无意识地压制这种自我批评和群众的这种创造的主动性的人，都应该作为我们伟大事业的障碍而丢在道旁。

官僚主义的危险，首先具体地表现在：它束缚群众的活力、主动性和独立自主精神，它埋没那蕴藏在我们制度内部、工人阶级和农民内部的巨大后备力量，它不能使我们在对阶级敌人斗争时利用这些后备力量。社会主义竞赛的任务在于粉碎这些官僚主义的羁绊，为发挥群众的活力和创造的主动性打开广阔的活动场所，发掘出蕴藏在我们制度内部的巨大后备力量，并把这些后备力量投到对我们国内外的阶级敌人作斗争的天秤盘里去。

有时人们把社会主义竞赛和竞争混为一谈。这是极大的错误。社会主义竞赛和竞争是两个完全不同的原则。

竞争的原则是：一些人的失败和死亡，另一些人的胜利和取得统治地位。

社会主义竞赛的原则是：先进者给予落后者以同志的帮助，从而达到普遍的高涨。

竞争是：为了确立自己的统治地位而要打败落后者。

社会主义竞赛是：一些人工作得不好，另外一些人工作得好，再有一些人工作得更好，—要赶上更好的并要达到普遍的高涨。

这实在就说明了为什么由于社会主义竞赛就使千百万劳动群众充满了那种空前未有的生产热情。不用说，竞争在任何时候都不可能唤起类似这样的群众热情的东西。

近来，我们的报刊上关于竞赛的论文和消息越来越多了。人们谈到竞赛的哲学，竞赛的根源，竞赛的可能结果等等，但是很少能看到这样的消息，就是连贯地描述群众自己如何进行竞赛，千百万工人群众在进行竞赛和签订合同时体验到的是什么，以及工人群众把竞赛事业当作自己的、切身的事业等情景。其实，这一方面对于我们来说正是竞赛的最重要的一面。

我认为，米库林娜同志的小册子是根据竞赛的实际材料叙述竞赛事业是劳动群众自己事情的初次尝试。这本小册子的价值在于它朴素而真实地叙述了构成社会主义竞赛内部动力的那些伟大劳动热情高涨的深刻过程。

一九二九年五月十一日

描述：

