id: 961459d7eb
标题：八廓街在延伸
日期：1991-5-8
是否是时间段：false
作者：陈华
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八廓街在延伸

本报记者  陈华

公元７世纪松赞干布修建大昭寺，同时就有了八廓街。至今，八廓街已有１３００多年的历史。严格地讲，八廓街是指环绕大昭寺的七里长的转经道。大昭寺内，香烟缭绕，暮鼓晨钟，善男信女叩拜于此；而一墙之隔的八廓街却商贾云集，游人如织，显示着世俗世界的繁忙与兴旺。

今生与来世交织，现实与历史交融，构成了八廓街独特的魅力。难怪有人说，八廓街是西藏社会生活的缩影。

６１岁的格桑央珍，从小就生活在八廓街。她１６岁开始做生意，熟悉街上的每一个居民。八廓街的每一个变化，她都能敏锐地感受到。

过去，交换产品带有浓厚的宗教色彩，世俗生活本身的需求反倒退居其次。许许多多老百姓拿终年辛苦生产的农、畜产品在这里换成酥油、绸缎，虔诚地献给了寺庙，而自己却空着双手返回故乡。然而寺庙的辉煌，并没有给朝拜者带来富裕。有一份调查资料显示，１９４０年，西藏５１％的家庭吃不起酥油，７５％的家庭有时不得不吃和牛骨头一起煮的、与燕麦面或豆面掺合在一起的野菜饭。

凭着经商的敏锐，格桑央珍当时也梦想过做绸缎、酥油等赚钱的买卖。可那个社会并没有给她机会。西藏和平解放前，在八廓街真正有势力的都是上层做官兼经商的人。格桑央珍那时的本钱只相当于今天的二三十元人民币，而且还欠了贵族的债，因此只能做些小生意。

当社会的财富只向少数的土地所有者和寺庙聚集时，货币对于商品流通所能起到的作用就很有限了。格桑央珍回忆起当年的过往顾客，那些穷苦的农牧民购物只是为了维持最简单的生存，交换形式通常是以物易物。

时过境迁。格桑央珍成了八廓街上有名的经商个体户，资产有两三万元，生意越做越红火，除去经营藏式服装外，还有小百货、农具等。在她看来，变化最大的还是那些来八廓街的主顾：“现在人们不只是转转经，朝朝佛，还都要买点生活用品回去。特别是最近几年，人们腰包里钱多了，我的生意一天比一天好。”群众购买力的提高，促进了商业兴旺。７里长的环形道上有６２６个摊位、１０００多户经商者，上市的商品达８０００多种，日成交额超过３０万元。像格桑央珍这样的万元户，在这条街上已有好多。

来过八廓街的人，印象最深的还是此地人的商品意识。一上街，爽朗、热情的康巴女子便笑着迎上来，变戏法似地掏出头饰、珠宝、戒指……遇到外国人，她们会冒出一串半生不熟的外国话。八廓街旧有的建筑格局被打破了，四周的北京中路、北京东路、宇拓路等都已成了摊贩的世界。在拉萨，当你看到与密密匝匝的转经者并行的众多经商者，当你在街头巷尾听到声声叫卖，你会自然而然地产生这样的感受：八廓街在延伸。

延伸的范围已远远超出拉萨。

沿３１８国道西行、距拉萨近８００公里的樟木镇，是西藏目前对外开放的唯一口岸，山泉激荡深谷，飞瀑高悬绝壁，宛若江南名川。我们本打算去数十里外的立新乡采访世代幽居深山峡谷的夏尔巴人，镇上的人告诉我们，如今立新乡的夏尔巴人大多数已离开封闭的山谷，来到镇上做起了生意，乡里只留下老人和孩子。自治区驻樟木口岸办事处副主任达桑介绍说：“镇上的居民几乎没有不做买卖的，１９９０年西藏与尼泊尔的进出口贸易总额达到５６００万元，而边民互市贸易额却达到２．０７亿元。”走上樟木镇的小道，道旁的店铺一家连着一家，店主有夏尔巴人，也有从拉萨八廓街来的，还有来自四川、甘肃、青海等地的。一位经营百货的夏尔巴人告诉我：“内地人的精明，尼泊尔商人的勤劳，使我们有了竞争的压力，也学到了不少经营之道。”

他的话使我想起拉萨城关区工商局副局长李进福对个体经济情况的介绍。这个藏族工商干部认为，改革开放对西藏商品经济的促进是显而易见的。他算了一笔帐：１９８１年以前，拉萨城关区只有本地商人３０３户，没有外地商户。到今年３月，外地来拉萨的商户达到１３８８户，从业人员近２０００人。最初本地人竞争不过外地商人，１９８５年城关区区内和区外的个体工商户户数相比大体为２∶１；而１９８９年则为３．２６∶１，现在本地商人已有４３４１户。本地商人已成为市场的主体。

从八廓街到樟木镇，从城市到乡村，个体商业网点星罗棋布。目前，全西藏的个体商业户已发展到３６６５２个，个体摊点则不计其数。

在西藏，就连寺庙这片净土也受到了商品经济大潮的冲击。１９８７年５月１２日，第７个寺庙办的公司——西藏刚坚发展总公司在日喀则成立。现在刚坚公司有８个企业。八廓街上的“班觉热杰”商店就是该公司办的。旧社会寺院所属庄园占了西藏３９％的耕地，僧人靠农奴供养。现在僧人办企业、做买卖，此举意味着什么？刚坚公司副总经理平措笑着回答：“新社会的寺庙再不能剥削群众，成立公司就是为了探索在社会主义条件下以寺养寺的路子。”

从外地回到拉萨，我又来到八廓街，觉得它不但是雪域今日和“来生世界”的侧影，还是西藏商品经济的象征。因为在西藏的四面八方，我们看到了它的延伸。商品经济的大潮在涌动。这，正是西藏新世纪的春潮。

（附图片）

繁荣的八廓街市场。　本报记者　王东摄

描述：

