id: 9616055255
标题：文艺创作需要崇高的思想境界
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：郭志刚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺创作需要崇高的思想境界

郭志刚

人们常常喜欢把文艺作品称为“精神食粮”，把作家称为“人类灵魂的工程师”。在“精神”和“灵魂”这些字眼中，就很庄严地包含着读者对于作家及其作品的思想境界的严格要求。在创作中，作家思想境界的高下，会直接影响到对题材的处理方式和开掘深度，决定着他所提供的“精神食粮”，是否具有充分的思想和艺术养分。

我们看到，有的作品虽然反映了尖锐的社会问题，也反映了主人公所受到的生活的沉重压力，但人物的精神境界是高尚的，给人的印象是美好的。但是，也有一些描写当前社会生活中诸如住房问题等“社会性苦恼”的作品，其反映的生活现象虽然斑斓多彩，它的主人公的精神世界却是贫乏的。这些作品所描写的社会现象和人物的思想感情，从局部看，也许并不悖于真实，因为它确实反映了相当一部分人真实的思想情绪；而从社会主义社会发展的历史过程来看，即从全体生活上来看，那样写就不够真实了，因为高度发展的物质文明，它本身还不等于社会主义。正如今年4月13日《人民日报》社论中所说：“不错，社会主义应该满足人民群众不断增长的物质生活需要。如果不是这样，那就变成了林彪、‘四人帮’宣扬的普遍贫穷的假社会主义。但是，社会主义不只是满足人民的物质生活需要，还要保证人的才能获得充分的发展，要建立新型的人与人的关系，要培养社会主义新人，要提高人们的精神境界。”恰恰在这点上，有的作品强调精神的东西少了。它抬高了物的筹码，却降低了人的价值。因此，这样的作品，虽然不乏精彩的描写，却不能给人更多更美的艺术享受，因为作品中人物的精神生活显得太贫乏。

同样，在思想格调上，不同的作家对于同一类题材的处理，也会有不同的效果。这里，我们不妨举一个例子。《在没有航标的河流上》（叶蔚林作，载《芙蓉》1980年第三期）和《晚霞消失的时候》（礼平作，载《十月》1981年第一期），这两个中篇的作者，如果从艺术才能看，我以为后者也许更出色一些。但如果从作品的思想格调看，前者比后者要高。这两篇作品，都反映了十年动乱时期的社会生活。《在没有航标的河流上》通过那富有传奇色彩的姐妹鸟，告诉人们的是“不要烦闷，不要颓丧”，作品中一再出现了那具有象征意义的鸟儿的歌声：“好好生活，好好生活”。尽管在主人公的航程上布满七灾八难，它给予人们的却是信心和希望。与此相应，作品中呈现的整个生活画面的色彩，始终是健康的、明朗的。而《晚霞消失的时候》情况就比较复杂。一方面，作者用流畅而娴熟的抒情笔调，绘声绘色地描写了十年动乱期间某些社会和人生的侧影，特别是细腻地勾勒了这一动乱在各种心灵上造成的震动、变化和创伤，但可惜，作者没有让他的主人公从忧郁和创伤中摆脱出来，倒是以赞赏的眼光看着他的主人公们用宗教信仰来抚慰受伤的心灵。这样，就给这篇写得很有才气的作品，带来一个不可弥补的缺陷：不仅在思想情调上显得灰暗、消沉了一些，就是对生活画面的摹写上，也未始不有扭曲之嫌。

我们的文艺作品应该有什么样的精神境界，这是一个需要认真考虑的问题。在中外文学史上，凡是感人的文艺作品，都有较高的思想境界，都体现了各自时代的思想认识水平和道德伦理水平；而任何时代的大多数读者，也总是希望从文艺作品中获得先进思想的陶冶，获得更高级的思想、艺术享受。作家既然被誉为“人类灵魂的工程师”，他应该用当代最先进的思想武装起来，在错综纷纭的生活中，看得更远、更深和更高一些。不然，他怎样塑造他的主人公的灵魂，又怎样通过他的主人公的灵魂去塑造读者的灵魂呢？

描述：

