id: 9616102f45
标题：加紧贯彻耕者有其田
日期：1946-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加紧贯彻耕者有其田

上月末，武安新区一千多翻身英雄、积极分子与模范干部，根据毛主席论联合政府中土地改革及孙中山耕者有其田的精神，进行全县翻身大检查，决定深入运动，彻底作到耕者有其田，经过半个月猛烈而普遍的清算运动，已使孙中山先生的伟大理想“耕者有其田”，获得了初步实现，过去为地主掠夺剥削所兼并占有的三十万亩土地，已有二十五万亩复归农民所有，一般农民都已获得了三至四亩的土地。这个消息，是和前线自卫胜利捷报一样的可喜。数千年来农村中未能解决的一个基本问题——农民的土地问题，这次武安是比较迅速而普遍的解决了，这不论就解放农村生产力以推进新民主主义的建设来说，不论就以彻底反封建的胜利来保证粉碎卖国贼蒋介石的进攻来说，都是一件有历史意义的大事。推行土地改革，彻底消灭地主的统治，这个过程，即是广大农民的觉醒与组织的过程，它将使广大农民在自己的土地上，大力发展生产，并推动他们自觉地扛起武器，为保卫自己的翻身果实而斗争。事实证明：武安农民现在已经这样做了。

现在摆在我们全边区军民面前的中心任务，是动员一切力量争取爱国自卫战争的胜利。大力推进土地改革，充分发动农民的翻身，就是给自卫战争打下雄厚的群众基础。我们希望各地都能像武安这样，在领导上大胆批准群众的要求，放手让群众自己起来干，坚决、迅速、猛烈而普遍地点燃起清算复仇的烈火，完成历史上未完成的土地改革的伟业。有些地方可能受到战争影响，但亦应利用空隙，抓紧时机，大力推进这一运动。

自六月下旬，中直农民翻身队下乡后，我全区各领导机关、学校、干部及学生均纷纷组织翻身队，帮助农民翻身，使我全边区彻底实现耕者有其田的群众运动进入一新阶段。现运动正在进行，且已获得了不少成绩，这预期着这一历史伟业将很快的顺利完成，只有这样，才能彻底粉碎反动派的进攻，保证爱国自卫战争的胜利！

描述：

