id: 961863d60d
标题：“变”与“不变”
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：沙源海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“变”与“不变”

原驻天津八十九中学工人宣传队负责人　沙源海

八十九中学原来有个学生，因为受到资产阶级思想的腐蚀，屡犯错误。一提起他来，不少人都摇头说，他变不好啦。他真的不能变了吗？

毛主席教导我们：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”

学习了毛主席的教导，我就联想到，铁由于受空气腐蚀氧化就会生锈，变成废铁，而废铁再经过加工冶炼，还能炼成好钢。我想，人也是一样，犯了错误也并不是一成不变的，在一定的条件下可以转化。于是，我对这个同学做了“一分为二”的辩证分析。这个同学出身很好，由于背上了“自来红”的包袱，放弃了思想改造，在阶级敌人腐蚀面前丧失了抵抗力，所以犯了错误，但他的本质还是要革命的。我们应该遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的教导，做促进他向进步方面转化的工作。此后，我就找他个别谈心，从启发他的阶级斗争觉悟入手，对他进行忆苦思甜教育，领他到烈士陵园去扫墓，并和他一块学习了毛主席的伟大教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”这对他触动很大。后来，我又经常和他在一起学习、谈心，抓住他的活思想做工作。我和同志们经过几个月细致的思想工作，用伟大的毛泽东思想教育他，终于使这个同学有了转变。

可是，在一片赞扬声中，这个同学不能用“一分为二”的观点正确对待自己，滋长了一种盲目自满情绪。这种情况使我们认识到，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。当这个同学向进步方面转变以后，如果我们不继续抓他的思想工作，他就有可能往回“变”。因此，我们要不断用毛泽东思想武装他的头脑，引导他看到自己的缺点和问题，帮助他克服自满情绪，提高他继续革命的自觉性，从而使他在思想革命化的大道上又迈出了可喜的一步。

描述：

