id: 961a68dc31
标题：全面看干部
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：北京床单厂红色造反者
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面看干部

北京床单厂红色造反者

对于犯错误的干部，不能“抓住一点，不及其余”。

毛主席教导我们说：“一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。”在当前的无产阶级文化大革命中，对待犯错误的干部也是这样。如果我们“抓住”干部的“三分”错误这“一点”，否定他们“七分”成绩的“其余”，一笔抹煞，这是极端错误的。

毛主席又教导我们说：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”犯错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。如果我们只“抓住”这些干部某一时或某一事犯了错误这“一点”，不顾及他们几十年革命斗争的历史和工作的“其余”，对他们一棍子打死，这也是极端错误的。

看待干部问题的正确态度是：既要看到“一点”，又要顾及“其余”。不看“一点”，忽视干部的错误倾向，不指出，不批评，不帮助改正这“一点”，错误就可能发展到严重的地步。反之，夸大“一点”，“不及其余”，就会只见树木，不见森林，既不实事求是，也不能使犯有错误的干部心悦诚服。

看到“一点”，就是对一个同志的缺点和错误，采取严格而又热情帮助的态度，不姑息，不纵容；“顾及其余”，就是要对干部作全面的、历史的、科学的分析和评价。

我们无产阶级革命派对待犯错误的干部，只有既“看到一点”，又“顾及其余”，才能达到“既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。也只有这样，才能团结广大干部，最大限度地孤立与打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

描述：

