id: 961af64e0e
标题：突破群山的禁锢
日期：1988-5-31
是否是时间段：false
作者：江宝章
来源：
标签：福建文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突破群山的禁锢

本报记者  江宝章

从福州北上，便进入闽东山地。这里群山连绵，无边无际。我们此行所要走访的，正是祖祖辈辈生活在这群山腹地中的畲族人民。

畲族自称“山哈”（畲语“山客”之意）。传说，远古时代畲族人的祖先盘瓠曾帮助皇帝平息了外患。他谢绝了皇帝赏赐的金银财宝，单单挑选了勤劳人需要的大山。于是，他的后代便世世代代在大山中过着“并无皇税，官不差，兵不扰，斩山不税，过渡无钱”的生活。这自然是一种诗化的理想，却也隐隐透露了畲族人世居深山的原因。罗源县民委的同志则直截了当地说，畲族人世居深山，是阶级、民族压迫的结果。在漫长的封建社会里，为了逃避统治阶级的剥削压迫，畲族人只能远离都市、平川，躲进辙迹不通的深山穷谷，以求生存。

今天，当然是可以不奏前朝曲，而“听唱新翻杨柳枝”了。然而畲族人却发现，千百年来，使其避开统治者的压迫而得以繁衍生息的群山，却日益变成民族生存与发展的障碍，成为滋生贫困与落后的渊薮。

闽东山地，重峦叠嶂，沟壑纵横，至今不通铁路，人称“福建的西伯利亚”。当我们经过罗源、福安、福鼎、霞浦等县时，到处山青水绿，草木葱茏。不时可见一山一山婆娑起舞的翠竹和一丛丛浓荫匝地的果树。这些似乎都在显示着这里的丰饶与富足，让你无法把它同荒凉、贫困联系在一起。但是，这里确实是福建省最贫困的地区之一：经济结构单一，乡村企业很少，80％以上的村庄不通公路，一些人的温饱至今未能解决。由于山高水冷，土地贫瘠，农作物产量很低。此外，交通闭塞，信息不灵，影响商品的流通。城里的鸡蛋一斤已经卖到2元多了，山里却仍一角一个；城里的蜜桃已经6角一斤了，山里9分钱却没人要；一块砖在城里只要7分钱，运进几十里的山里却变成了0.25元；一担沙在山外只要1元钱，挑进山里仅工钱就要4元！

大山，难道真要成为畲族人的“天牢”吗？

这天，我们来到霞浦县水门畲族乡茶岗村。就全县14个乡镇有11个靠海的霞浦县来说，茶岗村的地理条件并不是太好的。没有广阔的滩涂可利用，也没有平整肥沃的良田，同样面临着大山的封锁。然而就是这样一个以往吃粮靠回销、生产靠贷款、生活靠救济的“三靠”村，去年人均口粮却达到764斤，人均纯收入达450元，而且有了自己的娱乐室、电影队、广播站、医疗站等等。站在村口的高地上，映入你眼帘的是一色的瓦房，以及屋顶那蛛网般的电视天线。你无法想象，仅仅还是在七八年前，这个276户的村庄，就有78户仍然住在草寮之中。

茶岗村的畲族人是怎样突破大山的禁锢而发展的呢？

29岁的年轻乡长蓝如春对我们说，畲族人要脱贫致富，有两条原则不能丢：一是解决温饱问题的原则不能丢；二是靠山吃山、吃山造山的原则不能丢。畲乡有广大的山场资源。从1 979年开始，他们逐步突破单一农业经济格局，“农牧副齐上，种养加（工）并进，中长短结合”，引导群众因地制宜、因户制宜发挥各自优势，发展各业生产。在保证粮食生产的同时，他们发展茶业，茶园面积从原来的300亩发展到840亩，户均3.2亩；又种果树，全村共有枇杷、柑桔、蜜桃、柿子、杨梅等6.7万株，户均180株；还饲养鸡、鸭、牛、羊、猪等家禽、家畜，户均可增收400多元；种植香菇10万袋，一年获利10万元；开辟第三产业，允许群众外出做工经商，每年外出劳务的收入就占了全村总收入的1／3。村里还办起茶场、果场、茶叶粗制厂、粮食加工厂、运输队，每年为集体经济增加七八万元的收入，形成农、茶、果、林、牧、加工业综合经营的良性循环的经济格局。“这就是我们所要致力建立的飞鸟型经济结构”。年轻的乡长充满信心地说：“粮食与多种经营为一翼，乡村企业为一翼，依靠这两翼，我们就可以突破大山的围困，使畲乡经济腾飞于群山之上。”

山风阵阵，汹涌而来，让人感到“天牢”正在瓦解，沉睡的群山开始苏醒了。

（附图片）

罗源县霍口畲族乡福湖村这几年投资3万多元办教育，适龄儿童入学率达100％。图为一年级学生正在上课。

吴文先摄

描述：

