id: 961d0d8726
标题：保持理论联系实际的革命作风
日期：1971-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持理论联系实际的革命作风

一九七一年第一个清晨，时针刚过五点，寒风凛冽的西安街头，有位五旬开外、精神抖擞的老干部，踏着冰霜，从弥漫的晨雾中走出，匆匆赶到一路电车车站，登上了第一班车。他就是西安市交通局新调来的革命领导小组组长常占洲，今天是他到职后上的第一个班。这天，他从早晨五点多钟，跟着一班班车一直工作到下午三点钟，在长达十个钟头的时间里，他没顾上吃一顿饭，还走访了沿途六个售票点，并且到电车公司和汽车公司了解了大家的工作情况，受到职工的欢迎。

常占洲是在无产阶级文化大革命前从部队转业调到西安工业战线工作的。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他参加了“三结合”的领导班子。在工作中，他十分注意继承和发扬理论联系实际，深入调查研究的革命作风，把工作做得更加扎实。

一九六九年四月，常占洲在西安市第二轻工业系统担任领导工作。那时，他经常到一些“老大难”单位蹲点，少则几天、十几天，多则数月时间。他一边参加劳动，一边和工人谈心，掌握情况，及时解决问题。由于他作风深入，工作做得细，使这些后进单位迅速改变了面貌。去年秋季的一天，他从市革委会开完会，顾不上吃饭，就冒着瓢泼大雨又一次到塑料模具厂了解情况。在此以前，这个厂的领导班子有些不团结，常占洲曾经帮助他们举办过学习班，解决这个问题。可是，问题是否真正解决了？他放心不下。这次到塑料模具厂以后，他先到厂里各个车间了解了新的情况，然后找到厂革委会的领导成员，一块学习毛主席的有关教导，促膝谈心，直到深夜。在他的具体帮助下，这个厂的领导班子不断加强团结，革命和生产也大有起色。

描述：

