id: 961d6f95e0
标题：农业的根本出路在于机械化——武鸣县委以党的基本路线为纲自力更生大办农业机械的经验
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业的根本出路在于机械化

——武鸣县委以党的基本路线为纲自力更生大办农业机械的经验

武鸣县，是广西壮族自治区自力更生大办农业机械的先进单位。现在拥有拖拉机一千五百多台，插秧机一万二千多架，还有各种动力、排灌、加工、脱粒等机械和其它农机具近三万件。全县机耕、机耙、机插面积达到了百分之六十以上，灌溉、脱粒、植物保护、产品加工和长距离运输等方面，也基本上实现了机械化和半机械化。

随着机械化的发展，大大加快了农田基本建设速度。去年，保水田面积比无产阶级文化大革命前扩大了近两倍，粮食亩产跨《纲要》，总产比一九六五年增加了百分之八十四，为国家提供商品粮一亿一千六百多万斤。广大干部和社员看到农业机械化的巨大作用，更深刻地体会到“农业的根本出路在于机械化”。坚持走农业机械化的道路

武鸣县实施农业机械化，是从一九五八年试制插秧机开始的，接着又进行了其它农机具的革新和推广，很受广大社员的欢迎。农业机械化的发展也不是一帆风顺的，它受到修正主义路线的严重干扰，一小撮阶级敌人也乘机进行破坏，影响了农业机械化的发展。

武鸣县委带领各级干部，学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，坚持以党的基本路线为纲，经常分析阶级斗争新特点，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，促进农业机械化的健康发展。锣圩公社英圩大队由于狠抓阶级斗争，打击了阶级敌人破坏农业机械化的阴谋活动，批判了资本主义倾向，努力发展生产，自筹资金，两年工夫增加了八台拖拉机和大批其它农业机械，粮食生产迅速上升。

在发展农业机械化的过程中，开始，县委中有些同志怕集体经济没有力量挑起这副担子，担心“买铁牛不易，养铁牛更难”。为了统一认识，县委组织大家下去调查研究。被认为条件差、底子薄的双桥公社甘圩大队，一九六七年还是农业机械化的空白点。大队党支部发动群众坚决执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在保证粮食生产发展的前提下，大搞种果树、种竹子等多种经营，扩大公共积累，购买了拖拉机、打谷机等一百多台农业机具，基本上实现了水田主要作业机械化和半机械化。县委从调查研究中认识到，群众迫切要求实现农业机械化，只要县委领导的路线对了头，是完全可以依靠集体经济的力量，逐步实现农业机械化的。

怎样筹集农业机械化的资金？各社队又围绕这个问题进行了激烈的斗争。有的人提出：多派些人到外边搞副业，抓现钱，说这个办法“吹糠见米”，收效快。广大贫下中农提出：建设社会主义新农村，发展集体经济，决不能放弃农业，走邪道，要发扬自力更生精神，就地发展多种经营，积累资金。各级党组织支持了广大贫下中农自力更生的精神，批判了资本主义倾向。于是，靠山的在山上打主意，发起了一场向荒山要资金的战斗。仙湖公社苏梁大队人少地广，原来生产水平比较低。大队党支部发动群众，在二十四道土坡上栽种竹子、柑果、蜜梨、香蕉，又利用山坡多的有利条件，开办了石灰窑、养猪场，集体经济收入显著增加，农业机械化的投资逐年增多。地处平川的双桥公社镇南大队，积极从发展养猪入手，为机械化筹集资金。一九七○年全大队达到一人一猪。同时狠抓水利建设，使保水田面积达到一人一亩，粮食大丰收，平均每人生产粮食一千斤。近两年来，他们继续积极养猪，粮食生产持续上升，公共积累逐步扩大，为农业机械化提供的资金越来越多。

一批典型前面走，大批社队跟上来。几年来，全县通过积极发展多种经营，壮大集体经济，为农业机械化提供了大量资金。掌好农业机械的“方向盘”

随着农业机械化的发展，社会主义同资本主义两条道路的斗争，很快就反映到农业机械的管理和使用上。有的生产大队、生产队，农忙时用拖拉机搞副业，跑运输；一小撮阶级敌人也乘机拉拢某些机务人员，腐蚀农机队伍，严重地影响了田间机械作业。广大贫下中农十分气愤地说：“把社会主义的拖拉机往资本主义路上开，照这样干法，拖拉机越多，离社会主义越远！”

县委深刻认识到，必须解决好农业机械“方向盘”的问题，才能使农业机械更好地为建设社会主义新农村，为发展社会主义农业生产服务。

为了加强农村社队对农业机械的管理，县委积极引导广大干部、社员学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，联系实际，深入批判“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义黑货和弃农经商的资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，端正了农业机械为社会主义农业服务的方向。一九七二年，府城公社四明大队三台中型拖拉机，有两台不下田，专跑运输，影响了农业生产。一九七三年春，县委主要领导成员到这里蹲点，进行党的基本路线教育，发动干部和社员批判资本主义倾向，重新制订了农业机械管理制度，使农业机械比较好地完成了田间耕耙等作业，还开荒造田三百亩。几年来，全县各级党组织领导群众狠批农机管理方面的资本主义倾向，使百分之九十的拖拉机都较好地完成了田间作业的任务，机耕面积一年比一年增加，还用机械开荒扩大耕地六万多亩，改造低产田二十多万亩。

在加强农机管理工作中，各级党组织十分重视农机管理人员和技术队伍的思想建设和组织建设。县委办了一所农业机械技术学校，挑选路线斗争觉悟高、热爱集体的贫下中农和知识青年进行培训，教育他们树立为革命掌好农业机械“方向盘”的思想。

武鸣县委还注意通过路线教育，克服有关部门、有关人员中重制造、轻修配，重使用、轻修理的思想。现在，武鸣县有两个县办农机修理厂，十四个公社、农场办有农机修配厂，一百二十六个大队办有农机修理站。两个县办厂经常组织技术力量下乡巡回修理机械，传授技术，使全县各种农业机械完好率经常保持在百分之八十五左右。

本报通讯员

本报记者（附图片）

广西武鸣县双桥公社双桥大队的社员，正在水田里用插秧机插秧。本报记者摄

描述：

