id: 961f7dffd9
标题：永做毛主席的文艺兵
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：韩起祥
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做毛主席的文艺兵

陕北民间艺人　韩起祥延河滚滚浪无声，弹起三弦发不出音。悼念伟大领袖毛主席，八亿神州泪淋淋……。想恩人啊念救星，毛主席永远活在我心中。永远不落的红太阳，光芒四射万里明。毛主席开辟的革命路，指引咱翻身解放闹革命。要不是伟大领袖毛主席，咋能过上社会主义的好光景！水流千里归大海，想起当年在杨家岭……

一九四六年八月的一天后晌，一位八路军同志来到我们张家窑子村，把马拴在我家门前老槐树上，高兴地告诉我，毛主席请我去说书。我一听，激动得心跳噗通通。这是我朝也想暮也盼的天大喜事啊！我马上想到：我讲的陕北方言土语重，恐怕毛主席听不懂啊。那位同志说：“没关系，你说慢些，字咬真，毛主席一定能听懂。”乡亲们一听毛主席叫我去说书，围在我身边，高兴地说个不停。这个说：“毛主席是咱的大恩人，你快点去，好好说唱！”那个说：“你替我们向毛主席说，咱劳动人民永远跟着他干革命！”

那位同志拉过马来叫我骑，说毛主席用自己骑的马来接我。我摸着那匹马，心里非常激动。旧社会，我家三辈子给地主揽长工，我哪骑过马啊！现在，毛主席用自己骑的马接我这个普通艺人来了。这是毛主席的马，我不能骑，叫马好好休息休息，给毛主席多骑骑吧。

那天，太阳暖烘烘，我三步并成两步行，天上的喜鹊叫喳喳，五谷田苗也高兴。我好象听到它们叮嘱我：向毛主席问好！向毛主席问好！大步流星往前赶，不觉来到杨家岭。我一到，就叫我去吃饭，吃的是小米饭、炒洋芋和西红柿。陪我的同志说：“这是毛主席吃的饭，今天招待你。”毛主席为人民日夜操劳，吃的是这样普通、简单！

吃罢晚饭，进了中央大礼堂，大礼堂里早已坐满了人。不多一会，掌声突然象打雷一样响起来，我猜准是毛主席来了。我瞧不见，就站起来，激动地高喊：“毛主席万岁！万万岁！”这时候，毛主席走到我身旁，和我握手了。我紧紧握住毛主席那温暖的手，千言万语不知从哪说起。我说：“毛主席，我来给您说书来了。”毛主席笑着说：好啊！

我坐在台上，好不容易才让自己那颗噗通通的心平静下来。这天晚上，我说的是歌颂解放区民主政权领导妇女翻身的《张玉兰参加选举会》、关于重庆谈判的《时事传》。说完以后，毛主席又紧紧地握住我的手，夸奖我说得好。毛主席看了我的三弦说：全国解放后，给你买个新的！还问我生活咋样，学习有没有困难，勉励我好好学习，多带徒弟，多多编写和演唱工农兵，为工农兵服务。最后，又对工作人员说，老韩睡惯了炕，睡床板可能不习惯，要多给铺些被褥，暖和些。毛主席对我无微不至的关怀，感动得我流下了热泪。我这个盲人，恨不得当时睁开眼，看看劳动人民的大救星。人人都说爹娘亲，我说毛主席比爹娘亲万分！

夜里，我睡在厚墩墩的棉被子里，翻过来，转过去，怎么也睡不着。睡着了，又在梦中喊“毛主席万岁”，把同屋的同志都惊醒了。天大地大，哪有毛主席的恩情大！河深海深，哪有毛主席的恩情深！象我这样在旧社会，河里洗脸，庙里睡觉，被人看不起的讨饭要吃的盲艺人，没有毛主席、共产党，哪会有今天！在那暗无天日的旧社会，我们劳动人民过着牛马不如的悲惨生活，日日夜夜想救星，盼解放。当我们听到毛主席带领红军到了陕北，真恨不得一下飞到延安去。一九四○年，我联络了三十多户穷人，通过国民党反动派的层层封锁线，来到延安，来到毛主席身边。毛主席对我们到延安的穷苦户很关心，给我们窑洞住，给我们粮食吃，使我们安了家，翻了身。毛主席还派干部帮助我学革命理论，学文化，编新书，为工农兵演唱，宣传革命道理。一九四二年，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，解放区文艺工作者响应毛主席的伟大号召，到工厂去，到农村去，到抗日前线去，深入工农兵，学习工农兵，使革命文艺蓬蓬勃勃地发展起来。在毛主席的革命文艺路线的指引下，我也配合党的中心

工作，深入农村，编写和演唱新书词，歌颂工农兵的英雄事迹。

我翻来复去地想：毛主席为什么叫我来说书？这不是关心我一个人，是为了推动文艺方面的革命，为了繁荣解放区的文艺创作。从那以后，我更自觉地沿着毛主席指引的方向，为工农兵服务。为了纪念这次幸福的接见，我编写了新书词《毛主席给我指方向》，歌唱毛主席的恩情。

解放以后，毛主席又派人帮助我学盲文，让我能用盲文学习。一九五三年，我到北京参加全国文学艺术工作者第二次代表大会。那天，毛主席接见全体代表，照完像后，一眼从人群中认出了我。毛主席走过来，握住我的手，亲切地说：韩起祥，你也来啦！毛主席离开延安已经好几年了，每天处理那么多的国家大事，还没有忘记我这个普通的盲艺人啊！我赶忙把我心中蕴藏很久的话说出来：“毛主席，延安人民想念您哪！”毛主席也高兴地说：你回去告诉大家，就说我也很想延安人民！毛主席说的这句话，份量没法估量，它包含着多么深厚的感情啊！它充满着领袖对人民的关心和爱护！毛主席和延安人民，心连着心啊！今年，我又参加了全国曲艺调演。会上，让我们老艺人作示范演出，还举行座谈会，听取我们对曲艺革命的意见。毛主席和党中央的亲切关怀，使我更加焕发了革命的青春。

毛主席他老人家离开我们了。但是，他老人家的光辉思想，他老人家的革命路线，永远铭刻在我们延安人民心上，永远铭刻在全国人民和全世界革命人民心上。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是我心中的灯塔！这座灯塔，照耀着我在无产阶级专政下继续革命，永远做毛主席的文艺战士。我要努力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，为工农兵服务一辈子，为无产阶级政治、为社会主义革命和建设服务一辈子；用三弦作武器，更好地发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。我是毛主席的文艺兵，三弦不离我的身。毛主席的教导记在心，党的恩情比海深。长期深入工农兵，参加到火热的斗争中。工农兵是我的好老师，编写演唱永不停。阶级斗争走在前，文艺战线当尖兵。彻底批判邓小平，反击右倾翻案风。要和走资派斗到底，誓保社会主义江山万代红！

描述：

