id: 66b055ab28
标题：教科书问题
日期：1938-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日方嘴上说对华无领土野心，事实上却天天在加速度制造“政权”，筹设国策公司，电气组合等，谋统制中国的富源。最近又在北平成立检查局，以修改中国各级学校的教科书，目的自然在所谓“根绝排日教育”。这个方法，看来好像很聪明，其实很笨拙。

思想之发生，大都由于环境之感受，决非人力所能改造，“根绝”。日本近年在严密的警察制度下，努力扑灭赤化思想，但最近还不断有大批“思想犯”发现。中国古代也曾有过几次改造思想的举动，规模最大的是秦始皇的焚书坑儒；但儒家思想，后来却更发扬光大了。有清一代，不断发生文字狱，扑灭民族思想，提倡奴隶教育，但民族复兴的火焰，仍蔓延在每一个角落里；革命军揭竿一呼，满清的统治力量便如摧枯拉杇了。我们再看，东北四省失陷已六年了，日人着手于改造思想，修改教科书，也已有整整六年的历史；现在“满洲国”十岁以下的儿童，应该多没有受过“排日教育”，但我们也曾看到他们出版的“学生文艺选集”之类的书，虽表面上写的都是“王道乐土”“共存共荣”之类，而字里行间，常常浮出跳动的心，苦笑的脸。

中国有四千多年的文化历史；民族思想，蕴藏在每一个人的血液里。中国的祖先，曾屡次征服异族，也曾几次被异族征服，但他们一贯的文化生活，始终未被异族思想所吞没；他们富于弹性，可以含容同化一切异族思想。

日本的政治家，常常说对中国问题要“拔本塞源”，不要把现在的困难再遗留到下一代去；但事实上却天天在埋育下一代的祸根。

现在中国的青年们，民族情绪比他们上一代的更强烈万倍，这是十几年来环境不断刺激感受的结果；今后一二十年的民族旧账，将由他们出来清算。这一二年来，中国孩子们所感受到的刺激，应该比青年们更多更早了。在那些天真的心灵上，早已深深地射上一支毒箭。现在纵使教他们天天高唱着“亲善”的调子，而浮在他们眼前的，却是一片荒芜，恐怖，战慄，悲哀的景象，他们纵使没有看到父兄创痛的心，难道连倒流的热泪都会看不见么!

其实，中日间过去的旧账，方在开始清算，将来如何:还未可逆料，何必劳心打这样久远的算盘?

描述：

