id: 66b17c8a23
标题：追求艺术个性的歌星——访全港国语歌手大赛冠军叶霖小姐
日期：1988-1-26
是否是时间段：false
作者：赵培文
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从元旦到春节，本是香港艺员不可多得的黄金演出季。但正在走红的亚洲电视歌星叶霖小姐还是一口答应来沪为庆贺《文汇报》创刊五十周年歌舞晚会献演。昨天，在转道北京参加“百花”“金鸡”双奖颁奖音乐会后，叶小姐就搭乘飞机抵沪。她动情地说，“在香港好多年了，如今成了歌星，能回故地为上海亲人演唱，是我最大的心愿。”

叶小姐对上海怀有复杂的恋情。她的父亲是著名的《文学概论》一书作者，已故文学理论家叶以群。她告诉记者，“父亲在‘文革’中被迫害惨死，当时我才三岁。自己热爱艺术的天性，想来定是一种遗传吧。”去港前，叶霖曾攻读话剧专业两年。到了香港，由于亲戚朋友的鼓励，她有志进入娱乐圈，便随香港著名声乐专家鲍培莉学习唱歌，且发展很快。去年，亚洲电视举办全港国语歌手大奖赛，叶霖以一曲《梦的告白》一鸣惊人，夺得冠军大奖。专家赞扬她的演唱技巧难度高，音色美，抒情纯正，国语尤其出色。对这一点，叶霖承认是过去学话剧的“意外收获”。

曾有不少人劝外貌清丽的叶霖充分运用美貌竞选亚洲小姐，对此叶霖兴趣不大。她颇为理智地认为，选美一半靠漂亮，一半靠运气。还是做歌星艺员，凭实力成功。

如今，叶霖已是亚洲电视的合约歌星、艺员，又是世展唱片公司的合约歌星，新近又在电影《胭脂扣》中客串，扮演梅艳芳的姐妹，评论断定她将迅速提高明星级别，甚至有条件成为跻身亚洲、世界娱乐界的红星。叶霖倒一点不陶醉。她说，她一直感到压力很重，如今观众对歌星的要求越来越高，只会唱歌已不能算称职的歌星。必须在形象。台风、歌唱艺术三个方面都显示出优秀的个性，才能站住脚，赢得观众的喜爱。

对首次在上海体育馆演唱，叶霖小姐准备得很认真，波特意挑选了几首自己最满意的歌曲，其中包括《空叹》、《生命之光》和获奖金曲《梦的告白》。叶霖希望上海观众能喜欢她这个上海出身的歌星。她说，我希望今后能多到内地来演唱，粤语歌、外语歌都唱，但唯有国语歌唱起来最亲切。看来，叶小姐有一番雄心，当个大陆走红的歌手。

本报记者

赵培文

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\01\881Q020801.JPG">

<FONT class=imgaut>夏威</FONT>

<FONT class=imgsm>叶霖小姐近照

本报记者　夏威摄</FONT>

描述：

