id: 66b2d676b6
标题：战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利　　无产阶级文化大革命又一丰硕成果我国工人阶级首次建造一万五千吨油轮下水红旗造船厂广大革命工人以无限喜悦的心情，在热烈庆祝“九大”隆重开幕的欢呼声中，举行“大庆二十七号”下水仪式，工人们手捧红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　正当全国人民欢欣鼓舞庆祝党的第九次全国代表大会隆重开幕的幸福时刻，我国工人阶级首次建造的一万五千吨油轮——“大庆二十七号”，四月二日胜利下水了。这一天，红旗造船厂呈现一片节日景象。全厂革命工人以无限喜悦的心情，聚集在船台周围，热烈庆祝党的第九次全国代表大会的隆重开幕，并举行了巨型油轮的下水仪式。当我国工人阶级自己建造的这艘巨型油轮从船台上顺利地滑下水的时候，全场工人手捧红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”

“大庆二十七号”油轮，是红旗造船厂广大革命工人遵照毛主席关于“自力更生”的教导，用我国自制钢材建造的第一艘巨型油轮。这艘油轮的提前下水，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。三个多月前，这个厂的广大工人在胜利建成“高阳号”万吨巨轮船体并下水后，又发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，投入建造“大庆二十七号”巨型油轮的战斗。在船体焊接量比“高阳号”增加近一倍的情况下，仅用了三十二天的船台建造周期，多快好省地胜利完成了船体建造任务，又一次刷新了我国造船史上的纪录。

在建造这艘巨型油轮过程中，这个厂革委会和解放军支左人员，牢记毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”和政治是统帅，是灵魂的伟大教导，始终以阶级斗争为纲，以革命大批判为动力，狠批大叛徒刘少奇及其代理人散布的“造船不如买船，买船不如租船”等反动谬论，大大提高了广大革命工人的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们豪迈地说，要不要造船，造不造大船，这是关系到我国能不能独立自主地发展造船工业的大问题。毛主席给了我们工人造大船的权，我们一定走自己工业发展的道路。他们坚定地表示:钢板再硬，没有我们的骨头硬；困难再大，没有我们造大船的决心大。我们有毛泽东思想领航，有一颗忠于毛主席的红心，就一定能用我国自制的钢材造大船。

苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛的消息传来，更加激起广大革命工人的无比愤慨。他们把船台作战场，焊把当钢枪，铁锤当炮弹，以加速建造巨型油轮的实际行动，狠狠回击苏修新沙皇。

毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表后，极大地鼓舞了奋战在巨型油轮上的造船工人。革委会的领导成员和工人一起，遵照伟大领袖毛主席的教导，认真总结在建造“高阳号”巨轮中活学活用毛泽东思想，以革命大批判为动力，用革命统帅生产的经验，使广大工人深刻地认识到:只有用毛泽东思想统帅一切，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，大抓人的思想革命化，才能多快好省地完成“大庆二十七号”油轮的建造任务。他们紧紧抓住了阶级斗争这个纲，深入开展对敌斗争，以阶级斗争推动生产斗争，战胜了许多困难，加快了油轮建造工程的进度。

我国造船工人首次建造这艘巨型油轮中，遇到了许多新的技术课题。无限忠于伟大领袖毛主席的造船工人，发扬敢想、敢说、敢干的大无畏革命精神。同革命技术人员、革命干部密切配合，多次进行科学试验，大胆发明创造，革新技术，攻克了一个个技术难关。工人们深有体会地说:“政治来统帅，千道难关脚下踩。革命来带头，万吨大船早下水。”在建造油轮中，这个厂的广大革命工人心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，打破车间与车间、班组与班组之间的界限，开展了生产大协作，促使船体建造一环紧扣一环，油轮建造进度不断加快，工程质量不断提高，创造了我国造船史上的新纪录。

描述：

