id: 66b371a9c0
标题：“三打祝家庄”普遍获得好评新平剧的特点值得重视
日期：1949-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东平剧团昨午首次在天蟾舞台公演“三打祝家庄”后，已经普遍地得到好评。“三打祝家庄”有它新的内容、观点和立场，虽然形式上还是旧的，故事取材于“水浒传”，“三打祝家庄”把宋江，石秀等写成是被逼落草的英雄，祝家庄是封建堡垒，庄主祝朝奉是勾结官府，欺压平民的大地主、恶霸。全剧有深刻的教育性，如接受一打，二打失败的经验，三打之前，就派孙立等进庄做地下工作，又因为群众力量的配合，终于获得了胜利。

从“三打祝家庄”的演出里，我们可以看出新平剧的特点是:各个角色的戏，平均发展，华东平剧团团长告诉记者:过去他们演出，从来不印演员表，因为主角制是很坏的旧社会的产物，他说:“好是大家好，坏是大家坏”。因此，新平剧里没有不必要的大段唱功，没有武生的大要花枪，更没有小丑的没意义的故意引人发笑的滑稽。凡开打或演唱都是合情合理的，新平剧主要是表现内容，不是技巧。另一个特点是:每一个演员，从主角到跑龙套都十分的严肃认真，假如一个演员马虎一点，他就要受到检讨。

华东平剧团的团员们，百分之十是旧艺人改造过来的，百分之廿强是来自农村的爱好戏剧的，百分之十是从各部队里的票友调来的，其他是过去搞话剧的青年学生。参加剧团时，有许多人不识字，现在已经没有一个文盲了。

他们过去关于华东军区，当他们结合在一起的时候，演平剧给工农兵看，分教的时候，个别在农村工作，帮农民秋收，和做卫生工作。

旧平剧是封建迷信的，是给资产阶级服务的，新平剧则是反封建反迷信，掌握着新民主主义政策，为工农兵服务，通过旧平剧的形式，专达到宣传教育的目的。

除“三打祝家庄”外，华东平剧团自编的平剧还有反贪污的“黄泥岗”，但以检举和消灭危害人类的坏东西为主题的“打黄狼”，反恶霸的“拳打镇关西”，和红娘子起义的“小仓山”。

描述：

