id: 66b54cc1ee
标题：在十月革命的光辉照耀下前进!
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的十月社会主义革命四十二周年到来了。全苏联人民，全世界的劳动者，整个进步人类，都在为这个光辉的节日欢欣鼓舞。让我们向伟大盟邦苏联的兄弟姊妹们，致最热烈的节日的祝贺!

十月革命开辟了人类历史的新纪元。从那时开始了人类从资本主义向社会主义和共产主义的过渡。千百年来人压迫人、人剥削人的旧社会、旧世界，开始被一种取消了压迫和剥削，我为人人、人人为我的新社会、新世界所代替。它最初出现在世界六分之一的土地上和不到世界十分之一的人口中间。所有帝国主义者、资产阶级和其他反动派都把它看做洪水猛兽，极尽了造谣污蔑以至干涉、破坏之能事。然而，“真金不怕火”，四十二年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，经受了一切考验，战胜了所有敌人，克服了各种困难，把光辉灿烂的社会主义事业建设起来了，而且大踏步循着全面建设共产主义的道路前进了。“星星之火，可以燎原”，资本主义的旧世界日益加速溃烂没落下去，社会主义的新世界不断蓬勃生长扩大起来。

在十月革命四十二周年的今天，我们看到世界局势已发生翻天复地的大变化。

首先，社会主义的新世界已经从一个国家扩大到包括十二个国家。它已经不是十月革命初期所说的“包围在资本主义海洋中的一个孤岛”，而是地跨欧亚两洲，拥有世界四分之一土地和三分之一以上人口的一个世界体系了。一个和资本主义世界市场并行的社会主义世界市场已经形成。社会主义的国际大家庭团结得无限巩固。帝国主义者的一切封锁、破坏、干涉直到武装进攻，已经全部破产，彻底失败了。

其次，苏联已经完成了社会主义建设，迈步在共产主义建设的大道上前进了。今年初苏共第二十一次代表大会通过的七年计划，标志着苏联已进入一个全面开展共产主义建设的历史新时期。规模宏大的七年计划，将为苏联奠立强大的物质技术的基础，从而有计划地和加速地向共产主义过渡。七年内，苏联不仅在工农业总产值方面将有巨大的增长，工业增加80%，农业增加70%，而且生产的全盘机械化和自动化程度也将大大提高，人民的物质、文化生活和各项社会福利设施将大大丰富起来，它将实行世界上最短的每周工作制。这就是说，由于苏联建设的突飞猛进，人们长期所怀抱的最美好的理想——共产主义社会，将在不远的未来成为现实，更有力地吸引着全世界人民的向往了。

第三，从十月革命到现在的四十二年来，社会主义和资本主义两个制度的竞赛，已到决定性的阶段了。人们见到，社会主义越来越发挥了它的无限优越性，而资本主义则越来越加速地溃烂没落。拿苏联和美国来比较，1957年苏联的工业生产比1913年增加了三十六倍，而美国在同期间只增加四倍。在1929年苏联第一个五年计划开始的时候，苏联的工业水平落后于美国六十二年；到1957年，已缩短到只差十七年了；按照七年计划规定的指标，到1965年苏联的工业水平将只比美国落后两年。但是，从目前苏联工业生产突飞猛进的速度来看，七年计划将要大大提前超额完成，因此，到1965年的时候，苏联在工业总产量方面赶上并超过美国，是完全可能的。速度是社会主义建设的灵魂。目前所有社会主义国家都在迎头猛进。到1965年，社会主义国家的工农业产量将占整个世界产量的一半以上。两个制度竞赛的优胜劣败的形势，已经完全显明了。

第四，十月革命的胜利，使帝国主义者受到了致命的一击。在十月革命的光辉照耀下，全世界所有殖民地的被压迫人民和资本主义国家内广大无产阶级争取自由解放的斗争，越来越高涨了。特别是第二次世界大战以后，随着一系列新的社会主义国家的出现，社会主义阵营更强大了，亚、非、拉丁美洲的民族独立运动更加浪潮汹涌，全世界人民争取自由和维护和平的斗争也更加波澜壮阔了。另一方面，资本主义总危机更加深了，帝国主义者进一步被削弱，越来越站不住脚了。

在伟大的十月革命四十二周年的今天，我们看到，整个世界形势的发展，越来越有利于人民而不利于帝国主义者，有利于和平而不利于战争侵略势力，有利于欣欣向荣的社会主义阵营而不利于腐朽没落的资本主义阵营。以苏联为首的和平、民主、社会主义力量，已经大大超过于以美国为首的帝国主义战争势力。不久以前赫鲁晓夫同志访问美国所取得的巨大成功，苏联在联合国提出全面裁军的创议所获得广泛的拥护，充分反映了这种有利的形势。当然，我们也见到，美帝国主义还在顽固地坚持冷战，制造紧张局势；但是，我们坚信，只要全世界爱好和平的人民和国家进一步团结起来，对帝国主义者进行坚持不懈的斗争，就有可能防止战争，实现持久和平。

今天，我们中国人民在欢庆十月革命四十二周年的时候，使我们特别感到兴奋的，是在十月革命的光辉照耀下，中国已成为国际社会主义大家庭的一员，而且在建设社会主义的大道上迈步前进了。我们深深地体会到，新中国十年来建设的发展，是同苏联的真诚无私的援助分不开的。在我们继续前进中，我们将谨记着毛泽东同志经常给我们的教导:要始终认真地诚心诚意地向苏联学习，学习苏联的先进经验，来建设我们的国家；要不断用无产阶级国际主义的精神，来加强中苏团结，加强所有社会主义国家间的团结。这是我们取得成功和胜利的根本性的原则。帝国主义者妄想破坏我们之间的团结，它们的阴谋是永远不会得逞的。

十月革命的胜利是伟大的马克思列宁主义的胜利。四十二年来苏联人民所走过的道路，证明了马克思列宁主义是战无不胜的真理。现在，苏联人民又在全面开展共产主义建设的大道上奋勇前进了。我们坚信，苏联人民在苏联共产党的领导下，一定能够提早实现七年计划的指标，加速赶上和超过美国。社会主义将在全世界取得胜利，资本主义最后将完全灭亡，已经是确定不移的结论了，我们中国人民将和所有社会主义国家的人民、和全体进步人类在一起，在十月革命的光辉照耀下，沿着社会主义的大道前进，从胜利走向更大胜利!

描述：

