id: 66baeda52a
标题：巴勒斯坦的路
日期：1946-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜鲁门本月四日关于巴勒斯坦的声明，再一次主张十万犹太人民立即移入巴境，并赞成划区成立独立犹太国，除了立即引起阿拉伯联盟的坚决反对之外，唐宁街方面，也感觉很大的“遗憾”与不快。战争结束以来，英美在外交步调上之显然不和，这似乎还是第一次，至少是最尖锐的一次。

杜鲁门这一主张，其实是罗斯福在第二次大战期间就提出了的。无家可归的犹太人民，在希特勒欧洲的血腥统治下，百分之七十被活活地杀死，罗斯福当时这一主张，与纳粹的极端反犹太主义，正是针锋相对，虽然提出时少不得是一种政略行为，但确已获得世界民主开明人士的拥护，更不必说犹太人本身欢喜与殷切期望了。可是战争结束一年，犹人返乡的诺言并没有实现，不但如此，连自动从欧洲回返巴境的犹太难民，也被沿岸英军挡驾，捕送塞浦路斯岛。自然，巴勒斯坦境内犹人之遭到英军警的屠杀，与犹阿两民族间的冲突，更是有加无已。

在这样的情况下，当巴勒斯坦问题，经过英美联合调查与计划，又经过英国召开伦敦圆桌会议，而毫无解决希望之际，看起来，杜鲁门这一次的声明，应该很合时宜，也很符众望。然而在事实上，是否如此单纯呢?

对于巴勒斯坦，对于中东区域，华盛顿方面今天的政策，显然在求扩张，尽量地将美国的金圆势力渗透进去。这正是它的世界政策的一部分。从好的方面估计，罗斯福当年之所以提出犹人返乡的主张，与接见阿拉伯国家的首长的事实，或者是出发于“恻隐之心”，不忍见犹太人的流浪，与中东这一区域的落后。可是这一“好的”用心，在今天杜鲁门，贝尔纳斯手上显然变了质。杜鲁门不但特别关切到十万犹人的返乡，还愿意以三亿美元资助犹太区域的经济发展，建立一个犹太国。他想，阿犹纠纷既然闹得难解难分，二十多年前，英国在这地区一手造成了阿犹之争，如今反而不能以一主统治两个民族，则鼓励犹太人建一个“独立”国家，与英军手中的阿拉伯区分区而治，也分主而治，不是在名义上既慷慨，在骨子里又实惠，正符合了白宫的扩张与渗透计划么?

这是今天美国政策的真相所在，也就是为什么华盛顿的声明在发布之前，就遭到艾德礼阻止，阻止不及，一经发布，唐宁街就立即表示“遗憾”。老实说，大英帝国在中东的政策，从战时到战后，一直都没有改变，这与伦敦方面在印度到底不得不扶植一个尼赫鲁政府的手法，完全不同。当英美巴勒斯坦调查团报告发表时，许多人以为英国同意了阿犹分区而治的一点，在政策上是进步了，其实，这种进步，只是一种手法，如果分区而治的计划实现，也不过表示英国在巴勒斯坦的统治技术更“进”了一“步”，更巧妙了一些而已。所以那报告一发表，就招致阿犹两方的反对，终致伦敦圆桌会议也开不起来，首先引诱不成，继之以个别收买，也还是不成。阿犹人民(尤其是犹太人民)对于唐宁街的妙策，显然“莫测高深”，也就不感兴趣，而本身的历史苦难，他们已体验得太多，了解太多了。

英国死不放手，美国想乘机染指，这是巴勒斯坦问题今天全部的国际关连，也是英美中东政策的纠纷厂结所在。而不论如何，实行英国的分区而治计划也好，实行美国的组织犹太独立国计划也好，其结果，都还是解决不了阿犹纠纷与巴勒斯坦问题。历史所提供给巴勒斯坦人民的道路，显然不是实现英美任何一方的如意算盘，而是阿犹团结合作，对外建立一个民主统一的巴勒斯坦国家，摆脱任何一个帝国主义的束缚与剥削，而在对内问题上，实行民族平等与经济民主，以改善人民生活。自然，在这种民族解放的局面下，海外犹太人民不但可以，而且也应该无限制返乡，以贡献其力量，参加一个新国家的建设。

任凭英国或美国单独处理，或者两国共同处理巴勒斯坦问题，问题只有愈弄愈复杂，愈弄愈严重，永远不得解决。今天阿犹两族内的开明分子，只有认清当前的情势，亟谋两者的相互团结，以统一的力量在联合国会议席上站出来，坚决要求实施巴勒斯坦的无条件独立。这种对外求解放的斗争。也许是一条漫长而艰苦的路，然而毫无疑义是唯一的正确的路。

描述：

