id: 66ba4b71e6
标题：乌布利希发表电视演说缔结对德和约　实现全部主权西方在西柏林驻扎占领军毫无法律根据
日期：1961-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社柏林15日电】　德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国国务委员会主席乌布利希今天说，在今后的几个月里，最重要的事情就是缔结对德和约。他说，同这联系的是实现德意志民主共和国的全部主权，其中包括全面检查德意志民主共和国的一切交通线。

在谈到西柏林问题时，乌布利希说，西方国家在西柏林驻扎占领军是没有任何法律根据的，而且完全是多余的。他表示希望西方国家同苏联政府就这个问题进行谈判，以便就通过某种方式取消对西柏林的占领权的问题达成协议。

关于西柏林和外界的联系问题，乌布利希说，德意志民主共和国不止一次地表示愿意同一切关心这个问题的国家缔结协定，并在变西柏林为非军事化的自由城市的同时保证保持这些交通联系。他说，如果西方国家政府愿意抱一种冷静的、现实的态度的话，在这个问题上达成符合所有参加者的利益的谅解并不困难。

乌布利希是15日晚上就德意志民主共和国将在9月17日举行的地方选举发表的广播电视演说时谈到这些问题的。

他在这次演说中揭露了较长时间以来西德国防部和北大西洋军事集团制定的一个被肯尼迪称之为“小”战争的计划。根据这个计划，西德和北大西洋集团企图以西柏林为出发点，在德意志民主共和国挑起内战，然后从外部对德意志民主共和国进行军事进攻。乌布利希指出，德意志民主共和国政府8月13日在柏林所采取的措施是对这一“小”战争计划的打击。这些措施使世界形势发生了有利于和平的变化，使作为军事挑衅中心的西柏林被置于监督之下。

乌布利希接着说，第三次世界大战的危险现在仍然没有消除。为了完成德意志民主共和国的历史使命，我们下一步的步骤就是通过坚定不移的外交政策，通过在工、商业和农业方面取得成就，来准备缔结对德和约。他还说，面对着西德军国主义的危险的计划和它的冒险本质，在军事上保障和平是必要的。

乌布利希说，美国占领者多年来侵犯德意志民主共和国的主权，并且企图进一步破坏德意志民主共和国的和平生活。德意志民主共和国人民对此不能同意、也不能再忍受了。德意志民主共和国劳动人民既不是美国的奴隶，也不是波恩那样的卫星国。

在谈到国内情况时，乌布利希说，即将在9月17日举行的地方选举是德意志民主共和国公民的生活中的一件非常重要的事件。他说，这次选举是在共和国各方面取得巨大成就的情况下进行。他感谢全国工人、农民、科学家、艺术家在生产上和工作上以及青年们在参军上作出的成就和对德意志民主共和国的支持。他号召选民们在选举时投全国阵线候选人的票，并强调指出了全国人民团结一致对于击败西德军国主义和保障德意志民主共和国的和平建设的重要性。

描述：

