id: 66bd2d7806
标题：老骥伏枥献余热　花甲古稀犹奋蹄人生具有“第二黄金时代”
日期：1995-8-5
是否是时间段：false
作者：金丹
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市科协160多个学会中，有一个会员平均年龄为68.46岁的特殊协会上海市离、退休科技工作者协会。它已成为老科技工作者退离岗位、步入第二个人生后，发挥余热，再创辉煌的驿站。

据统计，我国的老年人口已愈1亿。目前，上海已有7至8万名离、退休科技人员。到本世纪末下世纪初，“文革”前大学毕业的高级专业人才绝大部分都将进入退休行列。这一庞大的数字，给社会带来了巨大的压力和责任。

参加协会的科技人员们在离、退休前，大多是单位里的“宝”，业务上的能人。离、退休后，他们失去了原来的办公室、实验室和科研手段，就如同“被缴了械的战士”，难免产生失落感和寂寞感。协会负责人分析道:人如果一旦因为生理上的“老化”而懈待一切，很快会导致心理上的“老化”乃至“坐以待毙”。因此，协会尽可能在学术科研活动中为他们提供种种方便，使他们感到老来仍是块“宝”，仍是对社会有用的人。有位工程师提出了上海石化总厂碳5馏份综合利用的课题，但苦于没有经费和实验手段。该协会认为这个研究颇有价值，不仅出资，还请上海第二工业大学闸北分校协作，提供实验条件，使这项研究顺利开题。预计今年年底该课题可打通工艺全程，拿出样品。

脑勤用，脚勤走，脑筋和身体的衰老就能延缓，人就能保持年轻。1989年初，该协会曾组织由12人(后增至38人)组成的翻译组去石洞口第二电厂翻译引进工程的技术图纸和资料，搭乘厂车早出晚归。一次来回要几个小时，但这几十位老同志却坚持了两年多。他们中有人深有体会地说:“本来闲在家里，不是这儿不舒服就是那儿出毛病；现在跑来跑去的，累是累点，身体反倒硬实了，心情也格外舒畅。特别是能为重点工程出把力，说明自己还有用。”他们高质量地按时译出几万张图纸、几百万字的技术资料，为这个重点工程按期施工和建成起了重要的保证作用。

说起这样的例子，协会的副理事长陈綝老先生就歇不住口:80多岁的郭中福老人以前从事化工塑料专业，现在还经常有单位请他帮助翻译外文资料。为检索资料，他经常只身一人从长阳路家中赶往淮海路上的市科技情报所。我们都担心他路上的安全，他却说:“有任务压着，腿也跑得动，脑子也好使了。”出身名医世家的瞿承方老先生，退休前是卢湾区中心医院院长。80多岁的高龄，不仅经常义务为病人看门诊，还时常为本报、《人民日报》、《新民晚报》等报刊撰写科普文章，前不久，被评为卢湾区的“健康老人”。八旬老人陆祖荫发明了“联锁式预制钢筋混凝土构件”，用于水工结构中代替普通钢筋混凝土板桩，可起到防渗挡土作用；作为结构的一部分，还具有安全、节约和工期短等优点，这项发明已获得国家专利。汪义达工程师关于解决长江口航道水深和综合治理黄河上游等课题的研究也正在取得进展。老骥伏枥，夕照灿烂，他们真是进入了人生的“第二黄金时代”!。　(金丹)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\9585050301.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>74岁的中国科学院院士吴自良对年轻的研究生进行科学研究指导。

臧志成　摄</FONT>

描述：

