id: 66be5f9969
标题：解决好八亿人民的穿衣问题
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席最近为纺织工业题词:“努力增产农业原料，大力发展化学纤维，高速度发展纺织工业，更快更好地解决人民穿衣问题。”这是华主席对二百八十万纺织战线职工发出的战斗号召，充分说明了党和国家对人民生活的高度关怀。

吃饭、穿衣，是人们日常生活中最基本的需要。穿的问题在任何国家都是一件大事，在我国这样一个人口众多的国家尤其是一件大事。把人民群众的切身问题放不放在心上，是个群众观点问题。早在第一次国内革命战争的艰苦岁月里，毛主席就把“解决群众的穿衣问题”，列为应当注意的群众实际生活的重要问题。进入社会主义革命和社会主义建设时期以后，毛主席一再指出，要为一部分人民至今衣被甚少着想。要求我们“必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”。为了发展纺织工业，周总理从六十年代初期起，亲自主持国务院一年一度的棉花会议。老一辈无产阶级革命家，为解决人民的穿衣问题，倾注了大量心血，为我们树立了光辉的榜样。

半殖民地半封建的旧中国，纺织工业基础很薄弱。建国二十八年来，我国纺织工业有很大的发展。棉、毛、麻、丝各类纺织品的产量，少则增长四、五倍，多的增长十几倍、二十几倍。我们经过自己的努力，依靠本国的原料资源，虽然水平不高，但解决了全国人民的穿衣问题。我国人口众多，低水平地解决了穿衣问题，是很大的成绩。但是，这些年来，“四人邦”破坏革命，破坏生产，不顾人民死活，胡说什么“八亿人民生活苦点没有什么”，把“关心群众生活”诬蔑为搞“修正主义福利”，严重破坏了纺织工业的发展，致使我国人民的纺织品消费水平一直受着限制，跟许多国家相比还存在很大差距。为了更好更快地解决人民穿衣问题，发展纺织工业，低速度不行，中速度也不行，一定要高速度。如果我们不是这样地提出问题和解决问题，怎么能体现社会主义制度的优越性呢?

加快纺织工业的发展速度，要采取一些战略性的措施。最重要的是要广开原料来源。纺织工业是加工工业，如果在原料资源方面没有大的突破，就难免搞无米之炊。解决这个问题的正确方针，就是华主席所指出的，要“努力增产农业原料，大力发展化学纤维”。无论工业原料，农业原料，植物纤维，动物纤维，都要大力发展，都要充分利用起来。我国纺织工业的原料，现在百分之九十来自农牧业；将来化纤的比重增加了，仍然要力争增产农业原料。解决农牧业原料问题，要在政策上采取有力措施。政策对头，调动了农牧民的积极性，就能很快地搞上去。特别是棉花资源，是纺织工业的生命线，关系国民经济的全局，必须按计划种足种好，并要适当集中种植，以利于提高单产水平，提高商品率。其他农业原料，如黄麻、红麻、蒙麻、亚麻、桑蚕茧、柞蚕茧、羊毛、兔毛等等，也要统筹兼顾，坚持正确的经济政策，继续调动各方面的积极性，有计划地进一步发展起来。这不仅对增加纺织品的产量具有重要意义，也是把花色品种搞得更加绚丽多采的需要。

大力发展化学纤维，是工业发达国家增加纺织原料的共同途径。根据党中央的决策，国家已就大力发展化学纤维做出了统一的规划。今后八年的建设规模，将远远超过以往二十八年的总和；化学纤维在纺织工业原料中的比重，将大大增加。化学纤维在我国还是个新行业，现在要迈开大步，建设任务十分艰巨，一定要加倍努力。我们要采取老老实实的态度，认真总结自己这些年搞化纤工业的经验，努力学习、消化、掌握外国的先进技术，做到不仅知其然，而且知其所以然。在这个基础上，逐步建立自己的从科研、设计到设备制造、施工安装、工艺技术的完整体系。化学纤维大大发展起来了，纺织工业的路子就宽了。我国有丰富的石油资源，发展化学纤维的前景是十分广阔的。

经过二十九年的建设，我国纺织工业已有一定的基础。今后迈大步、高速度发展的条件是具备的。重要的问题是要正确处理内因和外因的关系，彻底批判“外因论”。我们一定要从内因上找问题，充分发掘内部的各种潜力。我国棉纺织厂一些主机，同世界先进水平比，生产效率是不低的，但还存在工厂用人多、劳动生产率低的问题，每件纱的用工数，比一些工业发达国家高出一倍至三、四倍。依靠广大职工群众，广泛开展技术革新，加强科学研究，抓好技术改造，许多工厂不要很长的时间，就可以成倍地提高劳动生产率。纺织系统许多工厂每年上交的利润、税金，可以赚回一个到一个半厂；但是，近些年，有部分企业的利润显著下降。如果狠抓一下经济核算，全国纺织系统增收的数字将以亿计，对国家财政收入将起重要作用。这是现成的、可以拿到手的速度，绝对不可丢开。实践说明，眼睛向内，挖掘汗力，大有可为。

高速度地发展纺织工业，既是一个数量问题，也是一个质量问题，二者不可偏废。纺织工业生产越是发展，各级领导越是要讲质量第一，越是要讲花色品种丰富多采。我国许多纺织产品，耐穿耐用，质量水平不低。但是，棉布缩水率高、针织品变形、印染布褪色等问题，没有完全解决；织物印染后整理技术，跟一些国家相比还存在着很大的差距；纺织品的图案、花型设计也过于单调。我们一定要认清解决产品质量问题的迫切性，充分揭矛盾，找差距，整顿质量管理，加强基础工作，从组织上、制度上，保证产品质量的不断提高。要大力开展“万米无疵布”、“十万米无色差”、“质量信得过”等社会主义劳动竞赛活动；加强产品质量的考核工作，好的要表扬，不好的企业和产品，要做到“三不放过”，即原因不查清不放过，责任不查明不放过，措施不落实不放过。

加速发展纺织工业，一定要发挥中央和地方两个积极性。为了解决好八亿人民的穿衣问题，纺织部门肩负着责无旁贷的重任，农业、化工、机械、外贸、商业、财政等部门，也要与纺织部门紧密配合，互相支持。要在中央的统一领导下，让地方办更多的事。各地在发展纺织工业中，要注意因地制宜，根据当地的资源条件，发挥自己的特长，确定自己的重点，彼此衔接起来，形成全国一盘棋。

纺织工业的兴旺发达，是全国城乡人民的共同愿望。现在，加快发展纺织工业的路线、方针、政策、任务都明确了，我们要一步一个脚印，把它认真落实。我们坚信，在华主席为首的党中央领导下，经过各个部门大力协同和纺织战线广大职工的努力，我国纺织工业产品一定能够在数量上逐年增加，在质量上精益求精，在花色品种上丰富多采，更快更好地解决八亿人民穿衣问题这一宏伟目标，一定能够实现。

(载五月二十五日《人民日报》　新华社北京五月二十四日电)

描述：

