id: d3d052a108
标题：下乡上山是促进知识青年革命化的重要道路
日期：1964-10-13
是否是时间段：false
作者：张浩波
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委员会书记　张浩波

去年以来，在上海社会青年和未能考取高一级学校的高、初中毕业生中，掀起了一个到农村去、到边疆去的新高潮。五万青年，怀着革命的激情，热烈响应党的号召，奔赴新疆，奔赴农业第一线。他们进疆以后，新疆生产建设兵团妥善地进行了安置，运用部队的好传统、好作风、好方法进行了大量细致的组织工作和思想工作。在兵团各级组织和老职工的亲切关怀和耐心教育下，青年们安下了心，扎下了根，朝气勃勃，进步很快。去年进疆的两万多个青年，经过一年来的锻炼，都大大变了样。不但身体结实了，而且许多人入了团、入了党，许多人被评为生产突击手、生产能手和“五好”战士。当地老职工都说，“上海青年‘雅克西’(好)!”

几万个从小生长在上海这样一个大城市里的青年学生，意气风发，奔赴新疆，奔赴农业第一线，这是一个意义深远的豪迈的革命壮举。他们的实际行动，不仅有力地支援了祖国的社会主义建设，而且冲击着几千年来剥削阶级遗留下来的轻视农业、轻视体力劳动的旧思想、旧观念，倡导着社会主义的新风尚。从这里也充分展示了我们这一代青年革命的精神面貌，生动地说明:上海青年不愧为毛泽东时代的革命青年，他们是富有革命志气的大有希望的年青一代。

青年中这一革命壮举的出现，决不是偶然的。青年们下乡上山，奔赴边疆的过程，是一次深刻的思想革命。许多青年在对自己的生活道路作出抉择的时候，都经历了十分尖锐、十分激烈的思想斗争。他们所以能够立定革命志向，打起背包，到农村去，到边疆去，正是党的教育方针的伟大胜利，正是各级党委和各有关方面大力加强对青年的政治思想工作，长期来坚持了兴无灭资思想教育的结果。

在下乡上山的青年行列中，我们可以听到这样一个响亮的口号，那就是:“参加革命去!”他们把到农村去，到边疆去，称为走向“革命的第一线”。这些听来好象极其平常的讲法，反映了我们这一代青年昂扬的革命意志。他们并没有认为，生长在社会主义社会，就可以坐享其成了，而是认识到“在中国青年的面前，还有敌人，还有困难，还有斗争，还有艰巨的革命重担等待着自己去挑”。因而，到新疆去，成了千万青年献身革命的自觉行动。许多青年为了争取第一批到祖国最需要的地方去，在清晨五点多钟，就成群结队举着红旗，高唱革命歌曲，来到报名站排队，等候报名。有个十五岁的青年，听到人家说他年龄不合格，理直气壮地争辩说:“雷锋不也是十五岁就参加革命工作的么?他能，我为什么不能?”工人子女、“三好”学生陆美英高中毕业以后，坚决申请到新疆去。她有着一个崇高的心愿，她说:“白求恩大夫为了革命的需要，远跨重洋，把生命献给了中国人民解放事业，现在祖国迫切需要大批青年去建设边疆，那么，不管边疆多么遥远，那里就应该是我一生中战斗和革命的地方。”她深夜爬起来，在针线包上绣上“革命到底”四个红字，主动把已经安排给她的工作让给身体差的人，毅然踏上同沙漠荒原作斗争的征途。有个资产阶级的女儿，当她认识到自己舒适的小姐生活完全是靠家庭剥削所得，了解到曾经为解放事业流过血、立过功的三五九旅，在革命胜利以后又在戈壁滩上展开向大自然的战斗，内心十分惭愧、十分激动。她想:“老一辈还在继续革命，难道我能够心安理得地坐享其成，过寄生的生活吗?”她痛下决心，不做资产阶级继承人，要做雷锋式的革命青年，最后决定到边疆去。

到农村去、到边疆去的青年们，还有着这样一个共同的强烈要求:“要革命化，就一定要和工农群众相结合。”他们把奔赴边疆、奔赴农业第一线，看成是检验自己真革命还是假革命的试金石，自觉地沿着与工农相结合的道路向前迈进。许多青年，他们原来对知识是哪里来的，应当为谁服务，农村有没有前途，当农民是否大材小用等问题，认识是不清楚的。种种思想矛盾，归结起来，无非是学生可不可以当农民，城里人能不能下乡，对待工农、城乡、体力劳动与脑力劳动之间的差别，采取什么态度的问题。归根到底，也就是知识青年要不要劳动化的问题。有个叫蔡克华的高中毕业生，原来他也认为“高中生当农民是吃亏的”，在回忆对比中，他想到他的父亲在解放前做工，贫病交迫而死，一家四口连饭都吃不饱，根本谈不上读书。他又对照了雷锋，很有感触地说:“我的一切都是劳动人民给的，如果我还斤斤计较，向党讨价还价，那就是忘本!”这位青年怀着对党、对劳动人民的深情，走向农业第一线，用自己的知识去为工农群众服务。有些原来认为学生当农民是“大材小用”的青年，经过激烈的思想斗争，也都认识到:“一个青年的贡献大小，并不取决于他的职业和岗位，而是取决于一颗为人民服务的革命红心。”共青团员高峰，原来认为“做专家比做体力劳动者贡献大”，毕业后一心想考大学。这次，他弄懂了一个道理:“只有服从祖国的需要，才能够说得上个人的贡献。”他打了一个很生动的譬喻说:“国家好比一盘棋，毛主席是一个伟大的棋手。棋子只有服从指挥，这盘棋才能胜利。一个人只有服从国家的需要，才能作出真正的贡献。”于是，他毅然参加了新疆农业生产建设。经过这一场思想斗争，和工农相结合，做有社会主义觉悟的有文化的劳动者，已成为越来越多的青年的自觉要求了。

“要革命，就要到艰苦的环境中去磨练自己”，“要革命，就要到艰苦的地方去挑重担”，这是许多上海青年又一个响亮的口号。离开城市到边疆去，到农村去从事体力劳动，不是很艰苦吗?青年们的回答是:“艰苦，对好逸恶劳的少爷小姐们来说，是难以设想的痛苦；但是对于有志气的革命青年，却是磨练自己的大好机会。”有人说这些青年，“蹲在上海有福不享，硬要到新疆去，真是大傻瓜”。可是这批青年回答说:“我就是要做一个雷锋那样的一心为革命的大‘傻瓜’。”当然，青年们这种甘心情愿到艰苦的地方去战斗的崇高革命精神，也是同各种旧思想作斗争的结果。在不少青年的思想里，如何对待艰苦，如何看待幸福等问题，原来也是充满着尖锐的矛盾和斗争的。而许多人斗来斗去，无非是丢不开一个“我”字，“我的前途”、“我的幸福”、“我的舒适的生活”、“我的温暖的小家庭”。正是这种以“我”为中心的资产阶级人生观、幸福观，妨碍着广大青年走向革命。青年们下定决心，舍弃大城市生活，奔赴边疆的整个过程，就是一场树立无产阶级人生观、幸福观，大破资产阶级人生观、幸福观的激烈斗争。经过这场大破大立，许多青年懂得了，“追求物质上的享受，那只是满足了躯壳的需要，思想是空虚的”；“不去为创造新世界而斗争，只是坐享他人的劳动成果，那是可耻的”。有个资产阶级家庭出身的青年，原来整天在家里玩玩芙蓉鸟、叭儿狗，感到自己生活得很惬意，但当他在奔赴边疆的巨浪的影响下，认识到“自己喝的牛奶，穿的毛料中都充满着工农群众的血汗”的时候，他感到这种“惬意”，是“越来越难以忍受的痛苦”了。他问自己:“难道我也要做一个让别人饲养的动物吗?”这位年轻人终于宣告同寄生生活决裂，参加了劳动者的行列。许多青年清楚地知道，边疆的生活是要比上海来得艰苦，但是，他们说，上海的工厂、学校、戏院和大厦，都不是我们亲手建造的；新疆的生活虽然暂时比较艰苦，但是，到将来当我们把戈壁滩建设得象上海一样的时候，我们的子孙问起来，你的青年时代是怎样度过的?我们就可以自豪地回答他:“在这里，我流过汗，出过力，添过砖!”这就是他们所要追求的幸福。青年们还懂得了这样一个道理:平平静静、舒舒服服的生活，只能消磨人们的革命意志；紧张的斗争，艰苦的生活，正是锻炼革命战士的最好学校。他们深深感到，自己是在和平建设的环境中长大的，只有到最艰苦的环境里去才能把自己锻炼得更坚强。他们决心不做暖房中的花朵，而要做“昆仑山上一棵草”。为了迎接艰苦的战斗生活，许多青年每天迎着凌晨的寒风练长跑。有一个青年天天在烈日下把砖头搬来搬去，人家问他干什么，他严肃地回答:“我是为了到农村参加艰苦的劳动作准备。”到了新疆以后，青年们不怕脏，不怕累，抢重活干，争重担挑；手上磨起了血泡，也决不后退。这种主动地寻找艰苦的劳动和生活来磨练自己的动人事例，反映了我们这一代青年真正懂得无产阶级艰苦奋斗的深刻含义。雷锋说，“我愿在暴风雨中——艰苦的斗争中锻炼自己，不愿在平平静静的日子里度过自己的一生”，这种甘愿“自讨苦吃”的革命精神，已经成为越来越多的上海青年的共同愿望。

所有这些，都使我们深深体会到:这一代青年生活在毛泽东时代，长期受着党的教育和社会主义思想的熏陶。尽管他们在对自己的生活道路作出抉择以前，存在着这样或那样的思想问题；但是，只要我们坚持党的教育方针，坚持兴无灭资的斗争，不断加强对青年的阶级教育和劳动教育，不断发扬集体主义精神和艰苦奋斗的优良传统，努力促进青年以无产阶级思想战胜资产阶级思想，那么，他们就一定能够在革命的道路上迅速地成长起来。

从组织青年下乡上山的工作中，我们还深切体会到，青年走向革命的过程，是一个移风易俗的过程。青年生活在社会上，周围的环境，社会的风气，不能不对青年起着深刻的潜移默化的影响。解放以来，社会风气和人们的思想面貌已经发生根本的变化，劳动光荣，各行各业都要支援农业的思想，已经开始深入人心。但是，千百年来轻视农业、轻视体力劳动的剥削阶级思想，在群众中仍然有着广泛的影响。有些家长对子女说:“考上大学，你就会变成‘龙’，到农村去，只能变成一条‘虫’。”有些家长还把子女当作“私人财产”。这些都告诉我们，要使青年一代更好地走向革命，就一定要把青年的思想改造同社会风气的改造结合起来，一定要冲破旧社会遗留下来的各种旧思想、旧观念的重重包围和障碍。许多革命干部和老工人，首先响应党的号召，鼓励子女走向革命。有一位老工人，耐心动员自己的儿子到新疆去。在儿子出发的前夜，他没有为儿子准备别的什么东西，只是特地送了三件礼物。一件是一套《毛泽东选集》，督促儿子在建设边疆的斗争中时时刻刻按照毛主席的教导办事；一件是一个针线包，鼓励儿子发扬劳动人民艰苦朴素的优良作风；一件是一本记载着全家在旧社会的痛苦生活的日记，勉励儿子千万不要忘记过去，永远革命到底。这种从政治上关怀爱护下一代的模范行为，感染和带动了很多人。各个人民团体、各个有关方面都做了许多工作，积极支持青年下乡上山建设边疆的革命行动。一种以参加农业生产劳动、参加边疆建设为荣，鼓励子女到艰苦的地方去锻炼的崭新的社会风气，正在发扬光大起来。当然，移风易俗，这是一场长期的极为尖锐的兴无灭资斗争，不是靠一两次冲击就能奏效的。必须看到，“万般皆下品，唯有读书高”、“劳心者治人、劳力者治于人”等等陈腐观念，是几千年来影响深远的剥削阶级思想的遗毒。我们要在党的领导下，继续协同社会各个方面，坚持不懈地反复地做艰苦细致的工作，为逐步消除旧社会遗留下来的剥削阶级的偏见和思想影响而斗争，使广大青年在革命的环境和革命的社会风尚的熏陶下，更好地成长。

我们深深感到，组织上海青年下乡上山，这不仅是为建设社会主义新农村、建设祖国边疆增添生力军的一项重要工作，而且是一项关系到广大知识青年实现无产阶级革命化的战略任务。毛主席说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”劳动化，和工农群众相结合，使自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是知识青年革命化的根本道路。只有热爱劳动，永远和工农群众同甘共苦，和他们变成一体，才能永远革命，永不变质。知识青年下乡上山，参加农业生产劳动，是我国知识青年同工农相结合的光荣传统在社会主义建设时期的新发展。几年来，浦锦文、龚宝龙、吕美英、朱菊英、张韧等许多上海知识青年，在农业第一线，在火热的革命斗争中迅速成长的事例，也证明了:农村，的确是青年人施展才能，大有可为的广阔天地，是青年经风雨、见世面，锻炼和改造自己的革命熔炉。因此，知识青年下乡上山参加农业生产劳动，这是无产阶级造就自己的可靠的接班人的一项根本措施，也是无产阶级同资产阶级在争夺青年的严重斗争中，促使青年革命化的重要途径。而且，在今后一个相当长的时期内，上海每年将有大批青年学生从初、高中毕业，他们中除了一部分人能够继续升学和在本市就业以外，大部分人的就业方向是面向农村，面向外地。源源不断地输送上海青年到农村去，到边疆去，这是上海共青团组织一项长期的光荣任务。

描述：

