id: d3d093798f
标题：斗转星移话时间
日期：1978-7-21
是否是时间段：false
作者：南彬
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，几位朋友相聚，有工交战线的，有科技战线的，也有文教战线的，夏夜漫谈，话题不约而同，都讲了一个珍惜时间的问题。这是个“老话”了。如果翻翻旧书，“百川东到海，何时复西归。少壮不努力，老大徒伤悲。”这类诗句，“一刻千金”、“时不我待”这类成语格言，以及“惜寸阴”“惜分阴”这类轶事传闻，虽非俯拾皆是，但并不难寻求。然而，尽管如此，这个“老话”还得重谈。原因无它，盖与古人相比，时间对我们是更为重要了。拿科学技术的发展来说i过去是用世纪作标志的，到了二十世纪，就用年代来表达了，而现在却要用“日新月异”来形容了。如果我们不珍惜时间，时间就会把我们远远抛在后面。更何况，我们面临着新时期的总任务，要在本世纪内全百实现四个现代化，这就要抢时间，争速度。

珍惜时间，首先是个人要珍惜。地球绕太阳转一圈是一年，月亮绕地球转一圈是一月，地球自转一周是一天，这对每个人都是一视同仁的。然而，每个人从这一年、一月、一天中摄取了多少东西，却因“珍惜”程度不同而相异。伟大革命导师马克思，一面领导世界无产阶级革命斗争，一面从事巨大的科学研究，时间是十分紧张的。但他善于向时间索取，敢于向时间索取，总是“连夜疯狂似的工作”。虽然“他的胃囊不能不为他的头脑的繁重工作付出代价”，但他由此留下了卷帙浩瀚的辉煌著作，为人类思想宝库增添了无与伦比的珍品。鲁迅也是这样。据统计，仅一九○七——一九三六年三十年间，鲁迅写作翻译了六百四十万字，平均每年二十多万字。写作是这样的高质量而又高产量，除了其他条件，一个重要原因也是，他把别人喝咖啡的时间也用上了。当前，各个领域取得伟大成果的人，诸如陈景润、杨乐、张广厚、叶学勇等等，无一不是为了革命理想而善于驾驭时间，珍惜时间的人。有一本回忆列宁的书，谈到列宁在流放期间也从不轻易浪费一分钟。“工作日的每分钟都要精打细算，大量的劳动时间和安排得当、不多不少的休息时间绝妙地更替着。”

珍惜时间、既要抓紧时间，还要提高时间利用率。

珍惜时间除了个人注意还需要社会注意。鲁迅说过:“时间就是性命。无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。”“四人帮”倒行逆施，也不知戕害了多少人的生命和青春。现在，“四人帮”粉碎了，社会条件大不相同了，但这方面也还有地方需要改进。比如说。那种“长而且空”的会议吧，就是浪费时间的一种形式。毛主席在《反对党八股》一文中，第一条列举的就是那种“长而且空”的文章，那么，这种“长而且空”的会议，不是也很值得一反吗?某些内容本来颇为简单的会议，一开不是一个上午，就是一个下午，结果形成一个习惯，一提起开会，非半天不可。这里，会议的时间不是以内容而定，而是以吃饭为限，叫做“不到吃饭会不休”。幸好我们一天吃三顿饭，一天如果吃一顿饭，那开会就要以“一天”为单元了。当然，这并不是说，会议不能开半天、一天:“看芳吃饭，量体裁衣”，某些会议内容确实需要，不仅半天、一天，就是三天、五天，七天、八天，以至更长时间，都未尝不可。正如我们反对“长而且空”的文章，但并不反对长而有内容的文章一样。问题的关键，是要肃清林彪，“四人帮”的那种说空话、说大话以及形式主义一套的流毒。那些本来用一刻钟、半小时、一小时或二小时能解决问题的会，为什么一定要拖它个三、四小时呢?除了改进开会方法以外，从社会角度来看，挖掘时间汘力的门道还很多。比方说，现在人们用于烧饭、洗衣、带小孩等家务劳动的时间还不少，随着生产的发E，如果能使这些后勤工作有较大革新和改进，则会使多少人延长生命，以其转力和智慧，为社会主义四个现代化的壮丽事业增光添彩呵!

纳凉闲谈，不觉斗转星移。科技界那位朋友还要去“疯狂似的工作”。我们也就星散了。分别前，他再一次提起郭老那篇激情澎湃的讲话一一《科学的春天》。回到家里，夜虽深，我仍捧起《全国科学大会文件》，默念着:“赶超’关键是时间。时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。……”

描述：

