id: d3d1dc1054
标题：政治是文化工作的灵魂文化跃进首先要思想跃进钱俊瑞说文化工作要千方百计为生产服务
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京19日专电】　文化部副部长钱俊瑞同志今日以“密切配合生产，实现文化大跃进”为日，在江苏省文化系统干部大会上作了报告。钱俊瑞同志的报告，一开始就提到文化大跃进的意义和目的。他说，文化是上层建筑的一部分，它必须反映基础，为基础服务，为发展社会生产力服务。如果文化不为社会主义经济基础服务，就要取消文化作为上层建筑的资格。那种为文化而文化，为艺术而艺术的观点，是资产阶级的文化艺术观点。

钱俊瑞接着说，要实现文化大跃进，首先要来一个思想大跃进。他指出，文化工作是思想工作、文化工作的灵魂，是政治。如果我们的思想不从资产阶级的思想影响下解放出来，就很难实现文化的大跃进。因此，我们一定要坚决完成反浪费、反保守运动。

钱俊瑞同志在谈到密切配合生产大跃进，实现文化大跃进时指出，一切文化艺术工作的内容，必须从促进社会生产力的发展，提高工农群众的觉悟，鼓舞劳动热情为主。文学、电影、戏剧、音乐、美术、出版、文物工作等方面都是如此。文化工作一定要千方百计为生产服务。就是说，文化工作首先是群众的，文化工作的方式方法要结合生产，要适应工厂农村的具体情况。“生产到那里，文化到那里”的口号很好。工农业生产很紧张，光谈下乡不够，而是要到田头去，到工地去；光谈下厂也不够，而是要抽工人休息时间到饭堂去为他们演出。钱俊瑞同志在谈到文化跃进及工农业生产大跃进有矛盾时，分析说，最近城市戏院上座率不高，我们认为这是暂时的。克服这一矛盾的方法是:一、下乡，下厂，下连队，送上门去；二、化整为零，全面开花，一个团分成几个队，分头演出；三、多种多样，加强协作，工农兵群众欢迎综合的多种多样的演出，可以由几种表演团体，组织综合演出小队，到工厂、农村演出，继承过去文工团的优良传统；四、提高演出质量，多编新剧，多作新歌，改进卖票办法，在城市专门组织为妇女儿童演出的场次；五、密切与群众联系，多征求他们的意见，一定要以最精采的演出，为工农兵服务，对工农兵演出决不能敷衍了事。

钱俊瑞同志接着谈了实现文化大跃进的工作方法问题。他说，实现文化大跃进，就一定要贯彻群众路线，剧团争取自给是实现剧团群众化的重大步骤。这种逼上梁山的做法，就是要鞭策艺术团体更好地走社会主义文化的道路，深入工农兵群众。

办一切文化事业都一定要充分依靠群众。文化站已经肯定可以民办了，江苏已准备逐步民办文化馆。这个经验和主意很好，我们相信，只要密切依靠群众，就一定能办得到。

谈到文艺创作，钱俊瑞同志说，我们要相信工农兵群众的无穷无尽的创造力。我们要大大发展群众业余创作，要大力辅导群众业余创作，这样就为我们社会主义文化开辟无穷源泉。我们还要提倡群众路线的创作方法。集体创作是多快好省的创作方法，“白毛女”、“十五贯”、“三里湾”等优秀剧本，都是集体创作的成果。培养新生力量也要面向业余，并从辅导业余活动中，培养和适当选拔优秀演员。

钱俊瑞同志最后强调，文化大跃进的关键在于一切听党的话，争取党的领导。我们必须全心全意地、毫不打折扣地听党的话。通过反右派斗争，有一些人是做到了这一点，还有一些人有点勉强，还有少数人格格不入。这种情况，现在正在向好的方面发展，但还须作认真的努力。我们必须认识，党是不可分割的统一体。服从党中央、服从省委，也必须服从县委、乡党委和支部的领导。我们要主动争取党的领导，办法就是要做好工作有效地为生产服务。这样，党委就更加重视，工作就能做得更好。

描述：

