id: d3d1c134f6
标题：照顾工农子女不等于不管其他阶级的子女
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：晋豪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晋豪

小学教育，是全体人民从小必须受的基础教育，也就是说凡是学龄儿童，都有入学的权利和义务。在苏联早已完成了全国学龄儿童入学的工作。新中国建立才三年，许多工作要做，加以反动统治时期遗留下来的失学现象，还很严重，特别是上海由于受帝国主义长期的经济、文化侵略，教育只为封建地主、买办资产阶级服务；工农子女一向被关在学校门外的。据最近不在学儿童调查，已证明工农子女的学龄儿童，失学情况是非常严重的。今天广大的工人和农民，政治上翻了身，在经济生活上得到了改善之后，他们自己和他们的子女，迫切要求学文化，这是必然的。同时我们的国家即将开始大规模的经济建设，因此迫切要求培养出大批的工农知识份子，提高工农大众的政治文化水平，以适应新中国建设的需要。所以今年各校的招生工作，坚决贯彻向工农开门的政策是必要的，正确的。如果我们不能有计划有步骤地解决工农子女入学问题，就不能办好人民教育。

但是还有一些认识不够的人，看到今天政府，在坚决贯彻教育向工农开门的方针时，思想上便在闹蹩扭了，说什么‘工人的待遇好，他们有经济力量可以培养子女’‘学校为工农开门，会不会降低程度?私立小学收了工农子女，收不起学费，会不会降低待遇?’更荒谬的是认为学校向工农开门，就不要资产阶级、小资产阶级子女入学了。应该说明，尽先照顾工农子女，不等于不照顾其他各阶层子女，今天所以要全面调查研究不在学儿童，就是为了要根据实际情况，有计划有步骤，分别先后缓急，普遍吸收学龄儿童入学，决不是把资产阶级或小资产阶级子女拒之于门外，也不是为了贯彻向工农校教师的生活，这些浮面的看法，只能说明他们平日没有很好的学习，对人民政府三年来的正确措施，认识不足，甚至没有认识。浓厚的个人主义思想，不但没有根除，而且也没有批判，这是沈天慧老师和她的同情者产生错误思想的根源。

附带可以谈一谈的是在招生工作当中思想问题也是很多的，我们不很好解决这些不正确的思想问题，便不能做好招生工作，所以在招生以前，必须广泛地进行宣传教育以及必要的思想批判，以搬掉招生工作中的绊脚石。例如部份家长不愿自己的子女进私立小学，要求进公立小学，不愿进晚班，要求进日校，只希望自己的学前儿童入学，不问人家的学龄儿童或超龄儿童能否入学，这些思想情况也是浓厚的个人主义在作怪，

目前国家财政还有因妗，不可能大量开办公立小学，把所有失学学龄儿童全部吸收入学。但政府还是想尽方法，克服种种困难，实事求是，在普及与提高小学教育的原则下，采取整顿私校，补助私校，新建公校，及帮助经济困难学校的教师和减免贫苦家庭的子女入学费用等办法克服困难，已经有了显著的成绩。那末我们为什么不能大公无私的从全面着眼，帮助政府有计划有步骤的来解决儿童入学问题呢?所以要做好招生工作，必须先解决错误的从个人出发的思想问题。

描述：

