id: d3d2126ed7
标题：上海沪剧院搬迁意外得“财”楼道堆放杂物　竟是珍贵史料
日期：1997-6-13
是否是时间段：false
作者：金涛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者金涛)为配合地铁建设，上海沪剧院于上月惜别了他们栖息40年的院址。在这次大动迁中，令院里稍感意外的是，发现整理出许多珍贵的沪剧艺术史料。

工作人员在整理楼道杂物时，整理出许多“宝贝”，这其中有各个年代创作的沪剧剧目手稿，原先解散的艺华沪剧团等区级剧团留下的几乎完整的剧本、说明书和照片，这些资料原以为在文革中已经散失。较为珍稀的还有，30年代大量申曲胶木唱片和沪剧史上最早的文字资料，如解放前沪上老艺人办的《申曲日报》合订本，这份专以申曲为内容的罕见报纸，目前仅徐家汇藏书楼存有。

这次发现，使从事沪剧史研究的人员惊喜不已，这些几乎湮没的旧艺术档案，为沪剧艺术发展提供了第一手的详实记录，极有史料价值。沪剧演剧史上最早期的一些文、图、音能保存至今，实是沪剧界的一大幸事。

据悉，上海沪剧院目前保存有国内最全的沪剧史料，剧院的艺术档案中，保存了1952年以来各剧团上演的共200多个剧目，多达1000宗文档的重要资料。其中尤为珍贵的，有“沪剧家谱”之称的30年代沪剧老艺人口述资料，如申曲、滩簧戏甚至花鼓戏的老底本百余本，记录了申曲由初始形成一直到中期传统戏的发展轨迹。由于场地限制，这些资料长期搁置沪剧院院内，久未被人发觉。这次搬迁，艺术档案的整理成为重点工作，100辆卡车中，仅沪剧剧种的艺术档案就装了满满十几车，占了全部家当的相当比例。

描述：

