id: d3d2c126e4
标题：迎头痛击右倾翻案逆流
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：朱海,范小兵
来源：
标签：中央文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:近日来，发现在某些阴暗的角落里，又在积聚一股炮打无产阶级司令部的反革命逆流。他们在制造这个那个“为什么”之类的政治谣言，刷标语，开黑会，以“揪黑后台”为名，疯狂地炮打无产阶级司令部，妄图分裂中央文革。这些反革命小丑完全错误地估计了形势，热昏了头，以为现在又有空子可钻了。有人得意忘形地扬言，过几天有好戏看。好，你们想闹，就闹吧，我们放开手让你们闹。有什么好戏，你们尽管拿到台面上来演。可是，我们还要说清楚:上海是无产阶级革命派的天下，我们和你们斗争是有经验的。且慢高兴。你们胆敢跳上台，我们就立即拿起铁扫帚，把你们扫下台。在这个大是大非的问题面前，来不得半点含糊。谁要是听到了这类攻击无产阶级司令部的反动言论，不气愤，不反击，那就是右倾保守思想在作怪。这种右倾保守思想，也要好好反一反。

编辑同志:

目前，全国广大革命群众怀着极为振奋的心情，反复学习、积极宣传中央两报一刊发表的《革命委员会好》这篇重要社论。无产阶级文化大革命的形势越来越好，比以往任何时候都好。但是，我们感到，在前一段时期，从社会上某些阴暗角落里刮起的一股右倾翻案、右倾分裂风，直至目前仍在窜来窜去。一些人妄图搞垮新生的革命委员会，继续把矛头对准以毛主席为首的无产阶级司令部。这种情况，必须引起我们的警惕。

据我们了解，最近有的人，就以提问题为名，提出了这样那样的“为什么”，含沙射影地攻击无产阶级司令部；有的人则公开地明目张胆地恶毒攻击和诽谤无产阶级司令部，令人不可容忍。

值得我们注意的是，在我们队伍里有些同志陶醉于取得的成绩，竟然对这些活生生的阶级斗争现实，视而不见，听而不闻，无动于衷，甚至任其泛滥，而不加痛击。

毛主席教导我们说:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”这些妖魔鬼怪既然已经跳了出来，这种右倾翻案、右倾分裂的反动思潮既然已经猖狂地向我们无产阶级展开了进攻，我们就决不能等闲视之，一定要对它们进行坚决的斗争。

革命派战士　朱海　范小兵

描述：

