id: d3d2bfcdf7
标题：我对于美帝国主义的认识
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：俞平伯
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学教授　俞平伯

我对于美帝国主义的认识是很浅薄的，在这儿打算略叙它的经过。当“五四”的时候所提倡的“民主与科学”，一部分人都向英美看齐，我也是其中的一个。再回想“中华民国”的建立，也是以欧美、特别以美国为模范的。美国首先承认“中华民国”，对一般人心目中也留下一些好的印象。而且咱们一向靠“美帝”来抵抗“日帝”的。更往前推到晚清，美帝的面目也比其他帝国主义，若英、法、德、日、帝俄较和善些。从历史方面来看，很容易找出这错误认识的来源。

在“九一八”以后，我曾写过一些政治性的文章，题名“我的救国论”，投寄上海东方杂志，被淞沪战役日本的燃烧弹给焚毁了。我的政治知识本来很蹩脚的，就此搁笔。这里边充满着唯心的观点，烧掉了倒反干净。却记得曾说到美帝跟其他帝国主义的同异。

当满清的晚年东西洋各藉口一个极小的不成理由的理由以武力来向咱们中国要求割地或租借地，或自定势力范围；那时一直听人嚷嚷“瓜分”，中国确也曾有被人宰割的危险。那种办法我叫它“吃肉”。美帝兴起得较晚，许多“肥肉”都被快手先抓了去，它自另有一套巧妙的招儿、漂亮的说词，什么“机会均等”哩，“门户开放”哩，保持“中华领土的完整”哩。(咱们的国土要等人家来替我们保持，您说糟不糟?)它用经济的侵略，不声不响地亡人家国。表面上中国是它的市场，咱们是它的主顾；事实上使中国永远沦落为殖民地或半殖民地，使中国人当它的西崽。这个办法我叫它“喝血”。“喝血”不见得比“吃肉”少些残酷，但总像好一些。它也决不会告诉咱们:“我要来喝你们的血呵”。况且“吃肉”也不一定东吃一块，西吃一块，吃得高兴起来时便要整个儿的吞。像日本对我们的侵略便是典型的例子。不想，吞倒没有吞下去，反把肚皮给撑破了。

我那时有这个看法，自谓比较正确，但我并不想瞒着，我对美国仍残留若干的好感，至少比对其他帝国主义的国家恶感要少一些。这自然很没有道理。若问为什么这样，仔细分析恐有不少的原因，现在一时想到的即有三点:(一)从阶级的立场看，小资产阶级的人不容易彻底、坚决反帝，他个人的利益，阶级的利益虽跟帝国主义亦有矛盾，但帝国主义的侵略，特别如美帝这样做法，暂时不会太伤害着它，有时还可以把这剥削的损害转嫁到更被压迫的另一阶级去。这怕是基本的一点。此外，(二)就一般知识分子来说，(积极参加革命的不算)所谓旧思想只是封建的残余，所谓新思想即资本主义帝国主义的薰染。上面说过民初所谓“民主与科学”，当面或背地都借英美来做模范的。加以美帝的文化侵略(兵法所谓攻心)无微不至，花样繁多，教会、学校、医院都是它的代理机关，表面都似乎善意地都在帮助咱们。又如退还了庚子赔款，博得美名，却又不真退，拿它来办留美预备学校，公费出洋。钱大部分仍用在美国。所造就的标准高等华人正好来当它侵略的先锋内奸。这用意何等深远，手法何等巧妙，有时连他们自己也情不自禁地津津乐道。即所谓“民主”“自由”又多么适合咱们的脾胃呵。(三)中国一向靠着列强均势来维持苟安的，老话叫做“以夷制夷”。如七七事变后，全国抗日，半国沦陷的时期，对自力抗战，有些人实已缺乏了自信心，谁都眼巴巴的属望那美国。记得胜利之初，美兵乘卡车入城，进朝阳门，看热闹的夹道欢呼，有些人翘着大拇指叫好，光景如在目前。在这样的空气里，要想彻底反对美帝国主义，试问容易不容易?若非美帝侵略朝鲜，窥我东北，美帝凶恶的真相，老百姓一时不会认得清楚的。若非抗美援朝得到胜利，数十年来积下的崇美恐美的心理也不会一下子改变过来的。

以上分析得很简单，不够深刻完备，大体上也已明白了。我认为对外站稳国际主义的立场(即彻底反帝)，跟对内站稳人民的立场、无产阶级的立场(即革命)，只是一件事，绝对分不开的。换句话说，假如不懂得或不信赖、不积极参加阶级斗争，任何人都不能够分清敌我的。表面上似乎分清了，骨子里依旧在那里缠夹。即以我自己反省为例，对于美帝的真面，虽在早年已有了初步的认识，但这不能坚决丢掉幻想，准备斗争，可见改造思想，实在不是容易的事。我希望逐渐能够站稳阶级的立场，把旧有的爱国思想和国际主义更好地结合起来。

描述：

