id: d3d4671913
标题：袁世凯之孙——著名物理学家袁家骝
日期：1992-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,河南文革,北京文革,天津文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国青年出版社最近出版的《袁世凯家族》(周岩著)一书，介绍了在中国现代史上煊赫一时的袁世凯及其子孙的情况，现摘录其中部分内容如下——

1913年，袁家骝出生于北京。他的父亲就是袁世凯的次子袁克文。他是袁克文第三个儿子。袁世凯去世时，他年仅3岁。据说，袁家骝似乎还能记得他祖父喝汤时的情形。

袁家骝13岁离开安阳，到天津读书。象袁家其他儿孙一样，就读于新学书院。

对于早年袁家骝的情况，他的妹妹袁家祉介绍说:家很用功，他刚上学就在新学书院(马家口)。一级级跳班，又聪明又用功。后来，考到北京燕京大学读物理。毕业后，又上了两年研究生。毕业后到开滦矿井工作。他靠自己工作攒钱，同时写论文，后来得了奖学金就出了国。

1936年，袁家骝口袋里装着25元美金，来到了美国。家骝到了美国也很勤奋，半工半读。头一年，在加利福尼亚州立大学进修高能物理。一年以后，转往加州理工大学继续研究工作。他是拿了一份奖学金到加州大学去的，后来的日子，就一直靠助学金支持。

1940年经过数年的刻苦钻研，袁家骝获高能物理学博士学位。

到美国的最初那年，袁家骝结识了一位与他同一年赴美的中国姑娘，她研究的是原子核物理。这位姑娘，名叫吴健雄，她就是现在的袁家骝夫人。

1940年，袁家骝获取博士学位后，他们各自忙自己的事情。有两年时间，袁家骝在普林斯顿大学，协助美国政府发展国防研究工作。1942年，他迁至东岸，在纽约长岛国家研究所工作，一直到退休为止。东迁的同一年，即1942年，袁家骝与吴健雄在相识6年之后，在加州理工大学结婚。

1954年，袁家骝、吴健雄博士，正式加入美利坚合众国国籍。

自从1973年以来，袁家骝夫妇已数次回中国作学术交流，跟中国科学院研究员一起做研究。袁家骝教授对于中国在科学研究方面的政策，偶尔表示一下意见，但都是有保留的。同样，对台湾方面的态度也一样。对于台湾方面的邀请，也欣然接受。他现在担任台湾同步辐射研究中心指导委员会的主任。袁教授常说:“中国始终是应该统一的。”

从1973年以来，袁家骝夫妇数次回大陆讲学探亲，不仅受到科学界的热忱欢迎，每次也都要受到国家领导人的亲切接见。袁家骝夫妇为祖国的科技事业和海峡两岸的科技交流，做出他们独特的贡献。

1973年10月15日，周恩来总理上午在河南陪同加拿大总理特鲁多访问，下午回京不久，就同郭沫若院长一道，会见了美籍著名物理学家袁家骝和他的夫人吴健雄博士。

周恩来总理同他们进行了亲切友好的谈话。会见从晚上8点一直持续到深夜。谈话内容广泛而无拘束，自然也谈到了袁氏家族。周总理对袁家骝说，你们袁家人一代比一代进步。对于袁家骝的生父袁克文，周总理有着很深的印象，称他是一位文人。

这是袁家骝教授阔别祖国37年后，第一次回国进行探亲、讲学和观光活动。

对于袁氏家族后人来说，最重要的莫过于袁家骝从北京抵达天津探亲了。

当时正值“文化大革命”期间，政治气候还是很恶劣的。只是在周总理的亲自批示下，天津市委、市革委会才在袁家骝抵达天津之际，用三天时间突击为部分在天津的袁氏后裔落实各项政策，包括退还私房以及其他财产，安排工作、恢复名誉等。

提起1973年袁家骝夫妇天津之行，在津袁氏后人可谓记忆犹新，永世不忘。因为，这对于他们来说，无疑是生活中重大的转机。袁家骝的妹妹袁家祉更是如此，她回忆道:

“文革中，我一直在街道工作。我的生活很苦，丈夫死得早，4个孩子全靠我一双手!

一九七三年袁家骝到北京，四处打听我的消息。多少年没见面了?从他去美国直至一九七三年!

接到电报后，我不敢言语。自己出身不好，只有看着电报落泪。后来，组织安排我们去接站。革委会外事处的人，说不叫哭。我说我不哭。那时，我住在和平区一间小屋，老房子破烂不堪。头天来电报，第3天家骝就来，临时安排房子也来不及。所以，还不准我们约请。我说我绝不会邀请。外事处的人还让我们穿上新衣服，梳梳头，说政府可以报销，给安排。我说我有新衣服。实际上那是我借的钱，我给儿女们都换上一身新衣服，虽然是布的，但毕竟没有补丁，是干净的。我不能给国家丢这个脸。

在车站上，我见到了家骝。30多年没见了!我的泪水在眼圈里打转，可我硬是忍着。第二天约好，在天津饭店(现在的利顺德饭店)请客。请客之后，我来到了他住的卧室。这时，我才和我哥抱头痛哭!

那阵儿，我的确很困难。给人家洗衣裳，打临时工，这些苦我不能跟家骝讲。何况那时我还有病，甲状腺瘤。瘦得象鬼样的。干了一天活儿，憋得实在难受，大冬天都往外跑。喘不过气来。

家骝说，一定要治病，多少钱也要治病。”

当然，袁家骝本人也会对第一次回大陆感触极深。不仅是亲友当时的困境，也有当时的政治气候。他曾到河南安阳，给祖父的墓上坟。但他见到的墓园却一片颓败、凌乱。石人石马、五供等全部推翻。幸好袁世凯的墓浇铸了两米厚的钢筋水泥，红卫兵们用各种自制的炸药，终于没有奈袁墓何。袁世凯的遗体才得以幸免。

见到祖父的墓如此情景，袁家骝内心当然不快。还是他夫人做通了他的思想工作。

和“文化大革命”中很多知识分子一样，袁家骝夫妇对周恩来总理一直怀着深厚的感情。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922c070401.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

