id: d3d46136a1
标题：江涛是我们贫下中农的死对头
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：许仲良
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县七一公社号上大队　许仲良

“四人帮”授意炮制的反动影片《反击》，苦心捏造了一个所谓“贫下中农代表”田大娘的形象。影片借助这一形象，竭力为“四人帮”的化身江涛、赵听之流涂脂抹粉，疯狂地发泄他们对毛主席的无产阶级革命路线，对社会主义制度的刻骨仇恨，为他们篡党夺权大造反革命舆论。

田大娘能代表我们贫下中农吗?不能!谁最关心黄河两岸人民，谁对贫下中农最亲，这本来是十分清楚的。伟大领袖毛主席早在一九五二年就亲临黄河两岸视察，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。在毛主席和周总理的亲切关怀下，二十多年来，治黄工作战绩辉煌。三门峡第二期改建工程也已经在一九七三年胜利完成，库区的泥沙淤积问题也基本得到了解决。《反击》对这些事实一概抹煞，把黄河两岸描绘得一一漆黑。影片中有这样一个镜头:水库里，泥沙翻滚，水库旁，田大娘在凄凄惨惨地“诉苦”，说什么“自打洋专家设计了这个大坝，淤了一水库的泥沙，把咱这儿几十万亩好地都上了碱，打不出粮食……咱贫下中农心里难受呵!”请看，在《反击》中，已经进入七十年代第五个年头的黄河两岸人民，是多么“灾难深重”!党领导黄河人民“治黄”，非但没有治住黄河，反倒使好地都“上了碱”，“打不出粮食”了，黄河两岸人民非但没有从自然灾害的重压下解放出来，反倒都“遭了难”，社会主义制度简直要比资本主义制度还黑暗。试问，这是哪一个阶级的语言?分明是对社会主义制度的恶毒攻击!真是反动透顶!

“四人帮”如此恶毒地诽谤无产阶级专政和社会主义制度，是为了标榜他们自己。这里，影片又通过“田大娘”之口，对“四人帮”的化身江涛作了一番肉麻的吹捧:“打老江带着你们这些学生老师来，整天和这儿的工人一起攀山、下河，风里来雨里去，一个心眼要把这水库的泥沙给治住”。这还不够，影片还不择手段地捏造情节，拼命为江涛脸上贴金。你看，江涛心里时时“装着黄河两岸几千万人民”，而田大娘也时时“关心”着江涛。江涛被抓，她悲愤欲绝，破口大骂所谓“不肯改悔的走资派”韩凌是“还乡团”，江涛被放，她高兴得睡不着觉。影片试图告诉人们，只有“四人帮”才是贫下中农利益的真正代表者，离开他们，贫下中农就没有活路。然而，谎言岂能掩盖事实。就拿我们上海郊区来说，“四人帮”搞的那一套，不正是和我们贫下中农尖锐对立的吗?“四人帮”疯狂地破坏农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动，大搞“三搞一篡”、“三反一砍”，致使一些单位资本主义泛滥，阶级敌人嚣张，集体经济瓦解，贫下中农受难。事实证明，我们贫下中农和“四人帮”从来就是绝然对立的两个阶级。“四人帮”不打倒，我们贫下中农就要重遭祸殃。《反击》颠倒黑白，借贫下中农的旗号搞反党活动，这是对我们贫下中农的莫大污辱，我们决不能容忍!

描述：

