id: d3d5828685
标题：卵球成熟与受精方面研究有进展本市在研究中解决了金鱼冬季不产卵问题
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海细胞生物学研究所在卵球成熟与受精方面的研究工作取得了进展，并与上海水产养殖总场合作，运用有关理论解决了冬季金鱼不产卵的问题。

该所已故的朱洗教授曾对卵球的成熟与受精及其与胚胎发育的关系作了系统而深入的阐述，并联系水产实际，为解决鲢、鳙等家鱼的人工繁殖作出了贡献。一九六二年朱洗病故，后来，在文化大革命中，他生前的有关研究工作中断了。一九七八年，所里重新组织力量，把研究工作开展起来。首先，他们研究了激素对卵球成熟的作用，证明经垂体促性腺激素处理短暂时间的冬眠蟾蜍卵母细胞，能继续发育，抵达正常成熟。同样，经激素处理八、九小时的卵母细胞的细胞质，注入未经处理的卵细胞中，亦能诱导后者胚泡破裂，以达成熟；而注入核液来处理的卵母细胞，则不能诱导后者成熟。这个实验结果说明，某国科学家的“垂体激素必须与卵球持续接触到胚泡破裂，核液与卵质相互作用后，卵球才能成熟”的结论是错误的。

由于金鱼受到季节和气候的限制，通常每年入冬后至来年三月不产卵。去年十一月，他们和上海水产养殖总场协作建立金鱼实验小组，运用卵球成熟与受精方面的理论，提前三个月人工催产金鱼成功，解决了长期来冬季金鱼不产卵的问题。一月十三日，首批小金鱼顺利孵化出来，至今已孵化出三万余条，发育很好。

描述：

