id: d3dfc9ccce
标题：典型学校介绍学习，向他们学习!
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里介绍的四个学校，比乐中学的整顿校风，格致中学的师生团结，同济医学院同学的科学与政治结合，进德女中反对不合理的教育制度，都是值得我们大家学习的!

比乐中学

比乐中学被当作典型拿到学代大会上来介绍，要在两个月以前，真是一件不敢令人相信的事。

比乐中学在解放以后，因为同学们热烈地参加南下，剩下来就只有一百多人了，这时候刚好青年中学停办，于是比乐迁入了青年中学的校舍，并且把青年中学的学生合并了过来，人数就成了六百七十多了。青年中学是战犯潘公展办的，校誉一向就不好，把有一些被反动派教育坏了，穿小裤脚管，吸香烟的学生合并过来，比乐同学们当时的情形正如一位高二同学在自我检讨中所说的:“我下课打球，把上课时间当休息的”。学生们随便损坏公物，和教师寻开心，乱吵乱闹，不爱读书，不爱上课。从这样杂乱的学校里，谁能想到她会成为一个典型，特别提出来向大家介绍呢?

现在，比乐中学有着它不折不扣应有的光荣，这决不是偶然的。最初，是有一百多位积极要上进的同学和教师们合作，团结了一部份比较好的同学组织了歌咏团、秧歌队和小组，开始作团体活动，替学校服务，遵守学校规则，作为同学的表率。接着就有了文工团，又产生了学生会，青年团和少年先锋队，起来领导大家学习，教师们也特别到几位最顽皮的同学们家里去拜访，与学生家长取得连系，这时，比乐才渐渐走上比较安定和正常的路。

上个月，比乐更进一步的由教职员联谊会主席、各级级任、学校行政负责人、各班级常务干事(学生)、工友联谊会主席和聘请的比乐小学代表，共同组织了一个“学习竞赛委员会”。提出了三个要求:守秩序；讲民主，爱学习，来肃清“不守秩序”；“不好好学习”；“不爱护学校”的个人主义作风。树立“团结互助”；“努力学习”；“好好的过集体生活”的新风气。经过一个多星期的讨论，订立出实施草案，并且把这草案发给每一位同学让大学来讨论。全校一百十几个小组，经过一番讨论以后，大家都认清了过去的错误和缺点，在有一次的检讨会上，一位高二的同学站起来说:“我从前交了许多流氓朋友，搞得一团糟。现在我要痛改前非，争取做学习英雄。”他激动得连手都抖起来了。教师们也感动得很，一致向同学们保证以后不迟到，不早退，充分准备课程，认真改作业。

经过师生团结的努力改造，比乐中学是转变得够使人惊讶的了，如果把它看作一个奇迹的话，那么这一个奇迹也是经过一段十分困难的过程，逐步取得的。现在比乐中学，只要预备钟一响同学们就静静地坐在教室里等着教师来上课了，争取“学习英雄”，争取“班级模范”已成了同学们每天的目标，并且互相挑战，互相讨论功课，转入了一个学习的高潮。总结起来说，比乐中学是走上了一个与两个月前极端相反的境地!

“做事先要搞通思想”、“不能脱离老师及进步同学”，这是比乐由坠落、混乱走向光辉、进步的路上所得到的两个经验。

格致中学

格致中学自从学生会发出了“好好学习、来建设我们自己的新国家”的号召后。全体八百多位同学在学生会十一位执委和青年团团员的积极鼓励和详细解释正确的学习意义之下，一百十多个学习小组很快的卷入了学习的热潮中，各科教师都成了团结学习的核心，同学们对于“为什么要念书”?的观点在基本上有了很大的转变。

在进行小组学习中，高三上甲的同学被推为中心小组，除了他们自己的学习外，随时随地参加到其他的小组中去帮助同学解决问题，小先生的制度在各小组中普遍地展开着，并配合着各级的级任导师和政治教员的督促和鼓励，同学们的进步是惊人的迅速。

格致过去的考试，作弊成为公开的秘密，谁不作弊谁就是“屈死”，学生会看到这种情况，决定在学习之下把这种恶劣的风气去掉，配合着热烈的学习情绪，一方面邀请了教师来解释考试的意义，教导主任顾诗灵在周会上特别介绍了苏联学校的考试情形，希望同学们也能效仿苏联学生，来建立“荣誉考试”制度。他的话立刻得到同学的响应，十八个班级纷纷要求参加荣誉考试，格致校内的高墙上贴满了响应荣誉考试和保证不作弊的挑战标语，结果有六班被批准为荣誉考试班，其他未被核准的班级也都没有发现作弊的事情。

经过了同学们自觉自发的学习后，在考试成绩上大大的超过了从前的纪录。这样，同学们对于加紧学习的信心更明确而坚定了。

除了同学们的学习热情中，格致的教师们也在组织他们的学习竞赛，由教师们办的“教与学”的墙报上，针对着高中部的“曙光”和初中部的“活力”，师生之间相互观摩兴研究，这种不分阶级的学习与研讨，格致的每一个同学是感到最光荣的一件事。

通过了这次的相互学习，格致师生之间的关系，也有了显著的改变，教师不再把学生当作奴隶般的看待，而学生也不再把教师看作仇敌一样，当十月八日为了庆祝开国典礼大游行，同学们到深夜十二时才回校，路还的同学没法回家，全体住校的教师，都拿出他们自己的被褥给同学们御寒，结果有几个先生因之受了凉。初一级有位同学病了，他们的级任导师带了同学去探病慰问，家长们对于这种可贵的友情感激得到处宣扬。在这种融洽团结的学习精神下，每一件事实在告诉大家，格致正在走向新教育的建设大道。

同济医学院

走进常熟路一○○弄一○号的大门，就嗅到一阵阵强烈的酒精味，面向那幢楼房走去，味道越来越浓，推开室门一看，赫然四具尸体放在手术台上，这是同济医学院前期部的生理解剖室，有二百五十多个新中国未来的白求恩大夫，正在这样的解剖室里，学习他们为人民服务的技术。但，他们是终日不出课堂和实验室的死啃书吗?不!在不妨碍学习的原则下，他们仍然积极参加了各种必要的社会活动和政治活动，使技术与政治密切结合。

过去，国民党反动派时代，人民被奴役、被践踏、被屠杀，当然有正义感的青年谁也不甘把自己关在课堂里读死书，而且在当时“毕业即失业”的社会里，就是学好了有用本领也无处施展，所以在和反动派斗争的运动中，同济医学院的同学们，每次都站在最前列。在淮海战役开始时，二百五十多个同学中，就有一○八人参加了人民解放工作。当上海一解放，他们就起来组织“学习小组”，小组以年级为单位，每一组十人至十二人，以打破小圈子，团结落后同学，积极份子起带头作用为原则；在开始时，学习小组仅仅做到学习政治这一点，以后小组作用加强，不仅限于课外的学习，就是课内的各种实验，也以小组为单位。不仅共同做实验，就是福利的享受(如合作社社员)以至起居饮食，也都以小组为单位，在这样朝夕相处，休戚相关的共同生活中；人与人间的隔膜消失了，男女之间的隔阂也消失了，彼此间发生了兄弟姊妹爱。假如自己组织有谁缺了课，或者是功课跟不上，马上就关切的帮助他补起来。小组和小组间常掀起挑战的热潮，这种友谊性的竞赛，更促进了大家的进步。过去学生会的代表，是以年级为单位产生的，现在亦改以小组为单位，组长为当然代表，实行民主集中制；这样，使同济这一个机体，显得更加灵活起来，每当一种运动，一项任务到来，他们立刻热烈响应，完成以后立刻复员，又埋头于课堂和实验室。今天，人民已经掌握政权，保障和提高人民幸福生活的各种建设正在开始，新中国需要千千万万的白求恩大夫，他们当然需要一刻也不肯放松的学习技术。

进德女中

一九四九年的十月十七日和十月十八日对进德女中的一千个同学是多么不同。十日她们还在为每天的早会和每天下午的宗教课发愁，因为不去参加早会，不去上宗教课，便要扣成绩的总评分数。但是隔了一天，她们便免于这些“恐惧”。这是同学们斗争的结果，不合理的制度在同学面前低了头。

进德女中有南北两校。解放前女传道们整天为蒋介石祈祷，说魔鬼就要来了。同学的圣经课如果不及格，总平均分数就没有，礼拜如果不做，分数就要扣。解放后，南校还是要强迫上宗教课，强迫买“普天颂赞”。一切都没有什么改变，以上的事实证明进德国校方不管在解放前后，都是一贯地执行着麻醉同学奴役同它的反动教育的。始终坚决与民主主义的教育为敌。但愤怒终究化为力量，上海解放了，同学们以校方强迫两位同学上宗教课为导火线，坚强地团结起来，站起来了。

事情是这样的:南校两位同校因为没有上宗教课，被校方找去，恐吓他们要通知家长。同时强迫他们要保证以后全班同学都得上宗教课，而且不缺席不迟到。这两个同学通过报纸，把校方反动措施全部揭露，各校同学对这事感到无比愤怒，表示支持，校方看到有点害怕了，他们就利用同学面子的观念要求学生会筹备否认这个事实。他们说:否则进德的“名誉”完了，但同学们立即揭穿了阴谋，指出这样一个消息的宣布，丢脸的不是进德的全班同学，而是校方这种不合理的制度。在十月十七日举行了一次团结大会，第一个同学上台控诉，从亲身受到的迫害暴露了不合理制度。上海学联的代表在会上说:“在上海同学支持你们，假使校方有不合理的措施，全上海同学不会答应的!”教育局中教主杭苇主任也表示:“我们的政策是要团结师生，为新民主主义教育方针的实施而努力。一整会场沸腾了，同学们鼓掌声并高呼:“要向不合理的制度斗争!”在这样一个场面上让校方终于看到了同学的力量也承认了过去的错误，同意彻底废除宗教课，允许同学有二个课外活动的自由，她们反宗教课、反压迫的斗争终于获了胜利。

进德女中代表曹启秀，今天在大会上报告的话是千真万确的:“我们要反对的是不合理的制度而不是几个人，只要校方悔过，我们还愿意团结进取他们和我们共同为着一个目标而努力。”

描述：

