id: 059dfb14dd
标题：第六章 “局部国内革命战争”
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,张春桥,王光美,傅崇碧,肖华,李作鹏,刘格平,毛泽东,林彪,聂元梓,温玉成,刘少奇,陈永贵,薄一波,黄永胜,许世友,叶群,彭真,徐向前,邱会作,彭德怀,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,湖南文革,福建文革,北京文革,上海文革,新疆文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
第六章“局部国内革命战争”

在1968年的时候，中国出现了两篇非常出名的文章，当时有一位智者评价说，不读这两篇文章就不懂文革。

一篇文章是《四一四思潮必胜》，由清华大学并冈山的对立面学生组织“四一四”中的周泉缨所撰写。清华四一四井冈山兵团四一四总部”。它与井冈山兵团总部的分歧是，四一四不同意全盘否定文革前十七年的党的政策，也不同意打倒大批干部（尤其是中层干部）。毛泽东认为，《四一四思潮必胜》基本思想是“打天下者不能坐天下”。意欲是造反派坐不了天下。显然，四一四思潮是一种保守的思想。四一四思潮代表了很大的一部分“正统”的群众的思想，也体现了一种不想“继续革命”的思想。

另一篇文章是《中国向何处去》，由湖南长沙某中学学生杨曦光（即后来的著名澳洲学者、经济学家杨小凯）所撰写。《中国向何处去》的矛头直指“中国红色资本家阶级的总代表周恩来”，认为周恩来策动和导演了“二月逆流”，是全国保守派的总后台。这篇文章的作者杨曦光虽然被关进了监狱，但其观点多少也说明了周恩来当时在文革中的位置。《中国向何处去》所体现的思想，是一种真正的“无产阶级专政下继续革命”的观点，在“消灭”了文革初期思想偏“右”的革命对象一一走资派之后，它又把斗争的矛头指向了文革中的“中间派”。

此时的保守派或温和派已经不是文革初期意义上的“保皇派”，他们许多都是从文革初期的造反派中分裂出来的，有点像清华“四一四”派，山西的红联站、兵团就是典型的例子，他们已是“不再革命”派了。当然，许多造反派像清华并冈山一样，仍然是坚定的“无产阶级专政下”的不断革命派，像山西的“红总站”、决死纵队就是十分突出的例子。

这两篇文章的出现，说明了1967年下半年，中国造反派与保守派的斗争已经十分激烈。《中国向何处去》其中一章的题目是“八月局部国内战争”，说明了从1967年8月开始，全国各地的造反派和保守派陆续进入了“战争”状态。后来的很多人不理解“战争”与“武斗”的区别，把文革中的“四大”（大鸣大放大字报大辩论）之外的斗争统统称之为“武斗”，甚至“走资派”把被揪斗时坐“喷气式”也称为“武斗”，这当然是理解上的误差。

从形式上讲，“武斗”局限于拳脚棍棒，“战争”则上升到了机枪大炮。长矛加“柳壳帽”的冷兵器时期是两者之间的过渡：从性质上讲，“武斗”只是百姓间争辩激烈时，行为冲动，拳脚相加的一种状态，这种状态往往是仍然处于解决人民内部矛盾的激烈状态，“战争”则是处理“敌我矛盾”的方法。也就是说造反派与保守派的矛盾已经不可调和。

许多地方和基层正在和已经形成了两个政权的形式，这就是地方革委会与军队的支左小组往往意见相左，形成了两个指挥系统即两个政权。两个政权各有各的武装力量。当这些武装力量扛看枪炮，唱着林彪语录编成的歌：“在需要牺牲的时候要敢于牺牲，包括牺牲自己在内，

243完蛋就完蛋，上战场，枪一响，老子下定决心，今天就死在战场上了”，义无返顾地奔赴前线时，“局部国内革命战争”则日趋激烈。

1山西的两派力量和两个政权的再形成红色政权的第二次分裂

如果说，所谓“四一四”红色风暴标志着在一月革命中产生的山西红色政权的第一次分裂的话，兵团炮轰丁磊则标志着山西红色政权的第二次分裂。

第二次分裂实际上是刘格平与袁振的分裂。此二人的分裂有着复杂的原因。刘格平方面的原因，与刘格平通过其夫人丁磊擅权有关。

刘格平，1904年生，比丁磊大二十多岁，他什么也听老婆的。刘格平还是一个“大智若愚”的人，对具体的工作从来是哼哼哈哈，不太明确表态，似乎很糊涂，喜欢让丁磊出头露面，为自己打先锋，让人们认为他没有什么主见，其实这止是刘格平聪明的地方。可以说，丁磊抓权的过程就是刘格平抓权的过程。不过，在1967年9月中旬，刘、丁夫妇自觉春风得意，却干了一件大错事。这件大错事是以太工永红名义编撰的一本歌颂刘格平和丁磊的小册子《踏遍青山人未老》（简称：《踏遍》)。该小册子上的旧照片由刘格平本人提供，由丁磊亲自修改。《踏遍》大树特树刘格平在山西绝对权威的作法犯了文革的大忌。

在作家孙涛先生的《虔诚与疯狂》书中介绍了《踏遍》的内容：全书共分八个部分。在第一、二部分中，歌颂刘格平是毛主席革命路线的杰出代表，是在北平军人反省院里敢把牢底坐穿的英雄。而薄一波、安子文、刘澜涛、杨献珍等人则是民族败类和革命的叛徒。在第三、四部分里，介绍了刘少奇和邓小平黑司令部对刘格平的道害，把他打入山西这个刘邓黑司令部的“黑色保险箱”，只给个副省长，连个省委委员也不给等等。并点名批判了李维汉、杨静仁、汪锋、乌兰夫等走资派对刘格平的长期迫害。在第五、六部分，主要歌赞刘格平在山西“文革”中向卫、王、王黑省委夺权的丰功伟绩。在第七、八部分中，则把刘格平比作无比高大的马列主义者。在这本书中，作者将“毛主席的好学生”这种当时只有林彪和江青才能受用的桂冠，戴到了刘格平的头上，多次称刘格平为“毛主席的好学生”，将丁磊称之为“红岩上的红梅”，在描述刘格平与61个叛徒集团做斗争，以及带领山西革命造反派向“黑省委”夺权时，这样歌颂刘格平：“如果说到刘格平同志功劳的话，确实他立下了很大的功劳，他对我们的伟大祖国，对整个国际共产主义运动，立下了不朽的功勋，闪射着不可磨灭的光辉。”“必须重申，我们的刘格平同志不仅仅是揭露了一个叛徒集团的问题，而是对整个世界进步人类和革命人民，对世界革命和国际共产主义运动都有深远的历史意义和现实意义。”书中还把刘格平比作恩格斯，说“恩格斯创立了第二国际，同形形色色的机会主义作了坚决的斗争，”而“毛主席的好学生刘格平是同‘刘邓集团’作了坚决的斗争，”在山西夺权胜利后，又同“那些冒充马克思主义的机会主义派别进行了不调和的斗争，挖出了埋在核心小组里的定时炸弹。”作者还这样感叹道：“刘

244格平同志是毛主席的好学生，是老一辈无产阶级革命家的杰出代表。他的胸怀是宽广的，他在政治上是成熟的，他的马克思列宁主义毛泽东思想的水平是高深的。··我们无论如何写不出他的完美和高大来。”对刘格平的夫人丁磊，书中则肉麻地描写她是“只次于太阳亮度，银河系外还没有被更多人发现的特大明星”。

《踏遍》一印出，即由丁磊出面，给省革命委员会的常委和委员们一人发了一本，成为了山西省革委常委和委员们除了毛泽东著作外的必读书。这本书还印刷数方册分发全省各地。这本书不但遭到了红联站的强烈批判，而且刘格平阵营的许多人也反感，袁振就是其中之一。从此，刘格平被山西的老百姓调侃为“山西的土太阳”、“刘未老”；丁磊则被称之为“丁红梅”“丁明星”

袁振有一个多疑且多变的性格，在山西工作期间就多次体现了他的这一性格。

袁振，山东莱州人，山东省立第二师范（校址在曲阜，现并入济宁学院）毕业。袁振的师范学历，再加上在教学质量很高的圣人的敌乡读书，并且喜书画、擅诗文，抗战时期即有泰西才子之称，其文化水平在当时的党内应该算是“高级知识分子”了。1964年5月，袁振从鞍钢调至山西省委书记处书记兼太原市委第一书记，正值太原市委准备筹划出版《傅山画集》之时，正好挠到了袁振的痒处，他至少积极参与了这一画集的出版和发行。《傅山画集》印制的很精致，很适于作为高级礼品赠送领导及友人。该画册出版后，袁振曾送样书给调任南京市担任市长的前任太原市市长岳维藩，请其鉴赏并确定赠与数量。在1966年5月底的华北局会议上，袁振却成为向山西省委发难的第一人（远远早于刘格平、刘贯一等人），而其发难的理由之一就是山西省委支持搞的《傅山画集》属于封、资、修的东西，此为袁振多变之一也。

同样在华北局会议上，袁振受到山西省委和李雪峰的猛烈反击，被打成了“伸手派”、“野心家”。袁振也许是“被迫”，也许是“真心”，反正是承认了自己是“伸手派”、“野心家”，并作了检查。这也许是知识分子“儒弱”的性格所致。回太原后，在市委机关的“无产阶级文化大革命动员大会”上，袁振不但承认了自己是“伸手派”、“野心家”，而且把其他无辜的四位市委领导“拉进”了自己的“反党集团”。这一行动似乎是“积极”的过分了一点，其实用心很“险恶”，是不惜连累别人替自己开脱一种方法。显然五个历史上毫不相干的人一起反党是不可能，这也就解脱了袁振的罪名，退一步讲，五个人担负一个罪名总比一个人担负轻得多。先发难后认错，此为袁振多变之二也。

此后不久，袁振借文革的大形势，鼓动兵团的一些小将“痛打卫恒黑帮”，替自己翻案。在刘格平等人找他一起参加一月革命风暴夺权时，他不但自己积极参加，而且还拉上了陈守中等人。此为袁振多变之三也。

在夺权之后，袁振似乎没有得到实权，只是管管那时没人想管的工业。“四一四”兵团炮轰“刘、陈、刘”的行动，显然有利于袁振在山西红色政权中地位的提升，袁振没有理由不支持，或许还有策划的嫌疑。有一种说法，说袁振曾经阻止过兵团炮轰“刘、陈、刘”。袁振的阻

245止行为在很大程度上是为了“看风向”，即炮轰一下看看中央的动态。袁振曾迫不及待地要求在支持刘志兰的“三人来电”（为了不在外部暴露核心小组内的矛盾，4月18日，在北京开会的刘格平、张日清、刘贯一联合署名致电山西省革委支持刘志兰，反对炮轰刘志兰）上签字，深怕落下自己。4月19日，袁振又在“三人来电”的基础上，起草了一个“四人声明”（刘格平、张日清、刘贯一、袁振）表示自己也反对炮轰刘志兰。到4月下旬，中央四月会议上，周恩来、陈伯达、康生、江青等中央首长批评了张日清、刘贯一、刘志兰之后，袁振才铁下心来，全然不顾他的“反党集团”的“老战友”陈守中的面子，鼓动兵团炮轰“刘、陈、刘”，完全与刘格平站在了一边。此袁振多变之四也。

“九五”之后，刘格平在百姓中的威望急剧下降，《踏遍》出版后，袁振开始思谋“变化”。刘格平与袁振的矛盾开始表面化。《大事记》记载：

“9月11日，就在江青同志讲话的第六天（作者按：指9月5日江青在解决安徽问题会议上的讲话，提到阶级敌人破坏毛主席伟大战略部署的三个方面，其中一个方面是反对伟大的人民解放军），丁磊及‘东风兵团”头头黄锐庵就公然跳出来大唱反调，集中全力分裂解放军，提出一条反革命政治路线：‘依靠025、027、8731，团结4642，斗争山西军区。’这是山西5.16反动思潮的代表作，是山西一小撮阶级敌人顽固推行·关王戚’反军路线的集中表现。”

丁磊的讲话甚不合时宜，在王、关、戚已经失势的情况下，连毛泽东和江青也转了向，了磊仍然坚持其“揪军内一小撮”的路线，岂不是自己把自己打成“五·一六”分子。

所谓“五一六”是指1967年3月出现的一个秘密组织，名称叫“首都五一六红卫兵团”，其宗旨是“打倒周恩来，砸烂旧政府（指国务院）”。该组织起源于北京钢铁学院的一个学生造反派组织，领袖是张建旗（其父是林业部副部长、东北林业总局局长兼党委书记，其母是黑龙江省轻工厅副厅长)。他们的思想属于文革中的极左思潮，类似于杨曦光《中国向何处去》的思潮，认为周恩来是二月黑风（即二月逆流）的总后台。后首都五一六红上兵团又把矛头指向发动“二月逆流”的老师、老干部及“军内一小撮”。

为了限制或打击造反派的活动，中央曾经以打击“五·一六”的名义在全国发动了规模宏大的清查“五一六”运动。就在丁磊讲话的当天，“中国人民解放军果断在昔阳逮捕了“五·一六集团”分子李曦、林聿时、张浩等人，宣告了关王戚集团（作者按：其实关王戚与“五一六”只有思想上的一致，并没有组织上的联系）退踞山西、负隅顽抗阴谋的破产。”（引自《大事记》)在这个当口，丁磊与“五一六”思想有了牵扯显然很不明智。实际上，丁磊讲话本身也很不合适。她依靠的025、027相当于军校学生，不是正式的军队，而8731是后勤部队，最多是个团级单位，都没有什么实力；把毛泽东认为“在山西地位很重要”的最有实力的野战军69军当作“团结”对象，引起69军的反感，等于是把69军推向了自己的对立面。这当然是得不偿失的作法。更要命的是，」磊的讲话不知触动了兵团的哪根神经，造成了兵团的“重炮猛轰”。看来，丁磊并没有接受关锋在七月会议上对她批评（当时批评丁磊与山东省革委主任王效禹的老婆一

246样干涉政治）。

“9月18日、19日，兵团下属组织贴出大标语：‘重炮猛轰丁磊！’‘坚决支持刘格平！’‘把分裂、陷害兵团的丁磊揪出来！’“批臭丁磊九一一报告！””（引自《大事记》）

当时令人奇怪的是，参加炮轰丁磊的还有决死纵队和太重红旗。从现在的眼光看，背后都有袁振的影子。兵团自不必说；决死纵队肯定也是听从了老经理的话；太重红旗也有袁振与罗枫奇的老关系。“炮轰”也提的很策略，在“重炮猛轰丁磊”的同时，表示“坚决支持刘格平”，岂不是很矛盾？其实不然，因为当时中央还支持刘格平，丁磊只是个突破口，只要轰倒了丁磊，何愁刘格平不倒？！

刘格平不可能不对袁振进行反击。《大事记》记载：

11月8日，袁振主持省革命委员会常委会议，制定了归口闹革命，实行革命大联合的十条决议，刘格平利用这一决议的制定过程问题，大搞反革命两面派手法，通过丁磊指使红总站和决死纵队攻击11.8十条决议是“刘贯二的黑十条”，妄图排挤打击兵团，独吞山西大权。红总站和兵团矛盾迅速尖锐化、表面化。

11月11日，上午，刘格平在晋祠招待所四大组织负责人毛泽东思想学习班（以会代训）会上说“十条我不清楚，是袁振同志在家搞的。”

11月12日、13日，永红、东风、四野等会意（作者按：即会意11日刘格平讲话的意思），以批判“十条”为名，制造混乱，伺机在全市挑起大规模武斗，妄图扼杀省城无产阶级革命派‘批臭《踏遍》，打倒丁磊’的11月革命风暴的高潮。

11月14日，刘格平讲：“有人问我十条是不是黑十条，我不能答复。”又讲：“11·8十条有错误的地方。”“有缺点可以提意见。”

11月15日，在晋祠公路上发生了刺杀袁振事件。

说是“刺杀袁振事件”，《大事记》好像是采取了兵团夸张的含混说法。《大事记》唯独在叙述这个事件中没有说明，事件是怎样发生的？是由谁造成的？可能是当时确也不知道是谁干的，作为历史资料，《大事记》也不能无中生有地按在红总站头上。按作家孙涛《虔诚与疯狂》所述，当时袁振去河西工业区商量筹备省职工代表大会事宜，红总站知道后，密谋拦截袁振，桐吓袁振，以破坏省职代会的筹备，过程中，袁振的汽车轮胎被长矛扎破，本人安然无恙。那时通讯工具落后，没有手机和传呼机，晋祠路两边都是庄稼地，没什么工厂，找个固定电话也很难，袁振的汽车轮胎被扎破，不知袁振是怎么回去的。在1967年11月，虽说各单位都在准备武斗，但毕竟还是在马列主义的“教化”之下，社会秩序不见得很乱，如果不是在武斗中，连普通人也不敢乱杀，慢说是一个省级领导；而红总站也不见得那样愚蠢，以为拦截一下就能吓倒袁振：袁振也不见得那样胆小，被吓一吓就不筹备省工代会了，那袁振还当什么省级领导（实在不行，可以多带几个警卫人员）？如果细分析一下，这个事件应该是一个偶然事件。可能是不知是哪

247个企业的武斗队的几个流氓无产者，拦了一下来历不明的汽车，看看是不是本单位的对立面，问明是省革委的车也就放行了。后来或是有意、或是讹传就成为了“刺条袁振事件”。不管怎么说，这个事件令袁振很不痛快。

到1967年11月，刘格平和袁振的矛盾已不可调和，“一·一二”夺权时的五个出头造反的革命干部加一个军队干部，只剩下了一个刘格平坚持“继续革命”，“革命”形势发展的如此迅猛令人咋舌。在山西，引领这个革命形势发展的风云人物，除老的刘格平外，已经换了一茬新的人物：陈永贵、丁磊、任井夫、张怀英、王振国·

兵团“起义”，形成新的势力平衡

兵团进行了“反刘起义”，改变了双方力量的对比，按照以往的逻辑，袁振是兵团的灵魂，袁振与谁决裂，也表明兵团与谁决裂。但兵团的起义原因很复杂，也不完全是这个原因。

兵团起义的另一个原因是兵团的成份发生了极大的变化。《大事记》记载：“11月8日，红联站总勤务站向全体战士发出彻底批判大毒草《踏遍》的《通知》，同兵团小将“炮轰丁磊的革命行动一起汇成了一股不可挡的洪流。以前市工代会为主体的兵团工总司杀上了历史舞台，革命的群众运动急剧扭转着山西局势。”这说明兵团工总司在改变兵团性质方面起了重要的作用。

原先，兵团与红联站一样，是以学生为主的群众组织。在七月会议以前，与红总站和决死纵队相比，由于没有工人组织参加，并没有很强的“武装力量”，也没有太多制造“武器”的能力；与红联站相比，兵团也没有像市工代会（筹）那样的职工群众组织一起并肩作战。真止作战时需要的“武装力量”反而成为了兵团的弱项。在七月会议以后，兵团的刘灏司令和汤建中高参意识到了这一点，开始筹划扩军备战。

现在的很多历史资料说，七月会议以后，许多红联站的组织道于压力参加了兵团，其实不属实。文革时，太原市也就是十所高校、三十个左右省市和大企业所属中学，二十个中专和技校，没有听说哪个学校的组织宣布脱离红联站而投奔兵团，倒是有可能个人脱离组织投奔本单位同观点的兵团组织，这样的人其实也不太多。对于当时不上课的学生来说，大多数人是脱离组织跑回家去了。

真正投奔兵团的是市工代会（筹）的工人组织。这要从这个组织的源头说起。市工代会（筹）是原先的工人兵团的一部分。1967年1月，工人兵团曾经参加了“一·一二”夺权，后跟着山大八八红旗退出总指挥部，引起刘格平等人的不满。1月下旬，因太纺问题炮打关锋而被宣布为“反动组织”。随即工人兵团发生了分裂，其中一部分由贾克明率领成立了工人兵团新总部，持决死纵队观点（当时还没有红总站，只好写成决死纵队观点）；其中的太重红旗则持兵团观点，未加入任何社会组织；其中以河西工业区为主的一部分持红联站观点的组织，后由陈守中收编成为太原市职工代表大会筹委会。在“四一四”之后，市工代会（筹）也一直与红联站在一起。

248七月会议以后，陈守中倒台，市工代会（筹）失去官方支持，只好解散。由于红联站正处于困难之中，他们只好投靠兵团“避难”。这些组织由兵团太工瑞金的姚伟伟组织，11月8日，止式成立了兵团职工总司令部（简称：“兵团工总司”)。

兵团工总司的实力足可以和红总站、决死纵队形成“三足鼎立”。红联站观点的兵团工总司有了合法的身份实现红联站的观点，从实际效果来看，与其说兵团扩大了实力，不如说是红联站扩大了实力，因为从此开始，兵团一直和红联站在一起与刘格平及红总站作战。不仅如此，晋中总司下属许多县的群众组织也打起了兵团工总司的旗号，却实行着晋中总司的主张。可以说兵团已经不是原来的兵团了，难怪后来人们把与红总站对立的一方统称“兵联站”。

刘格平也没闲着，也在设法收拢自己的队伍。《大事记》记载：

11月20日，刘格平在家里接见了太司常委，死保丁磊说：“她是贫农家的女儿，革命二十多年，天不怕，地不怕·…，她不认识关锋、王力。”

11月22日，刘格平给决死纵队团长以上千部作了报告，说：“丁磊、解悦不是什么五一六分子，要说有，那么就是省党校五一六支队和山医红革联。”特别着重在决死纵队炮轰丁磊问题上下功夫，要决死纵队“重新站过来”，施加政治收买和利诱。同时，又亲自接见了太重红旗和工人兵团新总部头头谈话，进行收买，以充当工贼。紧接着，红总站下属四百余个组织发表“关于我省无产阶级文化大革命目前形势的严正声明”，声称坚决支持刘格平，要揪兵团背后黑手。

11月24日，刘格平在独立师讲：“我在太原，山西的部队归我指挥，我不在太原，山西的部队归独立师指挥。”

刘格平遇事真是又蠢又狂。刘格平蠢在让兵团这么大的一块肥肉掉在了别人锅里不说，连太重红旗也没闹住。决死纵队倒是“回头是岸”了，不过这么一折腾，也有些伤元气。刘格平狂在连毛泽东和中央军委也没放在眼里，一下子把他们的“军权”夺了过来，而且还让69军的军长受独立师的师长指挥，岂不让军队乱了套了？很快，在1967年12月的中央召开的山西省核心小组扩大会议上，刘格平就为他的“蠢”和“狂”付出了代价。

至此，山西的几大群众组织的重新分野基本尘埃落定。经过一年的文化大革命，各大组织的特点都已经显现出来，此后不久，太原市老百姓中的能人就为四大组织编了一个顺口溜：“兵团的大方向，红总站的打砸抢，红联站的好文章，太司的投机商”。

红联站和兵团原先都是学生组织。

红联站的大学生多一些，比较理智一些，且有些独立思想，因此常常跟不上文革的趟，不过正是因为有了“红联站的好文章”，才为后人留下了山西文革唯一的一部《大事记》。虽然观点上有些偏颇，但毕竟记录了山西文革的大事，使文革历史工作者有了宝贵的参考依据。

兵团中学生多一些，冲劲比较大，在一些问题上有时容易受别人左右，帮兵团小将们审时度势掌握斗争大方向的人中，不乏有背景之人，像老干部袁振，；也有些爱动脑筋之人，像人们称之为的汤高参（省广播电台的汤建中)，这些人深受兵团小将的信赖，再加上兵团小将头脑中

249条条框框比较少，头脑又灵活，易随风转舵，不像红联站的大学生们，头脑中条条框框比兵团小将要多，又爱坚持独立思想。所有兵团的大方向在当时看来似乎总是止确的。

后来的人，也有许多过来人，都把红总站和决死纵队当作了一个组织。这是因为他们有一个共同点，都是听信刘格平，按刘格平的旨意行事的。区别就是红总站是工、学、干组成的队伍，办事比较老练。决死纵队是纯职工队伍，似乎比较粗鲁，不太讲理，再加上由“匪气”比较重的杨承孝带领，武斗之时总是决死纵队冲在前面，故顺口溜中也有说是“决死纵队的打砸抢”的。他们之所以有了“打砸抢”的特点，并不是他们特别厉害，而是他们有省革委的纵容，或者是省革委“以制止武斗”名义命令他们做的。

太司虽然也是一大组织，但在文革中没有独立干过什么事情，似乎是谁家得势他就跟谁，人们不太注意它，好像没有这个组织也可以，故老百姓给他们冠以“投机商”的名头似乎也不冤枉。

在文革进入局部国内革命战争阶段后，工人和农民作为主力军走上历史舞台。在这种情况下，自谢为“学生组织”的红联站也只好建立了职工部。

最后一次大武斗：兵团工总司初出茅庐

之所以说这是最后一次大武斗，就是说这次武斗之后，真正的战斗将告别义和团式的长矛大刀。

1967年的12月3日到4日，刚成立的兵团工总司和决死纵队在太原并州饭店开了战。《大事记》记载：“由于一小撮阶级敌人的挑动，兵团和决死纵队在并州饭店发生大规模武斗，决死纵队大举攻打并州饭店，打死兵团小将卢东星（作者注：太原五中并冈山学生），并进行大规模洗劫，造成极坏的国际影响。决死纵队武斗指挥姚恩泉、王国太均受伤。

作家孙涛在《虔诚与疯狂》是这样说的：

这一年的年底的12月3日，兵团和红总站在太原爆发了一场你死我活的大型武斗。曾在五一广场上发誓要文斗，不要武斗的兵团将士们，其实武斗起来也凶着呢。

那天晚上，决死纵队的一位头领王国太，带着决死纵队的一些人，在太原五一广场一侧的并州饭店里面开会，并州饭店楼下，渐渐聚集了不少闻讯而至的红联站的学生，高呼起“打倒哈派”的口号，决死纵队可不是好惹的，听见楼下的口号声声，觉得不耐烦，不知哪一位就往下抛了一个手榴弹。那手榴弹可不是汽水瓶，当即在人群中爆炸，两人受伤，一人绝命。而当场气绝身亡的那一位，恰恰不是红联站的学生，而是兵团的一位学生。不知是什么人就把消息送到了兵团工总司，也不知道是哪位正在兵团工总司的大楼里呆着的兵团小头目，就以兵团司令部的名义打出无数电话，发出了调兵遣将围攻并州饭店的命令。兵团的一些下属工人组织当即出动，围住了并州饭店，要以血还血。更有改头换面了的红联站工人队伍，也闻讯赶来，打着兵团的旗号，开始围攻并州饭店。兵团的工人阶级队伍此番出征，可不是小打小闹，十余挺机关枪，封锁了并州饭店的一切通道，头戴柳条帽，手持长枪和铁矛的兵团工人阶级，在机枪

250掩护下奋勇冲杀，并州饭店刹那间成了枪弹横飞，铁矛挥舞的战场。决死纵队虽然没死人，但伤者甚众。王国太等一干决死纵队头目被俘，受过皮肉之苦后才被释放。兵团那些占领了并州饭店的工人师傅们，自然也不忘狠狠地打砸抢了一番，一个个都有了物质收获。

以上两份资料的叙述一看就有矛盾，一份说是决死纵队攻打并州饭店，另一份说兵团攻打并州饭店。了解当时情况的人，一看就知道红联站《大事记》的说法多少带有“春秋笔法”，也一看就知道《虔诚与疯狂》的说法是不了解当时情况。事件的起因现在已很难考证，可以肯定的是，红联站根本没有参与这个事件，那时红联站和兵团还没有完全冰释前嫌，不可能一起联合行动。

据段立生回忆，他当时止路过现场，还看了很长时间，红联站肯定没有参与。还可以肯定的是，事态的扩大完全是由兵团小将卢东星“阵亡”造成的。我们可以按照两份资料和一些参加过此次事件的过来人的描述来梳理一下事件过程。

刘灏回忆，在清查时他因并州饭店事件被捕，其实他并没有参加这一事件。该事件死亡四人，兵团方面除五中学生卢东星外，还死了一个机床厂工人。刘灏说，这次行动好像是张建国指挥的。

《大事记》说，这次事件是“由于一小撮阶级敌人的挑动”所造成的。按《大事记》的标准术语，“一小撮阶级敌人”无疑指的是刘格平、丁磊及黄锐庵。意思是刘格平、丁磊及黄锐庵挑动了兵团和决死纵队的矛盾。本来决死纵队和兵团关系很好。在攻击“卫、王、王”的时期，两组织作为总指挥部的第一主力和第二主力一起参加了“一·一二”夺权。为了给“任、王、张”平反，又一起到普中公安处抢普中地委的“黑材料”，一起坐张日清的无产阶级专政专政委员会的牢；在攻击“刘、陈、刘”的时期，又一起炮轰“刘、陈、刘”，一起打砸“黑省委党校东方红”；七月会议以后，兵团的有些下属组织和决死纵队一起攻打中中七一，参与“九五”事件，一起炮轰」磊。一年的文化大革命，兵团和决死纵队始终团结在一起，战斗在一起，战斗友情可谓深矣！12月3日，兵团和决死纵队说就，肯定有其深刻的原因。决死纵队和兵团一起炮轰丁磊，可能是决死纵队也对丁磊的专横跋扈的作风不满，说明杨承孝有一定头脑，但决死纵队的根本利益在刘格平一边，它不可能背叛毛泽东和中央文革支持的刘格平。在许多企业内部，决死纵队与太原市工代会（筹）都处于对立状态，可以说，决死纵队与太原市工代会（筹）是“死敌”，在兵团接收太原市工代会（筹）以后，决死纵队不可能再与兵团“和平共处”。

并州饭店当时是市内仅次于迎泽宾馆的酒店，经常接待一些外宾，当时援助太钢的外国专家正住在酒店，在这里发生武斗当然有一定国际影响。这次武斗发生的原因应该不是起于决死纵队。当时的决死纵队总部占据着并州饭店的一座楼，这是原省委“合法”分给的（就像文革开始时兵团和红联站分别“合法”占据着省一招和二招一样）。王国太在并州饭店召开决死纵队会议本属止常，可能会议内容对兵团不利，消息走漏，遭到兵团学生组织的抗议。过程中，兵团小将卢东星“阵亡”。按作家孙涛说法，卢东星的死因是源于一枚手榴弹。我们只能说，卢东

251星可能是死于一枚手榴弹，因为这种说法有太多的疑点。一是这枚手榴弹威力太小，一枚手榴弹掷到人群中，只炸死一人，炸伤两人（好像伤也不太重），只能说明这是群众组织自制的土造手榴弹；二是不知为何决死纵队只有一枚手榴弹，否则，在后来兵团工总司攻楼时，决死纵队占有地利，如果手榴弹像雨点一样投下来，兵团工总司怎能没有伤亡；三是1967年底山西的战斗还没有进入“枪弹横飞”的时代，更不要说“十余挺机关枪封锁了并州饭店的一切通道”的状况，那时还没有进入抢夺解放军武器的时候，也没有开始自己制造武器，基层企业的武装部也只有基干民兵用的枪弹，并没有手榴弹，不知决死纵队的手榴弹从何而来？因此，炸死卢东星的不是土造的手榴弹，就是自制的燃烧瓶之类的东西。其实，这场战斗决死纵队应该没有什么准备。事件是兵团挑起的，如果说哪方有准备的话，那就是兵团应该有准备。

作者曾经采访了两位参加过此次战斗的兵团工总司的师傅。据他们的回忆，听说事件起因是兵团的人员被决死纵队扣在了并州饭店，先是兵团的学生前去救援，死人的事件发生之后，工人队伍才前去增援。当时兵团工总司参加战斗的有大众机械厂（军工单位）红旗、太原锅炉厂革命造反司令部、化二建的兵团组织（化工部第二建设公司，组织名称不详）等。有些人说，还有非兵团工总司的单位太重红旗的参加。使用的武器主要是长矛、铁棍及弹弓，极个别人拿看高压气枪，或者是小口径运动步枪，由于两者的形状差不多，回忆者分不太清。战斗进行的很顺利，没费太大的劲就攻上了楼，决死纵队的大部分人从后门跑了。据回忆者说，第一个攻上楼的是太重红旗，他们把自已的红旗插在了楼顶上。河西（指太原市的汾河西面的工业区）的工人队伍在并州饭店呆了整整的一夜，于次日（12月4日）上午十时左右撤回。并州饭店由河东兵团工总司的太原矿山机器厂等单位的组织接替，结果遭到了决死纵队援军的反包围。决死纵队没有抓住偷牛的，只好抓住拨子的出气。矿机厂的许多人被抓后遭到殴打。

此次战斗过后，兵团与决死纵队彻底交恶，太重红旗与决死纵队也彻底交恶。曾经帮助太重红旗攻打太重东野的决死纵队，转而支持太重东野，而太重红旗加入了反刘格平的行列。

其实事情的起因只是一个导火线，七月会议后，刘格平支持的决死纵队和红总站，凭借“七月会议”上获得的“左派”堂冠，仗着刘格平的支持，气指颐使，忘乎所以，对红联站的下属组织采取了武力反夺权，使许多厂矿企业的新建的红色政权受颠覆，支左部队受压抑，在基层早已形成一股强大的反抗能量。在这种情况之下，只要有一」点小火星，就会使这种压缩到极浓的气流，会顿时暴发出极大的反抗能量，并州饭店就是在这种情况之下，必然会暴发的一个事件，即使当时不在并州饭店发生，也会在其它饭店发生。从这个意上讲，简单地定义说“并州饭店”是一件偶然的武斗事件，或简单地定论说“并州饭店武斗是兵团挑起和组织的”都欠妥当，都不是历史地、发展地看问题。

其实，这种现像不仅发生在太原，还发生在普中一带，像文水、交城、汾阳三县在“十二月会议”（1967年12月中央义一次解决山西问题的会议）前也发生了受陈永贵、刘格平及任、王、张压制和迫害的总司一派的一些下属组织，也采取和计划采取这种武力的形式向陈永贵、

252刘格平及任、王、张抗击。为此，69军首长谢振华和曹中南政委亲自找红联站的段立生谈话，让段亲自到晋中文水、交城、汾阳作自己一派的工作，告诉他们“七月会议”后，刘格平及其他支持的一派没有按“七月会议纪要”的精神办事，做了许多错事，已引起中央的注意和反感，中央计划再次解决山西问题。如果你们现在按照他们的做法办事，你们也会像他们一样办傻事，办错事，犯错误。如果出现这种情况，在下次中央解决山西问题时，就会各打五十大板，这样的结果会对山西问题的真止解决产生不利影响。

段立生根据谢、曹的指示精神，伙同山西医学院第三医院（人们俗称的山大三院）的苗进义、太工红旗的强玉常一同去了交城、文水、汾阳，在这三个县分别会见了总司一派组织的头头和结合的领导干部，如刘胡兰的母亲胡文秀，张邦英（后来成了省委常委、政法委书记）等，向他们传达谢、曹的意见和指示，希望他们帮助做一些工作。还在文水召开了群众大会，请“胡兰民兵连”的连长代表胡文秀在大会上发言，传达和宣传谢、曹的意思和指示。

十二月会议：两个政权的形成下层的斗争总是与上层的相关联的，在下层激斗的同时，上层也在进行看激烈斗争。

1967年9月23日，在周恩来、杨成武的策划下，王、关、戚下台，军队终于在“揪军内一小撮”的打击下喘了口气，通过毛泽东的批准，周恩来筹划，中央军委办事组成立，被打成“一盘散沙”的军队，终于有了新的日常办事机构。

军委办事组的建立有一定的背景因素，用《邱会作回忆录》中的话来说就是：

“五一三”以后，部队的三军（三军是一种泛称，指军队各总部及所属院校）革命派打败了造反派，军委看守小组（四人小组）和军委办事组，也就应运而生，军委办事组是向全军文革夺回文化革命领导权的产物。

邱会作所说的“革命派”是指的三军总部保军内高级干部的一派，被称为“老三军”；所说的“造反派”是指的军内（包括军事院校）揪斗军内高级干部的一派，被称为“新三军”。三军造反派即“新三军”，受到中央文革及以徐向前为组长、江青为顾问的全军文革的支持。地方院校的造反派组织（包括大富的清华并冈山、韩爱晶的北航红旗等）也支持“新三军”。许多三军的领导人被“新三军”所炮轰和批斗（其中总后勤部长邱会作曾遭到残酷批斗，险些丧命），他们绝大多数自然站在保他们的“老三军”一边。

1967年5月，三军文工团中的“老三军”派组织了“三军联合演出委员会”，准备在毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年时进行庆祝演出，这一活动得到了各军兵种主要负责人的支持，也得到了林彪的支持。13日晚，演出在北京展览馆剧场进行。造反派“新三军”闻讯后，认为是“老保翻天”，组织人马冲击会场，双方发生激烈冲突，许多演出的演员被打伤，许多设施和乐器被砸坏。当时，空司、海司、二炮、北京军区都是支持“老三军”的，听到演出受到冲击后，派出了大量机关人员前去支援，海军司令员萧劲光、政委李作鹏、空军政委余立金、北京卫戌区司令员傅崇碧亲自带队到了现场。“新三军”也请来了清华井冈山、北

253航红旗等地方院校的造反派前来支援。双方混战了五个多小时，人多势众且训练有素的“老三军”占了上风。直到中央文革小组组长陈伯达、总政治部主任肖华前去现场制止武斗，混战双方才停止。陈伯达、肖华指责“老三军”不应该演出，受到“老三军”的抗议。

这个事件最后的处置结果很令人奇怪。“老三军”中的空政文工团中的一些女演员是“通大”的，她们常到中南海给中央领导伴舞，尤其是其中的刘淑媛，和毛泽东很熟。本来演出前，刘淑媛就和毛泽东打了个招呼，毛泽东没把演出当成什么大事情，很随便说了句“你找叶群谈吧”结果叶群请示林彪后促成了这次演出。《邱会作回忆录》回忆：“展览馆“激战’时，刘淑媛在毛主席处，她告诉毛主席说革命派胜利了，主席说：‘你高兴个屁！过一会造反派还会翻过来。”但毛泽东是支持刘淑媛的，幸好刘淑媛是个革命派，是拥护空军党委和吴法宪的。如果刘淑媛是个造反派，毛泽东也会支持她，那军队的情况就会更复杂、更恶化了。”

5月14日晚，周恩来在人民大会堂召开会议，解决两派庆祝演出和武斗问题，他在讲话中严厉批评了双方的武斗行为，计划各打五十大板，按肖华的意见双方联合进行庆祝演出。周恩来当时不知道毛主席和林副主席的态度，所以持一种中间的态度，造反派不同意和“老保”一起演出，使总理陷入两难境地。会议过程中，海军政治部主任张秀川把林彪的意思告诉了周。随后，匆匆从中南海赶来的刘淑媛把毛泽东的意思告诉了周。周恩来顿时明白了主席和林总的意思，大声宣布：“不许冲演出会场，再冲就冲了毛主席的革命路线了。”

5月15日，林彪夫人率领军委各总部和各军兵种领导人到医院慰问了“老三军”被打伤的演出人员；5月23日（《讲话》发表25周年纪念日）和6月9日，“老三军”文工团又在天安门厂场和人民大会堂演出了两场。在人民大会堂演出时，林彪、周恩来、陈伯达、江青、康生、李富春、李先念、聂荣臻、杨成武、汪东兴、姚文元等观看了演出，以支持“老三军”。

如此，“老三军”士气大振，“新三军”士气大坏。邱会作回忆：“从‘五一三’事件之后，大约一个月的时间内，除军事博物馆的造反派和后勤学院造反派‘星火燎原’两个‘白色堡垒之外，各机关的造反派受到了严重的打击，纷纷瓦解”。

按邱会作的说法，毛泽东也没有太大的原则性，这么大的事情的成败居然取决于一个女演员，难怪人们传说在庚子国变时期一个名妓赛金花救了整个北京城。一贯支持造反派的毛泽东，破例没有站在中央文革支持的造反派一边，而是破例支持了老三军。止是毛泽东的一句话，止是这位“老三军”的漂亮女演员，造成全军文革小组的垮台，救了整个军队，救了军队支持的革命群众组织。

其实，邱会作的说法是一种对历史的习惯看法，并没有深究真正的历史原因。按毛泽东的性格，决不会被人左右，不可能为了一次演出，坏了其文革的大事。对于这次反常的个案，是否可以理解为出于策略的考虑，毛泽东面对包括林彪在内的在军内占大多数的保守派，在不影响文革大局的情况下，做出了一定程度的让步。

中央军委办事组是一个特殊时期的特殊组织。邱会作回忆：

254

军委办事组成立的时候，全军文革（1967年1月成立的全军文革领导小组，组长徐向前，顾问江青。由于整了许多军队高级干部，没人听其指挥，自然失去了作用）早已垮台了，总政治部也“瘫痪”了。军委办事组把全军文革、总政治部的工作集于一身。

纵观军委办事组工作的全过程，主要干了以下工作：1、领导军队的文化革命。这是当时最中心的任务。2、加强战备，领导军队的日常工作。这是最主要的任务。3、组织全军三支两军的工作。这是当时最繁重的任务。”：邱会作还回忆“对于办事组的成立，我没有听到林彪有任何插手安排办事组成员的意见，林彪也没有召集办事组开过什么会研究工作。一切听毛主席的，在总理领导下工作。

由于军委办事组的组长、副组长要参加中央文革碰头会，于是，军队就有了发言权。军委办事组的成立是军内“革命派”（保守派）对造反派的胜利，胜利了的保守派在有了三支两军的领导权后，自然不会支持地方上的造反派。又一次解决山西问题的核心小组扩大会议（人们称之为：“十二月会议”）正是在这种军队有了发言权、保守派有了领导权的情况下召开的。

中央解决山西问题的七月会议仅仅过了五个月，又一次中央解决山西问题的省核心小组扩大会议于1967年11月28日至12月26日在北京召开，山西问题确实真把中央折腾的够呛，这也说明了中央内部斗争的激烈。《大事记》记载：

11月28日，万里东风扫残云。在毛主席亲自关怀和中央支持下，解决山西问题的十二月会议在北京召开了。12月会议期间，中央首长总理、康生和中央文革负责同志，先后于11月28日、12月7日、12月22日、12月27日四次接见中共（山西）核心小组，有重点、有步骤地，正确地解决了山西七月会议以来的若干重大问题。会议按照毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，以毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示为武器，彻底揭露并批判了刘格平在山西大搞资产阶级独立王国的野心计划，抓住了山西问题的关键，迎头痛击了山西夺权以来持续一年之久的二月逆流和极度猖癜的王、关、戚极左反军黑风，捍卫了毛主席亲自批准的山西红色政权的革命权威，确定了防止资本主义在山西复辟的根本措施一一由4642部队党委统一领导山西支左。12月会议是山西无产阶级文化大革命胜利的又一转折点。

12月26日，十二月会议在京胜利结束。12月27日，刘格平等人在京签发了“关于坚决制止武斗的声明”。同日，经中央同意，核心小组做出了“关于解决山西问题的十五条措施”，明确规定以4642部队为主成立支左委员会和太原市警备区，对太原市革命委员会进行改组，宣布“废章夺权”无效，要为“九五”事件平反，批判大毒草《踏遍》。由部队对旧公检法军管，全力恢复4642部队、山西军区在山西的重要地位。这些都是12月会议胜利的产物，是将山西文化大革命进行到底的重要保证。从此，山西文化大革命进入了一个夺取新胜利的崭新阶段。

作家孙涛在《虔诚与疯狂》中谈到了一些十二月会议的情况：

在中共中央专门为山西召开的十二月会议上，有一天康生和中央文革小组的那些人单独召集刘格平、袁振、张日清等核心小组的成员开会，康生指着刘格平大骂他那本《踏遍青山人未

255老》。刘格平可是康生抓出61个叛徒集团的重要证人，康生也是刘格平的支持者。要不是《踏遍青山人未老》这本书对刘格平吹捧得过了头，要不是刘格平要和林彪、江青一样，也要给自个的头上戴上一顶“毛主席的好学生”的帽子，要不是刘格平让人将他比作几乎与毛泽东主席一样的“伟大的马克思主义者”，要不是这些犯忌的内容太多太多，恨铁不成钢的康生，他能指着刘格平大骂？

可见，刘格平在十二月会议上是受到了严厉批评。

十二月会议最关键的举措是成立了新的山西省军队的支左领导小组，指定69军副军长谢振华为组长，69军政委曹中南为第一副组长，山西省军区政委张日清为第二副组长。七月会议以后，刘格平政委搬开了中央军委，自作自地以北京军区副政委和山西军区第一政委的身份开始领导军队。殊不知文官兼职军队按惯例一直是虚职，这种作法不但引起了军队基层的不满，其实也引起了高层的不满。刘格平领导军队支左的权力也就维持了三个月，就被剥夺了。更要命的是，自此之后谢振华领导的省支左领导小组和刘格平领导的省革委往往意见相左，尤其是军队进入地方和大企业进行军管以后，从上到下几乎都逐渐形成了两个对立政权。也就是说，军队支持的群众组织和省革委支持的群众组织各有各的政权，各行各的令。在这种形式下，两个政权的战争将是不可避免的。

2迫在眉睫：武装！武装！！武装！！！

文革中的人们都把毛主席语录背得烂熟，人人都知道毛泽东有一句话是颠扑不破的真理，这就是：“枪杆子里面出政权”。当革命进行到你死我活的时候，人们必然要运用和实践这一条语录。谁如果不实践这条语录，谁就会被打跨被摧毁，到那时似乎再有理也没处讲了。要维护政权，就要割据；要割据，就要打仗；要打仗，就要武装，所以对于各个组织，武装就成为了追在眉睫的事情了。

武装割据的大形势

文革中间的武装割据，不像并岗山时期类似于山大王式的割据，也不像军阀混战时期的地域性的割据。这种武装割据，如果用哲学名词形容，就是“一分为二”式的割据。先是一个单位分成“两半”，各占一座楼或儿座楼，修成堡垒，成为各自的据点。大一点的单位，还有中立区，在中立区谁也不打谁；后一些时候，一个城市分成了“两半”，或三份，区域内的势力强的一方联合起来打走了弱的一方，弱的一方有投奔自己一方势力强的区域，这样就在城市内形成了区域割据。区域内的各单位形成了联防，防备对手的侵入。被赶走的一方则积极策划，随时准备“打回老家去”；再后一些时间，小的城镇，强的一方干脆把弱的一方驱逐出城镇，自己独霸大下；被驱的一方则在农村一边打游击，一边积蓄力量，时刻准备“复辟”；最后有些地方形成了跨县跨地跨省的联合作战，作战的规模达到了千人以上的水平，使用的武器五花八门，有三八大盖、七九步骑枪、七六二步枪、美国大鼻子步枪、半自动步枪、冲锋枪、轻机枪、重机枪、高射机枪、四零火箭筒、六零炮、土坦克，直至榴弹炮。真正形成了局部国内革命战争。

256

在这场战争中真正实现了毛泽东“全民皆兵”的思想，工人、农民、学生、干部，甚至现役军人都站在了战争的第一线，工人和农民是“首当其冲”的主力。

这种武装割据的形势，决定了这场局部国内战争没有明确的战线，敌我之间犬牙交错，每一个战场就像网格中的点。人们无法预测，什么时间，在网格的哪个点上，会发生闪烁和熄灭。在多数地方，战争的模式更像巷战，或者更像十九世纪法国革命时期的街垒战。在这里，只有战术家能发挥作用，战略家好像毫无用武之地。

这场战争还有一个特点，就是越大的城市越平静，战斗的规模越小，伤亡一般也越小，基本可以控制在个位数的水平上。离省城越远的地方，似乎有“天高皇帝远”的味道，战争的血腥越浓。往往战斗已经结束，消息还没有传到省城，省革委和支左领导小组连形式上（之所以说是形式上的调停，是因为他们可能就没有调停的主观愿望）的调停的机会都没有。

就省城太原市区而言，武装割据的大形势在1967年的10月到11月已经基本形成。太原市的河西区和平南路，有大众机械厂、太原纺织厂、太原平板玻璃厂、太原锅炉厂、太原玻璃瓶厂、太原磷肥厂、太原变压器厂、太原制药厂、太原化工厂、化二建等大中型企业，再加上晋祠路上的太原第一热电厂、太原化肥厂，构成了河西工业区，这里是兵团工总司的地盘。太原市北城区坐落着太原钢铁公司、治金部第十三冶金建设公司、山西机床厂、山西省电业管理局等大型企业，这里是决死纵队和红总站的发源地，自然地成为了决死纵队、红总站的地盘。太原的南城区学校较多，有山西大学、山西省委党校、山西医学院、山西财经学院、山西会计学校、太原五中、山西大学附中。这些学校除太原五中、山西大学附中，一派势力占绝对优势外，其他学校双方势力旗鼓相当，所以，南城区既是双方共有又是双方争夺的地盘。

没有枪，没有炮，解放军那里“抢

1967年9月到11月的割据之初，无论是红总站、决死纵队，还是兵团、红联站都没有什么像样的武器。极个别人拥有的能够比弹弓打得远的武器，也就是高压气枪、小口径运动步枪、把子土造手枪（估计其威力也就与法国作家大仲马小说《三个火枪手》中的国王卫队中使用的火枪相当）之类的家伙，这些武器用来实现割据实在是远远不够。当时拥有武器的只有解放军、警察和武装部所控制的基干民兵的武器，而这三者的武器义不可能自然送到自己手中，所以，人们所想到的得到武器的方法就是“抢”。

红联站《大事记》记录了一些对立面“非法武装”的事件：

阳泉发生大规模镇压“大联合”（作者注：阳泉红联站方面的群众组织）武斗后，14日（指1967年9月14日），刘格平反而决定武装阳泉“八二六”（作者注：阳泉红总站方面的群众组织）五个排；九月十七日，又签字决定发30支枪给“八二六”；九月下旬，刘格平私自发枪给永红、四野、决死纵队等组织，对抗“九五”命令。”

12月1、5、10日，红总站连续抢劫西山矿务局武器库。12月19日，红总站永红、四野抢夺公安局武器库，泄露了大量国家机密。抢走大批武器，

257这就是全国罕见的“12.19”反革命事件。

最大的抢武器事件发生在晋东南地区。

晋东南地区是一个抗日老区。老区有老区的特点，一是觉悟高，听毛泽东和党的话；二是穷，用毛泽东的话来说，就是“穷则思变，要干，要革命”。文革一开始，普东南的革命造反派也搞得很激烈，晋东南地委第一书记居然失踪，后发现死在一口枯并里。当时普东南两派的止式名称外地的人大多都搞不清楚，他们的简称“联字号”和“红字号”反而响当当。

红字号所拥戴的革命干部叫程首创，是原晋东南地委常委，行署副专员。晋东南“1·25”夺权后，程首创任晋东南核心小组组长、革委会主任，应该是刘格平一派的造反干部。红字号是类似于决死纵队、兵团的造反派组织，得到了红总站、决死纵队的支持。

联字号的旗帜是李顺达。据百度百科介绍，李顺达，1915年生，河南林县人。15岁逃荒要饭来到山西平顺县西沟村。1937年，抗日战争爆发后，在苦水中泡大的李顺达当上了西沟村的民兵队长。1938年加入了中国共产党。他一面带领本村农民发展生产，一面组织民兵配合人民军队抗击侵华日军的“扫荡”。他先后担任了村农民救国会组长、主席、民兵大队长和党支部书记。为了克服因日军“扫荡”和自然灾害带来的困难，响应党中央“组织起来，发展生产”的号召，于1943年2月6日建立了在全国成立较早的农业劳动互助组。他组织民兵参战队，先后参加了解放山西长治县和豫北汤阴县等10多次战斗。解放前的西沟村是一个“光山秃岭乱石沟，庄稼十年九不收”的穷山沟。1946年，边区政府号召山区群众植树造林，那时当地群众的积极性并不高。李顺达就自己花钱买了山桃、山杏、核桃等树苗种在山坡和沟里。同年，西沟村废除了封建土地制度，他领导制订了五年经济恢复发展计划，推动了全村农业生产的发展。1948年，平顺县人民政府在他家的门媚上，为他悬挂了“劳动英雄”的牌匾。建国后这块牌匾被运往北京，一直在中国革命历史博物馆展出。1952年上级批准李顺达等28户农民办农林牧生产合作社，他被选为社长。由于他所领导的合作社实行了男女同工同酬和合理的“六定一奖”计酬办法，大大激发了社员的热情和干劲。秋后，粮食亩产比互助组时期增加了30多公斤，粮食又一次获得了大丰收。当年，李顺达被中央人民政府授予爱国丰产“金星奖章”，成了全国著名的劳动英雄。1951年9月，李顺达第三次受到毛泽东主席的接见时，毛泽东说：“你在太行山住，那个地方石厚土薄，你做出了成绩，我敬你一杯。”李顺达忙说：“我可担当不起，没有你，我们什么都干不成！”李顺达在全国有了很大的知名度，他是中共第八、九、十大代表，中共第九届、十届中央委员，全国人大第一届到第三届代表。西沟也成为全国人民注目的地方，在很长一个时期内，中国地图上村一级被标名的只此一家。后来李顺达成为军队和兵联站对抗陈永贵的一面旗帜。联字号还得到了晋东南军分区和农民的支持。

《大事记》记载：

258

1968年1月16日，为了迅速贯彻执行省革委“1.11”八条，解放军两个连护送普东南核心小组李顺达、贾茂亭（晋东南革委会副主任，原晋东南地委常委、行署副专员）、常三毛（晋东南革委会副主任，原普城县委书记）、普东南军分区和驻军负责同志与学习毛泽东思想积极分子黄小旦等返回长治，在返抵市区手管局（作者注：手工业管理局）附近时，遭到了“红字号”暴徒的武装伏击，公然绑架了李顺达、常三毛同志和一百余名解放军指战员，将解放军全部武器劫走，这就是震惊全国的“1.16”反革命事件。“1.16”事件纠集了全省各地反动势力和河北狂派，矛头直指以毛主席为首的无产阶级司令部，配合河北×县反革命暴乱，破坏河北省革委会的建立，破坏毛主席关于“华北山河一片红”的伟大战略部署和十二月会议中央精神的贯彻。这一事件引起了中央的密切重视，一月下旬，陈伯达同志亲自就河北保定、山西武斗问题做了三条重要指示。但由于山西一小撮阶级敌人的垂死挣扎，“1.16”反革命事件迟迟未得到处理。”

值得一提的是，首却赴晋造反大队的清华大学并冈山学生邢晓光也被同时绑架，后清华大学井冈山学生领袖前大富曾致电刘格平，要求释放邢晓光。

1月26日，省核心小组发出关于解决晋东南问题六条措施，要求红字号立即释放李顺达等同志，上交解放军武器，不许挑动农民进城。“1.16”反革命事件发生十日来，事态继续扩大，晋东南一片白色恐怖，红字号武装控制了长治市区，断水，断电，封锁交通，炸毁重要铁路桥梁连续数十次抢劫解放军十几个连的武器弹药，炸毁长治市医院等处的备战仓库，枪杀解放军同志，打伤解放军多人，非法绑架中央赴晋东南的解放军毛泽东思想宣传队，围攻驻军肖副军长等首长，践踏中央文革、中央军委和省革委的一系列重要指示。

2月3日，山西省革命委员会发出紧急通令，要求红字号立即释放被扣全部人员。五日内全部交出抢去的枪支弹药。

2月4日省革委和核心小组发出《给普东南广大革命群众的一封公开信》，希望两派群众努力学习最高指示，拥军爱民，刹住武斗歪风。

2月5日，为了解决普东南李顺达等人被绑架问题，周恩来亲自口述，以刘格平、谢振华名义签发省革委、省解放军支左委员会《联合通告》，明确指出：北京军区高炮61师、69军602团及工程兵等部队，是根据毛主席无产阶级司令部的命令，前去长治地区执行支左任务的，如果继续向部队抢枪或武斗，就不能称其为无产阶级革命造反派了，那么中央派去的支左部队就有权执行“九·五”命令。

2月6日，中央指示空军派飞机到晋东南撒发印有《紧急通令》、《公开信》、《联合通告》的传单。

2月10日，省革委发出晋东南问题的第二次《紧急通令》，要求红字号悬崖勒马。

2月17日，中央文革、中央军委下达通知，要求晋东南两派“注意不要再上一小撮坏人的当”，要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署。晋东南1.16反革命事件，在中央文革、中央军委的

259直接领导下，山西军民的顽强战斗下被基本平息了。

晋东南红字号闹腾的太厉害了，太过分了，惊动了中央。在中央文革、中央军委和军队的强力干预下，红字号拥护的革命干部垮台了，红字号受到重创，失去了许多根据地。

从这些记录可以看出，拥刘方面获得“武装”的大致过程。在刘格平同志自擅“军权”的时候，刘格平只是给武斗激烈的阳泉的自己一派“八二六”发放了较多的武器。对于武斗不是那么激烈的太原，也只是给红总站、决死纵队发放了少量的武器。中共一向实行中央军委对军队的直接领导，刘格平破坏这一规矩行为仅仅维持了五个月。在十二月会议上新的支左领导小组的成立，实际上是从刘格平手中收回了“军权”。在这个时候，刘格平应该是非常后悔，没有在有权的时候多发点枪给自己一方的群众组织。1967年12月以后，支持刘格平组织和刘格平扶持起来的政权，没有了官方的武器来源，只有“硬抢”和自制的两条路了。

在省城这样的大城市，部队的枪似乎不太好抢，红总站和决死纵队也只好“柿子先捡软的捏”，先抢企业武装部和公安局的枪了。西山矿务局武装部的武器库被抢了三次，可见其武器之多。像西山矿务局这样的几万人的国家统配煤矿，至少有一个基干民兵团的编制，如果全部抢走，可以武装千人以上。像这样的“抢枪”应该都有内应，企业的武装部不属于部队编制，武装部的人员几乎都参加企业的群众组织，抢枪的时候找个内应没什么问题。公安局也该是如此。

晋东南老区人民可不像太原市市民那样“温柔”，红字号抢起武器来有点明火执仗，所以捕下了一个大漏子，造成了对自己不利的影响。

《大事记》没有记录自已方面“非法武装”的事件。由于红联站和兵团（包括工总司）有军队的支持，抢起武器来就比较顺利。军队的“内应”既知道武器的在哪里，又可以在抢武器时“睁一只眼闭一只眼”给予方便。

据红联站山西大学附中八一八某同学回忆，1967年七月会议以后，红联站下属的大多数组织都被对立面利用工人组织打出学校，只剩下山西大学附中八一八等极个别组织还坚守在学校。为了保卫学校，只好去抢武器，在他记忆中，抢了三个军队的武器库（能回忆起的是北营武器库和阳泉武器库）和五个武装部（这里指的武装部不是企业的非军队编制的武装部，而是各县军队编制的人民武装部），共抢了八挺轻机枪、八支苏式冲锋枪、十五支半自动步枪及一个四零火箭筒，子弹五万余发。当时，红联站为了应付紧急局面，仿效小说《林海雪原》，成立了一个三十多人的战斗小分队，进行游动接应。小分队没有重武器，还是山大附中八一八支援了小分队轻机枪等武器。

回忆中的有些抢武器的花絮也能说明当时的情况：

在北营军火库，十七、八、九岁的中学生抱住二十多罗的身强力壮的小战士，让其他学生抢武器，小战士像有默契似的，也不挣扎，只是高喊“要文斗不要武斗”。场景好像是一场表演一样；

在阳泉军火库，守卫的战士们也不阻止中学生的行动，只是把供电的闸拉掉了，让学生们

260在黑暗的山洞库房中摸黑“抢”。借着黑暗的“掩护”，学生们抢出了轻机枪和四零火箭筒；

不知是军用仓库的管理者有意无意，抢回的半自动步枪的枪栓和枪合不上套，因而不能使用。中学生们找到支持他们的省军区军技处（名称应该叫作“军事装备技术处”），把不能用的半自动步枪全部修好。这些步枪是换了枪，还是修好了枪栓，到今大已没人知道。总之，红联站的学生们和军队的关系真是好的不得了。

有更玄乎的传言说，北京清华大学井冈山的武器来自山西、河南和河北保定。清华“井冈山”和“四一四”在校内各占了一块地盘，双方不满足于在楼顶上用强力弹弓射来射去，而北京市是在大子脚下，搞到武器很困难，他们只好请求外地的造反派支援武器。清华并冈山在全国造反派中确实是赫赫有名，就像红军中的红一军团一样，或者就像国民革命军中的整编第七十四师一样，他们的领袖前大富更是不得了的人物，连许世友这样的身经百战的上将，在大安门城楼上也给他立止敬礼，外地的造反派能“巴结”上他们真是“三生有幸”。山西红联站和普中总司一直和清华井冈山有着密切的联系，并一直得到清华井冈山的支持，当清华并冈山有困难时，支援清华井冈山当然是“义不容辞”的。山西轻工业学院东方红公社既是红联站的下属组织，又是晋中总司的下属组织，据轻院东方红的一位负责人回忆，晋中总司曾把两支冲锋枪放在两个大提琴盒子里，在榆次火车站交给了赴京列车上的清华井冈山的人员，将冲锋枪带回了北京。据《大事记》记载，1967年6月28日，红总站的红太钢和太重红旗也向清华四一四提供了一些武器。

没有枪，没有炮，我们自己造

抢夺军队枪支事件发生的多了，军队就有了戒备，抢夺军队枪支就越来越困难，为了满足需要，工人阶级只好自己造了。

山西是中国军工基地，有的是造枪造炮的能力。远在阎锡山时代，阎锡山雄心勃勃，把山西的工业搞成了全国第二，是山西经济发展的最辉煌的时期。阎锡山为了维持普军的火力优势，在上世纪三十年代就建立了相当规模的官办军事工业（相当现在的国有企业），造枪造炮已经没有问题。在抗日战争时期，在普东南（晋冀鲁豫区）、晋东北（晋察冀区）、晋西北（晋绥区），八路军都建立了兵工厂，著名的黄崖洞保上战就是保上兵工厂的战斗。1941年，彭德怀又在太行山建立了“人民兵工第一校”一一太行工业学校（现中北大学）。这些军工企业和干部成为了建国后山西军工事业发展的基础。上世纪六十年代，在我国军工企业的三线建设的大发展中，山西作为重点又建立了许多军工企业。老、中、新三种企业构成了山西军工的大格局。

另外，山西的钢铁、机械工业都比较发达。太原钢铁公司是当时中国的十大钢铁企业之一。长治钢铁厂则可以制造生产枪炮的无缝钢管。其实，在机械行业中本身就有许多担负着军工任务，就设备而言，比起当年的黄崖洞强似千百倍，制造普通的半自动步枪和手枪应该不在话下。

地处长治的两个军工厂很能说明问题。山西惠丰机械厂，其前身是八路军于一九三八年九月在山西榆社县韩庄村成立的八路军总部修械所。现在的工厂始建于一九五二年，地处山西长

261治市南郊，占地面积300万平方米。工厂现有职工8000余人。文革时惠丰厂的联字号人数多，在厂里占了优势，山西惠丰机械厂就成为了晋东南联字号的重要基地；长治淮海机械厂位于长治市城东路，是一个有着光荣革命传统的老兵工厂，至今已有63年历史。工厂前身是八路军总部于1938年在山西黎城黄涯洞创立的兵工厂；1948年，工厂获得“刘伯承工厂”的光荣称号，1958年被誉为“太行山上一面红旗”。文革中淮海厂的红字号人数多，在厂里占了优势，成为了晋东南红字号的重要基地。两个厂制造的武器止好供给两大派使用，且两个厂距离不是很远，故而经常发生接触战。

笔者还了解到，业洲最大的纺织机械厂一一榆次经纬纺织机械厂，是一个近万人的大厂，五十年代从上海迁到榆次，广里有一军工车间，生产四管机枪，主要供越南战场使用。但是，这些武器甚至还没有进行发蓝处理（枪械的一种防锈处理方法），闪着明晃晃的金属光泽就出现在了内战的战场上了。

笔者还问过太原锅炉厂的几个师傅们，他们当时也不知道从哪里搞来的图纸，制造了不少的半自动步枪和手枪。由于缺少子弹，曾经拿自己多余的枪支与学生们去换子弹。

没有枪，没有炮，我们民兵自己有

在上世纪六十年代，许多农村基干民兵的枪支在自己手中，枪支在农民手中是合法的。这种情况在山区特别多，笔者曾在孝义县大麦郊公社西交子大队盘盘峪村遇到一个民兵队长，背看一支七九步骑枪，常常上山打猎。该民兵队长还给笔者讲述了打豹子的惊险故事。

在农村，民兵组织受公社武装部领导，公社武装部又受县人民武装部的领导，所以民兵组织一般都站在了反刘反陈（永贵）一边。据不准确的统计，晋中各县至少有百分之八、九十的农民站在兵联站、晋中总司方面。以李顺达为旗帜的晋东南联字号，应该也是以农民为主力的。许多当年的过来人曾谈到，晋中靠太岳老区和吕梁老区的地方（比如介休、平遥、灵石、交城、文水等地），许多抗日战争时期的老民兵也参加了兵联站方面的民兵队。这些人当年是十七、八岁，到1967年止在四、五十岁的时候，有游击作战的经验，枪法很准，在战争中起到了很大的作用。

唯一的例外是晋中地区的昔阳县。由于毛泽东发出的“工业学大庆、农业学大寨、全国学解放军”的号召，已经被陈永贵所歪曲成为“全国学大寨”，“反大寨就是反对毛主席”。大寨所在的昔阳县人们敢反解放军，而不敢反大寨。新华社记者冯东书所著的《“文盲宰相”陈永贵》中说：“昔阳县在陈永贵直接管理下，打不起派仗来，也没有武斗队，也不参加晋中的武斗队，陈永贵领导全县理头搞生产建设。”冯东书所说的昔阳“打不起派仗来”是真的，但说“陈永贵领导全县埋头搞生产建设”却不真实。无论是谁，在文革中“理头搞生产建设”是要受到批判的。当时陈永贵已不具体负责昔阳县的具体工作，而是忙于协助中央文革及刘格平“反对解放军”，巩固山西的红色政权。昔阳县虽然不搞“武斗”，却在搞残酷的“批斗”。一是批斗“王（谦）、王（大任）、王（绣锦）”（卫恒时已去世）等前省、地领导，二是批斗所谓“不学大寨”走资本

262主义道路”的基层干部，三是批斗对大寨有看法的普通群众。在其它地方“革命”与“反革命”激斗的时候，昔阳却在“无产阶级专政下继续革命”。

任井夫组建“八国联军”

《大事记》记载：1968年1月31日，“晋中任井夫一手组建了八县联防军，打着‘武装保卫红色政权’的幌子，残酷镇压贫下中农。”

上世纪六十年代的晋中地区比现在的晋中市（榆次、介休、太谷、祁县、平遥、灵石、寿阳、昔阳、和顺、左权、榆社）大得多，现在的阳泉市的两个县（平定、孟县），吕梁市的十不县（离石、孝义、汾阳、文水、交城、临县、中阳、方山、柳林、交口）都属于晋中地区，共二十三个县。任并夫建立的八县联防军到底包括哪八个县当时也没说清楚，现在更说不清。平遥县是任并夫的老窝，八县联防军也是在这里发起的，故八县应该是“汾（阳）平（遥）介（休）孝（义）祁（县）太（谷）文（水）交（城）”地区。

至于任并夫为什么要建立八县联防军，这可能与复杂的普中问题有关。

任、王、张返回普中地区后，晋中地区在文革中一直以十月事件和四清运动来划分正确和错误的界限，凡是十月事件和四清运动被整的人都予以平反，凡是十月事件和四清运动的表现积极的干部都被看成了王绣锦的帮凶和“保守派”，这种两个“凡是”的作法显然是不客观的。

《大事记》记录：

晋中“七三零”武装反夺权后，相继发生了晋中十五个县的反夺权，私设监狱，逮捕扣留，严刑拷打，残酷镇压革命派，排斥广大贫下中农，单方成立派委会。任、王、张系的干部大翻四清运动的案，宣传“六六年的四清是桃园经验，是刘少奇的爪牙、王光美的哈巴狗搞的，全错了。”据统计，平遥四清中查出的地、富、反、坏123人中，因支持任王张，给予正式平反者达百人以上；介休四清下台干部和查出的地、富、反、坏、右，给予平反的占总人数的49.6%，平反后许多人都担任专、县、公社各级领导。甚至许多地方出现了“国共拉锯战“，如平遥祁家堡大队，四清前廿八个国民党员长期统治该村，四清后才把权夺回到该村廿七个共产党员手里。但打着“支持任王张”旗号的28个国民党又夺了权，恶狼狠地对共产党员训话：“有任井夫支持，老子就是要统治你们”。

《大事记》的记录肯定有许多夸张的地方，比如，28个国民党员绝不会明目张胆地以国民党的身份执政，所以应该是过去的国民党员，现在的共产党员。也就是说，四清前掌权的是有历史问题（用当时的语言说）的共产党员，四清中被清出了历史问题，因而下了台。用现在的眼光看，这部分人当然不见得是坏人，而且可能这些过去的国民党人文化程度较高，能力很强，适合于在村里执政。可是，在阶级斗争的时代，国民党人，哪怕是过去的国民党人，执政是不行的，哪怕是用了共产党的方法和政策执政也是不行的。由于意识形态方面的阶级教育，广大干部和群众对此是不能接受的。

由于这样的原因，任、王、张系的人在晋中各县成为少数，尤其在农村的基层干部和农民

263中更是少数，作为军队的县武装部当然也不能支持有问题的人和过去的国民党人。任并夫为了保上少数人的政权，就要利用官方掌权的便利条件，取得军事上的优势，由此，八县联军就应运而生了。

冯东书在《“文盲宰相”陈永贵》中也提到了八县联军：

晋中野战军（作者注：指八县联军）人数不多，号称有三个营。第一营绿帽、绿衣、绿裤、绿胶鞋和绿水壶，和当时解放军的陆军差不多。第二营”兰帽、兰衣、兰裤、绿胶鞋和绿水壶，和解放军的空军差不多。第三营营绿帽、蓝衣、绿裤、绿胶鞋和绿水壶，四不像。这支派性野战军全部摩托化，有吉普车和卡车，机动性能很强。枪支不怎么多，有的是抢来的，有的是自已造的单响步枪。陈永贵这一派在晋中地区的平遥建立了一个军火制造中心。平遥没有国家的兵工厂，他们把全县各种工厂组织起来，搞了一个军火生产序列，大量生产单响步枪和仿造解放军用的“五四式”手枪，还大批生产手榴弹。后来我还看见他们生产解放军用的半自动步枪和一小批轻便冲锋枪，还试制出了一挺班用轻机枪，还造出了一批很不保险的拉线炮。他们一共生产出“五四式”手枪八百支。这种手枪除了没有准星，其它都和解放军一样，烤蓝很好。我还看见过他们没有试验成功的小火箭。

他们制造出的武器出卖给各县本派的武斗队，价格相当高。文水县的武斗队骂平遥是军火商，卖军火给自己人比苏联的赫鲁晓夫还狠。平遥边上有个孝义县，那里造出一种大型左轮手枪，也相当漂亮，一次装五发步枪子弹。

八县联军被晋中群众戏称为“八国联军”。笔者在文革中曾经在晋中呆过，也不知道八县联军的正规名称是什么，既然冯东书先生把它命名为“普中野战军”，我们就姑且把它称之为“晋中野战军”吧。晋中野战军三个营也相当于一个团的兵力，各县各出一个连，东道主平遥出两个连，人数当在一千五百左右。晋中野战军的成立非同小可，这在文革史上应当书上一笔。官方（革委会一方）成立“军队”与军队支持的“民兵”相对抗，估计是一个文革中的首创。晋中野战军无疑有止规军的一切特征，它的指挥者和参加者都是前军人，指挥者是退役军官，参加者有许多退伍军人。冯先生书中有一个自相矛盾的地方，就是先说普中野战军“枪支不怎么多”，后说“平遥是军火商”，也就是有多余的武器。“晋中野战军”是官方的“军队”，平遥的武装部也被他们占领，武器是不应该缺乏的。普中野战军的创建，说明了普中的局部国内革命战争进入了正规化阶段，晋中地区普中总司、红联站及兵团方面实力占优势的县城将成为他们进攻的目标。

《大事记》记录：

1968年4月下旬，晋中“八县联防军”已扩展为十三县，并以汾西矿“东方红”坏人曹世华等为骨干，另组为“68军”，这支由一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，国民党残渣余孽组成的反革命武装，勾结陕西“红工机”和普东南“红字号”等大规模镇压、抓捕、审讯和血腥屠杀革命派，袭击并杀害解放军，进行武装反夺权，破坏军工生产，抢劫军火库和武装部。

264

十三县联防军应该是又扩大到了灵石、离石、中阳、临县、榆次，兵力增加到了两三千人左右，达到了国民党时代的一个小旅的水平。陕西“红工机”是陕北延安地区的一个群众组织，全称是“红卫兵、工人、机关干部革命造反总部”，当时是被对立面打到了山西避难。晋东南“红字号”在绑架李顺达后，受到中央的严厉批评似乎也不太有利，其中的一些组织流落普中。扩大了的晋中野战军，加上“红工机”和“红字号”的帮助，使他们在晋中的战斗中占据了优势。

晋中野战军自谢为“68军”，是要盖过69军一头。69军是一支起义部队，当时的军长还是由国民党起义将领、北京军区副司令员董其武上将兼任。由于69军入晋以来一直对刘格平的态度暖味不明，后来又支持兵联站，刘格平和红总站对69军很有看法，为此就开始宣扬69军的“国民党历史”，说69军主要军官还是国民党起义过来的，以降低69军的威信。其实69军起义已经近十八年，官兵已经换了好儿茬，根本不存在“国民党”问题，刘格平和红总站的宣传不过是政治上的需要。69军的207师（4655部队）自入晋以来一直驻扎在晋中，并且一直是支持晋中总司的，任王张对之恨之入骨，号称“68军”是对69军的蔑视和嘲讽。

3两条战线的斗争

1968年2月5日，《人民日报》、《解放军报》联合发表社论《华北山河一片红一—热烈欢呼河北省革命委员会成立》。社论说，毛主席最近教导我们：“办学习班是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”也许河北省革委会的成立就是办学习班调解矛盾的结果，毛泽东真的以为“办学习班是个好办法”，就下了这条指示。其实1967年第四季度就在北京开始办了一些学习班，如为了保护受冲击的军队干部，中央军委就办了军干学习班，陈再道、张日清都参加了该学习班。毛泽东此令一下，“学习班”开始盛行起来。山西省委党校东方红学生、省革委常委、红联站领袖段立生回忆说，68、69两年，他基本不在太原，而在北京的学习班里。

于是，两大派的斗争在毛泽东的“倡导”下，又开辟了新的战线，在京谈判，在晋打仗。学习班火起来了

在毛泽东最高指示发表的前十天，中央为了第三次解决山西问题，发出通知要求各大组织头头赴京，参加中央举办的解决山西问题的学习班。从此，对于山西各大组织头头来说，漫长的学习班生活开始了。

学习班运动的大背景是源于毛泽东在1967年夏视察华北、中南、华东地区途中所讲的两段话。

一段是：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

另一段是：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”

265

两段谈话的核心都是大联合，为了大联合要办学习班消除矛盾和对立。毛泽东的说法有些脱离实际。革命理论和革命本身造成的社会分裂，不是一、两次最高指示所能解决了的。实际上文革的社会分裂源于上层，毛泽东应该先解决上层的矛盾。

有时候毛泽东还不如群众能结合实际。在七月会议上，段立生发言说：“山西的问题不是群众的问题，而是领导问题，是核心小组的问题，核心小组主要是刘格平问题。”毛泽东不看重解决核心小组问题，一味举办群众组织领袖的学习班，岂不是“瞎子点灯白费蜡（啦）”！事实上：无论是中央文革支持的刘格平和红总站，还是中央军委支持的张日清、谢振华和兵联站，都没有真正有诚意按照毛泽东的指示，消除所谓“资产阶级、小资产阶级派性”，实行“革命的大联合”。两派群众组织似乎都是学习毛泽东在重庆与国民党谈判的手段，造成了“上谈下打、假谈真打、边谈边打”的局面。可见，这些群众组织的领袖们在政治上越来越成熟，学会了“说了不算”的手段。

中央第一次兴办“解决山西问题的中央学习班”是在1967年“12月会议”之后，学习班设在中国人民解片军后勤学院，参加者为省城和各地市两大派群众组织的头头，具体人员由各组织自已确定，意在消除两派组织头头中的所谓“派性”问题，实现两大派群众组织的革命大联合。实际结果事与愿违，学习班反而成了两大派组织头头的养精蓄税的疗养院，各自派性观点的高级“研讨班”和打派仗的思想指挥部，虽然表面上也签订了一份两大派大联合协议书，实际上丝毫问题没有解决，山西省内不论省城，还是各地市的武斗还在不断漫延升级。

1969年3月8日中央再次组织解决山西问题的中央办的学习班，这次学习班中央委派北京军区派部队干部组织实施，地址一开始设在北京西单的民族饭店，参加人员由山西支左领导小组确定，这次参加人员除山西两大派的头头外，还增加了一些派性观点严重的领导干部和任、王、张等。“学习班”举办四个多月后，中央发布了制止山西武斗的《七二三布告》。布告下达后，在民族饭店举办的这次学习班，全部转移到北京清河的空军第二高等专科学校内。之后，学习班加强了管理，开始实行“五不”（不外出、不写信、不通讯、不请假、不串联）并组织头头们开始“斗私批修”，组织小头头揭发大头头，各派各自揭发自己的后台。省级机关干部全部集中到北京，学习班重新编队，学习班又作第三次转移，由空军二高专转移动离市区更远的昌平中国人民解放军陆军训练的基地。十月下旬，林副统师第一号令下达，为防止苏修突然袭击，学习班文作第四次转移，从北京转移到河北省的石家庄。学习班的人员达到八千多人。学习班按军队编制，重新编班，并将山西两大派的头头们分别编到了机关干部的连排班里。两大派四大群众组织的主要头头，分别安插在与他们观点对立的干部连排里。例如段立生就被安排到由红总站核心组织东风兵团常委占绝大多数的山西学习班一大队一连一排一班里。这时中央将刘格平、张日清、袁振撤职，连同丁磊等人也都调进学习班，按一般学员对待。从此开始了声势浩大的对派性的围剿，及对刘格平、袁振、张日清、丁磊以及两派主要头头的大揭发，大批判，这是后话。

266三月的大联合协议

毛泽东指示要大联合，群众组织不敢不大联合，不然就是“对毛主席不忠”。那在当时是大逆不道！1968年3月11日，在北京中央学习班的山西两大派五个群众组织的代表在达成的两个协议上签了字。其中的一个协议是《太原地区无产阶级革命派关于彻底收缴武器，制止武斗的协议书》，另一协议是《太原地区无产阶级革命派革命大联合协议》。在这两个协议上签署的单位和人员是：

红联站：段立生、杨保明、刘和平、张定基、孙发松；太司：翟仁武、郝守礼、丁文秀、田雨、贾德仁：山西革命造反兵团职工总司令部：董贵虎、张二暖、崔连发；红总司：叶积凯、李金渭；红总站：郝廷云、薛亦华、李理、沈建勋、周永安；山西革命工人造反总指挥部（原决死纵队)：杨承效、姚恩泉、王国太、王文礼、白启富。《关于彻底收缴武器，制止武斗的协议书》共有五项条款，实质性的内容有：

1、各革命群众组织所占有的武器，不论是发的，抢的或自制的（包括：枪支、弹药、火炮、毒品、大刀、长矛、匕首和军用物资等），都必须在本协议生效后，立即上交警备区、当地军管会或当地驻军。限至一九六八年三月二十一日二十四时前彻底全部缴完。

2、各革命群众组织的武斗、武卫工事、高音喇叭、广播车，在本协议生效后一律拆除，在拆除期间，任何群众组织及个人，不得乘机袭击对方，如有违反者，以破坏协议论处，并报省、市革委会、警备区严肃处理。

3、坚决执行中央“六·六”通令，严禁打、砸、抢、抄、抓、杀等违法行为。各革命群众组织不得私自抓人，私设公堂和关卡。已经抓关的人，一律释放。

4、各革命群众组织必须坚决执行中央九·五命令，不准冲击军事机关及军管区，不准抢夺人民解放军和公安部门的武器、弹药及一切军用物资。

5、本协议有省、市革委会、省、市支左委员会，警备区和当地军管会成立检查小组监督执行。

《革命大联合协议》共有十项条款。主要内容有：

1、立即解散太原地区所有跨行跨业的群众组织，实现按照系统、按照行业、按照班级的革命大联合，归口闹革命。

2、“要用文斗，不用武斗”，坚决执行中央“六·六通令”“九·五命令”以及山西省核心小组关于制止武斗的七人声明，立即拆除一切武斗工事，上交枪支、弹药等一切武斗凶器，迅速煞住武斗歪风，保证无产阶级专政下大民主的正常进行，保卫国家和人民财产的安全。

3、尽快解放大批革命干部，为各单位建立革命三结合的领导班子创造条件。

267

4、坚决拥护由刘格平、谢振华、张日清、陈永贵、袁振、曹中南、陈金钰、徐志远等同志组成的省核心小组，坚决支持省革命委员会的正确领导，坚决维护省革命委员会的革命权威。

5、“相信和依靠人民解放军”，支持解放军，协助解放军搞好“三支”“两军”工作。6、狠抓革命，猛促生产，猛促工作，猛促战备。

7、协议生效后，由中央毛泽东思想学习班山西班组成汇报团，立即返晋宣传贯彻执行。此协议由省、市革命委员会及省、市支左委员会共同监督执行。

两个协议签署的第二天，1968年3月12日，中共山西省核心小组、省革命委员会对协议进行了批示，全文如下：

中共山西省核心小组省革命委员会

对太原地区赴京学习的各革命群众组织达成两个协议的批示

省核心小组、革命委员会同意山西太原地区赴京学习的各革命群众组织达成的《山西省太原地区无产阶级革命派关于彻底收缴武器，制止武斗的协议书》和《山西省太原地区无产阶级革命派革命大联合协议》，并希望你们按照协议条条落实，认真贯彻执行。

我们同时希望全省各地的各革命群众组织，也像太原地区赴京学习的各革命群众组织一样，高举毛泽东思想伟大红旗，以对毛主席的无限忠心，迅速达成各地区两派的协议。

全省各革命群众组织都要坚决遵循伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的伟大教导，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，大树革命的“忠”字，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，严防阶级敌人破坏，排除来自右的和极左方面的干扰，坚定不移地紧跟毛主席的战略部署前进，以夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

中共山西省核心小组山西省革命委员会

一九六八年三月十二日

同日，中共山西省核心小组、山西省革命委员会、解放军山西省支左委员会给山西省太原地区赴京学习的各革命群众组织发了贺信，祝贺革命大联合的成功。

段立生回忆协议的起草时的情况说，红联站为了协议对已方有利，争取到了协议的起草权。掌握协议的起草权，就掌握了协议的基本走向，对方提出修改意见，也不可能把走向修改，从而使协议有利于起草方。协议中解散跨行跨业群众组织、归口闹革命及拥军的内容显然是对红联站方面有利。

与1967年7月份的协议一样，包括刘格平在内，大家似乎都没有认真执行的诚意，有点

268像两派合伙一起在糊弄毛泽东和党中央一样。执行协议的情况更是“雷声大，雨点小”，一点也看不到大联合的迹象。

3月12日，兵团发表了“关于撤销兵团司令部的声明”，以响应《革命大联合协议》的签署。该声明一发，兵团工总司和红总司变成了两个组织，都不是跨行跨业的组织了，这当然是一种“取巧”的办法。

3月16日，决死纵队从山西医学院第二附属医院向省军区门岗警卫战士开枪未中。

3月17日，红总站召开形势报告会，提出对“3.11”协议的不满之处，强调要“防止刘贯二”。

3月21日，红联站山西矿业学院红矿工贴出了“打倒大叛徒刘格平”的大标语。3月27日，红总站重院红旗贴出“打倒大剑子手张日清”的大字报。

3月28日，红总站“永红烈火”、电业兵团和决死纵队强行冲击山西省军区，计划揪斗张日清。遇阻时，殴打门卫，冲入军区院内，撕扯干部和战士的领章、帽徽。军区打电话请示政委刘格平，刘政委回答：“冲吗？他们是群众组织，叫他们不要冲就行了。”

双方准备着又一次的决战。“四·九”指示起新波

1968年3月23日，北京又发生了一件大事情，中央军委办事组组长、解放军代总参谋长杨成武、北京上成区司令员傅崇碧被解职，空军政委余立金被逮捕，这就是所谓“杨余傅事件”。据已有的资料披露，杨成武倒台可能是因为“拍马屁拍到马蹄子上”了，写了一篇题目为《大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威》的文章，大肆吹捧毛泽东，引起了毛泽东的反感；傅崇碧则是与杨成武关系太近，跟着倒了霉；余立金是跟着杨成武的夫人赵志珍与空军司令员吴法宪闹矛盾，再加上南京军区司令员许世友送上了余在皖南事变被俘“叛变”的材料，受到三人中最严厉的处理，被关进了秦城监狱。还有材料披露：杨成武背离林彪欲投靠江青，惹怒了林彪。不管他们倒霉的原因是不是上述所列的那些，“杨余傅事件”再次使全国军队陷入了被动局面却是不争的事实，各地又掀起了在军队中大抓“杨余傅”小爬虫的高潮。

1968年4月9日，林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青等在北京接见了69军师以上干部和山西省军区政委张日清。北京军区司令员郑维山也参加了接见。林彪在接见的讲话中指出：69军和山西军区要顾全大局，要支持各级革命委员会及其负责人，军队要拥政，要制止武斗，实现大联合，要坚决打倒王世英（作者注：原山西省委书记兼省长。据说，在延安中央党校学习时，在学习小组里揭露江青的历史，就已经决定给中央上书，如实反映江青在上海时的表现，尽力阻止江青和毛泽东结婚，文革中受道害。），开展大批判，强调“山西的局势要很快稳定下来。”

林彪的“四·九”指示是在迫不得已的情况下对中央文革的让步。按《吴法宪回忆录》，“当

269时，中央文革碰头会（作者注：由于中央政治局已瘫痪，该会相当于政治局会议）里明显分为两派，一派是江青、康生、张春桥、姚文元，另一派是黄永胜、我（作者注：指吴法宪）、李作鹏、邱会作。至于陈伯达、注东兴、李德生、温玉成等其他人，则在两派的斗争过程中，或逐渐向两派分化，或保持“中立”。”可以看出，当时反对江青、康生等人的是军队派，而军队派基本是听林彪、周恩来的指挥。建国后，其他老师都有重用，而林彪深知“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏”的道理，似乎看破了“红尘”，有点不求“上进”，显得很低调，常借病不参加中央会议。毛泽东却很重视林彪，认为林彪是自己的嫡系部队，每到关键时刻就请林彪“救驾”。1959年庐山会议整彭德怀时，一开始林彪未参会，半路毛泽东请林彪上山，作了很激烈的发言，杀了彭德怀的威风：1962年七千人大会上，毛泽东受到刘少奇发言的批评，处境很尴尬。当时林彪并不准备在会上发言，后在军委老师和陶铸、罗瑞卿、刘业楼等人的鼓动下，在会上作了拥护毛泽东的长篇发言，一下子扭转了局面（据《吴法宪回忆录》)；1966年在党的八届十一中全会上，又是在林彪的支持下，毛泽东斗倒了刘少奇集团。不知什么原因，在文革全面铺开之后，林彪却有点消极，好像他的思想跟不上毛泽东的节拍，每大躲在毛家湾（林彪住处）养病，几乎什么会也不参加。重要的中央文革碰头会本来应该由他主持，而林彪把这项工作推给了周恩来。他领导的军队处处与中央文革支持的革命干部和革委会作对，甚至惹得江青很不高兴。4月9日，林彪破例出来接见69军师以上干部和山西省军区政委张日清，实属罕见。

但有一点可以肯定，林彪肯定清楚全国各地军队与造反派的对立情况，估计林彪接见山西驻军和山西军区人员，是中央为了消除这种对立做一个试点。林彪的这一行动应该不是“自愿”的。能够请出林彪这种超重量级的人物出场的人，除了毛泽东以外，只有江青，而江青能够起作用，也是林彪给毛泽东面子的缘故。

林彪的“四·九”指示像一剂鸦片烟，顿时使刘格平、红总站及各地市的拥刘派兴奋了起来。晋中、晋东南、阳泉、晋南等地掀起了“打倒张日清”的新高潮。晋中总站数千人在晋中军分区门前示威；晋南“长征军”、“红武军”在临汾召开了“打倒张日清”警师大会；晋东南红字号宣称：““1·16’事件是大屠杀，是杨成武一手制造的。”

上半年的两大战役

拥刘派在晋东南失利之后，任井夫组织普中野战军，联合普东南红字号、陕西红工机，力图在晋中西部打开局面。

1967年4月中旬，晋中野战军在晋中地区西部的离石、交城、文水开始了一次大战役动作。

4月10日，普中野战军冲击了离石县监狱，抢劫了所有重要武器，放出了犯人（可能是被抓的群众组织负责人）。过程中，用石头砸死了看守监狱的解放军赵义，开枪打死了解放军赵继轩，重伤四人。

4月24日，普中野战军抢夺了解放军交城县中队的全部武器弹药，并冲击了交城县监狱，4月26日，已经扩大到十三个县联军的晋中野战军，会同决死纵队、太机四野、陕西红工

270机、晋东南红字号发动了围攻文水县开栅镇文峪河水库的战役。

文峪河，古称“文水”。发源于交城县关帝山的庞泉沟，经文水、汾阳、入孝义汇入汾河。1953年，山西省建立了文峪河水利委员会，统一管理全河水利事业。文峪河水库是山西省第二大水库。1968年，文峪河水库已基本建成，但还有许多收尾工程，山西省水利建设总队（简称“水总”）还有不少施工人员驻扎，再加上文峪河水库管理局的人员，开栅镇就成为了文水红联（晋中总司观点的组织）的一个大据点。这块肥肉又有钱，又有物资，使得对手“垂涎欲滴”。

晋中野战军联军上千人用轻、重机枪、火炮、手榴弹和拖拉机用钢板焊成的土坦克发动了猛烈进攻。文水红联抵挡不住这种人多势众、火力极强的攻势，据点被攻陷。此役文水红联方面阵亡十七人，受伤一百余人，被俘数十人。晋中野战军联军当即枪毙俘虏六人，野蛮的晋中野战军的亡命徒们根本不知道什么《日内瓦公约》，开创了山西文革内战中枪杀俘虏的先例，这也显示了中国历次内战残酷的一贯性。晋中野战军还“捐带”打死了69军驻“水总”毛泽东思想宣传队出面制止武斗的排长和战士各一名。

晋中野战军在文水的胜利，奠定了其在普中西部优势的基础。

1968年5月底，中央学习班重新召回了不守信用的、回到山西无所作为的两大派负责人。6月3日凌晨，在人民大会堂，伟大领袖毛主席接见了沈阳、北京、南京部队负责人及中央学习班内蒙、山西、河北、福建班的两大派负责人。

接见中，毛泽东指示刘格平：“山西工作你们能搞好吗？你们要拥军，他们就拥政了！你们要拥军嘛，他们就拥政了么！”看来毛泽东对各省夺权后恶劣的军、政关系了如指掌，在林彪的“四·九”指示下达不到两个月，毛泽东又批评刘格平“拥军”不“主动”，其实毛泽东这时也想“稳定”一下内战日趋激烈的全国形势，把运动矛头重新转移回“斗、批、改”上来，问题是受中央文革支持在各地夺权的新型造反派，像刘格平、杨承孝之类，不愿意服从当地支左部队的意见。有的地方甚至形成或他们与支左部队的尖锐冲突，这种态势怎么可能局势稳定。6月3日的指示说明，毛泽东稳定各地局势的愿望，还是放在了军队身上。

毛泽东的“六·三”指示和林彪的“四·九”指示，既没有能使山西的军队“拥政”，也没有使刘格平及其同伴“拥军”得到落实，却使得两方面都拿到了各自的依据（“反军”和“反政”的依据），反而加深了两方面的对立。毛泽东“最高指示”和林副统帅的话并不好使，任井夫指挥晋中野战军在晋中西部连克交城、文水、汾阳、离石等县之后，挥师东进，于1968年6月包围了晋中专署所在地一一榆次，企图在中央稳定山西的下一举措出台之前，一举消灭晋中总司。

晋中总司的“老巢”是榆次普华纺织厂（文革中改名为东方红纺织厂）。该厂是山西近现代重要的工业始祖，创始于民国十年，是山西全省规模最大的国有纺织厂，是中国500家最大的纺织企业之一，鼎盛时期拥有职工一万余人。晋中总司的骨干力量东联（即东方红纺织

271厂革命造反组织联络站）和专建指挥部固守在这里。

晋华纺织厂的主厂门在榆次的新华街上，晋华礼堂（即普华厂的工会俱乐部）座落在榆次的顺城街上，这里由东联负责防守。距普华礼堂东面几百米的地方是新建成的榆次电影院，由专建指挥部负责防守。新华街和顺城街相邻，防守的形势是，以主厂区为依托，三点成椅角之势。新华街的两头，用纺织厂的浇上水的原棉包垒成了防御工事。晋华礼堂前面开阔地上放着许多直径半米多的大铁火炉，炉子里放满了炸药，作为“地雷阵”用。

6月19日，任井夫调集普中野战军、决死纵队、晋东南红字号、阳泉628、石家庄狂派、陕西红工机，会同晋中总站，共三千多兵力，开始攻打晋中总司的最后据点。战斗进行的异常激烈，总站方面甚至用上了经纬纺织机械厂军工车间生产的四管高射机枪。据《大事记》录，此役晋中总司方面，阵亡二人，伤百余人，总站方面伤亡人数不详。总司据点巍然不动。

6月20日，晋中野战军等因攻不克晋中总司，转而迁怒于69军207师高炮营。大批人员冲入营区，上至营长，下至战士，打伤一百多人，抓走三人。晋中野战军袭击高炮营可能也不无原因。

事后，一位亲眼目曙了这次战斗的轻院东方红的学生谈到了战斗的情况。他说，在普华厂东南面的厂门斜对面，有一个当时榆次最大最老的饭店，名称叫“延年居”。陕西红工机在延年居屋顶上架设了一挺轻机枪，不停地向晋华厂这边扫射，对防守方形成了很大威胁。晋华厂武装部的一位神枪手，拿着一支步枪，找到一个隐蔽处，一枪把对方只露着脑袋的机枪手打了下去。对方上来一个，他打下去一个，一连打中七个机枪手，把这个火力点彻底消灭了。这位同学还说，晋中总司专建指挥部的一个小伙子，在向榆次电影院运送弹药的路上，由于隐蔽的不好，被对方的机枪击中阵亡。

1968年8月，一位进驻山西轻工业学院的工宣队队员，在与学生们聊天的过程中，授起了袖子，只见胳膊上有几个弹孔的伤疤。他说，他是专建指挥部的成员，在“6.19”战役中，负责防守榆次电影院。过程中，他在窗户上看到对方一挺机枪正向窗口瞄准，他急忙向傍边躲闪，身子是躲开了，胳膊没躲升，中了儿发机枪子弹。

在晋中野战军及外援打不下晋华厂撤走以后，榆次的中心地带还是被晋中总司所控制着。4毛泽东厌烦了造反派

到1968年7月份，毛泽东虽然口头上还说喜欢“大打”，实际上他老人家似乎也厌烦了控制不了的纷乱的武装斗争局面。当时，无论是学生，还是工人农民；无论是造反派，还是保守派，都不听毛泽东的话了。对于这一点，老人家确实已经无法容忍，所以毛泽东决定重新采取措施，稳定控制不住的局面。

1968年7月底，毛泽东作出了让“工人阶级走上上层建筑舞台”的举措，过后一段时间，毛泽东又作出了“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育”指示，并在全国范围内，作了大

272张旗鼓的宣传和发动，各级政府立即行动，具体组织和落实东泽东的这一最高指示，特别让人感动的是，许许多多的大中学生，知识青年，出于对毛主席的信仰和崇拜，胸怀一腔爱党爱国，爱人民的热血，满怀革命热情地按照党组织的安排，奔赴广大农村，开始了“接受贫下中农再教育”，开始了“战大斗地”的革命锻炼。毛泽东的这一举措，对学校范围内的两派争斗，确确实实起到了釜底抽薪的作用，使学校的两派斗争失去了能源，同时也使外部社会削弱了“煽风点火”的火种，对整个社会的稳定，无疑会起到作用。

毛泽东对清华大学井冈山的突然袭击

清华大学井冈山是首都红卫兵五大主力中的第一主力，是无产阶级文化大革命的真正的“先锋”和“桥梁”。1966年8月，给工作组提意见被打成右派的清华大学工程化学系学生大富获得平反，成了著名左派，之后大富创建了清华井冈山兵团（开始时叫“毛泽东主义红上兵”），成为该组织的负责人。清华并冈山是第一个举行炮轰刘少奇大游行的组织，曾经策划了批斗王光美的事件。1967年3月清华并冈山率先批判“二月逆流”。清华井冈山是毛泽东和中央文革摧毁“刘邓集团”的主力中的主力。凡此种种，都说明了清华井冈山从诞生开始就一直在为毛泽东的无产阶级革命路线“鸣锣开道”。

在运动的发动阶段，上千万的红卫兵从全国各地到北京进行革命的大串联，除了接受毛泽东的接见以外，就是到清华、北大去看、抄大字报，学习文革的经验，清华、北大俨然成为了文革中的“延安”，成为了革命青年和红上兵们向往的地方；在运动发展阶段，各省各地都可以看到清华大学井岗山学生们作为“先锋”和“桥梁”的身影，他们把毛泽东的文革的“星星之火”，点燃到了全国，形成了燎原之势。从这个角度讲，毛泽东应该感谢清华并冈山。

清华井冈山兵团在1967年4月发生分裂，分成了“团派”和“四一四”派（先称为“四一四串联会”，一个月后，改为“并冈山兵团四一四总部”）。中央文革一直支持“团派”，压制“四一四派”，毛泽东曾经说过“四一四上台不行”。清华井冈山兵团的分裂，说明了革命阵营在革命中分裂是必然的。应该顺便提一下的是，山西红联站的行为有点像清华“四一四”派，但却一直得到清华“团派”的支持，这是因为首都赴晋造反大队的邢晓光是“团派”的，这说明哪一个阵营都不可能是纯粹的。

1968年4月23日至7月27日，清华大学开始了清华史上著名的“百日大武斗”。双方针对大礼堂、东区浴室楼、科学馆进行抢占与争夺。大富组织了清华大学井冈山兵团文攻武卫总指挥部，总体指挥团派的战斗行动。其中5月30日凌晨攻击“四一四”派的战役进行的特别激烈，导致多人死亡。之后，双方各占一区，形成对峙局面，当然团派的势力大，占的地盘要大得多。在一百天的时间内，双方动用了各种冷兵器、热武器、特大弹弓、燃烧瓶，最后发展到了手榴弹及自动、半自动武器。据后来统计，“百日大武斗”导致18人阵亡，1100多人受伤，30多人终生残疾，直接经济损失折合人民币逾1000万元。

1968年7月27日，北京市革命委员会从60多个工厂抽调了3万多人（另有一说是

27310万人），组织首都工人毛泽东思想宣传队（简称工宣队）进驻清华大学，不明就里的清华井冈山进行了抵抗，在相互对崎的十儿个小时中，最后开枪造成5名工宣队员死亡，731人受伤。这就是闻名全国的“7·27”事件。

1968年7月28日凌晨，毛泽东召见聂元梓、前大富、韩爱晶、谭厚兰和王大宾“五大领袖”，批评了前大富。大富当场投入毛泽东的怀中痛哭。五大领袖返回学校，动员手下放下武器，停止战斗。8月初，工宣队（包括军宣队）进驻北京各大专院校，接管学校的领导权。8月5日毛泽东将外国来宾赠送的芒果转赠清华大学工宣队，13日接见工宣队代表，8月25日中共中央、国务院、中央军委、中央文革联合发出《关于派工人宣传队进驻学校的通知》，给工宣队以强大的政治支持。26日《人民日报》发表姚文元署名文章《工人阶级必须领导一切》，公布了毛泽东最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导··工人宣传队要在学校长期留下来，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟军贫下中农管理学校。”派驻工宣队的工作，在全国范围内迅速展开。仅9月5日后的一周内，上海市就选调了3.1万产业工人进驻全市10个区的513所中学、129所小学。除了学校，他们还被派遣到文联、作协、新闻出版、剧院、体委、科研院所、医院等文化、教育、科技、卫生、体育的上层建筑单位，城市街道和上述单位的五七干校。远离城市、产业工人不多的地方，这一角色则由农宣队（农民毛泽东思想宣传队）充任。

毛泽东的举动常常出人意料，他对首都五大红上兵领袖后期的一些所做所为早已不感冒，原因是红卫兵造反过了头，开始不听他的话了。毛泽东本来可以用“合法”解决红卫兵“武斗”问题（其实红卫兵武斗远远比不上工农兵的武斗)，如：发一个最高最新指示，或命令派部队进驻等等。毛泽东在事先不通知的情况下，派“工宣队”突然进入清华大学校园，引起学生误会，以为是外单位来清华武斗，发生流血冲突，工宣队是无辜的，责任应该在清华井冈山头头大富和毛泽东身上。

五大领袖并不知道毛泽东对他们已经不感冒，仍然感觉良好，以毛泽东的御林军自居。聂元梓在她的《回忆录》记述了那次毛泽东接见五大领袖的情况，毛泽东的行动和许多话让人费解：

接见五大领袖时，前大富由于要处理清华的事情去的比较晚，前大富走进来，豪陶大哭。毛泽东起身迎他，在座的人也站了起来。前大富依附在毛泽东身上边哭边说：“主席救我、主席救我！杨余傅黑后台·…”毛泽东被前大富悲痛所感染，含着眼泪说：“工人是我派去的”。前大富说：“这不可能。”江青说：“前大富，安静些，不要激动！前大富，你不要激动，你坐下来。”前大富晕头转向，不知怎么回事。

毛泽东说：“前大富要抓黑手，这么多工人去‘镇压”红卫兵，黑手到现在还没有抓出来，这黑手不是别人，就是我嘛！他又不来抓，抓我好了！本来新华印刷厂、针织总厂、中央警卫

274团就是我派去的，怎么对待校园的武斗，我说你们去做做工作看看，结果去了三万人。”

毛泽东说：“你们抓黑手，黑手就是我，对于你们毫无办法。你们打下去没有出路，要消灭四一四也不行，我还是倾向你们这派，因为四一四那个思想我不能接受。但是对四一四要争取群众，领袖也要争取些，周泉缨（清华学生，四一四的理论家）的文章（指《四一四思潮必胜》）我已经看了，主要口号：打江山不能坐江山，说前大富只能夺权交给四一四。”

毛泽东在此次接见中还说：“一听打仗我才高兴，北京算什么，无非是冷兵器，开了几枪，四川才算打，双方有几万人，有枪有炮，听说还有无线电。”

毛泽东接见之后，非但没有解决五大领袖的的思想问题，反而增加了他们的疑虑。聂元梓在《回忆录》里说：

我对此前一天“首都工农毛泽东思想宣传队”为制止武斗，突然开进清华大学，受到前大富为首的清华大学“井冈山”的武力抵抗，以致死伤数十人，这件震动北京市乃至全国的大事内情有了了解。但我始终困惑的是，为什么不直接先跟前大富说一声呢？他不仅是清华大学学生组织的头头，他还是北京市革委会的常委，我还是副主任呢，为什么就不告诉我们呢？

清华大学明明在武斗，处在一种紧张气氛中，悄然来了这么一大群人，对一个青年学生来说，他会怎么想，将怎样对待？作为高层领导应该这么处理问题吗？工人的死伤是无辜的，事后召见会上有何表示？！

召见会内容主要是批评学校武斗问题，但只字不提三月二十五日北京七个大学同一时间来北大打武斗的事件，只批评我们这些人在校内一不批、二不改，斗是斗，就是搞武斗。武斗的罪魁祸首是谁？挑动武斗的后台不就在那里坐看吗？还装看正人君子的样子，还摆看一副堂堂的中共领导人的样子，在训斥这些青年学生和我。当时我还认为毛主席仍在那些人的蒙骗中。我还准备写报告向毛主席揭露他们呢。”

当我们从湖南厅出来，在门口时谢富治说：“毛主席批评了你们，一句话你们都不检讨。”我没理他。

所谓召见会，不是接见会，是自“文化大革命”运动以来，自表态赞扬红卫兵运动以来，对红卫兵组织的负责人一次最直接时间最长的谈话，这时候宣告该是“红卫兵小将犯错误的时候了·…”其实错误早就犯过了，红卫兵已经当了替罪羊，该赶到山上和农村去了。该惩办红卫兵头头和群众组织头头了，所以这次召见实际是毛泽东亲自宣告：工人阶级领导一切，红卫兵运动结束。

从此以后，毛泽东再没有接见过五大领袖。1968年底到1969年初，除不是学生的聂元梓留在北京挨整外，其余四人都被分到边远或艰苦的地方去劳动，开始了他们曲折的人生经历。

工宣队进校后，使学校的工作，走上了正规的“斗、批、改”之路，目标又对准已经没人搭理的走资派、反动学术权威和“狗崽子”们。

之后，毛泽东又作出了一些似乎难以让人理解，又难以经受住科学理论和社会实践考验的

275“最高指示”，如：“工人阶级必须领导一切”“工人阶级走上上层建筑舞台”、“工人宣传队要在学校长期留下来，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”等等。

“工人宣传队要在学校长期留下来，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”只是毛泽东的一厢情愿。少数工人阶级住在学校长期不劳动，没有知识，也不懂教育管理，估计只能看门，赚钱太少，自己就住不住了。事实也是如此，根据邓小平1977年9月“工宣队问题要解决，他们留在学校也不安心”的指示，同年11月6日中共中央转发教育部党组报告，各地进驻大、中、小学的工宣队全部撤出了学校。

在毛泽东接见五大领袖时有一个花絮，可以引起人们的深思。聂元梓回忆：

会快要结束了，韩爱晶突然提出：“毛主席，我想请教您一个问题，再过五十年，一百年，如果中国出现了分裂，你也说自己是毛泽东思想，他也说自己是毛泽东思想，出现了割据混战局面我们怎么办？”毛主席回答：“这个问题问得好，韩爱晶你还小，不过你问我，我可以告诉你，出了也没啥大事嘛，一百多年来，中国清朝初二十年，跟蒋介石不也是打了几十年嘛，中国党内出了陈独秀、李立三、王明、博古、张国焘，什么高岗、刘少奇多了，有了这些经验比马克思好。”

韩爱晶是一个挺有思想的人。他提出的问题实际上是说，毛泽东你死了以后怎么办？毛泽东并没有回答韩爱晶的问题，只是说没啥了不起。韩爱晶给毛泽东出了个难题，毛泽东也没法回答，因为毛泽东至此还没有给他的后人摸索出一套科学的治理国家的方法，给他的后人留下一套维护国家政治、经济稳定的制度，只能由它“乱去”。韩爱晶还点到一条毛泽东的痛处，就是“滥打毛泽东思想旗号”的问题。毛泽东根本没有回答这个问题

毛泽东此举也未必对自已有利。文革后清华四一四的理论家周泉缨在他的著作《文化大革命是历史的试错》中指出：“前大富能够而且敢于下令向工宣队开枪，无疑显示了前大富在误认为中央发生了反毛的政变的条件下，敢于进行武装反抗，所以前大富无愧为无产阶级左派的英雄”。（周泉缨《文化大革命是历史的试错》273页）在周泉缨看来，大富和清华并冈山无疑是毛泽东的“死士”。毛泽东把自已的“忠实追随者和卫士”置于死地，至少是不明智的。

艰难形成的第三次大联合局面

学生离开文革历史舞台后，从1968年5月开始，中央为了稳定全国和山西的局势采取了一系列措施，支持军队积极参与局势的稳定。

《大事记》记载：1968年5月16日，中央召开了全国煤炭会议，着重稳定煤炭产地的局势。周恩来、陈伯达、康生、江青等中央首长接见了山西核心小组成员，针对山西问题作了重要指示。中央首长传达了毛主席关于对待人民群众态度的最新指示。江青同志说：“个人野心家是深渊谁要掉进去就出不来了。”“现在山西形势大好，敌人都出来了，要很快团结起来，抓敌人，抓黑手。”“你们对敌人，对阶级敌人不动手术，我们要动（指逮捕罗枫奇）。”“你们自己毁灭一个红色政权，怎么行呀！”

276

5月26日，周恩来、陈伯达、康生、江青等中央首长接见全国煤炭会议代表。在会上江青批评了刘格平等人的“反军”作法。中央文革对刘格平态度的变化，使参会拥刘派的代表有点措手不及，一下子转不过弯来。参会的阳泉代表、阳泉“6.28”（拥刘派）的负责人梁宝贵“奋起”发言反驳江青，控诉军队在阳泉的“罪行”，歌颂刘格平的“功绩”。被江青严肃批评：“你那个刘格平就没有错误？没有缺点？据我知道军队比地方做得好。”“严重的是你控诉我们的军队！”参会的另一位阳泉代表安克，是一位拥刘派的革命干部，深知反驳江青造成的“厉害”，急忙起身说：“梁宝贵有点神经。”其实，梁宝贵挺直的，不知利害，敢于在江青面前谈自己的看法。不过，用精神病解释梁宝贵在会上的冲动行为，连小孩子都不会相信，况中央首长乎？

6月17日，周恩来等中央首长接见了出席煤炭会议的部分代表和山西核心小组成员。会议看重谈了山西问题，批判了“一派掌权”的错误思想，强调了关于两派联合掌权的原则，指出解决阳泉问题取得了经验，对解决山西问题领导上就有信心了。同日，中央军委从河北、晋东南调集部队进驻，配合阳泉驻军，收缴了大批武器。6月25日，陈永贵、谢振华代表省核心小组赴阳泉解决问题，梁宝贵被抓，安克下台。陈、谢总结了处理阳泉问题的三条经验：一是依靠中央指示精神，直接掌握群众；二是依靠解放军；三是揪出坏人实现革命大联合。阳泉局势暂稳。

1968年6月21日，省城太原发生袭击解放军军车事件。红总站机床烈火的年轻工人傅海鹏干了一件蠢事，早早地毁灭了自己。山西机床厂是一座老牌的军工厂，在阎锡山时代就是著名的冲锋枪厂。建国后成为我国军工的支柱企业之一（代号247））。为了保证“抗美援越”的需要，5月9日，毛主席、林副主席亲自批示四六四二部队进驻山西机床厂，制止武斗，收缴武器，恢复正常生产。红总站机床烈火的一部分骨干无法在厂内设置据点，就由其负责人傅海鹏带领，占据了位于太原市五一路和府东街的交叉路口的北城区委、区政府的办公楼作为据点。21日晚，山西省军区在军区礼堂举行了“拥军爱民”联欢晚会，参加晚会的4642部队的人员（有说是4642部队毛泽东思想宣传队人员），在晚会结束后，乘军车返回驻地路过北城区委时，突然遭到红总站机床烈火的火力伏击。此次伏击解放军事件，造成解放军方面死亡一人（赵进学）、伤七人（其中重伤三人）。“6.21”事件惊动了省核心小组。6月22日，山西省核心小组就“6.21”事件做了三点指示。一是住北城区委人员，凡有嫌疑者全部扣留；二是全部收缴楼内武器，楼上人员暂不放行；三是由4642部队支左委员会及公安局军管会组成联合调查小组对事件进行调查。后傅海鹏被枪决。

1968年7月3日，中共中央发布关于制止广西武斗问题的布告，毛泽东批示：“照办”，这就是著名的《七·三布告》。《布告》宣称：“最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派及其在厂西的代理人、叛徒、特务、反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，蒙蔽和欺骗一部分群众制造了一系列反革命事件。”中央要求厂西的无产阶级革命派和广大革命群众，在厂西革筹小组领导下，在人民解放军驻厂西部队支持

277下，努力实现停止武斗，保证运输畅通，交回抢去的援越物资，交回抢去的解放军装备，依法惩办杀人放火、破坏交通运输等现行反革命分子。并号召“广西无产阶级革命派和广大革命群众，驻厂西的人民解放军全体指战员·向阶级敌人发动猛烈进攻。”7月18日，毛泽东亲自在湖南支左领导小组《宣传贯彻执行（七三布告）情况汇报》上批示：“请考虑可否把此件转发各地，另加几句督促话。”随后中央通知指示：“《七三布告》是毛主席的伟大战略部署，要力求深入人心家喻户晓。”

7月24日，毛泽东又亲自批示发布了中央关于陕西武斗问题的《七·二四布告》。《七二四布告》类似于《七·三布告》，在二十天的时间内，接连发布了《七·三布告》、《七一八通知》、《七二四布告》三个重要文件，这说明毛泽东和中央确实对各地武斗的状况着了急，开始准备以武对武，用解放军解决问题。

《七·三布告》、《七·二四布告》后，各地军队支持的派别开始得势，大部分地区的造反派受到残酷镇压，其中以广西为最。

8月10日，山西省革命委员会为红联站“九·五”事件平反，全文如下：

山西省革命委员会为“红联站”“九五”平反的公告

一九六七年九月五日在省革命委员会驻地发生的九五事件不应定为反革命暴乱事件，现决定给红联站平反。省革命委员会就此事件发表的九条命令及两个公告一并予以撤消，特此公告。

山西省革命委员会

1968年8月10日

此公告说明了刘格平及省革委立场的松动。但红联站认为这种松动是刘格平被迫作出的：公告吝啬到只有七十七字，并且把九月五日在省革委门前发生的事与决死纵队等攻打七一大楼的事混为一谈。

8月15日，毛泽东接见在京的部队毛泽东思想学习班的代表，对刘格平说：“你们有希望吗？还在大打吗？你们要组织大量宣传队，要宣传嘛！”

中央主持的治金、军工工作会议（即：中央召开的国防工业部分工厂和一机部、化工部部分协作工厂抓革命促生产会议。简称“八一五”会议）开幕，着重解决治金、军工单位的文革问题。

8月20日，刘格平在中央学习班山西班上传达了康生的电话指示：“福建今天成立革委会了，新疆、广西也快成立革委会了。你们夺权快两年了，还联合不起来，看起来里面有坏人的，你周围有坏人，有宗派主义。毛主席几次接见你们，还联合不起来，这是对毛主席忠不忠的问题，是听不听毛主席话的问题，是革命不革命的问题，要开展批评与自我批评，你们要好好抓一下。你们宣传贯彻毛主席‘8.15”最高指示的通知也看到了，里边没有大联合。要把大联合搞起来。你们对《七·三布告》、《七二四布告》看起来动得不够快，打电话给曹中南同志，让

278他们好好抓一下。”

8月24日，在京的太原市两大派负责人又签订了大联合协议。协议分八条，再次强调了解散跨行跨业组织问题。

9月6日，晋中成立军管委员会，接管了原公检法工作，晋中野战军“军长”、汾西矿务局东方红负责人曹世华被捕。不久，晋中野战军解散。

9月16日，周恩来等中央领导接见了军工、治金会议代表，太原重机厂、太原兴安化学材料厂的代表参加了接见。周恩来尖锐指出：“山西是反动的‘多中心论”，‘以我为核心”。”周总理在会上点了两个人的名，一个是原太原重机厂厂长罗枫奇，另一个是山西红卫机械厂（即位于侯马市的山西平阳机械厂，军工单位，代号874厂）厂长李宝庆，说他们是坏人。关于太重革委会问题，周恩来说：“既然要经过军管这个阶段，就重新做起。”至20日，在“八一五”会议上，揪出了许多山西的“坏人”和走资派，有山西晋西机器厂的王止、新华化工厂的孟宪钢、山西机床厂的普观仿、太原兴安化学材料厂的海晏等。

10月13日，晋中实现了革命大联合，普中革命委员会成立。王振国任革委会主任；刘新田（陆军第69军第207师政委）任第一副主任；陈尔云（晋中军分区司令员）、刘生毅（晋中军分区政委）、宋志明（原文水县县长）、刘汉儒（原普中专员公署商业局局长）、李兆田（原晋中专员公署水利局技术员、晋中革命造反总司令部主要负责人）、王金海（经纬纺织机械厂工人、晋中地区批判刘少奇邓小平黑司令部联络总站负责人）任副主任。

鉴于《七·三布告》、《七一八通知》、《七二四布告》的压力，中央文连续召开煤炭、军工、治金会议，举办了各省群众组织负责人中央学习班，要求两派负责人和各大企业在会议上签署两派的大联合协议和企业内部的大联合协议。刘格平及两大派负责人这次不能纯粹玩“虚”的了。省革委和支左领导小组组织了军队的毛泽东思想宣传队（简称军宣队）进入了各大中型企业，组织了工人毛泽东思想宣传队（简称工宣队）携军宣队进入了各大院校和文化新闻单位。到11月初，各大社会组织均已解散，各大、中企业均已实现革命大联合，建立了大联合委员会（简称大联委）共同掌权，条件成熟后，进而成立了“三结合”的革命委员会（革委会的主要负责人一般是军队人员）。形成了企业工人被军队管理，学校和文化新闻单位被工人管理的特奇局面。

“先锋”和“桥梁”被赶下历史舞台

上世纪六十年代的中国知识青年和学生退出文革历史舞台的方式和境遇却显得特别的悲惨和悲壮。

《大事记》记录了工宣队进入一些主要的大专院校和文化单位的时间：

9月27日，革命在发展，历史在飞跃。山西第一支工人毛泽东思想宣传队开进了山西大学，在解放军的有力配合下，雷厉风行，廿八日就实现了两大派大联合，山大形势急剧好转。

同日，在中央举办的毛泽东思想学习班，太工两派达成大联合，成立革委会的协议。

279

11月4日，山西工人毛泽东思想宣传队在解放军的配合和支持下，进驻山西老大难单位一一太原工学院。工宣队进校后，高举毛泽东思想伟大红旗，迅速实现了两大派革命大联合和三结合。

11月17日，经北京军区十一月五日批准，中国人民解放军4733部队对025部队（航校）实行军事管制，工宣队随军管人员进驻。

11月23日，工宣队在解放军支持下进驻省党校。11月26日，晋中工人毛泽东思想宣传队成立，进驻山西轻工业学院。11月27日，工宣队进驻山西人民广播电台。

11月28日，中国人民解放军四六五三部队奉命来到太原，组织军宣队进驻了许多重要厂矿和学校。

12月11日，工宣队进驻山西日报社。

学校是“铁打的营盘，流水的兵”，当时的大学是五年制，在工宣队进校时，66、67、的学生已经毕业分配，学校里只留下了五分之三的低年级学生。1968年底68届也分配了。大学的学生自然没有太大的闹腾劲了。

轻院东方红的一些同学们回忆了工宣队进校的情况。

1968年11月26日，晋中工宣队（军宣队）进校进的很突然，许多同学都在宿舍门前聊天，晋中工宣队（军宣队）排着队打看红旗浩浩荡荡开进了学校，工宣队（军宣队）的数量至少与学生的比例是一比一，也就是说，至少有两千工人和军人在几分钟内开进了学校，无论是东方红，还是八一八的同学都很异。那个时代信息不灵，虽然知道了清华大学进了工宣队，并开了枪，毛泽东也有了指示，但觉得还很遥远，轮到自己头上还是感到突然。

也许是早有准备，晋中工宣队（军宣队）立即开会把学生编成连、排、班编制，重新安排了宿舍，原来的每个宿舍是十人，现在也是十人，不过是五个学生，五个工（军）宣队员。学校一下子增加了这么多人，连教室住满了人。工宣队进校后第一个举动是改变买饭方式，给人的第一个感觉就是吃不上饭。工人习惯的吃饭方式是用钱票买饭，吃多少买多少；学生吃饭的方式是凭饭票领饭，每人一份。而且，食堂的大师傅数量也不够，方式也不适应。每天吃饭必须排30到40分钟队，去的晚一些，饭菜都凉了，真让人受不了。估计工人师傅们吃惯了家里的饭，也不一定能适应学校这样差的伙食。

工宣队进校后第二个举动是把校领导“收监”。原校领导虽然被免职，但一直很逍遥，没人批，没人斗，没人管，照领工资。这种情况几乎持续了两年，工宣队进校后要进行斗、批、改，就要先甄别谁是走资派，对党委书记王忠、院长杨国祯、校长兰生祯、副校长王声等进行了隔离。

工宣队的第三个举动是清理阶级队伍。1968年5月25日，中共中央、中央文化大革命小组发出《转发毛泽东关于（北

280京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验）的批示的通知》。新华印刷厂介绍的主要经验是：“建国18年来，这个厂的阶级斗争一直极其尖锐、激烈，军管人员进厂后，狼抓阶级斗争不转向，放手发动群众开展对敌斗争。具体作法是：对于广大革命群众，必须坚决依靠，也要善于引导：对于犯了严重错误的人，必须从严要求，也要注意团结：对于一小撮阶级敌人，必须狼狼的打击，也要分化瓦解，指明出路。”在清理阶级队伍运动中，各地采用军管会和进驻工宣队的方式，对在文化大革命进程中，以各种名义，各种方式揪出来的地主、富农、反革命、特务、叛徒、走资派、漏网右派、国民党“残渣余摩”，进行一次大清查。

晋中工宣队把全校的老老少少的履历、家庭出身、家庭成员及社会关系统统登记了一遍，做好了“清理阶级队伍”的准备工作。这次“清理阶级队伍”运动又把建国以来的阶级斗争运动重复了一遍，所不同的是，以往的运动只是针对某一种或几种对象，这次是把包括走资派在内的过去运动的对象又统统过了一遍。由于各地文革运动发展的不平衡，比如有些地方还没有稳定下来，这次“清理阶级队伍”运动进行了有三年之久。工宣队为了让人们体验“阶级剥削”的“残酷”，特地进行了一次“忆苦思甜”活动，安排食堂做了一顿“忆苦饭”，把玉米面窝头改成了糠窝头，把“水煮白菜”改成了“水煮白菜帮”，让学生们真止体会了一下“旧社会的苦”和“新社会的甜”。

到1968年12底，按省革委的指示，1968届学生进行了分配，山西轻工业学校的五分之三的学生进行了工作分配，剩下的学生绝大部分是东方红的人了，学校的群众运动基本风平浪静了。最后应该指出的是，工宣队的成员虽然是从榆次各厂（铁路、普华、经纬、专建等单位）的两派群众中选派的，但不是没有派性，其领导成员大多是晋中总司的。由于有所谓“派性”，八一八的个别负责人还延迟了分配工作。据说，在离校之前，部分东方红的成员还闯进了禁闭室，批斗和打了八一八“保的”革命干部主忠、兰生祯、王声等人，看管的工宣队人员没有干涉这种行为。

虽然是文革中分配的单位大多不理想（出身有问题的和成分较高的分配的地域偏远），尽管大学生和中专生都分配到了工人岗位上，他们还算是比较“体面”地退出了文革的历史舞台，而中学生的“待遇”就要差多了。

1968年12月22日，《人民日报》发表《我们也有两只手，不在城里吃闲饭！》的编者按语。在介绍了甘肃省会宁县城镇的一些居民，包括一批知识青年到农村安家落户的事迹后，引述毛泽东的指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”随即在全国各地开展了知识青年“上山下乡”运动，大批城市知识青年下放到了农村劳动。毛泽东还说：“农村是个广阔大地，在那里是大有作为的”。按毛泽东的指示，全国人口来了一个“乾坤大挪移”。后来被称为

281“老三届”（66、67、68届高中毕业生）和“小三届”（66、67、68届初中毕业生）成为了上千万知识青年中的首批践行者。那些十五六岁到二十挂零还是孩子的青少年，被道失学，背并离乡，到那无亲无故的陌生而艰苦的地方去“改造”，有些地方知青的状况真是显得痛心，感到凄惨。尤其是北京、天津、上海三个大城市的知青，到黑龙江、内蒙、新疆、云南等地生产建设兵团去插队，真是连下辈子的苦都受完了。如果再加上后来的回城的辛酸苦辣，这一代人的青春都折腾在了这片“广阔天地上”了。毛泽东的这一举措，与文革一样也是“史无前例”的，真止地让这一代人“吃了二遍苦，遭了二茬罪”。

太原市的中学生比较“幸运”，开始时没有插队，而是分配了工作，不知是得益于哪位领导的“土”政策。1969年这些三届中学生同时毕业时，先是太原西山矿务局招煤矿工人，有些沉不住气的学生们，害怕上山下乡，就先去了矿山；接着山西省的各大、中企业也开始招工，消化了大批中学生的就业问题；后来，又在太原市组建了修建京（北京）原（原平）铁路的铁路建设兵团（类似于生产建设兵团，但不发服装），绝大多数人员来自太原市的中学，连以上干部由太原市的公安系统的干警担任。这批中学生，在寒冷的晋北高原受了两年苦之后，回城分配了工作。只有一些家庭出身有问题的中学生上山下乡插了队，虽说也有一定数量，但毕竟比其他省市要强得多。

成边和屯由是中国历代统治者由战争转入和平时采取的处理多余军队的办法，毛泽东也不例外。在上世纪五十年代，他用这种办法处理了多余的军队，建立了庞大的生产建设兵团；在六十年代的文革，他用这种办法开始处理已经不需要的造反派红卫兵。但毛泽东并没有能够用这种办法制止住武装斗争，因为这时的战争的主力已经不是大学生和中学生，而是他依靠的工人阶级和贫下中农。

5战火重起

1968年10月13日至31日，中国共产党第八届扩大的十二中全会在北京举行。原八届中央委员、候补中央委员中，被定为“叛徒”、“特务”、“里通外国”、“反党分子”的，达到总数的71%。第八届中央委员97人中，除十一中全会以来去世10人外，能参加这次会议的只有40人。开会时，从候补中央委员中补了10人为中央委员，才刚过半数。八届中央候补委员能出席会议的只有9人。而被扩大参加这次会议的中央文革小组成员、军委办事组成员、各省、市、自治区革命委员会和各大军区主要负责人、中央直属机关人员达74人，占会议成员总数133人的57%还多。毛泽东主持会议，并就“文化大革命”问题讲了话。他说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在极不正常的情况下，全会批准了在江青、康生、谢富治等人主持下，写成的《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，作出了把刘少奇“永远开除出党，撤销其党内外一切职务”的决定。全会还通过了准备召开九大的几个文件。

282

中共八届十二中全会对刘少奇的处理，体现了毛泽东的无产阶级文化大革命取得了全面胜利，也标志着无产阶级文化大革命的群众运动应该结束了。毛泽东不但开始不再相信学生造反派，也开始不再相信工农造反派了，原因可能是除了个别造反派中的“工、农贵族”（如王洪文等）外，他已经无法控制这些造反派的行为了。

当毛泽东依靠“工宣队”解决学生中两派大联合的问题时，很容易达到目的，原因是学生是一个不稳定的阶层。无论进不进工宣队，学生终究要毕业，或就业，或深造，学校虽好，毕竟不是久留之地。工人、农民则不同，他们需要长久呆在一个地方，他们不肯轻易放弃已经得到的利益。山西的红总站和决死纵队就是这样的。

红总站不适应“在野党”的环境

经过1968年9月以后的大联合，山西省各地各单位基本都成立了“三结合”的革委会。这时的革委会与1967年的革委会有很大区别，那时的革委会以革命干部为主，1968年的革委会与其说是“三结合”，不如说是“五结合”。在新的革委会中，有两派的群众代表，两派的干部代表，再加上军代表，岂不是“五结合”？在两派代表平衡以后，军代表就成为决定因素。军代表似乎是中立的，红总站一贯的“反军”态度使军区和69军派来的军代表具有了强烈的倾向性，所以，在大多数的基层革委会中，兵联站就占据了优势。在山西省的领导机构中，解放军支左委员会儿乎与省革委“平起平坐”；在省革委中，袁振和兵团的“倒戈”，军队力量的加强，也使刘格平和红总站成为少数派。这是“一·一二”夺权后从来没有出现过的局面，红总站和决死纵队在一系列的变故中居然变成了“在野党”。在刘格平“飞扬跋扈”的时代，做惯了“执政党”的红总站，绝对不能适应“在野党”的位置，他们必然要“奋起”改变这种窘况。

1968年12月5日，周恩来在中央各部委大联委负责人会议上作了重要讲话。指出必须紧跟毛主席伟大战略部署，巩固和发展革命的大联合、“三结合”，谨防阶级敌人以极左的面貌出现，打看反击“二月逆流”的幌子，进行反革命活动。12月11日，山西省革委召开传达周恩来“12.5”重要讲话大会，刘格平、张日清、袁振在会上讲了山西形势，指出必须巩固和发展山西大好形势，不许打着反击“二月逆流”的幌子，退出大联合，退出革委会，反对解放军。制造社会大乱。不过，在当时，毛泽东的嫡系首都高校五大领袖都不听毛泽东的话，有谁还在乎周恩来、刘格平、张日清、袁振的话。

12月8日，原红总站、决死纵队的部分人员署名“红色工人”，贴出许多“把山西二月逆流的黑后台出来示众！”、“坚决打倒谢振华”等大标语；原决死纵队以“治金工业部第十三新治金”的名义发表《紧急声明》，题目是《关于全面落实党的八届十二中全会公报，誓把我省两条路线斗争进行到底》。《声明》说：“山西被几个黑手压着的两条路线斗争的盖子重新炸开了。”“刘少奇及其同伙在山西的黑爪牙黑干将们·策动了自上而下的反革命夺权，一时之间，恶浪滚滚，妖风阵阵，把山西推向了资本主义复辟的边

283缘。”《声明》还说：“当前的两条路线的斗争，是一场血淋淋的阶级大搏斗”，要“冒着敌人的炮火前进！”同日，原决死纵队、红总站的下属单位在治金工业学校召开了批斗“刘、陈、刘”大会，并出动宣传车、卡车上街游行。

12月15日，已经解散了的红总站，鉴于舆论和信用上的压力，实在是不好恢复“红总站”的名称，就打着“太原工人”的旗号，由郝庭云指挥，以电信局和电管局革委会的名义，汇集近三万人，举行了反击“二月逆流”的大游行，重新拉起队伍，杀上社会。参加这次游行的有原十三冶决死纵队、太重红旗、决死十六团、山医工学干等组织。参加游行的群众组织分别打着自已行业的名称，如：治建工人、机械工人、锅炉工人、纺织工人、煤矿工人等等，表示自已没有违背中央精神，不是跨行业的组织，甚至不是组织，而是单个工人的集合体。

太原工人亮相后，先后冲击了《红太原》报社和《山西日报》社，与进驻该社的工宣队和军宣队发生冲突。与此同时，以高翔为首的原太原工学院指挥部（学院内以太工永红为主体的红总站下属组织）的一部分学生和山西大学原八一四的一部分学生与“太原工人”相配合，则打出了“太原红卫兵”的旗号，提出了“要工人阶级，不要工总司”的口号，对校工宣队和军宣队提出了异议。

原兵团工总司、红总司和红联站的各组织却是打着各单位“大联委”和革委会的“官方旗号”，与太原工人、太原红卫兵进行对抗，又一轮的大战似乎又要开始了。显然，太原工人、太原红卫兵已经成为“非法”的了，连刘格平似乎也无法替他们说话了。

在新年刚过的1969年1月3日晚，“工人领袖”杨承孝、郝庭云在十三治开会，策划恢复“山西革命造反总指挥部”。商定：由杨承孝担任总指挥，郝庭云等四人担任副总指挥，太重红旗的吴军担任参谋长。据当时的内部人士透漏，会议上，杨承孝说：“这次干成了，就和省革委‘平起平坐”；干不成，就·…·”会议还决定，抽调300辆汽车作战斗准备，要恢复“一·一二”夺权时总指挥部的权力，起码要把市革委的权力夺回来。看来，新成立的“山西革命造反总指挥部”是准备拼死大干一场了。

1月5日，刚刚恢复的“山西革命造反总指挥部”发布《山西革命造反总指挥部誓师宣言》。

《宣言》首先指出：在党的八届十二中全会公报的战斗号召下，我省一场由工人阶级打先锋，广大无产阶级革命派总动员，奋起反击“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的人民战争已经打响，一小撮刘少奇的爪牙、杨成武的干将、卫王王的死党、刘陈刘的同伙，完全陷入革命人民的包围之中，一二·八革命风暴正向纵深发展，席卷全省，其势锐不可当挡，迅猛异常！

《宣言》说：革命的浪潮，排山倒海，造反的吼声，惊天动地！全省煤矿工人、钢铁工人、铁路

284工人、建筑工人、电业工人、交通工人、纺织工人、冶建工人、化工工人、机械工人、手工业工人和各个部门的产业工人、各个行业的革命群众，统统杀上阵来，汇成一支无坚不摧、无攻不克的浩浩荡荡的产业工人大军，向着“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的黑干将门发起了猛烈的冲锋！敌人的气焰被打下去了，敌人的阵角被冲击开了！

《宣言》是这样判断当前形势的：

两年多来的无产阶级文化大革命，经过了几个反复，取得了节节胜利，但是，由于刘少奇的爪牙、杨成武的干将、卫王王的死党、刘陈刘的同伙的竭力破坏，山西工人阶级仍然没有形成一支主宰沉浮、左右形势、捍卫我省红色政权的坚强核心，从而使革命受到严重的损失。

想当年，在震撼世界、席卷全省的“一月风暴”中，光荣诞生了英雄的山西革命造反总指挥部，在伟大统帅毛主席的指引下，顶逆风，战恶浪，叱咤风云，气壮山河！把卫家王朝打了个落花流水！在我省无产阶级文化大革命中建立了不朽功勋！她英雄的名字，将永远载入史册，记下她光辉的业绩！

然而，正是在那股“二月逆流”中的黑干将们，三番五次、千方百计地对她大下毒手，终于，山西革命造反总指挥部被他们残酷地迫害、疯狂地镇压、无情地扼杀了！

从那以后，革命造反派的队伍被分裂，工人运动被镇压，卫家王朝死灰复燃，刘陈刘反党集团日益嚣张！

从那以后，一小撮阶级敌人对红色政权肆意摧残，牛鬼蛇神到处泛滥，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切指令全不能贯彻、落实。

从那以后，山西的大权被几个混蛋们所把持，他们大肆推行反动的多中心，大力贩卖刘少奇的“黑六论”，把山西推向了资本主义全面复辟的边缘。

《宣言》宣称：当前，正面临着我省文化大革命的第三次革命。

我山西革命造反总指挥部明白布告全省：我们恢复战斗，就是要向一小撮阶级敌人夺取政权！把被一小撮“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的黑干将们所抢去和骗去的一切权力统统夺回来！

我山西革命造反总指挥部，将一如既往，坚定不移地支持刘格平政委，一如既往，坚定不移地支持陈永贵同志，全面贯彻落实毛主席亲自批示“照办”的《七月会议纪要》，坚决支持徐志远同志，坚决支持任、王、张！誓死捍卫大寨红旗！

《宣言》号召：

凡我总指挥部原属组织，立即归队，凡愿加入我总指挥部的基层单位，立即报到，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指挥下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，做好牺牲一切的准备，立即投入战斗！

285

1969年的1月不是1967年的1月。1967年的1月，领袖和群众都具有强烈的革命激情，巴不得把革命的对象碾成粉；1969年的1月，领袖和群众都对革命感到厌恶，巴不得赴快稳定下来。只有杨承孝这样在革命中有快感的人才希望大大“革命”。杨承孝在一月革命风暴中，担任山西革命造反总指挥部总指挥，指挥千军万马，可以说是“威风八面”，他当然想过这样的日子。杨承孝在担任过总指挥之后，常以“工人领袖”自居，认为自己在“一·一二”夺权中的作用居功至伟。杨承孝过高估计了自己的能力。其实“一·一二”夺权胜利的条件有二：一是红联站、兵团在1966年四季度造省委的反形成的群众基础；二是刘格平、张日清、袁振等人得到了毛泽东和中央文革的支持（或许就是中央文革策划的），并不是杨承孝本人有多大的号召力，杨承孝不过是得到了一个机遇而已。山西革命造反总指挥部原来本身就是一个临时权力机构，相当于革命夺权时期的“临时革命政府”，当召开全省革命组织代表会议选举产生革命委员会以后，总指挥部的“临时革命政府”职能已经自然消亡，总指挥部也没有存在的必要了。杨承孝要恢复山西革命造反总指挥部，无非是妄图重新获得“执政”之权，这个想法当然不会得到包括红总站在内的群众组织的赞同。

在上断头台的前一刻，罗伯斯庇尔肯定想恢复到1793年6月8日当选为“法兰西第一共和国独裁官”（狄克推多）的日子；在被驱逐出苏维埃俄国时，托洛斯基肯定想恢复到1917年十月革命时被工人推举为彼得格勒苏维埃主席的日子，所以，杨承孝想恢复到1967年的1月的想法也是正常的。不过，时间不会倒流，历史不会后退，想回到1967年的1月，自然是一种空想。恢复山西革命造反总指挥部，不符合大多数人的意愿。军队和兵联站自不必说，其实也不符合刘格平的意愿。按《宣言》的意思，总指挥部要恢复到1967年1月时的权力，岂不是要把刘格平的一些权力也夺回去吗？1967年4月成立的红总站，原来也不是总指挥部的下属单位，他们的既得利益也不少，不一定想冒重新扯旗造反、进行“第三次大革命”的风险。

恢复山西革命造反总指挥部显然很不合时宜，是在错误的时间、错误的地点发动的一次错误的行动。

果不其然，在1月6日召开的红总站下属组织负责人的会议上，东风兵团负责人雷维林说，他（们）不知道恢复山西革命造反总指挥部的事，也不同意恢复山西革命造反总指挥部，还是主张采用“太原工人”的名称。

1月7日，由于红总站大多数下属单位的反对，“恢复山西革命造反总指挥部临时领导小组”发出《关于撤销恢复山西革命造反总指挥部的决定的声明》。宣称：“鉴于没有充分讨论和它本身有错误”，“不利于当前对敌斗争”，“声明作废《誓师宣言》，撤销办事机构。”山西革命造反总指挥部恢复不到两大即告撤销，说明这确是一场闹剧。事后，面对刘格平，黄锐庵也不承认自己参与了这件事情，说是杨承孝、郝庭云他们搞的；而郝

286庭云也不承认是自己搞的，也说是杨承孝搞的。对于此事造成的恶劣影响，大家都回避承担责任，把责任推在杨承孝身上。

对于杨承孝这一举动，晋东南三代会（红卫兵代表大会、工人代表大会及贫下中农代表大会）、阳泉三代会、晋中工代会（筹）都发表声明表示遣责。

刚刚实现“革命大联合”不到一个月的太原市，大字报、大标语的大战又重新开始，零星的战斗又开始重燃。下面是比较大的战斗事件。

1月18日，原决死纵队的负责人王国太率领原决死纵队、治校八八红旗、党校指挥部、财院抗大等四百多人，武装袭击原红联站治校东方红。战斗中，治校东方红学生曲树仁被手榴弹炸死。

1月29日，建工部八局第二安装公司办公大楼受到太原工人的攻击，向楼内60多名职工和解放军战士开枪射击，投掷手榴弹，并纵火烧楼，致使楼内30多名职工受伤，其中重伤9人，2人生命垂危。4名解放军战士也遭毒打。参加这次攻击行动的有“建八二安工人”、“太塑工人”、原“决死十六团”、“建八四指挥部”、“建八二机指挥部”等十九个单位的千余人。

3月21日，流落在外的“锅炉工人”会同原“决死十六团”、“钢中（太钢中学）红上兵”等一白多人，趁午饭之机，携带小口径步枪、手榴弹、铁棒、匕首分乘三辆卡车，分三路偷袭太原锅炉厂军管会、大联委、群专（群众专政）办公室，厂区，宿舍区，抢走公章三枚、全部专案材料及照相机一部，驻厂军宣队和厂大联委常委张若芹遭到殴打。后“锅炉工人”被闻讯赴来的大联委群众所围困，急忙中从二楼扔下一枚手榴弹，炸死了年轻工人赵文明。手榴弹的爆炸引起了大联委群众的愤怒，“锅炉工人”寡不敌众，最终逃散，少数被俘者遭到残酷拷打。

山西的形势变化再次引起中央的重视，1月14日晚七点半，周恩来亲自打电话通知山西省核心小组，在山西的十三冶、十二冶两派各派十五名代表三天内赴京参加中央冶金、军工会议，并点名陈厂仁（十三治技术员、红总部负责人）、杨承孝必须到会。中央的治金、军工会议从1968年8月15日开始，开到了1969年1月14日，竞然没有开完，这种马拉松会议可谓创了世界纪录。周恩来可能不放心十三治参会人员是否能自觉按时按人头到会，1月16日晚，再次亲自打电话通知：由4642部队组成军管组，负责组织领导十二冶、十三治代表准时参加中央治金、军工会议。17日，十三治两派参会代表在解放军的协助下乘车赴京。开会代表被“押送”进京也是一个世界纪录。

1969年1月30日22时，周恩来在北京饭店接见了十二治、十三治出席治金军工会议的代表，对党的八届十二中全会公报发表以来，山西省出现的儿件大事，作了明确表态：冲击查封《山西日报》社；搞《誓师宣言》，重拉山头；“太原工人”单方面搞庆祝“一·一二”两周年大会；抢劫汾阳十余辆汽车等事件都是错误的。周恩来强调了两派

287都是革命群众组织，要联合起来。2月12日，参加治金军工会议的十三治两大派负责人在京达成“五不”（即不动气；不动口；不动手；不带武器；不动用武器）协议，人们怀疑这又是一纸空头协议。

中央对山西人实在有点挠头，2月16日，恼火的中央首长们又一次在人民大会堂东大厅接见了参加治金军工会议的山西代表。参加接见的中央和中央文革首长有周恩来、康生、江青、张春桥、谢富治、黄永胜、温玉成等，负责治金军工会议的粟裕、陈华堂（福州军区空军司令员，国防工业军管小组副组长，国务院第三机械工业部军管会主任）、朱互宁（总参空军处处长，国务院治金工业部主持工作的军代表）等同时参加了接见，山西省核心小组的陈永贵、曹中南、袁振及省军区、4642部队负责人赵冠英、李金时也参加了接见。在接见中，中央首长指出：“山西落后了，要赴上去”，“要先搞革命的大联合”，“要归口闹革命”，“联合起来，揪出坏人”。某中央首长恼火地说：“再不搞好大联合，再不执行毛主席的指示，不听中央、中央文革和周总理的指示”，就要“动员全国二十八省、市的工人去造反。”中央首长还批评了分裂工人阶级队伍，破坏国家财产的恶劣行为。接见中，陈永贵和曹中南作了自我批评。陈永贵说：“我过去是反派性的，十二中全会后也陷入了派性。山西工作落后，很痛心，有责任，有错误。”

过了半个多月，中央看到山西实在是没什么起色，只好第三次办起了中央毛泽东思想学习班山西班。3月5日，中央、中央文革电示山西省革委，经中央文革碰头会议研究决定，组织太原地区社会两大派的主要负责人赴京参加中央办的毛泽东思想学习班学习。3月7日，省革委根据中央、中央文革电示，发出通知，要求太原地区两大派负责人赴京参加学习班的学习。红联站被指定的人员是段立生、赵凤岐、王玉花、陈虎雄、于永革等九人。同日，省革委还通知了省汽修、灯泡厂、橡胶厂、第二发电厂、太纺、制药厂、山西机器厂、汾西机器厂、治炼厂、造纸厂等10个工厂及基建系统、省委机关三百五十人，也赴京参加毛泽东思想学习班。3月13日中央办的毛泽东思想学习班山西班正式开学。下午，在北京民族饭店举行了开学典礼，陈华堂、朱互宁及驻学习班工宣队负责人参加了会议。陈华堂在会上讲了话，要求学员们端正学习态度，认真学习毛泽东思想。

毛泽东的好办法在山西使用了两次都没有起了太大的作用，想来第三次也不会起更大的作用，毛泽东及中央文革，“现在就像一个巫师那样不能再支配自已用符咒呼唤出来的魔鬼了”（《共产党宣言》语）。

汾、平、介、灵炮声隆

1969年第一季度，山西的总体形势是，省会太原市两派重新出现新的对峙，虽然战斗是零零星星，声势却很大，影响也很大；北边的雁北和忻县地区比较平静，军干和革干的关系没有太大的矛盾，也没有太大的武斗；阳泉和普东南地区拥刘的造反派遭到沉重打击，被军队掌握

288了局势；晋中和普南虽然进行了革命大联合，但两大派还没有完全决出胜负，且下面各县局面还很混乱，在中央和省革委把注意力集中在太原市的时候，晋中、晋南成为山西两大派争夺的焦点。

在晋中平原的西部，交城、文水、汾阳已经被晋中总司方面所收服；在平原的东部，平遥为普中总站所占领，双方围绕着中间地带、汾西矿务局机关所在地介休，在汾（阳）平（遥）介（休）灵（石）或许还有孝义地区，展开了一场争夺战。

1968年12月10日开始，灵石县总站会同流落在外的晋东南红字号、阳泉628、陕西红工机部分人员，连续四天冲击4655部队驻灵石县营部。14日中午，殴打了正在开会的营教导员、营长等人，并将灵石县人民武装部副政委渠志凯殴打致死。

12月21日，晋中总站在介休地区开始统一行动。

介休市是一个县级市，位于山西省中南部，太岳山北侧，汾河南畔，因位于南同（大同）蒲（蒲州，现运城一带）铁路以南，与平遥、灵石被当地人称为“铁南地区”，全市总面积744平方公里，人口共72万人。介休历史悠久，以春秋时晋文公的臣子介子推（在晋文公早年流亡时期，曾割股奉君，在晋文公返国封赏时被忘记）死亡在其境内的绵山（介山）上而得名。当时的介休县有许多大企业，如：汾西矿务局局机关、矿务局机修广、洗煤厂、介休纺织厂、山西印染厂、介休造纸厂等，一个小小的县城职工人数在方人以上。这样重要的城镇自然是两军的必争之地。

介休的两派，一派叫作“介休地区批刘邓挖黑二三线联络总站”，简称“批挖站”，属普中总站方面；另一派叫作“兵团工总司介休县革命造反总指挥部”，简称“兵团”，属普中总司方面。汾西矿务局属国家统配煤矿，由山西省煤管局管理，其管辖范围涉及三个县七个矿（灵石县：富家滩、张家庄、南关、两渡；孝义县：柳湾、水峪、高阳；介休县：总部及机修厂、选煤厂等），两派有单独的组织。

据原山西印染厂党委副书记王廷文回忆，1968年12月21日，介休批挖站组织介纺东风红联、驻山印建设工地群众组织七一战斗队，会同批挖站印染厂的下属组织，包围了兵团山印红联驻地，把玻璃砸烂，屋顶掏洞，打伤多人。23日，批挖站联系了平遥总站、汾阳总站及流亡在外的晋东南红字号、陕西红工机、阳泉826，统一行动，砸了介休县革命委员会，在全县到处打人、抓人，山印红联驻地再次被砸。该日，介休县革委已经无法在县城办公，只好把县革委及各机关办公机构，转移到县城东南山上的连福公社办公，各单位兵团组织也随同县革委上了山。当时的山西印染厂还没有投产，许多徒工在上海、郑州、大津、北京实习，在厂的上山人员就有160多人。

12月31日，总站方面的汾西矿务局东方红，会同平遥、汾阳及流亡在外的普东南红字号、陕西红工机、阳泉826二百多人，携带各种武器，占领了介休火车站，抢劫行李房，拦截383次列车。围攻殴打刚刚下车的驻汾西矿务局首席军代表、4642部队陈广维副团长等三人。驻介

289休火车站军管会人员和车站职工前往阻止时，也遭到殴打。陈广维副团长等二人重伤；驻站军管人员十七人被打，四人重伤；职工五十一人被打，二人重伤。

到1969年1月份，介休形成了这样的局面：介休批挖站建立了自己单方面的革委会，占据县城办公；原三结合的介休县革委和县人武部在山上打游击，在连福公社办公，如招兵、行文等公务都在山上进行；汾西矿务局的兵团方面占据着局机关办公大楼。三层的办公大楼，一层是军代表（军代表支持兵团一方）办公场所，二层是局革委会办公场所，三层是武装人员的住所，楼顶是装着沙子的麻袋筑成的工事，有轻、重机枪及小炮。汾西矿务局机关办公大楼距县城西关的城墙也就几百米的样子，楼顶的机枪、小炮经常与城墙上的批挖站的武装进行对射，原扰看胆小的老白姓。

有意思的是，指挥兵团方面武装的张锡满，是有传奇经历的抗日英雄，老游击队长。张锡满，介休上梁人，抗战时期，任介休一区武委会主任、轮战队队长，因是近视眼，戴着一副眼镜，号称铁南的“实瞎子”。1950年，任平遥县城关区武装部长；1959年任平遥县手工业局副局长；1965年调介休县新华书店任党支部书记。1969年，在介休的老百姓中把张锡满传说的很是传奇。有人说，有一次兵团占领火车站，看见了张锡满，身穿军大衣，宽宽的皮带，插着两把盒子炮，脖子上挂着一个大号的望远镜，很是威风；还有人说，张锡满的部队有许多抗战时期的老民兵，枪法很准，就是年纪太大，扛不动枪，打仗的时候由年轻小伙子扛枪，由老民兵来打仗。指挥“批挖站”方面武装的伍连福，是部队退役下来的一个营长，指挥一批退伍军人，很会打正规战。老百姓传言，张锡满总是打不过伍连福，可能是张锡满战术落伍的原因。

1969年3月9日，介休批挖站、汾西矿务局东方红，联合汾阳、平遥、灵石总站组织及晋东南红字号部分人员，共一千多人，袭击了驻扎在连福公社的介休县革委及其它机构。据《大事记》称：此次行动“打死打伤抓走革命群众多人。公用被子150余条，医院器械药品，粮食三万余斤，汽车自行车及其它公私财产，被一抢而空。介休县革委会13日就此发出《紧急通告》严正指出：‘39事件是一小撮阶级敌人有组织、有预谋、有步骤，有指挥地破坏毛主席的伟大战略部署的极其严重的政治事件，这种行为是反动的。””这次被袭事件的发生有介休县革委“疏忽”的原因，此后，介休县革委只好搬到距离介休县城二十几公里的更偏僻的山区上梁公社的上梁村（现介休市张兰镇上梁村）。上梁村是张锡满的老家，有着良好的群众基础，革委会总算有了一个安定的家，一切似乎回到了抗战时期。

流落在汾阳附近的平遥总司为了防止平遥总站突袭汾阳方面，3月10日凌晨，平遥总司烧毁平（遥）汾（阳）公路大桥。平汾大桥是平汾公路的咽喉，钢架结构，大火燃烧了好几个小时，烧毁桥板数十米，彻底阻断了平汾公路。

1969年4月1日，中共第九次全国代表大会在北京开幕。次日，介休批挖站组织数千各厂群众集会庆祝九大开幕，会后进行了大游行。不知为何，游行队伍游着游着就游出了介休城西关，出了自己的势力范围。当游行队伍到达汾西矿务局大楼前时，游行队伍中的武装人员意图

290攻楼，大楼汾西矿务局兵团方面的武装人员突然开了枪，并投下了手榴弹，游行队伍顿时乱了套，四散逃走。此次冲突，游行群众死三十儿人，伤儿十人。据山西印染厂一游行人员回忆，枪声一响，他们连忙向路旁的矿务局宿舍的小巷子里跑，他曾经回头一看，在他后面跑的一个人，后脑被子弹击中，从前面穿出，整个面门都被掀了下来，立即扑地死亡。此事起因至今不明，可能是介休批挖站认为，兵团方面不敢向庆九大游行群众开枪，计划利用人多势众拿下汾西矿务局大楼。按《七·二三布告》以后的官方说法，是批挖站的部分人员企图炸掉汾西矿务局大楼旁的变压器，导致楼上开枪，因此事件，批挖站的游行的指挥人员被枪决。该事件当时影响极大，据说台湾国民党方面在介休设有间谍电台，当大就发报给台湾，第二大台湾厂播电台就就报道了该事件。未几日，介休批挖站汇集十三县联军进攻兵团所占据的汾西矿务局招待所，守卫招待所的张家庄矿的兵团人员阵亡三十儿人，被俘人数不明，招待所被攻克。最终，汾西矿务局兵团人员全部撤离局本部，到山上与张锡满部会合。

九大以后，中央说，“文化大革命取得了伟大胜利”，而山西看不出胜利的景象，武斗升级，局部战争打得更加凶残。

1969年5月21日，介休兵团工总司会同平遥、汾阳、孝义、灵石四县的总司人马约数千人，围攻介休县城，意图收复介休县城。总司方面一开始进行的比较顺利，很快占领了大半县城，包围了西北城墙根下的原县委、县人委所在地。此时，从县委大院中开出了一辆用拖拉机焊成的土坦克，上有四挺机枪，总司方面的进攻立即受阻。有勇者向土坦克下塞了一捆集束手榴弹，未见效果，土坦克继续来回向四处射击，战斗进入胶着状态。

可能是批挖站方面用电话向省城告急，当日，陈永贵赴到介休进行调停，双方达成了停火三天的协议。总司方面可能觉得继续攻打县城无望，汾阳、平遥、孝义、灵石总司的队伍各自回了各自的驻地，介休总司的队伍撤回到了距离县城约十几公里的窑则头村（现属张兰镇）休整，以为是平安无事了。

没想到，在5月22日早晨7时左右，介休批挖站撕毁协议，会同平遥、汾阳、孝义、灵石四县总站及晋东南红字号、陕西红工机数千人，突袭窑则头村，张锡满率领的三四百人被包围。据当时被包围的山印红联的工人回忆，那大早晨，有的人休息，有的人洗衣服，突然一声枪响，把哨兵打倒。待人们发现敌人时，机枪已经扫到了院子里。张锡满脖子上挂着两枚手榴弹，准备一旦面临被俘时就与敌同归于尽。张锡满带着部分人员，来到村后。他让警卫员冯茂盛侦察一下一条沟里有没有敌人，冯茂盛侦查后没有发现敌人，老练的游击队长张锡满就这样带着一部分人突围了出去，剩余的人员被打散。山印红联的工人还回忆该厂青工王华寿的脱险过程，王华寿来不及跟随大队突围，就藏在一个砖窑里，把枪藏在砖缝中，借了一套窑工的衣服穿上，脸上抹了一把黑，混在窑工中，躲过了一劫。此役，总司方面张锡满的弟弟和侄子阵亡，其余战斗伤亡不明。批挖站活捉总司70多人，就地枪决27人，其余被带回县城拷打折磨。战斗死亡情况不明，至少应有三、四十人。总司方面遭到惨重损失，老游击队长张锡满一败涂地，被

291打回老窝上梁公社，直至《七·二三布告》以后才返回县城。

最后的战场在临汾

俗语说：“不叫的狗最厉害”。用这个俗语来形容应该是很恰当的，现在反映普南两派斗争的资料很少，不说明普南的武装斗争不激烈。

晋南位于山西省西南部，在山西以其独特的人文民俗和厚重的历史文化而形成的区域称谓。晋南是中华文明的发祥地之一。十多万年前，我们的先祖丁村人就在晋南汾河谷地劳动、繁衍、生息。据史书记载，上古时期尧建都平阳，之后舜都蒲坂、禹都安邑。中国第一个王朝一一夏也诞生在这里。商朝时期，晋南为冀州之地。西周时，“桐叶封弟”的典故就发生在这里，周成王封其弟叔虞于唐，建立古唐国。叔虞的儿子燮父因境内有晋水，就把唐改称晋，这就是春秋时期称霸一方的普国，这也是山西的简称晋的来源。晋南因在黄河东岸，故又称之为河东，秦、汉时期设河东郡，唐置普州，宋、元、明、清为平阳府，民国初属河东道，新中国成立后设立晋南专区。上世纪七十年代初晋南专区分设临汾地区和运城地区，所辖石楼县划归吕梁地区。在山西民间仍习惯上将韩信岭以南的临汾和运城称之为晋南。晋南还是山西的粮棉之仓、铁煤之库。临汾钢铁厂、临汾纺织厂、运城盐化局、中条山有色金属公司都是晋南的大型企业。晋南的军工工业也很发达，平阳机械厂、风雷机械厂等都是我国军工的支柱产业。像这么一块肥肉自然成为了争夺的焦点。

临汾地区的两派，一派叫“1.26”，由1967年1月26日进行晋南地区夺权而得名，由当时参加夺权的红二司和职工造反兵团为主组成，属于红联站观点，其中山西师范学院革命造反大队本身就是红联站的组织；另一派叫“3.18”，由1967年3月18日向“1.26”派进行反夺权而得名，属拥护刘格平的总站派。“1.26”派本是在运动初期的批判资产阶级反动路线的造反派，阴差阳错地跟着红联站反对刘格平，在一月革命后，受到了军分区（当时张日清还是支持刘格平的）和027部队（十二航校）的压制，3月18日被反夺权后，一直不太得势。5月10日晋南区革命委员会（同年8月改称晋南地区革命委员会）成立时，也没有得到多少名额。普南区革命委员会主任是石珉（原山西省粮食厅副厅长），主要的副主任有王毅（晋南军分区副司令员）、孟力（空军第12航校校长）、杨力耕（晋南军分区副政委）。在与“318”的对抗中，由于“318”有部队（尤其是027部队）的支持，“1·26”多次被赶出临汾城。到1968年10月，晋南实现了革命大联合，地区革委会主任换成了吕树品（陆军第69军第107师副政委），“126”派借助69军的帮助，成为了“执政党人”。而“318”派与太原的红总站一样在各单位成为了“在野党”。

“318”派当然不会服气，他们自己的“革委会”搬到了侯马，在“3.18”派实力比较强的晋南南八县开始积蓄力量，成立了战时指挥机关“普南八县武装捍卫红色政权总司令部”，总司令是当时鼎鼎大名的劳动模范王传河。当时所说的南八县是哪八个县？行政区划儿经

292沿革，按照现在的县市已经很难严格划清。不过大体上说，应与历史上的蒲州地面比较接近。按民国年间的区划，应该说的是河津、临晋、猗氏、安邑、解县、虞乡、芮城、平陆，其中的临普猗氏，1950年代合成临，安邑大体相当于现在的盐湖区，解县虞乡合成了永济。按六十年代后期的划分，盐湖区就是当时的运城，再加上闻喜、新绎，也是八个县。“晋南八县武装捍卫红色政权总司令部”以八县为基地，步步为营，逐步向北推进。占领了侯马、曲沃、襄汾、洪洞、霍县等城镇，开始南北合击“1.26”所占的临汾城。1969年7月，南八县联军加上晋南北部的“3.18"的力量完成了对临汾城的包围，晋南革委会、支左委员会及各县“1.26”的骨干力量被围困在临汾城内。

临汾城号称“卧牛城”，城高四周低，易守难攻。当年徐向前率领普冀鲁豫军区八纵、十三纵及太岳军区、吕梁军区地方部队6万余人，再加上晋冀鲁豫边区300万人民群众的后勤支援，围攻由两万阎锡山军队防守的临汾城。从3月7日开始，到5月17日攻克，经过了72个昼夜顽强奋战，可见临汾城之难攻程度。

新华社记者李果在他所著的《我当记者》（香港天马图书有限公司，2007年10月出版）一书中描写了文革中的临汾战役：

掌权的“318”派把革委会迁到侯马后，从各县调集了大批民兵，号称万人大军，有百门大炮，并于7月1日向守城的“1·26”派发起了大规模的攻坚战。城内约有5000人的武斗人员，抢了一个军火仓库，配备有新式机关枪等现代化的武器。这场战斗异常激烈，晋南地委的办公大楼被炸，死伤了不少人员，武斗战场硝烟弥漫，一片狼藉。。

临汾市农民工子弟学校校长张树斌先生在其回忆录《黄河岸边草》第十五章中详细描述了七·一大战爆炸地委大楼的战事：

临汾城里126贴的大标语是：打到风陵渡，解放全晋南！而临汾城外城南（注：318派）贴的标语是：踏平临汾城，消灭1·26！

临汾大战的黑幕终于在七月一日，亦即共产党生日那一天的凌晨拉开。符合战争的常规，这说明318派背后有高参，有军人指挥。事实上是，318派攻打临汾的突破口并没有选在战线漫长的由我们守卫的南城墙，而是选在军分区所在的西城墙。因为，军分区所在的西城墙上本来就有一个进出城墙的通道，不过，平时是堵着的。而那天3.18派进来时，是开着的，这说明，这个洞是提前被军分区的人挖开的。而且，是军分区的人将这一挖开洞的消息告诉了318派的，否则，318派不会黑天半夜从这个洞里爬进来。这一系列的问题，说明七．一大战实际上是由军分区的一些人与318派合谋很久，而且很周密的一次企图消灭1·26派的大战。

被引进洞的318先头部队是由临汾造纸厂红大刀纵队的头头曹国璋带领的。其成分主要由三部分人组成：学生敢死队和洪洞县的民兵与乡宁县的民兵。被引进洞的318先头部队遇到的第一个障碍是新绛县造反派，由于是凌晨，除过站岗的人，其他人都睡在城墙的据点里。318先头部队打死站岗的人，把其余八人全部用刺刀捅死。我当时正在南城墙值哨，突然听到军分

293区所在的西城墙方向传出阵阵喊杀声。之后，就枪声大作。后来听说：当天318派的总指挥是蒋经亭，是陈百川在临汾动力厂的师傅。这师徒二人一人是3.18派的司令，一人是1·26派的司令。原计划先头部队进来后，先夺取西城门，把西城门占据之后，大部队从西城门进来，然后，夺取地委、再夺取鼓楼、水厂。这三个制高点夺取后，攻进临师，全歼1·26，活捉齐有臣、陈百川。这是一套完整的作战计划，而且是一套周密的、符合战术军事原则的计划。说明有军方参与。然而，计划是计划，变化是变化，计划赶不上变化。318派的先头部队消灭了1·26派的第一个据点---新绛造反派后，迅速南移攻向西城门。可是，他们在这里遇到了硬头货。由王忠孝和毛福民等永和造反派的那挺重机关枪开始发威，猛烈的扫射使他们不能靠近半步，城门打不升，318派的后续部队只能爬在西城墙外的野地里。这为1·26派的扭转局面赢得了最宝贵的时间。与此同时，被打蒙了的126指挥部迅速清醒过来，立即调动洪洞造反大队和万荣九二五造反派与郭家庄民兵连赶赴西城墙，经过激烈的争夺战，全面控制了西城墙，彻底断绝了318派的后续部队进城的可能性。这是1·26派这次战斗中最绝妙的一步。

曹国璋带领的先头部队看见夺取西城门无望，就去占领地委大楼，因为，地委大楼与军分区仅一墙之隔，而且，地委大楼1·26派没有设据点。318派的先头部队占领地委大楼后，迅速通过临一中，向鼓楼接近，准备夺取鼓楼制高点。但被鼓楼上的建筑公司造反派顶住了。这样，对于318派的先头部队来说，西城门与鼓楼拿不下来，就不可能攻进临师，拿下水厂又无望，后续部队又进不来，于是，只有困守地委大楼。真成了关门的狗，瓮中的鳖。但怎样拿下地委大楼里3.18派的先头部队，这对于1·26派的头头们来说，是一个巨大的难题。这时，为了指挥方便，能居高临下观察地委大楼的动静，126指挥部已经临时搬上了水厂的水塔，那天水塔上的会议我没有参加，儿十年后，我在临汾办学校，陈百川因家庭原因，在我的学校里住了半年多，两人闲来无事，就扯这些过去的事。据他说，当时，1·26的七大常委都在水塔上。经过反复研究，认为，首先是肯定不能过夜，打了一整天，已经是下午了，如果过夜，318派的后续部队从其它地方进来，就面临全面失控的危险，那就前功尽弃了。所以，必须在天黑以前解决。但怎么解决，强攻伤亡太大，因为，就地委大楼的形势来说，318派在暗处，126在明处，318有依托，126没有依托，所以，强攻肯定不行。那就只有一条路，炸！可是，炸地委大楼，这承担的政治风险太大了，用现在的话说叫，尚属全国首例。所以，七大常委全部签字，要进监狱一起进，要判死刑一起死，十分悲壮！正在这时，从地委大楼用绳子吊下来的被318派困在楼里的126派的家属报告说：被困的126派家属都在大楼的两头，318派持枪的武斗人员都在楼梯口。于是，决定炸楼梯部位。但是，炸药怎样能送进去，又成了问题。有人提出利用鼓楼东大街上放的那辆坦克（318用拖拉机制造的）吸引火力，然后，乘机将炸药送进楼梯。于是，通知各连队立即寻找坦克手。结果，侯马一个大个子被选中，他立即就去开那辆土坦克，竞然顺利地升进了地委大院，并绕大楼转圈，318派也不知道自己造的这土坦克绕大楼转圈是要干啥？于是，所有的火力都集中到这坦克身上。1·26派乘机将炸药送进一楼楼梯口。当然，

294此前1·26已经控制了一楼。一切准备妥当，总攻击，也即爆炸时间定在下午四点整。又是一阵难熬的寂静，坦克已经退出地委，1·26的人也随坦克撤出了一楼，同时，也停止了射击，318派也停止了射击。突然，一声巨响，地委大楼土石乱飞，烟尘四起。

由于我们事先知道要炸地委大楼，所以，这次没有惊悸，只有兴奋。我们当时有自己的守卫任务，没有去参加围攻地委大楼的总攻击。那天下午，临师的操场上摆放了二十一具户体，白花花地放着二十一口棺材。叮叮咚咚钉棺材的声音，非常刺耳。第二天，为这二十一位同志开了盛大的追悼会。会后，我爬上西城墙，看到城墙下一具具户体。听说，那天318派一共死了四十多人，大部分是洪洞县与乡宁县的民兵。我还跑到地委大楼去看，楼背后从一楼到四楼（一共只有四层）的楼梯全部炸塌。塌下来的砖石底下埋着多具身穿黄衣服，剃着光头的318派先遣队员的户体。我拽着钢筋爬上二楼和三楼，看见到处都是断壁残垣。当时，炸塌的楼下还把普南地委唯一的一辆伏尔加黑色小轿车压偏了。

张树斌先生的回忆说明晋南两派战争的残烈。

南八县联军急切难以攻下临汾城，就一方面采取了围困措施，一方面准备待调集重武器齐全后再进攻临汾。“318”为了围困临汾城，控制了临汾火车站和临汾铁路局，无视国家铁路运营计划，在同蒲线南段私自开通“三·一八次”列车，用于调遣人员和装备，遏制对方的人员和物资的调遣。7月下旬，“318”派调集了可以武装两个炮兵团的一百多门大炮（老百姓传说是晋南军工厂自制的），准备在1969年8月1日发动总攻，临汾危在旦夕，普南的局势已经到了最危急的时候·

山西的“最早”和“最晚”

在中央接见山西群众代表时多次说过，山西夺权最早，现在落后了。这真所谓是：天下未乱晋先乱，天下已治晋未治。

中央批评的当然不对，山西的“最早”和“最晚”，是其客观条件决定的，并不是刘格平少数人或山西人能决定了的。况且，毛泽东和中央自己也无法决定，“毛泽东亲自发动和领导的无产阶级文化大革命”的“早”与“晚”，何况区区的山西人乎？

山西的“最早”，是源于山西人的“马列主义”水平高，常能紧跟毛泽东和党中央的英明决策；还有山西的领导干部与刘少奇、彭真、薄一波关系密切，早早成为了党中央的“靶子”；再有山西是“另类”干部的“集中营”，犯了错误的黄克诚、刘格平、刘贯一、袁振、陈守中等都贬到山西来做官，给主流干部造成了威胁。

山西的“最晚”，是源于山西的革命对象和保守派力量强，迟迟不肯“就范”。先是卫王王，后是刘陈刘，再有袁振和“军内一小撮”。像法国大革命一样，越到后来，不断地从革命阵营中分裂出了革命对象，保守派力量好像也是越来越强，给革命造成了“大麻烦”。

山西的“最晚”，还源于山西的造反派的“不断革命”的思想及造反派有坚硬的后台。山西的革命造反派从1967年1月开始，号称进行了三次大革命，要把有不同观点的干部全部打

295倒，岂能得势久乎？造反派干部刘格平有中央文革作坚硬的后台，从1966年底开始，刘格平就是毛泽东及中央文革打倒刘少奇及彭真、薄一波等六十一叛徒集团的一枚重要棋子，对于这枚重要棋子，中央文革舍不得轻易抛弃。革命造反“群众”陈永贵是大寨红旗的扛旗人，腰杆更是很硬。山西的造反派跟着这两位“特别革命”的人，岂能停止革命的步伐？

山西的“最晚”，也源于中央内部两派势力斗争的涨消。中央一阵子支持这一干部，一阵子支持那一干部；一阵子支持这一派，一阵子支持那一派；一阵子支持地方，一阵子支持军队，搞得革命群众无所适从。

毛泽东口头上说不赞成周泉缨的“四一四思潮”，但他采取的措施却博得了清华四一四派的喝彩，这间接地证明了确实是“四一四思潮必胜”。毛泽东不是不喜欢继续革命，而是不喜欢那些已经不听他的话的革命造反派了。也许是为大乱的形势所道，也许是中央内部保守势力开始占优，也许是真的厌烦了革命造反派了，反止毛泽东和中央已经下决心在全国结束这场混乱的革命群众运动了，向山西的革命造反派开刀的时候也到了！

第七章军管：结束革命群众运动的最后手段

法国革命和俄国革命的历史告诉我们，军事管制是结束革命民主，结束革命群众运动的最有效的也是最后的手段，毛泽东要结束群众运动似乎也没有其它的好法子，即使他主观上不愿意利用军队保守派的势力，为了稳定全国形势，也只好借助于军管了。

1《七·二三布告》结束了山西的群众运动《七·二三布告》的大背景

296

描述：

