id: 0f0296c847
标题：省、市委书记会议上各同志提出的问题
日期：1957-1-24
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省、市委书记会议上各同志提出的问题

中共中央办公厅

薄一波：

一、有关经济核算的一些问题，例如怎样利用价值规律为计划经济服务，怎样计算利润率？怎样根据社会必要劳动量来计算产品的价格（包括调拨价格在内）？国家从企业取得利润的形式是应当以上缴利润为主，还是以税收为主？除了总产值的指标以外，是否还要规定商品产值指标？怎样计算劳动生产率？等等，应当从理论上和实践上加以研究。

二、全国党、政、军、民、学、企业、事业、合作社等方面的非生产人员共约一千五百万人，占全国人口的百分之二点五，这个问题应当引起全党的注意，从各方面进行研究，逐步地加以解决。

三、工资附加可否降低百分之二到三；奖金名目繁多、开支不当，应当加以压缩；计件工资定额普遍保守，应当重新审定；企业奖励基金今后应当少用于个人补助而多用于集体福利，如修建职工宿舍等。

乌兰夫：

希望中央在分配水利投资的时候，照顾到修建辽河水库的需要。

王恩茂：

一、牧区的社会主义改造，进行与否，是快是慢，什么形式等都应当根据不同情况分别决定。

二、为了支援牧区的社会主义改造，希望给牧区贷些款，供应一些打草机。

三、过去关于保护和发展牲畜经济的方针，不斗不分不划阶级的规定今后还应当继续执行，但是保护和发展牧主经济的提法应当考虑改变。

四、新疆生产建设兵团的今后方针希望中央讨论一次，在内地经济作物面积难于扩大的情况下，可否对新疆多增加一些农业投资，以便大量种植棉花。

五、新工矿区应当注意建立国营农场。

六、机关、部队、学校、企业在可能的条件下，可以组织一部人种菜养猪，解决本单位对付食品的需要。

七、希望中央在新疆投资建设一些中型的工厂，例如制糖厂和造纸厂等。

于一川：

一、云南省农业生产发展的方针，应当仍以粮食生产为主，但是经济作物发展的速度应当高于粮食发展的速度，为此目的，希望中央给云南多增加一些农业事业费，并且投资发展一些农产品加工工业。

二、希望早点把云南的铁路修通。

三、分给云南的工业投资，希望用于为本省自己需要的地方工业的建设。

中共中央办公厅机要室　一九五七年一月二十五日发

描述：

