id: 69703df4e3
标题：革命京戏好得很
日期：1964-7-2
是否是时间段：false
作者：园丁罗明扬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看过京剧现代戏的人，无不欢欣鼓舞，拍手叫好。称道看一出京剧现代戏，不仅“获得一次艺术享受”，而且“上了一次生动的政治课”。

这说明京剧现代戏的确演得好，否则，哪有“艺术享受”可谈？这也说明人们从京剧现代戏里看到了当代的英雄，找到了真正可以学习的榜样，并且从中领悟了真理，吸取了力量，否则，又何以能谈得上“一次生动的政治课”？

看戏，是要获得艺术享受的，否则，尽可以上政治课、读政治书，何必看戏？然而，看戏毕竟又不是单纯的娱乐，人们总是在娱乐之中，自觉或不自觉地受到教育。革命的人，要看革命的戏，社会主义时代的人，更要多看社会主义时代的戏；并且要自觉地从中受教育。看革命的现代戏，比起看古戏、看洋戏来，和剧中的人物会更加息息相关，倍觉亲切，因而也就会获得更多的艺术享受，得到更多的教育。鲁迅在二十年代分析十九世纪前后的文艺的区别时说得好：“以前的文艺，好象写别一个社会，我们只要鉴赏；现在的文艺，就在写我们自己的社会，连我们自己也写进去；在小说里可以发现社会，也可以发现我们自己；以前的文艺，如隔岸观火，没有什么切身关系；现在的文艺，连自己也烧在这里面，自己也深深感觉到；一到自己感觉到，一定要参加到社会去。”今天，我们需要一看再看的，则是无产阶级社会主义革命时代这种“连自己也烧在这里面”的好戏。

这自然不是说，古戏一概看不得。古戏也有好坏之分，香臭之别，倘若不加选择，一味偏爱那些荒诞不经、取材迷信鬼怪、宣扬封建思想以及“花园相会”、“金榜题名”的戏，并且和他们同悲同喜，不正是从反面潜移默化地接受了另一种“教育”吗？

帝国主义及其走狗，是最不喜欢我们把戏剧当成“宣传”和“教育”的工具来使用的。他们攻击京剧现代戏的“罪状”之一，据称，就在于我们丢掉了“非常受欢迎的封建和资产阶级的情节”，变成了“现代的宣传工具”。于是，这些资产阶级老爷们，就大动肝火，咒骂我们必将产生“可悲的后果”云云。

然而，世界上果真有只供欣赏而不宣传的艺术吗？没有，没有，自从盘古开天地，三皇五帝到如今，什么也不宣传的艺术，一个也没有！不是宣传这个，就是宣传那个。他们所以那样喋喋不休地攻击我们把传统的京剧艺术变成了“现代的宣传工具”，剥其皮来看，只不过想要我们永远保持那些“非常受欢迎的封建和资产阶级的情节”，来麻醉人民、毒害人民，做封建的和资产阶级的宣传工具而已。

今日的革命的工农兵观众，已经不是旧时代跑到戏园里来消愁解闷的有闲阶级了。那些“非常受欢迎的封建和资产阶级的情节”，注定了要和它们的阶级一起，被扔到垃圾堆里！

注定了要死亡的，要力促其死亡；注定了要成长的，要力促其成长。“万众争看革命戏，无处不论新英雄”，这正是今天观众热爱革命戏的写照。

武汉市京剧团演出的《柯山红日》

江西省南昌市京剧团演出的《强渡大渡河》 罗明扬摄

描述：

