id: 697d10de0a
标题：道路的性格
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：王晓华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年迈步走向生活的时候，都要对人生之路有一番思索。被我们党誉为“追求光明的导师”的鲁迅，在他的作品中就经常谈论自然之路、社会之路，人生之路、革命之路、友谊之路，也谈论进化之路、退化之路、回头路、老路、新路、活路、歧路……对路之谜进行过深入的探索。

鲁迅说：“什么是路？就是从没有路的地方践踏出来的”。“其实地上根本没有路，走的人多了，也便成了路。”这真是至理名言。走投无路的奴隶起来革命，闯出一条活路；为求解放，中国人民开创了一条农村包围城市的道路；失学青年走出了一条自学成材之路；残废者在和厄运搏斗中，走上了成功之路……朋友，当你感到面前是“绝路”时，请记住鲁迅的话：“世上本无所谓穷途。”他把一些人所谓的“穷途”称为走人生之路“最易遇到的难关”之一，要人们不忧愁、莫绝望，勇敢地“跨进去，在刺丛里姑且走走”，坚信“前面还有道路在”。世上有了人，才有了路，人类不绝，路也没有尽头。从荒古到文明，人类进化之路证实：“世上并非没有为了奋斗者而开的活路。”陆游诗句说得好：“山重水复疑无路。柳暗花明又一村。”然而，人世间也并非没有“死路”。一些人害怕风雨，象“蜂子或苍蝇”，“飞了一个小圈了，便又回来停在原地方”。他们不懂得“停顿与灭亡的路相近”；还有个别人不去拼搏，却想尽办法去适应社会上的不良现象，这只能“引人到死路上去”，走的是堕落退化之路。

征途中，最易遇到的难关之二便是“歧路”。一些人苦闷、彷徨，甚至“恸哭而返”。鲁迅的誓言则是“不走回头路”。他要人可以在歧路头坐下，歇会儿.然后“选一条似乎可走的路再走”，千万不要与那些“劝人不走的人”为伍，因为这会失去人生的价值。对待歧路，鲁迅的可贵处在于——劝人走，要人“来开一条新的路”。开辟者是充满朝气的。当你攀登一条陌生的曲折小路时，对前途虽有些迷茫，但有幻想，有希望，有惊喜，趣味无穷。山回水转路蜿蜒，无人迹处有奇观——此中乐趣，只有探索者能领略。尽管前途有艰险，“然而不要怕，不怕的人面前才有路。”在《彷徨》一书的扉页上，鲁迅写下了屈原的名句：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”这应当成为一切探索路之谜的青年的座右铭。

理想之路、成功之路从不轻易许人，它总要设下“穷途”、“歧路”、荆棘、深谷考验追求者的忠诚，鲁迅则把“希望”作为行路的明灯。“有希望，便是光明”，要看到黑暗中“有光明”，荆棘前面有“野百合，野蔷薇”。让我们跟随“理想的光”，在人生的征途中去探索，去拚搏，去进行韧性的战斗吧！即使摔跤，也要往前倒！

（摘自1982年第9期《中国青年》，作者王晓华）

描述：

