id: 697e4b140e
标题：保共第七次代表大会胜利闭幕
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 保加利亚共产党第七次代表大会在7日下午胜利闭幕。

索非亚劳动人民7日晚上举行了群众大会，庆祝保加利亚共产党第七次代表大会胜利闭幕。

首先，保共中央第一书记日夫科夫讲了话。他对各国兄弟党代表团参加代表大会表示感谢。

接着，苏共中央第一书记赫鲁晓夫讲话。他说，保加利亚共产党第一次代表大会再一次表明了共产党和工人党队伍的牢不可破的团结，它们对伟大的无往不胜的马克思列宁主义旗帜和无产阶级国际主义原则的忠诚，以及它们今后还要加强这种团结并在同修正主义和机会主义的一切表现的斗争中捍卫科学共产主义的革命理论的决心。

赫鲁晓夫在讲话中强调指出劳动人民在社会主义建设中和发展马克思列宁主义理论中的巨大作用。他说，社会主义国家的工人阶级和全体劳动人民是自己国家的主人。在社会主义国家中，人民在以自己全部的生活和活动经验和证实马克思列宁主义关于建设共产主义社会的理论的原则。

社会主义社会的劳动者无论他站在什么工作岗位上，即使是平凡的工作岗位上，只要他诚恳地劳动，他就是做了有益于整个社会的事，就是以自己的实践在证实和发展马克思列宁主义理论。

赫鲁晓夫说，现在，理论思想、社会思想的进一步发展，并不是坐在办公室中的个别理论或一小批人的功绩。现在全体人民都参加这个伟大的事业，因为缩短从社会主义到共产主义的过渡路程取决于人民的劳动，取决于人民的努力。

中国共产党代表团团长董必武也在会上讲了话。他说，保加利亚共产党第七次代表大会的胜利召开和它的胜利闭幕，自始至终都显示了它是一个团结的大会，是一个加速社会主义建设的大会，是一个反对现代修正主义的大会。这不仅是保加利亚人民政治生活中的一件大事，而且也是国际共产主义运动中的一件大事。中国共产党代表团以布尔什维克的高度热诚祝贺保共七大的胜利成功。

董必武在指出保加利亚人民在共产党领导下和在以苏联为首的社会主义阵营支持下所取得的辉煌成就之后说，中国共产党人和中国人民对于保加利亚共产党和保加利亚人民的每一个成就都认为是自己的成就，因为这些成就不仅巩固了保加利亚社会主义制度，也加强了以苏联为首的社会主义阵营的巩固和团结。

董必武最后说，南共纲领是一个彻头彻尾的反马克思列宁主义的修正主义纲领。批判以南共纲领为代表的现代修正主义是各国共产党的神圣义务。保加利亚共产党第七次代表大会对于批判现代修正主义给了应有的重视，中国共产党将继续与保加利亚共产党共同努力，维护以苏联为首的社会主义阵营的团结，坚持马克思列宁主义的原则，彻底批判以南共领导集团为代表的现代修正主义，并将这一斗争进行到底。

在大会上讲话的还有阿尔巴尼亚、意大利、阿根廷和苏丹共产党代表团的团长。

描述：

