id: f530b85897
标题：程少甫在北京军区干部会议的讲话
日期：1967-8-30
是否是时间段：false
作者：程少甫
来源：1967年9月5日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第141期。
标签：刘格平,毛泽东,陈永贵,中央文革,河北文革,山西文革,北京文革,夺权,红卫兵运动,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 程少甫在北京军区干部会议的讲话

程少甫

北京军区参谋长程少甫同志在北京军区干部会介绍支左情况

我把河北的支左情况向同志们汇报一下，这些情况有的来自我们派下去的调查组所反映的情况，有的是来自我们下去支左干部回来的汇报，有的来自各地上访人员所介绍的情况。

河北地区总的支左情况是好的，大方向是正确的，主流是好的。但是也犯了一些缺点和错误，这些缺点和错误是支流，是局部性的，现在就来具体谈谈。

北京：在我们伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想指导下，在党中央和中央文革小组的领导下，在广大指战员和支左干部的努力下，北京的文化大革命取得了决定性的胜利，形势一片大好。

山西：支左大方向是好的，以刘格平、 陈永贵为首的山西核心小组执行的是毛主席的革命路线，以刘志兰等一小撮坏人所执行的是错误路线，张日清同志自介入地方文化大革命以后，作出了很大的贡献，但是四月十四日以后支持了刘志兰等一小撮坏人，反对刘格平、陈永贵同志，压制了造反派，犯了方向路线错误，这一错误广大的干部、战士是有责任的，但主要责任应由张日清同志来负。现已决定张日清同志到群众中去作公开检查。

承德地区：军分区支持保守派，五月份军区支左干部在承德扭转了军分区的错误，军分区在扭，但扭的很慢，错误改正的吞吞吐吐。目前承德地区保守势力还很大，工作还是比较困难的。

唐秦地区：基本上支持了保守派，压制打击了造反派，有问题，由他们自己解决，当地驻军轻者是支持一派，压制一派，重者是支持了保守派，压制打击了造反派，我们（北京军区）同他们的斗争是最长的，终究要纠正他们的错误。

天津地区：主流是好的，方向是对的，形势是好的。五代会要改组。

沧州地区：一月夺权大方向是正确的，夺权后压制了革命造反派。

衡水地区：军分区支错了，军区支左干部下去后扭转了军分区的错误，军区干部支对了。

张家口地区：情况很复杂，六十五军由于接待红卫兵和调出干部搞军训，因此人力不足，再加上六十五军和当地三个军事院校关系搞的不好，所以张家口地区需要一到二个月才能调查清楚。

宣化地区：抓七个人是错误的，有五个人根本都不应该抓，抓错了。有二个人有问题，现在看来抓也是不对的，对宣化初步认识是支持了一派压制了一派。

保定地区：最近司法机关对三十八军有些议论，我现在讲一讲：三十八军4800部队支左主流是好的，大方向是正确的这个部队干劲足，革命性强，旗帜鲜明，没有框框。有错误缺点是支流。我今天讲完之后，希望大家不要再议论了。当然大家也可以保留自己的看法吗。

石家庄地区：石家庄支左大方向是正确的，主流是好的，但也有这样那样的缺点，这是支流。

邢台地区：主要是对的，有严重错误，大部分对了，部分支错了。

邯峰地区：有三派各支一方，我们军区还未表态。我们军区在二月份取缔的〈保定八一〉〈邢台的野战军〉〈邯郸的红成师〉这三个群众组织，在这个问题上我们军区犯了方向性、路线性的错误，军区党委已经决定予以平反，并准备作检查，有的军区负领导责任。张宣地区我们发现问题比较早，但解决的不够及时，在解决上是有错误。

犯错误的原因：毛泽东思想伟大红旗举得不高。活学活用，主席著作不够，头脑中的资产阶级世界观改造的不彻底，有些当然也是由于了解情况不够犯的错误，犯了错误就改吗？改的越快越好！



描述：

