id: f533e5e62d
标题：刘建勋同志在河南省委批林整风会议上的讲话
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印，翻印者未注明
标签：刘丰,刘建勋,林彪,河南文革,夺权,上山下乡,一打三反,派性,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋同志在河南省委批林整风会议上的讲话

我衷心拥护毛主席亲自批示“同意”的中央42号文件。中央这个文件，是我省继续深入开展批林整风运动的一个锐利武器，希望所有同志认真学习，坚决贯彻执行。刚才曾司令员的讲话，我完全拥护。中央委托曾司令员来指导这次省委批林整风会议，是对我们很大的支持，很大的关怀。下边我讲几个问题：

## 一、关于我省的形势问题

对我省的形势究竟应该怎么样看呢？中央的批示和省委向中央的请示报告中都讲的很明确。在毛主席、党中央领导下，河南省委认真贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，全省广大革命群众、革命干部和人民解放军指战员，沿着党的“九大”团结、胜利路线前进，各项工作取得了很大成绩，总的形势是好的。这是主流。但是，以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，在河南反映得也很尖锐、很突出。上次省委常委、省军区党委常委扩大会议和中央这次解决王新问题的汇报会议，揭发的大量事实证明，王新早就上了贼船，陷得很深，在党内第十次路线斗争中，顽固地站在以林彪为头子的资产阶级司令部一边，犯了严重的方向路线错误和宗派主义错误，进行了反党乱军、妄图篡权的阴谋活动，严重地干扰了毛主席革命路线在我省的贯彻执行。由于王新推行林贼反革命路线，在工作中所造成的恶果也是相当严重的。王新忠实执行林贼反革命路线，进行反革命阴谋活动由来已久。“九大”以后，特别是九届二中全会以后充分暴露出来了。就王新打击革命干部来说，林贼反革命政变纲领《“571工程”纪要》出笼后变本加厉了，直到“9·13”林贼摔死才有所收敛。认识王新的问题，注意这个时间背景是很重要的，这样才能看清他的阴谋。当然，王新的错误影响在各个地方程度是不同的，不能一概而论，应该有所区别，干扰有大有小，影响有轻有重。凡是王新直接插手的地方，造成的恶果就更大些。譬如，王新亲自指挥，大砍林县、兰考两面红旗，就造成很大的恶果。王新直接插手的地方不少，必须深入揭发批判。我省的形势，如果不是王新的干扰和破坏，肯定比现在更好。同志们都清楚，前几年我省军政、军民紧密团结，各项工作朝气蓬勃。近两年来出现一些矛盾，某些方面甚至问题还不小，这个罪责在王新。

王新这个家伙非常阴险毒辣，狡滑顽固。过去我有点感觉，但对他认识不清，斗争不力，上次省委批林整风会议捂了王新的盖子。中央批评我是完全正确的。在第十次路线斗争的关键时刻，我没有坚持原则的斗争，犯了严重错误，这个教训非常沉痛。在毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，王新这个林贼地地道道在河南的代理人，现在被揪出来了，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是一件大快人心的好事。但是，两条路线的斗争并没有结束。我们必须遵照毛主席“首先是批林，其次才是整风”的教导，牢牢掌握革命斗争的大方向，继续深入地批林批王新，肃清其流毒，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。通过这场斗争，全省广大革命群众、革命干部和解放军指战员的路线觉悟必将大大提高，军政、军民和军队之间的团结必将进一步巩固和加强，总的形势必将越来越好。我们要在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！为中国革命和世界革命作出更大贡献。

## 二、关于我省三支两军工作的问题

中央批示和省委向中央的请示报告中，对我省三支两军工作的伟大成绩是肯定的。我们驻豫部队和省军区广大指战员，根据毛主席的战略部署，参加三支两军工作，坚决贯彻执行了毛主席的革命路线和政策，取得了很大成绩，在两次路线斗争中，为人民立了新功。这是不容怀疑的。揪出王新这个林贼黑干将，是全省党、政、军、民的一个伟大胜利，决无损于我省三支两军工作的伟大成绩。认清我省的形势，就要充分肯定我省三支两军工作的伟大成绩。

我们这次会议，是我省继续深入开展批林整风运动的一次关键性的会议。根据中央指示，驻豫部队师以上单位的负责同志参加我们这次会议，是对我们很大的支持。河南驻军多，这是我们搞好各项工作很大的力量，很好的条件。有些部队驻河南十多年了，无论在文化大革命以前和文化大革命中，对我们各项工作都有很大的支持。有些部队来我省虽然时间短些，但对我们各项工作也有很大的支持。我省的各项工作，包括省军区的工作，所取得的成绩，是和驻豫部队广大指战员的大力支持分不开的。这里，我代表省委、省军区党委向驻豫部队广大指战员表示衷心的感谢。

多年以来，我们省委和驻豫部队、省军区是团结一致，互相支持的。过去我们团结在一起，战斗在一起。现在，我们在第十次路线斗争中，在批林批王新的斗争中，以及今后的社会主义革命和社会主义建设中，我们仍然紧密团结，并肩战斗，互相学习，互相支持。我们要遵照毛主席“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的教导，进一步做好拥军爱民、拥政爱民的工作，进一步加强军政、军民和军队之间的团结。王新阴谋反党乱军，大搞分裂活动，用心极其险恶。我们要反其道而行之，在毛主席革命路线基础上团结起来，共同对敌，共同揭批王新。我们的人民解放军，是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的部队，是党的军队，人民的军队，王新诬蔑人民解放军，妄图挑拨军政、军民和军队之间的关系，我们必须彻底揭露和批判他的这一罪恶阴谋。现在，一小撮阶级敌人和别有用心的人，恶毒诬蔑攻击我们某些部队，我们必须提高警惕，坚决予以揭露和打击。我们要象爱护自己的眼睛一样，爱护和支持人民子弟兵。军民团结如一人，试看天下谁能敌？

## 三、关于继续深入批林批王新的问题

我们必须坚决贯彻执行毛主席亲自批发的中央42号文件，继续深入开展批林整风运动。遵照毛主席“首先是批林，其次才是整风”的教导，深入开展对林彪反党集团的革命大批判，联系河南两条路线斗争的实际，就是要深入揭发批判王新。批林批王新是一致的。深入揭发批判王新，是第十次路线斗争的大是大非问题，是当前我省革命斗争的大方向。全省党、政、军、民要团结起来，打好批林批王新这一仗，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。

要牢牢掌握革命斗争的大方向，把斗争矛头对准王新。王新在河南的反革命活动，是林彪反党集团反革命政变阴谋活动的一个组成部分。我们必须把王新的问题，同林彪反党集团的反革命政变阴谋活动联系起来。这样，才能认清王新的反革命罪行和反革命本质。王新在庐山配合林贼一伙猖狂向党进攻，参与林彪反党集团的反革命政变阴谋活动。王新同林贼死党来往频繁，单线联系，行动诡秘。王新百般为其主子林贼、叶贼效劳，擅自扣压向中央报告的重要专案材料。王新竭力传播林贼配合苏修提出的“防止小资产阶级抢权”的黑纲领，为林彪反党集团大造篡党夺权的反革命舆论，把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部。林彪反党集团炮制的反革命武装政变纲领《“571工程”纪要》出笼后，林贼死党纷纷窜到郑州，同王新搞阴谋活动。王新与刘丰狼狈为奸，干了很多坏事。王新竭力扭转革命斗争大方向，不批陈，不批林，不批刘丰，捂盖子，保自己，批干部，批群众，把“派性”与资产阶级专政、资本主义复辟混为一谈。把造反派与极“左”思潮、与“516”反革命阴谋集团等同起来，打击了一大片。王新竭力反对党的一元化领导，大肆挑拨军政、军民和军队之间的关系，进行反党乱军、阴谋篡权的罪恶活动。王新疯狂反对毛主席的革命路线，对毛主席、党中央表彰过的先进单位恨之入骨，大砍林县、兰考两面红旗。中央批林整风会议后，王新妄图欺上瞒下，制造混乱，蒙混过关，搞了个“三大件”：自立专案，搞假检讨，开分裂会，这是罕见的。省委向中央的请示报告中，把王新的罪行概括了6个方面，王新确实是罪恶滔天，民愤极大。中央耐心等待他两年之久，王新的态度一直很坏。直到中央这次汇报会议，王新仍然执迷不悟，大耍反革命两面派手法，真是“上贼船容易，下贼船难”。中央决定令其离职反省，彻底交代，是完全正确的，非常必要的。现在，王新被揪出来了，但斗争并没有结束。我们要继续深入揭发批判王新，肃清王新推行林贼反革命路线的流毒。在这场斗争中，要坚决排除来自右的和形“左”实右的干扰。各级领导头脑要清醒，立场要坚定，在大是大非问题上，要坚持原则，坚持斗争。只要不符合批林批王新这个斗争大方向的，不管来自那方面的干扰，都要坚决排除，必须提高革命警惕，防止一小撮阶级敌人乘机捣乱破坏。

要严格区分两类不同性质的矛盾，认真落实毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针。王新的错误在工作中造成很大影响，我们许多同志过去没有识破他的反革命阴谋，主要是路线觉悟不高。我们应该从党内第十次路线斗争中接受深刻的教训，遵照毛主席的教导，认真看书学习，弄通马克思主义，提高路线斗争觉悟和识别真假马列主义的能力。有些同志过去跟着王新说了错话，办了错事，犯了一些错误，责任在王新。在河南顽固推行林贼反革命路线的罪责，只能由王新来负。王新是搞阴谋的，上了贼船，陷得很深，是敌我矛盾问题。跟着王新犯了某些错误的同志，是认识问题，受骗上当。同王新有本质的区别。我们要看本质，不要看现象。跟着王新犯了某些错误的同志，只要态度明朗，彻底揭发，认真检查，同王新的错误划清界线，改了就好。不要搞人人过关，层层检查。要正确对待群众，同群众站在一起，共同揭批王新。广大干部和群众是通情达理的，决不会揪住不放。我们上次会议开的很好，大家共同揭发批判王新，通过揭批王新，提高了觉悟，加强了团结。受王新推行林贼反革命路线压制的同志，只要把路线问题弄清楚，知道罪恶根子在王新就行了，不要计较个人恩怨，要严于解剖自己，对自己一分为二，不要自以为一贯正确。这样，通过这场斗争，就能在毛主席革命路线基础上，达到新的团结。

要划清有些问题的界线，不要在历史的旧账上纠缠。毛主席最近有个重要批示：“首先是批林，其次才是整风”。“在批林整风运动中，在历史的旧账上纠缠，容易走偏方向。”我们要遵照毛主席的这一重要批示，牢牢掌握首先是批林批王新这个大方向，同时，对一些问题需要划个大杠子，不然，就容易走偏方向。比如，王新推行林贼反革命路线，虽然蓄谋已久，但就他打击干部来说，主要是“九大”以后，特别是九届二中全会之后，高潮又在林贼反党集团炮制的反革命武装政变纲领《“571工程”纪要》出笼后，到“9·13”林贼摔死这段时间内。王新推行林贼反革命路线在工作中所造成的恶果，虽然是多方面的，但主要的是，他乘“开门整风”、“整顿机关”和清查“516”之机，蓄意混淆两类不同性质的矛盾，打击了许多地方新老干部和军队干部，造成很大的恶果。我省知识青年上山下乡，干部下放劳动锻炼，城镇居民下方农村，办“5·7”干校等方面的工作，都取得了很大成绩，坚持的方向都是正确的，今后还要这样做，不能把它同王新推行林贼的反革命路线混为一谈。另外，省委根据毛主席、党中央的指示，反“三右一风”，反“多中心”，反“反复旧”和“一打三反”以及基层整建党等，大方向都是正确的，运动基本也是健康的，也不能把它同王新推行林贼的反革命路线混为一谈。

在深入揭发批判王新的错误和解决由于王新推行林贼反革命路线在工作中所造成的恶果时，必须在各级党委的统一领导下，对具体情况作具体分析，有计划、有步骤地加以解决。对群众提出的问题，要坚持按照党的原则和政策，合理的就解决，不合理的就说服，既不能置之不理。也不能草率从事。现在各级党委已经建立了，有问题要在各级党委的统一领导下逐步解决。根据中央指示，凡好同志被打击了，处理、安排不当的，可以采取补台的方针，以加强和健全各级党委的领导。要按照毛主席提出的接班人的“五条”选拔干部，要搞“五湖四海”。但不能不讲原则，不经批准，任意补台。作为个人应当服从党的分配。我们要增强党的观念，认真贯彻执行党的民主集中制原则，切实加强党的一元化领导。各级党委要加强请示报告制度，重大方针、政策问题，不得擅自解决。要加强革命的组织纪律性。

在毛主席、党中央的领导下，在人民解放军的支持下，只要我们各级党委方向是明确的，思想是统一的，领导是团结的，我们一定能够继续深入地开展批林整风运动，巩固和发展河南的大好形势。

以上问题，我粗略地讲一下，不一定对，只是提出来请同志们议一议。

中共河南省委批林整风会议秘书处  1972.11.15日印发

描述：

