id: 2305f63f7b
标题：诬蔑党的组织工作
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,徐前,杨纤如,汪同祖,王德周,王镜芝,章起,贺安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑党的组织工作

中国人民大学汪同祖王德周贺安徐前王镜芝章起杨纤如

“入党象等公共汽车，未入党的在车站等，车到了要上车而车上的人说太挤了，连门都不开。我入党不是为了自己而是为了工作，因为我是教研室副主任，没有党员的资格人家不听话，不好领导，给了我党员的资格，便好领导了。人家入党时总喜欢说‘为人民服务’等等，我是不愿意说这种空话的。”（中国人民大学新闻系副教授  汪同祖）

“建议：（1）吴老要干就干，不干拉倒。（2）胡校长应检查教条主义，聂校长应重视法律，邹校长应检查事务主义。（3）党委应一律放弃特权。（4）系主任腰别一把刀来谈话，来，咱们谈谈吧！我不敢去谈，这话怎么能谈呢？系主义调一调，能干就干，不能干就换。（5）调薪前很多人升了讲师，应彻底检查党团员是否够条件？教育界和社会比，不平，人民大学更不平。这次加薪，政府失去十分之五信用，应根据18．5％平均分配。（6）物价上涨，十分困难，科长以上加薪的应减少18．5％，提升学衔的应自报公议，适当减少。我六十岁的老讲师，情况可以调查，真是先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。我要求和吴校长谈话。可不可以对新社会舆论做个调查？”（中国人民大学工业经济系讲师  王德周）

“发展党员唯一标准是‘唯唯诺诺’‘唯命是从’”。解放后入党的新党员，革命胜利了，就不害怕了，钻进来没有坏处，按劳取酬的实行，有利可图，越往上爬，生活待遇越高是些投机取巧的人。”“权力会腐蚀一个人”。“执政了忘记群众”。“地位越高，个人主义越大”，咒骂党员领导干部是“新官”，“有混官，半混官，有基本上是清官，但还带点混”。（中国人民大学工业经济系讲师  贺安的材料）

“自我批评是乱扣帽子，是把自己骂的狗血喷头，入党就是赛骂，是磨园了滑进党内的。”（中国人民大学统计系讲师  徐前）

“宗派主义也反映了在组织上的关门主义，林希翎提出入党应由70％群众通过，我认为对，只有这样才是真正的布尔塞维克，当然她的具体办法值导考虑，现在入党不是八个条件，而是一个条件（唯唯诺诺）整风运动中很多人顾虑鸣放后将来难以入党，所有党员应互相监督，将来来批准党员时不要只批准唯唯诺诺的人，以后也不要把人搞成唯唯诺诺的不提意见的人，如党组织以行动证明这不是入党的条件，则群众也敢于将正、反面的意见都告诉组织。……”

“党对群众不真实，光看群众的缺点，发展党员不是八个条件，而是一个条件即：不说话！只会说：‘拥护、是是是’，这就是僵化。”（中国人民大学财政系讲师  王镜芝）

“现在总是那些说什么干什么唯唯诺诺的人才能入党，独立思考的人即不于考虑”，他说这现象在建党工作中很普遍的存在，说做组织工作的，一方面掌握“最后一张王牌”“当钩饵”，另方面“用入党来造成压力”，“党组织对历史问题看得太严重，不关心大家搞清历史问题”。（中国人民大学历史系讲师　章起的材料）

对解放后，党吸收了一些高等学校的知识分子入党一事很反感，说“这是党拿着党籍在送礼。”（中国人民大学新闻系学生  杨纤如的材料）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

