id: 5890efd07e
标题：苏修打着“亚安体系”破旗大搞侵略扩张
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：鹭军/夏南
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修在兜售“亚安体系”时，侈谈了一大堆空洞的原则，什么“尊重主权”呀，“不干涉内政”呀……。还说什么它可以“保障亚洲持久和平和安全”，可以使亚洲国家“经济迅速提高”，等等。事实果真是这样吗？恩格斯指出：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五七九页）。苏修在“集体安全”幌子下，在亚洲究竟干些什么？还是让事实来回答吧！

苏修在抛出“亚安体系”之后，同一些亚洲国家签订了所谓“和平友好”的双边条约。苏修无耻地把这些条约誉为“亚洲集体安全大厦”上的“第一块砖”，是“亚安体系”的“必要环节”。但是，苏修一九七一年在同印度签订了所谓“和平友好”条约之后不到三个月，就支持印度对巴基斯坦发动侵略战争，用武力肢解了这个主权国家。一九七二年，苏修同另一个亚洲国家签订了同类的条约，接着在那个地区发生了国与国之间的边界武装冲突。一九七四年，苏修又支持印度吞并锡金。这一连串的事实，说明苏修要建造的亚洲“安全大厦”究竟是什么货色！

苏修对亚洲国家的干涉和颠覆活动，从来没有停止过。一九七三年，一个国家元首不愿加入“亚安体系”，苏修就在那里假手代理人，策划政变。苏修并暗地里支持巴基斯坦国内的分裂主义分子，为他们输送武器，进行“游击战”训练，图谋建立一个由苏修控制的“俾路支斯坦国”和“普什图斯坦国”，以便打通去印度洋的陆上通道。它还不断向亚洲国家和地区派遣间谍，窃取情报。它派出装有各种仪器设备的“拖网渔船”，深入巴基斯坦沿海，搞特务活动。它借口“帮助”孟加拉国打捞沉船和扫除水雷，把“科学考察船”开进孟加拉湾，绘制当地航道图。那些披着“外交官”、“海员”、“记者”等外衣的苏联间谍，散布到亚洲各国。一九七四年初，日本、新加坡和我们中国，都破获了苏修间谍的活动。

和一切新老殖民主义者一样，苏修推销“亚安体系”是为其军事扩张服务的。为了同美帝争夺亚洲及海洋霸权，威胁亚洲各国安全，在蒙古及中苏边境，它屯驻重兵百万。它霸占了日本北方四岛不还，在那里设置了雷达站及军用机场。在印度等一些亚洲国家，它以“援助”为敲门砖，攫取了一些港口及基地的使用权。它还妄图染指马六甲海峡，提出把这条海峡“国际化”的荒谬主张。在印度洋，苏修的舰只已超过美英舰只的总和，其活动的舰日数一九七三年比一九六九年增长七倍多。在太平洋，七、八百艘苏修舰船的活动已从日本海和鄂霍次克海扩大到中、西太平洋。苏修这些活动，又是为了什么样的“和平”和“安全”？

苏修一再鼓吹要通过同亚洲国家建立“区域性经济合作”，来实现“亚安体系”，说什么只有同苏修“合作”，才能享受“国际分工的优惠”和“促进经济的迅速提高”，苏修的“经济合作”又是什么东西呢？印度是苏修苦心经营多年的国家。苏修通过“合作”、“援助”，控制了印度百分之三十的钢铁、百分之六十的石油、百分之六十的电器、百分之八十五的重型机器的生产，还控制了印度的军火工业。苏修的“专家”成了印度“国营”企业的“影子内阁”。印度在苏修巧取豪夺之下，债台高筑，经济困难重重。蒙古是苏联“社会主义大家庭”的成员，结果政治、军事上受苏修控制，经济上沦为苏修畜产品基地、投资场所及推销陈旧机器的市场。勃列日涅夫上台十年间，苏修向蒙古放债十三点六五亿卢布，按蒙古人口平均计算，每人负债一千六百多卢布，是世界上按人口平均计算债务最多的国家之一。人们从中不难看出，苏修以“区域经济合作”堆砌起来的“和平大厦”，并不是要带给亚洲国家以“优惠”，而是要从亚洲各国身上剥下两张皮来。苏修不折不扣是当代最大的国际剥削者和压迫者！

所有这些情况说明，苏修兜售“亚安体系”，“和平”“安全”是假，侵略、掠夺才是真！

描述：

