id: 58907e1a65
标题：入股函寄到军营后——济南军区某师引导官兵正确对待企业改革纪实
日期：1997-12-6
是否是时间段：false
作者：孟斌/韩晓磊/潘时常〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●孟 斌 韩晓磊  本报特约记者 潘时常

“带薪兵”遇到新情况

10月10日，济南军区某师所属某团一营机炮连战士杨本俊，收到入伍前所在单位山东东营炼油厂的来函，告诉他企业已改成股份有限公司，每位职工须买6000份股，每股1.5元，要求他尽快办理入股手续。小杨一看傻了眼，找到指导员说：“企业改革，竟然找到军营里来了。”

事情迅速反映到师机关，引起了政治部周主任的重视。他专门安排机关调查，了解到像小杨这样的“带薪兵”全师共有129名，他们对深化企业改革存在程度不同的困惑。有些战士感到，企业明明知道我们到部队是当兵尽义务，为什么还要求我们入股？优抚政策在股份制企业还怎么体现？

领导出面解扣子

10月下旬，参加军区十五大精神培训班刚归队的师夏政委和政治部周主任来到所属某团，帮助战士们用科学理论澄清思想上的模糊认识。

在学习讨论会上，战士王辉第一个站起来提问：“国有企业为什么要实行股份制？实行股份制的优势在哪里呢？”夏政委不慌不忙道来：过去国有企业实行的是“大锅饭”制度，在市场经济大潮中这种制度已逐渐丧失了竞争力，不少企业濒临倒闭。股份制是人们在实践中摸索出的解决这一问题的一种有效办法。在股份制企业，每个员工都花钱入了股，使企业与个人的利益关系联系得更紧。比如，过去花集体的钱，恐怕谁也不心疼，如今花钱要从你的股金中抽，你恐怕就要寻根究底了。一番话说得大家连连点头。

“那股份制与私有制到底有啥区别？”战士刘金海道出了大家心中的问号。政治部周主任接过话茬：首先我们得明白一个道理，国有企业实行股份制是建立在公有制基础上的，它的基本特征是全体劳动者作为出资者，人人占有生产资料，而私有制的基本特征是少数人占有生产资料。我们要全面理解公有制的含义，不能笼统地说股份制是姓“资”还是姓“社”，关键要看控股权掌握在谁手里。

接着，他们又就“股份制企业对内部持股职工实行按资分配是不是剥削”、“国家对义务兵的优抚政策在股份制企业中能否兑现”等问题，为战士们进行深入浅出的讲解。

参观见学明层理

事实是最好的教科书。师和各团分头组织部队到国家社会发展综合试验区临沂市罗庄区和日照开发区参观见学。罗庄区改制后的新光股份有限公司，不到一个月就筹集资金7000多万元，引进了高科技生产线，增强了企业发展的后劲和活力，职工的福利待遇也有了很大提高。官兵们在日照开发区率先改制的东晓工贸有限责任公司看到，改制后他们建立了严格的制度，仅用水、用电话、用车一项每月就节省1万多元，职工的主人翁责任感明显增强。开发区改制办高主任告诉官兵：这个开发区中有7名职工带薪入伍，企业保证他们的工资及时发放，市委、市政府最近还专门下发通知，要求带薪入伍战士的工资要随着企业效益的增加而增加。

参观归来，官兵们进行了一场“站在大局的高度想问题看改革”的讨论。热烈的讨论使他们形成共识：股份制是现代企业制度的一种新的形式，企业改革只会加强而不会削弱和动摇公有制的主体地位。

优抚政策不会变

对科学理论的深入学习，亲眼目睹的桩桩事实使战士们进一步加深了对十五大精神的理解。129名“带薪兵”与原单位领导或有关部门取得联系，畅谈学习十五大报告和邓小平理论的体会，汇报自己在部队的现实表现，表达对企业改革的拥护和支持。师团又向28个县市有关部门发函127份，同时成立走访组赴东营、宁阳、阜新等地，帮助妥善解决由于企业改革给战士带来的一些实际问题。

东营炼油厂陈副厂长接到杨本俊和部队政治处寄来的信函后，很快回信，详细介绍了企业改革的情况，并重新作了解释：企业寄发入股函的目的不是强迫他入股，而是通报企业的情况；企业对现役军人将严格落实优抚政策，希望他安心服役，不要为自己的后路担忧，随即给他寄来当月的工资。

描述：

