id: 5890d6fdef
标题：陈伯达诬陷冀东党组织后果严重八万多人受迫害，近三千人死亡
日期：1980-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,河北文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11月30日讯 陈伯达1967年12月26日在唐山发表的诬陷中共冀东党组织的讲话，使84，000多人受到迫害，2，955人死亡。陈伯达在11月29日特别法庭第一审判庭受审时供认，他针对冀东党组织讲的那些话是“犯罪”。

陈伯达在那次讲话中，诬陷中共冀东党组织“可能是国共合作的党，实际上可能是国民党在这里起作用，叛徒在这里起作用”等等。他在讲话中，还点名诬陷了唐山市委第一书记杨远、原市长白芸及白芸的丈夫、当时唐山市一个有3万多亩地的果园的党委书记张达等人，这些同志都是三十年代就参加革命的老党员，也都在冀东区党委担任过领导职务。张达现任河北省人大常委会副主任，白芸现任河北省政协副主席。陈伯达在那次讲话中，把这样的老共产党员诬陷为“国民党”、“大庄园主”等。

29日，法庭上宣读了邢安民等四人的证词。邢安民等曾参加了中共河北省委组织的一个联合调查组，花了半年时间对“冀东专案”进行调查。证词说，由于陈伯达1967年12月26日的讲话，唐山搞了一个所谓“杨白反党集团”，杨远、白芸、张达等被定成敌我矛盾，送到农场劳动改造。被陈伯达点名诬陷的另外两个同志吴良俊和方飞，一个被判刑20年，一个被长期关押。同时受株连的还有大批干部和群众。在搞“杨白反党集团”的同时，一方面上追所谓杨白的“根子”，大搞“冀东党”；另一方面下挖杨白的所谓“社会基础”，开展了一场“肃反动流派”的运动。唐山地、市建立了280人参加的“冀东专案组”，用了近两年的时间，把具有光荣革命传统的冀东党组织，搞成“国共合作的党”，以“叛徒为核心的冀东区党委”，“冀东叛徒特务反党集团”。被列入“冀东专案”受审查的，涉及到中央29个部门和24个省、市的干部共1，604人，被定为叛徒、特务、国民党、走资派等罪名的有737人。法庭上还宣读了杨远的证言。陈伯达在法庭上供认，这些后果是严重的。但是他说，这么多人受害，他“确实原来不知道”，“从来没有听说过”。他承认，他的讲话“起了反革命的作用”。

描述：

