id: 5892ba5c54
标题：争分夺秒大干 走在时间前面——报道“时间过半，完成全年任务过半”来稿摘编
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：李世清挺进文邹生泉/赵子元
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，从铁道兵、基建工程兵、担负国防施工任务的部队和一些军办工厂，纷纷传来时间过半、完成全年任务过半以及提前超额完成某项战备任务的捷报。指战员们争先恐后同时间赛跑，为战备大干快上，多做贡献。他们为什么能够跑在时间前面？下面摘登的一些部队同志的来稿中，谈了这方面的一些体会和经验。

紧紧抓住纲 大批促大上

五五二三二部队担负埋设电缆的国防施工，奋战两个月，埋缆一百一十公里，完成全年任务的百分之七十。这个部队担负的“二·一○”布缆工程，是以敬爱的周总理一九六九年二月十日关于加强通信电缆建设的指示命名的。由于“四人帮”的干扰破坏，使这条国防线路工程多年来没有能够落实。这次施工中，干部战士认真学习毛主席关于加强国防的教导，学习周总理的“二·一○”指示，联系实际，狠批“四人帮”破坏国防建设的罪行，从而更加激发了为加强战备早日埋设好电缆的革命干劲。七连施工线路需要通过一座大山，山高坡陡，石质坚硬，施工机械少，他们就用大锤和钢钎进行手工作业，全连同志三顿饭吃在山上，披星戴月苦战八天，提前十天完成任务。电缆要通过宽达六百多米的大沽河，水量大，流沙多。部队长王昭忠带头跳进河水挥锹挖沙。在干部带动下，战士们苦干加巧干，终于挡住河水，战胜流沙，使电缆安全通过河底，工程进度不断加快。（报道组）

在西南边疆执行战备运输任务的三五四○八部队，今年上半年组织三分之二的领导干部和机关干部下连蹲点，跟车上路，狠抓揭批“四人帮”的斗争。五月份，部队传达贯彻党中央和中央军委一系列重要指示，当时有的连队正执行繁重的运输任务停不下来。党委派曾副政委带领工作组下到连队，在行车途中进行传达和组织学习，使揭批“四人帮”的烈火燃烧在千里运输线上，有力促进了战备运输任务的完成。截至五月底，超额完成今年上半年运输任务的百分之十一，超额完成上半年修理任务的百分之八，油料节约三万四千八百九十九公斤，其他各项工作也取得好成绩。（李世清）

虚心学先进 革命加拚命

三六一三五部队炮三连今年奉命到海拔两千多米的天山深处执行筑路施工任务。四月，这里仍然是冰冻三尺，白雪皑皑。在艰苦条件下，干部战士学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，学习大庆、大寨、硬六连的革命精神，工地上展开轰轰烈烈的革命竞赛，你追我赶争上游。六班副班长饶永久，施工中用力过猛，虎口被锹把划了一个大口子，缝了三针，他毫不在意，继续大干。哈萨克族战士巴札尔大干苦干，一人一天推土五百二十车，创日推土七十多立方的最高纪录，受到工区党委多次表扬。全连同志苦干七十五天，提前完成了上级交给的施工任务。（挺进文）

五一○五二部队侦察连提前半年完成全年埋电缆的施工任务，荣立集体二等功。这个连党支部在施工中认真学习硬六连政治思想工作的经验，在条件艰苦时，教育战士不怕苦，不畏难，勇往直前；在取得显著成绩时，教育战士不骄傲，不自满，看到天外有天。第一阶段施工任务，原计划四十五天，他们只用二十五天就完成了，受到师党委表扬。在成绩面前，党支部组织大家学习华主席《贵在鼓劲》的重要文章，指导员王金厚带领全连到兄弟单位参观学习，回来组织讨论：“沾沾自喜原地踏步走，还是鼓足干劲更上一层楼？”同志们说：“我们一定再鼓干劲绷紧弦，快马加鞭学习硬六连！”他们顶风冒雨，披星戴月，大干苦干，在石质多、战线长、天气不好的情况下，突过了月破万米的大关。在提前完成今年施工任务之后，又继续苦练军事技术。（李光聚）

北京部队工程兵化工厂担负着全区部队战备施工和民兵训练用的炸药和导火索生产任务。由于“四人帮”破坏和去年地震灾害影响，今年以来，经常遇到供水供电不足和原料短缺等困难。面对这些困难，全厂干部战士响亮地提出：“学习硬六连战困难，不等不靠创条件，大干苦干二季度，定叫任务超额完。”他们白天没电晚上干，供水不足，就利用就便器材拉水，车辆紧张，就人拉肩扛。群策群力，提前十五天完成上半年生产计划，产品质量和材料消耗都达到规定指标。（报道组）

干部能吃苦 战士猛如虎

八○五○六部队一营在高原山区担负着艰巨的坑道掘进和被复任务，作业条件十分艰苦。一营干部以硬六连干部为榜样，坚持跟班作业，重活累活抢在先，危险关头冲在前。四月上旬，三连在坑道扩大中遇到大塌方，指导员何传生冒着随时可能发生新的塌方危险，带头冲上顶拱，在“老虎口”下传送坑木，奋战四个小时，直到把回填搞完。一连四排坑道破复作业进入跨度大、塌方多的危险区，排长李云树爬上顶拱，在最危险地方战斗。一次，突然从离他一尺多高的洞顶上掉下一块九十多斤重的石头，严重威胁下面十多个战士的安全。李云树立即用肩接住石头，拚命一顶，把正下落的巨石顶到侧墙下，使同志们安全脱险。干部能吃苦，战士猛如虎。全营施工纪录月月刷新，截至五月三十一日，战胜大小塌方六十多起，圆满完成上半年施工任务。（邹生泉、赵子元）

建字五六二部队七中队的干部艰险面前敢上，危险地段敢冲。中队长王春德常常吃在工地，干在工地。上工战士踩着他的脚印走，下工他踩着战士的脚印回。指导员赵金太、副指导员徐水发，坚持跟班作业，把思想政治工作做到施工现场。一次，一排砌挡墙缺少石料，排长李群柱带头爬上十五、六米高的绝壁，硬是用钢钎撬下了几十方石块，保障了施工的顺利进行。二排长黄曙光，在砌挡墙时，哪个地段最危险，他就到哪里作业。在干部带动下，全中队月月刷新纪录，四至六月超额完成任务百分之一百三十八。（报道学习班）

团结协作好 施工打胜仗

八三○四二部队某部二连，经过七十天的团结战斗，掘进坑道一百零五米，提前完成了上半年的国防施工任务。施工中，各班组紧密协作，坚持做到：工具不修好不交班；场地不清理好不交班；险情不排除不交班。排碴量大，前一班排碴组主动多运几车，减轻下一班的负担。放炮后石块大，风钻手想排碴组所想，重新打小炮炸碎。各作业组总是为兄弟班组大上创造条件。风钻手姜凯旋作业结束后，为给下一班的同志备足油，不顾疲劳，摸黑跑到两里路远的机房灌满油。一次，第一排碴组人手少，完成任务有困难。刚下班的风钻组看到后，二话没说，操起工具就干，帮助完成了任务。（报道组）

八一五七九部队一营指战员，发扬团结协作的革命精神，困难留给自己，方便让给别人，促进了施工任务的完成。三连因车辆运输紧张，一部分草垫没带来，八五炮连的同志立即抽出十六条皮褥子，送到三连。八五炮连风钻机的钢钎用完了，眼看就要停工，三连的同志把仅有的三根钢钎送到八五炮连的作业现场。三连负责掘进，由于用药量大，人手少，炸药包装工作跟不上，一连的同志利用休息时间，把炸药一管一管包装好，源源不断的送往三连。（报道组）

苦干加巧干 跃进再跃进

三二五○六部队一连，接受了在阵地前沿山顶上构筑工事的任务。在用石条铺盖工事顶部作业时，吊车上不了山，石条架不上去。同志们动脑筋，想办法。他们找来三根电杆，绑成三角架，把石条用铁链拴在三角架的顶端，然后用人将电杆逐步竖立升高。就用这种“土吊车”，他们硬是把一条条四、五米长，一千多斤重的石条，安全顺利地架上了工事顶部，使施工进度大大提前。（报道组）

八九三三五部队担负某新线铁路收尾配套的施工任务。干部战士把革命干劲和科学的求实精神结合起来，苦干加巧干，使工效成倍提高。十一连担负隧道修补任务，技术性强，施工难度较大。他们采取“火线练兵”方法，请技术员讲要领，制作模型搞实践，很快掌握了施工要领，月月超额完成任务。十八连负责整道施工，没有机具，全靠人工干，劳动强度大，工效低，他们反复实践，修复了一台操作方便的机械化养路机，减轻了劳动强度，工效提高三倍。各级技术人员充分发挥自己的特长，热情为连队培养技术骨干。今年以来，这个部队先后搞革新和推广新技术八项，提前四十五天完成了上半年的施工任务。（向望东）

编后  就是要和时间赛跑

英明领袖华主席号召我们要在今后二十三年内，把我国建设成为全面实现四个现代化的社会主义强国，并要求我们认真地想一想，议一议，为实现这一历史使命准备作出什么贡献？许多部队指战员认真地议了，认真地想了，并且用实际行动作出回答，做到：珍惜每一天，天天作贡献，争分夺秒大干，走在时间前面。

“机不可失，时不我待。”时间问题不仅是个速度问题，而且是个政治问题。把战争准备抢在帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争之前，我们就能争取主动，立于不败之地。

要和时间赛跑，就要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲；就要有高度的政治责任感，象大庆、大寨、硬六连那样，革命加拚命；就要充分发挥我们每个同志的智慧和才干，苦干加巧干。总之，我们要自觉做时间的主人，天天向党交“红卷”。

八八七○七部队四连在华主席抓纲治国、抓纲治军的伟大战略决策指引下，深揭狠批“四人帮”，月月超额完成任务。他们决心胜利面前不停步，继续攀登新高峰。 斌亮摄

甩开膀子大干社会主义 何沃培绘（照片）

描述：

