id: 58998e8576
标题：顶风战士周端
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,以三项指示为纲,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反击右倾翻案风的伟大斗争中，人民解放军广州空军某部传颂着“顶风”战士周端去年十月抵制“三项指示为纲”这一修正主义纲领，顶着逆风恶浪，奋勇前进的事迹。周端顶风的事迹生动地说明：广大工农兵群众是批判修正主义的主力军，我们的无产阶级革命事业后继有人！

一九七五年十月上旬，祖国南方某地空军靶场上热气腾腾，某部九连战士们正在紧张地进行实弹打靶的准备工作。准备工作中遇到的首要问题是打靶应以什么为指导思想，靶场的宣传栏上写着“以三项指示为纲”。这个提法对不对？二十一岁的共青团员周端勇敢地提出了反对意见。他对在场的同志们说：“‘三项指示为纲’不符合毛主席的一贯教导，不符合党的基本路线。”“毛主席历来强调以阶级斗争为纲，为什么有的人却偏要提‘三项指示为纲’？”周端的话在同志们中间引起了很大的震动。晚上，连队党支部专门召开了讨论打靶指导思想的支委会。指导员汪祖顺就周端在靶场上提出的问题，启发到会的同志讨论军事训练应以什么为纲，怎样端正打靶的指导思想。经过热烈、认真地讨论，支委们一致认为：毛主席为我党制订的社会主义时期的基本路线，是指引全国各项工作的总纲。部队的军事训练只能以阶级斗争为纲作为指导思想。于是，他们重新制订了学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，促进军事训练的具体措施。结果，全连上下坚持严格训练，严格要求，创造了实弹射击的最好成绩。大家都说，周端这个问题提得好，提得及时，帮助连队坚持了正确的航向。

靶场上批判“三项指示为纲”，只是周端自觉抵制和批判修正主义的一个例子。实际上，他同邓小平的修正主义路线对着干，早在去年夏季前后就开始了。那时，邓小平把“三项指示为纲”的杏黄旗一举，社会上就刮起了右倾翻案风。周端敏锐地觉察到这股风味道不对，但是究竟是怎么回事？风源在哪里？他一时也估摸不透。他带着这些问题反复学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，学习毛主席关于阶级、阶级斗争的指示，学习党的基本路线，联系当时社会上大刮“业务台风”、“经济台风”，冲击学习无产阶级专政理论群众运动的阶级斗争、路线斗争的新动向，进行思考。他逐渐认识到，这是一股修正主义的歪风。他想，作为一个革命战士，有责任挺身而出，同这股歪风作斗争。他多次找连队干部汇报自己的看法，积极建议连队办好政治夜校，把无产阶级专政理论的学习抓紧抓好。党支部专门讨论了他的建议，作出了“加强连队理论队伍建设，深入学习无产阶级专政理论”的决议。在党支部的支持下，周端满怀捍卫毛主席革命路线的战斗激情，刻苦学习，认真备课，为全连指战员讲了《无产阶级军队是无产阶级专政的首要条件》、《牢记党的基本路线》、《正确对待无产阶级文化大革命，热情支持社会主义新生事物》等辅导课，有力地推动了连队学习无产阶级专政理论运动的深入开展。为了讲好限制资产阶级法权的辅导课，周端抓紧一切可以利用的时间，认真学习马列著作和毛主席著作，虚心向连队干部和战友们请教。他还利用节假日休息时间，深入驻地附近生产队调查阶级斗争的现状，认真备课直到深夜。同志们劝他休息，他说：“毛主席号召我们搞清楚对资产阶级专政的问题，这是同资本主义、修正主义的战斗，怎么能休息呢？”经过艰苦的努力，他用通俗的语言，生动的事实，从理论和实践的结合上讲清了限制资产阶级法权的问题。同志们听了很受启发，纷纷表示要当限制资产阶级法权的促进派。他们给家里写信，热情鼓励自己的兄弟姐妹和亲友，扎根农村干革命，为缩小三大差别，限制资产阶级法权而战斗。

周端自己更是注意发扬理论联系实际的好学风，自觉同旧的传统观念决裂，向资产阶级法权观念宣战。有一次，周端收到他的一位在教育机关工作的老师的来信，信中说如果周端想上大学，他可以“帮忙”。周端想，上大学可以学到更多为人民服务的本领，这当然很好；但是通过熟人“帮忙”上大学，这是不正之风，革命战士一定要顶住。他在复信中谢绝了这位老师的“帮忙”，并对他进行了批评帮助。周端还多次给自己的同学写信，鼓励他们坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，扎根农村干一辈子革命。

周端还把宣传无产阶级专政理论，协助驻地农村回击右倾翻案风，当做自己的光荣职责。在党支部的支持下，他和几个同志一起，到驻地附近生产队去，挨家挨户地走访贫下中农和生产队干部，帮助他们办起政治夜校，在夜校里，军民共同学习革命导师关于无产阶级专政的论述和列宁的光辉著作《伟大的创举》，学习大寨人以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批资本主义，大干社会主义的经验。他们同右倾翻案风对着干，同攻击小靳庄的奇谈怪论对着干，满腔热忱地帮助生产队开展学习小靳庄的活动，办起了文化室、俱乐部，办起了交流学习心得体会的专栏，用社会主义思想占领农村思想文化阵地。为了帮助贫下中农建立自己的无产阶级理论队伍，每逢生产队学习日，不论刮风下雨，周端总是到生产队帮助理论骨干解决学习中遇到的困难问题。贫下中农称赞他是“宣传马列主义、毛泽东思想的热心人”。

二十一岁的共青团员周端，为什么能及时识破“三项指示为纲”的修正主义纲领，并且自觉地同右倾翻案风对着干？这同他长期坚持认真学习马列主义、毛泽东思想，积极参加反修防修斗争是分不开的。

在无产阶级文化大革命中戴过“红卫兵”袖章的周端，在学校里就如饥似渴地学习毛主席著作，学习党内两条路线斗争的历史。一九七三年入伍后，他在批林批孔运动中被同志们推选为连队第一批理论骨干，不管多忙多累，总是坚持每天晚上用一至两个小时刻苦读书，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。他先后通读了六本马列的书和毛主席的许多著作，还选读了鲁迅的有关著作，写出了八十多篇大批判稿。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争在全国开展后，周端更加斗志高昂。在连队党支部的支持下，他第一个走上讲台，向全连同志讲了《“三项指示为纲”是彻头彻尾的修正主义纲领》的辅导课，愤怒批判邓小平的反革命的修正主义路线。党中央的两个决议更给他增添了无穷的战斗力量。现在，他正以“宜将剩勇追穷寇”的革命精神，投身在这场伟大的斗争中，决心迎着阶级斗争、路线斗争的风雨乘胜前进！

新华社通讯员

描述：

