id: 589a28997a
标题：工人阶级向毛主席敬献忠心
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,云南文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北武安造纸厂自力更生首创用麦草浆制作毛主席著作用纸

昆明红卫造纸厂试制成功《毛泽东选集》合订本和袖珍本用纸

沈阳重型机器厂制成印制毛主席巨幅塑面板彩色画像的设备

据新华社石家庄二十六日电 河北省武安造纸厂革命委员会，在驻厂解放军支左人员的帮助下，坚持毛主席关于“自力更生”的伟大方针，充分发挥工人群众的智慧和力量，首创用麦草浆试制出版《毛泽东选集》袖珍本用的薄凸版纸成功，谱写了我国造纸工业史上光辉的一页。

武安造纸厂是一个设备简陋的小厂，以前只能生产包装纸和普通有光纸。文化大革命初期，全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动不断高涨，这个厂的广大工人曾多次要求试制印制毛主席著作用的凸版纸，可是遭到了大叛徒刘少奇的代理人的竭力阻挠。这个厂的革委会成立后，广大工人群众愤怒地批判了大叛徒刘少奇及其代理人猖狂反对毛泽东思想、妄图复辟资本主义的滔天罪行，怀着对毛主席的无限忠心，再次向革委会提出了试制凸版纸的愿望。

驻厂解放军支左人员和革委会成员、工人群众一起反复学习毛主席“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，狠批了刘少奇等党内最大一小撮走资派鼓吹的洋奴哲学、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义谬论，建立了以工人为主体的有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”技术革新小组。全厂迅速掀起了试制凸版纸，向毛主席敬献忠心的热潮。

工人们经过反复试验，终于自己设计，自己制造，安装了两台新型造纸机，对其它技术设备进行了五十九项重大改革，为国家节约了二十多万元，为试制凸版纸突破了设备难关。工人们又对麦草浆原料进行了一百多次的鉴定试验，终于打破了过去资产阶级技术“权威”规定的制造高级用纸必须用外国进口填料的洋框框，坚持用国产填料，试制薄凸版纸成功，为国家节约了大量资金，提高了纸的质量。由于麦草来源广，又比其他造纸原料便宜，这就为大量生产薄凸版纸开辟了更广阔的道路，为传播毛泽东思想做出了重大贡献。

据新华社昆明电 云南省昆明市红卫造纸厂革命委员会遵循伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，坚持以革命统帅生产，大破修正主义办厂路线，自力更生，奋发图强，利用比较陈旧的设备，试制成功印制《毛泽东选集》合订本和袖珍本用纸。

云南原来靠外省供应这种高级用纸。现在本省能够大量生产，这为云南各族人民能够更多更快地得到《毛泽东选集》合订本和袖珍本提供了保证。

新华社沈阳二十六日电 沈阳重型机器厂广大革命工人，怀着对伟大领袖毛主席无限敬仰的深厚无产阶级感情，以昂扬的革命斗志，在最近制造成功我国第一台印制毛主席巨幅塑面板彩色画像的八千吨多层热压机主机。

这台八千吨多层热压机主机，可以印制高三米六，宽一米六的毛主席塑面板彩色画像。画像表面光滑，日晒不褪色，雨淋不变形。

制造一台这样大的设备，从设计、生产准备、机械加工到装配成功，按计划需要两年半的时间。广大革命工人满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，以“只争朝夕”的革命精神，仅仅用了九个月的时间就制造成功。

描述：

