id: 589dabebff
标题：英雄的古巴人民是不可战胜的
日期：1960-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，7月26日，是古巴人民举行反对巴蒂斯塔亲美独裁政权武装起义七周年纪念日。古巴人民经过长期艰苦的武装斗争，终于在去年元旦推翻了巴蒂斯塔独裁政权，取得了民族民主革命的伟大胜利。一年多来，英雄的古巴人民保卫了古巴革命，并把革命继续推向前进。但是，美帝国主义则对古巴革命恨入骨髓，必欲绞杀之而后快，最近由于美国的威胁和侵略步骤日益加紧，古巴随时都有遭受美帝国主义武装侵略的危险。现在，我们就谈谈当前古巴的形势。

美帝国主义正在准备对古巴革命下毒手

古巴革命胜利后，美国不甘心自己的失败，施展了各种卑鄙恶毒手段，对古巴进行干涉和侵略。

（一）美帝国主义绞杀古巴革命的第一个办法，就是企图从内部来破坏和报复古巴革命。过去一年多来，美国连续策划了古巴前空军司令迪亚斯·兰斯、总统乌鲁蒂亚、卡马圭省军区司令马托等人的反革命叛乱。并且利用多米尼加独裁政权同古巴国内反革命势力相勾结，在去年11月制造了一次大规模的里应外合的武装叛乱的阴谋。这些反革命叛乱虽然都被古巴革命政府镇压下去了，但是美帝国主义仍然时刻梦想颠复古巴革命政府，甚至不断采取种种无耻手段，阴谋杀害古巴总理卡斯特罗以及其他主要革命领袖。

（二）美帝国主义绞杀古巴革命的第二个办法，就是挥动经济大棒，实行经济封锁。由于过去巴蒂斯塔卖国的结果，古巴的经济和对外贸易完全控制在美国垄断资本集团的手里。美帝国主义就利用这一点企图从经济上困死古巴。它停止了对古巴的经济“援助”，指使美国在古巴的公司多方破坏古巴的生产，特别是石油生产。最为毒辣的，是美国利用古巴主要收入依靠输出食糖而美国是古巴食糖主要市场这个弱点，最近悍然宣布削减古巴食糖进口定额七十万吨，以为这样一来，古巴糖卖不出去，古巴经济就会发生混乱，从而困死古巴。

（三）美帝国主义绞杀古巴革命的第三个办法，就是加紧利用“美洲国家组织”干涉古巴。一年多以来，美国一方面极力挑拨和破坏拉丁美洲各国同古巴的关系，妄想孤立古巴；一方面一再策动它所控制的“美洲国家组织”对古巴发动武装干涉。最近，美国准备召开“美洲国家组织”外长会议，以所谓”国际共产主义威胁”作幌子，策动对古巴的大规模的干涉行动。大家知道，1954年危地马拉的民主政府就是在美国这样的罪恶勾当下被搞垮的。现在，美帝国主义又在准备对古巴下毒手了。

（四）美帝国主义绞杀古巴革命最后一个办法，就是自己动手，发动武装进攻。如果上述这些绞杀古巴革命的办法都不能奏效，美帝国主义就会自己出来直接进攻古巴。美国不断在加勒比海地区举行威胁性的军事演习，并经常派飞机轰炸古巴。美国军舰更在古巴海岸两里之内开炮，直接进行军事挑衅。美国并不断增加它在古巴关塔那摩海军基地的兵员，陆续运入大量的陆军武器，把美国的这个军事基地变成伺机对古巴发动武装进攻的桥头堡。此外，美国并搜罗逃亡在各国的古巴反动分子，组成武装干涉古巴的别动队。在这种形势下，古巴面临美国直接武装干涉的危险性也比任何时候都增加了。

美帝国主义为什么如此仇恨古巴革命？

美帝国主义蛮横干涉古巴和加紧准备武装侵略古巴的主要原因，是由于古巴的革命不仅直接地打击了美国的殖民势力，而且为拉丁美洲以及全世界一切被压迫人民树立了一个光辉的榜样。

（一）古巴革命直接打击了美国垄断资本的殖民利益。古巴原来是美帝国主义统治下的一个半殖民地国家，美国大公司霸占了古巴绝大部分的肥沃土地。美国垄断资本集团通过它们在古巴的高达十亿美元的投资，控制了古巴的经济命脉，对古巴人民进行了残酷的剥削和掠夺。根据美国公司公布的显然缩小了的数字，在以往的五十多年中，美国垄断资本从古巴刮去的糖业利润就有二十亿美元。现在古巴革命胜利了，打倒了美国支持的独裁政权，要驱逐美国的殖民势力，这对一贯依靠殖民地、半殖民地活命的美国垄断资本集团来说，自然是一个很大的损失。

（二）古巴革命从根本上动摇了美帝国主义在拉丁美洲的殖民统治，为拉丁美洲民族民主革命开辟了一条光明的道路。现在，古巴革命的胜利以及它采取的武装斗争和群众斗争的形式，具有的比较鲜明的反帝反封建纲领，建立的比较广泛的民族统一战线，已在拉丁美洲产生重大而深远的影响。拉丁美洲各国人民都把古巴革命看作自己的榜样。在古巴革命的推动下，拉丁美洲民族民主运动空前高涨，形成了一股不可抗拒的反美巨流，直接冲击着美帝国主义殖民统治。这对美帝国主义是一个最严重的威胁。

（三）特别重要的是，古巴革命也为世界上一切被压迫人民的解放斗争树立了一个榜样。它首先打破了地理条件宿命论，证明即使是美国身边的小国，只要团结起来坚持斗争，也能够取得革命胜利；证明美帝国主义貌似强大，实际上是一只外强中干的纸老虎，人民的力量完全可以战胜它。古巴人民能够做到的，其他一切被压迫的人民也一定能够做到。因此，古巴革命极大地鼓舞了全世界人民的反美斗争。

这就是美帝国主义对古巴革命暴跳如雪，必欲置之死地而后甘心的原因。

古巴人民一定能够击败美帝国主义的任何侵略阴谋

美帝国主义对古巴的干涉和侵略活动，遭到了古巴人民举国一致的反对。一年多来，古巴人民同美帝国主义进行了针锋相对的斗争，表现了坚强不屈的英雄气概。美国要绞死古巴革命，古巴人民就坚决把革命推向前进。美国搞报复破坏活动，古巴就坚决镇压反革命叛乱。美国破坏古巴土地改革，古巴政府就提前接管了美国大庄园主在古巴霸占的土地。美国用停止经济“援助”来威胁古巴，古巴人民早已决定“自力更生”，他们并不希罕美国的几个臭钱。美国在古巴的石油公司捣乱，古巴就坚决予以接管。美国消减古巴糖的进口，古巴就要征用美国人在古巴的财产。美国想要发动武装进攻，古巴人民就一致团结起来，加强武装力量，发展民兵组织，誓死保卫祖国。英雄的古巴人民反对美帝主义的侵略是十分坚决英勇的。毛主席在今年5月间接见正在我国访问的日本、古巴等国的代表团时，曾经说：“帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的觉悟，怕世界人民的觉悟。”现在古巴人民已经普遍地觉悟起来了。古巴人民这种意气风发的革命热情在拉丁美洲是史无前例的。英雄的古巴人民敢于同美帝国主义进行针锋相对的斗争，这就是古巴人民能够取得胜利的根本保证。

古巴人民反对美国干涉的斗争不是孤立的，它得到了拉丁美洲各国人民的热烈支持。拉丁美洲各国人民纷纷举行反美示威，他们一致喊出“对古巴的侵略就是对整个拉丁美洲的侵略”、“坚决保卫古巴”、“团结起来战胜美帝国主义”等战斗口号，并准备派遣志愿军支援古巴。古巴人民的斗争是全世界人民反对美帝国主义斗争的一全重要组成部分，它得到了全世界人民的广泛的同情和支持。强大的以苏联为首的社会主义阵营各国人民，坚决站在古巴的一边。古巴人民的正义斗争永远可以指望得到中国人民的全力支持。目前国际形势对古巴人民的斗争十分有利。日本、南朝鲜、土耳其、阿尔及利亚，刚果等各国人民，都掀起了声势浩大的反美风暴，美帝国主义处于空前孤立的境地。如果美帝国主义胆敢向古巴发动这种或那种形式的武装进攻，英雄的古巴人民，在全世界人民的坚决支持下，一定能够把美国侵略者打得头破血流，取得最后的胜利。

这是被古巴政府接管以后的美国埃索美孚油公司炼油厂。（新华社）

描述：

