id: 589f863f15
标题：中国愿意加强同东盟国家的友好关系邓副总理和江萨总理在宴会上讲话博得热烈鼓掌
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社曼谷十一月八日电 泰国总理江萨赞扬中国副总理邓小平对泰国的正式友好访问不仅促进了泰中亲密关系，而且加强了他本人以及泰国和东南亚人民这样的信念：这次访问有益于东南亚地区的和平和稳定。

江萨总理是今天晚上在邓副总理在“律实塔尼”饭店举行的告别宴会上讲这番话的。

邓副总理在对参加宴会的三百多名来宾的讲话中，再次诚挚地感谢江萨总理以及泰国政府和人民自他到达曼谷以后给予他的盛大欢迎和友好款待。

邓副总理说：“几天来，我们同泰国各界朋友进行了广泛的接触，加深了相互了解。中泰友谊如此深入人心，说明我们两国人民友谊的基础是坚实牢固的。我相信，在我们两国政府和人民的共同努力下，中泰友好关系将谱写出新的篇章。”

泰国总理江萨在讲话中说：“在过去几天中，我们双方就互相感兴趣的问题，包括有关亚洲地区的问题，坦率地交换了意见，我对此感到非常高兴。在有关促进本地区的持久和平和稳定方面，中泰两国的观点互为补充，这也是令人满意的。泰国作为东南亚国家联盟的成员国，对中华人民共和国再次表示的对东盟的宗旨和目的的支持表示欣赏。”

江萨总理说：“除了就国际问题交换意见外，我们还讨论了双边关系问题。我们两国一致同意进一步寻求执行在我最近访华期间所签订的两项贸易和科技合作协定的途径，以便使双方得到具体的、有意义的益处。”

双方的讲话都博得了热烈鼓掌。

邓副总理和夫人卓琳同江萨总理和夫人威叻亲切交谈，为中泰两国人民的亲密友谊频频干杯。

新华社曼谷十一月八日电 邓小平副总理今天在这里重申，“中国政府和人民愿意加强和发展同东盟国家间的友好关系，并祝愿东盟组织在国际事务中，继续发挥积极作用。”

他还宣布，中泰两国政府将采取积极步骤扩大贸易和加强科学技术等方面的交流，并发展新的合作领域。

邓副总理将于明天结束对泰国的访问，离开这里前往马来西亚访问。他今晚在曼谷举行的告别宴会上说，他这次对泰国的访问是成功的。他说：“我们十分重视国王陛下和王后陛下对中泰两国人民的传统友谊和合作关系所表示的良好愿望。”

邓副总理说，在他同江萨总理的诚挚友好的会谈中，双方就共同关心的问题交换了意见。在许多重要的国际问题上，双方的看法是一致的。他说：“我们回顾了急剧变化的国际形势。我们两国人民都不愿意看到自己国家的独立、自由和和平受到威胁，都反对任何外来干涉和建立势力范围的图谋。”他感谢江萨总理向他介绍了东盟组织加强团结和合作，为实现东盟的主张所作的努力。

邓副总理说：“我们双方对存在于两国之间的友好关系表示满意，而且都有进一步发展这种友好合作的愿望。”他强调说：“加强我们两国的友好合作，不仅有利于中泰两国，而且对东南亚地区的和平和稳定具有重要的意义。”

描述：

