id: 5b7091a654
标题：河西走廊红旗飘——甘肃省临泽县是怎样实现粮食超“纲要”的
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,甘肃文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河西走廊红旗飘

——甘肃省临泽县是怎样实现粮食超“纲要”的

甘肃省临泽县广大贫下中农和革命干部，在无产阶级文化大革命的胜利鼓舞下，战天斗地，在连续三年获得农业好收成的基础上，一九六九年粮食总产量创造了历史最高纪录，平均亩产四百五十七斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。四分之一的公社和三分之一以上的大队、生产队，亩产超过五百斤。全县超额完成了国家征购任务，百分之九十六的生产队有了储备粮，许多社员家庭也有余粮。粮食丰收的同时，林、牧、副业，都有了新的发展。

临泽县位于河西走廊，从甘肃全省来说，自然条件还是较好的。但是，文化大革命以前，粮食增产幅度不大，有时还要国家供应粮食。现在，广大群众和干部一鼓劲，粮食产量就跃过了“黄河”。

临泽县粮食产量超“纲要”，是广大干部、群众认真贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”战略方针和“农业学大寨”的伟大指示的结果。在指导思想上，由为吃饭种田转到为革命种田；在农业建设路线上，由等待支援，无所作为，转到依靠群众，自力更生，大搞群众运动：在领导方法上，由一般化的领导，转到认真抓典型。

从为吃饭种田，转到为革命种田

在我们国家遭受三年严重自然灾害期间，叛徒、内奸、工贼刘少奇趁机大肆推行“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等黑货，破坏集体经济，妄图复辟资本主义。在斗争的关键时刻，毛主席发出“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，指明了斗争的航向。临泽县的广大革命干部和贫下中农，遵照毛主席的指示，狠抓农村的社会主义和资本主义两条道路的斗争，狠抓巩固人民公社集体经济的工作。革命促生产，全县集体生产很快得到发展。形势迅速改变了，但是，当时有些县、社干部，思想没有跟上发展的形势，想一社一队的多，想全国全世界的少；关心生产的多，考虑政治的少。粮食够吃了，就大抓现金收入，重副业轻农业；小麦增产了，就不积极发展其他高产作物。一句话，为革命种田的思想还没有很好地树立起来。

县革委会成立后，认真总结了历史经验，深刻认识到：领导好农业生产，象做好其他工作一样，千条万条，用毛泽东思想武装人是第一条，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，把“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”，为革命种田，作为指导思想，而不能允许用什么为吃饭种田的错误思想来干扰。他们决心用毛泽东思想武装群众，胸怀全局，放眼世界，为巩固无产阶级专政搞好农业生产。

在解放军支农毛泽东思想宣传队的大力协助下，全县多次举办各种类型的毛泽东思想学习班，广大干部、社员，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和巩固无产阶级专政的一系列指示，结合当时国内外的尖锐的阶级斗争形势，针对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，到处摆下了革命大批判的战场，狠批了“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等黑货。广大干部、群众热烈讨论巩固无产阶级专政同发展集体生产的关系，批判为吃饭种田，把革命与生产、战备与生产分割开来的错误思想和作法。革命大批判大大提高了广大贫下中农和干部两条路线斗争的觉悟，更加激发了对刘少奇的万分仇恨，对毛主席的无比热爱，大大加强了发展社会主义集体经济，巩固无产阶级专政的观念。板桥公社东柳大队，过去干部中有个错误论调：“不骑马，不骑牛，骑上毛驴最自由。”够吃够喝就算，胸无大志，增产缓慢。通过学习，他们提高了觉悟，以实际行动学大寨，带领群众苦干实干，去年全大队粮食亩产达到五百五十七斤，今年生产劲头更大。有些社员过去埋头劳动，不关心国家大事，现在他们自觉地同阶级敌人斗，同自己的私心斗。他们说：“我们贫下中农要为革命种田，多打粮食，为彻底消灭帝、修、反尽自己的力量。”

县革委会把领导全县农业生产提到巩固无产阶级专政的高度，提到落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针的高度，就使广大干部、群众能站得高，看得远，极大地鼓舞了他们的革命精神和发展集体生产的积极性。

从眼睛向上依靠国家，转到自力更生大搞群众运动

毛主席教导我们：“只要上面善于提出任务，放手让下面自力更生，问题就解决了，而且能够更加完善地解决它。”事实正是这样。一九六九年，临泽全县高产，不是因为物质支援多了。这一年，向国家要的农业贷款比前一年减少了百分之三十，化肥也少用了很多。粮食高产的一个重要原因，是全县人民在为革命种田的思想基础上，深入开展“农业学大寨”的群众运动，坚决贯彻执行了毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。

临泽大部地区有祁连山雪水灌溉。但过去渠系不配套，水的利用率不高。

一九六四年，旧甘肃省委推行刘少奇的“贪大求洋”的修正主义路线，在临泽大手大脚地包办了一条沙河干渠，全部用水泥砖砌成，桥梁水闸都是钢筋水泥结构，仅长九点三公里的渠道，花费了国家资金一百二十四万元。他们竟把这种“造价高”、“少慢差费”的产物，作为河西走廊各县学习的一个“样板”。当时临泽县领导部门，也跟着搞了一个伸手向上、依赖国家的农田水利建设规划，要各社队按部就班去办。这个规划的第一批试点的八千亩渠系配套工程，连支、斗、农、毛渠的闸门、跌水、桥梁，都是用的钢筋、水泥。许多社队原来计划自己动手搞的配套工程，也只得停下来，等材料，等技术指导。群众批评说，这种规划，是“两脱离”“三大”——脱离群众，脱离实际；投资大，花工大，占用耕地损失大。

革命是生产的火车头。在伟大的社会主义教育运动以后，一条由新华公社兴修的新渠道——西干渠诞生了。这条渠道按照旧甘肃省委的水利建设框框，应是由国家投资的基本建设项目。这个公社的广大贫下中农，决心不当伸手派，就地取材，修建起一条长二十五公里的干渠。这条干渠比“高标准”建设的沙河渠长了一倍半，灌溉面积扩大了百分之三十七，而费用仅占沙河渠的六分之一。贫下中农赞扬说：“一不等二不靠，自力更生修渠道。”县革委会成立后，抓住这两个典型，大摆农业建设上的两条路线斗争，大比两种方针的两种效果。于是，一个自力更生，大办农田水利的群众运动热火朝天地开展起来。真是人多议论多，热气高，干劲大。没有材料自己找，没有设备土代洋，没有技术干中学，他们以大寨贫下中农为榜样，苦干加巧干，做到了多快好省。一九六八年和一九六九年，全县兴修十三万亩农田水利配套工程，国家补助的费用，每亩由一九六六年的九元降到一元。今年群众就不要国家一文补助。四年文化大革命中，在自力更生方针指导下，全县农田水利建设大发展，兴修大小渠道一千九百多里，超过了解放后十七年的总和，百分之七十的耕地实现了水利配套，大大促进了农业增产。广大干部和群众深有感触地说：“按照毛主席的革命路线办事，就多快好省；离开了毛主席的革命路线，就少慢差费。”

全县人民自力更生兴修农田水利的巨大成绩，使临泽的县、社干部进一步认识到：只要领导人自觉清除了头脑中刘少奇的“贪大求洋”等反革命修正主义路线的余毒，就能看到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性和无限的创造力，就能坚持“四个第一”，把人的因素摆在首位，不致见物不见人，就能坚决贯彻执行毛主席的社会主义建设路线，“放手让下面自力更生”。放手不放手，放手到什么程度，都取决于领导思想上清除刘少奇的反革命修正主义路线余毒的程度。	    从一般化领导，转到狠抓学大寨的典型

毛主席教导说：“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。”临泽县的干部，总结了自己抓典型的经验教训，深刻认识到，抓典型，树样板，不单是一个工作方法问题，而且是个世界观问题。过去抓典型没有按照自力更生方针，在各方面树立榜样。终年忙于布置工作，忙于督促检查，却往往收不到预期的效果。主要原因，就是没有使群众运动按照正确的路线向前发展。

文化大革命以来，他们大抓学大寨的典型。临泽县的盐碱、板结地占耕地面积四分之一，这些地区不少社队的生产水平较低。县革委会认识到，要彻底改变这种状况，就要树立活学活用毛泽东思想，自力更生改变落后面貌的样板，使群众看到自己的力量。因此，他们派出大批干部，组织这些队的干部和群众活学活用“老三篇”，鼓舞他们以大寨贫下中农为榜样，正确对待困难，向困难作斗争，征服自然，改造自然。一些后进队迅速改变了面貌，有的队一跃成为先进集体。小屯公社华强七队就是其中的一个。

华强七队仅有十几户人家，居住在一个“盐碱、涝洼、杂草窝”的穷地方，一向“吃粮靠国家，种地靠人帮”。毛主席的“农业学大寨”指示象光芒万丈的灯塔，照耀着他们前进的方向。一九六五年，他们就开办了学习毛主席著作小组，贫下中农联系实际，边学边改，深有感触地说：“我们不是队小，人少，是毛泽东思想少，庄稼人老吃供应粮，咋对得起党和毛主席。大寨贫下中农上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠自己的双手，在七沟、八梁、一面坡的虎头山，建起了社会主义新农村；我们也要凭着一颗红心两只手，在盐碱滩上画出最新最美的图画。”队里召开老农会，总结了历年冶碱的四条经验：挖沟排碱，地面扫碱，植树吸碱，施肥改碱。在共产党员的带领下，他们展开了与盐碱的斗争。贫下中农怀揣“老三篇”，发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，春寒未退，男女老少齐上阵，用扫帚一块一块地扫碱；夏天，顶烈日，翻地晒碱，一亩一亩地铲草挖根；秋天，大挖排碱沟，腿上手上裂开了血口，坚持不下“火线”；冬天，冒严寒，战冰雪，拉沙压碱。大寨红花终于在这里结下了丰硕之果。白茫茫的二百四十多亩盐碱、草荒地，如今变成了稳产高产良田。这个一向吃供应粮的后进队，经过一年奋斗就达到粮食自给。到一九六九年，粮食亩产猛增到六百一十斤，每人平均生产粮食一千七百斤。除提前完成公粮任务外，又多售余粮四万九千多斤。集体经济不断巩固，社员家家有余粮，集体储备和社员储备的粮食，足够全队人口吃两年。在自力更生、艰苦奋斗精神的鼓舞下，在华强七队这个榜样的带动下，全县群众意气风发，五万亩盐碱地已有四万亩基本上改造过来，可以保种保收，许多地方已经建成了稳产高产良田。

通过革命实践，县革委会的领导同志更深刻理解到：在开展农业学大寨的群众运动中，贯彻执行毛主席“一定要抓好典型”的指示，就能不断加深相信群众，依靠群众的观点，加速自己世界观的改造；就能使领导人的认识更快地和客观实际联系起来，在较大程度上克服主观片面性；就能逐步掌握自然的规律，较好地解决生产关键问题。

当前，临泽县的革命形势和生产形势比去年更好。广大干部和群众决心遵照毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，进一步发扬艰苦奋斗精神，更好地开展农业学大寨的活动，不断夺取新的胜利。		本报通讯员　本报记者

描述：

