id: 5b70e58acb
标题：由刘少奇主席和夫人、陈毅副总理等陪同  尼雷尔总统和夫人抵上海受到热烈欢迎  上海副市长设宴招待贵宾  南京各界群众到机场欢送贵宾
日期：1965-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,曹荻秋,乔冠华,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由刘少奇主席和夫人、陈毅副总理等陪同

尼雷尔总统和夫人抵上海受到热烈欢迎

上海副市长设宴招待贵宾  南京各界群众到机场欢送贵宾

新华社上海二十二日电上海各界数十万人今天热烈隆重地夹道欢迎来自非洲的友好使者——坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人及随同来访的坦桑尼亚贵宾。

尼雷尔总统和夫人等贵宾，是由刘少奇主席和夫人王光美，陈毅副总理等陪同从南京乘专机到达上海的。上海市副市长曹荻秋和夫人石斌，上海市副市长石英、宋日昌、金仲华、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻上海部队首长陶勇、熊应堂、周建平等各方面负责人前往机场热烈欢迎贵宾。

今天，上海虹桥机场上洋溢着一片友好、欢乐的气氛。中国和坦桑尼亚两国国旗迎风招展，巨幅欢迎标语和数不清的彩旗，把机场装饰得如同节日一般。上海人民怀着兴奋的心情，盛情欢迎非洲杰出的政治家尼雷尔总统光临上海，热烈欢庆中国和坦桑尼亚友好条约的签订。

十一时四十分，贵宾们乘坐的专机在一片欢呼声中降落。当尼雷尔总统和夫人以及同来的贵宾们步出机舱时，曹荻秋副市长等迎上前去，表示热烈欢迎和亲切问候。少年儿童向全体贵宾献了鲜花。

尼雷尔总统等贵宾绕机场一周同欢迎群众会见。这时机场上一片欢腾。工人、学生、机关干部、里弄居民等各界人民挥舞花束、彩带，全副武装的男女民兵高呼欢迎口号，向贵宾们致敬。女青年不断从人群中跑出来，把一束束鲜花献给尼雷尔总统和夫人。

从机场通向宾馆的大道上，高悬着中国、坦桑尼亚两国国旗和用中文、斯瓦希里文写的跨街欢迎横幅，夹道欢迎的群众绵延十多里长。当尼雷尔总统由刘少奇主席和曹荻秋副市长陪同，总统夫人由王光美、石斌陪同，乘敞篷车经过欢迎的队伍时，密密层层的群众挥舞着缤纷的彩旗、花束、彩球，乐队高奏欢迎曲，女青年撒出了芳香的花瓣。许多高楼大厦的窗口和阳台上，男女老幼热情挥舞中国、坦桑尼亚两国国旗向贵宾们招手致意。在竖立着尼雷尔总统巨幅彩色画象的路口上，聚集着手持彩球的数百个女学生，载歌载舞，由五千青年组成的大合唱队，高唱《团结就是力量》等歌曲。一路上，贵宾们到哪里，哪里就出现欢腾的场面，人们兴高采烈，热情欢呼“欢迎尼雷尔总统！”“中国、坦桑尼亚友好万岁！”“亚非人民团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

当贵宾们临近宾馆时，出现了一个更为热烈的欢迎场面。这里鼓乐齐鸣、欢声雷动，无数只和平鸽展翅飞翔，彩色气球腾空而起，人们打起腰鼓，跳着“民族大团结舞”，奏起手风琴和各种民族乐器，尽情欢唱，表达上海人民对坦桑尼亚人民的深情厚谊。

陪同尼雷尔总统和夫人等贵宾前来上海的还有：外交部副部长乔冠华，我国驻坦桑尼亚大使何英和夫人王浩，坦桑尼亚驻中国大使特瓦等。

今天到机场欢迎贵宾的还有：政协上海市委员会、上海市人民委员会各部门、各人民团体、各民主党派上海市地方组织的负责人和各方面人士。

各国驻上海领事人员和办理侨务人员也到机场欢迎。

新华社上海二十二日电尼雷尔总统今晚在上海市副市长曹荻秋和夫人举行的宴会上，向中国人民再次亲切告别。他说，坦桑尼亚人民和中国人民一定会愈来愈多地往来，增进相互的了解。

刘少奇主席和夫人王光美，国务院副总理陈毅出席了宴会。

宴会大厅里灯火辉煌，喜气洋洋。“中国、坦桑尼亚友好万岁”的金色大字闪闪发光。当尼雷尔总统和夫人以及其他坦桑尼亚贵宾步入宴会大厅时，全场响起了热烈的掌声。

曹荻秋副市长在宴会上首先讲话。他说，中国和坦桑尼亚友好条约的签订，标志着两国友好合作关系进入了一个新的阶段。上海人民欢呼这个条约的签订，并对中国坦桑尼亚两国友谊的重大发展表示热烈的祝贺。

曹荻秋副市长祝坦桑尼亚人民在反对帝国主义和独立发展的道路上，不断取得新的更大的成就。他说，上海人民和全中国人民一样，将不断为加强中国和坦桑尼亚两国人民之间的战斗友谊和团结作出最大努力。

尼雷尔总统在宴会上讲话。他说，今晚是我在中国的最后一个夜晚，我要借这个机会说再见。我们就要告别了，但是以后还会再相见，一定会再相见。坦桑尼亚人民和中国人民一定会愈来愈多地往来，增进相互的了解。

尼雷尔总统说，我们不能相信帝国主义所说的我们国家和你们国家的情况，因为他们为了自己的利益，从来不说实话。帝国主义说中国人是凶恶的人，从来不要朋友，如果我们相信帝国主义的话，我们就会怕得要死，就不会到中国来。我们这次在中国亲眼看到的，证明帝国主义说的那一套，完全是胡说八道。

总统最后祝坦桑尼亚和中国的友谊日益发展。

出席宴会作陪的，有上海市副市长石英、宋日昌、金仲华、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻上海部队首长陶勇、熊应堂、周建平，以及政协上海市委员会、上海市人民委员会各部门、各人民团体、各民主党派上海市地方组织的负责人和各方面人士。

外交部副部长乔冠华，我国驻坦桑尼亚大使何英和夫人等出席了宴会。

坦桑尼亚驻中国大使特瓦应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有，各国驻上海领事人员和办理侨务人员。

宴会后，贵宾们出席了为欢迎他们而举行的文艺晚会。

新华社南京二十二日电尼雷尔总统和夫人以及随行的坦桑尼亚贵宾，由刘少奇主席和夫人王光美，国务院副总理陈毅陪同，结束了在南京的访问，今天上午乘专机离开南京前往上海。

江苏省副省长冯纪新和夫人，副省长吴贻芳、刘国钧，中国人民解放军驻南京部队首长许世友、萧望东，南京市市长徐步，和政协、各民主党派地方组织、各人民团体负责人，以及各界群众数千人到机场欢送贵宾。当尼雷尔总统和夫人等来到机场时，人们欢呼跳跃，载歌载舞，一群女少年向贵宾献了花。十时五十分，尼雷尔总统和夫人登上飞机，向人们挥手告别，欢送群众再一次响起雷鸣般的掌声。

描述：

