id: 5b726ff207
标题：陈述视察南江入太湖故道情形并斥印度干涉者
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：沙彦楷委员的发言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈述视察南江入太湖故道情形并斥印度干涉者

沙彦楷委员的发言

一条堙塞的故河道

禹贡云：“三江既入，震泽底定”。三江就是北江、中江、南江，震泽就是太湖。汉朝郑康成注禹贡东迤北会于汇一句说，东迤者为南江。因为南江在安徽贵池县从大江分出，东北流经过泾县，广德、吴兴（今为长兴）等处，而入太湖。再东北流就到苏州城南，分两道：一道西南流，就是南运河，到杭州再到余姚入海；一道东南流，就是吴淞江，经过吴江甪直千墩安亭黄渡到上海入海。这条南江在汉书地理志及水经注都有详细的记载，可是南江中段经过广德高地，早已绝流，不复入太湖，为时很久，几乎无从考查是何时淤塞的，只有北宋梅尧臣有一首诗载宛陵集，诗中说，有人要学夏禹开通此江，用力甚勤而不能通，当地人民感激他，为立祠高山之上，可是他也没有考得此人的姓名，在什么时候用力开过的，是在北宋之前又不知隔了多少时候，可见南江中段之淤塞为平地，是很久很久的了。本人在四十年前，因事到江苏宜兴之南，安徽广德之东，浙江长兴之西三省交界处，忽见一处两山劈分，中通一道，深为奇怪。问之土人，这个岭叫分江岭。心大动。因为南江又名分江水，见于地理志，莫非这就是夏禹劈山分江的古迹么？当时因有多人牵缀，未能向东直行到太湖滨以穷究竟，心常耿耿。嗣后为此事遍考各书，一无所得，因念我年已笃老，而南江关系皖南水利及苏浙皖水道运输，又为上海苏州间的吴淞江上游，若不考究一个明白，心终不安。现值国家定立视察制度，在这种好制度下，也想就各人能力所及，得出一些成绩，遂于前年五月发奋前往视察，幸承地方政府为我特备小汽车代步往宜兴、长兴等处，实地考察。到达长兴湖滨，到处访问，不得要领，几乎绝望。后来访到一个入湖港口，叫沉渎港。因为水经注内有东北为长渎历河口的记载，沉与长声相近，去问就近的夹浦乡乡长，据他说，从沉渎港往西南，确有一条通道可以通到分江岭，但是也只有这一条通道，两旁都是小山，像劈开的样子。心大喜，就详细问他，据他说，从沉渎港往西南到后漾，再西南到车渚里，又名岕里（两山之间曰岕），自此以上就是陆路，又西南到筱浦（附近为合溪），又西南为煤山，就是著名的长兴煤矿，又西南为槐花磡，又西南为东峰岕，再西南就是我数十年前所见的分江岭了。这不是南江入太湖的故道么，这不是禹迹么？再请乡长按方向为略图邀合乡办事人同看，都称不错。从太湖上去是西南，从广德下太湖正是东北，水经注所载东北为长渎的方向，正是相符。仅费一天半的工夫，居然能使我四十年的积想，一旦明白，并将古人数千年考查不出故道，一旦觅得，岂不大快。可见事要实验。唯物主义是绝对不错的。我八十余岁的人，非依赖人民政府的帮助，绝对不能有此创获。这段堙塞的故道，从前是梦想也不能再开的，现在是比这个大好几倍的工程，一一依次成就，不要说是百余里的平地工程一定是可以做到的。但是这一段工程第一要看皖南各地在水利上是否有要求重开的必要；第二是苏浙皖水道运输缩短数百里的里程，是否有此必要。谨将视察所得情形详细陈述以备参考。

为印度野心家干涉我内政而愤慨

再，我听到周总理报告中的西藏事件，特别愤慨，特陈述意见如下：

第一，我国为多民族多宗教的国家，民族共有五十多个，宗教有佛教、天主、基督、伊斯兰各教和中国原有的道教等。自解放以来，党和政府坚持了民族平等和宗教自由政策，将民族自治规定于共同纲领，复规定于宪法，保护宗教信仰亦同。

第二，藏族与维吾尔族、蒙古族、回族、僮族同为我国少数民族中人数较多的民族。而西藏在十三世纪时就正式加入了中国版图；在清代康熙年间便册封第五世达赖喇嘛主管西藏地方政府。因为清廷信奉黄教，所以北京的雍和宫有章佳呼图克图长驻，而西藏的地方政府亦为政教合一的组织，但仍由驻藏大臣执行中央政令和办理要政。中国官书卫藏通志为中国地方志之一，与各省通志相同，所有西藏地方政府的历史及地位通志内，都有详细规定。西藏地方自十三世纪以来历来为中国领土，绝对不容否认。

第三，英国人从前说西藏人不是中国人，又说中国对西藏只有宗主权，这是英国人想侵略西藏造出这种不合历史不合法学的言论。英国人惯于侵略他国，所以也惯于享有附属国的宗主权。我国向来不侵略他国，所以也向来不做他国的宗主国。至于做地方政府的宗主国这是绝对不通的奇论。又说中国的少数民族不是中国人，这也是绝对不通的话。不料曾经摆脱宗主枷锁的印度的一些人。又把印度过去的宗主国的滥调来一个旧调重弹，这是我绝对想不到的事情。

第四，所谓达赖喇嘛的声明，大家看了深为愤慨。其实假造声明的人已经处处说明是他假造的了。声明中说达赖喇嘛和他的政府曾经想尽方法来遵守十七条协议，又说达赖喇嘛很关心他的人民，又说，达赖喇嘛愿意断然声明离开拉萨到印度，是他自己意志等等。这许多话到底是达赖喇嘛自己说的，还是别人说的？是大家一看就明白的。我们中国有一个笑话：“此地无银三十两”，明明说此处有银，偏说无银，犹之，这种声明明明不是达赖喇嘛说的，而偏说是他说的。这可以不辩自明了。

第五，民主改革是接受西藏人民大多数的请求，取消种种剥削的农奴制度，取消剥皮挖眼等加于人民的残酷刑罚，而绝不是摧残宗教。

最后，我要忠告印度扩张主义分子：西藏的叛乱已经平息了，叛乱分子已无机可乘了，你们对叛乱分子的同情，无济于事，徒伤友邦感情，赶紧悬崖勒马吧！

描述：

