id: 5b739716b4
标题：在首都各界人民声援古巴和拉丁美洲人民大会上  郭沫若同志的讲话
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民声援古巴和拉丁美洲人民大会上

郭沫若同志的讲话

新华社十七日讯　全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若同志在首都各界人民声援古巴和拉丁美洲人民大会上的讲话。全文如下：

今天，我们首都各界人民怀着极其兴奋的心情，在这里举行隆重的集会，支持古巴人民和拉丁美洲人民反对美帝国主义的正义斗争。首先请允许我代表中国人民，向专程前来参加我们大会的古巴人民的代表何塞·马塔同志表示热烈的欢迎，向出席这个大会的其他古巴和拉丁美洲的朋友们表示热烈的欢迎，向正在为反对美帝国主义侵略而进行英勇斗争的古巴人民和拉丁美洲人民，向古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗同志致以崇高的敬意。

大家知道，今年二月间在莫希举行的第三届亚非人民团结大会，一致通过决议把四月十七日，也就是古巴人民吉隆滩战役胜利纪念日，定为声援古巴和拉丁美洲日。三月底在巴西尼泰罗伊举行的美洲大陆声援古巴代表大会，也决定四月十九日到四月二十六日为声援古巴周。这两个大会号召各国人民展开轰轰烈烈的声援活动。中国人民热烈响应和坚决支持这两个历史性大会所发出的战斗号召。

古巴革命的伟大胜利是当代国际政治生活中的一个极为重要的事件。英雄的古巴人民在自己的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，推翻了巴蒂斯塔的反动统治，建立了人民革命政权，并且坚定地走上了社会主义的道路，在西半球建立了第一个社会主义国家。古巴人民的革命斗争给了美帝国主义以沉重的打击，为拉丁美洲各国人民的民族民主革命树立了光辉的榜样，对于全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，对于全世界人民保卫世界和平、争取人类进步事业，做出了极其重大的贡献。

古巴革命是在同美帝国主义的走狗巴蒂斯塔反动集团进行了艰苦的武装斗争中取得胜利的，是在同美帝国主义进行反复的、针锋相对的斗争中获得巩固和发展的。从古巴人民革命胜利的第一天起，一贯同世界人民为敌的美帝国主义就把古巴看成眼中钉，不断对古巴进行经济封锁、颠复破坏和军事挑衅。但是，美国对古巴的这些侵略和干涉，在站起来了的、英雄的古巴人民面前，一个一个地遭到了可耻的失败。美帝国主义在一九六一年四月十七日指使美国雇佣军在美国军事力量的直接配合下入侵古巴，在吉隆滩登陆。英勇的古巴军民在“誓死保卫祖国”的伟大口号的鼓舞下，经过不到七十二小时的战斗，就全部、干净、彻底地歼灭了登陆的敌人。但是，美帝国主义并没有从这次失败中接受教训，去年十月，它竟然对古巴实行了史无前例的军事封锁和猖狂的战争挑衅，制造了加勒比海的紧张局势。美帝国主义这一新的侵略和干涉又遭到了可耻的失败。在一个多月的尖锐斗争中，英勇不屈的古巴人民，在古巴革命政府和菲德尔·卡斯特罗总理的坚强领导下，既没有被美帝国主义的核讹诈所吓倒，也没有被肯尼迪“不入侵”的“保证”所欺骗。古巴人民在帝国主义反动势力的强大压力面前，充分显示了革命的大无畏精神，坚持原则，团结一致，同美帝国主义进行了针锋相对的斗争，在全世界主持正义、爱好和平的国家和人民的支持下终于迫使美国政府不能不在最后表示同意撤销武装封锁。古巴人民的这一伟大胜利，不但保卫了古巴自己的独立、主权和尊严，而且保卫了各国主权不可侵犯的原则，大大鼓舞了全世界革命的人民。经过这场严重的斗争，古巴的革命力量更加团结、更加壮大了，古巴人民的革命经验更加丰富了，古巴革命的影响更加扩大了。

古巴革命的经验再一次有力地证明：面对着武装到牙齿的美帝国主义及其走狗，只有依靠武装斗争，才能求得人民的解放，才能保卫人民的革命果实。这是一条颠扑不破的马克思列宁主义的真理。菲德尔·卡斯特罗同志曾经指出，古巴革命“不是什么和平过渡，而是战斗的过渡”，“不是政客路线，选举路线，而是对巴蒂斯塔暴政进行武装斗争的路线，是历史已经证明为正确的路线”。他说：“有些老朽的理论家说，在古巴发生了从资本主义到社会主义的和平过渡，这等于否认在这个国家曾经有千万名战士牺牲了生命”，“等于否认‘吉隆滩’以及在那里牺牲了的烈士们”。菲德尔·卡斯特罗同志的这些话，对于那些企图歪曲古巴革命道路的人，是一个最有力的回答。

古巴革命的经验再一次有力地证明：决定历史命运的，是人民，是人民的革命斗争，而不是什么新技术和新武器。固然，核武器具有着空前的破坏力，但是要战胜帝国主义还只有依靠人民的革命斗争。古巴人民反美斗争的胜利，就不是依靠最新式的武器，而是主要依靠自己的力量，在世界人民的支持下取得的。菲德尔·卡斯特罗同志曾经指出，古巴人民的道义力量是“拆毁不了、而且永远不能拆毁的远射程的导弹。这就是我们的战略性武器，是战略防卫的、也是最强大的战略进攻的武器”。对那些看不见人民力量，而一味迷信武器的人来说，菲德尔·卡斯特罗同志的这些话是很有教益的。

古巴革命的经验再一次有力地证明：美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，是外强中干、欺软怕硬的。对于这样的敌人，只能同它进行针锋相对的斗争，而决不能对它做无原则的退让，更不能指望它的什么“善意”和“明智”。菲德尔·卡斯特罗同志说得好：“我们所信赖的是我们进行自卫的决心，而不是美国的空话”。古巴人民正是本着这种精神来对待美帝国主义的侵略和恫吓的。

古巴革命的经验雄辩地证明：马克思列宁主义的革命学说是无比正确的，世界各国人民一旦掌握了这项精神上的武装，在反对帝国主义、争取民族解放的斗争中，必然会获得巨大的决定性的胜利。

同志们，朋友们！强盗成性的美帝国主义是决不会改变它敌视古巴人民、敌视拉丁美洲人民和敌视全世界人民的反动立场的。目前加勒比海地区的危机并没有得到真正的解决，古巴的五项要求并没有得到实现。几个月以来，美帝国主义一直没有停止过对古巴的侵略和干涉，相反地正在阴险地玩弄反革命的

“两手策略”。肯尼迪政府一方面虚伪地宣称不允许古巴流亡分子利用美国领土对古巴进行骚扰，而另一方面却加紧策划拉丁美洲国家对古巴的集体干涉，进一步对古巴实行封锁禁运，并且大规模地训练雇佣军，疯狂地准备对古巴进行武装侵略。但是，美帝国主义的任何阴谋诡计，都欺骗不了富有斗争经验的古巴人民。古巴统一革命组织全国领导委员会和古巴政府早在去年十一月二十五日发表的声明中就指出：“一场武装冲突已经避免，但是并没有获得和平。对我国人民来说，现在还没有和平，它遭到了不断的侵略”。菲德尔·卡斯特罗同志在最近的一次讲话中也着重指出：“因为正是有人把侵略和仇视政策强加在我们身上，过去我们有必要进行自卫和准备好进行自卫，今后我们将永远准备好进行自卫和准备付出任何代价来保卫我们的祖国和我们的革命”。我们坚信，在久经考验的古巴人民面前，美帝国主义的任何侵略和干涉的计划，都一定会继续遭到可耻的失败。

为什么美帝国主义这样仇视古巴革命，要千方百计地扼杀古巴革命呢？这是因为美帝国主义极端害怕拉丁美洲人民效法古巴的榜样，走古巴的道路。正如《第二个哈瓦那宣言》所说：“所有这一切都是由于恐惧。这不是对古巴革命的恐惧，这是对拉丁美洲革命的恐惧”。美帝国主义拼命制造什么古巴威胁美国的安全和古巴在拉丁美洲进行颠复活动的谰言，企图“在古巴周围建筑一道围墙”，把古巴人民同拉丁美洲人民隔离开来，使古巴处于孤立无援的地位。但是，革命的古巴是永远不会孤立的。美帝国主义企图孤立古巴的做法不仅没有达到预期的目的，相反却激起了拉丁美洲各国人民对古巴革命的同情。“保卫古巴革命”已经成为拉丁美洲人民的共同呼声。拉丁美洲人民支援古巴的强烈愿望和决心，在巴西的尼泰罗伊举行的美洲大陆声援古巴代表大会上得到了集中的反映。美帝国主义要阻止拉丁美洲各国人民的革命运动的发展和古巴革命影响的扩大更是枉费心机。既然在拉丁美洲存在着美帝国主义及其走狗的压迫和剥削，拉丁美洲各国人民就必然要起来进行反对美帝国主义及其走狗的革命斗争，就必然要走古巴的道路。这是任何反动力量所不能改变的革命逻辑。

在古巴革命光芒的照耀下，拉丁美洲人民的民族民主革命正在走向新的高涨。不少国家的人民已经被迫拿起武器走上武装斗争的道路。委内瑞拉的武装斗争已遍及全国二十个州的十个州及联邦直辖区，哥伦比亚十六个省中有十一个省有反政府武装力量的活动，其他如危地马拉、厄瓜多尔、巴拉圭、秘鲁、多米尼加、尼加拉瓜等国也都出现了规模不等的武装斗争。拉丁美洲许多国家都爆发了广泛的、频繁的罢工运动。拉丁美洲的农民运动在许多国家里也有了很大的发展。尽管美帝国主义用“争取进步联盟”计划来欺骗人民，用古巴的“颠复活动”为借口来镇压人民，但是，所有这些都无法阻止拉丁美洲各国人民革命斗争的发展。拉丁美洲的民族民主革命是压不下去的。既然有了第一个古巴，就必然会有第二个、第三个古巴和第二十几个古巴在美洲大陆上诞生。

古巴人民、拉丁美洲各国人民同亚洲、非洲各国人民是站在一条战线上的。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民有着共同的遭遇和共同的命运，他们当前都面临着反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的共同斗争任务。同拉丁美洲一样，亚洲、非洲各国人民的民族民主革命都在继续蓬勃地向前发展。亚洲、非洲、拉丁美洲三大洲的人口占全人类三分之二以上。这里是当代世界矛盾的焦点，是帝国主义统治的薄弱环节，是当前世界革命风暴的主要地带。三大洲的民族民主革命同社会主义这两大历史潮流汇合在一起，有力地摧毁着帝国主义的阵地，沉重地打击着帝国主义的侵略政策和战争政策，大大地加速了人类历史的进程。

随着革命斗争的深入发展，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要求进一步团结起来，互相支持，以便更有效地反对共同的敌人。不久前在莫希举行的第三届亚非人民团结大会，表达了亚非人民同古巴人民、拉丁美洲人民进一步携起手来，加强共同斗争的要求。大会通过了关于亚洲、非洲、拉丁美洲团结合作的决议。特别令人高兴的是，大会一致决定接受菲德尔·卡斯特罗总理的邀请，在哈瓦那召开亚洲、非洲、拉丁美洲三大洲会议。这标志着亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命团结进入了一个新的阶段。中国人民完全支持这一重大的决定，并且愿为这一决定的早日实现贡献出自己的力量。

古巴人民和拉丁美洲人民的斗争，对我国人民的革命事业给予了极大的鼓舞和支持。对此，中国人民表示衷心的感谢。中国人民一向把兄弟的古巴人民和拉丁美洲各国人民的斗争看作是自己的斗争，一向把支持古巴人民和拉丁美洲人民的斗争当作是自己崇高的国际主义义务。中国人民是古巴人民的忠实的兄弟，是拉丁美洲各国人民的可靠的朋友。六亿五千万中国人民永远全力支持古巴人民反对美帝国主义侵略、保卫祖国、保卫革命的神圣斗争，坚决支持古巴革命政府的五项要求。中国人民同样地坚决支持拉丁美洲各国人民反对美帝国主义和争取民主、维护民族独立的正义斗争。我们预祝兄弟的古巴人民在菲德尔·卡斯特罗同志的坚强领导下，在保卫革命和建设社会主义的事业中，取得新的、更加辉煌的胜利。预祝拉丁美洲各国人民不断地取得民族民主革命的胜利，粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策！

最后，让我们高呼：

革命的、社会主义的古巴万岁！

拉丁美洲各国人民的斗争胜利万岁！

亚洲、非洲、拉丁美洲人民大团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

