id: 5b745c39f0
标题：愤怒谴责美帝的侵略政策和战争政策  爱尔兰群众举行示威集会  美帝分子肯尼迪在都柏林进行罪恶活动遭到沉重打击
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒谴责美帝的侵略政策和战争政策

爱尔兰群众举行示威集会

美帝分子肯尼迪在都柏林进行罪恶活动遭到沉重打击

新华社伦敦八日电　爱尔兰群众最近在都柏林举行示威和集会，愤怒谴责美帝国主义的侵略政策和战争政策。

这次抗议行动发生在美国参议院民主党副头目爱德华·肯尼迪三月三日在都柏林进行罪恶活动的时候。

三月三日下午成群的工人和进步青年学生高举写着：“打倒美帝国主义！”的横幅和标语牌，聚集到肯尼迪预定要去讲话的一个学院对面的广场上。示威群众中有的人还高举着毛主席画像和“毛主席万岁！”“我们当代的列宁毛主席万万岁！”的标语牌。

当肯尼迪在警戒森严的紧张气氛中从这所学院的后门窜进学院大厅时，示威群众高呼口号：“打倒爱尔兰人民的敌人美帝国主义！”“粉碎美帝国主义！”在肯尼迪刚刚开始发表他的反动演说的时候，一个爱尔兰青年工人在会场上振臂高呼“打倒美帝国主义！”一些暴徒强行把他推出会场，但是这位工人以更加高昂的声音连续高呼：“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”

在肯尼迪发表反动演说的过程中，工人和青年学生们在广场上举行了抗议大会，愤怒地揭露和谴责了美帝在国内残酷剥削和压迫劳动人民，在国外实行疯狂的侵略和战争政策。会上，工人和学生们一再高呼口号：“打倒美帝国主义！”“毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！”

当肯尼迪发表反动演说以后企图悄悄溜走的时候，示威群众冲破了警察的封锁线，堵住了肯尼迪要溜出去的通道并且包围了他的汽车，使这个美帝国主义分子狼狈不堪。

描述：

