id: 5b758fbcb7
标题：中共江苏省委和江苏省人委  欢宴凯莱齐副主席
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共江苏省委和江苏省人委

欢宴凯莱齐副主席

新华社南京16日电　中共江苏省委员会和江苏省人民委员会15日晚举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚劳动党中央委员、部长会议副主席、阿中友好协会主席阿·凯莱齐和他率领的阿中友协代表团。

阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡，阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱和阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂，也应邀出席了宴会。

中共江苏省委第一书记江渭清代表中共江苏省委员会、江苏省人民委员会和全省人民，对阿·凯莱齐副主席和全体阿尔巴尼亚贵宾表示热烈欢迎。他在讲话中说，阿尔巴尼亚人民是中国人民最亲密的战友。为着建设社会主义，为着反对帝国主义、保卫世界和平，为着反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性，为着加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，我们进行着共同的斗争。共同的信念、共同的斗争，把我们两国人民亲密地团结在一起，互相帮助，互相支持。我们坚信，在伟大的战无不胜的马克思列宁主义指引下，我们一定能够取得胜利。

凯莱齐副主席在宴会上讲了话。他热情地祝贺中国人民在以毛泽东同志为首的党中央领导下取得的巨大成就，他说，我们在中国亲眼看到了你们各方面的飞快发展，并为此感到兴奋。你们的今天是辉煌灿烂的，你们的明天将更加辉煌灿烂。凯莱齐副主席称颂中阿两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义的基础上的战斗的友谊。他说，在保卫马克思列宁主义的战斗中，在保卫我们两国已经取得的成就中，你们和我们都在不断揭露美帝国主义和南斯拉夫现代修正主义，维护以苏联为首的社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。最后他说，我们的事业是正义的，所以我们已经达到了胜利，而且将来永远会胜利。

席间，江渭清同志、凯莱齐副主席并举杯为霍查同志五十二寿辰祝贺。

宴会在热烈友好的气氛中进行。宴会以后举行了晚会。

在宴会开始以前，中共江苏省委第一书记江渭清同阿·凯莱齐副主席和阿尔巴尼亚全体贵宾进行了亲切的交谈。在座的，有陪同阿尔巴尼亚贵宾到南京访问的中共中央候补委员、中阿友好协会会长蒋南翔，国家计划委员会副主任刘明夫，中共江苏省委书记、省长惠浴宇，中共江苏省委候补书记彭冲，中国人民解放军江苏驻军首长段焕竞少将，中共南京市委第一书记、南京市市长陈扬，中国人民对外文化协会江苏省和南京市分会副会长郑康等。他们也都出席了宴会。

描述：

