id: 5b77072a0a
标题：军校理论教育成效显著  10年来培养出数十万又红又专指挥员
日期：1989-9-27
是否是时间段：false
作者：曹国强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军校理论教育成效显著

10年来培养出数十万又红又专指挥员

据新华社北京9月24日电　（记者曹国强）记者从今天结束的军队院校理论讨论会获悉：军队院校政治理论教育成效显著，10年来为部队输送的数十万又红又专各级指挥员，以良好的政治素质，经受住了各种复杂斗争的考验，成为军队革命化、现代化、正规化建设的骨干。

十一届三中全会以来，军队院校的政治理论教育不断进行改革，走出了一条具有军队特色的院校政治理论教育的路子，涌现出第四军医大学、空军雷达学院和海军勤务学院等一批勇于探索、成果显著的单位。

近年来，全军院校有5000多名学员到边境参加自卫还击作战，其中半数以上立功受奖，涌现了一批战斗英雄和作战模范。

会上，来自全军36所院校及各大单位的100多名理论工作者交流和研讨了政治理论教育的经验，对在新的形势下如何坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化进行了富有成果的研讨。

总政治部副主任周克玉讲了话。

描述：

