id: 5b7a48706d
标题：共产党员要努力学好革命理论
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：沈德明
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要努力学好革命理论

江苏沙洲县乐余公社一大队第八生产队队长、共产党员　沈德明

“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学习毛主席这一重要指示，回顾我当生产队长的十二年的斗争实践，深深感到，作为一个共产党员，只有弄清为什么对资产阶级专政的问题，才能做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，带领群众为巩固无产阶级专政而斗争。

我们生产队靠街近镇，主要种植棉花。在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，有的人热心于肩挑小卖，外出捞现钱，革命和生产长期上不去，皮棉亩产量一直在九十斤上下徘徊。文化大革命中，我们学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，狠批刘少奇“金钱挂帅”、“四大自由”等修正主义黑货，提高了干部和群众走社会主义道路的自觉性。一九七○年，皮棉亩产上升到一百三十斤。但是，由于我看书学习不够自觉，对社会主义历史阶段的阶级斗争规律认识不清，一九七一年，放松了党的基本路线教育。一小撮阶级敌人鼓吹“要想富，甩开锄头找门路”的谬论，煽动少数社员搞资本主义。当时我对这种资本主义倾向，不但没有加以制止，自己也到外面去航船。虽然外出时间很短，但是影响很坏。这年皮棉亩产下降到五十多斤。

大队党支部及时对我进行了帮助教育，同我一起学习党的基本路线，总结经验教训。通过学习，我认识到社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性。明白了：农村生产资料所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，但是，小生产的残余还存在，小生产者的某些固有特点和小农经济的思想残余仍然存在，资本主义自发倾向总是要顽强地表现出来。正象列宁指出的：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”我们如果不好好学习，看不到这些斗争，就不仅不能用社会主义思想教育农民，自己也分辨不清什么是社会主义，什么是资本主义，甚至会被资产阶级思想侵蚀，变成修正主义。这是多么危险的事啊。为了记取教训，我把自己所犯的错误和学习的体会拿到群众中去议论。全队开展了生动活泼的路线斗争教育。干部和群众团结一心，抓革命促生产，一九七二年皮棉亩产上升到一百零七斤。近几年来，我们经常注意抓路线教育，批判资本主义倾向。广大群众社会主义积极性大发扬，皮棉年年丰收。

我决心遵照毛主席关于理论问题的重要指示，认真花气力把无产阶级专政的理论学懂弄通，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，在巩固无产阶级专政的斗争中，发挥共产党员的先锋模范作用。（附图片）

江苏海安县立发公社党委成员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底。这是公社党委书记刘宝民在畅谈学习毛主席关于理论问题的重要指示的体会。

本报通讯员 摄

描述：

