id: 5b7f0040d8
标题：帮助革命群众正确识别干部  帮助革命干部勇敢站起来革命
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助革命群众正确识别干部  帮助革命干部勇敢站起来革命

驻太钢发电厂解放军发动职工彻底批判资产阶级反动路线

据新华社太原二十三日电  驻太原钢铁公司发电厂的人民解放军某部毛泽东思想宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装革命群众、革命干部，彻底批判在干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，帮助革命干部勇敢地站出来，与革命群众相结合，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，有力地促进了革命的大联合、“三结合”，全厂出现了革命节节胜利、生产蒸蒸日上的崭新气象。

太钢发电厂在文化大革命中由于受到“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的毒害，大部分干部被罢了官、挂起来，下放劳动，革命干部靠边站，严重影响了生产指挥。三月中旬，解放军某部毛泽东思想宣传队来到工厂，工厂的生产秩序仍然不好。指战员们和革命工人谈起这些来，许多人都很着急，迫切希望革命的干部站出来，迅速建立“三结合”的生产领导班子，建立起革命的生产秩序。

宣传队和革命群众组织一起认真学习了毛主席的干部政策，一边学习一边运用，对干部的全部历史和全部工作作了全面细致的分析。这个厂的干部大部分是抗日战争中进厂的老工人，有不少在童年就跟着父兄进厂，受尽了日本帝国主义和国民党反动派的欺凌，有的人当年被毒打折磨留下的伤病，至今还有隐痛。解放后，他们无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想，对旧社会有着刻骨深仇。他们被工人拥戴当干部后，在工作上是犯了这样那样的错误，特别是有些人在这次无产阶级文化大革命中，由于受资产阶级反动路线毒害，犯的错误就更严重些。但是这些干部大部分是好的或比较好的，完全应该也完全可以帮助他们勇敢地站出来革命。革命工人们认识到这些，帮助干部起来闹革命的劲头就大了，有些过去和干部有对立情绪的革命工人也主动找革命干部谈心。

当时，不少干部不敢站出来的主要障碍是“怕”字当头，“私”字作怪，有这样那样的顾虑，怕群众不信任，不支持，怕再犯错误，不敢冲破资产阶级反动路线的束缚。宣传队和革命群众组织针对这种情况，就积极采取措施，满腔热情地帮助革命干部，自觉开展两条路线的斗争，坚决回到毛主席的革命路线一边来，坚决站到革命群众一边来。革命工人、革命干部和宣传队的干部战士一起大学“老三篇”，大学毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，一起大谈过去苦，大摆今日甜，大议自己的革命责任。这样一讨论，不少革命干部发觉自己忘记了过去，忘记了毛主席的教导，同工人感情疏远，甚至严重对立，都感到万分惭愧，流下了热泪。锅炉工段党支部书记王有财，检查了自己怕丢官、怕报复的思想后，把写好了十几天的揭发厂党委执行资产阶级反动路线的大字报贴了出去。这个行动得到了革命群众的热烈支持。群众说：“王有财做得对，做得好！”驻厂的解放军同志也抓住这个活教材，在干部会上表扬他的革命精神。这样，在王有财的影响下，许多革命干部都站出来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派开火。

革命的干部站出来，划清了与党内一小撮走资本主义道路当权派的界限，划清了与资产阶级反动路线的界限，参加了“三结合”领导生产班子，革命的生产秩序迅速建立起来。

最近，在举国声讨党内头号走资本主义道路当权派的斗争中，宣传队又帮助这个厂的无产阶级革命派，进一步揭发、控诉和批判了在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的罪恶，猛攻这条资产阶级反动路线的炮制者中国最大的走资本主义道路的当权派。革命的职工们把仇恨集中到党内头号走资本主义道路的当权派身上，越批判怒火越高。某工段支部书记王中祥说：我过去见一些和自己意见不同的阶级兄弟，心里常有隔阂，不敢和他们一起闹革命。现在，我明白了，这是上了中国的赫鲁晓夫的当。我们一定要紧紧团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。把党内头号走资本主义道路当权派在各个战线上散布的毒素，统统扫光，把大大小小的赫鲁晓夫们统统扫进历史的垃圾堆。

现在，这个厂越来越多的革命干部站出来了。他们同革命群众打成一片，全力投入到火热的阶级斗争和生产斗争之中。精神力量转化为巨大的物质力量，革命节节胜利，生产蒸蒸日上。三月份一电部的计划发电量为七十二万瓩，实际完成了一百一十万八千瓩；二电部的计划发电量为九百三十一万瓩，实际完成一千零一十三万瓩，达到了历史最高生产量。四月份以来，发电量仍持续上升。

描述：

