id: 1680de9812
标题：发扬独立自主、自力更生、奋发图强的革命精神本市商业战线掀起群众性技术革新热潮
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林整风和批林批孔运动的有力推动下，本市财贸战线广大职工，解放思想，破除迷信，掀起了群众性的技术革新热潮，取得了可喜的成就，促进了“发展经济，保障供给”方针的贯彻落实，更好地为工农兵服务。

近几年来，本市财贸战线广大职工，发扬敢想、敢闯的革命精神，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，大搞技术革新，取得了出色的成绩。不少单位革除了陈旧落后的生产工具，摆脱了肩扛背驮的笨重的体力劳动；有些单位还开始采用电子新技术。在批林批孔运动中，广大财贸职工深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，坚持前进，反对倒退；坚持革新，反对守旧，积极开展技术革新活动。市烟糖行业职工，为了早日摆脱在生产设备和操作工具上的落后面貌，先后搞成了蛋糕落料机、月饼成型机、脆麻花机、制棒糖机、多用糕饼成型机等；酒厂等单位搞成了曲酒凉糟机、黄白酒灌装机、糖包和汽水堆桩机、小包茶叶定量包装机、多用吊装机等；零售商店中革新成功了电子自动售饮料机、电子控制售酒机、称糖机、电子色光拣豆机等等。静安区的风雷食品商店，卢湾区的淮海食品商店职工还搞成了自动售卷糖机、售棒冰机等。

由于这些技术革新项目的推广使用，大大减轻了劳动强度，提高了生产效率和产品质量。废旧物资回收利用工作，历来依靠手工操作和体力劳动，在加工整理、打包搬运、仓储堆桩等方面都较落后。废品行业广大职工，坚持土法上马，因地制宜，在装卸运输、打包堆桩、加工整理等主要环节上大搞技术革新，先后搞成了各种打包机、堆桩机、起重机、压块机、土吊车、倾卸车、粉碎机、吸尘器等三百多项技术革新，使行业面貌有了较显著的改变，工人的劳动条件大大改善，而且提高了工作效率。粮食行业的粮油商店在革掉笆斗，安装了自动发米机；革掉了传统的吊提和漏斗，制成了油酱自动控制器的基础上，又获得了新的成果。许多商店搞了自动计量、算金额、记账等各种形式的自动售米机。南市区七十二粮店的职工，在上运二场工人同志的协作支持下，搞成了散装大米装卸自动化“一条龙”的技术革新项目。粮店需要进货，只要通知运输部门派出专用车开至米厂，电钮一揿，米就自动过磅流入米车，粮食运至粮店只要车子尾巴一翘，不到五分钟，满车大米就自动流入粮店的米池，粮店职工通过操纵台就可把米出售给顾客。这就彻底甩掉了米包子，消灭了漏包、散包等浪费现象，大大减轻了劳动强度，提高了工作效率。职工们兴奋地说:“甩脱笆斗揿电钮，拨拨开关米直流，操作轻松省力气，斤两准足居民欢，清洁卫生又安全，粮店面貌大改变。”

“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。在大搞技术革新中，财贸战线各级干部，狠批了林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观，相信群众，依靠群众，在集中力量打歼灭战，抓重大项目，改变行业面貌的同时，发动群众大搞“做什么，改什么”，使群众性的小改小革活动蓬勃开展。随着国民经济的发展和人民生活水平的逐步提高，广大工农兵对服装鞋帽需要量激增，其中对化学纤维服装和各种皮鞋的需要量成倍增长。面对这种新情况，服装行业的有些领导认为，要做好市场供应，只有等上级增加车子、房子、小伙子，才能把生产搞上去。通过批判林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，他们逐步认识到，那种认为只有依靠车子、房子、小伙子才能把生产搞上去的想法，实质上是一种见物不见人的思想的反映。提高认识之后，他们发动全行业职工人人动手，开展小改小革的群众运动，取得了良好效果，一九七三年总产值比文化大革命前增长百分之三十六以上，劳动生产率显著提高。如做皮鞋帮，原来剪帮、披皮、敲鞋眼等五道工序，基本上都是手工操作，经过小改小革，革新成功了各种小型机具，基本上实现了机器操作，生产效率有了提高，促进了皮鞋增产计划的完成。

上海财贸战线的广大职工，批判林彪的“天才史观”和“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，坚决贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，解放思想，破除迷信，大胆攻克尖端技术，向生产连续化、自动化和电子化的方向进军。中药行业的职工坚持自力更生搞革新，现在已逐步推广电子配方机。服装行业的职工，过去只懂袖子管、裤脚管，不懂得电子管。但他们敢闯、敢做，坚持实践第一的观点，认真向先进单位学习，克服种种困难，采用先进技术。长宁区红叶服装店的职工研究成了能自动控制和调节温度的可控硅电熨斗，为全行业解决熨烫化纤服装经常发生烫僵、烫焦的质量问题提供了经验。南京东路烟杂合作商店浙江路门市部只有三个营业员，但他们搞电子技术的志气却不小，在兄弟门市部的帮助下，奋战一个多月，搞成了一台光电自动控制拷酒器，革掉了拷酒用吊提的命。虹口区汉阳油酱店职工，搞成了多种电子器具，其中有晶体管时速计量器、无磅拉酱油机、酱菜价格计算机等等，电子技术在这家店里得到较广泛的应用。

描述：

