id: 168373267e
标题：深秋枫又红　故友重相逢——记文代会上上海、香港电影界朋友亲切见面
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：罗君
来源：本报,新华社
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>王新夫</FONT>

历经十载风雨和浩劫，祖国的大地万象更新。久别的老朋友在枫叶如丹的日子里，又相逢在全国第四次文代大会上，此情此景，多么叫人激动。

十月三十一日下午，上海电影制片厂著名导演吴永刚、著名电影演员张瑞芳、著名导演刘琼、著名演员韩非，听到他们的老朋友、老同行香港著名导演李萍倩，著名电影演员吴楚帆、夏梦，也应邀前来出席文代会的消息时，高兴极了，立刻相约前往京西宾馆看望老朋友。

“好啊，老朋友，你是吴永刚吧!”“啊，张大姐，久违了。”从我国电影还处在无声片时代就开始走上银幕的吴楚帆首先从走廊里快步流星地走近门来，激动地和大家招呼，握手，拥抱。夏梦带着她那甜蜜的笑容走近房门，张瑞芳、韩非争相迎了上去，那股高兴劲儿，叫人没法形容。李萍倩本来身体欠佳，卧床休息，一听说老朋友来了，也精神抖擞地前来欢聚。老朋友重逢格外亲，一个个都有满肚子的话要说。这个还没有说完，那个把话题抢了过去，满屋子充满着欢声笑语。李萍倩、吴楚帆、吴永刚、刘琼，这些影坛上的老将，如今虽已双鬓斑白，此刻的欢乐心情却象孩子一样。张瑞芳、韩非同夏梦已有十七年之久没有见过面，此刻他们是那么深情地凝视着，一时激动得找不出适当的话语来表达自己的心情。

久别重逢话也长，什么都想说说，什么都想问问。吴楚帆一见张瑞芳的面，就激动地问:“解放以后，我见到过你没有?”张瑞芳笑着说:“见过，见过。”吴楚帆兴奋地回忆说:“一九五三年，对不对，我也是在北京见到你的，那是参加亚洲电影节会议，我见你就坐在周总理的身边呢，多幸福。”张瑞芳也激动地对吴楚帆说:“你们拍的影片《家》、《春》、《秋》我都看过了，你在影片中扮演的觉新演得真好。一九五七年，文化部还给《家》发了荣誉奖呢。”艺术上的共同爱好，战斗的情谊，把老朋友的心紧紧贴在一起。吴永刚和李萍倩三十年代就在一起共事过，那时李萍倩担任导演，吴永刚还是美工师呢!此刻，他们也是叙不完的别后情。李萍倩和刘琼在他们的艺术生涯中也有一段难忘的交往。他们在三十年代合拍的第一部戏《茶花女》，此刻也成了他们美好回忆的内容。

夏梦见到韩非后，立刻坐到一边兴奋地谈了起来。夏梦笑着问韩非:“你还记得我和你合拍的第一部戏《禁婚记》吗?”“怎么不记得。这还是你的处女作吧?我们还合作拍过影片《白日梦》，李萍倩是我们的导演，也是我们的老师啊!”说着，韩非就象个好学生一样走过去亲昵地坐到李萍倩的身旁，挽着老师的手，向他叙述着自己的工作、学习、生活。“咔嚓”，我们的摄影记者快速地摄下了这难忘的镜头。

从家常谈到艺术，从这次盛会谈到文艺繁荣的美好前景。吴楚帆高兴地说，这次回来，老朋友都看到了，我们的国家越来越好，“四人帮”残害人民的日子已经过去，再不用哭哭啼啼了。这段历史让后代们去写吧!我们这一代有自己的任务，有许多工作等着我们去做。大家都欣然地称许他的讲话。

起身告别，朋友们紧紧地握着手，互相勉励。张瑞芳热情地邀请夏梦回来拍戏，李萍倩、吴楚帆也希望刘琼、吴永刚到香港去拍戏。

本报记者　罗君

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\11\79b2021001.JPG">

<FONT class=imgsm>应邀出席文代会开幕式的荷兰著名电影艺术家伊文思(左二)和香港长城影业公司导演李萍倩(右一)、香港著名摄影家陈复礼(右二)、著名表演艺术家赵丹(左三)、电影导演陶金在一起交谈。

新华社记者　王新庆　摄(传真照片)</FONT>

描述：

