id: 168409341e
标题：上药三厂在工业战线比学赶帮的大好形势推动下抓住突破口掀起革命大批判高潮重点揭露了生产“九二○”的一场尖锐斗争，深入批判刘少奇反革命修正主义企业路线，全厂工人革命热情大为高涨
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前工业战线你追我赶的大好形势鼓舞和推动下，上海第三制药厂党委会从群众揭露的大量矛盾中，抓住“九二○”农药问题为突破口，揭开本厂经济领域阶级斗争的盖子，全厂掀起一个批判刘少奇反革命修正主义办企业路线的高潮。

在沪东造船厂工人的革命大字报的推动下，第三制药厂广大工人群众联系本单位实际，重点揭露了生产“九二○”的一场尖锐斗争。最近，“九二○”一只种子缸连续发生八批染菌事故，生产几乎陷于停顿。工人们拿中华制药厂作对比，他们说中华制药厂是一个设备简陋的小厂，同样生产“九二○”农药，却很正常，而我们条件好，却上不去。这是什么原因呢?厂党委会和厂革委会抓住这个典型事例，深入生产“九二○”的车间，召开“揭露矛盾，解决矛盾”的现场座谈会，进一步发动群众揭露矛盾。

在这个大型座谈会上，工人们一针见血地揭露了“九二○”不能上去的关键，就是修正主义办企业路线的流毒没有肃清。工人们愤怒地指出，刘少奇的反革命修正主义路线就是害怕群众，镇压群众，只相信和依靠少数“专家”；现在，刘少奇的反革命修正主义路线虽然冲垮了，但它的流毒在厂里还很深。从“九二○”的基建、加工、安装、设计一直到生产，领导上就是不相信工人，不依靠工人群众，不倾听群众意见，而是靠少数人来搞。甚至在施工过程中连操作工人要去看一看都不允许，拒之门外，谢绝参观。一些设备加工完全可以在厂里自己解决，但是连一个摇配螺丝都要到外厂去加工。还有，发酵缸的缸身交给燎原化工厂去加工，缸盖是化工机修总厂加工，然后把厂里的电焊设备连同两个厂加工好的东西送到无锡去加工。厂里的电焊工人和白铁工人气愤地说:“这是对我们工人最大的侮辱”。由于整个设计和安装工程不依靠群众，很多管道安装不合理，更令人气愤的是连应该装上去的设备也漏掉了。直到最近终于发生了一只种子缸连续八批染菌的严重事故。工人们谈到这些修正主义路线所造成的危害，无不万分痛恨。

“九二○”生产上不去的矛盾揭开以后，工人们一边深入开展革命大批判，专门出了大批判专栏。同时，厂党委会和车间领导又进一步发动群众来解决矛盾。发酵部门的工人到现场去看，发扬“勤俭建国”的精神，他们不是把全部管道都拆掉重来，而是先从一只缸作为试点，进行改革、试验。他们用心找出造成生产事故的主要矛盾。一○一车间的检修、消毒、值班工人联合起来进行检查，并且对其中的一只发酵缸的管路进行了改革。这只管路一改，染菌问题就解决了。

“九二○”的矛盾一揭开，厂党委就抓住这个典型，召开全厂批判修正主义办企业路线的大会。各车间、各部门都联系实际，揭发批判修正主义办企业路线在本部门、本车间的流毒。一○四车间不久前有两部冷冻机的主轴坏了，需要大修。少数头头不相信群众，不给工人碰，也不给工人看，而是拿到外厂去加工修理安装。这次，工人们揭开了矛盾，批判了不相信群众的修正主义路线，工人们决心自己来安装，现在即将试车了。

现在，这个厂的党委会除留一个常委轮流值班外，其余领导成员都深入车间，上午同工人一起劳动，下午同群众一起搞斗、批、改，晚上再上来研究问题。工人群众说:“领导有了这样的决心，我们群众拚了命也要跃上去。”

描述：

