id: 168580d504
标题：你知道吗?50年代出版的古典精品连环画，现在每套价值2000元；70年代出版的八个样板戏连环画，现在每套也卖到400元；而大批优秀画家都是从绘制小人书成长起来的，收藏这些名家绘制本，一不留神就会变成抢手货——别把小人书当废品
日期：1997-11-28
是否是时间段：false
作者：许素琨
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小人书又称连环画，原是一种通俗读物，兴起于50年代，直至80年代初仍在我国城乡广为流传。随着群众文化水平的提高和电视卡通片、卡通读物的冲击，80年代中期以后小人书渐渐退出图书市场，现已不再出版这种读物。不少人认为它没用，不是将其丢弃，就是当废品卖掉。其实，小人书在倍受冷落、日渐稀少之后，如今以其独特的收藏价值，在北京、上海、广州等城市的收藏品市场或古旧书市上变为抢手货。

在南昌地市街心公园古旧书刊市场，古旧书、特价书随处可见，但老版的小人书很少见。据一些摊主说，前些日子还有不少货，但后来一些从上海、广东来的老板来了个“大扫荡”，一下子收购了一大批小人书，而且出价很高；文革前由上海人民美术出版社出版的《水浒传》、《三国演义》、《红楼梦》等古典精品连环画，成交价每套都达2000元；价格只有几分钱的文革前出版的单册连环画(未再版)，卖到了100多元；文革中出版的八个样板戏小人书(绘画线描本)，开价整套都达400元之多；即使是80年代初上海人民美术出版社的《东周列国故事》和陕西人民出版社出版的《三国演义》连环画，每套也卖到了300元。目前市场上还可见小人书，其现行价格和几分钱、一两角钱的原始价相比，普遍上涨了十几倍甚至上百倍。

适于收藏的小人书有一个共同的特点，即采用线描手法绘制，其题材、内容老幼皆宜，不像时下流行的卡通、漫画书，只适合少儿阅读。再则，这些小人书画面精细美观，印刷清晰，好似一幅幅国画人物作品。

从收藏品种上看，50年代出版的小人书当是首选目标，主要有《水浒传》、《西厢记》、《三国演义》、《红楼梦》等古典精品。这批小人书绝大多数已在岁月变迁中损耗，加之文革的破坏，存世量稀少得近乎文物，其价格只会涨不可能跌。其次，70年代初的八个样板戏小人书因其特殊的政治原因和广泛的社会影响，也极具收藏价值，目前市价每本30元-50元(视品相好坏)，和同期邮票比，定价尚低，应有较大的升值空间。再次，80年代出版的50年代小人书再版本，虽不如初版珍稀，仍不失为收藏精品，主要有人民美术出版社的《说岳全书》、上海人民美术出版社的《三国演义》等。

和集邮一样，收藏小人书要十分讲究品相，要求封面封底俱全，内面保存完好，没有明显的污损；尽力选择第1版第1次印刷的收藏，而且印量越少越值钱；相反，印量越大，再版、重印次数越多，收藏价值就越低；成套小人书务求齐全，少一本或几本，价钱就要大打折扣。另外，要注重选择名家的作品，因为这些画家当初正是从绘制小人书成长起来的，如50年代的贺友直、王叔晖、汤义方，以及80年代的范曾、王亦秋等，都曾绘制过许多优秀的连环画。小人书是他们倾注过心血的事业和走向成功的轨迹。

小人书如今受到收藏爱好者的青睐有其必然性。随着时间的推移，小人书必将作为一种文物而成为国家的一份文化遗产。有行家认为，在今后若干年，那些精品小人书的价值也许会超过许多邮票、名人字画。而目前小人书收藏刚刚兴起不久，投资正逢其时。

许素琨

(本报北京11月27日专电)

描述：

