id: 1686849e09
标题：各国舆论继续支持我国正确立场谴责美英加紧武装印度扩大侵犯我国强调指出这一罪恶行为严重威胁亚洲和平
日期：1962-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内3日电】　河内《人民报》今天就中印边界问题发表评论说:“我们同亚非人民一道，严厉谴责帝国主义同印度扩张主义集团之间的勾结。我们强烈谴 责帝国主义供给印度扩张主义集团以武器来反对中国。”

评论重申，“中印边界问题必须通过谈判来及时解决；中国政府10月24日的建议是合理的。”

评论说:印度扩张主义集团在拒绝中国政府1962年10月24日旨在通过谈判解决中印边界问题的合情合理的建议以后，已经公开加强同帝国主义勾结，依靠它们所援助的武器，妄图在中印边界地区向中国军队发动更大规模的进攻，侵犯中国的领土。由于印度扩张主义集团的行动受到帝国主义的唆使、鼓动和支持，中印边界地区局势更加严重了。

评论说，美帝国主义从泰国运武器到印度，暴露了美国在东南亚的阴谋，使人们感到，要求美国撤出在泰国、老挝、南越的军队，是保卫东南亚和平所非常必需和迫切的。

越南《人民军队报》今天发表评论，也谴责印度政府拖延和扩大中印边界争端的用固态度。

【新华社北京3日电】　哥本哈根消息:丹麦共产党机关报《国土与人民报》在10月30日发表评论说，中国政府10月24日的声明，是中国再一次就和平解决中印边界问题进行谈判的建议。

这篇题为“尼赫鲁在边界问题上混淆视听”的评论说，“中国一直表明了这样的无可辩驳的事实，即中印两国间的边界从未确定过，因此两国应该就最终划定这条边界而进行协商。”评论指出，中印边界问题是由于英帝国主义的强盗企图遗留下来的问题。

评论说，“中国未提出过要印度一寸领土的要求，而正是印度，作为谈判的先决条件，却要求中国承认印度方面对边界所持的观点。”

评论在驳斥尼赫鲁所谓的“中国侵占了印度一万二千平方英里的领土”的谎言时指出，自从1951年以来，印度就逐步地把中国指出的传统习惯线和所谓的麦克马洪线(1914年由英国的一名官员用红笔在地图上所划的)之间的九万多平方公里的全部大片领土占为己有。

【据新华社北京3日电】　巴基斯坦、新加坡和日本的舆论谴责西方国家运送武器给印度同中国作战，危害亚洲和平。

卡拉奇律师协会总会1日举行集会，谴责美国和英国给印度武器。集会通过的决议指出:西方给予印度大批军事援助来同中国作战，这是对维护和平的一个严重威胁。

巴基斯坦阿博塔巴德市议会在10月31日举行的紧急会议上通过了一项决议，它对美国、英国和其他西方国家给予印度武器表示极大的愤慨。

巴基斯坦国民议会议员阿赫塔尔10月31日也发表声明，谴责美英两国运送武器给印度。他说，“西方的宣传企图把中国描绘成为中印边界问题上的侵略者，但这是不真实的，正是中国建议双方军队各自后撤二十公里。如果印度同意的话，危机本来是可以避免的。”

新加坡《阵线报》10月30日发表评论，谴责帝国主义在亚洲国家中制造纠纷。评论说，它们不惜拿出大量金元，收买软骨头的政治领袖，以分裂亚洲人民的团结。评论在指出中国已经同缅甸友好地解决了边界问题以后说，亚洲某些“仰视帝国主义脸色行事”的当政者，“故意大搞同邻国之间的纠纷，作为争取选票的一项法宝，又用来转移国内人民不满现状的视线，有时又用作鼓动‘爱国情绪’和打击政敌的一种手段。”

日本资产阶级报纸《朝日新闻》2日发表的社论也认为，由于美国、英国和其他西方国家向印度提供军事援助，中印边境局势加剧了，这种“情况必须制止”。这家报纸认为中印边界争端“应当用和平方法解决”。

【据新华社伦敦2日电】　锡兰留英社会主义学生联合会最近发表声明，谴责印度侵略中国。

声明说，印度军队在10月间对中国发动的全面攻势，是过去两年来印度对中国发动的一系列小规模进攻的高潮。

声明又说，“中国从未接受英帝国主义过去所划的麦克马洪线。尽管这样，中国还是从一开始就表示准备通过友好谈判来解决这个问题。”

声明指出，“尼赫鲁现在企图把印度人民群众越来越多的动乱扭转为对中国的沙文主义的进攻。”

【据新华社伦敦2日电】　英国《工人日报》2日发表社论，谴责印度政府拒绝同中国谈判边界问题。

社论说:“事实说明，这个冲突目前这种不幸的局面是在中国提出了谈判建议而被印度政府拒绝之后才开始的。”

社论援引英国《泰晤士报》驻新德里记者10月7日的评论说:如果在边境上爆发战斗的话，旁观者不得不指出:正是德里拒绝进入会谈。

社论说:“指责中国人进行‘完全赤裸裸的侵略’，是完全歪曲事实。”

社论还驳斥了英国保守党和工党的一些领导人诽谤中国和支持印度的言论。

描述：

