id: 168634387b
标题：朱德委员长昨晚举行宴会欢迎巴基斯坦议会访华代表团朱德委员长重申坚定不移地支持巴基斯坦人民正义斗争　贾巴尔·汗议长说那些企图破坏中巴友谊的人不会得逞
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康克清,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　全国人民代表大会常务委员会委员长朱德今晚在欢迎巴基斯坦议会访华代表团的宴会上重申:中国人民坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的斗争。朱德委员长说，我们这一原则立场是一贯的，坚定不移的。

巴基斯坦国民议会议长阿卜杜勒·贾巴尔·汗也在宴会上讲话他强调说，中巴友谊不是权宜之计。那些企图破坏这种友谊的人是不会得逞的。

朱德委员长和夫人康克清今晚举行宴会，热烈欢迎阿卜杜勒·贾巴尔·汗议长和夫人以及由他率领的巴基斯坦议会访华代表团。

在充满友好热烈气氛的宴会上，朱德委员长首先讲话。朱德委员长赞扬巴基斯坦人民在反对外来干涉、抗击外国侵略，巩固民族独立方面，取得了显著的成就。

朱德委员长说，我们两国之间的友谊是符合两国人民的根本利益的。帝国主义和反动派的挑拨离间，在我们两国人民中间是通不过的，是注定要失败的。

朱德委员长严厉谴责美帝国主义勾结印度反动派和苏联修正主义领导集团，在越南大力推行“以炸迫和”的阴谋，制造“和谈”骗局，妄图迫使越南人民屈服投降。他说，英雄的越南人民是吓不倒的，也是骗不了的。七亿中国人民下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者，直到取得最后胜利。

阿卜杜勒·贾巴尔·汗议长在讲话中转达了一亿巴基斯坦人民对七亿中国人民的热烈的友好的问候。他说，巴中两国的友好和合作不仅符合两国人民的民族利益，而且加强了这个地区和世界的和平。巴中友谊将继续发扬光大。

他说，中国人民在巴基斯坦民族危急时刻所给予我们的极其宝贵的援助和支持已经铭刻在我们人民的心中，并且进一步巩固了我们两国之间的联系。

阿卜杜勒·贾巴尔·汗议长说，巴基斯坦人民非常尊敬智慧的勤劳的中国人民，并且钦佩他们在毛泽东主席的英明领导下，发扬自力更生的精神，在经济和社会发展方面取得的成就。他说，巴基斯坦不相信中国人民威胁任何人。我们相信中国人民要同其他国家的人民进行友好合作。在这方面，我们两国人民是站在一起的。

出席宴会的，有国务院副总理李先念，人大常委会副委员长康生、郭沫若、赛福鼎、刘宁一、周建人，政协全国委员会副主席徐冰，外交部副部长韩念龙，中国驻巴基斯坦大使章文晋。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗和使馆外交官员也应邀出席了宴会。

据新华社北京7日电　巴基斯坦国民议会议长阿卜杜勒·贾巴尔·汗和夫人，以及由他率领的巴基斯坦议会访华代表团，应朱德委员长的邀请，今天上午乘飞机到达北京。

巴基斯坦贵宾在机场上受到了朱德委员长和夫人康克清，以及首都各界一千多人的热烈欢迎。

巴基斯坦议会访华代表团，今天是在人大常委会副秘书长连贯和夫人陪同下，从上海到达北京的。

描述：

