id: 16868f33ca
标题：把“权威”从宝座上拉下来!
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：高惠珠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一女子中学高二学生　高惠珠

庄家富、周信礼同志写的两篇活学活用毛主席著作的好文章，竟被某些所谓“权威”大骂为是“庸俗化”、“实用主义”的典型，我听了心头直冒火!你们这些“权威”算什么?!你们四体不勤，五谷不分，工人农民辛勤劳动养活了你们，解放军战士用枪杆子保卫了你们，让你们这些人太太平平地住在高楼大厦里养尊处优，这已经大大地便宜了你们。但你们还躲在一个角落里，妄想用“庸俗化”、“实用主义”两根毒棍，把轰轰烈烈的工农兵学习毛主席著作的运动打下去。“权威”先生们，你们真是欺人太甚了!你们借口反对“庸俗化”，不准我们学习毛主席著作，妄想夺走我们手里的革命武器，好让你们再来为非作歹，兴风作浪。哼，办不到!万万办不到!

我们青年学生从自己成长的过程中，从自己的每一个进步里，深深感到毛主席著作是我们前进的动力，是阳光，是雨露，是指引我们前进的指路明灯。不学习毛主席著作，我们就会迷失方向，就不能健康地成长。我们中间许许多多同学的成长都证明了这一点。高一(2)班的吴云，开始时，没有认真学习毛主席著作，头脑里常常在“我”字上打圈圈，眼中无他人，胸中无革命；又由于身体不好，思想很苦闷。一九六三年毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。她听毛主席的话，学习雷锋的先进事迹，并开始认真学习毛主席著作。毛主席的书象太阳一样照亮了她的心，她越学心里越亮堂，懂得了人活着为了干革命。从此，凡是能为同学服务的事她都心甘情愿地去做。同学跌坏了腿，她不顾自己身体不好，坚持与同学住在一起，照顾了两个星期。有一天，这个同学家的大门外涨满水，她放弃休息把水排干净。就是这样，促使同学的腿伤较快痊愈。学习成绩差，她读了毛主席的《愚公移山》，勤学苦练，终于获得了良好的成绩。毛主席著作，使她的觉悟不断提高，她在初二入了团，高一入了党。毛主席著作，真是我们青年学生心中的红太阳。太阳光芒照四方，毛泽东思想哺育我们成长的岂止是吴云一个，而是我们千千万万的同学，是我们整个年青的一代。正是在毛泽东思想哺育下，近半年里，我校就有四个同学入了党，一百多个同学入了团。就拿我自己来说:过去什么也不懂，只知道用功读书，想将来干一番事业，为女孩子争气。毛主席的书，使我懂得了什么是最远大的志气，什么是最美好的理想。我决心把自己的一生献给伟大的共产主义事业，为中国和世界上绝大多数人服务一辈子，战斗一辈子。现在，我天天学习毛主席的书，我把毛主席对革命接班人的五项标准牢记心头。我决心把政治方向搞正，把思想意识搞纯，将来为党的事业奋斗终生。毛主席著作使我从一个不懂事的小孩子，逐步锻炼成长，我从心底里深深感到毛主席著作是我生命的源泉。我们无限热爱毛主席，毛主席是我们革命青年最最敬爱的导师；我们无限崇拜毛泽东思想，毛泽东思想是我们革命青年的第一生命。

我们读了毛主席著作，在课业学习上也大闹革命。有了毛泽东思想，我们什么都不怕，“权威”、“大师”说我们不知天高地厚，对，闹革命我们就是要胆大包天!“权威”、“大师”说我们目中无人，对，闹革命就是要把你们这些“权威”、“大师”打得稀巴烂!我们从毛主席著作中学到了阶级分析的方法，这使我们眼明、心亮、嗅觉灵。例如，学习古文，我们就牢记毛主席关于批判地继承的指示。我们懂得，古文古诗绝大多数是地主阶级文人、封建士大夫们的“杰作”，字里行间无不充满着腐朽的剥削阶级思想。我们决不能全盘接受，更不能对它磕头膜拜。我们用毛泽东思想这面照妖镜，照它个牛头马面现原形。有人说杜甫是人民诗人，杜甫的诗是史诗。杜甫果真是人民诗人吗?毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”毛主席的话，使我一眼就看破了杜甫的真面目。看他的历史，从长安十年到投奔肃宗，从贬官至华州到晚年飘流；看他的感情，从《闻官军收河南河北》到《登岳阳楼》，这那里是在抒人民之情?!这明明是破落地主文人的狂热与悲鸣。仕途不得志，长期流亡，使他怨天怨地。他想的是当官发财，那里想到什么人民安危?!

毛主席著作不但指导着我们正确地学习语文和历史等社会科学，也同样指导着我们学习数理化等自然科学。《矛盾论》和《实践论》，是使我们正确掌握、运用知识的法宝。毛主席的教导，首先使我们懂得了，我们今天的学习是为了明天创造性地劳动。地球要转动，历史会发展，一切科学技术永远不会停留在一个水平上。因此，我们学习数理化，决不能拜倒在牛顿、居里夫人等外国资产阶级科学家的脚下。我们学习它，为的是利用它、发展它，决不能被它所束缚。我们不能做书本的奴隶，我们要驾驭书本，做书本的主人。因此，我们就要听毛主席的话，努力培养自己有分析问题与解决问题的能力。我们把千百个习题看作千百个矛盾，用对立统一的观点去揭示矛盾，同时分析各种矛盾(题目)的共性和特性，促使矛盾转化。这样，各个题目就迎刃而解。做完一批题目就总结，找出规律，再继续做另一批题目。毛主席教导我们要实践，要在实践中学。因此我们在课余，就争当“动手派”，做教具，装半导体收音机、无线电，制作航模、船模。这学期以来，我们已做了十几件教具。有的同学自己烧玻璃珠，做成了放大约五十倍的放大镜。这些都说明，毛主席著作使我们把学习搞活了。我们从实践中深深体会到，只有用毛泽东思想指导学习，才能真正地把革命本领学到手，只有在学习中突出毛泽东思想，才能既学到知识，更学到革命的思想，才能将来在祖国的建设事业中敢闯敢超，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，做一个不愧为东方无产阶级的好后代。

在当前伟大的社会主义文化大革命中，在彻底粉碎反党反社会主义的黑线的战斗里，毛主席著作更是给了我们无穷的力量。我们虽然年轻，知识少，缺乏阶级斗争的经验；但是，我们有毛泽东思想，我们什么都不怕。毛主席鼓励我们“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。我们连死都不怕，难道还怕牛鬼蛇神么!你们这批所谓“权威”，反对我们活学活用毛泽东思想，很明显，你们自己不革命，还要反对人家革命；你们自己反革命，还要拉着人家一起反革命。你们拼命反对我们工农兵、革命青年活学活用毛主席著作，那么，要我们学什么?难道要我们去读《燕山夜话》、《三家村札记》吗?难道要我们去看《海瑞罢官》、《海瑞上疏》吗?你们这样疯狂地攻击毛泽东思想，正表明了你们内心对毛泽东思想的极端恐惧。既然你们不革命、反革命，那么，我们就要把你们从“权威”、“大师”的宝座上拉下来，连同你们的“祖宗牌”统统砸烂。“金猴奋起千钧捧”，我们要奋起毛泽东思想的“千钧棒”，把你们这批“权威”、“大师”连同一切黑帮分子，打个片甲不留!

我们是工农兵的后代，是革命接班人。我们接班首先要接好毛泽东思想的班，这真是关键之关键，根本之根本。你们的攻击，也从反面教育了我们一定要接好毛泽东思想的班。谢谢你们当了出色的反面教员。在这点上，你们不能说没有“成绩”；毒草可以变成肥料，扫尽了你们这批垃圾，我们青年一代就可以更好地活学活用毛主席著作。我们一定要努力学好毛主席著作，用好毛主席著作，把毛主席的话字字句句刻在心上，一代一代往下传，一代比一代学得更好，一代比一代用得更好。

描述：

