id: 168790b7bc
标题：歌颂教育战线上的伟大创举——甘肃省话剧团演出的《教育新篇》观摩侧记
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者

由甘肃省话剧团创作并演出的话剧《教育新篇》，最近来首都公演，受到人们的普遍赞扬。

实行半耕(工)半读教育制度，是教育战线上的一场大革命，也是当前现实生活中有着重大意义的新生事物。观众赞扬《教育新篇》的作者和演员满怀革命激情，迅速地把这场革命搬上舞台，热情地歌颂了我国教育战线上这一伟大的创举。它的题材很新颖，主题很有教育意义，而且比较成功地刻划了青年女教师刘玉兰的形象。

戏写的是发生在一个偏僻山区梨树湾的故事。许多贫下中农子女长期以来渴望学习文化，要求“又能念书、又能劳动”；但由于梨树湾小学李校长存在着资产阶级的教育思想，片面强调 “升学率”和“正规的学制”，看不起和反对办耕读班，使贫下中农子女的入学问题一直得不到解决。但贫农的女儿刘玉兰怀着强烈的阶级感情，积极响应党的号召，走向山区，在梨树湾简陋的条件下，坚持创办又劳动又读书的耕读班。在办学过程中，刘玉兰遇到了种种困难和阻碍。代理会计周子明因被耕读班学生揭出帐目不清的问题，企图以不再为耕读班教珠算的罢教行动，来和刘玉兰对抗；富农分子许明堂也惧怕贫下中农掌握文化，从中挑拨离间、造谣中伤。但刘玉兰紧紧依靠党、依靠贫下中农，打击了阶级敌人随时随地想钻空子的阴谋。刘玉兰对李校长脱离生产、轻视劳动人民、只教书不教人的资产阶级教育思想展开尖锐的斗争，不仅教好了耕读班，而且促进了全日制的教学改革。李校长在事实面前和公社党委冯书记、刘玉兰等的耐心帮助下，认识到自己的错误思想，提高了觉悟，改变了教学方法。

《教育新篇》的斗争焦点集中在办耕读班这个事件上。但通过这个事件，作者提出了重大而严肃的问题:社会主义的教育应该为谁服务?应该把下一代培养成为什么样的接班人?观众可以从演出中具体感受到，半耕半读教育制度不仅可以多快好省地普及教育，而且为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件，的确是培养革命接班人，防止我国发生资本主义复辟的根本措施之一。戏的主题意义是十分重大的。

长期以来，在一些搞创作的同志的心目中，教育方面题材是比较难写的。怎样把教室、课桌、黑板搬到舞台上去呢?《教育新篇》作者处处着眼于两种思想的斗争，而且把教育思想斗争和广阔的社会生活联系起来，和整个农村阶级斗争联系起来，因此，表现得很生动，而且给人留下深刻的印象。

戏的第二场:教室的一角，贫农子弟牛娃因家里缺少劳动力，不能上全日制小学，只能在教室的窗外旁听。富农子弟许志学从教室里伸出头来讽刺他:“……不识字，买错了油，老牛放屁，崩你的头。”牛娃和许志学吵架，李校长跑出来，不分青红皂白，说牛娃“闹到教室里来了，简直是毫无规矩”。刘玉兰把这一切都看在眼里，她完全了解牛娃那种迫切想念书的心情，毅然提出，愿意利用每天吃过晌午饭的时间，上门为牛娃教书。牛娃的爷爷听说刘老师要上门教书，感动地说“刘老师，你真是咱贫下中农的好孩子。”要牛娃好好向刘老师学习。

这一场戏集中而又简练地点出了两种教育思想的表现，对刘玉兰的阶级感情在这里作了生动的抒发。

刘玉兰从在孩子们打架时，背着行李静悄悄登场起，始终卷入矛盾冲突中。她在梨树湾和孩子们一起在田里劳动，边劳动，边教学。在周子明罢教以后，她冒着雷雨，赶到公社向公社书记汇报情况，并连夜补习珠算。回来以后，连身上溅满泥浆也来不及洗，就立即为业余夜学上课。满怀激情地在黑板上写了“贫下中农一条心”七个大字。她对社员们说:“冯书记说，周子明不教珠算，说明了一个什么问题呢?说明了贫下中农不掌握文化，只能当半个家!”随后，满台齐声跟着刘玉兰念黑板上的七个大字。

作者处处表现刘玉兰强烈的阶级感情。刘玉兰所以能和资产阶级教育思想开展斗争，最根本的原因在于她有着和贫下中农息息相通的感情。刘玉兰的形象是生动、感人的。

李校长和刘玉兰对待许志学一篇作文的两种看法是安排得很好的。这篇《我最喜欢的人》的作文是富农许明堂代替儿子写的:“……现在我爹每天积极参加劳动，努力生产，认真改造……。”李校长看后，认为感情似乎有些陈旧，不过这也是人之常情，并写上“文笔还通顺，不错!”的批语，而刘玉兰却从作文中看到了严重的问题，划去李校长的批语，写上:“立场观点错误，学习目的不纯。”富农许明堂利用这一点，挑起他们之间的不和，企图打击刘玉兰。但后来，终于被刘玉兰所揭穿了。

这个情节巧妙地把教育思想的斗争和社会阶级斗争揉在一起，不仅对刻划刘玉兰和李校长的性格很有好处，而且也揭示了阶级敌人无时无刻不在钻空子，千方百计要培养剥削阶级的接班人。

《教育新篇》中许多人物塑造是成功的，由于作者和演员都有一定生活基础，整个演出很富有生活气息。

这个戏是由甘肃省话剧团创作组集体创作的，他们有较长一段时间在农村里生活，对贫下中农迫切要求掌握文化有很深的感受。今年初，他们听到了关于一个山区女教师克服种种困难办学的事迹。部分作者又深入到这个山区生活了三个多月，同时又了解了很多民办小学的先进事迹材料。后来，他们又学习了党的教育方针，把先进教师的事迹放在两种教育思想的斗争中去表现，并和当前农村阶级斗争联系起来，使整个戏更富有现实意义。

《教育新篇》在首都公演后，文艺界、教育界和一般观众都认为这是一出好戏，从中受到了教育和启发。大家也热情地对剧中某些不成熟之处提出了一些意见和建议。

我们相信，甘肃省话剧团的同志一定会在原有的基础上，不断修改加工，继续深入生活，把这个戏改成为一个优秀的教育题材话剧。我们也热切希望将会出现更多的写教育方面的好戏。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65br020301.JPG">

<FONT class=imgaut>董辰生</FONT>

<FONT class=imgsm>刘玉兰对牛娃说:“以后每天吃过晌午饭，我到你家去教你，好吗?”

董辰生　画</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65br020302.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《教育新篇》一场:刘玉兰带着大家念“贫下中农一条心”(甘肃省话剧团供稿)</FONT>

描述：

