id: 168ae2a76c
标题：“量力性原则”彻底破产　九年能达到大学一年级水平教学改革原则完全正确可行景山学校等校试行北师大方案获得成效
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京8日电】　北京景山学校和北京师范大学附属中学、附属小学教学改革展览会，以生动的事实证明:“适当缩短年限、适当提高程度、适当控制学时、适当增加劳动”的教学改革原则是完全正确和可行的。这些学校是按照北京师范大学提出的中小学教学改革方案，从今年三月陆续开始进行试验的。

这个展览会，用大量事实对“量力性原则”等资产阶级教育理论进行尖锐的批判。从展览会上的每一张图表照片，每一件学生作业中，人们清楚的看到，革命的新生事物，是不可战胜的。景山学校和北京师大附属实验学校按照新学制进行试验表明，实行九年一贯制，只要8678个学时就能达到目前大学一年级的水平，而现行学制却要十二年10620个学时，才达到高中毕业水平。这个事实肯定的宣布:教学不仅能多快好省，而且教学改革将在我国教育史上添上光辉的一页。

建立以函数为纲，数形结合，概念与计算统一的新体系。

展览会共分四部分。第一部分是数学改革试验。景山学校等校的数学教材，根据马克思列宁主义的唯物辩证法原理，建立以函数为纲，数形结合，概念与计算统一的新体系，把过去孤立、割裂、重复、繁琐的中小学和大学部分数学教材——算术、代数、几何、三角、解析几何、微积分，按其内在联系结合成了一个整体，使学生在九年时间里学完过去十二年的数学知识，而且可使学生学到解析几何、微积分、概率论与数理统计等高等数学内容，大大提高学生运用数学知识解决实际问题的能力，适应科学技术发展的需要。试验的初步结果证明，中小学学生不仅能够接受新方案，而且能够学得好，学得有兴趣。景山学校初中一年级学生白育珠，记述他学习数学前后不同的两种心情说:“以前我在小学学了加减乘除，到中学还是学加减乘除，我感到没有意思，现在我们学的数学和以前不同了，老师结合实际来讲，还实际测量，我觉得很有意思。”初中二年级同学学完利用相似形原理测量距离的知识后，便会运用这个原理求各种距离。展览会上陈列的许多图片、家庭作业和测验试卷，证明六岁儿童能学代数，小学二年级能学几何，三年级能掌握函数的初步概念，五年级能运用方程解应用题， 初中二年级能学高中几何，高中二年级能学高等数学。六岁的一年级学生，会利用倍数关系如10个10是100，10个100是1000……，认识万以上的数字。上了二个多月数学课的一年级小学生，能够算出X+2=6，X=62=4这样的例题。

新的教学体系的另一个特点，是从实际引入概念，能使学生举一反三、触类旁通，因此可以比过去学得多，学得好。景山学校教师教几何中的“角”时，按照北京师范大学的教学改革方案，先给学生看五角星、三角板，然后又拿着手中的书本指点这一个边和另一个边构成“角”，孩子们看了许多不同的“角”，再听了教师的讲解，对“角”的概念就领会得清楚。

语和文结合，读和写结合，课堂教学和课外活动结合，写作和生产劳动、社会活动结合。

第二部分是语文教学改革试验。在这里我们同样可以看到资产阶级“量力性原则”的破产。这些学校采用的新语文教学体系，打破了语和文分家、或以语法为中心的旧的语文教学体系，注重语和文的结合，读和写的结合，课堂教学和课外活动结合，写作和生产劳动、社会活动相结合。小学一年级学生第一堂语文课就读“开学了，开学了，今年春天来得早，花儿开，鸟儿叫，妈妈送我上学校。打开书本细细瞧，共产主义春光好。”这样思想、语言丰富的课文。孩子们进入小学以后，还要先学汉语拼音，以拼音做拐杖大量识字。北京景山学校并且吸取了辽宁省黑山北关小学、山西省万荣县的识字经验，运用同音归类、偏旁部首归类、形近字归类和词义集中归类等办法，使儿童能阅读课外读物，在识字和阅读的基础上练习写日记、应用文和信件。展览会展出了不少学生的作品，许多精采的短文和感情真挚的生动诗篇，很多是六、七岁儿童的杰作。景山学校一年级学生陈婴婴写给毛主席的一封信，引起了参观者的极大的注意。信上写道:“敬爱的毛主席:您身体好吗?我是北京景山学校一年级二班的学生。我们的学校很大，同学很多，我很爱我们的学校。这学期我们添了俄语课，学的俄语我都会了。我们还学了代数，我觉得一点也不难，只要用心学就能会。我们的语文比以前学的快了，我们学了很多字。我们学的课文我都很喜欢。敬爱的毛主席:我一定要好好学习，好好劳动，把身体锻炼好，做您的好孩子，长大建设祖国。”

一年级儿童学外国语12课时学会七、八十个单词和短句。

景山学校学生从一年级起就开始学习外国语，要求在七年级以前学完第一外国语，七年级以后学第二外国语。儿童学外语是一个大胆的尝试，但是聪明的孩子们在十二课时内，就学会七、八十个单词和短句了。景山学校学生学习外语，从学话开始，不受语法限制，很快取得了成绩。展览会上放送着儿童们学习外语的录音。人们听到孩子们唱的俄文歌、朗诵的英文诗和德语会话，以及师生在课堂上的法语问答，发音是那么清楚准确，使人们有充分的理由，相信他们能够多快好省地掌握外语。

增加了劳动时间，迅速培养了劳动习惯。

景山学校和北京师大附属实验学校，都把体力劳动作为不可缺少的课程，劳动时间比以前增加了5%到15%。劳动已经制度化，使新的一代的集体主义精神，共产主义道德品质，在劳动实践中，迅速成长和牢固地树立起来。使儿童们从小养成劳动习惯，从小把体力劳动，当作生活第一需要，从小培养他们成为体力劳动和脑力劳动相结合的全面发展的新人。使这一代的儿童，在我们的教育制度下，直接成为劳动化的知识分子和知识化的劳动者。这是这些学校教学改革最鲜明的特点之一。大量的图片表明，在这些学校里，幼儿园的孩子就会浇花、喂兔、抹桌；少先队员上山坡植树，在学校里和到农村中去参加各种适合他们体力的劳动；初中学生参加工厂的技术革新和技术革命运动，他们还以灵巧的双手制作了不少的新工具。

教学改革是一场深刻的革命，加强党的领导，坚持政治挂帅，是做好教学改革工作的根本保证。展览会使我们看到景山学校等是怎样在党的领导下进行教学改革的。也使我们看到这些学校十分重视学生的政治思想教育。景山学校的孩子一进学校就参加少年儿童组织，在党、团的领导关怀下过着有纪律有组织的集体生活。孩子们按照不同年龄，参加三面红旗万万岁的各种活动。在整个教育活动中，学生始终居于主动的地位，他们在活动中接受了生动的政治思想教育。此外，这些学校还结合各科教学有机地进行政治思想教育。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6069010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李长永</FONT>

<FONT class=imgsm>中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一(左一)和中共中央委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，6月3日参观了北京景山学校和北京师范大学附属实验学校联合举办的教学改革展览会。　(新华社记者　李长永摄)</FONT>

描述：

