id: 168a8ccfa3
标题：中罗友谊万年青
日期：1978-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中罗友谊有着悠久的历史。早在三百年前，罗马尼亚的有名的旅行家尼古拉·米勒斯库就访问了中国，写下了他的名著《中国游记》。他的著作成为中罗人民之间传统友谊的见证。

在第二次世界大战和以后的几年中，罗马尼亚人民和中国人民战胜了德、意、日法西斯侵略势力，推翻了国内反动派，建立了新生的社会主义国家。一九四九年十月五日，中罗两国正式建立外交关系。从此，两国友谊得到了全面的崭新的发展。

中国人民在自己的社会主义革命和社会主义建设的事业中，不断得到罗马尼亚人民的有力支持和帮助。罗马尼亚在联合国和国际组织中坚决主张恢复我国的合法权利，坚决支持我解放台湾的正义事业，热情赞扬我粉碎“四人帮”的伟大胜利，祝贺我党十一大的胜利举行和热烈祝贺华国锋同志担任我党主席。

中罗两国的领导人多次进行了亲切友好的相互访问，为增强中罗两国人民的战斗友谊作出了重大贡献。齐臭塞斯库同志几次访问了我国。周恩来总理两次访问了罗马尼亚。在周恩来总理离开我们以前，他最后会见的一位外宾就是罗马尼亚的同志。特别是，一九七一年六月齐奥塞斯库同志率领党政代表团访问中国，同毛泽东主席、周恩来总理进行了亲切友好的会谈，极大地推动了两国友好合作关系的全面发展。

中罗两国，在紧密团结，全面合作的基础上，缔结了一系列的协定，其中包括文化合作协定、科学与技术合作协定、交换货物和副牧协定等。

中罗两国都是发展中的社会主义国家。两党两国和两国人民的友谊，是在长期的革命斗争中结成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经得起考验的。在反对帝国主义、反对霸权主义和建设社会主义的共同斗争中，中国人民将永远与罗马尼亚人民并肩战斗。我们的革命友谊象长江和多瑙河一样，源远流长，奔腾不息。

描述：

