id: 168dc5d926
标题：只有思想红　才能技术硬
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：翁凤珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国营上海第二十九棉纺织印染厂青工　翁凤珍

我原来有许多天真的想法，认为自己生长在毛泽东时代，年纪轻，出身好，在学校读的革命书，从小爱劳动，人家称我“老实姑娘”，兴无灭资，改造思想与我关系不大。可是两年多来的许多事实，使我认识到在阶级社会里，每个人都会受到资产阶级思想灰尘的沾染，青年需要用毛泽东思想来武装自己，增强抵抗力。

我第一次参加操作比赛，许多人围着看。我一心想要争争“气”，结果却不争气，得了最后一名，当场就急得哭起来。后来，我想这次已没法挽回，下次比赛一定要拿出苗头来，每天很早就进车间练基本功。由于怕坍台，别苗凤头，爱面子思想在作怪，经过锻炼虽有提高，但是进步不快，也不巩固。有时比赛，还是出洋相。这时，我听到领导同志说:“练兵先要练思想，只有思想红，才能技术硬。”这给了我很大启发。我就带着操作比赛为啥要哭的问题学习了《纪念白求恩》。毛主席教导说:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”我反复对着毛主席的教导，学学，想想，再问问自己，我找到了思想根子，毛病就出在爱面子，别苗头的私心杂念上，没有象毛主席教导中说的，要从毫无自私自利之心这一点出发，去对待练兵比赛。我又想到干革命绝不是为了比赛时别苗头，争面子，雷锋同志从不想到“我”字。一次小小的比赛，形式上是比的技术，实际上是比的思想。这使我明白了:有了为革命练硬功，全心全意为人民服务的过硬思想，才能练出过硬的技术。争的应该是为革命、为人民服务的思想，不能争个人名利，风头第一。从此，我经常用毛主席的教导提醒、鞭策自己，把练兵比赛作为去掉私心杂念的练兵场。有了这样的思想，技术进步就快了。有一次在三班选拔赛中，我落纱拖了一只长尾巴。测定员没有看到，我就连忙把自己的缺点指给她看。结果分数扣掉了。事后同志们赞扬我，也有人讲我是“傻瓜”。我想扣掉的不是分数，是除掉了我思想上的缺点。自己技术上有缺点是客观存在，在练兵比赛中暴露出来是好事，可以在经常生产工作中不断克服，这才对革命有利。

描述：

