id: 2e53964dd2
标题：宣夜说的形成和发展——中国古代的宇宙无限论
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：席泽宗
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
宣夜说的形成和发展

一中国古代的宇宙无限论

席泽宗

宇宙是无限的，还是有限的？这不但是哲学家关心的问题，也是天文学家关心的问题。我国古代讨论宇宙结构的三大学派一一盖天说、浑天说和宣夜说中，只有宣夜说以鲜明的立场阐述了宇宙的无限性，但是由于儒家的阻挠，这个学说一直没有受到应有的重视。今天，我们应该遵照辩证唯物主义和历史唯物主义的原则，给它以恰如其分的评价。

一、宣夜说的历史渊源

“天圆如张盖，地方如棋局”，这一从直观出发而得到的盖天说，到了孔老二那个时候，就已经暴露出它的矛盾。有个叫单居离的去问孔老二的徒弟曾参：“如诚天圆而地方，则是四角之不也。”—一半球形的天穹和方形的大地，怎么能够吻合呢？曾参回答说：“夫子日：天道日圆，地道日方。”①这里值得注意的是，孔丘加了一个“道”字。孔丘这两句话怎么讲？秦国的野心家、阴谋家吕不韦理解得最透彻。他说，天道圆是因为天变化多端，地道方是因为地只安分守己，不能造反（“皆有分职，不能相

①《大戴礼记·曾子·天圆》。为”）。这个教条，成为奴隶主头子制定上下尊卑关系的理论根据（“圣王法之所以立上下”）。①用孔丘自己的话说就是：“天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣”②，奴隶制社会结构正是“上应天象”而永世不能变的。

新兴地主阶级要在政治上推翻奴隶主阶级，首先就得从思想上和科学上对儒家关于“天”的说教给以有力的批判，正如马克思所说：“谬误在天国的申辩一经驳倒，它在人间的存在就陷入了窘境。”（《马克思恩格斯选集>第1卷，第1页）首先出来担当这一任务的是法家先驱者邓析（约公元前546一501年）。他响亮地提出了“山渊平，天地比，齐秦袭”③的口号。这三句话都有深刻的含义。“山渊平”是说在一定条件下，高山可以变为深谷，沧海可以变为桑田，具有朴素的辩证法思想，同时也是为新兴地主阶级夺取政权制造舆论。“天地比”从政治上来说是对“天尊地卑”的批判，从科学上来说是主张“天圆如弹丸，地如卵中黄”的浑天说的萌芽。“齐秦袭”，袭即相合，齐在东，秦在西，相距很远，怎么能合在一起？这只能认为邓析有宇宙无限的思想。

邓析的这一系列先进思想，被作为法家同盟军的名家惠施和公孙龙继承下来，并且有所发展。惠施说：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”④这里的“大一”可以理解为无限大，“小一”可以理解为无限小。公孙龙并且认为物质是无限可分的，他说：“一尺之捶，日取其半，万世不竭。”我们认为，从邓析到惠施和公孙龙关于无限的思想，是形成宣夜说的第一个因素。

形成宣夜说的第二个因素是户校和后期墨家的时空观。相①《吕氏春秋·季春纪·圆道》。②《易·系辞上》。③《荀子·不苟篇》。④③《庄子·天下篇》。传商的老师户饺曾给宇宙下了一个科学的定义：“四方上下日宇，往古来今日宙。”宇指的是东、西、南、北和上、下六个方向，即现代科学的“三维空间”，宙包括过去、现在和将来，表示时间的流逝。把时间和三维空间结合起来构成“四维时空”，远在公元前三百多年就有了这种思想的萌芽，这是十分可贵的。

差不多和户校同时的后期墨家著作《墨经》中，对于时空观念也有精辟的论述。什么是时间？《经上》说：“久，弥异时也。”《经说》解释道：“久，合古今旦莫。”“久”同“宙”，古、今、旦、莫（暮）都是特定的时间（“异时”），而时间概念“久”，就是一切“异时”的总括。什么是空间？《经上》说，“宇，弥异所也。”《经说》解释道；“宇，蒙东西南北。”东、西、南、北都是特定的空间（“异所”），而空间概念“宇”，就是一切“异所”的总括。这里所讲的时空，已经不完全是直观的、特殊的，而是经过了一定的科学抽象，开始从特

：殊上升到一般。

空间和时间的联系，《墨经》中也有明确的论述。《经下》说：“宇或（同域）徙，说在长宇久。”《经说》解释道：“长宇，徙而有处，宇南宇北，在旦有（同又)在莫：宇徙久。”这段话的大意是：物体的运动（“徙”）必须经历一定的空间和时间（“长宇久”），由此时此地到彼时彼地，例如位置上由南到北（“宇南宇北”），时间上由早到晚（“在旦又在暮”）；物体在空间中位置的变迁和时间的流逝是紧密相联系的，即所谓“宇徙久”。这几段话虽然只是描述机械运动中的现象，还没有真正把握运动的本质，但它却朴素地反映了时间、空间和物质运动的统一性，具有很高的水平。这是后期墨家比较重视生产实践，注意总结实际经验的结果，也是在和庄周的唯心的相对主义的时空观作斗争中发展起来的。

形成宣夜说的第三个因素是从宋、尹文（公元前四世纪）开始，经荀况和王充等人发展了的“元气论”。法家为了彻底批判天命论，单在天和地的相对关系上做文章还是不够的，必须从天和地的本源问题上解决问题。

我国早期的唯物主义者认为金、木、水、火、土是组成宇宙万物的本源。后来又有人认为，在这五种元素中，水是最本源的。《管子·水地篇》说：“水者荷也？万物之本源也，诸生之宗至也。”《管子》这种用水来说明物质世界统一性的思想，和希腊哲学家泰勒斯的做法是一致的，恩格斯对后者有很高的评价：“在这里已经完全是一种原始的、自发的唯物主义了”。（《自然辩证法》）

但是用一种或几种具体事物去说明世界的复杂性和多样性总是有困难的，于是进一步就发展成为以比较抽象形态出现的元气学说。宋铲、尹文说：“凡物之精，比则为生。下生五谷，上列为星；流于天地之间，谓之鬼神；藏于胸中，谓之圣人；是故名气。”①这里虽然还有“鬼神”“圣人”之类的杂质，但认为它们也是由物质性的“气”构成的，这却是物质第一性的朴素唯物论思想。接着，荀况进一步发展，认为“水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义；人有气、有生、有知亦且有义，故最为天下贵也。”②这说明，在荀况看来，水火、植物、动物和人都是由气组成的，不过所处的发展阶段不同而已。既然世界方物都是由气所组成，天和地当然也应该由气组成。王充说：“天地，含气之自然也”③，“天地合气，方物自生”④，“人，物也；物，亦物也。虽贵为王侯，性不异于物。”③这样，王充就从根本上批判了儒家所宣扬的“君权神授论”和“天人感应论”。

①《管子·内业篇》。据郭沫若同志考证，《管子》中的《心术》上、下和《白心、内业>等四篇是宋、尹文的作品。

②《荀子·王制篇》。③《论衡·谈天》。④《论衡·自然》。③《论衡·道虚》。

不但如此，王充还进一步把元气论和宇宙无限论结合了起来，他说：“天去人高远，其气茫苍无端末。”①天，是由茫茫苍苍、无边无际、无始无终的元气所组成一一这就接近于宣夜说了！

二、宣夜说的内容和意义据《晋书·天文志》：

宣夜之书亡：惟汉秘书郎郗萌记先师相传云：“天了无质，仰而瞻之，高远无极，眼精绝，故苍苍然也。臂之旁望远道之黄山而皆青，俯察千仞之深谷而窈黑，夫青非真色，而黑非有体也。日月众星，自然浮生虚空之中，其行其止皆须气焉。是以七曜或逝或住，或顺或逆，伏见无常，进退不同，由乎无所根系，故各异也···"

在史书上，关于宣夜说，就仅仅只有这一段材料。文字不多，内容却十分丰富。

“宣夜”这个名词是怎样来的？清代天文学家邹伯奇曾经猜穗说：宣夜说之得名是因为观测星星常常闹到半夜睡不着觉，然而这只是他的猜想。最近我们找到了两条材料，可能有助于解决这个问题。一是汉代王融《三月三日曲水诗序》中有“擎壶、宣夜，辨气、朔于灵台”一句，由此可以断定，宣夜可能和壶②一样，也是汉代天文学家的官名。都萌是汉代的一位天文学家，他所提出的学说即以他的职务命名。另一条材料是唐代孔颖达的《<尚书·舜典>疏》中引有东晋时虞喜的话：“宣，明也；夜，幽也。幽明之数，其术兼之，故日宣夜。”这样说来，宣夜说就是关于白天黑夜的学说了。这两种解释，哪一个最符合当时的实际，

①《论衡·变动》。②壶氏是管漏刻的官名。《周礼·夏官》已有“壶氏”之称。还有待于进一步解决。

关于郗萌的传记材料一点也没有，他的先师是谁也没有说明。我们认为，他的“先师相传”就是从邓析到王充一系列法家及其同盟军关于天的论述，这在前面已经说过了。关于他生活的时间，我们认为是在张衡和蔡邕之间，即公元二世纪。因为《晋书·天文志》里曾引蔡邕的话说：“宣夜之学，绝无师法；周（即盖天说）术数俱存，考验天状，多所违失；惟浑天近得其情。”

蔡邕一口咬定“宣夜之学，绝无师法”，有其认识论上的原因，即它的实用价值没有浑天说那么大。但是，我们认为只从认识论上来看是不够的，还要结合当时阶级斗争的形势来分析。东汉后期愈来愈黑暗的封建统治，逼得广大农民愈来愈不能生活下去。从汉安帝永初元年（107年）到汉灵帝中平元年（184年）以张角为首的黄巾大起义之前的七十七年间，各地农民发动了大小百余次的起义，而且起义的首领往往自称皇帝、天子、太上皇、无上将军、平天将军、柱天将军、天王等，不再象西汉那样，一定要找个姓刘的做皇帝，刹萌正是处在这样一个农民革命风暴此伏彼起，东汉政权摇摇欲坠的时候，所以他才敢于直接否定“天”的存在，明确地提出一个无限宇宙的概念来。毛主席说，“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”宣夜说的诞生就是一个很好的例证。

正因为宣夜说是在农民起义的风暴中诞生的，是和农民起义的“平天”“柱天”等思想相联系的，所以从一开始儒家就一口咬定“宣夜之学，绝无师法”，在正史上也不给郗萌列传。情况正如列宁所说：“如果数学上的定理一旦触犯了人们的利益（更确切些说，触犯了阶级斗争中的阶级利益），这些定理也会遭到强烈的反对。”（<列宁全集>第20卷，第194页）宣夜说的历史功绩是，否定了一个有形质的天，而且用的是

三日常经验的方法。天色苍苍是因为它“高远无极”，犹如远山色青，深谷色黑，而青与黑都不过是表象，透过现象看本质，就知道并不是真的有一个有形体有颜色的天壳。这样一来，天的界限被打破了，展现在我们面前的是一个无边无际的宇宙。

只要回顾一下人类认识宇宙的历史，就会发现，否定了一个

?固体的“天球”，该是多么重要的一件事！自古以来都认为天是一个带有硬壳的东西，女娲补天的神话就是这种思想的反映。盖天说者认为天象一把伞，浑天说者认为天象个鸡蛋壳。十七世纪初年来华的传教士还大谈“十二重天相包如葱头，皮皆坚硬，日月星辰定在其体，如木节在板”①式的亚里斯多德-托勒密体系。哥白尼的革命虽然取消了地球在宇宙中心的优越地位，使它成为一个普通行星，但在宇宙是否无限的问题上却含糊其词，直至布鲁诺才勇敢地取消了宇宙的边界，而这比宣夜说却要晚一千多年。宇宙有限论，往往是和宗教神学联系在一起的。十七世纪初年来华的另一位传教士宣称：“最高者即第十二重天，为天主上帝诸神圣处，永静不动，广大无比，即天堂也。”②宣夜说否定了有形质的天，取消了宇宙的边界，从而也就否定了上帝的住处。

宣夜说不但取消了上帝的住处，而且在天地起源问题上排除了神创论。我国虽然没有上帝创造世界的传说，却有盘古开天辟地的神话，在《淮南子·精神训》中就有“二神混生，经天营

月地”的一段故事。宣夜说的“日月众星，自然浮生虚空之中”就是对这些神创论的批判，是唯物论对唯心论的一个胜利。再者，

四“自然浮生虚空之中”也并不是虚无创生论，而是由密度稀薄的

!!.

=①利马窦：《乾坤体义>卷三，1607年。②阳玛诺：《天问略》，1615年。不成形的弥漫物质形成有形的天体；因为宣夜说的“虚空”并不是真空，而是充满了元气的。三国时宣夜说学者杨泉曾解释说：“夫天，元气也，皓然而已，无他物焉”，又说：“星者，元气之英也。”①明末清初的王夫之则解释得更明确：“凡虚空皆气也，聚则显，显则人谓之有；散则隐，隐则人谓之无。”②王夫之的论点虽然还仅仅是思辨性的，但其结论已与现代科学的观测结果相近：恒星和星际物质在一定条件下相互转化。恒星，人的肉眼能够看得见，是有形的东西，古人谓之“有”，星际物质，人的肉眼看不见，是无形的东西，古人谓之“无”。唐代的刘禹锡说：“所谓无形者，非空乎？空者，形之稀微者也。”③可见“日月众星，自然浮生虚空之中”即主张天体是由星际弥漫物质形成的，而在形成的过程中并不需要什么外力，只是“自然浮生”。

由于历史的局限，宣夜说错误地认为天体的运动是由于“气”的作用，“其行其止，皆须气焉”；而没有找到它的真正原因一一力；但它认为七晒（即日、月和五大行星）各有不同的运动特性，需要分别进行研究，不能笼统地认为就象车轮或磨盘一样周天旋转，却是一个进步。这样，它就为认识真理升辟了道路，以后北齐张子信关于行星运动速度不均匀性的发现也许与这种思想有关。

总之，尽管在观测天体的方位和制订历法方面，宣夜说的实用价值不如浑天说；但就其思想的先进性来说，在人类认识宇宙的历史上，它无疑应该占有重要的一页。

?杨泉：物理论》。②王夫之：《张子正蒙注·太和篇》。③刘禹锡：《天论>。

④在《墨经>中关于力已有比较科学的定义。“经上》：“力，形之所以奋也”。经说>解释道：“力，重之谓。下举重，奋也”。

三，宣夜说的发展

宣夜说不但有深厚的历史渊源，而且在以后为进步的思想家们所继承，有广阔的发展，决不象某些人所想象的它只是昙花一现。

首先，东晋时发现岁差的虞喜（281一356年）“因宣夜之说作安天论，以为天高穷于无穷，地深测于不测。天确乎在上，有常安之形；地魄然在下，有居静之体。常相复冒，方则俱方，圆则俱圆，无方圆不同之义也。其光曜布列，各自运行，犹江海之有潮汐，万品之有行藏也。”①在这里，虞喜关于天的论述都是对的，而关于地的看法几乎全错。“天高穷于无穷”，比宣夜说更明确地指出了宇宙的无限性。安天论还有一个很出色的见解，即认为日月星辰的运行是有规律的，如同海洋的潮汐，世间方物的秩序井然。这比宣夜说只笼统地说“由乎无所根系，故各异也”，在唯物主义的态度方面又进了一步。

安天论出现以后，立即引起道士葛洪（283一363年）的反对。据《普书·天文志》记载：“葛洪闻而讥之白：苟辰宿不丽于天，天为无用，便可言无，何必复云有之而不动乎？”葛洪的论点是完全站不住脚的。第一，他用的方法是实用主义的：对于人没有用的便是无。这正是唯心主义者认识事物的方法。第二，他混淆了两种不同的概念：宣夜说和安天论的“天”是无穷无尽的宇宙空间，而他所说的“天”是浑天说者所主张的“蛋壳”，把两种不同范畴的“天”来进行辩论，正是无的放失。但是《普书·天文志》的作者李淳风（602一670年）却肯定说：“稚川（即葛洪）可谓知言之选也。”从这里可以看出《晋书·天文志》对待宣夜说是

①《普书·天文志》持否定态度的。

“安天论”这个名词是有针对性的。宣夜说产生以后，有不少人认为，天上如果没有一个硬壳挂着日月星辰，这些天体难免有一天要掉下来，唐代大诗人李白的诗句“杞国无事忧天倾”就是指的这件事。据东普时张湛（公元四世纪）的描述：“杞国有人忧天地崩坠，身无所寄，废寝食者。又有忧彼之所忧者，因往晓之日，天积气耳，无处无气，若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何优崩坠乎？其人日，‘天果积气，日月星宿不当坠耶？”晓之者日，‘日月星宿亦积气中之有光耀者。只使坠，亦不能有所中伤。”（《列子·天瑞篇>）

《列子》中的这段话，虽是寓言，但认为“天”是“积气”，不但虚空充满气，日月星辰也是气，只不过是发光的气，则是颇有见解的，这可以说是宣夜说的进一步发展。

《天瑞篇》中还进一步讨论了固体的地球会不会消灭的阿题。结论是：“忧其坏者，诚为大远；言其不坏者，亦为未是。”这样，它既批判了杞人的优天，又肯定了天体和大地的物质性，它们也都遵从物质世界的客观规律-一一既有生成之日，也有毁坏之时，不过天体和地球所经历的时间尺度非常之大，不必担优罢了。

唐代著名的天文学家一行（俗名张遂，683一727年）不是宣夜说者，但他做了一件事情对宇宙无限论的发展很有贡献，那就是对“日影千里差一寸”的否定。从《周算经》约公元前100年左右成书）以来，好几百年中间，我国不少天文学家花了很多功夫来推算天的大小，得出天高只有八万里。他们在推理的过程中应用了两条几何定理：一是直角三角形的勾方加股方等于弦方，一是相似三角形的对应边成比例。另外又用了一条假设，夏至之日，在地面上测量八尺高表的影长，则正南千里影短一寸，正北于里影长一寸。这条假设是错误的，但几百年中间人们都把它当作了真理，只有极个别的人例如王充①和何承天②对它怀疑。隋仁寿四年（604年）刘焯（544一610年）认为“寸差千里，亦无典说，明为意断，事不可依”，建议实地测量一番，但是未能实现。唐开元十二年（725年）在一行的领导下，南宫说等人在河南平原上的滑县、浚仪（今开封）、扶沟、上蔡等四个地方不但测量了当地的北极高度（实际上即地理纬度）和夏至时的日影长度，而且用绳子在地面上量了这四个地方的距离。结果发现，从滑县到上蔡的距离是526.9里，但日影已差2.1寸。这样一来，就用科学实践证明了日影千里差一寸的传统假设是错误的。然而他们的贡献还不止于此。一行又把南宫说和其他的人在别的地方的观测结果相比较，进一步发现，影差和南北距离的关系根本不是常数。于是改用北极高度的差来计算，从而得出，地上南北相去251.27里，北极高度相差一度。这个数值虽然误差很大，但却是世界上的第一次子午线实测。

然而更重要的是一行从认识论上所得到的结论：“古人所以侍勾股之术，谓其有征于近事。顾未知目视不能远，浸成微分之差，其差不已，遂与术错。”③对于近在身边事物的认识，是不应任意外推的。小范围内“微分之差”，在大范围内就会积累起来，酿成大错。正如列宁所说：“任何真理，如果把它说得‘过火”··加以夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到荒谬绝伦的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒谬绝伦的东西。”（<列宁选集>第四卷，第217页）今天，在宇宙论范围内，西方

①事见《论衡·说日篇》。

②何承天（370一447年），刘宋时的天文学家，无神论者。事见李淳风注：周脾算经·卷上之二》。

③.《旧唐书·天文志》世界，包括那个自命为社会主义的超级大国在内，混乱不堪，什么宇宙有限而膨胀啦，热寂说呀，奇性定理啦，各种唯心主义学说，甚嚣尘上。这些学说错误的原因之一，就是把小范围内得到的相对真理任意外推到无限宇宙中去了。“历史的经验值得注意”。回顾一下我国古代天文学家在宇宙有限论的道路上所走过的这段弯路，对于今天我们开展宇宙论的研究还是有益的。

一行以科学实践批判了前人计算天的大小的错误，质问“宇宙之广，岂若是乎？”刹住了计算宇宙大小的风气，并且对柳宗元发生了影响。柳宗元在和刘离锡的通信中曾经讨论过一行的工作。

杰出的法家学者柳宗元在宣夜说的基础上，把宇宙无限论推向了一个新的高峰。自古以来所讨论的无限，都是以地球为中心向四面八方无限延伸的无限，这还不是真无限；柳宗元却提出了宇宙既没有边界也没有中心的真无限。他在《天对》中回答屈原所问的“九天之际，安放安属？”时说：“无青、无黄，无赤、无黑，无中、无旁，乌际乎天则！”也就是说天既没有青、黄、赤、黑各种颜色之分，也没有中心和边缘之别，怎么能把它划分成几部分呢！

柳宗元不但深刻地揭示了宇宙的无限性，而且明确地指出：“天地之无倪，阴阳之无穷，以颁洞谬辐（读洪同胶格）乎其中，或会或离，或吸或吹，如轮如机。”①说明在无限的宇宙中，矛盾变化是无穷的，阴阳二气时而合在一起，时而又分离开来；有时互相吸引，有时互相排厅，就象旋转着的车轮或机械，时刻不停。这正如恩格斯所说：“一切运动的基本形式都是接近和分离、收缩和膨胀，一一一句话，是吸引和排斥这一古老的两极对立。”（《自然辩证法>）

到了宋代，唯物主义者张载（1020一1077年）更进一步认①<非国语·三川震?·

十为，宇宙空间里充满了气，运动又是气的内在属性，运动的基本形式是聚集和扩散。因此，气不仅是生成万物的原始形式，而且还和具有形体的方物同时存在，一面生成，一面还原。原话是这样说的：“太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散入太虚，循是出入，是皆不得已而然也。”①在这里，张载既肯定了空间和物质具有不可分割的联系（“太虚不能无气”），又论证了宇宙在时间上的无限性，“气不能不聚而为方物，方物不能不散入太虚”，如是循环往复，以至无穷。

尽管张载的思想，还是有形的物质和无形的物质之间的简单循环，还不是螺旋式上升，还没有更深刻地掌握各种物质形态之间相互转化的辩证关系，但已引起了唯心主义者的极端仇视。反动的道学家程颐（1033一1107年）立即反驳说：“凡物之散，其气遂尽，无复归本原之理。天地之间如洪炉，虽生物销亦尽，况既散之气，岂文复在？天地造化，文焉用此既散之气？其造化者，自是生气。”②

针对程颐的气有生有灭的唯心主义观点（朱熹是这一观点的坚决拥护者），张载和王夫之又提出物质守恒的命题。张载说“气有聚散，并无生灭”。王夫之进一步研究，提供了许多生动的例证：“车薪之火，一烈已，而为焰、为烟、为，木者仍归木，水者仍归水，土者仍归土，特希微而人不见尔。一之炊，湿热之气，蓬蓬勃勃，必有所归，若置（读安）盖严密，则郁而不散。汞见火则飞，不知何往，而究归于地。有形者且然，况其细不可象者乎！”③值得注意的是，王夫之在这里不仅以木柴，水蒸汽和汞为例，论证了一切有形的实物，而且还指出无形的元气也是不生

①《正蒙·太和篇》。②*程氏遗书>卷15，《伊川先生语一》·：③《张子正蒙注·太和篇?不灭。他并且又进一步质问程朱之流：“倘如散尽无余之说，则太极浑沦之内，何处为其受消归之府乎？又云造化日新而不用其故，则此太虚之内，亦何从得此无尽之储，以终古趋于灭而不遗耶?”①这就是说：如果客观存在的物质可以消灭，它转移到什么地方去了？如果物质能不断创生，它又从何而来？宇宙间哪里有这么多储藏所来供它不断地消耗而不遗竭呢？

在张载以后、王夫之以前，元明两代还有几本不著名的小书中，对宇宙无限论做了很好的论述，现在把它介绍一下，作为本文的结束。

首先，是那个和所谓“三教圣人”的朱熹针锋相对，自称“三教外人”（不信儒家、道家、佛家）的无神论者邓牧（1247一1306年）在《伯牙琴》一书中提出：“天地大也，其在虚空中不过一粟耳。···谓天地之外无复天地焉，岂通论耶！”在这里，十分清楚地把我们观测所及的宇宙范围（“天地”）和无限宇宙（“虚空”）区别了开来，我们观测所及的宇宙范围尽管很大，但和无限宇宙来比，只不过沧海一粟。天外还有天，宇宙在空间上是无限的。

宇宙在空间上的无限性，必然包括无限多样的发展过程，具有无限发展的可能，因而在时间上也必然是无限的。恩格斯说：“无限时间内宇宙的永远重复的连续更替，不过是无限空间内无数宇宙同时并存的逻辑的补充”。（《自然辩证法》）宇宙没有总的起源和消灭，因而在时间上是无限的。但宇宙间每个天体或天体系统都是有发生、发展和消亡的过程的，因而正如它们在空间方面有限一样，在时间上也是有限的。关于这个问题，元代的另一本小书《琊环记》中作了~个有趣的类比，它说：“姑射滴女问九天先生日；天地毁乎？日：天地亦物也，若物有毁，则天地焉独不毁乎？日：既有毁也，何当复成？日：人亡于此，焉知不生于彼？

①《张子正蒙注·太和篇>天地毁于此，焉知不成于彼？日：人有彼此，天地亦有彼此乎！日：人物无穷，天地亦无穷也。譬如居人腹，不知是人之外更有人也。人在天地腹，不知天地之外，更有天地也。故至人坐观天地，一成一毁，如林花之开谢耳，宁有既乎！”如果说这段话还有类比不当的缺点，那末，明代的《龙子》中说得更是概括了：“或问天地有始乎？日，无始也。天地无始乎？日：有始也。未达。日：自一元而言，有始也；自元元而言，无始也。”

《琊环记》和《龙子》中的这两段话，内容十分丰富。第一，它肯定了世界的物质性：“天地亦物也”。第二，肯定了物质世界的规律性：有成有毁。第三，作为物质存在形式的具体天体系统（“天地”）也要服从物质世界的普遍规律，有成有毁。第四，由无穷多的天体系统（“天地亦无穷也”）组成的宇宙（“元元”）则是无始无终的，而且宇宙的无始无终必须由具体天体系统的有始有终来保证。

恩格斯说，“熟知人的思维的历史发展过程，熟知各个不同的时代所出现的关于外在世界的普遍联系的见解，这对理论自然科学来说是必要的，因为这为理论自然科学本身所建立起来的理论提供了一个准则。”又说：“在希腊哲学的多种多样的形式中，差不多可以找到以后各种观点的胚胎、萌芽。因此，如果理论自然科学想要追溯自己今天的一般原理发生和发展的历史，它也不得不回到希腊人那里去。”（《自然辩证法>）牢记恩格斯的这些教导，回顾一下我国古代在宇宙有限还是无限问题上的斗争，再对比一下当前世界上宇宙论的现状，就会发现，今天在宇宙论范围内所争论的问题，例如宇宙是否无限，有没有中心，地球上所得到的物理规律能用到多大范围的天区，等等；这些问题就其本质来说，我国古代都有。当然，具体内容不同了，随着科学的发展，唯物论和唯心论都在改变它的形式。今天，西方世界（包括苏修在内）宇宙论的现状是，尽管拥有许多先进的技术和观测工具，在具体学科的知识上，在材料的掌握上，比起写《伯牙琴》、《那环记》和《蒙龙子》的时代，不知要高多少倍，但在一般的自然观上却走着回头路。我国历史上的各种唯心主义学派，今天在世界上都有它的代表者。例如，孟说“万物皆备于我”，今天就有人说：“我们必须抛弃那种天真的观点：即认为有一个可称做“宇宙本身”的实体，认为宇宙会存在于心灵之外。”又如，邵雍、朱熹大搞宇宙循环论，以十二万九于六百年为一个周期，今天就有所谓“振荡模型派”，认为宇宙是爆炸、膨胀、收缩、崩溃、再爆炸这样一个循环圈。就连那个已被张载和王夫之批驳了的物质又生又灭论，现在也有新的翻版。因此，以马列主义和毛泽东思想为指导，总结我国历史上宇宙论领域中唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的斗争经验，对于开展革命大批判和建立我们自己的学派，都是必要的。

1?

描述：

