id: 01ddc7463d
标题：放手发动群众 掌握政策界限
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：中国共产党上海第五钢铁厂委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,一月革命,文章
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
放手发动群众

掌握政策界限

中国共产党上海第五钢铁厂委员会

伟大领袖毛主席和党中央发出了战斗号令，一场深入批林批孔的政治斗争，正在我们广内迅猛展开。由于批林批孔反映了广大工人群众坚持社会主义革命和建设，反对复辟资本主义、巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的革命要求，运动一开头，就充分显示出工人阶级是批林批孔的主力军的巨大作用。“炼钢必须去磷去硫，革命就要批林批孔。”广大工人群众发扬一月革命风暴的精神，儿天之内，贴出了一万多张革命大字报，召开了成百次大大小小的批判会。全厂工人口诛笔伐，斗争锋芒直指林彪、孔老二和一切剥削阶级的意识形态。群众发动之快，斗争热气之高，为近年来所少有。

我们在实践中体会到，要把这场斗争进行到底，必须放手发动群众批判修正主义，同时注意掌握政策界限，把运动不断地引向深入。

放手发动群众，深入批林批孔，必须狼批林彪“克已复礼”这条反革命的修正主义路线，紧密联系现实的阶级斗争，两条路线斗争的大是大非问题。这样，才能充分激发广大群众的革命斗志。我们广批林批孔的战斗一打响，广大群众从林彪及其死党在短短两个多月时间里，就写了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅这件事中，更加清楚地看透了林彪这个资产阶级野心家，阴谋家，两面派，叛徒，卖国贼的真面目，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。工人同志说，“复礼”就是复辟，孔老二要复辟奴隶制，林彪要复辟资本主义，真是“黑渣白渣都是渣泽，林彪孔老二是一个模子”。许多工人沉痛地回顾了旧社会受剥削受压迫的切身经历，控诉了刘少奇，林彪一伙推行修正主义路线的危害，认识到如果让林彪“克己复礼”的阴谋得逞，那就是党变修，国变色，千百万劳动人民的头落地。工人同志愤怒地说：社会主义制度不容颠覆，无产阶级文化大革命不容否定，历史不容开倒车。

在狠批“克己复礼”时，工人同志联系当前阶级斗争，两条路线斗争的实际，大摆无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，痛厅“今不如昔”的种种谬论。而这种“今不如昔”的谬论，在我们厂也有反映。第一电炉车间的工人群众，联系本厂，本车间的斗争实际，对照无产阶级文化大革命前后的变化，从办社会主义企业是坚持政治挂帅还是搞指标第一，加强企业管理是主要靠工人群众当家作主的自觉性还是靠规章制度“卡”群众，在发展生产技术上是尊重群众首创精神，热情支持新生事物还是压制和束缚群众的积极性等儿个方面，揭露了厂内，车间内修正主义路线的影响。这种影响的主要表现：一是文化大革命中批判过的东西，有的又逐渐改头换面地出现了。例如，在质量管理上，文化大革命前，是靠少数专业管理人员卡群众，炉前质量检验员有一块“禁止出钢牌”，不管工人操作是否合理，只要他认为不对，就可用这张“王牌”禁止工人出钢，严重地挫伤了工人的积极性。文化大革命中，把这项不合理的制度冲了，建立了群众性的质量检查和专业人员检查相结合的质量检验制度，人人把关，加强了工人内部的团结，调动了工人群众的积极性。而现在，“禁正出钢牌”虽然没有了，但是，只靠专业人员检查，不相信群众的那种“我管，你干”的现象又露头了。二是文化大革命中涌现的新生事物，有的得不到支持。例如工人群众创造的“同炉渣洗”冶炼碳钢的新工艺，自力更生搞成的五吨真空精炼炉等等，由于存在一些缺陷，而受到冷遇。这些问题，实质上反映了在办企业路线上是巩固、发展还是否定无产阶级文化大革命的胜利成果的大是大非问题，是前进和倒退的斗争。工人群众通过这样联系现实斗争，批判“克己复礼”，普遍受到了一次深刻的党的基本路线教育，更加认识到批林批孔对巩固无产阶级文化大革命胜利成果的伟大意义，也进一步认识到在路线斗争中“斗则进，不斗则退”的真理，因此都以主人翁的精神，大胆深入地发展。

放手发动群众，深入批林批孔，必须牢牢掌握批林批孔这个斗争的大方向，严格区分两类不同性质的矛盾。随着批林批孔斗争的深入，广大群众在批判林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命的胜利成果时，也联系到厂芮有些及对待文化大革命的态度问题。例如，在有些车间里，工人群众对少数于部当中流行的所谓“三难”思想，即所谓“群众难弄，干部难当，工作难做”的思想，提出了尖锐的批评。这种“三难”思想，实质上是“今不如昔”的一种反映，还有些人，他们低估无产阶级文化大革命的大好形势，对文化大革命中出现的某些新生事物，看不惯，不起，把社会上的某些资产阶级歪风邪气都算到文化大革命的帐上。这些都反映了对无产阶级文化大革命的态度问题，从思想实质来说，都是一种复辟倒退思潮的反映。因此，当这些问题开始在于部和群众中揭开的时侯，少数讲过一些错话的人，心情比较紧张。针对这种情况，我们作了研究，认为在深入批林批孔中，一方面要坚持斗争哲学，紧密联系本单位的阶级斗争，两条路线斗争的大是大非，把问题揭深揭透：同时又要紧紧掌握批林批孔这个中心，把斗争矛头对准林彪，孔老二，严格区分两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理人民内部矛盾，坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，对于具体问题作具体分析，要注意划清这样一些界限：是恶毒攻击无产阶级文化大革命，全盘否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，还是对无产阶级文化大革命的某些问题一时想不通，讲了一些错话：是敌视、咒骂社会主义的新生事物，还是因为受了旧的传统观念的影响，做了或说了一些不利于社会主义新生事物成长发展的错事，错话：凡是属于人民内部矛盾，都要按照毛主席教导的处理人民内部矛盾的方法处理，即从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，在新的基础上达到新的团结。对于上面所说的某些错误思想，可以通过摆事实，讲道理的方法，进行讨论和辩论，进行思想和政治路线的教育，使广大于部和群众能够从讨论和辩论中分清路线是非，提高觉悟。这样，我们就能把百分之九十五以上的干部和群众，其中包括犯批林批孔大军，使批林批孔运动沿着正确的轨道胜利前进。

从我们厂的初步实践看来，只要这样做了，就能进一步发挥广大群众和千部批林批孔的革命积极性，取得较好的效果。例如，我厂第二中心试验室的工人，干部和技术人员，在批判林彪搞投降主义、卖国主义的罪行的时候，始终以批林批孔为中心，并且联系现实的斗争实际，批判了贪大求洋，洋奴哲学，坚持独立自主，自力更生的方针，提高了路线斗争党悟。他们一边批判林彪、孔老二，一边学习有关文件，同时联系实际，重新审查了两个工程的施工方案，提出“可增可不增的设备坚决不增；可用国产设备的坚决不进口：能够自己制造的设备坚缺不向国家伸手”。经过发动群众初步讨论，削减了七台原来打算进口，价值儿十万美元的设备，为国家节约了大量资金和外汇，进一步贯彻执行了独立自主，自力更生的方针。

放手发动群众，深入批林批孔，要处理好革命和生产的关系，狼抓革命，猛促生产，保证群众运动的持续高涨。开始，少数同志有顾虑：这样一个大的运动，会不会影响生产？也有个别同志怕抓了生产，会不会重复文化大革命初期“抓生产，压革命”的错误。党委及时抓了这个问题，在于部和骨于中统一了思想。批林批孔，要开批判会，写大字报，学好马、列和毛主席的著作，搞调查研究，需要花一定时间。但是，革命是历史的火车头。列宁说过：“人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身分出现。”我们厂的实践证明：工人群众在批林批孔斗争中焕发出来的革命积极性是难以估计的。他们一肩挑起了两副重担，豪迈地提出：既要当好批林批孔的主力军，又要做抓革命、促生产的闯将。运动开展以来，工人同志坚持在生产以外的时间闹革命。如果因为参加批判会，准备批判稿，部分同志需要占用生产时间，班组里留下的同志就自觉地把他们的任务担当起来，一个人完成两个，三个人以至更多的工作量，比平时干得更加出色。因此，每当厂里批林批孔斗争掀起高潮的时侯，生产也往往会出现高潮。一月三十日，全厂召开批判大会，第一电炉车间抽出了三分之一的工人参加大会，可是，就在这一天，日产量比平时增加了百分之五十。从二月一日到二十日，全厂电炉钢产量比去年同期增长了百分之十，钢材比去年同期增长百分之十以上，取得了革命、生产的双丰收。

放手发动群众，深入批林批孔，党委一定要敢于领导，站在运动的前头。原来，我们有些同志，以为实施具体领导，就是束缚群众的手脚，因而遇到问题不点头、不摇头，错误地认为这是接受文化大革命的“教训”，可以避免重犯路线错误。对此，我们在学习中，以毛主席在文化大革命中的一系列指示为武器，回顾了文化大革命的经历，认识到我们有的同志之所以有这些错误思想，根本原因是对当前这场政治斗争还很不理解，没有真正领会毛主席，党中央有关指示的精神实质，而从思想上来说，还是怕群众，怕革命，是路线斗争觉悟不高的表现。当前，在批林批孔这场严重政治斗争中，是积极还是消极，是敢于领导还是不敢领导，是对每一个党组织有没有战斗力的严峻考验，也是对每个领导于部的考验。党委要真正成为带领广大群众开展批林批孔斗争的指挥部，就得教育千部“要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎”。于部要走在前头，就得轻装。有些同志怕群众联系实际揭矛盾，问题摆了一大堆，难以解决，而不解决就会被动；有的同志存在着这样那样的错误，领导运动就缩手缩脚。对于这些同志，我们着重帮助他们认识在当前这场斗争中，领导不应该把自己放在群众运动的对立面，应该坚决同群众站在一起战斗。群众揭矛盾，进不是要整几个干部，而是为了批林批孔，防修反修。于部有错误，就应当诚恳接受群众批评，自觉革命，改了就好。党委要及时地做好工作，帮助和鼓励他们纠正错误，积极投入批林批孔斗争。

我们厂的批林批孔运动正在深入。我们决心进一步认真学习马、列著作和毛主席的著作，反复领会毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件的精神实质，努力加深对这场重大政治斗争的认识，提高觉悟，坚定信心，依靠群众，大胆领导，在毛主席革命路线的指引下，把批林批孔这件头等大事切实抓紧抓好。

描述：

