id: e42b9cce32
标题：红军第四军司令、政治部布告
日期：1929-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,革命委员会,宣言
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
红军第四军司令、政治部布告

（1929年6月）

为布告事。我们红军受共产党的指导，执行民权革命三大任务，打倒帝国主义，打倒地主阶级，打倒国民党政府，以帮助工人农民及一切被压迫阶级得到解放为宗旨。现在国民党四分五裂，蒋桂冯阎全国混战。反动政府根本动摇。全国工人、农民、兵士及受压迫的小资产阶级，联合起来革命，人数越多，势力越大。兵士组织红军，工人组织工会，农民组织农民协会，各省各县各乡各镇都大大地干起来了。本军来到此地，知道民众痛苦甚深，谷价很贵，利息很高，租谷很重，苛捐很多。土豪劣绅操纵一切，借了祠堂公会，欺压各姓贫民。这种土豪劣绅，百人之中，不过几人。大多数人，应该联合起来，打倒这少数的豪绅，求得多数人的利益。现将急于要做的事开列于下：

（一）收租二百担以上的大地主，家里的谷子及大公会（义仓外）的谷子，一概没收分与贫民，不取价钱。收租二百担以下的小地主，家里的谷子须减价出。规定每担谷价照原价减半（但谷米商人从外境转运来的不在此例）。

（二）工人农民该欠田东债务，一律废止，不要归还（但商人及工人农民相互间的债务不在此例）。

（三）从今年起，田地归耕种的农民所有，不再交租与田东。（四）废除一切苛捐杂税厘金钱粮。

（五）工人组织工会，农民组织农民协会，工农联合组织革命委员会，并夺取反革命的枪支，组织工农的赤卫队。

（六）凡平日压迫工农或阻碍革命或经手公款账目不清的土豪劣绅，农民协会可以把他一概捉起来，按照他们犯罪的轻重，分别处以死刑、监禁、肉刑、罚款、游行示众、写悔过字等刑罚。

以上六项，自出示之后，即刻实行。如果反对的，即是图他自己的私利，妨碍大多数人的公利，这种人即是反革命，当用全力铲除这些恶人，决不宽贷。切切此布。

军长朱德党代表毛泽东政治部主任陈毅公历一九二九年六月日

红军第四军部饰告公婚一九二九年六

火数的索种求多最人的利燕现将急要做的事开列于在。各性贪民过堂发百人之中小过致人大多数人愿岚联合起表指例这脚若大心的并起来了本早来到知道民处痛苦县保教很梦力越大兵十社城纵军。工人祖一会职戌祖复民会谷者各既名动全国工今民共士及受崖是惜合起来华命人教过名到为宋现在国民党四合桂全国戌反政府根本国打州地主概打创国民党践有以助工人民及一切我座度板

利复很高数画奇捐很多豪发神掠一切惜了们堂公会败厘是发年命当朋坐方陈是忘人央不宽凭切此饰

为佛事我们狂军么以共项自当示之提到什如有及舞的是开他日已的科利游得大数人的公工在命（关）1）（（3）（二

收祖昏担生的大主裡的故子及大公会我是中接他们花界的轻里家别皮以死别票由州界行示家多悔迁学寻利写。九平日崖是工我时羊命或经十后获败目不情的土发地是民阳他一瓶千人成工会民组义民阶会王限合组革命专会业取辰革怪切是持税金兵格我今平起日地静种的装民

成不不成祖式百报以下的命的悠枝雄王衰的赤街除。1）（（3）（二

丰但春未商人

受共产党的指导飘行民植革命三大任打创帝

有不再交租兵田来。外境藉逆来的不在此外的小地上家里的吞子诚信出观戏定每想8需代表军长味法政治部军长味法法

百我的段权分兵贪

陈毅毛泽东月

日毛泽东、朱德、陈毅署名

VL车可部政治部布告。清平乐·蒋桂战争！

(1929年秋）风云突变，军阀重开战。

4洒向人间都是怨，一枕黄梁2再现。

4.红旗跃过汀江3直下龙岩上杭。收拾金瓯4一片，

分田分地真忙。

[1]蒋桂战争，蒋介石和桂系军阀李宗仁、白崇禧在1929年春为控制两湖而进行的战争。

[2]一枕黄梁，典出唐沈既济的《枕中记》，讲一个叫卢生的，在旅店向一个道士叹述穷困不得志。道士就拿出一个枕头，说枕在上面就能使他“荣适如志”。卢生在梦中从婚到死，享尽荣华富贵，转了一圈人生，醒来一看，困顿依旧，旅店主人也仍然在蒸黄梁（小米饭）。

[3]汀江，韩江上游，源出福建省西部长汀，向南流入广东省。[4]金瓯，指国土。语出《南史·朱异传》，梁武帝日：“我国家犹若金M4.59产

心毛泽东手书《清平乐·蒋桂战争》。

我现

亲《红旗跃过汀江》（诗意画）

描述：

