id: ac01952f56
标题：湖北夏收作物丰收　社员争交爱国粮
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北夏收作物丰收　社员争交爱国粮

据新华社武汉十五日电　湖北省今年夏收作物喜获丰收。这是全省广大贫下中农和社员群众高举毛泽东思想伟大红旗，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出的又一新贡献。

现在，全省从平原到山区，小麦、大麦、蚕豆、豌豆和油菜籽等夏收作物，都已陆续收割完毕。许多县、区、社、队不断传来小麦大面积平衡增产的喜讯。各地广大社员群众踊跃交售“爱国粮”，把好粮卖给国家，用实际行动支援国家的社会主义革命和社会主义建设。

在夏收战斗中，广大社员群众遵照毛主席“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧”的教导，发扬不怕疲劳和连续作战的作风，使今年全省大多数地区的夏收工作都比往年进度快，质量好，做到了精收细打、颗粒归仓。

湖北省各级革命委员会的领导成员和派驻各地的人民解放军支左、支农部队广大指战员，在夏收大忙期间，都深入到广大农村阶级斗争和生产斗争的第一线，参加紧张的夏收战斗。

描述：

