id: ac0dae29ed
标题：党的号召照亮心  生产热浪高万丈
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的号召照亮心  生产热浪高万丈

全国机车车辆厂又打漂亮仗

八月份新造了两千多辆货车

新华社2日讯　全国机车车辆生产职工，8月份打了一个漂亮仗，一共新造了二千一百一十四辆货车，超额5.7％完成了8月份国家计划，比7月份多造了六百多辆货车。新造机车和修理机车、车辆的计划也都超额完成了。

8月初，全国各地机车车辆工厂检查和批判了一部分干部中存在的右倾畏难情绪，广大职工的干劲越鼓越足，轰轰烈烈地展开了增产节约运动。沈阳机车车辆工厂8月10日举行了跃进比武大会，几天之内就有二千七百零七人突破了生产定额，平均每天浇铸的冷铸轮由二百四十五个提高到了二百五十四个。8月份全厂比原定计划多生产了三十辆货车。齐齐哈尔车辆工厂全体职工在学习了8月6日人民日报的社论以后，迅速掀起了一个学先进、比先进赶先进的竞赛高潮，在一周内就提出了二百三十五件技术革新建议。其中已实现八十五件，有力地促进了生产效率和产品质量的提高。例如货车车间五十一个生产小组中，突破定额的有四十四个，平均比原定额提高了9％。这个工厂为了提高冷铸轮的质量和产量，由部分负责干部、技术人员和老工人组成工作组，一面发动群众鸣放辩论，分析废品发生的原因；一面跟班劳动，边检查、边改进，加强了型砂管理和对窑温的控制，并合理调整工艺路线，使冷铸轮的合格率由8月22日前的60％提高到82％。这个工厂8月份为国家增产了五十辆货车。

8月26日，党的八届八中全会的公报和决议公布，更加鼓舞了各地机车车辆生产职工的干劲。石家庄车辆工厂的职工，学习了公报和决议后，生产情绪十分高昂，全厂提前三天全面完成了8月份新造和修理货车的任务。目前各厂职工，正在乘胜前进，决心在9月份为国家制造更多的机车和货车，迎接伟大的国庆十周年。

为超额十万吨完成货运计划

长江航运职工奋战第三季度

新华社武汉2日电　长江航线各港口、船舶、船厂、航道、机关职工纷纷举行群众大会、座谈会，响应党的号召，决心在第三季度内超额十万吨完成季度货运计划，超额二亿吨公里完成季度货运周转计划，为提前超额完成全年运输计划打下基础。目前，全线平均每日运货量已经比党的八届八中全会公报和决议公布前提高了25％以上。

汉口、南京、重庆、宜昌、马鞍山、芜湖、黄石七大港口职工分别提出要提前半个月到一个月完成全年计划。为了保证跃进计划的实现，各港口决定针对废钢、煤炭、散盐、矿石、砂子等大宗散装货物和大件重件货物难装难卸的情况，开展技术革新，大搞土洋结合的小型机械；同时加强港航协作，千方百计地扩大港口吞吐能力。江顺、江亚等客货轮，长江一○○二、二○○二等拖轮职工也提出了新的增产节约计划，决定继续推广先进队形、先进烧火方法，加强船舶维护等措施。曾经获得生产、思想双跃进的江顺轮船员，决心大战四个月，保证今年客货运周转量比去年增长18.3％，确保安全生产，提高服务质量，并在今后四个月内节约煤炭三百吨，其他物料按定额节约20％。

长江航线今年头七个月货运量、货运周转量分别比去年同期增长52.6％和19.7％，其中钢铁、矿石都比去年同期增长一倍多；港口吞吐能力比去年同期提高近50％；成本下降了16.57％。8月上旬以来，长江航运管理局党委发动各单位检查了全线的工作，批判了部分干部中的右倾松劲情绪，从加强运输组织工作、开辟夜航、利用经济航道、节约用煤等方面大挖潜力，实现更大的跃进。航运局直属的四百多条船舶和许多港口展开了对手大竞赛，进一步提高了船舶载重量，缩短了港口装卸时间。

河南二十万煤炭大军誓师

决心增产二十万吨煤炭

新华社郑州2日电　河南省二十万煤炭大军在提前完成8月份国家计划以后，正在继续奋战，决心提前两天到三天完成9月份计划，保证在第三季度内为国家增产二十万吨以上的优质煤炭，迎接伟大的国庆十周年。

最近几天来，河南省煤矿职工在党的八届八中全会伟大号召的鼓舞下，召开了誓师大会，讨论了9月份的增产计划，制定了增产措施，广泛开展了以高产优质、安全、低成本为中心的竞赛运动。8月26日以后，全省的煤炭日产量连续突破了七万吨大关。

全省各煤矿都加强了设备检修、巷道维护和生产准备工作。焦作煤矿职工并且提出“边生产、边准备，生产一

日、准备一日，生产到底、准备到底”的作法，以便在9月份实现开门红，日日红，全月满堂红。

领导干部纷纷到生产前线指挥生产。从省煤炭工业局到各矿务局，都成立了以总工程师为首的工作组，组织先进单位传授先进经验。各矿务局都有大批干部到矿井加强政治思想工作，并且同工人并肩作战。

旅大工业战线喜讯频传

许多厂提前完成八月份生产计划

新华社旅大2日电　旅大市重工业局和机械工业局两大系统的三十多个大中小型工厂，都提前完成了8月份生产计划。重工业局系统8月份的总产值，比7月份提高40％；机械工业局系统8月份的总产值，比7月份提高了14.8％。大连化工厂、石油七厂、大连海港等中央直属企业也提前完成了8月份计划，生产水平都比7月份有很大提高。

在8月份里，旅大市工业战线上的职工掀起了增产节约的新高潮。机械局在中旬召开了三级干部会议，批判了少数干部中的右倾思想，深入贯彻了改进质量的规划，采取抓大型、保重点的方法，大搞协作，并且狠抓调度工作，使各厂的生产逐步上升。如大连阀门厂8月上旬只完成生产计划20％，在批判部分干部中的右倾思想后，干部纷纷参加生产指挥生产，中旬的十天内就完成了全月计划的60％以上，结果提前八天完成了8月份生产计划，生产的产品支援了十几个重点工程的建设。重工业局系统通过反右倾思想，进一步鼓舞了工人们的干劲，大部分厂在生产任务比7月份增加百分之三、四十的情况下，仍然提前完成了计划。

多发一度电多添一分光

丰满今年要多发11％的电

新华社长春2日电　丰满发电厂8月份超额25.7％完成了计划，为国家多发电二千三百九十三万度。

今年以来，丰满发电厂职工在保证安全运行的基础上，想尽一切办法少用水多发电，满足各方面对电力的需要。

1至7月份，这个厂的发电量超过计划46.5％，多发电一亿三千一百六十六万度，省水一亿吨，节约厂用电二十万度，成本降低5.65％。进入8月以来，这个厂的职工在“多发一度电，为祖国多添一分光”的口号下，以省水为中心，普遍展开了分场与分场、机组与机组、班与班、个人与个人之间的对手竞赛，推动了生产进一步提高。水工分场的职工加强了水文和气象的预报工作，作到了预报及时、准确，蓄水工作因此比过去做的好，保证了发电的需要。运行分场工人，根据水库水位的高低，及时地调整发电量，作到了合理用水。在职工们努力下，这个厂8月份每发一度电的用水量已由十吨减少到七吨左右，全月共省水六千三百万吨。全厂还制订了一套制度节省厂用电，因此8月份的厂用电比计划节省了三万二千度。

这个厂的职工为了响应党的八届八中全会的伟大号召，计划在今年内比国家计划多发11％的电，并在今后四个月内节省厂用电四十五万度，省水二亿吨，降低成本二十万元。

黑龙江林业职工干劲冲天

要再增产一百八十万立方米木材

新华社哈尔滨2日电　黑龙江省二十八万林业职工在党的厉行增产节约的号召下，干劲冲天，目前正在为全面完成今年国家计划的基础上再增产一百八十万立方米木材的目标而奋勇前进。伊春南叉林业局近万名职工在讨论了党的八届八中全会公报和决议后，提出了提前十五天完成第三季度生产任务的奋斗目标。翠峦林业局职工也提出了到年末再增产七万立方米木材的新的增产节约计划。

战斗在兴安岭、完达山丛林中的黑龙江省林业工人们，负担全国三分之一的木材生产任务。他们从1月到7月，都是月月超额完成生产计划。8月份也已经提前三天超额2％完成了全月的木材生产计划。其中，翠峦林业局更已提前四个月零六天完成了全年的原木生产计划。党的八届八中全会公报和决议公布后，更加激发了林业职工的生产热情。由8月26日起，原木日产量突破四万立方米的大关，26日达到四万一千八百九十立方米，比8月中旬平均日产量提高8.2％，比8月上旬日产量提高22.7％。

黑龙江省林业系统领导干部在8月份纷纷深入实际，大搞群众运动，各林业局党委组成了工作组，党委书记、局长跟班劳动，指挥生产。翠峦林业局党委书记和局长，亲到出河场，同工人一起出谋划策，使每天的出河量由三千立方米提高到四千四百立方米。各林业局之间，各林业局车间与车间之间，工组与工组之间，也都展开了友谊竞赛。一个轰轰烈烈的增产节约运动正在继续深入地展开。

华新水泥厂批判了右倾情绪

超额三千吨完成八月份计划

新华社武汉2日电　华新水泥厂超额三千吨水泥完成了8月份的国家计划，水泥的质量全部合格。

8月份以来，这个厂的干部检查批判了右倾松劲情绪，积极与工人一道突破生产上的关键环节。副厂长周良源到装包车间，和工人一起研究解决了一百马力压风机的关键问题，使装包日产量由一千二百吨提高到二千四百多吨。细磨车间工人加强了设备维护，勤看密查，精心保养，使磨子停工率大大减少。干部、技术人员和工人三结合，将双泵单管送灰改为双泵双管送灰，使水泥日产量由月初的一千四百吨迅速提高到二千四百至二千六百吨以上。（附图片）

沈阳第一机床厂职工，学习了八届八中全会公报后，决心把1A62机床生产指标再提高一步，以便提前在今年内完成第二个五年计划规定的金属切削机床的生产指标。这是才制造好的大批机床

新华社记者　贾承滨摄（传真照片）

描述：

