id: ac0dabdbc2
标题：分清路线是非　搞好定额管理——宿迁县井头公社的调查
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清路线是非　搞好定额管理

——宿迁县井头公社的调查

江苏省宿迁县井头公社党委在揭批“四人帮”的斗争中，分清路线是非，认真落实党的按劳分配政策，对凡是适合搞定额管理的农活都努力搞好定额管理，调动了广大社员的劳动积极性。

在“四人帮”横行的日子里，这个公社许多生产队多年坚持行之有效的一整套经营管理制度，遭到严重破坏。以幸福大队第五生产队为例，由于把定额管理、评工记分当作“修正主义”批掉了，造成“上工数人头，工分推平头”，破坏了按劳分配原则。结果，人们对搞好集体生产丧失信心，一时间劳动力大量外流，自发资本主义倾向抬头，生产徘徊不前。而古北大队小陈庄生产队不断排除林彪、“四人帮”的干扰，严格实行“定额到组，评工到人”的定额管理制度，劳动出勤率经常保持在百分之九十八以上，群众越干越想干，干活工效高，粮食产量稳步上升。

粉碎“四人帮”之后，从幸福五队和小陈庄生产队的对比中，公社党委认识到，实行各尽所能、按劳分配的原则，符合广大群众的根本利益。有些社队干部不敢大胆搞定额管理，是没有从“四人帮”的精神枷锁下解放出来。为此，公社党委去年结合揭批“四人帮”的斗争，发动社队干部认真总结经验教训，并列出几个专题进行讨论，分清路线是非。

搞定额管理是不是搞修正主义的

“管、卡、压”？通过讨论，大家认为，凡是认真搞定额管理的地方，社员的生产积极性高涨，普遍出现了早上工、晚下工、出勤多、工效高的新局面。城西大队第二生产队有一百六十五亩麦田的挖沟任务，往年没有搞定额，四十个壮劳动力上阵，干十天才基本完工；实行定额管理后，十五个劳动力只用十天就完成了。从这里大家清楚地看到，搞定额管理同集体和群众的利益是一致的，它引导社员自觉地为集体生产，为社会创造财富，这种社会主义的管理制度与修正主义的“管、卡、压”，是根本不同的两码事。

搞定额管理是不是“工分挂帅”？通过讨论，大家认为，说“定额管理是工分挂帅”，完全是“四人帮”编造的一顶吓人的帽子。去年，墩吴大队第七生产队认真执行定额管理，收稻任务提前七天完成，全队社员又主动支援收割任务重的第二生产队；同时，各劳动作业组之间也涌现了大量相互支援的动人事迹。这能说是“工分挂帅”吗？这只能暴露“四人帮”推行的路线，是破坏社会主义革命和社会主义建设的极右路线。

按完成定额多少记工分，会不会出现两极分化？闸东大队第三生产队的干部拿本队的事实批驳了“四人帮”的无耻谰言。这个队多年坚持实行定额管理，一九七七年粮食亩产达到一千五百多斤，每人平均收入九十五元。全队七十三户，户户有结余。劳动最多最强的社员徐香远家，八口人，五个多劳动力，每人平均收入一百六十元。劳动力最弱的老太太邱培莲，由于安排了扎条帚、看场等力所能及的农活，同样按定额评工分，去年她一人也收入近七十元，扣除粮草，还结余二十多元。大家说，搞定额管理，按照劳动数量和质量评工记分，户与户之间收入有差别，但这种差别不大。大家按劳取酬，多劳多得，不存在剥削与被剥削的关系，怎么会出现两极分化呢？同时，搞了定额管理，充分挖掘劳动潜力，因人派活，照顾了劳动力弱的社员，体现了各尽所能、按劳分配的原则，反映了社会主义制度的优越性，这才是引导农民走共同富裕的社会主义康庄大道。

广大干部通过揭批“四人帮”，分清路线是非，对搞好定额管理决心大，信心足。经过一年多的实践，他们在定额管理上取得了较好的经验。他们的具体做法是：

一、坚持无产阶级政治挂帅，思想领先的原则。在执行定额管理过程中，他们一直把政治思想工作抓得很紧，经常教育社员正确对待工分和定额，树立为革命种田的思想。对那些出勤多、干劲大、质量好、工效高，热爱集体，团结互助的社员和干部，大张旗鼓地进行表扬，并给予适当的物质奖励。

二、坚持“试工”制度。每项农活定额，都经过“试工”组（由干部和社员代表组成）试做，然后根据农活的难易和辛苦程度，订出合理的工分标准。定额要做到积极可靠，切实可行，让社员经过努力不仅能达到而且还有产可超。定额一经公布，坚决兑现。经过一年来的“试工”，现在从种到收，从田间管理到场头杂活，从积肥到水利，凡是适合搞定额的农活都搞了定额。不仅在农业上，而且在集体的工、副业上也搞了定额。

三、坚持检查验收制度，体现数量与质量的统一。每项农活定额既有数量的标准，又有质量的标准，经过检查验收，才能付给工分，对质量好坏及时给予表扬批评。检查验收主要靠劳动作业组掌握和社员之间相互监督，对少数干活质量太差的社员，则视情节补工、返工。

四、坚持手续简单易行，不搞烦琐哲学。原先农活定额制订了十五种二百九十项之多，经社员讨论，缩减到十种一百五十五项，并做到按农事季节，把主要农活的工分牌价张贴公布，便于群众掌握。

五、根据群众意见，实行工分“日公布”。即每人每天干什么活，得多少工分，都逐日记在一张贴在墙上的大表上。月底汇总，一目了然。这样基本保证了记工准确，社员满意。

新华社通讯员

描述：

