id: ac0f868240
标题：火的考验
日期：1981-1-15
是否是时间段：false
作者：张碧晖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火的考验

张碧晖

某大学一个小孩玩火，使校园山上一片松树林着火，并且很快蔓延。在附近居住的一位教师赶忙打电话报告保卫科，保卫科值班的同志说他不能离开岗位，要这位教师打电话到总务处。这位教师又赶快接通了总务处的电话，总务处值班的同志说他也没有办法，要这位教师把电话拨到具体负责树林的苗圃。电话又转到了苗圃，苗圃的同志对这位教师说：“我得去组织人，就是人组织好了，走到现场也得二十分钟。”这时，山上的火越来越大，火仗风势，风助火威，有近百棵松树烧着了。幸好，附近的教师，大学附中、附小的同学，闻讯赶来，勇敢地扑灭了大火，才避免了一场大灾祸。事后学校有关部门对这起事故进行了通报，为了引以为戒，还责成肇事小孩的家长承担一部分经济损失。我认为这些都是必要的。但从这个事故应该吸取的教训来说，却不止这一点。

一场山火，把我们某些机构的弊病考验出来了。如果不是周围的群众把火光当作命令，立即自动赶来扑救的话，凭了上述那些机构那样推来转去，岂不误了大事！其实，这种风气在另一些机关、部门同样存在，只是没有遇到这种火灾，矛盾还不这样突出罢了。例如明明开个碰头会，集体办公就可以决定的事，非要主任、副主任一一过目，个个圈阅，拖上很长时间才能解决；明明当面同下级谈上半小时就可以办的事，非要写个文件呈报上来才表示符合手续；明明到基层实地察看一下就可以了解的事情，也要兴师动众，组织调查组、工作组去调查研究一番；更有甚者，某市委几个部门同在一幢大楼办公，近在咫尺，送会议通知却要盖上“邮资总付”通过邮局发出。这种可怕的习惯势力腐蚀着我们的机关，腐蚀着我们的干部，使我们的工作效率极低。四个现代化的社会，从某种意义来说，也是高效率的社会。我们要把林彪、“四人帮”耽误的时间夺回来，我们要在大有作为的八十年代赶上去，不靠提高效率行吗？机构臃肿、人浮于事、会议不断、文件成灾、不讲效率的习惯势力和四个现代化格格不入，不可等闲视之，非大力克服不可，否则是要误大事的。

描述：

