id: cc2d4b5cbe
标题：【文章待拆分】文革消息 1967.9.7
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,李富春,王任重,毛泽东,聂元梓,薄一波,罗瑞卿,余秋里,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,云南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革消息 1967.9.7
书籍作者：

正文：
文革消息

毛主席语录

我们应当相信众，

我们应当相信党，这是1967年9月7日

第2期

两条根本的原理。如果共四版

怀疑这两条原理，那就文革消息辑部主办

什么事情也做不成了。地址：淮海中路1285弄44号

电话：370243

毛主廉灵新指示政府、军队、革命左派抓人都不是好办法，都不要抓人，应该是众专政。

一谢副总理八月七日在公安部斗争罗瑞卿大会上的讲话

由毛主席亲自批发的《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的信中，伟大领袖毛主席亲自修改了此信。（以下标重点符号者为主席亲自加的）

第一处：正在武斗和停产的煤矿，应当立即停止武斗，恢复生产。离开生产岗位的职工同志，应立即返回原单位参加生产。在矿职工应热情欢迎他们。无产阶级革命派和革命职工，必须把国家利益，工人阶级的利益放在第一位，决不做亲者痛、仇者快的事情。凡是坚持下井、坚持生产、做出成绩的职工，不论属于那个群众组织，或未参加组织，都应当给予表扬和适当奖励。

00第二处：煤炭工业战线上的无产阶级革命派的战友们，广大革命职工群众们！

已开，照办林副主席最近指示

无泽东

带枪杆子的刘邓路缀比没带枪杆子的刘邓路线还危险。我门一方面要勇敢地执行任务，但是要非

八月十六日常谦应，非常虚心。

中共中央国务院中央军委

水

*要站稳阶级立场，站稳革命的无产阶级立场，

中央文革小组提工业的一封信

洽战族工业这样的支援就是一个好的支援。不然，不是支援而是帮倒忙，而是去镇压群众，镇压干部。刮黑风，

煤炭工业战线上的无产阶级革命派的战友们，广大行逆流，那就比刘邓路线危险得多了。所以，在这

职工群众们：个问题上，我们必须有清醒头脑，不能有一点含

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产糊。

阶级文化大革命中，你们同以中国的赫鲁晓夫为代

表的党内一小走资本主义道路当权派进行了英勇林副主席谈反革命复辟

的斗争，取得了伟大的胜利。同时，你们克服了重重困难，坚持“抓革命，促生产”，在煤炭生产战

线上，也取得了成绩。你们不愧为无产阶级革命派

不要群众斗群众，尤其不许保守派斗造反派。现在利用造反派一些缺点，把相当一部分造反派拿的坚强战士。

“抓革命、促生产”是毛主席的伟大号召。煤炭来斗争，这是一种反革命复辟。革命派间群众斗群众是不对的，不要随便宣布对方是反革命，戴帽工业战线上的革命派一定要不折不扣地执行毛主席子。不要搞对方人人过关，人人检查。保守组织只的这个最高指示，做“抓革命、促生产”的模范。

煤炭工业战线上的革命派，要从国家主人翁的要承认错误就行了，只要对个别头头进行批判。反对新形势下群众斗群众。有一种，是在某种势力高度责任感，顾大局，识大体，坚持要把煤炭生产

（下转第四版）下，支持保守派斗造反派，也是反革命复辟。第三景丽主手安草消息

1967年9月7日

中

中共中央文件中发[67]251

中共中央关于在报上点名批判的通知1967年8月14日

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、经点名的修正主义分子，在中央报刊或地方报刊还军管会、人民解放军各总部、各军种兵种、各军区、要继续深入地进行批判。中央和国务院各部委、各革命群众组织、各宣传机

二、在中央报刊上下一步拟予点名批判的有党关：

内走资本主义道路的当权派：薄一波、吕正操、林

目前，全国范围内正在掀起革命的大批判高枫、安子文、杨秀峰、蒋南翔、吴冷西、张闻天、潮。为了把党内最大的一小振走资本主义道路的当张劲夫、韩光。权派批深批透、彻底肃清他们的流毒和影响，为了三、在地方报刊上下一步拟予点名批判的党内把这场革命的大批判更好地同各地区、各部门的斗、走资本主义道路当权派有：西北局刘澜涛、习仲批改结合起来，需要在中央报刊和地方报刊上公开勋、胡锡奎，东北局马明方，上海市陈不显、曹获点名批判一些中央部门、中央局和省市委内的走资秋、杨西光，天津市万晓唐、张淮三，河北省林铁，本主义道路当权派。

安徽省李葆华，福建省叶飞，河南省文敏生、赵文

一、经过主席和中央批准，已经在中央报刊上甫，广东省赵紫阳，江西省方志纯，四川省廖志点名批判的党内走资本主义道路的当权派有：彭高，吉林省赵林，宁夏自治区杨静仁、马玉槐，山真、彭德怀、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆、周杨、萧西省陶鲁茄、卫恒、王谦、王大任。望东，已经在地方报纸上点名批判的党内走资本主四、对于经过主席和中央批准在地方报刊上点义道路的当权派有：陶铸、王任重、李井泉、贾启名批判的修正主义分子，地方报刊上发表的写得比充、间红彦、汪锋、欧阳饮、李范五、乌兰夫、王较好的文章，中央报刊可以转载。同时中央报刊也锋、王逸伦、王昭、任白戈、王鹤寿。对于这些已可以直接组织批判文章。

谢副总理谈公安工作（摘要）最近我们看到了新派到武汉去的一个新班子，人，这是现代苏联修正主义的特点。

公安部是专政机关，我们要支持革命派，从各方他们反映专政方面一份材料，要在八个方面抓人。从“百万雄师”什么头头一起通通抓，污辱谢富治台面支持无产阶级革命派，同保守势力做斗争，特别的要抓，侮辱王力同志的要抓，一共八个方面都是同反革命作斗争。对毛主席的话理解要执行，不抓。我们伟大领袖毛主席看到了这个材料，要我们理解也要执行，坚决捍卫和拥护毛主席，永远跟着研究。这个材料还是军队反的，过了两天看到原毛主席走，听林副主席的话。中央文革小组是无产始材料，是武汉一个造反派《公安联司》提的。他阶级文化革命的参谋部，是高举毛泽东思想伟大红造了一家伙反，地位变了，他同样是抓人，当然，旗的，有丰功伟绩的，我们要听中央文革小组的抓人也是有阶级性，右派当权就抓造反派、左派，话，跟他们走。谁反对中央文革小组就打倒谁。革命造反派当权，当然就抓右派，但是文化大革，接受各地公安机关的经验教训，不要随便抓命，你闹不清，自己不了解也不加分析，当然，现人，特别是不能抓革命派，要保护革命派。如果我在清楚了。肯定《三钢》、《三新是革命造反们要当“驯服工具”，只能对毛主席和林副主席来派，是左派。百万雄师是右派，是保守派，但讲。我们对反对毛主席、毛泽东思想和毛主席革是不能靠抓人的办法。主要靠群众专政，这是伟大领命路线的要加以反对，不能当“驯服工具”。我们袖毛主席的思想。所以毛主席根据这个情况指出：要彻底清算十七年，甚至更长时间，在公安部流传“政府、军队、革命左派抓人都不是好办法。的那一套反革命修正主义的、违背毛泽东思想的东都不要抓人，应该是群众专政。”这是我们毛主席的西，要坚决支持革命派。要同那些保守势力、反革一贯思想，武汉的“百万雄师”，军队、左派一个人也命做坚决斗争。要保卫毛主席，要保卫林副主席，不去抓，要让“百万雄师”自己起来造反。把坏头头保卫中央文革小组。还有，我们除了把自己的革命扭送上来。不要军队更不要公安机关抓人，毛主席搞到底以外，还要把中央交给的案子办好，办得讲北京大体上按照这样做的，群众扭送多，公安机快。过去犯错误，我们建立新功勋，配合文化大革关抓得少。

命，挖那些反革命修正主义的老根子。我们公安部

我们应该相信群众、毛主席和林副主席，谁要参加了许多专案，我们要在这里建立新的功勋，按我们这个专政工具去镇压群众，我们就不干，就造，照文革小组的指示，坚决办快办好。谁的反！如果利用专政工具去镇压群众，包底坏1967年9月7日

文草消息

第三版毕业生消息

首一、中央首长关于毕业生的指示

理，师资和教室都有一定问题和困难。如能加强领

导，增加师资，把教课全部改为二部制，也可能解、关于毕业生问题，中央正在拟一个文件，

决。我们倾向第二个方案。六六年毕业生九月份开始拿毕业生待遇，分三种情

半工半读和中等专业学校要认真搞好教学改况：①分配的地方欢迎就去；②如果机构瘫疾了不革，继续招生。能去，就留在学校；③如果提出要换一个单位（因

安置就业必须按照统筹兼顾的原则，在农业、为不能去），经过协商调查也可以。

工交、财贸、文教战线统筹安置，要保证重点部门

六七年毕业生有两种意见：一种是从九月份起和单位的需要。就业安排必须依靠群众，走群众路拿毕业生待遇，跟六六年的一样；另一种是年底分线。采取个人志愿，班级评议，学校推荐，用人单配。一下子几十万毕业生分配有困难，毕业生多的位选拔，分配部门平衡相结合的方法。学校，清华、北大、师大、人大有什么意见写信给

三、上海市关于毕业分配的几个问题我。

两届毕业生要动员，高举毛泽东思想伟大周总理八月十六日讲活摘录

红旗，积极参加复课闹革命，在文化大革命中作出二、矿院毕业生，上次总理讲过，希望下去劳

新贡献。动锻炼，从九月份开始按毕业生待遇发工资，你们

二、统筹兼顾，全面安排。这次分配全部安排可以放心工作。对工农结合不结合，是革命不革命

工作，没有社会青年。六六年毕业生在今秋分配，反革命的试金石。因此大家还是下去好，劳动锻

六七年毕业生在明春分配。入学招生：六六年满七炼，为党为国家立新功。

足岁的儿童在今秋招，六七年满七足岁的儿童在明I李富春副总理八月十八日讲话录

春招。三、首先号召六六年毕业生下去推动工作，决

三、各级各类学校根据毛主席的“五·七”指定九月份按毕业生待遇先分配，最近有一个分配方

示，都要办成毛泽东思想的大学校，掀起大批判的案，如果分配单位需要就去，不需要就到直属工厂

新高潮，完成斗批改的光荣任务，深入开展教育大去锻炼。有的部门需要的人多一些，如铁道部，但

革命，把无产阶级文化大革命进行到底。仅仅是到部的直属工矿去，要经过中央批准，不要

民办学校根据毛主席的除国家办学还要全党全随便去串连。

民办学的指示坚持办学，社办农村的学校还要。周总理八月二1一日讲话录

废除重点中小学制度，干部子女学校，男女分

四、学校的问题，小将的问题，矿业学院下去校制，没有办学条件的学校通过市革会变公校。了两千，只能限于六六年毕业生下去，其他同学留

四、招生工作，劳动安排，一定要突出政治，

相信群众。反对分数挂帅，智育第一，应德、智、在学校搞斗、批、改，为了把文化大革命搞到底，把斗、批、改搞到底，抓革命，也可以不下去。

体全面发展。

原则：统筹兼顾，适当安排，就近入学，统一一李富春副总理八月二十一日讲话录

分配的原则。二、北京市革委会关于中小学毕

办法：推荐、选拔相结合。业、招生和安置就业的意见

具体办法：个人自报，班级讨论，学校推荐，（草稿摘要）

招生用人单位选拔，分配部门统一平衡，合理安排。

五、中小学学生毕业前要总结回顾一年来无产

毕业和招生的两种意见：第一，分暑假和寒假阶级文化大革命的收获、经验，写好小结，还要认两期毕业和招生，一九六六年的中小学毕业生先在

真填写毕业生登记表。八，九月份毕业，同时招收一九六六年应入学的儿

六、劳动安排三个方面：支内、支疆、支农，童和应升学的毕业生。一九六七年的应届毕业生到坚持毛主席关于“三支”的指示，这是上海青年的一九六八年一、二月份毕业，并相应进行招生，根光荣任务，是青年革命化的途径。

七、加强毕业生的政治思想工作。据当前文化大革命的运动情况，这样安排便于组织

八、加强毕业分配工作的领导，建立领导机领导和安排就业，也有利于学校的斗批改，问题是儿童不能全部入学。第二，小学暑假毕业两个年构。各中学已成立革委会的由革委会负责；有临革级，招收两个年龄的儿童入学。初中暑假招收两个委会的由临革委会负责；没有领导机构的由革命领年级，毕业一个年级，寒假再毕业一个年级。高中导干部、革命教师、革命学生组织毕业生分配工作分暑、寒假两期招生。这样安排，适龄儿童可以全领导班子。军训学校，解放军也参加。部入学。问题是中学在校学生数量骤增，领导管

九、高中毕业生这一次安排没有升学的。第四版

文革消息

1967年9月7日

一8201近况首都消息

简讯

8201现有部分人员集中在洪湖县大沙湖农场与大同

湖农场一带进行整训，由于A八月十三日，三军传来了一个振奋人心的消

长期住城市，下到农村不习息：三军党委扩大会议决定对彭绍辉的问题要彻底

惯，有的人戴着黑眼镜，衣服也不扣好，推着自行揭发批判。三军革命派明确表态彭在处理武汉问题车到处跑，甚至吃了瓜不给钱，群众评论说：8201上犯了严重错误。

在武汉踏平工总，到洪湖踏平西瓜，说他们与百匪

据悉，在地质东方红战士穷追猛打之下，东穿一条裤子，分毫不差。方红的叛徒朱成昭于八月十五日交出第一份检查。

二、“百万雄师”近况八月十六日晚，部分地质东方红战士审问了十

1.王任重的头一朵黑花百万熊尸的头头之三日夜智擒而来的叶向真，在铁的事实面面前，叶一夏菊花，七月底在长沙被捉，现已押回武汉挨斗。承认和交代了她与叛徒朱成昭的一些活动关系。

2.百万熊尸的重要头头，高级参谋长，武汉市

聂元梓不再担任红代会的工作了。八月十六委组织部部长，一线指挥部政委辛甫，八月十日被日，谢副总理对聂元梓说：你担任市革委会工作，

捉，晚上在新华工电影场挨斗时，吓得魂不附体，就不担任红代会的工作了。并指定红代会由谭厚

磕头下跪，丑态百出。兰、韩爱晶临时召集。

3.百万熊户的分部作战部长赵金标带领残匪上据悉，中央文革戚本禹同志八月十六日接见

黄坡木兰山打游击，已于八月十日上午。被我中国矿院东方红代表时，讲到余秋里问题时说：“前天

人民解放军包围捕获，现押回原单位斗争。石油大庆公社大会斗争薄一波时提出：“打倒薄一

4.百万熊户江汉区作战部长熊兆湘（劳改释放波，解放余秋里！’这样提是错误的。大庆公社在犯，当过民警）和江汉区情报组长李果（化名雷余秋里问题上是右倾的。”

声）已被捕获归案，他们惨无人道，曾部腹杀害造

八月十六日下午四点，北航举行了“武装北反派战士。航红旗暂师大会”，正式宣告成立北航红旗武装部

（上接第一版）队。北京卫戌区李副司令员、政治部周主任、刘参促上去。谋长参加了大会。会上，周主任念了傅崇碧司令员

党中央号召你们：的一封信（傅司令员因病未出席），信中指出，武

紧紧掌握斗争的大方向，把斗争的矛头对准以

中国的赫鲁晓夫为代表的党内一小走资本主义道装北航红旗是中央决定的。

路当权派，从政治上、思想上、理论上把他们批深、八月十八日上午，师大发了枪，李钟奇等首

批透，斗倒、斗臭。同时，搞好本单位的斗、批、改。长出席了授枪大会。这次发枪是谢副总理亲自批准

严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。革的。与此同时，成立了军事委员会，下设民兵师、

命群众组织之间的意见分歧都是人民内部矛盾，只基干民兵团。谭厚兰同志任军事委员会主任、师政能用“四大”的方法和团结一批评一一团结的公委。

式去解决，决不能用压服和武斗的方法去解决。A全军文革接待站工作人员撤换，新工作人员

正在武斗和停止生产的煤矿，应当立即停止武贴出大标语：“坚决拥护中央文革八月十七日的英斗，恢复生产。离开生产岗位的职工同志，应立即明决定！”“热烈欢迎叶群同志，邱会作部长，吴返回原单位参加生产。在矿职工应热情欢迎他们。法宪司令员，张秀川主任（海军政治部）主持全军

无产阶级革命派和革命职工必须把国家利益、文革工作”廖初江受命负贵清理材料。

工人阶级利益放在第一位，决不做亲者痛、仇者快的事情。

凡是坚持下井，坚持生产，做出成绩的职工，

泸州八月九日晚发现飞机散发不论属于那个群众组织，或未参加组织，都应当给WN

反动传单，泸州到纳溪有人对空发射予表扬和适当的奖励。敌

信号弹。反动传单内容：①煽动农民

一切受蒙蔽和犯错误的干部应当迅速觉醒，改

抗交公粮；②有关陶铸问题；③攻击正错误，回到毛主席的革命路线上来，同无产阶级MA

毛主席。

革命派团结起来，共同对敌，在抓革命促生产中立W

八月九日至十日，在凉山、越

新功。情

党中央号召你们，坚持“上井搞好革命，下井卢两县两次发现用汽球散发反动传

搞好生产。”坚持“就地闹革命，业余闹革命，节

单，据说可能有空投特务，部队正在A人

约闹革命。”坚持八小时工作制，生产时间不离开搜山。传单内容：攻击文化大革命，

生产岗位，不在生产岗位上搞论，不因观点分歧宣扬美蒋匪帮。暑名反共救国军总部。

而影响生产，要自觉地遵守无产阶级革命秩序，保

据悉，已查到广州、杭州与李井泉的密信护国家财产，发展煤炭生产，鼓足革命于劲，多快说：湖北若不成功，就逃往黄山，经云南逃亡缅好省地完成国家计划。甸。缅甸反华与云南有关。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组

描述：

