id: 98907db557
标题：把毛泽东思想、解放军传统和南泥湾精神带到边疆  新疆建设兵团为建设边疆作大贡献
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛泽东思想、解放军传统和南泥湾精神带到边疆

新疆建设兵团为建设边疆作大贡献

艰苦奋斗，办社会主义大农业，真正作到了农林牧副渔全面结合；自力更生办工业、办财贸和文教事业，逐渐形成了以农业为基础，以工业为主导，工农兵学商全面发展的繁荣局面；积极帮助各族人民进行民主改革和发展集体经济，为新疆社会主义建设作出了贡献。

据新华社乌鲁木齐十三日电　新疆生产建设兵团广大指战员遵循毛主席的教导，发扬南泥湾的革命传统，在建设边疆中作出巨大贡献，为我国人民自力更生改变一穷二白的面貌树立了光辉的榜样。

这支用毛泽东思想武装起来的生产建设兵团，发扬中国人民解放军艰苦奋斗的光荣传统，十六年来在天山南北许多处荒无人迹的戈壁滩上，凭着顽强的毅力和勤劳的双手，开荒造田，兴修水利，劈山筑路，兴建工厂。到目前为止，已把一千多万亩原始荒漠开垦改造成为渠道纵横、林带密布的良田，建成了一大批现代化的大型农场和牧场，建立了一整套工业企业。整个兵团，已经成为一支以农为主，农林牧副渔、工农兵学商全面发展的生产建设大军。这支队伍，与新疆境内的各族人民鱼水相亲，紧密配合，日新月异地改变着边疆地区的面貌。

新疆生产建设兵团是一九四九年冬季进驻新疆的一支中国人民解放军部队。这支久经战火考验，为人民立过多次功勋的英雄部队，从进驻新疆起，就遵循毛主席关于人民军队既是战斗队，又是工作队，也是生产队的教导，展开了开荒造田、兴修水利、改造戈壁荒滩的斗争。一九五二年，这支部队根据毛主席的指示，把一部分指战员集体转业为农业建设部队和工程建设部队。不久，中央决定把参加生产建设的部队编成一个兵团，授以中国人民解放军新疆军区生产建设兵团的光荣称号。中央还为此颁发了具有历史意义的命令。从此，生产建设兵团的全体指战员，以更加高昂的革命斗志，掀起了一个规模更大、气势更壮的轰轰烈烈扎扎实实的大生产运动。

新疆生产建设兵团十六年来在建设边疆中创造的伟大成绩，是毛泽东思想的胜利，是南泥湾精神的胜利。

十六年前，当部队进入天山南北的各个垦区时，那里还是一片渺无人烟的戈壁滩。干旱，风沙，盐，碱，是战士们经常遇到的劲敌。经过十六年的艰苦奋斗，兵团各农场共修筑了总长四万多公里的主干渠道和库容十多亿立方米的几十座水库，引几十条河的水进行灌溉。在一些缺乏地面水的地区，还打井灌溉，建成了井灌农场。农场耕地都按规划平整为条田，既便于机耕，又便于管理。条田周围，道路笔直，渠道纵横，林网密布，原来干燥恶劣的荒漠气候正在改变。各农场从犁、播到收割、脱粒等主要作业，大都实现了机械化。近年来，各种农产品的产量和商品率都越来越高，充分显示了社会主义大农业的优越性。

兵团农场还真正作到了农林牧副渔全面结合。全兵团现有的数十万亩林带，不仅保证农业连年增产，积蓄了大量木材，还为林草间作，实现农林牧结合创造了良好条件。目前全兵团除二十多个兼营农业的牧场外，各农场还采取地头设圈、林间放牧等办法，以畜养田，以田养畜，使各类牲畜迅速增长。所有靠近河流、湖泊、水库的农场都经营渔业。各农场和生产连队普遍因地制宜地大搞副业生产。不少农场和生产连队由于多种经营的开展，每年农业以外的产值可占总产值的百分之三四十，促进了农业大幅度增长，年年都有利润上交。

从一九五○年以来，生产建设兵团就发扬南泥湾精神，根据生产和生活的需要，自筹资金，因陋就简地兴办了一批农机具修造、农产品加工、煤矿、电站和砖瓦、被服、食品等小型工业。一九五八年以来，又自力更生地兴办了钢铁、机械、水泥、化工、纺织、制糖、造纸、制革等大中型工业，产品品种由原来的几十种扩大到上千种，工业总产值比一九五七年增加了两倍多。

这些工业企业，不仅小厂是战士们自盖厂房，自造设备，依靠自己的积累搞起来的，许多大中型工厂，也是先土后洋，以小养大，采取边建设、边生产、边积累、边扩大的办法，自力更生搞起来的。年产两万多吨的八一制糖厂，大部分机械设备是兵团工业自己企业提供的。八一毛纺厂在筹建期间，战士们就先搞毛线生产，等资金积累起来以后，再自建厂房、自购设备，实际花费只占所需投资的五分之二。有些化工厂在兴建以前，就发动战士们在碱滩上采集芒硝，用芒硝生产的积累作资金，扩建成化工厂。

由于工业迅速发展起来，现在农业上需要的生铁、水泥、各种半机械化农具和畜力农具以及部分建筑材料已可基本自给，小型钢材、化肥、农药以及汽车和拖拉机的配件可以部分自给，农机具修配和农畜产品加工问题全部可以就地解决。由于这些产品的品种规格对路，供应及时，适应自己农场的特殊需要，并能作到就地供应，减少运费，既保证了农业增产，又大大降低了农业成本。同时还为工业积累了大量资金。全兵团在一九五五年至一九六四年仅工业上交的利润，除能满足工业本身发展所需的投资外，还可建成三百多万亩水利化、机械化、园林化的稳产高产农田。

生产建设兵团还自力更生地办财贸和文教等事业。经过十几年的艰苦奋斗，逐渐形成了以农业为基础，以工业为主导，工农兵学商全面发展的繁荣局面。农场集中的地方，已经成为政治、经济、文化的中心。这些中心以优良的农业生产资料和现代科学技术装备着就近的农场，周围农场也以丰富的原料源源供应各工厂。

这里极便于实行亦工亦农的劳动制度。每当农忙季节，都有大批工人到农业第一线参加劳动。纺织工人到棉田拾棉；制糖工人到田间管理甜菜；机械工人深入到田边地头修理农机具……。每个工人不仅是工业建设的突击手，而且能熟练地从事农业劳动。农闲季节，农场战士也到工厂参加辅助劳动。机关干部也养成了参加劳动的良好风尚。

这里的学校都是农场、生产连队和厂矿企业自己办起来的。学校就办在生产基地上，有利于作到教学与生产劳动相结合。每年，这些学校都为各农场造就大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这些学校的建立，为实行半耕半读、半工半读提供了极为有利的条件。

十六年来，生产建设兵团广大指战员牢记毛主席的教导，在努力执行边疆生产建设突击队任务的同时，还起到了工作队应有的巨大作用。他们不断派出干部帮助各族人民进行民主改革，发展和巩固集体经济，从物质上技术上给予当地人民公社以大力帮助，进一步巩固和加强了民族团结。同时，兵团还将自己辛勤建设起来的二百多处大小工厂和商店，二百多辆汽车，全部无偿地交给了新疆各族人民，还参加了新疆的公路、铁路等建设，为新疆社会主义建设事业作出了贡献。一九六四年和一九六五年，兵团各农场采取与周围公社挂钩的办法，派出工作队帮助五十八个县市的部分公社勘察和规划了七百多万亩农田，兴修水泥和卵石渠道一百六十多公里，以及大量的水利工程建筑。目前，全疆各人民公社都以兵团为方向，结合自身特点，大搞农田基本建设，向着建设社会主义新农村的康庄大道迈进。

描述：

