id: 98926a0138
标题：春秋战国时代学术上的“百家争鸣”
日期：1956-8-3
是否是时间段：false
作者：杨荣国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春秋战国时代学术上的“百家争鸣”

杨荣国

争鸣的社会环境

春秋战国时代是中国学术史上的黄金时代。考其所以为黄金时代，就是大家对学术问题各抒所见，百家争鸣。

当然，那时百家之所以能争鸣，是由于有其可以争鸣的社会条件。

从西周末奴隶大暴动之后，发展至春秋战国时代，由于铁器的使用，生产力的提高，社会就急激地由种族奴隶制向封建制转化（我是这样看的，对不对是另一问题）。在这一转化的过程中，有氏族贵族的走向没落，有奴隶们的争取解放，又有新兴的地主和商人阶级的日趋上升。这就使得氏族统治大大松弛。因此，原来只是在氏族贵族和氏族成员——自由民之间有着相对的民主，这一来，民主的气氛增强，新兴的势力也稍有资格说话了。如“绛之富商”，他虽“无寻尺之禄”，但是因其富有，而“能金玉其车，交错其服”，“以过于朝”而“行诸侯之贿”。（见国语晋语）他能“行诸侯之贿”，可见其说话的力量。

也正由于氏族统治走向崩溃，民主气氛大大增强，所以臣子在国君面前，不仅有他一定的说话自由，有时还肆无忌惮，对国君很不客气。

在春秋时代，如晋襄公听了母亲文嬴的话，把从秦国俘获来的三帅释放了。但是，大夫先轸走来，问明秦的三帅已经被释放，大怒，对襄公便“不顾而唾”（见左传僖公三十三年）。

在战国时代，比如，齐宣王见了颜斶，便叫“斶前！”——叫颜斶到他面前去。颜斶不但不去，反过来，还叫“王前！”——叫齐宣王到颜斶的面前去（见战国策齐策第十一）。孟子对齐宣王也是如此。王问到孟子关于“贵戚之卿”如何，孟子毫无忌惮地答复，国君犯了过，一再不听臣子的规谏，那末，贵戚之卿便可“易国君的位”，——把这一国君推倒下去，另换一个好的上来（见孟子万章下）。再如“范睢至秦”，秦王执宾主之礼以接待，秦王为了向范睢请教，还向范睢跪而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢答曰唯唯。“若是者三”！最后秦王还去跪（即跽）而请曰：“先生不幸教寡人乎？”于是范睢才答话（见战国策秦策第三第五）。

在他们中间，如果不是有着民主的气氛，上述的这种种情况是不可以想像的。后来，到了中央集权的封建专制主义时代，缺乏民主气氛，就不见有这种情况，这不是很明显的吗？

一面由于有着一定的民主气氛，大家尚敢于说话。另一面，也正由于社会的急激变革，学术逐渐普及起来。原来，学术只为官府所有，文化官只能“父子相传，以持（奉也）王公”，——教育王公大人的子弟；即对学术本身，也只能“谨守其数，慎不敢损益”（见荀子荣辱篇）——不敢稍有所增损；到了这时，氏族统治由松弛而走向瓦解，因之学术也由官府而走向民间，——孔子是最先把学术带到民间的一人。同时，由于孔子抱着“有教无类”的主旨，使许多人都受到教育，都有探讨学术的机会，所以学术得到蓬勃发展。

孔子所带的徒弟的众多，据纪载：“孔子以诗书礼乐教弟子，盖三千焉，身通六艺者七十有二人”（见史记孔子世家）。其后如墨子，也“徒属弥众，弟子弥丰，充满天下”（见吕氏春秋当染篇）。孟子也有“后车数十乘，从者数百人”。这一来，不仅学术空气更加浓厚，也出现了各种学派。

战国时代，某些较开明的统治阶级，如平原君、信陵君、春申君和孟尝君，他们给有学问有能力的以优礼，所以许多有学问有能力的人都争往归之，如孔子的后裔孔穿和名家公孙尨都在平原君那里作过客。其后吕不韦也是如此，也争取了不少有学问的人在他那里研究学问。

同时，还出现了如邹与鲁以及齐之稷下这样有名的文化中心点。

这是当时百家之所以能争鸣的一般社会环境。

争鸣中论战的情况

由于探讨学术的人众多，于是大家各从自己的阶级立场出发，对社会，对自然，提出了种种不同的主张和看法，都是“持之有故，言之成理”的（见荀子非十二子篇）。因此，出现了各种学派，所谓“百家众技，皆有所长”（见庄子天下篇）——各有一套，相互对立。

首先是儒墨的对立。

比如，孔子说以亲亲为主的“仁”，墨子便道“无差等的”“兼爱”；儒家主张厚葬久丧，墨家便“以薄为其道”（见孟子滕文公上）；儒家“立命”，墨家便“非命”，等等。

值得注意的是，他们的主张虽处于对立，虽各有所不同，但是他们在对学术的探讨上，也有各自的优点。比如，孔子重证据：“文献不足，”无以为证，他便不说。同时，不论他所做到的程度如何，在学术的探讨上，他倡导要“毋意，毋必，毋固，毋我”（见论语子罕）——这是一个很好的治学态度。墨子重经验，他的“三表法”就是以经验作为认识真理的准则，同时，他虽然非难孔子，但是对孔子的“当而不可易者也”（见墨子公孟篇）的地方，他还是首肯，并不是一概抹煞。

就是孟子，他是主观很强的人，他“辟杨墨”，不论他所辟的应不应该，对不对，这是另一个问题；但是他有一点好的精神，就是他对杨朱墨翟的著作，确是探讨过一番，所以他能把杨墨的中心思想提出来——杨子“为我”，墨氏“兼爱”。他把对方思想的中心抓住，进行分析批判，这样，就不会是无的放矢。只要评论得对，也就容易令人折服。

因为墨子开了这一风气，——抓住对方的中心思想和中心论点来作分析批判，所以后来其他各家的互相论难，都是针对对方的中心论点来作分析批判。这个情况，具体地表现在庄子天下篇、荀子解蔽篇和非十二子篇、以及吕氏春秋不二篇中。特别是吕氏春秋不二篇和荀子解蔽篇，前者以一个字概括各家的中心思想——如说老聃贵“柔”，孔子贵“仁”，墨翟贵“兼”和阳生（杨朱）贵“己”等等，后者则以一个字恰当地批判了对方的思想——如说“墨子蔽于‘用’而不知‘文’，宋子（宋牼）蔽于‘欲’而不知‘得’”和“惠子蔽于‘辞’而不知‘实’，庄子蔽于‘天’而不知‘人’”等等。这是当时学术论战中的一个特色。

真理是愈辩愈明的。由于当时有些学者们抱了实事求是的态度，又能抓住对方的思想中心进行研究讨论，所以真理也就出现。

比如，孔子倡导“天命”，墨子反对。他说：“夫岂可以为其命哉？故以为其力也。”（见墨子非命下）于是，到了荀子手里，这道理愈辩愈明白。荀子虽属儒家，理应遵守儒家的意见而相信天命；可是，他在这点上，还是首肯了墨子的意见，并且还比墨子进了一步，不仅不相信天命，甚至认为人们应当“制天命而用之”，（见荀子天论）——应当征服天命，征服天命而为人们所用。

墨子“明鬼”，——说是有鬼神。这虽然是他达到兼爱的一个手段，可是要说有鬼是难以令人置信的。不仅儒家如荀子，不认为有鬼，说有鬼只是人的精神恍惚或失常的时候，才感到有，实际上是没有的，因而反对“营于巫祝，信禨祥”（见史记孟子荀卿列传）；法家韩非也是如此。他也反对“事鬼神，信卜巫”（见韩非子亡征篇），而倡导“使民以力”（见韩非子六反篇）。就是墨家后学，对他老师其他思想，如兼爱的思想和科学的思想都加以阐扬，但是对他“明鬼”这一点，连提都没有提了。可见真理是愈辩愈明的。

儒和法的对立，主要表现在“礼治”和“法治”之争的上面。

在春秋时代，一般对新鲜事物感觉很强的政治家，如郑国的子产和晋国的范宣子，他们见到：当时社会在急激变革，有奴隶们的争取解放，又有新兴势力的抬头；在这情势之下，自然，礼治是站不住了。于是，他们就要施行法治。只有施行法治，才能解决当时现实发展中的许多问题。可是，公元前五三六年，当子产在郑国施行法治时，晋国叔向听到了，写信给子产，说是这一来，“民知有辟，则不忌于上，并有争心”，——会不利于统治。子产坚持他的意见，答复说，“吾以救世”，非行不可（见左传昭公六年）。到公元前五一三年，范宣子又要在晋国施行法治，孔子听到也反对，说是这一来，便“贵贱无序”了，又“何以为国”呢？范宣子没有理喻（见左昭二十九年传）。

就是在战国时代，商鞅在秦国要施行法治时，还和杜挚他们展开过一番激烈的辩论。辩论中，商鞅的道理，就是“治世不一道，便国不法古”。结果，商鞅战胜，秦国于公元前三五○年厉行法治（见商君书及史记六十八商君列传）。

并且，这一论争，不仅是法家战胜了，就是稍后的儒家，如荀子，他也给予法治以肯定。他所倡导的“礼”，便和儒家传统的“礼”不同，他的“礼”是带有“法”的意义的。到他的学生韩非便正式倡导法治，——成为法治学的完成者。

倡导“法治”是符合当时现实的发展的，而坚持“礼治”则反是，因此，法治战胜。所以反对派的儒家，如荀子，也不能不在这一真理的面前低头，——肯定法治。

至于“名”和“墨”的对立，一个是要把具体物概念化，从概念化中而否定具体物；一个则要求实事求是，什么就是什么，不能倒是为非。

比如，公孙龙说“白马非马”。为什么呢？他认为：白是命色的，马是命形的；既只是白色和马形，怎的说是马呢？

墨者从正视现实中给予公孙龙以反击。他从论证中，不仅认为白马是马，骊马（黑马）也是马；因之乘白马即是乘马，乘骊马也是乘马。

墨者的论证是走向真理的途径。

又如，公孙龙和孔穿在平原君家，辩论臧获（仆人）是否有“三只耳”的问题。尽管公孙龙论“臧有三耳”论证得头头是道，孔穿说他不过，但是孔穿还是对平原君说：虽然公孙龙说的头头是道，可是硬要说“今为臧三耳甚难而实非也”，说“谓臧两耳甚易而实是也”（见孔丛子公孙龙）。——不承认公孙龙的论证。

儒家荀子也反对，说名家这班人是“蔽于辞而不知实”（见荀子解蔽篇）。

给予名家批评的，还有被称为阴阳家的邹衍。他从对名家的批评中，认为学者的立说，应当“抒意通旨”，使人“明其所谓”，而“不务相迷”；像名家的立说，就不能“抒意通旨”，不能“明其所谓”，反而“相迷”，这是很不好的。同时，他还认为，学者们的互相论难，不论是论战胜了或是败了，都应当抱着这样的态度，就是“胜者不失其所守，不胜者得其所求，若是，故辩可为也！”（刘向别录，见史记平原君列传集解引）——意思就是学者们的论战都是为了追求真理，故战“胜者”固“不失其所守”——所守的对了，但不要骄傲；而不胜者亦应虚心，应认识对方之所以战胜，就是对方的立说是真理；既是真理，因而在自己一方面，就是“得其所求”。这是追求真理的很好的态度。

从上述各家对学术的探讨与论战中，我们可以清楚地认识到，由于他们的探讨和论战，学术的真理性日益鲜明起来。具体的表现是：（一）由“宿命”而“非命”而“制天命而用之”；（二）由“有神论”而“无神论”；（三）由“礼治主义”走向法治主义；（四）由“似是而非”的理论走向“实事求是”的理论。

加上当时因冶铁事业的发达，生产力抬头，对科学技术的要求益为迫切，这就引导到科学思想的开展。墨家本有科学的传统，墨家后学又从对各家的论战中，特别是从对惠施公孙龙思想的论战中，除了引导到他们的方法论日臻于严密——不仅是运用类比法、归纳法和演绎法，又知道从事物的矛盾中去把握事物的质（所谓“同异交得，放有无”）（见墨经），——等等之外，最重要的是在人定胜天的思想指导之下，发现了力学原理、光学原理和几何学原理，形成了一套自然科学理论。

一方面有了科学的方法和理论；另一面也有了科学的制作。除“考工记”中所载各种工艺产品外，水利工程方面，更有长足的进展，——有李冰的都江堰和郑国的郑国渠（见史记河渠书）。这两大水利工程的建造，自然又引导了社会生产力的进一步发达。

于是，我们可说，春秋战国时代的百家争鸣，既提高了学术文化的水平，又提高了社会的生产力。

我们对争鸣的认识

上述春秋战国时代的百家争鸣，所给予我们的认识是：

第一，在各以其学而争鸣中，各人自应坚持各人的中心论点而进行论战；在论战当中，如果发现对方的某些意见确有是处，即使是点滴的，人们即应坦白承认。孔子是墨子的敌对派，可是墨子对孔子的某些意见，是“当而不可易”的，他就承认。这是一个很好的为学态度！如果是“非真理性”的东西，如墨子说到有鬼，不仅当时稍有认识者难以首肯，就是墨家后学也就把它摒弃不提了。

第二，在论战中，关于对方的中心思想和中心论点，一定要掌握住。这样，既不会流于任意谩骂，无的放矢，达到实事求是；同时，如果所分析批判的是正确的话，自也为对方所乐于接受。

第三，在论战中，固然要坚持自己的主张和看法，待到若干时候，从真理的愈辩愈明中，对方的主张或看法是正确的，于是自己除坦白承认对方的意见外，自己欠正确的地方也可因之而进行修正。这也就是邹衍所指出的：“故胜者不失其所守，不胜者得其所求，若是，故辩可为也。”他这一番话，也自反映出当时各学派论战的总的精神。这一总的精神，也是我们今日学术上百家争鸣所应有的。

第四，百家争鸣，互相论难，就从争鸣论难中而日益接近真理，走向科学，因而引导到科学技术的发达，又从科学技术的发达中进一步提高了社会的生产力。所以百家争鸣，既提高了科学水平，又促进了社会的生产力。

第五，他们从争鸣论难中所达到的真理性的结论，例如，无神论和人定胜天的思想都给予后代思想的影响很大，王充和范缜的系统的无神论思想自是由这一时代的无神论肇其端。贾思勰之“齐民要术”中所叙述的各种工艺科学，以及张衡和祖冲之的科学发明和科学理论，也是由这一时代的人定胜天思想导其绪。这不是很明白的吗？

今日的时代，在本质上并不同于春秋战国时代。当时只具有某种程度的民主气息，而今天是人民民主时代。今日倡导学术上的百家争鸣，全然是自觉的，而一切条件又较春秋战国时代优越到不知若干倍。特别是今日有放之四海而皆准的马克思列宁主义作指导，因之今日所掀起的学术上的百家争鸣的高潮，不仅范围广大，而且成绩也就一定更大，更能引导到科学水平的提高，从而一定能加速我们的社会主义建设。

描述：

