id: 989774f629
标题：从实际出发指导青年学习毛主席著作——《中国青年报》、《中国青年》社论
日期：1965-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发指导青年学习毛主席著作

——《中国青年报》、《中国青年》社论

今年以来，随着社会主义革命的深入发展和工农业生产新高潮的出现，我国青年学习毛主席著作的运动有了新的发展。越来越多的青年深刻地认识到，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，是革命化的必由之路，学习热情空前高涨。广大工农青年积极参加学习，学习运动更加广泛。涌现了大批学习先进单位和积极分子，学习运动的骨干更多了。学用结合原则为更多的青年所掌握，广大青年以毛泽东思想为锐利武器，奋勇投入当前社会主义革命和社会主义建设的斗争实践，思想和工作不断登上新的境界。在党的领导下，共青团的各级组织把学习毛主席著作放在团的工作的第一位，加强了对青年学习的领导，学习运动的发展是健康的，成绩是显著的。

当前，我们要在继续大力提倡学习的同时，加强具体指导，讲究学习方法，引导青年学得更活一些，促使学习运动更深入、更有成效地向前发展。

怎样指导学习运动呢？山东李家庄团支部给我们提供了很好的经验。李家庄青年学得活、用得活，是因为团支部领导得活，辅导得活，他们能够从实际出发，组织青年的学习。这也是许多地方的共同经验。我们都要象李家庄团支部和其他地方那样，从实际出发指导学习运动。实际生活是异常丰富、异常复杂的，并且总是在变动着、发展着的。因此我们必须用活的眼光看待事物，用活的方法处理问题。从实际出发，而不是从书本出发，从客观需要出发，而不是从主观愿望出发，这从来就是我们共产党人最基本的工作方法。用这样的方法组织学习，青年就能学得更活、用得更活，越学越有兴趣，越有味道，越有收获。那么，怎样从实际出发、指导学习运动，李家庄团支部和其它地方给我们提供了哪些具体经验呢？

要从青年的不同需要和爱好出发，做到多种多样，生动活泼。世界是多样性的，事物是千差万别的。青年也是这样。他们的年龄有大有小，文化程度有高有低，出身、经历和生活环境也不相同。他们的要求和兴趣，也是不同的。有的爱好文艺，有的喜欢搞无线电，有的喜欢打球，有的喜欢搞科学实验，有的爱看点社会科学书籍。当然，青年有共同性的需要，如都要劳动，都要学习进步，都要搞社会主义。但共性中要允许有个性，要照顾不同青年的不同要求和兴趣，才能发挥他们的特长。无论学习内容、学习组织形式和学习方法，都要符合青年的需要，区别对待，不要搞一律化。提要求，定制度，要从多数青年的情况出发，不要通通用先进分子和学习标兵的水平去要求一般的青年。在一个支部里，在一个车间、一个班级、一个生产队里，可以你学这几篇，他学另几篇，不一定都要学一样的。爱文艺的，爱打球的，爱自然科学的，爱社会科学的，都可以结合自己的爱好去学习毛主席著作。《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，大家都应当认真学习。学过的可以遇到问题再学。同时也要学习《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，懂得些辩证唯物主义。文化高的，还应当读些马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。要在青年中提倡读红色小说，革命英雄故事，四史小册子，历史、地理、自然科学知识书籍，等等，扩大知识面。基本知识多了，知识面宽了，毛主席著作也就学得更活了。这对于提高思想，发展政治，发展科学文化，都是有利的。

要从青年的认识和觉悟程度出发，自始至终坚持自愿原则，毛主席说：“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。……在一切工作中都是如此；在改造群众思想的文化教育工作中尤其是如此。”学习是依靠人们自己阅读和思考的活动，精神食粮只有通过人们自己的思考和实践，才能消化，才能真正变成人们自己的财富。学习毛主席著作运动，归根到底，是群众自觉地进行思想革命的运动。有了自觉性，经过实践，就会出时间，出方法，出毅力，出效果。自觉性越高，就学得越好。我们之所以必须坚持自觉自愿的原则，正是从事物的这种客观规律性出发的，正是为了更好地组织青年学习毛主席著作。坚持自觉自愿的原则，不是放任自流，消极地等待青年的自觉自愿；而是要根据青年的觉悟程度，切实地进行思想发动工作，去启发和提高青年的觉悟，在青年出于自愿的原则之下，帮助青年逐步地组织起来，进行学习。

要从当前斗争的需要出发，从青年的活思想出发，引导青年在用字上狠下功夫。毛主席教导说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”青年学习毛主席著作的目的，就是要运用毛泽东思想，解决自己在阶级斗争、生产斗争和科学实验中遇到的实际问题，做好工作，克服个人主义、主观主义和形而上学，实现思想革命化。无产阶级革命理论的无限生命力，同它鲜明的实践性是分不开的。离开了实践，就谈不上活。学习必须首先结合当前的实际斗争，为当前的实际斗争服务。城乡社会主义教育运动和工农业生产高潮，是当前最大的实际，就要在其中学，在其中用。只有在火热的革命斗争的实践中，才能使青年们真正把毛泽东思想学到手。在参加实际斗争的过程中，青年们必然有这样或那样的活思想，要善于抓住这些活思想，有的放矢地学习毛主席的著作，用毛泽东思想解决青年中的思想问题。必须学习运用毛主席的立场、观点和方法去观察和处理问题，树立为人民服务的共产主义人生观，革命行动才有牢固的思想基础，才是自觉的。实际斗争永远不会停留在一点上，青年的思想也是不断发展变化的，因此必须结合各个时期的斗争任务和青年的活思想，反复不断地组织青年学习、实践、再学习、再实践，引导青年自觉地接受毛主席的立场、观点和方法，让毛泽东思想逐步在青年头脑中扎根。

任务是组织青年学习毛主席著作，方法也一定要是符合毛泽东思想的方法。全国已经有不少基层团组织，象李家庄团支部一样，在学习运用辩证唯物主义的方法，从实际出发，走群众路线，组织青年学习毛主席著作，并且积累了丰富的经验。这些经验，是经过实践，逐步摸索，逐步总结出来的。还有很多的团支部，现在正在走这样的路子。完全可以预期，只要我们认真贯彻党历来的指示，努力学习先进单位的经验，勇于实践，善于总结经验，就一定能够把青年学习毛主席著作的运动推向一个新的更高的阶段，就一定能够把每个共青团的支部办成为名副其实的学习毛泽东思想的学校。

描述：

