id: 98994b10c3
标题：《文化大革命好》征文启事
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《文化大革命好》征文启事

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，快满十年了。这场大革命的伟大意义和极其深刻的影响，越来越清楚地显示出来，它给我国的各个方面都带来了令人振奋的变化。文化大革命好得很！

党内那个不肯改悔的走资派不顾事实，把文化大革命说得一团漆黑，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。这是全国各族人民绝对不能允许的！

我们要以阶级斗争为纲，坚决回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。本报从今年五月开始，开辟《文化大革命好》的专页。这个专页，刊登以下内容的稿件：

一、歌颂在毛主席的革命路线指引下，文化大革命中各条战线上涌现出来的社会主义新生事物，反映新生事物强大的生命力和巨大的优越性。

二、歌颂经过文化大革命的锻炼，广大工农兵群众努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，勇于批判修正主义、批判资产阶级的革命精神；歌颂他们登上上层建筑舞台的豪迈气魄；反映他们在社会主义革命和建设中表现出的国家主人翁的动人事迹和风貌。

三、反映广大青少年，特别是文化大革命中受到伟大领袖毛主席检阅的红卫兵，在毛泽东思想的哺育下，在三大革命运动中茁壮成长、奋发向前的战斗历程。

四、反映老干部、新干部在文化大革命中受到深刻的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的教育，思想觉悟的显著提高和精神面貌的巨大变化。

五、反映在文化大革命的推动下，工业、农业、商业、教育、科技、文艺、卫生、体育等各条战线取得的突出成就，城市和农村呈现欣欣向荣的景象。

本报热切希望广大的工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部、革命知识分子、上山下乡知识青年、革命文艺工作者，以及其他各条战线的同志，踊跃撰写稿件。体裁不拘，文章、通讯、特写、报告文学、散文、诗歌、绘画、摄影等，均可。文字力求准确、鲜明、生动。多写自己的亲身经历和感受，写本单位本地区的典型事例。最好集中谈一、二件事，或谈一、二个观点。

来稿请寄“人民日报编辑部征文组”。

人民日报编辑部

描述：

