id: 989bd7a4b1
标题：在农村干一辈子革命
日期：1970-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在农村干一辈子革命

一九六四年，刚满十五周岁的陆小萍高小毕业了。这个革命烈士的女儿，满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，坚决走毛主席指引的和工农群众相结合的革命道路，从南京市来到六合县建设公社圩湾大队谢庄生产队插队落户。

陆小萍刚到农村时，个子矮，力气小，锄头不会拿，担子挑不动，劳动一天，腰酸胳膊疼。可是她想，到农村是为了干革命，干革命就要迎着困难上，便自觉地在劳动中磨练思想。插秧大忙时，她和贫下中农一起，白天栽秧，夜里拔秧，夜以继日，不管多累，从不叫苦。

无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人煽动下乡知识青年向城市倒流。面对这种情况，陆小萍认真学习了毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”她心明眼亮了，决心沿着毛主席指引的光明大道，在农村干一辈子革命。

一天，一个坏家伙走到小萍跟前，鬼鬼祟祟地说：“你是烈士子女，是资产阶级反动路线把你逼下来的，应该回去造反。”

“不准你胡说，知识青年上山下乡是走毛主席指引的革命道路。”

贫下中农说：“小萍做得好！我们坚决支持你。”

一九六九年，陆小萍被贫下中农推选为大队革委会副主任和扬州地区革委会常委。这一年的国庆节，陆小萍来到北京，登上天安门，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

进入领导班子以后，陆小萍反复学习毛主席关于知识青年和工农群众相结合的光辉教导，决心按照无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，做一个勤勤恳恳地为人民服务的勤务员，永远和贫下中农在一起，接受贫下中农的再教育，进一步改造世界观。在贫下中农的帮助下，陆小萍敢想敢干，朝气蓬勃，积极带领群众向阶级敌人进行战斗。这个大队的朱庄生产队原先是个后进单位。陆小萍主动要求到朱庄去工作。她组织社员办起毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，带领群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使社员群众提高了阶级斗争觉悟，纷纷起来揭发和批判阶级敌人破坏集体经济的罪行。阶级斗争，一抓就灵。全队社员团结一致，很快改变了后进面貌，出现了革命和生产的热潮。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

