id: 989e464575
标题：北爱尔兰人民大造英国统治者的反　反抗斗争的烈火燃烧到包括首府贝尔法斯特在内的十多个城市　愤怒的群众以革命暴力英勇反击当局残暴镇压到处展开街垒战
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北爱尔兰人民大造英国统治者的反

反抗斗争的烈火燃烧到包括首府贝尔法斯特在内的十多个城市

愤怒的群众以革命暴力英勇反击当局残暴镇压到处展开街垒战

据新华社伦敦电　北爱尔兰人民争取民主权利的斗争正在蓬勃发展。十四日，斗争烈火已经燃烧到包括首府贝尔法斯特、北爱尔兰第二大城德里在内的十几个城市。示威群众不畏强暴，同全副武装的反动警察进行了英勇的搏斗。

在德里，人民群众反抗反动统治的斗争已经坚持了三天。十三日，示威者同反动警察进行了一场激烈的街垒战，夺取了警察占据的街头阵地。他们还包围了警察局好几小时，用汽油弹进行袭击。晚上，示威群众再接再厉，又用砖瓦、石块、汽油弹同警察进行了通宵搏斗，打得警察精疲力尽，狼狈不堪。他们还在数十处重要场所点燃了愤怒的烈火，把这些场所烧得瓦砾成堆，给反动当局和垄断资本造成了巨大损失。贝尔法斯特警察总局十三日晚宣布，德里有一百九十九名警察被打伤。十四日下午，示威群众又冒着警察施放的催泪弹毒雾，奋不顾身向警察展开猛攻，逼得警察步步后退。反动当局老羞成怒，竟悍然调来六百名全副武装的军队，在装甲车和侦察机的支援下开进市内。英勇不屈的德里人民，在他们居住的贫民区周围筑起了双层自卫街垒，高呼着“不要停止战斗”的口号，用暴力回击反动军警的血腥镇压。

在首府贝尔法斯特，示威群众筑起街垒，拿起玻璃瓶、铺路的石块和自制燃烧弹同警察展开了激战。有的示威者坐在汽车里向警察开枪射击或投掷手榴弹。一群示威群众冲入一个汽车库，拉出了几辆汽车筑成街垒。全城的警察派出所都遭到了石块和燃烧弹的猛烈袭击。有的警察被打得躲在装甲车后面不敢露头。

在登吉文市，大约三千名示威者用燃烧弹和石块袭击了一个警察派出所，警察竟丧心病狂地数次开枪对示威者进行血腥镇压。

北爱尔兰是英国最穷苦的地方。多年来，英国反动统治集团采取“分而治之”的手段，在那里有意挑拨不同教派之间的纠纷，实行民族、宗教压迫，引起人民愈来愈强烈的不满。去年秋天以来，北爱尔兰人民不顾反动当局的威胁和镇压，曾一再举行声势浩大的示威，反对垄断资产阶级残酷的剥削和压迫。

首先，在北爱尔兰首府贝尔法斯特，数千群众从八月二日到五日，接连四天在街道上筑起街垒，使用棍棒、石头和自制燃烧瓶同残暴镇压群众的警察展开激烈的搏斗。在战斗中，贝尔法斯特的一些大楼和商店都着了火，爱尔兰全国广播和电视台受到严重破坏。驻北爱尔兰的英国军队慌忙宣布“处于戒备状态”。

事隔不到一星期，在北爱尔兰的第二大城德里，群众在十二日又掀起更加剧烈的斗争。反动当局慌忙出动大批警察，挥舞棍棒，使用催泪弹，甚至开枪镇压群众，打伤了二百多名示威者。这激起了德里群众更大的愤怒，他们筑起街垒，挖起铺路的石头，使用自制燃烧瓶，英勇地进行反击，坚持战斗十多个小时，有力地打击了反动警察。德里闹市区浓烟滚滚，垄断资本损失巨大。北爱尔兰其他城市的群众，也纷纷起来响应，采取各种行动抗议反动当局镇压群众的暴行。

北爱尔兰群众英勇的斗争把当地反动当局吓得胆战心惊。北爱尔兰首相奇切斯特·克拉克十二日慌忙召开内阁紧急会议商议对策，并宣布取消他原定九月对美国的访问。接着，北爱尔兰政府十三日悍然宣布禁止一切室外的集会和示威游行，并把大批英国军队调到德里附近威胁群众。北爱尔兰首相奇切斯特·克拉克威胁说，他将不顾一切后果，采取必要的步骤来维持所谓的“法律”和“秩序”。英国首相威尔逊和内政大臣卡拉汉闻讯后都中断了他们的休假，到英格兰西南部阴谋策划镇压措施。可以肯定，英国统治集团越是加强对北爱尔兰人民的镇压，越将遭到更沉重的打击。

描述：

