id: 989e864c52
标题：农民造桥引起的联想
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：永泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民造桥引起的联想

永泉

报载，安徽宿松县北峪公社廖河大队老农廖其连热心公益事业，花了一千八百多元建造了一座石桥。原来，一条河溪从廖其连所住的山村中穿过，人们往来不便，一些小学生为抄近路，常涉水过河。多年来，廖其连就想造座桥，方便行人。但他家连年超支，这个心愿一直未能实现。前年农副业增产增收，他家还清了历年积欠的超支款。去年9月，他估算全年经济收入可达两千元左右，于是造了这座桥。

读了这则消息，首先想到，党的政策好，农民富裕了。正如廖其连本人所说的：“要不是党的政策好，咱哪能办得成这件好事呢？”感念之余，我又不禁发生了一点疑问，那里的社队干部为什么没有想到为群众造桥呢？廖其连造桥历时近三个月，当地的各级干部有些什么表示？可惜消息中没有提及。

造桥要花一千八百多元，有人劝廖其连不如搬到河对面另择新址盖座新屋。但他没有这样做，他想到迁居只能方便一家，造桥却能为众人造福。这是多么高尚的品德！但在这件事上，不也反映了当地干部对群众生活存在的问题关心不够吗？当然，由于林彪、“四人帮”横行多年，我们一些地方的集体经济遭到了严重破坏，要拿出很多的钱来兴办一些规模较大的公益事业，那是有困难的。但是，在这方面绝不是完全无能为力，这里的关键问题，是要象廖其连那样有个“心愿”，有一种关心群众衣食住行和柴米油盐这些生活问题的责任感。象建造农村便桥这一类的事情，只要思想重视了，并做好组织工作，并不要花多少钱就能办成的。

只抓生产，只管伸手向群众要东西，不关心群众疾苦，是多年来农村工作中左倾流毒的表现之一。现在，是到了彻底洗刷“左”的流毒，把建桥、修路这些有关群众生活、生产中的问题，提到自己的议事日程上来的时候了。

描述：

