id: 81dbe040be
标题：张春桥在浙江省市革命委员会座谈会上的讲话
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,谭震林,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,武斗,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥在浙江省市革命委员会座谈会上的讲话

张春桥

## 〖摘要，根据记录整理未经本人审阅〗

同志们：

来了几天，只找了一部分同志交换了意见。今天是和同志们交换一些意见，不是作指示。

（当有的同志提出，保守组织承认了错误，能不能联合时）

保守组织承认了错误，基层可以联合，但不能把尾巴翘得高高的，搞对等联合，平起平坐。保守组织根本不应该拉队伍。都可以拉，那还有什么界限？上海赤卫队还能拉？！个人改了可以，队伍不能拉。否则这个革命大联合就得再分裂再联合，为什么要绕那么大个弯？

（当有的同志谈到第一把手问题时）

谁是第一把手的问题，不是看准安在什么位置上，而是看谁执行毛主席路线，按毛主席思想办事。名义上是第一把手，尽干坏事，那有什么用！刘少奇原来是第几把手！国家主席。现在不是垮了！你原来是第几把手？第七亿把手。现在当了委员。问题不在什么位置，要从实际斗争、实际工作中去看。我在上海说过，如果我是好意的话，我劝你，不要争第一把手；如果我是恶意的话，就推你上去，让你表现无能，很快垮台。但是如果群众要我们干，信任我们，那也不能因为怕垮台就不干。有些干部就是怕犯错误、怕挨整就不干。要勇敢上前线，在斗争中改正错误，为人民立新功。世界上凡是争第一把手的都是没有什么好下场。比如王明、赫鲁晓夫争第一把手，还不是垮了！

（当有人谈到今年二月有股翻案风，把矛头指向造反派时）

一定有人挑动。现在矛头还指向群众，一定有人挑动，我的话百分之百的正确。

（有一些同志汇报了情况，提了一些问题后，张春桥同志作了如下指示）

现在浙江省和杭州市的革命委员会都成立了，在这种情况下，我们的任务还是全面落实毛主席的最新指示和中央这次批准浙江省革命委员会的批示。我这几个月在上海工作，就深深地感觉到这一点，如果我们紧紧地跟着毛主席，紧紧地跟着毛主席的伟大战略部署向前进，我们的工作就比较顺利；只要我们稍为放松一些，那问题就来了，自己内部就乱了，敌人就高兴了。这个情况可以回溯到去年九月。去年九月上海的形势很好，革命大联合高潮，十月国庆节的时候，我和姚文元同志回到上海，看看形势很好，因此我们两个也就有点放松了，特别是我在大好形势面前，就没有具体的抓几件事，把工作布置得具体一些，使主席的最新指示能够得到落实。因此从十月下旬到十一月中旬一个多月样子，上海的局势那是不算好，就乱了。右的东西也出来了，刚刚批判了“揪军的一小撮”啊，江青同志九月五日讲话批判了三个东西，批判了极“左”思潮，我们一整极“左”，右的东西就又出来了，“共向东”这样一个思潮就来了，而且他们已经在那里开会啊，准备拉队伍要夺权了。那个夺权就是向造反派夺权了。他就觉得造反派只能打天下，不能够坐天下，要坐天下还是我们这些人。这是明显的右的保守思潮。另外极“左”的思潮也来了，另外一种形式出来的。机关里面就利用姚文元同志给主席的信里面关于九大的问题的信里面有一段话，就是机关要精简，就利用“机关精简”这个口号要把机关马上分散下去，那就机关的斗批改就不管了，统统要下放，就闹得乌烟瘴气。有些人就要冲市革命委员会了。你们省革命委员会成立以来还没有挨冲，就准备大家冲就是了，总要准备冲的。那个时候上海市革命委员会就冲了，革命委员会常委在开会，机关干部就来冲了，要求接见，唱着“造反有理”歌来了。实际上是右的，形“左”实右。那么一种乱，这种紊乱，它就弄得联合的组织又垮了，好多组织联合了又垮了，又分裂了。有一批保守组织又想出来了。上海的红卫军又要出来了，要打旗子。街上出大标语，说它要恢复组织。赤卫队也想出来了，上海赤卫队多次想出来，但是因为上海造反派没有分裂，所以有点不敢，总是试探。有次在群众大会上我还讲，我说你这个赤卫队老搞秘密活动干什么，老讲恢复，我说你要恢复就恢复，你没有办公室给你一个。你愿意戴袖章，欢迎，把队伍拉出来，拉出来咱们再干，造反派现在闲着没事，要跟你斗了，出来好了。我这样一说，它开了一个会，说张春桥搞阴谋不能出来，它又不敢出来。所以你们不要那么怕，刚才说的，有些同志感到这个事没办法，让它出来嘛，怕什么？！真理在谁手里，那要在斗争中来检查，人民群众会辩明的。所以我对于拉队伍，我向来是采取这个态度。第一反对，第二不怕。我们是反对的，但你要拉就拉，你要分裂就分裂嘛，这个有什么办法？要武斗，干！我是不赞成武斗的，但是你要武斗，也可以，有什么不可以的呵！这样把问题想开一点，我看可能胆子壮一些。但是我们自己要考虑好政策，不要只想这一面，没有什么了不起。我们那个时候就考虑这样一个形势，怎么办？我们就首先抓了学习，再重新学习主席的最新指示。强调全面落实主席的最新指示，反复地落实不是一次落实，而是要反复地落实。我们这个时期没有别的口号，就是全面落实主席的最新指示。因为主席在视察中间所谈的话，所作的指示，已经把我们面临的问题都解决了。问题是落实问题，不过片面的落实，不是各取所需，而是原原本本地照主席的指示办。一次学不通，再学一次。我们革命领导干部也好，造反派的战士也好，加果不抓紧学习呀，是非常危险的，我这几天接触中间，我就感到有些同志学习很差。如果要是老早就学习主席的指示就不会犯那么多的错误；如果学习了以后照主席的办哪也不会犯那么多的错误。又不学习，又不照办，那非犯错误不可。有一些组织原来完全是保守组织嘛，早就瘫痪了的、垮了的，为什么又要恢复起来！我觉得没有道理。但是这个问题，一个我们要看走资派那方面的问题，有人挑动；另外一个方面造反派的工作做得不够好，支左部队的工作也有问题，没有在这些人中间很好地进行教育，所以才有人能够把队伍拉起来。人家为什么能够拉起来？还不是我们的工作没有做好，至少是一个原因，就是我们的工作没有做好。所以还是要做深入细致的思想工作，这个主席老早就讲了的，对保守派组织的群众要做深入细致的思想工作，这是艰难的，但只能采取这个方针去争取群众。因为我们可能过去在政策上考虑得不周到，或者不是很注意这个问题。上海保守派的组织当时是很大的，但是他们现在拉不起来呀，我觉得和上海市革命委员会，在政策上作了若干措施有关系的。比如说吧，杨富珍是个纺织女工，很有名的，是全国人大代表。因为她有这么高的名望，陈丕显他们就利用她。她刚刚从国外回来，出国了，回来时什么事也不知道，就利用她的名望发了一个声明支持保守派赤卫队。她稀里糊涂地就支持了赤卫队。她的这个声明，市委就大量印发，影响非常之大，那是直接打击了造反派罗！所以这个人物如何处理就成了很重要的政治问题。我们就比较早地解决了这个问题。去年二月，我们就帮助杨富珍站出来，我们要树一个标兵，就是杨富珍。这样的一个人，又是劳动模范，又是老工人，但是站错了队，如果把她争取过来，作检讨，站起来揭发批判陈丕显，揭陈丕显如何利用她，这样就可以使一大批老工人，一大批赤卫队员安下心来，就和造反派不那么对立了。我们就采取了这个措施。造反派就帮助她，我们的思想工作还做得比较细致，先开小会让她把自己的错误认识清楚了，然后叫她去参加斗争陈丕显、曹荻秋的大会，去发言，面对面的斗争，这样造反派就对她谅解罗！在造反派谅解她以后，就让她参加一些造反派的活动。这个人现在很好。她这样一个标兵就使那些犯过错误的老工人安了心，说我虽然站错了队，不会挨整的，你看杨富珍都站出来了嘛！不会整我的，我应该向杨富珍学习，回到毛主席革命路线上来。使得一批劳动模范安了心，犯错误的劳动模范很多，市委尽量利用这些人，我们就把这些人也争取过来了。老工人、老劳动模范就和造反派站到一起了。这样再有赤卫队的什么头头想拉队伍就不容易拉了，因为他没有那么大的名望。如果杨富珍这些人出来拉，那靠不住呀，她还是很有名望的。

当然还有一个造厂派的工作做到得到群众的信任。所以在政策上也值得考虑。一方面我们不赞成他们拉队伍，这个如果我们不正确处理的话，一个我们可能是右的，光讲联合，不讲是非，那是不行的。你是错就是错，你保过就是保过，你是犯过错误的老造反派就是犯过错误的老造反派，你不能现在说你一贯正确，那有这么回事呀？就是造反派，哪个人敢讲一贯正确呀，是不能翻案的。是保守组织就是保守组织，怎么能翻成革命造反派组织呢，如果那样的话，咱们这一场文化大革命的历史就要重写了。这个不行！造反派就是造反派，保守派就是保守派，但是我们允许他改正错误。你队伍已经垮了，就不应该再拉出来，而且还用原来的名字，你那怎么样，你是不是还要打出你那保守派的旗帜呀？而且必须要有自我批评，既然讲是非就应该有自我批评。革命领导干部站出来，都经过自我批评的呀！没有自我批评，没有得到群众的谅解，你就变成造反派啦？！那不行的。特别是对有些头头，不过不要喷气式，不要罚跪，那些不要干罗！我讲的是要摆事实讲道理的，说服教育的。但他们必须要有自我批评，没有自我批评，那联合起来也解决不了问题。如果我们造反派对他们在政策上有错误，我们也自我批评，这样子才可能解决这个问题。当然各个地方的情况不一样，力量对比不一样，有些走资派玩的花头也不完全一样，还是要引导他们把矛头对着走资派，不要对着我们造反派，咱们的共同敌人是刘邓陶。你现在要谁平反呀？是要军管会给你平反，还是要造反派给平反？你自己错了嘛！但是也可能就有那么一小部分人，你怎么说服也说服不了他，他就是要干，那我的想法他要干就干吧，你干你的，我干我的，让他再表演一阵。不一定纠缠在那上面，我们紧紧地掌握着大方向，紧紧地跟着毛主席的战略部署，但是不放松对他们的教育，始终坚持对他们的争取，是不是用这样办法可以解决问题？因为这都是最近出现的新问题。据我个人看是和二月逆流翻案有关。因为谭震林在浙江就那么几个人呀？靠不住！我看还可能有一些人念念不忘谭震林哩！浙江省的第一任书记就是谭震林嘛？后来他在华东局嘛！华东局还是管浙江呀！二月逆流他是干将咯！打头阵的，矛头对着中央，对着主席，对着中央文革，口口声声为老干部叫好、抱屈。这些人不会甘心自己的失败的。所以我们的矛头还是应该对着走资派，不要对着群众，因为这些群众现在还是受蒙蔽的，又是什么老保，还能保个几代吗？！这个完全是煽动原来参加过保守组织的群众，这就证明我们的工作没有做好嘛！有些群众他背了个包袱，参加过保守组织，将来写档案要写进去了。我们应该向这些群众做好工作这些群众只要回到毛主席革命路线上来，那他就不是保守派了，只要站过来就好了，这个主席说过的，最新指示里面有的，你可以给他讲嘛！主席讲了的，站错队的，只要站过来就好了，并不是不能回来的，这些主席都讲了的嘛！

革命委员会只能够逐渐地完善。开头我也说过上海的情况，上海是很不完善的，我们希望你们的革命委员会能逐步地完善起来，开头可能不大完善，因为他在随着阶级斗争的发展嘛！有一阵保守派想那么闹嘛，就是我刚才讲的赤卫队那段话，是我去年六月时讲的。赤卫队一闹，我们就说过那个话，谁要是想搞反夺权就是否定一月革命，我们支持了这些片面夺权，因为都是造反派夺的仅。如果说这些片面夺权都是无效的，那上海就大乱，造反派被人家整，我们只好支持造反派。但是这些造反派的同志啊，你就快点补台嘛！上级支持你，你聪明一点就快补台。噢！他就觉得，你看，市革命委员会支持我们，那你就攻击新生的革命委员会，你就否定一月革命，就压人家，这个就不对了。我们这个时候就回过头来批评造反派，说你这个不对，多数委员会就接受了这个意见，把大联合解决了，补台问题解决了。

描述：

