id: d3474d90e0
标题：中央批转中央组织部关于常驻国外人员和临时出国人员审查批准手续和条件的报告
日期：1955-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,中央
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（上），210-213
标签：工业战线,文章
书籍：中央批转中央组织部关于常驻国外人员和临时出国人员审查批准手续和条件的报告
书籍作者：中央

正文：
# 中央批转中央组织部关于常驻国外人员和临时出国人员审查批准手续和条件的报告

## 1955年1月

一、 中央同意中央组织部关于常驻国外人员和临时出国人员审查批准手续和条件的报告，望即按照执行。

二、 留学生的审查，由高等教育部负责，具体办法仍依过去规定执行。     三、 出国实习生，经基层单位及当地党委有关部门和公安部门共同进行严格审查后，由基层单位报中央主管业务部门复审，而后报公安部审查批准。

四、军委派遣的出国人员，由军委负责审查。

附：

中央组织部关于常驻国外人员和临时出国人员审查批准手续和条件的报告

关于常驻国外及临时出国人员的审查工作（留学生、实习生及军委派出的出国人员除外），过去是由外交部、公安部分别负责的。自1954年5月，中央组织部成立了外交外贸出国干部管理处后，这一工作，即开始由中央组织部办理。但由于过去对出国人员的审查批准手续和政治条件没有做过明确的规定，所以各部门在审查批准手续的执行上和对出国人员条件的认识上，还存在着不够完全一致的现象。为了解决这个问题，我们邀请中央有关部门进行了研究，兹将我们的意见报告如下，请中央审查，并批发中央各有关部门及全国各省市，以便执行。

一、审查批准手续：

（一） 派遣部门对所派遣的出国人员应进行认真、负责的审查。(具体审查工作可由各该部门的人事部门负责，保卫部门协助。负责这一工作的干部，必须是对工作认真、负责，具有一定工作能力和社会经验的共产党员。)

（二） 常驻国外干部和临时出国干部，经派遣部门审查后，由该部门党组或党员行政负责人在审查表上签名盖章，报送中央组织部审查。

如出国人员系从省（市）选调者，省（市）委有关部门（如组织部、工业部等)和公安部门应严格进行审查，并在审查表上签名盖章，然后由原单位报中央主管业务部门审查。

派遣部门应在办理出国手续前二十天审查完毕。

（三）常驻国外干部系中央管理之职务名称表以内者，经中央组织部复审后报中央批准。

临时出国干部，由中央组织部审查批准。

警卫员、公务员、司机、炊事员、保姆等人员出国，由派遣部门负责审查批准，报中央组织部备案。

（四）派遣部门在将常驻国外干部和临时出国干部报中央组织部审查的同时，应将上述人员简历表送中央公安部一份，以便中央公安部协助中央组织部对上述人员的政治情况进行审查。

（五）凡经中央组织部审查批准的出国人员（包括备案者），统一由中央组织部告外交部办理出国手续。

（六）凡经过中央组织部审查批准的出国人员，再次出国时，派遣部门可只报名单及其上次出国时的表现和新发现的材料，不必再填写出国人员审查表。

二、出国人员条件：

（一）凡出国人员须是：历史清楚，政治可靠，作风正派，遵守纪律，无严重疾病者。

（二）有下列情节之一者，均不得选派出国：

（1）政治嫌疑分子，反动党、团、会道门的骨干分子；

（2）曾主动参加反革命组织和活动，尚无显著进步者；

（3）直系亲属、主要社会关系被我杀、关、管制或在资本主义国家或在港、澳、台从事反革命活动，本人现在仍受其影响较深者；

（4）曾犯严重错误，受过党内撤销工作以上处分或行政上撤职处分，仍心怀不满者。

（三）凡自首分子，不论是否已经重新入党或恢复党籍，均不得派往国外担任党、政府机关的代表或联络工作。

（四）常驻国外人员除适用一至三条外，凡国籍尚未确定者，其爱人系外国人或本人与爱人的父母一方系外国籍者，直系亲属、主要社会关系在资本主义国家或在港、澳、台，政治面目不清，而本人受其影响较深，尚未经过考验者，均不得选派常驻国外工作。

（五）临时出国人员，适用一至三条：如个别人确为工作需要，虽其历史上有某些问题不清楚，但情节不严重，证明可予信任者，亦可酌情选派。

## 一九五五年一月

描述：

