id: 74ab54858a
标题：庄彦斌遗书
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：庄彦斌
来源：庄晓斌《我的哥哥庄彦斌——一个至今没有平反的现行反革命》，原载《中国人权双周刊》http://biweekly.hrichina.org/article/638
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 庄彦斌遗书

庄彦斌

## 〖庄彦斌，时为黑龙江省佳木斯医学院体育教师，佳木斯市红色工人造反团负责人。〗

父母恩重，节衣缩食，积铢累寸，育儿三十年，原期诗书成就后，精忠报国，阖家欢颜。何期年方弱冠，浩劫席卷，受人蛊惑，起来造反。虽披肝沥胆，全抛私念；虔诚笃信此心丹！谁岂料，只落得容颜憔悴，皮开肉绽，身陷囹圄有3年。更可恨，那奸佞鬼魅，逼我进退难，异念差，上梁山，铸成千古大错。恨海难填，酿成终生憾悔，可谓定数使然。虽死无遗憾！只堪惜，二老霜鬓，稚儿童年，居家牵累，父兄同入监。丝丝缕缕连心肉，撕裂肝肠全抛闪！苍天兮！怒问不闻语？心似碎，谁见怜？奈何桥头愤何悔？黄泉路上恨岂单！把笔一曲成绝唱，犹似膝下拜慈颜！儿去也，二老休牵念！

 1974.7.17

描述：

