id: f160f8d2e0
标题：对于戏改的意见
日期：1950-10-1
是否是时间段：false
作者：苏少卿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏少卿

在庆祝首届国庆的今天，人民电台，每回忆到我在上海晚教授京戏已经一年多了。教授新京戏和旧京戏。新京戏教过“三打祝家庄”、“逼上梁山”等，都是延安京剧院集体创作，由我把剧本中唱的部分、腔调写成简诸，印成册子，赠送听众。最近即将教授周行同志编的“扦青苗”，是嘉兴农村实事，暴露大地主剥削农民的毒辣手段。

因为要提炼旧京戏的精华，保存好的技术，亦教旧京戏。旧京戏已教授过“双狮图”“打鼓骂曹”“空城计”等，继续下去是“文昭关”。这些剧本中的唱腔，由我根据经验，用健康的声调写成简谱，作为授课的讲义。新京戏像三打祝家庄、逼上梁山等。是前几年在延安军事时期中草创出来的。意识方面，是极好，但技巧方面有的地方还不够，字句之间，有的不合旧戏习惯，白口或唱词，按照原文唱念，觉得不大顺口，于不得已中，改换了原本词句一两个字，或添上“叫头”“叫板”之类，于大体上绝不敢改动。这样在电台中唱念了半年多，得听众的反映，说是如此改换一两个字，比较合适一点。

去年刚开始的几个月中，上海方面对于新京戏，喜欢接受的人数不多。一年以来听众的数目逐渐增加，外埠听众有许多人来信要新京戏的简谱，有的点唱新京戏了。

也有工厂的文工团来和我合作播唱，阵容逐渐壮大了。这样推行下去，新京戏的前途，是一定乐观的。

我对于戏改的问题有四个意见在此提出:(一)凡从前延安京剧院或其他个人创作的剧本，像“三打祝家庄”“逼上梁山”“闯王进京”“红娘子”“小仓山”等，皆名闻全国，都有过极大的收获，现在各地文工团、京剧组仍在排演；这些剧本，虽然经过多次改善，技巧方面，感觉到还不够，我想是否要重新再由中央戏曲机构加工一下?现在北京戏曲界专家云集，上海亦成立了戏曲改进处，由这两地合作，这工作是绝不困难的。(二)上海人数广大、阶层复杂，数十年来受了外帝和反动统治下的遗毒腐化，思想方面多自私自利，长时间大力的用戏曲潜化是可以得到部份的帮助的。但解放一年，只有少数的新剧本出现，又十分之九是反霸的主题，这种戏不很适合于上海人的胃口，印象不深，我希望此后能多编针对着上海小市民的戏曲，推动戏改工作的前途，这种力量可就大得很了。(三)我主张新京戏可以用现时代的实事穿着时装用京戏方式表演，不必在古装戏上打转，或旧有的戏上翻案，用真人真事来做戏更好。因为古装的动作有传统的技巧和拘束，水准倘若不够，反而画虎不成，至于旧有的戏已经演唱了多年，昭昭在人耳目，把它来翻案，硬装入另外的情节性质，看戏的人一时难以服贴，若用现今事实配合时装表演，格外显着亲切，剧情亦可尽量发挥，做起身段来亦没有任何困难拘束，只要照京戏的方式有罗鼓乐器加入唱腔白口就是了。四十年前十六铺的新舞台早已这样做过，受到群众的欢迎，一出旧戏方式的时装剧连演了四个月是我亲眼得见。前天我看了邮政工会文工团演出的“纸老虎”就是用的这个方式，已告成功了。眼前实事，只有觉得更亲切、更有兴趣，所以我主张此后要多编时装的新京戏。(四)听说北京改编和创作的新京戏出现了一百多本，而上海一年来新编的少得可怜。这有两个原因，一是能编京戏剧本人根本不多，一是领导上没有专责机构。现在上海市人民政府文化局戏曲改进处都成立了，希望能够积极聚集专家研究和编审新旧京戏，又要用征求和奖励的方式，才能大量产生好的剧本。

描述：

