id: f164dfcdd5
标题：历史的车轮扳不转
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：艾锦泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　艾锦泉

邓拓之流要想革命事业中的困难会给他们一小撮反党反社会主义分子在中国复辟资本主义带来无限希望，挽救他们所代表的反动势力彻底灭亡的命运。这永远是幻想。

邓拓在《两则外国寓言》中，恶毒地攻击我们说:“马赫派自以为凭着他们的心理要素的作用，就能够克服任何困难，而其结果，困难不但不会被克服，反而越来越多，其严重性也日益增大，最后必然要宣告马赫派的破产。”(一九六一年十一月二十六日《北京晚报》)在这里，邓拓泄露了反党阴谋的秘密。他咬牙切齿地诅咒社会主义事业“完蛋”，溢于言表。后来，迫于形势，邓拓又玩弄了一个花招，在一九六二年十二月出版的《燕山夜话》第五集中，他把这段话偷偷地改为:“马赫派自以为凭着他们的心理要素的作用，就能够为所欲为，而其结果，只能在实际的事物面前碰得头破血流，最后必然要宣告马赫派的破产。”骂我们“困难不但不会被克服”等语句被删掉了。自以为得计，其实，改是没有用的。这一改反而露了马脚，我们还是识破了你的阴谋。

邓拓妄图利用革命事业中遇到的暂时困难来中伤、诋毁革命事业，推翻党的领导，扭转历史发展的方向。这是永远不能得逞的。谁指望中国人民被困难吓倒，谁就要被历史的车轮压得粉碎。用毛泽东思想武装起来的中国人民从来都不畏惧任何困难，从来都是见困难就上，在不断克服困难中，推动革命事业向前发展!一九二七年蒋介石的“四·一二”反革命大屠杀，曾给我们造成巨大的困难，但是中国共产党和中国人民没有被吓倒、被征服、被杀绝，在毛泽东同志的领导下，更高地举起武装革命的大旗，最后终于埋葬了蒋介石反动派，创建了新中国。一九六○年我们受到赫鲁晓夫修正主义集团突然袭击，加上特大的自然灾害，使我们遇到暂时的困难。在党中央和毛主席的英明领导下，全国人民发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派展开针锋相对的斗争，向自然开战，暂时困难终于被克服。一九六一年底，当我们国家的经济形势有所好转，革命的人民感到欢欣鼓舞的时候，邓拓在这篇短文中，竭尽诬蔑、咒骂之能事，胡说我们是在“凭着”“马赫派”的“心理要素”来克服困难，困难会越大越严重。邓拓的居心是十分险恶的，他要我们放弃革命，不要相信毛泽东思想，不要自力更生的方针，不要向困难作斗争，听任邓拓这伙黑帮的摆布!让资本主义在中国复辟。邓拓，你完全打错了算盘。美帝国主义都吓不倒中国人民，赫鲁晓夫现代修正主义者的种种刁难，也没有能阻止我们前进，你们这伙“小丑”的恐吓、诽谤，同样不能触动我们一根毫毛。具有高度觉悟的中国人民完全懂得:凡是被敌人起劲反对的事，那就证明我们做对了。邓拓之流用来咒骂我们的“碰得头破血流”、“宣告马赫派的破产”等恶毒的词句，统统成了他们的自我写照。

邓拓之流妄想革命事业中的困难会给他们一小撮反党反社会主义分子在中国复辟资本主义带来无限希望，能挽救他们所代表的反动势力彻底灭亡的命运。这永远是幻想。毛泽东同志明确指出过:“反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”我们的困难是前进中的暂时性的困难，社会主义制度本身就包含着克服困难的因素和条件。困难只会更加激励中国人民的革命斗志。赫鲁晓夫修正主义集团背信弃义妄想扼杀我们，结果却促进了我们走奋发图强、自力更生的道路，加速了社会主义建设的进程。历史事实从来都是这样，革命事业遇到困难，总是为革命者吹起了迎接新的胜利的前奏曲。革命者能从困难中看到胜利的曙光，反动势力越是疯狂，正表示了敌人在作最后的垂死挣扎，革命胜利即将来临。革命者还能从困难中受到锻炼，学会斗争本领，从而更有信心迎接新的胜利。反动派所遇到的困难却完全不同，它们的困难是不可克服的，是催促其死亡的丧钟。一切反动派对革命人民进行种种迫害、破坏，其结果只能是“搬起石头打自己的脚”，逃脱不了灭亡的命运。正如毛主席指示的那样:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。这是不以人们意志为转移的客观规律。邓拓所代表的被推翻的剥削阶级也是如此。他们在解放后十六年中一次又一次向党向人民发动进攻，妄图挽救他们，结果总是一次又一次地被党和人民彻底粉碎。一九五○年资产阶级在经济上的进攻失败了，一九五五年胡风反革命集团的进攻失败了，一九五七年资产阶级右派的进攻失败了，一九五九年右倾机会主义分子的进攻失败了。邓拓一小撮人的反党反社会主义的阴谋，同样也要被彻底粉碎。

邓拓想利用我们国家前几年遭遇到的暂时困难，复辟资本主义。这是绝对不允许的，也是永远办不到的。

描述：

