id: f1658a40b3
标题：在奔赴祖国边疆的征途上——记上海首批机关干部到边疆插队落户干革命
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列车就要开往祖国遥远的边疆，车上车下一片沸腾。千万只手高举红宝书，跳跃、欢呼:“到边疆去，到祖国最需要的地方去!”“继续革命，革命到底!”“毛主席万岁!万万岁!”口号声响彻云霄。

这是一个十分激动人心的热烈场面。上海市第一批机关干部七百多人，响应党的“四个面向”的号召，打起背包奔赴边疆插队落户干革命，上海成百万革命人民敲锣打鼓夹道欢送，全城轰动。

现在，列车满载着上海一千万人民的深情厚意和殷切期望，向祖国的边疆飞驰。车厢里群情激动，热烈地议论着刚才那种空前盛大、热烈欢送的深刻含义，讨论着如何用实际行动回答党和人民的关怀和期望。

多少个久经战火考验的老干部，在讲用会、讨论会上向毛主席表达后半辈子继续革命的坚强意志，多少个干了几十年革命的共产党员，倾吐着捍卫毛主席革命路线的决心，多少个文化大革命中冲杀出来的闯将，畅谈着建设边疆、保卫边疆的钢铁誓言……列车成了学习、宣传毛泽东思想的大学校。

继续无产阶级革命的新起点

八号车厢里，来自五湖四海的革命干部们一组一组地在热烈讨论。童工出身的干部张红根和他的三个女儿在举办家庭讲用会。张红根正在滔滔不绝地讲述他苦难的家史，进一步启发下一代在边疆干一辈子革命的自觉性。

张红根生长在家无寸土的贫苦农民家庭，十一岁就在资本家的鞭子下受煎熬，受尽了压迫和剥削。解放后，当了干部，在上海财经学院负责总务和财产管理工作。

“没有毛主席和共产党，就没有我张红根一家”。这是张红根经常讲的一句肺腑之言。但是，由于路线斗争觉悟不高，在这次无产阶级文化大革命中，他执行了资产阶级反动路线，做了对不起毛主席，对不起革命群众的错事。经过红卫兵小将和革命造反派战士的热情帮助，一九六七年一月份，张红根回到了毛主席革命路线上来，从此，他反复思考着一个问题:自己为什么会站到毛主席革命路线的对立面上去?

在群众性的整党运动中，张红根进一步触及了灵魂。他找到了犯错误的原因:当了干部，放松了思想改造，脱离了群众，慢慢地忘记过去，忘记了革命。他说:“整党，使我开始真正从思想上入党，也是我继续革命的新的起点!”他下决心在斗争中锤炼成为真正的“无产阶级先进分子”。

党发出干部“四个面向”的号召，张红根想:到边疆去，到祖国最需要的地方去，是重新学习，继续革命的极好机会。他第一个向党表了决心。他向领导上申述了理由:文化大革命的考验证明自己的世界观基本上还是资产阶级的，要改造；自己来自工农，有必要到工农中去“回炉”；共产党员应该到祖国最需要的地方去!

回到家里，张红根办了家庭学习班，年迈的父亲支持他，爱人支持他，连在小学读书的最小的孩子也积极支持他。他的第三个女儿，六九届初中毕业生张幼彪，坚决要求跟随父亲远征；去年十月就在郊区农村落户的大女儿幼芳，二女儿幼军，也一再要求到边疆去!在分别得到领导同意后，父女四人都有说不出的高兴。

在讲用会上，张红根和他的三个女儿，争表决心。父亲说，边疆是我重新革命的战场，我要用毕生精力建设祖国的边疆!大女儿说，到了边疆，党叫干啥就干啥，决不讨价还价。二女儿说，一切服从革命需要，革命要我种田就种田，要我放羊就放羊，要我拿枪就拿枪。三女儿说，向白求恩同志学习，“完全”、“彻底”为人民、为无产阶级革命事业贡献自己的一切。

越是艰苦的地方越是要去

在列车上，把插队落户当作第二次革命的干部，岂止张红根一个；带着子女一起奔赴边疆的也不止张红根一个。每个车厢，每个连队，都可以找到父子同征、母女偕行、夫妇一起战斗的生动事例。张洁夫妇携子远征，成为大家谈论的佳话。

党发出干部“四个面向”的号召，张洁夫妇立即响应。但他们在决心书里只提一个面向，就是面向边疆，面向反帝反修前哨。他们的意志坚如钢，不达目的决不罢休。

张洁家里还有三个孩子，大孩子是六九届初中毕业生，一次一次地向学校里，向有关领导要求跟随父母一起到边疆干革命，第二、第三个孩子在小学读书，也坚决要求到反帝反修前哨去。

领导上考虑到张洁的实际情况，建议他们夫妇先去一个，留一个照顾两个小孩子。夫妇俩讨论了几次，张洁的爱人坚决要求先去，张洁无论如何不同意，争执了几次，谁也说服不了谁。商量结果，两个孩子象往常一样，继续委托邻居照顾，夫妇同赴边疆。领导上支持了他们的革命要求，现在，夫妇两人带着大儿子愉快地走上了征途。

在车上，张洁向同志们一再表决心，他说过去“官”越做越大，同群众越离越远，思想越来越修，最后必然会犯错误；后半辈子要继续革命，就要不怕苦，不怕死，到越是艰苦困难的地方去，越能锻炼自己的战斗意志。他坚决表示在今后的战斗生活中，要永远和群众打成一片，一辈子当群众的小学生。

张洁的决心，也是许许多多同行的革命老干部的共同意愿。

工人阶级的后代就是要接革命的班

七号车厢里，立志边疆干革命的讲用会正在热烈地进行。一位年轻干部的讲用，给大家留下难忘的印象。这位朝气蓬勃的年青人名叫马德富，原是中国农业科学院家畜血吸虫病防治研究室的干部。今天他又一次回顾在响应党的“四个面向”伟大号召中的不平常的经历，更加坚定了自己接好革命班，立志扎根边疆干一辈子革命的决心。

小马出身在一个铁路工人的家庭里。毛泽东思想阳光雨露的哺育，人民解放军这座革命大熔炉的冶炼，使他日益坚定了一个信念:听毛主席的话，继承工人阶级的光荣传统，永做革命人。他参军五年，年年都被评为五好战士，受到部队的嘉奖；回到地方后，小马一心为革命，把个人的事置于一边。这次动员机关干部“四个面向”，他积极报名要求到最艰苦的边疆去。可是他的革命志向开始曾遭到姐姐的反对。她认为小马是个“独苗”，又是“三房合一子”，今年二十七岁了，还没有成家，实在舍不得他离开。

小马深深感到自己面临着一场两条路线、两种思想的激烈斗争。是继承和发扬工人阶级、革命先烈的革命传统，到最艰苦的地方去磨练自己，还是迁就旧思想、旧习惯，把个人的事放在革命利益之上?“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他坚定地选择了前者。小马把自己的想法说给父亲听。这位七岁起帮人推桥头，十四岁要饭到上海，做了四十二年铁路工作的退休老工人，他想起旧社会饥馑疾病夺去了妻子和七个儿女的生命，想起毛主席的英明领导带来无比幸福的晚年生活，心情无比激动，是毛主席为我们指明革命路，从胜利走向胜利，今天儿子响应毛主席的伟大号召，为建设边疆保卫边疆出力，应该坚决支持、热情鼓励。在家庭学习班上，父子俩用回忆对比启发小马的姐姐，终于使她提高了认识，她对弟弟说:“去吧，好好干!不要一心挂两头，要一心一意干革命。”

今天，小马和战友们在到达边疆的前夕，心情无比激动，他在列车讲用会上坚定地表示:工人阶级的后代就是要接好革命的班。我要红心永向毛主席，高举红旗永向前，决不辜负上海工人阶级和革命人民对我们的殷切期望，把自己的一生献给建设边疆、保卫边疆的革命事业。

列车在奔驰向前，革命在继续前进。飞奔的列车已把上海市第一批到边疆插队落户的机关干部送到了新的战斗岗位。他们的革命行动，不仅在上海引起了强烈反应，而且得到了边疆革命人民的好评。大城市的机关干部到边疆农村落户，这是一场移风易俗的社会大革命。七百多名干部为我们做出了榜样，更多的干部正在等待着奔赴边疆，飞驰的列车将把一批又一批的机关革命干部运送到祖国的边疆，在那里生根、开花、结果，为把祖国的大门建设成为防修反修的钢铁长城作出贡献。　解放日报记者　文汇报记者

描述：

