id: f16587ec67
标题：突出政治就有办法
日期：1966-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六人民医院研究防治农村常见疾病的方法，取得了可喜的成绩，这是这个医院的医务人员突出政治的结果。

长期以来，有些常见疾病被人们认为是“不值得研究的小事情”，或者认为是“难以攻破的堡垒”。这种现象在剥削阶级占统治地位的社会里是不奇怪的，因为某些常见疾病的患者，大多是劳动人民；而劳动人民的疾苦，照例是在反动统治者的议事日程之外的。

随着生产的发展，生活逐步改善，劳动人民的健康水平也逐步有所提高。同时，医务界的同志逐步树立了为生产服务，为无产阶级政治服务，为劳动人民健康服务的思想。许多过去不能治的病现在能治了，有些过去治不好的病现在治得好了。但是，由于许多医务人员脱离生产实际和生活实际，特别是缺乏劳动人民的思想感情，对常见疾病的研究工作决心不大，采取的措施不够有力，因此，对某些常见疾病仍然处于无能为力的状态。

现在，上海市第六人民医院的医务人员，经过下乡参加农村卫生建设，和劳动人民的感情有了接近，思想起了变化，初步解决了为谁研究、为何研究这些带根本性的问题，这就在医务工作中突出了政治。政治挂了帅，研究常见疾病的决心大了，办法也就多了。他们上下结合，各科协作，终于对腰痠臂痛、哮喘、中耳炎等农村常见疾病，初步摸索出了一些比较简便、经济、有效的治疗方法。这就说明，对付一些难治的常见疾病不是没有办法的。办法要人们去找。只要以毛泽东思想挂帅，真正有了工农的阶级感情，一定能找到制服难治常见疾病的办法。我们相信，随着医务界的同志们思想觉悟的不断提高，制服难治常见疾病的办法一定会越来越多。

描述：

