id: f1693be5cd
标题：誓夺化工战线新胜利
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市化学工业局革命委员会

“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的亲地。”这是毛主席的伟大战略部署，是搞好斗、批、改的指路明灯，我们一定要认真学习，坚决执行。

无数的实践证明，只要狠抓革命，就一定会猛促生产。去年由于我们在整个化工系统狠抓了革命，从而大大激发了广大革命群众从未有过的生产积极性，创造了出色的成绩。吴淞化工厂的反动技术权威，搞了两年多还没有搞成的密闭电石炉，在无产阶级革命派掌握了技术大权后，苦战了三个星期就把它搞成了。上海红旗化工厂的硝酸基建工程，原来要两年时间才能完成，这个厂的广大革命职工在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”最新指示的鼓舞下，在全市各行各业无产阶级革命派的协作下，奋战四个月就胜利地投入了生产。无数事例雄辩地证明，毛主席的“抓革命，促生产”方针的无比英明正确。

毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”革命委员会就是要充分调动群众的革命积极性。在发动群众制订计划时，一定要大搞群众运动。我们决心紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，坚决执行毛主席的方针政策，以抓革命、促生产的实际行动，迎接“九大”的召开，夺取化工战线的新胜利。

描述：

