id: f16ba5ce7b
标题：求同存异　团结对敌
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学红卫兵师(筹)交通大学反到底兵团

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”经过这一年的文化大革命，我们对毛主席的这一伟大真理，有了更深刻的理解和体会。

目前，我们无产阶级革命派由过去受资产阶级反动路线的压制地位转变成当权的地位，但是由于个人主义、小团体主义、山头主义等资产阶级思想的侵蚀，“私”字作祟，对待不同意见的同志，不是采取摆事实讲道理，以理服人的态度，而是把某些枝节问题的分歧“上纲上线”，把人民内部矛盾当成了敌我矛盾。我们红卫兵师(筹)和反到底兵团打了四个月无原则的“内战”，结果双方对立愈益严重，分散了革命的力量，转移了斗争的大方向，大批判不能搞起来。这样，只有对敌人有利，只能使仇者快，亲者痛。

我们通过学习毛主席著作，找到了解决问题的办法，那就是按毛主席的教导来处理双方所发生的问题。毛主席指出:“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”我们革命群众组织之间的矛盾，完全是属于人民内部的矛盾，只能采用团结——批评——团结的方式才能解决。但是，在展开批评和自我批评时，头脑中“私”字又暴露了出来，产生了种种不正确的想法。有的同志怕“我们自我批评了，对方不自我批评怎么办?”还有的同志从自己小团体出发，认为“对方检查多少，我们也检查多少。”这些问题，我们在学习毛主席著作中，结合学习了市革委会六·二《决议》，使大家认识到，自我批评的目的，不是为了装饰门面，而是为了改正缺点，更好地前进。毛主席教导我们:“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。我们无产阶级革命派，最听毛主席的话，应该最富有革命精神，我们一定要改正自己的缺点和错误，也一定能够改正自己的缺点和错误。

由于大家认识的提高，团结的愿望加强了，因而，组织与组织之间、同学与同学之间的关系上也有了改善。许多同学都深有所感地说:“我们吃劳动人民的饭，穿劳动人民的衣，再无休止的打‘内战’，是对党、对人民的犯罪。”战士们迫切要求联合，停止无原则“内战”的呼声，推动了师部和兵团的负责人，使他们认识到革命的大联合是方向问题，只有实现了革命的大联合，才能进一步推动革命的大批判。因此，大家一起坐下来举行了联席会议，一起讨论大联合问题。两个组织的战士们在下乡支援“三夏”战斗中也互相支援，互相帮助，团结在一起，战斗在一起。这样，为我校实现革命的大联合创造了良好的气氛，有的系还开了谈心会，双方都作了较诚恳的自我批评。我们双方的负责人，也开始每天一起学习毛主席著作，共同成立了“大学习、大整风”指导小组。

当前，文化大革命已取得了决定性的胜利，革命的大联合已成为不可阻挡的历史洪流。没有革命的大联合，就没有革命的“三结合”，更谈不上斗批改。因此我们一定要严格区分两类不同性质的矛盾，正确地对待自己，勇于改正自己的错误，团结一切可以团结的力量，搞好革命的大联合。

描述：

