id: f16bb91703
标题：我再说几句
日期：1997-12-3
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

读了金庸先生的《论岳飞与秦桧》并《笔会》的《编后》，我觉得没有必要再说什么了。因为，金庸先生一开头就说，拙文中“对史事的意见，本人全部同意”。而拙文开头引用的“传媒透露”的一段文字，《笔会》编者已查明了它的出处及其来龙去脉，可见并非是我“或捏造”，“自逞想象，以虚妄意见硬加于人”，“把捏造的谎言和诽谤加在对方身上”的，也不是我。

然而转念一想，金庸先生写了数千字一篇长文来批评我，指正我，而我一言不发，不表示一个态度，也太对不起金庸先生了。所以决定还是再说几句。

我要说的第一点是，《编后》说“引文须慎重”，此言极是。我这回引用传媒的话，没有核实，就拿来做文章，发议论，就欠慎重，这是要向金庸先生告罪的。但是，平心而论，公开出版的报刊上的文字，若引用，先要去查证核实，这何其难也，何其烦也。当然，难也罢，烦也罢，这是作文者自个儿的事，自个儿克服去吧。

我要说的第二点是，拙文《进一言》只有一千多字，金庸先生却写了数千字的《论岳飞与秦桧》来批驳我，好似杀鸡用了牛刀，真令我受宠若惊。照我这个简单的头脑想来，金先生只须给《笔会》一封公开信，严正声明:刘某人文中引用“传媒透露”的文字，纯属无中生有的捏造。本人从来都是“肯定岳飞，贬斥秦桧”的。关于这，有《金庸文集》27册的文字可以复按。——这就够了。这样也许更能表示金庸先生的大家风度。其实用不着长篇大论，用不着从过去的著作中抄录那么多的文字。窃以为，抄录那么多文字，既没有必要，也没有意义。为什么没有意义，金先生是绝顶聪明的人(从您的武侠小说看出)，定可不言自明。

我要说的第三点是，金庸先生文章有言:“批评者自逞想象，以虚妄意见硬加于我身上，未免近似文革时无聊大字报的栽赃作风。”先生言重了。说拙文《进一言》近似文革时的大字报，倒过来说，就是文革中的大字报近似拙文《进一言》。先生未免太天真了。客观上(不是先生主观上)太美化了文革时的大字报。大概那时，金庸先生不在内地，没有亲历这场浩劫，只是远远地隔岸观火，所以不知文革大字报的厉害和可怕，以为同拙文“近似”，差不多。本人却是亲历了文革的。本人受大字报“揭发批判”之害，不说最深重，也是极深重。所以深知其厉害和可怕。请金庸先生试加比较，拙文《进一言》与之“近似”否?

描述：

