id: f16b494be8
标题：毛主席会见刚果总统恩古瓦比少校毛主席向来自在斗争中不断前进的非洲大陆的贵宾，表示热烈欢迎。毛主席说，中国　跟你们非洲国家差不多，全世界的帝国主义都压迫我们。我们希望你们非洲国家和地区一个个统统独立，团结起来。周恩来总理会见时在座
日期：1973-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年七月二十九日电　我国人民的伟大领袖毛泽东主席，今天下午会见了刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校。

恩古瓦比总统是毛主席今年以来所会见的第四位非洲国家元首。恩古瓦比总统来到中南海时，毛主席高兴地同他紧紧握手，向来自在斗争中不断前进的非洲大陆的贵宾，表示热烈欢迎。

毛主席请恩古瓦比总统在自己的书房里就座，同他进行了热情友好的谈话。

恩古瓦比总统向毛主席亲切致意，说他今天见到毛主席感到十分高兴，刚果人民也将为此感到非常荣幸。

毛主席说，中国跟你们非洲国家差不多，全世界的帝国主义都压迫我们。我们希望你们非洲国家和地区一个个统统独立，团结起来。

国务院总理周恩来，工作人员齐宗华、罗旭、唐闻生会见时在座。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737u010101.JPG">

<FONT class=imgsm>左上:毛主席高兴地同恩古瓦比总统紧紧握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737u010102.JPG">

<FONT class=imgsm>左下:毛主席同恩古瓦比总统进行热情友好的谈话。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

