id: f16e588553
标题：闸北区虬江学区工宣队发动师生狠批“师道尊严”建立新型师生关系　努力为革命而教学
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻闸北区虬江学区工宣队，遵循伟大领袖毛主席“教改的问题，主要是教员问题”的指示，发动学区的广大革命师生，狠批为修正主义教育路线服务的“师道尊严”谬论，帮助学区的革命师生树立了教师为革命而教，学生为革命而学的思想，政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心的无产阶级新型的师生关系在逐步形成中，学校里出现了生动活泼的新气象。

虬江学区是劳动人民居住集中的地方，有七所小学，一所幼儿园。无产阶级文化大革命以前，在大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线的控制下，凯洛夫“没有惩罚就没有教育”的法西斯教育思想，流毒很深。经过三年多来无产阶级文化大革命，这些学校的革命师生虽然对修正主义教育思想进行了批判，但它的余毒远未肃清，并且影响和阻碍着教育革命的深入发展。工宣队带领革命师生以毛泽东思想为武器，对凯洛夫的“教师中心人物论”及“师道尊严”开展了群众性的革命大批判。

教师要做批判“师道尊严”的带头人

在开展革命大批判的时候，工宣队注意调动教师的革命积极性。工宣队认识到，有的教师既是“师道尊严”的执行者，又是“师道尊严”的受害者，问题是这些教师没有看清楚“师道尊严”是怎样迫害他们的。根据教师的认识水平，工宣队和各校革命委员会都举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席的教育革命思想。革命教师以毛泽东思想为武器，大摆“教师中心人物论”、“师道尊严”余毒的表现，揭发和控诉“教师中心人物论”、“师道尊严”对自己的危害，把斗争的矛头指向刘少奇和孔子。通过揭发、控诉、批判，许多教师说:“‘师道尊严’是杀人不见血的软刀子!”他们认识到搞好教育革命是和资产阶级争夺接班人的斗争，是同帝、修、反的斗争，革命教师应当积极地参加革命大批判。

教师的觉悟提高了，就主动地把批判“教师中心人物论”、“师道尊严”和自己的思想联系起来，自觉地斗私批修。有的教师过去认为“对学生凶是为了学生好”，在革命大批判中，他们用毛主席“我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者”的教导分析了这种思想，认识到这种所谓“为学生好”实际上是为了显示教师的威严，是为“教师好”，本质上是资产阶级个人主义。经过讨论批判，分清了是非，改变了所谓“为学生好”的错误思想。京江路一小有一个教师原来怕批判“教师中心人物论”、“师道尊严”会影响自己的威信，后来通过学习，批判了刘少奇，主动亮出了过去自以为整学生最拿手的“法宝”。她这种自觉革命精神，受到班级学生的一致欢迎，学生不但没有看不起这位教师，反而更努力地协助她开展工作。

在革命大批判中，工宣队还帮助学生正确对待教师。学生看到教师在革命大批判中起了带头作用，就积极支持教师的革命行动，有的学生说:“过去师生关系紧张，我们没有把账算在刘少奇的身上，而是恨教师，现在我们知道这个账算错了。”许多学生在批判刘少奇、孔子的时候，也主动斗私批修，端正对教师的态度。这就使有的教师认识到，原来认为“批判‘师道尊严’就是批判教师”的顾虑是多余的，使教师进一步发扬了革命精神，决心搞好革命大批判。

正确对待学生　向教育对象学习

“学生落后论”和“师道尊严”是一对孪生子，而“师道尊严”又是建立在“学生落后论”的基础上的。虬江学区革命师生在批判“师道尊严”时，也批判了“学生落后论”，广泛地讨论了如何对待学生的问题。

什么样的学生才是“好学生”呢?在开展革命大批判以前，虬江学区的革命教师都有不同的看法，有的认为“听话”的、盲目服从的、功课好的才是好学生，而对那些好对教师提意见的，不听教师话的，都认为是“调皮”、“捣蛋”、“难弄”的学生。在革命大批判中，他们针对这些问题，学习了毛主席的教导，批判了刘少奇的“驯服工具论”，改变了不正确的看法，树立了对待学生的正确态度。有的教师说，“按照我们过去的标准，学生都要变成唯唯诺诺的‘小老头’了，怎能培养出无产阶级革命事业接班人呢!”革命教师正确地区分了调皮捣蛋和无产阶级革命造反精神，努力培养学生用毛泽东思想辨别是非的能力。

革命教师还学习了毛主席的唯物辩证思想，用“一分为二”的观点看待学生。过去，一些教师由于受修正主义教育思想的影响，用形而上学的观点看待学生，随便把一些有缺点的学生看死，把一些自己认为“不可教”的学生丢在一边。一些学生看到教师不是诚心诚意地帮助他，就抱横竖横的态度，与教师闹对立。永兴路第一小学六年级有个学生是“调皮大王”，常常和同学打架，又欢喜向教师提意见，教师认为他是“不可教育”的了。这次，教师用“一分为二”的观点分析，肯定他敢提意见、接受能力强的优点，并诚恳地向他作了自我批评，同时又耐心地指出他的缺点和错误，还请他的家长对他进行回忆对比的阶级教育，后来这个“调皮大王”变成了宣传毛泽东思想的积极分子。

革命教师遵照毛主席“向自己教育的对象学习”的教导，充分看到学生的自觉性、积极性，虚心向学生学习。过去上课是“教师一人讲，学生不吭声”，现在，学生在课堂上能主动提出问题，补充教师的讲授，有的学生走上讲台，和教师一起备课、讲课，“一言堂”变成了“群言堂”。班级中的学生骨干的作用也大大发挥，他们自己搞革命大批判，办学习班，师生之间出现了团结、紧张、严肃、活泼的生动的政治局面。

调动教师积极性，树立为革命而教思想

批判了“师道尊严”，教师是不是可以不管事或少管事了呢?虬江学区的革命大批判的实践证明，批判了“师道尊严”不是降低或削弱了教师的作用，而是更有利于发挥教师的作用，帮助教师树立为革命而教的思想。通过讨论，他们明确了以下几个问题:

一、教师一方面与学生要保持平等关系，另一方面又要发挥指导作用。毛主席教导我们:“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”有的红小兵说:“用毛泽东思想‘管’我们，这不是过去的‘师道尊严’，我们有不好的地方，教师要‘管’，教师要去掉‘怕’字，换上‘敢’字。”教师用同志的态度对待学生，学生也主动地和教师接近，向教师谈思想，反映情况，与教师一起出主意，一起商讨办法，一起解决问题，使教师的指导工作做得更深入细致。

二、教师对学生既要严格要求，又要做耐心的说服教育工作。过去把“管、卡、压”看作是严格要求，现在这个学区的教师提高了觉悟，都认识到这恰恰是教师对学生不负责任的表现。他们认为所谓对犯错误的学生严格要求，就是要用毛泽东思想帮助学生认识错误，改正错误，就一定要做耐心细致的思想政治工作。中兴路一小有个学生过去学习成绩比较差，教师对她采取讽刺嘲笑简单化的态度，讲得她头抬不起，成绩愈来愈差。这次教师主动找她斗私批修，用毛泽东思想鼓励她克服学习困难，这个学生提高了为革命而学的积极性，学习成绩取得了显著进步。

三、教师必须批判资产阶级“母爱”，要怀着无产阶级感情关心、教育学生。京江路二小有几个学生，过去搞坏公物，教师“一片好心”劝他们说:“弄坏东西要赔的，还是不要弄坏公家东西好。”学生不听。这次教师怀着无产阶级感情组织他们举办学习班，学习了毛主席“要节约闹革命”、“为人民服务”等教导以后，这几个学生觉悟提高了，就主动向教师提出组织木工修理小组，每天课后为学校修理课桌椅。

四、既要反对“告状”式的家庭访问，又要提倡教师深入学生家庭，和家长配合起来对学生进行教育。过去教师进行家庭访问，专讲学生缺点，实际上是借家长来压服学生。批判了“师道尊严”以后，教师访问学生的家庭，配合家长共同用毛泽东思想教育学生。许多教师上门都向家长肯定学生的主流，全面介绍学生在学校的情况，请工人家长给学生进行回忆对比，进行阶级教育。教师改进教育方法，使有些家庭教育也起了变化，有个学生的家长，过去常体罚孩子，现在他深有体会地说:“只有用毛泽东思想才能教育好孩子。”

描述：

