id: f16f5ce022
标题：为民族美术添光彩——访湖北美术院青年画家唐小禾、程犁夫妇
日期：1982-5-1
是否是时间段：false
作者：季冬
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季冬

湖北省有史以来的第一幅大型花釉装饰壁画——《楚乐》，终于在宜昌市工艺美术陶瓷厂烧制出来了。

这幅宽十二点五米、高五点二米，由一千二百多块二十四厘米见方的陶砖拼制而成的大型花釉陶版壁画，图案优美，布局新颖，堪称富丽堂皇，气势磅礴。画面生动地再现了两千四百多年前古代乐女在钟、鼓、笙、琴等乐器的伴奏下，轻舒广袖，翩翩起舞的情景。去年十月，李先念、薄一波同志先后看了这幅壁画，高兴地赞好。这幅壁画的作者，就是湖北美术院的唐小禾、程犁夫妇。

在宜昌市工艺美术陶瓷厂里，我碰到了唐、程二位。只见小禾满身都是陶土尘，程犁则围着一条深蓝色的围裙。我刚伸出手，小禾说:“对不起，满手泥!”我又转向程犁，她拍了拍自己的围裙，笑哈哈地说:“你看，象烧窑的不象?”说着，大家都笑了。

“你们怎么改行，盘起泥巴来了?”我问。

“你也这样看吗?”小禾微微一笑说，“油画、壁画都是画嘛。为我国的美术事业开辟新的道路，是我们这一代美术工作者的使命啊!”

一九六五年，唐小禾和程犁在湖北艺术学院美术系毕业后，在十年浩劫中没有“用武之地”。粉碎“四人帮”后，美术创作大繁荣。美术作品是鼓舞和教育人民的形象的课本，联络民族感情的桥梁，装点和美化生活环境的手段。两位年轻的画家告诉我:“我们想到北京的九龙壁，敦煌的壁画，乐山的石雕……祖先留给我们这么多的宝贵的美术遗产，我们准备拿什么留给子孙后代呢?”终于，他俩从湖北随县擂鼓墩墓葬中出土的编钟得到了启示。

这套编钟以其规模巨大、音域宽广、音色优美而受到国内外音乐工作者的重视。小禾和程犁听了演奏之后，创作激情油然而生，经过酝酿、构思，一幅气势雄伟的《楚乐》油画在小两口的画笔下栩栩如生地展现在人们的面前。《楚乐》一问世，便得到了各方面的关注，有些报纸、杂志还刊登了画的全幅，有的还用画的局部作封面。

群众对《楚乐》的喜爱，使小禾、程犁萌发了一个新的念头:如果把这幅画放大后烧制成陶版壁画，使它弥久恒新，不是更好吗?他们的想法得到了画院和省委有关领导同志的重视与支持，并且指定由他们夫妇俩负责完成。

画家去烧窑，困难是显而易见的。他们一起住进厂里，拜工人为师，做砖、刻绘、上釉、装窑、烧制……样样学着于。半年当中，每天早晨五点钟进厂，晚上十一二点才收工，终于完成了这幅大型的釉瓷质壁画，嵌镶在武昌东湖大厅中。

我看了看小禾，又看了看他们烧制出来的壁画，仿佛感到唐小禾、程犁这对年轻的夫妇就象这釉瓷那样古朴、厚重、典雅，饱蕴着中华民族的特色。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\05\8251020201.JPG">

<FONT class=imgsm>唐小禾(右)和程犁在检查刚出窑的陶瓷壁画。

谢大才　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>谢大才</FONT>

描述：

