id: f2a37cc3b7
标题：从来就没有什么救世主
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：沙林云
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂工人　沙林云

一九一三年，伟大的无产阶级革命导师列宁，为纪念著名的无产阶级《国际歌》的作者欧仁·鲍狄埃，写下了光辉的著作《欧仁·鲍狄埃》。列宁以极其深厚的无产阶级感情，满腔热情地高度评价了这位无产阶级的先进战士、无产者的诗人，指出欧仁·鲍狄埃是一个穷人、一个无产者，他起先靠包装箱子，后来靠绘制印花布图样维持生活。可就是这样一位普通的穷工人，在革命斗争的实践中，成为无产阶级“最伟大的用歌作为工具的宣传家”。就是这样一位穷工人，以彻底的辩证唯物主义和历史唯物主义观点，在战斗中创作了深刻体现马克思主义的基本立场和观点，概括无产阶级的历史任务、斗争方向和奋斗目标，表现无产阶级为解放全人类而斗争的大无畏精神的《国际歌》，把无产阶级的思想传遍了全世界。

今天，我们高唱雄伟庄严的《国际歌》，学习列宁的《欧仁·鲍狄埃》这篇著作，有着十分重大的现实意义。它是当前进行思想和政治路线教育的重要教材，它将鼓舞我们去迎接新的战斗，夺取新的胜利，把一切野心家、阴谋家、叛徒、特务、卖国贼统统消灭干净，让鲜红的太阳照遍全球。

《国际歌》是在巴黎公社的先进战士为建立历史上第一个无产阶级政权的伟大斗争中产生的。这首歌总结了巴黎公社血的教训，指出被压迫人民必须“团结起来”，把“旧世界打个落花流水”，建立无产阶级专政。一百年来，各国无产阶级革命战士，高唱自己的战歌，团结战斗，前赴后继，取得了一个又一个的胜利。世界各国革命斗争的历史事实告诉我们:各国人民，不论国家大小，只要敢于起来革命，敢于拿起武器，就一定能够打败侵略者，就一定能消灭那些毒蛇猛兽，消灭那些吃人血肉的寄生虫，就一定能争得自由与解放，这是一条历史的规律。

刘少奇一类政治骗子，从反动的资产阶级本性出发，声嘶力竭地叫嚷历史是“英雄豪杰”创造的。他们把自己打扮成“先知先觉”的“救世主”、“天才的理论家”，污蔑人民群众“愚昧”、“盲从”，需要他们这些“特殊的天才”去“唤醒”、“启蒙”，似乎离开了这些政治骗子，地球就不会转动了。

究竟“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”?是救世主、神仙皇帝创造历史，还是我们劳动群众创造历史?这是区别历史唯心论和历史唯物论，区别假马克思主义和真马克思主义的试金石。欧仁·鲍狄埃创作的《国际歌》，以历史唯物主义彻底批判了历史唯心主义，号召饥寒交迫的奴隶们起来，用自己的双手创造人类历史、创造人类幸福。他深刻地指出:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”是我们劳动群众，创造了人类世界。欧仁·鲍狄埃用简洁、有力的语言阐述了“历史活动是群众的事业”这一伟大真理。伟大领袖毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众是社会实践的主体，是认识世界和改造世界的主体。没有人民群众就没有历史，就谈不上人类社会的发展。因此，《国际歌》是我们批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论的一篇战斗檄文。

“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球!”《国际歌》这一段词说明，所谓“神仙”、“救世主”就是那些毒蛇猛兽，我们要获得彻底解放，就要团结起来，把它们消灭干净。在旧社会，我们深受三座大山的压迫，劳动群众做牛做马，用自己的血肉，养肥了那些可恨的寄生虫。难道靠这些“救世主”能获得解放吗?不!我们劳动群众只有在毛主席和共产党的英明领导下，团结起来，拿起枪杆子，才能砸碎千年铁锁链，推倒压在头上的三座大山，从而建立了新中国，推动了社会的发展。人民群众一旦翻身得解放，就迸发出了无穷无尽的力量，创造出一桩桩人间奇迹。闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的南京长江大桥、十二万五千瓦双水内冷汽轮发电机、人造地球卫星……，那一样不是我们劳动群众智慧的结晶!这充分证明，社会的发展，人类的解放，不靠神仙皇帝，不靠救世主，全靠我们劳动群众自己。

由此可见，刘少奇这伙政治骗子，如此卖力地鼓吹资产阶级的唯心论，反对辩证唯物论，其罪恶目的就是为了欺骗人民群众，镇压无产阶级革命，为其篡党篡政、复辟资本主义制造反革命舆论。然而，刘少奇这伙叛徒在人民群众的革命洪流面前碰得粉身碎骨。

“快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功!”刘少奇一类政治骗子虽然一个一个地垮台了，但是，他们是落水的恶狗，是受伤的老虎，是冻僵的毒蛇。我们决不能对它们怜惜，决不能丧失革命警惕，一定要“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，不获全胜，决不收兵。

列宁说:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”唯心论的先验论的老祖宗康德，早已呜呼哀哉了，但是，他那套破烂货还在腐烂发臭，刘少奇一类政治骗子所贩卖的那一套黑货，就是从他的老祖宗那里拣来的。我们要乘胜追击，就必须抓紧革命大批判，不断批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的黑“四论”，彻底铲除复辟资本主义的思想基础。不然的话，这些修正主义的黑货还会散布毒气，传播毒菌，继续危害人民。

当前，国际国内形势一片大好。我们一定要在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，高唱《国际歌》，“认真看书学习，弄通马克思主义”，不断提高识别真假马克思主义的能力，自觉执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底粉碎阶级敌人妄图复辟资本主义的黄粱美梦。

“一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球!”一切反动派妄图阻止革命人民胜利前进的步伐，是注定要失败的!帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最后灭亡，无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的彻底解放，都是不可避免的!《国际歌》，作为埋葬帝、修、反的进军号角，今天已经响彻全球，更加激励着全世界人民奋勇前进。“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”!

描述：

