id: f2a4705800
标题：运华渔船如何应用刘鸿生有建议
日期：1946-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　联总运华渔船首批六艘到达上海后，出路如何?现极为渔业界人士所关怀。据知全国渔业公司上海办事处已数次与行总执行长刘鸿生有所商谈。拟租用此批渔船作为发展中国渔业之用，刘鸿生意见渔民渔商鱼行鱼厂合组合作社，由行总将此批渔船租予合作社，以避免“大鱼吃小鱼”，避免互相倾轧剥削此项建议渔业公司上海办事处业已同意日来正约合渔商，鱼厂等合组渔民合作社，同时已向联总送出建议书一件，其要点如下:

(一)租用渔轮以六个月为一期。

(二)将捕鱼所得抽百分之二十作为救济沿海渔民之用。

(三)留用美籍技术人员一部份作为技术指导。

(四)派遣技术人员协助，同时派遣会计人员监督。

(五)燃料，工具，由联总供给，费用由经营者负担。

(六)每月将出渔渔捞所得报告。

(七)捕得之鱼由鱼市场处理，同时请派人监督。

关于无动力渔船及供给渔具可以渔民合作社为对象，渔船如在中国建造可由合作社向联总领用木料，自行建造，合作社以渔村为单位，流动资金由行总或金融机关贷放。

此项意见送出业已数日，联总尚未答复，据知联总为复兴中国渔业，已购有渔船二三二艘，六艘已到上海，二十余艘正在途中，同时并为中国渔民修理渔船一万艘，修理旧式蓬帆船七千艘，供给木料十万吨，已购三万五千吨。

描述：

