id: f2a6cdfc88
标题：青年人要讲点涵养
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：志晨
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志晨

编辑同志:

当前，在有些青年中，连起码的涵养功夫都没有，他们可以为了一句话，一件小事，听得不顺耳，感到不称心，就谩骂侮辱，甚至拔出拳头，大动干戈，结果使本来可以妥善解决的问题，弄到不可收拾的地步，有的还因此受到纪律处分和法律的制裁。青年人要不要讲涵养?究竟怎样才算有涵养?你能否谈谈。

晓伟

晓伟同志:

我同意你信中指出的有些青年人因缺乏涵养而造成的危害和给个人带来的痛苦。确实，青年人应讲点涵养。

林彪、“四人帮”横行期间，涵养被说成是唯心主义的内省体验的东西，因此，搞乱了是非荣辱。这是有些青年人之所以缺乏涵养的一个重要原因。所谓涵养，我以为明代朱衮的《观微子》中所说的“忍人所不能忍，容人所不能容，处人所不能处”，是一个很好的概括。我觉得只要我们采取历史唯物主义的态度去认识它，赋予新的意思，这“涵养”两个字是很值得我们青年重视的。

我们今天所讲的涵养，主要是指青年人在身心方面的修养，同时还包含日常生活中的操持稳重、讲究仪貌和宽容待人等处世行为。为了改造和转变被“四人帮”破坏了的社会风气，青年们应该十分努力，带头发扬新的道德风尚，成为素养有致，庄敬诚实的人。比如，同事之间为了某些区区小事而发生争执，我以为决不能采取半点也容不得别人的态度，这样的做法往往会将事情弄僵，造成同志关系的不团结，这对自己、对革命事业都是有害无利的。当然，青年人不该把讲涵养误以为“逆来顺受”，或者以为涵养便是软弱，便要吃亏受人欺，这实际上是个人患得患失的思想在作怪，只顾个人的欲望，而不顾他人的利益。我以为，正确的态度，应该象刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中所指出的那样，“为了党和革命的利益，他对待同志最能宽大、容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心。”这种涵养功夫，实在是一种美德。我们的老一辈无产阶级革命家和老同志，是非常强调这种锻炼和修养的。

一个青年有否涵养，往往同这个青年能否“严于责己”联系在一起的。有了“严于责己”的情操和品德，就能遇事制怒，冷静处理，不急躁，不自矜；而受人尊敬。报上曾介绍过一位政委同志，一次，一位战士向他提了一条意见，说是在街上看到他叼着烟走路，不注意军容风纪。其实，这位政委根本就不吸烟。他听到意见后，没有动怒，而是联想到，战士是看错了人，说明战士还不认识自己。他向大家检查了自己作风不深入，干部、战士非常感动，他的威信也更高了。可是有些青年正是缺乏这种情操和品德，他们或者得理不让人，或者无理争三分，在他们心目中，可以不顾起码的公共道德，粗鲁的打人骂人。这其实是一种不能正确对待自己，鼠目寸光，斤斤计较于个人得失的结果，也是没有涵养所造成的。你以为如何?

“养质以成器”。一个人的涵养并不是性格、脾气所决定的。遇到问题和事情，是急躁妄动，还是深思熟虑、慎重稳妥的处理，是一个青年政治立场、道德风貌、文化修养的综合反映，它不是天赋的，也不是一朝一夕可以形成的，而需要我们在长期的革命实践中锤炼和造就。如果我们每个青年同志，都能正确地处理涵养问题，这对于我们的工作和生活是很有意义的。

描述：

