id: f2a802733a
标题：巩固无产阶级政权　加强无产阶级专政
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：陆文才
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆文才

我们伟大的领袖毛主席亲自主持制定的党中央一九六六年五月十六日《通知》，天才地创造性地发展了马克思列宁主义的无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是一篇划时代的重要文献。

无产阶级取得了政权以后，必须不断巩固自己的政权，否则，就可能再失去政权。如何巩固已取得的政权呢?《通知》中明确地指出，必须坚持“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等”。这是毛主席对马克思列宁主义的重大发展，是对国际共产主义运动和世界革命极其伟大的贡献!

无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义、毛泽东思想的灵魂。坚持无产阶级革命还是反对无产阶级革命，坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政，是毛泽东思想和现代修正主义斗争的焦点。党内头号走资本主义道路当权派的《修养》的要害问题，就是背叛无产阶级专政。彭真的所谓“五人小组”的《汇报提纲》，也根本否认和反对无产阶级对资产阶级的斗争和对资产阶级的专政。他们是无产阶级专政的死对头。他们为了实现反革命的资本主义复辟，无耻阉割马克思列宁主义、毛泽东思想的灵魂，竭力散布“排斥一切，打倒一切”的无政府主义思潮，一开始就千方百计地破坏无产阶级文化大革命，破坏进一步巩固无产阶级的政权，企图推翻无产阶级专政，建立资产阶级专政。

无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下所进行的阶级斗争。如果看不到无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争，看不到意识形态领域内的阶级斗争，那就要犯绝大的错误。但是，如果只看到阶级斗争，而看不到无产阶级专政的条件，不谈无产阶级专政，不重视巩固无产阶级的政权，不发挥无产阶级的权威作用，那就不是一个真正的无产阶级革命家。无产阶级革命派在当前无产阶级文化大革命中，不仅要大谈阶级斗争，而且要大谈无产阶级专政，大树无产阶级权威，在为巩固无产阶级政权的斗争中，做一个完全的革命派。

上海的无产阶级革命派，在光焰无际的毛泽东思想伟大红旗下，在伟大的“一月革命”风暴中，建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——上海市革命委员会。它在人民内部充分实行无产阶级专政下的大民主，用大鸣、大放、大字报、大辩论的方法来正确处理人民内部问题；它坚持执行毛主席的革命路线，信任群众，依靠群众，放手发动群众，相信群众自己解放自己，尊重群众的首创精神。但是对于阶级敌人，决不讲什么“平等”，一点民主也不给。只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。对于任何颠覆无产阶级专政机构和破坏无产阶级权威作用的阴谋活动，一定给予坚决打击和彻底粉碎。

夺权不容易，掌权也不容易，要巩固无产阶级专政更不容易。夺权斗争的胜利，并不等于阶级斗争的结束。无产阶级革命派在夺权以后，一定要以两个阶级、两条道路、两条路线的斗争为纲，为巩固政权、掌好权、用好权而斗争。毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”一切阶级敌人决不会自行退出历史舞台，也绝不能容忍无产阶级政权的日益加强和巩固。他们一定会千方百计地利用无产阶级革命派在夺权后需要有一段时间巩固的时机，进行种种阴谋破坏活动，反对无产阶级专政。我们一定要提高警惕，坚持斗争，叫那一小撮赫鲁晓夫式的人物，在无产阶级专政的铜墙铁壁面前，碰得头破血流，遭到“全军”覆灭!

描述：

