id: f2aae038e3
标题：共产主义的实际开端
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：褚融敏
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水平仪厂　褚融敏

破土而出的幼芽，只是生命的开端，不象屹立在雪山顶上的青松那样挺拔，然而它却有着旺盛的生命力，预示着枝叶招展，鲜花盛开的未来；它往往是质朴的、平凡的，并不象春雷那样惊天动地，然而却有着闪电般的明亮，预示着光辉灿烂的前途。

不是吗?在十月革命胜利后的一九一九年，莫斯科一喀山的工人自动发起和组织了星期六义务劳动，这虽是在全世界内无产阶级战胜资产阶级的一个小小的步骤，但她跳出了资产阶级法权的框框，打破了千百年来为活命而劳动的旧传统。伟大导师列宁把它赞誉为“共产主义的幼芽”、“伟大的创举”。今天，在我们这个经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的伟大国家中，新生事物层出不穷，生机勃勃，正是大地回春苗满园，满园春色育春苗。这些社会主义的新生事物和“星期六义务劳动”一样，都是有极大的意义，是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，是共产主义的实际开端。

共产主义的开端是最可贵的。然而，它的成长是要经历艰难曲折的。因为新生事物自破土而出，就要经受风雪的侵袭、雷电的摇撼、病虫的侵蚀、旱涝的威胁。但是由于它是共产主义的实际开端，所以它必然不断为自己开拓前进的道路，踏着铁蒺藜，“向光明的前途进军”。

对于社会主义新生事物，即对于共产主义的实际开端，是尽情讴歌，还是多方责难，这是两种立场、两种世界观的反映。无产阶级的革命战士，对待革命新生事物，应该象革命导师列宁那样“缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽”。因为只有满腔热情，大力扶植这些在斗争中不断完善的新事物，退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的。

革命的开端，只是向共产主义迈出的第一步，然而这恰恰是具有决定意义的第一步。没有这一步，就没有明天的千里路。让新生事物在不断前进的历史潮流中更加健全，更加巩固，向前发展，共产主义的远景将经过这实际的开端，变为光辉的现实。

描述：

