id: f2aa521460
标题：热情歌唱十六条大力宣传十六条——活跃在街头的红卫兵宣传队
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵，是一支战斗队，也是一支宣传队。他们走街穿巷，深入群众，大讲无产阶级文化大革命的伟大历史意义，大讲十六条，让我们伟大领袖毛主席亲自主持下制定的文化大革命纲领，让党的方针政策，最迅速最广泛地同群众见面。广大工农兵为之欢呼:红卫兵宣传队好得很!

上海音乐学院声乐系五十多个红卫兵和革命小将组成的宣传队，是引人注目的一支。

二十七日晚上，这支宣传队来到上海一条最热闹的马路上。他们在朗读十六条部分章节之后，开始了文艺宣传演出。

这些革命小将，敢闯、敢革命、敢造反。他们曾经揪出了披着“老革命音乐家”外衣的反党反社会主义分子贺绿汀，大造了那些修正主义老爷们的反；他们走上街头，举起铁扫帚，横扫“四旧”，热情宣传毛泽东思想。现在，他们满怀激情地唱着《红卫兵之歌》:

毛主席是统帅，

我们是您的小兵，

扛大旗，

打头阵，

紧紧跟着毛主席。

扫除一切害人虫，

大破“四旧”，大立“四新”，

高举毛泽东思想伟大红旗，

永远干革命!

党的政策是党的生命。这支宣传队深深地体会到十六条是无产阶级文化大革命的方向盘。他们向群众大讲十六条，欢呼战无不胜的毛泽东思想把文化大革命的道路照亮。他们要让更多更多的革命群众掌握这个最锐利的思想武器。怀着宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想的强烈阶级感情，他们创作了不少宣讲十六条的对口词和歌曲。这些文艺节目，在演出时，受到群众最热烈的欢迎。

大海航行靠舵手，舵手就是毛主席。在无产阶级文化大革命的风浪中，我们紧紧跟着毛主席奋勇前进!这支宣传队里的藏、壮、苗、布依、哈尼等少数民族的十几个同学，有的在旧社会跟着爹妈挨门讨过饭，有的是放牛娃，有的是打柴妹。是党，是毛主席，把他们从苦海里救了出来，把他们培养成无产阶级的文艺战士。他们对党和毛主席怀有最深厚的阶级感情，他们最听毛主席的话，最拥护党的方针政策。这天，他们为群众表演了《各族人民心向党》，纵情歌唱伟大领袖毛主席:

毛主席，

您是我们心中的红太阳。

红太阳，在北京，

光辉照耀各族人民。

毛主席领导我们走革命路，

万水千山都照亮，

五湖四海飘红旗。

上海音乐学院声乐系的红卫兵和革命小将们的宣传演出，当场引起了观众的热烈反响。许多观众和演员同声高呼“毛主席万岁!”同声高唱《大海航行靠舵手》。在文艺宣传演出结束前，红卫兵宣传员还教观众唱新创作的歌颂无产阶级革命造反精神的歌曲《好得很!》人们一遍又一遍地唱着，歌声和有节奏的掌声，久久地回旋在上空。

新华社记者　(新华社上海27日讯)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668s030101.JPG">

<FONT class=imgsm>红卫兵宣传队在街头宣传毛泽东思想本报记者摄</FONT>

描述：

