id: f2accdd079
标题：怎样解决青年中的麻痹轻敌思想?上海第二钢铁厂造反队头头通过查敌情，抓活靶，狠批敌人，使——群众受到教育敌人阴谋破产
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：洪俊
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当我厂革命造反派一鼓作气，击退了一小撮阶级敌人的右倾翻案妖风，乘胜前进的时候，第一钢丝车间的一些青年艺徒产生了麻痹轻敌思想。有的说:“嗨，可以松口气了。”造反队头头盛康发批评他们，指出他们头脑里还有中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的流毒，小青年不服贴，暗地里说:“真是大惊小怪。”

一天，革命造反派战士老施看到两个牛鬼蛇神挤在一起，笑作一团，老施心里非常气愤，报告盛康发，要求采取革命行动。盛康发立即警惕起来，他想:“毛主席教导我们，‘人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。’现在，我们刚刚击退右倾翻案妖风，阶级敌人竟敢如此放肆，这里一定有敌情。”他立刻把这个敌情向勤务组反映，与大家一起研究对策。

这时，“可以松口气”的小青年又议论了:“笑笑有啥关系，真是小题大做。”

话传到盛康发耳里，他更觉得这是一次反击敌人，教育战友的好机会。

战斗打响了。

勤务组发动群众，在休息时间立即召开批斗会。这两个牛鬼蛇神还十分狡猾，死不认账。那个小青年又暗地开腔了:“我早说了，笑笑有啥关系，果然没有油水。”勤务组决定暂时休会，下班再批。

下班后，勤务组把这两个牛鬼蛇神进行分别批斗。在群众的强大政治攻势面前，这两个坏家伙才被迫交代了罪行。原来，这两个坏家伙自“四清”运动受到革命群众批判后，一直怀恨在心，他们对车间革命群众组织的负责人，分别排队，研究反革命策略，企图用硝镪水装在玩具手枪里，对革命造反派头头下毒手。刚才他们笑作一团，就是妄想阶级报复一旦成功，恢复他们早已失去的“天堂”。

通过这场斗争，大大提高了小青年的阶级斗争的觉悟，使青年们进一步认识到阶级斗争的复杂性。一个说:“中国赫鲁晓夫胡说什么‘敌人已经基本被消灭了’。我们厂的走资派又跟着放毒，说什么，阶级斗争‘讲有吧，说不出；讲没吧，不敢悦’。我们刚取得胜利就麻痹轻敌，正好中了他们的奸计。”“是啊”。另一个马上接着说:“林副主席教导我们，要‘念念不忘阶级斗争’，现在的事实教育了我们，一刻也麻痹不得。阶级敌人笑里藏刀，贼心不死，时刻都在企图复辟。如果我们一胜利就以为天下太平，闷头搞生产，将来真有吃硝镪水的危险啊!”小青年们克服了太平麻痹思想，一个个积极地投入了对敌斗争。　上海第二钢铁厂　洪俊

描述：

