id: f2aeac6183
标题：革命的教学秩序是最正常的秩序
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：丁祯彦
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁祯彦

教育大革命的中心问题是把教育和生产劳动结合起来，这样也就进一步解决了教育与无产阶级政治的关系问题。这的确是一次有巨大历史意义的深刻的革命。教育事业的大革命推动了教育事业的大发展，这是任何人也不敢直接否认的。但是，在我们的队伍里却有人对此抱着怀疑的态度，说什么去年的教育大革命，把生产劳动列入教学计划，是破坏了学校的“正常秩序”，说在教学和科学研究中大搞群众运动是把学校搞得“乱哄哄的，太没有秩序了”。

学校工作要不要有正常秩序呢?从马克思主义者观点看，这是一个常识问题。任何工作没有必要的而且为全体人员所遵守的秩序，工作就不能正常进行。那种认为我们社会主义学校可以不要有正常秩序的思想，是一种小资产阶级的无政府主义思想。我们与资产阶级教育家的分歧，并不在于要不要秩序，而在于什么是正常的秩序以及如何来建立这种秩序。剥削阶级的教育有与它的教育目的、方针相适合的学校秩序，无产阶级的教育也需要有与自己的教育方针相适合的学校秩序。

马克思主义者从来就认为，教育是上层建筑的一部分，它是有阶级性的。资产阶级的教育是为资产阶级的私利服务的，它根据自己的阶级利益来办学校，建立一套适合于资本主义经济基础的教育制度、组织和秩序。资本主义的教育制度、组织和秩序，最明显的表现在:教育与生产劳动相脱离，理论与实际相脱离，教育由少数几个资产阶级专家来领导，广大劳动群众被排斥在教育之外，而在教学过程中只注意了教师的活动，学生是被动的消极的……事情很明显，这一套教学秩序只对资产阶级有好处，对劳动人民则毫无益处。按照这一套教学秩序去办学校，培养出来的人只能是资本家的“奴才”，不是社会主义建设事业所需要的又红又专的劳动者。

社会主义革命就要打破这种旧秩序，建立新秩序。这是一个质变，一个跃进。既然是革命就不免有点儿“乱”，如果这里所说的“乱”是指打破旧习惯，扫除旧框框，那倒是对的。事实证明没有去年的“乱”就没有今年教育面貌的“变”，也没有社会主义教育事业的大发展。作一个革命者是不怕“乱”和“变”的。从辩证法的观点看，事物的变化发展是一条客观规律，它不随任何人的意志而转移。无产阶级从自己的阶级利益出发最喜欢“变”，越变越能彻底解放自己，不仅使自己从社会压迫下解放出来，而且要使自己从自然的奴隶变成为自然的主人，具体的说，就是要迅速改变“一穷二白”的状况，把我们的国家建成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。

旧秩序必须打破，新秩序必须建立。我们所要建立的新的学校秩序，是社会主义的秩序，是跃进的秩序。这种秩序与飞跃发展的社会主义经济基础相适应。在我们的社会主义的学校里，正常的教学秩序，应该成为促进科学文化发展的有效工具，成为促进群众的首创精神和充分发挥群众积极性的有效工具，而不应该成为充分发挥群众积极性和发展科学文化的障碍。我们要做秩序的主人，而不能成为秩序的奴隶。社会主义的教学秩序，是把劳动列入教学计划，在教学中坚持理论与实际相结合的原则，在党的领导下大搞群众运动的教学秩序。这种秩序也只有在破旧立新的群众运动中才能建立起来。

在教学和科学研究中走群众路线，搞群众运动，并不是所有的人都同意的。有人说学校工作，政治可以搞群众运动，教学和科学研究不能搞群众运动。很显然，这种说法是错误的。马克思主义有一条基本原则，那就是相信群众自己解放自己，历史是群众创造的，什么工作都不能包办代替，必须放手发动群众，群众能够通过自己的力量推动生产和文化科学的发展。这条原则适用于一切工作，一切部门，当然也适用于学校工作。1958年的经验证明，如果没有轰轰烈烈的群众运动，要想在短短的时间内打破几千年来轻视劳动的传统观念，和长期以来少数人进行科学研究的冷冷清清局面是根本不可能的。正是因为大搞了群众运动，党的教育方针才迅速取得了伟大胜利，开创了教学和科学研究的大跃进局面。

革命的群众运动本身就具有最正常的秩序，而正常的教学秩序也只有在群众运动中才能建立起来。任何秩序都不是那一个人坐在房间里规定出来的，只有经过群众的创造、群众经验的逐渐积累才能不断完善和健全起来。去年教育大革命，我们积累了丰富的经验，今年上半年中央指示全日制的学校以教学为主，并对教学、生产劳动和学生生活作了全面的规定，这样就使得新的教学秩序——适合于贯彻执行党的教育方针的新的教学秩序建立起来了。现在我们已经建立起来的新秩序，确实能够适应工农业生产的发展，能促进科学文化的跃进，能大大提高教学质量和科学研究的水平。当然，这种秩序还有待于我们不断从实践中总结经验，使它更加完善。

目前我们正处在反右倾、鼓干劲和全面大跃进的群众运动的洪流中。这次运动也有力的证明了学校工作，搞群众运动不但不会妨碍教学、科学研究质量的提高，反而能促进教学和科学研究水平的提高。反右倾、鼓干劲的群众运动，一方面使那些确实存在的右倾保守思想得到了批判和克服，在教育工作中保卫了党的总路线，提高了广大师生的社会主义觉悟；另一方面这个运动直接推动了教学和科学研究的跃进。我们应该把运动视为正常的现象，视为常规，并且在运动中加速改造思想，破坏旧习惯，适应新习惯，用无产阶级的教育思想来武装自己，处处用辩证唯物主义的观点来看问题，做一个教育革命的急先锋。

描述：

