id: f2afc20898
标题：文艺战线要坚持批判修正主义
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：齐学延
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,周扬,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐学延

党的第十次全国代表大会指出，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，是我们思想战线上一个长期的重要的战斗任务。大会号召，要继续把批林整风放在首位，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育。

十大文件指出，林彪这个反党野心家，在革命的重要关头，他总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。他在一九六四年一次关于文艺工作的讲话，就是他代表反动阶级跟无产阶级争夺文艺阵地，搞修正主义的一份典型的反面教材。深入批判林彪的反动谬论，对于提高我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步推动当前的无产阶级文艺革命是有着十分重要的意义。

一

文学艺术是上层建筑的一条重要战线。无产阶级同资产阶级的政治斗争，总是首先从文艺上反映出来，而文艺领域里的斗争又总是紧密地为政治斗争服务的。

林彪在这篇讲话中的一个基本论点，就是所谓“文艺方向问题解决了”，他胡说，文艺工作方向问题解决了以后，“关键还是抓创作”。林彪在这里提出方向与创作的关系问题是别有用心的。

先看一看林彪这个讲话出笼时的阶级斗争形势。一九六四年，正处在无产阶级文化大革命的准备阶段。毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇的反革命修正主义路线正在进行激烈的搏斗。在文艺界，一条反党反社会主义的文艺黑线专了我们的政。伟大领袖毛主席以无产阶级敏锐的眼力洞察了一切，党的八届十中全会以后，对上层建筑包括文艺领域作出了许多重要的批示，尖锐地指出:“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”根据毛主席的指示，江青同志领导了京剧革命，开始向反革命修正主义文艺黑线发起了进攻。正当这个关键时刻，在党内经营了几十年的野心家、阴谋家、两面派林彪跳了出来，抛出了这个讲话，在帝王将相、才子佳人充斥文艺舞台的时候，大谈特谈所谓文艺界的“成绩”；在文艺阵地上毒草丛生、群魔乱舞的时候，大讲特讲所谓“文艺方向问题解决了”。他绝口不谈文艺界被黑线专政的严重事实，公开跟毛主席对当时文艺界阶级斗争形势的正确估量唱反调，其实质就是要千方百计地维护反革命修正主义文艺黑线，为复辟资本主义制造舆论。

什么是文艺的方向?就是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中反复强调的为什么人的问题。文艺为工农兵服务，为无产阶级专政服务，为社会主义经济基础服务，这是无产阶级文艺的方向。文艺为帝、修、反服务，为资产阶级专政服务，为资本主义经济基础服务，这是资产阶级、修正主义文艺的方向。文艺究竟为谁服务，决定了文艺的阶级属性。围绕这个根本问题的斗争，贯穿于我们整个文艺运动的始终，当然也贯穿于整个文艺创作的过程。方向指导创作，创作体现方向。任何时候，方向都是矛盾的主要方面，起着统帅创作的作用。

方向问题，实质上就是路线问题，也就是文艺为哪一条政治路线服务的问题。林彪在政治上，反对党的基本路线，鼓吹“唯生产力论”。林彪的这个讲话，实质上就是林彪反党的政治路线在文艺问题上的具体表现。林彪把文艺方向与文艺创作对立起来、割裂开来，妄图取消无产阶级文艺的方向，就是要推行一条为反动政治路线服务的反动的文艺路线。这一点，从林彪当年吹嘘什么“成绩”、“方向问题解决了”的时候，文艺舞台上大批毒草纷纷出笼的事实，就可以得到充分的证实。而今天，我们倘使再认真看一看林彪及其同伙这些年来，在推行修正主义政治路线、发动反革命武装政变过程中，是怎样利用文艺来制造反革命的舆论，那就更为清楚了。林彪及其一伙，为了篡夺党和国家的最高权力，他们策划于密室，煽动于基层，不仅自己动手写黑诗，作黑曲，著黑文，恣意篡改党的历史，为自己树碑立传；而且借各种机会，用种种卑劣手段，无耻地标榜自己，妄图蒙蔽一些文艺工作者，来为他们的复辟上台作欺骗宣传。由此可见，他们抓创作，从来就没有离开过他们反革命的政治方向。他们不是在宣传什么政治、艺术的“化合”论，拼命把政治同艺术说成是两者“并行”的吗?而事实上，他们却以反动的文艺为他们的反动政治服务，他们化来化去，总是把他们反革命的思想化进了他们的文艺创作。

林彪坚持文艺的修正主义方向，必然反对无产阶级的文艺方向。林彪一伙极端仇视贯彻执行无产阶级文艺方向的创作，疯狂干扰和破坏无产阶级的文艺革命。他们对革命样板戏的创作、演出和电影摄制工作，竭尽了抵制、破坏、捣乱之能事。所以江青同志在领导文艺革命的过程中，总是经常不断地告诫我们，搞戏就是搞阶级斗争，要我们“在方向不清楚的时候，要好好辨清方向”。对创作问题上的方向路线之争要有清醒的认识，否则就容易犯方向路线性的错误。

今天，批判林彪在方向与创作关系问题上的修正主义谬论，对我们革命文艺工作者来说，很重要的一点，就是要充分地认识文艺领域里方向路线问题斗争的长期性和复杂性，永远保持高度警惕，永远不掉以轻心。

党的基本路线告诉我们，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争必然要反映到我们文艺战线上来。无产阶级摧毁了文艺黑线的专政，取得了文艺事业的领导权，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，又从实践上解决了社会主义文艺的方向问题，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是我们决不能说是最后的胜利。现在我们的文艺事业正在毛主席的革命文艺路线指引下前进，但是要坚持毛主席的革命路线，坚持文艺为工农兵服务的方向，还必须跟资产阶级进行十分艰巨、十分尖锐的斗争。搞掉一条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。事实上，当我们对刘少奇、周扬一伙的反革命修正主义文艺黑线的斗争刚刚开始的时候，以林彪为头子的另一条反革命修正主义文艺黑线不是就已经在冒头了吗?林彪拼命鼓吹“文艺方向问题解决了”，在文艺领域中兜售阶级斗争、路线斗争熄灭论，本身就是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。林彪利用文艺来进行反党的这一事实，最好地证明了文艺战线阶级斗争的长期性和尖锐性!当前，在文艺领域里，阶级斗争和路线斗争是十分尖锐的。反动的剥削阶级对无产阶级文艺革命的破坏活动从来没有停止过，旧的习惯势力总要阻碍上层建筑革命的深入，形形色色的资产阶级思想，只要一有机会就要露头，因此，“要继续搞好文艺革命”，还有很多战斗在后头。

再从我们文艺队伍的情况来看。我们说，文艺方向路线问题上斗争的胜利，并不等于每个文艺工作者世界观问题的解决。不错，经过无产阶级文化大革命和批林整风，大多数文艺工作者的觉悟的确有了提高。但是世界观的改造是长期而艰巨的。就每一个文艺工作者而言，解决方向路线问题，这是一辈子的事情，需要在长期的斗争中不断地解决。每一个决心献身于无产阶级文艺革命事业的同志，都要自觉地坚持继续革命。如果谁出了一个好作品，演了一个好戏，就自以为方向路线问题解决了，今后只要埋头钻业务就够了，那就大错特错了。实际上，方向路线问题总是会通过具体的创作反映出来。比如，在文艺创作中是敢于表现阶级斗争、路线斗争，敢于写矛盾斗争，还是搞“无冲突论”，看来是创作思想问题，实质上是文艺创作能不能以党的基本路线为指导去观察、分析和反映社会生活的问题，这正是方向路线问题在创作中的具体表现。因此我们只有在文艺革命实践中不断地用毛主席的文艺思想来解决创作中遇到的问题，克服各种错误倾向，才能沿着无产阶级的文艺方向永远前进!

当然，为了坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，我们无产阶级要抓创作，抓业务；不但要抓，而且一定要抓好。不过我们抓创作，跟林彪是两条根本不同的路线。我们抓创作，首先要抓方向路线，抓创作思想，抓创作人员的思想革命化。我们是在无产阶级的方向路线的指导下来抓创作的。抓方向路线，贯穿于我们整个抓创作的过程。当前，我们一定要进一步把抓方向路线与抓文艺创作的关系摆正，如果埋头日常的具体的小事，而不注意大事，那么抓创作，就抓不到点子上。对文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争，一定要有清醒的认识，对资产阶级、修正主义文艺思想的腐蚀和侵袭，一定要进行针锋相对的斗争，决不能一抓创作，就忽视了思想斗争，忽视了世界观的改造，忘记了对修正主义的批判。这是十分危险的。我们要注意一种倾向掩盖着的另一种倾向。要充分认识，在我们这条战线上，批判修正主义是决不能放松的。只有坚持无产阶级的方向路线，才能把社会主义的文艺创作促上去!

二

林彪坚持资产阶级的文艺方向，在文艺与生活的关系、世界观与创作的关系上，也就一定要顽固地坚持唯心论的先验论的认识路线，反对马克思主义的唯物论的反映论的认识路线。他的核心论点，就是那个被资产阶级文艺家吹得烂而又烂，玄而又玄的“灵感论”。林彪在这个讲话中说:“搞创作的人要做到‘四边’:就是要边看、边想、边写、边改。”据讲，搞了“四边”，那个奉为至宝的“灵感”就会产生，就能“写出好作品”。

事情果真如此吗?无产阶级从来不相信有什么“灵感”。我们认为思想、认识包括文艺创作的来源，只能是人们的社会生活斗争实践。列宁指出:“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”毛主席在《讲话》中指出，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”马克思主义唯物论的反映论的这些基本观点，决定了我们无产阶级的文艺工作者，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，学习工农兵，改造世界观，转移立足点，从而歌颂工农兵，做工农兵的忠实代言人。这是今天我们文艺工作者认识生活和反映生活的一条唯一正确的途径。只有走这样一条道路，才能创作出真正为工农兵服务的文艺，真正无产阶级的文艺。

林彪从唯心论的先验论出发，否认意识对存在的从属关系，认识对实践的依赖关系，他一再宣扬“灵感论”，就是要文艺工作者脱离阶级斗争、生产斗争，闭门造车，苦思冥想，从想象中杜撰出现实，从头脑里寻找创作源泉。“灵感论”实质上就是他的反革命理论纲领——“天才论”的一个变种。他既然否认人民群众是创造世界历史的动力，也就必然否认工农兵是政治舞台的主人，是文艺舞台的主人。林彪妄图通过“灵感论”的宣扬，把文艺工作者引向背离工农兵，背离为无产阶级政治服务的道路，进而使文艺成为复辟资本主义的工具。

但是，林彪宣扬“灵感论”，跟一切唯心主义者一样，也不可能绝对地从精神到精神。现实的阶级斗争，使他这样的反革命野心家在搞阴谋诡计的时候，必然要到实际生活中去寻找依据。这就是为什么他一面要宣扬“灵感”，一面又要鼓吹“四边”的原因。“灵感”与“四边”，都统一在他的反革命的政治需要上面。

林彪的“四边”，究竟是什么东西呢?说穿了，就是所谓“通过聊天，联想问题，发展思想”；就是所谓到各部门，各行业“都跑一跑”；“看”，“想”，“写”，“改”。他就是绝口不提作者世界观的改造。这种“四边”，跟反革命分子胡风鼓吹的“到处有生活”，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其党羽周扬宣扬的作家可以坐着汽车下乡，甚至可以在上面吃饭睡觉，是一脉相承、同气相求的。这样的“四边”，究竟能产生什么样的“灵感”?能产生什么样的作品?还是看一看文艺界斗争的历史事实。人们不会忘记，正是在上述种种谬论的鼓动下，一些反党反社会主义的文人鼓噪而出，大搞其“四边”来了。在哪里搞?无非两种地方。一种是在他们本阶级那里。到地主、资本家那里去讨生活；躲在阴暗的角落里“聊天”，谈天说地，颂古非今；甚至公开学西方资产阶级搞“沙龙”，仿没落士大夫开“茶馆”，从这些最肮脏的地方，去寻找自己反动作品的反动社会生活来源。另一种是在与他们对立的革命阶级那里。为了反革命的需要，他们象贵族老爷那样到工农兵中间去，戴着有色眼镜，到处寻找社会主义的“阴暗面”，搜集反党反人民的黑材料。就这样，通过“四边”，炮制出大批毒草，恶毒地丑化工农兵，疯狂地攻击无产阶级专政，破坏社会主义的经济基础，为复辟资本主义大造舆论。林彪自己，为了反党夺权，纠集一伙人躲在黑屋里炮制的反革命复辟幻想曲，也正是这样的代表作!由此可见，“四边”这条创作路子，从本质上来看，完全是剥削阶级从事文艺创作的传统路子。那些腐朽发臭的反动文艺，也并不是先于经验的“灵感”的产物，而是来源于资产阶级和一切剥削阶级的阴暗颓败的生活，是他们反动阶级的世界观的反映罢了。

所以，林彪宣扬的“四边”，完全是一条极端反动的创作道路。他宣扬“四边”，就象刽子手拿着一把刀子，要割断革命文艺工作者跟工农兵的血肉联系，要截断我们社会主义文艺丰富的生活源泉，从而达到研杀无产阶级文艺的罪恶目的。

坚持唯物论的反映论，还是坚持唯心论的先验论；坚持深入工农兵、改造世界观，还是反对深入工农兵、改造世界观，这是无产阶级文艺路线与修正主义文艺路线斗争的一个根本问题。我们文艺工作者切不能走“四边”的路!我们要进一步深入地批判林彪的“灵感”和“四边”的反动谬论，不断地提高深入工农兵、改造世界观的自觉性。深入生活，就要在“深”字上下功夫，不能浮光掠影，蜻蜓点水，要把根子深深地扎到群众斗争生活的土壤中去，与工农兵交知心朋友，接受再教育，认真改造自己非无产阶级的思想感情。只有这样，才能逐步建立起一支无产阶级的文艺队伍。也只有这样，才能产生优秀的无产阶级文艺作品。鲁迅曾经说:“可以宝贵的文字，是用生命的一部分，或全部换来的东西，非身经战斗的战士，不能写出。”我们一定要学习鲁迅，到革命斗争的旋涡中去，而不要相信林彪那些骗人的鬼话，去关门搞什么“四边”。因为在斗室之中是决然写不出好作品来的。

通过对林彪的修正主义谬论的批判，使我们认识到，文艺这条战线，从来就是“兵家必争”之地。资产阶级和一切剥削阶级同我们在这条战线上的斗争将要长期地进行下去，因此，我们要进一步认识文艺战线上的阶级斗争和路线斗争的特点和规律，学会辨别各种修正主义的文艺思潮，时刻警惕资产阶级、修正主义文艺思想对我们的腐蚀和侵袭。我们要从思想政治路线上，从阶级本质上，分清无产阶级文艺与资产阶级文艺的根本区别，而不能象林彪宣扬的“四边”那样，混淆这个根本区别。对国际、国内的封、资、修文艺，我们要批判，要斗争，不能做他们的俘虏。

当然，对修正主义文艺思想的识别和斗争，是不容易的。列宁说过，机会主义的一个特征，就是模棱两可，含糊不清，不可捉摸，总是企图“在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回旋”。反革命两面派林彪就是这方面的典型。所以革命者的任务，就是要撕去他们的伪装，揭穿他们的真相，把这些毒蛇逮住，置于死地!我们一定要认真地学习马列主义、毛泽东思想，掌握这个辨别真伪，战胜敌人的根本武器，取得批判修正主义、批判资产阶级世界观的胜利，取得无产阶级文艺革命的更大胜利。

描述：

