id: ef30920d31
标题：西藏隆重纪念自治区人民代表大会成立四十周年
日期：2005-8-20
是否是时间段：false
作者：贾立君
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1951年的西藏和平解放，使西藏彻底摆脱了帝国主义势力的侵略和羁绊，融入祖国大家庭怀抱。1959年，西藏军民平息旧势力的反动叛乱，实行民主改革，铲除了封建农奴制度，迎来人民当家作主的新时代。1965年9月，西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议召开、西藏自治区成立，标志着西藏建立了人民民主政权，实行民族区域自治，西藏人民从此享有了自主管理本地区事务和管理国家事务的权利，与全国人民一道走上社会主义道路。

西藏自治区党委书记杨传堂在纪念大会上说，人民代表大会制度在西藏的建立，使得曾占西藏总人口95％以上的农奴和奴隶，摆脱了不足总人口5％的官家、贵族和寺院上层僧侣“三大领主”的奴役，获得了新生；实现了西藏社会制度的历史性跨越，开辟了西藏从专制走向民主的新时代。40年来，西藏人民通过人民代表大会制度和民族区域自治制度，以主人翁姿态积极参与管理国家事务和自主管理区内事务，实现了跨越千年的梦想。目前在西藏，人民选出的各级人大代表35161名，其中藏族和其他少数民族代表在全国和自治区人大代表中占70％以上，在县级人大代表中占85％以上，在乡级人大代表中占95％以上，他们在建设现代化新西藏过程中发挥着根本性的作用。

西藏自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任列确说：“40年来，西藏举世瞩目的发展证明，人民代表大会制度和民族区域自治制度符合西藏区情，得到各族人民的衷心拥护，具有强大的生命力。”

描述：

