id: ef30e36cbe
标题：千条万条，用毛泽东思想武装头脑是第一条他们发出响亮的战斗誓言：学一辈子毛主席著作，一辈子不脱离工农兵、不脱离劳动，写一辈子工农兵英雄。
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯

参加这次大会的一千一百多名各族工农兵青年业余创作积极分子中，有很多人也是活学活用毛主席著作的积极分子。因为有了党和毛主席的英明领导，他们这些旧社会的苦孩子才能掌握枪杆子和印把子，并且从文盲成长为能够拿起笔杆子作战的社会主义文艺尖兵。他们从切身的经历中体会到：毛泽东思想是干革命和搞文艺创作的指路明灯，一个无产阶级革命者和文艺战士，不论什么时候，都应当占住自己的阵地，这个阵地就是自己头脑中的无产阶级思想高地——毛泽东思想高地。

一位曾经坚决同旧思想、旧文化斗争的革命民歌手在她的歌中唱道：“人人都说编歌难，我说编歌也简单，提笔就把毛主席想，几天几夜写不完！”许多工农兵作者也都有同样的体验。每当他们在革命的文艺创作征途中需要明辨方向，或是碰到“拦路虎”阻挡他们前进道路的时候，毛主席关于文艺为工农兵服务的指示和毛主席的话：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，就引导和鼓舞着他们奋勇前进。

青年业余作者们感到幸福和体会最深的一点是，他们从开始走向生活和进行创作的时候起，就在毛泽东思想哺育下，走上了一条前辈们所没有经历过的又劳动又创作的大道。是毛主席启示他们认识到文艺是阶级斗争的武器，是毛主席教导他们：要写革命文艺作品，首先就要做革命战士。

优秀短篇小说《政治连长》的作者说，他能写出这篇小说和其他好的作品，是重新学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，端正创作方向的结果。

不少青年业余作者都着重介绍了学习毛主席著作、同工农兵结合、树立无产阶级世界观的心得。他们指出，只有按照毛主席的教导，坚持参加劳动，永远当群众的小学生，才能真正了解群众，做群众的代言人。

业余作者们还把毛主席著作当做观察、认识生活的“千里眼”和“显微镜”。他们从业余创作实践中总结出的另一条宝贵经验是，要想通过复杂的现象，抓住生活的主流和本质，看到工农兵英雄人物心灵深处闪烁着时代光辉的思想，就必须用毛泽东思想来洞察生活，分析人物，指导创作。一位部队业余作者谈到，他在连队中结识了大批五好战士，无数的英雄事迹使他深受感动，但是由于自己思想水平低，站得不高，没有“吃透”生活，总是发掘不出深刻的、普遍意义更大的思想主题。后来他运用学习毛主席著作的心得，重新分析生活，终于用毛主席的不断革命思想做红线，把这些英雄人物贯串起来，写出了影响较大的小说《开顶风船的角色》，并且塑造出鲁牛子这一英雄形象。正象这位作者那样，许多青年业余作者都把创作过程，看做是学习毛主席著作，不断提高自己的过程。

正是这样，工农兵业余作者们不仅把毛泽东思想当做文艺创作的指针，而且首先把能否学好毛泽东思想当作是否做一个革命者的根本前提。因此，他们能够怀着深切的阶级感情去学；能紧密结合革命斗争和创作实践，带着问题活学活用，立竿见影，在“用”字上狠下功夫；并且能够做到坚持不懈，反复用毛泽东思想改造自己。青年业余作者们在座谈中一致表示，把毛泽东思想学深、学透、学到手，是他们毕生的奋斗目标。他们说：今后决心要象雷锋和王杰那样，在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手，一心为革命，一切为革命，坚决反对帝国主义、坚决反对现代修正主义，在国内外阶级斗争和文艺战线上两条道路的斗争中迎接新的考验，把自己锻炼成为永不褪色的无产阶级革命接班人，做一名毛泽东时代的又能劳动又能写作的新型文艺战士。

描述：

