id: ef3441a8d0
标题：我国较早强调价值规律作用的著名经济学家——孙冶方
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：王友明梁明高
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国经济理论界，孙冶方同志是比较早地强调价值规律在社会主义经济中的重要作用，并主张对我国过分集中的经济管理体制进行改革的一个经济学家。他曾因提出和坚持这些观点，被林彪、“四人帮”打成“经济学界最大的修正主义者”，长期遭受关押。直到粉碎“四人帮”，这位刚毅、正直的经济学家才重新获得了政治生命。

孙冶方同志是在国内外享有盛誉的我国老一辈的经济学家之一。他早年开始学习政治经济学；新中国成立后，孙冶方同志曾经担任国家统计局副局长、中国科学院经济研究所所长等职，十分重视社会主义经济理论的研究工作，对我国的经济情况作过深入调查，对解决各种实际经济问题，提出了不少经过实践检验证明是正确的观点和见解。

早在五十年代，孙冶方同志就强调价值规律在社会主义经济中的重要作用。他针对一些人认为价值规律同社会主义计划经济相互排斥的观点，指出价值规律是任何社会大生产根本不能取消的规律，主张把国民经济计划工作和管理工作，建立在价值规律的基础上。他不同意那种把利润完全看作是资本主义经济范畴的传统观点，指出社会主义利润同资本主义利润，是有着本质区别的。他认为在严格遵守国家计划和方针政策，遵守企业之间的协作合同的情况下，“利润的多少是反映企业技术水平和经营管理好坏的最综合的指标”，主张恢复社会主义利润的名誉，提高利润作为计划统计和企业管理的中心指标，理直气壮地抓社会主义利润。

孙冶方同志在我国经济管理体制的改革方面，也提出过不少独到的见解。他在五十年代末、六十年代初的一些文章、报告里说过，现在研究经济管理体制，不能总是强调中央与地方的关系，那是属于国家政体的问题；从经济学角度看，所谓管理体制，首先是作为国民经济细胞的企业的管理体制，其核心是企业的权力和责任问题。他主张，为了调动企业的生产积极性，必须扩大企业的权限，把固定资产折旧和设备更新的权责，交给基层企业。同时，把产品在原来协作关系、供销关系范围以内的供产销平衡工作，下放给企业自行处理。这些观点，在今天看来也是颇有见地的。

孙冶方同志虽已是72岁高龄，依然在从事《社会主义经济论》的写作，继续为社会主义现代化建设作出新的贡献。

描述：

