id: ef35044a8b
标题：耄耋逢盛会联语寄心声
日期：2007-11-29
是否是时间段：false
作者：曾政雄/陈学斌/钟友国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 党的十七大召开后，湖南省军区东湖干休所开展了以“忆往昔、看今朝”为开头语的对联征集活动，引来老干部们踊跃参与。10位年龄90岁左右、党龄70年以上的老红军更是激情满怀。他们纷纷撰联应征，并配上解释对联内涵的“联语释义”，抒发喜悦之情。我们特从中选取4副对联及“联语释义”，以飨读者。

忆往昔，道走艰辛，浴血求索成伟业；看今朝，旗扬特色，与时俱进著华章。

[作者简介]韩先良，1914年出生，1931年4月参加红军，1933年6月入党。

[联语释义]这几天，我用放大镜从报纸上看了十七大报告，越看心里越激动。报告里说了很多新话，特别是关于旗帜、道路、理论体系等问题的论述，充分说明我们党在不断总结，不断探索，不断前进。长征初期，我们打了不少败仗，教训在哪里？就在于当时党和红军的领导者思想僵化，按教科书打仗，不讲实际。遵义会议后，毛主席运用灵活机动的战略战术，很快扭转了被动局面。事实说明，不把马克思主义原理与中国实际相结合，就要被动挨打；不根据新的实践发展马克思主义，党的事业就会停滞不前。这是我们这代人用鲜血和生命换来的教训！党的十一届三中全会后，我们党解放思想，实事求是，与时俱进，在理论和实践上都进行了许多创新。党的十七大号召全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，这是我们党的新宣言，也是我们党更加成熟的标志。我们这些老同志打心底里高兴。

忆往昔，牺牲奋斗砸碎腐朽旧世界；看今朝，改革开放崛起锦绣新中华。

[作者简介]张生荣，1919年7月出生，1931年10月参加红军，1936年入党。

[联语释义]我们过去参加革命，目的很简单：有饭吃，有衣穿。解放后，看到人民不再受剥削压迫，觉得很满足了。

党的十一届三中全会以后，国家的发展变化远远超出了我的想象。城乡面貌日新月异，人民生活极大改善。香港澳门回归，申奥成功，神舟飞天，国家年年大事不断，喜事连连。我们高兴啊！我们过去想都不敢想的，现在都变成了现实。这一切靠什么？靠改革开放。十七大报告中指出，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。这话说到了我们的心坎上！

忆往昔，乳哺革命，车推胜利，鱼水依偎情深似海；看今朝，策计民生，福谋百姓，血肉联系义高于天。

[作者简介]伍衡阳，1918年10月出生，1935年8月参加红军，1936年1月入党。

[联语释义]我们党从胜利走向胜利，除有正确的路线外，还有重要的一条，就是人民群众的拥护支持。

想想当年我们吃的穿的，哪一样不来自人民？1946年我们刚去东北时，老百姓不信任、不支持我们，结果仗打得很苦。后来，中央命令我们化整为零，到农村去发动群众，结果两年时间就把国民党军队赶出了东北。和人民群众同呼吸、共命运、心连心，是我们取得胜利的重要法宝。人民之所以拥护共产党，因为我们党所做的一切都是为了人民。特别是十六大以来，党中央先后出台了取消农业税、实行农村义务教育、建立社会保障体系等多项惠民利民政策，在十七大报告中，又强调了民生问题。事实说明，只要全心全意为人民服务这个宗旨不丢，我们党就会无往而不胜！

忆往昔，剑扫烽烟，枪摧朽恶，军威浩荡彪青史；看今朝，肩挑使命，心铸忠诚，雄关漫道建新功！

[作者简介]张步兴，1917年12月出生，1933年3月参加红军，1936年10月入党。

[联语释义]我军的辉煌业绩，不仅永载中华民族史册，也在世界军事史上写下了光辉的一页。今天，我军无论是武器装备还是兵员素质，无论是编制体制还是兵种结构，都发生了翻天覆地的变化。作为一个有着70多年兵龄的老兵，我坚信，只要全军官兵牢记我军的性质宗旨，发扬我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，就一定会在富国强军的历史征途上铸造新的辉煌！

■曾政雄陈学斌本报特约记者钟友国

描述：

