id: ef36a32b9b
标题：学习恩格斯的《论权威》
日期：1962-1-11
是否是时间段：false
作者：本报编辑部理论组
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪元帅不久前谈到部队管理教育问题的时候曾经指出：军队的同志要好好学一学恩格斯的《论权威》，那上面对为什么要有权威。为什么要听指挥、要服从，讲得很透彻。恩格斯的《论权威》是在1872年写的。那时，正当法国无产阶级发动的世界第一次无产阶级革命——巴黎公社——失败之后不久，一批混进国际工人协会（即第一国际）的无政府主义分子（为首的叫巴枯宁），便帮助资产阶级，对马克思主义进行猖狂的进攻。他们打着反对权威的旗帜，不仅叫嚷着不要无产阶级专政，而且大肆攻击革命内部的民主集中制，反对一切集中和领导。因此，恩格斯写了《论权威》一文，予以驳斥。由于恩格斯在这篇文章里对权威问题作了极其深刻的科学的论述，它就不仅在当时彻底粉碎了那帮无政府主义者的谬论，而且至今对于我们正确认识社会生活中的各种权威现象，始终是一个经典的文献和最有力的理论武器。

有联合活动就要有权威

什么是权威？恩格斯说：“这里所谈的权威，是说别人的意志强迫我们接受；另一方面，权威又是以服从为前提的。”这就是说，权威是带有强制性的，人们不管是愿意还是不愿意，都得服从它。今天，在我们社会主义的社会里，一方面，人民享有充分的民主与自由；另一方面，不论在哪一个部门，又都有着统一集中的领导和一定的组织纪律。这种统一集中的领导和组织纪律，就是具有权威的，任何人都不能不服从它。这在我们军队里最为明显了。俗话说：“军令如山倒”。军队里一声号令，哪怕有千难万险，人们都得坚决执行，不能讲一点价钱；军队的纪律是铁的纪律，谁都不许丝毫违犯。

为什么在我们的社会生活中要有一些有权威的、强制性的东西呢？恩格斯指出：这是出于联合活动的客观需要。人们只要是联合在一起进行某一项统一的斗争，自然就必须作为一个整体，按照一个统一的意志去行动；就必须受到共同斗争的利益和要求所约束；就必须严格地按照分工，在规定的岗位上和规定的时间内，互相配合协同。因此，就必须有一个统一集中的领导和一定的组织纪律，大家毫无例外地服从和遵守。否则，各人随便按照个人的意志自由行动，违背了统一行动的客观要求，就不但什么事也干不成，而且会引起严重的后果。恩格斯举了许多浅显的例子来证明这个真理：在工厂里，没有劳动纪律和生产领导的权威，一切生产都无法进行；在火车上，如果铁路工作人员的权威在乘客的心目中消失，第一趟列车开出去就要发生严重的事故；在海船上，遇到大风浪，如果不是大家都绝对服从船老大一个人的指挥，就只有一齐葬身鱼腹。这都是很容易理解的。

社会生活从来都是组织起来的集体生活，在任何一个社会里，人们总是由一定的社会关系联结在一起的。因此，不论在什么社会里都需要一定的权威。社会革命决不能消灭权威的原则，而只能改变权威的形态或性质。随着社会大生产的发展，人们联合活动的组织日益复杂，权威应用的范围还有日益扩大的趋势。我们看到，在资本主义社会里，有着从国家政权到劳动纪律的一系列的权威，那些权威都是建筑在资产阶级对广大工人阶级和劳动人民残酷剥削和压迫的基础上，为资本主义制度和资本家的利益服务的。在社会主义社会里，仍然有着从国家政权到劳动纪律的一系列的权威，但是这些权威却是为无产阶级所掌握，为社会主义制度和广大劳动人民的利益服务的。革命的无产阶级和劳动人民，一方面，为了建立和保卫社会主义制度，就必须对反动阶级实施最大的政治权威，就是用刀枪大炮强迫他们接受自己的意志，并在胜利以后对他们实行专政，不许他们乱说乱动；另一方面，为了保证自己在革命和建设活动中方向和步伐的一致，也必须在人民内部的管理上建立起一定的权威，就是在民主和自觉的基础上建立起集中统一的领导和严格的组织纪律。只有如此，才能够取得胜利和巩固胜利。那些无政府主义者，拼命反对这种无产阶级的权威，当然就如恩格斯所说：“只是为反动派效劳”。

在人民内部讲权威，不是和民主自由相矛盾吗？不错，民主和集中，自由和纪律，是存在着矛盾的。但是，这只是事情的一面。另外一面，它们又是互相统一，互相依存的。毛主席说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）离开了集中，能有什么民主吗？不能。譬如开会讨论问题吧，如果在开会之前没有集中领导，就连召集一次会议也很难办到；如果在开会之后没有集中，议而不决，或者决而不行，那也还是没有民主，而只能叫做谁也做不上主。离开了纪律，能有什么自由吗？也不能。譬如群众纪律吧，只有严格遵守它，我军的每个成员，在同群众接触中，才能有行动的自由，如鱼得水，到处得到群众的支持；相反，如果违背了它，人民群众就会反对我们，结果就会失去这种自由而变得寸步难行。从根本上说，统一集中的领导和严格的纪律是革命胜利的必要保证；没有统一集中的领导和严格的纪律，革命就要遭到失败，人民的一切民主和自由也就将随之而全部丧失。因此，正如恩格斯所说：“把权威原则描写成绝对坏的东西，而把自治原则描写成绝对好的东西，这是荒谬的。”

军队必须具有高度的集中统一和严格的组织纪律

军队是一个十分复杂的集体组织，这个组织所进行的联合活动，又不是什么其他的活动，而是对武装的敌人进行你死我活的流血斗争，自然，高度的集中统一和严格的组织纪律就更为必要。谁都知道，在任何一次战斗中，各军种、兵种，各个战斗单位，每个战斗员，以至各项其他工作人员，都要无条件地服从指挥，遵守纪律，他们的一切行动都要十分准确地协同一致，总之，千军万马必须行动得象一个人一样，才能够保证取得战斗的胜利，稍微有一点点不服从命令，不遵守纪律的行为，都会带来极其严重的后果。因此，军队的集中统一指挥和组织纪律就必须具有无上的权威，军队的任何成员都得毫不犹疑地遵守和服从。正是因为战时的这种需要，军队在平时的训练和日常生活中，也就必需建立起这种权威，任何时候，都要做到有令必行，有禁必止，行就行得通，止就止得住。不然，平时组织纪律松松垮垮，上级的指示、命令可执行可不执行，养成了坏的习惯，战时也就不可能有集中统一的指挥和严格的组织纪律。恩格斯说：“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身。”对军队来说，更是这样：取消了军队中的权威，就等于取消了军队本身。显然，如果军队的统一指挥和组织纪律没有极大的权威，人们可以随便按自己的想法办事，那就不能打仗，就不成为一支军队。

我们革命军队中的这种权威，同反动军队中的权威是有着根本的区别的。一切反动军队官兵之间根本利益都是对立的，它们的集中和纪律是阶级统治、阶级压迫的表现，是完全建立在强制的基础上的，它们的士兵没有任何民主与自由。我军是在中国共产党领导下的人员军队，是来自人民，为人民服务的。我军官兵上下的根本利益是完全一致的，我军的集中和纪律是人民内部关系一个方面。我军的高度集中是和一定的民主互相关联的。我军的一切重大问题都要尽可能地吸收广大群众的意见，并经过党委集体讨论来决定。在我军内部不但有着政治民主和经济民主，还有着军事民主。我军的纪律是建立在说服教育、启发自觉的基础上的纪律。我们从来都调强进行充分的说服教育，使广大官兵对于上级的命令、指示和各项纪律具有足够的理解，从而自觉地遵守。但是，军队是要执行战斗任务的，集中和纪律对于军队比一般群众集体更为重要，而军队工作中的各种情况特别是战时的情况，又常常不允许我们进行充分的民主讨论和说服教育，因此，军队又必须强调一定的强制，调强严格管理。我军内部的民主和说服教育只能服务于集中统一的指挥和严格的管理，而决不能削弱它。

不承认我军的领导权威不同于反动军队中的权威，只要集中和纪律，不要民主与自觉，就会走向军阀主义的错误；不承认军队中的领导权威，只要民主与自觉，不要集中和纪律，就会走向极端民主化和无组织无纪律的错误。前者是剥削阶级思想的反映，后者是农民小资产阶级思想的反映，这两种倾向都会从根本上损害我军的战斗力，都是不能允许的。我军在党和毛泽东同志的领导下，从开始创建的时候起，就一直为反对这两种倾向而进行不懈的斗争。我军的每一个历史文献，从古田会议决议起，到不久前制订的连队管理教育工作条例等为止，无一不贯彻了这样的精神。这正是我军始终具有战无不胜的坚强战斗力的一个重要保证。

干部要正确实施领导的权威

党对我军的干部是赋予了很大权威的。我军实行的领导制度是党委集体领导下的首长分工负责制。在这种制度下，党委无疑具有最大的权威。但这丝毫也不能否定首长个人的权威。相反，党委的权威，总是要通过首长的权威去实现的。党委对重大问题进行讨论、作出决定以后，具体组织实施还是由首长分工负责进行。在紧急情况下，重大问题也得先由首长机断处理，事后再报党委审查。至于重大问题以外的大量日常工作，就更要依靠首长根据党委规定的原则方针随时去作主办理。显然，没有首长的个人负责，党委的集体领导就要落空。

既然党给予我们干部以领导和管理部队的高度权威，实施这种权威，就成为各级领导干部的职责。这就要求各级领导干部在自己的职权和分工负责的范围之内，根据党委和上级指示的精神，积极大胆地管理部队，果断地处理各项问题。该个人作主的事就要自己拿主意，很快决定执行，决不躲避或者推诿。对于部属要有严格的要求，坚决贯彻执行各项条令、条例和规章制度，养成部队高度的组织性、纪律性，随时同各种无组织无纪律现象进行严肃的斗争。只有如此，才能够带好部队，才是对党对人民负责。反之，如果干部不很好履行自己的职责，该自己作主的不去作主，事无大小都依赖开会讨论；对部属马马虎虎，睁一只眼、闭一只眼，该严的不严，该管的不管。一句话，就是干部不实施自己的领导权威，其结果必然是领导无力，纪律松弛。

多管事，多作主，如果因而多出一点差错，多让下级提了几条意见，那都不是坏事。下面的意见来了，分析分析，对的就接受，就改正；不对的就教育解释，决不迁就。这对于提高自己和提高部队都有很大好处。持续下去，工作就能做好。遇事不管，怕负责任，怕下面有意见，躲起来当“好人”，那种人看来似乎没有多少错误，群众对他也可能提不出多少意见，可是，工作不负责任，失职，这恰恰是一切错误和意见中的最大的一条。这一条就等于八条十条，甚至一百条。对于这种不负责任的现象，我们一定要坚决反对。

我们提倡的干部权威，同军阀主义作风是毫无共同之处的。为了正确地实施自己的领导权威，我军的干部就必须正确认识和处理好两个方面的关系，一是与党委的关系，一是与群众的关系。我军是党领导的人民军队，我军干部对部队的领导，是受党的委托来实现党的领导的。因此，每一个领导干部都必须在党委统一领导之下来进行工作，而决不容许把自己摆在党委之上。领导干部的一切行动，都必须符合于党的方针、政策和党委的决议，决不允许任何人有什么离开党的领导、违背党的方针、政策、决议的个人权威。我军官兵上下之间只有工作分工上的不同，并无身份贵贱的差别。我们从来都认为，做好任何工作，都要依靠广大群众的自觉，依靠他们的积极性和创造性。因此，我军的每个干部，都必须切实掌握民主和集中相结合、严格管理与耐心说服相结合的原则。我们既要严格管理部队，巩固部队的高度集中统一的指挥和严格的纪律，又要注意尊重战士和下级的民主权利，虚心听取他们的意见，树立坚强的爱兵观念，认真地进行说服教育，以身作则，模范地执行命令和遵守政策纪律，平等待人，不摆官架子。只有如此，才能真正建立起自己的领导权威。如果把干部的权威理解为干部可以个人专断，可以滥用权威，可以瞎指挥，可以特殊化，可以随便训斥自己的部属，等等，那就是极大的错误。那样做的结果，只能从根本上败坏干部自己的威信。

人人要服从指挥、维护领导的权威

权威既然以服从为前提，为了保证我军高度的统一集中和严格的组织纪律，就必须提倡服从。不难理解，如果没有广大战士对干部的服从，没有下级对上级的服从，就无所谓统一集中的指挥和严格的纪律，我军的一切战斗和工作任务也就不可能完成。正因为如此，我军的三大纪律，第一条就是讲服从，要“一切行动听指挥”。

服从，在人民军队与反动军队中，也有着根本性质上的不同。在反动军队里，士兵对长官的服从，意味着服从于反动阶级的统治；而反抗这种统治是劳动人民的一种美德。在我军内部，战士对干部的服从，下级对上级的服从，却意味着服从于党和人民的集体利益。在这里，服从就是一种美德，是革命军人高度政治觉悟的表现。把我军内部的服从看做也似乎是不太光彩的事，那是一种旧的观点的残余。反动军队提倡的是盲目的服从；我军提倡的则是自觉的服从。通过上级耐心教育和自己的努力学习，达到深刻了解上级的号令、指示和各项纪律的意义，弄通思想，这自然是自觉服从的一个重要方面，然而，人们的认识水平和接受能力总是不一致的，许多时候客观情况又不允许我们慢慢弄通思想。因此，在下级来说，就决不能把弄通思想作为执行任务和遵守纪律的条件。思想不通以后可以再努力弄通，有意见可以保留，以后有机会再提，但是命令一定要坚决执行，纪律一定要坚决遵守，任务一定要坚决完成。否则，集体的利益就要遭到损害。弄通了这个道理，在思想不通时也能够愉快地服从，这也是自觉服从的一个重要方面和高度政治觉悟的一个重要表现。

原则上承认服从是容易的，问题在于服从都是具体的。所谓服从，总是对具体的人、具体的事的服从。除此以外，决没有什么抽象的服从。因此，对某一个干部，我佩服他就服从，不佩服他就不很好服从，对某一件事、某一种做法，合我的意就服从，不合我的意就不很好服从，等等，这种态度是不正确的。那实际上就是否认服从的必要性，就是否认“一切行动听指挥”的原则，就是主张可以个人认为该怎么办就怎么办，就是不要高度的统一集中和严格的组织纪律。姑且不说你对那个干部和那件事的看法很难保证完全正确，即使你的看法完全对，你也只能按照一定的组织手续来提意见，而决不能违抗。我军的高度的统一集中和严格的组织纪律，是我军的根本利益的所在，任何人在任何情况下，都必须坚决地维护。

服从的原则，一切行动听指挥的原则，不仅适用于我军的每个成员，同样也适用于我军的每个战斗单位和工作单位。这就是说，不仅个人要服从于集体，集体的局部还要服从于全局。有过一点战争经验的同志都知道，没有全局的胜利，局部单位的胜利是不可能取得和巩固的。在每个战役、战斗中，任何一个局部的战斗单位，都要尽一切努力，不惜任何代价，去保障全局的胜利。只要全局打胜了，局部单位即使损失大一点，也可以很快得到恢复和补充。相反，如果全局打败了，局部单位即使取得一点战果，最后还是可能失去的。战争中如此，平时工作中也一样。因此，各级领导干部和全军人员，都要树立全局观点。每一个军人，每一个单位，每一项言论和行动，都要从全党、全国、全军的利益出发，坚决服从上级的管理与指挥。一切只从本单位、本部门的利益出发，不认真执行上级命令和指示的本位主义、分散主义的倾向，都是与我军的高度集中统一和一切服从全局利益的原则相违背的，我们必须坚决反对。

干部的高度的威信，是实施权威的一个重要条件。干部的威信主要是依靠自己在工作中的以身作则和正确领导来建立的。但另一方面，为了保证领导的权威，人人也都应该注意努力维护干部的威信。战士要维护干部的威信，下级要维护上级的威信。同级干部间也要相互维护威信，上级也要注意帮助下级树立威信。当然这一切都必须是实事求是的。干部有了一定的威信，就更加敢于大胆地进行领导，说话也就更有力量，能够使下面更好地服从。

总之，上级和干部能够果敢地正确地管理和指挥，下级和战士能够自觉地坚决地服从，这是我们部队具有坚强的不可摧毁的战斗力的一个重要条件，万万不可等闲视之。

恩格斯《论权威》这篇文章，对于权威的意义，对于加强集中统一领导和严格纪律的意义，作了极为深刻的说明，希望同志们认真地研究它，从中得到教益。

描述：

