id: e2f9cee728
标题：后记
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
后

记本书根据马克恩的伟大著作《资本论》的内容和体系，对马克思主义政治经济学的基本原理，做了一些通俗性的解说，供学习政治经济学的同志参考。本书由北京若干高等学校部分政治经济学教师集体编写，初稿完成于一九六三年，曾由中国人民大学出版社作为校内教材出版。参加本书初稿编写工作的先后有：中国人民大学徐采、李光宇、陈秋梅、余学本、庄次彭、陈俊欧、肖德周、朱述先、周新城，王瑞称、赵凤山、胡钧、于学偶、周勤英、许厚、朱光立、赵纯报、王希良、张庆华、韩志德、马骇、朱荣轩北京大学张友仁、胡志仁、刘劳械、周元、陈德华；中国科技大学张云生；北京机械学院邓平；北京工业学院李琦；北京外贸学院王路：北京化工学院王向成；中央戏剧学院于乐庆等同志。徐禾、李光宇、陈秋梅等同志负责修改定稿。本书这次正式出版前，由徐采，李光字、余学本、肖德周等同志对内容和文字作了一些修订。由于我们的水平所限，书中难免有缺点和错误，请读者予以批评、指正。编者

一九七三年五月

描述：

