id: 61d2e66e8f
标题：王洪文同志在上海的一次讲话
日期：1974-3-0
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,上海文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：北京笔记本
书籍作者：

正文：
王世文回去出上海的一次湖活

一九七年三月中句一.对主望次之动三方面旗帜要眼

小对党内阶级争盖子是独还是捂？

工.对文化大命是肯尝还是盈空，对彩生及物是支持还是反对？

.地方那从中央，坚决执行中央号台。

对远个问题星对每个千部党员的放马路，是要真的站

地主席学节路线上的标。二.这次适动要得决什么？狠揭福批林赋反动强线

的极与突质;同时要解决此十次路我斗争的遗留的题在改此给复群定案，女组织上要进一岁解决雨个夜党集团的残余势力，像总政田维彩就是十次路战中争的

残金势力，而且是有后头的。三、虽起场运动中，我的要立是于群知运动。莺的路线挣，每一资和宝主义路盛清争山未子，都是生群知运的起索之后，被国立人民静久的王半大离之中。人能群知是握实血孩成指到个的解么运多，要多群行，就从么为面也

89：①点火，②敲;敲不开就殖。智致年抗场辑那的班子坐岸上已掉。

四，要强调听中失的是气，中央好部署，不要干抚

五，要了弦调私识这场远动的夏杂性，冰山西有批判《三上桃峰》翩岸，这剧本是生摇华支择飞指的。刷团回去把肃当反，到了北亲，江克同志说：“你的回与遗谢旅华的反”山而有困代会没有大雾代表步加址，就理向除永贵同意种，你在作不速之客，读点斗争的复李性，讲九，十次路线斗争的残余势力，女死定文化大革命这一总是统一的。多着文艺黑线知品来自外交部又又同志，不要大字报上街。

六，要强惘学习，一定要用思主义把判修的义，学习文仲和文童是一朗读《栽建论》、北就日报，人

民国报，又咪然气已来学。子习毛主帘《彩臣主主文论》《红族》三雄“奉始皇统一六回都决定作用的是什么？”4年一雄

“学论人流主专故!人民小报登的读《寻达纲欲批荆》苦享党的挽字犹是中争的摇子，建议主意几个向题①对到势的结计，因为言动刚刚开抱，并不是胜利在望，冰果认为现在胜利立望，那是色险的，要婆惜“现去克已，收来复礼。

，一空要坐下来学习，特别是头头

.不要多路傲自(写，不要象太严天国入城的情况，内部告分裂。争很复哭，不要太相言人家，要田三个预识衡准。爱位变安求争中建立两个红子，一是材择此乡，现今拙出的问题都爱有扎扎实实的旁论;一是理让班子，爱生知扑批孔斗争中近立一支理论依任。@当分把什的：批中伟之道，超阶级的，《天律时报》登。的《月险喜来的中佛之道》，常二再批克已复礼，特别现在克己，收未复礼。一定爱以党的路线为纳，雾希好人民，现女有人往街》手工业方式发动居事红，一定要建立理论以位，大选革命与论以理服人，以理论与实路你结合去得决向题。处王里好党性和性，困徒争。

(王共文靴马未水同志的读结》陈要了传也江事回去指柔

九の年三十七日

八一个遭了头，倒了雾，年雨管了你仿好几年，你的人一是及背很的孩子，多么日怜，答无我斗胆，我不敢的罪军阳。我也光别放年，我有系轻，我也欲年我了，我之生第人。第么执行的不是无已停的文花常节跨我，他们不弯及样板我，有坏作离义不许亮觉相事。这人是那么对我有刻若仇报，必仿都是做坏是的，边

90的指灭歧)抓文艺方面抵得很酱，这的透来的人都是不简单的。有计的择的路线，就有什么样的于部，所以就选刻净寿了。看样存形完年队敬严垂，地们不是批制，他们都是靠画过的，他们犹是欣赘。年秋干部刚到就说要看持在影气，看《孝然莲》心是一个当权饮军人的，提倡的。

他的破怀《万水手山》去《平型矣》这是苏谁树碑主传》《万别》要改的，爱让东共通同老书等加。陈其鱼是个老月去，还要留他一下。《万剧》修改提我没有时向看了，你们光提吧来。我事审喜午的戏。你呢(指除更)爱抑这个及性，后快拨把事。代表我去看了陈共画回去，你们三人(指你睡了，王心刚，惜乐良)去。我一直是保你的(阵垂了)，过去保你多次，人家不千，你给我的信我看了，也给做局因志看了我找你的来，是准备他么写我的。我名怕，你仍骂我，我文习以骂他的，必伤知道我是要找你们来的。他你呢!而独索何你位，让果他你张索何你们。你的也差不多

S

对八一的指示

李生生把伤五心刚提出来当一出，这是一个阴谐，一特波，二使你犯客候。与波是个还人，是林贼

伸也八一的一支黑手。八一了改成了长割这是谁的主意，没有通过改位局，我也不知道。革复会是文化大

描述：

