id: b621de662a
标题：文史丛谭关于宋江起义的规模问题
日期：1961-11-26
是否是时间段：false
作者：张习孔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张习孔

《宋史》卷三五一《侯蒙传》:“宋江寇京东，蒙上书言:‘江以三十六人横行齐魏，官军数万，无敢抗者，其才必过人……’”。张政烺同志作《宋江考》①说:“这里明白的讲宋江等只有三十六人，人数必不多，所以才说他‘其才必过人’，如果宋江有三十六员大将，带领的队伍也有数万，那在侯蒙看来就并不稀奇了。”华山同志在《宋江三十六人何以能横行齐魏》②一文中基本上同意了张政烺同志三十六人的说法，并说北宋一代，起义次数多而一般规横都较小，“以此推知宋江起义，不过三十六人。”至于宋江所以能以三十六人横行千里，华山同志认为不能单从“其才必过人”来说明，他的论点是，由于北宋中叶以后军政腐败所造成。关于这个问题，我认为从“其才必过人”立论，固不足以说明问题的真象；而只从北宋军政腐败的情况一点来论断，同样地是不能本质地说明问题的。

我们从中外历史的记载上来着，各个时期的农民起义都是与当时社会阶级矛盾的高度发展分不开的。毛主席说:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。从秦朝的陈胜、吴广……宋朝的宋江、方腊……直至清朝的太平天国，总计大小数百次的起义，都是农民的反抗运动，都是农民的革命战争。”③宋江领导的农民起义爆发在北宋徽宗宣和年间。徽宗即位，蔡京执政，借“新法”为名，对人民进行残酷的掠夺和压迫:重和元年九月，增方田税，添酒价，取醋息，河北加折耗米④。宣和时，李彦掌括公田，任意指民间良田为荒地，充作公田，本业主有上诉的，辄加以威刑，以致死者千万⑤。又发民夫转运奇物进贡，农民多自缢死车辕下⑥。而另一方面以徽宗为首的统治阶级的生活也随着剥削的苛刻而愈加侈靡无度。政和二年，凿大伾三山，创天成圣功二桥，大兴工役，无虑四十万，两河之民，愁困不聊生⑦。并创“花石纲”，“舳妒相衔于淮汴，每遇风涛，则人船皆没，枉死者无算”(8)，而“民预是役者，中家悉破产，或鬻卖子女，以供其须”(9)。更兼徽宗信任“六贼”(陈东称蔡京、童贯等为六贼)，听凭巧立法令，肆意刻剥人民，阶级矛盾已经发展到了异常尖锐的程度，农民再也无法继续生活下去，除了等着饿死，就只有走向被迫起义的一途了。

宣和二年十月，方腊在睦州(浙江建德)起义。与此同时，宋江等三十六人领导的起义军活动于淮阳、京东、河北、海州等十郡(10)。这正说明了他们领导的起义，是顺应时代趋势，符合当时广大人民的要求的。普列汉诺夫说:“凡是有便于英俊人物发挥其才能的社会条件的时候和地方，总会有英俊人物出现的。也就是说，每一个真正显出了本领的英俊人物，即每一个成了社会力量的英俊人物，都是社会关系的产物。”(11)这一段话，恰当的说明了这个道理。

基于以上的认识和理解，让我们来考查一下宋江起义的实际情况。

《宋史》不载宋江起事之年，顾祖禹《读史方舆纪要》谓“宋政和中，宋江结砦于梁山泺”。李<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bq0302aa.JPG">《十朝纲要》卷十八:“宣和元年十二月，诏招抚山东盗宋江。”根据以上二书记载，宋江起兵，当在宣和纪元以前；元年有诏招抚，必其声势已甚盛大可知。

方勺《泊宅编》卷下(12):“宣和二年十月，睦州青溪县堨村居人方腊，托左道以惑众。……十二月四日，陷睦州。初七日，天章阁待制歙守曾孝蕴以京东贼宋江等出青、齐、单、濮间，有旨移知青社。”此可见由于宋江等人起事后能与青、齐、单、濮等地农民群众结合，于是他们领导的起义就形成了波澜壮阔的农民革命运动，以致朝廷有东顾之忧，才决定调曾孝蕴到青州去镇压。

《十朝纲要》卷十八:“宣和三年二月，庚辰，宋江犯淮阳军，又犯京东、河北路，入楚州界。知州张叔夜招抚之，江出降。”宣和元年有诏招抚，而宋江至三年才投降，可见《水浒》所载两次招安不成，并非纯出虚构；证以《东都事略》卷一○三“侯蒙传”:“宋江寇京东，蒙上书:‘……今青溪盗起，不若赦江使讨方腊以自赎。’帝曰:‘蒙居闲不忘君，忠臣也。’起知东平府，未赴而卒。”一段，更可以说明前次招抚，宋江未降，所以侯蒙才又有这次的献计方腊以宣和二年十月起事，侯蒙此书当上于十月以后，大概就是《泊宅编》所说，宋江等出青、齐、单、濮的时候，于是宋廷以曾孝蕴出青州，侯蒙知东平(即郓州，梁山泊在境内)，都是为了防备宋江，同时企图“招安”他。以此推知，一定是官兵镇压这支起义军不能成功，然后朝廷才降诏“招安”，当时宋江等领导的起义已经成为轰轰烈烈的农民反抗运动，并且有成千上万的农民参加到这一起义的行列中去，是再也无可置疑的了。

《宣和遗事》亨集(13):“各人统率强人，略州劫县，放火杀人，攻夺淮阳、京西、河北三路二十四州八十余县，劫掠子女玉帛，掳掠甚众。……朝廷无其奈何，只得出榜招谕宋江等，有那元帅姓张名叔夜的，是世代将门之子，前来招诱宋江和那三十六人归顺宋朝。”这里所说“各人统率强人”，联系下文来看，很清楚的是指宋江等人各有统率的部众，即由农民组成的队伍。至于《遗事》此处所说攻夺二十四州及张叔夜是元帅，则是不免有些夸大其辞。

我们评论历史人物和研究历史事件，既不能只抓住一些浮现在社会生活事变表面上的事物，用来做为解释历史的根据，同时也决不能孤立地、与群众隔绝地考察历史人物的作用；因为杰出的历史人物往往诞生于群众斗争的高潮中，如果抽出群众斗争，也就再没有杰出人物的英雄事业了。宋江领导的起义，虽然未能发展成为全国性的农民战争，但辗转数年，“横行十郡”，其人数决非甚少可知。史称“江以三十六人横行齐魏”，不过是举其首领而言，如果单看作他们个人有智有勇，凭几十人就能打败官军数万，那就变成神话，不是历史事实了。

附注:(1)《中国农民起义论集》，五十年代出版社。(2)《光明日报》，一九五五年《史学》第五三号。(3)《毛泽东选集》，第二卷，六一九页。(4)《宋史》卷三《(4)宗纪》。(5)《宋史》卷二二七，《杨戬传》。(6)同上。(7)《宋史》卷二三一，《蔡京传》。(8)《十朝纲要》卷一风。(9)《宋史》卷二二九，《朱勔传》。(10)此据方勺《泊宅编》。《十朝纲要》卷一八:“宣和元年十二月，诏招抚山东盗宋江。”则宋江起义当在宣和前。(11)《论个人在历史上的作用》，一九五○年，莫斯科外文局版，第三八页。(12)据《稗海》本。(13)士礼居刻本作上下两卷，此据商务印书馆活字本。

描述：

