id: b62273885f
标题：点燃学生的爱国热情
日期：1981-10-7
是否是时间段：false
作者：江晨青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江晨青

“爱祖国，做祖国的好儿女”的主题演讲会正在进行，学生们一个接一个激情满怀地诉说着自己对祖国的热爱，抒发着为祖国“四化”贡献青春的宏愿。

学生们的深情感染和鼓舞了我，我也真想上台去讲述我——一个人民教师对祖国的爱和对青年的期望。可是，正在这时，学生苗军抢先走上讲台，他激动地说:“……在资本主义社会，表面上极度的繁荣，但优厚的物质享受掩盖不了它背后的社会动乱，人民精神生活的空虚，以及资本家对广大人民的残酷剥削。现在，我们国家的经济虽然还很落后，工作中还有缺点，可是，我们有党的领导，有优越的社会主义制度，只要我们人民齐心协力，是一定可以改变落后面貌的。我们一定要在社会主义祖国大厦上添上一砖一瓦，让青春焕发出灿烂的光辉!”

听着苗军那发自肺腑的心声，我感到一股由衷的喜悦。我不禁回想起苗军思想发展的一段曲折过程。

那是开学后不久，班上结合哲学课的学习，就形势问题展开了热烈讨论。不少学生议论到社会上的一些弊病时，情绪激昂慷慨，苗军也不例外。他说:“讲什么资本主义社会金钱万能，我看现在有些人搞特权，也是为了金钱。社会主义是否优越，现在还不能下结论……”

苗军的发言使我很吃惊。会后，我找苗军交换意见，我自认为讲得很有道理，但是苗军的思想很执拗，经过二个小时的谈话，他只是对我说“回家再考虑考虑”。这可引起了我的思索:苗军学习努力，成绩优秀；他关心政治，不轻易放弃自己的观点，但思想往往偏激。作为班主任老师，就要教育引导他在探求中掌握真理，为社会主义祖国，为“四化”贡献自己的青春。

正巧，这时学校党支部为了对学生进行爱国主义教育，请来了爱国归侨、华东师大叶教授来校作报告。我们班的学生坐在中心会场聆听着他的充满爱国主义热情的讲话。这位教授没有讲很多抽象的道理，而是用亲身的经历，讲了社会主义和资本主义两种社会制度的鲜明对比。我发现学生们深深地被他所介绍的材料吸引住了，他们听得是那么专注。当叶教授激情满怀地讲到“中国是我的祖国，过去我没有为祖国出过力，现在祖国需要我，虽然国外的妻儿挽留我，但我都拒绝了，我应该留在祖国”时，学生们情不自禁地报以一次又一次的热烈掌声。我看到苗军也怀着敬意正朝着叶教授热烈地鼓着掌。

第二天一早，苗军来到办公室，交给我他写的周记。我打开一看，只见他在周记上这样写道:“叶教授给我的一个重大教育，就是他的爱国主义精神。我过去一味埋怨母亲，表面上看来忧国忧民，是个爱国者，实质上是觉得祖国给我的东西太少。听了叶教授的经历，对比之下，我感到羞耻。做一个爱国主义者曾是我努力的目标，但我没有付诸行动，没有真正考虑祖国的利益……”读着，读着，我欣喜地感到一股爱国主义的激情正在苗军的心田里燃烧。我想，为什么一次报告会竟能收到这样好的效果呢?这是报告中的“情”和“理”陶冶了学生的心灵。有情才能打动人，有理才能说服人。在一大群善于思考的青年学生面前，如果我们的教师还是满足于“你应该这样，不应该那样”这种简单的说教，那思想工作是一定要失败的。于是，在听了叶教授的报告后，我又组织学生参观、访问敬老院，进行社会调查。通过这一系列活动，学生们接受了一次次生动的热爱祖国的教育。

热爱祖国的主题演讲会还在继续进行，气氛越来越热烈。“做祖国的好儿女!”这充满激情的发言，不正反映了全班学生的爱国热情吗?

描述：

