id: b6225ce659
标题：北大工农兵学员在“五四”五十五周年前夕开展纪念活动发扬五四运动“打倒孔家店”的革命传统 努力学习努力作战誓作批林批孔的闯将
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月二日电　具有“五四”光荣传统的北京大学的工农兵学员，继承和发扬五四运动“打倒孔家店”的革命精神，积极投入当前的批林批孔斗争。

五四运动五十五周年前夕，共青团北京大学委员会和北京大学学生会举行了纪念会，并组织了《发扬“五四”反孔斗争的革命传统，把批林批孔斗争进行到底》的专题讲座。广大工农兵学员联系现实斗争，认真学习毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》等光辉著作，学习五四运动的历史经验。学员们深刻地认识到，五四运动是在十月革命号召之下，是在列宁号召之下发生的。五四运动既是一次反帝反封建的政治运动，又是一次伟大的文化革命。它的锋芒直指孔孟之道，响亮地提出“打倒孔家店”的战斗口号，点燃起反孔斗争的火把，立下了伟大的功绩。中国历代行将灭亡的反动统治阶级，从来都把孔孟之道作为他们搞复辟倒退的反动思想武器。孔孟之道作为反动没落阶级的意识形态，流毒中国两千多年，根深蒂固。学员们说，半个世纪以来，毛主席在领导中国革命，同中外反动派作斗争、同机会主义路线作斗争的同时，反复地批判孔学，批判尊儒反法的反动思想。现在，毛主席又亲自领导全党和全国人民开展声势浩大的批林批孔运动。我们一定要在毛主席的革命路线指引下，努力学习，努力作战，誓作批林批孔的闯将，把这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的伟大斗争进行到底。

批林批孔中，北京大学工农兵学员继承和发扬“五四”时期革命青年的大无畏的反潮流精神，向林彪鼓吹的孔孟之道猛烈开火。孔老二的言论集《论语》，集中反映了孔老二主张复辟倒退，反对革新的反动思想，一直被历代反动派和林彪一类修正主义路线头子奉为“经典”。在批林批孔斗争中，北京大学哲学系的第一届工农兵学员破除迷信，解放思想，敢于对这个反动阶级的“经典”开刀。他们以马列主义、毛泽东思想为武器，对《论语》全书逐章逐段逐句地进行了注释、翻译和批判，使大家更加看清孔老二思想的反动，看清叛徒、卖国贼林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。继《论语批注》之后，中文系古典文献专业的一些工农兵学员又开始批注《孟子》，继续剥开孔孟的画皮。

只有马克思主义才能彻底批判孔孟之道，战胜尊孔复古的反动思想。北京大学工农兵学员在学校党委的领导下，组织起三百多个业余学习小组，努力学习马列著作和毛主席著作，掌握批林批孔的锐利思想武器。东语系波斯语专业由八名共青团员组成的学习小组，从一九七二年底开始，先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《青年运动的方向》等著作。在批林批孔运动中，他们重温《哥达纲领批判》这篇光辉文献，以马克思主义的批判精神，狠批了林彪的反动纲领“克己复礼”。他们说，孔老二、拉萨尔、林彪虽然所处时代不同，他们的反动纲领本质都一样，都是搞复辟倒退。地球物理系气象专业一年级“五○二”学习小组先后学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和列宁的《国家与革命》，最近又学习了毛主席的《青年运动的方向》，结合自己的亲身体会，狠批了林彪对知识青年上山下乡的恶毒污蔑。他们说，林彪一伙用孔孟之道毒害青年，妄图把广大青年变成他们复辟资本主义的工具，这是绝对办不到的。我们一定要继承和发扬“五四”革命精神，同孔孟之道实行彻底决裂，同各种旧的传统观念实行彻底决裂，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

毛主席总结五四运动的经验，指出“真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”批林批孔以来，北京大学的工农兵学员更加自觉地同工农一起战斗。他们在学校党委的组织下，一方面深入到工厂、农村、部队等单位同工农兵群众一起战斗，同时邀请工农兵群众和干部到校内来参加批林批孔学习班。学员们和工农兵群众一起批林批孔，受到了很大的教育。有的学员听了工人师傅在旧社会的血泪史，怀着强烈的阶级感情，立即写出《仁政就是吃人》的大批判文章，狠批了林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。他们虚心地向工农兵学习，又积极为工农兵服务。在工厂、农村、部队和街道上，他们协助各单位举办了三百多期各种类型的学习班，帮助基层单位培训出上万名批林批孔骨干。学员们根据工农兵群众批林批孔的需要，还编写了不少通俗易懂的小册子。哲学系一批工农兵学员编写的《孔子是反革命复辟的祖师爷》一书，从思想根源上揭露和批判了林彪路线的极右实质，通俗易懂。人民教育出版社把这本书列入工农知识青年自学读物之一，出版后受到广大工农兵群众和上山下乡知识青年的欢迎。

描述：

