id: b623bb9428
标题：加强请示报告
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经到了革命的后期。在这个时候，特别要加强请示报告的制度。

加强请示报告，是加强无产阶级组织纪律性的重要表现，是实现一元化领导的重要保证，是防止和克服无纪律、无政府状态的重要措施。加强请示报告，及时反映情况，使下情及时、准确、生动活泼地上达，密切上下级革命委员会之间的联系，及时地争取上级机关的正确领导，使许多重要问题能够得到正确地、迅速地解决；使各级革命委员会在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，夺取更大的胜利。

各级革命委员会要充分认识请示报告的重要性，增强向上级领导请示报告的自觉性。在这个问题上，我们决不能自以为是，自作聪明，自作主张，干了事情，事先不请示，事后不报告，或者想到的报告，想不到的就不报告。不要把请示报告看作一种“额外负担”，更要反对那种对重大事情的处理先斩后奏，甚至斩而不奏的坏作风。毛主席教导我们:“必须改正对上级事前不请示、事后不报告的不良习惯。”许多事情，往往自己以为对了，实际上并不对。如果不及时请示报告，就容易犯各种各样的错误，使革命事业遭受损失。

请示报告要及时。各区、县、局、大专院校革命委员会，各革命群众组织，都要及时地向市革命委员会反映情况，请示报告。对于运动中出现的新问题、新动向，以及广大革命群众在革命、生产中的创造和经验，可以写专题报告。重大问题要一事一报。

有些同志常常借口忙，忽视和放松了请示报告。这是不对的。忙是革命的常规。正因为工作忙，工作头绪多，我们更要加强请示报告，争取上级的正确领导。这样，才能忙而不乱，使我们的各项工作都沿着毛主席的革命路线轨道前进。如果我们干工作，事先不请示，事后不报告，那末，我们管理的单位，岂不成了一个独立王国了吗?

请示报告是很严肃的政治任务，要精心写作。“报告文字每次一千字左右为限，除特殊情况外，至多不要超过两千字。一次不能写完全部问题时，分两次写。”报告内容要真实，简明扼要，文字要精炼、生动、活泼。

做好请示报告是一件大事。各级革命委员会的主要负责人，要认真抓好这项工作。对于一些重要报告，提倡主要负责同志亲自动手。只要我们坚持这样做，就一定能把各项工作做得更好，不停顿地把文化大革命推向前进。

描述：

