id: b62390744e
标题：从“文革”中的中国回国
日期：1991-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,廖承志,彭真,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西园寺公一先生是日本著名的社会活动家，邓颖超同志称他是“中国人民不能忘记的老朋友”。1958年，西园寺先生冲破重重障碍，毅然携全家来北京定居，1970年由于中国国内情况，先生决定离华回国。由西园寺先生回述的《红色贵族春秋——西园寺公一回忆录》一书记叙了他的经历。现将其中最后一章摘录如下——

1966年6月，中共北京市委第一书记彭真被撤销职务，这是我们在北京具体地知道“文化大革命”已经开始的第一件事情。彭真和我关系并不太密切，但北京市委就在我家的隔壁，而且在那之前没有任何征兆，所以听到这个消息后使我大吃一惊。

接着，“文化大革命”就正式开始了。红卫兵一批接一批地串联到北京。红卫兵到北京后，每天从早到晚不停地吵嚷。由于他们吵嚷得太厉害了，甚至连在我家安家落户的麻雀也不敢飞近鸟巢。

我的好朋友一天天少了起来，这使我寂寞得很。

廖承志先生也受红卫兵的批判，被撤销了一切职务，理由我也不太清楚。1967年7月，我周围的形势也更加严峻。在我身边，一位解放军战士作为卫兵，无论我走到哪里，他总是寸步不离。

不久，廖承志先生销声匿迹，见不到面了。但我自始至终都能和他取得联系，是他派人捎信或传递口信，而互通消息的。

我们也曾见过面，不过不能公开地来访和往访，而是在街头或熟人家里碰头，偷偷地会面。

到了60年代后期，“文化大革命”越发激烈起来。在我所属的和平委员会也频繁地召开大会，越来越多的中国朋友突然不知去向。

和平委员会召开大会时，也有人来请我去出席。外国人之中有人积极地出席，但我却一次也没参加过。“文化大革命”是中国自己的事，而他们却不分对象情况硬要外国人作自我批评和自我改造。对于这种主张，我是根本想不通的。我认为我在这里还有日中友好的工作可做。

这么一来，来访我的人就少了起来，我的工作也越来越少。

空闲时间，我干什么呢?那和平时完全一样，有时扛着鱼竿去钓鱼，或去逛古董商店，有时牵着狗去散步溜弯。这些似乎又刺激了一些人。

提起狗来，回国前我家有两条狗。我本想把它们带回日本，但由于检疫等原因，带不回去。当时在中国没有人养狗，因为养狗养猫会被认为是资产阶级的情趣。要是在早先，可以送给朋友，或者求人代养，但那时是不允许的。实在没有办法，只好让它们安乐死了。我托人从日本带来了毒药。可是，我怎么也下不了狠心让狗吃毒药，最后托给了溥杰先生。溥杰也不能个人做决定，就去找他所属的民族委员会的干部去商量，那位干部又找其上级商量。结果，他们研究的结论是:“喂养西园寺的狗，对日中友好是有益的，这就作为你的一项政治任务吧!”于是，就没让狗安乐死。那两条狗已经老了，几年以后死去。为此，我很感谢溥杰先生。

后来，我决定1970年8月22日回国。

当时，日本一部分新闻界曾报道说，我是被“驱逐”回来的，这是不对的。回国完全是由我自己的意志决定的。

新闻报道界或许是想把我回国的理由归因于“文革”，但那种看法是非常表面的。“文革”的问题虽是理由之一，然而我从1968年至1969年就开始感到我自己在北京能做的事不多了。

我一直忖思着:什么时候向中国提出这件事好呢?时而与我有联系的廖承志先生不同意我回国。他说，时机不好，再稍等一等。

老实说，有一件事情使我断定不再在中国呆下去为好!

1970年3月24日，中日友好协会名誉会长郭沫若先生设宴欢迎为了谈判延长备忘录贸易而访华的代表团。我也应邀作陪。在这个宴会上，包括廖承志先生在内，多年来一直在日中关系上辛勤工作的伙伴，一个也没露面。宴会的气氛跟平时一样亲切融洽，可是，突然外交部的一位干部徐明开始对我批判起来。

批判的内容完全是无的放矢，歪曲事实。“文革”当中文艺领域出现了样板戏，故事情节大多是描述人民群众起来反抗反动的当权者，并取得胜利。在这些戏里，必定有日本人作为坏蛋出场，最后被人民消灭。徐明说，我曾讲过“总是把日本人当作坏蛋，实在奇怪”这类话。真是岂有此理!但是情况恰恰相反。我从来没那么说过。徐明歪曲了我平日的意见，而且错误地在宴会上说出那种愚蠢透顶的话。

徐明一个人讲了大约10分钟，在这期间，包括郭先生在内所有在座的人都默不作声。我对这一点倒是感到惊愕。竟连一位提醒他说话要注意场合的人也没有。

于是，我已决心回日本了。

我一正式决定回国，就大忙起来。从1958年1月来中国已有12年半，有许多必须处理的事情，应该拜访的人虽比以前减少了，但为数还是很多。其间，周恩来总理两次设宴慰劳和饯行，使我终身难忘。

第一次宴请时，把徐明也叫来了。席间，周总理对他说:“你毫无根据地批判西园寺先生，说他反华。你要在这个宴席上向他赔礼道歉。”周总理大概是从谁那里了解到了情况。

最初他还不愿意痛快地道歉。于是，周总理接着说:“你要是不赔礼道歉，那只好由我来替你向西园寺先生赔礼道歉了!”他再也没法沉默下去，终于低头说:“给您添麻烦了，对不起!”

我不是想让他道歉，我只是认为毫无根据地责备我反华是不能容许的。他道歉后，我说:“这么一来，我又增添了新朋友。”

另一次宴请时，妻子雪江和儿子淋弘也参加了。我们被邀到人民大会堂，而菜是在北京饭店特别预定的日本菜，有生鱼片、蚕豆、甘露煮鱼和豆腐汤。这天，周总理很少有地回忆起他留学日本的往事。

席间，周总理还对我说:“如果西园寺先生认为您是被赶出中国而回日本的话，那就希望您在北京再住一段时间。如果您已经下决心回国，那就希望您哪怕再住到10月，过了国庆节后再回去，怎么样?今后希望您每年访华一次，中国随时都欢迎您。”

我回答说:“我不认为是被赶回国的。朋友们都在等待着我，请允许我按预定时间回国。今后，希望象您刚才所说的，一年让我来访问一次。”

我和来时一样，在8月18日从北京出发，乘火车进入香港，22日飞抵东京。回到阔别13年的日本，我的心情就如同日本童话里的浦岛太郎在龙宫里住了三年返回家乡时的心情一样。

当我结束在北京居住12年半岁月即将返回日本之际，曾与周恩来先生约定此后“我每年都来中国访问一次”。我最后一次访华是1987年，中国朋友为了庆贺我的80寿辰而特意邀请我前往的。此后，我虽未再访华，但思念之情，魂牵梦绕，历久弥深。

1989年8月，我怀着激情给邓颖超先生写了一封信，表达了我对周恩来先生的缅怀和中国情况的关注。信中说:“我现在象关心日本的事情那样关心着中国发生的问题。……，倘若健康允许的话，我很想立即乘坐飞机飞往北京，倾听各位朋友的高见，以便了解真相，排忧解惑，明辨是非。可是，我的岁数已远远超过了周恩来先生的享年，加之，腿腰瘫软，走动不便。以我这样的老者，造访北京，徒会给中国朋友增添麻烦。”9月上旬，邓颖超先生因身体欠佳住院，由秘书捎来回话说，因病“不能奉复”，表示歉意。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912r080201.JPG">

描述：

