id: b624e44b38
标题：参加话剧汇演的一些感受
日期：1978-8-18
是否是时间段：false
作者：黄佐临
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄佐临

这次话剧汇演是在粉碎“四人帮”后的第二个年头里举行的，其最大特点，便是话剧工作者充满着强烈的翻身感。

话剧这个文艺阵地，是受“四人帮”迫害最深的重灾区之一。“四人帮”口头上叫嚷要“救活”话剧，事实上是扼杀话剧。

毛主席曾经讲过，说话就是宣传。话剧就是说话的艺术。近四十年来，毛主席、周总理一直亲切地关怀着话剧事业的发展，精心哺育着话剧队伍的成长。陈毅同志也十分重视话剧的宣传作用，他把文艺比作打仗用的武器，称赞话剧“是一种很好的武器”，并且鼓励我们要充分运用这个“武器”，团结自己，消灭敌人。

在“四害”横行的日子里，我们话剧工作者受尽了折磨，憋了一肚子的窝囊气，有劲没处使。“四害”驱除后，话剧工作者获得了第二次解放，话剧艺术获得了新生，话剧工作者的社会主义积极性空前高涨。这次举行的话剧汇演，一下子就把大家埋藏在心底的热情之火点燃起来，人人精神振奋，斗志昂扬，决心要为话剧的繁荣发展打一场翻身仗。

这次我在编排《新长征交响诗》和导演《彼岸》的过程中，工作进行得非常顺利，心情也非常愉快。在开始接受工作之前，有些好心的同志很为我担心，怕我开展工作会有困难，因为多年来这支队伍已经被“四人帮”破坏得不成样子，帮风帮气，沾染不少。可事实证明，这种担心是多余的。当各项工作一经分工之后，同志们坚守岗位，有着很强的自觉性和责任感，各习其职，有条有理。演员不需要导演一调羹一调羹的喂，舞美创作也不再是拨一拨动一动，而是充分发挥了各自的主动性、创造性。时间紧，天又热，许多同志都不辞辛劳的一天三班的连着干，有的同志甚至带病坚持工作。在多次进行的近一百五十人的连排活动中，没有一个缺勤误场，表现出良好的劳动纪律和协作精神。总之，大家只有一个心思，就是为打好话剧的翻身仗，为向四个现代化进军，竭尽全力，贡献一切。

参加汇演的第二个感受，就是“百花齐放，百家争鸣”的方针得到了贯彻。从这次演出的十四台剧目来看，题材、样式多种多样，这是打破“四人帮”的禁锢政策之后，获得的可喜成果。比如，在究竟应该用什么方法来排练的问题上，这次也有争论。争论的问题之一，是:“史坦尼”呢?还是“烂污泥”?实际上这就是“土”、“洋”之争，也就是说“洋”办法好呢，还是“土”办法好呢?这种争论我认为很好，争论本身不仅是正常的，而且是有益的，因为真理愈争愈明，争论的结果，不是就争出了一个《出色的答案》了吗?!

我们的方针是“百花齐放，百家争鸣”，“古为今用”，“洋为中用，推陈出新”，取其精华，剔其糟粕，在这个基础上，你觉得用那个好，就用那个，十八般武艺随你挑。在这次汇演中，不少同志在表现手段上，也作了各种不同的探索，这也是一种可喜的现象。

第三点感受，是看到了新一代话剧观众的出现。无论是在剧场和他们一同看戏，或是阅读他们畅谈观后感的热情洋溢的来信，都使我深切的感受到，这批新一代的话剧观众思想政治水平都相当高，艺术鉴赏能力也相当强。他们大都是青年工人，或是青年知识分子，他们喜欢看话剧，也爱听朗诵，这是值得我们话剧工作者高兴的一件好事。我们有责任把我们的创作和演出搞好。上海虽然是话剧的发源地，但我觉得话剧在上海，至今还没有在广大观众的心里扎根。我们一定要下苦功，创作和排练出更多更好的话剧，为工农兵服务，为新长征出力。

描述：

