id: b62b735d97
标题：大干快上硕果满枝　新长征中又传捷报本市工交战线上半年生产创历史最高水平四十七种国家计划产品产量达到和超过全年计划一半，质量提高消耗下降，扭亏增盈效果显著　各级党组织发动群众总结上半年经验，努力解决高温、让电带来的新问题，夺取新成绩向国庆二十九周年献礼
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民紧跟英明领袖华主席为首的党中央进行新的长征的热潮中，本市工交战线传来了胜利捷报:今年上半年工业生产超过历史最好的去年下半年水平，交通运输突破历史同期最高水平。

据统计，五十八种国家计划产品产量，有四十七种达到和超过全年计划的一半。实现“双过半”并且增长幅度在百分之二十以上的，有钢、钢材、生铁、硫酸、合成氨、塑料、拖拉机内燃机配件、收音机、化学纤维、缝纫机、手表等三十三种。产品质量，消耗状况进一步改善。一到五月，全市六百四十五种重点考核产品，质量稳定提高的约占百分之八十，达到和超过历史最好水平的占百分之六十以上。一百项主要产品的燃料、电力和局材料的单耗，有四十四项低于历史最好水平，八十七项比去年同期低，节约煤二十六万多吨、燃料油五万多吨、电二亿多度、钢铁料四万多吨。其他经济指标完成情况也较好。今年头五个月，十个工业局可比产品成本下降百分之二点八，工业企业利润增长百分之四十二点五。扭亏转盈，效果显著。本市交通运输各部门上半年实现“满堂红”。铁路、海运、港口、长航、汽车、内河和内港，上半年分别提前七到二十天完成了计划，铁路、长航的货运量和港口吞吐量超过历史最好的去年下半年水平。

今年以来，本市工交战线各级党组织在市委的领导下，在去年初见成效的基础上，继续坚决执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，始终抓住揭批“四人帮”这个纲，进一步深入开展工业学大庆运动，发动群众，依靠群众，扎实工作，保证了生产持续增长，一月比一月好，一季比一季高。各行各业年初就抓高速度、抓质量、抓消耗，广大职工大干社会主义的积极性空前高涨，一月份打破了多年来年初低产的常规，夺得了“开门红”。二、三月份一鼓作气，特别是春节前后，广大职工做到不松劲，出满勤，取得了一季度生产创历史同期最高水平的优异成绩。进入二季度，工交系统各局、公司的广大干部认真贯彻市委的指示精神，按照新时期总任务的要求，防止自满、松劲和畏难情绪，深入基层，帮助解决问题，把广大职工的革命积极性更有效地组织起来，使二季度生产掀起了新的高潮，超过去年第四季度水平，比第一季度又增长百分之八点八。

在夺取工业生产高速度发展的过程中，各行各业认真学习、贯彻《工业三十条》，整顿企业，整顿企业管理，开展经济活动分析，努力提高管理水平。特别是把狠抓提高质量、降低消耗，努力赶超本企业、国内同行业和世界的先进水平，作为一场硬仗来打。各局、公司质量和节约工作的专业管理机构进一步健全和加强。许多企业发动群众搞好基础工作，整顿厂容，整顿图纸、工艺、设备、工夹量具，充实计量测试手段，严格执行操作规程，扎扎实实地开展以无事故、无差错、无返工、无废品、无损耗为目标的劳动竞赛，推广应用新技术，不同程度地改变了生产技术面貌。这既保证了当前生产计划的完成，也为今后生产发展打下了扎实的基础。

目前，本市工交战线各级党组织正在认真传达贯彻市第二次工业学大庆大会的精神，按照彭冲同志报告中提出的要求，发动群众，回顾总结上半年的工作经验和存在的问题，明确本单位第三季度的工作重点，深入生产第一线，千方百计解决目前遇到的高温、让电等情况带来的新问题，努力创造新的成绩，向中华人民共和国成立二十九周年献礼。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\7876010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢三厂今年上半年实现“时间过半，全年任务完成过半”，与去年同期相比，总产值增长百分之三十三，钢增长百分之四十四点三，钢材增长百分之二十五。这是大批钢材入库。

本报记者摄</FONT>

描述：

