id: b62ce52044
标题：目前，上海国营饮食业生意明显清淡，其主要原因是面临个体、集体饮食业的竞争。一些行家认为，要多方改进经营之道——充分发挥国营饮食业的优势
日期：1986-2-16
是否是时间段：false
作者：秦恒骥
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年下半年以来，上海国营饮食业生意明显清淡:一向供不应求的筵席从十二月份以来，比上年同期下降了百分之二十左右，过去订酒席，客随店便，现在店随客便；小吃业务虽然尚称兴旺，但销售平疲的趋势已明显暴露。

国营饮食业销售平疲，有五个方面原因。一是一九八四年底出现的利用公款吃喝的不正之风，已基本上匿迹。黄浦区第二饮食公司的十二家饭店这年十一、十二两个月内，仅接待公款吃喝酒席营业所得三十二万元，而去年同期则基本上没有这类收入。二是副食品市场丰富，以及饮食业菜肴价格相对上升以后，居民上馆子调剂口味的人减少了。三是结婚高峰过去，筵席逐渐趋于正常。四是大宾馆放下架子以后，扩大了对外营业，分散了原有国营饮食业的筵席及小吃业务。五是个体、集体饮食业迅速发展、与国营饮食业形成竞争局面。过去，全市国营及集体饮食业的网点有一千八百家，近两三年内发展到六千五百家。以外滩为例，过去从外白渡桥到延安路口，只有东风饭店一家饭馆，现在发展到十一家。新发展户中绝大部分是集体和个体户，这些饭店内外装璜精致，服务优良，形成了个体抢集体生意、集体抢国营生意的竞争局面。

饮食业市场出现的这些变化，并不是什么坏事。尤其是咄咄逼人的竞争趋势，对继续缓和目前存在的“吃饭难”，以及提高国营饮食业的服务质量等都有促进作用。

上海饮食业的行家们认为，目前国营饮食业的一统天下局面尽管已被打破，但无论技术、资金还是货源渠道，仍然优势在握。要在竞争中取胜，迫切需要发挥优势。就品种而言，目前，国营饮食业一方面大众化品种供应不足，另一方面传统名菜以及有特色的创新菜肴也同样不能满足需要，有待发展。目前，全市流动人口每天仍在一百二十万人左右，大众化的点心一直不能满足供应。据了解，上海国际饭店这样的大店去年起也辟出营业场所，经营豆浆等大众化点心，这一点，很值得国营饮食业其他同行借鉴。根据各种不同的消费水平，即使高档的名菜，也应在价格上做到高、中、低档并举。闽江饭店的“佛跳墙”闻名遐迩，过去每客七十五元，人们不敢问津，现在改成每客四十元，品尝者明显增加。

老上海知道，饮食业在私营时，是“全天候”服务，上海目前不少个体饮食店也几乎是“全天候”营业，尤其是晚上，夜宵市场基本上为他们所占领。目前国营饮食业的大店每天只供应两个饭市，顾客在下午一时半以后、晚上七时半以后，就吃不到饭了，这显然不能适应需要。有人算过一笔账，黄浦区第二饮食公司八十八家国营饭店共有座位一万五千多只，如果延长营业时间半小时，就可多接待一万五千人次，不但增加了营业额，还大大方便了群众。当然，国营饮食业要延长营业时间，还需要采取适当的政策措施，尤其在分配上，采取措施，鼓励职工积极性。此外，上海饮食业过去曾有电话订菜，上门烧菜等传统服务项目。顾客有特殊需要，饭店服务员可挑着担子，带足调料，上门服务。可惜这些服务项目在“文革”以后基本上都取消了，国营饮食业应依靠自己的优势，尽快恢复。

本报记者　秦恒骥

描述：

