id: b62f064e56
标题：埋葬吃人的农奴制　建设幸福的新西藏西藏人民迫切要求民主改革张国华等访问贫苦农民　广大藏族同胞愤怒控诉农奴制
日期：1959-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张国华,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社拉萨17日电】　西藏广大劳动人民要求早日实行民主改革的呼声愈来愈高。现在，无论在城市和乡村，几乎到处都有人在谈论改革。

在拉萨市，从帐篷里搬到新居的一些过去被人称为“贱民”的人，最近纷纷议论:“如果能够早日实行改革，分到土地，就可以安家立业了。”在农村中，一些原来是叛匪头子的家奴，都要求早日实行民主改革，有的还迫不及待地自动走出了奴隶主的家门，到军管会请求介绍工作。在一些爱国的上层人士中，也有的自动写信给所属领地的领导机关负责人，提出首先在他的领地上实行民主改革。

世世代代遭受农奴制度压迫的农民们，更迫切要求早日实行民主改革。德庆宗属于噶丹寺的差民次仁旺登，最近向工作队干部诉苦说，他有一笔九代的债务没有还清，到他这一辈已经利滚利滚到13，500克(每克约合25斤)了。这样一笔债象大山一样地压在他的头上，如果不实行改革，他的子子孙孙都将背上这笔债，世世代代永远也还不清。

昌都地区南部的宁静宗和盐井宗一带，以及藏北广大草原的群众纷纷向解放军官兵要求早日实行民主改革。在黑河市，有30多个饱受反动的大农奴主摧残的藏民倾诉了自己的痛苦。藏民占堆说:“我每年要缴给农奴主15克酥油(折合105块银元)，还得交其他租税32块银元，这种苛重的差税，使我家祖祖辈辈过着牛马不如的生活。”他说:“象我们这样人家，在西藏不知有多少，我们坚决要求实行民主改革。”这个市有些一贫如洗的妇女向解放军战士悲切地诉苦说:艰难哪，共产党再不领导我们改革，日子就活不下去了!

最近，中共西藏工委副书记张国华、周仁山以及工委和西藏军区一些部门的负责人，分别到蔡宗和东噶宗去访问当地贫苦农民，农民们纷纷向这些负责干部诉说过去在反动统治阶级压迫剥削下的苦难生活，和他们迫切要求民主改革的愿望。蔡宗所属的蔡村，有50户“堆穷”(农奴中类似佃户的，也有做雇工或手工业者的)，其中只有一户没有借债，而这一户是因为年老、太穷，他根本借不到债了。50户堆穷中竟有20户没有一点土地。四十多岁的妇女杨吉向张国华控诉说，她家从前借寺庙150两藏银，每年还30两利息，她父亲现在七十多岁，还了多少年的利息已经记不请了，付的利息已经超过了本钱不知多少倍。这个村的农民扎喜对访问者说，有些债主强迫借债人交纳高额的押金，其中有的押财产，有的押青苗，有的甚至用人押。他的岳母被押给债主当家奴，他岳母死后，他妻子又继续到债主家当家奴。后来由于他每年给债主交纳9克粮食，才能把妻子领回家过活；如果交不上9克粮食，便须立即回到债主家继续当家奴。

受到重租剥削的农民们诉苦说，他们每年把大部时间用在土地上，到年终除了偿还种籽和交租以外，就往往只剩下几捆干草了。有许多租地种的农民，生活的来源却不是依靠从地里收来的粮食，而是依靠拾牛粪出卖来维持半饥半饱的生活。三十多岁的中年妇女仓吉对张国华说，她去年种了6克地，其中的2克地收获了4克青稞，结果除了偿还2克种籽和交纳2克地租以外，白白地赔上了工夫，无欠下了种籽的利息。仓吉今年得到军管会的帮助，种了15克地，其中属于叛乱分子的土地，军管会已宣布谁种谁收。她要求早日实行民主改革，废除高利贷剥削。

在一些叛匪头子的庄园里，农民们都遭受极端残酷的剥削和摧残。叛匪头子、卸任噶伦拉鲁·策汪多吉的领地遍布山南各地，在他的领地上，有成万的农奴受他剥削。周仁山率领一批干部到东噶宗访问了拉鲁的农奴。农奴巴囊雪对访问者说，他租种拉鲁8克地，农奴主竟要他交出80秤(一种是50两藏银)银子的重租。而8克地最好的年景也只能收获价值70秤银子的粮食。他种了6年，结果付出了400秤银子的地租，还欠下了385秤银子的债，巴囊雪算了这笔剥削账以后，在访问者面前伤心地哭了起来。他表示无论如何不能再忍受这种残酷的剥削。

在拉鲁的这个庄园里，他的管家使用了6个郎生(即家奴)，这些郎生都过着非人的生活，没有一点人身自由，有的从小为奴，连自己父母的名字都不知道。46岁的阿龙说，他祖孙三代都在拉鲁的庄园里为奴，他的13岁的孩子却贞，一生下来就是奴隶的命运，他的女儿出嫁也都要看主人的意思，而且出嫁以后也还是郎生。在拉鲁的6个家奴当中，有一个是21岁的年轻力壮的小伙子，名叫达瓦，是这个大农奴主的管家用了一个年老的家奴象牛马一样换来的。有一个23岁的女奴，名叫擦丝，也是被主人用另外的家奴换来的。擦丝的父母被安置往在马棚里，她自己被管家的父子随意侮辱，至今她的3岁的孩子不知是谁生的。这个庄园的农奴没有不痛恨拉鲁的，他们一致要求赶快摧毁吃人的农奴制度。

描述：

