id: 51e23250e5
标题：古巴将26家美国公司收归国有
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那7日电 古巴总理卡斯特罗在今天清晨在这里结束的有五万人参加的群众大会上庄严地宣布，把这个国家中的美资古巴电力公司、古巴电话公司以及所有美国资本的糖厂和石油公司收归国有。

参加这次大会的古巴各界人民、拉丁美洲各国的青年代表和工会领导人在卡斯特罗总理宣布这一决定后，全体起立，并且热烈欢呼，祝贺古巴政府的这一决定。

这次群众大会是为庆祝拉丁美洲第一次青年代表大会而召开的。会上，“打倒美帝国主义”、“有了拉丁美洲的团结，我们必胜”、“要拉丁美洲不要美国佬”的口号声此起彼伏，到会群众兴奋地载歌载舞。

卡斯特罗总理在会上宣读了规定把在古巴领土上的二十六家美国公司的全部财产收归国有的法律，并且宣布了这些被收归国有的公司的名字。

卡斯特罗总理在讲话中谴责美帝国主义把它所需要的那种制度强加于拉丁美洲各国人民。他说，革命的权力，就是粉碎枷锁、消灭不合理现象和剥削的权力。

卡斯特罗总理最后指出，美洲各国人民的肩上压着相同的重担、脖子上套着相同的枷锁、脚上捆着相同的铁链，并且在内心中怀着由于美国殖民制度所带来的相同的痛苦。他宣布，被古巴收归国有的每一家美国糖厂将以一个拉丁美洲国家的名字命名。其中，一家由出钱支持侵略危地马拉的联合果品公司经营的糖厂将命名为危地马拉糖厂，借以表示对为反对美帝国主义侵略而斗争的危地马拉人民的敬意。

描述：

