id: 51e52079b4
标题：不给“私”字留丝毫喘息时间
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：五好战士傅嘉琪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斗私好比逆水行舟，不进则退。对“私”字，你不斗它，它要斗你；你放松对它的警惕，它就在你头脑里发展起来。对“私”字，一定要不断地斗，狠狠地斗，才能斗倒“私”字，在思想革命化的大道上不断前进。“差不多”的思想，就是停滞的思想。有了这种思想，一定要掉队。

我入伍后，连续两年被评为五好战士。今年又被评为连队学习毛主席著作积极分子，并出席了部队的学习毛主席著作积极分子代表大会。今年年终总评，又评上了“五好”。本来，这是对自己的鞭策、促进。可是我却背上了“差不多”的包袱，认为自己在忠于毛主席的革命大节上没有什么大问题了。有了这样的想法，就放松了对自己的思想改造。

不比不知道，一比吓一跳。最近我学习了英雄四排和李文忠同志的英雄事迹，用无限忠于毛主席这把尺子来量量自己，不是差不多，而是差得多。比如：今年我们到市郊去宣传毛泽东思想的时候，那里的阶级斗争非常激烈，各派群众组织纷纷找部队支持。当时我想，这个问题事关重大，弄不好要犯错误，因此就有些犹犹豫豫。为什么自己不能象英雄四排和李文忠同志那样立场坚定，旗帜鲜明地支持无产阶级革命派呢？因为我没有狠斗“私”字，思想改造“差不多”的思想在作怪。

毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”学习了毛主席的教导，使我认识到，斗私好比逆水行舟，不进则退。对“私”字，你不斗它，它要斗你；你放松对它的警惕，它就在你头脑里发展起来。对“私”字，一定要不断地斗，狠狠地斗，才能斗倒“私”字，在思想革命化的大道上不断前进。“差不多”的思想，就是停滞的思想。有了这种思想，一定要掉队。

今后，我一定听毛主席的话，扔掉“差不多”的思想包袱，象李文忠同志那样，活学活用毛主席著作，不断地狠狠地斗私，不给“私”字留丝毫喘息时间。要牢牢树立生为保卫毛主席革命路线而战斗，死为保卫毛主席革命路线而献身，一心为公，一切为公，一生为公的共产主义世界观，做一个无限忠于毛主席的革命战士。

描述：

