id: 51ea412409
标题：靠毛泽东思想过硬——八连打靶后的一次讨论会
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：六八七一部队政治处
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮兵究竟靠什么过硬？党支部认为，这不仅是三班能不能评上四好的问题，而是突出军事还是突出无产阶级政治的大问题。他们首先组织大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，使大家认识到：四好四个方面都很重要，但带头的、挂帅的是政治思想好。大家把三班这次打靶和一九六四年刮“大比武”妖风时的情况作了比较：三班在“大比武”妖风的冲击下，突出军事技术，一度转了向，比武比赢了，就互相争功，比输了，就互相埋怨，结果技术冒了尖，思想问题也冒了尖。这次三班虽然没有打好靶，但打出了好思想、好作风。瞄准手李华雄在射击中两次被炮架撞伤，一直坚持到最后。打靶回来，班长又马上带领大家活学活用毛主席著作，认真地用毛泽东思想总结经验教训，明确今后的努力方向。四班长冯永南说：“炮兵打仗就是要靠勇敢、不怕死，靠团结协同，这次三班由于新手多，训练时间短，暂时没有打好，但有了这种好思想、好作风，军事技术和别的工作一定会搞得好，打起仗来就一定能过得硬。”

为什么会产生“一炮把四好班打跑了”的错误想法呢？党支部经过分析，认为这是反革命修正主义分子罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”的流毒在作怪。于是，他们就组织大家学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠批“军事第一”、“技术第一”的反动谬论。司机班的同志说：“前年我们几个新司机经过一个月的训练，就执行战备运输任务，论技术，我们完成任务是有困难的，但是我们坚持用毛泽东思想挂帅，怀着保卫毛主席的红心开车，越开胆越大，眼越亮，技术也不断得到了提高，较好地完成了任务。我们靠的是战无不胜的毛泽东思想。”通过革命大批判，大家进一步认识到：突出军事还是突出无产阶级政治，这是我军两条路线斗争的焦点。我军是毛主席亲自缔造、林副主席直接指挥的，我们一定要走突出无产阶级政治的道路。只要我们用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，我们就无往而不胜。

（六八七一部队政治处）

描述：

