id: 51eca999ac
标题：铁路系统革命生产形势大好上海、沈阳、兰州、呼和浩特铁路局革命职工认真落实毛主席的一系列最新指示，狠抓斗、批、改，推动铁路运输生产不断发展。
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海八日电 上海铁路局的广大铁路工人，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，充分发挥工人阶级的领导作用，取得了抓革命、促生产的新胜利。九月份运输生产，创造了一年多来的最高水平。输送南来北往和欢度国庆的几十万旅客的客运任务也顺利完成。

毛主席关于工人阶级是领导阶级的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，是上海铁路局广大铁路工人狠抓革命、猛促生产的巨大动力。每当毛主席的最新指示一下达，全局革命职工便立即掀起学习、贯彻的热潮。无产阶级司令部在九月份向广大铁路工人布置了新的战斗任务，上海铁路局和所属分局革委会立即发动广大群众坚决完成。九月份，上海铁路局所属的上海、杭州、南京和蚌埠分局都全面超额完成了运输任务。其中，上海铁路分局的货物装运量，创造了解放十九年来的最高纪录。南京铁路分局在保证我国工人阶级自行设计、自行施工建造的南京长江大桥的铁路桥，在国庆节正式通车的同时，还圆满完成了生产计划。

上海铁路局广大铁路工人积极响应毛主席的伟大号召，一方面选派优秀工人参加所在地区的工人毛泽东思想宣传队，进驻大中小学和一切没有搞好斗、批、改的单位；一方面在本单位认真搞好革命的大批判、清理阶级队伍、精简机构、改革不合理的规章制度等工作。广大铁路工人进一步树立起工人阶级必须领导一切的革命责任感，以抓革命，促生产的出色成绩，报答伟大领袖毛主席的信任和关怀。

上海铁路局各级革命委员会遵循毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，近一时期以来，组织和发动革委会领导成员、革命群众组织的负责人和广大干部深入生产第一线，参加集体生产劳动，向工人阶级学习，接受工人阶级的再教育，彻底改变旧思想，仅上海地区就经常有一二百名干部到各个站、段，装卸货物。各级革委会成员、人民解放军支左人员在生产劳动中，和工人群众一起学习毛主席的最新指示，一起解决生产中的关键问题，为取得九月份铁路运输生产的新胜利作出了贡献。

据新华社沈阳八日电 沈阳铁路局广大革命职工，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，意气风发，干劲十足，各项运输生产节节上升。在八月份的运输量比年初有成倍增长的基础上，九月份的运输生产情况又比八月份有进一步的提高，从而保证了日益增长的煤炭、钢铁以及其他重要物资运输任务的顺利完成。全局运行秩序也比较好，客车出发和运行的正点率都分别达到百分之九十九和百分之九十五以上。

沈阳铁路局广大革命职工遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，深入持久地开展革命大批判，大破束缚生产力的不合理的规章制度，有力地促进了运输生产的发展。前一个时期，由于运输任务不断增加，机车感到不足，这时苏家屯机务段革命职工发扬革命首创精神，打破了走资派过去规定的不合理的机车牵引定额，实行多拉快跑，充分发挥了现有机车的牵引效率。沈阳铁路局革命委员会积极组织其他机务段的革命职工学习推广，机车牵引效率大大提高。从六月份到现在，全局没增机车，就多运输了二百多万吨货物。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。沈阳铁路局的革委会成立后，领导全局职工从机关到班组，从站段到列车以及住宅区，进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，有力地促进了职工的思想革命化，推动着运输生产不断发展。

据新华社兰州八日电 伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席今年五月接见全国铁路、交通会议代表，极大地鼓舞了兰州铁路局的广大革命职工。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席“抓革命，促生产”等一系列最新指示，取得了革命、生产双胜利。从五月份以来，全局月月超额完成运输计划，运输情况越来越好。全局第二季度货物发送量比第一季度增长百分之六十七以上，第三季度又比第二季度增长百分之四十四以上。机车和车辆运用效率大幅度提高；超轴运输的列车越来越多，全局只是九月份超轴运输的货物就达三十四万九千多吨，等于多开二百四十七个列车。有些单位已经提前完成全年的运输计划。

伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”和“认真搞好斗、批、改”等最新指示传到兰州铁路局，广大革命工人闻风而动，迅速掀起了斗、批、改的新高潮。他们大破中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，大立毛主席的革命路线。许多单位长期解决不了的“老大难”问题很快得到了解决，革命出现了新局面，生产取得了新成就。兰州铁路局的革命职工，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上，他们把多装一辆车、多拉一吨货、多检修一辆车、多修一段路、多革新一项技术，都看成是忠于毛主席的表现。在需要的时候，革命职工毫不犹豫地打破局界、段界、区界，去争挑最重的担子。有些工人不顾个人安危，冒八十五度高温钻进火室，不惧寒冷深入水箱，执行最艰巨的任务。

据新华社呼和浩特八日电 呼和浩特铁路局广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准召开的全国铁路、交通会议的决议，狠抓革命，猛促生产，全局革命和运输生产出现了蓬蓬勃勃的景象，形势越来越好。

九月份以来，他们遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”等一系列最新指示，掀起了斗、批、改的高潮。现在，这个局绝大多数单位实现了精兵简政，局机关脱产管理人员精减了百分之九十一点六，并且吸收基层单位的工人参加了各级革命委员会办事机构的工作。局革委会还派出毛泽东思想宣传队深入基层宣传毛泽东思想，进行调查研究，狠抓斗、批、改，改变了过去旧机构不深入群众、不深入实际的工作作风。

革命的胜利发展促进了生产。这个局今年运输生产月月上升，第三季度货物发送量、卸车量和各项主要运行指标的完成情况，都超过了一九六六年同期的水平。今年一到九月份，机车节约煤炭七千多吨，九月份的基本建设任务也超额完成。局革委会还先后派出五个机车包车队和两个机车检修队，支援了兄弟铁路局。

描述：

