id: 51ee632945
标题：新老干部同忆阶级苦民族苦 带领部队搞好“两忆三查”教育
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○○九部队党委在“两忆三查”教育运动中，遵照伟大领袖毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，组织各级干部同忆阶级苦、民族苦，使新老干部受到了一次生动的阶级教育，提高了政治觉悟，增强了战备观念，为领导部队普遍深入地开展“两忆三查”教育运动创造了条件。

“两忆三查”教育运动开始时，有的老干部认为忆苦是新干部和战士的事，自己忆过多次了，老账没翻头；有些新干部又对旧社会的苦体会不深，觉得没有什么苦可忆；还有些新干部没有亲身参加过“两忆三查”，对如何搞好部队的“两忆三查”教育运动心中无数。针对这些情况，部队党委决定在运动全面铺开之前，首先举办干部“两忆三查”学习班，组织各级干部同忆阶级苦、民族苦，使每人都亲身参加一次“两忆三查”，受一次最好的最深刻的政治教育。

在学习班里，党委首先组织大家反复学习了毛主席的教导：“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”学习了林副主席的指示：“‘两忆三查’是最好的最深刻的政治教育，是提高部队阶级觉悟的好办法。”大家以毛主席的教导和林副主席的指示为武器，充分认识开展“两忆三查”教育运动的重大意义。大家认识到，“两忆三查”是我军的传家宝。在新形势下搞好“两忆三查”，是使部队进一步认清帝国主义、社会帝国主义反动本质，激发对它们的阶级仇恨，增强战斗意志，提高战备观念的重要途径；是加强部队革命化、战斗化建设，进一步做好反侵略战争准备的重要课题。党委要求各级领导干部要以高度的自我革命精神，以普通学员的姿态，认真参加“两忆三查”；强调老干部要带头忆苦，新干部要积极参加忆苦，做到以老带新，以新促老，互相学习，互相帮助，共同提高。副部队长刘凤鸣正在外地执行任务，听到本部队举办“两忆三查”干部学习班的消息后，立即连夜赶回来参加学习。在忆苦大会上，他忆诉了自己一家在旧社会的悲惨遭遇：父亲被国民党反动派活活打死，母亲被日本鬼子枪杀，自己十来岁就被地主抓去放牛顶债，受尽折磨。他指着旧社会留给自己身上的处处伤疤，含着热泪激动地说：“身在今天幸福中，回忆过去苦，眼望世界上被压迫、被剥削的人民，就更加热爱伟大领袖毛主席，更加热爱伟大的社会主义祖国，更加仇恨帝国主义、社会帝国主义和各国反动派。”领导同志带头忆苦，使大家受到深刻教育。各级干部纷纷在大会上、小会上忆了阶级苦、民族苦。参加学习班的几百名干部，在旧社会亲人被地主、蒋匪帮和美、日侵略者杀害的有三百七十一家，五百八十八人；被蒋匪帮和美、日侵略者抓壮丁、抓劳工的有三百九十一家，四百九十人；给地主扛活的有四百零七家，九百五十三人；逃荒要饭的有三百三十家，九百三十三人。家家都有血泪史，人人都有“苦情账”。大家联系自己的苦难家史，深有感触地说：“翻开过去的‘苦情账’，就仿佛看到了旧社会自己讨饭拿的打狗棒；翻开今天的‘幸福账’，就更爱自己手中枪。忘记了过去的打狗棒，就会忘记自己的手中枪。我们一定要念念不忘过去的阶级苦、民族苦，念念不忘巩固无产阶级专政，念念不忘紧握手中枪。”

新老干部同忆阶级苦、民族苦，使老干部不忘过去，提高了继续革命的觉悟。某团政委张振海，经过战争风雨的考验，革命精神一直很旺盛。近几年身体得了病，又看到新干部一茬一茬接上来了，产生了“交班”的思想。在学习班里，他联系自己的苦难家史，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，提高了阶级觉悟，焕发了革命精神。他深有体会地说：“一个革命战士，不仅要看到未来，还要不忘过去；不仅要看到革命后的胜利，更要看到胜利后的革命。这样，才能胸怀开阔，目光远大，不断革命，永远革命。”

新老干部同忆阶级苦、民族苦，使新干部受到深刻的阶级教育，革命斗志更旺盛。指导员范明忠原来觉得连队工作紧张艰苦，曾一度产生了不安心连队工作的思想。在学习班里，他忆了自己家庭在解放前的血泪史，激发了对国内外阶级敌人的仇恨，进一步懂得了过去无权的痛苦，今天有权的幸福。他立即向党委写了决心书，坚决表示：要牢固树立战斗队的思想，“打不尽豺狼决不下战场”！

新老干部同忆阶级苦、民族苦，使我军进行阶级教育的光荣传统代代相传，发扬光大。某团政委王留锁运用战例给新干部讲了在抗美援朝战场上进行诉苦教育的经验。当时，他是连队指导员。一次，连队刚补入一批新战士就接受了攻打敌人一个高地的战斗任务。为了激发对敌人的阶级仇恨，党支部发动全连同志大忆阶级苦、民族苦，愤怒控诉美帝国主义发动侵略战争的滔天罪行。干部战士怀着对美帝国主义的深仇大恨，纷纷向党支部写了请战书。战斗打响后，个个赛猛虎，一举攻下了敌人吹嘘的“铁筒阵地”。许多新干部听了王政委的介绍，深受教育，他们说，“两忆三查”是威力无比的精神原子弹。我们一定要把这个革命的传家宝，接过来，传下去。

学习班结束后，各级领导干部组成了几百个工作组，深入基层，深入连队，大抓部队的“两忆三查”教育运动。这些干部在连队里既当先生，又当学生。他们和战士一起学习毛主席著作，一起忆苦，一起搞革命大批判，一起斗私，一起落实各项战备工作。这样，领导带群众，群众促领导，既保证了连队“两忆三查”搞得更加扎实，更有成效，又进一步促进了各级领导班子的思想革命化。

描述：

