id: 51ee5d798c
标题：永远坚持政治挂帅
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：锦州石英玻璃厂一连一排
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大工贼刘少奇胡说什么，要发挥工人的积极性，就“要有奖励制度，不一定奖产品，奖钱也可以”。这是刘少奇腐蚀工人阶级队伍，破坏社会主义革命和社会主义建设的一颗糖衣炮弹，必须彻底砸烂。

我们工人阶级在社会主义革命和社会主义建设中，有高度的积极性。我们的积极性来源于对毛主席无限忠诚，来源于无产阶级觉悟，绝不是来源于“物质刺激”。在伟大的斗、批、改高潮中，我们厂接受了生产一批不透明石英管的任务。这项任务的特点是：量大、时间紧、质量要求高。面对着这样一项繁重的任务，我们工人想的一不是奖金，二不是利润，而是毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针。我们始终把革命摆在首位，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，充分发挥了大家的革命积极性。大家都把生产每支石英管看做是向毛主席敬献忠心，在技术上互相帮助，共同突破难关。有的班完成了定额后，又主动帮助别的班。全厂革命职工只用二十天时间，就完成了过去三个月才能完成的工作量。责问刘少奇，我们的积极性难道是靠“物质刺激”调动起来的吗？呸！靠“物质刺激”调动起来的只能是资产阶级个人主义的积极性，只能是发展资本主义的积极性。这种积极性，我们工人阶级永远不需要，也永远不允许。我们一定要永远坚持政治挂帅，永远高举毛泽东思想伟大红旗，在社会主义的大道上阔步前进！

描述：

