id: 70d062a140
标题：国共两党与第三方面“论第三方面与民主运动”最后一节
日期：1947-4-7
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

“诽谤产生仇恨，仇恨引起分裂，分裂造成争乱，争乱召致灭亡。”(注)—FranoisQuarles Enohiridion—本文是“论第三方面与民主运动”的最末一节，实际乃是上节“清算红帽政策与尾巴说”的续篇。现代的主父偃之流惯于排斥异己，动不动拿“赤化”，“尾巴”之类的滥调子来攻击第三方面民主人士。对于这一套卑劣战术，本文既已从原则和理论方面不客气地以驳斥了，这里，更要从事实与历史方面作进一步的清算，连带还要客观地分析第三方面与两大政党的关系。既然那帮向民主挑战的英雄与论客有恶意诽谤的“自由”，我们自然有保卫民主的权利。一切恶毒的诅咒终敌不过事实的诅咒。

(注)这是英国十七世纪诗人廓尔思的警语。这段话自然并不完全合于事实的逻辑，尤其是后一句未免有些夸大。但他强调诽谤所发生的恶果，在这特殊人物政治道德破产。任意造谣诬蔑的年头，是值得我们警惕的。

从政治风度来看两种相反政治力量

放眼看古今中外的政治史，我们很容易得到一种清楚认识，凡是刚强有力富于自信的政治集团(政府，政党，政系等)，必定博采各方所长，处处显出宽容大度；积极方面乐于容纳异己，消极方面当然不多树敌。在一定条件之下，这里政治风度。逢太平日子，有利于各种进步机运的生长，在乱物也不难克服许多危难。只有那帮低能腐败没有自信的没落政治人物，才妄自尊大，褊狭不能容物。他们又妒恨又惧怕一切有骨气有才干的正派角色，宁可亡国覆社，也不愿真心诚意对进步势力表示半点让步。不用说，他们用来对付异己的，总离不了刑戮，箝制，构陷，诱胁与离间五种毒辣手段。但是让我们借用荀子所说的“鼯鼠五技而穷”这句话来形容他们的最后命运吧，历来政治上的成败兴亡史证明五毒是救不了暴虐者的危亡的。我们拿这两种不同的政风来看两种典型的政治，当然不是要夸大它们的决定作用，因为随便哪种政治风气，不过是各种社会政治力量消长强弱的反映。不过不容否认，这种反映在某种限度之内，多少会影响政治与社会的进步或退步。用不到徵引太多的史实来证明这个道理，只消拿罗斯福的善政跟希特勒的党治对照一下，就比什么还容易明白了。那怕美国资本主义体系多方限制了罗斯福的进步作用，而这个资本主义政治史上的巨人和他的政治集团，若果跟纳粹头儿和他的狐群狗党比较一下，那简直太像清一泓流跟一潭臭水的对照。我们研究民主跟反民主两条路线的斗争，特别容易想起这两种政治风气。为了澄清国内政，局当然要运用人民力量从根本上变革政治局面。但发扬博大进步的政风，清算褊狭堕落的政风，我以为也是有益于整个民主运动的。

民主力量里是暴力与诬蔑所能阻档的么

一个国家不能没有政争，但一切政争应当出发于正大光明的风度。若果争斗的一方不去从原则道义上克制政敌，只是一味用残害，威胁，造谣，诬蔑之类的卑污做品攻打异己，固然伤害不了对方，只有暴露自家的阴险猥琐面貌；但是这种做品会带坏国家纪纲和社会人心，是没有疑问的。今天抛开政治与武力的压制不说，但看反民主的英雄好汉用“红帽政策”与“尾巴说”以至各色各样的谣言污语，来诬栽毁谤第三方面的民主人物，就可以明白他们对于中国政治道德与社会风气的败坏，堕落，该负何等重大责任!

极权主义者仇视民主力量到了恶性偏执狂的程度，他们把一切第三方面的民主人士开出一张名单，统通用朱笔一勾，以为这样，可以陷民主集团于孤立，又可以隔断国民党明理份子跟进步主流的联系由此可以巩固少数人的既得权益。他们哪里知道，真正吃孤立大亏的，不是波澜壮阔的民主铁流，倒是风吹雨打的反动孤岛。不错，民主运动目前遭逢了严重困难，今后可能遭逢更多的困难，但是中国人民既然在过去一百年间开创了光辉的民主阵线，在最近二十年间，特别是抗战以来，又更新了并坚强了这个阵线，以人民为河床的进步主流，就不是任何力量所能阻挡的，更不用说消灭它。不错，国民党内外的进步份子在极权主义烈焰高张之下，抬不起头，眼前的漆黑一团景象，经常使“正人夺气，鲠土咋舌，目覩时弊，口不能言。”(苏子美的话)，然而，近来许多迹象都证明孙中山先生的民主遗产始终为他的真正信徒所珍惜，所保存，这一份遗产跟全国各地人民创造的民主业迹，以及世界输入的进步文化结合起来，该产生何等洪大的震动力量，自然不是政治，低能儿所能估计的。我敢说，今天国民党内有极大数量的人士不满现状，要求改革；只因一时找不到领导力量，徬徨苦闷。假如孙中山先生的继承人与优秀弟子们能够团结一致，建立全国性的统一组织，一面引导党内进步份子走上民主和平的公路，一面联合各方面在野的民主势力，朝向共同的民主战斗目标，或分头并进，或一齐出击。由于全国民主潮流的汇合，终有一天会创造震惊世界的历史奇迹，就是由多年来为人民所梦想的民主新中国，来代替多年来为人民所憎恶的专制旧中国。这奇迹实际不外是平凡的人民长期奋斗的产物。

三民主义怎样同其他民主力量结合起来?

因此，我们一头要驳斥极权主义的歪曲宣传，诬指民主集团儱侗反对整个国民党，反对孙中山先生的民主遗产；一头要纠正‘左倾”幼稚病的浅薄看法，以为民主阵线不能容纳三民主义者，民主人士应当同一切国民党人隔绝。根据二十年来的中国政治发展史迹来看，今日反民主的，并不是全体国民党人；而明天在政治上跨台的，当然也不是整个国民党。在野民主集团非但不歧视真正赞成民主的三民主义信徒，而且认为他们是民主运动中的宿将老兵；今天要联合他们组成民主联合战线，明天更要联合他们创建民主联合政府(包括中央政权，地方政权与民族自治政权)。假使民主阵线不包括国民党的进步力量在内，那正是中国民主运动的绝大损失，要折毁极权主义的强大壁垒，是极其困难的。

但是，我们今天所要重建的全国民主联合阵线，在量与质两方面并不完全重复一九二三年初到二七年初的国民革命阵线，和一九三七年到四五年的抗日民族阵线。因此，用不着打出三民樑义旗帜来笼罩一切民主运动。三民主义可以成为民主运动的一个大支流，别的民主思潮与民主制度也应当跟三民主义靠在一块儿。这种异质的结合，非但不妨碍民主运动的统一，而且在友谊竞赛的民主精神之下，各方面的进步份子可以发挥不断增大的力量。极权主义者只懂内战，而不懂竞赛，所以在政治上只知排除异己，而没有恢弘雅量。我们今天要做的事情，首先是要团聚一切进步份子，对反民主集团不绝增加离心力，使旧中国由风化(Weathering)而解体；对民主集团不断增加向心力，使新中国由进步而生长。

执政党应有的反省

反人民的偏执狂自以为是三民主义的正统代表，甚至自以为是全国的法统中心。他们并不承认，自己彻底推翻了孙中山为生的民主遗教，反而把一切民主人士认为三民主义的破坏者；他们从不承认自己澈头澈尾反民主只是使劲用各种下流的诅咒，来儱侗抺杀以至迫害各方面的民主力量。虽然这种愚蠢无聊语无伦次的政治诬谤，丝毫值不得重视，但是它既然被反民主份子当作一种武器来挥舞，我们就不能不拿出真理的武器来回敬一下。本文前节已经在原则上驳斥了这一类的谬说，这里我们更要从事实方面来粉碎它们。因为反民主份子不但妄指第三方面民主人士，在政治理论上，为赤色份子，为中共的尾巴，而且诬认他们在行动上，跟共产党是一家，或成为中共的追随者。

(未完)

描述：

