id: 70d0b324bd
标题：关于处理减免费工作
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：叶秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秀

有些学校的减免费工作，一向是做得很随便的。他们只是因为领导上有减免额的规定，于是完成任务、交差。一般的都是采取“讨价还价”的办法，你要全免，我给你百分之五十；你要半免，我给你百分之二十；……甚至也有应用商店“大减价”方式的:一家来了三个孩子，要求免掉一个，就免掉一个吧。说起来似乎是照顾了孩子多的家庭，其实是“买二送一”:所以减免了一个，是因为还有二个人的学费可收。

这样减免的名额，大部分都是资产阶级的子弟。很多家长并不是真的付不起学费，而是存心“塌便宜”的。他们说:“有便宜可塌，乐得塌!”他们认为把减免掉的费用给孩子做件衣服或者买双皮鞋，等于是“抬来的”一样。有的更说:“省下来买几斤肉吃吃也好!”

这两种态度，都应该受到批评

现在小学秋季招生的工作开始了。这次招生将坚决贯彻“向工农开门”的方针。有些私校担心这样会影响收入，怕百分之二十五的减免额将不够支配。其实呢，工农子弟未必都是要求减免费的，这是一；再则，如果超过了减免额而学校经济真是发生困难了，政府也会适当补助的。而顶顶重要的，就是要严肃认真的来看待这项工作。绝对不能把减免费当做“大减价”；也劝告学生的家长们切勿“塌便宜”。任何草率的、不正确的态度都是要反对的。

经过深入、细致的调查和审议，首先照顾工农子弟，使每一个减免的名额都是真正的必要:这是我们在减免费工作中应该特别注意的。

描述：

