id: 70d2e2506c
标题：颂“漫”
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

北京上海联合漫画展的观众特别踊跃，关键恐在一个“漫”字上。华君武同志在漫展前言中说:“漫画是用笑来战斗的”。一“漫”就有风趣，就可笑，“漫”中有夸张有幽默，也就有讽刺性，就能引起观众的共鸣。

“漫”，意味着一种不受拘束的随意性。苏东坡有“年来转觉此生浮，又作三吴浪漫游”。“漫”也可说是某种解放，某种自由。文艺有自由谈，有“漫”笔、“漫”步、“漫”谈、“漫”记、“漫”写、“漫”游，都是兴之所至，随手写来，饶有风趣的。前不久瑞典绘画雕刻展览在上海展出，有一位叫阿克塞尔·彼得森的木雕家，他的《征兵》中那个被剥光衣服进行体检的农民，造型粗犷而准确，深刻地刻画出一个可怜的应征者的害怕心情，由于这作品的夸张和讽刺性，我说它是“漫雕”。这次漫画展览中也有肖像漫画，我说它是“漫像”，它比一般的肖像画更有趣，或胖或瘦，或喜或愁，或仰天构思，或怒目冷对，意态生动，笔墨传神，把对象的特点夸大，神采滑稽突梯，使相互陌生的观众会相对而言“象，象，象”!可是他们谁也没有见过画中的对象本人，这都是因为在“漫”字上做了文章。不“漫”则循规蹈矩，呆板苦涩，意趣索然。回想“四害”横行之时，在江青的那套“三突出”模式下，死板板地，寸步难行，怎么也“漫”不起来。今天砸烂了“四人帮”后的文艺界，不论年轻和年老的作者都个个高兴起来，写出心中想写的，画出心中想画的，这是大好形势，谁也想不到今天戏剧舞台上竟能在放大镜式的舞台框中“照”出那位孙处长的大红鼻子，这也可以叫做“漫”演，正是我们文艺百花园里所需要的一朵讽刺花。古诗人范成大有“无风杨柳漫天絮，不雨棠梨满地花”之句，那是他浪漫写春景，也“漫”得可爱。

当然“漫”是可贵的，但也不能散“漫”，不能“漫”无边际，要为“四化”而“漫”，“漫”在党的“双百”方针上。否则又是华君武同志在漫展前言中的一句话:“我们请大家来看看这些作品，究竟是作品可笑，还是作者可笑?”

描述：

