id: 70d5b1428d
标题：工业战线上的龙江花——记上海工业玻璃五厂发扬共产主义风格的动人事迹
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

上海工业玻璃五厂的工人，从社会主义的全局利益出发，把方便让给别人，用困难促进自己的动人事迹，是工业战线上又一曲“龙江”颂歌。它生动地反映了工人阶级胸怀革命全局的光辉灿烂的精神面貌。无产阶级只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己。

资本主义社会由于生产的社会性和生产资料私人占有之间无法克服的根本矛盾，由于资本主义生产关系阻碍了生产力的发展，它历史地必然地要被无产阶级和人民群众所推翻，要被社会主义所代替。只有在无产阶级专政条件下，在社会主义制度下，才能有互相支持和互相协作的新型关系。这种新型的用共产主义思想挂帅的大协作精神不断发扬，社会主义的经济基础就会不断加强，无产阶级专政在这方面也就会不断巩固。而一切与此相反的资本主义思想、本位主义思想，必然要腐蚀和破坏社会主义所有制，腐蚀和破坏无产阶级专政。

上海工业玻璃五厂的经验很值得一读。

上海工业玻璃五厂的工人、干部和技术人员，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在批修整风的推动下，学习和发扬“龙江风格”，全厂盛开“龙江”花。今年上半年，这个厂在让出生产大炉四十五天给兄弟厂使用的情况下，豪迈地提出了“后期任务提前做，厂内损失厂外补”的口号，大搞技术革新，挖掘生产潜力，利用其他厂的空隙插班生产，结果追回了让炉期间的产量，仍然超额完成上半年的生产计划，总产值比去年同期增长百分之十四，质量创造了历史最高水平。

这个厂的工人为此写了一首“顺口溜”:

革命主人翁，

个个是英雄。

让炉不停产，

照样立新功。

让炉

今年年初，全市工业战线出现了大学大批促大干的形势，上海工业玻璃五厂订出了一个要比去年增长百分之十的生产计划。可是就在这个时候，上海保温瓶二厂的炉子遇上大修，上级公司为了保证保温瓶的出口任务和满足国内市场的需要，要求工业玻璃五厂把大炉让出来，支援保温瓶二厂。

工业玻璃五厂只有一只大炉，让炉势必要停产。在党支部召开的扩大会议上，党支部书记老金把让炉的问题一提出来，整个会议室就象烧开了的水一样，顿时翻腾起来了。

有的同志说:“炉子一让出去，我们厂的增产计划怎么完成?”

有的同志说:“保温瓶行业的任务虽然很重，但我们厂的任务也不轻。保温瓶要出口，我们厂生产的桅灯罩也是为兄弟厂配套出口的。我们停产了，桅灯厂怎么办?”

还有的同志说:“我们厂生产的集光镜是宣传毛泽东思想的工具，国家也迫切需要，怎么能停产?”

有的干部虽然认识到要服从大局，但是让出炉子以后自己厂怎么办，也感到左右为难。

“龙江风格”要不要发扬?厂里唯一的一只大炉能不能让出来?大家的意见没有统一。在这种情况下，党支部决定发动群众进行讨论。

群众是真正的英雄。工人群众发动起来后，局面就大不一样了。

料房间的工人说:“我们完全应该让炉。保温瓶二厂、工业玻璃五厂，都是人民的厂；他们、我们，都是中国的工人，我们不能单从本厂的得失考虑问题。”

生产桅灯罩的老师傅表示:“我们工人不但是工厂的主人，也是国家、社会的主人，想问题、办事情，要从全局出发，要服从整体利益。既然保温瓶生产任务重，保温瓶二厂检修炉子完成计划有困难，我们就应该积极支援。”

有的工人还列举相互支援的事实说:“前年春天，我们厂因炉子坏了停工，保温瓶二厂的同志了解了这一情况后，主动让出一台自动吹泡机给我们。后来，我们革新自动吹泡机在技术上遇到困难，保温瓶二厂又派了技术人员来帮助我们。现在人家有了困难，我们也要主动去支援。”

机修组的工人认为:把炉子让出去了，是会给我们完成计划带来不少困难，但只要领导依靠群众，想办法，挖潜力，暂时的困难是可以克服的。

工人们越谈越有劲，最后尖锐地指出:让不让炉子不单纯是个生产问题，更重要的是一个路线问题。我们要执行毛主席的革命路线，发扬“龙江风格”，局部服从全局，把大炉让出去。

工人群众的革命精神与领导班子中部分干部的思想状态，形成了一个鲜明的对比。党支部在群众讨论的基础上，再一次召开党支部扩大会议。这次，他们认真学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认识到社会主义的生产资料是公有制，这就为企业之间建立相互合作和相互帮助的生产关系奠定了基础。但是，如果认为有了社会主义生产资料公有制，企业之间相互合作、相互帮助的社会主义生产关系就会自然建立起来，那也是不符合实际的；只有开展思想斗争，用马列主义、毛泽东思想去批判修正主义思想，用社会主义的全局观念去批判资产阶级的本位主义思想，企业之间的社会主义合作互助关系才能建立起来。毛主席的亲切教导，工人群众的革命精神，使原来对“让炉”想不通的同志，找到了思想上的差距。他们说:“我们不能只顾到本厂的生产任务，看不到保温瓶二厂生产上的‘脱档’将影响我国的出口任务与人民生活。本位主义思想一定要克服。”

两种思想经过一场斗争，“让炉”也就定下来了。

突击

随着让炉矛盾的解决，生产桅灯罩的矛盾就更加尖锐了。炉子一让，桅灯罩的生产就得停下来，配套任务完不成，就会影响桅灯厂的生产。

面对着这个矛盾怎么办?是单纯地保证保温瓶上马，放弃桅灯罩生产，还是既要保证保温瓶上马，又要保证桅灯罩生产?这里也存在着两种思想的斗争。

有的同志说，一个炉子只能生产一个产品，做了保温瓶就不能做桅灯罩。桅灯罩生产要受影响，这是玻璃罩上的气泡——明摆着的。

有的同志还振振有词地说，让了炉子，桅灯罩要减产，这是合情合理的，上级公司也同意削减计划嘛!

让了炉子，桅灯罩生产是不是一定要减产?全厂大多数工人和干部都不同意这种看法。他们豪迈地说:“生产保温瓶的任务是重要，但桅灯罩也是国家需要的产品，为了社会主义建设事业，这个任务也不能丢。我们要做到，既让炉子又增产。”生产桅灯罩的老钱师傅说:“我们可以大搞技术革新，挖掘生产潜力，来个‘后期任务提前做’，保证桅灯罩的生产任务按计划完成。”

就这样，“后期任务提前做”，成了全厂职工在让炉前的行动口号。在离让炉还有一个月的时间内，要拉回让炉期间的一个半月的生产计划，任务不谓不重，困难不谓不多。但是工人们敢想敢说，说干就干，迅速地行动起来了。

235型桅灯罩是自动化生产的。自动化生产有没有潜力可挖?桅灯一组的工人响亮地回答说:有!组内有个工人算了这样一笔账:一台自动吹泡机，一班八小时落料六百四十打，这是固定的，过去由于废品率高，实际成品只有四百打左右。如果提高产品质量，可以增产三分之一的桅灯罩。潜力找到以后，大家心往一处想，劲往一处使，一方有困难，八方来支援:机器出了毛病，维修组的老师傅随叫随到，及时抢修；玻璃料的温度不高，司炉工人勤加煤勤操作，使料温正常；哪个工班缺少劳动力，干部就在那里出现，和工人一起顶班劳动。为了增产超产，上下道工序之间也密切了关系。有一次，吹泡工人老倪上班时发现今天的料温不高，吹起来不是变形就是破裂，影响了桅灯罩的产量和质量。于是，他除了向司炉工人反映这一情况外，还一起研究分析，找出症结所在。原来是由于炉道灰积得太厚，影响了通风。有关部门立即组织了力量，清除了积灰，提高了炉温，使灯罩的生产又跃了上去。在各方面的协作下，235型桅灯罩正品率不断提高，班产量由原来的四百打提高到五百多打，最高达到六百十打。

235型桅灯罩的增产并不能完全拉回一个半月的生产计划，要真正解决问题，245型桅灯罩的生产还需要来一个突破，使手工操作全部实现自动化。工人们接着提出了“力争‘235’高产，‘245’革新早日投产”的行动口号。

要将245型桅灯罩的自动吹泡机搞上马，并不容易。这台自动吹泡机，由于机器结构上的原因，搞搞停停，停停搞搞，半年来没有多大的进展，这次要在短短的几天之内把它搞上去，个别人信心不足，说什么:“半年没搞成，几天功夫那能行?”维修组的工人老师傅认为，增产桅灯罩需要我们上；群众迫切要求改变落后的手工操作需要我们上；支援保温瓶二厂的生产也需要我们上，纵有天大的困难，也要把自动吹泡机搞上去。于是，他们发挥了冲天的革命干劲，昼夜奋战在自动吹泡机旁。小潘是个六六届的初中毕业生，在这次战斗中一马当先，猛冲猛打。累了，在机器旁边躺一躺，醒了以后再干；饿了，买几个馒头边吃边干。许多老工人，更是苦干加巧干，认真总结过去没有成功的教训，努力攻克薄弱环节。

就这样，在吹泡工人的配合下，改进了机器的结构，掌握了配气阀的规律，在短短的十天内，解决了质量问题，使这台机器迅速投产。这项革新上马后，使生产工人减少了一半，产量又提高了一倍以上。

上海工业玻璃五厂的工人，就是这样发扬“龙江风格”，挖掘生产潜力，在让炉前的一个月中，大干巧干，突击战斗，不仅完成了让炉期间二万打桅灯罩的生产计划，还超额了一万打，为让炉打下了雄厚的物质基础。

分兵

随着时间的推移，让炉期到了。炉子让出去以后怎么办?当时在部分干部中有各自的“小算盘”:搞生产的，想趁此机会检修一下所有的设备；抓民兵的，准备把下半年的“拉练”提前；负责政宣的，认为这是难得的脱产学习好辰光；……这些想法，就其本身来说没有什么不对，但是产生这些念头的出发点，主要认为让炉以后空了，思想上有一个“松”字。

然而，大多数的工人和干部不是这样想的。有的说:“为了加快社会主义建设步伐，我们应该让炉不停产。”生产组长、共产党员老俞说:“桅灯罩可以‘后期任务提前做’，集光镜应该来个‘厂内损失厂外补’!”

“厂内损失厂外补!”这又成了全厂工人在让炉后的行动口号。

“厂外补”怎么“补”法?生产组负责人老盛等，接连跑了附近三、四个玻璃厂，不是由于任务排满没有空，就是因为原料不同不对路。但是他们毫不泄气，由近而远，最后终于联系到了远在吴淞的上海玻璃仪器一厂的炉子有空班。玻璃仪器一厂的一只炉子有两个炉口，一个炉口三班生产，其中一个炉口只做早中班，空着一个夜班。要去做这个空班的话，就带来了两个问题:第一，工业玻璃五厂在沪西曹家渡，玻璃仪器一厂在吴淞长江路，每天往返要增加三小时的路程；第二，集光镜生产原来是常日班，现在要做一个半月的长夜班。可是工人们知道以后，纷纷争着要去。有的说:“比比白求恩同志不远万里来到中国参加革命，这又算得了什么!”有的女工家务重，孩子小，领导上照顾她们不要去，但她们却坚决地说:“愚公能移山，我们也要去吴淞搞生产。”

由于玻璃仪器一厂只有一个炉口一个班，去的人数是有限的。于是，党支部决定在让炉以后分兵三路:第一路，到玻璃仪器一厂生产集光镜；第二路，原来借保温瓶四厂的炉子生产集光镜的工人，继续留在那里干；第三路，留在厂里的老师傅，当保温瓶二厂工人的配角。工业玻璃五厂的工人分兵三路以后，生产条件发生了变化，产品有本厂的和外厂的，然而他们发扬了高度的主人翁责任感，出现了许多动人事例。

在第一路上，生产组长、共产党员老俞，考虑到这是借兄弟厂的炉子生产，几乎每天提前两小时上班，准备工具，查看炉子，总是忙个不停；生产中间一有空，既做大家的思想工作，又坚持为大家烧开水；下班了，催着别人快回家休息，自己却打扫场地，结算产品，一直是最后一个离开车间。女青年小翁，除了自己积极生产外，还担负着全班的学习辅导工作，受到了工人的好评，在让炉期间入了团。广大工人群众更是重活抢在前，轻伤不下火线，主动相互配合协作，创造了天天超额完成生产计划的新纪录。

第二路在保温瓶四厂的工人，在去玻璃仪器一厂的工人的革命精神鼓舞下，也不甘示弱，干劲倍增，在不增加人员的条件下，平均日产量也提高了百分之二十五。

留在厂里当保温瓶二厂工人配角的第三路工人，并不因为生产的不是自己厂的产品而松懈一丝一毫斗志，相反比平时干得更起劲。每只保温瓶用料的重量比每只桅灯罩多四倍，而且劳动强度高。工业玻璃五厂的工人刚上去做的时候，只见身上的工作服，湿了干，干了又湿，但是他们不叫一声苦，不喊一句累，努力当好配角。配料的工人过去由于桅灯罩小，每班只要配料六千多斤，现在改生产保温瓶以后，每班要配料一万六千多斤，但是他们不要增加一个劳动力，照样保证了保温瓶的生产。有一天晚上，生产保温瓶的自动吹泡机发生了故障，如果叫保温瓶二厂的维修工来修理，起码要两、三个小时，这时工业玻璃五厂的党支部委员老吴和两个金工已经下班了，当他们知道保温瓶二厂发生了困难，便重新换上工作服，很快就帮助修理好吹泡机。等到机器运转以后，他们三个人唯恐吹泡机再坏，一直守候到深夜才回家。后来，保温瓶二厂工人再三向他们致谢时，工业玻璃五厂的同志谦逊地说:“都是社会主义企业，怎么能分你我呢!”

开花

社会主义企业之间的支援总是相互的。

在“让炉”期间，上海工业玻璃五厂也得到了上海保温瓶四厂和上海玻璃仪器一厂的全力支援。

工业玻璃五厂工人到了上海玻璃仪器一厂’一厂的工人热情地对五厂的工人说:“我们的厂名虽然不一样，但生产目的是一个，都是为了建设社会主义，为了支援世界革命。你们有什么要求，尽管提出来，我们积极配合!”

在保温瓶四厂，工人也亲切地向工业玻璃五厂的工人表示:你们到我们这里来生产，就象在自己厂里一样，我们并肩战斗!

有一天夜里，上海玻璃仪器一厂的司炉工牛师傅，看到四号炉的一只甏口很脏，想到工业玻璃五厂的工人今天要在这只甏口出料，就赶紧去把甏口刮清爽，好让兄弟厂工人一上班就投入生产。他站在高温的炉口，用一根铁梗一点一点地把脏料挑掉。汗水湿透了衣服，他仍然坚持挑，接连挑了半个小时，才把甏口出清爽。工业玻璃五厂的工人看到了这一情景很感动，就赶上去对牛师傅说:“让我们来挑吧!”牛师傅说，“革命是一家，还分你与我?把甏口搞清爽了，你们可以多生产集光镜，也是为国家多作一份贡献呀!”

保温瓶四厂工人也积极为工业玻璃五厂工人当好配角。这个厂的一只圆炉有八只坩埚，其中六只让给了工业玻璃五厂生产集光镜，照理，应该由工业玻璃五厂派司炉工去烧炉子，但保温瓶四厂的干部和工人想到工业玻璃五厂兵分三路，劳动力很紧张，就自己安排了七个司炉工轮流烧炉子。遇到司炉工病假，人力安排不过来，车间干部就自己顶上去，也不向工业玻璃五厂要司炉工。他们说:“工业玻璃五厂到我们厂生产，就等于我们厂一样，我们要负责到底!”五厂生产集光镜，出料时温度高，而四厂生产玻璃管，出料时温度低，而同一只炉子不能烧出两个温度来，怎么办?四厂司炉工把困难留给自己，坚持按工业玻璃五厂的温度要求烧，而在自己厂出料的时候，把两只坩埚的火道堵小，使温度降低，保证了两个厂的生产同时进行。

“龙江风格”的大发扬，促进了生产大发展。在“让炉”以后，保温瓶二厂工人在工业玻璃五厂工人的配合下，出色地完成了两个“四十五”:在四十五天内生产了四十五万套保温瓶胆，确保了市场供应和出口需要；又在四十五天内拆建好本厂的炉子，用烧油工艺设备代替了原来的烧煤工艺，为国家节约了大量的原煤和劳动力。工业玻璃五厂工人在上海玻璃仪器一厂和保温瓶四厂工人的协作风格鼓舞下，超额完成了今年上半年的生产任务。

现在，“让炉”虽然已经结束了，但是“让炉”的动人事例正在行业中流传，成为推动社会主义建设的一股精神力量。

本报通讯　员　本报记者

描述：

