id: 70d6bab3bd
标题：北京市人民代表大会会议选出全国人民代表大会代表毛泽东、刘少奇、周恩来同志当选
日期：1954-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十一日电】　北京市第一届人民代表大会第一次会议在八月二十一日上午，举行了庄严的选举大会。出席会议的五百三十九名代表，以无比兴奋的心情一致选举中国共产党中央委员会主席、中国人民最敬爱的伟大领袖毛泽东同志及其最亲密的战友、中国共产党中央委员会书记刘少奇和周恩来同志为全国人民代表大会代表。

今天，中山堂的会场里充满了热烈欢腾的气氛。有些代表一大早便到了会场。他们说，选举毛主席，这是首都人民的光荣，也是全国人民的光荣。

庄严隆重的选举仪式是在上午九时二十六分开始的。选举以前，执行主席宣布了北京市应选的二十八名全国人民代表大会代表候选人名单。这中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法第四十七条的规定，由中国共产党北京市委员会和各民主党派京市组织、北京市各人民团体共同协商联合提出，并经各代表小组反复讨论同意的。代表们在讨论中一致认为，选举自己最敬爱的伟大领袖毛主席，是他们一生最大的幸福和光荣。他们说:只有共产党和毛主席，才能引导我们取得建设社会主义的胜利，引导我们过更幸福的日子。会上，主席反复征求了代表们对代表候选人名单的意见。最后宣布全体代表一致通过这个名单时，全场响起了暴风雨般的经久不息的掌声。

十时十分在乐队高奏“歌唱祖国”的昂扬的乐声中，投票开始。在投票的人中，有会见过毛主席的劳动模范，有刚满十八岁的青年，有作家和名演员，有多子女的母亲。全国铁路劳动模范、曾经是毛泽东号机车司机长的郭树德，这一天穿着整齐的铁路工人服出席了大会。郭树德见过毛主席，毛主席乘过由他开驶的列车。这天，他怀着对领袖无限热爱的心情选举了毛泽东。七十八岁的北京市人民政府都市计划委员会委员兼总工程师华南圭老先生，是到会代表中年纪最大的一人。他记得毛主席在一九四九年北京市第一次各界人民代表会议上，会号召首都人民努力把首都建设好。华南圭说:经过这几年来的努力，这个古老的城市已经变得焕然一新。老人兴奋地说:毛主席领导中国革命成功，今后建设社会主义社会有毛主席的领导也一定能够成功。华南圭也投了毛主席的票。未英胡同派出所辖境的妇女会主任田富贵，听说要选举，兴奋得一夜没有睡觉，二十一日早晨五点半钟就起床了，她是第一个进入会场的人，她说:我就是为了投毛主席的票才早来的。在选举进行中，中央民族学院附属中学教导主任、蒙族代表白阴泰扶病赶来参加大会，投票选举中国人民的伟大领袖毛泽东。

投票在十点三十分宣告结束。清查选票的结果，五百三十九名代表没有一人弃权。

下午三时，选举结果揭晓了。毛泽东同志以百分之百的选票当选为全国人民代表大会代表，这时，会场立刻响起了春雷般的掌声，“毛主席万岁”的口号声和“东方红”的乐声交织在一起。

当选为全国人民代表大会代表的，还有毛泽东同志亲密的战友刘少奇、周恩来。他们和毛泽东同志同样得到人民的爱戴，同样以百分之百的选票当选。

当选为全国人民代表大会代表的还有:李永、马玉槐(回族)、张友渔、张晓梅(女)、彭真、诸福棠、李树森、林巧稚(女)、殷维臣、郭树德、梁思成、梅兰芳、黄润萍、华罗庚、舒舍予、刘世梅(女)、刘英源、刘德珍、蒋南翔、范瑾(女)、浦洁修(女)、张奚若、吴晗、载涛(满族)、乐松生。

宣布选举结果以后，在场的当选的全国人民代表大会代表和全体市人民代表见面。彭真代表当选全体代表讲话说:我代表毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志，以及全体当选的代表，谢谢各位代表给予我们的光荣信任和光荣的委托，我们一定按照国家的利益，按照全体人民的利益，努力工作。我们绝不辜负人民对我们的信任和委托。

【据新华社北京电】　市第一届人民代表大会第一次会议，三天来举行五次小组会议，讨论政府工作报告，宣传、讨论宪法草案工作的报告和财政收支预决算报告。

代表们对于政府五年来工作的成就表示衷心拥护。在讨论中一致反映，从报告中看到了首都在社会主义建设中广阔的发展前途和它无限美好的远景。代表们也有信心地坚决表示要把今后建设首都的重大任务共同担当起来。

代表们对彭真市长报告中提出的解放台湾的任务，讨论极为热烈，一致表示要用加紧生产、努力工作的实际行动，支援人民解放军，解放我国的领土台湾，解救在水深火热中的台湾同胞。崇文区、前门区等许多代表小组通过了相应的决议，决心以实际行动支持解放台湾。

代表们在讨论时列举了许多生动的事实说明关于宪法草案的宣传、讨论是一次深刻的社会主义和人民民主制度教育，不仅对人民民主制度的优越性有了进一步的认识，也鼓舞了建设社会主义的政治热情、推动了当前工作，加强了人民遵守法律、维护社会公共秩序的观念。著名作家舒舍予完全同意报告中所提出的今后的工作意见，表示要经常在人民群众中进行着关宪法草案的宣传。石景山钢铁厂炼铁部二高炉倒班工长侯德成在讨论时说，在进一步深入学习宪法草案时，应站在自己岗位上，更好地为建设社会主义社会而努力。

描述：

