id: 70dc724d46
标题：乘风破浪，争取体育运动大跃进
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：荣高棠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
体育运动委员会副主任　荣高棠

自从党中央和毛主席提出在十五年或者更多一点的时间内，在我国钢铁和其他主要工业产品的产量方面，赶上或者超过英国的伟大号召以后，全国工农业生产进入一个新的高潮，使我国社会主义建设跃进地向前发展。在这个新形势下，为了使体育运动更好地为社会主义建设事业服务，也必须不断跃进，力争十年左右在主要运动项目上，赶上世界水平。

十年看三年，三年看头年，今年就是带关键性的一年。1958年的体育工作必须根据国家各项工作又多、又快、又好、又省和勤俭建国的精神，在1957年工作胜利发展的基础上，坚决克服右倾保守思想，鼓起革命干劲，继续贯彻开展群众性的体育运动和加速提高运动技术水平的方针，争取更多运动项目的成绩达到或接近国际水平，以改变我国目前体育运动仍然落后的状况。1958年要求进一步加强基层工作，大力开展基层体育活动；更多更好地组织体育运动竞赛。1959年将在北京举行第一届中国人民体育运动大会，检阅十年来体育运动的成果，今年的各项工作和运动竞赛都要围绕1959年全国运动大会进行准备；大量训练青、少年运动员、加强训练干部的工作；加强对农村体育工作的领导；加强社会主义思想教育。

要使我国体育事业在十年内来个大跃进，使人民的体质增强，使运动水平提高，必须更深入地开展群众性的体育运动，尤其要重视培养新生力量的工作。而大力开办青、少年业余体育学校，是在少花钱多办事的原则下，培养新生力量的最好办法之一。目前在141所青、少年业余体育学校中培养着18，000多名青、少年运动员就是明证。他们体质增强了，运动技术水平迅速提高了，功课也学好了。如北京市17岁的女子跳高运动员孔令蓉，以1.54公尺的成绩获得全国第二；天津690名学员，经过一年训练，有76%达到等级运动员标准，并有很多人被评为优秀生。这种学校，不仅能迅速培养优秀运动员，还能适应目前中、小学实施二部制，使中、小学生得到良好的活动场所。因此，学校喜欢、家长喜欢、本人也喜欢。办这种学校，不要花什么钱，也不要正规校址，就是利用现有场地，在课余时间每周给以二至四小时的训练就行了。我们要在十年左右争取主要运动项目赶上世界水平，改善和增强人民体质，必须从现在的青、少年一代着手。这是关系于社会主义建设、祖国荣誉和子孙万代健康和幸福的大事。我们热烈地期望各方面重视和支持。要求所有的体育场、馆、体育院校、师范学院体育系、科和一切条件较好的学校，都积极举办或联合举办青、少年业余体育学校。只要我们这样做，向这个方向努力，赶上世界水平，创造世界纪录，改变我国人民的体质是一定能够实现的!郑凤荣、陈镜开、戚烈云已用事实证明了这是完全可以做到的。在他们的下一代一定会有更多的人超过他们，而且必须一代超过一代。

“乘长风破万里浪”。目前无论国内外形势，党和国家对体育运动的关怀，都给体育事业吹来了极好的雄风，而在运动场上大批新生力量的涌现，更是后浪推前浪，我们全国的体育工作者和运动员们，一定要鼓起社会主义革命干劲，乘风破浪地使我国体育事业也来个大跃进。

(在全国人民代表大会会议上的发言摘要)

描述：

