id: 70de26f36f
标题：民主同盟与第三方面(下)
日期：1947-1-11
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

此外，我们还必需知道中间阶层原是不断向两极分化的，它本身所具有的这一弱点使敌人不断对我们起分化作用。固然有不少的第三方面人士，“宁可去过穿草鞋的生活，让自己的身体和灵魂去经历澈底的磨炼和改造，与工农无产者共生死，同命运。”也有个别分子及其集团，企求“依附大地主大资产阶级势力，”藉以加官进爵。所以在今年一月十日举行政治协商会议的时候，在民主同盟内，就发生一度分化，素来急功近利的青年党，在当时就退出民盟去依附大地主大资产阶级势力了，虽然青年党的退出更净化了民盟。此后，中国民主与反民主的斗争，事实上就已进到实践政协决议与破坏政协决议的斗争。国民党当局是处心积虑要阻止中国民主化，军队国家化的实现的，因而就处心积虑要破坏，推翻政协决议，召开一党国大；中共，民盟，及各民主党派和人士，亦即广大的中间阶层或第三方面为坚持民主，和平政策，是千方百计要促进中国政治民主化，军队国家化的实现，因而就不避艰苦要拥护，实现政协决议，反对一党国大。国民党当局知道政协决议为全国人民及广大第三方面所拥护，而它自己又曾在全中国人民压力之下迫不得已的亲手在政协五项决议案上签过字，且是政协会议的召集人，如公然破坏政协决议，必为全国人民所不容，且为普通人格信义所不许，这样，它就采了两种办法:一是在口头上文字上承认政协决议，而在行动上实际上破坏政协决议一是利用一切可能分化第三方面，拆散民主同盟勾引动摇分子，使坚持民主，和平，拥护政协决议的民主人士一天天少下去，以便其为所欲为，最后达到破坏政协民主法统，恢复一党法统的目的。以前假扩大政府基础之名，任命一个曾经参加政协的什么社会贤达作经济部长；此次召集一党国大，拚命拉拢青年党与民社党落伍分子以参加一党国大，破坏政协法统都是这种办法的具体表现。

国民党当局是一个有长期统治经验，和对付全中国人民及民主人士硬软(威逼利诱)两套法实的掌握者。此次拿召开一党国大，破坏政协的手法来向第三方面用出分化的手段，确是一个历史上严重的个人人格与政治道德的考验。在这一考验中，青年党不用说了，民社党扭扭捏捏了一阵，终于落水了，社会贤达，多数顺手被牵了，虽然有的报到而未出席，良心的内疚终不能掩盖其客观的帮凶。只有民主同盟坚持其民主，和平路线，坚决拥护政协决议，誓不参加一党召开的分裂国大，誓不中其在口头上文字上承认政协决议，而在行动上实际上破坏政协决议的诡计。虽然民社党张君劢氏经不住播弄，个别的被诱失足，然而这也正如青年党离开民盟以后，反而给民盟解决了许多困难一样，民社党的退盟也是给民盟解决了许多困难。何况此次张君劢氏领导民社党参加国大。结果不是民盟的分裂，反而惹起了民社党内部的分裂呢!因此，国民党当局拆散民主同盟，分化第三方面的手法，并没有完全成功(虽然也不是全没有作用)。不过此后的分化政策，必然还会要继续使用，甚至还要更进一步。恢复和谈和改组政府的空气不是正在普遍散布吗?这没有别的，这正是要更进一步柝散民主同盟分化第三方面。

我们面对着这一攻势，一切第三方面的民主人士与民主党派，尤其是民主同盟，必须更加站稳自己的立场，认清自己的奋斗目标，扫除一切俗见。更进一步的发挥自己的光荣历史。民盟的二中全会就要开幕了，我愿以民盟一分子的资格，提供下列意见。

一，在主张上，必须一贯的坚持民主统一和平建国的政纲，在保证这一主张实现的步骤上，必须坚持政协决议。中国目前政治的道路是离不开政协决议的，第三方面是离不开政协决议的，民主同盟尤其是离不开政协决议的。政协决议尽管在一党国大召开之后，破坏无余了，然而政协决议的原则及精神，必需拥护到底，坚持到底。

二，在认识上，必须澈底明白第三方面，尤其是民盟虽然在社会构成及党派组织上，是国共之间的中间阶层与中间党派，但在今日的政治斗争上决不是什么中立派和旁观派，更不是什么调解人，和事佬，尤其不是什么卖嘴嚼舌根子的双方欺骗的媒婆。

三，在民盟的内部需要澈底检讨过去，策划将来，需要调整奋的，展开新的，需要汰沙存金，去为留真，需要有明智的决定，加强新生力量，扩大已有基础，使民盟真能成为第三方面的中坚，成为全国民主运动的堡垒。

四，在民盟的外部需要迅速适应目前斗争的需要，把第三方面的代表政团及人士，亦即其性质与目标都相同的政团及人士，根据双方或各方平等和自愿的原则，尤其是在保持各单位的平行存在，亦即保持其各自的独立性的基础上，结成紧密的联系，于必要时召集各民主党派及民主人士的联席会议，商讨当前一切重要问题，发动一切必需工作，实行科学分工，互相配合。造成一个无限广大的民主阵线，使今后的民主运动，更加发展，阵容更加鲜明，行动更加有效。

五，此外，在国际上还须要与世界各国的民主党派及民主人士，发生紧密的联系，发动广泛的运动，尤其是美国的民主党派及民主人士，因为中国反动派的内战独裁政策，是通过美国的反动派而得到了有力的支持的。美国反动派的对华错误政策，美国人民是一致反对的。本年(一九四六)十月十八至二十日三天内，美国人民在旧金山举行了一个空前盛大的中国与远东大会，出席代表六○五名，代表着美国一九八个众团体，已对美国政府提出了下列条件:“立即撤退所有美国驻华军队。”立即“停止所有对国民党政府的借款，信用放款，军事接济和租借物质的供应。”等等，已向中国人民伸出友谊的手，致书中国人民。把他们大会所有的决议，都抄送给中国所有各政治团体领袖，并拟组织友好代表团访问中国，考虑应如何最能帮助中国最民主力量。我们，尤其是民盟对于这种深厚的友谊必需酬答，除将我们二中全会重大的决议也抄送给美国人民及一九八个民众团体的领袖外，亦应组织友好代表团访问美国。中美两个的民主力量如能联合起来，首先压了伏美国反动派，对于压伏中国反动派，正等于釜底抽薪，收效必大。

中国正在受难，全国人民正在受难，一切民主党派与民主人士也正在受难。为解脱这种深重的苦难，只有坚持政协决议，取消专政，粉碎奴役。这样就必需有一定的主张与正确的认识，还要有明智的决定，加强本身，团结一切民主力量，扩大民主阵线。并更进一步把全世界的民主力量，尤其是美国的民主力量联合起来。

这是今天第三方面的责任，尤其是民主同盟的责任。

一九四六，十二，廿七于陪都

描述：

