id: 70dfb936cd
标题：川剧艺术后继有人
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：阳友鹤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳友鹤

十年来，在党的“百花齐放，推陈出新”的方针指导下，川剧这朵花，也和其它兄弟剧种一样，正在灿烂绚丽的盛开着。

剧本方面，发掘、整理出了不少优秀剧目，其中如“柳荫记”“白蛇传”“穆桂英”“乔老爷奇遇”“一支鞋”“芙奴传”“借亲配”“拉郎配”等传统剧目，广受群众欢迎，同时也创作、改编、移植了如“谭记儿”“望娘滩”“恩仇记”等古典剧目，特别在总路线的鼓舞下，反映现实生活的“青春之歌”“丁佑君”“两个女红军”“宜宾白毛女”等剧目在不断增加。这些深受群众喜爱的戏，已成了各团上演的保留剧目。

在川剧音乐方面，十年来也在传统的基础上作了不断的改革，已有了很大的发展。首先，乐队人员进行了分工，组织成立了专职的帮腔组(合唱队)，改变了过去川剧帮腔中呐喊似的嘈杂现象，而代之以优美动听的女声，近年来更充实了雄壮激昂的男声，如“白蛇传”中金山寺一场，过去仅用唢呐吹奏，现在增加了男女大合帮，更烘托出了全场的激烈战斗气氛。在乐队伴奏上，不管从技术或表现力上，都较过去有所提高。特别是新音乐工作者的投入，更提高了艺人的音乐知识，给川剧的全面改革奠定了基础。

川剧表演程式比较深厚，但大多流散在众多的老艺人身上，党为了全面的提高川剧艺术特组织力量，帮助一些老艺人系统地总结出了“旦角的各种表演程式”“生角的各种表演程式”等书籍，这不仅保留了传统的表演艺术，同时也给青年们提供了学习的资料。

在培养青年演员方面，也是令人欣喜的。现在，我们能以一个青年川剧演出团来京向国庆献礼演出；来接受中外人士、各界的检阅，也正体现出党的文艺政策的胜利，也正说明四川省的党政领导对青年的爱护、培养和信任。

青年演员们能够这么迅速的成长，首先是因为我们有优越的社会制度，同时也是在总路线的光辉照耀下，老艺人们克服了资产阶级的个人名利思想，表现出空前的团结和合作，愿把自己毕生的精力、绝技，无私的贡献给社会主义事业，无保留地传授给下一代。而青年演员们也是以冲天的干劲、勤学苦练的精神来接受这些宝贵的遗产，因而他们的成长是健康的，惊人的。可以这样说:在某些技术方面，已有超过前人的地方。记得过去流传着一句话“十年能出一个举子，十年出不了一个戏子”，这意味着培养演员之不易。但解放后的戏曲界不是出一个好演员，而是十个、百个、成批的好演员。以青年川剧演出团而论，这批青年的平均年龄不过廿岁，然而他们在表演艺术上、唱腔艺术上都达到了一定的水平。他们不仅能演配角，也能演主角，不仅能演繁重的大幕戏，也能演精彩的单折戏。这说明多、快、好、省的方针在文艺战线上的胜利，这正是给那些资产阶级右派分子诬蔑我们戏曲艺术“后继无人”的一个有力回击。但我们并不因此自满，我们还要在党的正确领导下，继续鼓足干劲，与全国的兄弟剧种一道，为促进我们的戏曲繁荣而努力。

描述：

