id: 70df2c6d26
标题：上海海运学院组织教职员工认真学习党的基本路线提高路线觉悟　搞好教育革命
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运学院党的核心小组在批修整风运动中，组织教职员工认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，不断批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，提高了大家阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动了各项工作。

今年以来，海运学院领导响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，组织教职员工围绕党的基本路线，联系现实阶级斗争，学习马、列著作和毛主席著作。他们专门组织了院、系两级中心学习组，并把干部的学习和群众的学习结合起来，收到了互相推动、互相促进的效果。在学习中，他们充分发挥了工宣队员的作用，许多工宣队员怀着对毛主席的深厚无产阶级感情和一定要把上层建筑领域占领下来、改造过来的决心，如饥似渴地认真看书学习，同时发扬了理论联系实际的革命学风，积极开展回忆对比活动，带动了全校教职员工的学习。现在，这个学校的工宣队、军宣队队员、干部和教职员工，围绕党的基本路线，已学习了毛主席的有关著作，还选学了马、列著作。

通过学习，大家对党的基本路线，有了进一步的理解，逐步树立了千万不要忘记阶级斗争的观点。在学习《法兰西内战》一文时，有的领导干部很有体会地说，我们在文化大革命中取得了伟大的胜利，但是那些大大小小、各式各样的梯也尔并不甘心他们的失败，他们每时每刻都在梦想恢复已经失去的“天堂”，我们要牢记毛主席的教导:“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”。那种“松一口气”的错误思想，只能给阶级敌人以可乘之机，给革命事业带来损失。驾驶轮机系是根据教育革命的需要新建立起来的系，有的领导和教师，曾认为他们是新班子，没有什么问题，因而对抓阶级斗争不得力。通过学习《共产党宣言》，特别是学习了“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”和敌对的阶级“始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”这一基本观点，他们联系思想实际，批判“阶级斗争熄灭论”，提高了阶级斗争觉悟，揭开了阶级斗争的盖子。院、系领导抓住这些事例，引导群众进一步学习党的基本路线。广大教师说，“阶级斗争熄灭论”使我们耳不聪，眼不明，不认识阶级斗争的长期性和复杂性。我们如果忘记了党的基本路线，搞教育革命必然会迷失方向。　(本报通讯员)

描述：

