id: fc35c78197
标题：董必武在清华大学的讲话
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：董必武
来源：
标签：陈伯达,王力,毛泽东,中央文革,革命委员会,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
董必武讲话 （入月四日在清华大学）同学们，同志们：

周恩来同志代表中央对如何进行文化大革命已经讲了，我本来有什么好讲的，有的同志递条子来，会已经开得很晚了，董老回去休息，我不意回去休息，参加这么大运动，是我有生以来没有遇到过的，我也一样来学习，我参加这个运动不是老了，而是年轻了一个甲子，我和你们一道来参加无产阶毅文化大革命，这场大革命是触及人们灵魂深处的，每个人都要触及到，我的旧文化、旧思想不是比你们少，而是比你们多一些。当然我跟毛主席多年，也受到教育，多装了一些毛泽东思想，这样就能把旧思想挤掉一些，因为脑子是一个物质体，，进去了就挤出一点，多装一点毛泽东思想就多挤一点旧思想。我就你们彻底斗垮，斗倒、斗臭走资本主义道路的当权派，彻底批判反动的学术权威，创造一个大体满意的教育制度，当然彻底满意是不可能的。

（董老讲话后，台下群众高呼：

毛主席万岁！

祝董老身体健康！

陈伯达同志

八月四日在广播学院的讲话我的普通话不好，现请一位同志做翻。（王力同志上）

由你们这里的同学，工作人员和革命师生自已成立文化革命委具会。建上级机关党委派人当观察员、联具，当你们的顾问，而不是站在你们的头上，你们同意不同意？（下答：同意。）

当选的人员不好，不称职，可以罢免再换。党信任你们，信任群众，一定能把这工作做好。文化大革命是革人们灵魂的命，是革餐产阶级灵魂的命。这个命要群众自觉起来革，才革得好，不能由外边人包办代替。

在文化大革命运动中，相信你们能自己起来教育自己，成为毛主席的好学生，防止我们国家出修正主义，防止修正主义在我国当权，使我们国家永不变色，永远是红色的。

有的同志提出“文化革命委员会”是不是张彦提的。这个问题不是张彦提的。是张彦听到这种意见的，想投机，他自已很害怕这个东西的。他一到“对外文委”听要成立，就把一些同志当成反革命，把这个机关的大部分同志，成是反革命，把大多数人打成反革命。二十几人是反革命骨干，而不是反革命分子。而且他们的后台是陈伯达，因为我支持他们成立“文化革命委具会”，就成了反革命的后台老板了。你们这里不是也我是后台老板？你们信不信得过呢？（信得过一台下答。）这个问题我们是开了会的，中央文革领导小组开了会，提出这个意见，也不是我一个人的意见，下面我回答间题。

有的同志提出来，一切权利归文化革命委员会，是不是就不要党的导？提的人是不是成黑帮了。反对这个口号的，不一定是革命的。提出这个口号的不是反革命。这个口号是革命的口号，不是反革命的口号。

到现在将近四十年了，毛主席在“湖南农民运动考察报告”里：“一切权力归农会”这个口号，难道是反革命的？现在见之于宪法。（王力同志宪法第一条·…·第二条…··．“一切权力属于人民，行使权力的机关是人民代表大会”，第十二条“全国人民代表大会是最高国家权力机关”…··）。这宪法是毛主席亲自主持的，自已起草的。难道这种提法是错的？是不是宪法这样规定就否定了党的导。如果这样韶为就是错的。

毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会开幕里：“领导我们事业的核心力量是中国共产

·75·

描述：

