id: c1b017f42c
标题：胡安·卡洛斯国王抵京　华主席到机场欢迎  国务院盛宴热烈欢迎西班牙贵宾　邓副总理主持宴会   邓副总理和卡洛斯国王先后讲话　乌兰夫副委员长、王震副总理出席
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,王震,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡安·卡洛斯国王抵京　华主席到机场欢迎

国务院盛宴热烈欢迎西班牙贵宾　邓副总理主持宴会

邓副总理和卡洛斯国王先后讲话　乌兰夫副委员长、王震副总理出席

新华社北京六月十六日电　西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅陛下，今天上午乘专机到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋到机场热烈欢迎国王和王后。当他们走下飞机后，华主席握着卡洛斯国王的手说：“欢迎你第一次到我国访问。”卡洛斯国王说：“我到伟大的中华人民共和国访问感到非常荣幸。我们的会见是历史性的会见。”

前往机场欢迎西班牙贵宾的还有国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副总理王震，外贸部部长李强，外交部副部长章文晋、部长助理宋之光，中国人民解放军副总参谋长王尚荣，邮电部副部长朱春和，交通部副部长郭建，民航总局副局长黎明，全国妇联负责人黄甘英，中国驻西班牙大使马牧鸣和夫人张秀华，以及首都群众数千人。

陪同卡洛斯国王和王后陛下来访的正式成员有外交大臣马塞利诺·奥雷哈和夫人等高级官员。

自从一九七三年中西两国建交以来，两国的友好关系和两国人民的友谊有了发展。卡洛斯国王重视发展同中国的关系。这次，卡洛斯国王和王后陛下来访是两国关系史上的一件大事。

为欢迎西班牙贵宾，今天首都北京披上了节日的盛装。天安门广场旗帜飘扬，东西长安街两侧的建筑物上挂起了一幅幅欢迎标语：“热烈欢迎胡安·卡洛斯国王和王后陛下！”“坚决支持欧洲各国人民反对霸权主义的斗争！”“中西两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

上午十一时，卡洛斯国王和王后陛下乘坐的专机降落在飘扬着西班牙国旗和中国国旗的首都机场。接着，机场上举行了隆重的欢迎仪式，军乐团奏西班牙国歌和中国国歌。卡洛斯国王由华国锋主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。首都民兵列队持枪向卡洛斯国王致敬。西班牙贵宾绕场一周，同欢迎群众见面，这时，锣鼓声和口号声交织一起，响彻机场上空。身穿鲜艳服装的青少年随着欢快的乐曲声翩翩起舞。卡洛斯国王和王后陛下高兴地向欢迎群众招手致意。

前往机场迎接的还有卡洛斯国王的正式随行人员、西班牙驻中国大使何塞·拉蒙·索布雷多和夫人，以及大使馆外交官员。

各国驻中国外交使节也到机场迎接。

新华社北京六月十六日电　中华人民共和国国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅陛下。

邓小平副总理主持了宴会。

随同卡洛斯国王和王后陛下来访的外交大臣马塞利诺·奥雷哈和夫人等正式成员，以及随行工作人员、随行记者、专机机组人员共二百多人，也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副总理王震，外贸部长李强、外交部副部长章文晋、中国人民解放军副总参谋长王尚荣等。

邓小平副总理在讲话中说，中西两国社会制度不同，但须要强调的是我们之间存在着不少共同点。我们都热爱自己的独立，决不允许别人对我们施行武力威胁或发号施令。邓小平副总理指出，国王和王后陛下来我国访问，在中西两国关系史上增添了新的光辉的一页，必将大大推动两国关系的发展。

卡洛斯国王说，西班牙外交政策感兴趣的问题是很多的，这些问题包括我们和中华人民共和国在对外政策上有着重大共同点的那些活动领域。在所有这些问题上，我们两国持有相似的或接近的立场。因此，尽管我们两国地理上相距遥远，但这种相似或接近的立场为两国开展卓有成效的合作提供了广泛的基础。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。灯火辉煌的宴会大厅里并排悬挂着西班牙国旗和中国国旗。

邓小平副总理和卡洛斯国王在宴会上先后讲话（全文见第二版）。

他们讲话以后，军乐团奏西班牙国歌和中国国歌。

出席宴会的还有政府有关部门、北京市革命委员会等有关方面负责人和首都各界知名人士朱春和、郭建、赵凡、李代耕、谢鑫鹤、刘复之、杨纯、宋之光、尹忠尉、黎明、张香山、刘敬之、李庄、王冶秋、王笑一、黄甘英、丁雪松、华罗庚、胡含、吴仲华、赵忠尧、张光斗、吴英恺、曹禺、张光年、吕骥、吴作人、赵丹、徐迟、冯牧、刘诗昆、才旦卓玛、杨秋玲、白淑湘、林兰英、杨绛，中国驻西班牙大使马牧鸣和夫人。

西班牙驻中国大使何塞·拉蒙·索布雷多和夫人以及大使馆外交官员也应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有外国驻中国的外交使节。

今天下午，索菲娅王后陛下参观了北京市第五幼儿园。（附图片）

胡安·卡洛斯国王和王后在机场上受到华国锋主席的热烈欢迎。

新华社记者摄

描述：

