id: c1b5458a5d
标题：介绍《中国大百科全书·哲学》卷
日期：1987-12-14
是否是时间段：false
作者：陈元晖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍《中国大百科全书·哲学》卷

陈元晖

《中国大百科全书·哲学》卷与读者见面了，这是值得哲学界祝贺的事情。

工欲善其事，必先利其器。作为工具书，《中国大百科全书·哲学》卷，是中国历史上第一部综合性的概述古今中外哲学知识和成就的大型工具书。它同世界上已有的大百科全书一样，具有较完整的知识体系和科学分类；它以向读者介绍系统的哲学知识、启发并推动读者提高思维能力为目的。

《哲学》卷包括马克思主义哲学史、辩证唯物主义、历史唯物主义、自然辩证法、辩证逻辑、中国哲学史、外国哲学史、现代西方哲学、伦理学、美学和逻辑11个分支学科。全书分上下两卷出版，共收条目2300余条，约365万字。《哲学》卷的编撰队伍是由全国哲学界的320多位专家、学者和教授组成的，工作从1982年开始，经过将近四年的努力，方始编竣出版。集体编纂这样一部包罗全部哲学门类的大型工具书，对中国哲学界是一次尝试。

作为工具书，《哲学》卷同其他已出版的兄弟卷有共同的地方，如尽量争取作到全、新、准、稳的标准，但作为《哲学》卷本身，它又有不同于其他卷的一些特点和自身的长处。

一、哲学作为世界观的一种理论形式，它本身具有明显的时代感。《中国大百科全书·哲学》卷，最显著的特点是全书11个分支学科都贯穿了马克思主义的指导原则，力求充分地反映党的十一届三中全会以来我国哲学战线上的最新成就。如条目中收有《关于真理标准问题的讨论》、《社会主义人道主义》诸条。辩证唯物主义、历史唯物主义部分，除对比较稳定的知识作了介绍以外，对近几年来提出的或者讨论较多的一些概念和范畴，如“要素”、“结构”、“系统”、“中介”、“统计规律”、“人性”、“异化”、“社会精神”、“社会心理”  、“精神文明和物质文明”等等也都作了介绍。

二、具有数千年文明历史的中华民族有自己特有的优秀的思维传统。《哲学》卷用全书四分之一的篇幅，系统地介绍了中国哲学的范畴、人物、事件和著述。在这一部分的统观条《中国哲学史》中，突出地介绍了中国哲学不同于西方哲学的特点：譬如（1）漫长的中国封建社会造成了中国传统哲学主要是封建时代的哲学，资产阶级哲学在中国远远没有达到成熟的地步。（2）中国封建时代的哲学主要同经学相结合，而同神学并没有明显的主从关系。和西方不同，宗教神学从来没有在中国占据统治地位。（3）中国传统哲学主要为封建道德伦理服务，因而对人生问题探讨较多。中国哲学的本体论、认识论、历史观往往同道德观相渗透，带有很浓厚的伦理色彩。（4）中国传统思维方式倾向于整体性、有机性和连续性，辩证思维的史料极为丰富。

三、自然科学是哲学理论基础之一，《哲学》卷中的自然辩证法分支是全卷的重要组成部分。它除系统地介绍了自然科学中的一般哲学问题外，特地把《控制论》、《系统论》、《信息论》、《博弈论》、《人机系统》、《人工智能》、《大爆炸宇宙学》、《黑洞》、《耗散结构理论》等等现代自然科学提出的新问题和新理论，列为专条加以介绍。

四、逻辑部分重点介绍了现代逻辑，突破了把形式逻辑局限于传统逻辑的框框。数理逻辑也没有局限于单纯介绍经典二值外延逻辑演算。对于《模态逻辑》、《多值逻辑》、《构造逻辑》、《道义逻辑》、《时态逻辑》、《模糊逻辑》等逻辑领域中的新课题都作了介绍，从而大大丰富了逻辑这一分支学科的内容。

五、兄弟民族哲学在《哲学》卷中占有显著的地位，如藏族的佛教哲学，彝族古代哲学著作《勒俄特依》，中国伊斯兰教哲学著作《天方性理》，纳西族富有哲理性的长篇史诗《东巴经·崇搬图》，苗族古代民间史诗《苗族古歌》，维吾尔族古代哲学家玉素甫·哈斯·哈吉甫和马赫穆德·喀什噶尔，白族古代哲学家李元阳，蒙古族古代思想家尹湛纳希等，都占一定的篇幅。《哲学》卷中有关条目绝大部分都是由本民族的学者撰写的，这本身标志着兄弟民族文化水平的提高。

六、《哲学》卷还介绍了日本、朝鲜、巴基斯坦、印度、斯里兰卡、越南、伊朗、阿拉伯等东方国家的哲学史。

七、《哲学》卷对在哲学上有一定成就的人，都做了合理的介绍。不因人举事，也不因人废言，采取瑕不掩玉、玉不掩瑕的方法评介历史人物。如在《马赫》这一条中，历史地批判了马赫在哲学上的错误，同时也历史地肯定了马赫在物理学方面的重大贡献，指出20世纪创立的相对论和量子力学都同马赫的贡献分不开。又如在《胡适》这一条中，既肯定了胡适在五四时期有反封建的进步的一面，同时也批判了他反中国共产党领导的人民革命运动的反动的一面。

以上这些特点，仅是略举数端而已。瑕玉不相掩，《哲学》卷肯定会有许多缺点和不足。我作为这部大型哲学工具书的编者和读者，不敢说她尽善尽美，但她是中国历史上第一部百科式的哲学工具书，我祝贺她以具有中国特色的姿态立于世界大百科之林，希望她能够成为广大哲学工作者和哲学爱好者的伴侣和师友。

注：《中国大百科全书·哲学》卷编辑委员会的成员是：

马奇 王若水 王宪钧 石峻 冯契 邢贲思 任继愈 刘嵘

齐一 江天骥 汝信 许良英 李奇 李泽厚 辛冠洁 汪子嵩

沈有鼎 张世英 张岂之 张岱年 张腾霄 陈元晖 罗国杰 周抗

周礼全 胡绳 胡世华 洪谦 高清海 黄心川 黄楠森 萧前

龚育之 韩树英 傅季重

描述：

