id: c1ba696695
标题：坚定不移地沿着党的正确路线前进
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：《理论与实践》评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地沿着党的正确路线前进

《理论与实践》评论员

党的十一届三中全会是我党历史上一次具有划时代意义的历史性会议。三中全会后的一年多来，我省同全国一样，在经济、政治、思想文化等各条战线，都发生了根本性的转变，取得了巨大成绩。形势发展如此之快，超过了人们的预料。请同志们想一想：如果没有三中全会路线的指引，我们国家会是什么样子？我们省会是什么样子？事实无可置疑地证明了三中全会所制定的政治路线和思想路线是完全正确的。现在，我们就是要继续坚定不移地沿着三中全会的路线前进！

要前进而不要后退，这是历史的要求，是亿万人民群众的呼声。应该相信，我们绝大多数的党员和干部，绝大多数的人民群众是拥护三中全会的路线的，是信赖我们的党中央的。但是，由于林彪、“四人帮”一伙极左路线的流毒仍然严重地存在着，由于我们有些干部中间的思想僵化、本本主义的倾向在短期内不容易彻底解决，拨乱反正还有阻力，因此，要坚持三中全会的方针和路线，还要做大量的艰巨的工作。反对三中全会的路线、方针、政策的人，虽然是极少数，但能量不可忽视，不可低估。还有相当一部分同志，思想没有从极左的理论观点、方针政策和政治口号中解脱出来，一遇风吹草动，就摇摇摆摆，在执行三中全会的路线时，动动摇摇、迟迟疑疑，不那么自觉，不那么坚定。这些同志是仇恨林彪、“四人帮”的，但他们思想偏于保守，不愿意研究新情况，学习新事物，思考新问题，盲目地自以为是，固步自封。实事求是地估计到这种情况，正视它，解决它，才有利于我们事业的发展。

要坚定不移地沿着三中全会的路线前进，就必须把党的思想统一到三中全会的路线上来。只有思想统一了，才能有行动上的统一，步调上的一致。当前，我们要在哪些问题上统一认识呢？

首先，要在解放思想上统一认识。现在有一种说法，叫作“思想解放过了头，引起思想混乱”。大家都知道，“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”，是三中全会确定的方针。究竟什么是解放思想？解放思想就是实事求是，就是按照事物的本来面目来认识事物，了解和掌握它固有的发展规律，不受任何偏见的束缚，不受任何不符合实际的所谓“定论”的限制，敢于面对现实，敢于从实际出发，提出新问题，研究新问题，解决新问题。客观世界的发展是无止境的，新情况、新问题是层出不穷的，人们的认识也必将随着客观世界的发展而向前发展，不能停顿和凝固在某一点上。这样的解放思想是无止境的，根本不存在什么过头不过头的问题。三中全会提出解放思想，重点是要解决两个“凡是”的观点，解决思想僵化、本本主义的问题，克服“四人帮”造成的思想混乱，从而在马列主义科学体系的基础上统一干部和群众的认识。从当前干部的思想状况来看，能不能说这个问题已经彻底解决了呢？没有。十年、二十年间积累起来的僵化、本本主义的问题，根深蒂固，在一些人的头脑中已经成为一种顽固的习惯性力量，不可能在一年多的时间内完全解决。从我省的情况来看，思想解放的同志越来越多了，但还有一些同志仍然处于思想僵化、半僵化的状态，仍然处于小生产的狭隘观点以及封建的思想影响束缚之中。至于在思想解放的过程中出现的某些问题，那是支流，不是主流。对支流的问题，也要注意解决，但不能因此而否定思想解放的主流。

第二，要在发扬民主上统一认识。有人说，现在是“发扬民主过了头，引起社会秩序混乱”。民主是什么？马克思主义认为，民主是一种国家形态，是一个历史范畴。顾名思义，民主就是人民当家做主。我们这个“人民共和国”的实质就在这里。在我们的国家里，人民不仅有管理本单位事务的权利，也有管理整个国家事务的权利。人民行使这种权利的手段之一，就是推举出自己的代表管理国家的日常事务，但这个代表只能是人民的公仆，而不是高踞于人民之上的主人。人民有权批评自己的公仆，并可以撤换他，罢免他。批评官僚主义和反对特殊化，反对瞎指挥，是人民的正当权利，难道主人行使自己的权利，是“民主过头”了吗？当然不是。现在实行能够更好地体现人民意志的选举制，废止干部职务终身制等，尚在逐步解决中。保障人民民主权利的社会主义法制，也还有待于进一步加强。这一切都说明，民主不是过头了，而是很不够。至于有些人借民主之名而行无政府主义、极端个人主义之实，那是对民主的严重曲解和粗暴践踏。至于杀人放火、贪污盗窃、流氓犯罪等等破坏社会秩序的罪恶勾当的存在，不仅不能归咎于发扬民主，恰恰相反，许多问题正是由于我们的民主与法制还不够健全所造成的。民主妨碍集中吗？恰恰相反，民主制本身就包括少数服从多数等原则。民主制越健全，无政府主义越没有立足之地。民主并不是什么形式主义的东西，而是我们的国体；也不仅仅是手段，而是目的和手段的辩证统一。社会主义民主必然随着社会主义社会的不断发展而发展。民主的潮流不可阻挡，我们只能做民主的促进派，坚定不移地向着人民能够真正当家做主的方向前进。

第三，要在落实党的各项政策上统一认识。有人认为，现在是落实政策过了头，引起阶级关系混乱；经济改革措施是“右了”，“修了”。粉碎“四人帮”之后，党中央从实际出发，批判“四人帮”的反动政治纲领，为广大革命干部恢复了名誉，平反昭雪了一大批冤、假、错案，落实了党的干部政策；推倒了强加在知识分子头上的诬蔑不实之词，承认知识分子的绝大多数是工人阶级的一个组成部分，落实了知识分子政策；根据我国已经变化了的阶级关系，给绝大多数已经改造好了的“四类”分子摘了帽子，恢复了马克思主义的阶级估量和形势分析，加强了全国各族人民的团结，调动了一切积极因素。与此同时，我们批判了“四人帮”推行的“普遍贫穷的假社会主义”和“精神万能论”、“唯意志论”等反动谬论，强调按照客观经济规律办事，落实了按劳分配等一系列经济政策；当前，正为改革经济体制积极进行探索和实验。这一切，调动了广大干部和群众的社会主义积极性，促进了生产力的发展，相应地改善了人民群众的物质和文化生活。这怎么能是阶级关系混乱呢？难道要不停止地抓“走资派”、批“臭老九”、挖“暴发户”、搞穷富拉平，才不是阶级关系混乱吗？难道让群众吃不上、穿不上、住不上，才是真正的社会主义吗？显然，有这些糊涂思想的人并不真正懂得什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义。

正是由于有些同志分不清这些重大的思想、理论、政策是非，所以党的政策在许多地方和单位迟迟不能真正落到实处，特别是由于思想不解放，还不能根据中央的政策精神，因地制宜地解决问题。从经济方面来说，我们的步子还不够大，方法还不够灵活。为了迅速发展经济，改善人民群众的生活，我们还必须胆子更大一些，方法更灵活一些，措施更变通一些。只要不违背四项基本原则，不违背正确处理国家、集体、个人三者利益的原则，一切有利于生产发展的法子都可以想，都可以试验，允许“八仙过海，各显神通”。在前进过程中因缺乏经验而出现失误和个别的失败，是允许的，因为社会主义事业中还有许多未被认识的必然王国，要从必然转为自由，不付点学费怎么行？只要善于总结经验，及时吸取教训，我们就会日益聪明起来，我们的事情就会办得更好。

第四，还要在全国工作着重点转移上统一认识。有人说，现在是着重点转移过了头，丢了纲和线。为了澄清这个问题，应当认真想一想，多年间连续不断的整人运动，把我们的国家“折腾”到了个什么地步，我们的国家、我们的人民，已经吃够了那些“纲”和“线”的苦头了，不论政治、经济、思想领域都不允许再“折腾”了！经济建设是我们国家一切工作的中心，这是符合我国的实际情况、符合社会主义社会发展规律、符合马列主义基本原理的正确的方针，离开经济而谈政治，那种政治是空洞的，有害的。实现四个现代化是最大的政治。决不能离开四个现代化而另外谈政治，规定别的中心任务。那种认为现在是丢“纲”离“线”的错误认识，显然是同三中全会的路线背道而驰的，应该引起我们的注意。这说明，要把我们的各项工作完全转入到四个现代化建设的轨道上来，必须彻底消除林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。“四害”不除，国无宁日；流毒不肃，隐患尚在。对此，我们不可掉以轻心。

能不能坚定不移地贯彻执行三中全会的路线，是对每一个共产党员的严峻考验。这也是一个党员有没有坚强的无产阶级党性、有没有高度政治觉悟的试金石。对于那些反对三中全会路线的人，必须给以严肃的批评教育，有的要绳之以党纪，尤其不能让这样的人进领导班子；对于那些因思想僵化、半僵化而认识迟、行动慢的同志，要多做耐心细致的思想教育工作，要允许他们的认识有个过程，而不能采取简单粗暴的做法。随着四个现代化的事业取得越来越多的成绩，那些暂时对三中全会的路线、方针抱有某些怀疑态度的同志，也一定会在实践中逐步改正自己的错误认识，站到党的路线上来的。

让我们团结起来，排除各种干扰，坚定不移地沿着党的正确路线，大踏步地前进！

（原载1980年第7期辽宁《理论与实践》，本报有删改）

描述：

