id: c1bcd3b3a5
标题：大珠小珠落玉盘——听冰岛合唱团演唱
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：胡国辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大珠小珠落玉盘

——听冰岛合唱团演唱

胡国辉

初冬季节，远隔重洋的冰岛合唱团，在我国首都举行了两场使人耳目一新的演出。从声乐角度来说，我认为这是近几年来到我国访问演出的团体中水平较高的合唱团体。节目大部分是民族生活气息极浓厚、曲调健康优美的冰岛民歌，民族特色十分鲜明。

合唱队员一半以上是上了年纪却又神采奕奕的老歌唱家。他们的台风端庄大方；随着乐曲情绪的变化，他们不断显示出自己对艺术的敏锐感觉和专心致志。看得出来，这是些很有艺术修养的歌唱家。

合唱队音响色彩新颖，各声部配合谐调平衡，织体清澈明晰。他们的歌声圆润而富于弹性，声部变化层出不穷，象那夏日的晚霞千变万化，神秘莫测——时而现出晶莹透明、富于光泽似天鹅绒般令人恍惚神往的色彩，时而又发出多声部交错象大珠小珠落玉盘而又闪闪发光的色彩……特别值得提出的，是合唱团娴熟自如地运用弱声的技巧，甚至连哼鸣的弱声也纯净透明。这使人心醉的弱声，有时好象来自远方的回声，有时又象在梦境中听到来自天堂的仙乐。

合唱队几个独唱演员的唱法也很科学，声音通畅饱满。男高音西伍杜尔·比约松的演唱热情、奔放、感情真挚，富于浪漫色彩，加上卓越的表演才能，给人印象深刻。女高音西格琳达·卡曼的演唱，优美内在，纯朴、真挚，充满人情味，对乐句的刻划相当细腻精心。男低音希姚马尔·基亚尔坦松是合唱队中年纪较大的老歌唱家，当他从合唱台的最高处走下来到台前，发出他那与年龄不相符的圆润宏亮的歌声时，台下响起了热烈的掌声。男中音赫莱达尔·鲍马松的从容不迫、轻松自如的演唱，也博得听众的热烈赞扬。在所有独唱节目中，合唱队和独唱者之间的配合都谐调平衡，没有任何喧宾夺主的迹象。

冰岛合唱团的声乐艺术水平是比较完美的。目前，瑞典、英国的声乐水平已进入世界较高水平，看来冰岛合唱团较科学的发声方法是直接受到它的邻国影响的。他们的演出将会对我国的声乐、合唱水平起到推动和促进的作用。目前我国的声乐、合唱水平还比较落后，例如合唱的声音不够圆润，缺乏弹性，强、弱变化运用得不够自如等等。这些不足，一方面是林彪、“四人帮”一伙十年破坏的影响，另一方面也因为对正确的发声方法掌握得不够和艺术造诣不深，所以演唱的一些作品往往显得平淡。我希望我国的合唱艺术水平从此以后蒸蒸日上，早日赶上世界先进水平。

描述：

