id: c1bdfdf400
标题：温州查处一起派性保护坏人重大案件  原温州海洋渔业公司党委书记徐志星严重违法乱纪被开除党籍依法判刑
日期：1985-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温州查处一起派性保护坏人重大案件

原温州海洋渔业公司党委书记徐志星严重违法乱纪被开除党籍依法判刑

本报讯　据浙江日报2月26日报道：浙江省温州市委、市纪委在整党中，严肃查处了一起派性保护违法乱纪党员干部徐志星长达四年之久的重大案件。

徐志星，原是温州海洋渔业公司党委书记兼经理。1980年，徐志星弄虚作假、违反财经纪律的行为受到组织上的检查和批评后，即迁怒于如实向上级调查组反映情况的中共预备党员、基建科技术员杨肇成等同志。徐志星不仅利用职权，不给杨转为中共正式党员，还乘开展打击严重经济犯罪活动斗争之机，诬告杨有“严重经济犯法行为”，致使杨被公安机关收容审查。为了搜集杨的所谓经济犯罪材料，徐志星伙同公司保卫科长姜小华、组织科长贾加瑞等人，非法拘禁了龙湾建筑队泥水工邵应理，致使邵在临时拘禁室自缢身亡。当杨肇成无罪被解除收审后，徐志星等人不仅取消了他的预备党员资格，而且对他作出了行政记大过的错误处分。徐志星还利用职权，强奸、诱奸、凌辱女工多人。

徐志星的上述一系列严重违法乱纪行为，群众早在1980年就有检举揭发。仅据市纪委信访科1981年以来的统计，控告徐的信件就多达三百五十多件，其中签署真名实姓的干部职工就有四十四人。

在这长达四年的时间里，原地、市领导机关单是派出大的调查组就有四次。然而“四进四出”，都以不了了之而告终。

人们不禁要问：调查组几次进出，为何不见处理结果？除了其他原因外，主要是派性保护了徐志星。徐在“文革”一开始就起来造反。1967年7月，他率领本单位的造反派揪斗“走资派”，并夺了水产科学研究所的权。尔后，他跳出本单位“干革命”，成了地区水产系统造反派头头之一。粉碎“四人帮”后，他摇身一变，成了“正确路线”的代表，于1976年冬被提拔为地区水产局副局长。1977年，在当时“一派正确，一派错误”的错误观点的影响下，他被晋升为温州海洋渔业公司党委书记兼经理。

中央整党决定公布后，干部群众控告徐志星的信件和上访骤增。为此，温州市委于1984年4月指示市纪委，会同公安、检察机关，组成一个精干的调查组，对徐的问题进行调查。6月14日，市委召开常委会，认真听取调查组关于徐志星严重违法乱纪情况的汇报后，决定撤销他的党内外职务，责令交待问题。接着，市委进一步采取措施，决定由市委两位副书记负责，派出由二十多名干部参加的联合调查组，进驻公司进行深入调查。公安机关同时决定对徐志星实行收容审查。

经过调查组历时四个多月的调查和公安机关的侦查，终于查清了徐志星打击报复、非法拘禁他人、强奸妇女、以权谋私等严重违法乱纪问题。为此，经市人民检察院批准，市公安局于8月20日将徐志星依法逮捕。12月20日，温州市中级人民法院判处徐志星有期徒刑四年。今年1月7日，中共温州市委作出决定，开除徐志星的党籍。广大干部群众说：这是市委、市纪委整党的一大成果。

描述：

