id: c1bfaddb33
标题：认真抓好工人理论队伍的建设——北京市汽车修理公司五厂的调查
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好工人理论队伍的建设

——北京市汽车修理公司五厂的调查

在批林批孔运动中，北京市汽车修理公司五厂党委认真抓工人理论队伍的建设，取得了很好的成绩。现在，全厂每个班组都有理论辅导员，共八十七人。这支老、中、青三结合的理论队伍，活跃在批林批孔战线上，发挥了带头作用和骨干作用。

在实践中提高认识

去年初，在批林整风中，五厂就建立了工人理论队伍。一年多来，党委通过实践和学习，对建设理论队伍重大意义的认识逐步提高了。

开始，党委只是要求理论辅导员把上面的辅导报告和辅导材料传下去，没有首先认真抓好这些辅导员本身的理论学习。因此，辅导员的作用也就发挥得不显著。批林批孔运动开始以来，广大工人普遍要求掌握马克思主义的理论武器，这就对理论辅导员提出了更高的要求。在这种情况下，这支辅导队伍认真加强学习，结合广大群众在学习中提出的问题，作了多次辅导报告，用马克思主义的基本观点武装群众。这样，在大批判中，发言的人多了，道理说得透了，向林彪、孔老二进攻的火力加强了。

这件事情使党委受到很大启发，从中看到了广大工人群众对于这支理论队伍的希望和要求。他们又分析了当前批林批孔斗争的情况，进一步认识到，林彪和孔老二都有一套反革命理论，我们必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去战胜敌人。没有革命的理论，就不可能把林彪反革命的修正主义路线批深批透，也不可能把孔孟之道批深批透。理论队伍不仅要解答群众在学习中提出的疑难问题，更重要的是帮助群众从理论上战胜敌人。

随着批林批孔运动的深入，工人理论队伍注意密切联系本厂的实际，应用马克思主义的立场、观点、方法来分析问题，提出解决问题的办法，这对党委改进工作帮助很大。比如，理论辅导员就企业的方向、路线问题，写出了《从活塞报废看企业路线》的大字报。党委对大字报进行了认真的讨论，从理论上来分析办企业路线问题，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。又如，理论辅导员联系本厂阶级斗争实际进行辅导时，发现资产阶级同无产阶级争夺青年的斗争很激烈，就主动协助党委加强对青年的思想政治工作。

这些事实，使党委认识到，理论队伍不仅是革命大批判的尖兵，而且是党委抓大事的参谋，也是党委做好思想政治工作的助手。有了理论队伍，理论学习空气浓厚了，大家经常讨论马克思主义理论问题，“言不及义”的事情就少了，党委的头脑就比较清醒，工作就比较好做。

开展上层建筑包括各个文化领域里的革命，有许多工作需要工人群众来做。例如，向学校派出工宣队，参加文艺战线的革命大批判，等等。要把这些工作做好，必须提高马克思主义的理论水平。党委研究了这个问题，进一步认识到，只看到工厂要出产品，而看不到工厂要出人才，那是片面的、没有政治远见的。工人阶级必须领导一切，靠什么来领导？靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”只有掌握好这个理论武器，才能在上层建筑领域的革命中坚定地执行毛主席的革命路线。党委决心以无产阶级的政治远见和高度的革命责任感，把建设理论队伍的工作认真抓起来。

在前进中加强领导

五厂党委在抓工人理论队伍的建设中，认真加强思想领导，及时解决前进中的各种问题。

工人阶级能不能占领理论阵地？有人起初是怀疑的，说：“工人学不了理论。”理论辅导员中，也有个别同志怕困难。针对这种思想，党委及时组织大家学习毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》这一光辉著作，批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的“天才论”和“上智下愚”的谬论，使大家树立起工人阶级一定能占领理论阵地的坚强信心，增强学习的自觉性。女工王桂兰家务事重，可是学习劲头很大，业余时间学习抓得很紧。她说：“做好理论辅导工作，是阶级的委托，革命的重任。”一年多来，许多理论辅导员克服种种困难，坚持学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等经典著作。

工人理论队伍在学习过程中要不要坚持理论联系实际的原则？开始，有人认为自己战斗在三大革命运动的第一线，不存在脱离实际的问题，只要系统地读点书就行了。党委及时组织大家学习毛主席的有关教导，批判林彪破坏工农兵学习革命理论的罪行，使大家认识到坚持理论联系实际的重要性。他们紧密围绕批林批孔，开展学习活动。在集中批判林彪“克己复礼”反动纲领时，他们进行了老工人苦难家史的调查。结合批判林彪攻击无产阶级文化大革命的罪行，他们进行了本厂文化大革命前后变化的调查。通过调查，加深了对革命理论的理解；把调查得来的材料加以分析，并结合调查材料进行革命大批判，收到了较好的效果。

围绕理论队伍本身的思想建设，党委做了许多工作。开始，许多同志认为自己来自工人阶级，又是经过党和群众选拔的，对自己世界观的改造注意不够。工作有了一些成绩，个别同志便露出了骄傲的苗头。党委及时引导他们反复学习毛主席关于“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的教导，批判林彪宣扬的“一本万利”的反动谬论，使大家认识到尽管自己是工人，如果读书不结合实际，不注意改造自己的主观世界，仍然不能站稳马克思主义的立场。经过教育，大家改造世界观的自觉性增强了，政治思想觉悟不断提高。一年多来，理论辅导员中有三个同志入了党，十二个同志入了团。

在斗争中发挥作用

五厂工人理论队伍积极参加实际斗争，在许多方面发挥了积极作用。

第一、发挥带头作用和骨干作用，带动广大群众把批林批孔运动逐步引向深入。党委要求理论队伍带头进行革命大批判，做出样子，带动群众。辅导员、共产党员王荷英写大字报到深夜，赶不上公共汽车，就步行回家，第二天照样投入战斗。共产党员翟家莹在休息日也不休息，带动群众写大字报，认真搞好革命大批判。批林批孔以来，工人理论队伍一共写了一百九十三篇批判文章，办了十个大批判专栏，利用业余时间在本厂搞了十三次社会调查，出黑板报一百八十八期。此外，他们还举办展览，介绍批林批孔材料，很受群众欢迎。最近，他们又在研究历史上儒法斗争的一些材料，有些同志还选读一些法家的著作。在辅导员带动下，广大工人积极批林批孔，运动日益深入。

第二、带动和辅导工人学习马列著作和毛主席著作。理论辅导员积极宣传学习革命理论与批林批孔斗争的密切关系，强调学习为了斗争，斗争推动学习。他们还以身作则，学早，学深。为了推动大家学好革命理论，他们注意运用毛主席提倡的启发式教育，带动工人群众开动脑筋，钻研理论，并且进行适当辅导，解答疑难问题，帮助群众掌握马克思主义的基本观点。批林批孔运动以来，理论队伍共辅导二十二次，还帮助车间支部办了五个学习室，工人群众学习热情越来越高。文化水平低的同志，边学文化，边学理论。他们说：突破文化关，攀登理论山，看上去难，读进去甜，一步一层天。

第三、协助党组织做好群众的政治思想工作。理论辅导员在联系实际进行辅导时，必然会遇到各种思想问题。党委要求他们运用马克思主义的基本观点，帮助解决群众的思想问题，把它作为理论联系实际的重要一环。他们利用谈心、家庭访问、忆苦思甜等多种形式，把政治思想工作做到群众的心坎上。一车间有个青年一度受资产阶级思想影响，工作马虎，常出事故。理论辅导员专门到他家访问，搞家史调查，启发他的阶级觉悟，最近他进步很快。

第四、抓革命，促生产。理论队伍在批林批孔运动中是骨干，在生产劳动中是模范。党委根据理论队伍业余时间活动的特点，给他们创造一定的条件，多读一点书；同时，教育他们不脱离劳动，不脱离群众。这些同志在这方面都比较自觉，即使占用一点生产时间读书，总是利用其他时间补起来。其他同志也很支持他们，在他们集中学习的时候，便主动把他们的工作接替过来。大家互相支持，互相帮助。全厂革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。今年前五个月都超额完成生产计划，产值比去年同期提高百分之二十三点九，产量提高百分之十八点二。本报记者

描述：

