id: 9186ea7f18
标题：中央各部消息
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文革通讯第7期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵、红卫兵战斗队

正文：
北京简记

中央各部消息禁回）味卡如

化工部：与大叛徒梁膺庸持斗争多年，在文化大革命初期被打成黑帮爪牙的江洗烈同志（司局般干部），早在去年八月下旬化工部万人大会开始就在众面前公开表明站在无产阶级革命派一边。现在被广大革命造反派为是持无产阶级革命路的革命导干部，可以成为夺权斗争中的领导。

被梁庸阴谋打击的高扬同志（部长）、张珍同志（副部长），尽管犯有严重错，但众为他们也已亮相，是毛主席司合部的人，是站在革命造反派一边的。

梁膺庸（副部长）得势时期的一些大“左派”情消沉，感到没见人，回避与众接触。

林业部：“三结合”抓得比较晚，最近通过社论的学习，在造反派队伍内清除了各种障碍“三结合”的错思想和调，抓紧了这方面工作，订出了三条措施：

1.发动众，讨论、审查干部。2.派出调查组，历史地、全面地审查干部。3.组织干部学习讨社、文件，并在学习会上他们互相推荐。经过这一段工作，现在有一个部长，四个局长，被造反派为可作为第一批结合对象。

水电部：机关井山战斗团于二月二十一日组织了司局长学习毛著《丢掉幻想，准备斗争》和文汇报社“造反不分先后”等文章，就刘澜波、正英为首的部党委的问题进行了座。到会的三十个司局长中，有十七人发言，一致表示在前阶段运动中，自已犯有严重错，死保部党委而叉不能很快地回到毛主席的路上来。其根源就是自己不知不觉地变了，成了既得利者，保党委就是保自已，表示今后要革命，要造反。并希望机关革命造反派多开这种会帮助他们。

这最近北京外语学院红旗大队的几个红卫兵战士遇见了三位苏联朋友，作了友好交。

苏联朋友：“赫鲁晓夫土豆烧牛肉，可是我们连新鲜的土豆都难吃到。就连面包也不。每天我的妻子所担心的第一件事就是：今天会不会排长队买面包，”“西红柿没有，最近几年里，我们连见都没见过。”

我红卫兵：我们中国很多，要多少有多少。

“是这样的，”他们其中一位意味深长地，“这很简单，因为你们和我们生活在不同的国家里。”

“毛泽东、斯大林都是好样的。”他们暨起大拇指，十分肯定的：“毛泽东是当代最伟大的马列主义者！”

毛主席对四位美国专家大字报批示和国务院外办关于外国专家参加我国文化大革命的八条意见傅达后，北京语言学院外国留学生已积极行动起来。十八日美国留学生汤反帝贴出“砸烂小西方是革命的口号”的大字报。二十一日几位日本留学生也写了“决响应毛主席的伟大号召”等大字报。在大字报的开头都写了“最高指示”。我们决支持他们的革命行动。

马元梓同志与大富同志按中央指示参加市委工作。刘建勋、马力、元梓、大富等组成北京市抓草命促生产火部，已达第一义。

X二月二十一日下午，中央直属机关革命造反联络站等单位召开“斗争反革命修正主义分子胡耀邦大会，”大会情激愤，通过了全国革命造反派青年、团员、团干部的通电。

首都大专院校动态清华：

△三月一日晚，清华井网山总部召开了各队负责人会，会上宣布了28团、天安门队、毛主

3

描述：

