id: 34e7b8e3d8
标题：全国司法界反右派斗争初获胜利
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国司法界反右派斗争初获胜利

新华社

据新华社１８日讯:各地司法行政机关和审判机关的反右派斗争，已获得初步胜利。在各省、市司法厅、局和人民法院里揭发出一批右派分子和右派小集团。右派分子妄图夺取司法工作领导权夺取人民民主专政的武器的罪恶阴谋，已被彻底揭露。

司法机关中的许多右派分子，同章罗联盟是有联系的，有的是罗隆基右派集团的骨干分子。浙江省司法厅厅长、民盟浙江省委主任委员、右派分子姜震中，就是罗隆基小集团的成员之一。福建省揭露出的省司法厅厅长、民盟中央委员兼福建省委副主任委员、右派分子何公敢，是章罗联盟在福建的据点。何公敢对人民民主专政深恶痛绝，他不仅公然散布所谓“全民民主”的反动政治主张，而且还利用司法厅长的身分包庇反革命。四川省司法厅揭露出以司法厅副厅长、民盟四川省委委员、右派分子张雪岩为首的反共小集团。张雪岩是章罗联盟中潘大逵小集团的成员之一。他在司法厅内培植心腹，积极拉拢一批对党不满的分子，整风时在群众中点火。这个反共小集团的成员之一游克斌企图改变人民法院的性质和任务，他心怀叵测地提出：“国内阶级斗争已经结束，现在主要是处理人民内部矛盾，法院已不是专政的工具。”同时他认为形势变了，法院干部也应该“换班”。北京市司法局揭露出的以司法局副局长、右派分子楼邦彦为首的反共小集团，与章罗联盟领导下的以钱端升为首的包括楼邦彦、王铁崖在内的反共集团有密切的联系。

上海市司法界揭发了以第二中级人民法院民事审判庭庭长、民盟机关工作委员会副主任委员何济翔为首的包括刘和平、张中、龙缜中、李国机等人的右派小集团。整风一开始，何济翔即在沈志远、陈仁炳、孙斯鸣的授意和支持下，成了一支民盟市委右派集团在司法部门的“放火队”——“民盟司法工作组”，积极进行反共活动。在大鸣大放中，他们对司法工作大肆攻击。说司法改革是“对旧司法人员扫地出门”、说人民法制是“无法可依，有法不依，有法乱依”，还咒骂人民审判员“既执法，又立法，简直是封王了”。

在各地司法机关揭发出的右派分子中有党外的，也有党内的。安徽省揭发了司法厅副厅长、党组书记陈仁刚的反党言行。这个党内右派分子一贯违抗组织决定，反对党的领导。他有意制造“社会上没有坏分子”的谰言，并要对反革命施仁政。整风开始后，陈仁刚和党外的一贯对党不满的右派分子、安徽省司法厅厅长李湘若里应外合向党进攻。山西省司法厅揭露出的党内右派分子、审判机关管理处副处长丁仰轩，恶毒地攻击肃反运动。甘肃省兰州市中级人民法院刑庭庭长、党内右派分子李煜审理反革命案件时，认为反革命分子反动标语是“笔下之误”，对台湾派遣潜回的特务，说是“能回到大陆来，说明有初步觉悟”，有意放纵敌人。

此外，各地律师组织也揭露出一些右派分子，他们中间不少原是旧律师出身的，根本没有改造，他们不是依照法律保护当事人的合法权益，而是有意识地为反革命分子开脱罪责。其中有安徽省律师协会筹委会秘书长吴桐，昆明市法律顾问处律师、九三学社成员张慎，乌鲁木齐市法律顾问处见习律师杨腾高。

揭露出的这批右派分子，经过严肃的说理斗争，有些已经开始向人民低头认罪，有些尚在继续顽抗。各地司法机关的反右派斗争正在广泛深入地进行，并有计划地向省一级以下的各级司法机关逐步展开。

——原载《人民日报》1957年9月20日，原标题为“全国司法界反右派斗争初获胜利，右派妄图夺取人民民主专政武器的阴谋破产”。

描述：

