id: 3ac0917155
标题：一、“文革”前夜发生在上海的几件事
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,陈伯达,关锋,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,叶群,彭真,陆定一,北京文革,上海文革,文艺战线,清查五·一六,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
进一步变证、梦妆、补充。结后编集成章。在全节三十六掌中。大部分是以重大事件为主题，又按对阿先后顺序持列；但第二十、二十一、二十图、二十五、三十四诸掌是以当年的某费色织成机构为生题，系统地记说它们的严重称感活动。因之，名隶记述的事件难免有某业交义和重复。 我们希望读者通过综现全节，对上海“文草”十年灾难，能有一个总的比较源刻的税念：从中最取经验数训。我们引用的资料，在额写初募时，都一一注明了出处，但过料做，注幕过多，读者在因读时有所不便。因此在售改时除保整必要的注释外，一般都删去了。，但我们引用的有关历史资科却是有依据的。10一、“文革”前夜发生在上海的几件事党的十一届六中全会《关于建国以来党的指干历史问建的央议》指出：“一九六六年五月至一九七六年十月的“文化大军命'，使党、国家和人民连到建国以来最严重的控指和银失。”““文化大革命”所以会发生共且持续十年之久，除了毛承东领导上的错误这个直楼源因以外、还有复杂的社会历史原因，《决议》又指出。“林惠、江量、断生这些野心家又别有用心地利用和助长了这些得谈，这就导致了“文化大革命”的爱动”。作为本书的第一媒、这型要记述的是林朗、江青、张券皓、就文元等人、如何别有用心地利用毛评东的储误造成的机会，在“文革”前衣就加紧和互句结，当需面动，当时，免们活动的主姜“舞合”，扰在上海。（一）江青提出要搞“戏别改革”、“文艺革命”，勾结张春桥，又与林能相互吹摔“文案”首儿年，毛泽东关于社会主义时期阶级斗争的“左”领理论和实践，在意识形态领城里表现得十分突出，他多次对文化艺术工作提出了严房的不将合实际情况的指费，1983年12月12日，毛泽东又在上海市委第一书记柯庆施的一个报

11告上批承：“各种艺术形式-建剧、堂艺、香乐、类术、舞品、电影、诗和文学等等，问题不少，人致很多，社会主义改遵在许多部门至今收效签缴。许多文化部门至今还是““死人”谈治着。”“至于戏剧部门，问题就更大了。”“许多共产党人费心提信封建主叉和资本主义艺术，却不热心提倡社会主义艺术，也非哈咱怪事！”这些观点，导致了文化艺术战段阶级斗争的扩大允，对一些文艺作品、华求观点和文艺界、学术界一些知名人士，进行了错误的成过火的政治批判斗争，在“文革”前夜就开始顾例了数我。三十年代曾经当过话剧和电影演员，自称“政治上受觉中央一些领导同志压抑”的大暨心案江费，利用这个祝会，打起摘“难剧改革”、“文艺革命”的旗号，开始了活动。1964年3月15日，江青显随毛泽东来上海，住了两个月，5月15日才去北京，这期同江青提出要搞现代戏，妥一个助手。她向上海市委第一书记柯庆施提出这个要求，经柯庆施的介期，江背看中了变春桥，指名要张做她的助手。从此，张春桥和证青接上了段，开始了匀结。1965年2月12日京剧现代剧《红灯记》在上海演出，2月24日，江青来上海，住到6月20日才离去。这期间江青通力拉魏林，互相吹排。约三月同，江青为林专场演出《红灯记》，事先江膏说：““林总”和我生的一样的病，场子里温度12一定要控制好”，已结烈顾无激不至，事后，叶群鲁诉让膏，林赵认为演出假成功，江青大为高兵，十分徽动地造人便说：“林总是最支神我的。”江青勾结胜参桥指手京剧观代剧《智取成虎山》的将演，显指气使，硬是要剧组跟著他们的指挥棒转，为他们的政治阴谋服务，陈春桥对当时上率京剧院觉签书记说：“这个政蛋标息。”又说：“你们不要小看了一出戏，它的意义很大。现在摘的不是一出戏，面是打一场政治仗。”在《智取或虎山》修改过程中，林、叶群派专机选亲东北谨斗争的选结材料和作额地图，林患住在苏州时，江青几次去看望，互赠机品，搞得十分热文，到1966年4月，江费、张春桥陪同林鬼、叶群来看《智取威庞山》彩格，林、叶表示满意后，张春桥说：“这一下我们数心了，林总批准了。”江责也叫哦：“这个剧林总批准了，你们不用再改。”张春桥竭力吹棒巴结江青，他娶别人向记者介绍《智取盛虎山》的创作过程时一切归功于江青，张对当时市委宣传部文艺是长说：“你怎么设有谈江青，应该遮样向记者讲：《智取威虎山》这出戏搞成功全是江青之功，你要知道东北战场上辽试战役作战方案，是林总制定的，送到主席处给主席看了看，你能说东北解放战争的胜利是林总的吗？这是主席的了，摘创作和指挥作线不是两因事，是一国事”，

-131965年京别《沙家领》上演时；张春桥对当时《文汇报》柱一位负意网态说："人家说我们宣传择版戏是拍江背的马尾。这个与起载是要拍，这个马屁是拍定了。”张春桥心甘情范检江贵的马既：直到后来“文案”中排江青为他们一帮人的首领（公开宣察“上海是江青为首的左派誉盘"），难遗江青本人真有什么值得密春桥“钦例”之处吗？不！查春桥对江青的抽马、排场，完全是别有所图。在这个问题上，在“四人帮”被粉碑后，张春桥之委李文静曹有一份交代，说到“张春桥和江青是怎样勾结起来的”，讲了些夫要间的私房话，其中反映张春桥对江青是顾有贬词的：也赤操棵地道出张春析所以要拍江青的马层的用心所在，值得参考，特顿录于下：

“一九六四年春天，江青做在上海，怒捞政治资本。地提出要战个人敬助地改戏，华东局和上海市委先后推算×XX、XXX去，却是当时华东室传柔统中第一流人物，江青和他们使谈，都不满意，正好人家也不晶和她合作，结果却进回来了。后来叫张春桥去了。张放券了一切工作，一心一意非在江青交给他的“改或”任务上。江青报高兴，两个人报设得来，而且关泉越来越密切。……."“张春桥对成说过，江青这个人主意多变，而且今天别由了一个主书，明天就全盘否定，好象以前的语14—地报本末说过一样，结计可能是从主席即里听到付么又，马上改口，叉不有承认自己原来说错了，我闷绝“即你怎么办呢？”纪说“那有什么办法，地怎样说媒怎公办，或还（能）给地桶穿了？她即个自掌性可强%..“一九六九年“九火”的时候，艾岭①由于投集情况（报？）有功，放尖始为“九大”代表，可是，过了不久，有一次红青给强卷桥一封“条粉”的害倡，张最后放在拙脸里。第二天一平，我偷看了这封信，一看下了一现，原来是叫张毒桥把艾玲抓起来1”“我劝他和江青疏远点，他瞪着我大声说：“不通过她，我接近不了主房1'”张春卧和江青的勾结，以及江青和林鬼的句结，一开始就是阴谋家、野心家各怀鬼胎的互相利用，这是够清费的了。（二）《评新编历史剧《海瑞罢官）》的炮制与出笼在首面讲到的纳现代京别《智取发虎山》等差不多同时，证青与涨春桥一起策划，着手提写批判吴哈《海瑶县官》的文章。①文购，级（文汇程》湖安城（文汇程》驻北京办事处宝任，“文革”中任（文汇握）委会主任兼北款办事处主任，园参与过“四·一二”所请炮打康登价事件，事后作了尝查，张零桥面上班示“宽里大登”，不予温究，并安律文为“九大”代盘，市革委会靠交等，特“携盗五·一六”盗动一开地，在誉桥即特艾隔离￥盒

16—美哈是明史专家，他的《海确县官》别本是1958年毛币东提倡学习海墙之后开始写作，1960年11月完成均，1961年1月在北京首次演出，江青多次向毛泽东提出，《海瑞婴官》有问题，要批判。1984年0月，中共中央下发的文件中列举了费要批判的39个“文掌艺术资料”的名单，其中有吴珍的《将瑞层它》和即拓等输写的《燕山夜话》等。驻参桥街江贵引荐了上海《婚放》杂志编辑、普于舞文弄墨打模子的离文元（延有余永嘉等少数人参与）来炮制这篇社判文章。文章的炮制过程就是宽鬼案案、权不正常的，江资特别规定对周恶来等中央鱼贵同志县严格射崇消息，文章出范前后页是充滑誉阴谋论计。据江青1967年4月12日在军委扩大会议上的讲话中曾豆表功地进露：这篇文章是她组织的，“是柯庆施同志支持的。”张春桥××、能文元××为了这个担了报大的风险有，还扬了保密。”“对外保密，保塞了七、八个月，改了不知多少次。”地文元达篇《评新编历史剧（海喀县官）》（下面简称《评《海县）），辅风提影地硬把别本中所写的“适田”、“平冤献”同1852年的所谓“单干风”“翻案风”联系起来，说什么““退四”、“平宽狱”就是当时资产阶级反对无产阶级专政和社会主义革命的斗争焦底”“《海瑞县宜》就是这种阶极斗争的一种形10式的反映”，这种宽唐的牵强附会，真可课然费苦心，张券桥后来在市委宜传部冠开的一次会饮上自已承认：“这里最难的是和1959年和1961年形势连一连，”1965年11月10日上海《文汇报）刊登了《评《海墓）》全文，同率12月21日，毛译东在杭州同陈伯达等谈话时说，《海屠墨官》的“要害问题是“婴官”。嘉庆整帝墓了添项的官，一九五九年我们基了影携怀的官，影奥怀也是“爆瑞””《评（海署》》的出笼，对于十年“文革”大完难，起了一种导文线引题的作用。这里值得换一提的是张春桥在《评（海县>》出第首后那种板其牧诈的嘴脸，据当时《文汇报》副总编辑等人在“四人塑”将台后揭发：在《评（海县》》来发表前，张春桥就说过：“那拓是我的老朋友了，我要不给罗拓打个指呼，鸡拓就会说我不够原发了、”需来永嘉后来交代：“张卷桥为了《海是》批判问延到北京去：专程去看了邓拓，祝《海县》批判的背景告诉了邓拓，”当江贵、张春桥、城文元秘密炮制这篇文章时，张春桥暗中透靠消息给邓拓，企图给白己留条后路，1965年座1956年初，彭真到上海来，当时张春桥遇力欺输彰真，配准备在《文汇强》上开展关于《海瑞署官》的讨说计划（主要是“清官”闪题、“让步”改策等等）告诉了彭真，一个勤儿地向学术讨论的路子上引。后来在批判影真为组长的中央文化革命五人小组《关于当首学术讨论的汇报提纲》（简称《二月提国））

一17时，有一都分在北京写文章的河志说：“我们就是程据上海的路子来的，我们错了，易上海算付么”针对选种反映，张春桥称常孩骄地说，你们要分清“延安”和“西安”。盛文元的《评（海县》》印出清样延未在《文汇级》刊登之首，张春桥就银意叫人拿去战一些学术界善名人士和领导干韵“狂求意见”，文掌原射不动地发表后，班春桥意白指使《文汇握》杜出暂召开上海史学界、文艺界的所调座谈会，开始时只说是内部淡谈，听听意见面已。当时，对于姚文，掌术界和社会上许多国志给给提出了不同意见，特到是对姚文元破坏“及百方针”，捕风捉影，把学术问规强继作政治问题郑种童横霸道的作风，反对者多，反响强践，这些意见本是完全合星、完全正确的。谁知检恰中了张春桥的好计。即时，张春桥强令即将付印的1966年第一期《学术月刊》拆摔版子，换上在他指挥下摘出的所谓“清官问题”笔谈会的材料，并由《文汇报》、《解教日报》及《人民日报》先后转载。他的相毕露地说：“这一下好了，有了靶子了1”后来还不加纯饰地、得意洋港地把达些手法名之日“引蛇出润”，《海碧婴官》讨论晨开后，张春桥又叫当时市委宣传却长在一个座谈会上表态，说明她文“可能全部正确，可能全部不正确，可能部分正确、部分不正确，究全可以讨论，不会抓群子的。”张春桥说：“你是宣传部长，你这祥一说，人家就致讲话了。”当时即位宣传部长有顾虑，表现18犹除，张说：“你尽管去记，这是“的盘”，是我叫你说的，人家将来有意见，我会替你说明的。”“文革”中那位宣传部长真的被人家投住了，费问他当时为什么过样说，上期上线地检列他在对特《评（海墨）》的当度上犯了严重的错误，可这时获春桥一声不吃了。由于张表桥“引蛇出润”“钩鱼”医遗受追害的有一大批学术赛、文化界著名人士和领导干部，有的被演得家破人亡。（三）江青与林意加紧匀结，由江骨在上海召开部队文艺工作座读会这个座烫会是1966年2月2日至20日召开的，这里售要先讲一请与疫谈会差不多同时发生的两件事，作个对照，以便明了症谈会的需景和其所起的严重恶劣的作用。第一件事是1966年1月23日党中央正式下达《中央批转文化部党委（关于当首文化工作中的若干问题向中央的汇报提纲>）。中央的统语中指出：“文艺出线是一条重要的战线，社会主义文化革命是一个长期的斗争，希盈各级党委认真把这条战线的工作管起来。”“当前主婴是组织文化艺术工作者努力学习毛主席著作，切实用毛评东思想武蒙起来，源入工农兵群众，克服文化队任脱离群众、股高实际的缺点：同时认真损创作和领导好整个文化工作。”在文化部的汇报中提到全国已有16万文

一8一艺工作者离开机关去参加四湾运动，参加文化工作队，深入农村、工矿、连队，为工农兵原务。“悬的来说，当菌文化战线的形势，同其他践线一样，也是大好的。事实证明，关键在领导。这支队值的绝大多数人是好的，或者基本上是好的和比较好的。”“就是那些毛病、错误比较严整的人，其中绝大多数也是可以数育好的，可以跟着觉指引的方向靠进的。”第二件事是彭真等草拟的《二月提期》，正是鉴于《评（海要》》发表后已经出现的温乱状况，试图对批判中“左”的偏类如以限制：因而提出在学术讨论中“要整持实事求是”，“在其理面前人人平等的原则”，“要以理服人，不要象学阅一样武断和以费压人”提出对批判要加强党的领导，要按宽的政策办事等意见，这个提纲报送在北京的中央领导阅志审阅同意后，因毛译东当时在武汉，又由影真、陆定一、素生于2月8日到武汉向毛译东作了汇投。毛译东没有说不饲意发表，因此，2月12日中共中央向全党转爱了这个《提纲》。辽青、驻春桥院察到上述文件精神与毛泽东关于发动文化革命的意困不将，于是在差不多同一时期内，与林勉加紧句结，医题由江青在上海召开所灌部队文艺工作座谈会，来滨唱对台四秀运染，即社会主文教育运动，于1963年至1965年间，在我国部分书和少数城市面层开属，后来，城乡“社教”猛动内容都发展为消政拾，清经语、雪思提和情起期因个方面，优称“因清运动”，20 —戏，江青的目的在于利用解放军的名文，首先在文艺方医制造说乱，打例别人，抽高自己、进面实现其政治野心，用地自己的语说是请“无产阶级专政的“尊神""，来“攻观些流进党内的资产阶股代表人物”，百林惠则也需要利用江青在毛评东身旁这个特殊身份，万已所用，于是，林差要托江青召开部队文艺工作座设会这种在党的历史上报少见的特殊作法载出笼了。这一次江青是1955率11月12日来上海的。1966年1月21日，江贵从上海去苏州看望林施，谈了所谓对“文艺革合”的看法，两人一柏即合，进行了政治交易，江青盗天回到上海，1月22日林患就对解效军总政治部下达指示，大珠吹捧江青，说“江青××路天到苏州来，和我谈了语。地对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有极多宝费的意见，你们婴很好重视，并且要把证青×X的意见在思想上、绝级上认真落类”2月2日，江青就在上海邀请总政刘志整、谢续忠、李曼村、陈亚丁四人开所谓部队文艺工作座谈会。当时根本没有军职的张春桥也不时参加所谱看作品（看电影、看戏）议观点等活动，参却座谈，会议20日结束，刘志坚等拟了一份向总政治部汇报的《座谈会纪要》，证青知道后大发牌气，说“亚曲了她的本意”“程本不行”，后来在张春桥的直接参与下多次修改，内容有很大增到，加选了许多根本没有座谈过的东西。张春桥曾对

21 =其崇信来永基说起“这几天好几夜没有睡了，就是搞文件。”粉碑“四人相”后，来永嘉在一次交代中说，“后来我知遭他在携的就是那个林虑与江青二人互相肉擦地吹排的林彪委托江青召开的部队文艺工作座谈会纪要。”《纪要》经陈伯达看后又作了一些修改，又经毛泽东审园，3月19日江青将《纪要》送到林鬼处，3月22日林鬼就送中央军委常委，吹排那个《纪要》“是一个很好的文件，用毛添东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”这就是郑份为窖甚烈、流海基广的《林胞同志要托江青同志召开的都队文艺工作座谈会纪要》的由来。它是林彪和江青加紧勾结的产物。这个《纪婴》最关键、最奕出之处是根本掠然建国以来文化艺术工作的成就和主流，提出了所调“文艺黑线专政论”。《纪要》说，文艺界在建国以来“被一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的累线专了我们的政，这条黑线就是资产阶额的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所诺三十年代文艺的结合”，为此，《纪要》提出，必须“整决进行一场文化战线上的社会主义大革命，智庭摘摔这条黑线”，这种所谓“黑线专家论”很快扩大到其他各个领域：为后来“文第”的发动以及十年大动乱推波助斓，造成权为严重的后果。（四）江、张策划“批列”《蒸山夜话》，桃文元《评《三宗22 =村发表继《评（券基）》之后，江费、张卷桥梁楼着组织对《鑫山夜语）、《三家村礼记》纳所谓“投判”，即垒“性判”文章在全国报刊上发表，预示着一场空首的政治风基即将来临。1965年5月89，由江青您肤人提写的善名离炬的文章《向反党反社会主文的累线开火），和《红旗》杂惠的署名何明的文章《线尧眼理，辨别真级》，分别发表在《解放军益》和《光明日报》上，第二天即5月9日全国各报都予以转载。高矩的文章黑说：“邓额的《燕山夜话），以及用吴（即吴路）南（马南村即邓拓）显（繁星即鹰涨沙）暑名写的《三家村礼记》，宽分说明了，在我们社会黑，阶级斗争还是十分尖说、复束、数烈的，阶级敌人不仅从外部，面且从内部势命地破坏和攻击我们.”俩明的文章财说《北京日报》在4月16日刊登的《关于“三家村”和（嘉山夜话）的批判》是假批判、真掩护，假斗争、真包庞。何明就是关饰，当时窃服港《红端》杂志编委联务、他是通过张卷桥获得“信息”投入“选斗”的，1966年的春节首后，他通过《文汇报》驻北京办事处的文玲，转达他要来上海会见张春桥的要求，目的是携此判《海端墓官》的座。张春桥布置市委办公厅负责接侍，把关锋安排住在东潮招待所。张券桥和关锋在东潮招待所密谈至深夜，关锋的北京临行时向人表示对

3谈内容假端意，高矩、何明文案在全国报刊转载的第二天，即5月10日，上海的《解放B聚》《文汇报》同时刊登姚文元的文章《评“三家村”—《蒸山夜话）（三家村礼记》的反动本质），5月11日，又在全因各提转载。能文元的文章气势治滋地说邓拓、吴哈、塞沫沙以“三京村”为名写的文章是“经过精心策划的、有目的、有计划、有组织的一场反党反社会主义的大进攻”，姚无限上纲地还指某篇文章是怎样攻击党、证履社会主义制度的，某篇又是要撤起什么“妖风”的，是忽样配合帝修反“反华大合唱”，推行“和年演变”的，等等，牵强附会，罗织维名，无所不用其极。除此以外：熊文元比高炬、何明文章更加凶相毕露的是提出要“额鹿挖摔‘三家村”的根子”，“连根拔摔这丛大毒草，并且握毁这个大善店”，这弥里是什么批判文章，完全是杂气酶腾的或油进刷的睡隆炮声了！由于张春桥当时还是中共上海市委书记处成员之一，因此在《评（海要））、《评（三家村》出莞之前，张也曾假怪怪地把募子送市委负贵同志审阅，《评（三家村）》中关于“要挖根子”那种提法，当时市委负意同志如曹获秋就持反对态度。后来“文苯”中疯狂地批斗、折廉曹获秋时，“破坏对“三家村”的批判”也成为盲获秋的一条“罪名”。一一二、上海“文革”初期的二三个月.从党中央发布《五·一六通知》到八届十一中全会召开前的这一段时间，是整个“文革”中一段比较特孙的时期，在这段时期，上海“文革”运动显现出曲折复杂的情况。（一）中共中央《五·一六通知）下达，“文革”全面发动1966年5月4日至26日，申共中央政治局扩大会议在北享华行。会议错误地批判了影真、罗端卿、陆定一、杨尚昆的所谓“反党错误”。16日，会议通过了由毛泽东主持制定的《中国共产党中央委员会通知）即（五·一六通知）.18日，林在第三次全体会议上讲了语，即臭名昭著的专念“政变经”的《五·一八讲话）.这些通知、讲话以及毛泽东5月7日给林魁的官（后来筒称（五·七指示》），都于会后陆续发到各省、市委，选级往下传达贯得。5月28日，中央文化革命小组成立，组长陈伯达，颐问康生，第一副组长江青，副组长资春桥，组员有王力、关锋、威本局、桃文元等，张叁桥、姚文元登上了“中央文萃”的领导位子，与江青进一步紧客匀结，为他们不久以后窃取上海市竞政大权打开了通递。

25

描述：

