id: 17d028b165
标题：为明年农林牧副渔继续跃进打下基础带领广大妇女投入冬季生产魏文伯同志勉励沪郊女英雄乘风破浪奋勇前进
日期：1959-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，中共上海市委书记处书记魏文伯同志在市农村妇女活动分子大会上讲了话。他说，1959年即将过去了。“一年之计在于前冬”，我们要大力开展轰轰烈烈的冬季生产运动，为1960年的全面跃进做好准备。他要求到会的全体代表回到各地以后，抓紧时机，带领广大妇女，乘风破浪，奋勇前进，在党和毛主席的英明领导下，积极投入冬季生产运动，大显身手，做一个先进生产者。

魏文伯同志在讲话中称赞这次大会开得很好，代表们在交流经验时的发言，有思想性，有办法，又很生动，很有教育意义。

接着，他又分析了目前形势。他说，上海也和全国一样，形势好得很，各条战线都取得了辉煌的成就，特别是在贯彻执行了党中央和毛主席“反右倾、鼓干劲”的指示和党的八届八中全会精神后，广大干部和群众的革命干劲更加高涨，增产节约运动正在推向新的高潮。年年不断跃进，就是社会主义建设的客观规律。上海郊区90万有劳动能力的妇女，在农业的继续跃进中也作出了贡献。妇女已经成为农业战线上的一支主力军。在这不平凡的继续跃进的日子里，妇女们创造了许多不平凡的事迹；涌现了许多不平凡的人物。郊区农村的各条战线上，都出现了成千上万的巧姑娘、女英雄。

魏文伯同志说，今年的全面继续跃进从那里来的呢?这是在党的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，充分发挥了人民公社的无比优越性，切实贯彻执行了农业“八字宪法”，广大社员斗志昂扬，意气风发，发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，不断战胜了各种困难和自然灾害的结果。他说，我们虽然已经取得了巨大的成就，但是必须再接再厉，鼓足冲天干劲，立下雄心大志，在今年跃进的基础上，实现1960年的继续跃进，要在粮食、棉花、油菜、畜牧、水产、蔬菜以及多种经营等各方面，获得全面大丰收。

魏文伯同志在会上号召大家进一步反透右倾，鼓足干劲，采取切实可靠的措施，特别要加强党的领导，一手抓政治，一手抓生产，以社会主义教育、两条道路的斗争为纲，作为促进生产的政治动力；同时要关心群众的生活，教育群众勤俭亦社、勤俭持家，反对一切浪费行为。最后，魏文伯同志着重指出，目前郊区的任务是搞好田间管理、积肥、畜牧业、水利建设和农具改革，掀起冬季生产高潮，为1960年的农林牧副渔各条战线上的继续跃进打下基础。

昨天下午，代表们分组热烈地讨论了魏文伯同志的讲话，大家一致表示要坚决响应党的号召，为1960年农业生产的继续跃进贡献出更大的智慧和力量。

大会今天将继续进行。

描述：

