id: 17d2a97684
标题：讲话与听话
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：何哲
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何哲

发扬民主，就是要让人讲话。这是毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》中反复阐明的一个重要思想。

人有嘴巴，就要讲话。但是在旧社会，国民党反动派剥夺了人民的言论自由，连茶馆里也有“莫谈国事”之类的警告。人们深怕“祸从口出”，于是“事不关已莫开口”。真可谓“万民缄口”，“道路侧目”。为此，鲁迅曾愤慨地称旧中国是“无声的中国”。毛主席、共产党领导全国人民打倒了国民党反动派，使“无声”的旧中国，变成了沸腾的新中国，人民有了言论自由，可以积极参与国家政治生活了。但是在“四人帮”横行的年头，那伙国民党反动余孽大开“钢铁公司”和“幌子公司”，再一次剥夺了人民的讲话权利。如今，华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，又为人民夺回了民主权利。天阔鹏飞，渊静鱼跃，人民群众又可以行使言论自由的政治权利了。

让人讲话，这是社会主义民主的起码要求，又是我国社会主义民主的生动体现。在中国共产党的领导下，广大劳动人民当家作主，畅所欲言，就可以在广泛民主的基础上实行高度的集中，坚持民主集中制，发展社会主义经济，从而巩固无产阶级专政。不然的话，正如毛主席尖锐指出的，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。

让人讲话，这对于各级领导干部来说，尤为重要。这是因为“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”。我们要贯彻党的路线、方针、政策，就必须充分地听取广大群众的意见，把群众中的丰富智慧、先进思想集中起来，又到群众中去宣传解释，使党的路线、方针、政策化为群众的自觉行动，坚持下去。如果不让群众充分讲话，没有一点民主作风，就会主观武断，盲目指挥，结果只能脱离实际，脱离群众，破坏党的传统，损害革命事业。

让人讲话，不仅要听拥护自己的顺耳话，更要重视那些批评自己的逆耳话。一个人，听顺耳话总是高兴的，难的是能听逆耳话。事实上，群众中的各种子见客观存在，“兼听则明，偏位则暗。”听听不同意见，特别是批评意见，帮助自己清醒头脑，丰富思想，纠正缺点，很有好处。它可以使我们的主观认识进一步符合事物的客观规律，从而作出正确的判断。这里，既要重视多数人的意见，也要着重少数人的主张。有的时候，可能真理掌握在少数入手里。即使是错误的意见，也要采取说服教育的方法，批评和自我批评的方法加以解决。如果只听顺耳话，不听逆耳话，个人说了算，不许别人提不同意见，这就是毛主席所辛辣批评的“霸王”作风。历史上无数事例证明，那种自以为是，不许人讲话，老虎屁股摸不得的人，“十个就有十个要失败”。

“四人帮”动不动就把群众的不同意见诬指为“阶级斗争新动向”。我们有些同志也受此毒害，不能严格区分两类不同性质的矛盾。在现阶段，我国的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。这种矛盾，一部分属于敌我矛盾，大量的是人民内部矛盾。至于群众中不同意见的争论，更是人们认识不一致而引起的正常现象。在人民内部，即使是方向辺路的问题，路线性质的问题，也应该通过团结——批评——团结的方法求得解决。只要服从组织决议，容许少数人保留自己的意见。只有这样，才能用民主的方法正确解决党内矛盾和人民内部的矛盾。那种动不动把不同意见视为“阶级斗争新动向”，用解决敌我矛盾的办法来处理人民内部矛盾，其结果只能把自己队伍搞乱，伤害了同志，对革命事业不利。

现在，有些同志心有余悸，民主生活不活跃，主要是“四人帮”假左真右的余毒尚未肃清，是非界限尚未彻底划清的一种反映，同时与我们有些领导干部缺乏民主作风也有关系。毛主席说:“只要不是违反纪律的，只要不是搞秘密集团活动的，我们都允许他讲话，而且讲错了也不要处罚。讲错了话可以批评，但是要用道理说服人家。”这就是要求我们实行“三不主义”:不抓辫子，不戴帽子，不打棍子。我们强调让人民群众讲话，目的是为了充分调动广大群众的革命积极性，使我们的队伍进一步团结起来，向四个现代化阔步迈进。但是，如果不遵守三不主义，广大群众欲言又止，欲说还休，顾虑重重，那么，调动积极性，团结战斗，也就不可能了。

描述：

