id: 17d5a44db9
标题：南朝鲜人民的爱国正义斗争必胜
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

最近，南朝鲜朴正熙集团以所谓“全国民主青年学生总联盟事件”为借口，对南朝鲜青年学生和民主人士大肆进行迫害和镇压。这是朴正熙集团犯下的又一法西斯暴行，是对要求民主、自由和争取祖国自主和平统一而斗争的南朝鲜青年学生和人民的露骨挑衅。

众所周知，朴正熙集团面临着日益严重的政治经济危机。为了摆脱这种困境，它越来越乞灵于军事法西斯手段来维持独裁政权。它上台以来，先后颁布了四千多项形形色色的反动法令，以“对抗”所谓北方“军事威胁”为借口，发布“军事戒严令”，实行“紧急措施”，肆意残害为争取祖国自主和平统一和民主权利而斗争的南朝鲜爱国人士和青年学生。今年五月末，朴正熙当局公布了所谓“全国民主青年学生总联盟事件”的“搜查结果”材料，无理逮捕了青年学生、教师、职员、商人、作家以及新闻界、宗教界、政界人士共一千多人。接着，又以所谓“违反国家安全法”、“制造内乱阴谋”等一些莫须有的罪名，把二百五十三名爱国人士送交“紧急军事法庭”。朴正熙集团的这些卑劣行径，进一步暴露出它顽固地与人民为敌的凶恶面目，同时也反映了它的统治的极端虚弱和日益不稳。

朴正熙集团的残酷镇压，阻挡不了南朝鲜人民争取民主权利和祖国自主和平统一的斗争洪流。去年十月，南朝鲜青年学生和爱国人士不顾各种反动法令，掀起声势浩大的斗争，前后持续了四个多月，沉重地打击了这个反动的汉城小朝廷。今年四月，南朝鲜青年学生再次开展大规模的反独裁、争民主的群众运动。汉城、釜山、大邱、大田、全州、光州等地的青年学生相继举行示威游行和声讨大会，谴责朴正熙集团出卖民族利益、残酷压迫和剥削人民的罪行。南朝鲜人民的斗争正在深入发展。

朴正熙集团妄图用法西斯镇压来扑灭南朝鲜青年学生和人民的斗争烈火，完全是徒劳的。它的倒行逆施，只能激起南朝鲜人民更加剧烈的反抗。南朝鲜青年学生和人民的爱国正义斗争，得到了朝鲜北半部同胞的战斗声援和世界人民的广泛同情和支持。我们相信，只要南朝鲜青年学生和人民团结一致，坚持斗争，一定能够取得最后胜利。

(载六月十四日《人民日报》　新华社北京六月十四日电)

描述：

