id: 17d734096d
标题：三年谈判叛军归顺 菲国告别兵变时代
日期：1995-10-20
是否是时间段：false
作者：朱国秋
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱国秋

本报驻马尼拉记者专电

经过3年时间艰苦的谈判，菲律宾政府日前与军方三个反叛组织正式签署永久和平协议，从而标志着险些颠覆阿基诺政权并且时刻困扰拉莫斯当局的“兵变时代”，已经成为历史。

参加签署和平协议的军方反叛组织有“爱国革命联盟”、“菲律宾战士协会”和“青年军官联合会”。根据协议，上述三个组织将于90天内交出所有重型武器，并发誓不再发动兵变，而政府则保证对曾参与历次兵变的5000名官兵实施大赦，官复原职，军饷照发。协议要求政府停止对参加兵变军人的监控、逮捕与名誉诋毁，并向因兵变而被迫离开部队的军人发放困难补助。同时，双方还将合作制定旨在保证公正选举和经济发展的若干改革措施。

在阿基诺夫人执政的6年间，上述极右军人组织以政府腐败、无能为理由，总共发动过7次武装兵变，其中1989年12月的那次兵变最为激烈，险些推翻阿基诺夫人领导的政权。在这七次兵变中，首都马尼拉沦为战场，拉莫斯率领政府军与叛军展开枪战，总共有200多名平民在交火中无辜身亡。由于兵变，外国商人纷纷撤资离开菲国，估计有数十亿美元的外资相继流入邻近的印尼、马来西亚和泰国。

正当和平协议受到普遍欢迎的同时，菲国内部也出现了一些不同声音，当年曾饱受兵变之苦的阿基诺夫人就愤愤不平地说:“对于这个所谓的和平协议，我最好不加评论。”前任司法部长、现任参议员德里隆更认为，和平协议给予叛军赦免，是指政府放弃起诉叛军罪行的权力，但兵变的受害者仍应有权力对叛军提出民事赔偿诉讼。德里隆还称，尽管当年的兵变头目霍纳桑上校如今已认同菲国的政治主流，并于今年5月的中期选举中凭其“知名度”当选参议员，但从宪法角度看，这并不能自动勾销他作为兵变头目所犯下的罪行。因此，他应该和其他反叛士兵一样，向政府提出赦免申请，具有讽刺意味的是，这位当年策划多次兵变的风云人物，目前正担任参议院“和平，统一与和解委员会”的主席，该委员会有权在举行公开听证会后，向拉莫斯总统提出实行大赦。

与此同时，向来以率直敢言著称的马尼拉大主教海绵·辛指出，兵变给无辜平民的生命财产带来巨大损失，因此，即使在和平协议生效后，兵变组织仍应以人道精神向受害者家属作出经济赔偿，而霍纳桑则辩解，兵变官兵当时纪律严明，并未参与任何抢劫，而平民的伤亡也大多由政府军发射的重武器造成。

此间舆论认为，尽管和平协议还存在争议，但不管怎么说，它毕竟使菲国摆脱了历时9年的兵变梦魇，保证根据宪法选出的合法政府免受非正常方式的更迭，并且真正完成了菲武装部队的内部统一。

(本报马尼拉10月19日电)

描述：

