id: 17d935e77c
标题：小组会上发言的“一面倒”
日期：1951-8-17
是否是时间段：false
作者：曹余章
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹余章

在我参加过的几个学习小组中，有一个共同的现象。那就是在讨论中所提意见的‘一面倒’。

‘一面倒’本来并不是环现象。小组讨论的目的是在钻研问题，追求真理，真理只有一条，真理也不允许模棱两可；也就是说:问题的结论也必然是‘一面倒’的。

然而，我们的‘一面倒’表现了什么呢?

一部分人是由于不肯认真学习，懒于开动脑筋，一味随和，人云亦云。如果听过报告，就认为报告同志反正比我强，说的话哪会有差?如果阅读文件，更觉得心悦诚服，‘不能赞一辞’。于是在小组讨论时，就泛泛其谈一套，或是把文件背诵一段。假如让人家说在前头，就干脆说:“我的意见完全跟他一样”。

另一部分人是思想上存在些问题，读了文件有些搞不通，但是由于小资产阶级的爱面子观念作祟，有怀疑存在心里，深怕提出来被人家笑落后，不如乘乘地来随和一番。譬如讨论“中国革命的动力及领导”，大家发言中都罗列了工人阶级领导革命的种种道理，谁也没有提出什么问题；但讨论以后，却有个别同志私下表示有些‘不服气’。讨论‘武训传’时，有些同志心里尽管还在同情武训，嘴里却也慷慨陈辞:‘武训是个最反动最刁滑的大流氓。’

由于上述两种‘一面倒’现象，我们的小组讨论往往是‘顺利’结束的。但是，这对于我们的思想上，工作上，究竟有些什么帮助呢?像这样的学习，毫无疑问，是形式主义的，是敷衍糖塞的，是脱离实际的；严格说来，是我们思想改造过程中的绊脚石。

为了使我们的学习真正获得效果，就必须彻底纠正这种‘一面倒’作风。必须联系实际，联系自己，深入钻研，反复讨论，建立实事求是的学习态度。

描述：

