id: 17db44dde8
标题：在梅山艰苦奋斗和群众同甘共苦十一年如一日老干部宋星路不失本色
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　梅山工程指挥部党委书记兼指挥宋星路，十一年来，始终坚持艰苦奋斗、与群众同甘共苦的光荣传统，最近受到上海市经委党组的表扬。

梅山工程是大型联合企业，有两万多职工。筹建时，由于左倾路线的影响，工程仓促上马，许多技术措施没有跟上，生产中薄弱环节多，事故不断发生。为了解决这些问题，宋星路经常深入第一线，作调查研究。平时，他早晨七点以前先到调度室了解前一天生产情况，然后下基层和职工一起探讨解决问题的措施。高炉原来消耗高，老宋组织有关干部学习兄弟单位经验，采用了喷煤粉新工艺，使焦炭消耗大幅度下降。今年上半年焦比指标在全国重点炼铁企业(甲组)中名列第二，仅次于首钢。有一次，老宋到高炉车间检查生产，发现筛下的粉矿大于规定的要求，造成浪费，经过仔细检查，原来是操作工擅自放大筛孔。老宋当场进行了批评教育，及时加以纠正。事后，他又督促厂和车间领导严格执行规章制度，堵住这一漏洞。梅山铁矿石由于含硫量太高，必须经过选矿，才能大量使用。指挥部早在一九七六年就开始筹建选矿厂，可是施工力量不落实，一拖三年没有解决。后来，基地科技处批评指挥部“抓而不紧”。老宋接受批评，及时成立联合工作组到矿区帮助筹建，促使工程迅速上马。当工程进入安装调试阶段，老宋几乎每天都到现场，连续六个星期日不休息。在老宋的带动下，干群一起努力，选矿厂工程很快上马，生产出第一批精矿粉。

宋星路是“三八式”老干部。他不摆“架子”，能和群众打成一片，注意关心群众疾苦。过去焦炉生产时，烟和火直往炉门外窜，炉台上的操作工人象在“云雾山中”，既不安全，又不卫生。老宋得知兄弟单位采用气封炉门的先进技术后，就组织有关干部前去“取经”，并支持他们动手进行了改革。目前，这两座焦炉已基本上实现了“三无一净”(炉门无冒烟、冒火，炉顶和四周无杂物，环境干净)，大大改善了劳动条件，被冶金部授予优胜红旗炉称号。老宋对于企业重大事情的决策，十分尊重技术人员的意见，并虚心向他们请教。晚上，他有时还把设计室副主任老徐找来请教炼铁原理等学问。有一个时期，技术部门为指挥部领导干部举办技术讲座，比较系统地讲解冶炼知识，老宋每课必到。

老宋严于律己。他的办公室陈设简朴，没有一张沙发，没有一只转椅，甚至连公务员想替他领一块玻璃台板，他都不要。今年夏天，指挥部新添了一批电扇，分配时大家都说南京的夏天象火炉，指挥部领导年纪大了，一定要优先照顾。可老宋无论如何不肯要，公务员送进去，他马上拎出来，并再三关照要先满足条件差的办公室。冬天，梅山最低气温达零下十几度，行政处打报告要求在指挥部办公楼装接煤气管，党委讨论这件事时，老宋虽然在尽量节约的前提下同意了，但最后附加一条:“指挥部领导的办公室一个不装。”但他对同志却很关怀。老宋逢年过节，常把留守指挥部的单身汉邀到家里做客。去年春节，他发现公务员老顾没回乡，就连打两次电话邀他到家里过节。他听说老顾刚拔牙齿，咀嚼不便，就叫爱人专门烧了肉末豆腐和鲫鱼汤招待，老顾感动地说:“老宋待我们就象一家人。”

尽管一些地方吃喝请客风很盛，老宋却从来不沾边。有一次，他和一些干部到江宁县商谈社办企业问题，谈到中午十一点多，县里已准备好酒菜，可是老宋坚决婉言谢绝。一次，南京市委一位负责同志因公来基地，老宋和副指挥老朱亲自接待，公事完毕后老宋出钱招待他们吃了中饭，没向公家报一分钱。

本报通讯　员

描述：

