id: 17dd6c4121
标题：批修整风促进化工生产飞速发展上海化工系统十月份生产创造历史最高水平，十一月上旬又比十月上旬增长二成多，一批工厂提前完成今年生产计划
日期：1971-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工系统广大革命职工遵照伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，深入开展批修整风运动，认真读马、列和毛主席的书，用辩证唯物论的观点，狠批刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了化工生产的发展。十月份生产总产值比去年同期增长百分之十四，创造了历史最高水平；十一月上旬又比十月上旬增长百分之二十多。主要化工产品如硫酸、浓硝酸、钛白粉、保险粉等，十月份生产都分别突破了月度最先进水平。到目前为止，第十制药厂、延安制药厂、东风农药厂、上海钛白粉厂、第四玻璃厂、淮海制药厂等单位已完成今年的全年生产计划。

上海化工系统广大革命职工遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在开展思想和政治路线教育中，坚持联系实际，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，用唯物辩证法去揭露当前生产中的矛盾，分析矛盾，解决矛盾，取得了显著成效。上海染化八厂生产的硝酸，是一种主要化工原料，用途很广，过去由于领导上对这一产品的重要性认识不足，认为染料厂主要是生产染料的，而活性染料的产值又大，利润也高，因此把硝酸生产看成是附带产品。这个厂的领导和群众通过批修整风，认真学习了毛主席著作，批判了刘少奇一类骗子所散布的反动的唯生产力论，提高了思想认识，领导深入硝酸车间和群众一起揭矛盾，找差距，针对薄弱环节，采取措施，很快就使硝酸生产比原来提高了两倍。十月份一个月的产量就超过上半年产量的百分之四十二。第十制药厂依靠群众，大搞技术革新，试制成功了自动包装机，改革了针剂生产一条龙工艺，大大提高了产品产量和质量，节约了劳动力，提前八十四天完成今年生产计划。上海电化厂坚持开展思想和政治路线教育，克服自满思想，发扬了继续革命精神，进一步开展“工业学大庆”的群众运动，使革命和生产蓬勃发展，十月份六个产品的产值都创造了今年以来最高水平，盐酸等十个产品已提前两个多月完成了国家计划。

今年以来，化工系统进一步开展了战三废、除公害、大搞综合利用的群众运动。各工厂认真进行思想和政治路线方面的教育，组织职工认真学习伟大领袖毛主席关于综合利用工作的指示，狠批刘少奇一伙散布的综合利用是“不务正业”、“得不偿失”以及“三废难免”等修正主义黑货。据初步统计，今年以来综合利用项目已实现七百多项，回收酸碱等化工原料十五万余吨，农业化肥二十二万余吨，染料、药物、金属镉、铅、锡、锌、钼等产品十万余吨，支援了工农业生产，改善了劳动保护和环境卫生。

最近以来，化工系统在深入开展批修整风运动中，各单位广泛开展回忆对比活动，愤怒揭发、控诉刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的滔天罪行，更加激发了广大工人、技术人员和干部对毛主席、对毛主席的革命路线、对社会主义祖国的无比热爱，进一步加强了革命团结，使革命和生产蓬勃向上。上海硫酸厂广大职工忆旧社会劳动人民被压迫被剥削的苦难生活，狠批刘少奇一类骗子所散布的阶级斗争熄灭论，增强对毛主席的无产阶级感情，有力地推动了革命和生产，十月份硫酸、保险粉等生产都超额完成了计划，创造了这个厂的历史先进水平。

(本报通讯　员)

描述：

