id: 17df207ee0
标题：热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年外交部举行盛大招待会招待各国贵宾、各国专家和各国驻华使节　中联部举行招待会招待各国马列主义兄弟党、兄弟组织的同志和其他外国朋友
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,汪东兴,李先念,纪登奎,谭震林,徐向前,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王、宾努首相、英·萨利特使等应邀出席外交部招待会；董必武、周恩来、王洪文、叶剑英、江青、李先念、吴德、苏振华、徐向前、乌兰夫、谭震林、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、许德珩、姬鹏飞等同志出席外交部招待会；周恩来总理在招待会上祝酒。张春桥、纪登奎、汪东兴、倪志福、耿飚等同志出席中联部招待会

新华社北京一九七三年九月三十日电　外交部今晚举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年，招待各国贵宾、各国专家、各国驻中国使节、武官和其他外交官员。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人、国内特使英·萨利等，应邀出席招待会，并在主宾席上就座。

出席招待会的我国党和国家领导人以及有关方面负责人有董必武、周恩来、王洪文、叶剑英、江青、李先念、吴德、苏振华、徐向前、乌兰夫、谭震林、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、许德珩、姬鹏飞、余秋里、方毅、白相国、刘湘屏、粟裕等。应邀出席招待会并在主宾席就座的还有:

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察；

加拿大科学技术部部长让娜·索韦夫人；

坦桑尼亚卫生部长姆维尼；

罗马尼亚武装部队副总参谋长格奥尔基·洛戈弗图中将和夫人；

越南民主共和国对外贸易部副部长阮筝；

伊朗国家石油公司董事长兼总经理埃格巴尔博士和夫人；

巴基斯坦国民银行董事长贾米尔·尼什塔尔；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

阿尔巴尼亚驻中国大使贝哈尔·什图拉和夫人；

越南南方共和驻中国大使馆二等秘书高德明；

尼泊尔驻中国大使苏巴和夫人；

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任哈穆德。

招待会在人民大会堂举行，宴会厅里悬挂着我国人民伟大领袖毛主席的巨幅画像。当我国党和国家领导人同西哈努克亲王等贵宾一起走进宴会厅时，全场热烈鼓掌，乐队奏欢迎曲。招待会自始至终洋溢着友好气氛。

周恩来总理在招待会上祝酒。他说，在中华人民共和国成立二十四周年的时候，柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，柬埔寨其他贵宾们，以及来自五大洲的各国贵宾和各国使节，应邀参加今晚的招待会，同我们共同庆祝中国人民的这一伟大节日，我们感到非常高兴。我代表毛泽东主席、董必武代主席，中国人民和中国政府，向大家表示衷心的感谢。周恩来总理提议，为中国人民和各国人民的友谊，干杯。

出席招待会的还有:

人大常委会委员贝时璋、史良、华罗庚、张鋆、武新宇、林巧稚、竺可桢、季方、胡厥文、胡愈之、胡耀邦、童第周；

政协全国委员会常务委员王芸生、刘斐、朱蕴山、周培源、赵朴初、荣毅仁、董其武、楚图南；

爱国人士沙千里、庄明理、钱昌照、刘仲容、谢冰心、程思远、费孝通、杜聿明、宋伟斌、赵明哲。

出席招待会的中共中央和政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人有:韩念龙、仲曦东、马文波、何英、符浩、余湛、王稼祥、王海容、苏静、王震、肖劲光、王树声、张才千、田维新、张宗逊、马宁、孔照年、于桑、刘西尧、吴庆彤、李强、周化民、陈慕华、钱正英、乔培新、郭鲁、徐斌洲、刘伟、王诤、焦善民、肖鹏、宋养初、张文彬、林佳楣、许寒冰、张纪之、邓岗、戴征远、王揖、马仁辉、万里、周荣国、武衡、王建中、糜镛、屈志统、王忠、杨德中、刘剑。

应邀出席招待会的还有美利坚合众国驻北京联络处主任布鲁斯，参加中苏边界谈判的苏联政府代表团副团长甘科夫斯基等。

新华社北京一九七三年九月三十日电　为庆祝中华人民共和国成立二十四周年，中共中央对外联络部今晚在人民大会堂举行招待会，招待在北京的各国马列主义兄弟党、兄弟组织的同志和其他外国朋友。

应邀出席招待会的有:

缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶；

印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员尤素福·阿吉托罗普；

越南劳动党中央书记处书记黎文良，越南劳动党中央委员、部长黎广波，越南劳动党中央候补委员阮文禄；

阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、吉诺卡斯特区党委书记沙拉；

美国朋友柯弗兰、柯如思、爱德乐、帕特。

出席招待会的有:中共中央政治局常委张春桥，中共中央政治局委员纪登奎、汪东兴，中共中央政治局候补委员倪志福，中共中央委员耿飚、邓颖超、郭玉峰、李大章、李井泉、谢静宜、冯铉、林丽韫，中共中央各部门和有关方面负责人任允中、张香山、申健、康克清、郑屏年、李力殷、李金德、童小鹏、施义之、郑长安、武葆华、穆青、鲁瑛、王寿仁、林兆木、杨昆、张上明、区棠亮、刘宏贤、庄涛、毛宝忠、王箴西、赵兰香等。

晚上七时，我党领导人和有关部门负责人陪同各兄弟党、兄弟组织的同志和其他外国朋友步入招待会大厅时，全场起立、鼓掌，乐队奏欢迎曲。

招待会在热烈气氛中进行。各国兄弟党、兄弟组织的同志们和朋友们热烈祝贺中华人民共和国成立二十四周年。张春桥、纪登奎、汪东兴、倪志福、耿飚等同志来到战友们的席前，举杯祝酒，感谢他们对中国人民的支持。席间，各国战友亲切交谈，表示要进一步加强全世界无产阶级的团结，为实现无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的解放而奋斗。

描述：

