id: e20d7538fb
标题：甘肃省委关于分配中央支援我省一千万斤粮食的通知
日期：1962-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于分配中央支援我省一千万斤粮食的通知

张掖、武威、酒泉地委、临夏、甘南自治州委、兰州市委，并天水、临洮地委：

中央为了支援我省渡过当前的严重困难，最近又增拨来粮食一千万斤，这是中央对我省人民的极大关怀和照顾。经省委研究决定，将这一千万斤粮食分配给以下地区：张掖二百三十万斤，武威二百万斤，酒泉二十万斤，临夏一百五十万斤，甘南一百万斤，兰州市三百万斤。各地在使用这部分粮食时，应当很好地向群众宣传中央对我省人民的无微不至的关怀和体贴，并把这部分粮食分配好、使用好，务使真正吃到缺粮人民的口里，或者种在目前能够下种的地里。由于中央增拨的一千万斤粮食，目前一下还运不来，为了解决各地急需，除七月廿日以前已经调给张掖一百万斤、武威一百零七万斤、酒泉二十万斤、临夏二十二万斤，共二百四十九万斤粮食外，省委决定在七月底以前，先从天水、临洮、兰州市急调四百五十一万斤粮食(天水二百万斤，临洮一百万斤，兰州市一百五十一万斤)，分给张掖一百三十万斤，武威九十三万斤，临夏一百二十八万斤，甘南一百万斤(分给兰州市的三百万斤在八月份调入)。希望各调出地区尽可能如期完成调出任务。确定的调出地区和粮食品种，由粮食厅具体安排另行通知。

 甘肃省委一九六二年七月廿一日(甘肃省档案馆91—4—1105卷)

描述：

