id: 997beb3be8
标题：穷凶极恶的“乱世末位”朱洪霞——省革委会工交办公室副主任李桂庭同志的发言
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：李桂庭
来源：
标签：四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,武斗,农业战线,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
现行反革命分子夏邦银在指挥帮派人马到处冲击，大乱全省的同时，还亲自出马，威逼省委给官交权。他还多次向省委提出所谓“爆炸性的意见”，说什么：“省委成分要起变化，核心要起变化”。省委“书记里应进四个人”，省委“常委应安排八个造反派”，进而窃取全省的领导大权，真是狂妄至极！与此同时，他还与几个心腹私下拟定了在省委办公厅、组织部、宣传部、公安局等要害部门夺权的人选。在我们厂，他亲自主持炮制了夺权名单，并再三要挟党委，硬要把一个政治上经济上都有严重问题的亲信突击入党，担任厂党委副书记。狂叫什么：“要把口张得大大的”，“要搞震动”，“要引起连锁反应”，妄想一口吞掉中国共产党，一下子搞跨无产阶级专政的社会主义中国，实现资本主义的全面复辟！其狼子野心，何其毒也！

“四人帮”出于篡党夺权的需要，丧心病狂地打击、陷害我们党的老一辈无产阶级革命家，夏邦银亦步亦趋，指使其同伙，在湖北刮起了阵阵妖风，把罪恶的矛头指向敬爱的周总理、叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席等中央领导同志。他对无限忠于毛主席，坚决执行和捍卫毛主席革命路线的周总理，更是恨之入骨，疯狂地加以漫骂和攻击。一九七六年，他授意反动文病多次为他炮制黑文章，用极其恶毒的语言攻击谤敬爱的周总理。·周总理按照毛主席的指示，在四届人大《政府工作报告》中，提出了实现四个现代化的宏伟目标。夏邦银狗胆包天，竟敢在他的黑文中，直接引用周总理报告原文，加以恶毒攻击，胡说这是“投降主义、修正主义路线”，“四个现代化”是“复辟资本主义的代名词”等等。真是罪大恶极！

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，采取果断措施，率领全党一举粉碎了祸国民的“四人帮”，喜讯传来，举国欢腾，人心振奋。可是，这个现行反革命分子却万分恐惧，无比仇恨。他恶毒漫骂华主席，攻击党中央粉碎“四人帮”的伟大斗争，象热锅上的蚂蚁，四出奔走，策划应变措施，订立攻守同盟，转移、销毁罪证，负隅顽抗，妄图伺机反扑。

夏邦银不仅在政治上极端反动，生活上也腐朽糜烂，完全是工人阶级的败类，是工人阶级不共戴天的敌人。

以夏邦银为头子的资产阶级帮派队伍，大闹武汉，大乱全省，冲击工业，冲击农业，冲击商业，冲击交通运输，使湖北、武汉地区的国民经济遭到了严重破坏。他们闹得许多工厂烟肉不能冒烟，农村资本主义势力拾头，牛鬼蛇神纷纷出笼，社会秩序一片混乱，流氓、刑事犯罪分子猖，人民群众无法正常生活。一个好端端的湖北、武汉，长期被他们闹得不得安宁。湖北深受其害，武汉深受其害，我们汉阳轧钢厂也深受其害。夏邦银一伙，真是罪大恶极！

现在，这个恶不俊的反革命总头目夏邦银终于被推上了历史的审判台，受到了应有的裁判，我们衷心拥护省委和省革委会的正确决定，决心在华主席为首的党中央领导下，继续打好揭批“四人帮”的第三战役，不获全胜，决不收兵。穷凶极恶的“乱世魔王朱鸿霞

省革委会工交办公室副主任

李桂庭同志的发言（摘要）

无产阶级文化大革命以来，朱鸿霞这个臭名昭著的大坏蛋，极力追随林彪和“四人帮”，大肆进行篡党夺权的反革命阴谋活动。他杀气腾腾，赤膊上阵，搅乱武汉，搅乱湖北，坏事做尽，罪恶滔天！是湖北、武汉长期不得安宁的罪魁祸首，是破坏湖北、武汉地区文化大革命的急先锋，是“四人帮”在湖北、武汉地区大搞篡党夺权阴谋活动的前台总指挥。

现行反革命分子朱鸿霞，历史航脏，思想反动，是一个地地道道的资产阶级野心家，阴谋家。他从小就染上了流氓习气。在一九五七年资产阶级右派猖狂向党进攻时，他曾恶毒攻击党，攻击社会主义制度。一九六五年春，他攻击“四清”运动。文化大革命开始以后，他把“造反”作为实现个人野心的手段，狂叫什么：“而今正是天下乱，翻江弄潮好时光”，赤裸裸地暴露了他那一副“乱世魔王”的丑恶嘴脸。

在文化大革命初期，他支持反革命地下组织“大杂烩”，大搞“怀疑一切，打倒一切”，指挥他的同伙大搞“以我为核心”，疯狂破坏湖北、武汉地区的革命大联合。一九六七年十月，伟大领袖毛主席发出了关于革命大联合的号召。敬爱的周总理对武汉地区的革命大联合作了重要指示，朱鸿霞与胡厚民等人诬蔑“总理不了解武汉情况”，把矛头指向敬爱的周总理。一九六七年八月，他指挥同伙大搞抢枪武斗，煽动“揪军内走资派”，疯狂反军乱军。一九六八年三月，他炮制了反动的《三·二八声明》，再次刮起了反军乱军、抢枪武斗的妖风。五月三日，他策划、组织中原机械厂武斗事件，打死两人，打伤五十七人，厂房、设备损失达数百万元。他还支持荆沙“八·三一”大型武斗，打死三十六人，烧毁棉花九千多担。在他的煽动下，全省抢枪成风，武斗不断，许多群众惨遭杀害，国家财产蒙受极大损失。

一九六八年，他刮起了所谓的“三反一粉碎”妖风，疯狂反对毛主席的战略部署，残酷镇压革命干部和群众，在湖北、武汉搞得人心惶惶，鸡大不宁。

一九六九年，党的“九大”胜利召开，朱鸿霞又一次跳了出来，破坏湖北、武汉地区的大好形势，他伙同胡厚民等人，煽动和指挥罪恶的“反复旧运动”。并指使其心腹，炮制了向无产阶级反夺权的所谓“五·一一决议”。他还指使一些人组织一百多辆汽车，冲击省、市革委会，破坏抓革命、促生产，破坏斗、批、改运动。中央关于解决武汉“反复旧”问题的“五·二七”指示下达后，朱鸿霞又指挥其同伙搞“不提反复旧的反复旧”，继续对抗毛主席为首的党中央。

在批林批孔运动中，朱鸿霞又指挥他的同伙破坏毛主席的伟大战略部署，疯狂反党乱军。他攻击“两清一批”“犯了方向路线错误”，极力为坏人翻案，鼓吹“放、平、补、提、纳”。他诬蔑批斗胡厚民是“推行资产阶级反动路线”，是“向文化大革命进行反攻倒算”。为了搞乱军队，乱中夺权，朱鸿霞一伙还阴谋策划组织了“赴市委揭盖子代表团”、“攻“三办”代表团”、

9“攻警司代表团”，冲击军政领导机关，围攻各级党政军负责同志，积极参与抢劫“两清”专案材料的罪恶活动，又一次暴露了他反革命的丑恶嘴脸！

一九七六年，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，现行反革命分子朱鸿霞的反动气焰更加嚣张。他上窜下跳，秘密串连，重拉山头，组织资产阶级帮派体系，再次指挥其同伙向党狂进攻。他公然对抗中央“不准串连”的指示，从大悟县窜回武汉，与夏邦银、胡厚民、张立国等人进行反革命串连活动，拼凑了一个以夏邦银为头子，以朱鸿霞为前台总指挥的所谓“核心小组”，凌驾于省委之上。朱鸿霞狂叫：“决心在两个委员带领下再大干一场”，“两个委员叫冲就冲，叫收就收，一切听两个委员的指挥”，肆无忌地进行篡党夺权的反革命活动。他还窜到郑州，领回“四人帮”在河南的“两省总督”向他传授的反革命策略，炮制了进攻省委的行动方案，并调整了黑班底，决定“两个委员”退居幕后，由朱鸿霞出面指挥，一次又一次地向省委发起了猖狂的进攻。三月九日至十一日，省委召开常委扩大会议，朱鸿霞与夏邦银里应外合，他亲自带领“火线指挥部”的人马，两次冲进会场，威逼省委负责同志“转弯子”。三月十九日，朱鸿霞又带领七、八辆广播车和一百多人，冲击省委办公厅、组织部和省革委会办公室，围攻省委领导同志。三月二十日，他指使一伙人向省委发出所谓“最后通”。他还用省革委会副主任名义，“批准”同伙强占省革委会第一招待所，冲击正在这里召开的一个全国性会议。他们布岗设卡，盘查出入客人，他们绑架机关干部，大搞打、砸、抢；他们贮存武斗器械，企图挑起武斗，制造事端；他们搜集，整理黑材料，为“四人帮”提供黑炮弹。四月八日，省委召开全省广播大会，朱鸿霞带领同伙冲进会议室，把省委负责同志劫持到武胜路，逼迫省委负责同志在他们召开的所谓群众大会上表态“转弯子”。七月中旬，朱鸿霞利用省委在襄樊召开工业学大庆会议之机，伙同夏邦银等人，大肆兜售“老中造”的黑货，狂叫要“利用襄樊这块石头打各地的走资派”，逼省委和地、市、县委“转弯子”。十月初，朱鸿霞伙同夏邦银等人，在省革委会全会上发难，围攻省委负责同志。他狂叫：“我们现在不仅考虑省委核心问题，还要考虑组织部、宣传部、办公厅、公安局进造反派。这些部门不解决，进了核心也不好办，我们现在要攻这个禁区”。

他为了钻进党内，绞尽了脑汁，要尽了阴谋手段。他自已伸手要，夏邦银为他叫，他的那一帮也为他闹，甚至写信求他的黑主子王洪文保，一心想捞到党票，以便进省委，当书记。由于党组织和广大党员、群众的坚决抵制，朱鸿霞混入党内的阴谋始终未能得。

朱鸿霞还极力插手地、县，搅乱基层。他给基层的同伙煽风点火说：“我们在上面捅，你们在下面捅，你们在下面捅跨了，上面就好办了”。从一九七六年二月至十月的八个月中，朱鸿霞的黑手伸向了宜昌、黄石、沙市、咸宁、襄阳、十堰、枣阳等十多个地、市、县。凡是朱鸿霞一伙插手的地方，革命和生产都遭到了严重的破坏。

现行反革命分子朱鸿霞竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，为“四人帮”篡党夺权大造反革命奥论，妄图打倒从中央到地方一大批党政军负责同志。他到处鼓吹：“从民主派到走资派是社会发展的必然规律”，胡说在我们党内已经形成了“一个资产阶级”，“党内资产阶级…是整个阶级史上最年轻、最反动、最顽固的一个阶级”，“具有垄断性、反动性、贪婪性、顽固性、欺骗性”。他诬蔑“湖北省委一些领导人”“是贵族老爷”，“是走资派”。他狂热鼓吹所谓“阶级关系新变动”，肆意歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，胡说“在社会主义这个历史阶段，走资派和造反派的矛盾是主要矛盾”，“现在是造反派与走资派的生死决战”。他亲自动手和指使其同伙，大写黑诗、黑文，鼓吹“同走资派作斗争”，极力配合“四人帮”打击、陷害中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志。

10

现行反革命分子朱鸿霞，自称是“一门大炮”。他是一门什么样的大炮呢？他是一门按照“四人帮”的口径向无产阶级狂轰乱打的“黑炮”！他把罪恶的炮口指向我们敬爱的周总理。去年五月，朱鸿霞一伙以纪念《五·一六通知》发表十周年为幌子，炮制了一篇题为《无产阶级文化大革命万岁》的黑文，恶毒攻击周总理，疯狂咒骂周总理在四届人大的《政府工作报告》是“修正主义路线”，把实现四个现代化诬蔑为“反动纲领”。一九七六年清明节前后，武汉地区一些革命群众出于对周总理的深切怀念和对“四人帮”的强烈不满，自发送花圈，悼念敬爱的周总理。朱鸿霞等人诬蔑这一革命活动是“反革命事件”，逼着省委追查、处理。他还与胡厚民等人以省、市革委会部分成员的身份，向“四人帮”写诬告信，疯狂地攻击省委。现行反革命分子朱鸿霞还把罪恶的炮口对准英明领袖华主席，他恶毒攻击华主席在第一次全国农业学大寨会议上的报告“未说明问题”。他还恶毒攻击叶副主席、邓副主席和李副主席，反动气焰极为嚣张！铁的事实说明，朱鸿霞是一个不折不扣的现行反革命分子！

以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，朱鸿霞篡党夺权的美梦也就成了泡影。但是，他仍然贼心不死，负隅顽抗，转移窝藏黑材料，对抗揭批“四人帮”的伟大斗争。他拒不交代实质问题，时而装死，时而反扑，企图蒙混过关。

现行反革命分子朱鸿霞罪行累累，罪恶滔天，是全省工人阶级和全省四千多万人民的死敌，必须对他实行无产阶级专政！

11

描述：

