id: 98611e89a7
标题：人民的爱象江河长流——看彩色故事片《元帅之死》
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：徐恒进
来源：
标签：贺龙,林彪,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阴云密布，淫雨霏霏，为国家和民族叱咤风云奋斗一生的贺龙元帅，倚着铁窗，摘着苦苦菜，一口一口往嘴里填着，饥饿和干渴正折磨着他。他身陷囹圄，悲愤难平，望着灰蒙蒙的天空，深深叹息。

突然，他隐约听见附近有人轻轻地唱着一支歌，他简直不敢相信自己的耳朵。他凝神细听：“洪湖水呀，浪呀么浪打浪啊，洪湖岸边是呀么是家乡……”多么熟悉多么亲切的歌啊，这是亲人的安慰和呼唤。他撑起身子，循声望去，是一个穿着雨衣的年轻哨兵，稚气的脸上挂着淡淡的忧愁。元帅激动不已，他轻轻地招了招手，年轻战士来到他的面前。元帅问：“是沔阳人吗？”“家乡人民生活怎么样？”“你是哪一年入伍的？”战士望着元帅，泪如涌泉。从他懂事的那天起，他就听家乡的父老传颂着元帅的传奇故事，他早就梦想着哪一天能见到这位老一辈革命家。现在元帅就站在他面前，两鬓斑白，目光慈祥，手扶铁窗……

他看看左右，从怀里掏出一个馒头，双手递给了元帅。元帅接过馒头，看着这个满脸稚气的孩子，那双指挥过千军万马的手激动地颤抖着。他仿佛觉得眼前站着千万个战士，战士身后站着家乡洪湖的和全国各地的无数亲人。元帅哭了，这个在几十年枪林弹雨中钢打铁铸的革命者，泪水纵横。

这就是电影《元帅之死》中一组令人难忘的镜头。影片编导者注意以情感人，在表现林彪、“四人帮”一伙对贺龙元帅残酷迫害的同时，着重刻划元帅和人民的血肉之情，这就抓住了元帅性格中最主要最本质的东西，使影片具有十分感人的魅力。

影片把元帅的命运和吴桐花、马洪湖的爱情悲剧紧密地纠葛在一起，构成了一根情节主线，从这根主线上，我们看到了“胡子伯伯”对青年一代的爱和他们对“胡子伯伯”的爱，以及这种爱给这两个青年人带来的巨大力量。

此外，影片还刻划了张长生、吴宝山等老战士的形象。张长生是湘鄂西老区人民的代表，老赤卫队员，他是元帅光荣历史的活的见证。他当面怒斥林彪走卒对元帅的种种污蔑，他用事实擦亮了马洪湖的眼睛，他还自动进京为元帅申冤作证，最后惨遭林彪一伙的谋害，含恨逝世。

影片正是抓住了这些真实而又感人的细节，表现了人民对元帅的热爱，对林彪、“四人帮”的仇恨；也表现了元帅时刻想着人民，与人民休戚与共的无产阶级革命家的光辉品质。

扮演元帅的著名演员李仁堂同志，把表演的重点放在刻划人物的气质和精神世界上，既求形似，更求神似，特别注意在行为和动作的对比中创造人物。如在马玉德带领儿子马洪湖对元帅进行威逼的那场戏中，元帅对马玉德横眉怒目，义正词严。但当马洪湖气势汹汹地站在他面前的时候，他沉默了，难过地看着他：“他们把这孩子毁了。”这一方面表现了元帅凛然难犯的气概，一方面又表现了元帅对青年对战士，包括马洪湖这样一个误入歧途的战士，有着一颗多么慈爱的心。李仁堂同志正是用这种朴实、内在、自然的表演，活生生地再现了贺龙同志光辉而又亲切的形象，看后令人难忘。

元帅虽然死了，人民对他的爱却象江河长流。

贺老总看到报纸上周总理的照片，不禁热泪纵横，自言自语：“总理瘦了……我要是能回去替他做一份工作，该多好啊！……”（照片）

描述：

