id: 986a0998c5
标题：拉萨在怒吼——拉萨“五一”游行示威特写
日期：1959-5-2
是否是时间段：false
作者：张书魁/王川/刘大为/纪流
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“五一”，拉萨的早晨分外美丽，从东方升起了太阳，温和亲切地抚照着新生的拉萨。拉萨河唱着歌，从布达拉宫前安静地流过。大昭寺的金顶在蔚蓝的天空下闪着光。

黎明，无数的藏族僧俗人民象巨流一样，沿着美丽的拉萨河、沿着红墙绿柳辉映着的罗布林卡，涌向拉萨的市中心——八角街。

拉萨东城区的游行行列走过来了，人们高举着十面五星红旗和毛主席的巨大画象走在游行行列的最前面。在数十名藏族盛装的青年男女的歌舞队后面，我们再一次地看见了拉萨第二居民委员会汉族主任穆家祥和藏族主任德亲卓玛。昨天我们亲眼看到过这两位汉、藏族干部紧密无间地在一起工作。今天大家都穿起了节日的服装，在这两位汉、藏干部的带领下，在锣鼓声中，在六弦琴的伴奏下走向街头。德亲卓玛激动地对记者说：我们藏族人民深深感到党和毛主席平息了拉萨的叛乱，使我们藏族人民永远摆脱了奴隶生活。我坚决拥护班禅额尔德尼的发言，因为他严正驳斥了印度扩张主义分子的谰言，说出了我们全体藏族人民要说的话。西藏的叛乱分子恬不知耻的说什么他们是“护教军”、“起义军”，这是胡说。我亲眼看到过叛乱分子用大昭寺作为向人民解放军进攻的阵地。他们不但没有保护宗教，相反的利用佛教圣地进行罪恶勾当。可是中国人民解放军却模范的执行了十七条协议，就是在战斗中，人民解放军还注意到了保护寺院。是谁在破坏宗教，是谁在保护宗教，难道还不清楚吗？

俘虏管理总队的藏族战士罗桑多吉怀着双重的喜悦行走在游行队伍中间，节日的欢乐和他个人的家庭喜事，使他获得了平生最大的愉快。他的爸爸扎巴才让在藏军二代本的队伍里，当了三十三年士兵，叛乱期间，在西藏上层反动集团的威逼下参加叛乱作战。3月20日的战斗里，扎巴才让被人民解放军俘虏，送进俘虏管理总队里；恰巧，由他的儿子罗桑多吉看管，扎巴才让最初因为不了解解放军的政策，很害怕，叫儿子悄悄放掉他，罗桑多吉严词拒绝了，妈妈从郊区赶来，也要他把爸爸放掉，罗桑多吉对妈妈作了解释，安慰了她，让她放心。他按照指导员的指示，对爸爸进行了说服解释，扎巴才让在儿子的帮助下，懂得了解放军对俘虏的宽大政策，认清了西藏上层反动分子的罪行，决心带领解放军去山南地区平息叛乱。最近在完成任务之后，回到了拉萨和妻子团聚，真正开始了安乐幸福的新生活。今天，罗桑多吉穿着崭新的军装扛着步枪，挺着胸脯，向外国干涉者示威。他警告印度扩张主义分子：西藏人民真正幸福的日子现在已经开始了。不管你们多么狡猾，我们也能看出你们卑鄙的目的。谚语中说：吃羊的狼，即使披上袈裟，也逃不脱猎人的子弹。

祖国的保卫者，西藏人民的保卫者，这次平息拉萨叛匪的英雄纷纷表示，要以全部、彻底、干净地歼灭西藏叛乱残匪的实际行动来回击英帝国主义和印度扩张主义者。

炮兵9056部队榴弹炮部队二排杨应金同志，在平息拉萨叛匪战斗中，担任炮击叛匪骑兵的任务，他连放一百多发炮弹，都准确地飞向敌人的阵地，有一发炮弹杀伤了二十多名叛匪骑兵。这次他参加了游行，表示要把技术学的更好，配合步兵彻底全歼西藏叛匪。

在游行的队伍中，藏族战士对西藏上层反动集团更为痛恨。班禅警卫营战士罗察多吉同志这次也参加了拉萨平叛战斗。在战斗中，发现他前面的一个汉族战士受了伤，连忙取出了救急药包，给与包扎。后来又有一个汉族战士受了伤，他已没有救急包了，激动地掉了眼泪，用手捂住了这个同志的伤口。在“五一”游行中，他兴奋地说：让帝国主义和印度扩张主义分子和那些背叛祖国的匪徒们哀鸣吧，他们的阴谋永远不能得逞。他说：汉族同志为我们牺牲流血，我是一个藏族战士，我更要奋勇歼灭这些叛国的土匪。

在游行的行列里，特别引人注意的还有建筑工人组成的民兵队伍、机关干部组成的民兵师团，他们背着步枪、手枪，英勇地向人民广场走去。各个游行行列从四面八方象无数条浪花涌向人民广场。在布达拉宫前面形成了一个巨大的海洋。此刻，日在当头，人民广场上升起了五星红旗，一群群的白鸽从会场上空掠过。军乐响了，拉萨三万多僧俗人民集合在这里，他们庄严地宣告，西藏永远是祖国不可分割的一部分，反对帝国主义和外国反动派策动西藏叛乱，反对干涉中国内政。（张书魁、王川、刘大为、纪流）

5月1日，拉萨市三万多人举行了庆祝“五一”和山南地区平叛胜利，坚决反对印度扩张主义分子干涉我国内政的集会游行。图为布达拉宫前的大会会场。 新华社记者 刘长忠摄（传真照片）（照片）

描述：

