id: 986c06acdc
标题：蒋匪帮退役军人的悲惨生活
日期：1962-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蒋匪军逃到台湾之后，不断地淘汰了许多大陆籍官兵。这些被蒋介石匪帮一脚踢开了的“胡子兵”，本来已是风烛残年，孱弱病躯，但是蒋匪帮为了防止他们流散在社会上闹事，并且趁机从他们身上再榨出一点油来，竟然惨无人道地驱赶他们去从事繁重的劳动。

蒋匪帮驱使大批退役军人进行繁重的体力劳动。如那些所谓农场，尽是“白沙黄草”、“砾石累累”的河川荒地和山地，经常遭受山洪冲击，即使经过退役军人几年“胼手胝足”的“惨淡”经营，产量仍然极低。更加卑鄙毒辣的是，蒋匪帮居然玩弄“退役官兵授田”的欺骗措施，把本来是退役军人辛勤开垦的土地和他们建置的农具、房屋“授给”部分退役军人耕种，并且把他们以几十人为一组编成“一家”，结拜“异姓兄弟”，进行控制。被蒋匪帮赶到工程建筑部门从事繁重的体力劳动的，由于劳动条件恶劣，经常发生工伤事故，造成了大批的伤亡。据蒋匪帮透露的材料，从1955年7月到1959年4月，退役军人仅仅在建筑横贯公路的施工中，就因工伤事故死亡了二百一十二人。这种危险的工作，使得大批退役军人不得不设法离开并自谋生路。

被蒋匪帮“安插”到企业、机关去的退役军人，这些单位大都不愿雇用，即使雇用了，也经常遭到解雇、失业的威胁。例如1959年，“官民合营”的农林公司在裁减职工时，一次就解雇了退役士兵二百四十五人。又如被“安插”到大甲溪综合开发促进会的退役将官李某，到职不久因病入院治疗，他的职务立即被人取而代之，同时，该会还下“逐客令”，连住房也成问题。李某不胜慨叹“世态炎凉，凄然泪下”。

蒋匪帮还把一些退役军人“收容”到所谓“荣誉国民之家”里，对他们进行严格的管束。在那里，每天有早点名，升降旗礼，还要搞“自肃运动”。他们还经常受到管理人员的虐待和歧视，被当作“蠢物”，动辄遭到“管训”（即关押）；甚至有的被关进疯人院。有的人因不堪迫害和刺激而自杀。有一个在“荣家”自杀的退役军人留下的遗书写道：“流血流汗没有死，到荣家把我活活逼死了。”

为了逃避蒋匪帮“就业辅导委员会”的控制和欺压，许多人宁肯流落各地自谋生计。但在台湾，谋生又谈何容易。找职业要有“保证人”，做小买卖要申请“营业牌照”，要有“店保”，还经常要受到警察的敲榨勒索和刁难。不久前，蒋匪经国就供认，三万多“自由就业”的退役军人，有两万多人无法“自立”。这些人处境极为悲惨，有的蹬三轮，有的擦皮鞋，有的当流动小贩卖水果卖冰水，有的当临时工。许多人无栖身之所，流落街头，无法养家糊口，有病无钱治疗，不得不卖儿鬻女，或者乞食度日。铤而走险、自杀凶杀事件也时有所闻。

蒋匪军退役军人由于遭受贫困、失业、疾病、死亡等悲惨下场，对蒋匪帮怨恨不已，“感慨万千”。有的撕毁伪国旗表示反抗，有的殴打伪官员出气。近年来，更不断发生退役军人包围警察局、“议会”以及向蒋匪帮政府机关请愿等事件，要求蒋匪帮给以生路，抗议蒋匪帮对他们的继续剥削压榨。去年7月4日新竹市出租汽车司机和以蹬三轮为业的退役军人抢生意发生冲突，警察扣捕了五名三轮车工人。第二天，三百多名三轮车工人拥进警察局要求释放被捕人员，与警察发生冲突，并与蒋匪帮派来镇压的军警对峙。去年11月8日，台中市又有百多名退役军人包围警察局，抗议它“取缔”并以低价收购无牌照的三轮车。今年初，蒋匪帮拟修建台北县永和堤防，不顾堤防内外居民的生命财产，强迫迁移。居住在这一地区的公教人员和退役军人以及当地居民，展开要求合理赔偿的斗争，先后向台北县“政府”、“议会”、蒋匪帮“立法院”、“监察院”以及“总统府”请愿达四十七次，至今这一斗争还未结束。

描述：

