id: 986cf76ee7
标题：不能用“文革”那一套评价历史事件和人物
日期：1985-3-14
是否是时间段：false
作者：李亚丹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京3月13日讯 中央军委常务副主席杨尚昆说，不能用“文革”那一套来评价历史事件和历史人物。

杨尚昆今天在全军党史资料征集委员会召开的《长征》、《八路军》、《新四军》史料丛书编纂工作会议上说，写历史是为了总结经验教训，促使人民向前看。这三部丛书编出来要达到教育、鼓舞、团结全国人民和军队，推动我们的事业向前进的目的。他说，写历史事件和事件中的人，要掌握它的历史背景、历史意义、分析和评价其积极面和消极面。人物在长期斗争中有主要面和次要面，要作历史的、全面的、正确的评价，采取实事求是的态度，不能凭主观臆断。

今年是第二次世界大战结束四十周年，明年是红军三大主力会师陕北五十周年，这三部丛书是为向国内外提供我党我军系统、准确的史料而征集、编纂的。预计今年9月将出版《八路军》、《新四军》，明年出版《长征》。

军委领导同志杨得志、余秋里、洪学智等出席了今天的会议。中央党史资料征集委员会主任冯文彬在会议期间讲了话，（本报记者李亚丹）

描述：

