id: dae11025d1
标题：1892年波兰文版序言
日期：1892-2-10
是否是时间段：false
作者：恩格斯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：共产党宣言（人民出版社1963年版）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1963年版

正文：
# 1892年波兰文版序言

根据目前已有必要来刊印“共产党宣言”波兰文新版这一事实，便可作出好几个结论。

首先必须指出的，是“宣言”近来已成为表明欧陆各国大工业发展状况的一种指标。某一国度内大工业愈发展，则该国工人中间要想把本阶级对有产阶级说来所处地位认识清楚的意向也愈益强烈，工人中间的社会主义运动也愈益扩大，因而对于“宣言”的需求也愈益增长。所以，我们根据“宣言”用某国文字销行的份数，就不仅可以充分确切断定该国工人运动的状况，并且还可充分确切断定该国大工业发展的程度。

因此，“宣言”波兰文新版之刊行，乃是波兰工业长足进步的明证。至于从上次版本刊印时起十年以来确实已有这种进步，那却是丝毫不容置疑的。俄皇兼管的波兰，维也纳会议所割裂的波兰，已成为俄罗斯帝国境内巨大的工业区域了。俄国大工业分散于各处，一部分位置在芬兰湾沿岸区，另一部分位置在中央区（莫斯科，弗拉基米尔），还有一部分位置在黑海和亚速海沿岸等等，而波兰工业则集中于一个面积相对狭小的地区，它既感受到这种集中的长处，另方面又感受到这种集中的短处。这种长处是竞争方的俄罗斯企业家也已承认的，所以他们虽拼命想把一切波兰人俄罗斯化，但同时却要求过要施行抵御波兰的保护税律。至于这种短处，即无论波兰企业家或俄罗斯政府都感受到的短处，那就是社会主义思想在波兰工人中间迅速传播和对于“宣言”需求程度增长的事实。

然而，波兰工业超过俄国工业而这样迅速发展，却是波兰人民拥有源源不绝生命能力的又一明证，并且是波兰人民必能达到民族复兴的又一保证。而强盛独立波兰的恢复，却又不只是与波兰人利益攸关，并且是与我们大家利益攸关的事情。欧洲各民族间诚恳的国际合作，只有在每个民族都成为自己家里全权主人的条件下才能实现。在一八四八年革命时，无产阶级战士在无产阶级旗帜下归根到底固然只是执行了资产阶级的工作，然而这次革命终究假手于自己未竟事业的完成者——路易·拿破仑和俾斯麦——实现了意大利、德意志和匈牙利的独立。至于波兰，那末虽说它从1792年起对于革命所作的贡献比这三个国家总共所作的贡献还要大，然而当它于1863年在优越十倍的俄军压击下呻吟喘息的时候，人家却竟把它抛弃不顾了。波兰贵族既未能保持住波兰独立，也未能重新争得波兰独立；在资产阶级看来，波兰独立在目前至少也是一件不关痛痒的事情。然而这种独立却是为确立欧洲各民族协和合作所必需的。这种独立只有年轻的波兰无产阶级才能争得，而一当波兰无产阶级把它争到手的时候，那它就会完全有保障了。因为欧洲所有其余各国工人都是如波兰工人本身一样需要波兰独立的。

弗·恩格斯

1892年2月10日，伦敦

描述：

