id: 50a357e991
标题：生活图画的本体象征——散文美学随笔之十一
日期：1988-3-20
是否是时间段：false
作者：楼肇明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
象征手法一般情况下见诸于诗歌，但散文为了扩充和开掘自身的容量，也每每因袭和效法诗的象征。杨朔所谓“把散文当成诗一样来写”，实际是挪借了诗的象征手段，先设计一个象征的框架，再填充上象征的内涵，而且还往往“卒章言志”地点穿它。这可以说已经是熟套了。不过，若因此而贬低或弃置象征手段不用，也不是明智的做法。这里有一个避免象征手段的单一化和区别诗的象征和散文的象征之间的差异问题。

艾青说：“象征是事物的影射，是事物互相间的借喻，是真理的暗示和譬比。”从根本上讲，作为一种放大了的借喻的象征，其根据在于事物之间存在着作相互解释和说明的可能性，目的即在揭示出象征体背后隐藏着的真理，这个特点在诗中和散文中都没有什么不同，而且象征体的撷取也都来自客观的物质世界，或物质世界与精神世界之间的联系。艾略特笔下的荒原，是对现代资产阶级社会物欲横流、人性贫弱的折射；柯罗连科的《火光》，从暗夜河上航行，远处灯光“若明若暗，似近又远，召你前行”的精细描摩，寄寓了理想、目标与斗争的关系；高尔基笔下的《鹰之歌》和《海燕》，则是通过对自然界动物行为特征的描写来刻划革命者无畏的英雄气概。这种象征体在结构谋篇中都起到了统率题旨的作用，可以说是诗和散文都通用的。不过，诗重意象和想象，散文重细节和实写。散文中的象征不能抛弃对生活画面的实写，散文所展开的，往往还是生活图画的本体，而不能过多地依赖想象为媒介，把生活图画弄得面目全非。高明的散文家并不摈弃看似平淡庸常的生活画面，他们的高明之处恰恰在于透过平淡无奇的现象世界，把潜藏在现象世界深处的一层层深意挖掘出来。有句西方谚语说：“在只生长一枝麦穗的地方，要长出两枝以上的麦穗来！”这和中国古典文论家的“一箭双雕”的赞语可谓异曲同工。移用到散文的象征手法中来，就在于散文要兼有描绘生活表象的反映功能，刻划与生活表象相一致的深层意蕴方面的功能。真正优秀的以生活图画为象征的散文，由于它的典型概括和深层次意蕴的揭示，往往还会使你感觉不到象征手法的存在。

杨绛的近作如《孟婆茶》、《隐身衣》、《老王》等等，就运用了让人感觉不到象征手法存在的象征手法。《孟婆茶》差不多是以现代生话画面构成的一个古老神话；或者反言之，神话是古老的，但却以现代人的物质生活的面貌将它再版了。作家的抒写亦庄亦谐，作品的题旨虽然集中在垂暮之年的任何活动都“不能夹带私货”这一古训上，但围绕这个轴心所展开的众生相（尽管这是一个梦）是颇为耐人寻味的。《隐身衣》借代来的象征体也呈现出一种复合的面貌，古与今，幻想与现实，旁征博引，熔炼成篇，将社会与历史，人生与人生的面具，从里到外，从外到内，作了层层解剖。作者说，“隐身衣总比国王的新衣好”，“唯有身处卑微的人，最有机缘看世态人情的真相，而不是面对观众的艺术表现”。这无疑是作者自我审视的结果。如果说这两篇作品都是从一个特定的角度截取社会人生的某一个片断，对整个社会人生作审美观照，其象征手法的运用，有总体结构方面的，有作为借代和隐喻而分散在字里行间的，那么，《老王》一文则以一个卑微而善良的三轮车车夫的一生，从纵向对人的命运作了多方位考察。也许，作家本无意象鲁迅先生在《一件小事》中所做的那样，在一名萍水相逢的三轮车夫身上注入了一个光明磊落、高大昂扬的民族魂魄。杨绛只着力如实刻划一个与她有过较长过从关系的三轮车夫的形象，仅仅表示一下对一名蒙受双重不幸的人的同情，但由于女作家的笔触处处流露出一种具有思想高度的自审心理，作品的实际面貌大于思想本身，象征手法就在不经意间完成了。

德·斯塔尔夫人说：“诗人善于重建物质世界与精神世界的统一。”她所说的诗人自然是广义的，散文作家何尝不是如此。生活图画的本体象征，正是散文作家在两个世界的联结点上所架起的一座桥梁。

描述：

