id: 50a8651d09
标题：强烈谴责苏共领导分裂出卖活动；坚决把反美反修斗争进行到底秘共机关报指出马列主义者同现代修正主义者只有斗争没有团结
日期：1965-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）同新西兰共产党的代表是在八月间在新西兰的奥克兰举行会谈的。分别代表两党在联合声明上签字的是，澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔和新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯。

声明说：“两党代表团在所有问题上的意见完全一致。它们特别关心反对帝国主义和现代修正主义的斗争，以及国际共产主义运动的目前情况。”

声明指出：“两党认为国际共产主义运动中的主要敌人仍然是现代修正主义。修正主义到处想破坏反对帝国主义的全力斗争，因此，它是帝国主义在其垂死时期的同盟者。”

声明说：“两党的两个主要任务是以全部精力，一道进行反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争和反对修正主义的斗争。同时，两党不忽视同教条主义倾向作斗争的必要。”

声明强调表示：“两党反对一九六五年三月的所谓莫斯科会晤的决定，反对苏联修正主义者的全部分裂活动。”

“现在的苏联党领导人想实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。

“苏联修正主义者不仅在出卖伟大的苏联人民的社会主义成就，为资本主义在苏联复辟开辟道路，并且还企图强行出卖整个国际共产主义运动。”

声明说：“两党表示反对在有思想分歧的各党之间举行双边和多边的充分讨论以前，举行任何共产党国际会议。”

“当然，两党认为，没有社会主义国家各党事先达成的协议，就不应举行任何会议。

“将来举行任何国际会议，都必须考虑以大体上象列宁在共产国际早期所采取的那种方式，邀请新的马克思列宁主义党派的代表参加。”

声明还指出：“苏共领导承认他们在第二十二次代表大会上对阿尔巴尼亚劳动党所犯的错误是解决分歧的必要的先决条件。”

声明揭露说：“在苏联修正主义的影响下，澳大利亚修正主义领导企图在新西兰建立一个修正主义的‘共产’党。”

“这表明了这些人的破产。这种企图是注定要失败的。”

新西兰共产党在声明中指出：“新西兰共产党在理论和实践方面比过去更加充分地在马克思列宁主义的基础上团结一致，少数修正主义者在外国的帮助下破坏党的企图已经遭到彻底失败。今后任何这种企图将遭到同样的命运。”

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）在声明中表示，“将采取各种办法同新西兰共产党一道，击败今后任何这种破坏的行动。

“澳大利亚马克思列宁主义者的队伍，正在思想、政治和组织方面得到加强，正在使澳大利亚的修正主义遭到越来越严重的失败。”

声明在谈到东南亚的局势时指出：“由于美帝国主义和英帝国主义在用武装侵略来镇压东南亚的民族解放运动，那个地区的局势越来越紧急。”

声明强调指出：“东南亚人民的斗争也就是澳大利亚和新西兰人民的斗争。在越南人民、所谓的‘马来西亚’的人民、老挝和柬埔寨等国人民争取自由的斗争中，澳大利亚和新西兰人民要同他们并肩站在一起。”

声明说：“在这些风暴中心，在拉丁美洲，眼前就有革命取得进一步发展的极大可能性。因此，一切马克思列宁主义者的责任是充分支援这一斗争。”

声明说，“澳大利亚和新西兰人民必须把争取真正民族独立的斗争进行到底。他们必须挣脱美英帝国主义的控制。”两党号召澳大利亚和新西兰的工人阶级、劳动人民、一切反对垄断资本和一切爱国的人民参加争取民族独立、反对美英帝国主义的斗争。

据新华社八日讯

这篇题目是《在反对现代修正主义斗争中永远坚定》的文章说：“现代修正主义拿不出任何原则性的论点来反对马克思列宁主义，竭力以天花乱坠的满口‘革命’词藻来掩盖它的背叛和变节行为，这只能骗骗无知的人罢了。”文章说：“在马克思列宁主义者进行的历史性论战中被打得一败涂地的赫鲁晓夫的继承者们，企图伪装成马克思列宁主义者，狡猾地重复那些坚持马克思和列宁的科学理论的共产党的某些论点。”“但是，这些人在实践中继续忠实于他们的苏美合作政策。因此，马克思列宁主义者不能受‘停止公开论战’和‘国际共产主义运动团结’之类的鬼话的欺骗。”

文章指出，“国际共产主义运动内部唯一的分裂主义者和分裂分子，是赫鲁晓夫及其追随者。赫鲁晓夫下台的原因之一，恰恰在于他执行了疯狂反华和反阿尔巴尼亚的声名狼藉的、粗鲁的分裂主义政策。”

文章说：“我们主张不仅在国际共产主义运动内部，而且也在我们自己党的各级组织内，进行一场积极的和深刻的意识形态斗争。只有陷入资产阶级自由主义泥潭的人，才以‘团结’的名义鼓吹一种无原则的一团和气。无原则的一团和气，意味着蜕化和堕落，同联合和团结毫不相干。”

文章强调说：“我们马克思列宁主义者要求各种牌号的赫鲁晓夫主义者作公开的自我批评，承认其总路线的错误，承认由于他们的宗派的和分裂主义的活动给世界社会主义革命造成的损失。除此以外没有其他方式可以获得国际共产主义运动的团结。”

描述：

