id: 3900e3e755
标题：共同理想结成同志的友爱
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：李达
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，把人与人之间的关系搞乱了，我也曾有过“被虚伪和欺骗笼罩着”的苦闷。

去年六月，我报名去西藏参加建设，这好比打开了生活的天窗，在眼前呈现出一派崭新的天地。

我们一百二十一位同志素不相识，来自不同的岗位，但共同的事业却把大家联系在一起。大家同心协力，不顾长途跋涉的疲惫，战胜缺氧的考验。严重的高山反应使同志们呼吸困难，但没有人主动要求输氧，宁愿把危险留给自己。有的同志把随带的人参送给身体弱的同志，其他食物更是共同享用的。大家只有一个想法，就是早日翻过唐古拉山，参加西藏建设。两位藏族小医生卓嗄和卓玛，年方二十，还带着孩子的稚气，每到一个营地，便忘却一天旅途的疲劳，为每个同志听心音，量血压，给病号打针服药，还到车厢里打扫晕车同志的呕吐物。这些都是对我无声的教育。

实践使我认识到，一滴水，只有汇入大海才永远不会干枯；一个人，只有为共同的理想和事业而奋斗，才会感到集体的温暖，同志的真诚爱护，同时感到自己的力量。

西藏隆子县人民政府农机科　李达

描述：

