id: 3902fe1b9f
标题：教育革命的生力军
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大工农兵学员是教育革命的生力军。上海师范大学中文系的工农兵学员，就是其中的一支队伍。

从黑龙江省肇州县来的刘丽华，她是“九大”代表、省革委会委员和县委委员，曾经四次幸福地见到了伟大领袖毛主席。一年半前，她肩负着贫下中农的委托到大学来了。来到大学没几天，她就感到有不少看不惯的地方，感到“不管不行”，但开头不知从什么地方管起。“管大学就是要管在纲上线上”，这是她学习毛主席著作后的深切体会。去年，中文系学员到上港三区进行教育革命实践。有一天，刘丽华到食堂吃饭，听到两位工人师傅谈起师大情况时说，怎么上班时人没有多少，吃饭时人倒这么多?“工人师傅为什么看不见我们?”刘丽华马上意识到，这是工人师傅对我们学员中肯的批评。她联系到港区的教学情况，基本上是蹲在仓库里不是看就是写，和工人接触很少，工人师傅来了，也只是倒杯茶水说声坐，很少进行思想交流。这样的学习和旧大学“三脱离”的学习又有多大区别呢?刘丽华针对这个问题，学习毛主席的无产阶级教育思想，追根究源，发现这种“课堂搬家”的现象，正是修正主义教育路线回潮的一种表现，根源还在于某些领导头脑里修正主义教育路线的流毒没有完全肃清。刘丽华抓住这个路线、方向上的问题，和学员们一起写了大字报。党组织很重视学员的大字报，发动大家揭矛盾、分析矛盾、解决矛盾，这以后就克服了“课堂搬家”的倾向，使教育革命沿着毛主席指引的航向继续前进。

“管大学就是要管路线、管方向”，中文系从斗争中明确了自己的战斗任务，又在斗争中逐步学会了怎样管路线、管方向。他们牢牢抓住教育工作中存在的一些倾向性问题，从路线斗争高度进行分析研究。为了搞好教育革命，他们作出了多少努力呵!在一次会上，一位学员发言时激动得流出了热泪，她是黑龙江生产建设兵团的程小青，来上大学的那一天，战友们谆谆叮嘱她，不要忘记我们!我们在这里建设边疆、保卫边疆，也在保卫着你们上大学的权利!你一定要学到为人民服务的本领，不要辜负阶级的委托!想想战友们的嘱托，再看看这一期间教学工作缺乏计划性，社会主义文化课安排太少的情况时，她再也抑制不住自己激动的心情，大胆地向某些领导开了“炮”:领导应当和我们学员想到一块来，我们学员为了要学好革命的本领，急死了，可是领导怎么不和我们一样急呢?这样下去，怎样完成培养无产阶级自己知识分子的任务?学员们也一个接着一个发言，指出问题的实质还在于:某些领导缺乏对工农兵学员深厚的阶级感情，没有很好地解决为什么人这个根本问题。找到了问题的症结后，他们又和领导一起对症下药，克服了这个倾向，努力为革命学好业务。

“上课堂就是上战场!”他们把教室当作“上、管、改”的重要阵地，力求用马列主义、毛泽东思想的观点来剖析讲课内容。有一次，听到一个教员讲鲁迅共产主义世界观形成方面的内容时，有不对头的地方，可是一下子又驳不倒他。王声聘、陆薇薇等六七个同学就组织了一个课余战斗小组，认真学习毛主席关于鲁迅的论述，学习鲁迅的杂文和小说，运用马列主义、毛泽东思想关于存在决定意识等基本观点，分析鲁迅共产主义世界观形成的过程。这样，他们终于抓住了问题的要害，对那位教员的错误观点进行了有说服力的批判。通过这次学习，大家提高了分析问题和解决问题的能力。

自然，“上、管、改”的前进道路不是平坦的。他们从斗争实践中深深体会到:自己思想革命化的水平有多高，“上、管、改”的水平也就有多高。党组织很注意抓学员的思想教育工作，经常发动广大学员办学习班、写小评论，解决“上、管、改”中的思想问题。有的学员一度产生“只上不管”、“多上少管”的想法，党组织就从党的基本路线的高度来引导学员认识改造和占领上层建筑的重任，坚定了学员们“上、管、改”的斗志。有的学员曾经有过“提意见没有用，以后不管了”的情绪，党组织又从党的基本路线的高度来引导学员认识阶级斗争、路线斗争的长期性、艰巨性，来鼓舞学员“越是艰险越向前”的勇气。

对于领导，工农兵学员更是注意正确处理与他们之间的关系。学员们克服了“我们提，你就办”这种单纯“管某某领导”的偏向，主动要求领导抓，说:“领导领导，就是要因势利导，积极引导”。系党总支领导积极行动起来，引火烧身，从学员提出的大量的意见中抓住主要矛盾，组织学员深入讨论，总结经验，组织交流，订出改进措施，出现了学员冲锋在先，系领导深入引导的生动局面。群众的积极性和领导的积极性一旦结合起来，“上、管、改”的水平就提高了。最近学员们对某些教师“满堂灌”、“空对空”等教学上的缺点提出了意见，有的认为这主要是教学方法上的问题，然而学员党小组在一次组织生活中，学习了毛主席关于批判修正主义的教导以后，感到问题是在教师身上表现出来，但实质是修正主义教育路线流毒的反映，是旧的资产阶级顽固势力的表现。“满堂灌”为什么老是改不掉?有认识上的原因，更有思想路线上的缘由，教师怕打破自己过去旧的一套，怕出洋相，就是重要的因素。而要改变“满堂灌”的状况，关键在于开展学科领域的大批判。会后，学员们马上写了大字报，一针见血地提出了这个问题。系党总支看了大字报，感到这下子击中了旧文科的要害，找到了批修整风与本单位斗批改相结合的关键，就动员学员投入战斗。在领导班子内部，也展开了思想交锋，着重帮助某些领导成员端正对学员意见的态度，到学员中间去斗私批修。系党总支对教师也作了动员，要他们和学员一起向修正主义教育路线开火。这一次效果较好。原因就在于学员提高了“上、管、改”的水平，能够运用唯物辩证法的观点来对待教师:既热情肯定教师的成绩，又诚恳指出教师的缺点；既严肃批评教师身上的资产阶级思想表现，又耐心具体地帮助教师进步。现在，教师和学员之间的无产阶级感情增强了，大家一起写大字报，一起讨论教学工作中的问题，一起研究改进措施，无产阶级新型的师生关系正在斗争中逐步形成。

本报记者

描述：

