id: 390c6ce83c
标题：高举红旗　狠抓根本　依靠群众做好毕业生思想政治工作市革委会教卫组和中等学校红代会联合召开中学毕业生思想政治工作经验交流会
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市革命委员会教卫组和中等学校红代会联合召开中学毕业生思想政治工作经验交流会，市区五百多所中学的革命干部、革命教师、红卫兵的代表和各区、县教卫系统代表近二千人参加大会。

今年毕业生的安排工作，是在全国人民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下进行的。经历了两年文化大革命锻炼的广大毕业生，在毛泽东思想的阳光照耀下，精神振奋，斗志昂扬，政治觉悟比以往任何一届都高，这是做好这次毕业生安排工作的最有利的条件。本市中学在市、区革委会的领导下，普遍地举办了毛泽东思想毕业生学习班。在学习班上，他们大学毛主席关于无产阶级革命事业接班人的条件和知识分子必须同工农相结合的光辉指示，大批中国赫鲁晓夫在毕业生分配工作中重上层、轻基层，重城市、轻农村，重工业、轻农业和不重视边境县、偏僻县的反革命修正主义路线。广大中学毕业生认识到，自己是毛主席的红卫兵，肩负着历史的重任。因此，他们不是把毕业生分配看成单纯的组织安排、就业问题，而看作是考验自己是不是忠于毛主席的大是大非问题。

在昨天的交流会上，建设中学、五十四中学、第五中学等单位介绍了他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，开展群众性的毕业生思想政治工作的经验。他们一致认为，做好毕业生思想政治工作，必须举红旗，抓根本，靠群众。这就是:高举毛泽东思想的伟大红旗，狠抓对毕业生进行两个阶级、两条道路和两条路线斗争的教育，狠抓世界观的改造，充分相信和依靠群众的大多数。在具体工作中，他们首先狠抓毕业生工作领导班子的思想革命化。这三所学校都较早地建立了毕业生分配小组，他们说:“要毕业生思想上过得硬，首先我们自己思想、作风上要过得硬，要对无产阶级司令部的指示坚定不移，坚信不疑，坚决照办。”为了进一步落实毛主席的一系列最新指示，狼抓毕业生的思想政治工作，他们大办毛泽东思想毕业生学习班。他们深刻地体会到:毕业班应是对毛主席的“忠”字班，对毛泽东思想的“用”字班。他们从实践中还体会到:广大知识青年奔赴农村、边疆、工矿、基层，走与工农相结合的革命大道，既是一场政治大革命，也是一场社会大革命。因此，他们特别重视请老工人、老贫农、解放军战士对毕业生进行阶级教育。有的还召开学生、教师、家长三结合的座谈会。

市革委会领导成员参加了昨天的会议并讲了话。

描述：

