id: 390cdfffb5
标题：干社会主义就是要斗志昂扬——读《介绍一个合作社》
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：石尔任
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十六年前，伟大领袖毛主席在《介绍一个合作社》这篇著作中，以无产阶级革命家的伟大气魄，高度赞扬了人民群众的革命精神和豪迈气概，热情地支持了人民群众的社会主义积极性。毛主席兴奋地说:“人多议论多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”全国亿万人民在毛主席、党中央领导下，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，以冲天的革命干劲和排山倒海的英雄气概，在各条战线上掀起了大跃进局面。今天，无产阶级文化大革命已经八年，在大好革命形势下，重温毛主席的这篇光辉著作，深深感到战斗的气氛扑面而来，伟大时代的脉搏，大跃进的声浪，给人以奋发向上的鼓舞力量。

社会主义事业是千百万群众的事业，是亿万群众的自觉行动。无产阶级革命导师列宁指出:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”在毛主席的领导下，亿万中国人民推翻了三座大山，建立起无产阶级专政的社会主义制度，把中国的命运操在自己的手中，新中国如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地。中国人民迸发出无穷无尽的创造力和积极性，迅速地荡涤了反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，以前所未有的速度和规模来建设新生活，组织起浩浩荡荡的战斗队伍，向阶级敌人开战，向生产的深度和广度进军。社会主义制度的建立为广大劳动人民充分发挥自己的积极性和创造性，开辟了广阔的道路。大庆工人依靠“两论”起家，头顶青天、脚踩荒原，完全依靠自己的力量，拿下了大庆油田；无产阶级文化大革命八年，原油产量以平均每年递增百分之三十的速度持续跃进。大寨贫下中农在七沟八梁一面坡的困难条件下，战天斗地，斗出了大寨的革命变化，斗出了大寨的人造平原，斗出了农业的连年丰收，成为全国农业战线上的一面鲜艳红旗。前不久首航远洋胜利归来的“风庆”轮，扬眉吐气三万二千里，高奏独立自主、自力更生伟大方针的胜利凯歌，给了洋奴哲学、爬行主义之类的地主买办资产阶级思想一记响亮的耳光。广大工农群众牢记无产阶级要解放全人类的伟大历史使命，他们以主人翁的姿态，种革命田，织争气布，炼争气钢，造争气船，……为我国社会主义建设事业，不断创造新业绩，做出新贡献。他们豪迈地说:“壮志满胸怀，山河手中改。”

马克思主义认为，人类的历史，社会的财富，都是劳动人民创造的。人是世间一切事物中最可宝贵的，在共产党领导下，只要有人，什么人间奇迹也可以创造出来。革命阶级本身就是最强大的生产力，要搞社会主义事业，必须首先调动革命阶级本身的社会主义积极性。因此，历史唯物主义者总是热情地赞扬亿万人民的无限创造力和积极性，充分发挥蕴藏在群众中的社会主义积极性，细心地扶持群众创造的新生事物，始终站在群众运动的前面，坚信“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。毛主席在文章中引用了清朝进步思想家龚自珍的一首诗:“九州生气恃风雷，万马齐瘖究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。”把中国人民用革命大无畏精神冲破“万马齐瘖”的局面，作了充分的肯定和赞扬，极大地支持和鼓舞了广大群众的社会主义积极性，这正是历史唯物主义观点最深刻、最生动的体现。

对群众的社会主义积极性，是不是认识到、敢不敢去调动?是站在群众运动之中大胆领导运动，还是站在群众运动之外甚至站到运动的对立面?这不是一般的思想方法、工作方法问题，归根结底是两条路线的斗争问题。马克思主义者坚持历史唯物主义观点，坚定地相信群众，依靠群众，热情地歌颂群众运动，善于从本质上发现群众的积极性。而刘少奇、林彪等一切反马克思主义的机会主义头子，总是死抱住历史唯心主义的反动观点，把广大工人农民看作是只会出力干活的“活工具”，污蔑他们是只知“恭喜发财”、“柴米油盐”的芸芸众生，从根本上否定劳动人民创造世界，奴隶们创造历史的真理，完全抹煞群众的革命积极性。这种斗争，过去有，现在有，将来还会有。“彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。因此，我们必须从路线斗争的高度来认识应当如何正确看待群众的问题，坚定不移地依靠广大工人、贫下中农和革命群众大干社会主义，满腔热情地支持生气勃勃的群众运动。

精神振奋、斗志昂扬地干革命搞建设，是我国亿万人民的光荣传统和可贵品质。这是十分宝贵的精神财富。我国人民在毛主席、共产党的英明领导下，就是用这种精神，艰苦奋斗，前赴后继，赢得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和建设的伟大成就。在正确路线指引下，中国人民过去被旧制度所压抑、束缚的积极性和创造力，就象发掘出来的地下宝藏一样，放射出灿烂的光芒，并在改天换地的斗争中，创造出在刘少奇、林彪一类骗子看来不可思议的人间奇迹。毛主席从人民群众创造的这些伟大业绩中，看出整个国家的形象，作了高度的评价，毛主席指出:“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么?没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”

社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着两条道路、两条路线的斗争。这种斗争反映到上层建筑各个领域，同时也会反映到经济战线的各个领域。搞建设、搞工农业生产，发展社会主义经济，既要同自然界作斗争，更要同阶级敌人，同反映旧制度的旧思想、旧习惯，以及代表这些势力的错误路线作斗争。所以，干社会主义，不但要有工农业生产和科学技术的高度发展，社会产品的极大丰富，还必须在政治、思想、文化等各条战线坚持不断革命，彻底革命。这就更加要求我们坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造力。

“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命(生产关系方面尚未完成改造的部分)、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。”这是社会历史发展的客观规律，这是亿万劳动群众要革命，要走社会主义道路的历史潮流，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，工农业生产的飞跃发展，新生事物如雨后春笋般涌现，社会主义到处都在胜利地前进的今天，让我们进一步沿着毛主席指引的航向，团结起来，争取更大的胜利!

描述：

