id: 390ea2e9a1
标题：意共(马列)机关报发表文章指出苏修在“缓和”幌子下争霸欧洲
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社罗马一九七五年六月十一日电　意共(马列)机关报《新团结报》六月十日发表文章指出，在苏修鼓吹“缓和”的背后，隐藏着苏美两霸对欧洲大陆的霸权的争夺。

文章首先列举大量事实说明苏修通过华沙条约“紧紧地控制和指挥着东欧国家的武装力量”，并对它们进行“真正的殖民主义的剥削和压榨”。文章指出:“华沙条约不仅是苏联社会帝国主义对东欧国家进行经济、政治和军事压迫的工具，而且还是，并且首先是对西欧进行侵略的工具。”

文章列举事实说明苏修把主要武装力量集中到欧洲以及华沙条约组织军事实力的迅速增长之后说，美苏两个超级大国正在进行“罪恶的竞争”，它们正准备“争夺欧洲霸权的决定性冲突——战争”。

文章说，“越来越明显，在‘缓和’、‘裁军’和欧洲‘安全’等词藻背后，隐藏着扩军备战和对我们大陆的霸权的争夺”。

文章最后说，欧洲人民应该清楚地认识到，只有坚决反对两个超级大国的战争计划才能获得欧洲的安全和和平。

描述：

