id: 390f47fe90
标题：天津工人阶级和广大群众热烈庆祝“五一”热烈庆祝党的“九大”的伟大胜利 坚决完成“九大”提出的战斗任务
日期：1969-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,天津文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津一日电　天津市工人阶级和各条战线的广大革命群众，今天以无比喜悦和豪迈的心情庆祝“五一”国际劳动节，庆祝党的第九次全国代表大会的伟大胜利。

今天，天津市工厂、企业、郊区人民公社、机关、学校、街道，到处呈现一片朝气蓬勃、振奋人心的节日景象，广大革命群众怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，在节日里纷纷举行庆祝会、学习会和联欢会等活动，学习毛主席在大会期间所作的极其重要的指示，学习林副主席政治报告，学习中国共产党章程，学习“九大”新闻公报，畅谈“九大”的伟大历史意义，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，全面落实毛主席各项无产阶级政策，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务。

“五一”前夕和当天，天津市工代会和天津市工人毛泽东思想宣传队指挥部联合举行了庆祝党的“九大”胜利闭幕和“五一”国际劳动节的盛大联欢晚会。天津市工代会、天津市工人毛泽东思想宣传队指挥部的负责人，在会上号召全市工人阶级和广大革命群众，要坚决贯彻执行“九大”的战斗号令，高举毛泽东思想伟大红旗，迅速在全市掀起一个认真学习、深刻领会、广泛宣传、坚决落实“九大”重要文献的高潮，更加紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，夺取新的更大的胜利。工农兵在联欢晚会上演出了自己编写的热情歌颂伟大领袖毛主席、热情歌颂党的“九大”的文艺节目。

天津市的工人阶级在欢庆“五一”国际劳动节的时候，都把这个节日当成活学活用毛泽东思想、向毛主席表达忠心的日子，当成全面落实毛主席各项无产阶级政策、向夺取更大胜利进军的日子，纷纷举行庆祝座谈，热烈赞颂毛主席领导我国革命从一个胜利走向另一个胜利的丰功伟绩。在旧社会受压迫最深、受剥削最重的天津三条石老工人，心情更是万分激动。他们对党的九届一中全会选出的以毛主席为首、林副主席为副的党的中央委员会，表示坚决拥护。很多人在“五一”举办的学习座谈会上，用自己的亲身经历，把旧社会三条石工人当牛做马的悲惨遭遇，同今天工人阶级领导一切、普通工人党员当选为党的中央委员参与管理党和国家大事的政治地位，做了鲜明的对比。他们感触极深地说，毛主席是我们的大救星，是率领我们干革命的领航人。有了毛主席，才有今天的社会主义中国，有了毛主席，才有我们今天的胜利和幸福。

在庆祝“五一”和“九大”伟大胜利的大喜日子里，进驻天津市上层建筑各个领域的工人毛泽东思想宣传队，把毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召变为实际行动。他们举办各种毛泽东思想学习班，开展广泛深入的学习和宣传活动，一遍又一遍地学习“九大”重要文献。进驻天津大学、河北大学等高等院校的工人毛泽东思想宣传队，和广大革命师生一起举办了以落实毛主席的知识分子政策为中心内容的毛泽东思想学习班，他们结合实际，反复学习毛主席的一系列最新指示和林副主席的政治报告，认真总结本单位落实政策的经验，找差距，订措施，进一步调动一切积极因素。

在“五一”节前夕，天津市工业、交通、基本建设战线的广大革命工人，为庆祝“九大”、迎接“五一”，掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。今年第一季度，全市工业总产值逐月提高，比去年同期增长了一点三倍。进入四月份，“九大”胜利召开的喜讯极大地鼓舞了天津的工人阶级，使革命和生产更加热气腾腾。在欢庆“五一”节的当天，天津市建筑工程局、四新纱厂等许多工厂和建筑工地，办起了学习林副主席政治报告和落实政策的毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想讲用会，更自觉地落实毛主席的各项无产阶级政策，以新的战斗姿态夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

