id: 88368a4eac
标题：大树与小草
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：蒋元明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被誉为“八十年代新雷锋”的朱伯儒，并不是从八十年代才学雷锋的，而是在六、七十年代就象雷锋那样去生活了。他把一个农村孤寡老人当亲人，他将自己节省下来的钱拿去接济有困难的群众，都不是近几年的事。

在动乱的年代里，“雷锋叔叔不在了”，共产主义精神不吃香了，唯权是夺、唯利是图则到处可见。影响所及，直到前些年，雷锋精神还受到某些人漠视，甚至被批为极左。而拉关系、走后门、“向钱看”，却习以为常。党风不正，社会风气不好，有的叹息，有的埋怨，有的干脆同流合污。恰恰在这样的时候，朱伯儒向雷锋靠拢，他不埋怨，不指责，而是决心做一棵“挡风的树”，去抵挡歪风。人们从朱伯儒这样一些共产党员身上，看到了党的希望，看到了社会主义的光明。

1927年大革命失败后，在白色恐怖之下，有些人退党、脱党，个别的甚至叛党。而徐特立却要求入党。有人不理解：“革命失败了，你还来干什么？”他说：“革命成功的时候多一人、少一人无所谓，正因为革命失败了，我才要干！”正是有这样砥柱中流的共产党员，革命才终于成功。朱伯懦所处的时代和那时当然不可同日而语了，但他无论在正常情况下还是在动乱年代里，一样坚持学雷锋，坚持做一棵顶歪风的大树，这确实不愧为新的历史条件下党员的模范。

冬去春来，大地复苏。党风显著好转了，雷锋精神又吃香了。朱伯儒上了报刊和电台、电视，被邀请到各地作报告，又被破格提拔并当选为六届人大代表。一时间，荣誉、地位、颂扬、赞美，象潮水一样向他涌来。历史的经验告诉人们，这也是一场考验。有的人在敌人的枪林弹雨中没皱过眉，在林彪、江青一伙的残酷迫害下没折过腰，可偏偏就在一束束鲜花的包围中昏了头。而朱伯儒是这样表白的：党是高山，我只是高山上的一棵小草，山的高大不等于小草的高大。他没有陶醉。他懂得一个人做一阵好事，当一阵雷锋也许是容易的，难的是永远如此。这正是“八十年代新雷锋”的可贵精神。

象大树那样敢斗邪风，象小草那样谦和自处，这就是优秀共产党员朱伯儒给我们的启示。这也是真正共产党人的品格！

描述：

