id: 883afd7e37
标题：孙大方成才四部曲：学，闯，钻，韧
日期：1987-10-19
是否是时间段：false
作者：郑一生杨玉辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年，刚穿上军装的孙大方，只是个12岁的孩子；今天的孙大方，居然成为中国圆号学会主席，解放军艺术学院军乐教研室主任，著名的圆号教育家、演奏家，还被国际圆号协会吸收为会员。学，闯，钻，韧，便是他成才的四部协奏曲。

学

孙大方是江苏无锡人。刚当兵时，在湖北军区文工团学短号，后又调到军乐团学吹圆号。上第一节圆号课时，老师说，这是铜管乐器中最难掌握的一种，解放前外国人只承认我国会吹圆号的有两个人……他牢牢记在心里。他课上专心听讲，课下练习吹奏。清晨，老早起床，到村头野外练习基本功，一年四季不间断。一天晚上，他去观看苏联某乐团的访华演出，完全被那妙不可言的旋律迷住了。演出结束后，下起倾盆大雨，他深一脚浅一脚地赶路，直到凌晨两点多才赶回团里。他高兴地说：“昨晚听了那么多名曲，没白去！”

闯

“文化大革命”开始后，中国音乐界刮起“亡琴论”的歪风，孙大方不能明着吹号，就偷偷吹。他为了缩小音量，便试着用号嘴练习，每天挤出一小点时间练，终于摸索到了号嘴发声和嘴唇振动的关系；吹奏时他塞上弱音器，声音还大，他就干脆找块布将号口堵上。在样板戏称霸的岁月，他借吹奏样板戏之便，专门研究起用西洋乐器圆号吹奏京剧的花脸唱腔。他终于摸索出西洋音乐和京剧花脸唱腔在吹奏方法上的区别和联系，吹出了京剧味的花脸唱腔。在一次联欢会上，他胸有成竹地走上舞台，吹了一曲花脸唱段，没想到，每吹一句，台下都是一片叫好声。就这样，他又获得了公开吹号的权力，并被人称赞为“洋为中用”的模范。而孙大方想的是：成才的路，到处是，这条堵死走那条，关键要定单闯、善闯的精神！

钻

孙大方未满16岁就被调到军乐团教学组，从事圆号教育工作。为了弄清一个音乐上的难题，他常常一个人坐在办公室里，听唱片，查字典，不厌其烦。有个老教员送给他一张外国专家的演奏唱片，他一小节一小节地研究其韵味和声音的强弱处理，直到心领神会，能举一反三方才罢手。一次，他随交响乐队演出，乐队的第三位圆号手是个外国人，叫瓦考夫。临开演时，这个瓦考夫却因喝得酩酊大醉，无法上场，怎么办？在指挥急得团团转时，突然想起了孙大方。孙大方虽搞教学，却从没有丢下过圆号的演奏，这次让他临时上场补缺。果然，粉墨登场后，他神态自若，演技娴熟，毫无破绽，圆满完成了两个声部的演奏任务。

韧

早在60年代，孙大方就小有名气，他创作并演奏的《牧人新歌》、《老八路回延安》等，曾受到各族人民的喜爱；我国第一张圆号唱片就是灌制的孙大方的作品；西德还出版了他的乐谱；他的名字被载入世界圆号辞典的扉页。现年50开外的孙大方，仍有一种锲而不舍的精神。他除教学之外，还根据多年的艺术实践，编著成《铜管吹奏和布声歌唱法》一书。他被天津、大连等地的乐器厂聘为技术顾问。孙大方用他的行动告诉青年人：成才之路是没有终点的。有一分学、闯、钻、韧的努力，就收获一分成才的果实。

描述：

