id: 883ca4be5b
标题：沉痛悼念叶剑英同志逝世
日期：1986-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成向胡耀邦总书记、邓小平主任和李先念主席发来了唁电。电文如下：

“惊悉叶剑英同志因长期患病不幸逝世，我谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府、朝鲜人民及我个人的名义，向你们，并通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民以及叶剑英同志的家属，表示深切的哀悼。

“叶剑英同志是中国老一辈共产主义战士、无产阶级革命家和中国人民解放军缔造者之一。他为争取中国人民革命的胜利，实现中华人民共和国的繁荣昌盛，加强国防力量，作出了很大贡献，并为加强和发展朝中友谊做了许多工作。

“叶剑英同志虽然逝世了，但他建树的伟大业绩将永垂青史。”

民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王、联合政府总理宋双和负责外交事务的副主席乔森潘向胡耀邦总书记、邓小平主任、李先念主席、赵紫阳总理和邓颖超主席发来了唁电。电文如下：

“我们极其沉痛地获悉中华人民共和国最杰出、最受尊敬的领导人之一叶剑英元帅阁下不幸逝世的消息，深表惋惜。

“他的逝世，使柬埔寨人民、民主柬埔寨联合政府以及我们本人失去了一位最忠诚、最令人敬仰的朋友。我们永远缅怀他对我们争取民族独立和生存的正义斗争坚定地作出的崇高的宝贵贡献。”

斯里兰卡民主社会主义共和国总统朱·理·贾亚瓦德纳向李先念主席发来了唁电。

菲律宾共和国总统科拉松·阿基诺向李先念主席发来了唁电。电文如下：

“菲律宾人民和我与中国人民一起分担失去叶剑英元帅的悲痛。”

“一位英雄逝世了，但英雄主义永存。叶剑英元帅仍将与革命和长征联系在一起。”

阿拉伯埃及共和国总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克向李先念主席发来了唁电。电文如下：

“我怀着沉痛的心情获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会前委员长叶剑英元帅逝世的噩耗。他在为人民和国家服务的一生中充满了不朽的业绩。请您和友好的中国人民以及叶剑英元帅的家属接受我深切的悼念和诚挚的同情。”

苏丹共和国主权委员会主席艾哈迈德·米尔加尼向李先念主席发来了唁电。电文如下：

“惊悉全国人民代表大会常务委员会前委员长叶剑英元帅为友好的中国人民的幸福鞠躬尽瘁不幸逝世。”

“我们向阁下并通过阁下向他的亲属和友好的中国人民表示衷心慰问和深切哀悼。”

大不列颠及北爱尔兰联合王国女王伊丽莎白二世向李先念主席发来了唁电。电文如下：

“痛悉叶剑英元帅阁下在毕生致力于为国服务之后去世。我和菲利普亲王谨向他的家属致以深切的哀悼。”

德意志联邦共和国总统里夏德·冯·魏茨泽克向李先念主席发来了唁电。电文如下：

“全国人民代表大会常务委员会前委员长叶剑英元帅的逝世是贵国的重大损失。对此，我谨向您表示我和德意志人民的深切哀悼。”

卢森堡大公让向李先念主席发来了唁电。

美利坚合众国总统罗纳德·里根向李先念主席发来了唁函。内容如下：

“痛悉叶剑英元帅在走完其漫长而杰出的一生之后与世长辞。”

“叶元帅在美中关系中曾长期发挥重要作用。第二次世界大战期间，在重庆的时候，他已为许多美国人所知晓。此后，在七十年代初我们两国重建联系时，他又与周恩来总理一起密切工作。”

“我谨代表美国人民，向叶元帅的遗孀及家属，向中国领导人及伟大的中国人民表示哀悼。”

加拿大总督让娜·索维夫人向李先念主席发来了唁电。

苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团向李先念主席和彭真委员长发来了唁函。内容如下：

“对中华人民共和国著名国务和政治活动家叶剑英的逝世，谨表示我们深切的哀悼。”“叶剑英为人民革命的胜利和社会主义新中国的建立作出了重大的贡献。苏联深知他主张加强苏中两国人民之间的友谊和合作。”

日本国总理大臣中曾根康弘向赵紫阳总理发来了唁电。电文如下：“惊悉叶剑英元帅阁下之逝世，我不胜痛惜之念。请阁下将我深切的哀悼之意转达给叶帅遗族。”

大不列颠及北爱尔兰联合王国首相撒切尔夫人向赵紫阳总理发来了唁电。

荷兰王国首相吕德·吕贝尔斯向赵紫阳总理发来了唁电。

描述：

