id: 883e525570
标题：学习毛主席著作的目的全在于应用
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：王秀圃一木李长明
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮连在学习毛主席著作中，反复贯彻林彪元帅关于活学活用的指示，强调不但要勤读，而且要多想、多实践，干部起带头作用。全连以毛主席著作为武器，扎扎实实地改造思想改进工作。

本报讯 昆明部队某部直属八二炮连学习毛主席著作，坚持“用”字当头，强调在勤读的基础上多想、多实践，以毛主席著作为武器，扎扎实实地改造思想，改进工作。

学习一定要落实到“用”字上

一九六○年，军委扩大会议提出“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召以后，炮连战士如饥似渴地读毛主席著作。战士黄明德等联系思想实际，学了就用，立竿见影。但是也有一些同志读的篇数不少，但思想作风改进不大。这种情况引起了连队领导的深思：怎样才算学得好，怎样才能把全连学习领导好？

于是，党支部再次学习和研究了林彪元帅关于活学活用的指示，认识到学一定要为了用，学得好不好，主要看用得怎样。认识提高了，他们改变了不联系实际、单纯追求篇数的做法，强调在勤读的基础上还要多想、多实践、多总结，学习一定要落实到“用”字上。同时，在组织学习方面，也把过去不分问题、对象，千篇一律统一要求的做法，改变为更多地由班排针对自己的需要组织学习。评比表扬，也主要看联系实际，用得怎样。

支部并且组织连队学习毛主席教导的“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的论述，和林彪元帅关于活学活用的指示；宣扬学用结合解决了问题的事实，这样，学习毛主席著作要落实到“用”字上的思想，逐渐在大家的脑子里扎下了根。

指导大家怎样来用

学习要落实到“用”字上，但是怎样指导大家应用呢？炮连首先从一班和炊事班的事例中得到了启示：一班在活学活用毛主席著作中，很注意抓端正服役态度，树立共产主义世界观，提高思想觉悟，全班同志斗志高，干劲足，各项任务完成得好，成了过硬的四好班。炊事班工作上不去，群众意见多，也组织全班学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。但是，思想问题没有解决透，便忙着抓烹调技术等问题，伙食仍然没有搞好，也达不到四好要求。

从这两个班的事例想起，炮连领导联系全连情况，重温了军委、林彪元帅有关指示，又进一步认清了：连队工作千头万绪，要用毛泽东思想作指导，首先必须用于加强思想改造。只有思想革命化，才能做好工作。于是，他们把学习毛主席著作，与干部思想工作、群众性的思想工作紧密结合起来。每当国内外形势有重大变化，党和国家颁布重大方针、政策，提出新的号召、指示，部队中心工作转换，连队或个人思想、工作上有了问题时，他们都是以毛泽东思想为武器，提高思想认识。司务长杨茂春，过去只抓物不抓人，说：“司务长就是要忙于事务嘛！”在连队领导的帮助下，他学习了毛主席有关政治和技术关系的论述后，懂得了政治是统帅是灵魂，决定的因素是人不是物。他一改既往，先抓人抓思想，并且组织炊事班经常带着问题学习毛主席著作。政治挂了帅，炊事班工作大变样，连续两年被评为四好班。

干部在“用”字上领先

炮连党支部对干部学习抓得很紧，要求干部做到：学在前，学得精，当好“用”的带路人，自己前进一步，也带着战士前进一步。干部们认真地贯彻了支部这些要求。他们除了身体力行，学了就做，做到“用”字领先，还对战士进行具体帮助。有个时期，二班战士王体荣有些怕苦情绪，操炮时劲头不足。班长张必恭学了毛主席有关论述，但不懂得怎样来解决这个问题，只是简单地开会批评。指导员薛基东发现后，就和张必恭一道再次学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节，教他遵照毛主席的教导，带着浓厚的阶级感情，关心王体荣，帮助王体荣。在指导员的具体指导下，问题很快得到了解决。战士们说：“龙头怎样摆，龙尾怎样甩。我们能够学好毛主席著作，首先是干部带出来的。”

（王秀圃、一木、李长明）

描述：

