id: 883eb8db3f
标题：几经战火看“功名”老山前线几位院校毕业干部转变“功名观”纪实
日期：1987-8-12
是否是时间段：false
作者：赵险峰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古往今来的军人谁不渴望功名？

“万里不辞死，一朝得成功。画图麒麟阁，入朝明光宫”，这是封建时代那些顶盔披甲冲锋陷阵壮士们的理想；“不想当将军的士兵不是好士兵”，这是资产阶级革命中崛起的英雄拿破仑的名言。

那么，作为有知识有抱负的人民共和国的新一代军官，他们的“功名观”又该是什么？“八一”前夕，记者在老山前线采访了一些院校毕业生。发现不少过去欣赏拿破仑的话，并想为之奋斗的青年干部，在走出军校，经过血与火的洗礼、考验，深沉的思索之后，对“功名”的看法已发生明显的变化。新的理想，新的追求正在他们的头脑中升华……

军人的功名不应是个人名位利禄的代名词。它首先意味着奉献。军人最值得自豪的功名，应是他为国家和人民安危所作的无私牺牲。

——副连长 林 江

面容刚毅、毕业于石家庄陆军学院的23岁的副连长林江，是全连最年轻的干部，上战场一个月，就因在一次战斗中表现突出，由排长提升为副连长。在一些人看来，他是一个值得羡慕的战争幸运儿，机遇功名都在向他微笑。然而，当记者问起他对这些的感想时，他却显得很冷漠：“我现在已很少想这些了。上战场之前，我确实把个人的立功啊、晋升啊看得很重，以为这就是一个军人最高的追求。可来到前线之后，许多事情教育了我……”他动情地向记者说起九班战士王华、一个放着进司机训练队捞“铁饭碗”的机会不去，硬要当侦察兵。他在执行侦察作战任务时，碰响了敌人的绊发地雷。活着的时候，王华悄悄地为连队为战友做了许多好事，执行任务中，危险艰苦时也总是抢着上。可他却多次把奖励和荣誉让给战友。王华从没有想过显赫的功名，却把一腔青春热血无私地洒在了祖国的边疆。这样的战士，谁能说他不是“好士兵”？林江开始了重新思索：军人究竟应该追求什么样的功名？为什么而追求？他用行动修正了自己的人生目标。

林江立功后，有人曾暗暗猜测他已在死亡线上滚过几回了，功也立了，今后再有危险艰巨的任务不一定会再积极要求上了。党支部在安排时，也有意把历险较多的同志往后排。可没想到，林江却次次抢，回回争，趟趟拉不下。外出执行作战任务，出发时，他冲在前；撤退时，他守在后……几个月过去了，他毙敌的数字创了全部队的最高记录。他诚恳地对记者说：“我虽然立了二等功，却只感到惭愧，比起那些默默无闻牺牲在南疆的战友，我差远了。”

军人的功名不仅是荣耀的勋章和花环，它还包含着艰巨而严肃的使命和责任。只有把根扎在基层，脚踏实地地磨练学习，才能挑起时代赋予的重担。

——连长 洪耀斌

双脚还没有完全迈出军校大门，他已开始享受到功名的荣耀。洪耀斌曾是他所在的那个学校数百名毕业生中的9个全优生之一，并曾在老山前线代职锻炼，荣立过三等功。毕业时，被军校破格定为正连职。早在学习期间，他就读过拿破仑、巴顿这些军事人物的传记，啃过大部头的《战争论》、《战略学》，当他踌躇满志地走向军营时，甚至还在内心给自己描绘了一幅发展蓝图：在功名的道路上拾级而上，把自己造就成象读过的传记主人公那样的军事人才……

可军营的现实却使他心凉半截。部队领导只安排他当了个排长，他成了全部队唯一的正连职排长。开赴前线后，也只是让他当副连长。他感到委屈，认为自己的才能没有得到应有的赏识和发挥。哪知事与愿违，上战场后还没等他施展“才干”，却先摔了跤子。由于缺乏严格正规的管理，一支装有实弹的枪被糊里糊涂地带进了训练场；出了亡人事故。事后，他受了处分。洪耀斌一连几夜失眠，对自己来到军营后思想和行动的轨迹作了反思，意识到：过去对功名的理解太肤浅，它不仅包含着荣誉，更重要的是严肃的使命和责任，要真正成就事业，就不能好高骛远，追求虚名，而必须脚踏实地地从最基础的地方学起干起。就这样，他从自我陶醉中清醒过来，瞄准一个合格基层指挥员的目标一步一个脚印走去。

他放下架子，虚心向连队的老基层学习，学指挥，学连队管理，学基层建设各种有用的知识。他发挥知识上的优势，和大家一道建立健全战场管理各项规章制度，那些过去在他看来不屑一顾的小事，如今他都认真细心地抓好抓实。他还积极在战火中摔打自己，利用战斗间隙阅读《军事辩证法》、《军事管理学》等军事理论书籍。与过去不同的是，他更加注重理论联系实际。洪耀斌迅速走向成熟，连队也蒸蒸日上。不仅打了漂亮仗，而且4个排都被上级评为战场管理先进排。根据洪耀斌的表现，部队党委新近任命他为连长。讲起这棵新苗的将来时，不少领导同志都预言：有希望！因为大家看到，他已找到一条正确为建功立业的道路。

军人的功名离不开集体的奋斗，甘当一片绿叶、一颗螺丝，自觉地在集体中发光发热，才能在保卫祖国的伟大功业中找到和实现自身的价值。

——副指导员 杨和平

还没见面，记者就听到了许多有关他的传闻：他曾是天津一所重点中学的优等生，当年硬是不听许多同学好友的规劝，放着条件优越的地方大学不去，偏偏认准了山沟军校；他曾布置好新房，请好了亲友，眼看就要举行婚礼，可一声令下，他告别新娘，毫不犹豫地跳上奔赴南疆的列车；他欣赏唐人杨炯的诗：“宁为百夫长，胜作一书生。”……

也许，正由于杨和平的胸中沸腾着这样一腔渴望建功军旅的热血，所以，在走上战场之后，他曾一度陷入苦恼之中。由于工作的需要，领导上让当过特务连连长的杨和平到侦察二连担任副指导员，负责组织对敌观察，搜集整理情报，并兼管连队的后勤和团支部工作。干这些打杂的事，明摆着只能站在一边看着别人立功了。他怨领导不公。就在他陷入苦恼难以自拔的时候，一些老基层用行动给他做出了榜样。战前训练，当“假设敌”最窝火受罪。连长李连春自告奋勇给捕俘组当“擒拿对象”，在荆棘丛生，尖石遍布的山上，每天被捕俘手们摔倒几十次，摔得浑身青一块、紫一块；搞保障最苦最累，可指导员高忠福在负重行军中，背着两箱子弹，一走就是几十里。他也联想刚出军校时走过的弯路：那时，他年轻气盛，在一次排点名会上宣称自己的目标：“不只是抓好这个排，而是将来当将军”。会后战士们议论说：“想当将军的排长，咱侍候不起，让他自个干吧。”全排一度离心离德。看着想着，杨和平怨气逐渐消了：离开了集体，个人再有本事也一事无成，只有无条件地将自己融入整体，和大家共同奋斗，才能创造伟大的功业。

从此，杨和平甘心情愿地做起连队分给他的那些默默无闻的“杂事”。为了搞好对敌观察，他和大家不畏艰险，在边境上一些野兽都难以攀援的高山陡壁上开设了几个对敌观察哨。杨和平风雨无阻地奔走在每个观察哨之间。遇到疑难情况，他还一连几天几夜和战士一起进行潜伏观察。几个月过去了，他和观察哨同志一起为部队作战收集和提供了很多有价值的情报。杨和平还发动后勤人员养猪和种菜，改善生活。组织连队在作战间隙开展智力竞赛、军民联欢、班排文艺调演，丰富生活，鼓舞斗志。几个月，杨和平所在连队捷报不断。“八一”前夕，被上级作为英雄集体推选参加全军英模大会。杨和平和全连同志一道欢送自己的代表登车赴京时，心里比自己戴上了军功章还高兴。

“古来青史谁不见，今见功名胜古人。”采访中，记者脑海不时浮想起岑参这两句边塞诗。的确，我们军队有这样一代理想远大、胸襟开阔的后继者，一定能创造出辉煌的功业来。

描述：

