id: 7721f5081d
标题：新生
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天夜晚，军医张长松为贫下中农巡诊回营，迎面碰到一对夫妇，女的怀里抱着一个孩子，带着万分焦急的神情说:“海军同志，救救我们的孩子吧。”张长松看了看，发觉孩子正处在严重的昏迷状态中。

这是个刚出世才四十八天的婴儿。傍晚在喂奶时，大人误把放在桌上杀虫用的“敌敌畏”溶液渗进乳汁里，给孩子吃了。发现后立即送进附近一家医院。不料，医院的资产阶级学术“权威”看了摇摇头，有气无力地说:“‘敌敌畏’剧毒，你孩子吃了‘致死量’的四十倍，没法抢救了”。说着，胡乱地给打了两针，就把孩子打发出院。

张军医听了非常气愤。他想，这完全是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇长期推行修正主义医疗卫生路线的结果。收留不收留这个垂危的婴儿，这是医院为那个阶级服务的问题。他决心遵循伟大领袖毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，全力抢救这个孩子的生命，以实际行动粉碎刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，捍卫毛主席的革命医疗卫生路线。他对孩子的父母说:“我们是革命战士，坚决听毛主席的话，尽力抢救。”

部队党委积极支持张军医的革命行动，并动员卫生所全体人员迅速行动起来，打一场“人民战争”。全所同志立即投入抢救。没有“解磷毒”这种药，调剂员盛海明，化验员汤德均和卫生员张联珀三人，骑着自行车，向其他医院寻取。但由于孩子的静脉太小，不容易将“解磷毒”注射到体内去，连续苦战七小时的张长松和正在发高烧坚持抢救的军医高同义，非常着急。这时，突然传来了亲切而鼓舞人心的声音:“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”原来是部队党委委员、副参谋长袁昌友在大声朗读毛主席语录。这给正在抢救的医务人员带来了无穷的力量。他们终于战胜困难，把“解磷毒”注入婴孩的静脉里。

当一轮红日从东方地平线上升起时，婴孩终于睁开了眼睛。刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线把活着的孩子判处“死刑”，毛主席的无产阶级革命路线使“死孩”获得新生。孩子的父母，看看孩子可爱的小脸蛋，又望望亲人——解放军，止不住热泪直流，一个劲地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

为了让孩子长大了永远牢记毛主席的恩情，他们给婴孩取名叫“忠东”。意思是要孩子永远无限忠于毛主席，永远无限忠于毛泽东思想，永远无限忠于毛主席的革命路线。

东闻

描述：

