id: 7721389b8a
标题：深入批林批孔极大地激发了广大职工大干社会主义的积极性本市工交战线狠抓革命猛促生产形势大好在第一季度取得优异成绩的基础上，第二季度生产月月上升，季度工业总产值比第一季度增长百分之十二点三，创造历史上季度生产最高水平；　上半年的工业总产值比去年同期增长百分之六点二，产品的品种、质量有进一步的发展和提高
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　上海工业、交通战线广大工人、干部和革命技术人员，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，激发起极大的社会主义积极性。他们狠抓革命，猛促生产，大干快上，努力为国家多作贡献，有力地促进了生产的发展。在第一季度取得优异成绩的基础上，第二季度又取得了新胜利:四、五、六月生产逐月上升，季度工业总产值比第一季度增长百分之十二点三，创造了历史上季度生产最高水平。上半年的工业总产值，比去年同期增长百分之六点二，产品的品种、质量有进一步的发展和提高。不少单位实现了“时间过半，任务过半”的要求，为完成全年的生产任务创造了有利的条件。

深入批林批孔　促进大干快上

今年第二季度以来，本市工交战线广大职工在各级党委的领导下，联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判没落阶级的意识形态孔孟之道，批判修正主义办企业路线的影响和表现。在批林批孔运动中，广大工人群众学习马列主义、毛泽东思想，研究法家著作和儒法斗争的历史经验，有力地揭露了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，工人理论队伍在斗争中茁壮成长，整个工交战线呈现出一派大好形势。

批林批孔运动深入、普及、持久地开展，大大提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。工人群众说，林彪要复辟倒退，我们就要坚持前进，坚持革命；林彪要搞资本主义，我们就要大干社会主义，用实际行动批林批孔。上钢五厂二车间的工人同志在党总支的领导下，建立了工人理论学习小组，为深入、普及、持久地批林批孔闯出了一条路子，整个车间革命热气腾腾，生产节节向上。今年以来，这个车间的钢产量逐月上升，进入第二季度以来，钢的产量、质量又有了新的提高。今年上半年，钢产量比去年同期增长八点五，其中国家急需的各种合金钢由去年的百分之四十增加到百分之四十六，实现重大技术革新十一项，每炉平均冶炼时间比去年缩短了七分钟，节约钢铁原料三千六百多吨，节电四十四万度，全面实现了多、快、好、省。沪东造船厂的广大工人和干部在批林批孔运动中以马克思主义的立场、观点和方法研究法家著作，并编写儒法斗争的小故事加评讲，向群众进行宣传，狠批林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟倒退的罪行，焕发出极大的社会主义积极性。条件好，他们大干快上；没有条件，他们创造条件干，千方百计努力多作贡献。由于全厂广大职工的共同努力，这个厂第二季度比第一季度增产百分之二十三，上半年已完成全年生产计划的百分之五十。上海钟表元件厂由于狠抓了批林批孔，今年上半年在抽出百分之十劳动力支援兄弟厂的情况下，生产仍然增加了百分之十。广大群众这种意气风发、斗志昂扬的精神面貌，是深入批林批孔的丰硕成果，是夺取革命、生产双胜利的重要保证。

广大干部经过批林批孔的锻炼，提高了抓路线的自觉性，进一步调动了广大群众的积极性。上海手表厂党委在批林批孔运动的推动下，组织厂部二十多个干部由厂党委副书记带队，深入生产第一线，抓路线，抓政策落实，团结了百分之九十五以上的干部和群众，鼓舞了广大群众抓革命、促生产的斗志，有力地促进了生产的发展。上海人民工具三厂党支部带领广大群众深入批林批孔，揭发批判修正主义办企业路线的影响和表现，调动了广大群众的社会主义积极性，全厂革命和生产出现了一派大好形势，上半年完成全年生产计划的百分之七十三，比去年同期增长百分之四十八，产品质量也有显著提高。上海压缩机厂的领导干部，在批林批孔运动中狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的谬论，切实改变领导作风，深入车间班组，狠抓薄弱环节，促进了生产的发展。今年以来生产逐月上升，上半年已完成全年计划的百分之五十三。事实证明，当前正在深入开展的批林批孔运动是推动生产发展的强大政治动力，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去，生产一定能够取得更大的成绩。

相信依靠群众　努力增产节约

毛主席指出:“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”今年本市第二季度在生产上曾经遇到一些困难，但是各级领导通过批林批孔，狠批了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观和“生而知之”的天才论，更加自觉地依靠群众，困难面前树雄心，千方百计争上游，夺得了抓革命、促生产的新胜利。

上海港务局沿黄浦江两岸的码头仓库今年建港任务很重。由于建港需要，先后拆除了九个泊位，仓库和场地也大为减少，并且有一些机械和生产人员抽去参加建港工作，而今年的装卸任务却有增无减。在这种情况下，要做到生产、建港两不误，困难确实很大。港务局所属各级党组织经过批林批孔，更加坚信只有全心全意地依靠广大码头工人才能管好码头。他们向群众讲形势，交任务，摆困难，号召大家出主意，想办法。结果，广大码头工人想出许多行之有效的办法。例如泊位减少了，他们就采用开江浮筒作业来补救。仓场不足，就加强与各兄弟单位的协作配合，积极疏运港存物资，扩大衔接直取。各个工种、部门进一步发扬“分工虽不同，思想可要一条龙”的革命精神，第二季度不但月月超额完成装卸任务，港口吞吐量比第一季度增长百分之八点四，比去年同期增长百分之二点七，而且还加速了港口建设的步伐，七月份有三个泊位可以简易投产。

千难万难，依靠群众就不难。这是工交战线各级领导在抓生产中的共同体会。上海良工阀门厂今年六月份的生产计划，比本厂历史最高月产水平还高百分之二十四。由于厂党委把广大群众在批林批孔运动中焕发出来的革命积极性很好地组织起来，依靠群众抓早、抓紧、抓细、抓好，并把生产计划告诉群众，使努力完成生产计划变成广大群众的自觉行动，全厂拧成一股绳，大干快上，结果超额完成了六月份的生产任务。上海起重电机厂党支部对这一点体会尤其深刻。四月份在制订生产计划时，个别领导同志关门算帐，越算越僵，总感到困难多，办法少，把生产计划一减再减。群众知道了这件事，批评领导说:“你们眼里只有困难，没有群众；我们都坚持前进，反对倒退，努力为国家多作贡献，你们却把生产计划指标大砍大减，这不是在倒退吗?”工人同志的批评，使厂领导受到了很大教育，他们和群众一起重新制订生产计划，并且和群众一起研究克服困难的办法。结果不少关键性问题都被广大群众解决了，生产直线上升，上半年完成全年计划的百分之五十一，取得了时间过半、生产超半的好成绩。

要依靠群众，首先必须相信群众，相信群众的智慧和创造力，善于从本质上发现群众的社会主义积极性。今年，国家要求上海手术器械五厂生产十台彩色同位素扫描仪，并且希望他们能在“七一”之前完成三台。任务下达后，有的同志认为，我们厂小设备差，技术力量薄弱，要在“七一”前完成三台有困难。厂党支部把这个问题交给群众进行讨论，工人同志说:“困难纵有千万条，工人阶级难不倒；拿下三台扫描仪，做出成绩向党汇报!”工人同志打破常规，大胆创新，边设计，边试制，边修改，边投产，终于在“七一”前就完成了三台同位素扫描仪的生产任务。

坚持自力更生　批判洋奴哲学

是坚持“独立自主、自力更生”的方针，还是崇洋迷外，搞洋奴哲学、爬行主义，这是生产技术领域内两条路线斗争的一个重要方面。毛主席指出:“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”批林批孔运动中，工交战线广大职工以毛主席的教导为强大的思想武器，揭发批判了林彪卖国投降的罪行和他所推行的尊孔崇洋、复辟、倒退的修正主义路线，使毛主席制订的“独立自主、自力更生”的方针更加深入人心，群众性的技术革新活动蓬勃开展，试制成一批象高精度罗纹磨床、钴自动治疗机、新型直线电动机、井冈霉素新农药、精密银亮钢丝和带钢、直接挂网分色制版等各种先进水平的新设备、新产品、新工艺、新材料，为我国工业填补了多项空白，有力地促进了生产。上海船厂广大职工批判了林彪搞投降主义、卖国主义的罪行，坚持“独立自主、自力更生”的方针，大搞技术革新和技术改造，今年上半年共实现技术革新近二百项，减轻了劳动强度，提高了生产效率。上海砂轮厂的工人、干部和技术人员为了多快好省地发展我国地质勘探事业，主动接受了试制人造金刚石地质钻头的任务。

他们坚持“独立自主、自力更生”的方针，缺少必要的设备，他们就修旧利废，土法上马。经过一段时间的努力，终于造出了人造金刚石地质钻头。但钻头容易磨损，成本比较高。这时，有些原来就不赞成造人造金刚石钻头的人就说什么“成本这样高，还不如进口好”。砂轮厂的工人和有关科研单位的同志批判了洋奴哲学、爬行主义，斩钉截铁地说:“搞钻头，是革命的需要，天大的困难也要顶住，自力更生不能丢!”他们经过上千次试验，终于摸索到了制造人造金刚石钻头较合适的配方和烧结工艺，制造成功第一批人造金刚石钻头，闯出了一条立足国内，发展人造金刚石地质钻头的路子。

在大搞技术革新和技术改造的过程中，广大职工坚持自力更生、勤俭节约的原则，因地制宜，因陋就简，收到了投资少、上马快、收效大的效果。上海电阻厂试制除尘设备中的高压静电装置，厂房不够，他们发扬“穷棒子”的革命精神，在两幢厂房之间搭起一个棚棚；缺少设备，他们就以“土”代“洋”。经过短短几个月的奋战，终于在棚棚里试制成功高压静电装置，为我国工业又增添了一个新品种。上海第三十一棉纺厂依靠群众，土法上马，在较短的时间内全面推广了电动落纱、布机座车、节电弹簧皮带盘等革新成果，减轻了工人的劳动强度，提高了生产效率，使这个有几十年历史的老厂焕发了青春。

树立全局观点发扬“龙江风格”

本市工交战线第二季度取得抓革命、促生产的新胜利，也是广大职工通过批林批孔，进一步树立了全局观点，广泛开展了社会主义大协作，充分发挥了社会主义制度的优越性的结果。

社会主义经济是一个统一的整体，各部门、各行业之间有着千丝万缕的联系，加强相互之间的协作，才能更好地促进生产的发展。上海拖拉机、汽车行业跟轮胎厂是协作单位。以往他们只是向轮胎厂要轮胎，要不到就等。批林批孔运动中，这个行业的广大干部和群众加强了全局观点，主动加强社会主义协作，多次走访轮胎厂，和轮胎厂开展互帮互促活动，结果把轮胎和拖拉机、汽车的生产都促了上去。被誉为“工业战线上的龙江花”的上海工业玻璃五厂，广大职工通过批林批孔，进一步提高了路线斗争觉悟，加强了全局观点。他们说:孔老二胡说什么“君子喻于义，小人喻于利。”林彪胡说什么工人只会想“柴米油盐”，这是对我们劳动人民极大的污蔑。我们工人想的是革命的全局，想的是为国家多作贡献。当他们得知上海铝制品三厂生产任务比较重时，就在厂党支部的领导下，派出五十五个强劳动力从沪西赶到沪东支援兄弟单位，使“龙江花”越开越盛，更加鲜艳。

打破行业界限，保全局，保重点，这是今年本市工交战线开展社会主义大协作的一个重要特点。为了加快物资运输和装卸的速度，上海海运局的广大船员和上海港务局各装卸区的码头工人密切配合，千方百计，多装快卸。上钢一厂和上海海洋渔业公司主动把专用码头和设备给交通运输部门使用。他们说:“不论你家我家，都是为了社会主义国家。”据统计，为了保证煤炭运输任务的胜利完成，本市十几个行业，几十个单位开展了社会主义大协作，使运煤和卸煤的速度大大提高。去年第四季度平均每船卸煤速度为六十小时，今年第一季度已缩短到五十小时，第二季度只要四十二个小时，装卸效率比去年同期提高了很多。铁路运输部门也打破了过去“等货上门”的常规，主动帮助工业生产部门运输物资。社会主义大协作的广泛开展，调动了各方面的积极因素，创造了一种新的生产力，促进了生产多快好省地发展。

目前，工交战线广大职工在深入批林批孔的大好形势下，正在认真总结上半年抓革命、促生产的经验，发扬成绩，决心再接再厉，战高温，夺高产，为国家多作贡献，努力做到“三季超二季”，多快好省，全面完成今年的生产任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\7477010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第四钟厂职工在批林批孔运动推动下，积极扩大新产品、新花色，试制成功了钟控半导体收音机等多种新产品，并提前完成了上半年生产计划。

新华社记者摄</FONT>

描述：

