id: 7723c3e655
标题：关于五反宣传演出
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺界配合五反宣传，在人民大舞台举行大公演，演出的节目是多样化的，有歌唱、舞蹈、话剧、评弹，这些演出节目都受到广大群众的欢迎。这次演出的一个特点，便是节目都能说明政策。有许多观众看演出的目的便是为了要学习政策。上海电影制片厂的快板剧“归队”上海人民艺术剧院的话剧“还是坦白了好”，与该院演出的方言剧“跟着谁走”都得到了群众的欢迎。“跟着谁走”与“还是坦白了好”是根据东北文艺上的创作改编的。“跟着谁走”，写出了高级职员如何站稳立场检举不法资方的事实，同时写出了争取高级职员是求得五反斗争彻底胜利的重要关键这一点，使观众通过舞台演出明确了它!“还是坦白了好”的话剧说明了坦白从宽抗拒从严的政策。快板剧“归队”也告诉观众应该在五反斗争中争取高级职员归队，向不法资方展开斗争，同时这里也体现了政策，在舞台上我们看见丢下了包袱的高级职员内心的愉快!关于提高人民对不法资本家的仇恨，揭发资产阶级的丑恶面目，在这许多节目中都有着适当的处理，特别是新评弹“一定要把淮河修好”里，民工赵盖山奋不顾身跳下河去挡住土坝的决口时，刘天韵同志的描绘，使人们敬爱这一个民工，但同时说到造成土坝决口，是由于奸商在木料上偷工减料的缘故时，更激发了人民对奸商的愤怒。群众对歌唱节目也极欢迎，如果能利用时间教唱，更将收到较大的宣传效果。

描述：

