id: 7725c77427
标题：新成区小学教师的业务学习
日期：1953-2-10
是否是时间段：false
作者：边忆萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边忆萍

一九五二年下半年新成区小学教师的业务学习，分两个阶段进行。在教育局举办小学教育讲座前，学习“小学暂行规程”、“教学原则与教学过程”；十一月份教育局举办小学教育讲座后，根据讲座内容布置学习。一学期来教师的业务学习获得了以下的几点收获:

1、基本上认识了小学教育全面发展的意义，提高了教师的思想水平和理论水平。

在学习“小学暂行规程”前，好多教师对小学实施全面发展的基础教育认识不够明确，把智、德、体、美全面发展的教育，视作和资产阶级倡导的智、德、体、美四育并重的旧教育没有多大区别。并且把智、德、体、美四育看作是各自孤立、不相联系的东西。学习“小学暂行规程”后，也还有部分教师对智、德、体、美统一和谐的发展和智、德、体、美四育并重区别在那里不够明确。有的还认为全面发展和个性发展相矛盾，如新成区中心教师陆振声说:“人只能个性发展，不能要求全面发展，像我从小学到专科，算术一直不及格，但我照样学好技术，而不能做到算术及格。”通过学习小学教育讲座第一讲全面发展教育的报告(5月9日3版更正为“有的还认为全面发展和个性发展相矛盾，通过学习小学教育讲座第一讲全面发展教育的报告)，才澄清了不正确的看法。认识全面发展非但和个性发展不相矛盾，而且是辅助个性的发展。它不但与旧教育的四育并重有基本上的区别，而且最后是要达到消灭体力劳动与脑力劳动的对立。更认识到智、德、体、美不但是统一和谐的发展，而且智、德、体、美四育，往往在一堂课里同时实现。这一点，对教师有了极大的帮助和启发，使教师明确了新民主主义教育的基本方针，在工作上找到了方向。

2、明确了课堂教学制度，纠正了三段教学法和五段教学法的错误。

本学期开始时，由于报章杂志介绍了北京实施五年一贯制的经验，推动了教师学习先进经验的热情，好多教师都改变了旧的教学过程，采用组织教学、检查复习、讲授新课、巩固新课、布置作业等进行课堂教学，以为这就是跟上形势的发展，运用新的教学方法了。实质上是硬拉硬凑，把旧的教学过程换一下形式罢了。通过小学教育讲座课堂教学制度的学习，才从实质上认识这是课堂教学的几个环节，是课堂教学的制度，而不是教学的方法。更不能定型为三段教学法或五段教学法。并认识到环节的运用是灵活的，而不是机械的，要视课程的性质决定环节的运用。同时每一个环节是有机地联系，而不是孤立的进行。教师们对此都有深切的体会。当初以为认识教学只是在每堂课开始时进行，检查复习不知道如何检查，布置作业更不明确为什么要布置，应该布置些什么?学习后认识组织教学并不是停留在每堂课的开头，而是贯穿在整堂课的每一个环节。检查学生出缺席，不单是为了学期结束时要填成绩报告单统计上课日数，目的是为了有计划的给缺席儿童补课。检查复习也不是机械的检查家庭作业，而要有机的联系新课、复习旧教材。如国强小学教师冯斐君教一年级语文三十五课“新年”，复习旧教材十三课“工人”、十四课“农民”，从复习旧教材自然的过渡到新课。又如坤范小学教师蒋慧瑛教一年级语文三十八课“听妈妈的话”，复习二十一课“羊和狗”，从旧经验引入新经验，使之有机的结合。还有，对布置作业也明确了是为巩固课堂教学的知识，应环绕教学的要求，布置适当分量的作业，而不是没有目的要求的为布置作业而布置作业。

3、初步学会了掌握教学原则，改进了课堂教学。

在未学教学原则前，很多教师不知道什么是教学原则，有的以为教导原则就是教学原则，更有的以为教学原则就是智、德、体、美。通过学习才认识到直欢性、自觉性与积极性、系统性、量力性、巩固性等教学原则在教学上的重要。在实际教学上注意贯彻，如国强小学冯斐君教一年级语文二十一课“羊和狗”，要儿童懂得“山”的意义，就运用山的图画来说明什么叫做山。解释“山上”、“上山”、“上了山”的不同意义时，运用动作表情来说明词义。同时在教学生字新词时，随时联系旧教材，巩固儿童已得的知识，并把生字教学，分堂进行，分散难点，照顾量力性和巩固性。系统讲解时根据教学重点，随时穿插提高，启发儿童思考，求得正确的答语，培养儿童的自觉性与积极性。由于掌握了教学原则，课堂教学就显得活泼而有生气，思想教育与语文教学密切结合，注意到步步深入和步步提高。如教三十五课“新年”，总的思想教育的要求:“通过课文使儿童知道过新年的快乐和这快乐是由人民解放军带来的，进而培养儿童敬爱解放军。”决定第一教时“通过图意使儿童知道过新年的快乐情形。”第二教时“通过课文内容，使儿童知道新年里工人、农民、学生，为什么这样高兴。”第三教时“使儿童知道新年的快乐是由解放军打退敌人、保卫祖国得来的，我们要敬爱解放军”。并且节省了教学时间，做到三节课教完一课，掌握边教边学边巩固的原则，缩短教学时间，并且没有减低教学效果。所教生字基本上都能达到四会，一变过去必须讲一则故事启发新课，生字集中教学、孤立进行、机械呆板的教法。

4、初步认识教师责任制，提高了工作责任感，明确计划教学的重要性。

“课内我管、课外我不管”，“校内要管、校外可不管”的思想，在教师中是相当普遍的。备课只备目的要求，不考虑运用什么方法、什么材料来达到目的要求的备课方式，也是相当普遍的。并且还有一种想法:以为备好课、有了备课计划就等于教好课，教师的意图就等于教学的效果。客观情况怎样呢?很少去过问。通过学习，认识教师责任制，是要课内外负责，学生成绩的好坏，决定于教师的是否负责，是否经常关心、检查和督促。同时对计划教学的重要性，有了更进一步的认识，注意在实际工作中贯彻。如新成区中心小学杨锦兆教师，担任高年级历史，把二学年的历史教材，根据社会发展的规律，作有系统的分析，划分成单元，突出劳动创造历史、创造文化、劳动人民是历史的主人。按照课文的系统，决定每一单元的教学中心，然后环绕中心，根据逐课内容再订教学计划，要求儿童通过二年历史教学，需要达到什么目的，教师本身首先做到心中有数，在教学时得以“有的放矢”。又如道中小学教师童颖修，教学高级第三册算术，拟订学期教学计划，首先把班级同学的学习态度和学习基础，深入的了解分析，进行排队，作出统计，作为拟订学期教学计划的根据之一。同时把全册算术教材详细的分析研究，体会编者的意图，区别出那些是认识教材，那些是熟练教材，那些是算理教材，然后决定知识教育和思想教育的目的要求，并根据教材系统分成单元，编排进程，列成简明的教学计划进程表，使教学时得以按步就班、要求明确。

上学期新成区教师的业务学习也存在着下面的一些缺点:

部分教师学习方法重于学习理论，存在着学习理论对具体工作没有帮助的错误想法。如有的教师说:“理论学习不切实际，空空洞洞，对工作没有帮助，譬如要做好备课工作，才能搞好课堂教学，这理论我也知道，但不知道备课的方法，备不好课，教不好学生，有什么用呢?”这些教师认为备不好课只是方法问题，而没有认识这正是缺乏理论学习，思想水平不高，因此在具体工作上缺乏理论指导的结果。

一般教师因额外工作忙，没有时间看文件，因此学习不深入。小组讨论常在理论上兜圈子，缺少联系思想、联系实际，有时小组里显得枯燥沉寂。所以，有的小组长反映说:“政治学习小组长好做，业务学习小组长难当。”意思是说政治学习有的教师也不看文件，在小组里东拉西扯讲一套，业务学习可不行，不看文件就没有办法讲。小组里时常冷场，掌握很困难。这一点，反映着部分教师自觉学习的精神还是不够的。

以上缺点的存在，领导学习的区学委会是有一定责任的。检查本学期区学委会本身，组织不健全，缺乏一定的会议制度和汇报制度，因此对了解情况、掌握情况、及时的帮助教师解决学习上的困难和提出改进的意见，是做得很不够的。如少年队辅导员的学习时间和业务学习时间冲突，担任辅导员的教师，没有参加业务学习，时间达三个月之久，学委会也没有给他们解决学习的时间问题，使教师在学习上蒙受很大的损失。这说明教师学习态度的是否端正和学习成绩的好坏，是和领导机构的重视与否分不开的。

描述：

