id: 77253382c7
标题：李忠杰教授从剖析亨廷顿的“文明冲突论”出发论世界文明的多样性展示各种文明之间互相开放、交流、吸收、共处、融合的必然趋势
日期：1995-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国哈佛大学政治学教授塞缪尔·亨廷顿在美国权威杂志《外交》季刊上发表文章，提出了引人注目的“文明冲突论”。亨廷顿认为，在冷战结束后的世界新形势下，国际冲突的根本原因将不再主要是意识形态或经济因素。人类的最大分歧和冲突的主导因素将是文化方面的差异。文明的冲突将主宰全球政治。

亨廷顿的“文明冲突论”一出现，立即在国际上引起了广泛关注和争论。我认为，由亨廷顿引发的关于文明冲突的讨论，不仅仅是，也不能仅仅停留在到底什么是冷战后冲突的原因和模式上。这场讨论，实质上提出了一个根本性的问题:如何认识和对待世界文明的多样性?更具体地说，世界上各种不同的文明类型应如何处理相互之间的关系?

亨廷顿的文明冲突论提示了国际政治冲突中的文明因素和冷战后国际政治冲突的新特点，这对于我们全面分析国际关系中的复杂现象是有益的。长期以来，西方国家的有些人一直持有一种片面和盲目的“西方文化优越论”，并常常以此作为侵略、干涉、压制非西方国家的借口。不管亨廷顿是否意识到，“文明冲突论”如果与“西方文明优越论”结合起来，很可能成为冷战后西方推行霸权主义政治的“理论根据”。对此我们不能不有所警惕。

多样性是世界文明的一个基本特质，也是促进世界文明发展的一个积极而重要的因素。

世界文明发展的历史事实告诉我们，多样性是世界文明的一个基本特质。从古到今的人类社会，从来就没有出现过一个大一统的唯一的文明类型。相反，不同区域、不同时期、不同传统的人类社会共同体，总是在社会的生产方式、生活方式和思想方式以及相应的语言、哲学、科学、文学艺术、伦理、宗教、公共机构、国家、政治、法律、技术等文化体系方面，表现出不同程度的独特性。

世界文明的多样性不仅是一个客观存在的事实，而且是促进世界文明进步发展的一个积极和重要的因素。只要有社会生活的联系和交往，不同群体的人类之间就会有文化上的交流和相互影响。随着人类活动区域的扩大、交通和通讯工具的改进，人类在经济、文化、社会活动方面的联系日益增多，不同类型文明之间的交流、影响、吸收、融合过程也会越来越广泛，越来越普遍，越来越深入。不管主观上意愿如何，客观上，每一种类型的文明都会从其他文明中吸取养分，同时，也会给其他文明以不同程度的影响。东方民族的许多重要发明，如阿拉伯数字、指南针、火药和纸等，曾经给西方文明以决定性的影响。伊斯兰文明与西方长达数世纪的交流，给中世纪欧洲在数学、科学、医药和农业方面的发展打下了基础。到近现代，迅速崛起的西方文明给东方国家以很大影响，而东方文明也仍然以不同方式给西方以一定影响。人类文明，正是在这种多样性的交流、融汇、统一中不断前进的。不同类型的文明，既有其独到的特征和表现形式，又有许多人类共同的东西。经过长时期的交流，这类共同的成份越来越多，它们就构成人类文明的共同和基本的财富。世界文明的总体内容和价值，正是这种不同文明普遍性和多样性的统一。

正确看待文明类型的差异。各类文明之间既有矛盾、冲突的一面，又有统一、共存的一面。

多样性当然意味着差异。不仅有内容、形式的差异，而且就历史的某一个横截面而言，世界上各种文明类型往往有发展水平和程度的差异。人类文明的发展是不平衡的。在不同的历史条件下，往往有某种文明居于比较领先的地位，但随着历史条件的变异，这种地位往往会由新的其他类型的文明所取代，由此而造成新的历史横截面中新的文明格局。古代巴比伦文明，虽然后来衰落了，但它的文明成就，如创造楔形文字、编制汉漠拉比法典、测出圆周率为3，确定太阳历法并设置闰月等，谁能否认其对人类的贡献?当中国文明经历了四千年的发展历史，并曾长期在世界上处于领先地位时，今日的“美国文明”当时还不知在何处，但又有谁能借这种差异而否认美利坚民族生存、发展的权利?即使在同一时代，无论较为先进的文明类型，还是相对落后的文明体系，都可以对世界文明作出自己的贡献，都有自己值得珍视的精华。

不同类型的文明之间有差异，在一定条件下当然会发生摩擦和冲突，这种冲突的深刻性、广泛性和持久性是不能低估的。但应该注意的是，这种“文明的冲突”只是各种文明类型相互关系中的一个方面，而不是其全部方面。各类文明既有矛盾、冲突的一面，又有统一、共存的一面。只讲一面，不讲另一面，是不符合事实的。我们政策的出发点，应该是促进各种文明的相互理解、相互尊重、相互学习、相互吸收，做到共同发展，共同繁荣，而不是有意无意地扩大各类文明之间的矛盾、冲突，甚至排斥、压制某一些文明的发展。

国际冲突的根本原因是现实的利益矛盾。文明的冲突是其背景之一，但不是根本和直接的原因。

历史上，人类各个部族、民族、国家、地区之间曾经发生过无数的战争和暴力冲突。如果从社会历史本源来分析，当然有文化冲突的因素在内。但严格来说，文化或文明的冲突，只是造成某些战争或暴力冲突的背景之一，而这些战争或暴力冲突的最直接、最主要、最根本原因，还在于利益，在于经济利益或某种程度上国家、民族利益的矛盾，在于某些社会势力追求财富、土地、权力、扩张自身利益的贪欲。近现代西方列强对亚非拉广大地区的殖民侵略，往往打着传播文明的旗号，但实际上谁都不难发现它们掠夺财富、抢占市场、剥削和奴役殖民地人民的真实目的。否则，为什么要杀戮那么多土著居民?为什么要将千百万黑人变为奴隶，为什么要向中国输出鸦片，甚至将人类文明的瑰宝圆明园付之一炬?这些强盗般的行径与“传播”文明有何共同之处?战后几十年来苏美之间的对抗，意识形态固然是一个重要原因，但意识形态的背后还是利益的争夺。

那么，在冷战结束以后，文明的冲突是否将取代政治冲突、经济冲突而成为国际政治的新的主要模式呢?这要作具体分析。应该承认，亨廷顿指出了今后世界冲突的一个重要的作用因素。这种不同文明类型价值观之间的摩擦会在深层次上制约着不同国家、民族、地区间的政治、经济、外交关系，由发达国家代表的西方文明将会依仗其经济优势不断侵蚀各种非西方文明。这种冲突构成国际政治中一种内在的应力结构，也构成非西方文明面临的一种现实的威胁。但是，文明的冲突一般均表现在不同生产方式、生活方式和思想方式的摩擦和碰撞中，它带有一种潜移默化的特点。如果说在世界政治事务中发生什么外部形式的冲突，那么，可以断言，其主要的原因仍然是基于现实的利益。

每一种文明都要加强对外交流。对由此出现的“文明冲突”要具体分析，既不可妄自尊大，也不可妄自菲薄。

在当今世界上，随着科学技术的迅猛发展、通讯和交通工具的日益发达以及经济文化交流的不断扩大，人类社会生活的国际化已经发展到一个新的阶段，世界成了一个小小的地球村。任何国家、任何文明都不可能在闭关自守、与世隔绝的状态下生存和发展。所以，对外开放已是当今世界发展的共同趋势。每一种文明都要加强与其他文明的交流，都要善于向其他文明学习，同时，还要不断抛弃自身落后于时代的东西。既不可妄自尊大，也不可妄自菲薄。西方文明有许多值得我们学习的东西。

认真研究、学习和借鉴其科学技术、管理方法、市场经济的规划和方法等等文明的精华，是我们当前突出的任务。另一方面，也应该注意，大量的事实已经证明，在世界各国走向现代化的过程中，西方文明并不是一种最健康、最完善、最积极、最有效的文明类型。相反，东方文明固然有其弱点，但在强调集体主义、互助互爱、情感、家庭、秩序等方面的价值、观念，却不断证明其不仅对于经济的现代化，而且对于人类社会的全面进步，特别是创造良好的生活质量，保持人与大自然的和谐平衡，维护社会各个层面的稳定等，都具有不可比拟的积极作用，而这些正是崇尚极端个人主义、自由主义的西方文明所缺乏的。所以，东方国家和民族应该有充分的自信力，相信自己的文明不会被西方同化，而只会在兼收并蓄、熔东西方文明精华于一炉之后，焕发出更大的光彩，对现代化建设起更大的促进作用。

世界上每一种文明都要学会与其他文明共处。建立国际文明新秩序，是当代世界的一项突出任务。

大自然是千姿百态、丰富多采的。正因为其形态、质地、色彩、运动的多样性，才使得自然的世界充满了生机和活力。同样，人类文明也是千姿百态、丰富多采的。唯有这种多样性，才促进了人类文明的融汇、发展和进步。世界文明的多样性，不仅是一种客观存在，而且有益于世界文明的进步。所以，世界上每一种文明都要学会与其他文明共处、共存，学会从别的文明吸收养分，而不是自以为优越、高贵，而对别的文明类型的国家和人民指手划脚，横施暴力。亨廷顿似乎为了弥补自己观点的缺陷，后来又发表一篇题为《每种文明必须学会与其他文明的共存》的文章。他批评某些西欧人认为世界其它地方的人们也应该“像我们一样”，反映了西欧的傲慢，并认为这种想法本身就是引起“文明的冲突”的因素。亨廷顿认为，现代化并不意味就是西欧化，那种设想印度教徒与伊斯兰教徒、俄罗斯人和塔吉克人、日本人与美国人都可以属于西欧规定的一种普遍的文明，这只是脱离现实的想法而已。对亨廷顿的这后一种观点，我们是赞同的，因为它比较现实和客观。尊重其他类型的文明，不将自己的意志强加于人，这将是未来世界保持和平与稳定的一个重要因素和条件。在这个意义上，和平共处的原则，不仅在国际政治领域，而且在文明类型的关系上，都是适用的。努力建立国际文明的新秩序，这应该是当前及今后在建立国际政治和国际经济新秩序之外又一项突出的任务。

(本文作者系中共中央党校社科部副主任)

描述：

