id: 77297efb36
标题：统一分配不能取消
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：乐生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐生

如果政府取消了统一分配的办法，让毕业生自由寻求职业，那就会产生以下几点不良结果:

1、在校学生会花很多精力去寻求职业，有些学生、特别是文化程度低的学生，甚至会为自己找不到工作而日夜担忧，影响学习。

2、有些不愿搞农业生产的学生会朝城市跑。

3、有些学生找到了工作，但他觉得某一工作更好时，便会不安心工作，企图另找好的工作，造成工作上的损失。

4、有些乡下学生，特别是工农子女，他们因为认识的人少，工作就更不容易找了，这样在社会中就可能造成不良影响，认为新社会还是要有“人情”“面子”才好，把旧社会资产阶级东西搬到新社会来了。

5、毕业生自己如果找不到合适的工作，就会发生学非所用等情况。

另外，青年学生缺乏经验，对选择职业也有困难。所以我认为解决中小学毕业生的升学和就业问题，不能采用取消政府对中等专业学校和高等学校毕业生的统一分配的办法；而应该在社会上树立起正确的舆论，在学校加强劳动教育，各方面结合起来就会搞好的。这一点人民日报“关于中小学毕业生参加农业生产问题”早已说得很清楚了。

描述：

