id: 772988adde
标题：会党在辛亥革命中的作用
日期：1992-7-18
是否是时间段：false
作者：陈沅沅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沅沅

任何革命都必须依靠一定的社会力量。以孙中山为代表的资产阶级革命派登上政治舞台，一开始就十分注意团结、联络会党。这既出于自身革命的需要，又顺应了当时历史发展的趋势。

辛亥革命时期，资产阶级在联络会党过程中，对会党进行一系列的工作。首先，把分散在各地的会党组织起来，并按大区域统一划分，前后组建了“兴汉会”、“共进会”、“龙华会”等。继而又对会党进行改造与教育，向会党群众灌输民主革命思想。他们还采取“请进来”、“走出去”方式，即吸收各地会党首领加入同盟会或光复会，革命派成员参加到会党组织内。同时，还创建“大通学堂”，培养会党军事首领。经过以孙中山为代表的资产阶级革命派的大量工作与坚持不懈的努力，与会党达成了一定程度的联合，使会党成为追随资产阶级民主革命的重要力量与同盟军，在辛亥革命中起着显著的积极作用。

动员群众，加速革命进程　一九○六年，萍、浏、醴大起义，清政府“大为恐慌”，其原因是会党策动的群众“不数日而集数万人，蔓延数县之地。”所以，孙中山先生讲:“由此而后，则革命风潮之鼓荡全国者，更为从前所未有，而同盟会本部之东京，亦不能久为沉默矣。”

积极参加资产阶级革命派领导的武装起义　辛亥革命时期，资产阶级革命派发动了一系列的武装起义。会党不仅是其基本力量，而且不少次都是以会党为主力。许多会党的首领为民主革命，勇任前锋、赴汤蹈火。在推翻清王朝的最后决战中，在各省光复的过程中，会党依旧发挥着重要的作用。

海外洪门会党极力地在道义上、财物上支援革命　海外的美洲洪门致公党、华侨洪门会党等组织，不断地为国内培养，输送起义骨干，并且筹款购械，捐助军饷，提供资产阶级历次武装起义所需用的巨额经费。不少华侨会党成员，还亲自回国，直接投入战斗。

当然，充分肯定会党的功绩同时，还应看到会党在辛亥革命斗争所产生的消极作用。正如毛泽东同志指出的:“这批人，很能勇敢奋斗，但有破坏性。”

政治上摇摆性　由于会党是封建社会中下层劳苦群众的落后组织，它的主要成员是破产的农民、手工业者与游民。处于社会最低层，他们有强烈反抗性，具有勇敢战斗、革命的一面，但也有盲目、缺乏政治远见、思想落后的一面。所以，如“引导得法”能接受先进思想，跟随革命，出生入死；但一旦风吹草动，就会摇摆不定，易被反动派收买、利用，甚至成为破坏革命的工具。

组织上涣散性　会党组织虽然有二百多年历史，其人数亦难以计算，但派别繁多、山堂林立。尽管资产阶级革命派曾花了九牛二虎之力统一了会党组织，仍然“各自为政”，“独树一帜”。小生产者散漫习气、无组织、无纪律的状态往往使会党在斗争的紧要关头，趋于被动，殆误战机。所以辛亥革命时期，历次的会党起义几乎不是谋事不密、准备不足，就是各股兵马擅自行动，不听调遣，相继失败，给革命带来了重大损失。会党这种根深蒂固的涣散性，令革命派也束手无策，难怪他们也觉得:“会党发难易，成功难，既成而嚣悍难制，不成则徒滋骚扰”。

意识上落后性　辛亥革命时期的会党，虽不同于前身的“洪门”。但仍带有浓厚的封建迷信色彩与江湖“义气”。会党在内部以封建家长制来维系；对外。凭“义气”，泄“私愤”，复仇冒险，而这些又往往被地主、豪绅所控制、操纵。到辛亥革命后期，会党的消极作用日益暴露出来，有的会党组织成为反革命的鹰犬或成为强占一方的恶霸，妨碍着革命的发展。

描述：

