id: 772b137f82
标题：人民日报昨发表署名文章领导我们事业的核心力量是中国共产党
日期：1989-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　人民日报昨日在头版上发表了郭方写的题为《领导我们事业的核心力量是中国共产党》的文章。

文章说，中华人民共和国成立四十年了，中国共产党又走过了四十年的光辉历程。这四十年的历史，是中国共产党领导全国各族人民坚持社会主义道路取得巨大成就的历史；是中国共产党在反复实践中，把马克思主义基本原理同中国具体实际愈益结合，使自身更加成熟的历史。四十年的历史再次证明，领导我们事业的核心力量是中国共产党，没有共产党就没有社会主义的新中国。这是一个颠扑不破的真理。

文章指出，四十年来，中国共产党领导全国各族人民建设起一个强大的社会主义国家，开始找到了一条有中国特色的社会主义道路。中国共产党不仅更加壮大了，而且更加成熟了。尽管这一时期出现过错误和失误，但总的来说，我们党的历史还是光辉的历史。坚持中国共产党领导的原则是不能动摇的。

文章指出，“腐败论”是顽固坚持资产阶级自由化的人制造的一个谬论。对于中国共产党的状况，要有一个基本的估计。党内少数人的腐败现象确实存在，但总的来说，我们党是清正廉洁的。中国共产党是反腐败的主导力量。借口反腐败来反对中国共产党的领导是根本错误的。

文章指出，要聚精会神地抓党的建设。坚持党的领导，必须改善党的领导，二者的关系是统一的。要把加强党的建设的工作作为长期的任务始终不懈地抓下去。

描述：

