id: 772b45260f
标题：复旦大学打出反浪费第一炮!今年为国家节约40万元一个以反浪费为中心的专题鸣放、整改高潮已经形成
日期：1958-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学在反浪费运动中，根据边整边改精神，一面揭露，一面立即采取有力措施制止浪费现象。一个以反浪费为中心的专题鸣放和专题整改高潮已经形成。在昨日研究全校节约计划的会议上，决定削减今年预算支出10%，为国家节约四十多万元。

复旦大学的反浪费运动是从去年12月21日开始的。同志们用大字报、展览会、大会和小组会等多种形式。揭发了浪费事实，并就“这是不是浪费”展开争辩来划分教学和科学研究的需要与浪费间的界线。

通过揭发、争辩，不但揭发出大量事实，而且还进一步揭发和批判隐藏在事实背后的各式各样资产阶级思想和一些模糊观念。同志们尖锐地批评了因官僚主义、本位主义和私有观念等造成的浪费现象，批评挥霍人民财产、讲排场、喜新嫌旧的阔少爷作风，在文科各系中，通过揭露，有力地批判了“我们是清水衙门”的错误想法。

和揭露同时，该校各有关单位还分别研究制订整改方案，并采取有力措施制止浪费现象。在昨日研究全校节约计划的会议上，决定削减今年预算支出40多万元。其中包括仪器设备费5万多元、教学设备费5万多元，公杂费和工资各2万多元，福利费3万多元。决定取消原来准备为植物园征购200亩土地的计划，并陆续抽出40-60亩土地退还给农民。会议还决定开列全校积压、重复的仪器设备的清单，以便调给别的单位使用。在精简机构方面该校除已下放243个干部外，正在研究精简30%工作人员。图书馆针对前一级段的检查结果，研究制订和修改了一些工作制度和管理制度。根据制度，他们将动员大批人员，检查各系图书馆，集中不必订和订得过多的报刊杂志，和兄弟学校交换，同时严格审查订购计划。体育教研组也已订出了一些具体方案，决定严格场地、器材、经费的管理制度。

现在，该校虽已揭露了严重的浪费现象，但仍揭露得不深不透，有些人对反浪费运动的政治意义认识不够，有些人对是不是浪费的界线还划分不清，学生对这个运动的劲头也还不足，根据这一情况，该校决定更深入的开展这一运动，并在今日推向全体学生。

描述：

