id: 772d1cd98e
标题：在德国难民营七天七夜
日期：1994-7-8
是否是时间段：false
作者：赵鑫珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵鑫珊

需要我做一架傻瓜照相机的时候，我就是那相机:忠实，准确，不夸大，也不缩小地采写对象。

——自1993年10月的日记，德国慕尼黑这仅仅是世界难民潮中的一个部分，一朵浪花。

我说过，只要我的双脚一踏上德国的土地，就不再读有字之书，只读无字之书，读那本日夜在我面前打开着的大书:当今德国社会的方方面面，还有关于她的历史，以及天空、田野、森林、留鸟和湖泊……

在德国，我扮演过好几个不同角色。其中两个是记者和社会学家。这都是为了从各个侧面深入研究的需要。我正是抱着这个目的，混进或打进德国好几处外国难民营的。我同许多国籍的难民同吃同住，我忘不了。

四个背井离乡的中国盲流

我真不知道该怎样恰当地来称呼站在我面前的这四个中国同胞。在莱茵地区的乡下，我遇见他们，着实使我吃惊。在这之前，我常从德国报纸上知道最近两年有好些外国难民涌向德国，其中也有中国人。

一天傍晚，我路过N村，突然看见四个亚洲人。我吃不准他们究竟是越南人还是菲律宾人，或中国人?出于好奇我上去用英语问话。回答是一句洋泾浜英语:

“China”。

我说我也是中国人。顿时中国同胞的脸上便泛起了一阵喜悦和兴奋，真是亲不亲，故乡人。经过交谈，我才明白，他们就是德国当局所说的“外国难民”。但我认为这个身份对中国人不确切。如今的中国哪来灾难?逃什么难?哪有难可逃?又不是十年文革。中国不是战火纷飞的波黑或阿富汗。

“你们有护照吗?”我问。

“没有。我们只有德国发的外国难民证。”

我看了看，果然是。

站在我面前的这四位来德国闯天下的打工仔，没有一个读过高中。一句德文也不会说。只能结结巴巴写封家信，错别字连篇。

其中三个都是刚二十出头的小伙子。第四个年纪较大，已四十，是五个孩子的父亲。

“你为什么能生五个?”我问。

“前面四个都是女孩，第五个才是男孩。”他用生硬的普通话回答。我意识到他就是“超生游击队”队长。

“你为什么要跑到德国来?”

“想打工，拼搏三、五年，赚笔钱回老家享享福。到德国才知道上了当，被人骗了。”

紧接着就是四个人轮番向我吐苦水，讲述被镇上“蛇头”(其实是国际人贩子集团的成员)骗到德国的经过。每个人交十二、三万人民币买护照。“蛇头”说，交了钱，护照和在德国打工证明即可到手。在德国每月打工能挣三、五千马克，一年就是20万人民币。护照倒是真的。一批九人，先飞哈尔滨，然后飞莫斯科。那里有俄罗斯的人贩子出来接。等了一个月，再到乌克兰，最后被带到捷德边界，在一个秘密地点隐蔽了一个多星期，不许露面见天日，等待越境时机。这时，护照被“蛇头”收回，这才意识到是非法偷渡，但已没有退路，为时已晚。

捷德边界尽是山，有森林覆盖，从这里偷渡到德国法兰克福。在那里亮出无赖身份，德国有关当局便依照法律将他们收容，再分配到各地外国难民营安顿。关于他们出来打工的动机，据我分析和归纳，不外以下几个:一、趁自己年轻，跑出来看看外面的花花世界，饱览异国情调。混得好，就不回国。二、为了赚笔钱回家盖房子，或去放高利贷。

动机和人的素质是一致的，合乎逻辑。毕竟我佩服他们的勇气，一句德国话都不会说，居然敢来。

“你们住哪里?”我问。

“镇上西头，离这里不远。”

我跟着他们走。说实话，我很想看看外国难民营究竟是什么样子?难民吃什么?想什么?住的条件如何?四周有铁丝网吗?有警察看守吗?我知道，对于作家或社会科学家，任何一种内外阅历(包括进监狱)都是一笔精神财富。

我也住进了难民营

难民营到了。它使我惊讶。因为我原先把它想像得很糟。这可不是我的错。“难民营”这个名称在我的脑海中勾起的只能是这样一串画面:铁丝网后面是幢临时搭成的棚房，上百个难民在排队领早饭；或排队等自来水，因为只有一个水龙头。

不。我在这里见到的却是另一番景象:一幢两层楼的屋，尽管比德国人的乡村别墅显得破旧、寒酸，但倒也干净，整洁。若不说明，我怎么也不信这就是难民营。后来，我在各地也参观过那里的难民营，条件都不错。有的是原先国防军的兵营，家用电器一样不缺；有的干脆就是一幢四层楼的公寓，坐落在德国居民区。两个难民住一间，十二平米，附有带电炉灶的小厨房、卫生间和淋浴室。

四个中国同胞热情地指给我看楼上楼下的几间宿舍:最大一间50平米，住14个人，7张双人床；最小一间10平米，住2个人。有保加利亚人，土耳其人，罗马尼亚人，南斯拉夫人，俄罗斯人，乌克兰人，乌干达人，阿尔巴尼亚人，扎伊尔人，利比亚人，尼泊尔人和中国人，共计32名。厕所、洗澡间和厨房公用；有个20多平米的小饭厅。各人做各人的饭，每人有个小食品柜，难民管理所特别拨款购置了洗衣机和电炉灶。至于桌子、沙发、电视和音响设备，以及自行车和摩托，都是难民从垃圾堆中捡来的。有个中年保加利亚人主动走过来用德语同我攀谈。我问他:

“你的德语是在哪里学的?”

“中学。”

“这间屋子有14个铺位，怎么现在只有8个人?其余6个人呢?”我问。

“到附近城市去找工作了。或者跑到别处难民营去找老乡串门。呆在一处闷得慌。”

“你们可以自由走动?”

“当然可以。只是每个月1日和15日两天要回到这里来领钱和购货券。

听到这里，我突然产生了一个念头:外国难民是今天德国社会面临的一个棘手问题。德国是世界难民潮中最著名的难民接受国，总人数110万。93年加强了边境控制，对前南斯拉夫人的涌进尤其难以招架。对此，我有必要作深入调查研究。趁这里有空床位，我争取住两、三天。

主意已定。翌日上午，我找到难民营管理员卡尔·斯密茨先生。我出示了我的护照和德国艾伯特基金会波恩总部发给我的全部证件，为的是表明我的身份。我把我的意图告诉他:想在难民营住几天，为的是了解这里的真实情况。也许是因为我的过硬证件，斯密茨先生才勉强答应:

“这次破例。不过只能住两天。”

全方位体验难民生活

第二天凌晨四点半难民营发生了一件事:突然有两个德国警察叫开了我们的门，当场用手铐带走了那个中年保加利亚人。原因是他在三个地方冒领难民生活费，同时还做了一些其他违法的事。估计他要判刑，然后遣送回国。这件事深深震动了难民营貌似平静的生活。难民都担心自己随时随地会被德国警察遣送回国。这是另一种不安全感。

没有安全感的日子决无幸福可言，即便衣食住行全0K。

德国当局每个月发给每个难民的津贴是1200马克。扣除房租水电和医疗保险等，每月实发450马克，其中有100马克现钞和350马克的购货券。应该承认，这笔津贴不少。要知道，目前德国每人平均最低生活标准是每月800马克，四口之家每月收入应为3200马克。

我试过，去市场买牛奶、面包、新鲜肉类和饮料等，每月花180马克足够。有个23岁的保加利亚人为了再节约，居然自己买面粉，烤制面包。

“你在索菲亚做什么工?工资多少?”我问。

“钳工，每月工资相当50德国马克。”

哦，只折合250元人民币!保加利亚人告诉我，即便他每天躺在德国吃津贴、救济，每月也可寄100马克给老家父母，让他们过上好日子。后来我才知道，许多难民都用七折价钱去票贩子那里把购货券换成245马克的现钞。

每个季度每个难民还可另外申请200马克的服装和鞋袜费。我意识到，这么多外国难民躺在德国人身上吃德国人的，穿德国人的，这是个多么沉重的经济负担!好些难民还认为就是该吃。

“第二次世界大战，希特勒侵略过南斯拉夫。现在我们到这里来吃德国人的，应该。这也是战争赔偿。”一个21岁的南斯拉夫人对我说。

这个心理动机有点无理取闹。令我惊讶的是，有个难民也说:

“德国法西斯的后代就是该养活我们。”

“你这个想法是从哪里来的?”我问。

“在波恩，我有个表哥。是他说的。”

各处大多数难民品行和素质都较差；坐火车、地铁和电车常逃累或少买票。一旦被抓住，便耍无赖。据说，1985年以前，德国街道几乎是一尘不染。最近一、两年，马路上也能见到烟头、垃圾和痰迹，尤其在公用电话亭内。通讯设备损坏日益严重，其中大多数是难民所为。有的还砸坏电话机，把里面的硬币取走，这是我亲眼所见的。

德国人是养了一批外国懒汉。

难民营的周围环境、屋里走廊、厨房和厕所都由管理员施密茨先生清扫。他每天早上8点来，打扫完毕，10点到附近另一个难民营去清理。

从我来的第一天起，我就主动同施密茨先生一块干。我抢着扫厕所。白种人和黑人的粪便特别薰鼻子。我的行动使管理员十分感动。后来他逢人就夸:

“还是中国教授好!”

不久我便同管理员交上了朋友。从他那里，我知道许多有关难民营的情况。后来，当我要求延长在难民营逗留的天数，他是满口答应。告别时，他还挽留我，依依不舍。

有一回，他打扫厨房。垃圾桶很大，他示意站在那里袖手旁观的大高个子罗马尼亚人帮助他一块把桶抬出去。高个子就是不肯，说:

“这是德国人的工作，不是我的任务!”

出于起码的正义和公正，我气得用中国话冲着他大声叫嚷。

这里的难民一点也不懂得爱护公物。他们经常不关自来水；不关电炉灶。洗衣机刚买一年，就破损得不成样子。施密茨先生和我看了都心疼。

有一回，我忘了锁上我的食品柜，结果十个鸡蛋和一大瓶咖啡便不翼而飞。后来我在德国一些城镇的街道墙头上看到“外国人滚出去”的标语，便多少有点理解部分德国人的排外情绪原是事出有因。这同三十年代希特勒排犹、迫害犹太人毕竟不能划等号。

有一回，我同一位中学教师交谈。我问他对“外国人滚出去”这句口号有何看法。

他说:“我们不一律排斥外国人。像你这样的人来德国进行文化学术交流，我们当然欢迎。对中国的针灸医生和厨师，也欢迎。因为他们对德国社会多少有贡献。对那些来德国诚诚恳恳打工的外国人，我们也尊重。我们只反对那些居心不良，企图躺在德国人身上吃剥削、伸手要钱的懒汉和无赖。当然，德国极少数极右分子对外国人采取暴力行动，我们也不赞成。”

有个罗马尼亚人很忠厚、老实。他说，家乡穷，混不下去，才跑到德国来当难民。寄人篱下的日子不好过。他原先是小学教师。

“你是怎样到德国来的?”我问。

“先到布拉格。交了800马克(是我一年多的工资)给带路人，结果上当受骗。第二次再偷渡，说好了等到了德国再付钱。一共花了1600马克，这对我却是一笔大数目。我担心德国的难民政策有变，明天就把我遣送回国。”

是的，朝不保夕的不踏实感笼罩着难民营。尽管我和他们同吃同住，但毕竟是局外人，体验不到他们的焦虑和担忧。只是当我站在屋子的大门口，过路的德国人有时会向这里投出歧视的一瞥，这时候，我才会有难民的切肤之痛。回到晚餐桌上，那一锅排骨萝、汤也冒出了许多苦涩味道。

一些非洲国家的黑人来德国当难民也是为了找出路。因为国内政治动乱，民不聊生。有个利比亚的中年人文化程度较高，英文很好，住在我对面床的下铺。他性格内向，沉默寡言。床头上放着一本英文书《宗教的探求》，使我吃惊不小。接连有两个黄昏，我同他一块去田野散步，讨论宗教哲学问题。他说，他结婚生孩子是个错误。如果没有孩子，生的痛苦到他这里便可结束。有了孩子，痛苦又要延续。他说，下个月他的妻子和儿子要来德国团聚。

“那末，你们一家三口住哪里?”我问。

“德国人按规定会给我一室一厅。我很感谢德国当局的人道主义。在世界难民潮中这里是天堂。”

有天下午，教会来了人，调查难民营居住条件，认为十多个人挤在一间屋子，不人道。呼吁改善环境。最后，他拿出一张请柬，邀请全体难民于周末参加联欢:

“各国难民同德国人联欢。大家都是兄弟姐妹。边吃边喝边听音乐边聊天利比亚人和尼泊尔人要我将德文译成英文。当他们一听到“外国难民”这个称呼，心里就有种说不出的苦涩。人心都是肉做的。我理解这种自尊心。

在德国社会最低层挣扎一天

不会德语，找工作更难。这里的难民只能做些两天打鱼、三天晒网的临时工。比如八小时老弯着腰摘草莓。工资计件。凌晨四点起床，回到家，腰肌如断裂一般。的确是血汗钱。

难民中有人建议我做他们的工头，负责联系工作，当翻译，每人每小时交2马克给我作报酬，自己得8马克。我说不能做这种事。不过我愿义务当他们一天的翻译。我们先去一家饮料厂。我硬着头皮，鼓起勇气，去敲办公室的门，说明来意。德国人说，洗啤酒瓶的工作没有。开装卸车的工人倒需要几个，但要能说德语的。几人一听，都傻了眼。我们只好拖着沉重的脚步去对面一家洗涤剂工厂。

“先生，我是翻译。这四个人想找点活干，行吗?”

“抱歉，没有。上个星期我们厂还裁员两百多名。”

在往回走的路上，我体验到中国留学生所说的压在他们头上的“三座大山”:语言关难，找工作难，找住房难。幸好这些难民还有房子住。不过要是有了固定工作，每月还要交180马克的房租，这是最便宜的了。

在马路上遇到两个扫街道的清洁工，估计是土耳其人。他们要我上去问问扫街道是否还要人。我又只好厚着脸皮去哀求。我好像是在扮演一个失业多年的流浪汉，刻意要去体验挨家挨户找工作的困窘、尴尬和失望。我暗暗庆幸我在上海有份工作，每月有固定工资，不必为衣食住行而奔波，专心致力于学术研究，将当代世界哲学化。这于我，便是幸福。我知足。

下午我陪他们去劳动局作失业登记。之后再去卫生局检查身体。因为去餐馆打工，先要交健康证明。医生看了看他们的难民证，然后抬起头扫了一眼，那眼神流露出一种尖刻的歧视，是我久久不能忘记的。但他们并不在意。他们在生存线上挣扎，自尊心早已麻木，也顾不上。也许，他们还不理解德国医生的眼神。而作为一个在场的人，我的心却受到了伤害。的确，一个人只有到了外国，才会成为一个坚定的爱国主义者。

“你们这是何苦呢?花12万人民币到这里来受洋罪。”吃晚饭的时候，我对早先遇见的中国盲流说。

“后悔来不及了。现在才知道自己家乡好，中国好。在老家，我的日子过得挺不错的。光抽烟就要花300元。事到如今，进退两难。”一个青年说。

他们想早日回国，又怕放高利贷的人上门来逼债，而且也无脸见江东父老。权衡利弊，只好赖在德国，拖半年、一年也好，带1万马克回去总比空手回去强。

“真的，背死尸我也干。”还是那个青年说。

为了赖在德国不走，他们找律师，说中国政府迫害他们，回去不得。捏造的受迫害原因无非是其中一条:多生了子女；是虔诚的佛教徒。

我看了看这四个盲流，突然发现在他们身上除了可怜的一面还有可恶的无赖一面。事实上他们经常赌博，输了就动刀，闹得左邻右舍不得安宁，德国治安机关一再发出警告。

如果我真的成了难民

入秋以来，德国常有乱雨敲窗、北风凄紧之日。尽管我在难民营每顿都吃鸡、肉或鱼、蛋，外加水果和巧克力，也不能排除我去国怀乡的失落感。幸好我手头总是有东西写。写作救了我一命。

国内总有人(我原先也是其中一个)觉得只要一离开中国，踏上欧美、日本或澳洲的土地，就是进了天堂，现在我才明白，这完全是幻觉，也是一个离奇的神话。不管在哪里，当外国难民是决无幸福可言的。主要是心理上受不了。七、八年前，听说有个中国女作家在德国申请政治避难，每月领难民津贴，这无论如何是个很蠢的决定。据说她在德国的日子一直不好过。好得了吗?

德国难民营的七天七夜是我走过人间的一段奇特经历，它教给我许许多多。我尤其忘不了树林后面的暮鸦残霞，秋风吹过，黄叶乱舞，我和利比亚人达成了宗教哲学共识:人生在世都是匆匆过客，不久都要回到永恒，因为我们来自永恒。

谁说哲学没有用呢?你看，这就是哲学的用途。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\07\9478070301.JPG">

<FONT class=imgsm>这是十四人一间的集体宿舍，作者住下铺。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\07\9478070302.JPG">

<FONT class=imgsm>这栋屋便是难民营。</FONT>

描述：

