id: 772e0c628e
标题：连根铲除“三家村”黑店
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：鲍其昌
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部　鲍其昌

邓拓说“一切事物”都要“开导”，实质就是不要对错误的东西进行批判，不要搞阶级斗争，不要搞革命，让牛鬼蛇神存在下去，让封建主义、资本主义、修正主义存在下去，让资本主义复辟。

邓拓这一小撮反党反社会主义分子，在我国连续几年遭受严重自然灾害和赫鲁晓夫修正主义集团的破坏而遇到暂时的经济困难时期，迫不及待地抛出了他们的《燕山夜话》、《三家村札记》，放出了毒箭，目的是为缴了“械”、“罢”了“官”的右倾机会主义分子喊冤叫屈，攻击我们伟大的正确的党，攻击总路线、大跃进、人民公社。我们要坚决地对这批毒草作彻底的批判。

邓拓认为，对“一切事物”，只能给予“开导”，而不能给予斗争，否则就是“堵塞事物运动发展的道路”，要“失败”。这是唬人的鬼话。毛主席教导我们:“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”我们认为只有开展斗争，才能促使事物发展。如果按照邓拓的反动主张来办，好的坏的，正确的，错误的，进步的，反动的，什么都不分，“一切事物”都给予“开导”，那么事物不但不能向前发展，而且还要倒退。“一切事物”都要“开导”的实质，就是不要对错误的东西进行批判，不要搞阶级斗争，不要搞革命，让牛鬼蛇神存在下去，让封建主义、资本主义、修正主义存在下去，让新社会倒退到旧社会，让资本主义复辟。这是反党分子邓拓之流所喜欢的，全国人民所坚决反对的。

邓拓主张:“对一切事物，要多学习，少批评，保持虚心的态度。”(《多学少评》)对什么事物要多学习，对什么事物要少批评，这也是要用阶级观点来衡量的。对攻击我们党、攻击社会主义的毒草，不但不能少批评，而且要彻底批判，坚决铲除。毛主席说；“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”对邓拓这一小撮反党分子及其所散播的一批毒草，我们能“保持虚心的态度”吗?不!决不能把它们放过去。我们一定要遵照毛主席的教导，把这一小撮反党分子批驳得体无完肤，把他们暴露在光天化日之下。不把他们斗倒，决不收兵!反党分子邓拓一贯主张“对一切事物，要多学习，少批评”，与党唱对台戏。党提出要大搞社会主义文化革命，加强社会主义的文艺批评，邓拓却竭力反对，说“袖手旁观，评长论短，总是不大费劲的”，“却有一班喜欢挑剔的人，动辄加以讥评，使作者十分寒心”。(《多学少评》)这是对工农兵参加文艺批评最大的诬蔑，企图剥夺工农兵参加这个斗争的权利。党提出来要大演革命现代戏，学习革命精神，“三家村”却宣扬戏剧遗产中有“完全适合今天需要的好戏”(《论戏剧改革》)。党提出要向董存瑞、黄继光等当代英雄模范人物学习，邓拓却主张学习封建地主阶级的代表人物，宣扬向孔子学习“克己复礼”，向文天祥学习“实践”学说，向张诗学习“鄙视劳动”的“反抗精神”，向朱熹学习其反动哲学。党提出要反对帝国主义，反对现代修正主义，邓拓却主张我国农业应向苏联现代修正主义学习，提出要“虚心团结”“学习”“比自己强”的国家，实质是要我们向帝国主义、现代修正主义屈服，等等。揭开邓拓的葫芦盖子，就可知道他们卖的是什么药。邓拓之流所主张的“对一切事物，要多学习，少批评”，就是要我们“多学习”封建阶级、资产阶级的东西，“少批评”反党反社会主义的毒草，一句话，就是不要我们革命，要我们的社会倒退，妄想阻止我们在社会主义道路上前进。这是万万不行的。在共产党和毛主席的正确而英明的领导下，劳动人民得到了解放，不仅在政治上翻了身，成了国家的主人，同时在文化上也翻了身，开始成为文化的主人，我们今天完全有权参加社会主义文化大革命的斗争，批判毒草。

我们工农兵坚决与邓拓这一小撮反党反社会主义分子斗争到底，保卫党中央和毛主席，保卫社会主义。

描述：

