id: 333987e94b
标题：吉林省人民检察院关于当前部分地区粮食紧张情况的报告
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省人民检察院关于当前部分地区粮食紧张情况的报告

省委并报最高人民检察院：

根据最近各地的反映报告。目前在我省十几个县分的某些地区。在粮食问题上出现了较为紧张的空气。曾经发生少数群众叫喊缺粮。找乡、社干部要粮请愿的现象。有的地区发生群众排队抢购副食品。甚至个别地区还发生了群众抢粮、分粮的事件。对群众的生产情绪和春耕生产带来了一定的影响。如白城县八家等8个乡，曾经发生部分群众到乡人委请愿。有的乡每天有20多人找乡长要粮，怀德县有6个乡发现群众叫喊缺粮，其中房框乡有6个农社叫喊缺粮。3月初有20多名社员到乡人委请愿要粮。东丰县三合乡青龙社社员吴洪光，于3月14日领14名社员到县人委去请愿。在个别地区已发生了抢粮和分粮事件。干安县巴字井乡有两个农社50多名社员群众，围社干部要粮，并把已购去的粮食抢回去；东丰县黄泥河子乡东兴社，以队长王贵范为首领10余名社员将社内3千余斤马料分掉，由于受粮食紧张空气的影响，有些群众生产情绪不高。白城县9个乡劳动出勤率只达50％。群众抢购豆腐渣，煎饼等食品的现象在城镇中也有发生。长春市南关、二道河子两个区，每天有二、三百人最多时达四百多人，半夜时就到豆腐房门前排队抢购豆腐渣。双辽县群众从夜里11时就开始排队抢购煎饼。白城县有的群众到内蒙乌兰浩特市去抢购粉条、粉面子、饼干等副食品。由于少数群众在粮食紧张的气氛中，心中没底，加之坏分子的造谣触动，造成思想上的惶恐不安，也引起了挥霍浪费的现象。白城县平安镇职工食堂，在3月17日到25日期间每天有200多名社员去吃饭。共和乡灯塔社9队，先后杀了6口肥猪，2百余支小鸡、21支羊，进行大吃大喝。该县5个乡发现有5百余名社员搬到洮南和内蒙去了。所以产生这种紧张空气。大体上有三种情况：

第一是地、富、反、坏分子针对粮食问题，进行煽动破坏。如白城县煤窑乡坏分子牛德坤当众造谣说：“八路好，八路强，八路军来了人遭殃。吃的是粹米糟糠”；洮东乡地主阶级分子尹宝林造谣煽动说：“河西粮食可紧啦。见粮就装也不给钱，弄的人都急哭乱叫啊！”双辽县合作乡反革命分子高密元在社员大会上公开煽动说：“没粮食吃没关系。到时候砸开仓库抢粮食”。并组织了一部分落后群众准备持旗请愿。农安县上河湾乡反革命分子王洪昌（匪首）。于3月23日乘群众沈景和与其爱人打仗而自杀的机会。当众造谣煽动说：“这个国家没个好，把人都饿死了”，并威胁生产队长说：“我家没有粮食吃啦，得给我粮啊，还非得饿死再给呀！”地、富、反、坏分子煽动破坏的另一种方式是涂写反标标语、散发反动传单和投寄反动信件。有的反动标语贴到乡、镇人委的门前或揭示板上，有的把反动信件塞到乡人委的窗缝中，有些则投到信筒和意见箱中，活动气焰甚为猖狂。其内容主要是咒骂我党和领袖，煽动群众起来反对政府。如长春市发现的反动标语上写“万恶的共产党，假借节约粮食的名义，使千百万中国仝胞处在饥寒交迫中”，另一反动标语上则煽动说“团结起来，打倒共产党。朱毛不死，饥饿不止”。白城县已破获的地主阶级分子佟德祥投入信筒内的反动标语上写：“农民仝胞们，团结起来打倒共产党……仝胞们起来吧。共产党就要倒台了，咱们要团结起来推倒共产党”。梨树县最近发生了3件恐吓信，在写给我党中央的一封信中说：“实行合作化后，把整个农民坑苦了，比日本鬼子毒辣十分。每人留480斤皮粮能够吃吗？这真是官逼民反……。”白城县从1月到4月15日发生的18起反动标语、传单中，有13起是针对粮食问题进行煽动破坏的。有的地、富、反、坏分子甚至借机殴打干部，阴谋行凶报复。农安县坏分子王志金拿着木棍打了乡长，并砸碎了乡人委的玻璃。大赉县四家子乡坏分子宋明君当众扬言：“我的吃粮要不回来，我非把刀磨快快的，捅他们几口子！”怀德县范家屯街地主阶级分子刘继刊藏有余粮不卖。4月17日党支部书记赵东富仝志在其家检查卫生时发现柜底、柴堆皆藏有粮食，即动员其卖给国家。该即拿起斧子把支部书记膀臂砍伤，又在卫生员孙玉贞头部砍了两下。街长发现后对空鸣枪两响要其放下凶器，该仍持斧猛上，后被击毙。

第二是部分落后群众，特别是富裕中农，怕政府购他的粮食或想多要点粮食存下来，采取了以进为退的办法，大肆喧嚷缺粮，故意制造紧张空气。如农安县平山乡富裕中农薛守堂，在今春购粮期间即大肆叫喊没粮吃，并多次找乡干部要粮，说他家“就没有吃的了”，在群众中则散布说：“我们粮食也不够吃，竟喝粥，这包米糊涂才难吃呢！”后经群众的揭发检举，发现他家不但不缺粮反而藏有四石多余粮。在柴堆里、锅腔里、炕洞里、地窖里、碱土堆里、房顶、箱柜中，到处都藏有粮食，共计六石多。该人的阴谋被揭穿后即怀恨揭发他的积极分子，说：“你检举出来也得不着，认可垫洋沟也不给你们吃”。他拿起大镐，企图杀害积极分子薛恩礼。据农安县检察院对平山乡的调查了解，在56户富裕中农中，有29户叫喊缺粮。经过群众的揭发辩论证明他们非但不缺粮，反而有13户坦白了隐瞒、藏粮的事实，又卖给国家3千余斤粮食。

也有少数落后群众和个别基层干部，由于存有个人主义思想和右倾思想，在地、富、反、坏分子的造谣煽动和部分富裕中农的叫嚷下，怕恐不安。也随着叫嚷粮食不够吃，加剧了粮食紧张空气。据怀德县的典型调查，在叫喊缺粮的基本群众中有56．8％是根本不缺粮的。如农安县韩家桥子乡副乡长王殿武，存有严重的右倾思想，当该乡王老太太（76）患病死去后，不经调查研究，就说因粮食问题而死，并当众散布；该乡勾陈民虐待其先房子女致死后，王即向区汇报说：“因没粮食吃饿死的。”平山乡刘志才家中粮食本来只少可以吃三个月，也随着喊叫没粮吃，并到处哭穷借粮、制造人为的紧张空气。

第三、确有少数群众和个别基层干部的粮食不够吃。其中一部分是征购粮当中的积极分子和基层干部，为了带头多卖了粮食，也有一部分是本来粮食够吃，由于某种原因将口粮卖掉一部分或由于挥霍浪费而造成缺粮。但其中现在就有没吃的，还占极少数。根据怀德县县对毛城乡小河沿社的调查在37户叫喊缺粮的群众中，前者约占10．8％，后者约占58．4％。

这些情况说明了粮食战线上的斗争仍然是尖锐复杂的，反映了社会主义与资本主义两条道路的斗争。在这种紧张的气氛中，存在着很大的虚假现象。有地、富、反、坏的煽动破坏，也有部分富裕中农的故意捣乱和少数落后群众随声附合，也确有少数群众真正缺粮；其中有敌我矛盾，也有人民内部矛盾，而且在粮食问题上，这两种矛盾往往又交织在一起。因此，我们已根据省委和政法党组的指示，布置各地政法部门把解决粮食问题列入保卫春耕生产的一项主要内容，采取主动解决，慎注重对待的方针。具体的从如下三个方面着手：

1．加强对广大群众的社会主义教育，反复地深入地宣传党的粮食政策，消除群众的思想顾虑和惶恐不安的心理，缓和紧张空气，把群众引导到搞好春耕生产上去。特别要作好对基层干部和党团员的思想教育工作，说明省委在粮食问题上的方针路线是正确的，强调把工作做到家，实事求是，反对不作群众工作而盲目叫喊。使他们明确思想提高认识，主动地作好群众工作，维护党的利益。并在群众中揭露地、富、反、坏的阴谋诡计，教育广大群众提高警惕，不要上坏人的当。对少数确实缺粮的群众，要请示党、政领导机关设法加以解决，不要使群众感到“劳累一年还吃不饱”。这是解决粮食紧张空气的基本方法。

2．对本来有粮而故意喊叫缺粮的部分中农，特别是富裕中农，主要是进行批评教育。要善于通过发动群众，摆事实讲道理的办法加以解决。对个别屡教不改的，要发动群众进行辩论和说理斗争加以解决。

3．对地、富、反、坏的破坏活动，要坚决予以打击，对已发生的造谣煽动，反标标语和借粮食问题进行行凶报复的案件，要及时追查，严格处理，并选择一批典型案件公开审判，大张旗鼓地开展宣传，造成声势，彻底揭露敌人的阴谋，教育群众，提高警惕。在打击时，一定要保证准确、及时。对表现不好的地、富、反、坏分子，也可向其提出警告，要其老老实实参加生产，不准乱说乱动。

仝时，我们还布置各地在处理有关粮食的案件时，一定要严格划清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，切实掌握党的政策，绝不能混淆。对两类矛盾交炽在一起的地方，首先要作好群众的思想教育工作，在群众提高觉悟，坏人被孤立了之后再去处理，防止因方式不当而增加了紧张空气，甚至造成群众性的哄闲事件。并要加强调查研究工作，及时向党委请示报告。

 1958年4月30日

描述：

