id: 67f0335b47
标题：徐桂生在农村任教十九年受称赞
日期：1983-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐桂生在农村任教十九年受称赞

本报讯  据《吉林日报》报道：徐桂生从南方城市来到北方农村，任教十九年，把青春和知识奉献给农村教育事业，受到群众称赞。今年6月，他光荣地出席了全国“五讲四美，为人师表”表彰大会。

共产党员徐桂生是安徽省芜湖市人，1964年从安徽大学数学系本科毕业，被分配到吉林市郊区金珠公社中学（即吉林市二十四中）任教。

十几年来，徐桂生热情地给农村学生传授知识。粉碎“四人帮”以后，金珠公社出现了“学习热”。徐桂生白天在校给学生上课，晚上在家给农村青年补课。人越来越多，有时多达100多人，课堂搬了又搬，后来干脆到大操场讲课。徐桂生在生活上经常给农村学生一些力所能及的帮助。有人粗略统计，受他资助后来上了大学的就有8名学生，至于在他家补课后吃过饭的就无法统计。

现在，徐桂生是吉林市十八中副校长。最近他建议把学校所在地的新九站青年工人文化学习包下来，与语文教师范垂镇一起办“星期文化补习学校”。这个建议得到区委支持。徐桂生又投身到新的事业中。

描述：

