id: 67f12a2482
标题：对佐藤反动政府和日修镇压学生运动的罪恶行径展开猛烈反击  日本万名学生和工人在东京大学大示威  日本全国各大学进步学生的斗争继续发展
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对佐藤反动政府和日修镇压学生运动的罪恶行径展开猛烈反击

日本万名学生和工人在东京大学大示威

日本全国各大学进步学生的斗争继续发展

据新华社十五日讯 据东方通讯社报道：一万名日本学生和青年工人十五日下午聚集在东京大学，举行声势浩大的群众大会，强烈谴责佐藤反动政府、大学当局和日共宫本修正主义集团的镇压学生运动的罪恶行径，表示要把反对美日反动派的统治，反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争进行到底。

北从北海道，南从九州的来自日本各地的学生和青年工人，在六千五百名武装警察包围了东京大学的情况下，以大无畏精神迈进校园，同坚持斗争的东京大学的学生一道，斗志昂扬地举行了集会和示威，显示了日本大学生团结对敌的气概。

爱国学生和青年工人队伍完全控制了东京大学的校园。他们在会场周围竖起了无数面红旗，并在大学正门的柱子上写了“造反有理”几个大字。

进步学生在东京大学的正门上悬挂了中国人民的伟大领袖毛主席的画像。

进步学生还陆续封锁了从日共修正主义分子手中夺回的大楼。宫本集团的走卒吓破了胆，躲在校园的一个角落里，不敢露面。

爱国学生和青年工人聚集在安田讲堂前的广场上举行了大会。代表们在会上讲话，一致愤怒谴责佐藤反动政府和日共宫本修正主义集团互相勾结镇压学生运动的罪行。

会后，学生和工人斗志昂扬地在东京大学校园内举行强有力的示威，吓得反动派心惊胆战。随后大批学生和青年工人继续留在东京大学校园内，守卫被他们占领了的建筑物，并准备好反击佐藤反动政府武装警察的镇压。

近日来，佐藤政府的文部大臣坂田和国家公安委员会委员长荒木一再发表谈话，扬言要进一步镇压学生运动。日共宫本修正主义集团也跟着美日反动派叫喊什么“让我们拆除对大学的封锁”，“同大学当局谈判”。十五日的万人大会，就是进步学生和青年工人为反击镇压学生运动的罪恶行动而展开的针锋相对的斗争。

据新华社十六日讯据东方通讯社报道：日本全国各大学的进步学生同东京大学学生的斗争相呼应，对佐藤反动政府和日共宫本修正主义集团展开了猛烈的反击。

京都大学的进步学生从十三日下午开始同大学当局展开斗争，要求民主管理学校。大学当局无理地拒绝了学生的要求，进步学生十六日在学生部大楼的大门口筑起障垒，封锁了这所大楼。这时，一小撮日共宫本修正主义集团的走卒竟然充当大学反动当局的打手，手执木棍袭击进步学生，充分暴露了他们的反革命面目。

京都立命馆大学的进步学生也在十六日用障垒封锁了大学校长办公室所在的大楼，用来表示对反动腐朽的资产阶级教育制度的抗议。

十六日，大坂教育大学天王寺分校的进步学生用障垒封锁了大学主楼，反对大学当局所玩弄的选举分校校长的欺骗手法。九州长崎大学的进步学生十四日继续展开斗争。（附图片）

一月十五日，一万名日本学生和青年工人聚集在东京大学，举行声势浩大的群众大会。　传真照片（新华社发）

描述：

