id: 67f5d977b6
标题：中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告
日期：1962-4-20
是否是时间段：false
作者：陈叔通
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告

中国人民政治协商会议全国委员会副主席　陈叔通主席、各位委员：

我受常务委员会的委托，向本会全体会议提出工作报告。

自上一次全体会议以来，已经两年了。这一期间，国内外的形势，都继续朝着有利于社会主义事业和世界人民解放事业的方向发展。国际方面，社会主义阵营的力量日益强大，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族、民主革命运动的浪潮日益高涨，资本主义国家人民群众的斗争以及世界和平运动的力量日益发展，这些力量汇成时代的洪流，汹涌澎湃地冲击着帝国主义的营垒。占世界人口90％以上的工人、农民、小资产阶级、爱国的和革命的知识分子、爱国的民族资产阶级以及其他的爱国力量，正在逐渐形成反对帝国主义的广泛的统一战线。美帝国主义一面伪装和平，一面疯狂地扩军备战，并直接参与和支持各国反动派对革命势力的血腥镇压，妄图扼杀正在蓬勃发展的世界人民革命运动和民族解放运动。它的狡猾凶恶的面貌，越来越彻底地暴露在全世界人民的面前，从而使它更加孤立。世界形势的发展，正如毛泽东主席所说的：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。国内方面，我国人民紧密地团结在中国共产党和毛泽东主席的周围，高举着总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋发图强，自力更生，为建设伟大的社会主义祖国而奋斗。去年以来，党和政府正确地执行了调整、巩固、充实、提高的方针，逐步克服连续三年的严重自然灾害所造成的困难和某些工作中的缺点和错误。更重要的是取得了丰富的经验，包括许多正面的经验和一些反面的经验，从而使我们更多地认识和掌握了我国社会主义建设的规律，使我国各个战线上的工作都取得了新的成就。我国的以工农联盟为基础的人民民主统一战线，有了进一步的巩固和扩大。社会主义民族关系日益增进。民主党派、知识界和工商界的自我改造大有进步，他们为社会主义服务的积极性有了新的提高。右派分子在改造过程中也有了很大分化，很大数量的人摘掉了右派帽子。团结就是力量。在中国共产党和毛泽东主席领导下的六亿五千万人民的团结，各民族、各民主阶级和各民主党派的团结是一个伟大的团结和伟大的力量。依靠这个团结和力量，我们一定能够在较短的时间内，克服当前面临的严重困难，使社会主义建设继续胜利地前进。

这一期间，本会和各级地方委员会的工作有了新的开展。国内方面，在推动各界人士积极参加国家政治生活和社会主义建设事业，在密切同各民主党派和各界人士的联系、健全和扩大民主生活，在帮助各界人士进行学习和自我改造等方面，都作了许多工作。国际方面，在保卫世界和平、反对帝国主义和支援民族解放斗争方面，也作了许多工作。在国内和国际的统一战线中，都获得了很大的成绩。现将几项主要工作，报告如下：

一、两年来，经过本会常务委员会的历次会议（包括同全国人民代表大会常务委员会举行的联席会议）和常务委员列席全国人民代表大会常务委员会的会议，先后听取和讨论了政府某些部门的工作报告，某些人民团体的工作报告；听取和讨论了农村人民公社问题的报告，西藏工作情况的报告，国内形势和当前任务的报告；还听取了日内瓦会议情况的报告，以及关于本会日常业务的报告。通过对上述报告的协商讨论，反映和吸取了各方面人士的意见和批评，有助于政府有关部门和有关人民团体检查和改进工作；同时，也使各方面人士对于国内外的形势，对于党的政策、政府工作以及有关人民团体的工作有了更明确的认识。

去年10月是辛亥革命五十周年，本会和各省、市、自治区委员会隆重地举行了纪念会，并出版了辛亥革命的史料，举办了辛亥革命历史文物展览会。今年2月，本会举行了民族英雄郑成功收复台湾三百周年的纪念会。

对“五一”国际劳动节和国庆节来京观礼的少数民族参观团、华侨归国观光团和港澳同胞等，本会都举行了招待会，同某些代表团的代表举行了座谈会。

在这次会议以前，本会委员同全国人民代表大会代表一起，在全国各地进行了视察或参观访问，并分组举行座谈，为这次举行的本会全体会议作了有益的准备工作。

二、两年来，本会工作组的工作比以往有了更大的活跃。它们共举行了各种座谈会和报告会三百九十多次，结合座谈，并进行了调查研究和参观访问。参加工作组活动的，除在京委员外，还有许多文化教育工作者、科学技术工作者、医药卫生工作者、工商业者、华侨、民族、宗教界以及民主人士的家属。座谈和报告的内容非常广泛和丰富。如本会文化教育组、医药卫生组和科学技术组，曾分别邀请教育、科学技术、美术、音乐、戏曲、语言研究、历史文物、编译出版、中西医等方面人士先后举行了近百次座谈会，就贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针和党与党外人士的合作共事关系等问题，进行了热烈的讨论，提出了许多建设性的建议和批评，受到各有关部门的重视。

自1961年11月起，本会增办了双周讲座。内容有时事问题、国际友好访问、学术思想、科学知识、历史人物评价、地方掌故等等，体现了百花齐放、百家争鸣的精神。这种活动比较生动活泼，受到各方面的欢迎。

本会联络委员会对在京委员和一部分外地的委员进行了许多联络、访问工作，并对一部分社会人士和民主人士的家属也进行了一些联系。联络活动主要是举行座谈和个别访问，采取谈心的方式，自由交换意见；同时也举行茶叙、郊游、音乐欣赏、书法和诗词的研究等活动，使联络工作有更加丰富的内容。

此外，本会和各级地方委员会对委员的生活福利也作了适当的照顾。

三、本会组织了各界人士学习毛主席著作和时事政策，帮助了各界人士进一步认清形势，增强信心，提高为社会主义服务的积极性。在学习中普遍采用了“神仙会”的方法，逐渐形成认真读书、独立思考、自由辩论的学习风气。全国各地的学习工作有了很大发展，参加离职、半离职和业余学习的人数有了很大的增长。据不完全统计，本会和各级地方委员会举办的社会主义学院和政治学校共有四百三十所，至去年12月止，先后参加学习的在十四万人以上。不少地方还举办了工商业者讲习班，使各地工商业者得到轮流学习的机会。学习的形式更是多种多样，除了社会主义学院和政治学校外，还推广了学习座谈会、业余政治学校、学习小组、读书会、短期学习班等学习组织形式。

1960年7月，本会曾召开全国政治理论学习工作会议。这次会议，在总结各地学习工作经验的基础上，明确了各界人士学习政治理论的方针任务是学习马克思列宁主义、毛主席著作，逐步改造世界观；在学习中，必须贯彻理论联系实际的根本原则，必须实行和风细雨、自由讨论和自己提出问题、自己分析问题、自己解决问题的生动活泼的学习方法；社会主义学院和政治学校应当以学习马克思列宁主义基础理论为主，同时不再安排劳动锻炼，以便学员集中精力和时间更好地学习政治理论；举办政治理论学习，应当采用多种多样形式，业余学习和离职学习并举。本会常务委员会批准了这次会议的报告，并作出了“关于推动和组织各民主党派成员、无党派民主人士、工商界、知识界学习毛主席著作的决议”，迎接了全国各界人士学习毛泽东选集第四卷的高潮。

本会举办的中央社会主义学院第二期已经结业，第三期正在学习。在教学中，贯彻了上述的方针，取得了成效。

四、征集文史资料的工作有了很大的开展。各方面老年人士热烈响应周恩来主席所作的“把亲身经历纪录下来传之后代”的号召，积极撰写稿件，提供了大量的历史资料。本会文史资料研究委员会已经编出了《文史资料选辑》二十六辑，达三百余万字。为了纪念辛亥革命五十周年，征集了不少辛亥革命史料，并选编了《辛亥革命回忆录》若干集，第一集已经出版。目前全国大多数省、市、自治区的地方委员会以及不少中、小城市和县一级的地方委员会都在广泛征集文史资料，各民主党派、工商联、参事室和文史馆也都积极地参加了这一工作。这是一项具有重要意义的工作。它一方面充实和丰富了我国近代历史的研究资料，同时也发挥了许多阅历丰富的老年人士为社会主义事业贡献力量的积极性。今后应该继续推动这项工作，并注意总结和交流经验，以便通过各方面的努力把有价值的史料发掘出来，不使湮没失传。

五、现在全国共有各级地方委员会一千零八十六个。多数的地方委员会的工作有了新的开展，各种政治活动有所加强，团结面和联系面更加扩大。各界人士越来越多地参加政协的各种活动，广泛反映各方面的意见和要求，进一步活跃了民主生活，对于增强和扩大人民民主统一战线起了积极作用。但是也有少数地方委员会的工作还不够活跃，常务委员会很少开会，很少活动，这是今后应当切实加以改进的。

去冬今春，本会曾在上海召开了华东地区的政协工作座谈会，在哈尔滨召开了东北、华北地区的政治理论学习工作座谈会。这两次会议分别就有关各项工作交流了经验。交换了意见，收获良好。本会地方工作委员会曾先后派出工作组到二十二个省、市、自治区和少数市、县进行了调查研究。本会会刊也着重报道了本会和地方委员会的工作情况和经验。

六、1960年10月，本会和中国人民保卫世界和平委员会、中朝友好协会举行了中国人民志愿军抗美援朝出国十周年纪念会。本会和中苏友好协会等单位举行了庆祝十月社会主义革命纪念会。本会和中国亚非团结委员会等单位举行了纪念万隆会议和庆祝中非友好协会成立的大会。两年来，本会还接待了许多来我国访问的国际友人，同他们进行了亲切的交谈，交流了工作经验。

各位委员，以上是两年来常务委员会的工作概况。现在，我国人民在中国共产党的领导下，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，同心同德，团结一致，奋发图强，自力更生，为克服当前的严重困难，为取得社会主义建设新的胜利，为反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的胜利，继续奋勇前进。人民政协在继续巩固和扩大人民民主统一战线、调动一切积极因素为社会主义事业服务和在反对国内外敌人的斗争中，应当做更多的工作，发挥更大的作用。为此，本会和各级地方委员会今后应当努力做好以下几项工作：

一、加强各种政治活动，并贯彻长期共存、互相监督的方针，为巩固和扩大人民民主统一战线作出更多的贡献。各级政协委员会应当经常就国家政治生活和统一战线中的重大问题进行协商，交流情况，交换意见。各级政协委员会的常务委员会应当经常召开，讨论的问题可以更加广泛，开会的形式可以更加灵活。应当充分运用工作组和其他组织形式，广泛开展各种政治活动。在各种会议和活动中，应当进一步发扬民主，提倡“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，使各方面对党和国家机关工作的意见、建议和批评，能够如实地反映。在各民主党派和各界人士相互之间，通过批评和建议，在六项政治标准的基础上，实行互相监督。各级政协委员会应当密切同民主党派和各界人士的联系，进一步密切党与党外人士的合作共事关系，帮助各界人士对社会主义事业作出更多的贡献。

二、进一步加强政治理论学习工作，推动各界人士进行自我教育和自我改造。继续帮助各民主党派和各界人士以学习马克思、列宁的若干经典著作和毛主席著作为中心，学习马克思列宁主义基础理论，学习时事政策。办好社会主义学院和政治学校，认真总结经验，改进教学方法，注意因材施教，提高教学工作的质量。业余学习是经常的大量的，这方面的工作应当加强。

三、加强本会同地方委员会的工作联系，加强调查研究，交流经验，推动工作。

四、继续动员各民主党派和各界人士在解放台湾的斗争中贡献力量。台湾永远是我国的领土，坚决粉碎任何制造“两个中国”的阴谋。

五、坚决拥护我国对外政策的总路线。发展同苏联和各社会主义兄弟国家的友好互助合作关系。在五项原则的基础上，争取和不同社会制度的国家和平共处。反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。

以上报告，请予审查。

描述：

