id: 67f50dee5a
标题：基建工程兵四五二部队发扬我军优良传统  学大庆　赶开滦　建新矿
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基建工程兵四五二部队发扬我军优良传统

学大庆　赶开滦　建新矿

据新华社西安一九七七年一月十七日电  战斗在煤炭战线上的先进单位基建工程兵四五二部队，在毛主席的革命路线指引下，坚决排除“四人帮”的干扰破坏，继承和发扬人民军队的革命传统，开展学大庆、赶开滦的群众运动，生产建设做出了显著成绩。五年来，这支部队年年提前完成国家计划；从一九七五年九月到一九七六年十月在建设一座大型煤矿中，连续十四个月岩巷掘进月月超过千米，实现了大面积持续稳产高产，去年九月还创造了月进二千九百○七米的全国新水平；工程质量不断提高，成本逐年下降。

在举国欢庆伟大的历史性胜利的大喜日子里，这个部队的广大指战员衷心拥护华国锋主席，热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖，我军又有了自己的英明统帅。他们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，特别是学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和中央文件，愤怒揭发和批判“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，更加坚定不移地抓革命、促生产，一鼓作气，奋战到十二月二十日，超额二千六百多米完成了全年进尺国家计划。从去年年底到现在，这个部队党委组织指战员大学毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，掀起了揭批“四人帮”的新高潮，还召开了全体干部批判大会，专题批判“四人帮”反对大干社会主义的罪行，进一步调动了各方面的积极因素，今年一月上旬掘进四百六十二米，又比去年同期提高了一点五倍。

基建工程兵是伟大领袖毛主席、党中央批准建立的，毛主席和敬爱的周总理对基建工程兵十分关心，给予高度赞扬。几年来，这个部队的指战员们发扬我军的优良传统，一切行动听指挥，紧跟毛主席、华主席干革命，坚持学大庆，赶开滦，赶煤炭战线的“十面红旗”，不断做出新成绩。

四五二部队的干部牢记毛主席关于“官兵一致”的教导，打掉官气，放下架子，以深厚的无产阶级感情对待战士，建立平等的、同志式的新型官兵关系。部队党委为此作出了决定，在干部中坚决贯彻执行，做到请客不去，送礼不收，公家的东西不多占，人民的财产和战士的利益不侵犯，干部积极参加集体劳动，热情支持社会主义新生事物，带头把自己的子女送到乡下插队落户。一九七五年和一九七六年，党委成员每人每年参加劳动都在一百三十天以上。在井下施工中，干部和战士同在一个工作面，同抱一台风钻，同推一个矿车，汗水流在一起。战士们赞扬干部“当官不象官，干起活来都是兵”。这个部队的领导干部还轮流下连当兵，学习战士的好思想，好作风，自觉改造世界观。党委领导成员主动请战士作学习辅导，经常召开民主会，鼓励战士帮助干部“洗脸”、“扫灰尘”。干部把思想交给战士，战士就把心掏给干部，团结一致，使整个部队具有强大战斗力，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

