id: 67f92902bb
标题：安源煤矿不断刷新生产纪录
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安源煤矿不断刷新生产纪录

新华社南昌一九七七年八月十八日电安源煤矿广大职工大鼓革命干劲，不断刷新生产纪录，以新的成绩迎接党的十一大胜利召开。

今年以来，富有光荣革命传统的安源工人，认真贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，掀起了工业学大庆，普及大庆式企业的热潮，革命和生产形势一派大好。上半年，原煤生产实现了时间过半，完成全年任务过半。七月份，原煤产量又继续上升。

党的十届三中全会胜利召开的喜讯，使安源矿山一片沸腾。这些天来，广大矿工一遍又一遍地学习三中全会的公报和各项决议，畅谈粉碎“四人帮”以来矿山出现的巨大变化，决心创造新的成绩迎接党的十一大。大家纷纷提规划，订措施，决心尽快把矿山建成大庆式企业。干部们分头下到生产第一线，带领广大职工夺高产，使生产纪录不断刷新。八月上旬，全矿比七月同期多产原煤五千八百多吨。采掘一区的工人们，为了给继续高产创造条件，冒着三十多度的高温，打巷道，架棚子，展开一场你追我赶的劳动竞赛。广大家属学公报，见行动，争为生产第一线服务。在公报发表的第二天，星火家属支会组织了四十七名家属，到采一区为工人打扫宿舍卫生，保证工人更好地休息。

描述：

