id: 67fb999bce
标题：美国对古巴的挑衅就是对整个拉丁美洲的挑衅  拉丁美洲人民不许美国侵犯古巴  古巴工人保证完成生产和保卫祖国的任务
日期：1962-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对古巴的挑衅就是对整个拉丁美洲的挑衅

拉丁美洲人民不许美国侵犯古巴

古巴工人保证完成生产和保卫祖国的任务

据新华社哈瓦那3日电  目前正在古巴访问的一些拉丁美洲著名人士今天在这里分别发表谈话，严词谴责美国对古巴的挑衅。

玻利维亚政治领袖马里奥·蒙赫在接见本社记者时说，

“人们现在和将来永远也不会相信肯尼迪的话。人们清楚地知道，美国佬的目的是找借口，以便消除使他们日夜不安的古巴革命。但是，古巴是不可战胜的，任何阴谋活动都将为古巴人民和美洲各国人民所粉碎。”

多米尼加青年领导人冈萨莱斯表示多米尼加人民支持古巴人民抗击美帝国主义的任何侵略。他说，“古巴人民和全世界爱好和平的各国人民将坚决给残暴的美帝国主义破坏者的疯狂侵略行为以沉重的教训”。

巴西学生领导人玛丽亚·埃尔米尼亚·塔瓦雷斯说，“古巴革命的成就不单属于古巴人民，也属于拉丁美洲、亚洲和非洲正在与帝国主义和本国反动派进行殊死斗争的各国人民。因此，美国对古巴的挑衅也就是对这些国家人民的挑衅，帝国主义将面临的不仅是英雄的古巴人民的抵抗，而且是全世界被压迫被剥削人民的抵抗。”

墨西哥青年领导人劳尔·埃斯佩哈耳·佩雷兹指出，“卡斯特罗的声明，是对帝国主义挑衅的最好回答，世界人民再一次展开了声援运动，支持古巴社会主义革命，反对奴役世界人民、特别是奴役美洲人民的帝国主义者。”

据新华社4日讯　据拉丁美洲通讯社报道，乌拉圭左派解放阵线发表声明，强烈谴责美国军事干涉古巴的企图，热烈支持古巴人民、光荣的古巴革命以及古巴人民领袖卡斯特罗。

据智利《世纪报》3日报道，智利全国矿工联合会号召它的基层工会保持警惕、保卫古巴，反对帝国主义新的侵略。它还号召工人们作好准备，根据工人统一工会代表大会的决定，举行总罢工来反对美国对古巴的侵略。

新华社蒙得维的亚3日电

乌拉圭《人民报》揭露了美国准备对古巴发动新的军事进攻的阴谋。据这家报纸报道，墨西哥报界人士获得了一份美国准备“用来进攻古巴的军事基地的全部名单”。建有这些军事基地的地点包括：

危地马拉的昆卡得科班、米克利托港、本黑维哈、切斯、弗洛莱斯营、佩腾、巴利俄港、利汶斯敦港；

尼加拉瓜的马伊斯岛、布卢菲兹、富因迪多拉、卡贝萨斯港；

巴拿马的马拉角、马明托；

波多黎各的别克斯岛。

这家报纸说，此外，还在美国、海地和多米尼加领土上建立了作战基地。

据新华社哈瓦那3日电  正在古巴访问的英属圭亚那工商部长乔斯林·哈伯德，昨天晚上在革命古巴工人中央工会全国委员会会议上向古巴人民表示祝贺，他说，“你们已经取得了自己的独立，并且正在为保卫你们所取得的成果而进行顽强的斗争。我们还必须取得我们的自由。但是你们的国家和我们的国家有共同之处：我们两国都是小国，然而两国的人民都有同样伟大的雄心。”

据新华社哈瓦那3日电革命古巴工人中央工会全国委员会会议昨晚在这里开幕，革命古巴工人中央工会总书记、统一革命组织全国委员会委员拉萨罗·培尼亚在向会议所作的报告中指出，古巴工人向菲德尔保证，一定完成生产和保卫祖国的任务。他强调指出，古巴工人阶级和全国人民从卡斯特罗对美国的挑衅照会的坚决回击中，感到了他们的民族尊严、他们的爱国主义以及他们保卫独立和社会主义成果的决心。

古巴劳工部长、统一革命组织全国领导委员会委员桑切斯在会上谈到美国对古巴进行的一系列的军事挑衅之后指出，美国现在“为它进行不断干涉寻找口实，并且准备条件对我们的祖国发动新的侵略。”这位劳工部长强调指出，所有这些侵略、挑衅和威胁，在古巴人民“坚定不移的态度面前必将遭到失败。我国人民及其革命的武装力量一定要反对侵略者。在我们的斗争中我们不是孤立的”。（附图片）

巴西青年在全国学联大厦前举行支持古巴革命的集会时，激昂地高呼“要古巴，不要美国佬”的口号　拉丁美洲通讯社稿（新华社发）

描述：

