id: 67fbb140d5
标题：重听巴塘弦子
日期：1964-12-6
是否是时间段：false
作者：范廉洁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重听巴塘弦子

中国医学科学院皮肤性病研究所　范廉洁

在全国少数民族群众业余艺术观摩演出会四川省的演出中，我又看到了熟悉的藏族歌舞巴塘弦子——《拉起弦子上北京》。幕启时，在那熟悉的悦耳的音乐声中，十数名穿着鲜艳的民族服装的藏族青年男女翩翩起舞。看着这些既是劳动战线上的尖兵，又是舞台上的能手的优美舞蹈，我不由自主地沉入一段难忘的回忆里。

十二年前，我随从中央民族卫生工作大队来到了当时的西康巴塘县。在这个县里，我们进行了三四个月的巡回医疗，和当地藏族同胞结下了深情厚谊。记得那时正碰上巴塘流行麻疹，藏族同胞非常恐惧。根据他们的经验，麻疹这种病在当地，大概每五年要大流行一次，每次大流行时，在只有几千人的县城内就会死去几百个孩子。我们同当地卫生院全力以赴，扑灭了麻疹的流行，全县只死了几个小孩。群众对共产党和毛主席的恩情非常感激。许多藏族妇女抱着她们痊愈了的儿孙，流着眼泪，伸着大拇指对我们说：“卡出卡出（谢谢的意思）共产党毛主席！”当卫生工作队离开巴塘转移到义敦县去的时候，全县人民举行了盛大的欢送会。在会上，几十个青年男女为我们表演了这著名的巴塘弦子。跳弦子是康藏地区人民最喜爱的一种歌舞，几乎老老小小人人都会。在田野中劳动时，晚上跳“锅庄”时，青年男女就会有问有答地唱起来，跳起来，有时甚至会跳个通宵。我们在那儿工作时，遇到休息，也和老乡们一块学习跳弦子，他们非常高兴，这样我们很快就熟悉起来了。

今天在北京重听巴塘弦子，我发现我们的舞蹈有了许多改变，比十二年前看到的增加了较多的穿插和变化，仍旧具有浓郁的民族风格。歌词的变化更大，旧的歌词中内容多半是吉祥如意和男女爱情，新的歌词中却充满了藏族劳动人民热爱新社会、热爱共产党和毛主席的激情。这些都是藏族翻身农奴内心深处的话啊！巴塘，这个苹果满园，荞麦满野，被藏族人民认为“内有苏杭，外有巴塘”的美丽的地方，过去，他们却只有被奴隶主随便挖眼、砍断脚筋，甚至处死的权利呵！是共产党和毛主席，使他们推翻了奴隶主的残酷统治、做了高原上的主人；是共产党和毛主席领导他们办起了合作社，走上了合作化的康庄大道，使这几年农业生产年年丰收，生活有了很大改善，叫他们又怎能不热情地载歌载舞，来歌颂共产党和毛主席呢？新的弦子歌词一定千千万万，这次到北京参加会演的不过是其中千万分之一而已。这些新的弦子歌词也一定会在藏族同胞的生活中起教育作用，使他们认清应该走什么道路。正是这些看来简单的民间艺术在群众中有着很深的根，所以它成为了教育群众的一个很好的工具。

今晚，我目不转睛地看着舞台上这些艺术家的出色表演，心里忽然涌出一个念头：这些欢乐的年轻人中间，会不会就有那年我们在巴塘时还是身染麻疹的孩子呢？幸福的年青一代，祝你们今后劳动得更加出色，祝你们把赞美新社会、歌颂党和毛主席的歌儿唱得更加响亮！

描述：

