id: 67fc301c4e
标题：在山西省委前主要负责人支持下，临汾地委王定模等陷害好人  蒲县“武装暴乱”假案至今得不到平反
日期：1980-10-29
是否是时间段：false
作者：李东升,李果
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在山西省委前主要负责人支持下，临汾地委王定模等陷害好人

蒲县“武装暴乱”假案至今得不到平反

本报讯 记者李果、李东升报道：粉碎“四人帮”以后，中共山西省临汾地委某些领导人在蒲县制造了一起所谓“武装暴乱”的假案，将蒲县县委书记杨桂舟迫害致死，并株连了一大批干部和群众。这个假案至今得不到彻底平反，严重影响着临汾地区、特别是蒲县的安定团结。

1977年秋天，原蒲县县委书记杨桂舟在太原参加省委扩大会议时，因患重病就地住院治疗。在此期间，地委书记王定模便给蒲县派去了工作组。组长辛荣彪、副组长张瑛带领工作组到蒲县不久，就给杨桂舟定了三条罪状：不学大寨反大寨；是蒲县帮派体系的骨干人物；搞假揭批、倒清查。

蒲县地处吕梁山区，当地人有上山打猎的习惯。据了解，1973年以来，先后有几十人从部队搞来一些子弹，供打猎用。1977年，临汾地区公安局发现蒲县县委小车司机张七斤、铸造厂党支部书记耿玉文从部队运回一部分子弹。于是，就以“窝藏军火”为名，将张、耿逮捕。县委办公室副主任高宪阁知道此事，也因此被捕。张七斤等一再声明子弹是打猎用的，工作组仍要进一步追查“子弹背后”的问题。

张七斤、耿玉文、高宪阁等在被审讯期间，遭到刑讯逼供，逼他们交代杨桂舟怎么和他们策划搞子弹，准备武装暴乱。耿玉文屈打成招，编造了假情况。工作组拿上耿的交代，逼迫其他人承认。就这样形成了以杨桂舟为骨干，准备“搞武装暴乱”、“上山打游击”、“建立第二武装夺取政权”的“罪证”。

1978年1月，王定模说：“省委主要负责同志早就让把杨桂舟叫回来，还指出，‘要彻底改组蒲县县委’，咱们行动太慢，叫回来以后，要交公安局隔离审查。”1月13日，正在太原住院的杨桂舟被强行揪回蒲县，隔离审查。接着，在全县四级干部会上，王定模未经地委常委讨论，就在会上宣布：经省委决定，改组蒲县县委。这次会后不到两个小时，杨桂舟就在三、四个人看守的情况下“自杀”了（家属怀疑他杀）。

蒲县因“武装暴乱”案受到清查的八十多人，有的被逮捕，有的被送进“学习班”，有的被调走。

王定模等人为什么陷害杨桂舟同志呢？王定模本人的一次讲话，泄露了他们的用心。他说：“要抓住杨桂舟等人结帮拉伙，不学大寨反大寨这个主题，把锅底翻起”。还说，“蒲县的问题地委早有觉察，就是没法下手，子弹帮了我们的忙”。

1979年3月，中共山西省委第二书记罗贵波同志到临汾，提出蒲县问题要很好解决。在家主持工作的地委副书记、行署专员董启民（当时，王定模去中央党校学习），召开了几次地委常委会，统一了思想认识。在3月24日地委召开的各县县委书记会议上，董启民代表地委宣布：“改组蒲县县委的决定是错误的；强加在杨桂舟同志头上的一切不实之词，一律推倒，开追悼会，平反昭雪；对蒲县因杨桂舟问题受牵连的同志，应一律平反。”但是，蒲县县委却长期不执行地委关于给杨桂舟平反的决定。

去年12月，临汾地委派常委仪耀文去蒲县解决问题，并决定于今年2月4日为杨桂舟开追悼会。杨桂舟的家属提出悼词中应加上“错定为清查对象，蒙受不白之冤”。但是，两次请示到太原开会的地委书记王定模，王定模都不同意加这两句话。结果，追悼会没开成，数百人只好散去。

不少受害者及其家属忍无可忍，分别向中央领导同志和中央纪律检查委员会反映这一假案的情况。中央纪律检查委员会于今年7月26日专文函告山西省纪律检查委员会：“对这一假案要彻底平反，对被迫害致死者要予以昭雪，对制造假案的人要严肃处理。在查处过程中，如有人进行干扰，也要追究其责任。”

8月，中共山西省委派了一个工作组去临汾地区。但是，两个多月过去了，杨桂舟的平反问题至今仍未彻底解决。

描述：

