id: 67fd8e8f12
标题：积极地稳步地扫除文盲
日期：1957-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极地稳步地扫除文盲

河北出现一批文化村

本报讯　河北省到目前为止，已经从工农群众中扫除了二百八十多万文盲，有一万三千多名乡的主要干部摆脱了文盲状态，连同过去扫除文盲的一万六千五百多名县、区干部，在全省范围内基本上扫除了农村乡以上脱产干部中的文盲。各地开始出现了一批扫除文盲的文化村。

河北省的扫除文盲工作，在1956年纠正急躁情绪之后，比较普遍地发生了右倾保守思想，消极松劲现象比较严重。如今年8月间张家口专区十五个县的统计，总共只有二万五千人学习，而该区的张北县由于加强了领导，在同一时期就有二万二千多人坚持学习。这说明了必须克服消极保守思想，扫除文盲工作才能有所发展和坚持下去。

今冬明年河北省要求组织三百八十万农民入学，扫除六十万文盲。此外，还要积极发展业余中、小学。在业余中、小学课程里适当增加生产知识等，以适应生产发展的需要。

（阎纪元）

遵化县进行冬学准备

本报讯　河北省遵化县为了开展今冬扫除文盲工作，使今年的冬学计划切实可行，9月上旬县教育局派人深入三种不同类型的村子进行调查，并协助各乡逐村逐户调查。通过这些工作，对各村文盲情况、入学对象、学习形式、教师条件和领导力量等都作了全面了解。在这个基础上，制定了全县今冬五万五千人参加学习的计划，给今冬扫盲工作指出了奋斗目标。

从1956年纠正扫盲规划偏高偏急以后，有的人只强调困难，看不到新的有利条件，在扫盲工作上表现畏缩消沉。为了解决这个问题，县教育局召开了座谈会，通过总结成绩，检查缺点和交流工作经验，统一端正思想认识，奠定了开展冬季扫盲的思想基础。

为了适应今冬新的形势需要，该县从8月底就开始调整民校教师的队伍。现在，全县有六百零六个村子，有民校教师两千八百多人，其中今年回乡的中小学毕业生有二百三十多人。为了帮助他们提高教学水平，县教育局准备分别训练乡文教干部和村主任教师。

（侯玉坤）

养成学习文化的风气

新华社贵阳1日电　贵州省最近召开全省农村扫盲工作会议，确定今冬明春在全省范围内组织一百万到一百三十万人入学，到明年秋前有十万人达到扫盲毕业标准。

到目前止，贵州省已有三十万各族农民摆脱了文盲的状态。他们一般都认识了一千五百字左右，能看报、写信，有的还能写出简单总结。以前，贵州山区农民十个有九个不识字。从1951年起，农村里年年开办冬学和组织识字夜校，逐渐地养成了学习文化的风气。在农业合作化高潮的1956年春天，全省参加学习文化的农民曾达到二百三十七万多人。

城市农村到处有民校

据新华社合肥1日电　安徽省已经有八十多万原来是文盲的劳动人民，现在能认识字一千五百个左右。在宁国、绩溪、和县等县还出现了一批无文盲村。

为了进一步满足群众学习文化的要求，近来各地大量举办了业余小学和中学。现在，全省在城市和农村到处有民校，已基本上形成一个业余文化教育网。这些民校很起作用。有许多过去是文盲的农民，现在担任了记工员、会计；有的从民校学习出来，又担任了民校教师；有的已经用自己掌握的文化知识去钻研农业技术。

描述：

