id: b5d1e13836
标题：玉兰剧团捐书给志愿军 希望戏曲界各剧团响应
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：二马,子夜,宜春,缪淼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△上艺沪剧团于廿九日夜戏散场后，举行庆祝上海解放二周年大会，庆祝西藏和平解放，欢迎该团编导文牧同志参加杭州工人休养所休养归来的座谈会，会议由筱兰根任主席。会上，文牧同志报告了在上总主办的工人休养所的经过。他说:虽然只去了三天，印象却十分深刻。这种地方过去是资产阶级住的，但今天工人阶级翻了身，就作了工人的休养所了。这次休养，和八十一个劳模在一起，谈了许多，收获很多，并看到了新中国美丽的远景。(二马)

△玉兰剧团鉴于我志愿部队在朝鲜前线作战之暇，极需精神食粮，特决定以客满一场的全部收入，作为捐献给志愿军购买书籍的代金，并希望戏曲界各剧团响应。(连)

△沪西工人剧场六月一日起上演准剧“枪毙恶霸柏文龙”，该剧编导曾访问了受害者及受害者家属王恺发、仇鸿顺、金松南、王根弟等，受害者提起柏文龙莫不切齿痛恨，谈及本身被迫害经过，皆声泪俱下。经过这次访问后，编导同志非常感动的说:“这非但供给我们很多宝贵的材料，同时也教育了我们。”(工)

△四明南词工作者周廷黻，向在大中华大陆电台播唱“狄青”，近为配合镇压反革命时事宣传，已于廿七日起，播唱堇风甬剧团正在上演的“一贯道”，现已唱至第三幕。(缪淼)

△人民大舞台为增强生产，白天除周六及周日演出二场京剧外，周一至周五白天，将于六月初开始放映电影；为普及观众，拟售最低廉的座价。(宜春)

△高乐歌场全体艺员为配合镇压反革命宣传，最近由京剧、歌唱、采排等三组艺员集体编导以镇压反革命为主题的歌唱话剧“难逃法网”，将于本月二日起演。

(子夜)

描述：

