id: b5d4abcf36
标题：上海曲艺剧团成立优秀喜剧《满园春色》公演
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　深受上海广大群众欢迎的喜剧《满园春色》已由新成立的上海曲艺剧团重新排练演出。

喜剧是广大工农兵所喜爱的一种艺术形式。但“四人帮”以种种莫须有的罪名，把喜剧打入冷宫。砸烂“四人帮”以后，为了进一步贯彻执行毛主席百花齐放、推陈出新的方针，本市新成立了上海曲艺剧团。该团的绝大部分同志，在从事喜剧和曲艺的创作、演出方面，有较丰富的艺术实践经验。

喜剧《满园春色》是在大跃进年代里涌现出来的一个优秀作品。这个戏，用上海方言演出。它通过喜剧独特的风格，生动的语言和谈谐幽默的表演，反映了财贸职工全心全意为人民服务的先进思想和动人事迹。为了排练好这个戏，曲艺剧团的同志们重新来到上海财贸战线的先进单位——人民饭店，向多年不见的杀钟焙等老师傅们学习。大家一致表示:决不辜负党和人民的殷切期望，用全副精力，把曲艺剧团办好。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\7821020501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海曲艺剧团演出《满园春色》。2号服务员(周柏春饰)全心全意为顾客服务，受到赞扬。　本报记者摄</FONT>

描述：

