id: b5d966bcbe
标题：《蓝登传》浅谈
日期：1962-4-5
是否是时间段：false
作者：王科一
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王科一

在十八世纪的英国文坛上，费尔丁和斯末莱特这两位启蒙主义大师，可以说是双星并耀。费尔丁，我国前几年已有过一些介绍；至于斯末莱特(1721—1771)，直到去年，我们才第一次看到他的代表作《蓝登传》(上海文艺出版社出版，杨周翰译)在中国出现。斯末莱特在英国文学史上究竟有多大的重要性呢?高尔基早就有过评价；“他以绝大的魄力描写出当时英国社会的缺点，而且是第一个把政治倾向性的描写引进小说范围的人。”

《蓝登传》是一部自传体小说，然而作品的社会意义和形象塑造则远远超过了作者自叙传的范围。

《蓝登传》的最大特点，在于广阔地提供了英国十八世纪资本主义处于上升时期的社会画面:工业革命前夕的社会贫富分化，为了积蓄资本而对殖民地进行的残酷掠夺，官厅腐化，贿赂公行，盗贼蠭起，妓馆林立，社会动乱不安。蓝登这个人物，在这一系列杂沓纷纭的社会画廊里，既尽了导游者的作用，又处处表现了他自己对这些世态画的感受，从而也就透露了斯末莱特本人的社会见解和人生理想。

蓝登从呱呱坠地到衣锦荣归，我们随着这位主人公从苏格兰出发，来到伦敦，经过南美、非洲、取道欧陆，最后返回英国，耳闻目见的种种光怪陆离、牛鬼蛇神的现象，不能不叫我们得出这样的结论:资本主义的历史，远自它的所谓上升时期，就是用“血与火”的语言写成的。

蓝登的生母是婢女，不能见容于家庭，母死，父亲出走，在佃户家长大。蓝登自小受塾师歧视、虐待，挺身反抗。他到了伦敦，亲眼看到议员克林哲对于上门托谋职业的人，要看贿赂的多少而决定是否接见。蓝登考取了军医二副，却拿不出一笔孝敬主考官的费用以取得资格审查书。因此，他在伦敦街头受尽颠沛流离之苦。在“地缝”馆子里尝过英国下层人民生活的滋味。负债下狱。被拉壮丁到西印度群岛参加对殖民地的侵略战争，目击“屠杀、炮火、浓烟和厮喊，真象地狱一般!”——圣拉扎一役失利，海上浮满了人尸，热病又吞噬了多少人的生命，将死未死的人被活活抛在海里……。我们跟着蓝登的足迹，从贫民窟走到官厅；我们跟着蓝登的足迹，从英帝国境内走到海外；目睹耳闻这些事例，难道还不足以为我们的“血与火”的结论提供充分有力的论据吗?

遗产、婚姻、文化，同是《蓝登传》所反映的重要问题。蓝登的堂姐因为觊觎祖父的遗产，不惜冒着恶臭去亲吻气息奄奄的老头；水仙的哥哥要把妹妹嫁给一位有钱的恶少，使两份家产并做一份；麦洛波因的剧本被剧场经理丢在厨房里当废纸烧了。遗产——金钱!婚姻——人肉的现钱买卖!文化——不值一文钱!钱，归根结蒂是钱。金钱成了资本主义社会里全能至尊的上帝。这种层层烘托的批判手法，难道还不足以证明斯末莱特观察力的敏锐，对资本主义社会罪恶挞伐的深度与广度吗?

回答都应该是肯定的；然而我们的主人公的结局毕竟是花好月圆:出海贩卖黑奴发了财，父子团圆，娶到了心爱的水仙，回乡做安乐王。这个大团圆的结局未免大大遮没了作品主题的光辉。作品从反封建出发，以维护封建统治为结束；主人公的人生起点是反抗既存秩序，结果却以和既存秩序妥协作为他的人生依归。这种貌似矛盾、实则统一的现象，都不难从作者自己的身世和主人公的出身得到解释。和斯末莱特一样，蓝登出身于破落贵族，他一方面不满十八世纪大资产阶级和贵族的联合统治，一方面又力图挤进统治集团。斯末莱特的社会理想是资产阶级革命时期的社会契约说和自然权利说；蓝登的那一套反抗原则更是资产阶级教给他的那一套原则:“救人先救己”，“世界为我存在，不是我为世界存在”。蓝登自始至终就不是一个出污泥而不染的人，而是一个随俗浮沉、以个人得失来决定喜怒哀乐的人。这样的人，上而不能爬入上层统治阶级的行列，下而又不甘心做一个自食其力的劳动者，结果依旧只有出之于随俗浮沉之一途。所谓衣锦荣归也者，我看多半还是出于作者的自我解嘲而已。事实上，当时多多少少蓝登，他们的归宿恐怕不是衣锦荣归，而是负债入狱，走投无路。

高尔基认为资产阶级古典作家对社会黑暗的批判都是出之于“一种为了自己的生活失败以及它的耻辱而图谋复仇的愿望”；又说:“叛逆的个人在批判自己的社会生活的时候，是极少而且很难认识到自己对于这个可耻的社会实际所负的责任的。”《蓝登传》的团圆结局为这两句名言提供了极好的注脚。蓝登的毕生遭遇非但打下了斯末莱特毕生郁郁不得志的烙印，而且还浸染着斯末莱特企图从当时既存社会秩序中寻找出路的强作欢笑的幻想。明白了这一点，我们就会重视这部作品的批判暴露的价值，而不会苛求古人为我们塑造“涅而不缁”的楷模人物了。

从艺术上说，斯末莱特继承了塞万提斯的传统，肯定小说反映现实的功能，重视人物的共性类比和个性勾勒，这就为十九世纪批判现实主义小说家尽了先驱者的责任。刻划人物个性的重要手段之一是表现各个人物语言的特色，例如包凌三句离不了海员术语；摩根一动感情，往往爱使用三个意义相同的字眼来表达急促的感情节奏，老学究则开口闭口都要引用古罗马诗人贺拉斯的诗行，药店老板说的是法国话夹英国话，女才子爱写古色古香、缠绵凄婉的诗，凡此种种，我们的译者杨周翰同志都刻意求工，还它一个本来面目:或于保存原文语言的新颖泼辣的意象之外，辅以注释；或以旧体诗译拉丁古诗，或在必要场合运用文言。处处可以窥见译者的苦心孤诣。《蓝登传》是一部不太好译的作品，原文笔力纵恣，气势挥洒，往往一个句子占了整整一小段，中译本以练达遒劲的文笔传达了原著的风格，应该说是一个比较令人满意的译本。

描述：

