id: b5de611eaa
标题：淡泊人生童话梦
日期：1999-1-20
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：新华社
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶君健先生今天远行。一位提前多时来到灵堂前的儿童文学作家，在瑟瑟的寒风中感叹:“叶老，真是个好人!”

在叶老翻译的童话中，好人死后都将去天堂。没人真的知道，天堂到底是什么样，但了解叶老的人都明白，他的心中恪守着一座自己的“天堂”。

“与人为善，决不害人；以勤勤恳恳的劳动和真才实学安身立命，养家糊口，保持住自己做人的尊严。”

这是这位学贯中西的老人，在他最后的不堪忍受的病痛中，为孩子们留下的家训。

虽然如此平实，却道出了叶老一生抱守的准则。

出身于湖北红安县一个贫寒之家的叶君健，19岁时发表了他的第一篇小说《岁暮》，描写的是一些平凡渺小、被人遗忘的小人物的生活。“我觉得我们应该让世界的人民，特别是被压迫的人民，听到他们的呼声。”叶君健曾经这样说。

以敏感而善良之心体验着人性尊严的叶君健，走出山村，投身于进步文艺活动。他的创作，他在抗日救亡运动中的大声疾呼，他在1949年8月新中国成立前夕放弃国外的优厚生活而辗转回国的举动，一步一个脚印地写下了自己关注人民疾苦、关注民族命运、关注国家发展的人生履历。

勤奋和严谨，在叶君健70年的治学和创作生活中始终不辍，更难能可贵的还有他无私的奉献精神。通晓英、西、意、法、德等多种外语的叶老，是我国为数极少能用3种不同语言创作的作家。40年代他用英文写作的长篇小说《山村》，刚一问世就被英国笔会评为“1947年最佳小说”，先后译成多种文字在各国出版。而他直接从丹麦文翻译的《安徒生童话全集》，深深打动了几代中国人，《海的女儿》、《丑小鸭》、《白雪公主》等一个个美丽的故事，在中国几乎家喻户晓。很少人知道，这168篇安徒生童话花费了叶老整整40年时间，翻译、编辑、整理、注释。叶老的中国译本，被称为“当今世界上最好的两个译本”之一。

然而，这位既可自己创作，也能广泛译著的文坛长者，在“为他人作嫁衣裳”的编辑岗位上，默默工作了25个春秋而无怨无悔。他后半生的创作和译著，包括《安徒生童话》的翻译，都是利用业余时间争分夺秒地完成的。即使在“文革”中他被打成“党外走资派”遭受各种迫害之时，也从没停止写作。他在每天打扫机关厕所、写检查、挨批斗的间隙中，完成了上百万字的长篇小说《土地》和《寂静的群山》。

“我是个平凡普通的人。”叶老从来这样“自诩”。但这位“平凡普通”的人，却拥有一连串值得夸耀的“功名”。在国内，他拥有“三八式”老干部的资历，拥有“国家级有特殊贡献的人”称号，他曾是三届全国人大代表和三届全国政协委员；在国际上，他荣获丹麦女王授予的“丹麦国旗勋章”，他是英国和美国作家笔会里唯一的中国籍正式会员……

淡泊功名的叶君健，似乎从没有受“光环”围绕。他土茶布衣，温文尔雅:“我生命的意义只在于创作。”

甚至人人“谈虎色变”的癌症，也未能夺其志，乱其心。当1992年这位年近80的老人被诊断患有晚期癌症时，他仅仅经过两个多小时的烦乱就安定如常:我本凡人，生老病死如何能避?

以如此不平凡的通达和乐观，他坦然面对疾病，积极配合治疗，竟在半年后精神矍铄地走出医院，开始了生命中最后一次冲击。他在这之后的几年间，写出了70多篇散文、一部长篇小说和集几十年文学创作、翻译经验的言论集《叶君健访谈录》。为自己85年的生命和创作，谱写了最激昂而灿烂的乐章。

1999年1月5日，在痛苦的病床上刚刚度过自己生日不久的叶君健，在妻子儿孙的关爱中与世长辞。

人们称道这位前辈的人品风范，虚怀若谷，高山仰止。

一如他的文学创作和译著，冷寂沉静，却巍峨耸立。新华社记者　曲志红

(新华社北京1月19日电)

描述：

