id: 4263a08d2e
标题：福建省晋江专署公安处关于今年以来敌人“心战”活动情况和今后意见的报告
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建省晋江专署公安处关于今年以来敌人“心战”活动情况和今后意见的报告

编者按：

晋江公安处关于今年以来敌人“心战”活动情况和今后意见的报告很好。除文字上略有删改外，全文刊出，供各地参考。反“心战”斗争是敌我斗争的一个方面，希望你们注意研究这方面的情况。（附原报告）

最近一个时期，美蒋特务机关对我区“心战”的阴谋活动大有加强，据现有材料，今年以来敌人所采取的心战活动方式和手段有如下几种：

敌机空投反动传单、物资共达12次。散发在泉州、莆田、仙游、惠安、安溪、德化等县市；散发的目标，以城镇为主，山区、平原次之，沿海较少；空投时间多在晚上9时至12时，12次中10次就是这样。不完全统计共空投反动传单有2,457斤之多，物资307包。反动传单数量最多的一次达2000斤左右，最少亦有23斤。共计19种，其内容大体可分为六类：（1）煽动农民反对统购统销、反对把钱存入信用社、反对工余时间开会；（2）挑拨人民反对人民民主专政工具：警察、监狱；（3）对匈牙利事件的歪曲宣传；（4）宣扬台湾生活美好，选择职业自由，农民丰收；（5）吹嘘蒋军空军优势、报导志愿军被俘人员背叛人民的情况；（6）其他有“自由中国通报”、“世界一周简讯”等。物资每包装大米3—5斤，布6尺至1丈多，毛巾、袜、背心各一条，蒋党国旗—面，有的还装白短裤一条、发梳一支、线团一粒、针一包、肥皂一块及小香袋等物。

2.敌特机关从国外和港澳投寄反动信件、传单。今年来已发现的有54件，其中信36件，传单16件。投寄我区泉州、平潭、福清、莆田、仙游、惠安、晋江、南安、同安、安溪、大田等11个县市；这些信件来自港澳49件，菲律宾2件，缅甸1件；投寄的对象，大部份是机关干部、基层组织负责干部、合作社、侨属等，其中银行7件、邮局1件、乡政府7件、民兵队4件、渔业社5件、农业社、妇女会、派出所各1件，县人委、县法院各2件、学校4件、侨属5件、其他群众12件。除寄银行、邮局外，余都寄给私人。信件大部份以私人名义寄发。更毒辣的是将我侨眷寄往香港、南洋的信件拆开，装入反动传单后退回。仅南安县城关银行、大庭、码头、乐峰等地接到香港退回的3件、菲律宾退回2件。信件内容主要针对我党提出和平解放台湾进行破坏，说和平解放台湾的条件是：“废除中华人民共和国的国号、镰刀斧头、五星红旗”，“废除社会主义制度”，又说我政府提出和平解放台湾的政策旨在“缓和当前不稳定的局面”，同时扬言“台湾反攻大陆仅是时间问题”，有的造谣破坏社会主义阵营的团结，夸大斯大林的错误，污蔑匈牙利事件，制造波兰“暴动”、捷克工人“罢工”、罗马尼亚知识青年反共运动等谣言。反动传单有“中国人民反共抗暴大联盟”，“告大陆同胞、反共抗俄斗争书”，“反共爱国书”，假人民日报社论、香港中国银行全体职工致大陆财经界工作同志书等。

3.利用被俘渔船民夹带反动宣传品。今年1至4月，莆田、惠安、平潭3县不完全统计被俘渔民共夹带11次。平潭被俘渔民夹带系从马祖岛（敌岛）带回，莆田、惠安则多从白犬岛（敌岛）带回。传单数量多的10多斤，少的80多张。其内容主要有：假人民日报、工人日报、安全证、蒋介石象/像穿插反动标语的春牛图，赵育申、邹寿生弃暗投明及其他各种传单。海岛敌人还小恩小惠的用一些物资收买渔民，一般一人发大米10斤，布1丈5尺，此外还分别送一些牙刷、肥皂、毛巾、香烟、糖、脸盆等物资。

4.炮击宣传弹。主要在敌岛接近的地区，南安县沿海石井区南海乡、胜利乡，大嶝区大嶝乡，今年被金门敌人炮击宣传弹7次，460斤，传单中有安全证，邹寿生、赵育申“弃暗投明”，冯智杰选择了“自由”，破坏我三定政策散布反攻大陆谣言等。

5.动员被俘人员向大陆家属写信。南安大嶝区1949年攻打金门时被俘的3个民工，今年3月间突然从台湾写信回来，在信件中一致赞扬台湾生活的美好，申述夫妻、母子的情意，并各夹带本人照片一张，要求联系等。

6.在海面用化学罐装入反动传单飘入我区。南安、同安渔民经常在捕鱼时检获，沿海群众亦有拾到。金门敌人还用汽球向我区散发反动传单。

敌人费尽心机利用各种方法进行心战活动的阴谋企图，在觉悟了的群众面前完全破产。群众拾到反动传单、收到反动信件后，绝大部分都及时上交，有的还骂蒋介石放狗屁；敌人指使被俘渔民带回11次反动传单中，有10起一回来他们就自动交给我们，1起投到海里去；海外敌特机关来信90％以上的人把信交给我们。但也不可否认，这些反动宣传品、信件确实对个别人和在敌对阶级分子中起了一定的不良影响。如：

1.有的人收到反动信件感到突然，疑惧不安，顾虑重重。据20个收到这类信件人的调查：没有顾虑立即交出的9人，占45％，经说服教育后交出的1人，恐惧害怕、托别人交出的8人，不交的2人。

2.有少数敌对阶级分子、反革命分子看到反动传单后抄写散发，甚至下海投敌。仙游麟山乡一个地主的儿子林天飞，把敌机撒下的反动传单抄写后散发。晋江围头反革命分子吴自由下海投敌的主要影响是受反动传单的毒素。

3.某些群众在反动宣传品，特别是空投物资小恩小惠的迷惑下，认识模糊，敌我不分。如莆田埕峰乡的群众获得空投物资后说：“国民党就是不错，过去坏是下层坏”；有的说：“如果回来，我们就跟去”。该县新县乡财粮的父亲拾到一袋空投物资，动员他交出化验，他说：“国民党比共产党还好，就是有毒吃死也甘愿”。

上述情况是严重的，但更主要的是这些问题尚未引起各地领导的重视，某些地区甚至听之任之，情况掌握既不全面，又缺乏研究分析，采取的措施也不够具体、有力，为了有力的开展反“心战”斗争，各县局长在指导思想上必须明确，在当前形势和敌情的变化的情况下，反“心战”斗争也是对敌斗争的一项重要任务。“心理作战”是敌人阴谋活动的手段之一，它是敌人的所谓“政治登陆”，更值得注意的是敌特已专设“心战”机构，指示所属特务继续加强这一方面的活动，因此必须引起我们严重警惕，采取措施，予以粉碎。对今后反“心战”斗争，提出如下意见：

1.各地必须对所有公安人员进行一次敌人“心战”活动方法、特点的系统教育，唤起警惕，严密掌握敌人当前“心战”活动情况，对所发生的“心战”事件，应详细登记，经常加以研究分析，在此基础上，提出反“心战”的具体措施，在敌人“心战”活动涉及到的地区和部门要认真贯彻。执行必要时亦可与党委宣传部门配合，编写一些反“心战”的宣传材料，在影响大的地区开展宣传反驳，以教育干部群众；各县印发反“心战”的宣传材料可交专处审查。

2.严密掌握空情，发现空投反动传单、物资，应即组织干警、乡干、民兵、纠察队、积极分子等及时搜检集中上缴，并视情在空投地区向群众开展宣传，揭露敌人阴谋，对群众拾到的反动传单或写有反动字样的物品，应动员缴出，对一般布、米、背心等只要不写反动字样，由拾拣群众自行处理，但要加强敌情政策教育提高认识。对反革命分子和敌对阶级分子趁空袭空投期间的活动，如收存和翻印张贴反动传单以及造谣惑众的，应查明情况予以严肃处理。

3.海外敌特机关投寄的反动信件，凡是自动缴出的应予鼓励，安定情绪；在周围有一定影响的，可召开小型座谈会进行驳斥；对不愿意缴出的应研究其不缴的原因、目的，总之要求对收信发信的情况作一些调查研究，以发现可疑线索，对确实有政治问题的，也不要过多的怀疑；对逃亡海外反革命分子的来信要认真研究，调查其在海外的职业及其大陆家属和社会关系情况，进行工作；对被俘人员给其家属来信，要很好掌握情况，做好家属的教育争取工作，不要因此问题当成反属看待，加以歧视。

4.加强沿海群众与渔民的爱国主义和敌情教育，对出海捕鱼被俘强迫带回宣传品的，应动员缴政府，对受敌利用进行散发张贴以至造谣的要视情加以处理；敌人利诱渔民夹带反动宣传品所赠予的少量大米、日用品一般不要没收，但要进行教育，并揭发敌人阴谋，讲清我们的政策。归俘的渔船民中的可疑分子要很好审查，同时教育他们不替蒋介石宣传，并安心搞好生产。敌人在海上飘流的反动宣传品动员渔船民收缴是好的，但应警惕敌人的爆炸物品，以防意外。敌人向沿海突出部发射的宣传弹，应在发射结束后，配合部队、乡干、民兵收缴。

5.反“心战”斗争是一项长期而经常的工作，应在党委领导下，配合海防、兵役等有关部门进行，重大问题应该及时请求党委处理。各部门间必须密切配合，互通情况，建立定期研究的制度。各地有关反“心战”的情况和措施望能及时总结报告我们。

描述：

