id: 426d2812e5
标题：张章的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：张章,湖北
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张章的右派言论

湖北张章

[按：张章系武汉市话剧院演员]

## (1)对新社会对革命队伍的诬蔑

“旧社会还有几个知心朋友，现在阶级感情模糊了一切人的真实感情”“革命队伍人与人的关系是虚伪的，组织领导是冷酷无情的。”

“人不为己，天诛地灭，党的组织领导人是这样，群众也是这样。”

“理论谁都会讲，实际不是那样。”

“领导都喜欢讲原则大道理，是因为他处在那样的地位，我处在那样的地位我也会讲漂亮话。”

“要求进步的同志迟早会后悔的，不要求进步的反而更加真实。”

“我落后我犯错误，是我自己暴露了，你们只不过是没暴露。进步的是包着的，装进步，其实思想里比我还差。”

“我错了是因为我暴露了，其实你和我一样，只不过你还没有暴露罢了。”

“我偷东西进行公开批评，是因为我过去得罪了人。”

“刀把被别人抓住，就挨批评，挨整，一旦我捉住别人的刀把我也会整人。”

“群众对领导的意见大，领导就拿我来开刀。”

“抗美援朝，禁止原子武器的签名，只是表现一下热情……只是一种方法，只有我才看穿了……真的热情争取去朝鲜的是傻瓜。虚伪的积极性。”

## (2)仇视和诬蔑党

“共产党也好国民党也好，希特勒也好，美帝也好都是一样的，蒋介石不是也嚷嚷革命吗，希特勒也不嚷爱国吗？美国也不是说为了正义的战斗吗？今天共产党号召抗美援朝不也是和过去一样么？只是政权不同了，我看穿了这一点，所以我不会有什么热情了。”

“在镇反中逮捕了陈垣，同志们都很愤怒(对陈的罪行)。我却很冷静，并且同意这种说法，过去共产党被国民党杀了，今天反过来杀国民党这是自然的，蒋介石不也喊革命？”

“党也是势利眼，过去黑丁、巴南冈理都不理我，得了一等奖，老远就过来握手。”

“过去是落后分子，得了一等奖，忽然变成进步的了，让我参加党代表会，让我参加党支部会(注：均系应邀列席)。黄毅让我在宣誓大会上讲话，可笑的是莎莱同志对我没有递过申请书竟然不知道。”

## (3)腐朽的人生观

“人不为己，天诛地灭。”“利人利己的可以作，利人不利己的不作，损人利己的事可以做，损人不利己的事不作。”

“生活就是享受，演戏谢幕都是扯蛋，而希望的是，有小汽车坐，有姨太太来接，旧社会未达到此目的，现在希望实现它。”

“人啊！都是为自己活着，与我有利有关的我就管，与我无利无关的我就不管、谁都是这样，例如：天上的星星你管吗？因为对你没关系。”

“长江大桥虽好，跟我有什么关系。”

“人与人之间就是赛跑，把别人拐下来，我好上前。”

“爱情是扯皮，男女关系是建立在需要上，女同志的感情是不真实的，找爱人都是为了地位名誉、金钱、漂亮，还有更恶劣的……”

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

