id: b8b9a1aa1e
标题：江苏搜出一个狼窝——“邓家黑店”老板邓昊明原是“皖南事变”的反共凶犯
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：甄为民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏搜出一个狼窝——“邓家黑店”老板邓昊明原是“皖南事变”的反共凶犯

甄为民

人民日报南京１７日电：记者甄为民报道：经过两个月来的反右派斗争，江苏省和南京市的农工民主党组织，在交通部门、医药卫生界和文化新闻界的配合下，揭发出一个以在“皖南事变”中的反共健将、章伯钧—黄琪翔—李伯球集团在江苏的代理人邓昊明为首的右派集团。

这个右派集团是相当庞大的。在反右派斗争前，他们排斥异己，打击进步，基本上霸占了农工民主党省市领导和许多基层组织的领导权，把农工民主党省市组织变成“邓家黑店”，利用农工民主党作为反共工具。

据现有揭发的材料，参加这个反动的右派集团的首要分子已将近二十人。在农工民主党省、市领导机关中有：邓昊明（农工民主党中央委员、江苏省和南京市主任委员，省交通厅厅长）、武思光（农工民主党省委委员、省手工业管理局副局长）、朱契（农工民主党省委委员、省文化局副局长）、陆续（文汇报驻南京记者）、吴调梅（农工民主党南京市委委员兼秘书组长）。在基层组织方面有：洪文佩（省交通、航运二厅农工民主党支部主委）、金诵盘（省卫生厅农工民主党支部负责人）、章子坡（南京药学院农工民主党支部负责人）和汤乃赓（南京房地产局农工民主党支部负责人）。此外，这个集团还在常州、扬州等有农工民主党组织的地方，安上了据点。在大放大鸣之前，邓昊明从农工民主党中央执行局会议回来，在火车上就向同车的交通厅一个工程师宣传：“章伯钧认为部长没当头，还是扩大农工，搞民主党派”。回来后他就到处贩卖章伯钧的“中国要实行两院制”等私货。积极执行了农工民主党中央右派集团的“大发展”的方针，在鸣放过程中，这个右派分子还用心险恶地制造了“共产党对民主人士有两本帐，用你时算好帐，不用时算坏帐”等反动谬论，来煽动群众。还亲自向南京市的一部分农工民主党党员做报告，煽动基层点火。他自己也亲自在省交通厅、航运厅、南京工学院等处点火。

同时，这个右派集团人事配备也很周到而齐全。有头子，有大将，有核心骨干，有打手，还有联络员。右派头目邓昊明往往通过吴调梅这个追随他二十余年的亲信、骨干核心分子把他的密谋传达给基层，而参加这个右派集团的核心人物、反共大将武思光、朱契、洪文佩等人和邓的打手陆续、章子坡等人则完全执行他的意图，在和他们工作有关的部门放火策应。此外，他们还通过陆续等联络员与各民主党派右派分子取得联系。例如在鸣放过程中，右派大将武思光利用省政协委员的地位对共产党进行了恶毒的攻击，说什么“共产党有骄、专、凶三风”，他还造谣说：“共产党就是这样：骂你不准回嘴，打你不要回手，杀你还不许流血”。污蔑我党统战部有六统作风：“统上不统下，统高不统低，统大不统小，统寡不统众，统点不统面，统近不统远”。而朱契又利用曾在南京大学任教的地位和文化局整风的机会，在南大学生上街闹事事件以前放了二把恶毒的火。

这个右派集团的参加者不仅出身成分很有问题：有官僚、政客、军阀、师爷、青帮、刀笔吏、反动文人、流氓无赖、黄色书刊出版者，而且几个为首分子还是反共健将。邓昊明这个自称为“有二十年民主历史”、“三分反共七分反蒋”、“一向光明磊落”的人物，就是一个十足的老牌反共健将。他早在１９２８年至１９３２年就担任了国民党北平市党部干事（相当于书记长）和国民党平绥铁路党部科长。皖南事变前后，他担任国民党安徽第六行政区专员兼保安司令，专门对付驻在该区的皖南新四军军部。他经常和制造皖南事变的国民党主力部队伪二十五师师长同进同出。１９４１年１月５日，皖南事变前夕，邓昊明亲自主持在周王村召开的有伪二十五师、一百零八师、五十二师代表和各县伪县长、国民党书记长参加的伪六区党政联席会议，会上作了十六项极为反动的决议，规定各县成立“防异”委员会，向我军驻地派出坐探、情报员，搜集我军情况，清查户口，开展自首运动，摧毁“异党”组织等。充分说明了邓昊明积极参与了皖南事变的预谋。皖南事变中这个反共健将还积极派保安队参加了对新四军军部所在地的“清剿”活动，实行坚壁清野，抢得当地人民十室九空。邓昊明还曾坐飞机来往于南京、北平，积极为李宗仁竞选伪总统。在反右派斗争中，七十六岁的农工民主党省委委员施方白送给邓昊明一副对联是：“卑鄙龌龊、内心藏武器；光明磊落，表面做文章”，彻底揭破了他“二十年民主历史”的谎言。而武思光其人，则是历任国民党伪军委会的情报主任、高级参议，汤恩伯的参谋长，是一个极端反动的家伙。在我军渡江前，武思光由香港回湖南搞军事投机，搜罗兵痞土匪、恶霸，组织了“湘西人民革命军”，自任总司令，妄图割据湖南，和共产党、国民党三分天下。湘西人民深受其奸淫、掳掠，称之为有史以来的一次浩劫。

 ——原载《人民日报》1957年8月18日

描述：

