id: ce431051a0
标题：样板田是推广先进经验的好方法
日期：1964-6-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 样板田是推广先进经验的好方法

《人民日报》社论

苏州专区各级组织树立样板田，推广水稻丰产模范陈永康的经验和开展群众性的科学实验活动，取得了很大成就。今天本报第二版发表的通讯有力地说明了一个问题：有了先进经验，只是事情的开始，要想全面推广先进经验，必须找到有效的方法和组织形式。层层树立样板田，就是一个较好的方法。方法对头了，措施得当了，就像苏州专区那样水稻产量比较高的地区，生产也还是可以大幅度增长的。

领导社会主义大农业，必须有正确的指挥。怎样才能实现正确的指挥呢？从苏州的经验看来，比较好的一个办法就是树立样板田。有了样板田，就有可能从实际出发，一切规划措施的制订、先进技术经验的推广、农业科学的试验和示范等等，都可以根据不同地区的特点选择样板田，有的放矢，因地制宜地去领导各个不同地区的生产，避免一般化的缺点和指挥不当的毛病。

现在，苏州专区每一个生产大队、生产队都有了样板，这样，从上到下许多大大小小的样板，就形成了一个先进技术推广和农业科学实验的网。整个苏州地区的大样板就建立在这许许多多的样板点上，有了比较深厚的群众基础。先进生产技术的推广和农业科学的研究，变成了群众性的运动。在所有的样板点里，贯彻了自力更生的精神，不给予任何特殊的物质条件，而是总结群众中的先进经验，加以推广，尽量做到不花钱或者少花钱，完全依靠生产队自己的力量，达到大面积增产。可以说，在目前条件下，层层搞样板的方法，是发展农业、改造农业的一个多快好省的具体方法，是在农业生产上真正贯彻群众路线的具体方法。

领导社会主义大农业所以必须采取层层设点，典型示范，逐步推广的方法，还因为我们的基层干部和农民群众判断一个事物的好坏，往往不是依靠间接经验，而是依靠自己耳闻目见，亲身体验。以推广先进的生产技术经验为例，如果在推广先进经验的时候，不同群众一起进行典型示范，不帮助群众取得直接经验，要想使群众心悦诚服，真正拥护，那是很困难的。而没有群众的自觉自愿，那就什么事情也办不好、办不成。苏州专区由于采取了层层树立样板，进行典型示范的方法，帮助广大的干部和群众逐步了解和接受了陈永康的经验，虽然开始并不那么轰轰烈烈，但是随着样板田示范工作的开展，相信陈永康经验的人越来越多了，群众性的学习陈永康经验的高潮也就逐步形成了。有些地方推广先进生产经验所以不顺利，往往就是因为他们只作一般号召，而没有扎扎实实地进行典型示范，其结果，先进经验不能为广大干部和群众所掌握，自然也就不能收到应有的效果。

要树好样板，领导干部必须亲自动手，亲自抓。领导干部亲自动手，首先能使自己获得直接的生产经验，加深对事物的认识，更好地去指导一般。各地的样板，也就是各级领导干部蹲的点。苏州专区许多领导干部通过蹲点和参加劳动，与群众和技术人员一起种植推广陈永康经验的“样板田”，并把样板田作为自己劳动的基地，学习生产的基地，领导生产的基地，推广先进经验的基地。这就大大丰富了自己的生产知识

，使自己的领导工作更加踏实有力。而且由于层层设点，处处有点，就势必一级带动一级，一层带动一层，一点带动多点，多点带动一大片。这样也就形成一个扎扎实实的群众性的比学赶帮运动。

采取树样板，进行小块实验和典型示范的做法，也就是点面结合的工作方法。树样板的目的，是通过点去推动面，把点上的先进技术经验，在条件成熟的时候，推广和运用到面上去，把面上的生产搞好。抓点，首先抓先进，没有先进的点，就不能推动一般单位和落后单位前进。但是如果只抓先进，不顾一般，只顾点，不顾面，就会影响平均产量和总产量的提高。只有把面上的生产提高到点上的先进水平，才能达到大面积大幅度增产的目的。如果面上的生产搞不好，点就会孤立，就会失去指导意义。点面结合，也就是示范和推广结合，科学实验和群众生产实践结合。陈永康的水稻丰产经验，尽管在农业科学家的帮助下，经过近几年来的不断实验、总结、提高和发展，已日趋完善，比较科学了，

但是，和其他工作上的先进经验一样，要把它大面积地推广开来，还难免碰到一些新的问题。因此，仍然需要在推广中继续进行实验和示范。那种以为在一个地方实验成功的先进经验，就可以不问具体条件到处推广的想法和做法，都是不对的，有害的。

层层树样板，把样板作为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命结合的基地，作为社会主义农业建设的试点基地，是完全必要的。抓了样板，才有可能总结出系统的经验来指导农村社会主义革命和建设的工作。现在苏州专区有些地区样板工作的内容一般还比较偏重于生产斗争和科学实验，技术工作做得比较多，经验也积累得多。但是对于思想工作，特别是政治、经济和技术结合的工作做得比较不够充分。我们希望加强这方面的努力，使样板工作能有进一步的发展和提高。

描述：

