id: ce464a6f3e
标题：梧州市破获一起盗窃、套购粮食集团案
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西公安》 1961年第 2期，1961年1月31日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梧州市破获一起盗窃、套购粮食集团案（据梧州市公安局报告）

梧州市公安局于去年12月间破获一起大量盗窃和套购国家粮食集团案。据初步查明，该集团为首分子是原该市粮食局开除干部李文，涉及现粮食局干部3人及其他人员共15人。

为首分子李文，伪兵出身，于1960年因乱搞男女关系被市粮食局开除。该犯自1958年起，即违法套购粮食，起初是套购给自己吃用，数量也较少。至去年初李犯在塘源农药厂搞运输时，勾结粮食局干部及散工黄礼恒、梁意图形成了盗窃和套购粮食集团。据初步调查，该集团采取涂改、剪接粮卡，伪造公章写伪证明，骗取粮票粮卡，伪报遗失购粮簿，骗取国家补发，及勾结粮食局人员从中舞弊等等非法行为，前后共盗窃和套购国家大米约5000斤，粮票约700斤，生油几十斤以上。他们将粮油得手后，以每百斤42元到100元的高价黑市卖给船民及农民，并且向农民换取鸡、鱼等付食品和木柴等物运回梧州，搞黑市卖买。

破案后，先后缴获的赃物计有21石“爱其华”、21石和17石“山道士”手表各一只，大米、付食品、衣物及其他犯罪物证一批。

 （据梧州市公安局报告）

描述：

