id: e3721cf641
标题：放下架子　加强联系实际“学术月刊”向广大干部开门
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：也闻
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海“学术月利”为了适应大跃进的形势，特于昨天举行常务扩大会议，确定了该刊今后的编辑方针。

改革后的“学术月刊”将向广大干部开门，主要为培养和锻炼工人阶级的哲学与社会科学理论队伍服务，其中包括有一定理论修养的老干部、新生力量和已有成就的学术工作者。为此，它将放下学术架子，着重总结社会主义革命和建设的经验，加强理论联系实际，坚定不移地贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，展开学术讨论和促进创造性的学术研究，着重就下列几个问题展开讨论和研究:第一、研究社会主义发展的规律性，总结我国社会主义革命与建设的基本经验，促进对我国社会主义革命与建设中的若干重要理论问题的探讨；第二、展开对马克思列宁主义经典著作特别是毛泽东同志著作的探讨和研究；有重点地展开哲学与社会科学各门学科中具有关键性的有现实意义的重要理论问题的争论和研究，第三、有重点地展开对在国内影响较大的资产阶级学术思想的系统批判，展开对各种修正主义思潮的批判。

这个刊物从第四期将适当调整篇幅、降低售价。　(也闻)

描述：

