id: e3767d00f7
标题：敢当彻底革命派　坚决捣毁“三家村”
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北大革命的师生同志们!

我们上海市伤科研究所全体工作人员坚决支持聂元梓等七同志的革命行动。同志们!你们做得对!你们做得好!你们的革命行动，代表了全国人民保卫党中央、保卫毛泽东思想、保卫无产阶级专政的决心；你们的革命行动，代表了广大革命群众向一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子开火的决心。用毛泽东思想武装起来的革命人民的行动，是任何人阻止不了的。是战斗的时候了!我们广大劳动人民和革命知识分子，要和北大革命师生一起并肩战斗，横扫一切牛鬼蛇神，一定要叫它们粉身碎骨。

正当广大工农兵群众与一切革命干部奋起声讨并彻底揭露邓拓等“三家村”黑帮反党罪行的时候，宋硕之流却拿出“加强领导，坚守岗位”，“写小字报”“开小组会”等花招，妄图阻挡伟大的社会主义文化大革命，其用心是十分恶毒的。老实说，“三家村”黑帮分子的反动伎俩早已被我们识破。不管这批黑帮分子是“三家村”，还是“四家村”；不管这批黑帮分子有“三十六计”还是“七十二计”，任何阴谋诡计都将被我们彻底打碎，彻底打垮!宋硕、陆平之流不要我们写大字报，开大会，我们就是要用大字报这种武器向他们开火!我们就是要开声讨大会，向“三家村”黑帮分子作坚决斗争!一切牛鬼蛇神，一切反党反社会主义的黑帮分子，必将在汹涌澎湃的文化大革命浪潮中，被全部彻底打倒!

我们上海市伤科研究所全体同志和全国广大劳动人民一起，在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，做彻底革命派，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

保卫党中央!

保卫毛泽东思想!

保卫无产阶级专政!

上海市伤科研究所全体工作人员

描述：

