id: e376cf9410
标题：芭蕾舞剧《红色娘子军》的创作体会
日期：1965-7-26
是否是时间段：false
作者：李承祥,王锡贤,蒋祖慧
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红色娘子军》编导　李承祥　王锡贤　蒋祖慧

芭蕾舞剧《红色娘子军》的创作和演出，是我们剧团思想艺术革命化的开始。我们所以能在芭蕾舞艺术革命化的道路上迈出第一步，能在创作实践中取得一些收获，最重要的是由于党的正确的领导。这个舞剧从改编到排成的整个过程，都有党的领导同志的亲自主持、热情鼓励和具体指导。对我们创作人员来说，排练和演出《红色娘子军》的过程，是在党的教育下经历一次思想上兴无灭资和艺术创作上破旧立新的反复斗争的过程。

我们决定改编创作这个舞剧是在去年年初。那正是首都音乐舞蹈工作者座谈会以后，我们对发展和建立社会主义的文化，必须反对封建主义和资本主义文化，必须对一切旧文化进行社会主义改造的问题，有了初步认识。明确到芭蕾舞剧是一种外来艺术形式，我们学习外来形式的目的，主要不是去搞外国的复制品，去推广资本主义文化，而是为了创造和发展我们自己的革命芭蕾舞，即建设社会主义的文化。根据这样的认识，在领导同志的亲切关怀与文化大革命的形势鼓舞下，我们就下定决心并选择电影《红色娘子军》剧本作蓝本，着手改编。

《红色娘子军》取材于三十年代海南岛人民在党的领导下进行的一场轰轰烈烈的反对封建地主阶级和国民党反动统治的伟大革命斗争。改编之初，在结构剧本的初稿时，过分强调琼花个人的家仇和娘子军的独立活动。领导同志指示我们:不要孤立地去表现琼花和南霸天的个人冤仇，应该从阶级斗争的现点出发，强调阶级压迫和反压迫；另方面，不要将娘子军作为一个完全孤立的部队去描写，应把它与海南岛的整个斗争形势和环境联系起来，要加强男红军和人民武装的篇幅。根据这个精神，我们编导人员与作曲、美术设计和演员同志一起组成创作小组，去海南岛生活。在那里，我们访问了当年的娘子军战士，她们生动地叙述了当年娘子军连建立、成长和英勇战斗的事迹，描绘了那些有突出性格的娘子军战士的情况。在我们访问当年的老赤卫队长时，他还带我们去看当年开万人大会的红场，列宁小学以及红军与团总进行斗争的地方，并引我们去访问经常掩护红军的革命老妈妈。以后，在通什的阶级斗争展览会上，我们又亲眼看到恶霸地主残酷压迫劳动人民的实物，读到一篇篇浸透劳动人民血泪的控诉报告。通过一系列活动，我们在向劳动人民学习方面，自己的思想感情改造方面，创作素材的积累方面，都有了一定的收获。看到了解放前在海南岛不止一个南霸天，受地主压迫的也不止琼花一个人。那时候，海南岛有许许多多妇女过着痛苦的生活，她们象牛马一样地被买卖，做童养媳，当丫头，不但担负沉重的劳动，而且经常挨打，受折磨，轻易地被杀害，所以海南岛的妇女斗争性特别强，很多妇女逃出牢笼，向红军要枪，要当女兵。在贴布告招收娘子军的那天，就有四百多人报名。这些生动的材料丰富了我们对阶级压迫的认识。另方面，通过这段时期的生活，我们对娘子军的生活战斗情况与活动环境，也有了一点感性的知识。

脑子里有了一些形象的东西，我们在结构剧本的第二稿与第三稿时，人物、事件以及一些场面及细节的处理就有了生活的依据。为了表现阶级压迫，我们在舞剧中增写了序幕，使全剧一开始就出现押在土牢中的琼花，交代主要人物，并通过两个同牢受苦的丫头，说明受压迫的绝非琼花一个人。在第三场增加黎族姑娘们在皮鞭下被迫起舞，第六场红军解放出南府的奴隶们……等等一系列细节，突出阶级压迫的一面。在剧本的第二至第六场都加强了男红军和赤卫队员，并在六场前加上男红军胜利前进的集体舞，表现娘子军的活动不是孤立进行的。由于舞剧的主要表现手段是舞蹈，是不凭借语言的人物的行动。舞剧的台本只表明了人物的主要活动，主要情节和事件，看不出人物的内心台词，对剧本的真正检验还必须在编导根据舞剧音乐将舞蹈全部排出以后，因此，我们结构剧本的同时，就开始作曲并排练。通过几次排练演出，看到人物在舞台上的行动后，我们才发现剧本中存在着更加突出的问题，同时也看到我们创作思想上存在的问题。

首先是如何塑造人物的问题。如何以舞蹈手段去表现琼花由一个有强烈的个人复仇思想的女奴，经过党的教育和革命斗争的锻炼，成为一个具有无产阶级思想觉悟的革命女战士呢?这的确是个很大的难题。开始时，我们不恰当地强调了琼花的一人一事，却将洪常青、连长等人物摆在一般芭蕾舞剧的陪衬地位，人物之间缺乏有机的联系，结果使琼花的成长失掉了应有的基础。比如第一场当琼花被打并被南府恶奴抛在椰林后，我们写红莲路遇，将她救起，一起投奔红军。第二场一齐要求参军。第三场一起进南霸天家侦察。第四场一起打靶练武。红莲虽然占了很多篇幅，但对琼花的成长和性格的发展缺乏有力的促进作用，而常青和连长的行动却很少，而且很不鲜明。领导同志看后觉得琼花成长的线索不清楚。以后，根据领导的意见，我们大胆删去红莲这一人物，将第一场改为:常青和小庞执行任务途中，路遇垂死的琼花，指示她投奔红区的道路。这样，就使常青自始至终和琼花联系起来，加强琼花成长的基础。第二场改为琼花一人到红区参加红军，使情节集中，避免出现琼花和红莲两台戏。第四场改为连长带琼花苦练打靶功夫，使连长这个人物在琼花成长的过程中发挥作用。

另外，在修改中，我们又根据领导的意见加强刻划了琼花的成长的过程，主要表现在运用舞剧手段刻划琼花性格的发展方面。比如第一场，琼花被南霸天打得昏死过去，这时雷雨交加，我们加上了“琼花在风雨中渐渐苏醒，她挣扎起身，感到混身疼痛，饥饿，寒冷侵袭着她，在茫茫黑夜中她不知逃向何方，剧烈的疼痛使她又昏厥过去”这样一小段独舞，目的为了突出洪常青的作用，正是琼花处于垂死和不知去路的境地时，洪常青挽救了她，并给她指出了投奔娘子军的道路。第三场是琼花入南霸天家侦察，为了展示她的性格，加了两个南家团丁鞭打一个小丫头的细节，琼花见小丫头被打，勾起满腹痛苦的回忆，她怒不可遏，想冲上去救下小丫头，但被另一娘子军战士拉住，这就为南霸天送客时琼花的开枪行动埋下伏笔，使人感到不突然。第四场，为使琼花的思想斗争过程表现得更有力，并正面表现洪常青对琼花的教育，我们加上了常青给娘子军上政治课的场面和琼花听课后的独舞。我们将独舞设计为三个过程，即:沉思、内心斗争和觉悟，最后大跳至台前，举手宣誓，结束了舞蹈。在第五场增加了一段她带领四个娘子军战士和四个赤卫队员的一段战斗舞蹈，表现琼花的成长，她担任了局部指挥作战的任务，坚守着一个障地。在第六场里，在常青就义的大树下，我们原先安排琼花一小段独舞，领导同志和工人同志看后，都提出意见，认为不能充分展示琼花的情感。常青是琼花的救命恩人，又是她的领导者、无产阶级的战友，正是在常青的教育和影响下，琼花才成长起来的，所以当听到常青牺牲的消息时，琼花的情感应展示得更充分些。据此，我们修改中加强了她的独舞，再接上连长和她的一小段双人舞，表达她此时化悲痛为力量的心情。

琼花形象的树立也有助于塑造常青和连长两个人物。在琼花性格成长的过程中，她与常青的关系上，常青经常是处于主导地位的。这点，我们是在学习了京剧《红灯记》后才明确的。《红灯记》里，铁梅是在李玉和的教育下成长起来的，我们设想常青与琼花的关系也正是这样。除了在刻划琼花的同时大笔写洪常青外，修改中还加强了常青的戏，比如第一场他与小庞、琼花的三人舞；第二场练兵中的大刀舞；第四场上政治课以及和战士们一起的生活细节描写；第五场的英勇战斗；第六场慷慨就义前的大段舞蹈，我们试图通过这些手段塑造一个光辉的共产党员形象。连长这个人物的加强除了体现琼花不是孤立地成长以外，还表现了作为一个娘子军连指挥员的英勇机智的优秀品质，这方面在修改中也作了一些努力。

在反面人物的处理上，开始时我们认识也不足，很多地方不恰当地表现了反面力量。比如南霸天身陷红军包围的那段独舞，我们安排了南霸天手执祖先牌位，跪拜哭泣的场面。在终场时，又安排了老四为救护南霸天，双枪打伤两个赤卫队员的细节。领导同志看后指出:把南霸天和老四写成一忠一孝，这很不恰当。应该揭露敌人外强中干的本质，不能把敌人写得太猖狂。我们在修改中，去掉南霸天哭拜祖宗牌位的细节；将终场改为老四见大势已去，想独夺钱财溜掉，被南霸天撞见，两人扭打起来。这样就更清楚地揭示了地主阶级及其走狗的本质。从这里，我们深刻地体会到创作演出革命的芭蕾舞剧必须以塑造无产阶级英雄形象为主的原则。

有了革命的内容，还必须有适于表现内容的形式。芭蕾舞剧，主要用芭蕾舞蹈的语汇表达内容，但如何运用芭蕾舞蹈的语汇表现《红色娘子军》的主题与人物的思想感情呢?这是我们创作中遇到的另一个难题。因此具体设计舞蹈语汇时，问题便接踵而来。我们遵照领导的指示:通过具体艺术实践来认识借鉴革新问题。我们先排了几个片断:如芭蕾舞与现实生活结合的“五个快乐女战士”舞；芭蕾舞和黎族民间舞结合的黎族少女舞；以及用芭蕾形式刻划琼花逃出南霸天家时心情的一段独舞。这些，都受到领导的肯定与鼓励。以后，便开始全面地排练设计。

由于我们长期脱离生活，对工农兵的思想感情不了解、不熟悉，在具体设计中产生了偏重形式的倾向。在运用芭蕾舞的“托举”动作方面，我们就走过一段弯路。比如最初，我们认为“托举”是芭蕾舞的主要特点，如果用不上，就不象芭蕾舞了。但是传统舞剧中的托举都用在表现爱情的双人舞上，《红色娘子军》中没有爱情这根线，怎么办呢?我们考虑以后，觉得只有用在敌我斗争上，于是在第一场琼花与老四搏斗的双人舞，以及第五、六场娘子军与匪兵的群战中，用上了很多托举、扶举和扶腰转的动作，琼花、娘子军战士在老四、匪兵手里转来转去，看不到对敌斗争的英雄气概，看不出谁胜谁败，反给人以爱情的错觉，这怎么行呢!我们再冷静地一看，这种脱离内容的生搬技术，已严重损害了琼花、娘子军战士的革命英雄形象。再如，按芭蕾舞的传统习惯，一个舞剧中，至少要有一场集中发挥女演员脚尖技巧的舞蹈。我们在第二场娘子军的检阅性舞蹈中加进许多不适当的脚尖动作，战士们列队、走路都一颠一颠的，同志们看了都说:“这不符合生活的真实。”

设计稿到排练场后，几次遭到否定，我们感到很苦恼，想不出办法。领导同志看到后，认为所以突不破洋框框，主要还是缺乏生活，缺乏人民战士的思想感情。于是再次让我们下部队当兵。通过与战士们共同生活，共同训练，我们不仅学习了一般的军事知识，也初步学习了解放军的革命干劲，精神状态就渐渐不一样了。我们看到，部队里，战士练兵都带敌情观念，我们排革命现代舞剧也一定要带敌情观念，要下定让革命芭蕾舞剧占领舞台的决心，突破难关。回来后，我们就重新研究剧本，分析人物，进行创作。芭蕾舞中可利用的语汇，象足尖动作和原有的转、跳动作等，尽可能吸收。另方面，又从失败的教训以及部队火热的生活中感到，应该从主题、从人物出发，大胆突破形式的束缚，从现实生活中提炼能表达人物思想感情的舞蹈语汇。象芭蕾舞的传统手势、造型以及扭扭捏捏的动作都努力突破了，代之以今天现实生活中无限丰富的新的手势、造型，并使新语汇与原有的舞蹈动作结合。如我们在第二场娘子军的操练舞蹈中，就在芭蕾舞足尖动作的基础上，吸收了现实生活中的射击投弹和刺杀动作。第五场琼花带领小分队阻击敌人的战斗场面，也是根据实际生活和人物的需要设计选用的。

这段时候我们结合排练，对舞剧的主题思想和人物塑造也有了比较深入的认识。我们感到原有芭蕾语汇用来表现人物性格的发展已大大不够，而我国传统戏曲艺术在塑造人物方面有着丰富的经验，这些动作和表现手法，已深入人心，被广大观众接受。比如京剧中的开打，有着多种多样的招式，有着复杂的节奏，有利于刻划人物内心世界的变化。“亮相”则有助于突出人物形象。这就促使我们认真地向传统戏曲学习，更好地批判地吸收传统表现手法，为塑造人物服务。比如第一场琼花与老四搏斗的一段双人舞中，我们吸收了“乌龙绞柱”的动作，刻划琼花逃出魔掌时顽强反抗的性格。第五场琼花和团丁搏斗的双人舞，则更多地运用了传统戏曲中翻、滚和把子动作，象琼花用的绊腿、翻等动作，表现她机智果敢、英勇善战的性格，并说明这时的琼花已是一个敢于斗争、敢于胜利的无产阶级战士。另外，一场琼花从大树后跑出来，以及洪常青与小庞的出场，我们都运用了传统的“亮相”手法，表现人物当时的处境和刹那间内心情绪的变化，加深观众的印象。在吸收这些手法时，我们力求和芭蕾舞形式相结合。但由于缺乏经验，结合得还不够理想，还有待于更多的实践和努力。

随着舞蹈语汇的丰富和扩大，在艺术处理上我们也打破了传统芭蕾舞剧的框框。过去在创作中由于受欧洲一些芭蕾舞剧理论的影响，追求所谓“纯舞蹈”的表现形式，轻视“哑剧”表现，在情节处理上忽视细节的真实，甚至不讲逻辑性和合理性，在舞台上堆砌舞蹈动作，中断戏剧冲突，卖弄技巧。通过这次创作，我们明确到只要有利于塑造人物，表达主题，“哑剧”形式也同样是不可缺少的表现手段。比如在一场常青与小庞救起琼花并指出奔红区道路的场面；三场开场宾客来南家祝寿的场面，以及六场南霸天与老四闹矛盾的场面，我们都运用了“哑剧”手法，并尽可能地使它与舞蹈手段结合起来，丰富细节的描写。而对传统芭蕾舞剧常用的“对比”手法，我们则根据剧情需要大胆舍弃。

芭蕾舞剧《红色娘子军》从结构初稿到现在，已经一年多了。我们在领导的关怀与帮助下，一再易稿，明确了一些问题，也学习了不少东西。对芭蕾舞剧革命化的深远意义，有了进一步的认识。我们把这看作是执行党和毛主席文艺思想的开始，自我思想革命的开始，我们决心在今后的艺术实践中更好地加强思想革命，更好地为工农兵、为社会主义服务。

描述：

