id: e37809fa46
标题：突出无产阶级政治肃清文艺黑线余毒坚决反对某些人在剧场内外所表现的资产阶级庸俗作风
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

前几天，我们到某剧场去看革命现代沪剧，演出还没有结束，场子里就有一批人乱哄哄地涌向舞台，抢着要看演员。散场后，又有一些人专门等在门口争看演员，甚至要主要演员签字。

我们觉得，剧场内外发生的这些现象，是反革命修正主义文艺黑线余毒的表现。对演员吹吹捧捧，那是过去十里洋场上资产阶级腐朽、庸俗的作风。刘少奇、周扬一伙，为了复辟资本主义，在文艺界大搞“三名三高”，大演封、资、修的坏戏，腐蚀文艺工作者，毒害广大工农兵观众。当前，在毛主席革命文艺路线指引下，无产阶级文艺革命正在蓬勃发展。我们去看革命样板戏，是去接受毛泽东思想的教育，更好地向剧中的无产阶级英雄人物学习，而决不能带着资产阶级的思想感情去消遣消遣，去欣赏某个演员。有些人围观“名”演员，留恋他们过去演过的那些封、资、修戏剧中的思想垃圾，这是很危险的，这不仅对文艺工作者的世界观的改造不利，而且自己有了这种资产阶级的坏思想坏作风，就很容易被阶级敌人拉过去，走上邪路。

我们希望，各级组织和有关部门的领导，都应该遵照毛主席的教导，突出无产阶级政治，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线的余毒。

三个革命群众

描述：

