id: e37c02919c
标题：安定不足　扰民有余
日期：1946-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者的话编者先生:

我们做市民的，真不懂当局所玩的把戏，一套花样景还没有过去，又来一套法西斯国家里所镇压人民自由与违背四项诺言的新德政——警管区制!不晓得市民是否合胃口，当局偏偏三申五令的要在六月一日实行，而且当局的负责人，解释又解释，:这是访问民间?这是警民打成一片?这保障人民安全的好制度?讲得有条有理，像煞句句动听，特别漂亮，处处为着市民，没有一点私心!其实，大人先生们，平常所作所为，我们心里有着磨灭不了的坏印像，我们都是明白的，随便怎样玩弄花样和手腕，是遮蔽不了我们市民耳目的，是掩饰不了丑腐的现实的。

满以为自己有枪杆子，忽视人民的意志，不愿一切独断横行，硬要我们去上当，硬要我们去绝对奉行，永远做大人先生们理想中的奴隶，硬要消灭民主的洪流，可是事情没有这么简单，就是枪口对准胸膛，不仅不怕，坚决的要反对，而且要把妨碍人民自由的警管区制给它粉碎!

告诉大人们!把安民不足，扰民有余的制度，赶快收回吧，我们是国民一份子，人民虽容易欺侮，可是也有个限度。我们是国民一份子，我们所讲的是真话，接受我们的忠告，并切实执行蒋主席的四项诺言。

最后呼吁全上海的市民，赶紧联合起来，大家来拒断与粉碎所谓“警民打成一片”的锁枷!

敬祝撰安!　小市民郑洛民上言

描述：

