id: e37effdbe7
标题：不能闭塞自己前进的道路
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：小瑶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小瑶

毛主席教导我们:“房子是应该经当打扫的，不打扫就会积满了灰尘。脸是应该经常洗的，不洗就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会发生灰尘的，也应该打扫与洗涤。”许多同志都较深刻的领会这一教言，以批评与自我批评来作为提高觉悟、改正错误最有效的方法和最好的武器。他们能在批评与自我批评中，从人民利益出发，以共产主义的思想作尺度，认真检查自己，虚心接受意见，勇敢承认错误，揭发错误思想的根源，向错误思想作不调和的斗争，研究改正错误的方法。这是正确的，是每一个革命同志、革命青年对待批评与自我批评的应有态度。

可是，在批评与自我批评中，有些同志不是抱着“言者无罪、闻者足戒”“有则改之、无则加勉”的态度，而是怜惜他们的面子和架子，批评到他头上时，就感到“难堪”，失掉“面子”，对批评自己的同志，愤愤不平，怀恨在心。他们用自己的双手闭塞和断绝了自己的前进道路。

还有一些人，当他们受了严厉的批评、看到自己满身疮痍的时候，就失去了自我改造的信心，情绪不高，悲观失望，认为一切都完“蛋”了。毫无疑义，这是小资产阶级软弱、徬徨的劣根性的另一种形式的表现。失去改造的信心，就是向错误思想投降，对一个革命者来说是最羞耻的事；“革命”，就意味着以斩荆披棘的精神，迎接新的，消灭旧的。一个革命者倘若连自己的改造都失去了信心，那怎样担当起翻天覆地的改造人类命运的伟大任务呢?

这种人，如果不诚恳公开承认自己的错误，不诚恳公开的改正自己错误，结果是很明显的，起初他们身上渐渐生起了诱；然后，就渐渐向庸人的泥沼中堕落下去，然后，他们就完完全全变成了庸人。这就是真正堕落的道路。

同志们，我们都是新中国的坚强保卫者和优秀的建设者，我们有着美丽、宽广和无限远大的前途，我们要在共产主义的事业中，尽情的发挥热和光，我们都随时准备着不惜牺牲个人的生命去殉我们的事业，“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难过我们还有什么个人利益或错误、缺点，不能牺牲吗?”(毛主席:论联合政府)

同志们，握紧纠正错误、改造思想的批评与自我批评的战斗武器，向一切错误、缺点和不适合人民需要的思想观点、作风、行动开火吧!

描述：

