id: 27b1205496
标题：中央公安部关于山东滕县地委地餐中毒事件的通报
日期：1950-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第22期，中共中央西南局编印（党内刊物发至县团），1950年10月18日。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央公安部关于山东滕县地委地餐中毒事件的通报

据山东省公安厅报告：滕县地委召开扩大会议，与会者有地委、县委及直属机关科长以上干部共六九人，于九月六日下午四时会餐后，发现全部中毒。除地委书记李青同志较轻外，计主要干部有地委秘书主任二、农委书记一、专署科长三、公安处科长六、县委书记十六及县农委书记、宣传部长等无一幸免；并有省农学院学生十、商民等共八十七人。症状皆系肚响、剧痛、恶心，先泻吐水，后泻脓血。经洗肠抢救后止泻。惟该专署法院副院长李和轩同志因拒绝洗肠身死。另一商人治疗过迟亡命。其馀均已挽救脱险。又九月七日七个商人在私营幸福楼饭馆吃饭亦中毒，症状同上，并死一人等情。中毒原因正在多方追查中。为此，特通报各地领导机关引为警惕。今后凡举行干部会议，遇有晚会会餐，保卫部门必须事先进行检查，布置专人监督，切勿疏忽麻痹。并经常对总务采买炊事管理员进行防奸卫生教育，严防食物中毒与敌特暗害，以免遭受意外损失。

描述：

