id: 9c4118ab1f
标题：关于“社会基本矛盾”和“阶级、国家、革命”的几个问题
日期：1984-10-12
是否是时间段：false
作者：曹开宾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹开宾

一、怎样理解生产关系要适合生产力状况的规律?

生产关系要适合生产力状况的规律是人类社会发展的普遍规律。

(一)生产力和生产关系的相互作用和矛盾运动。在生产方式的矛盾统一体中，生产力决定生产关系，生产力的状况决定生产关系的性质，生产力发展到一定程度，迟早要引起生产关系的变革。归根到底，有什么样的生产力，就会有什么样的生产关系。同时，生产关系对生产力又有巨大的反作用。生产力和生产关系的相互作用，构成了生产方式的矛盾运动。生产力和生产关系的矛盾运动在生产方式发展的不同阶段具有不同的情况。在新的生产关系刚刚建立起来以后的一定时期内，它与生产力基本上是适合的，因此它对生产力的发展起着积极的作用。然而，随着生产力的继续发展，原来适合生产力发展的生产关系就逐渐变得不相适应，这时矛盾就激化起来，生产关系就成了生产力发展的严重障碍，必然要引起生产关系的根本变革。旧的生产关系根本变革后，它同生产力由基本不适合又转化为基本适合，从而在新的基础上又展开生产力和生产关系之间的矛盾运动。生产力和生产关系之间由基本适合到基本不适合，又从基本不适台到新的基本适合，是一个不断前进的过程。正是这种矛盾运动推动着人类社会从低级向高级的发展。

(二)生产力和生产关系的相互作用和矛盾运动，揭示了生产关系要适合生产力状况的规律。这是人类社会发展的一条不可抗拒的根本规律。这一规律告诉我们，生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。生产关系要适合生产力状况的规律的基本要求是:当生产关系不适合生产力状况时，它不能长久地阻碍生产力发展，只要生产力发展到一定程度，迟早要引起生产关系的变革。同时，这一规律还告诉我们，不仅生产关系的根本变革，要由生产力发展状况决定，而且任何一种生产关系内部的量变，归根到底也是要由生产力发展状况决定。当然，对生产关系要适合生产力状况的规律，不能作简单化的理解，并不是说生产力的任何变化都会立即引起生产关系的变化。但是，生产力发展到一定程度，迟早要引起生产关系的变革，生产关系不适合生产力发展的状况总是要改变的，这是不依人们意志为转移的。

生产关系要适合生产力状况的规律，是马克思主义政党制定战略和策略、方针和政策的重要客观依据。违背这一规律，就要犯“左”的或右的错误。我国建国以来的经验表明，社会主义生产关系的变革和完善必须适应于生产力发展的状况。社会主义生产关系的发展并没有固定的模式，我们必须经常研究生产力发展的实际情况，根据我国生产力发展的要求，在每一阶段上创造出与之相适应和便于继续前进的生产关系的具体形式，逐步完善社会主义生产关系。

二、怎样理解社会主义社会的基本矛盾?

社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾。

(一)社会主义社会生产力和生产关系的矛盾。社会主义的生产关系是以公有制为基础的生产关系，这种生产关系不可能在私有制的社会里自发地产生，必须通过无产阶级的暴力革命夺取政权，然后借助于政权这个杠杆把它建立起来。社会主义生产关系建立之后和在其发展的整个过程中，总的说来同生产力的发展状况是基本适应的。生产资料的社会占有克服了资本主义的基本矛盾，与社会化的生产力是适应的。主要表现在:第一，社会主义的生产资料公有制的建立，使劳动者和生产资料结合起来，劳动者成为生产资料的主人；生产目的是为了满足社会成员日益增长的物质文化生活的需要。第二，人们在生产过程中建立的劳动者之间的互助合作关系，使劳动者摆脱被统治、被奴役的地位，有了共同的利益，同时也为劳动者参加管理和各个生产部门、企业之间互相协作开辟了广阔的前景。第三，由于消灭了阶级剥削，实行社会主义的“各尽所能，按劳分配”的原则，使劳动者个人利益同集体利益、国家利益一致起来，极大地调动了劳动者的积极性和创造性。

社会主义生产关系和生产力之间，除了基本适应的一面外，还有不相适应的一面，主要表现在:第一，在所有制上，存在着两种公有制内部的经济体制、经营管理等方面的矛盾；两种公有制之间以及公有制经济和少量个体经济之间的矛盾等。第二，在生产过程中人与人之间的关系上，还存在着工农之间、体力劳动和脑力劳动之间、城乡之间以及各个部门劳动者之间、干部和群众之间、领导和被领导之间的矛盾等。第三，在分配上，存在着生产和需要、积累和消费之间的矛盾，国家、集体和个人利益之间的矛盾等。

(二)社会主义社会经济基础和上层建筑的矛盾。社会主义社会同以私有制为基础的社会根本不同，它的经济基础和上层建筑在产生、形成及其矛盾运动方面，都有自己的特点。社会主义的经济基础就是社会主义生产关系各方面的总和。社会主义的上层建筑就是无产阶级专政的国家政权和法制，以及以马克思主义为指导的社会意识形态。无产阶级政党是国家政权的领导核心，马克思列宁主义是指导思想和理论基础。总的说来，社会主义上层建筑和经济基础之间是基本适应的。第一，无产阶级专政的国家政权，是组织社会主义经济建设和文化建设的强有力工具，无产阶级专政的国家对敌人实行专政，对人民实行民主，维护和发展了社会主义经济基础。第二，以马克思列宁主义武装起来的共产党的正确领导，是人民群众在社会主义革命和建设中克服困难、扫除障碍，夺取胜利的根本保证。第三，马克思列宁主义是无产阶级政党和国家制定路线、方针、政策的理论基础和指导思想。以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，对社会主义经济基础的巩固和发展起着巨大的作用。

社会主义社会上层建筑和经济基础之间在基本适应中也存在着矛盾。这是因为:第一，社会主义是从资本主义社会中脱胎出来的，它不可避免地带有旧社会的痕迹，旧的政治影响、思想观念以及旧的传统、旧的作风等非社会主义的东西，对社会主义经济基础起一定的破坏作用。第二，社会主义上层建筑是新建立起来的，需要有一个完善的过程。因而在某些环节和具体制度上难免有缺陷，如机构臃肿、管理不善和效率不高等。这些不可避免地要同经济基础发生矛盾。

(三)社会主义社会基本矛盾的性质。社会主义社会的基本矛盾是和资本主义社会的基本矛盾的性质根本不同的。资本主义社会的基本矛盾是对抗的，表现为剧烈的对抗和冲突，这种矛盾不能由资本主义制度本身来解决。社会主义社会的基本矛盾是局部的、非对抗的，它大量地表现为人民内部在根本利益一致基础上的矛盾。它可以通过社会主义制度本身的发展得到解决，即不断地调整和改革生产关系的某些不适应生产力发展的方面和环节，调整和改革上层建筑的某些不适应经济基础发展的方面和环节，这是社会主义社会解决基本矛盾的重要特点，也是社会主义社会的自我改造、自我完善的过程。

社会主义社会的基本矛盾运动，充分体现了社会主义制度的优越性和生命力。我国的实践证明，社会主义已经显示并且还将不断发挥出巨大的优越性。只有社会主义能够救中国。因此，坚持社会主义道路，是社会主义社会基本矛盾运动的客观要求。

三、怎样认识社会主义时期的阶级斗争?

社会主义时期的阶级斗争，是阶级斗争在新形势下的继续。这种斗争在不同国家、不同的历史发展阶段，有不同的表现。

(一)阶级斗争在一定范围内还将长期存在。在我国，剥削阶级作为阶级消灭之后，社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争的性质，阶级斗争已经不再是社会的主要矛盾。但是，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在我国社会的一定范围内长期存在，并且在某种条件下还有可能激化。这是因为:第一，历史上的剥削制度和剥削阶级在各方面的遗毒不可能在短时期内清除干净，祖国的统一大业还没有最后完成。第二，我们还处在复杂的国际环境中，资本主义势力以及某些敌视社会主义事业的势力还会对我国进行侵略和破坏。第三，我国经济和文化还比较落后，年轻的社会主义制度还有许多不完善的地方，还不可能完全防止某些社会成员以及我们党的某些成员发生腐化变质的现象，不可能杜绝极少数剥削分子和各类敌对分子的产生。

(二)社会主义社会阶级斗争的特点。社会主义时期的阶级斗争是一种特殊形式的阶级斗争，有不同于旧社会阶级斗争的特点:第一，阶级斗争的基础不同。历史上的阶级斗争，根源于剥削制度。社会主义社会消灭了剥削制度，已经不存在产生阶级对抗的经济基础，因而社会主义社会的阶级斗争，不是根源于社会主义的经济制度，而是历史上阶级斗争的遗留。第二，阶级斗争的范围不同。以往的阶级斗争是全社会规模的，在经济、政治、思想各个领域内全面展开。在社会主义社会，阶级斗争只存在于一定范围内。第三，阶级斗争在社会生活中的地位和作用不同。在阶级社会的各个历史阶段上，阶级斗争是社会的主要矛盾，阶级斗争是社会发展的直接动力。而在社会主义社会则不同，阶级矛盾已经不是社会的主要矛盾，阶级斗争已不是整个社会发展的主要动力。第四，阶级斗争的方式和方法不同。在剥削阶级统治的社会里，阶级斗争的最高形式是以夺取政权为目标的政治革命。显然，社会主义条件下的阶级斗争已经不再是那样的斗争。虽然，社会主义时期的阶级斗争不是直线发展的，在一定条件下还可能激化起来。但是，总的发展趋势是趋向于缩小、减弱和缓和。因此，这个斗争不需要采取大规模的急风暴雨式的群众运动和政治运动的方式。

描述：

