id: 9c42baca53
标题：谈水浒戏(三)怎样处理水浒戏(下)
日期：1950-5-15
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

“石秀深庄”也是旧本子中的好戏。就因为剧作者给了演员一个机会去表演石秀的聪明与精细。同时又把一个粗鲁的杨林先送进牢里相衬。水浒中间有这种特性的人物很多，都值得发掘刻画的。

除了剧作者以外，导演和演员本身也都有深一步发掘人物个性的责任。

其次，我们就可以看看水浒原书有那些地方是值得强调的、发扬的；那些地方是该批判的修正的。

老百姓之喜爱并创造了水浒故事，是为了把希望寄托在“拜把子”的发扬光大上。其实这正是很好的出发点，从这里联接到群众的组织，和劳动人民的团结，并不是一件难事。在写戏的人做来，是很有可能的。像三打祝家庄里，梁山英雄与祝家庄交战时，受伤的将士就由自己的弟兄抢救回去，这在过去的武场中是没有的，现在却有了。这就是很好的说明，说明了革命队伍里战士中间的爱。不过祝家庄里的庄客也如此，似乎可以先让他们没有这种作风的好一些。

还有就是隐藏在水浒故事背后的人民的民族意识的感情，也是可以在适当的机会里加以表扬的。杨志的到边庭上一枪一刀，未尝不值得鼓励，只是他的出发点有问题。鲁达那样的军官，却不能在御侮的工作上尽力，宋朝的专制统治阶级，不去对付外来的敌人，却用全部的精力来消耗在“平寇”上。看看平不了，就要借重异族的刀，杀去这些反抗者。这种阴谋，这种无耻的政策，是都应该强调地描写的，这正过去的时代中，老百姓满腹牢骚而不敢说出来的事实，现在应该加以正面的抒写、发挥。

梁山英雄投降了统治阶级以后，所遭到的悲惨的命运，在过去，是为人民所深切痛惜着的。他们永远忘不了这一次悲惨的失败的教训。这一件事实，是不是应该强调呢?

我们的答案也是肯定的·从劳动人民的血里得来的教训，还不值得宝贵?还不值得学习?有人担心这结局会太悲惨，会打击群众革命的热情，其实这是不会的。问题是处理的方法和深度。如果不指出失败的原因和教训，只是描写一个糊里糊涂的悲剧的结尾，那自然不行。那是会引起群众的颓唐消极的。可是如果指出了领导人物宋江的错误，他的没落了的地主阶级的幻想，一直不曾死去的想向上爬的野心，想掠夺群众革命的果实，给自己造成升官发财的机会，结果才造成这样的结局。如果深入地、现实地说明而且解答了这些问题以后，我想观众的反应不会是凄凉的、颓丧的；相反，会是更坚决的革命的决心。

这正是一个割去动摇分子的幻想的好题目。使他们深切地觉悟，封建的统治阶级和劳动人民中间是决没有妥协的可能的。投降只是被消灭，只有坚持奋斗才是唯一的生路。

“水浒”里是不是有着不正确的想想呢?自然有的。

长久受着统治者思想麻醉的人民，他们是不可能有太清楚的认识的。水浒的人物，虽然口口声声在不满现状，可是他们标榜的“替天行道”，还是以皇帝为对象的。他们不肯得罪皇帝，他们以为皇帝的心是好的，要不得的是奸臣，所以他们所想望的是“清君侧”。他们对身受其害的官僚是痛恨的，可是一般的封建官僚，却也并无明确的憎恨。这都是值得纠正的处所。

还有，在旧的封建道德的传统下而，“水浒”对女人的看法是完全不正确的。她们是淫妇、是叛逆、是奴隶，没有一个是人。对付她们的工具是有形无形的枷锁、鞭子，最后则是刀。

这自然是应该翻案的、纠正的。可是要记住。要胆大心细，不合现实的改动是要避免的，还得照顾到历史的现实。同时，要多加工，说服观众，没有比台上的现实生动的表演再有力的了，如果只是一句口号、一些大纲，不但翻不了案，而且还会使观众引起反感，那效果是负号的。

描述：

