id: 9c43532d89
标题：他们的向往与追求——来自复旦大学“小字辈”中的报告
日期：1985-5-27
是否是时间段：false
作者：孙宏源,章成钧
来源：
标签：天津文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　章成钧　本报通讯　员　孙宏源

“需要，把我们推上了舞台”

一群未贴“角色标签”的人。他们这样称呼自己。

真的，在他们的履历表“职称”一栏中，直到现在还是空白。而他们，竟然要为复旦大学办起有史以来的第一个双学位专业，而且是填补一项专业空白——在新闻系筹办国际新闻专业。

四个“小字辈”面面相觑。双学位，来者全是从本科毕业生中选拔的，“准研究生”水平!而我们的“资历”呢?居延安:农场种田，非洲多哥法语翻译，农业局，硕士研究生；俞旭:大西北农村，小提琴手，英语教师，硕士研究生；还有执教不久的俞璟璐、陈建德。

到了国际新闻专业招生名单公布那天，几个“小字辈”更是暗自吃了一惊:四十余名学生，是来自生物、电子工程、数学、物理、化学、中文、外文、国际政治等九个系科的“尖子”!就凭几个“小字辈”，对起点这样高的学生能压住阵脚?何况他们还有一个“致命伤”:没有教材。

系里各教研室的教师都热情扶植这个“小弟弟”专业，但对这个专业需要的独特的教材却爱莫能助。怎么办?他们就分头将自己出国进修的听课笔记、参考资料整理成讲义，一边编写教材一边开课。一年不到，四个“小字辈”就编写了六本共计四十三万字的教材!

现在这个专业的全部师资是六个“小字辈”，平均年龄在三十五岁以下。在“超负荷”的工作中，他们饱尝过一切青年教师都会遇到的甘苦。有的骨干教师全家住的只是十一平方米的亭子间，有的家里三代同堂，有的青年教师经常不到晚上九点没有自己工作的席位，任务紧的时候只能坐着小凳伏在床上备课，不少教师经常工作到深夜一、二点钟，夏夜亭子间热得无法住人，就在露天电杆下批改作业……

怪的是，在这种“超负荷”下，这些“小字辈”却还变着法儿为自己加重砝码!按惯例六门专业课每人包下一门，备课少、批改作业少，单纯而又轻松。可是专业负责人居延安提出:能够开拓新专业的人，教学上也要有开拓精神。他提出了“全方位发展”的方向，要求大家交叉开课，多学几手，扩大自己的知识面，以利于成长。这无疑是一种有远见的设想，但这样做一人就要同时开讲三、四门课，去批改多出几倍的作业本!“小字辈”们也个个乐意，陈建德在准备攻读硕士学位的同时，开设了国内独此一家的《国际新闻法》和《外国新闻事业史》等三门课，新调进不久的蔡军涛也独自开设了《视听课》、《美国文学》等三门课。

当我们探询他们“自找苦吃”的动机时，居延安、俞旭语意恳切地说:“‘文革’期间，我们怨自己生不逢时；如今我们又都感到自己是幸运儿。时代在我们面前铺展了一个活动的大舞台；需要，又把我们推上了这个大舞台，而且还要唱主角。推是推不掉了。我们深知出路只有一条，那就是把‘戏’唱好!”

在“全方位思维”的空间

推上舞台“唱主角”的，岂只是国际新闻专业的“小字辈”!在复旦经济研究中心，我们访问了几位崭露头角的年轻人。他们，使我们感受到了另外一种气息。中心成员之一、世界经济研究所青年教师王战的话几乎含有一种“危机感”:“我毕业一年，知识已差不多‘折旧’三分之一，面临的威胁是‘结构性失业’。”他们经过一段思考，认为要改变学经济的往往囿于书本知识的现状，必须把触角伸向丰富多彩的社会生活，进行“全方位思维”，研究、探索和解决新问题。

他们的“出路”找对了，走出校门，到经济战线进行社会调查，一篇篇具有真知灼见的咨询意见、学术论文写成了。王战的《上海农业生产的外挤内联战略》一文被余开祥、江泽宏教授推荐给中共中央书记处农村政策研究室，他本人也被推荐参加“上海市迎接新技术革命战略对策组”。青年教师陈伟恕在第一届全国中青年学术讨论会上，曾和别的同志一道提出价格体制“放、调结合”的建议，这项建议经他整理成文后，还得到了赵紫阳总理的批示。

后来，几个研究经济学的“小字辈”在校内首先倡议，并在经济学教授洪文达、副教授伍柏麟的带领下，成立了跨系科的咨询机构——复旦经济研究中心。最近，他们担任了在天津出版的《中青年经济论坛》杂志的编委，通过这本杂志和天津、北京等地加强信息交流。两个“小字辈”——王战和朱民还被上海市政府经济研究中心、上海市体制改革委员会聘为特约研究员，成为引人注目的“准智囊”人物。

研究、探索，能大胆提出自己的见解，在复旦“小字辈”中已蔚成风气。国际政治系三十岁的青年教师王沪宁短短几年中已在报刊上发表了近二十篇论文和几十万字的译作。他参加了《西方政治思想史》、《社会主义辞典》、《当代国外社会科学手册》、《政治学讲义》、《政治学辞典》的编写工作。他是中国政治学会最年轻的理事，是《政治学词典》最年轻的编委。今年七月，他将作为中国代表团最年轻的成员参加在巴黎举行的国际政治学协会第二十四次年会。他说，作为政治学研究工作者，做学问要敢于探索社会问题。

“魔方型”知识结构的启示在复旦，近年来涌现出一大批从事边缘学科、交叉学科教学与研究的教师。其中，“小字辈”队伍也在不断壮大，他们被称为掌握“魔方型”知识结构的人。

如果有人问你:你的体积是多少?你或许回答不出。但是，如果能找到这样一面镜子:只要在它面前一站，不规则的人体就马上在镜子里变成一个立方体，那体积就能通过一个简单的公式很快算出来。复旦材料研究所高分子专业的年轻教师杨玉良，在化学和数学之间从事研究高分子的粘弹性方面所取得的成果，就象是找到了一面这样的“镜子”，这就是图形理论。

杨玉良之所以能在化学与数学之间架设一座“桥梁”，所用的“工具”是扎实的专业基础，广博的知识面。他的数学、物理，甚至哲学、历史、文学的底子都相当厚实。这样，在学习和研究中思路就开阔了。他还注意博览文献资料，随时注意本领域的研究动向，抓住有用的信息。当初，他读了吉林大学校长、国内量子化学专家唐敖庆和江元生合作的《分子轨道图形理论》后，就大胆设想，高分子粘弹性也应该可以用图论来研究。经过类比研究，他写了《高分子粘弹性的图形理论》，使没有物理意义的图论顿时变得生动起来，一座新的“桥梁”落成了。

杨玉良成功地引入图论，把复杂的计算问题简化为切割图操作。在这把神奇的解剖刀下，线形链，环链、星形链……纷纭复杂的高分子世界被整理得井井有条。杨玉良的博士论文《高分子链动态和静态行为的图形理论》，得到国内学者的高度评价，也引起了国外同行的极大兴趣。今年上半年，这篇文章的一部分在联邦德国出版的国际性学术刊物《大分子化学》发表后，先后有美国、苏联、法国、联邦德国等十几个国家的几十位科学家来函索取论文。

“中国，中国人的名字呢?”

他将一本印刷精致的名册急切地翻阅着，寻找着……他要寻找一个中国人的名字。这是一本由诺贝尔奖金获得者、美国著名计量经济学专家克莱茵教授主持的全世界经济预测“联接计划”名册，标有成百个国家和地区派出的参与者名单。计划内容是庞大而又富有经济意义的。此时，他——复旦大学管理科学系教师唐国兴，正在日本京都大学经济研究所短期学习宏观经济学和宏观经济模型。他最关心的自然是祖国在这方面的研究情况。他问导师森口亲司教授:“有中国人参加吗?”回答是有的。

直到最后一页，唐国兴的双眼顿时怔住了，热血冲上了脑门；他是看到了两个中国姓氏的人，一个是台湾学者，另一个是美籍华裔、美国斯坦福大学经济系教授，而后者则公开宣称是预测中国经济的“代表”。他感到一阵深深的惭愧，不由回想起来日本以后的这些日子。导师森口亲司对中国是友好的，但在学术上却对唐国兴掩饰不住一股傲慢和自信。他一时还未掂出这位来自中国大陆的年轻学者的份量。是的，教授有理由骄傲:他是日本著名计量经济学家。而在中国大陆，对经济问题作定量分析研究还是一个薄弱环节，至今还不能编制出一个自己的全国经济计量模型。唐国兴暗自下定决心，利用我国公开的数据，编制我国第一个经济计量模型。

这一决心要付诸实现，谈何容易!前年底，唐国兴短期回国时和其他同志一起研究编制了《上海市宏观经济模型》，得到了上海市科委的好评，也初步掌握了一些经验。但他置身海外，要搜集和掌握全国经济数据资料，就困难重重了。他除翻阅国内公开出版的《中国统计年鉴》之外，还通过种种途径搜集到大量有关材料。

约五个月后，模型的雏型居然形成了!唐国兴去征求导师森口亲司的意见，这位教授听了显然有些惊讶，居然很客气地约他一道吃饭，连续谈了三个多小时。教授对唐国兴说:“你是我所知道的第一个编制中国经济计量模型的中国人!”

不久，唐国兴写成一篇论文:《中华人民共和国经济计量模型》，论文很快在国内和日本方面引起了反响。全文由国内全国性学术杂志《数量经济技术经济研究》陆续发表。

去年八月，唐国兴应邀出席了在美国旧金山召开的第十五届世界经济预测国际会议，向来自三十多个国家的经济计量学家宣读了论文，受到高度重视。为此，这次会议的主持人克莱茵教授与中国社会科学院院长马洪商谈，建议中国参加世界经济模型的研究工作。目前，唐国兴已将他的研究成果运用到教学中去，编写了二十五万字的《经济计量学》教材。他还准备研制《中国最优经济增长模型》。

我们的“小字辈”，就是这样一些普普通通的年轻人；但，从他们那坚实的脚步中，我们发现了这崛起的新一代!社会呵，象大自然把阳光和雨露公平地赐予他们一样，快把鲜花和掌声公平地分给他们!

描述：

