id: 9c45f77489
标题：赞比亚共和国
日期：1964-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赞比亚于十月二十四日独立。它是今年继马拉维之后，赢得独立的第二个非洲国家。

赞比亚共和国原名北罗得西亚，北罗得西亚是以最初侵入赞比亚土地的英国殖民者罗得斯命名的。赞比亚独立后，不允许殖民主义者的名字继续玷污神圣的国土，从而引用流经境内怒潮汹涌的赞比西河的名字，改称为赞比亚共和国。

赞比亚共和国是中非高原上的内陆国家。赞比西河横贯东西，构成赞比亚和南罗得西亚的分界线。赞比亚面积为七十五万二千平方公里，人口约三百四十万。大都属于班图语系，有七十多种不同的部族，较大的部族是巴罗兹族和奔巴族。

一八八九年，英国殖民主义者罗得斯，根据英皇特许状建立了“英国南非公司”，这个垄断公司占领了南非和南罗得西亚以后，继续北进，闯进赞比亚，逼迫当地酋长签订了“保护”条约，攫取了赞比亚东部国土的统治权。一八九一年，英国义迫使西部的巴罗兹兰大酋长，接受英国的“保护”，一八九五年，公司正式宣布控制赞比亚全境的行政权为。一九一一年，又把两个部分合并为北罗得西亚，由“英国南非公司”管辖。从一九二四年起，行政权移交给英国政府，赞比亚祖领为英国的“保护地”。一九五三年，非洲民族独立运动不断高涨，英国为进一步控制中非国家，阻挠这些国家的独立，拼凑了一个“中非联邦”，北罗得西亚成为“联邦”的成员国。【其他两成员国是南罗得西亚和尼亚萨兰(即马拉维)】。

赞比亚矿藏资源丰富，是世界有名的“铜矿之多”。铜矿分布在北部靠近刚果(利)的加丹加省，形成一条宽二十英里，丝巨达七十英里的“铜带”，铜蕴藏量约八亿吨。一九六三年产量近四十四万吨。仅次于美国，占世界第二位。铜矿出口占赞比亚全部出口总值的百分之九十以上。是赞比亚国民经济的主要支柱。

赞比亚独立前，经济命脉完全掌握在以英国资本为主的“罗得西亚英美公司”和由美国金属公司控制的“罗得西亚选矿公司”的手里。它们垄断了赞比亚六个大铜矿区，雇佣了四万五千名非洲工人，对他们进行着敲骨吸髓的剥削。截至一九五五年，两公司从铜矿中榨取的利润达二十亿美元以上。

殖民主义者还肄意掠夺赞比亚的肥沃土地，把全国百分之六十五的土地宣布为“皇家地”和“信托地”，绝大多数非洲人被赶到贫瘠的“保留地”中。

英国殖民主义者统治的七十年间，赞比亚人民一直进行英勇不屈的反对殖民统治的斗争。第二次世界大战后，非洲工人成立了自己的工会——北罗得西亚非洲矿工工会。一九五五年，北罗得西亚四万铜矿工人在工会领导下举行了总罢工，坚持达三个月之久。一九五九年初，南、北罗得西亚相继爆发以暴力活动为主的群众斗争，要求摆脱“中非联邦”。殖民主义者为缓和矛盾，公布了一个虚伪的“宪法改革”计划。一九六一年八月，北部铜矿工人首先发动武装斗争，斗争迅速蔓延各省，并扩及首都卢萨卡近郊，起义者手执长矛、弓箭和警察发生冲突，同时在广大农村也展开了游击战争，反对“宪法改革”计划，给殖民主义者以沉重的打击。一九六三年三月，英国殖民当局被迫承认北罗得西亚脱离“联邦”。十一月又被迫同意北罗得西亚实行“自治”。臭名远扬的“中非联邦”也在去年年底宣布解散。今年五月在伦敦举行的北罗得西亚独立问题会议的最后公报正式宣布，北罗得西亚在十月二十四日独立，并改名为赞比亚共和国。赞比亚共和国独立后，废除英国女王为国家元首，由联合民族独立党主席肯尼思·卡翁达组任共和国的总统。

(据新华社北京23日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64ao031001.JPG">

描述：

