id: 9c459abd3a
标题：希腊马列共和牙买加青年进步组织祝贺中共十一大华主席政治报告为国际共运提供强大武器
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年九月十八日电　希腊马列主义共产党中央委员会九月十二日写信给中国共产党中央委员会和华国锋主席，最热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会的胜利闭幕。贺信全文如下:

中国共产党中央委员会华国锋主席亲爱的同志们:

值此中国共产党第十一次全国代表大会闭幕之际，我们党谨向你们表示希腊马列主义共产党党员和支持者的感情，向你们致以最热烈的革命祝贺。

中国共产党第十一次全国代表大会是中国共产党和中国人民的一个具有伟大意义的事件，也是国际共产主义运动和全世界人民的一个具有伟大意义的事件。这一事件将对中国革命和世界革命的进一步胜利发展产生巨大的影响。

中国共产党第十一次全国代表大会是在毛主席的伟大旗帜下进行的。代表大会的决议是马克思列宁主义、毛泽东思想的辉煌胜利。这次代表大会证实，“四人帮”被彻底粉碎了，资产阶级、形形色色的修正主义者和机会主义者在中国进行反革命资本主义复辟的一切美梦和妄想也被粉碎了。现在，中国共产党在思想上、政治上和组织上更加团结，更加强大。

华国锋主席高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，在代表大会的政治报告中精辟地总结了中国共产党党内第十一次路线斗争的基本经验，正确地阐述了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻地分析了国际国内的形势并且明确地提出了当前和今后一段时期的任务。报告的结论不仅为中国共产党而且也为整个国际共产主义运动提供了强大的武器，对世界无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的革命事业的发展是一个巨大的贡献。

中国共产党第十一次代表大会的决议在形形色色的修正主义者和机会主义者的队伍中引起了混乱，而使所有的共产党人和真正的革命者增强了乐观主义精神。全世界的马列主义者高度评价这些决议并且深刻理解这些决议将对世界上反对帝国主义、社会帝国主义、国际反动派以及形形色色的修正主义和机会主义的斗争具有重大的影响。因此，他们热烈欢呼这些决议。

我们代表希腊马列主义共产党的党员和支持者热烈欢呼中国共产党第十一次全国代表大会的历史性决议，并且祝愿伟大、光荣、正确的中国共产党，在以英明的马克思主义领袖和毛主席当之无愧的接班人华国锋主席为首的党中央的领导下，在无产阶级专政下继续革命，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，完成中国共产党第十一次代表大会提出的各项战斗任务等方面都取得新的成就，从而使中国的社会主义革命和建设不断取得进展，使中国在本世纪末成为现代化的社会主义强国，对人类做出较大的贡献。

希腊马列主义共产党中央委员会

一九七七年九月十二日

新华社北京一九七七年九月十八日电　牙买加争取民族解放青年力量八月二十七日写信给中国共产党中央委员会，欢呼中国共产党第十一次全国代表大会的胜利召开。贺信全文如下:

中国共产党中央委员会

中国共产党从一九七七年八月十二日到十八日召开了第十一次全国代表大会。争取民族解放青年力量欢呼这一重大事件，并祝愿中国共产党和中国人民在实现十一大的光辉目标中取得圆满的成绩。这个光辉目标就是:高举毛主席的伟大旗帜，继承他的遗志，总结同王张江姚“四人帮”斗争的经验，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外的一切积极因素，团结一切可以团结的力量，努力落实这些战略决策，以阶级斗争为纲，实现天下大治，在本世纪末将中国建成一个伟大、强盛的现代化的社会主义国家。

在华国锋主席的主持下，十一大标志着中国人民在中国共产党的领导下在社会主义道路上胜利前进的又一个有历史意义的阶段。十一大通过的重要的政策积分析是不能忽视的，它值得全世界所有马克思列宁主义者和进步人民认真学习。

十一大坚持了毛泽东的革命路线，巩固了无产阶级专政、中国共产党和中国人民解放军。

我们向中国共产党和以华国锋主席为首的党中央致敬。我们向战无不胜的中国人民解放军致敬。

马克思列宁主义、毛泽东思想的胜利万岁!

全世界马克思列宁主义者的团结万岁!

争取民族解放青年力量和中国共产党之间的友谊万岁!

米洛·迈尔斯

代表争取民族解放青年力量中央委员会和全体成员

一九七七年八月二十七日　于牙买加金斯敦

描述：

