id: 9c4a34f371
标题：　一位目击者的回刘连仁和他的伙伴
日期：1958-4-18
是否是时间段：false
作者：吉崎二,浦江
来源：
新华,
“赤旗报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本文作者战时

函馆铁路深川车站工作。这

车站是留萌线的中枢站。刘

仁被掳到日本后，曾被迫

“明治矿业所”进行奴隶

动；这个矿业所在留萌线的

点——“昭和”站。作者回

当年的情景，写了这篇控诉

本军国主义残害中国难胞的文

章

【据新华社北京17日电】

1944年，当时的“扎幌铁路局

通报”和“旭川铁路管理部通报”

时常载有向“昭和”车站运送中

人俘虏的指示，每次在我工作的

站上，都准备增挂车厢，以便把他

们运往留萌线

这是很冷的一天。我们又增

了开往“昭和”车站的车厢，运

中国人俘虏到那里去

约有100个左右中国人，站在

台上等待着

看了使我不禁大吃一惊。他

大多数打着赤脚，瘦削的面孔，满身瘦骨嶙嶙，两只显得特别大的眼

睛，无神地转动着。身上背着火炉

铁锅，每个人冻得不停地战栗。

们都以米糠充饥，非常缺乏营养

有的人已只能扶着别人的肩胛在蹒

跚地走着

这是“死亡队伍”!被宪兵

警察严密地监视着。带着“送输司

令”臂章的日本人，用木刀和竹棒

不断鞭打这些体力非常衰弱的中

人。在他们那肮脏油黑的面孔和

手上，都长满了烂疮。

当这队人走进车厢的时候，车

厢立刻上了锁；两端的车门，站

着手持步枪的宪兵。他们在车厢

任何人都没有座位。都是背向着

挤成一团站在狭小的车厢里

这就是我在深川车站时所常

的悲惨景象；这就是刘连仁和他

同伴们当时苦难遭遇中一个镜头

(浦江节译自3月27日日

“赤旗报”

描述：

