id: 9c4ab1d746
标题：寻找自由的奴隶——云南的故事之四
日期：1957-4-6
是否是时间段：false
作者：白桦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白桦

在滇西北，一个侦察兵告诉了我一个这样的故事。

1951年有一天，几个侦察兵经过一个极偏僻的无名山谷，第二天早晨，他们完成任务回来，又打原来的地方经过，忽然发现山谷里像神话似地站立起一座小木屋，小木屋虽然很简单，但毕竟是原木堆成的。太阳射进不规则的小窗，屋里并不是一个“公主”。阳光落在一个衣衫破烂的姑娘身上，她的脸贴着青草，一双血迹斑斑的手握着一把破刀，从她那破旧的裙子上看，认出她是彝人，她显然是疲累万分了，有时还不停地喃喃自语——她在做恶梦……当战士们刚刚要进门的时候，她一跃地跳起来，像惊慌的鹿一样退了两步，然后拼命地用破刀劈过去，战士们闪过她的刀抓住她的双手，她失去了手就用嘴来啃战士的手，战士们夺下破刀松开她，她连着向外闯了好几次都没闯出去。有一个藏族战士会说彝话，说了许多宽慰的话她才平静下来，她终于自言自语地说:

“完了!我到这里来是寻找自由的!又碰上了你们!”她对战士们厉声说:“我不信!你们拿枪的人不杀奴隶，不绑奴隶，不把奴隶再卖给奴隶主?”

奴隶，是的!她是一个女奴隶，虽然奴隶不知道解放军是反对压迫的，但他们从奴隶主脸上的恐惧找到了逃亡的机会。她是从凉山(位于川、康、滇边境)私逃下来的奴隶。(一点也值不得惊讶，旧中国在边境给我们留下了一块奴隶制度的山区。正像云南的气候和地形一样，云南原有的社会制度是非常复杂的。)

战士们回答她:

“我们的枪不打受压迫的奴隶!”

“不!天下没有不打奴隶的枪!”

战士们说了许多话，她仍然不相信，一个年轻的战士激动得哭了，真想掏出心来给她看看，但心怎么能掏得出来呢?最后，战士们把自己带的干粮一粒也不剩地给她留下，告别了她。这个脚板上带着奴隶烙印的姑娘相信了这些士兵。在这里她用从奴隶主那里带来的一双手开辟了自由的生活，而且在这以后有不少奴隶扔了铁镣和为奴隶主耕地的木棍，在这些山谷里找到了自由，奴隶主也不敢找他们。

当我走访那些山谷的时候，那些山谷里已是一座座崭新的村落，当地的藏民快慰地对我说:“这是些解放户!”

今天，凉山的变化证实了那些侦察兵的话。共产党和彝族人民自治政府要求奴隶主放弃残酷的奴隶制度；有些奴隶主企图进行反抗，人民解放军坚决制止了他们的叛逆行动，帮助奴隶取得了解放!他们不需要再逃出来在那些无名山谷里寻找自由，自由已经降临在自己曾经戴着镣铐耕耘的乡土上了!

描述：

