id: 9c4b7e1e4d
标题：上海钟表元件厂党委抓住天安门广场事件这个反面教材发动群众列专题　深入批判邓小平批邓斗争的深入，促进了生产的发展，全厂呈现一派大好形势
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党中央的两项重要决议鼓舞下，上海钟表元件厂广大工人和干部认真学习毛主席的一系列重要指示，抓住天安门广场的反革命政治事件，严厉声讨一小撮阶级敌人的反革命活动，愤怒批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，进一步掀起了反击右倾翻案风斗争的新高潮。

《人民日报》社论《天安门广场事件说明了什么?》发表后，该厂广大干部和群众进行了认真的学习、讨论。三车间工人联系一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，狠批邓小平搞复辟倒退的反动罪行。工人们说:天安门广场是毛主席亲手升起第一面五星红旗的地方，一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，进行反革命暴乱，妄图把毛主席亲手升起的红旗降下来，这完全是痴心妄想。党支部书记马鸿祥激动地说:在胜利的形势下，我们不能只看到天安门上红旗飘，看不到阶级敌人挥屠刀；不能只听欢乐锣鼓震天敲，看不到阶级敌人在耍新花招。我们要时刻保持清醒的头脑，注意阶级斗争的新动向，集中火力批邓，掀起反击右倾翻案风斗争的新高潮。四车间共产党员、老工人陈健明，听到一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的消息后，怒火燃胸膛，为了深入揭露、批判邓小平的反动罪行，搞清匈牙利反革命事件的经过情况，他到有关单位查资料，一连干了三个通宵，写出了一份《不许匈牙利事件在中国重演》的材料，将天安门广场的反革命政治事件同匈牙利反革命事件进行对比，将邓小平、纳吉、赫鲁晓夫、林彪的反革命罪行进行对照，并抄成大字报张贴在厂里。有的车间还突击整理出天安门广场事件和匈牙利事件的“十个一样”的材料，这就是:二者都是推行修正主义路线，都是党内不肯改悔的走资派推行修正主义路线的必然恶果，都是有计划、有组织地搞复辟倒退，都是借悼念为名搞反革命活动，都是发生在首都，都是打出“真正马列主义”的旗号，都是搞打、砸、抢的暴行，都是杀伤革命人民的流血事件，都是出于颠覆无产阶级专政的反革命目的，其结果都是反革命分子受到应有的惩罚。这样对照起来进行批判，对全厂群众启发教育很大，推动了反击右倾翻案风斗争的深入开展。

党中央两项决议发表后，厂党委专门召开了党委会，研究如何把学习、批判引向深入。四月九日，厂党委举办了有全厂干部、党员、理论队伍成员等三百多人参加的骨干学习班，组织大家学习毛主席的一系列重要指示和党中央的两项决议，着重弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，使大家明确了方向，统一了思想。这批占全厂职工总数将近三分之一的骨干回到车间、班组后，积极组织、带动群众深入批邓，全厂列出了三十多个批判专题。五车间党支部联系天安门广场发生的反革命政治事件，发动群众列出了“认清资产阶级就在共产党内”等五个专题，以班组为批判阵地，做到了组组有专题，人人有战斗任务。车床一组的工人围绕“认清资产阶级就在共产党内”的专题，认真学习《德意志意识形态》、《我们究竟拒绝什么遗产?》、《实践论》等马列和毛主席著作的有关章节，从天安门广场发生的反革命政治事件中，进一步加深了对毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”这段重要指示的理解，清楚地看到了一小撮阶级敌人把邓小平抬出来，妄图要他当中国的纳吉，这充分说明邓小平代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。四车间的工人和干部学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，回顾十年来同修正主义路线斗争的历史经验，分析走资派的活动规律，批判邓小平推行的反革命的修正主义路线。经过大家分析、归纳，看到了走资派搞复辟活动的一些特点:他们都把矛头对着毛主席、否定以阶级斗争为纲、扩大资产阶级法权、镇压革命群众、大搞分裂活动、投降卖国、尊孔等。全车间各个小组分别围绕一个专题，认真学习，深入批判，进一步加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解。大家说，邓小平推行的那条修正主义路线，就是妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个厂广大工人、干部，运用马列主义、毛泽东思想这个锐利的思想武器，深入批判邓小平。一车间模具小组的工人，结合天安门广场发生的惊心动魄的阶级斗争现实，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的第九、第十节，批判邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的险恶用心。工人们说，天安门广场发生的活生生的两个阶级的生死大搏斗，使我们看到了社会主义历史阶段阶级斗争的尖锐性、复杂性，看清了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性，其目的就是掩护党内外资产阶级向无产阶级进攻。二车间的团员、青年重温毛主席关于各种剥削阶级的代表人物“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞”的论述，看到了一小撮阶级敌人的反革命活动是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋紧密相联的。反击右倾翻案风的斗争开展后，党内外资产阶级和社会上一小撮阶级敌人一直在伺机反扑，他们利令智昏，错误地估计形势，在光天化日之下进行反革命破坏活动，妄图在中国重演匈牙利事件。这使大家进一步增强了阶级斗争的观念，看清了阶级斗争熄灭论的欺骗性和反动性。

批邓斗争的深入，促进了生产的发展，上海钟表元件厂呈现一派抓革命、促生产的生动景象。四月七日以来，各车间捷报频传，各班组你追我赶夺高产，生产纪录不断刷新。四月九日，拍槽下小组在人手少、任务重的情况下，大家不计时间，不怕劳累，狠抓革命，猛促生产。共产党员戴俊生已经五十多岁了，毅然一个人干两个人的活。青年工人董元华上常日班，他参加了市里集会游行后，回厂坚持生产，一直干到晚上十一点钟才下班。这一天，这个小组的班产量比计划超额了百分之五十。今年以来，这个厂月月超额完成生产计划，第一季度工业总产值比去年同期增长了百分之十三点二。在党中央两项决议的鼓舞下，工人们继续大鼓革命干劲，四月份上半月工业总产值又比去年同期增长了百分之十四点一。

(本报通讯　员轮训班)

描述：

