id: 9c4e5ed778
标题：认真贯彻毛主席备战、备荒、为人民的伟大方针寸土不荒　多种粮食　狠狠打击帝修反奉贤县江海大队在抓紧大田收种的同时，大种“十边”、“双沟”稻
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县江海公社江海大队贫下中农和革命干部，在毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的最新指示和“九大”精神鼓舞下，在“三抢”战斗中，认真贯彻落实毛主席“必须把粮食抓紧”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，发扬了勇敢战斗，不怕疲劳和连续作战的革命作风，在抓紧大田收种任务的同时，做到见缝插针，寸土不荒，大种“十边”、“双沟”(马路沟、渠道沟)稻，决心为革命多种粮食。

开始的时候，部分社员和干部认为“十边”地土质差，大多低洼地，受到水灾，有种无收，花工下本不合算。有的人认为“十边”地零头斜角，东零西碎不成块，产量高煞不成数。也有的人认为今年“三抢”任务重，季节紧，气候不正常，大田也忙不过来，“十边”地那能顾得到。把“十边”地看作零头，放在后头。

大队革委会遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，根据干部和群众中的活思想，组织广大贫下中农和革命干部开展大学习、大批判，大学毛主席“必须把粮食抓紧”和“备战、备荒、为人民”的教导，大批大叛徒刘少奇的“经济挂帅”、“大少爷种田”的谬论，就“十边地要不要种”的问题进行讨论，把种好“十边”地，多打粮食提高到继续革命的高度，作为准备打仗的措施，落实毛主席最新指示的行动。贫下中农说:“我们一定要听毛主席话，寸土必争，与地争粮，种好‘十边’地，多种一棵稻，多生产一斤粮食，为打击帝、修、反增加一份力量。”

通过大学习、大批判，贫下中农和革命干部大大提高了两条路线斗争的觉悟。他们把种好“十边”地，列入“三抢”计划，做到大地和“十边”一样种一样管。广大贫下中农和革命干部顶烈日，战炎夏，冒风雨向“十边”、“双沟”进军。第四生产队的双季稻面积四百多亩，任务很重，季节很紧，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，早出工，晚停工，开夜工，种植“十边”水稻近二十亩。第三生产队有一段只有一米的马路沟，石子多、杂草多，过去谁也没想到要在这里种水稻，现在三队贫下中农和革命干部把沟里的石子一块一块拾掉，杂草一棵一棵除掉，也种上了水稻。(本报通讯员)

描述：

