id: 9c4e26b2e2
标题：学习唯物辩证法　掌握斗“骄”主动权
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：华子泉
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共江苏省江宁县委书记　华子泉

伟大领袖毛主席教导我们:“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”。两年多来，我从实践中体会到，活学活用毛主席的哲学思想，掌握和运用唯物辩证法，增强反骄破满的自觉性，不断地向“骄”字主动进攻，才能保持谦虚谨慎的作风，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

主动地攻才有真正的防

我参加革命以后，吃了几次骄傲的苦头。特别是无产阶级文化大革命以前的几年，满足于自己出身较好，工作积极，有点经验，就逐渐放松了活学活用毛泽东思想，结果执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，犯了错误。总结过去的经验教训，使我认识到，骄傲自满是继续革命的大敌，是贯彻执行毛主席革命路线的大敌。因此，我参加县的新领导班子以后，经常告诫自己，不要重犯骄傲自满的错误，一定要谦虚谨慎，老老实实干革命。

我以为这样处处防骄，总可以把骄傲自满防掉了。可是，就在自己认为“骄”字已经克服了的时候，却又一次吃了“骄”字的苦头。去年，我县晚稻长势比以往任何一年都好，到九月初还没有出现什么问题，到处是丰收的议论。我凭着老经验，认为江宁县的农业生产，大的自然灾害一般都发生在七、八月份，现在旱、涝、风、虫严重危害的季节都已过去，增产是没有问题了，后面主要是管管水、收收好的问题。因此，就坐在家里开会，没有深入下去进行调查研究。后来发现稻飞虱的危害，也未引起重视，及时防治。等到问题严重，才决心拼上去，结果迟了，使部分地区遭受了严重损失。

问题发生后，开始我从客观上想得多，后来左思右想，主要还是自己的问题。回想新县委建立后，工作比较顺手，听到的赞扬声渐渐多了起来，就觉得自己可以“过得去”了，活学活用毛泽东思想、改造世界观的自觉性也就不很高了，不知不觉产生了骄傲自满情绪，陷入了盲目性。

这件事对我震动很大。我想:为什么我处处防骄，“骄”字上身还不知道?我带着这个问题，认真学习毛主席的有关教导，弄清了防与攻的关系。毛主席指出:“积极防御，又叫攻势防御，又叫决战防御。消极防御，又叫专守防御，又叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御。”“进攻，是消灭敌人的主要手段”。打击战场上的敌人是这样，斗倒思想上的敌人也是这样。用辩证的观点来看，防与攻是一个事物的两个方面。防是必要的，但攻是主要的。防是为了攻，攻又保证防。只有主动的攻，才有真正的防。对于骄傲自满情绪，你不进攻它，它就进攻你，你不斗倒它，它就斗倒你，只注意防骄，忽视了斗骄，骄就会突破防线，乘虚而入，结果处处设防，防不胜防，不但“骄”字斗不掉，还会防出假象来，防出虚伪来。只有在防御中不忘进攻，把可能产生骄傲自满情绪的苗头分出来，及时斗掉它，才是积极的防御。我过去用孤立的、静止的和片面的观点去看“骄”字，只看到“骄”字已经斗掉的一面，看不到“骄”字在新的情况下还要产生的一面；只看到过去自己身上骄傲自满的主要表现是夜郎自大，脱离群众，看不到在新情况下自己身上骄傲自满的主要表现已经转变为满足现状，故步自封，于是就使自己陷入了盲目、被动的地位。事实使我认识到，反骄破满必须狠抓自己头脑里“骄”字的新动向，自觉打好斗骄主动仗。

斗小骄防大骄

向“骄”字主动进攻，就要自觉找骄斗，及时看到产生骄的因素，斗小骄，防大骄。

过去，我对于自己身上的小骄，往往不大察觉，察觉到了也不大重视。后来，学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等哲学著作，认识到一定要用辩证的、发展的观点，看到事物的变化。小和大是相对而言，不是孤立不变的，要小中见大。这就是说，一、小能变大。“小洞不补，大洞一尺五”，大都是从小发展而来的，小骄不斗就要变成大骄。二、小中有大。小骄本身也往往能够直接造成大的危害。三、小处有大。一个领导者的一言一行对下面都有影响，领导上的小骄，往往会给下面造成大的危害。

小骄往往是很隐蔽的，上面点不到，群众提不到，自己看不到。所以斗小骄主要靠自觉。自觉，就要主动揭灵魂深处的“骄”字，主动找隐蔽内心的“骄”字，消灭在萌芽状态，不让它有潜伏的土壤，有露头的机会。今年一月我从广播里听到《人民日报》发表我学习毛主席哲学思想的体会文章，心情很激动。当时我想，文化大革命以前，自己在方向路线上犯了严重的错误，现在学习毛泽东思想刚刚有了一些进步，做了我应该做的一点事，党和人民就这样关怀重视，内心感到很不安。如果不是毛泽东思想对我的教育，广大革命群众对我的帮助，无产阶级文化大革命对我的挽救，我那能有今天这样的转变和认识。我警告自己:千万不能把成绩记在自己的账上，千万不能有一点自满情绪，一定要把党的关怀作为对自己的鞭策，一定要更加刻苦地活学活用毛泽东思想，更加认真地改造世界观，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。不久，我听到各方面的赞扬声渐渐多起来了，这时，毛主席的伟大教导提醒了自己:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”对照毛主席的教导细查细找，发现自己已经有了两个包袱，这就是在一片赞扬声中，内心既感到高兴，又感到有压力。高兴的是我在犯过错误的老干部中，还算是“不错的”；压力是感到形势对1自己要求越来越高，一般化就过不去了。“喜”字后面隐藏着“满”字，“压”字后面潜伏着“保”字，这就是骄傲自满的苗头。如果任其发展下去，小苗头就会变成大问题，前进就要转化为后退，“压力”就会变为前进的阻力。这时，我就把听到的赞扬话，作为对自己的鼓励，注意在成绩面前找差距，赞扬声中看不足。我主动在机关干部大会上和全县大队干部学习班上，亮出了自己的想法，并要求大家多多批评监督我，帮助我更好地前进。我们县委常委在一起开了谈心交心会，揭露矛盾找差距。通过这次谈心活动和征求一些同志的意见，我对自己的缺点看得更清楚了，感到自己的学习还不够，许多方面还不过硬，距离党和人民的要求还差得很远，头脑清醒得多了。

有时我也遇到这种情况:本来已经滋长了骄傲自满情绪，可是自己却认识不到。解决这个问题的最好办法，一条是活学活用毛泽东思想，一条是到斗争实践中去，到群众中去。这样，就容易看到自己的弱点，看到自己工作中的薄弱环节，看到“骄”字的苗头。今年一月底，我找了一些同志，开了几个座谈会，从下面反映出来的骄傲自满的表现，看到了我自己身上的问题。有些同志反映:“我们江宁县成立革委会早，建立新县委早，粮食过《纲要》早，现在是不错了。”为什么下面会出现这种情绪呢?细找一下，与自己的一些思想和行动是有联系的。第一，我有满足现状的思想，共产主义的大目标树得不牢，继续革命的标尺定得不高，对于改变江宁面貌缺乏雄心大志。第二，在领导工作中运用“一分为二”的唯物辩证法不够，平时对下面往往成绩讲得多，摆问题找差距不够。第三，向先进地区认真学习不够，对于外地的好经验自己学得少，向下传得少。这些都是自己的骄傲自满的反映，并不是无骄可斗。找到了“骄”字，就要进攻，就要斗掉。我除了带着问题自己学习以外，还召开了县委常委扩大会议，进行了一次小整风，发动大家帮助县委领导特别是帮助我反骄破满，同志们提了许多宝贵意见，对我促进很大。

斗骄要斗在根子上

我常想:为什么骄傲自满这个敌人老是缠住自己，斗来斗去斗不掉呢?毛主席指出:“有两种世界观、方法论:无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。”通过学习毛主席的教导，使我认识到，骄傲自满产生的根源就是资产阶级的世界观和方法论，是个人第一主义和主观唯心主义在作怪。

查一查这种个人第一主义、主观唯心主义在我头脑里的具体反映，就是自认为有“资本”。所谓的“资本”不外乎有这么四条:一是认为自己出身好，对党、对毛主席有感情；二是认为自己过去革命有“功劳”，现在工作有“成绩”；三是认为参加革命工作的时间比较长，有“经验”；四是认为自己是个领导干部，比群众“高明”。由于有这点所谓“资本”经常在头脑里作怪，就动不动觉得自己“不错了”，“差不多了”。“不破不立”，只有把这几条“资本”破掉，自己才会老实起来。破得越彻底，就越老实，越谦逊。于是，我以毛主席哲学思想为武器，狠破四条“资本”。

一，出身成份好，并不能“自来红”。出身成份好的人，也天天受社会上阶级斗争的影响，天天都在变，也有向好、坏两个方面变的可能。只有活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，才能不断向好的方面变。满足于出身成份好，不认真活学活用毛泽东思想，不刻苦改造世界观，正是向坏的方面转化的开始。

二，看待任何事情，既要看到它的正面，又要看到它的反面，还要看到它的转化。“成绩”“功劳”不能记在个人账上。有伟大领袖毛主席，才有自己的今天；有战无不胜的毛泽东思想，自己才能为党为人民做出一点应该做的事情。如果对成绩陷入盲目性，把“功劳”记在自己账上，作为骄傲的“资本”，就会忘记毛主席和党的领导，忘记广大群众的作用，忘记革命的大目标，忘记新的形势对自己提出的更高的要求，忘记自己还有缺点的一面，成绩就会向相反的方面转化。

三，人的认识是没有止境的。革命不断深入，事物千变万化，任何经验都是相对的。任何经验不用毛泽东思想来分析，就没有是非标准，甚至会把自己过去在错误路线影响下得到的所谓经验，当作正确的东西。就是正确的经验，如果离开当时当地的实际情况，生搬硬套，也要碰钉子，走弯路，犯错误。何况离开了毛泽东思想，离开了党的领导，离开了广大群众，根本谈不到会有什么正确的经验。

四，群众是真正的英雄。什么时候自以为比群众高明，就会脱离群众，一事无成；什么时候虚心向群众学习，相信和依靠群众，就无往而不胜。自己的职务高了，并不能认为自己的智慧和觉悟比群众高。领导者的工作能力和办法，是用毛泽东思想集中了群众的智慧和创造而得来的，如果离开了群众，就必然一事无成。

破了这些骄傲的“资本”，摔掉背在身上的包袱，头脑就比较清醒了，反骄破满的自觉性就大大增强了。

然而，毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”两个阶级、两条道路、两种世界观斗争的长期性，决定了反骄破满的长期性。斗骄是不能一劳永逸的。我决心更加认真刻苦地活学活用毛主席的哲学思想，更加自觉地改造世界观，加速实现思想革命化和科学化，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

(新华社南京四日电)

描述：

