id: c0f1ffe2a5
标题：第五章 派性剖析
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：王任重,毛泽东,刘少奇,中央文革,湖北文革,北京文革,派性,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第五章派性韵析

衡突各派的构成

文化大革命的前六个月是个动员段。到这一隋段的末期，武汉居民已经分裂成两个极端散的派别：造反派和保守派。如前所述，那些在文革前两月受打擎的人最可能成为造反派。但是，亚非这类人中的每个人都参加激进组织，也不是每一个造反派都是以前的受害者。造反派丙部也在分化，管这些紧张关傢还未显露出来。文化大革命开始隋段的个人经验，似乎对这个运动的派性问题无法作出全面的明。外交部长陈毅中肯地指出，「学校裹分成派，有人这是工作组造成的。实际上，这是社会上各级、各层的体现，这是隋级门争的反映。山束全部没有派工作组，也分成派。这是中国社会各隋层的门争的反映。」

文化大革命期间的派性与文革前中国的社会结构之间的关傢是什？有必要对这个问题做一些分析。保守派组织的构成

一般来，文化大革命前与政府保持比较密切关係的人在运动中容易成为保守派。这种情况不优在学校存在，在工业部门也存在；不在武汉存在，而且在其它地方存在。事实上，在文革的十年间始终都是如此。在运动过程中，保守组织常常攻擎激进组织是「牛鬼蛇神]的防空洞。而造反派不可能用同样的话来回敬对手。保守派为其「纯正的J家庭出身和文化大革命前的良好政治表现而傲。造反派乎无法否保守派在这些方面摊有傲人的资本。毛泽束也指出，中共员、共青团员、积极分子和普通工人的多数参加了保守组织。但他为，走资本主义道路当权派对他们的蒙蔽是出现这种情况的主要根源。2

其实亚不是那回事。随著旧权力结构的瓦解，文化大革命为每个人都提供了机会，人们在激进组织和保守组织之间作出自已的选撑。「无你是否参加红卫兵，参加哪一派红卫兵，都是完全自的。这时候已完全没有必要对黛组织故意表现积极了。了”多数人自加入保守团体不是因为他们受到前领导的蒙蔽，而是因为他们真诚地相信旧制度结构基本上是良好的。1949年以后，多数工人的经济、社会和政治地位得到了提高。此外，在他们看来，多数的乾部是值得信任的，因为他们极少享有经济特权，乎没有用过职权来课取个人金铁好处，而且总体而言他们与下关係不错。然一些人在各种政治莲动中受过打擎，但多数工人总是被当作极分子或同盟军而得到依靠。所以，他们找不出多少理由来造这种基本良好的制度及其运作署的反。造反派组织的构成

什样的人可能成为造反派？在学校裹，造反派是那些被排斥于老红卫兵组织之外的人·在工厂和其它单位裹，他们是那些在文化大革命前或在运动最初个月裹被疏远的人。所以，更多的非无产级出身的人参加激进组织而不是保守组，也就不足为怪了。为了把政治负债转变成政治资本；一些造反派理家提出了「级关係变化来解耦这种现象。他们为，1949年以来，中国的隋级结构已经发生了变化。许多隋级出身好的人已经落成「工人贵族」，形成了新的既得利益，而以前的半无产级、小资产级和资产隋级已经变成无产隋级。在人民共和国的头十七年裹，后者常常在政治运动中受到不公正的迫害。他们构成了一个新的被压迫级，所以他们挺身而出反对当权派是完全正羲的。‘不如此，那些激进理家还为，在当代中国存在著雨个基本隋级：由他们所代表的造反隋级，以及由他们的人所代表的保守隋级。这雨个隋级之间的门争，将在社会主义发展的整个时期裹都续存在。这个理在造反派的普通群中很受欢迎。7

但是，隋级出身不是派性组合的唯一变量。例如，工总的头头家庭出身都不错，其中有三个是中共员（参见表5.1）。为什他们都成了造反派？对他们过去经历进行更细缀的考察，就会发现他们不像其级成分所表示的那样「纯正」。换句话说，他们都有对社会不满的理由。表5.11966年工总的主要领导人

性别

年龄

隋级出身

中共黛员/共青团员姓名

非

城市民男

34朱洪霞

贫农

中共员男

31胡崇元

非

贫农

29姜诗成

男

中共黛员男

独立动者(店员）胡厚民

29

中共员

下中农

男李洪荣

39

贫农

非

男余光顺

33

贫农

非刘群

男

23

非

独立动者 (店员)

男侯良正

33

非

城市民

男周光杰

34

非

职员

男李成洪

24资料来源：《关于钢工总问题调查报告》，1967年7月。

在文化大革命前，工总的多数头头都因为这样或那样的原因受到处分。°据说朱洪霞在1949年前参加过秘密会道门。1955年，他因为与策划潜逃香港的一个组织有关係而受到处分。1957年，他因为同情右派而受批判。文化大革命初期，他与姜诗成和另外两名同事被打成「三家村分店」成员。

胡厚民是一个野心勃勃的年青人，他常，「如果不能流芳百世，那应我甯遗臭万年。」1961年，他加入中国共产黛。但在一年预备期过后，他没有立即成为正式员，因为很多人为他太有野心、太狡猾、太。在社会主义教育运动中，他想取得工人俱乐部主任的职位，但黛支书和工作隧没镶他当选。这两件事使胡对领导十分不满。在文化大革命最初隋段裹，他也被打成厂裹的小「三家村」成负。

李洪荣是另一个中共员·在社会主义教育运动期间，他受到留察看处分（一种内纪律措施），因为发现他与个妇女有不正当关係，非法倒卖布票和票牟利，放高利贷。

余光顺在1957年因骗财被判处七年徒刑。侯良正于1958年被定为「壤分子」，亚被开除出厂。周光杰雨次被开除公职，一次是在1951年因为帮助一个资本家伪造税务报告，另一次是因为腐化。

对这些个人的指控是否具有充分根据不重要。重要的是，他们感到自已是受害者。所以，管他们家庭出身好，但仍然想要看到现存权力结构发生变动。

有些家庭出身好而且未受过处分的人也加入了激进组织。他们这做可能有两个原因。第一，他们是「落后分子」·长期不被信任、遭受批评和歧视，使他们很不舒服。文化大革命之前，他们然有气，但必须强忍著。现在他们可以发泄了。”第二，运动初期，他们可能有亲戚被打成「牛鬼蛇神」。在中国古代，一个人犯法会牵连亲戚的。这种做法沿续到了1949年以后，而在文化大革命期间则达到了极端地步。所以，别人的污点可能使另一个人被动地改变身分。只要身分有了变化，此人的行为就会相应地发生变化。由于这个缘故，许多本来会参加保守组的人反而加入了造反派组。他们加入激进团体常常会使朋友感到，因为他的朋友原以为他会站在保守派一的。例如，一位年青工人是单位团支部书记，在文化大革命前的历次政治连动中一直表现横极·但在「横一切牛鬼蛇神连动高潮中，他的一个在同单位工作的叔叔被揭露为「1957年的漏网右派」。由于叔叔的缘故，他的地位急速落而被人看不起。他知道，不管怎样真诚地同叔叔划清界限，他也不会再得到领导和同事的信任了。为了洗清自己的名声，他就必须首先澄清他叔叔的名响。这个年轻人后来成为其单位工总分部的头头。10

理解级出身不好和中等的人为什会成为造反派业不难，有时难的是解耦为什大批隋级出身好的人也会加入激进团体。但一般来，捲入运动的人都能清楚地指明他们同事之所以会参加造反派的具体原因。11複杂性

有时，「造反派]和「保守派」的箭统呼会使人入歧途。在本单位保护当权者的人参加了全市性的激进组，这业非是不常的事；反过来，在本单位攻擎上级的人加入了全市性的保守组，也是不奇怪的事。这些情况常出现在社会主义教育运动期间存在双重权力结构的单位，即由工作隧为首的权力结构和由支部领导的另一个权力结构。前者的支持者必然与后者的支持者发生矛盾。他们在文化大革命期间可能成立不同的团，一个攻擎工作隧，另一个攻撃支部。

为了加强在单位内部政治层面争权夺利的分量，所有基于单位的团体都会走出去将他们同强大的全市性组织联繁起来。在内部问题上互相矛盾的团体不可能一起参加同样的全市性组织。支持支部的可能成为造反派，而反对工作隧的可能与保守派结盟，或者相反。12

在探讨文化大革命的派性时，一个普遍的做法就是，通过定人们加入的主要全市性组织来给他们分类。这样一来，在武汉，那些加入二司或工总的人就被为「造反派】，而那些加入老红备兵或联合会的人就被为「保守派」。这种划分是有用的，但可能是不确的。参加过运动的人建，更好的划分方法是依据人们在本单位内部事务中所处的地位。对研究者来这似乎是不可能做到的事，但当我们使用「造反派」和「保守派]这些箭统号时，这个告会使我们的头脑更清醒一些。

对「保守」这个需要作进一步的限定。保守派常常被人为「保皇派」，指的是他们忠于刘少奇到他们工作单位的书记这些当权者。当刘少奇成为运动对象的消息最初傅到武汉时，保守派确实大为震。但造反派的反也是如此。一旦证实刘少奇真的「犯错」时，保守派与造反派同样批判前国家主席。就王任重这个例子来讲，在中央文革小组把他程下毫之前，武汉造反派就不怎敢挑这位省裹的前第一号人物了。当造反派初次得知王被逐出中央文革小组时，他们像保守派一样震。1正是保守派在武汉行了第一个批判王任重的群大会。保守派对待湖北省委和武汉市委的熊度更加有趣。当这两个权力机构领导反对串联学生和本地「少数派时，保守派是他们的热情支持者。而一旦他们在北京的压力下对造反派作出步，保守派在同省市当权者打交道时也探取了拒不合作的熊度。在基层，保守派与他们单位的当权者命运与共。他们意彻底维护那些韩部，因为在文化大革命前就已形成的主关傢已经把他们舆当权者繁繁地捆绑在一起，任何对后者的攻撃就等于是对他们的打擎。为了保卫自己，他们必须保卫那些当权者。保守派对更高级韩部命运的关心远不如对他们直接上级命运的关心，这一事实表明使他们参与运动的勤力不是对冠冕堂皇的思想问题的关切，而是对他们至关重要的切身利益的关注。本质上讲，保守派努力保护的不是当权者个人，而是他们中受益的现存权力分配结构。16逍遥派

需要注意的是，亚非每个人都极地参与了文化大革命期间的派性们争，还存在著人「逍遥派的旁观者。在运动的初期，逍遥派主要由三个类型的人构成：被排斥者、免费搭车者和不意参与者。「被排斥者是指由于家庭出身极差而不被准许参加政治活动的人。任何组织都不想人斥责为「牛鬼蛇神的防空洞」，所以他们一般拒吸收明显的「牛鬼蛇神」作为成员·此外，在派性门争中为这种人探取明确的立场，会冒太大的风·这样被排斥的人是不情的逍遥派。「免费搭车者」是那些正式加入各种组织但极少或不参与集体行动的人。他们想其它人的集体努力中获益，但没有作贡献的动机。「不意参与者」是那些在政治上冷淡的人。因为他们感到文化大革命中既无所失也无所得，或者因为他们政治上十分无知。例如，中不溜秋的工人非常可能于这一类。他们之所以是自的逍遥派，是因为他们既没有参加任何组，也不太在乎哪一是对或是错的，只希望运动别对他们的生活打得太万害。！除了第三类以外，逍遥派在派性门争中还是有所偏祖的。然他们不参加集体行动，但他们不做任何对他们偏爱的那一派有损害的事。逍遥派在人数上非微不足道。在很多单位裹，他们至少占职工总数的四分之一到二分之一。且随著时间的推移，逍遥派的人数还会有巨大的增长。

参与集体行动

在前面我们已经清楚地指出，文化大革命中出现的派性源于中国存在了一段时间的潜在矛盾。但是，那些潜在矛盾的存在不足以引起动。“个人渴望得到某件东西是一回事；他参与集体行动去追求那个目标则完全是另一回事。为什那多中国人投身于文化大革命期间的派性门争？他们怎样才能克服本书中讨的行动间题和集体行动问题呢？行动问题

很多人为，中国人都毫不豫地投身于文化大革命中去。与这种观点相反，第三章和第四章表明，直到毛泽东在很大程度上清除了对政治行动的制度约束之时，自发的行动才开始出现。

毛泽束首先通过使某一类人成立自由构成和自主运作的团体的行为合法化（比如，由出身好的学生成立的红卫兵），来广展可准许行动的围。接著，他通过允许不满现状的社会团体要求政治发言权，来广大可准许行为者的圈子。最后，他通过拒给予下级政府支持，来解除现存实施统治机关的武装。他强调「造反有理」，就不优使挑戳现政权正当化，而且使社会控制非正当化。通过改写游规则，毛泽束创造了一个新的政治舞台，其大门向长期习惯于被排斥于政治之外的人们开放。这是自发政治行动发生的先决条件。

下列事实支持了这个观点。第一，直到「批判资产隋级反动路线」极大地削弱了湖北省委和武汉市委的权威，亚而极大地降低了作为挑者要承的风之时，造反派才成为武汉的一个有望成功的政治力量。第二，正是在社会控制最先受到破壤的地方，造反派才最先成为引人注目的政治力量。这也正是学生造反派比工人造反派更早产生的原因。第三，中国的权力结构以自上而下的方式解体：首先是中央领导人如刘少奇和郧小平，其次是地区领导人，最后是基层的当权者·由于中国社会存在的是金字塔形权威结构，所以一旦它丧失最高领袖的授权，整个等级制组织就迅速瓦解。造反派本身决不可能打倒强而有力的社会控制体系。集体行动问题

运动参与者在参加团体行动之前，他们还需要克服集体行动问题。那些加入老红卫兵组织的人根本没有遇到集体行动问题。在老红衢兵成立之时，加入组织业不涉及任何代价或风。相反，于这样一个特权团体还是一种荣响。其它群组织是在不同的政治环境裹产生的。它们都不是特权团体。如果它们所追求的是提供某种公益（维持现状)或者消除某种公害（改变现在权力分配结构），那为什有人会参加集体行动呢？这或许存在六方面原因。

第一，在文化大革命早期，每个人都感到必须加入一个组织的无形压力·因为，不这样做就会被视为「在伟大的政治运动中不极」，这是一个大多数人都要避免的重指责。“不如此，一个人没有成为某团体的成员，常常被当作此人有重问题而没人要的证明。"由于盛行的政治气氛强迫每个人都得加入一个组织，人们当然倾向于参加到能为他们利益服务的那-去。在此，社会压力作为选选性激的一种特殊形式，迫使中国人至少得参加一些集体行动。

第二，公益和非公益之间的区别常常是模糊不清的。对于造反派来说，寻求改变他们的社会地位既是公益也是非公益。作为公益，在于他们如果不集体地打破旧的权力平衡：促进政治改造的话，就不可能改变他们的个人地位。作为非公益，在于如果他们自己不努力争取的话，有利的政治环境不会自动地导致个人社会地位的改变。

对于很多保守派来说，他们所追求的束西也具有双重性质。他们之所以力维护现存的权力分配模式，是因为如果造反派估了上风的话，就会危及他们在单位裹的有利地位。由于与他们的前途利害关係甚大，而非一般地维持现状，他们就有了加入保守派的集体行动个人激，特别是当造反派的疯狂行动正重危害社会秩序时更是如此。此外，他们经验中看到，那些挑政权的人没有好结果，而那些在政权遭受攻擎时表示忠诚的人会受到，这他们倾向于把加入保守组织作为一种投资。当然，投资必有风险。但为了取得高收益，冒点属是值得的。总之，保守派以及造反派都具有做其所做事情的选选性激。

第三，包括激进派和保守派的所有组织，都探用了以各单位为基、由无数小团体组成-个大的全市组织的联盟式结构。这种多胞的组织结橘有两个优点。-方面，在相互熟悉的成员追求直接现实利益的小团体裹，成员自己就容易辨别出「免费搭车者」，且可以有效地对他们实施社会。用这种方式就可能促进更多有条件的合作。另一方面，只有全市性的体系才能为小团体提供必要的组织支持，使他们在本单位的激烈派性门争中能生存下去，而且创造了小团体能达到自身目标的良好宏观环境。

第四，在促进最初的动员方面，运动发起者发挥了重要作用·运动发起者不一定是政治企业家。例如，造反运动的第一批发动者是来自北京的学生，而这批人既不在他们自己的学校造反，对武汉政治也没有个人兴趣。可北京学生培养出地方「少数派」学生团体，由这些人动员心不满的同学开展了学生造反运动。在学生运动得到固后不久，学生积极分子就同「少数派」工人建立起联繁，鼓他们挑动心不满的工人行动起来。在这一过程中，有些学生和工人成为政治企业家，他们促进了造反隧伍的大。

第五，对于参与者来，集体行动具有很小或甚至没有财政成本。串联是免费的。在1966年末的个月裹，允许学生免费乘火车和汽车。他们可以去想去的全国任何地方。以后，又给予工人同样的特权。城际和城内串联对于动员是极其重要的。但是，在很大程度上是由政府财政承了动员的成本。与此类似的是，团体行动所必需的经费和设备也直接或间接地由政府财政来提供。动员中的参与者所付出的成本只有时间。但正如上面所指出的那样，学生有过多的时间，所以他们意参加集体行动。工人和其它人不管是守岗位还是离开岗位参加政治活动，都有工资保证。由于参与者不必由个人承联络和组织成本，而且他们行动的机会成本接近于零，所以一旦消除了政治行动的风，他们就意事集体行动。

第六，对于潜在的参舆者来说，成功地达到目标和成功的动员会使集体行动更富吸引力。很多造反派开始参加集体行动，是因为前一段别人的造反行为带来了预想不到的成功，比如湖北省委和武汉市委对造反派的步。这就向他们「证明」，集体的努力是很有效的。20一旦团体的规模越过一定的门，亚且新的参舆者不再面任何重大个人风，此时即使不太定的造反派也会追随他们了。21

派性的特微派性的强度

社会存在的潜在矛盾是亿万人民投身于这个史无前例运动中的主要原因·对这个观点可以作进一步的发，可以进一步指出，在那些文化大革命前潜在矛盾就已经尖锐的单位裹，派性就会更加强烈。武汉存在成分单一、成分混离和两极分化三种类型的单位，它们在潜在衡突的强度方面各不相同。在成分单一的单位裹，大多数职工的出身类似。例如，负责机密或重要工作的政机关和兵工厂通常只招级出身好的人。由于它们的纯正性，那些单位极少成为过往历次政治运动的重点部门。因此，那些单位裹的内部突比别的单位更不明得多。在文化大革命期间，那些单位裹的保守派多数通常占据对优势，使极少数造反派无法出多大的事来。22

两极分化单位完全不同的隋层中吸收职工。最好的例子是文化教育和科研机构，那裹的多数职工是非无产级出身的知识分子，少数是革命干部和级出身好的勤杂工。在文化大革命前，那些人相互间就不发生街突。在文革运动中，造反派势力通常主导著这些单位，所以那些单位的派性比其它单位表现得更加强烈。23

成分混离的单位处于成分单一和雨极分化单位之间·在文化大革命前，这种单位裹的潜在对抗不如雨极分化单位明，但比成分单--单位尖些。因此，保守派和造反派都不能在这裹建立对优势，而这些单位裹的派性政治就可能更加複杂一些。24造反派阵营的内部分化

由于人们是出于不同原因而成为造反派，所以也就不可能存在一个铁板-块的造反派集团·事实上，造反派分化成一些更小的派别，它们之间的衢突可能跟造反派和保守派间的门争同样激烈。下面四个例子有助于解耦出现这种情形的原因。

例-，在一所重点中学裹，造反学生分为两个集团。一个附于二司，另一个附于三司·前者主要由非无产隋级家庭出身的学生组成，后者主要由家庭出身好但被为「落后」的学生组成。他们之所以都被老红卫兵所排斥，或者因为他们「不纯正的家庭出身，或者因为他们不太好的政治表现。受排斥是他们成为造反派的主要原因。但是，这两个造反派团体心中各有不同的目标。由于二司分支的成员是因为优巽学习成和良好表现而受老师和导龙爱的好学生，所以他们不意批判那些老师和领导。但三司的分支不优攻撃学校教师和领导，而且攻撃他们所的「学生团体内的少数当权派」，即以前的好学生。然在城市政治活动中三司一般比二司要温和得多，但在这个学校裹，情况恰恰相反。25

例二，一所中学的教师分化为三个团体：一个是由级出身好的前积极分子组成的保守派组织；一个是工总的附组织，其成员多数是不受学校领导信任的出身好的教师；还有-个是自「红教工」的团体，其成员主要是出身非无产级家庭的人。第二个团体最激进，因为其成员不喜欢前的学校领导依靠极分子处理政治事务，依靠出身于非无产级家庭的教师处理教学事务。他们为自已这一类人受到了冷落。第三个团体不喜欢政治积极分子，同时也看不起那些业务不佳且于第二个团体的人。工总的附组织集中攻撃校长（兼支部书记），而红教工则对当权者抱有矛盾的情感，因为他对自己相对不错。26

例三，在某个医院裹，存在两个激进团体。一个主要由曾经被为落后的，然而出身好的勤杂工组成，另一个则主要由非无产隋级家庭出身的医生和其它专业人员组成。前者集中火力批判医院院长，而后者则以院委书记为主要攻擎对象。他们之所以选选不同的目标，是因为前者为院长代表了专业人员的利益，看不起勤杂工，而后者为黛委书记要为医院裹歧视非无产级家庭出身知识分子的行为负责。27

例四，在社会主义教育运动中定一家大的交通公司已经「掉」。很多韩部被开除公职，由来自其它单位的工作隧成员取而代之。文化大革命爆发后，社会主羲教育运动期间被打成的「四不清」韩部及其同情者(多数是辨公室人员)起来反对新的当权者，他们为前工作隧要为他们受的迫害负责。但是，他们的行动难于得到另一个造反派组织的支持，后者的多数成员是落后工人。后一个团体集中火力攻撃在社会主义教育运动前管理公司的韩部，因为新领导的上任时间很短，而以前的领导曾在多年中粗暴对待落后工人。28

这四个例子表明，造反派团体的构成以及造反派阵营的内部突舆文革前中国社会的主要分歧有著密切的内在繁，即同韩部与群累之间、隋级出身好的人舆隋级出身不好的人之间、政治积极分子与落后分子之间的紧张关係，都有不可分割的联·造反派隧伍裹的不同分子确实有一些共同的目标和熊度，因为落后分子和臂级出身不好的人在文化大革命前都受到过打擎。但在当攻擎当权派和前的极分子时，他们之间的互相猜疑没有消失。面对保守派的巨大压力时，他们可能结成一时的联盟，但不同或对立的动机，最终把他们引向互相毅的场。内部组织问题

群组织的联盟结构具有使成员保持高度极状熊的优点，但也有缺点。因为核心集团和它各个附团体之间的垂直关係，以及小团体之间的横向关係，都呈现著散的、分权化的特微，不统一的体系终究与大规模的动员不相适，而且常常妨其略的有效实施。核心集团也许偶而下发指导方针，但是否执行已发出的指令则由所团体决定。小团体也许偶尔会互相助，但他们亚没有责任这样做。没有一种樊制度，这种组织就不可能统一行动。2"造反派组织在内部协调方面一般比保守派组织更加耘，在纪律方面更加懈怠，他们常常难以控制其下团体的行动。保守派组织相对地更集权化一些，因为他们的领导人通常都有造反派所不具备的非常重要的资源一在以前存在的社会政治组织裹的有利地位。他们可以利用那些关係来动员和组织其支持者。

在基层，互相争门的派性团体也没有力量对他们的成员进行格的纪律约束。一个人也许会于个团体。有些成员也许来就不参与团体行动·在文化大革命反官僚的环境裹，许多人排斥任何形式的领导和纪律·结果，有些组织比无法无天的团强一点点。

在社会控制陷于瘫痪、新成立群组织缺乏内部控制的情况下，发生偶然衡突的可能性大大增加。之所以如此，不是因为参舆者「壤]或者「天生好门」，而是因为没有瓣法防止人们武力。在正常时期，政府了使用暴力的权力。作为策略来实施的有组织暴力受到政府的格限制，或者至少代价高得人望而步。如果任何个人或团体不经授权就使用暴力来反对别人，那政府就会他们。然而现在，如果使用暴力来解决争端的话，已不存在能可靠地实施处的机构了。由于规则和规则实施者的缺失，就使得甚至好人之间在利益发生衡突时，也会去运用暴力·在意普遍存在的气氛裹，甚至在某个单位中发生小衡突的话，也可能被视为大组织伤害对手计划的一部分。所以，对情和们行动就会升级，“一个火星就可能点燃燎原大火。微观政治与宏观政治

对多数连动参舆者来，真正重要的是他们各自单位内的问题，而不是宏伟的意识形熊问题。例如，多数造反派主要关心的是如何补价个人所受过的委屈。他们个人角度仇视本单位的一些领导和极分子。这种个人化的衙突是旧的官方组织化惠顾制度（theoldsystemofofficiallyorganizedpatronage)的直接产物。这种旧制度把社会控制和个人化带到了与其它社会环境大相径庭的程度。3它使人们把愤怒制度偏离开来，集中到特定的个人身上。

如果派性的重心在个别单位的话，那为什以单位为基的小团体还要附于全市性的组织？以这种附来威本单位内的对立团体，或者要在这方面与对立团体相抗衡，是主要的原因。如果其它团体建立了对外联而自已团体没有这样做，那这个团体是愚蠢的。而它一旦成为全市组织的一部分，小的团体就要与它的保护组共同命运了。为了自己的利益，它必须在城市政治问题上舆保护者相一致。也就是，是结盟促使了一致，而不是相反。

此外，造反派喜欢在自己单位以外活动有两个原因。第一，他们中有很多人过去的表现「不纯正】。如果他们的活动局限于单位内，那不光彩历史这种令人难堪的标记，会被对手用来攻撃他们。但在外面活动，他们就可以藏自己的身分，而能像别人一样干事。”第二，在多数情况下，造反派是单位裹的少数。摊有外部关係可以使他们看起来比实际上更加强大。当各个单位的少数联合起来时，他们就能压倒任何单个单位的多数·造反派懂得，只有当造反派在城市政治中占了上风时，造反派个人才能实现他们在本单位的目标。

保守派作为多数，没有感到迫切需要建立舆外部力量的联繁。如果运动被限制在每个单位之内的话，那他们对少数派的优势会使后者屈服。由于这个缘故，除了老红卫兵以外，全市性的保守派组织都要比激进派全市组成立的猩。”然保守派不太喜欢越出单位的界，但只要感到造反派为所欲为时，他们就会团结起来同造反派门争。毛泽东和他的追随者

毛泽束对造反的鼓动以及他为使现存权力结构非正当化所作出的努力，是亿万中国人投身于文化大革命中的必要条件。但不能因此就，作为运动发动者的毛泽束能控制他所唤出的力量。事实上：批判资产隋级反动路线创造了这样一种局面，它使毛不能有效地同其追随者沟通，而不能有效地实施他的领导。

产生于批判资产级反动路线后的沟通新模式包含了四项新变化。第一，个人崇拜的盛行，使正常的公开话成为教条式的陈调。然在革命词藻的语言外表背后存在著不的资源再分配门争，但参与者的真实动机极少公开表露。因此，信息流中的信息一开始就被歪曲了。

第二，在完备的等级性沟通管道被摧毁后，北京的信息要傅达到群那裹，就不得不通过媒体来宣怖，通过群组织的小报以及通过口头傅达。信息管道的多元化，降低了单个领导人或领导人小团体信息沟通的可能性。

第三，在地方权威的守门人作用被剥夺后，就没人有资格声，他或她对北京信息的解比其它人更权威。失去了等级制的守门人结构的助，毛泽东同他的追随者之间的沟通就变得极端不稳定。这种情况使人们有可能随意解耦北京的信息，按照自己的理解来探取行动。”他们也就能利用官方思想的高度抽象性来自觉或不自觉地追求自己的利益。更糟糕的是，失去了地方权威的制约，就使某些人更有可能为实现派别利益而编造北京消息。34

第四，省级以下支持机构的解体，就使毛泽东失去了干、胳膊或腿，只剩下一尊威的头·对则实施机构的摧毁，使得毛泽束难于把偏离他所要求道路的潮流烈正过来。以后，他会面这样一种困境：追求激进目标的话，他必须依赖于动员造反派，而这样做总是导致混；优恢复最低程度的法律和秩序的话，他就必须重建地方权威机，这又不可避免地会恢复旧的权力係。两种结局毛泽东都不想要，但在接下来的十年裹他又不能解决这个困境。相反，连勤以日益增大的率徙「左]到「右」、「右]到「左]地来回摇。

描述：

