id: 8a9b1bf96e
标题：我国钢铁工业建设的一些经验教训
日期：1981-4-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第272期, 1-15
标签：陈云,四人帮,河南文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：我国钢铁工业建设的一些经验教训
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态272

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年4月20日

# 我国钢铁工业建设的一些经验教训

我国钢产量，在结束三年恢复时期的1952年为135万吨，目前年产能力达到3,700万吨。按设备能力计算，增长27倍。我们已经建设了三十四个重点钢铁企业，还有为数更多的中小钢铁厂。总起来说，钢铁工业建设取得了巨大的成绩。但是，二十多年来经济工作中“左”的指导思想对钢铁工业影响很深，特别是1958年、1971年、1978年三次高指标，对钢铁工业本身和整个国民经济都带来严重的危害，一些重要的经验教训值得认真总结。

必须在有计划按比例发展规律指导下发展钢铁工业

自1950年至1979年，我国钢铁工业投资共556亿，占工业投资14.46%，占全国基建投资总额的8.5%，其中1958年、1971年钢铁工业投资曾分别占工业投资的20%和17%。这个投资比重与世界各主要工业国家相比，除个别年份同日本大致接近外，比其他国家都高很多，而我国用于住宅建设、公用事业和商业的投资所占的比重，则比这些国家低很多。例如：钢铁工业投资占工业投资的比例，美国、苏联1970年分别为3.7%和7.3%，西德、英国1965年分别为6.1%和8.5%，都比我国的14.46%低得多。住宅建设、商业和公用事业投资占整个基本建设投资的比例，我国1965年为12.1%，1972年为10.7%,而美国、日本、苏联1970年分别为56.8%、56.9%和36.8％，西德、英国1965年分别为47.9%和49.8%，都比我国高得多。因此，从投资分配比例看，我国钢铁工业所占比重已显得十分突出。

我国1979年国民总产值折合2,450亿美元，产钢3,448万吨，平均每万美元总产值相应地有钢产量1.4吨，同年，美国每万美元总产值相应的钢产量为0.7吨，法国为0.59吨，西德为0.97吨，苏联为1.54吨。我国每万美元总产值相应的钢产量与苏联相仿，比法国、美国、西德等国都高，这说明目前我国钢铁工业在国民经济中的比重已经相当高了。

钢铁工业是消耗能源的大户。1979年我国能源消耗总量59,400万吨标准煤，其中钢铁工业耗用7,307万吨标准煤，占全国总能耗的12%。而美国、英国、西德和法国的钢铁能耗，只分别占其总能耗的4.93%、7.47%、10.1%和10.76%，都比我国的比重小。我国每吨钢平均能耗2.12吨标准煤，而世界工业发达国家平均只有0.77—0.99吨标准煤。当然工业发达国家废钢多，用废钢炼钢能耗少。即使扣除这个因素，我国钢铁工业的能源消耗水平仍然比这些国家高很多。目前能源十分紧张，如果不改变钢铁工业能耗高的状况，钢铁工业的发展将受很大限制。

钢铁工业的运输量很大。1979年我国由铁路承运的钢铁工业货运量为26,740万吨，占铁道部货运总量的四分之一。在钢铁工业发展条件比较优越的华北和辽宁一带，铁路运输更为紧张。美国在年产2,500-4,500万吨钢能力时，除有庞大的水运外，运营铁路有33万公里。我国目前年产钢能力3,700万吨，主要靠铁路运输，运营铁路仅9万公里，运输能力同钢铁工业生产能力严重不协调。

我国目前库存钢材2千万吨；积压机电设备6百亿元，按5千元设备折合为一吨钢材计算，相当于1,200万吨钢材，两项合计积压钢材3,200万吨。即使扣除合理的周转库存，积压的数量也是很大的。据资料，美国每年钢材消耗量8千万至1亿吨，日本为5千万至6,500万吨，法国、西德、英国等西欧国家为1,500—1,900万吨。我国1979年用于生产的钢材1,468万吨，基本建设与设备制造用钢材1,269万吨，总共2,737万吨。如果合理调整基本建设规模和产、供、销渠道，我国钢材产量应当是够用的了。以我国目前机械工业、电力、化学工业和建筑工业的规模与其他国家进行比较，可以认为我国目前钢材生产的主要矛盾不在数量，而在于品种和质量，而且有些数量上的问题也是品种、质量问题引起的。

长期以来，我们搞“以钢为纲”，“一马当先”，钢铁工业的发展，又只单纯追求数量，不考虑品种、质量，不计经济效果，这是经济工作中“左”的指导方针的一个突出表现。因此，今后钢铁工业的发展，必须在有计划按比例发展规律指导下，认真进行调整，稳步前进。

钢铁工业一定要建立在社会化大生产的基础上

全国34个重点钢铁企业，1979年生产钢2,702万吨，产铁2,603万吨，轧钢材1,723万吨，钢产量占全国总产量的78.4%。到1979年为止，累计上缴利润467亿元，税金160.36亿元。两项合计，向国家提供积累627.36亿元；同期，国家累计投资368.8亿（包括与之配套的铁合金、机修、耐火材料厂的投资）。尽管34个重点企业中，1979年尚有14个企业仍属亏损企业，累计亏损总数为27.4亿元，但是就全部重点企业算总账，累计上缴国家的利润和税金，仍相当累计投资的1.7倍。

从1958年开始，打乱了原有的长远规划，1958年秋毫无根据地提出同年底把钢产量翻一番，动员六千万人上山，搞原始的土法冶炼钢铁即“小土群”。以后，又在此基础上搞“小洋群”，在地区自给自足或半自给自足的思想指导下建立“工业省”，不考虑矿石、能源、交通运输条件搞了一大批中、小钢铁厂。现在全国县以上中小钢铁厂736个，中小矿山327处，年产钢约500万吨，产铁600—700万吨，许多中小企业长期亏损，其中小企业每生产一吨钢和铁，至少亏损130元以上。据不完全统计，全国小钢铁企业亏损严重的年份，国家补贴在10亿元以上。这批重点钢铁厂以外的中小钢铁厂累计投资170亿元，每吨钢投资在2,500元以上，比重点企业吨钢投资1,500元高出66%。1979年前累计亏损总额达150多亿元。国家花了170亿元投资，却带来了150亿元亏损，不但不能还本，而且还消耗大量矿石和能源，严重污染环境。从技术经济效果上看，小钢铁企业得不偿失是十分明显的。设想当初把盲目发展小钢铁的资金、设备、人力等相对集中起来，在矿源、燃料、交通等条件合适的地方，建设我国国力与技术水平所能达到的如鞍钢、攀钢、本钢那样技术装备水平的钢铁厂，年产500万吨钢的投资只要大约80—100亿元，比搞小钢铁投资节省一半到三分之二。投产以后，一般不会亏本，还可能获得盈利，那样，我国钢铁工业就会走上一条投资比较少、经济效果比较好的道路。

在地方自给自足、自成体系的小生产思想指导下建设的小钢铁厂，由于割断了地区之间的经济联系，还造成了许多重复和浪费。如相邻两个地区，只是分属两个省，也各自建一个相似的钢铁厂。有的在一个工厂里建设了分别属于省、属于地区的车间。也有在大厂旁边建设一个属于地方分配产品的小工厂。1971年冬搞“钢铁翻番”时，曾决定制造227套轧钢机，计划在许多省、区配套，这批轧机总重44万吨，设备价值20多亿元，建设投资近50亿元。由于事先缺乏综合平衡，事后又计划多变，以致造成大量设备积压，已经建成的经济效果也很差。

英、法、西德、日本等国钢铁工业发展过程中，早期也有过搞全能厂、忽视专业化和协作的倾向。后来英国通过两次国有化运动，日本经过两次合理化计划，法国和西德在第二次世界大战后也经过几次合理化改组，才逐步走上联合、集中、专业化生产的道路。我们现在也必须走这条道路。经过专业化改组，使各企业扬长避短，经济效果就会比现在好得多。

违背钢铁工业发展规律，以政治运动的方法推动钢铁工业建设的弊病，更是十分明显的。1958年全民炼钢中，大大小小的口号很多，而起不良作用的居多，如“钢铁翻番”，“遍地开花”，“放卫星”，“超英赶美”等。一些省、区提出“超法国、赶鲁尔”。根据这些口号进一步引伸发展，又提出一些更离奇的口号，例如：第二个五年钢铁工业建设要比第一个五年“投资减一半，速度加一倍，人员一顶三”；要建设不要钢材、水泥、耐火材料的“三不要车间”。在经济工作失败后，又提出“要算政治账，不要算经济账”，有的单位还把“技术经济”专业改名为“政治经济”专业。为了与农业上“人有多大胆，地有多大产”的口号相呼应，一些钢铁企业还提出了“有了气就有钢，没有氧气我们有志气”的荒谬口号。

1958年钢铁翻番的教训没有认真吸取，1971年在“要准备打仗”的思想指导下，又搞“钢铁翻番”。有些人大发豪言壮语式的大话、空话，发誓“翻番不成就跳长江、跳高炉”等等。

用不适当的政治运动的方法搞钢铁工业，造成的结果是思想、管理混乱，团结涣散，规章制度废弛，运动过后，补不完的课，擦不完的屁股。这些也使基本建设周期越拉越长,投资效果越来越差。

总之，结论是清楚的，我国钢铁工业必须建立在社会化大生产的基础上。当然，我国地域辽阔，各地情况差别很大，因地制宜地在有条件的地方建设少量小型钢铁厂也是需要的，但这和我们二十多年来在盲目发展小钢铁方面所走过的弯路，完全是两回事。

布局决策要十分慎重，切忌大幅度摇摆

陈云同志1959年总结了我国基本建设的经验，提出：“企业的布点，应该接近原料、燃料产地和消费地区，以便能够用尽可能少的投资获得最大限度的经济效果。”（《陈云同志文稿选编》第105页）据国内外经验，在未开发地区建设钢铁厂，除钢铁厂本身投资外，还必需支付外部交通、能源、城建等投资，同在开发地区建厂比较，往往要多花一倍至二倍的投资。我国经济很不发达。为了以有限的资金求得最好的经济效果，钢铁工业的布局，在一个相当长的时期内，应当尽量利用原有工业基础，尽量避免在不开发地区多铺新摊子。但一定要坚持“接近原料、燃料产地和消费地区”的方针。布局决策一经确定，就不能随意变更。1958年遍地开花，后来大搞三线建设，接着又在沿海建设新的基地。二十多年布局决策摆动很大，花了不少冤枉钱。这是个很重要的教训。

由于决策草率，建设项目多次长距离搬家，在钢铁工业建设中并不是个别的。厚板厂就是一个典型。一五期间规划这个厂建在包头；1964年底规划迁至酒泉；1966年末又迁至兰州西部连城，在连城已花投资2千万元进行具体准备；1970年又将连城厂址废弃，迁至河南鲁山；不久又迁至河南舞阳，当时迁舞阳的理由是因舞阳有铁矿，但后因资源未查清，矿山被迫停建。自第一次规划到现在，时间已过去二十多年，投资花了5.04亿元，转了一个大圈子，但至今尚未正常投产。

宝山钢铁厂建设决策草率，被日本资本家钻了空子，这是粉碎“四人帮”后头两年在经济工作中继续推行“左”的指导方针的一个突出事例。一个投资超过230亿元的特大型建设项目，竟草率到没有一份“可行性研究”和正式的进行充分技术经济论证的“厂址选择报告”，实为中外钢铁工业史中所罕见。宝山钢铁厂的建设，最初是为了使上海现有炼钢炉热装铁水，可节约化铁用焦炭每年约40万吨，并促使目前供应上海生铁而本身具有较好发展条件的马鞍山、本溪等钢铁厂有发展炼钢、轧钢能力的条件。这个意图无疑是好的，但是在缺乏综合平衡及全面规划的情况下草率决定，片面求快，盲目信任外国人，排斥不同意见，在经济上、政治上造成惊人损失。按原计划，第一期投资120亿元以上，生铁成本每吨289元，比1979年现有重点企业生铁成本每吨146元几乎高出一倍，这种工厂不知何年才能返本？宝山工程仅厂址选择不当一项，因而比一般情况下在加固软弱地基，解决标高过低、航道治理、中转原料等问题，要多花投资15—20亿元，占一期工程投资约16%。

钢铁工业建设一定要重视基础工作和科学技术

二十多年来在左倾思想指导下，钢铁工业建设另一个重要的教训，就是忽略了基础工作和科学技术。其主要表现是：

没有系统地进行技术政策的研究。二十多年来，钢铁工业建设，有不少好经验，例如攀枝花钢铁厂、马钢车轮轮箍厂、本钢等企业的建设，不管从整体或从某些方面讲，都是比较成功的。但我们没有从技术政策上加以总结，使好的经验得到推广。由于没有系统地进行研究和总结，所以我们在技术政策上出现过许多大幅度摇摆，经常从一个极端走向另一个极端。如1958年搞复古，从二十世纪中期的冶炼技术倒退到数百年前，经济和政治都得不偿失。1978年又一阵风刮到另一极端。宝钢引进中，曾对冷轧机的技术提出过过分要求，在一些不需要安装电子计算机的工程中，也要外商提供电子计算机，以致外商讽刺说：“中国打算用金子造轧钢机”，“谁要破产谁就到处要电子计算机”等等。在引进的技术政策上，五十年代初，全套由苏联引进。六十年代改为只引进主机及部分装备，由国内进行配套设计，这样做，效果证明是比较好的。但十年浩劫期间，片面强调自力更生，一切都自己从头干起。1978年宝山工程建设，又发展到全部引进。技术政策问题，虽然很多，但在左倾思想支配下，不可能进行认真的研究，在一些部门还常常成为事实上的“禁区”。现在是我们进行认真研究总结的时候了。

重大建设项目的准备工作无人过问，一旦需要就一哄而上，经常处于“没有经验和交学费阶段”。国外建设象宝钢这样的大型建设项目，在正式决策前，至少要进行四、五年或更长时间的准备工作，从经济布局、工艺流程、厂址条件、交通运输、产品成本及销售等，都要由技术部门进行可行性研究，提出充分的论证材料。这些工作做好了，决策一定，建设就会比较顺利。忽视准备工作，草率决策，仓促上阵，必然会边设计边施工，草率收场，不能投产；或者美其名曰简易投产，紧接着也要边攻关边改造；或者投产后尚未达到设计产量，就要扩建。近年来建设的工程项目，虽然也提出了可行性研究问题，但有些现象很值得重视。一是外商知道我们不懂，借“可行性研究”来欺骗我们。例如：宝钢工程中，日商为投我所好，曾以双方技术商谈的内容为基础编制的方案作为“可行性研究”。首钢曾向英国某厂商支付55万英镑（相当于我国一个钢铁设计院一年的经费），编制了“可行性研究”，而其内容实际上是反映了厂方的一些未经深思熟虑的要求，由英方提供我方作为要求国家确立项目的依据。另外一种现象是：所谓“可行性研究”，并不是在调查研究基础上所做的科学论证，而只是体现主管行政领导的某些不很成熟的意见，实质上只是为论证领导意图可行而做的文章，甚至一些技术部门还为建立收费合同而在一些问题上作违心的论证等等。总之，目前要抓紧研究在我国计划经济体制下保证可行性研究质量所必需的措施和制度，其中包括解决信息闭塞和真正发扬技术民主等问题。今后基建投资改为银行贷款，银行根据国家指令与技术部门所提供的可行性研究决定是否贷款，因此要建立计划主管部门与银行系统联系工程技术部门的正常渠道，以确保可行性研究的质量。

矿山建设是钢铁工业建设的基础。目前钢铁工业无米之炊的现象很严重，十个钢铁基地，矿石不能自给的有四个，十六个省、市、区生产生铁，而矿石大都不能自给。近年来进口矿石多的年份达800万吨。过去为了多铺摊子，矿山投资常被挤掉，1979年前累计矿山投资仅128亿元，占钢铁工业总投资的23%。苏联在铁矿建设中花的力量比我国大，尽管其铁矿资源条件比我国好，开采成本应比我国低，但他们矿山建设投资一般占钢铁工业建设投资的30%左右。在第五个五年计划中钢产量由2,500万增至4,500万吨时，矿山投资曾占钢铁工业投资的45%。我国铁矿品位低，建设难度大，如不在调整时期抓紧矿山建设，则1985年的铁矿石产量有可能只能维持年产3千万吨左右生铁的需要。

钢铁工业建设忽视科学技术的突出表现之一，是长期突出产量，忽视品种、质量。出厂的许多钢材，经用户复验，有相当数量不合格。如1978年洛阳拖拉机厂调收的钢材，经复验不合格的占21%。太钢深冲子弹钢，1979年一季验收，合格的只占50%。1978年铁路货车发生断轴事故23起，均由轴坯质量差所致。1980年某地钢轨发生断裂，险些酿成重大事故，也是钢轨质量差。出口的中厚板因板边爆裂、分层、板面不平，影响信誉。与国外标准相比，我国钢材耐用寿命差距很大。汽车轴寿命，我国为10万公里，国外产品普遍为20—30万公里。飞机起落架寿命，我国为5百次，国外达1万次。犁铧寿命，按耕田面积计算，我国为300至400亩，国外为600—1,200亩。由于质量差，我国有些品种的钢材，产量虽不少，但仍不够用而需进口。如1978年轴承钢占产量1.38%,还进口36,000吨；而西德轴承钢占钢产量0.77%，不但本国够用，还可出口。我国高速钢产量占1.4%，还进口1万吨；而西德高速钢产量占0.1%,仍可供出口。我国许多钢材品种自给率较低。1978年进口石油钢管29万吨，国内生产8万吨，合格的只一半。镀锡板进口12万吨，国内产1万吨。镀锌板进口18万吨，国内产3.5万吨。钢丝绳国内产13万吨，进口12.5万吨。造船板国内生产17万吨，进口30万吨。特厚、特宽、特长、精密度要求严格的产品还是缺门。建国三十年来，我国共产钢材2.77亿吨，共进口钢材6,456万吨，占钢材产量18.9%，其中1977年至1979年共进口钢材2,237万吨，自产6,337万吨，进口占总量26%。建国以来进口钢材共耗外汇172亿美元。因此钢铁工业建设中，扩大品种、提高质量的任务是十分繁重的。建国以来，轧钢方面投资共107.5亿元，仅占全部钢铁工业投资的19%，这一投资比例事实证明太低了。

由于长期执行“左”的指导方针，忽视科学技术工作，不重视科技人员的培养和提高，使冶金科技事业的发展受到很大影响。建国以来投于冶金科研（包括钢铁及有色金属）的全部投资为1.8亿元，占钢铁工业投资0.35%（国外一般占1%），显然是不够的。钢铁工业迄今没有强有力的“工艺研究”机构和队伍，现有的研究部门重点放在解决新钢种方面，没有多余力量去研究工艺问题。钢铁工业建设中有大量的“工艺问题”，除炼铁、炼钢、轧钢等主体工艺外，其他如运输方式、节约能源，直到利废、工业垃圾处理等等，不下数十个甚至更多的研究课题，但迄今无人承担。与研究单位相比，以设计为主的技术单位情况更差，工作与生活都比较困难，不但经费不够，有的在林彪、“四人帮”横行时遭到强令搬迁，资料失散，科研基地试验工厂也遭非法肢解，而且迄今没有得到恢复。工程设计部门近年来大多数单位处于任务不多的状况；而另一方面，与钢铁工业设计休戚相关的许多课题，却无人做工作。这些矛盾到了该解决的时候了。

近年来，一些同志盲目信任外国，极大地挫伤了本国科技人员的积极性。有些访问过罗马尼亚的同志对此感慨很深。他们说，罗马尼亚近年建设的加拉茨钢铁厂3,500立米高炉，充分体现了对本国科技人员的信任，这座高炉只有个别设备是经过多方询价比价后从国外引进的，设计主体工作始终掌握在罗方人员手中，其高炉总设计师，是一位四十岁上下的冶金设计院的工程师。可以毫不夸张地说，我国在冶金技术上不比罗马尼亚低，象这样的总设计师在我国是不乏其人的。但我们的宝钢建设却把自己的工程技术人员甩在一边，连一些简单的土建工程的设计，都靠外国人做。这看起来，同前几年一切靠自己从头来是处于另一极端，但实质上都是急于求成的左倾指导思想的表现。宝山工程第一期引进中共花外汇22.59亿美元，因为全部设计均由日方承担，我方应付设计技术费2.02亿美元，占设备价格的8.08%。如果设计采取以我方为主，只部分引进设备，则设计技术费节省40-50%是完全不成问题的。引进所耗外汇中，由于采用了日方的钢材规格和耐火材料，仅此二项即多支付1.4亿美元。进口钢管桩32万吨，需外汇1.66亿美元，这些外汇理应设法节约。更有甚者，日方提供我方的焦炉及高炉报价分别比西德、英国二家公司报价高36.6%和8.2%，二项总数4,000万美元。总之，如果设计权掌握在我方人员手中，充分发挥我国科技及制造力量的作用，则节省宝山工程全部外汇的60—70%是完全可能的。而这些大手大脚所花的外汇中，那怕只要拿出十分之一来发展我国的冶金科技事业，就要比三十年来在冶金科技上的投资多得多。这又将对我国冶金工业的发展起多大作用呢！

总之，建国以来我国钢铁工业从小到大发展到三千多万吨钢的规模，并形成了一支庞大的干部、工人、技术人员队伍，成绩是巨大的，但在左倾思想支配下，也确实犯了很大错误。采取实事求是的态度，肃清钢铁工业中“左”的错误，肯定会促进钢铁工业的进一步发展。

## 本校第五期轮训班一部二支部学员

## 冶金部北京钢铁设计硏究总院副院长 张志泉

描述：

