id: 9cf386bc5c
标题：中共陕西省委批转省交通厅党组关于《陕西省对私营运输业社会主义改造工作情况报告》
日期：1956-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委批转省交通厅党组关于《陕西省对私营运输业社会主义改造工作情况报告》

省交通厅党组小组关于私营运输业社会在义改造工作情况和今后意见的报告中提出的问题有些是严重而普遍的，应当引起各级党委的重视。现将原报告转发各地希根据当地具体情况研究执行。

在人事安排上应该对原私营企业（包括资产不抵负债的企业）的资方在职人员（一车多主）包括董事、监事和经纪人在内，都要包下来，给以安排。资方人员中的老弱，暂时不要动员他们退休，先给以安排，待以后采取其他适当办法逐步加以处理。以免由于社会主义改造而发生新的失业现象。此外还要估计到会有一些人要由企业养起来的，那也只得养起来，同时对他们进行教育。我们采取上述办法来安排和教育资方人员，便能在消灭我们国家内最后一个剥削阶级和剥削制度的斗争中取得充分的主动。

此外，车工粮食和牲畜饲料问题，由交通厅直接与粮食厅等有关部门联系迅速适当解决。

附：

## 陕西省交通厅党组关于陕西省对私营运输业社会主义改造工作情况报告

## （1956年5月4日）

我省私营运输业社会主义改造工作，于去年8月份组织工作组，在私营汽车中进行试点工作，至12月中旬止，批准了70户——四车公私合营，对其他广大民间落后运输工具未能全面开展，同时进度也非常的迟缓。经省委扩大会议统一规划及中央地方交通会议指示后，我厅即按照本省实际情况对改造工作进行了全面规划，并在省第四次交通会议上作了具体的布置和安排，会后抽调了干部，在厅内成立了私营运输业改造办公室，建立了制度，加强了领导，并以20名干部，短期学习了有关政策文件后，分编5个工作组去各地进行检查督导与协助工作，改变了以往试点工作方法，加快了速度，各地改造工作于2月15日先后全面开展。

## （一）

（一）汽车运输业：原有474户，532车，1879．6吨，合营前编为3个车队，并派有干部管理，进行生产，但自负盈亏。在改造中随着职工的觉悟提高，于2月份先后已全行业公私合营，并于3月中旬完成了经济改组工作，将全部车辆分别并入西安、汉中、延安3个国营运输公司及宝鸡国营搬运公司，参加营运。

从业人员：工人979人，独立劳动者317人，资本家165人，随着车辆的合营及拨交，除资方人员内有长期居住外省的11人，老弱病残不能工作者12人外，其余均已适当地安插了工作。

（二）修理业：汉中市13户（原为16户，内有2家系黑户未合营），从业人员80人，其中工人49人，独立劳动者29人，资本家2人。宝鸡市有“汽车修理合作社一个”，由手工业部门领导，下余的5户，于元月份先后合营，并完成了经济改组，所有机具及人员，汉中的并入国营汉中运输公司，宝鸡的并入国营宝鸡修理厂。

（三）木帆船：原有693只（渡船不在内），5790．43吨，已合营95只，1903吨，组成3个生产队。加入初级合作社327只，1694．785吨，加入高级合作社176只，1250．944吨。组成高级合作社7个，初级合作社6个。合营合作船只共为598只，4848．729吨，占原有船只的84．06％，占吨位的82．3％。

（四）兽力车：原有专业车5295辆。已合营440车，加入初级合作社1596车；加入高级社1048车。合营合作共为3084车，占原有数的58．2％。

（五）人力车：原有6399车。已合营的179车，加入初级合作社2522车；加入高级社的2301车。合营合作共为5002车，占原有的78％。

以上兽力、人力车，共组织初级社55个，初级运输组6个，高级合作社17个，高级运输组3个。

（六）搬运业：已组织和固定装卸工人821人，人力担挑57人，驮畜576人。

这些车辆组织起来之后，已呈现了一些新的气象，已消除了竞运抢运及哄抬运价等不良倾向，且生产效率不断提高，社员收入也有所增加，如朝邑县（现划规大荔县）运输队2月份完成55000吨公里，合作社成立后，3月份完成60000吨公里。歧山县蔡家坡搬运站的第十、十一搬运小组，未组织以前6个人10小时装粮750包，卸900包，组织起来以后，则能装1050包粮，卸1320包，工效提高了46．7％。渭南县运输合作社2月份半个月除应取的各项费用外，每车平均收入40元，比合作前增加了三分之二的收入，社员马三栓说：“半个月收入真不少，比单干时增加了一半，今后保证要好好干，把生产搞好。”并主动向调配组提出他组每辆二套车保证装16包麦。目前社员生产情绪很高，有的初级社积极要求转高级社，这些事例充分说明组织后的优越性。

## （二）

在建社方面，一般都采取了宣传动员，讲解政策，报名入社；清产定股；处理具体问题等三个阶段，加速了进度。但在处理工作过程中，一些重要问题方面采用了如下措施。

（一）加强政策宣传及思想教育，是做好私营运输业改造工作的关键。各地在进行过程中首先以报告、讨论、座谈、漫谈等各种方法，对全体从业人员及家属进行了广泛的深入宣传动员，反复讲解政策，并以社会主义改造和社会主义幸福生活和美好远景及个人利益与集体利益的一致性，社会主义在生产上的优越性，及农业、手工业、私营工商业全行业合营合作的新气象等现实事例的教育，提高了职工的阶级觉悟和资本家的认识，消除了他们不必要的顾虑，因此，一般的来说都自愿接受改造，同时并在生产中发挥了积极性。如西安市汽车合营公司的资本家申请投资房屋的3户，投资帐外资财的计人民币3000余元，黄金110两，要求放弃剥削者20户，20辆车。

（二）正确的执行阶级路线，树立贫苦车船工、民的领导优势力量。独立劳动者由于经济地位的不同，对待合作社的态度也表现不同，车工一般没有生产资料，凭劳力受雇于人，因而对走合作化道路要求迫切，表现积极。一般贫苦车户虽有少量简陋生产资料，但主要依靠运输为主，经不起车辆损坏、牲畜死亡等损失，生产工具破旧，长期处于贫困境域，他们相信组织起来的好处，衷心拥护党的改造政策。因此，在改造过程中我们以车工和贫苦车户为基本力量，并抓紧了对他们的教育，使其积极的团结了劳动车户中的富裕车户，为保证改造工作的顺利进行起了一定的重要作用。

（三）正确贯彻“公平合理，实事求是”原则。清产核资工作，是直接关系着每个人的切身利益，也是他们最关心的问题，尤其是资本家顾虑怕给他们评的低，怕吃亏，相反，一般职工对资本家的财产估价都有压低思想，这是劳资矛盾的必然现象。因此，在清产前召开了动员大会，并分别召开了职工及资本家座淡会，进行了宣传教育，反复交待了政策，提高了劳资双方思想认识，对自愿投资的财产，由资本家自报、自填、自估，同时工人进行了监督，后由资本家互评，再交工作委员会核定，坚持了“实事求是，公平合理”的原则，这样做一般的较快较正确，是有利于改造工作的。

（四）及时进行人事安排，是巩固劳资双方思想情绪的一项主要政策，特别是对资本家来说，体现我们党的改造政策，使其安心从业。因此，对所有从业人员以尽量包下来（应全部包下来——省委资办注）并根据“量才使用”的精神，及时地适当地进行了安排，其原则是：1．劳方全部包下来，资方一车多主者原则上安插一人，其余确无工作，但有一定能力者，亦可酌情安插。2．车主能开车或能修理者仍从事本行业工作，无技术而年青力壮者作学徒，具有完小文化程度者吸收参加管理工作。3．资本家本人年龄大但子女有工作能力者，让其子女参加工作（虽年龄大，但能工作者应安置工作，不应强拉正在工作的子女——省委资办注）。4．在其他单位已有工作应继续服务不动。5．无劳动力不能工作者，在家庭生活方面给以适当照顾。由于采取了以上安插原则，一般资本家是满意的，这为进一步教育改造资本家和实行经济改组工作创造了有利条件。

## （三）

从进度方面看，两月来的改造工作基本上是顺利的健康的，也获得一定的成绩，但由于对此项工作抓得不紧，通盘安排和统一领导不够，分工不明，深入检查和具体指导少，配备力量弱，对政策文件精神领会不够，掌握情况不足，因而在工作中发生了许多问题，只对一些主要问题提出如下处理意见：

（一）部分专县领导认识不足，重视不够，对省委扩大会议精神未能认真传达，对私营运输业改造工作，没有很好安排，把改造任务简单布置给群众运输队和县运委会的干部去作，下面发生的问题亦未及时解决。如蒲城县下边的改造工作已开始将近一月，县上还没有明确由哪个部门去作，下面报县待批的车户申请加入合作社的材料，建设科和对资改造办公室，推来推去拖延时日，把省上所发的有关改造文件，不加研究便归了档，特别错误的是以保密理由将群运队干部在省交通厅所要的文件也收回“保密”，该县对本县在霸桥拉运物资的100多辆车的改造工作始终未派专人检查，致不断发生车辆逃跑变卖牲口等问题，影响了社的巩固。因此，首先要求各专县市，应即组织一定力量，对两月来的改造工作，深入地进行一次普遍检查，总结经验教训，解决存在问题，对今后工作具体进行安排，明确责任，克服互推和无人负责现象，指定专人，定期检查汇报，以利指导工作。

（二）有些县对农业和运输业的关系认识不清，没有了解到运输业是为工农业服务，对工农业生产发展有很大的促进作用，而单纯的以农业方面着想，对所有运输车辆专副业界限没有划分清，统归农业改造，发生了运输合作社与农业社互争车辆的混乱现象。如长安、户县，将常年参加营运的636车全归农业改造，仅剩下22户22车，单独组织合营为专业车，大大地削弱了运输力量。此外还有邻省一些县、区、乡及农业社函索在外从事专业运输的车辆回去参加农业社，如河南省孟津县在改造中曾给我省白水县，连发5次公函要车，还有的直接给车户写信要车；省内亦有此情形。如西安市搬运站未央区第四乡，黄陵县等都给白水、铜川县去函要车。尤其有些索车函件中带有威胁口气，如乾县二区八乡中陆村村长郑天和、社主任胡宪章几次写信要胡廷训的车辆回去，否则家中人不能参加农业社。西安市碑林区高级农业社因王从信的车没回来，便在评审大会上迫使王的父亲坦白，又说不彻底，要送劳改。这些不良现象的发生，造成了车户思想情绪不安，生产受到了影响。

因此，要求各地探入了解运输业和农业的密切关系，从思想上解决问题，端正对运输业的看法，首先按照文件精神，划清专副业车辆，分别进行改造。其次对已将专业车转入农业的，应研究在农业社内组织副业运输队或组，或根据农业社需要畜力实际情况在群众自愿原则下，恢复专业运输组织（凡属专业车转农的，原则上应转回原业——省委资改办公室注）。对某些县运输任务繁重，专业车很少，不能适应运输上的需要时，可由县人民委员会掌握，在取得农业社同意和不影响农业生产的情况下，可动员抽出部分副业车组成专业运输力量。另外，对外省在本省专营车辆，或本省境内甲地车辆在乙地参加专业运输，应按中央指示精神，采取“就地改造”办法，均不得随便持函要车，以免造成混乱。

（三）宣传政策和教育群众工作做得不深不透，没有真正地消除群众思想顾虑，使部分群众怀疑政策，发生了车辆逃跑和变卖牲畜现象。据不完全统计，大荔、渭南、蒲城、白水、朝邑、澄城、铜川等7个县在改造中，逃跑车210辆，共卖掉牲口235头。其中蒲城县3月15日车主李×等4人4车将去洛南县执行任务的一切手续办好后（公家预付160元及料票280斤）当晚由霸桥逃至西安，16日将12头牲畜全部卖掉。彬县在建社中倒换和变卖牲畜计51头。社成立后还卖掉7头。白水县车主马××（资本家）改造工作开始后将4辆车12头牲口赶逃至青海地区全部卖掉，抽出资本又在蒲城等地倒贩牲畜，周至县群运队车主楚××煽动26户车辆企图逃跑，这充分反映了改造工作的复杂性和阶级斗争尖锐化。

依此情况，首先，应加强改造工作的领导力量，改造工作干部应深入学习，有关改造文件，继续向群众深入宣传教育，反复讲解政策，提高群众社会主义觉悟，清除顾虑，制止出卖牲畜和车辆逃跑现象，对已卖掉牲畜的，应调查研究，按照实际情况适当进行处理，对不纯分子有意煽动群众，破坏改造工作的不良行为，给以严厉处理。

（四）未认真划分经济成分，盲目进行合营。白河、褒城没有划分经济成分一律公私合营。富平、永寿、歧山、周至等县将家庭系地主、富农成分的车主不分自赶或雇人赶车，统划为资本主义经济成分。铜川县将喂牲畜的人员却划为主要劳动，影响了部分个体车主生产情绪，引起群众不满。因此，各地应即进行检查对兽力车的经济成分划分，凡与中央指示精神不相符合的，应认真及时纠正。

（五）对改造工作放不开脚步，长期停留在挂牌子搭架子和准备阶段，不能按省上规划时间开展，如运输工具集中的西安市迄今还未积极进行，致使一些车工、车主思想不安，写信反映和亲自找有关单位要求很快开始，这足以说明领导落后于群众。由于对改造工作抓得不紧，致大量副业胶车归农后，运效和出勤率大大降低，造成该市目前发生了严重的运力紧张情况。该市对改造工作的迟缓，对外县车辆逃匿西安，变卖车辆牲畜，也有一定的影响。其他各地较普遍地表现对搬运业改造迟缓。这对发挥运输效率，增加运量是很不利的。

这些地区应切实加强力量，抓紧进行，迎头赶上，总的时间要求争取在上半年完成任务，最迟得在第三季度全部完成，工作中必须继续批判右倾保守思想，作到又快又好的完成改造任务。

随着运输业的改造，车工食粮、牲口饲料普遍发生按原标准不足的现象，其原因也是由于人、畜劳动强度的提高，和自由市场的限制，铜川县运输车辆每天短途行程51公里，超过长途指标46％，人、畜劳动强度很高，体力消耗过大，但饲料不足，牲口逐渐消瘦，于3月下旬已死了5个牲口，有些车户因饲料不够，为了引牲口多吃草，则排队买白糖给牲口吃。渭南县在户县拉运物资车辆，已倒下6个牲口，绥德专区由于货源缺，饲料标准低，800多骆驼已杀与死的达百多头，蒲城群运队几个牲口已爬不上坡，许多社员看见牲口消瘦，则在糟前哭鼻子。因此，此一问题应立即彻底解决，否则会造成严重损失，影响社的巩固和运输任务的完成。

（七）未主动组织货源，影响改造工作进度。没有物资就没有运输，在没有运输的情况下组织运输合作社便成为多此一举了。这个道理是对的，但是这个情况在现实生活中并不存在。部分地区领导改造工作的同志却以类似思想指导工作，如说货源少被汽车拉完了，组织起落后工具合作社会成为包袱等等。于是就出现了名为合作社，实际上是自负盈亏，分散经营；尽量向农业社推，尤其是绥榆地区发生了大量宰杀骆驼和贬价出售（由原值400元降至40元还无人买）的严重现象，给该地运输力造成无法弥补的损失。这种现象应立即制止。为此必须首先从组织当地出产的煤、盐、粮食及其他土特产输出和生产、生活资料输入入手，将零散在广大农村中的零担货物组织起来，其次积极与各物资建设单位联系，订立承包、揽运等合同；再次，特别还应克服只要汽车运不要畜力运的思想，认为畜力慢运价高等，这是单纯从本企业出发的。想在短期内将落后运输工具淘汰的思想是错误的。

各地对组织货源工作应进一步加强，特别是我们交通运输部门更应抓紧此项工作，因为这不仅在建社之前会造成思想障碍，且对已建社的巩固工作亦有重大的关系。

（八）认真处理债务问题。债务是许多社员及资本家最关心的问题，因此必须按照“宽”和“了”的精神及时处理。我省汽车过去由于车主对车辆经营不善，车况破烂，许多车辆都负有外债。对这些债务的处理，原则上由业主自理。个别车辆业不抵债者，经法律手续处理。不够破产条件且还债确有困难者，动员债权人投资，（可采取自愿，不得硬性动员——省委资办注）或列为企业负债，逐期偿还。社员的债务原则上亦由本人归还，如还债确有困难者，首先可在本人生产资料折价除股金外的存款项下分期归还，如无存款或存款不足时，可暂由合作社公积金项下支付。归还期限最长不得超过2年。

描述：

