id: 9cf7764531
标题：中共中央西南局关于7月份农村工作情况向中央的报告
日期：1951-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局关于7月份农村工作情况向中央的报告

## 7月份农村工作情况报告：

我区二期土地改革正在按计划进行着，除贵州部份地区二期第一批已结束并转入第二批外，其余各省（区）一般重点乡村均已结束；面的展开一般的都进行到查田评产、征收没收阶段，较早和较快的已进入分配阶段。依目前各地发展情况看，全区二期土地改革工作，估计9月份可望结束。

二期土地改革工作，一般的是集中干部分批进行，各级负责干部亲上前线，先点后面；更重要的是在运动中紧紧掌握情况，及时解决问题，纠正偏向，总结经验，不断教育与提高干部政策思想水平，故运动一般都能按计划稳步前进，偏差不大，避免和少走了一些弯路。同时，在二期土改中各地均结合清理积案、镇压反革命和在每一个步骤中贯彻惩治不法地主，展开反违法斗争，并将此二者作为打垮地主阶级的主要手段，故运动一般表现出比一期土改斗争更尖锐与激烈。

反违法斗争，从各地情况来看，对地主阶级打击最重，地主最怕这一着，故对此亦抵抗最大。据各地区估计，违法地主约占地主总户数的80％左右，而其中有30％较顽抗的，特别是大地主更为顽抗。这也说明了我们对大地主打的还不狠。据川东忠县材料：小地主交出数占赔罚数89％，中地主交出数占赔罚数40％，大地主则只交出数占赔罚数8.3％，甚至对反违法斗争认为“不过如此而已”。有的表面承认赔罚，实际上装穷顽抗；有的地主穿的很坏，但并未低头，目前不少地区形成僵局。产生这僵局的原因，主要是干部问题。目前有些地区表现了束手束脚，不敢放手，如贵州有的地主，不拿出东西也就不了了之。究其原因，干部对政策法令片面地了解和孤立地执行，把群众限制在圈子里，片面地强调运动要有秩序。川东区党委派到合川县的某同志，宣布“干部打人干部负责，干部暗示打人干部负责，群众打人干部负责”，这已经变成运动中的法律，结果群众的义愤也在制止之列；地主认为“政策改了，政府对地主开明了，不要紧了”。如在斗争顽抗的恶霸地主的大会上，一农民激愤地动手要打时，恶霸地主说：“你打我，你违犯政策”，甚至有的区干部连谋杀我干部的现行犯都不敢逮捕，这自然就会长他人的志气，灭自己的威风，这是一方面；另一方面是强迫命令，单纯的任务观点，以至单纯的经济观点，认为处理违法就是单纯的赔罚，赔罚就是任务，因之就又产生简单急躁情绪，以至不分大、中、小地主，“胡子眉毛一把抓”。对顽抗的大地主反嫌麻烦，不去追究，有的农民向村干部提出“搞三个小地主顶一个大地主”，有的又把地主吊起来讲价钱。

依各地区情况来看，对地主阶级反违法斗争已达焦点，我们必须抓住这一环打垮敌人。这一工作很复杂，敌人破坏顽抗的花样最多，我们要突破敌人这一“最后防线”，也是最艰巨。因此，我们的干部如不是细心冷静地调查研究敌情，把群众充分发动起来，使政策为群众所掌握，带领群众坚韧持续地打下去，就不能把敌人打垮，如果是粗糙简单，任务观点，急于求成，势必形成僵局。我们对此问题已发出指示，各地亦已注意，并得出了些经验，概括起来，不外是：

主要关键还是干部政策观点是否明确，工作上是否能贯彻群众路线的问题，尤其是选择区乡指挥员极为重要。西南区的下层干部，绝大部份是青年学生与知识分子，观点不明确，工作没经验，遇着这样的复杂问题就打不开局面，就会产生急躁情绪；另一部份老区来的干部，易于犯老一套的毛病，如对他们要求过急，很容易产生简单粗糙的作法，如果只简单的把政策条文传达下去，往往会片面的了解，不是约束了自己和约束了群众，就是不讲策略，不分别对待乱打击，扩大打击面。经验证明，有些重要决定措施，较高干部能亲自参加，取得一些经验，加以推广是重要的。因为下层工作干部要求的是方针要明确，政策交代清楚，经常不断的交给他们具体办法。较成功的办法是：掌握了材料，有了充分的准备，结合着各种斗争力量，尤其是结合运用人民法庭及结合各种斗争方式，则会很快的取得胜利。如川北有一地主先罚300万他嫌多，后经过算账斗争，算出450万，他方承认群众对他是宽大，愿意交出罚款。其次是中心环节在于充分发动群众，有些地区农协组织不纯，表现斗争无力，尤其是雇贫农思想发动表现很不够，农村中斗争的中坚力量没有普遍的发动起来。地主最怕的是反违法斗争，而在反违法斗争中最怕是他们最看不起的雇贫农，以及所谓他们的“心腹人”起来对他们斗争。各地经验证明，土地改革的目的和政策被群众理解和接受时，工作进行的快而稳，声势大，对地主阶级在政治上、经济上打击的也彻底。如贵州安顺一顽抗地主看到20多年的雇工再不是他的“心腹人”，而当众揭露了他的阴私罪恶时，急得向雇工磕头，不得不认罪就范。那种包办代替，包打天下或和平土改的结果是不但脱离了群众，也助长地主的气焰。再次是分别对待，必须注意对守法的中小地主要掌握火候适可而止。对历史上罪恶不大的又是守法的地主，搞到一定的程度也应该及时了结，这样使地主心中有底，感觉有出路，减少其抵抗力，我们更便于集中力量打最顽抗的大地主。即使是大地主，只要他守法，也要给他留生活出路，尽量避免造成“反正得死”而顽抗到底的僵局。

描述：

