id: e2c61c5877
标题：华总理阐述对国民经济调整改革整顿提高方针实行这个方针的目的，是把国民经济逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道？这是实现四个现代化的第一个战役，必须努力打好，争取全面胜利
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月十九日讯 国务院总理华国锋同志十八日在政府工作报告中，详细阐述了对国民经济进行调整、改革、整顿、提高的重大意义和所要达到的目的。

华国锋同志说，从今年起，用三年的时间对国民经济进行调整、改革、整顿、提高的目的，是把国民经济逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。这是实现四个现代化的第一个战役，必须努力打好。

华国锋同志详细阐述了调整、改革、整顿、提高的具体内容和要求。他说，调整，就是要针对林彪、“四人帮”长期干扰破坏所造成的经济比例失调的状况，自觉调整比例关系，使农轻重和工业各部门能够比较协调地向前发展，使积累和消费之间保持合理的比例。经过三年调整，要努力使粮食生产和其他农副产品生产的发展同人口的增长和工业的发展比较互相适应；使轻纺工业的增长速度赶上或略高于重工业的增长速度，主要的轻纺产品的增长大体上同国内购买力的增长相适应，并大量增加出口；使目前燃料动力和交通运输的紧张局面有所缓和，冶金、机械、化工等重工业部门在增加生产的同时，着重提高质量，增加品种；使基本建设缩短战线，集中力量打歼灭战；使全国农民从集体分得的平均收入和全国职工的平均工资继续有所提高。

华国锋同志指出，改革，就是要对现行经济管理体制坚决地有步骤地实行全面改革，使生产关系同生产力发展的需要比较相适应，使上层建筑同经济基础的需要比较相适应，把社会主义制度的优越性比较有效地发挥出来。

整顿，就是要把一部分目前管理混乱的企业坚决整顿好。经过整顿，一定要使所有后进企业的各项经济技术指标都达到和超过本企业的历史最高水平。

提高，就是要大大提高企业的生产水平、技术水平和管理水平。

华国锋同志强调说，调整、改革、整顿、提高的方针，是一个保证我国现代化事业真正能够脚踏实地地向前发展所必须采取的完全积极的方针。在实行这个方针的过程中，我们要继续执行积极引进先进技术和利用国外资金的既定政策。那种认为这个方针是消极后退方针的观点，或者认为实行这个方针就要停止引进的观点，都是完全错误的。为了在三年之内实现这个方针所提出的各项要求，这次大会之后，国务院将逐项制定实施方案，坚定地、有条不紊地组织好各方面的力量，毫不动摇地向着预定的目标前进，争取新长征路上第一个重大战役的全面胜利。

华国锋同志代表国务院还提出了为贯彻上述方针在当前要着重抓好的各项工作。

描述：

