id: e2c7d236c8
标题：一五九九部队党委经常抓好形势教育
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五九九部队党委从阶级斗争和路线斗争的高度，认清抓好形势教育的重要性，经常对部队进行大好形势教育，有力地推动了部队建设。

在深入批林整风中，这个部队党委的成员反复学习马列和毛主席有关正确分析和估量形势的论述，回顾我党两条路线斗争的历史，清楚地看到，在对形势的分析和估量上历来存在着两个阶级、两条路线的斗争。因此，党委应该把形势教育当作抓大事、抓路线的一项重要内容，坚持不懈，抓紧抓好。

这个部队进行形势教育采用的主要方法是：（一）领导干部经常深入连队作形势报告，及时传达毛主席、党中央有关形势问题的指示精神；（二）组织部队进行社会调查，参观访问，请地方同志作报告；（三）开展读报、听广播、“一封信”、赞家乡等活动；（四）宣传在毛主席革命路线指引下部队建设取得的成绩和出现的先进事迹。

不久前，这个部队进行了一次国内大好形势的教育。党委成员带领干部战士到当地农业学大寨的先进生产大队进行社会调查。这个大队经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，狠抓阶级斗争和路线斗争，大大调动了干部和社员的社会主义积极性，发扬天大旱、人大干的革命精神，粮食亩产由原来的二百多斤猛增到六百七十斤。户户有余粮，家家有存款。大家从这个生产大队的巨大变化中，进一步感受到社会主义制度的无比优越。在这个基础上，他们又引导大家广泛联系实际，畅谈无产阶级文化大革命和批林整风的伟大胜利，畅谈我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。同志们兴奋地说：“这些成绩都是在毛主席无产阶级革命路线的指引下取得的，是无产阶级文化大革命和批林整风的巨大成果。”

描述：

