id: e2c9edb0a5
标题：以毛泽东思想为指针进行两条路线斗争的教育认清形势提高觉悟坚定地支持革命群众运动——介绍北京卫戍区两个连队教育的经验
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

向部队进行两条路线斗争的教育，是当前政治思想工作的重要课题。教育中，要结合实际，自始至终地活学活用毛主席著作，使干部战士树立鲜明的阶级观点和群众观点，用阶级分析的方法，认识形势，分析问题，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，热情地支持革命的群众运动，坚守战斗岗位，保卫无产阶级文化大革命的顺利进行。

最近，北京卫戍区某团七连和某团十二连，进行了无产阶级文化大革命中两条路线斗争的教育。这次教育，是以毛泽东思想为指针，以毛主席关于阶级斗争、群众路线、正确处理人民内部矛盾等论述为武器，针对干部战士的思想认识进行的。

教育前，他们围绕当前文化大革命形势和两条路线斗争的问题，发动大家敞开思想，提问题，摆看法。然后根据干部战士的活思想，活学活用毛主席著作，使大家认清无产阶级文化大革命的大好形势和进行这一场大革命的深远意义，认清两条路线斗争的内容、性质和批判资产阶级反动路线的重要性，决心保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

大讲无产阶级文化大革命的大好形势，坚决支持革命的群众运动

他们首先学习了毛主席关于群众运动的论述，列举大量事实，使大家充分看到当前无产阶级文化大革命的形势确实好得很。七连战士把文化大革命前后的情况作了对比，感到有“十大变化”：一是毛泽东思想大普及；二是革命精神大发扬；三是群众觉悟大提高；四是社会风气大改变；五是牛鬼蛇神大扫除；六是无产阶级专政大加强；七是工农业生产大上升；八是全国各项工作大跃进；九是马列主义大发展；十是亿万人民对我们伟大领袖毛主席更加无限热爱。许多同志说：这次文化大革命，使我国起了翻天复地的变化，真正是社会主义革命的新阶段，是社会主义最根本的建设，是最根本的战备，为全世界走向共产主义开创了一条康庄大道。大家更深刻地体会到：只有按照毛主席的教导，坚定地站在无产阶级革命的立场上，掌握阶级分析的方法，才能看清大方向，正确观察形势，正确认识革命的群众运动，坚决支持革命的群众运动。

大讲无产阶级文化大革命的伟大意义，树立将文化大革命进行到底的思想

连队干部战士对文化大革命的必要性虽然有一定的认识，但是还很不够。有的同志看到社会上揪出了一批牛鬼蛇神，就认为文化大革命搞得差不多了；当前掀起了批判资产阶级反动路线的高潮，思想又有些跟不上。

针对上述情况，他们根据林彪同志最近的指示精神，着重从我国社会经济基础已经发生根本变化，社会意识形态一定要跟着变化的道理，进一步讲清文化大革命的深远意义。使大家认清，文化大革命搞不搞彻底，是关系到无产阶级政权能不能巩固，国家会不会变颜色的大问题。战士董成说：“我们国家的经济制度是社会主义公有制，可是有些人的思想还是私有制，如果不破私立公，不搞人的思想革命化，社会经济制度就会倒退，我们的国家就会变质。”十二连战士杜宝文说：“原来我认为文化大革命抓出一些反党反社会主义反毛泽东思想的坏蛋就行了，现在认识到这是一场触及灵魂的大革命，是要破除几千年来为私的观念，建立社会主义为公的观念。这场大革命，需要一个长期的斗争过程。”许多同志说：没有共产主义的新人，就不能创造共产主义的新社会。我们要接受苏联的教训，把文化大革命搞到底。这是千年大计，万年大计。

坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，热情支持革命群众向资产阶级反动路线作坚决的斗争

大家学习了毛主席关于阶级斗争和正确处理人民内部矛盾的论述，着重围绕在工作组、红卫兵、大民主、大串连、阶级路线等问题，讲清坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线和反对资产阶级反动路线的重大意义。在讨论时，大家摆了很多事实，说明对待群众采取什么立场、什么态度，是两条路线的根本分歧和斗争焦点。大家说：以毛主席为代表的路线就是党的群众路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是最革命的路线。资产阶级反动路线则完全相反，是脱离群众的路线，是压制群众反对革命的路线。

在弄清两条路线斗争的焦点以后，干部战士接着列举了社会上的资产阶级反动路线的一系列罪行，如压制群众运动，打击无产阶级革命造反派；转移斗争目标，包庇党内走资本主义道路的当权派；挑动群众斗群众，制造派别，破坏团结；破坏无产阶级专政，破坏在无产阶级专政条件下的大民主；对抗“抓革命，促生产”的方针，破坏生产建设。总之一句话，就是反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，破坏文化大革命。这一切，使大家深刻地认识到：资产阶级反动路线罪大恶极，不彻底批判和肃清它的影响，就不能贯彻十六条，就不能完成斗批改的任务，就不能把无产阶级文化大革命进行到底。

接着，大家热烈地谈论了贯彻执行以毛主席为代表的革命路线所出现的大好革命形势。七连战士吴玉山说：“毛主席的革命路线是把文化大革命进行到底的根本保证，是使我国永不变色的根本保证。经验证明，执行毛主席的革命路线就是胜利。”大家一致表示，要坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决支持革命群众对资产阶级反动路线的批判和斗争。

破私立公，实现思想革命化，才能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线

在两条路线斗争教育中，他们讲清毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，根据林彪同志的指示精神，讲清破私立公的重大意义。教育大家无限地忠于毛主席，相信群众和正确对待自己，把自己当作革命的一份力量，同时当作革命的对象，不断地改造思想，破私立公，大立毛泽东思想，大搞思想革命化。

通过教育，许多同志进一步认识到：改造世界观的核心问题是破私立公。无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，我们要批判旧世界，同时也要批判自己头脑里的旧世界。大家认为，只有破私立公，实现思想革命化，才能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

大家决心更好地活学活用毛主席著作，特别是学好用好古田会议决议、“老三篇”、“三大纪律八项注意”、《反对自由主义》等著作，提高无产阶级觉悟，增强组织纪律性，提高革命警惕，握紧枪杆，坚决保卫祖国社会主义建设，保卫无产阶级文化大革命。

他们进行这次教育的经验，主要有以下几点：

一、始终坚持把活学活用毛主席著作摆在首位。上课时，先学习毛主席有关的语录，然后结合实际领会毛主席的教导。讨论时，用毛泽东思想分析和回答问题。总结时，召开学习毛主席著作讲用会，交流心得体会，进行群众性的总结。使整个教育过程成为活学活用毛主席著作的过程。

二、以阶级斗争为纲，引导干部战士把两条路线斗争中出现的新情况、新问题，提高到阶级斗争的高度上来分析和认识。只要问题上了阶级斗争的“纲”，群众识别能力就很快提高，问题就解决得比较快，比较好，就能从根本上提高干部战士的无产阶级觉悟。

三、坚持正面教育，充分发动群众，敞开思想，大摆问题，大谈看法，然后对症下药，进行教育，解决问题。

某部八连干部在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，坚决听毛主席的话，永远忠于毛主席的革命路线。

（姚广文摄）

描述：

