id: e2ccb7de76
标题：靠“灵感”还是靠深入生活
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：施金根
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动文痞姚文元，曾自鸣得意地宣称：“杂感之于我，……”是“非发不可”的“灵感结晶”。

“灵感结晶”与卖国贼林彪所谓的“思想闪光”，都是射向唯物主义实践论的毒箭。

马克思主义认为，实践的观点是辩证唯物论的认识论第一的和基本的观点。毛主席指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”它不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，更不是凭“思想闪光”与“灵感结晶”，就能臆想编造出来的。正如鲁迅所讽刺的那样：“天才们无论怎样说大话，归根结蒂，还是不能凭空创造。”

“灵感结晶”，是“四人帮”唯心史观的大暴露。他们出于反动阶级的本性，把自己打扮成“天才”的“灵童”、“文艺革命的旗手”，另一方面却恶毒污蔑创造历史的劳动人民是“下愚”“群氓”。其险恶用心就是妄图把工农兵群众排斥在文艺的门槛之外，对广大革命人民实行政治上和文化上的法西斯专制。

“灵感结晶”，又是“四人帮”腐蚀和毒害广大文艺工作者的一块诱饵。革命的文艺工作者，要使自己的作品为工农兵所欢迎，必须要把自己的思想感情来一番彻底改造。必须到火热的群众斗争中去观察、体验，在学习马克思主义和学习社会的过程中，改造世界观，把立足点转移到无产阶级方面来。否则，是一定写不出，也一定写不好的。“四人帮”鼓吹“灵感结晶”，妄图诱使广大文艺工作者“闭门造车”，走向脱离工农、脱离毛主席革命文艺路线的邪路，跟着他们去炮制反党、反社会主义的毒草。我们千万不可上他们的当。

这些年来，“四人帮”独霸文坛，强令推行“灵感结晶”之类的修正主义黑货，搞得乌烟瘴气。有的作者在他们的毒害影响下，总爱浮在上面，住在招待所里听听汇报，然后冥思苦想一番，就以为可以“笔下生花”了。然而，这种花是虚假的，没生命的。我们一定要深入到工农兵中去，到三大革命的第一线去。不但“身入”而且要“心入”；不但看一看，而且要亲身体验一番，打下生活的基础。只有这样，才能写出真正为工农兵欢迎的作品。

今天，在英明领袖华主席抓纲治国的伟大号召下，揭批“四人帮”的斗争正不断深入发展。但是，我们决不能低估他们在文艺战线上的流毒。我们一定要分清两条文艺路线的是非，让那些“灵感”“闪光”一类的黑货见鬼去吧！

描述：

