id: e2cdcd5797
标题：穿衣戴帽 各有所好
日期：1984-11-27
是否是时间段：false
作者：刘道利
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《思想战线》专版开展怎样看待生活中的“土”“洋”问题的讨论，我觉得很有意义。我认为，在日常穿衣戴帽问题上，不能强求一致，应允许各有所好。

人的生活习惯、性格爱好千差万别，多种多样。我们偌大的国家，众多的民族，地有东南西北中，业分工农商学兵，龄有老中青少幼，这在客观上就决定了穿戴方式上的“多样型”。“文革”期间，由于“左”的思想影响，干部职工几乎统统是“蓝制服”，部队中不许穿的确良、尼龙袜。十一届三中全会以后，人们的物质文化生活随着经济的发展不断提高。穿戴上由“将就”发展到“讲究”，由满足于“穿得暖”发展到追求美观、大方，这正是我国经济发展和繁荣的结果，是人民生活日益改善的表现，是物质文明带来的社会进步。社会主义阶段的根本任务是发展社会生产力，而消费与生产又是互为促进的不可分割的两个环节，人民群众在生活上适当讲究点，不但不会影响经济建设，而会反过来促进生产的发展。最近北京市印染厂厂长徐孝纯同志在向我们介绍他们改革的经验时，就专门谈了引导消费的问题。假若我们仍然提倡大家节衣缩食，“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，那么产量不断发展的许多印染厂、纺织厂就会面临产品没有销路的危险。可见，我们决不能把别人穿得稍为“洋”点，稍为与众不同点，就斥之为“奇装异服”，斥之为向往“资产阶级生活方式”，在穿戴和生活方式的问题上不能随便贴阶级标签，而应允许人们不断有新的向往和追求。

话又说回来，允许人们在穿戴上有自己的向往和追求，并不是说就可因此而指责习惯于“土”一点的同志是“脑袋僵化”、“小生产意识”，更不是要求所有的人都要跟着去追求新颖的衣帽式样。人们的出身、经历、所处环境、经济条件不同，改善生活的方法步骤，也会有很大的差异，在穿衣戴帽的问题上自然也有着各自不同的爱好和要求，会表现出不同的风格和特色。有些同志还会因为忙于事业、公务缠身、家遇不幸、欠款负债等各种因素，压根儿就无暇、无力顾及穿戴上的事情。所以，如果随意给穿着“土”一点的同志戴上“保守”的帽子，“赶鸭子上架”式地要别人也赶快“洋”起来，这同样是不足取的。

总之，在穿着问题上或“土”或“洋”，或新或旧，对个人来说都不是什么原则问题，完全可以因人而异，因情制宜，各取所需，各有所好。当然，作为军人，则应严格按照军队的着装规定执行，军官、志愿兵穿便服只限制在非因公外出等特定时间内，平时必须保持整齐一致。否则，就会把营区搞得五花八门，不象军队的样子。这是众所周知的常识，这里不过顺便提到而已。

政治学院 刘道利

描述：

