id: e2ceac9aa2
标题：坚定无产阶级立场提高路线斗争观念指战员决心学习革命小将无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的高贵品质
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个群众性的拜革命小将为师，向革命小将学习的热潮，正在武汉空军某部蓬勃开展。在这个活动中，他们采取了“请进来，走出去”，广泛向革命小将取经的办法。实践证明，这是使广大指战员坚定无产阶级立场，增强无产阶级感情的有效措施，是进行活的两条路线斗争教育的有效措施。

这个部队从担任大专院校支左任务一开始，就广泛开展了“请进来，走出去”，向革命小将学习的活动。他们有计划、有目的地请革命小将到连队和班里，全面介绍武汉地区文化大革命的发展史和革命小将的斗争史，并组织部队和革命小将共同学习毛主席著作，共同控诉、批判资产阶级反动路线；同时，又有计划、有目的地组织部队出去参观、访问，进行宣传，和革命小将促膝谈心。驻在“新华工”的部队，二十多天来，请革命小将作了六次报告。另一个部队组织九个连队和机关的人员到三所院校，同“钢二司”的革命小将举行了座谈会。某部三连六班和“武测”革命小将毛泽东思想宣传队一道外出宣传，实行“五同”，随时随地向革命小将学习。

“请进来，走出去”的结果，直接丰富了部队对阶级斗争的感性知识，迅速提高了干部战士的两条路线斗争观念。干部们说，小将们讲两条路线斗争，又生动，又有水平，说服力强。战士们说，这真是不上课的上课，没有课本的课本，这一课只有在这里才能学到，只有革命小将才能讲好。四连的战士过去在农场劳动，从去年文化大革命开展以来，接触革命小将较少。这次“新华工”革命小将张春芳，向干部战士介绍了七·一五抗暴斗争事迹。在这次斗争中，阶级敌人逮住了张春芳，砍了他七八刀。在生死关头他宁死不屈，誓死捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。同志们听了激动得热泪盈眶，从内心深处认识到，革命小将对资产阶级反动路线恨得最深，对毛主席的无产阶级革命路线最忠诚，他们用鲜血和生命换来的阶级斗争经验，一定要好好学习。

驻武汉测绘学院的三连，在和“钢二司”小将广泛接触中，认识到革命小将最听毛主席的话，最坚决按毛主席的指示办事，始终牢牢掌握斗争大方向。革命小将是揭露和批判党内一小撮走资本主义道路当权派的革命闯将，没有他们，隐藏在我们党内打着“红旗”反红旗的阶级敌人就打不倒，就不能完成文化大革命的历史任务。从小将们的介绍中，三连同志们了解到：“钢二司”在第一届红代会时，提出了揪出湖北省委内一小撮走资本主义道路当权派，战斗口号是：砍头不要紧，只要主义真，只要中国不变色，死了也值得。第二届红代会，提出了彻底为“工总”翻案，打倒中国的赫鲁晓夫在武汉的代理人。最近“钢二司”召开了第三届红代会，提出了各革命组织紧密团结起来，彻底摧毁资产阶级司令部，为无产阶级文化大革命立新功。从“钢二司”的斗争历史中，同志们看到了革命小将始终坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。战士们说，革命小将硬是我们学习的好榜样。

许多连队自动为革命小将评功摆好，大讲特讲革命小将的丰功伟绩。有的为革命小将归纳了五大功勋、十大功勋；有的连队在黑板报上开辟了向革命小将学习的专栏。驻“新湖大”的三连二排，把学习革命小将的体会编成了口诀，赞扬他们无限忠于毛主席，是“一个思想一颗红心，一个立场一条方针，一条道路永不变，一条红线紧紧跟”，决心老老实实地学习革命小将的革命精神。他们还和革命小将一起讨论当前形势，互相帮助掌握斗争大方向，还共同献计献策，研究怎样做好工作。部队虚心拜革命小将为师，革命小将也就更加热爱部队。小将们说，毒害我们的是党内一小撮走资本主义道路当权派，救出我们的是伟大领袖毛主席，支持我们的是毛主席缔造和领导的，林副主席直接指挥的伟大的人民解放军。在小将们热爱解放军的鼓舞下，战士们说，我们要更加仇恨党内一小撮走资本主义道路当权派，我们要更加忠于伟大领袖毛主席，更加积极支持无产阶级革命派。

最近，这个部队党委总结了前一段的经验，作出了《关于向左派广大群众学习的决定》，进一步肯定了“请进来，走出去”，拜革命小将为师的成功做法，要求部队恭恭敬敬地学，老老实实地学，树立永远当群众的小学生的思想。强调指出：要学习左派无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的最可贵的品质，学习左派敢于斗争，敢于胜利，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线的大无畏精神。决定还要求学习左派广大群众最本质的东西，使学习活动上纲上线，在大节上破私立公，加速思想革命化。要具有左派的立场，左派的感情，全心全意地支持左派，搞好支左工作，认真执行林副主席给我军的最新指示：高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。（本报记者）

描述：

