id: e2ced3b62f
标题：树立唯物史观 充分相信群众
日期：1972-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委，联系实际认真学习马、列和毛主席关于人民群众创造历史的伟大教导，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心史观，牢固树立人民群众创造历史的唯物史观，提高了识别真假马克思主义的能力。

为了分清“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”这一历史唯心论和历史唯物论的根本界限，党委成员反复学习了马克思、恩格斯关于“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）和列宁关于“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）等论述，学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的论述，认识到几千年来的社会发展史，就是一部阶级斗争史，人民群众推动了历史的前进。没有千百万人民群众的革命斗争，历史就不能发展。

在深刻理解革命理论的基础上，大家联系实际狠批刘少奇一类骗子鼓吹的反动的唯心史观。党委书记、政委白永波讲了这样一件事：不久前，这个部队接受了一项战备施工任务。根据工程量和人力计算，要按上级规定的时间完成任务，差大量的劳动日。在这种情况下，有的党委成员产生了畏难情绪。后来，他们遵照毛主席的有关教导，深入群众进行调查研究，发动干部战士出主意，想办法，想出了许多切实可行的具体措施。在没有增加人力物力的情况下，提前十六天完成了施工任务。联系这一事实，白永波说：“人民群众是改造社会、改造自然的伟大力量。刘少奇一类骗子竭力反对奴隶们创造历史这一伟大真理，否认群众是推动历史前进的动力，完全暴露了这些骗子唯心史观的真面目。”

伟大领袖毛主席教导说：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”这个团党委成员，通过反复学习马列主义关于实践第一的论述和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，进一步认识到，唯心史观从根本上颠倒了人们认识事物的程序，否定了群众实践的伟大作用。大家说：人们的思想认识绝不是先天生成的，而是在后天的实践中获得的，“先知先觉”的“先哲”根本不存在。群众是真正的英雄，群众的革命实践是社会发展的动力。党委常委、副团长喻成翰联系自己的实际谈了对这个问题的体会。前一段时间，党委分工他抓一个排进攻战术演习的先行试点。开始，他觉得自己过去指挥过连和营的演习，如今搞一个排没问题，于是就坐在屋子里搞了一个方案。可是，拿到群众中征求意见时，同志们批评这个方案不符合实际情况。战士们的批评使他受到很大震动。他反复学习毛主席关于实践第一的观点，深刻认识到，真知来自实践。自己不调查研究，脱离实际，必然要碰钉子。于是，他深入连队，和战士们一块学习毛主席著作，一块进行练习，制定了比较符合实战要求的训练计划。试点以后，为部队训练提供了有效的经验。他说：“任何人离开群众的实践，都不能获得真知。唯心史观否定群众的实践是智慧的源泉，鼓吹英雄创造历史，完全是欺人之谈！”

党委成员联系实际学习毛主席关于“真正亲知的是天下实践着的人”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，感到特别亲切。大家表示在今后的工作中，要牢记毛主席的教导，相信群众，依靠群众，更好地发扬三大民主，进一步搞好部队建设。

描述：

