id: e2cf3f7c85
标题：提高抵制精神污染的自觉性——成都部队某部几位党员干部的体会
日期：1984-1-11
是否是时间段：false
作者：曾通明周益生杜春龙郭怀亮/宋晨光/张升民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
既要“疏”也要“堵”

抵制精神污染，要坚持疏导为主的方针，要采取说服教育的方法，摆事实，讲道理，在分清是非的基础上，使青年战士自觉地与玷污心灵的有害东西作斗争。毛泽东同志说过，凡是人民内部的错误思想只能用说服的方法，而不能用压服的方法去解决。一种错误思想的转变，一个正确思想的确立，都只能建立在说服的基础上。用简单的生硬的方法去压服，战士嘴上不说、不讲，并不等于思想真正解决了问题。我们的青年战士一般都只有十八九岁，缺乏生活经验，识别能力、抵抗能力都比较弱，往往不知不觉地受错误思想的毒害，更必须坚持疏导的方针，对这一点我们过去是比较重视的。例如，某团三连的战士订阅各种书刊杂志三十多种。有的战士看过有某些色情内容的不健康作品。党支部引导大家划清高尚与邪恶、美与丑的界限，并运用反面典型，使大家认清看坏书的危害性；在此基础上成立书评小组，开展评书活动，开展读书竞赛，组织大家读革命书籍，收到了良好的效果。

但是“疏”必须与“堵”相结合。那些诲淫诲盗，黄色下流，宣扬色情、凶杀的手抄本、书刊，对干部战士的思想有极大腐蚀性，必须坚决收缴，清查销毁。前些年，社会上有少数人只讲“疏”，不讲“堵”，一说堵，就认为是压服，就认为是思想僵化，这无异是为那些毒害人们心灵的有毒素的作品大开方便之门。这显然是错误的。

“疏”和“堵”是辩证的统一，它们之间并不矛盾。做好疏导的工作，战士有了较强的识别能力，能够以无产阶级的观点去识别香臭善恶，“堵”就会成为群众自觉的要求。做了“堵”的工作，不让战士接触有毒的作品，切断污染的来源，就更有利于做好“疏”的工作。

某师政治部主任 曾通明

引导战士学会分析

阅读报纸杂志，对我们青年战士学习党的路线方针政策，吸取政治思想营养，提高政治觉悟，有着重要的作用。但是，最近几年，有的报纸杂志也曾发表过一些有错误观点的文章。这种文章，一旦在战士中传播开来，就会玷污他们的心灵。我们既重视学习报纸上正确的文章，也对个别错误的文章注意引导青年战士学会分析。例如有的报纸曾经发表轻视科学文化知识，把有文化同有理想、有道德、守纪律对立起来的文章；有的报纸发表了宣扬脱离党和人民需要“自我设计”，“个人奋斗”的文章，我们就引导大家进行讨论。通过讨论分清是非，提高了认识。

随着部队文化水平的不断提高，干部战士自费订报刊的人与日俱增。我们宣传部门一定要做好读报用报的工作，要引导战士以马列主义、毛泽东思想为武器，对报纸杂志的文章进行分析。要使青年战士从阅读报刊中，丰富科学文化知识，吸取有益的政治营养。对个别错误的文章，则要通过分析，明辨是非，不受错误观点的影响。

某师宣传科长 杜春龙

思想是没有围墙的

我们部队住在农村，营房四周筑有围墙，与社会来往较少。因此，少数同志认为，抵制精神污染与我们无关。我以为要提高抵制精神污染的自觉性，首先必须克服这种模糊认识。

清除精神污染，和我们基层的干部战士并不是毫无关系。理论界、文艺界所宣传的一些错误观点，对有的同志或多或少有影响。例如，前几年，少数人宣传“人都是自私的”、“主观为自己，客观为别人”的资产阶级的人生观，就有少数青年战士受其影响，精神空虚。也有个别战士受脱离党和人民需要，搞“自我设计”、“个人奋斗”的思想影响，一心追求个人的成名成家。例如有个战士曾经考入部队某一炮校，分配到部队以后，不是积极钻研火炮专业技术，而是离开部队建设的需要，想入非非，幻想一鸣惊人，以致认为在部队工作浪费青春，没有前途。这些同志原来都是比较好的，是受到社会上错误思想的影响，心灵受玷污，才逐渐倒退、落后的。

可见，营房可以用围墙与外界隔离开来，但思想“围墙”是没有的。部队不是生活在世外桃源，与社会上有千丝万缕的联系，社会上形形色色的资本主义思想会通过不同渠道渗透到部队来。只有提高抵制精神污染的自觉性，才能净化干部战士的思想，使我们的干部战士健康成长。

某炮团副政委 周益生

开展健康文化活动 陶冶高尚道德情操

——兰州部队某团团工委的几点做法

兰州部队某团团工委根据青年特点，积极开展丰富多彩、健康有益的文化活动，陶冶团员青年思想情操，引导团员青年抵制精神污染。

这个团团工委组织团员青年开展了“学理论、读好书”活动，辅导团员青年学好《邓小平文选》，掌握同精神污染作斗争的思想武器。他们向团员青年推荐了《闪光的生活道路》、《朱伯儒的故事》、《在这片国土上》等十本书，以团支部为单位举办了“我最喜爱的一本书”读书报告会，交流读书体会。团员王涛感到服役期已满，部队生活又很艰苦，想退伍回去搞“家庭现代化”。通过阅读报告文学《在这片国土上》，受到很大教育。在读书报告会上，他对照参加引滦入津工程的战士的宽阔胸怀和自我牺牲精神，检查了自己追求安逸生活的思想，表示要把个人幸福和人民的幸福紧紧联系在一起，树立共产主义苦乐观，为人民尽义务。

团工委注意引导团员青年提高辨别是非的能力。团工委组织团员青年先后对十一部影片、十七本书和八首歌曲进行了评论。九连部分团员青年看了电影《赤橙黄绿青蓝紫》以后，对自己放松了要求，连队干部一批评，还说刘思佳讲究穿戴，自由散漫，可他“心灵美”，我们把工作干好不出问题就得了。团支部便围绕“怎样看待刘思佳”开展了评论。许多同志说，刘思佳敢于改革创新是好的，但他采取玩世不恭的态度是不对的，我们应该从刘思佳身上吸取优点，摒弃缺点，做好连队工作，遵守连队纪律。

团工委还开展了忆连史、学英模活动。他们组织团员青年参观烈士陵园和本团“天德山英雄连”荣誉室，并以“我向英雄学什么”为题展开讨论，使大家懂得，做一个革命青年，就要象英雄模范那样，陶冶健康的情操，培养高尚的品质，发扬自我牺牲精神。团工委结合部队建设和军民共建工作开展“做好事”活动。二营团员青年帮助驻地工厂办起了“青年民兵之家”，利用休息时间帮助职工修整了篮球、羽毛球场地。三营的团员青年到驻地附近的村庄，辅导群众学习《邓小平文选》，和群众一起修订乡规民约。团工委还以“身边的共产主义思想火花”为题，举办了作文比赛和书法美术展览，赞美身边的新人新事。各团支部也分别举行了文艺晚会、故事会和诗歌朗诵会，宣扬好人好事，歌颂沸腾的军营生活。（郭怀亮、宋晨光、张升民）

描述：

