id: 0e6171f25d
标题：生活待遇往后靠
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：方群江啸
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
航空兵某师党委艰苦奋斗继续革命的先进事迹中，有这样一件小事：师里建了一座新的营房，在调整住房时，不少人认为，师领导这一次该搬进比较好的房子，住得宽敞些了。但师领导的住房并没有动，他们更多想到的是群众。

由这件小事，不禁使人想起革命战争年代许许多多这样的小事：长征路上，警卫员为朱德总司令熬了一点稀饭，朱总司令首先想到伤病员，立即叫警卫员把稀饭端给他们，自己仍喝清水煮苦菜汤。朝鲜战场上甘岭的坑道里，有人给一位连长送来一个苹果，这位连长首先想到战士，让司号员、通信员、卫生员分着吃，自己忍着舌干唇燥，继续指挥战斗。……一滴水可以映出太阳的光辉。从总司令到连长，这一件件小事，反映了我军上级对下级热心关怀的阶级深情，反映了我军干部在革命斗争中吃苦在前、艰苦奋斗的优良传统。航空兵某师的这件小事，体现的正是我们人民军队的这种政治本色。

航空兵某师的领导同志说：如果我们这次搬了家，房子虽然宽敞些，可是心里一定会很别扭；现在住房虽然挤一些，心里却很舒坦。对一个革命领导干部来说，这样的心情是很自然的。他们明白，“一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。真正想当好人民的勤务员，碰到生活福利问题，就应当首先想到群众，把群众摆在前边，自己则自觉“往后靠”。古人曾把“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”奉为美德。其实，共产党人为人民服务的品德，比起这来，不知要高尚多少倍。共产党人“俯首甘为孺子牛”，一切以人民的利益为出发点，只要对人民有利，对革命有利，生活再艰苦，心里也是快慰、舒坦的。

在生活待遇面前自觉“往后靠”，做起来并不那么容易。航空兵某师的领导能够如此，原因之一是他们遇事善于比：和革命战争年代比，和王国福住的“长工屋”比，还和住得更挤的基层干部比。这样比，比出了精神，比出了美德，越比越是关心群众，生活待遇上越是“往后靠”，工作上越是抢着干。然而，有的人不是这样。他们喜欢与人比享受，比阔气，越比越别扭，越比越怄气。一个比这，一个比那，两种比法，两种思想，差距多大！

今天，我们抓纲治军，要把“四人帮”造成的损失夺回来，非常需要这种工作上抢着干、生活上“往后靠”的艰苦奋斗精神。有了这种精神，才能深入部队，深入基层，做切切实实的工作，把各项工作搞上去。也只有平时锻炼出这种艰苦奋斗的精神，战争来了，在严峻的考验面前，才有可能象革命前辈那样：风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志愈坚，勇往直前夺胜利。

描述：

