id: 0e667c6c4f
标题：多出煤出好煤狠狠打击新沙皇
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：驻抚顺煤矿某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”苏修叛徒集团悍然对我国发动武装挑衅，并且接连在我国驻苏联大使馆前组织疯狂的反华“示威”，就是他们垂死挣扎的表现。

在历史上，沙俄帝国主义和日本帝国主义都曾经出兵侵入我国东北，对中国人民进行了残酷的掠夺和野蛮的侵略，犯下了不可饶恕的罪行。我们抚顺煤矿是祖国最大的煤矿之一。全国著名的红卫露天矿，曾经在帝国主义强盗的掠夺下，乱采乱掘，大量的好煤田被破坏了，使矿山陷于瘫痪状态。帝国主义强盗曾经残酷地屠杀中国人民，我们煤井旁的平顶山“万人坑”，就是这些凶恶的帝国主义屠杀中国人民的罪证。但是，历史证明，不管是赫赫有名的沙俄帝国，还是疯狂一时的日本强盗，到头来都没有逃脱灭亡的命运。

今天，我们伟大的祖国比任何时候都更加强大，无产阶级专政比任何时候都更加巩固。苏修叛徒集团居然不顾历代侵略者的教训，还想走沙皇、日本帝国主义的老路，一次又一次地对中国进行挑衅，侵犯我国领土、领空，不断制造反华事件，这只能搬起石头打自己的脚，同样逃脱不了沙皇、日本帝国主义一样的可耻下场。

我们驻抚顺煤矿全体支左人员同煤矿全体工人紧紧团结在一起，决心把对苏修叛徒集团的刻骨仇恨化为巨大力量，狠抓革命，猛促生产，狠狠打击苏修叛徒集团的武装挑衅。连日来，三十里煤海怒涛滚滚，革命和生产热气腾腾。在红卫露天矿里，从坑上到坑下，到处都是声讨苏修叛徒集团罪行的战场。矿工们说：帝修反极端害怕和仇视中国的强大，每日每时都没有忘记对中国的破坏和侵略，我们决不能因为胜利而松懈自己的斗志，必须以最快的速度，把伟大的社会主义祖国建设好。他们把工地当战场，在天寒地冻的情况下，发挥了冲天的革命干劲，一人顶两人，一班顶两班，争分夺秒地战斗。全局煤炭产量每天超额二千多吨完成国家计划，实现了班班红，天天红，全面产量满堂红的跃进局面。我们和全体矿工决心再接再厉，以多出煤、出好煤的实际行动，狠狠回击苏修的挑衅。

描述：

