id: 0e6c8bc850
标题：歼灭战是我军基本的作战方针
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：旅大警备区理论小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《目前形势和我们的任务》一文中提出的十大军事原则，是毛主席把马克思列宁主义普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物，是对马列主义军事科学的重大发展。十大军事原则论述了我军作战对象选择、作战部署、作战形式、战斗作风、作战保障等方面的问题，内容极其丰富。所有这些问题，都是为着实现歼灭战这一基本的作战方针。十大军事原则的核心思想是集中优势兵力打歼灭战。

恩格斯说：无产阶级革命“在军事学术上也不能利用旧的手段去达到新的结果。只有创造新的、更有威力的手段，才能达到新的、更伟大的结果”（《马克思恩格斯全集》第七卷第五六五页）。无产阶级要建立自己的统治，完成其历史使命，就必须用革命暴力摧毁和打碎旧的国家机器，实行无产阶级专政。而旧国家机器的主要成份是军队，因此，无产阶级革命的第一个信条，就是要用新的最有威力的手段，坚决、彻底、干净、全部地消灭旧军队。无产阶级政权建立之后，对付国外敌人的武装进攻，其手段也主要是实行歼灭战方针，务歼入侵之敌，有效地保卫无产阶级专政。所以，歼灭战方针就成了无产阶级彻底革命性在军事上的生动体现。

毛主席历来是坚持歼灭战，反对击溃战的。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就明确指出红军作战“基本的方针是歼灭战”；抗日战争时期，毛主席又强调“抗日战争的正确要求应该是：尽可能的歼灭战”；解放战争时期，毛主席又为我军制定了“以歼灭国民党有生力量为主”的正确战略方针。毛主席如此强调歼灭战，一方面是因为歼灭战是彻底打碎旧国家机器，粉碎国外敌人侵略最有威力的手段；另一方面，是由于歼灭战是转变敌强我弱形势的有效战法。因为敌我双方军事力量的消长，同任何事物的发展一样，都有一个从量变到质变的过程。在这个发展过程中，革命力量总是由小变大，上升为支配的东西；反革命力量总是由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而主观指导上的正确，则是促成这种变化的重要条件。毛主席的歼灭战思想，正是这样一种正确的主观指导。它反映了无产阶级在战略上藐视敌人的革命精神，和在战术上重视敌人的科学态度。歼灭战，对于我军转变敌强我弱的形势，夺取战争的最后胜利，起着决定性的作用。

我们说，只有歼灭战的方针才是正确的作战指导方针，道理在于：战争的目的和本质，就是保存自己消灭敌人，而消灭敌人又是主要的。歼灭战正是消灭敌人有生力量的最有效的手段。实行歼灭战，就能使敌被歼一团少一团，被歼一旅少一旅。随着时间的推移，敌人就会在全局上由优势变劣势，而我则由弱变强，从根本上转变敌我形势。战争的胜负不在于一城一地的得失，而在于敌我有生力量的消长。实行歼灭战的方针，以歼灭敌人有生力量为主要目标，即使暂时放弃一些城市和地方，也是上算的，因为“只要我军能够将敌军有生力量大量地歼灭了，就有可能恢复失地，并夺取新的地方”。同时，只有歼灭战，才能使我军的人力物力得到最充分的补充。国内革命战争时期，我军俘获敌人的全部武器和大部人员，最充分地补充了自己。

战争实践证明，只有实行歼灭战，才能大灭敌人的威风，大长我们的志气，彻底粉碎敌人的抵抗，使我们达到最后胜利。在历次革命战争中，正是由于我军坚决执行了毛主席制定的打歼灭战的作战方针，才取得了一个又一个的伟大胜利。就拿解放战争时期来说，战争第一年，我军就歼敌一百一十二万人，迫使敌人由战略进攻转入战略防御，我军则由战略防御转入战略进攻。到战争的第二年，我军共歼敌二百六十四万多，溶化了八十万左右“解放战士”补充我军，缴获了大批武器装备，扩大了解放区的面积，占领城市达到五百八十六座。这些都为我军同蒋介石进行战略决战创造了十分有利的条件。经过辽沈、淮海、平津三大战役，又消灭敌人一百五十四万多，从根本上消灭了国民党军队的精锐部队，进一步加速了解放战争的胜利进程。

歼灭战的方针，是建立在相信群众、依靠群众的基础之上的，是毛主席人民战争战略战术思想的精髓。人民群众的参军参战是实行歼灭战的力量源泉。有了人民的赞助，我军就能不断补充兵员，保持战斗实力；就能获得实现歼灭战的物质基础，即使在武器、装备、给养等方面存在缺陷和不足，也能及时得到补救；就可以造成陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，使敌人变成聋子、瞎子、瘸子，迫使敌人发生过失，利于我军伺机全歼；同时，也可以为我军创造良好的休整环境，养精蓄锐，以利再战。大量事实说明，我军打的每一个歼灭战，取得的每一个胜利，都是与广大人民群众的积极支持和密切配合分不开的。

歼灭战作为无产阶级创造出来的新的作战方法，它必然要遭到一切机会主义者的反对。俄国普列汉诺夫为维护沙皇的统治，疯狂反对俄国无产阶级的武装起义，咒骂“工人本来用不着拿起武器”。列宁在批判他时尖锐指出.“向群众隐瞒现在必须进行你死我活的流血的歼灭战这个未来发动的直接任务，就是在欺骗自己，欺骗人民。”（《列宁选集》第一卷第六六六页）叛徒、卖国贼林彪也是一贯主张击溃战，反对歼灭战的。在解放战争即将取得全国胜利的关键时刻，他卖力地炮制和鼓吹“六个战术原则”，妄图同蒋介石搞“合作建国”，反对建立无产阶级专政。全国解放后，他继续兜售“六个战术原则”，妄图以他的一套黑货取代毛主席的军事思想和十大军事原则，为其“克己复礼”，颠覆无产阶级专政的反动政治路线服务。我们一定要认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，真正懂得无产阶级的军队是实行无产阶级专政的首要条件，懂得歼灭战是我军战胜敌人的基本作战方针，继续深入批判林彪的资产阶级军事路线及其“六个战术原则”，不断加强部队建设，为保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政做出新的贡献。

描述：

