id: 0e6d070e01
标题：毛泽东思想永远是我们心中的红太阳
日期：1966-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部二月三日发出关于宣传和学习麦贤得同志的通知。通知中说，麦贤得同志不愧为无产阶级的硬骨头，是我军指战员学习的又一个好榜样。总政治部号召全军干部战士向麦贤得同志学习，活学活用毛主席著作，当一辈子共产主义的“义务兵”，随时准备消灭来犯的敌人。

毛泽东思想是我们心中的红太阳。伟大的毛泽东思想把麦贤得这个年青的水兵铸造成一个无敌的勇士。在战斗中，他不怕伤，不怕疼，不怕苦，不怕死，骨头比铁硬，意志比钢坚。麦贤得的成长和他的英雄的行为，再次证明了：用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力！

麦贤得是用毛泽东思想锤炼出来的硬骨头战士。他如饥似渴地读毛主席的书，坚定不移地把毛主席的话当作自己行动的准则。他热情洋溢地写道：“主席著作胜千金，越学越觉主义真。教我爱憎倍分明，教人越学越精灵。”他一遍又一遍地读《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》。他天天读，经常读，联系形势，联系思想，联系工作，反复学习，反复运用，学一点，用一点。毛泽东思想武装了他的头脑，锤炼了他的意志，使他有了最高的革命理想，对敌人有最深的阶级仇恨，最大的勇敢，最硬的骨头。

用毛泽东思想武装了头脑，就会有最高的革命理想。伟大的毛泽东思想不仅是中国人民革命和社会主义建设的指针，而且是世界各国人民革命斗争的强大思想武器。刻苦学习毛主席著作，使我军干部战士牢固树立为实现共产主义奋斗到底的远大理想，使大家都把干革命工作，把服兵役，把在战斗中流血牺牲看作是为共产主义事业尽义务，心甘情愿地当一辈子共产主义的“义务兵”。麦贤得就是这样。他身在舰艇，胸怀祖国，放眼世界。头脑里经常装的是人民的大事，国家的大事，世界的大事。经常想的是“掏尽红心为人民，坚守海疆歼敌人”，一定要干好六亿人民的事，干好世界人民的事。当美帝国主义疯狂扩大侵略越南战争的时候，他把援越抗美看作是义不容辞的国际主义义务。这种伟大的共产主义世界观，正是无产阶级硬骨头精神的牢固基础，正是最大战斗积极性的无尽源泉。

用毛泽东思想武装了头脑，对敌人就会有最深的阶级仇恨。麦贤得的成长过程表明，我军广大的青年战士，虽然没有亲身受过阶级压迫，开始并不懂得什么是阶级，什么是剥削。但是，只要用毛主席关于阶级和阶级斗争的思想，去武装他们的头脑，就能够很快地唤醒他们的阶级自觉，在他们胸中燃起阶级仇恨的怒火，使他们把自己家庭在旧社会的苦，和整个阶级的苦，和世界上所有劳动人民的苦，紧紧地联系在一起。爱憎分明，立场坚定，对人类的蟊贼，世界上的害人虫，切齿仇恨，誓不两立。麦贤得正是这样怀着深仇大恨，立誓：“一枪撂倒黄世仁，二枪撂倒蒋光头，三枪撂倒美国鬼，四枪撂倒众走狗。”有了这种对阶级敌人的刻骨仇恨，就能够做到有我无敌，在战斗中压倒一切敌人。

用毛泽东思想武装了头脑，就会有最大的勇敢。对一个革命战士来说，最大的勇敢，就是要藐视一切困难，压倒一切困难；藐视一切敌人，压倒一切敌人。明知山有虎，偏向虎山行。打起仗来，冲就冲得上，守就守得住，一切牛鬼蛇神统统不在话下。麦贤得的勇敢正是这样的勇敢。他头部负了重伤仍然坚持战斗，决不是什么技术问题，只能是伟大的献身精神和顽强毅力的集中表现。

毛泽东思想永远是我们心中的红太阳。用毛泽东思想武装起来的革命战士，有最高的革命理想，最深的阶级仇恨，最大的勇敢精神，也就有最硬的骨头。这样的战士，个个象“小老虎”一样，天不怕，地不怕，十二级台风顶得住，刀山火海也敢闯。我们每一个战士都是无产阶级的铁汉子、硬骨头，我们的军队就会永远无敌于天下！

描述：

