id: dc7071580e
标题：美法在南越的经济矛盾
日期：1955-5-29
是否是时间段：false
作者：周梅生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美法在南越的经济矛盾

周梅生

美国指使吴庭艳集团在南越挑起的内战仍在激烈进行中，局势非常混乱。这种局势的发展是美帝国主义的干涉政策所造成的恶果，同时也是美国和法国在这个地区矛盾尖锐化的反映。

自日内瓦会议以后，美国在南越推行的政策是要破坏日内瓦协议，分裂越南，利用南越为基地准备新的战争；与此同时，美国也利用它的傀儡吴庭艳集团，企图把法国从南越彻底排挤出去，将南越变为美国独占的殖民地。美国破坏日内瓦协议的战争政策，并没有引起法国官方的任何反对。但是美国在南越的扩张大大地削弱了法国的经济和政治地位，却不能不引起法国的抵抗。

美国垄断资本十分垂涎印度支那的丰富资源。美国垄断资本的喉舌“纽约时报”曾公开承认：“印度支那是值得大赌一下的对象。北部有可以输出的锡、钨、锌、锰、煤、木材和大米，南部有米、橡胶、茶叶、胡椒、牲畜、牛羊皮等等。”美国侵略者也毫不掩饰它要排挤法国的意图。“华尔街日报”在一九五四年十月八日报道，“杜勒斯的目的是要使法国逐渐从印度支那退出去。”美国众议院外交委员会主席理查兹去年十二月十三日并公开宣称，要“法国人百分之百地——政治上、经济上和军事上——退出越南”。在美国建立它对南越的政治上和军事上的控制的同时，美国垄断资本就从经济上各方面排挤法国。

美国垄断资本首先是抢夺法国在南越的销售市场，并加紧掠夺南越的战略原料。据英法报纸透露的数字，在去年十月份，美国商品运入南越的数字已增加到仅次于法国货，而美国从南越的进口（九千三百万皮阿斯特），则已大大超过了南越对法国的输出（六千二百万皮阿斯特）。特别是在掠夺战略原料方面，美国更是已经远远超越了法国。法国“回声报”在去年十一月说：“假如我们知道美国目前购买的印度支那橡胶为法国的三倍（百分之六十八的产品被美国买去），那末美国利益的渗入就非常明确了。”橡胶是南越的主要产品之一，在一九五三年占南越出口货物总值的将近一半。

今年，美国又以“直接”给予南越“美援”为手段来进一步控制南越的市场，并削弱法国和南越的经济联系。一九五五年美国直接给予南越的“经济援助”将达二亿四千万美元，主要用来购买美国和日本的商品。英国“经济学家”杂志写道：“这个新安排的不可避免的结果，就是来自法国或法国联邦的其他部分的进口货减少，而让位于来自美元区的货物。事实上，从一月一日起，南越全部进口货的百分之八十左右的代价是由美国经济援助来偿付的。”就这样，在“援助”的幌子下，美国剩余商品充斥了南越的每个角落，排挤本地的工商业，也排挤法国的进口货。南越的“钟声报”抱怨说：虽然南越本地出产烟草，南越的河流充满着鱼类，但南越仍在进口美国烟草和罐头鱼。法国资本家们也对此大感不安，巴黎“费加罗报”说：这种措施“严重地损害法国和西贡之间的贸易”，并将“使法国失去除了阿尔及利亚之外的最好的主顾”。巴黎“世界报”预料，一九五五年法郎区输入印度支那的货物将不会超过二百五十亿法郎，而在一九五三年是一千一百四十亿法郎。“世界报”驻西贡记者心酸地说：“法国的工商业者没有多大希望能维持他们在南越的地位了。”

美国资本渗入南越，早就开始了。在南越从事开采战略原料的公司绝大多数都直接地或间接地同美国资本有联系。现在，美国垄断资本利用美国在南越的控制，更加大规模地取代法国资本的地位。据伦敦“观察家报”报道，美国人“正在通过南越政府购买重要的工业企业……与此相反，大多数法国人则急忙把他们的财产卖出去。”据西贡报纸消息，从前握有印度支那全境专卖权的法国“印度支那酿酒公司”以及西贡的“夏尔纳百货公司”等已经卖给了美国人。

是的，美国不仅在贸易上打击法国的利益，而且把南越的货币发行权和金融管理权抓到自己的手中。去年十一月间巴黎“回声报”透露，南越的若干社团和美国的一些银行已经举行谈判，研究在南越成立一个由美国垄断资本控制的私营钞票发行机构。今年一月，美国迫使法国把过去法国银行所拥有的货币发行权和金融活动管理权交给了美国控制的南越银行。这样就大大便利了美国垄断资本发展它在南越的势力，进一步排挤法国经济势力。

美国在南越得寸进尺地排挤法国，不能不引起法国资产阶级极大的恐慌和不满。法国“战斗报”就激愤地写道：“排挤我们的不是对方（指越南民主共和国），而是我们的盟友（指美国）！”三月二十日，法国同南越签订了一项经济协定，规定了相互的关税特惠权和扩大某些种类货物的输入数额。这是法国保护它在南越的市场的一次挣扎。法国也企图利用南越各教派和吴庭艳的矛盾，把吴庭艳赶下台，把保大送回南越，来维护它的阵地。美国国际新闻社曾经报道法国的这种打算说：“法国殖民企业公司据估计拥有南越百分之八十的财富，它们希望保持这笔财富。法国公司认为如果保大继续当权，他们就能够继续保持下去。”可是，这却引起了美国和吴庭艳集团更猛烈的打击。美国公开支持吴庭艳以武力来镇压各教派势力，挑起南越内战，并策动“废黜”保大，同时对法国加施巨大的压力，要法国接受美国在南越的安排。最近美法会谈的结果，法国政府在美国压力下再一次屈服，同意支持吴庭艳傀儡总理。但是美法两国殖民者的根本矛盾并未就此解决。它们钩心斗角的倾轧仍在继续发展。

南越的局势表明，美国的干涉政策不仅危害印度支那的和平、威胁南越居民的安全，而且也正在猛烈地排挤法国，取代法国而把南越完全变成美国的殖民地。法国统治集团追随美国破坏日内瓦协议，对美国采取步步投降的政策，到头来将会发现，他们是在搬起石头打自己的脚。

描述：

