id: dc7024b22a
标题：阿扎尼亚自由战士集会纪念沙佩维尔事件八周年谴责南非当局血腥罪行  决心高举武装斗争大旗争取民族解放
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚自由战士集会纪念沙佩维尔事件八周年谴责南非当局血腥罪行

决心高举武装斗争大旗争取民族解放

据新华社开罗电 在开罗的非洲自由战士二十一日晚就南非白人殖民政权大规模屠杀非洲人的沙佩维尔事件八周年举行集会，强烈谴责帝国主义及其走狗对阿扎尼亚（南非）人民的野蛮统治和迫害。

泛非主义者大会驻开罗首席代表赛贾克在会上发表讲话重申，阿扎尼亚非洲人民决心以革命的力量和暴力来推翻实行种族隔离政策的反动政权。他指出，不管法西斯当局怎样猖狂，阿扎尼亚人民是吓不倒的，正如毛泽东主席所教导的，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。

赛贾克强调指出，阿扎尼亚的非洲人民决心依靠群众，坚持人民战争直到取得最后胜利。

来自各国的大约六十名非洲自由战士出席了集会，会场的墙上挂着毛主席语录：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

据新华社达累斯萨拉姆电　南非沙佩维尔大屠杀惨案八周年前夕，在达累斯萨拉姆的阿扎尼亚（南非）自由战士发表谈话，表示决心更高地举起武装斗争的旗帜，踏着为争取阿扎尼亚的解放事业而在沙佩维尔和其他地方牺牲的烈士们的血迹前进。

阿扎尼亚泛非主义者大会外事副书记、宣传和新闻主任戴维·西贝科向新华社记者发表谈话时指出，南非法西斯政权在沙佩维尔对非洲人进行的血腥屠杀，使阿扎尼亚人民认识到，所谓和平的斗争方法是永远行不通的。

西贝科说，“我们的人民决心拿起枪杆子惩罚犯下这些暴行的敌人，通过武装斗争，争取南非的解放。”

他说，我们正在全面深入地学习毛主席著作，特别是关于人民战争的著作，毛泽东思想是把被剥削和被压迫工农群众组织成为一支能打败一切法西斯政权及帝国主义的强大力量的最高指导思想。

他接着揭露和谴责苏联修正主义集团进行分裂和破坏阿扎尼亚民族解放运动的阴谋。

据新华社达累斯萨拉姆电　在达累斯萨拉姆的阿扎尼亚泛非主义者大会的自由战士，二十一日就沙佩维尔大屠杀事件八周年举行群众大会，声讨南非白人法西斯政权的血腥罪行。会场上挂着：“沙佩维尔的血债要用血来还”等标语。

坦桑尼亚外交事务国务部长姆贡贾在会上讲话说，暴力是非洲南部一些法西斯政权所能够懂得的唯一的语言。这些法西斯政权奉行的政策是“用暴力奴役非洲人民”。

他号召非洲南部的解放运动到法西斯政权的仓库里去夺取武器，用暴力对付敌人。

泛非主义者大会代理主席勒巴洛在大会上发表讲话，表示阿扎尼亚人民决心坚持武装斗争，争取自由，粉碎在非洲南部的法西斯政权。他引用了毛主席的教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”他说，只有人民战争才能取得解放。

（注：八年前的三月二十一日，南非非洲人在南非沙佩维尔举行大示威，反对迫害非洲人的“通行证法”，遭到南非法西斯殖民当局的残酷镇压，七十多名手无寸铁的非洲人被枪杀，二百多名被打伤。这就是沙佩维尔大屠杀事件。）

描述：

