id: dc71e40678
标题：空前的成绩　伟大的变化　光明的前途  王之相委员的发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空前的成绩　伟大的变化　光明的前途

王之相委员的发言主席、各位委员：

在政协全国委员会的大会上，听到陈叔通副主席关于政协常委会工作的报告，列席全国人民代表大会听到李富春副总理的国民经济计划报告，李先念副总理的国家预决算报告，了解到我国各方面的建设事业都在继续大跃进，我同大家一样感到异常兴奋，充满了欢欣鼓舞的心情。我表示坚决拥护，并且要结合自己的工作为贯彻执行贡献一切力量。

同是庚子年，相差何其远；昔日的奴隶，今天的主人

现在我来谈谈自己的一些感想和体会，请各位委员指教。今年是六十年代的开始，重逢我国旧历的庚子年，因此使我联想到上届庚子——1900年。回顾过去的历史事实和旧中国的悲惨情况，真是令人百感交集，愤慨万分。十九世纪末期，正是帝国主义横行霸道任意扩张的时代，只有强权，毫无公理，形成了一种海盗世界和掠夺的国际关系。亚洲、非洲和拉丁美洲的许多弱小国家都已先后沦为殖民地或半殖民地的地位。我国人民不堪忍受，主张正义，发动反帝斗争，在1900年曾经遭受帝国主义者八国联军的联合进攻，侵入北京，逼签了所谓辛丑和约。从此中国的政治和经济主权丧失殆尽，全国人民在封建主义和帝国主义双重压迫之下，陷入水深火热之中，日甚一日。国民经济、文化教育、科学研究事业，长期受人摆布，不能前进一步，更谈不到什么发展。直到最后受到日本帝国主义者的长期侵略，种种暴行，不胜枚举。从“九一八”事变开始竟达十四年之久，从芦沟桥日寇挑衅算起，也达八年之久。过去的种种情况，至今思之，犹有余痛。这就是我们的历史教训，我们应该接受这些历史教训，不要忘记这些严重教训。

从1949年新中国成立以来，我国各族人民在中国共产党和自己的伟大领袖毛泽东主席的英明正确领导之下，短短十年，不仅摆脱了沉重的枷锁，清洗了多年的耻辱，而且由于不断革命的伟大胜利和社会主义建设的辉煌成绩，已经使得这样一个贫弱落后的古老国家，很快地改变了旧日的面貌，也改变了旧日的本质。现时全国人民正在党的总路线光辉照耀之下，鼓足干劲、力争上游，继续大跃进，出现了欣欣向荣，蒸蒸日上的新气象。我在学习党的八届八中全会公报、决议和刘少奇主席、周恩来总理与其他各首长在庆祝建国十周年时期所发表的论文以后，清楚地认识到我国社会主义建设和社会主义改造的成绩是空前的，我国所发生的变化是伟大的。这种成绩之所以空前，变化之所以伟大，不仅表现在物质财富、国民经济、基本建设的飞快增长，更表现在政治觉悟、社会道德、文化水平的不断提高，中国人民已经不是过去那样愚昧无知，一盘散沙了。正如周恩来总理在“伟大的十年”论文里所指出的：“中国发生了真正翻天覆地的变化。中国人民由人间地狱的奴隶一变而为自己命运的大无畏的主人。”从前为什么总是搞不好？现在为什么很快地搞好了？使我深深体会到，没有马克思列宁主义的政党——中国共产党，不运用马克思列宁主义的真理，这种空前的成绩和伟大的变化是不可能的。从人类历史上看来，国家民族的经济和文化常是停留在千百年的长久时期很少进步，或者是不能前进一步，甚至是一治一乱、一兴一衰。自从有资产阶级政党以来，也没有任何一个资产阶级政党能够在这样短短的时期，领导国家民族获得这样的辉煌成就，更谈不到政治觉悟、社会道德、文化水平这样的提高了。刘少奇主席总结中国革命的经验和空前成就，归结为马克思列宁主义在中国的胜利，指出了人类的光明前途和解放真理。伟大的中国共产党是用马克思列宁主义武装起来的无产阶级政党，是用马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想作指导的，经过长期艰苦斗争锻炼出来的无产阶级政党。它是真正具有旋乾转坤的毅力和纬武经文的才干的。没有共产党，就没有新中国，这一真理已经铁一般的历史事实完全证明了。中国人民拥护共产党，热爱毛主席，不是偶然的，是有历史根源的。中国共产党是中国人民幸福的源泉和前途的保证。这就是我们的现实教训，我们应该接受这个现实教训，不要忘记这个正面教训。

是改造资产阶级世界观建立无产阶级世界观的时候了，真正接受党的领导，为社会主义建设贡献力量

各位委员，我们处在这样一个伟大的时代——毛泽东时代，正在改造客观世界和主观世界。摆在我们面前的，是空前的成绩、伟大的变化、光明的前途。我觉得我们资产阶级知识分子已经到了改造资产阶级世界观建立无产阶级世界观的时候，而且是迫切需要的。因此，必须把学习马克思列宁主义理论作为当前的一项重要政治任务，特别是要掀起一个学习毛主席著作和思想的高潮，从思想上加速自我教育和自我改造。拿我个人的思想来说，曾经长久时期停留在民主革命的阶段，经过反右整风运动，虽然大有进步，但是距离时代的要求还是相差很远的。通过总路线、大跃进、人民公社的学习，我发现自己有不少的错误思想和模糊观点，觉得自己的思想情况和所占的政治地位很不相称。这样下去，对于党的纲领、路线、方针、政策和各项决议，很难理解它的精神实质。没有共同的认识，就没有共同的语言，也就没有共同的行动，怎能贯彻执行，所谓接受党的领导，也就会成为空话了。推究原因，虽然由于自己的资产阶级立场、教育、生活习惯等等还没有很好地转变过来，而没有建立无产阶级革命的世界观，也是一个重要问题。因此我已下定决心加强学习，继续改造，在改造立场的同时改造资产阶级世界观，使自己能够真正接受党的领导，为社会主义建设贡献力量。

现在，三大法宝——建设社会主义的总路线、大跃进的发展速度、人民公社的组织形式，已经为我们创造了无比优越的条件，开辟了无限光明的前途。我们一天天好起来，敌人一天天烂下去，毛主席的这种英明论断，从我们的国内形势和现时的国际形势看来，越来越证实了。帝国主义的任何阴谋都是注定要失败的，我们的人类进步事业是符合我国人民的利益也符合世界人民的利益的。我们的事业一定胜利。让我们更高地举起党的建设社会主义总路线的红旗向前迈进吧。

春节时间，因重逢旧历庚子，偶成拙作感怀一首，附在下面，一并请求各位委员指教。

重逢庚子感怀

历史开新运，重逢庚子年，

追怀旧耻辱，慨叹入诗篇。

内政行专制，王公享特权，

昏庸能偾事，罪恶有源泉。

外患猖狂甚，黎元苦倒悬，

同仇侵略者，组织义和拳。

积弱非难返，愆尤在苟全，

层层加压迫，灾害似深渊。

辛亥虽革命，实情少变迁，

军阀常战乱，日寇久垂涎。

东北先沦陷，长城抵御单，

芦沟挑衅起，祸结竟兵连。

感戴毛主席，丰功永世传，

兆民欣解放，哲理得真诠。

建国甫十载，神州已焕然，

工农齐跃进，干劲正冲天。

公社如朝日，光辉照大千，

东风回宇宙，生气浩无边。

剥削应消灭，环球斗志坚，

再逢庚子岁，共产遍人寰。

描述：

