id: dc727635ee
标题：在毛泽东思想的革命航道上胜利前进
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海革命形势空前大好

在毛泽东思想的革命航道上胜利前进

广大革命派组成了空前强大、空前广泛的文化革命大军，集中火力，猛攻狠打中国赫鲁晓夫，革命大批判的大字报专栏林立街头。外出串连的革命小将坚决响应党中央负责同志的号召，不断从外地返回本单位。

据新华社五日讯　在党中央负责同志出席北京市革命委员会扩大会议所发出的极为重要的战斗号令动员下，首都无产阶级革命派和广大革命群众迅速行动起来，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的革命路线的航道乘胜前进，争取无产阶级文化大革命的新胜利。

目前北京面临着空前大好的革命形势，反革命阵线正走向全面崩溃，革命的力量蓬勃发展，并且日益巩固。全市无产阶级革命派和广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，同仇敌忾，口诛笔伐，掀起了革命大批判的新高潮。在以毛主席为首的无产阶级司令部发出新的战斗号令后，北京市革命委员会立即作出《高举毛泽东思想伟大红旗夺取无产阶级文化大革命的新胜利》的决议。党中央新的战斗号令和北京市革命委员会的决议，成为推动首都无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航向胜利前进的新的巨大动力。一个空前规模的革命大批判群众运动，正在波澜壮阔地向纵深发展。首都的无产阶级革命派和广大革命群众正在组织一支空前强大、空前广泛的文化革命大军，从政治上、思想上、理论上向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判，大斗争，集中火力，集中目标，彻底摧毁资产阶级司令部。无数革命大批判的大字报专栏林立街头，在主要街道上栉比相连。这几天，这种革命大批判的大字报专栏，又从城区发展到郊区的乡村，整个首都成了革命大批判的辽阔战场。

北京大学、清华大学、北京航空学院、北京地质学院、北京邮电学院等大专院校，一些外出串连的革命小将，这几天都不断从各地返回北京。清华大学等校的在校学生还给在外地串连的战友发去电报和信件，希望他们尽快地回到北京，同心协力搞好革命的大批判和本单位的斗批改。北京航空学院革命委员会再次发出通告，要求所有在外地串连的师生，在七天内回到学校。一些最近几天回来的革命小将，联系自己在各地的亲身所见所闻，学习了党中央的新的号令，对当前无产阶级文化大革命形势有了更加明确的认识。他们说，经过一年多的无产阶级文化大革命，各地群众已经发动起来，运动正在胜利前进，我们应该相信各地无产阶级革命派，在毛主席的革命路线的指引下，自己能够教育自己，自己能够解放自己，在今天的大好形势下，我们再搞大串连就是错误的了。四日下午，北京师范大学举行了誓师大会，表示认真学习和坚决贯彻执行党中央负责同志战斗号令，掀起革命大批判新高潮。在北京航空学院，校园里到处贴满了大字报、标语、漫画，揭发批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，各系还举行了多种大中小型的批判斗争会，形成了革命大批判运动的新高潮。

北京二十三中、东铁匠营一中、石景山中学等一批在革命大批判、大联合、“三结合”中做出较大成绩的中等学校的革命师生和红卫兵小将们，纷纷举行学习会、座谈会，决心沿着毛主席的伟大战略部署，进一步搞好革命大批判，彻底摧毁资产阶级司令部。许多学校都设了大批判大字报专栏，猛攻狠批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

“摧毁旧北京市委战斗兵团”全体战士连日来纷纷到全城主要街道张贴大批判大字报，猛攻中国的赫鲁晓夫，揭发和批判彭真反革命修正主义集团篡党篡国复辟资本主义的罪行。

北京人民艺术剧院的革命文艺战士，通过学习党中央新的战斗号令，破除了小团体主义的障碍，改变了过去各群众组织各自为政、分散兵力的状况，六个革命组织联合建立了革命大批判编辑小组，共同投入革命大批判的斗争。

北京市工业、交通、城建、财贸各系统许多单位的无产阶级革命派和广大革命群众，怀着极为激动的心情反复学习了中央负责同志极为重要的讲话，以及市革命委员会的重要决议。石景山发电厂毛泽东思想东方红兵团的代表和北京钟表厂红旗大队负责人表示，在这无产阶级文化大革命的重要关头，我们一定把中央负责同志的指示全面落实到行动上。

首都无产阶级革命派和广大革命群众在学习和讨论党中央新的战斗号令中，还特别指出，在当前我国无产阶级文化大革命的重要关头，我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，决不能放松革命的警惕性，要加强敌情观念，严防国内外阶级敌人挑拨离间，混水摸鱼，破坏革命，破坏生产。必须坚决镇压阶级敌人的种种破坏活动，坚决拥护取缔“五·一六兵团”这个被一小撮坏头头操纵的反革命组织，以保证无产阶级文化大革命顺利进行。

据新华社上海五日电　对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的上海市广大无产阶级革命派战士、红卫兵小将、革命群众和人民解放军驻沪部队指战员，雷厉风行地贯彻执行党中央负责同志根据毛主席的伟大战略部署，发出的重要战斗号令。他们一致表示，要迅速行动起来，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，搞好革命的大批判和本单位的斗批改，并在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政；进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召；严防国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，坚决镇压阶级敌人的反革命破坏活动，誓把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。

上海市革命委员会三日晚上召开紧急扩大会议，发出了《重要通告》以后，上海工人革命造反总司令部等许多革命群众组织和单位连夜召开紧急会议，认真学习中央负责同志极为重要的讲话和市革命委员会的《重要通告》。连日来，全市工厂、学校、公社、机关、部队、商店、街道里弄纷纷召开动员、誓师大会，无产阶级革命派战士和革命群众在报上发表文章，在车间、店堂、校园、营房、宿舍贴出保证书和决心书，表示要最坚定、最热忱、最积极、最迅速地投入新的战斗。

上海工人革命造反总司令部表示，坚决做执行党中央战斗号令的模范，决心把革命的大批判深入地开展到工厂、车间、班组、工地，把革命的大批判搞得更细致、更扎实，搞好本单位的斗批改。在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。他们还表示决心大力开展拥军运动。

正在积极响应毛主席“抓革命，促生产”伟大号召，奋战高温的上海工业交通和财贸战线上的广大革命职工也决心在当前无产阶级文化大革命空前大好的形势下，进一步狠抓革命，猛促生产，誓夺革命和生产双胜利，为提前和超额完成今年的国家计划而努力。

上海的大中学校红卫兵小将和革命师生员工，听到中央负责同志发出的战斗号令，立即闻风而动。交通大学“反到底”兵团召开了紧跟毛主席伟大战略部署，掌握斗争大方向的紧急动员和誓师大会。

华东师范大学革命委员会、新师大红卫兵师负责人指出，千重要，万重要，革命的大批判最重要！千抓万抓，不抓革命的大批判统统是瞎抓！千忙万忙，不忙革命的大批判统统是瞎忙！我们将采取一切有效措施，全部召回到外地去的师生，撤回我校设置在外地的联络机构。

红卫兵黄浦军区昨天下午召开了誓师大会，向黄浦区各中等学校的红卫兵负责人及时传达了中央负责同志的讲话和市革命委员会紧急扩大会议的精神。

人民解放军上海警备区机关和驻沪三军部队广大指战员纷纷表示一定以最坚决、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，投入革命的大批判运动，向中国的赫鲁晓夫和他的代理人彭德怀、罗瑞卿穷追猛打，把他们批深批透，批倒批臭，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部；要更加深入、更加广泛地开展爱民活动；保持高度的革命警惕，加强战备，坚决镇压地富反坏右和敌特的反革命破坏活动，坚决、彻底、干净、全部地歼灭胆敢来犯的敌人！

描述：

