id: dc7396c456
标题：加强党对文学期刊的领导  作家协会改进期刊编辑工作
日期：1957-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党对文学期刊的领导

作家协会改进期刊编辑工作

据新华社讯　中国作家协会正根据群众的批评和建议，改进所属文学期刊的工作。

广大读者和中国作家协会的工作人员在整改过程中对改进文学期刊工作提出了许多批评和建议。他们认为，过去有些文学期刊没有面向广大群众，而只是迎合知识分子的趣味；有些文学刊物甚至被右派分子引上了资产阶级的道路。大家希望进一步加强党对文学期刊的领导，贯彻文艺为工农兵服务和百花齐放、百家争鸣的方针，使文学刊物成为传播社会主义思想的阵地并面向广大工农兵读者。大家还要求适当调整和合并一些文学期刊，精简人员，使编辑队伍更加精干，集中力量把应该办又可能办的刊物办好。

中国作家协会书记处研究了群众的意见，最近提出了“明确方针、加强领导、缩短战线、充实力量”的改进刊物编辑工作的方针。各刊物的编辑部已先后改组和整顿了编辑委员会，初步确定了编辑方针和1958年的任务。

从1958年起，“人民文学”将同“文艺学习”合并。改组以后的“人民文学”将成为一个作品与评论并茂、活泼多样、面对广大青年读者的文学刊物。它将纠正过去一个时期内所犯的修正主义的错误，并接受“文艺学习”一度把青年读者引入右倾迷途的教训，真正成为社会主义文学的阵地。“人民文学”还将以群众喜见乐闻的作品来争取工人农民读者，注意发现和培养工农中的新的文学创作人才。

“文艺报”从1958年起改为以文学评论为主的社会、政治、文学、艺术评论的半月刊，它将通过对文艺创作和文艺工作的评论，来发展社会主义的文艺，促进文艺界的进步和团结。在1958年里，“文艺报”将着重批判文学上的修正主义思想，展开文艺思想大辩论；加强对文艺作品和文学期刊的评介工作；继续批判右派的政治、社会思想。

“收获”仍将继续保持大型创作刊物的特色，以发表长篇、中篇作品为主，力求提高质量，办得生动活泼。

“译文”也将克服过去群众观点不强的缺点，有计划、有重点地选载外国优秀作品，题材、体裁力求多样，使它不仅成为文艺工作者学习外国文学的读物，也为一般读者所喜爱。

“诗刊”在1958年将注意使诗作的题材广阔，体裁多样，充分反映现实生活和时代气息。它将以足够的篇幅发表工农兵创作的诗歌，注意培养新生力量。诗刊还将发表作品评论和诗人论等，加强诗歌创作理论的探讨工作。

“新观察”编辑部也在讨论改进编辑工作，它今后将大力反映祖国建设和各地人民生活的面貌，特别注意报道整风和反右派斗争以后各方面的新风气，彻底纠正过去右派思想统治时期宣传资产阶级思想和趣味的错误倾向。

描述：

