id: dc749ac9dc
标题：爱我所爱无怨无悔——访著名粤剧表演艺术家红线女
日期：1988-10-1
是否是时间段：false
作者：常立
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱我所爱无怨无悔

——访著名粤剧表演艺术家红线女

常立

10月金秋，北京最美好的时节。

1956年，也是10月金秋，香港赴大陆观光团来首都北京参加国庆盛典。他们全体都收到了新中国总理的请柬——请他们出席国宴。在北京饭店门口，周恩来总理彬彬有礼地迎候在那里，与团员们一一握手。之后，他们参加了国庆观礼并到上海、杭州等地参观，了解他们感到陌生的新中国。周总理的平易和风采，新中国欣欣向荣的气氛，所到之处受到的欢迎，促使其中一位团员做出了重大的抉择——从香港返回大陆。这是她人生道路的重要转折点。这位观光团员就是红线女。

32年后的今天，作为广州粤剧团的艺术总指导、著名粤剧表演艺术家红线女又率团到北京，她在对记者忆及这段往事时，依然十分激动：国宴上周总理像老朋友一样建议她到各处看看；文艺界老前辈和同行们热情地欢迎她；田汉邀请她去家中作客；她还见到了抗战时在广西逃难时见过面的何香凝老人和廖承志。“过去人们说‘优、娼、皂、卒’不入乡贤”。红线女说，她12岁从艺时，父亲不同意，怕她“成戏不成人”。这段经历深深地烙印在她的心上，她暗下决心，“要成戏也要成人！”红线女谈到她回国观光时的心情：“我感到被人尊重，感到自己是个有尊严的人”，“我为中国人有了地位而自豪，感到自己和祖国人民一起站起来了！”“比起香港，这里有更多的艺术界前辈，更有搞艺术的条件。”

归来之后，她遍访名家，寻师求艺。梅兰芳先生、程砚秋先生、俞振飞先生、周小燕、王昆，都给予她艺术上的指导和启发，“这样的条件香港是没有的”，她说。红线女热爱自己的艺术事业，不懈地追求着艺术上的真善美，就是在“文革”的风风雨雨中，她仍在坚持练功。她说：“国家灾难、个人痛苦，我不忘做为一个中国人的责任。”

在两个多小时的谈话中，红线女多次强调，“粤剧要发展，要汲取时代的血液”，“粤剧的发展要看年轻人，我有责任培养好他们”。这次来京演出，她要把她的学生们、广州粤剧团的新秀介绍给首都观众。几年前她积极建议创办起来的粤剧班的学生们也将汇报演出。红线女说：“要让青年人在名家云集的京华之地露面，目的是希望得到前辈艺术家的赐教，吸取更多的艺术营养。”在文化部艺术局举行的记者招待会上，我见到了她的学生倪慧英、黄志明、罗伟华。与红线女同获广东省粤剧“百花奖”最佳女演员的倪慧英说：

“红老师为了粤剧艺术，为了培养学生，真称得上呕心沥血，像这样执著的人真是少见。”倪

慧英热情邀请我看她们的戏：

“粤剧的音乐、唱腔都很美，

相信你看了后一定会有深刻的

印象。”几句话，对红老师的敬重、对粤剧艺术的热爱和自信溢于言表。

望着被记者们团团簇拥、笑容满面的红线女和她朝气蓬勃的学生们，我理解了红线女说的话：“在香港收入高，也有欢迎我的观众，但我还是回来了。我现在的一切是金钱换不来的。”当年的“小燕红”实现了她“成戏也成人”的愿望。今天的红线女迈向的是更高的境界：卓然名家的红线女，她的唱腔艺术创一代新声，被誉为

“红腔”；她桃李满门，一代粤剧新秀在成长；不仅如此，作为文化艺术的使者，她的艺术蜚声海外，美国、加拿大、东南亚，“红腔”倾倒了多少炎黄子孙！通过红线女的艺术，海外的人们了解着今日的中国。她给侨胞带去了乡音，带去了亲情，带去了祖国的关切。她“一歌一荡气，一曲一回肠”的岭南之音，抚慰着多少海外赤子的眷眷思乡之心，她是连接大陆与海外相思红豆的红线……对于一个艺术家，有什么能比这些更珍贵！

“我现在已是花甲之年，但我的心还年轻，雄心不减。”说到这里，红线女清雅、白晰的脸上露出了愉快的笑容：“艺术无涯，我要尽力而为。”（附图片）

红线女在北京　卢传友摄

描述：

