id: dc76631234
标题：上海市日用五金工业公司党委在批修整风中  帮助工人干部认真看书学习  引导他们联系实际，掌握批判的武器，提高识别真假马克思主义的能力
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市日用五金工业公司党委在批修整风中

帮助工人干部认真看书学习

引导他们联系实际，掌握批判的武器，提高识别真假马克思主义的能力

据新华社上海一九七三年二月二十八日电　上海市日用五金工业公司党委遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的指示，在批修整风中，切实加强对工人干部看书学习的领导，帮助他们更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

这个公司所属工厂的主要干部中，大部分是工人干部，其中许多是无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部。为了帮助这些工人干部学好马列著作和毛主席著作，公司党委定期举办干部读书班，让这些干部短期脱产参加学习，为他们以后在职自学打好基础。读书班每期一个月左右，以自学原著为主，配备必要的学习骨干进行辅导。从去年到现在这个公司共办了六期读书班，有三百四十多人参加学习，其中很多是这个公司所属工厂担任主要领导工作的工人干部。除此以外，公司党委还专门安排每周一个半天的时间，把各厂党支部的正副书记等主要负责干部组织起来，集中学习马列著作和毛主席著作。公司党委对每一阶段的学习内容定期进行部署，并且经常了解大家的学习情况，组织他们交流学习心得和体会。

在组织各工厂工人干部看书学习的时候，公司党委注意引导他们树立认真的态度，刻苦攻读马列原著，切实领会马列主义、毛泽东思想的精神实质，逐步养成认真读书、刻苦钻研的风气。江宁电镀厂党支部书记周祥林原来常常因为工作忙不能坚持学习。自从参加读书班学习回厂以后，他不管工作多忙，都要挤时间读书。去年，他已阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》等四本马列的书，选读了《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》的部分章节，以及毛主席的五篇哲学著作。光明打火机厂党支部副书记潘红英，原来对办好厂内的读书班缺少办法。后来她参加了公司的读书班，亲身体会到举办读书班是帮助干部学习马列主义的一个有效办法，也学到了办读书班的经验。她回厂后，马上办起了党员和骨干读书班，培养了一批学习骨干。这些骨干回到车间、班组后，又办起许多班组业余读书班，全厂逐步形成了看书学习的好风气。

这个公司的党委在领导学习的时候，发扬理论联系实际的革命学风，积极引导广大工人干部把看书学习同批修整风结合起来，掌握批判的武器，提高识别真假马克思主义的能力。工农刀剪厂的工人干部在开始批判刘少奇一类骗子的罪行和谬论时，感到不容易从理论上批深批透。公司党委了解到这个情况，就首先帮助这个厂的领导班子克服在批修中不注重学习的倾向。这个厂的领导干部接受上级党委的意见，在批判刘少奇一类骗子在政权问题上的反动谬论的时候，带头认真学习了马列著作和毛主席著作中有关这方面的论述，剖析了刘少奇一类骗子的反动谬论的实质，加深了对党的基本路线的理解，全厂的革命大批判也进一步提高了准确性和科学性。这个公司党委还多次召开全公司的批修整风经验交流会，组织看书学习与批修整风结合得好的单位和干部在会上介绍经验，不断把批修整风运动引向深入。许多工人干部发扬理论联系实际的革命学风，努力运用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题。去年下半年，上海日用五金拉丝厂一度放松了对干部、工人进行党的基本路线的教育，使革命和生产受到一些影响。后来，公司吸收这个厂的党支部书记、工人干部颜锁庚参加读书班，引导他运用马列主义原理分析厂里的斗争实际，找出了党支部工作中的问题。他回厂以后，和党支部其他成员一道，针对厂里存在的问题，加强了党的基本路线教育，认真落实党的各项政策，同时狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，提高广大工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，使全厂革命和生产形势很快有了新的起色。

日用五金工业公司党委会还注意发现和总结工人干部认真看书学习的典型经验，及时进行交流。一年多来，这个公司多次举行学习马列著作的报告会和经验交流会，促使工人干部更加勤奋地学习。

上海市日用五金工业公司党委会的领导成员在领导广大工人干部学习的时候，注意以身作则，用实际行动推动工人干部的学习深入发展。公司党委成员除了认真自学外，坚持每个星期有两个半天进行集体学习，并且定期参加基层工厂主要负责干部的学习。

描述：

