id: dc772730e8
标题：驳斥日本右翼势力的奇谈怪论
日期：2001-8-15
是否是时间段：false
作者：潘文军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳斥日本右翼势力的奇谈怪论

潘文军

每年的8月15日前后，在日本靖国神社都要上演一幕为军国主义分子扬幡招魂的闹剧。而今年小泉纯一郎作为首相为什么敢冒天下之大不韪，不顾亚洲各国人民和日本民主进步力量的强烈反对，坚持参拜靖国神社呢？这是因为有日本右翼势力的竭力鼓噪与支持。近年来，日本经济低迷，政治动荡，右倾思潮抬头，极端民族主义再度膨胀，给日本右翼势力提供了生长空间。这些人为数不多，但能量不小，他们公然篡改历史，美化侵略战争，为东条英机等甲级战犯翻案，在日本社会上掀起了一阵阵浊浪。特别值得警惕的是，他们不断著书立说，散布种种奇谈怪论，为复活军国主义寻找理论依据。他们的荒谬言论对日本人民特别是日本青少年一代具有极大的欺骗性，必须给予彻底的揭露与批判。

荒唐的“民族自虐”论

日本右翼势力把日本对过去的侵略历史进行反省说成是“民族自虐”。他们争辩说，向曾遭受日本军国主义侵略的亚洲国家谢罪，“会使日本民族被贴上残忍民族的标签”，从而“损害日本国家和民族的名誉”，也“使日本民族产生自卑感”。真是混淆是非的无稽之谈。

中国有句古语：“知耻者近乎勇。”敢于直面历史，对自己的过错进行反省，这是一个民族正直、成熟和有勇气的表现，怎么能说成是“自虐”呢？日本曾经给中国、朝鲜、韩国、东南亚各国人民造成了那么深重的灾难，难道不应该进行反省和认罪吗？日本过去发动的侵略战争是一小撮军国主义者所为，广大日本人民也是受害者。中国和亚洲其他国家人民从来没有让日本人民替军国主义者承担罪责，日本民族何来“自虐”呢？日本右翼势力竭力要把一小撮军国主义者的罪行转嫁到日本人民身上，其目的无非是企图把日本人民和军国主义者混为一谈，为一小撮军国主义者开脱罪责。所谓“残忍民族的标签”，只是日本右翼势力杜撰出来，用以拒绝谢罪的借口而已。

日本对侵略历史进行反省和认罪“会损害日本国家和民族的名誉”吗？恰恰相反，损害日本国家和民族名誉的，是日本军国主义者，以及拒不对侵略历史进行反省的日本右翼势力。因为只有对历史采取实事求是的态度，只有正视历史，才能得到世界人民的尊重。日本只有放下历史包袱，与罪恶的过去决裂，真诚地向亚洲邻国忏悔，才能赢得国际社会的谅解与信任。

至于说到反省和认罪“会使日本民族丧失自豪感和民族精神”的问题，我们大有必要对这种自豪感和民族精神打个问号。日本右翼势力要恢复的自豪感和民族精神是什么呢？是日本民族那种谦恭好学、勤勉守纪精神吗？显然不是。他们要恢复的是昔日日本军国主义者的“大和民族优秀”论、大和魂、武士道、“大东亚共荣圈”、对外侵略扩张精神。战前日本正是在这种精神鼓动下走上侵略扩张道路的，也正是这种精神把日本引向可耻失败的。今天日本右翼势力提出要恢复这种精神，对亚洲各国人民意味着什么呢？这难道不应该引起亚洲各国人民的高度警惕吗？

自欺欺人的“思想犯罪”说

日本右翼势力还有一种自欺欺人的论调。他们指责日本民主进步势力对过去侵略历史进行反省和认罪是“思想犯罪”。他们说，因为这样做“会亵渎战争牺牲者的英灵”，“愧对先辈”，“愧对子孙后代”，“会大大减少国民对历史的尊敬感”。

众所周知，战前日本人民是在军国主义思想的宣传毒害下，在“大日本帝国万古不易”、“天皇万世一系”、“日本为世界中心”等思想的欺骗下，被驱赶上侵略战场，成为侵略战争牺牲品的。因此，要说“思想犯罪”，日本军国主义者才是思想犯罪。谁都知道，战后日本右翼势力一直在狂热地肯定“大东亚战争”，抹煞过去发动的那场战争的侵略性质，为日本的侵略历史涂脂抹粉，替犯下累累暴行的法西斯战犯鸣冤叫屈，为复活军国主义奔走呼号。日本许多青少年在政府审定的教科书的教育下，对日本过去的侵略历史已所知不多，这就难免给复活日本军国主义的企图留下可乘之机。要说“思想犯罪”，日本右翼势力才是思想犯罪！在第二次世界大战中，日本少数军阀、官僚、资本家发了横财，而日本人民则付出了沉重的苦难和牺牲。可以想象，如果没有侵略战争，那些“战争牺牲者”今天不是可以同活着的人一样享受和平美好的生活吗？由此可见，反省侵略历史，坚持走和平发展道路，才是告慰战争牺牲者在天之灵的正道。而那些否认侵略历史，企图为军国主义招魂，把日本重新引向邪路的人，才是“亵渎战争牺牲者灵魂”的罪人。

对过去的侵略历史进行反省，向青少年一代进行正确的历史教育，是“误导教育”，“愧对子孙后代”吗？按照日本右翼势力的这种逻辑，似乎不对侵略历史反省和认罪，像战前一样对青少年一代进行军国主义教育，才不是误导教育，才对得起子孙后代。可是，那样做会是什么结果呢？只能导致日本再次走上侵略战争之路，日本人民再次跌入苦难的深渊，日本再次在全世界遭到孤立，被爱好和平的国家和人民所唾弃。对日本人民来说，那才是真正的灾难，才是愧对子孙后代。

接受历史教训并不是耻辱，而是理智和对子孙后代负责的表现。前事不忘，后事之师。善于以史为鉴的民族，是有希望的民族。不敢正视历史，甚至歪曲、篡改历史的民族是愚蠢而令人悲哀的民族。日本右翼势力否定侵略历史，对日本民族而言，是个危险的动向。失去历史之光的指引，日本难保不会再次迷失前进的方向。

倒打一耙的“感情伤害”论

日本右翼势力说，日本对过去的侵略历史怎么认识、怎么评价“是日本的内政”，“不用别人说三道四”，中国、朝鲜、韩国、东南亚国家声讨和批驳日本右翼势力为侵略历史翻案是“和日本过不去”，“揪住日本不放”，这样做“伤害了日本人的感情”。他们甚至表示，日本今后对别国“该说的就要说”，“不必采取迎合的态度”，企图坚持他们一向采取的对侵略历史不反省和拒不认罪的立场。

日本军国主义当年侵略中国和亚洲其他国家，给中国和亚洲其他国家人民带来了深重的灾难，亚洲各国人民至今难以抹去深痛的记忆和抚平心头的创伤，对那场战争的认识和评价怎么能仅仅是日本一个国家的事情呢？在那场战争中，日本是加害者，亚洲各国人民是受害者，评价那场战争的性质怎么能单单由加害者一方说了算呢？世界上哪有这样的道理！

日本右翼势力总是强调自己的感情，却不考虑受害国家人民的感情。请想一想，在长达15年的侵华战争中，日本军国主义给中国人民造成伤亡3500万人，经济损失6000多亿美元，对此中国人民是一种什么感情？朝鲜、韩国、东南亚国家在日本军国主义的屠刀下，生命财产受到无法估量的损失，无数妇女被拉去充当慰安妇，这些国家人民是一种什么样的感情？中国人民在战后对日本采取了以德报怨、捐弃前嫌的宽大仁慈态度，用自己的舰只把滞留在中国的约200万日本人安全地送回日本，以博大的胸怀养育和善待了他们遗弃在中国的孤儿和妇女，在1972年两国邦交正常化时，中国政府宣布放弃战争赔偿。然而，日本右翼势力却以怨报德、恩将仇报。当中国人民看到日本右翼势力在翻侵略历史的案，美化侵略战争，歌颂战争罪犯时，看到日本军国主义遗老遗少身着当年日军军服，高擎日军军旗，高唱日军战歌，在供奉着东条英机等战争罪犯牌位的靖国神社内向中国和亚洲其他国家人民挑衅示威时，他们怎么能不愤怒呢？

公正地说，亚洲各国人民作为日本军国主义发动的侵略战争的受害者，完全有理由、有权利对日本如何评价过去的战争发表见解，也完全有理由、有权利对日本右翼势力为侵略历史翻案的言行进行反驳，这也是他们国家的内政问题。日本右翼势力企图以种种借口封住他们的嘴，不让他们讲话，才是干涉内政。在这个问题上，不是亚洲各国人民和日本右翼势力过不去，而是日本右翼势力同亚洲各国人民过不去；不是亚洲各国人民伤害了日本人民的感情，而是日本右翼势力深深伤害了亚洲各国人民的感情。

总之，日本对过去的侵略历史怎么认识，这不是一个一般问题，而是一个大是大非问题，一个原则问题，一个涉及被侵略国家人民感情和长远安危的问题。在这个问题上，被侵略国家人民及政府是不会含糊的，更不会拿原则作交易。日本人民在过去那场侵略战争中也是受害者，他们不能对日本军国主义的罪行负责；日本民主进步力量在战时就同国际反法西斯力量并肩战斗，战后为反对日本军国主义复活，争取日本的民主与进步，进行了顽强的斗争；日本明智的政治家和有识之士正视过去历史，从中汲取经验教训，赢得了亚洲各国人民的理解和尊重。我们针对的不可能是他们这些人。而日本右翼势力中，有的人本来就是过去那场侵略战争的参加者或他们的后代，他们顽固坚持军国主义立场，进行复活军国主义的活动，他们是要带着花岗岩脑袋去见东条英机的人，为侵略历史翻案不是件奇怪的事。也有的人本来就是“皇国史观”、“大东亚战争史观”的追随者和吹鼓手，他们对日本在过去那场侵略战争中的失败耿耿于怀，企图在日本重新实行天皇专制主义，对外推行侵略扩张政策，心怀实现“大东亚共荣圈”的“光荣与梦想”，他们是日本右翼团体中的极右分子。还有的人虽为政治家或被称为学问家，但他们与过去的军国主义划不清界限，对过去日本的侵略历史缺乏正确认识，他们从狭隘的民族主义立场出发，反对日本对过去侵略战争进行反省和认罪，散布种种奇谈怪论，为过去的侵略历史翻案，他们的思想和言行导致日本政治右倾化，有可能将日本引向危险的歧途。

回顾日本百年来的历史，战前50年由于走的是军国主义道路，使日本在第二次世界大战中有几百万人丧生战场，美丽的岛国化为废墟；战后50年，由于走和平发展的道路，全力投入经济建设，比战前侵略扩张的50年更为繁荣。经过战后50年的发展，日本成为世界的经济大国。这百年来的经验教训充分说明，军国主义只能带给日本灾难，而和平发展才能带给日本富裕。

本世纪以来，日本走过两条截然相反的发展道路，经历了两种截然相反的历史结局。两相对照，不难得出结论：坚持和平发展道路才是日本的根本利益所在。日本要当“政治大国”，要在国际社会发挥更大的作用，就必须对过去的侵略历史进行深刻反省，求得亚洲国家的信任，唯此才能实现其当“政治大国”的目标。历史是一面镜子，如何对待历史反映着一个民族的政治和精神境界。正确认识历史往往是一个民族走向新的进步的转折点。中国人民希望日本坚持走和平发展之路，走中日两国世代友好之路，而正确对待历史，则是迈向这条道路的起点。

描述：

