id: dc793dc741
标题：毛主席光辉哲学思想指引安全行车
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：张惠民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席光辉哲学思想指引安全行车

哈尔滨机务段火车司机　张惠民

我是在党和毛主席培养下成长起来的火车司机。从一九四八年在哈尔滨铁路机务段开车那天起，我就决心跟着毛主席干一辈子革命。最近几年来，我通过学习毛主席的光辉哲学著作和“老三篇”，运用唯物辩证法，改造世界观，思想上有了较快的进步，在安全行车上也取得了一定的成绩。

思想不脱轨，开车不掉辙

我开的是一台调车机车，在哈尔滨车站担任来往列车的解体和编组任务。具体点说，就是根据列车的到、发时间，把到达列车按去向分解开，再编组成列车发出去。哈尔滨车站是全国最大的编组站之一，线路密如蛛网，来往列车穿行如梭，行人川流不息，一到晚上，调车场上红、黄、白、蓝、绿各色信号灯遍地都是。我就是在这种条件下，开着机车在线网里来来往往，每班要甩挂的车辆很多，加上时间紧，任务重，弄不好就会出事故。在我们一部分司机中，曾经流传这么一句话，叫做“大轱辘一转，事故难免。”以前，我也有这种思想，对行车安全重视不够。有一次我去一条专用线取车时，由于一味图快，忽视了了望。正在行进中，副司机忽然喊：停车！我急忙下急闸把车停下，只觉得“忽悠”一下子，机车掉了辙就栽歪了，几乎造成重大的翻车事故。这件事发生后，我一连几天没吃好饭、睡好觉，心里觉着挺懊恼。怎样才能避免事故的发生呢？我带着这个问题，学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》。毛主席教导说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”毛主席的教导，照亮了我的心，使我明确了这样一个道理：保证安全行车的因素很多，其中人的因素起决定作用。只要我们充分发挥人的主观能动作用，就能做到行车不出事故。从此，我努力学习“老三篇”，以张思德、白求恩为榜样，对工作认真负责，遇事多动脑，多分析，没事时想到有事，安全时想到不安全，从而防止了许多事故。

有一次我从正阳河专用线牵引十三辆车回车站，途中要经过来往行人较多的几个道口，最容易发生撞人事故。我想：我们开火车的，每前进一步，每开一次汽门，每下一次闸，都要对人民极端的负责任，如果稍一疏忽，就有可能给国家和人民生命财产造成不应有的损失。因此，我思想上保持高度的警惕性。当机车行到向阳路道口附近，我发现前面有两个小孩，一个大一点的小孩看火车来了，急忙跑过铁道去，还有一个十来岁的男孩站在铁道边，想要过，又不敢过。我很快关上汽门，把火车速度放慢，以便遇到突然情况能及时停车。就在机车离站在铁道边那个小孩十几步时，只见先跑过去的小孩一招手，那个小孩突然起步窜向铁道，由于着急被铁轨绊倒，躺在道心。情况虽然十分紧急，可是由于我事先有了充分准备，控制了速度，及时采取紧急停车措施，避免了一场重大事故。

事实深深教育了我，使我进一步懂得了思想革命化和安全行车的辩证关系。思想不脱轨，开车不掉辙；思想脱了轨，开车要掉辙。因此，只有努力活学活用毛主席著作，使自己的思想始终沿着毛泽东思想的轨道前进，才能使列车永远在人民的铁道上安全行驶。

抓住规律性，掌握主动权

伟大领袖毛主席教导我们：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”要为革命开好火车，保证行车安全，光凭热情，光有干劲是不够的，还必须善于用毛主席的哲学思想，总结经验教训，抓住开车中带有规律性的东西，才能克服盲目性，增强自觉性，牢牢掌握开车的主动权。

在调车作业中，每天都有各种各样的重车和空车，装的货物也各不相同，因此，甩挂作业时掌握的速度也就不能一样。如果不管什么车种，也不管装的什么货，都按一个办法掌握速度，就有可能造成撞车事故，给国家和人民生命财产造成损失。开车的初期，我没有掌握这个规律，有时弄得手忙脚乱，很被动。后来，我带着这个问题，学习了毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”这一教导，使我懂得了要在甩挂作业中避免撞车事故，就要掌握各种车辆的特点和它的内在规律性。于是，我对各种装着不同货物的车辆作了多次具体分析和比较，摸清了挂各种不同车辆的规律。每次作业时，我都根据车型种类和里边装的什么货，采取不同的方法，适当地控制速度，从而避免了由于掌握不好速度所造成的撞车事故。为了进一步掌握避免各种撞车事故的规律，我还走访了一些有经验的老司机，对全段发生各种各样事故的原因作了全面地分析和比较。发现造成撞车事故的因素虽然很多，但总起来说，不外乎三条：一是麻痹大意，思想溜号；二是盲目乱干，不执行规章制度；三是凭老经验，靠猜测办事。针对发生事故的这些原因，我总结出安全行车的一些规律性的东西，这就是：思想一放松，事故就进攻；思想有警钟，安全有保证；头脑当懒汉，开车就危险；头脑勤开动，开车就主动。这样，我逐步掌握了安全行车的主动权，把事故消灭在萌芽状态。思想改造无止境，革命路上不停步

在毛主席光辉哲学思想指引下，我在安全行车上摸索了一些规律，取得了一点成绩。在一片赞扬声中，我思想上一度产生了骄傲自满情绪，干起活来有点缩手缩脚，求稳怕闯。群众反映说：“老张头有点满足了，现在干活和过去不一样了。”

后来我学习了毛主席关于“一分为二”的教导，认识到自己只看到成绩，看不到缺点；只爱听表扬，不愿听批评；只想守摊摊保荣誉，不想创新业，立新功，这是形而上学的观点，是完全错误的。有了这种思想，就会放松思想改造，在革命路上停脚不前。发展下去，成绩可能会转化为缺点，先进就要转化为后进，认识提高以后，我就主动听取群众的批评，狠斗骄傲自满和保荣誉的“私”字，决心用毛主席的光辉哲学思想武装自己的头脑，不断寻找思想革命化上的差距，改造一辈子世界观。

思想上高标准要求自己，技术也就能精益求精。前几年，我们调车区的线路、道岔、信号进行了全面技术改造，我遵照毛主席“认识从实践始”的教导，利用休班时间，到调车区一步一步地量，一处一处地看，一点一点地记，反复研究琢磨，细心观察分析，终于弄清了线路、道岔、信号间的距离和特点，从中找出它们固有的规律和内在联系。那里可以快开，那里应该慢开，那里关汽，那里下闸，那条线路有多长，能容纳多少车，信号设在那里，做到了如指掌。这样，不论调车作业怎么紧张，情况怎样变化，干起活来就有了主心骨，始终能够掌握开车的主动权。

实践使我体会到，认识无止境，革命无尽头。只有用一分为二的观点分析事物，对待自己，在继续革命的大道上坚持用毛泽东思想武装头脑，革命路上不停步，才能紧跟伟大领袖毛主席，不脱革命轨，不出革命辙，为人类不断作出新贡献。

（据新华社稿）

描述：

