id: dc7aaa6965
标题：西藏人民热烈拥护我外交部照会  最强烈抗议印度当局利用西藏叛匪反华
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏人民热烈拥护我外交部照会

最强烈抗议印度当局利用西藏叛匪反华

新华社拉萨二十五日电　西藏人民热烈拥护我外交部二十日交给印度驻中国大使馆的照会，并且对印度政府包庇和纵容西藏叛匪在我国驻印度大使馆前进行反华活动提出最强烈的抗议。他们愤怒谴责印度政府唆使受它豢养的叛徒达赖发表所谓“声明”。西藏人民还对印度政府最近八年来一贯支持西藏叛匪对我西藏地区进行颠覆活动，表示无比愤慨。

全国人民代表大会代表、文化大革命中的闯将、拉萨汽车修配厂工人达娃说：已经当家作主的百万翻身农奴用双手埋葬了最野蛮的封建农奴制度，也正在用双手建设一个崭新的新西藏。但是，正如毛主席教导我们的：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”印度反动派和西藏叛匪也是这样，八年来，他们从来没有停止过颠覆破坏活动，千方百计梦想卷土重来，在西藏复辟农奴制度，重新骑在我们头上，这是绝对办不到的。我们要严正警告他们：百万翻身农奴在我们各族人民心中的红太阳毛主席的领导下，完全能够保卫自己的胜利果实。任何反动派胆敢来侵犯，我们就要彻底消灭它。

拉萨贸易公司仓库守门员、西藏地区学习毛主席著作积极分子遵珠说：“用毛泽东思想武装起来的西藏人民完全把达赖叛国集团的罪恶嘴脸看透了，他们是我们百万翻身农奴誓不两立的仇敌，任何反华的罪恶活动，都绝对挽救不了他们彻底灭亡的命运”。

西藏民族学院“农奴戟”红卫兵战士们在座谈会上说：中国共产党和毛主席解放了百万农奴，才有我们今天的幸福生活，我们绝不允许吃人的农奴制度在西藏土地上重新复辟。帝国主义和印度反动派妄图让叛国头子达赖重新骑在我们头上，是绝对办不到的。

这些红卫兵小将说，印度反动派和达赖叛国集团对我国史无前例的无产阶级文化大革命怕得要死，恨得要命。毛主席教导我们，凡是敌人反对的，我们就要拥护。因此，我们一定要把这场文化大革命进行到底，扫除一切害人虫，挖掉修正主义、资本主义和封建农奴制度的根子，把西藏建设成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

