id: dc7a29a0f2
标题：保卫社会主义阵营  朝鲜《劳动新闻》十月二十八日发表的编辑部文章
日期：1963-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫社会主义阵营

朝鲜《劳动新闻》十月二十八日发表的编辑部文章

目前国际共产主义运动正经历着一个严重考验。国际共产主义运动中的意见分歧正在进一步加深。有些人远离马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，深深地滚进了修正主义的泥坑。现代修正主义严重地阻碍着各国人民的革命事业和和平事业。

由于修正主义者的阴谋活动，各国共产党和工人党在争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争中，没能保证意志和行动的统一。社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结正受到严重威胁。这种局势在全世界共产党人和工人阶级中引起了深深的忧虑。

朝鲜共产党人通过艰苦的对敌斗争，深切地体验了社会主义阵营的伟大生命力。我们反对分裂社会主义阵营，真诚地希望它的一致。我们认为，为了国际共产主义运动的胜利，高举马克思列宁主义旗帜，维护社会主义阵营的一致，加强社会主义阵营的威力，提高它的作用，是目前全世界共产党人面临的迫切的共同斗争任务。

一、社会主义阵营是国际工人阶级的伟大果实

目前社会主义正在全世界范围内取得胜利。社会主义已经在欧洲和亚洲的广大地区取得了胜利，在位于世界反动派的元凶美帝国主义的大门口的古巴也取得了胜利。

社会主义阵营的人口占世界人口的三分之一，土地占全世界陆地面积的四分之一，它的工业生产占世界工业生产的百分之三十七以上。在科学技术的发展方面，社会主义阵营也正在超过发达的资本主义国家。

社会主义在世界各国人民中的影响极大地提高了，越来越多的人民在为社会主义而斗争。

在国际舞台上，社会主义力量正在压倒帝国主义势力。

社会主义力量的增长，首先是全世界共产党人和工人阶级的伟大胜利。

国际工人阶级挣断资本的锁链而取得的这种具有世界历史意义的胜利，绝不是轻易得来的。自从马克思和恩格斯的伟大的《共产党宣言》发表以来，国际工人阶级在共产党人的领导下，进行了英勇的斗争，战胜了无数的困难和通过了严峻的考验；他们通过殊死的对敌斗争，开辟了胜利的道路。

资本家和世界上一切反动势力宣布共产党人是他们最可怕的敌人，他们不惜一切地力图阻止科学的共产主义思想的传播和国际共产主义运动的发展。而共产党人一直是站在各国进步人民的前列，同一切凶恶的敌人进行着难以形容的艰难的斗争。

在险恶的斗争道路上，国际共产主义运动经历了许许多多风波和曲折。共产党人有时也遭到过痛心的失败，不得不作痛苦的退却。每当遇到考验的时候，就出现投降主义者和叛徒，污损了革命队伍。

但是，真正的共产党人并没有因失败而灰心、因胜利而陶醉，他们不管胆小鬼的去留，继续坚持高举革命的红旗。共产党人为了工人阶级和劳动人民的解放，有时转入地下，有时拿起武器，有时在铁窗之中，像不死鸟一样进行了斗争。

在共产党人的领导下，国际工人阶级不顾一切牺牲，不断地打击了资本的阵地；在激烈的对敌斗争的烈火中，发展成了伟大的革命力量。

历史上第一次由工人阶级建立起了自己政权的巴黎公社，在巴黎工人阶级为保卫它而进行的七十多天的殊死战斗之后，终于失败了。由于野蛮的白色恐怖，公社沉入了血泊之中。但是，巴黎工人阶级的英勇斗争业绩和他们用血的代价换来的宝贵经验，已经由国际工人阶级继承下来了。

国际共产主义运动的第一个伟大胜利，是俄国工人阶级在列宁领导下取得的。由于社会主义十月革命的胜利，社会主义便由科学的思想变成了活的现实，国际共产主义运动便有了自己的强大堡垒。

十月革命的胜利使全世界工人阶级和劳动人民投入了争取自由、解放的英勇斗争，使长期“站在历史外面、只被看作历史客体的亿万”（《列宁全集》第三十一卷，第二○四页）东方各国人民觉醒了起来。革命风暴席卷了全世界，国际工人阶级的革命运动同东方被压迫民族的解放运动结合起来，给了帝国主义更致命的打击。

帝国主义者和一切反动势力为了扼杀第一个社会主义国家苏联和镇压国际共产主义运动及工人运动进行了疯狂的阴谋活动。但是，苏联人民在列宁党的领导下，打退了内外敌人的凶恶进攻，坚决地保卫住了革命的伟大果实；在资本主义的包围中，克服一切困难，胜利地建成了社会主义。尽管敌人进行破坏，国际共产主义运动的队伍在伟大的革命旗帜——列宁主义的旗帜下，仍然迅速地发展成了强大的力量。

国际资本让最暴虐、最残忍的帝国主义——法西斯主义登上了历史舞台，把它变成了反对社会主义国家苏联和国际共产主义运动及工人运动的急先锋。在全世界范围内，革命和反革命之间展开了激烈的战斗。

在欧洲和亚洲，在世界各地，共产党人站在反法西斯战线的前列，进行英勇的斗争；在同凶恶敌人的搏斗中，贡献出了宝贵的鲜血。许许多多共产党人领导着被压迫劳动群众，展开了长期的武装斗争，给了掠夺者以沉重的打击。

由于英勇的苏联军队的决定性的作用，德国法西斯和日本军国主义者被彻底消灭了。

帝国主义者扼杀国际共产主义运动的阴谋被国际工人阶级和被压迫劳动群众的英勇斗争粉碎了，世界上许多国家人民在争取自由、独立的斗争中取得了胜利。

在欧洲和亚洲的一系列国家中，人民民主革命取得了胜利。伟大的中国革命的胜利沉重地打击了帝国主义势力，使国际舞台上的力量对比发生了决定性地有利于社会主义的变化，给了殖民地民族解放运动以巨大的鼓舞性的影响。

社会主义超出了一国的范围，发展成了世界体系，社会主义国家形成了同帝国主义阵营对峙的强大阵营。

社会主义阵营的形成是国际共产主义运动发展中的历史性的大事件。从这时起，国际共产主义运动便有了争取革命最后胜利的磐石般的阵地，社会主义力量便逐步转变成了人类社会发展中的决定性因素。

社会主义阵营的形成是人类历史发展的合乎规律的过程。它是国际工人阶级和国际资产阶级的激烈的阶级斗争的产物，是社会主义对资本主义的胜利的结果。它是一百多年来高举马克思列宁主义旗帜，走过了光荣的斗争道路的国际共产主义运动的主要总结，是国际工人阶级和被压迫劳动群众长期浴血斗争的伟大结果。社会主义阵营的形成，进一步证明了资本主义的灭亡和社会主义的胜利是必不可免的。

社会主义阵营既不是谁人为地制造出来的，或者根据什么国际条约形成的，也不是临时性的“集团”。它是在国际工人阶级的解放斗争发展过程中历史地形成起来的。胜利了的工人阶级根据本身固有的阶级团结的要求，必然地结合到了一个阵营之中。

“社会主义阵营是由紧密的社会主义国际团结以及共同利益和目的的一致所联合起来的、沿着社会主义和共产主义道路前进的、自由而享有主权的各国人民在社会、经济和政治方面的结合。”（各国共产党和工人党代表会议声明）

作为工人阶级所领导的新型国家——社会主义各国的阶级联盟的社会主义阵营，已经清楚地证明了自己的伟大生命力。社会主义阵营不但对这个阵营中的各兄弟国家人民的共同繁荣起着巨大的作用，而且对世界各国人民的和平事业和革命事业作出了伟大的贡献。

统一的、强大的社会主义阵营，是我们时代伟大的革命力量，是世界和平的坚强堡垒，是所有进步人类的胜利的可靠保证。

社会主义阵营的存在，使全世界工人阶级和革命人民团结了起来，有力地鼓舞和推动全世界进步人类进行英勇的斗争。社会主义阵营威力的壮大，使整个国际形势变得更加有利于各国人民的革命斗争。同时，它也是对帝国主义侵略政策的有力打击，使一切反动势力发抖。

以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗，正在疯狂地进行阴谋活动，破坏社会主义阵营。现在帝国主义特别更加热中于使用从内部瓦解社会主义阵营、各个击破社会主义国家的阴险手法。它们企图离间社会主义各国，分裂社会主义阵营，从中坐收渔翁之利。

帝国主义在破坏社会主义阵营的阴谋活动中，正在利用现代修正主义。铁托集团从它滚进修正主义泥坑的第一天起，就在系统地进行反对社会主义阵营的恶毒的阴谋活动，忠实地为帝国主义效劳。

现在，有些人积极庇护铁托集团，逐步地走上了给社会主义阵营制造混乱、分裂这个阵营的危险道路。这说明他们正在参与帝国主义者和铁托集团破坏社会主义阵营的阴谋活动。国际工人阶级和全体社会主义国家人民，绝对不能容许他们破坏用鲜血换来和保卫着的伟大的革命果实。

为了国际共产主义运动的最后胜利，全世界共产党人和工人阶级必须粉碎帝国主义者和现代修正主义者的一切破坏活动，坚决保卫国际工人阶级的伟大果实——社会主义阵营。

二、保卫整个社会主义阵营是共产党人的国际主义义务

社会主义阵营的不可战胜的威力，在于它的队伍的统一。社会主义阵营的联合力量，是可靠地保卫每个社会主义国家不受帝国主义侵略和保障社会主义在整个社会主义阵营范围内取得完全胜利的重要保证。社会主义阵营的一致，能使共产主义运动的力量增强多少倍。

团结是工人阶级手中的最强有力的武器。工人阶级从登上舞台的第一天起，就是依靠团结的力量，在艰难的斗争中打败了资产阶级。同样，现在社会主义阵营也只有作为统一的队伍前进，才能继续给帝国主义以有力的打击，使它们陷入困境。

但是，由于内部分歧，目前社会主义阵营实际上不能以统一的队伍和团结的力量前进。在我们内部发生了空前未有的情况：在帝国主义者面前诽谤和攻击那些捍卫马克思列宁主义、坚持革命立场的兄弟党和兄弟国家。

把思想上的争论扩大到国家关系，孤立和排斥这个或那个社会主义国家的阴谋活动正在进行。动员群众和其他兄弟党甚至国际组织，反对马克思列宁主义党和兄弟国家的运动正在进行。

有些人竟然不区别革命同志和阶级敌人。他们暴露出令人不能容忍的现象：对敌人更加接近，表示“友好”和“亲热”，而对阶级兄弟和革命同志却视如仇敌。他们对那些应当在争取全世界工人阶级事业胜利的共同斗争中同生死、共患难的兄弟党和兄弟国家，进行着背后攻击。为此喝采的只有帝国主义者。帝国主义者希望我们互相不和、争吵、闹不团结。帝国主义者急急忙忙地把社会主义阵营的“分裂”说成是既成事实，说“不能放过利用”国际共产主义运动内部的“意见分歧的机会”。

共产党人对关系到社会主义阵营命运和世界革命前途的这一严重事态，不能袖手旁观。

今天，摆在全世界共产党人面前的迫切任务，首先是坚决保卫社会主义阵营。

保卫社会主义阵营，就是意味着保卫全世界工人阶级长期斗争的历史果实，保卫世界革命的基地。保卫社会主义阵营，不是保卫某一个社会主义国家或社会主义阵营中的一部分国家，而是意味着保卫社会主义与各国人民的社会主义建设成就，保卫整个社会主义阵营。

过去，支持和保卫世界上唯一的社会主义国家苏联，曾经是无产阶级国际主义的试金石。

过去，苏联在资本主义包围中单独地建成了社会主义，积极鼓舞和支援了各国人民的革命斗争。苏联是世界革命的唯一的基地。

因此，当时对全世界共产党人来说，拥护和支持苏联，就是支持和拥护世界革命的神圣的国际主义行动。这是理所当然的。

在日本帝国主义殖民统治的黑暗时期，朝鲜共产党人也同全世界共产党人一起满怀希望地仰望着苏联，在“武装拥护苏维埃”的口号下，对苏联人民表示了战斗的同情和支持。

今天，社会主义国家的队伍已经扩大到十三个国家。这样，同苏联一起，所有社会主义国家都担当起了国际革命运动中的“突击队”的作用。

斯大林指出，“当然，只要这支‘突击队’还是唯一无二的，只要它还几乎是单枪匹马地执行这个先进的任务，那么，执行这个光荣的任务就是很困难的。不过，这是过去的情况。现在，情况已经完全不同了。现在，从中国和朝鲜直到捷克斯洛伐克和匈牙利，已经出现了人民民主国家这些新的‘突击队’，——现在，我们党进行斗争是比较容易了，而且工作也做得比较愉快了。”（斯大林在苏联共产党第十九次代表大会上的演说）

因此，随着社会主义国家队伍的壮大，世界革命的基地也扩大了。如今不是哪一个国家，而是整个社会主义阵营成了世界革命的基地。

所以现在支持和保卫苏联和所有社会主义国家以及整个社会主义阵营，就是真正的国际主义行动。只有这种态度，才是共同保卫和巩固革命胜利，进一步推进世界革命的道路。

当然，社会主义国家中，有大国，也有小国，有革命早的，也有革命晚的。

在国际关系中，大国比小国、革命早的比革命晚的能够而且应当起更大的作用。革命先成功的大国，能够对社会主义阵营威力的加强作出更多的贡献，能够对被剥削群众和被压迫民族的解放斗争产生更大的影响，能够对维护世界和平起更多的作用。

但是这决不意味着某一个国家能够代表和代替整个社会主义阵营。

不管多么大、多么发达的国家，一个国家的威力绝不能代替整个社会主义阵营的威力，一个国家的作用绝不能代替整个社会主义阵营的作用。

社会主义国家，不管是大国还是小国，不管是革命早的还是晚的，也不管是经济发达的还是落后的，只要站在革命的立场上进行坚决的努力，就能从自己所处的地位，为加强社会主义阵营的威力和发展国际共产主义运动作出贡献。例如，今天的古巴，它作为西半球的第一个社会主义国家，对拉丁美洲全体人民起着巨大的革命影响。很明显，任何其他社会主义国家，都不可能代替古巴的地位和作用。

只有社会主义国家同心协力，坚强地结为一体，社会主义阵营才能充分地发挥它的一切威力。因此，我们必须竭尽一切努力来加强整个社会主义阵营的威力，提高整个社会主义阵营的作用。

如果这个党或那个党的领导人，只看到本国大、是拥有雄厚的经济力量的强国，而无视其他兄弟党和兄弟国家，那就会削弱社会主义阵营的威力，破坏其团结，给国际共产主义运动带来莫大的危害。

最近，有些人的行动表明，就是把几个国家开除出社会主义阵营，他们也在所不惜。

这真是这样一种错误想法的具体表现：即某个国家能够在特殊位置上办一切事情，而其他国家都起不了什么作用。

对共产党人来说，不单是哪一个特定国家的革命成果是可贵的，所有社会主义国家的成就都同样宝贵。

我们必须保卫国际工人运动的光荣果实——社会主义阵营，可靠地巩固它，并在此基础上向着新的胜利前进。巩固已经占领的社会主义阵地，是争取今后胜利的最重要的保证。如果削弱社会主义阵营的一致和威力，将会给国际共产主义运动带来严重的后果。

最近我们看到，世界性的反对中华人民共和国的运动正在进行。

帝国主义者和一切国际反动势力恶意地仇视中国革命的胜利，并疯狂地妄图诋毁中国的威信，孤立中国。

但是有些以共产党人自居的人，同帝国主义者结成一伙，无根据地诬蔑诽谤和猛烈地攻击中国共产党和中华人民共和国，这是可耻的，也是非常危险的。

孤立中国，实际上就等于分裂社会主义阵营。坦白地说，排斥占社会主义阵营人口三分之二的中国，还能谈得上什么社会主义阵营呢？

这不仅对大国是这样，对小国也是一样。不管是多么小的国家，都不容许把它从社会主义阵营排挤出去。这种行动，等于是把经过长期的革命斗争所取得的革命果实交给帝国主义者。

如果不是保卫社会主义阵营，而是昨天孤立和排挤一个国家，今天孤立和排挤另一个国家，明天又孤立和排挤别的什么国家，这样下去，将必然使社会主义阵营和国际共产主义运动四分五裂，难道这还不是明明白白的吗？孤立和排挤这个或那个社会主义国家，这不是只关系到哪一个国家的个别问题，而是关系到整个社会主义阵营命运和世界革命命运的根本问题。

我们希望能够有更多的国家——哪怕是一个也好——取得革命胜利，继续壮大社会主义国家的队伍，并为此奋斗。何况是要把已经取得胜利的社会主义国家排挤出去，那就是更加不能容许的行为。社会主义阵营里的国家，有两个就比有一个好，有十三个就比有十二个更加好。

有些人一方面企图把个别国家从社会主义阵营里排挤出去，另一方面又为所欲为地要把遭到国际共产主义运动一致谴责的帝国主义的奴仆铁托之流拉进社会主义阵营。

这是荒唐的。

这个或那个国家是否属于社会主义阵营，不是由某个人或者几个人的主观决定的。不是想把某个国家排出社会主义阵营之外，那个国家便不成其为社会主义国家了；而且，也不是想给予不是社会主义国家的国家以“社会主义”称号并把它拉入社会主义阵营，那个国家便成为社会主义国家了。

社会主义阵营不能成为某个人的玩物。

分裂是不能容许的，一致是必须维护的。

社会主义阵营的一致必须建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则、各国共产党和工人党代表会议的宣言及声明的革命原则的基础之上。离开了这种原则，任何一致都是实现不了的。

离开革命道路、分裂社会主义阵营的人，应对因此而产生的后果负严重责任。

马克思列宁主义政党在任何情况下，都将经受住一切考验，继续高举无产阶级国际主义旗帜奋勇前进，把社会主义革命和社会主义建设进行到底。革命的前进运动是阻挡不了的。

社会主义阵营只有紧密地团结成一个统一的队伍，坚决反对帝国主义和修正主义，高举革命大旗前进，才能完成自己的革命任务。

三、兄弟党、兄弟国家必须严格遵守相互关系的准则

各国共产党和工人党以及社会主义国家，是在共同的思想和共同的斗争目标之下团结起来的。

各国共产党和工人党代表会议的宣言和声明，根据马克思列宁主义的观点，全面地阐述了兄弟党和兄弟国家之间的相互关系的本质和原则。

宣言和声明规定，兄弟党和兄弟国家之间相互关系的准则是完全平等、独立、互相尊重、互不干涉内政和同志式的合作，等等。

这些准则，是兄弟党在总结国际共产主义运动和社会主义阵营的长期发展过程中积累起来的历史经验之后，所一致得出的结论。

正是这些准则，成了各国党的团结的基础，成了行动一致的准则。这些准则的正确性，已为生活所证实。

如果兄弟党和社会主义国家严格遵守这些相互关系的准则，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结就会真正是自然的、自觉的和巩固的。

如果违反这些准则，言行不一致，那末兄弟党和兄弟国家之间就会不可避免地出现复杂的问题，就会危害社会主义阵营的团结。

所有社会主义国家和各国共产党及工人党，应该是平等、自主和互相尊重。

在共产主义运动队伍中，任何人都不能要求特权地位，不能有所谓“上级”和“下级”的关系。即不允许有所谓某人居于中央发号施令、进行监督，某人在他下面服从、执行的关系。

任何一个党都不能把自己的意志强加给其他党，不能要求单方面的尊重。

各国共产党和工人党应当同志式地相互支持，相互合作和相互援助。

近年来，在国际共产主义运动中发生了许多严重违反各兄弟党一致协议的这些相互关系准则的情况。

口头上说每个人都遵守各国共产党和工人党代表会议宣言和声明的各项原则，但实际上并没有遵守这些原则。

有些人认为，在兄弟党关系中，应当采取集中制原则和少数服从多数的原则。

集中制原则是各个党内部生活中使用的准则，它决不能运用到兄弟党关系中来。

在一个党内部，党的下级机关应当服从上级机关，所有党组织应当服从党中央委员会，少数应当服从多数。

如果把各个党的这些内部生活准则运用到兄弟党关系中来，将会导致什么样的结果呢？那将会导致享有既得权威的某一个党纠集机械的多数，把自己单方面的意志强加给其他党的结果。

这样，在共产主义运动队伍中就没有了自觉自愿的团结，大国主义的傲慢和官僚式的专横，就将占据统治地位，就会造成相互之间的不信任。结果在兄弟党之间就不可能求得意志和行动的统一。

本来，共产党人一直就是在同一切不平等进行斗争。今天，怎么能够允许共产党人自己来制造不平等的关系呢？

在兄弟党相互关系中运用集中制原则的主张已经在各国共产党和工人党代表会议上遭到反对而破产了。

今天，各国兄弟党是在同共产国际存在的时期根本不同的形势下进行活动的。

世界革命运动以空前的规模和多种形式在各个大陆上得到了扩大和发展，形势有了急剧而复杂的变化。各国共产党和工人党通过长期的革命斗争，已经锻炼得能够负责进行本国革命了，并已发展成了强大的政治力量。

在这样的情况下，某一个“中央”的统一领导既不可能也没有必要了。

这当然不是说各国兄弟党可以互相不取得任何联系，分散的进行革命工作。

各国共产党和工人党以及社会主义国家在反对共同敌人、争取共同事业胜利的斗争中，应当在无产阶级国际主义原则基础上紧密合作、互相支持。

同时，各国兄弟党应当集体讨论共同关心的问题，求得意见的一致，决定国际共产主义运动的统一的战略策略；应当一致遵守共同得出的评价和结论。

只有这样，才能加强兄弟党、兄弟国家之间阶级团结，才能保证意志和行动的统一。

兄弟党之间有可能发生分歧。它的发生既可能是由于各国兄弟党活动的条件和具体任务的不同，也可能是由于对马克思列宁主义的错误认识和对革命的错误立场。

当兄弟党之间发生了意见分歧的时候，应当根据事实和原则，通过真诚的、耐心的和同志式的协商求取解决。

但是，现在有些人任意违反各兄弟党一致协商的原则，企图用各种强制办法来处理分歧问题。对于那些不服从自己意志的兄弟党，统统给他们扣上了“教条主义”“宗派主义”“民族主义”“冒险主义”“好战分子”等帽子。

近来，他们把各个党之间的思想意识上的争论问题扩大到了恶化国家关系。他们片面地撕毁了同兄弟国家签订的协定，几乎断绝了经济技术合作关系；一再地驱逐大使等外交人员和新闻工作者，不惜同兄弟国家断绝外交关系。为什么要把兄弟党思想意识上的争论问题扩大到国家关系上，使局势继续恶化呢？怎么可以一方面努力同帝国主义国家改善国家关系，而另一方面对兄弟国家采取这种行动呢？

从中得到好处的是帝国主义者，而吃亏的只是社会主义阵营。

共产党人在任何情况下都绝对不能离开阶级立场，或者忘记共产主义道德和情义。

世界各国的马克思列宁主义政党是由工人阶级的阶级团结而紧密地联结在一起的。离开了阶级联盟的原则，就不可能有国际共产主义运动。各国兄弟党不管肤色、种族、地区和国家的发展水平等等如何，都一律是阶级战友，他们应当在平等的立场上互相尊重和合作。

现在，有些人就连这些国际共产主义运动的起码准则也横加破坏。

有些人说，亚洲党由于“经验少”，不能独立地进行活动。还有些人炫耀某一个民族或种族的“优越性”和卓越的作用，藐视其他国家的阶级兄弟。

这些都是污辱兄弟党的骄傲态度，是破坏阶级团结的民族沙文主义行为，对革命者来说是绝不能容许的。

关于“落后的亚洲”，或是关于“优等民族”和“劣等民族”的观念，都是早已被谴责和埋葬了的旧货色，应当从共产主义运动队伍中把它扔出去。

在兄弟党和兄弟国家之间，一方干涉另一方的内政，要求单方面的尊重的行为，是恶化相互之间的正常关系的重要根源。

有些人借口援助，干涉兄弟党和兄弟国家的内政，强迫接受自己单方面的意志。

各国共产党和工人党以及社会主义国家在争取共同事业胜利的共同斗争中，相互支持，相互合作，是他们义不容辞的国际主义义务。这种相互支持和相互合作，不光是某一个人需要它，所有兄弟党和兄弟国家都同样需要它。因此，它既不是一种恩赐，也不是像商人那样为了发财致富。

喜欢夸耀援助，并利用它作为政治干涉和经济压力的手段，这是完全违反无产阶级国际主义的。

在社会主义国家之间，不可能、也绝不应该有像资本主义国家之间的那种有附带条件的“援助”和以干涉内政为前提的

“援助”。

社会主义国家的援助应当是为了巩固每个受援国的主权和独立，是为了促进社会主义阵营的巩固和发展。

有些人把一个国家的党代表大会说成是国际共产主义运动“新阶段”的开始，把一个党的政策和决议宣布为国际共产主义运动的“共同纲领”，并企图强迫其它兄弟党接受。

一个党的决议和措施只对那个党具有约束力，并不能限制其他党的活动。

尤其不能容忍的是，他们企图强迫其它兄弟党推行所谓“反对个人迷信”运动，并在这个幌子下进行干涉兄弟党和兄弟国家的内政、颠复这些国家的党的领导的活动。正是由于大搞“反对个人迷信”，许多兄弟党徒然经受到了一场“热病”，国际共产主义运动蒙受了巨大的损失，这难道不是事实吗？尽管如此，现在有些人仍在继续进行“反对个人迷信”的运动。国际共产主义运动必须坚决反对这种行为。

有些人还想决定其它兄弟党的对内对外政策，并监督其执行。不了解其它党的情况，而把自己的主观见解强加给兄弟党，这会给社会主义革命和社会主义建设带来莫大的损失。

有些同志过去对我们党的社会主义建设政策，也没有表示应有的理解和支持。

他们不了解别人的情况，却在那里评头论足，说我们的“五年计划是幻想”，“没有必要建立机械制造工业”，“农业合作化的速度太快了”，“没有农业机械，能够实现农业合作化吗？”等等。

当然，我们是按自己的决心独立自主地行动的，所以没有在这方面遭到很大的损失。如果不是这样，那么不难想像，是会产生一定后果的。

每个国家的社会主义革命和社会主义建设是在不同的环境和历史条件下进行的。显然，在这样的情况下，任何一个党的政策或经验，不可能一律适用于其它一切国家。

各国共产党和工人党应当互相信任，共同为成就而高兴；应当对兄弟党的路线和政策表示应有的理解，尊重和互相虚心地学习兄弟党的经验。

可是，某些习惯于干涉别人内政的人，不是关心和高兴兄弟党的实质性的成就，而总是怀疑兄弟党，只是注意兄弟党是否在按自己的“教导”行动，是否在照搬自己的经验。

因此，他们单方面地要求兄弟国家的报刊和广播，义务地报道某一个党的决议和文件；企图监督兄弟国家在如何研究某个党的历史，如何学习某个国家的语言；甚至连是否喜欢看某个国家的电影，也想查问和干涉。这里根本找不到平等和相互尊重的精神。

这些东西，不是别的，只能是大国沙文主义的表现。

如果兄弟党和社会主义国家之间的关系就是上面说的那个样子，那怎么能说它是以无产阶级国际主义为基础的新型的国家关系呢？

帝国主义国家之间的关系，是统治和奴役的关系，即大国干涉小国内政，把自己意志强加于这些国家，要求单方面的尊重和服从。帝国主义国家表面上主张互相“友好”和“团结”，而暗地里却进行反对对方的破坏活动；口头上标榜“合作”和“援助”，实际上却把它当作是一种从政治上和经济上奴役别国的手段。

社会主义国家之间的关系，决不能够这样。社会主义国家之间的关系，是有史以来第一次出现的完全新型的国家关系。

必须消除“疑心症”，排除大国沙文主义，以发展这种兄弟关系，加强社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结。

列宁说：“各国共产主义工人运动国际策略的统一，就不是要求消除多样性，取消民族差别……，而是要求把共产主义的基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政）运用到各民族、各民族国家的不同情况”。（《列宁全集》第三十一卷，第七十三页）

各国党只有坚持独立自主精神，才能根据本国的特点实行政策。

共产党人不是为了做给谁看才进行革命工作的。每个党从自己本身的马克思列宁主义信念出发，领导本国革命，对本国人民负责。

他们必须独立地判断革命和建设中出现的问题，根据本国的历史条件和民族特点，创造性地运用马克思列宁主义原则，制定和实施自己的政策。

在社会主义革命和社会主义建设中，既不能离开马克思列宁主义的普遍真理，也不能忽视民族特点，机械地模仿兄弟党的政策和经验。

金日成同志说：“我们今后仍要继续研究和学习兄弟党的经验。但是，如果我们不经常研究和考虑那些经验是在那些国家的何种历史发展阶段和何种具体的社会阶级关系中创造出来的，不经常研究和分析将要运用那些经验的我国的具体情况如何，就免不了要犯教条主义的错误。”（《金日成选集》第五卷，第一百九十一页）

囫囵吞枣地硬搬别人的经验是不行的。犯了教条主义，结果这个党就会脱离现实和人民群众，无法圆满地履行自己对国际共产主义运动承担的民族义务和国际义务。

因此，各国党坚持独立自主的看法的问题，对这个国家革命的发展和国际共产主义运动的一致，具有重要意义。

每个党应当互相尊重各国党在社会主义革命和社会主义建设中所创造的经验。

不能认为，只有某一特定的党的经验才是有益的，可以成为典范，而别的党创造的经验是没有什么可学的，是不值得考虑的。苏联人民过去在以列宁和继承了列宁事业的斯大林为首的苏联共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所积累起来的历史经验，是具有普遍意义的宝贵财富。

否定这些历史经验，把苏联人民过去所经历的时期描写成

“黑暗时代”，将意味着背离马克思列宁主义的普遍真理和十月革命的道路。铁托集团的所谓“南斯拉夫道路”便是一例。

除过去资本主义发达的国家的经验外，曾经是殖民地和半殖民地的国家所创造的社会主义革命和社会主义建设的经验，也具有重要的意义。

曾经是殖民地和半殖民地的国家，有着同资本主义发达的国家不同的社会经济条件、历史传统和民族风俗习惯等固有的特点。这些特点是绝对不能忽视的。

原是殖民地附属国的国家的社会主义革命和社会主义建设的经验，特别对于被压迫民族和新生独立国家人民的革命斗争，是十分有益的。

走上社会主义道路的国家越多，每个国家的具体情况越是不相同，则社会主义革命和社会主义建设也将越来越积累起更丰富的经验。

各国党都熟练地解决本国革命发展的理论和实践问题，才能共同地、集体地对丰富马克思列宁主义宝库作出贡献。社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，只有在每个兄弟党和兄弟国家有意识地、负责地作出努力的情况下，才能得到维护。

共产党、工人党和社会主义国家，必须站在完全平等的立场上，始终一贯地实行互相信任和尊重、互相支持和合作的政策。

四、必须加强社会主义阵营的每个国家

在同帝国主义直接对峙的情况下，社会主义国家各国共产党和工人党，具有不断加强社会主义阵营力量的共同任务。

为了加强社会主义阵营的力量，在维护社会主义阵营一致的同时，必须巩固和发展每个社会主义国家。只有加强形成社会主义阵营的基本单位——每个社会主义国家，并把它们的力量联合起来，才能使整个阵营得到加强。

社会主义国家的党应当为巩固本国的社会政治制度、发展经济和文化、提高人民生活、加强国防力量而竭尽全部力量。因此，必须千方百计地巩固已经取得的社会主义阵地。任何一个党不巩固自己的国家，就无法尽到自己在本国人民和国际工人阶级面前所担负的责任。

每个国家的社会主义革命和社会主义建设，首先是依靠那个国家自己的力量来完成。

共产党人首先应当相信自己的力量。在党的领导下，最大限度地挖掘本国人民无穷无尽的力量和内部源泉，这是胜利地进行社会主义建设的基本保证。

当然，这并不意味着排除社会主义国家间的相互合作和援助。社会主义国家应当继续发展相互合作关系。兄弟国家间的相互合作和援助，对于促进社会主义建设具有重要的意义。

但是，每个国家的社会主义革命和社会主义建设的决定性因素，是那个国家自身的力量。

如果不相信自己的力量而只是依靠别人的援助，就不可能进行革命，也不可能进行社会主义建设。这种立场同无产阶级国际主义没有任何共同之点。

只有依靠自力更生的原则，才能减轻兄弟国家的负担，才能顺利地进行社会主义建设并对社会主义阵营的全面发展作出实际的贡献。这是真正忠于国际主义的态度。

关于这一点，金日成同志说，“自己不努力，只期待外援，这不是一个革命者的态度。用这样的态度，我们是不能完成革命的。我们革命胜利的决定性因素在于靠我们自己的力量。我们必须主要靠自己的力量在我国建设一个新社会和取得朝鲜革命的最后胜利。这样做是符合无产阶级国际主义原则的，这样做是有助于国际革命运动的。”（金日成在朝鲜民主主义人民共和国第三届最高人民会议第一次会议上的报告）

在加强社会主义阵营的力量方面，一系列国家都存在着建立自主民族经济的迫切问题。

每个社会主义国家都是在不同社会历史条件下和不同经济发展水平上着手进行社会主义建设的。有的国家接受了过去比较发达的经济遗产，而有的国家由于过去是殖民地或半殖民地，因而是以落后的经济走上社会主义建设道路的。

在这种情况下，为了全面加强社会主义阵营的威力，首先需要继承了落后地区的国家快速地建立自主的民族经济。

社会主义国家应当建立以机械工业为核心的重工业，发展轻工业和农业，建设基本上能够由自己来满足国内需要的、各方面的、综合性的经济。保障了经济独立，才能够巩固国家的政治独立，才能够建成发达的现代化国家。只有在建设自主经济的基础上，才能够同兄弟国家根据平等和互惠原则，进一步发展经济方面的相互合作和分工。

这一切对于所有不抱偏见地看待事物的人来说，本来就是十分清楚的。

然而，现在某些人却在极力反对和阻碍社会主义国家的自力更生和建设自主经济的路线。他们给建设自主民族经济扣上“民族主义倾向”“闭塞性经济”之类的帽子，指责这是“政治上危险、经济上有害的”路线。他们歪曲真相，把事情说成是，经济的独立发展同社会主义国家间的合作和援助是相矛盾的。

他们说什么“生产专业化”，什么“盈利”，说只有大国才能建设多方面发展的综合经济。归根到底就是说，其他国家应当只发展有限的几个经济部门，应当永远是畸形的经济。

这一切都是十分奇怪的逻辑。

试问，既然保障完全平等和自主并在这种基础上相互合作和相互援助是社会主义国家相互关系的原则，那么，这些原则为什么在经济方面就变成“危险的”和“有害的”东西了呢？这不是等于说，那些反对社会主义各国经济独立的人想把这些国家的平等和自主原则变成有名无实吗？不建设发达的、多种的现代工业和现代农业，就无法发展经济、文化和科学技术，就无法提高人民生活，就无法建设社会主义。

那些反对建设自主经济的人正在提倡建立社会主义国家的“一体经济”。他们说，“一体经济”在当前是社会主义国家国际合作的最理想的形式。他们想在“经济一体化”的幌子下，取消兄弟国家的经济独立性，控制那些国家民族经济的发展，把那些国家民族经济变成束缚在别国经济上的畸形的东西。

今天，实行这种“一体经济”将不能最大限度地挖掘各国的内部源泉，而且它会麻痹人民的创造性，给经济发展带来混乱和消沉。

实行“经济一体化”，归根到底就是使每个社会主义国家的经济变成某一两个国家经济的附属品，使之服从于某一两个国家经济发展的利益。

显而易见，丧失经济独立性，就无法保障国家的完全独立和主权。没有独立和主权的地方，事实上也就不存在真正的国际合作。

反对建设独立经济，归根到底，就是意味着经济落后的国家应当永远处于落后状态，过去的农业国应当永远是农业国。

这样一来，不但不能消灭社会主义各国发展水平上的差距，而且将越来越大，落后国家对发达国家的依附状态将依然存在。

这将给予还在帝国主义压迫下的各国人民以不良的影响。世界各国人民注视着所有社会主义国家的社会主义建设。特别是过去曾经是殖民地、半殖民地国家的社会主义建设，更是殖民地、附属国人民和新生独立国家人民所十分关心的。

如果这样或那样的社会主义国家否认独立经济路线，继续在经济上处于依赖别人的状态，这就不可避免地给予殖民地、附属国和新生独立国家人民留下对社会主义制度的歪曲了的印象。

如果在完成社会主义革命以后，仍然不能得到政治和经济的独立，依然被人奴役，那还有谁肯去进行革命呢？

当社会主义阵营不单单是某一两个国家而是所有国家都同样地得到发展时，它就会更加强大有力。

因此，共产党人必须积极支持落后国家建设独立经济的路线，而不是反对。

首先完成革命并有着发达经济的国家，应当积极帮助后来进行革命、带着落后经济进入社会主义队伍的国家实现社会主义工业化。应当使所有国家都消灭落后状态，达到发达的先进国家水平。应当在发展每个社会主义国家的民族经济、加强其自主性的基础上，进一步发展兄弟国家间的相互合作。

只有这样，才能真正地把社会主义阵营的威力加强得如同磐石一样，才能对世界革命作出贡献。那时，帝国主义者将进一步被社会主义阵营的威力所压倒，不敢进行侵略行为。

共产党人应当为落后的兄弟国家迅速地变成具有自主经济基础的发达强国感到高兴，并给予积极支持，而不是嫉妒和害怕。这才是真正的无产阶级国际主义的行为。

社会主义各国党在加强社会主义阵营的防御力量方面，也应当完全站在这样的立场上。

为了把社会主义阵营的防御力量加强得像铜墙铁壁一样，也不应当单单是某一个国家，而应当同样地加强所有社会主义国家的国防力量。

社会主义阵营是世界和平和全人类安全的保卫者。社会主义国家不需要战争。但是，只要帝国主义存在，战争的危险就不可能消除。社会主义国家手中掌握的武装力量，正是制止帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫社会主义国家和维护世界和平的有力手段。

因此，无论在什么借口下，任何削弱社会主义阵营武装力量的微小行动，都是绝对不能容许的。

然而，有些人却在宣传说，仅仅某一个国家的武装力量保卫着整个社会主义阵营，仅仅某一个国家手中掌握的最新军事技术维护着社会主义阵营的安全和世界和平。他们轻视其他兄弟国家在保卫社会主义阵营方面所起的作用，并且不愿为加强这些国家的国防力量进行经久的相互合作。

凡是真正关心社会主义阵营安全和世界和平的人，都不会同意这种立场。

当然，强大的社会主义国家的武装力量和最新军事技术对制止帝国主义者的侵略和战争活动、保卫社会主义阵营可以起巨大作用，如果掌握它的党坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的话。但是这并不意味着社会主义阵营的防御只需要依靠某一个国家的军事力量。

社会主义阵营的防御必须依靠所有社会主义国家的武装力量，不是单靠某一种最新武器，首先必须依靠各国人民的力量。

在保卫社会主义阵营方面，每个社会主义国家都坚守着自己担负的一定的阵地。无论哪一个国家都不能只想依靠别国的军事力量来保卫自己的阵地。

现在，帝国主义者为反对社会主义阵营和全世界人民，不但准备着“全面战争”，而且还进行着“局部战争”和“特种战争”。

在这种情况下，社会主义各国必须在坚定地依靠整个社会主义阵营军事力量的同时，还要最大限度地依靠自己的力量和可能性，作好一切准备，以便能够对付敌人的任何军事战略上的进攻。这里重要的是社会主义各国相互合作，同样都装备起最新军事技术，加强国防力量。

这就是共同对抗帝国主义、集体保卫社会主义革命成果的国际主义合作和战斗团结的立场。

在加强社会主义阵营的威力方面，每个国家的党还应当为巩固已经实现的社会主义制度而不断努力。

在这方面，主要任务是加强马克思列宁主义政党，加强工人阶级的领导作用，巩固工农联盟，大力加强人民的政治和道义上的团结。

社会主义建设愈发展，人民生活水平愈提高，就愈应当进一步加强对群众的阶级教育和共产主义教育。哪里共产主义教育薄弱，哪里资产阶级思想就抬头，群众的阶级觉悟就受到麻痹。

地主和资本家虽然作为阶级被消灭了，但是它的残余还没有完全被消灭，旧的思想残余和旧的生活习惯还顽强地存在着。帝国主义者向社会主义国家派遣各种间谍和破坏暗害分子，企图依靠这些国家被消灭了的剥削阶级残余势力和旧的思想残余以及旧的生活习惯，来灌输各种资产阶级思想毒素，扶植颓废的生活方式，从内部瓦解社会主义国家，使社会主义国家变质。

所有这些事实都说明，社会主义国家是不能削弱阶级斗争的。

社会主义国家的党必须加强掌握在工人阶级手中的强大武器——无产阶级专政，进一步提高它的作用。

现在有些人谈论着“自由”呀，“民主”呀，“守法”呀，“人道主义”呀，用以麻痹劳动人民的阶级意识，造成思想上的混乱，抛弃阶级斗争。他们借口“敌对阶级已经消灭了”、“没有政治犯了”、“没有镇压对象了”，说成似乎无产阶级专政已经完成了自己的使命。这是削弱社会主义阵地的危险作法。

的确，每个社会主义国家的社会阶级结构已发生了根本性的变化。但这绝不能说没有阶级斗争了，不再需要无产阶级专政了。经验表明：社会主义国家如果不正确地教育人民，而是削弱无产阶级专政，那就会使资产阶级思想泛滥，人们就会安逸、松懈、腐化堕落，社会秩序就会紊乱，给内外敌人造成进行破坏活动的漏洞，进而给社会主义制度本身带来严重危险。

每个社会主义国家只有对帝国主义的破坏活动经常提高警惕，不断加强无产阶级专政，才能巩固社会主义阵地，有效地进行社会主义、共产主义建设。

社会主义国家的党，应当坚持不懈地努力提高劳动人民的阶级意识，把他们用对工人阶级历史使命的觉悟和把革命进行到底的思想，坚强地武装起来。社会主义阵营各国都这样从政治、经济、文化、军事上巩固起来，把力量联合起来，社会主义阵营就会发挥出无比的强大威力，在工人阶级和全世界人民反对帝国主义和一切反动势力的斗争中，起到自己的堡垒作用。

五、社会主义阵营必须积极支援世界各国人民的革命斗争

共产党人的最终目的是在世界范围内取得社会主义和共产主义的胜利。

每个国家的革命都是世界革命的组成部分。个别国家的革命胜利，是世界革命走向最后胜利的过程。不巩固个别国家的革命胜利就不能取得世界革命的胜利，离开世界革命的胜利也就不能想像有个别国家革命的最后胜利。革命的民族任务和国际任务是不可分割的整体。共产党人不仅要为自己国家的革命、而且要为世界革命的胜利斗争到底。

列宁教导说，要把无产阶级专政从一国的变为世界性的。

共产党人不能把本国的革命胜利和社会主义建设仅仅看作是自己的目的。“社会主义在一个国家内胜利不是独立自在的任务。在一个国家内胜利的革命不应当把自己看做独立自在的东西，而应当看做用以加速世界各国无产阶级胜利的助力和工具。”（《斯大林全集》第六卷，第三百四十四页）

如果仅仅满足于本国革命的成就，忘记世界革命，那就是中途停止革命斗争，退出无产阶级的国际事业。共产党人不仅要完成本国革命，而且要完成世界革命，那才能说完成了自己担负的历史任务。

社会主义国家的党要同本国人民一道，为国际工人阶级和全世界被压迫劳苦大众的利益而斗争。这样，社会主义阵营才能很好地完成世界革命基地的任务。现在，社会主义国家发展经济和文化，千方百计地加强社会主义阵营，也不是仅仅为了本身的目的，而是由于这是进一步推进世界革命所必需的。

社会主义阵营主要是从两个方面支援世界革命的。一方面，社会主义国家通过自己社会主义建设的榜样，不断鼓舞世界人民的革命斗争；另一方面，对人民反对帝国主义侵略、掠夺的解放斗争，从物质上和精神上给予积极的支援。

每个社会主义国家的党，首先要搞好本国的社会主义和共产主义建设。社会主义国家应当通过社会主义建设成就，向世界人民显示出社会主义制度比资本主义制度优越。就是说要充分显示出：在社会主义国家，政权掌握在以工人阶级为首的劳动人民手中，永远消灭了剥削和压迫的根源，保障了劳动、休息和受教育的权利，经济文化迅速发展，人民的物质文化生活不断提高。同时要显示出社会主义社会所特有的整个社会政治道义上的统一和人民的共产主义道德及高尚风格。

这将进一步促使资本主义世界人民觉醒，鼓舞他们投入反对资本主义制度的斗争。

但是现在有些人把显示社会主义的优越性只局限于经济竞赛，他们说，只要社会主义国家的人民吃得好，过得好，个人能够享乐，就万事大吉了。如果是这样，不仅不能显示出社会主义制度的优越性，反而混淆了社会主义同资本主义的根本差别，在人民当中造成对社会主义的错误印象。

他们还片面地强调示范作用，企图使被压迫人民的革命斗争服从经济竞赛。他们认为只要社会主义国家在经济竞赛中取胜，社会主义就会自然而然地在资本主义国家胜利。

社会主义国家在经济竞赛中赢得胜利，并不能保证资本主义国家的革命胜利。

社会革命的发生首先是当事国社会发展的主客观因素作用的总的结果。革命形势的成熟和革命的进行，首先是当事国的内部发展的产物，它取决于那个国家人民的觉悟程度和组织性。这个或者那个国家的革命应该由这些国家人民自己来准备和进行，其他人是绝对代替不了的。

只片面强调经济竞赛意义的人，实际上背离了阶级斗争的立场。

他们说，只要社会主义国家在经济竞赛中取得了胜利，世界各国人民就会自然而然地都解放了，为什么要冒着牺牲的危险去进行革命斗争呢？

这种观点实际上只能是要各国人民继续心甘情愿地忍受帝国主义和殖民主义的专横，是想逃避对各国人民革命斗争的支持和援助，阻碍世界革命运动的发展。

如果因为害怕牺牲而不进行斗争，只是坐等时机，那就永远也得不到解放和独立。

那些大讲而特讲革命斗争会造成牺牲的人，为什么不看一看生活在资本主义制度下的许许多多劳动者，由于剥削、无权、失业、贫穷、饥饿和疾病而每时每刻在遭受苦痛和被夺去生命的惨状呢？怎么可以对各国人民的优秀儿女遭受帝国主义野兽的迫害和镇压，在铁窗中呻吟，在刑场上壮烈牺牲的情景熟视无睹呢？

支援世界革命，这是社会主义国家和共产党人的国际主义义务。列宁教导说，胜利了的国家“为了发展、援助和激起世界各国的革命”，必须做到“一个国家所能做到的一切。”（《列宁全集》第二十八卷，第二百七十三页）

社会主义国家在支援世界革命时，应当同谁结成联盟，攻击的锋芒应当指向哪里？社会主义国家应当同国际工人阶级、同被压迫民族、同全世界所有进步力量结成联盟。同时，应当不断扩大和加强反帝统一战线，联合一切力量，最大限度地孤立帝国主义。我们应当用人民的联合力量来同帝国主义进行坚决的斗争；应当把攻击的锋芒针对世界人民的最凶恶的敌人美帝国主义。

应当团结所有反对帝国主义的力量，支援各种形式的反对帝国主义的斗争。

不管怎样微小的力量，只要它能多少削弱帝国主义，我们就应当积极争取和支持它。

社会主义国家应当对正在为实现资本主义社会的革命改造而斗争的全世界工人阶级，表示阶级的同情和战斗的支持，应当千方百计地支援被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的解放斗争。我们不应该对帝国主义者损害人民权利和利益的任何阴谋活动进行妥协，应当制止和粉碎帝国主义者的一切输出反革命的阴谋。

社会主义阵营应当为世界和平事业而坚决斗争。争取和平的斗争是同反对帝国主义的斗争分不开的。

社会主义阵营应当彻底揭露和粉碎帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持和声援各阶层力量争取和平、民主的斗争。

所有这一切将会使形势变得愈来愈有利于和平、民主、民族独立和社会主义，而不利于帝国主义。只有在坚持这种革命立场的情况下，社会主义阵营才能名副其实地起到自己作为世界革命基地的作用。

为了同帝国主义者友好相处和不触犯他们而不支援工人阶级的革命斗争和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，并借口战争的危险性而反对他们进行武装斗争，这是对人民革命事业的背叛，是对帝国主义的投降。

必须对这种反阶级的现象保持警惕：一方面不支援世界革命，另一方面又在“援助”的借口下，给世界革命的发展制造困难。

社会主义国家提供的援助任何时候都应该是为了巩固受援国的民族独立，加强革命力量，削弱国际舞台上的帝国主义阵地。背离这一立场的“援助”，不是帮助进步力量，而是帮助反动势力；不是帮助革命的发展，而是妨碍它的发展。

社会主义国家不应当向这些或者那些国家提供各种援助，包括军事援助在内，以让它们用这些援助来进攻和反对兄弟的社会主义国家。这是危害世界革命的行为。

社会主义国家人民不应忘记：支援斗争中的各国人民是自己的神圣的国际主义义务。应当具有这样一种革命思想：即本国的社会主义建设事业必须为世界革命运动的发展服务。

如果只是满足于社会主义在本国的胜利，只是享受既得的革命成果，只要自己吃得好、过得好就行了，这样下去，社会主义阵营怎么能够起世界革命基地的作用呢？

任何一个社会主义国家，如果让它的人民比别人少做工作，要他们只顾自己的安逸和享乐，那他们就会忘记阶级兄弟的苦痛，就会不顾世界革命的利益。这不是革命者的态度，它与共产党人所应有的责任感毫无共同之处。社会主义国家人民应当继续为本国的繁荣发展和全世界劳动人民的解放而进行紧张的斗争，应当做更多的工作。

世界革命还没有完成，我们不能闭眼不看三分之二的人类还受着资本的剥削和压迫。不少的人民仍然没有摆脱殖民主义的耻辱的枷锁，而帝国主义又在向新生的独立国家套上新形式的殖民主义的锁链。

如果是真正的共产党人和国际主义者，对所有这一切就不能装聋作哑。只要这个世界上还有帝国主义存在，共产党人就不能停止斗争。

可是，有些人却忘记了自己在全世界工人阶级面前所负的历史使命，为了追求眼前的安逸，竟企图中途放弃斗争。他们自己不革命，而且还妨碍别人革命。

自己不革命也不让别人革命，那么究竟谁来革命呢？如果谁都不革命，那么尚未解放的人民的命运将会怎样呢？

尽管有人在困难和考验面前动摇，厌倦革命，从队伍中开小差，但革命的人民必须继续进行斗争。

所有马克思列宁主义政党，应该同全世界人民紧紧地团结起来，进一步推进革命运动，将革命进行到底。

社会主义阵营对世界人民的支援决不是单方面的。社会主义国家不仅支援了世界人民，同时也得到了他们的支持，而且这种支持也是社会主义国家所需要的。全世界人民的支持，对社会主义国家来说是巨大的力量和援助。

工人阶级和劳苦大众反对资本压迫的斗争和殖民地附属国家人民的解放斗争，打击着帝国主义及其殖民地体系，削弱着它的阵地。这就大大有助于在国际舞台上使力量对比发生有利于社会主义的变化，有助于社会主义阵营威力的加强。

资本主义国家人民为反对本国政府的侵略政策和战争政策进行坚决的斗争，并挫败它，这不仅维护了本国人民的利益，而且也是对社会主义国家的巨大支援。

如果依靠世界各国人民的顽强的共同斗争，束缚住帝国主义的手脚，维持、巩固住世界和平，则社会主义国家的社会主义建设就会更加向前推进。

每当帝国主义者掀起反对社会主义阵营的疯狂骚动时，资本主义国家的工人阶级、一切被压迫人民和被压迫民族，都起来支持和维护社会主义国家，这给了社会主义国家以巨大的鼓舞力量。我们没有忘记：在反对美帝国主义的激烈战争中，世界人民积极地支持了朝鲜人民的正义斗争。

没有任何一个国家不需要世界劳动人民的支持。互相支援可以使我们的力量成倍增长，使革命事业得到促进。

全世界劳动人民和被压迫人民，必须在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上更紧密地团结起来，为反对帝国主义进行顽强的斗争。只要伟大的社会主义阵营国家的人民和全世界人民团结起来斗争，他们就一定会取得最后的胜利。

六、必须反对修正主义，保卫马克思列宁主义

社会主义阵营是全世界工人阶级和人民解放斗争的强大基地，是世界和平的攻不破的堡垒。世界人民都把希望和期待寄托于社会主义阵营的昌盛和国际共产主义运动的发展，把自己的生死利害关系与它们相联系起来。

社会主义阵营和国际共产主义运动，只有当它们团结一致的时候，才是强大的和伟大的，才能够完成进步人类赋予它们的历史任务。

但是，目前社会主义阵营和国际共产主义运动由于内部的意见分歧，正处于严重的局面。

国际共产主义运动中发生的一些分歧，已经发展成了关系到社会主义阵营和国际共产主义运动利益的原则性的意见分歧。

这种意见分歧，是关系到革命的根本问题，而不是共产主义运动中简单的斗争方法上的问题；是包含了马克思列宁主义理论和战略、战术的全部问题，而不是某些个别问题。

今天，问题就是这样摆着的：要不要保卫马克思列宁主义，要不要进行反帝斗争，要不要把革命进行到底？

当前国际共产主义运动中的争论，归根结底是马克思列宁主义与修正主义的斗争。

现代修正主义在“情况变了”的借口下，正在阉割马克思列宁主义的革命精神，明目张胆地践踏各国共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则。

修正主义者向帝国主义者作无原则的妥协，一味地对他们让步和顺从。

他们不愿意革命，放弃革命，并策划把各国党和共产党人也拉进修正主义的泥坑。

修正主义者在世界各地东跑西窜。他们在国际共产主义运动队伍中制造混乱和紧张，企图分裂社会主义阵营。他们到处给社会主义阵营丢脸，降低社会主义阵营的威信，并企图一个一个地摧毁全世界工人阶级长期用血汗建立起来的伟大阵地。

如果对这种情况听之任之，那么，社会主义阵营和国际共产主义运动的前途将会怎样呢？

很明显，如果不把共产主义运动中已经抬头的右倾机会主义及时克服，势必给国际工人阶级的事业带来重大损失。

马克思列宁主义决不能同修正主义妥协，革命路线同修正主义路线是势不两立的。

不进行反对修正主义的斗争，就不能解决现在在社会主义阵营和国际共产主义运动中出现的严重局面，就不能使共产主义运动前进，就不能完成工人阶级的伟大历史事业。

为反对现代修正主义和保卫马克思列宁主义而斗争，是全世界共产党、工人党和共产党人的紧迫的革命任务。

目前，同修正主义的斗争是关系到所有国家的党和共产党人的问题，而不是仅限于个别的党的问题。

当前的形势要求世界上所有的共产党人以深重的责任感来冷静地考察事态，深思熟虑地决定自己的正确立场。各国的共产党人都对自己的党和自己国家的革命负有责任，世界上所有马克思列宁主义的党和共产党人都对国际共产主义运动负有责任。

在社会主义阵营和国际共产主义运动中所发生的问题，应当由我们共产党人自己解决。

现在出现的困难局面，决不是个别几个党或者个别几个人所能解决的。它只有依靠世界上所有党和共产党人的共同努力，在马克思列宁主义的原则上才能得到解决。

当然，因每个党的具体情况不同，反对修正主义的斗争方法和形式亦不尽相同。究竟采取什么方法和形式，那是由各国的党自己来判断和决定的问题。马克思列宁主义党和共产党人，应当站在原则性的和自主的立场上参加这个斗争。

我们认为，所有的党首先应当扩大共产党人反对修正主义的声音，制止修正主义者的活动。

必须对修正主义者施加压力，孤立他们，不让修正主义侵入到群众中去。不让任何人受修正主义之害，进一步提高全体共产党人和群众的革命觉悟，把他们联合起来，使全党坚定地站在马克思列宁主义的立场上，巩固和加强共产主义的革命队伍。

每个党在进行反对修正主义斗争的同时，坚决制止在国际共产主义运动队伍中向别人灌输修正主义的行径，并且不跟在别人后面跑，这也是很重要的。

有些人利用自己党既有的权威，到处散布修正主义，并强迫其它党步自己的后尘。他们还在迫不及待地把支持和帮助他们的修正主义立场的“同僚”纠合在一起。

马克思列宁主义的党和共产党人必须坚决反对这种行径，不能让任何人随意摆布社会主义阵营和国际共产主义运动。

不要接受别人灌输的修正主义，也不要跟在修正主义者的后面跑。共产党人在任何情况下都不能使自己的原则立场去屈就什么东西，而要永远保持自己的独立的主张。

我们认为，为了反对修正主义和保卫马克思列宁主义，在国际共产主义队伍中和各国党内，应当广泛地开展批评和自我批评，大力地进行思想斗争。

批评和自我批评是共产党人进行思想斗争的尖锐武器。

目前，在国际共产主义运动中发生的意见分歧，归根结底是关系到所有党和共产党人的根本立场的思想政治问题。这种问题是不能以任何强迫的或者敷衍了事的方法来解决的，而是只有在一切共产党人参加下，通过批评和自我批评，通过深刻的思想斗争才能得到解决。

列宁教导说：“共产党人的责任不是隐讳自己运动的弱点，而是公开地批评这些弱点，以便更迅速更彻底地克服它们。”

（《列宁全集》第三十一卷，第一百六十二页）

我们通过思想斗争，能够使所有的党和所有的共产党人得到进一步的锻炼，使群众用革命思想武装起来，使他们准备投入革命斗争。

批评和自我批评，要摆事实，在平等和公正的基础上自由地进行。开展批评和自我批评，始终要坚持原则的和同志式的立场。无论是在国际共产主义运动队伍中或是在个别的党内，都不允许存在压制共产党人的正当的声音，不允许给他们扣上“宗派主义分子”之类的帽子予以报复的行为。

共产党人应当有纠正自己错误的勇气和能力。

通过对修正主义的广泛批判工作和思想斗争，每个人将划清马克思列宁主义同修正主义的界线，分清谁是谁非。同时，修正主义将趋于破产，国际共产主义运动将保持住自己队伍的纯洁。只有这样，才能维护住建立在马克思列宁主义基础上的社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，使共产主义运动得以在健康的基础上发展。

在与阶级敌人的艰苦斗争过程中，有可能出现落伍者。但是，革命队伍由于保持了纯洁性，将得到进一步的加强和继续壮大。共产党人必须通过反对修正主义和机会主义的斗争，不断地革命性地加强自己的队伍。经验证明，革命队伍只有以唯一的马克思列宁主义思想巩固地团结起来时，才能成为强有力的战斗部队，才能有力地推进革命。

国际共产主义运动是在同各种各样的反马克思主义、机会主义的思潮进行激烈斗争中得到发展和取得胜利的。

在这个斗争过程中，有过暂时的迂回曲折。但是，共产党人始终坚持革命路线，克服困难，不断使自己的队伍从小到大、从弱到强地发展。

第二国际的修正主义者曾经一度利用他们所窃据的领导地位，在国际共产主义运动中制造巨大混乱。当时，修正主义者的势头看来似乎很大。但是，以列宁为首的真正的共产党人为维护革命的马克思主义，不顾一切困难，进行了坚决的斗争，终于完全克服了修正主义，把国际共产主义运动发展到了一个新的更高的阶段。

现在，国际共产主义运动是比过去不可比拟地强大了。以列宁的思想武装起来的千百万的共产党人的大军已经成长起来。马克思列宁主义的革命旗帜牢固地掌握在共产党人的手里，并在世界各地迎风飘扬。

现代修正主义者戴着冒充列宁主义的假面具，可能暂时地欺骗人们。但他们决不能遮住马克思列宁主义的伟大真理，决不能阻挡国际共产主义运动的洪流。

尽管现代修正主义者在进行阴谋活动，目前被压迫的劳苦大众的革命斗争和民族解放斗争仍然在继续高涨。在全世界工人阶级和被压迫人民的革命斗争面前，修正主义者的原形正在毕露，他们的机会主义路线正在破产。马克思列宁主义的伟大生命力正在通过实践得到进一步的证实，共产主义的革命队伍在同敌人的激烈斗争中正在不断壮大。

只要帝国主义及其走狗的剥削和压迫还存在，人民群众就会继续为解放和独立而斗争；随着各国人民革命斗争的高涨，共产主义运动将更加发展。修正主义的失败和马克思列宁主义的胜利是必不可免的。

全世界共产党人应当更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜。

所有马克思列宁主义政党应当团结起来，全世界共产党人应当团结起来。马克思列宁主义政党和共产党人应当坚决地维护社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，应当同全世界革命人民紧密地团结起来，将革命进行到底。

同世界反动派的元凶——美帝国主义直接对峙着的朝鲜共产党人，在任何复杂的情况下，一贯反对修正主义，维护马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，维护各国共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则。我们党同帝国主义进行了坚决的斗争，积极地支持了全世界工人阶级和各国人民的革命斗争。

我们党从国际共产主义运动中发生意见分歧的第一天起，始终一贯地坚持了团结的原则。

我们党今后将继续坚持不渝地忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，忠于各国共产党和工人党代表会议宣言和声明的革命原则，并且为反对帝国主义和修正主义、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而进行不倦的斗争。

我们相信，全世界共产党人和劳动人民高举不朽的马克思列宁主义旗帜，继续奋勇前进，就一定能够取得伟大的胜利。

描述：

