id: dc7bd7d21c
标题：印度《解放》月刊发表文章揭露  苏修对印度进行残酷掠夺  放高利贷、贱买贵卖、搜刮原料、倾销商品，从中牟取巨利
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《解放》月刊发表文章揭露

苏修对印度进行残酷掠夺

放高利贷、贱买贵卖、搜刮原料、倾销商品，从中牟取巨利

据新华社讯　印度《解放》月刊二月号发表题为《苏联社会帝国主义对印度的束缚》的长篇文章，揭露苏修叛徒集团残酷剥削印度人民和掠夺印度富饶的资源的罪行，揭露它对印度推行社会帝国主义政策的丑恶面目。

文章首先拆穿了所谓苏修对印度的“崇高和无私的友谊”的神话。文章指出，所谓苏修的“援助”是“真正”的，是“不收利息”等等，全然不是事实。文章说：“实际上，印度必须支付俄国贷款的利息——年利在百分之二点五与百分之三点五之间。这些贷款必须偿还，而偿还期甚至比有些美国贷款还要短。”“俄国是印度第三个最大的债权国，仅次于美国和英国。俄国每年（从印度）收到的还本付息额占第二位：一九六七——六八年，美国得到十四亿二千万卢比，苏联得到五亿三千万卢比。事实上，在一九六七——六八年，印度每从苏联得到一百个卢比的‘援助’，它在当年就支付一百二十五个卢比，这就是说，收到的援助是四亿二千万卢比，而偿还的达五亿三千万卢比。”此外，印度还向苏修支付四亿七千多万卢比购买军用物资。

文章说，印度是苏修武器的最大买主，而武器交易的情况是秘而不宣的。但是，人们知道：

（一）苏修向印度出售武器是以美苏领导人煽起的对中国的疯狂仇恨为基础的。已经有三家米格飞机制造厂开工，苏修领导集团竭力要得到安达曼群岛来作海军基地。

（二）这种生意兴隆靠的是印度和巴基斯坦之间日益尖锐的对立。

（三）统治阶级利用苏联武器来装备常备军。换句话说，在十月革命五十一年之后的今天，苏修正在帮助印度的买办和封建统治阶级武装起来，使它们能够压迫印度人民，把印度拱手送给帝国主义。这是苏联现领导精心制定的政策。

文章揭露了苏修是怎样通过苏印贸易对印度进行掠夺的。

文章说：“印度输往俄国的出口商品，主要是英国殖民主义者当年搜刮的那些商品。印度挖尽老本去进行的这种贸易，为帝国主义国家的工业提供原料，而印度工业则衰落下去，大量工业生产能力闲着不用。”

“一九六七——六八年印度输往苏联的各种商品在各该商品出口总额中所占百分比：铁矿砂百分之十七、生皮革百分之七十五、香料百分之三十七、羊毛百分之五十七、油饼百分之七十三、黄麻百分之九十六、烟草百分之十六、植物油百分之四十七、咖啡百分之五十八、废棉百分之五十三。”

文章说：“从利润动机出发的苏联领导人还设法在货币交易上捞一把。印度同俄国的贸易是用卢比进行的。因此，印度向苏联的出口超过从苏联的进口的任何顺差，只使印度掌握一笔卢比的结余，这笔钱除了在苏联和东欧国家购买商品之外，不能用来在其他任何国家购买商品。这样，印度就成了被牵着鼻子走的买主。顺差越大，印度必须从苏联和东欧国家购买的商品就越多。”

文章接着揭露，苏修从印度进口货物以后，把这些货物转售出去牟利。“那就是说，俄国用卢比从印度购买货物，而且是以十分低廉的价格购买这些货物。然后把这些货物换上‘俄国制’的标签，在欧洲出售以换取美元。为了继续这种罪恶勾当，苏联统治阶级经常施加政治压力，破坏印度现行的规定，例如，（印度）咖啡局被迫出口各种咖啡，而这种咖啡本来是禁止出口的。工作母机、棉织品等物品都是这种恶毒做法的牺牲品。”

文章指出，苏修还通过对印度不利的贸易剥削印度大量廉价的熟练的劳动力。文章还指出，苏修利用“援助”控制了印度经济的许多重要部门，例如，苏“援”企业的生产能力，占发电设备总生产能力的百分之七十、石油开采的百分之八十、炼油工业的百分之三十四等。这些工程项目没有一个是获得利润的，绝大部分都亏本。

描述：

