id: dc7ce7aaef
标题：越剧演员袁雪芬说：文艺工作者应以健康的作品和表演教育人民
日期：1983-11-4
是否是时间段：false
作者：郑伯亚
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越剧演员袁雪芬说：

文艺工作者应以健康的作品和表演教育人民

新华社上海11月2日电　（记者郑伯亚）著名越剧演员、上海越剧院院长袁雪芬日前对新华社记者说，文艺工作者应当以自己健康的作品和表演来教育和引导人民奋发向上，为壮丽的社会主义现代化建设事业英勇奋斗，不能允许在自己的作品和表演中散布资产阶级腐朽思想，散布对社会主义、共产主义事业和对共产党领导的不信任情绪来污染人们的灵魂。

从事越剧工作近五十年的老演员袁雪芬，这几天反复学习了邓小平同志在党的十二届二中全会上的讲话中严肃地提出的思想战线不能搞精神污染问题。她说，党中央这一决策是举国关心的大事。我是一名文艺工作者，但我首先是一名共产党员，在抵制精神污染方面负有特殊的责任，我一定积极投入这场斗争。

袁雪芬说，党的十一届三中全会以来，上海的文艺和全国一样出现了空前的繁荣，主流是好的，这要充分肯定；但同时也出现了不可忽视的资产阶级自由化倾向，有的人把解放思想和“双百”方针曲解为可以不考虑社会效果，想写什么作品就写什么作品，要演什么戏就演什么戏，顽强地表现自己，置四项基本原则于不顾。她说，过去被我们赶下舞台的淫诲黄色的戏，又被重新搬出来上演。更有甚者，个别丑化社会主义社会的戏和宣扬西方存在主义的戏，也在上海舞台出现。在演出作风方面，有的人低级庸俗，污染剧场空气，影响很坏。袁雪芬气愤地说，这样的一些文艺工作者已经完全忘记了自己是人类灵魂的工程师，忘记了社会主义文艺工作者的神圣职责。

袁雪芬在分析产生这些现象的原因时指出，一方面是有些人忽视马列主义、毛泽东思想的学习，错误地理解了“思想解放”，对上演剧目不分良莠，不加选择；一方面是实行开放政策以后，在文化领域渗透进来的西方资产阶级腐朽思想面前丧失了警惕。上海曾经是帝国主义“冒险家的乐园”，外来的糟粕容易在这里抬头。她说，关键是文艺界的领导要清醒。

袁雪芬说，我们文艺工作者是社会主义精神文明的建设者与传播者，要建设好社会主义精神文明，首先要建设自己的精神文明。要在文艺思想、文艺方针上完全同中央保持一致，每演一个节目，都要想到它对人民是否有利，对社会主义精神文明的建设是否有利。我作为党员文艺工作者，一定响应党中央号召，积极投入这场思想战线上的斗争，旗帜鲜明地站在反对资产阶级自由化的斗争前列。

描述：

