id: dc7cf80647
标题：飞蛾扑火　自取灭亡
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飞蛾扑火　自取灭亡	本报评论员

我英雄的人民解放军空军部队，于九月十七日中午，在广西上空，以迅雷不及掩耳的神速，击落入侵我国的美国无人驾驶高空侦察机一架。在英雄的人民解放军的光荣史册上，又载上了一页辉煌的战绩。

这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是人民解放军突出无产阶级政治，发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战的优良传统，运用灵活机动的战略战术的光辉成果。

这个胜利又一次证明了，伟大的中国人民解放军是保卫我们社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城。

当前，我国革命人民正紧跟毛主席的伟大战略部署，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开革命的大批判，在革命的大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，粉碎阶级敌人的一切捣乱破坏，加强和巩固无产阶级专政。

兔死狐悲，物伤其类。中国的赫鲁晓夫的破产，使得华尔街的老板们在中国复辟资本主义的梦想，如肥皂泡般地破灭了。在他们无限悲伤和哀叹的同时，出于即将灭亡的阶级的本能，更加疯狂地对我国进行破坏、捣乱，进行战争挑衅。他们与我国国内的阶级敌人互相配合，妄图阻止我国无产阶级文化大革命的航船乘风破浪的前进。

“蚍蜉撼树谈何易。”我国无产阶级文化大革命的巨流，是任何力量不可抗拒的。梦想扑灭我国无产阶级文化大革命熊熊烈火的国内外阶级敌人，只不过是几只投火的飞蛾，必将被烧成灰烬。

毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是天下无敌的。

伟大的中国人民是不可战胜的。

描述：

