id: dc7f69e0c6
标题：安徽三二五地质队二六号钻机革命工人  提前五个半月完成全年勘探进尺计划
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽三二五地质队二六号钻机革命工人

提前五个半月完成全年勘探进尺计划

安徽省三二五地质队二六号钻机的革命工人，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，坚持用革命统帅生产，已在七月十六日提前五个半月完成了全年勘探进尺计划，取得了革命和生产的优异成绩。

战斗在淮北平原上的二六号钻机的革命工人，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。他们坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，始终以革命统帅生产，促进生产，带动生产。他们高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，促进了人的思想革命化，推动生产节节上升。党的“九大”胜利闭幕后，革命工人通过深入学习“九大”文献，进一步提高了继续革命的自觉性，以更大的干劲狠抓革命、猛促生产，使五月份全月进尺比前四个月平均进尺增长了将近三倍。

二六号钻机的革命工人在斗争实践中深刻认识到，在无产阶级专政下继续革命，最根本的是活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。因此，尽管工作千头万绪，他们始终把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，坚持用毛泽东思想统帅一切，因而始终保持了蓬勃的革命朝气，促进了生产的持续上升。（据新华社讯）

描述：

