id: dc7f60c69e
标题：西山煤矿的新生
日期：1949-4-8
是否是时间段：false
作者：薄更明　厉春蛟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西山煤矿的新生

薄更明

厉春蛟

门头沟西山煤矿自一月一日复工以来，至三月底，工作获得突飞猛进的成绩。据统计，一月份的产量是六七三三·八吨（当是一切都尚未就绪），这个数目就已超过了去年十一月份的六千四百余吨。 　 月产量从六千四百吨增到一万多吨

二月份不但产量增加到七九二八·七吨，井下工程也发展了不少。三月份估计月产九十吨，却产了一万零五百五十八吨。就各个人的劳动效率说，解放前日产○·四三吨，现在是○·七吨。产量增高的原因：一是取消了包工制度，在敌伪及国民党统治时期，井下一切工程，如垒垛、掘进、采煤、支柱、架棚、打石等，均由官方保荐的包工柜承包，工人是包工柜所雇用的奴役。一切工程费用，按照工程进展，由矿方扫数交与包工柜，工人所赚一点工资，包工柜还要从中克扣，且迟迟不发。钱到了手，已失去了原有的购买力。解放之后，包工柜的经理畏罪溜跑，留矿的职工立即组成了兄弟班（即今日之生产小组），由熟练的老工人直接领导。材料的使用，工资的发放，工程的进展，都由生产小组与矿上直接商讨。工人每日领取自己的工资，不再受中间剥削了。 　 四个窝窝头变成了十二三斤小米

二、工资调整与生活改善。国民党统治时期，一天的劳动所得，不值四个窝窝头。工人时常在井下连续加班工作十六小时，甚至二十四小时，也不得温饱。今天工人翻了身，八小时的工作可得到十二三斤小米，不但改善了自己的生活，也解决了家庭的生活。

因公受伤的，除治疗外，还按轻重给疗养或生活费用。不象国民党时代不管不问的态度了。

三、政治文化的学习中，提高了工人的觉悟，工作便更加积极起来。工人们说：“今天是咱自己的矿，工程作好，材料要省，出煤要多。” 　 熟练工人的“高着”都热心教给了旁人

四、互相学习提高技术：从前师傅及熟练工人的“高着”，差不多，都不愿意教别人，怕丢了自己的饭碗。今天工人生活有了保障，认识了工人是一家人，都把自己的手艺和经验热心的教给别人。在采煤工的宿舍里，夜间常常听到老年人讲说井下采煤、打眼、放炮的许多巧妙方法。教的人热心，学的人兴趣也大，由此技术一步步提高，产量也会因之更加大了。 　 工人参加生产会议

五、民主制度的建立：现在每一工人，都可以对自己的工作、对矿上的行政提出意见，并且每旬要召开一次井下生产会议。各生产小组组长代表其小组参加会议，矿上的井下工作人员也都参加。工程的拟定，工价的核算，材料的使用，以及一切管理问题，都在会议上大家提出，商讨决定执行。

不过今天有些问题还须继续研究。如：采煤之工资未能依照技术之优劣与熟练程度而订定，里工工资尚未得到合理调整等。

四月份是生产竞赛月，职工全体准备以更多的产量供献给人民，以迎接伟大的五一劳动节。以上问题应该赶快研究解决。

描述：

