id: 0b67ed6a0d
标题：中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令
日期：1947-10-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令

（一九四七年十月十日）一、本军三大纪律八项注意，实行多年1，其内容各地各军略有出入。现在统一规定，重行颁布。望即以此为准，深入教育，严格执行。至于其他应当注意事项，各地各军最高首长，可根据具体情况，规定若于项目，以命令施行之。二、三大纪律如下：（一）一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线，（三）一切缴获要归公。三、八项注意如下：（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）借东西要还：（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调戏妇女，（八）不虐待俘虏。注释（1）三大纪律、八项注意，是毛泽东等在第二次国内革命战争中为中国工农红军制订的纪律，其具体内容在不同时候和不同部队略有出入。在红军初创时期，就已提出部队对待群众要说话和气，买卖公平，不拉侠，不打人，不骂人。一九二八年春工农红军在井冈山的时候，规定了三项纪律：第一、行动听指挥：第二、不章工人农民一点东西；第三、打土豪要自公。一九二八年夏提出了六项注意；一、上门板，二、榴铺草，三、说话和气，四，买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。一九二九年以后，毛泽东又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”，“打土豪要归公”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。对于六项注意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律、八项注意。这些纪律，曾经是红军以及后来的八路军、新四军、人民解放军政治工作的重要内容，对于人民军队的建设，对于正确处理军队内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘房的正确政策，都起了伟大的作用。

描述：

