id: 0034512d89
标题：接见应举社社长时的谈话
日期：1958-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
毛主席的，就不学他们的。技术科学，现代化战争组织要学，但也要用我们的群众路线的办法来学。要趁我们这班人还没有死之前。组织一批干部很好地把我们的一套搞出来，传授下去。）这样好。

李世民，曹操等，他们都是会打仗的。中国过去是有些东西的。凯风同志会说《孙子兵法》中没有马列主义，我问他看了没有，他答不上。可见没有看过《孙子兵法》，就武断地下结论，是不妥当好。（林总插话：《孙子兵法》是有唯物论，有证法，《孙子兵法》是部集体创作的书，有孙子、孙、曹操、杜预等大。）

破除迷信是成都会议提出的，四个月来发展很快，八大二次会议后，更在全国全面开他展，如鞍山，原计划产钢××万吨，但现在变了，到明年就可能达到××一一××万吨钢。们也搞大中小型结合，·土办法洋办法结合。据×××同志从东北来信说：东北第二个五年计划可搞到××万吨钢。有了钢，有了现代化工业，现代国防工业就好办了。我赞成多生产些轻武器，武装广大民兵。（林总插话：民兵很重要。）过去人家看不起我们，主要是因为我们粮、钢，机械少，现在搞出了东西给大家看看。

海军发展值得研究，刘导生发言稿中提出十年搞××万吨位，这太少，最好搞××万吨位。一九六二年我们可搞××××万吨钢，要这么多钢干？我们要和外国做生意，需要远洋船只，还可造军、飞机。我们东边有日本、冲、菲律宾，假使敌人在北京、上海扔了原子弹，我们也得报复，，要考虑积极防御，也要考虑打垮敌人后的追击问题。还要考虑到抗美援朝问题。目前太平洋实际上是不太平的，将来为我们管了，才算是太平洋。（林总插话：×年后，我们一定要造大船，准备到日本、菲律宾、旧金山登陆。）造船还要几年才行？"一九六二年我们有××一××万吨钢，有××万台工作母机，生产能力就大了。

原来认为军队有很大的捞头，现在只有×多万了，考虑还减不减：去年××万，留××万是我提出来的，现在情况不同了。

我准备下次座谈会上、专门讲部队整编和干部等问题。

接见应举社社长时的话（摘录）

（一九五八年六月）你们过去是一个穷社，经过几年的努力就改变了面貌，再过几年你们还会更好！

这是由于你们合作社全体社员的努力，才取得了这样大的成绩。全国的事情要办好，就要靠全国六亿人民的努力。，要戒骄戒躁，干部和群众要紧密地团结，要把红旗永远插在你们社里，让红旗越插越高。：民政工作就是作人民工作，不要怕。

（见一九五八年七月一日《人民日报》）

描述：

