id: 7cb09a7eed
标题：坚决捍卫无产阶级专政
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：徐仲义
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决捍卫无产阶级专政

西右营大队民兵连连长　徐仲义

中国赫鲁晓夫胡说什么“现在国内敌人已经基本被消灭了，地主阶级早已被消灭了，资产阶级也基本被消灭，反革命也基本被消灭了。”“敌我矛盾已经基本解决了。”这完全是胡说八道！我们大队阶级斗争的事实，说明他所宣扬的“阶级斗争熄灭”论是地地道道的反革命谬论，是妄想蒙蔽我们贫下中农的眼睛，达到复辟资本主义的目的。这是梦想！

我是一个贫农的儿子，从小就受尽了地主的剥削压迫，全靠毛主席把我从苦水里救出来。在毛主席的教导下，我们西右营大队贫下中农组织起来，走合作化的康庄大道，在短短的时间内，改变了贫穷落后的面貌。我对无产阶级专政充满了爱，我决心要永远保住我们红色的江山。

一九五一年，我光荣地参加了中国人民志愿军，在朝鲜作过战，负过伤。一九五七年从部队复员回到家乡时，我发觉我们队里的党政大权给中国赫鲁晓夫在西右营的代理人、富农分子篡夺了。她和全村的地、富、反、坏右分子相勾结，先后把五名优秀的党员干部排挤出大队，在重要的领导岗位上安插自己的亲信，对广大贫下中农实行资产阶级专政。

了解了情况，我就和贫下中农一起对中国赫鲁晓夫在西右营的代理人展开了面对面的斗争。当时贫下中农受压抑，有话不敢说，我就带头说。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”这下可触怒了中国赫鲁晓夫在西右营的代理人，把我看成眼中钉，肉中刺，千方百计地刁难我，并无中生有地给我捏造了七大罪状，什么恶意攻击党支部，破坏农业合作社，资产阶级思想严重……等等，整我的黑材料，要我低头认罪。我想：你要复辟资本主义，我就领导贫下中农学习毛主席著作，发动群众造你的反。他们见威胁不成，又召开斗争会，采取无理拘留等手段来整我，迫害我。我一想起毛主席就浑身是劲。毛主席说：“工农基本群众是在我们方面”。上有毛主席撑腰，下有贫下中农壮胆，我什么也不怕。这群跳梁小丑，一计不成又施一计，竟然不通过全体党员，把我开除出党，说我不够一个共产党员条件。我想：你们说我不够一个共产党员条件，是因为我拆了你们的台。我相信掌握了毛泽东思想一定会取得胜利。我上跟毛主席，下靠贫下中农，一直同他们斗争了七年。

一九六四年，毛主席派来了四清工作队，我才重新见到了曙光。在工作队的帮助下，我们彻底打倒了中国赫鲁晓夫在西右营的代理人，夺回了被篡夺的领导权，工作队给我平了反，恢复了我的党籍。革命方知北京近，造反更觉毛主席亲。我激动得热泪盈眶。我一千遍、一万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！是毛主席他老人家第二次解放了我们西右营的贫下中农。

有权则有我们贫下中农的一切，无权则没有我们贫下中农的一切。中国赫鲁晓夫妄想在农村篡夺无产阶级领导权，实现资本主义复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政，这是白日做梦，痴心妄想。今后，我一定要用生命来捍卫无产阶级的革命政权，用毛泽东思想来掌好权，用好权，让社会主义江山千秋万代永不变色。

描述：

