id: 7cb2c00f7f
标题：河南新发掘一处龙山文化遗址  防御沟、夯土墙、木板地面房均堪称我国之“最”
日期：1986-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南新发掘一处龙山文化遗址

防御沟、夯土墙、木板地面房均堪称我国之“最”

新华社郑州12月17日电  河南省考古工作者最近在郾城县石槽村郝家台发掘出一处龙山文化遗址，出土了大量文物，发现了目前我国最早的防御设施防御沟和夯土墙，以及古代面积最大的木板地面房子。这一发现对研究我国古代国家的起源和早期奴隶制的出现，有着重要的价值。

这一遗址是一处保存完好的高台建筑。考古工作者根据这里地层迭压关系，认为是距今四千五百年到四千九百年前的龙山文化中期和夏代早期的古遗址。

发掘工作从今年6月中旬开始。据探测，这个遗址的面积达六万多平方米。在已发掘的二千二百平方米的遗址中，发现了二里头文化和龙山文化时期的房基四座，灰坑一百八十座，墓葬七十五座，陶窑三座。出土的大量文物有生产工具石斧、石?、石凿、石刀，渔猎工具骨箭头、骨鱼镖，纺织工具陶纺轮，生活用具陶鼎、罐、甑、瓮、盆、豆、碗、杯盘、鬶和装饰品玉、管等。在遗址周围发现的防御沟、夯土墙，类似现在人们看到的城墙和护城沟；发现的木板地面房子，南北长二十多米。考古工作者认为当时生产工具十分落后，又没有锯子等工具，这些木板是如何解开的，还待进一步研究。

描述：

