id: 7cb27050bc
标题：热烈庆祝越南民主共和国独立二十二周年　欢庆越南人民抗美救国斗争取得辉煌胜利
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都革命群众满怀国际主义情谊和在京的越南同志一起隆重集会

热烈庆祝越南民主共和国独立二十二周年

欢庆越南人民抗美救国斗争取得辉煌胜利

楚图南和革命群众组织代表说，用毛泽东思想武装起来的中国人民誓作越南人民的坚强后盾阮文煊团长说，越南人民响应胡志明主席的号召，决心为彻底打败美国强盗统一祖国而奋斗

新华社一日讯　在无产阶级文化大革命中胜利前进的首都各界革命群众一千多人，今天满怀无产阶级国际主义情谊，和在北京的越南同志一起隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十二周年，欢庆越南人民在抗美救国斗争中取得的辉煌胜利。对外友协会长楚图南和北京各革命群众组织的代表在庆祝会上讲了话。他们表示，用伟大的毛泽东思想武装起来的、正在进行无产阶级文化大革命的中国人民，全力支持越南人民的抗美救国斗争，誓作越南人民的坚强后盾，直到取得最后胜利。

越中友协代表团团长阮文煊在大会上说，越南人民响应胡志明主席的号召，进一步加强决战决胜的意志，决心为彻底打败美国强盗，解放南方，保卫北方，统一祖国而奋斗。

会场上充满中越两国人民战斗团结的气氛。主席台正中高挂着毛主席的画像和胡志明主席的画像以及中越两国国旗。书写着“中国人民坚决支持兄弟的越南人民抗美救国的正义斗争”字样的红色标语，横挂在主席台对面。

国务院副总理李先念出席了大会。

庆祝大会开始，革命群众手捧红彤彤的革命宝书，朗读毛主席的教导：“一切反动派都是纸老虎。”“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”

楚图南在大会上首先讲话，热烈赞扬越南人民在越南劳动党和胡志明主席领导下，在抗美救国斗争中取得的辉煌胜利。他说，英雄的越南人民高举人民战争的胜利旗帜，把号称“最强大”的美帝国主义打得落花流水。越南人民伟大的抗美救国战争，为全世界反帝革命事业作出了巨大贡献，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了依靠人民战争打败侵略者的新的光辉榜样。

楚图南强烈谴责苏修和美帝相勾结妄图扑灭越南人民的革命烈火。他说，最近，美帝国主义又在策划“以炸迫和”、“停炸诱降”的阴谋，而苏联现代修正主义跟着紧密配合，大肆进行活动，这是苏联修正主义对越南人民卑鄙的叛卖。美帝、苏修互相勾结策划的阴谋诡计，是决不能得逞的。

楚图南说，七亿中国人民将一如既往，高举无产阶级国际主义的旗帜，把支持和援助越南人民的抗美救国战争作为自己应尽的国际主义义务，全力支援越南人民把抗美救国战争进行到底。

楚图南说，在我们伟大领袖毛主席亲自领导下，中国无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。在这场伟大的革命中，亿万革命群众，揪出了以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，巩固了我国无产阶级专政。亿万革命群众在这场革命中大立毛泽东思想，这对于我们党和国家的前途，对于国际共产主义运动的前途，都具有决定性的意义。中国无产阶级文化大革命的胜利是毛泽东思想的伟大胜利。

首都工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会的代表阎德璞在大会上讲话。他说，越南人民进行的抗美救国战争和所取得的伟大胜利，是对中国人民进行社会主义革命和社会主义建设的最大支持，是对世界革命人民和一切被压迫民族和被压迫人民进行革命斗争的最大鼓舞。

他说，我们全国革命派同全国广大革命群众，正沿着伟大领袖毛主席所指引的航向胜利前进。革命的大批判，敲响了中国的赫鲁晓夫彻底完蛋的丧钟。我们誓把无产阶级文化大革命进行到底，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批臭、批倒。他说，用毛泽东思想武装起来的中国人民坚决支持越南人民打到底，直到越南国土上没有一个美国侵略者为止。

阮文煊团长在讲话中介绍了英雄的越南人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。他说，越南军民粉碎了美帝国主义的侵略阴谋，使他们走投无路，陷入了人民战争的汪洋大海之中，日子越来越不好过。

阮文煊团长强烈谴责美帝国主义在越南进行新的“战争升级”。他说，美帝国主义这种挣扎只能导致它更快的彻底失败。越南人民将战斗到底，彻底打败美国强盗。

阮文煊说，在反对以美帝为首的共同敌人的斗争事业中，我们两国人民一贯相互支持，紧密配合。四年前，敬爱的毛主席就宣布坚决支持越南南方人民。中国政府和中国人民不仅在政治上给予我们支持，在物质上也给予我们越南人民以巨大的重要的援助。

阮文煊说，我代表越南人民对中国人民、中国政府和以毛主席为首的中国共产党给予我们巨大的充满国际主义精神的援助表示真诚的感谢。我们两国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，进一步巩固和加深了两国人民的传统友谊。我们两国之间的这种友谊是建立在马克思列宁主义和国际主义的基础上的。我们敬爱的胡主席说：“越中情谊深、同志加兄弟”。越南人民十分重视这种友谊，我们愿竭尽全力使友谊的花朵永远盛开。阮文煊讲话以后，把一面写着“越中两国人民之间的团结战斗友谊万古长青”的锦旗送给大会，这时全场长时间热烈鼓掌。

出席今天庆祝大会的，还有越中友协代表团副团长何桂和代表团成员，越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳以及在北京的越南同志。我有关方面负责人丁西林、韩念龙等也参加了大会。

庆祝大会结束时，全体高唱《国际歌》。随后，中越两国战友一起观看了中国人民解放军驻京陆海空三军革命文艺工作者演出的革命歌舞节目。

庆祝大会是由中越友协和对外友协主办的。

描述：

