id: 7cb299049e
标题：日共国会议员团等团体发表声明  坚决抗议美制单独对日和约草案  反对美国武装日本对亚洲各国发动侵略
日期：1951-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共国会议员团等团体发表声明

坚决抗议美制单独对日和约草案 　 反对美国武装日本对亚洲各国发动侵略

【新华社三十日讯】塔斯社二十九日讯：东京消息，日本的民主公众坚决抗议美制单独对日和约草案，反对美国为签订这种单独和约而在旧金山召开所谓“和会”的企图。

七月十九日，日本共产党国会议员团发表声明，略称：假若美制对日和约草案实现，日本即将成为美国的殖民地，日本人民也将变为帝国主义者的奴隶。因为根据与单独和约同时签字的“美日安全协定”，美军仍将留驻日本，并且可以毫无限制地在日本建立军事基地与营房。

美制对日和约草案的军事目的，是要毫无限制地重新武装日本，恢复日本的军国主义，把日本人民变为帝国主义者的雇佣兵，对亚洲人民进行侵略战争。

这一美制对日和约草案的经济目的，是要把日本变为美国战争经济的辅助工厂，并把奴隶的劳动条件强加在日本工人的身上。

这一和约草案的政治目的，是要压制日本人民群众的民主运动与恢复法西斯制度。

声明继称：这一和约草案是向世界人民挑战，奴役日本民族，并对亚洲各国发动侵略。而且，它以苏联、中国与朝鲜为敌对国家。这不是和平条约而是战争条约。这是非法的，无效的。亚洲与全世界爱好和平的人民都绝不可能接受。

共产党国会议员团在声明结语时要求：凡曾对日作战的国家都应参加准备与签订对日和约。这种和约应以开罗宣言和波茨坦公告以及雅尔塔协定为根据。而且，为这一目的而召开的和约会议，应有一切对日作战国家的参加。

日本拥护和平委员会发表的关于美国对日和约草案的声明指出：美国打算在九月与日本缔结单独和约的计划，正在加紧实行中。大家知道，这个计划的目的在于不让苏联和中国参加签订和约，在于重新武装日本并迫使日本对这两个国家作战。此外，美国的草案是为了把日本变成一个殖民地，奴役日本人民。我们决不允许缔结这种单独和约。我们坚决要求根据苏联的建议，举行美、英、中、苏四国会议。

全面媾和爱国运动协议会主席团七月二十一日通过一项声明说：“我们决不赞成举行旧金山会议，因为这个会议打算不经有关各国的会商，不经在波茨坦公告上面签字的美、英、苏、中四国的协商就签订对日和约。日本人民要求终止占领并充分恢复他们的独立和自由。当外国军队还驻扎在我国国土上的时候，那是没有任何真正独立可言的。不仅如此，在我们看来，这些军队的驻扎和军事基地的建立，造成日本被拖入战争和变为战场的危险。单独媾和不是真正的媾和，而是宣布准备战争。”

日本工会总评议会的机关报“总评”也尖锐地抨击美国单独对日和约草案。“总评”报在七月二十日的社论中说：“这个打算单独媾和、重新武装日本、准备另一次世界大战并附带有秘密军事协定的和约草案，怎能保障日本的独立呢？这个和约草案意味着某些国家丝毫不加掩饰与无耻地独霸日本。这个和约草案意味着日本独立的完全丧失。

描述：

