id: 7cb4363152
标题：朝中两国人民牢不可破的友谊的明证　朝鲜《劳动新闻》九月二十八日社论
日期：1963-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝中两国人民牢不可破的友谊的明证

朝鲜《劳动新闻》九月二十八日社论

新华社平壤二十八日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表题为《朝中两国人民牢不可破的友谊的明证》的社论，赞颂中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇在朝鲜进行的友好访问。社论全文如下：

应朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健同志的邀请对我国进行友好访问的中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇同志和他的随行人员在成功地结束在朝鲜的访问后于二十七日启程回国。

刘少奇同志和陪同他前来的其他中国贵宾对我国的访问，使朝中两国人民的友谊史更加丰富多采，并且给我国人民留下了不可磨灭的印象。

由于六亿五千万中国人民的使者的来访，我国人民欢欣鼓舞，我们的城市和乡村洋溢着朝中友谊的热情。

刘少奇同志和他的随行人员受到金日成同志、崔庸健同志以及我国党和政府的其他领导人的亲切款待，并且在他们所到的我国各地受到热烈欢迎。

刘少奇同志把我国人民在社会主义建设方面所取得的成就看作是中国人民的成就而感到高兴，并且热烈支持我国人民反对美帝国主义和争取按照自己的愿望实现国家统一和保卫世界和平的斗争。这对我国人民是巨大的鼓舞。

在访问期间，两国党和政府领导人举行了友好会谈。在会谈中讨论了最近国际局势发展和世界共产主义运动中出现的重大问题以及进一步增强和发展两党和两国之间的友谊、团结和互相合作关系的问题。

在会谈中，两国党和政府领导人观点完全一致。

刘少奇同志对我国的访问和访问的成功表明，朝鲜人民和中国人民有坚强的决心，要在维护社会主义阵营的团结和世界共产主义运动的团结、反对帝国主义和争取社会主义事业的最后胜利的革命斗争中，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，永远并肩前进，同时表现了两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结。

朝鲜人民对刘少奇同志访问我国的结果感到欢欣鼓舞，并加以热烈赞扬。

朝鲜人民和中国人民自古以来一直是亲密的邻邦，是在反对共同敌人——帝国主义侵略者的长期艰苦的革命斗争中同甘共苦的战友和盟友。

今天，我们两国人民在社会主义建设的斗争中互相密切合作，并且在为反对帝国主义以及维护亚洲和世界其它地区的和平而斗争的共同战线上坚决地携起手来。

经受过历史考验的朝鲜人民和中国人民的友谊和团结，今天在争取社会主义事业最后胜利的斗争中日益表现出更加旺盛的生命力。

朝鲜人民一向无限珍视朝中两国的友谊，我们对于有中国人民这样的伟大人民作为我们可靠的战友感到高兴；并且把兄弟的中国人民取得的一切成就看做是我们自己的成就。

今天，兄弟的中国人民，在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在社会主义建设的历史性斗争中正在取得巨大成就。

受到中国共产党的顽强的革命精神的教育的中国人民，英勇地克服了最近连续几年严重自然灾害所造成的暂时困难，进行着辛勤的劳动，厉行节约，已经奠定了现代化工业的基础，并且把社会主义农业经济建立在牢固的基础上。工业方面的经济和技术独立有了决定性的加强，民族经济已有了全面的好转，工农业生产正在出现新的高涨。

中国人民高举三面红旗——社会主义建设的总路线、大跃进和人民公社，正在迅速把自己的国家建成拥有现代农业、现代工业、现代科学技术和现代国防力量的大国。

中国人民在社会主义建设中所取得的这一切成就，是中国共产党一贯坚持的马克思列宁主义革命路线的胜利，是以自力更生的革命精神进行艰苦斗争的中国人民的不可战胜的力量的雄辩的证明。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的正确领导下，在短短的历史时期内消除了经济和文化的落后状态，使朝鲜成为具有自主的民族经济和辉煌的民族文化的牢固基础的社会主义工业—农业国家，现在又在进一步推动千里马运动的有力发展，以夺取更高的社会主义高地。

朝鲜人民以不屈不挠的革命精神来热情地发挥高度创造性，将在社会主义建设中赢得新的辉煌的胜利。

在刘少奇同志访问我国期间，朝中两党和政府领导人重申，崔庸健委员长和刘少奇主席六月间发表的联合声明是完全正确和具有非常重要的意义的。

这表明了朝中两国人民为反对帝国主义，争取实现革命事业和人民的和平事业而斗争到底的不可动摇的决心。

今天的总形势更加有利于各国人民的革命斗争，以美国为首的帝国主义和各国反动势力在日益衰败和走下坡路。

帝国主义者，特别是美帝国主义者，在惊慌失措之余，正在和平的幌子下干着更阴险的勾当，同时在世界各地更加执意奉行战争和侵略政策。

美帝国主义者今天正在“和平”的烟幕下越来越疯狂地推行扩军备战，不断策划阴谋，企图从社会主义阵营内部进行破坏，破坏和镇压人民的革命运动和所有民主运动，扼杀世界各地的民族解放斗争。

自从在莫斯科签订了部分禁止核试验条约以来，美帝国主义疯狂地企图在这个条约的掩盖下保证核优势，加紧推行其核讹诈政策，并准备核战争。

仍然霸占着南朝鲜的美帝国主义者正在那里大规模地增援他们在那里的侵略军和伪军，并且在继续不断地对我们共和国进行挑衅。

美帝国主义者仍然霸占着中华人民共和国不可分割的领土台湾，保持这个地区的紧张局势，并不断怂恿印度反动集团对中华人民共和国进行挑衅性阴谋活动。

所有这些都要求我们，为了人民的革命事业的胜利，必须使人民对美帝国主义保持高度警惕，千方百计加强社会主义阵营的力量，牢固地团结世界上能够团结的一切反对帝国主义的力量与和平力量，以便对帝国主义在它所到之处施展的侵略阴谋和战争阴谋进行坚决的斗争。

社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，是挫败帝国主义的侵略政策和确保革命斗争胜利的最重要的保证。

必须依据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，依据一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，来实现社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，一切损害团结的行为必须及时加以揭露。

今天，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者同帝国主义勾结起来，正在更加恶毒地阴谋破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，正在严重地损害各国人民争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争。

为反对现代修正主义，为维护马克思列宁主义的纯洁性，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而进行斗争，是一切马克思列宁主义政党和各个社会主义国家的人民的迫切任务。

我们的党和我国人民，一如既往，今后也将坚持自己的正确立场——马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命立场，并将坚决地为反对现代修正主义，保卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争。

朝中两国人民之间的友好关系和合作的发展，不仅完全符合两国人民的利益，而且是加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致和保卫与巩固亚洲和世界其他地区的和平的有力因素。

刘少奇同志最近对我国的访问及其结果，大大有助于进一步增强和发展朝中两党、两国和两国人民之间的友谊和团结。

通过刘少奇同志的访问而大大增强的朝中友谊，将在一切方面日益产生更加丰硕的果实。

我们朝鲜人民将始终在同一条光辉的革命大道上同中国人民并肩前进。

在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，用鲜血凝成的朝中两国人民之间的友谊和团结万古长青！

描述：

