id: 7cb49a4f5d
标题：吉田政府颁布反动的选举法
日期：1952-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉田政府颁布反动的选举法

【新华社十六日讯】东京消息：害怕在大选中失势的自由党吉田政府，除了突然宣布解散众院，赶紧举行大选，以使反对党派没有充分时间进行竞选准备工作之外，已于九月一日宣布苛刻地限制竞选活动的新选举法生效。

新选举法完全禁止在竞选期间进行挨户访问，禁止张贴竞选宣传画，限制街头讲演、个人演讲会、报章杂志的报道与评论的自由。候选人保证金被提高两倍以上。每个候选人要缴纳十万日元的保证金，如果得不到百分之二十的选票，保证金就要没收。对于提出候选人不满二十五人的政党与政治团体，新选举法甚至剥夺了它们在选举运动中进行政治活动的权利。

“赤旗报”早已指出：新选举法的本质是选择最服从美国主子命令的政党，制造出最安稳的议会，以便修改宪法，忠实地执行美国使日本加紧重新军国主义化的计划。

这种反民主的选举法甚至引起了资产阶级报纸的不满。“东京新闻晚报”说：这个新的公职选举法是在美国占领当局“一些异想天开的人”授意下拟订的。它违反了日本新宪法，“照任何民主标准来看，这项法律都是没有道理的”。

与实施新选举法相配合，自由党吉田政府并废除全国选举管理委员会，设置自治厅，由吉田所任命的人直接控制选举的行政与监督。

描述：

