id: 7cb5466438
标题：用毛泽东思想统帅农村商业工作  常山县白石供销社狠批资本主义经营思想，热情地为农业生产服务
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅农村商业工作

常山县白石供销社狠批资本主义经营思想，热情地为农业生产服务

据新华社杭州三日电　浙江省常山县白石供销社革委会围绕农村商业为谁服务这个根本问题，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批销售、收购、储存三个方面存在的资本主义经营作风，用毛泽东思想统帅农村商业工作，热情为贫下中农服务，为农业生产服务，为巩固农村社会主义阵地当好后勤部。

过去，这个供销社在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线影响下，在产品销售上存在着四重四轻的情况：重工业品，轻农产品；重高档商品，轻低档商品；重整套商品，轻配件商品；重生活用品，轻生产用品。供销社革委会建立后，及时举办全体工作人员参加的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”等教导，狠批刘少奇的“利润挂帅”等黑货，使大家认识到：农村商业是为农业生产服务，还是片面追求利润，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在经营管理上的一种反映。为了进一步帮助大家提高认识，供销社革委会又派出代表，深入到大队、生产队调查研究。在调查中，他们了解到有些生产队就是因为供销社不销售价值几分钱的喷雾器小配件，造成有的喷雾器不能使用，而影响了农业生产。活生生的事实，使大家受到深刻的教育。大家表示，一定要彻底肃清刘少奇“利润挂帅”的流毒，做到门为贫下中农开，心为贫下中农想。过去，这个供销社不销售的小农具零件，现在也进货供应，并根据贫下中农的要求，增设了修理业务。他们还建立了“贫下中农需要商品登记簿”，根据登记项目，送货上门。贫下中农说：现在供销社真是想我们所想，急我们所急。

收购农副产品，是把方便让给群众，还是把方便留给自己，这是两种截然不同的经营作风。过去，在刘少奇的反革命修正主义路线影响下，这个供销社在收购上存在重大宗，轻小宗；重价值高的产品，轻价值低的产品的思想。供销社革委会抓住这个问题，组织收购人员到生产队参加集体生产劳动，接受贫下中农再教育。在劳动中，他们看到贫下中农为了支援国家社会主义建设，千方百计生产和采集农副产品，及时交售给国家，使他们深受感动。从这以后，他们处处严格要求自己，全心全意为贫下中农服务。定期带货下乡，上门收购，方便贫下中农。过去收购计划完成后，就不再收购，现在他们想方设法，积极帮助推销农副产品。有一段时间，供销社收购小猪的计划完成了，但发现有的生产大队还有小猪要出售，就主动和各地联系，找门路及时把这些小猪推销出去。由于他们收购农副产品方便群众，群众就更积极向国家交售农副产品，巩固和发展了集体经济，又支援了国家社会主义建设。

农业生产有强烈的季节性，又经常遇到各种自然灾害，这就要求农村商业部门积极做好商品储备工作，及时满足农业生产的需要。在这个问题上，同样存在着两条路线的激烈斗争。文化大革命前，在刘少奇的“四大自由”黑货的影响下，这个供销社曾设法储存高档商品，贫下中农需要的生产资料和生活资料，却有时供应脱节，耽误农时。供销社革委会成立以后，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，调整了仓库，积极储存农业生产资料。由于抓好了商品储存，有力地支援了当地农业生产。去年上半年，白石公社遭受暴雨和虫害、冰雹等自然灾害，早稻生长受到很大影响。广大贫下中农迫切需要追肥、治虫。由于供销社早作准备，储存充足，及时供应肥料、农药及药械，使这里的贫下中农很快战胜了自然灾害，去年早稻仍然获得丰收。

描述：

