id: 7cb86802a1
标题：批林批孔运动激发了广大群众的社会主义积极性  河北陕西京郊大力植树造林
日期：1974-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,陕西文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动激发了广大群众的社会主义积极性

河北陕西京郊大力植树造林

新华社石家庄一九七四年四月三日电  在批林批孔运动的推动下，河北省掀起春季植树造林新热潮，只是邯郸、邢台、衡水、沧州、石家庄、保定、廊坊七个地区已经成片造林九万六千多亩，“四旁”植树九千多万株，育苗三万多亩。

今年开春以来，河北省广大农村干部和社员深入开展批林批孔运动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，更加激发了社会主义积极性。他们决心在大上农业的同时，搞好植树造林，为绿化祖国作出新贡献。衡水地区地、县和公社三级领导干部在机关所在城镇带头搞好绿化，大力开展植树造林活动。地处黑龙港流域的清河县几年来林业发展较快，今年各社队又进一步落实林业政策，更好地调动社员群众植树造林的积极性，掀起了植树造林的新热潮。目前，全县已新植树四百五十一万棵，育苗五百一十八亩。

新华社西安一九七四年四月三日电　陕西省各地积极开展春季育苗造林活动。陕南和关中八个地、市，到三月中旬已育苗四万五千亩，成片造林三十万亩，“四旁”植树一亿六千多万株。

开春以来，陕西省广大干部和群众积极投入批林批孔运动，进一步激发了社会主义积极性，有力地推动了春季育苗造林工作。地处渭北黄土高原的韩城县，无产阶级文化大革命以来林业生产迅速发展，成为全省林业战线上的先进单位。在批林批孔运动推动下，这个县今年又掀起了春季植树造林新热潮。到三月中旬，全县“四旁”植树已达二百三十三万株，成片造林三万六千多亩，育苗一千七百多亩。农事季节较晚的延安地区，各县、市积极开展育苗工作，并且固定专人，实行科学育苗。目前，各地正抓紧落实育苗面积，为开展育苗造林做好准备。为了力争栽一株，成活一株，许多社、队建立了检查验收制度。商洛地区镇安县组织干部和社员到湖北省罗田县学习植树造林经验，回来后加紧进行造林前的整地工作。目前，全县已修带状水平梯田十万多亩，超额完成今春整地任务，为提高造林质量打好了基础。

新华社一九七四年四月三日讯　北京市郊区积极开展群众性春季植树造林活动，新植的树已超过一千万株。

入春以来，北京郊区各级党组织带领广大干部和社员认真学习马列和毛主席著作，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，激发了广大干部和社员为革命造林的积极性。三月中旬，中共北京市委和市革委会召开了春季造林动员大会。接着，郊区各县、区都研究了春季造林规划，成立了绿化指挥部，召开了林业会议，发动群众为实现农业高产稳产而植树，为绿化首都而植树。密云县植树造林工作抓得较好。三年来，全县绿化荒山、荒滩二十七万多亩，

“四旁”植树一千二百万株，相当于前十年造林保存面积的总和。今春，县委又组织二十一个公社、三百一十八个大队的主要干部，到穆家峪公社达岩大队和塘子公社沙厂大队等林业先进单位参观学习，然后组织广大社员群众，动员各行各业人员，开展植树造林大会战，植树造林搞得既快又好。

在春季植树造林活动中，北京郊区许多县委和区委领导干部深入第一线，调查研究，协助社队进一步落实“以粮为纲，全面发展”的方针。许多社队对沟、路、林、渠进行了全面规划，发动群众精心栽植，栽后就管，一管到底，还建立起检验制度，使造林质量大大提高。大兴县今春绿化重点是天堂河两岸，全长三十七里，要栽植乔木、灌木各九万二千多株。在县委领导成员带领下，五个公社、十九个大队统一规划，分段施工，现已完成栽种计划的百分之六十以上。丰台区樊家村大队先规划，后造林，在地少人多的菜区，已植树七万株。山区社队普遍采用“刨大埯”的办法，提高荒山造林的质量。

中国人民解放军驻北京部队指战员以及北京市许多机关、厂矿和学校的干部、工人、学生，也都积极投入春季造林活动，帮助农村社队适时完成植树造林任务。

描述：

