id: 7cbb074132
标题：宫本显治同志答记者问
日期：1964-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本显治同志答记者问

新华社一日讯　日本共产党机关报《赤旗报》十月十七日刊登了关于日本共产党总书记宫本显治十月十六日就赫鲁晓夫下台举行记者招待会的报道。这篇报道的标题是《修正主义路线的矛盾的表现，希望恢复真正的马克思列宁主义》。报道全文如下：

问：对于这次赫鲁晓夫辞职，你是怎样看的？

宫本总书记答：据公布说，大体上是由于健康方面的原因而辞职的。但是，在这个时候，采用了这种辞职做法的这件事情，包含有复杂的问题。目前，我们正在同苏共领导进行公开的论战，它的核心人物就是赫鲁晓夫。

我们认为，他用这种方式辞职这件事情，在以这种形式表现了以赫鲁晓夫为核心的苏联共产党领导的政策所具有的矛盾，从这种意义上说，这仍然是一个非常重要的事件。

我们本来同苏联共产党有着传统的友好关系。但是，由于最近以赫鲁晓夫为首的领导采取无理攻击、捣乱、把错误路线强加于人等等做法，双方关系已经恶化。我们的主张和我们的坚定信心，是非常明确的。我们借此机会表示希望苏联共产党领导不仅要从更加根本的方面重新考虑一向对我们党的态度，而且要从更加根本的方面重新考虑对内对外的问题。

问：在我们看来，继任者是赫鲁晓夫的嫡系，今后的路线不会有很大的变化，你觉得如何？

答：我认为，对于这个问题，如果不再看一看今后的情况，那是不能作出判断的。我们现在也无法轻易地断定（苏共领导）会不会立即从根本上重新检查它过去的做法。

问：你是否认为所谓的赫鲁晓夫修正主义将会因此而后退一步？

答：这件事情至少是破产的一个明显的表现。这件事情今后会以什么形式发展下去，不看一看情况是无法断定的。是要多少作出一些改变以便设法把当前局面应付过去，还是要以这个事件为转机，追溯到更根本性的问题来进行检查？这些问题仍然会受到共产主义运动中反对现代修正主义的斗争和其他关系的影响。

问：是不是在苏联内部发生了反对那些企图强行召开世界共产党会议的人的情况？

答：我认为，这是一个有根据的看法。我们也不了解内部的详细情况，因此，不能断定。但是，至少可以说，以赫鲁晓夫为核心的苏联共产党领导片面地、毫无根据地企图在今年十二月十五日召开旨在举行国际会议的二十六国筹备会议，但在以后，这种做法不仅遭到几个大党的反对，而且在据认为一向支持苏联共产党的党中间，也发生了动摇，碰到了困难。如果这样一意孤行地搞下去，那么，名不正言不顺，而且很有可能象我们曾经提出警告的那样，越来越明显地形成国际共产主义运动公开分裂的局面。因此，对苏联共产党领导来说，这当然也是一个重大问题。关于这个问题，在他们内部出现了什么样的情况，决定怎样解决，这还很难说。但是，我们认为，这个问题同这次这样表现出来的事情有着重要的关系。

问：对日本共产党有什么影响？

答：修正主义的错误的根源是相当深刻的，而且是广泛的，所以我们知道，问题不会简单地得到解决。不过，至少可以说，那些背叛我们日本共产党、进行了宗派活动的反党修正主义者一伙人，完全把他们的“前途”寄托在赫鲁晓夫身上。不寄托在日本共产党方面，而寄托在赫鲁晓夫身上。然而，现在赫鲁晓夫以这种方式，以同政治不稳定的情况有关系的方式辞职，这件事情说明，这些人所押的牌决不是正确的，也不是幸运的。我们是按照那种根据真理和科学、用自己的头脑进行思考和采取行动的原则来办事的。我认为，对于那些以为只要追随着苏联共产党领导、以后就能出人头地的宗派主义者来说，这是一个非常沉重的打击。如果他们能够真正地重新考虑一下，站到真正的马克思列宁主义和日本共产党的革命传统的立场上，那是幸运的。不过，这些人如果不再碰几次钉子，总是不愿意回头的，这是一般的情况。

问：你刚才说，这是赫鲁晓夫路线的修正主义破产。在哪些问题上破产的？

答：公报说是由于健康方面的原因，目前还没有得到更详细的确实的材料，因此，不能象侦探小说那样，深入地过多地谈论。但是，不管怎样，在这个时候，以这种方式辞职，是一个在政治上具有重要意义的问题。过去我们曾经回答苏联共产党领导的挑战，批判他们的路线的错误，进行了论战。不过，从我们的观点看来，这是他们的内部矛盾和他们的错误路线的内部矛盾的一种政治表现。

问：你认为，现在赫鲁晓夫路线的最重要的矛盾表现在哪一方面？

答：还是可以说，以赫鲁晓夫为首的苏联共产党领导对国际共产主义运动推行的路线，实际上碰到了非常大的困难。我们认为这是最大的问题。当然，另外在对外方面和对内方面，也都有各种各样的重要问题。

问：如果要具体地指出成为破产的因素的事情，你认为是什么？

答：我还不想作这种断定。这是因为，在政治上，正式公报只是说由于健康原因而辞职，所以我们虽然可以作种种猜测，但是，还不能正式发表好象深入地进行了分析的意见。

问：我们可以想到的是中苏对立、国内问题、特别是在农业方面遭到失败的问题，而且，还有人说，在美苏核战略中同军部发生了对立。你认为，在这些问题中，哪个问题大？

答：包括对外的各种政策和对国际共产主义运动的态度在内的问题，同对内政策，是有联系的问题。我们直接发生关系并且碰到的问题，是国际共产主义运动的问题。这是因为，我们自己就是同苏联共产党领导进行论战的当事者。而且，我们正在详尽地进行反驳，指明哪些是错误的，是怎样错误的。譬如，召开国际会议的做法有问题；对其他共产党依然采取着大国主义态度；还有，由于其他共产党，如象我们党，不去不加批判地盲从它，它就公开支持被我们党开除的一伙人，图谋分裂我们党。按照共产主义运动的起码的知识来说，一个真正的共产党是不会采取这种做法的。对这种做法，我们公开地进行了批评。采取这种做法，就会造成非常蛮不讲理的情况。这样蛮不讲理不会永远行得通，总有一天会碰到更加严重的困难。它的碰壁和破产是会以各种形式表现出来的。现在是以领导机构的内部矛盾的形式和更迭核心领导人的形式表现出来。

问：你所说的领导机构的内部矛盾，能不能说成是克里姆林宫内部进行了某种争夺权力的斗争？

答：不能明确地作出这样的断定。至于说，采取了什么样的表现形式……

问：能不能说产生了近似这种斗争的现象？

答：关于这一点，还不能谈什么。

问：能不能说已经有了这样的希望：国际共产主义运动内部的对立状态今后将会朝着缓和的方向发展？

答：如果这样说，那也许有点过于乐观了。一个国家的党的领导人以那种方式，已经在很长期间，正式地提出并且顽固地执行了错误的方针。但是，我认为，已经不能再让历来的舵手掌舵这件事，将会对它的路线的前途产生巨大的影响。

但是，不能立即把这件事简单地说成是现在似乎已经解决了修正主义和马克思列宁主义的斗争中最困难的问题。这是因为，一个党的领导机构的方针，是通过一个历史过程和一种体制制订的。不会仅仅由于撤换了领导机构的核心而立即纠正过去的错误，公开地承认错误。这是历史的动向。

但是，至少可以这样说，包括我们日本共产党在内的、真正坚持马克思列宁主义路线的党所遇到的困难，是前进道路上的困难。然而，错误的修正主义的路线所遇到的困难，总的来说，是修正主义的路线在国际共产主义运动中走向失败的过程中的困难和破产。虽然不能简单地说，争论问题因此已经有了眉目。不过，可以说，这次事件表明，在这两条路线的斗争中，坚持错误路线的人，归根到底，一定会在各个阶段暴露出各种矛盾，以这样那样的形式暴露出深刻的内部矛盾。

问：有人认为，由于这次发生的事件，受到最大的打击的可能是美国。你对国际上的影响怎样看？

答：至少我认为，美国的领导人，特别是肯尼迪、约翰逊这些人，曾经把赫鲁晓夫看成是一个容易谈判的对手，而且以为同他谈判下去，就能够在对帝国主义相当有利的情况下促进美英苏的关系。所以，解除赫鲁晓夫职务这件事情，将会使帝国主义者迫使社会主义国家实行无原则的妥协的方针和根据这个方针来进行“谈判”的路线，碰到一种困难。

但是，苏联共产党领导还没有表示要改变过去的整个路线。目前只是以赫鲁晓夫辞职的形式表现出来，因此，在目前阶段，还不能说，苏联过去对美英的态度会有根本性质的转变。所以，我们要坚持毫不妥协地同帝国主义者进行斗争的路线，并且坚持对当前的战争和侵略的危险具体地进行斗争的正确路线，继续进行斗争，这样做是重要的。

问：莫斯科呼吁举行的世界共产党会议，今后将会怎样？

答：我认为，硬要举行这个会议，也会碰到相当的困难。可以说，已经比以前更加困难了。但是，在这个阶段，还不能断定，他们是硬要举行这个会议呢，还是重新考虑不举行，还是试图作某种改变，因为这是苏联共产党领导本身今后的态度的问题。但是，可以明确地说，硬要举行那个会议的做法，由于这次发生的问题，已经变得比以前更加复杂而且困难了。

问：由于强制举行会议，整个国际共产主义运动的分裂倾向会不会越来越显著，或者会不会改变会议的性质？

答：所谓强制举行会议的做法，归根到底，就是仅仅召集在他们影响下的党的会议，在会议上采取一定的行动而已。现在已有一个由八十一个共产党全体表示赞成的声明。从这个声明的角度来说，这种做法就是使一些党脱离开这条路线；任意举行个会议，并且任意决定个方针，这就是公开分裂。我们一直说，不应当那样做，应当停止举行。如果硬要举行，对苏联共产党领导来说，局面将会变得比目前情况更加困难而且复杂。就是说，一定会受到搞强制分裂活动的谴责。

但是，我认为他们也会考虑，怎样设法应付局面，以能够保持体面的方式召开会议。

问：是否可以理解为，正因为赫鲁晓夫已经不能压服人，所以困难将会变得更大。

答：与其说赫鲁晓夫能够压服人，其余的人不能压服人，倒不如说局面将会变得更加严重。就是说，赫鲁晓夫不得不下台的这种情况，将会变成充满更大的矛盾和困难的情况。因此，推行过去的路线，将会变得更加困难。但是，现在还不能明确地断定他们会停止召开国际会议。他们大概还会考虑各种办法。我们的态度是，向世界各国共产党发出呼吁：应当停止举行那种会议。我们今后仍将更加坚决地坚持这个方针。

描述：

