id: 7cbbdbdaa0
标题：尼泊尔、阿富汗和马来西亚报刊就联大特别会议发表评论  第三世界团结起来维护政治和经济的独立  圭亚那新闻部长指出人民有能力自力更生建设国家
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔、阿富汗和马来西亚报刊就联大特别会议发表评论

第三世界团结起来维护政治和经济的独立

圭亚那新闻部长指出人民有能力自力更生建设国家

新华社一九七四年四月十五日讯　尼泊尔、阿富汗和马来西亚报刊最近分别就联合国大会特别会议发表社论，要求建立平等的国际经济关系。

尼泊尔《新社会报》在十日的社论中说，“由于发达国家对发展中国家进行直接和间接的剥削，（世界）经济上的悬殊已经达到顶点。发展中国家在出售它们的原料时拿不到本应得到的价钱，而发达国家在售出利用这些原料制成的产品时却获得巨大的利润。”社论说：“很自然，世界上许多国家都看到了这次会议的重要性。召集这次会议，目的在于针对这些复杂的问题作出有益的结论。”

阿富汗的《喀布尔时报》十日发表社论指出，人们希望这次联合国特别会议的讨论，有助于建立起比较公平的国际经济关系。

社论说：“到目前为止，第三世界国家只不过是发达国家的工业产品的市场和廉价原料的来源。”

社论说：“作为石油消费国的工业国过去的行动已经以令它们大吃一惊的方式使它们自食了恶果。除非其他原料生产国也能得到较好的买卖条件，否则就不能不经常出现类似的情况。”

马来西亚槟城的《星槟日报》九日发表评论指出，发展中国家面对外国的剥削与控制，必须团结，以维护国家的政治和经济的独立。这些国家一方面欢迎外来的经济援助，另一方面仍须依靠自力更生，以保障它们的独立和领土完整，促进它们的经济发展。

新华社乔治敦一九七四年四月十四日电　圭亚那新闻和文化部长谢利·菲尔德—里德利在一次讲话中指出，圭亚那目前面临的一项重要任务就是要使全国人民相信他们有能力自力更生建设国家。

乔治敦举行了一次欢迎来自东加勒比海温德华群岛最北部的瓜德罗普的大学生的集会。谢利·菲尔德—里德利在集会上谈到了圭亚那人民争取民族独立的历史。她说，圭亚那拥有丰富的自然资源，但过去在英国殖民主义长期统治下，有人曾经一直对圭亚那人民说：“你们自己没有什么好东西”。这位部长指出，虽然圭亚那摆脱了殖民主义统治取得了独立，但是，它仍然面临着一项重大的任务，这就是要使全国人民相信他们自己有能力自力更生建设国家。

谢利还指出，过去宗主国曾经把自己的文化强加给圭亚那，使圭亚那民族文化受到排斥而停滞不前。她说：“现在我们正在力求改变这种格局”。

据新华社乔治敦电　圭亚那学习砌砖技术的又一批青年工人最近结业，不久前在乔治敦西北的达特默思举行了结业典礼。

近几年来，圭亚那为节约和积累建设资金，鼓励在住房建筑中用廉价的土砖代替木料，并在首都乔治敦和其它一些地方开办了砌砖技术训练班。最近结业的这批砌砖工人在埃塞奎博地区经过了三个月的训练。圭亚那国务部长穆罕默德·萨希尔丁和其他官员出席结业典礼。穆罕默德·萨希尔丁在讲话中说，圭亚那一直在传播这样的思想：“要使国家取得成就，我们得自己靠自己”。

描述：

