id: 7cbe467e9b
标题：革命政权永不变色的重要保证
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：上海市徐汇区革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命政权永不变色的重要保证

上海市徐汇区革命委员会

《灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众》的经验和《人民日报》的重要编者按发表以后，我们区革命委员会常委会立即进行了学习。大家认为：《人民日报》的编者按，传达了伟大领袖毛主席的声音，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，为各级革委会的建设进一步指明了方向。灵宝县革委会精兵简政的经验，是落实我们伟大领袖毛主席“实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示的好样板。这一经验在当前全国革命委员会联翩出现的大好形势下发表，有着重大的现实意义，对于防修、反修和巩固无产阶级专政将会产生深远的影响。我们决心认真学习毛主席的一系列最新指示，学习《人民日报》的这一重要编者按，象灵宝县那样，认真落实毛主席的最新指示，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，做好清理阶级队伍的工作，实行精兵简政，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们遵照伟大领袖毛主席的教导，在区革命委员会建立以后，狠抓革命大批判，批判了中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，击破了保守复旧势力，初步清理了机关的阶级队伍，实行了精兵简政。机构改革以后，使我们眼睛向下，同革命群众的联系密切了。现在，学习了灵宝县的经验和《人民日报》编者按，我们感到差距还很大很大。我们认识到：机关改革，不仅仅是精简臃肿的机构，减少一些人员的事，更重要的是建立什么样的政权的问题，是密切联系群众，还是疏远和脱离群众的大问题，是保证我们新生的革命委员会永不变色的大问题。无产阶级的革命政权，要扎根于群众，扎根于基层，从根本上改变过去脱离群众、脱离实际的现象。新生的革命委员会的工作人员，必须打破“坐办公室办公”的旧习惯，要象灵宝县的革命干部那样，到工厂、到商店、到学校、到里弄去办公，向群众学习，帮助群众解决问题。国家机关工作人员，只有深入到革命斗争中去，深入到生产第一线去，深入到革命群众中去，才能加强群众观点，提高阶级觉悟，加深对毛主席的革命路线的理解，实现世界观的改造。

精简机构以后，在人少事多的情况下，怎样做好工作？就是要象灵宝县那样，千头万绪抓根本。我们把学习、执行、宣传和捍卫毛主席的指示，坚定地执行毛主席的革命路线，及时地把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令和方针政策，传达到群众中去，作为革命委员会的根本任务。我们大办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装群众，把党的方针政策直接交给群众。广大革命群众在毛泽东思想的指引下，创造性地进行革命斗争和生产劳动。我们只是向群众学习，起一个“穿针引线”的作用，把革命群众的先进经验总结起来，发扬推广。我们区革命委员会注意抓各级领导班子的思想革命化，通过各级革命委员会密切联系广大革命群众，团结一切革命力量，打击一小撮阶级敌人，实现党的各个时期的战斗任务。

我们决心以灵宝县为榜样，认真落实毛主席的一系列最新指示，为建设一个密切联系群众的革命化的区级政权而斗争。

描述：

