id: 7cbfd2bf90
标题：谈谈中国共产党对外联络工作的调整和发展
日期：1986-6-29
是否是时间段：false
作者：廉岩
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈中国共产党对外联络工作的调整和发展

廉岩

中国共产党已走完六十五年的历程，取得了辉煌的胜利，也有过某些失误。从我们党的对外联络工作方面来说，成绩也是巨大的，当然也有缺点和错误。近十年来，我党对外联络工作经过调整，出现了新的局面。

党的对外联络工作调整和发展的情况如何？我们党为什么要同共产党以外的其他政党建立党的关系？党内和党外同志都很关心这些问题。一

我们党从成立之日起就开始建立和发展同外国共产党的联系和交往。在国内革命战争和国际反法西斯战争期间，中国共产党和中国人民的正义斗争得到了各国共产党和各国人民的支持；同样，我们对他们的正义斗争也给予声援。新中国诞生之后，中国共产党成为执政党，进一步扩大和发展了同各国共产党和各国人民的联系和友谊。到五十年代末，我们党同世界上绝大多数共产党都建立或保持着友好关系。但是，六十年代初期，发生了共运论战，接着在我国又进行了“文化大革命”，我们党同大多数共产党的联系中断了。

打倒“四人帮”之后，我们党改变了这种不正常状况，逐步地调整了对外联络工作的方针。同时，有不少共产党也表示了同中共恢复联系和接触的愿望。1977年，南斯拉夫社会主义联邦共和国总统铁托应邀访华，其间，中南两党决定恢复党的关系。这从我们方面来说，是纠正了一个历史错误，无论在思想上，还是在工作上，都是一个重大转折。以此为开端，我们党积极地有步骤地同意大利共产党等一大批中断联系的共产党恢复并发展友好关系。现在，中国共产党同许多外国共产党有了比较广泛的联系和接触，交往的内容比过去丰富、充实，形式也多样化了。

从1978年起，我们党开始同第三世界国家的进步、友好政党和组织建立党的关系。新中国成立后，虽然我国有关方面一直同许多民族解放组织和政党保持友好联系，积极支持它们争取民族解放或维护民族独立的斗争，但我们党未同它们建立党的关系。第三世界国家进步、友好政党，一般是在争取和维护民族独立的斗争中形成和发展起来的，现在多数处于执政、参政或合法在野党的地位，是第三世界国家政治舞台上一支十分重要的力量。它们对中国友好，愿意同我们党就国际形势、维护世界和平、捍卫第三世界国家和人民的权益以及建立国际经济新秩序等重大问题交换意见，愿意增进相互了解与交流党的建设、干部培养、群众工作和领导经济建设的经验，愿意促进两国的平等互利的经济合作关系。我们同这些政党建立和发展党的关系，既有利于发展国家关系和加强人民友谊，也有利于维护世界和平和促进人类进步事业。因此，我们党本着增进友谊和求同存异的原则，积极地同这些政党和组织建立并发展党的关系。

我们党从1981年开始同欧洲和其他地区的社会党、社会民主党和工党建立党的联系。过去，我国领导人和人民团体同这些政党的领导人有过友好交往，但没有建立党的关系。一般说来，这些政党历史悠久，有广泛的群众基础，在工人队伍和其他劳动者阶层以及中小资产阶级中有相当大的影响。其中不少是发达资本主义国家的执政党、参政党或主要在野党，在国内和国际上都有重要影响。现在，这些党主张缓和国际紧张局势、反对军备竞赛、维护世界和平、推动南北对话、支持第三世界国家的发展，同我们党的国际主张有不少共同点或相似处。它们对中国友好，愿意同中国共产党建立和发展对双方都有益处的联系和合作。一些国家同我国建立外交关系就是在这些党执政时实现的。毋庸讳言，这些党同我们党的意识形态有所不同，在某些国际问题上的立场也不尽一致。因此，我们党同社会党、社会民主党和工党建立和发展友好联系，采取超越意识形态的差异、谋求相互了解和合作的方针。实践证明，这种联系对推进国家关系、增进人民友谊、维护世界和平都是有益的。

目前，我们党的对外联络工作进入了一个活跃的新时期。我们已同二百个左右的共产党和其他进步、友好政党建立了不同形式的联系。我们党本着朋友越多越好的精神，同一切愿意和中国共产党进行友好接触和交往的政党与人士建立联系。二

各国共产党之间相互往来是一种正常的国际现象。建立和发展党际关系，需要确立彼此可以接受的原则。根据国际共运的历史经验和现实情况，在中国共产党第十二次代表大会的报告中提出，“我们党坚持在马克思主义的基础上，按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展同各国共产党和其他工人阶级政党的关系。”这就是我们党用以处理同各国共产党关系的基本方针和基本原则。

我们党坚持马克思主义和国际主义，同时坚持各国党独立自主的原则。独立自主同国际主义是一致的，而不是相互排斥的。没有独立自主，就谈不上国际主义。中国共产党和其他国家为数不少的共产党，都主张独立自主地发展各党之间的关系。可以说，这是当前国际共运中的一种普遍的要求，也是国际共运的实践证明了的一条基本经验。根据历史唯物主义的观点，一个政党的兴衰成败，不是由别国党决定的，而是由客观条件和自己的路线政策能否得到本国人民拥护决定的。即使发生了错误，也应由各党自己总结和纠正，才是牢靠的。因此，各国党都应独立自主地处理自己的一切事务。这不单纯是一个理论问题，主要是一个实践问题。历史经验表明，党与党之间遵循独立自主原则，相互关系就能搞好，有利于革命事业的发展；相反，则损害相互关系，也损害革命事业。

那么，怎样才是独立自主？对这个问题，许多党作过精辟的论述，我们党的领导人也有深刻的阐述。概括地说，真正的独立自主，就是各国党对本国和本国人民负责，而不是对某一个外国党或国际中心负责；就是各国党在马克思主义基本原理的指导下，根据本国的情况和自身的条件，自己选择本国革命、建设的发展道路和方式，而不是照搬别党别国的现成模式；就是各国党自己决定对国际事务的立场和主张，而不是服从于某个大党大国的外交斗争和政策需要；就是各国党自己管理党内的一切事务及处理同其他党的关系，而反对任何外来的干涉和控制。我们强调独立自主，同时也主张各党之间道义上的相互支持和自愿的交换意见。我们反对用所谓“共同战略”和“协调行动”来约束别国党的行动，反对那种把国际主义同独立自主对立起来、借口国际主义去干涉和控制别党别国的行为。

党际关系应该是一种平等的关系。各党不论大小强弱、历史长短、执政或未执政，都应该是完全平等的。战后国际共运的历史经验表明，它不需要也不应该有领导中心和领导党。任何一个党，不管它的历史有多么长，不管它的革命胜利有多么早，也不管它的经验有多么丰富，都没有凌驾于其他党之上的特权。中国共产党和其他一些党，都坚决反对老子党作风。

我们还认为，各国党都有长处和短处，应当互相尊重，互相学习，取长补短。由于各国党的处境和经历不同，对形势和任务的看法不可能完全一致。各党之间在某些问题上有分歧或不同意见，是一种正常的现象，不应成为发展相互关系的障碍。对于这种意见分歧，只能求同存异或通过自愿的友好协商和耐心的互相等待来逐步解决，而决不能强求一致，或把一方的意见强加给另一方。对于党与党关系上的历史遗留问题，主要是各自总结经验教训，大家都向前看。正是根据这个方针，我们党同许多中断联系的共产党恢复了友好关系。

各国党之间严格遵守互不干涉内部事务的原则，是一条具有重要现实意义的历史经验教训。没有这一条，独立平等、互相尊重、互相学习都谈不上。中共中央在中国共产党第十二次代表大会的报告中明确指出，“各国党之间当然也要互相帮助，但决不允许任何外来的强制和包办代替。把自己的观点强加于人，干涉别国党的内部事务，都只能使别国的革命事业受到挫折和失败。至于强迫别国党的政策为本党本国的政策服务，甚至对别国进行武装干涉，那就只能是对国际共产主义运动的根本破坏。”我们党所强调的互不干涉内部事务，不仅包括不干涉别国党的一切内部事务，而且包括不通过党的关系去干涉对方国家的内政，也不利用党的双边关系去损害其他党及任何第三者。这些年来，我们是这么说的，也是这么做的。

中国共产党一贯为确立和维护党际关系的正确原则而进行不懈的斗争。但是，我们过去在处理与别国共产党的关系方面也有过缺点和错误，曾经给某些党造成不良的后果。我们党认真地总结了这方面的经验教训，公开地进行了自我批评，同时在实践中加以纠正。

我们党提出的独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务这四项原则，不仅适用于中国共产党同别国共产党之间的关系，从超越意识形态的角度来说，也适用于中国共产党同其他进步、友好政党的关系。近几年来，我们党在发展同外国共产党和其他进步、友好政党的关系中严格遵循四项原则，取得了明显的良好效果。三

中国共产党坚持实事求是的原则，坚持马克思主义基本原理和实际情况相结合的原则。我们党一直把马克思主义作为指导自己思想的理论基础。我们认为，马克思主义是行动的指南，而不是僵死的教条。马克思主义的基本原理既要坚持，也要发展。我们要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持马克思主义的分析问题和解决问题的立场、观点和方法。但是，马克思主义是发展的科学，我们不死守已经不适用于新的历史条件下的、过时的个别原理和结论，也不拘泥于某些适合特定情况或者不甚完善的个别原理，而要把马克思主义的基本原理同实际情况结合起来。实践证明，不仅马克思主义的个别结论需要突破或者已被突破，即使基本原理也需要在实践中不断地得到检验、补充、完善、丰富和发展。这是马克思主义经典作家们早就反复阐明过的一条原理。事实上，马克思主义之所以具有强大的生命力，就在于它总是同实践相联系，同一定时代的实际斗争相结合，能够为回答和解决实践中提出的新问题和新任务开辟道路，而马克思主义本身也在实践中得到丰富和发展。列宁领导的十月革命的伟大胜利证明了这一点，毛泽东领导的中国革命的伟大胜利证明了这一点，其他共产党的革命实践也证明了这一点。

正是基于上述指导思想，我们主张对革命和建设道路进行不断的探索，同时支持其他党进行自己的探索。对于执政的共产党和社会主义国家，我们主张对各该国的社会主义建设问题自愿地在内部交换意见，而不进行公开批评或指责。因为，这是别党别国的内政，谁也不应该指手划脚加以干预；各党各国的情况不同，国内建设的方式也会不同，应予尊重；社会主义还处在实践过程中，需要不断地进行探索，谁也难免有失误。历史经验表明，对别党别国的内政问题进行公开批评，效果非常不好。总之，我们要尊重和研究所有社会主义国家的探索和经验。同样，不少未执政的共产党，面对社会经济和阶级结构的巨大变化，正在独立思考，总结经验，谋求在纲领、组织和斗争方式上适应新的形势，并在理论上进行探索，寻找新的发展道路。这些国家的共产党最有条件了解本国的现实和历史情况，它们的探索是对还是错，要由实践来检验，由本国人民来评断，由这个党自己来总结。我们欢迎和尊重这些党进行探索和创新，既不能用自己的经验和认识去判断别人的是非曲直，更不能代替人家作结论。我们还看到，第三世界国家的许多进步、友好政党，也在探索符合本国实际情况的发展道路，正在拟定自己的发展战略和政策。对此，相互可以交流情况，但决不将自己的经验和意见强加于人。这是我们党坚持的一条原则。

四

中国共产党既是一个爱国主义的党，也是一个国际主义的党，从来主张把爱国主义和国际主义结合起来。当前，我们党的对外联络工作的目标和任务，就是为我国的社会主义现代化建设服务，为维护世界和平、增强各国人民友谊、促进人类进步事业而工作。

全力以赴地进行社会主义现代化建设，这是我国新的历史时期的中心任务。我们党的一切工作，包括对外联络工作，都要服从于和服务于这个总目标和总任务。这既是中国人民的根本利益所要求的，也是我们履行国际主义义务的首先的和最重要的方面。这是因为，通过改革，搞好四化建设，把我国建设成为具有高度文明、高度民主的社会主义现代化强国，是我们对世界和平、国际经济繁荣和人类进步事业的最大贡献，也是对全世界工人阶级和广大人民的最大帮助。

同时，中国共产党坚持反对帝国主义、霸权主义、殖民主义和种族主义的原则立场，继续支持第三世界国家和人民维护民族独立和发展民族经济的正义斗争，继续支持各国人民争取和维护合法权益的斗争，继续促进人类进步事业。这也是我们应尽的国际主义义务。我们讲支持，是指道义上和政治上的支持，当然也包括必要的人道主义援助。我们反对“输出革命”。一个国家选择什么样的社会制度，是这个国家人民自己的事。

当前，和平与发展问题，已经成为关系到全人类命运和前途的两大根本问题。中国共产党人愿为解决这两个根本问题做出自己的贡献。我们认为，世界战争的危险依然存在，但维护和平的力量、制约战争的因素在不断增长，因而争取世界持久和平的前景是大有希望的。我们一再表明维护和平、主张裁军的立场，并付诸实际行动。与此同时，我们坚定不移地实行对外开放政策，积极发展同所有国家的经济合作关系，促进第三世界的发展和国际经济繁荣。中共同各国共产党和其他进步、友好政党发展关系，同它们就和平、裁军和发展问题交换意见，这是缓和国际紧张局势、争取全面禁止和彻底销毁核武器、维护世界持久和平、促进国际经济发展的一条重要渠道。总之，维护世界和平与促进经济合作，也是我们党对外联络工作的重要任务和目标。

中国共产党是国际共运的一部分，我们的对外联络工作为促进共产主义运动的健康发展而努力。我们从来是革命乐观主义者。我们认为，国际形势在不断发展变化，国际共产主义运动的发展也会有高潮和低潮的起伏。但总的来看，国际共运在探索中前进，在曲折中发展。前进和发展的主要标志是，越来越多的共产党注重独立思考，力求把马克思主义基本原理同本国实际情况结合起来，寻找自己的发展道路；同时，越来越多的共产党主张独立自主，反对领导中心和领导党，谋求建立独立平等、自愿往来的新型的党际关系。因此，我们确信，在前进的道路上无论会有多少艰难曲折，经过各国党长期的共同努力，国际共产主义运动终将出现焕然一新的局面。

描述：

