id: be11007a3a
标题：乌江渡水电站建设的经验
日期：1983-3-27
是否是时间段：false
作者：何格高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌江渡水电站建设的经验

何格高

乌江干流第一座大型水电站乌江渡电站，于1982年12月全部建成投产，它的总装机容量为63万千瓦，年平均发电量为33．4亿度，大坝高165米，是我国已建成水电站的第一高坝。去年经受了五百年一遇的设计洪水位下泄洪的考验，大坝安然无恙，机组满载运行，证明它的设计质量和施工质量都是好的。这个工程在1970年开工，第一台机组于1979年发电，全部投资为6亿元，没有超出设计概算，单位千瓦投资不到一千元，能取得这样的投资效果，确实是难能可贵的。现在很有必要来总结一下它的经验，我认为下面几点是值得提出来的。

尊重客观事实，踏踏实实地做好前期工作

乌江渡素有“天险”之称，古人在峡谷右岸刻有“峭壁”，左岸刻有“悬岩”，右岸的大溶洞中还刻有“山空水深”四个大字，形象地描绘了这里的地质地貌。这里是岩溶非常发育的石灰岩地区，两岸不但有流水潺潺的暗河，还有纵横蜿蜒泥土充填的古溶洞。除此之外，紧接着坝址的下游又是软弱破碎的页岩。河谷非常狭窄（枯水期河面宽一百米左右），而洪水量大势猛。在这里建坝，人们最担心的是三个问题，一是水库能不能蓄水；二是大坝厂房的基础是否稳定；三是大洪水从高一百多米的大坝泄下去，会不会把下游河床冲坏，从而危及大坝厂房的安全。

乌江渡水电站事先曾经做过许多勘测工作，到1970年开工时，虽然大范围内一些问题已经解决，但是有些关键性问题并没有解决。比如说，为了防止水库内的水向外渗漏，曾考虑用混凝土铺盖把大坝与上游不透水的岩层联接起来，这似乎是万无一失的了。可是随着勘探工作的深入，发现上游不透水岩层已被地质构造冲断，在地表下面形成了一个漏水的大缺口，不得不改变原来的防渗措施。由于一些关键性问题没有搞清楚，1973年主体工程被迫停下来，更换了一个设计单位，再用一年的时间补充地质勘探和水文调查，重新做设计。设计院在工程局的帮助下，作了深孔钻探，打了地质平洞，地质、设计、试验人员钻溶洞、查裂缝，采取各种手段，进行了艰苦细致的调查分析工作，终于把隐藏在深处的、关键的地质问题一一查清了，从而作出了正确的判断，为设计提供了可信的资料。这个教训是非常有益的，建水电站是与大自然作斗争，若不把客观情况搞清楚，就会受到大自然的惩罚。欲速则不达，我国水电建设中已有不少这种教训了。结论还是：尊重客观事实，踏踏实实做好前期工作。

充分发挥科学技术对经济建设的促进作用

为了解决乌江渡水电站建设中的上述难题，为了改进施工工艺，降低造价，设计院、工程局、科研部门、有关大专院校做了大量的试验研究工作，攻克了一个一个难关，成功地解决了防渗帷幕灌浆、大坝稳定、泄洪消能、人工制造砂石料等重大技术问题，完成了许多技术革新项目，有一些科研成果突破了我国水电技术水平。如泄洪消能就是成功的一个例子。乌江渡的洪水流量高达二万秒立方米，根据以往设计规范和文献，每米宽的混凝土坝溢流面允许下泄的流量不能超过一百秒立米，可是乌江渡大坝上能利用泄洪的净宽不到一百米，按上述规范的规定，为了渲泄洪水，还要增加三条长一公里直径十多米的大型隧洞，当时估算，投资要增加2，000多万元，工期要延长一年，而且布置也非常困难。设计人员、科研人员经过对乌江渡地形、地质、水文的调查，通过理论上的分析，做了大量的科学试验，用大量的科学资料，证明在乌江渡特定的情况下，采取合理的水工布置，高质量的施工工艺，每米宽的混凝土坝面下泄的流量是可以超过一百秒立米的，最后确定，乌江渡设计中采用的数值达到200多秒立米，最大流速为40秒立米，去年发生了特大洪水，大坝溢洪道上流量、流速达到设计指标，滚滚洪流在厂房顶上呼啸而过，大坝、厂房、下游河床安然无恙，在主副厂房内工作的值班人员都无察觉，机组运转正常。这项科学技术的成功，不但为乌江渡水电站节省了投资，缩短了工期，而且突破了以往的规范，为今后西南、西北许多峡谷中建坝提供了有益的借鉴，充分显示了科学技术对经济建设的促进作用。

认真坚持“质量第一”的原则

乌江渡水电站施工初期，由于“左”的思想影响，曾发生几次不讲科学、违反水电基建程序的事故。1971年，导流洞尚未完成全断面开挖，在不具备通水的条件下，为了“打通导流洞献厚礼”，不合时的炸开了洞首岩石，以致洪水压破临时堵水木门，四位同志不幸遇难牺牲。1972年春，大坝基础尚未处理好，在上级领导提出的“浇一方混凝土也是革命路线”的影响下，仓促浇了三千方不符合质量要求的混凝土，第二年不得不炸掉重来。这几件重大事故，造成了人命财产的损失，严重地耽误了工期。惨痛的教训，使各级领导逐步认识到，如果不尊重科学，不讲究质量，必定遭受失败。质量与速度是辩证统一的关系，只有在保证质量的前提下才能保证速度。从1973年开始，逐步建立健全质量管理机构和各种质量检查制度。领导带头遵守制度，并经常教育广大施工人员。比如大坝基础混凝土必须有地质、设计、施工几方面的负责人签了合格证后才允许浇筑混凝土。有一次，地质师认为基础还未完全处理好，坚持不签字，工程局局长对他这种负责精神表示赞扬。由于坚持科学态度，坚持质量控制和检查，保证了工程顺利的进展，经过检查验收，各个部位质量基本符合要求，大坝蓄水发电已经三年，人们原来最担心的几大问题都安全地解决了，整个工程保质保量完成了。

有一个好的领导班子

乌江渡水电站建设中的经验不仅仅是这一些，还值得提出的是，这里有一个团结战斗的领导班子，一些在水电战线上干了大半辈子的老同志，在最艰苦的岁月里，能够与群众同甘共苦，共同奋斗，带出了一个好队伍。最可贵的是，他们能够团结知识分子，对一些工程技术人员给予一定的职责和权力，他们不固执己见，尊重知识分子的合理化建议，经常把施工单位和设计院的技术人员找在一起商量工程中的问题，这种商量办事的作风慢慢地成为技术人员的一种习惯，许多设计方案和施工方法都是设计、施工双方技术人员和工人在一起讨论确定的。乌江渡水电站能够胜利建成，领导班子和队伍的好作风确实起了关键的作用。

乌江渡水电站的建设走过了一条曲折的道路，前七年投资完成额尚不及全部工程的三分之一，真正大干快干是在粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以后的几年。因此，只要坚决贯彻执行党的正确路线，坚持基建程序，坚持质量第一和实事求是的原则，在人力、物力、财力保证下，水电站的建设周期是可以缩短的，投资额是可以控制的，投资效果是可以提高的。

描述：

