id: be1267f776
标题：积极组织职工、家属搞好集体农副业生产
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极组织职工、家属搞好集体农副业生产

本报评论员

大庆式企业的六条标准规定，有条件的工矿区，要积极组织职工、家属从事集体的农副业生产。本报今天介绍的玉门油矿这个突出的典型，积累了组织职工、家属搞好农副业生产的经验，值得学习和推广。

有条件的工矿区，组织职工、家属搞农副业生产，是走我国自己工业发展道路的一个重要方面。大庆遵循毛主席的《五七指示》和周总理提出的“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的矿区建设方针，把大庆建成了一个社会主义的新型工矿区，走出了一条我们自己的道路。现在，各工矿企业积极要求组织起来大办农副业的职工家属越来越多。对这几百万人的社会主义积极性怎样看待，怎样组织和领导，是一件大事。

我们并不是要求少数大城市和人口集中、人多地少确实没有条件的地方，勉强去办那些不可能办到的事情，而是希望有条件或者可以创造条件的工矿区，采取积极的态度，去办那些经过努力可以办到的事情。石油战线在这方面一直是搞得好的，走在最前面。煤炭战线也跟上来了，冶金、铁路、公路、林业也赶上来了。我国很多地区都有大量的荒山、荒地、荒滩、湖泊等可以开垦利用，大多数地方的工矿区在办农林牧副渔方面大有可为。大庆人在茫茫草原上开垦出三十多万亩耕地，作到了地下是油田，地上是粮田。玉门油矿在西北高原的戈壁滩上战天斗地，把“风吹石头跑，遍地骆驼草”的千古荒原，建成了粮食亩产跨《纲要》的塞外江南。抚顺矿务局在完成煤炭生产任务的同时，大规模造林，既可以解决用材问题，又发挥了大批职工家属和退休老工人的作用。西藏日喀则地区加加公路养护段的职工在海拔四千六百米的所谓“农业禁区”开荒种地，已经坚持了十年。他们做到了的，那些条件好的单位，更应当做到。事在人为。有的地方看起来好象没有条件，但是经过人的努力，就可以创造出条件来。

有些有条件的工矿区对组织职工、家属搞农副业生产，没有给以足够的重视，主要是领导干部思想没有搞通，对大庆式企业六条标准没有认真执行。有的同志认为，“抓工业够忙的了，那有时间抓农副业？”大庆不是既办工业又办农业吗？大庆把农业办好了，不但不影响办工业，而且成为工业的巩固的后方。认为办工业的就不能办农业，把两者截然分开或者对立起来，显然是片面的。有的同志认为，“工矿区搞农副业是不务正业，是额外负担。”一些地处边远山区的新建厂矿，大批工人来到，吃菜都成问题，非搞农副业不可，怎么能说是不务正业呢？至于所谓“额外负担”，更是不对的。农副业办好了，职工群众生活安排好了，领导就主动；相反，那才真会形成“负担”。有的同志认为，“第六条标准是软任务，可有可无。”这看你抱什么态度。你严肃对待、认真办理就是硬任务，你寻找借口、敷衍塞责就是软任务。既然订为一条标准，就不是可有可无，而是非搞不可。上述情况说明：还有不少同志对毛主席《五七指示》的现实意义和深远意义认识不够。

伟大领袖和导师毛主席在《五七指示》中号召：工人以工为主，同时要兼学别样，“在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样”。英明领袖华主席最近在视察北京机械化养鸡、养猪场时，特别指出：厂矿企业有废地，有材料，也可以搞，他们的潜力很大，应该搞。大庆式企业标准的第六条明确规定：坚持“五七”道路，工人以工为主，兼搞别样，在有条件的地方搞好农林牧副渔业生产；在搞好生产的同时，安排好职工生活。因此，凡有条件的工矿区，都应当坚决贯彻执行党中央的指示，都应该按照大庆式企业的六条标准去办。

组织职工、家属搞农副业生产，好处很多，作用很大，可以创造大量物质财富，既能为国家做出贡献，又能有效地改善职工生活。全国目前有条件办农林牧副渔业的工矿区，职工家属有几百万人。几百万双手可以移山填海，开荒造田，种粮种菜，养猪养鸡。这件事办好，职工群众吃菜、吃肉、吃蛋就能得到保证，家属参加劳动可以增加收入，集体福利可以进一步办好。这样做，花钱不多，解决问题很大，见效比较快。这些问题解决了，就可以使广大职工解除后顾之忧，集中精力投入到生产第一线。

在有条件的工矿区组织职工、家属搞农副业生产，代表了我们前进的方向，具有长远意义。我们不仅要看到当前，还要想到将来，认清远大的奋斗目标。马克思、恩格斯早已指出：无产阶级夺取政权以后，必须“把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭”。列宁也说：“社会主义的任务就是使工业和农业接近并且统一起来”。毛主席提出，要逐步地有秩序地把工（工业）、农（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵，即全民武装）组成一个大公社，构成我国社会的基本单位。工矿企业办农副业，就是把工业和农业、城市和乡村逐步结合起来的一种形式。

对工矿企业走“五七”道路，“四人帮”曾经进行恶毒的攻击和反对。他们诬蔑大庆的工农结合、城乡结合是“搞假共产主义”，胡说什么“亦工亦农，那是将来共产主义的事，现在提它干什么！”“四人帮”把自己打扮成新生事物的保护者，可是，一旦新生事物——共产主义的萌芽出现，他们立即抡起大斧砍杀起来，充分暴露出他们是扼杀新生事物的刽子手。究竟什么是新生事物？什么是旧事物？共产党人认为，“新”和“旧”是有阶级性的。我们所说的新，是指社会主义新事，共产主义萌芽；我们所说的旧，是指封建社会残余，资本主义毒素，修正主义的一套。在我们看来，大庆、大寨才是真正的新生事物，从大庆、大寨看到了我们前进的方向。

组织职工、家属搞农副业生产，这是一件大事，完全符合毛主席的《五七指示》和工业学大庆的精神。各级党委特别是省、地、县三级党委要加强领导，积极支持。大庆、石油化工部抓得好，是因为党委真正重视起来了，列入了党委的议事日程，确定了领导干部，加强了检查督促。大庆象重视工业那样重视农副业生产，工农业生产统一规划、统一安排，这个办法好。凡是有条件的工矿、企业、事业单位都应当这样办。为了贯彻执行英明领袖华主席的指示，我们一定要下定决心，狠抓几年，真正抓出成绩来，使这个社会主义的新生事物茁壮成长。

描述：

