id: be12470df3
标题：纪念革命诗人马雅可夫斯基诞辰  首都举行诗歌朗诵会
日期：1963-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念革命诗人马雅可夫斯基诞辰

首都举行诗歌朗诵会

据新华社二十日讯　由《诗刊》社举办的纪念伟大的苏联革命诗人马雅可夫斯基诞生七十周年的诗歌朗诵会，十九日上午在北京举行。会上由演员们朗诵了这位诗人所写的许多充满着火焰般革命热情的诗句，首都的许多诗人，也在会上朗诵了歌颂这位革命鼓手的诗歌。

《诗刊》主编臧克家在会上首先致词。他称赞马雅可夫斯基是坚强的无产阶级革命战士，目光炯炯地注视着全世界的革命风暴，他的诗鼓舞了人民群众起来战斗，成为向敌人猛烈进攻的有力武器。接着，朗诵了马雅可夫斯基的作品。

在杨启天朗诵的《列宁》（片断）中，诗人热情地歌颂列宁对待武装斗争的革命态度。在郭平朗诵的《向左进行曲》中，诗人鼓舞人民起来斗争，捍卫十月革命的胜利果实。在黄小立和李唐分别朗诵的《最好的诗》和《滚出中国》中，诗人为中国的革命欢欣鼓舞，坚决支持中国人民反对帝国主义的斗争。会上，还朗诵了《百老汇》和《摩天楼的横断面》等诗，这些诗尖锐地嘲笑了美帝国主义畸形的“豪华”和“繁荣”，表达了诗人对苏维埃人的自豪感和对资产阶级的卑视。

首都的一些诗人也在会上朗诵了他们为纪念马雅可夫斯基而写的作品。赵朴初和梁上泉分别朗诵了他们自己的新作《敬礼，你这街头的鼓手》和《炸弹和旗帜》。

描述：

