id: be1357624e
标题：击退“糖弹”的一次战斗——通化铁路分局列车段革委会狠抓阶级斗争加强新老干部团结搞好斗批改
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：东赤,史亭,彤列
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
击退“糖弹”的一次战斗

——通化铁路分局列车段革委会狠抓阶级斗争加强新老干部团结搞好斗批改

出现矛盾

吉林省通化铁路分局列车段革委会自从诞生以来，革委会成员紧跟毛主席的伟大战略部署，齐心协力，紧密团结，在斗、批、改中不断取得新胜利。

可是，后来有一段时间，这个坚强统一的领导班子，不知什么原因，锣鼓敲不到一个点上，步子迈不到一条线上了。在研究决定问题时，常出现“顶牛”现象。一次研究斗、批、改方案时，新干部主张要大刀阔斧，狠批狠改；老干部认为应该谨慎小心，稳扎稳打。为这，新干部说老干部右倾保守，老干部说新干部办事毛毛草草。会开了一夜，什么问题也没有解决，使斗、批、改的工作受到了影响。解放军支左人员花费了不少精力，找委员们谈心。可是，这个通了，那个又不通；今天解开了疙瘩，明天又结上了。矛盾一直没有得到很好解决。

揪出敌人

毛主席说：“阶级斗争，一抓就灵。”林副主席指出：“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源。离开了这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。”毛主席的教导和林副主席的指示，打开了支左人员思想上的“天窗”，使他们清醒地认识到：革委会里产生的矛盾，是新形势下阶级斗争在革委会内部的反映。只有抓住阶级斗争这个“纲”，从根本上提高大家的两条路线斗争和阶级斗争觉悟，才能加强革委会内部的战斗团结，把革委会建成对敌斗争的坚强指挥部。

在毛泽东思想学习班里，大家以毛主席在七届二中全会上的报告为武器，大摆阶级斗争的新动向，新特点，大查产生这些问题的阶级根源。学习中摆出了一件有深刻教育意义的事情：一个反革命分子，当着革委会中一个老干部的面说：“我打心眼里佩服你们老干部，办事稳当，真有水平。那些新上来的，光会咋咋唬唬，不办正事。”这个家伙一转脸，又当着新干部说：“你们新干部办事敢切敢刺，我打心眼里佩服你们，那些老家伙个个都是‘老油条’。”问题一摆出来，大家恍然大悟，纷纷摆出了不少类似情况。大家越摆，越闻到阶级斗争的“火药味”，越查越看清了革委会内部产生这些矛盾的根源，认识到这是一场严肃的阶级斗争。

大家提高了认识，揪出了那个反革命分子批斗，大家面对活靶子，上批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，下连段里阶级敌人在新形势下用“糖弹”进攻的新特点，深深认识到：越是接近全面胜利，阶级敌人越要采用反革命策略，进行垂死挣扎。如果自己放松了警惕，就会被阶级敌人腐蚀侵袭，吃亏上当打败仗。

“私”上刨根

为什么有的同志在胜利面前眼花缭乱，看不清阶级斗争的新形势，被资产阶级“糖弹”所击中呢？“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛泽东思想光芒万丈，照得大家心明眼亮。他们说：千种原因，万种原因，没很好地用毛泽东思想改造自己的世界观，是最根本的原因。

于是，革委会的同志用毛泽东思想对照检查自己，狠挖“私”字。革委会常委宋鸿俊，被选入领导班子后，总感到自己根正苗旺，经受过大风大浪的考验，到啥时候也是响当当的，因而居功骄傲起来，用毛泽东思想改造世界观的自觉性不如以前高了，深入群众调查研究少了。结果，阶级敌人选准了“突破口”，用甜言蜜语向他进攻。他深有感触地说：“我们用毛泽东思想改造世界观松一松，资产阶级的‘糖弹’就攻一攻。我们头脑里的‘私’字，正是资产阶级‘糖弹’所要击中的‘靶子’。”

宋鸿俊的体会深深教育了革委会的每个同志。大家认识到：只有用毛泽东思想彻底改造自己的世界观，资产阶级的“糖弹”才击不中，攻不动，自己才能永远立于不败之地。

警钟长鸣

伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”列车段支左人员和革委会的新老干部，在斗争中，用毛泽东思想擦亮了眼睛，看清了形势，统一了行动。他们把毛主席在七届二中全会上的报告当成“警钟篇”，天天学；把“糖衣炮弹”和思想上的“私”字当成最危险的敌人，时时斗。

“群众是真正的英雄”。广大革命职工，对新生的革命委员会最关心，最爱护。革委会的“警钟”还要靠群众敲，他们就把防“糖弹”的战斗放到群众中去打。革委会常委刘俊丰，分工管人事工作。开始，有人捧他“刘人事”，他听着很刺耳。后来，蹲办公室长了，离群众远了，“刘人事”这个衔，听起来也就顺耳了。革命职工及时给他敲起了“警钟”。刘俊丰听到群众的意见，立刻走出办公室，和群众学习、工作在一起，很快打掉了“官”架子。群众又热情地称他“老刘”了。

警钟长鸣，明枪能挡，暗箭能防。列车段革委会在毛泽东思想指引下，新老干部拧成一股绳，击退了阶级敌人一次又一次的进攻，使斗批改的革命群众运动步步深入发展。

史亭、东赤、彤列

描述：

