id: be18511c80
标题：领导干部要重视调查研究
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：葛迅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大兴调查研究之风

领导干部要重视调查研究

湖南汉寿县　葛迅

伟大领袖毛主席教导说：“一切实际工作者必须向下作调查。”又说：“没有调查就没有发言权”。

调查研究，是毛主席历来一贯教导的马克思主义的工作方法，是我党的优良传统，是干部做好工作的一种重要的领导方法。就拿贯彻执行党的方针政策来说吧，党的路线、方针、政策，是在研究客观实际的基础上制订的，反映了广大人民群众的利益，符合革命斗争发展的规律。因此，在贯彻执行党的路线、方针、政策中，必须调查研究，才能深刻领会党的方针政策的精神实质，才能自觉地不折不扣地贯彻执行。同时，党的路线、方针、政策，是从全局出发制订的，是指导全局的。从每一个地区、每个单位来说，除了有矛盾的普遍性的一面而外，还有矛盾的特殊性的一面。因此，必须进行调查研究，结合本地区、本单位的情况，提出贯彻执行上级指示的具体办法。这样，才能真正使党的方针、政策在本地区、本单位落实。如果不进行调查研究，不了解下面的实际情况，不采取适合本地区、本单位情况的工作方法，就不可能正确地贯彻执行党的方针政策。

经过调查研究，取得丰富的感性材料，然后将这些感性材料进行去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的分析研究，使之上升为理性认识，再把这种理性认识贯彻到实践中去，变精神的东西为物质的东西，达到认识世界和改造世界的目的，这是辩证唯物论的知行统一观。因此，只有调查研究，才能认识和改造客观世界，同时也改造主观世界；才能破除资产阶级唯心主义和形而上学，坚持无产阶级的辩证唯物主义。

但是，有的地方领导同志对调查研究却不重视，说：“领导工作，搞好上传下达就行了，不调查研究也能完成任务。”这种认识是十分错误的，是一种唯心主义的世界观。这些同志只有认真改造这种唯心主义世界观，改变领导作风，深入实际做好调查研究，才能做好工作，正确地执行毛主席的革命路线。

描述：

