id: be1a11360e
标题：“夹生饭”做熟了——记邯郸车务段领导班子的整顿
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：李乃毅
来源：
标签：四人帮,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“夹生饭”做熟了

——记邯郸车务段领导班子的整顿

石家庄铁路分局邯郸车务段党委，过去受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的影响，存在着思想、组织、作风不纯的问题。从去年六月到今年二月，段党委先后进行了七次整顿和三次“三大讲”，都没有真正解决问题。群众批评党委的整顿是“问题不揭盖，思想不沾边，做的是一锅夹生饭”。

邯郸车务段党委领导班子在整顿中出现“夹生饭”，主要原因是领导班子内部的阶级斗争盖子没有揭开。前几年，在党委成员中，有的煽风点火，有的争官要权，有的不讲原则，甚至跟着错误路线跑，还有的回避斗争，遇事躲着走，对错误的东西不敢抵制。揭批“四人帮”斗争以来，有的党委成员害怕揭盖子弄到自己头上，采取了得过且过的态度。有的党委成员怕得罪人，就大事化小，小事化了，折中调和。党委领导班子七股八岔，形不成一个坚强有力的战斗核心。由于领导班子问题没有得到认真揭露和解决，企业的革命、生产面貌改变不大。

今年三月，分局党委主要领导同志带队来到车务段，帮助段党委重新进行领导班子整顿，解决“夹生饭”的问题。为了尽快揭开领导班子内部的阶级斗争盖子，在发动群众的同时，着重做了第一把手的工作。这个段原党委书记是一个参加革命近三十年的老干部，工作兢兢业业，认真负责，但在十一次路线斗争中说过错话，办过错事。过去几次整顿，他怕讲出自己的问题被揪住不放，一直捂着盖子。分局工作组和段党委成员，多次对他进行严肃的批评帮助，终于使他提高了认识，由捂盖子变成带头揭盖子。他在常委会、全段干部会上发言，进行“三大讲”，把自己和领导班子中的问题一件件地揭露出来，并且还到沿线一些小站用自己带头“三大讲”的实际行动，发动群众揭盖子。第一把手带头揭，其他成员也都相继揭矛盾，开展“三大讲”。在短短一个多月里，党委领导班子存在的主要问题基本上揭露出来了。

为了真正解决“夹生饭”的问题，段党委领导班子坚持作到三点：

第一，敢于亮丑。每一个领导成员，在讲清楚自己问题的同时，必须把当时的思想动机讲出来，然后联系实际，对症下药，批“四害”，肃流毒。他们说得好：只有敢于亮丑，才有勇气肃毒，才能下决心改正。有一个党委成员过去在“四人帮”横行时公开和党委唱对台戏，闹得很厉害。他闹的目的是什么？以前他都没有讲真话。这次在大家的帮助下，把丑亮出来了，原来他是想当政治处主任，担任党委主要领导职务，而上级党委任命了其他同志，便心怀不满，所以大闹特闹。大家切中要害地对他进行批评教育，指出他是中了“闹而优则仕”的流毒。

第二，注意世界观的改造。段党委副书记兼段长，在“四人帮”散布“民主派就是走资派”谬论的时候，打算退职，免得在政治上出问题，影响后代。通过这次整顿，他认识到自己在严肃的路线斗争面前退缩，要害是没有牢固地树立立党为公的思想，被“四人帮”的流毒钻了空子。其他领导成员也从中受到教育，进一步看到了改造世界观的重要性。他们边整边改，重新制订了党委班子革命化建设的四条措施，并且在行动中落实。

第三，一人讲，大家评，直到群众满意为止。领导班子成员对被评议的同志，坚持实事求是，治病救人，不搞“无限上纲”。党委内部的认识统一后，领导成员再逐个到全段干部、职工大会上讲，倾听群众的意见，面对面地接受群众的评议，根据群众的意见，进一步认识自己的问题，提高肃流毒的自觉性。

在分清路线是非，提高思想认识的基础上，切实搞好领导班子的组织整顿。他们认真执行毛主席的干部路线，对干部坚持“任人唯贤”，做到“知人善任”，量才使用。先把资产阶级派性严重，在十一次路线斗争中犯了严重错误，思想品质不好的人，从领导班子里撤下来；对老年体弱，不适合在运输生产第一线担任主要领导工作的同志，重新安排适当工作；把那些党性强，作风正派，有工作能力的基层领导干部，提拔到领导岗位上来；对缺乏基层工作经验，而又担任党委主要领导职务的同志，先下放到基层去锻炼。现在，全段除党委完成了组织整顿外，下属的二十五个党支部，已有百分之五十进行了调整、充实，大大加强了战斗堡垒作用。领导班子面貌的改变，激发了职工的积极性，促进了运输生产。上半年，全段运输生产实现了时间过半，任务超半；七月份以来，月月超额完成生产计划，而且达到了“五五”规划规定的指标。广大群众高兴地说，“夹生饭”做熟了，建成大庆式企业有希望了！　    李乃毅

描述：

