id: be1ac9cf39
标题：我们杰出的革命女作家——悼丁玲
日期：1986-3-11
是否是时间段：false
作者：草明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们杰出的革命女作家

——悼丁玲

草明

你离开我们长逝了！

不，我仿佛还听见你爽朗的笑声和略带湖南口音的滔滔谈锋。这怎么可能呢？两个月前你还要写三本书，编好刊物。这位坚强的人，竟撂下美好的愿望离去了！

你走过漫长漫长的路，遇到过风霜雨雪、阴霾雷暴。你曾经欢乐过、痛苦过、振奋过；但是，不管是痛苦或委屈，都不能消磨你的革命意志，反而使你的品格一次又一次地升华；因为党在你心中，人民在你心中——这是你灵魂的支柱，你始终得以屹立着！

六十年的文学生涯——虽然有三分之一的时间被剥夺了工作和写作的权利——象蚕吐丝那样，你写出了几百万字的优秀作品。从1927年到1932年的短短几年中，是你闪烁出非凡的才华的第一个写作高峰。你以大胆的勇猛的姿态亮出了反封建的旗帜；随着革命思潮对你的影响，你的思想觉悟提高了，作品迅速反映了人民反抗反动统治阶级的力量。这在白色恐怖统治下，是多么勇敢的行为。你成为反动政权的眼中钉。你被捕入狱，但你没有消磨革命意志，反而更清醒地看清了敌人的反动本质。

党营救了你，把你送到革命根据地延安去。回到党的怀抱，你奋勇地担任各色各样的工作，在实际工作中加强了锻炼。1942年毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》指引着革命的文艺工作者走向群众的火热斗争。你拎起包袱，到河北农村桑乾河去与农民共呼吸、同命运。农民在共产党的领导下，从几千年的封建剥削压迫中挣扎出来的伟大力量震撼了你；农民的淳厚、质朴的品质迷住了你；土改运动里的纷纭复杂的现象吸引了你；你以锐利的洞察力把自己所感受的一切写进了长篇小说《太阳照在桑乾河上》。这是你创作上的第二个高峰，这部巨著凝结了你对党的热爱，对人民的热爱，受到中外读者的赞誉，并荣获斯大林文学奖。

正是在你应该发挥更大的创造力的时候，你蒙受了不白之冤，后来又加上“四人帮”对你的迫害，搁笔竟达二十年之久！人生有几个二十年！二十年又可以写多少本书，可以做多少事！然而给你的任务是剁菜喂鸡。剁呀剁呀，剁菜声声里，你更怀念党，你虽然已失去了党籍，然而你的精神支柱——党和人民，仍然在你心中闪射着更强烈的光芒。你耐心地等待着，等着昭雪的一天；你生活在群众中间，热心地为当地农民服务，成为当地农民的特殊的好朋友。

党的十一届三中全会，恢复了党的正确路线，阳光普照大地，扫射着阴暗的角落，冤假错案，一件一件地得到平反。你的冤案也终于得到改正，你又重新回到了党的怀抱。七十多岁高龄的你重又焕发了青春，投入了紧张的创作中，几年来你写了大量的散文、评论、小说，形成了你创作的第三个高峰。小说《杜晚香》更受到读者的欢迎。这个默默无闻的从苦难中挣扎出来、心甘情愿地为人民服务的杜晚香，是中国农村妇女的典型的形象；也许可算作是表达作者决心做一辈子孺子牛的心意吧。

你重新执笔之后，不仅国内读者关注你这位坚强的战士，国际上的友好人士也欢迎与关切你这位老作家。不少外国记者探望与访问你。你总是赞叹伟大的党，特别拥护十一届三中全会以后的政策。有一次你曾经铿锵高昂地回答个别不太理解中国共产党的外国记者说：“我宁愿在国内当右派，也不去国外当‘左派’。”这是一句听了使人动情下泪的一个共产党员对党最忠贞的表白。

许多国家的友好人士纷纷邀请你去访问。你不顾自己身体的多病，欣然出访，带去中国人民的情谊，也捎回来各国人民的友谊。你的大量出访散文是一座沟通中国人民与各国人民的桥梁。

正当你愉快奋发地过着晚年的晚香的生活时，却离开了我们，离开了这个可爱的人间。

你是当之无愧的我国杰出的革命女作家。你留下了丰富的精神财富和值得我们学习的坚强、高尚、勇进的作风，在我们后死者的心中永世长存。

丁玲同志，你安息吧！

1986、3、5北京（附图片）

丁玲（右）与本文作者在一起

描述：

