id: be1b7ea3fa
标题：抓点的同志，要学习政策，掌握政策
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：封清浦
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓点的同志，要学习政策，掌握政策

甘肃八八四厂革委会主任　封清浦

在伟大的斗、批、改运动中，我遵照伟大领袖毛主席的教导，先后到两个后进单位去了解情况，调查研究，和那里的革命群众一起狠抓阶级斗争，落实党的政策。毛主席的无产阶级政策为广大群众所掌握，产生了无比巨大的革命威力，把广大革命群众的积极性充分调动了起来，使这两个后进单位发生了根本变化，出现了崭新面貌。

从实践中，我深深体会到：抓点，自己必须认真学习政策，了解政策，掌握政策。

伟大领袖毛主席教导我们：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”领导干部到基层去抓点，就是要用毛主席的各项无产阶级政策发动群众，武装群众，把党的政策化为群众的革命实践，一个单位一个单位地扎扎实实地解决斗、批、改中的问题。因此，下去抓点，自己对政策一定要清楚，如果不清楚，怎么能抓好点呢？

在斗、批、改运动中，有许多问题要解决，情况是很复杂的。只要深入到基层去，进行一番认真的调查研究，就会听到许多情况，发现许多矛盾。如何正确地认识这些问题、解决这些问题呢？只能靠毛主席的无产阶级革命路线和各项无产阶级政策，绝不能凭自己的主观臆想。如果我们头脑中对毛主席的各项无产阶级政策不清楚，就没有辨别是非的标准，对复杂的事物就不可能作出正确的中肯的分析。我在开始抓点时，就有过这个教训。由于我对党的政策学得不好，领会不深，在工作中就陷入盲目性，缺乏自觉性，很多问题不知从何处下手去解决。抓问题，抓不到点子上，做工作，看不清方向，结果，问题得不到解决。后来，在驻厂解放军支左人员的帮助下，我遵照毛主席的教导，努力学习党的政策，和一块下去抓点的同志们一起，用党的政策对调查得来的大量材料，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的研究和分析，就透过现象看到了本质，从复杂的情况中抓住了主要矛盾，所以解决问题的方向明了，决心大了。例如，我们工厂有一个车间，曾经一度革命抓不起来，生产搞不上去，成了“老大难”单位。起初，我认为这里的问题是群众落后。在我按照党的政策深入进行调查研究以后，才找到问题的症结：不是群众落后，而是我们领导的工作没有做好。毛主席教导说：“要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。”毛主席各项无产阶级政策的基本点，就是相信群众，依靠群众，保护广大群众。虽然群众中有一些人在文化大革命中曾经站错过队或存在这样那样的缺点、错误，但他们是要革命的，“必须坚定地相信群众的多数”。我抓住这一条，就坚决按照党的政策办事，落实正确对待群众组织的政策，对犯了错误的人不是疏远他们，而是亲近他们，帮助和教育他们，坚持做过细的思想政治工作，对他们的错误倾向进行说理的、恰如其分的批评，加以纠正，增强革命的团结。广大群众通过活学活用毛泽东思想，提高了无产阶级政治觉悟，发挥出了极大的社会主义积极性。现在，这个车间革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，出现了朝气蓬勃的新局面，跃入了先进行列。

毛主席教导我们：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”我们下去抓点，一定要把党的政策原原本本地交给群众，和广大革命群众一起学习政策。“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，一切事情就好办了。”如果领导不把党的政策交给群众，即使是走到基层去了，仍然是不能解决问题的。尽管从自己的主观愿望来说，也想要大家动手动脚去做，但是，不把政策原原本本地交给群众，不用政策武装群众，群众不知道要做的是怎么一回事和应当怎样做法，大家还是动不起来，事情还是干不成，政策也还是落实不了。我在抓点的过程中，深刻地体会到，只有和群众在一起学习好政策，使政策在广大群众的思想上扎下根子来，才能把领导和群众的思想和行动都统一在毛泽东思想和毛主席各项无产阶级政策的基础之上，大家的心才会向一处想，脚步才会往一条线上迈，党的政策才能落实，斗、批、改的革命群众运动才能一浪高过一浪地向前发展。

抓点的过程，对领导同志来说，也是一个向群众学习，提高自己的政策水平，促进自身思想革命化的过程。毛主席的各项无产阶级政策，是对群众斗争实践经验的最科学、最正确、最精辟的总结，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益。群众了解了政策，一定能够创造出许多贯彻落实政策的好经验。“许多时候，广大群众跑到我们的前头去了”。我们到斗、批、改革命群众运动的火热斗争中去，和广大群众一起学习政策，落实政策，反复学习，反复运用，对毛主席各项无产阶级政策的认识就会一次比一次提高，理解就会一次比一次深刻。就能不断克服片面性，使自己的思想合于客观的规律性，符合于毛主席的无产阶级政策；并且取得落实政策的具体经验，用以指导面上的工作。在抓点中，和群众的联系密切了，在群众的帮助下，能够不断促进自身的思想革命化，改变那种脱离群众、高高在上的官僚主义的作风。我在没有下去抓点以前，整天陷入在事务圈子里，对许多问题心中无数，开会发言也是空话连篇，言之无物，工作一般化，群众意见一大堆。我下去抓点以后，情况就大不一样了。把党的政策和具体实际结合起来，一般号召和个别指导结合起来，在基层和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，和群众的感情深了，群众有话能和我说，有意见就给我提。这样，我就觉得耳朵灵了，眼睛明了，讲话有了发言权，工作有了主动权。

我走出办公室，到基层抓点，还是刚刚开始，通过这一段实践，使我对毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，有了进一步的理解。我们只有先当群众的学生，才能更好地带领群众，落实毛主席的各项无产阶级政策，永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。

伟大领袖毛主席在党的九届一中全会上号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们一定要克服一般化的工作作风，深入基层，深入群众，过细地做工作，切实抓好先进典型和解决少数“老大难”单位这样两个侧面，用毛泽东思想总结它们的经验，加以推广，和广大革命群众一起，认真搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政，争取更大的胜利！

描述：

