id: be1d203cbb
标题：家家采草药　社员当医生
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家家采草药　社员当医生

广西壮族自治区宜山县祥贝公社福禄大队在今年二月实行合作医疗。实行合作医疗的头两个月，就出现了新的问题：一、大队合作医疗基金全年共一千三百元，头一个月仅门诊就用了八十八元。如果照这样下去，合作医疗基金不够开支，合作医疗制度也就难以巩固；二、大队的卫生室离最远的生产队有八里路，看一次病要误半天工。虽说每个生产队都有“赤脚卫生员”，社员们头痛发热，小伤小病可以找他，但卫生员一个人又要劳动，又要看病，忙不过来。贫下中农迫切要求把合作医疗再向前推进一步。

针对这一情况，大队革委会与解放军某部野战医院农村卫生工作队的同志们，共同学习毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，认识到当前农村医疗卫生工作的迫切任务，仍然是普及问题。他们决定把毛主席关于自力更生办一切事业的思想交给群众，发动群众，依靠群众，进一步改变农村一无医、二无药的状况，使毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和毛主席有关卫生工作的指示，在农村卫生事业中进一步得到落实。

有的贫下中农说：“赤脚卫生员好是好，就是少了点，再多几个就好了。”贫下中农的想法启发了大队革委会和工作队的同志。他们联想到，连队每个班有卫生战士，社员家里为什么不能有个“社员医生”呢？战士学习自救互救技术，农村不也同样可以普及吗？在农村，不花钱的草药很容易找，一般的病，社员自己采药自己治，不是更方便吗？他们举办了学习班，把开展一个“家家采草药，社员当医生”的群众运动的想法告诉贫下中农，贫下中农高兴地说：“好！就是要这样做！”

学习班组织社员学习毛主席有关卫生工作的指示，开展革命大批判。贫下中农以活生生的事例有力地批判了大叛徒刘少奇所推行的“正规化”“重洋轻土”“重城市轻农村”等反革命修正主义卫生路线，愤怒地控诉由此而造成农村缺医少药的危害。在这个基础上，进一步把毛主席关于“自力更生”、“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的伟大思想交给群众，动员群众在合作医疗中充分发挥个人和疾病作斗争的作用。

广大社员捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的自觉性提高以后，就学习新针疗法和中草药知识。教员由各生产队“赤脚卫生员”担当，卫生工作队的同志巡回进行辅导。社员学习的自觉性和积极性十分感人，不管刮风下雨，天黑路滑，人人坚持学习。五月三日，下了一场大雨，河水猛涨，社员们打着火把，手牵手趟过齐腰深的河水，照常参加学习。为了学得快，取穴准，记得牢，在学习班里把识字的和不识字的、年老的和年轻的、干部和群众搭配编组，开展学习互助，效果很好。在学习中草药时，同样采取了互教互学的方法。懂得草药的社员利用下田劳动、上山割草打柴的机会，就地教不懂的社员。晚上，把大家采的草药集中起来，由卫生员和老草医统一上课。由于坚持了群众路线的教学方法，只用七个晚上，参加学习的社员大都掌握了十四种常见病的简单而又安全的新针疗法和中草药疗法。

现在，福禄大队百分之八十的家庭都有“社员医生”，家家有草药，户户有银针。为了进一步充实中草药，大队还开展了“采一把草药”的群众活动，号召社员收工、学生放学时顺手采一把草药送交生产队。福禄等五个生产队已能自制“六神水”（即十滴水），自己熬膏药。每个生产队都可以自己制造“消炎止血粉”。做到了“小病不出家，吃药不花钱”，大大节约了合作医疗基金。在一个月里，全大队社员自己用新针疗法治病三百余人次，用中草药治病一百五十余人次。今年五月，深洞生产队突然发现九个痢疾病人。生产队马上动员各家的“社员医生”出去找草药，有病的服药治疗，无病的服药预防，只两天就控制了痢疾的流行，九个病人也很快全部恢复了健康。

林副主席在党的“九大”政治报告中号召我们：要“把毛主席‘独立自主、自力更生’的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来”。福禄大队所开展的“家家采草药、社员当医生”的群众运动，正是在毛主席“自力更生”的思想光辉照耀下出现的新事物，它使合作医疗向前推进了一步，有利于合作医疗的巩固。

中国人民解放军

某部野战医院报道组

描述：

