id: e73c42f2fe
标题：张平化代表省委接见革命群众的讲话
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：张平化,康生,毛泽东,林彪,湖南文革,北京文革,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张平化代表省委接见革命群众的讲话

张平化

## （地点：湖南省委礼堂）

革命的同志们，同学们：省委表示欢迎你们，祝你们身体健康！……利用今天这个和大家见面的机会，讲几个问题。

## 第一、形势好得很

全国的形势好得很，湖南的形势好得很。无产阶级文化大革命运动，正向着更深入更高级的新阶段健康向前发展，这是一场史无前例的改造人类灵魂的大革命。广大的工人、农民、士兵、广大的革命师生、革命的知识分子热烈参加了这场运动，运动蓬蓬勃勃不断向前发展。这次运动是伟大领袖毛主席亲自领导开展的，毛主席是我们伟大的舵手，掌舵的是毛主席。以毛主席为首的党中央掌舵掌的非常好，气势蓬勃的运动朝着健康的方向不断前进，运动的发展完全证明了毛主席的许多英明论断和科学预见，运动就是按毛主席指示的方向前进的。“十六条”就是毛泽东思想的最新体现，是我们行动的纲领和思想武器。实践证明，无产阶级文化大革命只有按照“十六条”办事，才能取得文化革命的彻底胜利。总的看来一片大好形势，以文化革命为纲，推动工作胜利向前发展。

## 第二、由坏事变好事

这是指湖南长沙“八·一九”事件。在文化革命运动中长沙发生了“八·一九”事件，这件事是坏事，但由于条件的变化，坏事已经转化成了好事。条件变了，事物矛盾的两个方面是可以互相转化了。坏事变好事，取得许多方面的好作用，至少可以在下面四个方面起了好作用：

(1)教育了干部。这个事件给干部是一次非常深刻的教训，帮助了我们更深刻的体会到了毛主席的有关群众、阶级斗争等等论断，帮助我们懂得和领会了“十六条”。以前也讨论过，传达到了，但并没有完全懂得，“八·一九”事件教育了我们如何发扬民主，认真听取群众及时批评，如何对待革命的群众运动，所以给从省委到基层各级干部受了场深刻的教育。

(2)发动了群众，动员了广大群众，发扬了大民主。长沙大动员，全省大动员，还动员了首都北京外省外市的群众。他们不远万里来给我们上课，做到了知无不言，言无不尽。平时听不到的话，这次听到了。以前别人不敢提的，这次提了。以前总是轻描淡写，这次真是指着鼻子，毫不客气，要怎么说，就怎么说，这实在是难得的机会。以后要保持这种作风，运动中要听，运动之后还要听。勤务员不听主人的话行吗？要恭恭敬敬、老老实实地、规规矩矩地听取群众的话，听主人的话。这次是想怎么讲就怎么讲，这叫大民主，比平时的小民主要大得多。

(3)这是一次最好的检查工作与审查干部

平时也审查过干部，有时作鉴定，优点几条，缺点几条。现在看起来，平时那样的审查是很不深刻和可靠的。这次碰一碰，革命的洪流冲击一下，一下不够再来一下、二下、三下……有的经得起，有的经不起，一碰就垮了，就瘫痪了。对干部是一次很好地检查，那些干部是真突出了政治的、突出了毛泽东思想的，就经受得起考验，在大风大浪中经得起考验的好同志。有部分经受不起考验，平时看不出来，在这次大风大浪中看出来了。

(4)暴露了牛鬼蛇神

党内走资本主义道路的当权派，资产阶级右派分子，没有改造好的地、富、反、坏和其他牛鬼蛇神，平时是伪装起来、隐蔽起来的，在这次事件中认为时机已到，迫不及待，纷纷出笼。把这些牛鬼蛇神暴露出来，是好事还是坏事呢？我看是好事。

同志们还可以说出许多条来，不一定只是这四条。随着时间的推移，运动的发展，这些好事还要继续发挥他的积极作用，如教育干部，发动群众，还要发挥他的积极作用的。我们应当记住这个教训，永远不能忘记，永远和群众在一起，永远不脱离群众。

原来的坏事变成好事，这证明形势越来越好！

## 第三，在大好形势下，不要放弃了阶级警惕性

应当看到一小撮混进党内的走资本主义道路的当权派，反革命分子，修正主义分子，没改造好的地、富、反、坏、右，他对我们的无产阶级专政有刻骨仇恨，他们时时想打倒无产阶级专政的国家，要实行资产阶级的反革命复辟。他们过去一有机会就捣乱。这次无产阶级文化革命运动起来以后，他们利用广大群众的激昂情绪，进行挑拨、煽动、造谣、诬蔑，挑动群众对无产阶级司令部进攻。林彪同志在天安门的讲话给我们敲起了警钟，要我们注意，牛鬼蛇神要炮打无产阶级司令部，我们能容忍他们？不能，要识破他们，不要上他们的当。林彪同志是根据毛主席和党中央的精神讲话的，是代表党中央和毛主席讲话的。我们要非常重视这篇讲话，《红旗》杂志社论和林彪讲话是一致的，是代表党中央和毛主席讲话的，好好学习与研究，在实际斗争中运用林彪同志的讲话与社论。

同学们，同志们，一切革命的人都应该想一想，在无产阶级专政的条件下，公开提出“打倒一切当权派”是什么意思？《红旗》杂志讲得清楚，在无产阶级专政的国家里，当前，当权是无产阶级。这一小撮牛鬼蛇神要打倒一切当权派。有人提出“炮打九级司令部”又是什么意思？从党中央到生产队，通通都要打倒，这是什么目的，是代表谁的利益？他们不但这样讲，实际上还在这样干。这是什么人？他们在湖南就是这样干的，他们直接攻击省委，顺着省委到中南局到中央，下一直到地委、县委、区委、公社、大队、生产队都受到围攻。不要以为围攻是我们革命同学干的。这是极少数坏人在幕后煽动起来的，直接干这些事的不一定都是坏人，在幕后搧鹅毛扇子的是坏蛋。他们的所谓“炮打司令部”，是不管什么司令部都打，实际上是专打那些走社会主义的司令，专打无产阶级司令部，恰好不打那些走资本主义道路的当权派。你们看，他们说打湖南省委司令部，要他们写出材料来，拿出理由来，拿不出，他们要先轰，毫无根据地轰，架起24门大炮轰，架起多少大炮轰，轰了又轰，还是轰不出来，还要轰，这是为什么？材料中证明是资产阶级当权派，当然要轰。没有任何事实根据，但他们一口咬定非罢官不可，湖南省委是黑帮，谁要是讲一句公道话，就说你是“保皇派”，根本不讲道理。什么叫“保皇派”？“保皇派”就是保资产阶级右派的皇，自己也是右派，这样的右派才是真正的保皇派，许多不同意改组湖南省委，罢王延春、万达、章伯森几位同志的官的，并不是右派，他是真正的革命派。有一段时期初成为保皇派的人确实多的是，有许多人，其中有些很好的同志，包括大量很好的同志，对党有深厚的感情，他们认为湖南省委是忠实于毛泽东思想的，忠实执行以毛主席为首党中央正确路线的，虽然在“八·一九”事件犯了错误，相信能在自我批评中纠正的，这些同志看问题是从历史上全面的看问题的，不是根据一事一时看问题。他们看到湖南省委多年来忠实按毛主席(指示)办一切事情。发现自己工作上有缺点、有错误，就检讨再检讨，这些是按毛主席指示办事。多年来，湖南省委抓住了阶级斗争这条纲，推动三大革命，在农村城市开展社教，农业生产、工业生产一年比一年好，他们看到湖南省委提倡学习毛主席著作，同那些反党反毛泽东思想的人进行了斗争，首先是同“彭、黄、张、周”反党集团展开了斗争，以后和那些企图替“彭、黄、张、周”反党集团翻案的一伙人斗争，特别是最近几年来，在农村城市涌现了大批活学活用毛主席著作积极分子，活学活用毛主席著作在历史上空前未有，这些事实，大家都可以看到的。

我们看重自己的错误和缺点。我回来两个任务，请罪和造反，头一条请罪就是作自我检查，现在还是这样着重检查错误和缺点。但是，决不能承认湖南省委是走资本主义道路的当权派和黑帮。究竟主流是什么，是毛泽东思想的威力，是要革命的，本着这个主流来检查错误。夸大错误，否定成绩，把革命的人说成是反革命是不能容许的。不是某个人的问题，是无产阶级专政要不要的问题，是共产党的领导要不要的问题，是国家改不改变颜色的问题。那些别有用心的人想把湖南省委丑化，想煽动群众，施加压力，要罢官，要改组，后来看到此计不成，又采取另外政策，罢不罢由你，丑不丑由我。如果中央不罢，那就在群众中丑化。怎样丑化呢？无非就造谣，攻击的对象是王延春同志，把他说得一塌糊涂，毫无是处。我回来之后，看的很清楚，主要矛头是对准我了。30号回来到河东。31号过河到了湖大，9月1号听到了谣言，说张平化是炮轰出来的，我没有理他，用不着我辟谣，接着又听到新的谣言，在北京就听说什么张平化是“八·一九”事件的罪魁祸首。我出去几个月了，还成了这个罪魁祸首。回来以后又听说“三相信”的口号是张平化提出来的。这是歪曲！拿“三相信”的口号来压制民主，压制那些向省市委、市委工作队提意见的人，那是错误的，甚至是反动的，这和平时讲省委是可以信赖的、市委是可以信赖的，不是作为一个口号来提，这是两回事了。现在还可以提。因为忠于毛泽东思想是主流，是前提。在这个前提下是可以信赖的。讲这样的话和“三相信”的口号混淆起来，把这样的话概括成“三相信”，这就是歪曲！两者的性质是完全不同。又说我“提倡包产到户”，这也是歪曲，我们曾经搞过一段“田间管理责任制”里有一条方法是联系产量“有奖有罚”。后来我们发现这是错误的，容易被包产到户的人利用。62年3月中旬发出的文件，3月20号就收回了，省委马上纠正了，在广州开会时，就作了检查。运动开始，向同学们两次作过检查，在党的各级会议上作过多次的检查，但这种错误和“包产到户”的性质不同。作检讨之后还要夸大歪曲，目的又何在呢？还有一些谣言说：张平化是接周小舟的班。“彭、黄、张、周”的阴谋被粉碎之后，中央调我到湖南，是揭露和粉碎周小舟的反党集团的，来湖南的第一件大事是反右倾斗争，就是为了捍卫党中央而来的，与周小舟这一伙人针锋相对的。“彭、黄、张、周”反党集团及其同伙，我们要揭露他们，粉碎他们，他们对我们有刻骨仇恨，这次煽动向省委进攻的人，就包括有“彭、黄、张、周”中的反党分子。他们不敢公开出面，在暗中煽阴风点阴火。我九月二日七点煽风点火的，那时煽的阳风，点的阳火，煽无产阶级之风，点社会主义之火，“彭、黄、张、周”一伙是煽资产阶级之风，点资产阶级之火，这是煽阴风，点阴火，这种情况是值得我们深思的。和上面情况相联系，社会上有问题，应注意。农村、城市出现了一部分人闹单干，城市对资本主义工商业进行了改造，但有人乘机反改造。在农村和城市进行了社会主义改造，有些人过去受了批判，现在乘机反攻倒算，闹单干。有的手工业者、小商贩拒绝改造，农村中有的要多分自留地等。有的破坏集体财产，破坏森林，乱砍乱伐，有的公开烧毁国家仓库，社会中的牛鬼蛇神乘机捣乱，非常值得我们注意注意，特别值得注意的是党内那些走资本主义道路的当权派，企图篡夺文革的领导权，篡改文化革命的方向，幻想把文化革命引到邪路上去。正在这个时候，伟大的舵手发出了号召，要我们掌握运动的大方向，朝着毛泽东指引的大方向前进。毛主席要我们关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。斗争的大方向问题是国家大事，我们是不是要关心呢？如果不把大方向掌握，怎能把文化大革命进行到底呢？

## 第四、依靠左派，团结多数，孤立右派

十六条中明确规定了的，《湖南日报》社论中指出，坚定依靠无产阶级革命左派。出乎意料之外，这篇文章遭到有些人反对，不满说：“感到有压力！”这就奇怪，我们依靠左派，你们感到有什么压力？那你是什么派呢？毫无疑问，必须坚定依靠左派，中间派动动摇摇不好依靠，我们要善于团结中间派，使中间派变成左派，使右派孤立，而不要使自己孤立。对抱有不同意见的人，联合起来进行革命斗争，有责任向他们做工作，向他们宣传毛泽东思想，解释我们的主张，向他们指明斗争的方向，进行耐心的工作，相信他们能够团结，能够争取，这里有一个非常重要的问题，什么是革命的左派呢？标准不能根据个人自己口头上的宣称。听其言观其行。特别重要的是观其行，所作所为，以实践为标准，看他们的实际行动是不是符合无产阶级革命接班人的五个条件，核心就是坚持马列主义，忠于毛泽东思想，是否真正按毛泽东思想办事，是否真正去学，是否真正用毛泽东思想，这也不能单看口头上，而要看他的行动。如果你口头上讲高举毛泽东思想红旗，而行动上公开违背毛泽东思想的最新体现十六条，这是口是心非，那就不能相信你，我们讲忠实于毛泽东思想是讲的老老实实态度，以毛泽东思想为准绳，以毛泽东思想统帅一切，真正相信毛泽东思想是当代最高水平的马列主义，用毛泽东思想改造我们的灵魂与世界观，只有忠于毛泽东思想，才能忠实于党和人民，是不是革命的左派，就看你是不是忠实于毛泽东思想，这是接班人五个条件的核心，一切按毛泽东思想办事。

## 五、善于分清敌我，分清主次

我们要和敌人斗争，就要分清敌我界线，分清两类不同性质的矛盾。究竟是属于敌我矛盾，还是人民内部矛盾，这是大是大非问题，对群众要团结，打击敌人，这两方面是互相联系的，要打击敌人，就要团结群众，不打击敌人，就会脱离群众。团结群众，打击敌人，是互相依存的两个方面。

谁是群众，谁是敌人，任何一个单位，不论学校、工厂、企业、机关，任何一个地区，无论是城市或农村，一般的说来，绝大多数群众是要革命的，95%以上是能够团结起来闹革命的，开始可能是有60、70、80、90、95%以上，除了依靠力量以外，还有各种抱有不同意见、主张的人，这些人我们要采取团结——批评——团结的方式。

这里讲一下曾经主张“一改、三罢”的人，应该分清绝大多数是革命的，这些群众为什么主张“一改三罢”呢？情况是复杂的。这里相当多的人不了解真相，不知道湖南省委是走社会主义道路的还是走资本主义道路的，被“八·一九”事件所激怒、恼火了，就凭这一事件就非改非罢官不可，这些人还是一股热情，在不听真相的情况下跟着人家喊了“一改三罢”，这完全是可以理解的。另外一类人，对省委有意见，而是由一些缺点、错误引起的，平时就有意见，“八·一九”事件后，情绪暴露起来，这样的人也不是敌人。总而言之，曾经提出或赞成“一改三罢”的人绝大多数是好的，对他们应抱着团结——批评——团结，以后跟他们说清楚，相信他们，总有一天会明了真相的。说清楚有不同的意见总有一天会弄清楚的，这样的人我们是同情他们，理解他们，帮助他们。即使还达不到团结，也要耐心等待他们，从团结的愿望出发，这里有个过程，不管过程要多少时间，我们的方针是坚定不移的，必须把他们同这些阴谋家、野心家加以严格地区别，把他们同那些走资本主义道路的当权派和资产阶级右派、反革命、修正主义分子区别。在分清敌我的情况下，还要分清主次，就是敌人也有主次之分，有些是主谋，为首的首要人物，有在前台的，有在后台的，我们不能光注意前台，不理后台，而后台的作用是非常大的，没有好的导演是演不出好戏来的。同志们千万不要轻视导演，也有的既是导演，又是演员的。主要的敌人不要放松，要把他们揪出来。主要斗争对象是这些主要敌人。对这些人必须斗倒、斗垮、斗臭。次要的要根据他是否坦白交待程度决定他。根据我们的经验，当然，主要人是会抗拒的，对次要人要看清主次，我们历来主张坦白从宽。这个方针不会变。

有人问过我，你回来造了什么反。我说造了一点，成绩不大，现在继续造反，和同志们在一起造那些资产阶级当权派、资产阶级右派、反革命修正主义分子、没有改造好的地、富、反、坏、右、一切牛鬼蛇神的反！今天向同志们表示决心，但主要依靠广大革命同志们、同学们、革命的师生员工、广大的工农兵群众。

## 六、要用文斗，不用武斗

这是毛主席历来提倡的。十六条也有明文规定。我第一次在湖大讲要文斗，不要武斗。结果出乎意料之外，他们就用大字报批评，说我是违背毛主席讲的“枪杆子里面出政权”“你反对武装斗争！”我们讲的武装斗争，是指的那些拿枪的敌人，但对不拿枪的敌人只能文斗。用文斗是指的那些不拿枪的敌人，我们历来的政策也是这样，俘虏的教育等。我们不但要学会武斗的本领，更要学会文斗的本领，打一拳，戴高帽子不要学。在这里我向同志们澄清一件事。有的人说戴高帽子是文斗，是康生讲的，我说戴高帽子至少不算文斗。他们说康生讲了戴高帽子至少不算武斗，后来康生知道了，要我来辟谣，他没有讲，他不赞成戴高帽子、挂牌子的做法。林彪讲了武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。戴高帽子只能戴在外面，怎能带到里面去呢？用文斗能孤立敌人，使广大群众认识他是什么东西。武斗只能引起一些人对敌人的同情，不能孤立敌人。敌人最怕的不是武斗，而是文斗。

我们不要学那些简单办法，侮辱办法，折磨肉体的办法。应揭开他的画皮，用文斗，左派队伍可以得到锻炼，锻炼我们的本领，学会分析的办法，动脑筋，文斗才能更好争取中间状态的人。而那些右派常常伪装成为中间派的面目出现的，他要装左派装不像。但也有把他们揭露后，这样使中间派大吃一惊，原来如此！我们要划清中间派与右派的界线，不用文斗很容易使中间派的人同情右派，所以，同志们，要用文斗，不用武斗。

## 七、主要的搞好本单位的一斗二批三改

运动首先是本单位开始，当时十六条讲的也是搞好本单位的，后来运动的发展突破了本单位的范围，学生上了街，下了乡，出现了全国大串连，大发动。现在串连差不多了，现在可以看出个苗头，又要回到本单位，还是搞本单位的一斗二批三改。我们要看到运动发展趋势，没串连够就让他们串连够。根据中央的精神，劝他们不要到县以下的工厂农村去串连，我看串连够了还是要回到本单位。作为我们领导同志左派骨干力量，应该预见到这个形势，把本单位的“一斗二批三改”扎扎实实搞起来。让他们消遥法外，搞得太久了，大家会有意见，人家会说“对右派为什么这样客气？”搞的太久了，会脱离群众。要先破后立，破中有立，把那些资产阶级“权威”斗倒了，才会好“批嘛！”，强调搞好本单位，可以避免群众斗群众，学生斗学生，当然两个几个单位可以联合作战。学校右派靠谁去斗，靠学校师生员工去斗，应该相信他们能自己解放自己，不要别单位派人去包办代替。从外面施加压力是错误的，这是挑动群众斗争群众，这个学校斗那个学校，这个工厂斗那个工厂，挑动学校斗医院，这种办法是错的。随便指一个地方就是顽固堡垒，就派好多人去包围，这是违反十六条的。在本单位就会去斗右派，就不会发生群众斗群众。如果个个单位都搞好了，全国就搞好了。依靠本单位左派，团结本单位群众，这样运动更加深入扎实，这样就会运动彻底胜利！

最后高呼：

把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

战争无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！！！

 一九六六年九月二十四日下午于湖南省委礼堂

描述：

