id: 8752d6c262
标题：军队“热”，地方也该“热”
日期：1989-8-31
是否是时间段：false
作者：杨析综
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近下基层调查研究，感到有一种现象值得人们的注意，这就是在个别地区对国防教育这件大事，军事部门抓得紧，地方机关抓得松。问起原因，一些同志还振振有词：“国防教育是军队的事，咱地方敲敲边鼓，支持支持就是了。”

以上说法和做法是不对头的，国防教育军队“热”，地方也该“热”。

这首先是由国防教育的性质和意义所决定的。国防教育作为一个民族、一个国家的一项基本教育，它所要达到的目的，是不断唤起并逐步培育公民的爱国意识和卫国意识，筑起精神上的钢铁长城，从根本上实现国家的长治久安。所以，一定要把国防教育同国家的安危、民族的强盛紧密联系起来，予以极大的重视。现在世界上许多国家都把国防教育放在很高的位置上。苏联大力提倡“军事爱国主义”，要求全体公民把保卫国家利益作为“终身义务”。男女成婚都要向烈士墓敬献鲜花。瑞士虽然170多年没战事，但始终不放松国防教育，要求国民对战争保持高度的戒备。可以讲，不重视国防教育的国家，是没有前途的国家；没有国防意识的民族，是没有希望的民族。党的十三大和七届全国人大号召开展国防教育，增强全民的国防观念，其意义就在于此。

其次，从国防教育的效果来看，地方党委和政府也应该满腔热忱地抓好它。国防教育就是国家安全和民族强盛的教育，它产生的最本质的效果是增强国民的向心力，凝聚力和向上力。这是一种巨大的精神财富，用于国防能够把国防建设好，用于经济能够促进经济的发展，对于搞好各项工作都有很大好处。这些道理已经被许多地区的实践所证明。以郑州为例，两年来，他们狠抓国防教育，大大增强了市民的国防观念，不仅征兵、拥军优属、民兵建设这些军事工作取得了显著成绩，而且经济建设的速度也明显加快了。还有周口地区，广泛深入地开展国防教育，有力地调动了农民爱国生产积极性，农业生产发展很快，粮食征购任务完成出色。这些事实生动地告诉人们，国防教育抓好了，就能把人们的内在潜力充分发掘出来，从根本上促进国防和经济建设的发展。

搞好国防教育也是当前我们坚持四项基本原则，加强思想政治工作，抵制和清除资产阶级自由化思想腐蚀影响的迫切需要。这些年资产阶级自由化思潮之所以在一些地区、一些部门很有市扬，以至后来泛滥成灾，其中的一条重要原因，就是爱国主义观念在一些人的心目中淡薄了。特别值得引以为戒的是，由于这些年来放松思想教育工作，致使不少人对外国敌对势力妄图用资产阶级的腐朽思想和文化腐蚀年轻人的灵魂，摧毁中华民族的“精神长城”，让社会主义中国“和平演变”为他们的附庸的罪恶目的，缺乏应有的认识和警惕。由此可见，在当前的情况下，搞好国防教育更有着极其重要的意义。从某种意义上讲，抓住了国防教育，就抓住了思想政治工作的一项最基本的内容，就能够从增强爱国主义精神入手，抵制和清除资产阶级自由化思想的腐蚀侵袭，使我国的民族精神进一步振作起来，使伟大的中华人民共和国永远立于不败之地。

国防教育地方要“热”，关键是地方各级领导要“热”，特别是主要领导同志要真正“热”起来。对国防教育不能光“热”在口头上，更重要的是“热”在行动中，扎扎实实为它的开展和普及办几件实事。对国防教育还有一个会“热”的问题，也就是说要“热”到点子上。作为领导干部，特别是主要负责同志，要善于解决一些带根本性的问题。比如健全、理顺领导关系，保证国防教育有人抓有人管；制订法规制度，使国防教育经常化、持久化；抓好基础设施的建设，将国防教育渗透到社会生活当中去等等。这些问题解决了，国防教育就更有条件开展起来，坚持下去。（作者系中共河南省委书记）

描述：

