id: 875273323e
标题：在群众斗争的风浪中建设连队——记广州部队某部机枪连在三支两军中创四好
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级专政下，我军还要不要继续同人民群众保持密切的联系？广州部队某部一营机枪连，用自己的斗争实践很好地回答了这个问题。在解放战争时期，他们紧紧依靠群众，南征北战，为人民立下了不朽的功勋；在保卫社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，他们依然坚持毛主席的建军路线，紧紧依靠群众，胜利完成了各项战斗任务，连续七年被评为四好连队。在无产阶级文化大革命中，他们担任了三支两军任务，全连同志紧紧地同广大革命群众团结、战斗在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，在大风大浪中经受了严峻的锻炼和考验，干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提到了新高度，四好连队运动创出了新水平，连队革命化、战斗化建设出现了新飞跃。他们以无可辩驳的事实，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿妄图割断我军与人民群众的血肉联系的罪行，从而把我军密切联系群众的光荣传统更加发扬光大了。

到群众斗争的大风大浪中去锻炼

一九六七年春，伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召。机枪连干部战士怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，奉命来到革命摇篮井冈山专区的安福县执行三支两军任务。

安福县有二十八万人口，二十一个人民公社，一百多个工厂、学校，阶级斗争十分激烈。面对着汹涌澎湃的群众运动，机枪连党支部大部分同志认为，尖锐激烈的阶级斗争是提高战士两条路线斗争觉悟的好课堂，是创造四好连队的极好机会，应该放手让战士到群众斗争中去经风雨、见世面。但是，也有些同志却认为这个地区两条路线斗争这么复杂，把战士撒出去，如果闯了祸，四好连队的锅就砸了。

党支部带着这个问题，反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。……红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”认识到，敢不敢把战士撒到群众斗争中去，这不仅是相信不相信战士的问题，更重要的是执行不执行伟大领袖毛主席所赋予我军的光荣的政治任务的问题。也就在这时候，县人民银行一位革命群众报告说，叛徒、内奸、工贼刘少奇在安福县的代理人把银行库存资金全部盗出，分散潜藏，银行的同志恳切要求连队派人帮助追回。支委会决定派二班去银行试试看。

二班一到银行，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，坚持用毛泽东思想宣传群众和武装群众。有的战士跑四五十里路，把思想工作做到群众心坎上，有效地提高了群众的两条路线斗争觉悟。结果，只用四天时间就把一百零二万三千多元，分文不少地找了回来，银行迅速恢复了正常营业。在斗争中，二班开阔了眼界，丰富了头脑，学到了在营房里学不到的东西。有一位叫肖文彪的革命小将，在资产阶级反动路线迫害下，被关押了一百零七天。他为了捍卫毛主席的革命路线，不怕压，不怕死，给大家上了一堂生动、深刻的政治课。同志们说，参加了群众斗争，才真正懂得了什么叫阶级斗争和两条路线斗争，真是“在家学习似懂非懂，出门一看思想就通，亲自一干融会贯通”。

二班不仅没闯祸，而且出色地完成了任务，还从群众运动中吸取了丰富的政治营养。这件事对党支部启发很大。在支委会上，支部书记、连长曹祖森回忆了本连“英雄七班”的故事：在一九四六年的一次战斗中，七班掩护部队撤退后被敌人包围了。他们在敌人心脏中，一无弹药，二无粮草，就是紧紧依靠群众，同敌人周旋了一个多月，打了七八次仗，胜利返回了部队。曹祖森从中悟出一个道理：人民军队离开了人民就不能存在。敢不敢把部队撒下去，这是能不能“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的问题，是忠不忠于毛主席建军路线的大问题。把部队撒下去，并不等于撒手不管，而是要更好地突出无产阶级政治，用毛泽东思想指挥战斗。接着，他们进一步挖了“为什么不敢把战士撒下去”的思想根源，认识到，根子还是中了资产阶级军事路线的流毒。全国解放以后，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，借口搞什么正规化，极力反对我军做群众工作，胡说什么联系群众“过时了”，“可以不做了”，妄图把我军关在营房里，割断我军与人民群众的血肉联系，用心是十分恶毒的！

认识统一后，支委会立即决定把全连同志撒到全县一百三十多个点上，一个班管一条战线，两三个人管一个公社，就连文书、司号员、通信员、卫生员和炊事员，也都走上支左第一线，让他们在阶级斗争的大风大浪中学会游泳，在阶级斗争中学会阶级斗争。

紧紧依靠群众 时刻突出群众

干部战士撒到群众中去以后，怎样摆对自己与群众的关系，是突出自己，还是突出群众？这是机枪连在支左中碰到的第二个问题。

机枪连在安福县支左两个月，革命大批判搞得热火朝天，全县很快实现了革命大联合，各级革命委员会纷纷建立，革命形势一派大好。广大群众热情赞扬他们是“毛主席的好战士，革命群众的贴心人”，是“毛泽东思想的宣传员，执行政策的模范”。退休的老红军还称他们是“红军的好后代”。机枪连奉命由安福县调往井冈山时，安福县几万群众倾城而出，男女老少含着热泪，依依不舍地欢送“毛主席派来的亲人”。在一片赞扬声中，机枪连少数同志开始产生了自满情绪。经过深入了解，党支部还发现有的同志把功劳记在自己账上，在支左工作中，出现了包办代替的现象。由此他们看到了一个危险的信号：少数人滋长了以功臣自居、以先生自居的思想。于是他们就在全连开展了“小整风”。他们把全连同志带到井冈山五个哨口之一的黄洋界上，在当年毛主席和群众一起挑粮上山休息的何树下，学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”伟大教导，学习伟大领袖毛主席永远同群众心连心的光辉榜样。他们还在当年黄洋界保卫战炮轰敌军的阵地上，开展革命大批判。“黄洋界上炮声隆”，发发炮弹射向叛徒刘少奇的“群众落后论”。经过革命大批判，同志们牢固树立起“只有人民，才是创造世界历史的动力”和“一刻也不脱离群众”的观点。

接着，党支部又发动大家总结经验教训，进一步增强相信群众、依靠群众的自觉性。一班长陈昌健在对待群众态度问题上的正反对比，给了大家以深刻的教育。陈昌健在安福县时，带领两个战士，到有三万多人的洲湖公社支左。他一到那里就充分发动群众，把这个公社的革命和生产搞得很好。到井冈山后，他带领一个班到只有一二百人的井冈山中学支左。开始他认为三万人的公社都不在话下，二百人的学校又算得了什么？因此有事不很好和群众商量，脱离了群众，工作一度掉了队。党支部及时帮助他带着问题活学活用毛主席著作，紧紧依靠群众，才跟上了队。陈昌健在全连谈了自己的“甜头”和“苦头”，深有感触地说：“脱离群众，突出自己，就是丢掉了毛主席的革命路线，就寸步难行；依靠群众，突出群众，才能执行毛主席的革命路线，才能无往不胜！”

从此，机枪连的同志把脱离不脱离群众，当作是两条路线斗争觉悟高不高的表现，是检验自己是不是忠于毛主席，是不是忠于毛主席革命路线的标志。工作有了成绩，要归功于毛主席，要突出群众；受了表扬，要谦虚谨慎，要突出群众；取得经验，要继续向群众学习，要突出群众。

永远扎根在群众中

是到群众运动中搞一阵就退出，还是永远在群众中扎根？这是机枪连在支左工作中碰到的第三个问题。

去年四月，机枪连在井冈山地区执行三支两军任务，帮助二十七个大小单位建立了革命委员会。这时候，全国无产阶级文化大革命形势大好，各地革命委员会纷纷成立，有的战士说：“现在大局已定，大权在手，大功告成，该收兵回营了。”

为什么一有机会，总是有人往脱离群众的路上想呢？联系群众是临时措施，还是百年大计呢？党支部带着这个问题学习了毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导和关于人民军队本质的论述，认识到，关键在于毛主席的建军路线没有在战士头脑中深深扎根。针对部队的活思想，机枪连请红军老战士甘祖昌同志介绍了他活学活用毛泽东思想，不脱离人民群众的体会。甘祖昌同志跟随伟大领袖毛主席转战南北，为人民立下了功劳，但是他牢记毛主席关于“一刻也不脱离群众”的教导，回农村当农民，同群众在一起，已经快七十岁了还参加生产劳动。大家说，“红军老战士甘祖昌几十年如一日，保持了劳动人民的本色，扎根于群众之中，值得我们好好学习。”

接着，党支部又组织全连干部战士和工人结成“一对红”，一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，一起学习工厂两条路线斗争的历史，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使干部战士吸取了丰富的营养。一个老工人在讲用时语重心长地说：“没有人民的军队就没有人民的一切。解放军可是咱们劳动人民铁打江山的顶梁柱啊！”老工人的一席话，说出了军队紧密联系群众，保卫无产阶级政权的重大意义。战士们深有体会地说：我军是无产阶级专政的柱石，离开了群众，军队就会变质，政权就要丧失，人民就要遭殃。只要人民军队存在一天，就要把自己的脚跟牢牢地立在群众之中，一时一刻也不能脱离群众，这样我们就无敌于天下。

党支部还在部队支左一周年的时候，在全连开展大回忆、大总结活动，使干部战士通过回忆一年来和广大人民群众共同战斗的历程，看到自己的成长和连队的进步。同志们激动地说：“参加三支两军一天，胜过驻营房一年。”他们可喜地看到：

汹涌澎湃的群众斗争风浪，是提高两条路线斗争觉悟的革命熔炉。在那里，大学习，教材多；大批判，靶子多，最有利于理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，最有利于锤炼无限忠于毛主席革命路线的赤胆忠心。副班长陈标，在安福县庞坊公社支农。一天深夜，革命群众来报告说：一小撮阶级敌人准备破坏水坝，陈标同志马上带领群众赶到现场，见到阶级敌人正在砸水坝，他纵身跳到堤坝上，喝令敌人住手，并发动群众当场揭露敌人破坏文化大革命的罪行，使敌人不得不低头认罪。陈标同志英勇捍卫毛主席革命路线的行动，受到广大革命群众的赞扬。

汹涌澎湃的群众斗争风浪，是斗私批修的好战场。在那里，公和私的搏斗最激烈，斗私批修触及灵魂最深，改造世界观最能收到立竿见影的效果。连里流传着李隆保革命大批判由“隔山打炮”到“白刃格斗”的故事，就是一个很好的说明。一九六二年，大叛徒刘少奇刮“三自一包”妖风时，李隆保家里扩大了一块自留地。他在历次革命大批判中打的是“隔山炮”，从来没有清算过自己头脑里“三自一包”黑货的流毒。党支部派他到瓜厦公社支农后，贫下中农热爱集体，仇恨“三自一包”的阶级立场，使他受到很大震动，决心在灵魂深处摆战场，自觉地打“白刃战”。他写信教育家里，把扩大的自留地交给了集体，并在社员中带头斗私批修，使社员很受感动。

汹涌澎湃的群众斗争风浪，是创造过硬四好连队的练兵场。经过阶级斗争大风浪的锻炼，增强了部队战斗力，一代忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的革命战士，正在迅速成长。十个班长有七名成长为干部。许多党员被群众称为密切联系群众的好榜样。共产党员、七班长阮汉然，去年有九个月单独到七个单位执行支左任务，每到一个地方，就同那里的人民结合起来，紧跟毛主席的伟大战略部署，和广大革命群众一起，把革命和生产搞得热气腾腾。

不比不知道，一比大提高。干部战士一致认为，连队投入群众斗争和不投入群众斗争大不一样。部队联系群众不是权宜之计，而是保证我军永不变质的百年大计，千年大计。战士们说：种子离开土地就不能生长，鱼儿离开水就要死亡。我们在群众中根子扎得越深，枝叶越茂盛，台风就吹不倒，暴雨就冲不垮，管它帝、修、反，统统踩脚下。

描述：

