id: 87549d6d7e
标题：世界工人运动汹涌澎湃势不可挡
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：工文
来源：
标签：工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级团结战斗的节日，“五一”国际劳动节来到了。八十多年前，当全世界的无产阶级第一次庆祝自己的光辉节日时，恩格斯就曾指出：“无产阶级的五一节活动之所以有划时代的意义，不单单是因为它具有使之成为战斗工人阶级第一次国际行动的普遍性质。它还使我们能够证实各个国家里的运动所取得的最令人欢欣鼓舞的成就。”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第六九页）过去一年来，国际工人运动继续蓬勃发展。已经建立了无产阶级专政的国家更加巩固壮大，正在社会主义道路上胜利迈进。正在争取民族解放和维护民族独立的广大国家，工人阶级和革命人民对帝国主义和新老殖民主义展开了更加剧烈的斗争。在帝国主义国家，工人运动有了新的高涨。在被修正主义集团篡夺了政权的国家，工人阶级正在为重建无产阶级专政而奋斗。各国工人阶级在斗争中互相支援，互相鼓舞，汇成不可阻挡的革命洪流，给予帝、修、反以沉重打击。这些，充分显示了工人阶级的新觉醒和伟大战斗力量，再一次证明了毛主席关于“当前世界的主要倾向是革命”这一论断的英明正确。

罢工斗争规模大时间长

一年多来，一些资本主义国家，工人罢工斗争规模之大，时间之长，在历史上是少有的。在美国，根据显然缩小了的数字，去年一月至七月，就发生了四千五百多起罢工，参加人数达三百多万，使美国垄断资本损失了二千四百多万个工作日。西海岸的一万五千多名码头工人为了反对美国政府推行“新经济政策”，去年年底和今年年初，前后举行了总计一百三十多天的大规模罢工斗争。东海岸和墨西哥湾的四万五千名码头工人和大湖地区的码头工人，也先后举行了罢工斗争。美国海岸码头工人同时举行罢工，这在美国历史上是从未有过的。英国去年有一百一十七万三千多名工人举行了总数达二千二百二十三次罢工斗争，使英国垄断资本损失了一千三百五十万个工作日，是英国四十五年来损失工作日最多的一年。今年年初，由于三十万煤矿工人大罢工，英国全国二百多家煤矿关闭，三万五千多家工厂实际上只能半日开工，夜里，全国同时有百分之十五至二十的地区一片黑暗，使英国陷入五十年来最严重的工业危机。在意大利，今年三月爆发了有各个行业的六百二十多万工人参加的全国性大罢工。其他一些资本主义国家，也不断发生了不同规模的罢工斗争。在苏联和它控制下的一些国家，工人阶级和劳动人民不满和反抗苏修法西斯统治和侵略的斗争也不断高涨。这些情况说明，工人运动向深度和广度又有了新的发展。

把经济斗争日益转向政治斗争

当前，一些资本主义国家工人运动的一个突出特点是，工人们正在把经济斗争日益转向政治斗争，使经济斗争和政治斗争密切结合起来。具有光荣革命传统的日本工人阶级，去年曾经爆发了反对美日反动派炮制的“归还”冲绳协定、打倒佐藤反动政府的大规模斗争，有数百万工人和人民群众参加，遍及全国八百几十个地方，这是一九六○年反对日美“安全条约”以来未有过的。今年年初，又有八百二十多万工人参加了春季斗争，工人们不但提出经济上的要求，而且响亮地提出了“粉碎第四次扩军计划”，“废除日美‘安全条约’”，“打倒佐藤政府”，“恢复日中邦交”等战斗口号。在法国，今年二月间，爆发了十多万群众参加的示威游行，抗议反动当局杀害青年工人。愤怒的工人群众不顾军警的镇压，走向街头，高唱《国际歌》，高呼“打倒法西斯主义！”“打倒资本家的武装匪徒！”在西班牙，工人们也举行了大规模的罢工、示威，抗议警察枪杀工人，他们还散发传单揭露佛朗哥反动政府的法西斯暴行。一些国家的工人阶级明确地提出了“不要选举，不要政变，要革命”的口号，使工人运动有了新的提高。

紧密配合人民革命武装斗争

特别值得提出的是，许多国家的工人阶级努力把马克思列宁主义与本国的革命实践相结合，走武装斗争夺取政权的道路，使工人运动紧密地配合了本国人民的革命武装斗争。在越南南方敌占区里，工人的罢工斗争连绵不绝。去年七月，二十六个行业的四万多名工人的总罢工，使美伪反动派的机场关闭，银行企业瘫痪，损失严重，有力地打击了美国侵略强盗及其南越走狗。在柬埔寨，工会组织不断掀起反对朗诺卖国集团的斗争。泰国、马来亚、菲律宾、缅甸、北加里曼丹以及非洲、拉丁美洲一些有武装斗争的国家和地区，工人运动也给了人民武装斗争以有力的配合。仅在泰国，一九六四年以来就爆发了十多万工人参加的五百多次罢工。在菲律宾，今年年初发生了一万多名工人参加的反美斗争大示威。

在许多国家，还不断出现了工人武力抗暴的革命浪潮。去年六月，美国约二十个城市的黑人工人与白人工人一起举行了大规模的罢工示威斗争。黑人工人拿起武器和棍棒，高呼“粉碎种族主义”口号，与美国军警进行了英勇的抗暴斗争。今年年初，由于英国政府出动大批军警对北爱尔兰人民进行血腥镇压，北爱尔兰成千上万的工人和人民群众进行英勇的武力抗暴示威斗争。他们从投掷石头和自制燃烧弹，发展到同镇压者进行枪战，显示了北爱尔兰人民英勇不屈的战斗精神。在法西斯反动统治下的南朝鲜，去年八月，也爆发了五万多工人和人民群众的抗暴示威游行，他们捣毁了反动当局的办公室、派出所，使美伪反动派十分恐慌。

同时，许多国家的工人阶级越来越认清了美帝、苏修这两个超级大国的反动本质，他们通过各种形式和本国人民一道，日益广泛地开展了反对超级大国推行强权政治和霸权主义的斗争，英勇捍卫本国人民的独立和主权，有力地打击了超级大国的侵略和颠覆政策，使反对美帝国主义及其一切走狗的国际统一战线更加巩固和发展。

资本主义世界工人运动的蓬勃发展表明，资本主义世界的阶级矛盾进一步激化，工人阶级和人民群众已经空前觉醒。正如列宁所指出的：“工人阶级用自己的反抗证明，他们不能再忍受自己的处境，不愿做奴隶，不愿在暴力专横之下忍气吞声了。”（《列宁全集》第五卷第一一页）

毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”在国际无产阶级日益觉醒和伟大进军面前，一小撮反动派必将被彻底埋葬。不管它们怎样垂死挣扎，疯狂反扑，终究逃脱不了最后灭亡的命运。我国工人阶级将与全世界的工人阶级一道，为实现国际无产阶级的伟大理想，让“鲜红的太阳照遍全球”而奋勇前进！ （工文）

描述：

