id: 1314b5eb87
标题：巴黎公社时期报纸与读者来信
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：陈日浓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎公社时期报纸与读者来信

陈日浓

一八七一年三月十八日，巴黎的无产阶级和群众以无比的勇敢和智慧，举行了震撼世界的革命起义，建立了第一个无产阶级政权——巴黎公社。在这场伟大的创举中，当家作主的劳动人民，充分表现了高度的革命热情和主动性，表现了自我牺牲精神。

这种可贵的革命精神，反映在群众积极参加公社时期的各项活动中，包括他们通过报纸对巴黎公社的重大政治、经济、文化的政策措施以及它的工作人员，积极提出热情的建议、批评和希望。

在巴黎公社时期，有十多家支持公社的进步报纸。与群众关系之密切，反映群众要求、呼声之迅速、广泛，是这些报纸的重要特色。许多报纸的编辑部平时收到很多封工人读者、国民自卫军战士等关于当前公众所注意的问题的来信。人们几乎在每一期报纸上，都能读到这类来信。

《杜歇老爹报》在这方面做得比较突出。这家报纸所用的语言比较浅近，文笔通俗易懂，因而享有很大的声誉，发行量多的时候达六万多份。它在第四十四号报纸上，曾对读者来信作了热情洋溢的报道：“每天早上和晚上，当杜歇老爹打开他设在索尔印刷厂门口让爱国者投稿的信箱时，他看到信箱里塞满了望不见底的大批信件。这种情况使他感到万分欣慰，因为它说明爱国者在读他的报纸，这家报纸在人民的协助下正循着正确的道路前进。善良的公民向报纸报道了城市中发生的一切事情并提出了应该替人民办的事项。”《杜歇老爹报》在自己发表的文章中广泛利用这些来信，通过这些信件使报纸与广大读者建立了紧密的联系。

其他报纸也开辟了专门的读者来信栏，如《社会革命报》有“无产者论坛”，《自由巴黎报》有“劳动者论坛”。热烈献身于公社事业的巴黎群众，通过参加报纸的工作，来帮助这一伟大的革命斗争。他们在来信中，对公社提出了各种建议和批评，反映自己的要求，揭露敌人的罪行等等，内容十分广泛。

许多读者在来信中表示热爱和支持公社政权，坚信公社事业必胜。五月二十四日的《无产者报》刊登了木器镶金工人克·法佛尔的来信，他表示坚信公社将战胜凡尔赛敌人：“我们所进行的正义战争将在红旗挥舞下，把各族人民得到解放和团结的思想传播到最遥远的国度里。”三月三十一日的《新共和报》上，读者什塔佩尔在来信中写道：“现在工人阶级掌握政权后出现了一个问题：工人阶级能不能比律师先生们更好地办事？对于这个问题，我毫不动摇地给予肯定的答复，因为同以往一切旧的政治包袱毫无瓜葛的、热望进步和幸福的工人阶级，将毫无偏见地实行社会舆论所提出的一切有益的改革”。

四月二十八日的《社会革命报》发表了一位名叫艾里叶兹的来信，表达了工人们的希望和信念：“腐朽透顶和分崩离析的旧社会的末日已经来到了。……劳动应当成为主人！我们一定要获得胜利，并且向全世界宣布，谁不劳动，谁就不该消费。……公社万岁！世界共和国万岁！”

群众本着爱护自己的革命政权出发，也对公社工作中的问题提出批评。如读者儒·勃四月九日给《杜歇老爹报》编辑部去信说：“我对您今天能够不经公社允许就诸如逮捕、征收和搜查私人的问题提出建议感到非常满意，因为这类现象是有害的。……因此您全力抨击这个薄弱环节是正确的；现在已经是应该使这个贫穷的公社那怕稍微注意一下这个问题的时候了。现在已经是使它成为一个真正政府的时候了，因为人们已经开始埋怨，说情况并不好。”

在公社与凡尔赛反动派进行紧张的军事斗争时，巴黎的劳动者非常关心加强首都的防御能力，在四月十二日的《复仇者报》上，公民辛尧朗和普兰南来信指出：奥泰伊尔车站附近的哨兵有时偶然地把隐蔽在地下的六门大炮暴露出来，建议军事当局检查一下巴黎的整个防御工事地带。

劳动者也常常把自己在工作、生活中遇到的不愉快的事情和困难反映给报纸。五月初，《杜歇老爹报》收到铁路工人的来信，他们控诉极端恶劣的劳动条件和公司经理对他们无休无止的剥削。许多读者还来信控告经常违反公社关于缓缴房租法令的情况，并具体揭发了违法的房主等。

有个女工罗斯·普兰斯在给《杜歇老爹报》的来信中，痛切地诉说她在德国人围困巴黎时期的情况：“我一贫如洗，既没有钱，也没有工作……衣服褴褛不堪，把一切仅有的东西，都送进了当铺。”“我知道，我们光荣的公社有许多事情要做，但是满足人民的需要也是不容延缓……请您让我们来张贴共和国的传单吧！我们不怕炮弹击毙”。这位妇女还要求把穷人典押在当铺中的东西，无偿地归还穷人。以后公社听取了这批失业的劳动者的呼声，果然在五月六日通过了相应的措施，以保护劳动者的利益。

上面叙述的只是巴黎公社时期的报纸刊登大量读者来信的几个例子。今天，在纪念巴黎公社诞生一百零八周年之际，我们再读这些来信，仍然深为感动。巴黎公社的战士们和群众对公社革命事业的拥护和支持，多么值得我们学习。巴黎公社时期的报纸与人民的密切联系、息息相关的特色，正是今天我们无产阶级报纸应该好好继承的宝贵传统。

描述：

