id: 13198e00bc
标题：行动比口号更有力
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行动比口号更有力

这里介绍的是我军两个指导员的事迹。

徐景祥和陈中林，身在不同的连队，工作在不同的条件下，肯定各自还有许多不同的特点，但我们读完两篇通讯，却强烈感到他们有许多共同之处。这就是两位指导员处处、事事都给战士树立好榜样，他们都懂得行动比口号更有力，都努力做到用自己的模范行动带领战士前进。

其实，这个共同点岂只体现在这两位指导员身上！在长征二万五千里的老红军身上，在扛过三八大盖枪的老八路身上，在许许多多经历了革命战争烈火考验的解放军指战员身上，都有这个共同点。平时以身作则，战时身先士卒，这正是我们人民军队的光荣传统，是我军广大干部的优良作风。现在，在徐景祥、陈中林这样比较年青的同志身上，我们看到了这种传统的继承和发扬，这是多么令人欣喜、令人鼓舞的事啊！

发扬以身作则的传统，对军队的每一个指挥员来说，今天仍然非常重要。为了完成新时期赋予我们军队的光荣战斗任务，为了加速国防现代化的建设，为了保卫祖国，反对社会帝国主义、帝国主义可能发动的侵略战争，我们的干部都必须更充分地发挥组织领导作用。仅仅靠动动嘴、在口头上指挥一下，是远远不够的。更重要的是自己首先身体力行。如同战争年代里战场上的厮杀一样，干部一马当先，身后的战士则人人奋勇；领导者冲在前面，自然会有很多群众跟上。事情就是这样，干部以身作则为人表率，更有说服力和号召力。我们的干部少一些漂亮话，多一些模范作用，少一些时髦的口号，多一些扎扎实实的行动，就能更好地带领部队在新的条件下加强革命化现代化建设。

徐景祥和陈中林所有的这个鲜明的共同点，也是很难得的一点。这些年来，林彪、“四人帮”败坏我军的好传统，危害部队干部的思想和作风。他们掀起的说大话说空话说假话的邪风肆虐一时。不是说“不说假话办不成大事”吗？不是说长一副八哥嘴才“吃得开”吗？然而，象徐景祥、陈中林这样的干部却鄙弃它、批判它，坚决按照毛主席的教导办事。我们的干部要努力继承和发扬我军的这一光荣传统，在艰巨的斗争之中，首先挺身而出，在任何工作面前，以身作则，勇于带头，就能在新的长征道路上，引导革命队伍长驱直进。

让我们每一个领导者都以这一句话共勉：行动比口号更有力。

描述：

