id: 131bfe4d78
标题：用不断革命精神教育群众  渠羊大队党总支引导社员事事争上游样样赶先进
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：马玉平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用不断革命精神教育群众

渠羊大队党总支引导社员事事争上游样样赶先进

本报讯　宁夏回族自治区惠农县宝丰人民公社渠羊大队党总支，由于坚持不断革命的思想，加强对干部和社员的政治思想教育，鼓励大家事事争上游，样样工作赶先进，使这个队的各项工作一直走在全公社各生产队的最前面。

渠羊大队是一个回民队。这里土壤盐碱化严重，经济基础差，过去耕作技术粗糙，社员的生活水平也比较低，是公社七个生产大队中比较穷的一个大队。今年春天这个大队的社员在国家的扶助和公社优越性的鼓舞下，大家的生产积极性空前高涨，迫切要求不再依靠国家救济、供应口粮，迅速改变“穷队”的面貌。大队党总支充分估计了社员的这种愿望，加强了对干部和社员的政治思想教育工作，批判了少数干部甘居中游的思想，提出了“超星火（一般队）、赶庙台（富队），穷队面貌一定要改观”的战斗口号，积极领导社员奋勇前进。这样一来，在各项生产活动中，就很快地出现了轰轰烈烈的局面。如今年春天，在兴修排水沟、改良土壤盐碱化的工作中，全队有七百多名男女社员参加了战斗，使二千七百多亩盐碱化很重的田地和一些碱滩很快地改变了土质。从今年春播到夏收期间，这个大队在党总支领导下，干劲一鼓再鼓，一直走在其他队的前面，赢得了二千六百亩小麦平均亩产比去年增产46％的成绩，副业生产也有很大增长，使这个队的生产水平，基本上赶上了较富裕队的水平。

党的八中全会的公报和决议发表以后，更加鼓舞了社员们的干劲。党总支领导干部和社员进行了深入的学习和讨论。社员们为了反击右倾机会主义分子对人民公社的诬蔑，更高地举起总路线的红旗，他们以“三秋”工作为中心，展开了轰轰烈烈的群众运动，使秋收不仅进行得快，而且进行得好。到10月底，全队二千二百多亩槎地已经翻完，有的还翻了两遍；已经积够了明年夏田全部需肥，有一部分肥料在冬灌前还送到地里。另外，还打贮草一百五十万斤。在完成这些工作以后，社员们又开始了冬季大兴水利工作。

社员们在完成自己任务的同时，还发扬了共产主义精神，主动地帮助兄弟队。如在今年春播中，他们在提前四天完成任务以后，就以三十张犁、十多对牛，支援了银河大队；夏收中，提出“四天地净、十天场光”，结果在大家努力下，三天就收割完毕，九天就完成了打碾工作。于是，又抽出了二百多人支援别的大队收割。他们在六天中完成了四十万斤的夏粮交售任务以后，又抽调大车支援了另外两个大队。

渠羊大队党总支在每一项工作开始前，都先召开党、团员会、总支会，统一干部的思想，然后在社员中广泛宣传，发动社员讨论，使大家知道做这件工作的意义和目的。这样一来，领导意图就变成了绝大多数社员的实际行动。同时，总支和各支部委员还分片包干，或直接担任生产组长和专业组长，使干部在各项工作中以身作则。这样，每件工作布置下去，很快就形成轰轰烈烈的群众运动。

渠羊大队党总支还坚持了长计划短安排的办法，按照农事季节、生产的先后秩序，每七天到十天为一个生产阶段，每个阶段都有布置，有检查，有评比，有总结。这就在干部和社员中树立了不断革命的思想，使党总支的领导水平和社员的觉悟都不断地提高，因而在各项工作中都出现争先进、争上游的风气。如在今年春播以前，公社要求每亩春小麦施肥三十车，这个队为了改变低产的面貌，干部和社员日夜苦战，挖掘肥源，每亩施肥三十五车到三十八车，为今年春小麦丰收打下了基础。夏收以后，在交售公购粮运动中，党总支提出“先国家、后社员，先集体、后个人”的口号，本来规定先分给社员一月的口粮，但是社员们自动要求先分半月口粮，多余的粮食先交给国家，因此保证提前超额完成了交售公粮和国家统购粮食的任务。

渠羊大队党总支和各生产队的领导干部，除了依托重点，取得经验以外，当新的工作开始，干部总是先带头试点，然后召开观摩交流会，推广经验。对于个别比较落后的生产小队，也采取了先深入发现问题，然后再具体耐心地帮助，这样就促使落后的赶先进，先进的更先进。同时，在各项生产活动和工作中，还注意培养和奖励各方面的先进人物和积极分子，使各项工作中都树立了标兵。在抓思想的同时，渠羊大队党总支还狠狠地抓了技术。过去这里农业技术水平比较低，为了改变这种情况，认真彻贯农业“八字宪法”，今年大队干部都种有试验田，并且成立了科学研究站，吸收干部、老农、技术员共同进行密植、灌水、施肥、土壤改良和田间管理等方面的对比试验研究，以便及时指导全面，提高农业生产水平。如在今年春天，第六小队有块很坏的地播种了小麦，有的社员认为是浪费籽种，主张干脆犁掉。但是，在生长过程中，队里干部有意识地给这块地多加工追肥。结果，这块原来是三类苗的麦田，升成一类麦田，产量比原来认为土壤好的田地还高。这有力地批判了那种认为田间管理、加工追肥不顶事的思想，对推动田间管理工作起了很大作用。（马玉平）

描述：

