id: 131dc01acd
标题：人民政协全国委员会二次会议即将开会  毛主席欢宴特别邀请人士等  中央人民政府及人民政协全委会各副主席委员作陪
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政协全国委员会二次会议即将开会

毛主席欢宴特别邀请人士等

中央人民政府及人民政协全委会各副主席委员作陪

【新华社十日讯】中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议日内即将开会。毛泽东主席特于十日欢宴此次会议特别邀请人士：鲍尔汉、刘文辉、邓锡侯、卢汉、熊克武、李根源、张凤翽、梁漱溟、但懋辛、唐生智、陶峙岳、裴昌会、陈铁、陈渠珍、梁聚五、吴蕴初、荣毅仁、郭棣活、项叔翔、载涛等三十五人，各地方协商委员会推派的代表四十六人，及文化界李四光、华罗庚、周太玄、各地劳动英雄赵国有、赵桂兰、杜先阳、潘长有、袁道华、龚全妹等。中央人民政府及人民政协全国委员会各副主席及委员：朱德、刘少奇、李济深、张澜、高岗、周恩来、沈钧儒、郭沫若、陈叔通、董必武、陈云、黄炎培、陈毅、贺龙、彭德怀、刘伯承、聂荣臻、饶漱石、马寅初、林枫、高崇民、习仲勋、张治中、程潜、张难先、龙云等应邀作陪。

描述：

