id: 131f4dc1f8
标题：匈牙利文化革命的进展
日期：1954-8-26
是否是时间段：false
作者：格奥尔基·巴拉基
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利文化革命的进展

匈牙利人民共和国主席团委员

柯苏特奖金获得者  格奥尔基·巴拉基

过去的匈牙利被进步的作家和诗人称做是“精神上的休闲地”，而教孩子们初学写字读书的蒙师，被称为“国家里的散工”，因为旧政权是特别痛恨人民和文化的。那时候的统治阶级没有再比对工人和农民教育的发展和他们见识的扩大更加害怕的了。因为他们受教育后就会明白自己是被剥削和被剥夺了一切权利，并且会利用知识的武器来为争取自由和较合情理的生活条件而斗争。

匈牙利文化革命中最重大的成就，是在于在文化方面也废除了统治阶级的特权地位。匈牙利人民共和国宪法明白地宣布了劳动人民享有教育和发展人民的与自己民族文化的权利。

匈牙利人民共和国宪法的这一条文，近年来已具体地实现了；而文化革命已给匈牙利人民的文化生活带来了一个空前未有的繁荣。自从我国解放以来，不仅是电灯的光亮，而且是产业工人、矿工和农民心中的精神上和文化上的光亮，照亮了无数的匈牙利村落。不论多么偏僻，没有一个匈牙利的村庄里找不到一个图书馆——智力的源泉。除了学校以外，文化中心和文化馆在大多数的匈牙利村庄里都可找到，成年人就在那里聚会并且组织阅读小组。在这些文化馆里，当地的业余戏剧小组常常演戏，表演古代的民族舞蹈，并且演唱几个世纪前的古代歌曲。匈牙利、苏联、中国、朝鲜、德国、捷克斯洛伐克、波兰、法国和意大利最主要的一些新影片在各城市放映的同时，也在这里为村庄里的居民放映。

匈牙利的作家们时常访问乡村的阅读小组。他们时常向热情的听众朗诵自己的作品，作一些关于匈牙利进步文学中卓越人物的报告和评论外国进步作家与诗人的作品。时常有特别组织的旅行剧团下乡访问。文化革命特别致力于居住在匈牙利的少数民族独立文化的发展。斯洛伐克、南斯拉夫和日耳曼等族人民文化团体的活动，得到政府和地方当局道义上和经济上的援助。

匈牙利文化革命在乡村中的普及，以在冬季的月份里最为紧张，因为那时候农民们比要下田工作的春、夏、秋三季有更多的闲暇。

文化革命在乡村中所取得的效果是难以估量的。匈牙利人民的文化革命，已经驱散了多少世纪以来心智上的黑暗，并且粉碎了邪恶的迷信。它在乡村中的效果也表现在其他方面。成千的乡村儿童，在过去的几年中已经进入了在旧政权时代他们被拒于门外的大学、学院和各种农业技术学校。在今天，政府以助学金的办法，帮助农民的孩子们在大学和学院中得到农学家、工程师、物理学家和教师的毕业证书，对于他们，这种收获在过去只能是一个无法实现的愿望。

文化革命也以辉煌的成就的巨大数字显示在城市之中。就以青年的问题，新的匈牙利知识分子的问题来说，必须指出，在霍尔第反动政权时代，大学和学院学生的比例是在每一万匈牙利居民中占十六人，其中百分之八十以上是统治阶级的子女。目前这个比例是在每一万居民中占五十一人，也就是说，已超过英国、法国、瑞典或丹麦的水平。在匈牙利人民共和国，大学和学院的学生人数已为第二次世界大战前学生人数的五倍。初等和中等学校的学生人数已增加到三倍。现在，大学、学院和中等学校学生中，大多数都是工人和农民子弟。为了消除在初等学校发展中所表现的某些落后现象，已经采取了教学上的一些措施。

这些数字证明，匈牙利文化革命的效果，在劳动群众的广大阶层和在受到高等教育的知识分子阶层中，能够切身地感觉到了。

匈牙利的文学、艺术、音乐和科学从没有达到过像现在这种昌盛和普及以及为群众所欣赏的程度。而在旧政权下，匈牙利是很难被称为有书籍的国家。唯利是图的资本家的书局，只设法迎合有钱人的颓废趣味，资本家的戏院经理和电影院老板们也是如此。在那个时候，一个工农家里的一本书，恰像是一只白乌鸦一样的稀罕。工人或农民们很少到戏院或电影院去，而音乐会、美术馆或者歌剧院对于他们是禁地。今天，歌剧院的观众中间有很多的产业工人。虽然在匈牙利已建立了比过去多得多的歌剧院和戏院，但弄到一张歌剧或戏剧的入场券还是很困难的事。最能说明一个国家的文化状况的莫过于书籍出版的数量。没有比用下面的数字更能说明匈牙利文化革命的推广以及它与无文化而沉闷的过去的天壤之别的了：在一九三八年，在匈牙利八千一百五十二种作品共印行了一千七百二十七万二千册，而在一九五三年，一万八千七百六十七种作品共刊印了五千一百零七万九千册。另外一种足以说明匈牙利人民知识水平迅速提高的事实是：收音机用户的数目，在一九三八年是四十一万九千，而今天在有着九百五十万人口的匈牙利，则已超过

一百一十万了。

匈牙利的作家、诗人、作曲家、电影导演、演员、业余艺术家或雕刻家，从没有过像今天这样为广大群众所熟悉和欢迎。因为人民从他们的作品中，体会到自己生活中的感情、思想、愿望和英勇的奋斗。这些作品已经作为匈牙利文化革命的标志而送给了广大的群众。

匈牙利劳动人民的文学和人民都以我们的两个作家——达马斯·阿捷尔和山道尔·纳吉所获得的最高文学名望与斯大林奖金而感到自豪。

社会各阶层的千百万人民参观了匈牙利最伟大的古典画家蒙卡奇的作品展览会。

在伟大的国际电影节中连续获得胜利的我们的电影艺术，一方面是反映匈牙利人民生活的变革形式，反映了所获得的自由和新的英勇事迹，另一方面是取材自最伟大的匈牙利自由战士——拉约西·柯苏特和裴多菲的古典著作。然而我们除了成就，也有严重的缺点。其中之一就是大众文艺的质量还不能达到所希望的标准。这个问题最近已成为我们的文化生活争论的中心，我们正在致力于消除这些缺陷。匈牙利人民和政府以爱护和尊敬的心情，关怀着站在匈牙利文化革命前列的作家、艺术家和科学家。匈牙利人民共和国在三月十五日——光荣的一八四八年独立战争纪念日颁发柯苏特奖金给卓越的作家、演员、科学家、画家和雕刻家、乡村学校教师和优越的医学教授、生产战线上的矿工、个体农民和国家企业与农业合作社的优秀工人们，以表示对他们的最高的奖励。匈牙利文化革命，是个建设性的和教育上的革命，是伟大的民族团结、强烈的爱国主义和匈牙利人民热爱和平的一个坦率和真诚的表现。这个文化革命是呼吸，是阳光，是我们对新的社会主义生活的伟大实现和热望。

描述：

