id: 513f2bb55c
标题：要牙敌四十几个旅
日期：1946-8-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
要歼敌四十几个旅川

（1946年8月23日）刘、邓，陈:

蒋介石直接向我进攻之兵力，伪军及保安队不算，单算正规军，计有：汤恩伯十一个旅（扬州、如皋线），薛岳三十五个旅，刘峙三十个旅，程潜七个旅，胡宗南十六个旅（晋南、陕南及边区），王耀武3十四个旅，孙连仲4十四个旅，杜聿明二十四个旅，共计百五十一个旅。这是最高限度的兵力，全部摆上来了，难再增加，即增为数不大。我们任务就是要从这一五一个旅中歼灭约四十几个旅，就能解决问题。过去在东北歼灭的不算，热河及胶济线歼灭小部亦不算，午元至未马共已歼十个旅。

军委

未漾

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和山东野战军司令员兼政治委员陈毅的电报。

[2]汤恩伯，当时任国民党军徐州绥靖公署副主任兼第一绥靖区司令官。[3] 王耀武，当时任国民党军第二绥靖区司令官。[4] 孙连仲，当时任国民党军第十一战区司令长官。

描述：

