id: b41666424e
标题：彭冲揭发江渭清
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：彭冲,江苏省委书记处书记
来源：《星火燎原》，第49期，华东水利学院革联主办，1968年3月9日。
标签：王光美,李雪峰,刘少奇,彭真,江苏文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭冲揭发江渭清

江苏省委书记处书记彭冲

江渭清忠实地积极执行刘少奇在四清中形“左”实右的反动路线，反对毛主席的革命路线，反对无产阶级专政，搞资本主义复辟。

江苏是我国战略基地，是历来敌我必争之地，刘少奇的黑手当然要伸进来，妄图把江苏作为刘、江复辟资本主义的基地，推行他在四清中形“左”实右的黑货。刘少奇在短短几个月中，亲自抓江苏次数之多，用心之狠，这在全国是罕见的事，是独一无二的。而江渭清积极推行刘少奇这套黑货，亲自上阵，卖尽力气，对其黑主子的忠实也是少有的。就从二方面揭发如下：

## 1．刘少奇的黑手是怎样伸向江苏的：

(1)64年7月份，刘带妖婆王光美来江苏推行“桃园经验”的黑货。对干部作了四次报告(包括对军队一次)，大肆污蔑四清在全国打败仗，反对前十条。胡说：调查会的方法“已经不够了”。公开指责调查会“过时了”，反对毛主席的调查方法。强调桃园式的蹲点，说“不蹲点没有领导权”。以此作诱饵，要大家执行他的反动路线。同时还大力鼓吹他的两种教育制度，两种劳动制度的黑货，大造反革命复辟的舆论。

(2)江渭清对省三干会的干部施加压力，严厉批评指责南通干部，说三分之一的政权不在我们手里，刘少奇说“不止三分之一”。还亲自批转省委扩大会关于张景良(原淮阴地委秘书长)发言的一份简报，刘少奇对江渭清说：“看你们简报没有一篇象样的，就是张景良的讲话最好”。因为这正符合刘少奇形“左”实右的口味，所以刘亲自批转了。

(3)七月底，刘到上海，由王光美亲自打电话，传达刘的黑指示，说高沟事件是个很严重的现行反革命事件，要严肃处理，江得令后，立即照办。

(4)64年九月底，刘少奇给江渭清的信，假整江渭清，真反毛主席，妄图进一步夺取江苏，作为刘家黑店复辟资本主义的一块根据地。

(5)刘少奇亲自来电，批准江渭清去蹲点，说：“知道你去蹲点，很高兴”，同时又抓到陈光，批准陈光代理第一书记，真是一箭双雕，把他们两个人都抓到手。

(6)64年十一月间，刘专门来电报向江打招呼说：“看到你的报告了，你这次蹲点很好，你的态度是好的”，同时又说：“你现在对阶级斗争还不理解，再蹲一、二次点就知道了。”意思说，你再蹲一、二次对刘少奇的旨意就会更深刻体会了(电报是我送去给江的)是。真是又打又拉，步步逼近。

(7)65年刘专门派妖婆王光美陪外宾到南京，特别抽空到江渭清家看他，安慰他，进一步拉拢勾结，传达刘的旨意，对江说：“你还是个好同志”。两家相处好亲热，江也趁机奉拍，殷勤接待，请他在家吃饭，拉拉扯扯，资产阶级本性大暴露。

(8)1965年冬，刘少奇陪外宾来南京，江就向刘汇报他蹲点的那一套，去讨好刘少奇。刘对江说：“各地、市委对你们提了意见，你如果下不了台，打电话给我，我可以来给你解围。”以此来壮江渭清的胆，由此可见，刘少奇积极抓江渭清，将他的黑手有计划、有步骤地伸向江苏，已达到应得到的效果。长期以来江渭清推行刘的一套黑货，他们相互呼应，在江苏搞资本主义复辟，建立推行刘少奇的反革命路线的战略基地。

## 2．江渭清是如何执行刘少奇的形“左”实右的反革命路线的。

(1)64年夏天，刘少奇、王光美到南京推销“桃园经验”的黑货，王光美作报告，江渭清为迎奉主子，亲自主持会议，冒着大热酷暑奉陪到底，还极力吹捧王光美的报告说：“这完全是刘少奇同志的指示，大家要好好地听。”江渭清对刘少奇何等效忠，而对毛主席的指示却极力歪曲抵制，真是罪该万死！

(2)刘少奇来南京后，江即乖乖地夹着尾巴到蔡巷去蹲点了，这是史无前例的。旧省委的几个秘书也都被迫去蹲点了。解放以来这些人很少到底下去和群众见面，63年主席就指示要蹲点，可是江渭清抵制毛主席的指示，不去蹲点。这次为了表示对刘少奇的忠顺，算是去了，但是，却是去推行刘少奇黑货，搞压制群众，“打击一大片，保护一小撮”，搞形“左”实右的一套。

(3)江渭清接到刘少奇的信后，再三表示对刘少奇的忠顺，不只一次地写信打报告，表示对刘完全无保留的服从。还吹捧刘这封信是“百年大计，千年大计，万年大计”。这是对毛主席，对毛泽东思想的背叛，这是江渭清进一步制造刘少奇的罪证。

(4)64年十月初，接刘少奇来信，旧省委立即召开常委做检查，在会议期间，接到刘少奇亲自批转的李雪峰的一份反右倾的电报，会议即中途停止，接着召开地、市委书记会议，大反右倾，坚决贯彻刘少奇批转李雪峰报告的内容，来势凶凶，要排干部三面旗子的队，即是“红旗，灰旗，黑旗”。在山西一个晚上，在县以上干部中就整出有灰旗，黑旗20％～30％，打击一大片已经非常严重，还要在全国各地大张旗鼓的搞反“右倾”。陈光为了坚决执行刘少奇的黑指示，没有通过书记处就私自决定把二个地委书记拿出来点名批判、斗争。严重地违犯组织原则，企图树立个人权威。

(5)江渭清歪曲抵制《二十三条》。毛主席亲自主持制定的《二十三条》彻底粉碎了刘少奇形“左”实右的反革命路线。江渭清亲自去参加会议的，回来根本没有在书记处传达，毛主席批评了四清和四不清的交叉，人民内部矛盾和敌我矛盾的交叉，这个批评就是批评刘少奇。江渭清没有讲，歪曲篡改了毛主席的指示，使大家慒慒惶惶，以为是批评下面的同志。更加恶毒的是，江在会议上讲，《23条》是在前后两个《十条》在过去运动基础上的发展和总结。这是江渭清歪曲、抵制23条最重要最严重的罪行，扩大会上有人提出这是纠偏，江很恼火，他根本不同意讲这是纠偏，这样即蒙骗了大批干部，使大家继续犯错误。

(6)1965年一、二月间，江、陈决定大放反革命修正主义分子彭真的报告录音，是彻底反对《23条》，搞资本主义复辟的黑报告，江渭清(此处多字辨认不出)员，推行彭真的黑货，进一步为其黑主子效劳。

(7)64年夏天，江在北戴河打电话回来，交代我要在省级机关搞划阶级，推行“打击一大片，保护一小撮”的黑货，我充当了急先锋，我有罪！无论在南京市，还是省级机关都进行了。特别是在省级机关，以宣传部和公安厅开始后，即推广到各单位。还提出口号：“把机关搞纯、搞精、搞强。”另外还介绍经验，以小组为单位，一个一个划过来，这样每个人都逃不掉。在这次反动路线的迫害下，有的同志搞几个星期都没有过关，但书记老爷们却划不到，有些厅、部长也没有搞。这样，就把自己保护下来了，对于几个厅、局长级干部，发现有阶级异己分子问题，后来也不了了之，保护过了关。

(8)江渭清蹲点时即再三提倡四清运动应首先着重搞清经济，以一清代四清，陈光蹲点也一样，他第二次从棉花庄回来时，即宣传他蹲点的经验，批评说：“前一段清经济不够”，他计算每个人贪污的平均数在200元～300元，江把陈光的经验介绍到全省，以一清代四清，我的四清也是在工厂中，从生活福利入手的，执行了刘少奇所谓“从实际出发，群众需要什么，就从那里解决”的黑货，转移了斗争的大方向，把重点整党内走资派变成解决四清与四不清，解决干部关系，思想作风等问题。

(10)搞人海战术，派大量工作队包办代替，把所有干部靠边站，不分清红皂白，代替原来的组织。

(11)江陈突出表现执行刘少奇的形“左”实右的反动路线，对于1964年冬，各地、市委揭发江、陈错误问题，进行大反扑，大倒算，65年9、10月间，旧省委召开扩大会议，在会议上江渭清再三批评各地、市委书记，特别是镇江的李楚，扬州的胡宏，苏州的储江，说：“你们没有顶住。”同时表扬了南通地委书记周一峰，说：“就是他顶住了。”江还假借中央负责同志的名义，说那次批评是否定了江苏的成绩，批评过头了，陈光更加凶恶，还对省级机关和各地、市委书记出了几个题目：“江苏省委是不是马克思主义的，过去成绩是主要，还是缺点是主要？江苏省委是革命的还是不革命的？”逼使各地、市委书记纷纷作检讨。镇江、苏州、扬州和各地委还专门重新开三干会议作检讨。这是江渭清、陈光压制民主，反攻倒算的典型罪证，是反革命丑恶咀脸的又一次大暴露。

描述：

