id: aff7678620
标题：不间断地“放”和“鸣”，推动整风运动前进
日期：1957-5-15
是否是时间段：false
作者：新华日报社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不间断地“放”和“鸣”，推动整风运动前进

新华日报社论

省人民代表大会第六次会议昨日胜利闭幕了。这次会议是继省政协会议和省宣传、文教会议和一系列座谈会以后的又一次重大会议。这些会议都同样贯彻了“放”和“鸣”的精神，人民代表大会的代表更以人民代表的身份，行使职权，对政府的工作提出批评和建议。这些会议上“放”和“鸣”的声音，将会在全省范围内各个方面产生共鸣，推动大家大胆地“放”和“鸣”。在这些会议上许多民主党派和无党派的朋友们，揭发了共产党地方组织和政府各部门工作上的某些缺点和错误，对我党整风是一个很大的帮助。

根据各方面的材料来看，本省的“放”和“鸣”已经开始，发展是正常的、健康的，大大活跃了思想生活，扩大了民主，各方面开始呈现了新的气象，“放”和“鸣”已经涉及到的范围是比较广泛的：从省到乡甚至中央的某些部门，省人民委员会和党委的各个部门的工作，以及“百花齐放、百家争鸣”、“长期共存、互相监督”等方针、政策的执行情况也都论及。“放”和“鸣”的深浅各有不同。对文化教育、科学研究、新闻出版方面的问题，较深一点，其他方面浅一点；针对省一级领导上的问题深一点，对下面的问题浅一点。党内和党外都在研究各个方面的主要矛盾和揭发工作的缺点和错误，但问题还仅仅是开始，同时由于对毛主席报告的精神的领会有深有浅，所以有些代表“放”得多一点，有些代表还没有怎么“放”；一般的说比较尖锐的问题还没有放出来。因此，我们可以看出，现在的“放”和“鸣”，就部门、地区和问题的广度和深度上来看，还是不平衡的。这是符合客观事物发展规律的，事物的发展本来就是由不平衡到平衡，由浅及深，由粗到细。从问题的性质上来看：官僚主义、宗派主义、主观主义和某些同志的老爷架子等等错误事实都初步被揭发出来了。官僚主义和主观主义使某些工作遭受了严重的损失；在党和知识分子、党和民主党派、党员负责人员和非党负责人员之间的关系上也揭发了不少严重的宗派主义。由于这种错误，使这些党外人士的社会主义积极性受到某种程度的压抑；老爷架子、高人一等的特权思想，使某些同志和人民群众之间砌了一座墙，他们象旧时代做官的一样，做起官来了，忘记自己是人民的公仆而不是人民的老爷。对这些错误的揭发有两种不同的看法：一种认为这是共产党出丑，脸面不光采；一种认为好得很，摸到了病根子，可以着手来医疗这些疾病，使我们更加健康。显然，前一种看法是不对的，唯有富于伟大生命力的中国共产党才敢于公开揭发自己的错误，并在群众的监督下改正这些错误；正相反，讳疾忌医、隐瞒自己的错误才是最不光采的事情。所以党外人士向我党提出批评，是替我们医病，是对我们的帮助，我们应该向他们致以谢意，并且希望他们继续大胆的“放”和大胆的“鸣”。

虽然“放”和“鸣”的时间还不长，发展还不够深广，但是，它的效果确实是很大的，对我党整风是一个有力的帮助。党的整风方针是既严肃认真又和风细雨。严肃认真是对客观存在的矛盾要揭露而不是回避，对工作上的成绩和缺点、错误要辨明是非；和风细雨是不采取大会斗争的办法，但是整风毕竟还是要有风有雨，当然不是刮台风。“放”和“鸣”正是来这么一阵和风细雨。整风是自己批判自己。怎样才能有这种自觉性呢？深刻的学习文件，自己找寻自己身上的缺点和错误是问题的一个方面；另一方面别人必要的启发、社会舆论的压力也是十分需要的。强迫和自愿是矛盾的，也是统一的，强迫可以转化为自愿。当你自己在思想斗争的时候，旁人帮你一把劲，就会促使思想斗争的胜利。“放”和“鸣”的事实可以证明：受了批评的单位，立即就引起警惕，注意改进工作和转变作风。没有直接受到批评但犯了类似错误的单位也就被触动了，这些单位也在考虑改正这些错误。对于个人来说，也有三种情况：一种人过去过分迷信自己，认为自己一切都是正确的，百分之百的马克思主义，洁白无瑕，今天，这么一放一鸣，使他自己惊醒了，原来不是这么一回事，开始怀疑自己，开始从反面去考察自己。本来自己就不应该把自己看得那么高明，上有中央正确的方针、政策的指导，下有广大的干部和群众的努力，你只是其中的一个环节，何况你这个环节有时作用大，有时只起了一个传声筒的作用，应该承认自己可以做的事，别人也可以做，并没有什么特别高明的地方。第二种人是有老爷架子的，过去可以招摇过市，现在是众目睽睽，还是及早放下的好。第三种人沾有国民党的作风，他们则受到了严格的批判。这一次“放”和“鸣”是和风细雨的，不恰当的过分的批评是有的，但直到现在还是为数极少的。“放”和“鸣”是改造我们党员自己的小资产阶级和资产阶级的思想的好办法，好处是多方面的，主要的，对我党整风是十分必要的，我们应该采取欢迎的态度。

为了更好的揭露矛盾，改进我们的工作，调动广大干部和群众的积极性，更好地勤俭建国，统筹兼顾、适当安排、加强政治思想工作，贯彻“百花齐放、百家争鸣”，“长期共存、互相监督”等等重大的方针、政策，并且帮助我党整风，必须不间断地、不停顿地“放”和“鸣”，充分创造“放”和“鸣”的条件，让大家都能各抒己见，发挥大家的智慧和力量。事实证明：我们有些同志怕放乱了，怕下不了台的顾虑是多余的，群众的觉悟程度是在逐步提高的，要相信群众。事实同样证明；有些党外同志怕共产党不是真心要放，放出来以后自己找麻烦等等顾虑也是多余的。在扩大民主生活中，负责干部以身作则有很大的作用，要虚怀若谷，认真倾听批评，努力改正缺点和错误。我们希望各地党委引导党内外同志在一个正确的原则下前进，这一原则即：知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉。这样就会使民主生活正常化，使某些关系紧张的情况和缓下来，使党的伟大的整风运动正确地发展下去。

描述：

