id: cfc00b85a4
标题：“民主朝鲜报”和印度“新世纪”周报说  日本人民定获最后胜利
日期：1960-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“民主朝鲜报”和印度“新世纪”周报说

日本人民定获最后胜利

新华社平壤25日电　“民主朝鲜报”今天发表社论说：朝鲜人民对美帝国主义者同复活的日本军国主义者互相勾结、公然进一步走上侵略亚洲的道路，绝不能袖手旁观。

社论指出，美日反动集团宣布日美军事同盟条约“生效”的这种犯罪行为，严重地威胁着朝鲜的和平和安全，并且是对亚洲和世界和平的粗暴的挑衅。

社论说，日本人民为反对美日反动派的阴谋而进行的英勇斗争说明：决定日本人民命运的不是美日反动派，而是日本人民。起来进行反美爱国斗争的日本人民正胜利前进。

社论说，全世界人民对进行反美爱国斗争的日本人民表示无限的敬意和同情。日本人民的斗争是艰苦的、曲折的。但是只要在亚洲人民和全世界人民的支持下进一步团结起来进行顽强的斗争，日本人民必将能够取得粉碎日美军事同盟、赶走美国侵略者的最后胜利。

社论强调说，朝鲜人民同日本人民和全世界爱好和平的人民一道，再一次强硬主张：美军必须从日本和亚洲的一切地区撤走，撤除美国军事基地，在亚洲建立无原子武器的和平基地，宣布非法的日美军事同盟条约无效，使日本成为独立的爱好和平的中立的国家。

新华社新德里23日电　最近一期印度“新世纪”周报发表社论说，日本人民的斗争“正在帮助摧毁包围全世界的美国军事同盟的整个锁链”。

社论指出，日本人民“给予其他亚非国家的一切爱国人士以新的信心，他们同日本人民一样，也面临着团结起来、打倒同以美国为首的帝国主义阵营勾结在一起的本国反动派的任务”。社论说，日本人民正以自己的团结，争取在本国建立进步的民主，为世界和平事业贡献出自己的力量。伟大的战斗正在继续中，毫无疑问，日本人民将会取得胜利。

社论向日本所有的爱国政党、工人和青年致敬，并且说，“我们向我们的兄弟党日本共产党致敬，他们在这场划时代的斗争中，贡献出了它的一切。”

社论最后说，“帝国主义集团惊惶失措。而全世界人民却欢欣鼓舞。亚洲团结和世界和平的事业正在取得新的力量。艾森豪威尔当众受辱。美帝国主义的威信更趋扫地。日本人民万岁。”

新华社仰光18日电　缅甸“先锋报”18日发表社论说，日本人民将继续进行斗争，直到日美军事同盟条约被废除时为止。

这家报纸指出，“日本人民已经认识到，新日美安全条约不仅将使得日本永远成为美国的军事基地，而且将使得日本敌视它的亚洲邻国。因而，本有一切可能从其他国家中孤立起来。而且由于依赖美国，日本将完全成为美国的奴隶。正是为了这个原因，日本人民才这么强烈地反对新日美安全条约。”

描述：

