id: cfc0cb3887
标题：北京医药卫生界右派分子纷纷现形
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京医药卫生界右派分子纷纷现形

本报讯　北京医药卫生界的反击资产阶级右派分子的斗争正在深入开展。一些隐藏在医学教育、医学科学研究、临床医疗和卫生行政部门的右派分子，正陆续被揭露出来。

北京医学院卫生系主任金宝善，这位曾任国民党卫生署长，自封为卫生“专家”的右派分子，在整风运动中，歪曲事实，夸大缺点，抹煞成绩，污蔑解放后卫生事业“一团糟”。他挑拨党同专家的关系，反对党对卫生工作的领导，说，“目前卫生部司、局长一级很弱，不解决问题，比国民党的‘卫生部’差得远”。他还极其隐蔽地宣传他的消灭中医的恶毒主张，说，“祖国医学不能作为现代医学科学来接受”，“有疗效也不能说是科学”，并企图借反对中医来反对党的领导。

中医研究院龙伯坚，在整风期间利用各种机会，歪曲党的团结中西医政策，污蔑、否定中医，反对党领导中医研究工作。他把中西医的不团结说成是党的政策造成的，并且污蔑说，中央制定的中医研究十二年科学规划，根本没有科学性，是在宣传迷信”。中医研究院编审室编审员陈苏生，这个忠实执行章伯钧右派集团的组织路线的右派分子，除了在中医研究院不择手段地发展农工民主党组织，拉拢院外著名中医以外，在院内散布反共反社会主义言论。

中国医学科学院营养系主任杨恩孚诬蔑说，“我真感受不到社会主义的温暖，我自己感到恐怖。”营养系副主任周启源主张在医学科学院里不应当有党派活动，认为只有取消党的活动才能消灭宗派主义。

章伯钧右派集团在医药卫生界的大帅是中国协和医学院院长李宗恩。北京医学院药学系主任薛愚的反共反社会主义言行，以及他企图篡夺党在药学事业的领导权的阴谋也被人揭穿了。此外，在北京医学院、协和医学院、卫生部及其所属单位也陆续揭发了一些右派分子。

描述：

