id: cfc1696408
标题：阿中友协会长欢宴刘少奇主席  阿富汗报纸指出刘主席的访问是两国悠久友谊发展的新标志
日期：1966-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿中友协会长欢宴刘少奇主席

阿富汗报纸指出刘主席的访问是两国悠久友谊发展的新标志

新华社喀布尔五日电　阿富汗—中国友好协会会长苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王今天中午在这里举行午宴，欢迎刘少奇主席。

副总理陈毅，外交部副部长章汉夫以及其他中国客人也出席了宴会。

出席宴会的有，阿富汗首相穆罕默德·哈希姆·迈万德瓦尔，大臣们，议会两院的议长和喀布尔的其他社会人士。

中国驻阿富汗大使陈枫和阿富汗驻中国大使穆罕默德·阿沙夫·苏海尔也出席了宴会。

由二百位阿富汗朋友参加的这次午宴是在巴格巴尔饭店举行的。这家饭店是阿富汗从前的一个国王的夏宫，位于首都郊区的一座山顶上。宾主从这里遥望远处白雪覆盖的山岭，俯瞰喀布尔的市容和这个美丽的城市中最近几年来兴建的许多新的建筑物。

据新华社喀布尔五日电　阿富汗报纸热烈欢呼刘少奇主席访问阿富汗，并且指出这次访问是阿中两国之间历史悠久的友谊的又一个新的标志。《喀布尔时报》发表社论说：“阿富汗和中国都为发展和进步而努力，对殖民统治进行过斗争，非常尊重万隆宣言的原则，几世纪以来一直是好邻居。”

社论说：“两国签订的友好条约是两个社会制度不同的国家和平共处的标志。阿富汗一向支持恢复中华人民共和国在联合国的权利。刘主席的访问是阿富汗和中国之间历史悠久的友谊的又一个标志。”

《革新报》的社论说，阿富汗同中国两千年来一直保持着友好的关系。在英勇坚定的中国人民经过连续不断的英勇的斗争，铲除了殖民主义的影响之后，两国之间的友好关系又有了新的发展。

社论指出，阿中两国一向非常尊重万隆宣言的原则。阿中两国友好和互不侵犯条约的签订，表明了两国人民友好的愿望。最近几年来，两国又建立了新的文化和贸易的关系和相互合作的关系，这使两国的友谊变得更加密切。社论表示相信刘主席的访问将会对加强两国的睦邻关系和增进两国人民的关系产生显著的成果。

《祖国报》的社论说，喀布尔市民热烈和亲切地欢迎刘主席访问阿富汗，这表现了阿富汗人民对伟大邻邦中国人民的深厚感情。社论说，一九六四年国王陛下访问中国以及中国领导人对阿富汗的相应访问，对于促进我们两国之间的关系产生了巨大影响。我们相信，刘主席的这次访问，将在这方面取得新的成功。

《团结报》发表评论说：虽然阿富汗同中国的政治制度不同，但是我们两国的关系是和平共处的范例。评论对阿富汗和中国之间的友好关系的发展表示高兴，并表示希望永远发展这种友好关系。

东方通讯社记者在评论刘少奇主席的访问时写道，阿中两国在它们的现代史上都进行了反对外国势力和统治的斗争，都为重新获得本国的独立作出了牺牲。

记者写道，相互尊重彼此的主权和独立以及互不干涉彼此的事务形成了中阿关系的基础。两国领导人的互相访问对于进一步巩固阿中两国的良好关系和睦邻关系都是有益的。（附图片）

四月五日，中华人民共和国主席刘少奇同阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿在喀布尔的迪尔库沙宫举行会谈。图为会谈时情形。右二是查希尔·沙阿国王、左一是刘少奇主席、左二是陈毅副总理。

新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

描述：

