id: cfc28d2a37
标题：民政部顾问张锡昌追悼会在京举行
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民政部顾问张锡昌追悼会在京举行

新华社北京6月26日电  民政部顾问张锡昌同志因病于1980年6月19日逝世，终年78岁。张锡昌同志的追悼会今天上午在八宝山革命烈士公墓礼堂举行。

为悼念张锡昌同志，李先念、彭真、方毅、谷牧、姚依林、胡厥文、史良等送了花圈，最高人民检察院、民政部、商业部等也送了花圈。

胡厥文、胡愈之、王昆仑和有关部门负责人以及张锡昌同志生前友好五百多人参加了追悼会。

民政部长程子华主持追悼会、民政部副部长张凯致悼词。

悼词说，张锡昌同志是江苏省无锡县人。1936年5月参加中国共产党，先后在无锡、上海、浙江、广西等地从事党的地下工作。全国解放以后，历任上海中纺总公司军事代表，华东纺织管理局副局长兼华东纺织工学院院长，华东财委副秘书长，中财委秘书，中共中央交通工作部办公厅副主任，内务部办公厅主任、党组成员等职。

悼词说，张锡昌同志是中国共产党的优秀党员，无产阶级的忠诚战士。早在三十年代初他就接受党的领导，从事农村经济调查。他在白色恐怖下，利用他所担任的广西大学讲师、《中国农村》和《中国工业》月刊主编、《广西日报》主笔、广西桂林师范学院教授、上海《文汇报》主笔等职务，积极从事党的活动，宣传马列主义、毛泽东思想。全国解放以后，张锡昌同志在全国财贸、工交战线和经济理论战线，进行了大量的调查研究工作，为国民经济的恢复和发展贡献了力量。在内务部工作期间，他积极参与内务部的领导工作，为做好全国的民政工作进行了艰苦的努力，做出了显著成绩。文化大革命中，张锡昌同志立场坚定，同林彪、“四人帮”的倒行逆施作了坚决的斗争。粉碎“四人帮”以后，张锡昌同志坚决拥护党的路线、方针、政策，对建设社会主义现代化事业充满信心。

悼词说，张锡昌同志参加革命四十多年来，忠于党，忠于人民，勤勤恳恳，任劳任怨，把自己的一生献给了伟大的共产主义事业。

描述：

