id: cfc3982a7d
标题：帝国主义及其仆从不要高兴得太早了  马里缅甸等国舆论谴责帝国主义在非洲策动军事政变
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义及其仆从不要高兴得太早了

马里缅甸等国舆论谴责帝国主义在非洲策动军事政变

新华社巴马科十二日电　马里电台广播的最近一期马里《发展》周刊的社论，谴责帝国主义在非洲国家策动军事政变，企图阻挠非洲革命。

社论说：“我们早已多次说过，帝国主义企图策划各种阴谋，资助所有的颠覆活动，挑起各种各样的分歧，来阻挠非洲革命，在非洲叛徒和那些能帮助它大发横财的人中找到策应者。对一连串的军事政变只能这样理解。”

社论警告帝国主义及其仆从不要高兴得太早，“因为按照事物本身的辩证法，我们知道，这种局面是暂时的，是不能长久的。非洲各国人民不会不对帝国主义及其仆从制造的这种新的局面作出相应的反应。”

社论接着说：“非洲人民已经充分动员起来。帝国主义者的阴险计划已经暴露，那就是：帝国主义总是企图推翻那些为使自己的国家摆脱不发达的深渊而作出真正努力的所有领导人，总是企图凶暴地毁掉人民群众的一切基本利益。”

社论最后说，“我们整个大陆的非洲人民终将看到‘帝国主义彻底完蛋’。”

新华社十二日讯　乔治敦消息：英属圭亚那一些群众团体最近在乔治敦举行加纳形势讨论会，强烈谴责美国和英国授意反动势力推翻恩克鲁玛政府的行径。

参加讨论会的有几百人。民族复兴委员会、非洲人同独立非洲文化关系协会和非洲—亚洲—美洲协会等团体的领导人在发言中都谴责了加纳的军事政变。

讨论会通过了一项决议，表示“全力支持非洲人民的解放运动以及把白人霸权政府、殖民主义和新殖民主义从整个非洲大陆扫除干净的斗争”。

新华社仰光十二日电　缅甸著名作家杜阿玛十二日在《人民报》上发表文章指出，加纳政变是由美英帝国主义者策划的。

她说：“非洲人民正在挣脱老殖民主义者的枷锁和建立独立的国家。在这个时候，帝国主义者又在怂恿他们的走狗在新独立的国家里发动政变，妄图执行他们的新殖民主义政策，对这些国家进行剥削和干涉。”

她说：非洲人民必须趁帝国主义者及其走狗还没有巩固他们的地位之前把他们赶出去。

描述：

