id: cfc3303095
标题：邯郸市在基本建设中按照毛主席无产阶级革命路线办事  集中力量打歼灭战　加快重点工程建设进度
日期：1974-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸市在基本建设中按照毛主席无产阶级革命路线办事

集中力量打歼灭战　加快重点工程建设进度

据新华社石家庄电　在批林批孔运动推动下，河北省邯郸市基本建设战线的广大职工，在基本建设中更加自觉地贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，保证重点工程和投产项目的迅速建成和投入生产，取得显著成绩。今年一至九月份完成的投资总额比去年同期增长百分之七十八点三，竣工面积比去年同期增长一点五倍，其中有一批国家重点工程项目已经建成或已投入了生产，为邯郸市的工业生产提供了新的生产能力。

今年，邯郸市基本建设的特点是：国家投资多，重点工程多，要求投产的项目多。在艰巨的任务面前，中共邯郸市委和基本建设战线各级党组织带领广大干部和群众，认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们决心在基本建设中按照毛主席的无产阶级革命路线办事，坚持无产阶级政治挂帅，集中力量打歼灭战，加快重点工程建设进度，达到多快好省。

为了在基本建设中，真正做到集中力量打歼灭战，邯郸市采取了几项具体措施：

一、调整或削减了一部分地方建设项目，优先保证国家重点工程建设。今年，邯郸市为保证国家重点工程项目的迅速建成、投产，主动停建、缓建和削减了十八项地方建设项目，把力量集中到国家重点工程项目上去。邯郸市委遵照毛主席关于“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁”的教导，对所有重点工程项目进行了排队，不是齐头并进，而是根据施工力量、材料、设备和产品在国民经济中所占的地位，按轻重缓急，分期分批地进行。今年头九个月，全市集中力量分两批抓了钢铁、煤炭、矿山、电力等国家重点工程项目的建设。

二、对重点项目所需要的施工力量、设备和材料，优先保证供应。今年，这个市把四万多名骨干施工力量，首先满足重点工程建设的需要。其他的小型施工队伍则负责搞民用建筑和小型建设项目，这样安排的结果，既保证了重点，也照顾了一般。为了确保国家重点工程所需材料及时优先供应，最近几年，邯郸市委、市革委会着重抓了建筑材料的生产，其中包括水泥、水泥制品、石灰、石料和各种生产用砖等。今年，他们继续抓紧了这些材料的生产和供应工作，使水泥、石灰等建筑材料的产量不断增长，保证了重点工程建设的需要。上级调拨给全市的设备、物资，只要重点工程建设急需，他们就优先供应，不足部分，则通过清仓查库等方法，加以调剂。仅今年一至九月份，他们就给重点工程项目调剂了急需的各种设备一万八千台（件）、钢材三千多吨。

三、加强对重点工程建设的领导。今年，邯郸市委和有关单位的党委都把国家重点工程建设列入重要议事日程，定期研究，及时解决存在的问题。为了加强对重点工程建设的统一领导，市委建立了工程指挥部，处理大、中型重点工程项目的设计、施工、设备安装等各方面的关系，调动各方面的积极性。由企业直接负责的重点工程，企业内部也进行了明确分工，做到有专人负责。市委还成立了基本建设委员会，加强了基建调度工作，做到一个季度召开一次全市性的大型调度会，十天开一次小型调度会，及时发现和解决建设过程中存在的各种问题。（附图片）

大庆油田一二○二钻井队的青年工人在毛主席的革命路线指引下，朝气蓬勃地战斗在革命和生产的第一线。

新华社记者摄

描述：

