id: cfc79c52a2
标题：毛主席啊，文家市人民想念您！
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，文家市人民想念您！

二十多里红色检阅大道上，彩旗招展，欢声雷动。千万张激动的脸，千万颗火热的心，一齐迎向我们心中最红最红的红太阳。

当毛主席乘坐的敞篷汽车缓缓驶近民族饭店门前的时候，来自湖南浏阳县文家市的四十多名革命师生，仰望着伟大领袖慈祥的笑颜，一个个激动得热血沸腾，热泪盈眶。他们欢呼着，跳跃着，千言万语并成一句：“毛主席万岁，万万岁！”

文家市，是毛主席领导秋收起义部队向井冈山进军的起点。

一九二七年，蒋介石背叛了革命，乌云笼罩着全国。在危急关头，毛主席领导了著名的秋收起义。九月间，毛主席身穿老蓝布衣服，脚踏草鞋，来到文家市，于九月二十日，集合部队讲了一次话。他以宏亮的声音，向红军战士们分析了当时的形势，指出了光明的前途，强调建立一支坚强的革命武装的重要性。他鼓励大家不要气馁，“万事起头难”，要革命，就不能怕困难。只要我们咬咬牙，把这一关挺过去，革命总有出头的一天！几天以后，毛主席亲自带领这支部队，从这里出发，经过三湾改编，十月到达井冈山，创立了我国第一个农村革命根据地，为中国革命开辟了胜利的道路。

我们伟大的领袖毛主席离开英雄的文家市，已经三十多年了。可是，这里的一砖一瓦都记录着毛主席的伟大功绩，一草一木都沐浴着毛泽东思想的灿烂光辉。毛主席啊毛主席，这里的革命人民每时每刻都在怀念着您！

今年十月中旬，文家市中等学校的革命师生，要选派代表上北京看望毛主席，这喜讯迅速传遍了各个村庄。文家市的贫下中农奔走相告，欢呼跳跃，有的生产队还专门召集贫下中农开会，让自己的子弟把贫下中农的心意，带给毛主席。六十多岁的邱老大娘，听到吴华珍要去见毛主席，连夜赶到她家，激动地对她说：“华珍，你真是太幸福了！你告诉毛主席他老人家，我这个无儿无女的孤老婆子，也和大家一样，过着幸福生活，请他老人家放心！”初三学生陈淑英的祖父、七十四岁的老贫农陈世引，当年曾经见过毛主席。他不止一次地给儿孙们讲述见到毛主席时的幸福心情。当他知道孙女要去看望最敬爱的亲人，禁不住流出了喜悦的眼泪。他深情地对淑英说：“孩子，你见了毛主席，要代表我这个老贫农，多喊几声‘毛主席万岁！’”

四十多名革命师生，怀着对伟大领袖的无比热爱，带着文家市四万多人民的深情厚意，来到了毛主席的身边。今天，十一月十一日，他们终于见到了日夜想念的亲人。听，他们的歌声，是那样宏亮激动；他们的掌声，又是那样经久不息。在他们心中，蕴藏着对伟大领袖的多么深厚的阶级感情啊！

人群中那位不停地喊着“毛主席万岁”的青年，名叫刘家喜。他的祖父刘裔元和两个伯父，都是第二次国内革命战争时期，被国民党反动派杀害的。当时做妇联工作的祖母，也被抓去，给自己的丈夫和儿子陪斩。刘家喜从懂事的时候起，小小的心田里，就埋下了仇恨阶级敌人的种子。来京之前，七十多岁的祖母对他说：“阶级敌人杀害了亲人，毛主席领导全国人民打败了敌人，报了这血海深仇。你上北京，要好好谢谢毛主席啊！”今天，他见到了毛主席，怎能不激动万分呢！

毛主席啊！文家市的贫下中农和革命师生，有多少知心话儿要对您说，多少贴心的歌儿要对您唱啊！可是他们知道，即使说尽了世界上所有的赞语，都说不尽您的亲切关怀；唱完了世界上所有的颂歌，也难以表达您的英明伟大。

用什么礼物来表达贫下中农和革命师生热爱伟大领袖的心意呢？来京之前，大家进行了热烈的讨论。经过再三考虑，制做了两面锦旗，一面绣着“毛主席万岁！”一面绣着“祝福毛主席万寿无疆！”他们还捎来了秋收起义部队会师旧址的照片，让毛主席他老人家看看当年他住过的地方起了哪些变化。他们还特意捎来了毛主席亲手栽的两棵板栗树上摘下的七斤栗子。

这两棵板栗树，栽种在一个叫铁炉冲的地方。老一辈的农民，有的还记得当年毛主席在那里从事革命活动的一些情景。毛主席在铁炉冲住过好些日子，经常到田边，到农民家里访问，有时还和农民一起劳动。他非常了解群众，也最关心群众。毛主席亲手栽培的板栗树，早已长成参天大树；毛泽东思想在这里培育的革命苗子，也一代一代地成长起来了。

十五岁的张继华，是在毛主席栽种的板栗树附近长大的，是全专区活学活用毛主席著作的积极分子。他学了毛主席写的《为人民服务》、《纪念白求恩》，就处处照毛主席的指示办事。去年十一月，班里有个同学脚痛不能上学，他想起毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，便主动去背这个同学上学，在来回十多里的路上，连续背了四五天。见到毛主席以后，他激动地写道：“我要更加努力学习毛泽东思想，真正做到像32111钻井队的英雄们那样，把毛泽东思想印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”

毛主席乘坐的敞篷汽车，向东驶去很远了，文家市的革命师生，还站在那里，摇着红色的《毛主席语录》，翘首东望。千言万语在他们心中回荡：

最敬爱的毛主席啊！三十九年前，您从我们的家乡，带领着秋收起义部队，走上井冈山，依靠农村革命根据地，开辟了中国革命前进的道路。今天，您又亲自发动和领导我们开展了史无前例的无产阶级文化大革命。您的路线，过去是、现在是、将来也永远是唯一正确的路线。我们要世世代代跟着您闹革命，从胜利走向更大的胜利！

本报记者

描述：

