id: cfcada7f51
标题：红日照盐中　新的一代在成长——记盐城中学在工人毛泽东思想宣传队进驻以后的深刻变化
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红日照盐中　新的一代在成长

——记盐城中学在工人毛泽东思想宣传队进驻以后的深刻变化

在伟大的斗、批、改群众运动中，我国工人阶级坚决响应伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，浩浩荡荡地开进了上层建筑的各个领域，按照工人阶级的面貌改造着那里的一切。曾被旧江苏省委封为“重点学校”之一的盐城中学，今天也发生了翻天覆地的变化。

毛泽东思想满校园

跨进盐中校园，就给人一个强烈的感觉：这里政治空气浓浓的，到处呈现出一派革命、团结、进步的生机勃勃的动人景象。

每天早晨，一群群朝气蓬勃的青少年，满怀革命豪情，高唱革命歌曲，迈着矫健的步伐，迎着朝阳，走向教室，开始做他们一天首先要做的事——天天读。在这里，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想的动人事迹层出不穷。多少人怀揣宝书，身背行装，奔赴工厂、农村，热情宣传毛泽东思想；多少人为了搞好教育革命，步行几十里，登门征求工农兵的意见；多少人以苦为荣，助人为乐，做了好事不留名……。

在这里，革命大批判的热潮一浪高过一浪，你看那大批判专栏布满校园，大字报琳琅满目。他们天天批，事事批，人人口诛笔伐，矛头直指叛徒、内奸、工贼刘少奇。北楼，曾是叛徒、内奸、工贼刘少奇的住所，刘少奇曾在这里放过毒。为了肃清其流毒，革命师生在这里进行了多次现场批判，还把北楼改成了“反修楼”。

在这里，一切不符合毛泽东思想的言行，随时会受到抵制和反对，谁的意见符合毛泽东思想就听谁的。前些时，初一（一）班有个学生叫刘曙明，因受无政府主义思潮的影响，做了一些不符合毛泽东思想的事，跟班教师吕保余对他有些讨厌，未能耐心地说服教育，而一味地给以批评，使刘曙明在班里有些孤立。后来，刘曙明在工宣队的帮助下，开始学习毛主席著作，逐渐提高了觉悟。一天，刘曙明对吕保余说：“吕老师，我向你提条意见好不好？”吕保余回答说：“好，你说吧。”刘曙明打开红宝书，首先读了一条毛主席语录：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”接着说：“过去，我受无政府主义思潮的影响，做了错事，这是不对的。可是，吕老师，我看你对我的态度不是亲近我，而是轻视我，这不符合毛主席的教导，希望你以后照毛主席的指示办事，对我多说服教育。”吕保余听了，打心眼里高兴，虚心地接受了刘曙明的批评，并当即表示：“你的意见提得好，符合毛泽东思想，过去我对你的态度不正确，这是我的错，以后我们都照毛主席的指示办事。”

念念不忘阶级斗争

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在工人阶级的再教育下，盐城中学革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高。他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻保持高度的革命警惕。

一天，初一（二）班的学生在地里栽包菜，有一个学生带着羡慕的口气说：“这菜倒不错，弄几棵回家栽栽才好呢！”这时，一个被监督劳动的没有改造好的地主分子凑上来说：“可以嘛，反正学校的包菜秧多得很，弄几棵怕什么，过会我给你挑几棵大的带回去。”这话被班长孙志祥听到了，他看穿了阶级敌人用糖衣炮弹腐蚀青少年的恶毒用心，立即给敌人以严厉的训斥。可是，也有个别学生没有看清问题的实质，背地里议论这件事，认为是“小题大做”，“几棵包菜做不出大文章”。

这一切，被跟班劳动的工宣队员夏咸康和教师陈纪文看得清清楚楚，听得明明白白，觉得这决不单单是几棵包菜的问题，而是一场严肃的阶级斗争。他们决定抓住这个活教材，上一堂活的阶级斗争教育课。

劳动结束之后，一场用毛泽东思想统帅的大辩论开始了。大家一字一句地对照毛主席关于阶级斗争的教导，反复认真地分析了在包菜地里发生的事情。通过这场辩论，大家深刻认识到，想把学校集体的包菜带回家，这虽然是一闪念，但它是资产阶级“私”字的反映。阶级敌人利用我们的“私”字，迎合我们的“私”字，助长我们的“私”字，这是阶级敌人腐蚀青少年的新罪行，这是阶级斗争的新动向。当天下午，革命师生怀着对阶级敌人的满腔愤怒，批斗了那个没有改造好的地主分子。在毛泽东思想这个照妖镜下，那个坏家伙不得不低头认罪。

在工人阶级再教育下成长

过去，以关门教死书，关门死读书著称的盐城中学，成了推行封、资、修教育路线的黑“试验田”，

“万般皆下品，唯有读书高”和“读书为升官，读书为挣钱”的资产阶级名利思想严重地毒害着青少年一代。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，盐城中学的革命师生，在党领导的工人毛泽东思想宣传队的领导下，冲决了修正主义教育路线统治学校的罗网，他们按照伟大领袖毛主席的“五·七”指示，走出去，请进来，分批分期地学工、学农、学军，虚心地接受工农兵的再教育，在革命化的大道上迅速前进。

高三（四）班学生卢崇山，在学工的过程中，经受了一场严峻的考验。原来他满以为一到工厂就学开机器，谁知道，工人师傅偏偏分给他擦锈的任务，他很不高兴，心里想，这有啥意思？一天到晚做机械动作，能学到个啥？但转而一想，这可能是开头吧，过几天准会上机器，因而，虽然心里不太乐意，但总还是干了起来。

一天，两天，三天，……要擦的挡板源源不断而来，擦了一块又一块，而工人师傅呢？天天和他碰面，却从不提调换工种的事，小卢有点儿急了，心想，我是来学工的，又不是来做工的，干吗老要我干这种活。他实在按捺不住了，就直截了当地向工人师傅提出调换工种的要求。

工人师傅看透了小卢的心事。于是就和小卢谈心。他说：“我进厂十几年，有的师傅工龄还比我长，可我们一直干的擦锈磨针的活，从未要求过调换工种，这活他不干你不干，谁干？这是革命的分工呀！”短短的几句话，字字打在小卢的心上。小卢的脑子里斗争开啦！他想，同样一件工作，为什么工人同志可以勤勤恳恳地干十几年、几十年，而我才干了几天，就不愿再干了？他反复对照毛主席的教导，认识到工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。自己这个高中生的架子还未放下来，内心感到惭愧和不安。从此，他下定决心，学工先学人，恭恭敬敬地拜工人为师，老老实实地坚持擦锈，高高兴兴地一直干到学工结束。

后来，有人问小卢学工的收获怎样？他总是愉快地回答：“收获太大啦！我不但擦去了机器上的锈，更重要的是在工人同志的帮助下，擦掉了思想上的锈。”

擦锈的故事就这样在全校传开了。其实，何只一个卢崇山，何只一个擦锈的故事，多少教师到农村参加劳动锻炼，自觉地接受再教育，刻苦地改造世界观，被贫下中农评为五好社员；多少学生在三大革命运动中经风雨见世面，在工农兵的再教育下迅速成长，被誉为“毛主席的好学生，无产阶级的好后代。”

现在，盐城中学的广大革命师生，在党领导的工人毛泽东思想宣传队的领导下，高举“九大”团结胜利的旗帜，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，不断地把斗、批、改群众运动向前推进，在继续革命的道路上，又开始了新的长征。

本报通讯员　《新华日报》记者

描述：

