id: cfcc91ed9d
标题：我代表团长在联合国贸发理事会特别会议上发言  支持发展中国家关于总体解决债务问题的主张
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团长在联合国贸发理事会特别会议上发言

支持发展中国家关于总体解决债务问题的主张

揭露超级大国妄图利用债务问题把争取建立新国际经济秩序斗争引入歧途

据新华社日内瓦电　出席联合国贸易和发展理事会第九届（部长级）特别会议第三期会议的中国代表团团长王润生，在三月八日上午的全体会议上发了言。

王润生团长指出：“债务问题是当前发展中国家和发达国家经济关系中的一个突出问题”。他说，发展中国家的债务问题严重，不能不妨害它们国民经济的发展，加重人民生活的困难，甚至会威胁到一些国家的政治稳定。在这种形势下，发展中国家要求发达国家立即、全面地减轻前者的债务负担是合理的，也是很有必要的。

他说：“债务问题的形成，是同建立在控制、剥削和掠夺基础上的旧的国际经济关系紧密联在一起的。长期以来，殖民主义、帝国主义和霸权主义奉行侵略、扩张政策，凭借政治上的特权和经济上的垄断地位，并通过它们设立或控制的国际经济机构，对亚、非、拉国家和人民进行了肆无忌惮的奴役和掠夺。”

王润生指出：“广大第三世界国家所以债台高筑，从根本上说是帝国主义，特别是超级大国的垄断、剥削、掠夺政策造成的。一个超级大国别有用心地说，石油涨价带来了工业发达国家的经济危机，从而增加了发展中国家的债务负担。这是企图转移视线，逃避自己应承担的责任。”“石油生产国团结斗争，一举改变了过去石油被压价过低的状况，把油价维持在一个合理水平上，为发展中国家原料斗争树立了榜样，受到广大发展中国家的支持；石油生产国也以多种形式向其他发展中国家提供优惠的贷款和援助。这是发展中国家间的团结互助，互相支持，同超级大国借‘援助’之名，行剥削之实是性质不同的两回事。超级大国企图转移发展中国家的斗争方向，挑拨发展中国家间的关系，是徒劳的。”

他说：“发展中国家债务丛集，也是超级大国对它们剥削的历史见证。不管那个自称为发展中国家‘天然盟友’的超级大国重复多少次它‘没有剥削发展中国家’和对发展中国家的债务‘不负责任’的骗人鬼话，也掩盖不了它剥削掠夺发展中国家的丑恶行径。”

王润生强调说：“这个超级大国同发展中国家的经济关系中，既存在经济上的控制、剥削和掠夺，又存在政治上的欺侮、干涉和侵略。它对发展中国家的债务负有不可推卸的责任，企图用‘社会主义’的大旗包起来，逃之夭夭，是绝对办不到的。”

中国代表团团长说：“中国代表团支持发展中国家为总体解决债务问题所提出的合理主张和建议。我们支持发展中国家关于减免它们的债务负担以及增加对它们的发展资金援助等合理要求。我们支持关于今后重新为有关发展中国家安排债务的建议。在前一次会议上，第二世界有一些国家为改善同第三世界国家的经济合作关系，在减轻发展中国家的债务负担方面作出了承诺，受到了发展中国家的赞许。这对于讨论债务问题具有一定的积极意义。”

他说：“我们主张，对发展中国家的经济援助，应当严格尊重受援国的主权，不附带任何政治、军事条件，不要求任何特权或借机牟取暴利。对发展中国家提供的贷款应当是无息的或低息的，必要时，可以延期还本付息。我们反对假借援助对发展中国家进行高利盘剥和敲诈勒索。对发展中国家今后债务的安排，应当有一个正确的指导方针，我们反对超级大国利用发展中国家要求优先解决最不发达国家债务负担的迫切愿望，以所谓满足‘基本需求’这种‘贫民救济’的办法代替发展援助，并以此在发展中国家之间制造混乱，离间它们的团结，从而把争取建立新的国际经济秩序的斗争引入歧途。在处理债务问题上，应当充分体谅受援国家的困难，我们坚决反对乘人之危，借机逼债。”

王润生团长主张，这次部长级会议应该采取紧急行动和具体有力措施，迅速减轻发展中国家的债务负担。

据新华社日内瓦电　联合国贸易和发展理事会第九届特别会议第三期会议，三月六日在日内瓦开幕。一百二十个国家的代表出席了会议。

这次会议将讨论解决发展中国家同发达国家之间的债务问题。债务问题是当前国际经济关系中的一个突出问题。发展中国家的外债已达二千多亿美元，偿还本息的负担日益沉重。这不仅妨害了发展中国家的国民经济发展，而且加重了人民生活困难，甚至威胁到一些国家的政治稳定。

贸发会议秘书长科里亚在开幕会上讲了话。他说，这次会议应当着重讨论三个问题：第一，为解决最不发达国家、发展中内陆国家、岛屿国家和受影响最严重国家的债务问题，采取国际措施。第二，为将来重新清理发展中国家的债务制订指导原则。第三，研究商业债务的作用。

描述：

