id: cfcce28cfe
标题：田口大队革委会带领贫下中农狠批资本主义倾向  不断巩固农村社会主义阵地
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田口大队革委会带领贫下中农狠批资本主义倾向

不断巩固农村社会主义阵地

据新华社济南十七日电　山东省临邑县田口公社田口大队革委会，牢记毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，领导社员不断批判资本主义倾向，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏，进一步巩固和发展了社会主义集体经济，巩固了无产阶级专政。

无产阶级文化大革命前，田口大队是一个“吃粮靠供应，生产靠贷款，花钱靠救济”的灾区穷队。无产阶级文化大革命中，大队革委会带领广大贫下中农狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，夺得了农业生产的好收成，改变了贫穷、落后的面貌。在革命、生产一派大好形势下，大队个别领导成员和部分群众滋长了和平麻痹思想，认为“现在手中有权，仓中有粮，阶级敌人象阴沟里的泥鳅，翻不起大浪”，放松了革命警惕。这时，一小撮阶级敌人躲在阴暗角落里煽阴风，点邪火，妄图煽动一些人弃农经商，破坏集体生产。

这种情况引起了大队革委会的警觉。他们认真学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，进一步认识到，阶级斗争一刻也不能放松。为此，他们马上办起“千万不要忘记阶级斗争”的毛泽东思想专题学习班，组织广大贫下中农和社员群众反复学习毛主席有关阶级斗争的论述，大摆“弃农经商”的危害，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。通过学习，大家克服了和平麻痹思想，加强了阶级斗争观念，人人口诛笔伐，向阶级敌人鼓动的资本主义倾向展开了革命大批判，很快就刹住了“弃农经商”的歪风，进一步巩固了社会主义集体经济。广大贫下中农高兴地说：毛泽东思想照得心里亮，社会主义道路越走越宽广。

伟大领袖毛主席教导说：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”田口大队革委会为了及时准确地掌握阶级斗争的新动向，有力地打击资产阶级的腐蚀和破坏，保卫社会主义集体经济，还建立了“阶级斗争形势分析会”。参加会议的除大队领导班子成员外，还有老党员和老贫农代表。这种阶级斗争形势分析会，定期举行会议，一边学习毛主席有关阶级斗争的教导，一边摆阶级敌人的新动向和阶级斗争的新情况，及时确定对敌斗争和革命大批判的任务，把资本主义倾向消灭在萌芽状态。

去年，这个大队的贫下中农和社员群众在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，经过一年的战天斗地，夺得了大丰收。丰收以后，在分配问题上，两个阶级、两条道路、两条路线展开了激烈的斗争。广大贫下中农提出要统筹兼顾，全面安排，正确处理国家、集体和个人三者的关系。阶级敌人却刮起反革命经济主义妖风，煽动群众要“少留多分，多吃多用”。大队革委会针对这种情况，立即举办毛泽东思想学习班，领导社员反复学习毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，发动群众大揭本大队在分配问题上阶级斗争的盖子。他们把学习班变成了忆苦会、批判会，使广大社员受到了一次深刻的两条道路斗争的教育，迅速地击退了经济主义妖风。去年，全大队向国家交售了二十四万斤余粮，十万斤棉花，超额完成了国家计划。

这个大队革委会还针对资本主义倾向在不同季节的不同表现，确定批判内容，使经济领域里的革命大批判常批常新，越批越深。在制定农业生产计划时，他们着重批判“金钱挂帅”、“重副轻农”的资本主义倾向，坚持贯彻以粮为纲的方针；在生产大忙季节，他们批判刘少奇的“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，坚持无产阶级政治挂帅；在进行分配时，他们批判“分光、吃光、用光”等资本主义思想，坚持统筹兼顾，全面安排；在受灾时，他们批判“三自一包”、“四大自由”，坚持农业学大寨，走社会主义道路。

通过对资本主义倾向的深入批判，这个大队的干部和广大贫下中农认识到，资产阶级的“私”字是产生资本主义倾向的土壤。要杜绝资本主义倾向的产生，就必须更好地活学活用毛泽东思想，自觉地破私立公，改造世界观。因此，全大队广大贫下中农都把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，家家办起了毛泽东思想学习班，层层召开讲用会，不断斗私批修。

描述：

