id: cfccdd1438
标题：皖北重灾区阜阳专区十六位劳模  上书毛主席表示生产救灾有信心  保证挖好淮河内河搞好农副业生产
日期：1950-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皖北重灾区阜阳专区十六位劳模

上书毛主席表示生产救灾有信心

保证挖好淮河内河搞好农副业生产

【本报讯】据皖北日报消息：皖北阜阳专区劳动模范郭成章，被选为出席全国劳模代表后，该专区各县十六位劳动模范，集体写信向毛主席致敬并报告该地生产救灾情形，请他带到北京转呈毛主席。该信全文如下：敬爱的领袖毛主席：

我们很荣幸的被选为本县的劳动模范，又很荣幸的参加了专区的选模大会，除推选郭成章同志出席全国劳模大会去向你致敬以外，并把我们要说的话带给你。

我们这里初夏以前，全区大旱；七月以后，连日大雨，又造成了很大的水灾，庄稼被淹毁了一千五百万亩，房屋冲倒了六十多万间，牲畜和家具也漂去了好多，真是几十年来未见过的大灾。我们正在作难的时候，你派了火车、汽车、轮船给我们送来了救济粮，而且又送来好多晚秋种籽，使我们马上有了饭吃。并补种了被淹的田亩。最使我们感动的是：最近你又派大批医疗队同志给我们看病，使我们许多害病没钱吃药的穷人，保全了生命。

毛主席！你真是我们的再生父母，你对我们真比父母疼儿女还想得周到，我们的心眼里，怎么能不敬爱你呢？毛主席，让我们对你呼一句最亲爱的话吧：“我们救命的菩萨毛主席！”

毛主席，我们这里虽有这样大的灾难，我们还望你多保重身体，不要过于为了我们操心，因为你还要领导全国同胞办更多的大事情，不要为我们操心累坏了你的身体。告诉你吧：毛主席！我们当地政府首长领导我们生产自救是很热心的，对我们很关心，也和你疼爱我们一样，时时刻刻替我们想法子补种、捕虫、防疫、保护耕牛。我们自己的事，政府都天天领导我们去做。

毛主席！我们有了你这样领袖和人民政府的领导，我们对生产自救是有信心的。我们一定做好下面的几件事，来报答你对我们的关心：（一）打虫拔草保证晚秋能收，多上粪、早种麦，努力生产自救。（二）执行你的指示：挖好淮河内河。（三）加油搞好我们的副业生产。（四）提高我们的农业生产。另外，还要求你领导全国同胞再做好几件事：（一）搞好土地改革使穷人永远翻身。（二）打下台湾和西藏，彻底消灭国民党残余匪帮。（三）好好的和苏联老大哥联合保卫世界和平。（四）坚决反对帝国主义挑起战争和美帝国主义侵略朝鲜。（五）使全国女同胞真正翻身，能和男人一样平等。

毛主席，这些都是我们心坎里的话，今天有这个机会都说给你，我们真觉得荣幸。敬礼！

皖北阜阳专区劳动模范  界首市刘美英  郭金鲜  张明心  蒙城县周华堂临泉县李春和  顾俊秀  涡阳县李崇山  张文英  阜阳县张树本

阎龙景  吴文明  太和县陈秀元  李克己  凤台县张志坤  侯庆云  亳县马献才

九月十日敬上

描述：

