id: cfcc5512dd
标题：运用典型引路　重在造就新人  沈阳军区学雷锋活动坚持不懈  部队精神风貌发生深刻变化　指战员争做“四有”军人
日期：1990-3-4
是否是时间段：false
作者：段心强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用典型引路　重在造就新人

沈阳军区学雷锋活动坚持不懈

部队精神风貌发生深刻变化　指战员争做“四有”军人

本报沈阳３月３日电  记者段心强报道：沈阳军区坚持开展学习雷锋活动，从不间断，使部队的精神风貌发生了深刻的变化，广大指战员大力发扬雷锋精神，争做“有理想、有道德、有文化、有纪律”的军人。

实行改革、开放后，有人提出“雷锋观念陈腐”，军区明确地指出：“商品经济要发展，雷锋精神要发扬。”同时提出五点要求：在讲求物质利益原则的同时，要像雷锋那样树立远大的理想，正确处理国家、集体、个人三者关系；在讲求竞争的同时，要树立雷锋那种助人为乐的高尚风格；在尊重人生价值的同时，要像雷锋那样甘当“螺丝钉”，在平凡的岗位上体现出生命的价值；在实行有偿劳动的情况下，要发扬雷锋那种无私奉献的精神；在生活水平不断提高的情况下，要继续发扬雷锋那种艰苦奋斗的精神。１９８９年上半年，资产阶级自由化泛滥，学雷锋活动遭到冷落，军区针锋相对提出：“你吹你的冷风，我学我的雷锋”，努力创造学雷锋的小环境，影响社会。沈阳军区学雷锋活动一直沿着正确的道路，健康地向前发展。

通过多年学雷锋活动，沈阳军区指战员的精神面貌发生了深刻变化。北京发生反革命暴乱后，指战员积极参加平暴斗争，涌现出崔国政等一批共和国卫士。大连陆军学院学员八队有些人一度认为上军校不如当个体户挣钱，１２５名学员中有３２人提出退学，有一个班集体提出退学。学院组织他们学雷锋，对价值观进行讨论，使大家认识到只有把自己有限的生命投入到无限的革命事业中去，才有价值，进而安心学习，争当合格的军人。雷锋生前所在团，在雷锋精神鼓舞下转战南北，在大西南建设一项重大的国防工程，三年的任务一年完；在长白山筑路，三年的任务两年完；在沈阳修新北站，受到铁道部的表扬；在大连建港，受到国务院的嘉奖。很多官兵学习雷锋的“螺丝钉”精神，干一行，爱一行，发扬雷锋的无私奉献和自我牺牲精神，涌现出许多可歌可泣的先进人物。

在长期学雷锋的实践中，沈阳军区每年都树立一批学雷锋的先进典型。１９７７年以来，被军区以上表彰的有５９７人，其中中央军委、总政表彰的１２人，团中央和全国妇联表彰的１１０人。过去，刘英俊、丁红军的事迹传遍全国，现在又树立起“新时代的活雷锋”张子祥。军区党委认为，学雷锋光喊不行，要有组织地进行，如学雷锋小组等；要有活动，见行动；要有总结，经常找出学雷锋的经验和教训。步兵某团团长亲自组织学雷锋，每个班成立小组，定期开展活动，经常召开小组长会，年年表彰先进分子，很见效。军区党委还认为，学雷锋要有科学的方法：不让一个典型开“百样花”；学雷锋不搞“一个模式”，要对不同层次提出不同要求；不搞运动，不搞形式，不做表面文章，在见效上下功夫。某炮团在学雷锋中，针对各类人员的不同特点，提出不同的要求：新战士主要学习雷锋事迹，从做好事起步；老战士要加强对雷锋精神的理解，出色完成各项任务；党员干部要做到“我向雷锋看齐，战士向我看齐”。广大指战员以雷锋精神为指导，分别达到不同的目标，成为学雷锋的“标兵团”。

描述：

