id: cfcd289ebe
标题：以红九连为榜样，把每个连队办成毛泽东思想大学校
日期：1968-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以红九连为榜样，把每个连队办成毛泽东思想大学校

读毛主席的书，

听毛主席的话，

照毛主席的指示办事，

做毛主席的好战士。

我们伟大领袖毛主席两年前发出了具有伟大历史意义和战略意义的“五·七”指示，号召我们把全国全军都办成革命的大学校。这是我国建设社会主义的纲领性指示，是我军革命化建设的指针。

两年来，我军广大指战员热烈响应毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，适应无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作的群众运动推向了新阶段。全军涌现出许许多多办成毛泽东思想大学校的先进单位。“学习毛主席著作的模范红九连”就是其中最突出的代表。

红九连坚决执行林彪副主席关于学习毛泽东思想的一系列重要指示，始终站在全军活学活用毛主席著作群众运动的前列，不断地创造和发展活学活用毛主席著作的经验。红九连在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大课堂里，用毛泽东思想破私立公，改造世界观，提高路线斗争的觉悟，培养了一批又一批忠于毛主席的无产阶级革命战士。他们在部队是执行毛主席建军路线的优秀骨干，到地方是传播毛泽东思想的宣传员。红九连的同志在无产阶级文化大革命中经受住严峻的考验，为人民立下了新功。正如林彪副主席早就指出的：“好的连队就是一个学校，九连就是一个好学校。”

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”

红九连这个毛泽东思想的大学校，就是在两条路线的激烈斗争中创办和发展起来的。红九连开展活学活用毛泽东思想群众运动的八年，就是为捍卫毛主席的无产阶级建军路线而斗争的八年。不破不立，不塞不流，不止不行。经验证明，要贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，把连队办成毛泽东思想的大学校，就必须遵守毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，深入持久地开展革命的大批判。要充分发动群众，同中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，展开针锋相对的斗争，彻底肃清它的流毒。

对毛泽东思想的态度问题，是两条路线斗争的根本问题。“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”阶级敌人为了企图篡夺无产阶级的政权，总是首先要和我们争夺思想上的领导权，总是千方百计地阻挠和破坏毛泽东思想的传播。从这个意义上讲，活学活用毛泽东思想，广泛地、深入地传播毛泽东思想，是巩固无产阶级专政的根本问题。我们要象红九连那样，把活学活用毛主席著作，提高到保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级革命政权的高度来认识。

执行和捍卫毛主席革命路线，是每个干部战士在任何时期的神圣职责。我们要办好毛泽东思想大学校，就要象红九连那样，使广大指战员在阶级斗争的大风大浪中，都能够坚定地站在毛主席的革命路线一边。

全军同志们，在纪念毛主席光辉的“五·七”指示发表两周年的时候，我们要进一步学习和贯彻执行毛主席这一伟大指示，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建党建军路线，坚决贯彻执行林彪副主席关于活学活用毛主席著作、突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风、发扬三大民主、创造四好连队等一系列着重政治建军的方针原则，在两条路线斗争中，把全军所有连队都办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

描述：

