id: cfcd538e9a
标题：坚持自力更生艰苦奋斗的革命传统——中央办公厅“五·七”学校勤俭建校的调查报告
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持自力更生艰苦奋斗的革命传统

——中央办公厅“五·七”学校勤俭建校的调查报告

中央办公厅“五·七”学校，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持艰苦创业，勤俭建校，是落实伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的一个好榜样。

紧紧抓住两条路线斗争这个纲毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”中央办公厅“五·七”学校在创办之初，就遵照毛主席的一贯教导，决定发扬延安精神，艰苦创业，勤俭建校。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线余毒的影响，在落实“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的过程中，经历了反复的思想斗争。校党委紧紧抓住两条路线斗争这个纲，针对各个时期的活思想，组织学员认真学习毛主席的有关教导，不断开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。使广大学员提高两条路线斗争觉悟，把毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导铭刻在头脑中，落实在行动上。

开始建校的时候，面对水汪汪的湖面、荒秃秃的山头，一无经验，二缺工具，怎么样打开局面呢？学员中产生了一些思想分歧。这些分歧归结起来，就是：自力更生，艰苦创业；还是向上伸手，依赖别人？校党委及时发动了一次群众性的辩论。学员们认真学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，狠批刘  少奇的“金钱挂帅”等修正主义黑货，认识到实行不实行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。大家下定决心，要做无产阶级艰苦奋斗的“动手派”，决不做资产阶级坐享其成的“伸手派”。

围湖的圩堤修好以后，要安装四台八十瓩的电力排灌设备，排出堤内的湖水。这时候，有人说：“这样大的工程，靠两把旧扳子怎么搞得了？”于是，开出了一张大小三百件、价值数千元的工具单，准备买好工具再安装。校党委发动群众，联系这张工具单，狠批了刘少奇的“金钱挂帅”、“技术第一”等修正主义黑货。革命大批判，激励了学员们自力更生和敢想、敢干的革命精神。没有卡尺，就用旧锯条做土卡尺；缺少大水平仪，就用小水平仪加上木板来代替。群策群力，土法上马，七天就把电力排灌设备安装好了。广大学员通过这一事例深刻认识到，“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”不坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，就会走到“金钱挂帅”、“技术第一”等修正主义的邪路上去。

去年秋收以后，出现了有人不爱惜稻草的现象。校党委及时抓住这个苗头，组织学员反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，指出条件好了也要保持和发扬勤俭精神，只有坚持艰苦奋斗，才能拒腐蚀，永不沾，永葆革命的青春。广大“五·七”战士进一步认识到，勤俭节约不能搞一阵子，要继续革命就得艰苦奋斗一辈子。

立足于锻炼人　着眼于改造思想

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”遵照毛主席这一教导，学校里开展的各种活动，都和改造学员的世界观联系起来。他们实行勤俭建校，不仅为了节约国家的建设资金，而是立足于锻炼人，着眼于学员的思想改造。校党委引导学员，联系办“五·七”学校的根本任务，深刻理解执行“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的重大意义。广大学员认识到，继承和发扬党的艰苦奋斗的革命传统，是“重新学习”的重要内容；只有自力更生，艰苦奋斗，才能更好地实现“重新学习”的目的，更好地落实毛主席光辉的《五·七指示》。校党委有意识地把学员放到艰苦的环境中去锻炼；广大“五·七”战士自觉地吃大苦，耐大劳，在艰苦斗争中磨练自己。

选择校址的时候，他们“不吃现成饭”，谢绝了当地革委会提供的农场，决定向湖面要田，进行围垦。

来到建校的地方，他们不先盖房子，而是借房住，搭帐篷，睡地铺，首先围湖垦荒搞生产。

在基建和生产当中，他们也经常为革命“自找苦吃”。去年一月到达建校地点，四月就要插早稻。在这两个多月的时间里，四千多亩的湖面要围垦，好几个山头要开荒，能行吗？校党委知难而进，明确提出要当年围垦，当年收益。领导同志带头，学员们争着下湖。天气冷，泥水深。淤泥象豆腐脑一样，挖出一锹，塌回一片。这些胸怀朝阳的“五·七”战士，上着棉衣，下穿短裤，站在没膝的泥水中艰苦奋战。他们豪迈地说：“为革命艰苦创业，虽苦犹乐；走‘五·七’道路，就要以艰苦为荣！”在当地革委会和贫下中农的热情帮助下，他们及时完成了筑堤、挖渠、平整土地等项工程，赶在了季节前面。

盖房子的时候，为了节省开支，节省烧砖的煤炭，他们派人到百里以外的地方去学石匠，打石头。往回运石头，本来可以由火车站负责装卸，他们却自己干。

这所学校的广大学员，有一个明确的观念：在生产劳动中，考察完成任务的情况，不仅要看物质成果，更要看思想收获。有个被派到外县烧石灰的小组，就这样要求自己：看我们是否完成了校党委交给的任务，不能光用七百三十吨石灰来衡量，主要是看我们通过烧石灰，思想改造得怎么样。在这样的思想指导下，他们不怕苦，不怕死，处处发扬艰苦奋斗的精神，刻苦锤炼无限忠于毛主席的红心。

开采石灰石，要扛着钢钎，提着水桶，爬到悬崖陡壁上打炮眼。站在只能容下两脚宽的地方作业，不小心跌下来就有牺牲的危险。烧石灰小组举行了学习毛主席关于一不怕苦，二不怕死的教导的讲用会，狠批了刘少奇的“活命哲学”。同时，遵照毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，仔细研究了安全措施。大家怀着对毛主席的无限忠心，奋勇当先地登上悬崖去打炮眼。

装窑的时候，窑内温度很高，一走进去就汗如雨下；煤气直往鼻子里钻，时间稍久，就头痛眼花，甚至呕吐。烧石灰小组的同志都争着装窑，他们不考虑煤气中毒，考虑的是建校的需要，是落实毛主席的光辉《五·七指示》。

就这样，这个小组的学员既多快好省地烧出了石灰，又在思想革命化的道路上跨进了一大步。

动员群众　依靠群众

校党委的同志牢记毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导，认为自力更生的“力”，蕴藏在广大群众之中。只有用伟大的毛泽东思想去深入发动群众，使群众的创造力充分发挥出来，才能真正落实“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。

他们遇事同群众商量，处处依靠群众。建校初期，把全年投资计划交给群众讨论，学员们提出了上百条合理化建议。例如，为了防止浪水冲刷，围湖的圩堤需要垒护坡。买石头，要开支六、七万元；请别人做水泥预制板，也得四万多元。学员们在讨论中，提出自己动手做水泥板。校党委便发动学员到几十里以外去采卵石，捞沙子，自己制做水泥预制板。这一项，就为国家节约投资两万多元。

“一颗红心两只手，自力更生样样有。”用毛泽东思想发动起来的广大群众，创造了许多生动的事例。

木工班初成立时，只有学员个人带来的五套不齐全的简单工具。怎么样解决工具问题，担负起全校的木工任务呢？他们学习了毛主席关于自己动手，丰衣足食的教导，满怀信心地说：“王国藩合作社能靠三条驴腿起家，难道我们就不能用五套不齐全的工具创业吗？”没有材料，他们就到废品公司去找；不懂技术，就向当地工人请教。他们发扬“穷棒子精神”，苦干实干，不仅制做了一些小型木工工具，而且利用废旧材料安装起电锯、电凿、电刨，适应了建校和生产的需要。

买砖盖房，造价太高，他们决定自己建窑自己烧。可是，建一个窑，要用四万多块砖。怎么办？有人出了个主意，借当地砖瓦厂暂时停烧的窑，派人去烧砖，烧出砖来再建窑。这样，既节省了费用，又学习了技术，而且培养了自力更生的革命精神。

这所学校不仅在生产、基建方面事事勤俭节约，在生活服务部门也处处精打细算。仅炊事班把炉灶改烧锯末、稻壳，一个灶每月就为国家节省三吨煤。学员们从大处着眼，从小处着手。一个钉子掉在地上有人拣，一块煤炭落在路旁有人拾。“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，已经成为广大“五·七”战士自觉的行动口号。

灿烂之花　丰硕之果

毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，已经在中央办公厅“五·七”学校开出灿烂之花，结出丰硕之果。

去年，这所学校创造了当年围垦，当年粮、棉、油达到自给水平的优异成绩，并且为国家节约了十五万余元的投资。

学员们经过艰苦的劳动锻炼，体质普遍增强。

全校“五·七”战士，一年多来，由于在三大革命斗争中活学活用毛泽东思想，在落实“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的实践中刻苦锻炼，普遍培养了勤俭作风，增强了劳动人民的感情，锻炼了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。最重要的是，锤炼了无限忠于伟大领袖毛主席的红心，对伟大领袖毛主席的无产阶级感情更加深厚了。

本报通讯员　本报记者

描述：

