id: cfcee57ee7
标题：坚持为工农兵服务的方针  首都文艺工作者赴大庆为工人演出
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持为工农兵服务的方针

首都文艺工作者赴大庆为工人演出

新华社大庆七月八日电  首都三百多名文艺工作者最近奔赴大庆油田，为大庆工人和家属演出。

参加这次演出的，有中国歌剧舞剧院、中国儿童艺术剧院、北京人民艺术剧院、北京市京剧团和中央广播文工团。在“四人帮”横行的时候，他们被剥夺了为工农兵服务的权利。今天，他们来到向往已久的大庆，心情格外激动。他们在工人们搭起的露天舞台上演出了话剧《丹心谱》、《报童》，京剧《雏凤凌空》，以及歌舞、曲艺等节目。不少年老体弱的演员，经过多次请战，才获准来大庆的。六十多岁的中国歌剧舞剧院负责人李波，动完手术不久，主动要求担任《慰问歌》的领唱。相声演员侯宝林，刚在北京开完会，立即赶来大庆。文艺工作者还争着到井队、工地、车间、工农村去演出。话剧《报童》的编剧邵冲飞、朱漪等听说丰收村的家属想看《报童》，亲自把她们接来看戏。

演出之余，文艺工作者参观、访问了大庆的一些先进单位，听了劳动模范的报告，还参加大庆工人揭批“四人帮”的大会。他们说，大庆有数不清的铁人，有唱不完的赞歌。就在大庆的日子里，文艺工作者们还创作了献给钻井工人的诗篇、赞颂大庆精神的歌曲。这些节目演出后，受到工人们的热烈欢迎。

首都文艺工作者们离开油田时，大庆人拉着他们的手依依送别，盼望他们再来，并祝他们在为工农兵服务的道路上迈出更大的步子。

描述：

