id: 21a92bcbc5
标题：无政府主义是假马克思主义端子的反革命工具——学习笔记
日期：1972-10-14
是否是时间段：false
作者：龙岩
来源：
标签：刘少奇,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
经济贸易展览会，还接待了一些国家在我国举办展览会。这些展览会提供了开展贸易、交流经验、相互学习和发展友谊的良好机会。

新华社记者

（薪华社1972年10月11甘讯，载10月12日《入民日报》）无政府主义是假马克思主义

骗子的反革命工具

学习笔记（一九七二年十月十四日）

龙岩

无政府主义，是一个以极“左”面目出现的机会主义派别。它的主要代表人物有蒲鲁东、巴枯宁、克鲁泡特金等。一百多年来，马克思列宁主义同它进行了无情的、激烈的斗争，宣告了它的破产，然而，由于阶级斗争和路线斗争是长期的、复杂的，一小振假马克思主义的政治骗子，为了反对革命，往往还要利用无政府主义的幽灵兴风作浪，毒害群众。当前，在深人进行批修整风和思想政治路线教育中，认真学习革命导师对于无政府主义的剖析和批判，清除刘少奇一类骗子煸动无政府主义的流毒，是很有必要的。

无政府主义的谬论很多，但它的基本观点可以用蒲鲁东的一句“名言”来概括：“不要政党，不要权力，一切人和公民的绝对自由，这三句话，就是我们的政治和社会的忠实暂愿。”一个无政府主义者在介绍克鲁泡特金的理想时说得更明白：“他的理想是无命令、无权利、无服从、无制裁、绝对自由的社会”。

无政府主义者的这种“理论”，首先是一种根本不能实现的幻想。马克思主义告诉我们：人的本质是社会关系的总和。人类的一切活动从来都是结成一定的社会关系进行的。任何个人，都不可能离开社会而单独存在，因此，任何社会，都不可能有什么个人的“绝对自由”。恩格斯在《论权威》一文里曾经深刻地批驳过无政府主义者主张个人绝对自由，不服从任何权威的谬论。他指出：现代资本主义社会的经济关系（工业关系和农业关系）的发展趋势，就是“各个分散的活动愈来愈为人们的联合活动所代替。”所谓联合活动，就是组织起来；而要是没有权威，没有对权威的服从，组织起来就是不可能的。恩格斯特别指出：就是在社会革命推翻了资产阶级，土地和工厂公有化以后，权威也还是需要的。恩格斯举了几个例子来说明这一点。拿纺纱厂来说，棉花至少要经过六道工序才成为棉纱，另外，蒸汽机要工程师来照管，要技师来进行日常检修。因此，就需要有统一管理和指挥。“劳动者们首先必须商定劳动时间；而劳动时间一经确定、大家就要毫无例外地一律遵守。其次，在每个车间里，时时都会发生有关生产过程、材料分配等局部问题，要求马上解决，否则整个生产就会立刻停顿下来。”当然，解决这些问题，也可以用民主讨论的方法，但是一经决定以后，就具有权威性，大家都要服从。再拿铁路、海轮做例子，也是这样，如果乘客不服从铁路员工的指挥，全船的人不服从船长的指挥，那就要出求故。所以、不管在什么社会制度下，总是要有权威，要有对权贼的眼从。

恩格斯说，“权威与自治是相对的东西”。没有绝对的权威，也没有绝对的自治。“一个哪怕只由两个人组成的社会，如果每个人都不放弃一些自治权，又怎么可能存在”。所以，无政府主义者的主张，是违反基本常识的。

无政府主义者这种“绝对自由”、“反对任何权威”的主张、不仅在生产领域里行不通，在政治领域里也是反动的。无政府主义者从追求“绝对自由”出发，把任何国家、任何政党都当作应该打倒的权威。他们鼓吹无产阶级革命的第一个行动就是要“在一天之内完全消灭国家”。这就完全否认了无产阶级专政的历史必要性、完全抹煞了无产阶级专政的国家和资产阶级专政的国家、革命的权威和反动的权威之间的粮本区别，·无产阶级革命是要打倒资产阶级的政治权威，打碎资产阶级国家机器，但这并不是反对一切权威。正如恩格斯指出的、革命本身就是天下最权威的东西。无产阶级不是立即废除国家，而是用无产阶级的国家机器来代替资产阶级国家机器。

无政府主义者主张工人阶级的解放只能靠自发的活动、而“不应该承认任何权威的领导机关”。他们根本不懂得无产阶级只有通过自记政党的领导，才能把他们反对压迫者的自发斗争变成整个阶级对阶级的政治斗争，变成自觉的革命斗争。当地主、资产阶级联合国内外一切反动派结成反革命的“神圣同盟”，航狂地反对无产阶级的时候，无政府主义者却鼓吹工人运动的自发性，取消党对无产阶级和厂大革命群众的领导作用，这就等于完全解除无产阶级的武装而为资产阶级效劳。

无政府主义鼓吹不要国家，不要政党，不要纪律，集中到一点，就是要无产阶级放弃一切政治斗争，不要革命，不要无产阶级专政。他们从个人主义的世界观出发，脱离阶级的解放而侈谈个人的解放、反对政治斗争而推崇自发性，这实际上就是反对和阻挠无产阶级觉悟起来，组织起来，由自在的阶级变成自为的阶级，去完成推翻和消灭一切剥削阶级，实现共产主义的伟大历史使命。

列宁一针见血地指出：“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。“无政府主义者对历史唯物主义一窍不通。他们根本不懂得用阶级斗争的观点去分析阶级社会的一切现象，不懂得个人的命运取决于阶级的命运。在他们看来，群众并不是划分为阶级，只不过是一个个的人的简单的总和。“一切为了个人”，就是他们行动的出发点和归宿。

列宁曾经尖锐而深刻地指出：“无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。这两种畸形东西是互相补充的。”假马克思主义骗子在上面搞修正主义、机会主义路线，下面的无政府主义的歪风邪气就会泛滥成灾，无政府主义的表现是在下面，根子却在上面。文化大革命前，刘少奇一伙推行右倾机会主义路线，做官当老爷，大搞特殊化，反对干部和群众学习马列主义和毛泽东思想，反对思想政治教育工作，鼓吹“规章制度万能论，"对群众实行资产阶级的“管、卡、压”，妄图使群众成为他们复辟资本主义的“骊服工具”，如此等等，不一而足。这种右倾机会主义路线恰恰为无政府主义的滋长准备了肥土沃壤。在无产阶级文化大革命中，刘少奇一类骗子又狡猾地利用群众对右倾机会主义的不满，大肆煸动极度无用论”只喊要“砸烂一切”。他们这样作，就是要把文化大革命的斗、批、改引向邪路、彻底破坏社会主义的劳动纪律，瓦解社会主义生产，从根本上动摇无产阶级专政的经济基础。

刘少奇一类骗子的手法，揭穿了说、就是用极“左”的形式，来掩盂他们的右的反革命实质。他们口头上“发表一些最左、最最最革命的言论”，招摇撞骗，实际上“进行着简是流氓式的煸动，即利用劣根性、利用小私有者‘捞一把的欲望来进行编动”。他们叫“怀疑一切”、“打倒一切”的蛊感人心的反革命口号，就是为了颠覆无产阶级专政。

刘少奇一类骗子极力煽动无政府主义，并不是真的不要任何政府。他们只是不要无产阶级专政的政府，而使他们所代表的资产阶级专政的政府上台。他们只不过是把无政府主义思潮当作他们实现纂党夺权的反革命阴谋的工具而已。所以，他们一面煽动无政府主义思潮，一面又拉山头，结死党，挖空心思地“大树特树”他们一小搬的“绝对权威”、并利用窃取的权力，大摘“以我划线”，妄图对干部和群众实行“顺我者昌，逆我者亡”的法西斯统治。他们这种滔天罪行，流毒所及，歪曲和破坏了党的一元化领导，腐蚀了党的优良传统，在干部和群众中制造了思想混乱，为无政府主义思潮的泛滥准备了条件。

由此可见，刘少奇一类骗子，正是煸动和利用无政府主义的罪魁祸首。今天，要肃清无政府主义思潮，首先就是深人批判他们这些反革命罪行，彻底肃清它的流毒。

阶级斗争和路线斗争是长期的复杂的。尽管刘少奇一类骗子已被扫进历史的垃圾堆，但是他们煸起的无政府主义思潮还会“采取稍微新一点的形式，披上前所未见的外衣，或作前所未见的装扮，置新表现出来。”我们一定要响应毛主席的伟大号召：“认真看书学习，弄通马克思主义”，学会善于识别真假马克思主义，学会用马克思主义的观点部析和批判无政府主义，并揭破刘少奇一类骗子是怎样不断变换反革命的策略，处心积虑地煽动无政府主义的。各级领导干部，要通过革命大批判，彻底肃清刘少奇一类骗子对自己的腐蚀和影响，自觉地继承和发扬毛主席亲自培育的党的理论和实践相结合、和人民群众紧密地联系在一起以及进行自我批评的优良作风，自觉地消灭自己身上的某些不正之风，并在此基础上和群众一起肃清无政府主义的余毒。应该肯定，群众中那些受无政府主义思想影响的人，绝大多数是思想认识问题。用学习的方法，用批评和自我批评的方法，用摆事实、讲道理的方法，加强思想政治路线教育，帮助他们认真总结经验教训，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，他们就会自觉地消除刘少奇一类骗子散布的无政府主义的余毒。

（原载1972年10月14H《人民日报》）（附）围绕批判极“左”思潮的一场激烈斗争

中共黑龙江省委理论组人民日报理论部

华主席在五届人大的政府工作报告中指出、“四人帮”推行的是一条极右路线，在表现形式上有极右的一面，也有极“左”的一面，而当他们以极“左”面貌出现的时候，往往具有很大的欺骗性。这就明确提出了批极“左”的必要性。

“四人帮”和林彪一样，都是反革命两面派，都是用极“左”的面貌来掩盖其极右的实质，

描述：

