id: 65a0bdbf5f
标题：坚决走毛主席指引的同工农兵相结合的道路 我国广大知识青年踊跃上山下乡接受再教育
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江苏文革,北京文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　经过无产阶级文化大革命锻炼的我国广大知识青年，遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决走和工农兵相结合的道路，掀起了规模空前的上山下乡的热潮。投入农村阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的广大知识青年，热烈欢呼毛主席的光辉著作《青年运动的方向》的重新发表，欢呼中央两报一刊重要社论《五四运动五十年》的发表。他们从切身体验中深刻地认识到:毛主席指引的道路，是唯一正确的道路。他们表示要终身沿着毛主席指引的革命道路奋勇前进，将革命进行到底。

去年十二月二十一日，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召发表后，广大知识青年，积极响应，全国范围内很快形成了一个上山下乡的革命洪流。北京、上海、天津、沈阳、哈尔滨、南京、郑州、南昌、长春、杭州、合肥、西安、长沙、武汉、广州、成都等大中城市，近半年来到农村去的知识青年，都超过了无产阶级文化大革命以前十多年下乡知识青年总数的几倍、几十倍。全国在近半年期间，共有数百万名初中、高中、大学毕业生，浩浩荡荡地奔赴祖国内地和边疆的广大农村。如今，我国每一个农村人民公社、每一个农场、牧场、林场，都有了在那里安家落户，同工农群众并肩战斗的知识分子。这是我国历史上破天荒的伟大创举，揭开了我国青年运动史的新篇章。这是无产阶级文化大革命的一个重大成果，是毛主席无产阶级革命路线的一个伟大胜利!

数以百万计的知识青年，迈开战斗的步伐，奔赴农村广阔天地的时候，都和革命家长、革命教师一起，反复学习毛主席关于知识分子和工农兵相结合的一系列英明教导。他们斗私批修，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”、“公私溶化论”等反革命修正主义谬论，并且用实际行动，猛烈地荡涤了封建主义、资本主义、修正主义教育的流毒，有力地冲击了社会上的旧思想、旧势力、旧习惯、旧风俗，社会风气为之一新，下乡光荣、望子成农、养儿防修，成为强大的新的社会舆论。各地都涌现了大量的家长热情支持和欢送子女下乡的动人事迹。

各地广大贫下中农和农村干部，按照毛主席的指示办事，热烈地欢迎知识青年到农村去。贫下中农说，毛主席把对知识分子再教育的任务交给了我们，这是我们的最大光荣。各地贫下中农为完成这个光荣而重大的任务，展开了深入的讨论，并从各方面做了充分、细致的准备工作。黑龙江、内蒙古、吉林、山西、河北、江苏、陕西、江西、安徽、辽宁、河南、云南、贵州等省、自治区的贫下中农，都创造和积累了对知识青年进行再教育的好经验。其中江苏等地推行的对知识青年“狠抓一个根本，通过三条渠道，进行四个方面的再教育”的做法，效果很好。狠抓一个根本，就是帮助知识青年活学活用毛泽东思想，不断地改造世界观。三条渠道是:一是由贫下中农和知识青年一块办毛泽东思想学习班，一块开讲用会，一块斗私批修；二是由贫下中农带领知识青年参加三大革命运动，指导他们过好思想关、劳动关、生活关；三是由贫下中农和知识青年结成一帮一、一对红，落实对他们的经常性的思想政治工作。四个方面的再教育，就是阶级斗争教育，两条路线斗争教育，集体生产教育，革命传统教育。通过这些行之有效的做法，促使知识青年和贫下中农迅速结合在一块，打成一片，在农村扎根干革命。

各地革命委员会和有关部门，为领导和支持知识青年上山下乡，走和工农兵相结合的道路，做了大量的细致、扎实的工作。各省、市和自治区革命委员会普遍成立了专门机构，加强经常性的组织领导和教育安排工作。中央和各地的铁路交通、商业供销、财政物资和农垦等部门，都把支援知识青年上山下乡，作为完成毛主席提出的伟大战略任务的重要组成部分，积极贡献自己的力量。在各方面大力支持下，保证了大批知识青年要求到农村去，和工农群众相结合的革命志愿迅速得到实现。

目前，还有为数众多的知识青年，正积极整装待发，将分批到农村去安家落户。几百万名已经到达农村的知识青年，正和广大贫下中农认真学习党的“九大”文献，积极落实“九大”提出的各项战斗任务，为“在全国取得更大的胜利”而斗争。

描述：

