id: 65a3996a0d
标题：悼徐丽莎——读陆文夫的《井》
日期：1985-7-22
是否是时间段：false
作者：刘蓓蓓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘蓓蓓

一

从陆文夫的中篇小说《井》(见《中国作家》一九八五年第三期)里，看到你——作品的主人公徐丽莎竟然掉进了那样的一口井!

你那封建、自私、大男子主义的丈夫，那整日价在并台上嘁嘁嚓嚓，同情一切弱者、嫉恨一切强者的长舌妇，那冲进你的实验室撒泼打滚的小辣椒，那在堂堂正正的会议上用种种野话对你评头品足的大“官儿”、小“官儿”们，本应同这万象更新的时代、同社会主义文明冰炭不同器，水火不相容的，倒还健康长寿，怡然自得；你却被迫在那黑咕隆冬的井里，毁灭了本打算奉献给社会主义现代化事业的生命。

你大概已经悟到:当你同朱世一在东胡家巷井旁的小楼上定情时，你就已经站在了这口井的边沿上。他那“找个老婆既要能当小姐看，又要能当丫环使”的婚姻观，家庭观，价值观，对任何一个女性都是一口井!

你当然不会忘记，为了治服你这个敢于蔑视“三从四德”的妻子，科长朱世一曾同你展开了最高形式的、政治的斗争。他运用封建主义的武器“血统论”，借用“反修防修红旗”何书记的力量，打败了你这个“资产阶级大小姐”。坐太师椅的遗老遗少换上了列宁装，封建主义思想同极左思潮结成了神圣同盟，你能抵挡他么?

可能你只认为，“人怕出名猪怕壮”是在劝诫你这位在四化建设中作出重要贡献的工程师不要骄傲自满，却不体会它也是在警告你提防那些红眼的“掐尖”能手。恐怕你到死都不知道你的领导、同事和井台上的长舌妇们曾经怎样议论你:成绩是大家干出来的，她自己缺乏自知之明，对一切都当之无愧!你看她在电视里的那种样子，多风流!那新药不是她发明的，她以美色坐收入家的成果!朱世一真不枉在市井生活中长大，又经过历次“阶级斗争”、特别是“文化大革命”运动的锻炼，他能一眼看准“当前的形势下抓男女关系最灵验”，这套整人方法对你这种稍有名声的人从来都是百发百中的。果然，你被击中了，再也站不起来了。“女子无才便是德”，而有成就，长得漂亮，又和男人一起工作，便是祸!

二

你的死使我们感到震惊。

这不仅是因为，你的悲剧又一次清晰地揭示了我们民族五千年文化中不那么灿烂辉煌的部分；更是因为，你的遭遇虽然使人想起《大雷雨》中的卡杰琳娜，但在那个时代，她只能投身伏尔加河，而你毕竟是受过高等教育的知识妇女，你有自己热爱的事业，你明白自己有幸生活在什么样的时代，你了解五四运动，懂得反封建、男女平等、要为自由奋斗的道理，那口井决不该是你的归宿!

你应该明白:人言固然可畏，但更可畏的不是别人的刀子嘴，而是你自己的豆腐心。

从小失去父母使你自怜，家庭出身不好使你自卑，希求别人的怜爱和同情，得到的是朱家的“花瓶”和奴隶的地位。不错，那时你年轻、幼稚、单纯。但当你鼓起勇气去找沈副书记分清是非时，你已是个大学毕业生的母亲，你怎么又被他表示同情的开场白软化，并气馁起来?沈副书记头头是道地分析“世界上的任何事情都能辟谣，唯独这男女关系会越辟越谣”，因而领导听任那些污言秽语的流传是无可奈何的、合情合理的，你竟点头称是(然而不久前报纸上的一则消息可以告慰你的冤魂并教育沈副书记:某人因在男女关系上造谣被法律问了诽谤罪)；甚至沈副书记认为你只有搞好同朱世一的关系才能证明你的清白，你也不抗争，不申辩!虽然他从不想给你申辩的机会。他召集会议讨论你的“问题”，却并不同你面对面地核实那些“问题”。你到死也不知道他手中握有关于你的“钢鞭材料”:朱世一炮制的那盘磁带，并曾用它向童少山诱供!年轻的莉莉鼓励你冲破那名声地位、封建法规等等罗网是对的，但你冲向那自私怯懦的童少山身边又是犯了年轻时的错误:你把他那有限的怜悯和同情当做爱情，难怪莉莉叹息你“这一辈子可能还不知道爱情的滋味”!我们更要叹息你一辈子都在乞求别人的怜悯和同情，一辈子都没享受过自信自立的人格带给你的沉毅和果敢，幸福和尊严。

是你自己头脑中残存的封建道德观念，直接把你推下了井:你找了童少山，于是就承认“徐丽莎昨晚偷人”的辱骂是“真的”!要想战胜朱世一这个魔鬼，你首先要战胜自己心中的魔鬼!

不要责怪我们对你无情。我们不愿按照惯例在悼词中把你写得十全十美。我们愿你死后，更透彻地理解人生。

我们不愿对你说“安息吧”，你那忍气吞声、柔弱而扭曲的灵魂不该再那么安分守己!

我们愿对活着的丽莎们，赠送朱春雨《绿荫》中的诗句:“荡去世俗的迷雾吧，让你的太阳闪光!”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\07\857m030201.JPG">

描述：

