id: 65a353d210
标题：长滩码头风波真相——中国远洋运输公司被无辜拖进美国反华政治旋涡的来龙去脉
日期：1998-6-13
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻华盛顿记者　朱幸福

美国加州长滩市长奥尼尔日前写信给白宫，要求克林顿总统放弃制裁条款并批准包括中国在内的外国远洋运输公司通过投标的方式在长滩港租赁货运码头。长滩市政府认为，让外国船运公司特别是中国远洋运输集团总公司(以下简称中远)租用码头不仅可以使这个废弃的海军码头扭亏为盈，而且还可以为当地创造许多就业机会。

奥尼尔市长的请求是根据美国军方的决定作出的。上月26日，美国海军签署财产转移决定书，同意长滩市提出的把关闭了7年之久的长滩海军码头改建为集装箱码头的计划。就在中远有望租用长滩海军码头之际，美国国会里的反华势力意识到形势的发展同自己的愿望背道而驰，立即跳出来作了充分表现。共和党众议员亨特提出议案，要求取消美国总统否决国会禁止租赁长滩海军码头给中远的权利。随后，共和党参议员英霍福又把反华修正案塞进1999年度的国防授权法，全面禁止将长滩前海军码头租给中远使用。

这两名共和党议员为了煽动一些不明真相的议员和美国公众反对克林顿批准这一计划，胡诌中远是中国人民解放军的一部分，参与向所谓“懒国家”运输军事和战略物资，声称中远对美国的国家安全构成威胁。美国反华保守势力和一些报纸专栏作家添油加醋说得更是离谱，声称既然中远今天可以运送武器和战略物资，明天还可能向美国运输核武器和提高在美国的情报收集活动能力。这些反华言行严重诋毁中远良好的企业形象，使中远在美国的业务发展遭到不公平的待遇。

长滩市政府官员就国会议员对中远的莫名其妙指控和侵犯地方发展事务的权利感到愤怒，他们认为这些议员对中远的指控是荒唐可笑的，不让中远租用集装箱码头完全是站不住脚的。他们指出，中远已经在长滩地区存在了17年，从未对美国构成任何安全威胁。美国海军在长滩时，中远也在这里，双方相安无事。美国国内有识之士纷纷挺身为中远打抱不平，美国港口协会和美国商会负责人以及加州州长威尔逊对国会干预港口商业行为的做法表示极度愤慨，他们分别致函国会议员不要跟着这两位议员瞎胡闹。

为了弄清长滩海军码头风波的来龙去脉和是非曲直，我们有必要把事情从头说起。

冷战结束后，世界各国致力于国内经济发展，美国失去了苏联这个头号假想敌，国防预算出现萎缩，一些没有实用价值的军事基地开始关闭。从1991年开始，美国政府相继关闭了长滩海军站和长滩海军船厂，25000名基地工人从此失去工作。长滩原海军基地占地面积500英亩，长滩市在1993年批准将这些设施改建成货运码头的计划，并决定把其中300英亩开发成为一个或多个集装箱码头。

中远早在1981年就开始使用长滩港。据介绍，长滩港目前是中远在海外使用的几个大集装箱码头之一，撇开加拿大和墨西哥两个北美国家不说，中国现是洛杉矶海关区第二大贸易伙伴。1988年，中国同洛杉矶海关区的贸易额只有30亿美元，但到1996年已增长到212亿美元，占中美贸易总额的五分之二强，中远每周有两艘集装箱轮船停靠长滩港，每年进港的散装船不下几十艘。按港口吞吐量计算，中远目前在长滩港排名第六位。

为了更好开展业务，中远遵循商务活动准则，拟在长滩或洛杉矶地区选择租用集装箱码头。经过多年考察和可行性论证，中远于1996年4月同长滩港签署了租用码头的意向书，双方同意就中远租赁长滩前海军码头一事保持进一步磋商。1996年10月16日，长滩港和中远正式签署了为期十年的租赁协议。与此同时，美国的海陆公司和总统轮船公司在中国的业务发展顺利，中国政府最近又批准海陆公司在中国再开辟6条集装箱班轮航线。

如果中远租用长滩港集装箱码头，每年可以为长滩港务局提供1450万美元的租金，为长滩市和邻近地区创造600个就业机会，长滩市政府每年还可以增加100万美元的税收。签约后，中远公司开始进行工作规划，并在国内订购了6台大型吊车，价值3000多万美元。可是协议签署后的近3年内，美国国内的反华和保守势力以保护生态环境、保护文物和租赁程序“不合法”为借口，阻挠中远租赁长滩码头，使海军方面拖到上月底才得以批准基地的未来用途。现在，一小撮极右势力出于反华目的，又在编造谎言伺机进行反扑。

克林顿总统能否战胜国会里的胡闹者?中远最终能否租借长滩集装箱码头?人们将拭目以待。但有一点是可以肯定的:谎言永远见不得阳光!(本报驻华盛顿6月10日电)

描述：

