id: 65a55a5542
标题：立下愚公移山志　誓把荒滩变良田——记驻沪空军某团创办的一所抗大式农校
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两年前，驻沪空军某团党委针对指战员中家在城市的多、知识青年多、解放后长大的多、劳动锻炼少的情况，决定办一所抗大式农校——生产队，让全团同志轮流到那里去学习，去锻炼。他们回顾两年多来在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，白手起家，创办农校，艰苦奋斗治盐碱，战天斗地炼新人的战斗历程，深深感到:毛主席光辉的《五·七指示》，是我军建设的根本方向，是防修反修的战略措施，是实现共产主义的伟大纲领，为实现部队思想革命化指明了道路。

《五·七指示》作指针，艰苦奋斗创家业

一九六六年九月底，团党委成员白慧忠同志率领了三十多名干部、战士，怀着坚决落实毛主席光辉的《五·七指示》的雄心壮志，来到了预先选择好的校址——海边。这里自然条件恶劣，每逢雨过天晴，地上就出现一片片白花花的盐碱，盐碱重的地方甚至寸草不生。要把这样的土地改造成良田，任务是十分艰巨的。指战员们重温了毛主席的《五·七指示》，叙述着老八路当年开垦南泥湾的情景，顿时觉得浑身是劲。同志们说:“毛主席指引的路，我们走定了!革命前辈的光荣传统，我们要接过来!荒凉的海滩，正是我们大有作为的地方。”

刚到海边，他们就着手割草，平整土地，筹集农具、种子等项准备工作。盖房子用的芦苇，要到二十多里外的海边去割。他们步行到那里，挽起裤腿就准备下去。这时候，一些割草和修海堤的社员看见了，连忙上来劝他们说:“这么冷的天，芦苇塘里泥又深，苇茬子又多，下去怎么行呀?”同志们说:“我们执行毛主席的最新指示，刀山敢上；捍卫毛主席的革命路线，火海敢闯。泥水、苇茬算得了什么!”同志们越干越欢，把寂静的芦苇塘闹得热火朝天。

经过同志们六个月的艰苦奋战，在附近农场的支援下，他们开垦出荒地几百亩。用毛泽东思想武装起来的干部、战士，战胜艰难险阻，在海边上，把一座毛泽东思想大学校建立起来了。

《五·七指示》鼓斗志，战胜盐碱夺高产

取得建校第一回合的胜利之后，春耕时节也快到了。但盐碱这个敌人却企图阻挡他们前进。遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，他们主动向附近社队具有丰富经验的贫下中农请教，决定开沟去碱。就是说，下雨之后，要立即让雨水顺沟流跑，不能让它留在地里沤干翻碱。同志们学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，增添了无穷的力量，一致认为:“愚公能把大山搬，我们也能叫盐碱地把身翻”。大家把改良土壤看成是落实《五·七指示》、保卫毛主席革命路线的一场战斗，鼓足干劲，挖的挖，挑的挑，奋战了一个冬天和一个春天。有的同志肩膀压肿了，有的同志手掌打了“防修”泡，但大家眼看沟渠越来越多，土壤结构越来越好，光辉的《五·七指示》将化为美好的现实，更是信心十足，勇气百倍，没有一个叫苦叫累的。经过大家的艰苦奋战，终于开成了长五百米、宽五米、深三米的排水沟。由于这些排水沟的作用，加上采取了以草压碱、种绿肥等辅助措施，土地盐碱程度大大减轻。一九六七年，他们在生荒地上种的棉花获得了较好的收成，接近了当地熟地的产量水平。

海滩地能不能种水稻?他们调查了附近农村的生产情况，农民大多种棉花，或种比较耐旱的大麦、玉米等。于是，有些同志认为，这地方种水稻怕不行，还是种别的粮食作物吧!但大多数同志认为，其它粮食作物的产量没有水稻高，我们要走前人没有走过的道路。通过摸索试验，结果，获得了水稻亩产六百四十斤的好收成，证明这地方种水稻怕不行的说法是站不住脚的。一九六八年，他们就把水稻田面积扩大到一百四十亩。插秧的时候，许多同志手指插肿了，有些同志手指甲都插破了，不少同志晒脱了几层皮。但同志们都以战斗的姿态，提前完成了插秧任务。同志们深有体会地说:“心中有个红太阳，人换思想地换装；《五·七指示》威力大，荒滩变成粮棉仓。”

《五·七指示》放光芒，大学校里炼新人

毛主席最近教导我们说:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

从生产队办起来以后，团党委就十分重视安排干部轮流到生产队参加劳动。他们认识到，干部参加集体生产劳动，是毛主席一贯倡导的防修措施，是关系到国不变色、党不变修、人不变质的大问题。必须认真执行，坚持不懈。

党委带头是抓好干部劳动的关键。他们经常派团党委常委到农校蹲点。每次组织农忙突击队，都有一名团领导同志带队。

优先安排新干部和从学校里出来的青年干部去劳动，也是团党委经常注意的一个问题。一九六六年底，团党委选了二十多名新提拔的干部，遵照毛主席“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”的教导，组织他们背起背包，行军八十余里，到生产队学习和劳动。通过一个多月的锻炼，收获很大。他们说:“这是终身难忘的一课。”到目前为止，全团所有干部都到这所抗大式农校劳动过。通过劳动，全团干部、战士都有一个共同的体会:这所农校，象座大熔炉，每个同志到这里锻炼，都可以促进自己的思想革命化。他们说:“身上出了大汗，头脑里的资产阶级思想灰尘才能冲刷掉；手上磨出了老茧，才能把毛泽东思想的伟大红旗举得更高。”

团结的、胜利的党的“九大”向全国亿万军民提出了新的战斗任务。驻沪空军某团全体指战员决心乘“九大”的强劲东风，继续沿着毛主席《五·七指示》指引的光辉航道，把生产队这所毛泽东思想大学校办得更好。

驻沪空军　卫东鹰

描述：

