id: 65a673296f
标题：喜剧的正面形象问题
日期：1961-1-18
是否是时间段：false
作者：姚萌
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚萌

喜剧，这是社会主义戏剧大花园里的一朵鲜丽夺目的奇花。它是犀利的文艺武器之一。喜剧艺术和其他戏剧形式一样，应当具有鲜明的倾向性。社会主义新型的喜剧，更应当以塑造正面形象作为它的战斗的任务。

大跃进以来，随着工农业生产的不断发展，人们的精神面貌不断改变，在我们的银幕上和舞台上，出现了不少以歌颂新人新事为主的喜剧正面形象。影片《今天我休息》里的公而忘私的民警马天民，《五朵金花》里的以助人为乐的阿鹏；话剧《光荣的岗位》里具有“我为人人”思想品质的小妹娘；沪剧《争上十三陵》里的充满劳动激情的婆媳；滑稽戏《不夜的村庄》里的心直口快、质朴诚挚的农民老福伯伯，《汪顺仙》里的敢想敢做的女社长汪顺仙……。从这些正面形象身上，使我们感受到闪耀着共产主义思想的光芒。他们性格上的共性是“工作第一、他人第一”，但是，他们又以各自不同的个性，构成动人的喜剧性格。

这些正面形象在舞台上出现，一方面说明着喜剧艺术的创作已经出现了新的跃进，另一方面也提出了值得探讨的问题，为更好地创造社会主义新型喜剧，提供了有利的条件。

当然，这样说并不意味着我们的舞台上不需要暴露敌人丑恶本质、批判某些人民内部落后现象的、以塑造反面形象为主的喜剧了。帝国主义还存在，资产阶级思想还有着一定的影响，阶级斗争并没有消失，我们仍然需要象话剧《哎呀呀，美国小月亮》那样以暴露讽刺为主的喜剧艺术。

但是，我认为社会主义新型喜剧，主要的应当是塑造正面形象，通过光辉的正面人物形象，热情地歌颂社会主义制度的无比优越性，向人们进行社会主义和共产主义思想教育，鼓舞人们更好地从事社会主义建设。

为什么社会主义新型喜剧艺术应当重视对正面形象的塑造呢?首先，今天我们所处的是震古铄今的社会主义时代，在现实生活中工农兵群众的先进思想已经成为推动时代前进的主流，工农兵群众中的先进人物也已经成为我们文艺作品中主要的主人公。喜剧艺术应当和其他戏剧形式一样，在自己的艺术作品中表现出新的时代、新的人物、新的思想、新的风格，而最能准确地反映新时代、新思想的本质的，莫过于正面形象。其次，既然现实生活中，先进人物的思想行动已经成为推动社会前进的巨大精神力量，那末，在喜剧艺术中，正面形象也应当成为舞台上起主导作用的中心人物，以他们的先进思想直接影响和鼓舞人们前进。再次，塑造反面形象的目的，不是为暴露而暴露，为讽刺而讽刺，而是为了唾弃一切丑恶、落后、腐朽的思想行为，歌颂社会主义、共产主义的思想，树立起更光辉的正面形象。我们笑吝啬鬼、伪君子，是因为我们和他们完全不同，我们比他们高明，这是一种嘲笑。我们笑先进人物，是因为他们的思想品质比我们更高，我们还远不如他们，因此这是一种歌颂的笑，敬爱的笑，它能够成为鞭策我们不断前进，提高思想情操的动力。

因此，我认为在喜剧艺术中强调塑造正面形象的必要性和重要性，是十分需要的。这是摆在剧作者面前的重要课题，也是一项光荣和艰巨的任务。所以，开展如何更好地塑造喜剧正面形象的讨论，应该是当前喜剧问题讨论中的一个重要内容。

但是，目前有些剧作者和演员对塑造喜剧正面形象却存在着疑虑，有的还把它视为畏途。有人认为喜剧艺术中塑造反面形象比较容易，理由是反面形象身上存在着的落后、丑恶、卑鄙等思想，容易构成喜剧性格，形成喜剧性的矛盾冲突。有的演员也认为刻划小市民的性格特征有办法，容易产生笑料。但是，塑造正面人物就不同了，因此就感到困惑。

塑造正面形象是要求剧作者和演员去刻划和反面人物身上完全相反的那种光辉的、高尚的思想性格，去刻划普通人所尚未具备的高贵品质，这在剧作者和演员还不大熟悉的情况下，要他们去表现是存在着一定困难的。但是，这不是不能解决的困难。固然塑造反而形象比较容易构成喜剧情节和喜剧性格，比如违背客观规律，自以为是，主观主义地一意孤行的人，在现实生活里面无不处处碰壁的，使人见了可笑。但是，难道正面形象本身就没有可能撷取的喜剧性格特征吗?比如《今天我休息》里的民警马天民，他的性格特征是“工作第一，他人第一”，当然这还不能构成喜剧性格和矛盾冲突。但当他去赴约会时碰到了找不着地址的养猪老大爷，由于他具有公而忘私、助人为乐的思想性格，他帮助老大爷去找饲料、去找工厂，却压根儿丢开了私人的赴约，这就形成了喜剧的情节和矛盾。滑稽戏《样样管》里的老工人吴立本，他替装卸组造成小吊车，提高了生产率三倍，又替平炉车间解决了增产的关键，结果却使自己运料组发生了问题。这位一心帮助别人忘了自己的老工人，正是由于他具有这种性格特征，才构成了乐于“搬石头压自己的脚”的喜剧情节和矛盾冲突。可见塑造喜剧正面形象和塑造反面形象一样，在选择题材和结构情节时需要选取喜剧性的素材，善于运用适当的喜剧手法，使正面人物的性格展示，符合所要表现的主题思想的要求。这里，剧作者和演员的思想感情改造得深不深，艺术概括表现能力强不强，是能不能塑造好正面人物的主要问题。实际上所谓塑造正面形象困难，塑造反面形象容易的说法，是不能成立的。因为难与不难不在于塑造正面形象或反面形象，如果剧作者和演员的政治思想水平不高，艺术表现能力不强，何尝能塑造得好反面形象。

有人认为喜剧正面形象，只好是四四方方、拘拘谨谨的，如果是党委书记的形象，那更只好是一本正经的。有的剧作者和演员也正在为这件事苦恼，但总是不敢放手写好、演好正面形象。因而他们回避了着意于塑造正面形象的重要任务，而把注意力集中到作为对立面的有缺点的人物身上去了，试图以刻划对立面的性格来烘托出正面形象，但结果往往是正面形象并没有很好地树立起来。滑稽戏《满园春色》是出好戏，它表扬了服务性行业的平凡而光荣的劳动，受到观众的热烈欢迎，这需要首先肯定。但是，戏里塑造正面形象二号服务员的喜剧性格，比其他两个有思想缺点的四号、八号服务员要弱一些。四号服务员一味因循敷衍，一连声叫着“亲爱的顾客们”，正是“闻其声、如见其人”；八号服务员满脑子旧意识，没有认识到在新社会里服侍人同样是光荣的工作，因而动辄和顾客闹别扭，也相当生动可笑。相形之下，作为正面形象的二号服务员却显得拘谨，缺乏喜剧性格特征。这里固然情节的安排存在问题，使喜剧效果处处落在四号、八号服务员和别的人物身上；也存在着对二号服务员的思想性格挖掘不深的问题。但是，不能不指出这和剧作者、演员思想不解放，不敢大胆塑造正面形象有着密切关系。

“为什么喜剧舞台上正面人物不能使人发笑呢?”不少观众提出了这样的问题。(这里所指的“笑”，不是嘲笑，而是指歌颂的笑，善意的笑，敬爱的笑。)我认为原因有二:首先，由于剧作者和演员思想感情还未得到彻底改造，深入生活不够，对现实生活中富于喜剧性格的先进人物的思想品质缺乏认识，因此，他们顶多只能表现先进人物的共性，不能很好表现出性格特征，而能否刻划人物的性格特征，恰恰是塑造喜剧正面形象的最主要的条件。是不是现实生活中的先进人物都是缺少喜剧性格、冷漠呆板的呢?并不如此。现实生活中不少先进工作者、党委书记，他们都是极风趣乐观的。有一次某剧团演员下厂进行劳动锻炼，他们在炼钢炉旁劳动了一天后，每个演员身上都蒙上了一层灰泥。收工时这个厂的党委书记对演员们说:“你们今天劳动得很好，我送给你们每人一套呢(泥)制服。”演员们猛一听不解其意，大家面面相觑，等到发觉大家身上满是灰泥，禁不住放声大笑起来。又比如有个工厂的老工人他每天总要认真阅读《青年报》，人们不了解他、笑他，实际上他是为了帮助他的徒弟青年工人进步，所以每天必读《青年报》的。象这样富于喜剧性格的人物，在现实生活中何止一二呢?只要你真正能够做到全心全意地深入到工农兵群众中去，不仅仅是为了收集某个创作素材，浮光掠影地“浅入”生活，这样活生生的人物形象是到处存在着的。只要剧作者和演员虚心向工农兵学习，向生活学习，再经过吸取积累、集中概括和提高，象这样取之不尽的辛富的创作源泉，一定能够创造出鲜明动人的喜剧正面形象来的。

其次，正面形象不能使人发笑，这和喜剧情节的结构中正面形象是否处在矛盾冲突之中，还是游离在外有关。有的剧作者把正面人物的出现处理在矛盾冲突接近解决时，让他上场讲述一通道理，表面上看似乎是正面人物解决了矛盾，实际上还是游离在外，说一通道理往往没有具体行动，没有性格特征的具体表现，也很难表现喜剧性格，因而很难让人发笑。当然，我们并不是要喜剧舞台上的正面人物，一定非从头使人笑到底不可，因为事实上也不可能每个行动都必然能够产生笑料的。但是，如果正面形象不能从戏开头到闭幕使人发出笑声，那怎么能说是这个喜剧正面形象塑造得成功呢?其次，正面形象不能使人发笑，还和题材的选择有关。滑稽戏改编演出过《红色风暴》(写“二七”京汉铁路工人的斗争)、《烈火红心》(表现工人敢想敢做的新风格)，应该肯定，这种政治热情和大胆尝试喜剧风格的多样化是好的。但是，这类题材终究是和喜剧所需要的题材有着一定距离。试想从林祥谦和施洋等人物身上，能表现出多少喜剧的性格和喜剧的艺术特色呢?必须选择适合于喜剧表现的题材，而不能勉强那些不能适宜喜剧的题材，硬加上一些喜剧的因素，这就很难达到预期的喜剧艺术效果了。

塑造喜剧正面形象，还可以从我国古典喜剧中批判地汲取我们所需要的养料。我国古典喜剧艺术中有很多剧目是以正面形象作为舞台中心人物的。这是我国戏曲传统中最大特色之一。淮剧《对舌》里歌颂了长工苏来见义勇为、巧言舌辩，尽情讽刺地主苏锦城的吝啬和阴险行为；楚剧《葛麻》中成功地塑造了帮工葛麻的正直勇敢、足智多谋的正面形象，鞭挞了地主马铎的嫌贫爱富、背信弃义的丑态；闽剧《炼印》中表彰了杨传、李乙的正义行为，揭露了封建统治阶级的丑恶本质……。这些古典喜剧的共同特点是，站在人民的立场上，不怕封建统治阶级的迫害和打击，坚持把正直机智的劳动人民，作为正面形象来加以刻划和表现。这些无名的正直的剧作者，他们从不回避在自己的作品里，把劳动人民作为英雄形象更高地树立起来。这些古典喜剧的艺术特色是，把正面形象的喜剧性格突出一点，加以夸张，这些性格是比一般人特殊的，使人们笑他的同时又深深地喜爱他。在喜剧情节结构方面，使人“出乎意料之外”，但又“合乎情理之中”。比如《炼印》中的杨传、李乙冒充按院到任，平反冤狱。但是，出乎意外的，第三天真按院到来，构成了喜剧性矛盾冲突，使人们提心吊胆。但是由于杨传、李乙具有机智勇敢的性格，在炼印时设计调换，反将按院扣押，他们就脱身逃走，这又使人感到是“合乎情理之中”。而且剧作者在塑造正面形象时，还细致地刻划出正面形象的不同性格特征，比如杨传大胆机智，李乙胆怯忠厚，从正面形象的性格差异中，来揭开矛盾，使性格的差异也能生动地表现喜剧性的矛盾冲突，构成了很好的喜剧的戏剧性。总之，我们从中国古典喜剧艺术的优良传统中，可以获得不少有益的启发，为我们创造社会主义新型喜剧，塑造喜剧正面形象，提供有力的借鉴。

我们热切地期待着我们今天的剧作者和演员，能够排除万难，努力创造出社会主义喜剧艺术中光辉的正面形象，使喜剧艺术更好地为工农兵服务、为社会主义事业服务。

由于限于政治水平，我这篇文章定有谬误，作为引玉之砖，盼能得到批评指正。

描述：

