id: 65a9b1c895
标题：北京郊区土地改革完成后农民生产情绪高涨
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：厚光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放前的北京，是封建地主与官僚资产阶级统治最严密的地方，在各郊区，又广泛的传播着‘一贯道’，来麻痹群众的思想，藉以进行欺骗与剥削。这样，统治者就利用‘三大头’，妄想统治天下了，(‘三大头’即‘庄头’——地主，“保头”——保长，“教头”-一贯道)。但罪恶的统治是敌不过劳动人民的力量的。今天，共产党带来了郊区劳动人民无限的幸福，土改完成了，他们才真正看到了人世间的太阳。由于二十多年来‘蒋灾’的遭受，又逢去年年岁不佳，因此，还得要在生产战线上作英勇的斗争，来巩固胜利的成果，这是每一个翻身了的劳动人民所深切了解到的。京郊，也就这样如火如荼的正在展开着生产运动。

(一)贯彻计划、部署工作。

京郊去年遭受水灾的地方，计有二百四十五个自然村，三十五万余亩的土地。约占全郊区耕地总面积百分之二十九，受灾的户数达二万六千七百三十余户，人口十一万九千余人，特别是十三、十四两区，灾情尤为严重。因此，如何生产救灾，是现阶段最迫切的课题。

当郊区区村干部扩大会议结束后，为保证今年完成增产一成的任务，自三月二十日起，又分别召开了全区干部会议，根据各区具体情况制订生产计划，成立了区的生产指导委员会，统一指导全区生产工作。这一生产指导委员会是由区政府、中共区委会、合作分社、市人民银行办事处、公安局等单位共同组织成功的，下设若干生产工作指导组，直接指导各村生产工作。此外，各区于制订了区的生产计划后，并又开始以行政村为单位召开的农民代表会议，制订各村的生产计划，并由各村村长、农会主任、生产委员、公安局派出所所长与有经验的农民代表组织成村的生产指导委员会。有了坚强的组织后，工作也就展开了。

同时，北京市人民政府为协助农民解决生产资料的困难，自三月初起，开始发放农贷，由市府郊委会、市人民银行、市供销合作总社及各郊区区政府共同进行办理。总数共合小米四百五十万斤，贷款分肥料、种籽、农具、牲畜，打井和副业六种。按需要缓急，困难大小，用民主评议方法分别贷给之。

(二)培土积肥、防疫保畜。

不久以前，京郊十三、十六等区先后召开了扩大干部会议，制订增产计划，在讨论中又提出具体办法，如:(甲)大力动员群众进一步展开积肥运动，达到每亩地要多上肥二十五斤；(乙)凿新井修旧井，变旱地为水浇地或变水浇地为园田；(丙)组织互助，多锄一遍；(丁)因地制宜，沙土地多种落花生、白薯等。

西郊六郎庄是有名的大米产区，全村有稻田三、四五六亩，常年每亩收获量为二石四斗，今年要增产每亩三斗，共计增产一、○三六·八石。全体农民为增产这一千石大米运动而斗争着，提出具体的办法是:增加肥料，修好水渠与自流井，除虫和精耕细作。

北京市供销合作总社。为配合这一生产救灾运动，使热忱生产的农民不误农时，开始进行突击春季贷肥工作，此项贷肥预计共合二百万斤小米，分别贷给郊区八个区的农民。又为保证增产的目标如期完成，更进行了家畜春季防疫工作，共注射了马、骡、驴、牛、骆驼二万四千零四十九头，此项工作于三月八日开始，二十三日完成。在工作展开时，市府郊委会等单位曾作了适当的宣传，使农民消除了由于缺乏科学知识所产生的种种顾虑，开始认识到这是有利于农业生产的。

(三)以工代赈、搞好副业。

使春耕与副业生产、治河工程密切结合，是现阶段生产救灾工作中的一个中心问题。京郊也就在人民政府指示之下，根据这一原则来进行。如范滥六十年未经修浚的凉水河，将被十五区的劳动人民所征服，而有利于农业生产。区政府接受了群众的意见，实现增产一成计划，拨发小米五万斤，‘以工代赈’来进行此项工程，已于三月二十九日正式开工。又如护城河和十四区的风河、渠道等，均以‘以工代赈’方式进行挖掘中。十七区将挖排水沟三十四华里，京郊的国营农场亦准备挖排水沟，都要求发动大批劳动人民参加解决之。

此外生产指导委员会在各区村又号召搞好副业战胜灾荒。如十四、十五区等很多地方，过去有熬硝基础，为了解决销路问题，十四区合作社代为解决之，并预先以八万五千斤小米贷给南通须、镇国寺等村，解决资金的困难。仅十四区即有硝锅一百五十九口，二千零五十人，合作分社自收硝以来共收二百余万斤，合玉米四十余万斤，可解决一万三千余人一个月的生活。十六区海甸、六郎庄等地的农民组织起来打草绳，共二百五十台机子，每台一昼夜出草绳六捆，除了一切开支，每人可得玉米二斤四两，产品由合作社与华北钢铁公司订购。至于妇女们，除了参加熬硝工作外，抐鞋底与纺毛更是一种主要副业。十三、十四区的妇女以农会妇女小组为基础，组织了三千余人，给制鞋合作社抐鞋底，平均每人每日抐一双，可挣工资伏地小米一斤一两。十七区原有一所纺毛厂，一百四十余工人，近来合作社又办了一所纺毛训练班；已训练了十个村，回去教妇女做纺毛工作。此外如十四区二十余户编蓆，二十区编荆条筐，合作社代为解决各种困难。总之，在劳动人民高涨与热忱的生产情绪中，在群众密切合作之下，增产救灾的任务，是一定可以完成的。

(厚光)

描述：

