id: 65a9d496eb
标题：上总举行酒会招待外国工会代表团马天水、宋日昌同志出席　张祺同志致词欢迎
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：马天水,上海文革,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市总工会昨天举行酒会，热烈欢迎又一批来沪访问的外国工会代表团。

中共上海市委书记处书记马天水、上海市副市长宋日昌出席了酒会，并在酒会上祝了酒。

中华全国总工会书记处书记狄子才也出席了酒会。

市总工会主席张祺在酒会上讲话。他代表上海市总工会和上海的工人阶级向大家表示最热烈的欢迎。他说，当前，国际形势很好。世界人民的反美怒潮一浪高过一浪，美帝国主义的处境从来没有象现在这样孤立和困难，一个新的伟大的反美革命风暴即将到来。马克思列宁主义的队伍不断壮大，现代修正主义集团不断削弱。

张祺说，为了进一步加强反对帝国主义及其走狗的共同斗争，让我们进一步团结起来，互相支持，共同前进。

应邀出席昨天酒会的，有阿尔巴尼亚工会代表团、老挝公务员联合会代表团、锡兰工会联合会代表团、几内亚全国工人联合会代表团，以及阿尔及利亚、刚果(布)、阿根廷、智利等国家的工会代表团。

酒会上充满着团结友好的气氛。宾主频频举杯，为全世界工人阶级的大团结，为全世界革命人民的大团结，为反对美帝国主义和现代修正主义斗争的胜利而干杯。

上海市工人业余艺术团演出了文艺节目，不少外国朋友也兴高采烈地参加了歌唱。

描述：

