id: 65abdc6d3e
标题：英议会提前举行选举原因在那里?工党领导集团日益脱离群众　工党政府向美乞援希望落空
日期：1951-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿七日电】　据塔斯社莫斯科讯:真理报二十五日发表驻伦敦记者马耶夫斯基的论文，分析英国在十月议会选举前夕的政治情况。

马耶夫斯基写道，内阁和工党领导当局早就在讨论议会选举的必要。某些工党领袖认为大选应在本年秋季举行，因为英国经济情况有进一步恶化的危险，那就会彻底破坏工党的地位。另外一些阁员如莫里逊等则主张明年再举行选举，他们希望国家经济会有所‘改善’，工党的外交政策能得到‘成功’。然而，艾德礼仍然决定今秋举行选举。这个决定至少是由两种情况促成的。第一，最近举行的职工大会年会表明工会和工党领导集团日益脱离广大的劳动群众而陷于孤立。第二，工党政府向美国乞求施舍以改善经济情况的希望落了空，莫里逊和贾兹克尔的访问美国带来的不是什么好东西，而是华盛顿要求加紧备战的更多的压力。

马耶夫斯基说:工党领导集团希望在竞选中集中火力攻击保守党，以便平息人们对工党政策的抨击。同时得以压下反对党，并恢复人民对工党的某些信任。假如工党成功，政府就可以在议会中保有比较巩固一点的地位，假如结果是保守党当政，工党政府所受的批评就会整个转嫁到新政府身上。

工党执行委员会不久前以‘我们的首要任务——和平’为题发表的宣言，使人可以窥见工党领袖们竞选纲领的面貌。他们在这个宣言中用‘以实力谋求和平’的理论来掩护他们的侵略意图，掩护无限制的扩张军备运动，以准备发动侵略战争。这种‘理论’是从战争贩子邱吉尔那里借来的。

至于保守党的‘原则’，无非是进一步进攻劳动人民的生活水准，以扩张军备。在指导保守党竞选运动的邱吉尔的后台‘核心’里，大多数都是‘三十年代人物’和慕尼黑人物，他们渴望战争以保证华尔街和伦敦城的巨头们取得更大利润。英国资产阶级各政党‘政治上的贫乏’，反映了英国统治集团的政策的破产，他们已背叛了英国人民，充当了侵略战争准备中的美国的小伙计。

马耶夫斯基最后写道:在英国人民中，有健全的力量能够保卫他们祖国的命运，在竞选运动中，英国共产党证明是保卫工人阶级切身利益的唯一政党。共产党所提出的为挽救英国而斗争的号召，将获得广大的人民群众的响应。

描述：

