id: 65ace75aed
标题：冶金所狠抓革命猛促科研落实了本年度五十项科研项目并取得较快进展
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院冶金研究所无产阶级革命派以革命的大批判为纲，狠抓革命，猛促科研，基本落实本年度科研项目五十项，并取得了较快的进展。

冶金所夺权以后，有些同志认为革命还忙不了，那里还能抓经济建设工作。少数分工负责生产的同志，也不敢领导，生怕一抓生产，要被别人指责为“右倾”。这时，革命派组织大家学习毛主席有关“抓革命，促生产”的语录，进一步理解了“抓革命，促生产”的重要意义。思想认识提高后，劲头就来了。他们便初步安排了一九六七年的科研任务。

随着革命大批判的深入开展，他们对于一些停顿和半停顿的研究项目，紧紧抓住了“为谁服务”、“依靠谁”的问题，运用“四大”武器，进行分析、批判，破旧立新，确定“老题新做”。如有一项新工艺，部分同志认为不是冶金所的方向，应该下马；而另一部分同志不同意，他们说:“我们必须顾全大局，根据整个国家需要，在体制没有变动以前，可以老题新做”。这个意见，得到绝大多数同志的支持，于是大家纷纷行动起来。目前参加新工艺组工作的同志已主动和全国、全市有关单位和领导部门联系，组织调查组，全面开展工作。

过去资产阶级“专家”搞的一些脱离实际的“纯理论”的科研课题，在这次无产阶级文化大革命中受到了批判；这样，在一些同志中产生了各种顾虑，不愿或者不敢做理论研究工作，不愿或者不敢做探索性工作，不愿或者不敢进行新技术、新材料的科研储备工作。针对这种情况，革命派又围绕着国防科研上存在的两条路线的斗争，结合大批判，组织大家辩论，从而端正了认识。对开展探索性的研究工作，也作了恰当的安排和落实。

革命的大批判促使这个所的革命知识分子和工人紧密地结合在一起。在六室一个低温车间的建设中，工人参加了设计和修改，速度很快，达到了设计高指标，最近这个车间已投入了试生产。

描述：

