id: 65af3d9ef3
标题：短讯一束
日期：1993-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俄罗斯总统新闻处27日宣布，美国总统克林顿明年1月12日至15日对莫斯科进行国事访问期间，将与叶利钦总统“继续寻求扩大双边伙伴关系的途径。”

联合国拉美经济委员会日前发表年终报告指出，1993年拉美和加勒比国家的外债增加了190亿美元，总额达4870亿美元，比去年增加4%。

法国外交部发言人迪盖27日宣布，法国从即日起同马其顿正式建立外交关系。

意大利今年犯罪率有所下降，全国发生的各类案件共达224.49万起，比去年减少5.9%，凶杀案下降27.3%。

海地极右组织“争取国家进步阵线”的成员27日烧毁了太子港市索勒尔城区的200多幢住宅，造成3人死亡，至少一人中弹受伤。

日本总务厅28日发表的统计表明，日本11月份的失业率创1987年8月以来的最高纪录。11月份，日本的失业率达到2.8%，完全失业者已达176万，比上年同月增加了20.5%。日本的失业率已连续三个月呈上升状态。

美国道一琼斯30种工业股票指数27日上升了35.21点，创3792.93点的历史最高纪录。道一琼斯股票指数上升的原因一方面是受巴黎股市和法兰克福股市上升的影响，另一方面是由于第四季度美国公司经营状况的改善。

描述：

