id: 65afdff61e
标题：寒凝大地发春华——评话剧《于无声处》
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：王家熙
来源：
标签：四人帮,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王家熙

上海热处理厂青年工人宗福先同志创作的四幕话剧《于无声处》，由市工人文化宫话剧班的业余演员们演出之后，引起了观众的强烈反响。这出话剧，一共只有六个人物，四幕戏都在一个场景里，却始终扣人心弦，不少观众看了一次还想再看。是什么力量如此地吸引了人们呢?

我觉得首先在于思想的力量、感情的力量。这个戏所表达的思想具有很大的尖锐性，但它的尖锐性不是靠几句豪言壮语，也不是靠一点“新鲜提法”，而是从情节中、从人物的相互关系中自然地反映出来的。这个戏的故事发生在一九七六年初夏那几乎令人窒息的日子里，四幕戏都集中在闷热难当的一天之中。受到“四人帮”严重迫害的老干部梅林，和儿子欧阳平一起来到另一老干部何是非的家里。梅林原是何是非的救命恩人，但岂知在文化大革命初期何是非却写了一份诬指梅林是“叛徒”的“旁证材料”。于是曾经患难与共、血肉相连的两个家庭经历了两种完全不同的命运:梅林母子在“四人帮”“全面专政”的淫威下受尽折磨和凌辱，何是非却因而飞黄腾达。这个鲜明而深刻的对比，立即从路线上提出了尖锐的问题。

一九七六年清明时节，首都百万人民冲破“四人帮”的种种禁令，满怀悲愤，为敬爱的周总理举行了盛大的人民祭奠。在寒凝大地的时刻，英雄的人民从天安门广场发出了震动世界的怒吼。顿时，革命诗词成千上万。欧阳平从这无际春华之中，获得了巨大精神力量。他把那些用血肉写成的诗篇汇编成《扬眉剑出鞘》一集，四处散发。这一革命行动，却使他成了被“四人帮”在全国通缉的“反革命逃犯”。何是非的女儿何芸与欧阳平有着从青梅竹马建立起来的恋爱关系。但此时何芸已是公安局的干部，并且正在执行搜寻追捕那一“反革命逃犯”的任务。又是那个何是非将欧阳平告发了，并且胁迫女儿亲手逮捕她深爱的人。这个情节和人物关系的构思，当然是非常有戏的，非常吸引人的。因为，剧本迫使何芸在尖锐的路线斗争中必须表示自己明确的态度，而这类问题，正是广大观众在风云变幻的一九七六年都不同程度地接触过的，因此，便触及了人们的感情深处。

作者对“四人帮”的仇恨和义愤在剧本中表现得是很充沛的。戏剧情节的层层开展，不断取得观众政治感情的强烈共鸣。“四人帮”那些假左真右的“文艺理论家”们，把“国家的前途，人类的命运”喊得震天价响，谁提个人命运就会被认为是大逆不道，甚至会被扣上“人性论”的大帽子。真正关心国家前途的中国人民命运如何?梅林那样曾经出生人死打下这九百六十万平方公里土地的老干部命运如何?欧阳平那样敢于洒血祭雄杰的英雄命运如何?当然是那些伪君子决不许提及的。《于无声处》的作者用他的创作实践批判了那些伪君子，把欧阳平、梅林的个人命运问题尖锐地提了出来。他提的方法很好，好就好在他始终让观众关心剧中人物的个人命运。他写得很实在，梅林的肝癌已到晚期，即将离世，却无立锥之地；欧阳平又即将被逮捕；那个夏天又是如此沉默……此情此景怎能不激起观众感情上的共鸣?

这些情节都是悲剧性的。可是优秀的悲剧往往都富于强烈的乐观主义精神。《于无声处》在写这些悲剧性情节时，是始终渗透着乐观情绪的。在一九七六年，象欧阳平那样参加天安门广场前反“四人帮”斗争行列的革命青年们，体现了中华民族的希望。作者以这样的青年人作为剧本中纵情讴歌的对象，以其扬眉剑出鞘的斗争精神作为剧本的基调，他的笔下必然是光明驱除黑暗。欧阳平有这样一段饱含深情的台词:“悼念周总理的那些日子里，你没到天安门广场去看看，一眼望不到边的花圈，几天也读不尽的诗文，挥泪悼念总理，洒血讨伐奸雄!几十万人，几百万人，日夜不断，川流不息……”这是多么悲壮的场面!在“四人帮”制造的一片白色恐怖中，在奋起战斗的人流里显示了多么强大的威力!在“我哭豺狼笑”的日子里，对周总理的怀念，对党和国家命运的焦虑，对“四人帮”的愤恨，交织在欧阳平的心里。他壮怀激烈，从愤懑到反抗，构成了一九七六年不屈的英雄们所特有的那种精神状态。作者抓住了彼时彼境中欧阳平那种具体而特定的精神状态，是抓对了，抓准了。这正是中国人民在“四人帮”高压下一种义无反顾的典型精神状态。

可惜作者在抓住了这种精神状态以后，还未能泼洒更多的笔墨深入地去刻划，使人们的感情还没有能淋漓尽致地表达，剧本在这个方面很有加工的余地。

欧阳平上面那番话是对何是非的儿子何为说的。以目前剧本中六个人物来论，作者落在何为身上的笔墨应当说色彩是最丰富的了。何为是一个三十四岁的外科医生，他原是个有理想、有抱负的医务工作者。但现在的何为却有些玩世不恭了，几乎对什么事情都认真不起来，甚至懒懒散散，一手捧着本书，一手拿着把大蒲扇，活象个活佛济公。怎么了?用何为自己的话说:“我是看伤了。这些年的‘路线斗争’搞得我晕头转向，说真话——犯罪，说假话一有功，说官话——保险，说屁话——高升!”他自己也因为认真给病人医疗，而三天两头挨批，说他“埋头钻业务，想成名成家，走白专道路”。他愤愤然表示:“算了，我走白痴道路，当个大傻瓜，行了吧?”其实他不可能甘当傻瓜，他关心业务也关心政治，象他这样的青年，是不会走“白痴道路”的。剧本酣畅地写出了何为在欧阳平和梅林的帮助下，从消极对抗到积极斗争这一发展的过程，真实感很强。何为这个人物的塑造，既概括了这一类型人物的发展过程，又富于他独特的个性色彩，因此这个人物是典型的，留给人的印象是深刻的。更值得称道的是，作者通过这个典型，又提出了许多尖锐的问题，赋予这个形象以丰富的思想意义。何为的台词写得尖锐、犀利、生动、幽默，真是嘻笑怒骂，皆有深意。作者通过这个人物，表达了广大群众许多真情实感，说出了许多人曾闷在心里不敢说的真心话。而且，措词、用典，艺术性强。譬如，当何为听到梅林受诬陷后被遣散回乡去扫马路时，就说了这样一段话:“我真想给那几个专管儒法斗争的中央领导写封信，要求为秦桧落实政策。”“因为他发明的‘莫须有’定案法，对目前巩固某些人的专政起了神奇的作用!”这对“四人帮”大搞假案冤案的卑鄙手段是多么尖锐、辛辣的讽刺!然而，出自何为的口，却又是直抒胸臆，既符合他的表达方式，又合乎当时的具体情景，让人感到真实可信。

何为、何芸的妈妈刘秀英这一人物的塑造，表达了又一番深意。这位一辈子都在教导孩子们要做正直的人的小学教师，在收拾屋子的时候，发现了她一向热爱和崇敬的丈夫何是非写的那份诬陷梅林的材料。内心的极度痛苦，使她沉默寡言，常常一人发呆，动不动就哭。她终于被何是非说成是“神经失常”了。在何是非再次出卖欧阳平之际，她再也无法沉默，如同惊雷爆发，她终于揭露了自己的丈夫。一个道貌岸然，一个精神反常；一个道德败坏，一个品质高尚。通过这样强烈的对比，剧本尖锐地突出了两种道德观的斗争，突出了“四人帮”反革命修正主义路线对无产阶级道德观的严重践踏，以及人民群众对邪恶的抵制和对抗，其意味是相当深长的。

全剧只有这样六个人物，作者却通过一系列精彩情节，从各个角度反映了在“四人帮”高压下人民之间的相互爱护，相互支援，相互帮助。剧本不只是通过梅林母子的斗争，还通过刘秀英及其子女思想的发展，生动地反映了人民的觉悟，五个人物的关系反映了人民之间政治感情的亲切交流。这就是作品取得观众强烈共鸣的力量所在。作者充分地表现了人民的力量，人民的品质，人民的道德观，抓住了我们这个伟大时代的本质和主流。因此，这个戏虽然叙述的是悲剧性的情节，真实地反映了那“于无声处”的郁闷气氛，但却依然深沉而又不失激越，具有振奋人心的时代精神。

这个戏的力量，还表现在艺术风格上。剧本继承了“五四”以来我国话剧的现实主义优良传统，作者着重借鉴了曹禹剧作的许多表现手法。人物和场景的高度集中，语言和细节描写的丰富而又精炼，确乎有些曹禺剧作的风格。不过我感到更值得注意的，是作者善于通过人物关系来写人物“内心冲突”的特长。

在“四人帮”那套“三突出”模式下，人没有人味儿，成了概念的化身，“内心冲突”也成了一个“禁区”。多年来，在话剧剧本中看到表现人物“内心冲突”的，委实不多。而《于无声处》是开始接触这个课题了不只是何为、刘秀英有“内心冲突”，欧阳平、何芸也有“内心冲突”。欧阳平为了爱护他深爱的何芸，明知要刺伤她的心，却忍受着极大痛苦违心地说他已另有所爱；当何尝突然发现她奉命逮捕的“反革命”正是欧阳平时，“内心冲突”也很激烈。这些“内心冲突”的描写，把当时中国人民在政治生活与爱情生活中经历的严重考验，有血有泪地表现了出来。

对何是非这个批判人物，作者也大胆接触了他的“思想深处”。他明知梅林是救命恩人而还去诬陷她，内心里有过苦痛和矛盾的。当刘秀英哀求他“别再害他们了”，他内心也激烈地冲突着，他有这样一段台词:“秀英，我也是被逼出来的啊!当时我好不容易才取得了造反派的信任，和唐有才他们挂上了钩，他们逼我说梅大姐是叛徒，我敢不说吗?而且那是上边无产阶级司令部的意思，只要我敢说半个不字，倾刻之间他们就会叫我粉身碎骨。”这段表白很符合这个反面教员的逻辑。是要道德、要正义，还是保命、保官?在这个尖锐冲突中，政治品质恶劣的何是非才把灵魂出卖了。写出这一内心活动，应该说挖掘得深了，给人的教育更大了，批判的锋芒进入了人物的内心世界。于是，更加有力地暴露了“四人帮”那条滋生政治娼妓的路线。

这个戏在政治、艺术上的现有成绩，和作者解放思想的努力是分不开的。“四人帮”把“三突出”奉为政治原则，对业余舞台的禁锢比专业舞台毫不稍差。十几年来的业余文艺战线，真也是寒凝大地。这个从生活出发的戏，一扫帮风帮气，代之以清新的生活气息和浓厚的感情色彩，真象习习的春风温暖着群众文艺的阵地。如果不经过一番从思想到创作实践的拨乱反正，是不可能产生现在这种艺术力量的。当然，如前所说，若进一步要求，这个戏还有不少加工余地。象何为，怎么把“四人帮”一伙看得那么透的，给人的感受是不具体的，就不妨再开掘一下。他是高干医院的医生，可以设想，他亲眼看到当时不少老干部受尽折磨，身染沉疴，到了医院还要被赶走；而新贵们却小病大养，无病呻吟，奢侈腐化。这就进一步刺激了他，使他思考许多问题。对于何是非与梅林之间的关系，目前剧本交代得也还不够清楚和具体。但剧本最主要的不足之处，还在于欧阳平、梅林这两个人物写得不够丰满，感情色彩不象其他人物那样浓重。其实作者自己对这两个人物的塑造也不满意，而且有很多想法，据他说，还是由于思想不够解放，没敢放手那样写。我相信，只要作者进一步破除迷信，按照华主席关于“思想再解放一点”的指示大胆地去实践，这出戏一定会改得更好，那绚丽的春华一定会更加多姿多彩。

描述：

