id: 7ff52fd288
标题：周恩来在接见华北局机关革命造反派联络总部代表时的讲话
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,谢富治,林彪,李雪峰,刘少奇,薄一波,彭真,河北文革,山西文革,北京文革,天津文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 456．周恩来在接见华北局机关革命造反派联络总部代表时的讲话

(1967年1月31日)

按：元月三十日池必卿向华北局机关革命造反联络总部的同志传达了所谓中央的三点意见：(1)华北局是中央派出机关，不能夺权；(2)雪峰不回来参加你们召开的揭发斗争大会；(3)那类大字报不要再出了。为了澄清这三点意见，我们要求中央负责同志接见我们。在我们的要求下，周总理于元月三十一日晨七点接见了我总部所属部分战斗队的代表。现将总理接见的讲话、插话整理如下：(那类大字报：池必卿解释，指批判李雪峰是党内走资本主义道路当权派的大字报。)

总理讲话：你们不是就三个问题吗？一个文件，一个夺权，还有揪李雪峰。我不给你们出主意，夺华北局机关的权可以，不能夺华北局书记处的权。华北局是中央派出机关，你们夺权就等于夺中央的权，这个问题我请示了主席，如果华北局书记处有问题可以改组嘛！夺权不成。夺了权你们准备当书记呀！你们有没有准备？把你们的意见谈一下。你们造反，中央是支持的。但你们要夺华北局书记处的权，大概是你们感到没有事作了吧？现在雪峰在搞天津问题。天津很乱，很紧张，天津市委的六个书记都被揪走了，叫雪峰把天津问题搞出头绪来，再回机关作检讨，不是不叫他回来参加你们的会，主要是时间问题。

代表：从已揭发的问题，我们认为李雪峰是党内走资本主义道路的当权派，要开批判斗争大会，可是书记处去传达了所谓中央的三点意见。

总理：不是我的回答，谁讲的？

池必卿：中央一位负责同志答复的。

总理：是谁？

池必卿：那位负责同志不让说。

代表：池必卿，总理问你谁回答的。你还不说。

池必卿：富治同志答复的。

总理：两句话，我没有讲后一句。为夺权问题我曾请示中央和主席。天津形势很紧张，我们又不能派人去，让雪峰去弄出个头绪来，再让他回去检讨。

代表：书记处说中央说不让再贴“李雪峰是党内走资本主义道路的当权派”那类的大字报了。

总理：我没有那么说。(朝着池必卿问)谁回答你的呀？

池：谢富治同志。

总理：谢富治同志不会这样说吧？真要富治说了，我替他在这里承认错误。

池：也可能是我听错了。

总理：夺华北局的权不成。大字报可以出，可以批，可以揭。我从来没有说不能揭发批判，我鼓励机关造反。他们的文件你们不要抢，我现在还答应给你们找一份文件(众：是刘少奇为朱理治翻案的文件)。查雪峰这个笔记本没有找着，我答应给你们查。

代表：我们继续贴揭发李雪峰的大字报，并要开揭发斗争李雪峰大会。

总理：可以贴大字报，你们把“打倒李雪峰”的大字报都贴到街上去了。李雪峰三个字都倒过来了，我每天都看到，也没有制止过。这两天，雪峰不能回来是主席派他出去的，伯达同志和我都很关心天津的问题。北京正在搞夺权，很紧张。首先抓北京，其次华东，包括上海，第三就是天津、华北、东北。然后再抓西北，西南。现在正在紧张时期，雪峰检查不是不可以，最好时间晚一点，他也没有说不给你们检讨。主席也说过，检讨检讨就够了，总尽管检讨干什么？要说服说服嘛。(总理接着说)又让你们等了几个小时，刚才我就从你们这里过去的。新疆问题很复杂，早知道你们就解决二个问题，我就先接见你们，怪我们不好。

代表：李雪峰问题不搞深搞透，他到天津去也不会站到革命造反派一边。

总理：(笑)你说他不站在革命造反派方面，他站在那里呀？

代表：李雪峰六年来对主席的话不能如实传达，传达刘、邓的讲话多，彭真的讲话也多，就是不传达林彪同志和周总理的讲话。

总理：林彪同志那几年身体不好，主席讲话少。我的讲话可能不值得传达。还有个一线、二线的问题。刘少奇是国家主席，邓小平是总书记，彭真嘛，说话就没有个准了。过去李雪峰给我反映过，他和彭真不同。

代表谈到李雪峰在中央面前说彭真不好，在下面又极力吹捧彭真时，

总理：(惊奇地)哦！还有这个事。彭真在河北厅的讲话我看了，很坏。彭真在通县的讲话怎么样？是否比在河北好一点？代表：一样的坏。

代表汇报卫恒任山西省委第一书记是李雪峰和薄一波、安子文商量后决定的。

总理：找安子文，因为他当时是中央组织部长。薄一波早已离开华北，为什么要和他商量？

当代表们谈到华北局印发李雪峰的讲话，插话很多时。

总理：他的话就是多，我的话也多，但却没有他的多。

当代表讲到李雪峰抵制毛泽东思想时......

总理：我和他接触不多，一二年当中，只有二、三次。一次是去年三月天津会议，谈的较多，邢台地震见过一次，还有制定“二十三条”前刘少奇汇报那一次。

代表：邢台地震时总理亲自去灾区视察，中央还派了慰问团，可是华北局却不派主要干部去。

总理：刘子厚去了。

代表：刘子厚是代表河北省委的。

代表接着汇报李雪峰没有执行主席指示，而执行刘少奇那一套时，

总理：雪峰在北戴河时，对刘少奇给主席的他提出不同意见，后来不知怎的没有坚持。你们这个批评的有道理，北戴河问题我不晓得。几月？(答八月)啊！我当时在养病。

当代表谈到文化大革命时......

总理：六四年主席提出过批判吴晗的问题，六五年三月三十一日我在石家庄，四月二日到邯郸碰到子厚、雪峰。雪峰对我说：主席批评了彭真，说彭真认为批判吴晗是个人问题。六日回来，我对彭真说，雪峰对你有意见，说你对主席指示听不进去。彭真表示他批评的对，我的认识同主席的话有本质的区别。我当时认为彭真还有一点觉悟，雪峰当时就认为彭真有问题的。当代表汇报到李雪峰留恋旧戏时......

总理：不少同志有这个习惯。

当代表们谈到华北局书记处企图通过把胡昭衡打成反革命以保万晓唐时......

总理：那是天津本身提出来的，天津本身的意见比较多。

代表：现在华北局还在军区存着蒯大富等人的一麻袋黑材料。

总理：这个材料不一定是雪峰本人搞的吧？

当谈到黑材料的处理问题时......

总理：材料处理是最苦恼的，当前全国还有一个典型。你们造反派可以搞个纲，把材料封起来，等夺权以后，山西、内蒙、河北、北京的造反派都派代表来共同清理，对有些有价值的材料(例如简报之类)留下来，个人材料和其他材料统一烧掉，以后不要再搞材料了，搞来搞去，搞材料最费时间和精力，有用的并不多，我不知为材料花了多少精力。你们不要搞文牍主义，不然你们就钻牛角尖里钻不出来了。我建议你们联络总部组织一个组，在处理材料方面搞个典型。你们华北局怎样搞的？档案里的东西你们没有动吧！我看军区都有，我让军区把材料都交给造反派，机密的不看，包括密码之类的东西，绝大部分要销掉，留下一二分有意义的，要不然把咱们后代急死也找不到有用的东西。

我不是不愿意接见你们，一天就接见你们两次，太消耗我的精力了，你们想见我，反映情况和问题这是可以理解的。

代表：我们这次没有要求夺华北局的权，而是要求李雪峰参加我们开他的揭发斗争会。

总理：可能是传错了。

代表：明天总理的三点指示就出来了。

总理：你们给我辟谣嘛！

代表：让池必卿去辟谣吧！

总理：现在群众当权嘛！

代表：现在李雪峰家还有我们的黑名单(当场指出三个人)。

总理：那个东西最没有用。封着吗？(答：封着。)封着就好办，给你们要。

代表：山西省委搞特务活动要控制左派。

总理：你们可别搞那一套。(当场记了山西省委书记处书记赵尔亭、省委常委刘开基的名字，并指示苏谦益打电话警告山西省委刘格平查窃听器问题。)

代表：党政机关的资产阶级反动路线的新反扑，用提拔保守派压制造反派。(总理记下名字)

总理：你们造反派有多少人？参加搞接待了吗？一个“长”字号也没有吗？

代表：三百二十多人，有部分同志搞接待，一部分搞运动。有两个副处长加入了革命造反组织。

总理：对。“长”字号的可以逐步吸收。

描述：

