id: 1656a428a6
标题：韩国峰会：修正主义北方舔资本主义南方的靴子
日期：2000-0-0
是否是时间段：false
作者：G.费罗
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
G.费罗二〇〇〇年

2000年6月13日，金正日和金大中相互拥抱。

事实上，早在金日成在世时，朝鲜的衰落就已经拉开了帷幕。但他在1994年7月死于心脏病发作，而就在几周后，他将会见他的南方同僚，这使他避免了这种事件的耻辱。当时，美国前总统吉米·卡特（Jimmy Carter）说服他推倒了1953年分裂朝鲜民族的“铁幕”。然而，这项任务是注定要交给小金正日的，而他也将继承他父亲的事业。

2000年6月的峰会是对社会主义理想背叛进程的结束。这种下滑始于大论战（Great Debate）时期，当时金日成和胡志明一样，坚称大论战不过是两个共产主义兄弟之间的争斗，他们因为一些小事而分道扬镳。两位领导人都没有意识到无产阶级文化大革命这一伟大实验的重要性，在原则上做出了妥协，就像所有的中间派一样，他们的政党沿着修正主义的道路滑入了苏联阵营。从1964年开始，为了宣传主体思想（自主）（self-reliance），他牺牲的不仅是原则，还有朝鲜的自由，以换取勃列日涅夫的巨额经济贿赂。正如历史所记载的那样，金日成本人将对自己的社会主义信念进行一场无声的反革命，尽管他曾经在军事上勇敢地面对过日美帝国主义，但他注定要在美元的力量面前倒下。

现在这是一个历史篇章，但现在，让我们从1989年开始。那时东欧修正主义政权一个接一个地迅速垮台，戈尔巴乔夫的“公开性”和“改革”计划准备让苏联社会帝国主义分崩离析。

在东欧崩溃之后，即1991年，朝鲜和韩国签署了一项关于和解和互不侵犯的基本协定。然而，在朝鲜方面，随着苏联社会帝国主义的崩溃，这标志着西方向新模式的转变。不久之后，1992年，朝鲜议会修改了朝鲜宪法，并放弃了所有有关马列主义的提法。同年，两国签署了关于朝鲜半岛无核化的联合声明。在后来的几年里，美国指责朝鲜无视这两项协议。与朝鲜会谈的目的是要以东欧的方式加速朝鲜的灭亡。但是，由于在朝鲜国内没有发现明显的反对意见，美国政府寻求了前总统吉米·卡特的帮助。卡特前往平壤是为了让朝鲜明白，面对美国的强大实力，其核计划是“徒劳无功”的，他还提出要以一种几乎不会产生用于制造核弹的钚的方式重建朝鲜的核电厂。金日成在没有俄罗斯和修正主义中国对其国防努力的支持下，默许并接受了美国的提议，并同意国际原子能机构（IAEA）对其核设施进行检查。美国政府希望朝鲜和韩国在峰会上签署这项协议。峰会的舞台已经搭好了，金正日以世袭的方式登上了王位，取代了朝鲜劳动党的许多高级领导人。事实上，他已经为这项工作接受了多年的培训，并被描述为他父亲在主体思想中推崇的自主哲学的“忠实继承人”。

以主权换取美元，以自力更生换取外国投资

苏联解体后，俄罗斯停止帮助朝鲜，中国的市场社会主义导致它以国际价格出售大米、燃料和其他商品，但金日成拒绝学习。他的妥协方式甚至使他的主体思想付出了沉重的代价。现在已经没有可以仰望的修正主义国家了，而美国军事力量的压力如此之大，以至于无法应对。朝鲜没有依靠人民战争战略以应对美国的攻击，而是一直在发展核武器和导弹技术，这对其经济造成巨大压力，以至于几乎没有为提高其他领域的生产力水平留下什么东西。人民战争战略需要群众政治意识的不断革命化和全体群众的武装，只有这样，才能对世界上最现代的杀人机器——美帝国主义——进行威慑。依靠群众的战斗精神，朝鲜本可以节省在发展高科技武器上的巨额开支。此外，面对这个世界上最强大的、有着狂热的反动本性的国家，高科技的准备工作注定要失败。结果，朝鲜的战略崩溃了，金日成领导的朝鲜开始寻求与韩国及其帝国主义宗主国解冻关系。和解和去核化协议是有代价的，结果是1994年的协议（在金日成死前达成，但在其死后签署）（译者注：该协议即1994年10月21日，朝鲜与美国双方代表在日内瓦签署的《关于解决朝鲜核问题的框架协议》），在所有人看来，这是一种国耻。

1994年协议设想摧毁朝鲜的两座核电厂，取而代之的是由韩国和日本出资建造两座新核电厂。这些设施将在美国和日本的高级技术人员和管理人员的监督下建造，以减少用于朝鲜核弹的钚的生产。韩国和日本为此承诺提供42亿美元。1994年协议还要求朝鲜开放其他核设施和核材料库存，以供美国主导的国际原子能机构检查员检查（间谍活动）。作为回报，朝鲜得到了美国解除自1953年以来一直生效的制裁的机会。因此，在1994年协议中，朝鲜放弃了自己的国防权。

朝鲜随后放弃了对高科技防御系统的重视，转而考虑采用邓式的工业现代化方式。工作的重点发生了变化，但是方法没有变，也就是不依靠群众的积极性。它开始向帝国主义寻求资金和投资。首先，以国家利益换取美元，然后，放弃自力更生换取外国投资，并逐渐向帝国主义的渗透开放。在面对来自韩国、美帝国主义和日本的资本主义冲击时，非军事区已经变得毫无意义。从那时起，事情经历了一个完整的循环。在解放后的头二十年里，在经济发展和提高人民生活水平方面曾经超过南方的北方，现在又重新当起了乞丐。

为了遏制社会主义的蔓延，西方国家向韩国提供了数千亿美元的资金，并将其提升到经济老虎的水平，将韩国建设成为其全球战略的一部分。如果任其自生自灭，韩国将无法生存下去，可能会被革命席卷。但是，数十亿美元和近5万（Nearly half a lakh）配备了最现代化的武器与大量核弹头的美军，成功地遏制了南方革命的进展。南方的每一次抗议活动都遭到无情镇压，民主权利被剥夺了，甚至赞扬和支持当时的社会主义北方都被视为刑事犯罪。在联合国撤出其“和平部队”后，美军仍留在南方，尽管前者是联合国“维和努力”的一部分。后来，美国不仅拒绝撤军，还通过与精心挑选的独裁者达成协议，建立了永久性军事基地。韩国与朝鲜的冲突甚至在朝鲜转向修正主义之后仍在继续。在冷战期间，两个超级大国处于对立阵营，韩国和驻扎在那里的美军起到了遏制苏联势力向东南亚扩散的作用。在这个过程中，美国一方面对革命群众和各种异见残酷镇压，另一方面输送大量的帝国主义资本，使韩国成为今天这样一个反动和帝国主义文化颓废的堡垒。

朝鲜的两座核电厂仍在建设中，这是朝鲜根据1994年的协定签署《不扩散核武器条约》，放弃了捍卫朝鲜主权和边界的权利的“礼物”。

此外，朝鲜要求提供5亿美元来停止向其他国家出售导弹，并要求更多资金来限制其导弹计划。对导弹生产的限制从一项国防优先事项变成了一种商品交换，而这种易货贸易是通过屈服于帝国主义的压力而实现的。

它还要求日本赔偿80亿美元，作为1910年至1945年占领整个朝鲜半岛的赔款，从而声称自己是朝鲜民族的唯一守护者，而此时朝鲜本身已经放弃了民族主义，向帝国主义投降。

它希望自己的基础设施由跨国公司（MNCs）建设，为帝国主义肆无忌惮的剥削做好准备。但是美帝国主义者希望韩国资本家来完成这项工作，因为这需要大量的长期投资，而他们自己则更愿意直接去开发朝鲜的廉价劳动力和自然资源。

韩国现代公司（Hyundai）已经在朝鲜引入了一个新的（旅游）经济部门，该公司将在六年内向朝鲜政府支付10亿美元，用于发展旅游业。到目前为止，它已经运送了10万名韩国游客到朝鲜山区观光旅游。越来越多的游客和大量的美日专家和管理人员的存在，加上大量韩国劳工（从事核设施的建设），都需要在朝鲜建立娱乐设施。为了满足这一要求，两年前，一家外国公司获准在朝鲜建造一家连锁赌场，耗资16亿美元。赌场将为寻欢作乐的人提供赌博，以及更多。美国本身就是世界上的一个大赌窝，老百姓每年在国家彩票和闪闪发光的赌场上损失500亿美元。现在这种邪恶正在朝鲜受到欢迎。

鉴于新出现的现实，朝鲜媒体停止了反对腐朽的帝国主义价值观和文化的宣传。

自过去两年以来，数百名朝鲜技术官僚被派往美国、澳大利亚和其他帝国主义国家，研究市场经济的规则和运作。

就在韩国峰会之前，金正日访问了北京，表达了以中国路线改革朝鲜经济的愿望和准备。为了确保平壤的统治阶级避免东欧那种灾难性的剧变，一个更具控制力的释放资本主义力量的渠道正在发挥作用。在新出现的经济形势下，朝鲜政党官僚至高无上的地位将得到保障。中国的修正主义者长期以来一直建议朝鲜启动经济改革。金正日要向中国叛徒学习很多东西，并对他们赞不绝口。尽管迄今为止，中国的资本主义改革阻止了其党和国家官僚机构的崩溃，但朝鲜能否做到这一点还不确定。

允许农民和村级干部在市场上销售农产品牟利，这是市场力量全面释放的前兆。此外，朝鲜设立了经济特区（SEZs），西方称这些特区是中国经济特区的“弱化版”（Pallid Versions）。事实上，西方要求有更多的自由来开发朝鲜的劳动力和自然资源，并希望取消所有限制。当然，金正日会答应他们的。

朝鲜的新口号是：“富国强军”，是中国“致富光荣”和“四个现代化”的朝鲜版。伴随着这样的口号进行的经济改革是为了让贫困群众接受和屈服于市场的盲目力量。人民不应该去寻找经济运行停滞的真正原因，这肯定会指向朝鲜党和政府的资产阶级政治和思想倾向。朝鲜的新口号直接反对过去的社会主义成就，给人的印象是，对国家的繁荣和强大的国防来说，社会主义非常可恶。这是朝鲜修正主义统治者为了掩盖自己的失败而做出的懦弱尝试。他们把朝鲜社会推向极度贫困、就业不足、严重腐败、停滞不前，当然还有最糟糕的独裁统治，人民没有权利，叛变的干部和政府高官享有一切特权。

朝鲜对贫困的回答：欢迎跨国公司（MNCs）和外国直接投资（FDI）

有报道称，自1991年以来的9年里，朝鲜普遍存在饥荒和营养不良。西方媒体谴责朝鲜领导人，称他们维持着世界第五大军队，却无视普通民众的困境。为了使它接受新方案，人们提出了各种各样的理由。过去6-7年的干旱和洪水造成了更大的损失。有报道说，大约10万朝鲜人越过中国边境进入东北地区。为了防止难民涌入，中国加强了位于中国大陆和朝鲜半岛之间的图们江沿岸的边境安全。

中国每年向朝鲜提供25万吨粮食，并为朝鲜军队和工业提供燃料。自1994年以来，日本一直向朝鲜提供大量大米，以“抵御饥饿和饥荒”。1998年，在朝鲜试射了穿越日本的大浦洞-1号火箭后，日本停止了向朝鲜的运输。现在，这些供应又恢复了。2000年4月，日本与朝鲜签署了一项协议，将在一年内向朝鲜运送10万吨大米。联合国对朝鲜的粮食援助有90%来自美国。

一些联合国粮食机构已经在向人们发放小额贷款，用于饲养猪、鸡、山羊和兔子，似乎这些事情需要资金，而且不可能通过调动人们的积极性来实现。联合国已经承担起启动自由市场资本主义的任务，为帝国主义资本的全面进攻铺平道路。它显示了朝鲜官僚体制的寄生效应是如何增长的，因为朝鲜需要现金激励措施，才能让人民参与这种基本形式的经济活动。即便如此，朝鲜国王仍自吹自擂：“朝鲜是一个建立在自主原则上的伟大的社会主义国家。”金氏父子都宣称朝鲜“不怕美日反动派”，“朝鲜人民总有一天会战胜帝国主义的”。在朝鲜当前的形势下，这些宣传材料暴露了其领导人的空洞，尤其是当他们自己害怕朝鲜“最终崩溃”、不顾一切地拯救自己的时候。

朝鲜还依赖韩国提供大量的粮食、燃料和化肥。农业领域的援助和开放正在齐头并进。

虽然在首脑会议期间没有达成正式协议，但一些报告指出，帝国主义和韩国资本家正在试图疯狂掠夺朝鲜。

道路、桥梁、交通、能源、电信和其他基础设施项目将由韩国企业承担。显然，坦克和装甲车不会沿着这些道路向南方驶去，把南方从“帝国主义和资本主义的邪恶魔爪”中“解放”出来。资本和利润的自由流动将成为主流。

现代、大宇（Daewoo）、三星（Samsung）和LG正准备涌向朝鲜，以利用那里的廉价劳动力。韩国政府已经拨款5亿美元，以应付万一朝鲜人民发动针对其领导人的大规模叛乱时朝鲜政权突然垮台的紧急需要。或者，正如韩国所认为的那样，为了半岛未来的重新统一，它将不得不承担统一的代价，就像柏林墙倒塌时西德“不得不这样做”的那样。韩国还计划在未来10年里每年投资20亿美元，使朝鲜成为一个可行的经济区。尽管朝鲜和韩国在美国的支持下达成了一项协议，但首尔政府和西方对金正日没有好感。对他们来说，他是一个“绝望的暴君和全球的威胁”，他们既担心他的垮台，又对他的垮台抱有希望。他们担心“周期性的动荡可能会像过去一样再次出现”，他们毫不犹豫地警告朝鲜，如果它“误判”，就会造成毁灭，因为它“不是美国的对手”。威胁和施舍是同时进行的。

为了将未来发生任何严重动荡的危险降到最低（现在这几乎是不可能的），韩国正在劝说朝鲜加入诸如亚洲开发银行（ADB）和世界银行（IBRD）等帝国主义机构。韩国政府正派出韩国工业联合会（Federation of Korean Industries）的“投资可行性考察团”，评估在朝鲜投资的机会和可能性。韩国还计划铺设一条穿越非军事区、长达15公里的铁路，这将为朝鲜通往欧洲的货运提供便利，节省海运的巨额成本。

美国矿业公司正计划在朝鲜开展大型项目，因为朝鲜叛逃者鼓励美国矿业公司控制位于朝鲜东海岸的航永（Hangyong）的金、铜、锌和菱镁矿。一个联合国机构正在引进农作物多样化技术，旨在改变朝鲜的农业以适应全球化的需要。这将使数百万朝鲜农民的命运置于帝国主义农业大鲨鱼的手中。经济的大规模商品化导致了劳动力和女性身体的商品化。俄罗斯、中国和越南的经济证明了这一点：人的异化和非人化已达到最严重的程度，所有城市都出现了“红灯区”，以及贫困、短缺、普遍失业、腐败、犯罪和黑社会。

统一：颠倒过来

第二次世界大战后，在庞大的美军和强大的南方武装力量的干涉下，朝鲜半岛被一分为二。从那时起，朝鲜人民一直渴望把自己的土地统一成一个国家。朝鲜的革命和它的社会主义成就，曾经是韩国劳动人民和反帝青年、学生的极大希望和骄傲。在过去的45年里，南方发生了数百次的斗争。美军的存在一直是反帝统一运动的一个强大因素，反帝统一运动一直把它作为攻击的目标。统一运动曾经代表了南方群众的反帝怒火。但是随着北方领导人的背叛，统一改变了它的性质。它不再代表人民的革命愿望，也不再是人民前进的一步。现在它代表了资本主义反动力量对整个民族的吞噬。美国在其庞大的死亡机器上做不到的事情，由资本的力量完成了。那些曾经负责分裂朝鲜人民土地的人现在成了统一的主要倡导者。不过，他们的目标并没有改变。这种可耻的吞并行为的理由，主要在于对在撒旦面前倒下的朝鲜领导人的背叛。

这次峰会将被铭记为一个民族解放和社会主义事业的叛徒所发起的进程的高潮，在这一进程中，通过放弃人类有史以来最好的原则，签署了一份“原则文件”。朝鲜领导人不再关心剥夺朝鲜人民的权利，因为他们掌舵的国家是一个法西斯性质的国家，是一个极端的反动国家。社会主义早已不再激励他们了。他们只是假扮成人民的救世主，而实际上，他们却违背了人民的利益。

《人民进行曲》第1卷，第7期，2000年9月



描述：

