id: 1ea769ead5
标题：黑龙江省在征粮、购粮中坏分子、奸商、余粮户的破坏活动
日期：1954-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年12月14日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省在征粮、购粮中坏分子、奸商、余粮户的破坏活动

【黑龙江分社10日讯】黑龙江省在征、购粮中发现坏分子、奸商、余粮户破坏、套购粮食、不愿卖粮等现象。

阿城县共和村在征、购粮试点开大会时，坏分子烧掉了一个新加入农业生产合作社的贫农的一垧大豆。齐齐哈尔市五区东福胡同私商李德山等4人套购了4100斤高粱。呼兰县对青山车站也发生类似情况。

兰西、青岗等县余粮户对抗粮食统购的方法是：“白天扬场黑天扛，不打大场打小场，不用斗量用口袋装；四斗口袋当三斗扛，好粮硬往大豆秕子里扬。”德都县富裕户对抗征购粮食的办法是：（一）说好话，装进步，但实际不动；（二）用软刀扎，扩大灾情；（三）推、拖、讨价还价；（四）用威胁的办法，叫征粮工作组验仓过斗；（五）公开对抗，有粮不卖。

以上情况已引起省征购粮领导上的注意。

 （章洛）

描述：

