id: 6612700330
标题：做加强革命团结的榜样  带领群众搞好斗、批、改  驻北京京剧团工人、解放军宣传队和剧团革委会团结一致，密切配合，保证了斗、批、改运动胜利进行
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做加强革命团结的榜样  带领群众搞好斗、批、改

驻北京京剧团工人、解放军宣传队和剧团革委会团结一致，密切配合，保证了斗、批、改运动胜利进行

据新华社一日讯　驻北京京剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队和剧团革委会为广大革命文艺战士做出加强革命团结的榜样，有力地保证了斗、批、改运动的胜利进行。

伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席在“九大”的政治报告中指出：“在毛主席的号令下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，发动了革命。这是一场短兵相接的搏斗。”北京京剧团就是在江青同志的直接关怀下，在这一场短兵相接的搏斗中诞生的革命样板团。驻团工人、解放军毛泽东思想宣传队和剧团革委会的领导成员，在认真学习“九大”光辉文献的过程中，回顾剧团两条路线斗争的历史，深深体会到：北京京剧团的一切革命成果，都是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大革命文艺战士紧密团结，跟着江青同志披荆斩棘战胜一小撮阶级敌人取得的。没有团结就没有胜利。在新的形势下，作为领导核心的宣传队和革委会只有进一步做好加强革命团结的榜样，才能带领革命群众夺取新的更大的胜利。

用毛泽东思想统一认识和行动

工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻北京京剧团以后，深入群众，了解到剧团革委会成立一年多来在领导全团紧跟毛主席的伟大战略部署中做出了很多成绩，在群众中有着较高的威信，充分显示了新生的无产阶级革命政权的革命权威。宣传队对新生的革委会积极支持，热情帮助，充分发挥它的作用，使它在斗争中巩固和发展。剧团革委会也充分认识到，工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，是毛主席的伟大战略部署，是革命的需要，是防止资本主义复辟的需要，因而积极配合宣传队开展工作。宣传队和革委会的同志们说：我们有一个共同的革命目标，这就是把北京京剧团建设成为真正无产阶级化的、战斗化的革命样板团。宣传队进驻七个多月来，和剧团革委会经常在一起活学活用毛泽东思想，用毛主席的光辉思想统一自己的思想和行动。他们在毛泽东思想的原则基础上，团结一致，密切配合，有事共同商量，有情况互相通气，有经验一起总结，带领革命群众取得了重大胜利。

坚持团结——批评和自我批评——团结的原则

“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”遵照伟大领袖毛主席的这一教导，驻北京京剧团宣传队和革委会之间经常运用批评和自我批评这个武器，斗私批修，不断促进自身的思想革命化，使宣传队和革委会的团结不断得到巩固。在进行革命大批判、清理阶级队伍、整党建党、解放干部以及深入生活、创作和演出革命样板戏等项工作中，宣传队和革委会之间，领导成员之间，也常常产生对事物的不同看法和不同的处理意见，也出现过这样那样的缺点，在分歧和矛盾面前，他们不是互相迁就，而是从毛泽东思想的原则出发，从革命利益出发，经常坦率地交换意见，进行批评和自我批评，发扬成绩，克服缺点，在共同提高中更紧密地团结起来。

领导核心的第一、二把手严格要求自己，彼此赤诚相见，有意见当面提，互相尊重，互相学习，是加强革命团结的关键。驻北京京剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队两位负责人和剧团革委会负责人在这方面作得比较好。革委会负责人是一位参加革命较早的军队代表，他处处谦虚谨慎，以身作则。他对宣传队的意见非常尊重。他们三个人经常在一起谈心、讨论问题，遇到工作中的缺点和错误，争先承担责任，互相帮助，互相谅解。在工作中做出成绩时，他们都归功于伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导。前一时期，他们三个人分别带领全团革命文艺战士深入工矿和革命老根据地体验生活，同普通群众一样在劳动中虚心接受工人和贫下中农的再教育，处处吃苦在先，在困难面前互相关怀，互相支持，给全体宣传队员、革委会委员和全团革命群众作出了表率。全团革命文艺战士在共同的革命目标下互相主动地去团结和自己意见不同的人，使这个剧团的革命队伍内部呈现出一片互相关心、互相帮助的团结气氛。

团结绝大多数的人，调动一切积极因素

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”驻北京京剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队和剧团革委会在学习和贯彻“九大”精神的过程中，进一步认识到：要夺取上层建筑领域革命的胜利，必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策，团结绝大多数的人。

宣传队和革委会针对剧团成员的具体情况，十分重视贯彻党的知识分子政策。他们了解这个团的革命文艺战士在创作和演出革命样板戏的过程中，为捍卫毛主席革命路线贡献了力量。他们对革命样板戏有深厚的无产阶级感情。因此，他们对革命文艺战士抱着信任他们，关心他们，热情地帮助他们的态度。他们通过办毛泽东思想学习班、家庭访问以及谈心活动等方式，帮助革命文艺战士不断提高接受工农兵再教育的自觉性，信心百倍地为建设革命化的样板团而奋斗。

这个团犯错误的人和犯走资派错误的干部绝大多数经过批判帮助有了觉悟后，先后得到解放。宣传队和革委会按照毛主席的无产阶级政策，一方面对解放出来的人继续进行再教育，进一步提高他们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，一方面对少数犯了严重错误而又没有觉悟的人继续做耐心细致的思想教育工作，进一步落实党的政策。宣传队和革委会遵照毛主席关于破字当头，立在其中的教导，发动群众深入持久地开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义文艺路线的流毒，进一步教育广大革命群众和犯错误的人，团结了更多的人，充分调动了他们的革命积极性。

描述：

