id: 6617aa63f9
标题：艰苦奋斗　克己奉公
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗　克己奉公

共产党员刘可泉因公负伤致残，党和国家从各方面关怀和照顾他。可是刘可泉却感到不安。他不要特殊照顾，并且以惊人的毅力，克服了一个又一个困难，做到生活自理，还想方设法为党多做工作。刘可泉同志在任何情况下都严格要求自己，和群众打成一片，谦虚谨慎，艰苦奋斗。这种思想和行动是值得我们学习的。

但是，我们也看到有的同志不是这样。他们或者自恃有功，忘乎所以，向党向人民伸手要这要那；或者利用职权搞特殊化。这种人虽然为数极少，对党同人民群众的联系却起着破坏作用，影响党的路线和政策的贯彻落实。

一个应该特殊照顾而不要特殊照顾；一个不该特殊而要搞特殊化。两种思想境界，两种思想作风，反映了两种世界观的斗争：是为最广大的人民群众服务，还是为少数人甚至为自己谋私利？

我们无产阶级先锋战士，是以解放全人类，实现共产主义为己任的。因此，我们以艰苦奋斗、克己奉公为荣，以积极努力、埋头苦干为乐。在任何情况下，都要想到自己对党对人民的贡献太少，要考虑如何更好地为人民服务。刘少奇一类骗子，是地主资产阶级的总代表。他们在疯狂推行形“左”实右的反革命的修正主义路线的同时，还散布

“小节无害”等谬论，妄图腐蚀我们的党员和干部。在批修整风运动中，我们要在坚持首先批修的同时，联系实际，解剖自己，自觉地清除刘少奇一类骗子散布的毒害，发扬无产阶级正气，纠正不正之风。

描述：

