id: 661b5245bb
标题：除夕看电视有感
日期：1987-1-30
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除夕看电视有感

李德民

除夕之夜，据说全国有几亿人看电视。看了中央电视台除夕之夜的春节联欢会节目，人们虽然还有些不满意的地方，但总的说反映不错，歌声是悦耳的，舞姿是优美的，比去年办得好一些。春节前，有些同志曾担心今年春节联欢会不知会办成什么样子。因为现在正反对资产阶级自由化，不知轻松的歌还让唱不让唱，欢乐舞还让跳不让跳。

有这种担心，也不奇怪。尽管党中央一再申明，这次开展反对资产阶级自由化的斗争，不搞运动，但有些人心里还不踏实。中国人民吃够了政治运动的苦头，而搞运动，往往首先要把文艺舞台横扫之，最厉害的是

“文化大革命”，十亿人只能看那几个“革命样板戏”。而这次反对资产阶级自由化不搞运动，政策也跟过去历次政治运动不同。以这次春节联欢会为例，就没有摆出搞运动的架式。文艺的春天是从党的十一届三中全会开始的，而反对资产阶级自由化，正是为了更好地坚持十一届三中全会以来的路线。

中国共产党办一切事情，都是为着人民的根本利益。反对资产阶级自由化的斗争，只是在政治思想领域反对那种鼓吹走资本主义道路、取消共产党领导的思潮，并且只限在党内。而对于符合人民利益，为老百姓喜闻乐见的东西，不但不反对，还要保护和发扬。

描述：

