id: 661ffb7675
标题：万里长空摆开革命大批判战场
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：航政宣
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里长空摆开革命大批判战场

十一月二日，在西藏高原的拉萨机场，一架由拉萨飞往成都的民航大型客机，迎着初升的朝阳，在《东方红》的乐曲声中，在一片欢庆党的八届扩大的十二中全会公报发表的锣鼓声中，腾空而起。

在悬挂着“热烈欢庆党的八届扩大的十二中全会公报发表”巨幅标语的飞机客舱里，民航宣传服务员热情地给旅客读她昨晚收听广播记录下来的公报全文，没等读完，“热烈欢庆党的八届扩大的十二中全会公报的发表！”“毛主席万岁！”的口号声和“打倒大叛徒刘少奇！打倒大内奸刘少奇！打倒大工贼刘少奇！”的愤怒声讨声，就雷鸣般地爆发了出来。接着，一个在高空的批判会，在宣传服务员的组织下开始了。这些来自不同战斗岗位的革命旅客，手捧红彤彤的《毛主席语录》，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，带着对大叛徒刘少奇的深仇大恨，一个个争先恐后发言，批判这个帝国主义、现代修正主义和国民党反动派走狗的滔天罪行，控诉他那臭名昭著的反革命“六论”对人们的毒害。

一个犯了错误的领导干部，第一个站起来，无比激动地说：

“党的八届扩大的十二中全会，决定把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，说出了全中国革命人民和全世界革命人民心里的话，我一千个拥护，一万个赞成！”

说到这里，他停顿了一下，然后沉痛地说：“我生在一个家无隔夜粮的穷苦人家，是苦水把我泡大的。霹雳一声震天响，俺家乡升起了红太阳。是毛主席他老人家把我从苦水里拉上岸，是毛主席他老人家把我领上了革命的道路。解放后，进了城，由于受了刘少奇的反革命修正主义干部路线的毒害，高官厚禄，养尊处优，高高在上，脱离群众，忘了昔日苦，忘了毛主席的恩情。在无产阶级文化大革命中，又背离了毛主席的革命路线，执行了刘少奇的资产阶级反动路线，干下了使亲者痛、仇者快的事情。是广大革命群众的大批判，教育了我，挽救了我，是毛主席他老人家又给了我第二次生命。吃水不忘掘井人。今后我要步步紧跟毛主席，永远忠于毛主席，永远和群众在一起，永远扎根在基层，永做群众的小学生。”

他的控诉，激起了革命旅客对刘少奇的更大仇恨。一位藏族青年霍地站起来说：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们全党、全军和全国一切工作的指导方针。可是，大叛徒刘少奇及其同伙，封锁伟大领袖毛主席的声音，阻挠毛主席著作的出版，使我们这些住在山沟里的藏族人民听不到毛主席的声音，看不到毛主席的红宝书。千条罪，万条罪，这是刘少奇最大的罪。把这个罪恶累累的大坏蛋永远开除出党，真是大快人心！我是个大老粗，听了宣传服务员的宣传，心明眼亮，公报上的决定，我字字照办，条条执行。”

发言的一个接一个；“誓死保卫毛主席！”“坚决打倒刘少奇！”的口号声一阵高过一阵。

在阵阵口号声中，飞机徐徐落地，一个个革命旅客，满怀对我们伟大领袖毛主席无限忠诚的心情，带着公报赋予的巨大力量，斗志昂扬地踏上“抓革命，促生产”的征途，信心百倍地奔向“认真搞好斗、批、改”的战场。  航政宣

描述：

