id: 6e71321981
标题：小李放牛
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小李放牛

李小楠被分配到农场三连后，看到连里有许多拖拉机、收割机，又听说二排是搞机械的，高兴极了，满心想学点技术，成为一个驾驶拖拉机的能手。

但是，连里偏巧把小楠分到了畜牧班。刚开始几天，他和同志们一块种菜，心想，这也比放牛好，整天拿一根鞭子跟在牛屁股后边，多没意思！只要拖过这一关，将来还可以要求去开机器。

有一天，放牛的老宋病了，班长叫小楠去替他。小楠虽然不乐意，但想到既然只是代替工作，不过搞那么几天，也就答应了。清晨，他拿起鞭子，赶上牛群出发了。六月的天气，阳光火辣辣的，晒得他头晕眼花，勉强地熬过了这一天。第二天一早，李小楠迎面碰上了连长。连长问道：“小李，你怎么没去放牛哇？”小李说：“我是替老宋的，老宋病已经好了，还是让他放吧。”他把“替”字说得特别响，说完就跑到菜地锄菜去了。

又过了一天，班长通知小李说：“连里党支部决定让你去放牛。”小李这一下可沉不住气了，他气冲冲地说道：“放牛这活，我不乐意干……。”班长耐心地让小李把话说完，然后打开红宝书，让小李跟他一块学习毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。虽然小李的思想还不通，但一想到敢不敢挑重担，能不能服从革命工作的需要，这是对一个革命青年的起码要求。自己不能辜负党和毛主席的培养和教育，不能落在别人后边。他怀着这种朴素的认识，接受了放牛任务。

不久的一天，大雨下个不停。小李冒雨去放牛，衣服全湿透了，牛也不听话，总是到处来回乱跑。在这时刻，小李越想越不是味，放牛这活我干不了，还得换换。这个思想刚一露头，他马上意识到这还是旧的思想在作怪。他再一次学习了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的最新指示和知识青年必须同工农兵相结合的教导。他认识到一个人要不落后，首先就得把道走正。要为人民服务，就得走同工农兵相结合的道路；要同工农兵结合，就不能怕苦怕累。他的思想提高了一步，信心也就增强了一分。从此，不管刮风、下雨，他总是愉快地把牛赶到草原上去放牧。

一次，一条牛病了，肚子胀得很大。小李把牛拉到兽医那里，给牛灌药。可是一撬开牛嘴，就流出又臭又脏的粘液，喷了小李一脸。他一气之下，思想又动摇起来了：又脏又累，这活真不能干了！怎么办呢？小李再次学习了毛主席的伟大教导：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”小李意识到，自己所以会动摇，还是对劳动的态度问题。怕脏、怕累，就不能热爱劳动。不热爱劳动，就不能热爱工农兵，就走不好同工农兵相结合的道路，也就培养不出“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

小李的认识提高了，他给牛灌药、治病的热情也增高了，过了几天，牛的病治好了。小李高兴地说：虽然我的手脏了，身上粘满了牛屎，可是我的心更红了，眼更亮了。我决心在广阔天地里，接受一辈子工农兵再教育，艰苦奋斗一辈子，紧握牛鞭一辈子。

描述：

