id: 6e72d26296
标题：第一个一百年——马克思墓前的纪念活动
日期：1983-3-16
是否是时间段：false
作者：梁丽娟　薛永兴
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一个一百年

——马克思墓前的纪念活动

本报记者　梁丽娟　新华社记者　薛永兴

伦敦各界人士和来自世界各地的人士约600人，3月14日聚集在海格特公墓马克思墓前，隆重纪念伟大革命导师马克思逝世一百周年。

最近几天，来自世界各地的人们已陆续在马克思墓前献上了许多花束。今天送来的花圈和花束更是团团围住了灰花岗岩的方柱墓碑。其中包括各大洲不同社会制度国家的共产党、工人党和各界人士送来的花圈和花束。中国大使馆赠送了用白菊、红玫瑰、红石竹等鲜花组成的花圈，上面写着：“伟大的马克思永垂不朽”，表达了中国共产党和中国人民最崇高的敬意。

参加今天这庄严肃穆的墓前纪念活动的有英国共产党领导人、英国的工人、学者、学生，一些国家的共产党代表和使节以及进步人士。此外，还有专程赶来参加这一重要纪念活动的外国人士，例如：西德法兰克福马克思研究所的160位成员乘大轿车、公共汽车赶来；年已83岁的马克思的曾外孙罗伯特·让·龙格从西德乘飞机赶来；还有120个来自澳大利亚、西德、美国、希腊等国的青年，长途跋涉从西德马克思诞生地特利尔市走到伦敦来参加纪念活动。中国驻英大使柯华率领使馆的外交官出席了纪念仪式。

按照每年惯例，伦敦的马克思纪念图书馆和大伦敦市议会在马克思逝世日联合组织墓前纪念活动。但是今天早上，一批一批的人们就已络绎来到海格特公墓，在马克思墓前致悼词和高唱国际歌。有一位盲人由别人领到马克思墓前，用双手抚摸墓碑上的刻字。平时宁静的碎石小路上挤满了不同年纪、不同语言和肤色的人们。素不相识的人们在这里互相致意。一百年前当国际共产主义运动还在创始阶段时，在海格特参加马克思葬礼的只有几个人，但包括了来自英国、法国、德国、俄国的社会主义战士。在马克思主义已在全世界广泛传播的今天，共同的信念更使整个会场洋溢着一派国际主义的感情。

仪式开始前的阵雨把墓地周围冲洗得分外青翠。整个仪式在和煦的阳光下举行。英国共产党总书记戈登·麦克伦南在纪念仪式上讲话，概要地讲了马克思的理论及其实践。他说到，“马克思主义具有世界范围的影响，是共产党和工人党的理论和组织基础。这些党在国际范围内创造历史的世界运动中是独立和平等的。”他说，“马克思的思想极大地影响和激励了为消灭压迫和剥削、为争取更好的生活和建设社会主义而斗争的千千万万人民的思想和实践。”

告别墓地前，人们都怀着崇高的敬意再看看墓碑上的马克思头像。由于有了这个伟人，地球上的人们不用再在黑暗中摸索。马克思深邃智慧的眼睛凝视着人类的未来。这是第一个一百年。共产主义事业的壮丽前景激励着人们迎向新的战斗，迎向美好的明天。

（本报伦敦3月14日专电）（附图片）

三月十四日，来自许多国家的群众在伦敦的马克思墓前举行纪念活动。

本报电视照片

描述：

