id: 6e72203723
标题：马里总统凯塔热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功  中国的成就鼓舞亚非拉人民解放斗争
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里总统凯塔热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功

中国的成就鼓舞亚非拉人民解放斗争

新华社十一日讯　周恩来总理今天收到马里共和国总统莫迪博·凯塔的贺信，热烈祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功。贺信全文如下：北京中华人民共和国总理周恩来先生阁下总理先生，亲爱的朋友：

马里全国人民怀着愉快和自豪的心情，得悉中华人民共和国成功地试验了第一颗氢弹。

我高兴地代表苏丹联盟党男女战士、代表我国政府，并以我个人名义，请您向伟大的兄弟的中国人民、中国共产党党员、中国政府、中国人民解放军指战员、中国科学家、工程师以及核研究工作者，转达我们最衷心、最热烈的祝贺，祝贺你们在过去多次成功之后又一次取得这一辉煌成就。

中国人民具体地运用敬爱的毛泽东主席的创造性思想，以出色的成绩表明了他们终于依靠自己的力量，在前所未有的短暂时间内掌握了原子能。

这个新的跃进对正在争取拥有社会主义的、现代化的农业、工业、文化和国防而进行神圣努力的兄弟的中国人民，是一个巨大的鼓舞。

这对于正在进行争取民族解放和经济、工业发展而斗争的亚非拉人民，也是一个巨大的鼓舞。

最后，这对核垄断和核讹诈是个沉重的打击，迫使帝国主义侵略者考虑问题。

同时，我们还特别注意到：中华人民共和国在宣告这次试验成功的公报中，再一次保证决不首先使用核武器。

正如对待贵国以往的核试验一样，我们欢呼中国的氢弹，认为它是保卫世界和平、使各国人民的权利得到尊重的可靠保证。

我们祝愿用伟大的导师毛泽东主席的思想武装起来的、正在进行胜利的、伟大的无产阶级文化大革命的中国的一切革命力量，在未来的年代里取得更加辉煌的成就。

祝我们两国人民在为建立一个新世界而进行的共同斗争中所结成的战斗友谊和兄弟团结日益加强。

顺致崇高的敬意和深挚的友情

马里共和国国家

元首、政府首脑

莫迪博·凯塔一九六七年六月二十八日

于库鲁巴

描述：

