id: 6e73720918
标题：中泰永远相亲
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中泰永远相亲

早春二月，从寒风凛冽的北京到暑气逼人的曼谷，温差很大，可是中泰两国人民的感情却很亲近。这种亲近的感情，固然与传统的友谊有关，也是由于两国有着相似的处境和共同的利益。这点，从邓颖超副委员长率领中国人大代表团二月上旬到泰国的友好访问，就可得到生动的说明。

在中国人大代表团访泰期间，邓颖超副委员长和泰方领导人作了多次讲话。什么时候掌声最响？人们注意到，当谴责大小霸权主义，表明两国及东盟各国决心团结保卫和平与安全的时候，在场者总是专心谛听，接着爆发出热烈的掌声。二月七日，在庄严的泰国总理府泰库法大厦里，江萨总理说：“我们希望有一个和平环境，不希望邻近国家发生屠杀现象。我坚信，泰国人人都会做好充分准备，以便保卫我们的安全。如果任何人敢于进行侵略扩张的话，我们一定能够战胜他！”铿锵的言词引起了在场者的衷心鼓掌支持。的确，泰国人民是有反侵略传统的，在清迈的文化中心的晚宴上，我们看到这样一个有意义场景：清迈府尹普拉童·西滴蓬社送给中国人大代表团一座木雕战象。他指着这两匹各骑着两个武士的战象说：“从前，泰国人民用象来保卫自由，因此，今天把这座木雕作为礼物送给你们。”邓副委员长说：“是呀，我们两国人民今天应当团结起来，保卫和平，反对霸权主义。”在晚宴上，当《短剑舞》刚刚演完的时候，邓副委员长对坐在她旁边的泰国国会议长哈林说：“这位演员的舞姿刚强优美，有真工夫！你们耍剑是艺术表演，也是健身，而霸权主义者挥舞刀剑却是为了杀人！”哈林议长夫妇会心地笑起来。

关心自己国家及东南亚地区的和平与安全，热情欢迎中国人大代表团来访，这是泰国人民的普遍心理。这种心理被泰国舆论界通过报纸反映出来了。《星暹日报》的社论写道：“泰中两国人民当前面临着一种与共同利益及安危有关的扩张主义势力的威胁，东南亚地区和平遭受了一项武力所造成的破坏，因此，泰中两国人民的团结与合作尤其具有深远的意义。”《新中原报》社论在谈到泰中两国面临着大小霸权主义的威胁，有着共同的命运之后说，此次邓副委员长率团到来访问，是继一九七八年邓小平副总理莅泰访问后又一外交重要事件。

如果把中泰友好关系史比作长流水，那么，中国人大代表团访泰就激起这一江春水更加迅猛奔流。如果把访问友好邻邦比作走亲戚，那么，中国客人这次到了泰国，就有一种既是访邻又是探亲的“宾至如归”的亲切感。泰国总理江萨、国会议长哈林以及一些社会团体领导人亲切地称呼邓副委员长为“邓大姐”，有的称周恩来总理为“周大哥”。泰国前总理社尼·巴莫在泰中友协举行的宴会上对邓副委员长说：“我比你小两岁。你是大姐，我是二弟。”泰国朝野人士及舆论界给邓大姐以崇高评价，深切缅怀周总理。他们这种暖人胸怀的感情，正是对中国和中国人民情深谊长的表现。诗人、泰国联合面粉厂董事会顾问芬·隆·立他卡尼在“东方皇后号”游船上面对中国客人即席赋了两首诗。其中一首很好地表达了泰国人民这种思想感情：用深沉的爱欢迎你啊，邓颖超，你在泰国将会亲身感受到；我们建立了泰中永远相亲的关系，象姊妹和兄弟般美好。……

这首诗被船上乐队的一名女歌手当场演唱，歌声在湄南河上荡漾。

情景正象这位诗人所写的那样，在许多场合，特别在外交宴会上，宾主竟那样无拘无束，尽情欢笑和歌舞。这不正是“泰中永远相亲”的感情的自然流露吗！人们忘不了二月六日欢迎宴会上两国领导人的歌唱。这次歌唱是江萨总理发起的。他和哈林议长、最高法院院长巴托·提拉瓦这“三巨头”合唱《白莲花》。这首广为流传的歌曲描写艳阳下的湖中莲花及蜜蜂采蜜，歌颂莲花的纯洁和大自然的美。邓大姐在江萨总理盛情邀请下也登台唱了歌剧《白毛女》的插曲《北风吹》。这是她第一次在外交场合登台唱歌。事后，她对泰国记者说：“我已多年不唱歌了。我是在江萨总理‘命令’下，为中泰友谊而歌唱的。”宴会上中泰两国朋友活跃欢快的情景令人难忘。二月八日，在清迈府尹普拉童·西滴蓬社举行的一次富有泰北地方特色的晚宴上，邓大姐遵照泰国人民的风俗，席地而坐，吃抓饭，合十答礼，与主人亲如一家。她一边观赏着舞台上的《长指舞》，一面学着演员的手势。演出结束后，在主人的邀请下，邓大姐率领代表团全体成员登台与泰国朋友及演员们跳起泰国民间舞蹈——《南旺舞》。

泰国是一个有着灿烂文化、历史悠久的国家。中国人大代表团在访问过程中处处注意学习泰国人民的长处。邓大姐在参观古城时，对泰国历代有代表性的建筑赞叹不已。当她看到在王宫旁边有一座普通的高脚木屋并知道这是曼谷王朝五世王为了接见平民而设之后，对随行的中国同志说：“古代的泰国国王也注意接近群众啊！”对一些名胜古迹的室内布置方法，她也提醒随行人员学习。

在泰国农业部副部长拉披·沙卡立举行的一次午宴上，这位副部长谈到他于一九七八年十月去中国访问时，学到中国在发展农业方面的许多经验。邓大姐表示，学习是互相的，中国农业有成绩也有缺点。任何经验都不能绝对化，要“因地制宜”地运用。二月六日，在联合面粉厂广场的接待棚中，泰国前空军元帅、这家工厂的董事长芬·隆·立他卡尼详细地向中国客人介绍该厂的历史和经营情况。邓大姐对大家表示要向老元帅学习，并预祝他二月二十一日的八十寿辰。

在游古城的时候，导游告诉中国客人，泰国先王逝世后都用火葬。邓大姐感兴趣地问，什么时候开始的？导游告诉她，已有一千年历史了。邓大姐立刻说：“那你们泰国比我们先进了。我们普遍采取火葬，还只是近二十多年来的事。”

椰风轻拂的泰国的春天即将飞逝，而中国人大代表团这次在友好邻邦泰国绽开的友谊之花将永远怒放！

新华社记者

描述：

