id: 6e755a6688
标题：日工人学习积极分子代表团在京作报告  日本工人学习运动蓬勃发展
日期：1963-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日工人学习积极分子代表团在京作报告

日本工人学习运动蓬勃发展

新华社十三日讯　北京市总工会今天上午举行报告会，欢迎正在我国访问的日本工人学习积极分子访华代表团。

北京市总工会负责人以及基层工会干部、工会活动积极分子等，出席了报告会。

代表团团长前田坚一郎在会上作了关于日本劳动者教育协会在工人中开展学习运动情况和经验的报告。他说，为了保卫工人阶级的利益，加强工人的统一行动，日本工人的学习运动已经发展成为一个巨大潮流。日本劳动者教育协会已成为工人自己的群众性的领导和扩大学习运动的组织。它所出版的杂志《学习之友》的月发行份数，由去年的三万多份增加到目前的五万份。

前田坚一郎在报告中还介绍了日本男女工人悲惨的劳动条件和所遭受的残酷压迫剥削。他指出，日本的工人和人民已认识到，他们的敌人是美帝国主义和日本垄断资本，并认识到这两个敌人的力量看起来强大，但实际上是脆弱的。他表示，为了争取民族独立和解放，日本工人将继续开展学习运动，提高觉悟，更坚决地进行反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争。他祝日中两国工人阶级的战斗友谊更加加强。

前田坚一郎的报告受到了到会者的热烈欢迎。

北京市总工会副主席王骥在报告会开始时致词，向代表团表示热烈欢迎。

描述：

