id: 6e76f8bba5
标题：美英贸易“合作”害苦了英国  竞争日剧，美国企图用种种方法制服英国
日期：1953-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英贸易“合作”害苦了英国

竞争日剧，美国企图用种种方法制服英国

【新华社二十三日讯】据塔斯社莫斯科二十一日讯：弗·奥列霍夫以“竞争者的争吵”为题，在“真理报”上发表文章，谈论美国垄断资本和英国公司进行贸易合作给后者造成无穷尽的痛苦和困难。

奥列霍夫说：当美国泛美航空公司和英国谈判购买英国“彗星—三”式喷气载客机的时候，美国当局因为受到一些打算生产这类飞机的美国航空公司的压力，就拒绝承认“彗星”式飞机在英国领到的适于飞行证明书。结果，这一笔七百万美元的生意就没有成功。

奥列霍夫指出：今后英国货在美国推销显然会更加困难。大家都知道，美国众议院筹款委员会已经在研究共和党议员辛普生所提出的要加强美国贸易壁垒的法案。另外还有三十七个目的在于限制入口的法案也已经提交给国会。美国垄断资本正在用种种方法来制服它们的英国劲敌。它们一方面急忙扩大国内人造橡胶的生产，这就使得英镑地区向美国推销天然橡胶而获得的美元收入大大减少。另一方面，它们又禁止英国把货物（包括橡胶在内）卖给北大西洋集团以外的国家，并且邀请英国只在实际上并不容纳英国货物的美国市场上销货。

这种强调美国优势的邀请不仅是讽刺而已。美国商业界代表为了给他们的英国伙伴“打气”，还常常建议他们“发挥更大的竞争效能”。但是，英国和美国的竞争是如此尖锐。以至于两个竞争者即使是在交换“友好意见”时，也常常大吵一通，不欢而散。

【新华社二十三日讯】华盛顿消息：正当英法等西欧国家向美国提出“要贸易、不要援助”的时候，美国许多企业集团和他们的政治代表在大力活动，要求在对外贸易上采取进一步的“保护”措施。

最近几个月来，美国国内的许多企业集团及其在国会中的代理人以保护国内工业为理由，竭力鼓吹限制外国货进口，并要求废止将在六月中满期的已有十九年历史的“互惠贸易法”。他们主张采取的“保护”措施包括进一步提高关税、实行进口限额、采取按照价格涨落征收进口税的制度等等。

三月底，美国众议院处理关税立法的筹款委员会的委员、共和党议员理查德·辛普生提出一项法案，规定给予关税委员会以提高关税税率的绝对权力。据合众社十八日消息，这个法案正在“迅速获得支持”。合众社解释说：这是由于“生产者都想在国际贸易的转变时期——即需要不太迫切的时候——来加强他们在国内市场中的地位”。

要求国会实行“保护”关税政策的企业包括美国大多数矿业以及其他制造工业，它们担心外国货物的竞争会加速基础不稳的美国工商业的衰退。例如：煤、铅与锌业都积极主张采取保护政策，它们抱怨目前各业的衰落情况。毛织工业和化学工业的发言人也要求众议院筹款委员会通过限制外货进口法案，以“防止破产”。此外提出同样要求的还有牛奶业、桐油业、鲔鱼业、蔬菜业、制帽业、玻璃业、螺丝钉制造业、丝织业、照像制版业、若干金属矿物工业、一部分石油业以及其他许多行业。

由于资本主义世界市场上竞争日益剧烈，而美国国内货物销路愈来愈有困难，参加这一要求“保护”的集团的行业愈来愈多。

另一方面，在国内握有较巩固的垄断市场而在国外拥有巨额投资的一些垄断集团却愿意适当放宽入口限制，以便作为条件，取得打入其他国家市场的更大便利。它们认为，美国加强入口限制势必引起经济已十分困难的美国“盟国”的报复，并使它们的产品在国外更难找到有美元的主顾。反映这方面利益的国务卿杜勒斯五月四日在众议院筹款委员会作证时说：“如果通过加紧输入管制的辛普生法案……将产生动摇整个自由世界机构的后果，其影响非常严重。”

在美国资产阶级内部意见纷纭的情况下，艾森豪威尔政府还没有提出一个什么和过去不同的贸易政策，它只是建议国会延长现行的“互惠贸易法”一年以便“研究”整个问题，实际上是便利了国会中“保护主义”势力提出和支持辛普生法案的努力。“纽约时报”记者赖斯顿在五月三日评论艾森豪威尔这种做法时承认，暂时维持“互惠贸易法”，“大约是他（艾森豪威尔）所能希望做到的最好的地步了”。赖斯顿继续说，由于竞争的增加，“预期盟国在经济方面的关系的紧张程度也将形增加”。

描述：

