id: 6e78302ed3
标题：留得丹心绘晚霞
日期：2000-12-5
是否是时间段：false
作者：陈一鸣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
留得丹心绘晚霞

本报记者 陈一鸣

这里有雅石奇根，这里有激越辞章，这里有流水潺潺。这里是位于海南省三亚市羊栏镇的启园艺术馆。让人难以置信的是，眼前这座占地1000平方米的艺术馆是由一位离休老人自费60万元营建的。

启园艺术馆的主人名叫王启正，今年68岁。王启正15岁参加革命，“文革”中受冲击，就在自家庭院中建起了一个小花圃，渐渐迷上了盆景和根艺制作。1993年王启正离休了，这时他已经成为盆景制作的行家里手，中国盆景艺术家协会授予他“跨世纪中国杰出盆景艺术家”称号。

王启正离休后开办了一家启园绿化公司。由于启园的种苗质量好、品种全，再加上他懂得绿化设计，公司的经营状况极好。

4年前，王启正看到学校里一些学生不学好，热衷于玩电子游戏，他因此忧心忡忡。一个念头在他的头脑中闪现：为什么不把自己热爱的园林盆景事业与青少年思想教育结合起来，办一个艺术馆呢？他的建议起初遭到了家人的反对，因为建馆不但要自筹资金，还要拆除全家四代人居住的251平方米的房屋，损失13万多元，运转良好的绿化公司也要停业。妻子忧虑地说：“花多少钱且不论，拆掉了房屋，全家人到哪儿去住呀？”

王启正先后开了3次家庭会，他对妻儿说：“吃水不忘挖井人，咱家富裕了，全靠的是党的政策，我是一个党员，应当发挥自己的力量，为下一代做点事情。”王启正耐心讲道理，全家人理解了老人的一片苦心，搬进了王启正爱人单位的职工宿舍，并各自拿出自己的部分工资，帮助解决资金困难。

1997年1月，启园艺术馆开馆了。艺术馆由艺术园林和一幢综合楼组成，布局12个景点，以“爱我中华”为主题，设有“三亚市革命史陈列室”、“琼州碑林”、“艺术画廊”、“嵌空五指”、“必至堂”、“墨宝斋”等景观和展室。自开馆以来，王启正把社会效益放在第一位，竭尽全力为社会各界，尤其是中小学校开展爱国主义教育服务。王启正每月有1600元的离休金，而维持启园艺术馆的运行每月就要花1200元，但是他坚持不收门票，敞开大门免费让人参观。他还自编了一套解说词，义务向前来参观的中小学生讲解。

描述：

