id: 6e7a7a0b28
标题：认真落实以农业为基础、工业为主导的伟大方针  天津第七内燃机配件厂坚持为农业服务
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实以农业为基础、工业为主导的伟大方针

天津第七内燃机配件厂坚持为农业服务

本报讯　天津市第七内燃机配件厂革委会，遵照毛主席“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针，深入开展革命大批判，不断提高广大工人群众的两条路线斗争觉悟，坚持工业为农业服务的方向。几年来，他们在超额完成工业机械配件任务的同时，帮助各地贫下中农修理农业机械七百多台，受到了广大贫下中农的称赞。

第七内燃机配件厂是一个配属于其它工厂生产水泵的小厂。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线的影响下，少数同志认为，配件厂是对内不对外的单位，支援农业与己无关。于是，许多贫下中农来厂要求购买农业机械零件和修理农业机械，都被拒之门外。

革委会成立以后，组织全厂革命群众认真学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”和“水利是农业的命脉”的教导，大家认识到水泵是搞好水利建设、发展农业生产的重要产品，多修好一台水泵，就是为支援农业多贡献一份力量。支援农业不是与己无关，而是关系很大。工人们豪迈地说：不管是主机还是配件，不管是制造还是修理，只要是为农业生产服务的，我们就坚决干！

为农业服务的大门敞开以后，贫下中农送上门来要求修理的农业机械越来越多，一时出现了积压现象。为了及时保证农业生产的需要，工人们树立了只争朝夕的革命精神，克服各种困难，做到随到随修。去年，河北省静海县一位社员同志，一次带来了五个水泵，要求及时修理，并介绍了生产队遭受水灾，贫下中农正在日夜奋战排涝保收的情况。当时，已是下午五点多钟，正赶上下班时间。为了解决贫下中农生产上的急需，革委会立即接受了这项任务，总装组老工人主动承担了这项任务。在领导和老工人的带动下，全组工人连续战斗三个多小时，终于把五台水泵抢修好，使这位社员同志连夜赶回了生产队。一次，外省一位社员送来一台水泵，因长期没有使用锈成了铁蛋，开始，有的同志一看就摇头说：这个水泵无法再修了。可是这位社员同志说：这台水泵是花了五百斤小麦才买到的，它是咱贫下中农的血汗啊！贫下中农这种艰苦奋斗的革命精神给了工人很大启发。于是，大家把这台废旧水泵一件一件地拆洗，一件一件地修理，终于把这台水泵修好了。当那位社员同志看到被工人修好的水泵时，感动的连声高呼：向工人阶级学习！向工人阶级致敬！

第七内燃机配件厂在坚持工业为农业服务的过程中，还狠批了利润挂帅的余毒，千方百计降低成本。在提高认识的基础上，革委会充分发动群众清仓查库，修旧利废，把过去丢弃的一些不合格的农业机械尽可能地改造修复成合格产品。工人们还对水泵主机叶轮进行大胆革新，用塑料代替铜料，为国家节约了大量有色金属，产品质量提高了，成本却下降百分之四十，减少了贫下中农的负担。

描述：

