id: 6e7b26e5f6
标题：苏联、马里等国代表在联大  托管委员会上发言指出托管制度同殖民主义毫无区别  应取消托管制度并让托管地的人民完全独立
日期：1961-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联、马里等国代表在联大托管委员会上发言指出

托管制度同殖民主义毫无区别

应取消托管制度并让托管地的人民完全独立

新华社12日讯　据塔斯社纽约讯：苏联代表在联合国大会托管委员会中要求取消联合国的托管制度，让托管地的人民完全独立。

联合国大会托管委员会11日结束了对联合国托管理事会报告的讨论。苏联代表拉宾在会上指出，托管地的六百万人民至今仍被剥夺了自由和民族独立，继续生活在殖民主义制度和警察恐怖下。拉宾说，第二次世界大战后为了准备使被压迫人民获得独立而建立的托管制度，证明是没有用处的，并且已经变成殖民主义的一种形式。在联合国托管理事会中拥有多数的殖民主义国家早就把托管理事会变成了自己的殖民地事务附属机构，并且利用理事会来掩饰它们在托管地的行为。

苏联代表用明显的事实指出管理托管地的国家是怎样惨无人道地剥削新几内亚、卢安达—乌隆迪、瑙鲁岛的居民。他指出，英国的公司正在继续掠夺瑙鲁岛的大量的天然财富——磷酸盐。拉宾强调说，美国粗暴地滥用管理当局的权力，在过去的十二年中在由它管理的太平洋岛屿上进行了原子试验，并且把这个地区的居民置于饥饿和苦难之中。

苏联代表建议取消联合国托管理事会和整个托管制度，并给予这些国家的人民以完全的独立。

其他社会主义国家的代表团以及某些亚非国家的代表团支持苏联代表团提出的一系列建议。例如，马里代表基阿罗着重指出，托管制度同殖民主义没有任何区别。阿富汗代表说，澳大利亚在给予新几内亚独立问题上至今仍然坚持拖延的立场。他支持苏联关于把瑙鲁岛天然财富国有化，并且把这些财富交给这个地区本地居民掌握的建议。

殖民主义国家的代表在发言中极力为它们在托管地的行动辩护。他们甚至企图证明，给予托管地以独立将会在这些地区的政治和经济生活中造成混乱。

委员会通过了一项决议，建议联合国托管理事会在它的下一届会议上讨论委员会这一次讨论托管理事会报告时提出的各项建议。

描述：

