id: 6e7b48d38e
标题：“白日梦”
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：何卓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“白日梦”

何卓

《纽约时报》在9日特地发表了一篇社论，阐释肯尼迪在美国独立日（7月4日）发表的那篇演说的真谛。社论说，肯尼迪“模模糊糊地描述了一个雄伟的理想”。据《纽约时报》阐明，这种“雄伟理想”就是建立一种“共同负责、互相尊重对方的权利和法律的制度”，即所谓“自由世界合众国”。据它说，这样一种制度“到时候”便可以“一个一个侵蚀”社会主义国家。

对于《纽约时报》的接近官方的背景和它的熟知华盛顿内幕消息，是用不着怀疑的。人们完全可以相信，《纽约时报》不是“模模糊糊”，而是精确地阐释了肯尼迪的“雄伟理想”。但是事情是否会像《纽约时报》说得那么“理想”，就完全是另一回事。在这种预言方面，人们却一点也不能信赖它的权威性。

问题首先是：在这个“自由世界”里，能建立“共同负责、互相尊重对方的权利和法律”的关系吗？最好是让《纽约时报》自己来回答。就在这篇社论发表的三天以前，7月6日的另外一篇由赖斯顿写的评论里，在说到美国和它的主要“伙伴”西欧国家的关系时，是这样写的：“现在美国和西欧之间的伙伴关系远不是平等的，而现在的不平等，正是肯尼迪所描述的‘宏大规划’的障碍。……在原子领域中，要求特权地位的是美国，但在经济和常规武器方面，要求特权地位的是西欧。因为当西欧在原子事务方面要求和美国有平等的伙伴关系时，它却不愿分担在欧洲常规防务方面和发展世界新起国家方面的平等的责任。”

我们还不妨让《纽约时报》的另一个评论员也来回答这个问题。苏兹贝格在10日发自伦敦的一篇文章中，也谈到了美国和它的“盟国”的关系。文章一开头就提到“我们（美国）试图把我们的核战略和对核的全面控制权强加于北大西洋公约组织其余国家”。他还说到，关于“平等”关系的说法并不是新的，“事实上，以前在北大西洋公约组织中一直表示是这样的。但是实际的力量对比使得这种表示并不正确，而美国的政策统治了这个联盟，从而接受这种不正确的状态。”

这些还远不是美国和西欧关系的全貌，但也足够说明问题了。因为，在肯尼迪看来，所谓“自由世界合众国”还不是属于现实可能性的事情。他在美国独立日演说中就说，建立“平等伙伴关系”的第一步，是西欧首先组成一个更完善的联盟，然后“有一天会使这种伙伴关系成为可能”。就算先形成了“欧洲合众国”，再由“欧洲合众国”和美国以及拉丁美洲形成“自由世界合众国”，又会是个什么东西呢？这可以让英国来回答。英国资产阶级的《时与潮》杂志在一篇评论肯尼迪“雄伟理想”的文章中说：“假使英国参加了欧洲，而欧洲参加了美国，那么英国将是小伙伴中的七分之一。这不是英国在世界上应有的地位。”文章还不无讥讽地指出：“进步的肯尼迪是赞成世界一家的，但是始终是以美国为首的世界一家。”这可谓一针见血。《时与潮》杂志绝非无所根据地指出：肯尼迪的实际计划之一，是利用这种联合方案来“接管英国”，所以这个计划是“无耻之尤”。

如果这个“雄伟理想”，在帝国主义阵营内部，尚且有人认识到它是“无耻之尤”，那么它的遭遇就可想而知了。肯尼迪的演说和《纽约时报》的评论，只不过在全世界人民的面前又一次暴露美帝国主义的狂妄野心而已。

美国专栏作家李普曼在评论美国和西欧关系时斩钉截铁地肯定美国在西方事务上应当保有“主动和最后的责任”。他驳斥西欧国家提出的要求参与决定西欧事务的要求，只不过是“一个白日梦”。用“白日梦”来形容肯尼迪的建立世界霸权的抱负，倒是十分合适的。历史将证明，美帝国主义根本到不了《纽约时报》所说的那个“时候”，就早已进入坟墓了。

描述：

