id: 6e7b6b5287
标题：应中共中央邀请前来我国休假  宫本显治同志到达广州  邓小平康生陶铸刘宁一陈郁等同志到车站欢迎  邓小平同志设宴热烈欢迎宫本显治同志
日期：1965-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陶铸,邓小平,刘宁一,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应中共中央邀请前来我国休假

宫本显治同志到达广州

邓小平康生陶铸刘宁一陈郁等同志到车站欢迎

邓小平同志设宴热烈欢迎宫本显治同志

新华社广州十九日电　日本共产党中央委员会总书记宫本显治，以及他的随行人员，应中共中央的邀请前来我国休假，于今天下午乘专车从深圳到达广州。

专程从北京前来广州迎接的中共中央总书记邓小平，中共中央政治局候补委员、书记处书记康生，中共中央委员刘宁一，到车站热烈欢迎宫本显治同志。

到车站欢迎的，还有中共中央委员、中共中央中南局第一书记、中共广东省委第一书记陶铸，中共中央委员、中共中央中南局书记处书记陈郁，中共中央中南局书记处候补书记李一清，中共广东省委书记处书记林李明，中共广州市委书记处书记曾生。当宫本显治等日共同志走下车厢时，邓小平、康生、陶铸、刘宁一、陈郁等迎上前去，向他们亲切问好。女青年向宫本显治同志等献了鲜花。

中共广东省委秘书长李子元、中共中央机关负责工作人员赵安博前往深圳迎接，并陪同宫本显治同志到广州。

新华社十九日讯　东京消息：日本共产党中央委员会总书记宫本显治，应中共中央的邀请，昨天乘飞机离开东京前往中国休假。

到机场欢送的有，日本共产党中央委员会主席野坂参三、政治局委员袴田里见、冈正芳、藏原惟人、米原昶和其他领导人。

新华社广州十九日电　中共中央总书记邓小平今晚在广州举行宴会，热烈欢迎日本共产党中央委员会总书记宫本显治，以及他的随行人员。

今晚参加宴会的，有康生、陶铸、刘宁一、陈郁、黄永胜、李一清、林李明、曾志、曾生、李子元、赵安博。

宴会是在亲切、友好的气氛中进行的。

宴会后，宫本显治由邓小平、康生、陶铸、刘宁一、陈郁等陪同，观看了中国人民解放军空军政治部文工团歌舞剧一团演出的歌剧《江姐》。（附图片）

日本共产党中央委员会总书记宫本显治，应中共中央邀请，前来我国休假，于一月十九日到达广州。宫本显治同志由邓小平、康生、陶铸同志等陪同步出广州车站。新华社记者钱嗣杰摄（传真照片）

描述：

