id: 6e7c7487f5
标题：语法、修辞讲话
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：吕叔湘　朱德熙
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
语法、修辞讲话

吕叔湘　朱德熙

第六段  复合句

复合句和主语。一个复合句包含几个分句，每个分句有一个主语，这些主语可以相同，也可以不同。依照这个，把复合句分成两类。

几个分句的主语相同，可能都出现。例如：

（一）全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。（毛）

（二）现时英美的统治者还是帝国主义者，他们会给人民国家以援助吗？（毛）

也可能只在第一分句出现，以后就省掉了。例如：

（三）他们必须懂得这一条真理，才有正确的宇宙观。（毛）

（四）我们要完成打胜敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。（毛）

间或也有在第一分句里省掉，在第二分句里才出现的。例如：

（五）如果不了解敌友我三方的宣传状况，我们就无法正确地决定我们的宣传政策。（毛）

假如这几个分句之间没有特殊的关系（下面要讲的），只是一个加一个，那么，就把这几个谓语作为一个联合谓语看待，说这是一个简单句，也没有什么不可以。例如：

（六）孙中山欢迎俄国革命，欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党和他合作。（毛）

一个复合句的几个分句的主语不同，通常是不能省掉一个的。例如：

（七）只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。（毛）

但是也有时候，下面一个分句的主语已经在上面一个分句里出现，不过不是那个分句的主语，那么，也能借来一用，只要不让人误会。例如：

（八）我也做过这种工作，不算太难。（第二分句的主语是“工作”）

（九）我劝你不必去找它，即使找着了，对你也没有用处。（第二分句的主语是“你”，第三分句的主语是“它”）

复合句和各种关系。复合句包含几个分句，这几个分句之间，意思能够联系。这种联系，我们称他是“关系”。关系有深有浅；可是无论怎么浅，总得是有关系。比如“我姓张，我是河北人，”这里说到一个人的姓名和籍贯，两件事情是可以放在一块说的。如果说“我是河北人，我喜欢打篮球，”这就不对了。这两件事情毫无关系，应该分成两句；要是硬放在一句里头，就好像你喜欢打篮球跟你是河北人有关系了。（从修辞上说，这两个句子紧接在一起也还是不好的，但是至少不至于使人误会这两件事情有关系。）

这种种关系，有时候用一定的词语来表示，有时候不用这些词语读者也能体会出来。这些有连接作用的词语，有的是连接词，如“虽然”；有的是副动词，如“由于”；有的是副词，如“就”“才”。平常说话里头，前两种连接词语用的不多，谁要是张嘴“虽然”“如果”，闭嘴“由于”“但是”，一定要招人笑话。可是写文章的时候，为了要把意思说得清楚、明确，该用连接词语的时候，决不能省。可也不要过分，闹得叠床架屋起来。

以上笼笼统统地说“关系”，分析起来是有各种各样的关系的。以后讲到虚字的时候（第三讲）还有机会个别讨论，这里且大略地说一些。表示关系的词语加旁点。

（十）并行：读书人家的子弟熟悉笔墨，木匠的儿子会玩斧凿，兵家儿早识刀枪。（鲁）

（十一）进一步：我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。（毛）

（十二）交替：不但中国，全世界也一样，不是倒向帝国主义，就是倒向社会主义，绝无例外。（毛）

（十三）比例：被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。（毛）

（十四）比较得失：宁可将可作小说的材料缩成速写，决不将速写材料拉成小说。（鲁）

（十五）因果：因为文学的理论不像算学，二二一定得四，所以议论很纷歧。（鲁）

（十六）条件：如果我们不学习群众的语言，我们就不能领导群众。（毛）

（十七）无条件：我们无论做什么，都要看情形办理。（毛）

（十八）先让步，后折入正意：我们有很多同志，虽然天天处在农村中，甚至自以为了解农村，但是他们并没有了解农村。（毛）。

（十九）先让步，后折入正意：即使人家不批评我们，我们也应该自己检讨。

第七段  长句举例

上面几段举的例子，为了要每句说明一个要点，句子的格局都比较简单。事实上我们常常会遇到一些长句子，或是包含好些分句，或是包含长而复杂的成分，或是兼而有之。现在引几句做例子。分句和分句之间，联合成分之间，都用横线隔断（两道横线表示更高一级，三道又高一级）；表示关系的词语加旁点。长附加语用圆括号括出；长主语、长宾语、长表语用方括号括出。右角数目字每一个代表一个分句。

（一）①如果我们身为中国共产党员，｜｜｜｜②却对于中国问题熟视无睹，｜｜③天天看，｜④看不见，｜｜⑤带了眼镜，｜⑥还是看不见，｜｜｜⑦看见了的只是书架子上的马恩列斯的现成文献，｜｜｜｜⑧那末，我们在理论战线上的成绩就未免太坏了。（毛）

这一句有八个分句，但是每个分句的内部构造都是很简单的。从①到⑦是一个总分句，用“如果”和“那末”跟⑧连接。①到⑦又分两截，①是一截，②到⑦是一截，当中是转折关系，用“却”表示。②到⑥是一个意思连贯下去的，⑦又一转，二者之间是正反关系，没有连接词。③和④之间隐隐有个“但”，⑤和⑥之间隐隐有个“即使……也”，都没有明说。

（二）【要使士兵们相信，【（既不威胁英国，｜也不威胁美国，｜｜而其台湾岛竟被美国强占了的）中国是侵略者，｜而另一方面，（强占了台湾，｜并将军队推向中国边境的）美国倒是处于防御方面，】】这是很困难的。（斯大林）

这个句子基本上是一个简单句：“这是很困难的”但是有一个很长的外位主语（外层方括号），本位是“这”。这个外位主语是一个动宾短语，它的宾语（内层方括号）是一个复合句，包含两个平行而对待的简单句，用“而”字（第二个）连接，再用“另一方面”加强表示对待关系。这两个简单句又各有一个复杂的附加语，前一个由两个动宾短语和一个句子形式组成，后一个由两个动宾短语组成。

（三）土地改革是（解放农业生产力的）强有力的武器，｜也是（保证丰收的）重要条件之一，｜｜因此，（为了保证明年的丰收，）【（在预定实行土地改革的地区，）（按照预定计划）完成土地改革】是必要的。（报）

这个句子的基本结构是一个复合句，包含两个分句，用“因此”连接。第一分句内部又有两个分句（也可以算是一个复合的谓语），用“也”连接，其中各有一个短语做附加语。第二分句的主语（方括号）是一个短语“完成土地改革”，有两个短语“在……地区”和“按照……计划”做“完成”的附加语，还有一个短语“为了……”是“是”的附加语。

实际上，长句子的组织是变化无穷的，这几个例子决不能概括一切，只能举一反三了。

没有人写文章的时候一句句这样仔仔细细地分析，也没有人读书看报的时候一句句这样仔仔细细地分析。但是当作一种练习，这种分析对于初学者是有点用处的，久而久之就会使自己的思想更有条理，写文章的时候可以减少杂乱和散漫的毛病。

（本段完，全文未完）

描述：

