id: 6e7c472eb0
标题：心中升起红太阳  万里航行有方向
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：阎起凤
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心中升起红太阳  万里航行有方向

海军四四一一部队副部队长　崔玉栋副政治委员　阎起凤

六月三十日下午六时，我们伟大的统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见了我军干部战士，我们心头涌起了无限幸福的浪花。在这最幸福的时刻，我们再一次忆起了年轻的人民海军在伟大的毛泽东思想光辉照耀下成长壮大的战斗历程。

敬爱的毛主席，早在一九五三年，您老人家就视察和检阅了我们海军舰艇部队，亲笔为我们写下了光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”给我们海军建设指明了方向。一九五四年国庆节，我们来到您的身边，参加国庆观礼，又一次幸福地见到了您老人家。十多年来，您老人家的亲切教导，始终铭刻在我们心里；您老人家的光辉形象，一直深深地印在我们脑海中。无论是在同狂风恶浪搏斗时，还是在同美蒋反动派战斗中，只要一想起您，一想起您的英明教导，我们就有了无穷的力量，把那万里恶浪脚下踩，打得来犯的美蒋反动派葬大海。在一次海战中，我们面临的是吨位大、火力强的美制蒋舰，又遇到风大浪高的恶劣天气，但是，我们一想起您老人家，一想起您老人家“敢于斗争，敢于胜利”的伟大教导，就浑身是胆，顺利穿过了礁石丛立的狭窄航道。

敬爱的毛主席，您的光辉建军路线，不仅使我们一次又一次地战胜了拿枪的敌人，而且使我们战胜了不拿枪的敌人。反革命修正主义分子罗瑞卿掀起的“大比武”妖风，也曾刮到我们部队。我们用毛泽东思想照妖镜照出了这些坏家伙的狼子野心，跟他们针锋相对地展开了斗争。他们叫嚷什么“政治出不了海，放不了雷，开不了炮”，我们就运用您老人家和林彪副主席关于突出政治的教导，列举历次海战胜利的事实，进行了有力的驳斥；他们要搞大比武，我们就活学活用您的光辉著作。就这样针锋相对地进行斗争，越斗，您老人家的无产阶级革命路线越深入人心；越斗，指战员们的心越明，眼越亮，革命精神越昂扬，从而顶住了妖风，击退了逆流。

敬爱的毛主席，回顾我们人民海军成长的战斗历程，哪一步成长不是靠您老人家的亲切教导？哪一次斗争不是靠您的光辉思想取胜？哪一个胜利不是您的革命路线的胜利？您的光辉思想是我们战胜国内外一切阶级敌人的最强大思想武器，您的无产阶级革命路线是我们每个革命战士的生命线。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们要一千遍一万遍地高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万万岁！

敬爱的毛主席，今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，您又一次接见了我们，这是对我们的最大鼓舞、最大关怀、最大鞭策。我们要永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。

描述：

