id: 6e7cb6f6cb
标题：极仔细地对待“幼芽”
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：韦生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
极仔细地对待“幼芽”

韦生

胶县联屯公社的调查和南通县金余公社中心大队党支部书记的文章，分别介绍了他们满腔热忱地关心赤脚医生成长的情况和经验。希望大家都重视这个问题。

党的十大的政治报告指出：要继续搞好教育卫生革命，支持社会主义的新生事物。无产阶级文化大革命以来，我国农村正在建立起来的赤脚医生队伍，就是教育卫生革命中的新生事物，是改变农村卫生面貌的一支新生力量。我们必须积极热情地支持这个社会主义的新生事物，抓好赤脚医生队伍的建设。

伟大导师列宁在谈到应该如何对待革命的新生事物时，曾经指出：“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”

实践证明，赤脚医生这个新生事物在成长过程中是有斗争的。阶级敌人千方百计地妄图扼杀它；修正主义的卫生路线的余毒还在影响一些人的思想；有些受旧习惯势力影响较深的人，对赤脚医生总是看不惯，甚至泼冷水。因此，赤脚医生在工作中，会产生这样那样的矛盾，思想上和生活上也会出现这样那样的问题。农村各级党组织应该象列宁教导的那样，对赤脚医生这个“新的幼芽”，缜密地研究，极仔细地对待，尽力帮助它解决在前进道路上遇到的各种问题，使它健康地成长起来。那种认为“合作医疗办了，赤脚医生有了，农村卫生革命差不多了”，因而不继续抓好卫生革命，不继续关心赤脚医生成长的思想和作法，是完全错误的。

关心赤脚医生的成长，必须紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲。要经常注意同阶级敌人的破坏活动进行斗争，同修正主义卫生路线的影响进行斗争，同旧的习惯势力进行斗争。对于赤脚医生，要抓紧对他们进行思想和政治路线教育，使他们自觉地坚持毛主席的革命卫生路线，坚持半农半医，既搞好医疗，又不脱离劳动。要积极帮助赤脚医生提高医疗技术水平。要根据当地的具体情况，解决他们工作上、生活上的一些实际问题。只要各级党组织按照党的路线和政策，进行深入细致的工作，赤脚医生队伍就会更加茁壮地成长，合作医疗就能不断地巩固和发展，教育卫生革命就会取得更大的成就。

描述：

