id: 6e7e1af92c
标题：苏州地区大灾之年为什么大增产？
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：本报特约记者
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州地区大灾之年为什么大增产？

编者按：去年，苏州地区在严重的自然灾害考验面前，获得了大丰收。大灾之年，一个地区能向国家交售二十多亿斤粮食，还贡献了大批生猪、油料，这个成就是难能可贵的。

苏州地区坚持走农副工道路，使农业的抗灾能力大大增强。我国地域广阔，每年都会遇到各种自然灾害的侵袭。要保证农业高产，必须创造条件增强抗灾能力。搞高标准的农田建设，大量的排灌机电、物资从哪里来？在受灾之年保证社员生活，钱从哪里来？没有日益强大的工副业，单纯靠农业，特别是单纯靠粮食生产是不行的。我们要力争农业高速度，必须走农副工结合的道路。

锦绣江南的苏州地区，去年战胜了历史上少见的高温干旱，夺得了农副工全面增产。全区粮食总产可达七十六亿多斤，比前年增产十六亿多斤，单产总产都超过历史最高水平。七十七万亩油菜，平均亩产二百四十多斤，比历史最高产量增长一成半。社队企业的总产值，去年一至十月份达到十四亿三千万元，超过了前年全年的总产值。到去年十一月上旬，征购粮已入库二十三亿斤以上，二十四亿五千万斤的任务预计可完成或超额完成。向国家交售的肥猪比前年同期增加百分之二十四。

去年夏季，天气炎热，太湖流域出现了四十多年未遇的大旱，同历史上大旱的一九三四年相似。但是，群众普遍反映，大旱之年不觉旱。为什么？因为农田水利建设搞得好，机电排灌能力强。

近几年来，全区在工副业的支援下，农田基本建设发展快，标准高，抗灾能力大大增强。第一次农业学大寨会议后，全区搞规划，建设吨粮田，大干三年，完成了九亿土方，相当于过去二十五年完成的总数。全区沿长江的六十多个口子，建了四十五个水闸和二十个涵洞，开挖拓宽了浏河、杨林、张家港等大河道和四千九百多条中小型河道，发展了机电排灌四十六万马力，搞了田间配套工程，初步建成了“吨粮田”一百四十万亩。这些大、中、小型工程和机电排灌设备，在抗旱斗争中发挥了巨大作用。在那久旱不雨的日子里，河水低落，沿江水闸齐开，每天引水达五千多万立方米。全区去年五至九月份，共引进长江水三十亿立方米，保证大小河道有水，机电排灌站日夜不停，通过沟渠把水送到五百六十多万亩稻田。在大旱期间，稻苗碧绿茁壮，水稻成熟时期，田野一片金黄。

苏州地区农田水利建设发挥这样大作用，社队企业的力量是个决定因素。无锡县是苏州地区社队企业最发达的一个县，农田建设也最好。据一九七一年以来的不完全统计，全县大搞农田水利、建设吨粮田共投资五千多万元，其中社队企业的投资占百分之九十三以上。共完成了一亿八千七百多万土方，新建机电排灌站一千多座，开河近五百公里，筑地下渠道二千五百多公里。全县八十万亩粮田，已有百分之七十五的田块平整，排灌分开，百分之四十实现了沟、渠、路、林配套，初步建成了“吨粮田”。去年春天还打了一场机电两用的大会战，使全县二千多个排灌站机械总动力达到六万四千多马力，大部分农田基本实现了机电“双保险”，旱涝保丰收。所有这些，在去年抗旱夺丰收的斗争中发挥了强大的威力。

这个地区的太仓县，是“四人帮”干扰、破坏的“重灾区”。这个县农业总产值的递增率，六十年代是百分之六点二，七十年代跌到了百分之一点一。经过深入揭批“四人帮”的假左真右，充实了领导班子，落实了干部政策和经济政策，这个县的社队企业发展较快。社队企业的壮大，为农业提供了大量的资金。去年这个县粮、棉、油、猪都超过历史最高水平。社员分配水平可达到一百六十元左右。

事实说明，“重灾区”是可以改变的。有些同志嘴上口口声声不离“重灾区”，实际是为自己工作没有做好来开脱。这些同志不妨看看苏州地区、比比苏州地区。  本报特约记者

描述：

