id: 75a2ec47bf
标题：第一章 向社会主义过渡的总路线
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,高岗,河北文革,山西文革,湖北文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
第一章向社会主义过渡的总路线

1953年，是中国进入大规模有计割建设的第一年，也是毛泽束提出役现在起开始向社会主羲趟渡的·一年·对于常年就已经开始向社会主义遍渡，薄一波回忆说：「常时许多同总包括我自已在内，都液有款识到或深刻识到，就是新中国成立后我们缀续在全国陶内进行的新民主主义建，本身就是过渡性算的，也就是，已缀乘下！向社会主羲逼渡的航船，」·在中共黛内，所以会有如此衆多的高人士「都没有韶藏到或深刻识到1，然是别有原因的。

最初设想：先搞新民主主义再搞社会主羲

要在中国实行社会主义，是中国共产成立时就确定为之蕾闲的目标·但如何实现这个目标：是经糙长时间摸索才搞清楚的·最初陈独秀的主张是雨次革命，即无产隋级先龙助资产隋级搞民主革命，在中国建立起资産隋级专政，发展资本主羲，然后再搞社会主羲革

薄一波：《若干董大决策舆事件的回顾》，上卷（北京：中共中央藏校出版社，1991)），真228。支三到王明则正张「华其叮于一役」，即民主革命在一省敷省的腾利，就是社会主义革命的开始，中问不必经过一一个镶资本正羲经济发展的楷段。中国革命曾因此先后遭受重大挫折。

以毛泽束为代表的中国共产崽人，在总结历史经验的基键上，创立了新民主主义理论·提出，在中国，无产级鹰领遵资产臂级民主革命夺取政罐，第一步先建设新民主主义社会：实现由艘业国到工业国的转.；第二步才可以实现由新民主主义社会到社会主义社会的转变·这与当年列甯提出的新经济政策可谓翼曲同工·列甯新经济政策是有别于载时共产主义的间接渡略。

但是，役中华人民共和国建立时起，新民主主义建设懂懂只有短短三年（1949到1952年），毛泽东在1952年秋就改变了原有主张，提出征现在起向社会主义逼渡的路线，亦即直接向社会主羲过渡的总路线。在共和国的历史上，这是一次影馨深远的重大戳略变更·1新民主主羲的建国网领

1949年9月，为建立新中国行的·有全国各民主臂级各民主藏派和无派人士参加的中国人民政治协商会藏第一届全体会藩，一致同意以新民主主义即人民民主主羲为中华人民共和国建国的政治基键1，亚携此通遥了共同绸领》，规定：中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人臂级领导的·以工联盟为基的、国各民主级和国内各民族的人民民主专政，反蜀帝国主羲封建主义和官僚资本主义，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而实网。中华人民共和国必须取消帝国主义国家在中国的一切特罐，没收官僚资本归人民的国家所有，有步领地将封建半封建的士地所有制改缝为体民的土地所有制，保护国家的公共财产和民族瓷产臂级的经潜利益及其私有财产，发展新民主主义经济，穗步地巍展业国为工业国。

在对共同网领》草案的前中，曾有一穗意见韶为感该在总纲中

3明确地把社禽主羲前途规定出来·毛溪东在8月26日明确表示：领中：

发展，这个前途是肯定的，毫无疑问的，但应该经遥解释、宣傅，特

别是宝践来证明给全国人民看，只有全国人民在自已的宝践中韶识到1

这是唯一的最好的前途，才会真正地承它，业意全心全意为它而

套门·所以现在暂时不写出来，不是否定它，而是更加郑重地看待+

它·而且这个纲领中经济的部分裹，已经规定要在实际上保证向这个前途走去。3

刘少奇在会上发言也指出，有些代表提藏把中国社会主羲的前途

写进《共同网领》中去，我们懿为这是不妥当的·因为要在中国探取t

相当重的社会主义步，遵是相当长久的将来的事情，如果在共同网领》上写上这一个目标，就很容易混淆我们在今天所要探取的簧际步，毫无疑问，中国将来的前途，是要走到社会主羲和共产主义去的，因为中国工业化的结果，如果不使中国走到社食主羲去，就要使中国为帝国主羲的国家，这是中国人民以至全世界的人民都不能允许的·但这是很久以后的事情，对于这些事情，中国人民政治协商会罐很可以在将来加以讨输·在中国探取社会主义的步骤，必须根据中国社会经济发展的宝际需要和全国最大多敷人民的要求；到了那种时候，中国共产黛也一定要和各民主戴派丶各人民团体、各少数民族及其他爱国民主人士进行协商业共同地加以决定。+在致协会羲期间，当2转引自熊华源、桂芳：《《共同绸额0懿生记)，《徽的文麒》，1989年第5期·1949年6月

至8月，到少奇代表中共中央访间苏联期间在给斯大林的报告中：「徒现在起到实行一般民族资本的国有化，遥需要一段相当长的时间。缝段时间到底需要多久？这要看国陈的和国内的各种条件来决定，我们估计或者需要十年到十五年。」中共中央文献研究室·中央橘案馆编：《建国以来刘少奇文稿)，第一邢（北京：中央文戴出版社，2005)，真7。1949年7月4日，毛泽束在中央即校第一期学业典橙上又：「二十年后我们工业发展到一定程度，看其情况即进人社食主义·顾龙生著：《毛泽束经济年谱》（北京：

中共中央默校出版社，1993），真267。3中共中央文献研究室绸：《建国以来重要文献遥编》，第一册（北京：中央文献出版社：

1992) : 真16一17 。4刘少奇：《割少奇港集》，上卷（北京：人民出版社：1981），百435。有的代表向毛泽东提问要多少时间才向社会主羲过渡时，毛泽束回答

1：「大概二丶三十年吧」。5

1

中共中央领导人所做的上述解释和回答，应该，熊度是真诚的·其基本依据是，对半殖民地半封建中国国情的识。

1

毛泽东在（新民主主义》中遥，中国革命不能不做雨步走：第一步是新民主主羲，第二步才是社会主羲。在（联合政府）中又：只有缀趟民主主义，才能到达社会主义，这是马克思主义的天经地羲·而在中国，为民主主羲门的时间选是长期的。没有一个新民主主义的联合统一的国家，役有新民主主义的国家经济的发展，没有私人资本主羲经湾和合作社经潜的发展，没有民族的科学的大翠的文化即新民主主义文化的发展，没有綫万万人民的个性解放和个性的发

1

1展，一句话，没有一个由共产领导的新式的资产臂级性质的微底的

1民主革命，要想在殖民地半殖民地半封建的威城上建立超社会主羲来，那只是完全的空想·这就是，在取得反帝反封建革命胜利以后，要经过一个新民主主义社会的发展臂段；在这个臂段，应该允部资本主义经济的存在和发展，以创造建立社会主羲所必需的物质·文化条件。

数有些人为共产黛人不但不怕资本主羲，反而在一定条件下提倡资本主义的发展感到不解，毛泽东进一步解耦：拿资本主羲的某种发展去代替外国帝国主羲和本国封建主义的迫，不但是一个进步，而且是一个不可避免的过程·它不但有利于资产级，同时也有利于无产臂级，或者说更利于无产臂级·现在的中国是多了-个外国的帝国主义和一个本国的封建主羲，而不是多了一个本国的资本主羲，相反地，我们的资本主义是太少了·他在中共七大对《联合政府>的明中指出，经过新民主主羲的发展，再过渡到社会主

1羲，这就是我们同民粹主羲的区别，民粹主义在中国与我们黛内的影响是很大的·这个报告与<新民主主羲>不同的，是确定了需要5樽引自育之：<新民主主羲·竭渡时期·社会主羲初级隋段)；《中共案史研究》，1988年

第1期， 买21 。

1

资本主羲的魔大发展·资本主羲的广大发展在新民主主羲政权下是，

无害有益的。！

在七大的<口头政治报告>中又说：我们这样肯定要广泛地发展资

本主义，是只有好处，没有处的·对于追个问题，在我们蕙内有些-

人相当长的时间裹搞不清楚，存在一种民粹派的思想·这种思想，在晨民出身的粪员占多数的黛内是会长期存在的·所民粹主羲，就是

要直接由封建经济发展到社会主羲经济，中间不经过发展资本主义的1

隋段。俄国的民粹派就是这样。…-…-·布尔什维克就不是这样·他们肯定俄国要发展资本主羲，为这对无产级是有利的·列甯在《两个

策略》中讲：『资产臂级民主革命，舆其对资产隋级有利，不如对主1

无产臂级更有利·我们不要怕发展资本主义·俄国在十月革命以后，1

还有一个时期识资本主义作为部分经济而存在，而且是很大的-部分，差不多估整个社会经济的百分之五十·那时的食主要出于富，一直到第二个五年计时，才把城市的中小资本家与乡村的富农消溅。我们的同志对消减资本主义急得很·人家社会主义革命胜利了，要经过新经湾政策时期，又经过第一个五年计割；到第二个五年计割时，集艘农庄发展了，食已主要不由富晨出了，才提出消

减富，我们的同志在这方面是太急了。71

因为，没有国家的工业化和近代化，也就根本不上社会主羲。所以毛泽东为：在新民主主羲的政治条件获得之后，中国人民及其政府必须探取切实的步，在若丁年内逐潮地建立重工业和轻工业，使中国由晨业国变为工业国·新民主主义的国家，如无蜜固的经济做它的基，如无进步的比较现时发达得多的晨业，如无大模的在全国经济比重上占极大懮势的工业以及与此相适应的交通、贸易·金融

等事业做它的基碰，是不能固的。毛泽东澄懿为，正是在这裹划分1.

了马克思主羲与民粹主羲的界限。他在1944年8月31日致秦邦密的信中曾就此作过明确阐越：新民主主羲社会的基是工厂（社会生产，公营

6中共中央文研究室编：《毛泽束文集》，第三卷（北京：人民出版社：1996），页275。1

7《毛泽束文集》，第三卷，322一323。（莓民主·新民主、社会主羲，一概在内）的基，这是马克思主义区别于民粹主羲的地方。8

奶果，在1945年中共·比大时，完成民主革命的任务遥须时日的话，那末到1948年秋，革命在全国的胜利己指日可待·这时，如何建立新民主主羲社会以及何时过渡到社会主义的问题就成为面临的现实

1了。在1948年9月的中共中央致治局会上，刘少奇作了发言，他说，经济建问题是个新的间题，要弄清楚，不然可能犯「左！倾或右倾错·总的方针在<新民主主义论》·《聊合政府>中已经讲逼了，现在要县髓系统地搞出点东西来·他分析中国新民主主义的经济构成将包括：自然经济、小生产经济、资本主义经济、半社会主羲经济、国家资本主义经济和国管的社会主义经济·国民经济的总体叫做新民主主羲经济，业以国管的社会主义经济为其领搏成份·他选指出：「遇早地探取社会主羲政策是要不得的：！9

毛泽东在会羲结中表示完全赞同刘少奇的分析，他说：「新民主主羲和社会主义问题少奇同志的提分析得臭体，很好，雨个臂段的

1过渡也讲得很好，各位同志回到中央局后，对这一点可以宣傅·新民

：1

1主主羲社会中有社会主义的因素，在政治·经济，文化各方面都是这样，业且是领导的因素，而恋的来是新民主主羲的·」「于完成新民主主义到社会主义的趟溅的备，苏联是会帮助我们的，首先筝助我们发展经济·我阙在经济上完成独立，要一二十年时间·我们要努力发展经济，由发展新民主主义经济渡到社会主义·11对何时开始探取社食主羲的步，毛泽东在刘少奇发言时插话说：也许全国胜利后选要十五年。8毛泽束：《毛泽束套信集》（北京：人民出版社，1983}，页238一239。9

中共中央文献研究室垢：《别少奇韵新中国经清建毅》（北京：中央文戴出版社，1993)直1-8。

4

+10中共中央文麒研究室：《毛深东文集》，第五卷（北京：人民出版社，1996)，百146·

-..基本国情，指出：

第一，中阙已经有大约百分之十左右的现代性的工业经济，这是进步的，是和古代不同的·由于这一点，中国已经有了新的臂级和新的政黛一一无产隋级和资产级，无産臂级政案和资产臂级政黛·中国无产级的政戴一一一中国共产薰已经具有了领导中国人民革命的资格，要是忽视或视这一点，就要犯右倾机会主义的错。

第二，中国有大约百分之九十左右的个体的展业经济和手工业经澄，这是落后的·和古代没有多大区别的。古代的封建的士地所有制，现在被我们除了，或者即将被瞬除，在这点上，我们已经或者即将区别于古代，取得了或即将取得使我们的震业和手工业逐步地商着现代化发展的可能性；但是，在今天和今后一个相当长的时期内，我们的晨业和手工业，就其基本形熊来说，选将是分散的和个体的，就是说，和古代近似的·龙要是忽视或轻视这一点，就要犯「左机会主羲的罐：

第三，中国的现代性工业证然选只占国民经潜总生产量的百分之十

左右，但是它邻极为集中，最大量的和最主要的资本是集中在蒂国主！

羲者及其走狗中国官僚资产级的手惠·役收这些资本归无产级领导的人民共和国所有，就使人民共和国握有国家的经济命服成为整个国民经济的领导成份·这一部分经济，是社会主义性质的经济，不是资本主义性质的经济。要是忽视或轻视了这一点，就要犯右机会主羲的错·

第四，中国的私人资本主羲经济，店了现代工业经济中的第二位，是一个不可忽视的力量。中国的自由资产嘴级及其代表人物，由于他们受了帝国主义、封建主羲和官资本主义的座迫或限制，在人民民主革命同争中常常取参加或者保守中立的立场·由于这些，业由于中国经济现在遥处于落后状熊，在中国革命胜利以后一个相当长的时期内选需要可能地利用城乡私人资本主羲的精极性，以利于国

民经济的向前发展。一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的+·.-城乡资本主羲成份，都应容许其存在及发展·国内的自由镜争和自由贸易，不但是不可避免的，而且是经湾上必要的·但是中国资本主的

1存在及发展，自由竞争和自由贸易的存在及发展，不是如同资本主义

*+..国家那样不受限制·任其泛的，也不是如同东欧各人民民生国家那样

·

：被限制和缩小得非常大，而是中国型的。它将徙个方面被限制在活动圈丶税收政策·市场价格、动条件方面，都要依各地丶各

一业及各个时期的臭体情沉而操取恰如其分的有伸缩性的限制政策的。但是为整个国民经济的利益，为了无产臂级和务动人民现在和将来的利益，决不可以对私人资本主羲经济限制得太大太死，必须容许它们在人民共和国的经济政策和经潜计割的轨道内有存在和发展的馀地。对于私人资本主羲探取限制政策，是必然要受到资产臂级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即大资本家。限制和反限制，将是新民主主羲国家内部臂级门争的主要形式。如果为我们现在不要限制资本主义，为可以抛案「节制资本的口号，这是完全错的，这是右倾机会生义的观点·但是反过来，如果韶为应当对私人资本限制得太大太死，或者简直可以很快地消减私人资本，很快进入无产臂级专政的社会主义社会，这也是完全错的，

1这就是「左倾机会主义或冒主羲的观点：

1

1第五，占国民经济总量百分之九十的分散的个体的艘业经济和手

1工业经济，是可能和必须谨慎地、逐步地而文积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错的·必须组织中央、省·县、区·乡的生产的·消费的和信用的合作社和合作社的领导机关·这种合作社是以私有制为基碳的在无产臂级领导的国家政权

1

·1管理之下的动人民群的集体经济组綫。中国人民的文化落后和有合作社傅统，使得我们的合作社运动的推广和发展大感困难；但是可以组铁，必须组綫，必推广和发展。单有国管经济而没有合作社经济，我们就不可能领导动人民的个体经济逐步地走向集体化，就不可能由新民主主义国家发展到将来的社会主羲国家，就不可能剧

1无産隋级在国家政权中的领导权·要是忽视或轻视这一点，就要犯缝大的错·

总之，国管经济是社会主羲性质的，合作社经济是半社会王羲性

宝的，加上私人资本主义经济，加上个体经湾，加.上国家和私人合作1

的国家资本主义经济，这就是人民共和国的种主要的经济形熊，遮：

就是新民主主义的经济形熊。

决识明确明，中国共产黛何以探取这样的经济政策而不探取别様的经济政策，最根本的是取决于中国的工业和晨业在国民经济中的比重，就全国来说，大约是工业百分之十左右，农业占百分之九十左右·蕾中国的基本国情，这是帝国主羲制度和封建主羲制度压迫中国的结果，这是旧中国表现为半殖民地和半封建社会的经济形熊，遣是在中国革命的时期内及在革命胜利以后一个相当长的时期闪一切问题的基本出发点。

正是这个基本点出发，决规定革命在全国宠圈胜利以后，黛的任务是：迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由晨业国搏发为工业国，由新民主主义国家搏发为社会主义

国家。11

2「三年津备十年建1的戴略部薯11

于百业凋蔽，炎害重，工人失业，农民背井离乡，生产事业！

尚待恢复的情况，中共中央于1950年6月举行七届三中全会，确定以三年左右的时间，完成土地改革；合理调整现有工商业；大量节减国

家机橘的经费开支，争取国家财政经济状沉的根本好转。1

当时，由于社会经济的改组和支援职争的开支巨大，一时给社会带来很重的负，造成许多人对现状产生不满·民族资产级为私管工商业在生产经营上遇到困难而惶惶不安，有的人疑共产黛的政策变了，要提前消减资本主义，宝行社会主义·他们形容自已的心境是：「排红旗五心（星)不定，扭秧歌进退雨」·许多资本家因困削减生产，消极经营，少数人将资金转向香港。毛泽东在全会上讲话，批了「有些人韶为可以提早消诚资本主羲实行社会主羲」的想法，指

1951年2月中旬，中共中央召开有各中央局负黄同志参加的中央政治局摘大会，讨输「三年港备十年计建」的总载略，通盘部署了1951年的全面工作。会罐确定的「三年弹备，十年部翻经湾建设！，是一个重要的戳略思想·刘少奇把这个略思想为是黛的总计划；周恩来它为黛的总方针，要求各方面工作都要同这个总方针相配合·会羲决识强调：「三年潍备十年计割建设的思想，要使省市以上韩部都明白。12

为使全案高级干部数中央的决羲精神有深刻理解，毛泽东在1951年3月330日的一期批语中专门向刘少奇提出，静他将「三年潍备十年建设的思想向出席全国组绒工作会的韩部讲一下，使他们有所潍备·根搬毛泽东的意见，刘少奇于同年5月7日和7月5日，先后向出席第一次全国宣傅工作会的韩部和马列学院第-期学员作报告，全面闻逊了中央这个重要思想：

首先是三年烨备，弹备甚魔？刘少奇指出，军事上，包括把朝鲜戴争打赢，把全部土匪清，要解决酉藏问题、台湾问题·政治上，要把统一戟线·群运动搞好，在农村襄完成士改，发展生产，组织互助组；在工厂襄搞好爱国主羲竞赛，管理好工厂·经济上，对国内的各种资源、国内市场、国外市场，都要搞清，建立全国的统计；要整公私关·文化上，要备人才。把现有的知识分子很好地利用超来·

第二是开放经济建设的方针。刘少奇，工业农业都要发展。现在首先要恢复和发展晨业·其次是发展工业，开始遥是要搞一些经工业·我们所以不先发展重工业，是因为农业是工业的基，农村是工业的市场，依靠业发展提高人民的生活水平，依靠业精累

+

建国以来重要文就提绸》，第一-册，真254，260。1112 中共中央文戴研究室编：建国以来重要文就遗输》，第二册（北京：中央文麒出版社，

1992)，夏39。

第三是十年建设·刘少奇指出，十年经济建设计划时期，四个级联盟的统一载线基本上没有变化·但是资产臂级和我们有矛盾、有们争·这就是限制与反限制的门争。只要我们不侵犯瓷本家的私有财产，给他们以活动围，使他们有利润可，就基本上可以合作。于年经济建设期间，总的，五种经济成份都要发展，各得其所才能合作，因此基本係不能有大的变化，但是五种经济的发展和比重会有变化，其结果：一是近代工业比重逐漱增大，庆业和个体经济缩小；二是社会主义、半社会主义性质的经济逐潮增大，私人资本主羲经湾逐潮缩小，作用也缩小；三是反映到政治思想上，加强了工人隋级丶共产黛在国家经济生活中的作用，也加强了国家的作用·同时证明社会主义工业优于私人资本主义工业，合作社经济优于个体经济·刘少奇种，追种化是整个新民主主义臂段中的变化·

第四是由新民主主义向社会主义过渡·刘少奇说，经过十年建出现上述经济政治变化以后（也许再摘个五年计勤），才可以探取步麟进人社会主义·现在不能提这个问题·当然，作为理和理想，可以宣傅；作为宝践，十年内讲不到，十年之后看情沉，也可能选要等巍年·所探取进人社会主义的步，第一步是实行工业国有化，除小工业外，所有工业都是国有的。商业也是一样·第二步是展业集体化，消溅村的富晨臂级·进人社会主义主要是雨步。他为，这十年建设臂段选是新民主主义段·但是，新民主主义臂段是超渡臂段，也是弹备臂段，为工业国有化和震业集证化作潍备，潍备进人社会主羲。

刘少奇在谱话中申明，这大体上是个人的意见，中央没有讨输，不是定见。但是徙1948年9月中央政治局会到1950年全国政协-届二次会期间毛泽东的多次讲话，以及同一时期刘少奇、周恩来等在到何时开始搞社会主羲的讲话来看，其基本意思是与此相同的·因此，有理由为，刘少奇在这裹表达的大髓上是那个时候中共中央位领搏人共同的意见·

1951年2月中共中央政治局詹羲「三年备十年建的想，不只是使全更加明罐了恢复国民经济的中心目，而且把七届二中全会先使中国穗步地由慧业国转发为工业国，再由新民主主义国家转为社会主菱国家的戴略构想进一步具体化了。

转变戳略：过渡时期总路线的酿和提出二

先进行新民主主羲建设，再向社会主义趟渡，境终究是一种预先的毅想·现寅生活则存在着各种变数·早在1949年冬到1950年春，新解放区的土地改革尚未开始进行，原先已经完成土地改革的老解放区农村的发展方向问题就被提了出来；经历「三反」丶「五反」辉动以后，毛泽东重申了工人臂级与资产臂级的矛盾是国内的主要矛盾，不久就改霾了向社会主义过渡的铁略。1土地改革后的牌村向何处发展

东北地区的土地改革进行得比较早：相当一部分在抗日戴争胜利后被抗日民主联军解放的地区，在1947年12月到1948年2月就根据（中国土地法大绸》.，发动群开展了平分土地的土地制度改革运动。随着避潘戳役的胜利结束，徙1948年11月到1949年1月，东北的新解放区也先后开展土地改革，于3月以前基本结束·少嫩开始得较趣的地区，在1949年春耕前也完成了土地分配，按人口每人分得三至五土地。

土地改革，极大地解放了农村的生产力，激发了广大晨民的生产热情，他们起早贪黑，施肥除草，尽心耕作，希望在自己的土地上获得好收成·经过近雨年的努力，东北农村的面貌开始有了明的髪化，一般农民的经济生活普遍有所上升：大多数（约占农户总数的70%左右)开始过上了以往中农的生活，家中食有了多馀，结束了「糠菜半年」的剪日子，成了「早晨金皇后（玉米疙瘩），中午一六九（白巍），晚上玻璃秀（小米稀饭)的好时光；生产必须的牲畜丶太车·衣物·房子也均有增加；其中一小部分农民，除了添车买马之外，已有开始用长工，亚发生了「单干情鳍高，发了财用处」的苦问。一部分（约占20%左右）有了某种程度的改善，但大体腐保持原状。另一小部分（不到10%）或因缺乏动力或因疾病炎害，或因缺乏生产资料与马力，或者好吃懒做，经济不懂没有上升，反而下降了。他们中一部分人，已经开始出费土地或出租上地，始借货，开始去做工了·当然，出寳丶出租土地与借货的农民，业不都与经济下降有，但确有一些是出于经济下降的原因。

随着经济状沉的改髪，农民的思想状沉也发生化：

少数上升比快的要求实马拴车，其中许多人要求「单韩！，对单干·数蓄式富展感兴趣，对要求他们组织起来感到苦·他们韶为：只有单干才能「侍弄」好地；单韩才能发财·因而，为国家把他们编进互助组，是为了「拉第]第人，是因为他们发展太快了要他们「等一等！·他们：「这个国家好，就是组织起来不好」；「发了财有啥用？」于是，少数人进城吃「白肉」要「再来一壶」，有的买了绒帽子，不将资金投入大生产，有的韶为组织起来是国策，单乾不合法，心怀苦问，不如生产不精蓄，狗吃狗喝就行了。

那些经济罗然上升，但因车马不狗拴一付犁杖的腰民，然对某些换工插棋达反自两利的缺点有意见，但他们仍意参加发工，因为不参加髮工就种不上地·他们希望通退变工便自己发展起来，将来买马控车，实行单翰。

有些经济条件较差的后民，则抱有农业社会主羲的平均主羲思想。有的欠了别人的耀食，说：我欠了你的食，但遇不巍年，漂不是一同和你进入「共产社会」；看到别人买马，则：将来走人社会主义，你不是一样没有马？！!3

在村的中共员及村韩部中，不少黛员经济发展很快，有些黛

员开始倔了长工，要求退黛；有的黛员因马多想倔工广大经营，但又.

13中华人民共和国国家业委员会辨公编：《农业集体化重要文件集编（1949一[957)》；

上珊北京：中共中央焦校出版社，1981)，真8一9。·剥削别人的黛课后，回家潍备出资牲口，解倔长工，感到没有前途；许多紫员不了解共产黛允不允许群泉雇工，许不许徽负倔工。

履村在发展中提出的这些新问题，领导霞村工作的县区乾部思想上也不明确·有的开：新民主主义的慧村究竟甚磨样？晨民鹰该经过怎様的道路走向富裕？甚座叫组织起来？除了组织起来以外，慧村要韩甚磨？

于是，民有了独立生产能力以后，是否允许单韩？允不允款富裕中展冒尖，上升为新富农？提倡组织起来的方向与民往单乾的现管在慧村工作中如何统一?黛员成为富晨怎壁办？等等问题就提到了中共幕组绒面前·

最早看到展村变化亚提出明确对策的是时任中共遗东省委蕾记的张间天（洛甫）。1949年5月17日丶22日丶23吕，张隅天分三次致雷东北局亚毛泽东，报告了他街村工作的意见·张为：东北职村出现的新情沉：多敷蔑民生活有改善；开始出现臂级分化；农业人口向城市工磺搏移；士地的所有舆使用有越于更加合理的新调整·「遣些势是腰村生产力与社会生产力要求向上发展的各种不同的表现·」

携此，黛在展村的经济政策的基本方针鹰该是：发展供销合作舆第动互助，进一步提高农村生产力，改善大多数农民的生活，为腰村集体化弹备有利条件；对村已出现的臂级分化的情沉，既不要粗心大意，熟视无睹，也不要过份大臂级分化的危，表示恐谎，或探取不必要的行政手段，来加以限制；凡有利于土地的合理使用、有利于工碾副业的发展、有利于社会分业发展的租彻关傢及土地实囊，不穗反对；铁在各方面絮助货履农解决生产中的困：业保护他们不受新富震的过份削·

对于蔑村的务动互助，要反对强迫命令与放任自流两种偏向·承韶晨民自发的插棋换工是组绒起来的初级形熊，愿帘助没有参加的晨民组织起来，但组织形式可以各不相同，不能千篇一律到威生搬硬套·同时感该承懿，有足钩牛惧与动力的养民，有不参加插棋换工震业技衍上的改良与村分工分业的发展，以利于晨村生产力的发展和引搏腰民红绒起来

黛在农村中一方面允许少数新富晨的产生与某种程度内的发展，向时必须为丽村的合作化而普刊，以事取村社会主义前途的腾利。因此，应教育农村的共产薰员成为合作遵动的先锋与骨乾，新富农的道路与共产黛员是不相容的，恩民黛员如有向新富农搏化的搬势，愿事先予以警告，否可自由退，或开除其出。4

张开天的意思很明确，已经出现的两极分化，是社会生产力发展的客观要求，数于有利于晨村分工分业和生产力发展的士地租佃和算资关係，不要反对更不要探用行政子预；黛应助箕苦震民通过劳动互助组织起来，但不愿强迫命令，也不要于篇一律地到虚搬用，工作的重点听放在指导蔑业技术的改良和村分工分业的发展。

身为中共中央东北局书记和东北人民政府主席的高尚，持有另一种看法·1949年12月上旬，东北局和东北人民政府召开有县长和县委譬记参加的大型农村工作座会，对土改后展村情的新变化，生产变工互助等问题进行前。12月10日，高岗在会上作总结发言·高，我们村经济的发展方向是使绍大多数的展民上升为变衣足食的展民·而要逹到遗个目的则需要使绝大多数展民由个体逐步地向集体方面发展！·组织起来发展生产，仍是我们展村生产领导的基本方向。为此，高尚在批评覆民中存在的各种各样平均主义思想的同时，着重批部了「对于业经济的发展放襄无产臂级的领遵，主张完全的自由巍争，识其自流发展的资本主养的路线！；他在承要允许单韩，允许工、允许借贷·允许士地买宝的同时，着重强调要在资金货款丶农具和良种供愿、劳模比等方面给工互助绍绒以「侵先」和「优待」；他在承现时的工互助必须是小型的，业且仍以民偶体经济为基碰，与苏联的集体农庄不同的同时，又提出互助合作在获得生产工具

?一14张爵天：《张闻天文集》，第四卷（北京：中共案史出版社：1995），百83一89。需要，根据当地群的要求与韩部的强弱，依据群翠自的原则，「逐步提高为瞬组厂。他指出，原则上不允许员催工剥削、粪员不参加工组是不对的。5

以上表明，高岗强调的重点是组织起来；他提出的各种措施，都旨在极力扶持互助合作的发展，遇制晨民单韩往富裕的「自发资本主义向」·

东北腰村工作问题座会在1949年12月结束以后，高尚的总结发言于1950年1月4日在《东北日报》全文发表。《东北日报》选按高岗总结发言的精神以把互助合作组绒提高一步>为题发了社。

同年12月31日，东北局组织部根捷上迹精神写了一个（展村支部工作指示），亚蓟共产业员发展成富晨怎瓣，向中共中央组綫部进行请示。1950年1月22日，中央组织部根据当前实行的新民主主羲纲领，根捷东北地区士改后农民的具体思想默况，征如何有利于盏快地恢复和发展农村经湾出发，对东北局组织部的（展村支部工作指示>提出意儿，韶为展村蕙具倔工或不倔工丶是否参加工组织，应有他自已的自由，蒸组织不要强制，他们的案籍也不能因为倔工或不参加变工组而加以停止或开除。其理由是，如果在今天就遗份强调戴员不准削别人，以及员必须参加变工组织，要求起带头作用，那势必使部分万鼻街生产消极，这种现象在松江省和黑龙江省的某些地方已经发生，而且，各地的经已经证明藏具不倔工，群就不敢倔工，薬员数生产消极，群翠中的生产热情，就绝不可能起来·据此，中组部的意见指出，对黛员进行教育，当然要指出组织起来的好处，但同时更要明确明「单韩」与「倔工」也是黛的政策所允许的·要告诉各级乾部：「在今天村的个髓经济基碳上，农村资本主羲的一定限度地发展是不可避免的，一部分粪员向富蔑发展，不是可怕的事情，员变成富蔑怎瓣的提法，是过早的，因而也是错的」。615高岗：<在晨村工作座缺食上的总结）（1949年12月10日），《新华月报》，1950年2月号；

直949 -952 o16 《建国以来刘少奇文稿》，第一册，页398一399。希望他们进行韵·就在这一天晚上，刘少奇同中央组织部副部长安子文等话，对怎样区分中庆与富农、晨民能单干是好证是不好、个体晨民走向集体化的条件丶现臂段对富晨经济的政策、戴员发展成富农怎瓣等问题，了自己的看法：！7

首先是怎样清中农与富农的界限？刘少奇为，东北土改后农村经济开始向上发展了，现在有三匹马一副犁一街大车的农民，不是富农，而是中晨。现在这种农户在东北大概不会超过10%·其中真正得上富的，所占比例必然更少·这种有三马一犁一车的较为富裕的晨户，巍年之后，可能业发展到80%，其中能发展成富晨的可能有10%，其馀20%的恩户是缺少车马的箕晨·所以，现在穗该使这种中蔑得到大童的发展·

如何看待今天农民要求变工互助？刘少奇韶为，今天东北的变工互助是建筑在被产、箕苦的个体经湾基上的，这是一个不好的基键·他说，携说东北有70%的农户参加了互助·参加变工互助的膜户所以会有这座多，主要是因为个髓经湾的破产，晨民不得不变工·将来经济发展了，个体晨民都能独立生产，髪工互助势必要铺小·他为，这是好现象·它表明经济发展了，晨民成为中农的更多了，能单干了，这是应有的现象，70%的晨户有了三匹马，将来才好搞集髓晨庄·因此，现在既要宣傅变工互助的好虚，又要允许他单干·他选说，农民发展生产有了三匹马，是可以发工的·只有这种情况下，他选参加工，才表明是真正自了。

有一种主张，就是通超变工互助以便将来发展成集体农庄·刘少奇为，这是不可能的。他说，这是雨个不同的臂段，不能混为“一谈·由个体生奎到集髓农庄，这是一个生产方式上的革命，有机器是翠固不了的·苏联开始集体化也没有机器，但是在国家计生产之下，各场已订了货，一二年内机器工具一定会来，因此集体庄也就固住了。没有这种条件，只有马和犁，持年也是不可能的。17《到少奇新中函经济建设》，真152一155。的集体截念的作用，将来加上机器工具的条件，才能狗领导实行集髓蓑庄。

那末，对现实的富晨荆削和晨村出现两极分化怎辨呢？刘少奇针对当时工人失业，农村经济调激的现箕，直接了当地，现在必须有剥削，要截迎刹削，工人在要求资本家剥削，不刹削就不能生活，削是救人，今年关内大批难民到东北去，关外的富蔑能削他，他就会天地·过去每年有一百多万动力到东北去，若富农不刹削便不能生活·所以，现在富晨人多买了马，不要去限制·这不是自流·要等他发展到一定程度，三丶五年之后，将来再限制，国家颁布势动法，把倔展组织起来，提高雇农的待遇；徽土地税，多累进一些；多交公程等。但现在不要限制，现在要识他发展，没有处·如果说，这就是放任自流，那座在现时多流出一些富来也很好·对倔工、单韩，愿放任自流，他都有三马一犁就很好；对于不倔工不识单乾的，勤于干涉有三匹马的，不能放任。

黛员成为富股后薇籍怎瓣？刘少奇为，这个问题提得太早了。首先是，凡催人穷动，搬大生产，增加了社会财富，不能叫做剥削。而且，现在是私有制的社会，黛员生产发家了，要交公也交不出去，国家也不会要他的马，不得已他只有暂时的私有·如果他现在发展了生产，将来在实行集体晨庄时又能交公，这种富农员，也是好员·但是，一般的不会都能这样。他，即使将来东北有一万个富紫员也不可怕·因为过鹅年，东北可能有一百万黛员，这一万人若都不好被开除也不要，而且，这一万人中可能会有五千是意留在内的·现在才开始建设新民主主羲，农民黛员是可以单韩的，黛规黛法上允萧员单乾也允许倔人，韶为戴员便不能有削，是一种教条主义思想·但能单乾与应该单干是两回事，我们不是鼓黛员去单翰。

很明额，刘少奇在这裹把新民主主义社会和社会主义社会作了格的区分，把共产案员的套用目标舆薰的现行政策作了格的匾分，把政策是否允许奥共产案员是否恋该又作了丽分，特别是把多数震民根本着眼点在于：尽可能快地恢复和发展农村生产力·这就是黛在农村最基本也是最重要的任务·在震村基本上处于困境地的情况下，就耽心晨民富了怎座瓣、粪员富了怎瓣？显然是过早了。即使真的出现了富晨黛员，也宜于「冷】理，而不要「热处理。

当时，与东北局高图意见相同的选有华北地区的山西省委·

山西省的大部分地区，是抗日载争时期八路军的根据地·这襄的晨民在共产黛领导下，为抵乐炎荒，娶持抗，早就有组织起来发展生产的经历。在山西南部的长治地区，大部分农村组织起来的展户都在50%以上：有的蓬到70一80%，个别村子有90%的。1947到1948年相罐完成土地改革以后，生产逐步恢复到抗以前的水平，恩民对组织起来的舆趣逐渐淡漠，以至使原有互助组织处于消沉·涣散·解髓的状熊·中共长治地委和山西省委脊此十分重视，1950年分别派出调查组到艘村调查，写出了（老区武乡农村考察帮告）、于组织起来的情况和问题的报告》，基本截点是，为避免农村雨极分化，阻止互助组织涣散解髓，要加强演导，进一步将腰民组绒起来。省委韶为，调查组提出的意见是正确的·

1951年3月，中共山西省第二次代表会识街农村间题经过讨韶为，老区村，在续改良生产技·推广新式蔑具的同时，必须稳健·精地提高互助组织，引导它走向更高级一些的形式。「只有如此，才能基本扭搏涣散的趣势·1掳此决定：在长治地区各县，每县试瓣个农业合作社，探取按土地和动两个标推行分配，微集公金和累公共财产·随生产的发展，逐步提高按务分配的比例。长治地委随即召集全区互助组代表会，落宝试瓣农业生产合作社的决定，业将有关规定具体化，主要有：人社自，退社自由；分配标辈，土地分红不得超过30%，动分红不得少于50%，公金10%，公益金5%，教育基金5%；社内统一计割生产，统一调配力；社员退社，不带公金，公益金和教育基金，土地及其他投资可全部带走。根捷会上报名的情况，长治地委批准试瓣十个展业生产合作社·

山西省委和长治地委的意见和做法，引起了有闲部门的注意，弹北局政策研究室在研究了山西的报告，亚对比研究了苏联和东歇一些社会主义国家后业集体化的经，为有必要对山西提出的问题作一次实地调查·经华北局领导批准，政策研究室的调查组于3月下旬到蓬山西平顺县蔑村·通过对各方面情沉的了解，调查组对瓣社中的若干问题，如：公积金的性质丶社员退社应不应该将公金带走丶土地和劳动分红的比例丶在没有拖拉机的情况下瓣合作社的作用等，提出了不同看法·调查组韶为，互助组织仍是私有基碰，公种金退社可以带走·山西省委明确表示支持长治地委的意见，指出分歧的实质是：「如何对待晨民私有基的问题】·省委为，退社不带走公金，然证不能根本改变晨民的私有经济基键，但是对瑄一基键的一个否定因素，适当地动摇和否定私有制是可以的。

★

4月17日，山西省委正式向华北局写了（把老区互助组织提高一步>的专题报告，全面关述了自已的意见。8报告：山西老区的互助组织，基碰较大，历史较长，由于晨村经济的恢复和发展，职争时期的、畜困难，已不再是重的问题，一部分民已达到富裕中农的程度，加以争转向和平，就使某些互助组织中发生了涣散的情形。

接着，报告指出，实践证明：随着晨村经济的恢复与发展，农氏自发力量是发展了的，它不是向着我们所要求的现代化和集证化的方向发展，而是向着富蔑的方向发展不是目前已发展了多少富展，而是指富展已经是晨民自发的一个趣势）·这就是互助组发生淡散现象的最根本的原因·另一方面的情形是，也有「不少」的互助组织，产生了新的因素。

于是，报告断言：老区互助组的发展，已经达到了一个转折点，使得互助组必须提高，否则就要后退·瓣法是：在互助组织内部，扶植舆增强新的因素，以逐步胜农民的自发趣势，积极地丶稳健地提高晨业生产互助组织，引导它走向更高级一些的形式，以彻底扭转涣散的趣势。18《当代中国粪合作化>编辑室编：《建国以来农业合作化史料编》（北京：中共史

出版社，1992)，买42一43。

那，依靠甚新因紫去胜民的自发因素昵？鞭告提出，最根本的问题有二：一是徽集公横金，增强公共累（按土地应产量徽集；为全组成员所有；出组不）·二是探取按动力和土地两个方面进行分配，但土地分配的比例不能大于动力分配的比例，要随着生产的发展，遂步加大按努分配的比重·

报告在阐述公金出组不带的理由时强调指出：增强公共累，按成员享用，这一原则在互助组内的实践，然没有能根本改变私有基键，但对私有基碰是一个否定的因素·对于私有基，不应该是蜜固的方针，而恋当是「逐步地动播它·削弱它，直至否定它」，所以公精金当是出组不带·

最后，报告总结说：总之，把「公共积累]和「按分配这雨个进步的因索，在互助组织逐步地增强，它将使老区互助组绒大大地前进一步。

本来，华北局对于艘村工作已有布置。3月17日，以《人民日报》社形式发表了（华北春耕中应当注意的八件事），明确指出了：乘春耕开始的时机，抓紧整顿和广泛发展务动互助的组织；在已有互助基的地区，则应在副业结合的基碰上，与探用新丽具等提高业生产技术相结合，以固舆携大互助组；至于在互助组内新出现的羲食和移宝公共农具等现象，可在艘民组綫程度与凳悟程度较高的地区，适当予以提倡，但选不能普遍号召推广，更不可强迫一般互助组照办·现在，山西省委不只整持自己的意见，而且写来了正式报告·由于问题涉及棠的晨村工作方针，华北局主要人薄一波·刘澜淄为有必要请示黛中央分管日常工作的刘少奇。

在薄一波等汇报了山西省委的意见后，刘少奇指出，现在探取动摇私有制的步，条件不成熟·没有拖拉机，没有化肥，不要急于搞农业生产合作社·他为，艘村雨极分化不可怕，农村证要继续向雨极分化，分化到一定程度要组织贫晨向富农们争，待有了机器再实行集体化·目前应当翠固和确保私有，逐步动摇·削弱直至否定私有基的意见是错的。

刘少奇对山西省委这种急于否定农民个体私有制的倾向非常重视，他为这是一种小农的平均主义思想在黛内的反映，对正在进简裹，他在多种场合，徙不同角度，反覆明，现在是搞新民主主义，将来才能搞社会主义：必须先搞工业化，然后才能搞业集体化的道理·

7月5日，刘少奇将向马列学院一班学员罐授题为（中国共产薰的历史任务>的课程·为使已经出现的急于消减私有制的思想倾向，引起黛丙高级乾部的注意，征理上划清科学社会主义与覆业社会主义的界限，他决定将山西省委的报告印发给马列学院的学员，亚为此写了批薛展业社会主义的著名批语（后来被史家之为「山西批语））·刘少奇指出：

在土地改革以后的农村中，在经济发展中·震民的自发势力和级分化已开始表现出来了·业内已经有一些同志对这种自发势力和臂级分化表示害怡·业且企围去加以阻止或避免·他们幻想用劳动互助组和供销合作社去建到阻止或避免此种趣势的目的·已有人提出了这样的意见：感需逐步地动接、削弱直至否定私有基建·把农业生产互助组织提高到震业生座合作社·以此作为新因素，去「靴胜慕民的自发因素」。这是一种错误的，危险的·空想的袭业社食主义思想·山西省委的这个文件·就是表现这种思想的一个例子，特印发给各负同志一。19

山西省委对刘少奇的属批评业不韶同，陶叠筋回忆说，山西省委此时专门派人驻京，潍备检查·但省裹的领导韩部，特别是长治地区的干部心裹业不为搞初级社试点是错的，也不同「空想的晨业社会主羲】的提法。在这种情况下，感到没瓣法了，王谦（长治地委誉记等人就给毛主席写了一封信·时间是在刘少奇公开批舒山西省委以后·这封信逻附了1950年至1951年上半年<中共长治地委关于组铁起19《建国以来感业合作化史料编》，百42。写的（关于黛对覆业生产的岭导问题》，全面介绍了长治地区试辩晨业初级社的情况。20

毛泽东得知华化局与山西省委的不同意见后，要杨尚昆通知刘少奇、薄一波、刘澜到他住处话·毛明确表示不支持他们，而支持山西省委的意见，亚批了互助组不能生长为晨业生产合作社和现臂段不能动摇私有基的观点·他为，既然西方资本主羲在其发展过程中有一个工场手工业嘴段，即尚未探用蒸气动力机械、而依葬工场分工以形成新生产力的臂段，那座，中国的合作社，依靠统一经管形成新生产力，去动摇私有基，也是可行的；21这符合七届二中全会和政共同网领》于合作社经湾是半社会主养性宝经济的决定·薄一波后来回顾当时的情景：「他（指毛）讲的道理把我们服了。···少奇同志通过范若愚同志向马列学院一班收回7月5日下午在春耦第发给他们的材料（即『山西批语]一—引者）」。2220马社香：（山西试瓣全国首批展业合作社的前前后后一一陶鲁访录），《业的文，

2008年第5期，直73。21捷，毛这段关于西方资本主羲经遥工场手工臂段，形成新生产力的话，是他的政

治秘书陈伯逹奇了《资本输》后为他提供的。简践证明，陈伯逵在道裹为毛出的是一个键主意·马克思在资本》中分析手工工场比猫立的手工业者有更高的劳勤生产率，指的是：手工工场霞行了分工或分工的深化，工人反覆进行同一操作，勤作熟续，征而加速：由于务动的方法不断得到完善，节约了变换劳动工具和移动工作地点的时间；为适感罩一操作，工具不断得到改进，徙而提高了劳动生产率·工具的改进·简化和多槎化，又为机器的产生创造了物致条件。而展业则不同于工业·在展装生产遇程中，同类作物甚至多种作物，在同一时期基本上是处在同一生长隋段上？需要进行同一种操作；不可能在同一时鹤内由不同的人推行不同的操作，也不可能由一个劳勤者不断进行同～种操作·因此，粮业动者基本上都要完成虔业生产全超程的各穗主要操作·即：徙播种，施肥，浇水，钢草，到收割·由于农业生産趟程的这种特点，即便是实行集劳动，也无法宝现类似手工业工划中那样全面的专业分王·晨业生产，确有一部分总事活动：靠偶人或一家一户的力量难以独立完成，需要进行互助协作的·但这只是展装生产全程的个别琅。因此，箭单协作业不可能产生新生力·把马克思工场手工业的原

理筋单地照撤到藤紫中来，是不确也是不科学的·22 薄一波：若于重大决策奥事件的回顾》，上卷，页185一192。

不久，陈伯达奉命来到华北局刘澜清的瓣公室，他向华北局的负贵人和华北局政策研究室的成员，傅蓬了毛泽东的意见·陈说，对于《共同网领中「凡已宝行土地改革的地区，必须保护晨民已得土地的所有权」的规定，毛泽东为，一保护，一捷也可以动接·现在保护它就是为了逐步动摇它·毛泽束提出这样的质问：为甚座不能动摇私有？保护之，就不能动摇之？对于华北局批山西省委设想通过互助合作，用零敲碎打的瓣法直接过渡到社会主义，毛泽东质间：为甚磨不能直接过渡，要经过甚座？

根据毛泽东的指示，1951年9月，由陈伯蓬主持召开第一次互助合作会，制订了（中共中央关于业生产互助合作的决羲（草案）），肯定了中国腰村经济发展的方向是：经由时互助组到常年互助组；到以土地人股，实行土努分红的初级业生产合作社；再到生产资料集体所有的高级展业生产合作社，即集体腰庄·这也就是把个体腰业改造为社会主羲集体农业的过渡形式和具体道路。23

繁接着土地改革以后（这时中国大隆的土改尚未全部完成），就要「趁热打巍」，通过以土地人股的方式把震民组识起来，开始向社会主义的集髓农业过渡，就实际上否定了允许私有经济在村有一个发展的新民主主义政策。2 开展大规模建毅面临的雄题

新民主主羲建设的全面展开和顺利进行，使有计的经济建设工作有可能按照预期开始。毛泽东在1952年8月4日行的政协一届常委第三十八次会上讲话指出：经过雨年半的套门，现在国民经济已经恢复，而且已经开始有计划建·这时中共中央决定1953年开始实行发展国民经济的第一个五年计割·计的主体当然是国家的工业化·这是中国人民近百年来萝寐以求的目标，是改中国落后状熊而臻于富强的关键所在，也是将来向社会主羲过渡的必备条件23《腹莱集体化重要文件粟编（1949一1957))，上册，真37。

但是，贺行大规模的丁业化建设，对总体上选很落后的中米，不能不碰到多矛盾，突出的是资金，物资和人才的短缺，24为使国家便于把有限的资金·物资和技术人才集中使用到重点建设卜去，就有必要强化国家行集中统一调度的能，1950年3月中央政府实行统一财经以后也确实显示了集中统一的效能·遍与上亿户个体农民经营的小农经济和私人资本主义经济就不能不产生子盾，因为它们赖以生存和发展的重要条件是市场，是自由贸易·

在村，一方面要求晨业生产有较快的发展，能为工业化建提供更多的食和原料：另一方面又晨民自发发展着的资本主义向·1952年，东北局农村工作部的农村调查中种：「新富农出现后，发展生产两条道路的竞争，在震民思想上，特别是在有三丶四个马的富裕腰民中走那条道路，就更加购踏徘荷（因为他们有了单韩条件），他就趣向单韩的路，这也是必然的·慧村经济的迅速发展，三马以上的户逐渐增多·我们务动互助工作跟不上形势的发展，所以单韩户逐年增多，参加换工互助的户逐年减少，这是重的自流现象·」2华北局政策研究室在（关于村资本主羲发展情况和对策给毛主席、中央的报告）中也：「农村楷级分化之所以如此迅速明，征黛的镇导作用方面来说，舆互助合作开展不力，案在蔑村的政治工作不强，有极大关係；但是，其实际社会原因：在于个体农民自发发展着资本主义·这种自发发展着的资本主义的倾向，具体表现在：晨村倔用努动，债务刻削，土地买囊，租佃和典当，均有了发展；要求我们探取一系列的政241950年，全国人均国民收人谨为77元·全国人均店有食479斤丶棉花2.5斤·油料9.8斤

（中华人民共和国农业部计划司：《中国职村经清统计大全（1949一1986)>[北京：牌业出版社，1989），夏127。）1950年全国财致收人（包括横务收入）谨为65.19亿元。（中毕人民共和国财政部综合计划司编：《中国财政统计（1950一1985)》（北京：中国财政经清出版社，1987），百66。）1949年底，全国（不包括港·澳丶台地区)共有人口54167芮人，其中城镇人口占10.64%，乡村人口钻89.36%，平.均每万人中有大学生2.2人，中学生23人，小学生450人；1952年，在每万人中，火学生人数为3.3人，中学生55人小学生889人。（国家统计局编：《中国统针年篮（984)》（北京：中国统计出版社，

1984] ，487。}25中共中央束北局农村工作部编：《柬北蔑村调查繁集（1950～1952)》（内部刊物），百55。当前进一步发展业生产的主要障。」27

舆城市私人资本主羲经酒的矛盾，主要是如何使私管工商业的生产、经管服征国家建设的需要·自1950年合理调整工商业以后，私管工商业进入了一个历史上最好的发展时期。但是，资本家中的不法分子不满足于用正常方式获得一般利润，力圆用向国家韩部行贿等非法手段获得高额利润。1951年12月1日：中共中央决定，在黛政机关工作人员中开展反对污、反对浪费、反对官僚主义的三反用争。随后，在私营工商业者中开展了反对行晴·偷税漏税·偷工减料·盗国家财产、盗寝国家经湾情报的「五反运勤·「五反|门争揭露出的间题，强化了人们对资产臂级唯利是图一面的识；行、受等在市场流通领域发生的流弊，也使人们懿为有必要加强数私人资本主义经薄和市场活动圈的限制·这文促使中共中央领搏人进一步考感对科人资本主羲的利用、限制问题。

以上表明，在有计翻经济建开始的时候，国家要集中有限的财力、物力丶人才资源，而个农民和资本主义工商业者即斋要贸易自由·如何处理国家建设同农民个体小生产经湾、私人资本主义经济的关係，有计划建设同自由贸易的关係，就成了当时要有一个明确方针的重大间题。3毛泽东重申国内主要矛盾

早在1948年9月的中共中央政治局会羲和1949年3月的中共七画二中全会上，刘少奇和毛泽束都曾指出，中国革命在全国胜利以后，国内的主要矛盾就是无产臂级与资产臂级的矛盾。此后不久，1949年26刊登在中共中央西南局晨村工作委员食编：《西南区村工作会识参考材料》（1952年

11月11页17。27史敬棠等编：《中国意业合作化运动史料》、下册（北京：三联筹店，1959），真260。中国建立以后的一个相当长时期内仍然是主要的矛盾和门争；在这个时期丙，无产臂级舆资产踏级的矛盾和门争将会逐渐加紧，但仍将处于次要的和服徙的地位。281950年6月，毛泽东在中共七届三中全会上再次强调了帝国主义·封建主义和国民黛在中国大陵的舜馀势力是人民的蔽人，指出：「全藏都要真地、谨慎地做好统一线工作·要在工人臂级领导下，以工震联盟为基磷，把小资楷级丶民族资产隋级结超来·民族资产臂级将来是要消减的，但是现在要把他们圈结在我们身婆，不要把他们推开。」当时提出「不要四面出率」的戳略策略方针，也是说工人臂级与资产隋级的矛盾还不是国内的主要矛盾。29

晨村富晨经济的发展和一部分资本家的非法经管活动，引起了毛泽东看法的改婆·1952年6月6日：他在中央统载部的一个文件上批示说：「在打倒地生隋级和官僚资产级以后，中国内部的主要予盾即是工人臂级舆民族资产楷级的矛盾，放不愿再将民族资产臂级种为中间臂级。13这然是重申七届二中全会的判断，但已向于把解决工人楷级与民族资产踏级的矛盾作为主要任务提上现宽目程。

罐于新解放区土地改革的基本完成和国民经潜的迅速恢复，篮于在没收官僚资本的基上建立的国管企业和新建国管企业的力量日益发展，国管工商业和私营工商业的产值比例发生了根本性的变化（1949年中国工业生产总值的公私比例是，国管占43.8%，私营店56.2%，到1952年9月，国管上升到67.3%，私管下降到32.7%，国管经济已经超过私管经济），国家政权和国家对社会经湾活动的控制能力也因此获得28刘少奇在莫斯科以中共中央代表负资人名羲给药共中央丶斯大林写的信，1949年7月

4日29毛泽东：（不要四面出整)（1950年6月6日），截中共中央文献研究室：《建国以来毛泽

东文稿），第一栅（北京：中央文麒出版社，1987)，百397一400。30毛灌束：<关于工人隋级与民族资座隋级的矛盾是国内的主要矛盾的批语》（952年6月

6日）：载中共中央文献研究室编：《建国以来重要文戴运辆》，第三册北京：中央文献出版社，1992）；奠202。固和加强·在毛泽束看来，上逑燮化表明r引国的社会构和楷级力量对比，无是政治上或经济上工人隋级都已钻据优势，第一个跟业生产互助合作决识已经找到了改造个体晨业的过渡形式，闯此，解决工人臂级舆资产臂级的矛盾，在农村和城市开始逐步探取消溅资本主羲的步已成为必要且已有可能，于是提出现在开始向社会主义过渡的戴略·

1952年8月15日，周恩来率镇中国政府代表团赴藓瞬葫间，舆苏政府领导人商中国第一个五年建设计划和苏联给子援助的问题。8月18日，周恩来在向斯大林报送的三年来中国国内生要情沉及今后五年建设方针的报告提网中就曾提到，根据目前中国国内和国外的生要情况，「毛泽东同志提出了婆打、遵稳·遵建的方针，确定徙1953年起开始进行以五年为一期的国家建设，业保证中国向社会主义前途适进」。在这个提纲中，就提出了有关对私人工业通趟国家资本主义控制在国家手中，在个体业中极发展互助合作组织等方针政策。3!

周恩来于9月24日由莫斯科返回北京·当晚，中共中央普记处召开会曦，取周恩来开于「一五计割输廓问题同苏联商嵌的情况历毅。出席会的有毛泽东·刘少奇、周恩来、彭真、陈云、彭德·部小平、陈毅、薄一波·罗瑞卿·粟裕、安子文·杨尚昆·漱石、习仲助、环荣臻·会羲在讨「一五」计割的方针和任务时，毛泽东提出了向社会主羲遇渡的问题·他：

十年到十五年基本上完成社食主义·不是十年以后才逼渡到社食主义·二中全会提出限制和反限制，现在这个内容更丰富了。工业，私营店百分之三十二点七+国警店百分之六十七点三·是三七开：商业零售是倒四六开·再发展五年比例会更小（资小我大）·但绝对数字（指资）仍会有些发展，这远不是社会主义·五年以后如此·十年以后会怎样·十五年以后会怎様·要想一想。32

<后记》，截《建国以来重要文献选编》，第三册，693一694·3132中共中央文献研究室编，逢先知·金冲及主额：《毛泽束傅（1949一1976)），上册（京：

中央文麒献出版社：2003），买236一237。+

毛选说：资本主羲的「性致也婴厂，是新式的资本主义：公私合管，加工司货，工人督，资本公开，技术公开，财政公开·…·他们已经拼在其产粪的车头上广，离不开共产燕广」。「他们的子女也将接近火产了。」农村也是向合作互助发展，前五年不准地主、富农参加，后五年可以其参加。」33

同年10月，刘少奇率领中共代表团参加苏共第十九次全国代表大会，毛泽东委刘少奇将中国向社会主羲过渡的设想，向斯大林徽求意见。10月20日，刘少奇给斯大林写了一封长信，对中国过渡到社会主义所探取的步丶时间和实现的条件作了群细处。信中说：

「中国现在的工业生座总值（不包括手工业）国警企业已店百分之六十七路三，私人企业只店百分之三十二点七·而在一九四九年国警只占百分之四十三点八，私人店百分之五十六站二·在商业中·全国商品总值的经誉比重·国营加合作社经营现在也店百分之六十二黔九·私人只店百分之三十七点一，但在零售商业中私人运店百分之六十七······在工业和商业中·国营比重现已超过私营很多·此外，铁路全部国警·银行线乎全部国警，出进口贸易私人经誉者也很少·全国主要商品已由国家控制·生崖手段的生座国营已占百分之八十二点八。这是现在的情形。

我们估计：再过五年1即我们执行了第一个五年经济计划之后，在工业中国营经济的比重将食有更大的增加·而私人资本主义经济的比重则会缩小到百分之二十以下。再遇十年，则私人工业管缩小到百分之十以下·私人工业在比重上雅将缩小，但在绝对数上遥食有些发展·因此·多数资本家遥会党得满意·业和政府合作。

在十年以后·全国工业将有百分之九十以上是国有的，私人工业不到百分之十·而这些私人工业又大体都要依赖国家供给原料，收购和推销它们的成品及银行货款等·我们就可以将这一部分私人工业不费力地收归国家经管。

在微收资本家的工厂归国家所有时，我们设想在多数的情形

下可能抹取连様一种方式，即街告资本家把工厂献给国家·国家33《毛泽束傅（1949一1976)》：上册，百237。的生活·有特殊情形者·国家速可付给资本家一部分代债。

我们估计：到那时·中国的资本家可能多教同意在上述条件下把他们的工厂交给国家·！

这是我们设想的将来可能的一种工业国有化的方式·至于将柔所要探取的具体的方式以及国有化的时机，当然透要看将来的情形来决定·

在农业中·在土地改革后·我们已在农民中骚展互助合作运勤·现在全国参加这个连动的农民已有百分之四十·在老解放区则有百分之七十到八十，业已有千个组得较好的以土地入股的震业生产合作社和个集体农场·我们潍倩在今后大力地糕步地发展这个运动·华倩在今后十年至十五年内将中国多数农民组铁在农业生产合作社和集微农场内·再基本上宝现中国农业经济集胜化·1

「在中国·除开近代工业和农业外·遥有广大的手工业·现在手工业的生康量超过机器工业的生座量，人民必需的製成品大部速是由手工业供给的·对于这些手工业·我们辩备用力帮助小手工业者组綫生座合作社·鼓手工业作坊主联合起来用机器生座，远有一部分则会要被机器工业所挤塘·但我们在小手工业者中的情形和农民中的情形不一样，我们在农民反对地主的阿事中建立了或即将建立黛的组藏，而我们在手工业者中则一般波有的组·因此·我们在改造手工业和组织手工业生产合作社的莲动中将会有更多的困难，而时间也可能需要更多。

这就是我们所设想的怎様过渡到社会主义去的大体方法·]刘少奇特意明：运些问题遗没有在中共中央的食谦上封筑遇：运只是若于同志的

一种设想在非正式的谈话中谈过。3434剩少奇：《关于中国向社会主羲糙渡和召开全国人民代表大食题》（1952年10月20日）；

载中共中央文献研究室、中央橘案馆编：建鼠以来数少奇文稿》，第四册北京：中央文戴出版社，2005)，真525一529锐：我宽得你们的想法是对的。当我们掌握政罐以后，过渡到社会主义去应该探取逐步的瓣法·你们对中国资产隋级所探取的熊度是正确的。35斯大林的表态，无疑是对毛泽东和中共中央的极大支持·

此后，毛泽东进一步在黛内进行醒，他多次在中央书记处会上瑄个间题·11月3日，他，要消溅资产臂级，消减资本主义工商案，但是要有步：一要消减，一要扶持一下。1953年2月中旬，毛泽东沿京汉线南下视察·在专列上取河北邢台县委第二书记、县长张玉美汇报农业互助合作的发展情沉后，毛得出结：「看来，农业不先搞机械化，也能实现合作化，中国不一定仿照苏联的作法·」36专列到蓬武汉，毛泽东接见了中共中央中南局、湖北省委、武汉市委的少敷岭导人，看重向他们款了向社会主羲逼渡的问题·根撬王任重的记录，毛的语要点是：

一、有人「要翠固新民主主义秩序」，有人主张「四大自由」；我看都是不对的，新民主主羲是向社会主义逼渡的嘴段·在这个遇溅楷段，要对私人工商业、手工业、业进行社会主义改造·过渡要有瓣法·像汉口到武昌，要坐船一样。国家实现街蔑业、手工业和私管工商业的社会主义改造，徙现在起大约需要三个五年计划的时间，这是和逐步宝现国家工业化同时进行的·

二丶全国解放后，富农不敢工了，即使选没有搞完土地改革的地方，富农实际上也变成富裕中农了·斯大林建我们在士改中要保留富农，为的是不要影察业生产。我们发展震业生产业不依靠富，而是依葬民的互助合作·

三、我们现在家底子很薄，钢很少，汽车不能造，飞机一架也造不出来；巍粉·棉布的生产，是私管为主·35刘少奇：（关于舆斯大林会情况给毛浑东和中央的电报>（1952年10月26日），载《建国

以来少奇文稿》，第四珊，买533一534。36张玉美：（毛主席邀我同车行），载中共河北省委公、中共河北省委默史研究室丶河

北省楷案馆：《领柚在河北》（北京：中共黛史出版社，1993)，百74。

四、要团结民注人十，使他们的生活好一点，事取他们和我们-起搞建设·经澄基健不强，政治基键也就不强。

五、私人工商业如何转？资本家转基？他们如何生活？其中有些人会利我们··起进到社会主义的·只要不当反革命，就要给「作给饭吃。37

接着，毛泽东沿长江而下到达安徽省的安腹·在与安腹地委誓记傅大章等的交谈中，毛泽东指出，要搞好革命的转发间题·毛扳起指头向大家：假如新民主主羲革命有十填任务现在已经完成了七填八填，那要不要等到把道1填任务都做究了，再去搞社会主羲呢？不是的，只要基本条件成熟了，就可以开始进行社会主义革命的丁作·我们是革命隋段者·但雨个隋段不能截然分开。38

1953年2月26日，毛泽东回到北京。在27日召开的中央政治局俞羲上，毛泽东谈到在湖北同孝感地委负贺人谈话，毛说：甚叫过渡时期?过渡时期的步骤是走间社会主义·我给他们用扳指头的瓣法解耦，类似过橘，走一步算是过渡了一年，两步雨年，三步三年·…··十到十五年走完了。我镶他们把这话傅到县委书记、县长·在十年到十五年或者还多一些的时间内，基本上完成国家工业化及对农业，手工业丶资本主羲工商业的社会主羲改造·要防止急躁情。39

但是，直到1953年春，除了2月间中共中央将1951年12月<关于腹业生产互助合作的决羲（草案））经过修改作为正式决识，明确经由土地入股的农业生产合作社将个体晨民引导到社会主义的集体化道路外，对如何将私人资本主羲工商业改造为社会主义国有化企业，征刘少奇给斯大林的信中看，基本上是到一定时候由国家探取徽收的瓣法宝37中共湖北省委案史资料微编委黄会绸：《毛泽东在湖北》（北京：中共黛史出版社，

1993)，真2一4。38傅大章：（关于毛泽东同志1953年2月视察安庆时话的回忆），《理铁线》（伪部刊

物），1993年第96期。39薄一波给田家英的信：1965年12月30日。参见《毛潭束傅（1949－1976)》：上册

真249。行国有化·至于如毛泽束所散想的走·步一年，南步雨年，.步，三作的逐步渡的途经选有得逛～·步揽索。4李维溪南下调查献策

为了确切掌握建国后资本主羲1商业的变化，研究和确定对资本主羲工商业改造的县体途径，中共中火指派中央统载部部长李维汉，率岭包插山国家计委和工商管理局负货人参加的调查组，于1953年3、4月间到武汉、上海、无锡、常州·济南等地进行查研究·李维汉回忆锐，通过调查研究，使我们背建国后私人资本主羲的发化和国家资本主义的发展及其地位、作用等重大问题，获得了明确的韶识：

第一，经过前三年国民经济的恢复和改组，社会主羲经济力量已白益发展，私人资本主羲经济在国民经济中的比重已相对削弱，但它仍然是我国的一重要的经湾因索，在一定时期内对国计民生仍然有相当大的作用·到1952年，私管工业在全国工业总产值中的比重有下降，但仍占39%，在华束地区，其比例则高达60%；在商业方面，1952年私商在全国零售总额中估64%：华束地区占到73.1%·在整个私管企业中，生产资料的生产估25%，生活资料的生产占75%·这明；当时私人资本主义经济在国民经湾中仍然占有相当重要的地位，它不优可以为国家生产产品，助物资交流，而且可以维持工人就业，为国家累资金，训企业的技术和管理韩部，具有不可替代的精极作用。

第二，尤其重要的是，三年来各种形式的国家资本主义已有著发展，包括了资本主义工业的主要部分使私人资本主义企业的性质发生了重要化。1952年，加工丶订货丶统购丶包销丶收购等钻当地大型私管工业的比重，上海为59.5%，天津为70%，武汉为65.5%：西安为70%，潘阳为55.9%，广州为32.8%·通过国家资本主羲的这些形式，国家握了私营产品的主要部分，对稳定物价·发展经济建设起了重要的作用·公私合管企业在当时发展微弱，其在全国工业总产值中的比重只占5.7%，但在若干行业中其比重则较大·调查表明：各种式下的联繁和合作，而公私合管则是社会主义成份在企业内部同资本主羲成份的合作亚居于领导地位，因此是国家资本主义的高级形式，腐半社会主义性宝·在过渡时期的头三年，通过各种形式国家资本主羲的发展，社会主义经济的领导和控制力量日益增强，资本主义经湾覆系正在逐步地受到控制和削弱：遗些私营企业已经不再是纯粹私人资本主义性质，而是在人民政府管理之下的、同社会主羲经济相联繁的、业受工人督的国家资本主义企业了。其中的公私合营企业在全国箍围内遵处于萌芽状熊，但它是由社会主义成份直接领导、同私股代表共同经营的企业，是最有利于领导企业和资产臂级分子向社会主羲过渡的形式，因此最值得我们重视·

第三，由于头三年对国家资本主义的发展经验缺乏系统的总结和韶识，不输对国家资本主义的初级·中级或高级形式，在政策思想，公私关係·劳资开係·生产经营、利润分配等方面都存在很多问题。加工订货缺乏计性，资本家反映「来时涨死：去时死」，「来时急如星火，去时创如清风！；丁缴利润偏高低，产品检验偏氪偏，公私之间争藏矛盾很多·在公私合营企业中我们的工作更为薄弱，问题更多，对资产如何估，公股代表如何演导，公私双方如何改善合作共事和搞好企业生产，企业利润如何合理分配等等，都缺乏共同遵循的明确方针·不少同志对私人资本主义在一定时期内的极作用估计不足，征而对如何领导和改造私人资本主义和资产级分子，缺乏明雄的方针和积极的熊度。40

调查组通过邀请各地业委和财经行政主管部门负壹人进行座谈，结合学习列甯、斯大林关于社会主义经济建设的理，于5月间形成了（资本主义工业中的公私开係问题）的调查报告·5月27日，李维汉将报告上送中共中央亚毛泽东主席。

报告群盘地分析了各种形式的国家资本主义的地位和作用，提出了充分利用那些足供利用的资本主羲的横极措施，以及目前存在而耍40李潍漠：《回奥研究》、下册（北京：中共紫史资料出版社，1986)，页739一741。经济工运之间不统一，财经国管内部也不统一」，「国营不顾私，各依需要，各行其是」，「限制干涉有人，解决间题无主」，织续下去也就是「织续勐下去，对公·私丶势、资各方都不利」·我们是分散主羲，而资本家是比我们统一的，因此就要给他们以锁空子的机会，携反映，上海资本家的职略是：「倚靠工商联，国结工商局，中立蒡动局，孤立职工会，打磐税务局！，值得我们注意·提出解决问题的键在统等兼顾（公私·资均需要），而关键的关键更在于我们有统一领导。

报告结论：经验似已证明，国家资本主义的各种形式（其中一部分将由低级向高级发展），是我们利用和限制工业资本主羲的主要形式，是我们将资本主义工业逐步纳入国家计划轨道的主要形式，是我们改造资本主义工业使它逐步过渡到社会主义的主要形式，是我们利用资本主羲工业来训练翰部、改造资产臂级分子的主要环节，也是我们同资产臂级维行统一戳续工作的主要环节·抓住了瑄个主要形式和主要环节，在经济上和政治上都有利于领导和改造资本主义和资产隋级分子的其他部分·所以建藏：在自前集中地或着重地来解决我们同痘一个主要部分的资本主羲工业的关傢问题。41

关于对私人资本主义经济改造的具体途径，一直是包括毛泽东在内的中共中央领导人都在考的问题。刘少奇在1948年所作的嘴于新中国经济的性质与经济建设方针的报告中就曾到国家资本主羲问题·刘说：「甚座是国家资本主义？无产嘴级岭导的国家，在适当条件下监督资本家，使资本家为国家服务的一种制度·····所谓适当条件，就是使资本家也意接受国家督，如国家与资本家订合同，他们就意接受，不意而强制则等于没收·」「··--·在蒋介石被打倒后，中国资产臂级是孤零零的·因此，只要我们的条件适当，中国的41李雄汉：<关于《资本主羲工案中的公私关係问题>给中央业主席的报告》（1953年5月

27日），载《李维汉集>编辑组辑：《李维汉进集)（北京：人民出版社，1987)，页263～267.资产隋级是可能接受我们的监督。只要我们的环境安定了，义保证他们开工厂丶做生意的一定的利润，他们一般是可以接受我们篮督的有些资本家在我们监督下才敢于发财。中国可能比俄国更多地·更长时期地探用国家资本主义的瓣法·」42陈云在1950年6月中共七届三.中全会上谈到调整公私关係问题时说：「只有在五种经济成份统兼丶各得其所的瓣法下面，才可以大家爽着走，搞新民主主义，将来进到社会主羲。」431952年9月：毛泽东在中央书记处会上到如何向礼会主羲过渡时，也曾到公私合管·加工订货等国家资本主羲形式，将使私营工商业的性质发生改变。1952年10月，周恩来在同若干资本家代表话时也说：「将来用甚方法进入社会主义现在证不能说得很完整，但总的来，就是和平转变的道路·…··如经过各种国家资本主羲的方式，达到隋级消溅，个人愉快。」“但整个来，具体途径都选没有摸透·

正是在这个背景下，李维汉的报告，受到毛泽秉的高度重视·李维汉回亿说，毛泽东亲自打电话给他，说这份报告「要提交政治局会识讨」·刘少奇、周恩来看了这个报告，也都作了岭扬。刘少奇锐，中央统戳部的文件很好，系统地解决了问题·周恩来说，我这段时间也在调查寻找对私人资本主羲实行社会主羲改造的方针和途径，「罗（即李维汉—引者)的报告解决了问题」。45

经遥由低级到高级的国家资本主义形式，逐步将资本主羲工业改造为公私合营企业，与1951年提出的经过互助组丶初级合作社到高级合作社，把个体业逐步引导到社会主羲集体腰业的过渡形式一起，构成了过渡时期总路线对生产资料私有制改造的完整途径。42《划少奇新中国绥济建设》：真52一53。

陈云：（调整公私关係和整顿税收》（1950年6月6日）：载《陈云文选)，第二卷（北京：43

人民出版杜，1995），直9344周恩来：（圆结民族资产级，发展国民经济）（1952年10月25日），载中共中央统部·

中共中央文麒研究室：《周恩来统一耽线文选》（北京：人民出版社，[984），贡238。45李维漠：《回忆与研究》，下册，真742·748·5 总路线的完整表述

毛泽东对过渡时期总路线第-一次作的完整表述，是1953年6月15日在中央政治局会上的讲话，毛泽束6月15日的讲话提，就在李维汉为华备提交中央政治局会曦的<关于利用、限制、改造资本主工商业的若干问题）（未定稿）的封面上·提网内容是：

总路线是照耀一切工作的灯塔·

有所不同和一视同仁·公私兼颁·旁资雨利和发展生崖·繁荣经济，前者管着后者。

点错误观点：（一）确立新民主主义的社食秩序：（二）由新民主主义走向社书主义：（三）确保私有财座。

的任务是在十年至十五年或者更多一些时间内·基本上完成国家工业化和社会主义的改造。

所谓社会主我改造部分：（一）农业；（二）手工业；（三）资本主义企业。

逐步

对于将资本主义逐步造渡到社会主义的识一一社会主义成份是可以逐年增长的·资座级的基本部分是可教育的。46

在很长一段时间内，中共藏史学界韶为，最早提出「在十年到十五年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和社会主羲改造·」「社会主羲改造部分：（一）晨业；（二）手工业；（三）资本主义企业」这段文字，就是出自这个提网·现在有材料证明，这个文字表逑的时间要早一点。即在这年4月行的第一次全国农村工作会识期间，毛泽东写的关于农村工作问题提网中就有了这个内容，提网写道：「震村工作总的精神，是生产的恢复和逐步组识起来的路线·」进而指出：「在十年46毛束在中共中央政治局会上的话提纲手稿，1953年6月15日·樽引自《毛泽束傅

（1949一1976)》，上册，首252。业，手工业，资本主羲工商业）·」7是否可以为，在李维汉的调查报告之前，对私人资本主义工业已不再考虑像刘少奇给斯大林报告中所提的等将来探取一步国有化的瓣法，但具体途经选有待摸索，这正是中共中央委派李维汉南下查的由头·

毛泽东在6月15日的正式讲语中，蜀过渡时期总路线的内容作了全面南迹·他説：

从中华人民共和国成立·到社会主义改造基本完成，违是一个过渡时期·黛在遇渡时期的总路和总任务是要在十年到十五年或者更多一些时开内·基本上完成国家工业化和对农业、手工业·资本主义工商业的社食主义改造。

在这之前，让泽东曾说过，过渡的起点是1953年。在这裹，明确提出是征中华人民共和国成立时起。开于完成的时限，毛说：「考魔来考感去，罐十年到十五年或者更多一些时间比较合滴·根据年来的经验，大概十年到子五年是一定需要的·}

接着，毛强调了：「案在过渡时期的总路线是照耀我们各项工作的灯塔：不要脱这条总路线，脱离了就要发生『左倾和右的错。」毛批卸说：有人为过渡时期太长了，发生急躁情·这就要犯「左」倾的错·现在基本建设、慧业·手工业·资本主羲工商业方面都有急躁情，比如急于要多搞合作社，「五反！后对资本家进攻没有停止，使工人楷级自已处于进退两难地位。有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，选在继续摘他们的【新民主主羲】，不去摘社会主羲改造，这就要犯右倾的错·就农业来，杜会主羲道路是我国业唯一的道路。发展互助合作运动·不断地提高展业生座力，这是蒸在晨村中工作的中心口47毛津束于粮村工作问题提网手稿，1953年4月17日·20日。

一是「罐立新民上主羲社会秋字】·遗句话最初写在周恩来1953年2月4日向全国政协一四次会曦的政治报告蕙·原文是：「以上这些成就（指建国三年来取得的成就一引！者），说明我国的新民主主羲社会秩已经确立：J毛泽东密时删去了这句语·

毛批锌説：「确立新民主主义社会秩宇」·这种提法是有害的·过渡时期每天都在婴勤·每天都在登生社会主义因素·所谓「新民主主义社会秩序」，怎样【雄立」？要「确立是很难的哩！比如私誉工商业·正在改造·今年下半年要「立]一种秩序：明年就不「确]了·农业互助合作也年年在燮·过渡时期充满肴矛盾和门争，是变动很剧烈很深刻的时期·我们现在的革命门争，甚至比过去的武装革命门笋远要深刻·要在十年到十五年使资本主义绝种·「确立新民主主义社食秩序」的想法，是不符合实际用争情沉的·是妨凝社食主义事业的发展的。

二是「由新民主主义走向社会主义1·这句话是1952年1月5日，周恩来在全国政协第三千四次常委会罐到对私人资本主义经济实行利用·限制政策时说的话，周说：

···私人资本主义经济的存在和发展，是要在国家经济领导之下的·因为他们在国家、社食和经济生活中是有可为的方面亦有不可为的方面：有被允许发展的方面亦有被禁止发展的方面的·凡有利于国计民生的私人经济事业·就容许发展：凡不利或者有害于国计民生的私人经济事业·就不容许发展：凡能操国计民生的经济事业·就应由国家统一经誉·这是《共同网领规定了的·只

有这様，中国经济的发展道路才能由新民主主义走向社食主义。4848周恩来：《「三反]趣动奥民族资产隋级>（1952年1月5日），载《周恩来集》，下卷（北京：

人民出版社，1984}，黄82。毛批评说：「由新民主主义走向社会主义」·这种提法不明确·走向而已·年年走向，一直到十五年遥叫走向？走向就是没有达到·这种提法·看起来可以，遇细分析·是不妥当的

三是「确保私有财产」·此出自1951年2月1日和3月11日，华束军政委员会和中南军政委具会颁布的关于春耕生产十大政策的布告·核心是保护晨民在土地改革中获得的果实。布告规定：「凡在土地改革地临腰民分得之土地财产，非士改区晨民在清匪反霸减租退押中退得之所有财物，政府一律予以保护，佃权予以保证，如有不法地主非法倒算胜利果实，藉故僵者，依治不法地主条例骰崽不货。门951年11月12日，子恢在中南军政委员会第四次会羲上做工作报告，当到1951年晨业取得全面翼收的原因时说：首先是由于进行清匪·反霸丶减租退押、土地改革等正罐政策，削弱与消减了封建土地所有制，解放了腰业生产力；其次是人民政府及时颁布了春耕生产十大政策确保了艘民土地所有制，安定了他们的生产情。1952年3月22日，中南审政委员会颁布<关于1952年后业生产一大政策的布告），进一步完善了对保护民私有财产的规定，即：「农民在土地改革中所分得的土地·房屋、农具、粗食等网争果实，一律归新得户所有，产权财权已定，不再变动，允许各人自由经营，自由处理，」4以上表明，「确保私有财产」，是出于保护农民获得的土改成果不受侵犯提出来的。

毛批评说：「确保私有财崖」。因为中农怕「冒尖」·怕「共产」·就有人提出适

一口号去安定他们·其实·这是不对的。5049林蕴·顾训中：《人民公社狂想曲》（郑州：河南人民出版社；1995)，真94－99°50毛泽束：（在中共中央政治局合上的请话）（1953年6月15日），参见《的文献》，2003年

第4期，夏20一21

以上被批干券「石倾的.何帮，其食都足在毛泽束提出现在开始向社会主义过渡的设想以前的和做的·遍巍何语的思想，与中兴七届二中全会确定建新民主主羲的建国纲领，和此后经全政筑一次会通过的《共同纲领》的精神是完全一致的，因而是正确的。毛泽东所作的批评，际上是把建散新民主主羲同向社会主我过渡对立起来，是对自已创立的新民主主羲理的批判，业对此后中国经济社会的发展造成了长远的影馨。

对如何用逐步的方法，完成生产资料私有制的社会主义改造，??

毛泽东说：遮对农业、手工业的集体化、合作化，比较好懂。如何将资本主羲工商业逐步改造过渡到社会主羲好多人不懂·因此，毛着重罐了资本主羲工商业的改造问题。他：

我们根据通去四年的经验，资本主义企业中社会主义因素是逐年增长的·私营商业·可以逐年橘掉。…….…·向雨摘：（一）商业资本向工业挤·他们刺下的钱可以搞工业；（二）店员我们接受遇来·先救济后就业·私营工业·社食主义因素也可以逐年增长·雨种国家资本主义·都有社会主义因素：高级是公私合营！是半社会主义性质·或者社贫主义因素更多一点·低级的是加工订货，雨头和中问都卡住了。··….·不要认为资本主义经济十五年原封不动·社会主义因素在资本主义企业中是逐年增长的·不要总把资本主义经济看成一瑰铁板·看成是不化的·】

「缀年来经验证明·资座偕级的基本部分，或者锐多数·是可以教育的口他们是民主人士，可以教育。荣毅仁说·资本家分三种人，一是自顾道社会主义的，二是被拉进社会主义的·三是被社会主义播掉的·他希望头雨种人多些·」

「资本主义企业的数量不可忽视·其作用是不小的。它有工人和店员三百八十万，而国营企业也只有工人和店员四百二十万，超过它不多。资本主义企业数量很多·目前少不了它·而我们又有瓣法逐年把它改造为社会主羲企业。目前一脚踢开资本主羲企业·对资本主义企业不是置之不管·而是做教育工作·使资座级削尖脑袋要来找我们：可以逐步改造·了

要把资产级看成是一个放对楷级·不这样看就要犯错误。另方面要看到黄崖级分于是可以改造的。不要忘记一个政治条件就是政权在我们手襄·因而我们有本领有能力来改造他们·】

「我们已经有了半社食主义的公私合营的经验·这给了资本家一个榜样口过去我们是汉文帝的办法西向镶三，南向再·不得已做了皇帝·今后公私合营每年都要发展·国馨企业和公私合营企业在经济上大为俊腾·就有可能吸引大批资本家要求合营·现在有了政治条件和经济优势造雨条·使得资本家不能不服我们，不能不接受我们的领遵·颐意同我们合作，意接受合馨·现在有辞多问题需要解决需要统一领导免得政出多门。」55

毛泽东的长篇罐舒，概括起来，核心是「要在十年到十五年使资本主义绝种」·那种维缀搞新民主主义的主张，所以被批部为「右倾」，恰恰是不符使资本主羲绝种追个根本主张的。

1954年2月6日，刘少奇代表中央政治局向七属四中全会报告：1953年，我国进人有计的经湾建设时期，业开始执行第一个五年建设计利·万中央政治局为在这个时机提出蒸在过溅时期的总路线是必要的和适时的·2月10日，四中全会通过决，正式批准中央政治局确韶的这条总路线·此后不久，这条总路线的内容，以国家总任务的形式写入了国家密法·当年9月20日.，经第-一届全国人民代表大会第一-次会羲通过的《中华人民共和国法》，在序言中写道：「中华人民共和国成立到社会主义社会建成，这是一个过渡时期·国家在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主义工业化·逐步完成对后业、手工51毛泽束：（在中共中央政治局食上的话》（953年6月15日），参见《默的文戴），

2003年第4期，页21一22

对这条总路线的提出，中共粪外人士的反应，以宋腹龄的意见最具有代表性，1955年11月，朱腹龄在给毛泽策的信中说：「我很不理解提出脊工商业的改造，共产黛曾向工商界舒下长期共存、保障工商业及其利益的诺言·寇样一来，不是变成自食其言了嘱？资本家已经对共座黛的政策产生了疑和恐，不少人后悔和抱怨。」53

三 效仿苏联：总路线的目标模式1总路线奥列甯遇渡时期学说

于过渡时期总路线内容的理依据，毛泽东曾明白地说遇，「中央委员会根据列甯关于遗渡时期的学」，提出了黛在过渡时期的恋路线。54

所谱列甯的过渡时期学说，指的是些甚座内容呢？在1953年12月中共中央批发的，由中央宣傅部超草，经毛泽东修改实定的（为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而门争一一关于业在过渡时期总路线的学习和宣傅提纲）（以下简（总路线宣傅提纲））中，引用了列甯以下一些言，主要内容是：

第一，遗渡时期的社会基本经湾形熊是：资本主羲丶小商品生产、共产主义；与之相应，存在着三种基本力量，即资产隋级、小资产隋级（特别是民）、无産臂级。而民的小商品生产是资本主羲得52中共中央文献研究室编：《建国以来重要文献送编》，第五册{北京：中央文献出版社；

1993)，页520α53吴江：《政治骇浪六十年》（内部印行·2005），真70。樽引自姚力文·刘建平：<新民主

主羲的命趣和刘少奇的失》，《炎黄春秋》，2009年第2期，夏9：54毛泽束：（在中国共产全属代表食上的话）（1955年3月）：载中共中央文戴研究室

纲：《毛泽束文集》·第六卷（北京：人民出版社，1999，真389：以保存和复活的基·农民经济有非常广·而且深薄的资本.正义基键·在这个基上，资本主羲得以保留和复活起来。

第二，过渡时期的基本特徽是：死亡着的资本主羲与生丧着的共产主羲，彼此进行极发酷的门争。

第三，逼渡时期的任务和要达到的目标，就是消减任何人刹削人制度的基键，消溅社会分为臂级的现象，使社会全体成员都成为务动者，创立社会主义社会·

归结到一点，就是为列甯过渡时期学的基本思想是：过渡时期的中心任务和直接自的，就是要把两种经济结构发成单一的经济结橘·即不优要消减资本主羲经济，而且要根本改造农民的小商品经济，以罐除任何人削人制度的基，建成单一的社会主义经济。

应该，上越各点是列甯按照马克思·恩格斯设想关迹亚进行发了的瑙渡时期学说的基本点（这些论点主要反映在1919年写的（无产谐级事政时代的经济和政治>一文中），列霉曾此为「直接过渡」的思想·同时，又应该说，这是列甯晚年摒乘了的过渡时期学说·因为，以上各点反映的是列甯实行时共产主羲的思想，而徙1921年起，列甯提出了新经济政策，明确明：「我们不得不承我们对社会主义的整个看法根本改变了。」由时共产主羲到新经济政策，是列甯脱马、恩原有设想的框框，对过渡时期学的重大修正，是一个殿略性的改变，其主要的不同之点有：

第一，在小经湾占傻势的国家，过渡时期的首要任务不是立即按社会主羲原则直接改组整个社会经济，而是大力发展生产力，建立作为社会主羲社会唯一基的大工业·

1921年，列甯在总结职时共产主羲政策的经验教训时指出：我们原打算（或许更确切些，我们是没有充分根据地假定）直接用无产楷级国家的法令，在一个小农国家裹按共产主羲原则来整国家的生产和产品分配·现宝生活明我们犯了错·又说：当时（指1918年-55列事：《输合作制》（1923年1月6日），载中共中央马克思恩格斯列甯斯大林著作编局

编：《列甯燃集》：第四卷（北京：人民出版社，[975)：页687。引者注）我们把经济工作提到首位，只是一方面来看的。当时为吗以不经过使售经济适社会主我经济的华备时期而直接造渡到社会上义·我们曾经以为建立了国家生産和国家分配制度以后，我们就可以直接进人一个与以前不同的生产利分配的经酒制度。

列甯强调指出，在俄国的广大农村，到处都是十里的单小道，确切些说是发十里巍十里的无路地区，遮样就把乡村和铁道隔离了开来，即和那瞬结文明丶联结资本主羲、联结大工业、联结大城市的物质服络隔了开来·这些地区选「到都为宗法制度、奥勃洛摩夫精神和半野蜜性所统治」。「缸问能不能由遗种在俄国估优势的情况，直接遇渡到社会主义？是的，在某种程度上是可能的，但必须有一个条件·……··这个条件就是电气化·」不久，列甯又指出：增加财富·建立社会主羲社会的真正的和唯一的基只有一个，这就是大工业·如果没有资本主义的大工厂，没有高度发达的大工业，那就根本不上社会主义，而对于一个农民国家来就更不上社会主义了，「我们必须再一次着重指出，大机器工业是社会主义唯一可能的经济基，忘了一点，龙就不是共产主羲者，」

1921年10月29日，列甯在莫斯科省第L次黛代表会藏的报告中明确指出：我们既已提出提高生产力和恢复作为社会主义社会唯一基碗的大工业的任务，我们就应当正确地对待这一任务，业且无如何要解决这一任务·

第二，对整个社会经济的改造，不是探取革命的方式，直接逼渡到社会主羲」；而应探取「改良主义式」的方法，通趟曲折·迁的中间途径实行过渡。?

1921年10月，列甯在回顾十月革命后崽对向社会主羲过渡的设想时：我们那时就韶为革命的发展、门争的发展，可能是通过比较短的道路，也可能是通过漫长而苦的道路·但是，在估计可能的发展时，我们多半（甚至我不记得有何例外)都是直接过渡到社会主羲建设这种推断出发的，可能这种推断不总是公开表达的，但始终是默然意会的·接着，列甯指出，到1921年春天已经很清楚了：我们用「衡撃」的瓣法，即用简捷·迅速·直接的瓣法实行社会主羲生产和分配的社会主羲的经济形式和社会主义的分配，不是我们力所能及的事情，如果我们不能实行退，只去完成一些比较轻易的任务，我们就有减亡的危·

列甯把1921年春提出的新经济政策，之为是「完全另一种改良主羲式的瓣法！。他指出：所罚改良主义式的办法，就是不摧毁蕾的社会经济结构一一商业·小经济·小企业、资本主义，而是振兴商业、小企业·资本主羲，密慎地·逐潮地掌握它们，或者说，只是随着它们振奥的程度而使他们有可能受到国家的调整·因此，与原先的革命方法相比，这是一种改良主义的瓣法·列甯为，在有千百万小晨的落后国家：要向社会主羲过渡，必须探取一系列缓慢的，潮进的、霉慎的包围行动来解决这个任务。

第三，不再强调小晨是资本主义复活的基键，而强调慧民是建设社食主义的依靠力量；为不应当在小生产基键上奢想向集体化过溅，强调闹心晨民的私人利益，要通温商品交换建立工晨之间鞋固的经济联盟：强调作为实卖机开的合作社是引导小震走向社会主羲的组织形式。

对于引导农民过渡到社会主美的问题，列甯在俄共（布）第十次代表大会上的报告中指出：在追个过渡时期，在腰民占大多数的国家裹，我们必须善于探取满足农民经济要求的瓣法，探取最有效的措施来改善职民的经济状况·当我们选没有把他们改造过来的时候；当大机器运没有把他们改造过来的时候，就应当保证他们有经管自由·他指出：如果某个共产崽人，空想在三年内可以把小农业的经济基键和经济根源改造过来，那他当然是一个空想家·列甯懿为：实质上可以用两个东西来满足小农。第一，需要有一定的周转自由，需要给小私有主一定的经营自由·第二，需要供愿商品和产品·列等在俄共（布）第十次全国代表会（关于新经济政策问题的洪藏草案）中写道：把商品交换提到首要地位，把它作为新经济政策的主要模捍·如果不在工业和腹业之间箕行系统的商品交换或产品交换，无产赠级和腰民在征资本主义到社会主义的过渡时期就不可能建立正确的阁傢，就不可能建立十分馨固的经溶聊盟·关的合作社是使私人利益·私人买费利益与国家对这种利益的机查、监督相合，使私人利益服共同利益的好形式。他在（论合作制》中说，我们需要做的事情「优有」一件，就是要使我国居民「文明」到能狗了解人人参加合作社的一切好处，业把参加合作社的工作做好。「懂有了这一件事情而已·为了过渡到社会主羲，自前我们业不需要任何其他特别明的瓣法。

第四，超渡时期中，在无产臂级国家的调节下，在一定限度内，可以容许自由贸易利发展资本主义，可以容许社会主羲同资本主义通过市场进行经酒竞舞。

1921年以后，列甯多次到，罐然1918年就提出过国家资本主义问题，但是当时根本没有提出我们的经济同市场、同商业有何种关係的问题·列零为：试图完全禁止、堵塞一切私人的非国营的交换的发展，即商业的发展，即资本主义的发展，而这种发展在有千百万小生产存在的条件下是不可避免的。一个政要是试行这样的政策，那它就是愚鑫，就是自杀。

因此，列零在<工会在新经济政策条件下的作用和任务》中写道：无产臂级国家只要不改变本质，在一定国内，在国家调节（察丶监督、定形式和手续等等）私管商业和私人资本主义的条件下，是可以容许自由贸易和发展资本主义的·新经济政策容许建设中的社会主义同力国复活的资本主义，在通过市场场满足千百万农民需要的基碳上实行经济竞赛。无疑，这仍然是无産臂级和资产臂级之间「腾！的门争，但然不是原先那种政治门争，而是一场经济门争。在这方面，无产隋级的任务就是要学会经商·列甯说：现在问题的关键在于，要善于把我们已经充分表现出来而且获得了完满结果的革命瞻略和革命热忱与做一个干练而又有知识的商人的本领结合起来·列甯强调指出：以为一个人既然作买荬，就有本领做商人·遍种想法是根本不对的。俄国农民现在是按亚洲方式做买宝，但是为了善于做商人，就得按欧洲方式做买寳。他说，要做到这一点，需要一整个时代。

第五，黛的工作重心不该再放在政治门争方面，而鹰当转到和平组织「文化工作上面。

1923年，列甯在输合作制）中明罐提出了工作重心的转移间题。他在到社会主义整个看法的根本改变时指出：这种根本的改变表现在：征前我们是把重心放在而且也应该放在政治门争、革命、取政权等等方面，而现在重心改变了，已经转到和平组织「文化」工作上面去了·现在，只要实现了这个文化革命，我们的国家就能成为完全的社会主羲国家了。但是此填文化革命，无在纯粹文化方面（因为我国的文盲很多）或物质方面（因为要成为文明国家，就必须有相当发蓬的物算生奎资料的生产，必须有相当的物算基），对淤我们来，都是非常困离的。

由上可见，不征要过渡到的社会主羲的标选或模式，选是徙如何过渡到社会主羲的方法或道路来看，新经鸿政策同时共产主羲相比，都是一种新的、发展了的理，其核心是「容许自由贸易和发展资本主义来建设社会主义·由于历史的原因，中国共产黛对列甯过渡时期学说的理解不能不受到斯大林的影响·斯大林把列甯针对时共产主义这个臂级门争白热化时期所讲的一些观点，当作是过渡时期的基本理和指导思想，为新经济政策只是为了恢复面临枯竭的国民经济的一种暂时的、策略性的权宜之计，而不是向社会主羲过渡的新理、新略；为它不改变以消减资本主羲和一切私有经济为过渡时期首要的直接目标·因此，徙1929年起，斯大林就在实际上改变了新经济政策，探取强制手段徽购晨民的食，推行农业集体化动，消减富农，到1936年宣布以单一公有制和统一计割经济体制为特微的社会主羲已经建成·2 「赫联的今天就是我们的明天]

毛泽东早在1936到1937年间，在阅读苏联西洛可夫·爱森堡等著的《瓣证法唯物教程》（中本第三版)时，对书中到列甯、斯大林于过渡时期主婆矛质的论过写了追样一段批语：「苏联遗渡时期的：1要矛盾是社会主羲与资本于羲的矛盾，这个矛盾不断发生的基是富农的存在·其他一切矛盾，都受运个主要矛盾所规定·只有由于工业化及蔑业社会化，才能将此主要矛盾解决，但有用内部力量解决此矛盾的可能。表明斯大林的过渡时期理和社会主羲模式数毛泽东来说，在那时已基本定型。他在1941年5月作的改造我们的学习>的演中，在强调把马克思列甯主义的普遍真理和中国革命的具髓实践结合的同时，就把斯大林霉定的《瞬共（布）黛史简明教程》成（是一百年来全世界共产主羲趣动的最高的综合和总结，是理论和查际结合的典型，在全世界只有这一个完全的典型·」他要求中国共产人通过学习《联共（布）黛史简明教程》，「看列霉·斯大林他们是如何把马克思主羲的普遍真理和苏联革命的具体实贱互相结合又而发展了马克思主羲的，就可以知道我们在中国是愿该如何地工作了」·反映在（总路线宣傅提纲>中的中共中央领导人对列零过渡时期学的理解，正是斯大林罐承和发展了的以改变生产资料私有制为中心，建立以单一公有制和高度集中的计割经湾为目标的戳时共产主义思想；而不是列学晚年以发展生产力为中心，允许多种所有制结构存在、允许自由贸易，鼓脚包括资本主义经济在内的多种经济的共同发展，以们造建立社会主羲所必须的物质基的新经济政策思想·

基于上速的基本理，（总路线宣傅提网对过渡时期的任务，作了如下的具体述：实现黛在过渡时期的总路线，就是要充分地发展社会主义工业，且把现有的非社会主羲工业改变为社会主义工业，使我国由工业不发达的落后的晨业国变为工业发达的先进的工业国，使社会主羲工业成为我国整个国民经济发展的起决定作用的领导力量·实现在过渡时期的总路线，就是要大社会主羲的全民所有制和合作社社员的集体所有制，把农民和手工业者以自己动为基碰的私人所有制改造为合作社社员的集体所有制，把以刹削工人隋级的剩馀动为基确的资本主义私人所有制改造为全民所有制，以建立消减剥削·消减隋级的社会主羲社会。概括起来：成为我国国家和社食的唯一的经济基。数此，毛泽东在修改时加写了一大段话解释：我们所以必须这样做！是因为只有完成了由生座资料的私人所有制到社食主义所有制的过渡才有利于生座力的迅速向前登展·才有利于在技术上起一个革命·把在我国绝大部分社会经济中使用商单的落后的工具去工作的情沉·改变为使用各类机器直至最先进的机器去工作的情沉，籍以达到大规模地出座多种工业和展业座品·满足人民日益增长的需要·提高人民的生活水平，罐有把握地增强国防力量反料帝国主义的俊略·以及最后地华固人民政

权，防止反革命复辟适些目的。56这就表明，当时的基本思路是，只有把生产资料的资本家所有制丶个势动者的小生产私有制全部改变为社会主义的单一公有制，才有利于解放和发展生产力·而这舆社会主羲就是消减臂级的理念文是完全一致的·列甯逝世以后，在斯大林领遵之下苏联宣布建成了世界上第一个社会主羲社会，无疑成了中国共产黛建毅社会主羲的榜样。1953年2月，毛泽东就曾号召全案·全国撤起一个学习苏联的高潮他説：

我们现在学习苏联·广泛地学医他们各个部门的先进经验，请他们的颐问来·派我们的留学生去·应该探取甚度态度呢？应该探取真心真意的态度·把他们所有的长处都学来，不但学习马克思列等主义的理端·而且学背他们先进的科学技术·一切用得着

的·统统应兹虚心地学习·对于那些在连问题上因不了解而座56毛瀑束：<街超渡时期总路线宣傅提绸的批语和修改>（1953年12月7日、13日），载中共

中央文麒研究室编：建国以来毛潭束文稿》，第四册（化京：中央文麒出版社，1990)，T405。学习苏联的高潮，来建设我们的国家。57

正是根据这个精神，中共中央专门下蓬了阁于乾部理学习的指示，指出：「为了适应全在进人经济建设时期的需要，现在规定全黛韩部理学智的高级组和中级组在1953年7月到1954年12月的一年半时期内，都学习联共（布）案史』第9章到第12章和列甯、斯大林社会主羲经济建的一部分著作·这个学习舒，要求全戴主要翰部都能有系统地了解苏联实现工业化、震业合作化和完成社会主羲建的基本规律，以便在我国经济建设过程中根据我国具体条件正确地利用苏经验。』58

同年6月15日，毛泽东在中央政治局会罐的请话中，更明确指出：逼渡时期的总路线，要学理，我黛的路线，基本上就是联共案史第九章的路线。！”「苏联的今天就是我们的明天！，这是当年最馨亮的口号·

因此，在（总路线宣傅提纲》下发以后，在全国航围内掀起了学咨《联共（布）戴史简明教程》第九至十二章和列等、斯大林箭社会主义经薄建有著作的高潮·这次学督运动，在广大共产黛员和韩部中间产生了魔泛而深刻的影，特别是在思想理上形成了一种观念，以为社会主义，就是实行生产资料所有制的单一公有制结构（以国家估有为形式的全民所有制，以苏联集髓晨荘为组织形式的集体所有制）；就是由国家实行统一的无所不包的计割经济（全社会的经济生活都由国家宝行统等）·这集中反映了二十世纪50年代初仿效藓联的影鸯，也就是斯大林的社食主义模式对中国的影馨（这种影鸯延及了代人）·在当时的历史条件下，这乎是以避免的。57毛泽束：（在全国政协一届四次会开幕食上的话)（1953年2月7日）：载《毛泽束

文集》，第六卷；264。58

（中央关于1953－1954年韩部理输教育的指示），1954年4月。593张明域：《我的回忆>（北京：中共案史出版社，2004)，夏378。

历史的发展表明：无是把生产资料公有制当作社会唯一的经济基碰和搞无所不包的计经济，湿是把苏联社会主羲当作样板，都不合乎中国国情，更不利于根中国的实际来创造性地探索中国白已新民主主义向社会主羲过渡的具体道路和社会主义的具体模式。

这裹值得特别指出的是：关于过渡时期总路线，1981年6月27日，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来黛的若干历史间题的决藏>曾有过以下的论断：「遍个总路线反映了历史的必然性。」「历史证明，黛提出的过渡时期总路线是完全正确的·」“经过二十年之后，由中共中央文麒研究室编，逢先知丶金冲及主编的《毛泽东傅（1949一1976)》对此有了新的说法·《毛傅》写道：

[改楚由新民主主义向社食主义特婪步骤的提法·即从现在起就开始向社食主义过渡·而不是要等到十年或十五年以后才向社会主义过渡，这是中国社会主义革命进程中带有转折意义的大事。

【毛泽东霉开的提纲（指<总路线宣传提纲》一一一引者注）中有适样一句话：黛在过渡时期的总路线的宝质·就是使生座资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的惟一的经济基时·非遥是一个重要的理输概点·是国际共产主义速动中流行而不璀切的观点·这句话不是毛泽东写的·但他赞成·遗作了发·在运句话之后·他加写了一段文字：『我们所以必须这样做，是因为只有完成了由生产资料的私人所有制到社会主义所有制的造渡，才利于社会生产力的迅速向前发展，才利于在技衔上起一个革命··：。』

这理谕观点·代表了毛泽东和中国共产业当时对社食主义的理解，对在中国这様一个经济十分落后的国家怎様建设社会主义这个问题所达到的认识水平。根本出骚点是为了迅速发展社会

生产力，为了提高人民的生活水平，为了翠固人民政权·但是，60

<关于建国以来巢的若千历史问题的决)（1981年6月27日中国共产紫第十---履中央委员会第六次全体食一致通涵》，峨中共中央文献研究室编：《《关于建国以来常的若干历史问题的快识>稗本（修订》（北京：人民出版社、1985}，百17定只有使生座资料社会主义所有制（即公有制）成为国家惟一的经济基，才能做到这一切，是不符合实际的，尤其不符合中国这个经济十分落后的国家的实际·这反映了中国共崖黛对于社会主义的理解以及在中国怎様建设社会主义这些根本问题上的识·遥很不成熟·遥缺乏甚至没有实践经验·这佣理谕观点作为中国共崖黛在以后十年建设社食主聚的一个指导思想·对于中国社会经济的发展产生了过于求『纯』的消极影书。61

以上述，首先肯定了总路级是对中共匕届二中全会路线的改变；随后，作者没有直接点出过渡时期总路线，但（总路线萱傅提网中引出了一个观点：「案在糙渡时期的总路线的箕试，就是便生醛资料的社会主羲所有制成为我国盟家和社会的推一的经济基碰·而造固理观点恰恰是过渡时期总路线的核心。作者卸论说，遣是国际共产主义运动中流行而不确切的观点·造不是毛泽东的，但他赞成，遥作了发。中心是关明，只有实现了礼会主义公有制，才利于社会生产力的迅速发展·但这「是不符合实际的，龙其不符合中国这个经湾十分落后的国家的实际·运反映了中国共座紫对于社会主义的理解以及在中国怎样建设社会主义这些根本问题上的识，证很不成熟！，业对尔后十年的社会主义建设产生了遇于求「纯的消极影。《毛傅》对总路线的这段述，是很值得人们关注的。61《毛潭东傅1949-1976)》，上册，240一242、267-268

描述：

