id: 5c4e99453a
标题：不能把糟粕当作精华——谈评价我国文学遗产的一个问题
日期：1963-1-5
是否是时间段：false
作者：公盾
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
动人民的生活之中，向坚持融会主艾文艺博航的艺术大师刊学习，批利地接受占典文学避产，在马克思主义的指导下不断前进，而不足像现代修正主艾文艺家那祥，抛集无产阶锻文艺的博森，向西方按落的文艺“取经”。人们知道，尽管现代修正主艾文艺家欧嘘他们：在开辟著什么新的道路，但是，这却是所谱象征主文者，未来主义者食经上过的旧道路，是现代没落的资产阶级文艺家所走者的愈陷不能把糟粕当作精华

一谈评价我国文学遗产的一个问题

为了正确辞价我国古代文学遗产，分清民主性的精华和封建性的精拍，我们一定要按照毛泽东同志所告新我们的“以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位”，“对于过去时代的文学艺术作品，世必须首先查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别朵取不同态度，”①对古代文学作品的分析批制，娜果不把思想慎向放在首要地位来考察，具是从艺术表现形式来衡量作品的好环，就不可能对它间作国准的钟价，也序小猫什么是民主性精华，什么是，时建性糟粕。只者到某些古代作品艺术细节上的长处，而者不到它们随向性上的根本缺陷，就有可能鱼目混珠，把沙粒当作黄金，这样，我们对古代文学造产的学习和继承就会走上名造。正如愿格斯所指出的，荷若认愈深的泥湾小道。这是后退而不是前进。高尔基税得好：燃烧就是酸化，面因为腐烂也是酸化，所以许多腐烂者的人以为他们是在燃烧苦明亮而鲜艳的火呢。“现代修正主文者也是如此这股地“会“著他们正在发出明亮鲜艳的火花。事实已经证明，而且今后会更进一步地证明：为腐朽的资产阶级思辑作辩护的文艺；必然像腐朽的资产阶级思想本身一样没有好的下场。

·公盾·为任何一部作品里只要有些艺术翘节可取，便为共大吹天捧，那么“简道是没有一个人没有写过好作品，没有一个人没有杰出的作，没有一个人没行某种文学成就，”②

最近有些文罩，对于我国六朝时代的上层谊族的营廷文学表现过分的斌算的态度。我们不否认，六朝时代的某些富延权翼，在艺术形式和艺术技巧方面作厂些探系，对于唐代封歌艺术形式的创造起了一定的作用。障书·经籍志》中所列集部，由汉至障有文集的作家不理四百多人，其中出于梁代人之手的竞有八十儿家，这与梁代儿个星帝交人虾

中在延安文艺座款会上的讲豁》。毛泽东选集第

3卷，人居山版社版，第1直。③《亚厉！大·莱克的《德润现代致学讲文》》。

《店克息恩格斯全集》第1卷，人埃出版社版，第

，背行（梁武帝）、肖制（简文帝）、背释（元帝）等比鞍注意提得学术、精纂文集，是有一定关系的。但我们不能因此就认为，宵纲、背释所倡导的“宫体诗”是可以称领的东西。背留下了二面七十儿首诗歌，如果再加上他统治阶级的卑污行为和升恶面目。这些作品，所写的茶落、赋、韶、牌、教、委、咏、厅、铭、碑、等，可以説，在皇帝文人中，他所证留下来的刹作是较多的。然而，具要稍微涉猎一下肖额的“营体诗”，人们就可以者到，其中有舒多如《美女篇》、《艳歌曲》、《咏美人观画》、《和武帝宴诗》、《斗鸡》，《药名诗》、《卦名诗》等，都是以充蒲腐朽气味的宫延孜族的审美观来描写妇女，或者以一些华丽辞藻，来美化上层宫廷置族的吃喝玩乐，或以交字游戏来音充属雅。他一方面像巧交背衍那样，大力宜扬佛家思棋，写付么《碰悔诗》、《戒诗》、《十空》·……；而另一方面，他的作品封充斥者“丽姬”、“妖”、“舞女”、“荡妇”、“信家”的描写，甚至对于像《从军行》这样严肃的主题，写的仍然是“侍桦初笋解郑声”的靡之音。速背自己也説这些作品是“伤于轻艳”①。至于宵释的一些作品，其基本情副地与肖制如出一报。路书·文学傅序》认为，肯制、背群所提倡的“富体时”鼠有“新巧”，却滤手“淫放”；唐杜确的岑嘉州集序》中，也把“营体诗”看作是“轻浮椅靡之辞”的“妖体”；《隋书·季傅》上写道：“江左齐梁，.其整弥甚，·…·遂复遣理存，寻蓝逐微，竞一韵之奇，争一宇之巧。连篇聚膛，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。”古人已经指山过“营体诗”现反齐梁时代文属的本是倾同，我者这些部价都是比戟中青的。肯网、肯鞋的“营体诗孔与景状物以及讲究声律辞架方面，固然有一定的艺水技巧，但按其内容求説，划是粉饰反动正如列宁部俄罗斯一些宫廷歌剧所就的，是“充尿着宫廷学华的情调，是地主阶杀特有的产物”②，是典型的封建地主贵族的文艺。诚然，对于六朝宫廷文学“宫体诗”的声律、辞朵的技功方面作某种探索研究，也是可以的；世是决不能一般地把“宫体诗”看作既有坏的一面，也有好的一面，甚至强调其中有一些“新之作”，而对它们在总的镇向上的腐朽思想内容及其阶级基础却不作应有的批判，

毛泽东同志告新我们，“对于征何东西都用鼻子噢一嗅，鉴别其好环，然质才决定欢迎它，或者抵制它。”③对于我国古代文学，当然也要这样。把古代文学山好的看作一切皆好，坏的看作一幼皆坏，而不持具体作品进行具体分析，这当然是罐设的：担储若认为凡是古代作品，都是既有精华，也有糖粕，有优点，也有缺点，即它们都是优劣修中的东沙，而不去分清其中占主要方面的是什么，或者表面上做乎也额到作品的主要利久要方面，但涉及到真体舒价时，实质上仍然是主次不分，不在研究中我主流，其新果也是要使自已在古代交学的研究中迷失方向的。

①克书－硝文陌本记》②转引《回忆弟－伊·列宁》。《列宁萄文学艺术》

第2卷，第924真。③《整怕党的作风》。《毛孝东选集》第3卷，第829

瓦。

有的文章提让了这种的一·种説法：中国封建社会山于各种复杂原因延徽了二千多年，社会制度波有改变，因而在这漫长的历史过程中，作为上层建筑的文学艺术镇域，不会有根本反动的东西大量出现。这种就法是没有限据的。

这种就法看来是把我国连镀两千多年封建社会当成是求静的、没有礼会承盾、按有变动的历更。但实际上，在长期的封建社会里，封建锁治阶毅和广大劳动人民之问的阶级斗争是通过各种各样的形式在不断地进行看，而且在有的时候，阶级斗笋是十分激烈的。阶毅斗争不会不通过作为上层建筑的文学艺术而反映出来。早在一千七百多年以前，魏文帝曹不就説过，“盖文章经国之大业，不朽之盛事”。可见封建治阶级是相当董就交学艺术的社会作川的。我国封建时代的反动统治阶级，他们一方面，对于进步的文学艺术实行摧残、迫害、筹政、禁止；耐另一方面，他们自已并通过御用文大支前刻利用文艺这个武器，大写共美化荒浑无耻生活和麻辨福化人们心美的东西。历更事实就明，只要封建税治阶级的压迫刹前存在，只要封建的意藏形态占著统治地位，那么，在文学艺水中的反动的东西，以及根本反动的东西就会产生，就会源源不断地湍现出求的。在我国，无在哪一个朝代，都留下不少奉韶应制，代“圣”立言和宜扬腐朽的封建偷理道德观念的东四，基本上就是属于这一类的作品。

有的文章认为我国古代反动作品大都设是反动作品。是的，那些维护封建反动统治，宣揭封建愉理道德观念的皮动作品，艳大部分都是迁腐可庆，在今天看起来，特别合人心。但是，如果认为任何封建时代的反动作品，都没有化么迷惑欺骗人的艺术技巧，也是不符合事实的。上面説的六朝的“宫体诗”，不是就叠经使一些人受到迷惑了？现明来攀附魏忠贤党发迹的南明福王时代的宰相“戏曲家”阮大城的作品为例，这个无耻文人留下的著作相当繁多。他的《燕子笺》，《春灯醚》、《车尼合》、《双金榜》等戏曲创作，都是通过相当华丽的辞藏，孩离奇曲折的情节，写鹅的艳情”。这些作品，宣扬了极兵腐朽荒唐的反动思想，为疫落的南明小朝廷歌功德，被当时的反动统治阶级誉为“中兴之乐”。它们不但流博下来，拜且还被一些人称赞为“深得玉茗（按：即汤显补）之神”。摄显祖的作品在一定程度上押击了博统封建礼教，把汤显补和阮大籤相提拜盖，是完全错的。清代象仲华所写的与施耐庵《水游》针锋相对的《满寇志》一书，是一部站在封建地主官种立场，百般美化“剿雎”营军，并挖空心思恶毒蔑农民起文的极端反动的小就。但它在行文、布局方面，却不是很粗糙的。此外，如通过封建反动官僚彭期出巡查案放事、宣扬封建奴性思想的《彭公案》，歌殖

效忠封建反动统治的施仕稀及其随从黄天霸·的《施公案》，污霞以唐赛儿为首的农民起义

的《女仙外史》等旧小説，在拍中国也有不少人受其迷惑，以上事实就明，封建时代的一是能蒙薇一些读者的。

毛徽东同志就，“内容愈反动的作品而艾愈带艺术性，就愈能毒书人民，就愈应敲排斥。"①我们要排斥这些封建反动文学作品，就要通过分析批判，使其起反面教材的作用，让“毒草”来“肥团”。对那些息想上反动而带艺术性的反动作品，批判得越深刻、彻底，越是能够刹下它们的外衣，使其在读者面前丧失职辐，戚醉的作用，轩从而达到消毒的日的。

我们要用马克思列宁主义的科学批判精神来丛事我国古代文学的研究工作。对我国古代文学遗产中有盆成分，朵取粗心大意，以至于一笔抹煞的错倾向，我们当然是要坚决反对的：位是如果对于我国否代文学道产，只讲继承，不讲批判，只要前人管蜜管过的东西，就认为是好的，只要在艺未技巧上有一点可取的，使不看它们的思想性而大吹大捧，甚至把我面古代文学中的精粘也奉为至宝，这实质上跟那些开口闲口“评圣先正”“祖宗成法”，文必秦汉，特必盛店、言必三代有什么两样呢？这种对我国古代交学遗产无批制地背定的错卖做向，我们也是要坚决地加以反对的。列宁在《我们究竞拒袍什么遭产》一文中指出，“保存产，并不像档案员保管员保存故堆那样“②，而应当认识什么是值得保存的，什么是必须睡乘的。我们在从事我国占代文学的批判研究小，也一定要做到这样。

文学史上的各种现象往往是互相联系，互租影响的；正确的东西，也往往是在与错我国交学史的研究工作者来説，为了深大研究我国封建时代阶毅斗尔在文学艺术中的反映，为了深大了解我国封建时代文学艺术的消长情况，就需要紧紧地掌握马克思列宁主文的思想武器，运用阶级分析的方法，适当注意研究古代文学的反动作品，特别是别些具有代表性的反动作品。古话説道，“知已知彼，百战百胜。”不了解占往今求敌对营垒的反动文学的消长情况，也就不能深刻地了解文学艺术历史长河中进步文学艺术的发生和发展。适当地批判研究古代具有代表性的反动作品，不但有助于我创养特封建应动就治阶级怎样通过他们的御用文人所塑造的“艺术形象”，来歪山现实、毒害人民；同过也可以使我们者到古代进步文学是怎样在跟反动文学互相予盾斗筝中成长起来的。我国历史学家章学诚过，“古之糟箱可以为今之精华，非黄糟粕而道以为精华也；因糟柏之存而可以想见精华之所出也。”这话説得很好。在阶级会里，文学艺术是阶毅斗争的武器。我们于分重就我国古代文学中的上民主性精华，于分重税优秀的伟大的古典遗产，同时也要深大地批有古代文学中其有代表性的反动作品。我们既要研究古代文学中的进步的革命的一方面，也要适当研究其落后的反动的另一方面。这样，我们对文学艺未之作为思想斗争，政治斗争的武器，才能得到全面，深刻的认藏

同本期第3直润①?+《列宁选集》第1卷，人民册版社1960年版，第

描述：

