id: 81f0048aaf
标题：尊天命和反天命的斗争
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：孙传章
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊天命和反天命的斗争

解放军某部宣传科　孙传章

战国时期，围绕着  “天命”问题的儒法之争，是一场阶级斗争和路线斗争。奴隶主贵族鼓吹“天命论”，是为了复辟；新兴地主阶级反对“天命论”，是为了变革。荀况的《天论》反映了新兴地主阶级的利益和要求。

恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一开头就指出：“哲学革命也作了政治变革的前导。”尊天命和反天命不是抽象的哲学问题之争，而是直接与当时的阶级斗争和路线斗争密切联系着的。

春秋末期，奴隶主的统治日趋崩溃，新兴地主阶级的势力逐渐壮大。奴隶们不断起义，反抗奴隶主的统治。这时，孔老二捧出奴隶主阶级的“天命”思想，大肆宣扬天主宰一切，要人们“畏天命”。显然，其目的就是为维持垂死的奴隶制寻找精神支柱。新兴地主阶级要执行自己的政治路线，要建立、巩固和发展新兴的封建制度，也要有自己的思想武器，要大造革新的舆论。战国时期荀况写的《天论》，就是代表新兴地主阶级对奴隶主阶级代言人孔孟之流的“天命论”进行驳斥。荀况阐述了对天的看法，强调了“天人相分”的观点，认为天是自然界的物质，没有意志，不能主宰万物；而社会治乱，是人事问题，与天无关。荀况坚持反天命，维护了新兴地主阶级的利益，有利于社会的进步。

恩格斯指出：“一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”。尊天命和反天命这个哲学领域里的斗争，正是阶级斗争和路线斗争的表现。地主阶级在反对奴隶主阶级的时候反对“天命论”，在对付劳动人民的时候却又利用“天命论”。荀况就说过，向天求雨是无用的，但用以欺骗老百姓还是有用的。地主阶级越是腐朽没落，就越要用“天命论”蒙骗和吓唬劳动人民。而起来革命的劳动人民也总是要同“天命论”作斗争的。

在共产党领导下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，劳动人民通过亲身参加革命斗争的实践，才得以真正打破“天命论”的束缚，懂得了：旧社会人与人为什么不平等？为什么有的人吃不饱，穿不暖，挨打受骂？有的人骑在穷人头上作威作福？这并不是命中注定的，而是一个阶级对另一个阶级的压迫和剥削造成的。就从我们单位的一个部门的初步统计来看，四十八个人家庭里，解放前亲人逃荒要饭的就有八十七人，当长工的四十人，被国民党反动派杀害的四人，卖儿卖女的八人，被抓去当壮丁的十六人，冻死饿死的四十人。解放后，这四十八人的家庭完全变了样，政治上、经济上、文化上都翻了身。家庭生活都很幸福。为什么过去做牛马的奴隶现在当了国家的主人？这是阶级斗争的结果，革命的结果，绝不是孔孟鼓吹的什么“天命”。

我们用马克思主义的阶级斗争观点，分析历史上尊天命与反天命之争，是为了进一步深入开展批林批孔，把林彪效法孔孟狂热鼓吹的“天命论”批深、批透，把林彪反革命的修正主义路线批深、批透，在社会主义历史时期的三大革命运动中争取更大胜利！

描述：

