id: 81f1a647a2
标题：剥开新沙皇所谓“民族平等”的画皮
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：祝颂华
来源：
标签：毛泽东,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥开新沙皇所谓“民族平等”的画皮

广西壮族自治区　祝颂华

苏修新沙皇最近大喊大叫什么在苏联“所有民族都是平等的”，“没有一个民族受到任何程度上的歧视”。这是他们在国内阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐化的情况下，为了掩盖国内各族人民对其法西斯统治的不满和反抗，而施展的一种“此地无银三百两”的政治欺骗。

在苏联，“民族平等”的确曾经是有过的，那就是在列宁、斯大林领导下的苏维埃政权时代。在那些年代里，苏联各族劳动人民共同创建了世界上第一个社会主义国家；并肩战斗打垮了德国法西斯侵略者，保卫了祖国，建设了社会主义。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联政权以后，把列宁创建的各族人民平等幸福的美好年代压根儿葬送掉，倒退到沙皇俄国“各族人民的监狱”的时代。勃列日涅夫之流还厚着脸皮，喋喋不休地吹嘘“民族平等”，真是不知人间有羞耻二字。

新沙皇同美帝是一丘之貉，都是好话说尽，坏事做绝。让我们把新沙皇在国内民族问题上干的坏事、丑事拿来示众吧！

政治上，他们拚命地强化法西斯的专政机器，加紧对各族人民的镇压和控制，使各族人民处于无权的地位，广大革命人民遭到苏修军警、特务的野蛮迫害和屠杀。苏修军警在镇压鞑靼居民的法西斯暴行中，甚至使用了“有毒的液体”，一次就逮捕了三百多人。难道这叫做“民族平等”吗？！

经济上，他们对少数民族实行残酷的剥削和压榨。少数民族地区大量的原料和农产品被掠夺，经济形成严重的畸形化。这难道也能叫做“民族平等”？！

文化上，他们实行蛮横的压制和歧视。有的民族连使用本民族的语言文字的权利都没有。乌克兰一些人要求在乌克兰共和国把乌克兰语列为正式语言，竟被判了死刑。这也叫“民族平等”吗？！

假的就是假的，伪装应当剥去。新沙皇吹嘘的警棍下的“民族平等”，与美帝所念的刺刀尖上的“和平”经，又有什么差别！如果把血腥的镇压、残酷的剥削也算是一种“民族平等”的表示，试问什么才叫“民族压迫”？说穿了，新沙皇大吹大擂的所谓“民族平等”，只不过是在玩弄婊子立牌坊的丑剧。

为什么列宁、斯大林时代的民族平等的大家庭，今天重新变成“各族人民的监狱”呢？根本问题在于政权变了性质。在苏联，自从赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权之后，根本背叛了无产阶级专政，在国内全面复辟资本主义，一小撮资产阶级特权阶层，垄断了国家财政经济，掠取了大量社会财富，贫富悬殊，阶级分化日益加剧。他们为了巩固其统治的宝座，对苏联各族劳动人民实行了残酷的法西斯专政。这伙叛徒把一个好端端的无产阶级专政的社会主义国家变成了资产阶级专政的社会帝国主义国家。

新沙皇在民族问题上也完全背叛了马克思列宁主义。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中写道：“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。”“民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”它深刻地揭示了民族问题的阶级实质。对照苏联的现实，由于恢复了剥削制度，民族矛盾的加深是必然的。新沙皇代表一小撮资产阶级特权阶层的利益，继承了老沙皇的衣钵，正如斯大林所说的，他们实行“从最巧妙的到最粗暴的各种各样的民族压迫政策”，完全剥夺了民族自治权利。他们以种种罪名把大批不合他们的心意的少数民族干部打下去。仅鞑靼族领导人被长期关押的就有二百多人。同时，勃列日涅夫之流安插大批亲信、资产阶级分子在各加盟共和国，窃踞党、政、财、文大权。政权被一小撮资产阶级分子所篡夺，“民族平等”必然就被“民族压迫”所代替。

斯大林曾经说：“只要资本政权还存在，只要争夺生产资料的斗争还在进行，就不可能有任何的民族权利平等。”今日的苏修社会帝国主义，也正是这样。新沙皇吹嘘的“民族平等”和美国《独立宣言》中所说的什么“人生下来就是平等的”，本质上是一样货色，统统是阎王写告示，满纸鬼话，都是口头的、纸上的“平等”。看！克里姆林宫前鞑靼人流的鲜血，白宫前黑人流的鲜血，难道不是同样暴露了苏修、美帝在“平等”幌子下实行血腥的“民族压迫”的狰狞面目吗！

新沙皇实行“民族压迫”，俄罗斯族的广大劳动人民是没有丝毫责任的。勃列日涅夫叛徒集团代表的只是一小撮特权阶层，这个特权阶层不但压迫剥削苏联少数民族，而且也压迫剥削俄罗斯族的广大劳动人民。他们根本不是各民族利益的“代表”，而是各民族劳动人民的最大的败家子和吸血鬼，是苏联各族劳动人民共同的敌人。

新沙皇为了转移国内各族人民的视线，还玩弄“贼喊捉贼”的伎俩，胡扯什么：“在种族和民族集团之间”的“敌对情绪”是别人“人为地制造”和“挑拨”的。这是天大的撒谎和诡辩。你们掩耳盗铃，心中有数，这些“帽子”正是你们为着实行民族压迫进行法西斯镇压而制造的借口。“制造”和“挑拨”苏联各族人民间“敌对情绪”的罪魁祸首是有的，但不是别人，正是勃列日涅夫之流这一小撮叛徒。

伟大领袖毛主席教导我们：“在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形式出现的”。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”毛主席从这个马克思主义的基本观点出发，制定了民族问题方面的一整套的方针、路线和政策，天才地解决了我国的民族问题。是毛主席领导中国各族人民进行长期的武装革命斗争，夺取了政权，缔造了新中国，废除了民族压迫制度，使各族劳动人民得到翻身解放，真正实现了民族平等和民族团结。是毛主席制定了民族区域自治政策，使少数民族劳动人民进一步实现当家作主的权利，充分发挥他们社会主义革命和社会主义建设的积极性。解放二十年来，广西各族人民，在毛主席民族政策的光辉照耀下，建立了广西壮族自治区，巩固和加强了无产阶级专政，促进了社会主义事业的发展。在毛泽东思想哺育下，大批从少数民族出身的共产主义干部茁壮成长，分布在各条战线，担负了党政领导职务。我们党的“九大”和九届中央委员会，都有广西壮、瑶等少数民族出身的优秀的共产党员代表参加。广西壮族自治区的工业建设蒸蒸日上，现在已有钢铁、机械、煤炭、化学、电力、纺织、食品等工业，有些产品达到甚至超过国际先进水平。农业生产蓬勃发展，粮食作物连年丰收。过去一穷二白的面貌已经得到初步的改变。各族劳动人民团结友爱亲如一家；文化教育得到大力普及和提高，政府还设立专门培养少数民族干部的学校——广西民族学院；各族人民生活逐年提高；特别是经过无产阶级文化大革命，在党的“九大”精神鼓舞和推动下，各族人民高举毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在民族地区的代理人的反革命修正主义罪行，广西地区形势空前大好，越来越好，各族人民用不同的语言发出共同的声音：“万年枯藤结了果，千年铁树开了花，今天翻身做主人，全靠恩人毛主席。”各族人民满怀革命激情共同敬祝毛主席万寿无疆！历史的经验证明：只有在无产阶级专政条件下，才能有真正的“民族平等”。

伟大的列宁说：“一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗”。苏修新沙皇越是疯狂推行民族压迫政策，就越激起苏联各民族人民觉醒和斗争。中亚细亚和哈萨克各族人民愤怒地指出：“勃列日涅夫之流是奴隶主，我们是奴隶。”乌克兰和阿塞拜疆的工人坚定地说：“我们这里需要第二次革命。”近几年，在苏联许多少数民族地区爆发了一次又一次的反抗新沙皇的群众革命斗争运动。在格鲁吉亚，在乌克兰，在乌兹别克、阿塞拜疆、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚和俄罗斯的少数民族地区，都接连发生过各种形式反抗民族压迫的群众革命斗争浪潮。这个反造得好！我们表示热烈地同情和坚决地支持！伟大领袖毛主席教导说：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏联各民族人民的日益觉醒，越来越证明了毛主席这一伟大真理。

人间正道是沧桑。我们坚信，伟大革命导师列宁的故乡的各族革命人民，一定会继承和发扬列宁的革命精神，团结起来，大造新沙皇的反，把勃列日涅夫之流扫进历史垃圾堆，重建无产阶级专政，重建苏联各族人民平等友爱的社会主义家园。

描述：

