id: 81f2416a3e
标题：在工业学大庆群众运动中加强煤矿建设  浙江多快好省地发展煤炭生产
日期：1971-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工业学大庆群众运动中加强煤矿建设

浙江多快好省地发展煤炭生产

新华社杭州二十七日电　浙江省各级党组织和革委会在“工业学大庆”的群众运动中，放手发动群众，大力加强煤矿建设，促使全省煤炭生产多快好省地向前发展。现在，小煤窑普及全省各地，中小型矿井正在加速兴建，并且发现了一批煤层厚、煤质好的新矿点。

今年一至七月份，全省原煤产量比去年同期增长一点二倍，同时还开始试验用本地生产的煤发电、造化肥、炼冶金焦，取得了初步成绩。

进入一九七一年以来，浙江省各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产”的方针，发动干部和群众认真总结了一九七○年大力开发矿业，发展煤炭生产的经验，加强了思想政治领导，促进了煤炭建设和生产的进一步发展。建德县委和革委会坚持用毛泽东思想教育人，深入进行思想和政治路线方面的教育，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。广大群众进一步树立为革命挖煤炭的思想，推动了煤炭生产的发展，全县上半年原煤产量比去年同期增加四倍多，超额完成了国家生产计划。浦江县曾经被资产阶级技术“权威”断定是无煤地带，去年依靠群众找到了煤矿资源。今年这个县的原煤生产任务比去年增加三分之二。有人认为，浦江刚搞煤炭工业，经验缺乏，生产条件差，基础薄弱，要完成今年原煤任务困难很大。县委坚信人民群众具有无限的创造力，大力扶植小煤窑，发动群众靠简陋的工具挖出了大量煤炭。全县上半年完成全年原煤计划的百分之六十以上，成为浙江省上半年煤炭生产任务完成得最好的县份之一。长兴县青塘坝煤矿，在建井过程中，遇到了流沙层和岩层涌水等困难。矿党组织依靠群众，发扬革命精神，用土箕、脸盆清除泥沙，想方设法排除地下水，建成了一个一百多米深的井筒，保证了建矿工程的顺利进行。

为了领导好煤炭生产，浙江省各级领导干部纷纷深入生产第一线，加强调查研究，树立样板，以点带面。

金华地区主要负责同志，带着煤炭生产建设中的新情况、新问题，深入到八个县的重点矿区，与煤矿工人进行座谈，及时总结了开化煤矿以及兰溪双牌公社、江山勤俭大队煤窑等的典型经验，有效地推动了全区煤炭生产的发展。

浙江省各级党组织和革委会在抓好煤炭生产的同时，狠抓本地煤的使用工作，做到以采带用，以用促采，推动了全省煤炭生产的不断发展。金华、杭州、丽水等地区因地制宜，制定措施，积极推广使用本地煤。

现在，浙江生产的煤已广泛用于饮食服务行业，在工业上使用范围也不断扩大，许多地方已用本地煤作为制造水泥、造纸、炒茶、烘茧的燃料，有的单位还开始用本地煤进行发电、造化肥、炼冶金焦的试验，取得了一定成效。

描述：

