id: 81f5382ae8
标题：黎族的光荣革命传统
日期：1982-6-14
是否是时间段：false
作者：岭南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎族的光荣革命传统

黎族是一个富于光荣革命传统的民族，为了反抗封建统治阶级的剥削奴役，在历史上曾进行过多次英勇不屈的斗争。

到了近代，帝国主义者和封建统治阶级的压迫加深，黎族和海南岛各族人民的反抗更加激烈。1897年崖州多港峒（今保港公社）的黎族人民，在吕那改等领导下，为了反抗美帝国主义基督教堂和乐安城清朝官吏的强取豪夺，爆发了持续三年之久的武装起义。

第一、二次国内革命战争时期，在党的领导下，黎族地区开展革命活动，组织农民协会和农民革命武装，传播革命思想。1928年2月，海南岛第一个县级工农民主政权——陵水县苏维埃政府成立，担任第一任县委书记兼县长的黄振士同志是黎族人。

抗日战争爆发后，海南岛各族人民遭到日本帝国主义铁蹄蹂躏，蒙受深重的灾难。国民党反动派不战而退，逃窜到五指山区，奸淫掳掠，无恶不作，对黎、苗等族人民进行疯狂的屠杀。他们灭绝人性的法西斯暴行，激起各族人民极大的愤慨。1943年农历7月12日爆发了著名的白沙起义。在黎族人民领袖王国兴等的领导下，以黎族为主并包括苗族参加的约3万群众，手持弓箭、砍刀、粉枪和棍棒，揭竿而起，其势有如暴风骤雨，整个白沙县沸腾起来，国民党反动派惊魂丧胆，望风败逃。这次起义在我国各族人民的革命斗争史上写下光辉的一页。

白沙起义虽然由于没有党的直接领导而失败了，但是起义者没有被吓倒，他们从血泊中站起来，转战到鹦哥岭、什寒山、毛兴山，历尽艰辛，终于找到了日夜盼望的救星——中国共产党，革命斗争从此有了正确的方向。在共产党的领导下，黎族聚居的五指山中心地区建立了革命根据地。黎族人民积极响应党的号召，对支援海南全岛的解放，起了重要的作用。他们大力献粮，积极参军，仅1948年就有4，000多名黎族青年参加琼崖纵队。琼崖纵队的战士中，黎族战士约占一半，其中有60多人被评为功臣模范。成千上万的黎族民兵民工，冒着枪林弹雨，配合部队作战。黎族人民对抗日战争和解放战争都作出了贡献。

岭南

描述：

