id: 81f7407622
标题：党的民族区域自治政策的胜利
日期：1985-8-31
是否是时间段：false
作者：多杰才旦
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的民族区域自治政策的胜利

西藏自治区政府主席  多杰才旦

西藏自治区成立的二十年，是党的民族区域自治政策在西藏取得伟大胜利的二十年。

西藏自治区是经过长期充分准备之后于1965年9月成立的。二十年来，巩固和加强了民族区域自治政权，从千百年封建农奴制压迫下解放出来的藏族和其他少数民族人民充分享受到当家作主的权利。民族区域自治政权的建立和发展同本民族干部的成长是分不开的。现在全区已有民族干部三万一千九百多人，占干部总数的62％。各级政府的主要领导职务，都由群众直接选举或通过人民代表选举出来的本民族干部担任。民族干部的政治素质、工作能力和文化水平也有了很大提高。

发展民族经济和文化，消灭历史遗留的民族间事实上的不平等，是社会主义时期解决民族问题的根本任务。二十年来，特别是1980年以来，西藏的经济文化建设有了很大发展。1984年与1965年相比，西藏农牧业总产值增长了89％，工业总产值增长四点八倍，商业零售总额增长四点六倍，对外贸易总额增长三点五倍，城乡储蓄额增长八点五七倍，其中农牧区增加八十六倍。以拉萨为中心的公路网已经基本形成，全区通车里程达二万一千多公里。开发利用水力、地热、风能、太阳能取得了新的进展，全区发电总装机容量达到十二万九千多千瓦，比1965年增加了近十四倍。已经大部分竣工的四十三项援建工程，改善了教育、文化、交通、能源和旅游设施。

现在，西藏已经拥有三座高等学校和二千六百多所中专、普通中学和小学，在校学生比1965年增长87％。西藏培养的人才已经在各个岗位上担负起现代化建设的重任，一批本民族的教授、工程师、医师、畜牧兽医师、农艺师、会计师、记者、作家和艺术家正不断涌现出来。民族语言文字和风俗习惯受到重视和尊重，优秀的藏民族传统文化得到了继承和发扬。

西藏民族区域自治政权的巩固和经济文化的发展，对祖国各族人民的团结和统一事业作出了贡献。同时也应看到，我们是在推翻封建农奴制度的基础上起步的，自治区刚成立就遇上了祸及全国的“文化大革命”。尽管西藏各项建设事业都有迅速的发展，但仍然落后于兄弟省、市、自治区，经济上还存在着很大的依赖性、封闭性和供给性。

我们对西藏的发展前景充满了信心。1980年以来，西藏发生了历史性的转折，中共中央书记处召开的两次西藏工作座谈会为我们指出了方向。胡耀邦、万里、胡启立、田纪云等中央领导同志先后到西藏进行调查研究、指导工作，与这里的同志共商西藏建设的大政方针，制定出一系列特殊政策和灵活措施。现在，西藏实行既不同于内地各省，又有别于沿海经济特区的政策。这就是坚持“两个为主”，农牧区以家庭经营为主，农畜产品以市场调节为主，工商企业主要发展个体和集体经济；实行“两个开放”，敞开大门，打破封锁，既对国外开放，也对国内各省开放；实现“两个转变”，从封闭型经济转变为开放型经济，从供给性经济转变为经营型经济，大力发展商品生产。这是一条符合西藏实际的路子。只要坚持改革，解放思想，大胆实践，一定能把经济搞上去，使西藏各族人民尽快富裕起来。

西藏幅员辽阔，资源丰富，是一个具有寒、温、亚热带多种自然特点的立体宝库。西藏的农牧业、农畜产品加工业、旅游业、能源和矿业都有着广阔的发展前景。雅鲁藏布江及其支流拉萨河、年楚河和尼洋河河谷地带，将成为西藏近期的重点开发地带。这里将带头由传统的单一经济向牧农林副渔工商和旅游综合发展的现代经济转化，由自给自足的封闭性小农经济向商品经济转化，以此推动全区由点到面，由腹地到边缘，波浪式辐射，梯度式发展。从现在到本世纪末还有十五年。我相信，这十五年西藏必将发生比过去二十年更为巨大的变化。

描述：

