id: 81f7ab2099
标题：精益求精——天津手表厂提高产品质量的调查
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精益求精

——天津手表厂提高产品质量的调查

天津手表厂自一九五八年建厂以来，先后生产了两种手表：一种是五十年代问世的“五一”牌手表，一种是文化大革命期间投产的“东风”牌手表。从“五一”到

“东风”，这个厂的广大职工的实践证明：思想上政治上的路线正确与否，对于产品质量的好坏，是一个决定的因素。

坚持数量和质量的统一

要不要把数量和质量统一起来？十四年来，天津手表厂在这个问题上，曾经有过几次反复。

一九五八年大跃进期间，“五一”牌手表开始成批生产。当时，由于经验的限制，生产水平还不高，但是职工对手表的制作是精心的。在全国手表鉴定会上，得到了较好的评价。

以后，在刘少奇一类骗子的修正主义的办企业路线的干扰下，这个厂出现了片面追求产量、忽视质量的倾向。结果是质量下降了，产量也没有搞上去，还使企业出现了亏损。

一九六四年，通过社会主义教育运动，这个厂认真接受了前一段的教训，坚持“质量第一”。经过全厂职工的努力，终于出现了优质、高产的新局面。从一九六四年到一九六八年，产量增长了两倍多；企业由亏损转为盈余，每年为国家积累大量资金。

一九六九年，“东风”牌手表正式投入生产。这种手表，结构比较先进，走时精确，造型美观，博得了各方面的好评。正在这个时候，刘少奇一类骗子又刮起了形“左”实右的歪风。在错误路线影响下，由于加班加点，片面追求产量，到一九七○年第四季度，成品返修率增加到百分之二十三。由于返修的成品增多，影响了一九七一年的生产任务。想要增加数量，还是没有搞上去。针对这种情况，一九七一年初，厂党委及时举办了学习班，认真总结经验教训，再一次在全厂确立了“质量第一”的思想。结果，不仅产品质量达到了新的水平，产量也逐月上升，一九七一年第四季度月产水平达到了设计能力的二点八倍。

通过认真总结正反两个方面的经验，广大职工深刻体会到：数量和质量是辩证的统一。没有数量，便没有质量，然而，一定的量都是表现为一定的质的量，只有坚持“质量第一”，才能有“质”有“量”，有效地实现增产。本着这样的认识，这个厂从一九七一年以来，在生产工作中较好地处理了数量和质量的关系：

一、在制订计划的时候，注意正确处理数量和质量的关系。坚持计划的科学性，既注意积极增产，又要留有余地。例如，一九七二年的计划产量，就是依据上一年第四季度已经达到的生产能力，实行了综合平衡而制定的。这一年计划产量为原设计能力的两倍半以上，既超过本厂历史最高年产量，又有可靠的依据。

二、统筹全局，搞好均衡生产。通过多年的实践，厂党委发现产品质量的波动，多数是出现在月末、年末；主要原因是生产中的前松后紧。在月末、年末，全厂常常加班加点突击产量，正常的生产秩序遭到冲击，这就必然影响质量。组织均衡生产，是把数量和质量统一起来的一个重要条件。去年以来，这个厂采取了这样一种作法：月初抓班产，月中抓过半，月末抓提前，发现问题攻关键。平时在生产中，勤检查，勤调度，坚决克服“月初松，月中赶，月末连轴转”的现象。

三、越是生产任务繁重，越要注意抓质量。数量和质量的矛盾的激化，往往发生在生产任务繁重的时候；越是在这个时候，越要加强质量管理。今年上半年，厂里又出现增产的局面。厂党委坚持在抓紧生产进度的同时，抓紧质量管理工作。结果，质量创造了历史最好水平，产量也突破了历史纪录。

抓质量要走群众路线

手表是精密机械产品，生产的特点是：工序复杂，加工精度要求高。以“东风”牌手表来说，有一百四十五个零件。零件加工要十分细心，例如，在铣齿轮时稍不注意，留下一个肉眼看不见的小毛刺，也会成为停表的致命原因。

这样的一个工厂，怎样才能提高质量？天津手表厂的实践回答：产品越是精密，工艺越是复杂，越要紧紧地依靠群众，产品质量的提高才有基础。经过无产阶级文化大革命，这个厂的领导进一步树立了“全心全意地依靠工人阶级”办好企业的思想。一切有关提高质量的问题，都交给群众，同大家一起研究解决。

依靠群众，改进产品设计。随着生产的发展，认识的不断深化，人们发现“五一”牌手表在结构设计和工艺性能上，都有许多不足的地方。一九六六年，厂里组织了“三结合”小组，开始了新产品设计工作。他们放手发动广大职工，对原“五一”牌手表进行“解剖”，对产品结构和工艺性能提出改进意见。在这同时，“三结合”小组做了一个放大的木制手表模型，到各车间、班组征求意见，同群众一起修改设计。由于他们集中了广大制表工人、技术人员的智慧，吸收了国内外的先进经验，设计出比“五一”牌结构先进的“东风”牌手表。

依靠群众，整顿生产工艺。前一时期，这个厂许多零件的报废率相当高。厂党委负责同志深入班组，调查研究，发现主要是不按工艺操作造成的。于是，发动全厂群众批判刘少奇一类骗子煽动无政府主义的罪行，使大家划清了严格遵守科学的工艺操作规程同修正主义的“管、卡、压”的界限，弄清了质量、管理和路线的关系。从厂部到车间、班组，层层组织了“三结合”小组，依靠群众普查工艺。通过工艺普查，许多青年工人熟悉了工艺操作规程，受到了一次实际的技术教育。

依靠群众，加强质量检验。在刘少奇一类骗子的极“左”思潮影响下，有的人主张：干活凭觉悟，检验靠个人。这个厂一度破除了质量检验制度，使报废率和回修率增高。针对这种情况，厂党委发动群众，批判了极“左”思潮；同时，在普查工艺的基础上，建立和健全了质量检验制度，调整充实了专职检验机构。许多老工人、技术人员担任了专职检验员，各工序也都有自己的兼职检验员。把一些关键性的半成品的检验工作作为一个工序，纳入生产流水线。在厂党委的号召下，广大职工严格按照“两按”（按工艺生产、按标准检验）、“三检”（自检、互检、专检）、“三不”（本工序不合格不转下工序，本车间不合格不转下车间，成品不合格不出厂）进行生产，保证了手表的质量。

抓质量要解决“为什么人”的问题

去年春天，这个厂的广大职工进行了一场很有意义的讨论：“百分之一”和“百分之百”的关系。

这场讨论是这样引起的：“东风”牌手表，经过一年多的考验，在社会上取得了一定的信誉。表扬声多了，销售快了。这时，厂里少数干部滋长了一种盲目自满情绪。他们对于工农兵和商业部门就手表质量问题的来信来访，不加重视，反而认为“东风”牌手表绝大多数是经得起使用考验的。“挂游丝”、“针不对点”等只是小问题；停表、坏表是个别现象，不过百分之一的问题。究竟如何对待这个“百分之一”？一种意见认为，这个“百分之一”是难免的，算不得什么。说什么：吃烧饼还能不掉几粒芝麻！多数同志不同意这种看法，说：百分之一和百分之百里面有哲学；如果认为百分之一不合格没什么，是小问题，这个有毛病的手表到了工农兵群众手里，百分之一就变成了百分之百不合格，就成了大问题。

“路线是个纲，纲举目张。”厂党委把搞好产品质量的问题，提到“为什么人”的高度来认识。去年以来，在路线教育中，不断把“百分之一和百分之百的关系”这场讨论引向深入。在对人民极端负责的思想指导下，广大职工精益求精，决心让每一块手表都合乎质量标准，都能使工农兵群众满意。

轻工业部天津市第一轻工业局联合调查组

描述：

