id: 81f8e24620
标题：社会主义工人党发布关于“七大”和新五年计划指示  匈牙利将全力加速社会主义建设
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义工人党发布关于“七大”和新五年计划指示

匈牙利将全力加速社会主义建设

指示指出：目前党和社会主义力量日益巩固加强；今后几年内党的基本任务是在匈牙利完成社会主义的奠基工作和加速社会主义建设。在争取社会主义的斗争中，党的最主要的任务是不断加强无产阶级专政。匈牙利外交政策的基本点是加强社会主义阵营，忠于华沙条约。在第二个五年计划期间，工业生产将增加65％到70％；农业平均产量将比1954—1958年平均产量增长30％到32％；今后几年内要完成农业的社会主义改造；五年内国民收入至少增加50％。

据新华社布达佩斯7日电　匈牙利“人民自由报”最近刊登了匈牙利社会主义工人党中央委员会关于第七次代表大会的指示。代表大会定于11月30日召开。

指示说，目前匈牙利社会主义工人党、人民民主制度和社会主义力量正在日益巩固和加强。党是团结的、坚强的，党在人民群众中享有很高的威信，它正在极有成效地领导着国家的社会主义建设。人民政权内部的敌人已遭到了严重的失败，并已被孤立起来。

指示说，社会主义工人党中央委员会建议代表大会通过并批准党自1956年11月以来所执行的政策；责成中央委员会继续执行这一政策；提出今后建设社会主义的任务，讨论并通过第二个五年计划的方针。

指示指出，在今后几年内，匈牙利社会主义工人党的基本任务是：在匈牙利完成社会主义的奠基工作和加速社会主义建设。

指示说，超额完成三年计划（1958—1960年）将为第二个五年计划（1961—1965年）创造更高的起点。五年中，国民收入至少要增加50％。必须创造一切必要的条件说服个体农民，并与他们共同合作，在今后几年内完成农业的社会主义改造工作。

指示在谈到党的发展道路时说，四十年来的斗争证明：党是匈牙利工人阶级和劳动人民利益的忠实代表者，是民族昌盛的当然领导者。党在四十年的斗争过程中取得了许多胜利，也遭到过暂时的失败。但是，它总是冲破了一切障碍，不断地向着建立社会主义和共产主义社会这一最终目标前进。

关于党的历史经验和党的生活的问题，指示说，1956年反革命事件的基本经验教训证明：工人阶级和劳动人民只有在一个统一和有组织的先锋队，在以马克思主义理论武装起来的、同群众熔化在一起并领导群众的政党的领导下，才能取得胜利和建成社会主义社会。

指示强调指出，捍卫党在思想、政治和组织上的团结，是党得以发展和建成社会主义的基本问题，建立在革命理论的原则基础上的思想和政治团结，是党内团结的首要条件。

指示指出，无论在匈牙利或在国际共产主义运动中，修正主义是当前的主要危险。因此，必须更加坚定不移地进行反修正主义的斗争，并把它从最后的庇护所中赶出去。指示还说，匈牙利社会主义工人党过去和现在都同教条主义和宗派主义进行着斗争。在争取社会主义的斗争中，党的最主要的任务是不断加强无产阶级专政。

党的四十年的斗争和与反革命进行斗争的经验也证明，无产阶级国际主义是不可战胜的力量。

在谈到国民经济建设问题时，指示说，三年来，党的经济政策已取得了很大的成就。为了发展国民经济，今后要大力提高劳动生产率和技术水平，继续进行工业生产结构的改组和农业的社会主义改造，注意工业在全国各地的合理分布和加强同社会主义国家的经济和技术合作。

指示说，1956年的反革命被平息后，文化生活中的社会主义力量也加强了。三年来文化、艺术、科学和教育部门都取得了显著的成绩。今后必须使马克思列宁主义的世界观在文化领域中占统治地位。文化、科学和教育要更好地为工农群众和社会主义建设服务。

指示在谈到进一步加强和发展社会和国家制度时说，要进一步加强社会主义民主，发挥从国民议会到各级地方会议的人民政权的积极性，扩大地方会议的职权范围，支持劳动群众更积极地参加人民政权组织的工作。

最后，指示分析了在匈牙利进行社会主义建设的国际条件。指示说，世界和平力量超过了战争势力，社会主义世界体系的建立和迅速发展，是我们时代最主要的特点。苏共第二十一次代表大会制订了宏伟的建设共产主义的七年计划，苏联人民正在为实现这一计划而努力工作。人民中国已成为世界强大国家之一。社会主义阵营各国的建设事业正在高速度地发展着。社会主义不仅在思想上是不可战胜的，而且统一和团结的社会主义阵营也已成为不可战胜的力量。社会主义国家新型的兄弟般的互助关系，使每个国家都有可能加速发展，使各国都有可能在历史上同一个时期进入共产主义。

指示说，匈牙利的外交政策的基本点是：加强社会主义阵营，忠于华沙条约。社会主义工人党支持国际工人运动的斗争，并致力于加强国际共产主义运动的团结。匈牙利全国人民深切同情各国人民的反帝斗争，支持苏联全面和彻底裁军的建议，支持苏联和其他社会主义国家关于禁止原子武器和氢武器试验以及建立无原子武器区等建议，反对西德军国主义化。

新华社布达佩斯7日电　匈牙利“人民自由报”最近刊登了匈牙利社会主义工人党中央委员会关于经济任务和制订第二个五年计划（1961—1965年）的指示。

指示首先指出，解放以来，匈牙利的国民经济发生了历史性的变化。目前，工业产值比1938年增长了二倍半。在工业结构方面，重工业的比重有了显著的增长。工业生产的技术水平也提高了。农业社会主义成分的耕地面积已占全国耕地面积的50％。指示认为，目前已经具有加速社会主义建设的必要条件。

指示指出，今后发展国民经济的基本任务包括：集中力量继续改善国内原料的供应，生产需要高度技术的、与国际分工相适应的、质量高的和销路广的工业产品；保证提供农业以适应现代大规模经营所需要的机器、动力和化肥等；扩大同所有国家的贸易关系，全面发展同社会主义国家之间的关系；增加材料、外汇和其他物资的储备；扩大生产，充分利用现有的工厂设备。

指示规定了第二个五年计划的主要指标。在第二个五年计划期间，将继续实行社会主义工业化，大力提高生产和技术水平。五年计划期间，工业生产将比1958年增加65％到70％；其中生产资料的生产至少提高70％到75％，消费品的生产至少提高45％到50％。工业生产的提高主要依靠提高劳动生产率来实现。到1965年，煤的产量将达到二千七百—二千九百万吨；石油产量将达到一百七十—一百八十万吨，即比1958年增加一倍；电力生产将比1958年提高72％到75％。化工产品将比1958年增加一倍，钢产量至少要从1958年的一百六十万吨增加到二百四十万吨，机器工业的生产将比1958年提高82％到86％。纺织工业和皮鞋工业的生产要增加32％，造纸工业的生产将增加一倍，食品工业的生产至少要提高36％到40％。

在交通运输方面，指示规定运货量要增加40％到50％，客运增加35％到38％。

在第二个五年计划期间，农业的平均产量将比1954—1958年的平均产量增长30％到32％；要大力开展深耕细作，兴修水利，改良土壤，提高单位面积产量。五年中要大力发展畜牧业。食用牲畜将比1954—1958年增加30％到33％。

到1965年，全国每一霍尔德耕地的机械工作量要比1958年增加两倍。在此期间，农业合作社将在农业生产中占统治地位。在政治、经济和组织上巩固合作社，并改善其经营。

在第二个五年计划期间，国家、企业和合作社的投资额总计为二千—二千零五十亿福林（匈币）。国家用于生产任务方面的投资计划为一千三百—一千三百二十亿福林。约八百亿福林计划用于发展工业，三百七十—三百九十亿福林用于发展农业和对农业生产合作社的长期贷款。

指示说，到第二个五年计划的最后一年，职工的实际收入将比1957—1959年的平均收入至少提高26％到29％。

五年中，零售商品的供应将增加45％。

指示最后号召所有的党组织和党员以及全体劳动人民发掘生产潜力，发挥最大的智慧，以加速国民经济的发展。

描述：

