id: 81fdfd1523
标题：我们的心愿与希望
日期：1981-3-18
是否是时间段：false
作者：丁洁因
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的心愿与希望

丁洁因

《女雕塑家作品展》是中央美术学院雕塑系、中央美术学院附设雕塑创作室、北京建筑艺术雕塑工厂的十四位女雕塑工作者作品的联合展览，于“三八”节日展出。这是我们向党和人民作的一次汇报，也是以此来表达我们女雕塑工作者的心愿。

旧中国女雕塑家寥寥无几，她们的遭遇也是悲凄的。就以我国第一个现代女雕塑家王静远来讲，她二十年代留学法国，是南京孙中山先生铜像的作者，应该说是很可贵的人才，但她却找不到前途，生活在失业的贫困中。她的才华被黑暗的旧社会吞噬了。解放以来，党培养了不少女雕塑人才。我们这些人大都是在解放以后进入美术院校，在党和人民的哺育培养下成长起来的。三十年来的学习与工作，使我们深深感到自己的命运与党和人民的命运是紧紧连在一起的；也只有在社会主义制度下，才能发展成这样一支日益壮大的女雕塑家队伍。这是我们前辈所梦寐以求的理想，终于在我们的时代实现了。

三十年来，尽管有林彪、江青一伙对文艺事业的摧残，但我们总是遵循党的文艺路线进行创作，积极地歌颂人民、歌颂社会主义的伟大事业。我们热爱自己的工作，有的虽已年迈，有的进入中年，但艺术创造力仍很旺盛。我们有雄心壮志，一定要为我国雕塑事业的发展贡献出自己毕生的精力，在艺术生涯中永葆青春！这是我们女雕塑工作者的一片赤诚心愿。

今天，我们的作品有机会受到社会的检验，这是对我们的鼓舞与鞭策。欢迎各界人士对《女雕塑家作品展》提出宝贵的意见与批评。同时，借此机会想提出一个建议：希望有关方面考虑，让雕塑在城市建设中发挥更大的作用，如在广场、公园、主要建筑物、陵园等处多放置雕塑，使雕塑能更好地为社会主义新型的文明城市服务。

描述：

