id: 81ff7987d3
标题：党的光辉照我心
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：王崇伦
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的光辉照我心

王崇伦

我是吸吮党和祖国母亲的乳汁成长起来的。没有中国共产党，就没有中华人民共和国，就没有我的今天。亲爱的祖国历尽风风雨雨，沧海桑田，今天终于走上了中兴之路。我为我们的党、我们的祖国感到骄傲！我觉得有无穷的心里话要向党倾吐。

（一）

我生在鞍山，长在鞍山，在鞍山度过了五十个春秋。

由于父亲故去的早，我十五岁就进工厂当学徒，每天劳动十二到十四个小时，早上顶着星星出去，晚上披着月光回来。回到家，没等吃饭，就累得躺在炕上起不来了。第二天，还得早早去上班。家里穷，买不起表，只好靠母亲听鸡叫、看星辰来掌握时间，多少个漫长的寒夜，我的母亲就是这样熬过来的。走进了工厂，也就好象走进了监狱。工厂的四周全是铁栏杆和电网，日本兵带着雪亮的刺刀守着大门，工人们象囚犯一样在厂里服着劳役。我初进厂的时候，看到那么多机器，真想一下子就把手艺学好。可是，我仅仅因为偷偷摸了一下机器，就被日本工头打得头破血流。在那样的年代里，我们中国工人是不被当作人看待的。以后，鞍山又从日本人手里被国民党“劫收”去，太阳旗变成了“青天白日”旗。我们劳苦大众还是照旧生活在黑暗之中。鞍山啊！你何时才能有光明？

（二）

这一天终于盼来了。春雷一声震天响，鞍山来了共产党。鞍山解放了，人民真正看到了光明。工人成了国家的主人，成立了自己的工会组织，有了学习的机会。党派来工厂的干部，一天到晚和工人在一起劳动，在一起生活，帮助工人，教育工人，工厂变成了一个团结互助、亲热温暖的大家庭。就好象有一双巨大的手，打碎了我们工人身上的枷锁，使我们浑身迸发出无穷的力量。后来，新中国成立了，给我们开拓了无限的生活希望。我应该为党、为人民做些什么呢？

在鞍钢恢复建设初期，我觉得自己把全部力量都投入到工作中去了，但还是感到力不从心；尽管我们日夜为矿山、冶炼、轧钢等生产部门加工机械备品配件，但还是远远满足不了生产的需要。看着生产建设受到影响，我的心里就象着了火一样的难受，恨不得自己把自己揍一顿。这时，厂子党、团组织和工会的负责同志，就一面安慰我，一面给我出主意：“老牛上树使不上劲，猴子爬杆快如梭；光靠笨劲不行呀，得找找生产技术上的窍门……”话说的不多，但却一下拨亮了我心中的一盏灯。打那以后，我就把劲都集中到技术革新上去了。在革新过程中，党组织时刻关怀我，帮助我，我同干部、工人师傅、工程技术人员一起，在1953年，革新创造成功了“万能工具胎”。新的工具，好象给我插上翅膀，使我在一年的时间里，完成了四年多的任务。于是，党给了我很高的荣誉，报刊上也把我宣传成“走在时间前面的人”。可是，我自己心里最清楚，这个功劳应该归于党，是党的指引和关怀，才使我把理想变成了现实。

（三）

从解放的那天起，几十年来，党始终不渝地在关怀和鼓舞着我。党把我从一个旧社会的奴隶，变成了国家的主人、全国劳动模范；从一个普通工人，成长为中国共产党党员，先后担任了车间主任、厂长、鞍山钢铁公司负责人之一、全国人大代表、全国总工会副主席。我并不仅仅把这视为党和人民对我个人的信任，而是视为这是对我们工人阶级的关怀、信任和期望。

当然，也有的同志这样问过我：“十年动乱时期，把你整得还轻吗？”

是呀！我不否认，至今，我们的国家、我们的人民以及我个人身上还留有那个特殊时期的痕迹和创伤。但我从来没有认为，这是祖国母亲的过错。国有内奸，民众遭殃。这个内奸就是林彪、“四人帮”一伙。他们不仅摧残了我们一大批党的忠诚儿女，也摧残了亲爱的母亲——祖国的身躯，把我们的祖国和十万万同胞推进了一场罪恶的浩劫。今天，当世界上许多国家已向太空科学突飞猛进的时候，我们却不得不拿出很大的精力纠正错误路线，平反冤案，落实政策，调整经济，千方百计地排除四化建设道路上的障碍。

可以开诚布公地讲，当前我们的党、我们的祖国既处在争腾欲飞的形势之下，又处在许多困难之中。面对这种局面，我们——党和祖国的儿女们应该怎么想、怎么做呢？是停滞在十年的忧伤情怀中，念念不忘地追忆自己所受的冤屈和损失呢？是仅仅着眼于面前的困难和问题，喋喋不休地说长道短呢？是抱着自己的技术和智慧不派用场，伸着指头盘算着祖国能给自己多少代价呢？是羡慕资本主义优裕的物质生活，而对自己的社会主义祖国失去信心呢？还是振作精神向前看，脚踏实地地做一件、两件实际工作，为祖国、为党分忧呢？我想，凡是一个有党性的中国共产党党员，凡是一个有爱国之心的中华人民共和国公民，都应该取后者，而坚决地抛弃前者。

“居庙堂之高则忧其民，居江湖之远则忧其君。”这是封建士大夫的古仁人之心。比起我们今天所提倡的“报效祖国，振兴中华”当然逊色的多。然而，更重要的，也就是人民最需要的，并不在于话怎么说，归根结底要看事怎么做。一个共产党员、一个党的干部有没有一颗对党对人民的赤子之心，这要用他的实际行动来证明，要看他是不是做出了一两件有益于党和人民的事情。

（四）

去年8月，党中央派我到哈尔滨担任市委副书记，市委分配我负责农业和财贸工作。长期以来，我是搞钢铁工业的，对农业和财贸工作是门外汉。但是，这两方面的工作是和人民生活密切相关的。市委决定我分管这两个方面的工作，正是我学习锻炼和接触群众的好机会。于是，我迈开双脚走出机关，连续几十天，深入到七个区、郊区22个公社、一部分生产队畜牧场和财贸战线的许多单位，首先是向群众学习，向基层干部学习，在学习的过程中，根据实际情况帮助基层解决工作和生产中的实际问题。还走访了二百四十多名干部、工人、营业员、社员和新老劳动模范的家庭。这不仅使我开阔了眼界，增长了知识，受到了锻炼，而且使我更加深刻地感受到，多年来“左”的错误的影响十分严重，造成人民群众在衣、食、住、行等方面存在着很多困难。在调整时期，国家经济有困难，人民生活要改善，这个矛盾必须妥善的解决。

根据调查和分析，我觉得应该首先把工作重点放在抓好冬春两季豆腐生产上。市委同意和支持我的这个意见。

作为一个领导干部，对党、对祖国、对人民负责，就要敢于在关键问题上挺身而出。哈尔滨道外豆腐一车间，1975年试制了一条水豆腐自动线，很多地方还没搞好，报纸电台上就给扬了名，商业部也挂了号，列为批林批孔中产生的新事物。但实际上不好使，四年来，由于跑浆严重，损失大豆16万斤，而且生产的豆腐质量不好。工人们多次要求拆除，但就是没有人敢点头，怕犯政治错误。工人们都瞅着我，一些领导干部也都瞅着我，看我怎么办？我们是唯物主义者，要讲动机与效果的辩证统一。干社会主义要实事求是，既然实践证明这个“新生事物”不合理，不适用，影响生产，就拆掉嘛！封存起来，以后慢慢改进。当前主要还是要生产豆腐，老办法可能笨一些，速度低一点。但我们的实际情况要求我们，要走花钱不多，速度不那么太快，但效果很好的道路。

去冬今春通过抓豆腐，我也逐步摸到了其他一些工作的症结所在。用抓豆腐的办法去抓养鸡，抓了让二百万人每月吃上半斤蛋，看来也初步见到效果。我还想抓抓鱼、抓抓肉制品等人民生活必需品的生产和供应工作。凡是人民需要的，我都尽量去抓；同样，凡是抓人民关心的事情，工作中必然得到人民的真心支持。

党的十一届三中全会以来，党中央已为我们制定了正确的路线和方针，开拓了建国以来最稳定的政治局面，现在关键的问题，就是我们如何去把党的路线、方针和政策具体地落实到工作中去。我们每个党员，每个党的干部，对党负责、对祖国负责、对人民负责，就要从我作起，从现在作起，从小事作起；脚踏实地的为四化建设做几件有益的事。我想，这就是我们庆祝建党六十周年最好的行动。

描述：

