id: 81ff3ed73c
标题：不畏强暴　不怕牺牲　反对压迫　争取自由  美国许多城市相继爆发黑人抗暴斗争  本顿港黑人同反动警察展开通宵搏斗　杰克逊城黑人怒袭警车打得警察晕头转向
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏强暴　不怕牺牲　反对压迫　争取自由

美国许多城市相继爆发黑人抗暴斗争

本顿港黑人同反动警察展开通宵搏斗　杰克逊城黑人怒袭警车打得警察晕头转向

新华社二十二日讯　华盛顿消息：尽管美国反动统治集团对美国黑人反对种族压迫、争取平等权利的斗争进行疯狂的镇压，但是，黑人群众不畏强暴、不怕牺牲，在一个又一个的城市里，掀起了英勇的抗暴斗争。

在俄亥俄州的工业城市阿克伦，黑人抗击警察法西斯暴行的斗争，从十七日到二十一日为止已经坚持了五天。十八日，反动当局宣布这个城市处于紧急状态、实行宵禁，并用其他镇压措施来威胁黑人群众。可是，这些镇压措施非但没有吓倒黑人，反而点燃了黑人群众的抗暴烈火。愤怒的黑人青年见军警就打。许多黑人青年还用石块和椅子袭击国民警卫队。

到二十一日清晨，阿克伦市的黑人群众仍在坚持斗争。他们除了破坏白人剥削者的商店橱窗、用石块袭击军警和警车外，还用自制燃烧瓶在多处放火。

惊慌失措的反动当局二十一日慌忙增调四百名国民警卫队，同十八日调去的七百名国民警卫队以及当地警察一起，对黑人抗暴斗争进行疯狂的镇压。反动军警先后打伤和逮捕了数十名黑人群众。

二十日晚上，在密执安州的本顿港，大约四百名黑人涌到街上砸白人剥削者的商店橱窗，并用自制燃烧瓶焚烧他们的商店，以表示抗议一家白人种族主义者的商店歧视黑人顾客。警察野蛮地向示威黑人施放毒性化学药剂。愤怒的黑人同反动警察搏斗直到二十一日凌晨。

在上周初刚爆发过黑人抗暴斗争的密执安州杰克逊城，二十日晚上又有许多黑人青年在街上袭击警车，他们神出鬼没，打了就走，连续四个多小时，把反动警察打得晕头转向。

描述：

