id: 8179a52a6e
标题：（卫生部）关于今年全国发生的中毒事故情况和请示报告
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：两条路线斗争,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# （卫生部）关于今年全国发生的中毒事故情况和请示报告

中央：

现将今年全国发生的中毒事故情况报告如下

今年以来，全国各地发生的中毒事故十分严重。据不完全的统计，一至四月发生了中毒事故二千零八十起，中毒五万六千七百九十八人（死二千三百六十二人）。其中，农药中毒九百二十八起，中毒二万零五百九十一人（死九百七十九人）；食物中毒一千一百四十二起，中毒三万六千二百零七人（死一千三百八十三人）。今年第一季度中毒次数比去年同期上升百分之十五点二，中毒人数上升百分之十二点四，死亡上升百分之八十六点五；比去年第四季度中毒次数下降百分之十三点九，中毒人数上升百分之五十，死亡上升百分之三十二点五。今年河南、河北、广西、四川等省中毒事故很突出，这几个省、区中毒次数占总数的百分之五十五点九，中毒人数占百分之四十七点五，死亡占百分之五十点六。今年的中毒事故同往年不同，公共食堂化以后，一次中毒少者几十人，多者几百人，上千人，对生产和人民的危害甚大，因此，做好食堂的安全保卫和卫生工作也就特别重要。

今年中毒的几个突出情况：

（一）砒霜中毒很严重。在农药中毒事故中，砒霜中毒的占百分之五十。三月十一日甘肃省徽城县泥阳公社安沟食堂，有一九五八年遗留下的一包砒霜，在保管室与食堂放在一起，被炊事员误当苏打和入白面内，致使一百零七人中毒，死亡五十人。五月三日河南许昌县陈曹乡段庄村食堂，发生二百二十三人中毒、死亡八十六人的事件，也是因砒霜、碱面都放在食堂的保管室内，炊事员错将二手砒霜当碱面用了造成的。

（二）群众采食含毒野菜等代食品而发生的中毒面广，害大。今年一至四月，河北、山西等八个省市不完全统计，就发生七百二十六起，占全部食物中毒事故的百分之六十三点五，中毒一万七千八百八十二人，占百分之四十九点三，死亡九百三十七人，占百分之六十七点七。三月底以来，河南、河北、山西等省不少地方的群众误将苍耳芽（含毒野生油料植物）当成豆芽采回，食后中毒的有一万多人，死亡一百八十五人，广西群众吃木薯不加浸泡消毒和吃有毒野果等而中毒的有五百五十四起，一千四百四十四人，其中死亡五百四十七人。

（三）有些粮食、副食品加工部门，工作上疏忽大意，检查不严，而造成中毒事故。仅三、四月份不完全统计，在天津、武汉、广州、成都、西安等城市就发生了严重的中毒事故十四起，如陕西有些地方，由于没有对装化肥、农药的麻袋收回处理，有的公社用它来装粮食、油料，调入城市，引起了严重后果。一月份西安市先后有工厂、学校、饭店、医院等十四个单位一千多人因吃了染毒大米而中毒，察觉后，尚存染毒大米十余万斤；成都市商业部门误把桐油当食油拨给食品厂作了糕点，卖给一个幼儿园的孩子吃了，就有二百多人中毒。

（四）反、坏分子和反社会主义分子投毒暗害比去年增多，在今年的农药中毒事故中，约有百分之二十是他们干的。如山西平陆六十一名民工中毒，就是两个反革命分子干的。安徽省定远县建江公社反革命分子李邦烦，混入食堂当会计，由于他父被我镇压，怀恨在心，于三月二十三日用八斤石灰掺入红芋面内，使三十五名社员中毒，死亡十五人；四月四日，河南南阳县赊镇公社富裕中农郭福朝，因偷窃被群众斗争后不满，将“一六零五”投入食堂锅内造成八十七人中毒，二十九人死亡。

造成中毒事故的原因，主要是：第一，今春以来，不少地区对防毒安全检查抓得不紧，有些松劲，在大办公共食堂的形势下，安全管理工作没有跟上，很多地方在大抓安排生活的同时，没有注意抓防毒安全工作。因此，本来有些可以避免的事故而没有能够避免。第二，有些砒霜生产单位，为了减低所谓生产成本，不按规定对砒霜加染颜色，因此，有些食堂误把砒霜当白面、碱面使用引起中毒。第三，有些群众缺乏采集野生植物的知识，误采误食有毒植物；有的对可食植物（如木薯）处理不当造成中毒。第四，由于今春农村开展社会主义教育运动和两条路线斗争的深入，反、坏分子和反社会主义分子投毒暗害活动比较嚣张。

这些中毒事故，无论在政治上、经济上都给国家和人民带来很（下缺）

描述：

