id: 817edf8f40
标题：罗瑞卿: 关于当前治安灾害事故情况和开展安全大检查的意见
日期：1959-5-20
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949——1959）》，北京：群众出版社，1994年。
标签：罗瑞卿,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿: 关于当前治安灾害事故情况和开展安全大检查的意见

罗瑞卿

【这是罗瑞卿以公安部党组名义报送中央的《关于当前治安灾害事故的情况和开展安全大检查的意见的报告》。中央于1959年5月26日批转了这个报告，批语中说：“一年多来各种治安灾害和工伤事故是严重的，主要原因是各级领导机关对这种问题注意不够。”因此，开展一次安全大检查，“并在此基础上制定一些必须遵守的规定和制度，是十分必要的”。】

有一种新的五害，正在危害社会主义建设和人民生命财产的安全。这就是：火灾、爆炸、中毒、交通事故和工伤事故。这五种灾害，过去就有，1958年以来，相当严重，火灾、交通事故等灾害大有翻一番之势，造成的损失十分惊人。1958年到现在，仅根据不完全的材料统计，全国因上述五害而伤亡的人数达28.5万多人，其中死亡4.6万多人，经济上可统计的直接损失在两亿元以上。而且这种情况直到现在，还没有根本的好转。实在值得全党注意。

1958年，全国火灾损失7000多万元，烧伤1.1万多人，烧死近5000人。与1957年比较，损失增长了30％多，伤人增长了20％多，死人则增长了70％多。尤有甚者，1959年第一季度，全国又发生火灾36803起，烧伤4601人，烧死4780人，直接损失3000多万元。3个月烧死的人，已经接近去年全年的数字。第二季度，情况仍然不好，大火连续发生。4月30日，福建南平市一把大火，烧毁房屋一千多间，损失170多万元。5月5日，浙江温州专区商业局针棉织品仓库发生大火，烧了3间仓库和全部物资。森林火灾情况更为严重。4月30日，广西凌乐县雅长公社原始森林起火，烧了五天五夜才扑灭，燃烧面积达10万亩，烧毁成材林木45万多株，不成材的50多万株。5月7日以来，内蒙锡林郭勒盟、呼伦贝尔盟和喜桂图旗疏林、草原地区，连续发生3次大火。至5月10日，锡盟延烧面积已达6000平方公里，火势仍在扩大；至5月13日，呼盟沿铁路线已形成70多公里长的大火线，并正在继续向西北方向蔓延。喜桂图旗草原大火已于5月11日被扑灭，被烧面积达900平方公里。

爆炸事故，去年1至11月不完全统计，发生2295起，死1714人，伤6695人。今年第一季度，又发生爆炸1400多起，伤人近4000，死人近900，发生了好几起骇人的大爆炸。例如，3月23日，黔桂铁路墨冲车站存放着炸药的仓库起火，一次爆炸了43万斤炸药，把仓库和车站炸成一片废墟，伤人500多，炸死26人。4月24日，辽宁岫岩县化工厂，54万斤火药爆炸，把整个厂房以及附近一千余米的地方烧成一片火海。

中毒的事故，据15个省不完全统计，去年7至11月，发生1335起，中毒25266人，其中死了731人。今年第一季度，又发生了830起，伤2700多人，毒死600多人。农药中毒的事故占绝大多数，损失也最大，往往是麦子里已经拌了砒霜，要拿去下种，结果弄岔了，拿去吃掉，一中毒就是几十人、成百的人，甚至上千人。5月3日，天津武清县翟各庄群众误食拌有砒霜的麦种，有1226人中了毒。

交通事故更为突出，去年全国发生交通事故3.4万多起，伤亡达2.4万多人，而且情况是越来越加严重。下半年同上半年比较，车祸次数增加了79％，伤人增加了84％，死人则增加了200％。今年以来，情况略有好转，但也继续发生了不少重大交通事故。2月19日，福建省由福鼎开往福安的长途汽车翻车，死10人，伤11人。3月6日，赣江大桥工地，一艘工程船沉没，淹死了87人。3月29日，湖北荆门县漳河水库民工千余人，路过漳河渡桥，人多拥挤，渡桥坍塌，500工人落水，淹死159人。

此外，还有其他的一些灾害，损失也很惊人。4月10日，江苏吕泗洋发生严重风灾，在那里捕鱼的渔船，碰上了十级大风，沉没了161条船，死亡渔民440人，经过大力抢救寻找，到现在还有100多条船、1000多渔民不知下落。为什么气象情报没有及时发出，为什么造成这样的灾祸？还在调查。

这些灾害，在城市主要是火灾和交通事故，在农村主要是中毒事故，在经济企业和铁路、航运部门，主要是火灾、爆炸和交通、工伤事故。据山西、安徽、浙江、四川等19个省、市经济企业和铁路、航运、公路部门的不完全统计，今年第一季度共发生事故灾害37933起，伤亡职工1.7万多人，在经济上造成的直接损失约2600多万元，由于停止生产、停止运输，以及延缓工程进度造成的间接损失，更大大超过这个数字。说起经济部门的灾害事故，不能不说一说商业系统的一种特有的灾难，就是物品霉烂之灾，主要发生在粮食仓库。例如辽宁抚顺市的3个粮食库，去年11月到今年2月，霉烂粮食300多万斤。河南伊川县最近检查了74个仓库，发现有2.4万斤粮食霉烂，26万斤红薯片已经发热，1.3万多斤粮食已经变质，还有1.3万斤粮食已经被虫蛀了80％。情况极为严重。雨季已临或将临，全国各地粮食仓库的情况如何？很值得注意。

为什么1958年以来，上述的灾害事故如此严重？基本原因是社会主义工农业生产的规模和速度空前增长，而防止发生灾害事故的安全措施，没有相应地跟上来。因而安全问题便尖锐地突出了。具体地来看一看，所有这些灾害事故，固然有反革命分子的破坏，但不是主要的原因。根据调查，农药中毒事件中，反、坏分子投毒的约占20％左右；爆炸事故中，反革命制造的约占2－3％；火灾中的纵火事件约占1－2％。主要的大量的原因是：（一）思想上的片面性，只抓生产，不抓或少抓安全，工人们反映“生产有计划，安全一句话”。（二）某些保障安全的规章制度，被人们盲目地破除了。例如，最起码的一条规章，炸药仓库附近严禁烟火，可是人们竟然藐视这条规定，贵州墨冲车站的惨祸，就是看仓库的人睡在炸药上面抽烟造成的。还有一条也是起码的规章，一只船有一定的载重量，超过了它就要沉下去了。可是人们定要它超载、再超载。赣江大桥一艘工程船沉没，淹死多人的惨祸，就是因为超载了100多人，又遇上风大、转弯过急而造成的。（三）擅自修改设计和使用代用材料，这都是发生在基本建设的建筑方面。如北京电子管厂轧钢车间的倒塌，就是因为错误修改设计，把钢架改为木架，钢筋混凝土柱子改为砖柱子，承重力不够，厂房只有倒塌。（四）作风马虎，责任心不强，缺乏严格的检查也是重要原因。例如，有的把砒霜当碱面卖给用户，浸了毒药的种子和吃的粮食放在一个库房；许多卡车煞车早已不灵，还在人丛中飞驶而过，这样如何能不出乱子？

为什么这个问题一直没有能够根本解决，因而一些灾害事故很少下降，甚至继续上升呢？原因在于：（一）没有抓紧，（二）措施无力。这两条，公安机关都有一定的责任，虽然要使情况根本好转，仅靠公安机关的作用是不行的。最近河南、贵州、吉林、河北等省，省委重视，全党动员，发动了一次安全大检查，立刻见效。例如河南全省，在党委领导下，今年4月大搞安全检查，发现和解决了大量的不安全的因素，灾害事故显著下降。3月份全省发生重大治安灾害事故1179起，4月份仅发生121起。河南的做法是：（一）党委亲自领导，公安机关结合有关部门，组织强大的队伍，分战线广泛深入地发动群众；（二）深入地开展宣传，解决干部和群众的思想问题，引起大家重视；（三）重点检查和普遍检查相结合；（四）边调查、边研究和边解决问题相结合。其他各省的经验，基本相同。集中起来，仍然是两条：党委领导，发动群众。

为了有效地制止火灾、爆炸、中毒等灾害事故的发生，确保1959年经济计划的顺利完成，我们建议：在全国范围内，仿照河南等省的办法，在党委领导下，广泛发动群众，开展一次安全大检查，切实整顿和改进消防和交通管理工作，加强农药和爆炸物品的管理。对于工矿部门和基建单位，应当恢复或建立必要的规章制度，防止各种事故发生，保障生产和人身的安全。全国公安保卫机关和全体公安保卫人员，不仅要做好同反革命分子的斗争，还应当把同灾害事故的斗争抓紧做好。安全大检查是为了更好地、更有保障地提高生产，应当也能够做到生产、安全检查两不误。由于各地情况不同，因此安全大检查必须因地制宜，不强求全国同时同样地搞，以免妨碍生产、脱离实际。

描述：

