id: 8b83606202
标题：潘自力在中共陕西省委第一次代表大会上的工作报告（节录）
日期：1954-7-19
是否是时间段：false
作者：中共陕西省委书记,潘自力
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘自力在中共陕西省委第一次代表大会上的工作报告（节录）

中共陕西省委书记潘自力

## 三、对资本主义工商业的社会主义改造

全省私营工业（包括私营工场手工业）产值约占工业总产值的24．59％，私营商业销货额在社会商品流转中约占55％。这是国民经济中一项不可忽视的力量。根据党在过渡时期对资本主义工商业利用、限制和改造的政策，必须继续利用其有利于国计民生的积极的一面，限制其不利于国计民生的消极的一面，通过国家资本主义道路，逐步改变资本家所有制为全民所有制。这是过渡时期工人阶级和资产阶级间特殊形式的而又是十分激烈尖锐的阶级斗争。

在工业的公私合营方面，应贯彻“巩固阵地，重点扩展，作出榜样，加强准备”的方针。并为明年进一步发展准备条件。已公私合营的工业，应从改进领导，改善安全卫生，发动职工完成生产计划入手，切实解决产量低、废品多和职工思想混乱及劳动纪律松懈等问题。今年准备合营的厂矿，应依靠职工，摸清内部情况，并准备好干部，根据国家少投资金、少派干部，主要利用资本家原有企业的资金、干部和技术的原则，逐步实现合营计划。对其他已纳入国家资本主义中级和低级形式的私营工业，应继续做好加工、订货、包销、收购工作，并视需要与可能，逐步扩大其范围，引向公私合营。争取至1957年将所有私营工业基本上纳入国家资本主义轨道。

在商业方面，应采取逐步改造的方针。对西安市的私营大批发商，需要排除的，应继续排除，要求转业者，应辅导其转向工业；对中、小城市的批零兼售商，在不影响国营和合作社商业发展的原则下，暂允许其存在。但对资本家利用转业的机会企图抽走资金，推出人员，应予防止。对已排除或将要被排除的批发商，应指导其剩余资金的储存和正当使用，并分别妥善安置其从业人员。对现有零售商，应分别地区与行业，采取稳步前进的方针。通过货源分配，加强管理，正确掌握批零差价，逐步统一市场价格，逐行逐业统一安排，使其维持一定的营业额，对其中条件具备、且国家需要者，应分别纳入经销、代销等形式的国家资本主义。对商业的公私合营暂不宜扩大，在西安市已重点试办的，则应加强领导，继续办好。

继续向资产阶级进行总路线和爱国守法的教育，加强党对工商联和民建会的领导，以便进一步对资产阶级分子进行思想改造工作。同时应依靠职工群众，团结改造技术人员和资本家，在产、供、销平衡的原则下，通过技术革新，改善经营管理，开展增产节约运动，以发挥资本主义工商业的积极作用。加强资本主义企业内的党、团和工会工作，以发挥其监督和领导作用。

描述：

