id: c8c2db80dc
标题：电机铸造三厂切实帮助青工学文化技术职工教育搞得好　后进青年变先进
日期：1981-10-15
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电机铸造三厂积极开展职工教育，不仅提高了广大青年职工文化技术水平，而且促进了后进青年职工的转变。

电机铸造三厂是个只有三百九十多个职工的小厂。原来，有些同志对职工教育工作的重要性认识不足，认为“工厂不比学校，工人只要做好工就行了”。许多青年职工业余时间无事可做，打牌、闲荡，有的甚至走上违法犯罪道路。厂党支部针对这些情况，决定加强职工教育，引导青年学习文化技术知识。厂里规定凡是“文革”期间进厂而未达到实际初中毕业文化水平的青工，都要参加厂校组织的各类业余文化学习，对学习认真、成绩优良的职工给予一定奖励，并记录存档，作为今后调资升级的依据之一。

为了调动广大青年学习积极性，他们在开展职工教育时，采取了多种办学形式。对文化基础较差的青工，从语文、算术补起，循序渐进，不搞“一刀切”。根据青年不同文化程度，开办了扫盲班、提高班、初中班和高中班。对无故缺课的青工，厂领导和办学干部都亲自上门访问，做深入细致思想教育工作，鼓励他们克服困难，参加学习。该厂二十余名后进青年，原来经常违法犯纪，参加文化学习后，两年来，除一人外，其余都有不同程度的转变，其中有二人已被评为厂先进生产者。青工小韦过去经常参加赌博活动，有一次被公安机关抓获。厂领导满腔热情地帮助他提高认识，鼓励他改正错误。在党团组织的关怀下，他参加了初中文化班学习，上课注意听讲，认真做作业，已经连续两年被评为厂先进生产者。

(记者　陶洪光)

描述：

