id: c8c2fa71de
标题：物质生产的发展是历史理论的根源
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：朱亚夫
来源：
标签：两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江电表厂　朱亚夫

物质生产的发展是历史理论的根源。这是历史唯物主义的一条基本原理。列宁在《卡尔·马克思》一文中指出:“以往的历史理论，至多是考察了人们历史活动的思想动机，而没有考究产生这些动机的原因，没有摸到社会关系体系发展的客观规律性，没有看出物质生产发展程度是这种关系的根源”。

马克思主义认为，物质生活的生产方式制约着整个社会精神生活的过程。无产阶级革命导师列宁指出:“物质生产力的状况是所有一切思想和各种趋向的根源”。社会的物质生产是不依赖于人们意志而存在的客观现实，社会观念，包括历史理论是社会物质生产的发展程度的反映，都可以从社会存在中找到它的来源。历史上一些进步思想家的理论，就是当时社会物质生产的发展程度的产物。如春秋战国时期是我国奴隶制急剧崩溃、封建制日益兴起的社会大变革时期，当时，奴隶造反，诸侯僭越，天下大乱。奴隶社会已经“礼崩乐坏”。作为奴隶制生产方式的井田制已经成为发展生产力、推动社会前进的严重障碍，而代表封建制生产关系的“初税亩”等新生事物则应运而生，推动着社会生产力向前发展。社会经济、政治的急剧变化，必然会反映到思想理论领域，于是就产生了宣传变革、发展的进步思想的法家理论。正如斯大林所指出的:“新的社会思想和理论，只有在社会物质生活的发展向社会提出新的任务以后，才会产生。”

物质生产的发展是历史理论的根源，还表现在随着物质生产的发展，作为社会意识的历史理论也必然不断发展。这是因为社会历史条件不同，物质生产发展的水平不同，历史理论的阶级实质和表现方式也不同。在我国历史上，地主阶级取得政权一段时期以后，逐步由进步转向保守，反映在思想政治路线上，开始由尊法反儒转为尊儒反法，儒法斗争的阶级性质及其斗争形式都起了变化，这都说明:“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”

把历史理论的产生和发展放在社会生产的发展程度的基础上，这就能使我们深刻理解，社会发展史是物质资料生产者本身的历史，人民群众是历史的主人。列宁在《卡尔·马克思》一文中就明确指出:“过去的历史理论恰恰没有说明人民群众的活动，只有历史唯物主义才第一次使我们能以自然史的精确性去考察群众生活的社会条件以及这些条件的变更。”同时，这一理论也“排除了人们选择某一‘主导’思想或解释这个思想时所抱的主观主义和武断态度”。它告诉我们:历史理论不是人们瞬息即逝的“思想闪光”的结果，而是物质生产发展的必然产物，是社会关系体系发展的客观规律的总结。

当然，我们讲物质生产的发展是历史理论的根源，并不否定历史理论的积极作用。先进的理论一旦产生出来，便成为巨大的力量，发挥伟大的组织、动员和改造作用，能促进社会的前进。而反动理论则会束缚生产力的发展，阻碍社会的前进。历史上的儒法斗争证明了这一点，我们党内的两条路线斗争史也证明了这一点。

描述：

