id: c8c3ee0973
标题：戳开了资产阶级脓包的一角记天津反贪污、反浪费、反官僚主义展览会
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：鲁西良
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　鲁西良

天津的反贪污、反浪费、反官僚主义展览会，展示了天津市人民反贪污、反浪费、反官僚主义的力量，戳破了资产阶级脓包的一角。

假使还有人不相信资产阶级向工人阶级和人民政府进攻的话，这个展览会所陈列的展览品，就可以作回答。有人说:资产阶级对人民政府的进攻是无意的。说行贿是“出自无心”，把偷税说成“漏税”。展览会用具体实例揭发了天津商人偷税的十七种方法。他们用尽心机偷税，这能说是无意吗?大奸商杨健菴(已被捕)是前烟草业同业公会的主任委员，曾出席第二届全国税务会议，参加税法的讨论，用十种手段前后偷税近三十亿元，这能说是无意吗?另据天津市人民政府税务局一九五一年私营工商业税源调查统计:在被查的一千八百零七户中，有百分之八十二偷税。累计全年全市被偷税款共达八千多亿元。

有些人不相信资产阶级有组织地向人民进攻。请他们看一看以王犯伟生为首的天津木商业大亨有组织地盗窃国家财产的事实吧。他们集体合标，哄抬物价，诈骗国家资财，然后共同分脏。解放初期，他们中间很多家都已奄奄一息，在人民政府的扶助下才逐渐更甦。可是他们恩将仇报，继续采用解放前的一套卑鄙手段，买空卖空，投机倒把，盗骗国家大量资财。展览会中的实例表明，单是在一九五零年，该行业用“指山卖磨”、不履行合同等办法就诈骗了国家资财一万五千亿元，这笔钱可以买一千架战斗机。展览会中陈列着的欺诈案件的物证、图表摆得满满的。这一切都表明了资产阶级有组织的猖狂进攻!

说到猖狂，又像是“太长奸商的威风”了。自然，当我们人民已经警惕起来以后，奸商们的威风是被压下去了。但是在运动以前这些奸商的确是非常猖狂的。展览会中陈列了形形色色的糖衣炮弹:黄金、白银、鸦片、手表、派克笔、狐狸皮大衣、历代的百美图、美国“生活”杂志和舞女的照片等等。这些炮弹是用十九种方式打出来的，它们曾打中了人民政府中某些意志不坚定的干部。谢谢总绘画的同志们，用鲜明的笔调刻画出了奸商们在使用这些炮弹时的丑态:一个老奸巨滑的经理，买了白面送到他想收买的干部家里去；一个奸商把行贿的钞票故意塞到劳动局调解科办公室的沙发缝里，企图收买该科科长……。在这些所谓“出自无心”的勾当中，都隐藏着一个进攻的目的:就是要把革命干部“拉过去”，在人民政府内部建立前进据点，按置内应，便于他们盗窃国家财产。

资产阶级对人民政府进攻的另一战略阴谋，就是把他们的亲信分子派到国家经济机关里来当“坐探”。奸商传继柽十五年前在天津市美商南星颜料厂当买办，后来做私营大丰颜料厂副理兼股东，一九五零年混入中国进出口公司做百货科副科长，偷窃了公司里的第二季度采购计划等经济情报，他在一年多的时间内共盗窃了国家资财八亿五千多万元。奸商王德芬，白天披着国家干部的外衣做进出口公司贸易室秘书，偷取国家贸易机密，夜晚就到他和其他奸商合营的“中国五金电机行”去筹划盗窃国家资财的勾当。混入华北石油公司的奸商“坐探”倪鸿恩，和他的亲戚、奸商宋子佳相勾结，里应外合，把变了质的黄油用高价卖给石油公司，使国家受到二十四亿多元的巨大损失。华有企业公司经理马一清指使他的儿子钻进天津市对外贸易局偷窃经济机密，给国家造成十四亿元的损失。他却在反贪污、反浪费、反官僚主义运动开始时，高叫贪污的基本原因是“工作人员薪水太低”。这些例子充分刻画出了奸商们的丑恶嘴脸。

天津市的奸商们为了破坏这次运动，混淆视听，制造并散布了各种谬论:例如说“经商的目的就是为了发财”，说受贿和行贿是“人情”、“人性”，说反行贿、反欺诈是“灭绝人性”、“不近人情”、“不管团结”(指劳资关系)、“不管经济”(指妨碍经济发展)等等。但是事情恰巧相反，没有人情、灭绝人性的不是别人，正是这批奸商。大家都知道:在一九五零年货品滞销的时候，国家曾大力地扶助工商业，除大量加工订货之外，还大量收购冷货背货。工人店员们自动减薪，提出合理化建议，展开生产竞赛，和资方协力渡过难关。这难道还不够朋友们?可是天津的资本家是用什么手段来对待国家和工人阶级的热诚帮助呢?请看展出的偷工减料的事实:一个纱厂把国家委托加工的好原棉换成次棉，一年就窃取四十三亿多元。一家加工帆布厂一年就偷窃工纱三十四件。元记、协合等铁工厂把国家供给的加工原料苏联盘条换成本地盘条。橡胶业在加工中有所谓“十大偷”。天增祥面粉厂盗卖国家小麦二十七万斤。裕丰面粉厂以坏麦换取国家好小麦达一百万斤，使国家损失三亿元。在价格方面，市百货公司曾以合理利润，用委托加工、订货的办法扶助了不少百货工业，但私商们虚报成本，非法提高利润。远大复写纸工厂暗中把利润抬高到百分之六十五，使国家受到两亿元的损失。这种恩将仇报的行动难道是“近于人情”的吗?更丧心病狂的是震中橡胶厂替人民解放军某部加工雨衣时，偷换好布，用黑烟子和沥清夹在雨衣里面，使雨衣质量变硬，发生砂眼，失掉防水效力；利兴蛋厂给人民志愿军某部加工蛋粉时，每一小罐少装一两半到三两。对我们全国人民最可爱的人下此毒手，这难道是“合乎人情”吗?

对工人、店员的手段怎样呢?当资产阶级依靠政府的扶助和工人的努力渡过困虽以后，对工人的真诚帮助不但没有表示感谢，反而加强了对于工人的压榨和剥削。这次运动开始以后，不法资本家又采取了讽刺、打击等手段来对付工人和店员，继而以解雇、失业相威胁。但是这些手段都阻挠不了店员工人检举运动的开展。于是资本家又换上软的，大发春节奖金和年终双薪，双薪有发八、九个月，甚至发到二十二个月的。不法资本家企图用利诱的方法来收买和分化店员。当然，他们是达不到目的的。可是他们居然把这种利诱说成是“为了团结”，这不是十分荒谬的吗?

反贪污、反浪费、反官僚主义运动的深入，才能真正达到人民内部的团结，例如政府逮捕了一批犯法商人之后，正派商人就说:“除掉这些大老虎以后，老实人的买卖就好做了。”

这次反贪污、反浪费、反官僚主义展览会，用图片、真赃实物无情地揭露了奸商们的丑恶面目，戳开了资产阶级的腐朽脓包的一角。

【新华社天津九日电】

描述：

