id: c8c8a18ff4
标题：把经典著作的学习和党的文献学习结合起来
日期：1986-1-30
是否是时间段：false
作者：吴稼样
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴稼样

(一)

党的全国代表会议向全党干部提出了一个新的要求，就是要学习马克思主义理论。邓小平同志在讲话中要求广大新老干部努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论，加强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。

实现四化，建设有中国特色的社会主义，是摆在我国人民面前最重要的政治任务，所以，学习马克思主义理论首先要注意学习社会主义建设的理论。

限于当时的历史条件，马克思主义经典著作中关于社会主义建设的论述较少。而且只提出了一些原则性设想。这些设想中的主要内容，如生产资料公有制和按劳分配等等，对我们今天的社会主义建设具有根本的指导意义。

然而，由于马克思、恩格斯提出的有些设想，是从当时的发达国家的实际出发的，实现这些设想的基本前提，是在这些发达国家进行社会主义革命。后来这种情况没有出现，这些设想当然不能原封不动地照搬到社会主义革命取得成功的不发达国家。这些国家实行的生产资料公有制和按劳分配的具体形式也不可能与马克思、恩格斯当年设想的一样。特别是其中关于没有市场、没有货币、不要竞争的想法，已被实践证明不符合这些国家的实际情况。

中国社会主义革命取得成功的实践，大大丰富和发展了马克思主义关于社会主义革命的理论；同样，党的十一届三中全会以来，我们在建设社会主义的过程中，重视货币、竞争和市场机制的作用，努力探索一条适合中国具体情况的建设社会主义的路子，也丰富了马克思主义关于社会主义建设的理论。随着实践的发展，还将进一步丰富这个理论。

因此，为了掌握马克思主义的理论，在认真阅读马克思主义经典著作的同时，还必须认真学习我们党老一辈无产阶级革命家关于社会主义建设的论述，特别是要认真学习关于建设有中国特色的社会主义的理论，这些理论集中体现在党的十一届三中全会以来的重要文献中。因此，把学习党的重要文献列入我们学习马克思主义理论的计划，是理所当然的。

(二)

有的同志认为党的文献没有理论，只有政策，学习马克思主义理论就是学习经典著作。这是一种很大的误解。

什么是理论?有人以为，只有马克思主义经典著作阐述的道理才是理论，而我们党根据马克思主义基本原理，从中国的实际出发，对我国社会主义建设的新的实践所进行的理论概括，却不被他们看作是理论。其实，马克思、恩格斯的每一篇论文，每一部论著，都是从当时的实际出发，对当时国际共产主义运动所提出的问题的解答，都是对现实的资本主义生产关系的分析。离开了对现实问题的探讨，便不会产生马克思主义理论；同样，回避现实问题，不对社会主义建设过程中的实际问题进行探索和研究，并作出新的理论概括，也不会有马克思主义理论的发展。因此，理论并不神秘。象党的十二届三中全会关于经济体制改革的决定，总结了三十多年来我国经济建设正反两方面的经验，特别是近几年城乡经济改革的经验，把马克思主义的普遍原理同中国的实际结合了起来，就发展了马克思主义政治经济学。把这个决定说成是中国版的社会主义政治经济学，这种评价一点也不过份。

当然，党的文献不全是理论阐述，也包含有许多政策规定。但即使是政策，也要区分两个层次:一是具有长远的和广泛的指导意义的大政方针，一是具体的政策规定。我们党任何重大方针政策的制订，都不可能没有理论的指导，也不可能不渗透着理论。政策本身就是理论应用于实践的中间环节，就是理论和实践的统一。重大政策的产生，往往是在实践的基础上理论和思想发展的结果。党的十一届三中全会关于实行工作重点转移的决策，就包含着思想解放和理论上的拨乱反正的成果。我们党关于经济体制改革的一系列重大决策，也包含着理论界长期以来关于社会主义商品经济讨论的成果。

在这里，我们还必须回答一个问题:党的十一届三中全会以来的理论和实践是不是马克思主义的?假如回答是否定的，那怎么能把党的文献当作马克思主义理论来学习呢?近七年来，我们在改革和建设的实践中始终遵循的原则是:一方面坚持和捍卫马克思主义的基本原则，另一方面敢于突破与当今世界和中国国情不符合的马克思主义的个别原理和具体结论，发展马克思主义。不坚持马克思主义的基本原理，就会偏离马克思主义轨道；不突破个别过时的原理和具体结论，马克思主义就不可能丰富发展，就会停滞僵化。我们党提出的关于建设有中国特色的社会主义的理论，就是既坚持了马克思主义的基本原理，也包含有我们党为发展马克思主义所作出的独特贡献。比如关于社会主义有计划商品经济的理论，关于社会主义的根本任务就是发展生产力的理论，关于联产承包责任制的理论，关于两个文明一起抓的理论，等等。所以，邓小平同志在谈到集中体现了上述理论的党的十二届三中全会的决定时指出:这次的文件好，就是解释了什么是社会主义，有些是我们老祖宗没有说过的话，有些新话。我看讲清楚了。我国的经济改革和社会主义建设的实践说明:我们党关于建设有中国特色的社会主义的理论，不仅坚持了马克思主义，而且发展了马克思主义。

为了针对新的实际掌握马克思主义基本理论，就必须认真钻研我们党十一届三中全会以来的重要文献。

(三)

在这次学习中，需要我们广大理论工作者和实际工作者一道，认真回顾一下马克思主义在过去一百多年里发展的历史，也认真回顾一下我们党在粉碎“四人帮”以后的近十年里，特别是十一届三中全会以来的七年里所走过的道路，并从理论上进行深刻的反思，从根本上廓清对党的现行方针、政策的种种模糊认识和疑虑。这样做有如下几点好处:

一是有助于我们了解马克思主义理论发展的历史过程，了解马克思主义理论不是封闭的、一成不变的终极体系，而是开放的、不断发展的有生命力的理论。马克思主义要发展，总要突破一些与当时情况不符的个别原理。马克思主义的这种发展，在当时几乎是毫无例外地总要受到一些人的指责。不太发达的国家可以首先进行社会主义革命的理论和农村包围城市的理论，都曾被指责为违反马克思主义。了解了这些历史情况，我们建设有中国特色的社会主义的信心就会更加坚定。

二是有助于我们运用马克思主义的理论武器，正确总结经验教训，把改革和建设搞得更好。回顾马克思主义的发展史，当然要阅读经典著作，也阅读其他马克思主义者的著作；回顾我们党近十年的历史，自然要认真学习党的重要文献。把这两种学习结合起来，会使我们发现，经典著作所阐述的马克思主义的根本原则和根本方法，与我们党近些年来的理论和实践之间，有一种历史的、本质的联系。我们党关于建设有中国特色的社会主义的理论和实践，是马克思主义在现代中国合乎逻辑的发展。

三是有助于我们进一步明确学习马克思主义理论的目的。邓小平同志在党的全国代表会议上明确指出:学习并掌握马克思主义基本理论，是为了“提高我们运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。”那么，什么叫不迷失方向呢?这有两个方面的含义，一是要坚持马克思主义的基本原理，沿着社会主义方向前进；二是不能拘泥于经典作家阐述的个别原理，这些个别原理有的已不符合我国社会主义建设的实际情况，被我们的实践所突破，我们不能用那些已被突破的个别原理，来否定我们正在进行的伟大实践。否则，我们的思想、理论和实践就可能出现新的混乱，就可能走上过去的老路，这也是迷失方向。要防止这种情况出现，我们就应当努力学习十一届三中全会以来党的重要文献，坚定不移地贯彻执行党的路线、方针和政策。只有这样，我们才能坚持和发展马克思主义，推动有中国特色的社会主义建设事业的发展。

描述：

