id: c8cac3cefc
标题：有关教育系课改的几个问题
日期：1950-6-6
是否是时间段：false
作者：董渭川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师范大学教授　董渭川

一

教育系是大学的部门之一。大学，除掉极少数在解放后新成立者，其余不论公立私立，都是从半封建半殖民地来的。由于此种客观事实，不难想到，教育系所存在的问题，多半和大学文法学院其他各系的问题在本质上是共同的，共同在于通统植基于半封建半殖民地之上。

问题之中心在课程。课程是实现目的之工具，是联系师生的桥梁。教育系虽有其别于他系之任务，亦有其异于他系之课程，而要予以改造，使之适合新民主主义社会的需要，则必须首先从其半封建半殖民地的根源上找寻其症结。倘使忽略这一点，就对于自华北高等教育委员会以至于教育部，在这一年半中间，所一再领导修订的教育系课程，既不容易了解，更不容易质彻其要求。

二

去年十月华北高等教育委员会公布的文法学院各系课程暂行规定，教育系也在其内。经过两学期的实施经验，感到那只是初步的修改。把反动科目废除，添设马列主义的科目，并且把业务科目精简，这一切，称得起在改造过程中迈进了一大步，但毕竟是不够的，是还差得远的。以教育系论，规定了基本科目十三门，仅只科目名称有了，至于每一科目之目的为何、内容为何、重点为何，以及要解决些什么问题、如何教、如何学，甚至于何者必修，何者选修，都大有伸缩活动之余地；实行起来，不光可以各行其是，发生偏差，还可抱残守阙，故我依然。这并非说那次的努力不够，那次费了半年多的商酌考虑，在初步改革的阶段中，已尽其最大的能事了。

如今教育部又依据实施初步课改的经验，在已经提高一步的基础上，作进一步的改革，以适应革命战争行将结束、建设事业正在开始的新形势与新需要。并且这一次，又是动员许多人力，用去数月时间，作范围广大与深入准备的。广大的是:不只修改文、法两院的课程，连理、工、农各院一齐来了。深入的是:不只各院、各系、各学年的课程全盘规定，并且每一科目之目的与内容要项也提出了。这在我国高等教育史上实在是划时代的创举。

此一创举的各种准备工作业已成熟；全盘草案将提出第一次全国高等教育会议，经讨论通过，暑假后即可见诸实施。

草案中也包括着教育系。因为她的问题既具有一般性，她的改革又和其他各系的改革工作分不开，所以在谈她的问题之先，撮述各院系共同改革的经过如上。

三

单就教育系一系看，其问题，是从课程到教材、到方法、到担任课程的教师，一连串的，绝非仅限于科目的改订而已。兹依次言之:

(1)新课程之基本精神问题:我国大学之兴办教育系，主要受美国的影响，因而也就把美国教育系的课程陆续抄袭过来。在那个资本主义国家里发展出来的一套课程，有几种特色:一是繁琐。因为在盲目生产的工商业社会中，一切竞尚新奇，花样愈多愈好，反映到教育上也靠内容的五花八门以广招徕，所以其教育系之课程愈增愈多，教育系之教师为炫耀其博学多能，所开科目名称也变化不已，其结果，不只繁杂、琐碎、钻牛角尖，并且诸多重复。二是偏重技术。原因在于新大陆进展成资本主义社会之后，赚了钱的暴发户们垄断着社会上的一切，大学也是他们投资的一种企业，教育系所造就的师资也是为他们服务的——把资产阶级的思想意识传播给劳动人民的，所以教育者对于那个社会不敢有所怀疑，更提不出什么理想。就连认定“教育即生活、学校即社会”的杜威，对其“生活”与“社会”并无所批判。因之，一谈到教育就归落到如何教孩子的技术上了。既然偏重到技术，于是给此种教人的技术作基础的心理学大为发展，心理学在教育系中占主要位置，科目繁多，拿猫、鼠的试验无条件地应用到人上。中国效颦，有的教育系在课程上甚至于和心理系差不多。三是由否认客观真理而走向为科学。支配美国教育的是美国商人的哲学——实用主义教育学。实用主义者承认“利用的原则”为“真理”的标准，因之把狭隘的实际提高到第一位。尽管标榜着“非政治”、“超党派”，实际上却是不折不扣的美国资产阶级的教育学，既企图以资产阶级的思想意识灌输给儿童，复应用许多不正确的儿童研究方法(调查测验等)以证明资产阶级儿童的天赋才能优于劳动人民的儿童。这一套由狭隘的实际利益出发的与伪科学的科目，也无原则无批判地吸收到我们的教育系来了!

二十年前国联教育考察团的几个欧洲人，曾经骂中国的教育者“力求与美国人之观念相契合”，这话首先可以应用到教育系上。教育系的课程一直为上述美国的三种特色所浸润。所以到今天来改造，初步精简科目已经因违反传统习惯而大费周折，要想彻底改变其精神，则绝非就原有的一套裁并几门科目所能如愿。增加政治科目，对于这一点可以发生影响，但不是直接的。直接的，唯有站稳民族的、科学的、大众的立场，作通盘的、根本的考虑。我感觉一年半来的改订工作，对于这一点的注意似乎不够。或者这问题更需要较长的时间来解决。

(2)实行新课程的教材问题:由初步改订课程获得的经验，已深知光有科目名称，未必能符合改革的要求。由课改小组这次搜集京津各校教育系的各科教材综合报告中知道，“有些科目之内容，尚与今日之时代无关，有些虽努力求其有关，而距离尚远。”教材问题之严重，于此可见。即以“新民主主义教育概论”一科说，各地教师同感教材缺乏之苦；而译自苏联的“教育学”复迟未印出，印出也未必完全合用。如果把一年来全国教育系这一科的教材汇集在一起，作一比较，恐怕是大有出入的。有人批评，现时正处于杜威披上马克斯的外套的阶段，大概是不为无因的。其他的科目，如教育史、现代教育学说、心理学等等，此刻尚缺乏系统的整理与批判，其观点与材料是否正确，怕也是难有把握的。进一步的改革草案中虽把各科之目的与内容要项定出，也只是比较有了范围，但材料的运用还可能因教师而异。因此，谈教材必须进一步牵联到下边的两个问题。

(3)理论与实际一致的问题:这问题，不只系乎教材与教法，抑且有关教学的要求。封建社会中用背教条，写文章的办法培养统治者，根本违反人民的实际需要，自不用说。半封建半殖民地之教育目标还是造就统治者，并且是培养由受洋教育而洋化了的听命于洋皇帝的统治者，故教育之内容，不论其为定理、公式，而方法则仍旧不外乎背诵与考试，一贯地脱离实际，违反人民。虽曾有人提倡“教学做合一”，意在从实际出发，而对整个中国的教育，并不起改变的作用。以此之故，大学教育系之本身，既受着社会环境的控制，其所供给的师资，又是为到中小学里去给儿童和青年以脱离实际的教育而培养的，自无怪乎其科目尽管花样繁杂，而始终跳不出教条主义的樊笼。马列主义和毛泽东思想恰是纠正理论与实际脱节的，所以在人民政协的共同纲领中特别揭示出“中华人民共和国的教育方法为理论与实际的一致”。所谓实际，就是人民的需要；教育的理论如果脱离了实际，就是违反了人民的需要。人民所需要于教育的，是符合他们最大的和长远利益的、密切联系他们的实际生活和实际斗争的文化、科学与技术。人民急待用教育所给予他们的这一切来完成革命、来发展建设、来保卫和巩固其由翻身而获得的人民民主专政。拿人民所定的这一标准，衡量我们教育系的一切，就觉得，虽然在初步改革之始，领导上就想用“教育是政治斗争的武器”这一提示，把教育的方向由违反人民扭转来面对人民。可是到今天，距离接近人民，真正适合人民的实际需要，似乎还有一段颇长的路程。然则这问题，应该由谁负责呢?

(4)教师之立场、 观点与方法问题:不庸讳言，绝大部分教师是从旧社会来的。受过旧社会的长期培育，头脑中充塞着半封建半殖民地的思想意识，并且自以为所从事的教育“超政治”、“超阶级”，这些教师，所研习之学科愈专门，愈是专家权威，在今天，愈需要从其探求学问的立场、观点、方法重新检讨。不说别的，要一个教师低头承认自己过去是为反动统治阶级服了务，已经不易。其所以不易，正因为他一下子难以转变到人民的立场，难以掌握阶级的观点、辩证的方法来批判自己过去的一切。一个教育者的转变，是其人生观、宇宙观以至于教育观的革命，必须经过长期的自我斗争。在这长期的过程中，一面作自我改造，而又一面当教育者，天天在教人，尤其是教人学了教育再去教人，虽然所开的课程是经过一再修改的，可是谁敢保证换了汤就一定换药?

以此之故，这个问题才是改革课程的基本问题。问题固不限于教育系，只因教育系是培养师资的，才格外感到严重。

四

上边提出的几个问题是一连串的，但是有本有末，有体有用。从这中间体认到要贯彻改革课程的要求，如果单单用力在科目与内容的变动上，是不易成功的；成功的关键还在于用这一套科目与内容以教人的老师们。

本年四月间，京津四校教育系的教师举行座谈，报告实施初步课改经验时，列席旁听的学生在听过种种问题之后，曾经很尖锐地提出:“在学习中感到，一切问题之解决，皆有赖于教师清理自身残余着的封建、买办、法西斯思想，也就是以加强教师之政治学习为前提。”“必须加强政治学习”，是学生们给老师们下的诊断书，我们不应该郑重注意吗?

政治学习，不是为了背诵马列主义，而是为了使我们无保习地向人民靠拢，为人民效力，适合人民的实际，完成人民的要求。由这一点出发，我们在业务上运用起新课程来，才可以保证立场、观点、方法三者逐渐走向正确无误的道路。

然而这功夫单靠个人是不够的，必须教师们自觉地团结起来，发挥集体的力量，共同研究、互相批判，集体创作、虚心接受青年们的意见，而后新的教材与新的方法才能够产生出来，全心全意为人民服务的新师资才能够培养出来，既适合人民需要而又能领导全国教育事业的崭新的教育系才能够建树起来。能做到这一步，所看见的，则不只是印在表中的新课程了。

因此，我希望在这次全国高等教育会中讨论到改订课程的草案时，所注意的不只是科目与内容，倘使能在如何保证实现改革要求的具体办法上多用些力量，则又可迈进一大步者，当不只教育一系　一九五○年六月一日草。

描述：

