id: c8cc72eb79
标题：读书使她成“多面手”
日期：1999-11-4
是否是时间段：false
作者：倪国和,邵岭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一位纺织系统的高级工程师，在做好本职工作的同时，撰写了有关膳食保健、食物防病及烹饪方面的科普读物11本，发表了100多篇文章。作为一名知识女性，读书是她最大的嗜好。书是她生命的必需，也给了她巨大的收获。

程尔曼学的是针织机械与编织工艺，是被同行们公认的“多面手”，编写出版了8本化工计量与针织、染整等方面的专著，而学习食物营养、烹饪和医学则纯粹是出于偶然。文革期间，因患病无法正常工作的她为了解闷捧起了烹饪书，谁知一下子被丰富的饮食文化所吸引，连学带做起来。女儿多病，又使她广泛涉猎了《农村医疗手册》、《食物与营养》等书籍，了解到人的体质与膳食营养有极大的关系，一发而不可收地迷恋上了烹饪与医学，并在市家宴设计大赛中获奖。

她从书中获得了巨大的乐趣，便萌生了通过笔将自己的心得传给更多人的念头。她的想法得到了全家的支持。每天晚上，不到8平方米的斗室成了她的工作间，丈夫做家务，她抓紧写草稿，然后夫妻俩研究修改，誉写成文。不仅如此，她还经常放弃休息参加社区科普活动，为居委会撰写科普文稿，开展有关中老年保健的讲座。

描述：

