id: c8cc871bf0
标题：论道德真诚
日期：1992-5-29
是否是时间段：false
作者：秦裕
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦裕

本文要点

●道德上“伪君子”和“假道学”的特点在于虚假和伪善，具体表现为“心口不一”和“言行不一”。这种道德上唱高调者，恰恰是对道德的反动，也是道德堕落的标志。

●真诚有二种方式，虔诚式真诚和忏悔式真诚。“文革”初期，我们所具有的主要是虔诚式真诚。只是在当时这种真诚还缺乏理性的审视，从而流于个人的崇拜和盲从。但并不能由此否定虔诚式真诚，因为，它往往表现为一个国家和民族的道德凝聚力。

●“文革”之后，忏悔式真诚曾经作为一种反思的勇气和批判的力量，猛烈地冲击了道德中的虚假和伪善。忏悔式真诚促使民族和个体在道德上不断走向成熟，是一种否定过去、走向未来的道德动力。现在，必须防止这种真诚的极端化倾向，即把忏悔式真诚作为一种时髦和托词，为自己的任意妄为进行辩护。

●要建立真诚的道德氛围，领导者的表率作用是关键。

中国的道德建设，曾走过了一段极为坎坷的历程。“文革”十年对道德的最大破坏，莫过于“真诚”这种道德的失落。因而，现实道德生活对伦理学提出的一个严峻课题，就是要反对道德上的“伪君子”和“假道学”，确立真诚的道德氛围。

一

道德上“伪君子”和“假道学”最基本的特征是假和伪善。正如《辞海》所定义的那样，这种人是“假装好人以欺世盗名”，是“假充好人；假冒为善”。“心口不一”和“言行不一”是这类人的具体表现。所谓“心口不一”，是指他们表面上所说的话与内心的真正信仰完全相反。他们可以用尽冠冕堂皇的口号和漂亮诱人的道德词藻，但内心深处却没有丝毫的认同。这样，也就导致了他们的“言行不一”。在这些人的实际行为中，是不会体现他们所宣称的道德口号的。即使有时为了假冒为善和假充好人，不得不做一些善事，那也不是他们所心甘情愿的。

从理论上讲，任何道德一旦系统化、规范化和仪式化之后，就有产生“伪君子”和“假道学”的可能。因为，道德的这种形式主义特征，往往成为这些人达到个人私欲的工具。对于他们来说，本意并非是为了实践道德义务，而仅仅是为了求得形式上的“善”名，以此来欺世盗名、获得私欲，来掩饰自己的丑恶行径和灵魂。这样，也就成为借仁义之名而行贪利之实的伪君子。例如，在中国的历史上，“举孝廉”曾经成为一种道德政治制度。即把那些天下公认的“孝子”举荐做官。由此，就有某些所谓的“孝子”，并非出于真正的“孝”德，而是为了做官而行孝。

在西方伦理思想史上，这种在道德和宗教上的伪善者标榜自己墨守宗教制度和传统习惯，但这种虔诚并非出自他们真实的内心要求，而是一种虚伪的和假冒的虔诚。所以，这种人总是将善事做在人们面前，如故意站在十字路口或会堂里祷告，故意在禁食时脸上带着愁容，以便让人看见、让人知道。甚至为了拘泥于“遵守安息日”的规定，他们指责耶稣在安息日为人治病。由此，耶稣直接了当地斥责他们是一群伪君子。认为他们只是在人面前、在外面显示出正义来，而里面却装满了伪善和不法的事。相反，只有用心灵和诚实来对待宗教，才是真诚的。

确实，从伦理学角度来看，“伪君子”和“假道学”是对道德的最大破坏。一种道德，无论如何美好，如果是通过“伪君子”和“假道学”之口说出来的话，就会使人产生厌恶和反感，就会使道德丧失威信。这就好比一个国家的货币制度。本来，货币的最主要特征是要求人们无条件地信任它，从而使直接的物物交换能够通过货币这一中介而得以顺利进行。但是，如果人们忽然发现流通中有假币存在的话，就会对整个货币制度产生怀疑。

“文革”之后出现的信仰危机和道德的失落，与人们对以往道德虚伪性的认识和反思，以及对真诚的呼唤有很大的关系。事实上，在那场劫难中，我们都曾经被虚假和伪善欺骗过，某些人理直气壮地打着维护真理的招牌在贩卖谎言；但同时我们自己也戴过各种假面具，并或多或少地扮演过“伪君子”和“假道学”。也正是在这个意义上，巴金所写的《随想录》已超越了文学的价值，这是一部现代中国的《忏悔录》。巴金是作为文学家，作为一位真诚的老人在叙述肺腑之言。当他用笔在解剖自己灵魂的时候，实际上也是在替我们社会所有的人进行忏悔，其用意就是要找回“真诚”这一美德。

道德总是实践的。一个社会的现实道德，是人们实际所履行的行为规范，而不是人们口头上的一种表白。“伪君子”和“假道学”的存在，恰恰是对道德的反动，是道德堕落的标志。

二

与“伪君子”和“假道学”相对立的是道德上的真诚。虔诚式真诚是真诚的肯定性形式。它一般包含三个要素:其一，必须有某种能为之真诚的事业和对象。当我们说真诚的时候，并非在抽象意义上说的，总是相对于某种值得人们真诚的对象而说的。必须意识到这种对象的存在，并认同这种对象。例如，相对于宗教的真诚，是一套宗教的教义和教规；而世俗道德的真诚，则是具体的道德规范。其二，作为真诚的对象，仅仅认同是不够的，它是你的全部信仰。信仰就意味着你承认它、选择它，并真心实意地为这种对象而献身。其三，真诚总是实践的，它是通过个人的行动来表现自己对这种对象的选择和信仰。

不能否认，“文革”初期红卫兵的真诚是虔诚式的。他们有非常崇高的事业，即真诚的对象，并力图以自己的全部行动和实践来体现这种真诚。所以，对于他们来说，这是一个为之献出年轻的真诚和童贞的朝觐的年代(参看《中国知青部落》第3页)。然而，在现代的中国社会里，这种虔诚式的真诚却遭到普遍的责难。在反思“文革”的过程中，似乎也否定了这样的虔诚。我们无法回避当时那种真诚确实有其缺陷，即与个人的崇拜相联系，从而流于盲从。

但是，这种个体理性的丧失并不能由此反对虔诚式真诚本身。事实上，任何国家和民族在其历史发展过程中，都需要这种虔诚式真诚。特别是当民族面临危难存亡时，更需如此，它起着道德凝聚力的作用。例如，在战争中，正是出于爱国主义的虔诚式真诚，才使无数战士做出英雄壮举。同样，今天的经济改革，仍然可以通过这种虔诚式真诚来作为民族的精神动力，促使我们的经济腾飞。德国哲学家克洛纳曾这样认为:一切维系人类生活的东西，一切有价值、有指导意义的东西，都具有精神的本性。也许，正是这样一种对于自己民族精神(理念)的虔诚，使他们在战败后能迅速地重建家园。这确实值得我们借鉴。

当然，今天的虔诚式真诚必须克服过去的缺陷，必须带有自己强烈的理性思考，而不能成为一种“精神胡话”。

三

忏悔式真诚是另一种形式的真诚。这种真诚的特点在于有勇气承认人们通常不愿或不敢承认的东西。它具体表现为“怎么想就怎么说，做了什么就承认什么”。这也是一种“心口如一”和“言行一致”，与“伪君子”和“假道学”相对立。因为，对于那些“伪君子”和“假道学”来说，是不愿也不敢承认自己所“想”或所“做”的。在西方伦理思想史上，奥古斯汀和卢梭的《忏悔录》是这样一种真诚。而巴金的《随想录》更是这种真诚。本来，巴金自己也是这场劫难的受害者，但他仍然深深地谴责和检讨自己的过错，这就是忏悔式真诚的勇气。巴金自己也说“卢骚(梭)是教我讲真话的启蒙老师”(《随想录》第598页)。

忏悔式真诚对于一个民族、国家乃至个人来说，也是至关重要的。它是不断成熟、不断前进的标志。揭露丑陋，忏悔过错，并不会陷入虚无主义，它恰恰能成为鞭策自己的动力。“文革”以后，正是这种忏悔式真诚，作为一种反思的勇气和批判的力量，才使得我们在现实的道德领域中清除虚假和伪善。否则，我们将处于假象和迷惑之中。

不过，在一部分人之中，特别是某些青年，使这种忏悔式真诚趋向极端。他们把这种“真诚”当作时髦和托词，从而为自己的任意妄为进行辩护。他们的思想、行为和语言可以与社会道德格格不入；可以放荡不羁、为所欲为；甚至可以接受“痞子道德”的指责；但他们仍然无所谓，很坦然，因为，他们恰恰有勇气承认自己的所做所为，而决不掩饰、不遮盖、不羞羞答答。于是，他们会非常自豪地说:“我很真诚”。而所有“越轨”行为也在“真诚”这一托词下得到了解脱。相反，他们还会指责那些表面温文尔雅、循规蹈矩的人很虚伪。我们可以从当代的新潮小说(如王朔《顽主》中的主人公)看到这种极端化真诚的典型。

这是一种颠倒的真诚，已经走向了真诚的反面，变为一种真正的不诚。事实上，无论是虔诚式还是忏悔式真诚，都是与道德标准相联系的，都要经过人的认知和理性的参与。否则，真诚就成为一种虚妄。对于虔诚式真诚来说，如果缺乏理性的和道德的标准，就会陷入盲从，导致类似“文革”中的悲剧。同样，如果忏悔式真诚没有标准的话，就会沦为玩世不恭和为所欲为。

事实上，忏悔式真诚的目的是为了否定过去、鞭策现在、不断前进，一旦停留在对事实的坦然认可和对行为的“借口”中时，也就失去了忏悔式真诚的意义。

四

确立真诚的道德氛围，首先要从领导干部做起。他们自己必须是道德上的真诚者，以自己的行动和实践来证明自己所倡导和要求的道德规范。而不能是单纯的唱高调者，更不应该是那种“对人马克思主义、对己自由主义”的道德说教家。在这一方面，周恩来是我们所有干部的学习榜样。他胸前所佩戴的“为人民服务”徽章，不仅是一个共产党干部的标志，而是他的全部信念和实践的归宿。

其次，对于所有道德理论研究和宣传者来说，必须时刻反省自己，培养自己的高尚人格，做到“言行一致”和“心口如一”，警惕自己沦为一种“伪君子”和“假道学”。只有这样，才能真正教育人、感动人和带动人；否则，将导致被教育者的逆反心理。著名哲学家冯契教授有句话对我们很有启迪，这就是要“化理论为方法，化理论为德性”，它要求我们将学问和人品、学术研究和理想人格的追求紧密地融合起来。

最后，对于我们所有的人来说，都应该追求一种道德真诚，造成一种良好的道德气氛。要向鲁迅和巴金学习，以真诚的态度检讨自己的行为。同时，要消除一种“从众心理”，不要把现实生活中的不道德现象作为自己“虚假”的借口，应该发扬“从我做起、从现在做起”的精神。

描述：

