id: 15ad63385f
标题：第一三一卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,温玉成,四人帮,中央文革,陕西文革,广东文革,北京文革,上海文革,广西文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一三一卷

1968年7月22日至25日7月22日

《人民日报》发表由《文汇报》、《新华社》记者所写的《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》（调查报告）一文，并加了按语。按语中引用了毛泽东的最高指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”（即“7·21指示”）七·二一指示发布后，上海机床厂率先贯彻，创办了7·21工人大学。各地相继仿行，方式各异，据统计，截至1972年全国7·21大学达68所，学生4000人。“大学”之滥，自大跃进始，迁兴迁废，至是又起新潮。

《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》

《人民日报》编者按：我们向全国的无产阶级革命派的同志们，向广大的工人、贫下中农、青年学生、革命知识分子、革命干部们推荐这个调查报告。这篇报告生动地描写了无产阶级文化大革命在一个方面即工程技术人员的队伍方面引起的伟大变革，显示了社会主义新事物强大的生命力。这篇报告题名为《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》，但它同时也提出了学校教育革命的方向。

毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领。是反修防修的百年大计。全国各级革命委员会，工厂、学校和其它战线上一切真正的无产阶级革命派的同志，要坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义的教育路线，打破旧的资产阶级的教育制度，要坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路，把教育革命进行到底。

科学研究部门和领导单位，也应当好好读一读这个报告。这对于进一步批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，是一个锐利的武器。

无产阶级文化大革命的伟大历史意义，它在各个方面产生的有深远意义的影响，现在才刚刚显示出来。无产阶级文化大革命也必然为我国新的工业革命准备条件。人民群众的伟大创造力量，将不断创造出为资产阶级庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇迹。奉劝那些患有近视症但还不是顽固不化的走资派的人们把眼光放远一些，奉劝那些轻视工农、自己以为很了不起的大学生放下架子，迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。

调查报告：《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》

无产阶级文化大革命带来的深刻变化

上海机床厂是著名的生产精密磨床的大厂。全厂拥有工程技术人员六百多人。这支技术队伍由三方面的人员组成：从工人中涌现的技术人员占百分之四十五；解放后大专院校输送进厂的约占百分之五十；其余是解放前留下来的老技术人员。无产阶级文化大革命的急风暴雨，使这个厂的技术人员队伍，发生了深刻的变化。

这个伟大的革命变化主要表现在：

第一，无产阶级革命派真正掌握了全厂的领导权，包括技术大权。过去控制工厂技术领导权的资产阶级反动技术“权威”，被赶下了台。许多任务人出身的技术人员、革命的青年技术人员和革命干部，成了科学研究和技术设计的主人。他们是无产阶级革命派战士，对毛主席、对共产党有深厚的阶级感情。这支过去受压抑的革命的技术队伍，不断显示出他们的创造智能和技术才能。他们怀着对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，在技术上不断攀登新的高峰。仅今年上半年，他们就试制成功了十种新型的精密磨床，其中四种达到国际先进水平。速度之快，质量之高，是这个工厂历史上前所未有的。

第二，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义技术路线和反动的资产阶级世界观，受到了深刻的批判。资产阶级的反动技术“权威”，政治上臭了，技术上的纸老虎的原形，也暴露无遗。过去走资派竭力把反动“权威”捧为青年技术人员的学习“偶像”，要他们“向专家看齐”，“为当工程师而奋斗”。现在，许多青年技术人员思想面貌发生了显着变化，认识到名利思想是“修”字的根，资产阶级的头衔不能争。磨床研究所的不少研究人员，过去把技术资料记在本本上，作为个人的“小仓库”；现在都自觉拿出来，汇集成册，分发给大家参考。全厂技术人员纷纷主动下车间，和工人一起劳动，一起研究和改进设计。老年技术人员下车间，也注意放下架子，虚心向工人学习。

第三，工人和技术人员的关系变了。过去，这个厂的几个走资派和反动“权威”曾提出所谓“一对一”（即一个工人为一个技术人员服务），他们的所谓“结合”是“工程师动嘴，工人动手”，“工程师出主意，工人照着干”，还是多少年来“劳心者治人，劳力者治于人”的那一套。他们还制造了“工人和技术人员必须互相制约”、“造成对立面”的反动理论，建立了管、卡、压工人的一套规章制度。一本《生产工人手册》，就规定了一百七十多条，要工人背熟牢记，条条照办。凡此种种，进一步加深了工人和技术人员之间的鸿沟。文化大革命中，这个厂实行了工人、革命技术人员、革命干部的“三结合”，普通的工人参加了设计，技术人员也在第一线参加了实际操作，把理论和实践紧密结合起来，双方的关系有很大改善。

培养工程技术人员的道路

上海机床厂青年技术员（包括三十五岁左右的人）来源于两方面：大专院校历届毕业生（约三百五十人，其中百分之十是研究生和留学生）和工人中提拔的技术人员（约二百五十人，其中少数中间曾派往中等专科学校进修几年）。实践证明，后一部分比前一部分强。一般说，前者落后思想较多，实际工作能力较差；后者思想较前进，实际工作能力较强。目前，工人出身的技术人员，绝大多数是工艺方面的技术骨干，约有十分之一的人能独立设计高、精、尖的新产品。在今年上半年试制成功的十种新型精密磨床中，有六种就是由工人出身的技术人员担任主任设计师的。

从工人中选拔技术人员，这是一条培养无产阶级工程技术人员的道路。

从两个年龄相仿而经历不同的技术员身上，可以看到一个鲜明的对比：

一个是上海某大学的毕业生，毕业后又专门学了一年外语，再去外国留学四年，得了一个“副博士”的学位。一九六二年开始到磨床研究所试验室担任技术员。象这样一个在学校里读了二十多年书的人，过去由于理论脱离实际，又没有很好地同工人结合，所以长时期在科学研究方面没有作出突出的成就。

一个是工人，他十四岁当学徒，十八岁被保送到上海机器制造学校学习四年，一九五七年开始在磨床研究所担任技术员。今年四月，由他担任主任设计师，试制成功了一台具有国际先进水平、为我国工业技术的发展所急需的大型平面磨床，填补了我国精密磨床方面的一个空白点。

文化大革命以前，党内一小撮走资派和反动技术“权威”，对工人走上设计舞台进行疯狂的压制。一九五八年前后，有一批工人担任了技术员，但是，厂里的反动“权威”以各种借口，陆续地把不少人调离设计部门。尽管如此，工人出身的技术人员还是冲破层层阻力，表现了自己惊人的创造智能。据统计：一九五八年以来，这个厂自行设计试制成功的新产品中，由工人出身的技术人员以及青年技术人员和工人相结合试制成功的，在一九五八年约占百分之六十，一九五九年约占分百之七十，一九六O年约占百分之八十，一九六O年以后，特别是无产阶级文化大革命以来，几乎所有新产品都是他们设计试制成功的。其中不少是具有国际先进水平的新产品，如镜面磨削万能外圆磨床，高中心外圆磨床等重点产品，都是工人出身的技术人员设计试制成功的。

有些大专院校毕业的青年技术人员，逐步摆脱修正主义教育路线的影响，放下架子和工人结合，经过一段时期的实践，在设计和新产品试制上也作出了比较显着的贡献。比如一个一九六四年的大学毕业生，刚进厂时，成天捧着一本外国螺纹磨床的书（不是说不要读外国书），从理论到理论，几年来，在工作上没有什幺创造。文化大革命中，他提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，坚决走和工人结合的道路，今年初，就和两个工人技术人员和一个老师傅一起，试制成功了一种磨床的重要电器设备。

为什么工人出身的技术人员成长快、贡献大呢？

最重要的一条是工人出身的技术人员对毛主席、对党有着深厚的无产阶级感情，他们在向科学技术进军的道路上，不为名，不为利，不畏艰险，不怕困难，不达目的誓不罢休。他们牢记毛主席的教导，时刻想到与帝修反争速度，争质量，并且处处考虑为国家节约，为工人操作方便。可是，有些受了修正主义教育路线毒害的青年知识分子，长期脱离劳动，脱离工人，追求资产阶级名利，结果一事无成。有一个技术人员，想成名成家，一鸣惊人，十多年来先后提出六十多个课题，搞一个丢一个，浪费了国家大量资金，一个也没有搞成。一个一九五六年的大学毕业生，起初为了自己出名，关门搞磨头试验，先后报废了三十多个“磨头”，后来向有经验的老工人请教，在老工人的帮助下终于搞成功了。他深有体会地说：“闭门搞磨头，吃尽了苦头；同工人结合搞磨头，尝到了甜头；磨头磨头，归根结底，先要磨炼自己的脑头。”

工人出身的技术人员同名利思想极为严重的旧资产阶级知识分子对比，就更加鲜明了。有一个资产阶级“专家”设计一台磨床，前后搞了八年，浪费了国家大量资金，始终没有搞成功，而他自己却捞到了不少所谓“数据”，作为他争夺名利的资本。工人们说：这种人对我们的新社会那里有一点感情呢？

毛主席说：“最聪明、最有才能的，是具有实践经验的战士。”工人出身的技术人员，在长期的劳动中，积累了丰富的实践经验，他们经过几年业余学校的学习，或者读了几年业余技术专科学校，理论和实践紧密结合起来，出现了一个飞跃，很快就能胜任科学研究和独立设计的任务。这是他们能够迅速成长的一个十分重要的原因。他们参加学习，叫作“带着问题读书”，因此学得进，懂得快，用得上。有一位工人出身的技术人员，运用丰富的实践经验，解决了一个产品的复杂的加工工艺问题，他一边实践，一边学习金属切削的原理，很快地把实践经验上升为理论，使他在金属切削加工工艺方面，有独到的见解。

从大专院校出来的技术人员，当他们未和工人结合之前，缺乏实践经验，书本知识往往和实践脱节，因此很难作出什么成就来。有一次，有几个从大专院校出来的技术人员，因为缺乏实践经验，设计了一台内螺纹磨床，工人们按照图纸的零件加工，结果根本无法装配。后来还是有丰富实践经验的工人，把某些零件进行了再加工，才装配了起来。

敢想、敢做、敢闯的革命精神和严格的科学态度相结合，是工程技术人员攀登科学技术高峰的一极其重要的条件。而要做到这一点，又是和人的世界观和实践经验息息相关的。许多任务人出身的技术人员，由于没有个人名利的精神枷销的束缚，加上有丰富的实践经验，因此敢于破除迷信，破除不适用的框框，最少保守思想。以最近试制成功的具有国际水平的一台精密磨床为例，由于工人出身的技术人员大胆突破了沿袭已久的框框，试制周期从一年半缩短为半年，精度提高四级，零件和重量分别减少三分之一，造价相当于进口的百分之十五点五。而有些学校出来的技术人员，不注意思想改造，往往容易考虑个人得失，怕丢面子，失架子，同时，他们条条框框也比较多，因而不容易破除迷信，创造出新技术来，他们自己也说，“书读得越多，束缚得越紧，结果就没有闯劲了。”

在上海机床厂，如果以大学生和中等技术学校的毕业生相比较，工人们还比较地欢迎中等技术学校的学生。因为中专生书本知识虽然少一些，但他们的架子小些，实践经验多些，洋框框少些。不少中专生进步比大学生快得多。比如正在进行的两条高级的自动流水线的设计，就是由两个一九五六年毕业的中专生负责的。

从工人看教育革命的方向

分析一下上海机床厂不同类型的工程技术人员的状况和他们走过的道路，我们也可以看出一个教育革命的方向问题。

这个工厂的老工人和许多青年技术人员从实践中更加深刻地体会到毛主席关于“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”这一教导无比英明正确。他们感到按照毛主席的教育思想进行无产阶级教育革命，已经是刻不容缓的一件大事。毛主席关于教育革命的一系列指示，已经给我们指明前进的方向。现在，是坚定不移地、老老实实地按照毛主席的教导去做的问题。

这个厂的工人和技术人员根据毛主席的教育思想和工厂的实际情况，对教育革命提出了一些看法和设想：

第一，学校培养的必须是毛主席所指出的“有社会主义觉悟有文化的劳动者”，决不能象修正主义教育路线那样，培养那种脱离无产阶级政治、脱离工农群众，脱离生产实践的“三脱离”的“精神贵族”。这是关系到出不出修正主义的根本问题。上海机床厂的同志认为，过去大学毕业生分配到工厂、农村，就当干部，是不合理的。青年学生和工农结合，参加生产劳动，是改造世界观和学到实际技术知识的重要途径。因此，他们建议，大学毕业生应当先到工厂、农村，参加劳动，当一个普通劳动者，在工人、农民那里取得“合格证书”，然后根据实际斗争的需要，有些可以参加技术工作，但也还要有一定时间参加劳动。有的则继续当工人、农民。

第二，学校教育一定要与生产劳动相结合。毛主席教导说：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”从上海机床厂有些技术人员的情况看，旧教育制度的一个严重弊病，就是理论脱离实际，大搞烦锁哲学，学生钻到书堆里，越读越蠢。只有接触实践，对于理论才能掌握得很快，理解很深，运用得活。这个厂的工人和技术人员提出：学校要由有经验的工人去当教师，让工人登上讲台。有些课程就可以在车间里由工人讲授。有一个青年技术人员，大学一毕业就进了研究所的门，整天啃书本，钻理论，学外文，脱离实际，自己也感到越来越空虚。文化大革命初期，他到机床厂拜了一些有丰富经验的工人师傅，自己参加了技术操作实践，情况就变了。最后他和工人一起，在镜面磨削方面，作出了一个很有意义的创造。他对于必须有工人做自己的教师这一点，感受特别深切。

第三，关于工程技术人员的来源问题。他们认为，除了继续从工人队伍中提拨技术人员外，应该由基层选拔政治思想好的，具有两三年或四、五年劳动实践经验的初、高中毕业生进入大专院校学习。这样做，现在是完全有条件的。以上海机床厂为例，大部分工人都具有初中以上的文化水平。挑选这样的青年进入大专院校的好处是：第一，他们政治思想基础比较好。第二，是有一定的实际工作能力，有生产劳动的经验。第三，一个初、高中毕业生，经过几年劳动，大约在二十岁左右，再经过几年学习，二十三四岁毕业就能独立工作，而目前一个大学毕业生到工作岗位后，一般要经过二三年实践，才逐步能独立工作，因此选拔有实际经验的知识青年到大学培养，这是符合多快好省的原则的。

第四，关于改造和提高工厂现有的技术队伍的问题。他们指出：从学校出来的大量技术人员，长期受过修正主义教育路线和修正主义办企业路线的毒害。还有一批过去留下来的老技术人员，虽然他们当中有些人是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，但他们在世界观和作风上，存在很多问题。工厂应该高举毛泽东思想的革命批判大旗，根据《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》中规定的政策，组织他们积极参加革命大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“专家治厂”、“技术第一”等谬论和“爬行哲学”、“洋奴哲学”，彻底批判资产阶级名利思想。同时，还应该组织他们分期分批去当工人，或者让他们有更多的时间到车间去劳动，帮助他们走上和工人相结合的道路，走上理论和实践相结合的道路。

[附]

上海机床厂党委决定彻底否定《文革》产物《七·二一调查报告》

《光明日报》编者按：上海机床厂是“四人帮”插手炮制所谓《七·二一调查报告》的地方。这个厂的工程技术人员是这个调查报告的直接受害者。因此，正如这则消息所揭示的那样，要在该厂落实党的知识分子政策，就必须坚持实事求是、有错必纠的方针，否定《七·二一调查报告》。“文化大革命”中的冤假错案早就应该平反昭雪了，但是歪曲事实，影响极坏的《七·二一调查报告》却一直没有得到彻底否定，这就严重妨碍了该厂肃清“左”的流毒，使得该厂广大知识分子至今仍然心有余悸。

上海机床厂党委决定在全厂范围内否定《七·二一调查报告》。它的意义将不仅仅限于推动该厂知识分子政策的贯彻落实。对于全国知识界、教育界进一步肃清“左”的影响。纠正对知识分子的偏见，全面落实知识分子政策，也将起促进作用。

上海机床厂党委坚持实事求是、有错必纠的方针，最近作出决定，彻底否定“文化大革命”中出现的所谓《七·二一调查报告》，认真清除这个报告给该厂造成的恶劣影响，全面落实党的知识分子政策，充分发挥全厂工程技术人员在四化建设中的作用。

上海机床厂是我国生产各种精密磨床的大厂，现有职工人六千余人，其中各类工程技术人员近八百名。一九六八年七月二十一日，全国报刊曾普遍刊载了一篇题为《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》的调查报告，即《七·二一调查报告》。一九八O年该厂党委对这个调查报告进行了认真的复查，确认它是“四人帮”插手炮制的歪曲和篡改客观事实的极左思想的产物。比如，调查报告说，培养工人技术人员是“文化大革命带来的深刻变化”。实际上，该厂培养工人技术人员是建国十七年来工厂教育的成果。五十年代初，该厂就开始从工人中培养技术人员。一九五四年选拔过七十名工人到技术科室培养，一九五八年又开办了业余大学，招收七十多名工人学员。以后，又举办过多种学习班培养工人技术人员，到一九六五年，全厂技术人员由原来的六十二人发展到五百八十人。调查报告中，给许多老的技术人员扣上了“反动学术权威”、“科研权威”、“叛徒”、“重大特务嫌疑”等帽子，这些都已被证实为不实之词。

调查报告还把知识分子与工人技术人员对立起来作对比，把老的技术人员和大学生毕业生说得一无成就，同时夸大工人技术员的成绩。例如把一位到国外留过学的副博士曹婉倩说成是读了二十多年书，工作无成就的知识分子，说一位工人技术员设计的平面磨床具有国际先进水平。事实上，这位工人技术员设计的平面磨床，其轴承恰恰是采用曹婉倩试验所获得的成果，而这个平面磨床，既不具有国际先进水平，也并非什幺“填补空白点”。类似这种张冠李戴、随意编造事实的例子，在调查报告中还有不少。

调查报告发表后，该厂一大批知识分子特别是中老年工程技术人员再次遭到批斗和迫害。许多人被下放车间劳动，有的甚至被“劳动改造”长达十年之久。事实充分证明，这个调查报告是“四人帮”否定建国十七年的教育成果，搞乱教育战线，打击知识分子的武器，造成极其恶劣的影响。一九八O年，当时的上海机床厂党委向上级有关部门写了关于撤销《七·二一调查报告》的请示报告。但并没有引起有关部门的重视。

由于《七·二一调查报告》没有被彻底否定，所以它仍然是强加在该厂工程技术人员身上的沉重的精神枷锁，也成了该厂落实党的知识分子政策工作中的严重障碍。许多中老年知识分子仍然心有余悸，有的提出调离，有的借故长期休息，有的不敢申请加入党的组织。部分干部受“左”的思想影响较深，仍不能正确看待正规大学毕业的工程技术人员。许多中老年工程技术人员得不到应有的提拔和使用。不少工程技术人员说：“不彻底否定《七·二一调查报告》，就谈不上进一步落实知识分子政策。”

最近在贯彻中央和上海市委关于检查一次知识分子政策落实情况通知的工作中，上机厂党委认识到彻底否定《七·二一调查报告》是该厂落实知识分子政策工作中一件刻不容缓的大事；同时决定成立落实党的知识分子政策领导小组，对全厂知识分子情况进行全面调查。连日来，厂党委书记张乃生主持召开了三次党委扩大会议。厂党委副书记周玉清代表党委作了“扎扎实实地把落实知识分子政策的工作搞好”的讲话。厂党委还在全厂范围内公布了关于撤销《七·二一调查报告》的请示报告的全文，组织干部党员和工程技术人员进行了认真的讨论。

（原载1984年4月14日《光明日报》）

[附]

清除《七·二一调查报告》的恶劣影响

全面落实党的知识分子政策

何光远

四月中旬，机械工业部主管教育工作的副部长何光远，就上海机床厂党委决定彻底否定“文化大革命”的产物《七·二一调查报告》一事，向记者发表谈话时指出：这是有着重大意义的一件大好事。

不久前，上海机床厂党委在全面落实知识分子政策中作出决定，彻底否定“文化大革命”中出现的所谓《七·二一调查报告》，认真清除这个报告造成的恶劣影响，全面落实知识分子政策，充分发挥全厂工程技术人员在四化建设中的作用。

这个事传到机械部机关后，机关干部十分重视。副部长何光远对记者说，“文化大革命”中出现的所谓《七·二一调查报告》，是“四人帮”插手上海机床厂炮制出来的，是歪曲、篡改客观事实和极左思想的产物。上海机床厂的工程技术人员是这个产物的直接受害者。

何光远指出：现在，上海机床厂党委坚持实事求是的方针，彻底否定《七·二一调查报告》，认真清除这个报告造成的恶劣影响，拨乱反正，全面落实党的知识分子政策，充分发挥全厂工程技术人员的作用，进一步端正职工教育的指导思想，无疑是有着重大意义的一件大好事。

他接着说：但是，应当看到，在当时，这个调查报告被全国报刊普遍刊载，成了“四人帮”否定建国十七年的教育成果，搞乱教育战线，打击知识分子的武器。在包括机械工业系统在内的广泛范围，造成极其恶劣的影响，流毒甚广，后果严重。

何光远说：现在，上海机床厂党委决定彻底否定《七·二一调查报告》，其意义超出了该厂范围，特别是对整个机械工业系统，意义重大，对于机械工业教育部门和其它部门进一步肃清“左”的影响，纠正对知识分子的偏见，全面落实知识分子政策，将起到有力的促进作用。

（据《中国机械报》报道，原载1984年4月25日《光明日报》）7月24日

中央就陕西武斗问题发出布告。

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革布告

我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，正在向全面的胜利迅猛发展。全国形势空前大好。陕西省同全国一样，正显示出一片欣欣向荣的影响。

但是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在西北和陕西的代理人、叛徒、特务、反革命分子和没有改造好的地富反坏右分子，最近以来，在全省一些地方，煽动、蒙蔽、欺骗少数人，不断挑起武斗，组成专业的武斗队，连续制造了一系列极其严重的反革命事件：

一、抢劫国家银行、仓库、商店；

二、烧毁和炸毁国家仓库、公共建筑和人民房屋；

三、抢劫车船；中断铁路、交通、邮电，私设电台；

四、连续冲击人民解放军的机关部队，抢夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军的指战员；

五、拒不执行中共中央、中央文革历次发布的有关通令、命令、通知和布告。

中央认为，这是属于一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政、破坏无产阶级文化大革命、破坏国家社会主义建设的反革命罪行。

为了迅速制止这一小撮阶级敌人这种反革命罪行，中央特再重申：

（一）任何群众组织、团体和个人，都必须坚决、彻底、认真地执行伟大领袖毛主席亲自批准的“七．三布告”，不得违抗。

（二）立即停止武斗，解散一切专业武斗队，教育那些受蒙蔽的人回去生产。拆除工事、据点、关卡。

（三）抢去的现金、物资，必须迅速交回。

（四）中断的车船、交通、邮电、必须立即恢复。

（五）抢去人民解放军的武器装备，必须立即交回。

（六）对于确有证据的杀人放火，抢劫、破坏国家财物，中断交通通讯，私设电台，冲击监狱、劳改农场，私放劳改犯的现行反革命分子及幕后操纵者，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩办。

各级革命委员会、各地驻军、各革命群众组织要向受蒙蔽的群众，做深入细致的政治思想工作，向他们宣传党的政策，启发他们自觉地起来揭发检举坏人。党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。在处理这类事件时，要注意区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把一个组织的坏头头同这个组织的广大群众区别开来，把屡教不改的现行反革命分子同犯错误的群众区别开来。要提高革命警惕性，严防阶级敌人的破坏和捣乱。在发生反革命事件时，要充分发动广大群众起来和坏人坏事作斗争，坚决保护国家财产和维护革命秩序。

广大无产阶级革命派、广大革命群众、广大人民解放军指战员、广大革命干部同志们！更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢地掌握革命斗争大方向，同一小撮阶级敌人进行坚决的斗争，在保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命中立新功！

中越两国关于中国给予越南经济、技术援助的协定和议定书在北京签字。7月25日

中央首长接见广西来京学习班成员。

中央、中央文革首长

接见广西来京学习的两派群众组织部分同志和军队部分干部时的重要指示

中央办的毛泽东思想学习班广西班办公室记录整理

时间：一九六八年七月二十五日一时五分至六时十五分。

地点：人民大会堂大厅。

参加接见的首长：总理、伯达、康生、文元、富治、永胜、法宪等同志和温玉成副总长。

当中央首长进入会场时，全体起立，热烈鼓掌，高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”“祝林副主席身体健康！永远健康！永远健康！”“永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！”

康生：现在开会了。今天开广西的会议。广西的问题，情况你们知道的比我们还清楚，中央“七·三”布告不但发到广西，而且发到了全国。同志们来时看到街上长长的游行队伍没有？都是拥护毛主席亲自批示的“七·三”布告的。你们广西问题闹了很久，全国出名了，全世界也出名了。现在请同志们到中央来，到北京来，到毛主席身边来，学习毛泽东思想，学习毛主席的革命路线。大多数同志来了；但还有少数同志不愿到中央来，不愿到毛主席身边来，不愿到中央办的毛泽东思想学习班来；还有的来了不到学习班学习，跑到阴沟里去活动。我要问同志们，你们如何执行“七·三”布告？！刚才同志们不是喊永远忠于毛主席吗？但是同志们不来，或者来到北京不到学习班住，是不是忠于毛主席？！是不是忠于毛主席的革命路线？！

同志们有什么意见可以尽量讲，中央是讲民主的。但是，要告诉大家，你们来不是打官司的，不能讲条件，更不能向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部讲条件。你们是来学习毛泽东思想，学习毛主席革命路线的。向无产阶级司令部讲条件是不行的！中央召集的会，你们讲条件，是中央服从你们，还是你们服从中央？！

广西问题，铁路不通车，拖了两个月之久，我现在要问问你们：你们反美不反美？（众答：反！）你们支持不支持越南人民反美斗争？（众答：支持！）现在援越抗美物资被抢去了，火车不通了，谁高兴？美帝高兴！苏修高兴！叛徒、特务高兴！你们口里喊革命，实际上是反对革命！希望你们有的人不要玩两面派了！有的人已走到边缘，再走下去就变修了！

听说广西党校有个教员叫朱仁的，朱仁在座吗？（这时区党校“红浪”的朱仁站起来。）我希望你忠实地讲，你来北京到底干什么？是革命的，还是不革命的？（永胜：你在毛主席像前要讲老实话。）

康生：你这样的党校教员，毫无党员气味，你这样的党员，是代表什么党？你是代表国民党，是谢王岗的党！

总理：你是“四·二二”的吗？（朱答：是）你代表那个“四·二二”？（朱答：现在的“四·二二”。）是代表现在南宁放火的“四·二二”吗？熊一军是不是你们一起的？

康生：你要老实交待在北京造了些什么谣言？参加了些什么黑会？搞了些什么黑活动？那个黑司令部指示你的？

伯达：把你的黑司令端出来！

康生：你如果还有点革命气味的话，就要在中央面前和毛主席面前讲出来。

你是什么地方的人？（朱答：广西柳城县）家里是什么成份？（答：中农）地主也叫农民，富农也叫农民。你在党校做什么？（答：政治经济学教研室）在那里学的？（答：东北师大）什么时候毕业的？（答：六O年）毕业后呢？（答：到广西党校）那你到广西很久了，谢王岗是你的上司吗？（答：没见过）在北京见过吗？（答：没有）你说没有见过是撒谎！

文元：你还没有回答康生同志的问题！

康生：你什么时候来的？（答：四月二十一日来的）

总理：你是“控诉团”的？（答：我们是汇报团）你们出来时叫汇报团，现在叫“控诉团”了！你跟熊一军在一起吗？（答：没有见过）怪事！你们四月份来的，熊一军也来了嘛！

永胜：要交待来北京的活动情况！

康生：你要交待你搞了些什么黑活动！

伯达：你在北京住在什么地方，向谁汇报，跟谁联络？

康生：你是党员吗？是什么党员？是党员还撒谎！

接着，总理、伯达、康生问：你们在北京开了几次会？在那里开的？谁主持的？到了多少人？清华谁去了？（朱仁转弯抹角、吞吞吐吐才承认在清华主持了这次黑会，说有十几个省，三十多人参加。）

文元：你们准备建立一个什么样的统一组织？（朱答：辽宁“八·三一”在会上提出要成立一个全国性的统一组织。）叫什么组织？（朱答：全国“造反派”总部。）

伯达：一个是造资产阶级的反，一个是造无产阶级的反。你们造谁的反？你们是假借名义要造无产阶级的反！

康生：你造了些什么谣？

法宪：你有什么资格召集全国十几个省开会？谁给你的权利？谁给你的任务？

总理：你方才不是在门口闹着要进来吗？不是要“控诉”吗？现在请你们来了，你们“控诉”吧！在北航什么时候开的会？（朱答：这个月的前几天。）

康生：前几天，是那几天？你老实点好不好？

（当朱仁讲到在会上有人谈到当前是两个司令部斗争的问题时）

康生：两个司令部的斗争，那两个司令部？是不是你那个司令部和我们这个司令部的斗争？

文元：请你解释清楚，什么叫两个司令部？

康生：曹东峰（西大“革联”）参加了没有？（曹起立作了回答。）

总理：桂林“造反大军”参加北航的会了没有？（桂林“造反大军”刘振林答：我们有个同志参加了半天。）

康生：你们住在那里，近水楼台嘛！到现在还不愿意回来，在那里气味相投嘛！

总理：请你们到毛主席身边来学习，比跟国民党谈判都困难，请都请不回来。

（刘振林说：有两个代表不是我们“造反大军”的......）

康生：代表是中央定的。就这个理由就不愿来，和中央讲条件，你们还愿不愿到学习班来？什么时候回来？（刘答：明天全部搬去。）你们如果再不去，北京所有的工人、农民就要把你们赶出去！

总理：（生气地站起来对刘振林）我问你们，你们包围第三监狱、劳改工厂，对不对？（永胜：还成立了“接管监狱领导小组”。）你们组织成立“接管监狱领导小组”，是不是要造无产阶级司令部的反？那里是劳改犯，你们知道不知道？你们把军队的枪都抢了。你们“老多”要改个样子，不是去年那样了，今年变了，性质要变了！你们已经走到边缘了，快掉下去了。你们不听中央的召唤，不听以毛主席的首、林副主席为副的无产阶级司令部的召唤，你们这么大架子，拒绝中央的接待，住在北航不回来，是个严重的错误。你们在北航的都站起来！承不承认住在北航是错误的？（答：承认。）现在有三件事：第一，你们要承认错误，要向中央文革写出检讨；第二，今天就搬回去！第三，马上给家里打电话，一定要从第三监狱撤出去，由军队接管。那里有十年以上徒刑的劳改犯，有×千犯人，你们占领监狱是造谁的反？去年、前年你们造反动路线的反，做了些好的事，现在还造谁的反？！我在去年说过：你们还有造反精神，我支持了你们，现在你们变成了这个样子，你们里边一定混进了坏人！你们要在学习班里好好学习毛主席的一系列极为重要的最新指示，学习林副主席的重要指示、江青同志的重要讲话和《人民日报》刊登的《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》那篇文章。今天是二十五日，一定要让部队接管监狱！

（当桂林“造反大军”刘天偿谈到桂林市被农民包围和在机场挨打的问题时。）

总理：打人是错误的，“联指”已经写了检讨，态度是诚恳的。（永胜：这个态度是好的。）农民进城问题，军队劝他们回去，“联指”也劝他们回去。

总理继续对“造反大军”说：我们拿这几件事考验你们，要改正错误，在学习班里接受毛泽东思想，不要认为过去造反是响当当的，就永远响当当的了！

文元：你们在北京开会的详细情况，要给中央写出书面汇报。

总理：你们汇报团、“控诉团”到底是两个组织，还是一个组织，到底是什么团？是不是到中央面前就叫汇报团，在北航就叫“控诉团”？

（当朱仁说他们住在和平里不了解情况，消息很闭塞时）

永胜：你们就是要搞小道消息，造谣！

文元：“消息很闭塞”，此话不通。毛主席的声音，广泛宣传，家喻户晓，通过《人民日报》、《解放军报》公开向广大群众宣传，这个消息是无产阶级司令部的声音，是正大光明的。无产阶级不隐瞒自己的观点。至于那些小道消息知道越少越好，知道了，那是要上当的。其中有些是国民党特务在阴暗角落里制造出来的，我们要提高警惕，追查到底。

玉成：你们的所谓汇报团，在北京做了很多坏事，冲京西宾馆，再三劝说不听，打烂玻璃，打伤战士，派战士把你们送到和平里，你们把战士也打伤了，现在这个战士还在医院。你们说在和平里开了一次会，实际开了几次会，造了很多谣。桂林“造反大军”的去了，你们开欢迎大会。到处串连，散布谣言。要你们组织起来学习，你们不愿学；宣传毛主席的指示，你们不听。你们做了很多坏事，我们都有账。希望你们在中央面前老老实实讲出来。

法宪：你是“汇报团”不向中央汇报，到清华、北航“汇报”，汇报什么，你们在北京四个月到底干了些什么？

（当“四·二二”赴京“控制团”苏振国说到梧州烧房子问题时）

总理：你是什么时候出来的？（苏答：三月）你三月份出来的怎么知道得那幺清楚？还有到广州做坏事的，你知道不？（苏答：不知道）凡是坏事你都不知道，你都不代表！你们把坏人揪出来没有？梧州放火时，你在那里？（苏答在南宁）在南宁你怎么知道梧州的情况？你们在京西宾馆呆了七天，到处贴大字报，打了玻璃，打伤了人，还打电话回去，造了很多谣。

永胜：你们讲：“别人来宾馆顶多两个小时就走了，我们呆了四十八个小时”；还说“坚持就是胜利！”

总理：事实说出来了，你们不得不承认；不说出来，你们就把错误推给对方。梧州问题今天不再谈了。梧州的火，“四·二二”要负主要责任，而且这种办法不仅在梧州，在柳州、南宁也都有发生。你们把杀人的、放火的、抢援越物资的、中断交通的，都说是受压的，还说别人是右倾翻案，这是反革命罪行，对这些人就是要实行专政嘛！

康生：（对苏振国）我问你，杀人、放火、抢援越物资的是不是反革命，镇压这些人叫不叫迫害？对杀人的、放火的、抢援越物资的，你到底怎么样对待？怎么样处理？（苏答：回去调查......）不能等回去，就要在这里处理。（苏：我们没抢援越物资）总理、康生同时说：你们都是“造反大军”。接着，康生又说：梧州搞成那个样子，你们怎么能看得下去，怎么能对得起群众？要让全国人民知道会怎么愤恨！

文元：中央“七·一九”通知说，“七·三”布告是毛主席的伟大战略部署。你（对苏振国）是怎么理解的？

康生：不仅是对广西人民的最大关怀，是对反革命的迎头痛击！

（苏振国：广西反革命两面派蒙蔽群众......）

富治：这就是你们在北京贴大字报的口气，你们这就是反对“七·三”布告。

总理：“七·三”布告是毛主席的伟大战略部署。要立即停止武斗，交还人民解放军的武器、装备和抢夺的援越抗美物资。

（当西大“革联”曹东峰说“四·二二”常委龙智铭等人是被开除的，不能代表“四·二二”时）

总理：你能代表“四·二二吗？你是什么”四·二二“？我们请的”四·二二“的三十个代表为什么都不来？

法宪：南宁放火就是你们放的。

总理：房子烧了那么多，就是你们“四·二二”烧的。

法宪：七月二十一日，在民生路一带烧了一千多间房子，是不是你（指曹东峰）指挥的？

永胜：百货大楼是你们占的，火不是你们放的是谁放的！

（当曹东峰讲到“四·二二”的群众在他们一边，不在龙智铭等人一边时）

永胜：你这个话就不对，你们杀人、放火、抢东西就叫有群众，他们就没有群众？！你怎么知道他没有群众！

总理：你离开南宁四、五个月，你能代表那个“四·二二”？

法宪：你叫曹东峰吗？我问你一个问题，你是不是拥护革筹，拥护广西军区？

康生：曹东峰，我提醒你，今晚不是讨论那个代表那个的问题，是讨论革命和反革命的问题，是讨论执行不执行毛主席亲自批准的“七·三”布告的问题。在广西柳州、桂林、南宁等地杀人放火、抢劫援越物资、枪杀中国人民解放军是革命还是反革命？对反革命你采取什么态度？

总理：你支持广西革筹小组不？你支持中国人民解放军不？你支持广西军区不？你支持“七·三”布告不？

玉成：你们在北京贴大标语，写“七·三”布告宣判了韦国清的死刑，对不对？你给我回答。

总理：这个口号是对还是不对，是革命还是反革命？怎幺能说是宣判了韦国清同志的死刑？！

康生：不要兜圈子，要直接回答问题。

法宪：这个口号是革命的还是反革命的？

总理：这个口号是革命的还是反革命的？

法宪、玉成同时说：要回答这个问题。

康生：你（对曹东峰）象什么东西！是什么态度？你是什么派？你是不是就不回答，你就是要回答这个问题的性质。总理问你是革命的还是反革命的？我们说这个口号是反革命的！你很会表现手法，在那儿学来的？

总理：“七·三”布告是镇压反革命的，你们说是“宣判了韦国清的死刑。”韦国清同志是中央委托的广西革筹小组负责人，他在援助越南人民抗法战争中有过贡献，今天越南人民还把他看成是有国际主义精神的老战友。你们贴出这张标语，对中央是什么态度？你这张标语是向谁宣战？是向中央“七·三”布告宣战。你想没想到这个问题的严重性？面对越南人民的国际主义的老战友，中央这样信任他，你们还这样搞！当然韦国清同志不是没有错误，他在文化大革命开始时，执行了资产阶级反动路线。有错误，检讨了嘛，你们都看到了嘛，有文字为证嘛！你贴出这样的标语不感到问题严重吗？

文元：“七·三”布告是毛主席批示的，你们歪曲毛主席批示的布告，还把它贴到大街上，这是什么性质？！

总理：你（对曹东峰）能代表新“四·二二”，那幺，我们叫新“四·二二”来人，你可以叫来吧？他们到现在还不愿上飞机。南宁的火不能再放了，铁路不能再中断了。你能不能劝三十个代表都来，和石怀宇联系上，电话不通你可以写信，我们有办法交给他。你贴了那样的反动标语，你能叫他们来，就算是你改正了一点错误。

康生：电话不通，可以写信，可以在北京向大家表示一下嘛！你（对曹东峰）这个青年人，不知在那里学了那一套两面手法，这种手法是会毁灭自己的。在中央面前，要老老实实讲问题，你那一套是行不通的！你想骗人，能骗谁呀！一个大学生，在中央、毛主席面前玩那一套花腔！我看你口头上讲实行毛主席革命路线，实际上是反对毛主席批示的“七·三”布告，是反对毛主席的革命路线，是执行阴沟里黑司令部的路线，你不敢讲，你没有勇气。

总理：你（对曹东峰）给石怀宇写封信，叫他把“四·二二”三十个人劝好，两天之内叫他们到北京来解决问题，不能听任“七·三”布告在广西不能实现了。我给你们个改正错误的机会。

玉成：你们（对朱仁、曹东峰）这些头头阻碍解放军战士到和平里宣传毛主席的指示。从明天起你们就要停止这种活动，不能阻止！

总理：你们听到没有？朱仁要负主要责任。你不是学生，你是个教员，是出谋划策的人，又参加了清华、北航的黑串连会。现在桂林、柳州的都来了，就是南宁“四·二二”的三十个人不来，还继续放火、封锁邕江大桥。要停止武斗，恢复交通，这是马上要办的。给你们三十个代表不少了，不执行“七·三”布告就不能代表。

富治：那个紧跟伟大领袖毛主席，那个就能代表。

康生：（对朱仁）你先不要说话，你回去把在北京的活动原原本本、老老实实地写出来，怎么造的谣，你在会上怎么讲的，蒯大富是怎样讲的，什么人怎样讲的，会上、会下又怎样讲的，给我写出来。你不要认为我们不知道，不是缺你的材料，是看你能不能挽救，考验考验你是革命的，是不革命的，还是反革命的！

（朱仁说他们在和平里的人思想很混乱）

康生：不是他们思想混乱，主要是你们头头的思想混乱。你们不是站在毛主席的革命路线上，你们是站在阴沟里的黑司令部的路线上的。

总理：你们回去要好好传达这次会议精神，按温玉成同志宣布的，他是卫戍区司令员，不能对抗。要遵守北京革命秩序，不能对抗解放军的宣传。如果对抗，就是对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

一定要把你们这六百多人的活动、串连黑会都写出来。

（朱仁：谢谢中央首长的关怀）

康生：你在那学的那么多外交辞令！

总理：现在讲柳州问题。

柳州铁路不通，是关键问题。你们还打算停多久？（柳铁“工机联”王反修：马上通车）。你叫王反修？（总理站起来）你真反修还是假反修？你这个反修，要真正反修。你是学生出身，你不是王反修，是忘记了反修、是忘反修！

你要承认，我们给你们那么多电话、电报，“七·三”布告下达又有二十多天了，铁路还不通，柳州这个关还过不去！你们是不是把抢去的援越弹药分了？（王反修：“工机联”抢四千多箱，其它是“造反大军”抢的。）你们全在柳江南岸，占的据点很多。（王反修：我们请罪。）

玉成：中央的“六·一三”通知下去以后，你们到处说是假的。（王反修：我们坚决贯彻中央通知。）

永胜：你们口头上讲坚决贯彻，但你们的行动呢？完全是骗人的。你们说假话，言行很不一致嘛！

总理：你们同“钢联指”能不能够合作？“钢联指”来了吗？（“钢联指”张坚答：可以解决。但我们安全没有保证。）

你们（对王反修说）的黑老板还在不在后面指挥？你不是张炎的“秘书”吗？你要说实话。你们不能能保证双方不阻挡通车？（王说从来没有阻挡过。）怎能说从来没有阻挡呢！（张坚：他们放脱轨器。）对！只差五十秒种，若不是解放军抢救，火车就要出事啦！王辩解说：只是一个学生放的，他不懂事。）什么不懂事，这是反革命事件！

康生：反革命！什么不了解情况！

总理：（对柳州“造反大军”白鉴平）我问你，你们参加抢援越弹药，不能交出来吗？你们抢了一万一千八百箱，这不是小事！还有廖伟然，你们能在很短的时间交回吧！今天是二十五号了，你们要在一、两天内统统交回来。你们明明知道是援越物资的列车嘛！一万一千多箱弹药，你们把火车拉到冷冻厂去，怎么分的，难道不知道！？

富治：正因为知道是援越弹药，所以他才抢！

玉成：这次抢，是非常有组织、有计划的。几十分钟就抢得干干净净。

富治：这是什么行为？

总理：你们怎么还骗我们，想混过去！在中央面前，怎么能讲假话，能骗过去吗？你们面临两件事：第一、把抢去的援越弹药统统交回；第二、要和“钢联指”合起来恢复通车。保证通车，不是一方，但“造反大军”负主要一方的责任。

“钢联指”你们在路外还有断轨的事情吗？（答：没有）。我们在铁路会议上宣布张炎是坏人，他是幕后指挥，不能回去了，你们知道嘛，你（指王反修）现在还在为他辩护！

康生：中央宣布的你们都不听，还为他辩护什么！还包庇他。

总理：现在铁路要恢复通车，首先要停止武斗，那派也不要侵占地方。对“工机联”、“造反大军”的考验就是要把抢去的援越物资，全部交回，把抢去的枪全部交回。“联指”也要把抢去的枪交回。不然，恢复铁路交通就无法保证。双方在这里开会，马上解决这个问题，一切听从解放军指挥，由解放军全线护路。

“联指”张林、张麦生你们能负责吗？（答：能！）你们也不要跑到南岸去。（答：没有）柳州铁路大桥，由解放军报接管，两派撤出。

今天是二十五日，你们两派（柳铁）二十六日要达成协议。你们带个头。你们达成过五次协议了，都不能兑现。能说你们后面没有坏人、没有黑后台、没有反动家伙吗？你们还为张炎辩护，这不老实嘛！你们组织里就没有“反共救国团”？广西为什么发生这么多反革命罪行，就是后边有黑手。“反共救国团”总团在广州，你们广西有分团，他们有空子就钻进来。双方都要查。

南宁、桂林铁路来的人与柳州合在一起，由铁道部军管会、总参军交部的同志，同你们一起协商讨论，立即达成恢复铁路交通的协议。解放军来的人，也参加鉴字。

玉成：柳州主要是白鉴平、廖伟然。

总理：现在谈桂林问题。

玉成：桂林主要是刘振林、刘天偿。

（刘振林报告说：我们进占监狱的人，保证在今天下午三点钟以前撤出。）

玉成：你们占的监狱周围山上的制高点也要撤。

总理：桂林“联指”曹铁军、李年生，你们也要保证，打电话回去。“造反大军”保证从监狱撤出，“联指”保证在“造反大军”撤出时不要打他们，双方保证。

（当“造反大军”提出“联指”抢了六千多条枪支问题时）有没有这件事？（“联指”李年生答：有这件事）你们承认有这件事，就把枪送回去。有错误要象刚才检讨打人一样，检讨了就很好嘛！（刘振林提出“联指”不在协议上签字。）你们一派起草的，他们当然不干。一四一师韩更同志，分区景伯承同志，你们两人与他们双方一起，搞一个协议。

你们（指景伯承）支一派压一派，检查没有？（景：已检讨。）

康生：（对景）我听说你检讨得不大好哩！上次开会是点了名的。你是有亲一派疏一派的。我看你是“联指”的后台。

永胜：是后台，两边都有，一四一师也是后台。

总理：景伯承是有亲一派疏一派的。你们（指一四一师、桂林军分区）双方都有不对的地方，你们两位（指韩、景）一个是一四一师的，一个是军分区的，要把桂林的问题好好解决。不只是解决桂林市的问题，还要解决好铁路沿线、全专区的问题，铁路的从冷水滩到永福。大概桂林市的问题，“老多”要多负一些责任；城外的问题，“联指”多负一些责任。

康生：要按照毛主席的教导：“各自多做自我批评”，要听人家的意见，不要一讲就说人家是“造谣”。要按照毛泽东思想办事。

（当“联指”提出“造反大军”有一万多条枪时）

总理：（问一四一师韩更同志）“老多”手里有多少支枪？（韩答：不知道。）

永胜：你们一四一师送给“老多”枪，还说不知道！

总理：今天是二十五日，要按主席的指示办事，包括韩更、景伯承两位，都要保证。进城的农民要回去。（“联指”提出“造反大军”收留了很多外省人员。）刘天偿你们“造反大军”也有农民进城吗？有没有外省人员流入桂林市？（刘答：一个也没有。）（韩更：有）你说没有，一四一师都承认了嘛。农民由部队劝他们回乡生产。外省人员由你们“造反大军”负责劝他们回去。你同意不同意？（刘答：同意）你们回去达成全面协议，要有效的保证铁路畅通，不要农民进城。

（当“联指”提出“造反大军”反对革命委员会时）你们“老多”过去不是一向要支持桂林市革委会的吗？怎么也反对啦！这些问题，都要在协议上解决。

康生：协议要双方面提出来，一方面写出来，让另一方签字，人家不签字，就说人家不联合，这不是诚意。说要搞联合，是给对方施加政治压力，这就是假的。不要玩弄那一套，要商量好，不要用这种压对方的手段，这不是真正要联合。协议条文要两方面订，要求大同，存小异，把大同的写上。各地都不要用单方面提出协议硬要人家签字的办法，这是压对方的政治手段。刚才，你们（指“老多”）拿的那个东西，实际上是一方面的，还振振有词地说对方不联合，这个我懂得，年青人不要学这一套，耍手腕是不行的，要坐下来，双方商量解决。

总理：革命委员会是要支持的，已经双方协商，上级批准，是合法机构，这是原则问题。但不能说革命委员会就不会做错事，有错改了就好，可以批评帮助嘛！但是，有人提出要打倒革委会，推翻革委会，是不行的！农民要人（指流窜到城市的坏人）是合理的，但是应该通过军队，不能抢，不能破坏城市的革命秩序。至于“造反大军”吸收了一些成分复杂的人，由他们自己清理。这些问题，要双方坐下来，根据伟大领袖毛主席的指示，“各自多做自我批评”，诚恳的商量，先将铁路通车、制止武斗等问题达成协议。“联指”不能因为他们犯了错误就对他们冷淡，要允许人家犯错误嘛！当然，不能把过去反对过革委会作为前提。应该肯定地说“七·三”布告中，“四·二二”、“造反大军”包括“老多”方面的错误大。特别是中断铁路运输，放火烧那么多房子，严重得很！“七·三”布告发布后，还在北京说很多黑话，贴不少黑标语。尽管错误严重，允许改正。“联指”也不能压他们。曹东峰在北京干了那么多错事，我们还叫他写信回去，准许他改，将功折罪！刚才王反修不是认罪了嘛！也要看他们能不能认罪！（当刘振林谈到他们正在清理阶级队伍，还揪出了杨德华时）总理说：对呀！杨德华是你们保的嘛！杨德华是要揪的！

康生：我有个要求，要求你们思想上首先懂得你们来北京干什么。我知道你们各派都带来了很多材料和你们认为的证据。你们来的目的，是想打官司的，作为打官司的依据。同志们，这是不对的，不是来打官司的，若打官司，广西搞成这个样子，全国人民同你们的官司是打不完的。你们不是有“控诉团”吗？全国人民的控诉比你们大得多！

富治：北京的无产阶级革命派和广大革命群众，对广西的反革命罪行，对广西被你们搞成这个样子，是极其不满、极其愤慨的！

康生：你们不要只看到南宁、桂林、柳州，你们要看到全国。“七·三”布告到了上海，工人看了大吃一惊！说我们根本不知道广西有这样一些事情。你们脑子里就没有一点敌情观念！刚才问你们反美不反美，支持不支持越南人民的抗美救国斗争？你们口里讲反对美帝，实际上不反。你们口里讲支持越南人民，实际上阻碍援越。你们口里讲拥护毛主席革命路线，实际上反对毛主席的革命路线。你们口里讲揭露“反共救国团”，实际上帮助他们。口里讲反修，还有的人名字叫王反修，实际做的是修正主义高兴的，不管主观如何，客观上帮了修正主义的忙。你们口头上拥护毛主席亲自批准的“七·三”布告，实际上是反对，不仅在你们那里有人反对，你们在北京居然贴大字报、标语，向我们示威，向北京七百八十万民示威！你们没有敌情观念，不顾大局！两派或多或少都有这个问题。某些军队同志支一派、压一派，也有这个问题。

你们不要只想到你打死我一个人，我打死你一个人，要想想大局，想想敌人，恰巧你们那里有“反共救国团”，总团在广州，分团在广西。你们不是与广东“旗派”有接触吗？“旗派”的头头有的当了“反共救国团”的头头，恐怕在你们那里也有这个问题，为什么不想想这个呢？

你们不要只想到你打死我一个人，我打死你一个人，要想想大局，想想敌人，恰巧你们那里有“反共救国团”，总团在广州，分团在广西。你们不是与广东“旗派”有接触吗？“旗派”的头头有的当了“反共救国团”的头头，恐怕在你们那里也有这个问题，为什么不想想这个呢？

总理：你们（指白鉴平）不是揪出来了两个吗？“四·二二”里边更多！

康生：敌人把手伸到你们那里来了，但是现在有的人思想右倾，对敌人恨不起来。

去年参加你们的会，我点过谢王岗的名，今天到会的，有没有还保谢王岗的，他是国民党特务！还有没有保贺希明、霍泛、袁家柯的！有的人在中央点名以后还划不清界限！伍晋南同志，你跟他们划清界限没有？（伍答：划清了）靠不住吧！那是敌人，要警惕呀！上次我们点了张炎的名，今天居然还有人替张炎辩护。

总理：是王反修！

康生：这是大问题，大方向。今天在广西存在革命与反革命的问题，“七·三”布告已经指出了。人民内部矛盾很多，但今天敌我矛盾是主要的，“反共救国团”就在你们那里，还有托派分子和国民党残渣余孽。

把你们找来北京学习，最主要的就是要把毛泽东思想，毛主席的政策，毛主席的革命路线，好好学一学，用毛泽东思想为武器，好好检查自己，认真学习毛主席一系列最新指示，做自我批评，这是毛主席对我们的最大关怀！最大爱护！但是有人不来，公开对抗，还有的来了，不到学习班，跑到另外一个地方去住，去开会，这是相信谁，依靠谁的问题；是相信或是反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的问题。

你们来不是打官司，而是学习毛泽东思想，学习毛主席的革命路线，检讨自己的错误，恢复铁路交通，交回援越物资，促进革命大联合，很快成立广西壮族自治区革命委员会。

现在美帝、苏修、蒋匪帮天天说：中国边境成立不了革委会，你们同意不同意成立革命委员会呀！你们执行谁的指示呀！你们这样搞，是适应美帝、苏修、蒋匪帮的要求，你们不解决这些问题，天天讲什么大方向，那里是掌握大方向，是假的！是骗人的！这是同志们首先要解决的问题。

你们来北京，来到毛主席的身边学习，是一生中最大的光荣，但是有的不来，有的来了不进学习班，你们想一想是不是符合毛主席的革命路线！

当然，敌人是少数，可是你们为什么不能同敌人划清界限呢？借口电话不通，这不通，那不通，这是政治态度问题。到北京来，不到学习班学习，是有另外一条路线的！

你们口头上喊反对右倾机会主义，反对右倾分裂主义，实际上是攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，把矛头对准人民解放军，对准革命委员会。他们口头上喊反右，实际上他们就是右派，就是右倾分裂主义者。所以不要只看口头，要下决心啦！要把资产阶级宗派主义克服掉，把敌情观念提高起来。你们晓不晓得，谢王岗在北京没有？

永胜：谢王岗、袁家柯都在北京。

总理：朱仁见过谢王岗没有？（朱答：没有）袁家柯呢？（朱答：见过他的老婆）啊！见到他老婆，这不是偶然的吧！说明你们有联系。

永胜：你究竟同他们划没划清界限？如果划清界限，就把他交出来！

玉成：谢王岗在师院住过多久？

总理：在这个问题上你们“老多”是不很光彩的！

康生：这个你们要做自我检讨，为什么他们能够到你们那里。

总理：他们在南宁也住过“四·二二”的地方。（桂林“造反大军”说：我们正组织人对谢王岗的问题进行调查。）

康生：什么调查！你们根本不愿划清界限。

永胜：中央点了名的，还敢于到你们那里去住；你们还和他坐在一块。你们站在什么立场上，把自己摆在什么位置上去了！

总理：“四·二二”原来保了贺、霍，犯了严重错误，承认了是好的。但是在点了谢王岗、袁家柯之后，他们都跑到桂林，你们还要调查，中央已经告诉你们了嘛！

康生：所谓调查，就是不相信中央！

总理：所以杨德华又跑到你们那里去了。这些坏人都往你们那里跑，你们“四·二二”要好好想一想。

康生：我有个要求，就是你们把毛主席一系列最新指示，毛主席革命路线，毛主席亲自批准的“七·三”布告，好好学一学，认真作出自我批评。

文元：你们要好好学习《人民日报》刊载的毛主席对上海机床厂调查报告的批语。

康生：不以毛泽东思想为武器，不做自我批评，问题就扯不清楚。同志们讨论问题时要向前看，不要向后看，向后看算账算不清楚。若算也要算大账，就是看毛主席的革命路线你掌握没有掌握。

广西有些头头不是那么纯洁。

学生开始起带头作用是好的，但要一分为二的看问题。主席对上海机床厂调查报告的批语，请你们好好学一学。特别是主席讲，自己以为很了不起的大学生要放下架子，迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。不要以为自己很了不起。有些知识分子开始有觉悟，以后变了，我看朱仁就是这样。广西大学的曹东峰，是不是革命的，我有怀疑。不论是师范学院也好，广西大学也好，都要注意这个问题。

我看广西两派都有黑手，都可能混进“反共救国团”，都可能混进王公度、贺希明那样的托派，都有叛徒、特务、走资派混进去，两派都有学校的黑教师。

广西大学、广西党校有没有黑教师？你们自己说还没有发现，问题就在这里。我不是讲过吗，《今日的‘哥达纲领’》说是学生搞的，我看不可能。那不是学生写的！

总理：王反修，是学生搞的吗？（王答：是）

康生：说是学生，骗人！我看你王反修也搞不出来，是黑教师搞的。在座的谁读过《哥达纲领》？朱仁你读过没有？（朱说：看过）你看的是《哥达纲领》还是《哥达纲领批判》？（朱答：《哥达纲领批判》）你不要混过去，你看过没有？（朱答：没有）

那个“纲领”就是要推翻无产阶级专政。说没有黑教师，见鬼，骗人！是掩护黑教师，遗撼的是过去没有发现。所以要根据毛主席的革命路线，首先办学习班。

你们达成协议跟家里联系无条件的实现“七·三”布告，你们现在这个条件，那个条件，应当是无条件地把铁路搞通，在七月份搞通；无条件的交枪，无条件的停止武斗，无产阶级的停止杀人放火。杀人、放火的人被镇压是受迫害吗！朱仁、曹东峰你们整天喊受迫害，杀人、放火的人要保护吗？那是要实行无产阶级专政的！

要按照总理刚才讲的，立即达成协议，不是口头上讲，要用实际行动。桂林的同志，你们是靠北航呢，还是靠中央？

总理：是跟毛主席的革命路线走，还是跟北航走？当然，不是说北航什么都不对，但他们招待你们不对。

康生：他们错误地招待你们，与中央办的毛泽东思想学习班对抗！你们还参加了黑会。

法宪：有没有参加过去年年底中央办的毛泽东思想学习班的？（答：有）不是办的很好吗？为什么回去不促进大联合？

你们好好想一想，伟大领袖毛主席亲自批发“布告”，这是全国没有的。广西二千四百万人民，要求按照毛主席的指示办事，但是你们不执行，铁路中断两个月不能通车，这是全国没有的，严重影响援越抗美，影响物资运输、部队供应，影响外贸，影响人民的生活。还有到处杀人、放火烧房子的，这也是全国没有的。中央、中央文革的命令一传达，各地都闻风而动；但你们广西，接你们来学习，有些人不来，中央、中央文革派最大最好的飞机去接你们，可是有一架飞机却摆在桂林停了七天。我们空军闻风而动派飞机，晚上也飞，气候不好也飞，可是等了你们这么久，你们不来，这对得起毛主席吗？是忠于毛主席？同志们好好想一想，头脑要清醒一点，到时候了，再不能拖延了！你们究竟要把广西引到什么地方去？

你们还无动于衷，争争吵吵。没有什么可争吵的，双方都要作自我批评。唯一正确方向，就是要搞好革命大联合，尽快成立广西壮族自治区革命委员会。

康生：我们今天批评“四·二二”，“联指”也要作自我批评，不能压他们。如果你们要压他们，下步犯错误就是你们了，这是有经验的。

伯达：广西两派，还有跨行业的，所以坏人混进来了。

总理：梧州“造反大军”有些人跑到广州去了。

伯达：还有跑到北京来的。不要搞跨行业的组织，要按部门、按系统、按班级实现革命大联合，如果不这样搞归口大联合，坏人就容易混进来。国民党、特务、托派、叛徒、走资派就会混进来。所以，最后解决广西问题，还是要按照毛主席的最新指示办事，逐步做到按部门、按系统、按班级实现革命大联合。这样，互相了解，坏人就不容易钻空子，坏人就不容易钻进来。

北京的一些大学，在文化大革命开始的时候，有些大学生是表现不错的，现在有少数几个人很可惜走向反面。如果不赶快觉悟是不行的。他们认为自己是老造反派。过去造走资派的反，这是对的。但胜利冲昏头脑，头脑膨胀了，现在手伸得很长，开秘密会议是很危险的。在和平里、清华、北航开的一些秘密会议是很危险的。

文元：奉劝你们把秘密摆出来，放在光天化日之下，把观点、材料摆出来。

伯达：北航能解决你们的问题吗？清华能解决你们的问题吗？韩爱晶、蒯大富不要狂妄自大。什么叫马列主义，什么叫毛泽东思想，他们懂得多少？！蒯大富最好去劳动，韩爱晶最好去劳动。

你们在北京听到一些大学的消息是不可靠的，听毛主席司令部的声音才是最可靠的。如果你们违背毛主席的教导，就会走到邪路上去，走到危险的道路上去，滑到泥坑里去。不要以为当个头头就不得了，就了不起，没有什么了不起的。一些知识分子，不放下架子，没有什么本事，脱离群众，脱离生产，空空洞洞的。蒯大富能领导多少人？（文元：二百多人）。是不是一致的？可能不一致。脱离了工农群众，要回头是岸，回过头来，还欢迎他。你们同他们串连起来了，你们要提高警惕。

你们来搞什么串连？曹东峰、朱仁搞什么“控诉团”，住在和平里，你们离开广西好几个月了，既不了解情况（康生：也不愿意了解情况），也完全脱离了广西的群众。你们不听毛主席司令部的声音，专门去听小道消息。

总理：你们不要去听小道消息。

永胜：那是阴沟里的消息。

总理：有些省自称来汇报的，我们都不承认的。

伯达：你们识别不了坏人，就要上当。这样搞下去，可能要跟坏人走的。

你们一定要按照毛主席的指示办事，无条件地执行“七·三”布告，坚决按照部门、按照行业、按照班级搞革命大联合，不要搞跨行业的，这样才有出路，才能紧跟毛主席的伟大战略部署。

康生：关于小道消息问题，请同志们注意：北京专门有一伙小集团，挑拨离间，经常造谣污蔑以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，矛头对准解放军，对准北京市革命委员会。他们为实现其反革命目的，不惜以各种方法造谣。

文元：这是彻头彻尾的造谣，荒谬绝伦的造谣，反革命的造谣！

康生：这是反革命分子造谣。他们挑拨离间，把矛头对准毛主席的司令部。这是反革命手段，他们除了供给美帝、苏修外，还有什么作用！

永胜：这是搞挑拨离间。

康生：还有一伙人，专门造假文章，说我有一篇《五个回合的重新站队》讲话。目的就是搞分裂，搞乱革委会，大联合也可能搞乱。目的就是要实现他们的右倾分裂主义。

还有一篇说是伯达同志的《“斗私批修”的辅导报告》，也是假的。

总理：简直是造谣公司！

伯达：现在已经流传到天津、保定、华东等地去了。

富治：他们想以此适应他们的分裂主义。

康生：在北京听小道消息，挑拨离间，那可危险啊！

伯达：“七·三”布告要落实。

永胜：柳州有人撕“七·三”布告，这是什么行为！你们口口声声讲忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，你们把毛主席亲自批示的“七·三”布告撕掉，是忠于毛主席吗？是符合毛泽东思想吗？是符合毛主席的革命路线吗？这是反革命行动！

我不作为中央的工作人员，作为广州军区的成员说几句，我要提出批评，你们拖住了广西革命委员会不成立，广州地区只有一个广西不能成立革委会。你们这叫紧跟毛主席的伟大战略部署？这是毛主席的革命路线？实际上，广大群众是要求尽快成立革命委员会的，就是走资派、叛徒、特务、反革命在挑动破坏。这只有美帝、苏修、反动派高兴，广大人民是不高兴的。你们撕布告，“四·二二”、“造反大军”七百人跑来北京几个月，还跑去广州，什么地方都去了。你们把手伸得那么长，你们这是黑手，要折断你们的黑手，难道人家不能革命。你们到北京来造谣，是造谣公司的合股成员，至少少数人是合股成员。你们贴标语说“七·三”布告宣判了韦国清的政治死刑，这不是反革命？！

你们在南宁打，越南领事馆搬家，搬到对河去，你们还要打，还有没有国际主义精神？

在桂林，你们打越南的学校，使人家退走，还有点国际主义吗？还把桥炸了，把粮食也抢走了。你们对得起越南人民吗？

抢援越物资，放火，也是你们干的，这是搞文化大革命吗？

你们冲监狱，不想想里面关的是些什么人，你们究竟把自己摆在什么地位上，和谁坐在一条板凳上了！

康生：文化大革命搞了两年多了。你们还摇摇晃晃地跑来北京，贴出那样的大字报，不害臊！搞不起来联合还有什么脸皮这个那个的！

永胜：广东的武传斌也来了。

总理：广东的武传斌，虽然他是革委会的常委，但他破坏林副主席所说的三性——革命性、科学性、组织纪律性，伪造介绍信，带一百多人来，做你们黑会的主席。大革命时，我在两广呆过，我为你们难过。两个当黑会主席的，一个是广东的武传斌，一个是广西的朱仁。

我再讲几句，反正朱仁是会传出去的，我也不怕你传出去。去年，伟大领袖毛主席要我到广州，与造反派谈谈。那时“三面红旗”是造反派，但不能总吃那三个字，不能吃一辈子。他说什么周某人是支持他们造反派的。但是，他现在跑到北京来，是造无产阶级司令部的反了！他们说什么周某人是支持他们造反派的。但是，他现在跑到北京来，是造无产阶级司令部的反了，他们说什么黄永胜同志到北京来了，他们也来北京，这是借口。他们是造无产阶级司令部的反，对坏人的阶级感情却那么深。中央点名的，他要辩护，究竟站在什么立场？还开黑会。

（“广西联指”廖伟雄：伍晋南说不结合袁家柯不等于打倒袁家柯。）

（广西“四·二二”曾春生：这句话是伍晋南跟我谈的，我是故意摸底的。）

总理：这靠不住的。要公开谈，不要背后谈，你这个摸底，不是摸上当了吗？！（曾答：我没有上当）但是有人上当了。

康生：伍晋南同志的问题，他检讨。今天不谈伍晋南的问题，集中谈反美、反修、反蒋、反对叛徒、特务的问题，对准这些敌人。

广西是最前线，是越南最接近的后方。但是你们抢援越的物资，打越校、越侨和越南领事馆，这不是反革命！完全没有国际主义，没有敌情观念。

伯达：要认真作自我批评。

富治：揪出坏人。

永胜：白鉴平，你挂牌要过饭没有？你丑化社会主义，想跑去香港，被抓回来。还有，廖伟然，过去当兵，是被开除的，你是四十二军的，我知道，我在广州军区呆了十几年。我怀疑你们两个人，究竟造谁的反？站在什么路线上了？你们反对革委会，反对解放军！

玉成：你们两个人，是中央指名要来的人。

永胜：你们两个好好想想，造谁的反？！你们都要好好想一想，你们把斗争矛头指向无产阶级司令部，指向人民解放军，指向革命群众，就是江青同志所讲的“三指向”。武传斌这家伙是广东省革委会的常委，他到处煽风点火，挑拨离间，他要一派掌权，到处造谣，说北京市革委会他参加了。

玉成：他（指武传斌）还说我接见了他，公开造谣！

康生：朱仁，你要好好想一想，这个造谣的，就是黑会的执行主席。白鉴平，你也参加了吧？

永胜：你（指白鉴平）就是黑会的成员。你们这些年轻人，为什么这样子？你们究竟是什么感情？

总理：你（指白鉴平）是山东人，怎么到柳州去的？

（这时有人起来揭发，白鉴平的父亲是右派）

（有人揭发《工机联》“联战”头头钱文俊这次来京时带四瓶炸药上飞机。）

富治：这是反革命！

永胜：你们“四·二二”、“造反大军”看看，这都是些什么人！中央点名的，你们保护，完全把自己摆在对立面上了。你们“四·二二”把坏人当好人，中央“七·三”布告发布二十多天了，你们不执行！湖南、广东比广西好些。

总理：这次找你们来，就是考验你们。现在你们已滑到了边缘，有些已经犯罪。现在是给你们改正的机会，将功赎罪！

康生：白鉴平，我问你个问题，你参加几天黑会？北京有些什么人到会？你怎么知道那里有黑会？谁通知的？（白答：参加一天半，十八日一天，十九日半天）

玉成：刘振林、刘天偿，炸桥、抢粮都是你们干的，你们是头头。

康生：白鉴平，你讲话不老实，你隐瞒的目的是什么，我们懂得。

（南铁“红色铁路”吴锋杰揭发：白鉴平不参加学习班举行的落实“七．三”布告表忠大会，却跑去参加黑会，污蔑表忠会是反毛泽东思想的大会等）

富治：你（指白）对我们伟大领袖是什么阶级感情？

总理：你是什么立场！什么思想！什么感情！赖金石（柳铁“工机联”的）为什么跑出学习班？又是去哪里搞串连了！

（有人揭发柳州“造反大军”地总高寿仪也参加了黑会）。

（高寿仪说：是广东“旗派”掌握会场，并说会议要向中央写个报告）。

康生：不对！你们是这样讲的：中央知道了，写个报告，争取主动。犯了错误的人，要说实话，不要耍两面手法。青年人耍两面手法，必然要毁灭自己！我是为了爱护同志们，向同志们讲清楚，改正错误要说实话，实事求是，不要弄虚作假，不能搞外交手法。

总理：问桂铁“工总”施向东：你们把“45号”列车的车头搞走了，有没有这回事？（施答：有一次）。啊！“有一次！”一次就够严重的了！司机是齐齐哈尔来支持的，就是因为你们两派闹得不可开交，你们拿机枪对准司机，把车头拉走的，还打开车门、车厢，把工具箱打开，拿走斧头，我直接给韩更打电话，一宿没睡觉才搞回来，这么大的错误，你为什么不检讨？还讲别人。你这是什么行动？（施答：这不是革命行动。）这是反革命行动？我看你比王反修还调皮，他还承认犯了罪，你连犯罪也不承认。

康生：毛主席亲自批示的“七·三”布告指出，这是反革命罪行。你却只说“不是革命行动”。

总理：你（指施向东）也是中专毕业生，是个知识分子，还是个干部，你们领导铁路，工人就会上大当！

康生：你们这些知识分子，打国民党、抗美援朝都没参加过。现在是个知识分子，就觉得不得了啦！

总理：你（指施向东）今年多大？（答：二十七岁）不管你是什么家庭出身，还不是个知识分子！

康生：白鉴平，你是冰室代理会计。

总理：你（指施向东）是商店里的怎么能领导群众？乱领导一阵，要把群众领导到那里去呀！

富治：白鉴平，你是不是要走你父亲的道路！？

总理：（问“工机联”李振林）你过去是干什么的？

（李答：从部队转业下来的）

永胜：你们给解放军抹了灰！你们还有点解放军光荣传统没有？！

总理：今天在座的工人很少，还是学生成份多，原来受的资产阶级教育都暴露出来了，坏人就混进来了。

广西无论如何一派掌权是不行的，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在毛泽东思想的原则基础上联合起来。如果联合不起来，广西这个局面就还要推迟，再推迟就会犯罪！广西打成什么样子了嘛！那个省也没闹到你们那样！快两个月没有通车了，再不通还行呀！今天下午就要达成协议，非把铁路打通不可。要赶快通车，那个违犯就要犯错误。对齐齐哈尔的司机那样对待就是反革命罪行。

不管那一方抢解放军的武器弹药，都要迅速交回。再放火不行，双方抓的人都要放，劝进城的农民回去，铁路要达成协议。广西七月底要实现毛主席的批示，如果你们诚心跟坏人走，那是另外问题。现在还有六天，先把铁路通了，张炎什么时候都可以斗，今天下午铁道部军管会和总参军交部，你们铁路上两派在一起研究通车协议，如果到月底还不通车，怎么能说忠于毛主席呀！两派都要清理坏人。今天回去两派都要自己检查自己，并见诸于行动。打电话的打电话，写信的写信，不要互相写大字报，能不能保证？（众答：能保证）在广西制止武斗，首先要在学习班制止武斗，在学习班搞武斗就不象话了，有决心没有？（众答：有！）

康生：你们在学习班有没有带枪的？有枪的要交。在和平里住的有多少人，有没有枪？

总理：回去要传达，有武器要交出来，匕首也要交出来。

（曹东峰说：西大“革联”被围几个月了，没粮食吃）什么没粮食吃，你们抢啦！

康生：百货大楼为什么烧？就是先把东西抢光了，再放一把火灭口。

总理：（对曹东峰）赶快动员没有来的人来北京学习，才能改正错误。

法宪：今晚开这么长的会，同志们要听进去。犯错误不要紧，要诚心诚意地改正错误，两派回去都不要搞资产阶级派性，如果你们再不改，广西的广大革命群众，要把你们踢开的。你们不要以为你们了不起，广西人民是要革命的，是跟毛主席、林副主席，是跟中央、中央文革的。凡符合毛泽东思想的就坚决照办，凡是不符合毛泽东思想的就坚决抵制！

（梧州“造反大军控诉团”一个教员报告要求发言）

康生：不谈了，知识分子的话，我们听够了。宣布散会。

全场起立高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

祝林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！

（根据记录整理，未经首长审阅）

一九六八年七月二十六日

载《广西联指报》1966年8月4日

第十八编

“工人阶级必须领导一切”与“再教育”

描述：

