id: 23e60279f3
标题：重庆各校不过问政治倾向相当普遍  现已对这一思想倾向展开批判
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年12月1日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆各校不过问政治倾向相当普遍  现已对这一思想倾向展开批判

【西南总分社二十八日讯】重庆各学校最近展开批判“不过问政治的倾向”的运动。各学校本学期不注意政治学习的倾向相当严重，许多教员、学生对报纸上登的时事政治消息公然认为是“老一套”，感到厌烦，根本不看报。教育局号召批判“武训传”时，许多学校校长教员(包括某些党员在内)公开抗拒，把这一重大的思想改造运动视为“小题大做”，“吹毛求疵”，“与自己无关”，开会时或者彼此坐着一言不发，或者故意将孙瑜骂一顿，讨论始终展不开。教育局举办时事测验，希望以此鼓舞大家注意时事，不少中学教员集体抗拒，不到场应考，应考者也大都不满；有的在试卷上乱写打油诗；有的乱答；有的当面说怪话讽刺，背后谩骂。目前学校流行着一种取消政治片面强调业务的恶劣风气。某校学生竟贴出这样的对联来“莫得事扭扭秧歌舞，吃饱饭唱唱信天游”。所谓“两耳不闻窗外事，一心专攻数理化”已成为流行的口语，积极参加政治活动者反而受到打击，有的学生会主席或团支部书记竟以故意不负责任，争取犯错误以求达到推脱职务的目的。形成上述情况的原因大体有以下几方面：

一、近两年来，一般教育工作者在各种政治学习运动中，虽接受了一些新东西，但并不巩固，旧的立场观点未根本改变。

二、今年暑假前后，各校批判学校乱抽乱调和专搞运动忽视学业的倾向中，不少学校领导上在掌握这一工作时发生偏差，盲目否定了已经参加政治活动的成绩和必要性。

三、学校镇压反革命运动不澈底，还有反革命分子潜伏着，因此本学期确定学校以教学为中心工作时，各种反动思想即乘机抬头，企图恢复一切旧秩序，抵抗学校教育的进一步改造。

这次思想批判运动，首先由重庆市青年团组织在学校中发动，十月下旬各报开始公开揭露，截至目前止仍在揭发阶段。运动虽有某些收获但缺点还不少，主要的就是缺乏明确的方针步骤和计划，组织领导薄弱，盲目揭露表面现象，深入的从政治思想上认真分析批判较少，因此火力不强，击不中要害，缺乏威力和声势。我们感到有下列两个问题值得研究：

第一、笼统提“反对不过问政治倾向”批判打击的对象重点不明确，显然的不过问政治是一种现象，这种现象发生的思想实质主要的是各种旧的资产阶级反动的教育思想，如保守主义、改良主义，甚至还有法西斯主义以及种种超阶级超政治的观点等。受这些思想毒害最深的人以大学校教授、讲师，老一点的中学校教师等为多，因此批判重点应当是这些人的反动思想。从最近情况看各报纸各学校都是以学生为重点，而且大都把学校一切问题都归之于不过问政治，例如：重庆大学举行时事测验竟有人把中央人民政府副主席宋庆龄答成“宋美龄”，把英共领袖答成“艾德礼”、“邱吉尔”、“杜勒斯”，把法共领袖答成“戴高乐”、“艾森豪威尔”，把日共领袖答成“吉田”。这显然是反动分子故意捣蛋，不是什么政治常识浅薄的问题。由于不分是非，盲目的反对不过问政治倾向，所以迄今为止真正的反动思想并未受到严重的打击与批判。大学教授、讲师，老中学教员等除极少数稍有转变之外，现一般均抱不理睬的对抗态度，仍我行我素，好坏不表示意见。

第二、反对不过问政治倾向以后下一步做什么不明确，报纸上天天揭露这也是不过问政治倾向那也是不过问政治倾向到底如何才算过问政治呢？是不是过去搞业务都错了呢没有很好的讲清楚。这里有两个问题需要解决：

一、如何有系统、有计划的开展爱国主义教育。

二、政治与业务到底如何正确的结合。许多中学教师开始抵抗很厉害，以后有转变，不少的都作了初步检讨，也认识到要结合政治贯澈爱国主义教育才对，但缺乏改进的具体步骤与办法。这一部分人目前思想很混乱，消极不满的情绪正在滋长，他们说“过去参加政治活动你们又说不注意正课，打我左脸，现在我才注意搞业务你们又说不注意政治，打我右脸，横竖都是错，你们的事真难办”，据了解本学期有不少教员确实想把书教好，到处找资料作准备很想结合政治贯澈爱国主义教育。但怎样结合，怎样贯澈都不知道，所以就乱结合，讲什么东西都要和“祖国可爱”等书拉在一起。我们对这些人应当正确的估计他们的努力，指出办法，才能毫无区别的打击。现在他们有点灰心丧气值得注意。西南局及重庆文教当局的意图是要把这次批判作为正式开展学校思想改造运动的准备。西南文教部及西南团工委已联合发出通知，但目前干部都集中机关整党，对这一运动的领导很薄弱。西南军政委员会最近召开文教委员会扩大会，专门研究改造学校教育的问题。估计今后这一运动将进一步深入的展开，上述存在的问题也可能得到解决。

描述：

