id: 23e9770a69
标题：中共河南省委关于批转漯河市召开资本家座谈会做清查证实工作的报告
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委关于批转漯河市召开资本家座谈会做清查证实工作的报告

各地市委并报中南局：

省委批准漯河市召开资本家座谈会做清查证实工作的报告，他们的经验很好，各地可以仿行。在应用这一经验时，要很好地注意做好事先的准备工作，不可轻率。再者，必须采用说理说法斗争，严禁逼供信。

 中共河南省委

附：

## 漯河市召开资本家座谈会的报告

## 1952年4月7日

## [该报告为漯河市委副书记康国蕴的口头报告，后经“三反”办公室整理成文。]

漯河市税务局共打虎46只，已证实的37只虎12．66亿元的赃款中，有12亿元在私营商店投资入股（占赃款总额的94％）；有关行贿的资本家567户，入股者189户。开始，曾去商号对证，他们异口同声说：“谁认识他，哪来的行贿和股金！”指战员碰了钉子，就滋长着右倾情绪。我们分析失败的原因有两个：一是没证据，虽有些材料，又不很可靠；二是没有发挥政策的威力。因此就召开资本家座谈会，用政策攻心的方法证实了9亿元。现已交4亿元。召开资本家座谈会的经验如下：

开始缺乏经验，故先开小型座谈会。对象是问题较小、容易突破的小资本家，以5至7人为宜。到机关由领导亲自主持统一讲政策（坦白从宽，抗拒从严），表明政府态度，然后介绍情况（虎已坦白，但不能讲具体材料），指明利害（联系个人利益），个别动员（由骨干负责）。20余次都成功了。在座谈中，资本家暴露了四种思想：（1）怕坐法院，是受了前段“五反”逢斗必扣的影响；（2）怕因“行贿”被当作反革命分子（镇反条例第四条的误解）；（3）怕说了实话，老虎报复；（4）有的想混过“关”去。在这一基础上召开了大的座谈会，会前作好四项准备工作：1．动员老虎“枪口对外”，将材料一一加以审查，辨别真假，由敢于对证的40只虎任“主攻”，有怀疑的令其继续交代；2．选择彻底坦白的资本家10余人准备会上起“积极分子”的作用；3．组织精悍的“三反”、“五反”打虎队（各20余人），统一研究掌握材料，准备弹药，其中店员工人参加检举最重要；4．选择行贿或存股100万元以上的资本家180人为对象（过多了不策略）。会议开始，先由老虎控诉（不讲具体材料），他们喊起了口号：“我们觉悟了！”“我们坦白了！”“你们不坦白，我们就检举！”此时资本家的思想、表情极紧张，大有“兵临城下”之感。随后由领导讲明政策，划清宽严界限，开一条“出路”，准备的“典型”即争先坦白。到第四个，下面就“沉不住气了”，纷纷写条子要求坦白，立即转入小组讨论，由“典型”带头交代问题，154人坦白了行贿等收买拉拢干部的罪恶事实。有送钱、送用品、入“干股”、发薪金等四种方式，计证实赃款2．7亿元。有26人不坦白，一种是严重违法户，一种是贩毒品的商人，即“组织典型”人物向他们猛攻，当场检举了瑞泰九的经理等二人，指出：“不坦白难过‘五反’关！”会后他交出赃款240块钢洋、15两黄金。裕民布行的经理也交了1000块钢洋。各商户又继续交了一批赃款和证件（12种）。前后共证实10亿元（其他机关的有1亿元）。没扣、也没有违犯政策的现象。商人反映：“这回可不能马马虎虎了，一是一，二是二，政府冤枉不了好人。”我们准备以税务局的四支清查队为骨干（因为他们联系商人的面最广，也最有经验），配合全市各单位继续召开这样的会议，以迅速做好清查证实定案追赃的工作。

描述：

