id: 2dd1f2bc95
标题：台上是社会主义思想积极宣传者　台下是党的方针政策坚决执行人搞好群众文艺首先要抓活的思想教育一○六厂业余文工团十年来不断加强政治思想工作收到效果
日期：1964-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　国营一○六厂十年来不断加强对群众文艺的政治思想领导，使这个厂的业余文工团，成为一支政治思想好、生产好、学习好、联系群众好、业余活动好的文艺队伍。群众夸奖他们，在台上是社会主义思想的积极宣传者；在台下是党的方针政策的坚决执行人。

这个文工团本来也不是这样好的。最初，团里没有一个党员，有些人思想作风不够好，厂党委研究了这个情况，认为:舞台有两重作用:既是政治思想阵地，又是革命熔炉。可以教育别人，也可以改造自己。要求党、政、工、团都重视群众文艺的思想领导。几年来，由于做了大量政治思想工作，这个文工团的成员，通过文艺活动的感染和各方面的配合教育，已有十二人入党、十八人入团，有十一个后进工人转变为先进。其中有三人成为厂的先进生产者。

一○六厂究竟是怎么领导群众文艺的呢?最重要的是抓无产阶级政治方向，以毛主席的文艺思想，作为群众文艺活动的灵魂。文工团团员都参加政治理论学习，每周学习毛主席著作并加强了活的思想教育。如一九六○年，在文工团内，有人对反映新人新事的现代节目产生了一种“老一套”“枯燥无味”的想法，借口群众不要看，想排演《武家坡》《望江亭》《拾玉镯》等古装戏。党委发现这个情况后，就利用一个多月的业余时间，组织文工团员学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，澄清了糊涂思想。如在文艺怎样才算为工农兵服务的问题上，有人认为群众劳动之后，需要休息，文工团的演出，就要满足群众娱乐休息的需要。经过讨论，认为这个看法是片面的，文艺的任务更重要的是提高群众思想觉悟，促进生产，推动工作。大家还列举反映本厂新人新事的《炊事员大跃进》《阿兴学先进》《根本办法》等戏推动了生产的实例来加以说明。经过这次教育之后，全厂又掀起了文艺活动的高潮，创作了二十多个歌颂三面红旗、新人新事的现代节目，一九六二年又进行一次学习，针对某些团员的资产阶级思想和不良的生活作风，展开了批评与自我批评，整顿了队伍，吸收了新生力量，并提出了“五好”要求。

一○六厂对文工团的政治思想领导，强调落实在日常活动中，注意抓活的思想教育，抓小苗头，做大文章。去年，文工团为了配合社会主义教育，排演沪剧《忆苦思甜》。剧情是根据本厂工人王朝胜在旧社会三代讨饭、家破人亡的家史编写的。这本是一出富有现实教育意义的好戏。但是，几个年轻的女艺徒，却不肯演这个戏，她们不要演“叫化子戏”，不相信旧社会劳动人民真有这样苦，领导上就抓住这件事对演员进行阶级教育，并且请工人王朝胜向女艺徒讲述自己苦难的家史，帮助她们体验劳动人民的阶级感情。扮演王大康(王朝胜在剧中的化名)的艺徒朱振琳，经过排戏，感情起了变化，每次演到王大康丧父的场面时，感情很激动，不禁掉下泪来。现在她担任了政治学习小组长，学习技术的劲头，也比过去有了提高。

“做个好演员首先要做个好工人”。“言教结合身教”，一○六厂的经验是:抓好戏首先要抓好对人的教育。

文工团有个老工人朱锡宝，十三岁就在上海当学徒，在旧社会沾染上许多不良的思想作风。解放后，虽然经过多次帮助，仍没有根除坏习惯，生产搞不好，后来发现他爱哼小调，就吸收他参加文艺活动，他有了健康的文娱生活，开始把精力转到生产上了，经过耐心帮助，成为本车间修订定额的带头人。在文艺演出时，开始时他只能演反面角色，领导上就启发他:“你为什么演先进工人就演不象?”党支部书记也告诉他:“演的是先进人物，如果自己很落后，群众也会有意见，台上和台下的行动要结合，才有说服力。”在生产大发展中，他废寝忘餐搞技术革新，党支部就鼓励他，要他参加政治学习。朱锡宝提高了觉悟，处处听党的话，扮演先进人物也象了，终于成为一个好的宣传员和厂的先进生产者。

十年来，象朱锡宝一样，先后有十一个人，通过群众文艺的熔炉，提高了觉悟，参加了党、团组织或者成了好工人。

由于思想工作好，这个业余文工团已成为党委在贯彻执行各项政治和生产任务中的有力助手。去年，文工团为了配合社会主义教育，演出了根据本厂工人家史改编的沪剧《忆苦思甜》和演唱《红岩》等节目，使全厂职工受到一次生动的阶级教育。《忆苦思甜》每场演出，都有许多职工感动得流泪。他们还带领自己的家属去看这个戏，说:“不能好了疮疤忘了痛!”

在比、学、赶、帮和技术革新运动中，文工团先后演出了《一根传送带》《根本办法》《阿兴学先进》等节目，有力地推动了生产。如某车间用土法在业余自制传送带、提高生产的经验被编成说唱节目宣传后，全厂各车间马上学习仿效，都采用了传送带，克服了过去用小车推运时浪费人力等问题。

原来认为群众文艺是“说说唱唱，影响生产。跳跳蹦蹦，尽找麻烦”的人，对业余文艺活动的看法有了改变。现在，这个厂的群众文艺已经成为受各方面支持、全厂职工欢迎的活动。

描述：

