id: 2dd47752b9
标题：“江南”继续揭矛盾　决心更上一层楼从群众到领导又贴出一批革命大字报，不断发展大好革命形势
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江南造船厂上去了，但是，江南造船厂的斗争还在深入，革命的路程还很长。江南厂从群众到领导正在发扬不断革命和彻底革命的精神，继续揭露矛盾，不断解决矛盾，把经济领域的两条路线斗争进行到底。五月二十九日，报纸上刊登了江南厂的报道以后，江南厂的工人立即找差距，又贴出了一批揭矛盾，提建议的大字报，厂革委会也连夜研究，贴出了《群众起来了，我们怎么办?》的大字报，表示要继续发动群众揭矛盾，向前进。现摘发几份大字报如下:

永远牢记“一分为二”

当前我厂形势大好，十分令人欢欣鼓舞。但在一片赞扬声和锣鼓声中，我们向厂革委会领导提出一个严肃的问题:

现在，是以为我厂一切都好了，以先进自居，使革命半途而废呢?还是继续学先进、找差距、揭矛盾，将革命进行到底呢?

我们提几个问题，望领导思考:

一，当前群众在想些什么?船体车间上去了，其他车间的形势如何?心中有数吗?

二，“岳阳”号上船台时把庆祝会改为批判会，好得很!但我厂对刘少奇反革命修正主义办企业路线批判得怎么样?流毒肃清得怎么样?

三，厂里为什么至今机构庞大，人浮于事，高高在上?

我们希望厂革委会领导牢记毛主席“一分为二”的教导，进一步发动群众，狠抓阶级斗争，继续革命立新功，打一场造船工业的翻身仗，为打击帝、修、反贡献更大的力量!

造船安装车间铜工四组

“船体”上去了，我们怎么办?

报上把我们百年老厂要彻底翻身的精神面貌反映出来了，我们车间的头头们有何感想?是当之无愧还是心有内疚?

我们车间是先进?是中游?还是落后?船体车间的头头都下去和群众一起战斗，为什么我们车间看不到头头下来的影子呢?

车间的关键是金加工跟不上，究竟是什么原因?头头对群众的意见是听之任之?还是立即付诸于行动?

“月初松，月底紧”的这个通病，何时可以解决?脱产人员过多，“精兵简政”要不要贯彻执行?

形势逼人，需急起直追，让我们一起行动吧!

舾装车间钳工一组全体同志

跃进面前，技术人员怎么办?

报纸上满腔热情地报道了我们江南厂沸腾起来的大好形势，我们技术人员怎么办?

我们不能在热火朝天的斗争形势下，仍在写字台前按常规办事。我们技术组的现状再也不能存在下去了。我们决心走出大楼，到生产第一线去，拜工人老师傅为师，在与工人一起战斗的日日夜夜里，荡涤我们头脑中的“爬行主义”、“技术第一”、“烦琐哲学”及一切资产阶级的污泥浊水。

我们技术人员决心打掉暮气、骄气、娇气，穿起工作服，与工人老师傅同劳动，虚心听取意见，坚决与过去的闭门设计决裂，保证按时按量提供生产上所需要的图纸，我们一定要为祖国的社会主义建设，为支援世界革命贡献出一切力量。

生产指挥部技术组

群众起来了，我们怎么办?

我们厂革委会全体同志，学习了报上评论员文章，深切感到这是市革委会对我们江南厂广大革命职工的亲切关怀。为了迅速改变面貌，发展大好形势，我们准备立即做到以下几点:

一、千头万绪抓根本。活学活用毛泽东思想，联系实际，积极开展思想斗争，自觉改造世界观，加强领导班子思想革命化。

二、狠抓革命大批判。掀起一个狠批刘少奇反革命修正主义办企业路线的新高潮，彻底肃清“爬行主义”、“洋奴哲学”、“利润挂帅”、“技术第一”等修正主义的流毒。

三、进一步放手发动群众，厂革委会的同志分别到车间去，和群众在一起，继续找差距，彻底揭露阻碍生产力向前发展的各种矛盾，打一场主动出击的进攻仗。

四、乘沪东造船厂革命大字报的强劲东风，推动厂内比、学、赶、帮的群众运动，一定要使船体车间的先进经验，在全厂各车间、各部门、各个角落开花结果，看行动，出成果。

忠不忠，看行动。我们恳切希望全厂广大革命工人、革命干部、革命工程技术人员监督和检查我们的行动。同时，也要求全体同志进一步行动起来，打一场造船工业翻身仗的人民战争，把比、学、赶、帮的群众运动，持久地一浪高一浪地开展下去。

江南造船厂革命委员会

描述：

