id: 2dd6cf99a5
标题：毛主席最新指示带来强大政治动力上海钢铁工业战线出现生产新高潮今年以来，钢和钢材的产量稳步上升，各厂陆续试制成功一批重要的新产品，许多产品质量达到世界先进水平
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十一日讯　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的鼓舞下，一个新的生产高潮已开始在上海冶金工业战线形成并迅猛地向前发展。

伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在大跃进年代中成长起来的上海钢铁工业工人，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚无产阶级感情，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，在革命和生产两条战线上都取得了重大胜利。今年以来，上海钢和钢材的产量，二季度比一季度高，七、八月份，革命职工们以高昂的战斗姿态，战胜了高温，夺得了高产；九月以来，产量继续稳步上升。各厂都陆续试制成功一批重要的新品种。许多产品的质量跃入世界先进水平的行列。上钢一厂、上钢二厂、上钢三厂、上钢八厂和上海异型钢管厂等许多工厂，都出现了一派热气腾腾的景象。

毛主席一系列最新指示的发表，是上海钢铁工业出现新的生产高潮的最强大的政治动力。最近一段时期，许多钢铁厂遵循毛主席“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的教导，选派大批优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队，到大专院校领导斗、批、改。许多厂尽管生产人员减少了，留厂的工人发扬冲天的革命干劲，产量持续上升。上钢二厂在抽调出大批人员后，八月份钢材产量比一九六六年同期增长百分之三十，有几个车间的产量都创造了历史新纪录。

上海钢铁战线的广大无产阶级革命派和革命群众，牢记毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，带动和促进钢铁工业生产的发展。他们始终把开展革命大批判作为推动生产的强大动力。许多钢厂革命职工把已经揪出来的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派等阶级敌人作为反面教员，结合本厂、本车间的实际，开大会小会，在车间班组，狠狠进行批判，极大地激发起革命职工昂扬的革命斗志。许多革命工人带着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，狠批了中国赫鲁晓夫的“爬行哲学”、“奴隶主义”，推翻了那些“电炉专家”、“平炉祖师爷”、“金属制品‘权威’”等等“假洋鬼子”在生产技术领域里实行的资产阶级专政，充分发挥工人阶级的智慧，创造出了许多新的技术成就。工人们说:生产跃上去，一不靠设备，二不靠原料，我们靠的是战无不胜的毛泽东思想。上钢二厂第一车间轧钢机上的三道车，是全厂有名的“老虎口”，这里不仅劳动强度高，也是发展生产的拦路虎。以前，厂内的走资派几次贴出“招‘贤’榜”，谁解决了这项技术难关，就发给奖金多少。工人们一针见血地指出:“招‘贤’榜，招‘贤’榜，是反动‘权威’的发财榜，是我们工人的受气榜。”文化大革命中，工人们遵照毛主席“振奋大无畏的创造精神”的教导，提出十九天攻下“老虎口”。他们不分昼夜，不怕疲劳，连续战斗，充分利用旧材料、旧设备，只花了少量的加工费，用了十四天工夫，就把反动“权威”搞了十多年、浪费了大量资金没有搞成的自动进钢搞成功了。

上海钢铁工人在发展钢铁生产中，还冲破了许多不合理的规章制度，使群众的积极性、创造性得到了更充分的发挥。上钢三厂一位电炉炼钢工说，过去的规章制度是跟我们工人作对的，你要使力，它卡住；你要冲刺，它拖后腿，是发展生产的绊脚石。这个厂电炉炼不锈钢，过去有什么“五不炼”，即夜班不炼，新炉子不炼，老炉子不炼，技术员不在场不炼，星期日不炼。工人们冲破这些框框后，连续炼出了三炉高质量的超低炭不锈钢。

上海钢铁工人并不满足于已有的成绩，他们决心在全国山河一片红的大好形势下，乘胜前进，鼓足干劲，力争上游，为国家社会主义建设多炼钢，炼好钢，多轧钢，轧好钢，迎接全国工业生产的新高潮。

描述：

