id: 2dd6480415
标题：政治经济学对象及资本主义部分学习思考题
日期：1959-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教科书第九章

(一)利润是剩余价值的转化形态。

(1)利润为什么是剩余价值的转化形态?利润形式怎样掩盖了资本主义的剥削关系?

(2)决定利润率提高的因素是什么?

(二)平均科润率的形成和商品价值转化为生产价格。

(1)什么是部门内的竞争和部门的竞争?部门间的竞争怎样引起起不同的资本主义生产部门之间的利润率平均化?

(2)为什么说，生产价格是商品价值的转化形式?随着平均利润率的形成，商品价格为什么必然按同生产价格一致的价格出售?

(3)如何理解或剩余值规律通过平均利润率规律发生作用?利润率的平均化和商品价值转代为生产价格为什么更加隐翻了剥削关系?

(三)利润下降趋势的规律怎样引起资本主义各种矛盾尖锐化?教产书第十三章

(一)社会总产品和国民收入。

(1)什么是社会总产品和国民收入?资本主义社会的社会总产品和国民收入为什么受到极 大的限制?

(2)社会资本的形成、运动和资本之间的相互关系怎样?

(8)社会产品的实现是采取什么形式?社会产品实现问题实质是什么?

(4)社会总产品按价值可分为那几部分?各部分在再生产过程中起什么作用?社会总产品按实物式区分为两大部类在考察资主义再生产过程中有何重要意义?(二)资本主义制度下社会产品实现的条件。(1)资本主义简单再生产和扩大再生产实现的条件怎样?在资本主义扩大再生产条件下，生产资料优先增长的规律如何发生作用?

(2)再生产的矛盾表现在那些方面?

(三)国民收入的分配和再分配。

(1)国民收入在资本主人社会各阶级和资产阶级各集团之间如何进行分配?国民收入的分配和再分配的特点怎样?

(2)国家预算在国民收入再分配中的作用怎样?资本主义国家支出的特点和收入的关系怎样?教科书第十四章

(一)资本主义经济危机的性质和根本原因是什么?

(二)资本主义生产的周期性是怎样的?危机周期性的物质基础是什么?

(二)经济危机是怎样使资本主义一切矛盾进一步加深和尖锐化?

(三)资本主义发展的历史趋势是什么?教科书第十五章(一)向普国主义过渡。

(1)垄断前资本主义怎样过渡到垄断资本主义?　 (2)垄断资本主义的基本经济特征是什么?其中起决定作用的是什么特征?

(二)生产积聚和垄断、垄断和竞争。

(1)生产积聚怎样发挥发展到垄断?垄断组织怎样控制着资本主义国家的经济命脉?

(2)垄断组织的统治怎样加剧了竞争和资本主义生产无政府状态?引起的后果是什么?(三)财政资本和财政寡头。

(1)银行业怎样由积聚到垄断?银行的新作用怎样?

(2)财政资本，财政寡头是怎样形成的?央政寡头怎样控制资本主义的经济和政治?(四)资本输出。

(1)资本输出采取什么基本形式?资 本输出取决于什么条件?

(2)为什么说资本主义发达的国家“资本过剩”具有相对性?资本输出的实质及其后果怎样?

(五)国际垄断组织是怎样形成的?它的掠夺性表现在那里?国际垄断组织为什么蕴藏着不可避免的冲突?

(六)为什么进到财政资本时期、帝国主义列强争夺殖民地斗争会特别尖锐?帝国主义重新瓜分世界的斗争为什么不可避免?

(七)垄断资本主义的基本经济规律。

(1)由垄断前资本主义过渡到垄断资本主义为什么没有改变资本主义的规律?剩余价值规律在资本主义的各个阶段如何发生作用?

(2)什么是垄断高额利润和垄断价格?垄断高额利润的来源是什么?为什么说垄断高额利润的规律是作为资本主义基本经济规律的表现发生作用的?

(3)在垄断统治时期，利润平均化和形成生产价格的趋势是怎样出现的?其特点如何?为什么说垄断价格不能改变资本主义世界经济中所生产的价值和剩余价值的总和?　　(下)

描述：

