id: 2dd62c00c7
标题：通过五反学习启秀女中同学政治觉悟提高
日期：1952-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市启秀女子中学，过去是一所受资产阶级思想侵蚀很深的学校。该校同学百分之六十五是资产阶级的女儿，一般的都轻视劳动，讲究享受；对政治漠不关心，学习也很马虎。最近，同学们通过五反学习后，政治觉悟大大提高，思想作风有了显著的转变，使今天的启秀女中充满了朝气蓬勃的现象。

在过去，同学们对学校生活是毫无兴趣的，一放学赶忙就走散了，有的看戏，有的荡马路，很少人高兴帮助团的干部们一起工作。今天呢，情况大两样了，同学们都自觉自愿地参加各种活动，从早上七点钟一直到晚上九点钟，经常有很多同学在起劲地工作。前几天，全校举行清洁大扫除，所有同学都参加了，仅仅费了半天功夫，就把全校打扫得干干净净。有位同学说:“我参加了集体生活，才体验到革命大家庭的温暖可爱。想想过去，我一天到晚只欢喜研究着衣裳，吃东西，那种生活真是太无聊了!”

使同学们认识了资产阶级思想的危害性，团是起了最大的推动作用的，所以团的威信大为提高。过去团支部只有团员六十名；今天，同学们纷纷争取入团，目前已批准了四十多名，成立了团总支部；环绕在团的周围还有不少积极分子参加青年讲座。同学们因为有了共同的目标:为建设祖国的美好将来而努力，所以就很自然的发挥了集体主义的精神，洋溢着团结友爱的热情。有两个同学，过去闹蹩扭，有一年多不讲话了。最近在一次大会上，两人亲切地握手，把过去的误会一笔勾销。

同学们的学习观点也初步的端正了，普遍展开互助组，把过去那种只顾自己分数考得比别人好，不管别人，妒忌别人的错误思想一扫而光。同时，上课时的民主秩序也大大改善。过去同学们上地理课时，吵骂、看小说，自由散漫得不成样子。今天同学都静静地听老师教书了。段绍伯老师说:“现在上课，心里真是愉快。我一定要把课教好。”

高二乙萧文娟同学，在一次大会上很痛心地说过一句话:“三年来，我浪费了宝贵的时间，我对不起祖国，对不起人民，我看看别的同学在这三年中，有了多么大的进步，我实在惭愧极了!”萧同学在过去受资产阶级思想腐蚀很深，所以一般同学听了她这句批判自己的话，都很震动，引为借鉴。萧同学现在工作非常积极，并且要争取做一个光荣的青年团员。同学中类似萧同学这种迫切要求进步的例子很多；因而今天的启秀女中新生的力量日渐高涨；这是同学们在五反学习中的重大收获。

描述：

