id: 2dd7ab4ce7
标题：显示我们的力量
日期：1950-12-16
是否是时间段：false
作者：经叔平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卷烟业公会　经叔平

我们已经很了解，美帝在蒋匪帮时代所谓经济援助，是毒药上的糖衣，明白的一点说，这些所谓经济援助，是摧残我国工商业的工具!

就我们卷烟工业来看，从美援中带来了五花八门的吉士、飞利浦、骆驼等牌美国香烟，从美援中也带来了大批的纸圈、烟叶、烟梗!据估计一九四六年烟叶进口外汇总值二千数百万元，同时美烟在上海一埠的销数占总量百分之七十以上，就这样，上海烟厂八十家中被美烟摧残得停闭了五十多家，烟农无法生存，改种了青苗!

新中国的诞生，打垮了美帝在远东经济侵略的广大市场后，引起了它国内生产过剩，失业增多，经济恐慌!美帝为了要挽回它国内这些危机，于是抄袭田中义一的老路，从朝鲜发动战火，梦想把这战火烧遍整个东亚!完成经济侵略的欲望!

上海工商界同业是饱尝美帝经济侵略的滋味!谁也不再愿意让工厂关门，农业凋蔽，我们决以实际的行动来支援人民志愿部队，消灭美帝在远东的一切力量，争取世界和平!今天我们工商界十万壮大的示威行列，是每个人坚决抗美援朝保家卫国的具体表现。在这里我们要警告美国战争贩子们，中国的民族资产阶级，已不是国民党时代那样的可以欺侮了!今天我们在中央人民政府与英明的毛主席领导下，我们是有力量可以完成反对美帝经济侵略的志愿!

描述：

