id: 2dd96c143b
标题：为壮丽的共产主义事业奋斗终生
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：励肇玲,季敏,董霞琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七二年九月四日

为什么活着?为谁活着?怎样活着?这是人生的根本问题，也就是人生观的问题。

人都有生和死。然而，如何对待这个问题，不同的阶级，有着不同的看法。资产阶级以“我”为中心，为“我”而生，为“我”而死，为自己的私利而嗡嗡钻营；无产阶级则截然相反，是为人民而生，为人民而死，为壮丽的共产主义事业奋斗终生。我一定要为无产阶级革命事业呕心沥血，贡献青春。

十月三日

学习了《共产党宣言》中关于实行两个“决裂”的伟大教导，使我深深感到，同私有观念实行彻底决裂是多么的重要。只有实行这种决裂，才能真正树立起共产主义的远大理想，从根本上清除资产阶级复辟的温床，挖掉资本主义、修正主义的毒根。

中二(八)班　励肇玲

一九七二年十一月二十六日

革命青年应该有远大的革命理想。但是，如果光有“理想”而没有完全、彻底为人民服务的精神，那就会成为脱离实际的“空想”。所以，革命者既要高瞻远嘱，又要脚踏实地，一步一个脚印地把远大理想同本职工作结合起来。对我来说，就是要为革命而勤奋学习，在“又红又专”的道路上奋勇前进。

中二(八)班　董霞琴

一九七二年九月十六日

陈岱山同志经常给自己提出这样的问题:“我为祖国做了些什么?”

我要向陈岱山同志学习，也要经常问问自己:“我为祖国做了些什么?”这样可以激励我们继承革命先烈的遗志，接过革命前辈的战斗火炬，为捍卫社会主义红色江山，为巩固无产阶级专政而冲锋陷阵。经常向自己提出这样的问题，才不会使自己鼠目寸光，只看到个人的“小天地”。我们要眼观五洲风云，耳听四海涛声，为社会主义革命和社会主义建设献出自己的一生。

中二(八)班　季敏

描述：

