id: 2dda11490d
标题：青山毕竟埋忠骨
日期：1993-5-18
是否是时间段：false
作者：许宗元
来源：
标签：吉林文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许宗元

80年代、90年代，胡适祖茔两次归去来。其间说不清是“人世几回伤往事”，抑或是咏叹“英雄一去豪华尽”。

1986年夏，我初抵上庄，上庄在皖南绩溪县西北乡。胡适先生的第20世祖定居于此。胡氏嫡裔——长房长孙胡毓凯听说我要去看胡传的墓，主动为我作向导。路上，他说:“胡传——铁花公是我的曾祖父，胡适是我的叔公。铁花公有四子:我的祖父是长子，胡适是老四。”出上庄，行约三里，至曹家湾。步上小山，毓凯指一土丘，说:“到了。”野草装饰着荒冢，没有墓碑(被掘去修水库了)。赫然人目的，是位于墓门的大窟窿。毓凯指点道:“那半边葬着我的高祖父母，窟窿这边是曾祖父母。”窟窿内黑洞洞的。我双手撑地，上身由窟窿伸入墓穴，眼前是一堆白骨——一堆被搅乱的白骨!毓凯说:“这就是铁花公。”我的心为之一颤!——青山何不埋忠骨?

胡传字铁花，人称铁花公。1841年出生于上庄亦贾亦儒的徽商世家。胡家在上海川沙有茶叶店，他为秀才后，赴上海求学。外患日亟，他从八股中跳出，既不读死书走科举仕宦之路，也无意做陶朱公，而致力于历史地理、经邦济世、富国强兵之学，尤其注重边疆地理的研究，著舆地、经济等文字80万言。胡传元配早卒；继配曹氏，生三子三女，卒。37岁连丧二妻，够不幸了!然而，这个家庭不幸的村野之人，却“念东北图志阙如，慨然欲游历东三省，考其形势以备非常。”他将群儿托付与人，借债只身赴吉林，对在吉林办理边防的吴大澂表明:此行决非求一官半职，只求发通行文书，以利考察东北边境地理，制边境图表，以对付帝俄侵略。他走冰河千里，踏林海雪原，访老兵，寻扼塞，考证、绘图，详录边境地理、户籍。东北防务尽入胸中后，他向吴氏提出一整套卫国措施，使吴氏至为佩服，当即专折保奏胡传，于是胡传成了朝廷命官——五常厅抚民同知兼理儒学。为官后的胡传与帝俄进行了坚决、有力的斗争，几至以身殉职。1887年，胡传南任；在奉派至海南岛期间，他艰辛踏勘，深入土著，认真考察，作出了开发海南岛的书面筹划报告。次年，他在郑州督办黄河水利。直到48岁，才续娶16岁农家少女冯顺弟；两年后，冯夫人生胡适于上海。其时，胡传任淞沪厘卡总巡。应台湾巡抚邵友濂之请，已届半百的胡传毅然舍弃上海美差，离开温暖的浦东新家，奉调往环境艰苦的台湾。

那时台湾建省未久，急需干才。胡传初任全台营务处总巡，专司巡阅全台驻军。驻军分布在险要的山隘、海口；台湾交通极落后。在高温肆虐、瘴疠遍地、台风频频、大雨瓢泼的恶劣条件下，他历时半年，踏遍全台。三名随员先后死于瘴疫。他数次病倒，九死一生；完成考察全军任务后，大病一场，身体从此一蹶不振。他痛陈军务积弊。面对“倭焰正张”、战争迫在眉睫的危局，他提出一套保台救国之方，首要一条是彻底改变防番为主的军事方针，速定以海防为重、对付日本海军的军事方针。他任台东州知州兼领台东军务时，采用“抚番防海”的军政方针，积极对日备战。胡传果有先见之明1两年后，甲午战争爆发。正在台东秣马厉兵、枕戈待旦的胡传得悉恩公、湖南巡抚吴大澂率湘军赴辽东抗日时，慨然赋诗:“万里驰驱意气雄，当年我亦共从戎。周游黑水白山外，久住冰天雪海中。剪烛何时逢旧雨，乘槎惟愿驾长风。迩闻都护将重出，那得追随马首东。”翌年，一纸《马关条约》断送了台湾。日寇侵入，总兵刘永福坚持守台抗日。胡传支持刘永福，守台东，驰疆场，与日军恶战。情势危急，他让四弟介如护送冯夫人、幼子胡适离台去沪。直至全身风湿、两脚麻木、奄奄一息，才由刘永福派人护送其内渡。1895年8月18日离台，22日卒于厦门，马革裹尸，竟遂了他报国的初衷与夙愿!

如此胡传，其安身之所竟然被掘!彼何时?1966年；彼何人?“文革”造反派兼地痞。白山黑水北御帝俄、鹿野鲲门东抗暴日的胡传，难道还称不上精忠报国的炎黄赤子、死而后已的民族功臣?胡传的掘墓人倘是日寇、帝俄，当不足为怪；岂知竟是中国人，竟是铁花公的乡亲!

胡氏祖茔首次归去来，我的心情十分沉重。1992年，我再赴上庄。在低矮、灰暗的胡氏(清代)祖屋，我再次见到毓凯。他告以修墓详情:“墓是我们胡家后人出钱出力修的。四房——胡适的长子、我们的堂叔祖望出钱最多，他从美国汇来修墓款。我们兄弟俩做农，穷，多出力，整个修墓由我俩主持。”至墓，心稍慰。昔年的大窟窿今已砌以墓碑；碑文为“胡公奎熙及其妻程夫人之墓　胡公传及其继配冯夫人之墓郑孝胥书”。胡传故后，胡家式微。直到1926年，胡适才凑得三千元；让其妻江冬秀返乡买地、造坟；请郑孝胥题字，自己作联刻石，将祖父母、父母两代棺木葬毕。郑孝胥后来变节，自是狗彘不食；以书法论，却非凡手。可惜墓碑在“文革”中被砸坏，其左上角是修墓时补缀的。今墓碑两侧青石上刻着胡适当年的联语:“群山逶迤溪水漪涟惟吾先人永息于斯”“两代祖茔于今始就谁成其功吾妻冬秀”。立碑人以祖望领衔，因为健在的胡传孙辈惟他一人了；毓凯们是曾孙辈。当我的照相机对着“永息于斯”四字时，我不由得凝住了，兀自沉思:上次只安息了40年，何“永”之有?铁花公此番是否能真的“永息”呢?明日中国，还会有掘民族忠良墓的人吗?

描述：

