id: 2ddb57aff8
标题：怀念金仲华同志
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：白彦
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白彦

文教新闻界所熟悉的金仲华同志，被林彪、“四人帮”极左路线的迫害而逝世已经十二年了。我和他最后一次见面，是在一九六七年春一次残暴的“批斗”会上，一个偶然的机会相遇，他乘人不注意的时候，悄悄地问我:“这个运动怎么一回事，要搞到什么时候，我怎么办?”那时我也正处在大祸临头的境地，对运动又极不理解，是无法答复他的问题的，只能老实地对他说:“我也不知道，你比我们可能会好一些，只要自问对党对人民没有做过坏事，就不要怕。”从此音讯隔绝。一直过了两年，才听说他已经不在这个世界上了。消息得到证实之后，我真是痛恨和惋惜交集。想不到连这样一个好人竟也不能幸免，结果是那么悲惨。那时只能在心里默默的对他表示怀念，却无法公开表达对他的哀悼。

金仲华同志是我国著名的国际问题专家。早在三十年代，他就写过许多论述世界形势的文章，而且能够站在人民反帝的立场，力图用马列主义的观点和阶级分析的方法，对当时发生的重大国际问题，进行比较科学的解释。这对于指导广大青年正确认识形势和分清敌友我，起了积极的引导作用。我在很年青的时候，就读过他的文章，从中得到教益，可以说，金仲华同志算是我学习国际问题的一位老师。

上海解放之后到文化大革命前的十七年，我在上海市委宣传部工作期间，由于工作关系，同他常来常往，接触频繁，建立了和谐的关系和亲切的友谊。在长期的交往中，我深深感到，金仲华同志既是我的老师和朋友，也是我们党的好朋友和老朋友。

金仲华同志最可敬佩的，就是他一生为人民为党做了许多好事。只要党组织请他做的事和分配他的工作，从来没有见他推辞过，总是全力以赴地去做。我和他开始接触就留下深刻印象。解放初期，上海曾经掀起轰轰烈烈的抗美援朝活动，那时有许多活动、许多重要的文章和会议的报告，都是请他参加主持和执笔的，他都无条件地努力去完成。记得有一次召开全市抗美援朝代表大会，请他在会上作重要发言，由于任务紧迫，起草发言稿的时间是很短的，他接到通知后就立即动手，连续搞了一天一夜，直到大会开幕的前半小时才完稿，他不顾疲劳，接着就出席大会去了。由于他对国际问题有着广泛的知识，又有国际活动的经验，他是经常接受出国参加国际性会议任务的，有时是一个接着一个。参加这类会议不同于出国旅游或一般的参观访问，在会议上为了维护正义的立场，要作充分的准备和进行尖锐复杂的斗争，精神上是很紧张的。但只要组织上决定他去，他从不推辞。

金仲华同志称得上是党的一个好朋友和老朋友，不但在民主革命时期，他就在党的领导和影响下，从事进步的有益于党和人民的文化新闻工作，更宝贵的还在于他在形势处于困难的情况下，能坚持正确的立场，和党与人民站在一起。给我印象最深的有两件事:一九五七年党开展整风运动，他是能够采取正确态度看待这一个运动而不随风倒的一位同志。在鸣放紧张的一个晚上，我曾到他家里深谈，征求他对整风和形势的看法，他的观点是很鲜明的。他说:“对党的工作和某些党员中存在的缺点和错误，是可以提出批评的，党也应倾听来自各方面的意见，但必需站在爱护党的立场上，采取建设性的、善意的态度。帮助党整风，是为了加强党的领导，不是削弱或摆脱党的领导。”后来，他在几次会议上的发言，都是实践了这种主张，象个老朋友那样帮助党。再一件事，就是一九五八年到一九六一年，由于客观和主观上的原因，我国国民经济遭到严重的困难。他多次对我表示过他对当时某些指导思想和做法有怀疑和保留意见，特别是对那些不顾客观事物的规律，主观蛮干的作风是很不赞成的，但他始终毫无怨言，充满信心，相信党会纠正这些缺点和不正之风，从未表现出悲观失望的情绪，不论在言论和行动上都是与党同心同德，真可算是经得起考验的朋友。

金仲华同志对党组织是很尊重的，对我也是尊重的。我是他的晚辈，他所以尊重我，是因为我代表一定的党组织。我记得凡是我代表党组织委托他做的事，他总把进行的情况和结果随时通报；他所写的重要报告和文章，都主动送来征求意见；每次出国参加国际性会议回来，几乎都要找我们谈谈情况和经验。这些，我从来没有要求他这样做，而完全是他出于对党的尊重，自觉地做的。另一方面，我对他也是尊重的，尊重他的为人和尊重他的知识，这种尊重是建立在完全信任的基础上的。凡是经我请他办的事，我完全相信他会办好，办的过程中，从不干扰他，碰到问题，都是他主动提出来，采取商量的态度，决不强加于他，因此可以说，我们之间互相共事是愉快融洽的。当然，如果只有互相尊重而没有互相帮助，那就很不够了。文化大革命前的十多年中，我经常征求金仲华同志对我们工作提意见、提批评，他只要看到和感觉到我们工作的缺点和错误，都能诚恳地跟我讲，特别是他所熟悉的业务和专长范围内的问题，他提的意见往往有独到之处。我也征求过他对我个人的批评，我问他“作为党的干部，我在对待你的态度和作风上有什么缺点和使你难堪的地方?”他中肯地回答我说“你对我应有更高的要求，从这点看，你对我在政治上的帮助还是不够的。……为了使我的工作做得更好，不出或少出毛病，应该及时把我必须掌握的党的有关方针政策告诉我。”我认为他的意见是对的，凭我的水平和经验，谈不上对他有什么帮助。当他要我谈谈对他的看法时，我也是直言不讳，多次当面说过“你对我们对工作提意见要直截了当，不要转弯抹角；你的社会经验和文化知识修养是很丰富的，但你对工人、农民的生活情况和思想感情比较隔膜，要补这一课，最好能经常到工厂、农村、基层走走看看，在知识的仓库里吸收一点新的养料。”他很同意，也有同感，也力求这样去实践。

真诚的朋友之间是很自然而随便的。金仲华同志生前担负了政府的、社会的、群众团体的包括国际组织的很多重要职务。大概由于他是一个高级知识分子的缘故，同朋友相处，他喜欢不拘形式，很少讲究那种官样文章。他叫我的名字，我称呼他“金公”，我们之间谈话是很随便的，只要有事商量，一个电话，他来我去都可以。我常到他家里去边喝茶边谈话，那时他家里还有一个非常令人尊敬的母亲和天真活泼的外孙女，在他家里逗留，使人感到严肃、自然、活跃而有趣。有时当他感到孤独和烦闷的时候，我们就相约出去散步聊天。有几个春节的假日，他在家里没事，约我带小孩到鲁迅故居和虹口公园去，声明不谈工作，去散步，随便漫谈。可是几乎每次都没有遵守诺言，还是从世界到上海、从战争到和平、从经济到文艺、从四九年到当年……无所不谈。虽然是海阔天空、不着边际，但可以看出他是时刻关心国内外形势、国家和党的命运的。唯独不提自己的生活。

金仲华同志离开我们多年了。他所以使人难以忘怀，因为从他身上多方面体现了我国知识分子的特点，使我形象地体会到在中国革命的具体条件下，绝大多数的知识分子是爱国的，是能够在党的领导下，为社会主义建设作出重大贡献的，是我们国家不可缺少的力量；也使我们更加痛恨林彪、“四人帮”消灭文化，摧残人才的罪行；更使我们想到在建设社会主义四化的新长征中，多么需要象金仲华同志那样的好朋友和老朋友啊!

描述：

