id: 2ddc7b980a
标题：路线决定一切
日期：1970-11-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海第一五金商店十多年如一日，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，被人们赞扬为“厂外的工具间”、“工农业生产的好后勤”。这是一个按毛主席革命路线办商业的好商店。

下厂下乡，以卖带修，工具出租，零配件供应等等，看上去是一些琐碎的工作，但是，上海第一五金商店的这些业务活动，都突破了旧商业的“你买我卖”的框框，具体落实了“发展经济，保障供给”的伟大方针，体现了社会主义商业为无产阶级政治服务，为工农兵服务的正确方向；都是坚持了毛主席的革命商业路线，反映出了社会主义商业的崭新面貌。这就生动地说明:路线决定一切。贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，就有了一切；背离了毛主席的无产阶级革命路线，就会丧失一切。

商业战线同其他战线一样，两条路线的斗争历来是十分激烈的。在无产阶级文化大革命中，我们夺了权，但路线斗争并不因此而熄灭了。不能以为商店挂的是社会主义招牌，方向问题和路线问题就都解决了，两条路线的斗争一直存在着。有的商业部门没有正确处理生产和流通的关系，他们或者“以我为主”，对工农业生产采取“管、卡、压”的办法；或者把促进生产看成是“与己无关”、“无能为力”；或者“等客上门”，你买我卖，把“大众化”变成了“官商化”。所有这些，不正是商业战线上两条路线斗争的一种反映吗?如果我们不彻底清除叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“流通决定生产”、“利大大干，利小小干，无利不干”等修正主义的余毒，不很好开展两条路线的斗争，从根本上解决为无产阶级政治服务，为工农兵服务的问题，那末，尽管商店挂的是社会主义招牌，但是实际内容却已经走了样，已经离开了毛主席的革命路线。工农兵是不会欢迎这样的商店的。

同样是好人掌权，但路线问题仍然会反映出来。路线问题，在工业、农业、商业、文教等各条战线的各个环节上，总会反映出来，想避免也不可能。天下事逃不出路线。不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。因此，我们不能就事论事，不能就生产讲生产，就商业讲商业，而是要讲路线。伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们不能丧失警惕，而是必须经常向广大群众进行思想和政治路线的教育，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，善于识别和抵制各种违反毛主席革命路线的错误倾向。

路线问题同世界观问题是联系在一起的。人们执行什么路线，是由一定的世界观决定的。我们要自觉地按照毛主席的革命路线办事，就要求确立起无产阶级的世界观。只有坚定地站在无产阶级的立场上，使自己的思想感情来一个根本的变化，才能坚决捍卫和执行毛主席的革命路线。上海第一五金商店正是由于坚持了无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，因此才能坚持毛主席的革命路线对刘少奇的反革命修正主义路线的斗争。这一点是很可贵的。

描述：

