id: 2ddf1a8ceb
标题：解放后的中国工业生产力
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：吴承明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴承明

中国工业一直是在帝国主义，封建阶级和官僚垄断资本的秘榨下残瑞的生存着。由于这种压榨和国民党统治者一贯的官僚贪污作风，不但工业生产力无法发展，在质的方面也日渐退落。英勇的人民解放军已解放了大部份工业都市。在这些地方工业生产力不但有了飞跃式的发展，在质上也起了根本的改变。这改变表现在三方面。一是新的劳动态度的建立，二是技术的进步兴创造，三是生产成本的减低。其结果便是生产效率的猛晋。现在还没有系统的材料，但从零星报导中已可看出大概。如北平企药局总结六月份工作，各厂都能完成计划，清河呢厂燕京只厂等且有超过，品质成本也有改进。唐山方面:钢铁厂四月即超过以往最高产量百分之一四四。号称华北第一的铁路车厂修车效率，由每车一千五百工减至八百工。远束第一的开染煤矿和启新洋灰都超过解放前最高产量，陶瓷则由日产一百吨增到三百吨。天津方面:炼钢厂产最超过解放前三倍，因改良技术使马丁炉的使用次数增加百分之四四。中纺产量较解放前布增百分之八，纱增百分之五，廿支纱强力标准增百分之卅二，四厂用断省一半。五月份总结，钢铁配件二厂生产超过计划一倍，灯泡超过百分之卅中植肥皂超过百分之六十、榨油超志百分之廿，自来水超过一倍，成本灭百分之九、五。太原方面:工人较解放前增一半，发电由七千增至一万三千瓦。六月份生产计划大皆完成或超过，轧制钢轨和纺用废毛都有新的创造。旅须大连方向。第二季(四五六月)生党计划和减低成本百分之五的目标已可顺利完成。大连船厂至六月廿九已超过计划一倍，钳工厂三个月内完成了六个月工作。玻璃厂七月一日完成了全年计划，并降低成本百分之十三、六，提高劳动效率百分之七十，减低破损量百分之十到十五(见六月十六、廿六、廿八、七月四、十二、十三、十八日解放日报)。京沪华中等区报纸记载更多，不再摘录了。

新的劳动态度

“建立新的劳动态度”，是工人自己提出的口号。以前对付国民党的方法，磨洋工，迟到早退，浪费材料，漫不经心等现象、改变为积极生产，节省物料，爱护公物，细心检讨和改进。促成这一运动的根本原因是劳动本质的改变。以前是替国民党官僚和资本家劳动，现在是为人民和自己劳动，工人由被剥削者变成生产的主人。这改变在工人中觉悟起来，成为新劳动态度的基础。例如上海中和机器厂解放后产，提高了百分之廿五，工人郑业旺说:“过去做一部大东车床要二百小时，现在我们计划一百五十小时完成”，为什么呢?“因为道去傲工是为官僚资本家做，现在是为我们自己”(七月二日解放报)。特殊的任务更严动了他们。如中纺第四印染厂在“七一”接到了为战士送棉衣的新任务，全体战工和喜若狂，染色间装璜间产量突增一倍，许多配合工作都来不及了，工人乃自动兼工(七月廿解放报)。这一改变也改变了他们的生活态度。如统益纱厂用纱头洗宛筷，用纱筒严枕丽午睡等习惯已没有了。中纺印染一厂撕布洗澡，烘损布用漾流酸灭迹，午经，轮中等理象也改了，损耗率由五月份百分之一。九减至六月份的○。五二(七月六，一二解放报)工人也因此变得不畏坚苦不怕危队。如上钢二厂在挥汗如雨的，暑中加工，使开工之日即超过以往最高纪录，超过解放前一半以上。冷海车厂工人毕克仁被铁片打破头，仍不肯回家，说“现在生产是为工人自己”(六月廿五，七月十三解放报)

新的劳动态度建立的第二个原因，是工厂管理的民主化。过去工人只有听命令，现在则参加了生产的计划的管理。如天津炼纲厂产量超过解放前三倍，由每月三百吨增为一千二百吨。“获得这一成绩的主要原因，是由于开始实施了管理民主化和全体职工的团结合作。每个人的工作分配或更动，一般都经过职工讨论，按赠实际需要和个人能力决定”。监城恒新油饼厂春夏季油饼生产超选计划各九万斤，“获得以上成绩的主要原因是实行了民主管理工厂……”。大连连东玻璃厂实行了苏联企业民主制度，七月一日即完成全年计划，劳动效率提高百分之七十(六月十八，七月十二十八解放报)。工人到生产计划是积极的。如中纺印染一厂工人讨论原疑计划认为太低，提出增加百分之四十，机二厂工人唐德林主张二人工作并一人做，一人另派其它工作(七月三日解放报)。民主化管理又提高了学徒的工作情绪。如上海机器厂第一次加夜工，五个艺徒和二个技工在二时半内完成一天的工作，金章根说:“过去有人做了五六年艺徒。共产党来了，不会再有这样不合理的事，谁不好好的干”(六月廿八解放报)，民主化管理使工人的意见大量的反映到生产上。如大连夫年一年职工提出的合理化建躇有一四二六件，由此所产生的劳动价值有阔东币六亿一千多万元。从去年十一月到今年四月职工提出改进生产工具的办法有一三○件，大都被采用了(七月十六解放报)。

新的劳动态度建立的第三个原因，是工人生活的改建。生活有保障、福利增进，劳动态度和纪律自然提高。上海中纺，就是好例子。是放之初，积极工人多离厂参加活动，留厂者情绪很低，又值银元风潮，生产效率最低者仅有百分之十一，四、军管会抓住时机进行教育，六月十日宣布临时工资制度，生产情绪立刻残逐。劳动态度也关始转变。至六月总，各信均已正常生产，一、六、八、十二谦且大大超过解放前水准·私营纱厂中因工恨标准的宣布而生产情诸大增，申新新裕又同时改进了伙食制度·现私营纱厂日产量已超过解放前百分之二·五(七月四日六日解放扫)。又如天利淡气厂复工二天内平均产最即超过解放前百分之卅五，超过去年最高景百分之十七，“主要是由于军管会同志协助工人合理的解决了饭贴奥生产奖金问题”(七月六日解放报)。

新的劳动态度建立的第四个原因，是负责同志积无的进行教育和组织工作、推动学习，提倡工作竞赛。其方式是多样的，如学习小经、廿停小组、上大课、黑版报、模范小组、空击队等，以旧应是别么境。中纺十四厂成立“典型车间”，领班提出应改进事颂二三十条，布机间自动于停电日到厂指车。十七是毛纺织纠保全部宝行“科学分工”，指车效率增加一倍，回毛由八十磅灭至廿是。印染一厂养应竞赛，六月份兴战前四月比，显工人数减少一七五六工，牛产增加一三五七六疋。工人在竞赛中所提的口号都是严切实具体的。如中纺十九厂精纺部腾纱车女工订约法三章:简管上不烧纱，筒子要般满，使每筒摇足廿车，桌肚不放小脚间，推车要乾浮。该部于七月八日评功大会中立了首功。竞赛的鼓舞力是不可限量的，如十一络在七月上旬成了中纺中最落后的厂，消息由快报传来，职工马上南会检讨改革，三天后每台布机即由每小时出十二磅布卅玛增至四十砭(七月九、六、十三、十八解放报)。私营厂也有同样情形，如申新五厂摇纱女工民主选出大组长来保请积极生产，养成工推代表向老工人挑战。信和厂工人自动加速马差，每锭日纱中解，放前的○。五磅增至○。六二磅(七月六、十六解放报)。划独性实的厂则展开突，莲动，如中农构器总厂订立一全月的突击计划，上网二厂提出以八日完成十日干一作的突击计划，每日轧钢由十八，增至卅吨(七月十八、廿解放报)。由于强入的学习、讨论、讨么往往使一件新工作在一开始时突现出惊人的成绩。如划山东一座炼鱼炉复炉时，使出焦时间提的了十八天，产量超预计百分之九，第三天起又起过百分之六十。上钢三厂第一炉出钢，较预计提早了三小时，一厂第一炉出钢较预计提早了廿四小片，二厂第一次校车较预计编短了一天，第一天轧钢即打砂已箭最高纪录(七月三、十三、十五、廿四解放报)。教育组织的另一表现是参加生党者的扩大。以前领工颁班等是不参加生产的，现已多自动参加了。如中纺印染一厂钳工领工黄阿大说:“我是职工会常委，如不以身作则，了能起作用”(七月三日解放报)。

技术的进步兴创造

解放后生产力地增进，第二表现在技术的进步兴创造上。现代资本主义垄断生产和独占制度，原是藻缚技术的发展和发明的。同时生产社会化的进展，使技术的发展奥发明也社会化起来。集礼牲的研究典设计，将为今后技术进来的主要方式。而在帝国主义的经中中，除了政府在战争，山器方面的鼓动外(如。原不弹的制造)，此种发展已受到严重的记碍。道一阻疑非将资本主资经济的根本矛盾，即生产社会化兴生产工具私有的矛盾解除，是无法解决的。笔者在“新民主生义经济兴个性发展”一文中(七月四日文汇报)曾分析此种现象，同时誉了六个在解放区工业技术进步典发明的例子。最近的报纸上还种例证是更多了。目个所见的大多还只是个别的机械方向的改良，不能算包含新理论或新技术的发明。但在技术极是落后的中国工业中，些些改良已足使生党力发生质的改变。尤其可注意的是昌些改良羊不多是皂劳动者所发的创造，而而且是从工作缚验一和集体生产中创造的，证现象保证了将来中国技术发展和发明的基础，在社会化生产过程中光明的前途。

中国工业虽然已机器化。但护器使用的移度还见一值街的，将多都份发是用手工，这里便给予劳动者运用智慧的良好机会。如申新九厂钢匠赵和尚制造了细纱车皮棍心子的打中心孔工具，使每天打孔效率由一百多根塔至九百根。沪杭路闸口段机匠魏家家正创制了离轴机，代替以前修车轴时的手工钊，使效半骨加一倍。大束宏昌厂四个工人创造了自动压艺机，使产量增加八倍到九倍(七月三、六、十六解放报)。有许多创造是基于需要而制的代替舶来品的，这对中国工业的独立发展是一大鼓动，而使只识洋货的工程师惭愧，如津自来水厂工人王屺连仿造了以的必需进口的水表。淮南煤矿工人生体研究仿制了电焊机。浙赣路车电厂利用电池旧极片废料制成了新极片。南京的公私企业分开了自制材料运动，小型真空管已能自造(六月廿二文沪报，七月十八、廿一解放报)。机器运用的改良和改装，多中是是，六在解放后劳动性质转变，以生炉主人的态度，经心研讨的结果。如杭江纱厂开办时即买进二台筒子车，迭次修理都不能使用，一直搁着未内。解放后技工陶承恩日夜研究，改装成功。太原西北毛织厂工长马依仁修改锴针梳毛车兴针布梳毛车，津纸业公司五人宋春化等改装造纸机，中纺二机厂领工黄阿大改良浇模，南通大生么技工周世清改装丰田式纬经机等，皆此类例子(五月廿七大公用，七月一、七、九解放报)。有许多改进是经过长期实验和深入的探讨的。如准阴竞华高皂厂集龙研究涞水肥皂，经多次实验，多方面改进，使产景增百分之七三，制造时间由卅天减为十四天，节省流对资金百分之卅(七月十一解放们)。有些是抹取工人的叶场在方法上改进的。如大连运东玻璃厂采，用老工人刘岁有的，让在大帮旁增设五十匹马力冷风车，使大窑使用期延长了四个月。又采纳工人高秉道建让，增设属复改达小导道，全年节省人工二、一四二个。大达在半年内工人提出改进生产工具的建议有一三○余件，光华电器厂特为此成立“招立功”“热赏”委员会(七月十二、十六解放报)。一个大的夜亲工业单位，往往可有恨多的技，术创造。如七月十三日解放报报导“鞍山钢铁厂的新发明”，即例众有六种之多。

生产成本的减低解放后生产力的增进，第三表现在生产成本的灭低。这当然是劳动态度改变和技术进步奥创造的结果，但也是节约运动和到用废料的放继。资不主义的生产制度原是浪费的，在中国更因工业的寄生性奥技术和组织的落后，生产成本除了工资外都是很高的，中国工业原只有靠对工人残酷的剥削来平衡成本的浪费，所以减低成本是当前工，的一大课题。在这方面，解放后的工业表现得很好·如族吨大连提出了减低成本百分之五的目标，在预定朝(四五六月)已能完成。远东玻璃厂并降低成本百分之十三。六。电话工厂依照人人的建议改造设备，使成本降低了百分之十五。中纺印染一厂，锅炉用柴汕，四月份每疋消耗○。九公斤，六月减至○。三公斤，省三分之二。同时煤气由每疋消耗○·四立方尺减至○。一立方尺，省四分之三。电由每疋一一·六千瓦时减至一。四千瓦时。戚墅堰电厂锅炉用煤节省竞赛，二周内使每度电耗煤由一○○七九公斤灭至一。○二七公斤，省煤七九。二四吨。苏州电务采用工人工如标建方节去节煤手续，每度电省料○·二三磅，并省节煤工资每月米七六石。苏北军区被服总庙南厂在夏衣生产运够中，精密计算裁剪方法，节约了布十万三百五十方尺，可做军衣三·五八三套，节约染练四百五十码，手工强廿三斤。津自来水厂积极注意水管漏水，使于本中低一百分之九·五。沪天利嘀解，总节省用电，使每磅液全氨耗电由八·二度减至七·六度，又防止漏气每日节约二百瓶氧气。(七月五、六、九、十三、十六、十八日解放报)。

搜集废料兴利用废料或代用品品，同山有很多表现。如中纺一一够在以是，中检出材料五千多件，值一千五百余是元元。其它各厂清点也有间样情形。戚紧是再用品工厂是专改制废料的，五月份儿划整中了二二吨，六日分增至三○六吨，人工只增百分之卅二。京马鞍山铁矿六月份精检，性，使柴油消经较上月省百分之八。钉道工利用废钉三八○伏只读新钉一百个，湖工用煤较上月省四分之一。上钢公司决定连出三十卢钢，浇口管收集费砖捕用，铜锭!楼不够，工人收收废料焊制；厂内最缺白泥，乃用粗火泥代替，南通大一纱厂木匠利用旧栗树边一皮造粗纱间托纱木是千检支，用树柴代洋松制纱箱节省开支十九万六千六百元(七月十一，十五，十六，廿一，廿二解于报)。如此的例子是不胁枚举的。我们目的原不在例举择些一事赛，不过飞这些“倾来静明所放后中国工业生产力发展的方向。

记得一次在抗战时粮食增产的讨论会上，一位白发才是山水利专家慷慨的说:“农田水利是重要的，但花费太大。如果能用别的方法使每亩地多收一升米来，结果务造十条大渠。”此话大可深思。工业方面是如此，目前我们资本太少，建设新工业并非容易。生产力的增加主要要绕质，的改是一·国民态纺澡的世几年，工业熟备和土地一样日益动废，生产效率日渐低落。解放后的情形，这趋势是改变了。工人已以主人翁的底位，自动的提高效是、减低成本。这是中国工菜生产刀的新生，中国工业一个新时代的开始。战前我国新式大工厂的生产价值只有十三亿四千元。如果生产效率能提高一成，便胜过建地三百多传大工厂了。

描述：

