id: 4620bffb75
标题：什么是社会主义?——学习《邓小平文选》第三卷的体会
日期：1994-1-15
是否是时间段：false
作者：刘吉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘吉

许多年前，当我们坚定信仰、忠诚献身于社会主义事业的时候，我们曾经自认为对社会主义的概念是完全清楚明白的，但是我们亲身参与的社会主义建设却屡遭失误和挫折。这十五年来，中国改革开放的社会主义事业欣欣向荣、蒸蒸日上，然而，面对激剧变化着的新事物、新问题，我们往往反而对社会主义产生了种种犹疑和困惑。究竟什么是社会主义?严峻地摆在中国共产党人和所有建设社会主义的人们面前。不搞清什么是社会主义，我们如何坚持社会主义呢?怎样建设社会主义呢?又怎能在不可避免的不断的“左”右干扰下清醒地把握这场社会主义自我完善的伟大改革，把它进行到底呢?小平同志在他的文选第三卷中，以巨大的政治勇气、理论勇气和执著的科学态度作了持续深入的探索，给予明确有力的回答。研读他的著作，我们坚定了信念，明确了方向，振奋了精神，汲取了无穷的力量。

(一)要搞清什么是社会主义，首先必须实事求是地承认我们过去没有完全搞清楚社会主义

1982年9月小平同志在党的十二大开幕词中有一段掷地有声的话:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”他第一次向全党明确提出建设中国特色的社会主义的伟大命题。

一年半后，1984年6月底邓小平同志作为一名为社会主义事业奋斗了一生的战士，一名长期领导中国社会主义建设的国家领导人，在接见外宾关于“建设有中国特色的社会主义”的谈话中，第一次指出:“什么叫社会主义，什么叫马克思主义?我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的。”语破惊天!对全党全民心灵的震撼，其深刻程度，其持续力量，都是空前的，又一次充分体现了邓小平同志非凡的政治魄力和理论勇气。

魄力和勇气来源于实事求是，来源于对马克思主义、毛泽东思想的深刻的理解:马克思主义、毛泽东思想的精髓正是实事求是。中国共产党人在革命胜利后开创社会主义建设之初，自己没有经验，唯一可以借鉴的是苏联模式。虽然实践中发现了种种问题，曾有过某些改革的设想，但是自1957年之后“左”的错误路线逐步在全党占了上风。不仅在实际工作中以阶级斗争为纲，“抓革命，促生产”，用政治运动方式发展经济，忽视发展生产力，而且在思想路线上把马克思列宁主义毛泽东思想教条主义化、僵化、神化，凡本本上说的，凡毛主席说的，句句是真理，不得越雷池一步。一直发展到为期十年的“文化大革命”。“文化大革命”的极左，从政治上、经济上、文化上、道德上各个方面彻底暴露了旧的一套机制深重的弊病。中国长时期处在缓慢发展和停滞的状态，经济被推向崩溃的边缘，人民生活处于贫困之中。在这种情况下，“四人帮”还荒谬地提出，宁要贫穷的社会主义，不要富裕的资本主义，还要加快实行向共产主义的“穷过渡”。1974～75年邓小平同志重新回到中央工作时，就曾批驳这种观点，并着手一场改革，因此再一次被作为走资派打倒。“文化大革命”结束后，在小平同志思想影响和大力支持下，以“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论为开端，全党全民族开始了一场历史性的反思。党的十一届三中全会确立了“解放思想、实事求是”的思想路线，掀开了建设社会主义的崭新的一页。小平同志在1985年4月就提出:“问题是什么是社会主义，如何建设社会主义。我们的经验教训有许多条，最重要的一条，就是要搞清楚这个问题。”4个月后，他又说:“我们总结了几十年搞社会主义的经验。社会主义是什么，马克思主义是什么，过去我们并没有完全搞清楚。”还说“社会主义究竟是个什么样子，苏联搞了很多年，也并没有完全搞清楚。”二年以后，他在会见一个外国代表团时又重提此说:“现在的方针政策，就是对‘文化大革命’进行总结的结果。最根本的一条经验教训，就是弄清楚什么叫社会主义和共产主义，怎么搞社会主义。”

为什么小平同志一再勇敢地承认过去对什么是社会主义不完全清楚，并把弄清什么叫社会主义作为“最重要”“最根本”的一条呢?因为这个问题实在太重要了。首先，这是对社会主义建设历史的准确的概括，社会主义建设的挫折并不是社会主义制度本身所带来的，而是我们没有完全弄清社会主义所带来的失误。因此，社会主义的理想没有错，我们必须坚持；但是社会主义的实践有失误，我们必须改革，必须坚决抛弃我们曾经亲手建立起来的许多非社会主义的东西，实现真正的社会主义。所以，承认对什么是社会主义不完全清楚，才是社会主义自我完善改革的前提；同时，只有首先承认什么是社会主义尚未完全搞清楚，我们才能自觉清理过去“左”的路线下灌注的许多糊涂观念，才能真心实意地接受新时期新事物，才能真正弄清什么是社会主义，从而我们的改革才不是盲目的实践，而是真正地坚持和发展社会主义。这就是小平同志许多年反复思索的道理。

既然过去我们对社会主义没有完全搞清楚，那么我们的现实又是怎样的社会主义呢?1987年4月小平同志进一步实事求是地指出:“现在虽说我们也在搞社会主义，但实际不够格。只有到了下世纪中叶，达到中等发达国家的水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。现在我们正向这个路上走。”小平同志讲的“不够格”，当然不只是物质文明方面量的差距，同时也包含着社会主义本质上许多的不够格。不够格，到下世纪中叶才能得到最后的实践检验，对于那些僵化的教条主义者和一些心理脆弱的人可能感到丧气，但是对于献身改革、锐意改革的同志却是一个巨大的激励。正是一个历史责任沉重的伟大时代，一番大有作为的事业呵!实事求是威力无穷。

从对什么是社会主义“不完全清楚”，到“要弄清楚”，到现实社会主义“不够格”，是小平同志以求实的科学精神，不断深化对社会主义探索的一个历史的轨迹。回顾这段历史，我们倍感敬佩与亲切。

(二)要搞清什么是社会主义，必须解放思想从某些传统的社会主义观念中解放出来。

中国革命是在苏联影响下兴起的，革命成功后，中国社会主义建设是在“一面倒”学习苏联的情况下开始的，苏联模式的许多方面给照搬过来了。因此，长期以来，中国人对马克思主义的理解，对社会主义的概念都深深打着苏联的烙印。当然，也有我们自己的社会基础。旧中国是一个半封建半殖民地的社会，小农经济、小生产方式传统深厚基础广阔，中国革命是走农村包围城市的道路，农民是革命的主力军。社会主义建设也是在这样传统基础上开始的。小生产观念根深蒂固。从狭隘的小生产观念出发，望文生义地理解着社会主义，甚至拉着社会主义大旗裹包着小生产观念和许多封建的东西。这就是造成我们对社会主义“不完全清楚”的原因和现实社会主义“不够格”之道理所在。许多年来，分明是“不完全清楚”，我们还以为是最正宗最彻底的社会主义，而强加实施；分明是“不够格”，我们还认为自己是最成功最完善的社会主义模式而加以维护，而固步自封。“墨守成规的观点只能导致落后，甚至失败。”

因此，必须解放思想，勇敢地突破旧的框框，从这些“不清楚”、“不够格”的传统社会主义观念中解放出来。先弄清什么不是社会主义，真正的社会主义自然磅礴而出了。

(1)我们必须从对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解中解放出来。

教条主义在我党渊源久长，而且是从苏联传过来的。教条主义的悲剧在于它只对本本负责，而不对实际负责，甚至用教条维护自己既得权益，而忘了社会主义是最切实地为人民谋福利的，从而把社会主义引入困境。但是，马克思主义的伟大价值恰恰不是教条，而是行动的指南，社会主义不仅是理论，更是实际的运动。小平同志早在1979年同《不列颠百科全书》副总编谈话时就发出了社会主义为什么不可搞市场经济，社会主义也可以搞市场经济的呐喊。可是教条主义的禁锢是十分坚实的，把市场经济等同资本主义的争论和批判持续了许多年。只是经过小平同志反复的教导，特别是经过十几年在小平同志思想指导下进行市场取向改革的实践，全党才逐渐取得共识，江泽民同志在十四大政治报告中提出社会主义市场经济的改革目标，才最终从传统社会主义计划经济观念中彻底解放出来。尽管如此，仍然不意味着社会主义的某些传统观点就此消失。江泽民同志最近告诫我们要防止“口头上说的是社会主义市场经济，而脑子里想的和实际做的却仍然是过去计划经济的一套，或者把我们要搞的社会主义市场经济，错误地理解为搞资本主义。”因此，我们仍然有着通过《邓小平文选》第三卷的学习，进一步挣脱教条主义羁绊的重要任务。

其它如社会主义还要解放生产力、改革是第二次革命、“特区”、“三资企业”、“一国两制”等等，都是冲破传统社会主义某些教条的新思想新观点。我们必须反复学习与深刻领会邓小平建设有中国特色社会主义理论，彻底从对马克思主义的种种教条理解的禁锢中解放出来。

(2)从对社会主义不科学的甚至扭曲的认识中解放出来。

长期以来“左”的错误思想认为社会主义主要矛盾仍是两个阶级两条道路的斗争，阶级斗争是社会主义发展的动力，不断通过政治运动变革生产关系、追求“一大二公”的纯而又纯的全民所有制，忽视发展生产力等等，都是对社会主义的扭曲认识，以至发展到宁要贫穷的社会主义，并进一步向共产主义“穷过渡”。针对这些谬论，小平同志一针见血给予致命的批驳:“社会主义要消灭贫穷。贫穷不是社会主义，更不是共产主义”，“社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。”并且引导全党开创以经济建设为中心的新时期。

在我们这样一个小生产传统深厚基础广阔的国家，用小生产观念对社会主义作不科学的甚至扭曲的认识，不仅是一个现实的危险，而且也确实有广泛的市场。宁要贫穷的社会主义，从某种角度看，也正是小生产者“安贫乐道”观念的反映。小生产者几千年的要求就是“均贫富”，因此，根据自己的意愿和无知把社会主义的共同富裕解释成平均主义。社会主义的目标是共同富裕，这首先是指消灭剥削从而避免两极分化；同时是通过实行按劳分配来实现的。“我们一定要坚持按劳分配的社会主义原则。按劳分配就是按劳动的数量和质量进行分配。”社会主义的共同富裕是按劳分配的共同富裕，决不是无差别的“均贫富”的平均主义。平均主义就是“吃大锅饭”，干不干一个样，多干少干一个样，平均主义养懒汉，它已成为社会主义国家的一个痼疾，把社会主义引入难以自拔的困境。小平同志深刻地指出:“搞平均主义，吃‘大锅饭’，人民生活永远改善不了，积极性永远调动不起来。”“过去搞平均主义，吃‘大锅饭’，实际上是共同落后，共同贫穷，我们就是吃了这个亏。改革首先要打破平均主义，打破‘大锅饭’，现在看来这个路子是对的。”平均主义决不是社会主义，恰恰是对社会主义的反动。其它如国家家长式地包揽一切，单位办社会，人才单位所有制，企业“大而全”、“小而全”以至闭关自守夜郎自大，等等，都曾经被解释为社会主义及其优越性，其实都是小生产方式及其观念的反映，与真正的社会主义毫无共同之处。

(3)从超越社会主义初级阶段的不正确思想中解放出来。

我国是在旧社会“一穷二白”的遗产上开始建设社会主义的。经过几十年的艰苦奋斗，虽然有了长足的发展，但总的讲生产力还十分落后，我们还处在社会主义初级阶段。小平同志教育我们:“一切都要从这个实际出发。”但是，我们有些同志出于革命热情，有的甚至是被煽动起来的小生产者的“狂热性”，巴不得一步登天建成社会主义，一个早上醒来已经进入共产主义“天堂”。过去急于社会主义改造，一天等于廿年的“大跃进”，“人民公社”是天堂，等等，都曾经被作为建设社会主义的壮举和捷径，其实都是超越社会主义初级阶段的违反客观规律的空想，留给我们极为惨痛的教训。甚至当十一届三中全会后，农民首创家庭承包责任制，许多同志还惊呼是历史的倒退，是走资本主义道路的“三自一包”又来了。建立特区引进外资和“三资”企业、发展个体私营企业，等等，都曾作为资本主义怀疑过，发出“辛辛苦苦几十年，一夜回到解放前”的感叹。以后实践证明这些举措是有利于发展社会主义初级阶段生产力的，这些同志承认了它们是正确的，必要的，但是总想早一点再前进一步。当家庭联产承包责任制取得显著成效时，就想急于“归大堆”，按照过去的方式实行集体经济；当雇工现象出现的时候，出现按资分配，总想“动一动”，针对这种情况，小平同志指出社会主义初级阶段是一个相当长时期，不仅我们党的基本路线要一百年不动摇，党的一些基本政策也要稳定。社会主义、共产主义的最后目标是一定要实现的，但是现在不能超越。超越恰恰违反社会主义发展规律，不是社会主义。

然而，反对超越社会主义初级阶段，决不意味着建设社会主义可以慢慢来，可以“胡来”，“初级阶段是个筐，什么东西都可装”。发展缓慢是小生产的基本特征。正因为我们是社会主义初级阶段，即不发达阶段，处在科学技术日新月异的时代，全球性的经济发展和竞争十分激烈，我们更要加速发展。另一方面，我们这个不发达的初级阶段毕竟是社会主义的，“社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些。”所以，慢慢来同样也是没有从社会主义初级阶段这个实际出发。社会主义初级阶段就是要快速发展社会主义生产力。速度慢了也不是社会主义。

正是从以上三个方面解放出来，小平同志清理和排除了一系列关于社会主义的错误观点，正如江泽民同志在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话所概括的那样:“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；僵化封闭不能发展社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义。”

(三)社会主义在改革实践中，必须从马克思主义基本原理与当代中国具体实际相结合中搞清什么是社会主义。

《邓小平文选》第三卷正是跨越了这个社会主义改革实践中摸索的十年。也正是小平同志把马克思主义基本原理与当代中国具体实践结合起来，探索什么是社会主义的十年。考察十年，不难发现，有几个非常关键的年月。

1984年10月，小平同志对十二届三中全会关于经济体制改革的决议给予了极高的评价:“这次经济体制改革的文件好，就是解释了什么是社会主义，有些是我们老祖宗没有说过的话，有些新话。我看讲清楚了。过去我们不可能写出这样的文件，没有前几年的实践不可能写出这样的文件。……我们用自己的实践回答了新情况下出现的一些新问题。不是说四个坚持吗?这是真正坚持社会主义。”我们知道，这个决议最主要之点是在社会主义运动史上第一次提出了社会主义经济是有计划的商品经济的新理论。

1986年12月，小平同志指出:“我们要发展社会生产力，发展社会主义公有制，增加全民所得。我们允许一些地区、一些人先富起来，是为了最终达到共同富裕，所以要防止两极分化。这就叫社会主义。”

1987年2月，邓小平提出:“十三大报告要在理论上阐述什么是社会主义，讲清我们的改革是不是社会主义。”

1987年4月，邓小平指出:“我们建设社会主义的方向是完全正确的，但什么是社会主义，怎样建设社会主义，还在摸索之中。”

1987年10月，邓小平提出:“我们现在干的事业是全新的事业”，并总结了如下几个观点:整个社会主义历史阶段的中心任务是发展生产力；要摆脱贫穷，就要找出一条比较快的发展道路；社会主义发展生产力，成果属于人民，实行按劳分配，实现共同富裕的目标。“在对社会主义作这样的理解下面，我们寻找自己应该走的道路。”

1988年5月，小平同志在谈了十一届三中全会以来改革开放的一系列方针政策以后指出:“不要固守一成不变的框框。过去我们满脑袋框框，现在就突破了。我们坚持马列主义、毛泽东思想，坚持社会主义道路，不过什么叫社会主义的问题，我们现在才解决。”

综合以上，我们是否可以作如下判断:

(1)在1984年底前，小平同志一直在强调要弄清什么是社会主义问题。着重清理传统社会主义理论中许多错误的观点，进一步开拓着社会主义改革的实践。

(2)从1984年底到1987年中，他认真总结着我国社会主义改革实践，什么是社会主义问题的答案越来越明朗化。在这期间，他多次反复阐述社会主义的中心任务是发展生产力，社会主义的基本原则是公有制和共同富裕。

(3)在1987年底到1988年初，小平同志明确指出解决了什么是社会主义问题。

什么是社会主义问题的解决是来之不易的。这不仅是因为社会主义改革没有先例，层出不穷的新情况新问题需要回答，而且在理论上和实践上还受到“左”的和右的干扰，有时还达到非常严峻的地步。“左”就是僵化的教条主义，他们抱着许多错误的传统社会主义观点不放，实质是反对这场伟大的社会主义改革；右就是资产阶级自由化，他们批“左”实际上是在批社会主义，他们鼓吹的改革开放是要把社会主义自我完善的改革引向资本主义邪路上去。因此曾经引起旷日持久的姓“社”姓“资”的争论，直到1992年小平同志南方讲话，迷雾才得以廓清。所以，回答什么是社会主义不仅是改革实践出真知，也是与“左”和右的双重斗争中产生的。

(四)邓小平同志提出的有中国特色的社会主义，就是我们必须坚持并为之奋斗的社会主义。

什么是社会主义，这是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。根据《邓小平文选》第三卷的论述，我试图归纳于下。

什么是社会主义，不是一个简单的定义问题，而是包含着极其丰富的不同层次的内容。首先是社会主义基本目标；其次是达到基本目标所必然包含的社会主义基本属性；再次是实现基本目标和基本属性所必需的社会主义基本制度。

小平同志在其文选第三卷最后一篇总结性文章中有一段对社会主义极其简练而深刻的概括:“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”它全面地回答了社会主义的基本目标、基本属性，同时也内含着基本制度。

社会主义的基本目标是共同富裕。为什么人民的共同富裕是社会主义的基本目标呢?因为社会主义思潮是人类追求自己的幸福和进步的最新的成果。在社会主义以前的阶级社会中，都只是少数统治阶级富裕，只有社会主义是全心全意为广大人民服务的，离开了人民利益就没有社会主义。小平同志一生之所以百折不挠地为社会主义奋斗，之所以无私无畏地领导了这场社会主义改革，就是心中始终装着人民。正如江泽民同志所说，他“总是时刻关注最广大人民的利益和愿望，把‘人民拥护不拥护’、‘人民赞成不赞成’、‘人民高兴不高兴’、‘人民答应不答应’作为制定各项方针政策的出发点和归宿。”他在谈到坚持社会主义、改革开放、发展经济、发展生产力等等时，总是最后落到“改善人民生活”、“增加全民所得”、“使人民生活一天天好起来”、“逐步提高人民的物质和文化生活水平”这个基点和最后目标上。共同富裕正是人民的利益所在和共同愿望。“社会主义财富属于人民，社会主义致富是全民共同致富”“社会主义不是少数人富起来，大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”

社会主义的基本属性有二:高度发展社会生产力和消灭剥削。没有高度发展的生产力，创造巨大的社会主义财富，就不可能实现共同富裕，只能是共同贫穷。小平同志几十年来一贯重视发展生产力。六十年代就提出了著名的“白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的论断，后来“文革”中被错误地作为受批判的主要依据；1974-75年出来工作时又大无畏地努力发展生产力，被“四人帮”批判为“唯生产力论”，作为再次被打倒的一大“罪状”。这十几年来，他反反复复讲的就是教育全党:社会主义的“根本任务”、“中心任务”、“最主要的任务”就是发展生产力，不论遇到任何风浪都不要离开经济建设这个中心。不仅如此，随着社会主义建设和改革的发展，他进一步提出了“科学技术是第一生产力”、“解放生产力”等一系列极其重要的新观点。社会主义要高度发展生产力而不是一般地发展生产力，就必须不断解放生产力，依靠科学技术这个第一生产力，才能创造出比资本主义更高的劳动生产率和社会财富。否则，共同富裕也只能是落后于资本主义的低水平的共同富裕。小平同志大大丰富了社会主义基本属性的内容，把马克思主义生产力学说推上新的高度。但是，只是高度发展的生产力，并不注定共同富裕。发达资本主义国家生产力很发达，但两极分化，贫富悬殊，因为它是一个人剥削人的制度。所以还必须消灭剥削，让发达的生产力所创造的巨大财富为人民共享，才是共同富裕。同时，只有消灭剥削，才能充分调动劳动人民被资本主义制度束缚的主动性、积极性和创造性，创造出比资本主义更高的社会生产力，实现更高水平的共同富裕。要言之，只有高度发展社会生产力和消灭剥削相结合，才能实现社会主义基本国标——共同富裕。

社会主义基本制度有二:社会主义公有制和社会主义市场经济体制。如果说，资本主义是社会化大生产加私有制，那么，社会主义就是社会化大生产加公有制。资本主义私有制束缚着社会化大生产的生产力，社会主义公有制解放了社会化大生产的生产力。社会主义具有资本主义无可比拟的优越性。社会化大生产的产品不是为了自给自足，而是作为全社会范围内商品交换，自然就是商品经济；商品是在市场上交换，随着商品经济的发展，市场越来越成为全社会资源配置普遍而有效的手段，市场经济的概念就诞生了。所以，社会化大生产、商品经济、市场经济本质上是一回事。从生产讲，是社会化大生产；从流通(交换)讲，是商品经济；从资源配置讲，是市场经济。它们不过是不同发展阶段经济学的概括。要言之，在社会化大生产基础上高度发达的商品经济就是市场经济。如此说来，社会主义就是市场经济加上公有制了。社会主义公有制是与现代市场经济相结合的公有制，社会主义市场经济是公有制基础上的现代市场经济。一句话，社会主义市场经济体制的建立，意味着更好地解放生产力，发展生产力，以实现社会主义共同富裕的基本目标。社会主义市场经济体制是社会主义基本制度之一。社会主义公有制和社会主义市场经济体制的有效结合，才保证了实现真正的按劳分配。

以上讲的社会主义物质文明建设方面。一个社会发展不可或缺还有精神文明方面。小平同时始终强调社会主义精神文明建设问题，可以说贯穿了第三卷全卷。他一再指出，物质文明和精神文明一起上才是真正的社会主义。社会主义在精神文明方面的基本目标是培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。那么，它应该包含哪些社会主义基本属性呢?根据《邓小平文选》第三卷，是否也可以概括为:以社会主义、共产主义为核心的理想，以爱国主义、集体主义为核心的道德，以及大众的科学的民族的开放的文化。

当然，为了实现物质文明和精神文明这两个方面社会主义目标，社会主义民主政治理所当然成为社会主义的基本属性。

如何建立实现这些社会主义基本属性的上层建筑制度体系，无疑是社会主义重要内容和课题。

以上关于社会主义的基本内容(基本目标、基本属性和基本制度)，已如上述是小平同志总结一个多世纪社会主义运动和建设中国社会主义的实践，特别是这十几年建设有中国特色的社会主义实践中逐步提炼升华而形成的。共性寓于个性之中。明确了一般社会主义的基本内容，我们就可以更清醒、更自觉地建设有中国特色的社会主义，推动中国社会主义建设达到新水平、新阶段、新高潮。中国特色社会主义本质上是在当代中国具体情况下如何实现以上社会主义基本内容问题。在一个经济和科学文化非常落后的国家如何建设社会主义问题，从理论到实践过去都没有解决。邓小平同志在1982年9月中国共产党第十二次全国代表大会开幕词中第一次明确地提出建设有中国特色的社会主义的命题，揭开了中国建设社会主义历史上全新的一页。从此，中国建设社会主义一直在建设有中国特色的社会主义的光辉旗帜之下进行。

中国的实际是什么呢?中国革命是在一个半封建、半殖民地社会的东方大国中取得胜利的，中国社会主义是在旧中国“一穷二白”遗产的基础上开始建设的。中国的实际可以一言以蔽之，经济和科学文化非常落后。为什么经济和科学文化非常落后?因为生产力落后。中国生产力水平比之发达资本主义国家落后几十年甚至上百年。中国处在社会主义初级阶段。因此，对于中国而言，发展生产力不仅是建设社会主义的中心任务，而且是更重要更紧迫的任务。进言之，生产力为什么落后呢?过去，人们比较重视历史原因，更多地从历史的量的差距去看问题，于是致力于发展生产力，节衣缩食，增加积累和投资，兴建大量现代化工厂，一句话是生产力的量的增加。众所周知，取得了举世公认的成就。但是，实践告诉了我们，这样的发展生产力的速度仍不理想，不足以赶上或超过发达的资本主义国家，更重要的是还没有能创造出比资本主义更高的劳动生产率。小平同志总结道:“社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些”，“更快”“更高”，特别是“高”意味着还有一个质的飞跃。这是一个极其重要的理论升华，社会主义不仅要发展生产力，还要进一步解放生产力。小平同志在其文选第三卷中不仅多次讲到解放生产力，最后他在著名的1992年南方讲话中更把解放生产力列入社会主义的本质。解放生产力，这就是说不仅是增加积累投资、建设工厂工程，还要变革生产方式和整个经济运行机制。我国生产力的落后更基本的原因是我们传统的小生产方式和小农经济，由于没有经过资本主义阶段，还没有得到根本的改造与转变。它严重地束缚了社会主义生产力的发展和社会主义优越性的发挥。我们社会主义初级阶段更重要更迫切的一项根本任务还在于改革旧的经济管理体制，从传统的小生产方式和小农经济转变为社会化大生产和市场经济，解放生产力。这场解放生产力的改革不是细枝末节的改良，而是全面的根本性变革。因此，小平同志一再教育全党改革是第二次革命。革命，就必须以革命的精神把这场社会主义自我完善的改革进行到底。我体会这正是社会主义初级阶段的质的最后界定——在公有制的基础上建立起社会主义市场经济体制。这是一个无法超越的，也是不可超越的历史阶段。“一切从社会主义初级阶段的实际出发”，这就是党制定的一切方针政策措施的根本出发点。因此，我们现在还不能实行完全的公有制，而应是以公有制为主体、多种经济成分并存，我们还不能实行完全的按劳分配，一下子共同富裕，而应是以按劳分配为主，效率优先，兼顾公平，让一部分地区、一部分人先富裕起来；我们必须改革开放，吸收外国资本和技术，吸收一切反映社会化大生产规律的经济管理机制以及建立经济特区，“一国两制”等等。总之，一切有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平的举措，也就是说一切从当前社会主义初级阶段的实际出发，而又逼近社会主义基本目标、基本属性和基本制度的方针、政策、措施都是可以实行的，组成了丰富多采、博大精深的有中国特色的社会主义建设内容。

描述：

