id: 4620a96fa8
标题：一个极其重要的政治原则——为发表毛泽东同志的《被敌人反对是好事而不是坏事》一文作
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿

《毛泽东著作选读》的出版发行，是我国人民政治生活中的一件大事。它将大大推动全党、全军和广大群众更好地活学活用毛泽东同志的著作，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，从而加速我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展。

《毛泽东著作选读》中，第一次公开发表了毛泽东同志的《被敌人反对是好事而不是坏事》一文。这篇文章，是为纪念中国人民抗日军政大学(以下简称抗大)成立三周年而写的。它对于鼓舞抗日军民争取抗日战争的胜利，粉碎国民党投降派、顽固派的反共反人民活动，对于抗大以及八路军、新四军的建设，都曾经起了巨大的历史作用。今天重温这篇文章，对于我们更加坚定地站稳革命立场，加强同帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行针锋相对的斗争，具有极大的现实意义。

抗大是在毛泽东同志亲自领导下建立和发展起来的，在毛泽东同志提出的“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”这一教育方针的指引下，取得了伟大的成绩，成为当时最革命、最进步的学校，受到了全国革命人民的热爱和敬仰。广大革命青年从全国各地，甚至从遥远的海外，跋涉千山万水，冲破敌人的重重封锁，历尽艰难困苦，来到抗大学习。为了抗日救国，为了追求真理，他们甘愿住土窑洞，吃小米饭，穿粗布衣，过艰苦的生活；并且自己动手，挖窑洞，开荒生产，战胜了严重困难。这种情况，引起了国民党投降派、顽固派的恐慌和仇视。他们百般造谣诬蔑，并且在陕甘宁边区附近设立集中营，拦路捉人，绑架谋害，阻挠革命青年进入陕甘宁边区。但是，这一切，并不能阻挠抗大的发展壮大，和投降派、顽固派的愿望相反，他们越是反对，就越是增加了抗大的声望和吸引力。正如当时人们所说的，抗大，抗大，越抗越大了。

正当投降派、顽固派对抗大进行疯狂的诬蔑攻击的时候，毛泽东同志指出:“投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗大的革命性，进步性，增加了抗大的光荣”。他又说:“一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”在这里，毛泽东同志向我们提出了一个分清敌我、判明是非的极其重要的政治原则，给了我们一个如何看待敌人反对的锐利的思想武器。

自从社会上产生了阶级，人们从不同的阶级利益出发，对同样的事情，就抱有根本不同的态度。革命派是一种态度，反动派又是一种态度。革命派说好，反动派就说坏；革命派赞成，反动派就反对；革命派视为香花，反动派就视为毒草；革命派的缺点错误，反动派就当作珍宝。它们的不同的阶级立场，决定了它们之间不可调和的对立态度。决定了它们之间的斗争是你死我活的阶级斗争。一切反动势力为了维护或者恢复它的反动统治，就必然要反对革命人民；而一切革命人民要取得革命胜利和保卫革命果实，就必须彻底推翻反动势力的统治，并且对他们实行革命专政，消灭他们复辟的任何可能性。古往今来，有哪个革命的、进步的力量不被反动势力视作洪水猛兽，而拼命加以反对呢?如果革命派不被反动派反对，那就不成为革命派了；如果反动派不反对革命和进步，也就不成为反动派了。所以，一切革命的人，革命的政党，革命的军队，受到敌人的反对，是常事而不是怪事，是好事而不是坏事。这是一条阶级斗争的定律，是马克思列宁主义的普遍真理。

我们知道，世界无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯光辉灿烂的一。生，就是遭受资产阶级和一切反动派疯狂诬蔑攻击的一生。恩格斯曾经这样说过马克思的遭遇:“马克思是最遭嫉恨最受诬蔑的人。各国政府——无论是专制的或共和的——都曾把他驱逐出境，资产者——无论是保守的或是超民主的——都曾争先恐后地纷纷毁谤和诅咒他”(《马克思恩格斯文选》两卷集，第二卷第一六七页)。作为马克思的亲密战友的恩格斯自己，也和马克思一样，用毕生的精力同敌人的迫害、攻击进行了激烈的战斗。伟大的列宁，一直被沙皇政府看作是“最危险的敌人”。沙皇政府及其走狗、帝国主义和一切资产阶级报刊所有恶毒的攻击都落在列宁身上。列宁认为，敌人的这种恶毒攻击，恰好证明他是正确的。列宁喜欢引用俄国大诗人涅克拉索夫的诗句:“他听到的赞许声音，不是在娓娓动听的赞词里，而是在粗暴疯狂的叫嚣中!”(《列宁全集》第二五卷第二四八页)。伟大的马克思列宁主义者斯大林，也是如此。他不但在生前遭到国内外各色各样敌人的诬蔑攻击，而且在他死后的十一年中，还一直被帝国主义、各国反动派和现代修正主义者所咒骂，赫鲁晓夫现代修正主义集团甚至下流无耻地咒骂他是“暴君”、“独裁者”、“凶手”、“强盗”、“赌棍”、“混蛋”、“白痴”。所有这一切，难道不都正是证明马克思、恩格斯、列宁、斯大林是正确的、革命的吗?难道不都正是证明了毛泽东同志所提出“被敌人反对是好事而不是坏事”这个重要的政治原则是完全正确的吗?

我们的党，我们的军队，特别是我们的伟大领袖——毛泽东同志，也一直是被帝国主义和一切反动派拼命反对的。中国共产党领导的中国人民的革命事业，每前进一步，在广大人民赞扬、拥护的同时，总是伴随着帝国主义和一切反动派的诬蔑和反对。在第一次国内革命战争时期，当湖南等地的农民运动在党和毛泽东同志的领导下迅猛地发展起来的时候，革命派都说“好得很”，把它称颂为“革命先锋”。反动派却说“糟得很”，把它诬蔑为“痞子运动”。第二次国内革命战争时期，党和毛泽东同志创建了工农红军和红色根据地，革命派都说这是为中国人民的解放开辟了唯一正确的道路，是震动大地的革命惊雷。反动派则恐慌万状，恨之入骨，极力诬蔑为“杀人放火”，“共产共妻”。抗日战争时期，中国共产党和它领导下的八路军、新四军，深入敌后，重创敌人，建立了广大的敌后抗日根据地，受到了全国人民的热烈拥护和赞扬。国民党反动派却诬蔑共产党是“奸党”，八路军、新四军是“奸军”，解放区是“匪区”，先后发动了三次反共高潮。抗日战争胜利了，中国人民解放军和解放区广大人民抗日有功，得到全国人民和世界人民的同情和支持。美帝国主义操纵下的国民党反动派，却兴师动众，悍然发动了空前规模的内战，妄想用几个月时间消灭解放军和解放区。中华人民共和国成立以后，中国人民建立了自己的政权，各国人民都为之欢欣鼓舞。美帝国主义和各国反动派却骂我们是什么“极权政府”，至今还硬说世界上不存在一个代表六亿五千万人民的中华人民共和国。近几年来，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，自力更生，奋发图强，战胜了各种各样的严重困难，在社会主义建设和社会主义革命斗争中取得了伟大的成就和胜利，博得了全世界革命人民的热烈赞扬，同时也遭到了美帝国主义、各国反动派和现代修正主义者的百般诬蔑、攻击和诋毁。总之，在任何时候，凡是被革命人民看作好事而加以拥护的，就必然为革命的敌人看作坏事而加以反对。反之，革命的敌人所反对的，也正是革命人民要拥护、要坚持的。革命的事业越发展，革命的力量越壮大，敌人的反对也就越厉害、越无耻、越不择手段。敌人的反对越厉害、越无耻、越不择手段，就越是表明他们的力量虚弱、日子难过、寿命不长了。而革命的人民就越要同心同德、斗志昂扬，乘胜直追，坚持到底。中国革命的历史经验是如此，世界革命的历史经验也是如此。过去如此，现在如此，只要存在阶级和阶级斗争，将来也必然如此。

历史一再表明:一切革命的、进步的力量是任何反动派所骂不倒、反不垮的。相反，正是在反动派的诬蔑、迫害下，革命的、进步的力量才能经受风雨、得到锻炼，不断发展壮大，直至取得最后胜利。这是因为，革命的、进步的力量，手里掌握着真理，代表着占人口百分之九十以上的人民群众的利益和愿望，因而也就代表着历史发展的方向，是任何力量也无法阻挡的。而一切反动派，则只是代表着一小撮腐朽没落的社会渣滓，违反人民群众的意志，抗拒历史发展的潮流，必然要被革命洪流冲刷干净。

马克思和恩格斯最初只有两个人，多少敌人咒骂他们，迫害他们。但是他们终于赢得了全世界革命人民的拥护和爱戴。一百多年前被反动派看作“怪影”的马克思主义，现在正以它无比的生命力磅礴于全世界。列宁的一生，曾经受到帝国主义、沙皇政府以及叛徒考茨基之流的多面围攻。但是他终于捍卫了而且向前发展了马克思主义，建立了第一个社会主义国家。不管死了的还是活着的叛徒们怎样咒骂斯大林，作为列宁事业的捍卫者和继承者，苏联人民和军队打败希特勒强盗的伟大统帅，全世界革命人民的同志和朋友，斯大林的革命精神和英雄形象，至今仍然活在苏联人民、中国人民和全世界人民的心里。赫鲁晓夫修正主义集团年复一年地在这个死人身上大做文章，就是最好的证明。我们的党，四十多年来，不知受到国内外敌人多少诬蔑和攻击，但是我们并没有因此而垮台，反而锻炼得更加聪明、更加勇敢、更加坚强，终于领导全国人民取得了革命和建设的伟大胜利。而一切反动派对革命派的诬蔑和攻击，其结果总是“搬起石头打自己的脚”，走到了事情的反面。他们越是反对革命力量，就越加暴露了他们自己的丑恶面目，从反面教育人民，提高人民的觉悟，起了反面教员的作用，客观上促进了革命事业的发展，加速了反动派的灭亡。那些妄图阻止历史车轮前进的反革命“英雄”、“好汉”们，例如沙皇、希特勒、蒋介石、汪精卫以及伯恩施坦、考茨基之流，哪一个不是反对一阵、叫骂一阵之后，就被人民扔进了历史垃圾箱呢?

当前，美帝国主义和各国反动派正在用各种恶毒的语言，攻击一切真正的马克思列宁主义者和真正的革命者，其中特别集中地攻击我们伟大的党和伟大的领袖毛泽东同志。以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义老爷们，也和帝国主义一个鼻孔出气，极其卖力地参加了反华大合唱。帝国主义骂我们“好战”，“用核战争来推进共产主义”，他们也骂我们“有战争瘾”，“想用火箭—核棍子驱赶人们去革命”。帝国主义骂我们是“种族主义”、“扩张政策”，他们也骂我们是“种族主义”，有“霸权欲望”。帝国主义骂我们是“极权政府”，他们也骂我们是“个人迷信”。帝国主义诬蔑我国人民学习解放军是实行“军队式控制”，他们也诬蔑我们是在国家和经济管理中实行“军事方法”。对于最近在北京演出的为工农兵服务、为社会主义服务、受到广大观众热烈欢迎的京剧现代戏，帝国主义理所当然地胡说是“毫无艺术性的宣传”，现代修正主义者也情不自禁地胡说是“恶劣庸俗的教条”。如此等等。现代修正主义者的这些言论，和帝国主义一模一样，毫无二致。正是由于赫鲁晓夫大肆反华和对世界人民革命事业进行了一系列的大叛卖，因而就受到了帝国主义的很大夸奖，说他“象个美国政治家”，“是西方最好的朋友”，是“西方可以期望与之打交道的最好的苏联总理”。

在我们看来，无论是帝国主义也罢、各国反动派也罢、现代修正主义也罢，它们的一切诬蔑、攻击都是徒劳的，都不能损害我们一根毫毛。相反，他们的诬蔑、攻击，恰恰证明了我们的党和我们的领袖毛泽东同志是光荣的、伟大的、正确的；恰恰证明了我们的国内外政策是完全正确的，我们的工作是很有成绩的；也恰恰证明了我们反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争是打中了要害的。以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义者，因为起劲地反对我们，而受到了帝国主义的赏识，不是正好说明他们已经和帝国主义同流合污，站到一条战线上去了吗?不是正好暴露了他们反对革命，反对社会主义，反对马克思列宁主义的真面目吗?

在革命阵营中，的确曾经出现过一些不被敌人反对的“革命者”。这就是那些披着革命外衣，实际上与敌人同流合污反对革命的人。俄国的托洛茨基、布哈林是这样的人，中国的陈独秀、张国焘是这样的人，印度无产阶级的叛徒丹吉是这样的人。国际共产主义运动中背叛马克思列宁主义的最大的投降主义者、最大的分裂主义者赫鲁晓夫，也是这样的人。他们口头上也讲一些马克思列宁主义的词句，骨子里却反对马克思主义的革命灵魂。他们实行的，是同一切真正的革命者截然相反的另外一条原则，就是投革命敌人之所好，恶革命人民之所爱。对革命敌人处处迎合迁就，以不触犯、不刺激、甚至取悦于革命敌人作为他们言论行动的准则。对真正的革命派，则看做眼中钉、肉中刺，必欲彻底铲除而后快。他们的所做所为，符合帝国主义和一切反动派的利益和需要，因而不被反对，甚至受到奖赏，是理所当然的。毛泽东同志提出的“被敌人反对是好事而不是坏事”这个原则，可以起“照妖镜”的作用。它将帮助我们识破那些用革命外衣伪装起来的反革命，将帮助我们捉拿那些在二十世纪六十年代兴妖作怪的“白骨精”。

一个真正的革命者或者一个真正的革命党，是不怕敌人反对的，而且应当把敌人的反对看作是光荣，把敌人的奉承看作是耻辱。敌人越是反对，就越要理直气壮，挺起胸膛，同敌人进行针锋相对的斗争。相反地，如果在某个时候、某个问题上，敌人不那么反对我们，甚至还恭维我们几句，那就一定要引起我们的注意，很可能是我们做了什么蠢事，也可能是敌人在故意歪曲，进行挑拨，或者是敌人在向我们发射“糖衣炮弹”，企图软化我们。在这种情况下，我们一定要头脑清醒，提高警惕，既不要上敌人的圈套，更不能被“糖衣炮弹”所打倒。毛泽东同志说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”。(《毛泽东选集》第二卷第五八○页)这是唯一正确的马克思主义的态度。我们学习《被敌人反对是好事而不是坏事》一文，就是要把毛泽东同志在这篇文章中所阐明的伟大思想，运用到当前反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中去，运用到我国社会主义革命和社会主义建设的实践中去，使我们能在国内外阶级斗争的风浪中，看得清，站得稳，顶得住；同世界上一切革命人民一道，为争取世界和平，争取人民民主，争取社会主义和共产主义新世界的实现而斗争到底。

(原载八月三日《人民日报》)

描述：

