id: 46219f1e71
标题：波兰新任大使、芬兰新任公使向毛主席呈递国书
日期：1952-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京十日电:波兰共和国新任驻我国特命全权大使基里洛克，于九日下午五时半，偕一等秘书道定、武官时实柯、一等秘书古拉及新闻专员罗步曼，向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠、中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来、人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻、外交部办公厅主任王炳南、中央人民政府典礼局局长余心清、外交部苏联东欧司副司长徐以新、交际处处长王倬如。基里洛克大使在呈递国书时曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

【本报讯】　据新华社北京十日电:芬兰共和国新任驻我国特命全权公使克诺林，于九日下午四时半，偕随员勃朗斯坦特，向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠、中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来、人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻、外交部办公厅主任王炳南、中央人民政府典礼局局长余心清、外交部西欧非洲司司长宦乡、交际处处长王倬如。克诺林公使在呈递国书时曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

描述：

