id: 4624a8b461
标题：阿Q和罗密欧
日期：1982-6-13
是否是时间段：false
作者：燕隽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕隽

影片《阿Q正传》的导演岑范曾说:“阿Q向吴妈求爱是很纯洁的，就象罗密欧向朱丽叶求爱一样，是真心诚意的，不能演得嬉皮笑脸，否则，就不严肃了，就成了色情狂了。”(见三月二十七日本报)对此我既有同感(如不能把阿Q演成色情狂)，又有异议。

阿Q为什么要向吴妈“求爱”?在鲁迅的笔下，是写明他的“内心依据”的。阿Q有一次在街上拧小尼姑的面颊(也不是故意调戏，而是为了出出“晦气”，实现他的“精神胜利”)，被小尼姑骂了一句:“断子绝孙的阿Q!”于是，阿Q便想到:“不错，应该有一个女人，断子绝孙便没有人供一碗饭，……应该有一个女人。”这就是阿Q唯一的“内心依据”。通观鲁迅的原著，找不到阿Q对吴妈曾有眷爱、思恋之情的描述。阿Q向吴妈唯一的一次“求爱”也是很直白的:“我和你困觉”。而他所要达到的唯一目的，就是日后“有人供一碗饭”，在“断子绝孙”的诅咒面前，他又可以获得“精神胜利”。阿Q这个深受封建统治阶级思想毒害的不觉悟的人物，决没有象追求资产阶级个性解放的罗密欧那般多情、浪漫，那般如醉如痴地追求恋人，甚至不惜以生命殉自己的爱情；阿Q对于女人的看法，就象鲁迅所说的:“其实是样样合于圣经贤传的”。阿Q的思想和举动，无不同他的“精神胜利法”相联系。

描述：

