id: 46250ccd4f
标题：波兰工人党
日期：1953-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月二十八日是波兰统一工人党的前身——波兰工人党成立十一周年纪念日。

十一年前，一九四二年一月的时候，希特勒侵略军已侵占了波兰，在波兰进行野蛮的法西斯统治；以萨纳奇统治集团为代表的波兰资产阶级已背叛了波兰祖国；波兰广大的劳动人民在苏联红军英勇战斗的鼓舞下，对希特勒匪徒和国内反动派进行着抵抗。当时，迫切需要一个团结、组织和领导群众进行这个斗争的力量，一个能够担当这个任务的忠于无产者和人民的革命政党。在这种情况下，波兰共产党人和其他为人民和社会解放而斗争的真正民主分子成立了波兰工人党。

波兰工人党成立后，就把民族解放斗争和社会解放斗争联系起来。在党中央委员会向波兰人民发出的第一个战斗的宣言中，提出了党的政纲，那便是:对占领者进行不调和的武装斗争和争取民族解放的斗争，把这个斗争和以波兰工人党为首的工人阶级领导的争取社会解放的斗争有机地联系起来，而且要依靠和苏联的兄弟联盟。党还认为不实行列宁的工农联盟的口号，就不能进行胜利的斗争。波兰工人党始终坚持这些基本原则。它成了唯一能够动员群众对希特勒侵略者进行胜利斗争的党。党创立了人民的武装“人民近卫军”以及后来的人民军。

一九四三年，随着苏联红军的胜利进攻，愈来愈多的人民群众开始站到爱国运动、工人阶级和波兰工人党一边来了。面临着波兰即将解放的前景和领导群众夺取政权的任务，党在一九四三年底和一九四四年初领导人民群众成立了广泛的全国阵线机构——以波·贝鲁特同志为首的临时人民代表会议。这标志着波兰工人党和波兰人民斗争历史上开始了一个新的阶段。

一九四四年七月二十二日，在苏联军队的胜利进军下，波兰历史上第一个工农政府——波兰工人党领导的波兰民族解放委员会在波兰的卢布林诞生了。工人党和民族解放委员会展开了活动，以便粉碎地主的抵抗和反动分子的破坏以及实现革命的土地改革。

当苏联红军在波兰人民武装的配合下解放了波兰全国以后，在一九四五年十二月，波兰工人党举行了第一届代表大会。大会批准了党在占领时期的政策，并确定了解放后党的政策:加强人民民主制度和工农联盟，实行革命的、民主的社会和经济改革并对国内外反动派作坚决斗争。在党的领导下，波兰人民政权逐步实现了土地改革和大中型工业、银行等的国有化。这些措施彻底地打击了以资产阶级和地主阶级的代表米科拉兹柯为首的反动派，清除了暗藏的匪徒和间谍。一九四八年八月波兰工人党中央委员会全体会议上，贝鲁特同志又揭露了哥穆尔卡的反苏、反马克思列宁主义的阴险的铁托思想，对党内右倾民族主义的倾向给以致命的打击，并为波兰工人阶级运动打下了思想统一的基础。在一九四八年末，六十多年来的波兰工人运动统一思想达到了最高点，十二月十五日波兰工人党和波兰社会党在马克思列宁主义的革命的原则基础上合并了。合并后的党就是今天的波兰统一工人党。

目前，波兰统一工人党正在继续巩固人民民主制度，领导人民为实现奠定社会主义基础的六年计划、争取和平和波兰人民的幸福而斗争。

描述：

