id: 462716e679
标题：扬州师范学院历史系讨论建立世界史体系问
日期：1961-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬州师范学院历史系最近举行关于“打破欧洲中心论，建立世界史新体系”的学术讨论会。在讨论“欧洲中心论”的实质时，大部分同志都认为不应从地区范围去理解，而应从阶级内容去理解。他们认为“欧洲中心论”实际上就是资产阶级中心论，是资产阶级史学的方法论。

关于世界史中心的问题有三派意见，有人认为世界历史的中心是阶级斗争，是人民群众，人民群众的生产斗争和阶级斗争推动历史发展，任何以地区或国家作为世界历史发展的中心是错误的。有人认为阶级斗争是具体的，它和地区、国家联系在一起，因而应该有地区中心。还有些人认为世界史的中心和讲述时的“重点”、“典型”应有所区别，讲述时可以以某个国家或地区的典型事件作为重点，但不能以之为中心。

关于建立新体系的问题也有许多不同意见，有人认为世界历史应写出五大洲各国的历史，只有这样才能全面勾画出世界历史发展的真实面貌；有人认为只要讲清楚世界上主要国家的历史，能阐明五种社会经济形态发展的过程就完成了世界史的任务；还有人认为多讲、少讲、甚至不讲某个地区、某个国家的历史，并不一定反映欧洲中心论，也不会影响世界史的完整性，打破欧洲中心论，建立世界史新体系，应该多从思想实质上去考虑，形式是次要的。　(扬州师院历史系通讯组)

描述：

