id: 4627735ea4
标题：加速地名标准化规范化步伐中国地名委员会召开首次全国地名工作会议
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三月三十日电　“加速我国地名标准化和国内外地名译写规范化的步伐，使地名工作更好地为社会主义现代化建设服务”，这是最近参加全国地名工作会议的同志提出的一个战斗口号。

三月下旬，中国地名委员会在北京召开了新中国成立以来第一次全国地名工作会议。会上研究了地名工作如何迅速跟上四个现代化建设的需要，讨论了全国地名工作的近期和长远规划，审议了《我国地名命名、更名的暂行规定》和《外国地名汉字译写通则》两个立法性的文件草案。

会议指出，地名工作关系到国家领土主权和民族团结，关系到经济建设、国防建设，关系到国际交往以及人民生活。新中国成立以来，政府曾发布了一系列关于地名工作的指示和文件。敬爱的周总理更是亲自过问地名工作。一九七七年七月，我国政府批准成立了中国地名委员会，各省、市、自治区也相继建立了地名工作领导机构和办事机构。有关部门和地名工作者在地名标准化和国内外地名译写规范化方面，做了大量的工作。去年，国务院颁发文件，决定用汉语拼音方案作为我国人名地名罗马字母拼写法的统一规范。我国还多次参加了地名标准化的国际活动。一九七五年，我国地名专家组在联合国第六次地名专家组会议上，提出了单独成立中国分部的提案，获得通过，从而在联合国的地名机构中增加了一个中国分部。一九七七年，我国又派代表团出席联合国第三届地名标准化会议，提出了用汉语拼音字母拼写中国地名作为罗马字母拼写的国际标准的提案，也获得通过。

会议认为，我国地名工作已经取得的成绩，还远远不能适应四个现代化的需要。目前，有些应该更改的地名尚未更改。边远地区、远海岛屿、领海水下地理要素和无人居住地区的许多自然地理名称，还缺乏管理。有些地名，还存在着重名、多名、一名多写、一名多译、音译不准、用字不当、含意不好的情况。在使用汉字译写外国地名方面，也存在着一名多译、译音不准等问题。用汉语拼音字母拼写中国地名的工作，还没有达到国内外广泛使用和最后取消旧拼法的要求。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，各地乱改地名、随意命名地名的现象很严重，这几年来虽然在拨乱反正、正本清源方面做了大量工作，但乱改地名所造成的恶果尚未完全消除。

会议提出今后地名工作的任务是:地名工作要立法，要努力实现地名标准化，做到地名的读音和书写符合正音和正字的规定，含意健康，命名、更名要严格履行一定的批准手续；要进一步调查、搜集、整理、审定、储存国内外地名资料；要编制出版各种地名书刊；要更多地参加国际交往活动。

描述：

