id: 4629d128fb
标题：我们挖到根子了
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这场毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，党内头号走资本主义道路当权派提出的资产阶级反动路线，始终与以毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗。大毒草《修养》就是资产阶级反动路线的理论基础和思想基础。

毛主席教导我们:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”而党内头号走资本主义道路当权派却在黑《修养》中大肆叫嚷:“应该是无条件的，绝对的服从”；胡说什么:“不论对与不对都要服从”，并把地方党组织同党中央等同起来。我们有些同学中了《修养》的毒，错误地把本单位的党组织看成是党的化身，不加分析地盲目服从；甚至对党内一小撮走资本主义道路的当权派也很信任。这些同学对上级的指示不问是对还是错，都从“对”的角度去理解。如果有同学对领导的错误意见有疑问，她们还会用自己的这种思想去影响别人，要别人服从组织的决定。因此，这些同学在文化大革命中容易被党内一小撮走资本主义道路当权派利用，以致成为革命派的对立面。我们都是青年人，为什么有的却比较保守，是谁使她们保守呢?是中国的赫鲁晓夫和他那本臭名昭著的黑《修养》。就是这本黑《修养》束缚了我们有些同学的手脚，使她们不敢起来造反。

现在，是跟资产阶级反动路线总清算的时候了。我们要进一步活学活用毛主席著作，奋起毛泽东思想的千钧棒，从政治上、思想上、理论上，把党内头号走资本主义道路当权派的那一套反革命修正主义的黑货批深、批透、批倒、批臭，把黑《修养》抛进历史的垃圾堆里去，彻底挖掉修正主义的根子。

我们学校虽已在大批判中实行了大联合，但是正如毛主席所说:“这只是万里长征走完了第一步。”我们要在深入的大批判运动中，巩固大联合，将无产阶级文化大革命进行到底。

市六女中高三(2)一革命学生

描述：

