id: 4629bbbaf5
标题：福建地方剧种重生全省已恢复地方戏曲剧种二十一个
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,福建文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社福州七月二十四日电　福建省的地方剧种正在得到恢复。在国外演出时曾受到欢迎的龙溪地区布袋木偶戏《雷万春打虎》和泉州市提线木偶戏《水漫金山》、《拔萝卜》，以及北路戏《张高汗》、莆仙戏《春草闯坐》等，最近都重新和观众见面。

福建省地方剧种丰富，历史悠久。全省有闽剧、莆仙戏、梨园戏、高甲戏、芗剧、梅林戏、三角戏、北路戏、山歌戏、提线木偶戏和布袋木偶戏等二十四个剧种。

在林彪、“四人帮”横行时期，福建省许多优秀的地方戏曲和传统剧目统统被打成“黑戏”或“毒草”。粉碎“四人帮”后，福建省，各级党委十分重视恢复和贯彻党的文艺政策。现在，全省已恢复地方戏曲剧种二十一个。一些剧团已恢复建制，部分艺人已经归队。这些剧团除积极创作、演出新剧目外，还将演出闽剧《炼印》、莆仙戏《团圆之后》、梨园戏《陈三五娘》、高甲戏《连升三级》和芗剧《三家福》等优秀传统剧目。

描述：

