id: 46292bd55b
标题：“四人帮”借口“开门办所”破坏科研
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海实验生物研究所二室理论学习组

反共老手陈伯达曾提出“拆围墙”

的反动口号，把科研人员统统赶出去，不叫人们搞科研。“四人帮”及其在上海的余党则借口“开门办所”，反对搞基础理论研究。他们控制的领导部门，一不问情由，二不作具体分析，不管科研项目的具体情况，单纯追求“走出去”的人数与时间，硬要大部分科研人员“走出去”，使不少科研项目长期无法开展。我们认为，科研人员与工农相结合，科研与生产实践相结合，是完全正确的，但“四人帮”及其余党却借此反对和破坏自然科学基础理论研究，其用心是非常险恶的。实生所是侧重基础理论研究的，我们二室承担计划生育研究任务，本来应该从国家长远利益着眼，做一些有关探索性的研究，把基础理论研究人员、药物研究人员、临床工作的人员组织起来，分工协作，闯出我国自己的道路。我们曾将这个意见向上级反映过。但是在“四人帮”严密控制的上海，谁要提起这个课题的理论研究，什么受“理论风”影响，什么“关门研究”、“脱离实际”等帽子、棍子齐来。这些年来，计划生育的研究工作进展缓慢，特别是这方面的理论研究根本没有开展起来。这是“四人帮”破坏科研带来的恶果。我们一定要彻底清算他们的罪行，更好地坚持理论联系实际的方针，开展基础理论研究。

描述：

