id: 462f270984
标题：市纺织系统在国棉五厂举行现场会议俄国棉五厂为榜样全面实现多快好省广泛发动群众，进一步深入开展经济领域的阶级斗争
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织工业局革命委员会组织纺织系统各基层单位，日前在国棉五厂召开了现场会议，促使纺织系统广大革命群众，以国棉五厂为榜样，牢固树立多快好省地建设社会主义的思想，坚持突出无产阶级政治，广泛发动群众，向资产阶级的“少慢差费”宣战，进一步深入开展经济领域的阶级斗争。

现场会上，国棉五厂革委会代表介绍了全厂广大革命工人、革命干部和革命技术人员，高举毛泽东思想伟大红旗，在全面执行多快好省的方针中，坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，树立为革命纺纱的思想，狠抓两条路线斗争，广泛发动群众，大张旗鼓地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义企业管理路线，坚持在生产斗争中用无产阶级政治挂帅，始终以革命统帅生产，推动生产；充分依靠群众，认真改革不合理的规章制度，做到六个“不放松”:坚持为用户服务不放松，提高质量不放松，设备维修不放松，工艺管理不放松，团结协作不放松，增产节约不放松。在介绍中，国棉五厂革委会遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，用战备的观点，认真找差距，表示一定要更加努力地活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，虚心向首都六厂二校学习，向先进单位学习，戒骄戒躁，继续革命再跃进。

来自纺织工业战线各基层单位的两千多名新老干部和工人代表，一致认为国棉五厂的先进经验，是该厂广大革命群众活学活用毛泽东思想的结果，是不折不扣地，执行毛主席革命路线的结果，表示要象国棉五厂的广大革命群众那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线。表示一定要认认真真、老老实实地向国棉五厂学习，把国棉五厂的先进经验学到手，使它在纺织系统开花结果。纺织系统中比较先进的国棉三十一厂和织袜二厂的代表，都在会上谈了学习国棉五厂的体会。他们联系本厂厂大业大浪费大，漏洞多的情况，表示回厂以后，一定要进一步发动群众，狠抓经济领域的阶级斗争，向资产阶级的“少慢差费”发动猛烈的进攻。以“穷棒子”精神创业的绒毯三厂革委会负责人，也表示要以国棉五厂为榜样，认真学习首都六厂二校的经验，突出无产阶级政治，沿着毛主席指引的正确航向奋勇前进。

纺织工业局革委会的主要负责人，也都参加了现场会，要求大家以国棉五厂为榜样，坚决执行毛主席提出的社会主义建设总路线和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，充分认识在当前新形势下，在思想意识领域和经济领域中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的严重性和复杂性，强调必须把经济领域的阶级斗争，提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，立即行动起来，坚决击退资产阶级的进攻，把社会主义革命进行到底。

本报通讯　员

描述：

