id: b56127a4ab
标题：说稀饭
日期：1992-11-3
是否是时间段：false
作者：郭风
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭风

饮茶大约能生某种趣味。不过依我想来，其趣味可能因人而异，甚至其间似有层次。譬如说，雅人高士饮茶，其所得趣味想与凡人平民不同吧?顺便说一下，我曾写一组散文，题曰《茶小纪》，主要记饮茶对于我的解渴以及消除疲劳所得之乐，这自然属于凡人、平民的趣味了。以上云云，是拟作本文时忽然想起来的；写散文，看来可以随便一点，既想起了，便先写下了，作为《说稀饭》开篇的话。

吃稀饭也很有趣味。这，看来是一种寻常老百姓家的趣味，我以为，至少在我的家乡莆田(属福建)是如此吧。我们莆田人(也称兴化人，因为莆田与仙游原来同属兴化府所治)就是喜吃稀饭。早晚饭必定是稀饭，有些家庭午餐亦为稀饭。但最令人难忘，最有趣味的，还是早上吃稀饭。配饭的，经常是酱菜、豆腐，有时是炸花生、炸紫菜；客至，往往有从早市上买来蒸熟的鲜虾或草鱼、温水羊肉以及福州鼎日有的肉松等。莆田人俭朴，早餐席上满摆菜肴者，即殷实之户，也不常见。那么，总而言之，早餐配稀饭的，如刚才所说的，都不外是酱菜、豆腐或豆乳，其趣味便在于清淡，清洁，随便，简便；其趣味便在于它是一种家常的粗蔬淡饭，这就不多说了。不过，我还得顺便说一下，即这种稀饭早餐，从小吃惯了，及长，竟然一直喜吃之；若久客外地，竟然若古人之对于鲈鱼和莼菜，成为思乡之物。

对我(莆田人氏)来说，在外地，有时很想喝一两碗稀饭。

朱谷忠同志(亦莆田人氏)应约写了《我说郭风》，其中有一段文字，记述某年我们在武汉喝稀饭的情况:“……在饮食方面，似乎各种食物他都喜欢。且有一条与我相似，早餐时特别嗜爱喝稀饭。若是外出数天，吃不到稀饭，便生出一种情不自禁的思念。有一回在武汉，他和我下榻的旅馆早晨不供应稀饭。他就同我一起出去，走过两条街道，终于找到一家专门卖稀饭的小店。吃完归来时，他还兴奋地告诉同行的舒婷和袁和平。结果他们俩都笑说:‘跑了两条街道，吃一碗稀饭又跑回来，肚子不又空了?’郭风却认真地说:‘你们不知道，重要的是吃到稀饭时的那种感觉，特别好!’接着又补了一句:‘今天去三峡没问题了!’”坦率地说，在我的旅途生活中(特别是我还年轻时)，此等事，可谓屡见不鲜。

五六十年代，我常至闽南泉州、漳州、惠安，包括这些县(当时未设市)的村镇如石码、石狮以及崇武、涂寨等。当时，县里不设餐馆，一般为招待所，村镇里只有客栈。顺便说一下，当时，这些闽南名城的汽车站均很小，我们来往也均坐公共客车，至农村、乡镇则坐闽南当时颇为盛行的“脚踏三轮车”(即改以自行车引动的人力车)。尽管如此，我还十分喜欢到闽南去。原因之一，便是闽南若干县份的县城、村镇，往往能见到卖稀饭的小店，同时供应小碟的菜。

记得漳州稀饭小店里售小碟的香肠，五十年代一碟只售五分。泉州所售腌菜，惠安所售炸豆腐等，配稀饭别有一种风味。现在想起来，除了我本来嗜食稀饭以外，还有一个原因，便是当时至闽南，主要为了工作(如约稿等)，对作者家家串门，很累，坐在小店里喝碗稀饭，既解渴，又充饥，加上当年做小本生意的店主人情意平和，实在可人。

五十年代初叶(还应说，一直到“文化大革命”)，我住在福州西牙巷。这里离我的工作单位福建省文联所在地迎仙桥有一段路，中午均在单位里用饭。而每日清晨，洗盥毕，便走出巷口，那里有一位老人，在卖稀饭。这位老人把稀饭装在一口大陶瓮内，四面围以稻草，用以保暖。我每晨就站在他的摊前喝一碗稀饭。然后顺路上班。这位老人所卖的稀饭，不稀不稠，大约是用粳米煮成的，饭中掺以若干花生，似乎放过一点盐。这福州街头的稀饭，与我家乡莆田民间所作稀饭不同，也另有一种滋味，我亦喜之。这位卖稀饭老人，在五十年代，还着对襟短服，满脸皱纹，很和善。每次我走时，他总是向我淡淡地一笑。

在本文临末处，我想记一下在北京吃的一次小米稀饭。可能是一九七九年?我在北京开会，住西颐宾馆，或西郊宾馆?在餐厅里，我遇到冰心老人和王佐良先生。我们便同在靠窗口的一小方桌前坐下，同喝北方小米稀饭，其味清纯，亦可口。席间，在冰心老人的谈话中，得知王佐良先生为吴青同志的业师；吴青同志能讲一口柔美的英语，也许不是没有原因的。

描述：

