id: b5614c40b7
标题：介绍一个学习小组
日期：1949-8-10
是否是时间段：false
作者：王竹之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王竹之

一，我们怎样组织起来的?

我们一共七个人，有两个中学生，一个小学程度的职员，两个大学毕业的在职职员，还有两个大学生。我们都是熟悉已的，由于我们有个共同的要求1!学习革命理论和政策，了!可是因为我织了一个学习小组；我们感到，不学习就要落伍们程度上的不同，又没有一个人对革命理论有过很好的研完的，一开头我们无法很顺利的按照我们的学习要求?又进怎行样学克习服。着缺点和偏向呢?

我们怎样摸索着前进的呢?怎样克服了困难。同时也热望在这里很想将我们的学习经验写出来，以供热心学习朋友的参着给我们指教。

二，第一次座谈会其他的时间都算

因为我们工作上的关系，只能规定在每个星期日开会一次，要开始读三本书是准备时期。第一次座谈会，我们先预订了一个小小的计划，要开始读三本书:一，新民主主义论。二，论联合政府。三，中国革命与中国共产党。四，论人民民主专政(是最后加上去的)。我们也选出了一个组长，就让在学的王君担任，同时我们也互相说明了为什么学习，大家都异口同声的说:“再不学习，就要落伍了!”就这样我们抱着很高的热情去读书了。

三，第二次座谈会

当我们按照提纲讨论的时候，问题就发生了，大家又不知从何谈起，才算正确。王君就按照新民主主义的中心思想，按照他自己的读后心得说了一遍。另外两位又稍稍加以补充，我们就算得了结论。可是一位中学生和一位职员却总是一句话也不讲，他们说已经听得很明白了，没有意见。而且另外几位也说这样再温习一遍，印象比以前深刻些，有些进步了。可是我们又觉得有些空虚，得到的东西并不多。因为我们所说出来的，无论如何也不能再比书上完全些，也无法另外提出理由来，说明书上所说的理论的正确。这个毛病在那里呢?找不出解答，也没有人可问。去请教谁呢?我们怀疑起来了，开始来检查我们读书方法是否有错。我们总算找出一点理由，因为大家看书时都存在了马马虎虎的态度，大半都是抽空仓仓促促像小说一样的读下去，读后也不晓得中心内容是在那里，就摸不着头脑了，我们决定要尽量克服这个偏向。同时，我们也决定请王君特别注意，接受别的小组学习的经验。

四，检讨会

王君说；我们的学习方法，固然还不够，可是顶重要的还得确定我们的学习态度，假若连这个弄不清楚，我们就无法学得好。

他说，我们学习的动机，就有些不正确，还是从小资产阶级的观点出发，看书，谈问题，也就没有一个坚定的立场。假如这样搞下去，一辈子也学不好。

那么，究竟要求怎怎样的学习态度呢?我们自己也弄不清楚。王君就找了一些文件，如论群众路线、学习与修养，还有其他的小组学习的总结来，让大家讨论，我们认为首先要确立为人民服务的立场，要取得先进的无产阶级的观点才能够很好的分析问题，我们以前是以第三者的身分来学习的。同时我们也要进行严格的坦白的批评与自我批评，要求大家不要为了面子问题不好意思进行批评，也不要因为受了批评就要冒火。我们就这些谈来谈去的决定了几个原则，希望能够进一步的学习，可是，话是这样说了，大家仍然不太关心，认为要这样做，也很容易，看几本书就可以换换观点，而且大半我们都是受过中等以上的教育的，自己认为，要读几本书换换观点，那不是太容易了吗?

五，发生了困难

当我们再开会时，大家的情绪，意外的冷淡下来了，又有两个因为有事没有到会，当讨论论联合政府时候，大家又不知怎样来把握群众观点。以致有两三位不敢发言了。他们说，立场还不坚定，发言恐怕有错误，说错了话，不但会影响自己，而且也要影响大家，这是对“公私两不利”的!于是就由组长王君带头，由两三个人来反复说明了联合政府的必要，以及联合政府的性质和任务等等。这一次讨论会，并不比第二次的讨论会来得热烈，也没有什么进步。这很使我们丧气。也不晓得怎样来改正这个缺点!

我们检讨的结果，认为，我们要鼓起勇气，要坚定信心，搞好这个小组讨论会，不然半途而废了，这还谈什么“进步”，这还怎样能谈到要担负革命工作呢?我们就研究了不发言者的原因，以及领导上有没有错误?首先小组长自己检讨出，他这样自己先发一通理论是不好的，代替了别人发言，也就没有讨论的余地了，同时，他又要求每个人都要发言，可是又要按照他提出的问题来回答，这就限制了自由思想和自由讨论。

我们也检讨出，自己仍然犯了准备不充分的毛病，书是很认真的读了，可是又只能以正面来理解问题，仅会从书本上搬理论，不会提出问题来，尤其是不会从反面用怀疑的态度来谈问题，也不晓得和实际的情况结合起来，和自己联系起来，觉得所谈的问题，和自己并没有切身的关系。

不发言的原因就是有一种自卑心理，认为自己不成，想在小组会上跟别人学习，忘记了他个人的存在一面倒下来，从来就没有过很热烈的争论，这就使我们的讨论会，死气沉沉的没有生气了。

但是要克服这个困难也是不容易的，大半的人都没有开动脑筋，都不去深刻的思索问题，这样，怎么会使小组会开得好呢?

我们又决定了，要事先好好的研究发言提纲，理解讨论的内容，随时记下所想到的问题和疑问，以备在下一次开会时提出讨论。同时我们认为个人准备不大好，因为一方面个人的理解力有限，不容易想开问题，另一方面各自为政的办法，会使学习的情绪低落下来。最好是采用分组的集体准备，由两三个人在一起，可以随时谈谈问题，先得到一个初步的认识和解决一些枝节问题(如名词的解释等等)以免在正式讨论时离开中心内容而岔到题外去，这种好虚是值得我们注意的。

六，最近的一次座谈会

我们这次是讨论了毛主席的“论人民民主专政”，问题的提纲，是根据青年报所拟的。可是问题并不在于讨论的好或坏，现在就是感到了一个苦闷的问题，原来我们是为“学习而学习”的。想增加一点知识，可是经过几次讨论以后，我们又发现自己太渺小了，几乎是什么也不懂，因为我们发现了和孙中山的话“知难行易”正相反的道理，就是“知易行难”了(也许这种认识还不正确)总之我们以为从理论上明白了，并不等于真明白了，就像我们已经理解到要全心全意的“为人民服务”了，可是做起来就有很大的困难，一不小心，就会发生了没有全心全意为人民服务的行动，这固然是我们小资产阶级的种种坏毛病的表现，但是这种坏毛病又怎样会及时的克服了它呢?问题又怎样才能得到很好的解决呢?参加革命工作吧，又会得到“不孝”的罪名，不参加吧，也不得见“孝”在那里?这就发生了种种矛盾，自然这种矛盾的真正认识也是由于小组讨论会的功劳，不然我们又怎样会掀起要求真正的对革命的认识呢。

过去，我们太看轻了小组讨论会，我觉得，就算热烈的讨论，也不会搞出个啥名堂来的，可是经过了接受别人的学习经验和自己所摸索出来的道路，一经和现实结合起来讨论，就引起我们的学习兴趣了，也感到的确会提出一些过去所想不到的问题，以及过去对这些问题认识的浅薄，也意识到了过去所喊的为“大众”谋福利，是空虚的，不切合实际的，其实是为了自己打算，为自己着想，何曾真正的为人民大众打算过呢?在那个时候，若一旦和个人利益冲突，也甯肯退休，不愿为“人民大众”服务了的!这一点就是我们小组讨论会帮助我们认识出来的问题。

七，我们的缺点

我们学习小组的改进，大半是根据了别人的学习经验，这种“接受”我们并没有做得很好，因为还有些实际的学习问题，我们还没有一时解决得了，就像前面所提到的一些问题，我们只是从理论上认识了学习态度和学习方法(认识的还不澈底!)怎样将这些认识化成真实的行动，自己也感到了没有把握。

我们对一些比较认识差的朋友，没有很好的照顾，一方面他自己怯于发言，另一方面，他的发言也不受到重视，或者是我们还没有从他的原有的认识基础将他的认识提高起来。这是很不好的。

我们犯了急性病，想一下就搞好这个小组，总想几次讨论会的面貌；祖从大处着眼，却忽略了小处，忽略了基本，这使我们和实际情况结合得不够，而吊到半空里去，只是从理论到理论，在理论上转来转去，没有很好的解决了问题，有时提出切身的问题来，又没有很好的答案，这都证明我们的讨论是落空了。

还有些个别的问题，我们还没有克服得了有的朋友因为参加了二一次讨论会，觉得没啥意思，就“乘兴而来，败兴而去逛逛这比较自已的或者有了这个时间还不如多读点书来得有效。我们大半的人，还是想从书本上来解决问题的!

开会时，我们的讨论常常脱离了中心，在不重要的问题上争来争去，得不出结论来，像自私和贫穷有什么关系，自私造成贫穷，还是贫穷造成自私?其实这两个现象都是由于经济原因造出来的双生子，应该提到这上面来讨论才会解决，可是我们却在自私与贫穷上兜到结构。

现在我们总算搞出一些头绪来了，明白了我们的一些缺点，可是我们还没有澈底认清我们的缺点，我们正想法来克服这些困难，我们也相信，慢慢会搞得好的。

描述：

