id: b5626c05d2
标题：对本市各报刊发表的三反、五反歌曲的一点意见
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：尔瞻
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尔瞻

三反运动开展以来，在本市各报刊上发表的有关三反、五反的歌曲很多，这些歌曲配合了政治任务，可是存在着缺点。在这许多首歌曲中，比较优秀的创作不多，而有缺点甚至犯有原则错误的歌曲的数量却属不少。现在把我个人从这些歌曲中发见的问题提出来:

1、不少歌曲对贪污分子的贪污行为的描写，都没有接触到问题的本质。他们仅仅是用旧社会旧眼光，以“贪污是一种不道德的可耻的行为”来反对贪污。因此，在描写贪污分子的时候，就用“像蛀虫”“蝗虫”来打比方；说到贪污行为的危害性，也就只能限于“把人民财产来蛀空”“阻碍了国家的工业化”而已。殊不知我们进行这么一场轰轰烈烈的斗争，惟一重要的目的就是击退资产阶级猖狂的进攻，因为我们只有狠狠地给予资产阶级无耻的进攻来一个反击，才能使国家建设毫无阻碍地稳步走上工业北，才能巩固工人阶级的领导权。但是就是这一点，在这些歌曲中，是被忽略了。

2、不少歌曲中把对贪污分子和奸商的作战写成是只凭愚勇硬干的。如劳动报发表的“行动起来，店员同志们!”(本欣作)一曲中有“不怕奸商心肠狠，不怕奸商鬼计多，我们只管冲!我们只管攻!”这一段最是典型。我们知道贪污分子是狡猾的，奸商更是如此，因此我们的攻势应该是多方面的，特别是“攻心斗智”这一方面。可以肯定地说，一味硬攻是解决不了问题的。因此有勇无谋的进攻是断然无法获得全胜的，宣传“一味硬攻”也可以说是错误的。文汇报发表的“五反运动干到底”(张锡璠作)一曲中说到不法商人如“拒不坦白自遭殃”，这是极端错误的。我们说在国民党反动统治下，人民遭受了灾殃；但是不法商人是这样地丧尽天良，损公利己，而当他的滔天罪行受到人民的制裁时，你能说这不是罪有应得吗?难道这也能算是“遭殃”吗?

3、屠咸若同志所写的“打老虎”一曲中(在本市各报上发表)，在歌词中还犯有对象不清的毛病，如“他们盗窃国家财产，他们危害人民的利益”两句列出了“他们”的罪行，但全曲结束处却来了一个“看你往那里躲藏”，问题就出在这里了。既然是“他们”的事，自然与“你”无干，“你”又何必躲藏呢?这一直是教人疑惑不解的。

4、曲调方面属于形式主义创作方法的最明显的例子，那就是屠咸若同志所写的“不得全胜不收兵”一曲了。

屠咸若同志为“真雄壮”的“壮”字和“不收兵”的“兵”字各安排下延长三拍的时间，并特别写上了一个自弱到强的记号，要歌唱者在这个地方来大“表”其“情”；同时在“壮”和“兵”两字上都加了装饰音。这样一来，给我们的感觉是这样:当我们要表现我们的打虎的队伍是这样的雄壮，和说明我们的打虎的决心的时候，忽然打了一个寒噤，摇了一阵头，试想:这造成了怎么样的一种效果呢?是装饰音壮大了我们的打虎的队伍的声势呢?或是反而把雄壮的气氛冲淡了呢?关于这一点，我们实在无法探测屠成若同志的含意。

5、郭青同志所写的“看到贪污就检举”一曲中把“决不能把贪污分子来放松”一句配上曲调时，竟在中途用进一个八分休止符，因而使一个句子截然分为两段，这也是十分无聊的。

以上是我个人极不成熟的意见，谨提供参考，其中或有不正确的地方，尚请大家指教。

描述：

