id: b562f2f0f8
标题：全国血吸虫病防治工作空前大跃进两省一市赶走了瘟神防治血吸虫病工作会议要求各地做到“满堂红、放卫星”迎接国庆
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海19日讯】　今年全国各地的血吸虫病防治工作，由于中共各级党委加强领导，贯彻政治挂帅，大搞群众运动，开展技术革新，已出现了一个空前的大跃进局面。到9月底，全国基本上消灭血吸虫病的已有福建、江苏两省和上海市，以县计算共有167个县，以乡计算共有2，183个乡，还有余江、上犹、奉新、婺源、增城、谷城、襄阳等7个根除了血吸虫病的县。9个月来已经治疗病人288万人，超额完成今年计划113·6%，等于前两年治疗病人总数的3倍。灭螺的面积在30亿平方公尺以止，占全国有螺总面积的37%，等于前两年消灭钉螺面积总和的2倍。有2700多个乡实现了粪便管理制度。在这期间，浙江、四川等8个省治疗了疟疾病人325万余人，并有78个县市基本消灭了疟疾；江苏、安徽等5个省治疗了钩虫病人1267万余人，有16个县市基本消灭了钩虫病；湖南、福建等5个省治疗了丝虫病33万余人，有21个县市基本消灭了丝虫病。

今年各地血吸虫病防治工作大跃进的主要原因，首先是政治挂帅，思想跃进。政治思想的跃进，促进防治工作的跃进；防治工作的跃进，又促进人们思想的解放。经过整风运动和党的社会主义建设总路线的学习，大破资产阶级专家少慢差费、“细水长流”的思想影响，树立了敢想、敢说、敢做的共产主义风格，群众的创造性和积极性空前增长。今年在治疗工作的方式方法上，有了60多项技术革新；创制成功80多种医疗器械。今年防治工作大跃进的另一个重要原因，是以农业生产为中心，开展一个又一个群众防治运动。再次，今年防治工作大跃进的胜利，是继续坚持和贯彻执行党的积极防治方针和综合防治措施的胜利，各地医务工作者和资产阶级专家进行的两条路线性质的争论，现在已由事实作了结论。

最近在上海举行的第五次全国防治血吸虫病工作会议在研究了上述的大跃进的情况以后提出:除尽苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、钉螺等五害，和消灭血吸虫病、钩虫病、丝虫病、疟疾等四病是互有关联的，如果结合进行，易收一举数得之效。会议认为，在一定时期内，基本上除尽五害、消灭四病是完全可能的。各省市只要坚决抓住今冬明春这个决定性时节，在可能做到的地方达到基本消灭血吸虫病。各地还应该进一步加强组织领导，加强地区与地区之间、部门与部门之间的协作，并且定期相互检查，树立红旗，争取在建国十周年以前“满堂红、放卫星”，迎接国庆。

描述：

