id: b5665a0bc1
标题：志酬中科院——科技宗师吴有训的故事　32、四海来会首当其冲
日期：1998-10-28
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂冷

除了频繁的华裔学者来访接待工作之外，自从1972年尼克松访华之后，世界各国政治经济界和科学教育文化界访华团也如浪逐潮涌，滚滚而至。因当时中国与许多国家均无邦交，也没有直通航线，各国访华团体进入中国，大多要经香港中转，致使香港一时访华团体云集，各大宾馆饭店为之客满，可谓盛况空前。吴有训当时身任中科院副院长、第三届全国人大常委(1975年四届全国人大又当选常委)、中国科协副主席等多项职务，虽然“文革”已把这些机构都冲击得七零八落，有的领导机构换名称(如中科院院长制变成了“革委会”)，有的已停止了活动(如全国人大常委会)，有的已被无形消灭(如中国科协)，但现在为了对外活动时照顾外国人的习惯，又把这些名目凭空恢复起来，科学院明明已经取消了院长制，但是人们还是称他吴副院长，而不叫“吴革委会委员”等等。

职务既多，接待任务也就重。除了接待科学界的，如尼克松访华团中的科学顾问，联合国教科文组织总干事，美国、德国、法国、朝鲜、瑞士、新西兰、加拿大、巴基斯坦、阿尔巴尼亚等等诸国科学院代表团，以及世界各科学组织代表，各国著名科学家等等之外，还有政治界的，如美国驻华联络处主任布鲁斯，澳大利亚、扎伊尔、埃塞俄比亚等国驻华大使等等。据《竺可桢日记》记载，单1973年第二季度，吴有训就接待了33批国际访客，平均每月11批，每批一迎一送就是22次，几乎弄得每晚都有宴会。非常不幸的是，自从李四光逝世，竺可桢病重后，中科院除他以外，已再没有对科学内行的院领导能够为他分担外交重任，所以，只好由他“首当其冲，忙个不了”。他本来已是靠边站的人物，但由于外交重任非他莫属，竟使他一时间成了中科院的“外交明星”。

对于一名70多岁且平生命运多艰的老人来说，这种“流水宴席”、“车轮战”可不是那么容易对付的。尤其陪周恩来的接待活动，往往一搞就是从晚上八九点到凌晨两三点，这就不光是要有耐力，而且还要有很好的兴致，否则，当场打起瞌睡来，必将大煞风景。然而，这种四海来会，宾客如云的局面，却着实令人欣慰。

早在1971年联合国教科文组织决定驱逐蒋介石代表团，接纳中华人民共和国代表团为中国唯一合法代表参加该组织的消息发布后不数日，他就主动约地球物理所所长顾功去谈话，谓联合国教科文组织驱台就我之后，中科院国际活动一定会大为增加，而地球物理是国际科学交往中最活跃的一个项目，所以地球物理所必须做好准备。1972年2月10日，他又参加讨论了即将来访的尼克松科学班子提出的中美互派科学团体和交换访问学者的建议，他和与会者一致表示应接受美国的提议，并大体斟酌了开展交流和合作的领域，使科学院为未来的实际活动做好了思想准备。直至尼克松访华之后，科学院进入空前的外交忙季，他始终抖擞地活跃在人民大会堂各接待厅和宴会厅之间，向整个世界修正着中国科学界的孤陋形象，发布着中国科学家自尊自信、奋发进取、渴望友谊、乐于交流、诚于合作的真实信息。

儿女们见父亲日益忙碌，都悄悄地把原曾常在二老膝下活动的小孙孙、小外孙一一领走，让母亲集中精力照顾好父亲。经历过“文革”的磨砺，已经趋于成熟的儿女们，现在更深刻地认识到了父亲的价值。过去他们常常感到父亲“落后”，别人都信“粮食亩产10万斤”，他偏不信；人家都说“超声波万能”，他偏说那是违反科学；人家要“政治挂帅”，他偏叫人家去钻什么业务。……过去他们曾以一代中国革命青年所特有的高度政治热情，“团结、帮助、教育”和鞭策父亲奋力上进(这可不是笑话，小儿子吴再生60年代初入党时，部队党委派人来中科院调查家庭情况，中科院党组织就曾在证明材料上写道:“吴有训思想落后，但在子女的教育下有所进步”云云。)但现在，他们已开始认识到自己错了，父亲不仅不“落后”，而且他一贯先进，他对于国于民有益的事从未懈怠过，他只不过是厌恶那些无聊的政治把戏罢了。现在他老了，可是，中国的科学外交如果没有他，那将要失去多少姿色?现在，院党组的刘西尧、周荣鑫、胡耀邦、李昌等领导，一番番亲自上门，到家里来慰问、咨询和商量工作。到头来，过去的“思想红”都一个个变得心灰意懒了，他反而显得“红”了起来。

毫无疑问，临近耄耋的吴有训，已自觉地把自己变成了中外科学交流的一包高效催化剂，以及周恩来、邓小平中蹚过科技外交之河时，赖以探测水深的一根拐杖。

描述：

