id: b566c58ecf
标题：重视当前阶级斗争的新动向
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

最近在上海郊区发现有人打着“讲革命故事”、“宣传样板戏”的旗号，在讲台上肆意丑化无产阶级的英雄形象，把革命样板戏歪曲得不成样子。而我们的一些同志对此却麻木不仁，处之泰然，在一片喝采声中，不知不觉地当了资产阶级的俘虏。资产阶级妄图通过“说说笑笑”的文艺形式来搞复辟。这是一个极其严重的政治事件。

值得发人深思的是，在无产阶级文化大革命已经进行了三年多的今天，还有一部分同志以为“阶级斗争大概不会那么激烈”、“革命大批判已经搞得差不多了”、“毒草大概不会那么多了”。正因为如此，这个事件具有严重的性质和典型的意义，一切革命的人们都应当从这个事件中吸取宝贵的经验教训。

毛主席教导我们:“在社会主义社会里，在完成生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。”

阶级斗争是不以人们的主观意志为转移的。事实一再证明:一切资产阶级和剥削阶级的腐朽意识形态，总是利用我们一些同志对思想文化战线阶级斗争的严重形势缺乏认识这个弱点，利用一部分人的落后思想向无产阶级发起进攻。

毛主席教导我们:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”请注意，不是“一部分”，也不是“大部分”，而是“一切”。但是我们有些同志却直接违背了毛主席的这个重要教导。在他们的观念中，阶级斗争在某一时候、某一场合存在，而在另一些时候、另一个场合却不存在。他们只是在对敌斗争会上，在举行声讨游行时，在看到报纸上关于阶级斗争的报道时，才意识到阶级斗争的存在；而在走进戏院，打开文艺书籍，与周围的人谈天说地时，却把阶级斗争忘得一干二净。那些当了资产阶级俘虏而不自知、反而拍手叫好的同志的情况不正是这样吗?他们向资产阶级反动思想投降的时候，不是正在兴致勃勃地开着什么“联欢晚会”吗?这难道不是一个极其严重的教训吗!

问题的复杂性还在于，对无产阶级的进攻，既来自于拿枪的敌人，也来自于不拿枪的敌人，来自于人民群众脑子里的敌人。任何事物都是一分为二的，人们头脑中总是存在着无产阶级思想和资产阶级思想这两个对立面的矛盾和斗争。资产阶级、封建地主阶级的反动思想不是死的而是活的，它不是仅仅存在于看得见的图书馆、影片、唱片、书本、画册之中，也不仅仅存在于至今尚活着的地主资本家的头脑中，而且还不同程度地存在于人民群众的头脑中。毛主席在二十多年前曾经指出:“我们反对群众脑子里的敌人，常常比反对日本帝国主义还要困难些。”剥削阶级的思想是反动派驻在人们头脑里的“办事处”。几千年来，剥削阶级在群众中散布的传统观念和习惯势力是根深蒂固的，它们总是要顽强地毒化周围的空气，用“软刀子”毒害人们。如果不对头脑中的资产阶级思想进行批判和斗争，它总有一天会象定时炸弹一样爆炸开来，和外界的敌人联合起来把你吃掉。在社会上的许多地方，尤其是在广大农村的文化阵地上，资产阶级思想、封建地主阶级思想，还是十分强大的。社会上存在的“四旧”，就是“四条汉子”向无产阶级进攻的同盟军，就是资本主义旧文化复辟的一种温床。

一些人利用讲故事破坏革命样板戏的严重事件，反映了社会主义革命深入发展的条件下阶级斗争的新形势、新特点、新动向。

列宁早就指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”最反动最陈腐的旧内容、旧思想是可以利用最新颖的形式得到生存和传播的。如果说在三年自然灾害期间，阶级敌人向我们进攻的重要形式之一是借古讽今，含沙射影，指桑骂槐，采取比较隐晦曲折的迂回战术，那末经过三年多无产阶级文化大革命的今天，他们在向我们进行斗争的时候，就不能不装出比革命还要革命的姿态。今天在我们面前出现的不完全是几年以前充斥于舞台上的帝王将相、才子佳人、清官厉鬼。这种十分露骨的毒草一冒头，就必然会遭到人民群众的迎头痛击。当前向无产阶级挑战的反动旧文化变换了一种新的形式。例如，以“表演”革命样板戏的名义来破坏革命样板戏，以“歌颂”工农兵的名义来丑化工农兵，以“反映”文化大革命的名义来诋毁文化大革命，等等。一句话，打着“革命”的旗号来反对革命，以实现复辟资本主义的阴谋。每一个革命同志对此都应该保持高度的警惕。

有一种观点，认为自己反正是革命的，政治立场不会有什么问题，是不会在资产阶级思想的进攻面前吃败仗的。事实跑来教训了这些同志。“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”有各式各样的“糖衣炮弹”。剥削阶级的旧文化、旧思想、旧风俗、旧习惯，资产阶级的小说、戏剧、电影、图画、音乐，就是以某种“完美”、“精致”、“高级”的新形式出现，因而也是更为危险的“糖衣炮弹”。敌人的“糖衣炮弹”并不因为你是革命同志，而对你有所宽容。恰恰相反，阶级敌人总是寻找他们认为最“吃香”的人来充当他们的挡箭牌、保护伞，甚至代言人，这些同志是敌人处心积虑争夺的对象。在阶级社会中是没有“保险箱”的。那些满足于同有形的阶级敌人作斗争而放松革命大批判，忽视阶级斗争新动向，而把本地区、本单位和他自己的头脑看成铁板一块，认为是进了“红色保险箱”的同志，恰恰是受了“阶级斗争熄灭论”的毒害，他们产生这种想法，本身就是阶级斗争的一种反映。

有的同志总是以自己“不懂”文艺，“不懂”戏剧之类的理由来原谅自己。如果真的“不懂”，那么为什么对毒草欣赏得那么津津有味，表现出很深厚的感情呢?可见不是“不懂”，而是资产阶级文艺观和欣赏趣味之类的腐朽东西侵入了你的头脑，以新形式出现的旧东西同自己灵魂深处的资产阶级思想一拍即合。诚然，对一些具体的文化形式，确实还是有“懂”与“不懂”、熟悉与不熟悉之分的，但是根本上起决定作用的还是这些文艺作品的阶级本质、阶级内容，这对于每一个读者、观众说来，是没有什么“懂”与“不懂”的界限的。文化领域的斗争，既然是阶级斗争的一个方面，每一个人，也必然要在这个斗争中明确地表明自己的态度，反对或者赞成，厌恶或者欣赏，两者必居其一。例如佛经，可算是最难懂的一种东西吧，不仅一般人不懂，甚至某些研究者也不见得很懂；但是虽然如此，仍然有那么一些善男信女，口里发出自己也莫名其妙的音节，对着泥菩萨顶礼膜拜，下跪叩头。可见，剥削阶级并不因为你“不懂”而对你实行“让步政策”，阶级斗争是不以什么“懂”与“不懂”之类的原因而转移的。因此，要辨别意识形态领域的香花与毒草，要了解思想战线阶级斗争的规律，无须象鲁迅批判的那类蠢人一样跑到旧文化的房子里大吸其鸦片烟，不是要求我们钻进哪一种具体的文艺行业中去成为什么“行家”；关键在于真正掌握毛泽东思想这个政治上的显微镜和望远镜，用它来观察一切，鉴别一切，分析一切。一切有志气的革命者一定要向自己提出这个要求:真正把毛泽东思想学到手，搞好思想革命化，这样，才能在意识形态的阶级斗争中，永远立于不败之地。

类似于利用讲故事来破坏革命样板戏的情况，在我们的周围还有没有呢?这是我们需要加以密切注意的。所有革命的同志，应该对这样一个很大的题目，采取很认真的态度，从这个典型事件中总结出当前阶级斗争的规律和特点，提高识别香花和毒草的能力。各级领导要亲自带头，充分发动群众，深入开展思想意识形态领域的阶级斗争，把一切毒害人民的歪风邪气打下去，真正用毛泽东思想占领一切思想文化阵地。

描述：

