id: b56a36482f
标题：我们战斗不息
日期：1959-2-21
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

光辉灿烂的1958年，在我们心上留着永远不可磨灭的印象；在1958年开放的花朵，结成的果实，工业、农业、科学文化等等园地的丰收景象，是多么丰富多彩!无法计算的劳动人民的种种创造，共产主义的忘我无私的精神，是多么激动人心!用多少篇章能够写得尽?用什么样的语言能够给予如实的形容!

在1958年春天，我在江苏省如东县，看到漫长的范公堤两岸，男女老少打着号子，唱着歌儿，白天冒雨耕作，播种水稻、棉花、向日葵，夜晚各村各社灯火通明，挖千脚土，向河沟要肥，为丰收苦战。在1958年夏天，我在上海，看到伟康袜厂二百多个职工在狭小的院子里、车间里、走道上，改装破旧的电动织袜机，自己烊铁、烊钢、翻砂、炼铁，制造配件，他们要摔掉手摇柄，为袜机自动化提高劳动生产率而奋斗。女工杨春芳和男工们一样，精神抖擞地站立在炼铁炉前。在1958年秋天，我又在如东县看到谷物大丰收，人民公社诞生，办起了许许多多的小型工厂，人们的脸上现出了前所未有的欢乐的神情。我路过常熟，看到卢山脚下竖起了几十个土高炉，吐出鲜红的铁水；一排一排的炼焦炉，蹲伏在卢西湖边，向着苍空喷起黑烟，县委书记挥着汗雨，在那里奔来走去，指挥战斗。我回到上海，看到上海第一印染厂的革命气象，工人、技术人员们在技术革命方面，培育了丰盛的花花果果。共产党员老工人邵三喜，为着改造瑞士松式染缸的布卷人工调头为自动调头，把人工记道数改为自动记道数，日里想，夜里也想，他乘汽车过了站而不自觉，看到轮船拖带民船，汽车突然煞车乘车的前仰后倒，联想到染缸滚筒的转动问题，终于把他的设想变为事实，完成了一项重要的技术革新。共产党员青年工人黄永根倡议废除繁复的漂酸洗工序，以缩短布匹煮炼的工艺过程，不顾身患严重的内伤病，和其他工人、技术人员一起，连日苦战，终于使节约十二个劳动力的革新得到成功。共产党员工程师冯盈为创造色布、花布新品种，赶英国、超英国，在二百来个项目里，他提出和参加的就有三十六项。防水、防缩、防碱、防酸、防霉、防污、防虫蛀、防褪色的八防花布，就是她的倡议和她与工人们、其他技术人员共同创造出来的。老工人侯毛第回到二十来里外的家里，想起在交班的时候，两桶色浆没有交代清楚，怕下一班的工人弄错，影响生产，又赶回到厂里。……我所看到的、听到的，不能够全部写出来，写出来，也还只是沧海一粟.我更不能把劳动人民那种为社会主义而忘我战斗的精神面貌，神似酷肖的描绘出来。在1958年里，我们的祖国，我们的人民，在我们的党和毛主席英明领导之下，所取得的建国以来的伟大胜利，是我所不曾也不敢想象的，也更是我所无力表现的。

胜利给我们极大的鼓舞，是我们继续前进的动力之一。我们要从胜利走向胜利，走向更大的胜利。

1959年的新气象，已经在我们眼前展现出来。

我们要炼出比一○七○万吨更多更好的钢，我们要有比七千五百亿斤更多更好的粮食，要更多更好的煤炭，更多更好的棉花，更多更好的机器，更多更好的各种各样的产品。因为我们要使我们祖国达到繁荣富强，把我们伟大的社会主义事业建设完成，并进而建设我们更幸福美满的共产主义社会。

干劲是我们战斗力的表现，我们的干劲冲天，我们的战斗力是无穷的。

跃进是我们社会主义的新的语汇，这个语汇，是我们战斗姿态的描写，也是我们战斗激情的象征。上游是我们的战斗目标，我们要逆流而上，破浪乘风。

在1959年，我们的花朵将更加美丽，放出奇香，我们的果实将更加丰硕甘美。

但是，我们需要也应该出更多的力，流更多的汗，用更多的心血。

回想起1958年的生动情景，我们激动、昂奋，展望1959年的新情景，我们满怀信心，热情奔放。

建设社会主义的总路线，是我们大跃进的红灯，它的光芒照耀着我们美丽前程。

干劲永远要鼓足，上游非争不可!

共产主义精神永远是我们的思想红旗!

从鸭绿江边到海南岛，从喜马拉雅山到黄海之滨，从农村到城市，在我们伟大祖国的土地上，更宏亮的更雄伟的大跃进的号角，响彻云霄，不是虚无飘渺的幻想，而将是活生生的现实:我们在工业、农业、科学文化等等战线上，获得使杜勒斯之流更要吃惊、沮丧和继续咒骂的胜利。

在文化广场的万人大会上，邓小平同志、李富春同志的讲话，给我们以极大的鼓舞。

我们奋勇直前，继续苦战，为了加速建设我们社会主义的上海，更为加速建设我们社会主义的伟大祖国。

黄浦江波涛滚滚，我们战斗不息。

描述：

