id: b56d746704
标题：私营银钱业底新生
日期：1949-8-29
是否是时间段：false
作者：盛慕杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛慕杰

(一)

自从解放事业在江南地区迅速推进后，政府在币制金融方面，首先肃清伪金元券的流通，广泛而坚强的树立起新的管理货币，以稳定的人民币来切断反动政府的恶性通货膨胀。其次是普遍设立中国人民银行的分支机构，负起发展生产稳定金融的重任。中国人民银行对于私营银钱业是具有领导作用的，但是在私营银钱业业务不能进入正常的活动以前，对于新民主的币制金融，多少要产生一点阻碍作用，从而人民银行也不可能强化其领导作用。因此拟订一个管理办法来取缔投机行庄，帮助正当行庄，在当前金融政策上实在无比的需要。

华东区管理私管银钱业暂行办法，业于八月二十一日公布，大体上是以华北区的办法为蓝本。其内容结构，首为可以经营与特许经营的业务，及不得经营的行为；次为向主管机关登记给照的办法；三为不同地区的增资数额和资本构成；四为资金运用的规定；五为存款保证准备和付现准备的比率；六为一般管理情形；七为营业活动的查核；八为违法的处分。

作为管理私营银钱业底主要手段之一，便是增加资本额。

私营银钱业经过日伪多年的剥削，以及国民党反动派的搜刮，大部份的资力确实减少，也有一部份利用反动派的恶性通货膨胀而发财的。甚至大部份一方面虽被日伪反动派等勒索去，而一方面它们利用恶性通货膨胀而捞回来，不过它们资力的表现不在帐面上，而是寄托于黄金、外汇、商品、房地产、生产事业投资等上面。因此在发展生产上，除了存款资力以外，本身资力与产业界根本不发生任何关系。然而这存款资力对发展生产能起得了什么作用?在反动派统治时期，构成存款的内容，百分之九+五以上是活期，不但把不住他今天用还是明天用，甚至把不住他上半天来拿还是下半天来拿，因此放款通常是日拆，少数小行庄甚至半天拆，上等者变成了产业界的帐房，中等者变成了投机家的帮凶，下等者本身就虚设了许多字号而投机囤积。今日新民主主义的经济纲领，是“发展生产，繁荣经济”。对于私营银钱业的要求是要把它们放在发展生产的正确基础上。然而以这样不健全的行庄，不以增加资本的方式来加强其实力，决难达到目的。

(二)

据上海票据交换所统计，七月底为止私营银钱业计银行一百十二家，钱庄七十八家，信托公司五家，外商银行十二家。将来是否能全部增资或一部份不能增资，无人可确定。据各方面的意见，一说有四分之一拟停业，一说二三十家。假定说有四分之一停业，剩下来的仍有一百五六十家。现在我们要问，以这么多的行庄数量，社会上是不是需要?

据我研究上海私营银钱业的客户概况，差不多每一个比较殷实的工商业都成为行庄追逐的对象；另一方面工商业为求资金的多多益善起见，也经常有十余家的行庄往来。这种情形，造成人力物力的浪费，造成信用的膨胀。所以即令人民政府不明令许多最不健全的行庄停业，私营银钱业为自身的令誉计，为了推行新的金融政策计，也应自动整肃起来。这条整肃的路，便是转业合并和内迁。

七月廿七日上海解放日报“粉碎敌人封锁，为建设新上海而斗争”底社论，曾号召我们坚决实行六大任务。如果应用到私营银钱业底具体实践上，也便是唯有转业合并和内迁，才是实行六大任务中的银钱业底的行动。这话怎样说呢?

第一、配合“动员上海的人力、游资及技术到农村发展生产”而转业。因为既然无力增资或力有不逮，势非停业不可，原有的人力资力，都暂时搁置起来，这对于新民主的国家实在是一种损失。唯有转业才可以把原有的人力资力适当地配合起来。济南在解放后有若干家行庄曾在政府的协助下转向小型工业。那末上海这些行庄又何尝不可向农村中去从事生产呢?

第二、配合“精简机构，紧缩编制”而合并和内迁。有许多增资困难的行庄，一时要它们转业，或者茫无头绪，那末希望它们能够自动地合并。合并在中国金融史上不是创举，战前可以找出许多实例。问题是它们有否求生的勇气，如果有勇气，便不必因人事上的难于安排而畏缩。要知今日银钱业在社会上的机能是为人民大众服务，做经理的人固是如此，做小办事员也是如此，搞通这一点，便不会因人事安排而妨碍合并工作的。增资困难的行庄可以合并，一些有力增资的行庄，也希望能合并。以反动派恶性通货膨胀时代论，主观上已不需要这么多的行庄，在今日新民主经济正常发展的形态下，客观上更不需要这么多的行庄。而且上海市场投机气氛之所以浓厚，行庄信用之所以膨胀，实在行庄太多，素质太坏。为了纠正这一缺点，唯有合并才能由量的减少以求质的提高，才能由资力的集中达到营业的正常。

第三、配合“学校工厂内迁”“改变发展方向”而内迁。为了上海经济向来建筑在帝国主义买办官僚资本相互结合基础之上，因此私营银钱业根本上也就依存于帝国主义买办官僚资本底活动中。抗战时经营银钱业大都在上海，仅小部份内迁，但一九四五年又随胜利而退回到上海来。可是今日非澈底改变发展方向不可，而非如此不能有其光明的远景。这个发展的方向是什么呢?就是内迁，就是配合学校工厂内迁而内迁!因为内迁后有广大的农工业生产作为金融活动的推动力，有新生的大小私营企业需要行庄去扶植它们，有人民大众为服务的对象。总之，有许多新的存放汇兑贴现押汇等业务在等待私营银钱业去开掘。

所以，不问能否增资，私营银钱业一方面要接受管理办法，一方面也要配合政府的整个经济政策。不能只消极地增资，要积极地转业合并和内迁。这一点在管理办法中虽没有具体规定，金融当局一定会加以赞许的。

(三)

管理办法公布后，私营银钱业方面曾经提出了许多问题:内中有的早在草案时代就否决了的，有的根本不成问题。当然有许多问题的提出，完全是善意的，目的在于求得充分了解办法的真相，但有许多则完全是站在自私自利的出发点。要知法的东西，本不过是社会经济演变的结果，如果一定刻舟求剑地去遵行法，决不能符合法的真义。所以我个人要奉劝私营银钱业的负责人，不要太固执于法，我们要活用这个管理办法:凡是一切存放活动，都是配合政府政策，为产业界融通资金，为人民大众服务的，而这一切活动都在本身能力以内，更不假借以投机取巧；则管理办法对于私营银钱业，可谓毫无问题存在的。

描述：

