id: b56f1e2405
标题：决定战争胜负的因素是人
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：杨友才,陈守良
来源：
标签：人民战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复员军人　杨友才　陈守良

在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，在热烈祝贺越南民主共和国成立二十五周年的光辉节日里，我们怀着无比激动的心情，观看了越南影片《决心战胜美国侵略者》、《英雄的昏果岛》、《上前方之路》。影片生动地反映了越南人民在胡志明主席和越南劳动党的领导下，狠狠打击美国侵略者的英雄业绩，表现了越南人民决心打败美帝国主义及其一切走狗的彻底革命精神。

影片中越南军民痛击美国纸老虎的战斗情景，生动地体现了伟大领袖毛主席的英明教导:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”越南人民有了不怕牺牲、英勇顽强、决战决胜的精神，用革命化打败了美国侵略者的机械化。看，守卫在昏果岛的军民，尽管美国强盗派出了大量的飞机，进行狂轰滥炸，岛上的树木炸烂了，山头炸平了，连泥土也翻了一个身，但丝毫炸不掉英雄的越南人民的战斗意志，炸不掉他们打败美帝国主义的决心。他们拿起钢枪，狠狠打击美国侵略者。美帝国主义的机械化在英雄的越南人民面前，现出了纸老虎的原形，美帝的飞机成了“落汤鸡”，一望无际、波涛澎湃的大海成了埋葬美国海盗和飞贼的坟墓。胜利的旗帜永远在昏果岛的上空飘扬。

越南人民遵照胡志明主席关于“我们军民更要加强团结，坚持战斗，狠狠地打，连续地打，以夺取更大的胜利”的教导，发扬宁死不屈的精神，前赴后继顽强战斗。“如果要死，我就选择让敌人发抖的死法”，这是黎玉云烈士的豪言壮语，它充分体现了越南人民“宁可牺牲一切，决不做奴隶”的钢铁意志。在英雄的越南人民面前，美帝国主义所得到的只能是象影片中所反映的强盗死尸遍地、棺材运不完的下场!

林副主席说:“你依靠现代化的武器，我依靠有高度革命觉悟的人民群众”。英雄的越南人民正是充分发扬了人的因素，不断提高革命觉悟，终于用劣等的武器，打得美国强盗寸步难行，陷入人民战争的汪洋大海之中。无数事实证明“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”决定的因素是人而不是物。“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”我们坚信越南人民必胜，美帝国主义必败。

当前，国际形势一片大好。我们复员军人决心遵照毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，时刻听从祖国的召唤，随时准备重上战场，歼灭一切来犯之敌。

描述：

