id: 9bd055d31e
标题：济南千佛山医院负责人吴佩芳，经常带着医疗队到郊区给贫下中农看病，帮助他们改善医疗卫生状况。她说： “毛主席叫我这样做的”
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南千佛山医院负责人吴佩芳，经常带着医疗队到郊区给贫下中农看病，帮助他们改善医疗卫生状况。她说：

“毛主席叫我这样做的”

济南千佛山医院护士吴佩芳，自从被群众推举到领导岗位上以后，每天工作都非常忙碌：抓本单位的大批判，安排每天的工作，到各病房去查看……。但是，不管工作怎样忙，她总要抽出一些时间，到郊区窑头公社去给贫下中农看病。有人问她：“你工作这么忙，为什么还老是往山沟里跑呢？”她回答说：“是毛主席叫我这样做的！”

一九六○年，吴佩芳来到千佛山医院。经过一段时间，她愈来愈感觉到，医院里推行的一套，是完全违背毛主席的教导的。党内一小撮走资派，把医院办成了一座资产阶级式的安乐窝，一个病人平均就有五个人伺候。她想，现在农村中广大贫下中农还缺医少药，我们应当按照毛主席的教导，把医疗卫生的重点放到农村去。于是，她向大伙建议组织一个医疗队，到偏僻山区去为贫下中农服务。这个建议得到了全院大多数医务人员的积极响应。党内一小撮走资派知道以后，就从各方面进行阻挠，并威胁她说：“你是一个护士，到下面能搞出什么名堂！如果闯出祸来，你们就别想回来了。”吴佩芳坚定地回答说：“按毛主席的教导办事，为五亿农民服务，这条路我们走定了，有毛主席他老人家为我们撑腰，我们什么也不怕！”

在吴佩芳同志的带领下，一支小型的医疗队早出晚归，一心一意地为郊区的广大贫下中农服务。

在无产阶级文化大革命中，吴佩芳和她的战友们一起，大造了党内一小撮走资派的反，夺了他们的权。不久她被选为全院勤务组的负责人。繁忙的工作担子压在她的肩上，但是，她始终没有忘掉毛主席的伟大教导，继续带领医疗队来到大山沟里的窑头公社，为贫下中农治病。

这个小山村只有五十来户人家。过去有人害了病，得用担架抬到济南市去治疗。吴佩芳和医疗队的同志们来到这里以后，和社员们一起学习毛主席著作，一起劳动，深入田头和山头，一面治疗，一面宣传毛泽东思想。他们还给全村社员作了全面的体格检查，摸清全村社员的健康状况，经常向社员讲解一些常见病和多发病的防治方法以及卫生常识。老贫农刘经玉由于得了脑膜炎，全身瘫痪，躺了三年。吴佩芳每天给刘经玉作针灸，医治了三个月，终于把病治好了。刘大爷热泪盈眶地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

吴佩芳同志带领的医疗队，还给这个村培养了两个卫生员。贫下中农说：“吴同志真是俺贫下中农的贴心人。”

本报记者

描述：

