id: 9bd2afffb0
标题：毛主席的壮丽诗篇鼓舞全国人民夺取更大胜利
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的壮丽诗篇鼓舞全国人民夺取更大胜利

广大工农兵群众吟诵毛主席的诗篇，学习元旦社论，畅谈国内外“天地翻覆”“旧貌变新颜”的大好形势，以大量事实说明“世上无难事，只要肯登攀”；必须坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，不断批判修正主义、资产阶级，巩固无产阶级专政；决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概去完成新的一年的战斗任务。

新华社一九七六年一月一日讯　新年来临，祖国的辽阔大地一片欢腾。各族人民幸福地吟诵伟大领袖毛主席新发表的雄伟壮丽的诗篇，学习元旦社论中传达的毛主席的重要指示，满怀豪情跨入了战斗的一九七六年。

除夕夜晚，在沸腾的城市，在战斗的农村，在遥远的边疆，在祖国的四面八方，工人、农民、战士、学生、干部，各条战线的广大群众，都聚集在收音机旁，收听毛主席的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》两首词。毛主席气势磅礴的诗篇，使全国人民受到极大的鼓舞，增添了巨大的力量，到处迸发出革命的激情，回响着“毛主席万岁”的欢呼声。许多工矿、社队、连队、学校、机关举行了集会，学习毛主席的词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论。大家畅谈毛主席词二首发表的重大政治意义和现实意义，回顾一年来我国社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。广大军民纷纷表示，要以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，去完成毛主席、党中央在新的一年里提出的战斗任务，在反修防修的斗争中，在继续革命的征途上，奋勇向前，夺取更大的胜利。

在当年燃起星星之火的井冈山革命老根据地，山水欢笑，人心沸腾。当年的红军老战士、老赤卫队员和新一代的井冈山青年一起，聚集在茨坪、大井、茅坪等地的毛主席旧居前，朗诵毛主席的诗篇，回顾毛主席当年在井冈山带领人民闹革命，经历千难万险，把革命的火种燃遍全国的战斗历程；回忆一九六五年毛主席重上井冈山时的动人情景，个个激情满怀。他们说，读了毛主席的词，感到字字亲切，句句温暖。我们要发扬井冈山的光荣革命传统，在继续革命的万里征途上阔步向前。韶山的贫下中农在灯光通明的政治夜校里，在改天换地的劳动工地上朗诵毛主席的诗篇。他们说，一九五九年毛主席回到韶山，写下了“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的光辉诗句，鼓舞着我们胜利前进。今天，毛主席的词二首再次歌颂了革命人民的英雄气概，揭示了马列主义必胜、修正主义必败的历史规律，进一步激励着我们为反修防修、巩固无产阶级专政而奋勇前进。

全国亿万军民吟诵毛主席的诗词，讨论元旦社论，畅谈国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势。广大工农兵群众以大量生动的事例说明，无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的群众运动，大大促进了我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展，社会主义到处都在胜利地前进。

大家着重谈到，二十多年来进行社会主义革命的实践，充分说明了“世上无难事，只要肯登攀”这个颠扑不破的真理。要巩固和发展革命的大好形势，就必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，这是永远不能偏离的根本方向。

大寨大队的贫下中农说，大寨大队二十多年来，沿着毛主席指引的方向，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大搞斗争哲学，与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，与资本主义倾向斗，与穷山恶水斗，我们的每一个胜利，都是坚持两个阶级、两条道路的斗争而取得的。他们说，革命无止境，丰产没有顶。为了攀登新高峰，我们要百折不回，沿着毛主席革命路线奋勇向前。大庆工人说，六十年代，以“铁人”王进喜为代表的大庆工人阶级，迎着严重的自然灾害和国内外修正主义的干扰破坏，依靠“两论”起家，高速度高水平地拿下了大庆油田。在无产阶级文化大革命中，广大职工又同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争，使今天的一个大庆等于文化大革命前的五个半大庆。事实说明，阶级斗争是纲，抓住了阶级斗争和两条路线斗争，社会主义经济才能高速度发展。上钢五厂担任厂党委副书记的一位工人新干部说，我们厂工人从来没有象现在这样精神振奋，钢铁生产从来没有象现在这样大踏步前进。同样是这么些厂房和设备，同样是这么多的工人，和一九六五年相比，我们厂钢产量翻了一番，钢材产量翻了两番，钢材品种规格从一千八百多种增加到一万二千一百多种。为什么十年时间能有这么大的变化？就是因为我们遵照毛主席的教导，抓了阶级斗争这个纲，摆正了政治与经济、革命与生产的位置，坚持了抓纲促钢的正确方向。

清华大学师生员工联系教育战线反击右倾翻案风的斗争实际进行了学习。他们说，资产阶级、修正主义一次又一次企图从教育阵地上打开缺口，我们在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，同他们进行了一次又一次的激烈搏斗，把教育革命不断引向深入。当前教育战线上否定教育革命的那些奇谈怪论，是阶级斗争在新形势下的突出表现。我们要以毛主席的二首词为强大思想武器，以阶级斗争为纲，进一步批判修正主义，批判资产阶级，把无产阶级教育革命进行到底。沈阳机电学院师生员工在学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的最新指示时说，事实证明，抓住了阶级斗争，才能促进安定团结。这个学校参加写“我们绝不单纯做普通劳动者”和“这个口号意味着什么”两张大字报的工农兵学员，原来观点针锋相对，经过讨论、批判，写“不单纯做普通劳动者”这张大字报的同志纠正了自己的错误，他们在毛泽东思想的基础上统一了认识，现在团结在一起，共同回击教育战线上的右倾翻案风。

广大群众在讨论中，驳斥了那些否定文化大革命、否定社会主义新生事物的所谓“今不如昔”的谬论。长春钢厂工人理论小组的成员说，一些资产阶级老爷污蔑我们工人阶级学不了理论。两年多来，我们这些大老粗不仅学习了上级规定的几本马列著作和毛主席著作，还结合实际写了许多批判文章，作了一百多次辅导报告。这一事实是对那些资产阶级老爷的回击。广州造纸厂工人理论队伍中的青年工人说，文化大革命以来，我们厂出现了革命委员会、老中青三结合的领导班子、工人理论队伍、“七·二一”工人大学等一大批社会主义新生事物。这些新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是我们革命人民的希望，而阶级敌人总是要千方百计地进行破坏。在发展社会主义新生事物的斗争中，毛主席的词给我们增添了力量。我们一定要深入开展阶级斗争，继续进行上层建筑各个领域的社会主义革命，使社会主义新生事物更快地成长。

全国广大军民在学习讨论中，热烈欢呼当前世界革命的大好形势。首钢工人王德祥说，毛主席的两首词对世界革命人民是一个巨大的鼓舞。它进一步揭露了苏修“土豆烧牛肉”假共产主义的反动本质，对现代修正主义是一个沉重的打击。广西仫佬族诗人包玉堂说，毛主席以无产阶级革命家的伟大胸怀，高瞻远瞩，横看天下万国事，纵观历史几千年，对中国革命和世界革命的大好形势作了高度的艺术的概括，鼓舞着我们永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进。沈阳部队广大指战员说，苏修社会帝国主义是今天最危险的战争策源地，它“和平”经念得最响，妄图蒙蔽各国人民，我们决不能放松警惕，要严格训练，严格要求，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。

全国各地的诗歌作者、诗歌爱好者和广大文艺工作者也纷纷举行了学习会、座谈会。他们说，毛主席的二首词达到了革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的典范，为发展我国的诗歌创作树立了光辉的榜样，我们一定要向毛主席学习，敢于攀登高峰，为发展社会主义的诗歌创作做出新贡献。许多诗歌作者还在会上热情洋溢地朗诵了自己欢呼、学习毛主席二首词的新作。“毛主席送我上讲台”诗歌的作者、著名民歌手殷光兰意气风发，登上赛诗台高声唱道：“毛主席诗词一发表，字字都是进军号，八亿英雄挥彩笔，万里江山分外娇。毛主席诗词一发表，字字都是反修炮，修正主义吓破胆，马列红旗满天飘。”

描述：

