id: 9bd300c334
标题：北京上海安徽无产阶级革命派认真学习江青同志讲话  坚决执行无产阶级司令部重要战斗号令  搞好革命大批判革命大联合和拥军爱民
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海安徽无产阶级革命派认真学习江青同志讲话

坚决执行无产阶级司令部重要战斗号令  搞好革命大批判革命大联合和拥军爱民

据新华社十七日讯　中共中央办公厅发出认真学习江青同志九月五日在安徽来京代表会议上的讲话的通知以后，首都广大无产阶级革命派战士热烈拥护，闻风而动，纷纷展开学习、讨论，决心坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命大批判、革命大联合，做好拥军爱民工作。

正在深入进行革命大批判的北京邮票厂的无产阶级革命派认真学习讨论了江青同志的讲话。大家一致认为，江青同志的讲话是以毛主席为首的无产阶级司令部的最新指示。江青同志对当前革命大好形势的分析完全正确，证明我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，对正在开展革命大批判的亿万革命人民是最大的鼓舞，对国内外阶级敌人是最沉重的打击。我们一定要认真学习，坚决照办，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，搞好革命的大批判和革命的大联合。

广大的红卫兵小将和革命师生、机关革命干部，也都展开了学习、讨论活动。他们一致拥护江青同志对目前无产阶级文化大革命的形势所作出的正确分析。他们表示，为了巩固无产阶级文化大革命所已经取得的胜利，并且发展这个胜利，必须努力活学活用毛主席著作，破私立公，在大方向一致的基础上，尽快实现革命的大联合和革命的“三结合”，同时做好拥军爱民工作；在全市范围内，组成一支更加统一、更加强大的文化革命大军，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，夺取文化大革命的新的更加辉煌的胜利。

据新华社上海十七日电　江青同志九月五日的重要讲话，给上海无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众极大的鼓舞。他们激动地说：江青同志的讲话是以毛主席为首的无产阶级司令部发出的战斗号召，是我们最敬爱的伟大领袖毛主席的声音。我们坚决拥护这一重要讲话，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，坚决完成江青同志在讲话中向无产阶级革命派提出的战斗任务。

最近实现了革命大联合的上海“工总司”闸北联络站的无产阶级革命派，在学习和讨论江青同志讲话时说，江青同志正确地分析了当前的大好形势，使我们受到了很大的鼓舞，给了我们巨大的战斗力量。目前，以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线正走向全面崩溃，这是无产阶级文化大革命的巨大胜利。我们一定要珍惜这个大好形势，坚决击退阶级敌人在我们队伍中间挑拨离间，制造分裂，转移我们斗争大方向的各种阴谋破坏活动。我们一定要搞好革命的大批判，推进革命的大联合，做好拥军工作，集中火力，把矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上，把他们批深批透，批倒批臭！

黄浦区革命委员会的同志认真学习江青同志讲话。他们说：阶级敌人要破坏以毛主席为首的无产阶级司令部，要破坏伟大的中国人民解放军，要破坏新生的革命委员会，我们要坚决彻底粉碎他们的阴谋，要坚决捍卫无产阶级司令部和人民解放军，捍卫和巩固新生的革命委员会。我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，到群众中去，到革命大批判的第一线去，和群众在一起，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

上海机械学院的红卫兵革命小将和全体革命师生员工学习了江青同志的讲话以后，立即行动起来，打了半年“内战”的两个红卫兵组织成立了革命大联合的筹备小组。他们说：江青同志的重要讲话，为我们红卫兵提供了战胜敌人的强大思想武器。我们是毛主席的红小兵，永远紧跟毛主席，他老人家怎么说，我们就怎么干。我们坚决彻底抛弃“以我为核心”的错误思想，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，誓当革命大批判的急先锋，做革命大联合的模范。

据新华社合肥十七日电　安徽省无产阶级革命派连日来认真地学习了江青同志九月五日在安徽来京代表会议上的讲话。合肥地区的广大革命群众一致认为：江青同志的讲话，是以毛主席为首的无产阶级司令部发出的重要战斗号令，指出了当前无产阶级文化大革命运动中最重要、最关键的问题，对推动安徽和全国无产阶级文化大革命运动具有非常重大的意义。无产阶级革命派战士们说，安徽无产阶级文化大革命和全国各地一样，取得了伟大成绩，形势好得很！但是，党内一小撮走资本主义道路当权派不甘心自己的失败，他们同社会上的牛鬼蛇神勾结起来，挑拨离间，施展各种卑劣手段，煽阴风，点鬼火，制造工人阶级内部的分裂，破坏革命的大联合，企图保护自己过关。江青同志的讲话，一针见血地揭穿了在大好形势下阶级敌人的破坏阴谋，用明察秋毫的毛泽东思想武装了无产阶级革命派和革命群众。我们安徽无产阶级革命派，最坚决地执行以毛主席为首的无产阶级司令部的号召，冲破一切阻拦，牢牢掌握斗争大方向，高举革命大批判、大联合的旗帜，誓把无产阶级文化大革命进行到底，打出一个红彤彤的毛泽东思想的新安徽！

江青同志的讲话，已经成为安徽广大无产阶级革命派和革命群众的行动指南，并且正在化为巨大的物质力量。在合肥地区，学校、机关、工厂中革命大批判、大联合形势越来越好。一些学校的革命师生，热烈欢迎离校的学生回校闹革命。一些工厂的革命职工正在联合起来，开展狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产双胜利的运动。

描述：

