id: 9bd6624c55
标题：十月革命的摇篮
日期：1962-11-6
是否是时间段：false
作者：若阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月革命的摇篮

若阳

常常有些美好的记忆，终生难忘。我对于十月革命的摇篮——列宁格勒的访问，就是这样。虽然已经事隔五年，但是记忆宛如一朵鲜花，至今依然清新芬芳。

在十月革命四十周年后一个月，1957年12月初，我们来到了列宁格勒。虽然那些日子浓雾如雨，可是却掩不住这座城市的美丽。满街精致的雕塑，一城小河和桥梁；一条小街上普希金的故居，涅瓦河畔“青铜骑士”的塑像，……这一些固然会使人留连赞叹，而最使人向往的还是同十月革命有关、和列宁有关的一些事物：“阿芙乐尔”巡洋舰，拉兹里夫的草棚，冬宫，斯莫尔尼宫，等等。

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”——我们对这炮声很熟悉了，是多么想看一看发出这震撼世界的炮声的“阿芙乐尔”巡洋舰啊！当我们来到它身边的时候，只见涅瓦河静静地流着，“阿芙乐尔”也静静地躺在碧波之上。就是它，当年发出震天的炮响，击破了俄罗斯的黑夜，唤醒了沉睡的东方，在世界六分之一土地上升起了社会主义的曙光，这炫目的光芒照亮了各国革命人民的眼睛，照亮了他们斗争的道路。

我们站在舰上，向河对岸的冬宫眺望，仿佛仍能听到那为社会主义开天辟地的炮声。今天，这炮声已变成革命人民的争取解放的吼声，响遍了全世界。我们仿佛仍能看到那朝霞般壮丽的火光，今天这火光已化为压倒西风的东风，吹遍了全世界。

在驱车前往拉兹里夫湖畔的时候，一幅著名的油画又浮现在我的脑海里：一片丛林簇拥着一个小草棚，草棚前，伟大的列宁正在他的“绿色工作室”里埋头写作……当我们来到拉兹里夫湖畔这座草棚前面的时候，看到这里的情景和画上一样。十月革命的前夕，为了躲避临时政府的逮捕，斯大林把列宁送到拉兹里夫车站工人叶梅里雅诺夫家中，躲在他家小木屋的楼顶上。几天后，这位工人又把列宁送到拉兹里夫湖畔，让列宁乔装成一个割草人，住在这座草棚里。这个草棚里只铺了一层草，没有门能挡住凛冽的寒风，可以想像，当年无情的严寒，是怎样侵袭着这位伟大的革命领袖啊！可是就在这样的条件下，他写出有名的著作《国家与革命》。

列宁在这里呆了不久，就到芬兰去了。四个月以后，革命终于在列宁的领导下获得了胜利。今天，拉兹里夫湖畔的草棚成了无产阶级革命的圣地。谁来晋谒这座圣地的时候，都不能不为伟大的列宁的平凡、朴素、坚毅、镇静的革命精神所感动。十月革命后，多少帝王的宫殿都倒塌了，而这座小小的草棚却永远留在拉兹里夫湖畔，留在全世界工人阶级和一切被压迫人民的心上。

我们穿过冬宫前的广场来到冬宫。这广场上当年曾经过多么激烈的战斗啊！那不是一场平凡的战斗，那是黎明与黑夜的搏斗，是自由与奴役的搏斗，是新世界与旧世界的搏斗，是社会主义与资本主义的搏斗。当我们进入冬宫的时候，那铁栏栅门上仿佛还留着水兵们攀越的脚印，那大理石的楼梯上，仿佛还留着赤卫队员们的斑斑血迹，宫中四壁间仿佛还回响着“阿芙乐尔”的震天的炮响，高大的玻璃窗上仿佛还映着永不消逝的革命的火光。我们来到孔雀石大厅，这座用翠绿色的孔雀石筑成的大厅，就是当年克伦斯基资产阶级临时政府最后躲避十月的炮声的地方。有人指着大厅里面的一座小厅，说当年克伦斯基的官员们就是在那里被捕的。

列宁格勒的冬天夜长，早晨依然昏黑一片。可是当我们来到斯莫尔尼宫的时候，仿佛看到它光辉四射，仿佛这里不管白天或黑夜都是一片光明。

来到列宁当年的办公室，这里的陈设是那样的简单：一套布沙发，一张小圆桌，一张办公桌，一盏煤油灯，一个旧式电话机……可是，这里正是十月革命的总指挥部。我们一闭眼，仿佛就可以看到当年这里沸腾的日日夜夜，就可以感到这个革命心脏的砰砰跳动……

来到了斯莫尔尼宫的堂皇的大厅，当年曾在这里举行过苏维埃第二次代表大会。伟大的列宁曾在这个大厅的讲台上，向全世界庄严地宣告，人类历史的新时代，世界革命的新时代开始了。我们坐在大厅的椅子上，听人介绍当年列宁在会上讲话的情景，我们仿佛又听到列宁充满自信的宏亮的声音：“全世界社会主义革命万岁！”仿佛又听到这个大厅里的欢呼雷动。

……五年过去了。时光如流，可是它却不能冲淡我的记忆：那涅瓦河的碧波时时从我的心上流过；那“阿芙乐尔”的炮声时时在我的心头回响；那不朽的草棚，那血染过的冬宫广场，那沸腾过的斯莫尔尼宫……一切都使我终生难忘。当十月革命四十五周年来临的时候，让我再一次向这十月革命的摇篮致以最崇高的敬意！

描述：

