id: 9bd78baad1
标题：宋黎同志逝世
日期：2002-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋黎同志逝世

新华社北京12月4日电　原中共中央顾问委员会委员、辽宁省政协原主席宋黎同志，因病医治无效，于11月22日在大连逝世，享年91岁。

宋黎同志逝世后，胡锦涛、李鹏、朱镕基、李瑞环、曾庆红、李长春、张德江、陈良宇、贺国强、曾培炎、张万年、乔石、宋平、尉健行、薄一波、宋任穷、李贵鲜、白立忱、王文元和谷牧、吕正操等同志以不同方式表示慰问。

宋黎是吉林省梨树县人，1932年参加革命，同年组织“辽西抗日义勇军”，任总指挥，1934年加入中国共产党。1935年在东北大学读书期间，参与组织北平“一二·九”学生爱国运动。之后到东北军做党的地下工作，参与和平解决西安事变工作。1945年12月，随中共中央代表团到重庆，参与毛泽东同志的保卫工作。后随周恩来同志为首的中共代表团到南京，任党派组副组长。解放战争期间，任中共中央东北局城市工作部秘书长，中共辽宁省委城工部部长，中共沈阳工委书记，沈阳市委常委、宣传部长。

新中国成立后，宋黎先后任辽西省政府副主席，旅大市委第二书记兼市长。粉碎“四人帮”后，历任大连市委第二书记，大连市第一任人大常委会主任，中共辽宁省委顾问，辽宁省政协主席。他是中共八大代表、第一届全国政协委员，在党的第十二次、十三次全国代表大会上，被选为中央顾问委员会委员。

描述：

