id: 9bd8417321
标题：发扬“四·一九”人民起义光荣传统  南朝鲜人民坚持斗争反对美朴集团统治
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“四·一九”人民起义光荣传统

南朝鲜人民坚持斗争反对美朴集团统治

据新华社平壤十八日电  本社记者报道：南朝鲜人民发扬“四·一九”人民起义的光荣传统，为反对美帝国主义的殖民奴役和朴正熙傀儡集团反人民的政策，展开了英勇顽强的斗争。

最近一个时期以来，美帝国主义者为了进一步推行他们的侵略亚洲的政策，挽救他们在侵越战争中遭到的惨败，加强了对南朝鲜人民的殖民统治。在美帝国主义的撮合下，朴正熙集团和日本军国主义在去年结束了拖延十四年之久的“韩日会谈”，签订了“韩日条约”，把日本垄断资本重新引进南朝鲜，使日本军国主义侵略南朝鲜合法化。为了拼凑亚洲反共联盟，美帝国主义还唆使朴正熙集团同南越、泰国、菲律宾等美国傀儡进行军事和政治上的勾结。美帝国主义还指使朴正熙集团从一九六四年九月到一九六六年四月先后五次派遣南朝鲜伪军去参加侵略越南的战争，以推行他们的“亚洲人打亚洲人”的计划。

南朝鲜人民不顾美帝国主义和朴正熙集团的残酷镇压，展开了连续不断的斗争。为了反对“韩日条约”和反对日本军国主义的重新入侵，南朝鲜人民一直坚持不懈地进行各种形式的斗争，其中包括游行示威、罢课、抗议集会等。在去年一年里，南朝鲜人民多次展开了反对签订和批准卖国的“韩日条约”的运动，参加的人数达一百多万。南朝鲜青年学生站在这一斗争的最前列，仅在去年八月，汉城、釜山等地区的一百多所大中学校，就有三十多万名青年学生参加。学生们在斗争中明确地提出：“韩日条约的主犯是美国”、“不准美国干涉我们的内部事务”等反美口号。

尽管朴正熙集团对南朝鲜人民的这一爱国正义斗争进行了残酷的镇压，但是压迫越厉害，反抗就越强烈。在去年一年，南朝鲜青年学生曾多次采用暴力手段，同伪军警展开搏斗。“韩日条约”签订和批准后，许多南朝鲜爱国人士也一直表示抵制和不承认这一卖国条约。

南朝鲜人民坚决反对朴正熙集团派遣南朝鲜伪军去南越替美国侵略者当炮灰。三月三十一日，汉城高丽大学学生会领导人讨论了举行“反对向南越派兵声讨大会”的问题。虽然有的学生领导人遭到了朴正熙集团的迫害，但在四月一日，学生会又发动了一个签名运动，反对向南越派兵，并要求恢复由于反对向南越派兵而被开除的学生的学籍。

南朝鲜工人为了反对美帝国主义的民族歧视和朴正熙集团的残酷剥削、争取自己的生存权利，接连不断地展开声势浩大的斗争。在去年的头十一个月里，就有十三万三千多名工人进行了二百四十二次斗争。在今年的头两个半月的时间里，又有二十八万多名南朝鲜工人进行了九十二次斗争。斗争规模之大、范围之广和时间之长，都是十多年来所罕见。参加斗争的工人，遍及南朝鲜的六个道，包括矿山、电力、化学工业、港口、码头、运输等部门。南朝鲜美国侵略军机关雇佣的三万多名南朝鲜工人也卷入了这个斗争。

南朝鲜农民为了反对美朴集团的残酷压迫和掠夺，也不断进行斗争。许多地区的农民要求朴正熙傀儡当局提高农产品收购价格，降低肥料价格和灌溉用水费用，反对掠夺农民的土地等等。

图为汉城的示威学生们在反美反朴正熙集团的斗争中，缴获了伪军警的吉普车，继续前进。传真照片（新华社发）

描述：

