id: 9bda83f469
标题：中国工会全国代表大会开幕  毛主席偕同党和国家领导人出席了开幕式　来自五大洲的工会代表受到大会热烈欢迎
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李富春,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,张闻天,朱德,陆定一,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国工会全国代表大会开幕

毛主席偕同党和国家领导人出席了开幕式

来自五大洲的工会代表受到大会热烈欢迎

据新华社2日讯　中国工会第八次全国代表大会2日下午在北京中国人民政治协商会议礼堂开幕。

中华全国总工会副主席刘长胜在开幕词中说，这次大会的主要任务是：根据中国共产党第八次全国代表大会决议的精神，总结四年来我国工会工作的经验教训；讨论和决定全国职工和工会在第二个五年计划时期的具体任务。

出席这次大会的代表共有九百八十九人，他们代表着全国一千六百三十多万工会会员。工会会员的这一数字，比起1953年5月工会“七大”时期增加了63.1％。

中国共产党中央领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平出席了开幕式，全体代表以暴风雨般的热烈掌声，向他们表示欢迎。

到会祝贺的还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、李富春、贺龙，政治局候补委员张闻天、陆定一、薄一波。

到会祝贺的还有全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、李济深、黄炎培，各民主党派、政府各部门和各人民团体的负责人，以及中国人民解放军的代表、北京市郊区的农民代表等。

应邀参加这次大会的世界工会联合会总书记路易·赛扬，苏联和其他兄弟国家的工会代表，以及来自亚洲、非洲、欧洲、澳洲、拉丁美洲的各国工会代表，也都出席了大会。路易·赛扬等是在大会进行中赶到的。当他们到达会场时，全体代表起立热烈鼓掌欢迎他们。

中华全国总工会书记处书记许之桢在大会举行开幕式以前，代表工会七届执行委员会向全体代表提出由六十九人组成的大会主席团的候选名单。全体代表用热烈的掌声欢迎这个建议，一致通过了大会主席团名单。

接着，代表们一致通过了代表资格审查委员会、提案审查委员会和大会秘书长、副秘书长的名单。

毛泽东主席和中共中央其他领导人在大会主席团会议以后，接见了主席团全体人员。

大会开幕式在下午三时举行。乐队奏国歌以后，执行主席刘长胜宣布大会开幕，并致开幕词（见第三版）。

刘长胜代表大会向毛主席，向党和国家的领导同志致崇高的热烈的敬意，感谢他们来参加这次大会。他还代表大会向参加大会的各民主党派、政府各部门、各人民团体的代表表示衷心的感谢。

刘长胜在开幕词中接着代表大会对参加大会的以赛扬同志为首的世界工会联合会代表团，苏联工会代表团和其他兄弟国家工会代表团，以及来自亚洲、非洲、欧洲、澳洲、拉丁美洲等许多国家工会代表团表示热烈欢迎。他说，这么多国家的工会代表团参加我们的大会，生动地表现了各国工人阶级对我国工人阶级的友谊和支持。我们要同全世界工人阶级一起，为世界和平和人类进步事业共同奋斗。这时，全体代表起立，会场上响起了热烈的掌声。

刘少奇同志代表中共中央热烈祝贺这次大会的召开。当他走上讲台时，全体代表用最热烈的掌声欢迎他。（祝词另发）

大会在休息以后继续进行。中华全国总工会主席赖若愚代表工会第七届执行委员会作关于“团结全国人民，勤劳节俭，建设社会主义的新中国”的报告（见第二、三版）。

赖若愚在报告中，首先概述了中国工会四年来的工作概况，接着谈到了当前工会工作任务，还分别讲述了下列几个问题：即关于坚持民主集中制，广泛地吸引职工群众参加企业管理；关于把社会主义竞赛推向新的高涨；关于从全局出发，逐步改善职工生活；关于加强对职工的政治、文化、技术教育，组织职工的文化、体育活动；关于加强工会建设，密切联系群众；关于加强国际工人阶级的团结，巩固世界和平。

赖若愚最后要求全国工人阶级必须戒骄戒躁，兢兢业业，以自己的模范行动，团结全国人民，团结国内外一切可能团结的力量，艰苦奋斗，勤俭建国，尽快地把我国建设成为一个伟大的繁荣富强的社会主义国家。

赖若愚的报告在六时十分结束，大会宣布休会。3日，会议将举行小组会。（附图片）

上图为中国工会第八次全国代表大会主席台。前排自左至右：陈少敏、刘宁一、薄一波、陆定一、贺龙、黄炎培、林伯渠、朱德、刘少奇、毛泽东、周恩来、宋庆龄、邓小平、彭真、李济深、李富春、张闻天、潘长有、赖若愚、钟民、赵敏。　新华社记者　吕厚民、刘东鳌摄

描述：

