id: 9bda88fa15
标题：学理论  批“仁政”  干革命
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：吴仁宝
来源：
标签：林彪,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论  批“仁政”  干革命

江苏省江阴县华西大队党支部书记　吴仁宝

千百年来，一切孔孟信徒和历代反动统治阶级都百般颂扬“仁政”，但从来不对劳动人民施一点“仁政”。我们大队有个地主，满口“仁义道德”，表面上一副“慈善”面孔，骨子里却比砒霜还毒。解放前，他总是乘人之危，大放高利贷，逼得债户家破人亡。解放后，我们搞土地改革，他又拣起孔孟之道的破烂，要贫下中农以“仁”待他，以“礼”对他。贫下中农不信这一套，分了他的地，对他实行了无产阶级专政。但是，他并没有死心，躲在阴暗角落里写变天账，还藏了杀人凶器，妄想杀害革命干部。无产阶级文化大革命中，贫下中农把他的变天账、杀人刀抄了出来，狠狠批斗了他。可见，孔孟的“仁政”，不过是反动阶级的护身符。

叛徒、卖国贼林彪，大肆鼓吹“仁政”，恶毒咒骂无产阶级专政是“独裁”、“暴政”，叫嚷什么“恃德者昌，恃力者亡”，等等。这一套，完全是从孔孟那里拾来的。事实上，他的“仁政”，就是要对被人民打翻在地的反动阶级和反动派“一律给予政治上的解放”。他反对革命暴力，就是要无产阶级放弃对地主资产阶级的专政，让地主资产阶级重新上台，在中国复辟资本主义。

无产阶级专政，是多数人压迫少数人的工具，是革命暴力，决不是什么“仁慈”的东西。反动剥削阶级不敢公开讲他们的专政是暴力，总是把他们的专政美化为“仁政”、“德治”，借以欺骗广大群众，维护其反动统治。无产阶级专政代表的是广大劳动人民的根本利益，无产阶级不需要隐瞒自己的观点，公开向敌人宣布：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”林彪反党集团鼓吹要建立什么施“仁政”的“真正的社会主义”，说穿了，就是妄图颠覆无产阶级专政。

党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在社会主义社会里，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。新资产阶级分子不可避免地会产生出来。因此，我们必须在一切领域，在社会主义革命的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政。社会主义是在同资本主义斗争中斗出来的。我们华西大队就是在这种斗争中前进的。一九六四年，我们开展了轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动。当我们战天斗地，铲除小农经济在土地上遗留的痕迹的时候，一小撮阶级敌人跳了出来，叫嚣什么“穷小子要拆天啦”，“老祖宗也不要啦”，等等。总之是违反“仁政”，“大逆不道”。贫下中农奋起反击，在田边、场头摆开战场，批臭了他们的反动谬论。广大干部和群众焕发出极大的革命积极性，团结战斗，大干社会主义，夺得了革命和生产的双胜利，对国家的贡献增大了，集体经济发展了，社员生活改善了。

毛主席最近教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”华西大队的广大贫下中农热烈响应毛主席的号召，认真学习无产阶级专政的理论，进一步提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，坚决把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

