id: 9bdba7dda6
标题：中国赫鲁晓夫就是不拿枪的敌人
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：曹希真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫就是不拿枪的敌人

北京市木材厂工人　曹希真

我是穷孩子出身。十四岁上父亲死了。在旧社会，我和两个兄弟、两个妹妹吃不上，穿不上，到处要饭，连菜帮子也吃不饱。一九四七年毛主席领导的解放军来了，家乡解放了，给我们分地又分粮食。那时我十七岁，当了民兵队长，政治上翻了身。我那时就知道要感谢毛主席，要听党的话，好好干。可是走着走着就被中国赫鲁晓夫拉到邪道上去了。

在中国赫鲁晓夫鼓吹的“个人利益一定要照顾”这套利己主义黑货的腐蚀下，我事事替自己打算。我认为自己能挣个钱、干个活了，把家庭弄得好好的，却把毛主席政治是统帅，是灵魂的教导忘了。脑瓜儿糊里糊涂。毛主席教导说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”。不拿枪的敌人是谁呀？那时我就不知道。这就中了中国赫鲁晓夫的毒，上了他的当。

那时候工厂里尽搞“物质刺激”，搞奖金。这就是中国赫鲁晓夫那一套。我也中了毒，为了得点儿奖，就不管活儿的质量。脑子里盘算着的是奖金，什么中国革命、世界革命，还有我们的命根子——无产阶级专政，就不考虑了。自己想想过去的那些事，就是没有政治这个灵魂，就是糊涂。无产阶级文化大革命来了，我学了毛主席语录，学了“老三篇”，触及了我的灵魂，眼睛亮了，方向明了。原来中国赫鲁晓夫所宣扬的那一套利己主义和反革命经济主义，纯粹是蜜饯的砒霜。谁吃了它，谁就要中毒，谁就只顾个人眼前的利益，不关心政治，忘记国家和集体的利益，好让中国赫鲁晓夫一伙，顺利地复辟资本主义。真是连脑袋掉了还不知道怎么掉的！这是多么危险啊！这会儿我才明白：不拿枪的敌人就是中国的赫鲁晓夫！他和拿枪的敌人一样坏。打倒中国赫鲁晓夫！

描述：

