id: 9bdbc68b30
标题：在所谓“归还”冲绳的幌子下  日美军事勾结进入建立联合作战体制新阶段
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在所谓“归还”冲绳的幌子下

日美军事勾结进入建立联合作战体制新阶段

“归还”冲绳协定把复活的日本军国主义进一步纳入美帝战争轨道，使整个日本变为美日反动派在亚洲发动侵略战争的核基地

新华社十九日讯　新华社记者报道：美日反动派不顾日本人民、朝鲜人民和亚洲人民的强烈反对，十七日在东京和华盛顿同时签订了所谓“归还”冲绳的协定。这个协定的签订，是美日反动派按照日美联合公报的反革命战略，加紧复活日本军国主义的又一严重步骤，说明美日反动派之间的军事勾结进入了一个建立联合作战体制、准备侵略战争的新阶段。

日美“归还”冲绳的协定，是在美帝危机四伏，在侵略印度支那的战争的穷途末路的困境中，经过长期密谋之后出笼的。美帝打着“归还”冲绳“施政权”的幌子，使日本反动派在尼克松的“新亚洲政策”中承担更大的军事义务。

众所周知，一九六九年十一月，佐藤荣作跑到华盛顿，同尼克松发表了臭名昭著的联合公报，炮制了一个所谓美国在一九七二年把冲绳“归还”日本的大骗局。日美联合公报是日本军国主义复活的证明，它把美日反动派侵略性的日美“安全条约”变成了范围更广、危害更大的新的日美军事同盟。在这个反革命军事同盟中，日本反动派将充当美帝反对中国人民、朝鲜人民和亚洲各国人民的急先锋。现在，美日反动派在“归还”冲绳协定的序言中明确规定，这个协定以“日美联合公报为基础”。这表明美日反动派通过所谓“归还”冲绳，把日美联合公报条约化了，并且把日本牢牢地拴在美国的侵略战车上，把复活的日本军国主义进一步纳入了美帝的战争轨道。日本资产阶级报纸《东京新闻》也承认，协定的内容“军事色彩太强”。《朝日新闻》则指出，通过“归还”冲绳，“（日本）本土和冲绳都将进一步被纳入美国的战略体制”。佐藤荣作大肆宣扬的美国把冲绳“归还”日本以后，日本就“完全独立”了，不过是欺人之谈。

日美“归还”冲绳的协定，不仅使美帝霸占冲绳“合法化”，而且把整个日本变成美帝的战争基地。美国国务卿罗杰斯今年三月二十七日向美国上下两院提出的外交白皮书直言不讳地说：“美国把琉球列岛的行政权交还日本，但是，我们将保持我们在琉球列岛上的不可或缺的军事基地”。他还说即使在“归还”冲绳以后，也确保了美国在远东采取军事行动时使用整个日本的军事基地（的权利）。“归还”冲绳协定中规定，日美之间的条约及其他协定——包括日美“安全条约”等，都适用于冲绳。日本在“归还”冲绳后，仍要向美帝继续提供基地，仍要确保冲绳的美军基地和美军在冲绳行动的绝对自由。如美国在远东最大的嘉手纳空军基地、普天间的美国海军陆战队的航空基地、那霸军港、进驻美国核潜艇的白滩、天愿码头、贮藏核武器与毒气武器的知花和边野古的军火库、通讯基地、读谷机场以及北部演习场等，都由美军继续自由使用。不仅如此，根据美帝的要求，在美国把冲绳“归还”日本以后，美国的核基地，对中国、朝鲜等发出强大电波进行反共宣传的“美国之音”电台，向中国的领土台湾、日本本土、南朝鲜、南越以及东南亚派遣特务和进行阴谋活动的第七心理作战部队，对中国、朝鲜进行间谍活动的SR71战略侦察机以及形形色色的美国特务机构仍旧留在冲绳。这表明，冲绳这个美帝在西太平洋上的重要侵略据点，在所谓“归还”以后，不仅丝毫受不到触犯，而且通过把冲绳“施政权”“归还”给日本的把戏，使美帝霸占冲绳“合法化”，使整个日本变成美帝和日本军国主义在亚洲发动新的侵略战争的核基地，从而使日本本土“冲绳化”。这就是说，美帝不仅可以利用冲绳，而且可以利用日本本土自由采取军事行动。所谓“归还”，实际上是美军在新的情况下对冲绳军事基地进行调整、充实和加强，有的是以“归还”为名，由美军和日本军队“共同使用”，有的则是通过交给日本军队代替美帝进行战争准备。《朝日新闻》指出，“冲绳（在“归还”后）仍为基地之岛”。

大家都知道，在冲绳美军拥有很大的核武器库，而且核武器库的扩建工程一直没有停止。美帝在谈判过程中明确表示要继续保持这种状态，而且不许日本方面过问库内核武器的储存情况。在“归还”冲绳以后，日本方面也无权进入基地进行检查。“归还”冲绳的协定赤裸裸地暴露了佐藤反动政府出卖日本国家主权和民族利益丑恶嘴脸。

必须指出，冲绳的美军基地，是美帝用以联接美蒋、美朴的枢纽。佐藤反动政府企图借助“归还”冲绳之机，把陆、海、空三军“自卫队”派驻冲绳，向朝鲜南半部和中国领土台湾加紧军事扩张。据报道，佐藤反动政府已制定了所谓“防卫”冲绳计划，规定在冲绳“归还”后一年内派六千八百名陆、海、空三军“自卫队”进驻冲绳，并建立导弹基地。这不仅表明美帝要在亚洲拼凑一个以美国为后台、以日本为骨干的把侵略矛头指向朝鲜人民、中国人民和亚洲人民的新的侵略性军事同盟，而且意味着日本的侵略军队将打着“保卫日本安全”的旗号出兵参加美帝发动的侵略战争，从而把它的军事力量伸向中国领土台湾以及朝鲜半岛甚至印度支那半岛，积极充当推行“尼克松主义”的主角，妄图重建“大日本帝国”的殖民体系，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。不久以前，日美海军还在朝鲜东海进行了联合军事演习。最近，美帝的军事头目同日本反动派、朴正熙集团、蒋介石匪帮加紧反革命串连，异乎寻常地频繁来往于华盛顿、东京、汉城、台北之间。这是美帝在亚洲加紧拼凑新的反革命军事同盟，起用日本军国主义，勾结朴、蒋准备在亚洲发动侵略战争的新动向。

令人不能容忍的是，美日反动派在所谓“归还”冲绳的协定中竟明目张胆地把中国的神圣领土钓鱼岛等岛屿划在“归还”日本的范围内，妄图以此为日本军国主义侵占我国领土寻找“根据”，并为日本反动派吞并中国领土制造既成事实。日本外务省最近扬言，说什么“日美已达成协议”，钓鱼岛等岛屿包括在“归还”冲绳协定的“归还区域内”，“从此该群岛属于我国（按：指日本）已被确定”。佐藤、中曾根之流不断叫嚷钓鱼岛等岛屿是日本领土，要包括在日本空军的“防空识别圈”里。最近，美帝还公然叫嚣什么中国神圣领土钓鱼岛等岛屿是处在冲绳“施政权”管辖之下，叫嚷“随着归还冲绳而把该群岛（按：指钓鱼岛等岛屿）的施政权归还给日本”，极力支持和鼓动日本军国主义侵吞中国领土和掠夺中国海域资源。

日本反动派在美帝支持下，扬言要对中国的钓鱼岛等岛屿周围海面和邻近中国台湾省的海域进行武装“巡逻”。这充分暴露了美日反动派加紧复活日本军国主义，妄想侵吞中国的钓鱼岛等岛屿、重新染指中国领土台湾的狼子野心。这是对中国人民的严重挑衅。

美日反动派加紧军事勾结，恰恰反映了他们的虚弱和垂死挣扎。美日反动派企图通过日美军事同盟和战争冒险寻找出路，肯定是要失败的。日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。亚洲和太平洋地区的各国人民正把反对日本军国主义看作是远东的最中心的问题。日本人民要求立即无条件地全面收复冲绳、粉碎日美“归还”冲绳协定的正义呼声日益高涨。日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的正义斗争，得到中国人民、朝鲜人民和亚洲各国人民的坚决支持，一个气势磅礴的反对美日反动派复活日本军国主义、粉碎美日反动派准备新战争的革命风暴正在兴起。利令智昏的美日反动派胆敢铤而走险，必将玩火自焚。

描述：

