id: 9bdb95bb42
标题：放声歌唱华主席　愤怒揭发“四人帮”
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：王昆
来源：
标签：周恩来,江青,华国锋,四人帮,武斗,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放声歌唱华主席　愤怒揭发“四人帮”

王昆

一九七六年，是我国历史上不平凡的一年，是惊天动地的一年，也是我百感交集，终生难忘的一年。我们伟大的领袖和导师毛主席，在这一年里离开了我们。敬爱的总理周恩来同志，敬爱的总司令朱德同志，也在这一年先后离开了我们。我有生以来，从来没有这么悲痛，从来没有流过这么多的眼泪，从来没有感到过这么痛切的哀伤。正当我们极度悲痛的时候，一块乌云盖在我们头上，一块石头压在我们心上。王张江姚“四人帮”，妄图篡夺党和国家的最高领导权，使我无比担心。春雷一声震天响，我们当之无愧的领袖华国锋同志，继承毛主席的遗志，根据毛主席生前的安排，英明果断地一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，驱散了人们头上的乌云，搬掉了压在人们心上的石头，这在我们党的历史上是一次多么伟大的革命行动啊！

十月二十一日这一天，我从“四人帮”的罪恶魔爪中解放出来，我走出了那间许久不能走出的房子，来到了天安门广场。天是多么晴朗啊，地是多么辽阔啊，人是多么兴高采烈啊！听到那样惊天动地的锣鼓声，那样使人心花怒放的鞭炮声，看到那么多很久没有见面的好同志行进在红旗招展的行列中，我高呼着战斗口号，又一次流下了激动的热泪。

我万分感激华主席！我万分痛恨“四人帮”！“四人帮”对我进行如此残酷的迫害，其目标并非专对我个人，这是我在长期斗争中逐渐认识到的。事情的开始是在一九六八年八月，江青突然宣布我为“特务”。当时，他们虽然私设公堂，大搞逼供信，多次对我进行“批斗”。但是这样一个莫须有的罪名，我并不以为意。那时我以为，我真正“触犯”了她的只是我的一句话。我说过：“江青说可以文攻武卫，那谁还记得文攻，可不就借着武卫而武斗起来了么！”这个时候，我还没有认识到她的反动本质和罪恶阴谋，只是觉得她信口开河，而又胸怀狭隘，听不得半点意见，报复心很重。后来我得知，敬爱的周总理出于对革命文艺工作者的关怀，曾几次问到过我的情况，而每当周总理过问一次，江青对我的迫害就来一次“升级”。我渐渐意识到，这不仅是对我个人的迫害，这是借此攻击敬爱的周总理，是向周总理显示他们的威风啊！一九七四年七月，江青又一次宣布：“王昆这个人很坏，她的言论很恶毒，并且现在还有活动，要交给群众对她进行批判。”所谓“很坏”，是指我已经认清了他们的矛头所向，我要起而斗争了。所谓“言论很恶毒”，是指我说过的那句关于文攻武卫的话。所谓“活动”，是指我为恢复嗓音能力，以便将来继续为革命，为人民唱歌，而进行过一些练习声音的工作。在她的策划下，“四人帮”在文化部的亲信就立即布置，不惜捏造事实，多次斗我，还把我的所谓“现行反革命罪行”写成《专辑简报》，以此欺骗毛主席、党中央，诬陷周总理。从此我的一切政治权利被剥夺，连传达毛主席关于电影《创业》的光辉批示也不让我听。他们并不到此为止。今年一月，敬爱的周总理逝世后，他们又借我的问题把矛头指向了敬爱的华主席和中央其他领导同志。五月十四日，他们抓住我去年夏天曾向当时主管中央工作的领导同志写信申诉自己的问题一事，给我扣上了“诬告中央负责同志”

（即江青），“诬告中央文化部”、“分裂以毛主席为首的党中央”等等罪名，又一次对我进行“隔离审查”。他们强令我交出信稿，逼迫我揭发党中央其他领导同志，并要我交代我和军队负责同志的关系。但我坚决拒绝交出信稿。当时华国锋同志已由毛主席亲自提议担任党中央第一副主席和国务院总理。我对他完全信任，便给华总理写了一封信，并将那封信稿附上，请华总理处理。但是，“四人帮”不仅不转这封信，而且由他们在文化部的亲信亲自策划，以党组织的名义命令我，用我的手拆开我封好的信，取出信稿作为我的“罪证”和材料交给他们。多么卑鄙，多么阴险啊！不仅如此，他们还叫嚷说：“党内资产阶级正以新的策略和我们斗争，这些人现在仍在领导岗位上，有人就是党内走资派。我们不管他有多高的职务，我们就是要和他们对着干，迟早要较量一下的。”把这段露骨的话和张春桥《一九七六年二月三日有感》这篇黑文对照来看，同是一副狰狞面目，同是一种蛇蝎心肠，同是一片咬牙切齿之声。不同的是，一个是主子的心机，一个是奴才的狂言。

“四人帮”覆灭了。我们党胜利了，人民胜利了，我又能为人民唱歌了，为革命唱歌了。当我怀着对华主席的感激和敬爱、怀着对“四人帮”的仇恨和蔑视的心情，走上了告别了十年多的舞台，心扑通通地跳起来了。我感到，广大群众就是要听歌唱伟大领袖毛主席的歌，要听歌唱英明领袖华主席的歌，要听怀念敬爱的周总理的歌，要听那些早已熟悉却被“四人帮”压制不许唱的好歌。当一支支革命歌曲，一篇篇战斗诗章在剧场中演唱和朗诵的时候，满场泪光莹莹，满场掌声雷动，大家的心是息息相通的，大家的感情是融洽一致的。参加这样的演出，对我是极大的鼓舞，也是深刻的教育。我的年龄已过五十，十年多没有唱歌，至今嗓音也没有完全恢复，歌唱的不算好，却受到了热情的欢迎，我懂得这是为什么了。

我有决心，也有信心，争取更快地恢复嗓音、更好地向工农兵学习，继续为党为人民歌唱。我要纵情歌唱伟大、光荣、正确的中国共产党，歌唱我们敬爱的英明领袖华主席。我要用歌声表达我对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念，表达我对我们的好总理，敬爱的周恩来同志的深切怀念。

描述：

