id: 9bdcb54b65
标题：志愿军领导机关青年官兵纪念“五四”
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志愿军领导机关青年官兵纪念“五四”

据新华社平壤3日电　中国人民志愿军领导机关广大青年官兵，今天隆重集会纪念“五四”青年节。

上午九时，志愿军领导机关各单位的青年敲锣打鼓整队进入彩旗飘扬的大会广场。他们各自抬着自己在训练、工作和学习中的优秀成绩报喜牌、光荣榜和跃进决心书向大会报喜。某部一小队的光荣榜上贴着许多训练成绩优秀和爱护武器有功战士的照片，三、四年来，这个小队有八个班从来未损坏一件武器。这里还有某部汽车连突破节约指标70％、四个月无事故安全行车五万公里的报喜牌和某部汽车连共青团支部“一无、三快、多快、六好”的跃进决心书。

志愿军政治部副主任丁莱夫少将在会上讲话。他勉励青年们继承和发扬五四的革命精神，要敢想敢说、能钻能干、勇于创造、敢于革新、勇于向右倾保守思想及一切落后现象作斗争；向社会主义前进道路上各种困难作斗争，把祖国建成为富强的社会主义国家。

朝鲜青年代表团团长金基洙也在会上讲了话。他还代表朝鲜民主青年同盟中央委员会赠给志愿军领导机关锦旗和模范民青盟员奖章。

会后，青年们展开了歌诵、球类、射击等各种比赛。晚上，他们又和驻地朝鲜青年一起歌舞联欢。

描述：

