id: 9bde1f7f16
标题：加强农业科学研究工作
日期：1955-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强农业科学研究工作

几年来，我国农业生产虽然逐年增长，但增长的速度却落后于工业建设和人民生活对农业产品的需要，特别是在过去两年中，由于各种自然灾害的严重影响，农业生产没有达到原计划的某些指标。所以，在今后几年中，农业增产，特别是粮棉增产的任务还必须经过重大努力才能完成。为使农业的发展能够适应国家工业建设和人民生活的需要，必须争取完成和超额完成每年的农业生产计划，在农村中大力开展合作化运动，逐步实行农业的技术改革。

为了促进合作化运动的发展和保证农业增产任务的完成，我国农业科学工作者应该在许多方面进行系统的科学研究工作。第一，农业科学工作者要研究全国和各个地区农业生产的特点，寻求挖掘农业生产潜力的途径，充分利用我国优越的气候、土地和动植物等农业资源，克服和减轻由于各种不利的自然条件所造成的自然灾害，为各级政府部门制订农业计划提供科学的根据。第二，要研究适合于各个地区不同条件的耕作制度、栽培方法和家畜繁殖饲养的方法，发现并培育农作物和家畜的优良品种，并研究防治植物病虫害和家畜疫病的有效措施。第三，要研究合作化运动发展中遇到的农业技术问题，以充分发挥农业生产合作社的优越性，使农业生产合作社更加巩固。第四，要研究各个地区在国民经济上有重大意义的特殊问题（如华南的热带植物问题，黄河流域的水土保持问题等）。

我国广大的劳动农民在长期同大自然作斗争中积累了极为丰富的生产经验。解放以后，各地农民更充分地发挥了他们改进农业技术的积极性。他们为提高单位面积产量创造了范例，并正用实践开辟着许多近代农业科学尚未走过的道路。他们创造的经验是在当地的气候、土壤等自然条件下获得的，因此特别具有重要的意义。农业科学工作者如果能够对这些丰富的生产经验加以科学的总结和提高，找出其增产的原因，确定推广的条件，不但可以解决当前提高农业生产中的农业技术问题，而且也将丰富和发展农业科学。同时，我们有苏联先进的科学成就可以学习，而创造性地学习苏联先进的农业科学理论就能够大大提高我国农业科学工作者的水平。

目前我国有七个中央直属的地区农业科学研究所和三个专业研究所，有三十二个省的农业科学研究所及试验场，三十四个高等农业院校，加上分布在各地的农业试验站等，已初步形成了一个农业科学的试验研究网。这些机构拥有数千科学工作人员，其中相当于副教授以上的科学家约近一千人，他们积累了一些经验和研究成果。目前有数十个在生产中推广的各种作物的优良品种，便是我国农业科学家研究试验的结果。这些品种结合适宜的栽培技术，一般都能增产百分之十到百分之二十。在陕西四十一县七百五十余万亩土地上推广的冬小麦品种“碧玛一号”，曾是一九五四年陕西省获得小麦丰收的主要原因之一。我国农业科学家经过思想改造和米丘林生物科学的学习，在学术水平和思想水平上已有很大的提高。他们在原来多年的工作基础上，运用苏联先进的农业科学成就和总结群众经验，解决了很多生产上的重要问题。例如确定了密植在我国不同条件下的技术规格，各地在采用这一栽培技术以后，一般都能增产百分之二十左右。由于“六六六”试制成功及其大量生产，并结合害虫生活习性的研究，已基本上控制了二千余年来不断造成灾害的蝗患，不使成灾。猪瘟结晶紫疫苗也已试制成功并大量制造，在猪瘟的防治上起了很大的作用。几年来各地农业研究机关还培养了一批年轻的科学工作者，他们在先进的米丘林生物科学的指导下从事农业科学工作，其中有一些已经开始获得成绩，他们是农业科学中的新生力量，是我们农业科学发展的希望。

我们应当正确地估计农业科学工作者已经取得的成绩；但同时也要看到目前我国农业科学的状况还远不能适应它所应担负的任务。农业科学研究工作还缺乏统一的计划和领导；集中在各地高等农林院校中的许多有经验的农业科学家的力量也还没有很好地组织和运用起来。因此，一方面有许多重要的生产问题和理论问题没有人去研究；另一方面又有许多工作形成重复和浪费。在农业科学研究人员中，资产阶级唯心主义的影响仍然是不可忽视的。同时，在某些研究人员中也存在着只重视点滴经验、忽视农业理论的倾向，在学习苏联先进科学方面还有形式主义、教条主义的缺点。这些都影响到他们的科学成就。我国农业科学中还有许多重要的部门，如遗传学、微生物学、农业气象学、耕作学、农业机械学等学科，在目前还非常薄弱。为了使农业科学研究工作能够适应合作化运动的发展和农业增产任务的要求，这些问题都应当得到及时的解决。

要加强农业科学研究工作，首先要求各级农业部门加强对这一工作的领导。几年来，各级农业部门在领导农业科学工作上已取得一些成绩，但是，究竟应该怎样根据科学研究工作的特点，更有效地组织这一工作，我们还缺乏经验。应该看到要使农业科学更好地为农业增产服务，一方面需要科学研究人员注意使自己的工作联系生产实际，另一方面，也需要直接领导生产工作的同志，善于发挥科学在生产中的作用。各级农业部门应当经常研究农业科学研究工作的状况，向科学研究机关和高等农林院校提出任务，为他们创造工作条件；同时，对确有成效的研究成果应认真地加以推广，并给予研究人员以应得的奖励。

在农业科学工作者中，要提倡学习辩证唯物主义，大力开展学术上的批评和讨论，克服资产阶级唯心主义在农业科学研究工作中的影响，以提高学术水平，使自己的研究工作更好地为促进合作化运动和提高农业生产而服务。最近北京农业大学和中华全国自然科学专门学会联合会所属农林学科各专门学会召开的学术讨论会已经证明，学术上的批评和讨论是推动科学向前发展、克服研究工作中的缺点和提高科学研究工作人员学术水平的有效办法。

加强其他同农业有关的科学研究部门的工作，也是进一步开展农业科学研究工作的重要条件。中国科学院生物学地学部有关的研究所，高等农林院校基础课程教研组和高等学校生物系、地理系有关教研组，都应该研究怎样使自己的工作直接或间接为农业生产服务的问题。

农业科学研究机关分布在全国各地，各地党委在制订农业计划和领导农业生产工作中，应当善于使用科学家的力量，发挥他们的作用，引导他们更好地为农业增产而努力，应该吸引各地农业科学工作者和有关的干部，在有关的会议、刊物和报纸上展开农业科学理论和实际问题的讨论，在服务于农业增产的共同目的之下，把我国农业科学工作大大地推进一步。

描述：

