id: 6e2c548079
标题：傅金璧： 清算我的地主报仇思想
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：傅金璧
来源：《思想总结》大公报青年群编辑室辑，棠棣出版社，1950年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 傅金璧：清算我的地主报仇思想

傅金璧

我家是占有一百七十亩地的小地主（土改后剩有四十亩）。以前，生活很富裕，父亲祖父都不劳动，依靠雇用长工做活。我祖父对待长工很不好，有一次和牧羊的发了脾气，牧羊工人不服气，我帮助祖父狠狠的把牧羊的骂了一顿。我认为他吃我家熟的，拿我家生的，不听管教简直是想造反！

那时受的家庭教育是好好念书，将来升官发财。受了这种教育再加上家庭环境，养成我具有浓厚的封建剥削，升官发财，光宗耀祖的思想和人生观。

一九四六年的秋天，村里贫农在共产党领导下，开始觉悟、组织起来了。我父亲看到情形不好，为了软化穷人，把家里一部份存粮分给贫民。但由于一部份农民觉悟不高，怕“变天”后我父亲报仇，所以又将粮食送回了，这一次我家庭没吃什么亏！三十六年的春天，农民又起来进行第二次斗争，伯父看情形更严重，赶快杀了两只猪，请农民吃酒席，谁知农民觉悟高了，没上地主这个洋当。结果大部份财产都分了，原有土地给留下四十五亩，剩下两间房子，农会又劝我祖父、父亲老老实实参加劳动。那时我正在滦县县立中学读书，一听到这个消息，对农民非常忿恨。接当的次日，就参加青年军，请求立刻报仇，结果因受训的日期很长，再加上生活很苦，因此不到二十多天就跑回去了，重新回到滦中念书，报仇的心仍然还很浓厚。我常想你们穷小子不用忙啊！我好好念书将来得一官半职，一定报仇。祖母也常偷偷和我说，叫我报仇。我上革大主要目的也是准备当了革命干部后，有了地位，去向我村中穷人报仇的！

在学习中，特别学了“形势与任务”和唯物史观以后，我知道我的反动思想完全错了。

我家的财产那里来的呢？我记得一九四六年的春天，村里很多贫民没有粮食吃，向我家来借粮食，春前借一百斤到春后还二百斤，这样大的利息真是叫人吃惊！又有一个年底，我家杀猪，一个贫农赊了五斤肉，答应五天还钱，结果还不出，祖父就把肉要回来，我们家团团圆圆快快乐乐过年，贫民没吃的没穿的悲悲啼啼的过年。从这里证明，我家庭和农民是两个阶级。世界上的一切财富，都是劳动人民创造的，我的家庭，长期被农民养活着，长期当寄生虫，长期将自己的幸福建筑在农民的痛苦上，农民对我家太好了，斗争是应该的，而且还一样分给了我家一份土地，这是多么大的恩惠！我的家庭过去拿着农民生产的东西去剥削农民，现在农民拿自己的东西赐给我们，对我家庭真够仁至义尽了！那么我报仇的思想是没良心的以德报怨的思想，是反革命反人民的思想，是革命敌人封建地主阶级的剥削统治思想，这种思想在革命阵营中，是不能允许的。看！我多无耻，竟想当革命干部去向农民报仇。太无耻了！革命干部为工人农民服务的，是依照农民的愿望，去首先领导农民打倒地主阶级的。我明白了，我应该站在劳动人民方面，去打倒地主阶级，因为地主剥削农民是不合理的。看吧！苏联更加强大了，世界民主力量大大的占了优势，中国全国解放的日子已经到来！在全世界，全中国，不久将来，都要走向没有阶级的社会主义社会，这是人民的天下，想报仇，我真要小心我的脑袋！

两个多月过去了，在我的思想上转了个大弯子，我决心去掉我的反人民思想，建立为人民服务的立场观点，决心参加新民主主义的建设奋斗到底。毕业后分派工作到何处都可以，只要是有利于人民，为人民服务就行，我决不闹情绪。

描述：

