id: a1fbcee30f
标题：晋察冀野战军准备配合东北作战
日期：1947-11-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 晋察冀野战军准备配合东北作战

杨罗杨耿，并中工委，军区，告林彪及东北局：

十五日二十二时电悉。（一）同意移至晋县休整三个礼拜，然后配合东北作战。（二）东北本月下旬开始新战役，若你们能于下月中旬开始新战役，则可起有力配合作用。

（三）你们应准备于结冰期间四个月内（十二月至三月）进

行几个战役，争取切断平津、平保及可能时平张等铁路，夺取铁路及其附近可能夺取之城市、据点，歼灭在这些铁路、城市、据点及其附近之可能歼灭的敌人，准备和东北我军直接配合作战。这一计划应包括每一战役后必须休整的时间及必须补充的人力、物力在内。（四）休整时政治上着重土地教育，军事上着重攻坚教育。（五）迭获胜利后，干部骄傲轻敌之心理必然会发生，你们应严格防止之，首先是领导者自己应防止此种心理之发生。（六）彭聂萧黄着重注意以生产及缴获之炮弹、炸药的一部分供给西北彭张野战军，并以一部分新兵补充彭张，将此作为自己的任务，放在自己经常的供应计划内（徐滕薄已实行此项计划，你们尚未实行）。

军委

戌篠

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
