id: a39115412f
标题：龙套的结局
日期：1950-12-9
是否是时间段：false
作者：田友
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田友

苏联真理报以“美国报纸论大国洋公的缔约国之国的分歧”为题发表的评论(载十二月二日本报)，是一篇极有价值的东西。

帝国主义阵营就永远是这样一团糟的。尽管在某些时候它们可以在一个共同目的下表面的聚集起来，缓和它们之国的某些矛盾，但这并不是说矛盾已不存在，相反地，它们的矛盾正在发展和加深着，在朝鲜进行着的可耻的“联合国警察行动”，又一次这明这历史规律的必然性，美帝的仆从国家，之所以愿意派出小猫三只四只到朝鲜去凑热闹、跑龙套，不外有两个原因:其一，看准美帝钱袋眼红，不惜牺牲本国的奴隶兵去换取美金；其二，以为朝鲜人民好欺负，料定有赢无输，既能分得一点油水，又何乐不为?这般乌合之众的强盗队伍，就是在这种情况下“既一”起来了。

抱歉得很，算盘并不如意。小小的朝鲜战场，一拖就是半年，是他们始料未及的；不但没有尝到甜头，反而在仁川登陆后吃了两次大大的败仗，更是他们意想不到。于是，矛盾暴露了。矛盾加深丁。真理报的那篇评论，就引证了美国多样报纸的报导，生动而又素朴地把帝国主义阵营内部的情形，毫不夸张地刻划得淋漓尽致。

历史的规律终归朝一定方向发展的。当年帝国主义集团干涉年青苏维埃，惨然收场，今天在朝鲜凑热闹的干涉军，收场一定会更为悲惨。萨伊尔斯和卡恩合著的“反苏力阴谋”中说得是:

“干涉失败的一个最后理由，是侵略者们之间欠缺团结。于涉的挑拨家们代表着世界反动力量的一样联合，但它是一样没有真意合作的联合。帝国主义的敌对破坏了帝国主义的联合……”作者因此作过正确的结论:“干涉战争以秘密和欺诈开始，而以可耻的失败结局。”

瞧着吧，麦克阿瑟及其“说套”们，也不会有第二个结局的。

描述：

