id: a391f4e97d
标题：关于清官
日期：1966-2-14
是否是时间段：false
作者：郑天挺
来源：
标签：毛泽东,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,福建文革,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本文内容提要:本文分四部分。第一部分谈清官的本质。清官同样是封建官吏，属于封建地主阶级。封建时代官和民是敌对阶级，清官不可能代表农民利益。不能夸大。第二部分谈清官的来源。清官的出现和宣扬，是阶级斗争尖锐化的反映。封建时代贪污的普遍存在是它的根源。第三部分谈清官的作用。封建时代所以大力宣扬清官是为了实际需要:(一)清官是封建地主阶级专政的有利工具；(二)清官是封建秩序的忠实维护者；(三)清官是四大绳索的卫道人；(四)清官是欺骗农民的王牌，但在农民阶级对清官的看法则大不同。第四部分谈清官的评价。

一　清官也是官

我们知道，从国家一出现，本身就是一个暴力机关，一个专政机关。地主阶级的封建国家中，“皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础”<SUP>①</SUP>。封建统治阶级对农民的残酷剥削和压迫，都是通过所有大大小小、形形色色的一大群的封建官吏来进行的。

由于封建国家的统治是黑暗的和残酷的，所以封建官吏对农民的权威是不可估计的。同时官吏人数是多的，各人的分工是不同的，因而各人的手法有所不同，所得到的反应也有所不同。但是他们对于农民的经济剥削和政治压迫的表现，只有重与更重、狠与更狠的差别，而没有剥削与不剥削、压迫与不压迫的差别。

封建国家的官吏，从分工看，有大官，有小官；从手法看，有清官，有贪官。但从实质看，大官是官，小官也是官，贪官是官，清官也是官。

封建国家的官吏是地主阶级专政的主要工具，是剥削农民、压迫农民的直接或间接的执行人，其中包括大官也包括小官，包括贪官也包括清官。

毛主席指示我们，“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾”<SUP>②</SUP>，所以封建时代的官与民是两个对立的阶级。任何政权绝不代表敌对阶级的利益，毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》中，早已指出这一真理<SUP>③</SUP>。我们革命者是从来不掩盖自己意念的。只有封建地主阶级、资产阶级，总是千方百计地粉饰自己如何和人民利益一致，实际上从来没有这种事实。所以“清官”不可能代表农民利益。

在封建国家中，地主阶级和农民阶级是共处于一个统一体中的矛盾着的两个方面，所以他们之间就有着同一性，而不是孤立地存在着。因之在某种条件下，可能有共同利益，例如雨泽及时的丰收、兴修水利等等。但是我们不能忘记毛主席的教导:“对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的”<SUP>④</SUP>。我们不应把文献资料上有条件的、暂时的、相对的东西，夸大成为绝对的东西。

二　清官是谁鉴定的?

自从司马迁《史记》把鲁国公仪休的不接受馈赠写进《循吏列传》<SUP>⑤</SUP>，于是“清廉”成为封建时代美化官吏的“颂词”之一。后来继之而起的，又有所谓清官、廉吏、青天之类的称号，直到半封建半殖民地社会瓦解前夕才消灭。

这种“清官”、“青天”称号是谁鉴定的?是农民吗?不是。

官吏的清廉不清廉只有农民知道。这种称号只应由广大农民根据亲身经验作出鉴定。但是在封建时代，农民阶级用他们的血汗创造了文化，而他们很少有机会能用自己的笔墨表达出自己的意见。所以这种称号不是真正来自农民，而是地主阶级文人史家给加上的，或者冒充农民给加上的。明代嘉靖时，北京有个“王青天”，指的是当时锦衣卫都指挥使王佐<SUP>⑥</SUP>，也就是当时无恶不作的最大的特务头子。很难想象农民会承认特务头子是青天，显然是好事文人为了献谀给他加上的。

封建时代记载的所谓清官、青天，不但不代表当时的农民意见，有时甚至不代表当时的一般舆论，而是事后为了满足某些需要逐步添加的。

据说海瑞有“海青天”和“南包公”的称号，不知从几时开始的。海瑞作淳安县知县五年，是他作官最久的一次，也是和农民最常接触的一次，但是徐廷绶的《海刚峰先生去思碑》和翁恕的《(淳安)忠介海公祠碑记》<SUP>⑦</SUP>中都没谈到。一六二四年黄秉石写的《海忠介公传》<SUP>⑧</SUP>，记载海瑞琐事很多，谈到当时说书人编造了关于海瑞的神话，“事至诞无有”，因而他想到小说上关于包拯故事的依托鬼神，是同样荒诞的，这里也没谈到所谓“南包公”。可见记载上“清官”、“青天”之流，很多是后世追加的，当然也就不可能真正代表当时所谓政绩了。

清代以后，所谓清官、青天更多了，甚至有由皇帝文告假借老百姓意见宣布的。于成龙(当时有两个于成龙，这个是山西人)是康熙时大官，康熙帝说他是“今时清官第一”，又假借老百姓意见说他“始终廉洁甚为百姓所称”<SUP>⑨</SUP>。张伯行也是康熙时大官，康熙帝说他“是一钱不要清官”<SUP>⑩</SUP>，又说他“操守为天下清官第一”<SUP>(11)</SUP>，又假借群众意见说他“居官清正，天下之人无不尽知”。老百姓的意见，高高在上的皇帝何从知道?为什么要由皇帝亲自出来证明，又为什么要由皇帝假借老百姓的意见来证明?还不是由于号称清官、青天的太多太滥，不为老百姓所信任吗!

由于封建统治者时常利用“清官”迷惑老百姓，所以封建官吏也就以“清廉”互相标榜。海瑞在一五七○年说徐阶“产业之多，令人骇异”<SUP>(12)</SUP>，但在一五六七年他曾向隆庆帝评论过严嵩和徐阶，说“嵩以其贪，阶以其廉”<SUP>(13)</SUP>，显然四年前的这一论断是没有调查的标榜了。清代山西知府赵凤诏是所谓清官赵申乔的儿子，平时以清廉自我宣传，一次康熙帝问他巡抚噶礼为官如何，他说噶礼是“山西第一清廉官”。其后赵凤诏和噶礼先后被揭发，都是极大的贪官<SUP>(14)</SUP>。这种例子，多不胜举，可以看出封建官吏之间的相互标榜清廉是不可信的。至于“去思碑”和“谈墓文”里所记载的清官，更不足道了。

古代所谓清官，绝不如记载写的那样清，更远不如我们今天想象的那样清。和海瑞同时的高拱，是有过清廉之名的。初期海瑞曾经站在徐阶一边弹劾高拱，后来颇后悔，他自编文集时在文后加了一段附录，称扬高拱的清廉，说“中玄(高拱字)是个安贫守清介宰相”，说“存翁(徐阶号存斋)为富，中玄守贫”<SUP>(15)</SUP>。当时士大夫一般意见，也大都相近，很少有怀疑高拱的清廉的。但在几十年后，高拱的孙子辈为了争产涉讼，高拱富有的情况终于暴露出来<SUP>(16)</SUP>。所以封建时代的所谓清官，其得名的由来固不可信，其实际情况更距离清廉很远很远。

为什么封建地主阶级政权要用“清官”作宣传号召呢?这是阶级斗争尖锐化的反映。

毛主席在论半封建半殖民地社会的县政时早已指出，“知事及其僚佐要发财，全靠经手钱粮捐派，办兵差和在民刑诉讼上颠倒敲诈这几件事，尤以后一件为经常可靠的财源”<SUP>(17)</SUP>，“在土豪劣绅霸占权力的县，无论什么人去做知事，几乎都是贪官污吏”<SUP>(18)</SUP>，所以“县政治必须农民起来才能澄清”<SUP>(19)</SUP>。事实正是这样。在封建社会的官吏是没有不贪污的，农民没有不时时刻刻和官吏作斗争的。我们从海瑞在浙江淳安县的《兴革条例》(<SUP>20)</SUP>、在江西兴国县的《兴国八议》<SUP>(21)</SUP>、在应天的《督抚条约》<SUP>(22)</SUP>、《续行条约册式》<SUP>(23)</SUP>几件资料中可以看到，任何封建设施，任何经手钱粮，任何过往供应，任何文移提解，无一不给上下官吏预留巨额贪污机会。海瑞所改定的，不过减少些，核实些，并不是全部或大量裁革。我们从一九五五年在四川洪雅县北虎山麓明墓出土银锭<SUP>(24)</SUP>中，也看到无官不贪的实例。在这个嘉靖时福建漳州府知府张鹏(或其家人)墓中，殉葬的银锭约一百二十余块，共二千余两。从出土银锭上面镂刻的文字中，我们看到，无论是诬赖老百姓的所谓“犯人罪米”，无论是剥削农民的所谓“盐钞”，无论是勒索各县的所谓“常平米价”，无论是里甲摊派的所谓“员下薪柴”以及员下祗候，都一律原样不改地入了知府的个人腰包，带回家乡作了殉葬品。一个知府，殉葬银锭有二千余两，其他房地产和浮财之多更可知。封建时代民间传说的“一任清知府，十万雪花银”，“不贪不滥，一年三万”，不是没有根据的。

老百姓的眼睛是亮的。所有封建官吏对他们的剥削和无偿徭役，他们都是亲身用血汗承应的，封建官吏贪污来的金银都经过他们搬运的，他们对封建官吏的这种贪污能不知道吗?他们能对封建官吏作出清廉的鉴定吗?

三　封建政权为什么宣扬清官?

封建地主阶级所以大力地有意识地美化“清官”，宣扬“清官”，是为了实际需要。

历史上所谓清官以清代为多(《清史列传》《循吏传》正传二一四人，附传一六人，而大传及清末诸人尚不在内)，而清代又以康熙时为多。康熙帝自己说，他自幼听说，“文官不要钱，武官不惜命，然后天下乂安”，所以他始终“保全”清官，由于“保全清官，不但文臣鼓舞，而武臣亦皆感励”，他更郑重地说，“这样就可以保证统治的长远巩固了”(“海宇常享升平之福矣”)<SUP>(25)</SUP>。这是封建统治者对于所以要宣扬清官的自供。

我们从历史记载中，初步也可以看到下列几点:

第一，“清官”是封建地主阶级专政的有利工具。封建国家官吏本来都是专政的主要工具，而“清官”更有其得力有利之处。

首先，“清官”较一般封建官吏常有“直鲠敢言”虚名，用“清官”一方面可以表示“帝王宽仁”，同时又可以博得士大夫的同情，加强封建统治阶级内部的一致。其次，“清官”不致和一般封建官吏一样，利用封建赋役营私舞弊，可以保证封建国家的收入。再次，“清官”有对封建地主阶级绝对忠顺的一面，又有对农民阶级麻醉迷惑的一面。前者是一般封建官吏共同要求的，而后者是一般封建官吏特别是贪官所缺乏的。所以宣扬或使用“清官”对封建统治阶级来说是有利的。

对封建统治阶级有利的，对农民阶级正是不利的。

第二，“清官”是封建秩序的忠实维护者。地主阶级总是企图永久保存封建旧秩序的，在“清官”尤其显著。宋代包拯七次弹劾王逵，一再提到王逵的“不顾条制”<SUP>(26)</SUP>，明代海瑞给嘉靖帝的著名的《治安疏》，所谓“天下第一事”，指的是“求万世治安”<SUP>(27)</SUP>。这种反对“不顾条制”就是反对变更旧秩序，要求“万世治安”就是长远维护旧秩序。

“清官”从不反对剥削，而是反对额外剥削。海瑞说，“执其正而取之民，义也，民不得而辞也。分外所得，叠之穷民之身，民何堪之”<SUP>(28)</SUP>。又说，“国计不可缺矣，分外使用及吏胥诸人之弊，若公少加意焉”<SUP>(29)</SUP>。他的剥削立场是很鲜明的。这种立场反映了维护封建旧秩序的意念。

明代嘉靖时，虽然贿赂公行，但还不好意思明白摆出来，总是用书籍、手帕作掩盖，称为一书一帕。当时有个户部尚书方锐，有人送他书，他总是说，我从作官以后，除了《大明律》什么书也不读，就这样地辞退了一些贿赂<SUP>(30)</SUP>。这个故事反映了一个问题，就是明代封建统治阶级对于所有官吏，除了《大明律》以外，是不要求读什么书的。从另一方面说，就是明代的一切只按《大明律》办事，只维持旧秩序不变。海瑞批评高拱为“首相吏部”，不能“反我国初良法，守而行之，中玄其得为贤哉”<SUP>(31)</SUP>，也是同样意见。

这种封建地主阶级维护封建旧秩序的企图，所表现出来的是复古，是保守，是政治制度经济制度的修修补补；不是彻底的改革，也不是全面改良的改良主义。“清官”也不例外。

农民阶级恰恰相反，他们反对保存这种旧秩序，他们要求有个变动，特别是贫农。毛主席指示我们，“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，“他们和土豪劣绅是死对头”<SUP>(32)</SUP>，农民能愿意长期保存“死对头”的旧秩序吗?

第三，“清官”是四大绳索的卫道人。毛主席教导我们，“这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索”<SUP>(33)</SUP>。封建时代的“清官”，到处提倡孝弟、节烈、敬老、祭祀，正是卫护族权、神权、夫权思想的反映，也就是为封建宗法政权服务的。海瑞一再提到“尊重年德”<SUP>(34</SUP>)、重视里老，并且说“尝以为若欲平治天下必自里老始”<SUP>(35)</SUP>，清代于成龙(山西)提倡“慎选年高有德”的“殷实富家”作“乡约”<SUP>(36)</SUP>，都是扶持乡村地主阶级的族权。中国封建时代特点之一，正如毛主席在《井冈山的斗争》中指出的“社会组织是普遍地以一姓为单位的家族组织”(<SUP>37)</SUP>，这些里老、乡约就是一家一族的老人，也就是一乡一村的最大地主。

鬼神迷信在封建时代是普遍存在的，某些“清官”似乎不信。海瑞曾经主张“禁斋醮”，使僧道“还俗”，“改寺院为社学”<SUP>(38)</SUP>，但是以“非额设”的为限，政令所规定的祭祀，甚至“祭魁星”，都是举行的。其他清官也莫不如此。清代张伯行在江苏，既祈雨于圆妙观，又祈晴于东狱庙<SUP>(39)</SUP>，在福建命令台湾将各地府县等官生祠一概废除，这是对的，但除了改建为书院而外，俱改为“文昌”、“忠臣”、“烈女”等祠<SUP>(40)</SUP>。透露了对神权、夫权的维护。

封建时代，农民阶级在族权、神权、夫权的绳索长期束缚下，对于族产、祠产、庙产的贪污侵蚀情况和祠堂的残酷非法情况，他们是清楚的反对的。

第四，“清官”是欺骗农民的王牌。海瑞最初做地方官的淳安，就是北宋方腊起义的青溪，所以他对农民起义特别恐惧。他说“淳安临各矿山无城池，所赖于民壮乡兵者尤急，操练防守是不可不加意也”<SUP>(41)</SUP>，所以他“编保甲以备不虞”<SUP>(42)</SUP>。保甲法一方面把农民束缚在土地上，一方面用以监视、防止农民的反抗。明清以来的“清官”，无不厉行保甲，而且把它的内容逐步扩大，并把它交由地方上绅襟控制。清代于成龙曾经定过乡约十不许，其中有一条是“不许绅襟把持”<SUP>(43)</SUP>，这正证明所有保甲都是由“绅襟”把持的，否则何必定人乡约呢?

毛主席说，“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚”<SUP>(44)</SUP>。这一英明指示，揭露了中国封建社会的秘密。

更罪恶的，由于封建地主阶级的美化“清官”，麻痹了农民阶级的警惕性，在历史上使很多次的农民起义遭受了惨痛牺牲和严重失败。明代在广东起义的黄萧养，受了“清官”杨信民的欺骗，放松了戒备，结果失败而壮烈牺牲<SUP>(45)</SUP>。在福建作游击战的农民军蓝松山、余大眷等，受了吴百朋的退兵欺骗，放松了防守，结果四面被围，全军覆没(<SUP>46)</SUP>。清代“清官”赵申乔，当湖南镇筸苗民起义，他阴谋用“先抚后剿之计”，镇压了起义<SUP>(47)</SUP>。于成龙(山西)做湖北黄州府同知，以清廉得到农民的好感，当时湖北麻城、大冶、黄冈各山寨展开了反清斗争，于成龙到山寨进行鼓惑，结果起义军放松了斗争，黄金龙、邹君升等重要领导人都遇害<SUP>(48)</SUP>。尤其令人痛恨的是刘清，他是四川的知县，号称“刘青天”，当白莲教大起义时，他利用“青天”的名号，几次到王三槐营进行欺骗鼓惑，将王三槐骗到清军营前，遭到逮捕，送到北京予以杀害<SUP>(49)</SUP>。

这些都是血的教训。“清官”在最根本问题上表现如此，可以看出他们的阶级立场是鲜明的，我们不能对他们存什么真心爱护农民的希冀!

应该指出，封建统治阶级对一切官吏，有利用的一面，还有不信任的一面，这是由封建统治阶级内部矛盾决定的，“清官”并不例外。历史上所谓清官，象包拯<SUP>(50)</SUP>、李光地<SUP>(51)</SUP>的能于执政，是少见的。海瑞虽然一岁三迁，但仍然置之闲散。康熙时“钦定”的“清官”很多，而信任的很少，张鹏翮是一个明显例子。康熙帝命张鹏翮到江南调查督抚不和及考试贪污的重大案件，可是他仍派特务侦查张鹏翮<SUP>(52)</SUP>。康熙帝自己也曾说过，“清官固所当惜，其言之不可行者朕亦不行”<SUP>(53)</SUP>。因此，关于“清官”在历史上所起的作用，必须具体分析。

四用阶级观点具体分析“清官”应该怎样评价?

历史文献上所看到的关于清官评价，大都是封建地主阶级的意见。但是我们从小说上、说平书的口头上、旧日戏剧上还可以偶尔看到，文献上的“清官”，正是农民口头的赃官。施世纶是康熙帝称道的“清官”之一<SUP>(54)</SUP>，称他为“青天”，而在小说和戏剧中的农民口中是“赃官施不全”。这种相反评价，正反映不同阶级的不同意见，值得特别重视。

我们认为“清官”总是官，不能无分析地颂扬。但是否定清官不等于就肯定贪官。这种形式逻辑地推论，我们是不同意的。

在封建官吏中，清官要比贪官好。贪官在封建国家额定的残酷剥削外，还有更多的剥削，有的入己，有的贿赂其他官吏。这样农民的负担一定更加严重。清官在额定的剥削外不再剥削或少剥削，这样额定剥削虽然残酷，也较贪官的额外剥削稍微好一些。至于说“清官”没有剥削，在封建时代是不存在的。

“清官”比贪官迷惑人，在“清廉爱民”外衣掩盖下，往往使人忽略他们的封建地主阶级的本质。因此我们说他们更难认识，更危险，更要提高警惕。我们反对贪官，也反对“清官”；而不是只否定“清官”，不否定贪官，也不是说清官比贪官更坏。

在封建时代，“清官”对贪官有斗争，如明代海瑞与徐阶，清代郭琇与明珠。几乎各时都有，而且斗争也有时颇为激烈。但这是封建统治阶级的内部斗争，和农民阶级与地主阶级的斗争性质是不相同的。地主阶级的内部斗争是为了巩固封建地主阶级长远统治，而农民对地主阶级的斗争是敌我斗争，是反对封建统治的。我们不能模糊这个界限。

封建时代，“清官”和“清官”之间也有矛盾，也有斗争，例如清代的彭鹏和李光地。这更是封建统治阶级的内部矛盾。条件不同，情况不同，代表的阶层利益不同，自然产生不同意见，不同措施。这种不同意见的双方，都不代表农民阶级的利益。

封建史家，本来是为封建统治阶级服务的，总是美化和歌颂封建制度和人物。他们记载的“清官”，常是箭垛式人物，所有的“好事”都堆积在一个人身上。又常是雪球式人物，越到后来塑造得越高大。加以“舞文弄墨”，前代有过的总要加在后人身上。明代是高度中央集权国家，地方的小官也由中央任命，海瑞虽然严刻，但他的下级绝无“解印绶去”的自由，这种记载能够相信吗?所以我们只有高举毛泽东思想红旗，用毛泽东思想的立场、观点、方法深入分析，才能复现历史的原来面貌。

否定“清官”是否就抹黑了历史的光明面?我看不然。中华民族有它的光辉灿烂历史，毛主席著作中早经提示无遗。但光明面首先该是推动历史前进的劳动人民的光明面。过去历史对于人民的记载太少了，我们应该进一步地去调查、去发掘。不找真正的人民的历史光明面，而用封建地主阶级的东西加以美化，冒充人民的东西，这才是真正给历史抹黑。

毛主席在《中国农村的社会主义高潮》中《合作化的带头人陈学孟》一文按语说过，“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们”<SUP>(55)</SUP>。人民历史的资料也同样不是没有，只是我们还没去找他们。

注:

①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，六一八页。②《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，六一九页。③《毛泽东选集》，一九五一年北京第一版，一五六页。④《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》，甲种本，四五四页。⑤《史记》卷一一九。⑥《万历野获编》卷一八，《刘东山条》。⑦《光绪淳安县志》卷一三，《艺文志》。⑧《海瑞集》，五四八至五七七页。⑨《清史列传》卷八，《于成龙传》。⑩《苏州织造李煦奏折》。(11)《清史列传》卷一二，《张伯行传》。(12)《复李石麓阁老》。《海瑞集》，四三一页。(13)《乞治党邪言官疏》。《海瑞集》，二二六页。(14)《清史列传》卷一二，《赵申乔传》。(15)《海瑞集》二二七、二二八页。(16)《万历野获编》八。(17)《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，三二页。(18)(19)《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，三一页。(20)《海瑞集》，一三九至一四五页。(21)《海瑞集》，二○二至二○九页。(22)《海瑞集》，二四二至二五四页。(23)《海瑞集》，二五四至二五八页。(24)四川洪雅县明墓出土银锭文字，《文物参考资料》，一九五六年，五期。(25)《张伯行正谊堂文集》卷二，《谢复任疏》所引。又见《东华录·康熙》九○，但较略。(26)《包拯集》，七二页。(27)《海瑞集》，二一七页。(28)《兴革条例》。《海瑞集》，九四页。(29)《启谭次川侍郎》，《海瑞集》，四二二页。(30)《明神宗实录》，卷六一。(31)《乞治党邪言官疏》附录，《海瑞集》，二二七页。(32)《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，二一、二二页。(33)《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，三三页。(34)《兴革条例》。《海瑞集》，八九页。(35)《兴革条例》。《海瑞集》，五二页。(36)(43)《慎选乡约谕》，《切问斋文钞》，卷二一。(37)《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，七六页。(38)《兴革条例》。《海瑞集》，九六至九七页。《续行条约册式》，《海瑞集》，二五七页。(39)《正谊堂续集》，卷八。(40)《申饬台地应行事宜条款檄》，《正谊堂文集》，卷五。(41)《兴革条例》。《海瑞集》，一○六页。(42)《海刚峰先生去思碑》。《光绪淳安县志》，卷一三。(44)《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》，一九五二年北京第二版，一七页。(45)《明史》卷一七二，《杨信民传》及卷一七五，《董兴传》。(46)《明史》卷二二○，《吴百朋传》。(47)《清史列传》卷一二，《赵申乔传》。(48)《清史列传》卷八，《于成龙传》。(49)《清史列传》卷三三，《刘清传》。(50)《宋史》卷三一六，《包拯传》。官至枢密副使。(51)《清史列传》卷十，《李光地传》。官至大学士。(52)《苏州织造李煦奏折》，一九三七年故宫博物院版，二六至三八页。(53)(54)《东华录·康熙》九○。(55)《合作化的带头人陈学孟》一文按语，《中国农村的社会主义高潮》，五四四页。

描述：

