id: a396f5c360
标题：教学制度上的一项大革命上海第一医学院采取培养又红又专新措施　学生在毕业前必须通过一系列的劳动锻炼
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海2日讯】　为了培养又红又专的新型医务人员，上海第一医学院首先在教学制度上进行了一项重大的改革，这就是使大学生们在学习过程中受到各种医务劳动和基层工作的初步锻炼。

新的措施规定:学生们在第二学年的暑假进行第一次实习——到医院、基层卫生防疫单位、药厂作一个月的病房工友、消毒员等工作。第三年暑假到农村、工矿基层卫生单位协助进行一般医疗卫生工作。第四年暑假到医院实习做助理护士。然后才开始做实习医生。毕业生应有半年时间在农村参加劳动锻炼(利用一半时间协助进行农村医疗预防工作)，然后再分配工作。这些新措施受到师生的热烈欢迎，在今天下午举行的该校学术委员会、院务委员会联合扩大会议上一致通过，正式列入了学校的教学计划。

上海第一医学院副院长、党委第三书记王乐三指出，这样做不仅使学生熟悉病房中的全部操作过程，而且可以培养他们的劳动观点。目前上海第一医学院在校学生大部分出身小资产阶级或剥削阶级，工农成分的学生只占18%。在积极扩大工农学生来源，增加工农学生比重的同时，还必须改变对学生的培养方法。

上海各高等学校都在考虑学生的劳动教育问题。复旦大学已决定学生在5年学习过程中必须利用假期、假日参加半年至一年的体力劳动，在没有达到一定的劳动定额时，不得毕业。上海戏剧学院全体师生决定在今年4月下乡进行8个月的初步劳动锻炼，并规定今后每学年下乡劳动2、3个月。华东师范大学政治系、复旦大学哲学、法律两系学生都即将到农村参加半年至一年的劳动锻炼。

描述：

