id: a397595c05
标题：让毛泽东思想代代相传
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大通中学党支部

中央的两项重要决定，表达了亿万革命人民的共同心愿。伟大的领袖和导师毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席的著作是马克思列宁主义的不朽文献，毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜，我们一定要用学习和实践毛泽东思想的实际行动，继承毛主席的遗志。

回顾我校在文化大革命初期，由于受刘少奇资产阶级反动路线的干扰破坏和走资派的挑动，革命师生一度分裂成为两大派。是毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，及时派来了工宣队，引导我们坚决落实毛主席关于革命大联合的指示，两大派在斗争中实现了革命团结。几年来，我校革命师生在毛泽东思想光辉的照耀下，紧跟毛主席战略部署，不断沿着毛主席革命路线前进，取得了一个又一个胜利。在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，回顾学校的深刻变化，我们的心情都无比激动，更加深切地体会到:毛主席的著作和指示，是照耀无产阶级革命事业胜利前进的灯塔，是我们的粮食、武器和方向盘。这些天来，大家纷纷修订了学习计划。我们领导班子成员在重新通读《毛泽东选集》一至四卷的同时，重点学习毛主席从文化大革命以来，特别是在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，加深理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

学习毛主席著作，最重要的是在斗争中学，斗争中用。我们决心在认真学习毛主席著作的同时，更深入地批判邓小平反革命的修正主义路线。最近，全校师生在先后四次批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草的基础上，联系教育战线实际，第五次批判《论总纲》，批判邓小平扩大资产阶级法权的罪行，进一步巩固和发展社会主义新生事物，促进无产阶级教育革命。毕业班的许多小将纷纷表示上海不留，工矿不争，毕业后坚决到农村、边疆去干一辈子革命，争做限制资产阶级法权的自觉战士。

在当前正在兴起的学习马列和毛主席著作的新高潮中，我们党支部的成员决心带头学，带头用，带头批，提高马克思主义的理论水平，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。我们一定坚决遵照毛主席“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，谁背叛马列主义、毛泽东思想、篡改毛主席指示，谁搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就坚决同他斗，斗到底。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把学习毛主席著作作为学校思想政治教育的最根本任务，使全体师生都用毛泽东思想武装起来，让战无不胜的毛泽东思想代代相传，毛泽东思想红旗永远飘扬。

描述：

