id: a399c8eb0e
标题：教育者先受教育
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：钟武期
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天早上，中国五·七中学的上课铃声响了，教师蒋丕恩带着毛主席著作走进了教室。当她刚踏进教室，发觉同学们的眼光不约而同地一齐向她射来。有的一面看着她，一面还在窃窃私语。蒋丕恩觉得今天班里的情况异常，抬起头来环视教室的四周，发觉在讲台上面的天花板上，挂着一张大字报，题目是《致蒋丕恩老师的一封公开信》，署名是中三(5)班红卫兵。大字报批评她不用一分为二的观点对待同学，不做耐心细致的思想政治工作。同学们的尖锐批评，使得蒋丕恩脸上顿时觉得火辣辣的。

下课以后，蒋丕恩坐在办公室里，心里翻腾着:在党支部的领导下，自己带的这个中三(5)班，一直是校内比较先进的班级。为了搞好班级工作，自己不知花了多少心血。自己年老身体不太好，但还跟着同学们一起到工厂、农村去活动，而且经常进行家庭访问，为什么同学们还这样严厉批评我呢?想到这里，她感到“教师真难当”。正在这时，几个红卫兵走进了办公室，找她谈心来了。同学们说:“蒋老师，你在工作中的成绩，我们看得一清二楚，我们应当虚心地向你学习。但是，在工作中你还是有缺点的，譬如你对后进的同学不是耐心地说服教育，往往采用压服的方法，结果是压而不服。你是一个共产党员，应该用共产党员的五条标准严格要求自己，正确对待后进同学，带领全班同学朝气蓬勃地前进。”同学们的话，深深地打动了蒋丕恩的心。

夜已很深了，蒋丕恩还在灯下认真学习毛主席著作。毛主席教导说:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”这行金光闪闪的大字，使她的心情久久不能平静。她想，自己做教师工作已有二十多年了。在党和毛主席的培养教育下，自己成了一个共产党员。但由于受到刘少奇修正主义教育路线的毒害，往往用“管、卡、压”一套方法对待学生。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义教育路线，同学们在毛主席的无产阶级教育路线指引下茁壮成长，而自己反而觉得教师“难当”，我这种态度，怎么谈得上发挥共产党员的先锋作用和模范作用呢?想到这里，她感到非常惭愧。

第二天，蒋丕恩和同学们一起召开民主生活会，共同批判“师道尊严”。在同学们的帮助下，蒋丕恩进一步坚定了搞好教育工作的决心，并坚持用马列主义、毛泽东思想改造自己，教育学生。班里有个女同学，在学农期间，闹思想问题。有一次收工以后，同学们都整队回去了，这个同学却独自坐在河沟边，不知想什么。当蒋丕恩走近这个同学身旁时，她“崩”地一下跳到河沟的对面去了。蒋丕恩年过半百，脚又有毛病，不能跳过河沟，只好绕道走到河沟对面，哪里知道，当蒋丕恩将要接近这个同学时，她又“崩”地一下跳回原处。蒋丕恩一气之下，独自回去了。

走着走着，蒋丕恩思想上展开了激烈的斗争。她想起了毛主席关于“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的亲切教导，觉得自己这样做，不对头。于是，冷静地进行了分析:这个同学由于受了无政府主义思潮的影响，比较后进，但她敢想敢说，也还有积极的一面。对这样的学生，关键在于做工作，耐心加以引导，帮助她提高为革命而学习的自觉性。想到这里，蒋丕恩又往回走到这个同学的身边，热情地做思想工作，和她一起学习毛主席著作，用毛泽东思想启发教育她。后来，这个学生提高了觉悟，积极参加三大革命运动，狠批反动的“读书无用论”和无政府主义思潮。不久前，在学校的战备训练中，她白天利用空隙时间和同学们一起搞社会调查，晚上为了使其他同学能睡好觉，又和另一个同学通宵值班，受到了全班同学的一致赞扬。这个学生思想的转变，使蒋丕恩深深感到，“教师倒霉论”、“读书无用论”和反动的无政府主义，是一根藤上的毒瓜。教师只有把转变学生的思想和改造自己的世界观紧密结合起来，才能真正为培养无产阶级革命事业的接班人作出贡献。

钟武期

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723p030101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为北郊中学工人教师和革命师生一起在认真备课。

本报记者摄</FONT>

描述：

