id: a399266eef
标题：纠纷历八年　五审终断清一起五进六出的赔偿案
日期：1982-1-29
是否是时间段：false
作者：王复初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王复初

一天，上海市中级人民法院民事审判庭收到一起上诉案。上诉人洪某认为，某县人民法院认定他打伤邻居吴某，要他赔偿对方经济损失九十多元的判决与事实不符，要求重审。

承办员张万里打开厚厚的案卷一看，不觉倒抽一口冷气:这是一件历时八年、已经县、市中级和高级三级人民法院五次审理，最后由县人民法院判决的赔偿纠纷案。

事情还得从一九七三年说起。原告吴某和被告洪某本是近邻，两家合用一个灶间。一天早晨，吴在扫除灶间积水时，不小心把水溅到洪家的灶台下面，双方发生了争吵、殴打。吴的头部被铁器砸伤，伤口深见颅骨，结果病假三个多月，用去医药费一百五十多元。事后，里委会和派出所调查时，因吴是被人从身后砸伤的，因此肯定这是洪某所为。而洪却说:“是吴的儿子拿一只有柄的铁皮畚箕打我时，我一避让，结果打在他母亲的头上。”他的说法有三个十几岁的小孩作证。而吴遭洪砸伤的说法，也有一个过路的粮店青工作证。地区和派出所调解时认为，虽然双方都有责任，但洪要负主要责任，应赔偿受害人一部分经济损失。洪拒不接受这个调解方案。吴某无可奈何，只得向县人民法院起诉，要求追究洪的刑事责任。

一审法院民庭受理此案后认为，证明吴是被洪打伤的证人因只有一个，不能作数，并据此作出了“驳回原告人的起诉、不予赔偿”的判决。吴不得不再向上级人民法院上诉。但在十年内乱时期，尽管她多次要求申冤，结果还是一拖五年，直到粉碎“四人帮”之后，才进行审理。但二审法院只考虑到被害人的经济损失，在没有分清是非的情况下，就要求洪的单位以困难补助为名，拿出四十元钱给吴补偿经济损失。吴很反感地说:“我不服原判上诉，不是为了钱，而是为了明辨是非。”由于吴拒绝这一调解方案，于是二审法院又作出了“驳回上诉，维持原判，不予赔偿”的终审判决。

终审判决意味着案件的审理结束，但当事人确认判决与事实不符时，还是有权依法再向上一级法院申诉的。于是，吴不服终审判决的申诉信，于一九八○年先后分别送到了市中级和高级人民法院民庭。办事认真的承办人员王少春和助手屠美莉负责处理此案。他们仔细调阅了一审、二审法院的全部案卷材料，认为此案的关键在于辨别那位青工证词的真伪。

王少春和屠美莉来到现场，找到当时在楼下晒衣裳的一位女清洁工。她提供情况说:就在双方打得最激烈时，过路的那位粮店青工听到楼上有“救命”声，前来问我:上面是夫妻打架吗?我回答说:“不是，是邻居打架。”他听了就奔上楼去了。当时没有其他人再上去过。他们又找当时双方参加殴打的子女查实，证明吴的儿子确实拿着有柄的铁皮畚箕追打过洪，但那是吴被打伤以后的事了。

他们再找到那位粮店青工，他气愤地说:洪打伤吴不仅是我亲眼看见，而且铁皮畚箕还是我从他手上夺下来的。由于劝架，那天上班我也迟到了，我当时还把吴被打伤的见闻告诉了师傅。经核对，他的说法同他师傅的证词完全一致。

王少春、屠美莉仔细分析了调查材料，认为这位青工的证词有两个以上的旁人作证，可以作为定案的根据。接着，他俩又分别上门走访了证明吴是被其儿子打伤的三个小证人。他们都说:这是洪的儿子当时教他们对户籍警这样说的，后来感到说谎不对，三天后就向户籍警作了更正。可惜，他们的更正没有被一审、二审法院的承办人采纳。

周围群众也气愤地对王少春、屠美莉说:洪身为党员干部，作风粗暴，为闹纠纷曾多次打过吴。住在同一幢楼里的一位已经去世的党员干部，在临死时还对儿子说:“洪将吴打伤，至今还没受到法律处罚。我死了后，你们一定要坚持原则，向政府反映。”

随着调查的深入，案情越来越明显。但当主少春、屠美莉找洪谈话时，洪还暴跳如雷，拍台子说:“你们血口喷人”，“这是对共产党员的诬陷”。后经教育，他的态度才软了下来。

查清了一审、二审法院的判决与事实不符后，市高级法院就本着以事实为根据、法律为准绳的原则，彻底纠正原来的判决，作出了“此案事实不清，撤销一审、二审法院判决，发回重审”的决定。一审法院收到高级人民法院的通知后，又对此案进行了重新审理，作出了“洪打伤吴，赔偿吴三分之二经济损失”的判决。

对于法院实事求是的判决，群众无不拍手称快，唯有洪一人不服，又上诉于市中级人民法院。不服上诉，是被告的合法权利，即使他的道理站不住脚，承办人张万里还是严肃认真地对待。他们仔细调阅全部案卷，对案件全过程再作了调查，确认这次判决是正确的判决，并对洪进行了耐心的批评教育。洪自认有过，主动撤回上诉，接受了判决。一场历时八年，经法院六次审理的赔偿纠纷案件，在受害人的正气得到伸张，打人者受到应有处罚的情况下结束。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821T040201.JPG">

<FONT class=imgsm>石瀛潮插图</FONT>

<FONT class=imgaut>石瀛潮</FONT>

描述：

