id: a39c6d992f
标题：市百一店摆开大批判战场
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　六日清晨，在上海市第一百货商店的商场里，革命口号声此伏彼起:“彻底批判‘阶级斗争熄灭论’!”“狠狠打击资产阶级歪风邪气!”革命的职工正在营业前举行批判会。

市百一店党委会和革委会遵照毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，在春节前夕，一方面发动群众积极做好节日供应工作，更好地为工农兵服务；同时号召革命职工深入开展店堂革命大批判，移风易俗，过一个革命化的春节。

年初一一大早，许多革命职工提前上班，汇集在商场，七个商品部都分头摆开了革命大批判的战场，从各方面一齐向资产阶级开炮。每个商品部都有自己的活靶子，有的狠批妄图翻案的阶级敌人，有的狠批贪污盗窃、投机倒把、挖社会主义墙脚的犯罪分子，有的狠批利用“说笑话”、“讲新闻”形式，向青年灌输资产阶级腐朽思想的坏蛋。

节日不忘革命大批判，革命大批判打击了敌人，煞了歪风，也教育了群众。革命职工说:“革命大批判就是好，越批心里越亮堂，阶级斗争抓得紧，继续革命有方向。”

描述：

