id: a39e704eac
标题：抗日战争时期陕甘宁边区的大生产运动
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：凌永康
来源：
标签：朱德,四人帮,王明,彭德怀,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第三装卸区　凌永康

编者按:一九七五年十一月初，全国农业学大寨会议胜利闭幕不久，我们组织了上海港务局第三装卸区一位青年工人写了下面这篇文章。可是，这篇文章和另外几篇文章拼成版面，送到“四人帮”在上海的余党那里，竟被他们扣压下来了。现在真相大白了，“四人帮”及其在上海的余党为了达到打倒一大批中央和地方党政军负责同志，篡党夺权的罪恶目的，百般诋毁、恶毒咒骂坚持毛主席革命路线的、久经斗争考验的老一辈无产阶级革命家。对南泥湾大生产运动，他们也同样竭尽攻击诬蔑之能事，再三下令不准宣传三五九旅的英雄业绩，不准宣传南泥湾的革命传统，真是猖狂至极，无耻之尤。

南泥湾是毛主席亲自树立的一面红旗，是“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉样板。在第二次全国农业学大寨会议和中共中央发出的关于召开全国工业学大庆会议通知的精神鼓舞下，本市正在掀起一个工业学大庆、农业学大寨的群众运动的高潮。现在我们把这篇曾被“四人帮”在上海的余党扣压下来的文章原文照登，这也是对“四人帮”及其余党的声讨和批判。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，继承和发扬革命传统，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底，为实现我国农业、工业、国防和科学技术的现代化面努力奋斗!

在全党动员，大办农业，普及大寨县的群众运动高潮中，回顾一下抗日战争时期陕甘宁边区的大生产运动，对于保持和发扬我党自力更生、艰苦奋斗的革命传统，加快我国社会主义革命和建设的步伐，是有帮助的。

一九四一年至一九四二年，抗日战争进入了最艰苦的时期。在这个时期，日本帝国主义集中了侵华兵力的百分之六十四和伪军的百分之九十，对我解放区进行大规模的“扫荡”，实行灭绝人性的烧光、杀光、抢光的“三光”政策，妄图消灾我解放区军民。与此同时，国民党反动派趁机推波助澜，一次又一次地掀起反共高潮，配合日本侵略者，对我解放区实行军事包围和经济封锁。他们用五十万军队围困陕甘宁边区，在边区周围修筑了五道由沟墙、碉堡构成的封锁线，严密控制进出边区的物资。这样，不仅军需物资、工业设备、卫生医药器械进入边区遭到严禁，甚至连一寸布、一两棉花、一块麻袋片都要被劫夺。“垒筑山无色，抽丁路断行”，这是当时状况的真实写照。加之那时陕北受到旱灾的侵袭，华北地区也遭到严重的水、虫灾害，天灾助人祸，愈演愈烈，对解放区造成了严重的威胁。解放区的面积、人口、军队缩小了，而财政、经济、物质上的困难却大大增加了，“我们曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员在冬天没有被盖”。困难真可谓大极了!

面对严重的困难怎么办?这是关系抗日战争的胜利，关系中华民族命运的大问题。用什么办法去解决这些困难?以王明、彭德怀为代表的机会主义者被困难吓破了胆，悲观失望，竭力主张依赖外援，求助他人。伟大领袖毛主席批判了王明、彭德怀的机会主义观点，豪迈地说:“在我们面前是没有悲观的，我们能够战胜任何的困难。”“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”

自力更生，艰苦奋斗，是毛主席领导中国革命的一贯思想。抗日战争开始，部队迅速发展，大批革命青年奔赴革命圣地延安，边区的机关、学校迅速增加。早在一九三九年一月，毛主席就号召陕甘宁边区的部队、机关、学校，开展生产运动，以克服由于迅速发展而造成的经济困难。面临一九四一年严重的困难，原来的小规模生产已经不能适应形势变化的需要。只有开展大规模的生产运动，才能解决军需民用的问题。为了指导大生产运动的深入开展，毛主席发表了《抗日时期的经济问题和财政问题》、《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》、《组织起来》等光辉著作，为大生产运动规定了政策、方针和路线。毛主席的这些著作，是我党领导大生产运动的纲领性文件。

在毛主席、党中央的伟大号召下，一九四一年三月，英雄的八路军三五九旅指战员雄赳赳，气昂昂，开赴延安东南的南泥湾，在这个荒无人烟的地方安营扎寨，开荒种地，揭开了大生产运动光辉的一页。

三五九旅是一支在革命战争中屡建战功的英雄部队。初到南泥湾，条件差，困难一个接一个。但是，在毛主席革命路线指引下的革命战士面前，没有克服不了的困难。没有住的地方，自己动手搭草棚，挖窑洞；没有运土工具，自己编筐子；没有纸，就用桦树皮代替；没有肥皂，就用野皂角和草木灰洗衣服。当时开荒的工具更少，一个班平均只有两把镢头，他们就收集废钢烂铁和炮弹皮作材料，自己打制农具。晚上，冻得睡不着觉，便燃起篝火取暖，真是:“火烧胸前暖，风吹背后寒”。面对这重重困难，战士们高唱:“英雄气概三冬暖，战士那怕风雪寒，转战华北敌丧胆，万里长征只等闲。毛主席延安一声唤，九旅挺进南泥湾；要与那深山老林决一战，要使陕北变江南。开荒好比上火线，没有后退永向前；困难纵有千百万，它怕咱干劲冲天上!”

南泥湾是个革命的熔炉，战士们在这里锤炼自己的革命意志。狼牙刺把他们扎得满身伤痕，脚也划破了，满手磨起血泡。但是，条件差、生活苦，对于我们革命战士说来算什么!战士们不讲条件，不计得失，胸怀实现共产主义的远大目标，干起活来，真象在战场上冲锋一样，你追我赶，互不相让。“官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”山上山下，到处可以听见刀劈斧砍的响声，但见镢头飞舞，泥土纷飞，什么狼牙刺、老蒿子、蝎子草、羊胡子草……纷纷倒下，一块块新开的土地不断出现。开荒纪录一次又一次被打破，开荒进度日日上升·

在毛主席的自力更生、艰苦奋斗思想的指引下，三五九旅的同志坚持“农业第一，工业、手工业、畜牧业第二，商业第三”的正确方针，一九四一年，他们还只能达到粮食自给一个月，一九四三年就做到了粮食自给，不要国家一点粮食。在副业方面也取得了很大的成就，真是牛羊满山猪满圈，肥鸭满塘鸡满院，粮食大丰收，瓜菜堆如山。经过三五九旅指战员的努力，南泥湾变成了陕北的好江南。一九四二年八月，朱德同志和徐特立、谢觉哉、吴玉章等同志视察南泥湾，朱德同志写了一首《游南泥湾》诗，诗中写道:“……去年初到此，遍地皆荒草。夜无宿营地，破窑亦难找。今辟新市场，洞房满山腰。平川种嘉禾，水田种新稻。屯田仅告成，战士粗温饱。农场牛羊肥，马兰造纸俏。小憩陶宝峪，青流在怀抱……”这首诗生动地记录了三五九旅进驻南泥湾前后的变化。三五九旅不愧是大生产运动中的一面红旗，不愧是“发展经济的先锋”。

一九四二年十二月，毛主席在陕甘宁边区高级干部会议上总结了大生产运动的经验，指出:“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”之后又决定:把全边区一切老百姓的力量，部队、机关、学校的力量，一切男女老少的全劳动力和半劳动力，只要有可能，都毫无例外地动员起来，组成劳动大军，开展大生产。毛主席不仅为大生产运动制定了正确的路线、方针、政策，而且以身作则订出个人生产计划，荷锄下地，开荒种菜，同战士们一起参加生产劳动。当时，各级领导干部坚持与人民群众一起艰苦奋斗，同呼吸，共命运，同甘苦，共患难。

毛主席和党中央的其他领导同志以自己的模范行动给全党树立了光辉的榜样，全体军民的生产热情受到了极大的鼓舞。战士们豪迈地唱着:“背枪上战场，荷锄到田庄，敌人胆敢来侵犯，坚决把它消灭光。同志们呀，我们要保卫边区，保卫毛主席，保卫党中央。”一九四三年三月，边区各级党组织遵照毛主席的指示，派出大批干部深入基层，到群众斗争中经风雨、见世面，并积极组织竞赛，开展生产运动。在毛主席、党中央的领导下，一个声势浩大的大生产运动蓬勃兴起，“变工队”、“扎工队”的农业劳动互助组织如雨后春笋，一大批劳动英雄和模范工作者不断涌现。边区军民的生产热情空前高涨，家家户户，男女老少，一齐上阵。白天开荒的歌声遍野，晚上纺车的机声盈耳。每天太阳还未出山，人们就拿着镐头、镢头，挑着粪筐到田里去劳动，满山遍野都是劳动的大军，愉快的歌声在山谷中回荡。整个解放区热气腾腾，沉浸在一片团结、兴旺、勤奋、向上的气氛中。

十月，党中央发出了毛主席写的《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》的指示，要求各解放区向陕甘宁边区学习，动员起来，实行大规模的生产运动。在这个指示的指引下，陕甘宁边区以外的各解放区同样开展了热火朝天的大生产运动。敌后各解放区的军民，在“抬头见岗楼，迈步登公路”的分割封锁的处境下，冒着生命危险，平毁日本侵略者的封锁沟，把大生产运动一直扩展到敌伪据点的沟墙、隙间。他们“一手拿枪，一手拿锄”，“一面战斗，一面生产”，武装斗争掩护着战区的生产，生产的发展更好地支援武装斗争，在这里，战争和生产劳动真正紧密地结合起来了。

自力更生之花，结出了丰硕的果实。毛主席亲自领导的大生产运动取得了辉煌的胜利。农业方面，仅在陕甘宁边区，一九四一年至一九四三年开荒二百多万亩，加上原来的耕地面积，一九四三年边区的粮食总产量是一百八十四万担，达到了自给有余。边区原来没有棉花，经过大生产运动，棉花也达到了自给。农业生产的发展推动了工业的发展。陕甘宁边区的工业原来只有一个清朝时办的延长油矿，而到一九四三年却办起了十一个造纸厂、二个肥皂厂、三个陶瓷厂、十二个被服厂、八个工具厂、四个印刷厂等七十多个公营工厂，边区做到了棉纱、布、铁、纸及其它很多日用品基本自给。农业生产和工业生产的发展，也促进了商业的繁荣，延安新市场呈现了一派欣欣向荣的景象。通过这场以农业为主的大生产运动，粉碎了敌人的军事包围和经济封锁，“我们又活跃了，我们又生气勃勃了。再有几年，我们将不怕任何敌人，我们将要压倒一切敌人了”。

在这场大生产运动中，我党领导了解放区全体军民，发展了以农业为主的经济，使解放区渡过了难关，保障了战争供给，为抗日战争的最后胜利莫定了物质基础。通过参加生产劳动，改善了官兵关系，军民关系和军政关系，增强了劳动观念和纪律性，造就了无数象张思德同志那样的全心全意为人民服务的共产主义战士。在工作上和生产建设上，广大军民激发了冲天的革命干劲，培养了无产阶级的自力更生、艰苦奋斗的革命精神。伟大领袖毛主席高度地评价了当时开展的整风运动和解放区军民大生产运动，深刻地阐述了革命和生产的辩证关系。毛主席说:“整顿三风和发展生产这样两项工作，发生了根本性质的效果，使我党在思想基础和物质基础两方面，立于不败之地”。大生产运动的胜利是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。它宣告了王明、彭德怀机会主义头子主张的依赖外援、投降卖国路线的彻底破产。事实证明，农村才是革命者纵横驰骋的广阔天地；农业是国民经济的基础；自力更生，艰苦奋斗的革命精神是我们克敌制胜、立于不败之地的法宝。

今天，重温抗日战争时期毛主席亲自发动和领导的这场轰轰烈烈的大生产运动，倍感亲切，斗志激增。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。为在本世纪内把我们伟大的社会主义祖国建设成为一个走在世界最前列的现代化强国而努力奋斗!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773g030101.JPG">

描述：

