id: a39ec4399d
标题：三尺柜台上的思想斗争——记上海市第十百货商店职工努力解决“为什么人”的问题
日期：1972-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拆除思想上的“城墙”

最近，上海市第十百货商店有不少变化。当我们走进五彩缤纷的二楼纺织品部，就发现服装柜原来横在顾客和营业员之间的“城墙”——长柜台已经搬走，在敞开式的衣架旁，顾客可以任意选购各类衣服。柜台的搬动是商店对职工开展路线教育的结果。

这些天来，这个商店纺织品部的党员和群众提出:要进一步拆除思想上与工农兵相隔的“城墙”，努力解决“为什么人”的问题。一天，被面柜来了三个衣着很朴素的顾客，要买绣花被面，营业员热情接待他们。顾客逐条进行挑拣，最后买了三条。临走时，他们对营业员这种百挑不厌的服务精神，表示十分满意。

拆除和顾客之间存在的思想上的“城墙”，已成了整个商店营业员在服务工作上的自觉要求，他们决心肃清“官商化”，真正做到“大众化”。在无线电零件柜，最近为了满足解放军某部医院为海南岛少数民族治疗聋哑病的需要，增加了微型电线这个特殊规格商品的供应。过去这个柜台的同志存在怕挑拣、怕麻烦的思想，认为经营品种越少越好。这一次为了解放军同志的需要，他们四出奔走，终于在一家工厂的仓库中清理出六百根微型电线，不但满足了解放军同志的需要，而且可组织上柜供应，深受工农兵的欢迎。

服务项目和花色品种的增加，只有在正确路线的指引下，才能长期坚持，不断精益求精。袜子组增设单只配袜的服务项目已经一年了。有的同志曾经产生过生意小、麻烦多，还是早点收场的想法。通过路线教育，大家从单只配袜中看到了为工农兵服务的意义，从而改变了过去光凭柜上花色配袜，配不出就回绝顾客的做法，从当场配到翻小仓库配，从翻小仓库配到带到厂里去配，千方百计满足工农兵的需要。

一封来信引起的争论

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。商店能出现这样的新气象，是党委领导狠抓思想政治路线教育的结果。

今年四月中旬，商店党委会收到了浙江嵊县一位工人的来信。信中这样写道:“……我从七百多里的外地来到你店水瓶柜购买一只五磅热水瓶胆。买好后，要求营业员同志简单地把瓶胆包扎一下。但营业员同志以瓶胆没有包装为理由拒绝了。我虽然经过一番解释，但仍然无济于事，只好双手捧着瓶胆离开商店。后来还是西藏路一家胶鞋商店帮助我包扎了瓶胆。……为什么同样两家社会主义的商店，却会出现两种截然不同的服务态度?”

这封批评信，引起了党委的重视。党委成员经过学习、讨论，感到问题发生在下面，原因却在领导没有抓好路线教育。为此，他们决定把这封批评信全文公布于黑板报上，发动大家讨论。这封批评信公布后，引起了强烈的反响，职工们围绕着这封信，展开了热烈的争论。有的同志说:“搪瓷小组营业员照章办事，做得对，原来没有包装的就不必为顾客包装。”也有的同志说:“这个问题是一般的包装问题，党委何必小题大做?”但是，不少同志把这封批评信提到世界观的高度来认识。他们说:“工人同志批评得对，批评得好。从一只瓶胆的包装问题上，反映了我们全心全意为工农兵服务的思想没有扎根。”

围绕着对批评信的不同看法和认识，党委因势利导，组织群众认真学习马、列和毛主席著作，从世界观的高度加深理解毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，使大家认识到“为广大工农兵服务还是为资产阶级少数人服务，这是社会主义商业和资本主义商业的分水岭。服务态度、服务质量决不是一般的业务问题，而是个路线问题。”原来认为不包装瓶胆是“照章办事”的同志，也认识到，社会主义商店的营业员，应当“对工作的极端的负责任”，“对同志对人民的极端的热忱”，全心全意地为工农兵服务。

玻璃杯柜台青年女营业员小施原来也有怕麻烦思想，通过对一封批评信的讨论，她深有体会地说:“要坚持为工农兵服务的政治方向，就必须使自己的思想感情来一个根本的转变，没有这个转变，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”不久前，有位老年顾客在她的柜台上买了四只茶杯，包扎好以后，她发现顾客手提袋里还有十只鸡蛋，她想，杯子和鸡蛋放在一起可能碰碎，于是，她又给顾客找了一个旧包装盒子，把十只鸡蛋装好。这位老年顾客一再表示感谢。

树欲静而风不止

关于一封批评信的讨论，使广大职工的思想觉悟有了很大的提高，但也引起了商店里极少数坏家伙的恐惧和仇恨。搪瓷组有一个别有用心的家伙，迫不及待地跳了出来，他阴阳怪气地说:“顾客的批评嘛，是对的；我们没给包装嘛，也没有错!”接着，他还乘机发泄说什么:“上次对我服务态度不好的帮助是残酷斗争，无情打击，我永远也不会忘记。”

党委及时抓住这个反面教员，在全店召开了一次现场批判会。在会上，搪瓷组的革命职工揭发了这个人在为工农兵服务的问题上一贯有抵触情绪，经常刁难顾客，甚至大吵大闹，他说过:“我就是要弄得顾客哭笑不得!”有一次，他只顾自己在柜台上谈“山海经”，有一个顾客要买商品，等了好久，他都不予理睬，顾客就向他提出意见，他非但不接受，反而恼羞成怒，辱骂顾客。革命职工在批判会上指出他对待工农兵的态度是资产阶级阶级本质决定的。他在解放前做过资本家，解放以后，又不好好改造，对工农兵丝毫没有感情，他怎么可能做到为工农兵服务呢?

现场批判会，给大家上了一堂深刻的路线教育课。广大职工体会到:三尺柜台不是风平浪静的，在为什么人的问题上存在着尖锐的阶级斗争。文化大革命中，商店的广大群众批判了资本家鼓吹的反动的“永安精神”，现在阶级斗争的现实，又给他们以深刻的教育，使他们认识到被推翻的剥削阶级人还在，心不死，他们还会在为什么人的问题上，跳出来反对我们，我们务必不要松懈自己的警惕性。

路线教育实践给党委的启示

这场路线教育，教育了群众，也教育了领导。这个商店的一位党委副书记深有体会地对我们说:“去年，商店里也抓过服务质量问题，但只是就事论事地叫抓业务工作的同志去理几条整改意见，效果很差。这一次，通过批修整风学习，使我们开始从路线上认识到提高服务质量的重要性，看到了在为什么人的问题上，存在着两个阶级、两种思想的激烈斗争。我们要为工农兵服务，可是有些人就是对工农兵缺乏感情。因此，一定要把党的基本路线教育和本店的实际结合起来，要天天抓为什么人的问题，天天讲服务质量。”

这位党委副书记在介绍了许多营业员最近出现的主动、热情为工农兵服务的事例后说:“现在群众刚刚开始发动起来，出现了好苗头。我们社会主义商店从商品陈列到服务态度、服务质量，都应该做到第一流。这是党和人民群众对我们的期望，商店党委和广大革命职工都有决心向这一目标努力。”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\07\727j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第十百货商店营业员、共产党员顾定娟同志(左)，热情接待工农兵顾客，努力提高服务质量，受到同志们的称赞，这是她正在耐心地为顾客挑选满意的衬衫。　本报记者摄</FONT>

描述：

