id: a39f0c99cc
标题：抗菌素的故事
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈国祥

这是十年前的事了。1948年，国民党反动统治濒临总崩溃的前夕，有一个扑着“专家”旗号的美国人来到了中国，说是要“帮助”中国建立青霉素(盘尼西林)工厂。国民党反动政府把这个美国“盟友”当作贵宾，殷勤备至。马上组织有关人员和专家接待他，跟他进行“建厂”谈判。谈判中，那个所谓“专家”伸出三个指头，提出了帮助中国建厂的条件:建厂设备要向美国订购；厂里的主要技术人员由美国人担任；工厂投入生产后，50%的利润归美国。

不能容忍的污辱

卖国求荣的反动政府，对“盟友”提出的前两个条件满口答应，只在最后一个条件上讨价还价，结果，因为分赃不匀，谈判不欢而散，建厂成了泡影。那个号称“专家”的美国佬威胁着说:“你们中国制造青霉素的人还没有生哩，非靠美国不行!”

在座的中国抗菌素专家，当时听了这种侮辱的话，个个都感到很气愤。他们曾为建立祖国的抗菌素事业，付出了辛勤的劳动:在昆明找到了青霉菌菌种，并用液面培养法制出了青霉素样品；就青霉素的发酵条件、原料和提炼方法进行了探索；对橘霉素等也进行了一些研究……。但是，在根本不关心人民生命健康的反动政权统治下，他们的研究成果得不到重视，他们的美好理想得不到实现。事实明摆着，不是“中国制造青霉素的人还没有生”，而是帝国主义及其代理人国民党反动派扼杀了中国抗菌素专家的才智、理想!在参加“谈判”以前，有的中国专家还对那个美国“专家”寄予一线希望:满想建立起工厂，能使自己的智慧和才能有可能贡献给人民，却想不到横遭了一次污辱，怎能不气愤万分!

人们也许会问:那个美国“专家”是不是真心来帮助中国发展抗菌素事业?这，只要回忆一下当时上海药品市场的情况，就可以得到确定答案。那时，中国是美制抗菌素的倾销市场，而国民党空军司令部则是经营美制抗菌素走私活动的大本营。利欲熏心的美国垄断资本家因为己生产了耐热的结晶形青霉素钙盐和钾盐，就把国内没有销路的青霉素钙盐拿来倾销，榨取中国人民的血汗。唯利是图的中国资本家还把这些外国的滞销品当作宝贝，当作投机倒把的筹码，囤积居奇，攫取暴利。人们不会忘记解放前夕抗菌素供应的紧张情况。在几乎垄断了上海抗菌素药品销售的华美药房门口，每天半夜以后就有大批病员家属在那里排队，企求买得一支青霉素或者链霉素，抢救命在旦夕的亲人。但是，他们之中的大部分人只能带着沮丧的心情离开药房，因为资本家每天只供应很少数量的药物，加上当时通货膨胀，药价一日数涨，入不敷出的劳动人民即使告贷典卖，也难买到一支抗菌素，许多人只能含泪看着自己的亲人死去。翻一翻当时青霉素的牌价，就可以清楚地看出，那些人有条件用抗菌素药物:1949年1月5日，20万单位的青霉素每支售价伪金元券110元，2月4日，一跃为950元，4月18日骤增到115，000元，到了5月20日达到了19，800，000元的高峰。试问，劳动人民谁能买得起这样高贵的“洋药”?

有这样活生生的事例。1947年，在正泰橡胶厂里，有两个青年工人，一个叫徐尧清，一个叫顾锡山。他们同时得了肺病，但谁也买不起链霉素。不但这样，当资本家知道徐尧清生了肺病，狠心地把他踢出了厂门，这个20来岁青年人的生命，在贫病交加的煎熬下，白白地被罪恶的旧社会吞噬了。顾锡山虽幸免于开除出厂，但也弄得债台高筑，穷途潦倒。

英雄有了用武之地

那末，中国人民的命运，是不是真象那个美国“专家”的如意算盘那样:“非靠美国不行”了呢?事情完全出于美国“专家”的意料之外，就在他向中国人民进行污蔑、威胁的同时，中国人民已经吹起了解放全中国的号角。第二年，1949年，中国人民推翻了国民党反动统治，成立了中华人民共和国。人民的政权，为中国的抗菌素专家开拓了广阔的天地，现在，他们是“英雄有了用武之地”!

还在人民解放军进入上海市区不久，街央巷尾仍可听到断续的枪声、天空还不时有敌机盘旋的时候，中国共产党派了负责接管医药生产的军事代表来到了抗菌素专家童材的家里，和他商量关于建立青霉素工厂的事情。童村从事抗菌素研究多年，和所有的中国专家一样，有志于发展中国的抗菌素事业，为了中国有自己生产的抗菌素，他曾作过多次尝试，碰过多次钉子。他也是亲身受到前面所说的那位美国“专家”污辱的中国专家之一。他万万想不到人民政府在百废待兴之际，会这样快地考虑到抗菌素的生产问题，而且派了代表登门访问。一时百感交集，使他感到不知说什么才好。党的代表坚定地告诉他:“青霉索这种药，关系着劳动人民的健康，党下了决心，一定要建立制造厂!”

完全用不着依靠美国

当时的上海市长陈毅同志很快亲自批准了建厂计划，并把原计划的投资额增加了一倍。

就在旧中国留下来的一张白级上，就在这张中国抗菌素专家曾经多次想画上美丽图画面没有画成的白纸上，现在，研究人员们在党的领导下，开始描绘下中国抗菌素生产的美丽蓝图。开始时，三、四个研研人员和七、八个工人，在一个破烂的汽车检修厂里建立了青霉素实验所，利用几套小得可怜的200加仑发酵罐，边研究，边试验，试制青霉素。经过一年多的研究，在1951年，小量试制成功。这就是我国生产的第一批青霉素，它标志着我国抗菌素事业的诞生，它雄辩地说明中国制造抗菌素的人早就出生了，完全用不着依靠美国佬。

第二年，扩建厂房，增添设备，正式成立了中国第一个生产抗菌素药物的上海第三制药厂，它是伟大中国人民力量的标志，是中国抗菌素专家智慧的结晶。几年来，这个厂年年扩建，年年发展，发酵设备增加了300多倍，成为一个颇具规模的综合性药厂。1958年，它的产量是1951年的4000倍，产品行销全国。

与此同时，抗菌素的研究工作大力开展。1953年，在党的领导下，上海成立了抗菌素研究委员会，用集体的智慧和力量，向这门科学展开了攻坚战，全国各地的科学家也分别投入了占领抗菌素阵地的战斗。为了及时把研究成果投入生产，服务于人民，我国其他各地也相继扩建和兴建了若干生产抗菌素的工厂，其中包括苏联和德意志民主共和国帮助我们设计和建成的我国最大的制药厂——华北制药厂。今年，估计又有十来个工厂扩建、兴建完成。

努力赶上国际水平

在短短不到十年的时间里，我国科学家在研研工作方面作出了出色的贡献。世界公认的十多种主要抗菌素品种我们都掌握了它们的数据。医疗上常用的重要品种青霉素、链霉素、合霉素、金霉素、四环素等人我国都己投入生产；红霉素、多粘菌素、制霉菌素、新霉素、鱼素等都已研究成功，有的已开始生产。几年来，我国科学家为了找寻新的抗菌素付出了艰苦劳动，他们不分严寒盛暑，奔走在祖国的平原和山谷，从成千成万份土壤样品中，分离取得大批菌种，并且提炼出了多种纯粹抗菌物质。对癌症有抑制作用的放线菌素K，就是我国科学家从祖国土壤中找到的。制霉菌素也有了祖国自己的菌种。作为农药用的抗菌素1013，也是我国的创制品。

解放初期，我国从事抗菌素研究的科学工作者还不到三十人。在上海，青霉素实验所初建时，研究人员只有三、四个人。几年来，在党的领导下，我国已形成了一支壮健的抗菌素研究队伍，仅上海医药工业研究所的抗菌素室就有130多人。研究机构已遍及全国主要城市。在高等学校里也设置了专门培养抗菌素研究人才的系科。这就是我国抗菌素事业赶上国际水平的雄厚力量。

现在，抗菌素药厂已遍及全国各重要地区，产量飞快上升。今年头五个月的抗菌素产量比去年同期增加了五倍以上。在抗菌素事业发达的美国，1953年到1958年总共也只增长了46%左右。更值得骄傲的是，我国不但结束了向国外进口抗菌素的历史，而且，去年已能支援东南亚国家与我国邻近的国家了。

在我国，抗菌素已不再是资产阶级的专用品了。国产抗菌素已行销到祖国的每个角落。自1953年以来，政府连续六次降低抗菌素售价，20万单位的青霉素的售价还不到一个农民一个劳动日的收入。每一个病人都可以得到他所需的抗菌素。前面提到的正泰橡胶厂的那个青年工人顾锡山的生命，解放后也得到了党的挽救。解放时，他已是瘦骨嶙峋、肺带空洞、生命飘摇的人。人民政府马上把他送到休养所休养，送医院为他动手术。解放几年来，他有一半时间住在医院和休养所，先后动了四次大手术，国家先后化了13，000多元。几年来，一共用了多少链霉素，他自己也说不清了，他只知道，医生开一次方就是40瓶。开始，他每天注射一瓶，后来，两天注射一瓶。这样的注射，先后加起来有好几个月。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599o060101.JPG">

<FONT class=imgsm>十年前后

(上)上海第三制药一新建的抗菌素发酵车间。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599o060102.JPG">

<FONT class=imgsm>(左)解放初期，这个厂只右三、四个研究人员和七、八个工人，他们在一个破烂的汽车检修厂里建立了青霉素实验所。</FONT>

描述：

