id: a39fe8034f
标题：爱之欲其生
日期：1963-10-14
是否是时间段：false
作者：王一纲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王一纲

京剧是我国古典戏曲发展的高峰。它博采众长，形成自己独特的一套程式、风格。它的传统剧目很多，表演艺术优美，群众影响深远，值得我们珍视，并加以批判地继承，使其不断发展，永葆青春，更好地为工农兵服务。

但是，京剧艺术毕竟是封建社会的产物。它虽然来自民间，但它之所以发展，以至成为今天这样一个非常成熟的艺术形式，却是和封建统治阶级的“栽培”分不开的。这样，京剧艺术，也和我国古代其他艺术形式的命运一样，一方面，在艺术上它确是提高了；另一方面，它逐渐脱离生活、脱离人民。它的思想内容开始贫乏化，形式开始凝固化，解放前一个时期甚至更坏地发展了某些适应半封建半殖民地社会情况的庸俗、丑恶的东西。解放后，舞台上这些东西被革除了，思想内容上有了不同程度的推陈出新，艺术上也做了许多净化、美化的工作，成绩是巨大的；然而，脱离生活、脱离人民的倾向并没有根本改变。观众反映，京戏美是美，但是我欣赏不了，看不懂，听不懂；老是帝王将相，小姐丫嬛，忠孝节义，同我们今天的思想感情有距离、于是，新的观众愈来愈少，年轻人大多数是不爱看京剧的。这是个值得注意的问题，它说明京剧已经面临着如何反映我们伟大的时代，如何更好地为广大工农兵服务的问题。这个问题如果不加以正确解决，京剧艺术将会走上解放前昆曲的老路:由于远离人民而被人民所抛弃。这一点，我们有些京剧工作者是早就感觉到的，他们为表现现代生活，创造社会主义的新京剧作了许多尝试，取得了一定的成就和经验。但是，这种努力，往往会遭到某些“京戏迷”、保守派的反对，他们说:这是“话剧加唱”，不是京剧，“破坏京剧传统”，等等。于是京剧工作者对种种革新尝试的勇气挫退了，决心动摇了、犹豫了，不敢再试下去了。这是摆在京剧工作者面前的一个大问题，我们应该有正确的看法。

我认为，归根到底，这是个如何看待新生事物的问题。创造社会主义的新京剧，是个新的工作，没有现成的规矩可循，没有现成的经验可搬，因而在前进的过程中免不了要走些弯路，产生这样或那样的困难，甚至遭受一时的失败和挫折。但是，这又算得了什么呢?最重要的是它代表着京剧艺术发展的方向，代表着京剧艺术的未来。因此，道路尽管曲折，最后必然会获得成功；同时，要求一个新生事物一出现就十分完备、毫无缺点，毫无困难，在现实生活中，是根本不可能的，在艺术领域里更是不可能的。

这里，谈谈“京戏迷”里那些有保守思想的人，你们不是很爱京剧吗?我们相信你们的这种爱是真诚的，但是，有两句古话，日，“爱之欲其生，怨之欲其死。”而如果思想不对头，也会发生完全相反的情形。贾母不是很“爱”宝玉吗?她“爱”他不是很“真诚”吗?可是正是她的“爱”毁灭了他，造成了他的悲剧。你们爱京剧，认为京剧是样样都是珍珠宝贝，一点也不能动，一点也不能丢，一点也不能改，这是不是也要象贾母那样“爱之使其死”呢?前车之复，足为后车之鉴。封建统治阶级不是也很爱昆曲吗?正是这种爱使昆曲脱离生活、脱离人民，慢慢地使它僵化，最后把它弄得奄奄一息。电影《红菱艳》中的资本家莱蒙托夫，不也是一位“真诚”的艺术鉴赏家吗?他是那么“爱”蓓姬，充当她的艺术保护神，可是也正是莱蒙托夫的“爱”毁灭了蓓姬和她的艺术。“爱之使其死”，不是出于他们个人的主观愿望，而是由于他们那个阶级必然要碰到的逻辑。他们讲的许多道理都是虚妄的、颠倒的，而许多事情也是他们所始料不及的。于爱恶、生死，亦复如是。如果我们按照封建主义或者资产阶级的世界观、艺术观来“爱”京剧，那就只能把京剧引向僵化、死亡的道路。从我们今天来看，封建统治阶级爱昆曲，或者，莱蒙托夫爱蓓姬，无非为了他们的本阶级服务。他们却不知道他们的阶级是注定要衰亡的阶级。因此，他们越是“真诚”地爱艺术，越是“真诚”地要使他们心爱的艺术为本阶级服务，那就注定要使他们心爱的艺术成为他们所属阶级的殉葬物。

我们京剧工作者也要注意这个问题。我们所从事的艺术，实在太好了，太美了。引起了许多人对它钟情。但是，象世界上的许多事物都充满矛盾一样，各种人对京剧的爱是具有不同性质的，归纳起来，可以分为两种截然不同的爱:一种是出自上面所说的某些保守派贾母式的“爱”；另一种是来自广大工农兵、来自广大青年的爱，但这是属于另一种性质、用另一种方式表现出来的爱。《战国策》中有个《触詟说赵太后》的故事:触詟劝告赵太后正确地爱自己的儿子长安君，应该为他的前途计，令其为国立功，在斗争中成长，而不要溺爱。广大工农兵和青年对京剧的爱，正是属于正确的爱。一个是“爱人以德”，一个是“爱人以姑息”。有这两种截然相反的“爱”，我们应接受那一种呢?为京剧艺术的前途计，为我们京剧工作者的艺术创造计，应当接受前一种爱而拒绝后一种爱。

当然，事实要比上面谈的道理复杂得多。广大的工农兵，尤其是青年，由于平时很少看京戏，对京戏还没有建立起多么深厚的感情。许多老观众、老“行家”对京戏很熟悉，而且有老感情。为了创造社会主义新京剧，我们要使京戏发挥自己的特点，逐渐“移步换形”，既能吸引新的观众，满足新观众的要求；又能改变老观众、老“行家”中的保守思想。这就要我们下苦功，在继承传统的基础上大胆地革新、创造。我相信，革新、创造的路子是很宽广的，而京剧的前途是远大的。它不仅会给我们吸引来更多的“京戏迷”——来自广大工农兵和青年里的京剧爱好者，而且绝大部分有保守思想的老“京戏迷”，也会随着我们的革新、创造而改变他们的旧思想、习惯。列宁对卢那察尔斯基说过:

“……别忘记支持那些在革命影响下产生的新东西。即使这些新的一开始还很软弱，因为在这里是不能采用同一的美学见解的，否则旧的、更加成熟的艺术会妨碍新的艺术的发展，而那旧的更成熟的艺术本身纵使会有所改变，可是倘使新生的现象在竞争上对它的压力愈小，那它就会改变得愈慢。”　(《列宁论文学与艺术》【二】第九二九页。)

列宁这个指示是异常深刻的。在列宁看来，创造社会主义的新艺术，可以推动传统的艺术的革新。他告诉我们，革命影响下产生的新艺术和旧的传统艺术是不同的，不能用传统的美学标准加以衡量。不是旧的传统的美学观念规范生活，规范艺术，而是生活、艺术的实践，推动美学观念的发展。我们要用革命的新美学观点去批判和改造旧的艺术，而不让旧美学观点妨碍新艺术的发展。这是艺术领域里的新旧斗争。我们如果演出了许多优秀的社会主义新京剧，就可以改造“京戏迷”们的旧美学观点，使他们也随着时代和艺术的发展前进。

时代在前进，艺术在发展，京剧艺术也要推陈出新，新的剧目要创造，旧的剧目要改造，而这些旧戏有的可能就是我们自己的成名之作，自己的拿手好戏，是自己过去的心血的结晶；现在我们要根据时代和人民的需要对自己提出更高的要求，对于旧的东西正确地加以取舍，创造出新的东西来。从戏曲的历史来看，戏曲是不断随着时代变化的，不变化的东西就会失掉生命力，就会衰亡。当然，做好推陈出新工作，创造社会主义的新戏曲，免不了要遇到各种各样的难题，免不了要有这样那样的斗争。我们要以不懈的努力，经过艰苦的历程，来为京剧开创一个新的天地，使京剧得到新的生命。

这是京剧作为一个剧种的生死存亡的斗争问题。问题的关键在于这个剧种跟工农兵、跟广大人民群众的关系，跟伟大的社会主义时代的关系。是跟工农兵、跟广大人民更加接近更加密切了呢，还是越来越脱离疏远了?是紧紧跟上了时代呢，还是越来越落后了甚至背离了呢?如果是前者，那便是一条生机蓬勃的康庄大道；如果是后者，那么只是死路一条。这是历史的规律。一切爱好京剧的人，包括京剧卫作者和京剧观众，都必须认真地为京剧着想。要以大公无私的精神来认真考虑这个问题。如果出于一己之私，或者出于少数人之私，这样亦舍不得动，那样亦舍不得丢；这样亦不敢改一改，那样亦不敢变一变；其结果必然会使这个剧种更加脱离人民群众，更加背离时代，终于为人民群众所抛弃，成为旧时代的殉葬物。虽日爱之，其实害之。岂非爱之使其死么?

“爱之欲其生”，我们要让京剧“生”在工农兵的新的天地里，“生”在社会主义的新的时代里。那里，充溢着无限广阔的生机；那里，才是京剧的无限广阔的生路。一切真诚爱京剧的人要千方百计地让京剧走上这条生机蓬勃的康庄大道，让它永保其美妙的青春。

描述：

