id: 5416de021c
标题：围绕着我个人的狂热从何而来
日期：1937-1-8
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
围绕着我个人的狂热从何而来

一与德国作家福伊希特万格的谈话（节录）

（1937年1月8日）

福伊希特万格：我在这里只有四五个星期。初步的印象之一是：我觉得对您表达尊敬和热爱的某些形式是夸张的和低俗的。您给人的印象是一个朴实的谦虚的人。这些形式对您来说是不是一种多余的负担？

斯大林：我完全同意您的话。当夸大到过于夸张时是令人不愉快的。人们为一些小事而倾倒。在几百封致敬信当中我只回答一二封，不允许把其中大多数发表出来，只要我知道，就完全不允许发表过于热情的致敬信。这些致敬信十分之九确实都是低俗的。它们都给我以不愉快的感觉。

我想要不进行辩护，一一不能进行辩护，而想要力所能及地说明这种围绕着我个人的达到甜腻腻的程度的遏制不住的狂热是从何而来的。看来是因为我们国内解决了整整儿个世纪儿代人一一巴贝夫派、埃贝尔派"，以及法国、英国、德国的革命者的各种其他的派别一一力求解决的任务。看来这个（工农群众一直关心的）摆脱剥削的问题的解决，使得人们欣喜万分。人们对摆脱剥削过于高兴了。简直不知道如何表达自己的喜悦了。

摆脱剥削是一件很大的事，于是群众以自己的方式来庆贺这件事。把一切都归功于我，一一这当然是不对的，一个人能做什么呢？他们把我看作一个综合性概念，于是在我周围燃起了傻乎乎的兴奋的大火。

①法国资产阶级革命家巴贝夫、埃贝尔追随者们组成的派别。

福伊希特万格：我作为一个同情苏联的人，看到并且感觉到对您的敬爱的感情是完全真诚的和低层次的。正因为您受到这样的爱戴，您能否说一句话制止这些使您国外的一些朋友感到困惑的表达感情的形式呢？

斯大林：我儿次试图这样做。但是什么结果也没有。对他们说一这不好，这不合适。人们心里想，我这样说是装谦虚。

曾经想在我五十五罗时搞庆祝活动。我通过联共（布）中央禁止这样做。于是有人抱然我妨碍他们搞庆祝活动和表达自己的感情，说问题不在于我。另一些人说，我装腔作势。怎么能禁止这些喜悦的表现呢？用强制手段不行。有发表意见的自由。可以友好的请求·····

这是一种没有文化的表现。随着时间的推移，我会讨厌这样做的。很难阻止人们表达自己的喜悦。我下不了决心采取严厉的措施反对工人和农民。

胜利是十分巨大的。过去地主和资本家是创造者，不把工人和农民当作人看。现在对劳动者的奴役取消了。这是巨大的胜利！地主和资本家被赴走了，工人和农民成为生活的主人。于是便过分地高兴。

我们的人民在总的文化水平方面还是落后的，因此表达高兴表达成这种样子。在这方面不能用法律禁止做什么：可能会落到可笑的境地。这使国外的一些人感到不舒服，是没有办法的事。文化水平不能一下子达到。我们在这方面正在做很多事情：例如仅只在1935年和1936年这两年在城市里已建了两千多所新学校。我们正在采取一切措施力图提高文化。但是效果要在五六年后才表现出来。文化是缓慢地提高的。而狂热却是急速地和不雅观地上升的·····

福伊希特万格：我说的不是工农群众敬爱的感情，而是另一些情况。陈列在各个地方的您的雕塑像很难看，做得很差。在莫斯科建筑的展览会上首先还是想到您的，一一可是干什么陈列这样不好的雕塑像呢？在搞得很雅致的伦勃朗的展览会上，千什么要在那里摆上难看的雕塑像？

斯大林：问题是提得很有道理的。上面我讲的是广大群众，而不是各个机关的官吏。至于说到官吏，那么不能说他们没有欣赏能力。他们担心的是，如果没有陈列斯大林的雕塑像，那么或者报纸，或者上级会骂他们，或者参观者会感到惊讶。这就涉及官吏们的功名利禄的事了，这是他们“自我保护”的一种特殊形式：为了不受到触动，需要摆上斯大林的雕塑像。

取得胜利的任何政党总是会有异已分子、向上爬的人混进来的。他们根据看风使舱的原则竭力保护自己一一摆雕塑像，书写自己也不相信的口号。关于说到雕塑像的质量差，那么不仅是有意这样做的（我知道通常有这样的情况），而且还由于不会选择。例如在五一节的游行队伍中我看到我和我的同志们的画得像鬼一样的画像。人们兴高采烈地高举着，但这些画像、雕塑像不合适。不能下一道命令规定只许摆好的雕塑像，一一去它们的吧！没有工夫管这些事，我们有另一些要操心的事，对这些雕塑像不会看上一眼。俄罗斯联盟信息出版中心出版

选自新编《斯大林全集》

档案附卷一第179—181页《斯大林文集》第14卷第2版第179—182页

描述：

