id: 05953fecaa
标题：中央转发上海市委关于争取违法资本家立功赎罪的经验的批语
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发上海市委关于争取违法资本家立功赎罪的经验的批语

（1952年4月15日）

上海市委四月十二日的报告很好，发给各中英局、分局、并转各省市区党委仿行。

中央

四月十五日

[1]指中共上海市委1952年4月12日关于争取违法资本家立功罪的经验给华东局并毛泽东、中央的报告。报告说，上海五反第一战役中，74个重点户在检查队认真检查、职工检举、家属规劝之后，终于低头认罪。但由于怕受到严厉处分，惶惶不安，无心生产，其所属厂店的部分工人、店员也多怕失业。为迅速扩天五反统一战线，给第二战役造成有利条件，我们于4月3日召集这些违法资本家开会，宣布他们的五毒罪行是严重的，虽是经过检查斗争才交代，亦作为自动坦白，从宽处理，只退补不加罚，免于刑事处分。如能积极检举，协助检查其他不法工商户，立功赎罪，退补还可酌减。今后应保证不再重犯五毒，并规规矩矩服从工人阶级和国营经济的领导，积极从事生产。听到政府宣布可以从宽处理，违法资本家如获大赦，争先恐后登台揭发自己的五毒罪行，一致感谢政府宽大处理，表示愿意立功赎罪。这次会议，使他们转变了以前紧张和恐惧不安的心境，稳定了生产情绪，以具体事例说明了政府“坦白从宽、抗拒从严”的政策。会后我们迅即将他们分配到全市各业去立功检举和劝导坦白，以活的榜样来启发其他工商户，效果良好。

描述：

