id: 3c2baf3231
标题：中央组织部关于文化大革命前一些案件处理意见的通知
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央组织部关于文化大革命前一些案件处理意见的通知

我部《关于文化大革命前一些案件处理意见的请示报告》，业经中央批准，现发给你们，参照执行。

附：

## 关于文化大革命前一些案件处理意见的请示报告

经我们与一些省、市、自治区党委组织部的同志共同研究，对文化大革命前的一些案件的处理，提出以下几点意见：

一、对于历史老案除错划右派的改正，1959年以来反右倾斗争中错案的纠正，和“四清”运动中错案的复查等中央已有规定的以外，其余案件，可以按照个别问题个别处理的原则，列入正常工作范围进行复查审理。应该看到，全国解放后，我们党为了巩固革命胜利成果，完成社会主义改造所进行的政治运动，都是必要的、正确的。在这些运动中和日常工作中所处理的案件，虽有一些搞错了的或畸轻畸重的，但绝大多数是在当时的历史条件下，按照当时党的政策规定处理的，是正确的或基本正确的。它与文化大革命期间，在林彪、“四人帮”的严重干扰破坏下造成的大批冤假错案，有原则的区别。如果对这些老案不作历史的分析，通通再重新翻腾一遍，以现在的政策观点为标准，进行普遍的复查和处理，势必造成是非不清，引起不必要的思想混乱，影响安定团结，也会脱离党内外广大干部和群众。对于这一点，必须有一个正确的认识和估计。

二、对于历史老案的处理，仍然应该本着实事求是的精神，坚持“有反必肃，有错必纠”的方针，全错的全改，部分错部分改，不错不改。要区别不同情况慎重处理。对于犯有错误，根据当时党的政策规定定性处理基本恰当的，或即使定性处理重了一些，但主要事实依据没有变化的，不再予以复议。对个别原定性处理的主要依据失实的，和对照当时党的政策规定属于错被开除党籍，错被开除公职，错被定为敌我矛盾的，应予以复查改正。

三、复查历史老案，原则上由原处理单位负责，现在所在单位配合进行。原单位已撤销的，由现在所在单位或所在地区的县级以上党委负责。复查改正后的结论，由县或县级以上党委审批。曾经中央或中央监委、中央组织部批准处理的案件，由省、市、自治区党委负责审理，分别报中央、中央纪委、中央组织部审批。原经中央局批准处理的案件，委托有关省、市、自治区党委审批。

四、对于错被开除党籍，后来一直表现好现在具备党员条件者，可恢复其党籍或重新入党。对于错被开除公职的改正后，除个别工作需要且本人可以工作的以外，一般不再收回安排工作，可采取退职等办法，酌情妥善处理。

五、凡错被处理的经过复查改正后，工资一律不予补发。个别目前生活确有困难者，可酌情给予适当解决。

六、在处理历史老案的工作中，一定要加强政治思想工作，不可简单从事。要教育大家顾全大局，向前看。对要求合理而又能解决的问题，应认真妥善解决。对有些提出不合理要求，甚至无理纠缠的，要坚持原则，进行批评教育。

 中央组织部1979年7月20日

描述：

