id: 127e1df3b9
标题：中央首长第三次接见江苏代表讲话
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：叶群,姚文元,戚本禹,杨成武,江青,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,谢富治,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,毛泽东,叶群,中央文革,安徽无产阶级革命派（P派）,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1016．中央首长第三次接见江苏代表讲话

(1967年12月14日)

时间：一九六七年十二月十四日晚九时二十六分到十五日凌晨一时四十三分。

地点：人民大会堂人大常委会议厅

参加接见的中央首长有：总理、伯达、康老、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、杨成武、吴法宪、叶群等同志。

当中央首长进入会议厅时，全场起立高呼：毛主席万岁！万万岁！

总理说：同志们很久没有见面了！十一月十八日到现在快一个月了。你们在这里已经等急了，订的协议推动了革命大联合，取得了初步成绩，加上军队的一些同志来开会。我们最近很忙。其他省的问题穿插进行。

(戚本禹同志说：军队同志先开会，先解决军队内部问题。)军队内部讨论，地方不介入军内。军队问题不向你们宣布，有利于三支二军任务，有利于无产阶级文化大革命的进行。现在快三个月了，江苏各革命群众组织已经达成了协议，有的已经签了字，有的有待于进一步落实，有的还没有签字。这是很好的事，南京大学达成了四项协议，这是很好的，只是在人数上、组织上有些分歧。不管组织大小，如果确实真有这个组织，应该让他参加，几个人也是个组织。不管怎样，大体上是两派。现在南京有两派。由于夺权分成两派，一个叫支派、一个叫踢派。一个叫好派、一个叫屁派。江苏南京、安徽各地、长江下游都有这样的，成为专门的名词了。姚文元同志：浙江也是这样吗？(姚文元同志说：浙江好一些。)安徽问题谈好了，回去继续闹，受了江苏的影响。江苏一定要解决好，总要带个头么，江苏闹的快一年了，到了相当程度了，闹够了吧！最近又出现了武斗。

你们是不是都看了十三日《人民日报》李文忠的报导？

曾邦元同志你读了？(曾邦元答：读了。)

李文忠的妻子王邦敏这篇文章，我想只要读过的同志，还有什么私字可谈呢？李文忠同志等三人是先进的支左爱民模范。不但他们如此，李从全是安徽的，李文忠是山东的。(康老说：是二十九军的，现在在江西。)他们三个人有的没有结婚就牺牲了。这才叫“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的精神，现在又有三个人接上来了，一个李文秀改名李文红，第二个李从卫，第三个是陈佃兵，一个是老二，一个是哥哥，一个是老四，三个都到这个排去了，接上了枪，这样子的忘我牺牲我想读一遍给你们听听，现在时间不够，我不相信你们每一个人都读，如果读了，我向你们学习。因为你们是昨天读的，我是今天读的。真的读了没有？(答：读了。)这样生动活泼的典型的事实，哪一句话是李文忠说的？(大家回答：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。)好啊！我们大家都照这几句话办事。向雷锋、蔡永祥学习。南大四项协议已经达成了，但不要因为一个组织不参加就影响协议，你们两派头头，曾邦元、文凤来你们能不能带个头？文凤来你的信我收到了，信上表态是好的。(文凤来站起来回答：坚决照总理指示办事。)我相信你们。好，坐下来。南大是带头的么！八·二七全市有影响么！上次康老讲了四个大学，去年文化大革命运动是带头的。现在为什么落后呢？应该继续起带头作用。当然啦！现在形势不同。全省要搞大批判，学校要搞斗批改。对党内一小撮走资派要搞大批判。你们在谈判，你们很清楚嘛！应该批判的更有力些，你们应该回学校搞斗批改，把南大搞出成绩来。你们在头头都离开，从工厂回来，让工人自己达成协议。从农村回来，让贫下中农达成协议。从外地回来，扬州、无锡、常州、南通、苏州，都让他们自己达成协议。推动大中专学校红代会有个作用。在十一月十八日南京几派谈过。首先响应的是南大两派。到年底，时间不多了，只剩半个月了，江苏问题要争取年底前解决。南大还要搞。互相之间还要拖延一、两下。

葛忠龙来了吗？(葛忠龙答：来了。)去年在这里过了一个年，你还要在这里过一个年吗？(葛忠龙答：不等了。)总理对江青同志说葛忠龙与文凤来是一派的。张建山来了吗？(张建山答：来了。)噢！来了！你们两派都是受压制的。彭冲压你们，匡亚明压你们，你们向匡亚明斗争，不联合是不可设想的。

第二、扬州两派也是初步达成了协议。

我祝贺你们。(康老说：听说家里有人说，你们修了！不要害怕。)你们在毛主席身边，按毛泽东思想、毛主席指示办事的，怎么会修呢？是前进了！

第三、南通达成了一个大联合协议。你们都回去作了工作了。家里不放心，又派了个代表团来了。后来也同意了。回去做工作。等一会儿！你们注意一下，贯彻得怎样。

第四、无锡双方代表也达成坚决制止武斗的协议，如果确实实现也是个大胜利。无锡也闹的很厉害的。也是闹的很长时间了。

第五、常州也达成了制止武斗和关于铁路通车的协议。我们把他印成十份，我说了一下，有的地方是不容易执行的，有时间地区、三天四天，有些不该写的，也写在协议书上，不过实现也是个大胜利。常州也是江苏的一个关键，影响整个铁路运输。

第六、几派推动的是南京三派工人阶级的联合啰？(康老说：总理上面讲了五个，下面讲上次我没有弄清楚，南京的工人到底有几派)总理说：“好派”、“屁派”、“促联”，(曾邦元说：首长上次讲话新老工总、“促联”工人联合起来。有些人片面的理解首长的讲话，歪曲宣传。因“屁派”方面，除了老“工总”的工人外，还有“东方红”、“八·二七”的工人)。(康老说：对嘛！哪能每个组织都讲呢？！主要是按最新指示，工人阶级要联合起来！)

总理说：就是讲三派联合嘛！组织多得很，不能一个一个点到了。例如广州吧，一个叫“东风”派，一个叫“红旗”派，成批点起来有十几个组织，广州海员罢工有优良传统，海员已联合起来了，铁路联合起来了，工人联合比较巩固，工人阶级应该领先嘛！(康老说：应按主席的最新指示办事。)总理说：没有理由变成势不两立，都是造反派，有的先进些，有的后进些，有的这个问题正确些，有的那个问题正确些，都要响应毛主席号召，在毛泽东思想基础上，以斗私批修为纲。协议书，受考验的标准，是实现革命大联合，并不难嘛，开步走，搞几个条条，全面的也好，不全面的也好，达成初步协议就有个标准嘛。刚才说了南大、南通、常州、扬州、无锡已经有五个了，名称不管是什么都不是主要的，都是工人阶级各派的嘛，工人阶级革命大联合协议以南京作为榜样。来推动你们。南京是江苏省会、大军区的所在地，省军管会所在地，文化大革命是最早起来的，要带个头嘛，走在前面，南大四项协议怎样落实，能带动全省。

南京是有全省性的，南面有苏州、无锡、常州，江北面的扬州、南通。六个代表全省，徐州那里也受你们影响，徐州也是“支派”、“踢派”。到现在武斗很严重，对立情绪也很严重。这个问题与江苏有密切的联系，都要解决。南京上次我们都听了。(谢富治同志插话：徐州代表刚才还要进来)。

总理说：最近可能要轮到徐州了，我们这些倒过来听了，常州闹得很凶。常州四个方面，两派监督、搞调查。

康老说：同志们，说话要紧跟毛主席指示讲，怎样达成制止武斗协议，要从大方向上讲，要有利于革命的大联合。这个时期让同志们学习毛主席指示，全国好的形势，是同志们努力的结果，是向前进。大学生，但走得不怎么快，主要还是有派性。希望各地都讲共同的东西。多想想怎么促进革命大联合。比如常州，打死人不打死的事，不管是真的是假的，这些不要妨碍大联合。你们现在初步达成协议，好！

当常州工农学代表汇报时，讲到要回去之后才能签字。

总理说：为什么还要明天回去以后才签字？

代表说：还没有统一。

总理问：你们是不是教员？答：是，是教员。总理问：是不是党员？答：不是的。

康老：你们学校从工厂里招生，还是从外面？答：在外面。

康老：有没有工资？答：没有。康老问：你们有几所？答：四所。

总理说：你们要斗批改，少搞一些派性，多搞一些斗批改就好了。

总理说：戚墅堰有多少人？答：八千人。(总理、康老、江青还问了其他一些情况。)

总理说：你们主张铁路与地方分开吗？答：这是我们一贯的主张。

总理说：好！(戚墅堰对于对方的汇报，当“主力军”代表汇报到军管组二十一人都走光了。)总理说：都走光了？答：光了。

“主力军”代表说：军管组组长成了逍遥派了。

总理说：赵俊同同志，谁管的？

赵俊答：马杰同志管的，马杰说：我们是南京军区，有好多军队管的。总理说：我们懂了。

当“主力军”一代表汇报到加强军管会的问题时。

总理说：你们的问题提得很对，还是要军管。我们可以派人去，你们欢迎不欢迎？答：我们只要他们改正错误，即使是原来的也行，保证他们人身安全。

总理说：这个态度好。当这个代表谈到铁路要与地方脱勾时。

总理说：一方面军管，一方面与地方多联系。明天叫铁道部军管会同你们六位一道谈。(“主力军”代表发言)

姚文元同志说：你是作战组副组长吗？你的作战任务是什么？

代表说：那是过去的事，现在撤销了。总理说：刚才一个人讲的不错，你还要说些什么？

(总理与康老又问了其他一些事情。)

总理：换一个地方吧，扬州吧！

扬州夺权派代表郭苏扬发言：我叫郭苏扬。姚文元同志说：你在什么大会上讲过话吧？

郭答：去年十月六日。

康老：你是从家里逃出来的，还送给我一个主席纪念章。

总理、江青说：噢！你就是从家里逃出来的。

康老：大了，胖了，长高了。成了一个小胖子啰。

当郭苏扬汇报了军区司令、政委找不到时。

姚文元同志说：他们跑到那里去了？

郭苏扬说：逃了。姚文元：为什么逃？

郭苏扬：害怕群众，躲起来了。

康老说：是不是你们打跑的？总有个原因的嘛！不然他们怎么会跑呢？

“P派”代表：一点不错，被他们打跑的。

康老说：我说怎么会跑的。

郭苏扬：我们有错误，我们检讨。

一个叫李金海说：他们执行了资产阶级反动路线。

总理说：让他讲吧！

郭继续汇报，总理问，我问你一句常州“主力军”还在你们扬州那里吗？

郭说，还有一个宣传队在那里。

总理说：好：扬州“P派”再讲。

当“P派”汇报到协议达成，召开庆祝大会时。

康老说：各地有个协议，协议达成后，各派要做思想工作，不要一达成协议，就急急忙忙开会，一开会当场打架。开大会是好事，好多地方是这样，一签字就开大会，一开会就打架。

(当“P派”代表汇报到枪支武器问题，双方争论)

“P派”代表汇报结束以后，总理说：让“好派”工人讲。

(“好派”工人有一个叫曹宝鸿的汇报)

总理问了工会工作的单位。曹汇报了扬州枪枝问题以及其他问题以后，江青同志问：你们扬州多少人？曹：二十五万。

江青同志：有多少产业工人？学生多少？曹说：六万多人，包括财贸商业系统的职工。学生一万人。

江青说：你们工人为什么不能左右形势啊？曹：工人阶级应该带头嘛！你们好多是学生在左右嘛？

总理说：你们九大总部，工人这么多吗？曹：工人多，工人一个，机关两个，文卫和九大总部。

总理说：你们总部不象工人了吧，机关倒搞了二个。你们的工人总部对协议是什么态度？你们还有武器吗？

答：坚决执行，武器还有一部分没有交。

总理说：你们欢迎他们回来吗？南京“好派”刘继鸿说：扬州“鲁派”还有人在大桥。

总理说：还在大桥吗？和你们“好派”在一起？刘说：和“八·二七”在一起。

江青同志讲：你们“好派”不是下面脱勾了吗？人家的事让人家说嘛！(“红总”代表要求发言)

代表说：响应总理的指示。总理说：这是主席的指示，高姿态。

代表：对！我们欢迎他们回去。

当代表汇报到鲁迅大学左右工人运动时。

总理说：学生不要干扰工人运动，工人要自己干出来。不光光他们，你们这边也不要干预。

康老说：你们有枪没有？答：有。康老说：有枪，人家怎么回去？大家都缴！“P派”说：我们没有一枪一弹。

总理、康老，你们不要把话讲满了嘛！

“鲁派”工人发言。

总理：你站在工人立场上说，你赞成不赞成工人先联合起来啊？

“鲁派”代表说：坚决赞成，坚决照办！

总理：人家要回校复课闹革命，你们怎么办？回学校，还是留在工代会，按系统联合？你们属于学校系统。

谢富治同志说：北大有二千工人，都参加了学校组织。

总理说：扬州已达成协议，执行还有问题，关键是军管会。军管会监督你们协议，你们支持不支持？

“好派”说：支持！军管会要改正方向路线错误。

总理说：不要谈了，不要谈了，他们对方(指军队)犯了错误，军队自己可以批评嘛，你们把人家帽徽、领章都搞掉了，这是不对的，你们就有人把军队、军管会(电文不清)这就不对了。

代表说：我们开了拥军爱民大会。

总理：军队参加了没有？答：军队找不到。

总理说：算了吧，你们不承认军管，事前没有商量好，你们的问题自己执行协议，首先工人联合起来。学生不能支配一切，刚才江青同志已提醒你们了。扬州看来工人多，学生不多，但是学生控制工人。

扬州学生代表要讲话时。

总理：不讲了，你们不要占别人的时间，时间不多了，换个地方，无锡好不好？

无锡“主力军”代表：我们没有拿到工资，代表里也有没有拿到工资的，请总理重视。

总理说：拿工资中央早有规定，打个电话就解决了。

代表：当汇报到南京抢枪时，总理问：南京那一派支持你们？

答：原来两派都支持我们，后来“八·二七”支持“九二”了，全国造反派都支持我们。(全场哄堂大笑)。

总理说：无锡“主力军”和常州“主力军”在一起吗？

答：我们在一起，都是被一起打到镇江去的。

总理：镇江也是“主力军”？

答：镇江也是三代会(筹)，我们在北京也犯了错误，把军区首长王挺抓了起来，我们又绝食斗，目前他们抓了我们的人，“九二”还没有放人。

总理说：王挺来了嘛？双方抓的人都要放，24小时内就要放，以军管会的名义打个电话，说是中央令，你今天至少要打三次电话。

凡是武斗抓的人统统都要放。康老说：一方面军管会打电话、另一方面你们自己也检查自己嘛！

总理问：你们有多少工人？

答：“红总”全是“主力军”。

总理：无锡不是还有“市委机关兵团”。叫“主力军市委机关兵团”。还有剧团，跨行业，还有什么跨行业的组织，跨行业的组织就变成大杂烩了。陈伯达同志要我说一下，他们发现上海有几个群众组织是跨行业的，有五个省就是这样还没有按系统成立工代会、农代会。总之按系统，按口子，不要跨行业。否则谁也不能负责谁，谁也管不了，南京“八·二七”，南大“八·二七”工人、学生都有，学生还是回南大去。

第二，伯达同志还要讲，他讲话怕你们听不懂，他告诉你们，派性是一条大毒蛇，谁要是被它缠住，就要被咬死。李文忠全家前赴后继的参加了解放军。他妻子写的文章《无限忠于毛主席》，谁读了，谁都会感动的。我们应该学习。人民解放军是毛主席亲手缔造，林副主席亲自指挥的，举世无双的军队，我们还不应该向解放军学习吗？个别领导有错误，是没有经验嘛！有缺点有错误，改嘛！

在江苏要解决的关键问题，各革命组织，群众组织，“P派”也好，“好派”也好，就是在北京的“天派”、“地派”都要拥军爱民，不准把矛头指向解放军，军队要支左不支派。派性象毒蛇，不能被毒蛇缠住。你们现在一想就是对方不对，军队不对。江苏是工农业发达的省份，不仅南京，还有苏州、无锡、常州，不是一般的工业，还有大工业。工人应该联合起来。象上海那样嘛！北京也应该向上海学习。你们就在上海学习，工人同志应该懂得这个道理嘛！康老站起来讲：刚才有个决心书，总理就鼓掌说：好！欢迎！现在康老讲几句。

康老说：×××同志讲了，受压制，讲话很激动，是可以理解的。特别是对立一派的同志应当理解，坐了几十天的牢，讲起话来，做起事来，有些过激，是可以理解的，对“九二”方面也应该理解，“九二串连会”要理解他们这种心情，“九二”没有坐牢的，康老说：话不要说绝，首先也应该从另一方面想想嘛！搞文化大革命，干革命，不是看戏，总有些挫折，也是锻炼自己。

总理说：共产党员干革命，搞阶级斗争，他的对方不一定是坏人，军队犯错误，对方犯错误和自己犯错误，自己从错误这方面多想想，这样对方就服气了，这样就不报复主义了，这样就有利于革命大联合了。

无锡“九二”代表朱××站起来发言(抗大临革会的)康老说：你们有电台没有？朱说：有，架起来了没有用。康老说：你们有报话机吗？朱讲有。康老讲：用了没有！朱：用了。总理说：我在这里讲一下，乱发电台，电报，报话机，窃听长途电话都是犯法的。讲了不听不改，乱搞电台，也不取消，就是反革命事件，以后我们要抓人，各个组织赶快打电话回去承认错误，还允许你们改正，今天说过以后，12月15日以后再查出来，要依法惩处，要当反革命分子论罪。

康老说：(中共)中央，国务院，中央文革，中央军委有命令，邮电不管哪一派统统不能偷听，邮电系统要军管。康老说：各地方，各派都要彻底的检查，我不是开玩笑。有的偷密码，就更严重了。中央军委有命令的。

杨成武同志说：中央文革有两个命令，“九·一四”命令是毛主席亲自批的。总理：联络站同志你们把命令拿到西苑旅社当众读一下，不仅你们啰，江苏其它地方，其他省也有。康老：这不是件小事件，这是件大事情，是非法的。杨天贵站起来说：“长江红旗”用雷达干扰部队的报话机。六月份打公安“联总”的事。(这时华工“八·一”的彭××站起来说：六月份打公安“联总”的时候，就是用报话机指挥的。)陈其玢站起来说：“省革总”用的四十部电台都给他们偷去了。周善其同志说：《新华日报》的电台也被他们抢走了。电台“联总”同志说：江苏电台有人剪断原来电台的电线，私设了电话，控制江苏电台。

康老：这都是抓对方的小辫子，不要抓住不放，要搞大联合。

总理：把命令拿到西苑旅社当众宣读。

(“九·二”继续汇报)总理又问：刚才“主力军”态度怎么样？(“九二”代表)表示：我同意。总理：你们同意，好！这是良好的开端，对初步的协议是要实现，很好地执行，不忙开大会，先把自己组织内部的工作做好了，武器要封存。

总理说：周海根讲：你们打算等一个星期开大会，刚才康老讲，不要急忙开大会，“九·二”的工人千条理由，万条理由，没有理由不联合。(“九·二”的工人代表提到讲了这个话)总理讲：对嘛！

“九·二”工人继续发言：千仇恨，万仇恨还没有对党内一小撮走资派的仇恨大。总理讲：对！你们占多数，要欢迎他们回去，不要扣发工资。“九·二”说：没有。

(各地代表要求发言)总理说：不讲了。从三个地方的汇报看起来看出来了，也听出来了。一点半(指当时时间)你们讲，我们都听不进了，伯达要管报纸，我还要管各个部，康老还要处理国际的问题。听了你们三个地方的汇报，本来协议应该执行，但是总有问题，总是干扰，一个是跨行业的组织，一个是学校的干扰。不是工人阶级首先联合起来，联合不巩固的。工厂联合起来，就巩固了。各省都是这样，这个情况，江苏省也一样。学生不要到工厂去串连。南大在十一月十八日接见以后，订了协议，这个协议不干扰工厂这很好。“八·二七”首先响应，但“八·二七”已经到各个地方去串连了，一个学校不能包办这么多啊！(曾：串连还是个别去串连的，现在都回来了)噢！回去那就好了。总理：北京学生也一样，去年串连很好，立下了丰功伟绩，这是我们忘不了的，但是今年就不同了，学生领导很不稳定，无政府主义的思想，派性影响比较大，摇摆性比较大，或者是极左，或者是极右，江苏联合不好，也是个原因，南大本身要带头联合，过去你们都是受压制的嘛！希望你们要做出表率，你们手不要伸得那么长，不要增加派性，还有北京手伸得很长，要管全国结果管不了，自己也管不了自己。北大两派，清华两派，北师大、地质两派，北航三派。我劝你们南大在“八·二七”的光荣旗帜下共同联合起来，这就是对江苏的贡献嘛！常州可以做个样板，苏州是地方的典型嘛，铁路系统联合起来不要受学生的支配，公社的贫下中农，扬州师范学院叫鲁大鲁迅大学你们搞复课闹革命不要干涉工人，按系统实现革命大联合，斗、批、改；李文忠这一篇文章，我革命四十六年，我读了还是很受感动，你们不受感动吗？搞革命不学他学谁？我希望今年年底解决。南京也好，苏州、常州也好都做出个榜样，军队这一边一定要把军管搞好。杨××同志我再说一遍，港务局一定要军管，你跑回去又错了，这就不对嘛！两派斗争，不去管，去找军管会主任，要服从军管，如果错了，可以换人嘛！军管是毛主席派的，我威信一定要树立起来，明天我找他们来谈谈，一定要树立权威，否则，曾邦元同志，你做省长行吗？做革命委员会主任行吗？(曾邦元同志回答：不行。向工人阶级学习。)总理说：就要是这样回答嘛，你们南大两大派的同志，你们南大要在全国发生影响，在全省发生影响，我看唯一的办法只有把南大搞好。(朱开地站起来说：“学生不要干涉工人，工人要自己教育自己，不干涉外地外县的文化大革命，还谈我们要同学校脱钩，铁路要与地方脱钩，要跟各个县、市脱钩”，他讲了这一句后)总理说：你不要讲了，我懂得你的意思了，你还是站在一边，唉！一派的立场讲话想老压人家，脱钩的问题不能笼统地讲，具体问题有具体的情况，由中央文革联络组的同志和我们联系。(孟××同志说：学生干涉工人都有例子，学生不要到工厂去做派性的报告，尤其是不要做挑动武斗的报告，张建山就到处煽动武斗)康老讲：脱钩的问题不能笼统地讲，要解决脱钩的问题，先还要解决挂钩的问题，本单位的内部要先联合起来(康老讲话的时候双手做了个挂钩的手势)钩还未挂好，怎么能解决这个问题，不搞好革命大联合，先讲脱钩，这个钩是脱不掉的。总理说：你们笼统的讲脱钩还是不行的，下命令是不行的，要等各地群众(总理在讲这话以前，陈跃站起来讲：这是目前南京大联合的关键问题)要等各地群众逐渐地觉悟起来，才能真正的脱钩，你们有协议要积极地脱钩，不是消极的，对协议要双方都能做的，才能达到。

康老：我看现在各单位还是挂钩，两大派挂钩联合起来的问题。

总理：属铁道部的一起到铁道部去谈，不能一下解决，要按系统先联合起来。

张启明：我不是讲过了吗？要服从军管，一定要把军管的威信树立起来，我今天就表这个态。

(总理离开位子的时候，曾邦元同志向总理提出来，希望中央能对南大四项协议批示。)总理点头，没讲话就离开了位置。)

一点四十三分中央首长退场，全场高呼：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！

(总理回过头来，大家喊向总理学习！)

总理说：不要向我学习！我向同志们学习！但是我对大家有个要求，就是要兑现。

(根据电话录音记录整理，未经首长审阅。)

描述：

