id: 16b1fe0e8e
标题：“统一欧洲”的阴谋在西欧各国遭到冷淡战争贩子杜勒斯黯然离欧返美
日期：1953-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在美国与西欧各资本主义国家之间意见愈益分歧、矛盾日益加深的情况下，为了挽救渐渐垮台的美国“统一”西欧计划的危机，美国国务卿杜勒斯和“共同安全署”署长史塔生最近特地巡视西欧各国，企图进一步控制这些仆从国家。

实际情况证明杜勒斯所到之处都并不顺利。杜勒斯的高压手段虽然使得法国的奴性十足的政府首脑手忙脚乱，但是却加深了法国资产阶级中对美国的不满情绪。甚至一向亲美的巴黎“费加罗报”也忍不住公开表示怨恨说:美国的“援助不应该使欧洲成为美国的附庸，不能使我们的盟国(美国)有权利用命令的口吻对我们讲话”。

杜勒斯和史塔生在伦敦遭到了比他们在巴黎遭到的更难堪的冷遇。还在他们没有去伦敦以前，英国统治集团对这两个华尔街的钦差大臣就表示了冷淡。英国统治集团的重要喉舌“经济学家”这个一向诏媚美国主人的杂志这次也鼓足了勇气说:“绝对没有可能说服”英国参加美国所策划的那种所谓欧洲的“联盟”。杜勒斯在英国遭到冷淡的另一原因是:他们三日从巴黎飞抵伦敦，正是艾森豪威尔所宣布的关于台湾问题的决定在英国引起骚动的时候。在这种气氛之下，杜勒斯原来要迫使英国加入美国制造的“欧洲防务集团”的差事就更不如意了。虽然杜勒斯欧洲之行主要是为了鞭策西欧仆从国家从速完成“欧洲统一”，其中特别是压迫英国就范，但会议却成了美英关于两国在整个资本主义世界各个地区中的矛盾和分歧的争吵，而杜勒斯表示最关心的“欧洲统一”问题却没有得到任何具体结果。

在一场无结果的谈判之后，杜勒斯和史塔生于五日离英前往西德波恩，准备进行他在罗马机场所说的美国“最感兴趣”的建立西德侵略军的阴谋活动。杜勒斯抵达波恩以后就和西德傀儡总理阿登纳、西德社会民全党首脑奥伦豪尔分别举行会谈，采取种种威胁利诱手段，要他们设法强使议会于四月一日以前通过由于全德人民的反对而迟迟未能批准的“欧洲军”条约，以便迅速重建西德国防军。但是，在五日杜勒斯和阿登纳会谈的当天，合众社从波恩发出的电讯说:在西德何时批准“欧洲军”条约和波恩条约以及西德军队今年能否建立这些“决定性”问题上，杜勒斯都“得不到确切的答复”。

在西德碰了一鼻子灰以后，杜勒斯和史塔生又先后到荷兰、比利时、卢森堡去继续他们一再遭遇失败的使命，但同样是毫无所获。据合众社消息，杜勒斯到达荷兰首都海牙以后，荷兰政府首国就向他诉苦说:荷兰最近发生了大水灾，造成的损失大约相等于荷兰今年为北大西洋集团的扩军计划拨出的钱数，因此今年荷兰将不能完成它所承担的扩军“义务”。在比利时首都布鲁塞尔，比利时政府的首脑们请杜勒斯注意，比利时政府在延长兵役问题曾经受到比利时人民的激烈反抗，造成政治危机。在卢森堡也同样是一无所获。

这两个美国战争贩子在西欧碰壁以后，只得在八日黯然离欧返美。事实证明，尽管这两位美国的钦差大臣如何横眉竖目，胁迫北大西洋仆从国家，实行其“统一西欧”的阴谋，但这种不如意结果已充分说明这个侵略计划是注定要失败的。

描述：

