id: 16b19088a1
标题：物价连续猛涨　失业人数激增美国经济更加恶化前景一片暗淡
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　华盛顿消息:今年以来，美国物价猛涨，失业激增，财政经济危机进一步深化，前景一片暗淡。

据美国官方公布的数字，二月份批发价格上涨了百分之零点八，一月份上涨了百分之零点七。这样，两个月内批发价格就上涨了百分之一点五，不但超过了去年同期的上涨幅度，而且是一九五六年以来上涨最猛的两个月。批发价格的上涨必然会使今后一、两个月的零售价格跟着上涨。

美联社在报道批发价格大幅度上涨的消息时供认:这“使尼克松政府关于通货膨胀已经逐渐消失的乐观气氛受到挫折”。合众国际社报道说，经济“分析家们”认为今年“最大的危险”是“重新点燃起通货膨胀的烈火”。甚至连美国联邦储备局的官员也“害怕出现通货膨胀的一个新浪潮”。事实上，美国通货膨胀的速度不仅没有放慢，而且在继续恶化，物价一直在飞涨。去年全年消费品价格上涨了百分之五点五，比尼克松政府上台前一九六八年的百分之四点六还要高。

在这同时，美国的失业人数继续激增，据不久前美国劳工部公布的数字，一月份失业人数增加了七十八万人，全失业的人数已达五百四十万人，是一九六一年以来的最高峰。比尼克松政府上台时增加了一倍。

据报道，今年以来，美国垄断资产阶级为了向劳动人民转嫁财政经济危机，继续大量解雇工人。仅在制造运输设备的工业部门中，一月份失业工人就增加了六万人。目前，工业部门中工人的失业率已高达百分之七点二；青年工人失业率竟高达百分之十七点六。

美国财政经济继续恶化的事实再一次表明，美帝头子尼克松碟碟不休地吹嘘的所谓“一九七一年将是较好的一年”，一九七二年实现“充分就业”等等，都不过是一些欺骗美国人民的空头支票。

描述：

