id: 16b278073a
标题：高举毛主席伟大旗帜　把上山下乡社会大革命进行到底本市万余名中学毕业生奔赴郊区插队落户
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,夺权,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入揭批“四人帮”的伟大运动推动下，在学习《毛泽东选集》第五卷的热潮中，五月七日至十五日，本市市区和郊区城镇一万二千余名七六届中学毕业生，满怀革命豪情，首批奔赴市郊农村金山、南汇、崇明、奉贤、青浦、松江、嘉定等县插队落户干革命。他们决心高举毛主席的伟大旗帜，把上山下乡这场社会大革命进行到底。

市区首批赴市郊农村的青年出发时，各区都组织了声势浩大的夹道欢送。当一辆辆披红挂彩的欢送车满载着下乡务农的革命小将经过时，迎候在那里的工人、街道居民、学生和教师等广大群众手捧毛主席和华主席的彩色画像，挥动花束和彩带，向上山下乡知识青年频频招手致意。“热烈欢送应届毕业生奔赴市郊插队落户干革命!”“向上山下乡知识青年学习、致敬!”等口号声此起彼伏。

市革委会有关部门负责同志和各区区委领导同志分别到场欢送，热情勉励小将们到农村后，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在三大革命运动中锻炼成长，为农业学大寨运动贡献青春。黄浦、南市、长宁、卢湾、闸北等区的区委领导同志还专门护送青年到农村。

今年毕业生分配工作开展以来，市、区有关部门及各学校以揭批“四人帮”为动力，坚持无产阶级政治挂帅，认真细致地做好上山下乡动员工作。广大革命教师通过揭批“四人帮”，激发起做好上山下乡动员工作的革命热情，使动员工作很有成效。各区、学校还分别召开了各种类型的批判会、交流会、座谈会、现场会和誓师大会，举办各种类型的学习班，对学生进行上山下乡、革命传统、农业学大寨的思想教育，有力地促进了上山下乡动员工作，涌现出大批先进典型。黄浦区海光中学、普陀区曹杨四中、南市区建光中学、虹口区广灵中学等许多学校，呈现出一派争相报名到郊县农村插队落户的喜人景象。杨浦区吴淞、东升、虎林、上川、东平等十五所中学报名要求赴市郊插队落户的人数已超过规定指标，其中有的学校首批出发的人数就完成了市郊插队计划。

这次首批赴郊县农村插队落户的青年中，有许多是共青团员、红卫兵和上山下乡积极分子。他们在下乡前都认真地学习了毛主席的光辉文献《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，特别是《毛泽东选集》第五卷出版发行后，他们抓紧时间，认真阅读。毛主席给《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文作的按语中指出:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的谆谆教导，使青年们深受鼓舞和教育。大家狠批“四人帮”及其余党破坏知识青年上山下乡的累累罪行，狠批他们抛出的种种反动谬论。许多青年愤怒地说，“四人帮”和刘少奇、林彪是一路货色，都是破坏知识青年上山下乡的罪魁祸首，他们妄图把青年诱入脱离工农的歧途，成为他们篡党夺权、复辟资本主义的工具，但这只能是痴心妄想。杨浦区东升中学应届毕业生陈惠廉是长女，父亲参加支内建设，组织上考虑让她留城，但小陈表示城市不留，工矿不去，坚决要求到崇明县插队落户。长宁区定西中学王正妹家庭经济困难，学校考虑照顾她，但她以国家利益为重，克服家庭困难，到青浦县插队落户，决心用自己的辛勤劳动去填平三大差别的鸿沟，为建设社会主义新农村添砖加瓦。广大知识青年家长，以华主席送女务农为光辉典范，积极支持子女上山下乡。南市区小东门街道东村里委干部顾月秀，坚决送可以留城的儿子董南华去金山县插队。

上海郊区广大干部和贫下中农遵照毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的伟大教导，满腔热情地积极做好各项安置准备工作。金山县朱行公社、嘉定县华亭公社、奉贤县江海公社、青浦县练塘公社等公社党委把安置工作列入党委议事日程，纳入农业学大寨、建设大寨社的规划，做到分管书记亲自抓，专职干部具体抓，各个部门配合抓，依靠群众共同抓，使安置工作进展很快。各公社、大队和生产队想方没法安排住房，筹备“三具”(生活用具、农具、家具)，保证青年下乡后住有房、睡有床、生产有工具。他们还建立和健全了知识青年再教育小组，选派优秀的贫下中农担任下乡青年的师傅，对青年进行传、帮、带、教。广大干部和贫下中农激动地说，市区工人阶级和革命家长把子女交给我们，是对我们最大的信任，我们一定要象对待自己的亲生子女一样，关心爱护他们，使他们在农村茁壮成长，让他们的家长放心。连日来，贫下中农敲锣打鼓，兴高采烈地把青年迎进队里。南汇县泥城公社在知识青年下乡后，立即举办两天的学习班，给下乡青年讲公社发展史、贫下中农翻身史，热情介绍敬爱的周总理亲切关怀泥城公社，英明领袖华主席亲临泥城公社视察的情景，教育知识青年不辜负周总理、华主席的殷切期望，把泥城公社建设得更加美好。　(复旦大学新闻系学员)

描述：

