id: 16b460f6b6
标题：先进分子的榜样学习许世展孟招英敢于同旧　的习惯势力作斗争的革命精神
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：龙华骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了你报去年九月十一日发表的华东师大政教系“骨干带头、说服教育、潜移默化、移风易俗”的报道和社论，以及同年十月二十日发表的上海中学高三(2)班“不断扩大先进队伍、彻底改变班级面貌”的报道和社论，我深深觉得，首先要学习许世展、孟招英他们不与歪风邪气妥协，敢于同旧的习惯势力作斗争的革命精神。

许世展认为:“坏习气我就是看不惯，大家都看得惯了，好风气怎能树立起来呢”。因此他一直坚持并发扬革命军人的生活作风，丝毫也不迁就落后势力。同样，孟招英决心做一颗“红色的种子”，处处维护集体的利益。但是，旧的资产阶级的习惯势力还是广泛的长期存在着。因此，在一个比较落后的环境里，积极分子要求进步，并且要帮助别人进步，不免要碰到许多障碍。许世展、孟招英他们，正视而且分析了各种障碍，在工作中忍受了误解和讽刺，始终坚持，越干越有劲。这种坚持不懈的斗争精神，正是先进分子的可贵之处，正是出于对革命事业的高度责任心和对同志的深厚的阶级感情。

许世展、孟招英他们不仅有革命的精神，而且采用了革命的工作方法。他们从大处着眼，小处着手，抓住“小事”进行剖析，以小见大，从思想实质上解决问题，因而收到了潜移默化的效果。

从小事情做起，就需要“身教”和“言教”相结合。许世展一方面带头搞好卫生，一方面苦口婆心地进行说服工作。孟招英在帮助同学的过程中，真正做到了“以心换心”、细致入微的地步。这种精雕细刻、潜移默化的做法，如果每个共产党员、共青团员、积极分子都这样做，“雪球”就会越滚越大，就会把广大群众团结起来，逐步做到移风易俗。

北京广播学院　龙华骏

描述：

