id: 16b4aec2e6
标题：生动的人物形象
日期：1981-11-3
是否是时间段：false
作者：欧阳平华
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳平华

一些批评《人啊，人!》的同志，认为何荆夫是作者心目中的“理想人物”。何谓“理想人物”，邬华翔同志说得很明确，即是“将来社会才会出现的人物，硬插进现代社会充当一个角色，那就太理想化了”，云云。我们以为，何荆夫就是何荆夫，作者塑造的是一个活生生的人，一个树立了马克思主义世界观、在坎坷的生活道路上不屈不挠的革命者。为什么硬要把他从现实社会中排挤出去呢?这样的好同志不就在我们周围吗?他热爱党，热爱人民，从未对生活失去信心。当然，他也有缺点，比如在赵振环与孙悦恋爱时，他去向孙悦求爱，这显然与我们时代的生活方式不合，但这也正说明他是活生生的人，无法超然而出，十全十美。作者展现他的性格特征，是通过他对历史的回顾时表达的深邃思想，揭示他的心灵美。他说:“我珍藏历史，为的是把它交付未来。我正走向未来，但路还远。”认真读过小说的同志都知道，这是一个饱受历史创伤、人过中年尚未成家、改正了右派问题但仍被一些人视为右派的正直知识分子，在历史跨入新的时期时发出的肺腑之言。小说用较多的笔墨，表现他没有抚摸自己的创伤，更不计较个人的恩怨，而是热情诚恳地帮助在反右中第一个贴他大字报的许恒忠；帮助赵振环与他女儿建立通信联系；劝说奚望好好对待自己的父亲以及根据历史的教训，精心撰写《马克思主义与人道主义》一书等情节，正是为他的心灵美作了形象的注脚。

这部小说中第二个有争议的人物是女主人公孙悦。她是我们党自己培养出来的知识分子。“文化大革命”初期，当某些人举起时髦的“造反”大旗向校党委书记奚流进攻的时候，她本能地站到了奚流这一边。她以为，保卫奚流，也就是保卫党的利益，保卫党的一级组织的纯洁性。然而，当造反派当众揭了奚流的丑事，她便感到“我听不下去”!“我的头要炸了”!长期以来建筑起来的思想防线垮下来了。尤其是赵振环与她离婚，她被下放到中学去教书以后，她的精神状态就更是每况愈下。粉碎“四人帮”后，随着奚流复职，她也被找回来，担任了中文系党总支书记的职务。这样一段非凡的生活经历，在心灵上留下的创伤确实是一下子难以平复的。这部小说正是以此为起点，细腻而生动地展现了她的思想从消沉到振奋，从对生活灰心丧气到重新扬起生活的风帆的过程，揭示出我们伟大时代前进的步伐。没有历史的倒退，当然不会有孙悦成长道路上的种种坎坷，然而没有历史的大踏步的前进，也决不会有她后来思想上出现的飞跃。她在支持何荆夫的《马克思主义与人道主义》一书出版过程中的果敢表现，她毅然决然地批评许恒忠等人散布的灰心失望情绪——这都已经不是“文化大革命”前的孙悦所能产生的行为了。这说明历史的反复并不是在原地踏步，而是螺旋形地前进着的。在孙悦身上，我们确实可以看到丰富多样的性格和谐地统一着的一个完整的形象。

《人啊，人!》中另一个塑造得颇为成功的形象是奚流。作者对这个C城大学党委书记的心灵的刻划，不是平铺直叙地堆积一些故事情节，而是犀利地剖析了他的世界观、人生观。我们以为，奚流并不是一个坏干部，当然由于长期脱离群众，他的身上也沾染了某些与共产党人的品质水火不相容的肮脏东西。“文化大革命”中，他受到了“四人帮”的迫害。我们赞同他儿子奚望对他的评价:历史曾经给他留下了创伤，他也对历史负有责任。可借的是，在他复职以后，想的只是“如何捞回这十年的个人损失，却不想弥补自己给人民造成的损失”。这种完全缺乏自我批评精神的结果，就必然使奚流逐渐成为新的历史时期的绊脚石。

有的同志指责这部小说由于写了奚流，而丑化了党的形象，这是缺乏说服力的。复杂的现实生活既然造就了一些奚流这样的人物，文艺作品为什么要避开他们呢?把他们的形象真实地展现出来，引起人们的警觉和思考，总结教训，这不正是文艺的一个重要功能吗?

描述：

