id: 16b58c58ad
标题：在革命大批判中实行精兵简政
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，这是进一步巩固和发展无产阶级红色政权的一项伟大战略措施。清理阶级队伍是为了巩固政权，精兵简政也是为了巩固政权。我们抓住了清理阶级队伍和精兵简政这两件事，把它同革命大批判紧密结合起来，就能从政治上、思想上、组织上巩固和发展无产阶级红色政权。

在革命大批判中实行精兵简政，就是要批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线。中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，是造成臃肿、重叠的行政机构的总根子，是造成旧机构、旧制度、旧作风的总根子，必须充分揭露，痛加批判。不破不立，只有批得深透，才能立得牢固。

精兵简政是一场政治思想的大革命，是一场尖锐、深刻的阶级斗争。这场革命如果不从狠抓革命大批判入手，很可能把它简单地搞成精减人员和调整机构。这样并不能彻底解决问题。不搞革命大批判，不明了精兵简政对于防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的重大意义，那决不能搞好精兵简政。即使人员减少了，机构调整了，但是修正主义路线的流毒没有肃清，新搭起来的班子的思想基础就不牢固，那末，不要多久，小班子又会变成大班子，放下去的人员又会浮起来，这是应予十分注意的。

只有在革命大批判中实行精兵简政，才能有力地击破剥削阶级旧势力的抵抗，才能最广泛深入地发动群众，使精兵简政成为广大革命干部和群众的自觉要求，从而充分调动他们的积极性，发挥他们的革命首创精神。群众发动起来了，大揭、大批，群策群力，才能跳出旧机构的圈子，找到最有效的精兵简政的途径。如果靠少数人关起门来，圈圈点点，那是肯定搞不出什么名堂来的。

批判中国赫鲁晓夫修正主义政权建设路线，必须同活学活用毛主席有关政权建设的一系列的伟大理论、方针、政策结合起来，做到边学习，边批判，边精兵简政。只有这样，才能把毛主席的最新指示真正落实，才能真正实行精兵简政。

描述：

