id: 16b606ed36
标题：《救亡日报》在上海
日期：1962-8-22
是否是时间段：false
作者：杨瑾琤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨瑾琤

在朋友那里读到一份珍贵的旧报——《救亡日报沪版停刊号》，我不禁想起了二十五年前《救亡日报》在上海的出色的战斗活动。

作为抗日民族统一战线上海市文化界救亡协会机关报的《救亡日报》，在“八·一三”沪战爆发后十天——8月24日创刊；由郭沫若同志任社长，夏衍同志主编。在上海保卫战阶段(1937年8月—11月)，它及时传播中国共产党全面抗战的主张、介绍抗日民主根据地的新面貌、报道第八路军对敌作战的成绩，受到了广大读者的欢迎。

从这张新型的革命报纸上，人们读到了拥护《中共中央为公布国共合作宣言》和阐释“抗日救国十大纲领”的文章，清楚地看到党所倡导的抗日民族统一战线的形成，明确地认识到党为领导全国人民争取抗日胜利和反对国民党反人民路线而制定的纲领；人们读到了毛主席在陕北公学开学典礼上关于时局问题的讲话，——伟大领袖发出的全国人民组织起来、武装起来、参加抗战的号召，是那么坚定有力，那么振奋人心；人们读到了亲率八路军奔赴前线的朱德将军手写的抗敌誓词:“……与日寇决一死战!复我河山，保我民族，保卫国家，是我天职!”豪言壮语，充满了英雄气概；人们也读到了抗战发动后第一次伟大胜利——八路军在平型关痛歼日寇的详尽报道，大大加强了抗战必胜的信心。

一些极其难得的来自华北抗日最前线和抗日民主根据地的特写、通讯，构成了这个时期《救亡日报》的特色。它们描绘了八路军同人民群众血肉相连、水乳交融的情景，反映了陕北朝气蓬勃的气象:

“骡车飘扬着八路军的番号，这是民众自动供给的，每天送蒸饝到前线去，这是民众自动供给的，伤兵由前线担架到民家，也是民众自动救护的。”(《西战场上一个女战士的来信》)

“这儿，有古老的屋宇，有全新的生命，有推进历史创造历史的时代巨人……”(《陕北生活的一断片》)

“此间的生活，一句话说完，就是朴质、愉快、紧张、亲爱几个字。现在读书、学习，无论上下，就是勤务员火伕，都非常起劲，简直成了一种风气。”(《初入延安的印象》)这些生动的文字，一句句，一行行，深深地感染了读者。不少青年立刻行动起来，排除万难，越过千山万水，投奔陕北的“自由城”“新世界”。各阶层群众纷纷捐款，委托《救亡日报》转送八路军，表达自己对人民军队的敬仰和热爱。

11月中旬，中国军队自上海撤走。《救亡日报》在险恶环境中搏斗了好多天，终于在11月22日被迫停刊。这天下午以“号外”形式发行了《沪版停刊号》，刊出郭沫若的“终刊致辞”:《我们所失掉的只是奴隶的镣铐——暂向上海同胞告别》。他鼓励上海同胞坚持对敌斗争、“我们在敌人的包围中要成为一个地雷，要成为一个潜航艇，等到时机到了，要在敌人的怀中爆发出来，把敌人炸破得四分五裂。”报社并向读者预约:“上海光复之日，即本报与上海同胞再见之时。”

1938年元旦，《救亡日报》在广州复刊；后迁桂林，于1941年3月1日被国民党政府封禁。1945年秋抗日战争胜利结束，它改名《建国日报》，于10月10日在上海出版。上海人民重逢老战友，兴奋异常，热盼着从它身上吸取新的前进的力量。可恨的是，国民党反动派竟下毒手，报纸创刊才两个星期便被禁止发行。

描述：

