id: 16b6f09603
标题：我对“资本家阶级”一词的理解
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：泽生
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泽生

华国锋总理在《政府工作报告》中指出:‘资本家阶级在我国的历史条件下是中华人民共和国人民的一部分，我国政府对他们采取了正确的赎买政策，顺利地改造了资本主义工商业，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在’。很明显，这里的“资本家阶级”，就是过去所说的“资产阶级”。这个提法的变化，它的科学根据是什么?有什么意义?通过初步学习，我有以下几点认识:

(一)按照毛泽东同志对中国社会阶级的划分，中国资产阶级分为买办资产阶级和中产阶级(主要指民族资产阶级)两部分。买办资产阶级是中国新民主主义革命的对象，作为阶级，早已被消灭了。因而，全国解放后，通常所说的资产阶级是专指中产阶级而言，而中产阶级是代表中国城乡资本主义生产关系的，所以，按照严格的科学涵义，‘资产阶级’一词所包含的内容比较广泛，除工商业资本家外，还包括被称为农村的资产阶级的富农。而由于在中国具体的历史经济条件下，我国的富农一般具有很重的封建和半封建剥削的性质，所以，党和政府在反对封建剥削的斗争中，在社会主义革命阶段，对富农采取了不同于工商业资本家的政策。另外，过去对“资产阶级”这一概念的运用涉及的范围较大较杂，如把小资产阶级中的小业主、知识分子，往往也视为‘资产阶级’，这显然是不科学的。今天，在概念上明确使用‘资本家阶级’一词，以区别于资产阶级中的富农阶级，和排除不属于资产阶级范畴的阶级和阶层，这不仅含义清楚，符合客观实际，而且更准确地反映了我国阶级关系的历史演变。

(二)‘资本家阶级’一词，早就为马列主义经典作家所用，它不是今天才提出的。如恩格斯说:‘资产阶级是指占有社会生产资料并使用雇佣劳动的现代资本家阶级。’(《共产党宣言》附注)列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一文中，也有过‘资本家阶级’的提法，其原文为:‘在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失’。从人类历史发展的情况来看，在一定历史阶段，社会分裂为彼此对立的阶级，所谓阶级就是指那些在社会经济结构中处于不同地位的大的社会集团，因而，对各个阶级以各个集团为名，当然是适合的，如奴隶社会有奴隶主阶级和奴隶阶级；封建社会有地主阶级和农民阶级。马克思称无产阶级为工人阶级或劳动者阶级；毛泽东同志把买办资产阶级也称作买办阶级，等等。按照这个理由，在一般情况下，农村的资产阶级除称为‘富农阶级’外，还可不可以叫做‘农业资本家阶级’呢?可以的。斯大林在《关于苏联宪法草案》一文中就说过:‘农业资本家阶级，即富农阶级’。可见，‘资本家阶级’一词是马列主义、毛泽东思想的规范用语。

(三)既然根据我国过去的实际情况，把‘资产阶级’这一概念明确分解为‘资本家阶级’和‘富农阶级’比较科学，那么，华国锋总理的报告在分析意识形态时，为什么又提‘资产阶级意识形态’呢?我认为，作为意识形态，无论是工商业资本家阶级还是富农阶级，都是属于同一个思想体系而与无产阶级思想体系相对立的，正如列宁所说:‘或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。这里中间的东西是没有的’。毛泽东同志也说过:‘就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家’。华国锋总理在报告中还指出，作为阶级的富农阶级已经消灭，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在，但资产阶级意识形态今后将长期存在，所以，在人民内部，针对资产阶级思想影响，还必须进行长期的斗争和教育。

描述：

