id: 16b6f20426
标题：弥天烽火举红旗——回忆陈毅同志领导的南方三年游击战争
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：陈丕显
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈丕显

(续昨天第四版)

行动也受到很大限制。我们几乎天天要转移，一走就是几十里，百多里，还不能在路上走，防止留下脚印，暴露目标。走路不能讲话，不能咳嗽。敌人为了寻找我们游击队，总结了三条经验:听响声，看烟火，跟脚印。我们游击队随机应变，制定了《秘密原则》和《行军规则》。《秘密原则》是:1、说话小声，不出响声。2、走小路、走荒地、走水沟，进出不留脚印。3、生火作饭不出烟。4、各机关不得任意往来。《行军规则》是:1、选择好时间，不任意行动。2、行军时爬山走荒地，以免中敌埋伏。3、过山坳要从旁山过。4、随时注意路上各种迹象，判断敌情。5、夜间行军要慢，以免失联络，绝对禁止打电筒。6、行军距离要短，但与尖兵距离应在十米以外，以便发现敌情及时应付。7、行军时绝对禁止说话。8、不脱衣睡觉，衣物时时捆好，如有情况好迅速行动。从这里，我们也可以想象当时游击队环境的险恶和生活的艰苦。有一次，我和几个同志说话声音大了一点，陈毅同志当即提醒我们注意。后来，陈毅同志在《赣南游击词》中写道:

休玩笑，耳语声放低。

林外难免无敌探，

前回咳嗽泄军机。

纠偏要心虚。

这段词，至今读来，仍觉分外亲切和温暖。

敌人越是疯狂，我们越是艰苦，群众越是千方百计地支援我们。一九三五年冬，敌人封山封坑、移民并村已三个月了。群众与游击队联系不上，心里非常着急。他们便利用初一、十五开禁日上山打柴的机会，带些粮食、盐、咸鱼和报纸、情报，在深山里到处丢，让游击队去拾。后来敌人发觉了，对上山的群众进行搜查。他们又用新方法，把挑柴的竹子打通，装上米、盐等食物，丢在山上，下山时重砍一根竹子挑柴回去。这样，山上的游击队便得到了供给。靠近大山的村子，敌人知道游击队经常出没，常常搞突然袭击，把村子包围起来，等待游击队进村。这时，群众就在庄前庄后、村内村外、墙头、树梢、窗口等地方，做出暗号，原来耕田的，被赶回村子时，就把牛鞭子往草堆上一插。原来割草的，就把篮子往竹头上一挂……。游击队看到这些暗号，就不进村了。更令人难忘的，是那些无名英雄交通员们。我在油山时，有个交通员陈妹子，二十五、六岁，她为了及时传递信件和执行各种任务，常于深更半夜只身穿过深山密林，往来于敌人的堡垒群中。他(她)们大多是苦大仇深的贫苦农民，具有坚定的阶级立场，而又机智、勇敢，对游击战争作出了重大的贡献。在漫长的艰苦的游击战争生活中，群众支援游击队的动人事迹，是数不尽说不完的。这一切，都凝结在陈毅同志感人的诗词里:

靠人民，支援永不忘。

他是重生亲父母，

我是斗争好儿郎。

革命强中强。

六

正当我们处在艰难困苦的时候，发生了“两广事变”，赣南的游击战争便进入了一个新的阶段。

一九三六年，日本帝国主义加快了侵略中国的步伐，口口声声嚷着“攘外必先安内”的国民党反动派，对日本帝国主义一再妥协退让，激起了全国人民的愤怒。这一年六月，广东军阀陈济棠，利用全国人民的抗日要求，打着“抗日救国”的旗号，发动了反蒋的军阀混战。余汉谋第一军从大余、信丰、南雄等地撤走了，剩下的保安团把脖子缩起来了，豪绅地主由于失去了靠山，一时惊恐万状。

这是赣南形势的一个转折点。在这转折关头，有一部分同志对这一事件的性质认识不清，甚至要恢复中央苏区，搞公开的政权。为了统一思想认识，部署新的斗争，项英、陈毅同志召开了有十几个县的县委负责人、游击队长、交通站长参加的干部扩大会议。陈毅同志在会上作了报告。

陈毅同志首先讲了“两广事变”的性质。他说:“蒋陈之战是敌人内部的矛盾，他们都是坚决反共反人民的。主力红军转移后，专门和我们作对的余汉谋第一军，就是陈济棠的部队，血债累累的刽子手叶肇，也是陈济棠的爪牙。如今他‘反蒋抗日’，是为了扩充他的势力。这说明，统治阶级内部矛盾愈来愈尖锐了，新的有利的形势很快就要到来了。”

陈毅同志针对部分同志的思想，说服大家坚持游击战争的方针。他说:“革命不是‘外甥打灯笼——照舅(旧)’。现在形势有了新的发展，以后不是恢复中央苏区，而是要建立新的抗日根据地。如果国民党继续反动，我们就把它消灭，全国都成为我们的天下。”

陈毅同志再三嘱咐大家，要利用蒋、陈之间的矛盾，积极开展我们的工作，但坚持游击战争的方针不能动摇，否则就要吃大亏。

没有多久，“两广事变”以两广军阀投靠蒋介石而告终。原来只看现象不看本质的一些同志，这才清醒过来。他们说，要不是陈毅同志掌握住坚持游击战争的方针，革命又要遭受损失。

这次会上，根据陈毅同志的建议，提出了“反对军阀战争，实行抗日战争，变军阀的战争为抗日的革命战争”的口号，并决定发宣言，贴标语，散传单，广泛进行宣传教育，积极地开展政治斗争。但有右倾思想的人，却对此指责、非难，说什么“这样暴露目标，自找麻烦”。陈毅同志说:“现在是有点麻烦，对将来却有很大好处，麻烦点不要紧，多走几步路就是了。”

项英同志同意陈毅同志对两广事变的分析和做法。

根据陈毅同志建议，发表了《为两广事变告群众书》。陈毅同志亲自拟稿，大家抄写，连夜出动，分路张贴、散发标语和传单。在游击区边缘，突然进到村庄，召集小型会议，向群众宣传教育。在白区，夜间去贴标语、散传单，一直贴到国民党乡公所、联保办事处的门上。一时间，赣县、南康、信丰、大余、南雄和龙南等县城和墟镇，都贴有我们的标语和传单。不仅震动了敌人，而且鼓舞和指导了群众的斗争。

在坚持游击战争的过程中，陈毅同志一贯主张对重大政治事件，一定要以党的名义、政府的名义、军队的名义，发表宣言，表示态度，以揭露敌人，教育群众，扩大政治影响。早在一九三四年十一月七日，陈毅同志就以中央办事处主任的名义，发布了第一号《布告》，内容是:

描述：

