id: 16ba417027
标题：“中间人物”是一个反对兴无灭资的概念
日期：1965-1-25
是否是时间段：false
作者：子铭,景贤,立昌
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景贤　子铭　立昌

邵荃麟同志提出了“写中间人物”的资产阶级文学主张，来和社会主义文学塑造工农兵英雄形象的首要任务相抗衡，这是有关无产阶级文艺与资产阶级文艺的方向道路之争、大是大非之争，是一场原则问题的论战。但是，由于他使用了“中间人物”这一超阶级的概念，就在一定程度上模糊了某些同志的视线，转移了他们的注意力，使他们看不清隐藏在这个概念后面的问题的实质，从而纠缠在“中间人物”到底存在不存在、“中间人物”到底可不可以描写等问题上；也有一些同志一方面批判了“写中间人物”的错误主张，另一方面却又承认了和沿用了“中间人物”这个概念，结果往往在理论上和创作实践上造成了混乱，而且很容易掉进“写中间人物”论者所设的陷阱里去。这是应该引起充分警惕的。

我们认为，要彻底批判“写中间人物”的资产阶级文学主张，就有必要首先把“中间人物”这个概念的实质加以剖析。这决不是一场无意义的“概念之争”，而是为了使我们可以更清醒地认识到这一场斗争的性质。

以下，我们想从几个方面弄清“中间人物”的涵义，区分邵荃麟同志在他的文学主张中所提出的“中间人物”与现实生活中暂时处于中间状态的人物的本质差别，揭露“中间人物”这一概念的反动实质。

什么是邵荃麟同志心目中的“中间人物”?

关于“中间人物”这个特定的概念，邵荃麟同志等曾经作出过各式各样的解释。有人说这些解释是自相矛盾、十分混乱的。从表面上看，情况确实如此；但是，如果对各种解释进行仔细的分析、比较的话，我们便不难发现，在说得杂乱的现象后面，这种理论的鼓吹者们实质上说的都是一回事。

下面就是邵荃麟同志等为“中间人物”所开列的定义种种。在他们看来，所谓“中间人物”，即是:

一、“处于先进与落后中间的广大农民群众”或“广大的各阶层”；

二、“矛盾错综复杂的人物”；

三、“身为劳动群众却存有缺点的落后人物”；

四、“半自觉的小人物”；

五、“以追求钱和利为人生目的的人们”、“无利不起早，见利盼鸡啼的人们”；

六、“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。

当然，他们给“中间人物”所下的定义还不止以上几种，我们只是择其主要者罗列了一下。但是说来说去，在所谓“中间人物”的身上，总是离不开“私”字，离不开“利”字，离不开“落后”的“旧的东西”，亦即“几千年来个体农民的精神负担”、“阴暗心理”、“有己无人”的观念等等资本主义的思想意识。

为了推广他们的理论，“写中间人物”论者还捧出了一系列作品和一大批人物，作为他们立论的依据。据我们看，有些作品本身并不是坏作品，其中的某些人物却被牵强附会地当作“中间人物”的典型，这我们将在下面加以澄清；还有一些作品本身写得很不好，但是却被“写中间人物”论者大捧特捧，以此作为“标兵”来加以鼓吹。突出的例子就是《赖大嫂》。赖大嫂实在可以说是“写中间人物”论者的一个“理想人物”了，在这个见钱眼开的农村妇女身上，几乎集中地体现了上述有关“中间人物”的种种定义。在她的身上，充满了“旧的东西”和“精神负担”，为了侵吞百来斤饲料，她居然让集体的小猪活活饿死；“有己无人”是她的“阴暗心理”的核心，她把自己的猪放到大田里去吃集体的庄稼，人家稍稍干涉一下，她就大哭大嚎，感到“苦难”临头，“痛苦”不堪；最后，看到别人养肥了猪，卖了很多钱，她又死皮赖脸地向队里要猪苗，对于这样一个“以追求钱和利为人生目的”的“落后人物”，队长和副业组长居然不加斗争，一再让步，临了以给她一头猪苗平息了这场风波。象这样一篇糟糕的作品，竟然被“写中间人物”论者誉为“很好的小说”，一再加以推荐。

此外，在其他一些所谓“写中间人物”的作品中，我们所看到的还有对人民公社改造自然的威力根本抱怀疑态度的“贫农”，他对农业水利化完全丧失信心，在最紧要的关头举家迁走；还有时时刻刻不忘沾集体便宜的合作社社员，专门损公利私，在饲养集体牲口时给自己的牲口另开“小灶”；还有处处怀疑新社会中人与人的关系的老农民，他无中生有地诬蔑自己的媳妇和扫盲教师有奸情，公社书记不但不对他进行批判，反而帮同他一起“捉奸”……

从以上这些表现所谓“中间人物”的具体作品中，我们可以归纳出几个共同的特点:

第一，在这些作品里根本没有英雄人物的地位，而是让所谓的“中间人物”从头至尾地扮演了主要的角色。

第二，作者集中全力描写的是所谓“中间人物”身上的“旧的东西”、“精神负担”、“阴暗心理”——实质上就是资本主义思想的脓疮。

第三，对这类所谓“中间人物”的缺点和落后面，根本不是采取严肃地批判和否定的态度，而是持着同情和欣赏的态度，对于他们损害社会主义事业的行为不加痛恨而是刻意渲染，甚至加以美化。

第四，把所谓“中间人物”写得凝固化、静止化，反对写人物的转变，即邵荃麟同志所主张的:可以只提出问题，不解决问题。因而，“中间人物”也就是顽固不化的人物。

第五，有些所谓“中间人物”，似乎在作品结尾时发生了某种“转变”，但这不是否定了资本主义思想、树立了社会主义思想的结果，而是个人利益得到了满足或是另择道路去追求—己私利的表现。

第六，作品里有时也出现“正面人物”或“群众”的形象，但是这些“正面人物”往往对所谓“中间人物”百般迁就、姑息、忍让，根本不与之斗争，而他们自己身上则也有这样或那样的缺点；至于革命的群众，更是被歪曲为一群受人嘲弄的“芸芸众生”。于是正面人物和群众，也都化为“中间人物”。

以上是我们替“中间人物”这个概念所勾勒出的一幅简单的轮廓。由此可见，关于所谓“中间人物”的说法虽然不一，但是，万变不离其宗，其内涵则是一个东西:所谓“中间人物”，实质上就是动摇于社会主义与资本主义两条道路之间的人物，就是满脑子资产阶级思想和一心想走资本主义道路的落后人物，就是抗拒社会主义改造，与社会主义革命唱对台戏的人物。这便是所谓“中间人物”的真面目!

暂时处于中间状态的人物与所谓“中间人物”的本质差别有些同志提出:“中间人物”既然是一个不能成立的反动概念，那末，我们对于现实生活中暂时处于中间状态的人物，到底应当作怎样的理解?

现实生活中暂时处于中间状态的人们，和邵荃麟同志所谓的“中间人物”，是完全不同的两回事。

在中国革命的各个历史阶段，毛泽东同志曾经多次对不同阶级、阶层暂时处于中间状态的人们作过深刻的马克思主义的分析。

在民主革命时期，毛主席曾经指出:“中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。”(《在陕甘宁边区参议会的演说》)很明显，这里说的“中间”并不是所谓“不好不坏”的“芸芸众生”，而是指处于无产阶级同地主大资产阶级之间的“中间”。这里包括了好几个阶级、阶层。但是，他们并不都是动摇于革命与反革命之间的。毛泽东同志在《目前抗日统一战线中的策略问题》一文中，分析当时的进步势力是共产党领导下的无产阶级、农民阶级和城市小资产阶级，顽固势力就是大地主大资产阶级，而只有中等资产阶级、开明士绅、地方实力派这不同的三部分人，是站在以上两种势力之间的中间立场上。

马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂，就是以无产阶级的阶级观点，具体地分析具体的情况。毛主席对于各阶级、阶层在政治上或思想上处于各种状态的人们，总是依据不同的历史条件，不同的革命任务，来进行具体分析的。因此，毛主席说的“中间大”、“中间阶级”、“中间派”等等概念，总是有其特定的历史的和阶级的内容的。但是，在各个历史时期，革命的阶级、阶层总是占多数。邵荃麟同志竟然盗用了“两头小中间大”这个说法，把它硬套在人民群众头上，胡乱地解释为“中间大，两头小，好的坏的人都比较少。广大的各阶层是中间的”。邵荃麟同志这样做，究竟是为了什么目的呢?

我们首先必须明确:在社会主义革命时期，什么是好人?什么是坏人?其区别的标准就是看他的政治态度，在政治上拥护社会主义的，愿意走社会主义道路的，就是好人，在政治上反对社会主义的，抗拒社会主义改造的，则是坏人，这个政治标准是丝毫含糊不得的。从这个标准看，我们的人民群众当然绝大多数是好人。可是按照邵荃麟同志的“中间大，两头小”的概念去分析，实际上就是把绝大多数拥护社会主义的好人都看成是所谓动摇于社会主义和资本主义之间的“不好不坏、亦好亦坏”的“中间人物”了。这不仅是对毛主席关于中国社会的科学分析的严重篡改和恶意歪曲，而且是对占全国人口百分之九十几的广大人民群众的最大的污蔑!

根据政治标准区分好人与坏人，是属于敌我矛盾的范畴；而根据思想标准区分人民群众中间的先进分子与落后分子，则是属于人民内部矛盾的范畴。我们绝不能混淆这两类性质不同的矛盾。根据人民群众思想觉悟的高低、和思想进步的快慢的不同，我们也可以说，先进分子和落后分子总是比较少的，而大多数是暂时处于中间状态的；但是，他们在政治上，又都是拥护社会主义革命的。

而邵荃麟同志的说法，则完全混淆了在人民群众中以思想觉悟高低为划分标准和以政治态度好坏为划分标准两类不同性质的界限，从而达到抹杀人民群众的革命积极性和历史作用的反动目的。这样的分析是根本不符合人民群众的实际状况的。在农业合作化的高潮中，毛主席根据农民群众对待合作化的态度早就指出:“积极拥护合作社的是些什么人呢?是绝大多数贫农和下中农，他们占农村人口百分之七十以上。其余的人，大多数也对合作社寄予希望。真正不满意的只占极少数。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)由此证明:邵荃麟同志所谓的“好人”“比较少”的论断，岂不是明显地颠倒黑白，睁着眼睛说瞎话，把广大人民群众的社会主义积极性一笔勾销了吗?

不仅如此，邵荃麟同志还把“中间人物”看成是不偏不倚，静止不变的。这种谬论也完全违反了毛主席的指示。毛主席说:“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人”。正因为这三部分人无时无刻不在变化发展，所以毛主席接着又特别强调“领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子”。(《关于领导方法的若干问题》)这正说明人民群众中的中间分子是会变的，是会不断进步的。邵荃麟同志的理论完全与毛主席的指示相反，他所杜撰的“不好不坏、亦好亦坏”，不偏不倚，静止不变的“中间人物”，完全是一个歪曲现实生活、企图把无产阶级文学资产阶级化的荒谬的概念，我们必须加以彻底的否定。

另一方面，现实生活中确实存在不同阶级、阶层暂时处于中间状态的人物，所以，谁也没有禁止作家用正确的观点去描写他们。实际上，不少优秀作品里面也曾出现过一些人民群众中暂时处于中间状态的人物，如严志和(《红旗谱》)、孙喜旺(《李双双》)、丁少纯(《千万不要忘记》)等等。

但是，可以写，却绝不能以此来排挤和取代写英雄人物的首要任务。我们必须明确，社会主义文艺创作最主要最中心的任务是努力塑造无产阶级英雄人物，更好地为兴无灭资的社会主义革命服务。作家艺术家只有明确了这项首要任务以后，他才能在生活和创作中，知道该把自己的主要精力放在何处，才能认清写中间状态的人物必须服从兴无灭资的总任务，才能识破“写中间人物”论的真正企图，才能在创作中正确处理写英雄人物和写中间状态的人物的主从关系。也只有在这一系列问题上与邵荃麟同志划清界限，才可以进一步探讨如何写的问题。

在讨论如何正确地描写暂时处于中间状态的人物的时候，我们不妨就拿邵荃麟同志一再作为论据并加以鼓吹的严志和做例子，进行一些具体的剖析。

优秀的长篇小说《红旗谱》里的严志和，在他未觉悟之前，确实是一个暂时处于先进农民(朱老忠)与落后农民(老驴头)之间的中间状态的农民。但这个人物根本不是邵荃麟等同志所说的什么“不好不坏、亦好亦坏”的“中间人物”。因为在民主革命时期，严志和根本就没有动摇于革命与反革命之间，他的本质的一面恰恰是对地主冯兰池有着深刻的阶级仇恨，内心潜藏着强烈的反封建的革命要求，这就决定了他对革命的基本态度，成为他以后觉悟起来走向革命的契机。他虽然还带有小私有者胆小软弱的毛病，但这终究属于非本质的一面。以后，随着锁井镇革命斗争的深入和发展，他终于在党的教育和朱老忠等的帮助下，坚决走向革命。反之，如果作家按照邵荃麟同志的“理论”去写，就必然会把严志和或是孙喜旺写成充满着资产阶级“精神负担”和“阴暗心理”的人，其结果只能是对劳动人民的严重歪曲。

按照马克思主义的阶级分析方法，可以看出:现实生活中暂时处于中间状态的人物，他们都从属于一定的阶级，都有其阶级本质，有其基本的倾向，不是倾向这一方，就是倾向另一方。作家描写时，也必须根据人物的阶级属性，确定自己的态度:是基本肯定，还是基本否定?肯定那些方面，否定那些方面?作家的倾向性必须鲜明，绝不可能不偏不倚，保持“中立”。如果写工农兵群众中暂时处于中间状态的人物时，那就首先要肯定他们都是有革命要求的，都是革命的基本力量，他们同先进人物之间没有阶级本质的差别。至于他们身上有这样或那样的缺点，也都是旧社会剥削阶级遗留下来的思想影响，根本不是他们身上所固有的。作家正是运用了阶级观点来描写严志和的，因而正确地塑造了这样一种类型的农民。邵荃麟同志一再地抬出严志和来作为例证，丝毫无补于他的资产阶级文学主张，恰恰反过来证明了他那超阶级的“中间人物”概念的破产。

还有些人把正在向着先进方向转化的转变人物(如话剧《千万不要忘记》中的青年工人丁少纯)，也都说成是“中间人物”，这就在创作上造成了混乱，使某些创作人员感到无所适从。这也是必须加以澄清的。《千万不要忘记》中的青工丁少纯，受了资产阶级思想的侵蚀，在生活中和生产上犯了一些错误。但是剧作家没有仅仅停留在他如何犯错误的情节描写上面，而是通过他在犯错误以后，不断受到党和革命长辈(如丁海宽)的教育和先进工人(如季友良)的帮助，终于认识错误，提高觉悟，继续前进的过程，从而表现出一场无产阶级和资产阶级争夺青年一代的斗争，并且显示出了社会主义力量在这场阶级斗争中的不断强大和胜利。

在革命的群众运动中，先进的、中间状态的、落后的三部分人都不是绝对静止不变的，而是始终处于不断运动变化的状态中，特别是当革命运动深入以后，总是有越来越多的群众觉悟起来。先进的更加先进，落后的也在进步，处于中间状态的更是在迅速分化，他们的绝大多数都会逐渐摆脱中间状态，力争上游，迈入先进的行列。作家如果要写中间状态的人物，就必须揭示出生活发展的辩证过程，反映出先进与落后、集体主义与个人主义之间的矛盾，表现出无产阶级与资产阶级、社会主义与资本主义两种思想两条道路的斗争，显示出革命力量的不断发展和壮大。剧作家正是运用了这样的辩证观点来刻划丁少纯的，使这个人物在矛盾斗争的过程中向先进方向转化。因而，我们认为，丁少纯也不是邵荃麟同志所主张的僵死的、顽固不化的、永远不变的“中间人物”。

总之，邵荃麟同志所臆造的“中间人物”这个特殊的反动概念同我们所说现实生活中的不同历史时期各阶级、各阶层暂时处于中间状态的人物，完全是风马牛不相及的两回事，我们绝不能被他的“中间人物”搞糊涂了，以至不知不觉陷进其圈套中去。我们在描写暂时处于中间状态的人物时，更要认清邵荃麟同志反动理论的实质，坚决用马克思主义的阶级观点和辩证观点把自己武装起来。只有这样，才能在政治思想和创作实践方面，彻底摆脱“写中间人物”论的影响。

揭穿“中间人物”这个特殊概念的反动实质既然现实生活中只有暂时处于中间状态的人物，而没有绝对静止的、不偏不倚的所谓“中间人物”，既然我们从来也没有反对以正确的观点来描写暂时处于中间状态的人物，那么，邵荃麟同志为什么要制造出“中间人物”这个特殊概念和“写中间人物”的特殊理论，并把它当作一面旗帜来到处挥舞呢?这里，我们想着重就“中间人物”论者提出这个概念的目的、内容和思想基础，来进一步揭穿“中间人物”这个概念的反动实质，彻底地与它划清界线。

第一、“中间人物”是一个非英雄化的、反对革命英雄主义的概念。

有人说，邵荃麟同志等提出“中间人物”这个概念和“写中间人物”的理论，只是为了“多样化”，并没有反对写工农兵英雄人物；他们的动机是好的，只是效果不好。事实果真如此吗?

我们知道，任何一种概念、理论、口号、主张的提出，都不是无所为而发的，它总是包含着提倡什么、反对什么的倾向性的。较长时期以来，邵荃麟同志等在大会、小会和文章、报告里，就口口声声、反反复复地说什么:“只写模范，就太狭窄了”，“都是红脸，人家就不爱看了”，写“完美无缺”的英雄人物，“就成了一个阶级一个典型的理论”啦；又说什么:“只写人物的英雄主义、敢想敢干，对于斗争的复杂性没有充分反映”，……罪名种种，不一而足。他们正是在自己所制造出来的写英雄人物的种种“罪名”的借口之下，打出了“写中间人物”的旗号。从这里可以看出，邵荃麟同志等提出“中间人物”的概念和“写中间人物”的理论，其思想动机和矛头所向是十分清楚的。他们反对大力描写工农兵的英雄人物，而主张大写特写所谓“中间人物”；他们反对大力表现工农兵群众在三大革命运动中的革命英雄主义精神和崇高的共产主义风格，而提倡大力表现所谓劳动人民在社会主义社会里的“精神负担”、“阴暗心理”和“苦难的历程”。这种思想，是直接与毛泽东文艺思想相对抗，直接与党的工农兵文艺路线相对抗的。

我们知道，大力塑造作为新时代主人的工农兵英雄形象，表现工农兵群众在改造旧世界、建设新世界斗争中的革命英雄主义精神和共产主义风格，是社会主义革命文学的中心任务，也是社会主义革命文学区别于资产阶级和现代修正主义的反动文学，以及旧的批判现实主义文学的基本特点。恩格斯在批判卡尔·倍克的所谓“真正的社会主义”诗歌时就指出过，他们醉心于“歌颂各种各样的‘小人物’，然而并不歌颂倔强的、叱咤风云的革命的无产者。”在我国农村社会主义高潮时期，毛主席在《合作化的带头人陈学孟》一文的按语里也尖锐地指出:“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们”。邵荃麟同志等不仅对马克思主义经典作家的这些批评熟视无睹，而且还回过头去走上资产阶级文学的老路。如果按照他们的所谓“写中间人物”的主张做去，则社会主义文学就必然要成为没有英雄人物、没有革命英雄主义精神和共产主义理想，而是充满“芸芸众生”和病态人物的“灰色”的文学；社会主义文学也不仅不会做到“多样化”，相反的，必然要走上资产阶级的庸俗化、自由化、非英雄化的道路上去。因此，无论从动机或效果看，邵荃麟同志等的所谓“多样化”是名，非英雄化是实；所谓“复杂性没有充分反映”是名，而反对革命英雄主义是实。“中间人物”这个概念，正是一个非英雄化的、反对革命英雄主义的概念。

第二、“中间人物”是一个丑化和污蔑广大的工农群众的反人民的概念，其实质是以贵族老爷的态度看待工农群众，为资产阶级的思想壮声势、争地盘。

从这个概念的实质看，我们在前面已经介绍过，所谓“中间人物”，实际上就是具有资产阶级思想意识的、动摇于社会主义与资本主义之间的落后人物；再进一步看，“写中间人物”论者还想拼命扩大这个概念的范围，它不仅囊括了所谓有“旧的东西”的广大工农群众，而且还包括了介乎好人和坏人之间的“小人物”，甚至满脑子资本主义思想和封建主义思想的反面人物。事实上，按照他们的逻辑，有缺点的先进人物和反社会主义的人物，也是包括在“中间人物”之内的。这样一来，排除在“中间人物”之外的，就只剩下“完美无缺”的英雄人物和“十恶不赦”的反革命分子，舍此而外，普天之下的各个阶级、阶层的群众，都被一古脑儿地划入“中间人物”的范围啦!这恰恰与邵荃麟同志自己所说的“广大的各阶层是中间的”这一结论正相吻合。沿着这种荒唐的结论推演下去，他们又进而断言:“完美无缺”的英雄人物是不能写的，因为写了“就成了一个阶级一个典型的理论”；“十恶不赦”的反革命分子也不能写，因为这样写就是“简单化”、“脸谱化”，因为他们还有“内心的复杂性”。如此一来，则大写特写所谓不好不坏、亦好亦坏的“中间人物”，就成为天经地义的事情啦!

从以上的简要分析中，我们可以看出两个问题:(一)邵荃麟同志等完全是站在反人民的立场上，以资产阶级贵族老爷式的态度看待人民群众的。他们把占全国人口绝大多数的革命工农群众都丑化成毫无革命性的、充满“精神负担”和满脑子资产阶级思想的、永远动摇于社会主义与资本主义之间的人物。这种观点，实际上是从根本上否定了广大工农群众的社会主义革命要求，从根本上否定了建设社会主义的群众基础，它与那些把作为历史创造者的工农群众，污蔑成充满着“精神奴役的创伤”和混混沌沌的“群氓”的资产阶级反动观点，又有什么差别呢?(二)邵荃麟同志等是以阶级调和论和人性论的观点来看待各个阶级、阶层的群众的。在他们看来，除了“绝对的”好人和“绝对的”坏人之外，“广大的各阶层”群众都是“好中有坏”、“坏中有好”的人物，都有“精神负担”、“矛盾”、“动摇”和“阴暗心理”等等，因此，有缺点的先进人物和工农群众、动摇分子和落后人物，以至坚持资本主义道路的反社会主义人物，可以杂凑一起，统统称之为“中间人物”。这种抹煞了无产阶级思想与资产阶级思想界限的观点，实际上是反对马克思列宁主义的阶级分析观点，宣扬阶级调和论和人性论的思想。

第三、“中间人物”是一个历史唯心论和形而上学的概念。

从世界观和思想方法看，“中间人物”的倡导者提出这一特殊概念，正是集中地反映出他们是以资产阶级主观唯心主义的世界观和形而上学的、机械论的思想方法来观察事物的。这表现在:他们是以历史唯心主义而不是以历史唯物主义的观点来看待人民群众的历史地位和革命作用的，他们是以主观唯心主义的臆造和孤立的、静止的、绝对化的方法，而不是以马克思主义的历史唯物主义和辩证唯物主义的观点、方法来认识和分析现实生活中暂时处于中间状态的人物的。因此，他们所提出来的“中间人物”这个概念，不仅是一个内容极端庞杂混乱、包含着许多实质性错误的反动概念，而且其本身就是一个反科学的概念。因为，任何概念都必须正确地反映事物的本质属性，就“中间人物”这个概念本身看，它只能概括那些在现实生活中根本不存在的不好不坏、不左不右、不红不白，永远超脱于阶级斗争之外的、凝固不变的所谓绝对中间的人物，而不能概括现实生活中存在的那些永远在运动变化、并不断向两极分化的、暂时处于中间状态的人物。因此说，“中间人物”这个概念本身就是一个伪科学的概念；从逻辑学上说，也就是一个假概念或不正确的概念。有些同志也承认“中间人物”这个概念是不科学的，但却认为它只是少提了“状态的”三个字的字面上的错误。这种看法是不对的。因为，他们没有看到产生这种错误的根源，不是由于邵荃麟同志等一时的疏忽而少提了三个字(事实上，在个别地方邵荃麟同志也用了“中间状态的人物”这个词，但它与我们所说的暂时处于中间状态的人物仍然是两回事)，而是由于邵荃麟同志等仍然坚持从资产阶级唯心主义的世界观和形而上学的思想方法来看待客观事物。换句话说，所谓“中间人物”和暂时处于中间状态的人物这两个概念的差别，不是字面上的、形式上的差别，而是马克思主义的世界观和方法论与反马克思主义的世界观和方法论的本质差别。只有看清楚了这一点，才能真正识破所谓“中间人物”这个概念的反动实质。

列宁在《对谁有利?》一文里曾经说过这样一段话:“要是一下子看不出是哪些政治集团或者社会集团、势力和人物在为某种提议、措施等等辩护时，那就应该提出‘对谁有利?’的问题。”(《列宁全集》，第十九卷第三三页，人民出版社一九五九年版)这个指示对于我们观察文艺问题也具有重大的指导意义。目前，我国人民在中国共产党的领导下，高举毛泽东思想的光辉旗帜，坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在国际上同帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行了针锋相对的斗争。在这样的形势下，作为上层建筑意识形态之一的社会主义革命文学的根本任务，就是要在意识形态领域里展开兴无灭资的斗争，以充满无产阶级革命精神和崇高理想的文艺作品，去鼓舞、教育广大的人民群众，为进一步巩固我国的社会主义经济基础服务。然而，与此相反，邵荃麟同志等却借“中间人物”这个特殊概念大力提倡所谓“写中间人物”的主张。这个概念和这种主张，显然不是有利于兴无灭资，而是有利于“兴资灭无”；不是有利于发展社会主义的革命文学，而是有利于发展资产阶级的、修正主义的反动文学；不是有利于引导作家积极参加当前的革命斗争，和工农兵相结合，肩负起社会主义时代里革命文艺家的崇高使命，而是要引导作家脱离当前的革命斗争，歪曲工农兵的形象，取消他们为工农兵服务、为社会主义服务、为世界人民的革命斗争服务的崇高使命。一言以蔽之，“中间人物”这个概念，实质上是一个反对兴无灭资的、反马克思主义的概念。因此，我们在批判邵荃麟同志等的“写中间人物”理论的同时，必须彻底揭穿“中间人物”这个概念的反动实质，坚决与它划清界线。

描述：

