id: 16bb5ab162
标题：大搞农田基本建设
日期：1974-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下，一个农田基本建设高潮，正在全国各地兴起。这对于在连续十三年丰收的基础上，争取明年农业的新丰收，对于进一步改变农业生产条件，极为重要。

毛主席教导我们:群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。批林批孔的深入，农业学大寨的发展，焕发了广大干部和群众的革命精神。他们决心自力更生，重新安排河山，加快社会主义农业的建设。斗争的实践，使他们更加认识了自己的力量。正象昔阳县的干部和群众说的那样，“越干越想干，越干越敢干，越干越会干”，“早干早变，大干大变”，这就是他们的决心和愿望。

领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。甘肃省的领导干部这样做了，还有很多地方的领导干部也这样做了。他们深入基层，调查研究，和群众一起批林批孔，一起大干社会主义农业。一批二干三带头，这是一条很重要的经验。

搞农业，不坚定地走社会主义道路，不下苦功夫大搞农田基本建设是不行的。我们要以党的基本路线为纲，搞好批林批孔，开展农业学大寨运动，狠抓两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。要批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判懦夫懒汉的世界观，树立马克思列宁主义的雄心壮志。领导干部深入下去，要带头讲党的基本路线，带头批，带头干。

在大搞农田基本建设中，要注意总结经验。要因地制宜，集中力量打歼灭战。要合理安排劳力，正确处理基本建设和当前生产的关系。要讲究质量，讲究实效，使今冬明春的农田基本建设有一个较大的发展。

(载十二月十一日《人民日报》新华社北京十二月十日电)

描述：

