id: 16bc4ce0ce
标题：向党进攻的一发“重型炮弹”——上海外贸系统广大职工揭发批判“四人帮”策划“送大字报”事件真相
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七六年八月底，在北京外贸部的食堂里、中国对外贸易促进会以及有关进出口总公司的大楼里，同时贴出了一批大字报:

《从一块大铜牌看外贸部某些领导的投降卖国》；

《××大拍卖说明了什么?》；

《落价是现象，翻案是实质》；

……

这些大字报用的是上海外贸系统某些单位群众的名义，但却统一由专人乘飞机送到北京。这些大字报到底有些什么来头呢?

“四人帮”的狗头军师张春桥曾公开说过:“我对外贸很感兴趣。”一九六九年开始，他就谩骂外贸部，后来，又接二连三地恶毒咒骂外贸部，一讲到出口，他就说你是“投降卖国”；一讲到进口，他就说你“崇洋迷外”一讲到出口商品图案，他就说你“崇洋”、“复古”、“搞封资修”。原来，他早就想把外贸作为向党进攻的突破口了。

一九七六年六、七月间，中央和国务院领导同志提出，外贸要开展清仓查库，外贸部立即召开有主要口岸参加的会议，专门作了研究布置。但是，清仓查库工作还没有开始，张春桥就连续给“四人帮”在上海的余党写信下黑指示。一个余党立即层层下黑指示说:“这次清仓要解决路线问题，这里面有卖国投降的东西。”有的还攻击说:“外贸硬是有一条修正主义路线，现在要把清仓作为突破口，硬是一场路线斗争。”“四人帮”安插在上海财贸系统的那个余党更是破口大骂，胡说什么“外贸部的某些老爷们对抗中央(指‘四人帮’)指示”，“顽固地执行修正主义路线”，“与工人阶级处于尖锐对立”。“四人帮”在上海的一小撮余党还规定:清仓揭矛盾“只能揭上面的问题，不许揭上海的问题。”他们对外贸部派到上海帮助清仓的工作组封锁消息，各级党委研究清仓工作不让参加，上海外贸的清仓简报有选择地分送，工作上百般刁难。他们还规定了对工作组“策反”方针，胡说什么:“外贸部派来的人不是铁板一块，要教育他们，达到团结战斗的目的。”于是对工作组同志软硬兼施，进行分化拉拢。工作组同志提出的正确意见，也被称作“奇谈怪论”，列为“罪状”，直通“四人帮”，作为大整外贸部的“炮弹”。更恶毒的是，他们还指使上海外贸系统举办“清仓展览会”，把“江记”的“帽子工厂”搬到了展览会，规定展出内容不论事情大小，不分工作职责，统统要上纲到“投降卖国”。如上海食品进出口分公司有一种商品，完全是由于“四人帮”破坏生产，以致质量有问题，后来经过群众的努力，问题已经解决，但“四人帮”安插在上海财贸系统的那个余党硬要将此商品在展览会上展出，借题发挥，恶毒攻击这种商品的质量问题是外贸部“推行修正主义路线”造成的“恶果”。这就最明显不过地暴露出他们根本不是真的想搞清仓查库，而是借清仓为名，妄图搞垮外贸部，进而攻击主管外贸工作的中央领导同志。

差不多同一时候，中央召开了全国计划工作座谈会。会议前夕，政治流氓王洪文打电话给上海的余党说:“这几天那些大官们很紧张，已经是惶惶然。”“最近开会，谈到外贸积压问题，要赶快搜集这方面的材料。”于是，“四人帮”的余党立即召开黑会策划布置，叫嚷要抓住清仓查库和计划会议，搜集“炮弹”，进行两线作战。“但对下面不要这样讲，对下面只讲清仓”。

南北呼应，岂止是两线作战。就在这期间，“四人帮”又指使人搜集了上海等少数几个地区的材料，用歪曲事实、制造谣言等办法，炮制了一份所谓外贸部推行修正主义路线的“情况”。这份“情况”把外贸部说得漆黑一团；把伟大领袖毛主席批准、敬爱的周总理同意的石油出口，说成是什么“推行出卖资源、投降卖国路线”；把经过国务院批准调整某些商品的出口价格，说成是什么“低价倾销，包外国资本家发财”；把一些正常的对外贸易做法，诬蔑为“丧权辱国”等等。“情况”中还有很多造谣的例子。例如列举的一种商品，说是“仅以上海口岸为例，由于外贸部压价，同两个国家成交的两笔交易，损失二百四十万美元。”事实上，一九七五年，按国际市场价格，全国对这两个国家成交的这种商品，总值才一百二十一万五千美元，哪里来的损失二百四十万美元呢?他们就这样捏造事实，嫁祸于人，欺骗群众，以激起“民愤”，给外贸部添加“罪状”。这份“情况”的最后，还根据“四人帮”的黑批示精神，假借“群众建议”之名，要外贸部的部长、副部长、部长助理统统到各口岸去，特别要到上海等口岸，“接受群众的批判”。反动文痞姚文元还嫌火力不够，杀气腾腾地加上一段黑话，说什么群众“要自动采取措施”。同时，还要全国工交、财贸、外贸系统抽调一批人进驻外贸部和各总公司。好比画龙点睛，这些所谓“群众建议”点出了“四人帮”对外贸的全部“兴趣”在于篡党夺权，要外贸部来个大换班。

这份“情况”由王洪文批发给国务院各部委和各省市负责同志。“四人帮”在上海的余党大吹大擂说什么这是“中央(应读作‘四人帮’)的动员令”，并在上海外贸系统广大职工中层层传达讨论，为搞臭外贸部和中央有关领导同志大造反革命舆论。

在这同时，“四人帮”及其在上海的余党还派了各种名目的蹲点组、调查组、联络组，搜集和炮制攻击外贸部和中央有关领导同志的“炮弹”，还要有关文艺单位到外贸部门写剧本、拍电影，塑造所谓“洋奴”、“买办”和“正在走的走资派”的典型。在“四人帮”的心目中，一大批中央领导同志和外贸部的领导都是应该打倒的走资派。夺取外贸的领导权，舍我其谁?大有立即接管外贸部之势。

紧锣密鼓声中，八月份，王洪文密令安插在上海财贸系统的那个余党，把一份所谓外贸部卖国投降的“铁证”的简报材料，“马上写成大字报送北京。”

“四人帮”在上海的余党秉承黑主子的旨意，磨刀霍霍地部署阴谋活动。

他们把大字报当作向党进攻的“重型炮弹”。用“四人帮”一个余党的话来说，“用群众名义给外贸部送大字报只是形式，真正的斗争在中央政治局里头。”送大字报要“有声势，有火力，一浪高一浪”。那个做梦也想到外贸部当部长的“四人帮”的余党说，大字报写一张，不够，要写一组，写了一组，他还是不满意，亲自拟定七组题目，要分几批送大字报。他还根据“四人帮”的指令，点哪几位部长的名。还说大字报里要有所谓“群众语言”:什么“做的中国的部长，站在外国人的立场，干着吃里扒外的勾当”等等，极尽攻击污蔑之能事。

也就是这个“四人帮”的余党还别有用心地提出:“大字报一定要贯串外贸部搞修正主义”。他们的用心非常恶毒。敬爱的周总理早就说过，文化大革命前十七年的外贸工作是毛主席革命路线占主导地位。文化大革命中，外贸工作的斗、批、改也是在周总理亲切关怀下进行的。这个余党讲的黑话是明目张胆地反对敬爱的周总理，反对以毛主席为首的党中央；同时也是射向华主席和中央政治局其他领导同志的一支毒箭。

对“四人帮”及其余党借清仓查库搞阴谋诡计的行径，上海外贸系统广大革命群众是有抵制的。上海食品进出口分公司的同志对“四人帮”及其余党的一系列做法提出不同意见:“为什么上海和中央领导对清仓查库的提法不一样?”“为什么这次清仓查库只能揭外贸部的问题，不能揭上海的问题?”“四人帮”在上海财贸系统的那个余党听了这些意见，暴跳如雷，立即杀气腾腾地作了黑批示，说这些同志“是顽固地站在错误路线上反扑”，“要进行追查，要撤职，要下放劳动”。大搞顺我者昌，逆我者亡。

就这样，经过精心策划，第一批大字报经过“四人帮”在上海的余党的反复修改后出笼了。一个余党还策划了一篇“开头语”，妄图煽动外贸部和总公司的同志和他们“共同战斗”。他还面授机宜，要去外贸部送大字报的人以联系业务为名，留在那里观察动向，进行串连，收集反映，每天一报。过了两天，去的人说，外贸部反映冷淡，群众有反感。“四人帮”的一个余党作贼心虚地说:“不要让人家说成搞串连，造成被动”，要送大字报的同志立即回来。在大字报送出的第三天，“四人帮”在上海的一小撮余党又密谋策划说:“我们这次同外贸部的斗争，目标到底是什么?要很好地想一想，哪些是要斗的近期目标，哪些是今后争取的长远目标。”一个余党还十分阴险地说:“现在看来，根本的问题不解决，要调动外贸部的领导是不可能的”，“要改变上面的状况也很难。”这里讲的要解决“根本问题”，要“改变上面的状况”是什么用心呢?“四人帮”在上海财贸系统的那个余党倾吐了真情，他听到外贸部广大革命群众对大字报的反映后，大为恼火，狂妄地说:“看来，外贸部非派一千个工宣队员去不可。”这充分暴露了“四人帮”一伙篡党夺权的狼子野心。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团的篡党夺权阴谋。“四人帮”及其在上海的余党妄想用大字报作为“重型炮弹”，一个排炮一个排炮地放，“一浪高过一浪”，把外贸部轰乱轰垮的美梦全部破灭了。他们已经送出的第一批大字报和已经拟好还没有来得及出笼的第二、第三批大字报，成了他们篡党夺权的又一罪证。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”上海外贸系统广大干部和群众联系这一事件的实际，进一步认清了“四人帮”的反动本质，更加激起了对“四人帮”的极大的无产阶级义愤。

“四人帮”及其余党不是攻击这也是“洋奴”、“买办”，那也是“卖国”、“汉奸”吗?这完全是贼喊捉贼。揭发的大量事实证明:“四人帮”一伙才是真正的崇洋迷外、里通外国的洋奴、卖国贼。他们对西方资产阶级的东西，崇拜得五体投地；利用窃据的权力，盗用大量外汇，为他们篡党夺权进口各种物资，为他们过腐朽糜烂生活进口了大量的反动黄色书刊、电影。政治流氓王洪文用的电视机、高级台钟、手表、金笔，甚至钓鱼竿、扑克牌等都要洋货；他坐的汽车喇叭坏了，也指定非要从国外进口不可，还恬不知耻地说:“外国的喇叭声音好听，听起来舒服。”“四人帮”有个余党，一贯标榜自己支持社会主义新生事物，要别人治病用“一根针，一把草”，说起来绘声绘色。可是他自己治头痛病，就要医院从好几个资本主义国家进口了十九种药，花掉九千六百多元人民币。连他的假牙，也一定要用进口的高级材料。至于“四人帮”安插在上海财贸系统的那个余党，他骂外贸部是“洋奴”骂得最凶，可是他见到洋货就心动、眼红、手痒，不择手段，穷凶极恶地捞。几年来，他从外贸、海关捞走了许多外国人送的礼品和样品。他用的钟是洋的，金笔是洋的，照相机是洋的。前几年，得知一艘外国报废货船上有许多沙发、床垫、毛毯、电器用品等，他就千方百计占为己有，半买半捞，搬到自己家里。他们这伙人，崇洋媚外到了极点，和林彪反党集团相比，有过之而无不及。他们是一批吸工人血的吸血鬼，确实比资本家还厉害。

给外贸部“送大字报”事件是“四人帮”及其余党向党和无产阶级总攻中的一部分。他们一伙发出的“重型炮弹”没有损害无产阶级半根毫毛，只能暴露他们阴谋篡党夺权的鬼蜮伎俩。上海外贸系统广大职工通过揭批“送大字报”事件，更看清了“四人帮”洋奴的真面目，向“四人帮”发起了更加猛烈的进攻。　本报通讯员　本报记者

描述：

