id: 16bd6e17b4
标题：驳文艺界的“行”思想
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：刘韩,鲁风
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁风　刘韩

目前，在上海文艺界不少同志中，流行着一种十分错误的“改行”思想。文化大革命的战斗任务是一斗二批三改。可是有的人却说“文艺界是一斗二批三改行”，“斗批走”。有的人说:“文艺界烂掉了，以后不要什么文艺界了”；有的人说:“文艺这碗饭不好吃，文化革命一结束就改行!”前一阶段，有的同志趁“杀”出去的机会和工厂挂钩，准备找个适合的工种，为改行找出路。有些创作人员发誓洗手不干，让他写个小演唱，也不敢动笔。这种改行思想在区县的某些剧团的同志当中更为严重。

这是一种非常危险的思想!在这场毛主席的无产阶级文艺路线与以周扬为首的反革命修正主义文艺路线、尤其是和他们的后台大老板——党内最大的走资本主义道路的当权派展开生死决战的时候，不是厉兵秣马，挺身而出，奋勇战斗，而是想着早日离开战场，退下火线，来一个“溜号”。还没有狠狠地斗、批，就想着改行，这怎么能搞好斗批呢?怎么能夺取文艺界无产阶级文化大革命的彻底胜利呢?怎么能彻底改造文艺界呢?怎么能铲除修正主义的基础呢?这种思想只能涣散军心，削弱战斗力，有利于党内一小撮走资本主义道路的当权派，有利于修正主义文艺路线，使文化大革命走过场。

我们搞文化大革命不是要取消文艺，而是要改造文艺，整顿并加强文艺队伍。我们要彻底砸烂反革命修正主义的文艺路线，我们还要建设一个红彤彤的毛泽东思想的文艺新天地。这是我们每一个革命文艺工作者义不容辞的责任。可是我们有些同志却想着改行。这是什么样的精神状态呢?

形形色色的改行思想，究其根源，是一个“私”字在作怪。有的人是抱着追求名利的目的来搞文艺的，现在他们感到“三名”、“三高”的安乐窝保不住了，“理想”要破灭了，于是就另找出路；有的人觉得搞文艺是“城墙上跑马”，太危险，不如改行保险。他们没有想到，如果我们的头脑没有毛泽东思想来武装，无论干什么工作，都是很危险的。有的同志受黑线影响较深，生怕“斗”、“批”之后，要“改”到自己头上来，会触动自己的“痛神经”和个人主义的独立王国。某些剧团的一些同志则过多地考虑了“个人前途”，而很少考虑革命的需要。

总之，我们要彻底砸烂反革命修正主义文艺路线，建设毛泽东思想的新文艺界，必须轻装上阵共同对敌，狠狠地触及自己的灵魂，改造自己的世界观，高举起毛泽东文艺路线的大旗，坚决走与工农兵相结合的道路。当然，文艺界的队伍要重新组织建设，文艺界的组织形式也要进行改革，但这与上面所举一些同志的“改行”思想，完全是两码子事。

文艺界的革命同志们，让我们克服形形色色错误思想，抛掉一切私心杂念，全力投入战斗吧!

描述：

