id: 16bf8f99af
标题：“矛”“盾”骗术的新变种
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：黄亚平
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政治部宣传处　黄亚平

中国古代有则寓言，说的是一个商人在市场上要出售矛的时候，就吹他的这个矛是无坚不摧的；当他要推销盾的时候，又夸他的盾是牢不可破的。旁人问他:用你的矛攻你的盾如何?他便无以对答了。

寓言毕竟是寓言。但在现实生活中，类似寓言中的这个商人，还是不乏其人的。

王张江姚“四人帮”就是此类政治骗子，他们对于这套骗术是颇得要领的。在手中无真理、身边无群众、极端孤立的形势下，“四人帮”为了篡党夺权，在政治舞台上，演出了一幕幕丑剧。

君不见，为了把由他们控制的地方和部门搞成上不请示中央、下不谋于地方的独立王国，他们不是声嘶力竭地叫嚷要批所谓“条条专政”吗?可是，一转身，他们可以马上变换面孔，以“党中央”自居，拼命插手许多地方，大搞“条条专政”，以便他们乱中夺权，乱中篡党。真是翻手云，覆手雨，出尔反尔，破绽百出。实在令人可笑而又可恨!

对于此类骗术，“四人帮”不仅视为法宝，而且把它作为看家本领传授给他们的余党和心腹。

鉴于民航的特点，党中央早有规定:民航的领导关系，主要由民航系统各级党委自上而下的领导；同时接受当地省、市委的领导。可是，“四人帮”在我局的那个心腹，为了把华东地区民航系统的领导权全部操纵在“四人帮”手中，成为“四人帮”的一个据点，于去年二月，和“四人帮”在上海的一小撮余党，经过精心的密谋策划，擅自搞了一个别出心裁的领导关系:民航上海管理局的领导主要归上海市委，不归民航总局党委；民航上海管理局所属的华东各省民航局的领导，主要是民航上海管理局党委，而不是当地的省市委。你看，一头是“块块”吃香，反对所谓“条条专政”。经过这么一“反”，就剥夺了中央通过民航总局对华东各地民航局的领导权。另一头呢?又是“条条专政”时髦，要反所谓“块块专政”。经过这样一“反”，又剥夺了华东各省委对当地民航局的领导权。如此神机妙算，古往今来，甚属少见。这就难怪他们的这番巧安排，要博得主子眉开眼笑，高度评价了。

寓言中的那个商人，玩弄“矛”“盾”的骗术，无非是为了图点小利。这同“四人帮”的险恶用心相比，可谓小巫见大巫。“四人帮”及其余党、心腹乞灵于“矛”“盾”的骗术，岂止是图点小利，他们的胃口大得很，是要把整个无产阶级的江山全部变为他们的帮天下。然而，这只能是“枉费了意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦”。试想，寓言中的矛盾尚且经人一戳，便不攻自破，今天，在用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民面前，“四人帮”玩弄这套把戏，当然只能以彻底失败而告终了。

描述：

