id: 3db8715390
标题：中共山西省委老干部局、山西省财政厅关于接受易地安置离休干部建房费的通知
日期：1986-9-1
是否是时间段：false
作者：中共山西省委老干部局,山西省财政厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 535-536
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委老干部局、山西省财政厅关于接受易地安置离休干部建房费的通知
书籍作者：中共山西省委老干部局

正文：
# 中共山西省委老干部局、山西省财政厅关于接受易地安置离休干部建房费的通知

## 晋老字〔1986〕26号

## 关于接受易地安置离休干部的建房费标准问题，在山西省人民政府晋办发〔83〕33号文件的基础上，根据形势发展的要求需做相应的调整。为此，对今后接受易地安置离休干部的建房费标准，特做如下规定：

一、 老干部离休后，安置原则仍以就地安置为主，由原单位负责照顾，如本人需要回原籍或到其适宜的地区在县城以上安置，应予联系办理安置事宜。

二、 在外地工作的山西籍干部，离休后需回山西在县城以上城市安置的建房费：省级、副省级（含提高待遇的干部）干部每人七万元；地级干部（含提高待遇的干部）每人六万元；县（处）级干部（含提高待遇的干部）每人五万元；其他干部每人四万元；离休干部住房要统一安排，建房费一次交清，一律交接受单位所在地方财政。需在某个单位安置的建房费交付接受单位。

三、 在本省范围内，跨地、县安置在县城以上的离休干部建房费，在低于上述标准的前提下协商办理。

四、 在山西工作的外省籍干部，离休后需回原籍省，在县城以上安置的，所需建房费执行接受省的规定标准。建房费的支出，行政单位，由本单位“离休退休人员费用”目内列支。企业单位在单位营业外列支。

五、本规定从一九八六年十月一日执行。

## 一九八六年九月一日

描述：

