id: d7ce026dfc
标题：序
日期：1992-8-21
是否是时间段：false
作者：王尧山
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
（五）“帮兄尊弟”们的幕在活动（六）无可寨何，马、徐、王返沪（七）武装叛乱阴诺的翻底破产和余党们寄希望于来来

*（978)后记序

玉尧山这显率献在读者面前的是一部记述“文化大革命”在上海的主要过程的史话，它的主要内容是：比较系扰地指靠了“四人明”即江青反军命集团乘“文化大基命”之机会，乱上海，乱中李权，又安图以上海为反革命墨地，临乱金国，基夺党和国家最高领导权的种种圆谋活动内基及其严重后果。这是一部主要地以江青反革会集团为反否数材的著述，它区映了让这择一批及革命野心家、明谋家、教机分于务势上台有多么严重的念客！局时也反映了上海的广大于部、党员和群众同江贵反革命集团进行英勇的项难曲新的斗争的历史事实和经验。中国共产党第十一届中央委美会《关于建国以来党的若干历史问题的决试》中指出、“历史已经判明，“文化大革命”是一场由领导者母误发动，被反革命集利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”两个反革命集阅中的林彪集团，发展到策划武装政变，安图谋系毛泽东主房，西于1971年9月智应覆灭了，立青及革合集团则变本如罚地进续报风作液，更

-1加类轻地向党和人民进攻，由于江青集图首恶分子和一效骨干虚员都是从上海“造反起家””的，并且把上海作为他们的反革命基地，上海的党组织和全市人民建受的据客特别深重，1876年10月“四人帮”被粉碑后，在中共中央领导下，中共上海市委和各版党委为清查江青、张春裤、姚文元、王滨文及其上海党羽马天水、徐景贤、王秀珍等人的沼天罪行，清除他们的恐劣影响，实事求是地进行了严肃、认真、细致的工作。尤其是1978年底党的十一届三中全会以后，全党重新确立了马充恩主叉的思怒路线、政治路线和组织路线，坚决摒弃了“两个见是”的错误方针，清查工作更加深入。1981年国家恩织特别法庭对林想、江背两个反革命集团案件进行了审判，江、张、、王等元这首悬和他们的骨干党别们受到了法体的惩处。同时，上海各条战线的工作和全国一样开展了全面的拨乱反正，取得显著成效。1983年10月开始的三年整党工作中又进行了智崖否定“文化大革命”的思想教育和核查三种人的工作，正是通过粉碎“四人帮”后多年的工作，上海积累了大量的有关“文化大革命”的资料。1988年5月，市委决定要对这些宝贵史料进行整理编幂，以保存史实，以史为鉴，作为一个反面教材。这就是损写这却著作的起因，经过几年的努力，在市委领导下和广大干部的支持下，现在这本《上海“文化大革命”史话》终于要问世了，参与整理?编塞工作的大多数都是年逾古需已经离退休的老同志：您们是尽了力的，综宽全书，“文化大革命”在上海是如何开始和加何进行的，两个反革命集园主要是江青反革命集团如何利用“文化大革合”的借误宽动篮存领导权、残害干都和群众，都比较清楚了，十年中发生在上海的主要事件的来龙云融脂可见，别用的射料月实可信，但是，由子“文化大革命”是全首的大动乱、大内孩，涉及整个社会的各个方面，时风文持缓十年之久，这里员然尽可能地把这个时期发生在上海的主要事件都加以记述，仍然难免遗看，全书以损露江背反革命集团的明谋破坏语动为主，面对于其他方畜重要问超则有资料阀如之岛，如在这个时期上海许多干都、党员和群众顶住江青反军命集团的压方与干抗，思想政治上坚持马宽思主文真握，反对宽谬的额“左”端动，工作上整守自已的岗位，在国民经济、文化、教育等等部门努力完成党中央交给的任务，则设有充分反映：有持其他若作记述，最后，正如额写者在《后记》中所说，限于水平，书中定有不当、不周之处，希望读者特别是经历了上海的“文化大革命”的党内外老同志指正史实，补充史料，判正课误，以便进一步修改、充实和完答。

1992年8月21日

3一

描述：

