id: 3d627ba406
标题：高举四面旗帜加强党的战斗力量
日期：1962-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社13日讯 东京消息：日本共产党在今天的《赤旗报》上公布了第八届中央委员会第四次全体会议的决议——“高举四面旗帜，建立党的正确工作作风，建设一个强有力的党”。

决议指出，“国际形势更加向有利于日本人民争取独立、民主，和平与中立的方向发展”。决议说，“从国际上看来，人民群众的作用对于社会发展具有决定性重要意义的这个事实已越来越清楚了”。

决议指出：美帝国主义正在采取两面政策；一方面伪装“和平”，百般设法对民主力量进行收买、怀柔和分裂；另一方面以核战争准备为中心加紧走冒险性侵略与战争的道路。决议说，“提高对美帝国主义这种阴谋的警惕，始终维护争取民族解放与和平的国际统一战线以及国际共产主义运动的团结，越来越具有重要意义。”

决议揭露，美帝正在加紧核武装它设在冲绳和日本本土的某地；日本军队推行核武装计划；美帝加强所谓肯尼迪——赖肖尔路线，对日本进行阴谋工作。决议指出，目前右翼社会民主主义者和反党修正主义分子所推行的反共分裂活动同美国统治阶级对日本人民的新进攻相结合，对人民斗争的发展造成了障碍。决议强调说：但是，只要加强党和人民的团结，进行斗争，必能开辟光明的前途。

决议接着强调指出当前高举四面旗帜加强斗争的重要性。（编者按：四面旗帜是：一、高举反对帝国主义，反对垄断资本的人民民主革命的旗帜；二、高举祖国真正独立、人民胜利的保证——民族民主统一战线的旗帜；三、高举建设在政治上、思想上、组织上坚强的、强大的党的旗帜；四、高举反对以美国为首的帝国主义的民族解放、和平的国际统一战线的旗帜。）

决议说，当前的四项斗争任务是：一、争取日本的独立、安全、和平与中立；二、维护人民民主和民主动教育；三、反对美日垄断资本的剥削与掠夺，反对池田内阁的经济政策，维护人民的生活；四、争取地方选举胜利，实现地方政府民主化和维护居民利益。

决议在谈到理论战线的问题时指出，“理论战线的新特点之一是，当敌人的反共主义进攻日益加剧的时候，被我党开除的反党修正主义分子就变成右翼社会民主主义者的‘理论’支柱，双方的勾结进一步加深。”决议强调今后要加强同他们的斗争。

决议说，在最近三年期间，日本共产党的力量增加了一倍以上，决议强调说，“在目前形势下，建设强有力的党的课题尤其具有重大意义。”决议号召全体党员为早日完成建党目标——使党员增加到十五万人、《赤旗报》读者增加到二十万人、《赤旗报》星期日版读者增为五十万人而奋斗。

决议强调说，“目前党中央和全党的团结空前加强，在日本人民建设独立、民主、和平、中立的日本的解放斗争中，党的作用不断地加强。任何困难都阻拦不了党的前进和发展。”

决议说，“我党忠实地遵守1957年‘莫斯科宣言’和1960年‘莫斯科声明’，并坚定不移地为国际共产主义运动的团结而奋斗。”

决议最后号召全体党员高举四面旗帜，确立党的正确作风，为建设强有力的党的伟大事业的胜利而奋勇前进。

描述：

