id: 3d63563a3a
标题：把我军正规化建设提高到新水平——“军队正规化建设与军事法制学术研讨会”论文摘登
日期：1996-6-30
是否是时间段：false
作者：杨志琦丁向荣王安刘品祥刘书武邓敏姜秀元何海桥赵宏祥刘世珠叶三方李昂周健晓冬肖凤城
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：

6月中旬，中国法学会军事法学研究会在北京召开了“军队正规化建设与军事法制学术研讨会”。来自全军有关部门的负责同志和专家学者聚集一堂，紧密结合部队正规化建设和军事法制建设实际，全面深入地研讨了正规化与军事法制的概念、标准、相互关系以及迫切需要解决的一些问题等。这次研讨所取得的成果，不仅对有关决策具有重要的参考价值，也有助于我们正确认识和把握部队正规化建设中的一些实际问题。本报这里特刊出此次研讨会的部分论文摘要。

正规化建设与法制教育

加强军队正规化建设包含的内容和要做的工作很多，其中，抓好部队的法制教育是一个重要方面。正规化建设是一个过程，在这一过程中，建设和教育始终结伴而行。在新的形势下，深入开展法制宣传教育，进一步提高广大干部战士的法律素质，对于促进依法治军，保证党对军队的绝对领导，保证全军的高度稳定和统一，加强军队的正规化建设，提高部队战斗力，具有十分重要的意义。

加强法制教育可以引导官兵明确依法服兵役是每个公民的神圣义务和崇高责任，使官兵树立依法服兵役的思想，不以等价交换的观点对待服役。法制教育可以培养一批法律骨干，把依法治军落到实处。加强法制教育，组织官兵认真学习有关军事法规，确保军事训练法规在军事训练实践活动中的贯彻落实，是促进军事训练正规化的有效措施。加强正规化管理工作，把条令条例和规章制度落到实处，也必须注重以条令条例为主要内容的法制教育，提高官兵遵纪守法的自觉性。

发挥法制教育在正规化建设过程中的作用，应当把握三个重点。一是法制教育的对象要以干部为重点。干部是军队正规化建设工作中的决策者和带头人，也是开展法制教育工作的指导者和实施者。干部的法律素质如何，是关系到军队正规化建设能否顺利实现的重要问题。二是在法制教育的内容上要以军事训练法规和管理法规为重点。条令条例是军事训练工作和管理工作的依据，任何领导讲话，任何机关、部门下发文件，任何军、政首长发布的命令、指示均不应也不得和条令条例的规定相抵触；不得在条令条例之外另搞一套；不得任意曲解条令条例的有关内容；更不得按主观意志自行其是。三是法制教育要坚持经常化和制度化。（刘世珠）

（作者为沈阳军区军事法院原院长）

借鉴外军正规化经验

加强我军正规化建设，既要发扬我军的光荣传统，科学总结我军建设的历史经验，同时也要借鉴外军正规化发展的一些有益的经验。这里，主要概述美军的一些做法。美军并没有我军这样的“正规化”的概念，但正规化却贯穿其发展建设之中。美国武装力量的发展过程，也就是美军正规化建设过程。这可分为三个阶段：第一阶段从英国向美洲大陆移民至13个英国殖民地的建立，直到18世纪60年代，民兵制度一直是美国建国前的唯一的军事制度。第二阶段从1765年到1815年，美国经历了独立战争和保卫新生共和国的几次战争。在这一时期，正规军时而建立、时而解散，美国在民兵和正规军两种军事制度之间摇摆不定。此后为第三阶段，美国常备军制度一直占主导地位。从那以后，美军经历过三次大的正规化改革。第一次是在结束了南北战争之后；第二次是在二战之前；第三次是本世纪60年代，在美苏对抗和核武器的刺激下进行了改革。

纵观美军正规化的历史发展，可以看出这样几个特点：第一，重视基础理论，正规化改革建立在深厚的理论基础之上。第二，注重正规化与现代化建设同步发展。19世纪初，美军开始注重现代化建设，二战以后，其正规化完全建筑在现代化水平之上。第三，美军正规化以法制建设为基础和核心。美军从建军之日起，就受到法律的严格控制。美军的所有改革和发展，都可说是美国军事法的改革与发展。法制保障了美军的正规化，成为美军正规化的依据、动力和核心。美军建立了完备的军事审判制度；在训练、管理方面的法制化程度也高；《美国陆军总法规》则是美军组织编制、行政管理方面的基本依据；在后勤方面，《国防拨款法》、《军人待遇法》、《武装部队采购法》等，从军费拨款到分配使用，从武器装备和军用物资的生产、采购和维护管理，从现役军人的福利待遇到退役军人的社会保障，从平时保障到战时动员等，均有配套齐全、内容明晰的规定，并且严格按标准执行。第四，美军正规化始终以军事院校建设作为重点。军事院校是现代军队正规化的象征和必要条件，军事院校不仅培养了正规化的军官队伍，而且促进了正规化的理论研究和传播。（肖凤城）

（作者为中央军委法制局法制员）

军事法思想是理论基础

军事法思想是关于军事法的概念、范畴、理论观点的总称。从中国历史来看，春秋（末期）战国时期和清末时期，是中国古代、近代军事法思想发展的两次高峰。春秋（末期）战国时期，军事法思想可以说是进入了一个“理性化”时期，形成了比较明晰的理论和相对独立的法律形式。这一时期兵家及诸子的大量著作，对军事法的一些基本问题进行了详细的论述，奠定了古代军事法思想的基础。清朝后期，统治阶级中的一些人看到了中西方之间的巨大差距，提出“师夷长技以制夷”。在军事方面，他们倡导吸取西方先进的军事技术和军事思想。以孙中山为代表的近代资产阶级革命者，更是适应时代及革命的要求，将中国传统的军事法思想进行了全面的、根本性的发展。

中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义建设，为我国现、当代军事法思想形成和发展提供了历史条件。这一时期的军事法思想与古代、近代的军事法思想有本质的不同，它是人类进入现代社会后建立现代法制的重要组成部分。这一时期最具代表性的就是毛泽东军事法制思想和邓小平军事法制思想，他们是中国共产党人法制思想和军事思想智慧的结晶，标志着中国无产阶级军事法思想的形成和发展。尤其是党的十一届三中全会以后，依法治军的观念深入人心，军队法制建设发展较快，这与丰富的军事法思想的指导密不可分。邓小平军事法制思想是毛泽东军事法制思想的继承和发展，是新时期我国军事法制建设实践的反映，它系统地总结了我军几十年来法制建设的历史经验，提出了一整套军事法制建设的理论，丰富了我国军事法思想宝库。邓小平军事法制思想是新时期我军建设的科学指南，也是我军正规化建设的理论基础。（李昂 周健 晓冬）

（作者分别为西安政治学院军事法学系主任、教员）

正规化的核心是法制化

关于我军正规化的含义，党和军队三代领导人曾经有过一系列精辟的论述。毛泽东同志早在建国初期就把正规化概括为“五统四性”。彭德怀等老帅们也把正规化建设归纳为“把全军的各方面用正式的规格，即条令的规定彻头彻尾地统一起来”。邓小平同志在新的历史时期提出了“三化”建设的目标，指出“要贯彻条令，内务条令、纪律条令，还要加强训练。这样才能出纪律，出战斗力。”他要求健全规章制度，加强教育训练和严格管理，推进部队的正规化建设。军委江泽民主席也指出：“我们要建设现代化的革命军队，不能不强调正规化，这是现代化建设的客观要求。”“在部队管理上，必须严格按照条令条例规范部队的行动，建立正规的战备、训练、工作和生活秩序。”

从这些论述中不难看出，正规化的内涵和核心内容就是法制化。正规化建设的实质是军队运行机制的统一、规范。这必须通过对军事关系的正确调整来实现。而调整军事关系、规范军人行为最根本的途径和手段，就是健全军事法规制度。因此，正规化与法制化的关系，就其内在联系而言，是表象与实质、外观与内容、目标与手段的关系。事实表明，以法制化为根本途径和主要手段来推进正规化建设，是军队建设的一条基本规律。离开法制化去搞正规化，就会偏离正确的途径，甚至滑入形式主义的泥潭。

正规化建设是我军一项全局性、长远性的建设。新时期制约我军正规化建设的主要矛盾，是正规化本身要求高度的法制化与我军目前法制不够健全、依法治军还未完全落实之间的矛盾。加强正规化建设，必须注重工作指导上的科学性和有效性，必须认真贯彻军委关于注重质量建设、科技强军、依法治军的方针，抓住主要矛盾，确立正确的思路，沿着正确的途径，运用有力的手段，扎扎实实地向前推进。 （丁向荣）

（作者为中央军委法制局法制员）

我军正规化的标准

现阶段我军正规化建设，除坚持战斗力这一根本标准外，具体来讲，主要有以下几项标准。

第一，高度的集中统一。最重要的就是要实行统一的指挥、统一的编制、统一的制度、统一的纪律、统一的训练，从而形成统一意志、统一行动。“五统”是实行高度集中统一的基础。一支正规化的军队绝对不允许“一个将军一个令”，任何各自为政、各行其是的行为，都将是对集中统一的破坏。

第二，科学合理的体制编制。军队的体制编制受国家政治制度、军事战略、经济发展、科技水平、地理环境、武器装备、作战对象等多种因素的制约。我军的体制编制，必须依据我军的性质宗旨、战略方针、作战指导思想等，在精兵、合成、平战结合、提高效能的前提下，坚持实事求是、适应任务需要，精干机关、充实基层，加强军兵种、提高合成水平，立足当前、着眼未来，相对统一、保持稳定的原则，建立科学合理的体制编制。

第三，完备的法规制度。就是建立起结构完整、门类齐全、层次分明、内容协调、规范严密，能满足军事斗争各方面需要的军事法体系，从而把军队建设的各个方面、各个环节都纳入法制的轨道，做到有法可依、有章可循。同时要健全和完善执法和执法监督机制，坚持经常化的法制教育，提高全军官兵的法律素质，使依法治军方针落到实处。

第四，严整的军容。这是军队文化教养、文明程度和精神面貌的反映，是军人素质的外在表现，直接关系到军队的形象。严整的军容是军队正规化的重要标准之一，它主要包括：着装整齐划一，仪容整洁，称呼规范，礼节周到，举止端庄。

第五，优良的作风。这是我军最鲜明的特色和政治优势，集中体现了我军的性质和宗旨，是构成我军战斗力的重要因素和克敌制胜的法宝，也是我军正规化的重要标准。我军在长期革命斗争中形成的优良作风，主要表现为思想作风、战斗作风、工作作风和生活作风。

第六，严明的纪律。正规化就是要加强组织性、计划性、准确性、纪律性。“四性”是一个整体，核心是纪律性。加强正规化建设就是要把我军纪律提高到整齐划一、令行禁止的程度，严格执行各项纪律。

第七，正规的内部秩序。就是建立正规的战备、训练、工作和生活秩序。“四个秩序”既是军队正规化建设的重要内容，也是正规化建设的重要标准。（王安）

（作者为军事科学院军制部研究员）

正规化的实质就是条令化

我军的正规化总的要求是“五统四性”。就部队管理而言，正规化的实质就是条令化，即把全军的各个方面用条令条例彻头彻尾地统一起来。

目前在相当一部分官兵的观念中，“法”仅仅意味着刑事法律，守“法”的概念也仅仅是不违法犯罪而已，条令条例就是“法”的观念非常淡薄，这是导致条令条例不落实的一个重要原因。因此，加强正规化管理，就是要紧紧抓住贯彻落实条令条例不放，努力在条令化上下功夫。要把条令条例的学习作为军人的必修课，纳入部队教育训练的轨道。要注重区分层次进行条令条例的学习教育，明确各自职责，牢记行为规范。还要加强条令条例的训练，从基础抓起，从点滴抓起，增强官兵的条令意识。严格抓好条令条例的贯彻落实，必须坚持高标准、严要求，从领导机关到基层单位，从高级将领到普通士兵，都必须置于条令条例的制约和规范之中，所有标准都不能降低。要持之以恒地抓养成，把贯彻条令条例作为一项经常性的工作，与部队各项任务相结合，渗透到各种活动中去，保证条令条例全面落实，坚决克服时紧时松、被动应付的现象。要大力加强领导机关的管理，强化表率意识，克服松散现象，使各级机关在落实条令条例、依法照章办事、实施正规化管理上为部队作表率。

必须加强执法监督，使法律法规、条令条例和规章制度在部队都得到切实贯彻。当前要突出抓好两点：一是健全监督机制。要充分发挥组织监督、制度监督、群众监督的综合作用。组织监督，就是各级领导机关和职能部门，通过认真履行职责，对部队贯彻落实条令条例、实施正规化管理情况进行监督。制度监督，就是通过落实岗位责任制度、日常管理制度、工作报告制度以及检查制度、奖惩制度等，对各级各类人员尽职尽责情况进行监督。群众监督，就是下级和部属依据宪法、法律和条令条例所赋予的权利，对上级和领导进行监督。只有健全检查监督机制，才能及时发现和纠正各种偏差，保证正规化管理在法制的轨道上健康发展。二是加大执法力度。加强正规化管理，除了加快军事立法外，更重要的是抓好现有军事法规的落实。从当前情况看，立法和执法两个方面相比较，问题更多的是执法。对搞上有政策下有对策的错误做法，必须坚决予以纠正；对有令不行，有禁不止，甚至以言代法、以权压法、以情枉法等违法乱纪的人和事，必须坚决予以查处，真正形成有法必依、执法必严、违法必究的法治氛围。（杨志琦）

（作者为总参军务部副部长）

高技术条件下部队建设的客观要求

在现代高技术战争条件下，部队正规化建设显得尤为重要。尤其在高技术部队，由于装备昂贵，技术复杂，对人员素质要求高，对阵地和装备性能依赖性大，必须在部队的政治教育、战备、训练、装备、阵地管理、人才培养等各方面、各环节，都做到有法可依，依法办事。一句话，必须实现法制化。

加强军事法制建设，首先是高技术条件下战备工作正规化建设的客观要求。高技术部队现代化程度高，专业技术复杂，作战指挥整体性强，使用的武器装备技术先进、系统复杂、整体协同要求程度高，哪一个环节出了问题都会影响和制约武器装备作战效能的发挥，难以完成作战任务。实践证明，只有把部队各项建设纳入法制化轨道，用完整、系统的法规、制度协调各方面的关系，发挥军事法制的规范性、统一性、强制性，才能形成强大的战斗力。

加强军事法制，也是高技术条件下武器装备管理正规化建设的客观要求。武器装备作为构成部队战斗力的基本要素，在高技术战争中的地位越来越突出，可以说是赢得现代战争胜利的重要物质基础。武器装备现代化程度越高，其系统管理的正规化程度要求越高。管理好武器装备，始终保持其最佳战术技术性能，使之随时处于良好的状态，必须实现“工作有标准，操作有规则，岗位有责任”，必须走法制化之路。同时，在国家实行社会主义市场经济体制的新形势下，高技术武器的研制、定型、生产过程中遇到了许多新情况、新问题，过去制定的许多国防科研、武器装备研制的军事法规、规章已不适应市场经济要求，迫切需要制定与市场经济体制接轨的法律法规，建立与一般经济贸易制度相统一的国防采办制度，与国家订货制度相统一的军事订货制度等。（刘书武 邓 敏）

（作者分别为二炮司令部处长、秘书）

加强行政执法是重要一环

从当前的军事法制实践看，军事执法与军事立法相比较，前者处于滞后状态，这成为制约和影响正规化建设的重要因素。首先，军事行政执法主体不明确。一些法规出台后，主管机关、执法程序、法律责任等不明确，因而出现多头领导或“齐抓共管”无人管，“共同负责”不负责的局面。其二，军事行政执法职责不清，滥用职权、人浮于事、办事拖拉、不讲效率、互相推诿的现象屡见不鲜，常常出现有些问题几家相关部门都不管，而有些问题都争着管，需要配合不配合，不需配合乱插手。其三，军事行政执法内容不全面。行政执法实践中常常出现避重就轻、遇难而退、重表轻里、投其所好的现象。其四，军事行政执法行为不规范。主要表现是随意性较大，以言代法、以权压法的现象时有发生。有的单位对法规随意解释，为我所用。有的单位实施奖惩，只是某领导一句话，就代替了一切程序，奖惩卡片就可装进个人的档案。这种不规范或不合法的行政执法行为，必然损害正规化。其五，军事行政执法效力不严明。“信赏必罚”、“赏罚严明”，历来是古今中外的治军之道。赏与罚的价值不仅仅在于对赏罚对象的报偿，更重要的是扩大军法军规的影响，推动军法军规的贯彻执行。只有赏罚分明，公正执法，才能充分发挥军事行政执法的效力，达到维护军事法的权威和军队铁的纪律的目的，实现正规化的目标也就有了可靠的保证。

军事行政执法是整个军事法制建设的重要组成部分，也是军队正规化建设的重要环节。要从根本上解决军事法律制度约束机制上的“硬件建设”问题。首先要建立健全军事行政执法的组织机制。应当健全行政执法体制，理顺执法关系，完备组织规范。从根本上保证各级行政首长和行政机关的执法工作不失职、不越位，以保证各项军事法律规范都得到贯彻执行。其次，健全和完善军事行政执法的监督机制。要从监督的主体、权限、分工、种类、程序和法律责任上都作出明确的规定，以保障军事行政执法监督有法可依，保障执法监督者有职权、有责任。再次，提高行政执法队伍的素质，增强其执法能力。（姜秀元）

（作者为军事科学院军制部研究员）

军事法制的地位和作用

从某种意义上说，没有健全的军事法制的军队，就不可能是真正正规化的军队。首先，军事法制是军队正规化建设的前提条件。实现正规化有许多工作要做，但首要的任务是建立和健全军事法体系以及各种规章制度。离开了军事法制建设，军队的正规化就无从谈起。军事法制为坚持党对军队的绝对领导提供了法律保障，为军队正规化建设规定了正确方向和目标，也是保持军队稳定和提高战斗力的重要因素。

军事法制建设是军队正规化建设的可靠保证。建立适应现代战争要求的、科学合理的体制编制和各项规章制度，是我军正规化建设的基本要求之一，这些正规化建设的内容，只有通过一定的立法程序，制定成体现国家意志的军事法规的形式颁发施行，并且教育全军官兵严格遵守，才能具有高度的权威性和全军一体遵行的效力。军队正规化建设所需要的良好的战备、训练、工作、生活等内部秩序，只有纳入军事法制的轨道才能建立。同时，军队正规化建设需要的良好的外部环境，也需通过健全和完善国家法制和军事法制来加以调整。

军事法制建设是新时期军队正规化建设的必然要求。这是因为：第一，军事法制建设是社会主义市场经济条件下军队正规化建设的迫切需要。我军的正规化建设不可能脱离开社会主义市场经济这一大环境，相反，它必然要受到其影响和制约，许多社会关系越来越需要依靠法律手段来调节。加强军事法制建设，抓紧制定与社会主义市场经济相配套的军事法规，已是势在必行，刻不容缓。第二，军事法制建设是实现军队正规化的根本途径。军队的现代化程度越高，对正规化的要求也就越高。40多年来的我军正规化建设的实践证明：什么时候重视军事法制建设，军队正规化建设的步伐就加快；什么时候忽视甚至否定军事法制建设，军队正规化建设就会停滞甚至倒退。可以说，加强军事法制建设是我军实现正规化的必由之路。（刘品祥）

（作者为海军航空工程学院政治部司法办主任）

军事司法与正规化建设

军事司法是军事法院、军事检察院依据法律行使审判权、检察监督权的一项专门工作。军事司法在军队正规化建设中，具有不可替代的重要地位和作用。

军事司法能够以其工作的独到性，服务和保障军队的正规化建设。司法机关通过履行职能为纯洁部队服务，维护部队的正常秩序；在审理案件中可以掌握最真实的第一手材料，及时向领导、职能部门以及有关部队反馈信息，提出工作指导意见和建议，为解决部队正规化建设中存在的各种问题献计献策。

军事司法能够以其工作的专门性，协助和促进军队的正规化建设。军事司法机关能够结合本职工作对部队进行法制宣传教育，促使官兵自觉遵纪守法；能够帮助部队和官兵正确处理各种涉法问题，维护部队和官兵的合法权益；还能积极参与部队的两防工作。

军事司法能够以其特有的权威性，保障和推动军队的正规化建设。军事司法机关由于以国家的名义开展司法活动并有国家强制力作后盾，因而其依法从事的公务活动无不带有权威性。这种权威性无论从其行使职权的结果或是宣传效果上看，都显示出重大的影响力和震慑力。

军事司法要对军队正规化建设起到充分有效的服务保障作用，必须注意把握和处理好以下四种关系：一是正确把握业务工作与中心工作的关系。只有将司法工作与部队中心工作有机结合起来，才能有效地发挥职能作用，促进部队的正规化建设。二是在对犯罪人决定刑罚时正确把握公正与功利的关系。三是正确把握法庭审判与案后治理的关系。四是正确把握特殊预防与一般预防的关系。要结合发生的案件举一反三，找准部队预防犯罪工作中存在的普遍性问题，采取相应措施，认真加以解决，实现有效遏制事故案件的实际效果，从而在更深层次上促进部队的正规化建设。（何海桥 赵宏祥）

（作者分别为兰州军区直属军事法院、兰州军区临潼军事法院审判员）

完善军事法罚则体系

军事法罚则是对违反军事法行为进行处罚的准则，是维护军队秩序的重要手段。建立科学完善的军事法罚则体系，对于保障正规化建设具有十分重要的意义。

现行军事法中包括了大量的罚则规范，基本形成了军事法罚则体系。但从目前的实施情况来看，这个体系至少在三个方面存在问题：一是罪与非罪的界限不清楚。劳动教养属于行政处罚项目，但它适用于“有违法和轻微犯罪行为”的军队人员；开除军籍是纪律处分项目，但它适用于“反革命分子和严重刑事犯罪分子”，一般是适用于被判处5年以上有期徒刑的刑事犯罪分子。这在逻辑上问题不少。二是责任轻重不协调。首先是劳教与拘役之间不协调。劳动教养的期限比刑罚中的拘役和3年以下有期徒刑还长，从而使劳教实际上比拘役重。劳教与行政处分也不协调。《劳动教养暂行规定》第40条规定：“被劳动教养人在劳动教养期间抗拒改造情节恶劣或进行犯罪活动予以开除军籍”。这表明开除军籍作为行政处分比劳教重。行政处分劳动教养、刑罚 三者究竟孰轻孰重，在立法上被颠倒了。三是军地接轨不够好。除名、开除军籍、剥夺军衔（还应该包括剥夺预备役军衔）大都规定在军事法中，面实际执行要涉及地方及地方政府部门。地方政府要做哪些工作，立法中没有明确。立法中的问题必然是致执法中的混乱。最为典型的，是适用处罚呈现两个极端：或是搁置不用，或是频繁适用。这种制裁效果，影响了军事法规范强制作用的发挥，对加强正规化建设十分有害。

完善我国军事法罚则体系，当前应从理论和实践上解决以下三个基本问题：第一，要适应加强正规化建设的客观要求，切实树立起条令条例就是法的观念。一方面要重视条令条例中权利义务规范，自觉地维护条令条例的统一和权威；另一方面在条令条例的制定和修改中，要保证它与其它军事法规范相互衔接、配套。第二，要维护军事法罚则体系的和谐统一，严格区分罪与非罪的界限。必须贯彻“责任相当”原则，既不倚重，又不倚轻。一般违法行为只能承担相应的行政责任，犯罪行为必须承担刑事责任。第三，要重视军事法罚则适用的社会效果，从立法上为军地执法协助提供法律依据。现行军事法罚则中，许多处罚项目的法律后果都到地方政府及有关部门，然而这些规定目前只出现在军事法之中或属于军事机关立法，对地方政府缺乏约束力，因而实践中许多应该落实的工作没有落实，使适用处罚的效果大打折扣。面对这种状况，从长远来看，需要通过国家立法，赋予地方政府相应的职权和责任，同时要在立法中保证国家有关法律与军事法规规相互衔接与一致。（叶三方）

（作者为广东省军区军事法院院长）

描述：

