id: 3d65fb829e
标题：李大钊与中国共产党的创立——纪念李大钊同志诞生九十周年
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：周子信〖HH/换行〗DW：军事学院
来源：
标签：周恩来,毛泽东,陈独秀,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十月二十九日，是我们党早期的马克思主义者、伟大的共产主义战士李大钊同志诞生九十周年。

李大钊同志是中国无产阶级革命运动的先驱，中国共产党的创始人之一。他的杰出活动，同我们党初创时期的篇章，是紧密连结在一起的。中国共产党是马克思主义与工人运动相结合的产物。六十年前，马克思主义在中国的广泛传播，为建党奠定了思想基础；工人运动在国内的蓬勃兴起，为建党准备了阶级基础。“五四”运动促使两个方面结合，“在思想上和干部上准备了一九二一年中国共产党的成立”（《毛泽东选集》第二卷第六六○页）。而在这一时期，李大钊同志在这两个方面都作出了不可磨灭的贡献。

为了从思想、理论上准备党的诞生，李大钊同志竭尽全力从事马克思主义的宣传、普及工作，是我国最早的马克思主义传播者。早在青年时代，他就胸怀大志，孜孜不倦地学习、钻研马克思列宁主义理论，从中探求救国救民的真理。在日本留学期间，大钊同志以极大的热情，阅读了不少马克思主义书籍，接触欧洲社会主义思潮。他喜爱介绍马克思主义的通俗读物，日本早期工人运动领袖幸德秋水、河上肇的著作，都曾经给他较大影响。一九一七年，俄国十月革命爆发，世界上第一个以马克思主义理论为指导的无产阶级专政国家诞生了。大钊同志从这场伟大革命的曙光中受到莫大鼓舞，深感马克思主义是革命的科学，是救中华民族于水火的治世良方。他在庆祝十月革命胜利一周年前后，连续发表了《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》、《新纪元》等著名的论文，坚决拥护十月革命，积极地宣传十月革命的伟大意义。他号召“这黑暗的中国”的人民，“应该趁着这一线的光明，努力前去为人类活动，作出一点有益人类工作”。就是说，中国人民应该沿着十月革命开辟的道路，争取全人类的解放。在十月革命的曙光照耀下，大钊同志满怀信心地预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”

在十月革命的鼓舞下，北京以至全国出现了“山雨欲来风满楼”的革命形势。为迎接和推动即将到来的革命运动，李大钊同志对马克思主义进行了更系统的学习和更深入的探讨。他在北京大学组织“马尔格斯”（即马克思）学说研究会，并把学校的讲坛作为宣传阵地，先后在北大、女高师、朝阳大学讲授“唯物史观”、“马克思的历史”、“马克思的经济学”、“社会发展史”、“社会学”等课程，广泛地传播马克思主义。他还和陈独秀一起创办《每周评论》，配合《新青年》向群众展开宣传教育工作。接着，又指导全国学生救国会和北大学生办了《国民》杂志和《新潮》月刊，担任这些刊物的导师和顾问。他还帮助《晨报》副刊实行改革，并在这个副刊上开辟“马克思研究”专栏，陆续刊载马克思的《劳动与资本》（即《雇佣劳动与资本》）以及一些关于马克思主义的译文。这些报刊的创办和改革，尤其是大钊同志在上面发表的文章，对新文化运动的发展和马克思主义的传播，对促进“五四”运动的爆发，都有巨大的推动作用。

“五四”运动以后，李大钊同志配合革命的发展，着重宣传马克思主义关于阶级斗争和人民群众自己解放自己的思想，并致力于马克思主义与工人运动的结合。一九一九年秋、冬，大钊同志在《新青年》上连续发表长篇论著《我的马克思主义观》，分别介绍了马克思主义的唯物史观、政治经济学和科学社会主义三个组成部分。接着，他又发表了《物质变动与道德变动》、《马克思的历史哲学》、《由经济上解释中国近代思想变动的原因》、《唯物史观在现代史学上的价值》等重要论著，比较集中地介绍和宣传了马克思主义的唯物史观的学说，运用马克思主义的基本原理回答了中国革命的若干问题。李大钊同志长期坚持不懈地宣传马克思主义，教育和影响了广大工农群众，也团结、教育了一批初步具有共产主义思想的知识分子。我们党和国家的伟大领袖毛泽东同志和周恩来同志，在青年时代都曾得到大钊同志的启示、指点。毛泽东同志回忆当年大钊同志对他的影响时谈到：“我在北大当图书馆助理员的时候，在李大钊手下，很快地发展，走到马克思主义的路上。”（见《西行漫记》第一二五页）

李大钊同志作为党成立之前最早的马克思主义者，不但注意开展广泛的理论宣传，而且十分注重建立革命组织，为党的创立进行了一系列的组织准备。为联络和组织进步青年，一九一八年六月，他参与发起建立“少年中国学会”，担任《少年中国》月刊编辑主任。该会会员遍布全国，先后入会的达一百三十余人。后来成为党的骨干的如毛泽东、邓中夏、恽代英等人，都曾是这个学会的会员。一九二○年三月，他又发起组织了“马克思学说研究会”，邓中夏、罗章龙、瞿秋白等都是会员。大钊同志曾经指出，希望这个研究会能够为中国的革命事业培养出“几位真正能够了解马克思学说的，真正能够在中国放点光彩的”人。

“五四”爱国运动的蓬勃发展，特别是工人运动的高涨，为建立共产主义的组织创造了有利条件。李大钊同志经过一系列的宣传和组织工作，适时地积极投入了创立中国共产党的历史性活动。

一九二○年初，李大钊同志就与邓中夏、陈独秀等先后商讨、酝酿过建党的问题。陈独秀回上海后，大钊同志在天津设法与列宁领导下的苏俄取得联系，与苏俄友人商讨了对革命的见解。同年三月，共产国际派远东局局长威金斯基和马马耶夫等人来华，大钊同志热情接待，向他们了解十月革命后的苏俄及布尔什维克党的情况，并商谈建党的准备工作。四月，大钊同志介绍威金斯基等去上海会见陈独秀，商讨建党问题，而把马马耶夫留在北京帮助进行建党的准备工作。

一九二○年五月，陈独秀、李达、李汉俊等在共产国际代表的帮助下，准备在上海成立党的组织，关于党的名称是叫社会党还是共产党，陈独秀写信征求大钊同志意见，大钊同志根据马克思、恩格斯最初建立无产阶级政党的名称，明确答复就叫共产党。

一九二○年八月，由周恩来同志发起组织的“觉悟社”同“少年中国学会”、“曙光社”等五个革命团体在北京陶然亭聚会，大钊同志到会指导，明确指出：各团体要有一个正确的主义，主义不明，对内不足以团结一致，今后各团体要进一步加强联系。

一九二○年十月，继上海共产主义小组成立之后，李大钊同志发起成立北京共产主义小组。小组成立后，继续推动马克思主义与工人运动相结合。他们创办了向工人进行社会主义宣传的通俗小报——《劳动音》周刊、《工人周刊》；在长辛店举办工人补习夜校，成立长辛店工会——工人俱乐部。一九二○年十一月，大钊同志又建立北京社会主义青年团，直接领导它的活动。从一九二一年初开始，李大钊同志除亲自去郑州指导该地区的工人运动外，还先后派人到天津、唐山、济南等地指导工人运动和帮助建立革命组织。天津的马克思主义研究会、唐山的工会组织、山东的共产主义小组、社会主义青年团，都是在大钊同志领导下，派人帮助建立的。

一九二一年六月，共产国际代表马林在北京会见李大钊同志，商谈召开党代会，正式成立中国共产党的问题。大钊同志欣然赞同共产国际的意见，然后委派邓中夏同志陪同马林去上海，与上海的李汉俊、李达等商讨决定召开中国共产党第一次全国代表大会。

一九二一年七月，党的第一次全国代表大会召开，宣告了中国共产党正式成立。李大钊同志由于工作繁忙，加之名声很大，行动不便，未能去上海亲自出席“一大”。但是，如前所述，大钊同志在中国最早传播马克思主义、参加工人运动，促进了马克思主义与工人运动相结合。他不仅是北京共产主义小组的建立者和领导者，而且对建立党的全国性组织、加强党与世界无产阶级的联系，做了大量工作。他无疑是我们党卓越的创始人之一。

马克思主义是在斗争中传播的，中国共产党也是在同各种反马克思主义思潮的斗争中创立起来的。李大钊同志为了捍卫马克思主义的基本原则、坚持无产阶级政党的性质，同形形色色的资产阶级思潮、反马克思主义倾向进行了坚持不懈的斗争。从“五四”以后到建党前夕，大钊同志及其战友们旗帜鲜明地同反社会主义思潮进行过三次大的论战：

第一次，同胡适进行关于“问题”与“主义”的论战。“五四”以后，马克思主义在中国广泛传播并日益与工人运动结合的形势，引起国内外反动派和资产阶级右翼知识分子的仇视和恐惧。其代表人物胡适公开出来挑战，在《每周评论》上发表《多研究些问题，少谈些主义》的文章，主张点滴改良，反对“根本解决”，诬蔑宣传“主义”是阿猫、阿狗、鹦鹉、留声机都能做的，不但无用而且“是很危险的”。大钊同志立即发表给胡适的公开信《再论问题与主义》，针锋相对地予以反驳，指出具体问题的解决必须依靠马克思主义的指导，只有马克思主义才能救中国。他明快地写道：“我是喜欢谈谈布尔扎维主义的”，“布尔扎维主义的流行，实在是世界文化上的一大变动。我们应该研究他，介绍他，把他的实象昭布在人类社会”。

第二次，同梁启超、张东荪的“社会主义”论战。地主买办资产阶级的代表、研究系的梁启超、张东荪等人，伪装成社会主义者来反对社会主义，说什么中国的出路不是社会主义，而是在帝国主义的“扶植”下，“先来发展资本主义”，叫嚷“中国不需要工人阶级的革命运动，也不应当建立工人阶级的政党”。大钊同志和陈独秀、李达等奋起反击，坚决驳斥梁、张的谬论。大钊同志指出，在当今劳工运动日盛一日的风潮中，想在中国实行资本主义制度，不但“理所不可，抑且势所不能”。

第三次，同无政府主义的斗争。从一九二○年起，李大钊同志便对无政府主义进行了尖锐的批判。这场斗争也反映到共产主义小组内部。北京共产主义小组成立不久，拟定了个临时纲领，其中有赞成无产阶级专政的条文。无政府主义者黄凌霜等极力反对。大钊同志领导组内的马克思主义者，坚持原则，和他们展开激烈争论，结果，无政府主义者陆续退出小组，他们与共产主义终于分道扬镳。

登高一呼群山应，微言如闪首传真。李大钊同志处在我国旧民主主义革命向新民主主义革命转变的历史时期，一面宣传革命理论，一面发动工人运动，为无产阶级革命事业奋战一生，一九二七年英勇牺牲在敌人的绞刑架下。他的光辉业绩是不可磨灭的。诚然，由于历史条件的限制，李大钊同志当时的思想还比较庞杂，在传播马克思主义时，也有不够精当之处。但是，对于早期的马克思主义者来说，这也是难免的，我们不可按今天的水平苛求于前人。前几年，林彪、“四人帮”竟然冒天下之大不韪，千方百计把李大钊同志打成“叛徒”、“资产阶级民主派”，妄想把他的名字从党史中抹掉。然而，金子总是闪光的。鲁迅先生在提到李大钊同志时说得好，“他的遗文却将永住，因为这是先驱者的遗产，革命史上的丰碑。”今天，在纪念李大钊同志诞生九十周年的时候，我们相信，这“先驱者的遗产”，将为新的一代继承，发扬光大，这“革命史上的丰碑”，将永放光彩。

李大钊同志为杨子惠写的对联，充分表达了他的革命志向。（手迹）

杰出的共产主义战士李大钊同志（一八八九——一九二七年）（照片）

描述：

