id: 3d69285ffe
标题：从无聊中解脱出来
日期：1982-5-26
是否是时间段：false
作者：和平纪宁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士甲：连队生活无聊，不知有什么法子能解脱这种苦闷？战士乙：很难解脱。现在地方上的有些青年人也感到无聊，可以说这是一种顽症……

这是笔者无意中听到的一段对话。细细咀嚼，感到无聊这个问题确有一定的普遍性，很值得议论几句。患有“无聊症”的同志，或是表现为在理想、信念问题上采取虚无主义态度，对前途感到悲观：或是表观为思想颓废，意志消沉，玩世不恭；或是表现为工作得过且过，虚掷青春。无聊是一种可怕的惰性，它会慢慢磨钝你的意志，泯灭你生活的热情和勇气，使你的生命变得苍白、脆弱，甚至逐渐变为一具无用的躯壳。

鲁迅曾说过：“人到无聊，便比什么都可怕，因为这是从自己发生的，不大有药可救。”不痛下针砭，此种顽症是难以治好的。然而，无聊到底不是一种绝症，只要决心治它，还是可以救药的。既然无聊“是从自己发生的”，要救治也必须依靠自己的主观努力。特别要注意从两方面加强修养：一是确立崇高的生活目的，二是保持紧张而有节奏的生活习惯。

有些青年人之所以感到无聊，主要原因就是没有确立正确的生活目标。他们过份致力于物质追求，缺乏远大的理想抱负，因而精神生活空虚，思想颓废消沉。对一个人来说，物质生活和精神生活具有同等重要的价值。人不吃饭不行，没有理想也不行。如果以为物质生活水平提高了，人们的精神生活就会变得充实起来，那是幼稚的。西方有的国家的物质生活水平不可谓不高，但那里许多青年人却感到精神空虚得很，有的甚至抛弃现代文明，跑到深山老林，追求一种只为生存而劳动，衣食简单，超世脱俗的生活，被称为“现代的鲁滨逊”。人生的要义在于通过自己的努力，对社会、对人民作出应有的贡献。不懂得这一点，没有坚定的政治信仰，缺乏崇高的生活目的，决然摆脱不了无聊的折磨。只有加强政治学习和思想修养，不断充实自己的精神生活，努力为社会、为人民多做贡献，才能从无聊中解脱出来。

有些人无聊，则是过分清闲引起的。我们常有这样的体会，当自己每天都有工作可做时，虽然感到紧张一点，累一点，可心里却很充实。一旦几天不工作，便会感到无所事事，无聊得很。俗话说，一闲生百病。青年人的精力非常旺盛，如果生活太清闲，精力过剩，便会设法寻求精神刺激，甚至搞一些低级庸俗的东西。在资本主义国家，近年来出现了许多“病态”记录：加拿大的凯恩·莱利许跳迪斯科舞接连跳了三百二十九点五小时；美国的歇洛克和勃拉齐娜接吻时间达到一百三十小时零二分；日本青年中村用一支香烟吐出了四百四十一个烟圈，等等。这种把人们的智力和生理机能引向畸形发展的畸形记录之所以应运而生，除了与资产阶级的精神空虚、生活情趣低级有关外，也和他们酒足饭饱后过分清闲所引起的无聊情绪有关。

要使自己不无聊，就要振奋精神，多做工作，保持紧张而有节奏的生活习惯，做到忙闲得当，张弛有序。有的战士可能会说，连队生活比较单调，除了上课训练，其它无事可做。其实，在部队里，等待我们去做的事情很多。譬如业余时间，我们既可以参加连里组织的各种文体活动，也可以根据个人爱好学点数、理、化，搞点新闻写作和文艺创作等等。只要你不想虚度自己的年华，你的旺盛精力就一定会有用武之地，你也就不会感到无聊了。

陈毅同志在《示儿女》诗中写道：“接班望汝等，及早作划筹。天地最有情，少年莫浪投。”振兴中华的历史重任，不允许我们在无聊中游荡。大有可为的八十年代，要求我们投身到火热的斗争生活中去，做一个奋发有为的青年人。百无聊赖不足取，浪投青春实可惜。让我们用马克思在十八岁时写过的几句诗激励自己吧：“为了不在空虚的苟且偷安中，生活得碌碌无为；来吧，让我们一起走向，坎坷不平的遥远途程。”

描述：

