id: 3d6934d928
标题：一定要把毛泽东思想真正学到手
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样学习和领会毛泽东思想呢？第一要认真学习毛主席著作。学习中。要理论联系实际，要按照林总所指示的“带着问题学”、“急用先学、活学活用、学用结合、立竿见影”的根本方法，做什么学什么，遇到问题就到毛主席著作中去寻找解决问题的钥匙。例如，许多团支部组织团员和青年在军事训练中学习“敌人正在磨刀，我们也要磨刀”的思想；在施工中学习《愚公移山》和有关克服困难的论述；在生产中学习有关军队生产自给重要性的论述等等，都收到显著效果。有的战士说，“生字不识找字典，遇到问题翻‘毛选’”，这就生动地说明活学活用是个好方法。当然，强调带着问题学。并不排斥多读一点书。相反，我们提倡一切有阅读能力的团员，都应当认真学习毛主席著作（战士团员应当以总政宣传部编印的《毛泽东著作选读》为重点）以及马克思列宁主义的其他书籍。但是，毛泽东思想的宝库是极其丰富的，共青团员学习毛泽东思想是长期的事情。因此，要注意由浅入深，持之以恒，不要好高骛远，急于求成。而且一定要很好地联系工作实际和思想实际，把学到的革命道理认真用来改造自己的思想，指导自己的行动。

第二要学习毛主席的伟大革命实践。毛主席在几十年革命斗争中的伟大实践，处处可以作我们的榜样。很多团支部在学习毛主席著作中，结合学习了《跟随毛主席长征》、《毛主席在陕北》、《毛主席简朴生活小故事》、《胸中自有雄兵百万》等文章和小册子，使团员和青年从中吸取了巨大的精神力量。炮兵某部的团员和青年学了以上文章以后反映说：“毛主席在长征中用木板当办公桌，在解放战争中住破窑洞，领导全国人民用小米加步枪，同美蒋反动派进行斗争，取得了革命的胜利，我们现在有什么困难不能克服呢？”这种学习可以使团员和青年有具体学习的榜样，加深对毛泽东思想的理解。

第三要学习党的政策、决议和毛主席的指示。这是毛泽东思想在当前革命斗争中的具体体现。连队共青团员怎样学习这方面的内容呢？首先是要学好连队的政治课。连队政治课是战士政治教育的经常形式，其中包括有关党的路线、政策的通俗讲解，只要我们认真学习，就能提高政治思想水平。因此，我们在上课时要细心听讲，讨论时要积极发言，决不能因为自己文化水平较高，就不想好好听课。第二是经常读报。报纸刊物是我们学习时事政策最丰富、最现实的材料，要注意运用。共青团员不但要自己努力学习党的路线、政策，而且要通过读报、谈话、写信等方式，积极地，正确地宣传和执行政策，协助党把政策贯彻到群众中去。家在农村的共青团员，特别要向家庭和亲友正确宣传党关于农村人民公社的各项政策，教育家庭培养爱国主义和集体主义的思想；努力生产，热心集体劳动，支援国家建设，作爱国、爱社、爱队的积极分子。

第四要学习我党我军的光荣传统。我党我军的光荣传统，处处闪耀着毛泽东思想的光辉。某部三连请在该连蹲点的师长讲述我军在党和毛主席的领导下，革命先烈和革命前辈如何忍饥、受寒，战胜万水千山，克服重重困难的英勇事迹，并列举刘胡兰、董存瑞、黄继光等革命先烈的英雄事迹，生动地讲解了毛主席全心全意为人民服务的思想，使团员和青年深受感动，决心要以革命前辈作榜样，鞭策自己。某部二连驻在长白山区，团支部结合学习毛主席著作，讲述在这一带流传的杨靖宇将军当年抗日斗争的故事。有些连队在野营时就学习三大纪律八项注意，并讲述我军拥政爱民的优良传统，使团员和青年受到了深刻的教育。

总之，我们军队中的共青团员履行团员的第一条义务，就要认真地把毛泽东思想学到手，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

描述：

