id: 3d6b57eb72
标题：永远紧跟毛主席继续革命立新功
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部师团干部在深入学习“九大”文献中，重温了毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，认真讨论了领导干部怎样紧跟毛主席继续革命的问题。他们回顾了跟随毛主席闹革命的战斗历程，学习了毛主席的伟大革命实践，心情激动地说：毛主席他老人家十分爱护老干部，一再叮嘱我们要不断为人民立新功。毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，是新老干部在继续革命的征途上大步前进的指路明灯。

参加学习的干部以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为指针，联系革命的新形势，联系自己的思想实际，首先讨论了在无产阶级专政下继续革命的精神准备足不足的问题。大家认为：多数同志牢记毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，年龄越大，资历越长，职位越高，贡献越多，越要不断为人民立新功。但是，在飞速发展的革命形势面前，也有的同志被“老本”包袱压得摔了几跤，或者看见别人摔了几跤，就产生了“前半辈子立功，后半辈子避过”的思想，唯恐犯了错误“前功尽弃”，因此，“当革命动力不得力，当革命对象不自觉”，产生了吃老本的思想。

分析了吃老本思想的表现以后，大家反复学习了毛主席的教导：“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳”，感到格外亲切。许多同志深有感触地说：革命越深入，越触及每个人的灵魂，越要求我们自觉地革自己的命。而那种吃老本的思想，是与自觉革命的思想格格不入的，是继续革命的大敌。不彻底甩掉吃老本的思想包袱，继续革命的思想根子就扎不牢。

同志们还谈到，在无产阶级专政条件下，资产阶级要复辟，重要的一个手段就是搞“和平演变”。夺权先夺人，夺人先夺心，人变政权变，这是社会主义条件下阶级斗争的一条重要规律。大家从政权高度看吃老本思想的危害，深深感到：那种认为舒舒服服、安安稳稳地继续干点工作就算继续革命的思想，是完全错误的。只有深刻认识阶级斗争的长期性和复杂性，决心艰苦奋斗、革命一辈子，才能真正成为继续革命的先进战士。从这个意义上说，不立功，便是过。要继续革命，就要不断地为人民立新功。

为了彻底扫除吃老本思想，同志们分析了它的实质，尖锐地指出：吃老本思想就是忘本思想，就是忘了上靠毛泽东思想、下靠广大革命人民群众这个胜利之本。

这些跟随毛主席南征北战过的老战士，通过回顾革命斗争史和个人成长史，满怀激情地说：我们的每一点进步，都是毛泽东思想哺育的结果。在每一个历史转折的关头，都是毛主席的不断革命、彻底革命思想指引我们大破“革命到头论”，把我们引上了新的革命征途。离开了毛泽东思想，我们就不可能把“保家保田保饭碗”的思想，提到今天把我国社会主义革命和世界革命进行到底的新高度。我们如果把过去跟着毛主席走过的一段革命路，当作老本来吃，就是违背了毛主席的教导，就是最大的忘本！

这些老战士缅怀战争年代在自己前头牺牲了的战友，回想广大革命人民群众热烈支援前线的情景，感慨地说：劳动人民用小米把我们养大，无数革命先烈用自己的牺牲保存了我们，我们真是幸存者啊！我们一定要牢记毛主席关于“兵民是胜利之本”的教导，决不能把过去的胜利当作个人的老本来吃。

同志们说：有两种回忆过去，一种是为了不忘记过去，为了不忘本；一种是为了炫耀自己的过去，为了吃老本。对于一个真正的革命者来说，千功万功，都应该归功于伟大的毛泽东思想，归功于广大革命人民群众。如果把功记在自己头上，当作老本来吃，实质上是在自己的精神世界上建立了“私有制”，是以资产阶级的世界观来对待无产阶级的革命事业，必然经不起革命深入的考验。

有了吃老本的思想，就会把自己凌驾于群众之上，就会忘记共产党员的一生就是搞阶级斗争的一生这个根本，就会把万里长征走完了第一步当作是走完了最后一步，就会觉得帝、修、反这三座大山，不象民主革命时期那三座大山那样直接压在自己头上，就会忘记世界上还没有解放的人民，就会看不到自己头脑里的阶级斗争。一句话，谁要有了吃老本的思想，发展下去，就会做出阻碍革命群众运动潮流的事，做出违反历史前进的事。到了群众推你前进也推不动的时候，只好把你淘汰。因此，老本万万吃不得，胜利之本万万忘不得。

接着，大家进一步讨论了怎样真正做到不吃老本，当好无产阶级专政下继续革命的先进战士的问题。同志们回顾了在战火纷飞的年代入党时的誓言，反复学习了毛主席关于“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的教导，学习了林副主席在“九大”的政治报告和新党章。大家认为：要当好继续革命的先进战士，关键在于把解放全人类看作是自己的本份，下定决心，为解放全人类而艰苦奋斗一辈子。

大家联系自己的思想实际进一步指出，争取社会主义革命的彻底胜利，实现共产主义，是共产党员的奋斗目标和远大理想。共产主义就是“公”产主义。要在继续革命中立新功，就要在继续革命中大立“公”字。有了这个“公”字，才能把革命过程中付出的“疲劳”、“苦劳”和立下的“功劳”，看作是自己的本份，而不是从“我”字出发，斤斤计较“我有功劳，我有苦劳，我有疲劳”。如果既想革命又怕疲劳，既想革命又不愿吃苦，既想革命又没有流血牺牲的精神准备，那就是空谈革命，就是假革命。过去有功劳，今天立新功，才说明你是在好好地干革命。所以，有点功劳也是本份，不值得沾沾自喜，更不能当成追求名利的“本钱”。

大家从做一个争取中国革命和世界革命最后胜利的无产阶级先锋战士这个高标准出发，狠批了“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”的思想以后，深有感触地说：经过这次学习，年轻了不少。大家决心要为进一步巩固和发展我国的无产阶级专政立新功，要为彻底埋葬帝、修、反立新功。

随着学习的深入，同志们深切地感到：要继续革命，最重要的就是要遵照伟大领袖毛主席的教导，做到永远不脱离劳动，永远不脱离实际，永远不脱离群众，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。只有这样，才能永远不变质，永远不变修；才能在尖锐复杂的阶级斗争中，在彻底埋葬帝、修、反的伟大战斗中，不断为人民立新功。

大家畅谈了战争年代和战士们在一摊铺草上枕着枪睡觉，在一个行军锅里搅饭勺，在一条战壕里并肩战斗，以及解放后深入连队和战士实行“五同”的感受，异口同声地说：吃老本的思想要在“三不脱离”中破，继续革命的思想要在“三不脱离”中立。他们联系在执行“三支”“两军”任务中看到有些老干部犯错误的教训说：解放后，进了城，有的老干部忘记了毛主席的谆谆告诫，丢掉了“三不脱离”的本色，丢掉了“人民的勤务员”的光荣传统，怎么能不变色！只有永远坚持“三不脱离”，才能使我们的领导班子经得起复杂的阶级斗争的考验，永远忠于毛主席，永远为无产阶级掌好权，用好权。

这些在战争年代里曾经流过血、流过汗的老战士，还自觉地检查了自己的一不怕苦、二不怕死的革命精神。许多同志说：“有私必怕苦，怕苦必怕死。过去总认为自己是从子弹缝里钻出来的，一不怕苦、二不怕死已经不成问题了。现在看，只有首先在世界观改造上不怕苦，来个长期的艰苦的磨练，彻底磨掉‘私’字，炼出‘公’字，才能永远发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。”大家决心在继续革命的新形势下，把发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神作为“斗私，批修”的最高标准，在无产阶级专政下继续革命的征途中，生为毛主席的革命路线战斗，死为毛主席的革命路线献身，在彻底埋葬帝、修、反的伟大战斗中，敢同魔鬼争高低，为解放全人类而下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！（解胜文）

描述：

