id: 3d6c08e807
标题：野营拉练一路歌
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：马福林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮车上的鼓动员

天刚破晓，炮车飞驰。

塞北的寒风袭入车内，新战士王守宽不禁打了个寒噤。这时，给养员冀明军来到他的身边，关切地问：“小王，有点冷吧？”边说边脱下自己的大衣披在王守宽身上。王守宽那里肯依，两人你推我让，最后合披着一件大衣，肩靠肩、手拉手地坐在一起。

看着这动人的情景，只听得一个满怀激情的声音朗诵道：

革命战士四方来，

阶级友爱暖心怀。

大衣虽薄情谊厚，

光荣传统传万代！

大家听了都说：“给养员和小王的榜样做得好，咱们小邹同志的宣传鼓动更是及时！”同志们更加自觉地互相关心，互相爱护，互相帮助：老同志争着把大衣让给新同志，新同志又抢着坐在风口上，……

小邹名叫邹友庆，是连里的文化活动骨干。拉练开始后，他主动担任了宣传鼓动员。在拉练路上，他每时每刻都留心搜集先进事迹，及时进行口头广播。汽车马达声音大，对宣传鼓动有干扰，他就拿报纸卷了一个喊话筒；为了避免单调，使人爱听，他就不断变换形式，有时敲起饭勺说一段“莲花落”，有时编几句“快板诗”，有时领着大伙唱支歌。及时、生动的宣传鼓动，活跃了部队，鼓舞了士气。

邹友庆的口头广播，不仅编得快，而且说得好，深受同志们欢迎。

一天下午，炮车在一段很窄的山坡路上与一辆地方汽车相遇了，驾驶员张忠堂立即煞住车，很有礼貌地请对方等一等，就要去倒车让路。

邹友庆看在眼里，心想：小张做得对！符合“礼让行车”的要求，更重要的是体现了“尊重群众不要耍骄傲”的精神。但这时对方车上的那位老司机却说部队事儿紧，坚持要倒自己的车。

怎么办呢？邹友庆灵机一动：“来！同志们，咱们唱一支歌——《三大纪律八项注意》，一二！”

歌声起处，司机张忠堂对眼前的问题怎么处理愈加心里有数了。他笑着说：“老师傅，我们要按照毛主席的教导去做！”他一步跳上了汽车，缓打方向盘，一直倒了二十几米，给地方的车让出了路。老司机激动地说：“解放军同志唱得好，做得也好，真是人民的子弟兵！”

“前进快报”

“一次，炮车队行驶在一段大漫弯上。路旁是茂密的松林，前后车相距不到百米，彼此间就看不见了。在这种情况下，五炮车的信号员刘廷军分外仔细，他一边保持和前车的联络，一边从充满两耳的噪音里努力分辨着后面六炮车的动静。突然，那隐约的马达声消失了，他立刻判断：六炮车可能出了故障。请示班长后，立即发出停车信号。果然不出所料，六炮车的油路堵塞了。由于小刘发现得及时，没有影响整个车队的行军序列。”

这是写在一份手抄小报上的稿件。

它一辆车、一辆车地传阅着，全连同志特别是信号员，都表示向刘廷军学习，增强责任心，认真保证炮车的联络与安全，保证圆满完成野营拉练任务。

随着车队的前进，小报一期接一期地出版，及时报告着各个炮车上发生的先进事迹和新鲜经验。全连同志都亲切地叫它“前进快报”。

提起“前进快报”，还有一段经历哪！

那还是拉练刚开始时，有个问题可把板报组的小姜和小郭“卡”住了：平日在营房，每隔几天出一期板报；如今黑板用不成了，眼见得发生在身边的先进事迹宣传不出去，真叫人急得慌！

后来，他俩一商量：部队从营房拉到野外，在近似实战的条件下进行全面的锻炼，我们的各项工作包括宣传鼓动工作，都要适应未来反侵略战争的要求。从这一点来考虑，发动各班的板报组通讯员在行军途中采写本车上的先进事迹，然后交到板报组整理，利用炮车暂停的时间发到每台车上，岂不是很好的方法吗！

连里非常支持小姜和小郭的想法，马上召开各班的宣传骨干会，进行了动员，明确了任务。

从此，板报组就象一个小报社似的，不时收到干部战士的一份份来稿。小姜和小郭俩人既当“记者”、“编辑”，又当“邮递员”。炮车一停，他俩就飞跑着往来于各炮车之间，递送“前进快报”。他们看到战友们津津有味地阅读着小报，想到自己为搞好拉练增加了一分力量，心里就象喝了蜜一样甜。

山村晚会

这天过晌，十二连来到了东六家生产队，停车卸炮，准备宿营。还没收拾完毕，连长从生产队党支部带回一个信儿：今天晚上要开军民联欢会。全连同志一听，都高兴极了，一齐叮嘱演唱组要好好准备一下。

负责演唱组工作的二排长魏景学想：按照毛主席的指示进行拉练，让部队走出营房，广泛接触社会，也是为了更好地向人民群众学习，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。对！今晚军民联欢会的准备工作，就要按照这个方向去做。他向连里请示后，便带着文艺创作骨干一起到贫下中农中间去采访。

文化大革命前，这个生产队平均亩产只有二百斤。如今，通过深入开展批林整风运动，学大寨运动更加扎实、深入；大干促大变，如今全队的粮食产量翻了一番。在改天换地的斗争中，先进人物、先进事迹大量涌现。生产队长赵万就是一个处处打头阵的好带头人。冬天积肥抡大镐，他穿着背心还顺脊梁淌汗；春天抗旱打机井，他第一个下去排除险情；夏天耪青搞突击，他肩膀头晒脱了几层皮。干部走在前，社员齐向前。积粪员吕大伯，已经年近六十岁，对生产队的事儿时刻放在心里，干起活来，一点不让年青人。魏排长和文艺创作骨干一边帮助社员干活儿，一边进行采访，很快就掌握了许多生动感人的材料。回来后很快写出几个小节目，交给演唱组突击排练。

天刚擦黑，军民联欢晚会开始了。节目一个接着一个，鼓掌声、欢笑声此伏彼起。十二连演唱组演出的快板书《继续革命的带头人》和快书小段《吕大伯救粪车》，格外受到热烈的欢迎。贫下中农艰苦奋斗的革命精神深深印在干部战士的心头，一致表示要向贫下中农学习，搞好野营拉练。（马福林）

描述：

