id: 3d6ddb4aed
标题：人民的尖刀——某部“解放锦州尖刀连”参加唐山抗震救灾记
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

七月二十八日傍晚，在刚刚发生两次强烈地震的冀东平原上，雷鸣电闪，暴雨倾盆。某公路干线上，一支载着救灾部队的汽车队，正在冒雨兼程南下。冲在最前面的是“解放锦州尖刀连”。第一辆卡车的司机棚里，年轻的连长江朝杰，果敢地鼓励着司机：“小吴，把平时练的本领拿出来！只要不翻车，能开多快，就开多快！”

江朝杰在无产阶级文化大革命中是一个红卫兵组织的负责人。二十八日这天凌晨他在驻地刚一感到地震，立即代表全连向上级请战。中午接到开赴灾区的命令后，连队连做好的饭都顾不上吃，就立即登车出发了。一路上江连长心急如火，拚命往前赶。因为车速很快，在滦河东边，左后轮的一个轮胎放炮了。他命令不要停车，叫车上的人往右边靠了靠，减轻左轮的压力，继续往前赶。他们越过一条河又一条河，一个村庄又一个村庄，一直插到本部队的最前面。半夜时分，汽车赶到滦河东岸，可是，滦河公路大桥已被震断了！怎么办？

江连长了解到，上游不远处，还有座两年前就已禁止车辆通行的旧桥，这桥原是铁路桥梁改成的，桥基较深，没有震断。他便叫司机掉转车头直奔旧桥。

车子开到旧桥桥头。江连长跳下汽车，打着手电筒照看。但见桥头已被震得下沉；桥头上堆满了石头和沙子。江连长急了：“救灾如救火，我们咋能在这等！”正在发高烧的三排长卢成元望着黑漆漆的河面说：“咱们游过去！”

“游过去！”“游过去！”

战士们一个个坚决请求，喊声响彻夜空。

江连长让战士们迅速清除桥头的沙子和石块，自己便和司机一起上桥察看。他们发现这座桥的桥面很窄，刚能过一辆卡车；柏油路面七洞八孔，裂痕累累，露出的横木不少已经腐朽；有些地方垫了些木板，已震得东歪西翘；雨夜漆黑，桥又很高，用手电也照不见河面；靠近桥头的一大截，两边又没有栏杆……。

灾区就是战场。尖刀连就要充分发扬尖刀精神，一往无前！江连长鼓励司机：“小吴，上车！大胆点，沉着点，我在下边给你引路。”

车，徐徐爬上了桥头。桥，发出“咔嚓咔嚓”的声响。司机把头伸出驾驶室，两手紧紧把住方向盘。江连长手拿电筒，倒退着引车前进。走几步，停一停，试试桥板牢固不牢固。三步，五步，十步，步步都是对意志和胆量的严峻考验。

开到一百多米处，右侧出现一个门板大的窟窿，剩下的左侧路面还有两条车轮宽的裂缝。江连长找到几块木板，盖上了右侧的窟窿，叫小吴尽量靠着左边开。汽车象人走钢丝一样又慢慢前进了。此时，余震几乎每刻不断，加上桥面吃不住卡车的压力，江连长只觉得脚下不住地忽悠悠颤动。忽然，右侧窟窿上的木板猛地翘起，车轮一滑，一下子歪到桥的边缘。江连长大喊一声：“停！”说时迟，那时快，司机一脚踩住了制动。好险！只差几寸，就要翻车掉到河里去了！两个人都出了一身冷汗。江连长叫小吴把车往回倒了倒，重新铺好木板，再次引车前进，终于通过了一道道障碍。

第一辆汽车过去了，第二辆汽车过去了……到了对岸，“尖刀连”乘坐的车辆，立刻象一支支离弦的箭，射向唐山。“尖刀连”闯桥成功，为后续部队顺利开过滦河开辟了道路。

（二）

二十九日凌晨四点多钟，“尖刀连”提前赶到了唐山市陡河以东地区。

将近二十个小时没有吃饭，没有休息，一到唐山，没等上级指定具体的抢救地点，干部战士马上跳下汽车，投入抢救的战斗。

一个大嫂把一排长领到华新纺织厂工房一个倒塌的楼角跟前说：“咱厂的魏大姐还压在里面，快想办法救他吧！”

“快！”一排长王宝把手一挥，一班、三班迅速跑来。这儿原是一座三层楼房，已经完全倒塌。水泥板、砖垛、碎砖横七竖八堆得象座小山。战士们围着废墟大声呼喊：“魏大婶，你在哪里？”没有回答。他们用砖头敲击楼板，把耳朵紧贴在倒塌的楼板缝隙上仔细倾听，还是没有一点动静。王排长转到北边，贴着一截楼板压着的斜墙边敲边喊：“魏大婶，你在什么位冒？”“魏大婶，你在什么位置？”

终开，从楼板缝里，传出一声微弱的回答：“我在这里。”

王排长一阵高兴，大声地喊：“我们是解放军。毛主席派我们来了，我们一定救你出来！”

魏淑香的大体位置找到了。但是，要把她救出来，困难很大：她所在位置的上边堆着交错重迭的水泥楼板，楼板下是成堆的砖垛和碎砖。如果处理不当，水泥板或残墙倾倒下去，魏淑香的处境就不堪设想。王排长经过仔细察看，决定从东面打洞进去抢救。

这是一场特殊的战斗。就象医生动一项重大复杂的手术一样，哪一刀动错了，抢救对象就会丧生。他们先在楼板下支起一根木头，然后小心地扒掉楼板下的砖头和水泥块。等扒出一个容身之地，王排长就一头钻进去，半跪半卧地猛往里掏。由于地方窄小，使不上劲，每扒一块砖都很费劲。在洞外的三班长杜士元突然发现王排长掏出的砖块上沾着斑斑血迹，显然，排长的手指抠破了。忙喊：“排长，快出来，我来干！”“没事。”王排长回答着，继续往里抠砖。抠着抠着，忽然露出了几缕头发，魏淑香的确切位置找到了！王排长无比兴奋，贴着碎砖缝问：“大婶，你听见了吗？毛主席派飞机来了！”“毛主席万岁！”砖缝里传出了激动的声音。王排长急忙清除她头部周围的碎砖，让她的头部稍稍有点活动余地，鼓励她说：“大婶，再坚持一会，我们一定会把你救出来的！”

直到这时，王排长才看清：魏淑香是跪着压在里面的，下半身周围堆满了碎砖；一根炉筒横在她的左肩和背部，上半身就窝在炉筒下边；左边一截断裂的砖墙，紧紧压在炉筒上；再上边就是那四块交错重迭的水泥楼板。要救出她，必须把挤压着她身子的那堵断墙拆除掉，使她从炉筒下脱身出来；而一清除断墙，楼板就会随着下落。情况十分复杂、危急！王排长小心地清除着砖块。楼板每一次下沉，他的心都“格登”一下，但他并没有把自己的安全放在心上，而是担心自己万一哪个动作不慎，会引起楼板、砖垛突然坍落，使阶级姐妹的生命受到威胁。他一边小心地扒着碎砖，一边不时地倾听着被救者的动静，唯恐听不到她的声息。扒着扒着，大地忽然颤抖起来，一次较强的余震发生了，王排长迅速把左腿从魏淑香的背部伸过去，顶住未拆完的断墙，同时将身子一倾，用自己的身体掩护她。随着一阵“哗啦啦”的响声，上面的砖头和水泥碎块纷纷落下，都掉在他的背上。余震一过，他又继续战斗下去。

经过两个多小时的紧张抢救，被压在里面三十多个小时的魏淑香终于被救出来了。王排长自己退出洞口后，立即昏倒在地。

在同一个时间里，“尖刀连”的每个排，每个班，每一个干部战士，都在进行着抢救阶级亲人的紧张战斗，胜利的喜讯从四面八方不断传来——

机电安装队的工人朱占强和毕福救出来了！华新中学女学生王永芬救出来了！汽车司机王利田救出来了！……

一把把“尖刀”，捅破水泥板、砖块等等堆成的高压牢笼，把阶级亲人解救出来：三名、五名、十名……

（三）

抢救工作基本结束之后，在帮助群众安排生活、恢复生产的过程中，“尖刀连”的同志又以同样的毅力和全心全意为人民服务的精神，承担起各种各样的群众工作：从办家庭学习班，到给收养孤儿的“育红班”上课；从给群众分粮、送水，到给婴儿送奶。在这里，我们讲一个被叫作“穿军装的阿姨”的故事。

唐山钢厂职工宿舍区，抢救出来一个生下才两月的女婴。婴儿的母亲不幸死去，婴儿的父亲李功荣是钢厂的技术员。婴儿虽然抢救出来了，但是没奶吃；小脚又被压伤。李功荣要参加恢复生产的战斗，孩子的照顾成了一个难题。震后第三天上午，李功荣给孩子找水回来，看到自己的窝棚里来了两个部队同志，正给擦血、喂水。见李功荣进来，一个部队同志问：

“这是你的孩子？”

李功荣点点头，讲了他家的遭遇。

“为啥只穿件小兜兜？”

“衣服都压在房子里头了。”

部队同志给婴儿擦干净脚，对李功荣劝慰说：“好好护理她吧，有什么事就找我们。”

当天晚上，两个战士送来了两身小孩衣服、一袋子饼干和一些大米。他们看到小孩身上有许多红疙瘩，问明是蚊子咬的，第二天，又拿来了一大块纱布，几根铁丝，坐在小孩身边，边比量，边动手，迅速做好了一顶罩式小蚊帐，轻轻罩在熟睡的婴儿身上。又问：“你有喂奶的奶瓶没有？”

李功荣早已止不住心头的热浪，眼泪“刷”地涌出来：“解放军同志，你们别太操心啦！”

但是第三天早饭后，两个战士送来了满满一军用水壶的牛奶，而且从此以后天天不断。李功荣过了几天才弄清楚：这两个战士的名字是李兴宝和刘廷才，他们是连里专门指定的负责婴儿牛奶供应的“挤奶员”和“送奶员”，牛奶是经有关部门同意，自己从几里外一个牛奶场挤来的。李兴宝眼皮上的那个伤疤，就是奶牛一腿拐留下的痕迹。

多么好的子弟兵啊！他们为了什么呢？李功荣深深地想着。这天，他领着几个战士到自己倒坍了的房子废墟上，扒出了震前刚刚完成的一件炼钢技术革新的图纸，然后带着它到钢厂上班去了。临走时，他对战士们说：“谢谢同志们，我一定加倍努力为恢复钢厂生产做出贡献！”

这一类看来平凡的事情，“尖刀连”同志已经做了不知多少。他们根据毛主席的教导，无微不至地体贴和解决群众生活的需要——

灾区人民需要住房，他们就用在抢救工作中几乎每个指头都抠破了的双手，建起一排又一排能够防震、防雨又防寒的简易房。

灾区人民需要蔬菜，他们就搭起临时卖菜棚，当起了蔬菜采购员，和副食品商店的同志一起到农村去联系菜源，办起了“胜天菜店”。

灾区人民需要理发，他们就开起了“义务理发馆”。

灾区学校一时无法复课，他们就筹办“抗震小学”，派出校外教员。……

吃的，住的，喝的，用的，凡是灾区人民需要而又暂时存在困难的事，“尖刀连”同志都一个一个提上了日程，一件一件认真去办。他们对灾区人民的需要是这样敏感，这样细心，总是想在前面，做在前面。为了建设美好的新唐山，他们甚至想到了为灾区教育培养下一代的问题，努力把藐视困难、坚强不屈的革命精神灌输给灾区的孩子。连队办了个“育红班”，收养了一些暂时无人照管的孩子。“育红班”的第一课是“天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席恩情深”；第二课是党中央慰问电；第三课是“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。“送奶员”兼“育红班”教员李兴宝说：“我们要使灾区儿童都成长为坚强的革命接班人，不为地震压倒，勇敢地挑起革命的重担！”“尖刀连”的同志想得多么深远啊！

“尖刀连”的干部战士用自己为灾区人民服务的实际行动，批判了邓小平污蔑我军“雷锋叔叔不在了”的谰言，使人们从另一个侧面看到了这个连队尖刀作风的精髓：正因为对人民的需要总是想在前面，才能够在执行抗震救灾任务中时时处处冲在前面，才使这把人民的尖刀，不断闪出耀眼的光芒！

本报通讯员 本报记者

描述：

