id: 3d6e2b9800
标题：和群众一起活学活用“老三篇”开门闹革命彻底改造世界观
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：齐传东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 到群众里面去开门闹革命，和群众在一起改造世界观。这是济南部队最近召开的学习毛主席著作积极分子代表大会上，许多领导干部介绍的学用“老三篇”，破私立公的体会。他们说：如果只是坐在屋子里学文件，脱离群众，脱离实际，是一辈子也不能把毛泽东思想真正学到手的。

会上，一千一百多名代表怀着对伟大领袖毛主席和毛泽东思想无限热爱的心情，学习了毛主席和林彪同志的指示，畅谈自己的心得。他们一致认为，这次大会，是响应毛主席的最新号召，坚持政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起闹革命的动员大会；是贯彻执行林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的誓师大会；是大学大用“老三篇”，改造世界观的讲用大会；是走群众路线，开门革命，大搞亮私心、斗私心、改私心的经验交流大会。

会上，代表们用生动事实，集中地、深刻地说明活学活用毛主席著作，最重要、最根本的是要大学大用“老三篇”，在灵魂深处闹革命，大破以“私”字为核心的资产阶级世界观，大立一心为公的共产主义世界观。代表们说：头脑里的“私”字，是革命的大敌，是修正主义的发源地。公和私的斗争，是没有枪声的你死我活的阶级斗争。只有把“私”字的老根拔掉，才能把一心为公的共产主义思想从根本上树立起来，化为自己的灵魂，变成自己的本能。

大量事实使代表们深刻认识到，要实现思想革命化，不走群众路线不行。他们说：毛主席教导我们，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，最近毛主席又教导我们，“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”群众是三大革命运动的实践者，是一切革命的主人。无产阶级的革命大业，要靠广大群众来完成；意识形态领域里的革命，也必须依靠广大群众。有的代表把公私的斗争比作拔河，一头是公，一头是私。开门革命，就是把绳子交给群众，帮公使劲，把私拉垮。敢不敢到群众中去开门革命，是愿不愿同“私”字彻底决裂，想不想当一个彻底的无产阶级革命派的问题。

到会的一些领导干部，交流了贯彻群众路线，活学活用“老三篇”，改造世界观的经验。他们有的以毛泽东思想为最高标准，到群众中去彻底地亮私心，彻底地改私心，彻底地斗私心；有的带着问题，同群众一起学习，一起讲用，接受群众的批评，取得群众的监督。他们认为这样做，有利于带准问题学，纠正对自己认识的盲目性和局限性；有利于狠斗狠改，对“私”字内外夹攻，加速思想革命化；有利于互相学习，互相促进，有利于活跃民主生活，提高原则空气，增强内部团结，加强集体领导。这是活学活用毛主席著作的一条重要的新经验。

如何走群众路线，到群众中去改造世界观？大家认为：

第一，要打掉“满”字，正确对待自己。有的人背着“老来红”、“自来红”包袱，满足现状，说什么“想过去，还可以，看现在，过得去，望将来，没问题”。这种人在思想改造中，常常是“形势逼着，上级拉着，群众推着”，缺乏自觉，十分被动，这是很危险的。每个同志都要相信毛主席，相信群众，正确地对待自己，既要把自己当作革命的一份力量，又要把自己当作革命的对象。特别是老同志，更需要正确地对待自己，努力改造自己，保持革命晚节。

第二，要打掉“官”字，甘当小学生。在思想革命化中，是以“先生”自居，还是放下架子，拜群众为师，这是开门革命首先必须解决的一个根本态度问题。领导干部只有打掉思想上的优越感，坚决遵循毛主席的教导，始终把自己放在普通劳动者、普通一兵、普通党员的位置上，甘当群众的小学生，向群众亮底交心，请群众批评监督，向群众虚心学习，才能真正学到毛泽东思想，搞好思想革命化。

第三，要打掉“怕”字，敢于革命。这就是说，要敢于在群众面前亮出自己灵魂深处的脏东西，放手发动群众批评自己，彻底改正。代表们认为，敢不敢这样做，是愿不愿、敢不敢彻底革命的问题。愿意革命，就能“公”字挂帅，“敢”字当头，亮不怕丑，斗不怕痛，改不怕难；不愿革命，就必然“私”字当头，怕这怕那，顾虑重重。有人怕丑。丑不丑是客观存在。有丑亮丑，群众不觉得你丑；有丑不亮，群众就觉得你更丑。有人怕丢脸。这要看丢的是什么脸，是资产阶级的脸就非丢不可，我们只要无产阶级的脸。有人怕损害威信。事实上，亮了改了，才有真正的威信。

有人怕群众批评过火，“冤枉”自己。事实上，群众最实事求是，你是好是坏，是对是错，群众看得最准最清楚。这些怕归结到一点，就是怕群众怕革命。毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”相信群众，是无产阶级世界观的一个根本内容，也是改造非无产阶级世界观的一条根本途径。必须“横下一条心”，到群众中去彻底亮、彻底斗、彻底改。这才是一个彻底的无产阶级革命派的态度。

第四，要打掉“懒”字，提倡“干”字，勇于实践。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”代表们一致认为，毛主席著作是中国革命和世界革命斗争实践的伟大总结。只有到实践中、到火热的阶级斗争中去学、去用，才能“学得懂，记得住，用得上”。代表们说，要到实践中去，就必须打掉一个“懒”字，提倡一个“干”字，鼓足革命干劲，不怕苦，不怕累，不怕病，不怕死，要有活着就干，死了就算的革命精神。要通过实践、改造、再实践、再改造，反复学习、反复磨炼，把“私”字一点一滴地磨掉，把毛泽东思想深深地刻在脑子里，逐渐树立起一心为公的无产阶级世界观。

大会经过反复深入的学习，广泛交流经验，全体代表意气风发，斗志昂扬，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用“只争朝夕”的革命精神，尽最大的努力，用最快的速度，把学习毛主席著作的群众运动推向新的阶段，把部队这个毛泽东思想大学校办得好上加好。（齐传东）

描述：

