id: 3d6f7648f2
标题：中国政府继续坚决执行毛主席的革命外交路线和政策中国代表团团长乔冠华在联合国大会第三十一届全体会议上的发言
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,乔冠华,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七六年十月五日电 中华人民共和国代表团团长、外交部部长乔冠华十月五日上午在联合国大会第三十一届会议举行的全体会议上发了言。发言全文如下：

主席先生：

今天，我们中华人民共和国代表团来到这里，出席本届联合国大会，正是我国各族人民经历着极大悲痛的时刻。九月九日，中国人民最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席不幸逝世。毛泽东主席的逝世是八亿中国人民不可估量的损失。没有毛主席，就没有中国革命的胜利。没有毛主席，就没有今天的新中国。没有毛主席领导的中国革命的胜利，世界就不会有象今天这样大的变化。沉浸在无比悲痛之中的中国人民，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。中国人民的革命事业是后继有人的。毛泽东主席与世长辞了，毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰功伟绩是永存的。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我们前进的道路。

许多国家的代表在联合国各种会议上对毛泽东主席逝世表示哀悼，我代表中国政府和中国人民在这里再一次致以深切的感谢。

毛泽东主席对当代国际形势作了一系列精辟的论断。形势的发展，越来越证明这些论断的无比正确。

毛泽东主席早在六十年代初期，就生动地描绘了当代的世界形势是：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”世界局势一直处于大动荡中。国际上各种政治力量，经过长期的较量和斗争，发生了大分化和大改组。一方面是第三世界的兴起；一方面是苏美两个超级大国的争霸。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。放眼世界，没有一块安宁的地方。“山雨欲来风满楼”，革命和战争的因素都在增长。正如毛泽东主席所指出的，当前世界形势的特点是，天下大乱，形势大好。这种大乱，对人民来说是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了敌人，唤醒了人民，锻炼了人民，推动国际形势进一步朝着有利于人民，而不利于帝国主义、社会帝国主义的方向发展。

毛泽东主席深刻地分析了当代各种基本矛盾和国际上各种政治力量的分化和改组，提出了关于三个世界的伟大战略思想。毛主席指出：美国、苏联是第一世界；亚非拉和其他地区的发展中国家属于第三世界；处于两者之间的欧洲、日本、加拿大等是第二世界。列宁曾经说过，帝国主义是一小撮大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫的时代，是一小撮大国为扩大和巩固对各民族的压迫而交战的时代。现在，第一世界的苏美两个超级大国是当代最大的国际压迫者和剥削者，是新的世界战争的策源地。第二世界的发达国家有压迫和剥削第三世界国家的一面，但同时它们本身也受到超级大国的压迫、剥削、控制和威胁。广大的第三世界受殖民主义和帝国主义的压迫和剥削最深，它们是反对帝国主义特别是超级大国的霸权主义的主力军。

毛泽东主席指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”毛主席关于三个世界的划分，在国际阶级斗争的领域中，为全世界无产者、被压迫民族、被压迫人民指明了战斗的方向。

一年来，第三世界各国人民反殖、反帝、反霸的斗争，尽管在个别地方遭到暂时的挫折，还是取得了很大的发展。他们在斗争中日益觉醒，加强了团结。英雄的埃及人民再也受不了社会帝国主义的欺压，毅然废除埃苏条约。第五届不结盟国家首脑会议顶住了外来压力，坚持反对帝国主义特别是超级大国的霸权主义的立场。亚非拉人民越来越看清楚社会帝国主义的真面目。现在，伟大的非洲人民正在向野蛮的种族主义发起进攻，一小撮殖民主义者已经被围困到南部非洲一个角落去了。由于两个超级大国的插手，形势是复杂的。但是，久经锻炼的非洲人民是有清醒的头脑的，他们既不相信帝国主义、社会帝国主义的好话，也不害怕它们的恐吓。他们依靠自己的武装斗争，加强团结，坚持下去，是一定能够获得自己的解放的。毛泽东主席说，“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”非洲的前途是无限光明的。

欧洲是苏美争夺世界霸权的战略重点。所谓“欧安会”，实际上是“欧危会”。西方总是有人想推动社会帝国主义向东，把这股祸水引向中国，西方无战事就好。“欧安会”就是这种慕尼黑思潮的反映。去年“欧安会”结束后，他们以为欧洲从此可以太平无事了。但是，“欧安会”以来，苏联对西欧的军事威胁和政治颠覆有增无已，欧洲不是更加安全了，而是更加危险了。欧洲人民的和平愿望是可以理解的，但是，苏联对“欧安会”的吹捧是别有用心的。它企图借此麻痹西欧，分化瓦解，各个击破，最终夺取西欧。苏美两霸的根本利益决定了它们争夺的战略重点在欧洲。有人带头对扩张主义者搞姑息和退让，企图用承认它的势力范围、给它一点小恩小惠的办法，来转移这个战略重点，是办不到的。继续推行这种政策的结果，只能是搬起石头砸自己的脚。现在，西方反绥靖的力量正在兴起。西欧国家的联合有了新的发展。我们支持西欧的联合，我们愿意看到西欧的强大。

苏美两个超级大国的争夺遍及全世界。美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这种情况无法改变。在这一世界规模的争夺中，苏联的扩张主义活动是无孔不入的。苏联领导人公开扬言，地球上没有哪个地区不在他们的考虑范围之内。现在，越来越多的人看到，苏联社会帝国主义不断叫卖的什么“缓和不可逆转”，只是一句骗人的空话。它天天讲“和平”，天天搞扩张；天天讲“裁军”，天天搞扩军。苏联社会帝国主义是当代最大的和平骗子、最危险的战争策源地。两个超级大国这样激烈争夺下去，总有一天要导致战争。这是不以人的意志为转移的。所谓“均势”，只是暂时的，表面的，甚至是骗人的。依靠“均势”来维持和平局面，是靠不住的。毛泽东主席指出，在阶级存在的时代，战争是两个和平之间的现象。新的世界战争的危险在明显地增长，各国人民必须有所准备。

现在，世界上有个怪现象，有些人一谈到苏联就害怕，碰不得。这是一种迷信。苏联社会帝国主义没有什么可怕的。它外强中干，脱离人民，本质虚弱。它经济困难，阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐。它到处扩张，尽干坏事，得罪了东欧人民和世界各国人民。它采取攻势就埋伏着失败。毛泽东主席早就指出，“一切反动派都是纸老虎。”“修正主义苏联也是纸老虎。”全世界一切受到超级大国侵略、顾覆、干涉、控制和威胁的国家要联合起来，同它进行针锋相对的斗争。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”决定人类命运的决不是哪一个超级大国。“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

主席先生，

中国政府和中国人民本着毛泽东主席的教导，始终不渝地坚决支持一切被压迫民族被压迫人民的正义斗争。现在，我来谈谈我们对本届联大要审议的一些问题的一贯立场。

我们坚决支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对白人种族主义、争取民族解放的正义斗争。我们热烈支持不久前非洲统一组织首脑会议和第五次不结盟国家首脑会议有关这一问题的决议。我们坚决支持津巴布韦人民反对史密斯少数白人政权的武装斗争，坚决支持纳米比亚人民反对南非反动当局的霸占和争取民族独立的武装斗争。我们热烈欢呼阿扎尼亚人民反对种族歧视和种族隔离的声势浩大的群众运动。我们强烈谴责苏联分裂安哥拉民族解放运动的团结，对安哥拉进行武装干涉。我们坚决反对两个超级大国在南部非洲的争夺，尤其反对社会帝国主义伪装支持民族解放运动，乘机挑拨离间，进行武装干涉。

我们坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民恢复民族权利、收复失地和反对超级大国在中东争霸的正义斗争。我们衷心希望黎巴嫩各派政治力量同有关阿拉伯国家和巴勒斯坦人民一起，以黎巴嫩民族利益为重，以阿拉伯国家的战斗团结为重，和平协商，排除超级大国的干预，合理解决它们彼此之间的暂时分歧。

我们坚决主张塞浦路斯的独立、主权和领土完整得到尊重。我们恳切希望塞浦路斯的希、土两族与直接有关国家，警惕超级大国的插手，在平等的基础上，通过耐心协商，互谅互让，逐步消除分歧。

我们坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争。美国对朝鲜的侵略和干涉是造成朝鲜不断出现紧张局势和不能实现自主和平统一的主要根源。联合国军司令部必须解散，美国军队必须撤出南朝鲜。朝鲜被分裂的状态一定要结束，朝鲜的自主和平统一一定要实现，这是任何力量都阻挡不了的。

我们坚决支持越南社会主义共和国加入联合国，美国威胁使用否决权是毫无道理的。我们坚决支持东帝汶人民在东帝汶独立革命阵线的领导下，为反抗外来侵略、保卫祖国独立和领土完整而进行的正义斗争。我们认为，东南亚国家联盟提出的建立一个不受外部强国干涉的和平自由和中立地区的主张，应当得到尊重。

我们坚决支持斯里兰卡政府提出的宣布印度洋为和平区的倡议，坚决支持巴基斯坦政府提出的建立南亚无核区的主张，坚决支持尼泊尔国王宣布尼泊尔为和平区的庄严声明。我们坚决支持孟加拉国在共同使用恒河河水问题上的合理立场。

我们坚决支持第三世界国家要求建立新的国际经济秩序的正义斗争。自从六届特别联大以来，第三世界国家为了实现这一目的，通过各种国际会议，作了不少努力。但是，由于超级大国的阻挠，至今没有取得应有的进展。事实证明，超级大国是决不会轻易放弃剥削和掠夺发展中国家的特权的。我们赞成对话，但是首先必须自己要有力量。发展中国家只有坚持独立自主、自力更生，充分发挥国家主权的作用，把民族资源牢牢地掌握在自己手里，发展和壮大民族经济，并且巩固和扩大各种原料生产国的组织，加强互助合作，才能把超级大国霸占的经济阵地一步一步地夺回来。

关于裁军问题，我们的一贯立场和主张，大家都很清楚。苏联代表每年都要在这个讲坛上提出这样或那样的假裁军方案，招摇撞骗。对这类换汤不换药的东西，在这里不值得加以评论。

主席先生，

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会《告全党全军全国各族人民书》，和在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志致的悼词庄严宣布，中国政府和中国人民一定要继承毛主席的遗志，坚持我党的基本路线，坚持毛主席的革命外交路线和政策。毛主席亲自为我们制定的革命外交路线和政策，过去是、今后也永远是照耀我国对外工作胜利前进的灯塔。中国政府坚定不移地继续贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，着眼于人民，寄希望于人民，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸，永远不做超级大国。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族被压迫人民的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们一贯主张大小国家一律平等。任何一个国家的事，要由这个国家的人民自己来管；全世界的事要由世界各国来管。我们将一如既往在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展关系。

毛泽东主席教导我们：“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”我们在一切对外关系中都要遵照毛主席这一指示办事。我国现在还是一个发展中的社会主义国家，不论今后我们在建设自己的国家方面取得多大的成就，我们一定牢记毛主席的教导，永远要谦虚，一百年也不要骄傲，二十一世纪以后也不能翘尾巴。

中国是一个八亿人口、地大物博的国家。毛泽东主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”中国人民正在中国共产党中央的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修，巩固无产阶级专政，独立自主，自力更生，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。我们一定要遵照毛主席的一贯教导，加强战备，提高警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾。中国人民在中国共产党领导下有充分的信心，战胜国内外敌人，克服一切困难，达到自己的目的。

展望全球，天下大乱，形势大好。前进的道路是曲折的，人类的前途是光明的。中国人民愿同世界各国人民一道，共同努力。

描述：

