id: 1c9853a2da
标题：第三十卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,陶铸,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,郭影秋,北京文革,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第三十卷

1966年8月21日至23日

(公安部、总参发布文件不许动用武装部队镇压学生运动)8月21日

《红旗》第11期发表《在毛泽东思想的道路上胜利前进！》的社论，提出“任何人，不管他的职位多高，资格多老，‘声望多大’，只要他是不按照毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的错误主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗争，一直到罢他的官，撤他的职。”

同期还重新刊载了聂元梓等七人的大字报，和6月2日《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。毛泽东对其中一段作了重要修改：“对于无产阶级的革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的正确领导，对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”其中“正确”和“对一切”五字，是毛增添的。

在毛泽东炮打司令部的大字报影响下，全国城乡的所有党政、文化、企事业单位都发生了贴大字报、集会揪斗领导干部的浪潮。

[按]

运动初开始，各单位领导，莫不恪守中共传统的镇压故技：谁对党委、支部提出意见，反对某一措施，或对党委、支部领导成员表示反对，谁就是反党，也就是反革命。群众中一些人也吸取五七年反右斗争的经验，以率先和坚决对所谓反党分子的反党行为进行反击作为自己原则鲜明、立场坚定，捞取政治利益的时机。当时全国各级领导对刘、邓派工作组，都是奉命甚至是自觉或闻风效法，大力推行的。他们自认为这是天经地义的事，同时，也完全合乎自己的既得利益。毛泽东为了打倒刘少奇，以派工作组一事为大罪，不顾投鼠忌器的常识，这样，他一开始就犯了为渊驱鱼、为丛驱雀的大错，用一个资产阶级的罪名，把广大的各级党政官僚，都推到了刘少奇一边。广大积极分子，也因习惯性的紧跟本单位领导，而成了资产阶级反动路线的追随者。被煽动起来的造反派群众，在有恃无恐的情况下，对这些不同程度上使用与刘邓同样的传统手法镇压群众反抗的领导人，群起揪斗的浪潮，很自然地在全国蔓延开来。被揪斗者理所当然的思想不通，心怀抵触，有的甚至公开僵持，不承认有错。他们因此便都成了刘少奇的支持者与同情者，成为被诬指为资产阶级反动路线的同犯。尽管毛泽东为这种受冲击涂上可以帮助克服官僚主义、增强反修防修的油彩。但是谁挨打谁痛，空话是平息不了怨愤的。

林彪接见哈尔滨工业大学学生，谈他对他女儿林晓霖的态度。

接见哈工大部分师生时谈林晓霖

林晓霖因长期不接受我的教育，屡教不改，处处与我作对，而且还有后台指挥她，政治上非常落后，表现很不好，背着我在外面做了一些坏事，因此九年来我拒绝接见她。九年来已与她断绝往来，只是在经济上供给她，并且，已交待学校严格要求她，等待她转变。但她一直表现不好。她一贯反对我，因此她在外面的一切政治表态都不能代表我的意见。她的所有错误言行，种种不良表现，都希望广大革命师生对她进行严肃的揭露、批评和教育，使她思想得到改造，痛改前非。请你们转告她，希望她在这次文化大革命中，要高举毛泽东思想伟大红旗，听毛主席的话，真正和革命师生站在一起，向牛鬼蛇神进行坚决斗争和揭露。真正参加无产阶级文化大革命。

以上情况，请你们转告国防科委首长及潘复生同志并黑龙江省委告哈尔滨有关院校的革命师生员工同志。

原注：林晓霖是林副主席的女儿，在哈尔滨工程学院学习。

[按]

林晓霖是林彪前妻张梅(陕北延川人)之女，张梅与林彪在苏联林养伤归国时离异，晓霖在家中深受叶群的歧视与虐待。据黑雁男《十年浩劫》：陆定一妻严慰冰去看自己的儿子，见到林晓霖恶劣的处境，“于是生了气，从1960年三月起，她几次写匿名信，谴责叶群，有时乾脆写明信片。为发泄义愤，在匿名信里，还点了叶群在延安时生活作风方面的问题。”(第十卷)此案之暴露，亦颇富戏剧性。严慰冰至王府井98号出国人员服务部购裙子，刚入门，无意中就碰了一下正在店里的叶群。两人因此拌嘴，“唇枪舌战了几个回合，叶群竟口出恶言，骂开了。”严气急之下，找总政告状。接见者是江西人，口述又辅以笔谈。这份记录到了林彪处，被认出来笔迹与匿名信全同。严慰冰遂锒铛入狱。

总参谋部，总政治部发布《关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》。

关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定

(一九六六年八月二十一日)

最近桂林、西安、兰州、包头等地相继发生学生上街游行、集会后，地方党政机关要求部队全副武装警戒会场、机关，据说桂林已调进一个营的武装部队，以应万一；还有的要求部队派人坐汽车向游行集会的学生或到工厂、学校去作宣传劝说工作等。结果搞得学生和部队之间的关系很紧张，有的学生群众来到部队进行辩论，贴大字报；有的院校师生接连给军委发来电报，说部队围攻革命师生，等等。这种情况，已经造成部队和革命学生的对立，应引起极端重视。为此，特作如下规定：

一、所有部队绝对不准动用武装镇压革命学生运动，更不得向学生开枪，就是向学生放空枪，也是严重的政治错误，将要受到严格的纪律处分。

二、如地方党政机关邀请部队参加庆祝集会时，经大军区党委批准，可派少量部队参加，但一律不准携带武器。

三、在任何情况下地方党政机关要求调动部队时，必须报经军委批准。

四、学生与学生或学生与群众发生冲突时军队不要介入，如发现确有证据的杀人、放火、放毒，破坏、盗窃国家机密的现行反革命分子，应由本地公安机关依法处理，如公安机关力量不足，请求支援时，军队可予以协助。

五、部队不得派军队进入工厂、学校去搞宣传劝说活动。

六、军队不得给地方学校、工厂、机关贴大字报，地方学校、工厂、机关给部队贴大字报时应表示热烈欢迎。

七、任何逃避斗争，跑到军队躲藏的人，军队要他们回去，不得隐藏他们。

以上规定，希各单位切实遵照执行。

电台大肆宣扬北京红卫兵大破“四旧”的行动。全国各大报纸亦相继在头版显要位置刊载无产阶级文化大革命的浪潮洚水泛滥的消息。21日出版的《红旗》第11期发表评论员文章《向革命的青少年致敬》。

《向革命的青少年致敬》

一场史无前例的无产阶级文化大革命，在毛泽东思想的光辉照耀下，如暴风骤雨，如迅雷急电，从无产阶级的革命首都北京，向四面八方，向全国各地，蓬蓬勃勃地开展起来。

令人非常高兴的是，在这场大革命中，一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力，有智慧，说得出，做得到。

大字报，是小将们向那些公开的、隐蔽的走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神进攻的有力武器。他们的大字报，如利剑，如匕首，击中了敌人的要害，刺伤了敌人的痛处，长了革命者的志气，灭了敌人的威风。因此，受到了广大革命群众的热烈欢迎，争相传抄，不胫而走。

但是，有一些人对这样好的大字报，却多方挑剔，摇头不已。而反革命的修正主义分子、走资本主义道路的当权派，则残酷无情地打击这批革命的青少年，把他们的革命大字报诬蔑为反革命的大字报。

本刊特选几篇大字报，公之于世，让广大人民群众来作鉴定。

我们认为，这些大字报，具有强烈的革命性和战斗性，魄力大，气势壮，读了令人心胸开阔，精神振奋。真是：笔力雄健，横扫千军威尚猛；文锋犀利，“刺破青天锷未残”。字里行间，处处洋溢着无产阶级的革命豪情。

这是无产阶级文化大革命的壮丽诗篇。这是革命青少年的天才和智慧的结晶。这是毛泽东思想哺育的结果。

革命的小将吼声震天：要革命，要造反！雷声隆隆，电光闪闪，文化革命的暴风雨，来势迅猛，如泰山盖顶，如怒涛汹涌，顺之者存，逆之者亡。

在小将们的革命进攻面前，那些走资本主义道路的当权派老爷们，感到大难临头，混不下去了，就颠倒黑白，混淆是非，耍阴谋，放暗箭，造谣言，强加种种罪名，对他们进行迫害。

“你们是反革命”。走资本主义道路的当权派，自封为党的化身，“老子就是党”，谁反对他们，谁就是反党，就是反革命。

革命的青少年们，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕。死都不怕，难道还怕“反革命”的帽子吗？他们知道，他们的行动是革命的行动，伟大的领袖毛主席支持着他们，伟大的毛泽东思想鼓舞着他们。

毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，使他们擦亮了眼睛，开通了思想，豁然大悟：必须革命，必须造反，必须造资产阶级的反，造帝国主义的义，造修正主义的反，造一切牛鬼蛇神的反，造一切剥削阶级意识形态的反。他们欢呼：让革命的烈火烧得更猛更旺吧！

“你们捣乱”。讲对了。革命的青少年们就是要捣你们的乱。他们就是要用毛泽东思想这个最锐利的武器，把旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，捣得乱乱的，把那些走资本主义道路的当权派的统治捣得乱乱的。如果不这样干，那还叫什么革命？无产阶级的文化大革命，就是要把资产阶级的旧章法、旧规矩、旧秩序统统打乱，就是要用革命的铁扫帚，把资本主义、修正主义的马厩一扫而光。

“糟透了”。革命的闯将们用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，向反动的资产阶级代表人物猛烈开火。走资本主义道路的当权派遭到了无情的揭露，资产阶级的反动学术“权威”受到了尖锐的批判。他们威风扫地，体面丢光。于是，他们大喊：“糟透了”。奇怪得很，有些同志也跟着乱嚷一气。你若是一个确定了革命观点的人，迈开双脚，到群众中去看一看，你就会觉得一种从来未有的痛快。打倒阎王殿，革命的红小鬼解放了。他们抡起金箍棒，把资产阶级的反动堡垒打得落花流水，打得天翻地覆。这是千百万群众的盛大节日，这是空前未有的奇观。

“你们狂妄，你们幼稚”。被人们讥为“乳臭未干”的青年人，藐视一切资产阶级“权威”，敢于向他们挑战，敢于把那些走资本主义道路的当权派拉下马。革命的青少年，要以毛泽东思想为武器，彻底批判旧世界，彻底改造旧世界，彻底破除几千年来层层堆积起来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯；要把整个旧世界翻过来，按照毛泽东思想创立一个新世界。这是狂妄么？不，这是顶天立地的革命大志。

从古以来，敢于闹革命，敢于创新的，大都是“幼稚”的年青人。他们一抓到真理，就藐视老古董，向老古董宣战，而有“学问”的老古董，总是压迫他们。但是胜利的总是那些原来名不见“经传”的青年。

一百多年以前，两位年青人——马克思、恩格斯，写了划时代的辉煌巨著《共产党宣言》，他们宣布要向旧世界开战，“要同传统的观念实行最彻底的决裂”，让反动的统治阶级“在共产主义革命面前发抖”。

我们最伟大的领袖毛主席，当他还是一位二十多岁的青年时，就主编《湘江评论》，发表许多彪炳显赫的革命雄文，提出打倒旧世界，让贵族、资本家在我们面前发抖的彻底革命的战斗口号。

革命的辩证法是无情的。那些代表旧势力的人物，看起来似乎是庞然大物，不可一世。但是，他们逃脱不了革命辩证法的惩罚。那些代表新生力量的小人物，不管在斗争中将遭受怎样的艰难曲折，遇到多么大的阻力，他们最后必将战胜旧势力。

伟大的毛泽东思想如春风化雨。在毛泽东思想哺育下成长起来的革命青少年们，是多么的可爱呵！

他们最听毛主席的话，最最热爱我们的伟大领袖毛主席。

他们有坚定明确的政治方向，他们的革命大方向始终是正确的。他们不为名，不为利，一心一意闹革命，一心一意为人民。

他们“敢”字当头，敢想，敢说，敢闯，敢革命。为了捍卫毛泽东思想，为了无产阶级文化大革命的胜利，他们刀山敢上，火海敢下，海枯石烂，永不变心。他们是敢于“冲决罗网”的“狂飚”式人物，而不是小心翼翼，生怕革命烈火烧伤自己手指的政治庸人。他们是敢于在革命大风暴中搏击长空的雄鹰，而不是蜷缩在屋檐底下的家雀。

他们爱憎分明，对人民一颗红心，无限热爱；对走资本主义道路的当权派，对资产阶级的反动学术“权威”，无比仇恨。

他们充满着革命的朝气，敢于披荆斩棘，走前人没有走过的道路。

他们的革命思想和革命力量的唯一源泉，是伟大的毛泽东思想。

当然，他们的斗争经验还不多，难免有这样那样的缺点。但是，在革命斗争的大风浪中，他们一定会进一步用毛泽东思想武装起来，把自己锻炼成为德才兼备、智勇双全的无产阶级革命事业的接班人。

他们是无产阶级革命的未来和希望。有了这样坚强的革命后代，我们伟大的祖国，就能千秋万代永远保持鲜红的颜色。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，从来是像慈父般地关怀着革命的青少年。毛主席对革命青少年寄予无限的希望。毛主席说：

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

革命的青少年们，一定会牢记毛主席的这个亲切教导和殷切希望，更加努力地活学活用毛主席著作，活学活用十六条，不但敢于斗争，而且善于斗争，团结一切可以团结的力量，打击一小撮最反动的右派，把无产阶级文化大革命进行到底。

在毛泽东思想伟大红旗的指引下，革命的青少年一定会在无产阶级文化大革命的洪炉中，迅速成长。

新生的力量是无敌的。未来属于革命的青少年。

向革命的青少年致以崇高的敬意！

中国人民大学两派群众就郭影秋问题激烈辩论。多数派(保郭)串引郭四清工作中蹲点的苏家坨农民六百余名前来，参加保郭。陶铸在辩论会上讲话：二月兵变这个事实不存在。郭影秋不是黑帮。（《传信录77》）8月22日

中央发布严禁警察镇压学生的规定。

中央同意公安部《关于严禁出动警察镇压革命学生运动的规定》

中央同意公安部的规定，希各级党委遵照执行。

严禁出动警察镇压革命学生运动主席、中央：

最近，兰州、哈尔滨、西安、重庆等地，学生包围了省、市委住地。同时发生了两起人民警察镇压革命学生运动的严重事件。八月五日，兰州大学学生与铁路职工、铁路中学学生发生冲突，兰州市公安局出动上百名警察，在兰大门前实行戒严。八月二十日，陕西省铜川一中学生包围了市委，在场的公安派出所长杨万杰，竟擅自鸣枪示威。

镇压革命学生运动是一种违法犯罪行为，绝对不能允许。公安部六月十日曾通知各地，要全体公安干部、人民警察满腔热情地支持无产阶级文化大革命，支持革命师生闹革命，不准干涉学生的革命行动。但是少数地方没有认真执行。现再作如下规定：

不准以任何借口，出动警察干涉、镇压革命学生运动。

绝对不准向革命师生开枪，放空枪进行威吓也绝对不允许。

重申除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，运动中一律不逮捕人。

重申警察一律不得进入学校。

警察只在街道维持秩序。遇有打架、斗殴，可以劝解。如革命学生打了警察，不准还手。

公安部

一九六六年八月二十二日

周恩来在清华大学群众辩论大会上说：“派工作组的责任，新市委和在北京工作的中央同志要负责。”“这是中央全会解决的问题，这个责任不能仅仅责备工作组，也不能仅仅责备北京市委。”他赞扬清华的师生“革命精神正在一天天的增长”，“你们这样热情，这样敢想敢干，这样誓死保卫我们毛泽东思想，誓死保卫毛主席的革命精神，使我很感动。”周认为：听了叶林的检查，感到他认识到自己的错误是严重的。对叶林或不管工作组的哪一个人，都可要他来就来，向群众检查，接受群众的批判。(《传信录78》)

清华大字“8·8串连会”发展成为“毛泽东主义红卫兵”。“向日葵小组”贴出了《刘少奇同志7·29讲话是反毛泽东思想》的大字报。8月23日

毛泽东在中央工作会议上发表讲话：放手让它“乱几个月”。

主要问题是各地所谓乱的问题采取什么方针，我的意见，乱它几个月，坚决相信绝大多数是好的，坏的是少数，没有省委也不要紧，还有地委、县委呢！《人民日报》发表了一个社论，工农兵不要干涉学生的行动，提倡文斗，不要武斗。

我看北京乱得不厉害，学生开了十万人大会，把凶手捉回来，惊慌失措。北京太文明了，发呼吁书。流氓也是少数，现在不要干涉。团中央改组。现在看不准，过四个月再说，急急忙忙作出决定，吃了很多亏，急急忙忙派工作队，急急忙忙斗左派，急急忙忙开十万人大会，急急忙忙发呼吁书，急急忙忙宣布反对新市委就是反对党中央，为什么反不得？我出一张大字报，炮打司令部。有些问题要快些决定，如工农兵要干涉学生的文化大革命，他上街就上街，写大字报上街有什么要紧？外国人照相就照相，无非是照我们的落后面，让帝国主义讲我们的坏话，有什么要紧。

林彪在军委常委第55次会议上谈突出政治问题。

什么叫突出政治？突出政治就是突出群众，就是群众路线。就是要发挥群众的积极性、创造性、主动性，就是要提高群众的阶级觉悟，就是要发挥群众的力量，发挥群众的智慧。群众创造历史。这和文化大革命决定中要放手发动群众、敢字当头，是一个意思。我们的政治工作，就是在军队里在共产党的领导下进行阶级教育。我为什么讲不突出政治的、跟政治工作捣乱的要罢官呢？因为这个问题太重要了。不突出政治，就不能发挥群众的力量，就不能发挥群众的积极性。不突出群众，就突出个人。主席五条接班人指示的精神，第三条是讲要团结大多数力量，第四条是讲要吸收大多数人的智慧，第五条是讲要谦虚。要把过去的口号同现在新的情况结合起来。

周恩来在李富春、李先念、谭震林、薄一波、余秋里、姚依林等所拟定的国务院八个口(外交、文教、科学三口除外)机关文化大革命的十条意见稿上批注：这十条意见同样适用于外交、文教、科学三口，并批告陈伯达：“这件很好，我注了几条意见，如蒙同意，请送主席、林彪同志核阅。并请主席批示，可否印发政治局、书记处、文革小组各同志。”十条的主要精神是加强领导、注意保守国家机密，掌握政策等。

《人民日报》发表了新华社22日讯《无产阶级文化大革命浪潮席卷首都街道

“红卫兵”猛烈冲击资产阶级的风俗习惯》一文。又发表社论《好得很！》和《工农兵要坚决支持革命学生》。在后一篇社论中明确提出：“任何一个地区，任何一个单位的党组织，都必须无条件地走群众路线，接受群众的监督和批评，决不允许以任何借口拒绝和压制群众的批评，更绝对不允许把批评自己的群众打成‘反党’、‘反党中央’的‘反革命分子’”。毛泽东充分利用群众，尤其是青少年的幼稚无知、狂热崇拜，来达到他的政治目的。从此，各地的造反者更无所忌惮。

《无产阶级文化大革命浪潮席卷首都街道

“红卫兵”猛烈冲击资产阶级的风俗习惯》

八月二十日以来，首都“红卫兵”纷纷走上街头，到处张贴革命传单和大字报，到处集会演说，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动了猛烈攻击。一些带有封建主义、资本主义和修正主义思想色彩的商店字号，在他们的宣传、帮助下，已经更换为具有革命意义的名称。他们向各学校革命师生倡议，迅速改掉一些毫无政治意义的学校名称。他们还向广大服务行业的革命职工倡议，决不再给某些顾客理怪发、做奇装异服、出售和出租黄色书刊。他们要把北京彻底改造成为一个非常无产阶级化、非常革命化的北京。“红卫兵”的造反精神和革命行动，得到了广大革命师生、革命职工和街道居民的最热烈、最坚决的支持。

北京第二中学的“红卫兵”在市内主要街道的墙头上，贴出充满革命豪情的向旧世界的宣战书。宣战书说：现在，无产阶级文化大革命的洪流，正在冲击着资产阶级的各个阵地。资产阶级的温床保不住了。“飞机头”、“螺旋宝塔式”等稀奇古怪的发型、“牛仔裤”、“牛仔衫”和各式各样的港式衣裙，以及黄色照片书刊，正在受到严重的谴责。我们不要小看这些问题，资产阶级的复辟的大门，正是从这些地方打开的。过去十七年来，前北京市委对这些事情听而不闻，视而不见，甚至禁止改革。他们走的是修正主义和资本主义的路。我们和他们是两条路上的人。他们不管，我们要管，还要管到底。我们一定要堵住一切钻向资本主义的孔道，砸碎一切培育修正主义的温床，决不留情。

“红卫兵”们指出，北京是社会主义中国的首都，是无产阶级革命的中心，大街上怎能容忍帝国主义、封建主义和资产阶级留下的臭名字！他们在广大市民的热烈支持下，倡议把“长安街”改为“东方红大路”，把解放前禁止劳动人民通行的使馆区“东交民巷”改为“反帝路”，把“西交民巷”改为“反修路”，把王府井街改为“防修路”，把越南民主共和国大使馆所在地“光华路”改为“援越路”。在“红卫兵”革命精神的鼓舞下，王府井百货大楼的革命职工，搬掉了门上“王府井”三个大字，改名为“北京市百货商店”。“东安市场”被改为“东风市场”。美帝国主义侵略者命名的“协和医院”被改为“反帝医院”。“同仁医院”被改为“工农兵医院”。

“全聚德”烤鸭店的革命职工在北京二中、十五中、六十三中“红卫兵”的鼓舞下起来闹革命，砸掉挂了七十多年的“全聚德”三个字，正式换上了“北京烤鸭店”的新招牌。在“全聚德”工作多年的老工人们激动地说，“全聚德”三个字是资本家剥削劳动人民的血汗铸成的。我们砸毁它，是决心彻底捣烂资本主义剥削制度的残余，是彻底扫除资产阶级遗留下来的陋规习俗。

“享得利钟表店”的革命职工们，在一九六四年以来曾经两次提出改掉老字号的要求，但由于前北京市委阻挠，一直没有实现。现在，职工们在“红卫兵”的鼓舞下，经过集体讨论，已改名为“首都钟表店”。

二十日晚上，当“红卫兵”把沿用资本家命名的“徐顺昌服装店”改名为“东风服装店”时，街道上顿时响起一片掌声，人们齐声高呼：“毛主席万岁！”“东风压倒西风！”

在“荣宝斋”的玻璃橱窗里，挂着中央美术学院附中“红卫兵”送的一张大字报。这张大字报说：“荣宝斋是个黑画店，几十年来盘剥劳动人民的血汗，为资产阶级小姐少爷太太老爷服务，为封建地主阔老阔少服务，为资产阶级反动学术权威服务。一句话，就是不为社会主义服务，不为工农兵服务。反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮头子邓拓就是你们的大老板，老主顾！黑画家‘驴贩子’黄胄也是你们的后台，你们这里已经成了黑帮画家的交易所了。我们就是要把荣宝斋打个身败名裂！！”

“红卫兵”的革命行动，几天来得到了理发馆、成衣店、浴室等服务行业革命职工的热烈响应。他们纷纷开座谈会，写决心书，发表声明。东城区百货管理处的一位干部说：早在一年半前，我们许多商店的革命职工就提出要铲除掉过去遗留下来的资本家的旧字号，但是前北京市委不让我们改换。这次首都的“红卫兵”们干得好，我们表示热烈支持。

“卫东服装店”(原“蓝天时装店”)全体革命职工在给“红卫兵”的一封信上说：我们坚决响应你们的革命的倡议，我们完全同意北京二中等“红卫兵”关于反对做港式服装和奇装异服的革命行动，保证以后不加工不出售港式服装和奇装异服。让我们携起手来，把无产阶级文化大革命推进到一个更广泛、更深入的新阶段。有些服装店的门上，还贴上了充满革命激情的对联：“革命服装大做特做快做，奇装异服大灭特灭快灭。”横额是：“兴无灭资”。

《人民日报》社论：《好得很！》

我们为北京市“红卫兵”小将们的无产阶级革命造反精神欢呼！

毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”“红卫兵”小将们以毛泽东思想为武器，正在横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘。

北京解放已经十七年了，可是，在修正主义的前北京市委长期把持、压制下，许多地方的名称、商店的字号，服务行业的不少陈规陋习，仍然散发着封建主义、资本主义的腐朽气息，毒化着人们的灵魂。广大革命群众，对这些实在不能再容忍了！

扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。千千万万“红卫兵”举起了铁扫帚，在短短几天之内，就把这些代表着剥削阶级思想的许多名称和风俗习惯，来了个大扫除。

这是破旧立新的革命行动。闪耀着无产阶级革命精神的新名称，新风俗，新习惯，为我们伟大的首都，为无产阶级革命的中心，增添了无限的光彩。

处处是革命的标志和文字，处处是革命的语言和歌声。每个街道，每个商店，每个行业，都要成为学习毛泽东思想的学校，成为宣传、执行和捍卫毛泽东思想的阵地。毛泽东思想正在照亮每一个角落。

这是振奋人心的大事，这是大快人心的喜事。

“红卫兵”的革命精神，将使我们的国家和人民永葆革命的青春。

“红卫兵”的革命行为，是任何顽固的旧势力也阻挡不了的洪流。

“红卫兵”的无产阶级革命造反精神好得很！

《人民日报》社论：《工农兵要坚决支持革命学生》

毛主席亲自主持制定的关于无产阶级大革命的决定，指明了胜利前进的正确道路，纠正了错误路线，扭转了错误方向。

党中央这个决定发表后，人心振奋，斗志昂扬。无产阶级文化大革命的又一个新高潮开始了。

无产阶级文化大革命的洪流，正在冲击着种种阻力。毛泽东同志说，“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的”，“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”。那些顽固地走资本主义道路的当权派，必然会采取种种办法，种种手段，抵抗十六条，压制群众运动，破坏文化大革命。他们除了继续挑动学生斗学生以外，还煽动少数工人农民斗学生，来转移斗争的目标。

那些走资本主义道路的顽固派，荒谬地把自己本单位的领导，同党中央，同整个党等同起来。他们利用广大工农兵群众对党的热爱，利用一些群众不明真相，提出什么保卫本地区、本部门的党委的口号，如有革命学生批评他们，起来造他们的反，就被说成是什么“反党”，“反党中央”，说成是什么“反革命”。有的地方，有少数工人农民和机关干部受了蒙蔽和欺骗，参加了对革命学生的斗争。

用这种口号煽动一些工人农民去斗争革命学生的做法，是极端反动的，是完全违背党的路线的。

任何一个地区，任何一个单位的党组织，都必须无条件地走群众路线，接受群众的监督和批评，决不允许以任何借口拒绝和压制群众的批评，更绝对不允许把批评自己的群众打成“反党”，“反党中央”的“反革命分子”。党中央就是党中央。一个地区，一个单位的党组织，就是一个地区，一个单位的党组织。任何一个地区，一个单位的党组织，如果违背了以毛泽东同志为首的党中央的正确领导，违背了毛泽东思想，为什么批评不得？为什么反对不得？为什么人家一批评，就叫做“反党”，“反党中央”，“反革命”？

广大工农兵群众，决不要听那些走资本主义道路的老爷们的胡说。

广大革命学生起来闹革命，反对走资本主义道路的老爷们，是件大好事。他们贴大字报，是好事，大鸣、大放、大辩论，是好事。他们有上街游行示威的权利，有集会、结社、言论、出版的权利。他们敢于用毛泽东思想批评本单位党委和上级党委的错误，正好可以端正那些党委的领导。至于那些死顽固，死不悔改的，垮了也没有什么了不起，也是好事。

革命的学生们组织“红卫兵”、“红旗战斗小组”等等革命组织，是无产阶级专政下的合法组织。他们的行动，是革命的行动，是合法的行动。谁要反对革命学生的革命行动，就直接违背了毛主席的教导，违背了党中央的决定。

广大工农兵群众，是无产阶级文化大革命的主力军，是革命学生的强大后盾。我们一定要坚定地站在革命学生一边，最热烈最坚决支持革命学生的革命行动。

广大工农兵群众，最听党的话，最听毛主席的话，最拥护毛泽东思想。党中央决定的十六条，是毛泽东思想的最新的体现。一切违背十六条的，危害无产阶级文化大革命的错误领导，都要坚决抵制，坚决反对。

革命学生在斗争中，也可能有一些缺点。我们一定要看到他们大方向是正确的，应当满腔热情地支持他们，帮助他们，相信他们会在斗争当中，自己能够分清哪些是对的，哪些是不对的，应当怎样做，不应当怎样做。相信他们在斗争中会锻炼得更加坚强，更加敢于革命，善于革命。

广大工农民群众，广大革命学生，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结起来，擦亮眼睛，千万不要受坏人的挑拨，千万不要上坏人的当。工人，农民，解放军战士，人民警察，由于所处情况不同，岗位不同，他们可能不了解那里学校的情况，不明真相，就不要去参加学校的辩论。

我们伟大的党，用毛泽东思想武装起来的党，一直是信任人民群众、依靠人民群众。同样的，广大人民群众，根据自己的切身经验认为，必须信任党的领导，依靠党的领导，才能完全解放自己。正是因为这样，党和人民群众心连心，不论有什么曲折，有什么风波，我们的党和人民群众，终归会横扫一切牛鬼蛇神，斗垮那些走资本主义道路的当权派，取得无产阶级文化大革命的伟大胜利。

《文化大革命中的地下文学》：在北京成贤街孔庙，市文化局、市文联的文化名人，包括文联主席老舍，被红卫兵进行挂牌批斗，京剧戏装、书本在燃烧、冒烟。老舍等人被驱赶在烈火边熏烤，并施以皮带、拳头、皮鞋、唾沫。围观的“看客”人山人海。红卫兵——革命的少年，包括女孩子，还追随汽车赶到公安派出所，不顾所内人员阻拦，将已奄奄一息的老舍轮番毒打到深夜。(第15页)

《文化大革命十年史》：面对这浩大的造反声势，北京市的居民们赶紧把住房大门上的“福”字和一些表示吉祥如意的对联刮掉、砍掉或用时兴的对联遮盖住。拥有私产房的市民在红卫兵的敦促和最后通牒威逼下，都跑到房管局排着长队“申请”上交房契。一些自认为革命或想用行动表明自己革命的人，还提出改名换姓，把所谓带有“封、资、修”反动色彩的姓名改为“红岩”、“卫东”、“捍彪”、“继红”、“永革”等带有“革命”意义的字语。公安部门则以“报则速批”为原则，表示了对这种“革命”行动的支持。许多单位都张贴出更改姓名的大红喜报。

8月23日下午，北京的红卫兵把在破“四旧”过程中，集中到市文化局收存的戏具、道具移堆到国子监孔庙大院中烧毁。同时，又将北京市文化局的负责人赵鼎新、张梦庚以及著名作家老舍、萧军、骆宾基、端木蕻良，著名艺术家荀慧生、白芸生等三十余人，分别挂上“黑帮分子”、“反动学术权威”、“牛鬼蛇神”等大牌子，送到焚烧现场批斗。他们当场被全部剃成“阴阳头”，一些人的头上还倒上了墨汁。红卫兵勒令他们围跪在火堆四周，一面用火烤，一面用道具和带铜头的皮带抽打。在灼人的炎夏之季，六十七岁的老舍被打得头破血流，当场晕倒在地。为此，红卫兵认为他“态度不好”，又给他加上了一顶“现行反革命”的帽子，加倍地折磨殴打他直至深夜。第二天黎明前，他拖着疲惫不堪、伤痕累累的身体回到家中时，已是奄奄一息了。(第55—57页)

陶铸在中国医科大学讲话，提出除毛以外的一切人都可以怀疑，什么都“可以怀疑。什么都不肯定，贴了标签、镀了金，很不好。”“怀疑一切是对的，在文化革命中都可以怀疑......特别是领导，更要怀疑......领导的好，怀疑一下，以后还是好的。领导不好，就要怀疑到底，就要把你撤掉、罢官......每个领导都要被怀疑、被审查、被考验。”“怀疑一切”后来成为陶铸被打倒的一大罪状。(《传信录81》)

刘少奇对毛泽东的《我的一张大字报》表示“有保留”，说制定错误路线是无意的，是认识问题，并一再声称自己没有“背后活动”。

北师大“井冈山战斗团”成立，与多数派的毛泽东思想红卫兵组织相对抗。

地质学院“东方红”组织一千多人步行到地质部，静坐绝食，坚决要求批斗曾在地院任工作组长的副部长邹家尤。向邹家尤、何长工示威，学生坚持邹必须在第二天至地院接受批判。这就是地院造反派“一进地质部，炮打何家店”。

北京体院红卫兵砸碎颐和园佛香阁释迦牟尼塑像。

红卫兵对民革、民盟、民进、民建、九三学社、致公党、台盟、工商联等八个民主党派发出最后通牒，限七十二小时内自行解散。二十五日，民盟、民革均停止活动，解散总部。

各驻外使馆皆纷纷成立造反组织。

描述：

