id: 29311c6903
标题：“向我看齐！”
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“向我看齐”，它不是一个空洞的口号，而是要有一系列的实际行动；它不是自高自大、自命不凡的表现，而是有敢站排头、敢做表率的决心和勇气的表现；它不是从个人的得失出发，而是从共产党员的责任感，从献身四化的英雄主义精神出发的。提出“向我看齐”的口号，要求共产党员跳出个人主义的小圈子，以个人利益服从党和人民的利益，自觉地站排头，挑重担，当英雄，做榜样，带领群众同心同德、紧张努力干四化。而且，乐于接受群众严格的监督。

一个共产党员要无愧于自己的光荣称号，应当敢于提出“向我看齐”的口号。在保卫和建设四化的斗争中，在抵制资产阶级思想侵蚀、树立革命人生观的斗争中，不仅要“从我做起”，而且要“我先做好”，时时、事事、处处走在群众的前头，以实际行动赢得群众的信任和拥护。这样，共产党员的先锋模范作用就会充分发挥出来，党的威信也就会大大提高。

“向我看齐”这个口号，是一个普通的共产党员、班长提出来的，而且他用模范行动实践了自己的诺言。我们每个共产党员，尤其是干部党员都应该想一想：自己有没有勇气站排头，当尖兵，对群众响亮地提出“向我看齐”？

描述：

