id: 2931f0b459
标题：热烈响应“九大”号召夺取更大胜利
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：刘英俊生前所在部队某团团长/一等功荣立者/二级战斗英雄尚衍发
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会胜利闭幕了。特大喜讯传来，我们刘英俊生前所在部队全体干部战士，纵情欢呼党的“九大”圆满地实现了毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召，放声歌唱以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会的胜利诞生。我们一遍又一遍地高呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

党的“九大”根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，认真总结了无产阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验。这次大会是活学活用毛泽东思想的大会，是朝气蓬勃、空前团结的大会，是紧跟伟大领袖毛主席在全国夺取更大胜利的誓师大会。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们部队在黑龙江省鹤岗煤矿执行“三支”“两军”任务。在文化大革命中，一小撮阶级敌人竭力扭转运动的大方向，使这里成了一个“老大难”单位。我们支左人员牢记毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，以毛主席的好战士刘英俊为榜样，努力学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫最高指示，坚持不懈地用毛主席的最新指示宣传群众，武装群众，做深入细致的思想工作，扎扎实实地落实毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，很快团结了广大革命群众，彻底孤立、狠狠打击了一小撮阶级敌人，使全矿区迅速掀起活学活用毛泽东思想群众运动和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

伟大领袖毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”“大会以后，在全国取得更大的胜利。”在全国亿万军民隆重庆祝“九大”胜利闭幕的大喜日子里，我们壮志凌云，信心百倍，决心乘“九大”的浩荡东风，在大好形势面前，和广大革命群众紧密团结在一起，继续保持艰苦奋斗的作风，发扬彻底革命的精神，不折不扣地全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，不断提高自己的毛泽东思想的觉悟，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，胜利完成“九大”提出的各项战斗任务，紧跟毛主席夺取更大胜利，为人民立新功。

描述：

