id: 293201da3b
标题：“是亲人解放军，是救星共产党……”——西藏军区某边防团帮扶僜人同胞生产生活纪事
日期：2008-4-24
是否是时间段：false
作者：曹永兴/吴俊平/韩新林
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“是亲人解放军，是救星共产党……”

——西藏军区某边防团帮扶僜人同胞生产生活纪事

【背景介绍】僜人亦称僜巴，主要分布在西藏东南部察隅一带的额曲、察隅曲、格多曲和杜菜曲流域，现居住在察隅县境内的有1300多人。僜人属于尚待识别的民族。新中国成立前，僜人基本上处于原始社会向奴隶社会过渡的历史时期，生产力十分落后，还受藏族领主、寺庙和富户的压迫、歧视，被赶到山上居住，不准下山。1950年，一支从云南进军的部队在桑昂曲宗南部的山林里找到僜人同胞，僜人从此获得了新生。

驻守在察隅的西藏军区某边防团积极引导和帮助僜人与当地藏族群众一起走上致富之路。僜人同胞都喜欢唱那首《洗衣歌》：“是谁帮咱们翻了身呃？是谁帮咱们得解放呃？是亲人解放军，是救星共产党……”他们说，今天能过上好日子，也是因为有了共产党，有了解放军。

多年来，僜人过着刀耕火种的生活，生产方式落后，摆脱不了靠天吃饭的日子。

这个团某分队驻地附近居住着大约200多名僜人。为让僜人同胞摆脱贫困，分队派出科技扶贫小组，在僜人的田边开辟科学试验田，请专家指导，从选种、播种、施肥、管理到病虫害防治，全部按科学方法进行，经过辛勤耕耘，试验田喜获丰收，亩产达到230多公斤，使僜人由原来的好奇、怀疑转变为信服，纷纷找部队请求帮带扶持。

官兵还与当地政府联系，进行“三个一”试验：用科学方法种一亩小麦、一亩青稞、一亩蔬菜。几年来，僜人每年人均收入增加120多元，生活水平明显提高，不但住上了铁皮屋顶的新房，大部分僜人还购买了电视机、VCD等家用电器。

这个团还把支持和推动僜人的教育事业作为一项基础性工程常抓不懈，十几年来共投入20多万元用于僜人的教育。部队在僜人新村创建“鱼水小学”。10年来，先后有80名僜人儿童走进课堂，不少学生考入县城中学，2004年一名僜人学生还考上了西藏农业大学。僜人在尝到了学文化的甜头后，都争着将孩子送到“鱼水小学”，为此，该团今年又拿出2万余元，为“鱼水小学”购置课桌椅30套、办公桌椅5套及各种学习用品。

这个团还定期组织医疗小分队到村子里为僜人巡诊，给每个人办了医疗卡，并广泛宣传优生优育和防病治病知识。2004年，僜人夏登河（音译）误食有毒物品中毒，生命垂危。驻地分队闻讯后立即组织医务人员前往病人家中抢救，使夏登河脱离了危险。几年来，医疗小分队巡诊20余次，治病80余人次。

如今，逢年过节，僜人同胞都会唱响那首动听的歌：“是谁帮咱们翻了身呃？是谁帮咱们得解放呃？是亲人解放军，是救星共产党……”（曹永兴 吴俊平 韩新林）

描述：

