id: 293a797d0c
标题：迈好开创民兵建设新局面的第一步——访何正文副总参谋长
日期：1982-12-19
是否是时间段：false
作者：丛乐天王作进
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二大刚刚开过，我们就约请何正文副总参谋长谈谈如何开创民兵建设新局面的问题，后因他去外地开会，搁了下来。何副总长归来后，马上通知我们去。

一见面，何副总长就说：“你们出了一个好题目，特别是新年度快到了，认真研究一下这个问题，很重要。我和总参动员部、总政群工部的同志商量了一下，觉得开创民兵建设新局面，总的要求应当是：以党的十二大精神为指针，充分发挥广大民兵在两个文明建设中的作用，巩固和发展民兵组织调整的成果，把民兵工作和预备役结合起来，逐步健全预备役制度，努力使各级武装部门的编制机构、思想作风、业务水平适应新的形势和任务的要求，不断提高民兵的军政素质，为反侵略战争做好准备。”

他接着说：“要达到这一要求，任务是艰巨的，但也是可能完成的。其中一个最重要的条件是三中全会以来，党中央、国务院、中央军委对民兵工作极为关心，地方各级党委对民兵工作非常重视和支持。胡耀邦同志亲自主持研究制订民兵工作文件。邓小平同志在检阅华北某地演习部队讲话时指出：要加强民兵建设。杨尚昆同志最近也指出：预备役建设是军队的基本建设，我们要一手抓现役部队建设，一手抓预备役建设。许多省市自治区召开民兵工作会议，第一书记亲自参加。去年，我到杭州、苏州，市、县委书记汇报民兵工作，讲得都很详细。我们军队，各大单位和野战部队把民兵工作提到了议事日程，人武部门做了大量工作。可以说，当前民兵工作形势是多年来最好的。胡耀邦同志在十二大报告中指出：我们要在大力发展经济建设的基础上加强国防建设，加强民兵建设。所谓开创新局面，就是要在这个大好形势的基础上更上一层楼。”

当谈到如何发挥民兵在两个文明建设中的作用问题时，何正文同志说：“民兵既是民，又是兵，要劳武结合。民兵工作开创新局面，是为全国开创社会主义建设新局面这个全局服务的。民兵战线的各项工作应紧紧围绕这个全局去进行。十二大宣布了本世纪末工农业年总产值要翻两再。这就要求广大民兵在生产中当好突击队，特别是在抢险救灾中，应显示民兵组织的威力。这是指物质文明建设。搞精神文明建设，核心是深入进行共产主义思想教育，民兵更要起模范带头作用。”这时记者插话：有的地方提出“抓好民兵，带好民风。”何正文同志说：“这个提法好！民兵是一支很大的社会力量，抓好了可以带出文明厂、文明车间、文明村、文明家庭，从而促进整个社会风气的根本好转。”这时记者插话说：“从来稿中发现，有的地方对组织民兵维护社会治安有顾虑。”何正文同志说：“民兵参加看守重要目标和维护社会秩序，是一项光荣的职责，这和‘四人帮’搞‘小分队’，有本质的区别，应该理直气壮地去抓。”

讲到这里，何正文同志又进一步指出：“开创民兵建设新局面，也要重视‘兵’的特点。有个初步设想，要把人武部门的工作重点，逐步转到加强民兵建设与搞好预备役工作相结合上来，使广大民兵真正成为战时源源不断补充和扩大解放军的一支后备力量。做到这一点，除了要制定相应的制度，及时把符合预备役条件的退伍军人编到民兵组织中来，以及搞好预备役登记统计等外，还要切实抓好民兵的教育训练。经过几年的努力，使基干民兵都具有一定的军事技能，会使用手中武器，学会基本战斗动作。特别是要提高民兵打坦克、打空降和游击作战的能力。同时，还要抓好民兵的政治教育。当前主要是在民兵中深入学习、宣传、贯彻十二大精神。要落实一月一堂政治课。”何正文同志一再称赞各地办民兵青年之家、政治文化中心、联合学校、夜校等做法。他说：“有了阵地，就可以把民兵青年吸引过来，学政治、学军事、学文化、学科学，开展内容丰富多采的文体活动。”

最后，何正文同志强调：开创民兵建设新局面，必须有一支精干的、又红又专的武装干部队伍。他说：“改革体制、精简机关，是党中央对全党全军提出的一项光荣任务，各级人武部门也应不例外地认真贯彻执行。但搞精简整编，不是要把人武部门减掉，而是使人武系统的编制机构更适合以主要力量做民兵工作的需要。精简中要注意保存做民兵工作的骨干力量。精简后，人员肯定要减少一点，但更精干了。做好工作，主要不取决于人的多少，而取决于干部的质量。”他联系亲身经历说：“其实一个单位，有几个有创造精神、勇于打开局面的明白人，工作就活跃了。今后，军分区、县市人武部的参谋干事，应该军事、政治、生产都能拿起来，特别是要懂生产，做到‘一人能唱一台戏’就好了。”

访问结束的时候，何副总长说：“开创民兵建设新局面，要经过地方党委、野战部队、人武系统和亿万民兵的共同努力。总之，新局面不是等来的，靠大家真正做几件好事，打几个硬仗，艰苦深入扎扎实实地去开创。1983年就要来临了，新的一年要有一点新气象，新成就，新贡献。我们一定要打响第一炮，迈好第一步，为我们党的伟大事业增添新的光彩！”

本报记者 丛乐天 王作进

本报记者

乔天富摄

描述：

