id: 293b9bc061
标题：狠抓薄弱环节推动革命大批判深入开展
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部独立一分队在学习党的八届十二中全会公报中，对照检查了前一时期开展革命大批判的薄弱环节，进一步在“继续”和“深入”上狠下功夫，迅速掀起了一个狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的新高潮。

这个分队的同志们学习了全会关于“继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想”的号召后，一致认为，在新形势下开展革命大批判必须在“继续”和“深入”上狠下功夫。“继续”，就是要不松气、不停顿、不断线、持之以恒地开展革命大批判。“深入”，就是要在革命大批判中抓要害，挖毒根，肃流毒，把刘少奇的叛徒、内奸、工贼的反革命面目揭深揭透，把刘少奇的修正主义思想彻底批倒批臭。全队上下首先检查了前一时期开展革命大批判的薄弱环节，然后，本着“继续”“深入”的要求，制定了今后措施，并立即落实行动。他们针对连队作业点多、线长、面广、人员高度分散的特点，把过去连队大会集体批，改为人自为战、机组为战，就地摆战场，工前、工间、工后随时批，使革命大批判坚持不懈。最近，修理班在中修一台高速九立方空气压缩机时，全班同志首先在空压机旁，以毛主席关于艰苦奋斗、自力更生的伟大教导为武器，狠批了刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，使大家树立了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的必胜信心。这台机器的高压泵总成原来规定没有等级技工和相当设备，绝对不准打开。同志们说：刘少奇妄图用这些清规戒律来缚住我们的手脚，我们偏不买他的账！我们技术低、设备差，但是我们有战无不胜的毛泽东思想，就一定能够胜利！他们大胆地打破了旧框框，成功地修理好了这台机器，质量完全合乎标准。

为了把刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼揭深批透，连队把刘少奇的反革命罪行汇集起来，发到施工现场，贴在机械上。他们还经常组织干部战士和工人、贫下中农一起开展革命大批判。最近，他们在批判刘少奇的工贼面目时，为了批深批透，除了以在工厂实习过的老战士为骨干，狠批刘少奇污蔑工人阶级的反革命罪行以外，还请了驻地一位退休老工人，以自己的亲身经历，向大家揭露工贼刘少奇镇压工人运动，出卖工人阶级利益的反革命罪行。老工人气愤地说：“旧社会，我们工人受资本家的剥削，过着牛马不如的生活，白天黑夜拚命干，亮着肚皮露着肩，受尽资本家的打骂，榨干油水就把你一脚踢开。可是刘少奇却说资本家‘剥削有功’。这就不难看出，刘少奇是出卖工人阶级利益的大叛徒、大内奸、大工贼，是镇压工人运动的刽子手。”工人同志的批判深刻有力，对大家教育很深。同志们说，这样搞革命大批判效果好，使我们进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，对毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示理解得更深刻了。

在公报的巨大鼓舞下，这个分队的革命大批判高潮一浪高过一浪，到处是革命大批判的战场。他们决心把革命大批判的烈火烧得更旺，把刘少奇及其反革命修正主义路线批倒批臭。

（报道组）

描述：

