id: 293de173ab
标题：大学生的推子
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：张泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从学习无产阶级专政理论的读书班回来，我看到一份反映社会主义新生事物的材料，说到了军医朱奎康同志作为工农兵学员上大学学习，毕业之后仍然保持为人民服务的本色，为防治慢性气管炎做出贡献。我心里不禁一热，马上想起了他那把推子。

那是小朱在先进卫生科当卫生员的时候，他除了做好本职工作，精心照护病员，留心连队环境卫生和发病情况之外，还千方百计为群众服务。为了方便战士和驻地附近的社员群众，他索性自己买了把推子，利用看病空隙为人们理发。一连三年，他都把这把推子带在身边，走到哪里，理到哪里。

五年前，他被推荐去上大学。临走那天，我赶到农村去送他。找到地头，看见他还在为社员看病、理发。说起上大学的事儿，他心情十分激动。他说，他爸爸从小给地主扛活，没迈过学校的门坎。文化大革命前，哥哥因为答不来一道生僻考题，卷子上被判了个五十九分，不得不离开校门。要不是文化大革命，自己连大学的边也贴不上啊！小朱为社员理完发，把推子装进一个写着“为人民服务”五个大字的木盒，指着木盒，带着深沉的感情对我说：“过去的大学生，是一年土，二年洋，三年不认爹和娘。咱这回上的是社会主义大学，咱要把这土玩艺带进大学去，让它时刻提醒我，不论到哪儿，都要保持为人民服务的本色！”这把推子就这样跟着他进了大学。

从那以后，我就没再见他。如今小朱已大学毕业了，又被提升为军医，职位变了，本事也大了，他那种推子随身带的精神，是不是还在他身上保持不变呢？我决定去访问他一次。

第二天，我来到了先进卫生科的医疗点——郎村大队。大队党支部副书记、合作医疗站主任张秋菊同志用赞扬的口吻说：“这些日子，小朱他们为治好‘老喘’，没白没黑地连轴转，眼下又到地头瞧病去了！”说着就领我到地里去找他。

田野里，麦苗开始返青。机井旁，清亮亮的地下水随着马达声响哗哗涌流。社员忙着春耕春灌，到处是生气勃勃的景象。地头有个草窝棚，是专为夜里看水浇地的社员搭的。我刚走到棚边，一眼就瞅见了小朱，正和老所长在里头忙乎着。他的黑黝黝的脸堂，显出一种久经风吹日晒的样子，眼神里透出热情、机敏。他把药片递到一个老大爷手心里，回手从腰里解下水壶准备倒水，摸摸壶边，停顿一下微笑道：“水凉，药呆一会吃吧！”说着立刻解开自己的棉衣扣，把水壶放在胸口。然后指指老大爷的头发说：“曹大爷，头发长了，趁这功夫干掉它吧！”不等应声，顺手从挎包里拿出个木盒，掀开盖子，取出一把亮光闪闪的推子。那个木盒，比我早先看到的，颜色更加发暗了，可那盖子上“为人民服务”五个红字，却显得更加鲜明。很显然，那是重新描过的。

看到这十分熟悉的木盒和推子，一个热浪直冲到了我的嗓子眼。我一个箭步窜上去，使劲摇着小朱的肩头：“好！还没变。”

老所长回头看见是我，马上接过话茬说：“怎么没变？变化可不小呢。”

张秋菊添了一句：“和俺们的心贴得更紧了，为人民服务的本事也提高了，这不是变化？”

人们都笑了。张秋菊象触到了什么心思，激动地说：“小朱到俺村后，还遇到过一场风波呢！”

她说小朱来村里后，坏分子韩老滑头却散布说：从前大学生毕业回来，那多有派头！吃香的，喝辣的，穿光的，走道说话都另一个样儿。现在的大学生还抱着推子给庄稼人理发，哪还象个大学生的样子，几年的墨水白喝了。这话传到小朱耳朵里，他拳头一攥，气愤地说：“大学生要的是什么样子？要的是工农兵的样子！地主资产阶级以及他们的总后台林彪一类，绞尽脑汁想扩大三大差别，把我们知识青年变成新的贵族阶层。得了！让他们做梦去吧！”那天，小朱特意找来红漆，把那个木盒上“为人民服务”几个大字描得更加引人注目。怪不得，那木盒上的字那么鲜红哩！

小朱眼里闪着亮光，憨直地对我说：“我们下农村，不光是为社员群众服务，也是向贫下中农学习，贫下中农是我们的老师啊。”

他把推子放进木盒里，用毛巾把曹大爷身上的头发茬扑打干净；然后解开棉衣，把水壶取出来递给曹大爷。曹大爷捧着热呼呼的水壶，激动得双手发颤，半晌才从心里吐出了一句话：“毛主席教育出来的大学生，可真是把俺们装在心里啊！”

描述：

