id: 0d028f8f7d
标题：为革命的芭蕾舞喝采
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：副班长警卫东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代芭蕾舞剧《白毛女》是一出振奋人心的好戏。这出戏自始至终体现了毛主席阶级斗争观点和敢于斗争敢于胜利的革命风格。这出戏的成功，是毛主席的文艺思想又一伟大胜利。我们工农兵为这样的好戏喝采。

毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”这出革命的芭蕾舞剧，用革命的艺术形式，彻底地揭露了地主阶级对劳动人民残酷的剥削和压迫，把暗无天日的旧社会的缩影搬上了舞台，把剥削阶级的代表黄世仁吃人肉喝人血的豺狼嘴脸深刻地暴露出来了。看后使我满腔义愤涌上心头。这出戏，使我对敌人的仇恨更深了，对敌斗争的意志更坚强了。

哪里有压迫，哪里就有反抗。革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，塑造了我国劳动人民高大的光辉形象，表现了劳动人民敢于斗争、敢于反抗的革命硬骨头精神。戏剧中的老雇农杨白劳是被压的劳动人民的典型。在他的身上集中地体现了劳动人民的精神面貌和天不怕、地不怕的革命气概。杨白劳在黄世仁的残酷剥削下，倾家荡产，无吃无穿，但他始终是挺着腰杆不向敌人屈服。最后黄世仁要抢走他的独生女喜儿，杨白劳奋起反抗，不畏强暴，和黄家死拚硬斗，就是只剩下一口气也决不罢手。黄世仁用各种卑鄙恶劣的手段，抢走了喜儿。年轻的贫农姑娘，用英勇的斗争给黄世仁以沉重的回击。这就是我们劳动人民高尚的反抗精神。我们的骨头比钢硬，比铁坚，和敌人势不两立。这出戏对党内最大的走资本主义道路的当权派所谓的人民“欢迎剥削”的谬论是一个迎头痛击。

毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”劳动人民只有起来造反才是翻身求解放的唯一出路。戏中的杨白劳起来造反了，喜儿起来造反了，大春起来造反了。他们前赴后继，不怕流血，不怕掉脑袋，经过艰苦的斗争，终于取得了胜利。胜利属于革命造反者，灭亡是反动阶级的命运，这是一条规律。我们要放声高呼：革命造反精神万岁！

现在世界上还存在帝国主义，他们到处杀人放火，现代修正主义也在把千千万万人民推到火海深渊中去，千千万万个杨白劳、喜儿还在水深火热之中。国内的反动派，也妄图挽救他们垂死的命运，恢复他们的“积善堂”，党内最大的走资本主义道路的当权派，就是他们的总后台。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，大造党内最大的走资本主义道路当权派的反，大造帝国主义的反，大造现代修正主义的反，大造一切反动派的反，把这些家伙统统打倒，让光焰无际的毛泽东思想照亮全中国全世界。

描述：

