id: 0d03143018
标题：革命荣誉是前进的动力
日期：1971-4-21
是否是时间段：false
作者：学文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七班的同志们在四好奖状下面，认真活学活用毛泽东思想，斗私批修，加强思想革命化的故事，使我们联想到战争年代的情景：有着光荣战斗历史的连队，高举着党和人民授予他们的锦旗，迎着滚滚的硝烟冲向敌人。

“发扬革命传统，争取更大光荣”。革命的荣誉从来就是我们前进的一个重要动力。

革命的荣誉同资产阶级的锦标主义，是完全不同的两回事。为了巩固无产阶级专政，为了保卫社会主义祖国，我们英勇战斗，艰苦工作，作出了贡献，创造了成绩，因而得到党和人民的奖励，这是十分光荣的。怀着私心，只想为个人和小团体争点“光彩”，是不可能真正对革命事业作出贡献来的。

革命的荣誉心和资产阶级的锦标主义，出发点不一样，对待表扬和奖励的态度也不一样。为了革命事业，做出了成绩，不但不会把它记在自己账上，而且会象七班的同志们所说的那样，把奖状当作一面镜子，找出差距，不断前进。只为个人和小团体争“光彩”，做一点好事就会觉得了不起，就会在成绩面前停步不前。

毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”

把党和人民给我们的荣誉当作骄傲的资本，这是一种盲目性；把奖状藏起来，怕人家说骄傲，这也是一种盲目性。因为，两者表现虽然不同，却都是划不清革命荣誉和资产阶级锦标主义的界限，都是把荣誉当包袱背起来了。

七班的同志们后来的做法是对的：把奖状挂起来，当成一面镜子，照出工作中的差距，使革命荣誉真正成为推动我们继续前进的动力！ （学文）

描述：

