id: 0d07a2e4a1
标题：厉行节约 树立新风
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：李文映/杨志平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队某部五连——

二千八百多元是怎样节余的

本报讯 成都部队某部五连去年一至十月份节余经费二千八百多元。提起这件事，干部战士都赞扬司务长冉发润。最近，部队党委还特地表彰了他的先进事迹。

这个连的经费过去在“四人帮”散布的谬论影响下，一点结余也没有。冉发润调到五连任司务长后，心想：一个连队的生活好坏，直接影响连队各项任务的完成。他在经费开支上，处处精打细算。一块盖水缸的塑料布破了几个洞，他就把洞一个个补好继续使用；炊事班有一把用了多年的菜刀被甩在菜地里，他发现后就拾回来重新加工，现在又在发挥作用了。

冉司务长还懂得，自己动手才能丰衣足食。他经常和生产组的同志一起下地种菜，把连队驻地种得满当当的，就连厕所旁，道路边也都种上了南瓜、冬瓜。仅十个月就产蔬菜六万三千多斤，除自给外，还向上级交出一万六千斤。

炊事班从前烧煤浪费大。为了节煤，冉司务长带领炊事班先后三十次改灶。一次，他接连四个中午没休息，虚心向兄弟连队学习，改了四次，把“虎口灶”改成了“马蹄回风灶”，耗煤量从过去的两斤左右下降到半斤。和前年同时期相比，节煤六吨半。

五连的“家底”，就是这样一分一分地积累起来。同志们说：这是抓纲治军给我们连带来的一大变化，它与冉司务长的努力是分不开的。（李文映）

武汉部队某部四连——

六千多元存款的来历

本报讯 武汉部队某部四连，过去由于受“四人帮”的干扰破坏，艰苦奋斗的优良作风受到削弱。有的同志讲吃讲穿，花钱大手大脚。有个战士回家结婚，借款就达二百四十多元。

在十个“应该不应该”教育中，连队党支部组织干部战士围绕“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的讨论，并把指导员张民学用了十六年的一个茶缸和穿了十六年的一双皮鞋，以及九班一个传了十一年的针线包等实物拿出来进行展览，发动全连同志大讲我军光荣传统的伟大意义，大讲“四人帮”对我军光荣传统的严重破坏，大讲连队深受其害的教训。通过这些活动，使同志们受到深刻的教育。

在提高认识的基础上，党支部发动全连干部战士重新修订了勤俭节约、艰苦奋斗的措施。同志们自觉做到勤俭办一切事情。党支部还大力提倡喜事新办，教育回家结婚的战士坚持不请客，不送礼，带头移风易俗。

现在，全连同志勤俭节约蔚然成风，人人有针线包，每班有节约箱。大家坚持衣服破了自己缝，鞋袜破了自己补，头发长了自己理，发了津贴费不乱花，都把余钱储存起来。目前全连干部战士存款已达到六千五百三十七元。（杨志平）

描述：

