id: 0d08c76ab7
标题：用阶级分析方法去识别敌友
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：卫生员班国勇
来源：
标签：夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，是一场错综复杂的阶级斗争。我们在执行支援左派夺权斗争中，能不能准确地分清敌友？会不会搞错目标？这确实是个重大问题。经过认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述和《中国社会各阶级的分析》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作后，心里亮堂了。

毛主席说：“在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”毛主席在这里明确地教导我们：对于革命抱什么样的态度是划分敌友的标准。所以，谁是无产阶级当权派，谁是资产阶级当权派；谁是革命的造反派，谁是反对革命的保皇派；什么是真正的革命夺权，什么是反革命的假夺权；这不能听口头上怎么说，而要用毛主席提出的区分敌友的标准，用毛主席的阶级分析的方法，来分析他们的全部活动。“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”，这样就能透过现象看到本质，拨开重重迷雾，洞察一切，使任何伪装的阶级敌人，都立刻现出原形。

从这里我也更进一步地体会到，我们在支持无产阶级革命派夺权的斗争中，一定要努力学习毛主席著作，特别是要努力学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，用毛泽东思想真正把自己武装起来。只有这样，我们才能具有最清醒的头脑，最锐利的眼睛，最坚定的立场，情况再复杂，斗争再激烈，也不会迷失方向打错目标。

描述：

