id: 0d0c654cb4
标题：以路线为纲搞好连队年终总结侦察连在总结中发动群众、认清意义、抓住重点、注重实效
日期：1972-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，一六○○部队侦察连在上级机关工作组的帮助下，进行了年终检查总结工作。这次总结以路线为纲，以古田会议决议和毛主席提出的三个基本原则为依据，认真检查总结了连队一年来贯彻执行毛主席革命路线的情况。通过检查总结，干部战士路线斗争觉悟进一步提高，读书和训练热潮更加高涨，官兵关系更为密切。

检查总结工作开始，有的同志对检查总结工作的重要意义认识不足，认为搞不搞关系不大；还有的同志担心搞总结会“穿新鞋走老路”。针对这种情况，党支部组织干部战士认真学习毛主席关于“全面规划，几次检查，年终评比，这是三个重要方法。这样一来，全局和细节都被掌握了；可以及时总结经验，发扬成绩，纠正错误；又可以激励人心，大家奋进”的教导，请在连里蹲点的部队首长讲了我军总结经验的光荣传统。使大家进一步懂得，认真检查总结工作符合毛主席的一贯教导。我军部队不仅每月、每季度、每年都要检查总结，而且每次大的工作也要检查总结。认真搞好年终检查总结是继承和发扬我军光荣传统，贯彻执行毛主席革命路线的一项重要工作。为了进一步提高大家的认识，党支部还引导干部战士深入批判刘少奇一类骗子鼓吹评比这“好”那“好”，推行资产阶级军事路线的罪行，帮助大家从路线上划清界限。刘少奇一类骗子评比这“好”那“好”，推行的是修正主义路线，搞的是形式主义，削弱党的领导，破坏支部建设，影响官兵关系，干扰毛主席的革命路线。我们搞年终检查总结，执行的是毛主席革命路线，主要是检查总结一年来贯彻执行毛主席革命路线的情况，使干部战士更深刻地理解和更自觉地执行毛主席的革命路线。因此，年终检查总结和刘少奇一类骗子搞的那一套形式主义的东西，从指导思想到内容、目的，都有本质上的不同，决不是什么“穿新鞋走老路”。通过学习，全连干部战士自觉地把年终检查总结工作提高到执行和捍卫毛主席革命路线的高度来认识，积极投入这项工作。

侦察连在检查总结工作中坚持以路线为纲，从实际出发，注重实效。

首先是抓住重点。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”同志们回顾今年连队各项任务完成得好，主要是深入进行路线教育，干部战士路线斗争觉悟进一步提高的结果。因此，年终检查总结的重点要紧紧围绕路线，着重检查总结执行毛主席革命路线的情况，做到能从本质上并有重点地概括连队工作的成绩和经验教训。

其次是充分发动群众认真总结经验教训，不是靠少数几个人关起门来写经验。党支部一年工作总结，他们没有专门抽调人员关起门来想观点，凑材料，拔高度，而是充分发动群众，围绕重点，认真检查总结一年来的工作情况。在这个基础上，党支部书记归纳意见，用了两个小时的时间向支部大会着重汇报了一年来党支部贯彻执行毛主席革命路线的情况。同志们说：“这个总结有观点，有实例，听起来实在；有分析，有体会，下一步怎么做心里明白。”

第三是破除烦琐步骤，采取简便实在的方法。譬如，过去搞评比，总结经验教训这一步，层层发动，层层总结，内容重复，时间用得多。今年他们把主要精力放在总结党支部贯彻执行毛主席革命路线的经验教训上，用的时间不多，重点突出，力量集中，从理论和实践的结合上总结了管用的经验。

第四是坚持实事求是，不搞任意拔高。他们在总结时，有啥说啥，有什么经验总结什么经验，实实在在。

第五是坚持两点论，不搞一点论。既肯定成绩，又找出差距，正反两方面的经验都认真对待，认真总结，使正确的得到发扬，错误的得到纠正。

描述：

