id: fc00dfc095
标题：中共甘肃省委农村工作部关于农村整风整社情况报告
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委农村工作部关于农村整风整社情况报告

中央农村工作部：

我省农村整风整社运动，从1957年8月上旬开始，先在274个社中进行了试办，9月中旬全面展开。截至目前有14436个社，（占全省总社数17547个社的82.27%）已经或基本结束了这一运动；有1388个社（占总主数的7.91%）即将结束；还有1723个社（占总社数的9.82%，其中有三类社148个）要推迟到春耕以后才能进行整顿，估计到5月底可基本结束。

运动一开始，各级领导气魄都很大，抽调和训练了大批干部来领导这一工作，平均每个社都有2个以上派下去工作的干部。

运动一般都采取了先党内，后党外，先干部，后群众，进行层层发动的方针，具体作法大致分三步：第一步大鸣大放，揭露问题；第二步组织辩论，弄清是非；第三步处理问题，改进工作，整社整党，进行生产规划。各阶段的进行情况是：

## 第一，大鸣大放，揭露问题。

鸣放阶段一般7至10天时间，鸣放开始，各阶层的思想很复杂，顾虑也很多，其特点是：贫农下中农顾虑少，上中农顾虑多，地主、富农顾虑更多；一、二类社群众顾虑少，三类社群众顾虑多；没问题的干部顾虑少，有问题和毛病多的干部顾虑多。群众的顾虑是：有的怕说错了挨整，或划成右派；有的怕提了意见不顶事；有的怕干部报复；有的撕不开情面，怕得罪人。干部中有的怕放乱了不好收拾；有的怕影响生产；有的怕丢“小丑”。由于群众有顾虑，虽有可鸣可放的东西，但不能一触即发。这说明：要使广大群众畅所欲言，解放干部和群众的各种顾虑，是一个重要关键。对此各地都采取了种种办法，但最基本的一条是：在给干部、群众反复交清政策以后，狠狠地改进工作。做到这一条，群众的顾虑就会迎刃而解。

鸣放的发展过程是：顾虑少的贫农和下中农带头鸣放，他们多从具体问题谈起，一般是先事后人，由远而近，由浅到深。顾虑多的上中农和地富先观望，而后也跟上说好听的，随后一些牛鬼蛇神也暴露出来。

鸣放出来的问题，大体可归纳为以下7类：（一）粮食统购统销及留量标准问题；（二）合作化优越性问题；（三）工农关系问题；（四）肃反、法制问题；（五）干部作风问题；（六）民族团结问题；（七）兵役制度、婚姻法及供销社和商业部门的服务态度等等。其中主要是粮食和合作化问题。根据典型推算，鸣放出的各种意见中，正确的和基本上正确的约占70%以上属于思想模糊的约占20%左右；属于恶意攻击的约占5%左右。后一类中有些十分恶毒，比如在合作化方面，说什么：“合作社劳动苦，不自由，集中多了，民主少了，纪律多了，自由少了”；“入了社不能作生意，社员苦的不如牛马”；“农业社限制了我们的自由发展，我们不能成为骑骡压马的有钱汉了”。“高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干户”。“农业社有三改善：麦子没黄就割；洋芋没熟就挖；包谷没干就吃”。“合作化有三发展：去年把人饿展了；今年把人做展了；社干贪污发展了。”“合作社开始是明腊烛，康壮大道，后面是万丈石崖，恶风暴雨。合作化的道路是一座桥梁，不过不得行，硬叫人过”。在粮食统购统销方面，说什么：“统购统销政策执行坏了”；主张自由买卖粮食，说什么：“社社卖余粮，余钱存银行，来年缺吃粮，东奔西跑借钱买吃粮”；“农村黑市是统销不及时，逼着群众干的”。在工农联盟方面，喊叫：“工人收入高，农民收入低，工农产品差价不合理”；“工人在天堂，农民在地狱”。说什么：“国家看的起工人，看不起农民”。对合作社领导说什么：“经是好经，就是歪咀和尚念歪了”；“越往下越是专横，要狠狠地整他们一下”。骂社干是“‘草包’、‘狗熊’、‘打手’、‘狗腿子’等等。这些攻击，大多来自富裕中农，但也有个别来自贫农，下中农的。

## 第二，组织辩论，弄清是非。

原来计划大鸣大放后紧接着进行辩论，辩论后再进行整改。根据运动的进展情况，不容我们把整改集中起来搞。因为群众在鸣放中就观察领导的决心和态度，如果不把群众鸣放出来的正确和可改的意见，立即改掉，就会挫伤群众鸣放的积极性。因此，在鸣放后适当插进了一段整改。这样做有5个好处：

（一）能够促进鸣放、促进辩论。榆中县大坪社，在鸣放后及时处理了群众最关心的十七条意见，3天内又鸣放出203条意见。这说明：领导上接受了群众的正确批评和合理化建议，群众就感到自己的话顶了事，提的意见有了着落，从而更能热烈的参加大辩论运动。

（二）能使思想作风上有毛病及工作中有缺点的干部卸下包袱，积极领导大辩论。

（三）便于划清大是大非界限，争取绝大多数群众，孤立地、富、反、坏，使他们无空可钻。

（四）能使整改工作贯穿整个运动的每个过程，改深、改透、改彻底，作到边鸣放边整改，边辩论边整改，到整改阶段再大整改。这就能达到大胆地放、坚决地放，彻底地放；大胆地改、坚决地改、彻底地改的目的。

（五）可以大大推动当前各项工作。

这一段整改主要是解决一些工作中和干部作风中的突出问题。决不能代替整个整改阶段。时间不宜太长，一般5天左右即可。

辩论阶段一般需要20至30天时间。辩论前首先要将群众鸣放出的所有问题，进行分类排队。先在社干和积极分子中进行分析辩论，达到训练队伍和搜集材料的目的。其次，要摸清基层组织和各阶层、单干农民、各类坏分子等的经济变化和思想情况，用阶级分析的方法摸清我们所依靠的力量，打击的对象等，作到心中有数。辩论题目的选择是个很大的问题，题目出的恰当，就辩论的热烈，否则就会出现“冷场”现象。经验证明：开始应先选择群众最关心而又易于接受和富有启发性的问题辩论，采取先易后难，由浅入深，由远到近，由具体到原则，由局部到整体循序渐进的方法，这样越辩群众情绪就越高。会宁县候川乡在鸣放后，就叫群众辩论“合作化有没有优越性？”结果无人发言，后来结合社的情况，叫大家先辩论“留量够不够吃？”“牲畜集中喂养好还是分散喂养好？”等具体问题后，讨论的很起劲，效果也很好。

在辩论中各地普遍坚持了摆事实、讲道理、回忆对比、算细账和实物展览的方法。通过算四前四后账（解放前后、土改前后、统购统销前后和合作化前后）和一些农民的现身说法，有力的反驳了一些富裕中农的谬论和诽谤，辨明了是非，提高了广大群众的思想觉悟和认识水平，并有力地揭穿和批判了富裕中农企图走资本主义道路的言行和个别贫农、下中农的忘本思想及看不见光明前途不愿积极劳动的懒汉思想。使很多群众懂得了“国富才能民安”和“大河没水，小河干”的道理。因而有些人批判自己是“鸡儿脖子，老鼠眼，吃不多，看不远”；有些富裕中农和单干户骂自己是“迷了窍”表示今后一定要改邪归正，坚决走社会主义道路；有些贫农和下中农看了展览会，感动的流下了眼泪，恨自己不该忘恩负义，他们把这次大辩论称为“第四次大翻身”，“思想上的大翻身”（解放、土改、合作化是前三次大翻身）；辩论前富裕中农说：“社里摆酒席请我，也要退社”。辩论后说：“现在用绳子捆上拉我，我也不退社了”。经过二、三十天的激烈战斗，资本主义思想初步交械，投机倒把、套购粮食和闹退社的现象不见了，以前单干的也自动要求入社。据全省27个县初步统计：新入社单干农民2249户，退社后重新入社的195户，原要求退社，现在不退的4186户，不表示态度的30户。新入社的生产资料有：骡马1348匹，牛1683头，驴6781头，土地14238亩，大车568辆，骆驼7051峰，羊34817只。

在辩论中也有个别社或个别干部，由于对政策精神领会不够，采取了简单粗暴的作法。

辩论中还采取了一般辩论和重点批判相结合的办法。对资本主义思想特别严重的富裕中农，不但要进行一般的批判，而且要点名批判。点名批判的对象，应选择代表性大，问题突出的人，但不宜太多，一般应控制在1%或2%以内。

辩论的后期（在一些被地富反坏掌握了领导权的三类社中，开始就进行了政治斗争），对有破坏行为的阶级敌人进行了政治斗争。为了通过这一斗争向全体社员进行一次深刻的阶级教育，各地普遍坚持了有理有据，义正词严的斗争。在斗透斗臭的基础上，根据情节进行了不同地处理。据不完全统计（包括宁夏回族自治区）：共逮捕法办各种敌人25543人，其中地主3261人，富农1483人，反革命3863人，坏分子16936人；管制生产者4223人，其中地主1471人，富农794人，反革命777人，坏分子1181人；劳动教养者472人，其中地主17人，富农2人，反革命114人，坏分子339人；降级和再带上帽子的6445人，其中地主3549人，富农2457人，反革命439人。

经过政治斗争，不但提高了广大群众的思想觉悟，也提高了广大群众的政治警惕性。

## 第三，处理问题，改进工作，整党整社。

整改实际就是整社整党阶段。

这次整社工作是在两条道路大辩论的基础上进行的，因此，进展顺利，问题解决的彻底，经过整顿的社，很快就掀起了一个轰轰烈烈地生产大跃进高潮。

整社整党开始，社干普遍存有顾虑，他们怕：（一）伤害面子，丢掉威信；（二）怕揭破弊端，与已不利；（三）怕受处分。在这些思想支配下，有些社干放弃工作，埋头准备“挨整”；有的商量对策。为了使社干卸下包袱，各地普遍采取了先组织党团员和社干学习整党整社的有关文件，领会文件精神，使大家明确了整顿的内容、目的，统一了思想认识。而后在这些人中批评和自我批评的精神，展开大鸣大放大辩论。然后再发动社员鸣放。

这次鸣放出来的意见，绝大多数是正确的，据康县104个农业社统计：共鸣放出各种意见19190条，其中正确的占86.4%；基本正确的占9%；误解与错误的占4.6%。放出的问题大致有以下5个方面：（一）干部作风问题；（二）互利政策遗留问题；（三）生产管理问题；（四）粮食分配问题；（五）劳力组织和使用问题等。

为了使问题处理的及时，各社都成立了专门处理问题小组，对各类问题分别进行了研究处理。经过一系列的整顿，大致解决了以下几个问题：

一、整顿了干部作风，对所有社干都作出了组织鉴定。一些公道能干，经的起大风浪考验的社干，保证了连选连任；生活作风上有些小毛病的人，保护他们过了关；对混进领导岗位上来的不纯分子和政治上的动摇分子，分别作了处理，并将这次运动中涌现出来的积极分子，选上了领导岗位，使贫农和下中农占了绝对领导优势。据天水、定西、临夏3个专区42160个社干中统计：这次受到各种处分的2862名，占社干总数的6.79%；落选的2214人，占社干总数的5.25%。选举社委会后，贫农和下中农一般都占到70%至80%。整社后社干普遍参加了生产，并培育了试验田和丰产田。原来有些社员把社干叫“站长”“串长”，说“提上草帽转，工分一样算”；现在说：“火车头开动了，劲头真大”。编的快板是：“社员是兵，社干是将，将军带头兵跟上，生产一定打胜仗！”

二、检查公布了财务账项。各地都普遍组织了力量检查了各种账项，有些从来未清理过的账，这次也弄清了。通过检查账项，还查出了不少贪污问题，如漳县138名会计中，97%的人有贪污，挪用公款13000多元，平均每人百元以上。根据这些问题，各社都调整了不称职的会计人员，制定了开支审批制度，确定了今后公开财务的办法，社员很满意。有的社员说：“过去是糊涂庙，糊涂神，现在不管收支多少，咱心里明白了，干活也有了劲头”。

三、调整了组织机构。现在全省除个别分散的山区社，仍是三级制外，其余绝大多数的社实行了社队两级制，级制调整后，社干普遍减少了30%左右。民勤县101个社下放社干112个，比原来减少了35%。整社中也合并了些小社，分了些大社，全省整社前共有17693个社，整社后除新建3个新社外，合并了143个小社。

四、解决了长期以来未解决的遗留问题。有不少人在入社时将一部分生产资料未入社，留作自用，以便做投机生意，群众称这为“身在曹营心在汉”。这次得到了彻底解决，一些富裕中农都主动地将他们的耕畜、羊只、车辆、土地等入了社。将拖欠的股分基金全交清了。

五、摸清了粮食底子。通过整社，各地基本上摸清了粮食底子，查出了大量瞒产、私分的粮食。通过这一工作，不但揭穿了闹粮的迷，而且大大降低了国家粮食的销量，使很多自足户自足社变成了余粮户和余粮社，很多缺粮户和缺粮社变成了自足户或余粮户，自足社或余粮社。同时广大群众还订出了节约用粮计划和树立了勤俭持家的良好风气。漳县高峰社刘家角队和山庄门队，从草干里清打出大豆将近4000斤；三爱社在6个草樏里清出各种粮食2000多斤。有些社员提出的口号是：“节约用粮，多卖余粮，支援工业建设！”“要拿上粮食走社会主义！”

六、改善了经营管理，推行了三包。整社中各地农业社都研究解决了社内集权过多矛盾，将一部分权利下放到队。并通过整社推行了“三包”，临夏自治州第一批结束的656个社，全部推行了三包。

总之，农村整风整社后，所有经过整顿的农业社，都从政治上、思想上、组织上进一步得到了巩固。据天水、平凉、定西、临夏、张掖等5个专区在9411个社的排队：运动前一类社占34.76%，二类社占44.25%，三类社占20.99%；运动后，一类社提高到54.97%，比运动前增加了20.21%；二类社降低到38.24%，比运动前减少了6.01%；三类社降低到6.79%，比运动前减少了14.2%。从各地对结束社的验收结果来看，全省平均有90%以上的社，达到和基本达到了省委要求的：社会主义思想在农村的阵地得到巩固；农民都说出了他们心里要说的话，生产积极性比以前更加高涨；社内形成有领导有秩序的生动活泼的民主空气。与此三项标准相差较远的仅占10%以下，目前已有500个社经过了补课工作，也基本上达到了要求；其余正进行补课。

历时将近半年的整风整社运动，使农村情况起了根本变化。压倒了邪风，树立了正气，农村很快出现了一个汹涌澎湃的生产大跃进高潮。广大群众正以愚公移山的精神和气吞山河的英雄气概，来实现省委提出的“苦战3年，改变甘肃面貌，奋斗6年实现40条”的宏伟计划。

目前全省已出现了计划亩产400斤的县市15个；500斤的县市23个；600斤的县市1个，以上共占全省76县市的51.3%；共有丰产亩2188万亩，占全省今年播种面积4891万亩的44.74%。

抄送

本部部长、处长、整风办公室，存档。

（共印 20份）

本件11页	   中共甘肃省委农村工作部办公室1958年4月30日印发

描述：

