id: 9a72b7daec
标题：论英美矛盾
日期：1950-3-31
是否是时间段：false
作者：克鲁曼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论英美矛盾

克鲁曼著  福英节译

敌对的合伙关系

英国与美国之间的矛盾是一天比一天地增长着。虽然如此，在基本上英美帝国主义者是狼狈为奸的。

杜德在其所著《英国的帝国危机》中写道：“英国帝国主义者认为只有在美国的总的统治和控制之下才可能想法保持英帝国。……于是、英国、诸自治领、和美国之间的现在这种特殊的关系就发展起来了：英国与美国发生冲突，而又向美国屈服，这是敌对的合伙关系，而美国则占支配地位。”

正是因为英国继续其帝国主义的政策，结果引起了美元恐慌。英国每年用于海外军事冒险的费用达二亿四千万镑，这比英国的贸易逆差之数要大得多，大约与英国从马歇尔“援助”计划所得的美元总数相等。

争夺市场

资本主义的不景气日甚一日，争夺在日益缩小的资本主义世界中的市场之斗争就跟着剧烈化起来，而最强大的资本主义强国——美国与其主要敌手——资本主义的英国之间的争夺市场之斗争则特别厉害。

英国工党右翼领袖们吹牛说，英镑贬值会使英国的对美的输出大量增加。可是，没有什么证据表明英国增加其对美国的输出。恰恰相反，自从英镑贬值以来，英国对美国的输出，以美元计值，从来没有达到英镑贬值以前的水平，而美国的竞争则日益增长。

奥斯汀汔车公司董事长劳德，在一九四九年十一月末宣称：“虽然英镑贬值，本公司在美国所卖的汽车，只达十八个月以前美国市场尚未衰落时所售的数目之一半。”

美国政治头目们每天宣称英国人须加紧工作，增加生产，和增加输出；但美国小工业家却集合起来，以打败西欧诸国的产品的竞争。一月十七日，美国小制造家召开全国大会，此大会的目的，据其书记斯特拉克拜因说，是“研究从欧洲及其他地方来的加剧的竞争之威胁。”

但美国大独占资本家的压力是比小工业家的压力要大得多。美国大独占资本家不仅仅是对抗英国的竞争，而是随着生产过剩的危机之发展，准备要侵入英国市场。就以石油问题为例吧。

英国燃料部在十二月末宣布必需大量削减从美国来源的石油输入，英国入口商须首先吸收英国的石油公司的剩余。美国石油托拉斯乃大发雷霆。

每天从美国所拥有的来源输入英国的石油约十四万桶。今年，英国设于委内瑞拉与中东的新炼油厂开工了。英国与瑞典正在商谈一个易货协定，英国政府希望根据此一协定，以大量石油供给瑞典，代替美国石油。英国与美国的石油公司正在竞争，以供给日本每年约值五百万美元的石油。英国大量削减美元石油之输入，将大大节省美元。美国政府的首脑们，一致告诉英国要减少美元不敷——但他们一致同意英国减少美元不敷之方法，必须不损及美国出口者的利益，尤其是像石油这一类的重要的出口者的利益。

“英国削减石油输入与扩大英国自己的炼油能力，这一问题很快地发展成为一个重要的政治问题。……如果英国政府支持着英国的石油康拜因，那末，美国政府将如何支持美国的石油公司呢？”（《星期观察者》华盛顿记者，一月一日。）

夺取英国的帝国市场

美国大资本家现在开始一个新的坚决的攻势，以完成其根本目标之一——即夺取英国的长期的帝国市场。这一最近的攻势，是隐藏在减除英国的英镑债务之“慷慨的”计划之下。英国所负的英镑债务，尚有三十亿镑（包括欠印度的十三亿镑，欠埃及的五亿镑，欠澳洲的四亿镑，欠伊拉克的三亿镑，和欠以色列及新西兰的巨款）。在一九四九年六月为止的一年中，英国单是输往这些国家的无报偿的货品，数达二亿八千万镑。

国际商会美国委员会发表一个报告，题为“更好的货币”，敦促迅速解决金镑债务。这一报告说：金镑债务是“世界真正恢复的主要障碍。……是美国纳税者也是英国人所须加以解决的一个主要问题。”

美国委员会（主席是海恩兹第二，委员中有奇异电气公司董事长理德，美国钢铁公司董事长乌尔特斯，美国银行行长季安尼尼）所提出的“慷慨的”解决方法是什么呢？

解决方法是：“英国债务迅速削减，而由美国部分保证分期付予美元，以为报酬。”

这即是说，把英国债务削减，而削减债务的酬谢，就是由美国托拉斯将英国在这些国家中的市场夺取过去。

不许英国有任何抵抗。该报告说，这计划是要以取消美援为威胁来强制实行的：“如果美国继续以物资援助友好的外国，美国就期望着而且要求着受惠国采取合理的自助的措施，是的，甚至对美国的货物生产与贸易之方法让步……英国因进行第二次世界大战所欠下的债务——即现在的冻结的金镑存款——之建设性的改组应立刻着手。这将成为证明应该继续欧洲复兴计划的援助之一个重大因素。”

银行、钢铁公司、与烤豆公司的“慷慨”如何付诸实施，在美国商务部一九四八年关于《美国与欧洲复兴计划受援国的海外属地之贸易》的报告，就表现得很清楚。

它们的《慷慨的》行动的结果，显露出来，就是：

在一九四八年，美国对法国海外属地——摩洛哥、阿尔及利亚和越南——之输出达七千九百四十万美元，而在一九三八年为九百万元；增加了百分之七百七十五。

在一九四八年，美国对比属刚果之输出达四千八百七十七万八千美元，而在一九三八年为一百八十七万五千美元；约增加百分之二千五百。

在一九四八年，美国对印尼之输出达九千六百七十三万二千美元，而在一九三八年为二千七百四十八万二千美元；增加百分之二百二十三。

在一九四八年，美国对英属马来亚之输出达五亿二千零八十七万美元，而在一九三八年为八百七十九万一千美元；增加百分之八百三十一（这里的数字怕有错误——译者注。）

统一欧洲

美国国务院、马歇尔计划执行人、共和党参议员、陆军头子、赫斯特报纸、与华尔街银行家，齐声主张“欧洲合一”。在去年十月霍夫曼到欧洲来，去年十一月艾奇逊到欧洲来，要求“一个在经济上统一的西欧”和组成一个“有二亿七千五百万西欧人民的单一的市场。”

华尔街对于西欧“统一”有这么大的兴趣，其主要目的有四：

一、为着战略的战争目的，他们需要有一个统一的战场，他们能够从此一战场向苏联及诸人民民主国家发动侵略的进攻。他们需要在美国控制下的单一的欧洲指挥部，单一的炮灰和次要战争原料的来源。

二、他们摧毁了在西欧内部的一切形式的“保护关税”以及经济的与财政的壁垒，以准备把西欧作为单一的市场向美国货物开放。他们使西欧各种货币能互相兑换，以准备使它们能兑换为美元。

三、他们把美国所控制的西德，在经济上、政治上、和军事上合入于西欧，以使欧洲更进一步地成为美国殖民地，并以美国所指挥的德国的托拉斯来控制欧洲。西德的工厂日益受美国资本之控制。一切市场都向西德货物（它们是在这些工厂中以食不饱的工资雇用工人所生产出来的）开放，将使资本主义的欧洲各地的生活标准更加降低。

四、他们使西欧统一起来并使西欧的贸易转向着西欧本身，希望西欧诸国日益离开其欧洲以外的长期的市场。

所以，在最近几个月来，美国日益增加其对英国所加的压力，强迫英国政府接受统一欧洲的政策。鲁尔管理委员会负责决定煤、焦煤、和钢多少供给德国消费，多少输出给别国。在这个委员会，十五票投票权中，美国实际控制了八票，美国自己的三票、德国的三票、以及卢森堡与荷兰的二票。现在，通过所谓法比荷卢意集团的机构，美国要把这些广泛的权力扩大到把这五国的重工业都被包括进去。这个由美国控制的西欧重工业集团，并不包括英国，但要英国“赞同”。

英国帝国主义的微弱的努力，要使斯干的那维亚三个国家与英国组成一个由英国控制的集团。这一努力是失败了，不仅是因为斯干的那维亚人民反对以他们的廉价的输出品换取英国的高价的物品的这种制度，而是因为美国压迫它们转向着西德。

华盛顿以一切的经济的、政治的、和军事的压力迫使英国赶快赞同欧洲统一。一天比一天明显，欧洲的合众国意味着美国的欧洲。

英美在远东的矛盾

去年九月间，英美在华盛顿的谈判，企图“调整”英美远东政策。谈判刚结束，英美的矛盾就加深了。

在去年十二月初，美国参议员斯密士（参议院外交委员会中的共和党头子）要求美国占领台湾，并宣称：关于远东，“对于问题的看法，英国的态度曾经是——而且大概将继续是与美国根本不同。英国在远东有重大的商业的利益，而美国却从来没有重大的商业的利益。英国处于现在的困难的金融地位，自然是想保持这一商业利益。这一商业的压力，会使英国不能采取长远的看法，而可能使英国采取目前的妥协绥靖政策，而危及远东的整个未来。”

美国独占主要武器

甚至，在它们的准备帝国主义的侵略的反苏战争中，贝文与杜鲁门的合伙关系，也因内在的矛盾日益增长，以致几个月来很紧张。美国政府的政策，是要英国从事生产次要的战争物资，而由美国独占主要的武器，尤其是原子弹。这一政策从未为英国所喜。

伦敦观察报说：“英美合作现在是关系极为紧张。……主要问题是英、加、美三国间的原子弹谈判之失败。”

只有英国人民才能保卫民族独立

随着资本主义的恐慌日益深刻，英美矛盾因而日益尖锐，我们就更看清楚这一教训，即：英国政府如果其政策是根本与华尔街的政策相同，那末，不管它们的利益如何冲突，英国政府最后仍是向美国的反动屈服。

英国政府如果拒绝与苏联、东欧、及新中国建立友好关系，就不能抗御美国争夺市场的攻势。英国政府如果继续剥削殖民地人民，并进行反马来亚人民的殖民地战争，就只能向美国夺取英国长期的市场的进攻投降。英国政府如果计划反苏战争，就不能抵抗欧洲的“合一”，就不能反对法西斯主义的西德与军国主义的日本在美国控制之下重建起来。

为民族独立的斗争，反对美国把英国变成殖民地。这是在英国全体人民的反经济恐慌与反战争的夺争中的最紧迫的任务。这一斗争，今天只有在工人阶级领导之下才能进行。工人阶级能够团结所有的真正爱国的力量来进行这一斗争。

（译自《世界新闻与评论》）

描述：

