id: 9a7240469e
标题：梅龚彬同志追悼会在北京举行  叶剑英、邓小平、陈云等同志送了花圈
日期：1980-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,林彪,胡耀邦,陈云,宋任穷,四人帮,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅龚彬同志追悼会在北京举行

叶剑英、邓小平、陈云等同志送了花圈

新华社北京一月十八日电　梅龚彬同志追悼会今天下午在政协礼堂举行。

梅龚彬同志是第三届全国人民代表大会常务委员会委员，政协第四届全国委员会委员兼副秘书长，民革第四届中央常务委员会委员、秘书长。文化大革命中，梅龚彬同志遭到林彪、“四人帮”极左路线的迫害，于一九七五年八月一日不幸逝世，终年七十五岁。

叶剑英、邓小平、陈云、乌兰夫、邓颖超、胡耀邦、彭真、廖承志、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、宋任穷、沈雁冰、季方、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、李维汉、胡愈之、王昆仑送了花圈；人大常委会、政协全国委员会、中央组织部、中央统战部、各民主党派中央也送了花圈。

胡耀邦、宋任穷、季方、王首道、胡子昂、荣毅仁、李维汉、胡愈之、王昆仑，部分人大常委会委员和政协常务委员，有关方面负责人，在京的民革中央常务委员、中央委员，其他民主党派负责人，梅龚彬同志的生前友好和群众代表共四百多人，参加了追悼会。

追悼会由乌兰夫同志主持，刘宁一同志致悼词。

悼词说，梅龚彬同志是湖北省黄梅县人，一九二四年参加青年团，一九二五年转为中国共产党党员。早在五四运动时期，梅龚彬同志就积极投身于学生运动，开始接受马克思主义，参加了五卅运动。第一次国共合作时期，梅龚彬同志被派担任国民党上海市党部党团书记。一九二七年蒋介石叛变革命，梅龚彬同志遭到通缉，一九二九年在东京被捕。在狱中，梅龚彬同志英勇地与敌人进行了斗争，一九三一年回国，一九三三年参与了组织福建人民政府的活动，曾先后任暨南大学、中山大学、香港达德学院教授，长期从事统一战线工作，团结了一些上层民主人士同我党合作，进行反蒋抗日。一九四八年，梅龚彬同志在香港与李济深、何香凝、陈铭枢、蔡廷锴先生等，组成中国国民党革命委员会。同年冬，梅龚彬同志陪同李济深先生等由香港到东北解放区。梅龚彬同志积极地贯彻执行了党的统战政策，对争取、团结爱国民主人士作了不少工作。全国解放后，历任政协第一届全体会议代表，政协第二、三届全国委员会委员、副秘书长，中央财经委员会委员，第一、二、三届全国人民代表大会代表，第二、三届全国人民代表大会常务委员会委员，民革中央委员会历届中央委员、常务委员、秘书长等职。

悼词说，梅龚彬同志是久经考验的老党员、老干部，他热爱毛主席、周总理和朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，对他们怀有深厚的无产阶级感情。梅龚彬同志积极参加社会主义革命和建设，一贯坚决贯彻执行党的各项方针政策。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想。他长期从事爱国民主党派的统一战线工作，做出了重要的贡献。他关心祖国的统一，怀念台湾同胞和故旧，期望台湾早日归回祖国，实现祖国的统一大业。梅龚彬同志立场坚定，爱憎分明，无私无畏，忠于党的事业。他勤勤恳恳，任劳任怨，严于律己，宽以待人，艰苦朴素，从不考虑个人得失，数十年如一日。梅龚彬同志在林彪、“四人帮”极左路线的迫害下含冤逝世，使我们失去了一位老党员、老同志，是革命事业的一个损失。现在党中央已为梅龚彬同志彻底平反，恢复了名誉，梅龚彬同志多年的沉冤得到了昭雪。我们要学习梅龚彬同志忠于党、忠于人民、勤勤恳恳为人民服务，为共产主义事业贡献一生的革命精神，努力学习，积极工作，为尽快实现我国的四个现代化而努力奋斗。

追悼会前，乌兰夫同志等对梅龚彬同志的家属表示亲切慰问。（附图片）

梅龚彬同志遗像

新华社发

描述：

