id: 9a75ba2e73
标题：广东省手工艺品生产欣欣向荣
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省手工艺品生产欣欣向荣

在毛主席革命路线指引下，具有悠久历史的广东手工艺品，放射出了更加灿烂的光彩。去年，全省手工艺品的总产值比一九七○年增长百分之十三，今年上半年比去年同期又有较大幅度的增长。许多手工艺品的题材不断创新，花色品种增加，质量也有所提高。

广东手工艺品种类很多，有广州的牙雕、玉雕和彩瓷，海南的椰雕，高州的牛角雕，肇庆的端砚，潮汕的抽纱和金木雕，汕头的石雕，潮州的麦秆画，佛山的剪纸，石湾的美术陶瓷，新会的葵制品等等。在无产阶级文化大革命的推动下，这些手工艺品有了新的发展。从整块象牙中雕出一层一层可以转动而且有精细花纹的象牙球，是广州牙雕传统产品。这种象牙球在无产阶级文化大革命前，只能雕到二十八层，现在已能雕三十二层。广州玉雕近几年又创作了《各族人民大团结万岁》等新题材的作品，这些玉雕新作品造型比过去更加美观，琢工精致，衬托得当，受到群众的好评。潮汕抽纱是潮汕妇女的特种手工艺。她们精工制造的窗帘、台布、衣饰等，远销世界各国。文化大革命中，潮汕的抽纱女工把通花与刁花两种针法融合起来，创造出四百多种刁绣拼通花的新花色、新品种，受到广大顾客的赞扬。

广东省各级党组织和革委会在加强对工艺品生产的领导中，注意在企业中认真落实党的各项政策，充分发挥老艺人的作用。广州大新象牙厂党总支和革委会，认真落实党的政策，调动了老艺人的积极性。近几年来，这个厂的老艺人和其他工艺美术人员一起，雕刻了一万多件象牙制品。肇庆工艺厂的老艺人罗星培，对青年艺人思想上热情帮助，技艺上尽心传授，积极培养端砚工艺接班人。这个厂的青年艺人在老艺人的指导下，经过几个月的努力，就学会了开坯、布局、设计图案和雕刻加工等技术。现在，广州新瓷、佛山剪纸、潮汕金木雕等也都进一步壮大了工艺人员队伍，一批青年工艺人员正在迅速成长。

描述：

