id: 9a759c1065
标题：日本革命朋友热烈欢呼毛主席题词给日本人民无比巨大的鼓舞  把马列主义、毛泽东思想同革命实践相结合  下定决心胜利完成日本革命的伟大光荣任务
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命朋友热烈欢呼毛主席题词给日本人民无比巨大的鼓舞

把马列主义、毛泽东思想同革命实践相结合  下定决心胜利完成日本革命的伟大光荣任务

马列主义、毛泽东思想正在日本人民中普及，日本革命形势大好；宫本集团彻底背叛马列主义，已堕落成为可耻叛徒

新华社二十一日讯　东京消息：日本革命朋友指出，伟大领袖毛主席给日本工人朋友们的重要题词，指出了日本人民革命胜利前进的方向，给日本人民，尤其是日本工人阶级以无比巨大的鼓舞。

日本共产党（左派）全国协议会发言人十九日向中国记者发表谈话说，毛泽东同志书赠日本工人朋友们的题词，给了日本人民反对美帝国主义，反对日本卖国垄断资产阶级，反对苏联现代修正主义和宫本修正主义集团的革命斗争，指出了胜利前进的方向，给日本人民，尤其是日本工人阶级以无比巨大的鼓舞。

发言人说，从宫本修正主义集团可耻地叛变革命以来，忠于革命的日本马克思列宁主义者，坚决同宫本修正主义集团从思想上、政治上、组织上划清界线，同它进行斗争，并且为在自己的队伍中，树立马克思列宁主义、毛泽东思想作为指导思想而斗争。目前，日本共产党左派的各个组织正在以巨大的热情开展学习马克思列宁主义、毛泽东思想的运动。

发言人说，没有革命的理论，就没有革命的实践。马克思列宁主义、毛泽东思想，是放之四海而皆准的普遍真理。我们不仅要不断地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，而且还要能够精通它，应用它。

发言人说，毛泽东同志教导我们说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”“学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好。另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。”

发言人说，把马克思列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，这是我们必须完成的任务。没有革命的理论，就没有革命的实践。没有革命的实践，理论就没有什么意义了。我们一定要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理，并且从日本的具体情况和实际生活出发，制定政策和策略。

发言人说，如果不坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，那么就会象中国赫鲁晓夫修正主义集团以及宫本修正主义集团那样，背叛革命，堕落成为现代修正主义。这一点，在日本革命斗争的历史上，有过许多反面教训，而宫本修正主义集团就是最典型的一个例子。宫本修正主义集团虽然在口头上也讲马克思列宁主义，但是，早就屈服于美日反动派，充当了反共、反革命、反人民的最可耻的叛徒。

发言人说，日本革命形势大好。以工人阶级为先锋的各革命阶级和阶层的人民反对美帝国主义，反对卖国垄断资产阶级和反动派，反对苏联现代修正主义和宫本修正主义集团的斗争的队伍正在日益发展。马克思列宁主义、毛泽东思想正在普及到日本广大人民之中，苏联现代修正主义和宫本修正主义集团的反共、反人民、反革命的丑恶嘴脸进一步赤裸裸地暴露出来。正在这个时候，毛泽东同志给日本工人朋友们的重要题词的发表，具有极其重大的意义。一切革命左派，一定要好好学习和深刻领会这一题词，努力把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理，与日本革命的具体实践相结合，使日本革命向前发展。这是日本革命取得胜利的最可靠的保证。

日共山口县委员会（左派）常务委员影山春雄说，全世界人民的伟大领袖毛泽东同志给日本工人朋友们的重要题词，极大地鼓舞和激励了日本工人阶级和日本人民的革命斗争，并且给日本工人阶级和日本人民明确地指出了取得胜利的道路。毛主席的题词，不仅对日本人民的革命斗争，而且对全世界人民的革命斗争，都具有极为重大和深远的意义。当前的时代，是以毛泽东思想为旗帜的新时代。七亿中国人民以及全世界革命人民的斗争风暴正在向前发展。作为这个斗争的一个组成部分的日本人民的反美爱国斗争，也正在向前发展。在这种形势下，陷入了深刻危机的美日反动派，同以苏联修正主义领导集团为中心的、包括日共宫本修正主义集团在内的国际修正主义密切配合，拚命地进行策划，企图破坏人民革命斗争。在这种情况下，毛泽东同志的重要题词的发表，具有特别重要的意义。

影山春雄说，宫本修正主义集团打出所谓“独立自主”的招牌，彻头彻尾地背叛了马克思列宁主义的普遍真理，掉进资产阶级民族主义的泥坑里，追随苏联现代修正主义，把无产阶级革命、无产阶级专政的思想抛到九霄云外，热心追求所谓“通过议会进行和平革命”的道路。它们已经堕落成为反革命、反人民、反华的一伙叛徒，成为美日反动派的别动队。现在，宫本修正主义集团在广大人民面前，暴露了它的真面目，并且遭到了严重的破产。

影山春雄说，中国人民正在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，而苏联社会帝国主义侵略捷克斯洛伐克标志着国际修正主义集团的分崩离析和总破产。这些事实，向全世界人民明确地指出：全世界革命人民应走的道路和它们的大方向，只能是毛泽东思想和无产阶级文化大革命所指引的道路，除此之外，别无其它道路。

影山春雄说，忠于革命的日本马克思列宁主义者，很快地识破了现代修正主义的背叛行为，并勇敢地站起来，在日本各地建立以伟大的毛泽东思想为指导思想的左派党组织。

他说：毛主席指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论。”“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。”“马克思列宁主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。有些同志却在那里‘无的放矢’，乱放一通，这样的人就容易把革命弄坏。”我们必须把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践结合起来，胜利地完成日本革命的伟大任务。

他说，在反帝反修斗争的新高潮中，我们必须更加深入地学习战无不胜的毛泽东思想，认真地把毛泽东同志的题词作为斗争的指针，善于把毛泽东思想具体地运用到日本人民的革命斗争中去，这具有特别重要的意义。

他说，我们下定决心，一定要争取建立用毛泽东思想武装起来的强大的党，把广大人民群众发动起来参加革命，不怕艰难困苦地勇敢地去完成日本革命和世界革命的光荣任务。

日本共产主义青年同盟东京都委员会发言人说：毛主席书赠日本工人朋友们的题词，鼓舞着真正愿意革命的日本青年。

他说，马克思列宁主义是全世界无产阶级最革命的、最科学的思想；一切愿为无产阶级和人民服务的日本青年，必须把这一真理真正学到手。毛主席关于“马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合”的教导，是我们日本人民和青年面临的最重要的问题。

他说，现在，日本革命人民的正义斗争正在蓬勃地发展。在这场斗争中，青年们必须认真地学习马克思列宁主义、毛泽东思想。

他最后表示一定要遵照毛主席这个题词的教导，竭尽全力，为日本革命而斗争到底。

描述：

