id: 9a79136ffb
标题：高峡出平湖——四川仁寿县建成黑龙滩水库的事迹
日期：1973-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高峡出平湖

——四川仁寿县建成黑龙滩水库的事迹

出成都市向东南走，翻过龙泉山，就到了川中丘陵区“十年有九旱，用水贵如油”的仁寿县。

过去，站在龙泉山顶往仁寿县境望去，历史性的干旱给这里带来的严重危害历历在目：绵延起伏的山岗，大多数都是光秃秃的，田野上到处呈现着水缺土薄造成的干枯景象。这和山的另一面沟渠纵横，郁郁葱葱的川西平原相比，形成了鲜明的对照。

什么时候这里也能象川西平原那样，要水有水，排灌自如呢？这是广大仁寿县人民多年的愿望。

经过无产阶级文化大革命的锻炼和农业学大寨运动的深入开展，仁寿县人民奋发图强，正在把理想变成现实。他们从一九七○年夏天起，在巍峨的龙泉山峡谷中，用清一色的条石，筑起了一座高五十多米的弧形大坝。同时，开挖渠道和都江堰灌区连接起来，把岷江流水引进峡谷。在群山环抱中，出现一座碧波荡漾的人造湖，原有的七十二座山岗变成了秀丽的小岛。这就是目前四川省最大的一座灌溉水库——黑龙滩水库。这座水库的主体工程，原计划用三至五年的时间，实际上只用了一年零二个月的时间就胜利建成，第二年开始受益，从此结束了仁寿县长期缺水的历史。今年，仁寿遇到严重干旱。在春耕用水的紧急时刻，黑龙滩水库蓄的水，使三十万亩干裂的稻田得以适时栽插。目前，水库的配套工程还在加紧施工，全部完成后，可保灌农田一百万亩，其中有八十万亩可以自流灌溉。

看看群众在想些什么？

黑龙滩水库的修建并不是一帆风顺的。

水库的主体工程，从动工到建成只用了一年零二个月的时间，但是从一九五八年开始进行勘测规划，到一九七○年正式动工，中间却拖延了整整十二年。

县的一些领导成员在介绍他们走过的这段曲折道路时，深有感受地说：“动员群众起来从根本上改变生产条件并不太难，最难的是我们领导上能否冲破小农经济思想的束缚，坚持社会主义建设总路线。”

仁寿县的特点是一大、二旱、三穷，境内没有一条长年流水的大河。解放后的二十来年内，全县修建了一万八千多处小型水利工程，发挥了一定的作用。但是，这些工程全靠积蓄雨水灌溉，一遇大旱，就起不到多大作用了。

人们很早就认识到，必须兴修一些大中型水利工程做骨干，从根本上解决缺水问题。但是县的领导顾虑重重，观望不前。一九五八年，在社会主义建设总路线鼓舞下，仁寿县委也行动起来，积极对黑龙滩水库进行勘测规划。可是要和根深蒂固的小农经济思想决裂是不容易的。当他们在工作中遇到一些困难后，便灰心丧气，认为“仁寿是穷县，只能小搞，没有条件大干”。于是，修建黑龙滩水库的计划只好束之高阁。

最近几年来接连发生严重干旱，使生产遇到了极大困难。就在这时，受尽干旱折磨的基层干部和群众纷纷找上门来，要求县委彻底解决缺水的问题。有一天，太平公社老贫农袁泽川风尘仆仆地来到县革委会，随身带了一张自己绘制的水利勘测图和一份建议书。为了解决全县的干旱问题，袁泽川从一九六七年以来就经常揣着干粮，沿着龙泉山观察山脉走势和水流去向。在一年多的时间里，跑遍了一百多个山头，走访了十多个公社，往返行程两千多里。他用调查得来的第一手水文资料绘制出一张兴修大型水利工程、引岷江水灌溉农田的勘测图。涂满了圈圈点点的桌面大的一张图纸，光贴的补疤就有六十多处。他在建议书上对县的领导干部提出了尖锐的批评：“你们坐在办公室里，也不下来走走，看看我们在想些什么。”

袁泽川提出的建议和批评，打中了领导思想的要害。过去有的领导干部主观地认为群众不愿大干。现在他们看到，贫下中农同他们的想法并不一样，不是不愿大干，而是迫切要求大干。当务之急是县委领导要解放思想，鼓足干劲，和群众一道前进。

县委思想解放后，开门整风，到群众中去听取意见。广大贫下中农和社员群众个个意气风发，斗志昂扬。他们说：“要人，我们出人！要钱，我们出钱！口粮、工具，我们自带！现在就等你们下命令了。”

县的主要领导成员跑遍了半个仁寿县，同基层干部和社员广泛交谈之后，感到浑身都是力量，他们再也坐不住了。回到县上，他们把在柜子里积压了十几年的几捆有关黑龙滩水库的勘测资料，找了出来，带着水利技术员和老贫农袁泽川下去调查研究，证明在黑龙滩建筑大坝的计划是切实可行的。

估不透的革命干劲

修建黑龙滩水库的决定发出后，广大社员群众争先恐后地报名参加。破土动工的第一个工程是修建道路，原计划上三千人，各社队一下送来了五千多人。

投入大坝等主体工程的常年施工队伍，是两万五千人。农闲时全民参加突击，达到十八万人以上，全县强劳力没有几个没上过工地的。

工地最需要的是石工，各社、队凡是会敲打两下石头的人全部出动，石工还是不够。于是工地上发起了师傅带徒弟、老手带新手的运动，培养出一万一千多名新石工。

老石工李书田七十岁了，他是钢铁公社人。最初公社考虑他年岁大了，没有调他。这次他主动要求参加。这时有人拉他去外地干私活，说什么：“凭你这么好的手艺，在水库上一天挣不了多少钱，活路又劳累，你图个啥？”李书田直截了当地对那个人说：“我图的是社会主义，图的是给子孙后代造福。”李书田在工地上不仅热情地传授技术，还老当益壮地带头苦干。这位老石工在工地一年多，没有缺过一次勤，每天从早到晚，一锤一凿地打个不停，经他磨损的钢凿，就有二十多根。

一万多名石工，在一年多的时间内，打出了二十多万方条石，给提前修好大坝等主体工程备足了石料。

砌筑大坝的任务非常艰巨，既要质量高，又要速度快，赶到洪水前面。工地上没有起重机，日夜不停的人流组成了一道道自动运输线，把成千成万方条石送上大坝。工地上的一位主要负责人，是原来的副县长，他打着赤膊和社员一起抬石头。人们议论开了：“旧社会的县太爷坐的是八抬大轿，现在县的领导同志和我们一起抬石头。光凭这一点，我们就该拚命干。”大干出智慧，许许多多的技术革新出现了。最初大坝每天只能砌两百多石方，后来竟达到二千四百多方。

重新安排山河，是要付出代价的。促进公社的青年社员王衡松为修建水库贡献出自己的生命。王衡松是工地上的一个突击手，哪里有困难、哪里有危险，他就在哪里出现。一天，当他正在一座山坡聚精会神地打石取料时，被山上滑下的一块巨石击倒在地，很快就停止了呼吸，他的两只粗大的手仍然紧紧握着锤子和凿子。王衡松牺牲的消息传到家乡后，他的弟弟王衡相立即赶来工地，接替哥哥没有完成的任务。

王衡松兄弟两人的模范行动，激励着全体民工的斗志，工地上展开了热火朝天的劳动竞赛。巍然矗立的大坝工程，穿山而过的隧洞工程，飞架峡谷的渡槽工程，半山环绕的渠道工程，全都大大加快了步伐。

黑龙滩水库开闸放水了。仁寿县人民世代盼望的一天终于来到了！白发苍苍的老大爷，用手捧起浑浊的流水，看了又看，激动得两手直抖；有些老奶奶，不知哪来的力气，跟着水头直跑；多少人眼睛里含着欣喜的泪花。

水库主体工程建成初步受益后，今年全县已有三十六万多亩一季田变为两季田。棉花生产用水也有较大改善。去年大旱，农业仍获得全面增产，粮食棉花比上年增产百分之七以上，多种经营也有很大发展。

黑龙滩水库的水，不仅解救了干渴的农田，也解放了人们的思想，锻炼出一支思想觉悟高、技术过得硬的农田水利基建队伍。

登临龙泉山南端，放眼仁寿大地，到处是一幅幅美丽的水利新图：一条条渠道，盘山过岭；一座座渡槽隧洞，飞越深山峡谷；星罗棋布的小型水利工程，到处闪闪发光。一队队开山劈岭的劳动大军，挥舞着榔头手锤，继续向新的目标前进。

本报通讯员　本报记者

（附图片）

仁寿县广大干部群众，自力更生改造河山，引来岷江水，建成大水库，结束了长期干旱的历史。图为黑龙滩水岸大坝全景。

本报通讯员摄

描述：

