id: 9a7b0543e8
标题：为发展我国科研事业贡献力量  大连化学物理研究所科研人员认真学习四届人大文件，努力贯彻四届人大精神
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为发展我国科研事业贡献力量

大连化学物理研究所科研人员认真学习四届人大文件，努力贯彻四届人大精神

据新华社沈阳一九七五年一月二十七日电　四届人大第一次会议胜利召开的喜讯，极大地鼓舞了中国科学院大连化学物理研究所的科研人员。他们认真学习、讨论大会文件，表示一定要努力贯彻大会精神，坚持走与工农相结合的道路，搞好上层建筑领域的社会主义革命，为迅速发展我国的科学研究事业贡献自己最大的力量。

科研人员们热烈拥护大会把党的基本路线写进新宪法。他们说，大连化学物理研究所无产阶级文化大革命以来就是由于抓紧了党的基本路线教育，科研成果才一年比一年多。在批林批孔推动下，去年一年就取得二十项较大的科研成果，其中不少是赶超先进水平和填补我国空白的项目。全所出现了团结好、干劲大、成果多、知识分子进步快的大好形势。科研人员们热烈地学习讨论了周恩来总理在《政府工作报告》中传达的伟大领袖毛主席关于独立自主、自力更生的重要指示。大家说，外国的经验我们要认真学习，但一定要打倒奴隶思想，埋葬教条主义。

为了实现大会提出的在本世纪内把我国建设成为一个社会主义的现代化强国的宏伟目标，在党委领导下，所内各单位发动群众讨论，初步提出了一个规划。许多科技人员表示，一定要发扬革命战争时期的那么一股劲，在科研工作中敢于打大仗，打硬仗，为我国科研事业贡献更大力量。

描述：

