id: 9a7c4219ac
标题：文艺出版战线今胜昔
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：文理铸
来源：
标签：邓小平,刘少奇,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺出版战线今胜昔

文理铸

邓小平极力攻击以革命样板戏为标志的文艺革命，诬蔑文艺战线的大好形势是“今不如昔”，目的就是妄图否定文艺革命，让修正主义文艺黑线卷土重来，复辟资本主义。

鲁迅说：“事实是毫无情面的东西，它能将空言打得粉碎。”文化大革命以来文艺出版战线的大好形势，有力地粉碎了邓小平的无耻谰言。

文艺出版战线是党的整个革命文艺事业的重要组成部分，是阶级斗争的重要工具之一。无产阶级的文艺出版工作，是为党的政治路线服务的。这块阵地，一直存在着尖锐、激烈的斗争。文化大革命前，文艺出版部门被刘少奇、邓小平合伙推行的反革命的修正主义文艺黑线统治着，封、资、修毒草丛生，资产阶级专了无产阶级的政。

文化大革命以来，文艺出版战线发生了巨大的变化。毛主席的革命文艺路线更加深入人心。文艺出版战线从来没有象现在这样欣欣向荣，生气勃勃。就从出版文学作品，特别是小说创作的中长篇作品来看，文化大革命前，只有北京、上海、天津出版，其他省、市基本上没有出过。而今天，在毛主席的革命文艺路线的指引下，在革命样板戏的带动下，一大批受广大工农兵群众欢迎的革命文艺作品如雨后春笋涌现出来。据不完全统计，从一九七二年至一九七五年的四年间，全国十七个省、市连同人民文学出版社共出了一百一十七部中长篇作品，平均每年二十九部。而一九七五年，已达到四十七部之多，这比文化大革命前最高产的一九五八年十八部（其中还包括一些再版书）增加一倍半多。这是建国以来空前未有的繁荣局面。至于图书发行量，更是文化大革命前无法比拟的。那时，中长篇小说出版，一般只印五万册，最多印十万册。印这么少，书店里还积压，卖不出去。而现在，《千重浪》一版就印了五十七万册，《红雨》一九七三年一年就印了一百二十四万册，到现在《金光大道》已印了二百九十九万册，《闪闪的红星》印了三百五十万册。这样的大好形势难道是什么“今不如昔”吗？

文艺出版战线今胜昔，形势大好，不仅表现在出版的数量上，更重要的是出版作品的质量发生了根本的变化。

文化大革命前文艺界在反革命的修正主义文艺路线统治下，充斥文坛的毒草作品，歌颂的是资本家、叛徒、反党集团的头子、走资本主义道路的当权派、“中间人物”和机会主义路线；丑化的是工农兵，是党的正确路线的捍卫者和执行者。刘少奇、邓小平妄图用这些修正主义文艺，瓦解无产阶级的斗志，腐蚀人民的灵魂，为复辟资本主义鸣锣开道。

经过无产阶级文化大革命，文艺出版战线旧貌变新颜。在以革命样板戏为标志的文艺革命推动下，广大工农兵业余作者和专业作者，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，创作了一大批好的和比较好的文艺作品，塑造了一系列高大的无产阶级英雄典型，深刻地反映了我国各个历史时期尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争。特别要指出的是，这几年已经出版了不少歌颂文化大革命和社会主义新生事物的文艺作品，深受广大工农兵群众的欢迎。比如已经出版的长篇小说《千重浪》、《前夕》、《大海铺路》、《征途》，短篇集《迎着朝阳》、《序曲》，长诗《理想之歌》等，都生动地反映了文化大革命的光辉历程，歌颂了教育革命、知识青年上山下乡、赤脚医生等社会主义新生事物。这些作品，努力遵循党的基本路线、坚持以阶级斗争为纲，努力反映社会主义革命的重大题材，努力反映无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义，马克思主义同修正主义的斗争，特别是不同程度地反映了无产阶级同党内走资派的斗争，从而较深刻地反映了社会主义时期阶级斗争的特点和规律，积极宣传和贯彻执行了毛主席的革命路线，对于巩固和发展文化大革命的胜利成果，反修防修，发挥了积极的战斗作用。

文艺出版战线今胜昔，形势大好，还突出表现在作者队伍发生了根本的变化。文化大革命前，刘少奇、邓小平拚命反对工农兵占领文艺阵地，千方百计排斥、贬低、敌视广大工农兵群众参加文艺创作活动，把文艺当作少数人的专利品，把所谓的文艺家看成高踞于广大群众头上的精神贵族，只依靠少数资产阶级“专家”、“权威”写书。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，冲垮了资产阶级“专家”、“权威”在文艺出版阵地的统治，广大工农兵扬眉吐气地登上了文艺舞台。现在，文艺出版战线已初步建立了一支有广大工农兵作者参加的创作队伍，开始改变了过去只依靠少数人写书的状况。就以一九七二年以来人民文学出版社已经出版的二十六部中长篇（不包括再版书）和五部长诗来看，大都出自在文化大革命中锻炼成长起来的工农兵业余作者之手。至于中央和地方各出版社近几年出版的诗歌、散文、革命故事等大量作品，绝大部分也是广大工农兵业余作者创作的。文化大革命中诞生的领导干部、工农兵业余作者和专业作者三结合编辑和创作组这一新生事物，有效地加强了党对文艺出版工作的领导，推动了工农兵文艺创作队伍的迅速发展。对于文化大革命以来文艺出版战线这些巨大变化，邓小平视而不见，却恶毒攻击是什么“今不如昔”，这是由他的资产阶级反动本性决定的。文化大革命前，他就是封、资、修文艺的卫道士。他重新工作后，又迫不及待地赤膊上阵，恶毒攻击文艺革命的大好形势是“今不如昔”，这充分暴露了他仇视无产阶级在意识形态领域里对资产阶级的斗争，反对无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级的全面专政的反动面目。

文艺出版战线今胜昔的大好局面，是毛主席的革命文艺路线的胜利。今天，在毛主席的革命文艺路线指引下，文艺出版战线从方向、队伍到作品的质量、数量等方面都发生了根本的变化。这充分说明，只有真正贯彻执行毛主席的革命文艺路线，无产阶级的文艺出版事业才能繁荣发展，为巩固无产阶级专政服务。文艺出版战线旧貌变新颜，也是革命样板戏带动的结果。广大工农兵业余作者和专业作者认真学习和运用革命样板戏的经验，创作出一大批政治内容和艺术形式都比较好的文艺作品，为出版社提供了丰富的稿源。邓小平无视这些铁一般的事实，恶毒攻击文艺革命，其罪恶目的，是妄想否定毛主席的革命文艺路线，为十七年的修正主义文艺黑线翻案，从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义。

我们要坚持文艺革命，彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

