id: 9a7cc1eac3
标题：祝贺朝鲜社会主义建设的光辉成就  各兄弟党代表团团长向朝鲜劳动党代表大会致贺词
日期：1961-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺朝鲜社会主义建设的光辉成就

各兄弟党代表团团长向朝鲜劳动党代表大会致贺词

据新华社平壤电　越南劳动党、匈牙利社会主义工人党、捷克斯洛伐克共产党、波兰统一工人党、古巴统一革命组织、新西兰共产党、德国共产党、马来亚共产党、法国共产党和委内瑞拉共产党等十个兄弟党代表团团长先后在朝鲜劳动党第四次代表大会13日下午和14日上午的会议上发言。他们的发言都受到了全体与会者的热烈欢迎。

越南劳动党代表团团长阮志清在贺词中强调指出了朝鲜北部人民在朝鲜劳动党和以金日成同志为首的党中央委员会的英明领导下，在社会主义建设中所取得的成就。

他说：“美帝国主义是我们的共同敌人，我们都处在国土被敌人分裂成两部分的不幸的境地。”他说：“美帝国主义及其走狗们企图挫伤我们两国南部人民的斗志。但是它们的阴谋必将遭到失败。”

阮志清同志还宣读了越南劳动党中央委员会第一书记黎笋给大会的贺信。

匈牙利社会主义工人党代表团团长绍莫吉在贺词中说，朝鲜和匈牙利在社会主义建设中的成就是对于社会主义阵营力量的壮大和马克思列宁主义和无产阶级国际主义胜利的重要贡献。匈牙利人民认为，朝鲜是属于朝鲜人民自己的，朝鲜人民有一切权利和平统一他们自己的祖国。匈牙利人民很高兴地得悉朝鲜同苏联和中国分别缔结了友好合作互助条约。这些条约将对于巩固远东的和平作出巨大的贡献。

接着他把匈牙利社会主义工人党的礼物交给了代表大会。

捷克斯洛伐克共产党代表团团长布·科列尔致贺词说，我们无限地尊敬朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的侵略的斗争中所表现出的无比的英雄气概，并高度地评价朝鲜劳动人民在恢复和建设事业中所发挥的热情和忘我精神。

他在谈到朝鲜和平统一问题时说：“在这一斗争中，我们将永远同你们站在一起。”

波兰统一工人党代表团团长罗·萨姆布罗夫斯基在致贺词中说：“我们以愈益惊叹的心情注视着你们在朝鲜劳动党及其中央委员会的领导下，在国家的工业化、农村经济的社会主义改造和提高劳动人民生活水平的事业中所取得的成就。”

他说：“我们的党和政府以及全体波兰人民完全支持你们的和平统一祖国的愿望。”

古巴统一革命组织代表团团长奥古斯托·马丁内斯·桑切斯在非常热烈的掌声中登台致贺词。他说：“我首先转达古巴人民、古巴统一革命组织和我们的领袖菲德尔·卡斯特罗同志对你们的最热烈的问候。”

他在谈到朝鲜人民开始为争取国家的独立、后来为反对美帝国主义的侵略和现在为国家的社会主义建设而进行的斗争时说，朝鲜人民的斗争和古巴人民的斗争，在很多方面是类似的。

他赞扬了朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志领导下，以及在苏联、中国和其他社会主义国家的帮助下所取得的巨大成就。

他说，“我们古巴人民确信，不久的将来，朝鲜将得到统一，南朝鲜也将出现像我们今天在北半部看到的这样幸福的、进步的社会。”

他强调说：“内部的团结，顽强的斗争，强有力的国际主义团结，这些就是朝鲜人民的伟大胜利的特点。”他说，“这也就是古巴人民争取独立和建设新社会的斗争的特点。”

当他谈到古巴人民今年4月在七十二小时内全部消灭了美国雇佣军所取得的胜利时，全场爆发出的暴风雨般的掌声长达好几分钟。

新西兰共产党代表团团长韦尔弗雷德·麦卡拉同志致贺词时说，朝鲜劳动党坚如磐石，因为它是受马克思列宁主义指导的。

他指出，朝鲜民主主义人民共和国已成为一个不可战胜的社会主义基地，它保证了迫使美帝国主义撤出南朝鲜和争取实现朝鲜和平统一的斗争的胜利。他说：你们的胜利使来自资本主义西方的我们受到了鼓舞。

韦尔弗雷德·麦卡拉接着宣读了新西兰共产党中央委员会总书记维克·威耳科克斯致大会的贺电。

德国共产党代表团团长宣读了德国共产党中央委员会第一书记马克斯·雷曼致大会的贺电。贺电说，“朝鲜民主主义人民共和国在朝鲜劳动党的领导下，从落后的农业国转变成了发达的社会主义工业农业国。社会主义阵营西方前哨——德意志民主共和国的成就给予为反对军国主义而斗争的西德劳动人民以无限的帮助、勇气和力量；而朝鲜民主主义人民共和国的各项成就，对为自己祖国的和平统一而斗争的南朝鲜人民来说，是一个灯塔。”

贺电说：帝国主义者企图用禁止德国共产党活动的方法，来消灭我们的党。但是德国共产党仍然活着，人民在西德展开着反对原子武装、争取缔结和约和反对紧急权力法的斗争。

德国共产党代表团团长向大会赠送了在西德被禁止阅读的图书和鲁尔地区矿工用的矿灯模型。

马来亚共产党代表团团长在致贺词时说，朝鲜和苏联以及朝鲜和中国之间签订的友好合作互助条约以及苏联政府关于进行核武器试验爆炸的措施，加强了社会主义阵营的威力，打击了帝国主义者企图发动另一次世界大战的阴谋，给了各国为保卫和平而进行的斗争以强有力的支持。

他指出，朝鲜民族利益的捍卫者朝鲜劳动党是爱国主义同国际主义相结合的政党，它为争取国际共产主义运动的团结一致和反对现代修正主义的斗争作出了重大的贡献。

接着，他宣读了马来亚共产党中央委员会给大会的贺电。

法国共产党代表团团长利奥·斐盖尔在致贺词时表示钦佩以金日成同志为首的朝鲜劳动党，并且赞扬了朝鲜人民所取得的巨大成就。他说，法国共产党和法国人民完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府为和平民主地统一祖国而作的努力。他说，朝鲜同伟大的苏联和中华人民共和国之间缔结的友好合作互助条约，对世界和平事业作出了巨大的贡献。

委内瑞拉共产党代表团团长埃克托·穆希卡致贺词时赞扬了朝鲜劳动党、朝鲜政府和人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。他说，这样的胜利使我们深为感动，并且为此感到自豪。他强调指出工人阶级的国际主义团结对于防止战争和制止帝国主义的侵略的重要性。

描述：

