id: 9a7db64b77
标题：阿《人民之声报》强烈谴责苏修策划“亚洲集体安全体系”的阴谋  苏修伙同美帝反华反革命必遭失败  苏修的新花招暴露了它对亚洲推行的扩张政策和霸权政策
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》强烈谴责苏修策划“亚洲集体安全体系”的阴谋

苏修伙同美帝反华反革命必遭失败

苏修的新花招暴露了它对亚洲推行的扩张政策和霸权政策

新华社地拉那三日电阿尔巴尼亚《人民之声报》二日发表编辑部文章，强烈谴责苏修叛徒集团提出的所谓亚洲“集体安全”的反华反革命计划。文章指出，这一计划同美帝在亚洲策划的各种军事侵略条约是一路货。

文章说，随着亚洲“集体安全”的口号的出笼，苏修、美帝的“包围”中国和镇压亚洲解放运动的全球战略最近又出现了新的花招。在莫斯科修正主义叛徒会议上，苏修头目勃列日涅夫掀起反华歇斯底里，力图扩大反革命阵线，说什么“事件的进程正在把建立亚洲集体安全体系的任务提到日程上来。”

文章接着说，西方的反动新闻界和修正主义的宣传机器立即抓住了这个计划。双方在合唱中选定同一个调门，鼓吹同一个“思想”。美帝国主义者及其舆论工具也立即懂得了这个“安全”计划的矛头所向，因此他们报之以同情。勃列日涅夫在他的讲话中毫不掩饰这个建议旨在“包围”中国，同时为了扼杀亚洲的解放运动。所以他在对中国共产党和中华人民共和国进行疯狂攻击之后立即提出了亚洲“集体安全”的问题，并把亚洲大陆看成是世界上“集中着挑起武装冲突的威胁”的地方。

文章指出，在亚洲发生的不是“武装冲突”，而是美帝国主义者进行的反对亚洲人民的侵略战争。美国侵占了亚洲国家的大量土地，并试图以武力进一步扩大侵略。面对这一事实，修正主义“集体安全”的战略家们又藏到哪里去了呢？

文章指出，全世界知道，美国侵略越南人民的战争已进行了许多年。美国侵略老挝人民的战争也已经进行了许多年。美国出于他的侵略目的，在泰国及东南亚的其他国家建立并使用军事基地，这是多年来的明显事实。美国侵占南朝鲜、把日本变为它的军事基地的事实也不是什么新鲜东西。但是，这些大家都知道的事实并没有促使苏联修正主义者建议成立一个亚洲人民反对美国野蛮侵略的“集体安全”的计划，相反，美国在这个地区的武装干涉和反对这个地区人民的侵略战争却成为苏修和美帝的交易场所，并为他们进行各级和各种会谈创造了可能。所以，这个建议不是为了制止美帝在亚洲的侵略战争，而是为了同美帝勾结，对亚洲人民，尤其是对革命和社会主义的坚不可摧的堡垒、各国人民自由和独立的强有力的保卫者、亚洲和世界最伟大的社会主义国家——人民中国进行侵略。苏联修正主义者的目的就是伙同美帝国主义者搜罗亚洲所有的反动集团来反对社会主义中国。

文章说，“包围”中国的阴谋是与两个帝国主义“超级大国”在那里的利益相吻合的。美帝多年来在亚洲大陆所建立的军事条约现在已经霉烂，声誉扫地，并正在失去价值。赫鲁晓夫分子所建议的“集体安全”将是这些条约的新版本，它同美帝所建立的东南亚条约组织等等并没有区别。

文章揭露说，勃列日涅夫的亚洲“集体安全”计划暴露了最近柯西金走访印度和波德戈尔内走访蒙古的真实目的。在这以后，美国国务卿罗杰斯又步了苏联修正主义者的后尘。尼克松的代言人确认，他对亚洲国家的访问旨在执行华盛顿反革命的“全球战略”。印度总理英迪拉·甘地访问日本和印尼，主要也是就勃列日涅夫的亚洲“集体安全”计划进行会谈。这些协调一致的会晤和会谈的焦点，过去和现在都是策划反对社会主义中国的阴谋。

佐藤政府——日本军国主义旧梦的继承者，正在对建立一个新的反华联盟的可能性表现出特殊的兴趣。日本外相将前往莫斯科探听“苏联的计划将推行到何等地步”。日本军国主义者在这方面寄予很大希望，不是没有根据的。修正主义集团同日本军国主义者的勾结，在频繁的相互访问中，在苏日经济、政治和文化协定中，得到了体现。

文章说，由于军事同盟受到各国人民的仇视和谴责，莫斯科修正主义者在亚洲“集体安全”的大门上竭力挂起“经济”的招牌。但是随着时间的推移，帷幕正在揭开。苏联修正主义者的新计划不仅没有象莫斯科希望的那样找到热心的主顾，而且现在就已经遭到了反对。

文章指出，亚洲“集体安全”计划的炮制者本想尽快实现他们的反华反革命阴谋。但是，亚洲的气候对他们来讲并不那么适宜。如果说勃列日涅夫及其一伙对中国共产党“九大”的决定暴跳如雷，那么这是因为，他们在这些决定中看出，他们妄想把中国拉到修正主义和资本主义道路去的迷梦已经破灭。而亚洲人民却有着完全不同的想法，几世纪来由于帝国主义者的入侵而遭到如此深重灾难的这个大陆的人民群众，把人民中国看做是他们在反对帝修反的斗争和争取真正的民族独立、解放与社会进步的斗争中的最强大的和可靠的支柱。人民中国是主要的力量，在她面前苏美主宰世界的霸权计划已经并将继续被粉碎。

文章最后说，从勃列日涅夫的建议和苏修外交方面的频繁活动中，可以看出苏联对于亚洲的扩张政策和推行它的霸权的政策，可以看出苏美为了划分势力范围和“包围”中国的协调一致的政策。反革命和反共产主义则是这一政策的基础。但是，那些反对革命的人永远只能遭到必不可免的失败。

描述：

