id: 9a7eb041f5
标题：赵伯平同志逝世
日期：1993-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵伯平同志逝世

新华社北京５月１５日电政协第六届全国委员会常务委员，原中共陕西省委第二书记、陕西省省长赵伯平同志，因病于１９９３年５月７日在北京逝世，享年９１岁。

赵伯平同志１９０２年出生于陕西省蓝田县一个农民家庭，早年便积极投身于革命。１９２７年加入中国共产党。１９３０年夏，任中共陕北特委书记，与刘志丹等同志积极开展游击战争，为创建、发展陕北红军和革命根据地做出了重要贡献，是陕北革命根据地创始人之一。

１９３３年６月，赵伯平同志任中共三原中心县委书记时，因叛徒出卖，被捕入狱。１９３６年底“西安事变”后，他才被无条件释放。

抗日战争和解放战争时期，赵伯平同志历任中共陕西省委执委、常委并先后兼任宣传部长、统战部长、组织部长；中共陕西省工作委员会书记、关中地委书记兼军分区政委；中共中央西北局副秘书长兼统战部副部长等职。

新中国成立后，赵伯平同志先后任中共中央西北局西安市委书记、西安市各界人民代表会议主席、西安市总工会筹委会主任；西北军政委员会劳动部长、监察委员会副主任；中共中央西北局常委、宣传部长兼中共西安市委第一书记；陕西省政府党组书记、常务副省长、省长；全国人大常委会副秘书长等职。

“文化大革命”期间，赵伯平同志遭到“四人帮”及康生的诬陷和迫害，身心受到严重摧残，但他坚持真理，对党和人民的事业充满信心。党的十一届三中全会后，他自觉地在思想上、政治上同党中央保持一致，坚持四项基本原则，积极支持改革开放。离休后，不顾年老体弱，认真撰写革命回忆录，为党和人民留下了宝贵的史料。

赵伯平同志是中共七大代表，八届中央委员会候补委员，十三大、十四大特邀代表；第一、二、三届全国人大代表；第五届全国人大法制委员会委员；第五、第六届全国政协常委。（附图片）

描述：

