id: cc5fde274e
标题：紫元培范源漏等启事
日期：1920-1-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
蔡元培范源濂等启事!！

（1920年1月22日）

敬启者：湖南杨怀中先生以本年一月十七日午前五时病殁于北京德国医院。先生操行纯洁，笃志嗜学，同人等闻其逝世，相与悼惜。溯自先生留学日本东京弘文学院及高等师范学校，复留学于英国苏格兰大学，既毕业，赴柏林考察教育，亦逾一年。辛亥冬季，全国兴革命之师，先生于是时归国，即回长沙任高等师范及第一师范各校教授，雍容讲坛，寒暑相继，勤恳不倦，学生景从，如是者七年有余"。戊午岁，长沙被兵事，师范学校亦驻兵，教育

[1]本文在《北京大学日刊》首刊后，又于1920年2月1日至3月14日，在湖南《大公报》以《代讣》为题连日重载，内容完全相同，署名次序有所变动。毛泽东在北京组织驱逐张敬尧运动时，曾多次到医院看望、守护杨昌济，后又参加在京举行的悼念活动。

[2]苏格兰大学，指英国苏格兰厄北淀大学。

[3]据杨昌济《余归国后对于教育之所感》一文记载，他赴德国考察时间是9个月。

[4]杨昌济归国时间是1913年年初。

[5]据李肖当时所撰《本校故教授杨怀中先生事迹》一文所记，先生“在长沙五年，弟子著录以百千计，尤心赏毛泽东、蔡林彬”。此处所说“七年有余”，应是五年有余。

[6]1918年春夏间，南北军阀混战于湖南，各路军队进退长沙，骚扰劫掠，许多学校变成兵营。事业将弃无可为，先生乃来北京，任国立大学伦理学教授。参稽群籍，口讲之暇，复有译述，精神过劳，因遂致病。始为胃病，继以泛肿，养疾西山，逾夏秋西（两）季。入冬以后，病势日剧，居德国医院受诊治。医者谓其脏腑俱有伤损，医疗匪易，而先生之病亦竟以不治。以吾国学术之不发达，绩学之士蓼落如晨星，先生固将以嗜学终其身。天不假年，生平所志，百未逮一，为教育、为个人均重可伤也！先生既无意于富贵利达，薪资所储仅具薄田数亩，平日生计仍恃修俸，殁后遗族尚无以自存。先生服务教育，亦近十年，诸优待教员及尊重学者之意，同人等拟对其遗族谋集资以生活。积有成数，或为储蓄，或营生产，俾其遗孤子女"略有所依恃。伏冀诸君子知交慨加傅助，此则同人等所感盼者也。诸维亮察。不尽。

梁焕彝胡迈刘棣蔚黎锦熙梁焕奎方表薛大可朱剑帆章士钊李穆廖名缙陈润霖蔡元培陈介张缉光陈衡恪范源濂李范治焕陶履恭杨度范锐向瑞芝胡元侬周大烈罗超王志群毛泽东熊崇煦同启

如蒙贱赠，请寄送宣外贾家胡同达子营十六号湘潭李调君，或宣内什八半截西口中沈篦子胡同三号胡彦远代收。

[1]“俾其遗孤子女”六字，《北京大学日刊》影印件不显，此处系根据湖南《大公报》补上。遗孤子女，指杨昌济的夫人向氏，子杨开智，女杨

描述：

