id: a540c11848
标题：阶级斗争与经济利益
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：罗元铮　张卓元
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争与经济利益

罗元铮　张卓元

王张江姚反党集团歪曲和篡改马克思主义，否认阶级斗争与经济利益的内在联系。姚文元胡说，“强调经济利益”就是“修正主义”。“四人帮”用扣帽子、打棍子的办法，不准人们讲经济利益问题，强行推销历史唯心主义的破烂货。

马克思主义的历史唯物主义的一个基本点是：任何政治运动，任何阶级斗争，都根源于社会经济生活的矛盾运动，根源于不同阶级的经济利益的对立。人们在研究社会经济运动发展规律的时候，是离不开考察不同阶级的经济利益的。马克思说过，他就是在碰到要对所谓物质利益发表意见时，开始去研究经济问题，研究政治经济学的。

恩格斯说：“土地占有制和资产阶级之间的斗争，正如资产阶级和无产阶级之间的斗争一样，首先是为了经济利益而进行的，政治权力不过是用来实现经济利益的手段。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第246页）。

在历史上，革命的阶级要求发展生产力，要求建立有利于自己存在和发展的新的更进步的生产关系；而反动的阶级则为了维护自己的既得利益，极力维护旧的、同生产力发展相对抗的生产关系。阶级斗争就是围绕着争夺各自的经济利益而展开的。革命就是用暴力夺取政权，消灭旧的生产关系，建立新的同生产力发展相适应的生产关系。

“四人帮”抽掉马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政理论的唯物主义基础，不许人们从社会经济生活的矛盾中探究社会变革的深刻根源，不许讲不同阶级的经济利益的对立，把“阶级斗争”、“社会变革”变成他们可以随心所欲地加以解释的东西。他们“借革命以营私”，把自己干的卑鄙勾当，都说成是“革命”。结果是：他们越是高喊“革命”，越是高喊“阶级斗争”，生产就越是下降，社会主义经济就越是受害，无产阶级和劳动人民就越是遭殃。这就使人们愈来愈清楚地看到，“四人帮”是一伙假革命的反革命。

“四人帮”割裂政治与经济联系的一个反革命手法，就是把政治挂帅说得玄而又玄，用政治同经济相比不能不占首位的正确命题，来否定经济是基础的原理，否定经济基础对上层建筑的决定作用，否定政治体现的是阶级的根本经济利益，否定不同阶级的政治归根到底是不同阶级的经济利益的集中表现。

马克思主义所以强调政治占首位，政治是统帅，根本的原因就在于政治是经济的集中表现。在有阶级的社会里，经济关系首先是阶级的经济利益关系。正如恩格斯说的，每一个社会的经济关系首先是作为利益表现出来，所以，作为经济的集中表现的政治，体现着阶级的根本利益。在社会主义社会，无产阶级的根本利益，是巩固无产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，大力发展社会生产力，为无产阶级和劳动人民的彻底解放创造条件。在无产阶级专政的社会主义国家，搞经济建设，必须服从无产阶级的这个根本利益，以保证社会主义经济的顺利发展。这就是无产阶级政治挂帅的本质含义。无产阶级的利益同社会发展的客观规律是一致的，无产阶级政治挂帅同社会主义经济发展的要求是一致的。政治是实现阶级经济利益的手段。政治工作是完成经济工作的保证。政治对经济的反作用，是建立在经济决定政治的基础上的。这是马克思主义的基本原理。“四人帮”竭力宣扬什么政治“决定经济的性质”，否认政治是经济的集中表现。这就滚到历史唯心主义的泥坑中去了。

“四人帮”不分青红皂白，一概反对讲经济利益，这在理论上是十分荒唐的。对经济利益应作阶级分析。不同阶级有不同的经济利益。我们要的是无产阶级和劳动人民的经济利益。毛主席早就指出，我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的功利主义者。“四人帮”高调唱得震天价响，装得很清高，似乎不屑于谈论物质利益，其实，他们自己在生活方面却是十分“唯物”的。他们要的是反动的地主资产阶级的经济利益，反对的是无产阶级的、劳动人民的经济利益。他们这样倒行逆施，必然是自食其果，自取灭亡。

描述：

