id: a5406cfff7
标题：在苏共二十二大的发言和致词中  有关阿尔巴尼亚部分的全文
日期：1961-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏共二十二大的发言和致词中

有关阿尔巴尼亚部分的全文

本报讯　据苏联《真理报》报道：在赫鲁晓夫在关于苏共中央委员会的总结报告中提出了苏联和阿尔巴尼亚的关系问题之后，在苏共第二十二次代表大会上的一些发言和致词中，也谈到了这个问题。现将这些发言和致词中有关这个问题的部分的全文发表如下：

在19日的会议上

波兰统一工人党中央第一书记哥穆尔卡致词时说：“1957年和1960年各国共产党和工人党声明中曾经强调指出，第二十次代表大会的决议对苏联共产党、对苏联各族人民、对我们所有各党具有巨大意义，同时，这些决议在很大程度上促进了社会主义国家在列宁主义原则基础上牢不可破的团结的加强。第二十次代表大会已经过去六年了。苏联在这个时期中所取得的巨大成就，使我们十分钦佩和欢欣鼓舞；苏共新纲领在我们面前所展示的、赫鲁晓夫同志在其报告中如此全面阐明的进一步预先决定人类前途的胜利的美妙前景，社会主义阵营的巩固和社会主义各国的新成就——所有这一切都证明第二十次代表大会的决议经得起生活实践的多么好的考验。

“只有阿尔巴尼亚劳动党的领导没有利用这些决议，没有从中作出必要的结论，而使自己的党、自己的人民和国际工人运动遭到损失，以致目前这个党的领导终于走上了背弃无产阶级国际主义的基本原则和背弃马克思列宁主义和社会主义阵营各国团结一致的极其有害的道路。”

法国共产党总书记多列士致词时说：“我们党对阿尔巴尼亚劳动党领导人的立场表示遗憾，他们坚持自己的宗派主义的和冒险主义的政策，脱离了国际工人运动和共产主义运动团结一致的原则，因而给阿尔巴尼亚人民带来了严重的损失。”

苏联最高苏维埃主席团主席勃列日?夫在发言中说：“当看到在贯彻由苏共第二十次代表大会所恢复了的列宁主义方针方面所获得的卓越成果时，不能不怀着忧虑不安的心情来谈阿尔巴尼亚领导人的行动，他们最近一步一步地破坏着我们两国之间、苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间的友谊的基础。

“作为列宁党的党员，作为国际主义者，我们可以坚信不疑地说，在我们党方面，在它的中央委员会和尼·谢·赫鲁晓夫同志本人方面，都作了一切必要的努力，以使苏阿关系发展和加强。关于这一点，阿尔巴尼亚劳动党的领导人自己也不止一次地说过。有谁不知道，恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡曾不止一次地谈过我们党的中央委员会的方针的正确性，它对现代所有问题的真正列宁主义态度，以及他们对我们党及其中央委员会的友好感情和我国人民给予阿尔巴尼亚人民的真正巨大的援助。看来，阿尔巴尼亚领导人忘记了自己过去的保证，并企图诋毁不久以前存在于苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间的关系中的一切最好的东西。

“在本国煽起个人迷信气氛的阿尔巴尼亚领导人，不满意我们党第二十次代表大会的方针，不满意彻底消除个人迷信的后果以及保障党内民主和革命法制的方针。今天我们痛心地谈到阿尔巴尼亚劳动党领导人在社会主义国家兄弟家庭中制造纠纷的企图。我们这样做是出自这样一个深刻的信念，正如尼·谢·赫鲁晓夫同志的报告中所指出的，制止事态的有害发展只有一个方法，这就是使阿尔巴尼亚领导人回到国际主义的立场上来，回到同所有社会主义国家友好合作的立场上来，以利于我们共同的伟大的事业。”

在20日的会议上

捷克斯洛伐克共产党中央第一书记诺沃提尼致词时说：“从真正的无产阶级国际主义的这个政策的角度来看，目前阿尔巴尼亚领导者在反对我们的事业、反对我们革命运动的团结、反对列宁主义的分裂行动就更加明显。你们的第二十二次代表大会向全世界的共产党人指出真正的列宁主义的道路。”

苏联部长会议第一副主席米高扬在发言中说：“各国共产党和工人党对我们党在国际共产主义运动中的先锋作用和第二十次代表大会的意义给予很高的评价。我们党在自己的全部工作中感到了各兄弟党在道义上的支持。遗憾的是，对于阿尔巴尼亚劳动党的领导人不能这样说。

“阿尔巴尼亚劳动党的领导人多年来在一切场合宣誓同我们党和苏联人民友好，保证赞同第二十次代表大会的决议。但是最近以来的事件表明，他们的这些誓言和保证是不真诚的。阿尔巴尼亚领导人急剧地改变政治方向，开始反对苏共第二十次代表大会的决议，开始攻击我们党及其以尼·谢·赫鲁晓夫为首的列宁主义的中央委员会和其他共产党，已经有一年多了。阿尔巴尼亚领导人的行动说明，他们正在背弃国际主义立场，滚上民族主义的道路。

“正在实际中执行着的、并且集中反映在南斯拉夫共产主义者联盟的反列宁主义纲领中的南斯拉夫修正主义的经验表明，民族主义和脱离社会主义阵营会导致什么结果，这一点也值得阿尔巴尼亚的领导人寻思。

“事实说明，在阿尔巴尼亚劳动党内形成了一种恶劣的局面。霍查和谢胡落到了什么地步，从下列事实可以看出来：他们不仅不公布苏共纲领草案（当然，这是他们的内部事务），而且在自己的报刊上作了歪曲的转述，这该如何理解呢？要知道，甚至《纽约时报》和很多其他资产阶级报刊都全文登载了纲领草案。在阿尔巴尼亚的邻国希腊，当权的是资产阶级反动派，即便这样，进步力量还是大量地（对这个国家来说）出版了我们的纲领。而阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚的共产党员却被剥夺了阅读这个历史性文件的可能性。阿尔巴尼亚领导人现在甚至认为公布苏共纲领对自己是一种危险。在这种情况下，俗话说得好：‘该悬崖勒马了！’

“生活表明，修正主义和教条主义虽然是两个不同的极端，但是如果坚持下去，结果会是完全一样的，即脱离马克思列宁主义，脱离社会主义阵营和世界共产主义运动。

“阿尔巴尼亚领导人不同意第二十次代表大会确定的我们党的列宁主义方针，还因为恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡早已并且继续在自己的党内推行同马克思列宁主义不相容的秩序和方法。例如，从穆罕默德·谢胡在不久前举行的阿尔巴尼亚劳动党代表大会上所说的话中，可以看出，他是怎样理解党内生活的准则的，他说，谁要在什么方面不同意领导的意见，他就会被（我照述原话）：‘往脸上吐唾沫，被打耳光，必要的话，还要在脑门上吃一颗子弹。’

“不久前，有几个阿尔巴尼亚劳动党的著名活动家被开除出党，并且遭到镇压，他们是政治局委员利丽·贝利绍娃和她的丈夫、中央委员和部长马乔·乔莫（他们两个人还被剥夺了国民议会的议员资格），以及国际共产主义运动的老战士科乔·塔什科，他是阿尔巴尼亚劳动党最老的党员，早在三十年代共产国际的时期，就参加工作了，他从未同党有过分歧；恩维尔·霍查直到最近还把他看成是自己最亲近的朋友。而现在他却被开除出党了。他们之所以受到迫害，仅仅是因为他们不愿意离开经过考验的阿苏友好的道路。

“在我国学习的一些海员，不久前回到了阿尔巴尼亚。他们在互相之间的谈话中表示不能理解：是什么引起了阿尔巴尼亚同苏联之间的关系的突然恶化？他们之中的许多人就因为这一点被关进了监狱。

“在我国学习的阿尔巴尼亚留学生回国度假，后来阿尔巴尼亚当局不许他们当中的许多人继续在苏联求学了。当然，这在他们当中引起了不满，于是又有许多不满意的人遭到镇压。

“阿尔巴尼亚领导人一方面迫害那些愿意保持我们两党和两国人民之间的友谊的人，另一方面，为了欺骗人民，却在举行苏阿友好月。这是9月里的事。

“有人会说，这是他们的内部事务，不能加以干涉。但是，要知道，迫害和镇压是针对那些坚持同苏联的传统友谊的阿尔巴尼亚人的。这已经同我们有直接关系了，因此我们不能漠然视之，并且一定要说出我们的看法。

“现在，阿尔巴尼亚领导人以对斯大林的迷信作为盾牌，想用斯大林的名字来掩饰他们的为列宁主义不能容忍的行为。

“难道谁能认为，在阿尔巴尼亚领导人今天作为行动根据的所谓‘基础’上，我们之间可能谈什么友谊吗？不能，应当认识清楚，只有放弃这条道路，只有采取共产党应有的立场，才能指望得到列宁党的友谊，得到苏联人民的友谊。只能这样办，不这样办就不行！”

德国统一社会党中央第一书记乌布利希致词时说：“阿尔巴尼亚劳动党的某些领导人粗暴地违背了共产党和工人党声明和华沙条约缔约国的共同决议。从而他们的行动也就损害了阿尔巴尼亚人民自己的国防利益。我们完全同意赫鲁晓夫同志在总结报告中所做的评定，并且愿意告诉阿尔巴尼亚劳动党，必须停止反苏宣传和取消反对华沙条约缔约国决议的做法。”

意大利共产党中央总书记陶里亚蒂致词时说：“我们完全赞同对阿尔巴尼亚劳动党领导人违反苏共第二十次代表大会所恢复的民主集中制原则和国际无产阶级团结原则所作的批评。在阿尔巴尼亚劳动党最近一次代表大会时期，我们曾经指出，在这个党内笼罩着不能容许的内部制度，我们还曾为此作了公开声明。”

罗马尼亚工人党中央第一书记乔治乌—德治致词时说：“遗憾的是，阿尔巴尼亚劳动党的领导在最近时期所采取的立场，违背了共产党和工人党所特有的国际主义精神。阿尔巴尼亚劳动党的领导人开始离开了反映在1957年和1960年两次会议文件中的共产主义运动的共同路线，尽管这些文件上也有他们的签字。他们的立场破坏了社会主义国家、共产党和工人党之间的合作。这种立场既给社会主义阵营的团结一致、也给阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚的社会主义建设的利益带来损失。我们同意这里发表过的这种意见：如果阿尔巴尼亚劳动党的领导人珍视这些利益，他们就应当放弃他们的错误观点，回到同所有社会主义国家和兄弟党团结一致的道路上来。”

匈牙利社会主义工人党中央第一书记卡达尔致词时说：“在阿尔巴尼亚领导人目前有害的言论（帝国主义者已经企图利用这些言论来反对社会主义国家）面前，每一个真正珍惜我们的团结一致的人，每一个珍惜社会主义和和平的利益的人，只能有一种行动——以原则性的不妥协的精神为反对不良的观点而斗争。”

在21日的会议上

苏共中央书记苏斯洛夫在发言中说：“在所有国家的劳动人民热烈赞扬党的纲领草案的情况下，下面这样一个事实引人注意：阿尔巴尼亚以残缺不全的歪曲的形式刊登了我们党的纲领草案，这样，就对苏共关于一系列原则性问题的立场造成了歪曲的概念。阿尔巴尼亚领导人的这种不友好的行动不是偶然的。他们在自己的党和国家里竭力煽起个人迷信，粗暴地破坏党内生活的列宁主义准则。他们不同意我们党采取的克服个人迷信的有害后果和恢复革命法制的方针。现在，在阿尔巴尼亚，事情竟弄到这样的地步：赞成同苏联以及其他社会主义国家保持友谊的人被撤职和遭到迫害。只不过在两年以前，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查在苏共第二十一次代表大会上向我们共产党、苏联人民和苏联政府以及赫鲁晓夫同志个人表示‘最深切的谢意，感谢他们过去和现在为阿尔巴尼亚小国人民的福利和幸福所做的一切’。现在，阿尔巴尼亚领导人却远远地离开了这一切，他们竭力辱骂我们党及其领导。同时，到现在为止，他们还利用阿尔巴尼亚人民对苏联和我们党的好感，继续在报刊上伪善地谈论友谊。

“现在，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的领导人又寄来了一封信。同志们，这封信是伪善和诽谤性暗讽的混合物。请允许我向阿尔巴尼亚劳动党的领导人说：我们很好地了解，哪儿是友谊，哪儿是伪善。

“阿尔巴尼亚领导人是否理解：他们破坏同苏联共产党、苏联人民的友谊的基础，在一些现代最重要的问题上把自己放在同其他兄弟党对立的地位，这首先给自己国家的社会主义建设事业带来怎样的危害？阿尔巴尼亚劳动党领导人所采取的立场不能不引起国际主义者——共产党员们的忧虑。”

保加利亚共产党中央第一书记日夫科夫致词时说：“我们党及其中央委员会坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党现在的领导人的错误的政治路线和冒险主义的方针，阿尔巴尼亚劳动党在当代最重要的问题上离开了世界共产主义运动共同商定的路线。阿尔巴尼亚领导人最近所采取的恶劣的方式以及他们的作法和行动实际上必然导致反马克思主义的、反列宁主义的立场，使阿尔巴尼亚人民共和国在社会主义国家和国际共产主义运动中孤立起来。如果阿尔巴尼亚领导人愿意遵循无产阶级国际主义的原则，愿意从阿尔巴尼亚人民的切身利益出发，他们就应该放弃自己错误的方针和观点，不要使自己在社会主义国家团结和友好的队伍中孤立起来。”

蒙古人民革命党中央第一书记泽登巴尔致词时说：“必须指出纲领草案中下述论点具有特别重要的意义：‘随着世界社会主义体系的形成，社会主义社会公民的爱国主义体现为对自己的祖国、对整个社会主义国家大家庭的真诚和忠实。’

“阿尔巴尼亚劳动党领导人的错误路线同苏共纲领草案的这一伟大思想以及社会主义国家相互关系的国际主义精神是相抵触的，它使我们的共同事业，首先使阿尔巴尼亚人民的民族利益受到损失。”

古巴统一革命组织领导委员会委员罗加致词时说：“我们完全依据我们的信念和经验，坚决支持赫鲁晓夫同志对阿尔巴尼亚劳动党领导人的不良行为所阐明的立场。”

苏联部长会议第一副主席柯西金在发言中说：“共产党和工人党之间的关系建立在无产阶级国际主义原则的基础上。这一关系的特征是对马克思列宁主义思想的忠诚和在为共同的共产主义事业斗争中的兄弟般的支持。这使我们，共产党人，每一个马克思列宁主义政党有义务大胆地、按照列宁的方式揭露在

自己党内或是在兄弟共产党和工人党内对马克思列宁主义原则的任何破坏。因此，我们的中央委员会正直地、直接地向全党叙述关于在阿尔巴尼亚劳动党内存在的那些对马克思列宁主义的背离。

“在阿尔巴尼亚劳动党内，党内生活的列宁主义的准则正遭到粗暴的破坏，个人迷信和专横在滋长。恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡在党内造成了不能容忍的局面，任何批评都被追究，国内恐怖在猖獗。

“阿尔巴尼亚领导歪曲地叙述我们党和它的列宁主义的中央的路线，企图在阿尔巴尼亚人民面前对我们的对内对外政策抹黑灰。阿尔巴尼亚领导实际上禁止了苏联刊物和书籍进入阿尔巴尼亚。所有这一切行动的目的是向英雄的阿尔巴尼亚人民遮盖关于我们党的政策、关于我国生活的真实消息，将阿尔巴尼亚人民群众引入迷途。

“我们对阿尔巴尼亚劳动党领导人的背离马克思列宁主义进行最尖锐的批评。

“我完全同意对阿尔巴尼亚劳动党内的情况的这种评价，以及我们党的代表和兄弟共产党和工人党的代表在我们代表大会上说出的对阿尔巴尼亚劳动党领导人的公正的批评。我们党仍将像列宁教导的那样毫不调和地揭露对马克思列宁主义的任何歪曲和背离。”

在23日上午的会议上

美国共产党全国委员会主席弗林致词时说：“我们谴责阿尔巴尼亚劳动党领导的立场，因为它破坏了所有兄弟党的共同声明和它们之间的同志式关系的原则，损害着共产主义运动的国际团结。阿尔巴尼亚劳动党领导人对普遍和平的堡垒、开辟通向共产主义的道路并得到全世界劳动人民和被压迫者赞扬的苏联和苏共进行攻击，这只有利于我们的敌人——帝国主义者。”

德国共产党中央第一书记雷曼致词时说：“共产党和工人党的团结一致是工人运动取得胜利、和平和社会主义在全世界取得胜利的保证。因此，我们最坚决地谴责粗暴地破坏世界共产主义运动最高原则的阿尔巴尼亚劳动党领导的立场。”

西班牙共产党主席伊巴露丽致词时说：“在列宁主义者之间不习惯于像掩饰不体面的病而使病更加沉重那样来掩盖共产主义运动中会出现的意见分歧，因此我们大胆地肯定说，阿尔巴尼亚劳动党领导人所采取的立场是与共产党人、马克思列宁主义者的称号不相符的。我们认为，如果不真诚地和坦率地改正这种立场，那么小小的、但是英勇的阿尔巴尼亚的人民的胜利成果将受到威胁，而这可能使阿尔巴尼亚劳动党走向分裂，因为它的优秀部分力求遵循苏共第二十次代表大会指出的马克思列宁主义的道路。”

芬兰共产党中央总书记培西致词时说：“我们同意这样的意见，阿尔巴尼亚劳动党领导人采取了同马克思列宁主义格格不入的立场，并严重地离开了一年前签署的各国共产党和工人党代表会议的共同决议。阿尔巴尼亚劳动党领导人对苏联共产党和在全部活动中始终如一地执行无产阶级国际主义原则的苏共中央进行毫无根据和粗暴的攻击，使我们感到非常惊讶。”

俄罗斯联邦部长会议主席波利扬斯基在发言中说：“世界社会主义体系各国的一致和团结具有特别的重要性。不能单独地建设共产主义。我们党代表大会的代表们完全同意中央委员会总结报告中对阿尔巴尼亚领导人的不正确行为所提出的原则性的看法。这种看法表达了我们全党和全体苏联人民的意见。同阿尔巴尼亚领导人削弱社会主义国家的团结的企图相反，苏联同所有人民民主国家一起，将满怀信心地向共产主义的胜利前进。”

描述：

