id: a5413c15fb
标题：在苏联共产党中央委员会全体会议上  苏斯洛夫就莫斯科会议结果作报告
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏联共产党中央委员会全体会议上

苏斯洛夫就莫斯科会议结果作报告

新华社31日讯　塔斯社莫斯科讯：苏共中央书记苏斯洛夫1961年1月18日在苏共中央全会上作了关于各国共产党和工人党莫斯科代表会议结果的报告。

苏斯洛夫说，可以十分满意地指出，1960年11月会议胜利地解决了它们所面临的一切任务，它是马克思列宁主义在国际共产主义运动中的新的极其巨大的胜利。

他说，会议所通过的文件具有世界历史意义，它是整个国际共产主义运动统一的、共同的纲领，是整个国际共产主义运动的进一步团结和取得新成就的思想基础。

在这个具有历史意义的会议以后，国际共产主义运动的道路更加明确，我们共同斗争的手段更加可靠和正确，我们的队伍更加团结，我们的伟大目标——共产主义更加临近。

苏斯洛夫指出，各国共产党和工人党代表会议一致肯定忠于1957年莫斯科会议所通过的宣言和和平宣言。宣言和和平宣言，仍然是整个国际共产主义运动的战斗旗帜和行动指南。

苏斯洛夫接着谈到时代性质问题，他说，会议一致得出结论：虽然帝国主义的本性没有改变，虽然帝国主义仍然是侵略性的，但是它已经不能在世界事态的方向和发展中起从前那样的决定性的作用。

他说，会议作出了一个唯一正确的结论：在我们时代里，世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素。

苏斯洛夫说，会议为社会主义各国共产党和工人党指出目标，即大力利用无论是各个国家或整个体系已经具有的巨大的可能性。

他说，声明指出，社会主义各国马克思列宁主义政党认为自己的国际主义义务是：今后仍将全力加强社会主义各国在社会主义国际主义原则，以及平等、互利和互助原则的基础上的团结和合作。

苏斯洛夫在谈到战争与和平问题时说，会议声明中指出，只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤，世界大战的危险还没有过去。会议着重指出，各国人民必须加强对帝国主义者的战争危险的警惕性。侵略和战争的主要力量是美国帝国主义。

他说，战争的注定不可避免性在目前是不存在的。尽管帝国主义的本性没有改变，但是，现在已经形成了能够粉碎帝国主义侵略计划的强大力量。能够制止帝国主义侵略者挑起世界战争的企图、能够防止世界战争的时候已经到来。为此，必须把世界社会主义阵营、国际工人运动、民族解放运动的力量和一切爱好和平的力量联合起来。

会议的声明说：如果帝国主义狂人发动战争，世界人民将清除和埋葬资本主义。但是，工人阶级的切身利益，共产主义的利益，坚持要求以最小的破坏和牺牲代价来埋葬资本主义。因此，工人阶级认为自己的职责，是防止燃起世界战争的火苗。

苏斯洛夫接着说，作为掠夺战争的一贯反对者和世界和平的坚定战士，各国的共产党人认为有必要强调指出，列宁主义关于不同社会制度国家和平共处的原则是国际关系中唯一正确的和明智的原则。会议同时指出，各国间的和平共处，并不像修正主义者和其他机会主义者所断言的那样，意味着对阶级斗争的放弃以及社会主义思想和资产阶级思想的调和。不同社会制度国家的共处是社会主义和资本主义间的阶级斗争的一种形式，在这一斗争的过程中，社会主义由于它固有的优越性必然获得胜利。

苏斯洛夫说，会议指出，殖民地和附属国人民只有对帝国主义进行坚决的斗争，同社会主义大家庭和世界革命力量加强团结，才能获得国家的独立自主，才能建立独立自主的经济。

会议着重表示了社会主义国家和世界共产主义运动对民族解放运动的声援。永远支持民族解放运动的苏联人民认为自己的国际主义职责，是给予争取摆脱殖民主义桎梏、争取民族复兴的各国人民以大力的道义支持和物质支持。

苏斯洛夫在谈到资本主义国家的社会主义革命途径的问题时指出，声明重申了1957年宣言关于不同国家从资本主义向社会主义过渡的形式的问题的论点。

苏斯洛夫说，会议特别注意世界共产主义运动进一步发展和加强团结的事业。

他说，会议强调指出马克思列宁主义在两条战线上进行斗争的重要性：反对是主要危险的修正主义、右倾机会主义，也反对教条主义和宗派主义。教条主义和修正主义在外表上是相反的。事实上，它们过去和现在都是互相助长的，两者都可能同样不仅给某一个党带来严重危害，而且可能给整个国际共产主义运动事业带来严重危害。所以，在两条战线上进行斗争是生活本身所要求。各国共产党正确的、一贯革命的政策，都是在既反对修正主义、又反对教条主义和宗派主义的斗争中形成和制订的。

他说，会议对马克思列宁主义政党之间相互联系的原则，特别是加强它们之间的团结一致的原则的制定，具有极其重要的理论意义和实践意义。

会议宣告，共产主义运动的利益要求每个共产党一致遵守各兄弟党在会议上共同确定的有关反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义斗争的共同任务的估价和结论。坚决保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的团结，不允许能够破坏这种团结的任何行动，这是在争取民族独立、民主与和平、争取顺利地解决社会主义革命、社会主义和共产主义建设的任务的斗争中取得胜利的必要条件。

苏斯洛夫说，会议的主要结果在于，由会议制定并一致通过的声明和告世界人民书标志着国际共产主义运动在思想上和政治上的巨大胜利。

他说，苏共过去和将来都恪守会议集体制定和通过的关于对现代世界发展问题的估计和结论，并捍卫马克思列宁主义原则，在两条战线上进行不调和的斗争：反对修正主义，也反对教条主义。

他说，会议的另一个极重要的成果在于，它更加明确地肯定了国际共产主义运动中的列宁主义的组织原则。各国共产党十分关心捍卫国际共产主义运动的团结，确立了兄弟党之间相互关系的准则。

苏斯洛夫指出，会议更加加强了苏联共产党和中国共产党之间的兄弟友谊。我们两个国际共产主义运动中最大的党的团结，对于争取我们共同事业的胜利的斗争具有特别重要的意义。

苏斯洛夫说，全世界的共产党人以非常鼓舞的心情欢迎会议的文件。会议结果和会议文件受到各国劳动人民和全世界进步人类的热烈欢呼。

就连我们的敌人也密切地注视了共产党人在莫斯科克里姆林宫的会见。在会议期间，他们苦心孤诣地盼望我们的队伍中产生分歧和分裂。但是，我们的敌人又一次可耻地打错算盘了。会议和会议通过的文件是对帝国主义的一个新的强有力的打击。

苏斯洛夫说，社会主义阵营各国共产党巩固的团结一致、所有国家共产党的团结一致、社会主义各国人民的牢不可破的团结和友谊、全世界劳动人民的无产阶级团结，这是社会主义和共产主义事业不可战胜的主要条件。我党今后仍将不倦地加强这种一致、这种团结和友谊。

苏联共产党以声明为指南今后仍将坚定不移地奉行和平共处政策，争取实现苏联的裁军计划，始终不渝地执行缓和国际紧张局势的路线，今后也将全力加强同世界各国和各国人民的联系，扩大同资本主义国家的国家元首和政府首脑的直接接触。为防止世界战争、完全消灭殖民主义、为巩固新兴国家的独立而斗争，动员一切和平力量为反对帝国主义而斗争，仍然是我们党的外交活动的首要任务。

会议通过的历史性文件鼓舞全体苏联共产党员和全体苏联人民更加积极地为在我国——第一个为全人类铺设着通向光明未来的道路的国家——建成共产主义而斗争，为进一步加强我们祖国和整个社会主义阵营的威力、为世界和平而斗争。

描述：

