id: a542dee756
标题：章罗联盟在太原的“大将”王文光  甘心死在资产阶级立场上？
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章罗联盟在太原的“大将”王文光

甘心死在资产阶级立场上？

据新华社太原12日电　章罗联盟在太原的“大将”、民盟山西省筹备委员会副主任委员王文光，在最近民盟山西省和太原市组织召开的一次联席会议上，经大家揭露，不得不交代出他的一些反动言行。

王文光承认浦熙修、曾昭抡来太原视察时曾对他面授机宜。他说，浦熙修来太原时曾指示他注意“抓报纸，多写文章”。他接受了这个任务以后，就在“山西盟讯”、“山西日报”、“火花”上发表煽动性的词曲和文章，并积极和“文化周刊”编委任一的筹办反党反人民的

“同仁刊物”。王文光还承认，曾昭抡来太原时，曾告诉他山西医学院的“问题严重”，“一触即发”；并告诉他“主要是肃反问题造成的，民盟应该出来说话”。以后，王文光就指示他在山西医学院的骨干分子徐秉正，在太原工学院的骨干分子李亚晋、李梅，要他们“大胆点火”。

会议在王文光拒绝进一步交代他和民盟中央右派集团的关系以后，当场宣读了1949年9月20日王文光写给张东荪的一封密信。在这封密信里，王文光骂民盟中央靠拢党的人是“少数懦弱分子”、“虚伪投机”，他在这封密信中还对民盟中央右派献策说，对右派“纪律故须维持，也应刚柔相济，心物兼攻”，而对共产党“不宜妄自菲薄，人云亦云，以伤大丈夫之风度。”在宣读这封密信以后，王文光不得不低头认罪。但是当大家进一步就这封密信向王文光提出质问的时候，他竟老羞成怒，公然叫嚣他准备“甘心死在资产阶级的立场上”。经过大家愤怒指责以后，他才低下头来，承认他错了，并保证下次彻底交代。

描述：

