id: a542d10568
标题：坚定不移地走社会主义道路
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：朱光润
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走社会主义道路

北京市昌平县崔村公社香堂大队　朱光润

在全国亿万军民掀起认真学习党的“九大”光辉文献的热潮中，我们怀着万分激动的心情，看了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》。当我们又一次从银幕上看到伟大领袖毛主席红光满面、迈着稳健的步伐登上主席台，听到毛主席清晰、洪亮、有力的声音宣布“九大”开幕时，我们止不住热泪盈眶，内心高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

从银幕上，我们看到出席“九大”的有来自各条战线上许多先进单位的党员代表。特别使我们激动的是，我们看到贫下中农的党员代表，也上了主席台，和毛主席坐在一起，这是毛主席对我们贫下中农最大的信任和最大的关怀。当我们看到陈永贵同志代表贫下中农发言时，心里有多少贴心的话要对毛主席讲啊！毛主席无限关怀贫下中农，我们一定要紧跟毛主席干革命，决不辜负他老人家对我们贫下中农的期望。

紧跟毛主席干革命，首先，我们要进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，时时刻刻用毛泽东思想统帅我们的行动。十九年来，我们香堂大队和各地农村一样，也经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，给了资本主义复辟势力以狠狠的打击。我们贫下中农深深感到：必须用毛泽东思想武装我们的头脑，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，才能风里雾里不迷向，沿着毛主席的革命路线胜利前进；才能牢牢掌握印把子，保卫社会主义江山，建设社会主义新农村。

紧跟毛主席干革命，我们要坚决响应毛主席关于“农业学大寨”和“自力更生，奋发图强”的伟大号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，坚定不移地走社会主义道路。我们这里是个半山区，解放前十年九旱，生活没有保障。解放以后，在毛主席的英明领导下，我们由互助组到初级社，由初级社到高级社，由高级社到人民公社，一步步走上了集体化的社会主义康庄大道。现在，我们大队再也不受老天爷的控制，基本上做到了旱涝保收，粮食产量一年比一年增加，社员们生活大大提高。但是，我们不能满足，我们要象大寨人那样，不骄不躁，不断革命，把工作做得更好，把社会主义新农村建设得更美！

斗争的实践使我们深深懂得，紧跟毛主席就是胜利。我们要步步紧跟毛主席，以林副主席为光辉榜样，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会领导下，认真搞好斗、批、改，坚决完成党的“九大”提出的各项战斗任务，团结起来，争取更大的胜利！

描述：

