id: a543cd6c8d
标题：中国科协前副主席王顺桐逝世
日期：1987-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：钱学森,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科协前副主席王顺桐逝世

新华社北京5月19日电  中国共产党的优秀党员、我国科技战线的忠诚战士、全国政协委员、中国科协荣誉委员王顺桐同志，因病于5月4日在北京逝世，终年69岁。

王顺桐是河北省乐亭县人，1937年“七七”事变后奔赴延安投身革命，次年加入中国共产党。延安时期，他在陕甘宁边区和西北地区从事党的宣传、理论和文化教育工作。西安解放后，他参加了接管国民党文教机关和创建西北文化出版事业的领导工作。建国以后他先后担任政务院文委办公厅副主任，国务院二办教育组长、科学组长，国家科委委员，中国科协党组副书记、书记处常务书记等职，1980年当选为中国科协副主席。在长期领导中国科协工作期间，王顺桐模范贯彻执行党的知识分子政策，尽心竭力为科技工作者排忧解难，深得科技界的信任和爱戴，对繁荣我国的学术交流活动，对科技人员的继续教育和城乡科普事业的发展，对青少年科技启蒙教育的开展，对促进我国同各国科技界的友谊等方面倾注了全部精力，作出了卓有成效的贡献。

今天下午，王顺桐同志追悼会在八宝山革命公墓礼堂举行。习仲勋、韩光、宋健、杨静仁、周培源、马文瑞、钱学森、汪锋等同志参加了追悼会。邓颖超、聂荣臻、方毅、严济慈、张劲夫、宋平、吕正操、费孝通、茅以升、钱伟长等同志以及全国政协、中央办公厅、国务院办公厅、中央组织部、中央统战部、国家教委、国家科委、中国科学院、中国文联、全国侨联、中共北京市委和中国科协等单位送了花圈。

钱学森同志主持追悼会，周培源同志致悼词。周培源评价王顺桐坚信共产主义理想，不论在艰苦的战争年代还是在遭受林彪、“四人帮”残酷迫害的年月，始终坚持真理，坚持实事求是。他说，王顺桐同志衷心拥护并积极贯彻党的路线方针政策，坚持四项基本原则；忠诚老实，顾全大局；严以律己，宽以待人；光明磊落，爱憎分明；勤勤恳恳，扎扎实实。他的一生是为共产主义理想奋斗的一生。（附图片）

王顺桐同志遗像  新华社发

描述：

