id: a5432b50a0
标题：空军某部一中队活学活用毛主席著作大智大勇战绩突出  国防部授予“航空兵英雄中队”光荣称号  人民解放军空军隆重举行命名大会
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,黄永胜,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军某部一中队活学活用毛主席著作大智大勇战绩突出

国防部授予“航空兵英雄中队”光荣称号

人民解放军空军隆重举行命名大会

“航空兵英雄中队”全体队员表示：我们最坚决地响应林彪同志的号召，一定要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把学习毛主席著作抓得更紧，更讲求落实，一定要把“老三篇”当作改造我们灵魂的革命刺刀，搞好思想革命化，永做毛主席的好战士。

新华社二十六日讯　国防部发布命令，授予空军某部一中队以“航空兵英雄中队”光荣称号。

命令说，空军某部一中队，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，在作战、备战、飞行训练等各项工作中，突出政治思想工作；在技术、战术上贯彻从实从难从严的原则，苦练作战过硬本领，技术精、战术活、战斗力提高得快。在保卫祖国领空的战斗中，英勇顽强，机智灵活，战绩突出。

命令中，号召一中队全体指战员谦虚谨慎，戒骄戒躁，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，突出政治，百倍警惕，随时准备粉碎美帝国主义的战争挑衅，争取更大的胜利。

新华社二十六日讯中国人民解放军空军领导机关今天在某地隆重举行命名大会，根据国防部命令，授予航空兵某部一中队以“航空兵英雄中队”的光荣称号。

“航空兵英雄中队”是活学活用毛主席著作的先进集体。他们怀着对我们伟大领袖毛主席无限忠诚，无限热爱的心情，坚持不懈地学习毛主席著作，把毛主席的话记在心里，带到天上。在非常无产阶级化、非常战斗化的建设中，取得优异成绩，创造了击落击伤敌机十四架而自己无一伤亡的光辉战绩。连续五年被评为四好中队。

中共中央中南局书记、人民解放军广州部队负责人黄永胜，空军领导机关负责人王平水，广州部队空军负责人吴富善、龙道权，当地党、政府和军队的负责人，兄弟部队的代表等一千多人参加了大会。

会上，黄永胜代表国防部宣读了授予“航空兵英雄中队”光荣称号的命令，并代表国防部颁发了奖状。王平水宣读了空军党委和空军领导机关的贺信，并赠送了锦旗。

黄永胜代表中共中央中南局和广州部队党委向“航空兵英雄中队”致以热烈的祝贺。他说：这个英雄中队的事迹，生动地说明用毛泽东思想武装起来的人，是最勇敢，最聪明，最革命的人。用毛泽东思想武装起来的军队是最有战斗力的军队，是无敌于天下的军队。他强调指出，林彪同志最近发出的把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的指示，具有伟大的意义。我们一定要坚决执行林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动搞得更好，出现新的局面，提高到新的水平，有新的收获。我们要以最深厚的阶级感情，最高的革命自觉把活学活用毛主席著作当作生活的第一需要，当作毕生的战斗任务，特别要把“老三篇”作为座右铭来学，在“用”字上狠下功夫，彻底改造世界观，把毛泽东思想化为自己的灵魂。

黄永胜在讲话中说，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极参加无产阶级文化大革命，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！黄永胜还号召指战员百倍提高警惕，加强战备，随时准备消灭敢于来犯的敌人。

“航空兵英雄中队”中队长董小海代表全中队飞行员向毛主席表了决心，他说：“国防部授予我们光荣称号，这是伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志给予我们的最高奖励和最大鼓舞，我们全中队同志无限感谢毛主席，无限感谢林彪同志和中央军委对我们的亲切关怀和培养教育。”

“航空兵英雄中队”飞行员，这时全体起立，集体朗读毛主席语录，并齐声表示：我们最坚决地响应林彪同志的号召，一定要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把学习毛主席著作抓得更紧，更讲求落实，一定要把“老三篇”当作改造我们灵魂的革命刺刀，搞好思想革命化，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级的反动路线，永做毛主席的好战士。

会上，各兄弟部队代表宣读了贺信、贺电，一致表示向“航空兵英雄中队”学习，像他们那样，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。（附图片）

“航空兵英雄中队”党支部，突出政治，狠抓活思想，用毛泽东思想回答和解决各种现实思想问题，促进飞行员思想革命化。这是支委会在现场分析中队的思想状况。《解放军报》供稿

描述：

