id: a543bde997
标题：宜将剩勇追穷寇
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：空政文工团革命委员会
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,革命委员会,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜将剩勇追穷寇

空政文工团革命委员会

在无产阶级文化大革命取得辉煌胜利、在全国军民认真学习、落实“九大”精神的高潮中，我们热烈纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十七周年，感到分外兴奋和喜悦。

在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，亿万军民团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，高举毛泽东思想伟大红旗，夺回了被一小撮走资派篡夺了的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政。无产阶级专政得到了空前巩固，社会主义经济基础得到了空前加强，文艺领域里也发生了翻天覆地的变化。

但是，正如林副主席在政治报告中深刻指出的：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不能认为可以高枕无忧了。地主资产阶级的人还在，这个阶级还在，他们必然还要挣扎。他们那些历史久远、强烈表现剥削阶级思想的文艺，影响人们好几千年，还有广泛的社会基础。刘少奇反革命修正主义文艺黑线的流毒还远远没有肃清，旧的文艺队伍还刚刚在改造。无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的这场没有枪声的战斗还在继续进行，而且阶级斗争是有反复的。今天，你在这个地方把它打下去，明天它又会从另一个地方冒出来。这次，你识破了它这一套花招，下次它又会施展另一套诡计。我们搞掉它一个代理人，它们还可能走马换将，寻找新的代理人，而且还会更阴险，埋藏得更深。他们进攻的方式，也会越来越狡猾，越来越隐蔽。我们切不可以为斗争一次两次，十年八年就万事大吉了。伟大领袖毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。”我们一定要遵循毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。

二十七年前，毛主席在《讲话》中早已深刻批判过的形形色色的资产阶级反动的文艺观点，解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义集团不是又将这些破烂货改换标签，借尸还魂了吗？什么

“写真实”论，“现实主义广阔道路”论，“现实主义深化”论，反“题材决定”论，“中间人物”论，反“火药味”论，“时代精神汇合”论，等等，不是都一个个地抛了出来，大放其毒吗？《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》明确指出：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。”在新形势下，我们要高度注意文艺领域里的阶级斗争动向。要特别警惕那一小撮躲在阴沟洞里吹邪风，伸魔爪的阶级敌人，识破和揭露他们用封、资、修文艺黑货冒充工农兵的文艺，搞资本主义复辟的反革命两面手法，排除来自“左”的和右的方面的干扰。“树欲静而风不止”，树不动，风总是吹得你动，其实我们不是树，我们应该成风。无产阶级文化大革命的历史经验证明，对于阶级敌人在意识形态领域的反革命复辟活动，单纯的消极防御不行，要采取主动的进攻。我们要深入持久地开展革命的大批判，牢固地占领革命文艺这个无产阶级的舆论阵地。用毛泽东思想教育群众，把毛泽东思想化为亿万革命群众的灵魂。用文艺武器大造革命舆论，打破敌人的任何反革命宣传，粉碎敌人的任何复辟阴谋。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，在《讲话》的光辉照耀下，以江青同志为榜样，将文艺革命进行到底，坚持革命样板戏的道路，不断地创造出无愧于我们伟大的国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义新文艺，创造出最光辉灿烂的无产阶级新文艺！

描述：

