id: a5432e288c
标题：革命歌曲选集《战地新歌》受到工农兵群众的欢迎  其中一些歌曲，已在全国各地传唱开来，鼓舞了群众的斗志
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命歌曲选集《战地新歌》受到工农兵群众的欢迎

其中一些歌曲，已在全国各地传唱开来，鼓舞了群众的斗志

新华社一九七二年八月二日讯　最近出版的革命歌曲选集《战地新歌》，受到广大工农兵群众的欢迎。其中一些歌曲，经中央人民广播电台的教唱，已在全国各地传唱开来。

《战地新歌》是为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年而出版的，选编了自无产阶级文化大革命以来全国各地新创作的以及重新填词、改词的革命歌曲，共一百零一首。这本歌集的出版，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国文艺工作者和广大工农兵群众在歌曲创作方面所取得的成果。

这本歌集发行以后受到了广大工农兵群众的欢迎，许多工厂、农村、部队、机关和学校进一步开展了群众性的歌咏活动。上海第二十二棉纺织厂的工人们，在本厂业余文艺宣传队的带动下，积极学唱革命歌曲。他们喜爱的《纺织工人学大庆》等歌曲，已成为工人们抓革命，促生产的一种鼓舞力量。具有开展革命歌咏活动光荣传统的北京卫戍区某部二连，最近几个月来，指战员们经常围坐在收音机旁学唱歌集中反映部队战斗生活的新歌。他们说，我们听到这些歌，感到格外亲切；唱起这些歌，觉得浑身是劲。歌集中那些新鲜活泼的富有朝气的少年儿童歌曲，很快在成千上万的少年儿童中间传唱起来。南京市的红小兵、小学生，学唱的劲头很大，这个市的朝阳区红小兵毛泽东思想宣传队在较短的时间里就学会了歌集中的十几首儿童歌曲，并向全区红小兵作了汇报演出。

《战地新歌》中那些富有民族特色的歌曲，激起边疆各少数民族群众的强烈共鸣。聚居在云南省路南彝族自治县的撒尼人民，在圭山石林里的草坪上，伴随着大三弦琴乐曲，纵情歌唱《撒尼人民心向红太阳》。广西民族学院的壮族和瑶、苗、侗等各族学员利用早晨或课余时间，在校园里高唱《壮族人民歌唱毛主席》。他们说，这些歌说出了我们的心里话，我们越唱越爱唱，越唱心越甜。

大寨大队的贫下中农当从广播里听到他们自己创作的革命歌曲《大寨人心向红太阳》时，感到特别亲切。他们决心进一步发扬大寨精神，在大寨的土地上画出更新更美的图画，谱写出更新更好的颂歌。辽宁省的文艺工作者从广大群众对他们创作的《毛主席走遍祖国大地》的好评中受到鞭策。他们表示要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步改造世界观，沿着毛主席指引的方向，努力创作为群众喜闻乐见的革命歌曲，让战斗的歌声永远鼓舞着亿万工农兵群众紧跟毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

