id: a54531ec4c
标题：顺水行舟未必顺利
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：陆云辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顺水行舟未必顺利

广东省茂名石油公司工人　陆云辉

我是茂名石油公司总仓库工人。一九六五年以来，连续四年被评为活学活用毛主席著作积极分子，受到了上级的多次表扬和奖励，还光荣地加入了伟大的中国共产党。在一片赞扬声中，我便产生了“顺水行舟，必定前进”的错误思想，认为自己的政治条件好，思想基础牢，只要随大流，就能不断前进。谁知，去年年终总评却把“积极分子”的光荣称号丢了。

这是为什么呢？这是因为我在思想改造上只懂得“逆水行舟，不进则退”的道理，却不理解“顺水行舟，未必顺利”的理由。为什么说“顺水行舟，未必顺利”呢？我带着这个问题，学习了《矛盾论》这篇光辉著作。毛主席说：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”“逆水行舟”，有不进则退的矛盾；“顺水行舟”，同样包含不进则退的矛盾。虽然顺水行舟有流水和行舟方向一致的方面，但也还有流水的漩涡、恶浪、沙滩、暗礁、河道转弯等与行舟不一致的方面。顺中有不顺，若不掌正船舵，不发挥船工的主观能动性，努力绕过流水中的各种障碍，船就有搁浅、碰壁，甚至有触礁沉船的危险。

同样的道理，一个革命者，在滚滚向前的历史潮流中，在革命的征途上，也必须充分发挥主观能动作用，自觉地、不断地斗私批修，才能继续革命，永远向前。因为每一个人的头脑里仍然存在着“公”与“私”的剧烈斗争，存在着无产阶级思想与资产阶级思想、先进思想与落后思想的斗争，因而会产生各种阻挡我们前进的思想障碍。这些，犹如流水中的漩涡，恶浪，沙滩，暗礁，河道转弯那样。所以，如果我们放松了自己的思想改造，“私”字就会在头脑中膨胀起来，发展下去，就有被历史淘汰的危险。

毛主席教导我们：“思想改造的工作是长期的”。今后，我决心努力活学活用毛主席光辉的哲学思想，同前进道路上的各种思想障碍作斗争。自觉地斗私批修，只争朝夕地改造思想，把取得的点滴成绩和进步看成是继续革命的新起点，沿着毛主席指引的革命航向，乘风破浪，勇往直前！

描述：

