id: a546b3242d
标题：建立科学的管理规章制度  广州电厂安全发电五百天
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立科学的管理规章制度

广州电厂安全发电五百天

据新华社广州四月二十九日电  今天，广州发电厂创造了连续安全发电五百天的先进纪录，超过了电力部对于大中型火力发电厂安全发电三百天的要求。

从这个厂的煤场到锅炉、汽机、电气等主要车间，清洁整齐的工作环境和工人、技术人员兢兢业业的工作态度，都给人留下深刻的印象。

广州发电厂长期以来形成了一整套安全发电制度。文化大革命中，不少行之有效的制度遭到破坏。一九七七年底开始，厂领导干部首先坚持做到对事故“三不放过”：不查清原因不放过；过失人未受到教育不放过；不采取对策不放过。与此同时，厂领导把安全运行两千天以上的锅炉车间和安全运行九千五百多天的电气乙班等一批先进车间、班组和个人树为典型，组织大家学习。同时实行物质奖励办法，对违反安全规程制度的，轻者批评教育，重的要扣发奖金，使广大职工从物质利益上关心安全生产。

长期稳定做到安全无事故，为发展生产创造了前提条件。去年比原计划多发电两千万度；今年一季度又比去年同期多发电一千六百多万度。

描述：

