id: a548307f9a
标题：争取大丰收保卫社会主义  平顺农民以实际行动回击右派分子
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取大丰收保卫社会主义

平顺农民以实际行动回击右派分子

本报太原5日电　记者商恺报道：最近一月来，平顺各乡党支部，接连组织了各种大大小小的报告会、座谈会、讨论会，并通过读报、收听广播等方式，传达毛主席关于正确处理人民内部矛盾的报告，帮助群众分析和批判城市里右派分子的反党反社会主义的言论。

全国著名农业劳动模范李顺达的家乡——西沟村金星农业社的社员们，常常中午不休息，聚集在街头听读报，晚上讨论到深夜还不疲倦。他们说：西沟村农民在解放前，辛苦一年打下的粮食有一半交了租税，十户有七户的生活是半年糠菜半年粮。现在吃的粮食比过去多了一倍（平均每人390斤），这能说生活没有改善吗？再说养猪：解放前，西沟乡没有一口猪，1953年统购统销以后，全乡养了二十二口，去年养到二百八十口，现在增到四百五十口。这能说是统购统销搞糟了，农民不养猪了吗？城关曙光社女社员郭连巧说：“就拿我家来说，过去是糠菜吃不饱，穿的是棉改单、单改棉，全家四口一条烂被子。现在吃的是黄米白面，穿的是市布哔叽，连我这个小脚妇女也买上了雨鞋”。各乡群众在讨论党群关系时，绝大多数群众认为不是疏远了，而是更加密切了。有个名叫范根新的老汉说：“过去旧社会，县长出门坐轿子，禁街；今天县委书记帮助社里垫猪圈，县长和我们一块下地生产，各机关干部上地劳动的更多，谁能瞎着眼睛说党和我们相隔了十万八千里？”大家经过讨论，得出的结论是：“没有共产党就没有社会主义，谁想反党反社会主义，让我们重过奴隶生活，我们就要打破他的脑袋。”

广大基层干部和群众纷纷表示，要以争取秋季大丰收的实际行动反击右派分子的猖狂进攻，保卫社会主义建设。

描述：

