id: a5493bb1bb
标题：多出科研成果有功  攀登科技高峰光荣  国家海洋局科技人员为科技现代化作出新贡献
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多出科研成果有功  攀登科技高峰光荣

国家海洋局科技人员为科技现代化作出新贡献

新华社一九七七年八月十六日讯　在华主席关于科学要兴旺发达起来，要捷报频传的号召鼓舞下，国家海洋局广大科学技术人员思想解放，方向明确，人人心里象燃起了一团火。他们兴奋地说，过去搞科研受“四人帮”压，现在搞科研受华主席、党中央夸，我们身有十分劲，决不只用九分九，一定要为实现科学技术现代化多作贡献。全局上下，研究所之间，海洋调查船之间，海洋台站之间，各部门之间，纷纷开展社会主义劳动竞赛，互相挑战应战，齐心要争上游。

在这样的大好形势下，国家海洋局各级党委积极而又切实地加强了领导。最近，他们制定了全局科学研究工作规划，不仅提出指标，而且采取有效措施，一步一个脚印地前进，真正做到鼓实劲，不鼓虚劲。

为了让科研人员能专心致志地从事科学研究，国家海洋局所属许多单位都提出要积极创造条件。有些单位明确规定每周保证有足够的时间让科研人员从事科学研究，不能随意占用。为了做到这一点，研究所的领导干部注意实行面对面的领导，力争少开会、开短会，不图形式，不搞烦琐哲学。有些海洋调查船，努力把思想政治工作贯串到出海三阶段（备航、作业、总结）中去做，有的放矢，讲究实效。

大干海洋事业有理，多出科研成果有功，攀登科学技术高峰光荣！在揭批“四人帮”的斗争中，国家海洋局所属单位正在逐步树立这样的正气。各级党委大力鼓励科技人员为革命刻苦钻研业务，学习科学技术，走又红又专的道路。为了给学习外国先进技术创造条件，海洋水文气象预报总台等单位结合本身的专业，分别为一些外文基础差的同志举办了短期外语训练班。大家在训练班里既当先生，又当学生，互相学习，共同提高，已经初步取得了成效。不少单位认真贯彻“百家争鸣”方针，举办了各种学术讲座和科学技术交流会。第二海洋研究所等单位的科技人员还纷纷制订了高标准、严要求的个人红专规划，比学赶帮，互相促进。

各级党委认真贯彻党的团结、教育、改造知识分子的政策，对广大科技人员政治上充分信任，思想上热情帮助，业务上大胆使用，生活上主动关心。他们还遵照华主席的指示，及时表扬为人民作出贡献的专家和群众。第一海洋研究所最近召开庆功大会，所党委给十一名在完成科研任务中作出成绩的同志发奖状，进行了表扬。

在各级党委的积极领导下，国家海洋局科学研究工作不断取得进展，各科研单位钻研业务的空气也越来越浓厚。“四人帮”横行时，图书馆很少有人去借阅科技书籍，现在上图书馆的人多起来了，新的业务书刊一到，大家都争着看。海洋仪器研究所在有关单位的协助下，克服种种技术难关，最近研制成功了一种测试仪器。第二海洋研究所自力更生，修复了一台自动记录差热分析仪。第一海洋研究所的科技人员在最近进行的一次黄海海域底质调查中，发挥冲天干劲，战风斗浪，提前一个月完成了原定三个月的调查任务，为深入开展黄海地质研究工作提供了宝贵资料。

描述：

