id: a549fc23e4
标题：粉碎美日反动派战争政策和侵略政策  日本工人农民学生并肩举行反美示威  示威群众不畏强暴同反动警察进行英勇搏斗
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎美日反动派战争政策和侵略政策

日本工人农民学生并肩举行反美示威

示威群众不畏强暴同反动警察进行英勇搏斗

新华社三日讯　据东方通讯社报道：约八百名工人、农民、学生和市民二日在东京都立川美军基地附近的广场举行群众大会，表示决心为废除日美“安全条约”、收复冲绳和拆除立川和横田的美军基地斗争到底。在会场上，有三面写着“毛泽东思想万岁！”的红旗和几十面红旗迎风招展，整个会场充满了战斗的气氛。

东京砂川镇和千叶县三里塚的农民代表，以及工人、学生和市民的代表，相继在会上发言，他们一致表示决心不顾反动势力的迫害，坚持反美爱国斗争，彻底粉碎美日反动派的战争和侵略政策。

砂川市的农民运动领导人青木市五郎在讲话中强调指出：“砂川市的农民，通过十四年来同工人和学生紧密结合起来进行的斗争，已经成功地使美帝扩建立川基地的计划不能实现。这场斗争的经验表明，反动势力的任何镇压或迫害，都不能扑灭人民的斗争。我们工人、农民、学生和市民，今后必须更加紧密地团结起来，继续进行坚持不懈的斗争，直到我们拆除在日本的一切美国军事基地。”

立川市的一位青年工人代表谴责美军对日本人民犯下的滔天罪行，并且痛斥日本反动警察充当美帝走卒，对抗议美军暴行的日本青年进行残酷镇压。

在会上讲话的一位国营铁道工人表示决心同砂川市的农民团结在一起，为拆除美国军事基地而斗争。

他还揭露了日共宫本修正主义集团最近同右翼社会民主党人勾结，从内部破坏国营铁道工人的斗争的罪行。他说，为了争取工人阶级和人民的斗争取得胜利，我们一定要粉碎反革命的日共宫本修正主义集团。

正在进行反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争的包括东京大学在内的几个大学的学生代表也在会上讲了话，他们一致表示决心同工人和农民紧密团结，坚决进行反对美日反动派的斗争。

被日本人民反美斗争吓破了胆的美军当局，在群众大会进行的时候，一再派遣直升飞机和大型运输机在会场上空作低空盘旋，以此来威吓与会群众。

佐藤反动政府也出动许多装甲车和几百名警察守在美军基地内外，妄图镇压日本人民的反美斗争。但是，与会者不怕美日反动派的威吓，会后在立川基地周围举行了示威游行，他们高呼“粉碎日美‘安全条约’”、“拆除美军基地”等反美口号。反动警察袭击示威群众，并无理逮捕了六名工人和学生。

示威群众不畏强暴，同反动警察进行了英勇的搏斗。这时，立川市的许多市民涌到街上，支持示威群众的正义斗争，并且对反动警察的暴行表示强烈的愤慨。

描述：

