id: a54bda8890
标题：群众是真正的英雄
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：张玉芝
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是真正的英雄

中国人民解放军某部驻天津红桥区毛泽东思想宣传队　张玉芝

正当全国军民，高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我反复学习了伟大领袖毛主席的教导“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”结合一年多来的支左工作的实践，使我深刻地认识到：坚定不移地相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神，才能很好地执行毛主席的革命路线。

我是去年三月份进入天津市红桥区工厂执行支左任务的。刚进厂时，广大群众给予我们极大的信任，热情地期望我们在支左工作中做出成绩来，事事都来征求我们的意见，天天听到的是一片赞扬声。在这种情况下，由于我思想没改造好，头脑里就产生了很多错误想法。例如，我认为毛主席派我们来支左，说明我们比左派还强，不然为什么要我们来支持左派，而不是要左派来支持我们呢？左派红，我们戴的是红领章，红帽徽，更是红上加红；造一年反的就成了左派，我革命十八九年更是响当当的左派了，等等。有了这些错误想法，我和群众接触中，常常是教育群众多，虚心向群众学习少。和群众研究问题，肯定的口气多，商量的口气少。在群众面前，显得非常骄傲。如有一次我讲课时说：“解放军从上到下都能背诵‘老三篇’，如果谁不服就上台来比比看。”还有一次一个群众在会上说：“欢迎毛主席的好战士解放军老张同志讲话。”当时我觉得这话不大对头，但也没有提出意见，就默认了。后来在征求意见的座谈会上，一个工人同志对这个问题一针见血地给我提出了批评，他说：“你老张太不自量了，看来你的世界观改造还差得远。”这次批评触及了我的灵魂，使我第一次受到了震动。

去年八月份，我们宣传队在工农兵木器厂，用毛泽东思想指导两派恳谈，消除了分歧，准备实行大联合。就在这时，社会上的极“左”思潮波及到了木器厂。有些人说木器厂的大联合是大捏合，是搞资产阶级反动路线，是折衷、和稀泥。在工厂里、马路上给我贴了好多大字报。这时我头脑里产生了怕担风险的想法，对于大联合的问题，感到束手无策了。就在这时，许多革命群众找上门来说，革命大联合是毛主席的战略部署，这条路子我们是走定了，谁要来破坏，我们豁出这条命来也要跟他拚了。有的工人说：“老张，你明白说吧，你支持不支持我们搞革命的大联合？你这样前怕狼后怕虎，是私字在作怪吧？”

广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，誓死捍卫毛主席革命路线的精神深深教育了我。毛主席教导我们说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”革命大联合是毛主席、党中央的号召，我们应当坚决紧跟，坚决照办。当时我想，光我们表示支持还不够，还必须把革命大联合变为广大群众的决心和自觉行动。于是，我们发动群众进行了一次大讨论。讨论会变成了革命大联合的誓师大会，大家一致表示，毛主席的指示只能坚决照办，不能犹豫迟疑。风险再大，我们也敢承担；干扰再大，我们也能排除，就是外面刮起十二级台风也要顶住。就这样，木器厂广大群众终于很快地实现了革命大联合。

一年多来，通过类似木器厂大联合问题等一件又一件事情的教育，使我认识到，革命群众对毛泽东思想理解得最深，政治敏感性最强，他们始终沿着毛主席指引的方向，站在革命运动的最前头。这正是毛主席所教导我们的：“群众是真正的英雄”。

描述：

