id: a54db9cd41
标题：革命大批判要经常进行
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,一打三反,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判要经常进行

遵照毛主席关于“也要批判资产阶级”的教导，我们在全校认真地开展革命大批判，提高了师生的阶级斗争和路线斗争觉悟，加速了我校斗批改的步伐，使学校出现了新面貌。

怎样把革命大批判深入、持久地开展下去？

不断提高对革命大批判的认识

有一段时间，部分人认为，我们学校是新建的，教师是经过“清队”后调来的，学生多数是工人、贫下中农子弟，开设的都是革命的课程，没什么可批判的了。因此，一度忽视了革命大批判。事实给了我们最好的教育。在“一打三反”运动中揭出的许多触目惊心的阶级斗争事实，特别是在意识形态领域中阶级敌人同我们争夺青少年的事实，以及教育革命中存在的一些问题，使大家认识到：不是没什么好批，而是需要批的东西还很多。只有抓好革命大批判，才能划清两条教育路线的界限，排除“左”的和右的干扰，正确贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。大家提高了认识，积极投入革命大批判的战斗。

但是，在学校工作取得一些成绩以后，一些人又产生了“大批判可以松一口气了”的想法，觉得

“再批没什么新东西了”。这种“松一口气”的思想一出现，就使学校的一些工作受到影响。我们发现了这个问题，便组织师生认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，联系实际狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到阶级斗争是长期的、复杂的，只要存在阶级和阶级斗争，革命大批判就不能停止。开展革命大批判要紧密联系实际

有一段时间，我们发现有的班级也在搞革命大批判，但收效甚少。什么原因呢？经过调查，原来是他们的大批判只是泛泛而谈，没有联系实际，没有做到有的放矢。而有的年级就作得比较好。例如，有一个年级，原来组织纪律性很差，无政府主义比较严重。他们就针对这个问题开展革命大批判，使大家认识到遵守革命纪律的重要意义，自觉地起来和无组织无纪律的行为作斗争，很快改变了这个年级的面貌。

我们从实践中深深感到，学校这个阵地，无产阶级同资产阶级的斗争是激烈的，资产阶级的习惯势力和修正主义教育思想的影响是很深的。只有经常开展革命大批判，才能肃清形形色色的资产阶级思想，推动教育革命逐步深入。我校教育革命一度进展不快，一个重要的原因，就是大批判搞得不好，部分师生分不清什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是修正主义的教育路线。特别是在批判修正主义的“智育第一”、“分数挂帅”以后，一些人又受“教师倒霉”、“读书无用”等错误思想的影响。有的教师不敢讲授文化科学知识，不敢进行必要的考核，有些学生也不认真学习文化知识。这些问题必须通过革命大批判加以解决，才能全面落实毛主席的教育方针和《五·七指示》。

湖南株洲市第七中学革委会、工宣队

描述：

