id: a54fa80a36
标题：送子下乡，干部要带头
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：尚玉福
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送子下乡，干部要带头

杭州钢铁厂革委会副主任　尚玉福

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的最新指示，是防修反修的百年大计，千年大计，是实现知识青年思想革命化，培养无产阶级革命事业接班人的根本途径，是对知识青年的最大关怀，最大支持，最大爱护，同时也是对我们广大干部的最大教育，最大鼓舞，最大鞭策。毛主席的最新指示，字字句句说到我们的心坎上。

今年，我的大孩子在杭州外语学校毕业了。开始他留恋杭州这个山青水秀的地方，想在城市找个工作，不愿到农村去。当时，我也有点舍不得他到农村或边疆去。可是，一想到毛主席“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”的教导，联想到我在这场无产阶级文化大革命中受到的教育和孩子几年来的变化，深深感到：知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，确实很有必要。

我一九四六年参加工作，紧跟着毛主席干革命。在伟大的毛泽东思想哺育下，没有脱离群众，生活上也较艰苦。但是解放以后，官大了，薪水也多了，生活上图安逸，长期不参加劳动，严重脱离群众，学习毛泽东思想也不认真，思想、作风逐渐变了。多亏毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命挽救了我。而我的孩子呢？由于在旧学校受到大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，回到家里，不想参加劳动，连自己的衣服也不愿意洗。吃饱饭不是打球，就是打鸟、钓鱼，过着饭来张口、衣来伸手的生活。不懂得什么是剥削，什么是阶级，照此下去，那不是要变修吗！看到孩子的这些变化，我十分痛心。过去，是“养儿防老”，现在咱们当干部的就要教子防修。青年是国家的未来，要培养他们成为无产阶级革命事业的接班人，应该让他们到艰苦的边疆和农村去，滚一身泥巴，来一个脱胎换骨的改造，这才是我们作父母应尽的责任，也是我们对孩子的真正爱护。

为了从根本上帮助孩子提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，我和他的妈妈就对孩子反复进行阶级教育。有一次，在吃忆苦饭时，我把旧社会的苦难家史讲给孩子听。我出生在贫苦家庭，在旧社会过着牛马不如的生活。我很早就被迫给地主、资本家当苦力，由于吃不饱，穿不暖，我父亲和弟弟活活饿死，妹妹被迫逃荒流浪他乡。东方红，太阳升，毛主席他老人家把我们全家救出苦海，翻身作了主人。孩子们听了忆苦思甜，都激动地流下了眼泪。接着我又对孩子说：“我们翻身不能忘本。过去我们家祖祖辈辈都没有人念过书，你现在能念书，这是托毛主席的福。你要听毛主席的话，到农村去，接受贫下中农的再教育。”他妈妈也对他说：你是在糖水里长大的，应该到艰苦的环境里去锻炼成长。我还用自己的亲身体会，多次和他一道狠狠地批判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇宣扬的“读书做官论”，使他认识到愿意不愿意到农村去，是两条路线斗争的大问题，是忠不忠于毛主席的大问题。经过多次教育，他的思想觉悟逐步地提高了，坚决表示要听毛主席的话，到农村去，到艰苦的地方去，做毛主席的好战士。

前几天，正当我为孩子准备毛主席的宝书和下乡行装的时候，毛主席的最新指示发表了。我们全家听了非常激动，情不自禁地高呼：毛主席万岁！万万岁！第二天，我孩子就愉快地奔赴黑龙江农村安家落户去了。

描述：

