id: 079961018e
标题：陈彦之在光明日报编辑部邀请沈阳高级知识分子座谈会上的讲话
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：辽宁,陈彦之
来源：《批判光明日报参考资料》（中华全国新闻工作者协会编，1957年9月）。
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈彦之在光明日报编辑部邀请沈阳高级知识分子座谈会上的讲话

辽宁陈彦之

## （陈彦之：民盟沈阳市委会主任委员）

[光明日报编者按：本报编辑部于5月8日在沈阳邀请部分高级知识分子举行座谈会，讨论正确处理人民内部矛盾问题。这里发表的是座谈会的发言纪录。]

## 为什么有些党员和知识分子团结得不好，建议党在整风中从思想上进行检查。

为什么有些党员和知识分子团结得不好？为什么这些矛盾长期未得解决？我建议党在这次整风运动中彻底检查一下，特别应该从思想上来动，这进行检查。

党和非党知识分子所以造成隔阂，原因很多，从思想上说，还有一个对知识问题的看法问题。那就是有些党员认为：“知识分子的知识没有什么了不起，我们只要突击一下就能掌握了。”他们完全不了解知识积累之不易和学习过程中的艰辛。

在这一思想的支配下，就生产了两种情况：

一种是在教学设置上的速成思想。过去曾出现过许多速成教学，如识字速成法、数学速成法、俄文速成法等等。尽管这些速成法曾风行一时，结果都行不通，还带来一些副作用。如有些人原只有小学文化水平，却进了夜大学以求速成。在学习中跟不上去，他却不想到自己的文化基础差，反怪老师不照顾工农子弟，还给老师扣帽子。可是在夜大学耽了几个月回机关后，在填学历表时，却把原来的“小学程度”改填成“大学程度”了。这是一种不朴实的作风。从这里也说明，学习是没有什么捷径可寻的。苏联有些工人出身的科学家，并不是速成或突击而来的，仍然是经过多年的辛勤学习，多年的苦苦钻研才得来的。

另一种情况是不重视知识分子的思想。做事情就不是从五百万知识分子的利益出发，当然就不能够很好的团结知识分子。中国知识分子是在共产党领导的革命下才获得解放的。解放之后，党中央仍然是重视知识分子，团结知识分子的。可是有些党员不能体会党的政策，他们搞宗派，排斥知识分子。在旧社会的大学里，校长对教授都是十分恭敬，罗致教授，或是重金礼聘，或是登门邀请。今天有些大学里，甚至总务科科员也可以申斥教授。知识分子就不免有今昔之感。

希望通过这次整风，能引起全党从思想上对知识分子的重视。

 （光明日报5月14日第3版）

描述：

