id: 079b15cfd5
标题：光明日报改组，今后编辑方针已展开讨论
日期：1957-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：穆欣,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 光明日报改组，今后编辑方针已展开讨论

【据新华社北京18日电】 光明日报社务委员会在11日邀请各民主党派中央负责人举行会议。会议一致决议:撤销右派分子章伯钧的光明日报社社长职务和右派分子储安平的光明日报总编辑职务。会议并决定任杨明轩为光明日报社社长，陈此生为副社长兼总编辑，穆欣、高天为副总编辑。

杨明轩、陈此生、穆欣、高天已经在12日到职。光明日报全体职工当天举行了欢迎大会。杨明轩在会上勉励全体职工努力把光明日报办成一张真正为人民服务的报纸，使它成为建设社会主义的宣传和组织工具。陈此生在讲话中指出，光明日报长期的基本任务是贯彻中共中央和中央人民政府的意图，宣扬社会主义的事业。报社工作人员的代表在会上发言，纷纷提出保证，表示要在共产党的领导下，努力工作，彻底清除右派分子篡改光明日报政治方向期间所造成的影响，办好这张社会主义的报纸。

【据新华社北京18日电】 光明日报社务委员会于18日下午在社长杨明轩主持下举行会议，讨论光明日报今后编辑方针问题。

会议首先由副社长兼总编辑陈此生对于“光明日报编辑方针(草案)”作了扼要的说明，随即进行讨论。(11月20日2版更正为“补加‘并一致决定原则通过这个方针；’”)社务委员们一致认为，各民主党派今后应加强对于这张报纸的关心和支持，使它成为贯彻共产党和人民政府的方针政策，宣传社会主义改造与社会主义建设，特别是文教事业的成就，对民主党派成员和知识分子进行社会主义教育，帮助他们进行自我改造的有力武器；并且应当吸取光明日报一度被右派分子章伯钧、储安平篡改了政治方向的教训，进一步争取共产党的领导，密切同知识界的联系，办好这张社会主义的报纸。会议决定对这个草案原则通过，交编辑部根据所提意见修订，再提交备社务委员征求意见后决定。(11月20日2版更正为“此段应删‘会议决定对这……求意见后决定。’)

 ——原载《文汇报》1957年11月19日。

描述：

