id: 04b33b6936
标题：李先念会见苏贝蒂议长时指出  达赖喇嘛实际上在分裂中国
日期：1988-3-20
是否是时间段：false
作者：张荣典
来源：
标签：李先念,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念会见苏贝蒂议长时指出

达赖喇嘛实际上在分裂中国

新华社北京3月19日电（记者张荣典）国家主席李先念今天在这里说，拉萨和在国外的极少数藏人闹事，想把西藏从中国分裂出去，这是包括西藏人民在内的全体中国人民决不会同意的。

李先念说，“我们是非常尊重达赖喇嘛的，但他不尊重自己的国家——中国。他实际上是在分裂中华人民共和国。”

李先念是今天上午在人民大会堂会见由议长纳瓦·拉杰·苏贝蒂率领的尼泊尔全国评议会代表团时说这番话的。

李先念说，中国有一万多西藏同胞在尼泊尔，他们在尼泊尔政府的教育下没有闹什么事。中国对尼泊尔政府表示感谢。苏贝蒂议长说，“尼泊尔政府决不会让在尼泊尔的西藏人干任何有损于、有害于中国的事情”。

李先念说：“我相信这样一条真理，对宗教问题和民族问题，无论如何不能采取粗暴政策，而要采取团结的方针。”“文革”中采取的粗暴的、“左”的政策已经纠正。中央的方针是要彻底改变过来，在民族问题上要采取团结、相互帮助的政策。中央的另一条方针是，中国的几十个民族是统一的，而不能不统一。

在谈到当今世界上所面临的和平与发展两大问题时，李先念高度评价尼泊尔为南亚地区国家间的团结、合作所做的许多工作。他希望南亚地区和平稳定，南亚各国平等相待、加强团结、共同发展。他说，只有保持南亚地区的和平和团结，南亚各国才能进行建设。

苏贝蒂说，中国一贯主张和平，尼泊尔对此非常赞赏。尼泊尔也是热爱和平的国家，尼泊尔国王比兰德拉和政府一贯主张南亚7国之间友好合作，主张保持南亚地区的和平。

在一个多小时的亲切交谈中，李先念还对尼泊尔在比兰德拉国王和政府的领导下，在发展经济和提高人民生活水平方面所取得的成就表示祝贺。

全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞会见时在座。

描述：

