id: 04b4950904
标题：不能当“抓钱书记”
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：李孝惠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能当“抓钱书记”

一九六三年，我被调到春熙路百货商店担任党支部书记。当时，因为是头一次领导一个比较大型的商店，工作从哪里着手，心里没有谱。店里有的领导同志对我说：“基层商店的工作既具体，又复杂，但是只要抓好三件事就行了。就是要一抓清洁陈设，二抓服务态度，三抓完成任务。”他还说：“前两项工作是‘盖面菜’，后一项工作最实在。完成了任务腰杆硬，说得起话。”当时听了，觉得有道理。虽然思想上也有斗争，知道支部书记的工作就是抓政治，但由于自己思想上没有把政治突出出来，对商店里原来存在的“重业务，轻政治”的习惯势力也就缺乏抵抗力。心里认为，政治工作比较空洞，既不好搞，又不容易看出成绩，不如抓业务具体，一抓就见效。

哪是首要任务？

在这种思想指导下，我的工作本末倒置了。抓业务很具体，一直抓到小组，抓到商品陈设；抓政治则一般化，停留在开会，作报告，甚至用行政命令的办法去解决思想认识问题。当时，有职工说我是“抓钱书记”，我听了还不服气，心想：不管怎么抓，我一心想的是为了完成商店的任务呀！零售商店的任务，说来说去不就是卖钱吗？

我这样单纯抓业务，不但业务计划没有完成好，而且在职工中助长了资产阶级的个人自私观念，助长了只顾多卖钱的资本主义经营思想和经营作风。如有些营业员为了完成个人的卖钱任务，互相争买主，吵闹不团结；有的在接待顾客的时候，对大买主满腔热情，对小买主则态度冷淡。一句话，我自己和商店的一些职工已经迷失方向了。这是多么危险哟！

去年二月全国财贸政治工作会议的精神传达下来，我回顾了这段走过的弯路，对“完成任务”有了新的认识。过去我把“任务”只看成是“营业额”，眼睛里只看到几个数字。现在，我认识到，衡量完成任务好坏的第一个标准是政治。首先要看任务是怎样完成的？后果如何？是依靠政治工作完成的，还是靠行政命令或别的什么？是执行了政策，还是走了邪门歪道？是增强了社会主义的革命思想，还是发展了资本主义思想？我还进一步考虑到：作为一个支部书记，一个政治指导员，怎样才算完成了党交给的任务呢？绝不能只从经济任务来看，更不能用卖钱额多少来衡量，而首先应该看我们带领的职工具有什么样的思想，是否符合无产阶级革命接班人的要求。换句话说，培养一支具有高度政治觉悟的职工队伍，是我们的首要任务。

抓学习要抓到“本”

政治工作怎么抓？全国财贸政治工作会议提出：突出政治，政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅；抓活学活用毛主席著作，是抓好思想政治工作的中心环节。根据这一指示，我们党支部就从组织职工学习毛主席著作入手，来加强政治工作。

但是，学习为了什么？主要解决什么问题？当时，思想上是不够明确的。因此，在学习中出现了就事论事，为学习而学习，简单化等情况。如购销任务完不成的时候，就组织大家学习《愚公移山》。大家学了，讨论了，对鼓起干劲，克服困难完成任务也起了一定的作用，但是不能巩固。我们在上级领导的帮助下，通过总结，发现仍然是政治工作的位置没有摆对，把加强政治工作只看成是为了保证当前购销任务的完成。这样，就忽视了从根本上提高职工的革命觉悟，在组织毛主席著作学习的时候，就只抓了标，没有抓到本。

“本”是什么？是世界观。具体到商店职工来说，就首先要解决“为谁站柜台”“为谁做生意”的问题。我们便组织全店职工认真地反复地学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》，联系思想实际展开了大讨论。这一抓，硬是抓到了关键。许多职工自觉地以毛主席关于为人民服务的思想对照检查自己，认识到做生意要为无产阶级政治服务，营业员要全心全意地为人民服务。

革命思想初步树立以后，我们又抓住购销业务中的活思想，用毛泽东思想来加以解决，帮助大家进一步树立为革命做生意的思想，同单纯业务观点展开斗争。我们先后抓住日常购销活动中发生的“一批毛线的供应”、“一笔胶底跟的买卖”等六七件事情，组织职工讨论。最终都归结到考虑问题的出发点上，即一切从人民的利益出发，还是从个人或小集团的利益出发？这样一来，学习毛泽东思想就具体化了，不少职工开始能够自觉地按照毛主席的指示办事了。职工们学习毛主席著作更加积极。服务态度显著改善。顾客不断地写来感谢信，或提出口头和书面表扬。从这里，我真正感到了政治工作的威力。政治工作绝不是可有可无的，而是统帅一切的根本大计。

成都市春熙路百货

商店政治指导员

李孝惠

描述：

