id: 04b5ed3c41
标题：赞、喀两国总统和埃塞俄比亚外交部等分别发表讲话和声明　严斥英国同罗得西亚当局的协议　亚非记协发表声明，揭露“协议”是对五百多万津巴布韦人民自决权利的出卖
日期：1971-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞、喀两国总统和埃塞俄比亚外交部等分别发表讲话和声明

严斥英国同罗得西亚当局的协议

亚非记协发表声明，揭露“协议”是对五百多万津巴布韦人民自决权利的出卖

据新华社卢萨卡三日电　赞比亚总统卡翁达十二月三日在议会讲话时，强烈谴责英国同罗得西亚种族主义政权达成的所谓“解决罗得西亚独立争端”的协议。他说：“赞比亚政府认为，英国—罗得西亚协议是一个卑鄙的出卖。”

卡翁达总统说：“英国政府对压迫和不断破坏人权给予精神上的支持，它赞同和支持罗得西亚少数人走种族隔离的道路。只有用力量才能制止他们。”

卡翁达总统谴责说，英国的出卖“是一种不正义的行为”。他说：“这一出卖对赞比亚的影响是明显的。英国政府为了挫败罗得西亚的多数人民的斗争，将迅速地去加强罗得西亚的兵力。它在谴责自由战士的同时，将帮助加强得到武力支持的白人少数政权。这显然是对赞比亚安全的威胁。”

他说：“因此，赞比亚对南部非洲从少数人统治和不正义下解放出来的事业负有责任这一点是不容置疑的。”他向为解放自己的国家而正在进行英勇斗争的自由战士致敬。他还呼吁解放运动的自由战士加强团结，发动群众，以击败殖民主义。

新华社四日讯　雅温得消息：喀麦隆联邦共和国总统阿希乔十二月一日向喀麦隆通讯社发表谈话，强烈谴责英国政府同罗得西亚种族主义政权达成的所谓“解决罗得西亚独立争端”的协议。

他说，这项协议确认了罗得西亚“在种族主义和反民主的少数人政权下的独立”。

他指出，只要在罗得西亚不存在一个多数人统治的政府，那里就不可能有独立。

阿希乔总统说，英国和罗得西亚当局的协议只能激起喀麦隆的反对。

据新华社讯　埃塞俄比亚外交部和一些非洲民族主义组织分别发表声明，谴责英国同罗得西亚种族主义政权达成的所谓“解决罗得西亚独立争端”的协议。

埃塞俄比亚外交部十一月二十九日发表的声明说：“这个协议是同津巴布韦的非洲人民的利益背道而驰的，因此是不能接受的。”

阿扎尼亚泛非主义者大会十一月二十六日发表的声明，谴责英国同史密斯反动政权签订的这个出卖性协议是英帝国主义“精心策划的策略”。

西南非洲人民组织十一月二十九日在达累斯萨拉姆发表声明说，这个协议是“英帝国主义反对非洲人民的最新的欺骗性安排”。声明呼吁非洲国家和其他友好国家加紧声援非洲南部地区的民族解放运动。

据新华社讯　索马里政府人士和尼日利亚学生强烈谴责英国政府同罗得西亚种族主义政权达成的所谓“解决罗得西亚独立争端”的协议。

索马里最高革命委员会副主席侯赛因·库勒米十一月三十日在肯尼亚首都内罗毕机场向新闻记者发表谈话说，伦敦政府同索尔兹伯里政权间的协议是把津巴布韦非洲人出卖给少数白人。

十一月三十日，在尼日利亚北部中央州首府卡杜纳，大约三百名艾哈迈杜·贝洛大学的学生举行游行示威，抗议英国和罗得西亚史密斯政权达成的协议。示威学生高举着标语牌，上面写着：“史密斯滚开！”“非洲是非洲人的非洲！”“暴力是必要的！”等口号。据报道，示威学生向当地的英国副高级专员公署递交了抗议信。

据新华社四日讯　亚非新闻工作者协会书记处十二月四日发表声明，严厉谴责英国同罗得西亚达成的所谓“解决罗得西亚独立争端”的协议。

声明说：“剥开这项所谓的‘协议’的画皮，就暴露出它的实质——是对五百多万津巴布韦非洲人民自决权利的出卖，也是为巩固英帝国主义在罗得西亚的殖民利益地位、使白人种族主义政权在罗得西亚合法化的一个步骤。”

声明指出：“这项‘协议’给非洲人民提供了一个有用的反面材料。剥削津巴布韦财富的美帝国主义毫不掩饰地表达了它对这一出卖非洲人民的行径的得意心情。因此，这项所谓的‘协议’只不过是英、美帝国主义者策划的国际帝国主义阴谋而已。”

描述：

