id: 04b56715cb
标题：和平利用原子能国际会议的成就
日期：1955-8-26
是否是时间段：false
作者：王淦昌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平利用原子能国际会议的成就

中国科学院物理研究所副所长　王淦昌

在日内瓦举行的和平利用原子能国际会议已于八月二十日闭幕。参加这次会议的有七十二国的代表，一千四百多个专家以及许多观察员，会上有二百吨重的各种报告，论文，摘录等等。在这次会议上，各国科学家们直接交谈，互相了解，交流经验，讨论问题。这不仅是世界科学界的一个重大事件，而且对缓和国际局势也有重要作用。遗憾的是，会议没有邀请有六亿人口的我国参加。

原子能的发现，为人类指出了两条相反的路线。一条是制造原子弹氢弹等大规模杀人武器，发动原子战争，使人类遭受极大灾祸。另一条是和平利用原子能，使人类获得几乎是取之不尽而又便于应用的巨大能源，为人类造福。应该选择那一条路线呢？各国的人民一致地表示他们要的是后者而不是前者。但偏有一小撮靠军火和战争发财的人，为了他们自己的利润和侵略野心，拚命制造原子武器，甚至公开宣传原子战争。他们通过他们的报纸、广播、电视等宣传机器，大量散布歪曲事实以至无中生有的言论，诬蔑苏联，中华人民共和国和其他人民民主国家，挑拨各国人民间的感情，引起藐视和仇恨，毒化国际气氛，制造发动战争的条件。

我这次参加苏联的和平利用原子能会议时候，就碰到一些对我们情况很不了解的资本主义国家代表们，有一位老教授，他竟问我中国现在产不产钢，当我向他介绍了我们的真实情况，告诉他我们在苏联的无私援助下已经取得的巨大建设成就时，他非常惊奇。这种隔阂显然是那些恶意宣传造成的。

在这次和平利用原子能国际会议上，苏联代表团用具体事实向全体会议的参加者证明了，苏联在掌握原子能的科学技术方面已达到了高超的水平，而又真诚地愿意把这种科学技术上的成就用来为全人类的福利服务，这是会议中最重要的一点。

从各方面的报道，可以看出：这次会议讨论了几乎所有的关于原子能和平利用的问题。首先应该提出的是关于建立原子能动力设备，原子能电力站的问题。苏联建立的世界第一个原子能电力站的报告，引起了各国代表的极大兴趣。应用原子能最有效的方法是建立电力站。各国都有建立这种发电站的愿望，但由于科学技术的限制，许多国家现在都还不能建立。而某些拥有这种技术条件的国家，又着重投资于制造原子武器。到目前为止，仍只有苏联有这种电力站。这个原子能电力站经过一年的工作，并未发生过任何障碍，而且发电房所放出的水和通风管所排出的空气也并不威胁服务人员和周围居民的安全。这一切都充分证明苏联在和平利用原子能方面的卓越成就。这一苏联独有的先进技术经验无疑对于各国人民和平利用原子能有极大的价值。

苏联代表关于在和平利用原子能方面给予中华人民共和国等七个国家的帮助的报告，引起了大会代表和各国人民极大的注意。从报告里可以知道，苏联帮助我们的设备，将要用最先进的科学技术，这些帮助对于我国物理及其他科学以及工业、农业、医学等的发展，将有极大的推动作用。更重要的是这种帮助，并不是一种商业性的而是无私的真诚的帮助。这同资本主义国家的所谓“帮助”实际上是买卖剥削的勾当，有着本质的不同。

在物理和反应堆小组中讨论的各种类型的反应堆的构造问题，是会议中重要内容之一。一切利用原子能的基础是各种反应堆（即原子堆），无论用原子能来发生动力、发电、产生各种同位素、材料试验、或有关中子的各种物理化学的实验，都离不了它们。因此各种反应堆构造的改进，例如如何使成本低廉，体积减小，操作容易，效率提高等等，将大大推进原子能和平利用的范围。对于这方面有丰富经验的国家的科学家们交流经验，互相讨论，无疑是有很大好处的。

目前发展原子能和平利用的重大障碍之一，是放射线对于人体为害问题没有得到完全的解决。因此，苏联科学家在会议中提出研究和治疗被丙种射线和中子引起病症的方法，引起了大家的兴趣，是很可以理解的。这次会议中对于“原子能和卫生安全问题”的讨论，无疑是有助于防止放射线侵害人体的工作的。

利用放射性同位素作示踪原子，以研究工业、农业、医学、生物和其他科学上的各种问题，在这次会议上提出了不少的报告。例如苏联农学家利用示踪原子来研究植物对肥料的吸收率，以精确地解决在农业中很重要的对土壤合理施肥的问题，以及在工业上用示踪原子研究铸钢时杂质对钢料质量的影响、金属蒸发、工具磨损等问题，对于科学技术都有重大的推进作用。

用放射性同位素如钴、磷、碘、金的射线来治疗在人身各部发生的肿瘤有显著的成效。这在会议中也由苏联等国的科学家予以宣布。他们还说明了利用这些人工同位素的优点。

除了各种报告之外，还有原子能和平利用的展览会和大众科学影片，专家讲座等活动。其中以苏联的展览馆最为精采。它包括有反应堆的模型、各种治疗癌症、探矿、检查轧钢机等的仪器和其他应用于工业、农业、医学方面成就的展览。其他各国也有所展览。这样以实物和图片来使群众体会到原子能和平利用对人类的伟大供献使人们有很深刻的影响，也大大有助于会议的成功。

从这个会议的结果可以看出，这次会议在科学技术上的收获是很丰富的。原子能的和平利用，在今后必能得到更广泛的开展和更深邃的钻研。不仅如此，各国科学家在这次会议上坦白诚恳地交换意见，增进了彼此间的谅解和信任。这正是这次会议的重要收获。苏联部长会议主席布尔加宁在致大会的贺电中指出：“这一个会议无疑将有助于和平事业，并且将促成进一步缓和国际紧张局势。”他并且说：“希望这个会议这样顺利地开始的在和平利用原子能领域内的国际合作将由各国科学家定期召开类似的会议而继续下去。”我们中国的科学工作者是完全同意和拥护这个意见的。

我们中国的科学工作者相信：我们在共产党和人民政府的领导下，在全国人民的支持和苏联的帮助下，发挥高度的热情和智慧，一定能在和平利用原子能、使科学为全体人类造福方面作出重要的贡献。

描述：

