id: 04b6916982
标题：叶剑英会见佩尔蒂尼  赵紫阳、彭真、黄华等参加了会见
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,彭真,赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英会见佩尔蒂尼

赵紫阳、彭真、黄华等参加了会见

据新华社北京9月18日电  人大常委会委员长叶剑英今天下午会见了意大利总统山德罗·佩尔蒂尼和夫人及其主要随行人员。这是两位年过八旬的反法西斯老战士之间的亲切会晤。

会见时，叶剑英向佩尔蒂尼总统和夫人等表示热烈欢迎，并把新任总理赵紫阳等中国领导人介绍给意大利贵宾。

佩尔蒂尼说，我非常高兴终于能到中国来看看我所敬仰的中国人民。

叶剑英赞扬佩尔蒂尼在反法西斯斗争中所作的贡献，祝他健康长寿，并祝中意两国在政治、经济、贸易、文化、科学技术等方面的交流日益增长。

意大利总统说，意大利人民对中国人民抱有深厚的感情，并始终密切地注视着中国人民为自由、民主、解放而进行的斗争。

他说，今天我们尤其需要本着当年反法西斯的精神，并肩站在一起，反对那些企图把霸权强加于他人的人，以保卫世界和平。

叶剑英说，中国人民同意大利人民在反对霸权主义的侵略、扩张行径上有着共同的观点。

在十分融洽的交谈中，佩尔蒂尼说，他年事已高，本不想担任总统职务，但是议会以压倒多数的票数选举他为总统，他只好接受。

叶剑英说，他也曾提出辞职，但他的请求没有被接受。会见结束时，佩尔蒂尼祝贺赵紫阳当选为总理。赵紫阳对他表示深切的谢意。

参加会见的还有人大常委会副委员长彭真、副总理兼外交部长黄华等。

意大利外交部长埃米利奥·科隆博、总统府秘书长安东尼奥·马卡尼科博士等会见时在座。

（附图片）

叶剑英委员长同佩尔蒂尼总统握手。新华社记者摄

描述：

