id: 04b80c2cbc
标题：民革中央集会纪念孙中山先生诞辰
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央集会纪念孙中山先生诞辰

据新华社11日讯　中国国民党革命委员会中央委员会今晚举行大会，纪念孙中山先生诞辰九十三周年。

大会由民革副主席蔡廷锴主持。熊克武副主席在会上讲了话。他说，“11月12日是中国伟大的民主主义革命家孙中山先生诞生九十三周年纪念日。当我们在这里集会纪念孙中山先生诞辰的时候，我们的国家正处在反右倾，鼓干劲，厉行增产节约的轰轰烈烈的群众运动的新高潮中。全国人民积极响应中国共产党八届八中全会的伟大号召，正在为实现今年国民经济的继续跃进而努力。……我们必须在中国共产党和毛主席的领导下，继续加强自我根本改造，和全国人民一道，投身于反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的运动中去；投身于解放台湾、实现祖国统一的斗争中去；投身于维护世界和平和争取人类进步的事业中去。这是我们每个民革成员义不容辞的政治责任，也是对于伟大的革命者孙中山先生最好的纪念”。

出席今晚纪念会的还有民革中央常务委员卢汉、卢郁文、朱蕴山、邵力子、陈此生、陈劭先、翁文灏、梅龚彬等以及民革中央机关和民革北京市委员会成员共五百多人。

描述：

