id: 04b8ffcfd8
标题：加强领导　开展群防群治
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：广西天等县福新公社松山大队的调查报告
来源：
标签：刘少奇,广西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　开展群防群治

广西天等县福新公社松山大队的调查报告

松山大队是一个少数民族聚居的边远山区，有三千一百多人。一九六九年二月办起合作医疗。大队革委会遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，放手发动群众，普及草医草药。现在，许多社员都学会采用中草药防治疾病，家家户户都有止血、止痛、治疗烧伤、骨折、蛇咬伤和治疗一般常见病、多发病的中草药，每个生产队的医疗室都有一百到两百多种中草药。医治一般疾病不出生产队。

解决农村缺医少药的问题，关键在于加强领导，发动群众，“群众齐心了，一切事情就好办了”。大队举办毛泽东思想学习班，组织生产队干部和贫下中农代表认真学习毛主席有关医疗卫生工作的指示，回顾本大队在卫生战线上两个阶级、两条路线尖锐斗争的历史，使大家深刻认识到：普及医药是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重要措施，是解决农村缺医少药的途径。

他们分析了本大队普及医药的有利条件：一是山区草药资源丰富；二是全大队有五十多个懂草药的老农，群众中藏有一些有效的单方、草药；三是广大贫下中农过去饱尝无医无药、缺医少药的痛苦，有普及医药的迫切愿望。

在统一思想认识的基础上，全大队掀起了革命大批判的高潮，为普及医药大造革命舆论，扫清思想障碍。大队、生产队分别组织各种忆苦会、控诉会，用大量事实，愤怒控诉了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的罪行，深入地批判刘少奇所散布的“洋奴哲学”、“群众落后论”、“医疗技术特殊论”等黑货。革命的大批判，提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了广大群众对普及医药的积极性。贫农妇女赵美相不识字，觉悟提高后，努力学习，很快掌握了能治十几种疾病的土方土法。一天夜里，她的女儿患急症，疼得在床上直打滚，她用针刺疗法和中草药迅速治好了女儿的病。

遵照伟大领袖毛主席关于“要信任群众，依靠群众”、“什么工作都要搞群众运动”的教导，松山大队放手发动群众，大力发掘祖国医学遗产，普及草医草药。

首先，广泛深入地开展群众性的献方献药运动。对一些有实践经验的老草医、药农，从提高阶级觉悟入手，做深入的政治思想工作。如有个七十四岁的下中农老草医，有五十多年的丰富经验，有很多土方，开始他考虑这是“铁饭碗”，不能献。后经大队干部找他促膝谈心，一起学习“老三篇”，组织他全家进行忆苦思甜，从政治上、生活上予以关心，思想觉悟很快提高了。他献出验方、秘方七十多个，并把他专长的接骨不用夹板和用草药麻醉等技术积极地传授给群众。一年来，全大队共献出各种验方、秘方八百四十多个。经过临床试验，绝大多数有效，而且有的疗效很高。

在发动群众献方献药的基础上，开展了群众性的学医识药运动。他们的方法是：一、以卫生员为骨干，大队举办医药学习班，由有经验的老草医带教各生产队卫生员，然后由卫生员回队向社员传授。大队“赤脚医生”、卫生员还采取治病和传方相结合的方法，边治病边传授；二、在大队和生产队小学设草医草药课，请草医、药农到学校讲课，然后学生回家传授给家长和邻居；三、组织群众互教，能者为师。

群众性的学医识药运动，推动了群众性的采药。社员平时出工收工、上山打柴、放牧、扯猪草、走亲访友，都留心采集。从去年五月到今年三月，全大队共采集各种草药四百多种，三万三千多斤。

为了进一步普及医药，大队还办起一个土药厂，自制膏、丹、丸、散。为了解决好药源，他们把采集和保护药源结合起来，把野外采集和自己种植结合起来。大队和生产队都建立起野药家种药圃，种植缺少的药物。

松山大队的社员，遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，积极贯彻执行预防为主的方针，普遍开展除害灭病的爱国卫生运动。每三、五天集体打扫一次环境卫生，用土法熏蚊灭蝇，消毒杀菌。根据季节性发病情况，事先服用草药配制的预防药。

普及医药后，一般疾病社员都能自己医治或互相医治。如都户生产队贫农赵海鳌，去年学会运用五十多种草药，自己动手治愈了媳妇的神经官能症，还为邻队治愈一个骨折病人和一个肝炎患者。罗屯生产队去年由社员群众治疗的病人就有两百多人次。

松山大队从普及医药和开展群防群治以来，百分之九十以上的疾病都是用群众自采、自制的中草药治疗的，基本上做到不花钱治好病，真正落实了战备，巩固了合作医疗制度。

广西军区

南宁专区革委会、军分区

天等县革委会、人武部

联合调查组

描述：

