id: 04b931147f
标题：察省贸易公司  大力沟通城乡贸易  合理交换工农产品，半年收购粮食五万吨供应平津张各地。
日期：1949-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
察省贸易公司

大力沟通城乡贸易

合理交换工农产品，半年收购粮食五万吨供应平津张各地。

【张垣电专】省贸易公司所属粮食公司，半年来组织城乡物资交流，已获显著成绩。

察省为广大产粮区，但经过日寇与国民党的蹂躏，城乡物资交流闭塞，故人民生活甚为贫困，因此组织土产输出（主要是粮食）使工、农业产品合理交换，以求提高群众购买力，达到发展工农生产，便成为目前察省贸易工作的中心环节。半年来，在物价政策上，是低价推销工业品，适当高价吸收粮食。在全省中以地广集稀经济落后，农民受剥削最严重的察北为重点。计二至七月份，共收购粮食五万吨，运平三万来吨，运津八千余吨，供张垣制粉、制油千七百五十吨，供给职工、合作社及市民食粮四千吨；推销工业品总值近四亿元。从而改善了城乡关系，繁荣了市场，开辟并巩固了货币阵地。

察北物物交换，旧牙纪对售粮农民剥削严重，工农产品价格过分悬殊，交通又不便，故农民运粮到市场出售者不多。自国营公司设立机构，进行市场管理后，大批粮食涌上市场，如商都五月份上粮达四百万斤，张北达八十余万斤，康保达五百万斤，都超过了战前水平。

与粮食组织上市同时，工业品也跟上市去，现在张北、商都、康保等几个主要市场，工农生产品都集中市场，经过货币，进行贸易，市场经济逐步趋向繁荣，逐渐扭转了工农产品不合理的差额，消弱了奸商暴利剥削与大商统治市场。

此外，供给北平粮食，支持出口，扶植了张垣制粉、制油等工业生产。

描述：

