id: 04ba80eb9f
标题：发扬社会主义协作精神　交流先进思想先进技术  全国许多纺织厂开展互帮互学促进生产发展
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬社会主义协作精神　交流先进思想先进技术

全国许多纺织厂开展互帮互学促进生产发展

新华社一九七四年二月七日讯　我国纺织工业战线许多企业发扬社会主义协作精神，开展互帮互学活动，交流了先进思想和先进技术，促进了生产的发展。

我国纺织工业历史悠久，解放后经过技术改造和建设，生产技术水平有了很大提高。但是，在地区和地区之间、企业和企业之间，生产发展还不平衡。广大纺织工人认为，有差距就说明有潜力。缩小后进和先进之间的差距，就能把纺织工业的生产水平大大提高一步。有关部门总结了上海帮助甘肃的作法和江苏南通国棉二厂帮助泗阳棉纺织厂的经验，决定在全国纺织行业中开展互帮互学活动。从一九七三年下半年以来，已经有二十二个省、市、自治区的纺织行业参加互帮互学。不少地区的纺织厂发扬“龙江风格”，派出大批优秀工人、技术人员和领导干部到被帮助的企业进行工作，仅上海、天津、北京的纺织厂就已派出三百多人，分赴四川、云南、黑龙江和内蒙古等地区，受到了这些地区纺织企业的热烈欢迎。

互帮互学活动不仅传播交流技术经验，更重要的是相互学习彼此的好思想、好作风，从而进一步加深了两地纺织工人的阶级情谊。上海、天津、陕西的纺织厂派出的工人师傅一进兄弟厂，就和这些厂的职工一起学习马列和毛主席著作，一起批判林彪的修正主义路线。他们以在新旧社会的亲身经历，狠批林彪攻击社会主义制度，妄图复辟资本主义的罪行，对青年工人进行路线教育和阶级教育，提高了青年工人的觉悟，激发了他们为革命学技术的积极性。昆明纺织厂原来是比较后进的单位，在互帮互学活动中，上海纺织厂的工人、干部不远千里来到昆明纺织厂，和这个厂的干部、工人和技术人员一起调查研究，分析存在的问题。昆明纺织厂的职工积极找差距，订措施，决心认真贯彻十大精神，改变企业后进面貌。他们团结战斗，出现了顾全大局、争挑重担的新气象，推动了生产的发展。到黑龙江富拉尔基棉纺织厂的天津工人师傅进厂后，在厂领导支持下，举办了二十次学习班，传授先进操作技术和企业管理经验。经过天津工人师傅和富拉尔基棉纺织厂工人的共同努力，这个厂的细纱断头率显著降低，棉纱、棉布的单位产量和产品质量都有所提高。北京棉纺织行业组织起来的协作小组帮助内蒙古包头棉纺织厂提高生产技术水平，取得较好成效，同时他们也从包头棉纺织厂干部带头苦干大干，率领广大工人艰苦奋斗，迅速改变企业面貌的斗争中受到了教育。

许多纺织厂通过互帮互学活动，出现了许多技术操作能手，搞成了多项技术革新。

描述：

