id: 04bb5a892c
标题：小型为主　配套为主　社队自办为主  安徽淮河流域人民深入开展农田水利建设
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小型为主　配套为主　社队自办为主

安徽淮河流域人民深入开展农田水利建设

在农业学大寨的群众运动中，安徽省境内淮河流域人民活学活用毛主席著作，坚决贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，深入开展农田水利建设活动，为农业增产创造条件。

从去冬以来，这个省淮河流域各县根据小型为主、配套为主、社队自办为主的原则，普遍挖沟打井，修塘开渠，筑坝建库，进一步为过去兴建的骨干工程配套，并且因地制宜地新建和续建了一批机电排灌站，提引淮河水灌溉农田。在淮北平原，拓宽加深了肖濉新河和濉河的三条支流，为新汴河、濉河工程配套。在淮南地跨几个县市的淠史杭灌区，狠抓蓄水工程、渠系配套，使库、渠、塘相连，初步形成灌溉网。旱灾威胁严重的定（远）凤（阳）嘉（山）和天长丘陵地区，拦冲筑坝，兴建库塘，发展灌溉事业。与此同时，各地开展打井活动，从地下取水灌田，以补地面水之不足。去年一年，淮北平原农村共打机井一万多眼，砖井、半砖井、土井七万多眼。各地还把治水与改土结合起来，大力深翻和平整土地，建设旱涝保收稳产高产农田。

安徽地处淮河中游，境内流域共三十二个县市，人口约两千万，面积六万五千多平方公里，耕地占全省总耕地面积的百分之六十多。解放前，由于历代封建王朝和国民党反动派的破坏，淮河水系被打乱，黄河水在淮河流域东冲西闯，造成严重灾害。新中国诞生不久，伟大领袖毛主席作出了根治淮河的重大决策，发出了“一定要把淮河修好”的号召。二十年来，安徽人民遵循毛主席的教导，兴建了佛子岭、梅山、响洪甸、磨子潭四座大型水库以及大批中小型水库；兴建了利用这四大水库和龙河口水库的水进行灌溉的淠史杭大型灌溉工程；开辟了新汴河、五河县以下的内外水分流工程等大型人工新河。同时，培修加高淮北大堤，兴建蓄洪工程，控制淮河水的泛滥。经过二十年的建设，许多地区增强了抗御水旱灾害的能力，农业生产出现新的面貌，粮食产量大幅度上升，成批社队超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

去年春季以来，省革委会进一步加强了对淮河北部地区农田水利建设工作的领导，总结和推广了萧县郭庄大队和利辛县柳西大队建设旱涝保收稳产高产田的经验，有力地推动了当地农田水利建设的进展。凤阳县白山凌生产队，是一个“三面环山一面坡，羊肠小涧穿村过”的地方，自然条件很差。解放前，在反动统治阶级的压迫和剥削下，贫下中农过着“十年倒有九年荒，身背花鼓走四方”的悲惨生活。近几年来，贫下中农怀着彻底改变穷山沟面貌的强烈愿望，自力更生筑拦水坝，兴修水库，建设稳产高产田，使粮食平均亩产已由一九六六年的二百四十六斤，增加到一九七○年的八百斤。去冬今春，他们又为水库进一步配套。

各地在兴修农田水利工程中，注意全面规划，力求因地制宜，做到多快好省。凤台县过去已建立二十八个电力排灌站，对农业增产发挥了很好的作用。各社队尝到建站的甜头，积极性很高，去冬计划再建立十七个站。县革委会经过调查研究，认为这样全面铺开，摊子太大，分散财力、物力，不能使工程尽快发挥效益。他们同基层干部和群众商量，决定集中力量打歼灭战，建立六个站。在建站中，县革委会发现个别地方集中劳力过多，准备兴建短期不能受益的工程。于是，又及时帮助社队把长远建设和当前建设结合起来，着重抓好当年受益工程。由于加强了领导，进行了全面规划，这个县的农田水利建设既轰轰烈烈又扎扎实实。

描述：

