id: 04bc14a611
标题：阿尔巴尼亚党政代表团成员畅谈访华观感  中阿人民伟大的战斗友谊牢不可破  热烈赞扬我国文化大革命取得的光辉胜利
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党政代表团成员畅谈访华观感

中阿人民伟大的战斗友谊牢不可破

热烈赞扬我国文化大革命取得的光辉胜利

据新华社地拉那电　据阿尔巴尼亚报纸报道：不久前来中国进行友好访问和参加中华人民共和国成立十八周年活动的阿尔巴尼亚党政代表团成员回国后，在各地畅谈访华观感，热情颂扬阿中两国人民牢不可破的战斗友谊。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记、阿尔巴尼亚党政代表团团员拉米兹·阿利雅，二日在地拉那大学自然科学系师生的扩大会议上，作了访华观感报告。

阿利雅同志谈到了中国劳动群众对阿尔巴尼亚代表团热烈的、兄弟般的和满腔热情的接待；谈到了同中国人民的伟大领袖毛泽东主席和其他领导人的极其亲切的会见，同中国工人、农民、中国人民解放军指战员，同红卫兵小将、革命干部和革命知识分子的兄弟般的接触。他说，这些会见表现了连结我们两国人民和两个马克思列宁主义政党之间的兄弟般的战斗情谊。

阿利雅同志特别谈到了由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的光辉胜利。他说，这一革命从根本上摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，使帝国主义和赫鲁晓夫修正主义企图在中国复辟资本主义的美梦化为灰烬。

与会者聚精会神地听取了阿利雅同志的报告，不断报以暴风雨般掌声。

在科尔察也举行了报告会。会上，阿尔巴尼亚党政代表团团员米哈拉奇·齐奇什蒂，向科尔察区的党政干部，各工厂、企业和机关的领导人员谈到了兄弟的中国人民对代表团的热情的接待，谈到了中国人民对阿尔巴尼亚人民的无限热爱，谈到了由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼的阿中两党和两国人民伟大的革命友谊。

在纪诺卡斯特区也举行了同样的报告会和会见。阿尔巴尼亚党政代表团团员泰洛·麦齐尼，向纪诺卡斯特区的数百名干部和职工叙述了代表团同中国人民的伟大领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志十分亲切的会见，以及中国人民在各个方面所取得的伟大成就，特别是中国无产阶级文化大革命所取得的巨大胜利。

阿尔巴尼亚党政代表团团员萨拉班达和宗戈在同纪诺卡斯特的卫戍部队战士、内务部的同志以及合作社社员的会见中，也热情地畅谈了访问中国的感受。

描述：

