id: 2d30f2ad22
标题：反动派为什么仇恨秦始皇
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：丁民
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动派为什么仇恨秦始皇

丁民

在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮反革命分子效法历史上反动派的故伎，借着反对秦始皇，含沙射影地把矛头指向毛主席的革命路线，指向无产阶级文化大革命，指向无产阶级专政。同时，大肆吹捧党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。这就暴露了邓小平是党内外新老资产阶级的总代表，也暴露了他妄图颠覆无产阶级专政，开历史倒车的罪恶阴谋。

秦始皇是公元前二世纪中国古代新兴地主阶级的杰出代表，是同奴隶主复辟势力作对的反复辟派。历来反动派为了开历史倒车，往往诋毁秦始皇。反动派攻击秦始皇，主要集中在秦始皇推行进步的法家路线，镇压反动分子，禁止反动言论，限制奴隶主特权等方面。

秦朝妄图复辟的反动势力，包括新兴地主阶级内部的复辟势力代理人以及社会上一小撮反动小丑，一次又一次疯狂攻击秦始皇建立的新兴地主阶级政权。秦始皇针锋相对，相继镇压了吕不韦、嫪毐反动集团，砍死了复辟小丑荆轲，坑掉了一些反动儒生，搜捕复辟捣乱分子，等等。这是秦始皇镇压反革命的果敢行动，是新兴地主阶级对复辟派的革命专政。

历来反动派出于自身反革命的需要，对秦始皇镇压反革命，都恨之入骨，破口大骂。林彪咒骂秦始皇，就是为了搞反革命政变。天安门广场事件中，一小撮反革命分子用了与林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》相同的反动语言，胡说什么“秦皇的封建社会已一去不返了”，疯狂攻击无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命和批林批孔运动，反对反击右倾翻案风的伟大斗争。为了保证社会主义革命和建设，“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动”

（《关于胡风反革命集团的材料》的按语）。邓小平和一小撮阶级敌人效法秦代儒生的反动精神，疯狂攻击无产阶级文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风的斗争，这恰恰证明了毛主席领导的这些伟大的斗争就是好。阶级敌人从反面教育了我们：对待复辟势力，必须运用无产阶级的革命专政这个法宝。

秦朝复辟势力还在意识形态方面猖狂攻击秦始皇。他们崇奉孔孟复辟之道的“私学”，或在秦朝的都城咸阳，或在外地各处，串连结伙，造谣诽谤，诬蔑和诅咒秦始皇及其革新事业，妄图达到复辟的目的。秦始皇大造进步舆论，打击反动舆论，在意识形态领域里，对复辟势力实行了专政。他反对借古讽今，反对造谣惑众，禁止反动言论，下令烧宣传复辟之道的书，禁止“乱上反世”的“私学”，坑造谣惑众的反动儒生，并定了这样的法令：凡造谣诽谤，以古讽今，宣传孔孟之道者，官吏纵容包庇者，一律镇压。造谣惑众者遭到严惩，完全是自取其咎。

林彪一伙和秦代的反动派一样，他们一面骂秦始皇“专制”，一面以古讽今，造了很多谣言。邓小平为了搞翻案复辟，也乞援于谣言和诡辩。例如，他说：“运动一来往往伤害了”“老工人、有经验的干部”。在邓小平授意下，由现代儒生炮制的《论全党全国各项工作的总纲》，也叫嚷什么阶级斗争、路线斗争“把党的好干部和先进模范人物打下台”。这完全是颠倒黑白，造谣诽谤。毛主席领导的历次政治运动和路线斗争，打击的是修正主义路线头子，以及钻进党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派，而决不是有经验的革命干部和老工人。一小撮反革命分子在天安门广场喊出的反动口号和张贴的反动诗词，与邓小平的反动言论一脉相承。他们传播不少政治谣言，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，往邓小平脸上贴金，妄图搅乱人心，达到不可告人的目的。无产阶级完全有必要“禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”（《关于胡风反革命集团的材料》的按语）对于邓小平及其所代表的一小撮反革命分子制造的谣言，我们必须严加追究和揭露，粉碎他们的阴谋诡计。

秦始皇的一系列政治、经济改革，如：在全国范围内废除了奴隶制时代遗留下来的“世卿世禄”制和“分土封侯”制，采用了新的官僚制度和郡县制度，废除井田制，“令黔首自实田”，除了有利于国家统一和封建制发展之外，还在实际上限制了奴隶主特权。在对待奴隶主特权这个问题上，是限制还是反限制，是当时复辟与反复辟斗争的一个重要方面。秦统一六国后，这个斗争立刻尖锐起来。窃据要职的丞相王绾就在统一六国的那年（公元前二二一年），主张分土封王，还有些官僚附和他的意见。过了几年，反动儒生淳于越又老调重弹，仍然要求恢复分封制。还有人利用陨石制造“始皇帝死而地分”的反动谣言。他们对反动的奴隶制和奴隶主特权就是这样津津乐道，要求复辟。秦始皇始终没有在这方面让步。他批判王绾，否定淳于越，搜捕反动分子，坚持推行郡县制度和封建土地制度。这就沉重地打击了那些反对新兴的封建制度的复辟分子。

如今，邓小平反对限制资产阶级法权，保护搞修正主义的“大官”们、党内外资产阶级的利益，与秦朝复辟势力反对秦始皇限制奴隶主特权的反动行径是一致的。毛主席作了关于理论问题的重要指示，强调限制资产阶级法权对于反修防修的必要性和重要性。邓小平就公开跳出来反对限制资产阶级法权。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就深刻地指出了邓小平搞修正主义的阶级根源。在革命人民批判邓小平的时候，一小撮反革命分子急不可耐地跳出来，大叫反对“秦皇”，不是偶然的。

历代的反动派攻击秦始皇，是妄图复辟倒退。党内外资产阶级反对秦始皇，也是妄图复辟倒退。然而，历史无情。翻案不得人心，复辟不得人心。往昔，复辟派一个个已被钉在历史的耻辱柱上。如今，无产阶级和革命人民，坚决拥护伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和实践，深入批判邓小平翻案复辟的罪行，要求严厉镇压一切反革命。在强大的无产阶级专政面前，逆历史潮流而动的跳梁小丑只能是自取灭亡！

描述：

