id: 2d3055edb3
标题：用科学战胜迷信
日期：1984-3-1
是否是时间段：false
作者：陈祖甲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用科学战胜迷信

本报记者　陈祖甲

在北京举办的普及科学知识、破除封建迷信展览会上，记者看到这样一个实例：浙江嵊县一户农民，在承包责任田之后，把谷种供到神像面前，带领全家顶礼膜拜，祈求催出好芽保丰收。结果谷种全部烂掉。后来，他学习科学技术，催芽、播种、治田，才得到了丰收。

这是一个叫人难以相信，却又是个真实的事例。它同展览会上的许多事例一样，向观众表明：建设社会主义的物质文明和精神文明，不可忘记普及科学知识，破除封建迷信。

也许有些读者会问：人类文明已经进入二十世纪八十年代，太空和地球内部是些什么物质都已大体清楚，“天堂”、“地狱”的骗局已经完全被揭穿。怎么还会有信奉鬼神的怪事呢？其实，这一点也不奇怪。迷信思想本是人类社会生产力极为低下的产物。以后，又变成历代剥削阶级愚弄人民的手段。它有着深刻的阶级根源和社会根源。因此，即使在科学技术相当发达的国家如美国、日本等地，迷信活动仍然有一定的市场，出现了航天飞机遨游太空与信奉上帝同时并存的怪现象。我国已经建立社会主义制度，作为迷信思想阶级根源的剥削阶级和剥削制度已经消灭。但是，我国在一定范围内仍然存在着阶级斗争，旧社会遗留下来的封建迷信思想依然毒害着一些善良的人们（包括一些青少年）。尤其是经历十年浩劫，人们的科学文化知识水平下降，文盲人数回升，这给封建迷信活动提供了存活、蔓延的土壤。近几年来，占卜算命、跳神驱鬼、扶乩测字、求仙治病、看风水、续家谱、建祠堂等迷信活动在一些地方有所回潮。这就给我们建设两个文明增加了一项长期而又艰巨的任务：普及科学知识，破除封建迷信。

从各地的实践来看，破除封建迷信，除了要揭露那些传统的迷信活动手段（如算命常用“摸底、套口气、吓唬”等手法）以外，还要对当前迷信活动的新特点引起足够的重视。

打着“科学”的旗号进行迷信活动，如科学算命，看手相等等，是当前迷信活动的新特点之一。有人甚至鼓吹迷信里有科学的东西。这种混淆是非的说法应当澄清。鲁迅曾经指出：“现在有一班好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混，所以自然而然的成了讲鬼话的人的对头。”科学就是科学，迷信就是迷信，两者不可混淆。至于有些迷信职业者利用某些科学道理和科学手段（比如化学变化、数学概率、各人手纹指纹的不同等）进行迷信活动，只是增加了迷信的欺骗性。决不能由此认为迷信里面有科学，并加以保护。因为，这些科学内容并不是迷信本身所固有的。而凡是搞迷信的，不论是不是采用某些科学手法，都要坚决加以揭露。

有人借落实宗教政策之机进行迷信活动，是又一个特点。这给破除迷信带来了复杂性。一位维吾尔族干部在看了西北五省科协举办的破除迷信展览后说：“近几年来，在少数民族地区迷信活动比较严重，有些人借落实政策之名大搞迷信活动，给一些少数民族群众带来了严重后果。”这是值得注意的。我们党历来尊重和保护宗教信仰的自由，这一条已经明确地写进了我国的根本大法。在我们国家里，既有信仰宗教、宣传有神论的自由，又有不信宗教、宣传无神论的自由。对于共产党员、共青团员来说，中央明文规定：不得信仰宗教、不得参加宗教活动。但是，宗教与迷信并不能够划等号。应当明确：对于各种不属于宗教范围的、危害国家利益和人民生命财产的迷信活动要坚决打击；凡已被取缔的一切反动会道门和神汉、巫婆，一律不准恢复活动；凡妖言惑众、骗钱害人者，应严加取缔；党政机关干部利用这类违法活动敛财牟利的，更必须严加处置；对于一切以看相、算命、看风水等为业的人员，应当教育、规劝和帮助他们劳动谋生、自食其力。

相信迷信的人大部分属于思想问题。破除迷信，仅仅靠取缔、法办等强制手段是不够的。普及科学知识是破除迷信的有效手段。要针对实际情况讲明白从来就没有地狱、天堂、雷公、电母，还要说明做梦、生怪胎、母鸡打鸣、小孩受惊等等是怎么一回事。这些知识对一些人来说不是什么“阳春白雪”，是“老掉牙”的内容，但是，在现时的中国土地上，能完全讲清楚这些道理的人还不是很多。因此，大力普及科学知识，尤其是在全民文明礼貌月中开展这项活动，很有必要。

描述：

