id: 2d31ea6aae
标题：服务到家暖人心  乐亭县食品公司蔬菜门市部送货上门
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
服务到家暖人心

乐亭县食品公司蔬菜门市部送货上门

河北省乐亭县食品公司蔬菜门市部办公室里，一面大红的锦旗上边写着：“送货历尽千般苦，服务到家暖人心”。这是对这个有二十二名职工的小副食品商店的最好的评价。

揭批“四人帮”的伟大斗争，极大地激发了这个商店职工们大干社会主义的积极性。他们努力改善服务态度，提高服务质量，把送货上门，方便顾客，作为固定的、经常的服务方式。一年多来，这个商店除搞好门市业务外，外出送货达二千三百二十人次，送出商品十七万一千五百多斤，价值一万六千多元。

为了组织好送货上门工作，去年春天，他们走遍了全镇的五十四个食堂、七个生产大队、三十六个职工家属院、二百一十个重点户，摸清了那家是烈军属、五保户、双职工；那家有患病的老人，吃奶的小孩；谁家那天上夜班，那天上白班等服务对象的情况。然后确定那些居民需要送货，并且绘制成图表，建立了卡片。全店职工分片包干，轮流送货上门。一年多来，日用商品天天送，特需商品专程送，节日商品突击送，从不间断。

描述：

