id: 2d31d057f5
标题：闽清县委密切联系全县的实际  采取措施加强党的组织建设
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闽清县委密切联系全县的实际

采取措施加强党的组织建设

据新华社福州三月十四日电　中共闽清县委领导成员，在学习和领会五中全会精神时，密切联系全县的建设实际，研究和制订坚持和改善党的领导的措施，决心进一步加强党的组织建设，更好地带领群众夺取八十年代的新胜利。

粉碎“四人帮”三年来，从县委到各级党组织，普遍进行了调整和充实，特别是选拔一批年富力强的青年干部，充实了县、社两级领导班子，从而发挥了各级党组织在四化建设中的战斗堡垒作用，使全县形势越来越好。县委领导同志在学习公报时，回顾这些可喜变化，深刻认识到，要贯彻好党的政治路线和思想路线，就必须有正确的组织路线保证。

县委在一边学习，一边总结经验的基础上，采取措施，进一步加强和改善党的领导。县委决定，首先从县级党政机关和公社现有干部中，选拔三十名青壮年干部担任公社副主任以上领导职务。同时，再提拔一批农业技术干部，参加公社领导班子。

去年，县委和公社党委曾普遍对党员干部进行了一次轮训，提高了党支部的战斗力。他们计划今年县委党校办十期培训班，对全县一千五百个大队党支部正副书记和大队长进行进一步轮训。同时，组织党员认真学习好《中国共产党章程》（修改草案）和《关于党内政治生活的若干准则》以及刘少奇同志的《论共产党员的修养》等文件和著作。并且在全县继续开展先进党支部和优秀党员的评比活动，树立榜样，使基层党支部和党员在四化建设中真正发挥战斗堡垒和先锋模范作用。

描述：

