id: 2d32d11d10
标题：观看日本松山芭蕾舞团演出的《祇园祭》
日期：1964-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和夫人、刘主席和夫人、查希尔国王和王后、凯塔总统和夫人

观看日本松山芭蕾舞团演出的《祇园祭》

董副主席、朱委员长和夫人、周总理、彭副委员长、贺副总理同其他阿富汗和马里贵宾一同观看演出

新华社一日讯　毛泽东主席和夫人江青，刘少奇主席和夫人王光美，同阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后、马里总统莫迪博·凯塔和夫人一起，今晚观看了日本松山芭蕾舞团演出的日本芭蕾舞剧《祇园祭》。

今晚一同观看演出的，还有董必武副主席，朱德委员长和夫人康克清，周恩来总理，彭真副委员长，贺龙副总理等。

随同查希尔国王来访的其他阿富汗贵宾和随同凯塔总统来访的其他马里贵宾，也观看了演出。

当毛泽东主席、刘少奇主席等我国领导人，同查希尔国王和凯塔总统等贵宾一起进入晚会会场时，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

今天的晚会是由我国对外文化联络委员会主办的。日本艺术家们应邀在晚会上演出的富有浓厚民族特色的芭蕾舞剧，博得了一阵又一阵的热烈掌声。

演出结束后，毛主席、刘主席等我国领导人，查希尔国王和凯塔总统等贵宾，在暴风雨般的掌声中走上舞台，同日本艺术家们亲切握手，祝贺他们演出成功。这时，乐队高奏《东京—北京》等乐曲，全场和着乐曲有节奏地鼓掌达十分钟之久。

描述：

