id: 2d33270b3e
标题：刚果（金）革命战士热烈赞扬《通知》是划时代的文献  毛主席指明了通向共产主义的光辉道路  决心活学活用毛泽东思想，把反对美帝及其走狗的斗争进行到底
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（金）革命战士热烈赞扬《通知》是划时代的文献

毛主席指明了通向共产主义的光辉道路

决心活学活用毛泽东思想，把反对美帝及其走狗的斗争进行到底

新华社二十日讯　刚果（金）革命战士热烈欢呼中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年，热情赞扬中国无产阶级文化大革命和战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

一位名叫塔库的刚果（金）战士最近发表谈话说，当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是光辉的马克思列宁主义的历史文件，是划时代的文献。这一文献彻底粉碎了帝国主义者和修正主义者企图在社会主义的中国复辟资本主义的梦想。世界革命已经进入一个崭新的时代，即毛泽东思想的时代。

他接着说：通过世界上史无前例的无产阶级文化大革命，全世界革命人民敬爱的伟大领袖毛主席正确地解决了关于在无产阶级专政的条件下把革命进行到底和防止资本主义复辟的一系列的理论和实践问题。

塔库强调指出，我们的伟大舵手毛主席开辟了通向共产主义的光辉道路，向我们指明了进行革命所必须遵循的途径。我们下定决心，永远遵循毛主席所指明的道路，敢于斗争，敢于胜利，把争取解放的斗争进行到底。

一位名叫巴蒂的刚果（金）战士说：在毛泽东主席亲自主持下制定的《通知》，是一个极为重要的文献，这一文献给予斗争中的革命人民以振奋人心的支持，鼓舞他们掌握当代的马克思列宁主义——毛泽东思想，以便成功地进行革命。

另一位刚果（金）战士说，我们衷心祝贺用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，在毛主席的领导下，把中国赫鲁晓夫揪出来了。这是中国人民的伟大胜利，也是世界革命人民的伟大胜利。他说，两年来，中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的伟大成果，是毛泽东思想的光辉胜利。我们祝愿中国人民在文化大革命中乘胜前进，并取得全面、彻底的胜利。大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们刚果（金）革命战士要遵循毛主席的教导，在争取最后胜利的武装斗争的道路上奋勇前进。

刚果（金）战士韦勒说：战无不胜的毛泽东思想是革命人民的思想武器。革命人民和无产阶级为了夺取政权和巩固政权，必须活学活用毛泽东思想，反对帝国主义、殖民主义和修正主义。

这些战士们还说，什么语言都不能表达我们对毛主席的热爱，我们保证永远努力学习毛主席著作，并且在斗争中活学活用毛泽东思想，把反对美帝国主义及其帮凶和走狗蒙博托的革命斗争进行到底。

这些战士们热情高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

