id: 2d34a339b8
标题：修正主义者保持“中立”就是站在印度侵略者一边
日期：1965-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席再次谴责修正主义者在印巴冲突中不分是非

修正主义者保持“中立”就是站在印度侵略者一边

印度尼西亚合作国会支持克什米尔人民自决谴责印度侵略巴基斯坦

新华社雅加达十五日电  据《人民日报》今天报道：印度尼西亚共产党主席艾地，昨天再次谴责现代修正主义者在印巴冲突中不分是非的态度。

艾地主席是在全印度尼西亚中央职工会全国理事会第二次会议上称赞苏加诺总统前天正确地揭露了“马来西亚”对印度—巴基斯坦问题采取的所谓“中立”态度的政策。他说，这样的“中立”态度，其实并不是中立，而是站在印度侵略者一边。对于侵略保持“中立”，不外乎是赞成侵略，站在侵略者一边。他同时指出：“采取这种态度的，不仅是‘马来西亚’，而且还有现代修正主义者。他们不分谁是谁非”。

艾地指出：“美国为把注意力从越南转移开去而点燃起来的印巴战争，不会有利于美国和印度反动派。全世界革命人民的关怀和援助仍然在越南人民方面，同时也向巴基斯坦提供援助。”

艾地号召印度尼西亚革命干部努力学习南越人民的斗争经验。他说，“南越是革命者的政治和军事大学。依靠自己把命运掌握在自己手中，并且为维护自己的命运而积极斗争的南越人民，是任何美国武器和军队都征服不了的。”

新华社雅加达十五日电据安塔拉通讯社今天报道，印度尼西亚合作国会十四日发表声明，强烈谴责印度对克什米尔人民和巴基斯坦的武装侵略，并且严厉谴责支持印度武装侵略的美帝国主义和那些支持印度侵略并为印度侵略辩护的国家。

声明对克什米尔人民争取自决权的英勇斗争表示最真诚的支持和同情。

声明说，英勇的克什米尔人民所以奋起斗争，是因为印度一向阻挠克什米尔人民得到自决权，是因为有美英帝国主义支持的印度反动派和封建阶层对克什米尔人民进行残酷的镇压，也是因为印度的侵略使那里的人民遭受了巨大的损失。

声明指出，印度和巴基斯坦的武装冲突再一次证明，联合国在执行自己的决议方面是多么没有力量，对联合国加以改组是多么必要。

印度尼西亚合作国会表示支持印度尼西亚政府在道义上和物质上具体援助克什米尔人民的态度。

它还呼吁新兴力量各国、特别是亚非各国的议会和所有爱好独立与和平的人，积极支持和援助克什米尔人民和巴基斯坦。

描述：

