id: 2d36617804
标题：严格要求  耐心管理
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：于峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格要求  耐心管理

解放军某部红九连班长　于峰

内因是根据

一九六二年七月，我刚从高中毕业就入伍了，被分配到红九连当兵。在这样一个光荣的连队当兵，我非常高兴，决心要好好干，当个五好战士。

我想在这样一个红色连队的熏陶下，我一定能够很快进步。但是后来发生了几件事，使我觉得班长不了解我的心情，他不但不关心我的进步，反而老找我的不是。刚到连队不久，就掀起了投弹高潮，全连要突破四十米指标。老同志都投四、五十米，我却才投三十二米。心想投手榴弹简单，练一练准能赶上。谁知道练到胳膊也肿了，还是没有什么进步。我就泄了气，觉得自己体格不好，再练也不行。班长批评我：“投不远，还不练，什么时候才能进步？”我说：“现在我当兵时间还短，长了一样能投远。”一次班长让我整理内务，我忙得满头大汗，等同志们出操回来，总算把全部被子折起来了。班长一进门就说：“看你一早晨在屋里搞些啥名堂，大衣折得象花卷似的，都不一样。”我说：“床面不平，大衣长短不齐，谁也弄不好看。”第二天班长让另一位同志整理内务，弄得整整齐齐，大小一样。我说：“他是老兵，我是新兵。”

我看到别的同志进步，认为他们是由于领导上的帮助，因此得出一个结论：一个人的进步，主要靠领导的重视和培养。别人的班长文化高，我的班长文化低，工作方法简单；要进步，就非调班不行。这样，我就不安心起来。指导员发现了我的问题，耐心帮助我，要我好好学习毛主席的著作。我读到《矛盾论》的一段话：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”，反复检查了自己的思想，我认识到我所以不能进步，是因为过分强调了外部条件，而忽视了自己主观的努力，我不懂得内因和外因的辩证法。为什么在同样一个连队，在同一个党支部的培养和教育下，别的许多同志的进步比我快呢？

我明白了只有自己的主观努力才是进步的根本动力。我虽然身体不太好，当兵时间短，但是只要有毅力，坚持苦练，一定能够进步。于是别人休息，我就一个人去练习投弹，经过一段时间的锻炼，摸索到一点投弹要领，成绩就由三十二米上升到五十三米。一次我们班进行火箭筒实弹射击，我想入伍后打了三次靶，次次是优秀，这次打靶，靶子比原来大两倍多，练的时间也长了，保险能够打好。不料打了个不及格。什么原因呢？我用毛主席的一分为二的观点来分析，原来是我只看到了有利条件，而忽视了自己的努力，产生了骄傲自满情绪。我接受了教训，努力练习，下一次打靶，取得了良好成绩。这还不够，原因是没有虚心向别人学习。我向射击较好的王恩秀同志学习，解决了枪面不正、贴腮过猛的缺点，最终取得了优秀的成绩。有一次班长让我去扫猪圈，我看到那里又脏又臭，心里有些踌躇，但是想起毛主席说的：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我想：手和衣服脏了，用水把它洗掉是很容易的，但如果思想上沾上了资产阶级的脏东西，要洗掉它就不容易了。我抓紧了自己的思想改造，逐渐有了进步。

外因是条件

今年二月，领导上让我当火箭筒班的班长，我感到很突然。当时全班只有四个人，一个是一九六○年入伍的老战士，别的都是一九六二年和我同时入伍的。这个班是个四好班。我能把班带好吗？一宣布了我当班长，战士王恩秀就指着我的鼻子说：“哎，这回可看你的啦。”我感到责任重大。我们连长常常说：要把兵带好，必须大胆工作，严格要求，耐心管理。我想：对！就要严格管理。

一天，全班列队往预习场去，我发现王恩秀的火箭筒是用肩横背着的，就说：“王恩秀把枪掮好”，他没有理我。预习的时候，他把枪口对着靶子，脑袋却偏往左面看风景，我说：“王恩秀精神集中点”，这回他把脸转往右边看风景去了。我心里一股火，俗话说“头三脚难踢”，我得严格要求了，就对他狠狠批评了一通。一次，连里搞环境卫生，老战士孙支柏向我建议：“班长，咱们人少，好好组织一下，屋里两个，屋外两个，既不忙乱，干得还快。”我说：“不用分，就这么多活，干完拉倒。”大家就忙乱起来，有人在屋里没找到擦布，就往外跑；有人在屋外没有扫帚，就往屋里找。干完后，评比得了个下游，晚上我批评大家说：“大家干活没秩序，干劲不大。”从此，孙支柏就很少向我提合理建议了。班里虽只四个人，我和他们三个却搞不到一块去，他们说我不好接近。我想：事物发展主要靠内因，靠主观努力；当班长是外部条件，我只能从严推进，进步不进步，得靠你们自己。

不久，班里补进两个新同志，部队到山区去野营。一天我去连里参加投弹比赛，结束后往回走，听见练习的号声已经吹过了，远远望见有一堆人还坐在石头上，有的在换衣服，有的在换鞋，稀稀拉拉的。这是哪个班的？谁知走近一看，正是我们班，这下就火了，跑过去大喊一声：“集合！”同志们赶快站成一列，我一看，有的扣子还没扣好，有的鞋带还没系好，心想：你们稀稀拉拉的，先跑上几圈再说。“立正，向右转，跑步走！”天气很冷，同志们跑出汗了，我才让立定。问他们：“你们听到号声没有？”谁也不吱声。我说：“听见了为什么不动？新同志刚来还可以，老同志的带头作用跑到哪里去了？”说着向孙支柏瞟了一眼，他却把头偏到一边，有些不服气的样子。这天练习时谁都不起劲，不主动，回营后我又把全班集合起来，批评了四十分钟。

过去我和同志们热呼呼的，现在，他们在一起原来有说有笑的，见我一过去，就散开了。我心里十分难受，为什么会这样呢？我对同志们要求严，是对工作负责，为什么班里工作反而走下坡路呢？我又再读《矛盾论》，看到毛主席在外因是条件、内因是根据的话下面说：“鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的”。我想：鸡蛋变为小鸡，要有适当的温度，大约是二十一度左右。人们在孵小鸡时，就尽力给它创造这个温度，促进它内部的变化。我们连队是座大熔炉，一个班就是一座小熔炉，班长就是创造熔炉里面的温度的人，应该为同志们的进步创造条件。班里进步不够，就是我当班长的没有把条件创造好。

我又回想起自己的进步，固然有自己的主观努力，但要不是指导员和我谈话，介绍我读毛主席著作，解决我的思想问题，我还不可能进步。可是我当班长，却尽看到同志们的缺点，不想一想自己对待同志们的态度还存在严重的缺点。连长说的是“严格要求，耐心管理”，我却只记得前半句，丢了后半句；只记得内因是根据，却忘了外因是条件的作用，这又是片面性，是形而上学的毛病。我就召开骨干会，检查了过去的工作，让大家对我提意见。孙支柏说：“班长，那天你到连里参加投弹比赛，我在家把同志们带出去也搞比赛，还请九班长作了投弹经验介绍，中午一直没有休息。听到吹号后就赶忙穿衣服，换鞋，就在这个节骨眼里，你回来了，也不问一问，就批评起来，还说老同志的带头作用跑到哪里去了。”我大吃一惊，才知道错怪了同志。当天晚上召开了班务会，我检讨了自己的缺点：第一是缺乏调查研究，第二是急躁情绪，第三是不依靠骨干。别的同志也检查了自己的毛病。会后我还针对问题，采取措施，建立了“班长工作日记”，专门记录好人好事，注意在思想上关怀同志。我和同志们之间的关系就迅速得到改变，全班的工作就有了进步。

描述：

