id: 2d3867bda1
标题：进行路线教育　落实党的政策　战胜自然灾害  四省夺得夏粮作物丰收
日期：1972-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行路线教育　落实党的政策　战胜自然灾害

四省夺得夏粮作物丰收

湖南

新华社长沙一九七二年六月十六日电　湖南省今年的大麦、小麦、蚕豆、豌豆等夏粮作物获得丰收，总产量比去年增长两成多。目前，各地广大贫下中农正踊跃向国家交售丰收粮，支援社会主义建设。

过去，湖南不少地方对夏粮作物重视不够，认为“产量低”、“油水不大”。去冬以来，经过思想和政治路线教育，深入开展农业学大寨运动，各地干部和社员提高了认识，把搞好夏粮作物的生产作为思想上和耕作制度上的一场改革来抓。全省在夺得去年早、晚稻丰收以后，各级党组织带领广大干部和社员，认真读马、列的书和毛主席的书，反骄破满，批判刘少奇一类骗子散布的反革命的修正主义黑货，更加坚定地贯彻执行毛主席的革命路线。在落实种植计划的时候，各地因地制宜，合理布局，解决夏粮作物同春播作物争地、争肥料的问题，推广了夏粮作物的增产经验，使全省夏粮作物的种植面积比上一年增加了百分之三十。

去冬播种期间，湖南大部分地区严重干旱，给播种和苗期管理带来很大困难。广大干部和社员以大寨为榜样，挑水浇灌，同干旱进行了顽强的斗争。今年春天，这里又遇到少有的低温天气，干部和社员们冒着冰雹、大雪，扒积雪扫冰粒，及时施肥，加强管理，使作物茁壮生长。由于各地加强了对越冬作物的精心管理，今年全省夏粮作物长得比往年好，出现了很多大面积的高产典型。

四川

据新华社成都一九七二年六月十六日电　四川省农村战胜各种自然灾害，今年小麦、蚕豆、豌豆等夏粮作物获得丰收，普遍比去年增产。

在夏粮作物生长过程中，四川各地深入进行路线教育，狠批刘少奇一类骗子破坏农业生产的罪行，进一步落实了党在农村的各项经济政策。乐山、达县、南充、内江等地区，分别举办干部学习班，认真学习党的政策，发动群众总结经验，提高了广大社员为革命种田的积极性，使今年夏粮作物种得多、种得好，管理细致。

四川各级领导成员，去年以来纷纷深入农业生产第一线，加强了对农业生产的领导，抓先进典型，抓薄弱环节，推动全局，保证了今年夏粮作物丰收。

今年，四川许多地方发生春旱，三、四月间各地普遍遇到寒潮袭击，临近小麦收割时有的地方降了冰雹。灾害发生后，省、地、县各级党委和革委会及时采取了有力措施。各级领导干部带领广大社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，千方百计把灾害的损失减少到最低限度，从而保证了夏粮作物丰收。

江苏

据新华社南京一九七二年六月十六日电　江苏省农村认真落实党的各项经济政策，深入开展农业学大寨运动，夺得了今年夏粮作物的丰收。目前，全省三千多万亩“三麦”（大麦、元麦、小麦）已大部分登场，从脱粒的初步情况看，多数地区的收成比去年好，并且出现了一批新的高产单位。

江苏夏粮作物的产量约占全年粮食总产量的四分之一。夺取夏粮作物丰收，对保证全年粮食增产关系很大。今年以来，全省各级党组织和革委会在深入进行思想和政治路线教育中，针对农业生产上存在的问题，发动群众开展了“去年粮食超《纲要》，今年怎么办？”的讨论，进一步批判了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，克服骄傲自满情绪。广大干部和社员决心再接再厉，夺取今年夏粮作物的丰收。

江苏各级领导采取有效措施，认真落实党的各项经济政策。去年秋收以后，许多县、社对干部和社员进行政策教育，把现阶段党在农村的各项经济政策原原本本地交给群众，同时通过过细的工作，帮助基层干部排除“左”右干扰，划清各种政策界限，推动了政策的落实。江苏各地还因地制宜地推广“三麦”增产经验，实行科学种田，保证了夏粮作物的丰收。

浙江

新华社杭州一九七二年六月十六日电　浙江省夏粮作物获得丰收。全省八百多万亩大麦、小麦、蚕豆等夏粮作物，目前已收割完毕。据实收情况看，今年浙江各地虽然遭到比较严重的自然灾害，但是夏粮作物的单产仍保持去年的水平；由于种植面积的扩大，全省总产量比去年增长一成左右。温州、台州、金华、杭州等地区单产和总产量都比去年增加，增产幅度也较大。

去冬以来，浙江各地认真加强了对农业生产的领导。各级党组织以批修整风为纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，落实党在农村的各项经济政策，提高了广大社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，调动了他们搞好夏粮作物生产的积极性。播种期间，各个社、队克服了“夏粮作物低产”等错误思想，努力多种和种好夏粮作物。今年，全省夏粮作物种植面积比去年扩大了近一百万亩。在种植和管理夏粮作物的过程中，各地认真落实农业“八字宪法”，实行科学种田，选用优良品种，推广先进经验，为今年夏粮作物丰收打下了基础。

在夏粮作物生长期间，浙江各地接连遇到比较严重的自然灾害，前期发生干旱，后期连续阴雨，病虫害蔓延。各地贫下中农采取有效措施同各种自然灾害进行斗争，保证了夏粮作物正常生长，获得增产。

（附图片）

江苏农村认真落实党的各项经济政策，深入开展农业学大寨运动，夺得了今年夏粮作物的丰收。这是宿迁县大新公社纲要大队第一生产队的社员在打麦场上。今年，这个大队的小麦比去年增产二成以上。

新华社记者摄

描述：

