id: 2d39e0b841
标题：支持新生事物　铲除复辟土壤
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：李临庄
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持新生事物　铲除复辟土壤

湖南省株洲红湘江机器厂工人　李临庄

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，社会主义新生事物如雨后春笋一样茁壮成长。这是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是社会主义革命深入发展的重要标志。它对于限制资产阶级法权、逐步缩小三大差别、巩固无产阶级专政，有着极其重要的意义和作用。

党内不肯改悔的走资派，出于他们的资产阶级本性，对革命新生事物又怕又恨，横加指责，并想以整顿为名，肆意摧残。他们不搞马克思主义，却搞修正主义，这是令人不能容忍的。我们对党内不肯改悔的走资派诬蔑和破坏革命新生事物的言行，一定要坚决予以回击。

文化大革命和批林批孔运动以来，我们厂建立和发展了工人理论队伍，推动了各车间、各班组广泛持久地学习马列著作和毛主席著作的活动。职工们逐步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。当前，大家继续把学习摆在首位，以革命理论为武器，批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。最近，我们学习了毛主席的重要指示，懂得了走资派是社会主义革命时期党内的资产阶级。他们为了复辟资本主义，总是要扼杀具有共产主义因素的新生事物。因为这些新生事物的成长，必然加速资本主义因素的衰亡，逐步铲除他们搞复辟倒退的土壤和条件。我们还懂得了，由于阶级、阶级斗争和阶级矛盾的存在，走资派还在走的现象将长期存在，复辟和反复辟的斗争还会继续下去。因此，务必保持高度的警惕，提高同党内走资派作斗争的自觉性。

社会主义新生事物好得很，这是任何人也抹杀不了的。我们工厂的事例，足以说明这一点。一九七一年以来，我们推广了株洲市实行厂社挂钩、集体安置知识青年的新鲜经验，一批又一批的知识青年到人民公社扎根落户，坚持乡村干革命。我们工人总是勉励他们虚心接受贫下中农的再教育，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派。工厂和农村也加强了互相交流学习革命理论的经验，开展互相支援的活动，共同做好对知识青年的再教育工作。这样，就更加密切了工农、城乡关系，进一步巩固了无产阶级专政。这对党内不肯改悔的走资派攻击知识青年上山下乡，是个有力的批判。

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。我们遵照毛主席的指示，挑起了这副重担，取得了可喜的成绩。厂里长年派出工宣队进驻学校，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。职工子弟学校坚持开门办学，走五·七道路，学工学农，批判资产阶级。我们热情支持开门办学这一新生事物，每年都要接纳一批来厂学工和锻炼的学生。几年来，我还应邀担任了株洲市好几个学校的兼职教师。文化大革命中，我们工厂办起了“七·二一”工人大学，我所在的班就推荐了两个工人入学。为了让他们安心学习，大家都抢着分担他们的工作。现在，这两位同志已回到生产第一线来，正在完成设计和制造一台组合机床的任务。在设计和制造的过程中，他们始终和工人打成一片，一起商量研究，很受大家的欢迎。

我们厂里的革命新生事物还多着呢！例如，老、中、青三结合，工人参加企业管理，干部参加集体生产劳动，学唱革命样板戏，开展文艺革命，等等。每一样新生事物的出现，都体现了社会主义到处在胜利地前进，受到工人群众的高度赞扬和热情支持。社会主义新生事物是否定不了的。刮右倾翻案风的人反对新生事物，反对限制资产阶级法权，妄图阻挡历史车轮前进。这是痴心妄想。我们要以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席的一系列重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派攻击革命新生事物的种种奇谈怪论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

