id: 2d399498f8
标题：积极选拔　热情培养　放手使用  东乡族自治县大批少数民族干部担任领导工作
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极选拔　热情培养　放手使用

东乡族自治县大批少数民族干部担任领导工作

据新华社兰州一九七三年三月二十一日电　中共甘肃省东乡族自治县委员会积极选拔培养少数民族干部，热情帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使少数民族干部在社会主义革命和建设中发挥了积极作用。

东乡族自治县是东乡族聚居区，境内还居住着回、汉、保安、撒拉等多种民族。现在全县县、社两级党委成员中的少数民族干部已占到百分之六十七，县委常委中少数民族干部占到百分之七十一，二十五个公社有十三个公社是由少数民族干部担任党委书记和革委会主任。

东乡县委把从群众运动中涌现出来的大批少数民族干部看成是党的宝贵财富，对他们大胆提拔，放手使用。东乡族青年干部马自力，是一九六五年由大队党支部书记提拔担任北岭公社党委书记的。经过文化大革命运动的锻炼，县委又把他选拔到县领导班子中来，担任了县委常委和县革委会副主任。去年，县委先后两次派他带领工作组到两个公社搞试点。他在工作中领导基层干部和群众，深入开展批修整风，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质开展革命大批判，提高了广大干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。马自力也在斗争实践中受到了教育，增长了才干。

东乡县委重视加强对少数民族基层干部的培养工作，从一九七一年以来，县委举办了九期社、队基层干部路线教育学习班。在这些学习班里，先后有一千多名公社、大队和生产队的少数民族干部离职学习革命理论和党的方针政策，学习文化知识。他们还有计划地选送一些基层民族干部上大学学习。在选拔和培养少数民族基层干部的工作中，县委注意抓典型，树样板，通过基层干部的先进典型，对广大干部进行教育。

描述：

