id: 2d3ba81cf4
标题：三项基本原则是衡量走资派的重要标尺
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：中共北京二七机车车辆工厂委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三项基本原则是衡量走资派的重要标尺

中共北京二七机车车辆工厂委员会

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定公布后，我们全厂职工欢欣鼓舞，坚决拥护。大家激动地说：以华国锋同志为首的党中央和我们工人阶级心连心，中央的两项重要决定表达了亿万人民的共同心愿。

在那“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”的岁月里，伟大领袖毛主席在一九一八年冬和一九一九年春，两次来到我们长辛店铁路工人中间，问寒问暖，传播马克思主义真理，播下了革命的火种。在毛主席革命路线的指引下，我们厂的工人和京汉铁路工人一起，一九二三年举行了震撼中外的“二·七”大罢工。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，永远是鼓舞我们前进的巨大力量。毛主席的革命路线永远是指引我们从胜利走向胜利的指路明灯。我们二七厂职工无限崇敬毛主席，深切怀念毛主席。建立毛主席纪念堂，将使我们工人阶级世世代代能瞻仰毛主席的遗容；出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，将使我们工人阶级能更好地学习毛泽东思想，更好地坚持毛主席的革命路线。中央这两项重要决定，教育和鼓舞我们永远继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在学习中央两项重要决定的时候，我们全厂党员、干部和群众，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，感到特别亲切。毛主席提出的三项基本原则，是我们区别正确路线和错误路线的重要标准，是我们衡量走资派的重要标尺。人心党心，党员之心不赞成分裂，痛恨修正主义，反对搞阴谋诡计。任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。

每个共产党员和革命人民，都应当自觉地同违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。这就必须认真学习马列著作和毛主席著作。只有认真看书学习，弄通马克思主义，才能识别搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，识破和深入批判他们违背三项基本原则的言论和行动。无产阶级文化大革命以来，我厂广大职工遵照毛主席的教导，认真学习革命理论，用马列主义、毛泽东思想作武器，同刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线作斗争，夺取了革命和生产的一个又一个胜利。伟大领袖毛主席逝世以后，全厂职工和家属，把对毛主席无限崇敬和深切哀悼的无产阶级感情，倾注到学习和应用毛泽东思想中去。大家以“只争朝夕”的革命精神，重新通读《毛泽东选集》一至四卷。在中央两项重要决定的鼓舞下，我们要掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。谁背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，违背三项基本原则，我们就和他斗到底！

领导我们事业的核心力量是中国共产党。要同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，就必须最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥。最近，我们组织广大党员和群众，认真学习党内两条路线斗争史，学习毛主席亲自制定的“三大纪律八项注意”。职工们说：步调一致才能得胜利。我们工人阶级一定要在以华国锋同志为首的党中央指挥下战斗，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步巩固我国的无产阶级专政。

描述：

