id: 2d3c6d40ee
标题：首都隆重集会热烈欢迎越南党政代表团
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,徐向前,乔冠华,耿飚,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁

首都隆重集会热烈欢迎越南党政代表团

黎笋、范文同、黎清毅等同志和宾努首相等应邀出席周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、邓小平、徐向前、郭沫若等同志出席　叶剑英和黎笋同志在大会上发表了热情洋溢的讲话

新华社一九七三年六月七日讯　首都群众一万多人今天下午隆重集会，热烈欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。中越两国战友欢聚一堂，共同庆祝越南人民抗美救国战争的伟大胜利，赞颂中越两国人民伟大友谊和战斗团结的日益巩固和发展。

越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅，以及越南劳动党和越南民主共和国政府代表团的其他成员李班、吴船、黄文进、陈参，代表团的随行人员，越南南方共和驻中国大使阮文广，在北京的其他越南同志，应邀出席了大会。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王，大臣秀木，副大臣万比尼，应邀出席了大会。

我国党政领导同志和有关部门的负责同志周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、吴德、邓小平、徐向前、郭沫若、耿飚、乔冠华、张才千等，出席了大会。

欢迎大会在雄伟的人民大会堂举行。主席台正中并排悬挂着越南民主共和国国旗和中国国旗。横贯会场的巨幅标语上写着：“坚决支持越南人民和印度支那各国人民的正义事业！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

当黎笋、范文同、黎清毅等越南同志由我国党政领导同志陪同走上主席台时，参加大会的工人、人民公社社员、中国人民解放军指战员、学生和机关干部，一致起立，长时间地热烈鼓掌。

大会由中共中央委员、中共北京市委第一书记、北京市革命委员会主任吴德主持。大会开始，乐队奏越南民主共和国国歌和中国国歌。

中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英和越南劳动党中央委员会第一书记黎笋在大会上发表了热情洋溢的讲话。（讲话全文见第二版）

叶剑英同志在讲话中说，中越友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛主席和越南人民的伟大领袖胡主席、中国共产党和越南劳动党在长期革命斗争中培育起来的，是牢不可破的。中国共产党、中国政府和中国人民，决心尽自己的一切努力，进一步加强我们两党两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，互相支持，互相帮助，共同前进。

黎笋同志在讲话中说，越南人民和中国人民在几十年来的紧密相连的革命事业中，结成了越中两国人民的伟大友谊和战斗团结。随着我们两国人民翻天覆地的革命事业的突飞猛进，这种深厚情谊更加巩固、更加发展。黎笋同志说，形势正朝着有利于越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的正义和必胜的斗争的方向发展。印度支那三国人民加强团结，配合斗争，决心争取更加巨大的胜利直到取得彻底的胜利。

他们的讲话在全场激起阵阵雷鸣般的掌声。

叶剑英同志讲话以后，大会向代表团赠送了胡主席访问中国时同毛主席亲切会见的绒绣像。黎笋同志讲话以后，向首都人民赠送了一面用越文和中文绣着“越南人民与中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青”的锦旗。在经久不息的掌声中，周恩来、江青、叶剑英、吴德同志同黎笋、范文同同志紧紧握手。

欢迎大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

出席大会的还有各有关部门的负责人，首都工人代表、中越友好人民公社的负责人、中国人民解放军战斗英雄。他们当中有方毅、李强、韩念龙、肖劲光、田维新、张令彬、马宁、谢静宜、王磊、刘锡昌、张世忠、杨骥、陆维钊、高润田、邓鑫、李九玲。中国驻越南民主共和国大使王幼平出席了大会。

各国驻中国使节也应邀出席了大会。（附图片）

首都万人隆重集会热烈欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。图为大会主席台。自左至右：耿飚、吴德、黄文进、徐向前、华国锋、阮文广、李德生、李班、李先念、张春桥、黎清毅、江青、黎笋、周恩来、范文同、宾努、叶剑英、姚文元、纪登奎、吴船、汪东兴、王洪文、邓小平、郭沫若、陈参、张才千、乔冠华

新华社记者摄

描述：

