id: 2d3ce5f01d
标题：帮助青年树立正确恋爱观
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：张前恒
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助青年树立正确恋爱观编辑同志：

恋爱、结婚，这是每个青年在生活道路上都要遇到的问题。如果处理不好，会影响工作、学习，影响进步。这个问题，历来是思想领域里“兴无灭资”、对青年进行共产主义道德教育的重要课题。

但是，在“四人帮”横行的时候，这个问题竟成为一个“禁区”。“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，把凡涉及到爱情的小说、电影、戏剧、诗歌等，统统斥之为宣扬封资修的毒草，打入冷宫，“爱情”这两个字几乎成为“资产阶级思想”的同义词。在报纸、刊物上，也根本看不到教育青年正确处理恋爱、婚姻的文章，基层组织也很少进行这方面的教育。结果，在少数青年中，资产阶级的、甚至封建的歪风邪气，这几年有所滋长。“四人帮”一伙是一群生活糜烂、腐化堕落的败类。他们禁止提“爱情”二字，实际上是不许无产阶级以共产主义精神教育青年正确对待恋爱、婚姻问题，而让资产阶级思想自由泛滥，这是他们推行假左真右反革命修正主义路线，对青年犯下的一大罪行，必须彻底清算。

我希望报纸上组织文章，批判“四人帮”的谬论，砸碎他们的精神枷锁，对青年进行无产阶级恋爱观的教育。我还希望学校、家庭和社会各界都来重视这一问题，加强这方面的工作。

山西原平水利机械厂工人

张前恒

描述：

