id: 97d0484f7c
标题：丹心青史书奉献——深切悼念颜金生同志
日期：1994-6-12
是否是时间段：false
作者：廖汉生余秋里黄新廷杨秀山
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹心青史书奉献

——深切悼念颜金生同志

廖汉生余秋里黄新廷杨秀山

金生同志久病，前些日子，我们相继到医院探视，希望他早日康复，对他的溘然离去，我们这些长期与金生同志共同战斗、共同生活过的老战友老同事都感到十分惋惜和悲痛。

金生同志出身贫寒，参加革命前只上过３年私塾，没有什么文化底子。但是，在几十年的戎马生涯中，他却非常重视学习，在实际工作中自觉养成了勤奋求知、好学不倦、持之以恒的良好习惯，从而很快从一名基层政治干部成长为我军的高级将领。他的才识和工作水平，他那种注重向实践学习，向书本学习，向一切内行的同志学习的精神，至今让人记忆犹新。

（一）

颜金生同志１９１８年４月出生于湖南省茶陵县一个贫苦农民家庭。旧中国的黑暗，地主阶级对广大农民的盘剥和欺凌，促使他１２岁就参加了当地苏维埃政府的工作，从此走上了革命道路。１９３２年３月，他还不满１４岁便毅然参加了红军，并于同年加入中国共产党。

入伍后，他不仅作战勇敢，身先士卒，而且开始注意在实践中学习和积累经验，从战争中学习战争，从实际工作中不断增长自己的才智。一次，红六军团政治部主任甘泗淇同志到部队检查工作途中突遭敌人的偷袭，在紧急关头，正是任副指导员的他凭着自己的机智勇敢，带领全连与敌人巧妙周旋，才使军团领导和随行人员及时摆脱了险境。由于他很善于学习，工作中点子又多，因而很快被调到红二军团政治部组织部任青年干事，担起组织全军团青年工作的担子。他虽然人很年轻，但好学、聪明，虚心向同志们请教，注意摸索和总结工作规律，因而许多任务都完成得很出色。

抗日战争期间，颜金生同志先后任１２０师３５８旅７１６团政治处主任、副政委、政委。在部队深入敌后，战斗十分频繁，方方面面的工作异常繁忙之余，他也从未间断过自己的学习。他能随遇而学，根据形势任务的变化而学，孜孜以求，从不满足。那时，部队的学习材料很少，但凡是能找到、对部队思想教育有参考作用的书或材料，他都如获至宝，反复阅读。他随身携带的一本毛泽东同志的《论持久战》，不知看了多少遍，以至有的页码都翻掉了。他当政治处主任，每逢“五一”、“五四”、“八一”等纪念日，而部队又有时间进行教育时，他都提前把营、连政治干部集中起来，给他们讲解这些纪念日的历史背景、详细经过以及对部队教育的重点和意义，使很多同志包括一些知识分子干部都十分佩服。

全国解放后，颜金生同志于１９５２年调任西北军区炮兵司令员兼政委。为了尽快熟悉和掌握炮兵射击原理和技术，凭着只读过３年私塾的文化基础，在不到一年的时间里，他居然学完了全部小学、初中和部分高中的数学课程，很快变成内行。?（二）

长期的革命斗争实践，使颜金生同志强烈地意识到知识的价值。他重视向实践学习，向书本学习，更注重把学到的知识转化为指导革命斗争，指导部队各项工作特别是思想政治工作的成果。他入伍后，从当团宣传员起，历任连、团、师、军、军区、总部各级政治领导职务，积累了丰富的政治工作经验。他深知，把进步的政治精神贯注于部队之中，始终坚持党对军队的绝对领导，继承和发扬老红军的传统，是加强基层建设，提高部队战斗力的关键所在。因此，他平时很少蹲在机关，一有时间就直接深入到连队，与战士们谈心，及时了解情况，指导和帮助基层做好思想政治工作。善于抓典型，用典型推动工作，是颜金生同志的一个显著特点。抗战时期，他任７１６团政治处主任就开始重视这一工作。无论是训练的典型，作战的典型，生产劳动的典型，还是做好转化后进战士思想工作的典型，不管事情大小，他都注意去发现、总结和培养，以此促进部队建设。

１９４７年冬，西北野战军利用战斗间隙，普遍进行了以诉苦和“三查”为中心内容的新式整军运动。当时在独一旅任副政委的颜金生同志，根据野战军、第一纵队党委的统一部署和３５８旅黄新廷旅长、余秋里政委在７１４团总结的基本经验，带领工作组直接深入到所属部队的６个连队，与战士们一起座谈讨论，共同研究问题，指导典型引路，从而使教育搞得生动活泼，深入人心，成效明显。他与旅政治部的同志一起研究起草的《关于九天阶级教育主要经验初步总结》的报告，受到了毛主席的赞扬。

１９５５年至１９６４年，颜金生同志在任军政委期间，继续以很大的精力抓了一些老典型单位的培养、提高工作。他所在部队某团六连，是解放战争中我西北野战军３５８旅攻打敌瓦子街战役中涌现的“硬骨头”连队，曾出过刘四虎等多名全国战斗英雄。在革命战争年代，这个连队的成长浸透着彭德怀元帅、贺龙元帅等一大批我军著名将领的心血。为了在新的历史时期使这个老典型继续发扬我党我军的优良传统，保持荣誉，他经常深入到六连与干部战士同吃、同住、同劳动、同训练，亲自为连队授课讲传统，手把手地进行传帮带。一次，武汉军区副司令员杨秀山同志下部队检查工作，恰巧碰到在六连已蹲点半个月的颜金生同志。杨秀山同志看到他脸色很憔悴，就关切地问：“老吃连队伙食，你身体抗得住吧？”他笑着回答：“没事儿，现在生活比过去好多了。”在他同军里其他领导以及各级的共同帮助和精心培育下，六连的军事训练、思想工作和敢打敢拚永争上游的战斗作风，在保持发扬的基础上又有了新的提高，１９６４年被国防部正式命名为“硬骨头六连”。

（三）

颜金生同志不仅一生酷爱学习，而且特别尊重、关心、爱护知识分子，广交知识分子朋友，充分发挥他们的作用，至今使许多同志难以忘怀。

这里想起一件往事。１９４１年他在７１６团当副政委，当时政治处教育股有一位学生干部到一营了解情况，发现了一些倾向性问题并向团领导作了汇报。事后，当这位同志再到一营时，工农出身的该营教导员当面讲了不少难听的话。颜金生同志知道后非常生气，立即和团的主要领导商定并召开全团干部会议，对一营教导员进行了严厉批评，同时组织大家反复学习中央关于《大量吸收知识分子》的决定，宣讲知识分子对于革命事业的重要性，工农干部的知识分子化和知识分子的工农群众化的道理，使大家深受教育。打这以后，全团干部无论是工农出身的还是知识分子出身的，都注意在工作中互相尊重、互相支持、互相学习，内部关系一直很融洽。

１９６５年，根据毛主席的指示，周总理亲自点名选调已是武汉军区政治部主任的颜金生同志，到国务院文化部任副部长兼政治部主任。“文革”开始后，他凭着坚强的党性，在极其困难的情况下，尽其所能，力争保护一些干部和知识分子。后来，他遭到江青一伙的诬陷，被非法关押了两年多。他在文化部尽管只待了４年多时间，但他交了许多知识分子朋友，２０多年来一直与他保持着密切联系。很多专家、学者说：“跟老颜这样的领导干部打交道，有什么说什么，心里踏实！”（四）

颜金生同志身为高级干部却从不居功自傲，一向保持着普通劳动人民的本色。他生活节俭，粗茶淡饭，最反感别人给他送礼或用公款大吃大喝。他下部队检查工作，凡是超标准招待的一律“罢吃”。他担任总政治部副主任和军委纪委副书记期间，对党内和社会上存在的不正之风深恶痛绝，有时看到一些干部犯错误的案例，会气得连饭都吃不下。

颜金生同志十分重视对子女的教育，对他们的要求极其严格。他经常对孩子们讲，遇事要依靠组织，不要依赖父母，要自强自立，勤奋学习，严于律己，多为党和人民做贡献。他从不为自己的子女和亲属拉关系，走后门，搞特殊。他有一个儿子和其对象在北京上大学，儿子大学毕业分配在国务院文化系统工作，女方分配到外地，结婚后两地分居多年，尽管他担任过文化部副部长并有很多老熟人，但从未在孩子事情上讲过一句话。他的６个孩子结婚，他没有给过他们钱，而当他得知家乡办教育经费困难时，却无私地把平时省吃俭用、长期积攒下的１万元钱捐献给家乡小

学，为发展教育事业尽了一个老战士的最后一点心意。

颜金生同志离我们而去了，但他的优秀品质和高尚情操却给人以无尽的思念和回忆。

（附图片）

描述：

