id: 97d17d2899
标题：根据群众意见责成捂盖子压群众的党委前主要负责人停职检查  济南机车工厂揭批“四人帮”斗争势如破竹
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：张绥文
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据群众意见责成捂盖子压群众的党委前主要负责人停职检查

济南机车工厂揭批“四人帮”斗争势如破竹

据新华社济南电  本社记者张绥文报道：中共济南机车工厂党委的前主要负责人，在粉碎“四人帮”以后的一年多时间内，坚持错误立场，继续镇压群众，阻挠群众联系本厂实际揭批“四人帮”，阻挠群众清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事。最近，这个厂的阶级斗争盖子揭开了，厂党委前主要负责人已经停职检查；文化大革命中厂内紧跟林彪、“四人帮”，严重残害干部、群众的分子已经逮捕法办。全厂人心大快，揭批“四人帮”的斗争势如破竹地向前发展。

济南机车工厂是济南市有影响的大厂。在文化大革命中，这个厂有那么几个资产阶级帮派骨干分子追随林彪、“四人帮”，煽动停工停产，在厂内厂外大搞打砸抢，不仅搞乱了本厂，而且对搞乱济南、山东，也犯有罪行。一九六八年，这伙人私设公堂，刑讯逼供，蓄意制造了一个“特务集团”假案，使厂内厂外六十六人蒙受不白之冤，受株连的家属和亲友达数百人。其中四人被他们打死，二人被打成残废，五人被迫害折磨得精神失常。这个厂党委的前主要负责人对一手造成这个假案的人不仅不予处分，反而大肆吹捧这些人对文化大革命“是立了功的”，千方百计把这些人拉进党内，提拔重用。一九七六年，他在厂内大搞所谓“反击”高潮，把矛头直接指向邓副主席和老一辈的无产阶级革命家。敬爱的周总理逝世后，他百般压制群众进行吊唁活动。车间有的工人写大字报要求举行追悼大会，他诬蔑这些工人是“煽动停工停产”，强令这些工人在车间作检查。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，全厂职工欢欣鼓舞，积极要求联系本厂实际揭发批判“四人帮”假左真右的反革命罪行，清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事。但是，这个厂党委前主要负责人坚持错误立场，对“四人帮”不揭不批，反而对给他提意见的干部、工人又批又压。一九七六年十一月，步德新等五名共产党员联名写信，向上级控告他们捂盖子、压群众、抵制揭批“四人帮”的错误；十二月，李世杰等三名工人在厂里又写了揭发他的大字报。与此同时，厂内还有许多干部、工人向济南市委、山东省委以至中央有关部门反映机车工厂的问题。但是，由于中共济南市委前主要负责人的包庇，这个厂党委的前主要负责人不仅不接受群众的批评，而且公然颠倒黑白，混淆是非，把革命的大字报诬蔑为“反动”大字报，把上告信诬蔑为“黑信”。他还采取跟踪、盯梢甚至关押、审讯等卑劣手段，追查写大字报的职工。一些不同意他的这种倒行逆施的人，也受到批判和处分。

全国揭批“四人帮”的斗争，激励着这个厂的干部、工人继续顽强斗争。党的十一大召开后，步德新等五名党员再次联名写信上告；厂党委的大多数成员也冲破阻力，同全厂干部、工人一起，张贴大字报揭发那个主要负责人捂盖子、压群众、转移斗争大方向的严重问题。

今年四月，中共济南市委接受群众的意见，排除了市委前主要负责人的干扰，派出了工作组进驻机车工厂，铁道部也派人参加，终于查清了这个厂党委前主要负责人的问题和“四人帮”资产阶级帮派在这个厂的罪恶活动。五月十八日，工作组召开全厂职工大会，宣布给因为所谓“特务集团”假案受审查的同志彻底平反，对受迫害致死的四名同志进行昭雪；把蓄意制造这个假案的首犯逮捕法办。六月二日，济南市委决定这个厂党委前主要负责人停职检查，进一步发动群众揭发批判他的错误。

济南机车工厂从此一扫过去一年多来万马齐喑的局面，揭批“四人帮”的斗争如燎原之火迅猛地燃烧起来，全厂生产逐步上升。

描述：

