id: 97d210846a
标题：金日成主席接见新华通讯社代表团  同代表团进行了十分亲切友好的谈话
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,农业战线,工业战线,对话,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成主席接见新华通讯社代表团

同代表团进行了十分亲切友好的谈话

新华社平壤一九七七年五月二十七日电　朝鲜人民的伟大领袖金日成主席五月二十七日下午接见了以朱穆之为团长的新华通讯社代表团，并同中国同志进行了十分亲切友好的谈话。

金日成主席请朱穆之团长转达他对华国锋主席、叶剑英副主席和中国其他党政领导同志的问候。

朱穆之团长向金日成主席转达了华国锋主席、叶剑英副主席和我国其他党政领导同志的问候，并对代表团在朝鲜所受到的极其热烈友好的接待表示衷心感谢。

金日成主席说，在华国锋主席的英明领导下，全中国人民实现安定团结，革命和生产出现了新的高潮。我们以兴奋的心情注视着这一切，并表示热烈祝贺。

接见前，金日成主席同代表团同志一起照了相。

接见时在座的有：朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金永南，朝鲜中央通讯社社长金声杰，党中央国际部副部长金勇舜。中国驻朝鲜大使吕志先也在座。

新华社平壤一九七七年五月二十七日电　以朱穆之为团长的新华通讯社代表团，五月十五日至二十六日在朝鲜各地参观访问，受到热烈欢迎。

朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金永南，朝鲜中央通讯社社长金声杰，党中央国际部副部长金勇舜等分别陪同代表团参观访问。

代表团瞻仰了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的旧居万景台，参观了金星拖拉机厂、黄海钢铁联合企业、龙城机械厂、元山水产事业所、朝中友谊宅庵合作农场、歧阳灌溉工程等单位，访问了板门店和人民军部队，参观了朝鲜革命博物馆、人民经济大学等。

代表团在平壤、开城、平安南道、黄海北道、江原道和咸镜南道参观访问时，受到各市、道党委责任书记康贤洙、崔文善、张仁锡、洪时学、李吉松和市、道人民委员会委员长或行政委员会委员长姜希源、金基善、韩相奎、边昌福、金国泰、李长秀等同志，以及当地人民群众、人民军官兵的热情接待和欢迎。

各道和开城市党委还分别设宴招待了代表团。

代表团所参观的单位，都挂起了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和中国人民的英明领袖华国锋主席的巨幅画像。人们高举着“朝中两国人民用鲜血凝成的友谊和战斗团结万岁！”等横幅标语，挥动花束，高呼口号，热烈欢迎代表团，充分表达了朝鲜人民对中国人民的深情厚谊。

各地党政领导同志和参观单位的负责人在同中国战友会见时，都热烈祝贺中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，一举粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，热情赞扬中国人民广泛深入开展工业学大庆、农业学大寨群众运动取得的新成就。

朱穆之团长对朝鲜人民在金日成主席的正确领导下在社会主义革命和建设中取得的辉煌成就，表示热烈祝贺，并衷心祝愿中朝两国人民和两国新闻工作者之间的革命友谊和战斗团结不断巩固和发展。

五月十八日晚，在平壤万寿台艺术剧场举行了朝鲜音乐舞蹈叙事剧《乐园颂》的专场演出，欢迎代表团。金永南同志、金声杰社长、金勇舜副部长等陪同观看。

描述：

