id: 97d2b511b2
标题：习仲勋在深圳考察时指出  改革开放搞活要加强和改善党的领导
日期：1987-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
习仲勋在深圳考察时指出

改革开放搞活要加强和改善党的领导

新华社深圳2月17日电  中共中央政治局委员习仲勋2月11日至16日考察了深圳经济特区，他勉励深圳干部要坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，认真加强党的思想建设，不断总结经验，勇于开拓，把经济特区办得更好。

习仲勋参观了深圳工厂、农村、市政建设以及蛇口工业区。他说，深圳的变化是党的十一届三中全会以来实行改革、开放、搞活的方针带来的。他说，现在特区还只是初具规模，但它所取得的成绩是举世公认的。

习仲勋强调指出，在反对资产阶级自由化的斗争中，一定要旗帜鲜明，立场坚定。要严格执行中央规定的政策界限，坚决按照赵紫阳同志在春节团拜会上的讲话精神去做。要十分珍惜安定团结的政治局面，没有安定团结，就没有一切。

在谈到党的建设时，习仲勋指出，在改革、开放、搞活中，一定要加强和改善党的领导，加强思想政治工作。特区的各级党组织要注意加强自身建设。每个党员干部都要站在党的立场上，要过好党性关，正确对待名、权、位。要有特别高的觉悟，特别好的风气，特别严的纪律，特别高的工作效率。

习仲勋在深圳期间，还会见了一些参加过深圳特区建设的老同志，希望他们为特区建设作出新贡献。

描述：

