id: 97d54f6126
标题：革命，团结，进步
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：红东兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命，团结，进步

驻北京清河毛纺织厂解放军毛泽东思想宣传队　红东兵

要革命就要团结，没有团结，革命就是一句空话。要革命，要团结，就要进步，没有进步，革命和团结也是一句空话。革命、团结、进步是三位一体缺一不可的。

但是，有的同志却没有正确理解革命和团结的关系，说什么“革命造反对了，就是大方向对了，就一切都对了，团结不团结无关大局。”这是不对的。

革命，当然是最重要的。

革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。没有革命，就不能打倒国民党反动派，就不能建立无产阶级专政的新中国。没有革命，就不能打倒以刘少奇为总代表的资产阶级司令部，无产阶级专政就不能巩固，党和国家就会变色，人民就会遭殃。

但是，革命是阶级的革命，群众的革命，不是少数人的革命，不是个别革命者的革命。革命要依靠整个无产阶级的团结，要依靠广大革命人民群众的团结，“群众齐心了，一切事情就好办了。”因此，要革命，要取得革命的胜利，就要团结。不团结，闹分裂，就没有力量，就搞不成革命。现在，我们要在七亿人口的大国里，在无产阶级专政下继续革命，还要与全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族一起，埋葬美帝、苏修和他们的走狗。进行这样伟大的大革命，更需要一个伟大的大团结，象恩格斯教导的那样：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上”，否则，“不是不知道什么叫革命，就是只不过是口头上的革命家。”

“革命造反对了，就是大方向对了，就一切都对了”吗？我们从无产阶级文化大革命的实践中体会到：革命的大方向，应该包括两个方面：共同对敌，内部又很团结；既分清了谁是我们的敌人，又分清了谁是我们的朋友；既敢于和阶级敌人作战，又能调动浩浩荡荡的革命大军；既对敌狠，又对己和。当然，没有革命精神，不成其为革命者；同样，没有团结精神，也不成其为革命者。看不准革命的对象，分不清谁是我们的敌人，不敢斗争，不敢胜利，大方向就错了；同样，看不准革命的力量，分不清谁是我们的朋友，不去团结一切可以团结的力量，大方向也是错了的。须知，革命和团结是相辅相成的，没有革命，无所谓团结，没有团结，也无所谓革命。只有真正做到了“团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人”，“把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”，革命的大方向才是完全正确的。

也有的同志不懂得团结和进步的关系，说什么“团结要赶快搞好，进步可以慢慢来。”这也是不对的。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致”，“必须强调团结和进步”。这是一条真理：要有真正的团结，就要有真正的进步，要有迅速的、切实的团结，就要有迅速的、切实的进步，慢慢来是不行的。

什么是进步？

进步，就是自觉地用毛泽东思想武装我们的头脑，切实做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动；就是自觉地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士；就要象李文忠同志那样，自觉地做到：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。这，越快越好，慢慢来是不行的。

进步，就是要以“斗私，批修”为纲，破私立公，狠斗“私”字一闪念，在头脑里向资产阶级思想打进攻战，在灵魂深处爆发革命，促进思想革命化。这，一万年太久，只争朝夕。

进步，就是要改造资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，一心为革命，一切为革命，为解放全人类，一不怕苦、二不怕死，勤勤恳恳地奋斗终生。这，要快马加鞭，慢慢来是不行的。

有了这种迅速的、切实的进步，就可以迅速地、切实地搞好革命，迅速地、切实地搞好团结。

但是，现在有的同志不愿进步，躺着不动；有的同志还不觉悟，不肯进步；甚至有的同志不但不进步，而且要向后倒退。所以，我们就要遵照伟大领袖毛主席的教导：“促”他一番，促他进步。不进步要促，进步得慢也要促。从党内到党外，从上到下，从四面八方，群起而促之，促他迅速地、切实地照毛主席的教导办事，促他迅速地、切实地搞好团结，促他踏踏实实地、合理地搞好斗、批、改，这样，在思想进步的基础上的团结，才是真正的团结，才是经得起考验的团结。

总之，要革命，就要团结，就要进步。要继续革命，就要继续团结，就要继续进步。要切实搞好革命，就要切实搞好团结，就要切实搞好进步。要永远革命，就要永远团结，就要永远进步。

肯革命，肯团结，肯进步，这是我们党和国家兴旺的标志，也是我们每个共产党员、每个革命战士的大节。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，团结起来，在全国取得更大的胜利。

描述：

