id: 97d5c6905d
标题：茂名市党委会认真学习毛主席建党学说和新党章  开展积极思想斗争　加强党委班子革命化建设
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茂名市党委会认真学习毛主席建党学说和新党章

开展积极思想斗争　加强党委班子革命化建设

据新华社广州电　广东省茂名市党委会，认真学习伟大领袖毛主席的建党学说和新党章，紧紧抓住两条路线、两种世界观的斗争这个纲，开展积极的思想斗争，加强党委班子的革命化建设，使党委会成为更加朝气蓬勃的战斗堡垒。

依靠群众开门斗

毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”茂名市党委会遵照毛主席这一教导，结合阶级斗争的新形势和领导成员的思想实际，经常进行开门整风。他们在深入基层中，认真地向广大工农兵学习，虚心接受群众的批评和帮助。

有一次，市党委有一位副书记来到郊区文运大队，亲眼看到广大贫下中农在六十二个风化石山上造出三百多亩“大寨田”，在石头山上种出庄稼，彻底改变了“穷石村”的落后面貌，他联想起自己过去没有很好地带领贫下中农走毛主席指引的路，对文运大队过去的落后面貌负有很大责任。今天，他看到贫下中农肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，紧跟毛主席的伟大战略部署，为革命战天斗地的英雄业绩，深深感到必须进一步提高自己两条路线斗争和继续革命的觉悟，迅速跟上当前的大好革命形势。他主动在这个大队的贫下中农群众中狠斗了自己想要“交班”的半截子革命思想，坚决表示要永远振奋无产阶级的彻底革命精神，广大贫下中农给了他热情的鼓励。从此，这位副书记朝气蓬勃，带头活学活用毛泽东思想，在继续革命的大道上焕发了革命的青春。

带着基层工作中的问题斗

茂名市党委会经常分析基层的情况，透过基层单位存在的问题，看市党委会领导工作上的弱点，找出领导班子思想上存在的问题，找根源，斗自己头脑中的非无产阶级思想，不断提高党委成员两条路线斗争的觉悟，加强党委班子的革命化建设。

在今春工农业生产的新高潮中，党委的一位副书记在基层发现，有些单位的负责人谈生产头头是道，对阶级斗争不大重视。市党委会针对这一问题，专门召开党委常委会，发现有的党委委员在大好形势下，只听到报喜的锣鼓响，不注意阶级斗争的新动向，放松了抓阶级斗争。党委会认为，要解决好下面“转向”的问题，首先要解决好党委领导班子“转向”的问题。党委会组织全体成员反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和新党章中关于“四个存在”的论述，联系自己的思想，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，并作出了关于进一步突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争的决定，深入开展政治、经济和意识形态领域里的阶级斗争，进一步促进了工农业生产的新高潮。

第一把手带头斗

由于茂名市的革命和生产不断取得新的胜利，党委的工作受到了上级的表扬和群众的称赞。怎样正确对待工作成绩与群众对自己的信任？茂名市党委会的第一把手带着这个问题，反复学习了林副主席关于“中国共产党的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利”的指示。他深刻地认识到，在一片赞扬声中，一定要更加自觉地把一切成绩都归功于毛主席和党中央，归功于广大人民群众，更加自觉地找自己工作中的差距，找自己思想上在全面落实毛主席各项指示方面的差距。

在一次党委会上，党委的一个领导成员提出了积极发展茂名地方工业的意见。当时，党委的第一把手认为这位干部以前也是主管工业的，修正主义办企业路线的流毒深，旧框框多，意见不一定对，就没有积极支持这个意见。后来，他对这位干部的意见进行了认真的分析，认识到这个意见是符合毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的，并且深深感到必须善于对己、对人都“一分为二”，取别人所长，补自己所短。于是，他主动找这位干部谈心，作了认真的自我批评。在以后的一次党委会上，他又检查了过去旧党委搞“一言堂”的坏作风在自己身上的流毒，要求大家批评帮助。从此，他更加严格地要求自己，处处以身作则，认真贯彻执行党的民主集中制。由于党委第一把手带头自觉地斗私批修，带动了党委这一班人的革命化，充分发挥了他们的工作积极性和创造性，实行了坚强有力的集体领导，加强了党委会在毛泽东思想基础上的五个“统一”。

要　害　问　题　彻　底　斗

伟大领袖毛主席教导说：“政策和策略是党的生命”。茂名市党委会在实践中认识到，党的各项政策是毛主席的无产阶级革命路线的具体体现。在贯彻执行党的政策的过程中，一小撮阶级敌人和社会上各种资产阶级反动思潮的干扰，总是要反映到党内来的。因此，茂名市党委在贯彻党的每一项政策时，都狠狠抓住党内两条路线、两种思想的斗争这个要害问题，开展积极的思想斗争，用毛泽东思想统一认识，不断促进党委领导班子的思想革命化。

今年三月，市党委一位副书记沿袭旧党委的惯例，批准有关部门发布了一个涉及农村经济政策的规定。这件事在党委内部引起了争论。一种意见认为这个规定是违反党的政策的，另一种意见认为“茂名情况特殊”，这个规定是符合党的政策的。正当两种意见争执不下的时候，上级下达了关于这个问题的指示。他们虽然根据上级指示重新作出了新的规定，但是，两种分歧意见并没有得到真正的统一。于是，市党委会便组织大家带着问题到群众中去作深入的调查，找研究问题的客观依据；认真学习毛主席著作，掌握解决问题的正确标准；从灵魂深处找原因，进一步提高两条路线斗争的觉悟。

在经过实际调查和反复学习的基础上，党委又召开了常委会。会上，联系党委工作和党委成员的思想实际，开展学习、检查、批判，开展批评和自我批评，用毛泽东思想统一认识，使大家受到了一次深刻的两条路线斗争的教育，进一步增强了党委成员的政策观念和正确执行党的政策的自觉性。此后，茂名市党委成员在贯彻党的政策和执行党的战斗任务时，行动之前都更加自觉地联系两个阶级的斗争，想一想自己的行动是站在无产阶级一边，还是站在资产阶级一边；联系两条道路的斗争，想一想自己的行动是有利于走社会主义道路，还是有利于走资本主义道路；联系党内两条路线的斗争，想一想自己的行动是执行毛主席的无产阶级革命路线，还是背离了毛主席的革命路线；联系复辟和反复辟的斗争，想一想自己的行动是加强无产阶级专政，还是削弱无产阶级专政。这样，党委班子的思想革命化程度又有了新的提高。

总结经验反复斗

“历史的经验值得注意。”茂名市党委在狠抓自身革命化的过程中，十分注意引导党委成员总结历史的经验教训，斗私批修，明确继续革命的方向，扫除继续革命的障碍。

有一位党委委员在文化大革命前担任郊区的领导工作时，推行了“生产第一”、“物质刺激”的修正主义路线。那时，她下基层蹲点总是“一带三抓”：带资金、化肥，抓出勤、抓季节、抓产量。贫下中农批评她“只埋头拉车，不抬头看路”。文化大革命中，她受到了两条路线斗争的深刻教育。新党委成立后，她仍然分管郊区工作。她身带红宝书，来到一个过去她曾经蹲过点的生产大队，帮助大队党支部成员树立为革命掌权的思想，帮助贫下中农树立为革命种田的观念，发动群众挖出了破坏革命和生产的阶级敌人，使这个大队今年的早稻总产量比去年增长了百分之五十二。群众赞扬她是新的“一带三抓”：带来了毛泽东思想，抓领导班子革命化、抓阶级斗争、抓人的思想革命化。人的思想革命化带来了生产的跃进。在市党委推广这个大队经验的一次现场会议上，这位党委委员介绍她蹲点的经验时，联系文化大革命前的深刻教训，紧紧抓住两条路线斗争这个纲，狠批“生产第一”、“物质刺激”等修正主义黑货，肃清自己头脑中的“刘毒”。她从切身的经验教训中找出了规律性的东西，进一步明确了思想革命化的努力方向。

描述：

