id: 97d5ef2054
标题：城市街道党委要抓青少年校外教育工作
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市街道党委要抓青少年校外教育工作

武汉市江岸区球场街党委把青少年的校外教育作为街道工作的一项长期的重要任务来抓。全街道聘请校外辅导员七百四十多名，成立学习小组一千五百多个，青少年校外活动开展得生气勃勃

新华社武汉一九七三年八月十八日电　武汉市江岸区球场街党委认真发动群众，做好青少年的校外教育工作。

球场街共有中、小学生一万多名。街道党委把这些青少年的校外教育作为街道工作中的一项长期的重要任务来抓。全街设立了由街道共青团组织、学校和居民委员会等有关方面组成的校外教育领导小组，并且发动群众组成了一支校外教育队伍。街道居民委员会党支部聘请退休老工人、工人家属及军属烈属担任校外辅导员，学校派出教师，配合居民委员会和校外辅导员开展学生的校外教育活动。另外，街道还组织学生中的共青团员、红卫兵和高年级学生，采取“大带小”、“兵教兵”的办法协助辅导员开展工作。现在，全街道共有七百四十多名校外辅导员，成立了一千五百多个校外学习小组，学生们的校外活动开展得生气勃勃。

球场街党委十分重视校外辅导员队伍的建设，专门为他们办了七所政治夜校，帮助他们学政治、学文化。退休老工人胡少德，通过学习，进一步认识了青少年校外教育工作的重大意义。他怀着对革命后代的高度责任感，主动配合居民委员会干部、学校教师和学生家长做好学生校外活动的辅导工作。他注意调查研究学生们的情况，对他们严格要求，而且多次到外单位学习先进经验，精心培育青少年。今年，这位退休老工人被评为武汉市优秀校外辅导员。

在批修整风运动中，校外辅导员们让学生同居民一起进行社会调查，批判刘少奇一类骗子的种种反动谬论。这个街道所属的造纸街，解放前劳动人民过着朝不保夕的生活。解放后，劳动人民翻了身，这一带的茅棚变高楼，那高低不平的小道、臭水塘变成了宽阔平整的大道。退休工人、校外辅导员就从家门口的变化讲起，讲到解放前劳动人民每天一清早顶着草帽出门，累死累活，回来只能用草帽捧回一点米养活一家的悲惨生活，又讲到解放后劳动人民在政治、经济、文化各方面的翻身，有力地批判了刘少奇一类骗子污蔑社会主义制度的无耻谰言，使学生们受到了深刻的教育。

学校有时也以街道为课堂，组织阶级斗争教育课。长征小学四年级上《东郭先生和狼》一课时，把学生分成十一个自学小组，分别向校外辅导员和学生家长作社会调查。然后，同学们回到学校，运用调查访问中搜集到的大量阶级斗争事实，批判资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论。通过这些活动，学生们提高了对阶级斗争长期存在的认识，决心学习雷锋同志爱憎分明的无产阶级立场，提高革命警惕。

为了青少年在德、智、体诸方面的全面发展，街道开展了适合他们特点的丰富多彩的校外活动。各居民委员会开辟了“少年之家”活动阵地，组织青少年看革命书籍，唱革命歌曲，讲革命故事，演革命文艺节目，以及开展棋类、球类等体育活动。“少年之家”经常请老工人、老红军战士对学生进行革命传统教育和共产主义道德品质教育。这些活动，促进了青少年的健康成长。学生们经常同坏人坏事作斗争，主动帮助街道打扫环境，慰问军属烈属。有些居民委员会还组织学生们利用课余时间上山采集中草药，帮助街道开展防病治病活动，学生中助人为乐的事迹不断涌现。一次，育红小学附近突然失火，许多学生都主动去参加抢险。四年级学生陈八斤三次冒着生命危险，到居民家里抢救群众的财产。学生们的行动，受到了广大群众的热情赞扬。

描述：

