id: 97d6633cfb
标题：破私立公，做文化大革命的闯将
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：聂树人
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公，做文化大革命的闯将

红卫兵　聂树人

无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。这场革命，从根本上说，就是用毛泽东思想改造人的灵魂，改造人的思想，树立一心为公的共产主义世界观。

有人却把破私立公、改造世界观的斗争，同无产阶级文化大革命，特别是同当前批判资产阶级反动路线的斗争对立起来。我亲身体会到，这种认识是不对的。破私立公不但与当前的革命斗争不是对立的，而且是完全一致的。每个革命同志在运动中不断破私立公，就会大大推动无产阶级文化大革命更健康地向前发展。

今年六月间，我校无产阶级文化大革命的烈火点起来了。我激于革命热情，响应了我们最最伟大的领袖毛主席和党中央的号召，和其他革命同志一起给校党委贴了大字报，向党内走资本主义道路的当权派猛烈开火，向执行资产阶级反动路线的工作组进行了不调和的斗争。结果，他们把我们几个人打成“右派”、“反革命”。

这场尖锐、复杂的阶级斗争，对我是一个严峻的考验。开初，我的思想斗争是很激烈的：为了人民的利益，我要坚持斗争，但是万一斗争失败了，会不会影响我的入党、毕业分配、个人前途等问题呢？一连串的个人考虑使我顾虑重重。我带着这些思想问题去学习毛主席著作。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”无数革命先烈的光辉形象鼓舞了我，使我浑身是力量，勇气倍增，认识到一个人在尖锐、复杂的斗争中，只考虑个人利害，是多么渺小啊！要革命，要做革命的闯将，就不能怕。要真正不怕，就要破除私心杂念，一切从人民的利益出发，把个人的一切置之度外。我作好一切思想准备，决心不论在任何艰难困苦的情况下，一定要继续战斗下去。这么一来，个人私心杂念少了，思想解放了，精神面貌变了，劲头就更足了，信心也更强了。我和其他革命同志一起，坚持斗争，把斗争矛头针对着一小撮党内走资本主义道路的当权派，终于粉碎了他们进行反扑的反革命伎俩。

革命的道路不可能是平坦的。学校中走资本主义道路的当权派虽然被广大革命师生揪出来了，但是，随着斗争形势的变化，新的问题又出现了。坚持资产阶级反动路线的工作组，给革命群众划框框，定调子，指手划脚，包办代替，对待革命群众采取“官老爷”的态度，压制、扼杀群众的革命热情。对工作组的错误、缺点该不该揭发、批评？能不能反对？当时，不少的同志受到迷惑，辨别不清是非，顾虑很大。我也想：若是反的对了，没有问题；反错了，又会带来什么样的后果？个人的私心杂念和一心为公的思想又斗争起来了。

毛主席说：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”对，不能盲从，不能提倡奴隶主义。毛泽东思想是我们一切工作的最高指示。凡是符合毛泽东思想的，我们坚决赞成、拥护，凡是不符合毛泽东思想的，我们坚决反对、斗争。一个人光是考虑个人，满脑子的私心杂念，置党和国家的利益于不顾，他就决不能成为一个革命者。于是，我们又贴出揭发批判工作组的大字报。工作组中一些坚持错误路线的人，惊慌失措，仗恃职权，混淆是非，颠倒黑白，对我们施加压力。一时被蒙蔽而不明真相的同学也被挑动起来对我们进行非难和指责。霎时间，全校闹得乌烟瘴气。一时经受不住考验的人开始动摇了。周围的千钧之力不断向我们压来。我想，能不能顶得住？在这个关键的时刻，我又想起毛主席的教导：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，……”。无私才能无畏。真正的革命者，是无所畏惧的。在紧要的斗争关头，放弃革命的原则而图谋个人私利，这是对革命的背叛。在毛泽东思想的教育和鼓舞下，我们挺身而出，揭露了一小撮人对抗和破坏文化大革命的阴谋诡计。

经过曲折的、反复的斗争，我们取得了胜利。实践证明真理在我们一方面，我们的革命大方向是正确的。胜利对人又是一个重要的考验。斗争的胜利使我思想上滋长了一些骄傲自满情绪，看不起受蒙蔽的人，听不得相反意见。有些同志甚至尾巴翘得老高，闹起个人名誉地位来了。我们又带着这些问题学习毛主席著作。毛主席教导我们，一切从人民的利益出发。骄傲自满是从“私”字出发，是不利于团结，不利于革命的。无产阶级文化大革命方兴未艾，革命的道路还很长，我们必须不断破私立公，永远革命，永远前进。

在这场触及人们灵魂的文化大革命中，对于每一个人都是一个严峻的考验，是不上课的政治课，是不经考试的考试。几个月来的革命斗争，使我深深体会到：在阶级斗争的大风大浪中，你站在什么立场，经不经得起考验，就要看你是为公，还是为私；是从人民群众的利益出发，还是从自己的利益出发。

只有坚持一切从人民利益出发，不断破私立公，才能把毛泽东思想真正学到手；“敢”字当头，“破”字当头，坚持真理，修正错误，才能在无产阶级文化大革命中当一名彻底的革命派。

描述：

