id: 97d7e8cbaf
标题：我政府举行仪式赵紫阳设宴  热烈欢迎佛得角总统佩雷拉  赵紫阳同佩雷拉总统在友好的气氛中举行会谈
日期：1982-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我政府举行仪式赵紫阳设宴

热烈欢迎佛得角总统佩雷拉

赵紫阳同佩雷拉总统在友好的气氛中举行会谈

新华社北京5月13日电　中国政府今天下午在人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎佛得角非洲独立党总书记、佛得角共和国总统阿里斯蒂德斯·马里亚·佩雷拉来我国进行正式友好访问。

国务院总理赵紫阳主持了欢迎仪式。当佩雷拉总统和夫人乘车来到广场时，赵紫阳同他们亲切握手。两名少先队员向佛得角贵宾献了鲜花。

今天，广场上空飘扬着中国和佛得角国旗。军乐团奏两国国歌后，佩雷拉由赵紫阳陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。200名少年儿童挥动花束彩带向贵宾们致意。

人大常委会副委员长朱学范、国务委员兼外交部长黄华和夫人何理良等出席了欢迎仪式。

欢迎仪式后，赵紫阳同佩雷拉总统等佛得角贵宾进行了亲切的交谈。

佩雷拉总统和夫人一行是访问朝鲜后，今天中午乘专机到达北京的。外交部副部长宫达非和中国驻佛得角大使刘英仙到机场迎接。

新华社北京5月13日电　国务院总理赵紫阳今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎佛得角非洲独立党总书记、佛得角总统阿里斯蒂德斯·马里亚·佩雷拉和夫人一行。

赵紫阳在宴会上首先讲话。他说，在当今超级大国争夺霸权、世界局势日趋动荡的情势下，佛得角坚持中立不结盟的外交政策，主张非洲团结，反对外来干涉，保卫国家主权。我们对这一正义立场表示赞赏和支持。

赵紫阳说，中国政府一贯主张，国家不分大小，在国际事务中都应一律平等，任何大国和外来势力都无权干涉其他国家的内部事务。

他说，我们坚决反对大国欺侮小国，强国压迫弱国，富国剥削穷国。中国作为第三世界的一员，愿意与第三世界国家以及世界上一切主持正义的国家和人民一起，为反对超级大国的侵略扩张、压迫剥削，维护世界和平而共同努力。

赵紫阳对佛得角在佩雷拉总统领导下动员人民克服困难、建设国家的决心和努力表示钦佩。他说，佩雷拉总统这次来访必将加深两国之间的了解，进一步发展两国的友好关系。

佩雷拉在讲话中说，佛得角严格奉行不结盟政策。这使佛得角在国际上赢得同情和支持。尽管在强者企图发号施令的国际社会中，象我们这样一个经济上、军事上弱小的国家面临各种危险，但我们仍坚定不移地奉行建立在独立行动，独立思想基础上的内外政策。为此，我们支持各国人民反对任何形式的殖民主义、帝国主义和种族主义的霸权行径。

谈到非洲形势时，佩雷拉说，尽管有各种阴谋企图拖延和破坏，非洲各国人民将赢得纳米比亚的独立，从而消灭种族压迫和种族歧视，在整个南部非洲建立种族和睦的社会。发挥非洲巨大潜力，促进非洲强大。他还强调指出，南南合作是世界和平必不可少的条件。争取建立国际经济新秩序的斗争已成为第三世界国家和人民的首要任务。

佩雷拉高度评价了中国人民在各方面取得的成就。他说，我们一直关心地注视着为稳定中国社会所作的持久的努力，这些努力胜利了，打破了对中华人民共和国二十多年的封锁。这一胜利也是一切被压迫人民的胜利。

佩雷拉对佛中两国友好关系的发展表示满意。他说，他与赵紫阳总理进行了富有成果的会谈。他希望，两国人民的深厚友谊将与日俱增。

席间，宾主频频举杯。军乐团演奏了中佛两国乐曲。

人大常委会副委员长朱学范、国务委员姬鹏飞、卫生部部长崔月犁和有关方面负责人出席了宴会。

新华社北京5月13日电　国务院总理赵紫阳今天下午同佛得角非洲独立党总书记、佛得角总统阿里斯蒂德斯·马里亚·佩雷拉举行了会谈。

据悉，会谈在诚挚友好的气氛中进行。双方通报了各自国家的政治经济情况，并就进一步发展两国关系和一些国际问题交换了意见。

赵紫阳在会谈中对佛得角政府奉行不结盟政策、坚决维护非洲国家团结的立场表示赞赏。他介绍了中国的外交总方针。他说，中国对待一系列国际问题的立场贯穿着两个原则：一，对第三世界国家，坚持维护团结；二，对霸权主义，坚决反对，以维护世界和平。

赵紫阳说，中国是发展中的社会主义国家，加强同第三世界国家的团结是中国政府坚定不移的政策。中国把发展同第三世界国家的经济技术合作即南南合作作为自己对外经济技术合作的重点。

他说，由于历史的原因和超级大国的插手，一些第三世界国家之间还存在纠纷。中国政府一贯主张，这些国家应该通过和平协商的途径，在排除外来干涉的情况下自己解决这些纠纷，避免使冲突扩大化，为超级大国利用。

赵紫阳说，中国和佛得角虽然相距遥远，但我们的观点和立场是相近的。他重申，中国政府坚决支持非洲国家和人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、霸权主义的正义斗争。

佩雷拉在会谈中重申了佛得角政府的对外政策。他说，佛得角严格执行中立和不结盟政策。我们愿意在相互尊重、不干涉内政和平等互利的原则基础上发展同一切国家的友好合作关系。

佩雷拉说，我们这次来中国访问是作为一个独立和自由的国家的代表团来访问的。我国人民从斗争一开始就得到了中国人民的无私支持，这是中国人民对进步事业的光荣贡献。他希望，在今后的岁月中，佛得角和中国在各个领域的友好合作不断发展。

佛得角方面参加会谈的有：外交部长西尔维诺·曼努埃尔·达卢斯、内政部长儒利奥·塞萨尔·德卡瓦略等。

中国方面参加会谈的有：外交部副部长宫达非、中联部副部长李淑铮、对外经济贸易部副部长吕学俭、文化部副部长吕志先、中国人民解放军副总参谋长刘华清、中国驻佛得角大使刘英仙等。（附图片）

首都少年儿童挥舞花束欢迎佩雷拉总统。　新华社记者摄

描述：

