id: 97d8936919
标题：创道德规范，做文明之师  天津警备区某团四连受到天津各界群众称赞
日期：1981-2-18
是否是时间段：false
作者：赵苏
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创道德规范，做文明之师

天津警备区某团四连受到天津各界群众称赞

据新华社北京电  新华社记者赵苏报道：人民解放军天津警备区某团四连指战员讲礼貌，讲道德，努力建设社会主义精神文明。记者在四连俱乐部里看到天津市人民政府和各界群众赠给四连的一面面锦旗和许多人写的赞扬四连指战员道德高尚的表扬信。在一面紫红色的锦旗上，写着十个大字：“创道德规范，做文明之师”。

两年前，四连从天津市郊来到繁华的市区执勤。连队党支部为了使全连抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，联系当时社会情况对全连进行社会主义道德教育。1979年8月，连队党支部进一步发动群众，学习马克思主义关于共产主义道德观的论述，学习毛主席的有关著作，研究社会主义道德规范，制定了热爱党，热爱祖国，热爱社会主义，同心同德奔四化，以及克己奉公，遵纪守法，维护治安，不损人利己，不羡慕和追求资产阶级生活方式等12条具体规定。从此以后，指战员们坚持贯彻这12条道德规定。

四连担负着天津市党政领导机关的警卫任务，每天要接触许多来访的群众，值勤的战士总是彬彬有礼，即使遇到无理取闹的人，也以好言相劝。有一次，一位上访的女青年由于解决问题心切，未经市委接待室允许，就往机关办公楼里闯。执勤战士孙海诚向她讲有关规定，这位女青年不但不听，反而动手撕孙海诚的领章，过路的群众都对此愤愤不平，而这位年轻的战士却不动气，不还手，仍然和颜悦色地向她宣传党的政策。结果，使这位女青年深受教育，诚恳地向孙海诚作了检讨。

一天早晨，天津市内十三路公共汽车上有一位老年妇女晕车呕吐。有些乘客捂住鼻子，皱着眉头。乘车去卫生队看病的四连战士左洪波，不声不响地用自己的手绢擦去老人嘴上、身上的脏物，还把老人扶住。乘客开始以为这个战士是老人的儿子，直到老人下车向这位战士表示感谢时，才知道他们原来素不相识。

四连就是以这样助人为乐的实际行动赢得了天津各界人民的赞扬。天津市科学会堂院内，堆了十年的垃圾没有清理，战士们利用休息时间把几十吨垃圾全部运走，还在空地栽上树。四连驻地有个文物仓库，原是唐山地震后留下的危险楼房。一次，楼里失火，战士们不顾个人安危，奋勇冲进楼里把火扑灭。

四连建设社会主义精神文明的模范事迹，正在许多部队广泛传播。北京部队党委号召所属各部队指战员以四连为榜样，为加速建设现代化的革命军队而努力。

描述：

