id: 819035d4db
标题：辽宁工交战线增产节约运动蓬勃发展
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以革命大批判开路，破除“浪费难免”“潜力挖尽”等错误思想

辽宁工交战线增产节约运动蓬勃发展

今年前三季度，全省共节煤三百多万吨，节电十一亿多万度，节约钢材九万多吨，节约木材二十多万立方米，节约石油一万七千多吨，节约工业用粮二千多万斤，回收废钢铁七十万吨

据新华社沈阳十八日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，辽宁省工交战线增产节约运动蓬勃发展，取得了很大成绩。

今年前三个季度，全省工业总产值比去年同期提高百分之二十三，产品质量不断提高，原材料消耗显著下降。据统计，今年前三个季度，全省节煤三百六十三万吨，节电十一亿八千万度，节约钢材九万七千吨，节约木材二十四万立方米，节约石油一万七千多吨，节约工业用粮二千一百万斤，回收废钢铁七十万吨。原料、材料、燃料和动力的大量节约，反过来又促进了生产的大幅度增长。

辽宁省是我国的重工业基地，老企业多，大企业多，节约的潜力是很大的。但是，过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响，在一些单位流传着“浪费难免”、“潜力挖尽”等错误论调。进入伟大的七十年代以来，全省工交战线各级革委会带领广大革命群众，活学活用毛主席关于“厉行节约”等一系列伟大教导，以革命大批判开路，破除“浪费难免”、“潜力挖尽”等错误思想，使增产节约运动在全省各个厂矿广泛开展起来。

抚顺和阜新两大煤矿的广大工人和家属，提出了“守着煤山不烧煤”的豪迈口号。抚顺、阜新等地居民家庭和饭馆、集体食堂等单位，千方百计改造锅炉、改革炉灶，广泛烧煤矸石、废页岩、煤泥、油渣等制成的煤球，今年一至九月为国家节约了几十万吨煤炭。沈阳重型机器厂批判了“家大业大浪费点没啥”等错误思想，落实了四十二项节约措施，今年前三个季度就节约煤炭一万五千多吨。

在增产节约运动中，辽宁省工交战线各级革委会充分发动群众，节约电力。今年全省许多厂矿掀起了群众性的办电、节电的热潮，并且成功地利用余热发出了电。锦州地区的革命群众克服各种困难，一个月内建成了两座余热发电站、一座低压锅炉发电站和八座农村小型水电站，保证了生产部门的用电。大连钢厂和抚顺水泥厂也自力更生办起了余热发电站。在发动群众办电的同时，各级革委会还狠抓了节约用电工作。一批大厂矿学习小厂勤俭办企业的先进思想，从每一工艺，每台设备上杜绝浪费，为节约每一度电而努力。抚顺红卫露天矿有四百五十公里长的电气铁路线路，共有四万多个路轨接头。过去由于不注意管理造成电力的浪费。今年矿革委会组织了上百名焊工，把四万多个路轨接头全都焊接好了。测试结果，每个接头每天可以节电一度，全年可为国家节电一千六百五十多万度。

辽宁省工交战线广大革命群众在增产节约运动中，发扬了敢想、敢干的革命精神，大搞技术革新，采用了一批新技术、新工艺，制成了大量的新产品、新材料，为进一步发展生产、节约原材料，开辟了广阔的途径。最近在全省召开的增产节约经验交流会上，就推广了改造锅炉、炉渣再烧、高炉喷吹煤粉、煤粉化铁、以铁代钢、以铸代锻、精密铸造、无木建房、坑木回收代用和节油、节水、节粮等许多先进经验。

描述：

