id: 81900dc659
标题：为巩固无产阶级专政而坚持乡村——学习毛主席关于理论问题重要指示的一点体会
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：高崇辉
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政而坚持乡村

——学习毛主席关于理论问题重要指示的一点体会

黑龙江生产建设部队某部十二连知识青年　高崇辉

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

学习毛主席这个重要指示，回顾自己下乡六年多来的实践，我越来越清楚地认识到：要更好地坚持乡村干革命，就必须学懂弄通马克思主义关于无产阶级专政的理论。只有从反修防修、巩固无产阶级专政的高度认识知识青年上山下乡的深远意义，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，才能真正做到坚持乡村干革命，风吹浪打不动摇。

马克思曾经指出，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”列宁也曾多次指出过，在从资本主义向共产主义过渡的历史时期，“不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征”，“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话说，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期”。正因为这样，无产阶级专政在这个历史时期的重大无比任务，集中到一点，就是利用已经掌握的国家政权，对资产阶级实行全面的专政，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，为过渡到共产主义创造条件。

社会主义社会还存在着的工农之间、城乡之间、脑力劳动同体力劳动之间的三大差别和资产阶级法权，就是马克思所说的“旧社会的痕迹”。在我国，解放以后，尤其是无产阶级文化大革命以来，以毛主席为首的党中央为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，采取了一系列革命措施。知识青年上山下乡，就是其中的一项。近几年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国一批又一批有共产主义觉悟的青年生气勃勃地奔赴农村，这是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是建设社会主义新农村的迫切需要。正因为这样，林彪反党集团特别仇视这一社会主义新生事物，恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”。有一段时间，在林彪反革命的修正主义路线的干扰下，我们这儿刮起了一股煽动下乡知识青年“返城”的歪风。在这股歪风的影响下，曾经积极支持我上山下乡的父亲，思想上也产生了波动。他不但写信劝我尽可能“返城”，而且来连队说服我。面对这股来势不小的青年运动中的逆流，我心情极不平静，想了很多问题：对知识青年上山下乡这个社会主义新生事物，为什么有人反对？无产阶级文化大革命中批判过的刘少奇的“下乡镀金”的反动谬论，为什么又时兴起来？过去积极支持我上山下乡的父亲，为什么现在也动摇了？

联系这些实际问题，我反复学习了马列和毛主席的有关教导，认识到知识青年上山下乡这场深刻的社会主义革命，触及了旧制度残余的各个方面，冲击了剥削阶级的意识形态，因而必然引起资产阶级的反抗。社会上刮起的那股风，就是这种反抗的具体表现。我们是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命青年，决不能听任这股逆流自由泛滥，更不能迷失方向跟着逆流跑，而要挺身而出，用实际行动回击林彪反党集团的猖狂进攻，教育那些受旧传统观念的影响而一时迷失了方向的人。于是，我积极做父亲的思想工作，和他一起学习毛主席《青年运动的方向》这篇光辉著作，一起讨论知识青年上山下乡的深远意义，帮助他认清这场斗争的实质。经过做工作，父亲又坚定地支持我坚持乡村干革命了。

做好了父亲的工作以后，我又和战友们一起，认真学习了有关的马列著作和毛主席著作，讨论了知识青年上山下乡和无产阶级专政下继续革命的关系，帮助受这股歪风影响的一些同志辨明方向，坚定立场，顶住逆流。经过一番斗争，“为巩固无产阶级专政而坚持乡村，为建设社会主义新农村而铁心务农”，成了我们连广大青年一致的思想和行动。我们栽下了一排排树木，表示要扎根农村，在农村干一辈子革命的决心。

如今，放眼全国，近千万知识青年在农村茁壮成长。展望未来，光辉灿烂的前程使我们豪情满怀。早在六十年代初期，毛主席就高瞻远瞩地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”我们这一代青年，生长在这样一个伟大的时代，必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。我们的目标是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。知识青年战友们，让我们坚持乡村，为巩固无产阶级专政而努力战斗吧！（附图片）

共青团银川市委，最近授予掌政公社春林二队女知识青年黄新“模范共青团员、优秀知识青年”光荣称号。图为黄新（前左二）和社员一起谈学习毛主席关于理论问题重要指示的体会。

新华社记者摄

描述：

