id: 8191be2597
标题：积极领导初级社转为高级社
日期：1956-1-19
是否是时间段：false
作者：李琳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极领导初级社转为高级社

中共山西省平顺县县委书记　李琳

最近，山西省平顺县的合作化运动有了新的巨大发展，在两个多月的时间内，便实现了完全社会主义的合作化。全县410个初级合作社，除7个合作社而外，全部合并转为190个高级社，参加高级社的农户已占总农户的99.2％，估计在今年春耕以前，这7个初级合作社也将合并转为高级社。

但是，这个情况是大大出乎县委的预料的。这说明什么呢？说明党组织必须时时警惕右倾保守思想的侵袭。否则右倾保守思想在迅速完成半社会主义合作化的问题上虽然被反掉了，可是在完全社会主义合作化的问题上又可能出现。

平顺县是合作化基础较好的一个县，1954年年底全县已经基本上实现了半社会主义的合作化；到1955年12月，已经完全实现了半社会主义的合作化；1955年春耕以前建立的合作社，没有一个垮台，全部增加了生产。据现在转为190个高级社的原来403个合作社的统计，粮食总产量超过建社前1950年的54％。基础较好的老社，收入增加得更多。据西沟、川底等18个老社的典型调查，1955年农林牧的总产值超过建社前的112％，连产量增加最少的吾乐乡合作社，也比建社前增加30％。绝大部分合作社的生产水平都赶过了富裕中农。在生产得到一定的发展以后，许多合作社都注意了公共财产的积累，从经济上增长社会主义因素。据188个合作社的统计，它们在转社以前，社员的生产资料已有61.7％公有化，社里积累的公共财产已占社员私有财产总值的61.9％。同时，几年来由于这些合作社的土地分红比例逐年降低3％到5％，并且有44个合作社实行了土地报酬的死租制，租额以外的收入全归劳动所得，这就使绝大部分社员对土地的私有观念日益淡薄，因此，绝大部分社员的社会主义觉悟有了极大的提高。另外，也适当地解决了困难户的困难。所有这些都说明了平顺县的很大一部分合作社，已经充分具备了转为高级社的条件。

平顺县委虽然也认识到目前的任务是把初级社过渡为高级社，但是死搬了过去试办初级社的经验，认为试办时期应该少些，完全社会主义合作化还得几年。由于这种经验主义的思想在起指导作用，就不敢大胆放手指导运动前进。1955年冬天，平顺县委关于全县的完全社会主义合作化的规划，规定1956年全县只试办10个高级社，只包括全县7％的农户。这样，这个县的完全社会主义合作化的时间一直被推到1959年。可是这个规划宣布没有多久，要求转高级社的合作社就有220个。县委这才发现自己的规划是大大保守了，于是，立即采取了正确的作法，根据群众的要求来修正自己的规划，并展开了领导完全社会主义合作化的大规模的政治思想工作。

县委认识到从初级社到高级社的转变是要取消全体社员对土地和主要生产资料的私有制，这是一场艰巨复杂的斗争，绝不能盲目乐观和草率从事，必须把工作作得更加细致些。于是县委对全县1万名左右的党员和团员进行了5天的短期训练，向他们着重讲解了党的完全社会主义合作化的方针和政策；同时，通过5年来合作化运动的总结，对所有党员和团员作了鉴定，分别对工作积极、工作消极和蜕化变质的党员和团员作了表扬、批评和处分。经过这次训练之后，党在完全社会主义合作化运动中就有了更加可靠的核心力量。

接着，县委又组织了全县的60个报告员，1万名宣传员向全县11万群众展开了大规模的转高级社的宣传，其中有6万群众直接听到报告员的报告。经过宣传之后，原来积极要求办高级社的贫农和下中农更加欢欣鼓舞，信心百倍，原来对转高级社还有顾虑的富裕中农和老弱孤寡户也绝大部分顾虑解除，情绪安定。原来还没有提出转高级社的合作社，也在酝酿和申请转高级社了。运动迅速发展，群众的思想觉悟也迅速提高，在转入高级社的28，845户农户中，没有一户表示要退社的。

再其次，县委为了取得建立高级社的经验，首先选择了9个社进行试办；试办以后，马上总结了经验，去指导全县大规模的完全社会主义合作化的运动。

初级社在宣布转为高级社之后，完全社会主义制度的优越性立即显示出来。好多社今年的生产规划连续修正都不能满足社员增产的要求。广大社员的劳动积极性进一步提高了，城关高级社成立的第二天，就有42名妇女参加了劳动。估计，建立高级社以后社员劳动的利用率将要比过去提高40％到50％。群众形容这种空前的生产热潮说：“往年一九、二九是关门袖手，今年一九、二九是修滩垫沟”。根据广大群众在完全社会主义合作化以后更高的增产热情，根据可能挖掘的增产潜力，平顺县委已经修正了全县的生产规划，初步确定，要把粮食增产指标由原定的较1955年增产8.4％提高到36.7％。这种增产速度要是和前3年全县合作社增产速度比较的话，相当于1953年的五倍，相当于1954年的三点七倍，相当于大丰收的1955年的二点三倍。毫无疑问，紧接着完全社会主义合作化高潮之后，将是空前未有的生产高潮。

描述：

