id: 819282f5e3
标题：欢迎各兄弟民族代表来京参加国庆盛典
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎各兄弟民族代表来京参加国庆盛典

为了庆祝自己国家的生日，我国各兄弟民族的代表都怀着愉快、兴奋的心情，踏过沙漠、翻过山岭、越过海峡、渡过大河，从四面八方来到了北京。他们代表着我国境内三十六个少数民族，即：蒙族、回族、藏族、维吾尔族、苗族、彝族、哈萨克族、乌兹别克族、柯尔克斯族、塔塔尔族、塔吉克族、锡伯族、满族、俄罗斯族、土族、撒拉族、东乡族、泰族、民家、摩些、阿西、撒尼、爱黎、傈傈、怒族、徭族、僮族、侗族、黎族、高山族、朝鲜族、达呼尔族、索伦族、鄂伦春族、通古斯族、布里雅特蒙古族。我国各兄弟民族这样热烈的大团聚，是历史上空前的第一次。

中华人民共和国是各民族平等、友爱、合作的大家庭，为中国共产党的领导所保证。中国共产党是中国工人阶级的政党，工人阶级是反抗压迫剥削最坚决最彻底的革命阶级。在民族问题上，它既反对自己民族被别个民族压迫，也反对自己民族压迫别个民族。中国工人阶级和中国共产党一直是为实现各民族的解放和国际主义而奋斗的。中国共产党从诞生的一天起，便在自己的纲领中确定了民族平等的民族政策，而且在革命的每一个时期都胜利地实践了自己的民族政策。所以有了中国共产党的领导，中国各民族就必然会实现平等、友爱、合作的关系。

中国人民政协共同纲领的民族政策规定了“中华人民共和国境内各民族一律平等，实行团结互助，反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭。”在这个大家庭里，“各少数民族聚居的地区，应实行民族的区域自治”；“凡各民族杂居的地方及民族自治区内，各民族在当地政权机关中均应有相当名额的代表”，各少数民族“均有按照统一的国家军事制度，参加人民解放军及组织地方人民公安部队的权利”，“各少数民族均有发展其语言文字、保持或改革其风俗习惯及宗教信仰的自由。人民政府应帮助各少数民族的人民大众发展其政治、经济、文化、教育的建设事业。”共同纲领是在中国共产党领导之下，通过国内各民族、各民主阶级、各民主党派及海外华侨和其他民主人士的共同意志而制定的。它是中国新民主主义革命的行动纲领，其中的民族政策和别的政策一样都是要付诸实行的。

中华人民共和国成立一周年了。在这一年中，人民政府曾做了许多有关民族团结的工作。首先是调解了民族纠纷。对于国内各民族的纠纷，人民政府都是以最深切的关心，善意和友爱，采取协商方式，为各兄弟民族进行调解。到今天，许多民族间的、民族内部的、以及教派与教派之间的隔阂与矛盾都正在消除或已经消除。这些由过去历史所造成的隔阂和矛盾消除后所表现的团结友爱关系，有着许多令人感动、兴奋的事实。其次是尽可能地帮助各少数民族，恢复与发展他们的政治、经济、和文化教育。在政治方面，凡是民族杂居的地区，各民族一般地都有了相当于其人口比例的代表参加了当地政权。凡民族聚居区，大都已在准备建立各民族的自治政权，而且已有不少地区实行了区域自治。在人民政府的大力培养下，各民族自己的干部也一天天生长起来了。在经济方面，有些少数民族区域的农村业已经过民主改革，走上了发展生产的道路。一般少数民族地区的经济情况也开始好转了。在人民政府的帮助下，少数民族都在逐步恢复他们的牧畜业或农业。因为实行自由和公平的贸易，刺激了少数民族的生产情绪。帮助少数民族恢复和发展他们的文化教育，亦为人民政府所重视。人民政府曾在很多困难的情况下，帮助许多少数民族恢复、整顿或改造了他们的学校，发展了他们的新闻出版事业。此外，各少数民族的语言文字风俗习惯和宗教信仰都受到了应有的尊重。

中华人民共和国是中国各民族友爱合作的大家庭，其真实意义便是这样。这个崭新的国家的存在，不但意味着中国各民族已经从反动统治下获得解放，而且意味着中国各民族有了保卫自己革命胜利果实的坚强武器，有了使自己走向富足繁荣的坚强保证。正因为这样，中华人民共和国便为全中国各族人民所热爱。中华人民共和国成立纪念日的到来，便成了中国各民族人民最大的喜事。

当国庆日到来的前夕，中国各民族的代表都纷纷地来到了北京。这一次，各民族代表是穿着自己民族的服装，使用着自己民族的语言文字，保持着自己民族的风俗习惯，携带着自己民族的文化艺术，焕发着自己民族的光彩到人民的首都来的。这一次，各民族代表都以自己可尊贵的民族身份与各兄弟民族见面，与各兄弟民族一同庆祝自己国家的诞生。中国各民族像这样一种性质，像这样一种规模的大团聚，在历史上是从来没有过的，这还是第一次。

中国各民族代表的这次大团聚，表现了中国各民族人民空前的大团结，这大团结孕育着新的爱国主义。四万七千五百万人的大团结和新爱国主义的发挥是中华人民共和国胜利建设的保证。

我们为迎接各兄弟民族代表的到来而欢呼。我们为庆祝中国各民族的大团结和新爱国主义的滋长而欢呼。

描述：

