id: 8196b1874a
标题：一不怕苦，二不怕死　继续革命，彻底革命
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：刘如亮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一不怕苦，二不怕死　继续革命，彻底革命

人民解放军铁道兵某部七连连长　刘如亮

当前，亿万军民学习、宣传、落实党的“九大”精神的群众运动，象浩荡的东风，吹遍祖国大地，推动着无产阶级文化大革命的洪流奔腾向前。我们激情满怀，信心百倍，决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导下，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，团结起来，争取更大的胜利。

伟大领袖毛主席在全国胜利前夕谆谆教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的伟大教导，给了我们连队一往无前的巨大力量，鼓舞我们二十年来迎着北大荒的风雪，海南岛的酷暑，大戈壁的黄沙，南征北战，削平一山又一山，凿穿一洞又一洞，取得一个又一个的胜利。

我们从斗争实践中深切体会到：在无产阶级专政下继续革命，必须保持艰苦奋斗的优良传统，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能沿着毛主席所指引的政治方向胜利前进。

毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”不拿枪的敌人向无产阶级进攻的一个恶毒手段，就是用资产阶级糖衣炮弹瓦解革命队伍的革命意志，腐蚀革命者的灵魂，叫你忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，背叛共产主义理想，躺在“安乐椅”上，“舒舒服服”地演变成资产阶级的俘虏。有那么一些人，在拿枪的敌人面前，不愧英雄的称号，可是在无产阶级专政的新的历史时期，贪图享受，不愿意艰苦奋斗，结果被糖衣炮弹打中，堕落成资产阶级的代理人。这个深刻的教训告诉我们，要粉碎资产阶级“和平演变”的阴谋，巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底，就应当坚持毛主席的无产阶级革命路线，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。

我们把艰苦奋斗与反修防修联系起来，与巩固无产阶级专政联系起来，大大提高了干部和战士活学活用毛泽东思想的自觉性，大大振奋了连队的革命精神。无产阶级文化大革命中，我们参加修建一条新的铁路。部队冒着严寒，扛着帐篷，翻山越岭来到新工地。同志们放下背包，就登上悬崖绝壁，立即投入劈山开洞的战斗。大家说：“一锹一镐修铁路，艰苦奋斗铸红心。”隧道打到山心，遇到汹涌的地下水，水凉刺骨，夹着泥沙劈头盖脑扑打过来，人都站不住脚。同志们毫不畏缩，头顶“倾盆大雨”，脚踏“地下长河”，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。地下水再冷，毛泽东思想温暖着我们全身；坑道里再暗，心中的红太阳照耀着我们前进。

一不怕苦，二不怕死，一心为人民，一心为革命，这是共产党人的世界观，是无产阶级党性的集中表现，是我们区别于一切修正主义者的根本标志。修正主义者，是“享受至上”、“活命第一”，一到生死关头，就为“钟爱自己，保护自己”而可耻地背叛革命。叛徒、内奸、工贼刘少奇就是这种“活命哲学”、“叛徒哲学”的活标本。苏联赫鲁晓夫、勃列日涅夫这一伙无产阶级的叛徒，公然宣扬“要是丢了脑袋，原则还有什么好处”的反动谬论，无耻地拿苏联人民和世界人民的根本利益做交易，出卖苏联人民，出卖世界革命。我们共产党人是为世界上绝大多数人谋利益的，是为实现共产主义的伟大理想而终身奋斗的。我们“相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。在我们革命队伍内部，有的人说什么

“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”，这种说法是和共产党人的高尚品质不相容的，是和一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神相对立的。从马克思开始，一切真正的共产党人，从来不计较自己的功劳。无数革命先烈为了劳动人民的解放，献出了自己的生命，我们这些人，为革命做了一点事，吃了一点苦，有什么值得骄傲的呢？一个革命者如果计较什么“功劳、苦劳、疲劳”，这就意味着他的革命意志“疲劳”了，就不可能在无产阶级专政下继续革命，甚至可能被资产阶级糖衣炮弹所打中，走到修正主义邪路上去。

要正确对待苦与乐、生与死，就必须树立无产阶级世界观，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字。我们坚决执行林副主席的指示，大力突出无产阶级政治，组织全连同志活学活用毛泽东思想，引导大家自觉地斗私批修，彻底改造世界观。我们连长期战斗在山沟里，一个突出的问题是如何对待劳动，如何对待艰苦，如何对待生死。每个老同志都要不断经受这三关的考验，每个新战士都要闯过这三关才能成长起来。有一个新战士，是从上海来的大学生，过去受了修正主义教育路线的毒害，怕苦怕累。在开山洞时，为了不让地下水打湿身体，在脖子上围了两条大毛巾，还不敢到“水龙”底下去。后来，他带着如何对待苦与乐、生与死的问题，认真学习了“老三篇”。他决心接受困难的考验，解下了脖子上的毛巾，脱掉了身上的大棉衣，和同志们一起奋勇劳动。在斗争中，这个新战士逐渐锻炼成长起来。

在毛泽东思想阳光雨露哺育下，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，锻炼和培养了许多无限忠于毛主席的、一不怕苦二不怕死的英雄战士。有一次，我们连在隧道施工中，电线“短路”着火，一场严重的爆炸事故即将发生！在这千钧一发的危急时刻，排长周德昌牢记毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，立即扑向火堆，抢运炸药，保护了三十多名阶级兄弟的生命和国家财产的安全。周德昌同志不顾个人安危，光荣负伤，他这种无私无畏的英雄气概，推动了全连同志进一步用毛泽东思想武装自己，攀登一不怕苦、二不怕死的无产阶级的“公”字高峰。

随着社会主义革命事业的发展，铁路建设更加繁忙。连队的任务一个比一个紧，一个比一个重，往往一条铁路刚刚修通，来不及坐上第一列火车，又扛起背包，开向新的地方。毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，社会主义建设事业的辉煌成就，极大地激励了我们的革命斗志，鼓舞我们沿着毛主席的革命路线不断前进，自觉地为社会主义和共产主义的伟大事业长期艰苦奋斗。我们遵照毛主席的教导，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，每到一个新工地，帐篷一架，立刻劈山开洞，象一把把尖刀插进大山，年年都是超额完成任务。最近，在党的第九次全国代表大会鼓舞下，我们征服了塌方、流沙、地下水，和兄弟连队一起，提前打通了一个十几里长大隧道的平行道坑。我们革命战士建设社会主义、共产主义，不靠天，不靠地，就靠一颗红心忠于毛主席。

林副主席指出：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”一不怕苦、二不怕死，是人民军队特有的英雄本色，是我们独有的精神原子弹。有了用毛泽东思想武装起来的不怕苦、不怕死的无产阶级革命战士，就天不怕、地不怕、鬼不怕、魔不怕，美帝、苏修和各国反动派一起来也不在话下。当前，美帝国主义和苏修社会帝国主义为了挽救其灭亡的命运，不断发出战争叫嚣，阴谋发动侵略战争。他们要打，那就打吧！只要他们敢来，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，必将叫他们有来无回，把他们彻底送进历史的坟墓。

（原载《红旗》杂志一九六九年第六期、第七期合刊）

描述：

