id: 8199966a91
标题：共产主义觉悟——增产的基础
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：刘景瑛
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义觉悟——增产的基础

天津市仁立毛织厂工人  刘景瑛

工资制使人的思想容易往钞票上发展。现在工农业生产一跃再跃，我们的物质基础比过去好多了，群众觉悟也大大提高了，我看我们工厂也可以取消工资制，实行供给制。这样可以使得大家生活平等。工资制是资产阶级法权残余，我们要一步一步走向共产主义，一定要抛掉它。

计件工资制更应该早些取消。我们厂有些部门过去实行计件工资，有些同志就是比吃、比穿，钞票挂帅。个别的甚至腐化堕落。对生产也有损害，如别的车间需要人，计件的车间就调不出人去，如此等等。不实行计件工资，生产是不是也可跃进呢？从我厂精纺车间来说，整风以后改了计时，不仅产量提高了，质量也提高了，人们的思想觉悟也提高了。我们工人农民都在苦战，人家苦战为了迅速建成社会主义，为过渡到共产主义准备条件，你苦战为嘛？因此，我认为我们工人也可以像农民一样，快些成立人民公社，由实行半供给制逐步过渡到实行全面供给。

描述：

