id: 819a94b709
标题：赞比亚总统的贺信
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞比亚总统的贺信

北京，毛泽东主席阁下：

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我谨代表我党、政府和人民并以我个人的名义，向您和伟大的中国人民表示祝贺。

一九六九年将作为重要的一年载入贵国的史册，因为这一年不仅是国庆二十周年，而且是中国共产党第九次全国代表大会召开的一年。由于无产阶级文化大革命，你们已取得许多成就。我们祝你们取得更大的胜利。我们赞比亚人民与你们共享欢乐。我们遭受过殖民奴役的人，十分了解中国人民为了从帝国主义者下面获得解放所经历的痛苦和斗争。

解放以来，中国在各个方面都取得了巨大的进展。这应归功于您的英明诚挚的领导。我们也同样认为，归根结底，能够最充分地发展自己国家的，是人民，您的自力更生的政策是正确的、合适的。

中国人民继续斗争、改善自己命运的决心，对发展中的国家来说，确实是一个极好的榜样。

祝您、您的党、政府和人民现在和将来取得伟大的成就。

赞比亚共和国总统　卡翁达

一九六九年九月十六日于卢萨卡国家宫

描述：

