id: 819a4c5c0f
标题：热情支持农村合作医疗事业
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情支持农村合作医疗事业

晋城县各级党组织坚持群众路线，培养大量赤脚医生，合作医疗越办越好北镇县台子沟大队注意采集、利用中草药，减少群众开支，巩固合作医疗

据新华社太原电　山西省晋城县各级党组织积极贯彻十大精神，热情支持合作医疗事业，继续搞好农村卫生革命，进一步巩固了无产阶级文化大革命的成果，发展了全县农村卫生战线的大好形势。

从无产阶级文化大革命以来，晋城县农村卫生革命取得了很大成绩。目前，全县百分之九十八的生产大队实行了合作医疗，平均每个生产大队都有两名赤脚医生，每个生产队还有一至三名不脱产的卫生员。各大队建立了卫生所。每个公社建立了卫生院。全县基本上做到了无病早防，有病早治，社员小伤小病治疗不出大队，一般疾病治疗不出公社，从而有效地防治了疾病，保护了社员健康，提高了劳动出勤率，推动了“农业学大寨”运动的开展。

为了更好地发展合作医疗，中共晋城县委在去年九月中旬组织八十五名县、社干部和医务人员，分别对全县实行合作医疗的五百九十多个大队进行了全面检查，认真总结经验教训。在调查研究的基础上，他们充分发动群众，分析当前农村卫生战线上阶级斗争和路线斗争的新动向，坚持党的基本路线，深入开展批林整风，狠批刘少奇、林彪的修正主义卫生路线，从而提高了广大社员群众和农村医务人员执行和捍卫毛主席革命卫生路线的自觉性。

晋城县各级党组织通过学习十大文件，更加深刻地认识到，巩固发展合作医疗必须依靠群众，坚持群众路线。这个县的广大群众积极参加合作医疗的民主管理，认真审查监督经费开支，向赤脚医生提供很多民间单方、验方，积极动手采、种、制中草药，使合作医疗不断巩固发展。晋庙铺公社沙石堡大队的社员去年共自采、自种中草药一千多斤，很好地解决了合作医疗经费问题。钟家庄公社望川楼大队的社员在党的十大以后，总结了过去忽视贯彻“预防为主”方针的教训，积极开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，在短短二十多天的时间里，改良了一百一十多个厕所，八十多个畜圈，新垫了一百多米长的街道，为减少疾病创造了良好的条件。

晋城县各级党组织从总结经验教训中体会到，建立一支又红又专的赤脚医生队伍，是巩固发展合作医疗的一个重要关键。下村公社寺头大队赤脚医生李双锁，怀着深厚的无产阶级感情，为社员群众防病治病，还坚持参加集体生产劳动。他和另外两个赤脚医生一起利用空隙时间，开荒地，种草药，解决了全大队六百多口人的医药费，使合作医疗越办越好。中共晋城县委用这个典型教育全县赤脚医生。全县多数赤脚医生每年参加集体生产劳动都在一百天左右。此外，每个大队的赤脚医生还负责种植、管理一至二亩中草药。通过参加集体生产劳动，这些赤脚医生保持了劳动人民的本色和密切联系群众的作风。

据新华社沈阳电　辽宁省北镇县富屯公社台子沟大队的合作医疗越办越好。一些常见病、多发病基本上得到控制，许多患有慢性病的社员也得到了有效的治疗。集体和个人的合作医疗投资逐年减少，资金节余越来越多。办好合作医疗，有力地保护了群众的健康，促进了农业学大寨群众运动的发展。

台子沟大队合作医疗站初建时，经费经常超支。这个大队有十一名慢性病人，每人每天要吃一角多钱的药。合计起来，光这些人一年就得花三百六十多元药费，占大队合作医疗总投资的百分之二十。后来合作医疗站用自己采集的中药给这些患者服用，获得显著疗效：其中十名痊愈，一名病情减轻，没有花一分钱。这个事实使他们得到启发，从此自己动手大办中草药。三年来，共采集中草药一千八百多斤，制成丸、散、膏、丹一千多斤，收集民间土方验方七十多个。他们用中草药和土验方治愈了许多重病患者和长期病患者，大大降低了医药成本。一九七○年每个社员给合作医疗的投资平均为一元六角，一九七一年下降到一元，一九七二年降为六角。三年来共节余资金两千一百九十多元。

台子沟大队坚持“预防为主”的方针，努力减少疾病。大队党支部多次组织赤脚医生到群众中去调查研究，掌握当地各种常见病、多发病的发病规律，做到无病先防，有病早治。他们还经常向群众宣传各种流行病的发病原因、症状，以及防治办法和隔离措施。几年来，全大队九个自然屯全面开展了除害灭病的“四改”（改良厕所、猪圈、水井和环境卫生）活动，不仅基本上消灭了这个地区多年来流行的钩虫病，过去常发生的流感和肠炎等疾病，也大大减少。由于赤脚医生技术水平的不断提高，台子沟大队合作医疗站发挥的作用越来越大。据不完全统计，几年来有一百二十多人次需要到外地住院治疗的患者，都在本大队治愈了。贫下中农满意地说：合作医疗真是好！

描述：

