id: 819c499ca7
标题：领导农业学大寨运动沿着毛主席革命路线前进
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导农业学大寨运动沿着毛主席革命路线前进

辽宁省各级党组织和革委会把落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，作为农村整党建党、实现领导班子革命化的一项重要内容。认为，学不学大寨，是农业战线上举什么旗走什么路的大问题，一定要紧跟伟大领袖毛主席，誓做学大寨的带头人

据新华社沈阳五日电　辽宁省各级党组织和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的伟大教导，狠抓自身思想革命化建设，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，积极带领广大贫下中农和社员群众，深入开展学大寨的运动，今年全省农业获得丰收，目前正掀起一个冬修农田水利的新高潮。

党的九届二中全会以后，特别是《人民日报》《农业学大寨》社论和昔阳县学大寨调查报告发表后，辽宁省各级党组织和革委会，闻风而动，层层召开会议，举办学习班，反复学习，认真讨论。大家深刻地认识到：深入开展农业学大寨群众运动，是以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，是掀起农业生产新高潮的动员令，是全党全民的一件大事，必须坚决紧跟，坚决照办。各级党组织和革委会都把落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，作为农村整党建党、实现领导班子革命化的一项重要内容。最近一个时期，各地（市）县和许多公社领导班子都先后进行开门整风，以大寨大队党支部为榜样，认真学习新党章，总结经验，揭露矛盾，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了对农业学大寨伟大意义的认识。他们说，大寨是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗，学不学大寨，是农业战线上举什么旗，走什么路的大问题。他们纷纷表示，一定要紧跟伟大领袖毛主席，誓做学大寨的带头人。

地处山区，十年九旱的朝阳地区革委会和所属建平、北票、建昌、凌源等县革委会领导成员，学习《农业学大寨》社论后，以“变地先变人，变人先变带头人”的精神，对照大寨和昔阳县的经验，批判了因循守旧，害怕困难，无所作为的懦夫懒汉世界观，带领广大群众开展了一场重新安排朝阳山山水水的伟大斗争。全地区从入秋到现在，已经建成和正在建设中的中、小型水库有一百四十多座，还修建了一大批塘坝、闸渠、深井等各种成龙配套的水利工程，使有效灌溉面积比过去大大增加。粮食连续五年获得丰收的营口县，县革委会针对部分干部思想上的自满情绪，广泛发动群众，运用毛主席的“一分为二”的哲学思想，总结经验，肯定成绩，揭露矛盾，狠批了骄傲自满思想，以大寨大队和昔阳县的领导班子为榜样，继续革命，不断前进。县革委会二十二名常委，除三名留机关主持日常工作外，都深入第一线，同基层干部和广大群众一起，从先进中找薄弱环节，从成绩中找不足之处，使全县农业学大寨群众运动出现了新的局面。

在农业学大寨群众运动中，辽宁省广大干部纷纷深入三大革命运动第一线，运用毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的哲学思想，既改造自己的主观世界，又推动学大寨群众运动沿着毛主席的革命路线前进。中共本溪县委和县革委会主要领导成员在深入基层后，发现有些社、队干部对学大寨学什么认识不清。有的自然条件差的社、队认为“高山林密气温低，学习大寨不容易”；有的生产条件好的社、队认为“产量不比大寨差，再学大寨还学啥？”针对这些思想，他们在全县范围内普遍举办学大寨学习班，反复学习毛主席的有关教导和大寨的经验，用本县学大寨先进典型碱厂堡大队作活教材，提高了大家的认识，自觉地做到“在育人中学大寨，在学大寨中育人；在建设班子中学大寨，在学大寨中加强班子建设”，从而有力地推动了农业学大寨群众运动健康地向前发展。

许多地、县、社的领导班子成员，在狠抓用毛泽东思想教育人这个根本的同时，还对本地的山山水水，进行周密的调查研究，总结经验，掌握规律，因地制宜地进行治理。中共北镇县委和县革委会领导成员，经过实际调查，订出了对山区、平原地区和低洼地区的综合治理规划，带领群众苦干实干。全县每天有八万八千多人战斗在各个农田水利建设的工地上。到现在，全县已完成小型水利工程四十多处，平整土地十二万亩，挖排水渠道四十七万多米，修台田、条田一万多亩。

遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，辽宁省各县第一、二把手在学大寨运动中，亲自抓一两个典型公社、大队或生产队，一抓到底，以点上的经验，推动面上的工作。朝阳县革委会在全县推广了辽宁省治山治水先进单位——八盘沟大队的经验，推广了一年实现水利化、实行科学种田的郭家大队的经验，推广了红卫、大屯两个公社由后进变先进的经验，使全县各社队出现了学先进、赶先进的生动局面。

全省广大贫下中农、社员群众看到各级干部带头学大寨，心里非常高兴，他们也以英雄的大寨贫下中农为榜样，自力更生，艰苦奋斗，使全省学大寨群众运动的洪流滚滚向前。现在，从辽东半岛到辽北平原，从鸭绿江畔到西部山区，每天有二百多万农田水利建设大军，战斗在数以万计的农田水利建设工地上；各生产队的场院里，男女老少齐上阵，日夜突击脱谷送粮；许多由老贫农、干部和技术人员组成的三结合调查小组，活跃在农业生产第一线，总结今年的增产经验，制订明年的生产规划。学大寨的群众运动有力地推动了农业生产大好形势的发展。全省今年秋收比往年提前半个月胜利完成，做到了丰产丰收；秋种面积突破了历史最高纪录，播种的又快又好；秋翻地数量比历史最多的去年增加一倍多。从入秋到现在，全省新修梯田八十万亩，平整土地五百万亩，新修条田、台田二百四十万亩，完成方塘、小水库水利工程二千多处，打深井二千多眼。现在，广大贫下中农、社员群众和革命干部，正斗志昂扬，决心大干一冬春，为夺取明年农业更大丰收而努力奋斗。

描述：

