id: b6449c1a3a
标题：给林彪、荣臻等同志的信
日期：1963-11-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
下，一般说是可以把人改造过来的。只有个别人改造不过来。那也不要紧，刑期满了放同去，有破坏活动就再捉回来。有的放出去一次，他照样破坏；放二次，他再破环；放三次，他再要破坏。是有这样的人，那我们只好把他长期养下去，把他关在监

狱的工厂工作。或者把他们家属也搬来，有些刑满了不愿意回去的就把家属也接来。张××：刑满了可以把家属搬来，安就业。主席：对，就是安置就业。有些人是自己不愿意回去的，因为回到当地名学不好，他在这里

已经有很多熟人了，这样就可以把他的家属也搬来，等于迁居了。这样的也不少。黄火星：北京市那个监，也有就业的，有四百多人。主席：我们把一个皇帝也改造得差不多了。切拉：我们听说过，他叫薄仪。主漓：我在这里见过他。他现在有五十几岁了，他现在有职业了，听说还重新结了婚。切拉：听说他还写了本书，叫《我的前半生》。主席：现在这本书还没有公开发行。我们觉得他这本书写得不怎么好。他把自已说得太坏

了，好象-切责任都是他的。其实，应当说这是一种社会制度下的--种情况。在那样的旧的社会制度下产生这样一个皇帝，那是合乎情理的。不过对这个人，我们也还要否。

谈到这里好不好。现在让我们照相吧给林彪装臻等同志的信

（一九六三年十-一月十六日）林彪、荣臻、××同志：

国家工业各个部门现在有人提议从上至下（即从部到厂矿），都学解放军，都设政治部、政治处和政治指导员，实行四个第-一和三八作风。我并建议从解放军调几批好的干部去工业部门那里去作政治工作（分几年完成，一年调一批人），如同石油部邢样。据×××国志说：现在已有水利电力部、冶金工业、化学工业部正在学习石油部学解放军的办法在做。我已收到治金部学解放军的详细报告，他们主张从上到下设政治部、处和指导员。者来不这样做是不行的，是不能振起整个工业部门（还有商业部，还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精种的。要这样做，政治干部的来源，我想有四个办法解决：一是从解放不中调出一部分强的而又可能调出的政治干部和懂政治的军事下部送到工、商、农部门中去（先着重工业部门）；二是由工业及其他部门派得方同志到解放军的军师团去学习几个月；三是由他们派人到现在英文管的政治学院去当学生，按期毕业，向去工作；四是他们自已抓起来做，将解放军一套思想政治工作条例办法，拿去路加收变（必须适合各个部门的情况），做为自己的东西去实行，现在已有四个部这样做了。看来这第四项办法是主要的，因为解放军不可能调出很多的干部。但解放军要给他们以帮助，是肯定的，请你们考虑一-下是否可行，然后我和中央常委同志商你们谈一下（有个别管工业的同志参加。林有病可不出席），把方针确定下求。这个问题我考虑了几年了，现在因为工业部门主动提出学解放军，并有石油部的伟大成绩可以说服人，这就到了普逼实行的时候了。解放军的思想政治工作和军事工

·65·作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了-一个很大的发展，更具体化叉更理论化了，因而更便于工业部门朵用和学习了。

一九六三年十-月十六日

接见古巴诗人、作家和艺术家联合会文学部主任比达，罗德里格斯夫妇的话

-

（一九六三年十一月二十六日）生席：欢迎古巴同志，欢迎古巴诗人。比达·罗德里格斯（以下简称比达）：形式上我是一个诗人，实际上我是一个革命者。皮诺·桑托大大使（以下简称大使）：主席身体好吗？生席，夏天有些感冒。到南方走了一个月，身体好-些。在北京要看很多文件，到外面去可

以爬山，可以接近群众。大使：主席脸色比去年还好。主席：去年何时见过？大使：您接见古巴军事代表团时见过。主席：大使身体好马？你们二位（指比达夫妇）怎样？比达：我们身体很好。我们非常幸福，在中国我们变得更年轻了。主席：你们到中国多久了？比达：两个月了。到南方访间了一个月。我们在上海时，听说主席也在上海。生席：那时正是南方秋收的季节。比达：在上海，我们以无比激动的心情参观了鲁迅故居。鲁迅是我们长期以来钦佩的文豪。主席：鲁迅是中国革命文豪。他前半生是民主主义左派，后半生转为马列主义者。比达：不久以前，古世全国出版社出版了《鲁迅选集》十万册。这在古巴是个大效字，在中

国是微不足道。古巴一本书，-般出三万册就很多了。这说明，古巴人民对鲁迅是多

么崇敬。主席：鲁迅对帝国主义、封建主义的斗争很明确。他是从那个社会出来的，他知道那个社会

的情况，也知道如何去斗争。旧知识分子说他县有二心，是叛徒，所以他写了《二心集》，叉说他运气不好，正交华盖运，他就出了-本集子叫《华盖集》，还说他是堕落的文人，他采用了“落文”为笔名。鲁迅对那些人的批物毫不放松。被他批判的人，

有一部分转到革命队伍里来，另一部分跟美帝国主义走了。比达：对敌人不能给以喘息的机会。大使：这是员理，可用在生活各个方面。比达：我们很荣幸地访问了您的故乡韶山。主席：那是个小地方穷地方，山多地少，可以去看看。比达：韶山对我们来说，不是值得去看看，而是应该去看看。我们怀着十分激动的心情去

仰了一个产生革命根源的地方。·66·

描述：

