id: a6a1d568f2
标题：在友军区域内应坚持统一战线原则
日期：1937-12-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在友军区域内应坚持统一战线原则

（1937年12月24日）五县警备区、两延司令部"及警备一、二、三、四、五、七团及关中独立营各级军政首长、各政治机关：

一、扩大和巩固统一战线，始终是我们的中心与方针。由于敌人的挑拨，汉奸的破坏，某些分子惧怕群众运动，以及党和八路军影响的扩大，各地对于统一战线存在的弱点，某些同志狭隘的观点与方式的机械，在邻近边区的统一战线区域内，引起了与友党友军及地方政府的某些磨擦。这种情形的继续，是可以影响抗日团结的。

二、为达到扩大统一战线的目的，在共同负责、共同领导、互相帮助、互相发展的口号下，与各统一战线的地方工作当局协商，群众工作的进行，必须注意尽量取得他们的同意与合作，从抗战利益出发，说服他们采纳我们的意见与建议。万一不能同意时，不应勉强，而应暂时让步。

三、为避免不必要的磨擦，为减少可能发生的磨擦，特有如下

[1]五县警备区，指八路军后方留守兵团所属绥德、米脂、清涧、佳县、吴堡五县警备区。两延司令部，指陕西延川、延长两县八路军河防司令部。

[2]关中，指陕西秦岭以北、黄龙山桥山以南渭河流域的广大地区。当时八路军留守兵团在关中地区北部一带驻有部队，关中区是军委总参谋部在陕甘宁边区划定的六个军事指挥区之一。的指示：

甲、对于友党友军及地方当局某些弱点，应采取善意的批评与建议，避免讥笑与讽刺。

乙、除宣传党的主张和八路军胜利之外，对于政府抗战的决心及其他好的设施与表现，友军抗战的英勇与无畏的精神，应加以表扬与赞勉。

丙、因征兵或抽捐税的事，引起群众与政府磨擦时，我们应居中调解，避免对立。

丁、帮助政府进行征兵动员，予以必要之保证，同时应要求政府帮助我们完成募补计划。

戊、在统一战线内，立即停止募捐筹粮的行动，已经借用的仓库存粮，须即归还。没收汉奸财产及处理、捉汉奸必须取得政府的同意，最好是交给他们处理。

毛泽东萧劲光谭政

二十四日

[1]萧劲光，当时任八路军留守兵团司令员。谭政，当时任八路军政治部副主任。

描述：

