id: 3980855c24
标题：枪杆子里面出政权
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：刘云桂
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枪杆子里面出政权

北京市海淀区东北旺公社民兵营长　刘云桂

最近看了革命现代京剧《沙家浜》，非常喜爱。俺喜爱这出戏，是因为它体现了伟大领袖毛主席的武装夺取政权的思想，歌颂了用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄人物。看了这出戏，使我们更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想。我们一定遵循毛主席的教导，紧握枪杆子，把革命进行到底。

这出戏一开始，就看到人民的子弟兵——新四军进驻沙家浜后，阳澄湖上“芦花放稻谷香岸柳成行”，江南鱼米乡真正成了咱贫下中农的天下。可是，反革命武装胡传葵的军队一来，沙家浜的群众就陷入水深火热之中。这个事实再次证明了毛主席的教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”“枪杆子里面出政权”是伟大的真理。毛主席还教导我们：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”沙家浜的军民，正是牢记毛主席的这一教导，紧紧握住革命的枪杆子，进行艰苦的武装斗争，终于在敌强我弱的形势下，战胜了狡猾顽固的敌人，解放了沙家浜。联系到我们公社的情况，也是一个样。我们公社的贫下中农都知道，没有武装斗争就没有革命的胜利；没有枪杆子就没有贫下中农的一切。旧社会咱千苦万苦，就苦在没有政权，没有枪杆子上。拿我自己来说，从我刚记事起，我们全家给地主扛活做长工。我们天天干活，天天挨饿；年年收种，年年受冻。一年到头没吃过一顿饱饭，没穿过一件新衣。多亏了毛主席给我们建立了一支人民自己的军队，并教育我们拿起枪杆子，组成坚强的民兵队伍。在毛主席、共产党的领导下，我们斗地主，分田地，镇压反革命，消灭了地主武装还乡团。我们还积极配合解放军作战，赶走了日本帝国主义，推翻了蒋介石的反动统治，建立了无产阶级的政权。

夺取政权靠枪杆子，保卫政权、巩固政权还要靠枪杆子。我们贫下中农坚决遵照毛主席“大办民兵师”的教导，一手拿锄，建设社会主义；一手拿枪，保卫我们无产阶级的红色政权。在无产阶级文化大革命中，我们公社的民兵在“支农”解放军的帮助下，带头造了党内一小撮走资本主义道路当权派的反，夺了他们的权，并深入持久地开展革命大批判。我们和人民解放军一起，紧握枪杆子，保卫无产阶级文化大革命，保卫新生的革命委员会。枪杆子真是我们贫下中农的靠山！

中国赫鲁晓夫拚命反对伟大领袖毛主席“枪杆子里面出政权”的教导，大肆贩卖投降主义的黑货，鼓吹什么“合法斗争”“议会道路”，妄图使革命人民放下枪杆子去和敌人搞“阶级合作”，使劳动人民重新给地主、资本家当牛马。革命现代京剧《沙家浜》就是对中国赫鲁晓夫的投降主义最有力的回击。这一击，好得很，好极了！看了真是解气！我们贫下中农、民兵战士就是爱看《沙家浜》，就是爱看革命样板戏。

描述：

