id: 3981997038
标题：上海、天津、济南、哈尔滨、长春等地认真落实华主席、党中央指示  党委挂帅全民动员大搞爱国卫生运动
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,天津文革,上海文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海、天津、济南、哈尔滨、长春等地认真落实华主席、党中央指示

党委挂帅全民动员大搞爱国卫生运动

新华社上海四月十日电　上海市广大干部和群众积极开展春季爱国卫生运动。年初以来，全市普遍开展了两次群众性卫生突击活动，出动人数近百万人次，大除四害，大搞卫生，取得了较好的效果。

各级党组织对爱国卫生工作十分重视。市革委会下达了关于搞好春季爱国卫生工作的通知。许多地区和单位认真贯彻，积极行动，大力清除垃圾，消灭四害。闸北区在卫生突击日，有八百多个工厂、里弄等单位全面检查、处理了二万六千多处蚊蝇孳生地。杨浦、卢湾等区近三百所中、小学组织学生到街道、里弄开展灭蚊、挖蛹活动。很多工厂、商店和农村生产大队出现了“卫生为生产，生产讲卫生”的好风气。有些单位进一步健全了爱国卫生组织，建立了群众卫生骨干队伍，恢复了各项卫生制度。

为了表彰先进，推动工作，上海市在二月下旬召开了全市卫生系统先进集体和先进工作者代表大会。市革委会向九个爱国卫生红旗单位、二百五十三个先进集体和一百四十七名爱国卫生积极分子颁发了锦旗和奖状。

据新华社天津四月十日电　天津市开展了以整顿市容，清除蚊蝇孳生地为重点的爱国卫生运动。目前，全市三十多条主要街道和大部分胡同的环境卫生有了改善。

天津市一九七六年由于遭受地震自然灾害，大街小巷积存了一些脏物、脏土。中共天津市委和市革委十分重视发动群众，除害灭病，先后共清除废土、垃圾十七万多吨。各区卫生防疫部门还实行了专业人员和群众相结合的办法，开展消灭越冬蚊蝇的活动。一些工厂企业对地下通道、地下室等蚊蝇隐藏处进行了逐个检查、处理。与此同时，全市还加强了饮食、饮水的卫生管理工作。

全市广大共青团员在整顿市容和环境卫生活动中，发挥了突击队的作用。河北区五十多所中学的五千三百多名共青团员和学生，组成了几十个突击小分队，清除垃圾、废土四百八十多吨。

新华社济南四月十日电　山东省济南市组织中小学师生、机关干部、街道居民和郊区农村社员，抓住当前春季灭蛹的有利时机，大力开展挖蛹灭蝇活动。三月以来，先后开展了三次全市性突击活动，共出动二十七万七千多人次，结合挖蛹灭蝇大搞环境卫生，清除了污土垃圾。各级干部反复向群众宣传“春挖一只蛹，夏少万只蝇”的道理，并且积极参加挖蛹灭蝇活动。

新华社哈尔滨四月十日电　哈尔滨市最近有十万军民走上街头，清除污冰残土，扫除垃圾，使市容大为改观。

入春以来，黑龙江省、哈尔滨市党政军负责同志，和干部、群众一起参加卫生突击活动。省委书记李力安、陈雷和省委书记、哈尔滨市委第一书记李剑白以及驻军领导同志，也同干部、战士、群众一起，在街道上挥锹抡镐清除垃圾。许多工厂、机关、学校的领导干部都带领群众铲雪刨冰，打扫街道和庭院。仅三月三十日这一天，就把近三百条街道上的污冰、垃圾和残土清除干净。全市人民决心把哈尔滨市建成一座整洁、美丽的城市。

据新华社长春四月十日电　一个以整顿市容和环境卫生为中心的春季爱国卫生运动，正在长春市广泛展开。

四月一日，全市十万群众上街，清除垃圾和废土近万吨。这一天，中共吉林省委第一书记、省革委会主任王恩茂同志和省、市党政军领导人，分别到朝阳区红旗公社、宽城区群英公社和南关区全安公社的大街小巷，同群众一起劳动，清扫垃圾污物。他勉励大家努力搞好清洁卫生。他说，大家揭批“四人帮”要当模范，搞生产要当模范，搞卫生也要当模范。

在清除垃圾、废土时，吉林省委、省革委会，长春市委、市革委会机关和驻长春部队、长春铁路分局等单位，大力支持，要人出人，要车出车，突击活动的成绩十分显著。许多街道打扫得干干净净，卫生面貌为之一新。许多饮食服务行业在搞好环境卫生的同时，努力做好饮食卫生，受到群众的称赞。

据新华社太原四月十一日电　全国卫生模范县山西稷山县最近开展了春季爱国卫生突击月活动。

结合生产运动，大搞卫生工作，是稷山县大搞爱国卫生运动的一条重要经验。他们不断克服少数人“生产忙，顾不上搞卫生”、“劳力紧，没法抓卫生”等思想，结合春季植树造林，整修街巷，绿化环境；结合积肥送肥，大搞家庭卫生、环境卫生、改良厕所、挖蛹灭蝇、毒鼠堵洞。全国卫生模范村太阳村的干部和群众，白天搞生产，晚上搞卫生，不到一月功夫，改良厕所八十多个，建沼气池十多个，实现了全村厕所改良化。据统计，到三月中旬，全县新改良了厕所二千一百多个，猪圈三百二十多个，水井五十多眼，四旁植树九万多株。他们还整顿和配齐了卫生清扫员一万一千二百多人，使卫生工作做到制度化，经常化。

描述：

