id: 39824d65cf
标题：湖南省委重视用革命史料教育后代  发动老干部撰写革命史和回忆录
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,湖南文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省委重视用革命史料教育后代

发动老干部撰写革命史和回忆录

新华社长沙九月五日电  中共湖南省委采取多种形式，发动老干部结合自己的亲身经历，撰写革命史、回忆录，用来教育革命后代，取得了显著成果。

粉碎“四人帮”两年多来，除一部分回忆录在《湖南日报》、《新湘评论》陆续刊登外，湖南省人民出版社先后出版发行了《毛泽东同志的青少年时代》、《毛主席一家六烈士》、《杨开慧》、《秋收战鼓》、《红军长征在湖南》、《朱德同志在湘南》、《贺龙同志的故事》、《向警予》、《水口山工人革命斗争的故事》等十一本传记和史书。正在付印即将出版的有《毛泽东同志的早期革命活动》、《蔡和森》、《任弼时》、《夏明翰》、《柳直荀》、《贺景齐》、《刘东轩》和《蒋生荣》等书。正在写作中的有《平江起义》、《嘉义惨案》、《湘南暴动》、《三五九旅在湖南》、《文化书社》、《新民学会》、《彭德怀同志在平江》、《徐特立》、《潘心元》和《毛泽建》等史书和传记。

湖南是毛泽东同志等许多老一辈革命家早期从事革命活动的地方，有丰富的革命历史题材。中共湖南省委重视革命史、回忆录的撰写工作。早在文化大革命前就成立了湖南省革命历史资料编委会，搜集整理了大量本省的革命历史资料。粉碎“四人帮”以后，省委的有关部门就发动老干部写革命史和回忆录。今年三月，省委组织部和宣传部联合召开了有省哲学和社会科学、新闻出版、文化教育、文学艺术等单位参加的会议，专门研究了这项工作。

撰写革命史、回忆录的工作，湖南省采取的办法是：一、组织身体比较好、有写作能力的老干部（主要是不担任实职的老干部）自己动手写。二、对有写作愿望，但因文化水平低或身体有病的老干部，为他配备助手，由他口述，别人记录下来，并帮助整理。三、组织专业写作队伍，找熟悉当时情况的老同志采访，开座谈会，收集资料，撰写史料。

描述：

