id: 3983654a80
标题：广西河池地区各级党委为更好地保障各族人民健康  加强卫生防疫队伍的思想建设组织建设
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西河池地区各级党委为更好地保障各族人民健康

加强卫生防疫队伍的思想建设组织建设

据新华社南宁一九七四年八月九日电  广西壮族自治区河池地区各级党委认真加强卫生防疫工作的领导，抓好卫生防疫队伍的思想建设和组织建设，促进了全地区卫生防疫工作的深入开展，更好地保障了各族人民的健康。

河池地区在广西的西北部，居住着壮、瑶、苗、毛难、仫佬、水家等少数民族。这个地区的各级党委很重视卫生防疫工作，不断排除修正主义卫生路线的干扰，采取有力措施，建立和健全了各级防疫机构，地区和各县都设有防疫站，公社卫生院设有防疫小组。各级党委和卫生部门把卫生防疫工作列入重要的议事日程，派得力的党员干部担任防疫站的领导工作，抓好防疫人员的思想政治教育。通过开办学习班，组织卫生防疫人员读马列的书和毛主席的书，学习毛主席、党中央有关卫生工作的指示，学习人民的好医生李月华的先进事迹，批判“重治轻防”等的修正主义卫生路线，提高了大家的路线觉悟和对于卫生防疫工作重要意义的认识。在加强思想和政治路线教育的同时，各级党委还注意在防疫站建立和发展党的组织。都安瑶族自治县防疫站在文化大革命前没有一个党员，现在已有八个党员、四个共青团员。他们带头挑重担，那里艰苦就到那里去，带动全站同志团结一心，共同战斗，使工作越做越好。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全地区的卫生防疫人员精神面貌有了很大改变，他们朝气蓬勃地活跃在千山万?之间，热情地为各族人民送预防药，打预防针，调查了解卫生防疫情况，开展科学研究活动，抓住“两管”（管粪、管饮用水）“五改”（改井、改灶、改圈、改厕、改良环境），作出了显著成绩。为了早日消灭血吸虫病，各级防疫站和血防站在党的领导下，放手发动群众，开展群众性的查螺、灭螺运动。全地区两年前已基本上消灭了钉螺，但他们仍然坚持不懈，继续战斗，不断巩固和发展血防工作的成果。

这个地区的卫生防疫人员在厂矿的工业卫生和环境保护等方面，也做了大量工作。去年以来，地区防疫站组织专业人员，继续对珠江水系河池地区龙江段作了全面调查，分别对龙江河水及红河天峨段进行采样化验，得到两千多个数据。此外，还有计划地组织工业卫生防疫人员深入各个厂矿，对生产环境中的有毒气体、有害粉尘等进行测定，掌握大量情况，采取有效措施，全面开展了防治工作。

描述：

