id: 3983ce6a5f
标题：阿尔巴尼亚对外文化联络委员会举行集会  庆祝朝鲜人民的光辉节日
日期：1963-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚对外文化联络委员会举行集会

庆祝朝鲜人民的光辉节日

新华社地拉那十日电　阿尔巴尼亚对外文化联络委员会九日下午举行集会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。阿尔巴尼亚贸易部长基乔·恩杰拉、司法部长比尔比尔·克洛西、卫生部长齐亚尔·皮斯托利、外交部第一副部长瓦西里·纳塔奈利和地拉那市执行委员会主席里法特·德加等都出席了庆祝会。

朝鲜驻阿尔巴尼亚大使安英和大使馆外交官员也应邀出席。

庆祝会由阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡主持。

阿尔巴尼亚工会中央理事会书记处书记哈桑·阿利麦尔科在会上讲话。他介绍了朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下在社会主义建设方面所取得的巨大成就，以及在和平统一祖国方面所作的巨大努力。阿利麦尔科说，我们把这些成就看作是自己的成就，这些成就不仅对朝鲜民主主义人民共和国的社会主义建设、而且对整个社会主义阵营，都是一个巨大的贡献。同时，对帝国主义和现代修正主义者也是一个有力的打击。

他说，阿尔巴尼亚人民和政府对兄弟的朝鲜人民怀着巨大的同情，过去、现在和将来都始终不渝地支持朝鲜民主主义人民共和国提出的一切建设性建议和使美军立即撤出南朝鲜的正当要求。阿尔巴尼亚人民坚决支持和平统一朝鲜，朝鲜问题必须由朝鲜人民自己来解决，绝不容许外人干涉。

阿利麦尔科还谴责了美帝国主义和日本政府策划的“日韩会谈”的阴谋。

朝鲜大使安英也在会上讲了话。他说：“我国人民在反对帝国主义侵略、争取祖国解放的战争时期以及战后恢复的困难时期，兄弟般的阿尔巴尼亚人民曾经积极支援我们。今天，阿尔巴尼亚人民又在毫无保留地支持朝鲜人民为建设社会主义和争取祖国和平统一而进行的正义斗争。我们两国人民的合作关系是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的。在我们反对美帝国主义的侵略政策、反对现代修正主义、争取社会主义与和平的共同斗争中，这种关系将进一步发展和加强。”

大会还通过了致朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会和内阁的致敬电。

描述：

