id: 39840154d7
标题：翻案是为了复辟  北京大学结合批孔深批党内那个不肯改悔的走资派的翻案复辟活动
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：林彪,北京文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻案是为了复辟

北京大学结合批孔深批党内那个不肯改悔的走资派的翻案复辟活动

北京大学校园里，反击右倾翻案风的斗争继续深入发展。斗争的锋芒，直指那个提出“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派。在校党委领导下，师生员工们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，怀着强烈的无产阶级义愤，深入批判他那条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，批判他翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。

“翻案不得人心。”伟大领袖毛主席这一最新指示，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质。毛主席的重要指示极大地鼓舞了北京大学师生员工的斗志，更加坚定了他们把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

在前一段革命大批判中，这个学校的师生员工把党内那个不肯改悔的走资派的翻案复辟活动，同历代复辟派的祖师爷孔老二的行径加以对照剖析，清楚地看到，他们的思想是那样如出一辙，他们的所作所为是那样维妙维肖。大家说：走资派还在走，孔老二的幽灵还在游。当年孔老二大开历史倒车，是为了复辟奴隶制度；今天党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，目的是为了复辟资本主义。

通过大量的分析对比，师生员工们认识到，党内那个不肯改悔的走资派闹翻案、搞复辟，同两千多年前的孔老二一样，都诬蔑革命的大好形势，大造“今不如昔”的反革命舆论。在那奴隶制崩溃、封建制兴起的时代，代表没落奴隶主贵族利益的孔老二，把社会大变革中出现的“礼坏乐崩”的大好局面，视为天大的灾难，大骂“天下无道”，在他看来，一切都“今不如昔”。今天，在“社会主义到处都在胜利地前进”的大好形势下，党内那个不肯改悔的走资派，则把无产阶级文化大革命看做大逆不道，对这场大革命带来的巨大变化，看着什么都不顺眼，什么都不象样子。他诬蔑现在教育、科技、文艺和其它战线“问题相当多”，在他眼里，一切也都是“今不如昔”。

为什么他们那样起劲地叫嚷“今不如昔”呢？北大的师生员工们在大批判中说：他们的目的都是为了复辟，都迫不及待地要把复辟的希望变为复辟的行动。孔老二一当上鲁国的代理宰相，就疯狂推行他复辟奴隶制的反动路线，更加卖力地叫嚷要法“先王之道”，要“齐之以礼”，对他认为不合周礼的事物扬言要“纠之以猛”；党内那个不肯改悔的走资派重新工作以后，就以他所谓不怕“再被打倒”的狂热劲头，对他认为不合修正主义路线的事物，一再叫嚷都要“整顿”。他的所谓全面“整顿”，就是要全面复辟。他毫不掩饰地叫喊：“无非有人讲‘还乡团’回来了，复辟了”，“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”他简直耐不住了，干脆撕下面纱，公开打起了复辟的旗号。在他重新工作后短短的几个月里，开口闭口“复辟”，不知说了多少次。这和林彪为了篡权复辟，曾在不到三个月的时间里，连续写下好几个条幅，念念不忘“悠悠万事，唯此为大。克己复礼。”不是一个腔调吗？他们要大搞修正主义，复辟资本主义的心情是何等急切！

党内那个不肯改悔的走资派既要复辟，就必然要拼凑一个复辟的班底。他干的仍然是孔老二那一套“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动勾当。他违背毛主席的干部政策，一味搜罗对文化大革命心怀不满的、不肯改悔的走资派，叫嚷要把他们的“积极性调动起来”，“摆到适当的位置上”。他甚至亲自出马“请隐士”、拜“权威”，妄图把这些人统统“举”到领导岗位上来。他还为他们撑腰打气，恶意煽动他们为推行其修正主义路线、复辟资本主义卖力。

历数党内那个不肯改悔的走资派的翻案复辟活动，师生员工们认识到，现代复辟狂同孔老二一样，要复辟旧制度，都必然把攻击的矛头对准革命的新生事物。当年孔老二对触动奴隶制的一切新生事物，都百般挑剔，横加指责，连听到起于民间的新乐“郑声”，也斥之为靡曼淫秽之音，而听到为奴隶主歌功颂德的古老《韶》乐，他则如醉如痴。今天，党内那个不肯改悔的走资派对新生事物的恶毒攻击，比他的祖师爷更是有过之而无不及。他明目张胆地同毛主席的教导相对抗，恨不得一刀把所有的新生事物统统砍掉。毛主席指示各级领导班子要注意老、中、青三结合；他则大唱反调：“从工人、农民中一下提上来，一般效果都不好”，完全抹杀了老、中、青三结合在促进领导班子革命化方面所取得的许多好经验。毛主席指出：要“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”；他则说：“上海机床厂七·二一大学是个形式，但不是唯一的形式”，“不能代替大学”，公然否定毛主席《七·二一指示》对教育革命的普遍意义。毛主席对于工农兵英雄人物占领文艺舞台，给予高度赞扬；他则恶毒诽谤歌颂工农兵英雄形象的革命样板戏是“一花独放”，阻碍了文艺的发展。对歌颂无产阶级文化大革命、歌颂社会主义新生事物的电影《春苗》，他看了一半就拂袖而去，连声斥之为“极左”。他还阴阳怪气地讽刺挖苦赤脚医生，肆意歪曲他们同工农相结合的大方向。这个现代复辟狂对于社会主义新生事物，为什么那样仇视？哲学系的师生们尖锐地指出，主要就是因为社会主义新生事物限制了资产阶级法权，缩小了三大差别，破坏了资产阶级赖以生存的土壤和条件，使走资派复辟资本主义的阴谋受到了沉重打击。

师生员工们指出，孔老二和党内那个不肯改悔的走资派搞复辟翻案活动，都是不得人心的。为了掩人耳目，他们都打起了“仁政”的幌子。当年孔老二用所谓“仁爱”之心来麻痹人民的革命斗志；今天，党内那个不肯改悔的走资派则摆出一副忧国忧民、为民请命的面孔，说什么“运动一来往往伤害了”老工人和有经验的干部。师生员工们在批判中愤怒地质问：难道我们党反对陈独秀、王明、刘少奇、林彪等历次机会主义路线的头子，也是“伤害了”老工人和有经验的干部吗？师生员工们说，党内那个不肯改悔的走资派这样攻击党的历次政治运动，就是要取消无产阶级对资产阶级的斗争，取消无产阶级对资产阶级全面专政。他还装出关心知识分子的样子，妄图挑拨知识分子同党的关系，诬蔑文化大革命迫使老教授“改行”了，“学非所用”等等。

北大一位老教授在大批判会上针锋相对地驳斥说，文化大革命并没有使我“改行”，而是使我端正了路线；我也绝不是什么“学非所用”，而是在毛主席革命路线指引下，更好地发挥了自己的专长。党内那个不肯改悔的走资派阴谋诱使知识分子服服帖帖地当他复辟资本主义的工具，这是痴心妄想！

党内那个不肯改悔的走资派和孔老二一样，玩弄的都是所谓“以屈求伸”的策略。孔老二在社会大变革时期，告诫自己的门徒们“小不忍则乱大谋”，他自己就是一个惯于看风使舵的“巧伪人”。当他在匡城被围，匡城人民勒令他滚出卫国时，他发誓一定照办，但一转身他就不认账了，又跑回卫国京城，怂恿卫灵公派兵去镇压匡城人民。党内那个不肯改悔的走资派在文化大革命中受到革命群众批判的时候，不也写检查，立保证，发誓赌咒“永不翻案”吗？可是他重新工作之后，就换了另一副面孔，变本加厉地向无产阶级进行反攻倒算。有些教师在题为《批判克己复礼，回击右倾翻案风》的大字报里，说那个不肯改悔的走资派，就象鲁迅描述在辛亥革命时把辫子盘到头顶上混充“革新”的一些复辟派绅士一样，在无产阶级文化大革命中，也是把自己的“辫子”盘到头顶上，但他重新工作以后，立即又把“辫子”放下来，向革命人民示威了。

中文系新闻专业几个工农兵学员写了一张题为《孔丘与现代复辟狂》的大字报，把党内那个不肯改悔的走资派同孔老二的所作所为作了一个概括，说他俩是两个嗓门一个调，唱的都是反攻倒算的复辟调；两个时代一条道，走的都是反对革命的复辟道。

通过这一阶段的深入批修和继续批孔，北大广大师生员工深刻认识到：经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，党内那个不肯改悔的走资派又象孔老二那样跳出来闹翻案、搞复辟，这一点也不奇怪，它正是阶级斗争的必然现象。正如鲁迅所说的“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。只要阶级和阶级斗争还存在一天，尊孔复古、翻案复辟的老戏总会有人重演。翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争，今后还会继续下去。

“翻案不得人心。”占人口总数百分之九十五以上的人民群众，是拥护社会主义的，是要把社会主义革命推向前进的。党内那个不肯改悔的走资派要把历史的车轮拉向倒转，这是全国人民所绝对不能答应的。在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，那个刮翻案风的党内走资派，象当年孔老二搞“克己复礼”到处碰壁一样，已完全陷入孤立的境地。他的翻案复辟阴谋是注定要失败的。

新华社记者

描述：

