id: 3986506e04
标题：坚持面向农村积极为农业学大寨服务  黄梅县邮电局普及农村投递网
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持面向农村积极为农业学大寨服务

黄梅县邮电局普及农村投递网

新华社武汉一九七五年十二月五日电　湖北省黄梅县邮电局的干部和职工坚持面向农村，积极为农业学大寨服务。他们用一年多的时间，普及了农村投递网，实现了全县各公社生产队队队通邮，受到了广大贫下中农的热情赞扬。

黄梅县地处鄂东大别山南麓。一九七二年初，在批林整风运动推动下，县邮电局职工讨论了“各行各业都支农，我们邮电怎么办？”的问题。大家认为，邮电部门支援农业，为农业学大寨服务，首先要普及农村投递网，实现全县生产队队队通邮。而这个县过去在刘少奇、林彪修正主义路线的干扰下，还有少数生产大队和许多生产队不通邮。他们联系实际，狠批刘少奇、林彪的修正主义路线，决心普及农村投递网，让党的报纸刊物迅速广泛地同群众见面，把邮件及时传递到群众手里。认识统一以后，县邮电局党支部书记、局长黄俊卿以身作则，跑遍全县十七个邮电支局（所），组织干部和职工广泛开展讨论，制订出了实现全县生产队队队通邮的规划。

要使全县所有生产队都通邮，就要增加投递点和延长邮路。怎么办？是自力更生，艰苦奋斗，克服困难？还是当伸手派，依赖上级增人增车？这个邮电局的党支部选择小池公社邮电支局作试点，依靠群众创造自力更生普及农村投递网的经验。小池公社邮电支局服务境内共有二百四十五个生产队，要实现队队通邮，按照通常情况，邮路要由原来的五条增加到八条，里程须由原来的一百六十六公里增加到三百二十公里，这样就需要增加三个人、三辆车。但这个支局的职工，不向上伸手要人要车，而是学习大寨大队自力更生、艰苦奋斗的革命精神，深入农村，进行实地勘察，根据“合理划线，合理定点，合理使用人力”的原则，改革原有老邮路，制订出新的投递方案。他们经过六次试跑，不断减少迂回重复的邮路，最后在不增人、不添车的情况下，实现了生产队队队通邮。县邮电局总结推广了这个支局的经验后，全县各支局迅速掀起了普及农村投递网的热潮。这个县十三个邮电支局，有三分之一以上的职工先后分别跑遍了平原、丘陵和山区，认真地调查了全县三千三百四十个生产队和二十四个农场、林场，在充分了解情况的基础上，他们按照地理条件，合理划线，合理定点，将原有的一千九百三十一个投递点，扩大到六千二百九十五个，终于实现了全县生产队队队通邮。

黄梅县邮电局在普及农村投递网以后，各级党组织坚持对职工进行以农业为基础的教育，促使大家进一步改进服务工作。广大职工除按班按点完成邮件投递任务外，还大力开展“五收五送”活动，即把农村的包裹、汇票、特种挂号邮件、电报、挂号信送上门去，又上门收订报刊、收受电报、收寄函件、包裹、汇款。一九七三年以来，全县共收送挂号邮件二十二万多件，节省农业劳动日七万三千多个。在改进服务工作中，邮电局各级领导干部走在前面。县邮电局党支部副书记、副局长严汇川一年多来跟班走了四十多条邮路，步行三千余里，爬山涉水，跑遍三千多个投递点，同广大乡邮员一起收送邮件。小池公社邮电支局副局长胡一雄，在今年八月的一次暴雨中，顶班劳动。当他走到杨塘公社新星大队时，齐腰深的洪水淹没了去路，他临危不惧，头顶邮包，涉过洪流，按时完成了投递任务。为了充分发挥党的报刊的作用，全县邮电部门还帮助生产队成立了五百多个读报组，开展群众性的读报活动。现在全县的报刊发行量比一九七一年增加百分之七十七，各公社生产大队和生产队都基本上订阅了党的报纸刊物，保证了群众政治学习的需要。

描述：

