id: 398e3cfc76
标题：北京大学举行纪念毛泽东诞辰110周年理论研讨会  《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》VCD光盘出版
日期：2003-12-6
是否是时间段：false
作者：吴珺
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学举行纪念毛泽东诞辰110周年理论研讨会

《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》VCD光盘出版

本报北京12月5日讯  记者吴珺报道：今天，北京大学召开纪念毛泽东诞辰110周年理论研讨会。与会者围绕毛泽东与20世纪的中国、毛泽东与中国特色社会主义、毛泽东与北京大学等专题展开热烈讨论。

与会者表示，毛泽东思想是随着时代的发展而发展的科学。邓小平理论和“三个代表”重要思想是对毛泽东思想的继承、丰富和发展。当前，全党正兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮。我们既要全面把握“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的特征，也要全面把握它在继承前人基础上不断与时俱进的特征。在新的历史条件下，坚持“三个代表”重要思想，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，高举“三个代表”重要思想的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的旗帜。

来自中央文献研究室、中央党史研究室、中央党校、中国社会科学院、中国人民大学和北京大学的100多位专家学者参加了会议。

据新华社北京12月4日电大型历史文献电视纪录片《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》VCD光盘日前出版发行。

这部电视片由国家档案局中央档案馆和广西尤特文化传播公司制作，全片共110集，每集讲述一个历史故事，并以电视形式披露了几百幅毛泽东的手迹和十几段原始讲话录音，是迄今为止运用毛泽东手迹和原始讲话录音最多、最集中的文献电视片。

描述：

