id: 398f6d4edd
标题：旅大地区大面积种植冬小麦获得丰收  为变一年一熟为一年两熟，快速发展粮食生产，找到一条新途径
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅大地区大面积种植冬小麦获得丰收

为变一年一熟为一年两熟，快速发展粮食生产，找到一条新途径

新华社沈阳一九七四年七月十一日电　辽宁省旅大地区种植的五十多万亩冬小麦获得丰收，总产量达到一亿五千万斤，为这个地区变一年一熟为一年两熟，快速发展粮食生产，找到一条新途径。

夏收季节，记者在旅大地区看到，不论是城市近郊、偏僻山村，还是边远海岛，到处都有社员、干部在喜气洋洋地收割成熟的小麦。金县一位老贫农高兴地对记者说：“多少年来我们盼望一年能收两茬庄稼，现在这个愿望终于实现了。这是无产阶级文化大革命的胜利成果。”

旅大地区位于北纬三十九度以北，全年无霜期一百七十天左右，从农作物生育期来说，一年种两茬不足，种一茬有余。过去由于受旧传统势力的束缚，长期以来习惯一年种一茬庄稼。在无产阶级文化大革命中，广大干部和社员积极寻找为国家多增产粮食的途径。他们引进了冬小麦试种，摸清了冬小麦生长的习性和规律。去年秋后冬小麦播种面积扩大到五十多万亩。

种冬小麦在这里是一场耕作制度上的革命。金县董家沟公社城南大队一九七○年秋天开始提出变一年一熟为一年两熟时，有的人就摇头说：“从古以来这里都是一年种一茬庄稼，没听说种两茬能成功。”大队党支部发动干部、社员讨论，并且领着大家参观了旅大市郊区麦菜复种双丰收的先进社队。在旧社会给地主扛过十多年活的社员阎传达说：“路是人踩出来的，庄稼是人种出来的。兄弟社队麦菜复种能丰收，咱种两茬粮也一定能办得到。”后来他们针对无霜期短的问题，采取间种、套种、复种的办法，结果获得了成功。一九七二年春，正当小麦抽穗、扬花时，这里连续几十天没下滴雨。原来对种冬小麦持怀疑态度的人这时又说：“眼看上茬收不了，下茬种不上，两茬还是不如一茬好。”大队党支部就发动大家深入批判林彪一伙散布的唯心史观，带领社员挑水浇麦，点水播种下茬庄稼。终于，麦子青了，下茬庄稼也种上了。麦收时，原来对种冬小麦抱怀疑态度的人心悦诚服地说：“路线对了头，两茬庄稼都能获得高产。”今年这个大队小麦平均亩产超过了六百斤。

旅大地区有些地方山高、坡陡、光照时间短，早春气温低，冬小麦越冬困难很多。复县许屯公社开始试种冬小麦时，麦苗冻死了很多。公社党委书记刘作都仔细观察，发现被人踩过的“毛道”上麦苗长得壮；覆土厚的地方麦苗长得旺；畦埂两侧的麦苗冻死的少，从中受到很大启发，他和群众一起组织了小麦冻害调查组，对全公社三个大队三十二块麦田的越冬情况作了周密调查，发现播种不足一寸深的小麦有三分之二被冻死，而播种深一寸半的只冻死十分之一；土壤松散的冻死的多，土壤密实的冻死的就少。于是，他们就相应采取措施，终于大面积播种小麦成功了。去年全公社两千多亩小麦平均亩产一季过《纲要》。今年在多灾的情况下，小麦平均亩产继续过《纲要》。

一个晴朗的日子，记者渡海访问了由许多岛屿组成的长海县。在王家岛公社的麦浪深处，向滩生产队队长杨淑琴和东滩大队党支部副书记、山东生产队队长徐永成向记者介绍了冬小麦在海岛安家落户的经过。以前，他们也试种过冬小麦，正当小麦孕穗、扬花的时候，一连几天的海雾和跟着而来的大风，毁坏了收成。后来他们成立了科研小组，进行调查研究。根据当地每年季节风和海雾都集中在五月中旬的情况，采取适时早播的措施，使小麦提前孕穗、扬花和灌浆，躲过了雾期；同时选择抗倒伏的优良品种并加强田间管理。这样，冬小麦终于在海岛上站住了脚跟。去年，王家岛上二分之一的耕地种上了冬小麦，实现了一年两熟，小麦平均亩产过“黄河”。今年产量继续提高，亩产超过六百斤。

冬小麦对水、肥要求较高。一些土质瘠薄的地方就积极改善生产条件，大力兴修农田水利。旅顺口区双岛湾公社艾子口大队有块叫大岗子的坡地，粮食亩产只有一百来斤。一九七○年秋，党支部决定在这块地上试种冬小麦，改一茬为两茬。大家先把坡地修成梯田，引水灌溉。干部和社员用大寨贫下中农大战狼窝掌的精神，大干苦干，只用两个月就完成这项工程，又抢在入冬前打出一眼井。第二年这七十亩地种的小麦亩产上了《纲要》。现在，艾子口大队已实现山地梯田化，平地园田化，并且把水引上了山，小麦种植面积扩大到五百亩，去年两茬粮食作物平均亩产突破了千斤。今年小麦一季平均亩产就达到了六百多斤。这个过去吃返销粮的大队，现在每年向国家提供二十万斤商品粮。

描述：

