id: 09c283c1cc
标题：充分发挥公社优越性　农牧水产全面大丰收彭浦公社队队插红旗
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：孙伟成
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在党的总路线光辉照耀下，彭浦公社充分发挥了人民公社的优越性，在去年大跃进的基础上，今年又获得空前大丰收，实现了农、牧、水产继续大跃进。全社6个生产队(4个蔬菜队、1个畜牧队、1个花卉队)，都获得了1959年宝山县“农业社会主义建设先进单位”的光荣称号；彭浦公社获得了“宝山县1959年度蔬菜、养猪、水产先进公社”的称号，又在上海市委召开的“养猪工作大会”和宝山县委召开的“群英会”上，获得了两面先进公社的红旗和十面先进生产队的红旗。从公社到生产队，从蔬菜、畜牧到水产，处处大丰收，样样大丰收，实现了“满堂红”。

蔬菜做到淡季不淡旺季更旺　养猪超过一亩地一头的指标

彭浦公社以种蔬菜为主。一年多来，在蔬菜大发展的同时，畜牧、水产也空前发展。今年1一10月的蔬菜上市量，多达78，618，200斤，平均每亩田上市量达到8950斤，比去年同期的上市量增长25.5%，真正做到了“淡季不淡，旺季更旺”。今年1、2月和8、9月间两个“淡季”的蔬菜供应量，平均每亩每天达到21.5斤，比去年同期增长70%。10个月来养猪17，982头，平均一亩地养猪1.48头，实现了一亩地一头猪的指标。原计划全年放养淡水鱼18万尾，现在已放养了31.4万尾，超过了原计划的75%。

继续改善经营挖掘潜力　保证明年更上一层楼

为了争取1960年的继续跃进，这个公社根据党的八届八中全会的精神，决心反透右倾，鼓足干劲，坚持政治挂帅，在今年的巨大胜利的基础上更上一层楼:蔬菜单位面积产量，要大大提高；养猪要翻两番，达到5.21万头，平均一亩地养猪4.5头；温室、蘑菇、花卉、金鱼等多种经济作物，也将在现有的基础上迅速发展；并且继续改善经营管理，充分挖掘潜力，保证实现农业畜牧业全面大跃进。

在大力发展生猪的同时，这个公社还决定加速技术改造。计划购买一批大型拖拉机和小型万能拖拉机以及抽水机和运输卡车；另外还要增添一些饲料切割机、机械喷雾器等设备。生产发展了，公社所有的集体经济也将随之大大增长。

为了反透右倾、鼓足干劲，公社党委准备系统地全面地向广大社员进行社会主义教育。通过社会主义教育，鼓励广大社员学先进，赶先进，表扬生产上工作上的先进人物，树立人人争先进的风气，使全体社员紧密团结在党的周围，高高举起总路线、大跃进、人民公社的三面红旗飞跃前进。

(孙伟成)

描述：

