id: 09c2ef52ee
标题：昨天和明天
日期：1951-5-30
是否是时间段：false
作者：在禨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在禨

同时看到这样几张照片:

一张是在捷克一个确工的家庭里；妻子和丈夫躺在柔软的沙发上休息，胖胖的小儿子在铺着华丽的台布的桌子上看书，幸福和安详笼单着这个家庭。还有一张是在苏联；愉快的劳动人民在温暖的阳光下憩息，后面是一座耸入云霄的高大而富丽的宿舍。另一面，是在帝国主义统治下那些国家工人们的生活情形:在一个美国工人的家庭里:瘦削饥饿的孩子们围着他们母亲吵着要吃东西；而母亲正失望地端着一个空碗。在日本:千百个失业工人在职业介绍所的门前争先恐后地拥挤着，介绍所的大门关得紧紧的。

这几张照片对我们的印象特别深刻；我们不会忘记，两年以前，我们工人同志还是过着那牛马不如的生活；住在破漏的棚棚里，工钱不够买米，还随时要提防着失业和特务的迫害我们记得昨天那些诉不完的苦难的日子，然而今天，我们也永远过完了那些苦难的日子了；我们宝贵今天的幸福，我们有了劳保条例，不必再愁病老，我们能住在西湖畔上幽静而舒适的休养所里，只要你更努力的劳动。

我们已经经历了两个世界；在旧的世界里，工人们是奴隶，在新的世界里，工人们是主人。美国、日本，所有资本主义国家和殖民地的工人们，还是在我们昨天那个世界里；而我们，正在走向像苏联工人今天已经达到的那样一个更幸福的新世界，那就是我们的明天!

我们知道怎机争取明天更快的到来；在工厂里，在农民自己新的土地上，同志们在忘我地劳动，一切劳动都是为自己创造更多的幸福；在朝鲜战场上，志愿军同志勇敢地冲向前，在四亿七千万人的土地上，到处都在镇压反革命；这一切，又都是给予敌人最致命的打击。

我们知道怎样做，我们知道怎样坚毅地朝着明天。明天，幸福呵，美丽的日子!

描述：

