id: 09c5c21a6c
标题：自娱自乐　气氛浓郁申城群众春节文化活动多姿多采
日期：1992-2-2
是否是时间段：false
作者：夏玮
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(实习生夏玮)新春将临，上海市群众业余文化生活呈现出欣欣向荣，多姿多彩的局面。节日期间各区县文化局纷纷结合本地区特色推出了一大批内容丰富，形式多样的文艺活动。

静安区组织了为期二十四天的“迎春民俗文化节”，推出了三十二项特色活动，吸引了许多观众。虹口区文化局提倡以各街道文化站为单位普遍开展群众自娱自乐活动，各文化站还配合社会文化管理部门进行别开生面的扫黄宣传。届时，虹口越剧团还将演出越剧新戏《千古之梦》。杨浦、闸北、普陀均组织各文化站送戏下基层，送戏到部队。杨浦区延吉、鞍山等区属文化馆均展开了节日气氛浓郁的“欢乐舞会”，“卡拉OK陪你度新春”、“金猴嬉春”大型游艺会等活动。延吉文化馆在活动期间同时进行“工艺美术现场服务”、“邮品服务汇展”、“期刊专阅销售”，满足群众种种不同需求。饮誉沪上的宝山沪剧团将再次上演杨派名剧《为奴隶的母亲》。青浦、南汇、松江等郊县均以各乡镇文化站为基地，举行多种形式的春节联欢活动。

此外，市区各工人文化宫也准备了各种形式的活动，以满足市民们欢度新春佳节娱乐之需。

描述：

