id: 09c5eb205f
标题：“幸福生活”还是“享福生活”?
日期：1954-1-20
是否是时间段：false
作者：乃凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乃凡

什么是“幸福生活”?一个乡间的孩子，他的理解是这样的:他从校里放学回家，见桌上放着一篮母亲从市上买来的荸荠，这下可乐极了，急忙抓了一把放在袋里，满足地吃起来，摇头摆脑的表示:“每天能吃到三个荸荠多么开心”。这开心在他就是幸福。另外还有个流传颇广的故事:从前，有个农妇，在盛夏的烈日下，汗流浃背的在田间操作，累极了，她抹了把汗，说:“唉，想这时皇后娘娘躺在凉床上，吃吃柿饼，多惬意!”这皇后娘娘就是农妇心目中“享福”的人，当然我们知道皇后娘娘也不会吃粗的柿饼的，而我们的幸福生活也不仅是每天饭后吃三个荸荠。乡间孩子在摆脱了封建统治，饭后有荸荠吃的日子，比起连粥也喝不上的日子来，自然幸福得多了；而束缚在封建枷锁上的那个农妇，终年辛劳，不得温饱，又生活在贫苦的农村，她自然无从想像出穷奢极欲的宫廷生活来的。但是即将到来的社会主义社会的幸福生活，却是应该为每个中国人民所知道，不论是学生还是农妇，因为在这个幸福果实成熟时，每个人都有他的一份呀!

究竟什么才是社会主义社会的幸福生活呢?“躺在凉床上吃吃柿饼”或“每天饭后吃三个荸荠”么?当然，我们知道全都不是!有人会抢着数说:“社会主义的幸福生活么，家里有电视机、电冰箱；孩子都送到托儿所去了；春夏两季有假期旅行和公费休养，同爱人一起上庐山或北戴河；每天只要做有限的几个小时的工作，而且一切都机械化自动化了，省力又不费脑筋……。”对的，这些在我们的社会主义社会里都会出现的。这是某些成人的想法。我在上海时曾问过一个中学生:“你心目中的社会主义幸福生活是怎么样的?”他楞了一下说:“一早起再不要扫地生煤炉了，放学回家来不要领小妹了，还有每星期天能看一场五彩的早场电影。”这是孩子的想法，当然比前者“幼稚”得多了，不过仔细想一下，前者又何尝比后者更有出息呢?

这种只会眉飞色舞地描绘社会主义的幸福天堂，把自己安在这天堂的中央的人们，比起个别对社会主义改造存在错误看法的、谈到社会主义社会只是愁眉苦脸连声欢气的资本家们来，他们之间的想法，似乎是截然不同的:前者似乎是健康的向上的，后者当然肯定是腐朽没落的；其实呢，他们所处的经济地位固然不同，但前者只贪图逸乐、吝于勤劳的思想何尝不也是肮脏的资产阶级思想?这与躺在凉床上的皇后娘娘又有多大的区别?当然吃万里进贡来的荔枝龙眼还是柿饼，且不去管它了。

想每天饭后能吃到三个荸荠，星期天能看早场电影，不做家务什事，终究还只是孩子的天真想法，我们只要好好的给他们讲述我国社会主义的光明远景，介绍苏联人民今天的富裕生活，扩大他们的视野；并教育他们，要建设美好的社会主义社会，必须认真学习，热爱劳动，他们自然会明白过来的。问题在于我们某些成年人的对社会主义幸福生活的片面想法，这却是种极有害的思想，上面说过的，实质上就是资产阶级的享乐思想。事实也正是如此，光梦幻似的勾描金黄色的社会主义天堂的人，是一辈子过不到幸福生活的。社会主义的天堂，是用我们千百万人的双手，一砖一瓦盖建在大地上的，亘古未有的、壮丽宏伟的人间天堂；在社会主义的幸福生活里，固然有圆滚滚的大苹果，悠扬悦耳的音乐，但也有机器的油污，马达轰隆的噪音；人们既要会欣赏音乐，也要能习惯噪音，既有吃苹果的份，自然也有流血汗的份。

金黄色的社会主义天堂的大门，向着对人民有过贡献的人们敞开，只做白日梦，不想出力干的人，是难以“享”上这份“福”的，因为人们知道，在那美妙的社会主义社会里，是“各尽所能，按劳取酬”的，只有“幸福生活”，没有光“享福生活”。

描述：

