id: 09c6e07210
标题：牵动亿万人的事业——中央领导同志倡导和关心军民共建活动纪事
日期：1985-6-6
是否是时间段：false
作者：揭衍珍,朱浩
来源：
标签：邓小平,余秋里,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者

党的十二大闭幕以后，在中央书记处的一次例会上，刚刚从保定地区调查归来的余秋里同志发言。他说，保定地区通过开展军民共建精神文明，广大乡村发生了十大变化……

耀邦同志听完余秋里同志的发言后问道，群众对此事有何反映，干部有什么看法?秋里同志回答说，群众把生产责任制和军民共建精神文明看成是“两件宝”。耀邦同志听了高兴地说，十二大开过后，党中央一直在寻找一种象生产责任制那样起作用的形式，把建设精神文明的任务落实到基层。他认为军队和地方共建精神文明，比开一条运河意义大得多，因为这是关系到亿万人的事业。他连声说:“我赞成，我赞成!”

过了不久，北京的中国人民革命军事博物馆里，悬挂出中央军委主席邓小平同志的题词:“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明。”在此前后，小平同志曾多次过问部队和地方开展建设精神文明的情况，并对这项工作怎样开展好、应该注意些什么问题，提出了要求和希望。

一九八三年一月，解放军总政治部在保定召开了军民共建精神文明现场会。事后，主持中央军委日常工作的副主席杨尚昆来到这里。他冒着华北平原上早春的风寒，先后视察了东义合庄、高碑店等军民共建的文明村镇。他在同当地干部群众交谈中了解到，军民共建精神文明的活动，消除了十年内乱给军政军民关系留下的阴影。他对此非常高兴，在向数千名团以上领导干部讲话时说，新时期的军政军民关系，不能局限在三大纪律八项注意上，还应当象你们这样增加军民共建精神文明的新内容。他指出，在全军各师团驻地周围的群众有一亿多。如果所有的部队和地方一起，把驻地周围两个文明建设搞上去，那将是很了不起的。在同年七月召开的军委座谈会上，杨尚昆再次强调开展军民共建精神文明的重要性，并要求部队在深入开展这一活动时，一定要从实际出发，不搞一哄而起的形式主义。

中央领导同志高度评价军民共建精神文明的消息，飞向海港、军营，飞向四面八方，成为各地移风易俗的巨大动力。

曾经有这样一段小插曲:在冀中平原一个小小村庄里，有一个小青年嚷着要进京向余秋里表示谢意。当他跨出门坎，恰好迎面走来了一位独臂将军。小青年瞪大眼睛一看:是他，怎么，他在这个时候来了?小青年连忙走上去说:“首长，你上次和秦基伟司令员到我家，要我向赌场告别，走劳动致富的路。经过共建小组的帮助，我改掉了恶习，戴上了文明花。我正要去向你报喜呢!”

这时，陪同秋里同志的村党支部书记接过话茬说:“有了责任制，人们不愁吃、不愁穿，就愁社会风气没法治。现在，好啦，搞起了军民共建，村里的烂泥坑填平了，‘三只手’不见了，算命鬼不干了。‘文化大革命’遗留下来的乱七八糟的东西，统统给治理了。”余秋里拍着村党支部书记的肩膀说:“老同志，你说得好啊，把我到这里的感受全说了，社会风气好转的希望就在这里。”

在这次调查中，余秋里还针对军民共建中出现的问题，提出了“三个为主”的原则，即以地方领导为主，以发动群众自己搞为主，以做思想政治工作为主。这些意见进一步明确了军民共建的方向。

时隔不到三个月。一九八三年四月间，保定军民共建精神文明的经验就作为党中央的正式文件发往全国各地。中共中央、国务院、中央军委在文件中加了很长的按语，指出:军民共建精神文明活动，是贯彻落实党的十二大精神，对基层进行综合治理、全面建设的一种好办法。接着，中央五讲四美三热爱活动委员会关于推广军民共建活动的文件发出去了。中央军委邓小平主席和军委其他领导同志为军民共建展览的题词公布了。

这些文件和题词给广大军民以力量和希望。一株株嫩芽破土而出，一个个喜讯相继传进中南海:率先开展这一活动的保定地区，军民共建社会主义精神文明活动推广到百分之九十五以上的村庄和单位，参加人数达七百七十多万；活动开展得晚一些的少数民族地区，在不长的时间内也出现了七百多个军民共建点；在万里海疆边防地区，“文明岛”、“文明寨”星罗棋布；到一九八三年底，农村中开展军民共建点发展到二万四千多个。

正当军民共建活动在广大乡村迅猛发展之际，北京后海南沿一条古老的街道上，军民共同开展了建设社会主义精神文明街的活动。这是在中央政治局委员、中央军委副主席徐向前倡导下进行的。原来，在得知保定军民开展建设文明村活动的消息后，徐帅就预见到这一活动很快会波及到城市的街道，于是，他着手为城市的精神文明建设开辟通道。一九八三年春，徐帅发出召唤:军民携手并肩，同建柳荫文明街。

序幕刚刚拉开，柳荫街就出现了一件动人的事:战士袁满囤为了抢救掉入冰窟的工人，牺牲了。

那时徐帅正在广州，身边的工作人员把这一消息报告了他。徐帅说，满囤是个好同志，要通过学习满囤的事迹，把军民共建活动引申到发扬共产主义新道德、新风尚上来。他同时就建设文明街问题提出了三条意见:要求把建立新型的人与人之间关系作为重点；着眼于改变人的精神面貌；下功夫做好街道失足青年的转化工作。

那一年，柳荫街没有发生一起刑事案件，评选出十个文明大院标兵、十五个文明家庭标兵、七十八名文明先进个人。柳荫街成为首都第一条“文明街”。徐帅对街道发生的变化非常高兴，并为柳荫街，书写了“柳荫军民文明街”七个大字。

一九八三年四月，中共北京市委和解放军总政治部联合召开现场观摩大会，推广了柳荫军民共建文明街的经验。年底，北京就出现了八百多条文明街。这一年，全国有十七个大中城市开展了军民共建文明城的活动。

在中央领导同志的直接关怀下，一九八三年下半年，共建活动已初步形成了点、线、面结合的格局。军民共建点发展到四万多个，其中城市共建点近万个。由此影响和带动起来的工农共建、厂校共建等各种形式的共建点达四五十万个。它象一股冲击波，波及到哪里，哪里的风气就发生可喜的变化。正如群众所说的:共建精神文明，歪风倒，正气升。

一九八三年下半年，我们国家的经济形势发生重大变化，从农村开始的经济体制改革逐步向城市推进。军民共建活动如何适应这一新形势，关系到共建活动能不能持久深入地发展下去。

正在这时，一辆乳黄色的面包车载着国务院总理赵紫阳来到了北部边陲的满洲里。这是一九八三年七月十八日。

几乎在同一个时间，国务院副总理万里和中共中央书记处书记胡启立也到了河北省新城县高碑店镇。

他们是迎着席卷中国大地的改革热浪，到基层同当地军民共商新形势下两个文明建设大计的。

紫阳同志在呼伦贝尔盟广泛接触当地军民，到许多军民共建点访问，同当地党政军领导干部座谈。他谈的许多问题中，有个话题就是精神文明建设要促进改革的发展。

高碑店是军民围绕经济体制改革开展精神文明建设的先进单位，万里同志对那里的军民说，他这次是向他们来请教的，了解一下他们如何围绕体制改革开展共建活动，有哪些经验，遇到些什么问题，如何解决的?

赵紫阳、万里、胡启立等同志回到北京后，由万里同志召集了一次五讲四美三热爱活动委员会工作会议。会后不几天，全国各地就陆续收到或听到了中央领导同志关于围绕经济体制改革，深入开展多种形式的共建精神文明活动的意见。

这样，军民共建活动就由原来抓精神文明转变社会风气为主发展到两个文明一起抓；既帮助地方开展文化思想建设又协助地方搞活经济、发展商品生产；既注意日常为人民群众做好事又大力参加重点工程和公益事业建设。一棵文明树，盛开两朵文明花。在三万多个农村共建点中，许多农户告别贫穷，走上了富裕之路；与部队挂钩开展建设精神文明活动的一千二百多个工厂、二千三百多家商店，绝大多数走在当地经济体制改革的前列。

赵紫阳总理在东北访问军民共建点时指出，要一手抓精神文明建设，一手抓物质文明建设。他说，这是小平同志的重要思想。做领导工作的同志，不论是管党务的、管经济的、管军事的，都要身体力行地爱护军民并肩栽下的“文明树”，那怕是浇上一瓢水，培上一把土也好。

中央领导同志和广大军民一起辛勤地浇水、培土，无疑将使这“文明之树”根深、枝繁、叶茂!

(新华社北京六月五日电)

描述：

