id: 09c6d75120
标题：托洛茨基的“不断革命”论是什么货色?
日期：1972-3-20
是否是时间段：false
作者：辛锋剑
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛锋剑

列宁指出:马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。马克思主义的不断革命论的发展过程就是如此。

一八五○年三月，马克思和恩格斯提出了不断革命的理论，指出在民主革命向社会主义革命的转变过程中，无产阶级的战斗口号应该是:“不断革命”。马克思在《法兰西阶级斗争》中提出:“社会主义就是宣布不断革命”。当时，以伯恩施坦为代表的修正主义者，竭力反对马克思主义的不断革命论，他们提出资本主义和平长入社会主义的反动纲领，把“不断革命”篡改为“不断改良”。

伟大的列宁坚持了马克思主义的不断革命论，提出了“社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”的理论，亲自领导俄国无产阶级实现了民主革命到社会主义革命的转变，建立了第一个无产阶级专政的社会主义国家，发展了马克思主义的不断革命的理论。第三国际时代的叛徒托洛茨基疯狂进行反对，抛出了反革命的“不断革命”论，妄图“修正”马克思主义的不断革命理论，结果遭到了彻底破产。

伟大领袖毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步发展了马克思主义的不断革命学说。刘少奇一类骗子继承老修正主义者的衣钵，竭力宣扬托洛茨基的“不断革命”论，恶毒攻击毛主席的无产阶级专政下继续革命理论，在马克思主义不断革命学说的发展史上，又一次挑起了一场重大的原则斗争。这是一个世纪以来，国际共产主义运动中两种理论、两条路线长期斗争的继续。

托洛茨基的“不断革命”论是什么货色呢?

首先，在俄国一九○五年民主革命高潮中，托洛茨基抛出了一条反马克思列宁主义的路线，认为由于帝国主义已经把“无产阶级与资产阶级民族对立起来”，因此地主和农民的矛盾已经退到次要地位，现在已是无产阶级直接同资产阶级对抗，农民是“落后的一帮”，没有多大的革命作用，主张跳过民主革命阶段直接搞社会主义革命，以建立不要农民的“工人政府”，进行“一次革命”。这种反动理论，斯大林一针见血地指出:“正如列宁所说的那样，托洛茨基的‘不断’革命就是‘跳过’农民运动，‘以夺取政权为儿戏’。它的危险在哪里呢?它的危险在于:如果企图实行这种革命，那末结果必然是破产”。托洛茨基抛出的“不断革命”论的一个要害，就是反对无产阶级的领导权，反对工农联盟，破坏民主革命。

其次，在社会主义革命时期，托洛茨基又跳到极右，抛出反动的“世界革命”论，否定列宁关于社会主义革命有可能在一国首先取得胜利的论断。托洛茨基为了反对社会主义革命，胡说什么“在农民占人口绝大多数的落后国家内”，无产阶级要进行社会主义革命是不可能的。他在《和平纲领》中提出:“德国不发生革命，俄国或英国就不可能有胜利的革命，反过来说也是一样。”而这种“世界革命”如果尚未到来，那只有等待、等待、再等待。按照这种“理论”，欧洲资本主义国家的无产阶级要么一起进行社会主义革命，要么就一个也不要革命。说来说去，托洛茨基的目的是为了“取消革命”。托洛茨基还认为，在无产阶级专政下，无产阶级不仅同资产阶级会发生“敌对的冲突”，而且会同“广大的农民群众发生敌对的冲突”。这种“冲突”，在一国之内是无法解决的，“只有在国际范围内即在无产阶级世界革命舞台上，才能求得解决”。他公然叫嚷:“全世界任何一个国家都不能在他自己的民族范围内建设社会主义”，因此，在世界革命到来之前，无产阶级专政的国家是不能巩固的，只能听天由命，半途夭折，或者倒退回去，复辟资本主义。剖析这种反动理论，完全暴露了托洛茨基是无产阶级专政的死敌。

马克思主义的不断革命学说，是不断革命论和革命发展阶段论相结合的革命理论。党的八届六中全会通过的《关于人民公社若干问题的决议》指出:“我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”而托洛茨基的所谓“不断革命”论，既反对马克思主义的革命发展阶段论，又反对马克思主义的不断革命论；既反对无产阶级领导民主主义革命，又反对无产阶级领导的以建立和巩固无产阶级专政为目标的社会主义革命。

在我国新民主主义革命时期，毛主席一方面反对了以陈独秀为代表的右倾机会主义者，批判了他们从右的方面贩卖托洛茨基的“不断革命”论，也就是批判了陈独秀一伙反对无产阶级领导权，反对农民运动的罪行，以及把民主主义革命和社会主义革命机械割裂开来的“二次革命论”；另一方面又反对了以瞿秋白、李立三和王明为代表的“左”倾机会主义者，批判了他们从“左”的方面贩卖托洛茨基的“不断革命”论，也就是批判了他们一伙把民主革命与社会主义革命混淆起来的“一次革命论”。毛主席针对托洛茨基及其在中国的信徒们混淆民主革命和社会主义革命的界限，取消无产阶级革命的阴谋，指出:“这是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程才有可能去完成后一个革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”毛主席亲自领导中国人民取得了民主革命的胜利，并且实现了向社会主义革命的转变，在理论上和实践上宣判了“左”右倾机会主义者的“理论”的彻底破产。

在无产阶级专政条件下，毛主席针对刘少奇一类骗子在一九五六年提出的所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”的谬论，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中指出:“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这在国际共产主义运动史上，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，毛主席又高瞻远瞩地指出:“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说，解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，社会主义国家最后胜利的重大理论问题。这是毛主席对马克思主义不断革命论的杰出贡献。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，充分体现了无产阶级革命的彻底性，是把不断革命论与革命发展阶段论相结合，科学地反映了社会主义革命发展规律的革命真理。托洛茨基的“不断革命”论是对马克思主义不断革命理论的反动，是披着“不断革命”外衣的“取消革命”的谬论。总之，一个坚持革命，一个取消革命，这是两种根本对立的理论。

刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政下继续革命的理论，这是他们妄图从根本上改变我党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，实现资本主义复辟的一个罪恶阴谋。正如列宁在揭露修正主义者时指出的:“他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖。”托洛茨基正是这样干的，结果被扫进历史的垃圾堆；刘少奇一类骗子步托洛茨基的后尘，遭到了同样可耻的下场。

描述：

