id: 09c6113aa6
标题：十月社会主义革命保证了苏联工业力量的空前高涨
日期：1951-11-8
是否是时间段：false
作者：Л·谢符雅科夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科学院院士　Л·谢符雅科夫

自从一九一七年俄国伟大的十月社会主义革命以来，已有三分之一的世纪了。在这期间，苏联国内发生了具有世界历史意义的变化。苏维埃社会主义共和国联盟成立了，它今天正在庆贺伟大十月革命的卅四周年。

在全世界六分之一的土地上第一次出现了社会主义的社会，那里的政权属于劳动者自己；那里的工厂和土地成了全民的财产，并且消灭了人剥削人的可能性；那里真正实现了不分肤色、性别、宗教与政治信仰的人类的平等；那里实现了真正的民主。

十月革命把政权和生产资料交给了人民，从而为空前迅速的经济高涨和使落后的沙皇俄国变为强大繁盛的苏维埃联盟建立了条件。

俄国原是一个有丰饶而未加利用的自然财富的国家。工业水平很低，农业是以人力的劳动为基础的。此外，这个国家还被第一次世界大战、内战、国内反革命活动以及国外敌人的干扰所严重破坏。

虽然如此，苏维埃政权仍采取了坚决的大力发展生产和克服其经济技术落后性的政策。共产党和苏维埃政府认清国家工业化、发展重工业、生产过程的电气化和机械化是达到这目的的唯一道路。唯有在这样的基础上才能改造工业和运输、才能使个体的农业经济变为集体的和最机械化的社会主义农业经济。

斯大林同志是苏联工业化的伟大计划的创造者，共产党和苏维埃政权动员人民起来实现这些计划。苏维埃人把斯大林五年计划当做自己切身有关的事业。在列宁——斯大林党的领导下，千百万工农的英勇劳动获得了光辉的成绩。

在三个不完全的战前五年计划期间，苏联已变成一个强大而先进的工业化与集体农业化的国家，在经济上和技术上独立的国家了。

例如，一九四○年苏联大工业的产量超过一九一三年沙皇俄国达十二倍，而苏联的机器制造业超过达五十倍。就生产的速度和工业中新技术的充实而言，苏联还在战前就已占世界第一位。

战后苏联国内继续着迅速的工业发展的过程。苏联一直都是很注意利用自然财富的。大规模的探测工作发现了许多新的煤、油、铁、锰、铜、铝、氯化钾等珍贵的金属和矿物。苏联地下蕴藏的特点就是它的异常多样性。在这方面，我们将有许多新的重要的发现。许多丰富的矿藏不但在苏联欧洲部份和乌拉尔，而且在高加索、在中亚细亚、西伯利亚和远东地区发现了。

苏维埃政权新建立的有色冶金工业和化学工业，其成就也是极其伟大的。

为了工业、运输和农业的全面机械化，必需建立强大的本国机器制造业。在这方面、苏维埃政府也必须从头做起，因为沙皇俄国的机器制造业是很薄弱的。十月革命后的初期还得向国外购买机器。到战前斯大林五年计划时期，苏联已拥有头等的工厂，以大量的机器供应国民经济。苏联的重工业(煤矿、石油、泥炭、冶金、化学、机器制造)获得了各色各样本国制的机器、仪器和设备。世界上任何机器、任何仪器及设备都能由苏联工业制造。外国也知道和赞当苏联制造的各种机器。

这里只需举出两个数字，就可以明了苏联工业的强大了。作为工业的主要神经的苏联机器制造业，还在一九五○年就比一九四○年的产量增加一·三倍，比一九一三年沙皇俄国的产量多一百余倍。战后时期苏联的工业又向前跨了一大步。它是在利用最新的科学和技术成就的基础上发展的。

苏维埃政权在革命后立刻从事发展电力基础。列宁和斯大林所批准的俄国电气化计划，还在战前就超额完成了数倍。在电力生产方面，苏联现在位居世界的前列。

一九五○年，苏联政府决定在伏尔加河中游和下游——古比雪夫和斯大林格勒附近建造世界最大的水电站。这项工程正在全力进行。同时又在伏尔加河和顿河之间、在土库曼、在乌克兰南部和克里米亚开凿庞大的灌溉运河。新的水电站每年将供给二百二十亿瓩时的电力，这比以前整个沙皇俄国的供电量大十二倍左右。

苏联人民把这些水电站和运河叫做‘共产主义的伟大建筑’，因为它们将是苏联建设共产主义社会的物质技术基础的重要环节。

苏联经济和文化生活的这种惊人的高涨，是由于什么原因呢?

这是因为苏联在十月革命后坚决地走上了社会主义的道路。私有财产废除后，经济生活的杠杆就掌握在国家手里了。工业、土地、交通、银行等都坚决彻底地收归国有了。像英国工党所实行的那种‘国有化’是不可能给人民带来任何好处的。这种‘国有化’只是使企业家免于破产，保证给他们巨额的补偿而成为人民肩上的重担。

在社会主义的条件下才能实行统一的、科学的国家计划。苏联经济发展的每年和五年的计划，总是超额完成。一九四六——一九五○年的五年计划是在非常艰苦的环境中进行的。当时我们必须医治希特勒给我们造成的巨大损害，但这个计划也提前完成了。

在资本主义条件下，企图实行‘计划化’是不可能的，因为资本主义在本质上就含有自流性，经济关系的混乱性。

苏联经济生活的全面高涨也和下面的事实有机地联系的:十月革命解放了人的劳动，为消灭资本主义国家人民最可怕的灾难——失业——创造了条件。十月革命使千百万的劳动者参加创造性的劳动，使他们成了生产资料的主人翁。苏联实现了普遍的劳动权。国家和工会密切关怀着劳动条件的改善和劳动者福利的提高。劳动生产率随着技术的发展、机械化的广泛采用，随着劳动者物质和文化程度的提高，随着社会主义劳动组织的日益完善而不断提高。

从苏联的伟大榜样中，全世界正直的人们清楚地看到，在社会主义制度下，在计划经济的条件下，地球上的资源和生产力是足够保证人类的和平生活而有余的，是完全能够满足他们的一切需要的。　(莫斯科特稿)

描述：

