id: 09c7801b94
标题：坚决执行无产阶级司令部的政策
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《新安徽报》十一月二十四日社论《人民日报》编者按:此文写得不错，现予转载，以供参考。

在两年多来的无产阶级文化大革命中，我省广大无产阶级革命派和革命群众，在毛主席无产阶级革命路线指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项政策，在对敌斗争和其它各条战线上，取得了一个又一个伟大的胜利。他们在斗争实践中，深切地体会到无产阶级司令部的各项政策，无比英明，无比正确，具有不可抗拒的威力，从而加强了政策观念，提高了执行政策的自觉性。但是，也还有少数同志，政策观念十分淡薄，在当前清理阶级队伍、整党建党和其它工作中，不注意政策问题，采取了一些十分简单、很不利于对敌斗争的作法。这是在当前全面贯彻落实党的八届十二中全会公报和认真搞好斗、批、改的高潮中，必须及时提请各级领导和一切革命同志加以注意的问题。

伟大领袖毛主席深刻地指出:“政策和策略是党的生命”。“现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”

无产阶级司令部的政策，是毛主席的无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，它代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，科学地反映了阶级斗争的规律和客观实际，是指引我们胜利前进的最高行动准则。阶级斗争的历史和现实充分证明:按照无产阶级司令部的政策办事，我们就能无往而不胜；反之，违背了无产阶级司令部的政策，我们的行动就会脱离无产阶级革命的轨道，就会影响毛主席的战略部署，就会犯错误，甚至走到邪路上去。因此，我们要坚决执行毛主席的革命路线，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，加快步伐，实现党的八届十二中全会提出的各项伟大战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，就必须坚决地、严格地执行无产阶级司令部的各项政策。

在对待执行政策问题上，有这样一些错误观点:

“只要大方向正确，具体政策嘛，怎样搞都行。”这种说法是错误的。大方向固然是头等重要的问题，大方向错了，一切都错了。我们任何时候都要牢牢掌握斗争大方向，把矛头紧紧对准一小撮阶级敌人。但是，大方向不是抽象的，它是由很多局部和环节的行动来体现和形成的。在局部和环节的行动上，假若不按无产阶级司令部的政策办事，各行其是，就会影响、干扰甚至破坏斗争的大方向，使斗争不能达到预期的目的。因此，把掌握斗争大方向和执行具体政策割裂开来是不对的。

“掌握、执行政策是上级的事。”这种说法很片面。掌握、执行政策不仅是上级的事，也是基层单位和每一个革命同志的事。毛主席教导我们:“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”一个政党是如此，一个地区、一个单位、一个部门，也是如此。假若下面不掌握、不执行党的政策，党的政策就不能落实。有些人正是由于错误地认为掌握、执行政策是上级的事，从而不注意学习、执行政策，结果犯了错误。

“讲政策会束缚群众的手脚。”这种看法也站不住脚。无产阶级司令部政策的基本点，就是放手发动群众，坚决依靠群众，去夺取胜利。毛主席曾经指出:“在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。”把政策交给群众，让群众懂得政策，就会提高群众斗争的自觉性、积极性，把群众充分发动起来。两年多来的文化大革命，充分证明了这一点。把讲政策和发动群众对立起来，是错误的。

对无产阶级司令部的政策抱什么态度，是个大是大非问题，是对待毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的根本态度问题。坚决贯彻执行无产阶级司令部的政策，是无产阶级革命派的特质，是忠于毛主席的表现，是维护毛主席的无产阶级司令部这个全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心；不贯彻执行无产阶级司令部的政策，偏要另搞一套，是不忠于毛主席的表现，实质上是搞资产阶级的“独立王国”，搞资产阶级反动的“多中心论”。

坚决贯彻执行无产阶级司令部的政策，必须有坚强的无产阶级党性，处处着眼无产阶级的全局利益。这就要求我们，要以战无不胜的毛泽东思想为武器，不断地在头脑里“吐故纳新”，牢固树立无产阶级的世界观，加强整体观念和革命的组织纪律性，坚决克服山头主义、宗派主义、本位主义、个人主义、自由主义。那种从本地区、本单位、本部门、本组织的利益出发，借口“情况特殊”、“因地制宜”，而不执行无产阶级司令部的政策，或者对违犯政策的现象，采取“事不关己，高高挂起，明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过”的自由主义态度，就是缺乏无产阶级党性，就是资产阶级世界观的一种反映。

在执行无产阶级司令部的政策的过程中，必然会遇到阶级敌人从右的或“左”的方面干扰和破坏。我们务必加强敌情观念，提高革命警惕性，坚决粉碎阶级敌人破坏无产阶级政策的阴谋。

毛主席教导我们:“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”

各级革命委员会和进驻各单位的工人毛泽东思想宣传队，要认真检查本地区、本单位执行政策的情况，加强政策观念，加强对群众的政策教育，提高执行政策的自觉性，把无产阶级司令部的政策变为群众的自觉行动，及时纠正那些不认真执行无产阶级司令部的政策，自以为是、另搞一套的作法。

高举毛泽东思想伟大红旗，坚决地、严格地执行毛主席的无产阶级司令部的各项政策，在无产阶级司令部的领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，为全面贯彻落实党的八届十二中全会公报，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进!

(新华社北京十日电)

描述：

