id: 09c98cc8f4
标题：韩义同志的思想很顽固 但必需有勇气纠正过来
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：廖勤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖勤

韩义同志在戏曲界编导座谈会上的错误发言，已引起了广泛的讨论；并得到了正确的批评。这种讨论及批评，反映了戏曲工作者，在解放两年多中间，已有了飞跃的进步，因此韩义同志的思想倾向遂不能发生什么广泛的作用，更不能阻碍戏曲工作者积极完成三反、五反的宣传任务。但是韩义同志的思想倾向，虽然是孤立的；但也不能小看它的影响，因为它也是根深蒂固的。

我们只要听听韩义同志的发言，就可以明白了。他曾经表示过，对于资产阶级的不法行为是根本引不起憎恨的!这说明韩义同志在思想上，还站在资产阶级的一面，因此它是顽固的。这种思想如果加以研究，当然是可以寻找得出它的根源的。我们知道韩义同志过去的工作，就一直是为小资产阶级及资产阶级服务的，他长久被小资产阶级及资产阶级的思想兴趣所包围着；而又简单的把自己工作的成果，当成商品一样出卖，丝毫不能认识文艺工作对教育人民的重大责任，这种市侩态度，解放后在韩义同志思想上又是一直固执的保留了下来。因此他之不能憎恨资产阶级的丑恶行为，也就很必然了。因为在工作、生活态度、思想意识上，韩义同志就是拥护资产阶级的一套东西的。所以韩义同志，如不能积极的参加到三反、五反运动中去，他是不能认清资产阶级的丑恶面目，彻底清算自己的错误，割断和资产阶级在思想上的深厚关系的。韩义同志应该有勇气承认错误，并且在行动上表示纠正的决心，这是韩义同志的惟一道路。

描述：

