id: 09ca7109f3
标题：向丈夫的贪污行为展开斗争——陈佩珩积极鼓励丈夫坦白贪污罪行
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：崔景泰
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区政府第一办事处的职员张圭彬(二十三岁)，从去年秋天起，陆续贪污当地居民托他转交的优抚烈军属捐款二百多万元。领导上发觉了这件事，一再去问张圭彬，张圭彬始终不肯坦白。他在去年十一月二十五日就被公安机关逮捕了。

张圭彬的妻子陈佩珩(二十一岁)听到丈夫被捕的消息，开始感到非常惊奇；因为照她看来，张圭彬在解放后思想很前进，工作很积极；平时又常常教育她，要多多为人民服务。陈佩珩在过去原是一个比较落后的家庭妇女，因为受到丈夫的启发和鼓励，才参加了家庭妇联，使她在学习和服务中渐渐提高了政治认识。要不是区政府工作同志告诉她，张圭彬是为了贪污而被捕的，那她怎么也想不到自己丈夫竟会有这种可耻的犯罪行为。所以，陈佩珩对张圭彬贪污的事情感到非常痛心!

她考虑了很久，认识到自己应该以一种同志帮助同志解决问题的态度来帮助丈夫坦白认罪。隔了两天，她写了一封信托人带给张圭彬。信中大意说:“你犯了错误，不能隐瞒自己的犯罪事实，不然，对你自己是没有什么帮助的。你从今天起能决心改过，接受政府的教育，主动的将自己所有的污点洗清，认真学习，争取做个新社会的青年，这才对得起政府和群众；我们夫妻间的感情也才能巩固。我一定要在自己的工作岗位上努力。我要尽我的力量帮助你改过自新。家中一切，你放心好了。”

张圭彬看到了妻子的信，想起过去他帮助妻子进步，现在自己犯了罪，而让妻子来教育，不禁羞愧交并、掩面大哭。他写了回信给陈佩珩，信上说:“我觉得这次做错了事，一方面对不起广大群众，一方面也对不起你。——希望你全心全意为人民服务，不要有什么顾虑。我在拘留所里，一定要把过去一切不正确的旧思想、旧习惯彻底改造过来，我在学习中认识到只有彻底改造自己，才能在新社会里存在。”

陈佩来读着丈夫从狱中带回家的信，心中顿然好像放下一块大石头；同时，她又听到别人说，张圭彬在狱中肯坦白悔过，她更安心了。陈佩珩对人说:张圭彬在解放以后虽然有些进步，但是因为改造得不彻底，小资产阶级的落后思想还是很浓厚；虽然他嘴上讲得很进步，心里还是在盘算着享受，终究就做出这种对不起人民的事来。陈佩珩又说:过去张圭彬表面上对她很好，可是他贪污的事却从没有同她谈过，这就可以看出张圭彬待她的态度并不真诚。现在，张圭彬通过了这次犯罪的惩罚教育，坦白悔过，这才能使他有机会改造成为新人。同时，他们夫妻俩的情感也有了坚固的基础。

陈佩珩最近在做群众工作和学习方面，比从前更加积极。这当然不是偶然的事。陈佩珩因为鼓励丈夫要坦白改过，丈夫接受了，她才放下了种种顾虑的包袱。所以闸北区家庭妇联的负责同志说:“陈佩珩站稳了妇女的立场，在这次反贪污、反浪费、反官僚主义的运动里，可以说是一个模范。”

正如在市二届三次各界人民代表会议上一位妇女界代表所说:“在反贪污的斗争中，妻子可以督促丈夫，鼓励丈夫坦白悔过。妇女在反贪污斗争中是能起很大的作用的。”　【本报记者崔景泰】

描述：

