id: 09ca825424
标题：美国操纵美洲国家组织 强行通过干涉古巴议程
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京9日电】　华盛顿消息:美国控制下的美洲国家组织理事会在8日举行的会议上不顾古巴代表的反对，强行通过了美国为进一步干涉古巴而制订的外长会议的议程。

在此以前，古巴曾经主张把谴责美国对古巴的军事和经济干涉、加强拉丁美洲国家之间的团结、考虑美国对拉丁美洲的经济渗透和剥削等问题，列入美洲国家外长会议议程，并且表示坚决反对这次会议讨论所谓“共产主义威胁”的问题。

但是，在美国控制下的这个泛美机构仍然为这次会议确定了下列议程:在“受到大陆以外的干涉的威胁下加强泛美体系”；根据美洲国家组织的宪章来“维护美洲的民主制度”和“防止颠复活动”；“加强集体行动来促进美洲不发达地区生活水平的提高”；“考虑加勒比海地区存在的国际紧张局势”等。这些议程极其明显地暴露了美国诱迫拉丁美洲国家来支持美国进一步干涉古巴的阴谋，加强“泛美体系”和“集体行动”来反对所谓“外来干涉的威胁”、维护所谓“民主制度”等等，恰恰是美国为干涉古巴而一贯使用的招牌。

描述：

