id: 09caa02001
标题：驻沪三军指战员　坚决执行毛主席“三·七”指示深入大中小学开展军政训练 用毛泽东思想武装革命师生一年来步步紧跟毛主席伟大战略部署，为文化大革命立下功勋
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军陆海空三军驻沪部队广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行伟大统帅毛主席的“三·七”指示，分期分批深入本市全日制高等学校和部分中、小学校实行军政训练，宣传毛泽东思想。一年来，广大指战员在开展军训工作中取得了很大成绩，为无产阶级文化大革命立下了功勋。

去年，伟大领袖毛主席发出光辉的“三·七”指示后，三军驻沪部队指战员闻风而动，对毛主席的最新指示跟得紧，跟得快，跟得彻底。他们组成了许多军政训练团、军政训练营、军政训练组和毛泽东思想宣传队，分赴高等学校和部分中、小学校，分期分批帮助革命师生实行军政训练，“并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。”受到广大红卫兵小将和革命师生员工的热烈欢迎和爱戴。

军政训练以政治训练为主，狠抓活学活用毛主席最新指示这个根本。各个军训部队到学校后，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，时时处处宣传毛泽东思想，显示了人民解放军对毛主席的无限热爱、无限忠诚。他们说，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线，是最大的政治。去年四月份，各军训部队紧跟毛主席的伟大战略部署，广泛发动群众，运用各种形式，开展了革命大批判的群众运动。接着，毛主席又号召“大中小学校都要复课闹革命”，各军训部队又雷厉风行，把动员军训和动员复课闹革命紧密地结合起来，掀起了复课闹革命的热潮。毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，各军训部队又和革命小将一起亮私斗私，破私立公，使许多学校原来对立的两派同台讲用，交心交底，促进、巩固和发展了革命大联合和革命三结合。“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”今年春节前后，军训部队在各校大办特办毛泽东思想学习班，大学大用毛主席的最新指示，大讲特讲无产阶级文化大革命的大好形势，大论特论无产阶级革命派的地位和责任，全力围剿资产阶级和小资产阶级的派性，迅速地推动了许多学校建立革命委员会。杨浦区有十一所中学是“内战”不停的单位。在驻沪空军的帮助下，活学活用毛泽东思想，大树一个“忠”字，狠抓一个“用”字，使革命小将认识到:用是忠的体现，也是对忠的检验，如果学而不用，言行不一，就是不学，就是对毛主席的不忠。毛泽东思想学习班就是解决问题，这十一所中学在几天之内就全部实现了革命大联合和革命三结合，建立了校革委会。象这样的各种类型的毛泽东思想学习班，办得又多又好。在驻沪空军帮助下，从春节到二月底，仅复旦大学就举办了一百零八期毛泽东思想学习班，各系(科)、各班级都普遍举办。

军训部队紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，坚定地相信和依靠群众，坚定地贯彻和执行群众路线，大搞群众运动，让群众自己教育自己，自己解放自己。上海警备区军训部队进入学校后，在充分发动群众、依靠群众的基础上，接连打了几场围剿无政府主义和资产阶级、小资产阶级派性的人民战争。一年中，这个军训部队帮助二百多所大、中学校实现了革命大联合和革命三结合。在复课闹革命的斗争中，军训部队的同志深入班级，开展学生促教师、教师促学生，群众促头头、头头带群众推掉山头的串连、动员活动；向革命师生进行忆苦思甜的阶级教育；深入学生家庭访问谈心。他们把宣传毛主席最新指示和毛主席的教育革命思想放在一切工作的首位，痛斥无政府主义的反动性。通过一系列的政治思想工作，出现了不少父母送子女回校复课闹革命的动人景象。学生回校后，通过军训和大办毛泽东思想学习班，进一步巩固和加强了组织纪律性，掀起复课闹革命的热潮。

在学校执行军训任务的指战员，发扬了中国人民解放军的光荣传统，他们牢记毛主席的教导:“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”他们以战无不胜的毛泽东思想和我军的“四个第一”、“三八作风”、“三大纪律、八项注意”的优良传统，去帮助革命小将加强革命性、科学性和组织纪律性，把小资产阶级思想引导到无产阶级的革命轨道上来，使革命小将树立起“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的信念。东海舰队执行军训任务的指战员有个共同的体会:军政训练好。好就好在军训的目的是促进人的思想革命化，将无产阶级文化大革命进行到底；好就好在军训的内容是用光芒四射的毛泽东思想训练革命师生，活学活用，在“用”字上狠下功夫；好就好在军训的方法是坚持群众路线；好就好在军训的原则是突出无产阶级政治，而不是单纯的任务观点；好就好在把青少年一代培养成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人。

描述：

