id: 09ce1c95ec
标题：从帽子谈起
日期：1950-10-20
是否是时间段：false
作者：林风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林风

裘家姆妈兴冲冲地赶到家庭妇联总会来，开口便说:“嗨!我决定把帽子掷掉了!”看见她那慈祥的笑脸上透着得意的神情，倒真使我们惊讶了。

接着她说:“这一下我不姓裘了!脱掉这顶帽子，我要恢复本来的姓名——施仁了!你们替我想想，凭什么我要把死去了二十年的丈夫底姓老戴在头上?我有我自己的人格，我参加了工作，那能还这样的老封建呢?我想了多少天，才决定把自己从这顶帽子下解放出来哩!”

“施仁同志!恭喜你的解放!”我们感动地说，她也激动地握着我们的手。

以上不过是妇女解放中的小插曲，但从五十多岁的家庭妇女思想能有这样的转变来谈，是一件了不起的事。

几千年来，在统治阶级对妇女的贱视与束缚下，中国妇女一向是没有自己的名姓的，“张李氏”、“冯胡氏”，代替了她整个的生命，这不仅说明了妇女在人格上的隶属，更证明了统治阶级努力于确定男子对女子的统治权力，麻痹妇女，使妇女长期成驯服的奴隶，是不惜择取任何刁钻的手段的。

自从解放后，压迫与奴役妇女的条文被废除了!妇女们在政治上、经济上得到了真正的平等，在人民的政权下，各阶层妇女都发挥了其积极性与不竭的创造力。

妇女们由于政治的觉悟，对残留的束缚有了认识后，才能自发的提出解除封建的决心。

施仁同志便是一个最生动的例子，要不是解放，她可能还在做着她的“裘门施氏”，一巩子也想不到要掷掉这象征着封建的帽子。

我们为施仁同志的觉悟庆喜，也为千千万万妇女的解放而庆幸。

描述：

