id: 09ce8116d1
标题：流沙河反动面貌完全暴露
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报五月十六日发表了记者范琰所写的“流沙河谈‘草木篇’”。这是一篇歪曲事实真相、站在资产阶级立场为反社会主义言论作了宣传的极端错误的报道。它所造成的影响是极坏的。现在我们以沉痛的心情，将四川省文联的座谈记录及有关文件发表如下，让曾经受过本报错误报导毒害的读者，从这纪录中看清楚流沙河的反动本质。我们并对四川文艺界对本报的批评，表示诚恳的接受。

【本报成都1日专电】　四川省文联在28日和29日上午，邀请作家十人，理论批评家和部分文艺工作者，继续举行座谈会。半年来，有关“草木篇”问题的许多流言蜚语，造谣中伤，已经真相大白。“草木篇”作者流沙河敌视新社会，仇恨共产党的本来面目，已经露出原形。与流沙河互相呼应，不惜采用各种手段来支持流沙河的张默生教授等人，以及文艺工作者石天河(即周天哲)、储一天、邱原(即邱漾)、晓枫(即黄泽荣)等人，反对共产党的领导、反对社会主义的一些反动言行，也被进一步地揭露。先后参加这两次座谈会的有林如稷等七十余人，发言的达三十人；还有许多人临休会时留下了书面发言。张默生教授因事未出席座谈会。晓枫没有来参加会议。

流沙河看见13日李累发言在报上刊出后，再三要求让他“去西安走走，转换转换情绪”，文联主席沙汀、段可情、常苏民都曾亲自请他谈过话，他仍然走了。成都日报6月21日令孤畏的一则杂文“三种战术”中，揭露了他“迁地为良”等战术。这种看法代表了许多读者对流沙河这种行动的不满。

配合范琰错误报道　流沙河对批评反噬

流沙河虽然离开成都，他的谎言掩盖不了他的真相，谎言之一是对他的“草木篇”的毒汁，多方装饰。这首诗被严正批判后，当共产党进行整风，号召大鸣大放，四川省文联连续召开座谈会之际，他首先企图把实质上是反社会主义作品的“草木篇”，说成是错在“表现手法太隐晦”，错在“思想有毛病……，因而在作品中也出现了脱离群众的所谓清高思想和偏激而骄横的情绪”(引文见本报5月16日范琰的访问记)而已。流沙河完全否认了他始终对现社会的不满和敌对情绪，因此在最初的座谈会上，对这次批评的许多正确评价，进行反噬，配合文汇报记者范琰不察虚实的片面性的报道，他兴致勃勃地企图突破一个缺口，煽起一股歪风。紧接着他同意四川大学中文系主任张默生教授对成都日报记者的谈话，说这次批评是“跃跃欲试地把文艺思想问题引渡到政治边缘”以后，文联邱原挟带着同样的不满和敌对情绪，在座谈会上散布谣言，说文联因“草木篇”对流沙河等人进行“政治迫害”。张默生教授并在座谈会上抬出“诗无达诂”论说“一首诗不可能有一种固定的解释，最好是让作者自己去加注解，任何时代的诗也是如此。”这样来替他辩护。

针对“诗无达诂”论，前几次会上先后有山莓、沙汀等许多人进行了反驳(参看本报6月6日二版)。川大教师中民盟盟员组织生活会上，还曾和张默生进行“舌战”。张在“我对沙汀同志的抗辩”一文中，虽然承认这一说法错了，却并没作自我检查。这两天的会上，又有万鲁、石璞、刘冰(7月4日2版更正为“潘述羊”)等人进一步驳斥了这种资产阶级主观唯心论的美学观点。此次会上的许多人发言都一致指出，提出“诗无达诂”无异取消文艺批评，取消十五年前毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中所提出的政治标准和艺术标准，而陷入不可知论。并指出，张默生慌慌忙忙给“草木篇”找“理论”根据，给流沙河帮忙，结果是帮了倒忙，愈加暴露了他们的本来面目。

与会者揭发大量事实　驳斥流沙河反动言行

流沙河的谎言之二，是对3批评和对党进行诬蔑。在座谈会上，他公开赞成张默生所谓“引渡到政治边缘”的说法。还说这次批评不仅是教条主义的，而且是宗派主义的。“教条主义是理论，宗派主义是实力，派教条主义在前面打冲锋，宗派主义在后面供给子弹。”晓枫、邱原、储一天等人都随声附合，或旁敲侧击。张默生等人又支持这些意见，认为这是党“自上而下”搞起来的，是违背中央政策的。结果就是“寸草不生”。最近几次会上，王吾、王益奋、袁珂、穆济波、兰庭彬等十余人，反驳了这种看法，一致肯定对“草木篇”的批判是必要的，只是方式方法有缺点。不少批评文章是说理的，有说服力(流沙河也不得不承认有的文章对他“有帮助”。见“访问记”)；但有些文章在态度上比较粗暴。刘君惠、山莓、何剑勋、施幼贻、肖蔓若、潘述羊等人，都肯定整个效果是好的。譬如“草木篇”刚刊出，有些青年学生很欣赏，由于它流露出的情绪与某些人的思想情绪相呼应。正在这时，批评文章出来了，青年学生反应:“我们的眼睛都大了。”(四川话意即大吃一惊领悟到过去看法错了)，认识其有毒，这就是最大的收获。初中学生也有类似情况。

而所谓全都“粗暴”等等说法，都不值一驳。又如“草地”李友欣发言中说:“草木篇”发表后，他用曦波笔名所写散文诗“白杨的抗辩”，意在消除“草木篇”可能产生的不良影响，别无他意，文中白杨与杨柳的对话里，是有“蛇样的身腰，线样的手腕手臂”，“我从小就见你向微风弯腰舞蹈，向狂风屈膝膜拜”的话，但那是形容杨柳的，是鄙薄杨柳的作势弄态的性格的，怎么能说是对流沙河的“人身攻击”“政治恐吓”呢?至于在“仙人掌的声音”一节中那句:“假若你仇视这个世界，最好离开地球”，意思也不过是说明流沙河“借物咏志”的，那株要冲出花园到沙漠中繁殖儿女的仇视社会主义的新中国的仙人掌，一意孤行下去是不会有好前途的，而流沙河尽说那是“暗示他去自杀”(见文汇报范琰的访问记)。这样歪曲的谈话和报道是什么意思?除了说明他们硬要读者接受“草木篇”所宣扬的人生哲学并把它看成是不准批评的“钦定”作品外，就再找不到那种虚声恫吓的根据了。在肯定“草木篇”必须批判，肯定这次批评的正确效果以后，与会者又揭发大量事实，驳斥了流沙河等企图由此诬蔑党的领导的各种谬论。

流沙河肆意进行谩骂　他的小集团为他撑腰

前已报道，文联李累的发言，曾指出流沙河等人如何把他们工作上创作上问题与机关内部民主生活、组织生活中的批评教育问题搅混一起，混淆视听。所谓“政治陷害”等等，都是诬蔑。范琰未报道当场还有方赫等人发言加以证实和补充。最近两次会上陈钦、杨树青等人，都有力地继续揭发了流沙河等人许多事实。文辛也驳斥了晓枫、储一天的谰言。特别是在28日的会上，“四川日报”帅士熙对批评表示感谢，对于诬蔑和辱骂决不同意，对“草木篇”的批评是必要的，只是方法方式上有缺点；全盘否定这个批评，编者、作者、读者都不同意。接着说明了流沙河、石天河、晓枫、沈镇等所谓报纸压制了反批评的真相。他说，流沙河他们指责报社压制反批评的根据之一，是没有刊登石天河、流沙河、储一天写的三篇文章。1月19日中午，流沙河、储一天到报社来宣扬报社批评“星星”诗刊上刊出的“吻”和“草木篇”是有人掌握的，这人就是省委宣传部副部长李亚群。流沙河还说，我还特别要把“草木篇”收入集子里去，我还要写“草木续篇”或“禽鸟篇”。就在这个时候，流沙河又在省文联谩骂“这些部长老爷们神经衰弱”，“我不管你们这些正人君子部长老爷，你们干涉老子，老子就罢工，老子就要造反”。报纸随即先后收到石天河、流沙河、储一天对“百花齐放与死鼠乱抛”一文的所谓反批评文章。石天河在文章中发泄了对党的极端不满和仇视的情绪，他把批评“吻”的人比为“无知的狂徒”，“热中于卫道的圣人之徒”，“封建脑壳”，“妓院的老嫖客”，“认为金屋藏娇是一大乐事的有产者”。石天河认为批评“吻”“就是仿效敌人的手段用‘冻结’来消灭文艺”是“皂白不分的糊涂，含血喷人的诬蔑”，是“反人民的”，并说什么“虚假的王冠已经快被歼下来了，虎皮交椅快要坐不稳了”。流沙河的文章则认为批评“吻”的人是“阿Q”，是“发脱甚多头皮既光且亮”，并且说批评他把文艺现状刻划为“解冻”的人，就是神经衰弱者。这与他在文联侮骂省委的部长的话是一回事情。流沙河在文章中还写道:“这些人把掌声误听成炮声了，而真正的炮声还未响呢!”储一天把“吻”与普希金和郭沫若的某些诗类比，把批评“吻”的春生形容为“打渔杀家里的教师爷。”从这些骂人的话里，可以看出他们的目的不在于讨论文艺问题，不在于对某一文艺问题发表不同意见，他们只是假借反批评之名，来辱骂党对文艺工作的领导，以达到削弱党对文艺的领导的目的。编辑部认为这些文章不利于正常的开展文艺问题的讨论，刊登这些骂人的文章，可能会导致一场更粗暴的争论；又鉴于流沙河、储一天系青年团员，石天河系革命干部，因此在1月20日由伍陵同志邀请他们三人到编辑部就稿中交换意见，说明为了有利于正常的文艺批评，建议他们把文章中某些骂人的话，作适当删节，论点仍然可以完全保留。石天河的回答是:“没有什么改头。”他们要报社一字不动地刊登他们的文章，伍陵同志约定在1月23日将最后处理意见告诉他们，当日中午四川日报文艺组何伦武、朱友柏同志在一个食堂里碰见石天河和储一天，他们在饭馆里向报社工作同志说:“伍陵是十足官僚，是时代渣滓；这是一个很好的写作材料，今天晚上就要把它记下来。”石天河并问何伦武、朱友柏:“伍陵这样十足的官僚，你们怎样过日子?”储一天接过去说:“也许是习惯了。”这显然是对报社领导与被领导关系的一种煽动和挑拨。石天河等嚣张到他们骂人的文章一字不许修改，编辑部考虑到刊登这些文章对讨论文艺问题不利，而且还有别的文章比他们写得好；不刊登他们的文章而刊登别人的文章，也可以展开讨论。为了读者着想，报社在1月23日通知他们决定不用他们的文章。石天河后来在文联说，“四川日报”不发表他们的文章，他就要喊人打报社，他要杀人，对报社进行恐吓。

帅士熙说，他们指责报社的根据之二是:“四川日报收到很多言之成理，持之有故的反批评未发，刊出的一篇文章水平很底，是故意拿出来做箭靶”(见流沙河在省文联座谈会上的发言)。晓枫也说，“四川日报发表文章很恶劣，发一篇反批评文章也是站不住脚的。目的是要杀一儆百，使持有反批评文章的人，不敢拿出来。”事实上指责本报的流沙河、石天河、储一天等都没有写过有关“草木篇”的反批评文章，而像储一天写的关于“吻”的文章，把“吻”与郭沫若的一首诗类比，这样水平的文章，为了不浪费篇幅当然以不登为宜。晓枫写过一篇有关“草木篇”的文章，全文不到三百字，我们在省文联举行的一次座谈会上念过，其中有“未必叫我去做哈叭狗”等骂人的话，稿末加注说:“再有人来回辩，请用真实姓名，不要化成狐狸老鼠。”请问是报纸不刊载这种文章很恶劣呢，还是这样的文章本身就很恶劣呢?我们确实只刊出一篇反批评文章，但不是流沙河所捏摩推测的是故意选出来做靶子的。应该指出，流沙河估计错了，难道说在广大人民中间，竟会有千百万人因为拥护你的“草木篇”而源源地向报纸投稿进行反批评吗?流沙河他们并不是要真正进行反批评，而是要借压制反批评之名，来对批评者和刊登了批评文章的报纸进行诬蔑，来达到反对“草木篇”批评的目的，保护他们仇视社会主义的作品不受到指责。

流沙河对记者诉苦　事实证明都是谎言

帅士熙说流沙河他们指责报社的根据之三，是报纸删改某些批评文章。事实证明这是谎言。报纸删改过批评“草木篇”的文章中，除了删去某些枝蔓的地方外，也删去了把流沙河比为胡风、王实味的字句。在这里还要顺便说说，流沙河指责“四川日报”用删改等方法压制反批评，完全是无中生有的两个例子。在文汇报记者范琰写的流沙河说“草木篇”中，流沙河在涉及四川日报文艺组的地方就扯了两个谎。流沙河说:“有位同志写了一篇批评‘草木篇’文章，只是其中有很多‘沙河同志’之称，四川日报编者劝作者删掉这些字样，作者不同意，于是这篇文章就没有发表。”事实是怎样呢?黄化石同志写了一篇批评“草木篇”的文章，篇幅较长，本报编辑王石泉建议他删去与批评这篇作品关系不大的一部分，并说明这是建议，删改与否由作者决定。这一事实，黄化石同志已在文联举行的一次座谈会上说明过，山莓等写的批评文章也有沙河同志等字样，文已见报，同志二字并未删去，也可说明流沙河的谎言。流沙河在回答文汇报记者访问时，又说他给“四川日报”寄了一组诗。“草木篇”受了批评后，“四川日报”一个编辑告诉他:“不用了，你还是收回去好些。”这也不是事实。这是他自己要讨回去寄给“萌芽”的。这两件事看起来是小事，但也说明了流沙河为着把对他的作品的批评，刻划成为党对他的“政治迫害”，在一些小事情上也要用上一番心机，加以歪曲和涂改，以达到他诬蔑报纸和反对批评的目的。流沙河能够在一个短促的时间内混淆视听，又与文汇报记者范琰有关，对于这位同行我们感到十分遗憾。他对于这类事情兴趣很大，在报道同一客观事件时，我们都有着不同的立场，他的办公室就在“四川日报”文艺组的拐角上，他也不查对一下事实。这一篇通讯所刻划的对流沙河进行所谓政治陷害的“今古奇观”，竟引起了远在广州的读者彭浪的义愤，他写信给本报说，读了文汇报通讯后，感到四川省文联阴森恐怖，毛骨悚然，质问省文联，为流沙河呼冤。最近看了李累的说明之后，又来一信说，是偏听了文汇报的报道，要求撤回他向省文联的责问。

流沙河仇恨共产党　白纸黑字无法抵赖

流沙河的谎言之三，是把他的处境描绘成处在“残酷”“猖狂”的“人身攻击”“政治恐吓”之中。说写了“草木篇”就“九族皆诛”。事实正好相反。据悉，四川解放不久他就参加了当时川西农民报的编辑工作，1952年合省时，要求调到四川省文联。从李累发言所举事实中，已经证实文联对他的培养教育，可谓仁至义尽；但是他为什么一直怀着敌对情绪呢?他的家乡李元清等十一个农业社员写了一封信，信中历述种种事实，说明“他过惯了剥削腐朽生活，又有杀父之仇，当然对现在人民当家作主的社会要仇恨的。”(原文另发)

两天会上，萧崇素等人的发言，也分析了流沙河的思想情况和政治态度。萧然的发言中，更从流沙河去年的反动文章中，揭露了他仇恨共产党的本质。萧然说，流沙河向文汇报记者范琰说，无论“四川日报”“成都日报”“草地”和“红岩”，“对待这次批评问题也是很难令人满意的”。其实对他的“草木篇”进行批评，他固然不会“满意”；不是批评而是对他的诗作进行表扬和肯定，他也是不满意的。比如重庆人民出版社去年出版了他的诗集“农村夜曲”后，不久“草地”收到一青年习作者的文章“新农村的颂歌”，热情地评介了诗集的许多优点，只是在进行艺术分析上不够深刻，编辑部决定在“草地文艺通讯”上发表，把原稿交流沙河，请代校稿文中引诗，有无错讹。哪知下午(去年11月14日)得到了反对刊登的书面意见。萧然在会上读了原书面意见后说，这篇文章是否如流沙河所说“文内许多颂扬过火之处……”呢?文章的作者赵尔潜住成都郊区西城乡开岁村六组，在四川师范学院读书。他可以回答这个问题。即便有个别地方不妥当，是否就可由此判定草地编辑部选用了这篇来稿，就是“为了激起读者的反感、为了展开舌战”把流沙河当作“众矢之的”呢?这对编辑部或编辑人员是不是一种友善态度?批评流沙河的诗，他不满；说他的诗好，他也“反对刊登”。这到底什么原因?原来他对党恩将仇报，把批评看成是烙金印。萧然举出流沙河在去年八月投在“草地”的一篇杂感“你是挨过批评的!”在“草地”文艺通讯去年二十二期发表的周折和删改后说，流沙河认为我们没有胆子登的，这篇杂感写成于何时，文末没有注明，只知投稿时间是去年八月，也就是四川文联推荐他去北京出席全国青年文学工作者会议和进作协文学讲习所学习结业回来以后。当然也是在文联党和团组织及领导上对他进行许多帮助教育以后(参看四川日报6月14日李累发言)。但在这短文里，他是怎样看待这些批评的呢?请看他的原文:

一个同志警告我，“不要忘记了你是挨过批评的。”

蒙他提醒我，想起了五年前，当时我和别人合著的一部作品犯了错误，受了批评(姑不论批评是否中肯)，从此难堪的岁月开始了，某些编辑对我的稿子大存戒心，百般挑剔，偶尔刊出一篇，总要引起许多似是而非的指摘。一些读者来信，给我一顿谩骂，我的作品中只要出现了生活中的阴暗现象和落后人物，紧跟着来的往往就是两顶帽子——“毁谤新社会”和“诬蔑劳动人民”，一些熟人躲避我，一些不熟的人以好奇的眼光看我，仿佛在说:“看呀!就是他那个小资产阶级。”我一个十九岁的毛桃子孤独而消沉了。

两三年后情况才渐渐好转。

如今那个同志提起了五年前的事，并警告我“不要忘记”。

萧然说，这里需要说明:(1)所谓“挑剔”未举具体事实。(2)事实上他的作品几年来常在报刊发表。(3)正是在他所谓“难堪的岁月”中和所谓“渐渐好转”以后，他历年所写诗歌散文还由四川人民出版社收入过单行本，重庆人民出版社、中国青年出版社、作家出版社仍出版过他的专集。足见人民的出版机关没有歧视他。(4)所谓读者的“谩骂”，正说明读者对他作品中那些坏作品是早就有所鉴别和批评的，然而对他另一些作品并非同等看待。(5)问题不在他文章中这段描绘。描绘的目的在于引出下文。再看他文章的筋脉所在吧:

据说宋代官府流放犯人，先要给他脸上烙一个金印，哪怕以后悔过了，变好了，回家了，金印仍然赫赫在目，洗不落，治不净，叫人们永远歧视他。他呢，背着犯罪感，挺不起腰来，直到进了棺木方可一身轻松。而那个同志用警告的口吻叫我“不要忘记”，其用意不过是要我摸摸脸上的金印(如果有金印的话)，今后小心些，不要忘记了自己的身份:“挨过批评”的人。

原来挨过批评和犯过罪竟是一回事。

萧然说，同志们可以看得很清楚，把批评教育说成是政治迫害，早已是由来已久的了。我们固然不必追问作者所指“宋代官府”的“流放”“金印”等典故所引出自何书，但是在我们这样的社会里，具体地对于流沙河历年来的那些批评，难道竟是专制统治者对流放犯人烙金印，流沙河又把自己摆在一个什么样的地位上呢?假如(仅仅是假如)他自命是“水浒”上宋代被刺配沧州道的林冲，那末，文联领导和同志们从事文艺批评的同志们就都成了什么人了呢?萧然说，也许这是一种气愤的话，有口无心，但是在这段文字之前，删去的一段却是明明有心，而且是更足以说明问题，说明作者此文命意所在了。

原稿“如今那个同志提起了五年前的事并警告我‘不要忘记’。”之后紧接就是这么一段，现逐字照录如下:

“……我该怎样回答呢，记得小时候听老师讲过一个历史故事，战国时代吴国被越国打败了，吴王夫差立志雪耻，叫宫人每天提醒以‘夫差尔忘越王杀尔父之仇乎?’夫差总是弯下腰来惶恐地回答，‘不敢忘、不敢忘’，那么我也这么回答吧，‘不敢忘……’。

不，我什么也没有回答。”

萧然说，作者的仇恨立场，白纸黑字这不是写得清清楚楚的了么?按照张默生教授等人的说法应该相信作者的话，这里他也许没有料到正是作者坦露了自己灵魂深处的东西，否定了张默生教授等人的许多论点，即使抬出“诗无达诂”论，也是无能为力的了。我非常同意金堂绣水乡十一位农业社员给“四川日报”来信所作的分析，他们已经指出了“流沙河为什么仇恨新社会”的原因，就是他自己“不敢忘”的“杀父之仇”。

有人企图趁火打劫　掉转矛头反对社会主义

流沙河等人的反动言行也曾引起某些人的共鸣，有的人就趁火打劫，企图倒转矛头引向反党反社会主义，其中之一，就是张默生前天会上川大教授石璞对他提出了四点质问:第一，对“草木篇”批评的方向是正确的，张默生却一再把问题扯到省委宣传部，说是掌握文艺方针有错误，这是为了什么?第二，流沙河辱骂党的领导，还说，“宁肯到资本主义国家去作个自由贫困儿”政治态度是很鲜明的，如果真正是对青年关心，就要对他进行教育帮助，但是张默生却一直为他呼“冤”并且更加挑拨他对党的不满，由此引起许多不良后果，这是为什么?第三，张默生在提意见时，强调帮助党整风只能提缺点，还要党肯定缺点，承认错误，他唯恐意见提得不凶，幸灾乐祸，这又为的是什么?第四，张默生一再坚持“诗无达诂”的资产阶级主观唯心论的美学观点，又是为什么?石璞和川大讲师李昌骘还指出川大中文系座谈和批评“草木篇”和“吻”是完全应该的。张默生在文联会上说，他们好多人说的是违心的话，说在文联会上大多数先生意见与他一样，这些都不是事实，他个人的意见并不能代表中文系，这显然又是歪曲。李昌骘说，他所接触的同学中，除四年级和一年级的两个学生表示不同意外，其余都说“吻”和“草木篇”应该批评。他还揭发两件事实:一是他和张默生争辩中，张说其实我过去都是不大赞成“诗无达诂”的，最近才觉得有些道理。那么既然过去都不大赞成，偏在流沙河为自己的“草木篇”辩护后就赞同“诗无达诂”，为流沙河提供“理论”根据，这是为什么?二是就他和张默生接触所知，感到张默生是始终替流沙河辩护的，会上如此，会后也如此，这又是为什么?刘承等指出张默生对沙汀的抗辩，实质上是想封住共产党员的嘴。

另外陈之光的发言集中地驳斥了储一天捏造“教条主义，宗派主义的老根在省委宣传部”等反动言论。

描述：

