id: 78706344b7
标题：用热爱劳动的精神教育学生——江苏省东台县时堰区全体小学教师给吴玉章同志的信
日期：1954-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的吴玉章主席:

在这次全区教师大会上，个个都以兴奋的心情和严肃的态度，来学习您在“五一”国际劳动节写给全国教育工作者的手书，获得了不少教益；特别是对劳动教育的认识有了显著提高。这一成果将会变成我们目前和今后贯彻劳动教育的动力。这里向您致以最崇高的敬礼!

您的来信对我们的启示很大，我们回想过去对劳动教育的忽视，的确如梦初醒；好在来日方长，在党和政府及教育工会的教养下，我们一定以社会主义的劳动热情，认真学习总路线，积极钻研苏联先进教育理论和教育经验，刻苦勤劳地学习教学业务，用总路线的精神武装自己再武装学生。在这次大会胜利闭幕的前夕，我们敢于向您提出如下保证:

一、在教学中切实加强政治思想教育，特别是劳动教育、爱国主义教育、集体主义教育和纪律教育。要把对学生进行劳动教育，看作自己的一项经常的主要的任务。二、全面地深入地向家长开展宣传教育工作，要在社会上酿成一种正确的舆论，要让每个人都明了国家教育建设的发展必须服从经济建设的发展，特别要他们懂得小学教育的性质与任务、正确处理子女的升学与就业的问题。三、教师要以身作则，首先要端正自己对劳动的认识，并善于在日常教学和日常生活中引导学生树立正确的劳动观点，用忘我的劳动精神，来影响学生教育学生。四、努力学习，努力提高自己的社会主义觉悟，提高自己的业务水平。以马克思列宁主义的理论和先进的教育科学武装自己的头脑，批判资产阶级的教育思想，树立与巩固社会主义的教育思想。要注意使理论与实际结合，切实改进我们的教学工作。

总的来说，我们有信心，有决心，一定把这次教师大会的精神，不折不扣地贯彻到实际工作中去!我区一百三十九名教师都以无比赤诚的心敬祝您底工作顺利，身体健康!

江苏省东台县时堰区全体小学教师敬上(六月五日)

(本报对原信略有删改)

描述：

