id: 787110bdf0
标题：十月革命的光辉永远照耀着我们彭真在首都庆祝十月革命42周年大会上的讲话
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们，朋友们!

现在，我们在这里，热烈地庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年。十月革命节，是苏联人民的节日，也是全世界无产阶级、劳动人民、被压迫民族和全体进步人类的共同节日。请让我以中国人民和中国共产党的名义，向高举十月革命红旗的伟大的苏联人民和伟大的苏联共产党，致以崇高的敬意和热烈的祝贺!

十月革命开辟了人类由资本主义过渡到社会主义和共产主义的新时代。伟大的列宁所领导的这个革命，在世界六分之一的土地上结束了人剥削人的历史，创立了第一个无产阶级领导的、劳动人民当家作主的社会主义国家。这个革命，从根本上动摇了帝国主义对全世界的统治，并且以自己的榜样，号召和鼓舞全世界一切被剥削的人民和被压迫的民族，起来进行解放自己的斗争。十月革命是人类历史发展的根本转折点。自从十月革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了。

十月革命的旗帜，引导全世界无产阶级和全世界人民，从胜利走向更大的胜利，十月革命以来的四十二年，是社会主义的苏联日益发展壮大，社会主义制度在愈来愈多的国家中取得伟大胜利的四十二年；是各国无产阶级革命运动和殖民地半殖民地国家民族解放运动日益发展的四十二年；是帝国主义制度日益走向崩溃和灭亡的四十二年；是马克思列宁主义的伟大思想在全世界日益深入人心的四十二年。

四十二年来，伟大的苏联人民在苏联共产党的领导下，以英勇顽强的斗争，战胜了国内外敌人，战胜了重重困难，取得了光辉灿烂的成就，对全世界作出了巨大的贡献。苏联人民把原来在沙皇统治下的落后的国家，迅速地建设成为一个在工业、农业、文化科学各方面都居于世界最前列的繁荣富强的社会主义国家。苏联建设的实践，充分地证明了社会主义制度的优越性。以1958年和1913年比较，苏联的工业总产值增长了35倍，资本主义头号国家——美国的工业总产值增长不过3倍左右。而且，在这四十多年中，苏联差不多有二十年处于战争和战后恢复国民经济时期，美国却依靠两次世界大战发了横财，苏联在生产发展速度上，一向是资本主义国家望尘莫及的；近八年来，在工业总产值的绝对增长量和一系列重要工业产品的绝对增长量方面，也超过了美国，在最重要的科学技术的领域里，苏联已经把美国远远地抛在后面。苏联是全世界第一个成功地发射人造地球卫星的国家，并且连续成功地发射出宇宙火箭。最近从苏联国土上发射的自动行星际站，揭开了人类从来不能看到的月球背面的秘密，更是当代科学发展的最高峰。

今年年初举行的苏联共产党第二十一次代表大会宣布，苏联已经进入了全面展开共产主义社会建设的新的历史时期。苏联1959年到1965年发展国民经济的七年计划，是进入这个新的历史时期的主要标志。在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央的领导下，苏联人民正在胜利地实施这个规模宏伟的计划。今年苏联工业生产增长速度大大超过七年计划所规定的年平均任务。生产资料的生产将增加12%，消费品生产将增加10.5%。钢、石油、电力等等主要工业产品的产量，都比去年有很大的增长。在农业方面，尽管今年苏联许多地区的气候条件不好，但是谷物、甜菜和其他许多农作物的总收获量，将超过最近五年的年平均收获量，而棉花将获得丰收。根据苏联1960年发展国民经济的计划，明年，苏联又将在解决它的基本经济任务和提高人民生活水平方面再向前迈进一大步，并且将为提前完成七年计划打下稳固的基础。1960年，苏联工业总产值将比今年增加8.1%，钢产量将达到6400万吨，石油产量将达到1.44亿吨，发电量将达到2910亿度。苏联的农业在明年也将进一步蓬勃发展。1959到1960年两年内，苏联的钢产量就能够增加1000万吨，即从5490万吨增加到6400万吨；美国为了做到这一点，曾经花了12年时间。许多事实说明，七年计划不仅能够完成，而且一定能够大大超额完成，这是苏联必将在比较短的时间内赶上和超过美国的可靠保证。

现在，苏联人民在全国范围内展开了争取提前完成七年计划的社会主义劳动竞赛运动，苏联各地、各企业部门出现的共产主义劳动队，充分表现了苏联人民建设共产主义的积极性和创造性。在苏联劳动人民的队伍中，出现了象纺织工人加干诺娃这样的共产主义新人，他们具有对于共产主义忠心耿耿的思想，为了建成共产主义社会，表现了不计较物质利益的高贵品质。这就是列宁在“伟大的创举”中所积极提倡和热烈歌颂的共产主义劳动态度。在苏联共产党的号召下，千百万劳动人民卷入了学习加干诺娃的群众运动，帮助落后赶上先进是这个运动的主要特点。今年6月召开的苏共中央全会，号召全国加速技术革新，加速生产过程的全盘机械化和自动化，提前完成七年计划。苏共中央的这个号召推动了全国的生产建设以更快的速度向前迈进。

苏联人民在实施七年计划中的成就，是对于世界和平和社会主义事业的新的巨大贡献。伟大的苏联人民，现在正在用生动的事实，向全世界展示出一幅美好的共产主义的图画，吸引着愈来愈广泛的人们，为最崇高的共产主义事业而奋斗。

中国革命是伟大的十月革命的继续。在十月革命的影响下，中国革命的局面为之一新。在中国共产党和毛泽东同志的领导下，中国人民经过了长期的斗争，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。十年来，我们又沿着十月革命的道路，进行了社会主义革命和社会主义建设，取得了伟大的胜利。在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，我国出现了经济建设大跃进和持续跃进的局面，并且迅速地实现了农村的人民公社化。最近，全国人民热烈地响应党的八届八中全会的号召，反右倾，鼓干劲，掀起了一个群众性的增产节约运动和生产建设的新高潮。我们可以在今年完成原定在1962年完成的第二个五年计划的主要指标，并且争取在十年左右的时间内(从1958年算起)实现赶上英国的目标。

在庆祝十月革命四十二周年的时候，以苏联为首的整个社会主义阵营都处在经济建设的高潮中，现在，同苏联一起，在社会主义道路上并肩前进的，有我们中华人民共和国，有阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、越南民主共和国、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国和捷克斯洛伐克共和国。在整个的社会主义阵营中，从朝鲜的东海岸到德国的易北河，十亿人民在各国共产党和工人党的领导下，英勇勤劳地、满怀信心地创造着自己的新生活。社会主义各国亲密合作，互相支援，在经济和文化上出现了不断的共同高涨，现在，美国和其他帝国主义国家，存在着严重的经济困难和工人失业现象，危机的阴影仍然笼罩在它们的头上。人们可以很清楚地看到，帝国主义有如日落西山，奄奄一息，不可能在世界上找到任何力量来挽救灭亡的命运；社会主义有如旭日东升，光芒万丈，世界上没有任何力量可以阻止它的胜利。

社会主义阵营的日益壮大和帝国主义阵营的日益削弱，造成了全世界被压迫民族争取解放的有利条件。第二次世界大战以后，已经有许多殖民地、半殖民地国家，取得了独立。现在，亚洲的民族解放运动正在继续发展。被称为“黑暗大陆”的非洲，已经开始破晓，民族解放运动正在蓬勃地生长，被美帝国主义当做“后院”的拉丁美洲，民族民主运动正在继续高涨。十月革命在无产阶级革命运动和民族解放运动之间架起了一座桥梁。亚洲、非洲、拉丁美洲的广大人民反对帝国主义压迫的斗争决不是孤立的，它得到以苏联为首的社会主义国家的支持，也得到帝国主义国家内的无产阶级和劳动人民的支持。在他们前进的过程中，还会遇到帝国主义和各国反动派的破坏和阻挠，还会出现某些曲折和困难，但是，他们的英勇斗争一定能够最后达到彻底的胜利。

帝国主义的战争政策和侵略政策给全世界人民，包括它们本国的人民造成了严重的威胁和带来了灾害。在帝国主义国家内，越来越多的人卷入了反对帝国主义的战争政策、侵略政策和维护和平的斗争。帝国主义国家内的工人运动和罢工斗争正在继续发展。美国钢铁工人的大罢工，已经超过了一百天，给了美国垄断资本很大的打击，显示了美国工人阶级的力量。毫无疑问，在帝国主义国家中，人民群众保卫和平、争取进步、争取社会主义的斗争，也必将冲破各种困难，取得最后胜利。

维护和平、制止战争，是当代最重要的政治任务。在保卫和平的旗帜下，全世界各国、各民族、各阶层的人民，结成了最广泛的统一战线。以苏联为首的社会主义阵营，站在保卫世界和平的最前列。社会主义制度，和资本主义制度根本相反，它决不需要，也决不允许用掠夺和侵略战争作为发展自己经济的手段。列宁在十月革命胜利的时候，立即颁发了“和平法令”。十月革命，向全世界人民指出了一条从根本上消灭战争的道路。争取和平、反对帝国主义侵略和战争，是苏联和其他社会主义国家对外政策的不可动摇的基本原则。苏联和其他社会主义国家，一贯遵循这个原则，进行了不懈的努力，有力地阻止了帝国主义好战集团进行战争和侵略的阴谋。以苏联为首的社会主义阵营各国的和平政策，得到了全世界人民的热烈拥护。不久以前，赫鲁晓夫同志访问美国，对于缓和国际紧张局势、维护世界和平的事业，作出了重大的贡献。苏联最近提出的全面彻底裁军的创议，得到了我国人民和所有社会主义国家以及全世界一切爱好和平的国家和人民的欢迎和支持。争取和平是我国对外政策的基本原则。我国人民殷切地希望获得持久和平的国际环境，以利于我国社会主义建设事业的发展。我国一贯坚持以和平共处的五项原则为基础，同一切社会制度不同的国家建立和发展和平友好的关系。我国一向主张通过和平的方式来解决一切国际争端。今后，我国人民仍将始终不渝地同苏联和其他社会主义国家以及全世界一切爱好和平的国家和人民在一起，为维护世界和平、反对帝国主义的侵略和战争政策而奋斗。

目前世界形势愈来愈有利于世界人民的和平事业，愈来愈不利于帝国主义战争势力。以美帝国主义为首的帝国主义反动派的战争政策和侵略政策，正在日益遭到可耻的失败。当代维护和平的力量已经压倒了战争势力。美帝国主义好战集团在全世界人民、包括它本国人民的反对之下，已经越来越走入了死胡同，陷入进退维谷的尴尬境地。现在，美国当局虽然仍不放弃它的战争政策和侵略政策，但是同时却不得不表示希望和平，不得不同意苏联提出的举行最高首脑会议的建议。只要全世界一切爱好和平的国家和人民，进一步团结起来，坚持斗争，使美帝国主义好战集团更加孤立，使它发动战争更加困难，世界的持久和平就可以获得保障。目前，美帝国主义仍然在土耳其、老挝和其他许多地方继续制造国际紧张局势，美国仍然侵占着我国的领土台湾，并且在最近操纵联合国大会通过所谓“西藏问题”的非法决议，粗暴地干涉我国的内政。我们必须继续保持足够的警惕，高举反对侵略、反对战争。保卫和平的旗帜奋勇前进。

以苏联为首的社会主义阵营的团结，和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，是世界和平的重要保证，是全世界劳动人民的根本利益。我们的团结，正在不断地增强和发展。这是在马克思列宁主义基础上的团结，因此是最巩固的团结。两年前在莫斯科举行的共产党和工人党代表会议，总结了近百年来、特别是十月革命以来国际共产主义运动的经验，为社会主义阵营和国际共产主义运动的团结奠定了新的政治和思想基础。两年来，各国共产党在共同斗争中互相支持，在保卫马克思列宁主义的纯洁性方面团结一致。社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结是当代一切更广泛的国际团结的核心。全世界的工人阶级，全世界的劳动人民，全世界的被压迫民族和全世界维护和平和要求进步的力量，正在进一步紧密地团结起来。这种伟大的团结是我们必将取得胜利的基本保证。帝国主义和现代修正主义者，总是妄想破坏社会主义阵营各国的团结，破坏国际共产主义运动的团结，破坏全世界人民的大团结。他们的卑鄙的伎俩，不断地遭到了可耻的失败，还一定要继续遭到失败。

十月革命是马克思列宁主义战胜修正主义的一个伟大结果。在十月革命时期和十月革命前的第一次世界大战时期，列宁领导各国共产主义者，向国际工人运动中的修正主义者进行了不调和的斗争，彻底揭露和粉碎了用资产阶级民族主义和资产阶级改良主义来麻痹工人阶级的反动倾向。1957年11月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言中指出:“在目前的条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义。”因此，继承列宁的传统，继承十月革命的传统，继续向修正主义思潮进行坚决的斗争，这是维护国际共产主义运动团结的基本保证，这是当前国际共产主义运动中的一个极其重要的任务。

中苏两国人民是最亲密的兄弟和最忠诚的战友，不论在什么时候，我们永远亲密地团结在一起。我们为了发展社会主义事业、维护世界和平、争取人类进步，进行着共同的斗争。毛泽东同志说，“中苏两国人民的团结极为重要，这两国人民团结一致了，世界人民的团结就不困难了。”赫鲁晓夫同志说，“苏中两国的友谊符合我们两国和整个社会主义阵营的根本利益，符合世界和平事业。我们两个伟大国家的人民，整个社会主义阵营各国人民的牢不可破的兄弟友谊，是各国人民和平与安全不可摧毁的堡垒，是社会主义、共产主义未来胜利的保证。”在过去长时期革命和建设的斗争中，我国人民一贯地得到苏联兄弟般的支持和援助。在这里，我们向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府表示衷心的感谢。

同志们，朋友们!伟大的十月社会主义革命以来四十二年的历史，确定无疑地证实了马克思列宁主义的真理:和平力量必将战胜帝国主义战争势力，被压迫民族必将推翻殖民主义反动统治，社会主义制度必将代替资本主义制度。历史的车轮是不能阻挡的。十月革命的光辉永远照耀着我们。让我们更高地举起战无不胜的马克思列宁主义的革命旗帜，向着和平和社会主义的新的更加伟大的胜利前进!

伟大的十月社会主义革命万岁!

伟大的、牢不可破的中苏友谊万岁!

伟大的、战斗的马克思列宁主义万岁!

【新华社北京6日电】

描述：

