id: 787177bf88
标题：加强领导　深入开展揭批斗争上海轻工电子元件厂党支部抓住三个环节打好第三战役
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轻工电子元件厂党支部在揭批“四人帮”的第三个战役中，以党的十一大文件为武器，切实抓住训练骨干、宣讲材料、揭批谬论三个环节，使全厂揭批“四人帮”的斗争逐步深入。

揭批“四人帮”的第三个战役在上海轻工电子元件厂打响后，党支部首先抓好训练骨干这个环节，先后举办了理论队伍、班组长和党员学习班，组织骨干认真学习华主席的政治报告，讨论第三个战役和第一、第二个战役的相互关系，开始，在部分骨干中存在着宣讲材料篇幅长，宣讲起来比较困难的思想。通过学习讨论，大家进一步认识到打好第三个战役的重大意义，只有打好这一仗，才能巩固发展前两个战役的成果。为了打好第三个战役，他们提出了“熟悉材料，加深理解；边读边议，抓住重点；形式多样，不离原则1列出专题，深入揭批”的要求。大家说:宣讲篇幅“长”，只要抓住要害，突出重点就不觉长了；宣讲“难”，只要学好党的十一大文件，抓纲带目，就能批得深。

在宣讲过程中，党支部和理论队伍的同志突出重点，对于难点进行细致解释。如党支部书记在宣讲时，重点解释特务分子张春桥引用柳宗元的话“敌存灭祸，敌去招过”，揭露了张春桥把一大批革命干部污蔑为“敌人”的险恶用心。为了使群众加深对宣讲材料的理解，党支部还组织了宣讲、写作、宣传三个小组。写作组的同志突击编出了毛主席、周总理、华主席指示同“四人帮”黑话两对照材料，宣传组也积极绘制幻灯，编写相声、说唱、表演唱等宣传材料，向群众揭露“四人帮”的罪证。

为了把揭批“四人帮”的第三个战役深入地开展下去，这个厂采取了五种形式:一是抓住重点批，集中力量批判“四人帮”抛出的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。二是列出专题批，如“现在阶级关系究竟有没有变动”等，从哲学、政治经济学、科学社会主义三个方面揭批“四人帮”反革命政治纲领的理论基础。三是前后联系批，把“四人帮”妄图将专政机关的矛头指向党内的罪行同第一个战役中揭发出来的“四人帮”搞反革命武装的罪行联系起来批。四是结合实际批，把一个攻击周总理、诬蔑老干部的审查对象的反动言论同“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质结合起来批。五是排出流毒批，看看“四人帮”在厂里还有哪些流毒没有肃清，一条条列出来进行专题批判。

(本报通讯　员)

描述：

