id: 78712f256a
标题：程潜的晚年
日期：1991-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国民党高级将领、著名的爱国人士程潜，经历了清朝、民国、中华人民共和国三个不同的历史时代。他走过了86个春秋的人生旅程，于1968年4月逝世。

程潜与共产党的关系由来已久，与毛泽东主席素有渊源。

1952年秋天，毛泽东主席特邀程潜到中南海划船游览，他们兴致勃勃地来到中南海，毛泽东主席触景生情，说:“前人对中南海曾有‘翡翠层楼浮树杪，芙蓉小殿出波心’之赞誉，今日置身其间，不知颂公有何感受?”程潜会心地笑着，不住地点头说:“名不虚传，妙不可言，妙不可言!”两人坐在同一条小艇上，毛泽东主席亲自荡桨。小艇悠然地向前游动，笑声在波光粼粼的中南海面上久久回响。

1958年，毛泽东主席到湖南视察。这时程潜已当了4年湖南省长，又被补选为全国人大副委员长。他说北京与湖南相距甚远，不便兼顾，要求辞去省长一职，让年轻一些的同志担任。毛主席风趣地回答:“颂公怎么要提出辞职?是不是以为自己用了两个右派(当时在省政府任职的程星龄、谭日高被错划为右派，后被改正)，就引咎辞职?这不要紧嘛，我不是也用了右派?以后您可以半年在北京，半年在湖南。夏初秋末在北京住，春冬两季在长沙住。”停了片刻，毛主席严肃地说:“现在大局安定，领导班子不能随意调换。颂公是中央的人，我们没有把您当巡抚看待，您德高望重，还是您担任省长为宜。”“好好好，我听主席的安排，尽力而为，尽力而为。”程潜那饱经风霜的面庞上，露出了慈祥的微笑，连连点头同意。

程潜与周总理的关系也十分密切。解放后，周总理经常到程潜家看望，程潜也常登门拜访周总理，两人推心置腹，无所不谈。四太太郭翼青与程潜结婚后怀过16个孩子，但因身体不好，仅活下6个女孩子。当她生下第六个女孩时，周总理特别关心，他知道程潜已到76岁高龄，还想得个儿子，便打电话安慰程潜说:“颂公，生个‘千金’好嘛，男女都一样，我到你家吃红蛋。”周总理还经常到他家看望，有时抱着小女孩亲亲，慈祥地说:“‘千金’真乖，快喊声‘周叔叔’。”总理幽默的举动，把程潜一家人都逗乐了。

“文革”开始后，正当造反派开始大肆打砸抢抄的时候，一天，国务院来了一位同志要接程潜走，此人不报姓名，不讲具体工作单位，不允许家人相随。本来忧心忡忡的程潜，莫名究竟，程潜的家属更是无比惊骇。郭翼青叫司机去看看(司机常与程老外出活动，认识的人很多)，得知是总理办公室的人，家里人才放心。原来，周总理见局势严峻，便派人将程潜送到三○一医院保护起来。后来程潜家里人在电视中看到程潜与毛主席一起在天安门城楼检阅红卫兵，才千斤石头落了地。一次接见红卫兵时，程潜向毛主席提出要回家。毛主席同意了他的要求。程潜回家后，周总理还派了两名公安人员住在他家里，保护程潜的安全。

描述：

