id: 7872ff4431
标题：《人民日报》发表《快马加鞭不下鞍》社论指出煤炭战线要又快又好实现战略转变
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十二月三十日，《人民日报》发表了题为《快马加鞭不下鞍——祝全国煤炭产量突破六亿吨》的社论。社论首先热情地歌颂了煤炭战线职工胸怀全局，忘我劳动所取得的出色成绩。社论指出，解决目前煤炭工业生产技术落后的问题，尽快地实现机械化；按照客观经济规律，对经济管理体制和管理方法进行相应的改革，这是全体煤矿职工面临的光荣的历史使命。社论说，过去两年，煤炭系统对此做了一些必要的准备工作。“现在，应该在这个基础上，快马加鞭，以只争朝夕的精神，进一步加快工作步伐，树雄心，立壮志，又快又好地实现战略转变，使煤炭工业的现代化，赶上国民经济现代化的步伐。这是煤矿职工义不容辞的职责。”

社论接着强调指出:要转得好，“化”得快，一定要解放思想，开动机器，勇于思考，勇于探索，勇于创新，打破林彪、“四人帮”所设置的种种禁区、框框，打破小生产习惯势力的束缚，形成一个人人想现代化，学现代化，干现代化的热潮，使社会主义现代化的新生事物在煤炭战线扎下根来。

要转得好，“化”得快，就要把现有的基础搞得更好。过去几年煤炭工业所以能保持必要的发展速度，主要靠老矿出了力。今后，许多老矿还要多出力。在实现煤炭工业现代化过程中，一定要把老矿的技术改造放在重要的地位，逐步改造成机械化、现代化的矿井，做到高产量，高效率。

要转得好，“化”得快，一定要放眼未来，向世界的先进水平看齐，高速度地建设一批先进水平的、现代化的大型煤炭基地和新矿井。

社论最后说:煤炭战线职工一定要进一步解放思想，开动机器，实事求是，鼓足干劲，苦干实干加巧干，把技术革命搞好，把生产关系和上层建筑的改革搞好，争取在新的一年中，把发展煤炭工业的步子迈得更大些，建设更多的新井，生产更多更好的煤炭，为实现四个现代化，做出更大的贡献。

描述：

