id: 7873c0e8a2
标题：八十二岁高令参加新的长征金善宝提出发展农业科学六项建议
日期：1978-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月二十八日电　我国著名农业科学家、中国农林科学院院长金善宝，三月二十七日在全国科学大会上发言，提出了迅速发展我国农业科学技术的六项建议。

金善宝满怀激情地说，我今年虽然八十二岁了，但此时此刻的心中却充满着青春的活力。在实现四个现代化的长征道路上，我要把八十二岁当成二十八岁过，把我的余年贡献给我国的小麦育种事业。

金善宝的六项建议，是针对林彪、“四人邦”的干扰破坏和目前我国农业科学研究存在着与社会主义大农业发展的需要远远不相适应的状况提出的。这六项建议是:

一、建立两类农业科学研究中心。一类是专业性的研究中心，一类是区域性的研究中心。从中央、省、地到四级农科网的各级农业科研机构，应该分工合作，各有侧重，形成一个布局合理，专业设置齐全的全国农业科学实验网。决定恢复的中国农业科学院要体现出面向全国的特点，突出全国性重大科技问题和基础理论工作，迅速填补空白、缺门和加强薄弱学科，真正办成全国农业科研中心。同时也要根据我国自然区划的特点，选择一些省、自治区的研究机构，有重点地建设成为区域性的和专业性的研究中心。

二、研究落实技术政策。当前在发展农业生产中，有两类政策问题需要解决，一类是经济政策，一类是技术政策。在“四人邦”的干扰破坏下，技术政策长期无人悉心研究。拿种子工作来讲，问题就不少。优良品种没有专门机构登记、鉴定，确定其适宜推广应用的区域。良种繁育体制不健全，繁殖推广速度慢，有的地方品种多、乱、杂。例如我院育成的京红七、八、九号春小麦品种，不仅秆矮、早熟、高产，而且适应性广，抗逆力强，抗病性好，由于没有专门机构加以鉴定，没有繁殖基地，没有采取有力措施进行推广。在推广农业技术的问题上，应当鼓励和允许各种不同意见的自由讨论和争论。不能用行政命令的办法，压制不同的意见。

三、迅速培养建设一支宏大的农业科技队伍。要加速实现农业科学技术现代化，必须有一支数量足够，专业配套，拥有一批世界第一流科学家的农业科技队伍。全国的重点农业院校，应当每个大区都有。高等农林院校有相当一批科研力量，要充分发挥他们的作用。另一方面，又要采取切实有效的措施，提高现有科技人员的业务水平。我们老一辈的农业科学家，肩负着传、邦、带的光荣任务，要积极带好研究生和进修生。敬爱的周总理在一九六二年接见国家科委农业组扩大会议的代表时，曾经语重心长地指出:要更好地培养新一代的农业科学技术人才，希望我们老一辈的农业科学家多带徒弟，同时自己也要继续努力，提高思想水平和业务水平。要认真落实华主席的指示，各级科研机构和国营农场等单位，都要为基层和社队培训技术骨干。

四、搞好重大农业科研项目的协作研究。目前我国农业生产上还有一大批重大问题需要突破，如南方麦类赤霉广，东北地区每隔三、几年发生一次低温冷害，这些问题都应该继续组织有关方面力量协作研究，加强领导，早日获得解决。

五、重视农业科学的基础工作和理论研究。农业科学是一门应用科学，有其自己的基础工作和理论研究课题。中华人民共和国成立以来，我们针对生产发展中存在的问题，在一些方面加强了基础研究工作，取得显著成效。如我国历史性的蝗灾问题，解放后通过大量基础研究，掌握了蝗虫生活习性和发生规律，采取改造蝗虫生活环境和药剂防治的“改治并举”方针，使数千年来的蝗灾得到控制。粘虫研究，通过调查和标记释放等试验，明确了这种害虫有远距离迁飞的习性，掌握了华北、东北的粘虫是由南方迁飞来的，并初步弄清了它的迁飞路线，每年可以作中期予报，为防治提供了科学依据。

六、农业科学研究必须保持相对稳定性和连续性。农业科学研究的特点，一是实验周期长；二是农作物和畜禽生长发育受各种外界条件影响，因素复杂，地域性很强；三是研究对象是活体，认识生命活动规律比非生物要困难得多。因此，农业科学研究更加需要注意机构、课题和人员的相对稳定。

金善宝说，我从事农业科学和农业教育已经半个多世纪。在半封建半殖民地的旧中国，国民党反动派残酷剥削和压迫农民，摧残农业，根本不关心农业科学事业。当时我们学农的人，虽然也想努力为发展农业做一些工作，但是在反动统治下，辛勤培育的一些品种根本不能在生产上推广应用。

新中国成立以来，在毛主席革命路线指引下，我国农业科学研究机构从无到有，从小到大，群众性科学实验运动蓬勃开展，农业科技战线取得了大量科研成果，为发展我国社会主义农业作出了贡献。其中不少项目，达到了世界先进水平。但是由于林彪、“四人邦”的干扰破坏，我们同世界先进水平的差距拉大了。

金善宝最后表示深信，在以华主席为首的党中央的英明领导下，在本世纪内实现四个现代化的伟大目标一定能够实现。

描述：

