id: 7873db88a2
标题：驻沪空军部队党委加强对支左领导干部的民主集中制教育认真实行毛主席亲自倡导的民主集中制组织原则同广大革命干部、革命群众更紧密地团结在一起，沿着毛主席的革命路线不断夺取新胜利
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十七日讯　遵照伟大领袖毛主席关于“要认真实行民主集中制”的教导，人民解放军驻上海空军部队党委，在中共上海市委的领导下，教育在地方各级领导班子中担负主要领导职务的三支两军人员，认真实行毛主席亲自倡导的民主集中制的组织原则，同广大革命干部、革命群众更加紧密地团结在一起，沿着毛主席的革命路线不断夺取新胜利。

在党的“九大”路线指引下，随着革命形势的深入发展，驻上海空军部队的一些领导干部，在地方各级党组织里担任了书记或副书记的工作，为革命挑起了新的重担。部队党委对这些领导干部认真地进行民主集中制的教育，作为思想和政治路线方面教育的重要内容，多次举办学习班，学习毛主席关于“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固”的教导和林副主席的有关指示；狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“群众落后论”、“驯服工具论”以及刘少奇一伙破坏党的民主集中制的滔天罪行。通过学习，大家认识到，党的民主集中制，是毛主席建党思想、建党路线的重要组成部分，是我党的根本制度，是巩固无产阶级专政和执行毛主席革命路线的重要保证。坚持党的民主集中制，就是坚持党的一元化领导，在集中指导下充分发扬民主，在民主的基础上实行高度的集中。要相信群众，依靠群众，发挥群众的积极性和创造性；反对独断专行，压制批评，搞一言堂的恶劣作风。要摆正“班长”和委员的位置，发挥集体领导的作用，加强组织纪律观念，加强请示报告。通过学习，大家提高了觉悟，把实行党的民主集中制，看成是无限忠于毛主席革命路线的具体行动，自觉把党的民主集中制的组织原则，作为党委工作的铁的纪律。在一个文化单位担任党支部书记的某团副股长，把毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》作为自己的必读篇，反复学习，坚决照办。他给自己规定了三条:要挑“班长”的担子，不摆“班长”的架子；要搞“群言堂”，不搞“一言堂”；要敢于集中正确意见，不搞调和折衷。他这样做的结果，受到了广大党员和革命群众的赞扬。在党支部的带领下，大家心往一处想，劲往一处使，各项工作取得很大成绩。

毛主席深刻地指出:“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”部队党委认为:军队干部在地方各级党组织里担负了主要领导工作，他们的民主作风好不好，能不能虚心听取群众的意见，是能不能切实实行民主集中制的关键。他们首先组织大家对“正确的集中从哪里来”这个问题展开讨论，使大家认识到:民主和集中是一个不可分割的整体，充分发扬民主，是正确集中的前提。真理常常是在下面。担任领导工作的同志只有充分发扬民主，才能从群众中吸取丰富的政治营养，最大限度地调动广大革命群众的积极性，高度集中革命群众的智慧，更好地带领群众沿着毛主席的革命路线前进。有了这样明确的认识，许多同志遵照毛主席关于“有事要跟同志们商量，要充分酝酿，要听各种意见，反对的意见也可以让他讲出来”的教导，充分发扬民主，自觉做到“三心”:一是诚心，开会研究问题，事先出“安民告示”，互通情报，让大家充分准备意见，不搞“真主意，假商量”；二是虚心，会上认真听取其他同志的意见，不随便顶回相反的意见，不把自己的意见强加于人；三是耐心，对有争论的问题，认识一次统一不了，下次再议，不急急忙忙作决议。有一个公司的党委书记、某部政治协理员，在党委会中始终把自己摆在普通成员的位置，遇事坚持发扬民主，主动和同志们商量，虚心听取群众的意见。有一次，党委在讨论“一打三反”运动如何深入的问题时，产生了两种不同的意见。这位党委书记不是忙着作结论，而是把基层党支部书记请来，召开党委扩大会，进一步听取大家的意见；当他对情况有了比较全面的了解后，又针对会上出现的问题，组织党委的同志学习毛主席的有关教导，用毛泽东思想统一了大家的认识，作出了适合这个单位具体情况的正确决定，很快揭开了阶级斗争盖子，推动了“一打三反”运动的深入发展。

不少在地方党组织内担任领导工作的干部，都努力做到，群众越是尊重自己的意见，越要认真听取群众的意见；会上越是有争论的问题，会后越要深入到群众中去征求意见，这样就进一步密切了和群众的关系。

驻上海空军部队党委在对支左领导干部进行民主集中制教育时，经常组织他们反复学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作。大家通过学习认识到:只有坚持辩证唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，经常深入实际，亲自做调查研究，取得第一手材料，才能掌握正确集中的主动权。在马克思主义的实践第一观点的指导下，调查研究的空气越来越浓了。大家认真做到:开会要解决的问题，事先进行调查，确实掌握第一手材料，做到心中有数；认识有分歧的问题，及时进行调查，通过实践来鉴别其正确或错误，决定取舍；一时拿不准的问题，深入进行调查，不以主观想象代替客观实际。有一个局的党委在讨论一些有关政策方面的问题时，大家提出了各种不同的意见，在这个局担任党委书记的某部政委，为了正确集中大家的意见，亲自带领调查组，深入群众进行调查研究，分别召开了有各方面人员参加的座谈会，广泛听取群众的意见，掌握了大量的第一手材料。局党委再次讨论这个问题时，他就根据调查掌握的实际情况，用毛泽东思想统一了大家的认识，正确集中了大家的意见，更好地贯彻执行了毛主席的革命路线。

在实行集中的过程中，他们坚持按无产阶级党性办事，自己的正确意见敢于坚持，自己的错误意见勇于纠正。在一个工厂担任党总支书记的某部副处长，在一次党总支会上，对一个干部的安排问题，和委员们产生了不同看法。究竟谁的意见正确呢?他就深入群众进行调查。群众提供的许多情况，使他认识到其他委员的意见符合毛泽东思想。在第二次党总支会上，他就放弃了自己的主张，服从了大家的意见，作出了正确的决定。

伟大领袖毛主席教导说:“世界观的转变是一个根本的转变”。驻上海空军部队党委认为:无产阶级世界观是认真实行民主集中制的思想基础；资产阶级世界观是破坏民主集中制的思想根源。要认真实行党的民主集中制，最根本的就要搞好世界观的改造。从去年下半年以来，部队党委多次组织大家认真学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，进行开门整风，使大家受到了深刻的思想和政治路线方面的教育，不断增强同各种非无产阶级思想决裂的自觉性。他们坚持高标准，严要求，运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，大破自以为是的思想，大立相信群众的观点，横扫骄气，狠斗私心，使作风某些不正之处转为正规化，从而进一步提高了两条路线斗争觉悟，从根本上保证了党的民主集中制的贯彻执行。在某医院担任党总支书记的某部副主任，有段时间相信自己多，相信群众少。在部队党委帮助下，他带着这个问题认真学习了毛主席的有关教导，主动到群众中去征求意见，在群众面前斗私批修，改造世界观，在领导工作中更好地发扬民主作风，受到广大群众的称赞。今年二月，党总支在讨论“医院办校”的问题时，总支委员中发生了争论。这位党总支书记一方面引导同志们从执行毛主席革命路线的高度来讨论办校问题，另一方面又广泛发动群众，在全院展开大讨论，自己抱着虚心向群众学习的态度，到群众中去认真听取各种不同意见，顺利地解决了这个问题，受到领导机关和群众的好评。

描述：

