id: 78752de49b
标题：满怀对毛主席的深厚感情　热烈响应华主席的战斗号召本市印刷工人热情赶制《毛泽东选集》第五卷告捷广大印刷工人在市委和有关党组织的领导下，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行，纷纷请战，并做好了大量的准备工作，从而使清样稿一到上海，在极短的时间内就开始了排印，各道工序都比原计划提前再提前，各种生产指标不断突破历史最高纪录。第一批成品书已比原计划提前四天入库
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海印刷系统一万三千名职工满怀对伟大领袖和导师毛主席的深厚的无产阶级感情，热烈响应英明领袖华主席提出的要在今年上半年印刷出版《毛泽东选集》第五卷的战斗号召，正以最高的政治热情，最大的干劲，最快的速度，最好的质量完成中央交给上海的光荣任务。现在，初战告捷:赶印《毛泽东选集》第五卷的各道环节，环环扣紧，节节提前，第一批成品书比原计划提前四天入库，为早日把《毛泽东选集》第五卷送到广大人民群众手里作出最大的努力。

以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，在粉碎了“四人帮”反党集团后，立即作出关于出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，充分反映了全国人民的共同心愿，也反映了全市印刷工人的强烈愿望。喜讯传来，广大印刷工人欢欣鼓舞，奔走相告，精神振奋，干劲倍增。工人们激动地说，早在文化大革命初期，我们就作好了各种准备，只盼《毛泽东选集》第五卷早日出版。可是，迟迟不见这项光荣任务下达。现在，真相大白了，原来是林彪和“四人帮”反党集团在进行干扰和破坏。在华主席领导下一举粉碎“四人帮”，我们多年的愿望实现了!我们一定要把对毛主席的无限热爱，对周总理的深切怀念，对华主席的无限爱戴，对“四人帮”的无比仇恨，化为印制《毛泽东选集》第五卷的无穷力量，要做到在质量上精益求精，在速度上争分夺秒，优质、高产、快速地印好《毛泽东选集》第五卷。

这次印制《毛泽东选集》第五卷，国家出版局交给上海的光荣任务是:根据北京清样稿排一副普及本活字版；向二十四个兄弟省、市、自治区和解放军战士出版社供应纸型；大量印制普及本、乎装本。特别是上海承担排印整卷的毛主席著作，这还是第一次。同时，要及时地、高质量地向兄弟省市供应第一批纸型。纸型是在活字版上打出来的，随后用纸型浇铸成铅版，装上印刷机，才可以印刷书，因此，这关系到各地的及时出书。任务艰巨而光荣，质量要求高而时间紧。承担这一光荣任务的有本市新华、中华、商务、群众、市印三厂、市印四厂、字模一厂、印刷物资供应站以及承担印制毛主席像页的市印一厂、二厂、五厂、十厂、十一厂。原来没有安排印制任务的市印六广、海峰印刷厂和市纺管局印刷厂主动请战，要求分挑重担，经有关部门同意，也光荣地参加战斗。

印刷出版《毛泽东选集》第五卷，是我国人民政治生活中的一件大事，是马克思主义发展史上的一件大事。广大印刷工人为了印好《毛泽东选集》第五卷，在中共上海市委和有关单位党组织领导下，认真细致地做了大量的准备工作，做到了思想动员，组织落实，保证设备完好，物资齐备，生产计划周密。全市印刷系统和各厂都召开了誓师大会，广大干部和群众愤怒声讨“四人帮”破坏《毛泽东选集》第五卷出版的滔天罪行，向党表决心，纷纷贴出了请战书、保证书、挑战书和应战书，大家争任务，挑重担，你追我赶，热烈开展劳动竞赛。不少退休和病假工人，听到《毛泽东选集》第五卷要出版的喜讯，在家里再也待不住了，纷纷重返生产岗位。许多青年工人都是第一次参加印制《毛泽东选集》，他们以雷锋为榜样，以高度的负责精神，全力投入战斗。各厂都以印好《毛泽东选集》第五卷为强大政治动力，推动深入开展工业学大庆群众运动。工人们学习大庆工人的“三老四严”好作风，从严从难，从生产实际出发，对排版、打纸型、印刷、装订等各个生产环节，反复进行实战练兵。各承印厂还普遍进行了设备大检修。从排版、校对、印刷到装订等各个生产环节都修订了规章制度和质量标准，并订出具体措施，认真执行，严格遵守，保证做到每个字，每个标点，每个页码都准确无误，确保质量。有些广还赶装新机器，采用新工艺，大搞技术革新，解决生产关键问题，做到了准备充分，干劲鼓足，措施有力，行动迅速，从而使清样稿一到上海，在极短时间内就开始了排印，各道工序都比原计划提前再提前，各种生产指标不断突破历史最高纪录，取得了印制《毛泽东选集》第五卷初战告捷的出色成绩。工人同志说得好:，“激动化作千钧力，抓纲治国立新功，人人动手齐参战，颗颗红心为五卷。”

上海印刷工人日夜盼望的幸福时刻来到了:三月十一日十二点五十分，根据英明领袖华主席亲自批准下发的伟大领袖和导师毛主席的光辉文献《毛泽东选集》第五卷书稿排印的北京清样稿，送到了上海新华印刷厂。上海市印刷工业公司在这个厂隆重举行了授稿仪式，一场光荣而紧张的战斗打响了。负责排版和向兄弟厂提供母型任务的新华印刷厂制版车间一马当先。

撮字组原计划分两班工人轮换，各排十二小时，在二十四小时内完成《毛泽东选集》第五卷的撮字任务。为了争取提前，这个组的两班工人都一早赶到厂里，等待清样稿。他们接到清样稿，就轮番作战，坚持不完成任务不下战场。结果，二十一位满师不久的青年，在老工人的帮助下，只用了十一个小时，就完成了撮字任务，比原计划提前十三个小时。紧接着，装版组、校对组、纸型组工人也大干快上，纷纷提前，最后只用了两天零两个半小时，就完成了《毛泽东选集》第五卷的排版和打母型的艰巨任务，提早两天向中华、商务、群众三个兄弟印刷厂提供了母型。为了进一步加快速度，提前向兄弟省市和本市兄弟厂提供纸型，这四个厂的许多干部和工人都把被头铺盖搬到了厂里，吃在机台旁，睡在机台边，争分夺秒，日夜苦战，使供应外省市的第一批纸型提前了四天，胜利捷报一个接着一个。在努力完成纸型的同时，中华印刷厂又提前两天印出了样书任务，商务印刷厂也提前四天敲锣打鼓向新华书店送书。

在印制《毛泽东选集》第五卷这场光荣而紧张的战斗中，整个印刷行业喜气洋洋，工厂里挂灯结彩，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，印刷工人甩开膀子大干社会主义，都为能在印好《毛泽东选集》第五卷中出一份力而感到无尚光荣。各厂都出现了热气腾腾，团结战斗，紧密协作的新气象。承印毛主席像页的市印一厂、二厂、五厂、十厂、十一厂的工人，紧密配合新华、商务、群众、市三、市四、市六等印刷厂提早出书，大干快上，保质保量及时满足了兄弟厂提前出书的需要。字模一厂承担各厂翻纸型的铅版镀铜任务，为了保证铅版镀铜的光洁度，工人们用沸水擦洗版子，手都被烫起了泡，可是他们毫不在乎地说:“水再热，也没有我们忠于毛主席、华主席的心热，手上烫几个泡不要紧，《毛泽东选集》第五卷的印制质量一定要保证!”

全市各条战线积极支持印刷行业赶印《毛泽东选集》第五卷。市印五厂凹印车间急需要一种玻璃，当他们赶到耀华玻璃商店时，商店已经打烊了，但营业员一听到这个厂赶印《毛泽东选集》第五卷需要，立即打开装好的箱子，任厂里的同志挑选。上海民航局、铁路局、交运局、供电局、商业一局、二局、上海煤气公司以及上海油墨厂等许多单位，主动上门，积极配合，为印制《毛泽东选集》第五卷出力，确保印刷厂生产的顺利进行。

在全市印刷工人日夜赶制《毛泽东选集》第五卷取得初战胜利的时刻，中共上海市委领导同志深入到生产第一线了解印制情况，向广大干部、工人进行亲切的慰问。市委领导同志的关怀，进一步鼓舞了工人们的斗志，他们决心不辜负华主席为首的党中央的殷切期望和市委领导同志的关怀，再接再厉，努力作战，圆满完成印制《毛泽东选集》第五卷的光荣政治任务。

描述：

