id: 7876e30287
标题：社会主义生产的目的是满足人民的需要——重读《苏联社会主义经济问题》
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏绍智

斯大林尽管在后期犯了一些严重的错误，但仍不愧是一个杰出的马克思列宁主义者。他对苏联的社会主义革命和社会主义建设，对国际共产主义运动，乃至对马克思列宁主义的发展，都做出了应有的贡献。用马克思主义的方法，认真研究他的著作，分析其中正确的方面和不正确的方面，凡是他的著作中有益的东西，特别是他关于保卫马克思列宁主义和正确地总结苏联建设经验的许多著作，我们都要把它当做一项重要的历史遗产接受过来。

斯大林的晚年著作《苏联社会主义经济问题》就是这样一部值得我们认真研究的历史遗产。这部书尽管有一些写得不妥当和他自己也还没有搞清楚的地方，但它终究是第一部总结苏联社会主义经济建设的马克思主义著作，提出了许多值得注意和具有现实意义的经济理论问题。

关于社会主义生产目的的理论，以及社会主义基本经济规律的提出，是《苏联社会主义经济问题》一书对马克思主义政治经济学的贡献。由于近二十年中我们在经济工作中违背了这个原理，造成了失误，受到了惩罚。重读斯大林的这部著作，唤起人们对社会主义生产目的理论和社会主义基本经济规律的重视，并在实践中认真遵守这一客观规律，对于我国当前贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针和促进生产发展，早日实现四个现代化，具有重大的理论意义和现实意义。

斯大林关于社会主义生产目的的理论，可以概括如下:人们不是为生产而生产，而是为满足自己的需要而生产。社会主义生产的目的是人及其需要，即满足人民的物质和文化的需要。并把“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”，就是社会主义生产的目的；“在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善”，就是达到这一目的的手段，称做社会主义的基本经济规律。还指出只有提供这个目的的生产才能产生效果。他还批判了雅罗申柯把生产从手段变成了目的，结果弄成生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要被取消的错误。

这些观点都是马克思主义的。

先从生产与消费的一般关系来看，马克思在《&lt;政治经济学批判&gt;序言、导言》中，明确地指出，生产为消费提供材料，对象，而消费是生产的目的。他说:“生产直接是消费，消费直接是生产。每一方直接是它的对方。可是同时在两者之间存在着一种媒介运动。生产媒介着消费，它创造出消费的材料，没有生产，消费就没有对象。但是消费也媒介着生产，因为正是消费替产品创造了主体，产品对这个主体才是产品。产品在消费中才得到最后完成。一条铁路，如果没有通车、不被磨损、不被消费，它只是可能性的铁路，不是现实的铁路。没有生产，就没有消费，但是，没有消费，也就没有生产，因为如果这样，生产就没有目的。”(单行本，第14页)这就是说，任何一个社会，生产和消费就存在着这样的辩证关系，都不能为生产而生产。

具体到每一个社会，社会生产的目的则是由生产关系的性质决定的。在资本主义社会，由于资本主义的生产资料私有制，资本主义生产的目的是取得最大限度的剩余价值。至于消费，只有在保证取得剩余价值这一任务的限度内，才是资本主义所需要的。看来，资本主义生产似乎可以不考虑到消费，但是，实际上，生产和消费的一般关系仍然在客观上起作用，如果资本主义社会生产出来的商品不为人们所需要，商品就卖不掉，商品的价值就不能实现，生产者就要破产。从整个社会来说，由于生产社会性和资本主义私人占有制的矛盾所造成的生产无限扩大和居民购买力有限的矛盾正是引起生产过剩的经济危机的原因。所以，就是在资本主义社会，也不能是为生产而生产，客观上生产要受到消费的制约。

再从社会主义的本质来看，科学社会主义指出，只有消灭了生产资料私有制，消灭了剥削，劳动者成为生产资料的主人，才能实现象恩格斯在《反杜林论》中所说的:“通过社会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用”(《马克思恩格斯选集》第3卷第322页)。根据科学的见解来广泛推行和真正支配产品的社会生产和分配，也就是如何使全体劳动者过最美好、最幸福的生活，正是社会主义革命的目的。生产的主要目标是直接满足社会的需要，而不是为了增加资本家的利润，正是社会主义生产的特点。

斯大林不但从理论上论证了社会生产的目的是满足人的物质和文化的需要，他在实践上也十分重视这一点。重新翻阅一下苏联第一个五年经济建设计划，就可以看到，在当时资本主义包围中，斯大林强调发展重工业的时候，并没有忘记提高人民的物质和文化的需要。对人民的食品、工业品的消费量和工业人口的平均房屋面积的提高都有具体的规定。按照一九二七——一九二八年度至一九三二——一九三三年度第一个五年经济计划，规定五年中，每人食品消费量，例如粮食(乡村居民)由221公斤提高到238公斤；肉(城市居民)由49.1公斤提高到62.7公斤；蛋(城市居民)由90.7个提高到155个；乳类(城市居民)由218公斤提高到339.3公斤(《苏联第一个五年国民经济建设计划》)。全体人民的工业品消费量(每人每年消费量)，棉织品从15.2米提高到21.3米，皮鞋从0.4双提高到0.74双，糖从7.7公斤提高到13.9公斤，肥皂从0.94公斤提高到2.6公斤(同前书)。工业人口的平均住房面积，五年内从5.6平方米增至7.3平方米。就全部城市居民来讲，每人平均住房面积则从5.7平方米增至6.3平方米(同前书)。同时，两大部类在国民经济中国定资产的总投资的百分比相差并不太大，计甲类(生产资料)占16.2%，乙类(消费资料)占4.7%(同前书)，约3.5比1。

虽然斯大林有过分强调发展重工业，忽视发展轻工业和农业，致商品供应紧张的缺点，但是，由于人民及其需要并没有从他的视野里消失，斯大林在世时，虽然经过卫国战争的严峻考验，生产上并没有发生过大的波折，生产还是不断发展的。这不能不说是斯大林的功绩。

回顾我国，在第一个五年计划时期，我们也十分关心人民生活水平的提高。从一九五三年到一九五七年在工业总产值平均每年增长19.2%，农业总产值平均每年增长4.5%的同时，全国职工的平均工资增长了42.8%，全国农民的收入增长了将近30%。在进行大规模经济建设的同时，也不断提高了人民的生活水平，促使了第一个五年计划时期的比较按比例、高速度的发展。

但是，在一个时期里，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰，社会主义生产目的和社会主义基本经济规律，无论在理论上和实践上都被忽视或否定了。出现了这样一种“左”倾思潮，例如认为强调人民生活就是强调“个人物质利益原则”(这原则本来是马克思主义的一个原则)，当作“经济主义”在社会主义建设时期的表现；只强调要使人民有觉悟，而在物质上只要做到不死人，不使人身体弱下去，其他东西都是可有可无的。于是，人民及其需要就从视野里消失了。热中于搞大规模的基本建设项目，搞重工业，以钢为纲，追求脱离实际的高指标，片面强调高速度。订计划不是首先考虑甚至不考虑人民的食品、工业消费品、住房要提高多少，而首先考虑重工业要多少钢，这种搞法实际上不是为消费而生产，而是为生产而生产、为计划而生产、为指标而生产。这就使我国的经济建设不仅出现了两次大波折，而且出现一种特殊的现象，就是固定资产投资很大，迄今我国全民所有制的固定资产达到三千二百亿元，我们的发展速度很高，从一九五二年到一九七八年我国工业平均每年增长速度达到11.2%。但是，我们的市场供应长期紧张，出口物资不足，人民生活没有得到应有的改善。

上述种种违反社会主义生产目的的“左”倾错误，带来以下的大弊害:首先，片面强调高速度、追求高指标，造成计划上的缺口大，企业吃不饱，开工不足；追求产量，忽视市场需要和产品质量，产销不对路，产品大量积压；这都造成极大的浪费。其次，积累占国民收入中的比重过大，而积累又只重视生产性的积累，这就挤了消费，挤了居民住宅、公共交通、文教卫生等建设。在积累中又强调重工业的投资，把重工业变成为自我服务的工业，挤了农业、轻纺工业，既不利于满足人民生活，又不利于积累资金。再次，基本建设战线过长，基本建设的项目和投资远远超过了现有人力、物力、财力的可能。物资不足，缺口很大，长期不能建成，或者建成了也不能投产，投产了也不能正常开工。就是说出现了很多可能性的工程项目，而不是现实的工程项目。马克思早已指出:“有些事业在较长时间内取走劳动力和生产资料，而在这个时间内不提供任何有效用的产品；而另一些生产部门不仅在一年间不断地或者多次地取走劳动力和生产资料，而且也提供生活资料和生产资料。在社会公有的生产的基础上，必须确定前者按什么规模进行，才不致有损于后者。”(《马克思恩格斯全集》第24卷第396—397页)基本建设战线过长，就是说在较长时间内取走劳动力和生产资料而不提供任何有效的产品的项目太多。等于把大量劳动人民辛勤劳动的成果抛在海里，这是造成供应紧张和严重浪费的重要原因。

总起来说，一方面造成严重比例失调，打乱了正常的生产秩序，造成严重浪费；另一方面把工人、农民和知识分子搞得很苦，打击了群众的积极性。这样，忽视了社会主义生产目的，违背了客观规律，使路子越走越窄，难以为继，到了非改不可的时候了。党中央针对此种情况，总结经验教训，指出社会主义取代资本主义，就是要解放生产力，不断提高劳动生产率，满足人民物质和文化生活的需要。这是社会主义革命的根本目的。并提出了“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，而以调整为关键。这是非常英明的措施。但是，目前八字方针，特别是调整还不能认真地贯彻执行，阻力之一就是来自忽视人及其需要和为生产而生产的错误思想。

重读斯大林的《苏联社会主义经济问题》，我们要批判为生产而生产的错误思想，把人及其需要放在首位，并从人民的需要出发来制订国民经济计划，认真缩短基本建设战线，贯彻执行以调整为中心的八字方针。斯大林曾经说过:“跟满足社会需要脱节的生产是会衰退和灭亡的。”难道这不值得我们警惕吗?

描述：

