id: 78761a2edd
标题：“女壮士”印像
日期：1939-5-8
是否是时间段：false
作者：应服群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应服群

最伟大的是革命!

最美丽的是斗争!

彷佛在甚么时候，在一本并不怎样有名的书本里看过这两句话。看了苏联第一部彩色片“女壮士”(一名，“夜莺曲”)，我又不自觉地想起了它们。

“女壮士”给与我们的是光，是热，是力!这原是一切苏联影片的特点，无须我们多余的赞辞。不过在五月的上海，尤其在“孤岛”的五月，看了这张影片，谁都有一种异样的滋味吧?格鲁孃的血使我想起自己先烈的血，格鲁。的血衣使我想起自己先烈的血衣!

题材是一九○一年左右的史实，是俄国大革命前夜的一场伟大的风波。那时候，一边是革命者的严肃工作，一边是压迫者的荒淫与无耻，而在这两者之间又存在着敢怒而不敢言的广大的奴隶群，他们只用眼泪和欢息发泄自己的愤怒。然而生活使人变成愚蠢，也能使人变成聪明；使人变成懦怯，也能使人变成勇敢，常生活的苦杯里沁出了最后一滴忍耐的时候，一叠传单就变成一个血红的火把，燃起了斗争的狂焰!

场面是够伟大的，也是够美丽(革命的美丽)的。地狱似的工场，燎原的火景，黎明中母女的苦别，瓷器和枪弹的决斗……。一切的一切都告诉我们:生活的奴隶怎样变成生活的主人!

在女壮女的群像中，格鲁是一个凸出的浮雕。我在苏联影片中看过不少崭新的女性，但还没有看见过像格鲁孃那样的姑娘。她天真，纯洁，爱唱，爱笑，活泼得像春天的小鸟。然而生活毕竟是可怕的，生活的魔手渐渐抹去了她两颊的红晕，夺去了她的活泼和天真，把她一步一步逼到人生的涯角，逼上革命的战场。这是一个平常的而又是不平常的故事。当我看到她撕下头巾里着受伤的臂膀，又从臂膀撕下这湿透了鲜血的头巾作为发动斗争的信号时，我的眼睛湿了!我爱她的天真和活泼，然而更爱她的勇敢和斗争；我爱她在圣诞节晚上的火树银花中婉曼的清唱，然而更爱她负伤挥舞血旗时深沉的静默!理由是简单的:最伟大的是革命，最美丽的是斗争，

“女壮士”是苏联第一部彩色片，这是值得注意的事情。色彩的任务不是增加画面的美丽，眩耀观众的眼睛，而是加强作品的真货性，加强作品主题的效果:这该是大家所同意的吧?插花的花瓶，开花的苹果树，都是很美丽的；而枝头的枯叶也给人那么深刻的印像。然而这一切要不是眼“人”和“事”配合起来，那又有什么意思呢?根据这一点，在苏联相当困难四条件之下，这都彩片的摄制不能说不是成功的尝试!

五月四日

描述：

