id: 7878a5cc92
标题：把心都扑在学生身上——记上海交通大学副教授吴镇
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年的冬天，一个风雨交加的清晨，天气似乎特别寒冷，可是住在虹桥路交大新村的一位老人，五点半已经出门了。他不顾风雨，急匆匆地赶路，挤上跳下两部公共汽车，来到黄浦江边。摆渡口人很挤，他为了赶时间，伞也不撑，挤上了渡船。七点多钟，他已到达了远在浦东的上海船厂，找到正在这里实习的上海交通大学二四○四一、二四○四二班学生上课的地点。他不声不响地坐在最后一排的位子上，专心致志地听课，尽管那时他满身上下都是水迹，也全然不顾。听了以后，他又关切地问学生:听得懂<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77b20201AA.JPG">?做作业有啥困难?对学生提出的问题，他都很乐意地回答。他忙碌了整整一个上午，下午又冒着风雨回去。就这样，学生在这个船厂实习的两个多月时间里，不论是下雪刮风，路滑车挤，他总是在七点半上课前赶到，坚持听课辅导。

学生们在校上课，这位“老先生”又在教室的最后一排出现了。上外语课，他和学生们一起在课堂上练习国际音标中元音、辅音的发音；上物理课，课后他向学生们辅导这个习题该怎么演绎、那个题目该这样推算；上数学课，课后他和学生们一起讨论这个公式的概念形成的过程、那个定理的由来。……

他每门业务课都旁听，都辅导。他是那门课的教师?人们很快知道，他就是二四○教研组工程力学课的主讲教师吴镇副教授。力学课要到二年级才上，他现在深入到一年级学生中来，是为了具体了解学生的学习状况，研究二年级力学课和一年级数学、物理等基础课之间衔接问题，以便讲好力学课。他是抱着这个目的来的。然而，客观的事实，使他感到了这样的想法还不够全面。学生们对一年级基础课有那么多搞不懂的问题，作为一个人民教师怎能不悉心辅导?他说:如果袖手旁观，于心何忍?为学生解惑答题，这是人民教师义不容辞的责任!

是的，这是人民教师应尽的责任!不过，吴镇认识到这一点，也经历了一番思想斗争。由于“四人帮”打击、迫害革命知识分子，他有过教书吃力不讨好的想法，还转过这样的念头:一位主讲业务课的教师，何必去管基础课的辅导工作呢?但他又很快意识到这样的想法不对。他想，我的一切都是党给的，连生命也是党给的，我要把一切献给党的教育事业，全心全意为人民服务。他记得很清楚:解放前在三座大山压榨下，他为了读完交大的课程，得了严重的肺结核病，旧社会根本没有条件给一般的知识分子医好病，刚解放时结核菌已蔓延到喉头。是党，提供了良好的医疗条件，医好了他身体上的沉疴；又是党，创设了接近工农的条件，医治了，并在继续医治他思想上个人主义的顽症，使他开始懂得人生的意义……在具体的教学过程中，他对学生产生了感情，越来越意识到了自己肩上培养无产阶级革命事业接班人的重任。看到学生对某些习题解答不出，他始终放在心上，思考怎样帮助学生克服困难；听到学生反映一堂课中某些内容没有听懂，他着急得晚上睡不着觉。盛夏的下午十分闷热，学生坐在桌旁写字，不到十分钟就出汗，可他却站着大声讲解不停:从“几何”两字来由讲起，讲得深入浅出，这一章该抓什么重点，那一个定理怎样记忆……学生听得头头是道。

吴镇为学生舍得花时间和精力。白天辅导时间不够，他又利用晚上进行辅导。一天晚上，雨大，风也很大，聚集在一个宿舍里的学生，心想:今晚吴老师不可能来辅导了。正在准备散去之时，裤脚管卷得高高的吴镇走了进来。学生们十分惊喜，纷纷站起来接过吴镇的伞，端来木凳请老师坐，给他倒了杯开水，激动地说:“这么大的风雨，想不到吴老师还会来。”吴镇笑笑说:“我不是说好今晚来的吗?怎么能不来呢!”他顾不得擦干身上的水迹，立即开始辅导。

为了不让一个学生掉队，吴镇关心班上每一个同学的学习情况。一次，一位学生因扁桃腺开刀脱了课，心里十分焦急，吴镇知道了，便主动来找这位学生，体贴地询问他的健康状况，听说他体力恢复得差不多了，又专为他补课。吴镇象平日上课一样，给这位学生滔滔不绝地讲了一个下午的课。第二次又是这样。当这位学生后来知道吴镇身患高血压病，又是感冒发烧却坚持给他补课时，感动得不知说什么是好。

学生们看到吴老师白天来校上课，晚上又来校辅导，这样太辛苦了，因此遇到学习上有问题，就主动找到吴老师家里来。七四届、七六届一百多个学生中，大多数人都到过他家。吴镇想到家里一只小日光灯灯光不够明亮，会损害学生们的视力，特地请人装了一只大的日光灯，等到学生来后，又把原来靠在墙边的方桌移到中间，让更多的学生坐得好。只要学生一来，他马上放下手头的工作，甚至放下饭碗，热情地接待他们。有时，学生还带来作业，就在他家一面练习，一面请吴镇指导……他家简直成了一个课外辅导中心。这样做，虽然给吴镇带来一些不便，但他感到愉快。他说，如果学生有比较长的时间不来，我倒反而感到不习惯了。

从“严”字着眼，“细”字着手，这是吴镇教学工作中的一个特点。七四届两个班级有六十本作业本，他总是挤出零星时间，争分夺秒，每一本都认真加以批改，很多本子上都留下了他的密密麻麻的红色的笔迹。不光是做错了的题目，他指出为什么会错，该怎样正确解答，就是在做对了的题目旁边，他也有很多批语，告诉学生第二种甚至第三种简便的解题的路子，还自己做给学生看。他批改作业本的工作并不到此为止，发还一本本作业本时，有时他还当面问问某些学生解题时的“原始想法”，启发学生牢固掌握原理，注意改正错误。这样批改作业时间花费很多，但他已养成习惯，他说:“只要对学生有帮助，再多花点时间也是应该的。”他把自己的全身心都扑在学生们的身上了。

对吴镇来说，他的工作还不仅仅是教书，他关怀学生的范围大得很呢!听到有位学生闹不团结的事情，他就谈家常似地谈不团结对教育革命的危害性，要这位学生以共产党员的标准严格要求自己，以身作则搞好团结；看到有的学生整天埋头啃书本，他又用以往自己不注意体育锻炼、拖垮身体的例子告诫学生要开展体育活动……

整整三年了。吴镇和学生们在学习生活中建立了战斗的友谊和亲密的感情。吴镇热爱学生，学生尊敬吴镇。学生搞的文娱表演等活动，都热情邀请吴镇参加。今年夏天，七四届学生拍毕业照，几十个人都找来了，只缺吴镇一个人，学生们坚持找到吴镇才肯拍照。当吴镇被学生簇拥到前面空着的位子时，吴镇感到这是对他的最大鼓励，也是最大的鞭策——鼓励他、鞭策他更好地贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，忠诚党的教育事业，俯首甘为孺子牛，贡献出自己全部的力量。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77b2020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学副教授吴镇(左三)在学生宿舍进行辅导。　本报记者摄</FONT>

描述：

