id: 787a8c797c
标题：在革命大批判中整党　在阶级斗争中整党市纺织工业局第二医院整党领导小组用毛主席建党学说武装党员头脑　组织党员认真学习新党章积极参加三大革命运动提高继续革命自觉性
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织工业局第二医院整党领导小组，遵循毛主席的“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，在整党过程中，自始至终都把思想整顿放在首位，组织党员认真学习新党章，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装党员的头脑，反复批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，提高了广大党员阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

在大批判中整党提高继续革命觉悟

林副主席指出:“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”林副主席的教导，使整党领导小组认识到，无产阶级政党的建立和存在，就是为了建立和巩固无产阶级专政，最终实现共产主义。所以，在无产阶级专政的历史时期，党的建设和无产阶级专政、无产阶级专政下的继续革命紧紧地联系在一起。我们现在整顿党的组织，就是要用无产阶级专政下继续革命的思想武装党员的头脑。于是，他们组织党员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。

整党领导小组还把继续革命的教育和革命大批判结合起来。因为只有解决了那些阻碍党员继续革命的问题，才能提高党员继续革命的觉悟。因此，他们把继续革命的教育贯彻在整党的整个过程中，把革命大批判贯彻在整党的整个过程中。

纺织局第二医院在“业务挂帅”、“技术第一”、“专家治院”的修正主义路线的严重影响下，许多医务人员重业务、轻政治，资产阶级名利思想比较严重。在无产阶级文化大革命前，这个医院和安徽医学院的关系比较密切，还担任了一部分教学工作。有些医生为了取得讲课资格，拼命走个人奋斗的道路。针对这种情况，整党领导小组就广泛发动党员和群众，反复批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”，使党员认识到，重业务，轻政治，追求个人名利，其结果必然会忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记无产阶级专政下的继续革命，成为复辟资本主义的驯服工具。许多党员说，用政治统帅业务，这是继续革命的需要，巩固无产阶级专政的需要。

原病理科副主任通过革命大批判，认识到个人奋斗的道路就是资本主义道路。他表示一定要以毛主席五十字的整党建党纲领严格要求自己，做一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。过去他对技术保密，病理工作都要靠他。现在，他能积极地向周围的同志传授病理切片知识，使其他人也能掌握病理切片技术。他负责门诊部的大批判，工作抓得紧，搞得轰轰烈烈。群众评论说过去他不大关心政治，现在对敌斗争打了头阵。

为了解决那些阻碍党员继续革命的问题，整党领导小组在开展革命大批判的过程中，注意“三个结合”:大批判和战备教育相结合，大批判和阶级教育相结合，大批判和过细的政治思想工作相结合。

在斗争中整党使党员朝气蓬勃

去年六月，这个医院在妇科肺科开展整党工作。一开始就充满了两个阶级、两条路线的激烈斗争。有的人以极“左”的面貌出现，说什么“纺二医院的党员都有问题”，并煽动资产阶级派性。有些阶级敌人利用群众给党员评论的机会，妄图为自己翻案。

这使整党领导小组认识到，只有在阶级斗争和两条路线斗争中整党，使党员在对敌斗争的风口浪尖上经受考验，才能把党的组织整顿好，才能使党员朝气蓬勃。

于是，他们广泛发动群众，大造声势，大造革命舆论，狠抓阶级斗争。他们召开了大小会议，出了大批判专栏，批判了极“左”思潮，批判了资产阶级派性，排除了干扰，坚持用毛主席五十字的整党建党纲领来整党。他们还揪出“活靶子”，挂上黑主子刘少奇狠批猛斗，肃清修正主义建党路线的流毒，使党员经受了锻炼。

这个医院由于坚持在斗争中整党，把整党同现实的阶级斗争结合起来，党员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了很大提高。药房间有个党员说:我是一个共产党员，我不但要提高识别药品的能力，还要提高阶级斗争的嗅觉。她随时注意周围的阶级斗争新动向。有一次，她发现一个坏家伙闹无政府主义，请了“病假”，在家里大捉鱼虫，大养金鱼。她马上进行了揭发，并发动群众批斗这个坏蛋。内科有个党员在整党中提高了阶级斗争觉悟，现在，他能带领群众向阶级敌人进行斗争，向各种错误倾向和错误思想进行斗争。最近，他发现科内有人借画图为名，发泄对现实的不满。他就和革命群众一起，批判了这个人的错误思想和错误行为。许多党员说:我们要永远站在对敌斗争的第一线，那里有阶级敌人，我们就在那里把他揪出来；那里有阶级敌人翻案，我们就在那里把他斗倒。

在群众中整党密切党群关系

整党领导小组根据毛主席的“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”的教导，决定在群众中整党，密切党群关系。

但有些党员对开门整党有顾虑，怕群众抓住“辫子”不放，有的甚至认为，这样发动群众对党员“上纲上线”地提意见，是“丑化党员”。针对党员的活思想，整党领导小组就引导党员学习毛主席关于开门整党的教导，使他们明确了开门整党的重大意义，认识到群众对党员进行评论，这是对党员的最大爱护。他们还批判了“群众落后论”，教育党员相信群众和依靠群众。通过教育，不少党员消除了思想顾虑，他们说:害怕群众就是不相信群众，这是“群众落后论”的翻版。他们表示要主动斗私批修，主动听取群众意见。同时，整党领导小组又教育群众既要敢于向党员“上纲上线”地评论，又要一分为二。

在开门整党中，整党领导小组采取了“请进来”、“走出去”的做法。“请进来”就是请革命群众代表参加整党会议，听取党员斗私批修，进行评论，并把会议情况传达到群众中去，把群众的意见带到会内来。“走出去”就是党员走到群众中去，在斗私批修的同时，认真听取群众意见。

整党领导小组认识到，密切党群关系，关键在党员方面。所以，在开门整党的过程中，反复教育党员要“能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人”。使广大党员进一步懂得，只有加强革命团结，才能更好地和阶级敌人战斗，才能完成斗、批、改的任务。许多党员一面批判刘少奇的“群众落后论”，一面检查自己的错误缺点，认真听取群众意见，密切了党群关系。外科九病房有个党员，和一个工人为一些非原则性的问题，长期闹不团结。在这次整党中，她在大家的帮助下，认识到作为一个共产党员必须要团结大多数人的重要意义，主动去找那个工人谈心，作了自我批评，加强了团结。

本报通讯　员　本报记者

描述：

