id: 787bf2f36c
标题：应该有区别地看待巴金的小说
日期：1958-10-29
是否是时间段：false
作者：王尔龄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王尔龄

我不以为巴金先生的小说都含有毒素，应该区别开来对待。

巴金先生是被五四浪潮唤醒的。他是克鲁泡特金的崇拜者，受无政府主义的思想影响是很深的。他的最早的创作“灭亡”(1929年)“新生”(1932年)“爱情三部曲”(“雾”“雨”“电”，1931一33年)，都有着十分显著的无政府主义的思想。以巴金先生自己最喜欢的“爱情三部曲”为例。“爱情三部曲”的写作意图，是反对“一切阻碍社会进化和人性发展的不合理制度，一切摧残爱的黑暗势力。”(“序”)然而，小说里的革命青年从事的是什么样的斗争呢?他们这一群，上无领导，下无群众。末尾提出了“那边”，但谁也不知道是什么组织；具体的指挥者似乎是克，但没有斗争方针的布置，没有集体纪律，连敏去暗杀旅长也没有通过组织。作者说，在第三部“电”里，我们可以“看见信仰怎样支配着一切，拯救着一切。”(作者的自白)然而，作品中所实际表现出来的是反动势力太强大了，而这一批被认为革命的青年又找不到力量所在。群众曾在欢迎明的出狱时出现过，但看不出他们之间的结合。正如小说中的影说:“在这样的环境里，我们的势力的确太弱了。我们还不能够正面和他们抵抗。”(新文艺出版社出版的单行本第400页)他们所做过的抵抗，除了办报外，就只是草案、文件，只有暗杀。“没有一点恐怖”的吴仁民这样说:“对于我们，也许一切都不会存在了。”(359页)——这就是无政府主义“革命家”的“信仰”。他们用“暴力”(暗杀)作为斗争方式，爱情与革命的关系也很微妙。吴仁民原主张“且在女性的怀里休息一些时候，再来以新的精力从事信仰工作。”(216页)这想法后来是破灭了，但又对爱人李佩珠说:“明天的太阳一定会照常升起来的。在那时候以前我们就不可以谈点别的事情，个人的事情?”(356页)于是，“两个人好象从一个甜蜜的梦里醒过来。”(358页)慧也对敏说:“你不觉得今晚和明晚的中间就隔着一个很大的界限吗?”(254页)这里有的是纠缠着革命与爱情的小资产阶级知识分子的幻想。

巴金先生告诉青年要革命，然而怎样去革命呢?在当时，如果照小说行事，不免要造成比堂·吉诃德还要可悲的命运。有害的地方也就在这里。然而，无政府主义并不是巴金先生作品的唯一思想。人道主义，在巴金先生的某些作品(特别是激流三部曲)里占着主要地位。自然，人道主义不能说明一切，但这些充满着血和泪的作品，给予青年人反抗旧制度的勇气。是的，它们只有一条光明的尾巴，并没有给读者以丝毫光明和力量的启示，更没有显示“一个合理的制度的新生”。这是作家世界观的局限，但不能因此而全部否定它们。至于为鸣凤、瑞珏、梅而痴想，要在今天社会里找寻她们，那主要是应该由读者自己负责的。难道读的时候看不出这已经不是今天的故事了吗?

总之，我以为，以“灭亡”“新生”“爱情三部曲”为代表的浓重地宣扬无政府主义的小说，在当时也是毒素多于积极因素，今天更会使青年辨不清马克思主义与自由主义、无政府主义；“激流三部曲”则是有意义的作品，当时它教给青年如何跨出了反抗旧制度的第一步，在今天则让青年们看看我们的前辈的生活。

描述：

