id: cff0c8f8e7
标题：用艰苦奋斗的精神继续革命
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：军政大学校务部理论组警卫连理论组
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”艰苦奋斗是我党我军的优良作风，是我们克敌制胜、发展革命事业的传家宝。叛徒、卖国贼林彪及其一伙为了实现复辟资本主义的反革命目的，拚命地用腐朽的资产阶级世界观和资产阶级生活作风，来破坏我党我军艰苦奋斗的光荣传统，妄图改变我党我军的无产阶级性质。对于林彪的这一罪行，必须彻底批判。

无产阶级革命要推翻地主资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶过专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义，彻底解放全人类。这是一项长期而艰巨的任务。要完成这样的任务，就必须艰苦奋斗。我国革命从胜利走向胜利的历史，就是在毛主席革命路线指引下艰苦奋斗的历史。在第二次国内革命战争时期，正是因为我们有艰苦奋斗精神，才能贯彻执行毛主席的革命路线，在极端艰难困苦的环境下创造革命根据地，开展武装斗争，打败敌人一次又一次的反革命“围剿”，最后迈开双脚长征二万五千里，粉碎了敌人妄图消灭红军的阴谋。在抗日战争时期，正是因为我们有艰苦奋斗的革命精神，才能按照毛主席的战略方针，广泛开展敌后游击战争，苦战八年，终于打败了日本侵略者。在解放战争时期，也正是因为我们有艰苦奋斗的革命精神，才能够遵照毛主席的正确路线和十大军事原则，南征北战，用小米加步枪打败美蒋反动派的飞机大炮，推翻了长期压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山。新中国成立以后，我们同样依靠艰苦奋斗的革命精神，按照毛主席指引的航向，在一穷二白的基地上，仅仅用短短二十多年的时间，就把我国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。所以，艰苦奋斗是夺取革命胜利的保证，是改造旧社会、建设新社会的根本途径。

叛徒、卖国贼林彪及其一小撮死党，是一伙资产阶级的极端利己主义者，他们的人生哲学，就是资产阶级的享乐至上。林彪不是鼓吹人生“一切最根（本）问题还是为了生活”，“千里做官为了吃穿”吗？他的所谓“生活”、“吃穿”，就是地主资产阶级的穷奢极侈、纸醉金迷的腐化生活。林彪一伙这样说也是这样干的。林彪投机革命的时候，正是艰苦的第二次国内革命战争开始的时候。他反对毛主席的建立农村革命根据地、以乡村包围城市、最后夺取城市的正确路线，对革命前途悲观动摇，怀疑“红旗到底打得多久”。他害怕和群众一起进行艰苦斗争，主张搞流寇主义，“走州过府，大吃大喝”。他还侵吞过公款，开过小差，是一个损公利私的家伙，一个可耻的流兵。全国解放以后，他同样是小病大养，养尊处优，甚至为了自己的享受，不惜任意挥霍国家资财，盗窃国家财物，又是一个可耻的贪污盗窃犯。林彪的这一套，是他的剥削阶级丑恶灵魂的大暴露。

无产阶级提倡艰苦奋斗，绝不是不要物质利益。但是，无产阶级和广大劳动人民要真正获得自己的物质利益，就必须把社会主义、共产主义的革命进行到底。正因为这样，一切无产阶级革命战士都应当正确处理个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、暂时利益与长远利益的关系，任何时候都把革命利益放在第一位，为了革命的胜利，为了整个阶级和人民的解放，乐于艰苦奋斗，直至贡献出自己的一切。林彪及其一小摄死党鼓吹的一切为了“生活”，为了“吃穿”，同无产阶级思想是水火不相容的，是对无产阶级根本利益的背叛，是对毛主席革命路线的背叛，是对我党我军艰苦奋斗光荣传统的背叛。

早在全国解放前夕，毛主席就指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”并且提醒全党，要警惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹的攻击，强调继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，继续保持艰苦奋斗的作风的极端重要性。最近毛主席又深刻指出：“列宁说，‘小生产是经常地，每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这就进一步告诫我们，发扬艰苦奋斗的优良作风，去克服形形色色的资产阶级生活作风，是反修防修、巩固无产阶级专政的重要保证。

叛徒、卖国贼林彪为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，竭力否认无产阶级专政下继续保持艰苦奋斗作风的必要性，公然鼓吹用“物质刺激”来代替艰苦奋斗的优良作风，叫嚷什么“人们的待遇（薪水、地位）……解决的好坏，能决定其积极性的大小”。这是鼓吹向党向人民要名利地位，是妄图扩大资产阶级法权的恶毒阴谋。在社会主义社会里，实行着八级工资制，按劳分配，还实行着商品制度，货币交换，因此，仍然存在着一部分在平等的口号下实行不平等制度的资产阶级法权，这是由社会主义社会的历史条件决定的，只能在无产阶级专政下加以限制。我们对资产阶级法权要有正确的认识和态度，既要承认它的存在的不可避免性，又要看到加以限制的必要性，看到“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”的危险性。要不断批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，提倡用共产主义精神从事工作，提倡不为名，不为利，全心全意地为人民服务。特别是要继续保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，抵制资产阶级思想的侵蚀，防止向资本主义演变。林彪鼓吹用什么“薪水、地位”之类的东西来提高人们的“积极性”，就是要扩大资产阶级法权，扩大等级差别，鼓励人们追求名利、地位，追求资产阶级的生活享受。这样，只能提高资产阶级个人主义的“积极性”，提高搞资本主义的“积极性”，培植新的资产阶级分子，制造复辟资本主义的社会基础。我们绝不能让林彪的阴谋得逞。

保持和发扬艰苦奋斗的精神，也是社会主义建设事业的需要。我们要在党的基本路线的指引下加强社会主义建设，不仅要建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，而且要在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。我军要遵照毛主席的教导，建设一支强大的陆军、海军和空军，要大办民兵师。这些目标决不是不费力气就能轻易达到的，还是要靠艰苦奋斗才能实现。没有大庆工人的艰苦奋斗，就没有大庆的滚滚石油；没有大寨社员的艰苦奋斗，就不能改变大寨山沟的面貌；没有我军千千万万干部、战士的艰苦奋斗，就没有我军的今天。没有艰苦奋斗的精神，就不可能完成伟大的社会主义事业。

毛主席教导说：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”艰苦奋斗的作风本来就是同执行党的正确路线密切联系着的。林彪一伙大肆鼓吹“小节无害论”，是为了掩盖他们政治上的反动嘴脸，掩盖他们糜烂透顶的地主资产阶级的生活方式，是为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命阴谋服务的。他们通过搞腐朽的资产阶级生活作风，通过吃吃喝喝、请客送礼、吹吹拍拍、拉拉扯扯等卑鄙手段，拉山头，搞宗派，结死党，阴谋实行反革命政变。这就充分证明，林彪所说的“小节”，绝不是简单的生活小事，而是与政治路线密切相关的。林彪一伙所鼓吹的“小节无害论”，就是资产阶级向无产阶级进攻的糖衣炮弹。

在无产阶级专政下的继续革命中，能不能始终保持艰苦奋斗的优良作风，是对每一个无产阶级革命者的严峻考验。一切革命战士，都必须认真学习无产阶级专政的理论，不断地用马列主义、毛泽东思想改造自己的世界观，永远保持艰苦奋斗的政治本色，彻底战胜资产阶级糖衣炮弹的进攻，坚持把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底。

描述：

