id: cff3c36c69
标题：提高阶级斗争观念 永远不脱离群众——支左部队热情帮助各级革委会遵照毛主席教导密切联系群众的故事
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：齐联福兴宣传部
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远站稳无产阶级立场

北京市通县台湖公社尖垡大队革命委员会成立了。革委会副主任王小龙和革委会主任、王小龙的父亲王仲山商量，打算买把新椅子坐着办公。王仲山不同意买新的，说要自己想办法。不料这事被一个富农分子知道了，他拿来一把崭新的红漆椅，对王小龙说：“这把椅子我家反正用不着，就送给革委会吧！你们辛辛苦苦为咱们大伙办事，没个好椅子坐可不行啊！”一阵甜言蜜语，把王小龙的心说得有些动了。但他觉得和富农打交道，不是什么好事情，因此没有表示态度。可是，狡猾的富农不等王小龙同意，把椅子往办公室里一放就溜走了。

再说王仲山不同意儿子买新椅子，就花了半天工夫，把他父亲死时留下的一把破椅子修好了。当他拿着椅子来到办公室，看见王小龙正坐在那把红漆椅上打瞌睡。他顿时来火了，指着王小龙的鼻子教育了一番。王小龙不服气，就和父亲顶开了。

父子俩正争得不可开交，在这里支农的熊排长进屋来了。他问清了事情的原由，便劝住父子俩说：“谁是谁非，咱们请示毛主席他老人家就知道了。”他们一起认真学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等教导。熊排长耐心而又严肃地对王小龙说：“革委会成立了，阶级敌人是不甘心失败的，‘他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱’。用资产阶级思想来腐蚀我们，就是当前阶级敌人向我们进攻的一个重要手段。我们万万不能麻痹啊！”王仲山接过话头说：“这个富农给我们送椅子是没安好心。在那万恶的旧社会，咱穷人被剥削得没吃没穿，逃荒要饭，他为什么不送一点？”老人抚摸着那把旧椅子，讲述王小龙的祖父因为交不起地租，被这家富农的祖父打瞎了两只眼，成年累月地坐在这把椅子上给人家捻麻线，最后死在这把椅子上的悲惨往事。

毛主席的伟大教导，血泪斑斑的家史，给王小龙上了一堂深刻的阶级教育课。他沉痛地说：“我太糊涂了，我被资产阶级的享乐思想迷住了心窍。毛主席教导我们：‘夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。’可是，我却以为革命委员会成立了，万事大吉了。这是多么危险啊！”熊排长见王小龙觉悟了，心里很高兴，他拿过那把旧椅子放在王小龙跟前，语重心长地对小龙说：这把旧椅子是咱贫下中农的传家宝，坐在这上面，我们就不会忘记过去，不会忘记阶级斗争，就能击退糖衣炮弹的袭击。我们一定要永远站稳无产阶级立场。（齐联、福兴）

带头走艰苦奋斗的路

沈阳市四新五金厂的革委会成立了，有个委员提出，为了庆贺红色政权的诞生，应当先到街里牌匾社做个漂亮的牌子挂起来，显示一下革委会的威严。

革委会主任金守俊同志听到这个意见后，回想起驻厂毛泽东思想宣传队经常宣传的毛主席关于“要节约闹革命”和“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，使他感觉到：做一个牌子花几个钱，看起来是小事，但是这种讲派头、显威严的思想，是资产阶级的货色，与毛主席的教导根本不相符的。

第二天，老金找那个提出做牌子的委员一起学习了毛主席的有关教导，然后恳切地对他说：全厂革命群众把我们选进革委会，是对我们的最大信任。群众希望我们为无产阶级掌好权，管好家。我们的一举一动，都是带个什么头，领个什么路的问题，这可不是小事情啊！我们一定听毛主席的话，带头走艰苦奋斗的路。毛主席的光辉思想深深地教育了那个委员，他激动地说：革委会刚刚成立，我就想到花钱做牌子，为什么没有想到自己动手呢？这说明地位变了，思想也在起变化，这样下去必然会脱离群众，背离毛主席的革命路线，决不能这样干！

革委会的委员们自己动手做起牌子来了。他们有的锯板，有的刷油，有的写字，只用一天的工夫，大门口便挂起了一块红字白底的革委会牌子。委员们高兴地说：这块牌子上闪耀着毛泽东思想的光辉。工人们说：有这样好管家人，我们就放心啦！（宣传部）

我的岗位在群众中

沈阳市农机部件二厂原党支部书记郑愚苏同志，是一个在党的培养下，由工人提拔起来的干部。当了干部后，他不深入群众，在无产阶级文化大革命运动中又执行了资产阶级反动路线。某部毛泽东思想宣传队进厂后，帮助他认识了错误，深入群众之中，检查改正了错误，得到了群众的谅解，大家又选他当了革委会委员。

从此，老郑每天一进广，就直奔车间，放下提兜，操起工具，和工人一块干活。同志们看在眼里，都说老郑是好样的。有的同志想：老郑现在当了革委会委员，应该找个办公的地方了。于是就找了个办公室，给了他一把锁头，要老郑到里面去办公。老郑听说同志们给他找下办公室，马上想起了毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”联想起过去由于脱离劳动、脱离群众而犯错误的教训，立即把锁头退了回去，谢绝到那个办公室去办公。他说：“我的岗位在群众中。只有密切联系群众，和群众同学习，同劳动，才能击退资产阶级思想的进攻，克服官僚主义，防止修正主义，促进自己的思想革命化。也只有经常和群众在一起，才能及时发现问题，解决问题，实行正确的领导。车间就是我最好的办公室，我要办的公，在车间都可以办。我不能再把自己关在办公室里，再象过去那样隔断了和工人的联系。”

老郑遵照毛主席关于要联系群众的教导，除了革委会开会研究工作到厂部外，成天提着小提兜，带着红色宝书，走到那里，干到那里，把毛泽东思想宣传到那里，同工人群众保持了密切的联系，真正做到了想工人所想，急工人所急。群众说：“袖手对油手，心隔心，我们不放心；油手对油手，心贴心，我们放心；我们需要郑愚苏这样的人做领导！”（沈勤支）

描述：

