id: cff648089d
标题：我们动员了百分之六十的军官家属回乡
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们支队今年6月间，本着整风精神，决定普遍在军官和家属中进行动员，号召军官家属回乡生产，参加社会主义建设。9月中旬彭部长在石家庄驻军干部大会上的讲话公布以后，我们又重新作了研究，继续深入地进行动员。截至10月上旬，离队返乡生产的军官家属已占随队家属总数的60％，另外还有三十余名家属已经报名回乡，不久就要离开部队。

我们在动员军官家属返乡生产的工作中，有以下几点体会。

一、各级党委和领导必须把动员家属返乡生产当作一项政治任务去做。要抱着坚定不移的决心与不厌其烦的毅力去对待这一工作。领导者能否如此做，关键在于能否认清家属随军的利害关系，克服右倾情绪。我们6月份在党委会上讨论家属问题时，就尖锐地提出了：我们是迁就贪图安逸享乐的思想，还是照顾国家和军队的利益。并分工由党委书记亲自掌握，每个委员坚决支持，反复进行动员。开始我们就批判了不坚持党的原则，片面强调解决所谓实际问题的思想，和认为动员家属回乡生产会脱离群众的右倾思想，并提出“走者表扬，不走就等待觉悟，不批评，必须是男女双方都通了再走”的指导思想。6月份动员之后，一方面走了一批（二十九人），领导上表扬了她们；另一方面也出现了许多对立的言论和情绪。我们结合整风学习，有力地批判了个人主义、绝对平均主义的思想倾向。9月中旬，彭部长讲话公布后，我们又进行了研究，明确了动员的重点是军官，并发动军官和家属进行辩论。经过较充分的酝酿，到目前为止，基本上动员成熟了，在春节前基本上可以全部安置完毕。

二、军官家属返乡生产是一项艰巨复杂的具体工作，必须使军官和家属都真正从思想上认清利害，提高觉悟，才能达到使家属愉快返乡生产的目的。动员的中心应当是以国家社会主义建设与军队建设的利益为前提，并紧紧结合军官家属本身的进步、前途，具体生动地说明利害关系。为此，就要认真地摸底，细致地分析研究，针对具体情况进行深刻有力的说服动员。根据我们几个月的摸索，觉得大体上有以下几种类型的思想：第一，怕夫妇一起生活时间少。这种思想往往不正面摊开，从侧面或迂回暴露出来。解决这种思想必须强调首先服从党和国家人民的利益，反对贪图安逸享乐的个人主义思想，多从正面鼓励进步。第二，怕艰苦怕劳动。虽然多数军官家属随军时间不长，但他们脱离了劳动过着较优裕的生活，因而滋长了安逸享乐、鄙弃农业劳动的思想。为此，应强调劳动光荣，指出农业合作化后，妇女都有了劳动的机会，强调与人民同甘共苦的思想作风。第三，怕家庭关系搞不好（婆媳不和、妯娌不好相处等）。对有这种思想的人，必须加强共产主义道德品质的教育，使她们尊敬老人，兄弟姐妹间互敬互爱，批判脱离群众的特殊思想。第四，怕困难。她们提出种种困难，如家中没有房子怎么办，有了病怎么治疗，不会生产怎么办等等问题。这里需要进行具体分析，勉励她们要有勇于克服困难的精神。另外，某些具体实际问题，应适当地帮助她们解决。第五，要求找工作。这些家属多是原来有工作，复员或婚后退职的知识分子，对她们应说明国家精简非生产机构的精神，耐心动员她们参加农业生产，成为有文化的农民。

另外，还有极个别的人坚决不愿返乡，对这种人除积极教育以外，可以先动员其他先进的走，再反复动员她们。但决不能歧视打击。

三、用典型事例教育群众，贯彻群众路线的方法。我们在动员中先后宣传了一些典型事例。如榴炮三连副连长卜官太，于今春就动员自己新婚的爱人返乡生产，他工作积极、学习努力，获得了显著成绩，两次出席了支队的积极分子会议，并荣立三等功；准尉文化教员王引群家中只有一个老义母，他决心叫爱人返乡生产，卖了自行车和手表，盖起了家中的房子，于6月就叫爱人回乡生产；准尉保密员蒋甫初，家里只有一个老母亲，爱人带着一个孩子随军，开支很紧，爱人回乡后，老娘看孩子，爱人参加生产，增加了收入，节省了开支，母亲也有人照管，一举三得。这些事实有力地说明了家属返乡生产的好处。与此相反，榴炮一连政指终日沉醉于私生活，放弃工作，受到警告处分。不少军官结婚后，经济开支月月紧，有的借债拖空。由于住在农村，占用民房，加上军官家属与农民生活距离较大，又不劳动，造成群众的不满。全支队有十九名家属是驻地的姑娘，原来勤劳俭朴，婚后变成了坐吃等穿的闲人，影响更坏。用这许多生动的事实反复教育军官和家属，使他们认清利害，提高觉悟。

四、经过反复动员之后，一般的打通了思想，领导上就要根据不同情况，分别对待。因孩子多、交通不方便或家庭关系不好，需要军官送回者，可在不影响工作的原则下允许军官送回。真正经济困难者，经支委会讨论上报批准，给予适当补助。个人暂时经济困难，可准许提前发薪。家属接近临产期或有病者，可以在产后或病好后再走。家中确实无房无人者，根据本人意见，如果愿意返乡，由政治机关写公函交涉临时给租房子，等明年自己盖房。如本人愿意就地参加生产，由政治机关向当地党委、政府联系。如愿回娘家，可协助办理迁居手续。结婚后女方从未到过婆家，可准军官送回安置。

（0222部队四支队赵文彬整理）

描述：

