id: cff7ff548b
标题：要继续打好纵深战
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十个“应该不应该”的教育，也就是抓住被“四人帮”颠倒了的路线是非的十个问题，进行深入的思想政治路线教育。这件事，在华主席作的党的十一大的政治报告中讲到了。可见，它是多么重要。确实是抓纲治军的一件大事，把揭批“四人帮”运动推向深入的一件大事，也是加强我军革命化现代化建设的一件大事。

现在，这个教育进行了一段时间，有的一个月，有的两个月，多的三个月。绝大多数部队领导重视，搞得扎实，收获很大。那么，是不是差不多了呢？是不是可以结束了呢？不，不能这样看。要把“四人帮”颠倒了的路线是非彻底纠正过来，决不是短时间内可以办到的。我们已经取得的成果，仅仅是初步的。象是打仗一样，我们突破了前沿，还要继续向纵深发展，打好纵深战斗，努力扩大战果。所以，一定要下决心用更大的功夫，做更细致的工作，花更多一点的时间，抓紧当前的有利时机，再接再厉，把这个重大的路线教育真正搞深搞透。

打好纵深战斗，往往比开头要艰巨。十个“应该不应该”的教育要继续深入下去，也会比前一段难。难就难在要真正联系本单位的实际，继续肃清“四人帮”和林彪的流毒和影响，扎扎实实地提高干部战士的路线觉悟。八一二三九部队一连，不满足于已有成果，注意把过去教育中下功夫少的问题继续搞深搞透。这个做法，很对。

党的十一大文件，是继续加深十个“应该不应该”教育的重要理论武器。要遵照华主席的指示，“努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系。”还要发动干部战士通过典型事例的对比分析，看甚么样的认识是对的，甚么样的认识是错的，怎样做是对的，怎样做是错的。对的就坚持，错的就改正，继续把是非界限弄清楚。

要防止走过场。有的单位，表面看来，该做的似乎都“做”了，时间也用了不少，就是实效不大，雨过地皮湿。因此，领导干部就要深入基层检查，凡存在走过场现象的，就要补课，同时，把上一段的教育好好总结一下。看看本单位哪些问题还搞得不深，还有哪些是非问题糊涂着，还要继续弄清。针对教育中存在的问题采取有效措施解决，就要做到条条清楚，条条落实，又要突出重点。实际行动是检验教育成果的标准。认识提高了，就要见诸行动。所谓“说起来明白，做起来又糊涂”，实际上并没有明白，是非界限并不清楚，这就要继续进行教育。

总之，十个“应该不应该”的教育还要继续抓紧抓好，抓而不紧，等于不抓。

描述：

