id: cffc7b4058
标题：京沪津工交战线革命和生产蓬勃发展
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七二年四月二十七日讯 在党的“九大”团结、胜利路线指引下，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织不断加强党的一元化领导，深入进行思想和政治路线方面的教育，推动革命步步深入，生产蒸蒸日上。今年第一季度这些战线都超额完成了国家生产计划。目前，广大职工正进一步掀起抓革命、促生产的热潮，以新的成绩迎接全世界无产阶级团结战斗的节日——五一国际劳动节。

进入一九七二年以来，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织带领广大工人、干部和技术人员，继续认真地读马、列的书和毛主席的书，学习党内两条路线斗争史和中央两报一刊元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，不断提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性。毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，在各厂矿企业更加深入人心。广大职工的社会主义积极性和创造性进一步激发出来，推动了生产建设的蓬勃发展。

首都工业战线今年第一季度创造了历史同期最高生产水平，工业总产值比去年同期增长百分之九点七。冶金工业系统今年进一步加强了党的一元化领导，加强了生产指挥系统和日夜三班的调度工作。各厂矿的领导干部深入基层，调查研究，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策。许多干部坚持以政治统帅经济技术工作，同工人一起奋战在矿山上和炼钢炉旁，狠抓生产薄弱环节，及时解决关键问题。第一季度全市的精铁矿、生铁、钢和钢材的产量，分别比去年同期增长了百分之九十二、百分之八点四、百分之十八和百分之二十九。全市机械工业生产水平比去年同期增长百分之二十，其中矿山设备、化工设备、发电设备、大型机床、汽车、大型电机的产量都增长百分之五十以上。北京市建设局基本建设开工面积比去年同期增加百分之四十一，竣工面积增长了百分之七十。北京铁路、公路运输部门，在党的集中统一领导下，开展多拉快跑、安全运输的增产节约运动，超额完成了第一季度的运输任务。

由于工业生产的发展，今年第一季度北京市地方财政收入比去年同期增长了百分之六；市场繁荣兴旺，工业品丰富多采，第一季度市场商品零售总额比去年同期增长了百分之六点二。

据新华社上海一九七二年四月二十八日电在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，上海工交战线深入开展批修整风，坚持对广大工人和干部进行思想和政治路线方面的教育，切实加强党对经济工作的领导，推动革命和生产出现了新的高涨形势。

今年第一季度，全市的工业总产值比去年同时期增长百分之六，创造了历史上同时期的最好水平。钢、生铁、钢材、机床、交流电动机、轴承、内燃机、矿山设备、拖拉机、纯碱、硫酸、化肥、缝纫机、自行车、手表等主要产品产量，都比去年同期有不同程度的增长。其中，冶金设备、汽车、发电设备以及大型机床、大型鼓风机比去年同期增长一倍以上。一季度产品质量稳步提高，原材料消耗有所下降。铁路、公路、港口、长江航运的运输量和吞吐量也都比去年同期增长。

上海市工交战线各级党组织遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大指示，今年以来，始终把认真学习马列主义、毛泽东思想，深入揭发批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义路线作为头等大事来抓。他们围绕方向、路线上的问题，坚持从基本理论学起，发扬理论和实际统一的革命学风，坚持用革命统帅生产，狠抓思想上政治上的路线教育，狠抓经济领域中两种思想、两条路线的斗争，团结最广大的干部和群众，进一步加强了党对经济工作的领导。今年一开始，各工业局党委的主要领导成员便纷纷深入基层，调查研究，树立先进典型，以先进促后进，使上海工交战线呈现出一派蓬蓬勃勃的革命景象。

上海工交战线各级党组织把提高产品质量问题提到贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的高度来认识。今年一季度，全市主要纺织产品的质量绝大部分创造了历史最好水平，并且增加了三千多个新花色、六十多个新品种，是历年来增加花色品种最多的一个季度。

据新华社天津一九七二年四月二十八日电在党的“九大”团结、胜利路线指引下，天津市工业交通、基本建设战线各级党组织和革委会，率领广大工人、干部、技术人员，认真看书学习，深入进行思想和政治路线方面的教育，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，开展“工业学大庆”的群众运动，不断地发展了革命和生产的大好形势。

今年第一季度，全市工业总产值比去年同期增长百分之十四点四，创造了历史同期最高水平。在六十八种主要可比产品中，有四十六种产品的产量比去年同期有所增长。其中钢、成品钢材、水泥、纯碱、烧碱、农药、金属切削机床、汽车、矿山设备、自行车、手表等，都完成了全年计划的百分之二十五以上。一批产品的质量上升，品种增加，消耗下降。

天津市工业、交通、基本建设战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，领导广大革命群众，以“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”为主要内容，深入开展批修整风运动，进行思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，加强了党对经济工作的领导。天津市冶金局系统今年第一季度钢和钢材产量比去年第四季度分别提高百分之二和百分之十八点五，使全局生产出现了高产、优质，持续上升的大好局面。第一机械工业局从一九六九年到一九七一年，取得了工业产值每年递增百分之二十一以上的成绩。今年第一季度的重点产品挖掘机、四柱液压机、凿岩机、卷扬机、大中型电机、镗床、汽车等，都分别完成了全年国家计划的百分之二十五到百分之八十以上。

描述：

