id: cffe7a8db2
标题：巴顿·峡谷·用人
日期：1984-10-9
是否是时间段：false
作者：江闽跃生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴顿，是第二次世界大战期间的美国名将，他从担任装甲坦克旅旅长、装甲坦克师师长，到担任第七集团军、第三集团军司令，率部参加了一系列重大战役。因作战有功，晋升为四星上将，获多种勋章。他在美军中，简直象耸立的高山，受到人们的崇敬。然而，就象高山常会有峡谷一样，巴顿在长处中也伴着毛病：他治军严格但粗暴异常，打仗有方却个人英雄主义突出。巴顿的缺点是显而易见的，但艾森豪威尔却把他放在至关重要的位置上，并一度给他配了老练持重的副手——布雷德利，有效地填补了巴顿的“峡谷”。

从巴顿联想到我们选拔干部和用人的问题。本来，有高山就会有峡谷，这是辩证法的简单道理。我们许多勇于改革的能人所以被称为能人，首先是因为他们具有开拓创新的品格，是一座“高山”，并不是因为他们没有缺点，没有“峡谷”。可是我们有的领导在选拔干部的时候，往往对“峡谷”看得很清楚，而对“高山”却视而不见，或者把“高山”看成了平原，而不敢重用，这是不利于发挥人才的作用的。选拔干部，首先要着眼于他有没有“高山”。在当前来说，就是要看有没有干四化的干劲、锐气，有没有勇于改革的开拓精神。对他的“峡谷”当然也要看到，但不是用来否定他的“高山”，而是要想方设法帮助他“填补”。在这方面，我们共产党人理应也能够比资产阶级做得更好些。

怎样“填补”干部的“峡谷”呢？说来也不复杂，一方面是帮他自己克服弱点，另一方面是针对他的弱点，给配上一个强的副手，以制约他的缺点。科学越发展，越不能要求我们的干部面面俱通，重要的是要配好班子。按照系统论的要求，班子成员须长短相补，既要注意知识、年龄等结构，也要注意把不同性格、气质等有机地结合起来；既要有刘备，也要有孔明，当然也少不了关云长、猛张飞。这样，他们就能够取长补短，如虎添翼，把各项工作推向前进。

描述：

