id: cfffca3667
标题：越南南方人民十年来英勇战斗取得伟大胜利发扬艰苦奋斗、不怕牺牲的革命精神，沉重打击美帝及其走狗，到今年上半年已消灭美伪军和仆从军二百多万名，击落击毁敌机两万多架，用枪杆子打出了一派大好形势
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 本社记者报道：光荣的越南南方民族解放阵线在抗美救国斗争中走过了十年光辉的历程。十年来，越南南方人民遵循越南人民的伟大领袖胡志明主席的教导，在民族解放阵线的领导下，发扬艰苦奋斗、不怕牺牲的革命精神，坚持人民战争，取得了抗美救国战争的伟大胜利，为全世界人民的反帝革命斗争树立了光辉的榜样。

我们的伟大领袖毛主席在一九六七年给阮友寿主席的贺电说：“你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。”十年来，越南南方人民打退了美帝及其走狗一次又一次的疯狂进攻，粉碎了它们制定的一个又一个的侵略计划，到今年上半年已经消灭了美伪军和仆从军二百多万名，击落击毁敌机两万多架，用枪杆子打出了一派大好形势。

越南南方人民取得的伟大胜利表明，在当今世界上，任何号称强大的帝国主义，在敢于拿起武器斗争的英雄人民面前，是必定要遭受可耻失败的。一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议签订后，侵略成性的美帝国主义立即明目张胆地破坏了这项协议，取代法国殖民者，在越南南方扶植起它的傀儡政权，残酷屠杀越南南方人民，妄图把越南南方变成它的新型殖民地和军事基地。随后，从一九六一年起，美帝国主义在越南南方发动了一场由美国出钱出枪、西贡傀儡出人的“特种战争”。它制定了所谓斯特利一泰勒计划，妄图凭借五十万名伪军和两万名美国军事“顾问”，依靠直升飞机、装甲车等现代化装备，在“十八个月内平定南越”，消灭人民解放武装力量。但是，在越南南方人民的沉重打击下，“特种战争”遭到彻底破产。美帝国主义象输红了眼的赌棍，并不甘心自己的失败，于是它赤膊上阵，悍然发动了“局部战争”。它在用空军和海军对越南北方进行野蛮袭击的同时，从一九六五年起向越南南方大举增兵，派遣了五十多万美军和数万仆从军，使用了除原子弹以外的一切现代化武器，妄图扑灭越南南方人民的斗争怒火，挽救败局。然而，较量的结果，美国侵略者又被越南人民打得一败涂地。美帝国主义在打又打不赢，走又不肯走的情况下，大肆玩弄战、“和”反革命两手，并且抛出了所谓“尼克松主义”，竭力推行战争“越南化”计划，妄图用它已经遭到失败的老办法，即用加强伪军和傀儡政权的办法，逐渐代替美军，以减少美国侵略军的伤亡，达到其永远霸占越南南方、分割越南的罪恶目的。但是，美帝的如意算盘是永远也无法实现的，现在，战争“越南化”计划正陷于破产的境地。

越南南方人民取得这样伟大的胜利，是他们全民动员起来，坚持人民战争的结果。当美帝国主义这头野牛闯进越南南方以后，越南南方人民牢记胡志明主席关于“宁可牺牲一切决不让国家沦陷，决不当奴隶”的教导，摆开了人民一争的火阵，不分男女老幼，人人争当歼美勇士。他们拿起大刀、长矛、弓弩等简陋武器，同美国侵略军展开浴血战斗。在广大人民的热烈支持下，越南南方人民的子弟兵——人民解放武装力量在斗争烈火中，快地成长。他们夺取敌人的现代化武器装备自己，从战争中学习战争，作战能力不断提高，战略战术越来越机动灵活，打得敌人晕头转向，狼狈不堪。一九六五年五月，广南省地方部队奇袭美军青山据点，首战告捷，在几分钟的白刃战中打死美国侵略军一百三十九名，用刺刀杀出了人民军队的威风，首创了在近战中整连歼灭美国侵略军的纪录。随着人民战争的发展，越南南方人民解放武装力量越战越强，在震惊世界的一九六八年新春攻势中，越南南方人民解放武装力量在广大人民的配合下，以排山倒海之势，出奇制胜，向敌占区的几乎所有城镇和省会以及敌人的后勤基地、机场和军港发动进攻，取得了巨大胜利。在为期四十五天的战斗中，越南南方军民就歼敌十五万名，其中包括美国侵略军和仆从军四万五千名，击落击毁敌机两千二百架，击毁击伤敌人军车五千二百五十辆，使美帝国主义遭到了空前惨重的失败。

越南南方人民的伟大胜利，给全世界革命人民带来了巨大的鼓舞，同时他们的正义斗争，得到了包括美国人民在内的全世界爱好和平人民的广泛同情和支持，越南出方民族解放阵线的国际威望不断提高。去年，越南南方共和临时革命政府刚刚宣布成立，就得到十五个国家的正式承认。到目前为止，已有四十多个国家同越南南方共和临时革命政府建立了外交或文化关系。越南南方人民的朋友遍天下。

美帝国主义面对在越南战场上无法自拔的困境，狗急跳墙，拚命挣扎，竟于今年三月间策动朗诺—施里玛达集团发动反对柬埔寨国家元首西哈努克亲王的反动政变，随后又悍然出兵柬埔寨，恢复轰炸越南北方，把侵略战火引向整个印度支那，妄图从扩大战争中寻找出路。但是，美帝国主义的战争冒险，激起了印度支那三国人民的愤怒反抗。在印度支那人民最高级会议联合声明的号召下，印度支那三国人民并肩战斗，相互支援，紧密配合，给了美国侵略者及其走狗沉重的打击，使美帝及其走狗陷于更加被动挨打的局面，整个印度支那战场上到处响彻着人民战争的雄壮凯歌。

最近，美帝头子尼克松以及美国其他军政官员，接连发出疯狂的战争叫嚣，对越南人民进行无耻的恫吓，阴谋进一步扩大侵略战争。为了粉碎美帝的战争阴谋，越南劳动党中央和政府十二月十日发出号召书，号召越南全国军民更加团结一致，同老挝人民、柬埔寨人民并肩战斗：把抗美救国战争进行到彻底胜利。越南南方民族解放阵线中央和越南南方共和临时革命政府十四日发表声明，响应越南劳动党中央和政府的号召，表示越南南方人民决心坚持和促进神圣的抗美救国斗争，挫败美帝的战争“越南化”政策，打得美军全部撤走，打得伪军和伪政权垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。

英雄的越南人民遵循胡志明主席关于“我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利”的遗嘱，正在高举“决战决胜”的旗帜，奋勇前进。历史已经证明，并且必将进一步证明：胜利永远属于不畏强暴、坚持斗争的越南人民，属于团结战斗的印度支那三国人民！

描述：

