id: f40d5ef202
标题：推退攻击两活，严防平津两敌突围
日期：1948-12-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,杨得志,毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
推迟攻击两沽，严防平津两敌突围

（1948年12月26日）林：

寝电?悉。（一）既然平津敌突围象征甚多，目前攻击两活?亦有困难，自应推迟攻击两沽时间，并请考虑将迫近两沽之我军向后撤退，敌人见我不去攻击就不一定会逃跑。若干天后海边封冻，再考虑是否攻击。该敌只有五个师，即使从海上跑掉也不要紧。（二）平津两敌则应严防突围逃跑，四纵到后请考虑兵力是否足够，如不足够则应调杨成武?部甚至杨得志?部参加平津作战。你应考虑平津两敌同时突围，我军同时歼灭两敌于突围之际的整个部署。（三）如果平津两敌确有突围征候，即应断然放弃对两沽之攻击计划，将对两沽主力移至平津之间，只以一部隔断津塘、津沽联系，改变目前平分兵力的形势（这是从平津敌不会突围这一点出发而作的部署）。

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪的电报。

[2]指1948年12月26日林彪给中共中央军委的电报。电报说，平津敌突围象征甚多，塘沽、大沽目前水的阻碍太大，兵力用不上，故对两沽的攻击时间拟予推迟。

[3]两沽，指天津塘沽和大沽。[4]杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。（四）请令杨成武部在张家口休整待命，姚喆、王平"、蒙骑、察骑等部，可以准备插断归绥²、包头之间，但暂时不要出动。（五）杨罗部或者仍去包围大同不变动，或者停止围攻大同计划，准备东进，请酌定。（六）不要放走傅作义代表，并应停止其与傅作义通电。（七）平津敌可能乘我兵力分散，于数日内即突围，请你迅即作出对付敌人突围的整个计划电告。

军委

二十六日二十二时

[1]姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。王平，当时任北岳军区司令员。

[2]归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。[3]杨罗部，指华北军区第二兵团，兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿。

描述：

