id: ac60814a9a
标题：考不上大学也有“奔头”
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：吴建新
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市轻工业局修建公司机具站工人　吴建新

我是一个在职青年，今年报考高校。参加高考以后，我觉得自己没有考好，思想上压力很大。心想，要是考不上大学，将来还有什么奔头。

我是一个七○届中学毕业生，在中学时代，由于学校的基础课程遭到“四人帮”的严重破坏，我没有很好掌握基础知识。粉碎“四人帮”以后，我抓紧业余时间进行自学，迎接高考。我想，只有读了大学，才能学到更多的知识。所以，当预感高考要落选时，心里就充满了失望的情绪。

我们单位领导和周围工人师傅看到我精神不大振作，便关心地问我参加高考的情况，劝慰我不要灰心。他们鼓励我说，青年人在生产岗位上是同样可以大有作为的。后来，我又听了新长征的突击手王坚强同志的事迹介绍，更加明确了在本单位同样能作出大贡献的道理。因此，有志于社会主义事业的青年，在生产岗位上也可以为完成新时期的总任务刻苦学习，掌握科学文化知识。祖国在召唤我们，处处需要我们，我们应当把所掌握的知识运用到各行各业中去，有一分热发一分光。这不是没有奔头，而是大有作为。

现在，我对“奔头”重新有了认识。我觉得我们革命青年不管干哪行，首先要明确应该朝着革命目标奔，为着人民利益奔，朝着实现新时期总任务的宏伟目标奔。这样，不论我们担负哪种革命工作，都会感到有奔头。如果认为考不上大学就没“奔头”，这是把个人前途与革命前途对立起来了。现在我对能否考上大学的态度是:一颗红心，两种准备。考上，愉快地走；没考上，安心留下，继续努力，刻苦学习，在自己的岗位上为祖国实现四个现代化作出贡献。

描述：

