id: ac61369975
标题：上海京剧团文艺战士狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领迎头痛击文艺界的右倾翻案风
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前反击右倾翻案风的斗争中，上海京剧团的革命文艺工作者满怀战斗激情，认真学习马列和毛主席有关阶级斗争的论述，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，并且联系文艺战线的斗争实际，对党内那个不肯改悔的走资派攻击文艺革命的奇谈怪论，展开了迎头痛击。

去年十二月，当教育界的革命大辩论一展开，京剧团党委就进行了学习讨论，认识到这场大辩论实质上是关系到坚持毛主席的革命路线还是搞复辟倒退的重大政治斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗。为了提高全团文艺战士对这场斗争重要意义的认识，团党委在创作、排练、演出任务十分繁重的情况下，举办全团各个剧组学习班，学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，批判党内不肯改悔的走资派污蔑、攻击教育革命、科技革命、文艺革命，大搞反攻倒算的阴谋。在这次学习、批判的基础上，团党委还举办了各剧组党团领导、理论小组成员和部分演员参加的学习班，认真学习无产阶级专政理论，并连续召开了三次批判大会，联系批孔丘、评《水浒》，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础，使全团文艺战士进一步看清了党内那个不肯改悔的走资派搞修正主义，妄图复辟资本主义的实质，从而提高了斗争的自觉性。

在革命大批判中，京剧团的文艺战士还回顾了在毛主席革命文艺路线的指引下，从事京剧革命的战斗历程，进一步加深了对党的基本路线的认识，揭露了“三项指示为纲”这一修正主义纲领的实质，及其对于文艺创作的危害性。他们说:无产阶级与资产阶级的阶级斗争，是贯穿整个社会主义历史时期的普遍规律，作为社会主义的文艺作品，只有坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，才能反映这场斗争的实质，描写社会主义必然要战胜资本主义的历史规律，从而推动历史的前进。在毛主席革命路线指引下创作的革命样板戏，正是以党的基本路线为指导思想，以阶级斗争的观点观察社会，提炼和概括生活的成果。革命样板戏塑造了一批具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的无产阶级英雄形象，这些英雄形象始终战斗在阶级斗争的风口浪尖，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。而党内那个不肯改悔的走资派蛊惑人心地提出“三项指示为纲”来与无产阶级较量，想以此改变党的基本路线，把社会主义文艺创作引上歧途，把经过千锤百炼的革命样板戏扼杀掉，借此否定无产阶级文化大革命的胜利成果，妄图使文艺这一武器变成为复辟资本主义服务的工具，用心极其险恶。革命的文艺战士一定要牢记毛主席的教导，粉碎他的阴谋。党的基本路线是社会主义文艺创作的生命线，革命的文艺战士一定要在党的基本路线指引下，运用文艺这一武器揭示社会主义社会矛盾斗争的特点，揭示走资派还在走这一社会主义时期阶级斗争的规律，鼓舞人民继续革命，不断前进。

京剧团的文艺战士联系文艺领域的斗争，对党内不肯改悔的走资派进行批判，在斗争中学习无产阶级专政理论，在革命大批判中不断提高文艺战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们指出:党内不肯改悔的走资派大肆散布社会主义文艺“今不如昔”的谬论，攻击革命样板戏是“一花独放”，其目的就是反对无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，企图搞复辟倒退，恢复文化大革命前十七年修正主义文艺黑线的统治。社会主义文艺难道真是象他们所说的是“一花独放”、“今不如昔”吗?事实恰恰相反，文化大革命以前，帝王将相、才子佳人霸占了舞台，刘少奇一伙狂热宣传的无非是孔孟之道、忠孝节义和资产阶级的人性论。地主、资产阶级成了被歌颂的对象，而广大工农兵却被丑化歪曲。正是京剧革命，才把颠倒的历史又重新颠倒过来。在革命样板戏创作经验的推动下，音乐、舞蹈、电影和各地方剧种的革命步步深入，出现了百花齐放的局面，使一个又一个无产阶级英雄形象登上了舞台、银幕，努力表现工农兵斗争生活，反映阶级斗争、路线斗争的重大题材，成了广大革命文艺工作者义不容辞的职责。而党内那个不肯改悔的走资派大肆攻击革命样板戏，想借此把革命样板戏打下去，把坚决执行毛主席革命文艺路线的同志打下去，用心何其毒也。事实说明，无产阶级的革命文艺是在斗争中诞生的，而它的成长和壮大也必然要经过长期的斗争。毛主席的革命文艺路线不仅培育了革命文艺，而且使广大革命文艺工作者得到了培养和提高，在政治上、艺术上焕发了革命青春。他们表示，一定要继续沿着毛主席指引的革命方向坚定不移地走下去，使文艺永远成为阶级斗争的工具，为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\7635020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海京剧团二队革命文艺战士，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，迎头痛击党内那个不肯改悔的走资派攻击文艺革命的奇谈怪论。

本报记者摄</FONT>

描述：

