id: ac6162c394
标题：国家计委和统计局人员抗议章伯钧造谣诽谤
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　国家计划委员会和国家统计局全体工作人员以极大的愤怒一致抗议章伯钧对计委的造谣诽谤。

7月4日人民日报上发表的民盟中央常务委员闵刚侯写的文章，揭露资产阶级右派分子章伯钧6月6日召集的一次几位知名学者紧急会议的情况。在这个会上章伯钧曾无耻造谣:“共产党内部问题也大，计委差不多都是党员，但撤换李富春的大字报贴在李的门口，这是估计不到的。”

国家计划委员会的工作人员都亲自参加过计委的整风运动，亲自看过每张大字报，他们无法容忍章伯钧这种无中生有的造谣污蔑，在国家计委和国家统计局的办公大楼里，立即燃起了愤怒的火焰。交通局、财金局、外贸局等单位先后集会，抗议右派分子的这种毫无根据的无耻谰言。抗议的大字报，贴满了大厅的方柱上。许多同志要求召开群众大会，表示自己的抗议，更多的人要去质问章伯钧，为什么造谣污蔑国家计划经济机关。

4日下午，国家计委和国家统计局全体工作人员聚集在大礼堂举行大会，对章伯钧的造谣污蔑，表示了强烈的抗议。当主席简短的发言还没有完，要求在会上发言的纸条已经接连地递上台来。

在大会上，郑修明说:“我是李富春主任办公室的公务员，主任办公室门前从来没有看见这样的大字报，我要问章伯钧，你是根据什么来散布这种谣言。”

统计局代表齐向武说:“我们都是在李富春副总理领导下，又是在一个楼里工作的，谁也没有看到这样的大字报贴在他办公室的门口。这再一次证明右派野心家在到处造谣放火，向党猖狂进攻。”大会一致通过了向章伯钧的抗议书。

描述：

