id: ac66ee302b
标题：杜绝仿冒古钱
日期：1997-7-12
是否是时间段：false
作者：孙仲汇
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国钱币的集藏历史可以上溯到一千多年前，所以很早就出现了伪钱，曾见到一些铜色十分古旧的“宝化”、“平当五铢”钱等，均属明以前人伪造。清中后期钱币学有了很大发展，出现了很多著名的钱币学家及收藏家，但伪钱也应运而生，并一直延续到民国时期。钱币界称这些旧仿品为“老冲头”，文革之前经常见到，专业工作者对这些老冲头的文字风格、制作特征了如指掌，甚至能说出某种伪钱是某某人所造，所以当时的鉴定家基本上是稳操胜券的。解放后伪钱的生产停止，直到1983年情况才发生了微妙的变化，市场上出现了一批唐乾封泉宝小样，制作风格和老冲头完全不同，很多人认为是新出土的真品，后来才慢慢发觉此钱的宝字首横均有同样的缺口，且钱身上涂着伪锈，原来是河南某地新造的伪品，从此后各种伪品层出不穷，水平越来越高，手法越来越巧妙，除河南外，陕西、河北、山东、浙江都有造伪的据点，对收藏者、鉴定人员来讲无异是一场灾难。到1990年以后，情况更为严重，很多人因此退出了古钱收藏，造成了市场萎缩。

可见伪钱已成了钱币集藏事业继续发展的头号敌人，解决这个问题是所有钱币爱好者的当务之急。首先要尽量普及钱币知识，增强爱好者的防伪意识，凡在市场上遇到珍稀钱币时千万不能急着掏钱，可以先和钱谱上的图版核对一下，如有出入，则多半是伪，第二是谨防满身绿锈、面目不清的“珍稀钱”，现代造伪大多用伪锈来复盖失真的部位。三是不要贪图便宜，伪品的价格有时只有真品的1/10，但无论怎样便宜总是买家吃大亏。四是收藏者在没有把握的情况下一定要请真正的专家作参谋。五是今后再出版钱币专著时要逐步增加一些彩色图版，因为很多珍稀币平时很难见到实物，辨别真伪的关键是首先要清楚地了解真钱的模样，彩照可以帮助爱好者增加这方面的感性认识。此外还有一个鼓舞人心的消息，8月24日上海国际商品拍卖有限公司将举办第二届钱币拍卖专场，提前三天在福州路120号预展，所有拍品均经严格审定，且内容十分丰富，有先秦的刀布、王莽的金错刀、清代宝吉局光绪通宝金质打样币、大清金币、江南半元银币等一大批珍稀品，对收藏者来讲这是丰富藏品、提高收藏品级的最佳渠道。　 孙仲汇/文

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\07\977c121401.JPG">

<FONT class=imgsm>金代泰和重宝初铸品，背素，直径5.25厘米，真品极少。</FONT>

描述：

