id: ac66208e95
标题：上海连日举行大规模座谈会实际工作者登上学术讲坛阐述毛泽东思想伟大威力　理论工作者表示要拔白旗插红旗联系实际改造思想
日期：1958-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学社会科学界前、昨两日举行大规模的座谈会，纪念毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年。

上海社联主席陈望道在开会辞中指出，一年来，我们国家的面貌有了巨大的变化，出现了生产大跃进、文化大跃进的形势。这个跃进形势的出现，同毛主席一年前发表的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”有着不可分离的关系。一年来的事实，无不证明毛主席的思想能使人民的思想得到大解放，毛主席的倡议能使我国各方面的事业获得大跃进。他说，上海市哲学社会科学界一年来也出现了新气象。首先，大批实际工作者走上了学术讲台，红专知识分子的队伍正在形成和扩大。其次，不少理论工作者开始深入实际，有的下乡上山去劳动锻炼；有的到业务部门去进行调查研究。再次，学术界展开了向党交心的活动，自觉搞臭资产阶级个人主义，克服名利思想，坚决反对厚古薄今、重外轻中的不良倾向，掀起了拔白旗、插红旗的热潮。

座谈会上，不少实际工作者联系一年来整风运动和执行社会主义建设总路线的实践，以阶级斗争和生产斗争的丰富事例，生动地说明了毛主席这一著作的巨大指导意义，从而总结了实际工作中的经验。

群众路线是“万应灵药”

中共普陀区委第二书记忻元锡就群众路线问题谈了自己的体会。他说，“鼓足干劲、力争上游、多快好省”十二个字，就是毛主席所指示的“从群众中来，到群众中去”的体现。它既表达了我国六亿人民的意志，又成为鼓舞六亿人民建设社会主义的巨大力量。这个总路线既然是群众路线在社会主义建设问题上反映，那末，在贯彻它时，就应当依靠群众。但是，在实际工作中，有些人只看到六亿人民的穿和吃，没有看到六亿人民的心和手，实际上就是低估了群众在生产大跃进中的革命干劲。有些人“见物不见人”，不去发挥群众的主观能动性，他们虽然也承认人的作用，但只承认少数人的作用，不承认多数人的作用；只承认“高贵者”的作用，不承认“卑贱者”的作用。这样怎么能走群众路线。群众路线表面上看来是“老生常谈”，在实际工作中却是“万应灵药”。他说，走群众路线也难也不难，只要老老实实放下架子，甘当群众的小学生，不迷信自己，就不难；如果不深入群众，不深入实际，存在官僚主义、主观主义的工作作风，甚至立场还没有改变，和群众志不同、道不合，那就难了。真正要做到走群众路线，必须突破第一关——带头干。只有和群众一起劳动、一起生活，群众才会向你谈出自己的心里话，仅仅局限于个别谈话和登门拜访是不够的。

打破旧平衡组织新平衡

上海铁路局党委书记林岩就平衡与不平衡的规律问题发了言。他说，毛主席所阐述的关于平衡与不平衡的规律，对实际工作具有极其重大的指导意义。它教导我们平衡是相对的，而不平衡是绝对的，不能简单地认为生产要求平衡，而不设法去打破旧的平衡；相反的，当事物处于相对平衡状态时，我们应该设法让新生力量新生事物迅速成长，打破旧的平衡。生产是一个有机的整体，它要求各部门之间必须保持一定时间、一定范围内的平衡。在铁路企业内，运输工作就像一部精确和完善的联动机，需要一切有关各部门间的协调一致，必须时时刻刻去做调整工作，组织平衡。问题的中心是我们采取什么态度去对待平衡。正确的态度应该是采取积极的办法，帮助落后的赶上先进，而不是采取消极的办法，让先进的去迁就落后。林岩接着列举了一些帮助落后赶上先进的实例，说明凡是按照平衡——不平衡——平衡的规律办事，都是正确的成功的。

破除商品供应的机械平衡论

上海市第一商业局副局长肖林说，商业工作者要破除迷信，正确地处理商业工作与人民群众的矛盾，这个矛盾表现为:商品时多时少，这个多，那个少，同消费者日益变化的需要的矛盾；营业员的服务态度同经营思想、消费者要求的矛盾。要解决这些人民内部的矛盾，他认为要破除迷信:首先要破除要求商品供求的机械平衡论，此外还要破除单纯的利润观点，要以为生产服务故在第一位；破除商业工作“无能为力”的迷信，实际上商业工作可以了解、支持、促进生产，可以努力做到使消费者完全满意。最后，他认为还可以破“不能做到要啥有啥”的迷信，经过生产的大发展，消费者在勤俭持家，合理消费，可以做到相对的“要啥有啥”，商业工作者必须有这样的干劲，来保证劳动人民的需要。

税收工作要促进生产的发展

上海市税务局副局长方正平作了“正确处理人民内部矛盾问题对当前税收工作的指导作用”的发言，他说，根据社会主义社会中上层建筑与经济基础仍然存在矛盾，上层建筑必须适应经济基础的发展的原理，在检查工作中发现过去的税制与现在的经济基础不相适应的情况，过去限制私营工商业的一些制度，现在束缚了社会主义企业的发展，特别是在生产大跃进以后，这个束缚更为显著；在工作方法上，过去的对象主要是私营工商业，是处理工人阶级国家与资产阶级的关系，现在是社会主义国家与社会主义企业的关系，在工作方法上，不应该是以事后检查为主，而应该以事前帮助为主。他们经过整风运动和鸣放争辩，在思想认识上树立了政治观点、群众观点、生产观点，简化了税制，改进了工作方法，与企业单位建立了新的关系，促进了生产的发展。要贯彻总路线，目前的税收工作又必须赶上前去。

杜大公在会上畅谈了毛主席关于两类矛盾学说对资本主义工商业的社会主义改造工作的指导意义。他说，毛主席对我国工人阶级和资产阶级的矛盾的分析，是我国对资本主义工商业进行和平改造政策的理论根据。中国工人阶级与民族资产阶级的矛盾，是人民内部的矛盾。这种矛盾有对抗性的一面和非对抗性的一面，反映了我国阶级斗争的复杂性。正确认识这客观存在的矛盾，掌握其规律，就可充分发挥主观能动性，解决这一矛盾。

对社会主义政治经济学的重大发展

理论工作者一致认为，毛主席关于社会主义社会的基本矛盾的学说，是对马克思主义理论创造性的贡献，是理论联系实际的典范。他们分别就两类矛盾学说对哲学社会科学各学科的巨大指导意义发了言。

雍文远阐述了毛主席这一著作对社会主义政治经济学的重大发展。他认为，两类矛盾的提出，给社会主义政治经济学的对象和任务提供了新的内容。政治经济学是一门研究人们的社会生产关系即经济关系的科学，人们的社会生产关系，就是在经济领域中人与人之间的矛盾。社会主义经济领域中人与人之间的矛盾，既然表现为人民内部矛盾，那么，社会主义政治经济学的对象就不能不是关于社会主义经济领域中所特有的人民内部矛盾的研究，它的任务就是分析和正确处理这些矛盾，以利于调动一切可能调动的积极因素，把我们的祖国建设成为一个伟大的社会主义国家。

徐仑发言的题目是“学习毛泽东同志的唯物辩证法研究历史”。他提出了三点意见:一，社会矛盾的对立和统一是社会发展的动力。推动阶级社会前进的是阶级斗争；推动社会主义社会前进的是人民内部矛盾。二，分析社会矛盾要运用唯物辩证法，从而发现社会发展的规律，把毛主席分析社会矛盾和解决社会矛盾的辩证法运用到历史科学研究中去。三，历史科学研究要根据毛主席的指示，从过去和现在的历史中得出规律，作为行动的指针。

是社会主义建设时期在哲学上的反映

胡曲园认为，毛主席关于两类矛盾的学说，是中国革命从民主革命到社会主义革命、社会主义建设时期在哲学上的反映。毛主席在这一著作中恢复了列宁的对立统一的学说，纠正了一切认为社会主义社会没有矛盾的错误思想。不仅确认了社会主义社会存在着不同性质的矛盾，而且指出了对立的统一是宇宙的根本规律，这是对马克思主义哲学创造性的贡献。

刘思慕说，毛主席关于两类矛盾的学说，不仅适用于国内关系的分析，同样适用于国际关系的分析，它是批判现代修正主义的有力武器。

参加座谈会的有哲学社会科学各学科的理论工作者和从事实际工作的同志五百多人，中共上海市委宣传部部长石西民在会上讲了话。这个座谈会今天下午还将继续举行。

描述：

