id: ac66effa16
标题：“关于现实主义”序(下)
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503D0501AA.JPG">其芳
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503D0501AA.JPG">其芳

然而，尽管上面所说的这种小资产阶级的文艺理论倾向如此不能说明问题，但由于中国的文艺界和中国的社会本来就有大量的小资产阶级成分的存在，而当时的国民党统治区又缺乏一种明确的无产阶级的文艺理论批评活动，这种理论倾向就不能不在一部分年轻的文艺工作者和文艺爱好者中间发生了一些影响。等到后来，毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话到达了国民党统治区，并不久也就成为那个区域的革命文艺工作的指南，而这种明确的无产阶级的文艺路线就不但要破坏小资产阶级的创作情绪，而且必然也要破坏小资产阶级的文艺理论，从此以后，对于这种理论倾向的坚持就实质上成为一种对于毛泽东的文艺方向的抗拒了。这种抗拒的公开化是从一九四五年年底发表在重庆新华日报副刊上的王戎先生的两篇文章开始的。王戎先生现在的文艺思想也可能有些变化，但当时他是受这种理论倾向的影响的一个，所以当新华日报副刊上发表了一位同志认为当时当地文艺方面应该反对的主要倾向是一种非政治倾向那样的发言(四)，他就觉得和他所相信的理论大为相反，就寄来了他的反对的文章。为了展开讨论，新华日报副刊发表了他的反对意见。但后来由于某些原因，这种讨论并没有能够充分地展开。我为这个讨论写的关于现实主义，虽然涉及了这种理论倾向，但由于自己的马列主义理论水平的不高和研究实际材料的不足，并没有能够集中地有系统地把王戎先生当时所相信并为之宣传的这种理论倾向的实质加以透澈的解剖，而只是就王戎先生的某些论点略为反驳，因之现在看来，这篇文章还并不是对于那种理论倾向的有力的批评。我这篇文章还附带地批评了徐迟先生和画室先生的某些意见，但因为主要是批评王戎先生的论点，并避免在自己的集子里收入别人的文章太多，就只擅自附录了王戎先生的两篇而没有转载徐迟先生和画室先生的原作。在看了我这篇文章以后，王戎先生还在上海的一个刊物上发表过一篇回答我的论文(五)，他在那里面仍然坚持他的意见，并且说中国五四运动以来的现实主义文艺本来就是和人民群众结合着的，而我却认为在当时的国民党统治区必须强调艺术应该与人民群众结合不过是“旧话重提”或“空话”。这样的论点和与这类似的一些论点正是在实质上对于毛泽东的文艺方向的抗拒。强调五四运动以来的少数优秀作品在基本上和人民相结合的一个方面，忽视五四运动以来的新文艺一般都或多或少地和广大人民相脱离的另一个方面，这就等于否定了新文艺特别是他们自己的文艺还有改造之必要。强调小资产阶级知识分子原来就是人民的一部分，原来就是和人民有着某种程度的结合(六)，忽视小资产阶级知识分子虽然是人民的一部分，但他们却一般都有严重的脱离人民群众和轻视工农群众的恶习，这就等于否定了小资产阶级知识分子特别是他们自己还有改造之必要。自然，他们在表面上并不否定这种改造的必要，但他们却又强调只要参加斗争就能够改造(七)，能够长期参加斗争就一定已经改造成为无产阶级(八)，不认识这种反帝反封建反官僚资本的斗争(他们所说的斗争就是指这种斗争)，小资产阶级的革命部分都是能够参加的，其中的某些分子并且能够长期参加的。参加这种斗争，自然会或多或少地得到一些改造，但这并不一定就都能够得到澈底的改造，并不一定脑袋里面都没有了相当多的或甚至很多的小资产阶级思想。延安的整风运动就是一个最好的说明。那个伟大的思想革命运动所要改造的不都是已经参加革命斗争的人，而且有许多是已经长期参加革命斗争的人吗?所以，只强调参加革命斗争就能够改造这一个方面，就等于否定了学习马克思列宁主义之必要，就等于否定了以无产阶级思想即马克思列宁主义去改造小资产阶级思想特别是他们自己的思想之必要。何况他们所参加的斗争并不是那种最激烈的并最密切地受着无产阶级的领导的斗争!总之，这种抽象地强调主观战斗精神，由于并未经过认真改造而实质上必然是小资产阶级的主观战斗精神的理论倾向，认为当时国民党统治区的进步文艺界的中心问题不是在于和广大人民群众结合得比较差或甚至很差，不是在于革命实践不足和革命理论水平不高，而仅仅是在于缺乏一种所谓主观战斗精神，的确是和毛泽东同志的为工农兵第一，普及第一的文学艺术群众化的正确方针，和毛泽东同志对革命作家提出的学习马列主义，学习社会的迫切号召在根本上相违反的。关于“客观主义”的通信，原来是和吕荧先生私人间交换意见，自然同样是并没有经过充分的研究的，在讨论当中，又牵扯到一些别的问题，就更没有能够比较系统地分析上面所说的那种理论倾向。但基本的看法我还是提出来了的，就是已经指出那种理论倾向所强调的主观战国精神实际不过是一种革命的小资产阶级的主观战国精神；并且正是为了针对那种忽视学习马列主义，学习社会的说法，我才强调扩大生活，强调提高对于生活的认识(这只是一种为了适应当时环境的提法，当然还是不够明确的)。记得我当时向吕荧先生提议公开发表这些私人间交换意见的通信，是因为除了觉得我们的讨论接触到了一个很重要的问题即当时当地的一般革命作家如何前进一步的问题而外，还想提倡一种在进步文艺界内部虚心地辩论问题的风气。在当时的国民党统治区的进步文艺界，我感到有两种相反的但同样是不健全的倾向，一种是没有严肃的互相批评，一种是对敌我友没有区别的批评。

对于上面所说的那种理论倾向，后来在香港出版的大众文艺丛刊上有更多的并更正面的批评。但在被批评者方面，就我所见到的他们所发表的文章看来，他们还不曾表现出一称批判自己的态度，相反地，在那些文章上面，并不认真考虑别人的批评的基本精神，而却夸张一些片面的道理或者抓住一些枝节的问题来为自己辩护，并竟至宣称自己一贯正确，在整风运动以前就符合毛泽东的方向，在整风运动以后更是努力为毛泽东的思想而奋斗(九)。但是我们知道，根据马列主义的方法，判断一个人不是看他的公开声明和主观想法而是看他的实际行动和客观效果。我希望有这种理论倾向的先生们也用这种方法来检查自己:既然自以为一贯符合毛泽东的文化思想文艺思想，并且十分努力十分坚持的，这许多年来所作的文艺工作到底曾经教育了多少人与工人农民相结合或者教育了多少人改造了自己?到底比他们所指为“主观公式主义”和“客观主义”的作品对于革命的贡献大在哪里?到底有多少作品是真正为人民大众服务，特别是为工农大众服务的?到底做了多少普及工作或者指导普及的工作?到底对于毛泽东的文化思想文艺思想宣传过多少?这些先生们喜欢以鲁迅先生为例子来证明他们的论点，仿佛鲁迅先生就是像他们那样斗争着斗争着就无产阶级化了似的(十)。但鲁迅先生却从来没有夸说过自己一贯正确，也从来没有夸说过自己如何无产阶级化，相反地，他倒是谦逊地检讨自己过去的缺点，并重视马克思主义的理论书籍在他思想变化上所起的作用的(十一)。编在第二辑里面的我为鲁迅先生逝世十周年纪念而写的论鲁迅的方向，当时也就是有些针对这一类的有意无意的曲解。由于报纸上的篇幅的限制，写得很压缩。要用那样简短的文章来概括那样丰富的鲁迅先生的思想是相当困难的。

为着说明我这个集子里的某些文章所针对的当时当地的情况，我就不能不略为叙述一下这种理论倾向，而要叙述就又不可能不带着个人的看法。我说得很直率，是因为我希望有这些先生们能够严肃地考虑这个问题，使自己今后的工作能够更有效地服务于新中国的人民。

自然，在这个中国人民已经成为新社会新国家的主人的伟大历史时期的开始，不仅是上面所说的有那些先生们应该检查一下自己，而是一切真正愿意为人民大众服务并愿意采取无产阶级的自我批评方法的文艺工作者都应该检查一下自己过去的工作的。只有这样，文艺工作才能前进。还是我第一次到重庆去的时候，我对一位做文艺工作的同志叙述我们在延安鲁迅艺术文学院那一段错误的工作经历，如我在关于艺术群众化问题里面所叙述的那样。我热心地讲完了以后，他说:“你们怎么搞的嘛，那些问题不是我们在上海的时候就已经解决了的吗?”当时一下子我简直无法再谈下去了，仿佛我和他之间就找不到一种共同的语言。这样的例子以及其他一些例子，都说明在当时的国民党统治区，不仅是上面所说的有那些先生们，而是还有许多革命的文艺工作者也这不能了解或者说还不能深刻地了解我们在延安文艺座谈会以前，也就是在延安整风运动以前所经历过的那些错误或偏向有着一种必然性和普遍性，不了解我们的那些错误或偏向正是他们也多多少少正在经历着的或者完全可能经历的错误或偏向，不过他们没有形成一种系统的理论倾向，并用来拒抗毛泽东的文艺新方向面已。当然，从那时到现在，已经过去了五年了。在这五年当中，国民党统治区的许多革命的文艺工作者对于毛泽东的文艺方向的认识、接受，以致努力实践的情形都和那时很不相同了。但是应该承认这这不过是一个开始。在现在，在前国民党统治区已经绝大部分并即将全部变成了解放区的现在，前国民党统治区的革命的文艺工作者今后也要转到主要反映工农兵及其干部，这是有一些困难和问题需要努力去求得解决的。

(四)这位同志的发言见一九四五年十一月二十八日新华日报副刊关于清明前后与芳草天涯的座谈记录。他的发言的主要的一段如下:“进一步说，今天这大半个旧中国所要反对的主要倾向究竟是标语口号的倾向，还是非政治的倾向?有人以为主要的倾向是标语口号，公式主义。我以为这种批评本身就是一种标语口号或公式主义的批评，因为它只知道反公式主义的公式，而不知道今天严重地普遍地泛滥文艺界的倾向乃是更有害的非政治倾向(这是常识的说法，当然它根本上还是一种政治倾向)。有一些人正在用反公式主义掩盖反政治主义，用反客观主义掩盖反理性主义，用反教条主义掩盖反马克思主义——反马克思主义成了合法的，马克思主义成了非法的，这个非法的思想已此调不弹久矣!有些人说生活就是政治，自然，广义的说，一切生活都离不了政治，但因此就把政治降低为非政治的日常琐事，把阶级斗争降低为个人对个人的冷热亲疎，否则就派定为公式主义、客观主义、教条主义，却是非常危险的。假如说‘清明前后’是公式主义，我们宁可多有一些这种所谓‘公式主义’，而不愿有所谓‘非公式主义’的‘芳草天涯’或其他莫名其妙的让人胡涂而不让人清醒的东西。”

(五)王戎先生的这篇文章，“一个文艺上的问题”，发表在一九四六年四月上海出版的麦籽第五期上。

(六)胡风先生的“论现实主义的路”里面(原书第二六面)和泥土第六期上余林先生的“论文艺创作底几个基本问题”里面都有这样的意见。

(七)在“论现实主义的路”里面，胡风先生认为知识分子作家应该改造的理由是这样:“由于残留的所谓‘优越感’和虽然困苦但却大都可以勉强得到的生存的空隙，不容易做到决然地完全抛弃幻想，因而滞留在自寻道路但实际上却是苟安的精神状态里面。这种游离性使得他们底思想立场停留在概念里面或飘浮在现实表面，不容易变成深入实践过程的战斗要求……”(原书第二七面)。这意思是说，不经过改造就没有他们所强调的那种主观战斗精神，就不能坚决地并长期地参加革命斗争。因此，对于依靠着什么来改造这一问题的回答就只是:“依靠着对于历史现实底发展方向的承受，依靠着把自己放在反封建的斗争要求里面，依靠着对于革命思想所照明的人民底内容(负担、潜力、觉醒、愿望、和夺取生路)的深入”(原书第二八面)。从这可以看得出胡风先生并没有充分认识小资产阶级知识分子有一整套小资产阶级思想(软弱性和动摇性还只是其在政治上的表现)，因而也就不能充分认识除了参加实际斗争而外还有认真学习马列主义理论，并用这来破坏与改造自己的小资产阶级思想体系的绝对必要。所以，如果只按照胡风先生所说的这样的改造方法，那就实际上不过是要求把他们所反对的所谓“主观公式主义”者们和“客观主义”者们改造成有了他们所强调的主观战斗精神，即改造成和他们一样而已。

(八)蚂蚁社编辑的“歌唱”里面，方然先生的“论唯心论底方向”:“要支持强烈的，持久的搏斗，那必定是无产阶级的立场(群众观点)”。

(九)胡风先生在“论现实主义的路”第一部分从实际出发里面，主要就是说明自己的理论倾向一贯正确。其中有这样的话:“它正是被新民主主义的庄严的号召所照明、所鼓舞、所指引……”(原书第一八面)，“在苦斗中的现实主义，向思想革命的大潮发出了欢呼，从那得到了鼓励，加强了勇气，提高了认识和警惕，因而现出更强的气势突进了创作实践，也展开了理论攻势”(原书第一三面)。这里所说的“它”，所说的“现实主义”，都是指胡风先生们自己的文艺工作。“思想革命”指整风运动。

(十)余林先生的“论文艺创作底几个基本问题”:“至于‘任何’作家里面的战斗的作家呢，他却是一开始就和人民血肉地联系着的，他原来就不管在那里，不问是在社会行动上面和灵魂里面，都在战斗着的，因为不然的话，就没有一个战斗的作家。我们可以说这样的作家，如鲁迅先生，他是已经脱离了原来的小资产阶级出身和要求，已经血肉地从这一个阶级转变到那一个阶级，不然的话，他是不会有正确的主观态度和坚强的批评意志的。”在我手边仅有的很少一点材料里面，这或者也可以作为这种意见的一个例子。

(十一)例如三闲集序、二心集序里面，鲁迅先生就讲到马克思主义的文艺理论对他的影响，也讲到自己过去的缺点。

描述：

