id: ac68b8e715
标题：痛定思痛
日期：1938-7-1
是否是时间段：false
作者：星鸟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星鸟

我们的战士离开上海已经八个月了。炮声既歇，血腥渐散，大家觉得有些飘飘然了。贪婪和颓废也就跟着而来:用脂粉来遮饰失地的余痛，以笙歌来淹没奴隶的愤火，真是一派的“长如太平”的气焰。

眼睛一霎，七七芦沟桥的抗战一周年又快到了。“啊!居然一年了!”大家又这样的觉得。但在有些人的心头，也还是一记坚而重的警钟:我们其实是并不飘飘然，炮声刀光在视听所及不到的地方，正无尽地蔓耀著。

现在是连侵略国的他们也将于七七“举行追悼为国牺牲之将士英灵，祈祷出征将士之武运长永”，并“唤起民众对于国家资源的爱护”，发动“一家献纳一件废物运动”，励行“一菜主义”。好毒辣的麻醉!

骗取了人民的生命，榨干了人民的血汗，然而还要“献纳废物”。这样的下去，恐怕连人民也要变成活的“废物”了。

作为被侵略的我们，本来是应该随时随地的将全付的精力，财物，贡献给国家的。有人提议在七七那天一律吃素献金，我们自然举手赞成，富翁做寿，戒荤腥而采素食。七七那天，正如新中国的诞辰，我们也应该多送“寿礼”，不吃荤腥。至于“绝食一天”，则我以为还不需要。因为我们现在所争取的是生存:击退吸血的魔王，使大家都有饱饭可吃。绝食只是到了已经绝望的最后一个消极底挣扎!而且，倘在前线的将士，则当七七这一天，实在应给他们吃得特别丰盛一点。在上所以表犒赏之诚，在下所以尽慰劳之意，这是远胜于“追悼”或“祈祷”之类空虚的铺扬。

但是，我感到七七素食，最要紧的还是在于诚意。任何仪式，非有纯正的精神就不足以彰示。痛定思痛，将一年来自己的良心勇敢地省问一下，才始是真实的纪念办法。否则，“心口且不相应”，也只是像“儒林外史”中的范进一样，口里挂的是“丁忧”，手里握的是白色竹筷，而送进嘴里的郄是“在燕窝碗里拣了一个大虾圆子”!

这种虚伪，矫劣的做作，无论如何是当在纪念神圣的抗战时所排除的。

孔子曰，“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”这是达到了吃素的妙境。而“菜根香，布衣暖”，亦正是儒教徒所崇尚的平和淡泊的生活，这里也不遑细说。至于眼见杀戮的掺烈而主吃素的宗教家，我虽不是教徒，但在此所谓弱肉强食的世界里，此意也许足以警惕与扩大吧?(六月底)

描述：

