id: ac69874632
标题：伟大领袖毛主席会见希尔同志毛主席同希尔同志加拉格尔同志进行了极为真挚亲切的谈话　周恩来同志康生同志刘宁一同志参加了会见
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,刘宁一,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　中国共产党中央委员会主席、我们最最敬爱的伟大领袖毛泽东同志，今天下午会见了澳大利亚共产党(马克思列宁主义)主席爱·弗·希尔同志，以及诺·加拉格尔同志。

毛主席同希尔同志、加拉格尔同志，进行了极为真挚亲切的谈话。参加会见的，有中共中央政治局常委周恩来同志、康生同志，中央书记处书记刘宁一同志。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67bs010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>中国共产党中央委员会主席、我们最最敬爱的伟大领袖毛泽东同志，十一月二十七日会见了澳大利亚共产党(马克思列宁主义)主席爱·弗·希尔同志，以及诺·加拉格尔同志。图为会见时合影。右三是希尔同志。参加会见的，有中共中央政治局常委周恩来同志、康生同志，中共中央书记处书记刘宁一同志。

(新华社传真　钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

