id: ac6a375b19
标题：老中医家里的照相册
日期：1981-2-21
是否是时间段：false
作者：姜留义,梁廉
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜留义　梁廉森

早就听说老中医蔡小荪是个摄影爱好者，他拍摄了不少风光照片。我们打开他的照相册，想欣赏他的艺术作品时，却意外地看到他的照相册里夹着许多孩子的照片。

这些照片中的孩子都天真烂漫，活泼可爱；有的趴在地上，有的抱在母亲的手中。照相的背面写着:“赠给蔡伯伯徐忆之女”、“敬爱的蔡大夫固固六个月”、“给蔡公公王宗宁”……这些照片来自四面八方，但每一张照片都和这位老中医的医道有着密不可分的关系。

蔡小荪是妇科祖传名医，他擅长于医治不孕症、子宫内膜移位症等妇科疑难杂症。前几年，浙江省普陀县县医院有位女护士，多年不育，据几个医院妇科检查临床拟诊认为生殖道结核和肾结核，劝她不必再治。她走遍各大中城市，多方寻医，都无成效，后来经人介绍，她抱着不妨一试的心情，找到了在上海市第一人民医院的蔡小荪医师，在他的诊治下，这位护士坚持熬汤吃药，一年不辍，终于治愈顽疾，怀孕生得一女。

普陀县医院的副院长，是一位内科医生，四十多岁了，由于运动过剧，未到临产即已小产。这就给她添了刺激，因此突然闭经。闭经，这是一个中西医都感头痛的病症，较难治愈。她看到同事不孕症治愈的事实，就满怀信心去找蔡医师，经悉心调治，她的闭经病也被治愈，并于两年前生了一个儿子，这件事很快就在普陀县传开了，许多人都知道上海的蔡小荪是个能医治不孕症的高手。

一九七八年“五一”节，蔡小荪应邀到普陀县讲学五天，五天中，天天都有远道而来的病人上门求医。有一天，他答应看二十位病人，结果，从早到晚不停顿地接待了一百多位病人。那天，他回到旅店，还没踏进房门，就被旅店一位会计拦住，请去看了几位病人。他回到自己房里，一推开门，屋子里已是人头济济。原来，普陀县方圆数十里的病人都闻讯赶来，连蚂蚁岛的病人也撑着小船来了。蔡小荪临走的一天傍晚，一位海军军官陪同他的妻子急匆匆地从定海赶来，要请老中医看病。普陀县把这种盛况称为“蔡医生热”，至今，这股热还未消，每隔十天半月，总有来自浙江普陀一带的病人赶来求医。至于上海本市的病人，慕名赶到医院看门诊的人就更多了。复旦大学校长苏步青的儿媳，上海柴油机厂总工程师杨振汉的妻子等都经过这位医师诊治后才得孩子的。蔡医师手中有一张名叫磊磊的孩子照片，就是孩子的伯伯、著名美籍物理学家杨振宁博士为他拍摄的。苏步青校长要儿子和媳妇把小孙女的照片送给蔡医生时，还亲笔写了一封感谢信。

蔡小荪的高超医术得益于祖传，同时也与他数十年躬行实践分不开的。蔡氏妇科相传已有七代，最出名的要算第五代的蔡小香了。蔡小香是清末全国性医学组织——中国医学会的会长。当时有所谓“九加一，蔡一帖”的说法，即形容其医道高明，九味药加一味药的配方，只需一帖，就能除疾。蔡小荪的父亲蔡钟香也是一位名医。解放前，曾担任过上海中国医学院副院长。蔡小荪就是这样在一个医学世家长大，十四、五岁起，即随父从医，并就教于父亲的好友。二十一岁时，父亲过世后，他就单独开设诊所，至今已有近四十年的医龄。全国解放后，他被聘担任了上海市中医学会理事，妇科委员会副主任委员等职，并由地段医院转入国家医院。

象他的祖辈一样，蔡小荪酷爱祖国医学，也热爱病人。他说:“只要一听到病人的病痛，我的心比病人还要急。”蔡小荪是个热爱祖国医学的医师，解放后，他响应党的号召，进修过西医，中西医结合进一步提高了他的医术。十年动乱中，他受到“四人帮”的歧视和摧残，但岁寒而不凋，经历了严冬的老中医，更感到春天的温暖。近几年来，有关部门十分重视他的祖传医术和经验，除了安排他进上海市第一人民医院工作外，还担任了第三人民医院和中国福利会国际妇幼保健院的中医妇科顾问。他已带了不少徒弟，还有许多西医向他求教，他的“验案集存”也将选入《上海老中医经验选编》出版。蔡氏妇科后继有人，这是蔡小荪的最大快慰。

中断多年的业余爱好又恢复活动了，这位老中医兴趣广泛，喜欢旅行，也喜欢摄影。从照相册中可以看到他的旅游踪迹。一些名山大川和古迹名胜都摄入他的镜头。他的摄影作品曾刊出于《旅行家》杂志。我们翻阅照相册，对他的摄影作品一一加以浏览。有一幅照片是他在普陀山法雨寺的院子里拍摄的:一棵弯曲而挺拔的古树前，站立着一个老知识分子，阳光照射，分外灿烂。蔡小荪在照片上题上《经霜》两字。看来，这是老中医在经历浩劫后振奋精神，为祖国医学发扬光大而贡献全部力量的心情表露吧!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\812L040101.JPG">

<FONT class=imgsm>蔡小荪和儿媳、孙子一起欣赏照片。　周学忠摄</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\812L040102.JPG">

<FONT class=imgsm>经霜　蔡小荪摄</FONT>

<FONT class=imgaut>蔡小荪</FONT>

描述：

