id: ac6b368ff4
标题：京剧革命胜利万岁
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：齐学江
来源：
标签：江青,毛泽东,彭真,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐学江

无产阶级文艺的百花盛开的春天来临了!反革命修正主义文艺黑线的丧钟敲响了!在光焰无际的毛泽东思想指引下，京剧革命取得了丰硕的成果。《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等革命京剧样板戏，冲破了反革命修正主义的牢笼，“杀”出了帝王将相、才子佳人的旧营垒，工农兵英雄人物砸烂了剥削阶级设下的枷锁，把毛泽东思想的伟大红旗插上了京剧舞台!京剧革命的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利!

京剧革命，以锐不可挡之势，从党内头号走资本主义道路的当权派及其党羽们的手里，夺回了文艺事业的领导权，开创了无产阶级文艺发展的新纪元，吹响了无产阶级文化大革命的进军号。

江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，披荆斩棘，无所畏惧地领导了这场京剧革命，为无产阶级文化大革命作出了卓越的贡献。

一场反对资本主义复辟的政治斗争

无产阶级为什么要进行京剧革命?就是为了推翻京剧舞台上牛鬼蛇神的专政；就是为了粉碎党内头号走资本主义道路当权派利用京剧舞台搞资本主义复辟的阴谋；就是为了夺取整个思想文化领域的领导权，把社会主义革命进行到底，巩固和保卫无产阶级专政，使社会主义的铁打江山永不变色.

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”旧的京剧艺术在其发展的过程中，是封建地主、资产阶级的御用工具。封建皇朝、军阀、蒋介石匪帮，都利用它来歌颂帝王将相、才子佳人、叛徒、走狗，麻痹毒害人民，巩固自己的反动统治。它脱离人民，背叛人民，在艺术上已经僵化、凝固化，在解放前就完全衰落了。

解放以后，党内头号走资本主义道路当权派，为了实现篡党、篡政、篡军的罪恶阴谋，利用旧中宣部、旧文化部这些“阎王殿”，勾结和指使一小撮反革命修正主义分子和反动“权威”，把持京剧界，控制京剧界，招降纳叛，结党营私，把京剧界变成水泼不进，针插不入的地主、资产阶级的独立王国。他们利用京剧舞台，为资本主义复辟大搞反革命舆论准备，千方百计地破坏社会主义的经济基础，破坏无产阶级专政。特别是在我国遭受自然灾害的暂时困难时期，他们跟国际上美帝、苏修的反华大合唱紧密配合，向无产阶级发动了疯狂的进攻。他们先后抛出了《海瑞罢官》、《海瑞上疏》、《李慧娘》、《谢瑶环》等大毒草，借用封建地主阶级的亡灵，为资本主义复辟招魂。他们攻击三面红旗，为右倾机会主义分子歌功颂德；他们用鬼魂“激励”被打倒了的地、富、反、坏、右分子，向社会主义进行反攻倒算；他们打着“为民请命”的黑旗，攻击以毛主席为首的党中央。此外，他们还整理了大量的表现兵变、宫廷政变的剧目，积极为中国赫鲁晓夫的反革命颠覆活动鸣锣开道!凡此等等，都清楚地表明，京剧这个封建地主、资产阶级的顽固堡垒，已经成了党内头号走资本主义道路当权派搞反革命复辟的前哨阵地!

广大工农兵和革命群众早就不能容忍这种状况继续存在下去了，他们迫切要求砸烂封建地主资产阶级统治京剧舞台的局面，他们迫切要求在京剧舞台上表现无产阶级的革命斗争，粉碎资本主义反革命复辟的罪恶阴谋，夺回京剧舞台的阵地。但是，党内头号走资本主义道路当权派却并不死心，他摆出一副凶神恶煞的面孔大叫:“老戏很有教育意义，不要去改”，“京剧艺术水平很高，不能乱改”，“反映现代生活不能勉强”，等等。他利用职权，顽固地反对京剧革命，妄图作垂死的挣扎；同时，他还竭力鼓吹《四郎探母》、《恶虎村》、《梅龙镇》等坏戏，宣扬叛徒哲学、奴才哲学、剥削阶级的腐朽人生哲学，为他的叛徒集团张目，为他的腐化堕落生活涂脂抹粉。在这个中国赫鲁晓夫的支持下，那些反革命修正主义分子和反动“权威”更是有恃无恐，对革命现代戏的幼苗百般摧残，继续实行资产阶级专政和白色恐怖，猖狂地进行反党活动。

正是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争非常尖锐、激烈的关键时刻，正是在资本主义复辟最为嚣张的严重关头，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，一九六二年在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，吹响了扫荡剥削阶级意识形态，打退封建势力、资本主义势力猖狂进攻的进军号。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，以无产阶级革命家的雄伟胆略和气魄，首先向京剧这个最顽固的堡垒展开了英勇顽强的进攻。江青同志曾不止一次地指出:要好好辨明方向，要创造保护社会主义经济基础的文艺，要为六亿几千万工农兵服务。京剧革命就是要革帝王将相、才子佳人的命，就是要革一切剥削阶级意识形态的命，就是要打倒盘踞在京剧界和整个思想文化领域内的资产阶级反动势力和一切牛鬼蛇神，摧毁他们的反革命专政。

由于京剧界是资本主义复辟势力最猖獗的地方，是地主、资产阶级反动势力控制得最严密的阵地，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争最集中、最复杂、最激烈的场所，所以，江青同志领导无产阶级革命派对这个最顽固的堡垒进行“攻坚战”，就具有特别重大的战略意义。这是一场激烈的阶级大搏斗，是一场无产阶级反对资本主义复辟的政治斗争!当无产阶级粉碎资产阶级对京剧界的统治，横扫盘踞在京剧界的妖魔鬼怪、魑魅魍魉的同时，就必然把支持他们的混进党里、政府里、军队里和思想文化各界里的资产阶级代表人物的反革命嘴脸，暴露在光天化日之下，使大野心家彭真和党内头号走资本主义道路当权派露出他们的狐狸尾巴。京剧革命，成了这次震撼全世界的无产阶级文化大革命的伟大的开端!

把颠倒的历史再颠倒过来

京剧革命，充满了尖锐复杂的阶级斗争。斗争的焦点是:究竟是无产阶级做戏剧舞台的主人，还是资产阶级做戏剧舞台的主人?这是政治舞台上的阶级斗争在戏剧舞台上的反映。归根结底，这是一个争夺戏剧舞台的领导权的斗争。

一九四四年，毛主席在给延安平剧院的信中指出:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”毛主席的指示，代表了无产阶级的根本利益，给戏剧革命指出了明确的方向。这是指导我们戏剧革命的最高准则，这是号召我们无产阶级争夺舞台阵地的动员令。

江青同志贯彻执行毛主席的革命文艺路线，她在领导京剧领域的夺权斗争中尖锐地指出:“在共产党领导的社会主义祖国舞台上占主要地位的不是工农兵，不是这些历史真正的创造者，不是这些国家真正的主人翁，那是不能设想的事。”她明确地提出:“要在我们的戏曲舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。”

在戏剧舞台上塑造工农兵的高大的英雄形象，是江青同志指导京剧革命的理论核心。无产阶级不仅要在政治上翻身，而且要在文化上翻身。工农兵群众不仅要作政治舞台上的主人，而且要作文艺舞台上的主人。无产阶级只有占领了文艺舞台，使无产阶级的英雄形象在舞台上居于绝对的统治地位，才能够保卫自己在政治舞台上和经济舞台上已经获得的权利，才能够彻底地把千百年来被地主、资产阶级颠倒了的历史再重新颠倒过来。

资产阶级是对抗这种历史的再颠倒的。他们不会自行退出历史舞台。他们在政治舞台上和经济舞台上失去的东西，妄想通过戏剧舞台再捞取回来。中国的赫鲁晓夫，是资产阶级在党内的头号代表人物。他纠集了彭真、陆定一、周扬、林默涵、田汉等反革命修正主义分子，以及京剧界的资产阶级反动势力和牛鬼蛇神，千方百计地阻挠和破坏京剧革命，对京剧革命的先锋战士，实行种种的围攻、陷害和打击。他们拼命地鼓吹什么“宣传封建不怕”，农民“喜欢听连台本戏”，“传统戏与现代戏长期共存”，要“平起平坐”等等谬论，企图固守反革命的旧营垒，为地主、资产阶级保住一隅之地，以便日后伺机再起，重整反党反社会主义反毛泽东思想的旗鼓。他们还利用窃取的权力和把持的阵地，竭力地抵制和刁难现代革命京剧样板戏的创作和演出，不给创作人员和演出人员，不给资金，甚至连排练的场地和时间也不给。可是却大演帝王将相、才子佳人的“黑试验田”，与江青同志的革命“试验田”相抗衡，妄图以此来排挤和压垮新生的革命京剧样板戏，其用心十分恶毒。

但是，阶级敌人是注定要失败的。江青同志和她所率领的革命文艺尖兵，以勇敢顽强、坚韧不拔的革命战斗精神，给资产阶级的种种挑战以迎头痛击。他们冲破了重重障碍和一次次围攻，克服了许许多多的困难，大树革命样板，使工农兵的英雄形象，一个接着一个地雄赳赳地走上了京剧艺术的舞台，成为今天戏曲舞台的中心。

资产阶级眼见用帝王将相、才子佳人这些死人来和工农兵英雄形象相对抗行不通了，就改换策略，玩弄釜底抽薪的反革命伎俩。他们往英雄人物脸上抹黑，用资产阶级的面貌和政治要求来“改造”无产阶级英雄人物。他们歌颂“中间人物”，颂扬中国赫鲁晓夫的机会主义路线，居心叵测地妄图把京剧革命引向修正主义的邪路，引向为资本主义复辟服务的死胡同。他们攻击《智取威虎山》加强对英雄人物的刻划，要求突出杨子荣的“泼辣骡悍粗犷”，即所谓“匪气”，要求渲染土匪座出雕、栾平、一撮毛的反革命气焰。这实际上是要把无产阶级的英雄，歪曲成为资产阶级的“英雄”，让牛鬼蛇神在京剧舞台上横行霸道，把革命的现代剧蜕变为反革命的现代剧。与此同时，他们还乞灵于“中间人物”这个法宝，进行反革命的挖心战。党内头号走资本主义道路当权派看了淮剧《海港的早晨》，别有用心地大谈什么“培养接班人”，在改编成京剧时，他在上海的代理人就打出表现“培养接班人”的旗号，把韩小强当成剧中的主人公，费尽心机地渲染他的精神分裂和落后思想，把他歪曲成“中间人物”，以寄托其顽固地要走资本主义道路的政治祸心。在《沙家浜》的创作过程中，他们更恶毒地妄图篡改历史，宣扬中国赫鲁晓夫的错误路线，反对毛主席的革命军事路线，为他们鼓吹的修正主义的“合法斗争”，“和平长入社会主义”谬论张目。

毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”围绕着要不要把颠倒了的历史再颠倒过来的斗争，是一场如何对待工农兵的斗争，是一场争夺政治舞台和艺术舞台的领导权的斗争!京剧革命中的斗争表明:无产阶级要通过自己阶级的英雄形象，宣传马克思列宁主义，宣传毛泽东思想，宣传无产阶级的世界观和世界革命的基本理论；而资产阶级则要通过他们的人物，来宣传资产阶级的思想，宣传资产阶级的世界观，宣传反对无产阶级革命的修正主义谬论。

今天，京剧革命已经取得了伟大的胜利。京剧已经成为宣传毛泽东思想的重要阵地。在江青同志的直接领导下，京剧革命战果辉煌，创作了象《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等一批革命样板戏；塑造了杨子荣、少剑波、李勇奇、方海珍、高志扬、李玉和、老奶奶、李铁梅、郭建光、阿庆嫂、杨伟才等一大批在各个革命历史时期涌现出来的工农兵英雄形象；热情地歌颂了战无不胜的毛泽东思想，歌颂了共产党人忠于革命、忠于人民、忠于毛泽东思想的优秀品质；表现了“枪杆子里面出政权”的伟大真理和全心全意为中国人民和世界革命服务的崇高精神，把颠倒了的历史重新颠倒过来。把党内头号走资本主义道路当权派狂热吹捧的帝王将相、才子佳人、汉奸卖国贼、地主阶级的鹰犬、淫荡的皇帝等等腐朽的历史残渣，从京剧舞台上涤荡干净。这是一场一个阶级推翻一个阶级的大革命!这是在夺取政治舞台的领导权之后，进而夺取意识形态领域的领导权的大革命，是夺取京剧舞台领导权的大革命!是对中国赫鲁晓夫妄图利用京剧舞台搞资本主义复辟的罪恶活动的一个最沉重的打击!

改造发展民族的艺术形式的典范

京剧思想内容的革命，必然要求京剧艺术形式的革命。为了把京剧这个具有民族特色和民族风格的艺术形式，变成为新鲜活泼的、为广大群众所喜闻乐见的新艺术，就必须对旧有的京剧艺术实行根本的革命改造。也就是说，要把一向表现古代社会生活、描绘帝王将相、才子佳人的思想感情的一整套凝滞的、僵化的京剧艺术程式，改造成为适合于表现今天社会主义的现实生活，表现工农兵群众的思想感情的新的艺术形式。这是京剧革命的一个重要方面。只有解决了这个问题，才能达到革命的政治内容和完美的艺术形式相结合，使京剧成为无产阶级批判旧世界、创造新世界的战斗工具。

封建统治阶级为了其政治利益的需要，曾经花了很大的力气来琢磨京剧艺术形式，如歌颂叛徒的“杨延辉坐宫院自思自叹”、表现走狗奴才性格的“保镳路过马兰关”等唱段，都是毒害人民的精神鸦片，从灵魂深处来瓦解人们的斗志。今天，我们当然要创造出表现我们无产阶级英雄人物胸怀祖国、放眼世界的国际主义的豪情壮志的新艺术。用我们时代的最强音把那些腐朽、颓废的靡靡之音彻底涤荡干净。这是思想深处的夺权，灵魂深处的夺权!因此，京剧艺术形式的改造，是一场无产阶级艺术战胜资本主义、封建主义艺术的斗争，是无产阶级的思想、精神、感情同资产阶级的、封建阶级的思想、精神、感情的斗争!

地主、资产阶级的遗老遗少，形形色色的牛鬼蛇神，眼见得寄托着他们的思想、精神、感情的东西，要被无产阶级赶出历史舞台了，就咬牙切齿，恨恨作声，在党内头号走资本主义道路当权派的支持下，进行种种谩骂和诬蔑，并制造种种谬论来阻挠和破坏京剧艺术形式的革命。其中最有代表性的谬论便是“京剧姓‘京’”。这个论调之反动，就在于它要把表现帝王将相的一套东西，强加到我们无产阶级英雄的头上，要舞台上的时代闯将，象衰朽的“死人”那样，张口便是“自思自叹”的味道，举足就是“路过马兰关”的神情。也就是说，用封建主义、资本主义的思想、感情、形象，对无产阶级的英雄人物进行“改造”，把无产阶级的英雄形象给吞噬掉。这是封建余孽、资产阶级利用艺术形式反对京剧革命的斗争手段。

江青同志以她高度的政治敏感性，及时地揭穿了这个大阴谋。她尖锐地指出:“试问:旧的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，古典的艺术形式不能完全适应社会主义的思想内容，那要不要革命?要不要改革?我相信，大多数同志们和朋友们，会认为需要革命的，需要改革的，只是这是一场严重的阶级斗争，又是一件非常细致、相当困难的工作。”她在从事京剧革命的斗争实践和艺术实践中，全面地贯彻和发挥了毛主席的“古为今用”、“洋为中用”、“推陈出新”的指示。这里，最突出之点，就是让京剧艺术的各个组成部分:音乐、舞蹈、表演、舞台美术、灯光等等，一句话，唱、做、念、打等各种艺术表现手段，都为塑造无产阶级的新英雄服务。而艺术形式的改革，也就是为了给无产阶级的新英雄形象找到自己的民族艺术形式。这样，批判地继承与革新创造，就都有了一个衡量的标准。

音乐是京剧艺术塑造人物形象的主要手段。在《智取威虎山》、《海港》等革命样板戏里，每个英雄形象都有成套的唱腔，有能够广为流传的唱段。这些唱段，都是崭新的社会主义时代的京剧乐章。无论是杨子荣的“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”的唱段，或者是郭建光的“坚守待命紧握手中枪”的唱段，或者是李玉和的“临行喝妈一碗酒”的唱段，或者是方海珍的“心红志坚立足在海港”的唱段和高志扬的“千难万险难不倒共产党人”的唱段，等等，都把典型环境和人物的崇高精神世界作了很细致深入的刻划，成功地塑造了英雄人物的音乐形象。它们以高亢激昂的调子，唤起人民热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，忠于无产阶级的革命事业，鼓舞人们的战斗意志。这些京剧音乐的产生，都是大破大立的成果。对传统的唱腔、唱法，都进行了革命，突破了那些死板的旧格律，把京剧音乐的各种元素加以改造，把传统的唱腔和“流派”拿来作为资料，借鉴其表现形式、方法，或在原有板腔的基础上，创造了新的板式，唱出了时代的最强音，又发挥了京剧唱腔的艺术特色。这里，既有对传统的唱腔的批判继承和借鉴，又有大幅度的旋律的变革，并且又溶进了革命歌曲的旋律。革命歌曲的旋律使得传统的京剧唱腔有所变化，京剧唱腔也在吸收革命歌曲的同时，加以改造揉合，继承中有改造，变革中有借鉴，其中的主轴始终没有离开新英雄形象的塑造。

京剧艺术的程式是艺术化了的生活方式。为了表现新英雄人物，我们只要它的程式，不要它的“化”，就可以把程式作为材料使用，应用就较自由了，并且还可以创造新的程式。这样，京剧表现新的时代，新的人物，京剧艺术才获得了真正的改造和发展，获得了真正的新生!

总之，革命京剧样板戏在艺术形式上的革新，使我们认识到:“古为今用”的“今”，是无产阶级的“今”；“洋为中用”的“中”，是社会主义的中国。古为今用，洋为中用，就是要改造传统的艺术形式，批判地吸收各国、各民族艺术中有用的东西，为无产阶级的政治服务，为无产阶级专政服务。推陈出新，就是要推封建主义、资本主义之陈，出社会主义、共产主义之新，创造出具有中国民族形式和民族风格的社会主义艺术。这里，江青同志的天才贡献在于:对一切艺术形式的利用和改造，都是从巩固和保卫无产阶级专政的需要出发。敢字当头，破除迷信，解放思想，在战略上藐视一切封建主义、资本主义的所谓艺术成就，在战术上又慎重细致地批判继承文艺遗产上的好的成份。她在总结丰富的斗争实践和艺术实践的基础上指出:“一个民族，总有它的艺术形式，艺术特色。我们如果不把祖国最美好的艺术形式，艺术特色加以批判地继承，采取虚无主义的态度，那是错误的。相反，全盘肯定，不作任何推陈出新，也是错误的。对于全世界各族人民的优秀艺术形式，我们也要按毛主席的‘洋为中用’的指示，来做推陈出新的工作。”这段话，很好地发挥了毛主席关于批判继承民族形式，创造为工农兵群众所喜闻乐见的中国作风、中国气派的民族形式的思想，也是对京剧艺术形式革命成就的最深、最科学的概括。

江青同志亲自领导的京剧革命，在艺术形式改革方面所取得的成就，具有深远的意义。它开辟了无产阶级批判地继承和改造具有民族特色的古典艺术形式的革命道路。这对任何一个国家，任何一个民族的无产阶级和革命人民从事民族艺术形式的革新，使各国、各民族的艺术形式和民族风格，更好地为革命斗争服务，都具有普遍的意义。

京剧革命的伟大意义

京剧革命结束了千百年来地主阶级、资产阶级统治文艺、统治舞台的历史，工农兵群众作了文艺的主人。他们说:“京剧革命现代戏好得很!”“这是毛泽东思想的响彻云霄的凯歌!”“长了我们工人阶级的志气，灭了帝国主义和反动派的威风”，“我们贫下中农一千个拥护，一万个欢呼!”京剧革命在无产阶级文艺发展史上树立了光辉的里程碑，为无产阶级文艺的发展开拓了一条广阔的道路。

京剧革命，把京剧这个最顽固的堡垒炸开了，攻占了!它向全世界宣告:毛泽东思想有着无坚不摧、无攻不克的威力。只要我们按照毛主席的教导去战斗，就没有攻不克的堡垒，没有攀不上的高峰。京剧革命，不但使京剧从内容到形式发生了重大变化，而且带动其他艺术也发生着革命性的变化。京剧革命的辉煌成果表明，用毛泽东思想武装的无产阶级，在夺取了政权之后，不但能在政治上、经济上创建不朽的业绩，而且在文化上也能立下卓越的功勋。回首看看地主阶级、资产阶级用千百年惨澹经营的艺术“高峰”，只不过是几堆可怜的沙丘!展望无产阶级文艺的前景，是一片光辉灿烂生气勃勃的景象!

京剧革命，为无产阶级文化大革命各个阵地上的“斗批改”树立了样板。京剧革命把宣传当代最高最活的马克思列宁主义——毛泽东思想做为自己艺术创造的最高使命，在戏剧舞台上大破了剥削阶级的思想体系，大立了无产阶级的思想体系，使毛泽东思想深入到广大的工农兵群众之中，极大地推动了整个思想文化领域内的毛泽东思想的大普及。京剧革命突破了资产阶级反动的文化阵线，动摇了反革命修正主义的根基，把中国的赫鲁晓夫和他支持的一小撮反革命修正主义分子揪了出来，斗倒、斗垮、斗臭，彻底地肃清他们的反革命修正主义路线的流毒这就从根本上扫除了无产阶级文艺发展道路上的最大障碍。在京剧革命的过程中，革命的文艺工作者，在江青同志的指导下，坚持了两条路线的斗争，破除了对中外地主阶级、资产阶级文艺的迷信，批判了形形色色的资产阶级的文艺思想，坚持了深入工农兵群众的火热斗争，狠抓了文艺队伍的思想革命化。在创作中，把领导、专业人员和群众三者结合起来，以高度的革命责任感，做到了精益求精，一丝不苟。这些，都为无产阶级新文艺的建设，做出了很好的榜样!

京剧革命，作为无产阶级文化大革命的一个重要组成部分，提供了在文艺和整个思想领域内进行社会主义革命的宝贵经验。这就是:按照毛主席关于社会主义社会的阶级和阶级斗争的学说，吸取了国际共产主义运动中在一些国家社会主义蜕变为资本主义的严重教训，认识到无产阶级在夺取政权以后，不但要完成所有制的社会主义改造，而且必须开展思想文化战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。只有这样，我们才能把长期把持在资产阶级手里的思想文化部门的领导权夺过来，解决在无产阶级专政的历史条件下防止资本主义复辟的根本问题，夺取社会主义、共产主义的伟大事业在全世界的完全胜利。

京剧革命震动了全世界。当前，在资产阶级文化完全腐败、修正主义文化已经堕落的时候，以革命现代京剧样板戏为代表的中国无产阶级新文艺，闪耀着革命的光辉，出现在世界人民面前。全世界的革命人民从中看到了社会主义的中国，看到了毛泽东思想的强大威力。他们为京剧革命的伟大胜利而热烈欢呼。他们说中国的京剧革命是“划时代的大事”，“对于世界文化革命具有重大的意义”，“中国将会为世界树立一个榜样，特别是那些受英美帝国主义文化影响的国家”。京剧革命的成果，粉碎了国内外反动派攻击我们“毁灭文化”，“抛弃遗产”的无耻谰言。帝国主义、现代修正主义和各国反动派无耻地诽谤我们，叫嚷“中国的戏曲工作正在产生可怕的成果”，攻击我们的英雄人物是“象石头一样坚硬的禁欲主义者”，咒骂京剧革命是“人类文化的大劫难”。让他们去叫嚣吧!让他们去狂吠吧!京剧革命宣布了他们必然灭亡的命运，粉碎了他们通过意识形态领域进行“和平演变”的幻梦。“蚍蜉撼树谈何易”!社会主义的中国正迈开巨人般的步伐，沿着毛主席指出的方向奋勇前进，把一切敌人踩个粉身碎骨!今天，全世界的革命人民都把希望寄托在毛主席和他老人家缔造的中国共产党身上。只要中国永远保持鲜红的颜色，世界的前途就是光明的。

毛主席说:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，向江青同志学习，披荆斩棘，奋力攀登更高的高峰吧!

描述：

