id: ac6b924c46
标题：南越民族解放阵线中央主席团扩大会议发表公报人民战争威力无敌　定能打败美国强盗号召军民坚决战斗粉碎美帝任何残暴和奸诈的阴谋手段
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内16日电　据越南南方解放通讯社报道:越南南方民族解放阵线中央委员会主席团从七月七日到九日举行了扩大会议。会议发表的公报指出，英雄的越南南方人民和解放军完全有力量打败并且一定能打败美帝国主义的局部战争，正象过去已经打败了它的“特种战争”一样。会议号召全体军民团结一致，紧握手中枪，坚决战斗，在任何情况下都要打败美帝国主义的侵略战争。

这次会议是在阮友寿主席主持下举行的。会议听取了阮友寿作的关于形势和任务的报告；越南南方解放武装力量副司令员阮氏定作的关于武装斗争和建设解放武装力量的报告；南方民族解放阵线其他领导人作的各方面的工作报告。会议分析了自从美帝国主义大规模派遣军队直接侵略越南南方以来的形势，提出了当前抗美救国斗争的重大任务。

公报说，会议一致认为，美帝国主义在面临“特种战争”战略破产的情况下，为了挽救败局，自一九六五年年中以来加紧大规模派遣美军和雇佣军进入越南南方，把“特种战争”逐步转变为局部战争，同时加强以空军对越南北方进行破坏性战争。尤其严重的是，它最近一方面悍然轰炸首都河内和海防，另一方面又玩弄“和平”骗局，以掩饰它加强侵略战争的行动。

公报强调指出，但是，美帝国主义及其走狗的这些目的都没有达到。美伪集团在军事、政治和经济等方面所遭到的失败越来越沉重。在局部战争中，特别是在旱季同一个极其顽固和残暴的敌人较量后，南方人民和解放军已经取得了非常巨大的胜利。

公报说，在军事方面，南方军民在旱季五个月中已经取得了非常巨大的胜利:消灭美伪军的一部分重要有生力量，歼灭近四万三千名美军，歼灭和瓦解七万多伪军，击毁击落敌机一千四百四十架，击毁军车一千三百一十辆。

公报说，南方人民本着钢铁般的决心，团结一致，已经挫败了敌人妄图控制城市和“绥靖”农村的阴谋。南方人民不仅保卫了，而且进一步巩固和扩大了革命根据地。敌人的狭小的后方更加缩小，更加陷于严重混乱。各城市人民展开的反对美帝国主义及其阮文绍—阮高其走狗集团的斗争，已经得到大规模的发展，并且采取了群众暴力斗争的激烈形式。

公报说，总而言之，通过战斗考验，尤其是旱季的考验，南方人民和解放军已经初步击败了美帝国主义的局部战争战略。解放武装力量保持并发展了在战场上的主动权，南方革命在政治和军事方面的战略形势比过去更加巩固了。整个南方局面已经和正在转变为对南方人民更加有利。

公报说，从进行抗击美帝国主义极其残暴的侵略战争的激烈战斗中，尤其是通过这次旱季的考验的实践，会议得出了下列几点结论:

一、越南南方民族解放阵线在过去期间所实行的政治路线和军事路线，战略指导和战术指导，都是完全正确的，这是保证南方解放革命取得最后胜利的最重要的因素。

二、英雄的越南南方人民和解放军完全能够打败并且必将打败美帝国主义所进行的局部战争，正如过去打败它所进行的特种战争一样。不管美帝国主义增加多少军队，也只能扩大战争的规模使其遭到更大的失败而已。美国的侵略政策的破产，南越伪军、伪政权的完全崩溃是注定了的。

三、人民战争的威力是无敌的。越南南方人民和解放军抱着建立在彻底革命思想基础上的巨大决心，本着高度仇恨侵略者、宁可牺牲一切而决不甘当奴隶的精神，因此能够高度发挥人民战争的优越性和自己的优势并加深敌人的劣势和弱点，克服在革命进程中所碰到的艰难，给予敌人一个又一个出其不意的打击，进而争取日益巨大的胜利，直至获得完全的胜利。

会议认为，美帝国主义虽然在特种战争中遭到惨重失败和在局部战争中遭到初步失败，但仍然十分顽固，仍然不肯放弃侵略野心，仍然继续加强和扩大战争，继续向南越增派美军及其仆从军，把对北方进行的破坏性战争“升级”，另一方面仍在继续玩弄“和谈”骗局。然而，不管它多么顽固，不管它采取什么残暴、奸诈的阴谋和手段，它必定会遭到惨重的失败。南方军民和南方民族解放阵线完全有足够的力量粉碎美国强盗及其走狗的一切阴谋和手段，夺取最后胜利。

会议指出，南方人民和民族解放阵线坚定不移的斗争目标是:坚决战斗，把南方从美帝国主义及其走狗的统治枷锁中解放出来。

会议指出民族解放阵线的当前任务是:发展已经获得的巨大胜利，进一步加强团结，动员全军全民决心在任何情况下击败美帝国主义的侵略战争，大力促进武装斗争、政治斗争和瓦解敌军工作，消灭更多的敌人有生力量，保卫和扩大解放区，加强对外工作，大力争取国际的同情和支援，将越南南方人民的抗美救国事业引向完全胜利。

公报说，会议在指出总的任务的基础上，还提出了一系列重大主张和具体措施，以便进一步加强团结，巩固和扩大抗美救国统一战线；加强武装斗争和建设强大的武装力量，在各地广泛开展人民游击战争，消灭美伪集团的更多有生力量；加强城市和农村的政治斗争，挫败敌人的恶毒政治阴谋，加强对伪军、美军和帮凶军士兵的宣传工作；缩小敌人的后方，巩固和扩大根据地和已解放了的农村，粉碎敌人的“绥靖”计划；增加生产，厉行节约，关心和保护人民的生命财产，逐步改善物质和文化生活，发展文化教育和卫生事业，动员人力、物力和财力来为抗美救国斗争服务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667h020301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为南越某地军民阅读振奋人心的胜利消息。

越南通讯社传真照片(新华社发)</FONT>

描述：

