id: ac6c5de9be
标题：学习毛泽东思想，树立新学风
日期：1960-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的实践，必然有伟大的理论在进行指导。

我国正经历着翻天复地的变化。剥削制度已经根本摧毁，一切剥削阶级的腐朽思想正崩溃瓦解，“一穷二白”的面貌正在迅速改变中。这是轰轰烈烈的群众革命斗争的实践，是六亿五千万人民进一步变革社会、改造自然的实践，是群众智慧充分发挥、经验不断积累的实践。这是伟大的实践。指导伟大实践的就是毛泽东思想，就是放之四海而皆准的马克思列宁主义!

中国革命是在马克思列宁主义指导下进行的，中国革命的一切胜利，都是马克思列宁主义的新证实和新胜利。中国共产党在毛泽东同志领导下，一贯努力使自己能够根据中国的具体情况，灵活地运用马克思列宁主义的一般原理，来解决中国革命和建设中的各种问题。毛泽东同志概括了中国革命和建设的丰富经验以及国际共产主义运动的丰富经验，在哲学、政治经济学、社会主义和共产主义理论等各个方面，全面地创造性地发展和丰富了马克思列宁主义。毛泽东同志以最彻底的辩证唯物主义和历史唯物主义的思想体系，以不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想，解决了有关无产阶级领导的新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设和向共产主义过渡的一系列的重大问题。认真地学习和运用毛泽东思想来指导我们的行动，对于我们加速社会主义建设和为将来实现共产主义理想而进行的斗争，具有重大的意义。刘少奇同志在“论党”中说:“百余年来，灾难深重的中国民族和中国人民，为了自己的解放而流血斗争，积有无数丰富的经验，这些实际斗争及其经验，不可避免地要形成自己的伟大的理论，使中国这个民族，不但是能够战斗的民族，而且是一个有近代科学的革命理论的民族。”“这个理论，就是毛泽东思想，就是毛泽东同志关于中国历史、社会与中国革命的理论与政策。”①毛泽东思想对我国革命斗争和建设事业的胜利起了决定性的作用。当着革命和建设事业在毛泽东同志及其思想的领导之下的时候，革命就发展、胜利，建设事业就突飞猛进，如果革命和建设事业一旦离开了毛泽东同志及其思想的领导，革命就要失败，建设就不能成功。我们无论做什么工作，都离不开毛泽东思想的指导。谁不懂得毛泽东思想，谁就会在工作中迷失方向，犯这样或那样的错误。谁不懂得毛泽东思想，谁就不可能在革命斗争越来越深入、建设采取跃进的速度和建设规模越来越扩大的过程中，充分发挥自己的力量。

伟大的毛泽东思想，伟大的中国革命的实践，是我们最大的宝藏，最大的财富，是中华民族和中国人民最大的幸福，最大的光荣。它为我们学习和掌握马克思列宁主义开辟了无限广阔的天地，也为理论工作者大干一场提供了极其有利的条件。我们应该迎头赶上，立大志、展宏图，认真学习和研究发展了的马克思列宁主义——毛泽东思想，总结群众革命和建设的实践斗争的丰富经验。这是时代的要求，我们决不要辜负了这个要求。

列宁早就说过:“我们并不把马克思的理论视为一成不变和神圣不可侵犯的东西；恰巧相反，我们深信，它只是为一个科学奠定了基础，而社会主义者若不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这个科学向前推进。我们认为俄国社会主义者特别必须独立阐发马克思的理论，因为它仅仅提供出一般的指导的原理，而这些原理的应用，局部说来，在英国是与法国不同，在法国是与德国不同，在德国是与俄国不同的。”②革命理论是社会阶级斗争发展规律的正确反映和高度概括，是人民群众革命意志的集中体现和实践经验的科学总结，它的目的是为了掌握群众，发动群众，决不是少数资产阶级学者玩弄玄虚、迷惑群众的工具。中国革命实践的丰富经验，在毛泽东同志的著作中得到了最深刻的独立的阐述，从而把马克思列宁主义这个科学大大地向前推进了。毛泽东思想最完整、最鲜明地反映了社会发展的客观规律，毛泽东同志的著作把群众的经验、意志、思想高度地集中起来，并用中国人民通俗语言的形式表达出来，应用到群众中去。深入浅出是毛泽东著作的最大优点之一，所以，毛泽东思想就更能够如此广泛深入地掌握群众。学习毛泽东同志的著作，真是越读越会得到启发，每读一次，都会使你得到许多新的东西。生活在伟大的毛泽东时代，面对着六亿五千万人民和国际共产主义运动的伟大实践，若是不积极地认真地学习毛泽东思想，怎能算得是一个真正的马克思列宁主义者呢?若是一个马克思列宁主义的理论工作者，不能正确地掌握毛泽东思想的精神实质，又怎能称得上是一个真正的马克思列宁主义的理论工作者呢?

学习毛泽东思想，我们要树立马克思列宁主义的新学风，反对坏学风。毛泽东同志最善于把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，毛泽东同志一贯以理论和实践的统一来教育全党，反对理论和实践脱离的主观主义学风。我们要学习和掌握毛泽东思想，也就必须亲身参加到伟大的革命斗争中去，深入实际，调查研究，总结实践经验。不这样做就不能真正理解革命的理论，真正理解毛泽东思想。我们不是为学习理论而学习理论，我们学习理论的目的是为了解决革命和建设中的实际问题，是为了战斗，是为了用革命的、批判的理论摧毁一切资产阶级的思想阵地，彻底揭露和粉碎现代修正主义和其他资产阶级反动思潮。毛泽东同志说过:“对于马克思主义助理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”③毛泽东思想是百战百胜的武器，要真正掌握它，就必须经常运用它，拿它来发动群众，团结群众，战胜敌人，指导建设。运用的过程就是逐步掌握的过程。毛泽东思想具有强烈的党性和阶级性，体现了最坚定的无产阶级立场、最深刻的唯物主义观点和最科学最辩证的分析方法。毛泽东思想是最彻底的无产阶级世界观。只有投身到无产阶级革命和建设的洪炉中间去，才能真正学习到毛泽东同志的立场、观点和方法，才能真正掌握毛泽东思想。现在公开说掌握理论可以不必参加实际斗争的人似乎没有了，但是认为参加实际斗争是一种“负担”的想法还是存在着。这种想法是极其有害的。抱有这种想法的人，既不可能及时发现革命和建设中的新问题，运用理论，于以解决，进行战斗，也难以彻底改造自己的世界观。这种人在阶级斗争形势有较大起伏，政治上出现一些“歪风”、“逆流”时，就往往会在风浪中摇摆不定，方向不明，甚至随波逐流。他们在历次政治运动中不得不忙于检查自己的立场、观点和方法，要化很长时间才能分清大是大非，转变态度，才能勉强跟上形势。他们既不是疾风中的劲草，又怎能为真理而冲锋陷阵呢?

毛泽东同志最善于把马克思列宁主义的普遍真理同人民群众的首创精神结合起来。实践是理论的本源，理论是从人们的实践活动中产生的。实践，首先是指的人民群众的实践。人民群众的首创精神，人民群众的创造性的实践活动，这是马克思列宁主义理论得到丰富和发展的基础。如果作为一个马克思列宁主义的理论工作者，却不重视人民群众的实践活动，对人民群众的首创精神熟视无睹，不去研究人民群众革命活动的新事物，那就是把马克思列宁主义变成僵死的东西，最好的前途也不过是重复前人所已经说过的道理；最坏的前途，就会歪曲和背离马克思列宁主义。这是一方面。另一方面，理论是用来指导实践的，理论只有被广大的人民群众所掌握，才能产生伟大的物质力量。如果只是醉心于使用一些艰深的语言，决心不让人民群众看懂，那就是使马克思列宁主义的理论成为停留在纸面上的空谈。所以，我们要学习和掌握毛泽东思想，就要深入到群众中去，向群众学习，及时地从理论上概括、总结人民群众创造性的经验，坚决地支持新生的事物，同阻碍群众创造性的一切腐朽思想作斗争。我们应当不断地鼓舞广大劳动人民的革命干劲，我们的理论文章也应当具有准确、鲜明和生动活泼使群众喜闻乐见的文风。

毛泽东同志最善于在新的历史条件下和新的环境中发展马克思列宁主义。理论，只有同具体的历史条件和具体的环境相结合，才能具有旺盛的生命力，才能发挥它的战斗作用。毛泽东同志教导我们:“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。”④如果我们的理论工作者只会运用马克思列宁主义的理论去解释已经过去了的社会现象，却不会用来解释在新的历史条件和新的环境中所产生的新问题，显然是不够的，说明我们的理论工作的战斗力还是薄弱的。所以，我们要学习和掌握毛泽东同志的思想，也就要善于及时地向人民群众解释。阐明新的形势的特点、在新的形势下的新任务，使每一时期理论工作，紧密地服务于党在一定历史阶段和一定的国际、国内环境下所提出的任务。我们理论工作者应当努力跟上毛泽东思想每一个发展，不断地对革命实践中的新问题作出理论上的分析，敏锐地辨别思想领域中的新的动向，抓住新的思想苗头，反对那种脱离革命实践只从书本上生搬硬套的做法。

我们有毛泽东思想的指导。我们有六亿五千万人民翻天复地的斗争。学习和研究理论的条件是空前有利的。早在1945年，刘少奇同志在党的第七次全国代表大会上指示我们:“现在的重要任务，就是动员全党来学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，用毛泽东思想来武装我们的党员和革命的人民，使毛泽东思想变为实际的不可抗御的力量。”⑤这一指示，至今仍然具有极为重要的现实意义。应该承认，学习和掌握毛泽东思想不是轻而易举的，需要经过一段艰巨的历程。我们要进一步发扬马克思列宁主义的新学风，认真阅读毛泽东同志的著作，反复钻研，踏踏实实地学，坚持不懈地学。我们决不能自满自足，一知半解，那种不求甚解，夸夸其谈的作风应该坚决反掉。毛泽东同志教导我们:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，‘学而不厌’，对人家，‘诲人不倦’，我们应取这种态度。”⑥特别是理论工作者，更应该在毛泽东思想的指导下，进一步贯彻“百家争鸣”的方针，把学习研究和宣传毛泽东思想看作自己神圣的光荣的责任，切切实实地拿出成果，做出成绩来。

①刘少奇:“论党”第二五页。

②列宁:“论马克思恩格斯及马克思主义”第一○五页。

③“毛泽东选集”第三卷第八三七页。

④“毛泽东选集”第三卷第八四二页。

⑥刘少奇:“论党”第三○页。

⑤“毛泽东选集”第二卷第四丸七页。

描述：

