id: ac6e3beb64
标题：大搞除害灭病　大闹技术革命卫生工作力争全面大跃进上海市卫生局召开卫生干部动员大会
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市卫生局昨天召开卫生干部动员大会，他们决心大反右倾，大破迷信，大搞除害灭病，大力提高医疗质量，大搞技术革命，攀登医学高峰，中西医密切结合，创立新医学派，实现卫生工作全面大跃进。

上海市卫生局党委书记何秋澄同志在会上讲了话。他说:目前形势极好。广大医务人员必须振作精神，加快步伐，使医学卫生工作紧紧跟上形势的发展。他指出，目前卫生工作落后于形势，在爱国卫生运动方面既落后于稷山，也落后于佛山；各级医疗机构和医院在贯彻预防为主的方针方面也还很不够，没有对人民健康负起全面的责任，部分医务人员孤立地搞卫生工作，不善于结合生产，为生产服务。这种情况是与目前的形势不相适应的。因此，医疗、护理等工作质量应该更快更高的提高。接着，何秋澄同志向大家提出了要大战四、五月份，实现卫生工作全面跃进的具体要求:第一、各级卫生部门和医务人员要人人振奋起来，积极投入大搞春季爱国卫生运动，要在各级党委领导下，做好工厂、农村、地段的除害灭病工作；采取积极措施迅速训练和提高群众卫生骨干的水平；各级医疗机构和医院还应，该认真地贯彻以医院为中心，扩大预防的方针。第二，以环绕除害灭病、提高医疗质量、提高医学科学水平、提高工作效率为中心，进一步深入开展医院中的技术革新和技术革命。大搞科学研究，抓紧时机，攻克尖端，向群英会献礼，并结合除害灭病，开展群众性的科学研究工作。对技术革新和技术革命中已取得的成绩，要巩固、推广和提高。第三，大办业余医学教育，多快好省地培养卫生干部。不仅要培养中、高级卫生人员，各区县也要广泛开办业余保育人员训练班和业余保育护士学校，大量地培养中、初级保育人员，以适应托儿所及幼儿园等集体事业高速度发展的需要。

在昨日的大会上，上海市卫生局局长王聿先还向到会干部传达了广东佛山市开展城市卫生工作的经验，并且提出了大搞春季爱国卫生运动的具体打算。他要求卫生工作人员在党的领导下，广泛发动群众，大搞春季爱国卫生运动，在“五一”节前作出显著成绩。

描述：

