id: dcd15f65bc
标题：我们对于国民参政会的意见
日期：1938-7-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我们对于国民参政会的意见

（1938年7月5日）

国民参政会将于日内开会。我们七个中国共产党员被选任为参政员，中国共产党中央委员会已正式决定我们七人接受政府聘请加入国民参政会。因此，许多新闻记者、参政会同人、各地共产党同志及各方好友纷纷垂询我们对于国民参政会的意见，特共同发表如下之申明。

在目前抗战剧烈的环境中，国民参政会之召开，显然表示着我国政治生活向着民主制度的一个进步，显然表示着我国各党派、各民族、各阶层、各地域的团结统一的一个进展。虽然在其产生的方法上，在其职权的规定上，国民参政会还不是尽如人意的全权的人民代表机关，但是，并不因此而失掉国民参政会在今天的作用与意义一一进一步团结全国各种力量为抗战救国而努力的作用，企图使全国政治生活走向真正民主化的初步开端的意义。所以，我们一共产党人除继续地努力于促进普选的、全权的人民代表机关在将来能建立外，将以最积极、最热忱、最诚挚的态度去参加国民参政会的工作，同时，并认为，积极的参加国民参政会的工作，也就是增强保卫武汉及第三期抗战力量的一部分重要工作，也就是促成人民全权代表机关在将来建立的一部分基础。我们代表着中国产党参加国民参政会，诚恳地愿意在参政会内与国民党和其他各党派以及无党派关系的国民参政员同志们亲密的携手和共同的努力，以期能友好和睦地商讨和决定一切有利于抗战必胜、建国必成的具体办法与实施方案，以便能够有效地打击与战胜日寇，并奠定使中华民国走向独立、自由、幸福的新国家的基础。

为达到战胜日寇，建立独立、自由、幸福的新国家，那末，首先在军事上必须求得前线作战部队战斗力之加强，敌人占领区域中人民游击战争之大规模的发展及有现代化武装之坚强部队的创立；在政治上，必须改善政治机构，促进省、县、区民意机关之建立，普遍地发动和组织广大民众积极参战；在经济上，必须加紧创建国防工业，调整战时财政金融，提高工、农业生产，而同时采取各种有效办法来保障与改善人民生活。而一切军事、政治、经济的改进均有赖于抗日民族统一战线之继续的巩固与扩大。凡此诸项均于中国共产党数年来之文件宣言（如一九三五年八一宣言，去年九月发布之抗日救国十大纲领，去年十二月中共中央对时局宣言，及本党各领导同志及同人等之言论主张）中反复详述，想已为国人所周知。我们在积极参加国民参政会的工作中，当忠诚地执行本党中央的一切指示，继续地为实现本党抗战时期中的各项主张而努力。

国民参政会首届会议开会之际，敌人的铁蹄已走进了中州原野，江淮河汉之间也弥漫着敌人的炮火，皖赣两湖受着敌骑的威胁，武汉成为敌人急切窥的目标，因之，我们认为最急迫的问题莫过于如何保卫武汉与取得第三期抗战的胜利。

目前我们认为最紧急而有待于迅速提出方案以求解决的，大约有下列各问题：怎样动员军力、人力、财力、物力来保卫我们军事、政治、经济、交通中心的大武汉及有效地进行第三期抗战；如何改革目前流弊百出的征兵制度，而代之以广大的政治动员之征募办法，以期我国军队有充足的民族意识坚定的战士源源补充，同时使创立新军的事业得以迅速而有效地进行；如何采取具体的方法使真正达到“有钱者出钱”的目的；如何保证最低限度人民生活之改善，以期使有力者可以出力；如何普遍的发动民众组织民众，同时，在抗战和民主的一般原则下来统一民众运动和民众组织；如何确保人民言论、集会、出版、结社之自由及保证各抗战党派之合法权利；如何能够真正有效的训练青年，使他们能够担当抗战建国的干部责任，以期克服现在许多青年训练班令青年失望的现状；如何改善各级政治机构，首先是县及其以下的各层机构；如何认真地推行地方自治等等。所有这一切都是全国人民的迫切要求和为争取抗战胜利的必要措施。我们将在参政会内与各方意见相同之人士共同陈述意见和提供议案。

在敌寇猖狂的今日，我前方将士正为维持中华民族的生存独立而浴血的奋战着。在伟大壮烈的民族战场上，我们成千上万的将士，不分党派，不分界限，互相帮助，一心一德的把枪口向着敌人，把自己的热血光荣地汇流在一起。我们相信：在国民参政会的议场中，将与我们民族解放战争的战场上-一样，所有的参政员绝不会有“在朝党”和“在野党”之分歧，绝不会有党派门户之偏见争执，相反地，将会不分党派，不分地区，泯除一切隔，而共同一致地将自己的努力用以帮助抗战最后胜利的争取。因为：国民党临时代表大会所颁布的抗战建国纲领，不仅本党认为其战时施政方针与本党在抗战时期的纲领在基本方向上是一致的，而且其他党派亦曾表示赞同。国民政府及其坚持长期抗战争取国家民族最后胜利之国策，亦为全国人士所一致拥护。在这样基础上，我们相信：国民参政会的工作，当可预期于和睦友谊的空气中获得成功。

最后，我们一一共产党员的参政员，并不因为国民参政会之未经人民的普选而丝毫推在全中国人民面前应有的责任。我们深切了解，国民参政员是人民的公仆，是人民的使者，是人民的代表，我们将忠实地遵循人民的训示和人民的意志而努力工作，我们将确定地为中国人民的意志、愿望和要求的实现而奋斗。我们确信：巩固民族团结，驱逐日寇出境，是中国人民今大最迫切的要求。我们将不倦怠，不畏难，坚定忠诚地为着完满地实现这个最迫切要求而在国民参政会内及会外去努力奋斗。我们希望着全国人民无论个人或团体给我们以训示，给我们以帮助，如果我们有错失，更希望给我们以批评指责。我们希望我们及全体参政员在全国人民的援助督促鼓励及批评之下，能完成国民参政会及每个参政员所担负的神圣的民意机关和人民代表的职责。

毛泽东陈绍禹秦邦宪林祖涵吴玉章董必武邓颖超

七月五日

1938年7月，毛泽东在延安和参加留守兵团及保安部队军政首长会议的同志合影。

1938年，毛泽东等在延安。

描述：

