id: 03b0c7418f
标题：干部到工地和群众一起大干罗南公社大搞农田基本建设夺得初战胜利
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在大搞农田基本建设的战斗中，宝山县罗南公社党委规划早制订，行动早落实，干部带头大干，群众干劲冲天。到十一月上旬为止，全公社开挖河道、平整土地已达十八万三千土方。

这个公社党委前一时期在学习全国农田基本建设会议精神和华主席的重要指示时，联系今年八月市郊受台风暴雨侵袭时，由于不能及时降低水位，使农作物受到严重损失的事实，狠批“四人帮”及其在上海的余党反对农业学大寨，鼓吹上海郊区水利“过关论”，农田基本建设“有害论”的滔天罪行，增强了必须大搞农田基本建设的紧迫性。党委认为，要迅速改变罗南面貌，早日建成大寨式公社，必须把这场改土治水的硬仗打好。要实现这个目标，党委干部一定要象昔阳县委的同志那样，到开河填沟的第一线去指挥作战，和群众一起大干。

党委挑选了十八名干部，由党委四名正副书记任正副指挥，组成了公社农田基本建设指挥部。指挥部的领导亲自带了测量组实地勘察。白天测量放样，晚上计算制图，有时一直干到深夜一点多钟。施工战斗打响后，整个公社除留下六名干部照顾日常工作外，其余五十四名公社干部和工作人员在党委书记带领下，都到第一线去参战。公社贫协主任虽然已五十多岁，但他照样和青壮年社员一起挑泥挖沟，做了日工开夜工。公社农机组一位同志，一只手残废了，仍坚持独臂拉车运泥。干部带了头，社员有劲头。工地上，许多社员在寒风中只穿一件背心，赤着脚用箩筐抬泥。整个公社很快完成了今冬明春农田基本建设第一战役的任务。

(本报通讯　员)

描述：

