id: 03b041c9eb
标题：“好好先生”的昨天和今天
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：韦梁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦梁

今天的陈规陋习，往往是旧时代的烙印。

就拿害怕开展批评、言必“你好我好大家好”的“好好先生”来说吧，这个雅号也是古人传下来的。《谭概》载:“后汉司马微不谈人短，与人语美恶皆言‘好’。有人问徽安否，答曰:‘好。’有人自陈子死，答曰:‘大好。’妻责之曰:‘人以君有德，故此相告，何闻人子死，反亦言好?’徽曰:‘如卿之言亦大好。’后世言‘好好先生’本此。”

多么可笑的司马徽。逻辑思维的矛盾律证明，对于两个互相矛盾或互相反对的判断，不能全都加以肯定。你肯定了这一面，说“好”；就势必否定另一面，说“坏”。对“美”与“恶”，“平安长寿”与“夭折早亡”之类截然对立的命题一概称“好”，结果就使司马徽走进了是非不分、思维混乱的死胡同。这里的症结，显然在他那明哲保身、任什么也不得罪的处世之道。

如果说这样的处世之道在患得患失的封建士大夫那里有存在的必然性，那么，它对今天无视人民的利益高于一切(11月12日3版更正为“它对今天视人民的利益高于一切”)的共产党人则是完全不相容的。我们必须坚持真理，而真理的旗帜必须鲜明。正确和错误两种思想的矛盾，不能靠调和来解决。鲁迅的态度是对的:热烈地攻击着所非，热烈地主张着所是!只有有力地抨击所非，才会有效地维护所是；只有清除资产阶级和一切剥削阶级的腐朽思想，才会发展无产阶级的进步事业。不敢“祛邪”，还谈何“扶正”?然而，时至今日，我们确有某些单位的同志，可以一方面对党中央的方针政策叫好，另一方面对那些抵制党中央的方针政策的行为不予制止；或者一方面对群众提出的查处损公肥私、贪赃枉法者的要求点头称好，另一方面对搞不正之风的某些人又继续在大开绿灯，如此等等。就思维方式而言，这跟司马徽正是一路。而他们的症结，又在哪里呢?

描述：

