id: 03b7be5661
标题：介绍“真实的故事”
日期：1952-8-16
是否是时间段：false
作者：尔迈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尔迈

伊·柯仲科著赵华译青年出版社出版

“真实的故事”是一本有丰富的教育意义的书。它通过真人真事，告诉我们怎样才是对待劳动、友谊、爱情和家庭的正确态度，无情地揭露了某些青年思想中的资本主义残余。对我们中国青年来说，这本书在今天更具有重要的价值。

故事的开始是这样:女实验员加林娜·查洛娃，在一个舞会里，认识了托里亚·谢甫金。从此，他们两人变成了好朋友，在一起玩，一起散步。散步的时候，谢甫金总是谈诗歌，谈绘画，谈新书。谢甫金本来是个泥水工人，可是查洛娃却把他当做是建筑学院的学生。一天，他们两个人去看足球赛，经过文化宫的时候，谢甫金突然在文化宫对面停了下来，指着那正面的带图饰的簷板，间查路娃说:“你欢喜吗?”查洛娃心不在焉地回答:“簷板罢了，不错，很好。”这个建筑物的修建工作，正是谢甫金自己参加的，因此，他特别喜爱自己劳动的成果，他兴奋地说，当他修饰这簷板的时候，不过是四级工人，完成了这个工作，才被提升为五级工人。查洛娃听了他的话，冲口而出说:“我还以为你是学建筑的大学生呢?”就从这句话里，可以看出查洛娃对劳动看法的错误。从此，他们两人话谈不下去了，友谊就这样完结了。

共青真理报用“绝交”的标题登载了这个故事，全苏联成千成万的青年男女阅读了这个故事。他们纷纷写信给共青真理报编辑部，发表意见。他们一致批判了查洛娃这种资产阶级思想的残余。指出:查洛娃是技术专科学校的毕业生，是一个跟建筑有直接关系的实验员，但是她却不知道俄罗斯最伟大的建筑学家的名字，不读新书，对自己工作冷淡，只关心“同事们对她关系怎样”，“喜欢什么衣服”等问题，虽然她自以为是高贵的知识分子，可是事实上，她已逐渐走向小市民圈子的道路了。

这些来信中，也肯定了:在苏维埃社会，体力劳动和智力劳动间的区别正在消灭，它们是同样的高贵的。查洛娃轻视体力劳动，是完全错误的。

这书接着讨论到友谊、爱情和家庭等问题。尼古拉。奥斯特洛夫斯基(“钢铁是怎样炼成的”的作者)说过:“友谊，以互相尊重为基础的崇高美好的友谊，深切的同情，对别人的成就决不恶意嫉妒，对自己培养一种集体利益高于一切的意识——这便是我们时代的青年们所怀有的人类的优美感情。”苏联人都熟悉这种人类的优美感情。友谊所具备的条件，就是劳动。不尊重同志和朋友的劳动，便决不能有巩固的友谊。许多读者写信给共青真理报，责难查洛娃，这是必然的

那么，爱情又是什么呢?许多读者都来信说，爱情是友谊的深化，尊重心爱的人的劳动和职业，是真诚的纯洁的爱情的基础。侮辱心爱的人的劳动和职业，不仅侮辱了心爱的人，也侮辱了自己的爱情。纯洁真诚的爱情，就是婚姻或家庭的基础。在苏维埃人看来，家庭的幸福，“完全不在于要扶着妻子或丈夫的胳膊，一辈子都走在花卉盛开的林荫路上。”家庭的幸福，应该“包含在相互的友谊和爱情中，包含在双方为着社会幸福而献身不倦的劳动中。”劳动是巩固家庭的基础，只有这种婚姻才是幸福的，只有这种家庭才可以说它是幸福的。

从苏维埃从对劳动、友谊、家庭和爱情的正确的态度，我们可以看到，他们正为着新的人，为着新的社会主义的性格，为着新的共产主义道德而时刻不倦地进行着斗争。今天，我们已认识到资产阶级思想的错误和危害性了，但是这并不等于说，资产阶级思想已全部不存在了。这本书可以使我们更进一步发掘自己的错误，可以使我们的思想意识锻炼得更健康更坚强!

青年朋友们，我热诚地向大家介绍这本书。

描述：

