id: 03b74f0c20
标题：抓政治思想　抓建校工作　抓教学生产　抓师生生活夹山农中走上健全发展道路
日期：1959-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报赣榆讯】　江苏赣榆县夹山农业中学最近以来，由于公社党委加强了具体领导，积极采取各种措施加以整顿，使学校面貌迅速改变，从动摇走向坚定，迈上了健全发展的道路。

夹山农业中学创办初期，特别是公社化以后，办得还是不错的，教学正常，学额巩固，并能开展一般的劳动活动。可是今年春季，学校却遇到了严重的障碍，学生流动很大，原有84人，后来竟减少到二十三、四人，4个教师的思想情绪也很不稳定，个别的竟擅自离职。教学和生产劳动都极不正常，受到县委和省委的通报批评。此后，夹山公社党委立即进行多次讨论，分析原因。认为主要是由于领导上今年上半年因为忙于兴修水利和整社工作，放松了对农业中学的领导；同时由于领导上对农业中学的性质、发展前途和领导关系等缺乏应有的认识，未能以不断革命精神来对待新生的事物，因此农业中学在发展过程中所产生的新的矛盾、新的困难得不到及时解决。公社党委针对这一情况，立即采取了许多具体措施，加以改进。

加强公社党委的领导是办好农业中学的关键

公社党委在加强对夹山农业中学的领导过程中，主要抓住了四个关键问题，即:大抓政治思想工作，大抓建校工作，大抓教学与生产，大抓师生生活。

公社党委通过学习省、地、县委的指示和省委陈光书记的“农业中学大有可为”等文章，特别是通过八届八中全会文件的学习，认识到要办好农业中学，必须反透右倾思想，鼓足干劲，坚决发奋图强，迎头赶上。公社党委在统一思想认识的基础上，认真总结了过去领导农业中学的经验和教训。他们认为，加强教师和学生、干部和群众的政治思想工作，是办好农业中学的重要关键。因此，党委把抓好校内、外的政治思想工作摆到自己的议事日程上来。现在，夹山农业中学已经建立了政治学习组织，保证教师每天有一定时间系统地学习八届八中全会文件。公社还经常组织教师听取政治报告，向他们传达党的中心工作和生产任务，在农中建立起团、队组织，使师生们更好地过好组织生活；并且发动教师制订红专规划，开展批评与自我批评，从多方面关心他们的进步，推动他们的进步。

只要受到群众的支持　任何困难都能迎刃而解

为了使农业中学在群众的思想上深深的扎下根来，公社党委结合生产，利用各种会议，广泛深入地向干部和群众宣传办理农中的目的、意义和它的性质，说明农业中学要能办得好，要依靠各级党委的重视、农中师生的共同努力，还要依靠广大群众的关心和支持。通过大力的宣传教育，使农业中学的性质和意义更加深入人心。有的生产队干部说:“过去生产忙、劳力紧张时，就不让农中学生经常到校去读书，这是不对的。今后我们要更多的关心它的巩固和发展。”

公社党委在大抓建校工作中，首先是加强了学校的组织领导。原来农中缺乏专职校长，本学期起公社党委就调配了党委宣传委员徐元松担任专职校长，全面负责学校的领导工作，并且还调配了原来的大队支部书记陆永胜担任学校的生产主任，具体领导学校的生产工作，分配了原来的大队干部刘立秀担任学校的总务主任，负责学校的事务工作，还设立了专门的会计，负责管理学校经济和伙食等问题。原来学校没有校委会，最近也迅速的建立起来了。校委会明确分工，并讨论了解决当前农业中学迫切需要解决的问题。现在学生的学习和劳动制度、教师的办公制度等都已建立和健全起来。

在建校工作中，公社党委还帮助农中解决校舍、设备等具体问题，并为此曾专门召开了会议，进行讨论。以前学校的教室拥挤，没有宿舍，没有厨房，更没有办公室；并且校址常常移动，教学上、生活上很不安定，每次迁移以后，学生人数都有所减少。现在经过研究决定，先将校舍固定下来，在公社的中心地区拨给了学校32间房子，为了满足更大的需要，明年还考虑在节约的原则下兴建校舍若干间。学校缺少的桌凳、黑板、讲桌、时钟等教学设备，公社也帮助解决。

采取措施提高教学质量　生产生活都有妥善安排

提高教学质量，逐步走向生产自给，是巩固农业中学的两个重要方面。公社党委在教学上，积极帮助农中建立了正常的教学秩序，健全了各项制度。过去学校里只有语文、算术两门课程，这学期增设了政治、农业知识、代数等课程。领导上还组织农中教师参加函授学习，帮助建立正常的业务学习制度，成立了语文、数学、农业知识各科研究小组，定期进行业务研究活动。

公社党委在大抓教学的同时，也很重视学校生产的领导。为了使学校明年能达到全部自给，公社党委专门召集了党委委员和大队支书的联席会议，研究解决农中的土地问题，批判了那种认为“农中没有土地无关系，反正半工半读，可以回去生产”的思想。经会议决定，划给农中土地100亩，公社和大队还拨款，出劳力，解决农中生产资金、肥料、生产用具、猪棚和羊棚等。公社领导上并帮助农中妥善安排劳动时间，订立了生产自给规划，健全生产管理组织，并派老农进行技术指导。这样，农中的生产便迅速走上了轨道，改变了过去师生因为没有经常的劳动场所，不能大力开展农业的试验研究活动和影响教学及生产正常进行的现象。

公社党委也很关心农中师生的生活。教师的工资公社都是按月发给，学生的口粮也都按标准统发给学校，学生减少了往返吃饭的时间，更能安心学习。考虑到师生的文娱体育活动问题，公社并发动群众帮助学校开辟了操场，给学校购置了篮球、排球、羽毛球、乒乓球等体育用具。

教师情绪稳定以校为家　学生认识农中大有前途

由于公社党委的正确领导，夫山农业中学的面貌已经引起了深刻的变化。这一学期来，学生的人数不仅恢复到原来的数字，而且又增加到106人，全乡90%以上未升学的高小毕业生都考入了农中。教师们由于提高了政治认识，扭转了以前认为农业中学不如普通中学和在农中工作前途茫然的错误看法，巩固了专业思想，做到了以校为家。过去，教师们因为不安心工作，教学上马马虎虎，不备课，不钻研业务，语文教师一学期中只教了11课，不足全册课文的一半，作文只作了一篇。现在几位教师普遍做到认真备课，改进课堂教学，加强课后辅导和作业批改指导工作。学生因为认识到上农中大有前途，所以思想上都很稳定，学习情绪很高，出席率达到百分之百。学生的学习成绩提高很快。开学以来，语文曾进行过两次单元测验，总平均成绩:第一次不及格的25人，60分至80分的45人，80分以上的86人；最近测验的结果，不及格的已下降为8人，60分到80分的43人，80分以上的上升到55人。

这一学期来，夹山农中的生产也有了极大发展。今年学校里已经种上了20亩小麦、10亩蔬菜，准备再种上20亩玉米、20亩高粱、20亩春地瓜、10亩花生。现有耕牛两头，猪、羊35只，并且还筹建了小型的木工厂。明年学校的生产规模还将进一步扩大，耕田将达到150亩，牛增加到十几头，猪一百多头(争取达到一人一头猪)，羊七、八十只，兔一百对，养鱼15000尾，还准备开展其他多种副业经营。预计在明年秋天，学校就可以达到全部自给。

现在，夹山农业中学生气勃勃，师生干劲十足。他们全力争上游，发奋赶先进，展开了广泛性的竞赛活动，决心争取教学、生产、思想满堂红，以进一步把农业中学办好。

描述：

