id: 03b9244b31
标题：用我的生命来维护宪法
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：余金生,王春方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表大会代表　上海铁路运输营业所装卸工人　余金生

当我听到宪法正式颁布、接着在报上看到“中华人民共和国宪法”这几个红色大字时，我的心跳个不停，浑身的血就像潮水一样直涌上来，眼眶充满了泪花，我是多么的兴奋呀!因为我在反复讨论宪法草案时，已经完全明白了:这部宪法是中国人民在中国共产党的领导下，经过长期英勇奋斗，打垮了国内反动派，赶走了帝国主义，确立了以工人阶级为领导的政权后才制定的。这是我国历史上翻天覆地的大喜事。宪法明文规定了我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。宪法规定了我国将通过和平的道路消灭剥削和贫困，建立繁荣幸福的社会主义社会。我们劳动人民被奴役、被压迫的历史因为有了自己的政权和宪法而永远结束了。

我从小就死了父母，没人带领。十二岁时，跟人来上海学皮匠，因为受不了老板的鞭打和不给饭吃的痛苦，就逃出来流落街头做乞丐。我记得有一次到垃圾桥去拉车头，想挣点钱来活命，谁知却被那里的“土皇帝”一阵拳打脚踢赶跑了。从此，我到处碰壁，就只能躺马路，靠“倒冷饭”来活命，这样挨过了五、六年，后来经过难兄难弟的介绍，就顶着别人的名字上铁路来干装卸工。那时，封建恶霸比狗还多。大霸头、小霸头，剥削了再剥削，刮皮了再刮皮，一天的工钱拿不到一半，物价又是见风涨，一年到头吃不饱、穿不暖。平时做生活时也总是提心吊胆，因为一不小心，如有言语“触犯”了那些霸头、狗腿子，马上就会遭到皮鞭抽、刀子戳。那个时代，真是昏天黑地，一肚皮苦水没处吐。

解放后，共产党、毛主席带给我们自由、幸福，使我恢复了自己的真名字“余金生”。我们翻身了，封建霸头给镇压了。从此我们再不受人欺压和剥削了。我们完全是在替自己做工，是为了建设社会主义祖国而劳动。几年来，由于在党不断的培养教育下，我一贯认真地替祖国工作，在生产上获得了一些小小成绩，党、祖国、人民就给了我劳动模范的光荣称号，并选我做上海市人民代表，委托我来管理国家大事。这一切都使我体会到党的伟大、英明、正确，没有党就没有一切。也使我体会到巩固政权的重要，不巩固我们政权，敌人就会来破坏我们。

在颁布伟大的宪法的大喜日，我要想说的话太多了，简直不晓得打哪里说起好。这个宪法是引导我们走社会主义道路的明灯，每一条都代表了人民的意志和利益，每个字都表示了我们的心。我衷心表示热烈拥护。我保证模范地遵守宪法，并以我的一切、必要时甚至以我的生命来维护宪法；我一定忠心耿耿为人民、为党的伟大事业奋斗到底。为了拥护和庆祝我国伟大的宪法的诞生，我特提出如下几点保证:

一、不骄傲、不自满，继续虚心学习苏联及中长铁路先进经验，保证完成繁忙而艰巨的运输任务；二、进一步加强小组团结和司磅员团结，做到相互联系，彻底执行先进装车法；三、保证第四季度三十吨车平均净载重达到二十八吨，为国家节约更多的车皮，快装快卸，加速车辆周转，提高运输效率。

我要响应铁道部滕部长“增加生产、厉行节约、完成今年生产财务计划，增加上缴利润一万八千六百八十亿元”的号召，积极开展技术革新运动，以实际行动来迎接伟大的国庆节，并誓为解放台湾而斗争到底!　(王春方　记)

描述：

