id: 03ba2c86bc
标题：介绍苏联妇女生活亚洲妇代苏代表团将在北京展览图片
日期：1949-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十日讯】　塔斯社莫斯科消息:十二月初，由国际民主妇女联合会发起召开的亚洲各国妇女大会，将在中华人民共和国首都北京举行。苏联妇女反法西斯委员会书记莉底亚。彼得罗娃特就此事接见塔斯社记者发表谈话称:苏联妇女对于在中国召开这个大会的宣布甚感满意，并且正在准备参加这个大会。

苏联代表团将由卡萨赫、吉尔吉斯、乌兹伯克、土库曼、塔吉克和亚塞尔拜然等共和国的代表组成。苏联妇女正在为大会筹备一个大规模的展览会，显示苏联妇女的生活与工作。各种照片，图表和文件将反映出社会主义制度的伟大成就与裨益，这种制度使妇女从不平等和奴隶的地位解放出来，并使苏联妇女在国内经济、社会、政治与文化生活一切部门中获得了与男子完全平等的权利。展览会中将陈列很多材料，说明妇女在工业、运输、农业方面，在政治管理与经济管理方面，在科学、文学、音乐、戏剧和电影方面的活动，以及妇女在民间艺术方面的成就。这个展览会将表明苏维埃国家对妇女教育、母亲与儿童的福利等等的关心。展览会中将特设一部，专门表现苏联妇女为和平而进行的斗争。

在苏联，亚洲各国妇女大会的筹备工作具有着群众的性质。尤其是精于民间艺术的妇女们，她们正在准备把刺绣品，地毡，花边，精巧木器和象牙雕刻以及金属器皿等等送往在中国举行的展览会。

描述：

