id: e29ddc053b
标题：戚本禹同志讲话摘要——怎样对待伟大的中国人民解放军
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,王力,李钟奇,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：文革通讯第21期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第21期

文革通讯

九、军管时组织军事管制委员会导一切，革命造反派有建权，民用工业仍有建权、监督权

十、现在到了给各部派军管会和军代表的时候了。给部队打个招呼，先要学习一下，如果不准备，不学习就会犯错。军管会要放手发动众，相信众，尊重众首创精神。

#顺阳大新味坊

重整红卫兵军威

红卫兵要大联合，要开红代会，红卫兵现在没有冲劲，没有杀劲。特别是中学生更是灰溜溜的。不敢讲话，有些地方还出现了斗红卫兵，红卫兵执行了氏路。不准斗红卫兵！有些地方贴红向资本家道歉抄了家。叫红卫兵去向资本家道歉，我反对，我为这是抹灰。要组织红卫兵再杀他一下；整风要使红卫兵士气越来越高。红卫兵功勋是抹杀不了的。不承这一点，就不是革命派。扫四旧中红卫兵一出来，人家就怕了，就解决了问题。红卫兵要整风，通过整风要把山头主义、小团体主义整掉，以后搞更高级、更好的事情。我们就是要红卫兵！

同大子

中街一张春橘同志三月十二日在市革会一次会上话摘要大计实患衣的感命进精用要不，鞋部戚本禹同志讲话摘要

#合大实位单过#

合装

一怎样对待伟大的中国人民解放军租一十二月三志同半张

毛主席：没有一个人民的军队，便没有人民的一切。怎样领会主席的伟大思想，怎样对待伟大的解放军，这是摆在中学生面前的重大问题。。容内实要

现在满街贴满大字报，我们是不赞成的，把矛头指向李钟奇同志，伯达同志、江青同志、康生同志和春桥同志是不赞成的。李钟奇同志作为解放军的代表参加中学军训工作。他是拥护毛主席路的，这样他贴了这么多大字报是不利的。跟当前把斗争矛头指向刘、邓是不一致的。经调查和考查，明李钟奇同志是毛主席司分部的人，杨成武同志亲自给我写了他的历史，李钟奇同志是老红军，是大盘山山脚下带队伍起义的，一九三五年春当连干部后为营长，一九三五年叉在一五师兵旅，参加了抗日战争，日本人非常害怕，后又带兵团到延安，参加了伟大的解放战争。解放后在军委工作，后调卫戌区当司合员，有没有缺点错，是有的，对他的某些缺点错欢迎提出批。不主张用许多大字报他，他不是走资本主义道路的当权派。部队在支左、支工、支农的工作中做出了很多成精，在左派困难时期支持了左派，如州···部队同志有的为了支持左派挨了打，解放军在困难时期支持左派帮助夺权，做出了很多成续。在经济主义泛时期，他们又挺身站了出来，实行军事管制，有些破坏生产，解放军挺身而出，支援生产·.···部队在支左过程中把毛泽东思想带到众中去了，在工厂、农村、学校中和众一起学习毛主席著作，做出了很大成。我们必须看到这些，如果不看到这一点，就容易迷失方向。我们允许自己在大风大浪中喝点水，也要允许别人喝点水，都在大风大浪中炼，他们是老战士。应该爱护我们解放军的指战员，他们是无产阶级文化大革命的柱石，敌人为什么不敢造反，靠什么，靠解放军，没有解放军就没有人民的一切，文化大革命也就没有，我们要象爱护眼珠一样爱护人民解放军，没有解放军就没有人民的一切。

有些不做分析，拿支流当主流，把解放军的问题到处发傅单，这是不好的，我们不赞成。具体矛盾不一样，就要加以分析，攻其一点，·不及其余的作法，不是我们革命派的作法，我们要全面看问题，不要看一点，我建你们北航、清华好好研究一下这个问题，希望你们正确对待这个问题，不要再犯历史性的错·

王力同志：《文汇报》“四·九”社是掌握大方向的

上海《文汇报》四月九日社发表后，在中学引起很大争，有人为是毒草，有人为好得很。四月十三日下午，王力同志就此对北航《红旗》中学联络站做了三点指示：一、《文汇报》

描述：

