id: a71c63bcfa
标题：中共上海市委关于开除彭柏山党籍的决定
日期：1956-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委关于开除彭柏山党籍的决定

彭柏山，原名彭炳盛，又名冰山，男，现年47岁，湖南省茶陵县人，学生成份，1931年在上海入党，1934年重新入党。（编者注：彭柏山原任上海市委宣传部长）。

根据查明的材料，彭柏山长期隐瞒历史上参与反革命罪恶活动的事实；混进党以后，又曾动摇逃跑，自首叛党；同时又是胡风反革命集团分子。其主要罪行和错误如下：

（一）长期隐瞒自己入党以前参与反革命罪恶活动的行为。彭柏山于1926年在湖南加入国民党。“马日事变”以后，进长沙市伪湖南省国民党党校受训，从那时起，彭柏山就积极参与反革命活动。现在查明的事实是，在1928年到1929年之间，彭柏山就直接参加这三次逮捕革命同志的行动：一次是参与到岳阳县逮捕湘鄂赣边特委书记郭亮同志；一次是逮捕茶陵县革命人员李芬、谭民党两同志；一次是在长沙近郊逮捕茶陵县妇女会长谭道瑛同志，当时没有捕到而逮捕了另外一个人，以后谭道瑛仍被捕，茶陵县旅省同乡发动签名要求反动政府杀害谭道瑛，彭也是签名人之一。此外，彭于1929年在湖南省立第一中学读书期间，仍积极参与国民党的活动。

（二）彭柏山隐瞒历史混进党以后，动摇逃跑，自首叛党，出卖同志。1933年彭在湘鄂西苏区工作的时候，肃反中害怕自己一直隐瞒的反革命行为被揭露，即逃跑回上海。党要他仍回苏区去，他坚持不肯，因而被停止了党籍。这一年夏天，彭回到过长沙，曾去找国民党湖南省党部干事秦镜，秦劝彭自首，并且一起见了省党部书记长肖蓬蔚。彭柏山除承认了参加共产党和到过苏区的历史外，并且口头上答允了自首。彭以为以上情节党“没有证据可查”，又完全隐瞒起来，并且在1934年夏天再度混进党内。到了冬天，他被国民党上海市公安局逮捕了，很快就叛变了党，供出了高原、覃净子、蒋弼等人以及他们的住址，使高原等也被逮捕。这一点，他过去一直说自己是高原等供出来后才被捕的，直到这次从敌人档案中查实以后，才不得不在事实面前认罪。

（三）彭柏山是胡风反革命集团分子。他和胡风远在1933年就在“左联”相识，当时胡风已开始阴谋破坏党对“左联”的领导，彭表面上虽受党领导，但实际上和胡风站在一起。1934年彭被国民党逮捕入狱后，同胡风依旧保持着密切联系。1937年彭从狱中出来后，曾和胡风一起创办“七月”杂志。彭初到新四军的期间，仍和胡风有密切联系，1949年全国解放后，把胡风邀到他所在的部队“参观”，召集部队文艺工作干部同胡风开座谈会，让胡风公开大肆宣传地的反动言论，并且多方面利用自己窃居的职位，企图把这个反革命集团的头子安置到部队做教育工作，继而又想把胡风安置到华东文化部艺术处和华东人民艺术剧院，甚至企图把胡风拉进党来。同时，彭又为胡风集团分子路翎安插“岗位”，介绍去南京文联工作。

全国解放以后，彭柏山支持胡风反革命集团以文艺为幌子进行反党活动。他利用职权不断散布胡风的反动文艺思想，宣扬胡风的仇视民族遗产、片面强调写“生活真实”等谬论，破坏党的文艺方针，并且反抗党对胡风反革命集团所进行的思想斗争和政治斗争。如1952年人民日报发表了舒芜的检讨，他便诬蔑党报的按语“不妥”，说党报不应该发表和转载。1954年，解放日报拟订计划，准备开展对胡风反动文艺思想的斗争。刚一开始发表“幌子与替身”、“历史的镜子”等批评胡风集团的文章，报纸编辑部立即受到了彭柏山的责难。批评胡风分子冀访的“这里没有冬天”一书的文章在解放日报发表后，彭柏山又立即召开座谈会来指责这篇批评没有分清“界限”，不准解放日报再发表这一类文章，以阻挠党对胡风的反动文艺思想的批判。

1955年，当党进一步揭露胡风集团的反革命面目之后，彭柏山一方面极力掩饰自己，企图逃避斗争；另一方面，企图歪曲市委的正确决定，以抗拒党对胡风反革命集团的斗争，继续掩护胡风过失。当市委指定他对自己的错误进行检查的时候，又采取了抗拒的态度，想自然来威胁党。只是在将他的错误和历史罪恶事实放到他面前的时候，他才开始低头认罪，逐步交代自己的问题。

根据以上所举事实，充分说明彭柏山在混入党以前是一个有反革命罪恶活动的坏分子，混入党以后，曾动摇逃避，自首叛变；同时又是一个胡风反革命集团分子。彭柏山长期对党隐瞒自己这一系列的罪恶行为和严重错误，甚至在被揭发以后，还抱着极端恶劣的坚决抵抗的态度。为了保障党的队伍的纯洁，决定开除彭柏山的党籍，并且撤消他的一切职务。

描述：

