id: aab7df86a6
标题：彻底批判“四人邦”及其黑手王体、王弼现之流，制造“八·二三”反革命打砸抢事件，残酷迫害革命老干部的滔天罪行
日期：1977-12-0
是否是时间段：false
作者：任德忠
来源：
标签：张铁生,山西文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：彻底批判“四人邦”及其黑手王体、王弼现之流，制造“八·二三”反革命打砸抢事件，残酷迫害革命老干部的滔天罪行
书籍作者：任德忠

正文：
省委党校整风班批判“四人邦”及其黑手罪行大会发言材科之六

彻底批判“四人邦”及其黑手王体、王现之流，制造“八·三三”反革命打砸抢

事件，残酷迫害革命老干部的滔天罪行家爸#印#车

太原铁路局政治部付主任任德忠####有##省####新##车####非我##出##

万恶的“四人邦”出于篡党夺权的罪恶阴谋，精心炮制了“老干部是“民主派”，

“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，从根本上颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的党政军领导干部，摧毁我们党，推毁

同####入主我们军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

“四人邦”伸向我太原铁路局的黑手，原局党委常委、革委会付主任王弼现，长期以来，顽固坚持资产阶级反动立场，投机钻营，野心勃勃，苦心经营太铁资产阶级邦派体系，网罗了一伙贪污盗窃、投机倒把分子，新生资产阶级分子，流氓分子和打砸抢分子，破坏文化大革命，破坏批林批孔运动，干尽了坏事，使我局的形势几经反复。去年，“四害”横行时，他们同“四人邦”伸向山西的黑手王体、李瑞芳、李文亮、牛发和、段立生、王宝贵之流互相勾结，狼狐为奸，狂推行反革命政治纲领，大搞“层层撤”“处处抓”，残酷追害革命老干部，使我局革命和生产遭到了严重破坏。：“

一九七六年二月，“四人邦”养的反革命小丑张铁生窜到山西，煸风点火，进行反革命串连，疯狂叫：“百分之七十五以上的老干部是资产阶级“民主派””，“定资派是“民主派”的变种”，领导班子要“动大手术，一动到底”，“要用无产阶级事命派来顶替那些走资派，要实行铁的手腕”，把“四人邦”篡党夺权的狼子野心和盘托了出来。王强现和他们的邦派骨干对张铁生的黑报告极力吹捧，大加喝采，得意忘形地内部材料

不得外传动同信###到这个联络点秘密串连，递送了四十七份黑材料，领取了很多黑旨意。“四人邦”的亲信对他们说：“走资派不光中央有，地方也有，政府机关有，工矿企业也有，大单位有，小单位也有。”“走资派不是几个人，而是一层人，几层人。”还说：“去年刮下去的不少人，其他地方的大都回来了，你们为什么回不去，关键在省委。”在“四人邦”的煽动下，他们有特无恐，疯狂叫嚣：太原铁路局是“老家伙掌权，还乡团执政”，要“踢开党委闹革命”，“冲破走资派的重重阻力”，“砸烂复辟狂，赶走还乡团”。他们以十倍的疯狂，百倍的仇恨进行反攻倒算。主写现去年春节窜回太原对坏人陈岳秋说：“太铁的问题关键是王谦。王谦的问题解决不了，其它什么问题也别想得到解决，即使暂时解决，将来也得吃亏。你们目光不要只看到铁路本身，要看到省委王谦。一句话，省委的关键是王谦。”在王弼现的煽动下，他们把矛头对准省委，对准王谦同志。在王写现等人的操纵指浑下，太铁的邦派骨于先后七次冲击省委、围攻王谦书记和省委其他负责同志。他们在省委门口搭篷儿寨、喇八狂叫，把王谦揪出省委大院，强逼回答他们提出的问题。并非法录了音。黑手王体得意忘形对他们冲击省委、围攻王谦书记大加赞赏说：“太铁造反派真有水平，真痛快。”去年五月省委对太铁当前运动的“五条指示”下达后，王现又指示其邦派骨干说：“现在看得很清楚，省委的问题不解决，铁路上什么问题也解决不了，王谦就是想压住太铁，拖住全省。要取得地方的支持，要向王体等人汇报，争取同情和支持。要揭开省委阶级斗争的盖子，揭不开捅开，捅不开砸开，砸不开炸开。”刹时间大字报连篇累牍，大标语刷满全城，广播车终日豪叫，黑

人材料到处散发，大造反革命与论，大肆攻击省委和王谦书记。

他们还恶毒攻击中央九号文件是“复辞纲领”，全面否定一九七五年大好形势，诬蔑我局各级党委一九七五年搞了“推、刮、翻、算”，即所谓“推行了修正主义路线，刮了右倾翻案风，，翻了文化大革命的案，算了文化大革命的帐。”还胡说什么批判资产阶级派性是“批文化大革命”，“整造反派”；批资本主义倾向是“矛头向下”，“整群众”；整顿领导班子是“复辛倒退”，“打击新生力量”；落实党的政策是“请隐士”，“举逸民”，“为地富反坏右翻案”。他们用谣言和诡辩罗织了这样多的罪名，其目的就是要把坚持毛主席革命路线的一大批老干部打成正在走的走资派。王弼现公然否认和篡改毛主席提出的“三要三不要”的基本原则是识别走资派的根本标准，另立所谓走资派的“标准”，叫什么“搞推、刮、翻、算的人就是走资派，不承认推、刮翻、算就永远没个完。只要承认了，就定为死不改悔的走资派，想怎么收拾就怎么收拾”。并狂叫对各级领导干部“能打倒的打倒，打不倒的打跑，打不跑的打伤、打病、打怕。”他们先后私整了一百五十一名各级领导干部的黑材料，开列了二百九十五名打倒或撤换的领导干部名单，扬言要把这些领导同志“削职为民，送回农村，劳动改造”。他们冲击各级党委一百一十二次，抢走各种文件、档案材料一千三百余份，查封了十个单位的办公室，抢走了一些单位的公章。特别不能容忍的是，他们竟丧心病狂地抄写传播了某些人私整了邓付主席所谓的十大罪状，并恶毒还蔑叶付主席、邓付主席在军委扩大会议上的讲话是“绝妙的反面教材”，派人送到清华秘密联络点，向“四人邦”

·2·告黑状。就连清华的联络员看了都说“太铁真敢干”。真是反动透顶，恶毒至极。王粥现之流经营的资产阶级邦派体系，采取法西斯手段，对各级领导干部进行政治迫害、人身摧残，先后围攻、绑架、打了一百多人。我局原党委书记谢治国同志是跟随毛主席爬雪山，过草地，南征北战的老红军，去年连续遭到了他们几十次的围攻，在办公室围，在家里围，在路上围，住了医院还围。在他们的多次折磨下，有一次血压上升到二百以上，晕倒在地，尿不出尿来，病情非常严重，医生立即收院治疗，坏分子陈岳秋追到医院进行阻拦，破口大骂医生，诬医院是“走资派的保护窝。”我局原党委付书记王见新同志是抗战前参加革命的老干部，在七五年贯彻中央九号文件中立场坚定，旗帜鲜明，同王粥现一伙进行了坚决的斗争。他们对王见新同志一直怀恨在心，去年遭到多次围攻，恶毒地咒骂他是“胡汉三”，是“还乡团长”，是“复辟狂”。在一次围攻时，坏分子陈岳秋叫：“你不给笔墨就在你脸上写大字报”。说着，就用笔要在王见新同志的脸上乱画。去年四月七日深夜，他们把我局党委付书记，革委会主任黎波涛同志从招待所强行拖出来，绑架到汽车上在五一广场游了一圈。第二天他们无耻地向省委告黑状，胡说黎波涛同志坐车到五一广场看花圈，乐而忘返，阴谋进行政治陷害。我局直属党委书记冀达同志是一九三八年参加革命的老干部，患肺气肿病多年，经常喘不上气来。去年春天病情严重住了医院，靠输氧气邦助呼吸。就连这样的病人，他们也不放过，多次闯进医院围攻。一次他们竟恶狠狠地说：“你别装蒜！”伸手把冀达同志的氧气管拔掉，架出医院进行批斗。太原分局党委第一付书记梁国瑞同志也是参加革命几十年的老干部，去年先后受到了二十多次围攻，一次连续换了三班人马围攻了他三十多个小时，不让吃饭，不让喝水，不让休息，梁国瑞同志实在支持不住了，就坐在凳子上，他们把凳子抽掉，躺在床上，他们就抬起床来往下摔，他们还用条帚枝扎耳朵，捅鼻孔，用烟头烧颈烧脸，推拉罚站，百般折磨，必欲置这些老同志死地而后快。

在“四人邦”的支持怂愚下，王弼现等人篡党夺权的罪恶活动步步升级，愈演愈烈。去年七月，他们利用省委召开的解决我局问题的大同会议，大搞阴谋诡计，上窜下跳，风点火，采取扣帽子、打棍子，捏造罪名，无限上纲等种种粤劣手段进行破坏和捣乱，向党猖狂进攻，硬要把“推、刮、翻、算”的帽子强加到路局、分局党委主要负责同志的头上，从政治上置于死地。同时强迫会议接受他们提出的“刮下去的要刮上来，刮上来的要刮下去，刮出去的要刮回来，刮进来的要刮出去”的反革命主张，妄图在会上实现“你下台，我上台”的罪恶目的。由于省委和与会同志的坚决斗争，他们的阴谋没有完全得。于是他们提出了“面向基层，遍地开花”，“各单位清理各单位的走资派”的反革命部署，集中攻击基层站段的领导干部，进行围攻、揪斗、打。背着路局，分局党委在太原北站等七个站段强行改变机构，非法任免了车间干部和班组长，并在七十六个单位策划了篡党夺权的黑班底，追不及待地要夺取各单位的领导权。王在伟大领袖和导师毛主席病重期间，“四人邦”加快了篡党夺权的步伐。“四人邦”在清华的亲信对他们说：“现在用文化大革命初期的那种办法对付走资派就不行了，就象用滴演畏打蚊子一样，同样的剂量昨天管用，今天就不管用了”，“要根据当地的实际情况，认真考虑斗争走资派的办法”。指示他们加大剂量，对革命老干部狠下毒手。

在“四人邦”的煽动下，他们的活动更加猖狂，同“四人邦”伸向山西的黑手密谋策划，大打出手，有组织、有计划、有予谋地制造了骇人听闻的“八·二三”打砸抢反革命事件，在山西搞了一次反革命夺权予演。

八月十三日，省委在大同会议上决定了太原分局领导班子的人事安排，有梁国瑞同志任太原分局党委第一付书记，周万喜同志任太原分局革委会付主任。省委的这个决定，对他们搞篡党夺权的阴谋是一个有力的打击。对此，王写现之流极为不满，极力对抗。主弼现一面在会上威胁说：“你们不要把问题看得太简单了”，一面与在太原的邦派骨干互通电话，透露会议的情况，并指示“太铁战斗队”的头目、反革命分子张金高在太原召开“战斗队”主要骨干分子会议，分析形势，研究对策，并于八月十四日连夜乘汽车到大同与王现等人进行了密谈。王粥现对张金高等人说：“无论在会上，在下边，我们的意见还要给省委提，但是不一定顶用。我的意见，在会上还给王谦提意见，这也是斗争，但主要是立足于家里发动群众进行斗争，回去后跟老程、志远商量一下，要采取措施，进行抵制，不能让这个决定形成事实。太原铁路分局的黑手张安邦说：“你们回去以后，应从强现讲的这方面认真研究一下。我们和走资派斗争不能手软。”

张金高等人返回太原后，多次召开了“战斗队”主要骨干分子会议，传达了同王弼现、张安邦在大同密谈的内容，策划了行动计划，并指使“战斗队”写作班子向中央写了“紧急报告”，攻击诬蔑省委大同会议是“继续刮右倾翻案风”，出动“战斗队”一伙人张贴大标语、大字报，大造反革命舆论，派反革命分子种志远带了一邦人去大同冲击会议向省委施加压力。

八月二十一日，张金高等人得知省委决定八月二十三日召开全局广播大会、贯彻中共中央十二号文件和大同会议精神的消息后，气急败坏地说：，“他们不听我们的，不能让他们开成会。反革命分子谷向东狂叫：“干脆游他们的街吧！游谢、王、梁，王谦、黄志刚来了一块游。”太原市委组织部的邦派头目蒋守身向坏人陈岳秋等煽动说：“上次（指四、五月份）我就跟你们讲了，叫你们游黄志刚、王谦，你们都不敢动。你们太铁是火车头，人马壮，有力量，市内单位还比不上你们，你们太铁要带个头，你们游吧”。

八月二十二日下午，张金高等人，研究策划了“八·二三”反革命行动计划，并进行了动员和准备。晚上反革命分子程子和即向“四人邦”的黑手李瑞芳做了汇报，李说，“要抓点，我就抓太铁这个点。”同时张金高、种志远向黑干将杨国和做了汇报。杨极力给他们打气，鼓动他们游斗王谦、黄志刚同志，并扬言发动全市支援太铁。李瑞芳、杨国和于“八·二三”前夕在宾馆向晋东南的王宝贵等一伙人做了所谓形势报告。鼓动他们配合省和太原市搞更大的篡党夺权阴谋活动。李瑞芳说：“省委大院着火了，火烧王谦，大快人心。”

八月二十三日上午，张金高等召开了“战斗队”骨干分子会，具体布置了游斗王谦、谢治国、王见新、梁国瑞等领导同志的反革命行动计划，确定了总指挥、付总指挥，安排了游斗路线，规定了暗号和信号，解开上衣第三个扣子，将上衣左口袋盖塞进口袋里，以播放吹唢呐的乐曲为信号开始游斗。他们事前准备了木棒，比首，刮刀、钢丝鞭钢管、铁棍等二十多种武斗凶器。下午一点多，坏人陈岳秋向市建安的王大外绍了行动计划，并给蒋守身打电话，让他组织人支援太铁。史下午两点五十分左右，当路局，分局党委常委乘车来到会场门前，太铁战斗队一伙暴徒蜂拥而上，从车里揪出局党委书记谢治国、付书记王见新、太原分局党委第一付书记梁国瑞三同志连拖带拉，拳打脚踢推上了早已准备好的卡车上，戴上铁帽子，挂上“不肯改悔的走资派××”的大牌子，在太原市主要街道上游斗毒打。当游斗汽车到了红旗剧场门口时，陈岳秋等人得知王谦，黄志刚同志来到太铁俱乐部，这邦暴徒返回俱乐部闯进休息室直奔王谦书记。陈岳秋任叫：“王谦书记，今天好不容易才找见你，你在大同躲了几个月，我以为你不回太原了，你不但不解决太铁问题，还继续刮右倾翻案风，走！”揪住王谦书记的衣领，从沙发上往外拉，一伙暴徒一拥而上，有的怡腿，有的拾路膊，有的抢起凳子在前边开路，将王谦书记拖出会场扔进放在门口的邮政车内，急速开到东安剧院门前，又将王谦书记从邮政车内拖出扔上大卡车，戴上铁帽子，挂上写着“山西最大的不肯改悔的走资派王谦”的大牌子，由身穿民警服装的坏人吴成柱、崔儒押着在太原市主要街道上进行游斗。游斗中，这伙暴徒杀气腾腾，狂呼乱叫，手持棍棒、钢筋棍等区器，边游边打，用铁帽子砸脑袋，用钢管浑身乱打，揪头发、卡脖子，打得遍体鳞伤，十分残忍。当游斗到省委门口时，晋东南的几卡车人已在那里等着，谷向东对晋东南的联络员说：“我们行动完了，现在看你们的了”。陈岳秋、谷向东等将王谦书记送回省委值班室。强令值班人员开据“今收到走资派王谦活人一口，完整无损”的收条，遭到了值班人员的严词拒绝。八月二十四日上午又对谢治国、王见新、梁国瑞三同志进行了围攻、审讯、打、罚脆。在游斗和打中抢走了谢治国同志的手表和王见新同志的公文包，半导体收音机。这真是一伙土匪，一伙法西斯暴徒。

这次反革命事件发生后，李瑞芳得意忘形地说：“游斗王谦真解恨”。太铁的一伙邦派骨干也狂叫：“今天游斗走资派好得很，大方向是正确的”，“今天有市里十几个单位参加”，“大长了革命派的志气，大灭了走资派的威风”。反革命气焰十分张。

八月二十三日晚上，省委连夜召开紧急会议，提出了处理“八·二三”反革命打砸抢事件的“四条意见”，杨国和指示张金高等人赶快把“八·二三”的材料弄出来，让群众了解“八·二三”“真象”。张金高、程子和、种志远立即召开“战斗队”主要骨干分子会议做了布署，一面写了《走资派继续刮风有罪，革命派造反有理》的黑材料，派人送往“四人邦”设在清华的秘密联络点，还告“八·二三”事件是“王谦设的圈套，是走资派逼出来的，是上了走资派的当”，一面出动宣传车，张贴大标语，大造反革命与论，进行疯狂反扑。王强现等人也亲自出马，联名给“四人邦”写了所谓“八二三”事件真象的上告材料，诬陷省委和王谦同志是瞪着眼晴让造反派犯错误。同时，杨国和等人两次在红旗剧场开黑会，策划八月二十七日搞百辆汽车大游行，声援太铁。杨国和在会上叫噢，“太铁这次行动就象巴黎公社一样，有缺点错误，但是我们还得支持它的大方向。”向省委进行了疯狂的反扑。

5八月二十六日下午，省公安局的王凤超、阎逢壁等得知中央“八·二六”指示逮捕

坏人陈岳秋等的消息后，立即串通市公安局的×××给“太铁战斗队”的头目通风报信，指使陈岳秋、梁永智潜逃，张金高、程子和、种志远等“战斗队”主要头目也躲藏起来。

中央“八·二六”指示下达后，给了王写现之流一个沉重的打击。但他们不甘心失败，拼命反扑。“四大邦”伸向山西的黑手、反革命分子王体之流给他们出谋划策，攻击省委，对抗中央。王体说：“你们要把‘八·二三，的真实情况向中央报告，一次不行两次，在这一点上，人家王谦几分钟就可以向中央报告，我都比不了人家。人家说你们把王谦打坏了，打坏了为什么还能去北京守灵，去五一广场参加追悼会，念词，这就很能说明问题嘛！你们把这些情况写成大字报贴出去，让群众看，多贴一些。”李瑞芳也撑腰打气地说：“‘八·二三，事件对你们压力很大，好多同志回家的回家，躲走的躲走，你们要研究一下，先把人们的思想安定一下，不要因为这一次就抬不起头来，摔胶后爬起来，出鼓起劲再干。”“住了法院可以想办法营救你们。”杨国和也叫哦：

“不要怕，还得干，内不干就等于投降，不干就没有出路，干才有出路，这次非要干到底不可”“四人邦”设在清华秘密联络点的联络员王自革也叫嚣：“压是压不服的！”在“四人邦”及其黑手们的打气鼓动下，一些坏人贼心不死，把矛头指向以毛主席为首的党中央，胡说什么““八·二六”指示是中央个别人搞的”，“我们要泰山压顶不弯腰！”在王写现的策划下，又组成了“太铁战斗队”的第二套领导班子，继续疯狂反扑，进行灭亡前的垂死挣扎。宗“八·二三”打砸抢反革命事件是“四人邦”篡党夺权的铁证，这个事件的前前后后，充分暴露了“四人邦”反革命政治纲领的反动性。

国由于“四人邦”及其伸向我局的黑手王弼现之流的干扰破坏，使我局革命和生产遭受了严重损失，中阶级敌人猖，铁路治安秩序混乱，资本主义严重泛滥。仅铁路器材和配件被盗和丢失就达三十万元，有三分之一的机车趴了窝，两个主要编组站闹堵塞，使南同蒲开行的列车由十五对减少到四对，北同蒲由九对减少到三对，有时只开一对。从去年二月到年底，天全局月月完不成计划，最低时日装车只完成计划的百分之四十五。全年少收入三千九百万元。煤炭大量积压，存煤三百多万吨运不出去，使许多厂矿被追产减产，四处告急。群众气愤地说：出“火车没有头，汽车没有油，烧煤发了愁”。而王弼现之流却幸灾乐祸地说：“生产一瘫痪，造成混乱，我们就有办法了。”赤裸裸地暴露了他们祸国硬民的险恶用心。志办

描述：

