id: 320009a494
标题：美国帝国主义在南朝鲜的殖民政策
日期：1950-7-24
是否是时间段：false
作者：李承烨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国帝国主义在南朝鲜的殖民政策

朝鲜人民共和国司法部部长  李承烨

今年一月九日，朝鲜祖国统一民主主义阵线号召全朝鲜人民说：

“在我们共和国的南部，发生了史无前例的难以忍受的情况。卖国匪帮李承晚，在美帝国主义者刺刀的支持下，在我们祖国南部建立了法西斯警察制度，迫害着、虐杀着我们祖国的正义人士——爱国分子和民主分子，干着抢掠和破坏经济的行为，蹂躏着乡村。”

南朝鲜成了真正的地狱，在恐怖政策的一切迫害，大批的屠杀、饥饿、贫困和失业等等情况中间，南朝鲜人民是十分凄惨的。

自北朝鲜解放那一天起至一九四九年底，在南朝鲜，残杀了十五万余爱国分子。仅在近六个月中，朝鲜人民的六万二千个优秀的儿女，用自己的鲜血染红了祖国的大地。去年下半年，一百六十二个爱国政党和社会团体被正式禁止，只得转入地下。

现在，南朝鲜人民的处境更难堪了。镇压和屠杀日益加剧，一切有关自由的思想受到了迫害和压制。任何民主自由的最后标志都被消灭了。

兽性法西斯制度统治着我国南部地区，可是谁是这事情的罪魁呢？罪魁就是美国殖民地者和他们的代理人——李承晚卖国匪徒。他们妄图分裂朝鲜，把南部变为美帝国主义者的殖民地。

过去日本占领着，依靠着自己的警察制度，采取欺骗和压制的手段，残酷地剥削过朝鲜人民，他们的后继者——美国人——在朝鲜南部野蛮地破坏着国民经济，实现着难以掩饰的血腥恐怖，大规模地屠杀着朝鲜人民，这种暴行是并不比希特勒匪徒显得差些的。

由于英勇的苏联红军粉碎了日本帝国主义，把朝鲜解放，朝鲜人民打开了在独立复兴和民主的基础上发展国家的坦途。在日本帝国主义压榨下过了四十年的朝鲜人民，获得了自己国家的独立。国家所有的真正民主力量，都积极地参加了自己新国家的建设。爱国分子、民主政党和社会团体展开了伟大的工作。在短期间内，按照全民的倡议，组成了人民委员会。

但是，美国帝国主义者却从它登陆朝鲜南部那一天起，就开始镇压人民民主运动。在南朝鲜摧残人民委员会，它用武力制止了朝鲜人民为争取民主自由，为实行土改及其他改革而进行的一切活动。美国帝国主义立刻回复了为朝鲜人民所憎恨的日本占领者的行政机关，这个机关是朝鲜人民在解放后立即亲手解散的。

美、英帝国主义者，在李承晚集团的协助下，不顾伟大苏联的合理的、真诚的政策，违反着所有朝鲜人民的愿望，撕碎了苏、美、英三外长在一九四五年十月莫斯科会议上关于朝鲜的决定。

美国军事当局，背信弃义地破坏了在莫斯科会议上为他们所承担的责任，撕碎了苏联代表团长所提出的关于苏美同时从朝鲜撤退驻军，并使朝鲜人民自己有决定自己命运的权力这一项建议。

相反地，血腥的压榨者们把南朝鲜变成了最残酷的警察制度的国家。

朝鲜人民用武力的反抗，回答了警察制度的建立和大规模的恐怖。在一九四六年英勇的十月起义后，连续发生了好多次人数众多的人民运动。人民为祖国统一与独立，为改善生活条件而战斗着。

美国帝国主义者为了自己殖民计划的利益，抱定宗旨要把朝鲜的暂时分割状态永远维持下去。他们不顾以苏联为首的全世界民主国家的坚决抗议，不顾全朝鲜人民的愤怒，把朝鲜问题带入了联合国大会，借助于自己的投票机器，组成了所谓“联合国朝鲜委员会”。他们在南朝鲜强迫地进行了一九四八年五月十日的单独“选举”，组成了李承晚集团的南朝鲜傀儡“政府”。

全朝鲜人民提出了愤怒的公开抗议。南朝鲜的人民掀起了挽救祖国的斗争。他们认识明白：在残酷的殖民者——和平居民的凶手的统治下，不可能用和平方法获得满足自己合法的要求。对于恐怖是需要以恐怖来回答的。

李承晚集团和他的保护者们，在镇压南朝鲜人民运动的时候，按其侮辱爱国者的残酷方法而言，显然超过了希特勒匪特。关于这一点，有许多事实可以证明。

一九四九年春季，汉城钟路警察分署抓着了一个三十八岁的妇女全慈香，因为她有参加民主阵线活动的嫌疑，警察从用电刑开始，使她受到了各种各样的拷问。但是从这个女人的嘴里没有吐露出任何一个能为敌人利用的字眼来。于是警察用一条水龙软管插入她的下腹部，用强力的唧筒开始灌水。妇人的腹部立刻像山一样的臌胀起来。后来，警察把她脊背朝上翻过身来，开始用皮鞋践踏，直至水完全流出为止。这样的酷刑反复地进行了几次。但是各种惨无人性的侮辱，并没有摧折了这位女爱国者的精神。就在那天的夜里，警察把她枪毙了。

一九四九年十月，所谓“国防军”宪兵第十八团，在瓮津抓着了一个二十九岁的全永燮。宪兵用拷打“审讯”他的政治信仰和秘密活动。这位英勇无畏的爱国者拒绝回答任何问题。宪兵们把他的双手放在桌子上，在他两个手掌上钉上两个大钉子，为的是强迫他招供。鲜红的血沿着桌子流下。但是，他默不作声。于是，兽行的宪兵又在每个手掌上钉上四个钉子。宪兵们仍然得不到任何材料，最后，也把他枪杀了。

不经过法庭和审讯的大规模屠杀爱国分子，是愈来愈公开了。那规模亦愈来愈大。

一九四九年六月中旬，在瓮津一县，就有二百八十九个青年男女为争取积极实现祖国独立与统一，而遭受到恐怖的拷问。他们被齐肩地埋在土里，过了几个钟头，便被枪弹打中头部死了。

一九四九年九月二十九日，在全罗南道咸平城里，十五个人被带到市场的广场上；割掉他们的舌头。其中有四个少女和两个少年。所有他们，就在广场那里，全被用刺刀刺腹而死。

南朝鲜所发出的消息，要经过李承晚“政府”的严格检查。但就是根据这些报道，也可以看出这个“政府”所进行的大批屠杀的规模。例如，李承晚的机关报《联合新闻》，在一九五○年一月十一日报道：到去年年底为止，仅在向全罗南道一省进行“清乡讨伐”的十四个月期间，就有四万九千九百户和平居民的家庭被破坏了。受害人数超过了二十八万。一百二十万万元的财产被掠夺和毁掉了。失去父母的儿童数目，超过了二万之多。

美国国务卿艾奇逊称为“自由国家”而美国会的外交委员会主席称为“远东民主堡垒”的南朝鲜的情况就如此。

南朝鲜李承晚政权受到了美帝的支持和津贴。仅在一九四九年后半年中，美国就以价值七千万美元的武器和军需品，供给李承晚。此外，美国人怀着自利的目的，与李承晚签订了类似“互助协定”、“军事顾问团协定”等等的几个协定。

为了履行“军事顾问团协定”的约定，美国帝国主义已经供给了李承晚价值一千万美元的武器。这个“协定”，把作战训练的全部监督权，以及李承晚匪帮作战行动的直接指挥权，转交到美国人之手了。

根据这些“协定”，美国军事当局展开了在南朝鲜领土上建筑广泛的飞机场网的工作。在去年后半年，他们把三十五万美元投资到所谓“航空设备”中，并在水原、光州、大邱诸城市和济州岛筑成了空军基地。此外，他们把基地扩张至九龙浦，把它占为己有，在一九五○年一月十四日签订了所谓“美国、朝鲜使用九龙浦机场的协定”。根据“经济援助局”的计划，在新的军事空军基地的设备方面，规定在一九五○年上半年，还要投资二十八万，在下半年投资六十三万。

在美国帝国主义统治南朝鲜三年之中，南朝鲜的经济完全遭到了破坏，并受到了美国公司的压制。这一方面是有许多报道的。汉城“朝鲜银行”所出版的经济年鉴，于一九四九年报道：一九四八年全部南朝鲜工业产品额，没有达到一九四○年生产量的百分之二十一点二。从前属于日人所有的百分之九十的企业，在现在开工的仅有百分之二十一点六。

李承晚集团为了使南朝鲜的工业“复活”，曾于一九四八年与美帝签订了所谓“朝鲜、美国经济互助协定”。为了彻底的奴役南朝鲜，他们在汉城组织了“经济援助局”，名义上是为了领导南朝鲜经济复兴而设立的。

但是，这个机关变成了从多灾多难的南朝鲜人民身上榨取数百万资金的工具。在一九四九年下半年美国放给李承晚的六千万美元“信用贷款”中，百分之二十用在维持“经济援助局”机关，支付海运费及其他开支。因此，美国人在各种服务的形式下，取回了一千余万美元。仅有五十六万美元，即“信用贷款”总额的百分之一弱，用在机器设备上。但是，美国帝国主义却向全世界叫嚣着说：他们是在复兴南朝鲜的经济呢。

事实上，南朝鲜的经济处于非常严重的情况。一九四五年八月的纸币流通总额，没有超过八十万万元，现在却远超过了七百万万元以上。市场为美、日工业商品所充塞。劳动者购买力极低，而农业不振，农产品价格飞涨。一个单位的米（七公斤）价值二千元。生产品奇缺，使人民生活颇感困难。

甚至像“经济援助局”的班斯那样的骗子，也无法否认美国帝国主义对南朝鲜“援助”的恶果。班斯向国会所作的十二月报告中说：“朝鲜政府的财政情况，近来剧烈恶化了。政府对朝鲜银行的债务，达到了七百九十万万元，与年初相较增加了二百五十万万元”（一九五○年一月二十五日《联合新闻》报）。

但是，尽管美帝对李承晚“政府”的援助遭到了这样的失败，美国还是决定一九五○年二月再拨给六千万美元的“信用贷款”。

历史发展的过程说明：既然六十亿美元不能把蒋介石从难以避免的崩溃中挽救出来，同样任何的贷款，也不能拯救李承晚的腐朽制度。但是，美国帝国主义没有止步。“经济援助局”的成立对于华尔街的老板们是不能满足的。最近，他们组成了所谓“朝鲜财政经济问题委员会”。按照这个“委员会”所规定的经济政策，最高经济权力掌握在所谓“共和国总统”李承晚的手里。“委员会”的权限，包括一切经济财政的范畴，为了便于领导国民经济，创立了十三个部：如“工业设备”部，“食物部”，“预算部”，“财产赔偿部”等。“委员会”由五个美国人和三个“朝鲜政府”部长组成。这个事实说明，美国的统治已经深入一切南朝鲜经济事业之中了。

北朝鲜人民更紧密地团结在以人民领袖和英雄金日成为首的人民民主共和国政府的周围，要为祖国的统一供献全部的力量。北朝鲜人民为了要巩固自力所实现的民主改革，为了要完成和超过二年人民经济计划，正在忘我地战斗着。南朝鲜人民，认识了美国侵略者及其走狗李承晚集团的真正面目，愈益广泛地展开了游击战，争取祖国的自由独立，要把人民叛徒及其美国主子完全赶出去。

（刘竞译自一九五○年四月《新朝鲜》杂志）

描述：

