id: 32005a0056
标题：流动宣传队
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
流动宣传队

在某山区的一条千里通信线路上，活跃着一支被人们称为“流动宣传队”的人民子弟兵。他们就是人民解放军通信兵某部十三连。

十三连负责在五个县的二十九个作业点上施工，搬家极其频繁。在这种战线长、流动性大的情况下，战士们牢记伟大领袖毛主席《五·七指示》中关于“从事群众工作”的教导，发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，走到那里就在那里参加集体生产劳动，从事群众工作，宣传毛泽东思想。

一次，八班居住在一个偏僻山村。那里阶级斗争比较复杂。一小撮阶级敌人利用部分群众阶级斗争观念淡薄，极力散布宗族观念，破坏社员的革命团结，使这个队的革命和生产受到了影响。八班的同志了解到这个情况以后，立即帮助贫下中农举办学习班，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用阶级和阶级斗争的观点分析村里的形势，深入开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙散布的阶级斗争熄灭论。他们还利用施工间隙，走东家，串西家，认真地做社会调查，和贫下中农共同学习毛主席关于

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的教导，一起忆苦思甜。广大贫下中农提高了阶级觉悟，识破了阶级敌人鼓吹

“同姓是一家”的阴谋诡计，加强了革命团结，使这个队的革命和生产又出现新气象。

一天，十班刚转战到某地，就听附近学校的教师反映说，有的学生不太想上学。班长程绪如没顾得上安家，就带领两名战士，到学校宣传毛主席有关教育革命的指示，大讲无产阶级革命事业接班人要认真学习的道理，组织革命师生狠批了刘少奇的反革命修正主义教育路线，使大家认识到，“读书无用论”是“读书做官论”的翻版。广大革命师生提高了觉悟，学校的教育革命蓬蓬勃勃地开展起来。

随着无产阶级文化大革命的蓬勃发展，十三连干部、战士的思想觉悟不断提高，群众工作越做越好。

通信兵政治部供稿

描述：

