id: 3200c96d46
标题：歌颂文化大革命  深入批判邓小平
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：丁来友
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂文化大革命  深入批判邓小平

上海良工阀门厂党委副书记　丁来友

伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》，吹响了无产阶级文化大革命的进军号角，掀起了无产阶级对资产阶级、毛主席的革命路线对修正主义路线的斗争的大风暴。十年来，在毛主席的领导下，在《通知》指引下，全国人民同党内走资派进行了坚决的斗争，先后摧垮了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，击退了邓小平的猖狂进攻，粉碎了天安门广场的反革命政治事件，大大地巩固了无产阶级专政，有效地防止了资本主义复辟。十年来惊心动魄的斗争，深刻地说明了文化大革命是完全必要的，是非常及时的。

从我们厂的情况来看，文化大革命不搞是不行的。文化大革命前，我们厂的广大工人和干部，受尽了刘少奇一伙党内走资派推行修正主义路线的苦。当时，工厂的领导权不在真正的马克思主义者和工人群众手里，资本家、国民党特务和资产阶级的代理人，混进厂领导班子和领导部门，窃取了一部分权力，在党内走资派包庇、支持下，专我们工人阶级的政，大搞资本主义那一套。我们厂受刘少奇反革命的修正主义路线干扰最严重的时候，也就是一小撮阶级敌人跳得最高、闹得最凶的时候。刘少奇竭力推行“利润挂帅”“物质刺激”等修正主义黑货，混进工厂领导部门的资本家和坏人，就公开叫嚷：工厂只能有一面旗帜，那就是“利润”，办企业就是为的赚钱、抓利润。结果，在我们厂资本主义泛滥，干部和群众的关系变成雇佣关系，同解放前差不多。广大工人和干部不能忍受这样的重压，就写信向上级党组织告状。但是，在刘少奇一伙和上海旧市委中走资派的控制下，没有任何作用。

为什么在无产阶级专政的国家，一些党组织的领导人却不给工人阶级撑腰，而允许资本家、坏人肆意改变社会主义企业的发展方向呢？学习了毛主席一系列重要指示，经过多次斗争，我们清楚地看到，这是因为资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，以刘少奇为头子，组成资产阶级司令部，推行修正主义路线，维护地主、资本家和一切剥削阶级的利益。如果不搞文化大革命，不发动群众斗倒党内走资派，摧毁他们的资产阶级司令部，粉碎他们的修正主义路线，是不能解决问题的。

在文化大革命的激烈斗争中，最使我们难以忘记的是伟大的“一月革命”。“一月革命”的战斗经历，使我们深刻地认识到，我们同走资派的斗争，是无产阶级同资产阶级的生死大搏斗，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。“一月革命”中，党内走资派和一小撮阶级敌人，表演够充分了，活动够猖狂了，他们的垂死挣扎、疯狂反扑，使我们进一步看清了他们的狰狞面目和反动本质。当我们紧跟伟大领袖毛主席，高举对反动派造反有理的大旗，奋起造走资派的反的时候，刘少奇伙同邓小平抛出资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，实行白色恐怖，把我们打成“反革命”。后来，我们冲破重重阻力，向刘少奇的资产阶级司令部展开全面反攻的时候，他们的日子就越来越混不下去。但是，他们手中还掌握着一部分权力，搞起修正主义来还是很厉害的。他们变换反革命手法，大刮反革命经济主义妖风，妄图用瓦解社会主义经济，毒害我们工人灵魂的办法，来破坏文化大革命。特别是当我们向党内走资派夺权的时候，他们竟阴谋策划停水、停电、停交通，向以毛主席为首的无产阶级司令部施加压力。在毛泽东思想武装的革命人民面前，敌人的阴谋一一破产。

我们在“一月革命”中同走资派进行的你死我活的斗争，充分说明了走资派是党内外资产阶级的代表，他们手中有权，易于网罗复辟势力，便于搞修正主义，并且可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具。他们比资本家厉害得多。

记得一九六二年，我们厂有个资本家，趁蒋匪帮叫嚣反攻大陆之机，领着他的儿子来到工厂，让儿子记住哪一台机器、哪一套设备以前是他家的，妄图变天以后“收”回去。但是，失掉权力、名声很臭的资本家已经没有多大的能量。我们很快就识破他的阴谋，当场批斗了他。党内走资派挂着“共产党员”的招牌，披着“马列主义”的外衣，有很大的欺骗性。他们手里又有一定的权力，搞资本主义复辟，比资本家要容易。所以文化大革命的重点，是整党内走资派。在毛主席革命路线指引下，我们粉碎了走资派的种种阴谋，终于夺回了被走资派篡夺的那部分权力。斗争的实践告诉我们，一定要把被走资派篡夺的权力夺回来；不夺，我们的红色江山就要改变颜色，千百万人头就要落地。

“一月革命”是上海工人阶级的盛大节日。在向走资派夺权的日子里，我们厂的工人群众，革命、生产两副重担一肩挑，战胜了走资派和一小撮阶级敌人破坏生产的罪行，在战斗最紧张的一月份，我们厂的生产不仅没有下降，反而创造了历史最高月产水平。九年来，我们厂革命、生产不断发展，从产值产量来说，等于一个厂变成了三个半厂。

我们厂在向走资派夺权胜利后，一大批工人走上领导岗位，我也是其中的一个。我们代表无产阶级掌权，坚定不移地执行毛主席的革命路线。对此，党内不肯改悔的走资派和一小撮阶级敌人恨得要死，怕得要命。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，重新上台后，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，继续推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义。我们坚决不答应。

走资派还在走，无产阶级还要斗。我们有了同走资派作斗争的经验，我们一定要击溃走资派和一小撮阶级敌人新的进攻，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

