id: 32034d1fd9
标题：调整时期如何把重工业搞活
日期：1981-11-30
是否是时间段：false
作者：齐健
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整时期如何把重工业搞活

齐健

我们当前提出搞活重工业，为的是进一步贯彻调整国民经济的方针，使国民经济保持一定的发展速度，实现经济结构的合理化，提高经济效果。在《把重工业搞活，争取一定的发展速度》一文（本报10月16日）中，着重讲了把重工业搞活对于争取国民经济有一定发展速度的意义，而对于调整时期重工业应该怎么办讲得不够，这里准备讲讲这个问题。

过去长时期内，由于左倾指导思想的影响，我们片面地强调发展重工业，导致重工业过重、农业轻工业过轻的畸形结构，给国民经济带来了严重的消极后果。调整国民经济的一项重要任务，就是要把农业放在重要位置上的同时，加快轻工业的发展，适当地放慢重工业的发展速度，调整农轻重的比例关系。我们几年来这样做，已经取得了明显的成效。农业生产取得了好成绩，轻工业的发展更为迅速。在工业总产值中轻工业的比重1978年为43.1％，今年9月份上升为50.6％，而重工业的比重则相应地由56.9％调整为49.4％。由于适当放慢了重工业的发展速度，才腾出必要的能源，使轻工业有较快的增长，从而保证了市场供应，物价基本稳定，人民生活有了改善。工业和农业的关系以及工业内部结构也开始协调起来，为进一步改善两大部类的关系、积累和消费的关系等国民经济的基本比例关系提供了有利条件。适当放慢重工业的发展速度，从提高经济效果来看，也是十分必要的。轻工业每百元资金实现的利润税收比重工业多得多，据计算，1957年前者比后者多1.7倍，1980年多2.1倍。再从消耗能源来说，每亿元重工业产值的能耗约为轻工业的4倍。去年我国工业总产值比前年增长8.7％，能源消耗总量增长不到1％。由于调整轻重工业的比例关系，能源利用的经济效果提高，全年共少用标准煤约3，500万吨，其中由于改善轻重工业的结构而少用的标准煤约2，200多万吨。如果不适当放慢重工业的发展速度，也就不能保证去年和今年轻工业增长需要的能源。

以上种种事实表明，调整时期适当放慢重工业的发展速度是完全必要的。但是，今年以来出现了一些值得注意的现象，就是重工业曾经一度大幅度下降。这是有客观原因的。过去重工业长期主要是为自身的基本建设服务，今年大幅度压缩基本建设规模，设备订货减少，对生产资料的购置相应减少，因此一批重工业企业就没有任务或生产任务严重不足。但是也有主观上的原因。例如，有的同志误认为适当放慢重工业的发展速度就是重工业不重要了，把现有重工业看成“包袱”。还有同志不是主动地调整重工业的产品结构和服务方向，而是守着现有重工业的摊子不动，主张“方向不变，产品不丢，队伍不散，设备不动，挺过调整，东山再起”。他们对于调整重工业缺乏正确的认识，甚至抱有抵触情绪。由于这种思想情绪的影响，不该下降的也下降了，可以少下降的也降多了。这就不仅妨碍了重工业的调整，而且妨碍了整个国民经济的调整。十分明显，如果我们不克服这些客观和主观上的原因，不设法扭转重工业下降过多的趋势，就会对国民经济调整工作带来新的困难。

提出争取国民经济的一定发展速度，是不是说重工业要和轻工业有一样的速度呢？不是的。我们曾说，当前轻工业速度应该比重工业快。应该看到，现在工业发展还受到种种客观条件的限制。首先是能源的限制。我国发展能源有良好的前景，但最近几年还只能是低速增长，发展工业主要靠节能。我国节能的潜力也大，但是把这些潜力充分发挥出来也要有一个过程。据计算，在其他条件不变的条件下，当前我国重工业速度提高1％，所消耗的能源就要使轻工业速度下降4％。因此，为了保证轻工业有必要的能源以达到较快的增长，我们还不能不限制重工业的能源供应。在目前能源供应紧张的情况下要求重工业和轻工业有一样的或差不多的发展速度，这是不可能的，否则，就要大大降低轻工业的发展速度，这显然是不对的。重工业的发展速度还受到重工业服务方向和产品结构不合理等条件的限制。因此，从当前实际情况出发，我们应当力求使重工业下降的幅度小一点，并争取停止下降，逐步有所增长。当然，由于各地情况不同，重工业生产的发展也会有所不同。

怎样才能把重工业搞活？关键是要继续调整重工业的服务方向和产品结构，扩大服务领域，努力满足用户需要。现在国民经济对重工业产品的有购买力的需求，还是大量的，多方面的，并未全部得到满足。例如城乡居民对某些耐用消费品就有相当大的需求，很多农民还大量要求提供盖房用的各种建筑材料。城乡居民收入增长后要求提供更多的轻工业品，轻工业也就会要求重工业提供更多的生产资料。农业生产的发展也将对重工业提出更多和更高的要求。特别是企业进行设备更新技术改造，对重工业提出了许多新的要求。这些都给搞活重工业提供了有利条件。机械、冶金等重工业部门要进一步转到为现有企业技术的改造服务、为农业轻工业国内市场服务、为扩大出口服务、为国防现代化服务的正确轨道上来。很多企业这样做了，就克服了困难，既为国民经济作出了贡献，自己也能够健康地发展。

我们一定要坚决防止重犯过去盲目发展重工业的错误。要防止造成一种错觉，似乎提出搞活重工业就不需要调整服务方向和产品结构了，该关停并转的不需要关停并转，该压缩的不需要压缩了。我们要坚持围绕发展消费品生产来安排国民经济各部门之间的比例关系的方针，根据这个方针来安排重工业，使之有利于经济调整任务的完成。这才是搞活重工业的正确的途径。

在搞活重工业时，要十分注意经济效果的问题。提高经济效果应该是我们整个经济工作的重点。但长期以来，我国重工业经济效果很差，这几年也没有十分明显的改善，今年以来还出现了一些重工业产品质量下降、能源和原材料消耗上升的情况，很值得引起注意。当前重工业提高经济效果的关键之一，在于调整服务方向和产品结构，使生产和社会需要相适应。要在贯彻调整、改革、整顿、提高的八字方针的过程中，使重工业部门按照国民经济的需要，努力提高质量，增加品种，降低消耗，降低成本。不少重工业企业在按照计划减产的情况下提高了经济效果，增加了上交给国家的利润。例如首都钢铁公司今年一季度与去年同期相比，钢减产1.7万吨，而利润增加14.8％；抚顺石油二厂 1980年原油加工量比1979年减少10万吨，但利润增加6，100万元，上交利润增加3，700万元。该厂今年上半年原油加工量又下降2.7％，但利润继续增加2.6％。这些企业的共同特点是注意提高经营管理水平，重视技术革新，使产品质量好，成本低，适销对路，符合市场需要。我们应该推广这些企业提高经济效果的经验。随着重工业服务方向和产品结构的日益合理以及经济效果的迅速提高，我国重工业就能走上健康发展的道路，对整个国民经济和现代化事业作出更大的贡献。

总之，搞活重工业一定要处理好经济增长、经济结构和经济效果的关系。在上一篇文章中，针对那种把可以达到的速度指标也视为“左”的表现的看法，曾经指出：经济增长是经济结构变动的基础。这是从社会历史发展的总趋势而言的。因为从历史看，产业结构、分配结构、消费结构是随着经济增长而变动的。但是这个说法不够全面，没有着重指出经济结构对经济增长的重要作用和当前调整比例关系的重要意义。我国三十二年经济建设的历史证明，经济结构和比例关系合理，才能促使经济健康地增长，保证取得较好的经济效果；否则，就必然会给经济增长、经济效果带来消极影响。

描述：

