id: 3203f870eb
标题：在藏北草原上
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：沈巧耕
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在藏北草原上

解放军驻西藏部队某部　沈巧耕

我来到了藏北草原上的向阳公社。纵横的水渠在阳光下熠熠闪闪，牛羊蹦跳着撒欢，成群结队，密集得简直看不到成片的绿色草场了。鲜艳的红旗在牧民定居点的新房上飞舞，满载的汽车在新公路上奔驰。牧民们有的搬运着金灿灿的酥油，放进墙壁上写着“备战、备荒、为人民”大字的仓库，有的正将白花花的羊毛一捆又一捆地装上汽车。笑声、歌声响成一片。这一切，构成了一幅美丽的图画。看着社会主义牧区的这种兴旺景象，谁能想到，一九五九年民主改革以前，这“千里羌塘”原是“牧主皮鞭满天飞，牧奴白骨遍地抛”的荒野啊！

公社党支部书记洛桑一见到我，连肩上的一大捆羊毛也顾不得放下，就亲热地招呼：“来的正是时候啊！带来精神食粮没有？”他说的精神食粮，就是指有关无产阶级专政理论的马列著作和毛主席著作。我赶紧朝“北京牌”越野车一扬臂说：“带来啦！够理论骨干和社员群众每人一套。不少吧？”洛桑爽朗地大笑着，他以笑声代替了这样的话：今年牲畜增长率和羊毛、酥油的产量都超过历史最高水平，这是学习理论的成果，今后深入开展学习无产阶级专政理论的运动，一定会取得抓革命、促生产的新胜利……

八年前，我到这里来帮助办社，认识了洛桑。就是他，带着广大贫下中牧坚持走社会主义道路，粉碎了反动牧主的破坏阴谋，建立了向阳人民公社。公社成立后不久，遇到一场特大的雪灾，大雪覆盖了公社的所有草场。牧民们自然地联想到四十年前同样的雪灾，使百分之九十七的牲畜被冻死饿死的情景，也不能不为新生的人民公社担心：这一大群牛羊能保住吗？洛桑指着茫茫大雪，坚定地回答：“能！时代不同了，党的阳光照在草原上，毛泽东思想给了翻身牧民战天斗地的无穷力量！千百年来，藏北草原象一张白纸，上面写着‘靠天养畜’；如今，我们革命牧民要把那四个字抹掉，写上‘牧业学大寨’！”

这是贫下中牧的钢铁誓言！洛桑和共产党员们是牧业学大寨的先锋，向阳公社的社员们也都是牧业学大寨的闯将。他们拿起扫雪工具，冲到积雪深陷膝盖的牧场，铲哟，扫哟；为了保护牛羊，争着把自己的皮袄、垫子拿出来做集体牲畜的暖垫；得了雪盲症，手脚冻肿了，谁也不叫一声苦，反而豪迈地唱道：“人民公社力量大，天大灾害踩脚下；自力更生学大寨，牧场盛开幸福花！”无产阶级文化大革命的春风，吹遍了千里草原，带来了无边春色；人民公社化的革命热潮，在广大牧民心里产生着无穷的热力。他们的心声是：战斗！战斗！战斗！就这样，他们发扬大寨的革命精神，依靠公社的集体力量，保住了百分之九十七的牲畜，在大灾之年夺取了大丰收。

洛桑从内地参观大寨等先进单位回来后，又带领贫下中牧大干苦干，打响了草场基本建设的战斗，揭开了科学放牧的新篇章。他们的汗水，溶进近百条水渠的渠水。他们的脚印，踩遍千万亩新生的草场。看吧，兽防网布满草原，公社培训的兽防人员成了防治牛羊痢疾、肺丝虫、脑包虫的土专家。看吧，良种在迅速推广，羔犊膘肥体壮。听吧，年老心红的放牧员在介绍经验：“夏秋放远处，冬春放近处；春放水边夏上山，秋放山坡冬放滩……”。听吧，广大社员群众在畅谈体会：“多一头公社的牲畜，对国家就多一分贡献，就多一发打击帝修反的子弹……”。

今天，在迎接西藏自治区成立十周年的节日的时候，我走进向阳公社最新最美的图画中，站在贫下中牧的英雄队伍里，和洛桑同志一起，和欢乐的社员们一起，扛起大捆大捆的羊毛，装满一辆辆“解放牌”汽车，我的心情怎么也平静不下来。在西藏万里高原上，何止一两个“向阳公社”！我肩上扛的又何止捆捆羊毛！我只觉得肩头越来越重，那是比喜马拉雅山还要重的翻身牧民热爱党和毛主席的阶级感情，是走社会主义金光大道和贯彻执行毛主席革命路线的坚强意志啊！

牧业学大寨——这五个闪光的大字，写在藏北草原上，也写在每个翻身牧民的心上！（附图片）

春到草原     仁真朗加（藏族）

描述：

