id: 32052b5509
标题：劳动妇女是一支伟大的革命力量
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：朴京信
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动妇女是一支伟大的革命力量

吉林省汪清县汪清大队民兵连副连长　朝鲜族　朴京信

伟大领袖毛主席指出：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”妇女占人口的半数，是决定革命成败的一支重要力量。为此，反动阶级要搞复古倒退，都百般歧视劳动妇女，想方设法把妇女禁锢起来，扼杀妇女的作用。孔孟之流宣扬的“唯女子与小人为难养也”、“三纲五常”、“三从四德”等等，就是一整套奴役、迫害劳动妇女的精神枷锁。林彪及其死党抱着孔老二这具僵尸不放，大肆鼓吹孔孟之道，恶毒诬蔑“妇女天生愚笨”，极力宣扬什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，“妇女的精力要放在丈夫身上”，真是一派胡言乱语！

林彪、孔老二为什么都这样仇视劳动妇女呢？是因为妇女无用吗？不是！正因为妇女有用，他们才怕得要死，恨得要命。妇女是一支伟大的革命力量。在毛主席革命路线指引下，我国广大劳动妇女在各个革命时期，都发挥了重大的作用。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大妇女的觉悟进一步提高，斗志更加昂扬。以我们大队的女民兵来说吧，她们在毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”指示的鼓舞下，生气勃勃地战斗在三大革命运动的第一线，发挥了半边天的作用。在阶级斗争中，在批林批孔运动中，她们当尖兵、冲在前；在生产斗争中，和男民兵一样，起早贪晚，播种插秧，战天斗地，改土造田。我们大队涌现了女驭手、女看水管理员、女科学实验员、女医生、女教员、女射击能手和铁姑娘民兵班。仅无产阶级文化大革命以来，女民兵中就有三人入党、六十五人入团、四十一人成为生产队以上的干部。这样，在三大革命运动中女民兵不仅发挥了突击、骨干作用，同时在实践中得到了锻炼和提高。

林彪一伙鼓吹男尊女卑，并不是真要把男人捧上天，他们是为了阴谋篡党夺权，复辟资本主义而制造舆论，妄图扼杀劳动妇女这支重要的革命力量，使我们妇女和广大劳动人民重新回到旧社会，吃二遍苦，受二茬罪。因此，我们就要反其道而行之，要发扬革命优良传统，关心国家大事，积极站在批林批孔斗争的前列，坚决反击复辟资本主义的反动思潮，充分发挥女民兵的积极作用，为巩固无产阶级专政，不断夺取新胜利而英勇奋斗！

描述：

