id: 32056309e9
标题：喜看今日中国  山河更加妖娆
日期：1983-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看今日中国  山河更加妖娆

翻两番的指标能实现

意大利米兰大学教授詹尼·福拉代马在英国《今日世界》月刊去年11月号发表题为《今后20年的中国经济》的文章，认为20年内，中国工农业总产值翻两番的指标是能实现的。摘要如下：

1982年9月中国共产党十二大提出的经济指标是：到2000年使工农业的年总产值翻两番。

在头一个十年期间，按照目前计划的规定，年平均增长率为4％。而在第二个十年中，年增长率要达到9．5％，这个数字看起来是高了些。如果我们考虑到日本的年增长率在六十年代就曾超过这个数字，那么，中国的计划指标就不是不可能实现的。

问题是，中国是否达到了一定的水平。只有在这个水平上，才可能实现象日本那样的快速增长率。

如果我们参看其他的经济指数，我们不难看到中国的经济形势要比外人估计的为好。例如，中国的人均谷物产量——340公斤——同墨西哥和巴西目前的人均谷物产量差不多，并与联邦德国和意大利的1970年的水平不相上下。人均猪肉产量——20公斤——近似意大利1965年的水平。人均鱼产量接近意大利、巴西、墨西哥、尼日利亚和联邦德国的水平。人均木材产量超过墨西哥和意大利的水平。人均石油产量超过巴西。人均煤产量仅次于联邦德国、美国、苏联而居于世界先进水平。

从外贸和国民收入之间的关系来探讨。中国是一个几乎可以生产一切东西的大国，在估计只有3，200亿到4，000亿美元的国民收入中，400亿美元的外贸占很大比例，占国内生产总值的10％—12．5％。苏联、美国和日本的外贸分别占国内生产总值的11％、17％和22％，中国的比例似乎有点太高了。

总而言之，用各种经济指标来衡量，比较实际地对中国的经济问题作出估价，又从对比的角度来衡量中国经济的分量和重要性，那么，确实可以预见，到本世纪末，中国将成为世界上国内生产总值最高的国家之一。

改革使中国面貌一新

英国《金融时报》去年10月19日发表了题为《中国》的署名文章。文章认为，中国国内的改革和实行对外开放政策，使国家面貌焕然一新。摘要如下：

中国进行面貌焕然一新的彻底变革，已经将近五年了。打补丁的、男女不分的蓝衣服基本上看不到了，对许多人来说，忍饥挨饿、营养不良的日子也一去不复返了。外国人访问过的城镇都设有自由市场，有大批鲜肉、蔬菜和水果上市。大街上的商店里，摆满了电视机、有饰边的女上衣和时兴的运动鞋。过去曾对经济进步造成破坏的政治运动似乎销声匿迹了。比较年轻，也更加讲究实际的人被安置到有影响的岗位上。

为使中外通商有章可循，1983年9月，北京公布了中外合资经营企业法实施条例。中国已为引进西方技术敞开了门户。

过去5年中，外国商人大批涌向中国，以估计并开发新市场。中国的对外贸易额也从1977年的140．7亿美元增加到1982年的将近410亿美元。今天，外国买主可以在原来曾经是禁区的中国大部分地区旅行，外国卖主可以同许多可能成为基本用户的中国企业家直接联系，而这种方便在五六年以前是闻所未闻的。

责任制收到了效益

日本《日本与中国》发表川越敏孝题为《中国农村欣欣向荣》的文章，摘要如下：

最近，中国农村发生的变化确实惊人。以家庭为单位的承包制，在仅仅两三年的时间里，就在农村80％的地区普及了。最近，我访问了安徽省的滁县、江苏省的南通和宜兴，亲眼看到农村的现状。

坐在去招待所的汽车里，我放眼窗外，首先映入眼帘的是新建的农舍。江南等地的农村兴建的都是墙壁洁白的二层楼，宽敞的阳台上摆放着花盆。小溪与道路之间的田埂上密密麻麻地种上了油菜籽。小溪对岸是广阔无垠的麦地和菜田。过去实行工分制时废弃的空闲地现在都得到了利用。可以说，责任制的实际利益大大激发了农民的生产积极性。

但比这更重要的是自主权扩大了。现在，农民自己承包的土地可以按照自己的意志耕种了。以前用一年时间干的活现在3个月就能干完，剩余时间就致力于搞副业，办社队工业。可以说，农民们笑逐颜开也是理所当然的。

干群关系也发生了变化。以前，有不少干部是瞎指挥，不怎么劳动。实行责任制之后，行政命令减少了，干部都参加了劳动，因而与群众的关系也逐渐改善了。

滁县乌衣公社刘庄生产队共22户。自实行责任制后，生产稳步提高，现在每户平均粮食产量是过去的四倍。农民们说，一年吃饱饭，二年穿好衣，三年建新房，四年买家具。草房旁盖起了二层楼房，顶棚上挂着腊肉。

滁县全县人均收入为332元，富裕的大队人均为584元。南通郊区的中兴大队因为办有工业，所以人均收入为830元。

比较起来，农民的收入正在迅速地接近工人的收入，在一些地区，农民的收入已经超过了工人。

在文革时期，经常高喊消灭城乡差别，但是根本没有实现。现在却正在逐步实现。

描述：

