id: 3207940bf4
标题：什么是刑罚？
日期：1982-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是刑罚？

我们在日常生活中常常听到某人被拘留或者逮捕了，某人被劳动教养了，某人被判处徒刑、拘役或者管制了，等等。这些都是同违法犯罪作斗争的强制方法，但是，不能笼统地都称之为刑罚。根据我国法律规定，为了防止现行犯罪分子、重大犯罪嫌疑分子继续作恶或者逃避侦查、审判，经过法定批准手续将其拘留或逮捕起来，并不是刑罚，只是刑事诉讼上的一种强制措施，究竟要不要给以刑罚处罚，还要经过人民法院的审判才能决定。对有流氓、盗窃、诈骗、打人等行为而不够追究刑事责任的人，决定劳动教养一年到三年，也不是刑罚，而是一种强制性教育改造的行政措施。公安机关对某些轻微违法的人，按照治安管理处罚条例处以15天以下的行政拘留，或者处以30元以下的罚款；工商行政管理部门对于违反工商管理法规的人，处以罚款或没收某些违法财物，是行政处罚而不是刑罚。至于党纪、政纪处分，或者民事案件中的损害赔偿，刑事案件中的具结悔过、赔礼道歉等等，都不是刑罚。

那么，什么是刑罚呢？刑罚就是指人民法院依据法律对反革命分子和其他刑事犯罪分子给予的惩罚。是惩罚犯罪的一种强制方法。它有如下特点。

第一，刑罚只对确实已经构成犯罪的人才能适用。刑罚是各种强制方法中最严厉的惩罚方法，所以，只有当一个人的行为触犯了刑法，给国家和人民的利益造成了较严重的危害时，才能给以刑罚处罚。不能把其他处分同刑罚相混淆。对于已经构成犯罪的人，不能用党纪、政纪处分或者行政处罚、民事赔偿来代替刑罚处罚。反过来，对于只应当给以党纪、政纪处分或者行政处分、民事赔偿的人，也不应当处以刑罚。

第二，刑罚只能由人民法院根据法律的规定来适用。这里包含两层意思。一是根据我国宪法规定，最高人民法院、地方各级人民法院和专门人民法院行使审判权。这就是说，国家把对犯罪分子定罪判刑的权力只交给人民法院来行使，其他任何机关、团体或个人都无权对任何公民判处刑罚。二是必须依法判处刑罚。就是说，要按照刑事诉讼法的规定进行审判；按照刑法的规定对犯罪分子定罪量刑。

第三，刑罚是一种性质最严厉的强制方法。它可以剥夺犯罪分子的财产和政治权利，如处以罚金、没收财产、剥夺政治权利的刑罚；可以在一定期限内限制犯罪分子的某些自由，如处以管制的刑罚；可以有期地或无期地剥夺犯罪分子的人身自由，实行劳动改造，如处以拘役、有期徒刑、无期徒刑的刑罚；还可以对极少数罪行特别严重、情节特别恶劣的犯罪分子剥夺生命，判处死刑。所以，刑罚同其他惩罚方法相比较，从性质上讲是最严厉的惩罚方法。

我国是人民民主专政的社会主义国家，我们国家的刑罚，是我国人民民主专政的工具，是保护人民、惩罚犯罪、打击敌人、保障社会主义现代化建设的重要武器，它同一切剥削阶级国家的刑罚在性质上是根本不同的。为了巩固人民民主专政和社会主义制度，保障广大人民的利益，我们必须利用刑罚这一武器同反革命分子和其他刑事犯罪分子进行斗争。

我们对犯罪分子适用刑罚是为了什么呢？有的人把适用刑罚仅仅看成是对犯罪分子进行惩罚，这是不全面的。当然，对犯罪分子判处刑罚，就是对他们的一种惩罚。惩罚是刑罚的基本特征，离开惩罚，刑罚就不成其为刑罚了。如果对犯罪分子不实行这种必要的惩罚，就不可能制止他们继续进行犯罪活动，不可能使他们得到有效的教育改造，也不可能使国家和人民的利益得到切实的保护。但是，国家给予犯罪分子一定的刑罚惩罚，并不是单纯地为惩罚而惩罚。人民法院对犯罪分子判处刑罚，除对极少数判处死刑的以外，对绝大多数的犯罪分子来说，是要把他们改造成为遵纪守法的公民。我国的劳改工作一贯坚持“改造第一，生产第二”、实行惩罚管制与思想改造相结合、劳动生产与政治教育相结合的方针，着眼于教育、挽救和改造。通过严格管制、劳动改造和政治、思想、文化、技术等各方面的教育，使他们的犯罪思想和犯罪恶习得到改造，并学到一定的文化知识和生产技能。这样，刑满以后回到社会上就可能成为遵纪守法的劳动者。建国以来，在改造罪犯方面，我们取得了巨大的成绩。例如，对日本战犯、国民党战犯以及对清朝末代皇帝溥仪的改造，都是极其成功的范例。溥仪在《我的前半生》一书中写道：“‘人’，这是我在开蒙读本《三字经》上认识的第一个字，可是在我前半生中一直没有懂得它。有了共产党人，有了改造罪犯的政策，我今天才明白了这个庄严字眼的含义，才做了真正的人。”这是惩罚与改造相结合的生动范例。此外，人民法院通过对犯罪分子判处刑罚，可以使尚未归案的犯罪分子感到恐惧，起到震慑、分化和瓦解的作用；可以给社会上那些可能进行犯罪活动的人敲起警钟，使他们不敢以身试法进行犯罪活动；还可以教育广大公民认真遵纪守法，勇于同犯罪行为进行斗争。总之，使用刑罚是为了预防犯罪，减少犯罪。

当然，预防犯罪、减少犯罪是一项艰巨的任务，光靠刑罚是不够的，更重要的是要在党的领导下，动员全社会的力量，进行综合治理，坚持长期斗争，才能完成这个任务。

描述：

