id: 3208b9d686
标题：重视对干部进行政策教育
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视对干部进行政策教育

政策和策略是党的生命。最近，华主席为首的党中央向全党转发了湖南湘乡县的经验，要求各级党委，采取有效措施，落实党在农村的各项政策，解决农民负担过重的问题，以调动农民的社会主义积极性。各地党委雷厉风行，认真学习，深入讨论，并采取措施，狠抓落实。保康县委举办干部读书班，采取学习、批判、总结经验教训相结合的方法，用党中央的指示武装干部，提高干部执行政策的自觉性。这种方法，值得大大提倡。

近几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，党的许多方针政策被歪曲篡改了，不少干部的政策观念淡薄了，拒不执行甚至违反政策，给党的事业造成了很大的损失。经过一年多来揭批“四人帮”的斗争，被颠倒了的政策是非正在纠正过来，各地党委大力抓紧落实政策的工作，取得了很大的成绩。然而，拒不执行甚至违反政策的现象在一些地方和单位依然存在。有的公然违背党的政策，自作主张，搞什么“土政策”；有的对党的政策采取实用主义的态度，要政策为我所用，不合口味的就不执行；有的心有余悸，在落实政策这个大问题上，是非界限不清，顾虑重重；有的遇到重大问题，事先不请示，事后不报告，自行其是，独断专行。可见，要落实政策，关键在于结合揭批“四人帮”第三战役，分清路线是非，对干部进行政策教育。

各级党委要把落实党的政策，首先是加强干部的政策教育，作为一件大事抓紧抓好。在揭批“四人帮”的斗争中，密切结合实际，教育干部分清两条路线的是非，牢固地树立党的政策是党的生命的观点；同时，对干部进行民主集中制的组织和纪律原则的教育，使他们懂得服从党的集中统一领导的极端重要性；在布置任务的时候，交代清楚政策界限和工作方法，并定期地或经常地对干部执行政策的情况进行检查。只要各级党委认真抓好这项工作，把我们党多年来行之有效的好经验好办法运用起来，就一定能够迅速提高广大干部的政策观念，落实党中央的指示，使农村的各项工作越做越好。

描述：

