id: 320ab7983b
标题：以“斗私，批修”为纲搞好四好总评
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“斗私，批修”为纲搞好四好总评

在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下，在亿万军民坚决贯彻毛主席的最新指示，掀起“斗私，批修”的新高潮中，今年的四好总评，即将在全军普遍展开。

一九六七年，是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一年。

我军是毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队。一年来，在中央、中央军委和中央文革的直接领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加无产阶级文化大革命。广大指战员在两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，同全国广大革命群众一起，向党内一小撮走资派进行了英勇的斗争，把以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部打得落花流水，全面崩溃；在执行保卫无产阶级文化大革命、保卫国防和“三支”“两军”等光荣任务中，为人民建立了新功。

全军普遍进行了两条路线斗争教育，广大指战员在汹涌澎湃的群众运动中，经风雨，见世面，经受了最严峻的考验，得到了最全面的锻炼，大大提高了阶级斗争观念和路线斗争觉悟，进一步密切了同人民群众的联系。全军活学活用毛主席著作，出现了从来未有的新局面，涌现出了大量用毛泽东思想武装起来的英雄人物和英雄集体。部队革命化建设取得了新的巨大成就，积累了极其丰富的经验。

搞好今年的四好总评，“发扬成绩，纠正错误，以利再战”，这对进一步贯彻落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，进一步加强部队的思想革命化，有着极其重大的意义。

今年的四好总评，要以毛主席的最新指示为指针，以“斗私，批修”为纲。要大讲特讲无产阶级文化大革命的空前大好形势，大讲特讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲特讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。要检查总结突出无产阶级政治，在两条路线斗争教育中，在革命的大批判中，在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，狠抓大节，改造世界观，搞好部队思想革命化等方面的新成就、新经验。要检查总结在执行“三支”“两军”任务中，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，正确对待群众，虚心向群众学习等方面的新成就、新经验。要检查总结响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产、促工作、促战备的新成就、新经验。在总评过程中，要加强调查研究，根据本单位的实际情况，抓住重点，力求把主要问题解决深透。

总评中要始终贯彻自我教育为主的原则。要充分发扬民主，相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己。要强调自我批评，“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”同时，要大力表扬忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的先进人物和先进集体。

要深刻领会毛主席“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示，干部要到群众中去，做群众的小学生，虚心听取战士的意见，勇于自我批评。战士要热情地帮助干部。干部战士要互相关心，互相帮助，共同学习，共同提高，进一步发扬我军尊干爱兵的革命传统和团结、紧张、严肃、活泼的优良作风。

要加强领导。抓好总评中的活思想，反复说明今年四好总评的重大意义，端正对四好总评的态度。对评上四好、五好的，要教育他们谦虚谨慎，不断前进。对没有评上的，也要看到他们的进步，发扬他们的积极因素，勉励他们向先进看齐。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在“斗私，批修”伟大方针指引下，为创造出更多、更好的四好连队、五好战士，为把我军真正办成毛泽东思想的大学校而奋斗！

（十一月三十日）

描述：

