id: 320b0c43f7
标题：谈火葬
日期：1956-10-6
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈火葬

邓初民

万物皆动皆变，皆生皆灭，这是普遍的规律，人也不能例外，有生有死，但是从人与动物开始有了区别以后，就有了生养死葬之道。而且把它看作是人间的一件大事。

这里我们不谈生养，专谈死葬。死葬的方法，古今中外，各国家、各民族，不外如下几种：一是土葬，就是人死之后把他的尸体用棺材装起来埋在土里，一般普通人民都是如此，至于古之帝王将相，则棺以外还有椁，棺又分铜棺木棺，木则又是最珍贵之木。今之大人物死后，也有用玻璃棺材的，造了很大的陵墓和陵园。古之帝王将相死后，还要把他生前所用的珍贵物品，如陶器、玉器也随葬在陵墓里面，而且有用人殉葬的，或者是他的妻妾，或者是他的奴隶，多的几百人，少的也二三人不等。次一等的人，不能用真人来殉葬，则用一种像人的“俑”。此外，也要把死者生前所用之物随葬在墓里。现在人死之后，所用车马人物的冥器，就是从这样遗留下来的，土葬设备的复杂情况绝不止此，我在这里只略举数端而已。二是野葬，就是人死之后把他的尸体投之荒山野外，让豺狼虎豹加以吞食（如弃置数日，未被野兽吞食，反认为不祥，甚至有用肉类放在尸旁作饵以引诱野兽者，今之蒙古族有此传说）。野葬恐是最古的，今之落后民族还用之。三是坑葬，就是预先挖一个大坑，人死之后，把他的尸体装在木匣里，运之坑缘，将木匣底板一抽，尸体掉进坑内，或横卧、或竖立，则有祥不祥之分，据说今之呼和浩特附近，尚有此葬法。四是天葬，就是人死之后，把他的尸体搁置在树顶上，让飞鸟啄食，这就等于他的灵魂已经升天。五是水葬，就是人死之后，把他的尸体抛在水里，随水流去。六是火葬，据“辞源”说：“死后用火化者，谓之火葬，本为佛教之制。宋时已盛行于中国，今东西洋各国亦有之。”我国藏族也用火葬。

死葬之道，虽有种种，但都脱不开宗教迷信关系，都由于人们对于自然界没有正确的认识，把人与自然的关系弄不清楚，特别由于脑力劳动与体力劳动的分离，出现了天堂与地狱、躯壳与灵魂分立存在，人死灵在之说，使得人们有了种种迷信，特别是迷信鬼神，以为人死之后，对于后死者，还有祸福关系，因而就必须讲究死葬之道。再则，由于国家与家庭制度的确立，青年一代重视家长与老者的权威与经验，而奴隶与封建统治，又从而提倡忠孝，对于君父之死，特别看作一件大事，于是讲究“生，事之以礼；死，葬之以礼”这一套，中国的儒家，主张厚葬，死葬之道，便达到登峰造极了。

上述各种葬法，究竟是哪一种葬法最好呢？我以为有的是原始葬法的残余，对于卫生极有妨害，而且对死者的安置亦不尽妥，例如野葬、坑葬、天葬、水葬。只有土葬是最普遍的，火葬也在日益盛行。却只有火葬是一种最好的葬法，我们应该极力加以提倡。

但由于土葬在中国说来不仅是最普遍的，而且在历史上也是最悠久的，因而在一般人的心目中，都把土葬看作是合情合理的，中国儒家所讲的死葬之道，就是这个土葬。这里，我想把中国土葬的历史作一简单的回顾，而且把它的起源也略加探讨。有的书上说：“古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树。”（见周易系辞下传第二章）这恐怕就是野葬，所以我说野葬是最古的，有的书上说：“盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。”（见孟子滕文公篇）这恐怕就是坑葬，这也是最古的，因为他明明说是上世。但是所谓最古和上世究竟是什么时代呢？根据我的推测，恐怕就是旧石器时代。

土葬究竟起于何时？据我国三十年来考古的发现，特别是解放后七年多来考古的新发现，古墓一项就有好几千。河南安阳地方，大家都知道早就发现了殷墟，最近在安阳又发掘出了一座殷王的陵墓，这是一座用许多人殉葬的大墓，其邻近的陪葬形成成排的葬坑。在郑州、辉县、安阳等地，还发掘出来了二百座以上的殷代小墓。在大墓中除了殉葬的人以外，获得了许多铜器和一个完整精美的石磬，在小墓中，也获得了许多标准的殷代铜器、玉器和陶器，而铜器和陶器常常是成组的。这样看来，土葬已盛行于殷代，起源恐怕比殷代还要早一些。最近，中国科学院考古研究所西安研究室的工作人员，在陕西长安县发现了西周的遗址，在遗址中，同时发现墓葬四十二个，而且和殷代的埋葬习俗很相近。最近发现春秋时代的墓葬也不少，洛阳的东郊就发现了五十座以上，湖南省长沙附近的三个完整墓葬可作为战国时代墓葬的代表，长沙战国墓有保存很好的棺椁，尸首和包裹尸体的丝帛，甚至于脑髓。汉代的墓葬，更是普遍地出现于各地，解放后六年中所发掘的已在二千座以上。各种用木材、圹砖、石头所建成的墓室，已经不复是以前的专埋尸骨的坟墓，而是规模较大的地下“阴宅”。江苏省宜兴县发现了西晋周处的墓，周是晋代的将军，墓砖的文字说明是制作于公元279年，也就是他战死之年。晋代以后，出土的物品，以陶俑和瓷器占最主要部分。这都是墓葬里面的东西。以上简单的材料，可以说明中国的土葬在殷代大约为新石器时代已经盛行，一直流传到现在，没有什么改变，而且举行葬礼极其隆重。但是古代的坟墓，虽然有少数因山川变迁，隐没在较深的土中，但是年年月月，甚至每日每时都有人生出来和有人死去，死了的人都用土葬，筑成很大的坟墓，必然会有一天，活人的世界被死人所占去。据说在清代以前，每换一个朝代，便铲平一次坟墓，只有清代没有用这个办法，清代人民都认为这是清代的“德政”，这可见土葬的印象和习惯，已经深深刻印在广大人民的脑中。

这样，火葬虽然是一种最好的葬法，但对广大人民说来，在习惯上是有抵触的。然而我们对于土葬，究竟是隔多少年代铲平一次好呢？还是直接地用火葬好？我认为，直接地用火葬的方法是最好的。在本年六月召开的第一届全国人民代表大会第三次会议上，我和许多代表向大会提出了一个提案，建议提倡火葬，理由是：“因为土葬占地很多，影响耕地，并且影响机耕，同时土葬用棺，浪费也多。故应提倡火葬，以逐渐改变土葬的习惯。”湖北省代表组也有一个提案，倡导火葬，理由是：“旧日土葬，既占用葬地，复浪费衣棺，且不卫生，而岁时祭扫，更为无穷之累。究于死者，毫无裨益，徒成助长迷信之资，幸解放后，已逐渐改变此种风习，推行火葬，……实为莫大之利。”这两个提倡火葬的提案，理由是差不多的，但由于照顾广大人民的习惯，其推行火葬的办法，一个是：“一，自觉自愿，二，进行宣传教育，三，希望各级领导人员起带头作用，四，应先注重在城市提倡实行。”一个是：“广泛宣传土葬之害与火葬之利，设立火葬场所，提倡将火化骨灰或用骨灰坛存在公共场所，或扬之于湖海，而以塑像、摄影等工作为留传的纪念物，以代替土葬。”这两个推行火葬的办法也是差不多的。第一届全国人民代表大会第三次会议提案审查委员会，已将以上两案交全国人民代表大会常务委员会研究。我个人根据“希望各级领导人员起带头作用”的办法，也在一个提倡火葬签名的名单上签了名，愿意死后实行火葬。

虽然如此，对广大人民进行宣传教育，破除古老的迷信和习惯，在今天仍是很需要的，应该大家起来提倡，或用口头，或用文字，提出自己的意见，发挥所有的力量，配合社会主义的建设，正确认识自然和社会发展的规律，彻底弄清人与自然的关系，加速地、正确地解决这一生死大问题，把生养死葬之道予以新的评价。

描述：

