id: 320f94f2ad
标题：北京铁路分局各级党委办学习班培训基层干部  提高干部路线觉悟　增强党支部战斗力
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京铁路分局各级党委办学习班培训基层干部

提高干部路线觉悟　增强党支部战斗力

新华社讯　北京铁路分局各级党委坚持对党的基层干部进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们提高路线斗争觉悟和工作能力，增强了党支部的战斗力。

北京铁路分局担负着首都和兄弟省、市之间的客运和货运任务，点多、线长，人员分散，流动性大。所属的六百五十多个基层党支部，分布在北京、丰台、西直门、张家口、承德五个地区一千七百多公里长的铁路线上。为了加强基层党支部的建设，北京铁路分局从一九七○年以来每年都要举办学习班，培训基层党支部书记。学习班以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，组织大家认真读马列的书和毛主席的书，批判刘少奇、林彪一类骗子推行修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行。同时结合党支部工作的实际需要，学习毛主席的关于加强党的建设的一系列指示，交流支部工作的先进经验。各站、段党委也经常举办各种类型的学习班，组织党支部委员和党小组长参加学习。

在培训中，北京铁路分局各级党委注意引导党的基层干部总结自己正反两方面的经验，提高路线觉悟。北京列车段京沪三组党支部书记刘西军，过去做支部工作时，热情高，干劲大，就是不大注意做细致的思想工作。在学习班里，他联系自己的思想，学习马克思主义的唯物史观，认识到自己过去看群众的缺点多，好训人，是不对的。刘西军提高认识以后，更加注意密切联系群众，虚心向群众学习，怀着深厚的无产阶级感情，关心群众的思想和生活。有一个青年列车员比较后进，刘西军和其他支部委员一起，同这个青年先后谈心几十次，启发了他的阶级觉悟，思想和工作都有进步。在刘西军的带动下，党支部以党的基本路线教育党员和群众，发挥党员的先锋模范作用，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，使整个包乘组出现了好学上进、团结互助的好风气，热情为旅客服务的好人好事不断出现。

除了对党的基层干部进行集中培训以外，北京铁路分局各级党委的领导成员还经常深入到一些后进单位，帮助基层干部提高路线斗争觉悟和领导能力。原宣化中心站下花园车站党支部，由于支部书记缺乏民主作风，影响了支部委员之间的团结，致使车站的工作比较落后。中心站党委负责人先后三次来到这个车站蹲点，和党支部委员一起学习毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，批判林彪反党集团破坏党的团结，分裂革命队伍的罪行，使大家受到深刻的教育。委员们敞开思想，互相谈心，开展批评与自我批评。以后，党支部书记注意执行党的民主集中制，虚心听取委员们的意见，自觉维护党支部的集体领导；委员之间互相学习，互相支持，拧成一股绳，按照毛主席的教导办事，使车站的面貌很快改变，成为全分局的先进单位之一。几年来，北京铁路分局党委领导成员还深入基层，总结推广了几十个先进支部和先进支部书记的典型经验，推动了各单位的工作。

北京铁路分局各级党委对党的基层干部进行路线教育，促进了党支部的革命化建设。现在，全分局绝大多数党支部党内生活生动活泼，呈现一派团结战斗的新局面。党的实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统，进一步发扬光大。广大基层干部和党员努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中发挥无产阶级先锋队的模范作用。最近，北京铁路分局召开了党支部工作会议。参加会议的八百多名党的基层干部和各单位的党委书记，对照党的十大文件，总结了党的建设的经验，决心继续搞好批林整风，进一步加强党的一元化领导，带领群众乘胜前进，完成十大提出的各项战斗任务。

描述：

