id: 8b10adcb99
标题：我是怎样自修哲学的?
日期：1961-8-30
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:读了八月十六日《社会大学》柯前同志写的《怎样自修哲学?》的文章，对我很有启发，可是觉得还有个问题不明确。我也是很想学点哲学，但由于自己的基础比较差，看了柯前同志的文章中开的一批读书目录，感到该读的书这么多，不知从何下手?希望你们能作更具体的指导。

读者　李杰

李杰同志:《社会大学》把你的来信转给我，要我帮助解答。由于自己也没有学好，只能谈些粗浅的体会。

我是从1954年开始学哲学的。那时学术界展开对资产阶级唯心主义的批判，报刊杂志上登载的哲学论文和通俗的哲学文章比较多。有一次我看到一篇文章说，哲学是一门智慧的学问。我为了要获得智慧，就这样开始学起哲学来了。

开始学习的时候，也碰到怎么学?从何入手?看些什么书等问题。起初，只要是有关哲学的书籍或报刊上有关哲学的文章，我都拿来看了再说。还看了《辩证唯物主义讲话》、《辩证唯物主义论文集》等单行本和薛格洛夫的《西洋哲学史简编》，甚至把黑格尔的《逻辑学》都找来看了。可是看了以后，感到似懂非懂，有的一点也不懂，连许多名词都十分费解。这么多的东西到底怎么学才能学到一些名堂?自己也很疑惑。

后来在一篇介绍关于怎样学习哲学的文章中提到学习哲学应该从辩证唯物主义与历史唯物主义入手，这么一提给了我很大的启发。的确，自学哲学不同于在学校里学习，业余时间有限，更需要由浅入深，抓住重点，否则，生吞活剥、囫囵吞枣般地学习，结果会劳而无功。于是，我就确定先从辩证唯物主义和历史唯物主义学起。几年来，我用大部分的业余时间阅读了《反杜林论》、《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》、《劳动在从猿到人转变过程中的作用》、《哲学笔记》的一部份、《唯物论与经验批判论》、《辩证唯物主义与历史唯物主义》、《马克思主义与语言学问题》、《毛泽东选集》第一、二、三、四卷和一些哲学单行本以及报刊杂志上的一些哲学论文等等。这样学了以后，初步懂得了一些关于马克思主义的来源，初步理解了什么是辩证唯物主义，历史唯物主义，辩证唯物主义的三大特征，唯物辩证法的三大规律，和历史唯物主义的生产观点、阶级观点、群众观点、劳动观点，社会存在与社会意识，基础与上层建筑等基本原理。但是对这些原理的理解仍然很肤浅。对于什么是马克思主义的来源，只是记住了它的社会基础，理论基础和科学基础等。对于什么叫物质，也只是背一下“离开人意志意识而独立存在的客观实在”的定义就完了。在学习上，对于某本书的主要精神、历史背景，以及它的理论意义和实践意义，都没有弄清楚。为了弥补这个缺点，我开始注意抓住辩证法与认识论为重点进行学习，著作以《矛盾论》和《实践论》为重点；历史唯物主义以生产观点和阶级观点为重点，著作以《苏联社会主义经济问题》与《中国社会各阶级的分析》为重点。集中精力突破这一关。同时，看的参考书也比较集中。在学阶级观点的时候，一面学《中国社会各阶级的分析》，一面又看了《卡尔·马克思》中阶级斗争的一节和《伟大的创举》中的一节，读了《学习毛泽东选集》的参考资料、《简明哲学词典》和《新知识词典》等工具书，因此，对问题的理解也比过去深刻了一些，留在脑子里的印象也比较深了。

读书的重点确定了，但是怎样抓住书中内容的重点呢?这在自学中的确是一个重要的问题。过去自己在学习中，往往对稍有些体会的观点或原理，就急于马上去联系实际，因此，对一些问题的看法常常容易简单化。以后，我在读书方法上开始注意了反复的阅读。先粗读，后精读。一方面把不懂的地方记下来，用查词典，翻阅参考材料等办法把意思弄清楚；另一方面就根据自己的理解程度，在文章中理出每一段的主要内容，把每一段的意思压缩成很短的话写出来。

在学习方法上，采取针对问题进行学习的方法，并坚持做学习笔记，这是很重要的。我在每学到一个观点或一个原理的时候，以有一点记一点的办法，不论多少、长短、好坏，坚持把自己对它的理解和看法写下来，这样做，对自己平时复习或钻研问题有很大的帮助。同时我还注意记些生产中的经验教训，群众中的生动语言，尽量地学习用哲学道理对问题进行分析，这样做，对理解哲学原理，提高分析能力也有不少帮助。

以上是我的一些学习心得，仅供参考。

敬礼

求新造船厂钳工　周宝林

描述：

