id: 8b1099bba3
标题：保共第七次代表大会结束总结报告的讨论
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚5日电】　保加利亚共产党第七次代表大会今天上午结束了对中央委员会和中央检查委员会的总结报告的讨论。下午开始进行第三项议程——于哥夫报告第七次代表大会关于1958年到1962年保加利亚发展国民经济的第三个五年计划的指示草案。

会议对保共中央的总结报告讨论了两天半，将近30个代表在大会上发了言。他们一致表示完全赞同这个报告，并且强调指出了保加利亚在社会主义建设方面所取得的巨大成就，确认保共中央领导的正确和社会主义的优越性。他们一致表示，他们将更加紧密地团结在党中央周围，进一步加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和兄弟合作，为在保加利亚社会主义建设方面取得更大的成就而贡献出全部力量。

代表们在发言中批判了以南共纲领为代表的现代修正主义。代表们指出，南共纲领是完全违背马克思列宁主义原则的，是有利于帝国主义的，必须对它进行无情的斗争。

在4日下午的会议上，朝鲜、越南和阿尔及利亚的兄弟党的代表向大会致祝词。

描述：

