id: 8b11a42a00
标题：闸北区五金区店革委会干部深入基层商店同革命群众一起投入大批判
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海闸北区五金区店革命委员会全体干部，纷纷“杀”向基层商店，与广大革命职工一起，广泛深入开展革命的大批判。通过革命的大批判，促使干部在群众斗争的烈火中加强锻炼，改造思想，实现思想革命化，更好地为基层服务。

区店革命委员会在回顾和检查前一时期发动群众开展革命大批判情况时，发现过去较多地把精力放在召开全区店的批判大会上，发言的面也不广，批判也不深刻，不能做到人人口讲，个个批判。不少基层商店的领导，根据广大革命群众的要求，自己动脑筋，在店堂里开展革命的大批判，有的出黑板报，有的出墙报，有的出橱窗大批判大字报专栏，掀起了革命的大批判高潮。

针对这一情况，区店革命委员会全体干部，纷纷走出办公室，深入基层商店。开始下去时，部分干部有些思想顾虑，怕影响区店的工作。大家经过学习和讨论后，认识到搞革命的大批判是当前压倒一切的中心任务，只有彻底摧毁资产阶级司令部，才能保证我们党和国家永不变颜色，才能把无产阶级文化大革命进行到底，才能真正为无产阶级掌好权、用好权。大家还学习了毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的指示，决心到阶级斗争、生产斗争的第一线去经受锻炼。

干部深入基层以后，按照毛主席的“我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”的教导，同那里的群众结合在一起，并采取了一听(虚心听取群众的意见和要求)、二帮(帮助基层领导开展工作和解决有关问题)、三学习(向基层同志学习革命的造反精神和积极投入大批判的战斗激情)、四带头(在与群众一起学习毛主席著作和大批判中起积极带头作用)。一个多月来的实践证明，干部立足于基层，与群众一起投入革命的大批判，既能广泛接触群众，充分发动和依靠群众，又能全面有力地领导革命的大批判运动。闸北玻璃商店在前一时期，由于领导核心团结没有搞好，大批判会议也开不起来。群众看到领导核心心不齐，也很灰心，单位里抓革命、促生产也受到了影响。区店干部下去以后，听取了群众的反映，找到了大批判抓不起来的原因，就与基层店领导核心一起学习毛主席著作。通过批评和自我批评，分清了是非，弄清了思想，在新的基础上加强了革命团结。大家思想一致了，行动统一了，毛主席著作学习小组和宣传活动也活跃起来了，革命的大批判也深入地开展起来了。最近，这个商店的革命群众看到了中国赫鲁晓夫抛出的假检查、真反扑的“认罪书”以后，义愤填膺，就以柜台为阵地，以商店为战场，连续召开了四、五次战斗气氛炽烈的批判会，迎头痛击了中国赫鲁晓夫的新反扑。有些不识字的及平时开会时不大发言的同志，通过小组座谈以后，也在会上积极发言，投入了革命大批判。商店的革命职工在狠抓革命的同时，猛促生产，取得了革命、生产双胜利。

描述：

