id: 8b1440c241
标题：学生写《茉莉花》那样的文章值得鼓励
日期：1965-1-21
是否是时间段：false
作者：何钰麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海云南中路十九号　何钰麟

有人说:“《茉莉花》表现了一种不健康的思想感情”。我认为这是不切实际的苛求。

一个初中学生，能写出这样一篇文情并茂的短文，是应该给予肯定的。这篇短文从内容到技巧，基本上达到了以小见大，从小处着手、大处着眼，取得了很好的效果。可见这个学生几年来的语文学习是很有收获的。

《茉莉花》通篇之意，无非是“爱花、护花、抢花、惜花”，而这“花”，文章开篇就注明:“这是友谊的象征”。歌颂友谊，爱护花木，珍惜劳动，这总不是什么剥削阶级的思想感情吧!描写自己参加了这一活动，并由此得到启发，这也是很自然的事情。

文章是人们心灵深处爱憎的流露和表白。人们对什么感到兴趣、热爱，进而有所感动，所谓“情动于中而形于外”，就写出了文章。正是由于这位学生对朋友间友谊的真挚感情，对劳动成果的珍惜爱护，才情不自禁地满腔热忱地记下了这生活浪花中的一朵。既然这篇习作在总的政治倾向上没有什么可以指责之处，那么，我们有什么理由禁止学生对这样一类题材的文章作一番有益的尝试、探索，增强他们对美好生活的敏锐观察力、实事求是的写作能力、丰富多彩不落俗套的文字技巧才能呢?

我们常说，生活面是广阔的。在《暑假生活记事》的总题目的要求下，学生叙述自己学雷锋做好事，固然值得提倡，但通过一盆茉莉花来叙述一定的事情，不同样是生活中的一个侧面吗!对于正处于渴望知识、上进心强的青少年学生，能把认识生活、了解生活、描写生活的面开拓得那样广阔，我看是值得鼓励的。

描述：

