id: 8b18992bed
标题：首都盛会欢庆阿尔巴尼亚解放二十二周年中阿人民战斗友谊经过急风暴雨考验 永远心连心把反帝反修斗争进行到底康生、陈毅同志出席楚图南、多德同志发表热情讲话
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,陈毅,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　首都各界人民一千多人今天下午隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十二周年。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅出席了大会。

大会在民族宫礼堂举行，主席台上悬挂着我们伟大领袖毛主席像和阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志像，以及中阿两国国旗。

大会开始之前，全体齐声朗读毛主席致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电的如下电文:

“以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，在帝国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗。”

“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”

大会开始，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利和阿中友协代表团团长彼·多德由康生、陈毅等陪同走上主席台，这时全场起立，长时间热烈鼓掌。

一千多人高举《毛主席语录》，欢呼“毛泽东-恩维尔”、“恩维尔—泽东”、“毛泽东万岁”、“恩维尔万岁”。

大会由中阿友协副会长贺彪主持。中国人民对外文化友好协会会长楚图南和阿中友协代表团团长彼·多德在大会上发表了热情的讲话。

楚图南在讲话中热烈赞扬了英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，坚定地高举马克思列宁主义的革命大旗，在伟大的社会主义革命和社会主义建设事业中取得了巨大的成就。他指出阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一贯高举反帝反修的旗帜，和帝国主义、修正主义进行针锋相对的斗争。他说，阿尔巴尼亚人民是一支反对帝国主义、支持世界革命的坚强的战斗队，是革命的硬骨头。阿尔巴尼亚劳动党始终站在反对修正主义斗争的前列，坚持原则，坚持斗争，无情地揭露和批判了现代修正主义，捍卫和发展了马克思列宁主义，为推进无产阶级世界革命的伟大事业作出了卓越的贡献。

楚图南谈到阿尔巴尼亚劳动党最近召开的第五次代表大会。他说，这是一次高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义伟大红旗的革命的大会。

楚图南接着谈到我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是共产主义运动的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。这场革命引起了全世界马克思列宁主义者和全世界革命人民的欢呼。帝国主义、现代修正主义和各国反动派恐慌万状，他们组织了新的反华大合唱。在这场反华大合唱中，苏共修正主义领导集团充当了主角。楚图南说，不管敌人怎样反对，伟大的中国人民定将沿着伟大领袖毛主席所指引的革命道路胜利前进，把无产阶级文化大革命进行到底，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进。

楚图南说，中阿两国人民的战斗友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是以毛泽东同志为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党共同锤炼的。让我们更高地举起反对帝国主义、反对现代修正主义的革命大旗，同全世界革命人民一道，为打倒帝国主义、打倒现代修正主义、打倒各国反动派而共同奋斗!

彼·多德团长在讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，战胜帝国主义、修正主义所制造的重重困难，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。

彼·多德说，阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会，对于我们党和我国人民来说，是一个具有历史意义的事件。

彼·多德谈到由毛泽东同志签署的中共中央给阿党五大的贺电。他说，毛泽东同志的贺电对我们党正确领导下的我国全体党员和人民是个巨大的鼓舞和推动。毛泽东同志是我国人民最伟大和最尊贵的朋友，所以，他的话鼓舞着我国人民去进一步地巩固我国社会主义革命的胜利果实。

彼·多德说，阿尔巴尼亚人民祝贺在中国共产党领导下和毛泽东主席的思想指导下的目前正在中国广泛深入开展的无产阶级文化大革命。他指出，帝国主义者和修正主义者的任何攻击和任何诽谤，都阻挡不了伟大的中国人民的前进步伐。毛泽东主席的思想越来越成为中国人民沿着社会主义道路走向新胜利的伟大物质力量。

彼·多德指出，中国共产党和中华人民共和国在国际无产阶级和全世界人民的革命事业的斗争中的作用和贡献是异常巨大的。它是社会主义的不可摧毁的堡垒，是革命的强大基地，是马克思列宁主义的旗手，是我们共同的革命事业的坚强支柱和可靠保证。

彼·多德团长热烈赞扬中阿两国人民的革命友谊。他说，我国人民和我们党同兄弟般的七亿中国人民及其以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的伟大友谊和战斗团结是牢不可破的。我们两党、两国人民和两个国家，在反对以美国为首的帝国主义和以苏共叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，始终是肩并肩，一起前进的。

他们的讲话激起了一阵阵热烈的掌声。

彼·多德团长在讲话以后，代表阿中友协把一面写着“阿中战斗的兄弟般的友谊万古长青”的锦旗赠给大会，全场高呼“中阿两国人民的革命团结和战斗友谊万岁!”

描述：

