id: 8b1a3faf67
标题：“双百”方针送春风　解放思想闯禁区本市群众文艺开了新生面
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　刚刚结束的由上海市群众艺术馆组织的市区群众文艺新创作节目交流演出，给盛夏时节的群众文艺舞台吹来了一股清新空气。令人欣喜的是，“双百”方针的贯彻，开了群众文艺的新生面，出现了一些解放思想、敢闯禁区的新作品。

这些作品中，有反映法制教育的独幕话剧《崇高的职责》，有揭露某厂长逢迎拍马、瞒上欺下、弄假作虚的独脚戏《拆穿西洋景》和富有想象的独脚戏《崭新的世界》，有再现张志新烈士事迹的舞蹈《谁之罪》、《献上心中的花》，有描述上海工人三次武装起义的说唱《攻打北站》和从侧面反映天安门广场事件的说唱《三笑》，有暴露“四人帮”制造了家庭大悲剧的话剧《新婚之夜》和沪剧《选择》，有揭露“千穿万穿，马屁不穿”的独幕讽刺剧《新居》和《马大主任》，等等。在三中全会“解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看”方针的指引下，这些群众文艺幼苗破土而出，十分令人喜悦。

思想解放，敢闯禁区，大胆探索，是这次交流演出的一个特点。独幕话剧《崇高的职责》敢于冲破禁区，批判“法律面前不能人人平等”的谬论，描写了坚持真理的某公安局科长和徇私枉法的副局长之间的一场尖锐激烈的斗争，歌颂了伸张正义、执法如山的公安人员，说明了社会主义法制是保护人民，巩固安定团结的大好形势，发扬党的优良传统和作风，促进四化的强大工具。这个小戏，是上海戏剧舞台上反映这方面题材的最新作品。沪剧《重生》描绘了一位资本家，在党的有关政策的感召下，发挥一技之长，为设计“战三废”设备而贡献自己的才智。这个题材，过去也是很少有人涉及的，《重生》作了一些尝试和探索。独脚戏《崭新的世界》，作者展望了廿一世纪的塑料世界、音乐世界和“机器人”世界，富有幻想。作者大胆探索这些新题材的精神，是值得称道的。

努力唱出人民的心声，表现人民的喜怒哀乐，是这次交流演出的又一特点。独脚戏《拆穿西洋景》充分发挥了说、噱、演的特点，在轻松的幽默和嬉笑怒骂声中，尖锐地嘲笑了对上逢迎拍马，对下漠不关心的歪风。这个作品还表扬了坚持调查研究、深入群众的领导干部。作品内容好，结构完整，效果好，深受群众欢迎。在向四化进军的今天，改进党的作风直接关系到四化建设事业，是人民关切的问题。暴露“四人帮”给九亿神州制造大悲剧的话剧《新婚之夜》和沪剧《选择》，表现了人民的喜怒哀乐，激起人们对林彪、“四人帮”的刻骨仇恨，颂扬了以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”的历史性胜利。

参加节目评议的同志认为，开展群众文艺活动，是为四化服务，为丰富群众的文化生活服务的。群众文艺大可作为，大有潜力可挖。我们祝愿这些新生的幼苗，能够得到各级领导的大力扶持和培植，不断茁壮成长。

描述：

