id: 8b1a8310d8
标题：国产影片质量有所提高受到观众欢迎充分说明电影事业后继有人大有希望
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　从国庆起，已有《从奴隶到将军》、《曙光》、《二泉映月》、《她俩和他俩》、《生活的颤音》、《神圣的使命》等八部故事影片在本市映出。观众普遍认为，这些影片的艺术质量比前一阶段的影片有所提高和突破。从这些影片的展出，可以看到我们的国产电影是有希望的。据统计，一日至七日，市区影院共上映二千七百余场次，观众达二百六十余万人次，平均上座率达百分之八十三。

广大观众认为，这些影片，有的以感情取胜，有的以情节见长，展现了绚丽壮阔的画卷，塑造了众多的各有个性的人物形象，热情讴歌了无产阶级的新、老英雄，无情揭露了阶级敌人的凶残和错误路线的危害，针砭了社会上的某些时弊。闸北区的观众反映，在《神圣的使命》中，“还我书包”、“冬拾废纸”、“林芳洗衣”等几场戏十分感人，催人泪下。《曙光》、《从奴隶到将军》这两部影片，在塑造老一辈无产阶级革命家形象方面，取得了成功的经验，得到了观众的赞扬和肯定。《生活的颤音》和《二泉映月》这两部音乐故事片，一开始由于观众不了解内容，因此上座率一般，但在看过以后，普遍反映较好。观众认为《生活的颤音》是一部“悲壮的音乐和动人的故事融为一体的好影片”。《山乡风云》中生动曲折的情节，浓郁的南国风光，也颇受观众欢迎。虹口、普陀等区的观众认为，喜剧片《她俩和他俩》成功地运用了“误会”、“巧合”等艺术方法，使整部影片自始至终充满了笑料，寓教育于娱乐之中，批评了存在于某些青年人身上的缺点，使人们在笑声中受到触动，得到教益和启迪。广大观众还认为，通过这些影片的创作和展出，又有很多青年导演和演员显露了才华，这充分说明我们的电影事业后继有人。

广大观众还认为，这些影片中还存在着的一些问题，有的还不那么引人入胜，不那么耐看。如《怒吼吧，黄河》缺少新意。对《二泉映月》中有失历史真实的某些处理，观众尚有不同意见。《从奴隶到将军》的结构有些松散，节奏太慢，用在表现人物感情上的笔墨太淡。《曙光》的对话尚嫌太多。《山乡风云》的情节合理性不够，片名不够贴切引人，某些演员的演技尚有些做作。对于慢镜头运用，有些影片生搬硬套，效果不好。此外，这次上映的影片好几部分为上、下两集，票价较高。观众希望制片部门尽量少拍多集影片，发行部门对多集影片尽可能实行分集发行、放映，以使广大观众看得起、看得到。

彩色故事片《小花》，彩色京剧艺术片《铁弓缘》，彩色故事片《吉鸿昌》(上、下集)、彩色故事片《傲蕾·一兰》(上、下集)也陆续在本市各影院展出。

描述：

