id: 8b1e183dcf
标题：一鼓作气提前实现全年跃进计划上海百万工人大战第四季度
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海据7日讯】　本社驻上海记者集体报道:上海一百多万职工在度过欢乐的假日以后，以更为饱满的热情，走上生产岗位，开始了新的战斗。在全面超额完成第三季度计划、喜获“满堂红”的基础上，他们决心大战十月，大战第四季度，一鼓作气地提前完成今年全年的跃进计划。

这几天，各钢厂职工天天都在算倒流水账:距年底还有多少天?提前15天完成全年产钢165万吨的国家计划，每天需要完成多少?他们按照这个目标，组织每天的高产。上钢五厂在砌炉、炼钢、浇钢、化铁炉、运输各个环节，开展群众性的新纪录运动。快速砌炉，是这个厂进一步增加钢产量的重要环节。过去他们砌一个转炉要十个小时，炉子常常周转不过来。9月分压缩到了两小时，10月2日张志江小组更创造了1小时又22秒的新纪录，这个纪录很快又被其他小组连续打破。5日，朱子淦小组创造的最新纪录只有49分钟。上钢一厂第四季度平均每天要产钢两千八、九百吨，才能完成全年计划。这个水平将大大超过9月分的平均日产水平。工人们提出:“苦战九十天，坚决完成任务。”这个厂的第二转炉车间这几天正在紧张地接高化铁炉、扩大料斗，来克服化铁炉跟不上转炉的生产关键，提高日产量水平。

从5日清晨开始，各行各业节后全面开工，工人们斗志昂扬，到处是一片紧张、愉快的气氛。上海电机厂工人提出要在10月上旬的6个工作日里，完成10天的任务，一定要把4天假日的缺额补足。他们在9月底就准备足了节后大战用的原料材料；节日中，又有一部分先行工段赶出了一批半成品。上海冶金矿山机械厂在节后第一天，就有一批重要的新产品投入生产。大型的龙门铇正在紧张加工我国第一台铝箔轧机；节日前刚试制成功的矿井用大型的二米卷扬机，也已开始成批制造。

节后生产的又一个显明特色，是技术革新活动开展得格外热烈。在节日期间，工人们游公园、串门子，也不忘研究革新。上海冶金矿山机械厂金工车间中型第三小组工人节日在虹口公园游玩时，就讨论了生产任务，提出采用旋风切削来加工螺丝，效率可以提高10倍。金钱热水瓶厂第四季度瓶胆的产量计划比上半年还多出12万只，主要矛盾是劳动力不足。5日，车间里一面在进行工时测定，挖掘时间的潜力；一面在试验一种新的技术，把吹小型瓶胆的两道工序改为一道，成功后可以节约三分之一的人力。他们还准备进一步调整劳动组织，改变工艺路线，总结和推广今年以来的技术革新经验。

各厂领导紧紧抓住了10月初的生产组织工作，继续鼓足干劲，克服右倾松劲情绪。这几天，许多工厂纷纷召开党委会、干部会、群众大会，总结大战八、九月的经验，布置讨论10月份和第四季度更加繁重的生产任务，把指标和措施落实到小组。上海市化学工业局及其所属公司天天有100多个干部下厂，帮助基层解决问题。国棉一厂党委会提出了抓思想、抓计划、抓运动、抓革新、抓设备、抓管理、抓生活等方面的具体要求，争取10月份提前达到年底的高产优质水平。

在人们欢度建国十周年假日的时候，上海七个工业局中就有800多个工厂的28万多工人继续坚守在生产岗位上，为全市完成第四季度更为繁重的生产任务创造良好的条件。10万钢铁工人把节日变成了增产日，1日至4日尽管有一部分设备进行检修，仍然炼出了27000多吨钢，比上月头四天多5000多吨。在机械、电机、化工、纺织、轻工业等行业中，任务特别繁重的工厂、关键性的设备和连续生产的部门，也都利用这几天电力比较富裕的时机，抓紧生产。更多的工厂利用节日休假的机会，抓紧检修设备，把机器擦得亮堂堂的，把车间里安排得整整齐齐的。电业工人一面继续发电，以保证节日供电，一面集中力量，进行了十年来规模最大的一次设备突击大检修。精业机器厂结合检修设备，调整了工艺路线，改变了过去那种跨车间加工产品的情况，每月可因此节约近1万个工时。全市交通运输战线上的职工，在节日里也把大批生铁、煤炭、木材、棉花等原料材料源源运到上海，供各厂大战十月用。铁路职工在节日客运大增的情况下，大抓运行秩序，保证了客货运输两不误。海员们继续乘风破浪，纷纷出航。卡车司机绕过人如潮涌的热闹街道，在深夜和郊区干道上驱车急驶，把物资及时送到了工厂。仅市交通运输局的1600多辆卡车，四天中就运了30多万吨原料材料。

描述：

