id: f93428f189
标题：鸣放言论——“毒草篇”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学师生
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放言论——“毒草篇”

复旦大学师生

## (综合本校“鸣”“放”中的部分言论)

## 一、对共产党的看法

1．反对党的指导思想——马列主义：

(1)马列主义的系统性一贯性像宗教信条，可说是廿世纪的新宗教。

(2)无产阶级立场是人造出来的，客观不存在，无产阶级立场也可以拿良心来代表，任何好事只要良心冲动就能做，不要无产阶级立场。

2．反对党的领导：

(1)取消党委制，我会举双手赞成。党支部没有也可以。

(2)解放后，有党天下的味道，党虽为人民服务，但不相信人民。党员在群众中所起的作用是监察作用，好像人民老是要做坏事一样。这在解放初期可能是必要的，但长此下去，就造成党和人民之间的深沟了。现在党与人民的关系，就有征服者与被征服者的味道，而不是大家真正的来做国家的主人。就像报上所讲的，党员建“沟”、团员建“墙”、积极份子建“铁丝网”。在系里，我们怎么讲话也没有用，不及一个年轻的党团员。因此“积极份子”就变成了迎合党的一批人。他们不是真正地去办好事情，而是压在人民头上维持自己地位，党却重用他们，使人民更不能接近党，几年来“墙”是这样建起来的。我希望共产党改变作风，如果党不好，人民是要反对的。党天下像满清入关后的作法，是行不通的。

(3)“党天下”是事实。党领导一切，决定一切，以党代政。中央的部长和学校的科长等，虽有非党人士，但他们不能决定问题，一切问题都是中共中央政治局和党委会决定的；部队根本不许民主党派活动；民主党派只是附属品，他们不能做主。

(4)外行领导内行，确实造成了工作中不少损失，如强调增产节约，影响科学研究，原因就在于不懂业务。

(5)这次整风如达不到效果，就不堪设想了，人民会推翻党。

(6)我热爱社会主义，但反对共产党。

3．污蔑党、歪曲党的性质：

(1)复旦做事偷偷摸摸、鬼鬼祟祟，见不得阳光。

(2)党为了达到一个目的，往往不择手段，利用红萝卜，(假积极份子)党棍子、品质不好的人去斗别人，结果是非不分，把别人的积极性也打下去了。

(3)除了“三大主义”以外，还须加一个私利主义。私利主义中首先是拍马屁，领导也有喜欢拍马的，这叫做“领导与群众相结合”。我们对牛，能做工作时给它吃草，做得好吃好草，到不能做时就吃它肉。今天我们在用人方面如果也像这样，就是私利主义。

(4)复旦大学的党是宗派主义的党，××系里根本没有民主。

(5)党员的作威作福和高人一等的优越感，是党的组织的产物。

(6)共产党为了工作必然要搞宗派，为了作官必然要拉拢人，来了运动就随便打击，过去有打拉政策。

(7)党总支办公室很神秘，阴森森的像警察厅，叫人望门兴叹。

(8)帝国主义往往和地方上反动势力结合在一起，彼此合作，来奴役人民。而革命的党绝不能和内部反动力量妥协，应该对恶势力首先开刀。今天应该摧毁复旦原来的恶势力集团。

(9)共产党所以得到胜利，全靠虚伪、欺骗群众、拉拢一般人、打击个别人。

(10)共产党吃苦在先，享乐在后是假的。你看毛主席、朱总司令吃得胖、住得好。

4．仇视和丑化党员、团员、积极份子：

(1)党员没有独立思考；人事干部“政治可靠、头脑简单、冷酷无情、是非不分”，机械执行上级决定、不凭良心做事、不敢揭露党内矛盾；小媳妇出身的婆婆，虐待人格外厉害。

(2)脱产党总支书记，一不教书，二不读书，三不是职员，四不做门房工友，不知做什么工作。

(3)党团之间也有“墙”和“沟”，产生的原因是某些党员及党的负责人“党气”太足，表面上谦虚，而事实上根本不接受意见，甚至打击、污蔑。

(4)老党员不行了，新党员没有经过锻炼，没有什么了不起。

(5)党委培养下的党员是一模一样的没有头脑的木头人，像算盘珠，拨一拨，动一动。

(6)除了毛主席外，愈是承上启下的干部，愈是官僚，愈要检讨，只是为了做官，根本就做不好工作。

(7)党员的品质日益低下，党章规定的义务，党员并没有做到，党员不应高高在上，在人民之外。民主集中制成了集中的民主，越来越变成党内决定一切。

(8)复旦最坏的是那些“唯唯诺诺”的人，这次整风必须把过去的这些歪风除掉。过去党就被这一批迎合党的人所包围，党也信任他们，如新发展的教授党员，群众就不满意，水平不高，都是属于那批专说好话迎合党的人。这些人在党面前一套，在群众面前另一套。

(9)党员就是“文、史、哲”(注：“文”就是“闻”，“史”就是“记录”，“哲”就是加以推理。意思是党员联系群众时只是听听意见，然后记下来并主观的加以推理。)

(10)他们也想做好党员，但他们对党性作了教条主义的解释，强调立场。三反、思改、肃反以来把党外许多人看成资产阶级、小资产阶级，和他们划清界线，以致父母兄弟朋友都格格不入了。现在都是人民内部问题，过去党性理论中过于强调阶级性，已经落后了。过去说，社会主义胜利，阶级斗争更尖锐，大家不敢讲话，党员也怕自己立场不稳要受批评，这是把党性纯不纯作了错误的解释的缘故。另一问题是党纪森严，这是共产党的特点，很好的；但党纪不是呆板的，党员也是个人，报上说党员缺乏人情味，为什么?这也是由于对党性作了教条主义解释。

(11)呢绒涨价，报上立刻出现文章宣传涨价的正确性和必要性，这与解放前的奴才味道一样，上级做什么总是对的，没有自己的见解。

(12)积极份子是拿打贪污分子来染红自己的颈子。

(13)在运动中越是撒谎的越是积极份子。

(14)党员是便衣警察。我们几个人在路上谈话，也会被某些党员拿去汇报。

(15)积极份子是投机分子、二流子、三流子。上面措施一来就拥护，奉承拍马，做党的尾巴，拿群众作为自己入党的垫脚石。

(16)乡村干部像个土皇帝，整天拿着杯子喝老酒。

(17)为什么党群关系不好?因为现在绝大部分党团员都是坏的。许多人要求入党入团，靠拍马屁。非党团员也有好人，他们不一定要入党入团。

(18)现在党员有特权，投机分子想得到党员地位来向上爬。不是党员，要爬上去就不是那么容易。

(19)某大学的党团员都不是人，对上拍、对下压，都是卑鄙无耻到极点的。我在某大学的一言、一语、一行、一动都得受团员监视，离开了这学校，我才重新做人。

(20)“强求干部、盲目服从命令，宁左勿右；

奉承领导，有心响应号召，只多不少”。

(21)“千错万错，马屁不错，这好那好，吹牛最好。”

5．挑拨党与群众、领导与被领导的关系：

(1)共产党培养青年人，累死中年人，气死老年人。

(2)解放后中年教师始终未被重视。在教师中分进步、落后，以响应号召来作标准，对落后的加以限制打击。

(3)现在领导与被领导间的矛盾是正派与非正派的矛盾、拍马屁与不拍马屁的矛盾。“老实人”一讲话就戴上了反苏反共的帽子，要受到打击排挤，而拍马屁的都是进步份子、积极份子。千错万错，马屁不错，自古已然，矛盾主要在此。

(4)老教师的苦闷真是一言难尽。我们经常生活在秋末的季节中，面对着某些党员那付冷冰冰的面孔，忍受着年青助教盛气凌人的批判，得不到领导的关心。

## 6．露骨的仇恨共产党：

共产党煽动群众来搞别人，相当恶劣，现在民间有怨，我就是含怨者，为了维护真理，我要保留最后一颗子弹。

## 二、反对走社会主义道路

1．反对社会主义制度：

(1)无产阶级专政是三大主义的根源。因为无产阶级专政是相信党员，党员人数少，了解情况不全面，作风又神气，看不起党外人士，所以就产生了三大主义。

(2)资本主义比三大主义好。因为资本主义给人类带来了物质文明，而三大主义则是有害无益。三大主义是目前全中国人民的最大敌人。

2．赞扬资产阶级民主，反对无产阶级民主：

(1)资产阶级民主有可取之处，资产阶级国家的报纸各种新闻都可自由发表，又如资本主义的两院制也比较民主，又能使问题争论得更明确，使问题更正确解决。因此，章伯钧的政治设计院可以考虑采纳。

(2)我国民主不够，甚至没有。如宪法中虽有各种自由的规定，但现实生活中却没有言论、集会、游行的自由。

(3)我们只有选举权而没有选择权，不能保证真正的民主。

(4)中国人比匈牙利人好统治，那个敢搞大民主?蒋介石那么坏，也不过是几个另星的工人、学生罢罢工、罢罢课。现在的政权还不是用枪杆子打出来的。

(5)我国的新闻是机械化的，一面倒的。与宪法上规定的言论、出版自由有矛盾。人的头脑不会如此简单，而是由于制度问题，民主问题。我国的新闻自由是有限度的。为什么抗美援朝运动中只登敌人的伤亡数字，而不登我们伤亡数字的。

(6)党对待人分为几等，自由平等要打一个问号。

(7)“小民主”没有保障，只有两个地方我才敢讲话，一是毛主席办公室，中央政治局，或上海局；另一个是群众大会。

3．诋毁保卫人民民主专政的各种制度：

(1)取消汇报制度和保密制度，因为这是不信任人民、不信任群众、造成了人为的“墙”和“沟”。

(2)人事制度是官僚主义。用人要看家庭出身，社会关系，不合理。建议取消“人事袋”，因为人事袋成了阎王簿。

## 三、反对社会主义改造和社会主义建设

1．否定社会主义建设和社会主义改造的成就：

(1)我们的政策愈执行愈糟，人民群众的积极性全给压制了。我们的生活水平非但没有提高，还降低了。

(2)总结时总是说成绩是基本的、缺点是次要的，千篇一律的教条主义。

(3)新旧社会没有什么不同，所不同的只是按月发薪、不解聘。共产党这样下去，一千年也走不到共产主义。

(4)统购统销使几千万农民处在死亡的边缘。

(6)中国哪里有解放?到现在为止，生活苦难的人很多很多。生活问题不仅是本校问题，而是全国性问题。普通人的生活比解放前还差，人民生活是普遍降低，少数提高，如一千人中间只有一、二人提高，国家只顾开工厂，不顾人民生活。

2．否定和歪曲历次政治运动：

(1)历次运动起了副作用，造成思想落后与隔阂。

(2)历次运动中党的各级领导工作方式与共产党理想不对头。

(3)对运动是拥护的，但做法粗暴、冤枉、造成无谓牺牲，使人民离心离德。

(4)五大运动采取大规模群众运动的方针是以群众压力叫人讲假话；也是要群众自己斗争自己，狗咬狗。

(5)运动的成绩是主要的，缺点是次要的，偏差是难免的，这是原谅自己的说法。

(6)三反、“思改”、肃反不合中国国情，打击了知识份子的积极性，这是以力服人。古今中外都不能以力服人，只有以德服人，才能使人心悦诚服。被斗争的人还比较干净，是有学问的；斗争的人则往往在旧社会为非作歹。

(7)三反是组织上有意识发动群众，以压力来叫大家说假话，逼人造假账、假坦白，是逼着人家套上一顶贪污的帽子。

(8)三反时老实人吃苦头，成为运动中重点。

(9)三反、肃反是偏听偏信，真假不分，制造很多矛盾，事实上是官僚主义者关起门来搞的。

(10)思想改造是强迫的，等于强盗抢劫。

(11)肃反时侵犯人格，没有自由，屈打成招，冤枉好人。

(12)肃反搞错的多，正确的少，把人民内部矛盾当作敌我矛盾处理；逮捕的人现在又放出来，没有搞出什么名堂，反而使大家不团结。方式上采取大胆怀疑，随便乱斗，侵犯人权，不合法律手续是对人类安全的最大威胁和人格的侮辱。

(13)肃反必要，策略上大失败。

(14)肃反对我们的名誉、人格、家庭造成了多么大的损害，是冰雹式的打击人，不单使我们痛，而且还要我们的命。肃反伤害了两代人，至少五十年弥补不过来。

(15)肃反时有些人摇旗呐喊，为了人民币、地位，为了达到个人目的，乱搞一通。

(16)肃反后系内“气象一新”，是有些不会拍马屁的学会了拍马屁。

(17)抗美援朝运动是“死要脸、活受罪”。

3．否定教改的成绩：

(1)现在看来，教改处处是硬搬苏联，是机械唯物主义。对青年人的培养，对工作时间的安排，都很机械，人是不能这样用法的，这样把人当畜牲还不如，难怪使人可怕。

(2)全国各项工作中，高教工作质量最差，很多方面还未恢复战前最高水平。高教部是社会主义的千古罪人。

(3)八年来许多地方与解放前比，是有进步的，但与发展比，缺点还较多，错误不算少。估价是：成绩较差。具体的情况是：完整的教学计划没有，现在的计划还是解放初和解放前的；教师力量薄弱，对老教师不信任，青年教师没有培养起；教材没有建设起来，科学研究也没有开展起来。大家工作情绪很低，学生质量不高，系的发展前途茫茫然，教师烦躁，学生反感，领导焕散。

## 四、反对学习苏联破坏中苏友谊

1．关于教条主义，特别学术上的教条，不是中国的教条，是苏联的教条，是十月革命的教条。中国也有教条，如果是中国的教条，如孔子孟子如何说，还可以，外国的更不开心。

2．肃反时死个把人没有什么问题，这是苏联套来的。

3．学习苏联只许说它好，不许说它坏，是以宗教徒的态度来学习苏联的。

4．苏联专家全是教条，他们讲的话没有听头。

5．以前讲美国的月亮好，现在讲月亮也是苏联的好。

6．蒋介石比起斯大林、格罗、拉科西来，罪恶要轻得多。

## 五、歪曲整风运动及反右派斗争

1．曲解整风目的：

(1)这次该我们穷人翻身，有怨报怨，有仇报仇。

(2)既整风，要处分的处分，要开除的开除，质量不好的应处理，和风细雨不能排斥这一条。

(3)三反、五反是人民内部的矛盾，而是大张旗鼓地进行，但现在整风却是和风细雨地进行。

(4)这回马桶盖揭开，臭不可闻；这次整风对于共产党是成败在此一举。

2．搞乱整风方针：

基层干部文化水平低，作风恶劣，所以王造时主张整风从基层开始是对的。党能否接受这一建议，是说明党有无整风信心问题；就是王造时的主张不对，也只是步骤上的问题，没有什么大问题。

3．曲解整风方式和内容：

(1)整风应该是和风细雨与狂风暴雨相结合，甚至可以是十级或十二级的台风或龙卷风。重病应该用重药医，痛改前非就该痛，应该狠一些。和风细雨不是对症下药，尤其对基层干部，必须打打他们才有教育；对这些人需监视，成立监察委员会。

(2)三反、肃反种种都是冰雹式的，今天对党的整风要和风细雨。比较之下，党对党员就好像是自己的亲生儿女，轻轻的拍，对其它的知识份子，像是童养媳妇。

(3)整风，“党员应先检讨，群众通过”，自助人助，因病求医。

(4)请共产党人想一想，你们给中国人民带来多少痛苦?今天你们坐下来叫人民提意见是形式。

(5)共产党过去给人开刀，不知道病。今天要开自己的刀怕痛，和风细雨起包庇作用，是枷锁。

(6)党员最了解党内缺点，现在缄口如瓶，斗争性不强，叫群众跑龙套。

(7)党员和积极份子在整风运动中应坐下来，让过去被斗的人斗一斗，让他们自己尝尝味道。

(8)共产党专门算人家的旧账，为什么人家不可以算共产党的旧账，岂有此理。

(9)整风提意见可以过火、讽刺、谩骂，甚至打都可以。

(10)给党提意见的人是医生，医生各有自己的药方，是毒药还是好药，病人自己会判断，医生间用不着争吵，因为即使是毒药也无害，毒药反能收“以毒攻毒”之效。

(11)知识份子时间宝贵，整风应自己先揭发，否则别人没法提意见；思想改造时你们不是常说：“自己做的事，自己还不知道吗?”现在你也要愁眉苦脸的自己挖掘，我们只能帮帮忙。

(12)整风运动应是洗刷党内的官僚主义分子、宗派主义分子，及主观主义分子的一个新陈代谢运动，才能把三大主义肃清。

4．阻挠反右派斗争；为右派分子辩护：

(1)对右派分子是先戴帽子，后找材料，因此谁是右派只有党中央才能识别，而共产党要想搞别人还怕找不到根据？

(2)党是存在缺点和错误，有些右派分子提出的缺点是事实，为什么把他们说成是别有用心，这样做会造成副作用，会影响鸣放。

(3)反右派是共产党的钓鱼政策，是不守信用的表现。右派分子不是客观存在的，右派言论是没有客观标准的，只是因人而异。整风时党要求大放大鸣后，就发动对右派的围剿。如果说不是钓鱼，为什么在材料没有揭发前，就说他们是右派。

(4)过去整风是风平浪静，现在反右派是大张旗鼓。

(5)储安平是出风头，章乃器是理论问题。

(6)王造时是七君子，把他的历史搬出来是不应该的，这是人身攻击。

(7)葛佩琦的发言也有正确的地方，毛主席说过我们要向敌人学习，为什么不听听葛的发言。葛佩琦的发言是假定的，何必扣上反共的帽子。

(8)储安平的意见是作为一个问题公开向毛主席、周总理建议，戴上这许多帽子，以后谁还敢讲话?

(9)章伯钧是聪明人，怎么会讲出这种糊涂话来?恐怕是思想认识问题。

(10)孙大雨的发言是快人快事，是可尊敬的硬骨头。为什么孙大雨提出反对意见就是反党?这样，人家就不敢提意见了。肃反运动时提出1％对的也要接受，为什么同样是运动，现在1％的正确意见就不能接受?即使不对也不应该给他戴帽子，说他反党。现在有把一切言论都压制下去的倾向。

(11)对王造时的批判欠公正，给储安平戴的帽子不当，整风结果搞民主人士了。对文汇报的批判是围剿。这次批判太早了，不要戴帽子，理论性的问题以后探讨。对民主党派做法是惩办主义，而党自己却是和风细雨，党如不同意这样(指鸣放)，人民日报应出社论表明态度。民主党派骂得这样凶，事实上是口是心非。右派分子的话错了，大家也知道，何况未必错，何必这样大搞呢?

(12)把右派的范围是否扩得太大，对批评是否有好处？如王恒守，报上揭露的材料不多，思想言论也算右派，会伤一些人的心的。

 来源：《毒草集——批判右派思想言论选辑之一》（复旦大学校刊编辑室，1957年8月）。

描述：

