id: c6b09f2d43
标题：妇女运动的新课题
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女运动的新课题

在华主席为首的党中央的亲切关怀下，全国妇联第三届执行委员会发出今年九月召开中国妇女第四次全国代表大会的通知。这是全国各族妇女盼望已久的政治生活中的一件大事。它标志着粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”后，在新的历史时期，中国妇女运动必将蓬蓬勃勃地开展起来。

建国二十九年来，妇女工作虽然受到刘少奇、林彪、特别是“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，但是，毛主席的革命路线始终占主导地位，广大妇女干部绝大多数是好的和比较好的。她们积极参加三大革命运动，在斗争中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚决贯彻执行毛主席和党中央制定的一系列方针政策，为中国的妇女运动和发展国际妇女反霸反帝反殖的统一战线，进行了大量工作，成绩是主要的。在无产阶级文化大革命中，广大妇女群众和男同志并肩战斗，积极参加粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的伟大斗争。她们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，对林彪、“四人帮”破坏文化大革命的倒行逆施进行了勇敢的抵制。很多妇女干部坚持毛主席的革命路线，顶住了“四人帮”的残酷迫害，与“四人帮”作了不屈不挠的斗争。在粉碎“四人帮”以后，广大妇女群众和妇女干部坚决拥护华主席为首的党中央，在抓纲治国的斗争中大干快上，努力奋斗。我国社会主义革命和建设取得的伟大胜利，是与广大妇女群众和妇女干部的努力分不开的。

党的十一大和五届人大确定的我国社会主义革命和建设新时期的总任务，给全党全军全国各族人民提出了新的更高的要求，也给妇女运动提出了新的课题。妇女占人口的半数，是一种伟大的人力资源，是实现四个现代化，进行社会主义革命和建设的一支重要力量，社会主义建设的各条战线，都需要重视和发挥妇女的作用。

英明领袖华主席向我们发出了“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的重要指示。这是一项关系全局的战略任务。这个任务不解决，新时期的总任务是不能完成的。为了完成这个任务，必须全党动员，全军动员，全国动员。广大妇女应该积极参加这一伟大的斗争。现在，我们的科学文化水平很低，只有加倍努力，迎头赶上，提高整个中华民族科学文化水平的目的才能达到。因此，女同志也应该胸怀全局，树雄心，立壮志，刻苦学习，争取在科学文化普及的基础上逐步提高，做出成绩。

我们党历来十分重视妇女运动。伟大领袖毛主席对妇女工作亲自作过多次指示和题词，多次接见全国妇联召开的重要会议的代表。敬爱的周总理和朱委员长生前都亲切地关怀妇女工作。老一辈无产阶级革命家对妇女工作的重视，为各级党组织树立了光辉的榜样。英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中指出：“要加强党对工会、共青团、妇联等群众组织的领导，把这些组织整顿好、建设好，充分发挥它们应有的作用。”各级党委一定要发扬我党重视妇女工作的传统，坚决贯彻执行华主席的指示，采取有力措施，切实加强对妇女工作的领导。那种认为妇女工作可有可无是十分错误的，必须坚决纠正。

当前，要认真学习党的十一大和五届人大的重要文献，把揭批“四人帮”的斗争引向深入。“四人帮”直接插手中国妇女四大筹备组，篡夺全国妇联的领导权，散布很多谬论，颠倒路线是非，改变妇联组织的性质和任务，妄图扭转妇女运动的方向，把各级妇联组织变成他们篡党夺权的工具。“四人帮”在妇女工作中，极力推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，残酷迫害妇女干部。在“四人帮”横行的日子里，社会主义法制受到严重破坏，阶级敌人嚣张，四旧泛滥，妇女和儿童的权益受到摧残。因此，我们要引导广大妇女群众联系实际，深入揭发和批判“四人帮”破坏妇女运动的罪行，在斗争中分清路线是非，彻底肃清其流毒和影响；要整顿和健全妇女组织，有计划、有步骤地把领导班子和干部队伍整顿好、建设好，切实解决由于“四人帮”干扰破坏造成的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题，用心培养选拔接班人，搞好传帮带，把我党妇女工作的优良传统和作风恢复、发扬起来；要采取有效措施，组织妇女群众学政治，学文化，学科学技术，尽快掌握现代化生产技能，改变妇女文化科学技术落后的状况；要动员各方面的力量，发展集体福利事业和服务事业，解决妇女的实际困难，解除她们的后顾之忧，使她们能够集中精力搞好工作。对于残害妇女的犯罪分子和阶级敌人的各种破坏活动必须坚决打击，从而树立社会主义的新道德，新风尚。

时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。华主席继承毛主席的遗愿，率领我们进行新的长征。在新的征途中，各级妇联和妇女干部，一定要和广大妇女群众一起，跟上时代前进的步伐，以百折不挠的毅力，做好本职工作，攀登科学技术高峰，为实现社会主义的四个现代化，为共产主义的远大理想，作出应有的贡献！

描述：

