id: c6b2ff7615
标题：做毛主席的文艺战士，为世界革命服务
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：杜金屏　门文元　王保贤
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做毛主席的文艺战士，为世界革命服务

毛主席说：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”我们通过自己的实践，更加深切地认识了这个真理。

今年夏天以来，我们中国民间歌舞团到八个亚非国家访问演出。在半年多的演出中，我们深深感到：毛泽东思想是世界革命人民最有力的武器，世界革命人民需要毛泽东思想指导下的革命文艺。只有向各国人民宣传毛泽东思想，才是真正为世界革命服务。

我们演出的节目中，有很多是反映亚非人民革命风暴、歌颂世界人民反帝斗争的。这些节目，受到了各国观众的热烈欢迎。在我们每次演出舞蹈《战斗的非洲》时，非洲观众情不自禁地发出“噜！噜！”的欢呼声。他们说：“这个舞蹈表达了非洲人民的心意。”我们演出反映越南人民抗美救国斗争的节目的时候，往往引起全场观众激昂地高呼“打倒美帝国主义！”“美国佬从越南滚出去！”的口号，使演出成为一次反美大示威。我们深深体会到，只有同革命人民斗争息息相通的文艺才能产生这样巨大的力量。有些外国朋友意味深长地对我们说：“你们过去演出的《荷花舞》，人们看了也就完了。但是你们这次演出的战斗的歌舞，使人们增强了斗志，看到了前途和希望。这是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的艺术。”

已经觉醒了的亚非人民革命的战斗精神，也深深地激励了我们，丰富了我们的演出。我们看到巴勒斯坦人民决心同受到美帝国主义支持的以色列侵略者进行斗争、收复自己家园的坚定意志，就很快编排了《我们一定要重返家园》的舞蹈。当向巴勒斯坦流亡者演出的时候，几乎没有一个观众不激动得流下了热泪。他们说：“这是第一个外国艺术团演出巴勒斯坦人民斗争的节目。”几位巴勒斯坦朋友还跳上舞台，手里挥舞着红光闪闪的《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“中国巴勒斯坦友谊万岁！”全场观众也齐声热烈高呼：“我们一定要打回老家去，重建家园！”

我们在演出中，牢牢记住毛主席的教导：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”因此，我们在国外经常下乡、下厂、上街头，为广大工人、农民、战士和居民演出。许多观众对我们这种行动十分感动。一位也门农民老大娘说：“你们是世界上最好的人，希望你们永远留下来。”

我们这次出国演出，所以受到各国人民的热烈欢迎，正是因为我们坚持了毛主席的革命文艺方针，宣传了毛泽东思想。我们亲眼看到，伟大领袖毛主席在世界革命人民中享有极其崇高的威望。不管在什么国家什么地方演出，只要我们一提到伟大领袖毛主席的名字，“毛泽东万岁！”的欢呼声，立即像春雷一样震撼全场。台上、台下的歌声、掌声、欢呼声汇成一片欢腾的海洋。全世界人民这样热爱毛主席，我们这些生活在毛主席身边的文艺战士，应该更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地为中国人民和全世界人民服务。

中国民间歌舞团演员　杜金屏　门文元　王保贤

描述：

