id: c6b605e55e
标题：澳大利亚报纸揭露苏修觊觎澳自然资源
日期：1975-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚报纸揭露苏修觊觎澳自然资源

新华社堪培拉电　澳大利亚《时代报》最近刊载一篇揭露苏联社会帝国主义觊觎澳大利亚自然资源的文章，标题是：《俄国佬的眼睛盯着我们的铁矿石》。

文章说，“苏联帝国主义者注视着我们的铁矿石（实际上注视着我们的一切资源），并不是因为他们愿意帮助我们开发我们自己的资源，从而在各个生产领域里实现自给自足的目的，而是因为他们企图掠夺我国的自然资源和人民的劳动，以满足俄国资产阶级的利益。”

文章说，“这件事之所以重要，是因为它表明了俄国对澳大利亚的真正态度，表明了俄国在我国获得一个强有力的立足点的意图和行动。”

文章说，“今天苏联社会帝国主义者正准备一步步取代美国的地位，我们必须坚决反对这种行动。”

文章最后说，“争取独立的斗争要求彻底反对一切帝国主义国家、特别是两个超级大国的活动。我们肯定必须把美国老板踢出去，但是，我们必须保证，我们不能把苏联老板放进来！”

描述：

