id: c6b9f025e1
标题：美垄断资本大发横财
日期：1953-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美垄断资本大发横财

据新华社讯：美国资产阶级报刊刊载的材料表明，在国民经济加紧军事化的过程中，美国垄断资本的利润有增无已，而美国人民的实际收入却不断降低。

根据一个对美国三百七十八家公司纳税后所获利润的调查，在今年上半年，差不多四分之三的公司的利润都大大增加了。这三百七十八家公司在今年上半年获利的总和高达二十八亿六千五百多万美元，比一九五二年上半年增加了百分之十七。在这些公司中，获利最大的公司都是一些在备战经济中接受了大批军事订货的公司。至于某些经营民用工业的公司，例如农具公司的利润则有若干下降。今年上半年，在扩军备战中大走红运的飞机公司的利润比去年上半年大一倍以上，大量经营战争物资运输的航空公司的利润增加了百分之五十，钢铁公司的利润增加了百分之六十二，大量制造坦克与军用卡车的汽车公司的利润增加了百分之十三。其他与战争密切有关的石油公司与铁路公司的利润也有显著的增加。

获得最大利润的公司都是美国垄断资本控制的一些大公司。据“时代”周刊说，在今年第二季，摩根控制的美国钢铁公司的纯利润比去年第一季大一倍半，杜邦控制的通用汽车公司的纯利润比去年第二季增加了百分之十四。与洛克菲勒家族关系日益密切的联合炭素及炭化物公司的纯收入在上半年比一九五二年上半年增加百分之十三，库恩—洛伯集团控制的宾夕法尼亚铁路公司在本年上半年的利润甚至比一九五二年上半年大三倍以上。

描述：

