id: c6ba757482
标题：曲艺革命开新花
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：北京第三通用机械厂工人评论组
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曲艺革命开新花

北京第三通用机械厂工人评论组

在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们怀着兴奋的心情，观看了部分省、市、自治区的文艺工作者为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年而演出的曲艺节目。这批节目，显示了在文艺革命中曲艺工作的新成绩，受到了广大工农兵观众的好评。

这次演出中，许多曲种移植了革命样板戏，既有选段，也有选场，既有唱，也有说，形式多样，丰富多彩。如京韵大鼓《打虎上山》这个节目，只一名演员，三名伴奏人员，便成功地移植了京剧《智取威虎山》的选场。它运用革命样板戏的创作原则，通过京韵大鼓的高昂挺拔、灵活多变的唱腔，铿锵有力的念白和栩栩如生的表演，使革命样板戏中杨子荣的无产阶级英雄形象矗立在曲艺舞台上。这个节目，较好地表现了革命样板戏的革命精神，又具有曲艺的艺术特点和艺术风格。我们越听越爱听，越看越有劲。曲艺移植革命样板戏，不仅进一步推广、普及了革命样板戏，而且也体现了曲艺革命的正确方向。

从这次曲艺演出中，我们还看到，许多新创作的曲艺节目，以党的基本路线为纲，从不同的侧面满腔热情地歌颂了社会主义的新人、新事、新思想，塑造了无产阶级的英雄形象。这些英雄人物，有的是密切联系群众，坚持参加集体生产劳动，自觉抵制资产阶级法权思想侵袭的新、老干部；有的是保持高度的革命警惕性，狠狠打击政治教唆犯的民兵队长；有的是扎根农村、虚心接受贫下中农再教育，在医疗战线作出了贡献的知识青年；有的是狠批“男尊女卑”旧观念，为实现农村机械化敢想敢干的革命妇女，等等。这些无产阶级的英雄人物，朝气蓬勃，体现着我们的时代精神，给了我们以振奋人心的鼓舞力量。实践证明，革命曲艺作为社会主义文艺的轻骑兵，能及时地反映工农兵火热的斗争生活，紧密配合现实斗争，对于“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，反修防修，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，具有不可低估的作用。

这次演出的许多节目，不仅具有丰富的革命内容，而且在艺术构思、唱腔设计、表演技巧等方面，都有许多改革和发展。他们从塑造无产阶级英雄形象出发，按照毛主席提出的“古为今用”、“推陈出新”的方针，批判地继承了传统曲艺中的艺术精华，既保持曲种特点，又努力大胆创新，从而大大提高了艺术表现力，推动了曲艺革命。

毛主席在《讲话》中指出“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”从这次曲艺演出中，我们进一步体会到，曲艺具备小型多样、轻便灵活的特点。我们在占领思想文化阵地中，应该重视这种为群众喜闻乐见的、轻便有力的文艺武器。我们希望广大曲艺工作者认真学好无产阶级专政理论，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，深入基层，为工农兵，为巩固无产阶级专政，创作和演出更多更好的曲艺节目来。

描述：

