id: c6bbe71ad2
标题：依靠群众  做好工作
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众  做好工作

天津电池厂革委会注意抓三个环节：工作开展前，广泛同群众商量；工作过程中，征求群众意见，及时纠正错误；工作告一段落，发动群众总结

据新华社天津电  天津电池厂革委会遵循毛主席关于  “从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的教导，紧密依靠群众，扎扎实实地做好工作。

这个厂的革委会在做好领导工作的过程中，注意在三个环节上依靠群众：

第一，在工作进行之前，广泛同群众商量，集中群众中的正确意见，使各项工作计划有广泛的群众基础。

这个厂在制订今年生产计划的时候，革委会有些同志感到半导体收音机用的小号电池的生产不好安排，因为小号电池手工操作多，工艺比较复杂，工时比手电筒用的大号电池多一倍，但产值却比大号电池小百分之五十。为了解决这个问题，革委会广泛发动群众讨论，并且把边疆牧民、山区贫下中农和边防战士要求多生产小号电池的来信公布出来。各班组工人学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”、“要提倡顾全大局”等教导，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义谬论，坚持用无产阶级政治统帅生产，从全局出发考虑问题。工人们说：“远在边疆的贫下中农和边防战士需要小电池，我们一定要在今年尽量多安排生产。”现在，小号电池的日产量已经由过去最高的一千只增长到一万多只，今年以来月月超额完成生产计划。

第二，在工作进行过程中，注意听取和主动征求群众的意见，随时纠正错误，使各项工作逐步完善。

在改革不合理规章制度的工作中，厂革委会根据群众的意见，依靠工人加强了班组管理，收到了很好的效果。在实行一段以后，革委会又召开了有革命群众参加的谈心会、座谈会和调查会，许多群众提出了改进的意见。厂革委会集中了群众的正确意见，并且总结、推广了冲压小组在加强班组建设中建立毛泽东思想宣传网和生产协作网的经验，使全厂班组管理工作水平又提高了一步，更好地调动了广大群众的革命积极性。

第三，在一项工作结束或者进行到一个阶段的时候，发动群众进行总结，对革委会的工作进行评论。

不久以前，这个厂的革委会通过开门整风的方式，发动群众总结革委会思想革命化的工作。广大群众对革委会在思想革命化中那些做得好，那些还做得不够，都做出了中肯的分析，既肯定成绩，又指出缺点。工人们提出革委会成员特别是第一、二把手参加劳动还不够好的意见以后，革委会成员就带着这些问题，反复学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，作出了关于参加劳动的决议。现在，革委会从主任到委员都实行定点、定时、定质、定量，坚持参加集体生产劳动，受到工人们的称赞。

这个厂的革委会成员为了密切联系群众，还订出了一些必要的制度，如每人每月都要找群众开一次调查会，征求群众的意见；利用业余时间找群众谈心，进行家庭访问；每月和群众一起开一次活学活用毛泽东思想讲用会，等等。他们坚持执行这些制度，很受群众的欢迎。

描述：

