id: 0ae00b8a2d
标题：为毛主席的革命路线放好哨站好岗打好仗——6433部队指挥连学习门合同志墙报选登
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：吕维连李圣奚文庆
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用战斗来保卫毛主席的革命路线

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。”毛主席的无产阶级革命路线，就是在不断同“左”右倾机会主义作斗争的过程中产生和发展起来的。我们无限忠于毛主席的革命路线，就要同“左”倾机会主义斗，同右倾机会主义斗，同破坏毛主席革命路线的一切反动思潮和行为斗！

门合同志，就是一个一生为贯彻和捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗的英雄。一九五七年，当右派分子向伟大的、光荣的、正确的中国共产党发动猖狂进攻，把矛头直接指向我们伟大领袖毛主席的时候，门合同志挺身而出，痛斥右派分子“轮流执政”的反动谬论，给阶级敌人以强有力的还击。一九六一年，当中国赫鲁晓夫搞“三自一包”，反对党的社会主义建设总路线的时候，门合同志自觉地向战士进行拥护总路线的教育，揭露阶级敌人复辟资本主义的阴谋。当反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线的时候，门合同志坚决维护毛主席的无产阶级建军路线，坚决执行林副主席突出无产阶级政治的指示，同资产阶级军事路线进行了顽强的斗争。门合同志二十年如一日，不停地与阶级敌人作斗争，为执行和捍卫毛主席的革命路线作出了贡献。我们学习门合同志，就是要学习他捍卫毛主席革命路线的英勇斗争精神。

贯彻毛主席的革命路线，本身就是一场严重的斗争。我们要实行毛主席的革命路线，那些混进党内的资产阶级代表人物，就必然要抛出资产阶级反动路线来对抗。历史上是这样，无产阶级文化大革命中是这样，以后还会是这样。毛主席的无产阶级革命路线，代表了广大革命人民群众的利益，代表了社会发展的方向，必将取得彻底胜利，这是毫无疑义的。但是，我们也要看到，资产阶级反动路线是不会自行灭亡的。要使毛主席的革命路线占绝对统治地位，我们必须坚决地、不停顿地同资产阶级反动路线作斗争。我们的斗争松一松，资产阶级反动路线就要攻一攻，我们的斗争抓得紧，资产阶级反动路线就行不通。

党内两条路线的斗争是阶级斗争的反映。只要阶级斗争存在，就会有两条路线的斗争。我们同资产阶级反动路线的斗争，绝不能一劳永逸。前年下半年，全国无产阶级革命派奋起毛泽东思想千钧棒，把中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线批了个臭气冲天，可是到去年二月，谭震林等一小撮反革命修正主义分子就跳了出来为资产阶级反动路线翻案，同毛主席的革命路线相抗衡。今天，当无产阶级文化大革命越来越接近全面胜利的时侯，一小撮阶级敌人又刮起了一股右倾翻案的妖风，他们把矛头直指以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，直指毛主席的革命路线，直指捍卫毛主席革命路线的中国人民解放军，直指毛主席革命路线的伟大成果——新生的革命委员会。他们要为中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派翻案，要为混入党内的一小撮叛徒、特务和反革命分子翻案，要为资产阶级反动路线翻案。我们能允许他们翻案吗？不能，一千个不能！一万个不能！我们对付他们的办法就是一个字：斗。主动地斗，持续地斗，坚决地斗，把他们彻底斗倒斗臭。我们要不停顿地与资产阶级反动路线一直坚决地斗下去，直到沿着毛主席的无产阶级革命路线斗出一个红彤彤的共产主义新世界。

主动向资产阶级反动路线猛烈进攻

从学习门合同志的英雄事迹中，我有一条深刻的体会，这就是：要捍卫毛主席的革命路线，就要主动向阶级敌人进攻。

毛主席的革命路线，是搞阶级斗争的路线，是引导我们不断和一切阶级敌人作斗争的路线。要忠于毛主席的革命路线，就要对阶级敌人不停顿地、主动地进攻。

门合同志之所以能成为“无限忠于毛主席革命路线的好干部”，就是因为他主动地、不停顿地向反对和破坏毛主席革命路线的阶级敌人发起猛烈进攻。中国赫鲁晓夫反对党的社会主义建设总路线，搞“三自一包”，门合同志主动地自觉地向战士进行拥护总路线，拥护人民公社和大跃进的教育，揭露阶级敌人复辟资本主义的阴谋。反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿搞资产阶级军事路线，门合同志主动起来抵制和反对。右派分子向党发动猖狂进攻，门合同志挺身而出进行反击。门合同志对阶级敌人的进攻，主动得很，一发现情况，就主动出击，从不停顿，一次接着一次，直到他为毛主席的革命路线献出了生命。门合同志值得我们学习的地方很多很多，我们要特别学习他为捍卫毛主席的革命路线主动向阶级敌人猛烈进攻的彻底革命精神，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席这一最新指示，是我们主动向阶级敌人进攻的最强大、最锐利的思想武器。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，那些混进党内的叛徒、特务、反革命分子，是国民党反动派、帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右在我们党内的代理人。而中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，就是保护这些家伙的。毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争，是你死我活的斗争。在无产阶级文化大革命越来越接近全面胜利的时候，两条路线的斗争就越来越尖锐激烈，一小撮阶级敌人不是刮起了右倾翻案的妖风吗？在这个时候，我们捍卫毛主席的革命路线，就要毫不手软地向一切阶级敌人主动地发起猛烈进攻，向资产阶级反动路线发起猛烈进攻。主动进攻，就是胜利！我们一定以门合同志主动地、不停顿地向阶级敌人进攻的革命精神鼓舞和鞭策自己，紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，向阶级敌人进攻进攻再进攻，在一个接一个的进攻战斗中，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

无私才能无限忠于毛主席革命路线

毛主席的革命路线是“公”字路线。只有大公无私的人才能无限忠于毛主席的革命路线。“私”字是执行和捍卫毛主席革命路线的大敌。

门合同志之所以能无限忠于毛主席的革命路线，就是因为他如饥似渴、坚持不懈地活学活用毛泽东思想，狠斗“私”字，大立“公”字，彻底改造世界观的结果。在他身上，“公”字领了先，“私”字沾不上边，在他的脑子里已经打出了一个“公”字的天下。无私才能无畏。门合同志在执行和捍卫毛主席的革命路线中，毫不含糊，勇往直前，什么都不怕：庞然大物他不怕，政治压力他不怕，为了执行和捍卫毛主席的革命路线，就是死，他也面不改色心不跳。

我今年初入伍后，被分配在骑兵通信班当通信员。我错误地认为，当养马兵是倒了霉。这个“私”字，使我对军马没有感情，不安心工作。学习门合同志的英雄事迹以后，我深深体会到，“私”字当头的人，是不可能忠于毛主席的革命路线的。“私”字当头的人，当毛主席的革命路线要发动群众起来向走资派进攻的时候，他会左一个顾虑，右一个顾虑；当毛主席的革命路线要求我们乘胜前进，向敌人发起更猛烈的进攻的时候，他又会左一个顾虑，右一个顾虑。总之，“私”字当头的人，千顾虑，万顾虑，就是只顾自己，不顾毛主席的革命路线。

我们要无限忠于毛主席的革命路线，就要毫不留情地向自己头脑里的“私”字宣战，向“私”字开火。“私”字是打入我们头脑里的敌人。我们要以对叛徒、特务、走资派的仇恨来仇恨“私”字，要以向叛徒、特务、走资派发起主动、持续、猛烈进攻的精神，向“私”字发起主动、持续、猛烈的进攻，下最大的决心，使最大的狠劲，以战无不胜的毛泽东思想为武器，把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户，象门合同志那样，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身。

政治指导员 吕维连

副班长 李圣

新战士 奚文庆

描述：

