id: 0ae035bf86
标题：不许诋毁革命现代戏
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：战士朝阳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
田汉恶毒地全面否定革命现代戏，破口大骂京剧革命现代戏“糟得很”，是“开水戏”、“次货”、“三类苗”，胡说革命现代戏有“十危机”。骂了不解恨，还疯狂地提出要消灭“次货”和“三类苗”的反动口号。田汉的恶毒腔调跟帝国主义、修正主义和各国反动派的咒骂一模一样！

事实胜于雄辩。著名的革命现代戏《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《红色娘子军》等等，不仅受到了国内工农兵群众的热烈欢迎，而且受到了全世界革命人民的高度评价和热情赞扬。他们称赞革命现代戏是无产阶级新文艺的样板，是毛主席文艺思想的辉煌胜利，是世界革命文艺的方向。

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”革命现代戏的出现，是广大工农兵的要求，是革命的要求，是历史前进的要求。要不要演革命现代戏，是要不要为工农兵服务的大问题，是要不要革命和要不要走社会主义道路的大问题，是要不要把社会主义革命进行到底的大问题。田汉疯狂地制造和吹捧“名”、“洋”、“古”戏，让帝王将相、才子佳人统治舞台，而把劳动人民打入十八层地狱，百般诬蔑和扼杀革命现代戏，有力地证明了田汉是大地主大资产阶级的孝子贤孙，是彻头彻尾的反革命修正主义分子。

描述：

