id: 0ae3a82a29
标题：没有生活；就不会有创作学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的一点感想
日期：1962-5-19
是否是时间段：false
作者：傅铎
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十年前，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表之后，立即传遍了敌后各抗日根据地。抗日根据地的文学艺术工作者们，捧着那油墨未干的经典著作，一群一伙地聚集在大树荫底下，在高高的山坡上，在茅屋草舍里，在行军休息的路旁，细心地阅读，高声地朗诵，热烈地讨论。每个人都那么欢欣鼓舞，兴致勃勃，象是获得了一件至宝，找到了一面镜子。毛主席的讲话，句句打动人心，给革命的文学艺术工作开辟了广阔的前进的道路，使得文学艺术工作者们心明眼亮，认清了是非界限，有了正确的奋斗方向。

二十年来，毛主席的文艺思想，象是阳光和雨露一样，抚育、浇灌着每一个革命文学艺术工作者的成长。二十年来，我国革命的文学艺术工作从各个方面来说，都有了空前的发展和巨大的成绩。不论是在抗日战争、解放战争、抗美援朝战争和社会主义建设期间，它都有力地配合了军事战线、政治战线上的斗争，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。这是毛泽东文艺思想的伟大胜利。

但是我们也必须看到，二十年来，我们文艺队伍里每一个成员的进步和发展是不平衡的，有快的，有慢的，有先进的，也有后进的。这当然有种种原因。但一般地我们可以断言：谁忠诚地坚决地贯彻执行了毛主席的文艺方针，听毛主席的话，按照毛主席的指示去办事，谁的成绩就大，进步就快；反之，谁的成绩就小，进步就慢，甚至犯错误。

下面我想联系近几年来个人的切身体会，谈一点粗浅的感想。

我是抗日战争初期参加革命工作的。开始是演戏，后来附带着学习写剧本。从抗日战争开始到目前为止，先后也写过一些剧本，但成功的不多，废品、次货却不少。在战争时期，创作上虽然也遇到过不少的甘苦和困难（当然创作上的甘苦和困难，什么时候也会有，就是多年的老作家也不例外），但是其甘苦之大，困难之多，从来也没象近几年来这样严重。在创作上感到非常吃力，有时甚至非常痛苦，信心不足，勇气不大，创作的欲望也渐渐降低，创作的愉快相对减少。追其原因，也不只一个。比如说，创作技巧低，思想水平不高，博览群书少，但最致命的、最根本的原因，则是离开群众生活、离开斗争实际太远了。堵塞了生活的源泉，自然也就缺乏创作的本钱。因此形成苦恼，事在必然。

从全国解放之后，进了城，安了家，再加上有些行政职务在身，就很少有比较长的时间去接触生活，进行锻炼，久而久之，自然会造成脱离生活、脱离实际的后果。即便有时到下面去，也多是以搜集材料的方式，匆忙而去，匆忙而归，马不停蹄地走来走去，钻得不深，摸得不透，只抓了一些表面现象，缺乏对生活深入探索和追求的精神，结果只是“雨过地皮湿”，仅仅靠在下面记录的一些故事、一些群众的语言，回来就坐在屋里编故事、写东西，这怎么能写出好的作品来呢？又怎么能不出次货和废品呢？因为它违背了毛主席“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”的指示。

由于对现实斗争生活的空虚、贫乏，有时就不得不借用旧的生活底子来维持创作的需要。其实旧的生活底子也是薄得可怜，何况现实生活是日新月异，人的思想、人的感情、人的语言都在随着现实斗争的不断发展而变化和前进着。旧的生活底子，不足以表现今天的现实，正象俗话所说“去年的黄历，今年用不得”。抗日战争时期的工农兵群众的思想、感情、语言，不同于解放战争时期，解放战争时期又不同于抗美援朝时期；抗美援朝时期也不同于社会主义建设时期。如果我们不能在实际斗争的发展中不断改造自己的思想感情，不能在实际斗争的发展中去深入地、细致入微地分析、研究、观察各个时期人的特点、风貌、思想感情，那你在作品中塑造刻划的人物形象，就很难有时代的特征。而文学作品主要又是写人，作品的思想性、艺术性又是通过活生生的人物来体现。没有鲜明典型、血肉丰满、眉清目秀的人物性格，只有一个模模糊糊似是而非的影子，其作品的艺术感染力必然不强，质量必然不高。因此，生活对于作家来说，是无止境的。如果认为自己过去有一些生活底子，它在什么时候、什么作品中都能发热发光，这是自欺欺人的。近几年来，我深深感到脑子里的人物形象越来越少。每当在酝酿设计人物的时候，搅尽脑汁，挖空心思，还是那么几个旧的影子转来转去，出现在作品中的人物形象，也是大同小异。现实生活中新的人物形象是丰富多彩、各有特点的，而自己的脑子里却是“一贫如洗”，旧的驱不走，新的唤不来。真是干着急没办法。生活的空虚、贫乏、给创作带来的痛苦和折磨是多么大呀！我曾几次回忆在抗战末期写歌剧《王秀鸾》的时候，好象它来的比较得心应手。一帆风顺。当然那个戏还是非常粗浅的。但不管它粗也罢，浅也罢，在当时对敌后的大生产运动，对鼓励和激发广大妇女的劳动热情，还是起到过一定的作用，受到群众的欢迎。我想，群众之所以欢迎它、接受它，就因为那个戏在一定程度上反映了群众的生活、群众的斗争。我所以能把它写出来，而且写得还比较顺利，也正是因为有了一个比较丰富的生活基础的关系。抗战八年，我一直在抗日根据地里生活和战斗，同群众一起春耕、春种、抢秋、夺麦。敌人来了，一块反扫荡，一同爬洼，一起战斗。特别是自己在离开学校到参加革命工作之前，有五年之久，生活在农村，从事农业生产。这前后十多年的农村生活。给创作带来了极大的方便。在创作过程中虽然也有困难，但更多的是愉快和享受。另外，我在写话剧《冲破黎明前的黑暗》的时候，就有所不同。有人批评这个剧本前半部的人物写得较好，后半部较差。这个批评很对、很准。前半部人物写得较好一些，是因为戏里所表现的那一段生活，自己亲身感受过。戏的后半部写得较差，是因为后半部所表现的生活，自己不太熟悉，离开了那个斗争的环境，是依靠搜集采访来的材料编写的。这不就很好地说明了生活对于创作是多么重要么！

没有生活，就不会有创作。但是另一方面，有了生活也并不一定都能写出好的作品来，这是因为生活并不等于艺术，它还有其他若干的条件。但无论如何生活总是第一位的、主要的。要想写出高质量的作品，首先就要踏踏实实地去生活。有几分生活，才能有几分创作；有多少米，才能煮多少饭。生活的基础越广越深，作品就越高越好。好的作品要靠丰富的生活营养，在创作上是没有什么捷径可走的。这是已经经过无数实践证明了的。

生活对于创作的重要也许是人们所熟知的，但如何正确地、认真地进一步解决这个问题，还需要我们继续努力。过去在战争的年代里，我们很多同志经常生活在连队里，与广大战士同吃、同住、同娱乐、同战斗，交了很多知心朋友，这自觉或不自觉地都使我们在生活上、思想上得到丰收，得到锻炼。现在，情况变了，很多同志调到上层机关里来工作，离开广大战士群众也比较远了。由于生活方式、生活条件的不同，慢慢地在思想感情上也就会发生某些变化。再加上有的同志年岁也大一些了，也有一些同志因有行政职务在身，下不去。这种种原因，使得一些同志那种自觉地、长期不断地深入生活、改造思想的要求减退了。这不能不引起我们的深思和警惕。为了进一步繁荣创作，我们就必须用革命的精神和毅力，排除种种困难，创造多种方法，到生活中去。只有不断地深入生活，才能不断地创作出好的作品来。

我们正处在一个伟大的时代，我们肩负着光荣的任务，历史在不断地前进。人民要求我们有更多更好的作品出现。让我们更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，迈开大步，胜利前进。

描述：

