id: 0ae45d9885
标题：毛主席刘主席朱委员长周总理电贺阿尔及利亚革命九周年阿尔及利亚人民通过武装斗争赢得民族独立具有伟大意义，中国人民永远是阿尔及利亚人民的最可靠的朋友；
日期：1963-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社31日讯 毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理今天打电报给阿尔及利亚总统、阿尔及利亚民族解放阵线政治局总书记艾哈迈德·本·贝拉和阿尔及利亚国民议会议长哈吉·本·阿拉，祝贺阿尔及利亚革命九周年。电文如下：

阿尔及尔

阿尔及利亚民主人民共和国总统、阿尔及利亚民族解放阵线政治局总书记艾哈迈德·本·贝拉阁下，

阿尔及利亚民主人民共和国国民议会议长哈吉·本·阿拉阁下：

值此阿尔及利亚革命九周年之际，我们代表中国人民和中华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，谨向你们，向阿尔及利亚人民和阿尔及利亚民主人民共和国政府，致以最热烈的祝贺。

阿尔及利亚人民通过七年多的武装斗争，赢得了民族独立，这是当代民族解放运动中具有伟大历史意义的事件。独立以后，英雄的阿尔及利亚人民，在艾哈迈德·本·贝拉总统的领导下，继续胜利地发展着自己的革命事业，在肃清殖民主义势力、维护民族独立、发展民族经济和民族文化等方面，都取得了重大的成就，并且在支持非洲人民解放事业和保卫世界和平方面，作出了重要的贡献。中国人民为此感到由衷的高兴。

中阿两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，结成了深厚的战斗友谊。阿尔及利亚民主人民共和国成立以来，中阿两国的友好合作关系又获得了令人鼓舞的发展。中国人民一向把阿尔及利亚人民的革命斗争和胜利，看作是对中国人民革命和建设事业的有力支持。阿尔及利亚人民完全可以相信，在维护独立、建设国家和发展革命的事业中，中国人民将永远是阿尔及利亚人民最可靠的朋友。

祝阿尔及利亚民主人民共和国繁荣昌盛。祝中阿两国人民的友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席 毛泽东

中华人民共和国主席 刘少奇

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱德

中华人民共和国国务院总理 周恩来

1963年10月31日

据新华社31日讯 中华人民共和国外交部长陈毅今天打电报给阿尔及利亚民主人民共和国外交部长布特弗利卡，祝贺阿尔及利亚革命九周年。

描述：

