id: 0ae4ae94da
标题：新旧军队两重天
日期：1964-6-19
是否是时间段：false
作者：王汝绥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每次学习《关于纠正党内的错误思想》，都使我回想起从前在国民党反动军队的生活和参加人民解放军以来的生活，对比之下，更进一步认清了两种军队的根本不同的阶级本质。

我在反动军队当兵的时间虽然只有一年多，但亲身经受到的一切，使我终身难忘。先说国民党反动军队的官长对待士兵吧：克扣军饷剥削士兵，那是天经地义、理所当然的事情。打骂体罚，更是家常便饭。记得我在的那个连有一个刚抓来不久的新兵，由于受不了这种折磨，开了小差，不幸没有跑掉，被抓回来之后，当场就要活埋。全连的士兵跪在地上苦苦哀求，好歹总算没有活埋。可是死罪免了，活罪难饶，连长逼着全连的士兵，每人打这个新兵三扁担。结果这个士兵被打得死去活来，遍体鳞伤。象这样的事不知有多少。对待人民群众，那就更不用提了。当官的把打仗看成是发财的机会。到了老百姓家里，能吃的就吃，能拿的就拿。当官的还得意地把这种公开的掠夺叫作：“枪炮一响，黄金万两。”士兵在长官的教育影响下，也学会了“打粳米，骂白面，整老太太吃鸡蛋”那一套欺压人民的恶劣行为。

对反动军队的这些作为，我当时是认识不清的。虽然心中也有不满，但总觉着长官打骂士兵，自古如此，常言说：“不打不成材”，也许就应该这样带兵。对反动军队欺压人民，错误地认为，军队不种庄稼，流血流汗，吃点好的应该，你不给好的吃，还不打你！

锦州战役我被解放，参加了人民军队。看到听到的一切，完全和反动军队两样。特别是我刚入伍不久就病了，连首长问寒问暖，使我深受感动。更使我感动的是老百姓见到部队，不但不跑，而且把部队完全看成是自己的队伍。渐渐地我才懂得了：反动军队那一套完全是错误的，是反革命的做法。但是，究竟怎样认识问题的本质，我还不大清楚。

后来读了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》之后，我才清楚地懂得，军队原来是阶级斗争的工具。怪不得反动军队和人民军队，在内部关系和外部关系上，都有根本不同的区别。国民党军队，是反动阶级用来统治人民的工具，是反动政权的一个重要组成部分。人民群众呢，正是他们统治剥削的对象。因此，军队和人民实际上也是一种统治阶级和被统治阶级的关系，军队欺压人民也就是必然的了。再就国民党军队的内部来说，那些官长们多半都是统治阶级的忠实走狗，而士兵呢，绝大多数都是穷苦人民被逼来卖命的，官兵之间实际上也是一种统治阶级和被统治阶级的关系，当官的为了逼着当兵的为他们卖命，自然也就要靠棍棒和欺骗来维持。象这样的军民关系和官兵关系，怎么能不导致四分五裂？怎么能不吃败仗？与此相反，人民军队是无产阶级和广大劳苦群众闹革命求解放的工具。军队的成员来自人民，又是为人民服务的；官兵之间只是分工的不同，大家都是为人民服务的，阶级利益是一致的。因此，人民军队的军民关系就必然是鱼水的关系，官兵之间的关系就必然是平等的关系。毛主席制定的官兵一致、军民一致的原则，正体现了人民军队的本质。也正因为这种军民一致、官兵一致的关系，使得我们军队能够从小到大，从弱到强，战胜种种困难，从胜利走向胜利。

描述：

