id: 0ae71c8160
标题：在维护治安中增强军民团结
日期：1980-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八连一排要调离执勤点，驻在单位派代表到部队，要求把一排留下。这是为什么？因为他们为维护社会治安，保障人民群众的生命财产安全，做了大量工作。他们不愧为人民群众的好哨兵，城市治安的忠诚卫士。

我们军队是人民利益的维护者，是无产阶级专政的柱石。打击犯罪，为民除害，维护社会秩序，保障安定团结搞四化建设，这是全国人民的根本利益所在，是我军义不容辞的神圣职责。维护社会治安，要靠党、政、军、民、学一起行动，军队更是责无旁贷。我们要认真贯彻全国城市治安会议精神，积极支持、配合地方整顿好社会秩序，做维护社会治安的坚强后盾。

军爱民，民拥军，军民团结如一人，这是我们的优良传统，是革命取得胜利的保证。战争年代，我军指战员为着人民的解放，英勇杀敌，每到一地，帮助建立革命秩序，全心全意为人民谋利益，赢得了广大群众的支持和热爱。全国胜利以后，广大指战员自觉遵纪守法，协助地方打击违法犯罪活动，维护城乡秩序，为社会主义革命和建设做出了贡献，受到人民群众的拥护和欢迎。在全国人民同心同德、齐奔四化的今天，我们要在搞好社会治安工作中，进一步发扬拥政爱民的优良传统，协助地方打击刑事犯罪分子，整顿好社会秩序，增强军政军民团结，为巩固和发展安定团结的政治局面，保证四化建设顺利进行做出新的贡献。

协助地方整顿社会秩序，主要是做好群众的工作。我们应当按照全国城市治安会议精神，继续整顿好部队内部秩序，同时积极进行社会主义法制的宣传，进行反对无政府主义和极端个人主义的宣传，协助地方做好群众的思想政治工作。对杀人、抢劫、强奸、放火等现行犯，每个指战员见到了都要挺身而出，制止其犯罪，并将罪犯扭送公安机关。卫戍、警备部队还要在地方党委统一领导和部署下，积极完成警卫、巡逻、堵卡、联防和特殊情况下的支援任务。在协助地方整顿社会秩序的工作中，只要我们正确执行党的政策和国家的法律，谦虚谨慎，尊重地方，人民群众就会更加热爱自己的子弟兵，军政军民团结一定会进一步加强。

描述：

