id: 0ae907128a
标题：深入批邓抓革命促生产夺取抗震救灾新胜利
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,天津文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月四日讯 在伟大领袖毛主席、党中央亲切关怀下，在首都隆重召开的唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议，极大地鼓舞了战斗在抗震救灾第一线的广大干部、群众和人民解放军指战员。

连日来，参加大会的唐山、天津和北京市的代表，怀着激动的心情，迅速向各条战线的广大群众传达会议的精神。他们大讲毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导，大讲全国军民的无私支援，大讲抗震救灾的英雄事迹，大讲抗震救灾斗争的伟大胜利，大讲会后的战斗任务。在大会精神的鼓舞下，从工厂到矿山，从机关到学校，从城镇街道到农村社队，群情振奋，到处是一派团结战斗的革命景象。广大群众一致表示坚决响应以毛主席为首的党中央的战斗号召，认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，联系实际，集中火力深入批邓，奋发图强，乘胜前进，搞好各项工作，夺取抗震救灾斗争的更大胜利。

唐山、天津、北京各级党委，决心把会议的精神作为强大的动力，带领广大群众再接再厉，进一步发展革命和生产的大好形势，进一步搞好抗震救灾工作。中共唐山市委从首都参加大会返回唐山后，立即召开常委会，学习、讨论会议的精神，研究贯彻的措施。常委们激动地说，唐山人民是英雄的人民，有英雄的气概，一定要搞好革命，搞好恢复和建设，回答毛主席、党中央的亲切关怀，回答全国人民的支援。唐山市委在四日召开的全市万人大会上，要求全体党员、干部和群众，认真学习毛主席的一系列重要指示，联系实际深入批邓，以新的步伐，新的成就，迎接国庆，为建设更加美好的社会主义新唐山而奋斗。中共唐山地委和各县县委传达会议精神后，全区七百万名干部和群众受到很大鼓舞和教育。他们决心掀起批邓新高潮，努力抓革命、保生产，夺取今年农业丰收。天津市九月二日召开了干部和先进单位、模范人物代表会议。中共天津市委负责同志在会上传达了首都大会的精神，要求全市人民在毛主席革命路线指引下，认真学习，深入批邓，搞好各项工作，把邓小平反革命的修正主义路线干扰破坏和自然灾害造成的损失夺回来。中共北京市委在九月一日的大会一结束，就召集参加会议的代表和全市各部门的负责人，学习、讨论毛主席、党中央的号召。接着，市委负责同志带领干部，深入到各条战线传达、贯彻大会的精神。全市广大干部、群众满怀信心地表示，要以唐山人民为榜样，紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真学习、深入批邓，努力工作，搞好生产，以实际行动支援唐山重灾区，把首都的社会主义革命和社会主义建设搞得更好。

毛主席、党中央的号召，迅速变为广大群众的自觉行动。他们热烈地学习、讨论会议的精神，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株反党、反马克思主义的大毒草，掀起了批邓、反击右倾翻案风的新高潮，掀起了抓革命、促生产的新高潮。开滦煤矿的百里矿区这几天批邓烈火越烧越旺，恢复生产的工作正在胜利进行。地震后十天就出了“抗震煤”的马家沟矿，把大会的表扬当作巨大动力，职工们再接再厉，又把原煤日产量提高了一倍。唐山钢铁公司参加大会的王益元小组代表、二十二岁的女炼钢工张勤芝，回厂后同工人们一起学习、批判，投入紧张的夺钢战斗，创造了恢复生产以来班产量的最好纪录。唐山发电厂在九月二日凌晨传达大会精神后，厂党委当即提出倡议：全厂奋战一昼夜，提前完成三号机和五号炉的投产任务。广大工人、干部热烈响应，同前来支援的兄弟单位的同志齐心协力，用自己的双手夺得了新胜利：继一号、二号、四号、五号机和六号炉投产后，九月二日三号机并网发电，九月三日五号炉并汽投产。地震后迅速恢复生产的天津军粮城发电厂的职工，认真贯彻大会精神，深入开展革命大批判。他们积极修订增产计划，抓紧检修设备，决心发出更多的电支援抗震救灾斗争。首都钢铁公司炼钢厂的职工们，以批邓为动力，抓革命，促生产，九月份头三天超额完成了炼钢计划。职工们决心进一步挖潜力，多炼钢，炼好钢，支援唐山的恢复和建设。唐山、天津和北京市广大职工在学习大会精神时还指出，在毛主席为首的党中央领导下，在全国军民的大力支援下，抗震救灾斗争取得了伟大胜利。但是，摆在面前的任务还十分艰巨。他们表示，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗，继续前进，加快恢复和建设的步伐。

唐山、丰南一带以及天津、北京市郊区农村的干部、社员，以深入批邓、夺取农业丰收的实际行动贯彻大会精神。丰南县在九月二日召开了有三万多干部和社员代表参加的大会。县委书记彭砚章在会上豪迈地说：“地震可以震倒房屋，但是震不垮我们的革命精神和顽强斗志，动摇不了我们走社会主义道路的坚强决心，阻挡不住我们建设大寨县的前进步伐！”到会的同志热烈讨论，一致提出：“地大震，人大干，丰南人民定胜天，明年建成大寨县，两年建成新丰南。”天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的社员，听了大会精神，立即行动起来。他们以政治夜校为阵地，认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平授意炮制的三株大毒草，进一步掀起学习和批邓的新高潮。北京市郊区通县西集公社，地震发生后曾主动向国家交公粮、售余粮一百一十万斤，肥猪四百三十多头。在贯彻大会精神时，干部、社员们又提出响亮的口号：在受灾情况下，一年建成大寨社的计划不变，全年粮食亩产超千斤的计划不变，对国家的贡献不变！

参加支援抗震救灾的人民解放军广大指战员，乘会议的浩荡东风，斗志昂扬地投入了新的战斗。他们决心把毛主席、党中央的关怀和期望，化作巨大的力量，同灾区人民一道，以阶级斗争为纲，认真学习，深入批邓，团结战斗，战胜困难，迅速恢复和发展生产，把灾区的城镇和乡村建设好，为保卫祖国，为社会主义革命和社会主义建设，作出更大贡献。

描述：

