id: 0ae9e5fafd
标题：辛亥风云中的三湘儿女
日期：2011-10-14
是否是时间段：false
作者：杨祖荣/王希明/卓健
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辛亥革命回眸之十二

辛亥风云中的三湘儿女

■本报记者 杨祖荣 特约记者 王希明 卓 健

湖南长沙麓山景区内，游人如织。山林深处，黄兴、蔡锷等辛亥革命志士的墓冢静默伫立着，墓前摆放着鲜花、水果等祭品，不时有游客前来祭拜。

“今年是辛亥革命100周年，前来祭拜的游客比往常要多出不少。”麓山景区管理处副主任李艳芳说，政府部门也投入了500多万元，对景区内25处辛亥革命烈士墓进行了修缮、维护。

在辛亥革命史上，湖南有着浓墨重彩的一笔，麓山景区内安葬着的诸多辛亥名人，就是最好的例证。在接受记者采访时，一辈子都在研究辛亥革命历史的湖南师范大学历史文化学院教授饶怀民说：“湖南人与辛亥革命有着密切的关系，与孙中山齐名的黄兴、护国将军蔡锷、民国政治家宋教仁、革命舆论先锋陈天华、武昌首义总策划之一蒋翊武等，都是湖南籍志士。武昌首义后，全国第一个响应起义宣布独立的省份是湖南，第一个派兵支援湖北的还是湖南。”

早在辛亥革命前，湖南就因为浓厚的革命思潮被称为“小法兰西”。1906年12月4日，萍浏醴大起义爆发，这是同盟会成立以后发动的第一次大规模武装起义，也是南部中国自太平天国运动以来范围最大的一次起义。“这是一次具有资产阶级民主革命性质的起义，参加起义的群众包括煤矿工人、贫苦农民、手工业者等。”饶怀民教授说，这次起义震动中外，掀起了全国革命的高潮。

无论是辛亥革命准备阶段，还是武昌起义以及各省光复斗争中，湖南人都发挥了重要的作用。在诸多湘籍辛亥革命志士中，最有代表性的人物莫过于黄兴了。如今，在长沙县，黄兴故乡所在镇已被改名为黄兴镇，还有不少道路、学校也以黄兴命名，人们以此表达对这位革命志士的崇敬和缅怀之情。

当记者赶到长沙城东约15公里处的黄兴故居时，恰好碰到黄兴长孙黄伟民先生。虽然已经70多岁了，可老人家仍精神矍铄，思维清晰。

“1904年2月15日，祖父发起成立了华兴会，这是国内第一个反清革命团体。在当时，这是要担着被诛杀九族风险的。”黄伟民指着故居大院说，黄家在当地算是大户人家，生活条件优裕，可祖父却以天下为己任，慨然变卖家产干革命。

在黄兴事迹陈列室里，记者看到黄兴在广州黄花岗起义前写给儿子黄一欧的亲笔信，只有八个字：“努力杀贼，一欧爱儿。”黄一欧即是黄伟民的父亲，提起这封信背后的故事，黄伟民眼睛有些湿润。“黄花岗起义前，清政府加强了防范，在各个口岸严加盘查，但对外国人是免检的。因为父亲通晓日语，祖父便命令他扮成日本人，将一批批军火从香港运送到广州。起义失败后，父亲死里逃生，后来辗转到了香港才和祖父重逢。”黄伟民感慨地说。

在诸多历史的叙述中，黄兴给人们留下的最深印记，是一名军事家。每次武装起义他都身先士卒，冲锋陷阵，威望甚高。武昌首义后，革命军遭到清廷北洋军猛烈反扑，战局一度恶化。这时黄兴赶来，湖北军政府都督黎元洪即派人手持“黄兴到”三字大旗，骑马到前线奔走，顿时士气大涨。“其实祖父也是一名文人，中过秀才，又是两湖书院的高才生，在留学日本之前，即已‘字习东坡，文宗韩柳’，你看他留下的这些墨宝，文采斐然。”黄伟民说，祖父当年搞革命时，意识到只有用武力手段才能推翻清廷统治，于是潜心学习军事专业。

在故居里，记者还看到了黄兴手书的座右铭：“无我笃实”。黄兴是个实干家，辛亥革命期间，曾有“孙氏理想，黄氏实行”的说法。埋头苦干的黄兴，心中无私，顾全大局。同盟会的骨干想拥护他做总理，他却极力推辞，坚决维护孙中山的领袖地位。“不过祖父也有自己的原则，二次革命失败后，孙中山在日本组织中华革命党时，祖父坚决反对宣誓服从孙中山个人和盖手指模的规定，认为这有违自由民主精神，他坚持不参加中华革命党，不另立门户，并为此避走美国。”黄伟民说，有人劝祖父另外组党，祖父答道：“领袖唯孙中山，其他不知也。”

“从黄兴身上，我们看到了湘籍志士的铮铮风骨和革命精神。”饶怀民教授说，此后从湖南又走出了以毛泽东为代表的一批共产党人，革命精神得到了延续。

（本报长沙10月13日电）

历史的昭示

人格魅力是永恒的

一提起辛亥革命，提起那些辛亥先驱们，人们很自然地就会想起孙中山，就会想起与他并称“孙黄”的黄兴。

黄兴的才干不必多言。他几乎直接指挥、领导了大部分的武装反抗行动，在1908年钦州起义中，他曾带领200名革命志士与2万清军周旋，军事指挥才干得到了充分的显露。更让人称道的，是他的道德品质和人格魅力。

作为革命党内地位仅次于孙中山的二号人物，黄兴为革命立下了汗马功劳，在黄花岗起义中与敌搏杀断掉了两根手指，人称“八指将军”，在革命党人尤其是军人中威望很高。但他始终甘当配角，以自谦的姿态，始终站在孙中山的身边和身后，密切配合孙中山的革命事业，极力维护他的领袖地位。“功不必自我成，名不必自我立，其次亦功成不居。”这是黄兴的格言。这种境界，不是一般人所能做到的，充分显现了黄兴的道德品质和人格魅力。

“无公则无民国，有史必有斯人。”这是当年黄兴病逝后，一代大家章太炎给他题写的挽联。诚哉斯言。

描述：

