id: 0aeae68922
标题：要正确地实施军事考核——请听听基层干部战士的呼声
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：杨建亭/孙振同/高宗如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的报道应当努力做到反映干部战士的呼声，帮助部队解决存在的一些问题，这样才有利于肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒，加速我军革命化现代化建设，为实现新时期总任务作出贡献。

有的同志认为，气可鼓不可泄，揭露了矛盾和问题，岂不是对正在大干快上的干部战士的革命热情“泼冷水”？这种看法不对。如果把在肯定成绩是主流的前提下，一分为二，实事求是地批评和纠正当前部队建设中不符合我军优良传统和实战要求的某些现象，批评和纠正一些主观主义、形而上学的东西，叫做“泼冷水”，那么这种“冷水”无疑是要“泼”的。因为只有把这些不健康的东西泼掉，我们的干部战士才能真正解放思想，放开手脚，大干快上。

矛盾不能回避，问题不能掩盖。这里，我们需要重新学习华主席最近讲的一段很重要的话：“我们公开指出工作中的问题和缺点，不但不会挫伤自己的信心和积极性，相反，这正是我们充满信心的表现，正是我们决心在认识客观现实的基础上更有效地发挥积极性的表现。”

军事考核是检验部队训练效果、促进军事训练的一种好方法。但如果考核得不适当，也会带来一些副作用。怎样才能正确地实施考核？最近，我们作了一次调查，就这个问题与基层干部战士和机关同志进行了讨论。下面是他们的共同呼声。

关于考核内容

确定考核内容很重要。领导提倡什么，战士练什么；上边考一次，下边要忙一阵。所以，领导确定考核项目一定要慎重，实事求是，从实际出发，不能随便出题。

着眼本职业务，不考无关的内容。

从实战需要出发，要严得合理。

突出重点，尽量减少考核项目。

关于考核方法

确定了考核内容，怎样考？同样大有文章。同志们谈了一些意见。

不层层加码。

不搞“激将法”。

不要“一刀切”。

不弄虚作假。

不临考突击。

战士帮助出题目。

让战士参加评议。

关于考核后的工作

考核不是目的，它是促进训练的一种手段。因此，考核结束了，要善于做好考核后的工作。

做好先进经验的普及工作。

做好考核成绩差的同志的提高工作。

做好班长骨干的思想工作。

这些连队由于考核的善后工作做得好，使考核真正成了推动训练的动力，考一次有一次收获，考一次有一次提高，达到了预定的效果。

（杨建亭、孙振同、高宗如原载七月二十三日济南部队《前卫报》）

描述：

