id: 0aeb67b91d
标题：社会主义新农村欣欣向荣——彻底批判刘少奇一类骗子对社会主义制度的污蔑和攻击
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部在野营训练中，参观学习了全国农业学大寨的先进典型——河北省遵化县沙石峪。他们和贫下中农同学习、同劳动，亲眼看到了我国社会主义新农村的一派大好形势，更加认识到社会主义制度的无比优越。他们以所见所闻的大量具体生动的事实，狠狠地批判了帝、修、反和刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的反动谬论，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

下面是几位同志参观学习的体会和对刘少奇一类骗子的批判。

沙石峪今昔两重天

我怀着无比激动的心情参观访问了全国农业学大寨的先进典型——沙石峪大队。从沙石峪解放前后的变化，我们进一步认识了毛主席革命路线和政策的无比正确，看到了社会主义新农村欣欣向荣的革命景象和贫下中农的幸福生活。沙石峪的巨大变化，也是对刘少奇一类骗子和国内外阶级敌人污蔑我国农民生活的无耻谰言的有力批判。

解放前的沙石峪是穷人的地狱。全村共七十八户，有六十七户贫农，受着地主富农的残酷剥削和压迫，整年缺吃少穿，有五十户常年给山下的地主扛活帮工；有二十多户既扛活又讨饭；有十九户由于残酷的阶级剥削和严重的自然灾害，弄得家破人亡，逃荒在外；许多人被活活冻死饿死，许多婴儿刚刚出生，就因冻饿而死。贫农刘文芳在旧社会没盖过一条被子，冬天没办法，只好抱着三个小孩靠着锅膛睡。贫农刘仁有，二十多岁没穿过一双鞋子。那年头，真是“血换粮食泪拌糠，卖儿卖女渡饥荒”，哪个贫下中农没有一本血泪账呵！

在党和毛主席的英明领导下，中国人民推翻了三座大山，沙石峪人民才和全国人民一样获得了解放。从土地改革，到互助合作，一直到实现人民公社化，沙石峪的面貌发生了翻天覆地的巨大变化。随着生产水平的提高，沙石峪人民的生活水平也越来越高。现在全村由七十八户人家，增加到一百三十户。拿吃的来说，已由过去的“野菜枣糠填肚皮”，变成了“家家户户有余粮”；拿穿的来说，已由过去的“数九寒天无棉衣”，变成了“夏有单，冬有棉”；拿住的来说，过去都是“小草房，石板洞”，现在盖起了一幢幢宽敞明亮的新瓦房。在文化上，过去全村贫下中农没有一个识字的，现在全大队有五个大学生，四十多个中学生，适龄儿童全都上了学。过去这里吃水需要爬山越岭往返十多里路去担，现在全村有三个蓄水池，不仅解决了吃水问题，还可以灌溉一百多亩梯田。过去这里的贫下中农连煤油灯都用不起，现在已经安上了电灯。此外，全村一百一十三户有自行车，三十六户有缝纫机，二十七户有收音机。贫下中农激动地说：“要是在旧社会，再长的夜也不敢做这样的，梦啊！”

翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。沙石峪贫下中农深深懂得，他们今天能过上这种丰衣足食的生活，完全是共产党和毛主席领导他们走社会主义道路的结果。刘少奇一类骗子是国内地富反坏右和国外帝修反的代理人，他们站在敌对的阶级立场上，当然要用仇恨的眼光看待我国农民的生活。他们进行造谣污蔑，目的是要欺骗人民，妄图改变我们党的路线和政策，改变我们的社会主义制度，复辟资本主义，使地主富农重新剥削致富，使贫下中农再度跌进贫穷痛苦的深渊。我们革命战士坚决不答应！

团长 周洪升

“芝麻开花节节高”

沙石峪人民在党和毛主席的英明领导下，改天换地，建设社会主义新农村，随着生产的发展，生活水平也不断地提高。贫农社员李常顺一家解放前后的巨大变化，就是一个生动的证明。

在那吃人的旧社会，李常顺一家房无一间，地无一垅，靠穷哥们的帮助，在山坡上搭了一个小草棚，算是藏身之处。他家祖孙四代，都给地主扛活。他爹李显奎给地主当牛作马，整整四十四年。有一次，在山上给地主刨地，由于年大体弱，再加上冻饿劳累，不幸从山坡上摔了下来，成了残废。狗地主不但不给治，反而把他一脚踢出门外。回到家里，连糠和野菜也糊不上嘴，终至贫病而死。从此，常顺母亲只好带着几个孩子讨饭度日，风里来雨里去，度过了整整二十二个年头。常顺兄妹八个，有五个先后被饥饿疾病夺去了生命。一个姐姐因为养不起，八岁就给人家做童养媳。常顺从五岁起就端起了讨饭碗，被地主家的恶狗咬得遍体鳞伤。

“一唱雄鸡天下白”。解放了，沙石峪人民翻身做了主人。斗倒了地主，李常顺和全村贫下中农有了地，有了房。接着又走上了互助合作的道路，后来又实现了人民公社化。随着集体经济的日益发展，贫下中农的生活也逐步提高。现在李常顺一家的生活怎样呢？那真是“芝麻开花节节高”，一年更比一年好。全家丰衣足食，还盖起了三间崭新的瓦房，年年都有存款和余粮。李常顺在社会主义道路上越走劲头越大，更加热爱集体经济。在改变沙石峪面貌的斗争中，他处处走在前头，被大家誉为“改天换地的铁汉子”，多次被评为学习毛主席著作积极分子、劳动模范。一九六五年，他光荣地加入了中国共产党。一九六九年，他代表沙石峪的广大贫下中农，到首都参加了国庆观礼，幸福地见到了我们伟大领袖毛主席。李常顺想想过去，看看今天，无比激动地说：“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席，没有社会主义，就没有我们贫下中农的一切！”

可是，对于我们的社会主义制度，不同的阶级有不同的看法。在我们的国家里，广大贫下中农依靠集体经济的优越性，生活越来越富裕，无不欢欣鼓舞；相反，地主资产阶级因为被剥夺了生产资料，失去了剥削别人的手段，确实由富变“穷”了，他们于心不甘，切齿痛恨，一心要重新恢复旧日的“富”，并且把他们这种一小撮剥削阶级分子的“富”称之为“民富”，妄图制造复辟资本主义的舆论。刘少奇一类骗子正是代表这一小撮人的利益，抛出了“民富国强”的反动纲领，实际上就是要把千千万万个象李常顺这样的人重新打下去，让他们重新受奴役、受剥削，以便于“富”地主资产阶级之“民”，“强”地主资产阶级专政之“国”，使我国工人阶级和贫下中农重新坠入黑暗的深渊。

然而，历史的车轮不容倒转，社会主义潮流不可阻挡！刘少奇一类骗子妄图让他们所代表的地主资产阶级东山再起，吸吮无产阶级和劳动人民的血汗，只能是痴心妄想，他们的阴谋永远也不能得逞！我国工人阶级和贫下中农在党和毛主席的英明领导下，依靠强大的无产阶级专政，一定能够保卫自己的胜利果实，巩固和发展社会主义制度。

战士 罗栓友

只有社会主义能够救中国

听到沙石峪贫下中农回忆在旧社会所过的衣不蔽体、食不饱腹的悲惨生活，又亲眼看到他们在社会主义制度下富裕繁荣的景象，心情无比激动。

解放前，沙石峪的贫下中农血泪斑斑，苦难重重。解放后，进行了土地改革，广大贫下中农从地主阶级手里夺回了土地，分到了房屋，政治上生活上都开始起了变化。但是不久，由于受刘少奇及其同伙的“发展富农经济”的反革命修正主义路线的影响，沙石峪又开始出现新的两极分化，剥削和贫困重新威胁着贫下中农。在仅仅三年的时间里，七十七户贫下中农，就有九户因为天灾人祸，借钱欠债，又出卖了刚分得的房子和土地；有的又开始给人家扛活打短工。在这个期间，国家每年还要给予救济。一九五一年以后，沙石峪广大贫下中农在毛主席革命路线的指引下，走上了由单干到成立互助组再到合作社这条集体化的道路，不断排除了来自“左”的和右的错误路线的干扰，使集体经济得到了巩固和发展。一九五八年，成立了人民公社。此后，沙石峪人民从根本上杜绝了贫富两极分化，社会主义道路越走越宽广。

正是人民公社的出现，使沙石峪人民能够进一步地集中人力物力财力，重新安排九岭山水。他们劈山填涧，垒坝垫土，在乱石成堆的山坡上造成了平平整整的梯田。“土如珍珠水加油，满山遍野大石头”的穷山沟，变成了“清清泉水渡山峰，层层梯田绿葱葱”的新山村。一九六四年，他们响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，轰轰烈烈地展开了“万里千担一亩田，青石板上创高产”的群众运动，连续八年获得丰收。一九七○年粮食亩产达到六百五十斤，相当于合作化前的九倍。这个往日的穷山村，不仅不再向国家要救济，而且向国家交售了大批余粮。由于发挥了社会主义集体经济的优越性，发展了生产，也改善了生活。现在贫下中农户户有存款，家家有余粮，山村里一幢幢新瓦房先后修建起来，适龄儿童都上了学，自行车、缝纫机、收音机等日用品也在逐年增多。

沙石峪的变化，生动地证明了，“只有社会主义能够救中国”，社会主义道路，是改变我国“一穷二白”的面貌，使广大劳动人民共同富裕的唯一正确的道路。就在广大贫下中农日子越过越好，对国家的贡献越来越大的情况下，刘少奇一类骗子却抛出一个“民富国强”的反动纲领，他们究竟要的是哪一个阶级的“民富”，哪一个阶级的“国强”？戳穿了说，在刘少奇一类骗子的心目中，所谓“民”，就是地主富农，所谓“国”，就是大地主大资产阶级的反动统治。我国的社会主义制度使农村中的地主富农“贫”了，往昔的“殷实人家”没落了，挥金如土的半封建半殖民地国家的官僚们完蛋了，他们就不舒服了，于是打出“民富国强”的旗号来，妄图为大地主大资产阶级的反动统治招魂，想重新恢复“富人的天堂，穷人的地狱”。那是绝对办不到的。伟大领袖毛主席曾经指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不往的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”现在，那些妄图倒转历史车轮的刘少奇一类骗子，都一个个地落得彻底灭亡的可耻下场，而我国的社会主义社会，则正在斗争中胜利地向前。

〗  某部副政委 张玉琦

集体经济不断巩固和发展

在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，在无产阶级文化大革命的推动下，我国各行各业各条战线热气腾腾，工农业生产正在飞速发展，形势一派大好，十分振奋人心。我们参观访问的沙石峪大队的新面貌，就是这种大好形势的一个生动例证。

沙石峪是一个四面环山、到处是石头的山村。解放初期，贫下中农虽然斗倒了地主，翻身做了主人，但由于那时还是一家一户的小农经济，地薄石头多的情况也没有改变，所以生产力不能迅速向前发展。绝大部分山梁仍然是枯石乱草，粮食亩产只有七、八十斤。群众的生活也还比较困难，每年都要向国家领救济粮和救济款。可是，自从沙石峪的贫下中农响应毛主席的号召，走互助合作的道路，并且实现了人民公社化以后，生产力就得到了迅速发展，贫困落后面貌很快得到了改变。

毛主席指出：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”沙石峪大队的贫下中农，焕发了极大的社会主义积极性，在改天换地的斗争中创造了一个又一个奇迹。他们发扬了“愚公移山”的精神，凭着集体的力量，凭着一颗红心两只手，搬去了乱石，换来了沃土，开出了层层大寨田，引出了万代幸福泉，在原来一片片的青石板上，夺得了高产。粮食亩产由合作化前的七八十斤增长到六百五十斤，超过了《纲要》规定的指标，相当于合作化前的九倍。粮食总产由互助组时期的七万斤一跃增到四十四万斤，相当于互助组时期的六倍多。造林由原来二百八十亩增加到一千二百亩。果树从无到有，发展到十一万多棵。除了每年向国家交售大量的余粮和大量干鲜果品外，现在，生产队还有二十多万元的公共积累。合作化前，全村只有十八头毛驴，现在拥有六十四头大牲畜，七辆大车，二十六台大小机器。总之，沙石峪已经从原来的穷山沟，变成了果满园、粮满仓、牛羊成群猪满圈的美丽富饶的大寨式山村。

沙石峪十几年来的显著变化，以无可辩驳的事实说明，我国社会主义革命和社会主义建设是形势大好，不是小好。这种发展的速度，是任何一个旧时代都不能比拟的。而刘少奇一类骗子却和我们相反，我们说好，他们说“糟”，这完全是由他们的反动的阶级本性决定的，他们看问题从来都是颠倒的。他们所以要对我们进行恶毒攻击，其阴险目的就是要改变我国的社会主义制度，复辟地主买办资产阶级专政的制度。但这只能是他们的痴心妄想。革命的洪流滚滚向前，终于使他们陷入灭顶之灾，这是一切反革命分子必然遭到的可耻下场！

指导员 张铁树

描述：

