id: 0aecde0864
标题：把做好人民来信来访工作当作大事来抓
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
评论员文章在分析了当前各地对待群众来信来访工作存在的差距之后，写道：首先要重视。我们党历来重视人民来信来访工作，把它看作是我们党和政府联系人民群众的一条重要渠道。毛主席、周总理都曾经亲自阅批人民来信，一再指示各级领导部门要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义态度。华主席和中央其他负责同志日理万机，经常就群众信访中反映的问题作出批示，并且督促解决，为我们树立了榜样。我们党的这个好传统、好作风一定要努力发扬光大。

在当前揭批“四人帮”的斗争中，领导亲自处理一些来信来访，更有重要意义。现在大量信访中反映的突出问题，是“四人帮”及其帮派体系为了篡党夺权，肆意践踏党纪国法制造的不少冤案、假案和错案。按照党的方针、政策，妥善地做好冤案、错案和假案的昭雪平反工作，是巩固无产阶级文化大革命成果，纠正林彪、“四人帮”破坏文化大革命造成的恶果的重大政治问题，是恢复和发扬党的优良传统和作风，加强社会主义法制的一项重要工作。我们必须抱着对党对人民高度负责的精神，怀着对同志对人民的无产阶级感情，认真处理好来信来访，使许多问题能就地得到及时合理的解决。

领导机关、领导干部要带头作好信访工作。要充实和加强信访机构。一定要选派政治强，作风好，经验丰富，能坚持党的原则，敢于和坏人坏事作斗争的干部到信访机构中去。

各级领导机关要加强检查督促。

评论员文章最后指出：要保障来信来访者的正当权利。党员、干部、群众向党政领导机关提出申诉或控告，是党章和宪法规定的民主权利。各级党政机关在处理来信来访时，一定要注意保护当事人，严格防止打击报复。对于那些无视党纪国法，胆敢压制民主，压制批评，打击报复的人，一定要查明情况，严肃处理，情节严重的，应给予党纪国法的制裁。

描述：

