id: 58a05581a3
标题：比共决议谴责美国加紧干涉刚果  欢呼刚果人民武装斗争新高涨  刚果爱国武装力量迅速壮大，已经控制大片地区
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共决议谴责美国加紧干涉刚果

欢呼刚果人民武装斗争新高涨

刚果爱国武装力量迅速壮大，已经控制大片地区

据新华社五日讯　布鲁塞尔消息：以格里巴同志为书记的比利时共产党政治局在二月一日举行的会议上通过决议，支持刚果人民的斗争。

关于刚果的决议说，“比利时共产党政治局欢呼刚果人民在大片地区为反对比利时、西德和美国的殖民主义剥削和压迫以及受他们指挥的傀儡而正在进行武装斗争的刚果人民的解放运动的新高涨。”决议“谴责美帝国主义为镇压民族解放运动而日益加紧的直接的和假手联合国的干涉”。

决议说，“修正主义者在这里再一次表现出他们敌视为反对殖民主义而进行的真正的斗争。”

决议号召比利时人民对敌人的阴谋提高警惕，“同刚果人民团结一致，彻底反对一切殖民主义阴谋和冒险”。

据新华社五日讯　利奥波德维尔消息：刚果人民在克韦卢地区展开的爱国武装斗争的规模迅速扩大。据西方通讯社报道，武装爱国者控制的地区已由三百多平方公里扩大到一万五千平方公里，面积相当于半个比利时。

克韦卢地区的东部和南部，除少数几个城市外，广大农村完全处在爱国者的控制之下。

刚果武装爱国者的队伍迅速壮大。最初开始斗争时只有数十人，现在已发展到好几千人。他们不断从敌人那里夺取武器武装自己。

刚果爱国者不顾由美国—比利时顾问控制的阿杜拉军队的疯狂镇压，继续袭击阿杜拉集团的据点。

据西方通讯社四日报道，一支刚果爱国武装队伍正在向克韦卢地区行政中心基克韦特西北十五英里的利弗维尔城推进，并且已占领了利弗维尔城附近的蒙诺戈维尔村。（附图片）

赤手空拳的刚果青年和手持武器的“联合国军”展开英勇斗争

新华社发

描述：

