id: 58a5ee6747
标题：王从周同志逝世
日期：1996-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王从周同志逝世

新华社沈阳１２月３日电旅大警备区原政治委员王从周同志因病于８月２１日在沈阳逝世，享年７９岁。

王从周同志是河北省唐县人，１９３８年入伍，同年加入中国共产党。抗日战争时期，历任文书、政治指导员、协理员、团政治部主任等职，参加了晋察冀抗日根据地反蚕食、反扫荡、反封锁战斗和巩固扩大革命根据地的斗争。解放战争时期，历任团政治委员等职，先后参加了满东、正太、清风店、石家庄、新保安、太原、兰州和解放宁夏等战役战斗。新中国成立后，历任军政治部组织部副部长、干部部部长，师政治委员，军政治部主任，沈阳军区工程兵副政治委员、政治委员等职。１９５１年赴朝鲜参战，参加了第五次战役和防御作战。社会主义建设时期，他为我军的革命化、现代化、正规化建设和兵种部队建设做出了贡献。十年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团作斗争，保持了一个共产党员的政治本色。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上自觉同党中央保持高度一致。他曾当选为第四、第五届全国人民代表大会代表。

王从周同志长期从事部队的政治领导工作，积累了丰富的经验。他顾全大局，作风朴实，关心部属，始终保持了我党我军的优良传统。（附图片）

描述：

