id: 58a6c8e7ad
标题：把产品质量当作大事来抓
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：罗士瑜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把产品质量当作大事来抓

洛阳拖拉机厂总工程师　罗士瑜

拖拉机质量的优劣，是企业各方面因素的综合反映，也是企业广大职工对国家、对人民是否真正负责的结果。如果出厂的产品物美价廉，那你就是真心实意支农，如果出厂的产品质量差、价钱贵，又不认真地加以解决，表面上是支农，实际上是坑农。

“四人帮”是破坏拖拉机生产的罪魁祸首。近几年我厂拖拉机质量严重下降，故障多、寿命短、性能差，到了用户手里，三天两头修，有的拖拉机用不多长时间，光修理费差不多又可以买一台新的。

我作为拖拉机厂的总工程师，看到产品质量问题如此严重，心里有说不出的难过。看到贫下中农来厂排队买零件，满脸觉着发烧。拖拉机质量为什么下降？根子就在“四人帮”及其资产阶级帮派体系。他们煽动无政府主义，否定一切合理的规章制度，搞什么自由炼钢，自由加工，自由装配。全厂的产品设计、科研及质量检验部门都被砸烂了，全厂没有一套完整的产品图。同时，新产品试制车间、部件试验室和试验站也被砸烂。这样一来，产品质量严重下降了。

打倒“四人帮”以后，我们以揭批“四人帮”为纲，大力整顿企业管理，把提高产品质量当作大事来抓。针对质量存在的问题，我们发动全厂职工对产品质量进行普查，把提高产品质量的规划、措施，落实到车间班组和个人，组织质量攻关；初步建立了以岗位责任制为中心的各项规章制度；充实、加强了技术管理系统，对产品图纸和工艺资料开始整顿，给新工人上技术课，组织岗位练兵，提高工人的技术操作水平。根据中共中央关于召开科学大会通知的精神，进一步落实了党的知识分子政策，广大技术人员的社会主义积极性大大提高。经过初步整顿，过去那种混乱状态已经改变。对产品质量存在的问题，正在有计划、有步骤地加以解决。铸铁分厂的综合废品率已从过去的百分之二十八下降到百分之十点八二，拖拉机的一次装车合格率已上升到百分之八十以上。

描述：

