id: 58a7345623
标题：首都军民联欢共庆“八一”建军节
日期：1965-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,邓小平,李先念,毛泽东,薄一波,谭震林,彭真,罗瑞卿,北京文革,越南战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝我们伟大祖国在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利

祝解放军高举毛泽东思想伟大红旗在革命化战斗化建设中取得的巨大成就

首都军民联欢共庆“八一”建军节

董必武邓小平等领导人出席联欢晚会并接见四好连队代表等

军民表示：要为社会主义祖国更加强大而不懈奋斗；坚决反对美帝国主义扩大侵略越南战争，为援越抗美做好一切准备，随时打击侵略者。

新华社三十一日讯　中国人民解放军总政治部今晚举行盛大联欢晚会，热烈庆祝中国人民解放军建军三十八周年。

参加晚会的首都各界人民和解放军指战员两万多人，共祝我们伟大祖国在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利，共祝中国人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，在革命化、战斗化的建设中取得的巨大成就。他们表示，要为社会主义祖国更加强大而不懈地奋斗，并且坚决反对美帝国主义扩大侵略越南战争，为援越抗美做好一切准备，随时打击侵略者。

中华人民共和国副主席董必武，中共中央总书记邓小平，以及党和国家其他领导人彭真、李先念、谭震林、康生、薄一波、罗瑞卿、杨尚昆、谢富治、黄炎培，政协全国委员会副主席许德珩，最高人民法院院长杨秀峰等，出席了联欢晚会。

今晚，中国人民革命军事博物馆灯光辉煌，在各个大厅里、楼顶平台上、广场上和喷水池边，处处洋溢着军民亲如家人的欢乐气氛。他们热情交谈，互相学习。许多工人、人民公社社员、机关干部、民兵和学生，热烈赞扬解放军指战员活学活用毛主席著作、坚持四个第一、发扬三八作风、实行三大民主、开展创造四好连队运动，为人民群众树立了学习榜样。

参加联欢会的部队干部战士当中，有来自海防前线英雄连队的代表和海军英雄艇队的代表，有在抗美援朝战争中大量歼灭敌人和击落敌机的前中国人民志愿军战斗英雄和有功人员，还有以战斗作风勇猛顽强闻名的“英雄八连”的代表。他们和许多四好连队的代表、学习毛主席著作积极分子、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手，以及民兵们在一起，有的去参观被我军击落的美帝军用无人驾驶高空侦察机残骸，有的还参观了“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验展览”和“孙乐义事迹展览”。有的谈论着学习毛主席著作体会和政治思想工作经验。他们有的热烈谈论越南的斗争形势，赞扬越南人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。他们互相勉励，斗志昂扬，决心在各自的岗位上争取新的胜利。

在联欢晚会上，各界人民和解放军指战员，有的观看战友文工团演出的歌颂长征史实的组歌《红军不怕远征难》，有的观看电影和话剧，有的欣赏了部队文艺团体和中国木偶艺术剧团等单位演出的音乐、曲艺、杂技和木偶戏，以及各种球类和体操表演。此外，他们还在总后勤部礼堂等联欢场所观看了话剧。

中共中央和国务院各部门、各人民团体、各民主党派、北京市以及人民解放军各总部、军种、兵种、院校、北京部队和人民公安部队的负责人，革命军人家属和烈士家属等，参加了联欢晚会。联欢晚会一直进行到深夜。

新华社三十一日讯　中华人民共和国副主席董必武，中共中央总书记邓小平，以及党和国家其他领导人彭真、李先念、谭震林、康生、薄一波、罗瑞卿、杨尚昆、谢富治，最高人民法院院长杨秀峰，今晚接见了参加首都军民庆祝中国人民解放军建军三十八周年联欢晚会的四好连队代表、学习毛主席著作积极分子、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手、革命军人家属和烈士家属，以及北京市的民兵代表，同他们亲切握手，一起合影。同时被接见的，还有前中国人民志愿军的战斗英雄和有功人员。

接见时在场的，有李天佑、王新亭、刘志坚、徐立清、梁必业、李聚奎、陈士榘、萧向荣、杜义德、王秉璋、吴克华、黄文明、张文舟、王集成、张乃更、张正光、查国桢等解放军各总部、各军种兵种和北京部队以及人民公安部队的负责人。（附图片）

董必武副主席、邓小平总书记等党和国家领导人接见了参加首都军民庆祝中国人民解放军建军三十八周年联欢晚会的四好连队代表、学习毛主席著作积极分子、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手、革命军人家属、革命烈士家属和北京市的民兵代表。这是接见时合影。		新华社记者刘庆瑞摄

描述：

