id: 58a9ec626b
标题：“四人帮”是毒害青少年的教唆犯
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是毒害青少年的教唆犯

北京市教育局大批判组

贼喊捉贼是偷盗者转移目标，嫁祸于人，以便逃之夭夭所惯用的一种手法。王张江姚“四人帮”，在干了种种坏事，犯下累累罪行之后，常常也是贼喊捉贼，栽赃诬陷，妄图借此掩护自己。反动文痞姚文元、狗头军师张春桥，煞有介事地大谈什么“教唆犯”问题，就是这种贼喊捉贼的一个典型例证。

“四人帮”恶毒地影射攻击革命老干部是什么“打着关心爱护共产主义接班人的旗号”，“毒害青少年的教唆犯”，恶狠狠地叫嚷要“特别着重打击”，要对他们实行“专政”。真是欲加之罪，何患无词。

究竟谁是“打着关心爱护共产主义接班人的旗号”，“毒害青少年的教唆犯”？事实胜于雄辩。“四人帮”为了篡党夺权的反革命需要，早就在青少年身上打主意，竭尽腐蚀拉拢之能事，妄图把一些青年拉过去，组成林彪《“571工程”纪要》式的“小舰队”，充当他们篡党夺权，复辟资本主义的急先锋。几年来，在“四人帮”的毒害下，使一些青年走上修正主义邪路，有的竟象张铁生那样成了现行反革命分子。“四人帮”才是地地道道的腐蚀毒害青少年的罪魁祸首。

“四人帮”教唆青少年的手段，多种多样，阴险毒辣。

毛主席指出：对于青年要“教育他们掌握马克思列宁主义，克服资产阶级小资产阶级的思想”。“四人帮”却竭力反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育青少年，拚命向他们灌输修正主义谬论和资产阶级腐朽思想。“四人帮”在他们控制的地区，把他们鼓吹修正主义谬论的文章，把他们宣扬所谓“反潮流”典型的材料等，塞进中小学教材，强迫青少年学习。新生资产阶级分子王洪文，硬是厚颜无耻地将他的屁话编成所谓“关于青年工作的言论”，非要青年必读不可。江青也把宣扬金钱万能和因果报应的《基度山恩仇记》，宣扬资产阶级极端个人主义的《飘》等十八世纪西方资产阶级文艺作品，推荐给青年“学习”、“借鉴”。他们竟嫌现在黄色书刊“少了”，妄图使之象资产阶级国家里那样“公开”泛滥起来。他们这样做，无非是想用封、资、修毒素腐蚀青少年的灵魂，阻挠青少年掌握反修防修的强大思想武器，树立马克思主义的世界观，妄想把青少年变成修正主义苗子，变成资产阶级接班人。

“四人帮”针对青少年缺少政治经验和社会生活经验的弱点，用资产阶级的功名利禄加以引诱。他们表面上装成限制资产阶级法权的“英雄”，实际上却极力扩大资产阶级法权，在青少年中大肆贩卖“一个戏主义”、

“一个舞主义”、“一支曲主义”，大搞“演而优则仕”、“跳而优则仕”、“唱而优则仕”，刮起一股“一招鲜，吃遍天”的歪风。谁有“一技之长”，被“四人帮”看中，就可以出人头地，有名有利，爬上高位。至于对那些所谓

“反潮流”的典型人物，更是百般利诱，大加吹捧，搞什么特殊的“培养教育计划”。先是利用被他们控制的舆论工具大肆宣扬，捧上了天，使某些人在一夜之间就成为政治舞台上的“名角”，红得发紫。继是突击入党，突击提干，封官加委，使之平步青云，飞黄腾达。再是生活待遇上大搞特殊化，出门坐“特等车”，吃“特等饭”，住“特等旅馆”，有病给“特等治疗”，至于“首长”接见、照像、请客、送礼等更是不在话下。经过这样一番吹捧、利诱，使一些受惠者头脑昏昏，个人主义恶性膨胀，野心大发展，对“四人帮”感恩戴德，卖身投靠，竭力为他们篡党夺权效劳。

“四人帮”还反对以阶级斗争为纲，加强对青少年的思想政治工作。他们对青少年中的某些违法乱纪行为大肆纵容。谁一提青少年的问题，就诬之为“今不如昔”、“否定青少年的主流”。他们在教育部门的一个女心腹，当听到有人说有些青年缺乏革命理想时，就大发雷霆，叫嚷什么“青年的理想早就树立了”。她甚至把反映学生中的一些问题的革命干部攻击为“阶级敌人”。教师们对学生进行思想政治工作和要求遵守革命纪律，也被他们说成“师道尊严”、“管、卡、压”。与此同时，他们却极力为某些青少年的不良行为辩护。抽烟吗？“是个人爱好”，“不能讲抽烟就不行了，我也抽烟”。打架斗殴吗？“这样的青年可能有长处”，“很勇敢”，“可以派大用场”。砸学校的门窗玻璃、课桌椅吗？这是“造修正主义的反”，是“和十八世纪工人破坏机器一样的革命行动”。无视无产阶级权威、破坏革命纪律吗？那是“反潮流”。这样，一切违法乱纪，为非作歹的丑恶行为，都被“四人帮”说成是“革命”的、“合理合法”的了。由于“四人帮”大肆煽动无政府主义，散布资产阶级思想，不仅有些学校在无产阶级文化大革命以来建立的革命秩序被严重破坏，而且少数青年也由此走上犯罪的道路。

“四人帮”进行教唆的又一卑劣手段，是现身说法、“言传身教”。他们利用职权，任意挥霍国家资财。对于黄色污秽、低级庸俗的电影，更是看得“上瘾”，灵魂肮脏到了极点，生活糜烂到了极点。他们所作所为，对一些资产阶级思想严重的人起了极坏影响和腐蚀作用。“上行下效”，大流氓教唆小流氓，小流氓效法大流氓。

“四人帮”向青少年进行反革命教唆，是资产阶级同无产阶级争夺青少年一代的激烈斗争，是“四人帮”篡党夺权总体计划的一个重要方面。“四人帮”任意诋毁毛主席关于青年工作的一系列重要指示，反对毛主席为青年工作制定的正确路线，公然叫嚷：“青年工作要创出新路子”。他们高喊的所谓的

“新路子”，事实说明是一条教唆青少年走向犯罪、走向反革命的修正主义邪路。它是“四人帮”极右路线在青少年工作中的反映。经过无产阶级文化大革命锻炼的我国广大青少年，深深懂得：毛主席是我们伟大的领袖和导师，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是哺育青少年健康成长的雨露阳光，毛主席的革命路线是指引青少年前进的唯一正确的路线。许多青少年对“四人帮”腐蚀、毒害青少年的所作所为，早就有所察觉，坚决抵制。一些受了骗的青少年，也将在揭批“四人帮”的斗争中，总结教训，提高觉悟。在以华主席为首的党中央领导下，我国青少年一定能够沿着毛主席制定的青年运动的方向，茁壮成长。

描述：

