id: 58ab3dd702
标题：怎样看待积重难返
日期：1983-1-24
是否是时间段：false
作者：李平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样看待积重难返

某单位领导班子开会，研究怎样处理一个因严重违犯劳动纪律而造成事故的肇事者。会上出现两种不同的意见。少数人主张大事化小，息事宁人。他们的理由是：风气不好，积重难返，比这种事大得多的问题还不少，再说处理了一个人，谁知道又会引出什么事。多数人主张严肃处理。他们认为，如果确是积重难返，就更不能轻易放过，应该抓住这个典型，开展一次纪律教育，在树立好风气方面花些功夫。

事故的处理当然是按照多数人的意见办了，公平、合理，肇事者和其他同志都受到教育。我认为，事情不能到此为止，从对待积重难返的两种不同态度上，应该想得更多一些。

林彪、江青反革命集团为祸十年，遗留的问题多如山积，特别是对党风、社会风气的败坏，确给人以积重难返的感慨。在这种情况下，更需要坚定不移地同这种谁也不满意的现象做斗争。正象中央领导同志讲的那样，扭转风气的窍门，就是咬住不放，坚持到底。如果怕得罪人，这也不能做，那也不敢做，客观效果是姑息养奸，积重难返的状况怎能改变？

十一届三中全会已经四年多了，各条战线拨乱反正取得伟大成绩，如果还把积重难返时时的挂在嘴上，就很可能成为无所作为、甘居落后的遁词。我想，对某些同志来说，真正急需解决的积重难返，倒是精神状态上的一种振作和革命。

李　平

描述：

