id: 58ac92c51f
标题：从工农中选拔学生是一场深刻的革命
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：江西省革命委员会教育组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从工农中选拔学生是一场深刻的革命

江西省革命委员会教育组

遵照毛主席“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，江西省自今年一月起，在全省范围内，从有实践经验的工人、贫下中农、复员军人和经过劳动锻炼的知识青年中，招收了二千零五十五名学员，于今年三月先后开学。

这批新学员活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，密切联系群众，阶级斗争和路线斗争觉悟比较高，有较丰富的实践经验。他们中绝大多数出身于工人、贫下中农家庭，多数是共产党员和共青团员，活学活用毛泽东思想积极分子，五好工人、社员，民兵和基层骨干力量。广大群众满意地说：“这次招生工作贯彻执行了毛主席的教育革命路线，招生方法坚持了毛主席的群众路线，招收的学生体现了毛主席的阶级路线。”

在招生工作开始之前，江西省革委会强调指出，社会主义大学招生，必须彻底废除修正主义招生考试制度，要广泛组织群众认真学习毛主席关于从有实践经验的工人农民中间选拔学生的教导。同时，总结和推广了江西共产主义劳动大学十多年来贯彻执行毛主席教育革命路线，面向工农兵，坚持从工农中招收学生的经验。

在招生工作中，各地大力宣传毛主席教育革命路线，用毛泽东思想武装群众，使大家深刻认识到，从有实践经验的工农中选拔学生，学几年以后又回到生产实践中去，这是毛主席教育革命路线的一个重要组成部分，是教育战线一场深刻的革命。只有走这一条路，才能彻底改变过去资产阶级教育从小学到大学的旧传统，改变过去上大学为成名成家、为名为利、光宗耀祖的旧观念。广大革命群众欢欣鼓舞地说：“上大学由工农挑选，毕业后为工农服务，出得去，回得来，能上能下，又红又专，培养和造就无产阶级革命事业接班人就有保证，无产阶级专政就会更加巩固。”

从有实践经验的工人农民中选拔学生，必须突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判。被打倒的一小撮阶级敌人，他们人还在心不死，对旧教育制度的灭亡并不甘心，有的乘招生之机大刮阴风，胡说什么：“工农脑子笨，读不了大学。”有的公开煽动：“社来社去，没有读头；读来读去，还是拿锄头。”还有一些受反革命修正主义教育路线和旧习惯势力影响的人认为：“这样招生保证不了质量。”各级革委会狠抓阶级斗争，以毛泽东思想为武器，一方面发动群众揭露和粉碎了阶级敌人破坏招生工作的罪恶阴谋；一方面组织群众反复学习毛主席的教育思想，进行阶级教育，忆苦思甜，忆苦思权，深入批判刘少奇反革命修正主义教育路线，批判修正主义招生考试制度，批判“读书做官论”。广大贫下中农激动地说：“旧社会，我们受压迫上不了大学；解放后，刘少奇的反革命修正主义路线不准我们进大学。现在毛主席他老人家领导我们在文化上彻底翻了身。”

武宁县贫下中农说，现在招生跟过去招生有四个大不相同：一，招生方向大不相同。过去是只招高中学生，现在是从有实践经验的工人农民中选拔学生，真正落实了毛主席的指示。二，选拔标准大不相同。过去是只看考分，不讲阶级；现在是讲路线，讲思想，真正为无产阶级政治服务。三，招生方法大不相同。过去是死背教条，脱离实际，资产阶级知识分子把持招生关口；现在是走群众路线，由工人贫下中农推荐。四，培养目标大不相同。过去是为名图利，为资产阶级培养接班人；现在是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，为工农兵服务。有些山区从来没有一个上大学的，今年第一次选拔了自己的大学生，贫下中农热泪盈眶地高呼：“毛主席万岁！”

在招生工作中，各级革委会遵照毛主席“必须坚持群众路线，放手发动群众”的教导，采取领导和群众相结合的办法。由群众和基层革委会推荐选拔，经县（市）革委会审查上送，最后由省革委会招生工作组（各校派员参加）和专区革委会有关部门共同审定。

广大工人贫下中农对于选拔什么人上大学，非常认真负责。上犹县黄沙生产大队，从阶级教育入手，针对有的干部、群众担心把骨干力量送进大学影响工作和生产的活思想，学习了毛主席教育革命思想，大家认识到选拔学生是关系到培养革命接班人、巩固无产阶级专政的百年大计。那种只顾眼前需要，不看长远利益的思想是错误的。各地还为推选的大学生开欢送会，赠送毛主席著作。许多老贫农把自己编好的草鞋送给他们，再三叮嘱：“今天我们贫下中农能上大学，是托毛主席的福。你们穿着草鞋出去，一定要穿着草鞋回来，要永远听毛主席的话，保持劳动人民本色。”

描述：

