id: 58af94565e
标题：邓小平副总理乔冠华外长分别会见巴勒斯坦“法塔赫”代表团
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理乔冠华外长分别会见巴勒斯坦“法塔赫”代表团

新华社一九七五年七月二十一日讯　国务院副总理邓小平，今天下午会见了巴勒斯坦“法塔赫”代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

参加会见的有：代表团团长、巴勒斯坦“法塔赫”中央委员会委员、“法塔赫”“暴风”部队副总司令阿布·杰哈德，代表团副团长、“法塔赫”中央委员会委员阿布·马海尔，代表团团员哈尼·哈桑等，以及巴勒斯坦解放组织驻京办事处主任助理莫赫塔尔。

外交部副部长何英，对外友协会长柴泽民，有关方面负责人周觉、赵春正等，会见时在座。

新华社一九七五年七月二十一日讯　外交部长乔冠华，今天下午会见以巴勒斯坦“法塔赫”中央委员会委员、“法塔赫”“暴风”部队副总司令阿布·杰哈德为团长，“法塔赫”中央委员会委员阿布·马海尔为副团长的巴勒斯坦“法塔赫”代表团，宾主进行了亲切友好的谈话。

外交部副部长何英、亚非司代司长周觉参加会见。（附图片）

图为邓小平副总理会见巴勒斯坦“法塔赫”代表团时合影。

新华社记者摄

描述：

