id: 81608809d6
标题：毛泽东思想的光芒
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：战士阎尉升
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜，黑洞洞的，伸手不见五指。迫炮二连接受了实弹射击任务，在山峰重迭的峡谷间占领了阵地。

副连长交给电话兵周荣杰一项任务。“你在‘战斗’打响之前，要到达这个山头。”副连长用手电筒照着地图，又加重语气说：“一定要在‘战斗’打响之前到达，注意不要走错方向。到达后立即向观察所和阵地显示灯光。清楚了吗？”“清楚啦！”小周宏亮地回答。然后，他打个立正，转身就跑。副连长紧跟一步拽住他的胳臂，又是责备又是关怀地说：“唉！怎么还毛毛糙糙的，道路不好走，小心跌跟头。”“是，请副连长放心！我一定按时完成任务。”话音没落，他已经跑出去好远了。

这里到达小周去的那个山头，相隔并不太远。可是，山野上被雨水冲出了一条条又深又陡的大沟，纵横交错，荆棘、杂树丛生，是放牧人都不愿到的荒山野岭，困难就大大增加了。何况小周入伍刚满一年，单独在夜间执行任务还是第一次，心里不免呼呼直跳。但他心里记着毛主席的话：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”圆瞪着眼睛，一股劲地往前跑，越过两道深沟，便认出了那个在夜空中模模糊糊的山头。方向找对了，他的心放下来一半，跑得更快了。

忽然，小周一只脚踩了空。噗嗵！他结结实实地跌在沟里。小周立时觉得眼前金花乱晃，脑子嗡嗡直响。一阵冷风吹过，才觉得有些清醒。他把脚从乱石中拔出，一骨碌跳起来。哪知另一只脚刚一沾地，疼得他身子一晃，又栽倒在地上。这时，他察觉左脚歪了筋。“怎么办？换个人来执行任务？不行！如果是在战场上，能这么做吗！”一个念头随着在脑际闪过。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的话在耳边响起，浑身来了力量，一咬牙站起来，一瘸一拐地向前走去。

小周本来就有一股犟劲。入伍前他在公社当通信员，不论刮风下雨、白昼黑夜，执行任务从不迟疑，人家说路上有野兽，他也敢去试把一下子。原来，他那时爱读英雄故事，一心想当个英雄。入伍以后，他开始读毛主席著作，毛泽东思想武装了他的头脑，逐渐懂得把犟劲使到革命工作的节骨眼上。

天更黑了，好似一口黑锅罩着山谷。小周拖着一条腿吃力地跑到山下。他扶着一块大石头，想靠着喘口气。刚一停脚，腿突突直颤，一屁股坐在地上。突然，一颗绿色信号弹在阵地上空炸开了。他意识到“战斗”就要打响，全连人员正眼望着他去发出闪光，好把炮弹及时狠狠地打在“敌人”头上。立刻，全身血液翻滚。“我这点伤算什么，上！”说着，硬挺身子站起来，趔趔趄趄绕到石头一侧，手抓茅草，脚蹬岩石，向山顶爬去，每一步都要使出全身力气。

这山一百多米高，小周爬了一半，已经累得筋疲力尽、上气不接下气了。他抬头望望山顶，又扭头望望阵地，猛猛吸口凉气。坚定地说：“坚持就是胜利！”这声音很难让人听到。但“坚持就是胜利！”这个最高的指示，他却觉得似乎在山谷中回荡不息。

“离山头只有十多米啦！”小周兴奋地几乎喊出声来。可是山越来越陡，光溜溜的石破连个抓手也没有。他用双手死死抠着石缝，身子紧贴冰冷的石头。上一步，退半步，又上一步……

阵地上，副连长不断看表，焦急地望着西南山岭。

一束白色电筒光在指定地点按时出现了。这灯光好似晶莹的明星在夜空中闪烁，越来越明亮。

这不是星星在闪烁，是毛泽东思想放射着永不熄灭的光芒。

描述：

