id: 81643a136e
标题：超过伯乐的人
日期：1980-6-9
是否是时间段：false
作者：旭平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《工人日报》报道：淮北市棉织厂的老干部——党总支副书记赵建华，全力支持三十九岁的工人李良美“毛遂自荐”当副厂长，并要他负责全厂的生产指挥和行政管理。李良美上任后，在整顿劳动纪律时，竟首先扣了赵建华半天工资（因他在工作时间不经请假外出两小时）；后来抓产品质量，又扣了赵建华一次工资。对此，有人“打抱不平”，觉得赵建华荐才“得不偿失”；李良美这样做未免有点“恩将仇报”。

但是，赵建华同志却有一本独特的“得失账”：他觉得自己失去的是不称职的指挥权，得到的却是干四化的得力人才；失去的是两个半天的工资，得到的却是有利于生产，有利于教育工人。还有一条他没说出来，但也很明显：失去的是个人的一点面子，得到的却是新干部施展才华的最基本的条件——在全厂的威信。因此，他乐呵呵地对那些“得不偿失”论者说：“只要对生产有利，对工人有教育，再扣一次也乐意。”实践证明他算对了：不到半年，这个厂就一举扭转了长期亏损的局面，成了一个先进单位。

人们称赞伯乐，我觉得赵建华的思想境界超过了伯乐。伯乐功在识马，能使千里马免于“只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间”。赵建华同志不仅能慧眼识“良骥”，毅然拔之于“槽枥之间”，而且能让其大展“千里之能”，他不但荐才举贤，把德才兼备的年青干部选拔到领导岗位来，而且当着自己处在被领导地位的时候，能自觉服从领导，有缺点受到批评，虚心接受，坚决改正，这是对年青干部的最好的支持。每一个真正爱惜人才的老干部都应自觉这样做，这样年青干部才敢于大胆负责地工作，才能经过实践的锻炼迅速成长。

描述：

