id: 81644d5d1f
标题：以纲带目 大抓落实
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天刊登的空军开展学习航空兵一师运动的报道，提供了一些很好的经验。

空军贯彻执行中央军委确定的任务、方针和政策，决心大，行动快，措施有力，因而部队出现了一派朝气蓬勃的新气象。他们的基本做法是“一批三抓”，即深揭狠批“四人帮”，大抓思想发动，大抓整顿，大抓落实。思想发动解决的是认识问题，整顿着重解决的是班子问题，这些，最后都要落到实处，以更快的速度实现中央军委确定的奋斗目标。

空军的经验对我们全军都是有启发的。

揭批“四人帮”这个纲一定要紧紧抓住。这不仅因为它是抓纲治军准备打仗各项任务的首要一项，而且它是完成其他各项任务的强大动力。抓住了纲，目才能带动起来。被林彪、“四人帮”搞乱了的是非不纠正，搞怕了的问题不澄清，搞坏了的传统作风不恢复，试问，精神怎么能振作起来？干工作的膀子怎么能甩得开？对我们军队来说，林彪造成的毒害很大，必须把林彪和“四人帮”联系在一起揭批，彻底肃清他们的流毒和影响。

领导班子一定要整顿好。“开会坐下来一大片，做起工作来一、二、三”，或者不齐心不协力，互相扯皮，抵消力量，这样的领导班子，靠他们去落实上级指示怎么行呢！整顿领导班子，重点还是这三种状况，软、懒、散；还是五个字，肿、散、骄、奢、惰。

作风一定要转变。不做工作，当然谈不上落实。看上去也在做工作，但不同他那个单位的实际发生关系，结果，贯彻上级指示，不过是读几次文件，写几张纸，开几次会，工作还是落不到实处。最近一段时间，大家多次讲到上下一般粗的问题，指的就是要改变这种脱离实际，照抄照转，什么问题也不解决的空喊作风。作风不改变过来，工作就休想上去。

抓纲治军准备打仗的各项工作要落实，是要费很大劲的，就是说要有一个很大的干劲。什么叫干劲？空军的同志说得好：“在新的长征中，要有一股一心扑在工作上，奋不顾身，豁出命来干的拚劲；勤学习，肯用脑，永不满足现状，在工作上不断有创新的闯劲；不干则已，一干就要干到底，不改变面貌誓不罢休的狠劲。”干劲，说穿了就是无产阶级斗志问题，继续革命的觉悟问题。在已有的客观物质条件的基础上，我们人人都有一个很大的革命干劲，中央军委提出的奋斗目标就一定能够高速度地实现。

描述：

