id: 816a1f6bb5
标题：毛主席的英雄战士颂（朗诵诗）
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：战士李存保
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汹涌的赣江水啊，

红浪奔腾；

巍峨的井冈山上，

红松劲挺！

支左爱民模范排啊，

你们的壮举震撼着万水千峰！

支左爱民模范李文忠啊，

你的赤胆忠心化长虹！

条条大江，都扬波把英雄歌唱，

座座峻岭，都昂首向英雄致敬！

啊！毛主席的英雄战士，

人民的钢铁长城！

你们用生命谱成了一曲支左爱民的凯歌，

飞遍千家万户，回响万里长空，

激荡着亿万革命人民的心灵！

八月十九日那天，

赣江上涌现出一排高大的身影——

李排长带领着四排的战士，

护送着一批无产阶级革命派，

护送着一批毛主席的红卫兵，

渡江杀回老家去，就地闹革命。

航船迎风劈浪，

战士心潮奔涌，

和革命群众风雨同舟，患难与共，

军民凝结下多少鱼水深情。

船只驶进江心的激流，

突然，船身剧烈地震动，

滔滔的江水涌进船舱！

满船红卫兵坠入江中！

“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

滔滔江面升腾起一片激动人心的呼声。

听着这呼声，

战士的心都快跳出胸膛！

听着这呼声，

战士浑身热血沸腾！

象离弦的疾箭，

象展翅的雄鹰，

象出膛的炮弹，

象翻江的蛟龙……

毛主席的英雄战士，

扑过去！扑过去！扑过去！

誓死捍卫毛主席的革命路线！

扑过去！扑过去！扑过去！

誓死抢救毛主席的红卫兵！

毛主席的亲切教导——

“要奋斗就会有牺牲，……”

“为人民而死，就是死得其所。”

“下定决心，不怕牺牲，……”

鼓舞着英雄们驾风驭浪，

翻江倒海，力大无穷！

看！不大会游水的共产党员李从全，

吃力地推动着一块木板，

一次又一次地抢救红卫兵……。

看！刚出院三天的共产党员陈佃奎，

带病翻腾起团团白浪，

把红卫兵推出滚滚的激流中。

看！我们的好排长李文忠，

击风浪，挽狂澜，斗志猛，

救小将，心火热，向前冲！

他接连抢救了五名革命小将和革命群众，

在恶浪扑头盖顶的时候，

他还向来救他的战士坚定地说：

“不要管我，救红卫兵要紧！”

好排长啊李文忠！

发自你肺腑的最后一句话啊，

吞山河，贯长虹，千斤重！

只有用毛泽东思想武装起来的战士，

才能说出这样惊天动地的语言，

只有用毛泽东思想武装起来的英雄，

才会有这样无私无畏的广阔心胸！

滚滚赣江水啊巍巍井冈山，

悼念着为人民献身的英雄！

你们做到生为保卫毛主席的革命路线而战斗，

你们做到死为保卫毛主席的革命路线而献身。

毛主席热爱的你们热爱，

毛主席支持的你们支持，

毛主席的指示你们坚决照办！

毛主席挥手你们就奋勇前进！

你们破私破在要害处，

你们立公立在根本上。

红太阳照透了你们的灵魂，

你们最坚强，最积极，最忠诚；

毛泽东思想统帅着你们生命的每一秒钟，

你们最无私，最无畏，最英勇！

你们的英雄事迹永远鼓舞着我们前进，

光辉的英雄形象在祖国的大地上永生！

李文忠坚定地下令：“不要管我，救红卫兵要紧！”

描述：

