id: 816e15d3a1
标题：永做毛主席的红色通信兵
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：国庆观礼代表/武汉部队某部分队长宋修梅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席对革命人民最爱，革命人民对毛主席最亲，毛主席他老人家和我们革命战士的心啊贴得最紧最紧，革命战士对毛主席的无产阶级感情啊最深最深，多少个白天我们仰望红太阳放声歌唱《东方红》，多少个夜晚我们眼望北斗心向毛主席。

通信战士是多么想念毛主席呀！天天想，夜夜盼，夜夜盼，天天想，终于盼到了这一天。

毛主席挥手走过来，知心话儿满心怀。我们激动地一遍一遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

我们是红色通信战士，手中的塞绳虽短，却连着世界五洲风云。我们日夜战斗在机房和红色的线路上，分秒不停地传达着毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，嗓子哑了难不倒，困难再大压不垮。一次，在狂风暴雨中抢修线路，我们通信战士发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，有的同志身负重伤，仍然坚持战斗。人人心中有颗红太阳，千难万险无阻挡。我们迅速修好了线路。我们修的不是一根电话线，而是捍卫了毛主席的革命路线。

我们能见到伟大领袖毛主席，是最大的幸福、最大的光荣。我们坚决响应林副主席国庆讲话的号召，更好地活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，指导行动，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，一辈子忠于伟大领袖毛主席，一辈子紧跟毛主席干革命，永做毛主席的红色通信兵。

描述：

