id: 816ebb2eed
标题：创造四好连队的几个问题
日期：1961-4-11
是否是时间段：false
作者：黄新廷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军委发出创造四好连队的号召，这是毛泽东思想的主动体现，是贯彻军委扩大会议决议的有力措施。从成都部队情况看，已经显示了巨大的成效。广大战士经过两忆三查，阶级觉悟迅速提高，认清了国内形势，坚定了克服困难的意志和信心。更加热爱社会主义，热爱三面红旗，热爱党和毛主席。部队的战斗意志大大增强，训练热情高涨，干劲很足，部队内部更加团结，军民关系也更加融洽。在这个基础上，进一步搞好创造四好连队运动，是我们面前的一项中心任务。

四好包括了连队建设的四个方面，其中政治思想好是最根本的，是贯穿其它方面的一根红线，不论何时何地，都必须以政治思想为统帅。毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节，如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”政治思想教育是经常性的工作，不能认为两忆三查之后，就可以松口气了。目前，国内外的阶级斗争还是很尖锐的。在国际上，我们同帝国主义、现代修正主义存在着严重的斗争，在国内，社会主义和资本主义两条道路的斗争仍然是主要矛盾，资产阶级和无产阶级之间在意识形态上谁战胜谁的问题，还没有完全解决。国内外的阶级斗争，必然会不断地反映到我军内部来。同时，还必须看到，形势是不断发展变化的，人们的思想亦随之而不断发展变化，思想政治工作决不能一劳永逸。必须紧紧掌握阶级斗争时起时伏的规律，切实抓紧思想政治工作，一时一刻都不能放松，在这方面任何麻痹情绪，都必然给部队建设带来严重后果。林彪元帅指出：“过渡时期，兴无产阶级思想灭资产阶级思想的斗争，始终是军队建设的重要课题。我军的一切工作，我军的现代化建设，都离不开这个意识形态上的斗争。”我们应该深刻领会它的意义。

大力加强思想政治工作，坚持政治挂帅，最根本的要求就是坚持毛泽东思想挂帅，学好毛主席著作，当前主要是学好毛泽东选集第四卷。连队经过两忆三查教育之后，干部战士们迫不及待地要求学习毛主席著作，自己买书，自动挤时间学习，情绪非常高涨。我们应当对学习毛泽东思想这样一件大事，进行认真的组织，具体指导，使干部战士根据工作和思想上遇到的问题，有目的地去学。现在不少连队根据战士中存在的问题，有计划地组织战士学习毛主席著作中的有关文章，并且重视进行人民军队传统的教育，这是很好的办法。为了领导好战士的学习，连队干部自己首先要很好地学。一个连队能否做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，作毛主席的好战士，是实现四好连队的决定性关键。学习毛泽东思想问题，是直接关系着加速我军建设的大问题。我们一定要进一步掀起学习毛泽东思想的新高潮，把毛泽东思想真正学到手，用来武装我们的头脑，作好工作。

加强思想政治工作，必须根据形势、任务和部队的思想动态进行活的教育，用毛泽东思想及时解决部队中存在的问题。这里决定的一环，在于及时准确地掌握连队政治思想动态，做到心中有数，了如指掌。这就需要作深入细致的调查研究，从实际出发，实事求是地摸清情况。根据毛泽东思想和党的方针、政策，结合国内外形势和部队实际思想，有的放矢地进行教育，打好兴无灭资的思想仗。社会是不断前进的，人们的思想也在不断变化，思想工作要经常做，调查研究也必须不断地进行。要善于根据已经变化了的情况，深入实际，对具体问题作具体分析，预见到部队思想发展的趋势，象作战一样，从严肃的态度，准确及时地掌握部队思想的变化，既不满足于一知半解和一些表面现象，也不因作过一二次调查研究就放下手来。调查研究做得经常，做得及时，做得深入，做得具体，我们的思想政治工作才能主动，把一些思想问题在萌芽状态中就予以解决，而不使它蔓延。所以思想政治工作能否作深、作细、作活，主要取决于调查研究工作的程度。有的同志认为：调查研究是对领导机关说的，基层领导干部，本来作的就是实际工作，似乎再没有强调调查研究的必要了。这种认识是有害的。调查研究的作风就是实事求是的作风，是我们党的一贯传统。这种实事求是的作风，领导机关固然需要，基层领导也同样需要。有没有调查研究的习惯，有没有实事求是的作风，不仅是个工作方法问题，而且是一个坚持马克思列宁主义思想方法和领导方法的问题，它不决定于人们在什么地方和作什么工作，有主观主义和官僚主义的人，纵然身在基层，天天接近群众，办起事情来也必然是脱离实际的。所以，大兴调查研究之风，首先就是个思想改造问题，不解决这个问题，我们的思想政治工作和其它各种工作就不能前进。

政治思想的统率作用应当落实于训练，在训练中开花结果。在大力加强思想政治工作的基础上，认真加强军事训练，努力提高军事技术水平。有了先进的政治思想基础，再加上先进的军事技术，我军就会如虎添翼，无敌于天下。

在部队训练中认真贯彻执行“少而精”的方针，是贯彻总路线精神，多快好省地完成训练任务的根本途径和有效保证。我们一定要用不断革命的精神，来指导军事训练，抓住重点，抓住关键，用最短的时间，最快的速度，把最需要的东西真正学深钻透。这是教学改革中一次深刻的思想革命，是个反复的思想斗争过程，有的同志把少而精片面地理解为就是砍掉一些内容，所谓“一砍就精”，这是错误的。少是为精服务的，为了求精必须减少不必要的内容，而且的减少正是为了质的提高。所谓少，必需的东西不能少，所谓多，可有可无就算多，要有一定分量，决不是越少越好。如果认为少而精就是单纯量的减少而无视质的提高，以少代精，实际上是一种懒汉思想，是干劲不足的表现。还有的同志强调“系统性”、“完整性”贪多求全，认为多比少好，甚至实行“明减暗不减”等等。这是一种因循守归，保守落后思想。如果我们在训练中，不分轻重主次，贪多求全，面面俱到，铺得过宽，结果势必形成什么都抓，什么都抓不好。这不是多快好省，而是少慢差费。训练中要想求得精华，达到精通，就必须反对平均主义，坚持重点主义。目前我们已经进行了一次训练，要很好地检查总结经验教训，一面提高思想，一面在实际训练中不断改进，使少而精的方针得到更好的贯彻，训练的效果得到更大的提高。

走群众路线，是贯彻少而精、搞好军事训练的关键。能不能开展官兵互教，教学相长的群众性练兵运动，主要看干部能否虚心倾听群众意见，有事同群众商量。战士群众是部队成员的多数，又是训练的主要对象。我们要贯彻“少而精”的原则，究竟哪些要少、哪些要精，什么课目不是重点和容易学，可以少练；什么课目是重点要多练、反复地练；哪种教学方法好，哪种不好，这些战士体会得很深刻，不深入群众了解情况，就不能做到有的放矢，领导上订出来的计划、措施，必然是主观主义行不通的。练兵是个群众性的运动，必须依靠群众的自觉行动，充分发挥广大官兵群众的积极性和创造性，大家出主意，想办法，重视战士的一技之长和创造才能，要善于集中群众的智慧。只有这样，才能取长补短，群策群力，战胜困难，把兵练好。在这里，既不能把群众路线理解为形式上征求战士一下意见，也不能了解成把下面的意见不加分析地堆集起来了事，而应该是把搜集起来的意见，经过“去粗取精，去伪存真”的加工，再到群众中坚持下去。这是领导与群众相结合的领导方法。要真正做到这些，就要有明确的群众观点，相信群众，承认群众是真正的英雄。如果我们把战士看作是“刚穿上军衣的老百姓，什么都不懂”，那就不可能把群众路线贯彻好，即使是形式上深入了群众，也只能是走过场，摆样子，不能真正解决问题。过去有的单位兵练不好，原因也就在这里。总之，训练中走群众路线，既是练兵的根本方法，又是政治挂帅的问题，没有群众观点，是不能真正把群众性练兵运动搞好的。

三八作风和生活管理是四好连队的重要方面，也要下大力去抓。作风的建设实质上是思想建设的一个重要任务，是兴无灭资斗争的重要组成部分。同时，培养三八作风又是一个反复的艰苦的锻炼过程，必须同训练、工作、日常生活和行动密切结合。抓好生活，不仅在于保障部队在物质条件比较困难的情况下兵强马壮，而且在于培养部队精神饱满，朝气蓬勃的革命乐观主义精神，是保证搞好训练工作和加强部队战斗力的重要因素。各级领导干部要抓，党委、支部更要亲自抓，而且要抓紧、抓好。在生活管理中，同样必须加强思想教育，充分发扬我军艰苦奋斗，克服困难，与人民群众同甘共苦的优良传统，才能真正管好生活。

四好的四个方面，它们互相联系，互相促进，但它们的关系又不是平列的。要明确它们的关系，妥善地安排，围绕着提高战斗力这个总的目的，组 成一盘棋，根据连队各个时期的情况，既要全面贯彻，又要有所侧重，保证军委扩大会议的决议一件一件地落在实处。

一个轰轰烈烈为争取创造四好连队而奋斗的热潮正在形成。但也有个别干部认为：“四好标准高了点”，有点信心不足。四好标准高不高？可以说高，也必须高，不能降低。但并非高不可攀，只要我们以毛泽东思想为指针，坚决执行军委、林总的指示，依靠群众，团结群众，认真克服困难，充分发扬革命干劲和实事求是的作风，四好连队的目标是可以达到的，也一定能够达到。我们要进一步掀起创造四好连队的热潮，使这一运动真正成为推动我们今年工作的巨大力量。

描述：

