id: 816e983c5a
标题：用颜色谱成的音乐……——《孟宪成水粉风景画展览》观后
日期：1979-12-12
是否是时间段：false
作者：夏湘平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《孟宪成水粉风景画展览》在北京展出后，赢得了观众异乎寻常的好评，普遍称赞它是一次精采的展出。有的观众在意见簿上写道：“作品充满了诗情，洋溢着生活的情趣”，“是用颜色谱成的音乐，用画笔写出的抒情诗”。有的观众称赞作者独具慧眼，善于领略大自然的美，又善于运用绘画手段完美地再现自然，给人以美的享受和教育。黎全、黎彤两位小朋友在留言簿上写道：“感谢孟伯伯，你的作品把我们带到了祖国各地，使我们对祖国的美好河山产生了强烈的爱，也激发我们对美术作品的极大兴趣。”许多观众建议延长展期，成册出版：有的观众甚至直接邀请作者到他们单位去写生，去传艺。

为什么这样一个只有一百二十余幅水粉风景画的小型美展，能引起这么热烈的反响呢？

“四人帮”推行文化专制主义和文化虚无主义，把本来丰富多彩的美术园地弄得百花凋零，水粉风景画更是无人问津。当久渴的观众看到这种独具风格、形式活泼的艺术品出现的时候，当然会耳目一新。这说明人民群众是需要各种不同形式、风格的艺术的。更何况展现在观众面前的是一位具有较深艺术修养的水粉画家的作品。

孟宪成同志是总政文工团的舞美设计，曾先后为话剧、歌剧、舞剧、京剧、歌舞等大小一百多个剧目作过舞美设计。为了工作需要，他从事水粉画探索已经三十年了，如今虽已两鬓斑白，但仍朝气蓬勃。今年五月在云南前线我们相识的时候，见他那身打扮，就能使你觉得他是一个热心于革命事业，辛勤实践的文艺工作者。当时，天气格外炎热，坐在房子里休息仍汗流浃背，他却不怕炎热，不辞辛劳，总是每天头顶草帽、身背画夹、手提画具到处去写生，在西双版纳原始森林里，他为了画一幅画，往往要花费很长的时间披荆斩棘，开出一条路，辟出一块空地，还要随时提防野兽的突然袭击。孟宪成同志就是从这种不断的辛勤劳动中获得艺术成果的。有位观众感叹：“从美展中看到了作者辛勤劳动的汗水。”这话说得的确不假，我就是见证人。

艺术家可贵之处，还在于他在艺术实践中不墨守陈规，而是勇于不断探索新的表现形式和技法，总是在不断的创造中攀登艺术的新高峰。孟宪成同志正是这样，他创作的水粉画，表现技法是多种多样的；湿画法中有水彩法、国画法、渗透法、水流法，干画法中有薄涂法、厚涂法、多层法、刮刀法。笔法的运用也不拘一格，有时刷、摆、揉，擦；有时勾、点、泥、洗，有时甩、扫、刮、沾。他根据不同纸或板的性能和描绘对象的特征创作出多种不同形式风格的作品来，有的如油画那样色彩丰富、深沉浑厚；有的如水彩那样透明、艳丽和谐；有的又如国画那样水墨淋漓、肃穆古朴。并做到了干而不燥，湿而不滥，艳丽不俗，简洁而不单调，或大笔挥洒，或小笔精雕，真可谓溶水粉、水彩、油画、国画等各种技法于一体，在水粉画创作上开辟了更广阔的天地，取得了好的成就。

这次举办孟宪成同志个人画展，可以说是我们部队画家的作品与群众见面一个新的良好的开端，是可喜可贺的。希望有更多的同志勤奋不怠，努力探索，努力创作，为从事“四化”建设的人民提供更多更好的精神食粮。

描述：

