id: 816f530fb5
标题：从主观主义到虚无主义——存在主义自由观简析
日期：1984-1-14
是否是时间段：false
作者：韩毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
存在主义主张人是绝对自由的，这一观点很能迷惑一些人。其实我们稍加剖析，便可以看到它所鼓吹的自由乃是一种主观唯心主义和不可知论的说教。

首先，存在主义的自由是一种主观盲目的自由。他们声称：“主观性和自由是同一个东西”①所谓自由是个人进行选择的自由，海德格尔说：“自由，仅仅是个人进行选择的可能性。”②这种自由是自我决定一切的主观“意向”，是个人的精神的绝对独立性。很显然，这是一种唯意志论的绝对自由观。马克思主义认为世界上没有绝对的自由，自由是对必然的认识并根据这种认识去改造世界。恩格斯指出：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”③毛泽东同志也指出：“必然王国之变为自由王国，是必须经过认识与改造两个过程的。”“‘自由是必然的认识和世界的改造’——这是马克思主义的命题。”④人类社会发展的历史也证明人类正是凭借对这种必然性的不断认识来改造世界而获得愈来愈多的自由的。农民种田只有认识了庄稼生长的规律，才有更多地收获谷粒的自由。工人做工只有认识了机器的性能和操作方法，才有操作机器生产出更多产品的自由。总之，没有对于客观事物必然性的认识并根据这种认识去实践，就不可能有自由。这不仅是马克思主义哲学的一般道理，而且是人们的生活常识所证明的。而存在主义否定客观必然性和规律性，那么他们鼓吹的自由就只能是一种幻想的“唯灵论自由”，一种盲目的自由。这种所谓自由在客观必然性面前是必然要碰壁的，因为这不是对于必然性的认识而是对必然性的背离。

其次，存在主义的自由是一种不可知的自由。存在主义认为不是人依赖于世界，而是世界依赖于人。世界不是独立存在的物质世界，而是由人的自由自在的主观选择构成的内心境界。存在主义声称：“我选择自己就是创造世界。”⑤我想怎样生活，我就创造出一个什么世界来。一切听凭个人盲目的意识冲动，个人绝对自由的心理体验，从而也就根本否认了人的认识和知识，陷入了不可知论。马克思主义的自由观是建立在可知论的认识基础之上的，认为人们是可以认识客观世界的，并在这种认识中获得自由。而存在主义从绝对主观自由的创造世界的立场出发，取消了客观世界及其必然性和规律性，从而也就必然取消了人们认识世界的可能性和必要性。所以实质上存在主义的自由等于不可知。

再次，存在主义的自由是一种极端个人主义的自由。萨特说：“每个人仅仅在他反对别人的时候，才是绝对地自由的。”⑥因为自由是个人的绝对自由，而承认他人的存在和他人的自由，这本身就是对个人自由的一种限制。所以为了达到个人的绝对自由，对于他人和社会可以使用一切手段加以损害。存在主义有一句名言：“别人就是我的地狱”，这足以道出他们自由观的极端个人主义本质。马克思主义认为，脱离社会的个人意志自由是根本不存在的。列宁指出：“生活在社会中却要离开社会而自由，这是不可能的。”⑦马克思和恩格斯也早就指出：“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”⑧而存在主义的自由是一种排斥他人和社会的绝对自由，只能是一种建立在极端个人主义之上的虚构和幻想。

最后，存在主义的自由是一种抽象的虚无的自由。存在主义宣称“存在是虚无”，而人是一切存在的出发点，所以归根结底作为人的本质的自由也是一种空洞的抽象。马克思主义认为世界上只有具体的自由，没有抽象的自由。在剥削阶级占统治地位的社会里，“个人自由只是对那些在统治阶级范围内发展的个人来说是存在的”⑨。有了剥削阶级的自由，就没有劳动人民的自由。而存在主义的自由不仅离开了一定的历史条件和阶级条件，宣传超历史、超阶级的抽象的自由，而且根本上否定世界的客观性，从而也就把自由化为虚无。用他们自己的话讲，“实存和自由是两个可以互相替换的概念”⑩，那么自由的本质也即虚无，这便显存在主义自由观发展的必然逻辑结局。

以上不难看出，存在主义自由观是一种反马克思主义的错误观点。虽然一些存在主义者，例如萨特在晚年也企图修补他们的这一千疮百孔的学说，但是并没有从根本上改变他们的观点。目前，存在主义在西方已不是什么时髦的东西了，而我们有少数同志却还在宣传存在主义自由观，这实在是不应该的。结果至少会把一些青年引入歧途，妨碍他们树立正确的世界观和人生观，妨碍四项基本原则的坚持和贯彻。

注：

①转引自《批判存在主义对辩证法的理解》〔苏〕戈·雅·斯特烈尔措娃著，车铭洲译，天津人民出版社1981年版第151页

②《存在主义新辞典》，1971年纽约英文版，第57页

②《马克思恩格斯选集》第3卷第153页

④1983年12月25日《人民日报》

⑤同①第152页

⑥引自刘放桐等编著《现代西方哲学》第565页

⑦《列宁全集》第10卷第28页

⑧⑨《马克思恩格斯全集》第3卷第84页

⑩引自刘放桐等编著的《现代西方哲学》第564页

描述：

