id: 816fee0a11
标题：团政委张银宝深入连队抓好政策教育
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：黄呈华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团政委张银宝，帮助四连有的放矢地进行党的农村现行政策教育，提高干部战士的认识，一心一意大干四化。

全党工作着重点转移后，干部战士究竟在想些什么呢？为了掌握第一手材料，三月初，张银宝来到四连蹲点。下连后，张政委抓紧办了三件事：一、召开四次座谈会。每次开会，都强调发扬民主，实行“三不主义”，使大家真正做到畅所欲言，讲心里话，摆疑难问题。二、做干部的思想工作。他引导干部从全党工作重点转移给部队带来的许多新情况、新问题，看到自己的责任重大；从连队干部战士多数来自农村，对党的农村现行政策极为关心，家属来队来信反映的问题又直接影响着干部战士的思想情绪等情况，看政策教育的必要性和迫切性。他还针对干部中的畏难情绪，组织大家深入学习党的十一届三中全会精神，研究怎样做到群众自己教育自己，怎样开好民主讨论会。三、两次组织调查组到驻地农村调查，利用战士家属来队的机会了解农村执行政策情况，还搜集了战士亲属来信中有关这方面的典型事例，为教育准备了充分的材料。

在教育过程中，张政委特别注意帮助干部战士加深对党的方针政策的理解。他和副指导员陈幸福一起，先后讲解三中全会的主要精神，掌握分清是非的标准；讲解农业“六十条”，分清哪些是允许的，哪些是应该反对的。还讲解了党制定农村现行政策的依据，与实现四化的关系。对少数理解比较慢的战士，干部分头进行辅导。上课时，他们不简单地照念文件和材料，而是着重启发，注意运用通俗易懂的事例和浅显的道理来说明问题。

在这个基础上，张政委帮助连队干部发动各班摆问题，讲道理，展开讨论。为了解决有的同志提出的“包工到组会不会导致两极分化”的问题，调查组把驻地生产队实行包工到组的情况向大家作了介绍。去年，这个生产队是在队里统一领导、统一种植计划、统一支配生产资料、统一调配劳力、统一分配的前提下划分作业组的。在划分作业组时，做到组与组之间的土地、劳力强弱大体平衡。对超产者实行奖励制度。由于社员积极性提高，粮食增产，社员的口粮由前年五百八十斤增加到八百七十斤。对五保户、烈军属，队里都有照顾。听了介绍，通过讨论，大家明确了包工到组和“分田单干”是两码事，不会导致“两极分化”。有的同志提出，农村现行的一些政策，文化大革命中曾被批判过，现在恢复起来是不是走“回头路”？为了帮助大家弄清这个问题，一排长高国正谈了家乡的见闻。他的家乡是个老棉区，文化大革命中，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，党在农村的各项政策遭到了破坏，棉花生产长期上不去。一九七七年下半年开始逐步落实政策，社员的积极性调动起来了。去年虽碰到百年不遇的大旱，农业仍获丰收，棉花产量接近历史最高水平。大家听后就议论开了。有的说：“辨别哪是错，哪是对，不能用老眼光看，要用实践的标准来检验，实践证明是错的就改，证明是对的就坚持。”这样一摆一议，大家心中的疑团就解开了。（黄呈华）

描述：

