id: cc341a2635
标题：第二章 文革前的教育、意识形态和政治歧视
日期：1999-0-0
是否是时间段：false
作者：徐友渔
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,胡耀邦,彭真,中央文革,四川文革,湖南文革,北京文革,上海文革,夺权,破四旧,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：形形色色的造反——红卫兵精神素质的形成及演变（中文大学1999年）
书籍作者：徐友渔著，中文大学1999年

正文：
第二章文革前的教育、意识形熊和政治歧视

文革中的红兵，无是砸教堂、书籍、鞭打师长的老红兵，还是手执长矛、衡锋檐杀红了眼的造反派，他们的行动都使世界·外部世界的人，不于中国血统还是其他种族，都感到恐怖和不可理喻，二十年之后的中国青年看红兵一代人，觉得他们莫名其妙、可笑可悲。但当年红兵中大多数人，即使是其中有反省能力和悔悟心熊的人，不会为当初自已的思想和行为不可理喻，然其中多人会为那是错或可笑的。是甚东西决定了他们巽乎常的表现，是甚东西使那些野蜜和荒唐的行径对他们而言是自然的？是民族心理素质和傅统文化的使，还是青春期动而反常的心理，加上超凡领袖的催眠般的惑力？

抽象的分析和匆忙的结是危的，我们先在中外近代史中考察一些相似的情况，进行初步比较。

就同一种族和傅统而言，红兵运动和上世纪末的义和团运动有许多相似之处：同样地狂热和盲信，尤其是参舆者都自为掌握了某种符咒而无不胜，且盲目排外，在使馆区事。但是，羲形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变和团的晨民是因为无知而被满清皇室利用，而红兵恰恰是因为受了教育而造反。

就相同年懿段而言，红兵运动和德国法西斯的青年纳粹运动十分相似·据摩西（GeorgeL.Mosse）的法，青年纳粹运动由神话动，「神话是一群人持有的最强烈的信念，信仰者感到自己于真理的大军，正在舆邪恶的大军们。「①亚有一位魔力人物希特勒控制莲动·如果将神话成是与国内外的嘴级蔽人门争和|解放全人类」，将魔力人物换为毛泽东，那红兵连动和青年纳粹连动就很可以一比了。但差别是明显的，纳粹连动的动力是种族主义，而红兵运动的动力是共产主义，它是与种族主义背道而的。另外，摩西为纳粹份子投入连勤是因为他们处在工业化社会，感到社会和自己的本性相疏离，需要在更大的感情共同体中获得勇气和力量②·这就和红兵的心熊大不相同了，红兵与自己的时代是相融的，他们一直生活在「革命集体」中，看来，雨个青年连动的差别在意识形态方面。

我想以上比较引伸出我的点：红兵在文革中的言和行为是那个时代教育和意识形熊灌输的产物。当然，它们舆民族气质、文化傅统和青少年心理也有一定关係。下面分析当时教育中的负面因素，亚不是要作全盘否定，而是为了霾找文革中青年学生不正常行为的原因·不能把文革前的教育得一无是处。一代人追求理想和生活的意义，有扎实的基知识，爱动、变集体、苦模素、能吃苦，也反映了教育的正面成果。

到中国大睦60年代的教育和意识形熊灌输，我们能不能把它们的内容归结为马克思主义呢？在某种意羲上能，因为当时官方的意识形态就是马克思主义·但在另一种意义上不能，据是，后来乎所有在思想上反叛文革的人思想转变的第一步都是读马克24

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视思的原著开始。可以这，当时用来教育年轻人的是一种特殊形熊的马克思主义，即毛泽东思想，它当然于马克思主义，但是如南斯拉夫人在50年代所批的，是一种「野璧的马克思主义」。

该指出，在文革前的十七年中，马克思主义意识形态在社会生活中的作用是时强时弱的，政治化的加剧曾在1957-1958年大罐进时期形成一个高潮·但在随之而来的三年困难时期，人民生活在相对而言戟宽的环境中。自19%62年毛发出「千万不要忘记臂级门争」的警告后，思想控制和政治灌输越来越万害了。管如此，人们文革前的思想和心理状沉仍然不能舆文革时的偏执和狂热相接，这样一个巨大的跳罗，是以大大张扬文革前教育和意识形中的三个基本要素一对革命的狂热，对黛的盲和对毛泽东的个人崇拜，以及借助于文革时的恐怖气氛而蓬致的。一革命第一

我探访的所有前红兵，以及文革后发表回忆文章的人，乎巽口同声地（甚至是不无傲地)把自己在文革中的表现归因于理想主义。据我自己的经，这有相当的道理。当然，这是一种特殊的理想主义，它理想，是因为它超出了庸俗碎的日常生活，而且常常超出了一己之私利，和人类自古以来追求的美好目标有关係，而显得高尚和神里·但这种理想主义业未带来人民的福利、科学套术的创新，而是导致破坏与毁·这是一种革命的理想主义，它把革命的价值看得高于一切，高于物质享受，高于文化、科学、艺术，高于人舆人之间的美好关傢，甚至高于生命本身。在文革中，人们为了捍自己的【革命群]或「革命组织的地位，敢于反抗有形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变权势的当权派和带檐的军人·为了争当「革命派」，与对立的组织不惜打得头破血流·为甚革命会被置于对优先的地位，它的具体内涵又是甚？下面，我将进行具体分析。

作为革命政黛，中共自然是把革命置于首要地位。「革命是历史前进的火军头」，「革命是人民的盛大节目」，这样的话一直是官方和民累的口头禅，这种革命崇拜和中国的古训门毅身成仁」，「生取义」结合在一起，使得自中共掌权后，是否革命不但成了价值判的最高标，而且具有判别罪与非罪的法律意义（法律中一直有「反革命」罪）。

「革命」一然以最高的使用频率出现，但它的内涵丰富得离于界定·在我看来，在中国的政治实践中，革命」这个概念包含四个要素。一，它确立了们自标和共同的理想；二，它强调政治是最重要的活动；三，它把整体利益置于最高地位，把对服视为最必要的素质；四，它颂扬暴力，视温和与妥协。

1949年之后，对青年学生的要求来就是政治胜于学业，「红」高于「专」·红与专关係的反复、长期讨论明黛在灌输革命信念方面的不解努力。毛泽东早在50年代就为中国的教育定下方针：「教育为无产臀级政治服务」，亚作出「政治是统师，是灵魂的·这两句话格地规定了中国青年学生的努力方向和教育部门的工作方针。

因为强调「红」，学校实施政治辅导员制度，对学生的思想加以指导督，通过每学期的语，对学生的政治表现作出裁定。学生为取得一种政治身分，除了学习之外，要花大量时间达到红的标准，最初的要求是成为含义不明的|极份子」，更进一步是成写共青团员（学生黛员被视为最优秀份子，即是精华中之精华）·为了这种政治身分，学生相互竞争，争取得到组织！（即黛和上级)的承韶。在文革中，争取政治身分的督惯完全承下来·大部分学生

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视参加了群组织（管许多人只是排名，亚不积极参加活动），因为在文革前，组织之内的人自然优于未取得身分的人。不少人因怕运动结束时要对每个人的表现作结而参加组织，不在某个组织之中就不上有革命的表现。至于那些极参加组织的人，则像文革前一样为取得「革命派]或「左派]号而努力门·为此，他们要做一切事情来满足有权授予这种头的人一授者既可以是最高领袖毛泽东，也可以是某个军区的司令员。

因为强调「红」，在学校课程中硬性设置了-门政治课，这是最令人头痛的课程，然而也不敢掉以轻心·对枯燥繁的教义问答死记硬背，使学生失了独立思考政治、社会问题的能力。因为强调红」，在中学文课文中大量砍去古汉语知识、中外文学名著，充塞了大量的毛泽东的文章，如<湖南晨民莲动考察报告》、（反对自由主羲》，所的「老三篇」即<为人民服务》、<纪念白求恩）、<愚公移山），以及<戳犯求和》、<别了，司徒雷登》、<「友谊」，还是侵略？>等攻擎[反动派和「帝国主义的文章。高度的政治训，使红兵成了文革中各种群累中最狂热、教条、偏执的人。

「红]是抽象和宽泛的概念，有人力图对它作较为稳健、温和的解耦。比如，陈毅1961年对北京的大学业生讲话，强调「红」应落实在「专！上面，他，大学生只有成为本专业的专家，才能为社会主羲服务，才谈得上「红！，这种主张很快就被否定，在文革中遭到万批判。在1963年初，即意识形态灌输加剧时，掀起了学雷锋运动，一名箕晨家庭出身的土兵雷锋，被塑造为红的化身，革命者的典型。

甚是「雷锋精神」？宣傅机器按照的需要各个角度加以明·比如「把伟大寓于平凡之中」，为他人做好事，「干一行爱一行」，「甘当革命的螺丝」，等等。但舆以前相比，这次强调了两个方面，它们成了「革命丙涵的最重要的因素。其一，是「爱憎分形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演明的臂级立场」，用雷锋最喜的话来，就是「对待同志要像春天般的温暖，对人要像冬一样酷无情」；其二，是对毛泽东对服和崇敬，林彪在学雷锋连动中的题最明问题，他号召「学习雷锋同志的精神，做毛主席的好士」，这样一来，忠于革命变成了忠于毛泽东本人·这个变化是意味深长的，毛泽东成了革命的唯一象微和最终裁判，接下来会有这样的问题：如果毛与他的同事意见不合，怎瓣？如果毛与整个黛的机构发生分裂，怎瓣？按照林彪的要求，只有站在毛的一才是正确的，实际上，红兵的精神最根本之处也在这裹。人们遵一种教义，追随一种事业变成了繁跟一个人，人们的思想探索「我应当为革命韩甚？」变成了只须知道「领袖想要我干甚？]

在青年学生中，学雷锋运动引发了学习毛泽东著作的热潮，因为据宣傅，雷锋之所以成长为一个伟大的革命士，就在于他长期持学习毛著。早在1960年9月，在林彪主持的中央军委摘大会上就作出决，号召全军韩部士「读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好载士」，这场运动终于通过学习雷锋活动军隧发展到学校和全社会·我为，这场运动对于青年学生（其实远远不只是对学生）的思维能力和思维习惯造成了深远的、炎难性的后果。它把部隧中简单、机械、虚伪的学风带到了学校。前红兵、后来成为著名影星的刘晓对于部隧学毛著作了这样的描述③：

早就知道解放军是所革命的大学校。到部隧后更加证实了原来的往。我们除了出操、跑步、吃饭、睡觉以外，全部时间都在学习，许多学毛选模的成续令人望莫及·比如说，有一位戟士把毛主席著作抄写了三遍，毛主席的|老三篇」，「五篇哲学著作了背得滚瓜熟·士们出口成章，发言稿可以做到

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视每一句话都是毛主席语录，就像有一个相声全部用电影片名组成一样。

由于林彪提倡的学习方法是「带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影」，因此，人们形成了这样的思维督惯：毛著是世界上唯一的真理大全，它包含了对一切题的解答，遇到问题，决不需要自己动脑筋分析事情的前因后果，只需翻到毛著中适当的地方，就会有最佳答案。在文革中，红兵因为自信掌握了毛泽东思想因而掌握了对真理，于是不进、容不得任何不同意见。可以理直气地对持有翼己观点的个人和组织予以打擎，甚至。因为林彪过，「反对毛主席，就全国共讨之，全黛共之。」

这种学风使得文革中红兵拿毛的语录为自己的每一个行为护，根本不管语录含义和面事件之间有无联繁·比如，当老红兵毒打自己的老师、校长或其他|臀级蔽人时，他们往往口中高舖这样的喆录：！革命不是请客吃，不是做文章，不是绘绣花，不能那样雅緻，那样筱容不迫，文质彬彬，那样温良恭镶·革命是暴动，是一个臂级推翻-个臂级的暴烈的行动。」1968年5月，陕西省某县发生第一次大武门，一派红兵组织用步檐和迫擎炮打取对立派，对方死了五十来人·门束，当胜利者看到遍地死夙时，啸得心，不知道该怎瓣。这时本派一个成年人提醒因开杀戒而手无措的学生：「打得好！必然要打，毛主席刷有最新指示：『无产级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产级反对资产级和一切剥削臀级的政治大革命，是中国共产黛及其领导下的广大人民群和国民黛反动派长期开争的续。门学生们一，立即惶不安变得理直气，原来自己打死人于打国民黛！于是开功会，颁樊受樊·我的被者告我，心理上越过了这一关，以后做甚事就无所顾忌了。形形色色的造反——一红兵精神素质的形成及演变

我不是，毛的语录直接导致了凶残行为。但毛的话，以及「学习、连用毛主席思想的方式为残忍的、非理性的行为提供了激和辩护。

当然，青年学生当中也有极少数人，在学毛著的运动中激发了对政治、历史的兴趣，他们很快就不满足于《毛选》，转而学习马克思的原著，进而广展到西方哲学、社会科学著作。这些人后来成了否定文革，否定毛的先。

形式主义地学毛著和对毛的个人崇拜之风，1963年末到文革期间刮得愈来愈烈，1963年10月，毛发出「全国学解放军j的号召。所谓学解放军，实质上就是学解放军对毛的无限热爱、无限崇拜、无限忠诚·正是在学习解放军的热潮中，林彪提出毛的著作是各填工作的最高指示，毛的话「句句是真理，一句顶一万句」。毛的号召和林的指示使学生中最往革命的那部分人鄙案文化学习，崇尚军人和武力，背铺句毛语录而自为掌握了真理，亚随时备以军事化的方式（即使用暴力)推行所的真理。

对青年学生的革命化要求和教育，在提出「接班人问题后达到高潮·本来，接班人问题在50年代就提出来了·美国国务卿杜勒斯(JohnF.Dulles)公开声言，社会主羲国家和平演变的希望只能寄在第三代、第四代人身上，中共对此作出了真而激烈反应，大大加强了对年轻人的政治教育，以便「和资产臂级争夺青少年」。在60年代中苏意识形熊中，毛把这一问题突出了，他为苏「变修」是因为被赫鲁夫篡了权。培养革命接班人不但成了一般号召，而且有一系列实际的措施·比如，中央黛校专门中学生中招收了学员，攀办了以培养接班人为目的特殊训班。在全国，每个学校的导都必须物色最优秀的学生，对他们特殊照料和培养，他们加入共产，当接班人。容易看出，「接班人」和以前提倡的

第二章文革前的教育、意识形熊和政治歧视「革命青年]不同，它具有当掌权者的含义。培养接班人活动对青年学生在文革中思想行为的关係很大，它的直接后果是，第一，大大地把学生导向政治，大多数学生原先以当科学家为目标，现在，他们转而韶为当接班人是最光荣的事；第二，加强了只看家庭出身的血统向，因为不管使用了多少马克思主义藻，！接班人这个概念和封建时代的权力承竟有相通之处，即「父权子承」，事实也是如此，一个非革命家庭出身的学生可以当|革命青年」，当「傻秀团乾部」，但不是本人，还是学校当局，都不会指望他（或她）是接班人，这导致了非革命家庭出身的共青团乾部和在新形势下进的高乾子弟之间的矛盾；第三，引发或加强了学生中的权力意识和竞争倾向·当「革命青年」是没有名额限制的，而接班人限于极少数出类拔萃之聋，「革命青年」是一种政治身分，而接班人是一种政治地位·这种竞争有时变成了倾轧，而且十分激烈。

文革之后，前红兵乎是累口一地宣他们当年的行为粹出于理想主义，出于革命热情，这对许多人而言也许是真的。但是，这种革命理想到底是甚呢？它提倡的对忠诚，是对人民和民族，还是对最高元首个人？它鼓的无情门争，是对社会和民族的人，还是对本应受到敬重和爱护的人？当初充满革命激情的人中，多数对此亚不清楚。二蒙昧无知和野蜜

在60年代的政治教育和意识形熊灌输中，除了「革命1这种激进成分外，有许多其他因素，使得青年一代蒙味无知，背离人的天性，舆文明格格不入。形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变

我所知道的红兵这代人最背常理的例子之一，是他们中许多人甚至不敢设想伟大袖具有一般人那样的生理功能。我探访过的一位前红兵W在1966年时已经十九崴，是高中三年级学生，他告我：「文革中，有一天我突然想到，既然毛主席和我们一样要吃睡觉，他是不是也和常人一样要大小便呢？我想他应该要，但我不敢想我们伟大领袖也做这低级的事。我决否他会用与我们相同的方式，我不敢想他到底怎解决这个问题，也不敢告别人我的疑惑。丁晓写她当年的想法时说：「我对毛主席是这样的崇拜，这样的热爱，感情纯洁得可以毫无一星半点杂质。我逐步长大懂得人事，当我第一次知道男女之间生孩子的秘密时，在恍如五雷填的震动中我首先想到的是：【难道毛主席也这样？』当然，我立刻就会打消我对深深挚爱的领袖的亵。」④

在红兵这一代人心目中，美国是中国最凶恶的外部蔽人。它对于其走狗国民黛在中国的失败老羞成怒，以朝鲜为跳板，妄图侵占中国，当它被打得大败之后，它又在越南点燃火，目的仍是进攻中国。在这一代中国青年中，没有多少人知道朝鲜争是因为金日成的北朝鲜正军大攀入侵南方引起的，也没有多少人知道联合国安理会通过了决，授权联合国军援助南韩擎退武装进攻。当然也没有多少人知道日内瓦协和北越对南方的野心及渗透，只知道越南的争是北越抗擎美国的侵略。

现实世界也描绘得符合革命理的模式·西方国家自然是吸血鬼的天堂，动人民的地·资本家甯掉倒牛奶也不减价出售，为的是保持高额利润。资本家常常毁掉科学发明，因为这些发明导致产品经久耐用，使他们无利可赚·由于帝国主羲的侵略和掠夺，世界上三分之二的人民生活在水深火热之中·黛要求青年学生像伟大的革命戳士雷那样，每天都要以满的隋级感

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视情想到世界上那三分之二受压迫、受剥削的人民，随时备解放他们。

60年代初，曾放映过部由美国进步」人士拍的电影，那是个关于工的故事。影片华竟有一些美国日常生活头，当中国的大中学生看到美国工人关掉电视机，开着汽车出门去参加工时，他们简直不能调整自己的感情，他们被美国普通工人的人富裕生活赫呆了，他们看不出美国工人生活在地裹，是牛马、是奴禁。

对中国现实的描绘也是神话式的。中国被成是世界上最先进、最美好的国家·我们的领袖受到世界各国人民爱戴，我国的军像世无双·苏瞬变成修正主义之后，世界革命的中心移到了北京，这是一种历史势：马克思、恩格斯曾期望英、法、德首先爆发无产级革命。他们的期望落空了，革命中心向东转移到苏俄。斯大林逝世后，由于赫鲁夫的背叛，革命中心进一步东移，打败一切帝、修、反，解放全人类的任务由中国人羲不容地承起来·唯一的间题是有人妄图覆辟资本主义（即复辟一种中国役未正式建立过的制度！），被推翻的地主、富农、资本家、国民黛份子，以及右派和其他壤份子，成天躲在阴暗的角落策划变天阴课，他们一旦得逞，就会千白万人头落地。他们的方法是千方百计找黛内代理人，以及拉青年下水。因此，青年是关係到黛和国家是否变色，世界革命能否成功的关键·

在文化方面，则是蒙味主义盛行。本来，在马克思主义的意识形熊中，亚不完全排厅所「封建主义、资本主义的优秀文化产」，毛本人也曾过：「孔夫子到孙中山，我们都要承·但自毛泽策提出|千万不要忘记嘴级门争之后，中国傅统文化和西方文化中的一切作品都被视为「毒草」，被当成修正主义用来搞和平形形色色的造反一一一红卫兵精神素质的形成及演变演变的工具，毛既仇视又轻蔑地将其主人公为「死人]和「洋人」。当权者力图使这一代青年舆史的丶世界的文明舆文化缘。

在这种「兴无藏资」、「思想革命化」的攻势下，一切美的东西都是邪恶的、「资产级的」，筱莎士比亚的戏剧、普希金的诗歌，直到色彩鲜艳的的衣服、稍有样式的皮鞋·在各填罪恶中，有知识是最突出、最普遍的罪过。毛在1964年就过：「读书越多越蠢」，这句话在文革中发展成了「读书越多越反动」。知识份子乎一律成了！资产嘴级知识份子」，他们被视为资本主义复辟的温，改造的对象。中国千年尊师重道的傅统被打得粉碎，团韩部、班乾部、积极份子在课堂上顶撞、批判教师的事情见不鲜。文革一开始，中国培养教师的最高学府一一北京师大学的学生在厚兰的带领下，开赴山东曲阜，他们挖孔墓、砸孔、烧古籍、毁石碑、掘爆夙丶揪人游开，开万人彻底摧毁孔家店大会）·毛泽东一贯蔽视和蔑视知识份子，乐于见到他们斯文地，1966年8月18日在天安门城楼接见北大附中红兵头领彭小蒙时，毛间及批判北大著名历史学家伯赞教授一一事，他：「他这种人，书读了不少，可是越读越反动。像他这样的资产级学术权威，对人民还是有用的，可以地，搞搞生嘛···③

人性被当成典型的资产级和修正主义思想，母爱、温情、麟慨等等被视为革命门志的腐剂。人与人的关係要是级兄弟、革命友，要是偕级人。人道主义原则被抛到九霄云外，因此文革期间普遍发生这样的事：「牛鬼蛇神」惨遭毒打，他们在生命垂危之际不镶送医院，送去也得不到治疗·据，医治隋级蔽人是对革命的犯罪·据郑义回忆，在红兵的发源地清华附中，有一位性格多愁善感的女学生郭兰惠以「爱看十八、十九世纪描写资产隋级生活方式的小说为罪名遭到批罔，她愤而服毒自杀·而同班

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视的红兵「湾向东戳开组郭为「反动学生】，警告医生不得救。而医院居然也停止救，将她移入停夙间，致使她发天之后死亡。就在同一班上，一个姓王的学生亲自带领红兵去抄自己的家，而且亲自动手将自己的母亲打死，而原因不过是她母亲以前是小业主?·戴小艾在他的书中记载的情沉在学生中普遍存在，当教师们遭到毒打和侮辱时，然明知加之于他们的罪名不可能成立，但他没有感到良心上的不安·他坚信黛不会错，因此教师一定有甚罪过?。

由于毛泽东最得意的自我标榜是「无法无天」，青年学生不在课堂上、书本中在是其他场合，都没有受过法制教育，因此在他们的头脑中毫无尊重患法和法律，尊重国际法和国际公约，保护宗教自由，保护财产和住宅不受侵犯这类意识。他们只知道的话、毛主席的话，以革命名义为所欲为·对他们而言，毁宇、砸教堂，乃至火烧英国代瓣处，都不是罪过，而是革命行动·

这裹有一个例子，可以看出中国青少年是如何自外于法律和文明的。一个前红兵回忆，在1963年秋天，当她和小伴正在草坪上玩耍时，突然到收音机裹广播员的声音：「美国总统肯尼迪遭刺身亡。！她们作何反应呢？「到这个消息，我们十发个小移伴顿时激动得抱成一团·在我们眼裹，黑暗的、反动的帝国主义亡的日子终于来到了！我们都为那位刺毅肯尼迪的人是一位了不起的英雄！接下来我们很快就一起为这位英雄的命连蔓：他会不会被逮捕？会不会被檐？他活看还是已经死了？我们激动地识着，息着。」二十多年后，她到美国，才明白肯尼迪被课杀的这一天对美国人民意味着甚?。

在文革前的革命意识形中，有两种因素对红兵的影响至关重大·第一，学生被成是天然具有小资产级感情，他们温情形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变赈，没有工人晨民那样的革命彻底性和坚决性·于是，为了彻底革命，学生以粗鄙为荣，有意无意在言语和行动中表现痞子气，甚至匪气·文革初期首批红兵放肆打人，就是性发作和表演种成分兼而有之。第二，根据革命的意识形态，立场是根本问题，方式、方法是枝节问题。比如，对于被指为隋级人的人，首先要恨，要无情网争，这是主要问题，如果不该打人而打了人，甚至打死了人，那叫做「没有掌握好政策」，是枝节问题、次要问题，如果有人「出于革命羲！而反了政策，是不应受追究的，不然就是「对群累的革命热情澄冷水」。由于有这种标，不少人甯故意在「政策或策略」上犯「小错」，以显示自己的偕级感情，他们知道自已不会被追究，因为也不被成是立场站在了蔽人一·这种精神源于毛泽东的<湖南晨民莲勤考察报告》，文革前学生们对它已耳熟能。在这篇文章中，毛把当年共内外不少人为痞子的震民响为「革命先锋！，他竭力为「痞子连动]瓣护，鼓吹那种动就抓人丶捆人、戴高帽子、押人游街的行径，以及随意街入住宅，踏上小姐少奶奶牙貅去滚一滚的无心理。毛泽东把杀、打、为「枉必须过正」，为革命连动|必须宝成一个短时期的恐怖现象」。他瓣解，决不存在「过份]问题，把造反行为当成是「糟得很」还是|好得很！，是革命、不革命乃至反革命的分界线。文革中，红兵反复弓证毛的这篇文章，以当痞子和暴民为荣。

1966年6月18日，北京大学学生以<湖南晨民运勤考察报告>为根据，不理睬工作组的阻和制止，在校园丙设立「们鬼台」，给「黑份子」戴高帽子、排黑牌、涂黑，拳打踢搞游门·6月下旬到7月初，四川大学造反的学生舆工作组多次<湖南晨民连动考察报告>是否还适用于文革，工作组某些成真不赞成三十多年前震民运动的搞法，被学生厅卖是「攻擎主席关于臂级和级门争的

第二章文革前的教育、意识形熊和政治歧视学，否人的隋级性」。凌耿在回忆录中，1966年6月中旬学校裹门争教师时，许多学生十分惶恐，态度不决，一个工作组员和校革等主任用<湖南晨民运动考察报告>鼓学生?。另一个大学生回忆，当年他们进校黛委瓣公室裹去时，心中还是有点瞻怯，完全倚仗着<湖南晨民运动考察报告>中鼓吹的那种气势，他们程走了委书记，占领了装饰豪华的瓣公室。「小姐的牙也要滚一滚哪，就是那种感情。」三开筝哲学

红兵在文革中的思想和行为的突出特微是偏激和好开。他们为「才是革命的表徽，「才是事物的常熊，他们把毛泽东的话「天下大鼠达到天下大治」当成金科玉律，动就宣要把一个地区搞得糟糟的，「越越好！！他们决不容忍己之见，很少作出妥协，把任何事情都当成是原则和路线门争，如果没有中央强大的压力，他们之间决不会联合，相反，分裂倒往往被当成革命行动。他们作任何事都不会适可而止，不搞到「你死我活！的地步决不能手，他们只能破壤，不能建设。

这一切，仍然来源于60年代的意识形熊，来源于马列主羲学中固有的、又经毛泽东大大发了网争哲学。

马克思主义的瓣证唯物和史唯物本来就把矛盾置于「事物运动的根本原因这一特殊的、关键的地位，而毛泽东则作出更极端、更简单化的概括，他声：「无产级的哲学，是门争的哲学」，他在青少年时代就高声叫出：「舆天门，其乐无！舆地郁们，其乐无！与人开，其乐无！」在他的影响下，不是老形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演变一代共产黛人还是青年学生，都信奉门争哲学，把中国的傅统教「中庸之道眨得一不值。

提倡门争、批判、分裂，反对调和、反对妥协，这是马克思主羲者及马列主义政黛的傅统。马克思、恩格斯对哥达领的批判，对拉尔的批判，对杜林哲学体系的批判，列甯对经批判主义的批判，布尔什维克与孟什维克的分裂，这一切都作为国际共产主羲建动史上的经典事例，为许多青年学生知和津津乐道。中共丙部的门争更为人们熟悉，毛泽东舆陈独秀、李立三、王明、瞿秋白等人的「路线门争」早已载入教科书，成为光辉史续·这一切使得红兵深信，门争是必不可免的，们争是事物发展和历史进步的动力，门争是革命者的本性。而且，最重要的门争往往发生在革命隧伍内部·在文革中，最激进好门的红兵组织被形容为「丙内行，外戴外行」。因为他们一味攻擎与自己观点相近的组织「右了」、「修了」。

在60年代的政治生活中，乎每一个大事都实穿着用争哲学的精神，都深刻地影响了青年学生的思维方式。比如，役1963年9月到1964年7月，中共连续发表了九篇戳性长文，对苏共的路线，方针、政策作出猛烈擎，这就是对青年学生影响甚大的「九」。九篇文章中每一篇都充满激进丶好开、础咄逼人的调子。比如：第五干题为（在争与和平问题上的雨条路线》，其中宣「当代侵略和载争的主要力量是美帝国主义」，它们搞「子手式的镇压」，而赫鲁晓夫的政策则是「牧师式的欺」·第六是<雨种对立的和平共处政策），该文指青赫郁夫的和平共处政策是「适应美帝国主羲的和平欺政策的需要」，咒他|背叛全世界人民，妄想同美帝国主义合来主宰世界，到头来决不会有好下场）·第七辞是（苏共领导是当代最大的分裂主义者》，该文宣「国际工人运动，同世界

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视上任何事物一样，总是一分为二。在国际共产主义运动的发展过程中，不可避免地产生这种或那种修正主义。」在与苏共的中，中共还提出了自己对世界形势的分析，即「大动、大分化、大改组」·以上各点，以及漫式的、尖刻的戳语调，都被红兵在文革中时时套用。尤其是在「革命造反派的「内戳]中，给对方扣上「机会主羲」、「分裂主义」的帽子，动不动就指控对方为「臂级人安插在革命隧伍丙部的代理人！，完全成了惯常的争模式。

1964年6月，在毛的指示和康生的策划下，全国掀起了批判杨献珍（中共中央黛校副校长）的「合二而一」的运动。毛指出，「合二而一」是级调和，是修正主羲，只有「一分为二」才是马克思主义。他为这一表面上的哲学争是一场政治门争，要求将这一们争推向全社会。于是，全国群，尤其是青年学生都写文章、开会发言，声讨「合二而一」，他们头脑中树立了一个牢固的观念：们争才是革命的丶正确的，调和、妥协则是修正主义的、错的。

这种门争哲学的来源还不优止于马克思主义哲学和共产傅统，中国历史和文化中也包含有这种因素。中共思想家偏爱和强调傅统文化中的这种要素，排斥其他因素，亚无止境地放大这种倾向。正如白鲁恂LucianW.Pye)所：「没有其他任何政治文化像中国政治文化那样强调仇恨的感情。不是把仇恨颂扬为极的德行，是力求发蔽对情，中共都是把在现今中国政治中业已确定的倾向推到极端。」①非共产人鲁迅在本世纪30年代的文章<费厄澄赖应该缓行>就是主张门争到底、决不宽容的典型，他提出「痛打落水狗的口号，使得这篇文章在共产黛人中脑炙人口。筱50年代起，此文就是中学生语文课本中的课文。鲁迅的杂文以尖酸刻薄著名，它们也是红兵在文革中攻擎方的重要的引证来源。形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变

毛泽东在文革中把门争哲学发到了极致，这裹只挑三则对红兵最有影响的语录为例。「不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路问题上没有调整和的馀地·1他在1967年夏天视察中国的华北、中南和华东地区，此时全国处于全面内状态，他锐：「有些地方前一向很，其实那是菌了蔽人，毁了群累。他后来甚至：「无争经已经十多年了，全面内载···打-下，也是个锻。」毛在晚年对于门争偏爱到了无以复加、无法理喻的地步，《人民日报》大张旗鼓宣傅的一条语录是：「八亿人口，不们行？毛自问自答：「不门则退，不门期跨，不门则修。」

到了连动后期，当毛泽东强行要求不同派别的红兵合起来而得不到极响应时，他大为不满·他似乎不知道红兵正是以他的话作为|最高指示」的：|以门争求团则团存，以妥协求团结则团结亡。」红兵的激进情反映在他们的另一口号中：「倾左利于民，倾右利于厂。」

门争哲学的核心是关于级门争的学·毛泽东：「要用隋级和隋级们争的观点，用嘴级分析的方法去看待一切，分析一切。」在他看来，人类的历史就是隋级开争史：「隋级门争，一些隋级胜利了，一些隋级消了·这就是历史，这就是缀千年的文明史。」人的性只是臀级性：在偕级社会中，每个人都在一定的级地位中生活，各种思想无不打上臀级的烙印。丁自1963年开始，中国的政治生活中出现了一种级门争迷信，即把任何情沉都当成是级门争的表现，处理任何事情都将其视为隋级门争。用毛泽东的话来就是：「臀级门争，一抓就。」

在文革中，红兵的一切贱忍行为，都是在隋级网争的名羲下进行的。他们之所以对受害者毫无之心，之所以敢于打自已的老师，敢于向自己的同学开檐，就在于把他们当成隋级人。一

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视个学生串连时遇到这样一件事：一个女红兵把一支点燃的鞭炮塞到一个双手被绑、雨眼被蒙的「走资派的耳朵裹，炮在他耳朵裹炸响了，他摔倒在地，哇哇叫。他贵问那女孩，说这样做是不是太狠了，她，那人是隋级人，这对待他算轻的。1966年8月22日，上海市市长曹荻秋在集会上向大学生，连勤中不要打人。学生立即表示反对，「打人不打人的问题要作级分析，宠统地讲不要打人是不对的，缺乏级分析。

1949年到1966年，毛泽东平白无故地发起过许多次1臂级野争」，把一批又一批的人一不是内的还是外的，是知识份子还是曾长期舆他共事的友一一打下去，比如1955年反对所「胡风反革命集团」的门争，1957年的「反右」运动，以及1959年反对彭德怀「反集团的们争·在这一系列门争中，毛建构了一种以级门争为出发点分析形势的思维模式，这是一个高度想像力虚构一幅偕级们争图的方式。比如，当他向对手进攻时，他声出现了不可避免的级门争，「树欲静而风不止。」人们的任何言都被他看成是为了夺权而造舆、做意识形态方面的工作。他可以毫无根据地臆想出对方的政治、结盟关係，形容对手或是「测方向，以求一逞」，或是|策划于密室，点火于基层」·当他无情地打垮对方之后，他总会把门争的过程重塑为对方是有目的、有网领、有组织、有步地事级门争。这种分析和描迹形势的模式，想像虚构别人的动机、方式、人事关傢的作法被文革中的红兵(以及其他群累)学习和摹仿·学生们可以把一所学校描绘为反共基地：校长是复辟旧制度的总司令，其馀韩部、教师是被安插在各要害部门的骨乾份子·红兵也可以把对立组织的活动想像为是替「资产臂级司令部]效力卖命，把对立派的活动舆某「黑手」的操联繁在一起。他们也学会了毛泽东区别对待、分解瓦解的策略，形形色色的造反—红兵精神素质的形成及演变孤立、打撃「一小撮壤头头」，争取「广大受蒙蔽的士」。总之，他们学得和毛一样，不但好们，而且善门。四隋级路线

文革中决定一个学生探取甚立场、熊度或参加甚应派别的重要因素之一，是家庭出身·红兵运动的崛起以及迅速地向全国各地摘展，与所的「血统」的猖密不可分，这种血统的精神集中体现在红兵发起者鼓吹的对联之中：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。」文革中学生之间第一个回合的门争，就发生在上述对联的鼓吹者和受害者之间，最后以中央文革将对联宣布为「资产臂级反对路线的表现，广大非红五类学生取得腾利而告终。其实，文革中血统的泛起业不是偶然的，它不过是文革前的级路线的延伸，该路线的社会歧视和不公正的本质原来由一层「政策」的面纱遮掩起来，文革一开始，首批红兵就造这个政策的反，这些少不更事的「将！要求-种赤裸裸的、更极端的歧视。

不是文革前的文件、报社，还是文革中血统红兵的文章，都把这种将人分成三六九等的政策为级路线」，但是，缀乎没有人指出，在正统的马克思主义和共产主义连动傅统中，这个路线是完全名实不符的，没有任何合法地位的。

按照正统马克思主羲的解耦，臂级路线应指：「无产隋级政黛在不同的革命段，根据当时革命的性算和任务，在分析社会各级的经济地位及其对革命态度的基上提出的分清蔽、我、发，确立依靠、团结、打擎的基本政策。」③

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视

但是，自50年代起在中国大陵执行的级路线，指的是根据人们的家庭出身而给予不同的政治待遇和社会待遇的政策。

如果格遵循马克思主义的正统定义，那只能这二者是牛马不相及的·在正统定义中，隋级路线涉及作为臂级或层的群体，而不涉及个人；它依据的是群体中人们由经济状沉而决定的级地位，而舆他们的家庭出身毫无关係。比如，学生都知道，许多革命导师、革命领袖都出身于刹削臂级家庭，但这亚未妨凝他们参加和领导推翻剥削臂级的革命·革命隧伍甚至吸收和容纳过本人曾为地主、资本家、军等的人，革命要消他们所的臂级，但他们作为个人有可能、有资格进入革命隧伍。

可以，按照正统含义解耦的臂级路线，在马克思主义围内是有合法地位的，而那种根据家庭出身区别对待的政策，则是没有根据的·但在实际上，它是中国社会中最峻的现实·这明中国革命的性质和中共政策舆纯正的马克思主义意识形态大翼其趣，而和封建傅统有割不断的联繁·必须指出，管这裹强调，即使按正统马列主义的标，所的臂级路线也是没有根据的，但它的不合理根本上讲欲不在于不符合马列主义·法律和人权的角度看，基于家庭出身产生的歧视和基于种族、宗教信仰、性别产生的歧视一样是应受的。

中共的意识形机器来没有真证过（哪怕是依据马克思主义原理)这歧视政策的合理性（倒是老红兵的著名文章（无产偕级的隋级路线万崴！>提出了坦率的理由：「缀千年来，地主老爷傅宗接代维持统治还不是要依靠家传？」），但它的施行是毫不含糊的，它的含义决不优在意识形熊方面，即它不是只决定一个青年能享受多少革命的机会和权利，它决定的是青年的政治身分、社会地位、个人利益。对青年学生而言，最关键的是升入大学的机会。形形色色的造反—红兵精神素质的形成及演变它的实际内涵，最明确地体现在大学人学政治实查关于家庭出身的标和规条中，也体现在学生为取得政治身分（比如入团）而受制放家庭出身的条件中。

毫无疑问，这填歧视政策不但会引起学生之间关傢紧张，而且会引起社会关傢繁张，以及大多数人舆的关傢繁张。因此，黛实施这个方针的程度，与它一般地执行温和政策还是激进政策有。比如，在大罐进惨遭失败之后，中共一度（在1960年至1962年）实行宽政策，因此陈毅在1961年代表黛中央对北京高校业生讲话时：

对刹削级出身的青年学生，不应该片面强调他们的家庭出身问题··.··出身于刹削偕级家庭的青年亚不妨凝他们成为革命者···.对各种家庭出身的子弟我们都要同对待工农子弟一样，当成我们自己的子弟来教育，不应该在工晨青年和剥削级家

庭出身的青年之间划一条不可逾越的界限。这种讲话精神来不会得到真彻，但它确实是政治气氛宽的风向标。但是，大约1963年起，由于毛泽东在上一年夏天召开的中央工作会上大讲隋级门争，.隋级路线的施行就格起来。1964年6月，胡耀邦（当时的团中央第一书记）在共青团九大的报告中强调就是另一面，他的宽大只表现在承地主、富晨和其他剥削偕级家庭出身的青年本人不是剥削份子，但同时强调，因为他们生长在剥削臂级家庭，受到家庭影响，因此对他们的工作是「争取，教育，改造的间题。繁接着，《人民日报》在8月3日的社论中，把接班人问题和家庭出身繁密繁在一起，宣「在无产臀级革命隧伍的导核心中，必须注意使成分好、出身好同时又经过长期的偕级门争的人估绝大多数。这是保证我们的革命隧伍和领导核心永不变色的隋级基。」

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视

1965年1月31日，彭真代表中共中央在青年和学生代表大会上作报告，宣布在家庭出身问题上的「重在表现]政策。同年9月9日（时隔大半年，耐人寻味！）《中国青年报》发表社<重在表现是黛的臀级政策）。

这是文革前中共关于级路线提法的最后版本，文革初期学生对它的反应一度成为把他们置于不同地位，划分为不同派别的分界线·它的含义和后果值得在此详加分析。

第一，这个方针的本质仍然是把青年划分为不同的等级，把一部分人当成是可以依靠的，把出身不好的青年当成充其量是可以改造的，对他们实行团结、教育的方针。但是，由于它竟给出身于中等家庭或不好家庭的人提供了希望，指示了一条出路，因此得了他们的护·由于黛许诺对于「表现好」的人也可依赖舆使用；他们爆发出十倍的热情，时时、处处作出「表现」·这在客观上加剧了学生之间的竞争，尤其是出身好的学生舆出身中等的学生之间的竞争。后者的家庭不于「剥削隋级」或「反动份子」，来没有对前途彻底望过，他们之中相当一部分人成续好，而且入了团，当上团韩部或班韩部，因此很可能以自己的后天行为舆好出身学生的先天优势抗衡·这两部分人各自发撑自身优势，互不服气，他们把激烈的竞争带入文革之中。而且，这种竞争使学生的思想和行为日激进，因为不出身好的学生要发自己的固有优势，还是其他学生力图补先天不足，他们的努力方向都是在政治方面，都要证明自己的级立场多坚定，臀级感情多充沛·这促使他们竞相比赛，看对黛和毛泽东更热爱，对|嘴级蔽人更仇恨。

第二，实际执行情沉·在大多数情况下，「重在表现」方针给非红五类家庭出身的学生提供的只是安慰和渺茫的希望，表现这一因素所起的作用远远不如出身这一因素。不过这填政策也给某些力图形形色色的造反-—红兵精神素质的形成及演变执行温和政策的校长、教师提供了理由，使他们能起用品学兼优的出生于中等乃至「壤」家庭的学生。在文革开始时，这些校长、教师和学生都受到猛烈攻擎，受重用的学生被攻擎为「修正主义苗子」，平时忌恨他们的人趁机批判、虐待他们。由于平时的能力和威望，以及不甘寂寞的心态，这部分人往往在血统失势后成为造反派红兵的头领。

在文革中，「重在表现」的政策被血统者大加批判，说成是覆辟资本主义的黑领」，因为它使一些非红五类的学生有可能舆红五类学生平起平坐，这是血统者对不能容忍的·另外，代表黛中央提出这填政策的人是彭真，他是文革中首批倒台的「黑】之一，血统者乘机把这顶政策说成是彭真的个人阴课。另一方面，不少中等家庭出身的学生仍然坚信「重在表现」，企过以「革命」行为（包括革自己家庭的命）补出身的缺陷，他们把自己对于红五类学生的不服气转化成端的、不顾一切地追随毛泽东的行为，以此证明：「我们然出身不红，但革起命来业不比你们差·」五非官方因素：人性舆文明的潜流

在文革前，官方力图在社会生活的一切方面搞「兴无资」，即用嘴级性代替人性，用门争代替友爱，用禁欲主义代替爱情，用苦行主羲代替像样的物质生活，然它取得了极大的、人的成功，但决不可以，他们已经成功地把全体中国人完全变成了失去人的本性，只知道服的机器人，也决不可以，中国青年学生完全失去了人道主义感情和判别是非的能力，全然是没有头脑和灵魂和工具。

第二章文革前的教育，意识形态和政治歧视

实际上，人对于真、善、美有一种基本的直觉能力，人的是非之心、善恶之心、之心，不受到占统治地位的意识形态多大的扭曲和压制，也不会完全泯减。「已所不欲，无施于人」这种善良望和正义感，总会或多或少地在大多数人身上存留。就算人们的人性可能一时迷，他们的天良总会或猩或早地觉醒，对人性的制和扭曲超过一定限度，就会失效，甚至适得其反，文革的经验充分证明了这一点。

另外，意识形熊的控制竟有其限度，管当局已将其发到了极点。青年学生总有一些途径接触到非官方宣傅的观点，它们也许来自家长、哥哥姐姐、亲戚，也许来自居、朋友，也许来自个别同学或者老师。这些人当中，有的可能是「蕾！社会的上层人士，是在西方或国内受过高等教育的人，有的可能是「右派份子」，或对黛内门争的複杂和残酷有所了解的知识份子员，也有可能是受过不公正处的各种人。总之，官方意识形熊不可能真正估领人们的头脑，而彻底控制或改造人的思想。

还应该看到，官方意识形熊的基—马克思王义是一个极为魔杂的思想体系。不错，马克思强调隋级们争，主张实行无产级专政，但马克思主义的价值观仍然不是中国封建专制制度中「君叫臣死，臣不得不死的愚昧教义，也不是德国法西斯的种族主义，它在原则上同人类公的社会平等、个人自由、消减剥削和压迫的人道主义目标。在「兴无资]的强大攻势和隋级门争的喧声中，仍有不少人一一管他们虔信马克思主义一没有忘，力图持马克思同的终极目标。他们自觉或不自觉持一种人性的、人道主义的马克思主义。

我的经验和探访表明，在各种非官方意识形态影响中，对红兵一代人最重要的是西方文学作品中蕴含的人性和人道主义精神。形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演变人们大量翻的外国古典文学名著中深受人道主义的熏染，使自己获得一种精神力量，在残忍的们争和丑恶的现实中追求精神的独立、崇高、自由，固守人类文明一致同的。有一部分学生一—他们人数少但影响很大一—在文革前的「思想革命化」运动中然狂热地追随官方意识形，但他们心灵的动力是普遍的人性观而非无产隋级革命和事政的学，他们信奉马克思主羲，是因为他们为马克思主义是关于人类自由的思想武器，正如马克思和恩格斯在《共产宣言》中所的，在他们的理想社会中，「每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。」

西方文学作品对中国人，尤其是年轻人的思想产生深刻影响，使他们在公共生活或私人生活中受到启发和鼓舞，而反抗专制压迫，追求个性自由，这实在是一件源远流长的事。这一点在五四时期和之后尤为明。歌德（JohannW.vonGoethe）的《少年特之》（Die Leiden des jungen Werther），易卜生（HenrikIbsen)的《玩偶之家》（ADoll'sHouse）等作品，使许许多多年轻人彻底改变了自己的生活方向·他们舆封建家庭、封建社会决裂，追求婚姻自由和个性解放·我们甚至可以，相当多的知识份子之所以投奔共产领导的革命运动，就是受一般的自由、平等、博爱理想的激·这种通过文学作品发的影响远远超过其他西方作品的影响·这是因为，第一，中华民族是一个重感性、有文学素养的民族，文学作品最容易影响人们的生活态度；第二，舆此相关，近代中国西方翻的书籍中，文学作品的份量远远超过其他著作。大多数知识份子革命者在投奔共产黛之前（乃至之后）没有读过《共产宣言》，读过《资本》的人更是屈指可数·但他们中许多人读过拜伦（GeorgeGByron）、雪莱（PercyB.Shelley）、雨果（VictorHugo）、托尔斯泰（LeoTolstoy）等人的作品。

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视

中共接管政权之后，翻和发行外国文学作品的工作业没有停止，甚至更系统、更有组织地进行。列甯曾经过，只有用人类的全部文化知识武装自己的头脑，才能成为共产主义者，这句话对有些主管文化的官员是有效的。在相当长的时间内，当局对西方文学的政策是批判地承，他们想量利用西方文学作品中的革命因素。在巴扎克（HonoredeBalzac）的《高老头》（PereGoriot），隆克雷（WilliamM.Thackeray）的《名利场》（VanityFair），马克·吐温(MarkTwain)的《镀金时代》（TheGildedAge:ATaleofToday)等作品中，官方理家强调的是作者对于资本主义社会的揭露和批判。在拜伦和雪莱的诗歌中，他们强调革命精神和对统治级的反抗。他们想借助外国文艺作品中的批判性和革命性加强自己革命的意识形态，即利用其中对于旧制度、郁文化的反叛舆鞭挞，以及对社会变革往的情，他们自为有能力抹杀和眨抑其中的人道主义因素。

对外国经典文学名著的批判一直在有组织地进行，但这种批判亚不能组达到预想的目的。年轻人也许没有能力否定那种批判，但只要他们阅读作品，就会受到巨大的吸引|。许多优秀学生的思想、人格、灵魂都具有二重性，上海著名的造反派红兵首领安文江的话很有代表性：

在学校裡我受着正统教育·...一放学我就拜倒在莫泊桑、契夫、托尔斯泰、马克·吐温和鲁迅、巴金、徐志摩、郁达夫的下。·····学校门外有我自由的小天地：书籍。这样，我就受着完全不同的雨种教育。学校裹既有系统扎实的知识传授，又有兴无减资」的教诲和理想主义、革命英雄主义的熏陶；走出校门就对不起了，人情、人性、人道通过迷人的艺术形象感化着我·前一个我企盼红色的革命、用争；后一个我往色的自由、温馨。《雷锋之歌》激我摒自我，「每一声呼吸都是形形色色的造反一—红卫兵精神素质的形成及演变

革命革命革命！丁《红与黑》的于连又引导我个人门走出昨天的清与低····前者给我心灵的震撼，后者给我灵魂的铁颤·震撼比颤强烈，铁颤又比震撼久远·中学到大学，雨个迥翼的自我不地搏门扭杀，切割着我的个性。

舆一般人的想像相反，文革中然每一部优秀作品都被打成了「大毒草」，但它们流傅得比文革前更广泛更迅速·然文革初期有一个「破四旧」连动，各大学、中学图书馆被清理，「毒草]书籍被挑出来焚烧，或者送到造厂化成，但这种破是很不彻底的·因此，许多图书馆仍然保留了很多优秀著作。在文革失去控制和管理的情沉下，学生们缀乎可以任意去图书馆挑选书籍。而在文革前，这些书籍已不能自由借阅·许多「反动学术权威]和「黑份子的私人藏书被红兵抄家拿走，但在学生中广泛流傅·更有甚者，各地区、市、省一级图书馆中许多书籍被偷盗或，流失到社会上，发了它们以前不能发的作用。

除了借阅途径被堵塞，文革前书禁的另一原因是班主任、团支部的护作用。他们密切注意每个学生的动向，爱看外国小，或者显露出受外国小影响的迹象，就会受到阻、警告乃至批判。而在文革中，一切和禁忌都消除了·在探访中，许多红兵告我，他们在文革前和文革中都大量阁读外国文学作品，在文革前是躲躲闪闪地读，而在文革中则是大张旗鼓地读，而且进行公开、热烈的讨。

文艺作品中人性力量十分强大和有感染力，超过了其他许多东西·在文革前，爱看西方小往往是一件受到怀疑和指责的事，对一个「追求进步」的学生，是「前进道路上的障凝】·但是，不管怎贬抑，那些有西方文学修养的学生止不住有一种优越感，他们感到自己对人生的理解更深刻，感情更真实更细腻，他们带着这种优越

第二章文革前的教育、意识形态和政治歧视感进入文革，将这种优越感转化为对于人格尊和精神独立的捍舆追求。许多青年学生，可以魔寝忘食地学习毛著，可以批判自己的家庭，但很少人真心抛那些「资产级黑货」。这看起来是一个矛盾，但是许多红兵都有亲身体验的事实。

如果我们真思考-下，就可以发现当时所指的西方文学名著，实际上有雨类。一类如《红舆黑》（Rougeetlenoir），《包法利夫人》（MadameBovary），它们捍和扬人的正常情欲和个性。另一类是俄罗斯作家如托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基（FyodorDostoyevsky）、屠格涅夫（Ivan S.Turgenev)等人的作品，它们表现出悲天惘人的情怀，对自我的无情视和批判，对黑暗时代的咒，对公平、合理社会的往。显然，后一类作品比前一类作品的个人主羲色彩弱，而革命性较强，而且也很显然，它们对中国人的影响更广更深。俄斯文学本世纪初影响中国的知识份子，它那追求真理、忍受苦难、于律己、勇于献身的精神，既可以归造了一代中国知识份子的心灵，也可以天然地舆他们的感情产生共。这种精神曾受到布尔什维克的利用和扬，但对中国红兵这一代青年学生而言，它们的作用开始表现为革命的狂热，虚幻的湾世主义和天真的民粹主义，后来表现为对真理和生活意义的戴苦不懈地追求舆探索，以及勇敢地承受苦难舆曦牲。释①② George Mosse, Nazi Culture , trans. Salvator Attanasio, et al. (New York: GrossetandDunlap,1968),xxili③④刘晓庆：《我这八年》（北京：人民日报出版社，1992），真82；66。③佚名：<写血书给毛泽东—一个女红兵的自述），《明报月刊》，1990年3月号，页92。形形色色的造反—红兵精神素质的形成及演变③郑义：<甚是红兵，甚是太子薰？〉，《九十年代》，1992年7月号，真89、90。Gordan A. Bennett and Ronald N. Montaperto, Red Guard: The Political Biographyof Dai Hsiao-ai (London: George Ailen and Unwin Ltd., 1971), 42.⑧周：《曼哈顿的中国女人》（北京：北京出版社，1992），真79-80。?凌耿著，丁广馨等：《天》，中本（香港：新境傅播公司，1972），6。

<一个老红衡兵的自白），载冯骥才编：《一百个人的十年》（南京：江苏出版社，1991），页218。①Lucian W. Pye, " Hostility and Authority in Chinese Politics ", Problems of Com-munism XVIl, no.3 (May-June 1968): 10.文革中，鼓吹血统的首批红兵把「工人、箕下中农、革命斡部、革命军人、革命烈士为「红五类」，把「地主、富农丶反革命份子、右派份子、壤份子」为|黑五类」，把教师、职员、医生、科技人员等为|麻类」或灰类」，为这三类人的子女因家庭出身不同而具有不同的级立场和级感情，因而应当有不同的政治待遇。参见《薛海·政治法律分册》（上海：上海书出版社，1978），页5；以及高放主编：《社会主义大典》（郑州：河南人民出版社，1988）·真13。陈毅：<对北京市高等院校应属事业学生的讲话〉，《中国青年》，1961年第17期，4。胡耀邦：<为我国青年革命化而门争-—一九六四年六月十一日在中国共产主义青年圈第九次全国代表大会上的工作报告），《中国青年》，1964年第14期，页14。安文江：<我不悔》，载《千秋功罪》（成都：四川人民出版社，1994），页280。

描述：

