id: e2b3e62dd3
标题：把祖国建设成为富强的社会主义工业大国  全国先进生产者代表会议全体代表给全国职工的一封信
日期：1956-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把祖国建设成为富强的社会主义工业大国

全国先进生产者代表会议全体代表给全国职工的一封信亲爱的全国男女职工同志们：

我们是来自祖国各地的先进生产者代表。在全国先进生产者代表会议上，我们听到了党中央的指示，听到了国务院和人民团体的许多负责同志的讲话，听到了中华全国总工会的报告，并向祖国汇报了自己的工作。现在，我们的会议就要结束了。我们满怀着建设社会主义的热烈愿望和无比的信心即将回到原来的工作岗位上去。

在这些令人难忘的日子里，我们深深地体会到生活在今天这样一个伟大的时代是何等的光荣和幸福！因为在今天，正像我们敬爱的领袖毛主席所指出的：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”，正在为我们子孙万代缔造幸福的生活；我们每一个人的劳动和工作成就，都受到了党和国家充分的重视和关怀，劳动在我国已经成为最光荣的事情！

我们知道：目前我国正处在一个新的历史时期，全国人民、首先是我们工人阶级当前的历史任务，就是要在不太长的时间内，把我国建设成为一个完全现代化的、富强的社会主义工业大国。这就不仅要求我们在工业、农业、基本建设、交通运输、商业和科学、文化、教育、卫生各个方面，提前完成和超额完成发展国民经济的第一个五年计划，而且还要求我们又多又快又好又省地完成我国的社会主义建设事业。这个历史任务的完成，将大大地改变祖国的面貌。成千上万的新的工厂和矿山将建设起来；许多新的城市将在祖国各地出现；我国的交通将四通八达，新的铁路和公路将从首都直通到各个边疆；几千年来祸害人民的黄河，将在我们手中变成一条为人民造福的河流，在长江上也将建立起世界上规模最大的水力发电站；我们自己制造的拖拉机将开动在祖国广阔的田野上；在祖国的公路和铁路上将奔驰着我们自己制造的汽车和火车；我们自己制造的飞机将翱翔在祖国上空；我们的内河和海洋也将有自己制造的轮船航行。我国的沙漠将变成沃土，荒山上将生长起密茂的森林，祖国地下丰富的宝藏将发挥出它的力量。我国的科学技术水平也将努力在不太长的时间内赶上世界先进水平。我们将永远摆脱贫困和落后，使祖国的锦绣河山更加美丽，人民的生活更加幸福。我们祖祖辈辈渴望的幸福生活，多少先烈为之流血牺牲的建设社会主义的理想，将要在我们这一代把它实现。

为了完成这个伟大的历史任务，首先需要我们全国职工，无论是工业、农业、基本建设、交通运输、商业，或是科学、文化、教育、卫生、国家机关工作者，也无论是从事哪一种职业的工作人员，——工人、工程技术人员、职员、科学研究人员、医务人员、教师、驾驶员、售货员、会计员、打字员、保育员、炊事员……都自觉地把建设社会主义当做自己的切身事业，在各种不同的工作岗位上，以主人翁的态度，充分发挥自己的积极性和创造性。无论哪一种劳动都是社会主义建设事业所必需的，都是光荣的。我们要在各种不同的工作岗位上依靠集体的智慧和集体的力量，以大胆革新的精神不断地把社会主义建设事业推向前进。这种劳动积极性和创造性，就是建设社会主义力量的无尽的源泉，也就是我们使社会主义在我国实现的首要保证。因此，所有站在社会主义建设不同岗位上的人们都应该按照党的指示，兢兢业业、克勤克俭地工作，把自己的全部智慧献给伟大的社会主义建设事业！

为了完成这个伟大的历史任务，还需要我们迅速消除我国在文化和科学方面的落后现象，向文化和科学进军。为此，我们必须努力提高文化水平，努力提高技术、改进技术、学习与掌握新技术，来提高我国的技术水平，以便有计划、有步骤地在我国的各个经济部门实现技术改造。我们每一个职工在自己的工作中，都应该注意掌握和利用世界上最新的科学技术成就，学习各国的先进科学技术经验，特别要注意推广苏联和各人民民主国家以及我国自己的先进经验；学习使用新的技术设备，熟悉新的操作方法；同时注意发挥旧设备的力量，挖掘现有企业的潜力；以便争取在不太长的时间内，使我国的工业技术水平达到一个先进的工业国家应有的高度。

为了完成建设社会主义这个伟大的历史任务，我们还必须向一切右倾保守思想和官僚主义现象继续进行不懈的斗争。我们知道：在社会主义建设过程中，将永远充满着新的与旧的、先进的与落后的、积极因素与消极因素的斗争。官僚主义现象和右倾保守思想，将永远是我们前进的障碍。为了消除这个障碍，帮助新生的先进的事物顺利成长，使我们的事业迅速前进，我们必须以主人翁的态度和对国家负责的精神，勇敢地向一切右倾保守思想和官僚主义现象继续斗争。

同志们，我国的社会主义建设事业刚刚开始，所以，尽管我们几年来在各个方面克服了无数的困难，创造了辉煌的业绩，但这只不过是万里长征的第一步。我们在这个惊天动地的社会主义建设事业中，将一定还会遇到不少的困难，因此，也就需要我们全国工人、农民和知识分子在党的领导下，更加团结，密切合作，充分发扬艰苦奋斗、不屈不挠的精神，用使高山低头，使河水让路的伟大气魄，来战胜一切困难。我们有党和毛主席的英明领导，有巩固的工人农民和知识分子的联盟，有伟大的盟邦——苏联和各兄弟国家的援助，有战无不胜的马克思列宁主义光芒的照耀，有遍布全世界的朋友，我们还有亿万颗忠于祖国的赤诚的心，因而我们将一定能克服一切困难，任何力量都阻挡不住我国六亿人民建设社会主义的坚强意志！

同志们，在我们这里，劳动是为了我们自己和我们的国家，劳动得越多、越好，我们的国家也就越加强大，我们的生活也就越加富裕。为了我们亲爱的祖国的繁荣昌盛，为了我们的幸福生活，我们愿意和全国职工一道在互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高的原则指导下，把先进生产者运动更广泛地开展起来。我们希望人人都争取做一个先进生产者。我们每一个人都要在又好、又省的基础上把工作做得又多、又快，以提前完成和超额完成第一个五年计划的实际行动，来迎接中国共产党第八次全国代表大会！我们这些先进生产者代表向全国职工同志们保证：我们一定永远珍视党和国家给我们的光荣，努力学习、绝不骄傲，和全国职工同志们一道在社会主义的光辉道路上前进再前进！

我们伟大的祖国万岁！

领导我们永远前进的中国共产党万岁！

全国先进生产者代表会议全体代表

1956年5月10日

描述：

