id: e2b49e8e48
标题：充分调动商业职工的积极性
日期：1972-11-9
是否是时间段：false
作者：安徽霍丘县姚李食品站贫下中农管理小组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分调动商业职工的积极性

安徽霍丘县姚李食品站贫下中农管理小组

贫下中农如何管理农村商业？开始我们对这个问题心里没底。区和公社党委组织我们学习外地经验。有了样子，我们心里就有了底。我们在党的领导下，协助商业部门狠抓路线教育，充分调动商业职工的积极性，使食品站的面貌有了改变。

狠抓路线教育

农村商业工作千头万绪，究竟从何入手？我们遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，突出路线教育。进站不久，我们发现这个单位在学习、业务方面有些薄弱环节，有些工作没有抓到点子上，有的问题没有彻底解决。例如部分职工由于受刘少奇一类骗子“政治可以冲击其他”等谬论的影响，不能摆正政治与业务的关系，个别人对提高服务质量，改进服务态度也没有提到路线高度来认识。看到这些情况，我们深深感到：要管好农村商业，最根本的是要加强商业人员的路线教育。站领导接受了我们的建议，自去年以来，先后举办多次路线教育学习班，狠批刘少奇一类骗子散布的修正主义的余毒，使大家认识到，为人民服务，不但要有好思想，而且要有本领才行。

这样一来，职工路线觉悟普遍有了提高。有个收购员，原来收购业务不熟悉，工作不安心。贫下中农代表找他谈心，帮助他提高思想觉悟，现在他积极熟悉业务，工作比过去做得好了。

认真执行政策

能否正确执行党的政策，也是贫下中农管理农村商业需要注意的一个问题。

我们在管理食品站期间，经常遇到一些社员向食品站询问收购生猪是如何执行价格政策的。他们说：食品站收购生猪，级别很多，但为什么卖的猪肉级就少呢？过去食品站同志很少对贫下中农解释这个问题。我们想，食品站同志有责任向群众宣传解释国家的价格政策，打消群众的疑虑。我们把这个意见向食品站领导提出后，他们很支持。以后，每当群众问起时，不管有多忙，他们都耐心仔细的把收购生猪分等级的道理，向群众解释。我们也积极配合收购站同志向群众宣传，群众满意地说：“有了贫下中农管理，我们对收购政策更清楚了。”由于注意宣讲政策，群众都积极地把生猪卖给国家。

描述：

