id: e2b772c702
标题：以小学生的姿态虚心向群众学习  以勤务员的身份热情为群众服务  攸县革委会发扬密切联系群众的优良作风，不断促进领导班子革命化
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以小学生的姿态虚心向群众学习  以勤务员的身份热情为群众服务

攸县革委会发扬密切联系群众的优良作风，不断促进领导班子革命化

据新华社长沙三日电　湖南省攸县革委会在解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，不断斗私批修，增强群众观点，进一步发扬党的密切联系群众的优良作风，加速领导班子的思想革命化，朝气蓬勃地带领全县人民沿着毛主席的革命路线胜利前进。

攸县革委会成立以后，领导成员认真执行毛主席的无产阶级革命路线，密切联系群众，深深扎根于群众之中，夺得了革命生产的一个又一个胜利。在大好形势下，县革委会有的成员一度产生自满情绪，虚心听取群众的意见和呼声不够，主观片面的毛病开始露头，深入基层也不如过去扎实。这个问题引起了革委会和支左人员的重视，认识到这些现象的出现，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”的余毒还没有彻底肃清的反映。于是，他们举办了毛泽东思想学习班，组织革委会全体成员认真学习毛主席关于无产阶级政权建设和群众路线的教导，学习林副主席在党的“九大”政治报告中关于“各级国家权力机关以及其他组织，都要根据毛主席的指示，密切联系群众，首先是密切联系工人阶级和贫下中农等基本群众。新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习”的指示，狠批刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，并联系思想实际，认真进行斗私批修，进一步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了群众观念。大家深有体会地说：“离开了群众，就离开了毛主席的革命路线；同群众贴得越紧，对毛主席就越亲，按照毛泽东思想办事的自觉性就越高。”

认识提高以后，攸县革委会成员在支左人员的带动下，除留必要的人员主持机关日常工作外，其余都深入基层，扎根于群众之中，大兴调查研究之风。他们以小学生的姿态向群众学习，以勤务员的身份为群众服务，倾听群众意见，集中群众智慧，总结群众经验。县革委会副主任朱洪富遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，深入山区、平原、丘陵等不同地区的二十一个公社六十多个大队，召开各种座谈会，认真总结抓革命、促生产的经验教训，根据不同情况，实行指导。他深入到边远山区的峦山公社，发现个别干部“重副轻农”的思想比较严重，广大贫下中农迫切要求兴建水库，扩大耕地面积，迅速改变后进面貌的要求得不到支持时，便召开社队干部会议，学习毛主席的有关教导，批判“重副轻农”的资本主义倾向，提高了大家认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针的自觉性，充分调动了广大干部和群众的积极性，很快集中了一千多个劳力兴建水库。这项工程竣工以后，可扩大水田一千二百亩，增加旱涝保收面积四百亩。贫下中农高兴地说：“老朱帮我们抓到了点子上，今后粮棉增产有保障。”这事也使朱洪富受到很大的教育，他深有体会地说：“办公室里长官气，只有深入实际，用毛泽东思想武装群众，向群众学习，才能正确指挥革命和生产。”

攸县革委会成员牢记毛主席关于“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务”的教导，心里时时想到群众，全心全意为人民服务，那里困难大他们就战斗在那里。县革委会副主任颜家兰调到“老大难”单位渌田公社担任党委书记，手拿锄头，以普通劳动者的身份，和贫下中农实行“五同”，经常出现在群众之中。群众称赞说：“老颜真是我们的贴心人。”

描述：

