id: e2bc05a92d
标题：乡乡要有电话，社社要通邮路
日期：1956-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乡乡要有电话，社社要通邮路

几年来，我国的乡村邮电工作在党和政府的领导下，有很大的发展。现在，全国83％的区和19％的乡都可以通电话，87％的乡都可以通邮。乡村邮电通信网伸展到这样广阔的地区，在我国历史上还是空前未有的。这就加强了各级党政组织、特别是县级党政组织同广大农村劳动人民之间的联系，大大便利了党和政府的指示迅速下达到广大的农村干部和农民中去，也大大便利了农民的要求和意见及时反映上来。这对于农村工作的经验交流，对于丰富农村的文化生活都起了很大的作用。

但是，随着农业合作化运动的发展，县、区党政组织同农业生产合作社，同农村的基层党政组织之间的联系，日益密切起来，这就将使现有的邮电规模也很难适应新的形势的需要。最近在北京召开的全国乡村邮电工作会议，对于发展乡村邮电通信网提出了初步规划：全国要在7年内建成乡和大型农业生产社的电话网，普及乡村邮电网，在农村的集镇和许多重点乡都设立邮电服务机构，这个发展的规模将等于1955年邮电服务机构的六倍。这个计划执行的结果，将使全国的乡邮路线在5年内发展到除极少数边远地区以外的全部乡；全国农民报纸每一期的发行份数，在两年内将超过现有发行量的五倍以上。这是一个鼓舞人心的规划，实现这个规划也是十分繁重的任务。

要在全国范围内建设乡村电话，仍然应该依照过去行之有效的办法，就是分别由地方投资，发挥群众的积极性，依靠群众的力量进行建设。只有这样，才可以减少困难，加快建设速度，提早完成任务。为了保证建设的质量和标准，邮电部门应该制定简单易行的建设规程，提出必要的规格标准。没有必要的规格标准，建成之后很可能因为质量不好，不能保证通话，甚至要返工重建，造成经济上的损失；提出过高规格标准，脱离了实际可能性，也必然障碍了发展速度。在全国范围内建设乡村电话，需要数量很大的木杆，各地应本就地取材的方针解决这个问题；确实需要由林业部门筹划解决的，林业部门应负责筹划，保证供应。乡村电话建成之后，线路的维护和管理工作更是一个艰巨的任务，邮电部门应该制定必要的乡村电话的管理制度，加强经常的维护和管理工作，同时应该根据维护和管理所需的费用，收取一定的电话费用，使乡村电话的经营管理逐渐走向企业化。

由于人力、财力的限制，国家设置邮电服务机构的可能性和群众的需要之间是有矛盾的。在这种情况下，依靠广大的农民群众，普遍建立农业生产合作社的邮递员制度，把国家的邮电企业和群众的力量密切结合起来，形成普及的乡村邮政网，达到社社通邮路，使农民群众尽快地收到报刊邮件，是一个有效的办法。我国已有几百个农业生产合作社建立了邮递员制度，效果都很好，为广大农民所欢迎。农业生产合作社的邮递员虽然由社计算报酬，但是每个农户分摊的钱为数很少。壶关县已经建立邮递员的乡，每个农户一年分摊的不到一角钱。各地党政领导机关应该负责支持和倡导邮递员制度；邮电部门应及时总结和推广这方面的经验，使这个制度在全国范围内普遍的推行。一乡一社的可以单独设一个邮递员；一乡数社的可以由几个社联合设一个邮递员。在暂时没有条件建立农业生产合作社邮递员的地方，可以在乡一级适当建立乡邮站，发挥群众积极性，解决目前收订和投递报刊、交换邮件等困难。在普及乡村邮政网的基础上，应该大力扩大农村的报刊发行数量。1956年内应该争取比1955年多发行两倍多的农民报纸，使各个农业生产合作社都订有能满足需要的各种报纸杂志。

坚决贯彻“全面规划，加强领导”的方针，是加快建成乡村邮电通信网的基本保证。乡村邮电通信网的全面规划，必须以地区性的国民经济发展计划，特别是以农业合作化的全面规划作为主要依据。乡村邮电通信网的发展速度必须符合全省、全县、全区、全乡（村）的农业生产计划和农业合作化的发展速度。为此，应该做好综合经济调查，并且按照区乡行政区划的设置变化和地形条件，进行全面的分析研究，通盘考虑乡村邮电服务机构、邮电线路的合理分布，使它既适用又经济，并且使乡村邮电通信网和全国的通信网紧密衔接起来。做好全面规划是搞好乡村邮电建设的先决条件，也是今后工作开展的基础。而县的具体规划必须首先做好，才能使全省的规划更加切合实际。

在乡村邮电通信网的全面规划中，既要充分考虑当地政治、经济、文化等各方面的发展和广大农民的需要，又要从现实可能着手，照顾到地方财力、人力的可能性，分别先后，有计划地进行建设。在建设过程中要充分依靠群众的力量，就地取材，尽量降低造价，节省投资，要做到花钱少、质量好、经济适用。在人口稀少、地面辽阔的若干地区，应当从现实条件出发，使用部分无线电报话机，以免建成有线电话以后不能维护而造成损失。

建设乡村邮电通信网，是一个艰巨的工作，地方各级党、政组织要加强对乡村邮电工作的领导，克服乡村邮电工作中的右倾保守思想，充分发扬干部和职工的建设社会主义的积极性和创造性，争取提前完成乡村邮电通讯网的建设任务。

描述：

