id: e2bd99f899
标题：两千多个日日夜夜——记浙江萧山县人民围海造田的斗争
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两千多个日日夜夜

——记浙江萧山县人民围海造田的斗争

钱塘江口海潮奔腾呼啸的壮观，为历代文人所传诵，但他们何曾想到钱塘江口的海潮，几千年来吞噬了多少劳动人民的生命和财产！位于钱塘江南岸的萧山县，是遭受海潮祸害严重的一个县。一部《萧山县志》，满载着坍江、决堤的惨史。

何时能制服滔滔海潮？何时能把沧海变为良田？这是几千年来钱塘江两岸劳动人民梦寐以求的事情。但是在旧社会，这只能是梦想。解放以后，文化大革命以前的十七年间，党和国家为治理钱塘江做过很多工作，也取得了不少成绩；但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，对海潮只是消极防守，群众很不满意。

在无产阶级文化大革命中，萧山县人民批判了修正主义路线，以“人定胜天”的革命气概，大搞围海造田，几千年来劳动人民的梦想正在逐步变成现实。经过两千多个日日夜夜的奋战，围住了近三十多万亩海涂，造田二十多万亩，相当于全县耕地面积的三分之一。这是文化大革命的一个丰硕成果。

十四次战斗

一九六八年八月，萧山县革委会成立后，就决定抓围海造田这件事。他们认为，这是群众的迫切愿望，也是解决萧山这个经济作物区的粮食问题的最好出路。他们自觉地执行毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，群众的革命积极性就象火山那样爆发出来。

在六年中间，他们进行了十四次围海造田的战斗。每一次战斗，在方圆一百多里的范围内，山头炮声隆隆，海滨人声沸腾。几十里宽的海面上，船只云集，络绎不绝，工地上红旗招展，歌声嘹亮。几千座临时简易工棚，使荒凉的海涂变成了热闹的“市镇”。好一派

“车龙人海船结队，千军万马战海涂”的壮丽景象！

每一次围海造田，首先碰到的是生活安排问题。就拿一九七○年的一次来说吧，参加战斗的十六万人，一下子拥到一望无际的海涂上，头上蓝天一丬，脚下白沙一片，住无房，烧无灶，睡无床，连食用的淡水也需要到十几里外去运。运输成了一个很大的问题。有些人有畏难情绪，可是广大贫下中农的回答是：“大庆工人头顶青天，脚踏草地，把大庆建设成了一个现代化的石油基地。我们只要把大庆精神学到手，天大的困难也能克服！”他们化整为零，“人人挑一担，队队摇一船”，把围海造田所需要的生产工具、生活用品，肩挑船运，及时送到了工地。沿江社队的贫下中农，每逢围海造田，都象办喜事一样，打扫卫生，让房让床，把外地民工当作亲人接到自己家里住宿。共同的斗争目标，把他们的心紧紧地连接在一起了。

修筑拦海大堤，需要大量挡潮护堤的石块。大堤每前进一步，需要抛上十多方大块石。但是，茫茫海涂，片石全无。人们就在远离围垦区几十里、上百里的山上，开辟了六十多个采石场。三千多名采石工，发扬“愚公移山”的精神，常年开山采石。六年来，他们削掉了几十个山头，采下石块三百多万方。又是成千上万的男女社员，把几百万方石块一车车、一船船、一担担地运到围垦工地。起初，运到工地的石块，都零块地抛在堤外。钱塘江的强潮流，每平方米有七吨的冲力，抛下去的石块，大量冲失。怎么办？贫下中农选拔出来的土技术人员和干部一起，认真学习毛主席的哲学著作，反复实践，找出了增强大堤抵挡力的办法。他们在大堤外边砌起几十华里长的块石护坡。这条护坡好似一座水上长城。又在江水下泄和海潮上涌的顶冲击地段，筑起二十多道排水坝。在顶坝的头上，沉下一二千吨重的沉井。这样，护坡保护泥堤，排水坝保护护坡，沉井保护排水坝，形成了一个强有力的防御系统，有效地抵挡了潮流对大堤的冲击。

大规模的围海造田，需要解决许多复杂的技术问题。广大贫下中农勇于实践，大胆创造。几年来，他们边实践，边总结，创造了一整套比较先进的施工技术，有效地加快了工程进度，提高了工程质量。

同盐碱作斗争

围，是一场使海潮低头的猛战；垦，又是一场逼盐碱投降的硬仗。

“只有海涂能晒盐，哪有围起就种田。”古话是这样传的。可是，萧山人民说，社会主义本来就是前无古人的事业。为革命夺粮，我们就是要在原先没有路的地方闯出一条路子来。广大贫下中农，破除迷信，解放思想，创造条件，硬是要在刚围起的海涂上种出粮食来。

党湾公社新联大队在实践中证明，在海涂上结合引淡水洗盐，铺上大量淡地客土和河泥，是抑盐改土的有效措施。可是，在茫茫海涂上，找不到一把淡土、河泥。为了解决这个问题，他们在自己社队的范围内，大搞翻河干浜，积起了十多万担乌油油的河泥。全大队出动四十二条农船，日夜不停地把这批河泥，从三十五里外的地方运到垦区。然后，垦种组的五十多位社员，以“千里万担一亩田”的精神，再把这些河泥运到田里。每人每天来回挑泥要走一百多里。挑足一亩地的河泥总计要走一千多里路。这是一场比毅力的斗争！

在一般田里，做田塍并不难。但是在海涂上，做田塍成了一件大难事：那里的土是“香灰土”，很少粘性，好不容易做了一条田塍，几个小时的大雨一淋，田塍就淌平不见了。大家不得不到很远的山上去运来红粘土，把它在田塍上厚厚地包一层，然后夯实。这样，田塍才“站”得住。运淡土肥泥，运粘性红土，河上船行如梭，地上人们挑担如飞，数万人辛劳往返，奋战了多少个日日夜夜啊！

一九六九年，在海涂上多点试种水稻，取得了可贵的经验。从一九七○年起，垦区开始大规模种植水稻。当时一个尖锐的矛盾，是淡水的水源问题。堤外潮水很咸，是根本不能灌溉的。为了解决这个问题，县委决定在离垦区五十里外的钱塘江中游地段，兴建一个装机容量达一千六百瓩的翻水站。那里有从上游富春江下来的淡水。在各部门的协同配合下，他们克服了在不利的地质条件下施工的困难，把这一工程很快建成了。

六年来，为了引淡水排碱，在整个垦区进行了大规模的农田水利基本建设。先后在钱塘江沿岸修建大型翻水站三座、大型排涝闸三座。在垦区开挖五十多条总长六百华里的河道和七百多华里的排灌干渠，兴建控制闸十五座，架设高低压输电线路六百九十华里，初步形成了一个淡水有来源，咸水有去路，引潮排涝自如的农田水利网。

为了加快垦区建设，现在已有三千多户、二万多人迁来垦区，组成了新的人民公社。公社办起了农机厂、榨油厂、糖厂、渔场、学校、医院、供销站、信用社、广播站等企事业。昔日涨潮时海浪滚滚，一片汪洋，退潮时白沙一滩，寸草不长的荒凉海涂，如今变成了输电线路四通八达，河道水渠纵横交叉，河旁堤边绿树成行，农林牧副渔全面发展的社会主义新农村。

在新的考验面前

在同大自然作斗争中，一劳永逸的事是没有的。这就需要有再接再厉、战斗到底的革命韧性。

六年来，萧山县人民在围海造田的战斗中，时刻严阵以待，进行了一场又一场防洪抗台、斗潮抢险的斗争，取得了一次又一次的胜利。

当批林批孔运动在萧山城乡深入开展的时候，一场历史上罕见的大考验又逼临在萧山县人民面前。

今年八月十九日，十三号台风伴同海上异常的大潮，直扑围垦地区，潮位超过历史最高潮位一点零八米。狂风怒号，暴雨猛泼。十来米高的浪山成排成排地压向围垦大堤。几十华里长的大堤被撞开五十米以上的大缺口三十六处，中小缺口和漏洞近四百个，淹了五万多亩田，有十万亩田进水。

破坏是严重的。修复这些围堤需要八十万个工，五十万个草包，四万方石碴，还要架设一百华里电线。要不要立即抢修？是前进还是后退？这是一次新的严峻的考验。

经过批林批孔运动锻炼的萧山县人民坚定地说：“大潮可以冲决堤坝，却冲不垮我们的战斗决心。我们要学习大寨贫下中农修大寨田的精神，冲了再修，决不后退！”

面对群众高昂的革命热情，县委发出了“迅速修复围垦大堤”的战斗号召。六万多名修堤大军上了江堤，分三个地段摆开战场。各行各业全力支援，日夜赶运工程所需的器材；河道中，成千条船只川流不息地向工地运送石块；一队队卫生工作人员和赤脚医生，身背药箱，上工地服务；电力公司的工人和干部，以最快的速度修复了被风潮破坏的高低压输电线路；广播工作人员在工地上安装起扩音喇叭，商业工作人员在工地上赶设了几十处临时供应站。采石场上，硝烟弥漫。修堤大军，日夜奋战。

经过争分夺秒，艰苦奋斗，终于在大潮来临前三天，基本修复了出险的围垦大堤。原来估计要三个月，结果仅仅二十一天就胜利完工。萧山人民从实践中得出结论：在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们能够战胜各种困难，夺得一个又一个新胜利！　本报通讯员

描述：

