id: e2bec5b0bb
标题：苏修财经状况一天天恶化  卢布实际购买力一年年下降  苏联劳动人民深受资本主义复辟之苦，生活更加困难
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修财经状况一天天恶化

卢布实际购买力一年年下降

苏联劳动人民深受资本主义复辟之苦，生活更加困难

新华社二日讯　莫斯科消息：苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义，疯狂扩军备战，造成了苏联国民经济的严重混乱，其恶果之一就是卢布实际购买力连年下降，使苏联劳动人民的生活更加困难。

勃列日涅夫之流为了欺骗国内外人民，一直严密封锁卢布实际购买力连年下降的真实情况，并且瞎吹卢布币值“稳定”。但是，苏联《农业经济》杂志今年第三期一篇文章中透露的卢布实际购买力下降的事实，却给了勃列日涅夫之流一记响亮的耳光。这篇文章透露，苏修“集体农庄”生产费用，从一九六二年到一九六七年增加了百分之六十一。为了掩饰苏修“集体农庄”生产费用的急剧增加，这篇文章指出，一九六二年苏修“集体农庄”生产费用是一百五十三亿八千万卢布，但如果按照“一九六七年统一价格”折算，就相当于一九六七年的二百四十亿五千一百万卢布。这样的折算当然掩盖不了苏修“集体农庄”生产费用的大量增加，但是却透露了一个苏修一直竭力加以隐瞒的事实：即一九六七年一个卢布的实际购买力，只相当于一九六二年的六十三戈比，也就是说，卢布实际购买力在五年间就下降了百分之三十七。这篇文章就这样弄巧成拙，揭穿了勃列日涅夫之流所谓卢布“稳定”的谎言。

卢布实际购买力的连年下降，是苏修叛徒集团倒行逆施的必然结果。多年来，苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义，使苏联工农业生产每况愈下，国民经济一片混乱，物资匮乏现象日益严重。再加上苏修叛徒集团为了推行社会帝国主义和社会法西斯主义政策的需要，疯狂扩军备战，大力强化警察特务机构，军费开支急剧增加。所有这一切，导致了苏联国民财政收支状况日益恶化，债台高筑，物价上涨，卢布实际购买力下降。

赫鲁晓夫篡夺苏联党政大权以后，苏联物价就不断上涨，卢布实际购买力也不断下降。一九六一年初，赫鲁晓夫叛徒集团进行了一次“币制改革”，又一次对苏联劳动人民进行了掠夺。这项“改革”规定，十个旧卢布兑换一个新卢布。通过这一次“改革”，赫鲁晓夫叛徒集团又把一些人民生活必需品的价格提高了。例如，原来旧币五戈比一盒的火柴，币制改革后订为新币一戈比，即涨价一倍。食堂的茶原来一杯是旧币十二戈比，改新币后，三戈比一杯，涨价一点五倍。

勃列日涅夫继承赫鲁晓夫衣钵之后，变本加厉地推行赫鲁晓夫修正主义，使卢布实际购买力下降的速度进一步加剧。勃列日涅夫一再公开宣布提高物价，对苏联劳动人民进行更大规模的掠夺。一九六六年十月一日，苏修提高了纺织品和针织品的价格。一九六七年一月一日，又提高了其他轻工业品和食品工业部门产品的价格。一九六七年七月一日，苏修又提高了重工业产品的批发价格，从而一次提高了大约一百万种工业品的价格，其中煤的价格提高了百分之七十八、石油提高百分之六十。

勃列日涅夫之流为了抬高物价，采用了各种各样卑劣的手法。他们有时公开宣布涨价。例如，莫斯科国营商店的白菜牌价一九六八年比一九六四年上涨了百分之一百五十。猪肉上涨了百分之十。有时他们为了欺骗人民，表面上保持某些工业品价格不变，而实际上把这些工业品稍加改装或干脆换一个招牌，就提高价格出售。例如，“登山运动员”牌半导体收音机，只是换了一个外壳，价格就提高了百分之六十左右。“飞行”牌手表，只是换了个表盘，也提高了价格。苏联卢布购买力的连年下降，给苏联人民带来了深重的灾难。苏联人民将从自己痛苦的经验中进一步认识到苏修叛徒集团是他们的死敌，从而团结起来推翻这一小撮阶级敌人的反动统治，重建无产阶级专政。

描述：

