id: 133572c9be
标题：吉林省委关于长春各大学清查工作中几个急需解决的问题的报告
日期：1951-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省档案馆《中国共产党吉林省委员会重要文件汇编》，1985年5月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省委关于长春各大学清查工作中几个急需解决的问题的报告

## 东北局批示：

吉林省委：

（一）专科以上的学生、教职员，在暑期中参加工矿企业实习，凡是已坦白或未坦白的反革命分子与重大的嫌疑分子，均不要留校继续学习与写材料。但只是历史问题或坦白彻底确有诚意改悔的普通反动党团人员及一般蒋伪军政人员，仍可准其参加实习，应不放弃对他们的继续考察了解。

（二）教职员中重大嫌疑分子与确有材料证据的反革命分子，以及已坦白了重要的反革命分子，应公开告诉他，在他的问题未弄清之前不能回家，留校继续交清问题。但有些是历史性的问题，而又非特务分子，或者是一般反动党团分子，普通蒋伪军政人员，现已基本坦白者，仍可在暑期中准其回家。如他们提出离职，应弄清原因妥善处理，其不回来者，材料可转回当地继续考察。

（三）专科以上毕业生必须在毕业前审查清楚，其中重大嫌疑分子与反革命特务分子，则暂不毕业，将问题弄清再处理。但历史问题，胁从分子确已坦白清楚或基本坦白清楚者，应准其毕业。其材料应转到被分配的机关与企业，以便继续了解考察。

 东北局1951年7月9日

东北局高、张、汪：

长春市委报来大专学校清查工作中几个急需解决的问题及他们的意见，我们亦同意，现特报上：

（一）据工业部长春会计专门学校报告，工业部决定该校师生500余人，于7月上旬赴鞍山、抚顺、沈阳等处之国营厂矿实习，另工业部工学院长春分院、东北银行专门学校等校亦有同样决定，共计有教职学员千余人。按这些学校之教职学员多系在关内各地招聘招考，据初步清查了解其问题极复杂，仅有一部分是有把握的。为避免被敌人乘机破坏，我们建议工业部仅组织已审查清楚的人去实习，或者今年暑假集中清审暂停实习（沈阳工学院在赴长春电业局实习途中一学生企图跳车未遂后即装疯卖傻，大骂共产党，并将长春工学院之镇反标语乱行撕毁）。

（二）长春各大专学校教授中一些问题较严重的分子，有的已坦白但不彻底。又工学院教授郑建国坦白为戴笠军令部技术室第一组长，并云其技术室仍有其他人员在长春，但全部问题及关系并未谈清。银专教授白纯义坦白当过蒋匪两任县长，战区军法官，内政部秘书等，但仅谈职位不谈活动事实，且讲课中仍乘隙散布反动言论说：“向美国一边倒美国不要，所以向苏联一边倒”。师大教授李仲卿未坦白但被多人联名检举，系中统特务，与四川当地出名特务恶霸银运华、李世华、韩伯勋（川大教导长）等均有密切政治关系，银、韩等人已在四川公审枪毙，李自己已承认1939年由程天放介绍参加国民党无活动。工学院教授方子正有人检举曾在国民党中央党部工作三、四年，为CC四大金刚之一手下的特务，但方仅谈曾请求参加国民党。这些我们还未搞清，亦未处理，现暑假即到，李仲卿、白纯义等均已提出辞职回关里。又暑假开始可能有更多人提出回关里度假期躲避清查，对此问题的处理我们意见原则上凡问题大而未搞清的均不应让其回关里，未坦白的可正面告诉有人检举他弄清再去。已坦白而不彻底的亦可正面提出劝其将材料转到中央分局公安机关。

（三）长春各大专学校暑期毕业生中有一部分（百十人）因问题较大而未弄清不宜分配工作，但据各校报称，毕业期后其公费供给即行停止，故留校有困难，我们建议一般最好不要清洗，其严重够条件者可法办，其他可由上级统一集训，将问题搞清或调到次要部门工作，在工作中审查，因此目前其供给仍望照发。以上问题是否妥当，应如何处理，盼即复示，因各校暑期7月中旬即行开始，时间已紧迫。

 中共吉林省委1951年7月7日

描述：

