id: 4d50d114ab
标题：今日讲报
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国侵略者的滔天罪行

全国人民一致愤怒声讨

美国侵略者最近在朝鲜的前线和后方使用了细菌武器，阴谋以各种毒虫制造鼠疫、霍乱等烈性传染病，来大规模地屠杀朝鲜的和平居民和中朝人民部队。这种灭绝人性、违反国际公法的野兽行为，已经激起我们全国人民的愤怒!

人民日报首先发表社论，要求全世界人民起来，制止美国侵略者进行细菌战争的滔天罪行。社论指出:“这是毫无人性的绝顶疯狂的挣扎举动，这是继第二次世界大战中法西斯细菌战犯之后，公然破坏国际公法的血腥罪恶。”社论最后又说:“我们一定要美国侵略者对于他们在朝鲜所造下的一切罪恶负完全的责任。如果美国侵略者不立即停止疯狂残暴的罪行，他们就必须自食其罪行的恶果。”同时北京的“抗美援朝专刊”也发表时评，痛斥美国侵略者的暴行。全国各民主党派的负责人也纷纷发表谈话愤怒声讨。接着全国的人民团体都先后发表声明，表示不能容忍，并要求全世界人民给以严厉的制裁。中华医学会总会理事长传连暲、中国科学院副院长李四光等都写文章提出严正的抗议。北京细菌学专家和医药卫生工作者特别举行了座谈会，一致表示无比的愤怒。

提高胜利信心明确今后任务

本市店员总结第一回合经验

自从本市广大店员兄弟站到五反运动的最前线，和不法资本家展开了面对面的斗争后，三十天来已获得了初步的胜利，压低了资产阶级猖狂进攻的气焰。为了提高胜利信心，明确今后的任务，取得斗争的彻底胜利，店员工会五反运动委员会办公室最近又发出了号召，要求店员兄弟们一面继续进行紧张的战斗，一面作出第一回合的斗争总结，以此来检查战斗成绩和经验，并提高干部的工作水平和政治水平，巩固战斗热情，争取最后胜利。

为了响应和贯彻店员工会的这一号召，全市店员兄弟的五反支会的委员、积极分子和群众正准备用小会和个别谈话等方式来广泛收集在第一回合战斗中的材料，然后由较大的会来讨论和总结。在总结出初战经验后，五反运动将在胜利的基础上，向前迈进一步。

北京市五反运动进一步展开

店员与资方进行面对面斗争

在五反运动中，广大店员工人团结起来，和不法资方进行斗争，是很重要的。这样的斗争可以大大提高店员工人的阶级觉悟，鼓舞他们的战斗意志。北京全市十六个区七万多店员工人斗争的事实是最好的例子，他们在第四次店员代表大会以后，即向不法资方展开了面对面的猛烈反攻。在基层工会组织健全的重点行业内，举行说理斗争会。由资方交代问题，店员工人提出质问，深入追究，迫使资方交代出不法行为。据北京十个区到廿二日止的初步统计，已有八百六十九个工商户召开了这种会。在工会组织薄弱的行业或工商户内，由各区行业工会吸收店员中的积极分子组成突击队、说理队或打“虎”队，来发动职工迫使不法资方彻底坦白。经过这一斗争，已在政治上压下了那些不法资本家猖狂进攻的嚣张气焰，进一步巩固了工人阶级的领导权，很多非会员的店员积极要求参加工会。现在北京市店员工人和资方的这种面对面斗争还在继续猛烈开展。

描述：

