id: 4d52a909d0
标题：坚持上山下乡的大方向
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛朗(黑龙江呼伦贝尔盟布特哈旗大甸子八队上海知识青年):刘少奇一类骗子对知识青年的上山下乡运动，进行了恶毒的攻击。知识青年上山下乡所取得的巨大胜利，是对他们最有力的回击。我们自觉响应毛主席的号召，上山下乡，是为了把自己培养成无产阶级革命事业的接班人。刘少奇一类骗子的污蔑，恰恰暴露了他们的反革命面目。对敌人强制劳动，这是无产阶级对阶级敌人实行专政的一种手段。而我们参加劳动，是为了和工农群众打成一片，很好地改造自己，缩小城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，发展无产阶级专政的革命力量。只有剥削阶级鄙视劳动，把劳动视为痛苦的事，因此骗子们的狂吠，恰好证明他们是反动阶级的代表。他们越是反对，越说明了上山下乡运动好得很!正如毛主席所指出的:“被敌人反对是好事而不是坏事”。刘少奇一类骗子如此疯狂地反对知识青年上山下乡，就更加坚定了我们沿着毛主席所指引的与工农相结合的大道阔步前进的决心!

就拿在我们大队插队落户的原上海市中学红代会负责人高静慧同志来说，她三年来认真接受贫下中农的再教育，被贫下中农推选为大队革委会副主任，朝气蓬勃地和贫下中农并肩战斗。她说:“毛主席的无产阶级革命路线开辟了知识青年与工农相结合的广阔道路，我们要以上山下乡干革命的实际行动，使帝、修、反以及刘少奇一类骗子妄图在中国复辟资本主义的反革命阴谋彻底破产!”

郑革命(上海市大丰农场知识青年):“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”伟大领袖毛主席的这一指示，指明了青年运动的正确方向，也是造就无产阶级革命事业接班人的唯一道路。我国许许多多革命青年沿着毛主席所指引的方向，走上了与工农相结合的道路，并且正在茁壮地成长。刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，必然要和国际上帝、修、反一唱一和，用最恶毒的语言攻击上山下乡运动，妄图叫我们青年一代脱离劳动，脱离工农，脱离三大革命运动，背离毛主席的革命路线。他们的罪恶目的，何其毒也!我们必须与刘少奇一类骗子作坚决的斗争，坚持走上山下乡的道路。我们应该向鲁迅学习，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，发扬持久坚韧的革命精神，同各种各样反动思潮作坚决斗争，使自己成为坚持上山下乡的大方向，勇敢捍卫毛主席革命路线的战士。

描述：

