id: 4d564d02bb
标题：向群众学习　推动批邓斗争不断深入上海警备区某团党委学习和推广好八连的新鲜经验
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团党委坚决贯彻执行毛主席历来倡导的群众路线，相信群众，依靠群众，虚心向下级学习，向战士学习，总结推广“南京路上好八连”深入批邓的新鲜经验，积极带领全团指战员把批邓、反击右倾翻案风的斗争引向深入。

这个团是“南京路上好八连”的所在部队，也是警备区开展批邓、反击右倾翻案风斗争较早的单位之一。最近，团党委“一班人”认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验”等重要指示，回顾运动开展以来的战斗历程，进一步体会到，在批邓、反击右倾翻案风斗争中，必须重视来自群众的经验，领导要向群众学习。去年年底，教育战线的革命大辩论展开以后，好八连指战员发扬敢于斗争的革命精神，奋起批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，积极投入反击右倾翻案风的伟大斗争，并且及时向团党委写信，建议团党委积极带领全团指战员参加反击右倾翻案风的斗争。在八连干部、战士的促进下，团党委立即行动起来，站在反击右倾翻案风斗争的前列，发动全团指战员投入战斗，取得了领导运动的主动权。这个团的党委学习毛主席的重要指示，回顾这段过程，深刻认识到:党委在运动中要发挥火车头的作用，一定要大破“领导高明论”，到群众中吸取政治营养，老老实实地向群众学习。

为了学习和总结好八连的先进经验，推动全团反击右倾翻案风斗争不断发展，团党委书记、政委陈心和来到八连蹲点。一次，老陈参加七班学习讨论。班长陈士凯运用辩证唯物主义的观点，分析资产阶级就在共产党内这一问题，并紧密联系现实的阶级斗争、路线斗争，剖析邓小平的反动言行。老陈认为，小陈认识问题和分析问题比较深刻，揭露了走资派的本质，对自己启发很大。于是，当晚老陈又请七班长给自己谈学习体会，并认真地记在本子上，回来后在党委会上作了介绍，使党委“一班人”进一步增强了向群众学习的自觉性。党委常委、副政委老王带领工作组来到八连，总结和推广好八连的经验。八连同志刻苦学习，努力作战的革命精神，使老王深受教育。八连不少同志为了深批邓小平的反动罪行，经常学习马列著作至深夜，有的同志夜间下岗后还捧起书，学上一段。老王深深感到，八连同志之所以路线分得清，敢于和修正主义大人物作斗争，正是由于他们看书学习的自觉性高。他表示要向八连同志学习，认真读马列和毛主席的书。

这个团的党委虚心向好八连干部战士学习，及时总结好八连的经验，运用典型，指导面上工作，调动了全团指战员的革命积极性，全团批邓斗争出现了新高潮。最近以来，指战员们利用赛诗会、群众歌咏活动、编写文艺节目等多种形式，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判邓小平的反动罪行，在一个多月里，全团就写了七百多首批邓诗歌。团党委回顾了依靠群众深入批邓的历程，决心更加虚心地学习基层干部战士的好思想、好经验，发动群众，依靠群众，誓夺批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。(洪景彬)

描述：

