id: 4d58a4aac1
标题：中国赫鲁晓夫“建院”之行罪恶滔天
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都红代会北京建筑工业学院

新八一战斗团征腐恶战斗组

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命运动中，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派炮制并推行了一条资产阶级反动路线，围剿革命派，实行资产阶级专政，妄图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。

正当革命的危急关头，我们伟大的舵手毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，宣告了资产阶级反动路线的破产。

“敌人是不会自行消灭的。”在党的八届十一中全会刚刚开始的时候，这个中国的赫鲁晓夫几次亲自出马，到北京建筑工业学院，大肆攻击我们伟大领袖毛主席，竭力反对无产阶级专政，疯狂镇压建工学院文化大革命，犯下了滔天罪行。

一

林彪同志说:“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。”毛主席是中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳。全世界革命人民都对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜，而帝国主义者、修正主义者、各国反动派和国内外的一切牛鬼蛇神都无比仇恨和疯狂反对毛主席。党内最大的走资本主义道路的当权派出于他长期来篡党、篡政、篡军，实行资本主义复辟的罪恶目的，总是不放过任何机会，不择手段地诬蔑和攻击我们的伟大领袖毛主席，极力诋毁光焰无际的毛泽东思想。

他在北京建筑工业学院的四次讲话中，直接把矛头指向毛主席，竟然叫嚷什么:“……他一当皇帝，别人造反就无理了”。狂犬吠日无损于太阳的光辉，毛主席最支持我们革命，最支持我们造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。谁胆敢反对我们伟大领袖毛主席，我们就坚决把他打倒。

二

中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义的政治需要，首先从根本上歪曲无产阶级文化大革命的性质，极力抹煞两条路线的斗争。无产阶级文化大革命，是两个阶级、两条道路、两条路线你死我活的激烈斗争，是一场无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争。可是，中国赫鲁晓夫在对我院“革命团”代表谈话中却煞有介事地说:“你们党员开会，可以让他们(非党员)参加，……这样他们就放心了”。又说:“你们(‘革命团’)党员多，他们(‘八一团’)团员多，不要搞得党员、团员对立起来。”无产阶级文化大革命，是无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路的当权派之间的阶级斗争。而中国的赫鲁晓夫却故意说成是“党员、团员对立”，硬说成是一个“要开会”，一个“不放心”所产生的矛盾，其目的就是为了转移斗争大方向，挑动学生斗学生。中国的赫鲁晓夫这个反动逻辑，和他在其他学校把两条路线斗争说成是高年级与低年级的矛盾，教师与学生的矛盾，当权派与群众的矛盾；以及在社会主义教育运动中，把运动的性质说成是“四清与四不清的矛盾”，是“党内外矛盾的交叉”，是一样的修正主义货色1

与此同时，他又扯起“平等博爱”的破旗，大搞“合二而一”，大唱“团结”的高调。去年八月二日晚上，他一到建工学院，就说什么“如果我能够帮助大家做些团结工作，我就很高兴”，甚至连“辩论会”的“辩论”两字他也感到火药味太浓，而要改成“讨论会”。八月三日，他在对“八一团”代表谈话时，又搬出了他黑《修养》中“委曲求全”的一套破烂货，说什么“你们要团结，不管人家怎样跟踪你们，你骂我，我不骂你，你造谣，我有认识，团结多数，团结一切可以团结的人”。实际上这就是要无产阶级革命派，向资产阶级反动路线妥协投降，放弃对资产阶级反动路线的针锋相对的斗争和批判，从而保党内一小撮走资本主义道路的当权派过关。

毛主席在不久前曾经语重心长地向中国人民提出这么一个问题E中央出了修正主义，地方怎么办?我们回答是:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”但是中国的赫鲁晓夫却别有用心地说什么:“从整个来说，造中国共产党的反是没有道理的，但如果中央变成修正主义，造反就有理了。”明眼人一看便知，他把毛主席所说的“中央出了修正主义”篡改为“中央变成修正主义”，云云，无非是蓄意混淆两个司令部，妄图鼓动一切牛鬼蛇神炮打以毛主席为首的党中央。

他在几次谈话中，都特别强调所谓“解放全人类”。但是他高唱的所谓“解放全人类”，实际上是要解放地、富、反、坏、右和一切牛鬼蛇神。他不厌其烦地说什么“你们把他们(指地、富、反、坏、右等)改造好了，自己才能获得解放”。甚至把无产阶级建设共产主义的伟大历史使命，片面地歪曲为仅仅是“改造一切坏人”、“改造一切消极因素”，并再三叫嚷千万不要“歧视”他们的子女，不要枪毙那些十恶不赦的坏蛋，要不然他们要反感，“杀父之仇”多了，他们就要“报仇”，无产阶级就不能“解放自己”。

中国的赫鲁晓夫在这里高谈“解放全人类”的阔论，可是闭口不谈无产阶级专政。大家知道，要“解放全人类”，那首先就必须解放那些占世界人口绝大多数受压迫、受剥削的穷苦的劳动人民。然而要解放他们，那就必须首先用武装革命夺取政权，打倒那些骑在他们头上的统治阶级和一切牛鬼蛇神，并且要用强大的无产阶级专政，在革命胜利后的一个很长时期内，去镇压剥削者的反革命复辟活动。没有无产阶级专政，就谈不上解放全人类。中国的赫鲁晓夫对阶级敌人如此百般照顾和袒护，正说明他是以“解放全人类”为名，行招降纳叛之实，充分地暴露了他背叛无产阶级专政，背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的反革命修正主义的丑恶嘴脸。

三

毛主席亲自领导下制定的“前十条”明确指出:“我们绝大多数的干部是好的。其中有些人犯了一些毛病，经过领导和群众的帮助，是可以改好的。”“二十三条”、“十六条”和党中央有关文件上都反复强调:运动的重点是整党内一小撮走资本主义道路当权派。

但是党内最大的走资本主义道路的当权派却反其道而行之，对干部不分青红皂白，一概排斥，一概打倒。他疯狂叫嚷:“校党委你们不信任他，你们就罢嘛!”“原支委，原支书，你们不喜欢，……你们可以罢官”。左一个罢官，右一个罢官，混淆阶级阵线，转移斗争大方向，打击一大片，保护一小撮。他还说:“你们不罢群众有意见，党就处于被动”。恶毒地挑动群众与党员的关系，挑动群众与基层干部的对立情绪。在这条资产阶级反动路线的严密控制下，我院除了行政部门个别干部负责日常事务外，包括辅导员在内，全部靠了边。大批干部被送往劳改大队。他还利用广大群众对我院党委内一小撮反革命修正主义分子的憎恨，极力散布“怀疑一切，打倒一切”的无政府主义思潮，致使各个组织在相当长的一个时期内都不敢跟干部沾边。可是这个中国的赫鲁晓夫却倒打一耙，企图把“打击一大片，保护一小撮”的罪名强加在革命小将头上，用心何其毒也!

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”中国的赫鲁晓夫也决不会违背这个逻辑的。任凭他用什么反革命伎俩，一手也好，两手也好，硬的也好，软的也好，都挽救不了他们这一小撮反动分子灭亡的命运。今天，中国的赫鲁晓夫假“检查”之名，行反攻倒算之实，向毛主席的革命路线发动了又一次猖狂反扑，这只能在全国人民面前愈益暴露出他的反革命狰狞面目。无产阶级革命派和广大革命人民，一定会给这一小撮丑类以加倍的惩罚。

描述：

