id: 4d599e2fe7
标题：学习许云影的光荣榜样，我决心规劝不法资本家父亲——王子扬坦白
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：王达
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
位育中学学生　王达

我是一个大奸商的儿子，我的父亲叫王子扬，他是上海市人民代表，又是营造业同业公会主任委员，他平时对我兄弟姐妹很“慈爱”而且很喜欢我们，当三反、五反运动刚开始时，他就对我们说:“解放后我没有做过什么生意，就是联营公司做了三件工程，因此有问题也是他们各小队的，我没有问题。”又说:“我就是有问题，也都很小，都坦白完了。”当时我完全被他欺骗了，我认为他很进步、他没有什么问题，我很相信他，因此对五反运动一点都不关心，直到前几天，五反检查队的同志告诉我说:“你父亲的问题很大而且很多”。这才使我猛醒过来，原来父亲过去完全在欺骗我们；两位检查队同志并对我和二姐说:“你们是青年学生，青年学生有光明的前途，上海的青年学生在过去历次的革命运动中都起过一定的作用，甚至流血牺牲，现在正是你们接受考验的时候来了，应该站稳立场，规劝家长坦白。”经过这次谈话以后，我的思想开始慢慢扭转过来，我要站稳人民立场，说服家长彻底坦白、交代清楚。但是我当时还没有信心，第二天检查队同志又继续和我谈话，把政府政策明确的分析给我听。于是我就开始去说服母亲，但是母亲的顾虑很多，她怕说出违法材料后会加重父亲的罪行，因此我和二姐就针对母亲的顾虑进行解释，把政策讲给她听，告诉她这样做不是害父亲，而是帮助他彻底坦白、重新做人，这样一说，母亲就哭了起来，我也禁不住要哭；但是我立即又想到:“假使我哭了那事情就要完蛋了，母亲看见我在同情她，那她就不会好好坦白的，我绝对不能哭，否则就要动员母亲不成反要被母亲‘动员’了!”于是我继续动员她坦白。在这个时候，我又产生了一种顾虑，想着我和父亲对立起来，将来我生活怎样过呢?这时，我想到了许云影、马六珂同学，想到了检查队同志的话，许云影同学的正义的爱国行动鼓舞了我坚决参加五反斗争的勇气，我想到自己是一个新中国的青年，有两只手可以劳动，有着无限光明的前途，我还怕什么呢?因此，我的顾虑打破了，理直气壮的对母亲说:“你和父亲的感情好，你就要拿感情来为祖国、为人民服务，你要好好的帮助父亲坦白，如你也和父亲一样的顽固不化，那我就决心不做你们大奸商的子女了!”以后再在检查队同志的帮助下，到底把母亲完全团结过来了，母亲就开始谈出许多违法材料；她这样谈出后，人也轻松了，睡也睡得稳，饭也吃得下。我和母亲、二姐三人各写了一封信给父亲，要他彻底坦白，告诉他只有彻底坦白才是光明大路，你如爱我的话就当坦白，否则我就不要你这个执迷不悟、顽抗到底的奸商做父亲了!

昨天在五反运动座谈会上，听到了李昌同志的报告和许云影同学、马六珂同学的典型发言，给了我很大教育，我决心学习许云影同学的光荣榜样，规劝不法资本家父亲——王子扬彻底坦白，不胜利、不收兵。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524a060201.JPG">

描述：

