id: 4d5a6c0cac
标题：不许为文艺黑线翻案
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市美术创作办公室　上海画院

革命样板戏到底是象党内那个不肯改悔的走资派所攻击的“一花独放”，还是象一朵报春的红梅，引来了社会主义文艺包括革命美术百花争妍的满园春色?这是事关路线的大是大非问题，不可不辩论清楚。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线指引下，在革命样板戏的带动下，上海美术战线的形势大好。从一九七一年以来的五年里，全市性的大型综合画展就举办了二十三次，一年比一年办得好，展出了包括国画、油画、版画、年画、连环画等各种画种和风格的革命美术作品共五千八百余件；群众性的美术创作活动更是空前活跃，生气勃勃。这些作品，认真学习革命样板戏的创作经验，紧密配合阶级斗争和路线斗争，具有革命的时代气息和强烈的战斗性，满腔热情地描绘和歌颂了无产阶级的英雄形象，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥了有力的战斗作用。特别令人兴奋的是，越来越多的工农兵业余美术作者，昂首阔步地登上了上层建筑的舞台，成为美术革命的一支生力军。上海已经形成了一支有一千五百多名骨干的工农兵美术队伍。在户县农民画的先进榜样促进下，《上海、阳泉、旅大工人画展览》，一九七四年在北京和全国胜利展出，受到了革命人民的热烈欢迎。最近正在展出的解放以来第一次举办的《上海农民画展览》，是在文化大革命浩荡春风哺育下成长起来的又一朵美术新花。近几年来，上海还连续举办了少年儿童画展，生动地体现了我们无产阶级美术事业蓬勃兴旺，后继有人。同时，上海广大专业美术工作者近几年来，坚持深入三大革命运动的斗争生活，同工农兵相结合，刻苦改造世界观，自觉破除资产阶级法权思想，精神面貌发生了很大变化。一些老画家在党的知识分子政策的教育鼓舞下，精神焕发，各尽所长，在前进的道路上迈开了新步伐。

回顾文化大革命前，上海旧美术界那种地主、资产阶级贵族老爷独霸画坛，封、资、修黑画到处泛滥的乌烟瘴气的局面，到底是“今不如昔”还是今胜于昔?在无产阶级和革命人民看来，答案是一清二楚的。面对着这样铁一般的事实，党内那个不肯改悔的走资派却统统视而不见，他举起“整顿”文艺的棍子，恨不得把革命文艺统统打掉，我们不禁要问:你究竟要干什么!?这不是妄想用这种无耻的诽谤和恶毒的攻击，把以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命一刀砍掉，翻文化大革命的案，用文艺舞台的反革命复辟来为政治舞台的反革命复辟摇旗呐喊，制造舆论吗!?

上海美术战线的这一派大好形势，正是在无产阶级和资产阶级之间前进和倒退、反复辟和复辟的斗争中斗出来的。在伟大的批林批孔运动中，广大工农兵群众和革命美术工作者揭露和批判一九七二、一九七三年间美术界出现的修正主义文艺黑线的回潮。当时，社会上出现了一股否定无产阶级文化大革命的逆流，美术界一些公然为刘少奇和林彪反革命的修正主义路线翻案，恶毒攻击文化大革命、攻击无产阶级专政的黑画也出笼了。伟大的批林批孔运动，粉碎了美术领域的这股逆流。广大专业和业余美术工作者用战斗保卫了文化大革命的胜利成果。

然而，事隔仅仅一年，在党内那个不肯改悔的走资派所鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领的煽动下，有人就竭力为受过批判的毒草画、坏作品翻案，进行反攻倒算，摆出一副“行家”的架势，胡说什么:“画画，墨总是黑的嘛!”真是十足的奇谈怪论!他们的本意就是说“黑画不黑”、“坏画不坏”；批林批孔运动中对美术界修正主义文艺黑线的回潮的反击，对黑画、坏画的批判都搞错了。为了达到这一目的，他们不惜造谣来混淆视听。

这种为黑画、坏戏鸣冤叫屈的强烈的反革命爱憎，岂不正暴露了他们极端仇视文化大革命，一有机会就要搞反攻倒算的复辟派的狰狞面目吗?岂不正暴露了他们极力维护地主、资产阶级反动利益的反革命卫道士的嘴脸吗?党内那个不肯改悔的走资派曾赤裸裸地说:“无非有人讲‘还乡团’回来了，复辟了”么?他今天要“整顿”文艺，不就是迫不及待地要“整”出个修正主义文艺黑线复辟的局面来么?这就清楚地告诉了我们:我们今天反击右倾翻案风的斗争，就是无产阶级文化大革命的继续和深入，是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的生死大搏斗，它关系到我们党和整个国家的命运和前途。

我们一定要更坚决地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，继续认真学习革命样板戏的创作经验，用我们的画笔，满腔热情地歌颂文化大革命，精心塑造无产阶级的英雄形象，为巩固无产阶级专政而战斗!

描述：

