id: 4d5adf43d4
标题：一个汽车司机开车时不慎撞了部队的车子，伤了一位同志，部队同志怎样对待这件事情呢?车祸发生之后
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：王关林
来源：
标签：革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月二十四日，求精机械厂成立革命委员会，全厂一片欢腾。他们感谢解放军同志曾为他们厂的革命大联合和革命三结合做了大量工作，兴高采烈地要向部队去报喜。

当车子在部队驻地调头时，不慎猛烈撞击前面正在行驶的一辆解放军轿车，将车中的一位外地来的海军同志撞得昏迷过去。车上左后门的玻璃敲打得粉碎，碎玻璃刺人海军同志头部，一道十多厘米长的血口直流着鲜血。面对这场严重的车祸，驾驶员小应心里十分紧张，他要求留在驻地听候处理。

部队同志赶到了现场。他们劝慰小应不要着急，同他一起学习毛主席著作，鼓励他好好地为人民服务，还特地用专车陪他回到厂里。第二天一清早，部队有关处长、科长、汽车队队长和司机小杨又到厂里来看望和安慰小应。碰巧小应上午休息，他们下午又来。小应有任务出去了，他们就向厂的革委会领导成员分析了这次车祸的原因。他们非但没有责怪小应，还认为部队司机营地路线比较熟悉，没有很好照顾来报喜的车辆。小杨还把自己最心爱的“海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会”等两套纪念章和一本《毛主席语录》送给小应。在场的人看到解放军同志这种高尚的“关心他人比关心自己为重”，“毫不利己专门利人”的共产主义的风格，都非常激动。

再说受伤的海军同志在医院里作了伤口缝合术，经过抢救，还处在半昏迷状态中。工厂的同志们去医院慰问他时，他勉强张开了眼睛，向大家点头示意，吃力地问第一句话:“你们厂大联合了没有?”当同志们回答他已经成立了革命委员会时，他苍白的脸上露出了喜悦的笑容。他在重伤中还时时关心毛主席最新指示的落实，要大家回去好好“抓革命，促生产”，不要为他的伤情担忧而分散精力。小应感动得几乎要哭起来了。海军同志又亲切地安慰他不要难受，好好听毛主席的话，好好照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。小应湿润着眼睛连连点头，不少人流下了激动的泪花。

厂革委会针对这件事进行了讨论。他们除公开到部队驻地向解放军全体指战员赔礼道歉外，还特地开了一个拥军爱民大会，用这件事情来教育全厂同志，以解放军为榜样，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。会上，东海舰队某部代表希望大家紧跟毛主席的伟大战略部署，珍惜当前大好形势，加强军民团结，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，警惕阶级敌人在这个问题上搞阴谋诡计。厂里原来两派的头头当即在台上握手，表示决不辜负解放军同志的期望，一定要增强无产阶级党性，打一场围剿和肃清资产阶级、小资产阶级派性的人民战争。会上，当领导将小杨两套金光闪闪的纪念章和一本红彤彤的宝书递交给小应时，小应紧紧地握住小杨的手，激动得久久说不出话来，眼眶里迸发出了温暖和幸福的泪花，好久才高呼:“伟大的中国人民解放军万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”他决心以“斗私，批修”为纲，深刻吸取这次事故的教训，彻底铲除头脑中的风头主义和个人英雄主义，以解放军为光辉榜样，全心全意为人民服务。接着他也把自己心爱的《毛主席语录》和毛主席像章，赠给了敬爱的解放军司机小杨同志。这时，台上台下，“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“祝毛主席万寿无疆!”“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声经久不息。

(王关林)

描述：

