id: 4d5bb20b98
标题：爱民茶水站
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据毛主席“拥军爱民”的伟大号召，去年八月间，驻沪空军某医院的医护人员个个争干爱民好事，一次会上，驻沪空军学习毛主席著作积极分子、护士张凤英说:郊区的社员们，为了支援上海的无产阶级文化大革命，每天晚上把大批蔬菜运往市区。在新华路口到华山路之间，有一段较大的坡度，社员们上坡时总是累得满身大汗，许多社员因为口渴只好到居民家找水喝。如果我们下班之后，在那里放上一桶茶水:既可以给社员解渴，又可以帮助推车，宣传毛泽东思想，这不是两全其美吗?

好!好!同志们齐声赞同。

说干就干，第二天晚上下班后，医护人员和伤员们，抬着早已准备好的茶水，带着茶碗来到了华山路。他们一边帮助社员推车，一边齐声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导，大大鼓舞了社员们的革命干劲。上坡后，他们就把一碗碗茶水端到社员的手里一打这以后，他们天天坚持，从不间断。一天下班后，正下着瓢泼大雨。有人说:“雨这么大，今天就算了吧!”张凤英说:“不行!社员决不会因为下雨不往市区送菜。越是有困难，越要和社员们战斗在一起。自在她的带领下，大家纷纷冒着大雨出发了，回来时，虽然衣服被雨水淋得透湿，可每个人的心里却为做了一件爱民的好事而感到特别高兴。

描述：

