id: 4d5bf1ba77
标题：永恒的存在——庆祝中苏盟约签订九周年
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：原锦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原锦

我们在生活的每个时间里，都洋溢着中苏两国人民的伟大友谊。书店里有苏联友人的著作；街头的玻璃橱窗放着伏罗希洛夫主席与我们孩子拥抱的照相；少年人在座谈卓娅与舒拉的故事；中国的农民在苏联友人指导下学得了先进的播种技术，中国的工厂在苏联专家的帮助下不断地扩大生产……

不久以前，苏联著名画家叶菲莫夫和李特维年柯在上海画过一幅壁画:苏联跨着火箭，中国骑着飞马，在并肩前进。这幅画给中苏友谊作了最好的注脚，画面不仅表达了苏联的伟大的科学创造，和中国的工农业生产大跃进，而且也显示了中苏友谊本身的巨大力量。正因为我们有这样的无私的友谊，我们才能够飞跃前进。

中苏友谊是一切力量的源泉。九年前的中苏友好同盟互助条约带给了中国人民以长时期的巨大鼓舞。我们无时无刻不生活在这样的友谊中，也无时无刻不在这种友谊中前进。当我们困难的时候，我们会很自然地想起保尔·柯察金；当我们犹豫的时候，我们会情不自禁地想起伟大的公民沙霍夫；当我们在工作经验上感到欠缺的时候，苏联专家会出现在我们的面前，给我们指点，帮助。

我们曾经亲眼看到过一个中国孩子为一个苏联友人的归国而掉下眼泪，同时也接到过这样来自国外的快信:苏联友人为一个中国工人的孩子面念念不忘，一再要求我们告诉关于这个孩子的生活中的每一件事情。

中苏友谊是建立在两国人民的心底里的，这种友谊是那些依靠诈欺、掠夺为生的资本主义国家的统治者们做梦也想不到的。因此当最近中苏签订进一步扩大经济合作的协定，苏联决定帮助我国再建78个大型企业的时候，这些老爷们只好目瞪口呆，惊惶失措；而南斯拉夫修正主义者的谎言，也就更加难以兜售了。

乌云遮不住太阳，中苏友谊是永恒的存在。

描述：

