id: 4d5cb13637
标题：上海电机厂第十车间在生产斗争中得出一条重要经验教训革命大批判松一松　阶级敌人攻一攻 始终把革命放首位　干劲倍增生产红
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：吴金明,夏金富,杨厚旭,赵兰广
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

文化大革命越是接近全面胜利，一小撮阶级敌人越是要作垂死挣扎。他们人还在，心不死。我们千万不能埋头搞生产而放松了革命大批判。我们车间最近就发生了这样的事情:

前一段时期，我们车间部分同志存在麻痹轻敌思想，认为车间里的清理阶级队伍工作搞得很不差了，揪出来的一小撮阶级敌人也批判过了，当前主要是好好地抓一抓生产。就在这时，一小撮阶级敌人钻了我们的空子。一个汪伪特务，表面上装得很老实，暗底里要尽反革命手法，私订攻守同盟，妄图反攻倒算。另一个反革命分子被革命群众揪出来后，竟然进行翻案活动。另外一些阶级敌人也乘机蠢蠢欲动，破坏抓革命促生产。

我们工人看到了这些阶级斗争的新动向，大家心中十分气愤。车间革委会及时组织大家认真的学习了毛主席的教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”通过学习，我们深深感到当前阶级斗争如此尖锐复杂，放松了革命大批判，放松了对敌斗争，只顾埋头搞生产，那是一种极其危险的倾向。革命大批判稍微松一松，阶级敌人就要攻一攻，革命和生产就没有保证。因此，我们车间的工人同志都奋起展开了革命大批判，向一小撮阶级敌人发起了反击。

“阶级斗争，一抓就灵”。在厂革委会和车间革委会的领导下，全车间以班组为基地，广泛地发动群众开批判会。各班组的同志怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对阶级敌人的无比仇恨，狠狠地批判了一小撮阶级敌人的反动谬论，并把他们的反动言行与中国赫鲁晓夫的谬论挂起钩来，进行狠斗狠批，使他们的丑恶的反动本质彻底暴露在光天化日之下。

在班组大批判中，我们特别批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，批判了修正主义的企业管理路线，批判了“物质刺激”、“技术第一”等等修正主义的谬论。通过班组大批判，对一小撮阶级敌人加强了全面的群众专政，肃清他们所散布的流毒。更重要的是进一步提高了广大群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大大地推动了抓革命促生产。

抓了革命大批判，车间里出现了一派热气腾腾的景象。如钳刨小组的同志通过班组大批判，进一步提高了工人同志的积极性。他们自己管理生产，在突击一万五千瓦调相机的任务中，取得了很多新成绩。他们原来压装一只一万五千瓦调相机定子铁心要一个多星期，现在只要三天半时间。许多同志还大搞技术革新。

当前我们正在认真学习、全面落实毛主席关于整党建党的最新指示，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，认真地搞好整党建党工作，深入持久地开展班组大批判，进一步落实毛主席的最新指示，夺取“抓革命，促生产”的新胜利。

上海电机厂第十车间老工人吴金明　夏金富杨厚旭　赵兰广

描述：

