id: 4d5e43cb7f
标题：利用职权贪污枉法出卖人民利益市人民法院审判员程瑞锟就逮
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　大贪污犯程瑞锟，是资产阶级派在本市人民法院的一只忠实走狗。程犯在解放前就是一个阴险狡猾的贪污能手，当过伪律师、伪法官。解放后，程犯混进人民法院做审判员，竟敢继续利用职权，贪赃枉法，出卖人民利益。在三反运动中，程犯坚不坦白，迷信“攻守同盟”，以为可以过关。结果在上月二十五日经市府批准，被逮捕法办。

程犯在一九五○年三月中，承办本市浙江建业银行金观贤等扰乱金融案。该案开过第一庭后，浙江建业银行主要负责人寿毅成、沈叔瑜、陆允升、施培清、冯伯准等为逃避应负责任，会商行贿办法，由寿毅成去找曾业旧律师的秦秋田，叫秦去和程犯“疏通”，表示可出贿款一亿元。程犯闻知，即欣然接受行贿。这一笔贿款系该行董事金润泉、沈叔瑜、陆允升、寿毅成、冯伯准拿出，由施培清分三次送到秦秋田家。之后，秦秋田以电话通知程犯，程犯即亲至秦家，用雨衣包好一亿元赃款，拉着秦秋田到天井里，两个人合掌立誓，指天而说:“谁要说出去，谁就全家死光。”

程犯受贿后，即将该案各被告准予保释在外，并将法院机密通知各被告，说法院查封该行财产是扣押性质，不要耽心。此一小撮奸商即因而大胆拖延债务的清理，使一千数百户小额存户受到很大的困难。当浙江建业银行停业后，大部份是苦力、摊贩的存户和该行一百多个职工曾推派代表向该行负责人要求尽速发还存款和薪金，并要求人民法院迅速处理该案。程犯竟献计给寿毅成等，向债权团代表行贿三千万，向职工代表行贿四百万元，使他们不来积极催办，便于拖延结案。

程犯迷信“攻守同盟”，坚决拒绝向群众坦白。程犯认为他的“盟友”是浙江建业银行的董事和经理，都是资产阶级中的不法分子，他们为了维护掠夺来的利益而行贿，当然不会泄露机密；中间人秦秋田和他们也有很密切的勾搭，又有盟誓可恃，也不会走漏风声。但是人民法院的打“虎”队掌握了程犯贪污的材料，在一天中就攻破了三个“攻守同盟”。起初，施培清、沈叔瑜、冯伯准、秦秋田等尚有很多顾虑，不肯坦白。经过打“虎”队队员反覆的启发教育，说明政府政策，并举出很多具体材料，这些人才都坦白出来。程犯在被逮捕前，尚图百般狡赖，对做资产阶级“坐探”的罪行，毫无悔悟表示。从程犯一案来看，资产阶级连人民司法机关也攻进来了，这是多么的疯狂!

描述：

