id: 4d5eb3128f
标题：红卫漂染厂革委会引导群众通过学习班、天天读、小组会等形式用毛泽东思想解决斗批改中的问题进一步提高了群众活学活用毛泽东思想的水平，有力地推动了斗批改运动的深入开展
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红卫漂染厂革委会把活学活用毛泽东思想的群众运动和斗、批、改紧密结合起来，不断提高群众活学活用毛泽东思想的水平，有力地推动了斗、批、改运动的深入开展。

红卫漂染厂革委会根据林副主席“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”的指示，在认真搞好斗、批、改运动的各个阶段，都把活学活用毛泽东思想放在首位，引导群众通过学习班、天天读、小组讨论会等形式，紧密联系目前的斗争，活学活用毛泽东思想，扫除前进道路上的各种思想障碍。群众赞扬说:这样的学习有方向，学了马上派用场，立竿见影过得硬。最近，这个厂在清队、整党的基础上，进一步改革不合理的规章制度。开始，有部分群众存在着“制度无用论”和“制度万能论”等模糊观点。厂革委会就举办学习班，全厂百分之五十以上工人参加了学习。在学习班上大学毛主席关于经济问题的教导和《鞍钢宪法》、《五·七指示》，以及北京六厂二校的先进经验等，同时还组织大家学习无产阶级英雄人物一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，结合对反革命修正主义企业路线的批判，开展忆苦思甜活动。经过学习，广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有所提高，明确了规章制度是有阶级性的，是为一定的政治服务的，无产阶级有无产阶级的制度，资产阶级有资产阶级的制度。许多老工人讲:“改革不合理的规章制度，我们不能就事论事地看作为改几条、破几条、立几条，而应该看作是我们在保卫无产阶级的政权，巩固无产阶级的政权。”大家又学习毛主席关于“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西”的教导，对原有的规章制度用一分为二的观点作了科学的分析，对大叛徒刘少奇推行的修正主义管卡压的制度，坚决把它批臭批倒；对符合无产阶级利益、符合毛泽东思想、符合客观实际的规章制度坚决保留、健全、执行。同时学习了毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导，明确了要保证合理的规章制度能贯彻执行，就必须要有正确的思想，人的思想革命化了，才能促使企业管理革命化。

思想认识提高以后，厂革委会发动群众订出了活学活用毛泽东思想的制度和创四好班组、争五好战士的规划，以及新的质量检验制度，新的岗位责任制度，交接班制度等等。

红卫漂染厂革委会在抓学习的过程中，还做到针对群众在当前斗争中的活思想，有的放矢地引导群众活学活用毛泽东思想，展开辩论，统一思想。当他们遵照毛主席“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”的教导，全厂开展整党工作时，党员中有消极挨整的思想，他们说，反正“是我错”就是了；群众思想有顾虑，怕向党员提了意见，今后自己“穿小鞋”。厂革委会分析了这些活思想，组织大家学习毛主席有关教导，并就如何正确对待群众评论这个问题展开大辩论。在辩论过程中，大家带着问题学习毛主席著作。通过学习和辩论，大家对毛主席的“群众参加会议，参加评论”的最新指示有了进一步理解，一致认为，评就要评党员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，评党员中间存在的共同问题，评党员的大节和主流，要运用“一分为二”的方法启发党员自觉革命。这样的群众评论使党员既触及灵魂，又心情舒畅；既看到存在问题，又明确努力方向。

红卫漂染厂革委会还按照毛主席“要认真总结经验”的亲切教导，经常召开各种类型的讲用会和经验交流会，把群众在斗、批、改中活学活用毛泽东思想的点滴经验加以总结、提高和推广，促使广大群众都能自觉掌握、运用毛泽东思想，加快了本单位斗、批、改的步伐。随着清队工作的深入展开，在进一步落实党的政策时，他们感到只有让群众掌握党的政策并化为群众的自觉行动时，党的政策才能完全落实。因此他们在普遍组织群众学习的基础上，选择对政策学得好的，理解全面的，用得活的小组向群众讲用。厂革委会领导成员也与群众一起学习，一起讲用，做到领导和群众相结合，政策与材料相结合，典型和一般相结合，把讲用会开成战斗化的群众性的政策经验交流会，从而使群众的政策水平不断提高，进一步落实了党的政策，推动了斗、批、改。

描述：

