id: 4d5f4120e3
标题：有了体力劳动才有脑力劳动
日期：1954-8-12
是否是时间段：false
作者：陈重
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈重

人类的脑筋是劳动的产物

社会发展史告诉我们:劳动创造了人本身。人是由猿猴进化而来的。几十万年前，在气候较热的地方住着一种高度发展的类人猿，它们长期在树上生活着。树上的生活，使它们的前肢渐渐地担任了与脚不同的职司，在几十万年间，它们的前肢日益发展和改进了。它的动作也就由简单而进入复杂了。恩格斯说:“手不仅是劳动的器官，而且它也是劳动的产物。”当我们祖先的手经过长期的劳动而学会制造石刀或类似的极简单的工具时，猿猴进化为人的决定步骤便完成了，因为从此以后人与其他所有的动物开始有了根本不同之点，那就是人会制造工具并使用工具进行劳动。而“不论那一种猿的手，都不曾制造过一把即使是极粗劣的石刀”。

从人制造工具并使用工具进行劳动力劳动的基础。

开始，两手在劳动动作上更专门化了，人的两脚逐步练习得会直立行走了，发音分明的语言也成为必要的了，脑筋也逐渐发展——从猿的脑筋变为人的脑筋，并进而指导两手更好地劳动了。因此高尔基说:“仅只在两手教导头脑，随后聪明一些的头脑教导两手，以及聪明的两手再度更有力地促进头脑发展的时候，人类的社会文化的发展过程才能正常地发展起来。”

由此可见，人类的产生是在我们的祖先在劳动中学会制造工具和使用工具开始的。人类的手和脑也是在劳动中形成的。人类的脑筋，人类的脑力劳动，也是在人类体力劳动的过程中形成的。

由此可见，从马克思列宁主义社会发展史的观点来看，人类是有了体力劳动之后才有脑力劳动的。

物质生活资料是体力劳动直接生产出来的

人类因为会劳动，就改变了自然界，生产出了各种各样为人类生活所必需的物质财富。人类的一切物质生活资料，都是由体力劳动直接地生产出来的。

我们的食料、衣服、房屋、书籍、交通工具等等都是由劳动人民生产出来的。伟大的千千万万体力劳动者供养了所有的人们。伟大的千万种体力劳动构成了整个的经济体系和我们的生活秩序。人类决不是像其他动物一样等待着自然界的恩赐，而是向自然界索取自己需要的东西；人类掌握了自然界的规律，征服了自然界，使自然界为自己服务。人类把荒野变为良田，在深山开采矿藏，使江湖为人们服务。这一切都是我们的祖先用自己的血汗、劳力来完成的。人类运用各种生产工具包括现代最精密的机器、原子能来进行生产活动，也是体力劳动长期实践的结果。如果没有工人、农民的劳动，没有人生产粮食和各种工业用品，没有人进行交通运输工作，没有人建筑房屋，那么，人类的生活就会立即停顿下来，不论科学家或者文学家、工程师或者职员都将无衣无食，濒于绝境。所以说，体力劳动是脑力劳动的基础。

当然，这决不是说脑力劳动是消极的，对于社会发展没有积极作用的。恰恰相反，脑力劳动能促进体力劳动的进一步发展，能推动体力劳动的改进和发展。但要做到这点，只有把脑力劳动建筑在为劳动生产服务、为体力劳动者服务的基础之上。

由此可见，体力劳动是人类社会生产活动的要素，是人类社会赖以存在的基础。脑力劳动只有服务于体力劳动才能发挥其积极作用；因此，只有有了体力劳动才有脑力劳动。

一切知识来自体力劳动的实践

人类的一切文化科学知识都是从劳动中产生的。人类知识有两大部门，一门是生产斗争的知识，一门是阶级斗争的知识。自然科学、社会科学就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。那么这两门知识是不是什么脑力劳动者、知识分子创造出来的呢?不，不是，也不可能。马克思列宁主义认为物质是第一性的东西，意识是第二性的东西。意识是物质的反映、物质的产物。各种知识不是由什么人的头脑空想出来的，而是物质存在的反映。

自然知识和社会知识是劳动人民几千年来生产斗争和阶级斗争的实践的反映。劳动人民由于与自然作斗争，需要掌握天文、气象、水利、牧畜、农业等各方面的本领，于是在长期的实践中积累了多方面的丰富的知识，形成了天文学、气象学、水利学、农业学等自然知识的学问。劳动人民由于要反对剥削阶级的剥削和统治，于是在长期的阶级斗争的实践中，积累了各方面的丰富知识，形成了政治学、经济学、法律学和军事学等社会知识的学问。体力劳动者的生产斗争和阶级斗争乃是一切学问的基础。

不但知识的形成不能脱离生产斗争和阶级斗争的实践，就是要掌握知识也非直接地投入生产斗争与阶级斗争不可。光靠从书本上学到一些前人总结出来的经验，是片面的，要理解也是困难的。知识分子如果要不做一个无用的书呆子，就必须有革命与生产实践的直接经验，还必须向体力劳动者的丰富经验学习。

从人类知识的来源上看，也只有有了体力劳动才有脑力劳动。

必须批判轻视体力劳动的观点

那么为什么在现在还有些人认为“有了脑力劳动才有体力劳动，所以脑力劳动比体力劳动重要”呢?

首先，这是受了过去封建阶级和资产阶级观点的影响。所有剥削阶级都是依靠对体力劳动者的剥削为生的，因而他们不仅要把劳动人民在政治上、经济上踩在脚底下，而且还要在社会上造成一种恶毒的观念——即轻视体力劳动的观点，以便在政治上、经济上、思想上来统治劳动人民。这种思想观点不仅在剥削阶级的思想中存在，而且还影响了劳动人民。由于轻视体力劳动的思想，是几千年来阶级社会的产物，因而这是一个带有社会普遍性的思想问题，是亟须通过广泛而又长期的劳动教育予以解决的。

其次是广大知识分子虽然经过社会发展史、历史唯物主义的学习，但却存在着脱离实际和不结合思想等缺点，因而轻视体力劳动的思想观点，还在不同程度上存在着，一遇机会，这种错误思想就会暴露出来。因此，我们必须继续把理论学习作为思想改造的重要武器，联系思想，提高认识，使我们从剥削阶级的思想影响下解放出来。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\08\548c060501.JPG">

描述：

