id: 4d5f6d72b2
标题：上海城建局沪西工务所水泥成品场革命工人创奇迹利用废渣建成二层楼厂房经过两年实际使用的考验，证明这座厂房与钢筋混凝土厂房一样坚固。它为综合利用钢铁厂废渣开辟了新途径，也为解决钢铁厂长期无法解决的“渣灾”问题打开了门路
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　革命工人创奇迹，废渣利用开新路。两年前，上海城建局沪西工务所水泥成品场的革命工人用“水淬湿碾”的方法，处理钢铁厂平炉转炉炉渣，建成了一座面积达六百余平方米的二层楼厂房。这座厂房从上到下，从里到外没有用水泥、石子和黄砂。经过两年来实际使用的考验，证明这座厂房与用水泥、黄砂、石子建成的钢筋混凝土厂房一样坚固。用废渣建造厂房，为综合利用钢铁厂废渣开辟了一条新的途径，也为解决钢铁厂长期无法解决的“渣灾”问题，打开了门路。

长期来，在废渣利用问题上一直存在着尖锐激烈的两条路线斗争。一九五八年上海城建局市政工程研究所有一位老工人为我国工农业生产大跃进形势所鼓舞，怀着满腔热情，向研究所的一个反动学术“权威”提出了利用钢铁厂平炉炉渣制作建筑材料的研究课题。这个反动学术“权威”赫赫冷笑一声，对工人的合理建议置之不理。这位老工人碰了钉子不气馁。他得到所里一个老红军干部的支持，在所务会议上把这个建议提出来。那个反动学术“权威”鼻孔里哼了一声说:“我们是搞科学研究的，不是拣垃圾的!”一些跟在洋人屁股后面爬行的“专家学者”也说什么“外国资料已有结论，平炉炉渣碱性模数大，不能用作建筑材料”。在这些家伙的操纵下，这个课题被否决了。这个老工人还是不罢休，他一个人下了班搞试验，星期天也不休息，先后搞了一万多个试块，终于初步获得了一些成果，这时他请那位老红军干部再次提出列入科研计划，那些“学者”“权威”勉强同意，但是在人力物力上千方百计加以阻挠。

无产阶级文化大革命的一声春雷，摧垮了资产阶级知识分子一统的天下，工人阶级跃马横枪，登上了上层建筑斗批改的政治舞台，从一小撮反动学术“权威”手中夺回了科学研究的大权。新生的红色政权——上海市革命委员会十分重视炉渣综合利用的研究工作。两年来平炉转炉电炉的炉渣已广泛地被应用在城市道路桥梁和下水道等市政工程设施上，总用量相当于二十六万吨混凝土，为国家节约了大量水泥、黄砂和石子，在处理这些炉渣的同时，还为几个钢铁厂回收了大量可用的钢铁和高级合金钢。仅上海城建局公路管理所一个单位两年来就为国家回收了几千吨钢。

目前沪西工务所水泥成品场的革命工人在市政设计研究所革命老工人和革命科学研究人员的协助下，准备进一步改进处理工艺，把炉渣的综合利用推向一个新的水平。

(城建局革委会政宣组)

描述：

