id: cbe2cef7e1
标题：从小家庭的圈子里跳出来
日期：1964-4-8
是否是时间段：false
作者：钟毓　王清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小家庭的圈子里跳出来

北京

利用业余时间处理家务事，这是完全无可厚非的。但是也有一点值得注意，那就是应该把“家”在思想上摆对位置。

家务的伸缩性很大，同是有几个孩子，有的人用的时间不多，不慌不忙，就一切弄得干净利落，井然有序。有的人费时不少，忙个不休，却弄不出个眉目来。为什么？原因很多，而我们自己的体会则是，这里不仅有能否安排时间的问题，也有思想认识问题。

过去，我们对家很看重，上班想的是家，下班忙的家，耽误工作因为家，影响学习因为家，虽为“家”之主人，却成了“家”的奴隶，“家”简直把我们束缚住了。嘴里动不动说农民有“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的狭隘落后的家庭观念。而我们自己呢？还不是有个“小夫小妻小家庭，书桌台灯穿衣镜”的庸俗自私的家庭观念吗？看重家，其中也包含有过于看重子女。对儿女爱护和关心，使他们能够很好地成为共产主义的接班人，本是做父母的责任，没有理由去非难。但问题在于对他们爱得过分了，真是“顶在头上怕摔了，含在嘴里怕化了！”在孩子入托儿所时，早送走一会舍不得，晚回一会惦记着。一有空就嘀咕孩子，不是接孩子送孩子，就是哄孩子，打扮孩子，逗孩子，与其说是孩子离不开大人，倒不如说是大人离不开孩子。久而久之，孩子大人成了习惯，孩子离不开手，大人放不下手，试想，你“业余”有多少时间能应付这个！这样对自己固然不好，对孩子也未必有益。因此根据我们亲身的体会，今天愿意向一切有家的同志们说：正常的家务当然不可少，对儿女慈爱也非不该，但切不要过分迷恋在“小家庭娇儿女”上。必须从家庭的圈子里跳出来，才有可能利用业余时间，从事一些有益的活动。

描述：

