id: cbe819d311
标题：坚决反对美日反动派的统治  迎头痛击宫本集团破坏阴谋  日本关西地区学生斗争迅速扩展
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对美日反动派的统治  迎头痛击宫本集团破坏阴谋

日本关西地区学生斗争迅速扩展

新华社十五日讯　据东方通讯社报道：日本关西地区学生反对腐朽的资产阶级教育制度和美日反动派统治的斗争，正在迅速扩展。

一月份以来，京都大学的医学院、文学院和教养学院的进步学生连续举行罢课，要求民主权利。

反动的大学当局勾结日共宫本修正主义集团千方百计地镇压学生的斗争。

但是，它们的罪恶行径遭到学生们的迎头痛击。

十三日，宫本集团的娄罗们戴着大学当局发给他们的头盔，拿着大学当局供给他们的木棍，盘踞在学校的两座大楼里，阴谋策划破坏进步学生的罢课。

一大批进步学生被这种叛徒行径所激怒，他们在十四日凌晨两点英勇地冲进修正主义分子盘踞的大楼。

这时，宫本集团的娄罗竟然无耻地叫嚣：“我们要叫警察来”。

但是，恫吓吓不倒坚持斗争的进步学生。

他们在从修正主义分子手中夺回的大楼前面举行集会，并在校园内外举行了示威游行。

学生们高呼：“粉碎日美

‘安全条约’！”“打倒日共宫本修正主义集团！”“我们要把斗争坚持到底！”

京都立命馆大学和西宫市关西学院的进步学生也在十四日展开声势浩大的斗争，反对大学当局勾结宫本集团举行维持资产阶级腐朽教育制度的新生入学考试。

（附图片）

日本福冈县爱国人民，手举革命宝书《毛主席语录》，高呼着“粉碎日美‘安全条约’”、“打倒日共宫本修正主义”等口号，举行强烈要求撤除美国板付空军基地的示威游行。

新华社发

描述：

