id: cbe9ab9bcb
标题：前进再前进
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：金文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进再前进

金文

资产阶级个人主义曾经如同一座大山一样压在许多科学工作者的头上，以致他们为社会主义建设事业服务的力量被压抑着、被葬送着，不能作到“有一分热发一分光”。在这座大山的压盖下，许多科学工作者处心积虑地只是为了“我”的名和利。

资产阶级个人主义这座思想上的大山，在整风运动中已经被动摇了，有的人已经基本上把它推翻，有的人正在努力把它推翻。科学工作者们纷纷从名缰利索中解脱出来，表现了合乎时代的气息和为社会主义建设服务的热情。科学知识不再被占为私有了，进行科学研究的条件如资料、图书等开始被公开出来。科学工作者们开始要求理论联系实际、重视集体智慧了。随着这一思想面貌的改变，许多科学研究机构出现了振奋人心的新气象。北京自然科学工作者思想大解放，已经订出了大跃进规划，特别是一些年青的科学家表现得更大胆，他们正在鼓足干劲，力争先进。

同时，也应该看到，思想改造是一个长期艰苦的过程，目前的成绩还只是一个良好的开端。个人主义这座大山的老根是很深远的；深受资产阶级思想熏陶的人，不是在一次批判就能把思想问题全部搞清楚的，思想改造也不是在认识了一个问题的时候就可以把这个问题从思想和行动中马上彻底解决的。我们要把已经获得的这一思想上的胜利贯彻到工作和日常活动中去，并且在巩固中求得进一步的提高。学如逆水行舟，不进则退。思想改造也是一样，略一放松，就会退到老路上去的。要更红更专，红透专深，就必须不断前进。

社会主义建设事业的每一个部门的技术改革都渗透着科学研究的成果。科学技术是在生产实际中产生的，它经过总结提高又进而指导生产、推进生产。科学同生产实际有着血肉不可分的关系。社会主义建设事业正在全面大跃进，各个生产战线正面临着技术革命的到来。党和政府号召我国科学在十二年内赶上世界先进水平，这是摆在我们面前的严重任务。作为技术革命的一支重要力量的科学界，在思想上取得这一有决定意义的胜利之后，应当前进再前进，把思想解放的威力在科学事业的跃进中充分发挥出来。

描述：

