id: 72ff09d0ce
标题：江青在全军创作会议上谈关于电影的问题
日期：1966-4-0
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,王明,彭德怀,上海文革,重庆文革,上山下乡,人民战争,文艺战线,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 7．江青在全军创作会议上谈关于电影的问题

(1966年4月)

全军创作会议共看了国产影片六十八部，加上外国影片共八十部。建国来，共出产影片三百多部。这六十八部是与军队关系大的。

在六十八部影片中，好的有七部：南征北战；平原游击队；战斗里成长；上甘岭；地道战：故事好，但线粗点；分水岭：复员军人还不够突出；海鹰：有点小缺点，吉普车上两人吃苹果，有点吉普女郎之劲头。出征时唱：“宁愿出征，不愿在家盼断肠。”是小资产阶级情调。

好的影片，体现了主席的思想，写了人民战争，人民军队，军民关系好，是真正按毛主席思想写的，其余影片的问题分以下几种：

一、反党反社会主义毒草；

二、宣传错误路线，为反革命分子翻案；

三、丑化军队老干部，写男女关系，爱情；

四、写中间人物的。

具体情况如下：

1．狼牙山五壮士：影片开头是岳飞题词：“还我河山”，还有荆轲词：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”用岳飞、荆轲词写五壮士，很不恰当，不能类比。用此词比当时英雄不好，没写出当时的五壮士起何重大意义。五壮士在影片上出现时很难看，丑化了军队。把战争写得很残酷，整个音乐是哀乐，五壮士与整个战争没联系。写我们部队把五壮士丢下就不管了，是歪曲我军的。敌人旅团长拿刀冲上山，不符合事实，日旅团长等于师长，不可能这样干。影片改改还可用。

2．独立大队：毒草。整个是描写土匪，宣扬了土匪，丑化了军队，丑化了政工干部，对土匪的改造不依靠政治，而依靠土匪之义气，靠土匪改造土匪；我们对土匪低三下四，好象离了他们不行。马龙的转变不知为什么。

3．铁道游击队：没写主席关于游击战的战略技术原则，写的是主席批判的游击主义。①《疯狂、扭曲与堕落的年代――十年文革前期(1965··11－1969·4)系年录》简称《系年录》。游击队不靠群众，都是神兵，只是芳林嫂一个群众；有政委，看不到政治工作，不象有高度组织纪律性的无产阶级游击队，象一帮农民，小资产阶级队伍；没有党的领导，不象八路军领导的，单纯地搞惊险神奇动作，宣传个人英雄主义。影片的插曲很不健康。

4．战火中的青春：主要是宣传个人，宣传个人英雄主义，有点梁山伯祝英台的意思，没写政治工作，完全宣扬了单纯军事观点；排长军阀主义，歪曲部队生活，丑化军队形象。

5．黑山阻击战：这支部队打锦州时阻击廖耀湘兵团南下的，叫“暴露部队”，廖兵团是早七点跑出，晚六点又跑回，这是辽沈战役之主要战役。这个部队在此，南边还有塔山阻击战。看电影片好象就是黑山阻击战起了作用。影片中没有树立一个英雄，师长吊儿郎当，军长打仗还谈恋爱，丑化了师长、军长、政委，没有写我军的顽强勇敢，没写出战斗的激烈，拼刺刀好象玩似的，把后勤工作写得一团糟。

6．碧海丹心：把英雄连长写得吊儿郎当，不懂政策，就知蛮干。解放海南岛是很成功的战役，这么写是极大的歪曲，硬插一段爱情，开支委会不讲是非，抓螃蟹，把一个老红军连的党支部写得很糟，把敌人写得很顽强，逃跑时还阅兵。

7．林海雪原：有严重缺点，这是写剿匪的，是在东北搞土改的基础上搞的，影片没写土改，这是四平保卫战役后，部队分出工作队搞土改，为巩固后方剿匪。影片只有一个部队干，没群众，好象部队是脱离群众的。影片充满了土匪气，有一段化妆土匪审讯，这是歪曲。打威虎山好象就是杨子荣，夸大了杨子荣个人作用，个人英雄主义。杨子荣化妆土匪后，比土匪还象土匪，是歪曲。没写阶级斗争，土匪临死时还很顽强，没矛盾。

8．五更寒：违背阶级路线，美化乔凤(地主小老婆，破鞋)，宣传乔凤在送健时起极重要作用，比党员还好，写党员的动摇叛变，群众怕接近游击队，怕斗争。整个片子低沉，为自己抹黑，长了敌人志气，充满了人性论，乔凤对游击队一见钟情，叛变回家还搞团圆，夫妻还温情。

9．英雄虎胆：美化特务阿兰，跳摇摆舞一场，是资产阶级生活大展览，歪曲了侦察部队形象，参谋化妆后，比敌人还象敌人。剿匪不靠发动群众，只靠派进去，与林海雪原都是学苏联的。

10．红日：涟水战役是违背主席指示打的，七战七捷了，不按主席的电报干，还要再干，就打了大败仗。

11．战上海：是写国民党的戏，我们没有一个英雄人物塑造出来，都是面条。当时南京已解放，敌人大势已去，敌人要跑了，敌人洋相很多，内部矛盾厉害，而我们却写的敌人很神气，很排场，是不符合实际的。写打城市不能开炮，造成伤亡，为保卫城市拿生命换，写在影片上是不好的；即使有，也是个别情况，把刘义的作用夸大了，刘义成了很让人同情的正面人物。

最后一句话母亲说：“二十二年前我们疏忽了。”这客观上是在为陈独秀辩护。

12．两个巡逻兵：把边防战士写得愚蠢，跟着敌人后边跑，把敌人写得很顽强，一个人是发完报才当俘虏，丑化了我们，我们是两个战士也抓不住一个敌人，老战士蠢；少数民族只知谈爱情、吃喝、丑化了少数民族。

13．岸边激浪：写敌人很顽强、坚决，亲生儿子也干；我们麻痹，地主婆隐藏了十多年也没发现，把我们写得没有党领导，没军民联防。民兵没政治工作，阿炳、阿兰也是一见钟情。

14．列兵邓志高：写的是典型的中间人物，部队有打兔子，偷瓜的；指导员不讲原则和稀泥，宣传教条主义，政治工作走过场，邓志高为何转变不清楚。

15．哥俩好：也是写中间人物，没写新军委成立后部队之新面貌，没写政治工作落实到军队之情况；没写大虎为什么好？二虎为什么转变？充满了低级趣味。二虎爬到将军身上换军衔，点坏了豆腐出洋相。

16．长空比翼：写中间人物。英雄屡犯错误，横蛮骄傲，无法无天，是飞机被敌人击落才觉悟，写飞机被敌人击落后很孤单；把师长写得简单粗暴。常用“我的自由主义战士”及“吊儿郎当的兵”的话，政委不做政治工作，传消息先牵连，梅花写得怕死。

17．三年早知道：违背阶级路线，似乎合作化离了中农不成，对富裕中农的违法行为不靠人民群众起来斗争，不靠政治，靠物质刺激。党团组织一团糟，支书是老奸巨猾，影片的落后人物均没转变，写得军队有个用支援上中农发家致富。

18．布谷岛又叫了：把农村党支部写得落后，只有小资产阶级知识分子才是先进的，用小资产阶级面貌改造党。如党不关心人，只关心牛、猪，没有人情。辱骂干部生孩子如老母猪生娃子。宣扬跳舞、唱歌、玩为幸福，充满个人主义，插曲为“茉莉花”的翻版。

19．青山恋：歪曲主席的话，把主席讲的“未来属于你们的”说成是未来属于落后分子的。歪曲老干部；对知识分子不搞教育，不靠政治思想工作，只靠温情，这些人都是极端个人主义者，但场长说这些人都是革命的、进步的，这些人来之不易。青年中唯一的正面人物是一个不懂事的女孩子；没写与工农结合，对上海青年上山下乡，是很大的歪曲。

20．花好月圆：名字就没有阶级斗争，对合作化是全面歪曲攻击。农村没一个好人，没有一个进步的，全是落后分子，一团漆黑，三八式的村长是老落后，其他党员不是怕老婆，就是搞投机，新党员李梅只知搞恋爱。只有一个贫农，还写成小丑，对上中农的资本主义倾向不斗争，只搞物质刺激。把合作化写成只是为了提高生活，把落后势力写得凶恶顽强，似乎他们专政，我们没办法。写多角恋爱，似乎男女见了就走不动了，低级。

21．我们村里的年轻人：写三角恋爱四对，歪曲农村青年人的精神面貌，没英雄形象，尽是中间人物，丑化革命干部。老社长是老保守，会计是反面人物。

22．五朵金花：整个影片写了一男一女，别人都是陪衬他们谈恋爱的，对少数民族不说他们进步，政治成长，精神面貌的变化，尽说是吃喝谈恋爱，情歌很有问题。

23．星星之火：以“五卅”惨案为背景，表现星星之火。“五卅”发生在一九二五年，那时我们还没有根据地，主席还没有提出星星之火，说“五卅”就是星星之火，是歪曲，实际是宣扬立三主义，提倡城市暴动，领导工人空手夺武器，飞行集会，歌词中有一句“等我们需要时搞武装”，那就是说，这以前不需要搞武装斗争了。把一个农村妇女写成中心人物，不写工人，不符合历史事实，把工人阶级写得很软。

24．革命家庭：歪曲历史事实，歌颂王明路线。不写武装斗争，农村包围城市，只有地下工作，把地下工作者生活写得很豪华，机关越大越阔，生活越豪华，越脱离群众。影片充满了人情味。

25．聂耳：为阳翰笙、田汉立传，似乎上海地下党是他们领导的，聂耳是他们培养的，他们是革命音乐、戏剧、电影的“祖师爷”，似乎反文化围剿的主将是阳翰笙、田汉，是他们在主席之前，提出了文艺与工农兵结合，为工农兵服务。写战争是从四次反围剿开始写，不写一、二、三次，是写王明路线的，影片夸大了聂耳的作用，借聂耳来吹他们自己，似乎中国革命之源泉是“义勇军进行曲”唱出来的，是阳翰笙、田汉指出来的，是与主席思想争领导权，是搞反革命复辟，舆论准备，把聂耳写得很轻浮。

26．地下航线：违背历史事实。影片写地下党遭破坏，游击队困在山上，不强调从战场上消灭敌人、夺武器，而靠下送武器；写地下工作不是靠群众，而是靠个人智谋、神出鬼没，靠投机商、靠船老大。影片写了很多迷信欺骗，没揭露，掩盖了敌人之残酷。最后保持了航线，是违背地下工作真实的。

27．烈火中永生：严重的问题是为重庆市委书记(叛徒)翻案。小说里许云峰是工委书记，而在影片成了市委书记，这是根本不同的。歪曲白区工作：市委书记在饭馆谈工作；江姐一被捕就承认是党员；地下办《挺进报》是盲动主义。把华阴游击队写成由重庆市委领导的，而重庆市委又受上海局领导，是城市领导农村斗争，既违背主席思想，又不符合历史事实。当时不是上海局，而是党中央直接领导。许云峰、江姐两个形象不好，许象旧知识分子，江有些娇气，华子良为疯子。有句台词不好，如特务头子沈醉对江姐说：我可以把你全身扒光。一面写生死斗争，一面天安门联欢；把天安门联欢写在这个场合不好。

28．女飞行员：一九五六、一九五七年时招了些女飞行员，是彭德怀、黄克诚领导的，影片却把林总的话写到那里，是为彭、黄翻案，宣扬了人和技术的矛盾，宣扬了技术第一。对留用的国民党教员只强调了技术改革，不强调思想改造。所有人物情节都是一切为了上天，写女飞行员只是为了给妇女争口气，山沟里出凤凰，女飞行员写的很软弱，一遇问题就哭鼻子。不写政治思想工作，思想转变很简单，杨大娘一说，项菲就转变了。

29．万水千山：主席批评：写了分裂主义，只写一方面军，没写二、四方面军。草地一场，凄惨低沉，一个教导员还死了，没写主席的军事路线，没写出长征是主席思想的胜利。由于长征在历史上的重大意义，由于这片子在群众中有一定影响，要组织力量重新拍摄。

30．柳堡的故事：是涣散斗志，瓦解士气的片子，在紧张的斗争中，战士陷于爱情不能自拔，宣扬了爱情、纪律之矛盾，最后冲破了纪律，取得了胜利。写二妹子一家之遭遇，阶级斗争是虚，爱情是实。指导员不做思想工作，反而说媒拉线，认为军队可以恋爱结婚。影片的手法、歌曲都利用了人情味，问题很大，很多地方手法恶毒，违反纪律，用艺术手法使人回味，使人感到军队残酷。

31．前方来信：题材主题都是错误的，是对革命战争的歪曲，将革命战争写得很凄惨，独生子牺牲，两代寡妇，最后通过假信来安慰，将战争写得凄惨(宣扬了和平主义，独生子一般是不征兵的)。

32．农奴：有缺点，揭露有余，歌颂农奴不够，情调低，强巴解放后还没有翻身求解放之要求，还是农奴。没有革命的浪漫主义，迷信色彩重，调子低，有不好的宣传效果。

33．带兵的人：宣传中间人物。四连落后分子太多了，不象两年前的四好连队。连长只是严格要求，没有耐心说服，指导员工作很少，班长很粗暴，敲木鱼都打不上点子。四好连队好象就是为了得红旗打转转，阶级教育不够，欧小龙转变好象就是他姐姐唱了一段歌，歌也是软的。

34．雷锋：有缺点。把雷锋的好事都集中到一天来作，不合理。影片中的毛主席像不好，是政治性错误。将雷锋之好事由中间人物王大力来继承，不好。防洪指挥部主任的形象也不好。他对雷锋说：“好接班人”，结果雷锋就死了，这不好。

35．大李、老李和小李：低级庸俗。把故事安排在屠场，是别有用心地影射我们象猪一样被宰。写干部不是胖猪就是瘦猴，把车间主任关在冷藏室，把干部写成象猪一样。

36．水手长的故事：把敌人写得很高明，估计我们的情况很准确，我们写得很被动。故事不真实，后半部离奇得很。

37．赤峰号：舰长水平低，不懂战术，闹个人主义。政委没原则性，跟舰长跑，只讲了半句话。孤儿的处理不恰当，插曲不健康。

38．冰山上的来客：作者是伪满人员。没有党的领导，夸大个人的作用，整个影片没有政治工作，排长凭笛子指挥战斗，凭歌声辨别特务。音乐从头到底是靡靡之音，情歌都是伪满歌曲的翻版。

39．野火春风斗古城：争取关团长起义没有和当时大的斗争环境联系起来，看不到争取的必要性。美化了关敬陶，似乎非争取他不可。把汉奸写得正义、爱国，我们非常相信他，事实是很危险的，是冒险主义。杨晓冬在关键时刻软弱，金环象泼妇，拔簪刺敌人不合理。银环是中间人物，累犯错误，与杨晓冬一见钟情，过分写了这段爱情。杨母三次出场，两次是给儿子说媳妇，歪曲了革命母亲的形象。

40．51号兵站：对党的秘密工作是歪曲、污蔑。干秘密工作是整天取巧，整天和敌人、地痞、流氓混在一起，不依靠群众，有些做法是敌人搞特务的作法。写上海党什么也不行，一个小青年就解决问题了。

41．今天我休息：把先进工作者的事迹都写在一天做，不合理，宣传有劳有逸。马天民了也写得傻乎乎的，有些是为了取笑。

42．碧空雄师：写中间人物，林大海转变写成主要是姐姐的教育，没有写四个第一，连长既官僚主义，又粗暴，指导员是非不清，不解决问题。

43．三个战友：丑化革命军人形象；看不到党的领导；看不到阶级斗争；三个人，一个怕老婆，一个搞恋爱，一个干自发。充满了低级趣味。

44．红河激浪：为高岗、习仲勋翻案。

45．怒潮：美化彭德怀，为彭德怀翻案。最后写攻打城市，不建立农村根据地，是错误的军事路线。插曲有问题。

46．人民的巨掌：歪曲党的肃反政策是宽大无边。为反革命杨凡翻案，把地下党写的比老八路高明的多。解放后上海似乎还由敌人控制(敌人的电台等)，改造特务不是靠群众，而是靠家庭大学生。

47．女篮五号：没有党的领导，宣传球队指导活跃，美化了资产阶级小姐，最后让小姐爱上了穷运动员，宣扬了阶级调和，合二而一。

48．红霞：宣传假投降，美人计，是不符合历史事实的。红霞在临死前之歌词，宣扬了活命哲学，情调是小资产阶级的。

49．生活的浪花：是暴露社会主义阴暗面的电影，攻击社会主义制度，攻击党组织无能，对问题不敢管或是温情主义。宣传专家专政、教授专政。宣传人在前进的道路上一定要摔跤，也不用学习，摔了跤就会爬起来。

50．抓壮丁。

51．兵临城下。

52．阿诗玛。

53．逆风千里。

54．青春的脚步。

描述：

