id: 874a9a898f
标题：在革命大联合的新高潮中迎国庆
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海院校兴起革命大联合风暴

二十所高等院校实现了革命大联合 二百七十三所中学建立统一革命组织

继上海工人阶级掀起革命大联合高潮之后，上海高等学校的红卫兵小将和广大革命师生员工，紧跟伟大统帅毛主席的伟大战略部署，学习工人阶级的革命精神，在革命大批判中，掀起了革命大联合的新高潮，使上海无产阶级革命派的大联合又大大跃进了一步。

十八日晚至十九日，一夜之间，就有上海交通大学、复旦大学、上海师范学院、上海科学技术大学、上海第一医学院、上海工学院、华东政法学院、上海财经学院、上海机械学院、上海体育学院、上海铁道医学院、上海铁道学院、上海第二医学院、上海外国语学院等十四所高等院校，相继实现了革命的大联合。至此，连同过去已经实现革命大联合和革命“三结合”的同济大学、华东师范大学、上海水产学院、上海海运学院、上海戏剧学院、上海音乐学院，上海已有二十所高等院校实现了革命的大联合，占全日制高等院校总数的五分之四以上。这是战无不胜的毛泽东思想的光辉胜利。

在革命大联合的高潮中，上海市中学的红卫兵小将和广大革命师生员工，急起直追，迎头赶上。截至二十一日止，上海市区已有二百七十三所中学实现了革命大联合。

在革命大联合的新高潮中，革命小将以毛泽东思想为武器，狠斗“私”字，努力克服小资产阶级派性，勇敢地进行自我批评。他们通过学习毛主席的光辉著作“老三篇”和最新指示，提出：新成立的统一革命组织的领导核心，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，谁的毛泽东思想红旗举得高，我们就选谁。

济南市凯歌阵阵喜报频传

一百五十九个工厂企业实现革命大联合

伟大领袖毛主席教导我们：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的这一最新指示像一盏指路明灯，照亮了济南市工人阶级的前进道路。济南市工厂企业广大无产阶级革命派最坚决地贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示，以“只争朝夕”的革命精神，迅速掀起了革命大联合的新高潮，迎接中华人民共和国成立十八周年。最近三天来，全市已经有一百五十九个工厂企业实现了革命大联合。

二十一日晚，济南市工厂企业的三千多名无产阶级革命派和革命职工，隆重举行了掀起革命大批判和革命大联合新高潮的誓师大会。山东省革命委员会、人民解放军驻济南部队和山东省军区以及济南市革命委员会负责人出席了大会。山东省革命委员会第一副主任、济南部队负责人杨得志在会上讲了话。他号召济南市工人阶级更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，在巩固和发展革命的大联合中当模范，立新功。（据新华社）

描述：

