id: 874cab2776
标题：关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前的今天，在具有划时代意义的党的八届十一中全会期间，在两个司令部、两条路线斗争的关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲切接见了首都革命群众，向全国人民发出了庄严的战斗号召：

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

这是向资产阶级发动总攻击的进军号，是彻底摧毁资产阶级司令部的动员令。这是我们伟大领袖毛主席对无产阶级革命派和亿万革命群众的最大信任，最大关怀，最大支持，最大鼓舞。

毛主席的这一伟大号召，极大地激励了亿万革命群众，调动起浩浩荡荡的文化革命大军，去进行翻天覆地的伟大斗争。

一年来，在毛主席的无产阶级革命路线的光辉照耀下，广大无产阶级革命派和革命群众英勇奋战，砸烂了万恶的资产阶级反动路线，揪出了中国的赫鲁晓夫，打垮了资产阶级司令部，取得了惊天动地的赫赫战果。

毛主席指出：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”资产阶级司令部虽然被打得七零八落，但是还没有彻底摧毁，以中国赫鲁晓夫为总代表的党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，困兽犹斗，正在进行疯狂的反扑。

当前，摆在我们无产阶级革命派面前的中心任务，就是从政治上、思想上、理论上彻底批判以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底摧毁资产阶级司令部。

这是头等重要的国家大事。

革命的大批判，是斗争的大方向，是当前一切工作的纲，是无产阶级最大的政治原则，是彻底摧毁资产阶级司令部、巩固和加强无产阶级专政的伟大战略措施。搞好革命的大批判，就是对国家大事的最大关心。

伟大的历史任务，崇高的奋斗目标，鼓舞着亿万革命人民的冲天斗志。长城内外，大江南北，红旗如火，吼声震天，广大的无产阶级革命派和红卫兵小将，杀上了大批判的战场！他们紧紧跟着伟大统帅毛主席，牢牢掌握斗争大方向，为彻底摧毁资产阶级司令部而冲锋陷阵，真是笔锋纵横，所向披靡，锐不可挡！从这波澜壮阔的历史场景中，我们看到了人类的伟大希望，看到了共产主义壮丽日出的灿烂曙光。

但是，在我们一往无前的革命队伍里，也有这样的一些同志：

他们缺乏把无产阶级文化大革命进行到底的雄心壮志，缺乏勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，在革命大批判这一伟大而艰巨的斗争面前，畏葸不前，消极厌战，有的甚至避开革命大批判的烈火硝烟，甘当逍遥派，把国家的前途、人类的命运通通抛在脑后。

有一些同志，只热衷于到外面去东闯闯、西串串，而不愿意坐下来，扎扎实实、艰苦细致地批判资产阶级，甚至把革命大批判看作只是“摇笔杆”，“写文章”，“打笔墨官司”。

还有一些同志，不顾大敌当前，忘记国家大事，却把革命队伍内部的矛盾看得比天还大，打“内战”，打“私”战，甚至搞武斗，使亲者痛，仇者快。

凡此种种，都是资产阶级、小资产阶级思想在我们革命队伍中的表现。我们的同志，应该牢记毛主席的教导，努力克服小资产阶级的摇摆性、革命不彻底性，不断改造自己的主观世界，胜利完成毛主席交给我们的伟大历史任务。

文化革命的伟大先驱鲁迅说过：“对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。并且旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。”

无产阶级司令部和资产阶级司令部的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路斗争的最集中表现。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是资产阶级在我们党内最大的代理人，是无产阶级专政最主要、最危险的敌人。他们对革命人民是决不会妥协的。他们总是窥测方向，以求一逞，妄图东山再起。我们必须“注重实力”，用战无不胜的毛泽东思想把自己武装起来，不断巩固和扩大以左派为核心的最广泛的革命大联合，以泰山压顶之势，展开摧枯拉朽的革命大批判，从政治上、思想上、理论上彻底埋葬资产阶级司令部。

没有“学问”的人推翻有“学问”的人，革命的“小人物”战胜反革命的“大人物”，这就是历史的辩证法！用光焰无际的毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，一定要最坚决地响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的战略部署，做革命大批判的模范，做关心国家大事的模范。

倒海翻江卷巨澜。让革命大批判的暴风雨来得更猛烈些吧！一个光辉灿烂的毛泽东思想的新世界就在我们面前！（八月十日）

描述：

