id: 874f3974aa
标题：热情支持和帮助新干部健康成长
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七五年十二月十一日电 本溪矿务局的老干部热情支持、积极帮助工人新干部健康成长。目前，全局各级领导班子都实现了老中青三结合，有三百三十多名年青的新干部，分别担任局、矿、区、队各级领导职务，占领导干部总数的四分之一。他们和老干部一道，朝气蓬勃地带领广大职工抓革命，促生产，发展了全矿的大好形势。

无产阶级文化大革命以来，这个局从优秀工人中选拔了一批新干部。广大老干部看到这些朝气蓬勃的年青干部，虚心学习他们这些优点；老干部还从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，热情地支持、帮助新干部。他们满腔热情地从政治上帮，工作中带，思想上关心新干部的健康成长。本溪煤矿党委副书记、青年干部李凤威今年到后进单位——第一采区蹲点前，党委书记、老干部史学贤主动同他一起研究情况，明确蹲点的指导思想和要解决的主要问题。以后又帮助他发动群众，学习无产阶级专政理论，明确了在经济领域对资产阶级实行全面专政的重要意义，增强了干部群众贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，使这个单位迅速改变了落后面貌。

针对新干部实践经验比较缺乏的特点，这个矿务局的老干部经常给他们讲述自己工作中正反两方面的经验教训，对他们进行生动具体的路线教育，帮助他们自觉地执行毛主席的革命路线。

这个局的一些老干部，还从无产阶级革命事业的大局出发，主动推荐一些觉悟高、干劲大、联系群众好的新干部担任第一把手。当新干部成了自己的上级之后，这些老干部用实际行动支持他们的领导。牛心台煤矿党委书记、老干部韩介华，多次向局党委推荐让青年干部、矿党委副书记鄂万太当第一把手，自己当他的副手。他的意见被上级批准后，他自觉地尊重鄂万太的领导，协助他做好工作。

描述：

