id: 874fb6bfe7
标题：高度的战备观念是练硬功夫的思想基础
日期：1962-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报刊登的几个同志苦练硬功夫的事迹，值得仔细读一读。他们以活生生的事实告诉了我们，练硬功夫要以什么思想为基础，怎样才能练出硬功夫来。

副连长徐汝艇同志十三年如一日苦练硬功夫，又经过战斗考验，证明他的技术是过得硬的。为什么他还一直坚持苦练呢？瞄准手练成富是9839部队最拔尖的特等炮手，虽没经过战斗考验，按训练要求也是能过硬的。为什么他还要苦钻苦练呢？最根本的原因，就是他们有高度的战备观念，他们明确认识到，只要有剥削阶级、有帝国主义存在，战争就不可避免，因而时刻保持高度的战斗警惕，以战争中过得硬为标准，严格要求自己。这是练硬功夫最可贵的思想。有了这种思想，就不会满足于平时训练中的优等成绩，而是时时刻刻想着怎样对付敌人，要求自己在最复杂的战争条件下，不仅政治情绪上能压倒敌人，就是在战术、技术上也硬得过敌人。有了这种时刻准备战斗的思想，才能自觉地从难从严锻炼自己，才能以高昂的斗志、勇敢顽强的精神和百折不挠的毅力，去战胜困难。有了这种思想，才能胜不骄，败不馁，顺利的时候练，遇到困难也练，实弹射击以前练，打完靶以后还练，并且不断找出自己的薄弱环节，抓重点，找难点，刻苦钻研练的方法，自始至终兢兢业业，精益求精。有了这种思想，天天练才能持之以恒，训练成绩才能不断巩固、提高，才能真正练出实战需要的硬功夫来。

描述：

