id: 53076f6b64
标题：在听取××部汇报工作时的指示
日期：1956-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
扫除文盲，.发展农村文化教育事业

（一九五六年）

从一九五六年开始，按照各地情况，分别在十二年内，基本上扫除青年和壮年中的文盲，普及小学教育。要求做到一般的社有小学和业余文化学校，一般的乡有农业中学，以便进一步提高农村基层干部和农民的文化水平。农村办学应当采取多种形式，除了国家办学以外，·必须大力提倡辜众集体办学。提倡勤工学。

随着农业生产的发展，合作社应当根据可能的条件，按照勤建国，勤办社，勤持家的原则，逐步改进和开展文化乐工作和体育活动。

（摘自《1956-一1967年全国农业发展网要（第二

次修改草案）》第三十一条）：在听取××部汇报工作时的指示

（一九五六年三月六日）改进或扩充生产设备，应于国家基本建设投餐解决，不应使用企业奖励联金。

中国工人运动还是从长辛店铁路工厂开始的，当时张国在长辛店工厂办了-一个工人夜校，是-一个无政府主义者名叫李实的当校长，我还到那里参观过-次。

（当汇报到不少干部满足于现有成续，乏从发展上看问题，满足于数字.上完成任务，缺乏对国民经济发展及周围情况的真研究，因而思想工作、组织工作、技术政策、干部培养都落后于发展需要时）

你会不会打麻将？打麻将要看三家的牌，还要看桌上已经打出来了什么牌之后，才决定自已打什么牌。

××人多，家底大，成续也不小，容易傲，应该注意这一方面。

一九五三年反对急躁冒进，中央提出了反对主观主义，同时还提出反对分散主义。反分散主义有好处无坏处，反主观主义的好处是深入地研究了各部门的工作。过去革命经过多少年，到延安之后，才找到既不是陈独秀的右倾，也不是后来的“左”倾，而是不“左”不右之“候”。那是花了很大的代价才找到的。苏区只剩下-个根据地，白区几乎圣搞光了。在延安，我们还找到对党外关系的正确态度，既不是-一律团结，也不是一律斗争，既不是只“团”无“斗”，也不是只“斗”无“团”。对于党内的关系不再是“无情的贱酷的斗筝”。这是反从前的主观主义。我们想，搞建是否主观主义会缩短一些。自从一九五三年反主观主义之后，“九五三年到一-九五五年，我们对现实的织进了一步，但是带来了一个右倾。当然你们是采取原的态度，你们中央的导是英明的，你们自已犯了错。所以必须要在去年提出反对右倾的口号，先从农业开始，以后叉在私营工商业改造方面也反对右倾。共产党要反过来反过去，多反复几次就要好些。

（当汇报确定部长、副部长每年至少下现场两次，每次一个月左右的时间）对，我们这样的人，就是要常到场去。你们自已要办学校！

对召开第二次防治血吸虫病会议

准备情况报告的批示

（一九五六年三月七日）

除长江中下游六省外，其它已发现血吸虫病的省分如四川、广东、福建等，也应当请他们派代表参加，请与柯庆施同志商处。

会除讨血吸虫病为主要任务以外，钩虫病及其它最严重的疾病也宜加以讨。会应当定下一次会，下牛年再开一次会，即每年开会两次也就可以了。

在听取××部汇报工作时的指示

（一九五六年三月八日）（当汇报基本情况时）××部汇报，列了目录，一目了然，各部都要这样作才好。你们可以搞点展会，把各种交通工具展霓一一下。学院学生太少了，可怜得很。

将来可能有一·、两千万吨船，中国可能突出。世界海船吨位，我国不到百分之×，这表现我国太穷。

公路少，应多修。地方工业和修公路都要发地方积极性。（当汇报第--个五年计划执行情况与今后措施时）运价高，束生产力，工农业产品交换不起来。

“-一长制”刺眼得很，怎么不改个别的名词？需要强集体导，分工负制。降低运价问题，财政方面打小算盘不妥当，运价高，束生产，税收减少，结果害自已。工农业都在发展，两方面交流，靠运输带，中间路太狭，通不过去，发生矛盾，就影响两方面发展。过去地方公路标准太高，修不起来。

有许多事，开始听，好象有道理。学习苏联经要结合实际才行，脱离实际就错了。

描述：

