id: a7f11b20e2
标题：坚决拥护华主席 彻底打烂“四人帮”
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：参加唐山抗震救灾的基建工程兵某部党委
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，一举粉碎王张江姚反党集团的特大喜讯后，我们战斗在唐山抗震救灾第一线的基建工程兵全体指战员个个欢欣鼓舞，拍手称快。热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

华国锋同志是毛主席生前亲自选定的接班人，中共中央根据毛主席生前的安排，决议由华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，非常英明，非常正确，非常及时，它充分证明了我们党的事业后继有人，兴旺发达。这对于继承毛主席的遗志，反修防修，巩固无产阶级专政，建设社会主义，都具有不可估量的伟大意义。

“四人帮”反对毛主席亲自选定的接班人，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，这完全是白日作梦，痴心妄想。王张江姚反党集团，是一伙背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是党内外资产阶级复辟资本主义的急先锋。他们结成“四人帮”，丧心病狂地干扰破坏毛主席的伟大战略部署，反对毛主席的革命路线和政策。他们利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，制造谣言，欺骗群众，突出地宣扬他们自己，为他们篡党夺权大造反革命舆论。他们是破坏革命，破坏生产，破坏团结的罪魁祸首。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密，是货真价实的卖国贼。他们背着毛主席和党中央另搞一套，私设秘密联络点，结党营私，为所欲为，称王称霸。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，妄图由他们指挥一切，调动一切。尤其令人不能容忍的是，他们假惺惺地宣称是毛主席的“学生和战友”，实际上干着背叛毛泽东思想、背叛毛主席革命路线的罪恶勾当。在毛主席病重期间和逝世以后，他们加紧阴谋活动，杀气腾腾地妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。王张江姚反党集团，坏事做绝，人心丧尽，极端孤立，早已为全国人民所深恶痛绝，是全国人民不共戴天的仇敌。现在，以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，为全国人民除了“四害”，真是大快人心，大得人心。这是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的一次伟大实践，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

在这欢庆胜利的时刻，我们决心忠实地继承毛主席的遗志，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持“三要三不要”的基本原则，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，努力作战，深入揭发、彻底批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，夺取这场斗争的彻底胜利，夺取社会主义革命和建设事业的更大胜利！

描述：

