id: a7f21ff35c
标题：如此“阶级分析”
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：辛柳
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党历史上的机会主义者，大都鼓吹“阶级斗争熄灭论”，取消马克思主义阶级分析的方法，陈独秀、刘少奇、林彪无不如此。而王张江姚反党集团却完全以相反的形式出现，他们“阶级斗争”的口号喊得比谁都响亮，“阶级分析的方法”到处乱用。

人类从诞生的时候起，就见到地球上杂草丛生。从来没有谁要去对它作什么“阶级分析”，看看那些草是属于什么阶级、什么主义的。“四人帮”说不行。草也应有“社会主义”、“资本主义”之分，我们的国土上“宁长社会主义的草，不长资本主义的苗。”

从有火车这个运输工具以来，运行中就有“正点”、“晚点”的问题。世界上无论什么性质的国家都规定火车应该“正点”，旅客也没有不希望火车“正点”的。“四人帮”认为火车的“晚点”、“正点”也有“社会主义”、“资本主义”之分，“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点。”

“四人帮”诸如此类的口号还多的是，如“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，“宁要社会主义的懒汉，不要资本主义的干将”，……。

对于宇宙间的一切，甚至如“草”和“苗”之类的东西，都加以“社会主义”和“资本主义”的区分，可见“四人帮”是最、最、最“革命”的了。可惜的是稍一分析，就从麒麟皮下露出了马脚。原来，“四人帮”的“阶级分析”的奥妙之处，是要通过“分析”把一切坏事都安在“社会主义”的名下。“社会主义”的大地长的是“草”，工业是“低速度”的，火车是“晚点”的，人则都是“懒汉”，这就是“四人帮”给“社会主义”所描绘的“生动情景”。这是什么“社会主义”？无以名之，名之曰“贫穷落后的社会主义”。

从马克思主义出现以后，世界上有各种各样的社会主义，诸如“封建的社会主义”、“资产阶级的社会主义”……。出了“四人帮”，社会主义又有了新的牌号，这就是只长草、不长苗的“贫穷落后的社会主义”。

不过，人们要问：既然社会主义象“四人帮”所说的应该是“贫穷落后”的；而资本主义却在一切方面都优胜于社会主义，苗“壮”，工业“高速度”发展，火车“正点”，人人都干劲十足。那为什么还要抛头颅洒热血为社会主义而奋斗呢？

搞垮社会主义，复辟资本主义，这就是祸国殃民的“四人帮”通过他们的“阶级分析”所要达到的反动目的。

描述：

