id: a7f2df0495
标题：阳光普照崩龙寨
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在祖国边疆各地的我军广大指战员，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，在无产阶级文化大革命中热情帮助各族革命人民广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，毛泽东思想普及到祖国边疆的每个角落，处处开放出灿烂的思想政治之花，处处都是一片朝气蓬勃的革命景象。

“九大”的浩荡东风，吹遍了祖国西南边陲的山山水水；毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了边区高原的村村寨寨。

云南梁河县东风公社某大队崩龙族贫下中农，在“九大”以后，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。贫下中农说：“映红竹楼的是火塘的亮光，照亮人们心坎的是战无不胜的毛泽东思想。火塘巨大的变化，全靠解放军热情地宣传毛泽东思想。”

今年三月，驻军某部股长毛有俊同志和一名战士爬山涉水，来到这里宣传战无不胜的毛泽东思想。当毛有俊同志了解到崩龙族人民历来都有傍晚全家老小围坐在火塘边谈神论鬼话家常的旧习惯时，他立即意识到：表面平静的火塘，存在着严重的阶级斗争，一定要用战无不胜的毛泽东思想，帮助崩龙族贫下中农夺回这个被旧思想统治了上千年的火塘，使火塘成为崩龙族人民活学活用毛泽东思想的课堂，成为斗私批修的战场，成为崩龙族人民向子孙后代传播战无不胜的毛泽东思想的重要阵地。

毛有俊走东家串西家，发现和培养活学活用毛泽东思想的典型。他发现七十三岁的崩龙族线有光老大爷是个在旧社会苦大仇深的老贫农，对毛泽东思想有深厚的无产阶级感情，克服年纪大、两眼昏花、不识汉字、不会讲汉话等重重困难，在他小孙女庆焕的帮助下，每晚就着火塘的亮光，活学活用毛主席著作。毛有俊被这位老人活学活用毛泽东思想的事迹深深感动，他决心帮助线有光一家更好地学习毛主席著作。

崩龙寨第一期火塘毛泽东思想学习班，在线有光老大爷家里办起来了。每天晚上，他家三代同围火塘边，斗私批修摆战场。一天，他儿子线家柱和儿媳杨小软打算用一个人牧放全队的牛群，抽一个人出工，这样，可以又拿放牧工分，又拿劳动工分。线有光知道这件事后，晚上，他把小两口和小孙女庆焕叫到火塘边。庆焕听爷爷讲爸爸妈妈有自私自利的打算后，便翻开《为人民服务》，一字一句地读了起来。读完后，线有光老大爷首先发言谈体会。他从旧社会当牛马做奴隶的苦难家史，讲到毛主席领导崩龙族人民翻身当家作主人的幸福生活。他无限感慨地说：“我们穷苦人，时时刻刻都要想到恩人毛主席。毛主席赞成的，我们就要努力去作。毛主席反对的，我们就硬是坚持不干。你们不好好放牧，处处为自家打小算盘，这和毛主席教导的‘完全’、‘彻底’为人民服务、‘毫不利己专门利人’的精神，差了一大截。这是对毛主席他老人家最大的不忠啊！”毛主席的教导，老人语重心长的一席话，打开了小两口的心窍。他俩认识到，自己存在那种错误思想，是中了大叛徒刘少奇“工分挂帅”的毒，表示要肃清“刘毒”，坚决跟毛主席干革命。

雪莲花靠金太阳开放，崩龙族人靠毛泽东思想茁壮成长。线有光老大爷串连了山寨上六位在旧社会苦大仇深的老贫农，组织了老年人火塘学习班。不识字请人教，看不清听人念。没有多久，六位老人熟记了“老三篇”、毛主席的一些最新指示，以及林副主席关于《毛主席语录》的《再版前言》。毛泽东思想使他们的精神面貌发生了深刻的变化，六位老人成了对敌斗争的哨兵。

如今，每当夜幕降临的时候，崩龙寨的座座竹楼，透出火塘的亮光。男女老少围坐火塘边，活学活用毛主席著作的朗朗读书声，在山寨中回响。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已成为崩龙族人民的自觉行动。他们高唱：

阳光普照崩龙寨，

朵朵雪莲向阳开，

永远忠于毛主席，

红色宝书传万代。

（某部报道组、梁河县革委会报道组）

描述：

