id: a7f6428ef3
标题：相信群众 学习群众
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看看特务连这篇报道，感到实在可喜得很。

特务连的战士真好。他们热烈响应华主席的号召，对加强军队建设具有高度的积极性和责任心。他们看到领导的思想上有问题，就满腔热情提意见，促进领导大步快上学六连。

特务连的党支部和干部也很好。他们听到战士有意见，就虚心诚恳听批评，坐下来认真学习，从思想上挖原因，振作精神赶六连。

事实证明，在群众中确实蕴藏着极大的社会主义积极性，只要肯向群众学习，就能甩掉种种思想包袱，克服一切困难，跑步赶上硬六连，抓纲治军作贡献。

孔老二的徒子徒孙“四人帮”，从来把群众看作“下愚”。他们认为，创造历史的就是他们几个骑在人民头上当老爷的“英雄”，而广大工农兵，则只配当他们驯服的奴隶。对于他们那一套唯心史观，必须彻底批判。

我们应该永远牢记毛主席的教导：“领导者们所想的同广大群众所想的，为什么那样不一致呢？以此为教训，那末，今后对于有相似情况的事件和问题，应当怎样处理才好呢？回答只有一句话，就是不要脱离群众，要善于从本质上发现群众的积极性。”

轰轰烈烈的学雷锋、学硬六连的革命竞赛活动正在展开，你要站在群众前列领导好这一运动吗？那么，你就要相信群众，依靠群众，老老实实地向群众学习。

描述：

