id: a7fa0b3601
标题：纪念王平同志诞辰100周年座谈会在京召开郭伯雄讲话曹刚川徐才厚张万年赵南起梁光烈李继耐廖锡龙陈炳德靖志远王克出席
日期：2007-10-9
是否是时间段：false
作者：丁海明
来源：
标签：湖北文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚，老同志张万年、赵南起出席座谈会。

郭伯雄说，王平同志对党忠诚，矢志不渝，具有坚定的共产主义理想信念。他从青少年时代开始，就阅读进步书刊，接受革命思想。1930年5月，他参加中国工农红军，同年9月加入中国共产党。长征途中，张国焘企图分裂党中央、分裂红军，他坚决执行上级命令，率部保卫党中央、毛主席撤离险境。十年动乱期间，他蒙受冤屈，但始终坚信党的领导，表现了共产党人的宽广胸怀和坚定信念。党的十一届三中全会以后，他衷心拥护和坚决贯彻执行党的路线方针政策，在思想上政治上与党中央保持高度一致。他担任中共中央顾问委员会常委期间，关心经济社会发展和人民生活改善，积极为改革开放建言献策。

郭伯雄说，王平同志英勇善战，屡建战功，具有杰出的组织领导和军事指挥才能。在攻打岳阳、长沙作战和中央苏区五次反“围剿”作战中，他先后任红三军团连指导员、团政治处干事、师教导大队政治委员、红三军团第3师第9团政治教导员、红4师第11团政治委员兼政治处主任等职。1934年他参加长征，率红11团多次担任红三军团的前卫和后卫，为红军主力开辟通道，掩护党中央和中央军委机关安全转移。抗日战争时期，他先后任八路军总政治部组织部科长、中共晋察冀临时省委军事部部长、晋察冀军区第三分区政治委员兼政治部主任、冀中军区政治委员、冀晋军区政治委员兼政治部主任等职，指挥部队参加“百团大战”，粉碎了日军多次“扫荡”。抗战胜利后，他先后任晋察冀军区第4纵队政治委员，晋察冀野战军第1纵队政治委员兼北岳军区第二政治委员、司令员，察哈尔军区司令员等职，率部参加了绥远、晋北、清风店和解放石家庄等战役，和平解放了大同。1953年7月，时任志愿军第二十兵团政治委员的王平同志，与司令员杨勇一起组织指挥了抗美援朝战争的最后一个战役——金城反击战。1957年，他第二次入朝，先后任志愿军副政治委员兼政治部主任、政治委员，组织志愿军部队撤离朝鲜回国。

郭伯雄说，王平同志坚持真理，敢于斗争，具有坚强的党性原则和丰富的政治工作经验。1958年11月，任军事学院政治委员，他狠抓思想政治工作，为培养我军军事指挥人才作出了贡献。十年动乱期间，面对林彪、“四人帮”的倒行逆施，他大义凛然地进行斗争。1975年4月，他恢复工作，先后任军委炮兵政治委员、武汉军区第一政治委员。1977年12月，他任总后勤部政治委员、党委第一书记，认真贯彻落实党中央关于拨乱反正的指示，为一大批被迫害的干部和群众彻底平反。1979年11月，他任中央军委副秘书长，更直接地参与军队建设重大问题的决策和方针政策的制定。王平同志严于律己，求真务实，具有共产党人的高尚品德和优良作风。他在总后工作期间，根据党的工作重点转移和军队建设发展的新形势，与张震同志一起研究确定了后勤工作要坚持面向部队、面向基层，为部队服务、为战备服务的“两个面向”“两个服务”的指导思想，有力地推动了全军后勤建设。

郭伯雄指出，王平同志为我们留下了许多宝贵的精神财富，永远值得我们学习。我们要学习他对党无限忠诚、对共产主义理想矢志不移的坚定信念；学习他不畏艰难、英勇顽强，敢于战胜一切困难、战胜一切敌人的英雄气概；学习他坚持真理、襟怀坦白，对革命事业高度负责的崇高品质；学习他艰苦奋斗，求真务实，大公无私，清正廉洁的优良作风和高尚品德。

中央军委委员梁光烈、李继耐、陈炳德、靖志远，老同志王克出席座谈会。中央军委委员、总后勤部部长廖锡龙出席并讲话，老同志代表、总后勤部原副部长刘明璞，湖北省委副书记杨松在座谈会上发言。

中央和国家机关有关部门，四总部、驻京部队各大单位、武警部队和军委办公厅领导刘镇武、孙忠同、孙大发、孙志强、王谦、李买富、孙思敬、李安东、贾廷安，湖北省委领导，老同志代表，有关专家学者，王平同志亲属和家乡代表以及生前友好参加了座谈会。

描述：

