id: a7feb877f3
标题：支持教育革命批判奇谈怪论
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部雷达十一连理论小组，在党支部的领导下，引导全连同志联系教育界反击右倾翻案风的斗争，学习革命理论，批判奇谈怪论，有效地提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

他们的主要作法是：

（一）掌握阶级分析的方法，明确衡量教育质量的标准，批判所谓现在教育方向“总是没有解决好”的谬论。理论小组同干部、战士一起，认真学习毛主席的两首词和元旦社论，学习革命导师关于阶级和阶级斗争的部分论述，联系实际进行讨论，使大家懂得：教育属于上层建筑，它反映一定的生产关系，是为一定阶级利益服务的。教育为那个阶级服务，代表着什么方向，是衡量教学质量的首要标志。在这一基础上，理论小组引导大家认真分析无产阶级文化大革命以来教育战线上发生的许多重大变革，认识到，从有实践经验的工农兵中选拔大学生，实行开门办学、“社来社去”等，是社会主义的新生事物，是亿万群众实践马列主义、毛泽东思想关于教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针的可喜成果，是人民群众的伟大创造。教育革命的大方向是完全正确的。为什么有人说教育革命的方向“总是没有解决好”？理论骨干进一步组织大家学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》。毛主席在批判国民党反动派咒骂农民打击土豪劣绅是“糟得很”的论调时指出：“‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。”连长吴大喜联系一九五七年部队送他到一个学校学习，因他只有高小文化程度，到校一个多月就被退回部队的事实说：那种污蔑现在教育方向没解决好的人，就是站在资产阶级立场上，认为工人、贫下中农管理学校管错了，学校向工农兵开门开“糟”了，就是要继承林彪、孔老二的衣钵，妄图拉历史车轮倒转，把教育方向“扭”回到刘少奇的修正主义道路上去，“扭”回到资产阶级一统天下的老路上去。我们要站稳无产阶级立场，认清教育革命的正确方向，决不容许修正主义教育路线的“绿灯”重开。

（二）学习唯物辩证法，明确新生事物成长需要经过艰难曲折的过程，批驳对教育革命“横加责难，大泼冷水”的奇谈怪论。理论小组组织全连认真学习斯大林关于“在辩证方法看来，最重要的不是现时似乎坚固，但已经开始衰亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，哪怕它现时似乎还不坚固，因为在辩证方法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的”（《列宁主义问题》第六三一页）和毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”等论述，帮助大家用历史唯物主义的观点分析事物，正确对待教育革命，彻底揭露和批判奇谈怪论的反动本质，同它划清界线。理论骨干、班长陈培新是一九七二年从江西共产主义劳动大学宜春分校毕业的。他回顾了他们分校从无到有，由小变大的成长壮大的历史。一九六八年，分校从城里搬到海拔一千三百多米的丰顶山建校。没有校舍自己盖，旧教材不行自己编。一年之后，不仅没有要国家一分钱建起了新校园，做到了粮、油、肉、菜、资金“五自给”，每年还向国家交余粮五万多斤。经过社会实践和科学试验，重新编印了医学、兽医、农机、农技等方面的十多种教科书，使学校迅速打开了新局面，沿着毛主席教育路线胜利前进。同志们说：一个崭新制度的建立，除了要同旧基地进行坚持不懈的斗争外，它本身也有一个成长壮大的过程。对新的教育制度，只要我们采取积极的态度和措施，大胆试验，认真摸索，注意积累经验，就一定能使它不断完善，不断巩固，取得更大的胜利。

（三）了解教育革命的新成果，认清社会主义教育制度的优越性，批驳“今不如昔”的谬论。十一连有的同志由于对当前教育战线的情况不够了解，对污蔑现在教学质量低的奇谈怪论就批得不够有力。针对这一问题，理论小组首先组织大家学习了报纸上宣传教育革命成果的大量材料，然后又请驻地附近某共产主义劳动大学宣传组的同志，到连队介绍学校教育革命的大好形势，使干部、战士受到了深刻的教育。同时，理论小组还引导大家把文化大革命前后从大专院校毕业入伍的学生进行了对比。十一连现有三名从连队送雷达学校学习后又回到连队的技术干部。这些同志在操作了几年雷达的实践基础上，到学校深造一年又回到连队，思想感情仍和战士们一样，对雷达维护、保养工作认真负责，专业技术水平也比较高，圆满完成了战斗任务，去年上级机关授予他们负责的雷达以“红星兵器”的荣誉。同志们又谈到过去从旧学校分到部队的有些大学生，而对连队驻在高山，条件比较艰苦的情况，就怕苦怕累，不安心连队工作；实际业务水平也没有这些“兵来兵去”的同志高，有的排除比较简单的故障还要翻资料，死抠书本条文，不能学以致用，还有的思想保守，不愿把技术传给别人。这样一比，两种教育制度，谁好谁坏，就一目了然了。干部战士打心眼里赞扬：教育革命就是好。

描述：

