id: b593ad0975
标题：解放思想与改造思想
日期：1989-8-1
是否是时间段：false
作者：蔡惠福
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发生在春夏之交的这场动乱、暴乱，留给了我们许多思索的题目。在反思的时候，我们不能不想到这样一个问题：在改革开放的伟大事业中，如何认识解放思想和改造思想的关系？在继续解放思想的同时，如何自觉改造我们的思想？

解放思想的伟大旗帜，是党的十一届三中全会高高举起的。十年来改革开放的风雨征程，就是中国人民在实事求是思想路线指引下思想步步解放的历程。没有以破除现代迷信，恢复实践权威，坚持一切从实际出发为主题的思想解放运动，我们的思想不可能象今天这样活跃，改革和建设事业不可能取得今天这样的成就。然而，应当使我们猛醒的是，由于未能一以贯之地加强思想政治工作，坚持四项基本原则教育，在强调解放思想的同时，忽视了讲改造思想，使得不少同志的思想在“解放”中脱了轨，出了岔。有的人丢掉了辩证唯物主义和历史唯物主义的思想武器，把“不唯上，不唯书，要唯实”变成了“不唯上，不唯书，只唯‘西’”，对西方形形色色的“时髦”思想和理论盲目信奉，以至动摇了对社会主义的信念。还有的人极端崇尚自我，个人主义恶性膨胀，不顾集体利益，一味追逐所谓“个人价值”，当自己某些不切实际的欲望难以实现时，便对党、对社会产生抵触情绪。动乱中许多人犯错误的思想根源之一就在这里。

沉痛的教训，严峻的现实告诉我们，在改革开放中，在各种思潮纷纷袭来的时候，改造思想的重要性一点也不能忽视。

我们知道，解放思想的目的是为了破除思想上的教条主义和形而上学，克服僵化、保守，坚持辩证唯物论的认识论，使自己的思想符合客观实际，科学地认识世界，改造社会，建设四化。而改造思想的原意也在于清除人们主观世界中那些与客观规律和人民利益相违背的东西，抵制封建主义和资产阶级腐朽思想的影响，树立全心全意为人民服务的革命的人生观。从根本目的上说，二者是一致的。但是，无须讳言，林彪、“四人帮”曾经假“改造思想”以“整人”，严重败坏了“改造思想”的名声，影响所及，使许多人一听到“改造思想”几个字便引起心理上的紧张与反感。对于林彪、“四人帮”所搞的那一套“整人”式的“改造思想”，我们当然决不应重复，但是我们也不能因为要否定林彪、“四人帮”的“整人”而完全取消或忽视正确意义上的自觉的思想改造。从某种意义上来说，在改革开放、发展商品经济的形势下，改造思想显得更为重要。商品经济的发展引起了社会价值体系和道德观念的巨大变化，其中有积极的方面，也并非没有消极的影响。实际上，不是已经有许多人的灵魂被金钱所吞噬，走向堕落的深渊了吗？在商品经济的海洋里，如果没有坚强的精神支柱和革命意志，不注意抵制各种错误思想的侵蚀，是难免要跌跤子、犯错误的。解放思想，也并不是不讲党性、不讲原则、不问方向。一个金钱至上、唯利是图的人，让他去“解放思想”，他会把思想“解放”到哪儿去呢？一个不懂中国历史和社会实际，只知道崇洋媚外的人，让他“解放思想”，结果又将如何呢？

中国要继续改革开放，只有进一步解放思想，才能把我们的事业推向前进。但解放思想不是胡思乱想，不能离开四个坚持，更不能想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干。四项基本原则是我们的立国之本，也是解放思想不可违背的科学准则。我们要在解放思想的过程中认真学习掌握马克思主义基本理论，改造自己的主观世界，努力提高坚持四项基本原则的自觉性，提高全心全意为人民服务的自觉性，抵制和克服各种封建主义和资产阶级腐朽思想的侵蚀，做到“思想解放不逾矩”，我们的改革和建设事业不离社会主义的正确轨道。

描述：

