id: b59329d912
标题：卡特总统和邓副总理举行首次会谈
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社华盛顿一月二十九日电 美国总统吉米·卡特和中国副总理邓小平一月二十九日上午在白宫举行首次会谈。

这是中美两国领导人第一次在美国首都举行会谈。在邓副总理在华盛顿逗留期间，两国领导人将讨论世界形势和扩大中美两国在一些领域合作的问题。

在白宫南草坪举行欢迎仪式后，卡特总统陪同邓副总理到白宫椭圆形办公室。这时摄影记者们拥入办公室争拍这一历史性的镜头。

卡特总统和邓副总理然后走进内阁会议室，同他们的高级助手在一张长桌两边就座，开始会谈。

美国方面参加今天会谈的有：副总统沃尔特·蒙代尔、国务卿赛勒斯·万斯、总统国家安全事务助理兹比格涅夫·布热津斯基、美国驻中国联络处主任伦纳德·伍德科克、助理国务卿理查德·霍尔布鲁克和国家安全委员会工作人员米歇尔·奥克森伯格。

中国方面参加会谈的有：副总理方毅、外交部部长黄华、中国驻美联络处主任柴泽民、外交部副部长章文晋、特别助理浦寿昌、新闻助理彭迪、外交部礼宾司司长卫永清、美大司副司长朱启祯和国际条法司副司长冀朝铸。

描述：

