id: b595c802c4
标题：党委挂帅群众办校以红带专广州部队办好红专学校的几条经验
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了尽快地提高干部的共产主义觉悟、业务能力和文化水平，广州部队采取领导与群众相结合的方法，大办红专学校。到9月底止，已开办红专大学七十二所，中学五百八十四所。

已经办起的红专学校，极受群众欢迎。0141部队的红专学校一成立，干部即全部报名参加。听课极为踊跃，如该校讲“人民公社”一课，原统计只有三十多人参加，结果干部们自动安排好工作，挤出时间去听，实到课达七十九人。过去干部爱打听“这星期演什么电影”，现在是打听“这星期红专学校讲什么课”。红专学校所以受人欢迎，主要有两个原因：一是红专学校的课程紧紧围绕部队当前的需要，可以大大推动部队工作的跃进；二是课程适应干部个人的红专规划并能帮助和保障其实现。

已有的办校实践证明：不仅营以上单位能办，连队也能办。0141部队防化连自办的红专中学，教员自己解决，一个月讲了四课，效果极好。

广州部队办校的主要经验是：要办好红专学校，必须抓住以下几个环节：

破除迷信，敢想敢干。首先，要破除对“专家教授”、“正规学校”的迷信，树立“能者为师”，“人人是教员，人人是学生”的风气。其次，要破除“必须有法定时间才能学习”的迷信，0141部队二支队在繁忙的备战、训练等坚强情况下，做到了每周有六至十小时的业余学习时间。他们的办法是：①领导决心大，保证每星期二、五各抽出三个小时为学习时间，海上不打响不停课；②妥善安排工作计划，从正课里挤时间，例如在士兵政治教育时间内，副政教给全营士兵上课，教导员就给干部上红专课。再次，在教材上要破除对书本的迷信，树立从实际出发、就地取材的思想，发动为群众自编教材。只有破除这些迷信，才能打破资产阶级教育制度的影响和束缚，树立起对共产主义学校的正确观点。

以红为主，以红带专。红专学校应以红为主，并以红带专，军、政、文三者结合。要做到四化，即：革命化（以大闹共产主义为纲，以“红”为主）、部队化（要切实联干部队实际，体现出部队的特点）、大众化（要从大多数着想，要在普及的基础上提高）、多样化（内容形式力求多种多样）。在教学指导思想上，一定要本着干啥学啥，边学边用，一切从实际出发，理论联系实际的原则。例如通过公社教育破私有观念、立共产主义思想；结合备战研究目前形势；结合学习毛主席军事思想研究反教条主义，把工作和学习拧成一股绳，使学习成为做好工作的有力保证。几年来长期存在的工作和学习的矛盾就得到了妥善的解决。干部普通反映：“照这样学下去，就没有什么矛盾了。”还有的说：“工作愈紧愈需要学习。”

党委领导，群众办校。党委领导，首长挂帅，群众办校，是搞好红专学校的首要条件。应该明确为了群众、依靠群众的办校思想。教员可以由领导干部担任，也可以由群众中的“李始美”担任。教学方法可以是先生讲课，但更主要是用自修、讨论和鸣放辩论等群众自我教育的方法。课程内容、教学计划以至教学方案，也可由领导与群众共同商计拟定。这样，可以调动广大群众办校的积极性，同时也便于防止脱离实际、脱离群众的现象发生。

描述：

