id: b5972fb8c2
标题：两位最高统帅的扮演者
日期：1989-10-22
是否是时间段：false
作者：郭向星
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

金秋时节，来京参加《开国大典》影片首映式的演职员们，处处受到首都观众的欢迎。特型演员古月每一次出场，都赢得阵阵掌声：“毛泽东来了！”“象！”

古月1939年出生于湖北武汉。“文革”中，就常有人惊叹他酷似毛主席。1980年，当时是昆明军区某部文化科长的古月，调入八一厂，从此便开始了扮演毛泽东的艺术生涯。他先后在《西安事变》、《彭大将军》、《四渡赤水》、《父亲》等10部影视剧中扮演过毛泽东。

在长影厂向国庆40周年的献礼巨片《开国大典》中，古月又一次再现了毛泽东的神采。

“您让毛泽东走下了神坛，演得太好了！”古月听到这样的赞誉，总是笑笑，谦虚地说：“应该感谢剧本写得好，又有好导演，为我提供了二度创作的条件。”

古月在饰演毛泽东时有他独特的见解。《开》片表现党中央在西柏坡开会的戏，有个细节：一位战士送给毛主席一盒缴获的香烟。因条件艰苦己断了几天烟的主席拿到烟，一看又是好牌子，如获至宝。此时周恩来副主席过来，因他遵照医瞩，为保证毛泽东同志的健康，常常没收他的香烟。毛泽东便很快把烟向身后藏，但没有逃过周恩来的眼睛。烟终被没收了。排演时，这一段被删掉了。古月看原剧本时就很欣赏这个细节，提议恢复。于是戏又按照原剧本演：毛泽东发现烟被周恩来没收，又追去要回烟，并说：“恩来，没有烟，我作不好报告，你要负责的。”镜头一转：战士看着两个决胜千里的伟人象孩童一样打闹，感到很有意思。样片出来后大家一致评价，这两句话恢复得好。正式放映时这个情节果然引起观众们会心的笑声。古月说：“事情虽小精神在。让领袖多一些凡人的举止，才能更生动地体现出一个活生生的伟人。”

得心应手的表演，来源于平日的心领神会。古月细心体会伟人与凡人如何集于毛泽东一身，在表演上有了不少进展。《开》片有一场毛泽东在北京解放后“微服私访”的戏。傍晚，街上行人摩肩擦背。毛泽东边走边看，看到墙上“毛主席万岁”的标语，古月的表演是稍一停留，眼神中露出一丝喜悦，又很快避开，较为准确地体现了毛主席刚进北京后兴奋的心情。当街上有人找他“借火”时，他“愣”了一下；吃完饭，伙计来收钱，他没带钱，显出窘态；回来后，发觉众人神态不对，又赶忙自找台阶、作自我批评。这一组镜头，古月表演得感情真挚，层次分明，自然又赢得观众一阵会心的笑声。

银幕上一个个精采的镜头，都是演员心血的结晶。在中南海里拍戏时古月的牙痛病发作起来。拍吃羊肉泡馍一场戏时，他正牙痛难忍，但一开戏，他又“吃得很香”。拍登天安门一场戏的前一天晚上，牙疼得实在不行了，他去拔牙，可医生已下班。古月果断地说一声：“我自己拔！”硬是用手当钳拔掉了一颗大牙。在场的人员无不惊叹。《开》片中毛泽东的形象已经受到群众的热烈欢迎，得到行家们的肯定。而今古月又挑上了新的重担，将在《大决战》影片中再次“出任”毛泽东。

（二）

孙飞虎今年快50岁了。生活中，人们极难认出他就是银幕上那个不可一世的“委员长”。这不仅因为他长相上与蒋介石有差距，更由于他性格随和，端不起“架子”。

孙飞虎“当上”蒋介石，并非一帆风顺。1980年，西影拍《西安事变》，正寻找特型演员。当时在贵州话剧团当演员的孙飞虎，因在舞台上演过蒋介石，便毛遂自荐来到西影。导演成荫见到他甚感失望；化妆师也感到他没有蒋介石形象的特点。孙飞虎转身来到大雁塔下，在一个理发担子上剃了个光头。当他再回西影时，人们惊叹：“蒋介石来了！”

孙飞虎在上海戏曲学校经过6年正规学习。此番在影片中首演蒋介石，他的表演天才便找到了用武之地。缘此，他荣获第二届金鸡奖最佳男配角。往后，便片约纷至。在《开国大典》中，他演的已是第14个“蒋介石”了。孙飞虎说：“我演的十多个‘蒋介石’，随着社会变革和文艺政策的调整，也逐渐由‘鬼’向‘人’的方向转换，但我自感还没达到‘质的改变’。拿到《开》剧剧本，我感到一个‘人化’的蒋介石即将出现。如果说，我以前演的13个‘蒋介石’更多地致力于突出其外部特征，那么《开》剧的‘这一个’则着意于‘内心深度的探索开掘’，重于‘情感’的自然流露。”

孙飞虎列举了在高妙台一场戏中自己的处理：蒋介石与孙子爱伦下棋，神不守舍误将“老将”走出“城外”，直到孙子叫喊方才发现。爱伦背诵李后主词：“……最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥。”这时，他力图从眼神的微妙变化中，反映出既在享眼前的天伦之乐，又在感叹政局不可收拾。当蒋经国走来训斥爱伦“念丧经”时，蒋介石又教训儿子：“要学越王勾践卧薪尝胆，敢于让部下天天指名道姓地喊：“勾践，你忘了亡国之恨么？”孙飞虎把语调处理得深沉苍老，来揭示蒋在败局无可挽回时的混和着悲哀和自负的复杂心情。

“蒋介石的戏过多，会不会喧宾夺主？蒋介石人情味太浓，会不会以邪压正？”孙飞虎答：“不会！反面人物的坏，要从总体上去把握。没有必要处处展示其坏。没有必要拿骂‘娘希皮’作蒋介石的符号。影片写了他人情的一面，更揭露了他心狠手辣和虚伪的一面，这样处理只能使人物更真实。”

描述：

