id: b59b0a5b80
标题：我们的崇高理想是实现共产主义
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：齐声唤
来源：
标签：陶铸,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理想，是世界观的问题。不同阶级的理想，有不同的阶级内容。无产阶级的理想，就是要在全世界实现共产主义。而资产阶级的理想就是发家致富。

赫鲁晓夫式的野心家陶铸，恬不知耻地俨然以“老革命”自居，摆出一副“青年导师”的面孔，喋喋不休地在大毒草《理想，情操，精神生活》中，大谈什么“崇高的理想”。其实，陶铸鼓吹的“崇高的理想”，只不过是资产阶级成名成家的同义语！

陶铸在书中先是空喊几声“到工人、农民群众斗争的熔炉中去锻炼”，装满一下门面之后，紧接着就将老狐狸的尾巴露了出来。他说，这样做，可以“行行出状元”，“闻名全中国”，“受到器重”，可以“成为航海家、飞行家、科学家、文学家……”。

陶铸的这种反动谬论并不新奇。中国赫鲁晓夫就曾对许昌的学生代表说过：“我劝你们回乡后不当干部，……认真地种三、五年地，……你们有文化，农民没有，……跟群众关系搞得好，具备三条就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看各人的本事了。”

言词稍有不同，公式却是一个：到工农中去“镀金”，向上爬，实现“崇高的理想”——成名成家，当“大人物”。

这种反动谬论，是毒害青年、腐蚀干部的鸦片。

陶铸妄图用资产阶级的世界观，改造我们的党，用反革命野心家的政治标准代替伟大领袖毛主席所提出的共产主义事业接班人的条件。

资产阶级各式各样的“家”，实际上就是无产阶级眼中的“阀”。资产阶级所豢养的什么理论家、文学家、艺术家、军事家的“家”，统统都是党阀、学阀、军阀的“阀”，全都是一群屠夫和恶棍。

吹捧资产阶级“名家”的地位和作用，保护“恶阀”的利益，使之声名显赫，权威盖顶，根本上是为了窃夺无产阶级的权。

无产阶级文化大革命中，革命群众揪出的一小撮“老头子”、“祖师爷”、“黑掌柜”、“大权威”，不都是窃踞党政要职的资产阶级代表人物吗？他们所干的不都是一些篡党、篡军、篡政的罪恶勾当吗？

陶铸宣扬成名成家的反动谬论，保护“名家”、“恶阀”的利益，就是要通过这一批爬得很“高”的资产阶级代表人物，实行资本主义复辟。这便是反革命野心家陶铸的“崇高的理想”。

伟大领袖毛主席说：“我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。”任何力量都不能阻止我们朝着共产主义的伟大目标前进。在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，把中国赫鲁晓夫和陶铸之流这些企图阻挡历史车轮前进的害人虫，统统化为灰烬！

描述：

