id: b59ed0614c
标题：我国为什么不能实行三权鼎立制度？
日期：1989-10-18
是否是时间段：false
作者：陈寒枫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
32822部队后勤部柯志辉来信问：我国为什么不能实行三权鼎立的制度？

答：三权鼎立又称三权分立，是资本主义国家的一种将立法权、行政权、司法权三种基本国家权力分别交由议会、政府、法院分立与制衡的国家制度。这种政权组织形式是资产阶级在反对封建专制制度的过程中建立起来的；是随着资本主义的发展逐步发展起来的。在西方某些发达的资本主义国家特别是美国，这一制度最具典型性。

政治制度属于上层建筑，是由经济基础所决定并为经济基础服务的。在当今的资本主义国家里，资产阶级的不同财团、不同利益集团为获取超额利润拚死竞争，反映到社会生活的各个方面，形成了激烈的矛盾和冲突。这时的三权鼎立纯粹是为了巩固资产阶级的整体统治，而在不同的财团和利益集团之间瓜分权力。这种分权是按资本的多少划分的。工人阶级和其他劳动人民由于没有生产资料、没有资本（汉有金钱），根本不可能分到什么管理国家的权力和资格；而所谓制衡，在剥削人民这个本质问题上，议会、政府、法院是完全一致的，只是在剥削的数量和方式上，分别代表各自的老板互相勾心斗角，又互相有所限制，有所制衡。因此，三权鼎立是由资本主义经济基础所决定并为巩固这一经济基础服务的一种国家政权组织形式。我国是以公有制为主体的社会主义国家，生产资料归全民或劳动群众集体所有，除少量个体和私营经济外，基本上消灭了剥削。广大劳动人民之间在经济上虽然有利益上的差别，有局部的矛盾，但没有根本的利害冲突。在公有制经济基础上产生的国家政权机关，都是人民政权的一部分，都是代表人民行使国家权力，代表人民管理国家事务的，不存在代表哪个集团、哪部分人利益的问题，即不存在三权鼎立的经济基础。

三权鼎立的政治基础是资产阶级的政治统治和民主。资产阶级吹嘘说，三权鼎立可以防止某一个国家机关或某一个人的专权。这是骗人的。资产阶级民主就是资产阶级专政，就是资产阶级少数人的专权。在资产阶级少数人专权的基础上，资产阶级内部不同财团、不同利益集团在经济上的矛盾冲突又表现为不同政党、不同政治集团在政治上的矛盾冲突。三权鼎立不过是资产阶级内部不同政党、不同政治集团之间相互制约和保持平衡的政治制度。工人阶级和其他劳动人民低下的经济地位决定了他们的政治地位，他们不可能享有真正的民主或者只有一点残缺不全的民主。根本没有权力和资格管理国家事务，更谈不上什么权力的相互制约和保持平衡的问题。我国是人民当家作主的人民民主专政国家，广人人民群众享有充分的民主权利。我国宪法规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”人民是通过自己选举产生的人民代表大会进行立法和决定国家的重大事情，通过人民代表大会选举的政府执行自己的决定。因此，议行合一的人民代表大会制度是我国的根本政治制度，任何国家权力都由人民通过人民代表大会赋予有关国家机关。政府、审判、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，接受它的监督。由于在社会主义的中国，人民的根本利益是一致的，各国家机关之间，不是资产阶级国家机关那种相互牵制、相互制衡的关系，而是在人民代表大会统一行使国家权力的基础上，既有分工，又协调一致地进行工作。

在我国的近代史上，有许多资产阶级民主革命的先驱和资产阶级民主个人主义者多次试图在中国建立三权鼎立的资产阶级共和国，都以失败而告终。以至孙中山先生悟出了一个道理，在中国建立西方的三权鼎立制度的主张是不足信的。而顽固坚持资产阶级自由化的人，却要照搬三权鼎立那一套，其实质就是要推翻共产党的领导，颠覆社会主义的中国，用资产阶级的议会民主取代人民代表大会制度，建立资产阶级共和国。这就从反面进一步告诉人们，只有坚持四顶基本原则，进一步完善人民代表大会制度，更好地保障人民当家作主，发展社会主义民主，才能把我国建成高度民主的社会主义强国。（陈寒枫）

描述：

