id: b59f21a99a
标题：以革命大批判开路 抓好军事训练
日期：1972-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队空军航空兵某部一大队党支部，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，紧密结合军事训练实际进行路线教育，开展革命大批判，从路线上分清是非，有力地推动了军事训练。去年下半年以来，他们结合军事训练实际，从以下几个方面批判了刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。

批判刘少奇一类骗子鼓吹的精神代替物质的谬论，既承认并坚信精神的反作用，又不忘记“物质力量只能用物质力量来摧毁”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六○页），自觉地抓紧军事训练。前些年，这个大队的军事训练抓得比较紧，后来由于受到刘少奇一类骗子谬论的影响，有的同志认为，军事技术差一点不要紧，只要勇敢就能战胜敌人。党支部就这种认识，组织大家联系实际批判刘少奇一类骗子鼓吹的精神代替物质的谬论。一位飞行员回忆了一次没有完成战斗任务的经历：有一天，他执行升空作战任务，大队政委一面鼓励他勇敢、坚定、沉着，一面提醒他接敌时注意“修正迎角带偏角”。因为他一直没有练好这个技术动作，做起来就力不从心。后来，还是兄弟部队完成了这个战斗任务。一提起这件事，这位飞行员就感到难过。他说，刘少奇一类骗子大肆兜售精神代替物质的谬论，就是妄图削弱和破坏我军的战斗力，达到他们复辟资本主义的罪恶目的。事实使同志们体会到，军事训练是提高部队战斗力的一个重要方面，革命军队不练好军事技术，就不能很好完成保卫祖国、保卫无产阶级专政的战斗任务。从这个认识出发，党支部把军事训练列为重要议事日程，做到每月有计划、有要求、有检查、有总结，积极领导全大队的军事工作。为了使大家进一步提高认识，自觉地苦练军事技术，党支部还引导大家认真学习毛主席的哲学著作，认清精神和物质的辩证关系。大家认识到，我们无产阶级革命战士，是辩证唯物论者，我们承认并且坚信精神的东西对于物质的东西的反作用。但是，精神力量并不能代替物质力量；而精神力量要转化为物质力量，还必须通过实践。大家明白了这个道理，都更加自觉地坚持苦练军事技术。今年开飞以来，全大队既恢复了老课目，又进入了新课目，迅速掀起了军事训练的热潮。

批判刘少奇一类骗子制造政治与军事的对立的罪行，坚持政治挂帅，使军事训练不脱离毛主席建军路线的轨道。今年开飞后，党支部发现有的飞行员扳起指头算进度，急于先飞和多飞，自己的飞行安排一靠后，或者比别人少飞一、两个起落时就不高兴。党支部经过分析认为，抓紧军事训练是对的，但过于看重先飞，看重飞行进度，甚至产生埋怨情绪，则是不对的。发展下去，就会偏离毛主席的建军路线。因此，决不能就军事抓军事，而必须坚持用无产阶级政治去统帅军事，用毛主席的建军思想去指导军事训练，使军事训练保持坚定正确的政治方向。党支部统一认识后，决定结合飞行员刘伟连续几次飞行靠后，每次都能从全局出发正确对待的事例，进行毛主席建军思想和“三大纪律八项注意”的教育，引导大家批判刘少奇一类骗子鼓吹“业务挂帅”，反对无产阶级政治挂帅的罪行。大家认识到，我们主张的军政统一，并不是什么军政并列，而是在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，正确处理军事和政治的关系。刘伟在六次安排他“扫跑道”（最后一个起飞），有时没有飞成的情况下，不仅愉快地服从领导上的决定，而且能利用时间坚持地面练习，细心观察其他飞行员的飞行动作，使技术也相应地得到了提高。他在介绍体会时说：飞行，如果是为保卫祖国、巩固无产阶级专政而飞，就会把全大队的进度与自己的进度统一起来，把别人的进度当作是鼓舞自己进一步练好本领的力量，这样，就能自觉地用无产阶级政治统帅自己的行动，做到时时刻刻想全局，一切行动听指挥。如果是为个人得失而飞，那么，飞得越多，就会觉得个人“本钱”越多，就不能正确处理个人和集体的关系，甚至会走上为资产阶级政治服务的危险道路。刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，其险恶用心正是妄图推行他们的资产阶级政治，把我军变为他们复辟资本主义的工具。刘伟的介绍，使大家进一步弄清了政治和军事的关系，增强了全局观念和组织纪律性，有效地促进了军事训练。一大队党支部深深感到，思想上政治上前路线正确与否是决定一切的。在加强军事训练的过程中，始终存在着如何正确处理政治和军事的关系问题，只有不断地加强对军事工作的政治领导，不断组织大家联系实际批判刘少奇一类骗子的种种谬论，排除来自“左”的和右的两个方面的干扰，在反对一种主要倾向的时候，同时要注意可能掩盖着的另一种倾向，才能使军事训练在任何情况下都不脱离毛主席建军路线的轨道。

批判军事训练中的形式主义，坚持严格训练、严格要求。党支部在领导军事训练过程中，遵照毛主席有关严格训练、严格要求的教导，还充分运用在训练中态度认真、作风扎实的好人好事进行路线教育，对资产阶级形式主义展开批判，收到了较好的效果。飞行员李宗舜在一次飞水平攻击课目时，飞行距离小于规定，动作不大符合实战要求。要是在以往，这点毛病就放过去了，领导和同志们也不会说什么。可是这次他却主动提出：这个课目没有飞好，要求再飞一次。领导上批准了他的要求，他终于飞好了这个课目。党支部表扬了李宗舜严格要求自己的事迹，同时又引导大家回顾过去，批判刘少奇一类骗子在军事训练中推行的形式主义。通过批判，大家看清了刘少奇一类骗子在军事训练中推行形式主义所造成的危害，决心扎扎实实地搞好军事训练。现在，一大队基本上做到：对干部和飞行员一样严格要求，对老飞行员和新飞行员一样严格训练，对老课目和新课目一样认真准备，单飞和带飞时一样严守纪律。通过严格训练、严格要求，一大队的飞行训练既加快了速度，又提高了质量。今年以来，他们在各种课目的多次考核中，都获得了良好以上的成绩。

描述：

