id: b59f1f6a95
标题：一封信引起的变化——七○○一部队工兵营二连用毛主席光辉哲学思想教育后进战士的体会
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：崔志雄/韩亚统/唐珂/冼建民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助后进同志要有深厚的无产阶级感情

有一天，六班战士冼建民给我写了一封信，说班里的同志把他“看扁了”，在这个班进步不了，请求党支部把他调到别的排去。冼建民原是营部统计员，思想比较后进，到我们连以后，进步也不大。现在又要求调班，问题在哪里呢？有的同志说：“可能我们的工作方法有问题。”仅仅是工作方法的问题吗？我想起了一件事：那是一天下午，听说冼建民有个思想疙瘩解不开，我就去找他谈心。刚刚谈了个头，上级机关来电话，叫我马上去开会，问题谈了半截就搁下来了。以后，我就把这件事忘了。战士有问题，自己不放在心上，这是个什么问题呢？毛主席教导说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”我带着问题学习毛主席的伟大教导，认识到，冼建民这封信，反映出我们对战士的根本态度有问题，感情不深。冼建民同志是自己的阶级兄弟。在旧社会我们是一条藤上的苦瓜，是毛主席、共产党把我们救出火坑。今天，为了保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，从五湖四海走到一起来了。我们应该以深厚的无产阶级感情带动阶级兄弟赶队。否则，就是对革命不负责任。

学习了毛主席的教导，回忆在旧社会的苦难家史，使我加深了对冼建民的阶级感情，我耐心地对他做思想工作。有一次，他所在的排在离连队五公里外的地方执行施工任务。我听说他怕苦怕累的思想又露头了，就冒着大雨赶到工地找他谈心，同他一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”和“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，帮助他提高认识。

对冼建民的感情变了，工作方法也就有了改变。一次，他和排长顶撞起来。我找他谈心，指出他的缺点错误，他不但没接受，还说我袒护排长，专挑他的毛病。我没有生气，遵照毛主席关于“要人家服，只能说服，不能压服”的伟大教导，一次又一次地找他谈心，和他共同学习毛主席关于“加强纪律性”的教导，共同批判叛徒刘少奇“群众爱怎么办就怎么办”的谬论，耐心细致地对他启发诱导，终于使他认识了自己的缺点错误。他向排长作了检查，在班务会上主动斗私批修，组织纪律观念比以前加强了。

在同志们的帮助下，冼建民努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，进步很快，年终总评时被评为五好战士，还光荣地加入了中国共产党。

从冼建民的进步过程中，我深深体会到，要帮助教育好后进战士，最重要的是要有深厚的无产阶级感情，感情深，才会去做艰苦细致的思想工作。

政治指导员 崔志雄

主观愿望必须符合客观规律

冼建民同志给党支部写信，对我的震动很大。我想，冼建民从调到我们排来，我是一个心眼帮助他赶队，在他身上使的劲真不算小。可为什么帮来帮去收不到好的效果呢？

毛主席指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”学习了毛主席的光辉哲学思想，我感到过去帮助冼建民的效果不大，主要是自己的主观愿望不符合客观规律。做人的思想政治工作，和做别的事一样，都要按照事物发展的客观规律去做，才能收到预想的效果。

遵照毛主席的教导，我认真分析了冼建民的思想特点和变化规律，发现他有了缺点时希望给他个别帮助，不愿别人在会上批评。于是，我就根据他的思想特点进行思想工作。有一个星期天，连里接到一项紧急的装卸战备物资的任务。冼建民主动要求参加。在执行任务中他虽然有时表现出怕苦怕累的情绪，但在同志们革命加拚命的精神感染下，他坚持干了十几个小时，直到最后完成任务为止。在排务会上，我表扬了他的积极性，而对他的怕苦情绪，就和他个别谈心指出，使他容易接受。以后，通过经常性的思想政治工作，冼建民的继续革命觉悟有了很大提高。我又因势利导，进一步和他共同学习毛主席关于批评和自我批评的教导，帮助他划清革命荣誉感和虚荣心的界限。他带着如何对待批评这个问题学习毛主席的有关论述，对于同志们的批评有了正确的认识。以后，他不但不怕批评，而且还主动征求批评。这样，他前进的步伐就迈得更大了。

排长 韩亚统

要善于调动后进同志的积极因素

有一天，在操课时间里，冼建民不请假就跑出去给班里的同志补衣服。为这件事，我在班务会上批评了他。他不但不接受，反而给指导员写信，说我们批评他太多，要求调班。

这件事发生后，我认真地检查了自己过去对冼建民的帮助情况，觉得对冼建民帮助效果不好，其中一个重要原因，就是自己的思想方法有片面性，对后进战士看缺点多，看优点少，不善于发挥积极因素。例如，他不请假外出，这当然是不对的，但是他主动给同志们补衣服，想做好事，这是他进步的表现，应该肯定。我当班长的，就应该充分发挥他的积极性，同时帮助他提高认识，加强组织纪律观念。可是我没这样做，只是批评他一顿，没有向他讲清在操课时间内为什么不能随便干别的事情的道理，让他背上了包袱。这时，我感到冼建民这封信写得好，它暴露了班里思想政治工作上的问题，也暴露了我思想上的形而上学、主观主义的东西。

以后，我牢记毛主席关于“一分为二”的伟大教导，注意发扬冼建民的积极因素，认真做好思想政治工作，热情帮助他赶队。

班长 唐珂

群众的帮助是实现思想革命化的重要条件

过去，我由于活学活用毛泽东思想不够好，在思想上、工作上掉了队。同志们看我掉了队，都主动地帮助我。可是由于我思想方法上的片面性，把同志们的善意批评错误地认为是瞧不起我，故意和我过不去。有一次，我在操课时间里没请假就去给同志们补衣服。我本想为同志们做点好事，却受到班长一顿批评，我一气之下，给指导员写了一封信，要求调班。

信交给指导员以后，我有点后悔了，心想，同志们平时对自己就有看法，这下子可火上加油啦，等着挨批评吧。没想到，同志们不但没指责我，反而诚恳地检查自己，并满腔热忱地帮助我带着问题学习毛主席著作。在同志们的热情帮助下，我学习了毛主席的光辉哲学著作。毛主席教导我们：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”事实使我认识到，同志们对自己的批评，不是瞧不起自己，而是关心爱护自己，不是故意给自己难看，而是在政治上对自己最大的帮助。过去，自己把组织和同志们的帮助误认为是和自己过不去，正是犯了主观片面的错误，是私心杂念作怪。我深深体会到，有了私心杂念，就不能正确地对待批评和自我批评，而一个人离开了批评和自我批评是不能进步的。

从这以后，我牢记毛主席的伟大教导，正确对待批评，把群众的帮助当作实现思想革命化的重要条件，虚心接受同志们的批评。我经常主动地向同志们亮出自己的活思想，让群众掌握自己的思想动态，及时给予批评帮助。一次，班长外出了，我在班里多做了一些工作，受到同志们的表扬。在赞扬声中，我在班务会上认真检查了自己做得不够的地方，请大家批评。同志们见我的态度诚恳，又向我提了一些宝贵意见。

一年来，在党支部和同志们的热情帮助下，我努力活学活用毛泽东思想，改造世界观，有了一点进步，年终被评为五好战士，还光荣地加入了党的组织。回顾自己的进步过程，我深刻地体会到，要进步，要革命，首先要有革命的自觉性，充分发挥自己的主观能动性，同时也要积极争取“外援”，虚心地接受群众的批评帮助。这样，才能在革命化的道路上不断前进。

五好战士 冼建民

描述：

