id: 411224e1fe
标题：青海湖畔花烂漫
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,青海文革,北京文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海湖畔花烂漫

青海湖畔，夏季的金银滩草原，是个花的海洋：银白色的花、金黄色的花，那达拉花、野牡丹花……，一簇簇、一朵朵，喷芳吐艳。

在无产阶级文化大革命风雨的浇灌下，社会主义的新生事物，就象这似锦的繁花，盛开在一望无际的草原上。

记者不久前访问了海北藏族自治州的海晏县，深深感受到了草原上欣欣向荣的新气象。

海晏县的青海湖公社莫湘滩大队，在老中青三结合的领导班子领导下，工作搞得非常出色，成了牧业学大寨的先进典型。我们一进这个大队，就看见一位身材高大、面孔黝黑的藏族同志正在牧羊。旁边一位藏族老阿爸告诉我们：“他就是我们的吉保书记。他见过毛主席呢！”

那是一九六六年秋天，二十六岁的吉保担任大队党支部书记不久，就受金银滩草原广大贫下中牧的委托，光荣地到北京参加国庆观礼。十月一日，他登上了天安门城楼，幸福地见到了日夜想念的伟大领袖毛主席。他心情非常激动，使尽全身力气，喊出了翻身奴隶共同的心声：“毛主席万岁！”

从北京回来后，吉保连家门也没进，就挨家挨户地去向群众讲述他见到毛主席的幸福情景，并把从北京带回来的毛主席的光辉画像送到贫下中牧手里。他向群众表示：一定不辜负毛主席的期望，誓把草原建设成社会主义的新牧区。从此，吉保学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想更加刻苦，执行毛主席的革命路线更加自觉了。文化大革命中，他和全大队贫下中牧一起，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动，并且依靠群众开展科学研究，使绵羊改良工作很快出现了一个新局面。现在，莫湘滩的改良羊已占绵羊总数的百分之九十六，居全县第一位。

吉保在文化大革命的斗争烈火中成长起来。如今他除了担任大队党支部书记外，还是青海湖公社党委副书记和中共海北藏族自治州委委员。地位变了，但他翻身牧民的本色没有变。他仍和以前一样，一身兼“三员”：放牧员、防疫员、配种员，哪里牲畜需要治病、打针，他背起药箱就走，每年坚持参加集体生产劳动三百天以上。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，吉保更是处处带头。他说：“邓小平妄图复辟资本主义，叫我们再当牧主、头人的奴隶，我们翻身牧民坚决不答应！”

在草原上，广泛流传着甘子河公社托勒大队合作医疗站的先进事迹。这个合作医疗站是一九七○年办起来的。几年来，他们坚持自力更生方针，自己采制药材，使药品成本大大降低。一付藏药，只要几分钱。队里每个社员一年交一元钱，有病随时治疗。一些疑难病，医疗站治不好的，可以到外地治疗，医疗费用由集体负担。就这样，医疗站的开支还年年有节余，现在已节余三千多元。

托勒大队医疗站的医生一年四季坚持巡回医疗。不管寒冬酷暑、狂风暴雪，群众走圈放牧到哪里，他们就送医送药到哪里，把党的温暖和关怀送到贫下中牧的心上。赤脚医生和老藏医还刻苦钻研技术，努力提高为人民服务的本领。几年来，他们不仅治好了许多牧区的常见病、多发病，也治好了不少疑难病症。临近公社有一位蒙古族老大娘，患风湿性心脏病和高血压多年，曾到西宁等地治疗多次，没有治好，后来全身瘫痪了。她家里的人，把她送到托勒大队合作医疗站来就医，医疗站的赤脚医生用藏医、西医结合的办法，为她精心治疗。结果只花三元多钱的药费，病就基本好了，长期瘫痪的老人又站了起来。

平时，这个合作医疗站遵照毛主席关于“预防为主”的教导，积极在牧区开展爱国卫生运动，使牧区的卫生条件大大改善，有效地降低了很多常见病、多发病的发病率，社员健康水平显著提高。

牧读小学是草原上的又一个新生事物。当我们去访问尕海大队牧读小学的时候，这个小学的教师宗者正在一处帐房前，给学生上课。只见他在那块小黑板上写着：“把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”领着学生一个字一个字地念了几遍。接着，他给学生讲开了邓小平推行反革命的修正主义路线的罪行和反击右倾翻案风的伟大意义，讲得是那样认真，学生们都专心地听着。

这个青年教师，在文化大革命前是个连自己的名字都不会写的文盲。他出身于旧社会苦大仇深的一个贫苦牧民家庭。文化大革命中，他用毛主席语录作教材，五年如一日，坚持边学文化，边学革命理论，终于甩掉了文盲的帽子。就在这时，大队办起了牧读小学，大队党支部看到宗者是棵好苗子，决定让他担任牧读小学教师。从此，他怀着一颗忠诚于党的教育事业的红心，在广阔的草原上奔波起来。学校的十一名学生，分散在方圆二百多公里的草原上，天刚蒙蒙亮，他就拿起课本和小黑板，骑上马，到各处去给学生上课，每天至少要跑好几十里路。几年来，不管是大雪纷飞的严冬，还是骄阳似火的盛夏，宗者始终坚持流动教学，从来没有间断过。

从一九七二年以来，宗者年年都被评为模范教师。今年初，他加入了中国共产党。在党的培养下，这个年轻的藏族教师，正沿着毛主席指引的道路阔步前进。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

