id: 411449b80d
标题：台湾一定要解放　祖国一定要统一
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：蔡啸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾一定要解放　祖国一定要统一

蔡啸

党的第十次全国代表大会，是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。我作为台湾省在全国各地的党员所选出的代表，出席这次隆重的大会，感到非常光荣。这是毛主席、党中央对全体台湾省同胞的最大关怀，最大鼓舞。

当伟大领袖毛主席出现在主席台，慈祥地向代表们频频招手时，我的心情万分激动，感到万分幸福，这是我毕生难忘的大喜事。毛主席身体非常健康，是全国人民，包括我们台湾省同胞在内的最大幸福！

周恩来同志代表中央委员会所作的政治报告，王洪文同志所作的关于修改党章的报告和新的党章，是我党具有深刻历史意义的纲领性文件，将指引全党、全军、全国人民，沿着毛主席的革命路线，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。党的“十大”对台湾省同胞热爱祖国、渴望解放的愿望，表示无限的关怀，指出了明确的方向。台湾省是我国不可分割的神圣领土，台湾省同胞是祖国人民的骨肉兄弟。台湾省人民渴望解放、渴望祖国统一的心情是十分迫切的，斗争意志是十分坚决的。现在，毛主席的革命路线日益深入台湾省同胞心中，大家进一步深刻地懂得，只有在毛主席和党中央的领导下，在全国各族人民的支持下，台湾省人民才能彻底解放，才能回到伟大的社会主义祖国的怀抱。台湾一定要解放，祖国一定要统一，这是包括台湾省同胞在内的全国各族人民的志愿和神圣义务。

台湾省同胞们！我们一定要在党的“十大”路线指引下，下定决心，排除万难，为实现台湾解放、祖国统一而共同奋斗到底。

描述：

