id: 4116e36ebc
标题：辽吉黑开展学大寨革命竞赛
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽吉黑开展学大寨革命竞赛

据新华社长春一九七七年八月三日电 在英明领袖华主席视察东北三省所作的重要指示鼓舞下，辽宁、吉林、黑龙江在开展工业学大庆革命竞赛之后，又掀起了农业学大寨革命竞赛。

英明领袖华主席今年四月二十一日至二十五日视察黑龙江、吉林、辽宁三省之后，三省揭批“四人帮”的斗争不断深入，农业学大寨运动蓬勃开展。三省农村在战胜春季干旱和“四人帮”的干扰破坏所造成的困难，完成播种任务之后，及时转入夏季田间管理。夏锄生产动手早，进度快，质量好，庄稼长势旺盛，好于往年。在革命和生产的大好形势下，最近三省省委负责同志和三省一部分地、市、县委负责同志共同拟定了《辽宁、吉林、黑龙江三省关于开展农业学大寨革命竞赛的意见》。辽宁省铁岭、吉林省四平、黑龙江省松花江三个地区之间，沈阳、长春、哈尔滨三市之间，辽宁省海城、新民、昌图三县分别与吉林省榆树、伊通、永吉三县、黑龙江省绥化、巴彦、呼兰三县之间，还开展了对口赛。

三省省委负责同志和参加对口赛的地、市、县委负责同志认真学习华主席视察东北三省的重要指示，一致认识到，东北是全国的重要工农业基地，战略地位十分重要。迅速把三省的农业生产搞上去，对加强东北的经济建设，对支援全国，都有着十分重大的意义。大家决心响应华主席“来一个比赛”的伟大号召，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐，加快农业机械化的步伐，加快农业生产发展的速度，争取对国家作出更大的贡献。

三省负责同志还共同拟定了竞赛条件和奋斗目标。

描述：

