id: 4118f66877
标题：《红旗》杂志第六期出版  发表《尼赫鲁标榜的“社会主义”是什么货色？》文章，对尼赫鲁多年来所吹嘘的“社会主义”，进行了揭露和批判
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志第六期出版

发表《尼赫鲁标榜的“社会主义”是什么货色？》文章，对尼赫鲁多年来所吹嘘的“社会主义”，进行了揭露和批判

据新华社三十一日讯　四月一日出版的《红旗》杂志第六期，发表了评论员的文章《尼赫鲁标榜的“社会主义”是什么货色？》。这篇文章根据事实和材料，对尼赫鲁多年来所吹嘘的“社会主义”，进行了揭露和批判。

文章共分三个部分。第一部分就尼赫鲁所谓“经济计划化”方法作了分析。文章揭露了印度尼赫鲁政府实施所谓“经济计划化”的实质，是用发展买办官僚资本和私人垄断资本的办法，使少数垄断资本家和官僚们掠夺和占有大量财富，而印度广大的工人、农民以及中下层人民则日益贫困和破产。第二部分论述印度“经济计划化”，不仅是替少数剥削者造福而严重损害人民的利益，而且替外国垄断资本谋利而严重损害民族的独立。它与人民利益为敌，阻碍印度国家经济独立发展，使印度经济成为帝国主义资本的附庸。文章的最后部分揭露了尼赫鲁所宣扬的所谓“社会主义式样社会”，不过是企图替印度的买办性的垄断资本主义制度涂脂抹粉，借以欺骗人民。文章指出这种欺骗不可能达到目的，其结果只会进一步暴露欺骗者的丑恶面目，促进印度人民的新觉醒。

这一期还刊登了有林的《关于资产阶级国有化》一文。文章运用有关的材料，分析了资产阶级国有化的现状、资产阶级国有化的本质以及资产阶级国有化和无产阶级社会主义革命。文章指出，资产阶级国有化并不是所谓“消除资本在经济上和政治上的统治”，而是垄断资本利用资产阶级国家掠夺广大劳动人民的一种手段；并不是“削弱”了垄断资本，而是加强了它对国家经济生活的控制；并不是所谓“建立社会主义经济的最重要的经济政治措施”，而是垄断资本集团为了维持它的反动统治而采取的措施。文章驳斥了资产阶级国有化可以“消灭剥削”的荒谬观点，指出资产阶级国有化加深了广大劳动人民的贫困化，加深了阶级矛盾。因此，马克思列宁主义者总是从革命的观点去看待资产阶级国有化的问题，认为只有实行无产阶级革命和无产阶级专政，才能有社会主义的国有化，才能实现社会主义。

描述：

