id: 411d67c39a
标题：武钢大型轧钢厂革委会执行毛主席关于干部参加劳动指示  群众代表回本单位参加劳动
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢大型轧钢厂革委会执行毛主席关于干部参加劳动指示

群众代表回本单位参加劳动

据新华社武汉二十五日电　武汉钢铁公司大型轧钢厂革委会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的光辉指示，坚持实行革委会的群众代表回本单位参加劳动，不脱离生产的制度，使群众代表扎根于班组，参加劳动，密切联系群众，使革委会深深扎根于群众之中，全厂革命和生产不断向前发展。

武钢大型轧钢厂革委会实行群众代表回本单位参加劳动，不脱离生产的制度，是有一段认识过程的。开始时，有的同志认为，群众代表原来都是生产班组的普通工人，革委会成立后，任务重，工作多，全部群众代表都不脱产，会影响革委会的工作。因而，在一段时间里，有的群众代表脱离了生产劳动。解放军宣传队针对这个问题，帮助厂革委会举办了毛泽东思想学习班，组织大家进一步学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，总结了不脱离生产的群众代表扎根班组，带头参加劳动，密切联系群众，积极做好工作，实现思想革命化的经验。通过学习，大家深刻地认识到，干部参加集体生产劳动，是毛主席培育的我们党的优良传统，是毛主席总结无产阶级专政的历史经验，提出的防止资本主义复辟的根本措施。参加革委会的群众代表如果脱离了劳动，就不能真正代表群众，就会解除抵制资产阶级思想的武装，无产阶级革命政权就会改变颜色。于是，厂革委会决定，所有群众代表都实行回本单位参加劳动，不脱离生产的制度，使群众代表扎根于班组，又参加劳动，又做好工作，充分发挥群众代表在革委会中的作用。

武钢大型轧钢厂革委会实行群众代表回本单位参加劳动，不脱离生产的制度以后，群众代表以普通劳动者的姿态出现，同工人群众一起，坚守劳动岗位，带头学习毛主席著作，带头斗私批修，带头干艰苦的活。群众代表谭福云，是加热炉前的老工人，自从当了厂革委会委员后，一直在班组参加劳动。有一次，他因公外出，四十多天没有参加劳动。当他回到班组，拿起钢钎站在加热炉前操作时，感到眼发花，手发软。这是他当加热工以来从未有过的现象，他心里十分震惊。他带着这个问题，学习了毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，深刻认识到，懒是和平演变的开始，如果脱离了劳动，资产阶级思想就会侵蚀自己，发展下去就会丢掉工人阶级的革命本色，“舒舒服服”地演变过去。从此，他坚持在班组劳动，越是艰苦的活越是带头干，把坚持参加集体生产劳动当作锻炼自己成为继续革命的先锋战士的根本措施。钢坯加热后有时发生“粘炉”，即好几根钢坯粘在一起同时出炉。要把钢坯一根一根地送走，就需要在高温面前坚持作业。谭福云总是带头干这项最艰苦的活。他参加厂革委会的学习或者会议后，即使只剩下一小时或几十分钟，也要赶回加热炉前参加劳动。有一次，谭福云在厂革委会开完会，已是夜晚八点了。当他赶到加热炉前的时候，工人们正在清除结在炉底的铁皮，准备下班，有的工人见他忙了一天，劝他休息一下，谭福云说：“劳动一天也不能丢。丢掉了劳动，就丢掉了工人阶级的本色，丢掉了革命。”这一天，他还是坚持同工人们一块劳动，直到下班。

大型轧钢厂革委会的群众代表从实践中体会到，群众代表只有不脱离群众，才能代表群众；只有不脱离劳动，才会不脱离群众。只有和群众共同劳动，和群众才有共同的语言，才能在思想感情上和群众打成一片，受到群众的信任。群众代表在班组劳动的过程中，带着问题，活学活用毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，在群众中斗私批修，自觉地把自己置于群众监督之下，以普通劳动者的姿态带头参加生产劳动；他们还利用劳动的机会，主动和工人交心谈心，广泛听取工人群众的意见和批评，虚心接受工人群众的帮助，同工人群众的关系越来越密切。

描述：

