id: 411ef57df5
标题：中日两国人民团结反美潮流不可阻挡  日本青年代表冲破美日反动派阻碍胜利来到北京
日期：1965-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日两国人民团结反美潮流不可阻挡

日本青年代表冲破美日反动派阻碍胜利来到北京

据新华社十五日讯　前来中国参加中日青年友好大联欢的日本各界青年代表一百三十九人，今天下午分别乘火车和飞机到达北京，受到首都两千多青年的热烈欢迎。人们祝贺这些日本朋友为发展中日两国人民的友谊进行顽强斗争所取得的新胜利。

这批日本青年朋友来中国之前，为了争取得到来华护照，曾经向佐藤政府进行过八、九十天的英勇顽强斗争，他们在广大日本人民和中国人民的支持下，终于冲破重重阻碍，来到了中国，来到了北京。

今天，北京车站和机场洋溢着中日友好的热烈气氛。车站上张灯结彩，到处高悬着巨幅标语：“中日青年友好万岁！”“支持日本人民反对‘日韩条约’的斗争！”“支持日本人民反美爱国正义斗争！”“反对复活日本军国主义！”

当日本青年代表分别到达火车站和机场的时候，响起了震天的锣鼓声、掌声和欢呼声。两国男女青年手挽手地高唱《东京—北京》、《中日青年团结起来》等歌曲。

在火车站和飞机场都举行了热烈的欢迎仪式。北京市青联副主席李文义、俞纪美在车站、机场分别致词，他们代表首都一百多万青年向日本各青年代表团表示最热烈的欢迎。他们指出，日本各界青年为争取来华进行友好联欢向佐藤政府展开的斗争，反映了日本青年和人民要求中日友好、团结反美的愿望，得到了广大日本人民和中国人民的热情支持。日本青年斗争的胜利，中日青年友好大联欢的继续举行，再一次证明了中日两国青年和人民要求友好往来，加强团结、反对美帝国主义的愿望，是任何反动势力都阻挡不住、破坏不了的。

他们说，日本人民和青年已经掀起声势浩大的反对“日韩条约”的斗争，我们首都青年和全国青年一起，对你们的正义斗争，表示最坚决的支持。当前，全世界人民的反美怒火越燃越旺，而现代修正主义者背叛各国人民的利益，处处为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。要反对美帝国主义，就必须彻底揭露和反对现代修正主义。让我们中日两国青年更加紧密地团结起来，为反对我们的共同敌人美帝国主义，保卫亚洲和世界和平而并肩前进，共同奋斗。

今天到达北京的日本青年代表团有：九州地方各界青年代表团，日中友好协会青年代表团，日本民主青年同盟代表团，日本社会主义青年同盟代表团，中立工会联络会议青年代表团，日本工会总评议会青年代表团，中国、四国地方各界青年代表团，东北地方各界青年代表团，东京地方各界青年代表团，北海道地方各界青年代表团，关西地方各界青年代表团，全国青年体育实行委员会代表团，中央金属工会共斗会议代表团，交通运输工会共斗会议代表团，部落解放同盟青年代表团。

中立工会联络会议青年代表团团长久保田久吉在车站上讲话。他说，由于我们把反对美帝国主义侵略越南的斗争，阻止批准“日韩条约”的斗争，同争取来华护照的斗争正确地结合起来，所以受到了广大的日本人民统一和团结力量的支持。

久保田久吉说，中国朋友们支持我们反对“日韩条约”斗争的行动，显示了具体的国际团结的力量，也使我们今后对日本垄断资本、反动政府进行的斗争具有了信心。

东京地方各界青年代表团团长清水勇在车站上的讲话中说，日中青年举行联欢是对美帝国主义的重大打击。

清水勇说，日本反动政府在国会强行通过了侵略性的“日韩条约”，我们东京人民和青年坚决宣告：这种暴力的强行通过是无效的。

日中友好协会青年代表团团长佐藤峰男在机场上讲话说，我们终于排除了共同敌人——美帝国主义以“封锁中国”为中心的亚洲政策，以及追随这一政策的日本政府的人为障碍，万分高兴地来到了贵国。我们把这一斗争作为粉碎“日韩条约”、反对美国侵略越南战争以及其他各种斗争的一环。他说，这一事实，说明广大日本青年同日本人民是如何渴望日中友好，这一愿望已经成为任何力量都阻挡不了的日益扩展的潮流。

日本社会主义青年同盟代表团团长德永年章在机场讲话说，企图破坏我们友谊的是日本反动政府；阻挠我们友好的是美帝国主义。我们和许多伙伴一起，同敌人进行了历时九十天的斗争，终于取得了胜利。他说，日本众议院强行通过的

“日韩条约”是完全无效的。

在车站和机场上，日本朋友受到全国青联副主席胡启立、李文耀、钱大卫、傅德喜，全国学联主席伍绍祖，副主席张明卿、黄伯诚，中日友协副秘书长王晓云、林林，以及其他有关方面负责人的热烈欢迎。

正在北京访问的日本人士和田一夫、今野武雄和日本留学生，也到车站迎接。（附图片）

十一月十五日，参加中日青年友好大联欢的日本各青年代表团，分乘火车和飞机到达北京，受到首都各界青年的热烈欢迎。在车站月台和机场上举行了盛大的欢迎仪式。左：在车站月台上的热烈欢迎场面。新华社记者　张彬摄

下：中日两国青年手挽手，肩并肩，一同步出机场。

新华社记者　吴元柳摄

左：十一月十五日，陈毅副总理接见前来参加中日青年友好大联欢的日本各青年代表团团长和日中友好协会学习活动家第三次访华代表团团长和田一夫、日本工人学习积极分子第四次访华代表团团长今野武雄。图为接见时合影。

新华社记者　张彬摄

描述：

