id: 411e37b833
标题：首先打好政治仗　才能打好经济仗
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：薛国邦
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先打好政治仗　才能打好经济仗

大庆油田采油副指挥　薛国邦

编者的话

广大的工农兵群众，看了反党反社会主义分子孙冶方的修正主义谬论，特别是他对毛泽东思想的恶毒污蔑，无不义愤填膺，群起声讨。

毛泽东思想是我们一切工作的指导方向。搞社会主义革命，靠的是毛泽东思想。搞社会主义建设，同样要靠毛泽东思想。薛国邦、陈永贵等同志用大庆、大寨等建设的辉煌成就，无可辩驳地证明毛泽东思想一旦被劳动人民所掌握，就能改变劳动人民的精神面貌，就能使精神力量转化为巨大的物质力量。他们热情地歌颂：“毛主席著作指方向，人变思想厂换装。”“思想红，百事成。用毛泽东思想武装起来的人，敢教日月换新天。”这是广大工农兵的深切感受。我们搞工业、农业、商业、军事工作，搞一切事业，只有用毛泽东思想挂帅，才能无往而不胜。

凡是敌人恨的，我们就爱；凡是敌人爱的，我们就恨！孙冶方对毛泽东思想越是恨之入骨，我们对毛泽东思想就越是无限热爱和崇敬，我们越是要把各行各业都办成毛泽东思想的大学校。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把孙冶方斗臭、斗倒，横扫一切牛鬼蛇神！

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”孙冶方却污蔑我们：“脱离了经济来谈政治”，“把政治上的说明来代替经济上的说明”，是“唯心论”，是“懒汉思想”。他这是和毛主席公开唱对台戏，是公开抵制把毛泽东思想当作一切工作的最高指示。我们坚决反对这种谬论。我们深切体会到，要搞好一切工作，必须靠毛泽东思想挂帅，经济建设工作也是一样。我们大庆油田，就是靠毛泽东思想打出来的。

一九六○年石油会战一上手，困难确实很大，连个住的地方都没有。油田党委发出的第一个决定，就是要大家学习《实践论》和《矛盾论》。大家学习后，确是用阶级斗争的观点，用辩证唯物主义的观点，去分析、研究并解决了一系列问题。要不是毛泽东思想武装了我们，在那样的条件下，我们连脚都站不住，要拿下大油田，更是想都不敢想的事。

会战开始以后，油田党委提出三个月内就要往外运油。当时条件很差，要把原油打到油库装上火车有很多困难。领导上把这个任务交给了我们。我们不分白天黑夜，拿着蒸气管子，下油池站在原油里战斗。有的同志任务没完成，饭也吃不下，觉也睡不着。这股子革命干劲，就是来源于伟大的毛泽东思想。当时，大家都非常清楚地认识到，帝国主义封锁我们，修正主义卡我们的脖子，毛主席教导我们要自力更生，奋发图强，我们一定要听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我们打的首先是一场政治仗、志气仗！只有打胜这场政治仗、志气仗，才能打胜拿下油田这场生产仗、经济仗。我们下定决心，要给中国人民争气，拚死也要把油运出去。我们就是凭着这一股革命精神把一切困难踩在脚下，不仅保证了第一列车原油按期外运，而且拿下了大庆油田，保证了社会主义建设的需要，支援了世界人民革命。

我们这一切成绩，都归功于毛泽东思想。我们大庆就是靠“两论”起家的。我们一时一刻也离不开毛泽东思想。有了它，我们就有方向，有干劲，有力量；有了它，我们刀山火海也敢上，天大的困难也要踩在脚下。我们大庆人永远忠于毛泽东思想，我们一定要把大庆油田办成毛泽东思想的大学校。孙冶方，你胆敢用“利润挂帅”、“钞票挂帅”的修正主义谬论，来反对毛主席关于政治是灵魂是统帅，政治工作是一切经济工作的生命线的伟大指示，我们决不答应，一定要把你斗臭，斗倒，斗垮！

描述：

