id: 411ea736bd
标题：盖楼房和修水利
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盖楼房和修水利

河南省南阳县姜营大队是个先进队，经常有人去参观。大队革委会的一个成员认为，大队革委会办公室还是那两间小草屋，不体面，应该盖几间楼。他就到林场号木材，到窑上挑砖瓦，准备动工。

这时，大队农田水利用的闸门桥涵正在紧张地施工，如果把砖瓦用于盖楼，修桥就没砖了。老贫农陆长太看到这种情况，他想：盖楼有啥要紧，砖瓦应当先用到生产上。他赶着牛车，鞭子一扬，就到大队拉砖去了。刚要装车，被大队革委会那个主张盖楼的成员挡住了。陆长太生气地说：“盖楼，盖楼！桥洞闸门不修了？”

革委会主任周金恒听到这件事以后，感到老贫农陆长太讲得有理。盖楼房和修水利，这不光是个生产和住房的问题，这是革命委员会是否用毛泽东思想来建设的问题。毛主席教导我们：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”拿贫下中农交给的权力来讲阔气，图排场，这是违背毛主席教导的。于是，他要求革委会成员深入群众，听一听贫下中农的呼声，然后再来讨论盖楼的问题。

第二天，革委会的成员分头下去了。他们在劳动时听取广大贫下中农的反映，晚上在学习班里倾听贫下中农的意见。广大贫下中农一致认为：革委会盖楼问题，是走什么路的大问题。大家说：“住楼房，你们高了，我们攀不上；住草房，艰苦朴素，我们出出进进方便，有话好说，有意见好提。一高一低是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。”老贫农陆长太说：“旧社会咱们姜营村的穷人连这草房也没有啊！现在农田建设还没完成，你们要扒了草房盖楼房，这是忘本啊！这是中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线的毒！咱们队有两间办公室还嫌小，嫌旧，嫌不象样子，我看不是房子旧，是有些人的思想旧！”

经过深入群众，倾听贫下中农的意见，原来坚持盖楼的同志认识到自己的想法和作法违背了毛泽东思想，背离了毛主席的革命路线。他表示决心要斗私批修，保持艰苦朴素的作风。在统一思想的基础上，盖楼的砖又拉到了田间，用于搞农田水利基本建设。

描述：

