id: 411e207a73
标题：黔东南苗族侗族自治州采取各种有效措施  积极培养少数民族教师
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔东南苗族侗族自治州采取各种有效措施

积极培养少数民族教师

新华社贵阳电  贵州省黔东南苗族侗族自治州积极培养少数民族教师，使少数民族教师队伍迅速成长壮大。现在，全州少数民族教师已增加到七千二百多人，占全州教师总数的百分之四十七，比无产阶级文化大革命以前增加了将近一倍半。

无产阶级文化大革命以来，自治州各级党组织和革委会在毛主席无产阶级教育路线指引下，根据山区交通不便、居住分散等特点，因地制宜，合理布局，采取多种办学形式增设学校，大大方便了少数民族子女就近上学，使山区教育事业有了更大的发展。为了适应山区少数民族学生入学率不断上升的这种大好形势，自治州各级党组织和革委会十分重视培养少数民族教师，采取了各种有效措施。

自治州不少县、区、社的党组织专门举办了教师路线教育学习班、读书班，还组织教师参加各项政治活动，帮助他们提高路线斗争觉悟。仅侗族聚居的黎平县中潮区各级教育革命领导小组，今年已三次举办了路线教育学习班，组织少数民族教师和汉族教师学习马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，深入批林整风。

在各级党组织的培养教育下，全自治州少数民族教师中已有八百三十五人光荣地加入了中国共产党，一千八百二十二人加入了共青团。各县都涌现出了一批优秀的少数民族教师。最近，参加雷山县优秀教师代表会议的一百五十一名代表中，少数民族教师就占了一百二十五名，他们已成为全县教育战线一支朝气勃勃的骨干力量。

为了不断壮大少数民族教师队伍，从一九七○年以来，自治州在原有四所师范学校的基础上，又在少数民族比较集中的从江、天柱、镇远等边远县份增办了三所师范学校。目前，在这七所师范学校学习的一千多名学生中，少数民族学生占到百分之八十五以上。

各地还采取送师范学校进修，办短期训练班，以老带新等办法，培养少数民族师资。凯里师范学校从一九七○年以来，先后培训了上山下乡知识青年和在职小学教师五百多人，其中大部分是少数民族。

自治州各县、区、社、队还普遍建立了教学辅导区或辅导组，组织各族新老教师开展互教互学活动。侗族、苗族、壮族、汉族杂居的从江县，去年建立了六十多个教学辅导组，开展了各种教学辅导活动一百八十多次。为了帮助少数民族教师学会应用汉语拼音教学和推广普通话，这个县的各教学辅导组去年还先后举办汉语拼音学习班四十次，有五百多人次参加了学习。

描述：

