id: 3c76a7a6f5
标题：关于大串连的指示
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,天津文革,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于大联合的指示

（一九六七年八月）

最大的运动必须有最大的联合。把中国的赫鲁晓夫批倒批臭，这是关系到中国命运的前途和世界命运的前途的大事。因此我们必须最广泛的联合。每个革命组织、革命组织的负责人，必须在思想上引起充分的注意，在大批判中求得大联合，否则就会亲者痛，仇者快。

革命派互相攻击，刘少奇坐山观虎斗的现象，再也不能下去了。

关于大串连的指示

（一九六七年八月）去年走是对的，今年就不是时候了，帮倒忙。

（转摘自周总理1967年8月16日对北京红代会工作人员的讲话）对《红旗》杂志一九六七年第十二期社的批语

（一九六七年八月）

还我长城。

（注：这篇题为《向人民的主要敌人猛烈开火》的社论，是由林杰起草，王力、关批准发表的。社论中错误地提出了“军内一小”的口号，从而转移了斗争大方向，主席立即提出了严房的批评。）

对天津、河北问题的指示

（一九六七年八月）天津、河北应该搞得好一些，因为天津、河北离北京近，特别是天津，容易影响北京。·322

描述：

