id: 768a58f6ce
标题：测虫﹑报虫和治虫
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学生物系北桥农作物虫害预测预报站
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
测虫、报虫和治虫复旦大学生物系北桥农作物虫害预测预报站

在毛主席革命教育路线指引下，一九七○年我们走出校门，到上海县北桥人民公社，结合教学、科研活动，创办了一个农作物虫害预测预报站。三年多来，我们同贫下中农和有实践经验的植保员相结合，进行虫害测报，为防治农作物虫害作了一些工作，对教学、科研活动也有很大促进。

摸清害虫来龙去脉，找准主要虫源地

对农作物的害虫进行准确的预测预报，主要是根据上一代害虫的发生与发展情况作出判断的。要摸清上一代害虫的情况，首先就得找到它的主要寄生地点，也就是虫源地。

开始，我们认为，每种害虫都有一定的生活规律，虫源地也应该是固定的。可是有一次，我们根据书本记载的资料，用心到越冬的杂草上寻找危害水稻秧苗的潜叶蝇的虫源地时，结果只在一种叫看麦娘的杂草上找到少量几条幼虫。事后，我们在查看一块早稻秧田被水稻潜叶蝇危害的严重情景时，却发现附近麦田里的潜叶蝇幼虫比杂草中多得多。我们抓住这一偶然发现，进一步作对比分析。在六平方尺、七百十六株麦苗中查到二十三条幼虫，而在这块麦田周围的二十五平方尺、四百八十六株看潜叶蝇越冬代的主要越冬场所是麦苗田，而不是杂草。潜叶蝇越冬代的地点怎么变了呢？原来书本总结的只是秋收后一般不再播种农作物的地区的情形，田间空空，潜叶蝇只能在杂草上过冬。上海郊区却有大面积的麦子，与杂草相比密度又高，这就变成了潜叶蝇越冬的更好场所。这告诉我们，地区不同，自然环境不同，同一种害虫的主要虫源地并不一样。找虫源地和做任何事情一样，都不能照搬书本，而是应当从实际出发，对具体问题进行具体分析。

懂得了这个道理，再去指导实践，我们又发现，一种害虫的主要虫源地在同一地区的不同年份，也有变化。棉铃虫的第一代主要虫源地一般是在麦田、豌豆田。但有一年冬春，气温偏高，雨水多，豌豆早衰，麦子收割提前，使寄生在麦子上的一部分棉铃虫因失去寄主而大量死亡；而寄生在成熟较迟的番茄、毛豆上的棉铃虫，却得到正常生长。于是，番茄、毛豆就变成了当年第一代棉铃虫的主要虫源地。

然而，掌握了这些情况，还不一定就能找准主要虫源地。在找黑尾叶蝉的虫源地时，我们就碰到了新问题。这是一种专门危害水稻的害虫。起先我们认为，要预测预报这类虫的发生时间，随便到那一块水稻田里去找它的虫源，是不会成问题的了。谁知，预测结果与实际情况并不完全符合。通过观察和请教贫下中农，才弄清楚，原来这类害虫还有“趋绿”的特性，喜欢在长势旺盛、嫩绿的水稻田里生长繁殖。而同是早稻，生长期却有早有迟，黑尾叶蝉第一代主要迁飞到早茬早稻田为害，到第二代发生时，早茬早稻已发黄，中茬早稻特别是晚茬早稻移栽不久，正长得嫩绿、旺盛，黑尾叶蝉就大量迁飞到中、晚茬早稻田活动。这样，虽然黑尾叶蝉各代都危害水稻，但它的主要虫源地却随着早稻的不同生长期而发生变化。如果仅仅把早茬早稻作为它的主要虫源地，就会以偏概全，使迁移在中、晚茬早稻的那部分害虫漏网。

研究害虫生活习性，掌握虫害趋势

主要虫源地找到了，这只是为掌握虫情提供了比较可靠的前提。至于害虫什么时候才大量发生，什么时候危害最严重，那还需要摸清不同害虫的特殊生长规律。不然，就谈不上准确的预测预报，达不到有效防治的目的。

为了摸清害虫的规律，我们学习贫下中农多年来治虫的实践经验，分析日常积累的大量资料，终于掌握了一些害虫的特性。如危害棉花的棉铃虫，在棉花开始孕蕾时才到花蕾和嫩叶上去产卵，这是因为棉花接近孕蕾时，有一种腺毛分泌物对它很有吸引力。根据棉铃虫产卵的这一特性，选择适合棉铃虫产卵的棉花株行作为调查田块，就能比较准确地摸清棉铃虫盛发的时间。

但是，同样危害棉花的红铃虫，由于它的卵要比棉铃虫小，而且多产在棉铃的缝隙里和棉叶的背面，隐蔽难找，因此，用查卵的办法就有困难。贫下中农是最有实践经验的老师，我们就学习贫下中农对付红铃虫的办法。他们是通过每天检查早发棉花的虫害花数量，推测红铃虫危害的严重程度。于是，我们就接连好几天蹲在暑气蒸人的棉田里，仔细观察棉蕾开花的情形，终于发现了其中的奥妙。原来红铃虫用的是“挖心战”，幼虫刚孵化出来就钻进花蕾危害。因此，找到一朵虫害花，就标志着一条红铃虫的出现。逐天检查虫害花的数量，也就能测算出红铃虫的危害状况和下一代发生期了。

当我们用这个调查方法去测报粘虫的时候，又出现了新的误差情况。粘虫是危害麦子的主要害虫之一。粘虫蛾产卵前喜食蜜，我们根据它的这个特性，在麦田里放上糖醋钵头诱蛾，用诱获蛾子的多少预测下一代粘虫的发生期。但是，预测的结果总是比实际发生期偏早。如一九七二年，我们预报粘虫三龄幼虫的大量发生期是四月二十五日。结果到五月初才盛发，问题在哪里呢？毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”我们挨门逐户走访社员，许多人向我们反映，莜间油菜田里粘虫蛾很多。晚上，我们拿看电筒到油莱田里去查看，果然有大量粘虫蛾栖息在菜花上。经过一段时间的夜间查田，取得了蛾量增长的准确数据，终于解开了测报偏早的“谜”。原来，油菜花盛开后，丰富的自然蜜对粘虫蛾的吸引远远胜过人工调制的糖醋液，大量的蛾子都去吃菜花蜜，糖醋钵头里诱到的蛾子自然就大大减少了。把受蜜源干扰蛾量减少的假象当作真象来测报时，自然与实际情况不符。后来我们了解到，粘虫蛾喜欢在生长旺盛的麦田的麦株枯叶和稻桩上产卵，改用草把诱蛾产卵的方法进行测报，就准确多了。一九七三年，北桥公社一带粘虫严重发生，事前用这种方法作出了准确预报，各生产队及时采取防治措施，取得了虫口夺粮的胜利。

注意环境变化对害虫影响，测准防治适期

我们搞害虫预测预报，最主要的是要准确测报出防治适期，以便选择最有利时机，一举歼灭害虫。但是，防治适期并不是摸清了上一代害虫的现状，就能测准的。一九七-年，我们对水稻三化第三代的情况进行了周密调查，发出了第四代大量发生时间和防治适期的预报，结果，实际大量发生的时间比预测的推迟了四天。这是什么缘故呢？我们遵照毛主席的教导，“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”我们重新检查了测报依据，并且分析了预报发出后出现的各种因素，才弄清楚是由于预报发出后，突然来了-一个寒潮。害虫是变温动物，外界温度变化对它生长发育影响很大。气温降低，延缓了三化的生长发育，也就推迟了大量发生的时间和防治适期。吃一堑，长一智。为了掌握不同温度对害虫发育速度的影响，我们收集了上千条虫子，把它养起来，做不同温度下的试验，取得了几种主要害虫在不同气温因素作用下的生长发育的数据。此后，即使在气温骤变的情况下，测报也就比较准确了。

但是，有一次，我们根据大气温度下水稻三化越冬代的发育时间，预测出的越冬代蛾子大量发生期，比实际发生时间晚了二十多天。大气温度并没有出现反常，为什么误差却这么大呢？我们到田间去观察，把大气温度和地表温度作了多次对比，才知道这两个温度不一样。在春季，地表温度一般要比大气温度高出三、四度，而我们测报的水稻三化越冬代正是寄住在紧靠地表面的稻桩上，地表面的温度比大气温高，根据大气温进行测报，当然就不准了。

影响测报准确性的因素并不仅仅是气温问题。有一度，我们在饲养棉铃虫时，因图省事，全部喂棉叶，结果棉铃虫的发育时间拖长了。看来害虫的发育还与食物有关。为了证实这个问题，我们作了在同一条件下分别给棉铃虫喂棉叶、棉铃、棉蕾、番茄和小麦等食物的试验，果真发育时间都不一样。这个新的认识，使我们的预测预报增加了新的依据，准确性有了进一步提高。一九七二年，北桥公社一带棉田，棉铃虫、棉红铃虫大发，我们仔细分析了气温、食物等各种因素，预报了准确的防治适期，

（下转第171页）

描述：

