id: d1c2490ad6
标题：全国宣传工作会议（概况）
日期：1982-8-11
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 542
标签：邓力群,胡乔木,文章
书籍：全国宣传工作会议（概况）
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 全国宣传工作会议

• 概况 •

1982年全国宣传工作会议于8月11日至18日在北京召开。参加会议的有各省、自治区、直辖市党委宣传部长、理论处长或宣传处长，省、区、市党报总编辑，中央和国家机关有关单位负责人，解放军各大军区宣传部长、报社总编辑，共250多人。

中央宣传部部长邓力群主持会议。会议主要是为党的十二大的宣传工作做准备。

应会议邀请，胡绳同志就党的十二大文件的基本内容和指导思想在会上作了报告；房维中同志也在会上就我国经济建设今后20年的战略目标，战略部署和战略重点讲了话。

8月17日邓力群同志在会议结束时讲了话，讲话分五部分：

（1）关于这次会议对中宣部工作提出的意见和建议；（2）关于学习胡乔木同志《关于共产主义思想的实践》的重要发言；（3）关于十二大报告学习和宣传重点；（4）宣传工作、理论工作队伍建设问题；（5）宣传工作、理论工作的思想作风问题。

会议分组学习讨论了胡乔木同志的《关于共产主义思想的实践》一文。这是胡乔木同志在十一届七中全会小组会上的发言。会后，经胡乔木同志同意，在《宣传动态》上发表。中央宣传部《关于学习、宣传党的十二大文件的安排》由中央文件〔中发（1982）38号〕转发。

描述：

