id: 8e2d70035a
标题：中共贵州省委批转省委知识青年上山下乡领导小组《关于抽调上山下乡知识青年带队干部的意见》、《关于知识青年上山下乡工作中几个具体问题的补充规定》
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件翻印
标签：贵州文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委批转省委知识青年上山下乡领导小组《关于抽调上山下乡知识青年带队干部的意见》、《关于知识青年上山下乡工作中几个具体问题的补充规定》

各地(州、市)、县(特区、市、区)委，省级各部、办、委、局党委或党的核心小组：

省委同意省委知识青年上山下乡领导小组《关于抽调上山下乡知识青年带队干部的意见》、《关于知识青年上山下乡工作中几个具体问题的补充规定》两个文件。现转发给你们，望参照执行。

在毛主席革命路线的指引下，在批林批孔运动的推动下，我省各级党委认真贯彻执行了中发〔1973〕21号、30号文件，把知识青年上山下乡工作当作一件大事来抓，加强了领导，做了不少工作，在最近几个月内，动员了一万二千多名知识青年上山下乡，取得了很大的成绩。当前我省知识青年上山下乡的形势是好的。但问题仍然不少，需要进一步做好工作。

知识青年上山下乡是一场伟大的社会主义革命，是批林批孔斗争的一项重要内容。各级党委，要以批林批孔为纲，以毛主席关于知识青年上山下乡的教导为指针，放手发动群众，深入批判孔孟、刘少奇、林彪鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”、“下乡镀金”、“变相劳改”的反动谬论，继续有力地打击阶级敌人的破坏活动。要按照毛主席的革命路线和政策，组织党、政、军、民、学各方面的力量，继续广泛、深入地动员知识青年上山下乡，“统筹解决”下乡知识青年中存在的问题，总结经验，表扬先进，推动全面。各级党委要以极大的热情和对党、对人民高度负责的精神，切实把这项工作做得更好。广大党员、革命干部、特别是领导干部，要满腔热情地支持这一社会主义的新生事物，巩固和发展我省知识青年上山下乡的成果。

 中共贵州省委一九七四年六月二十一日

 (发至农村人民公社、城市街道办事处，各厂矿企业单位)

## 附件一：

## 关于抽调上山下乡知识青年带队干部的意见

根据中发〔1973〕30号文件和省发(1973)180号文件的规定，应当抽调在职干部去带领知识青年上山下乡。这是做好下乡知识青年培养、教育工作的重要措施；也是广大干部一项光荣的政治任务和“一种重新学习的极好机会”。各级党委要认真抓好这一工作。

一、抽调带队干部是干部下放劳动、走《五·七》道路的一种形式，应作为一种制度，坚持下去。

二、省、地(州、市)、县(市)三级应按照动员上山下乡知识青年的总数，由动员地区和接收地区各按百分之二的比例配备带队干部；办集体青年场、队的，应多配备一些。其中应有一定数量的领导干部和女干部，也可以抽调适当数量的老工人和革命教师。选派的带队干部必须是：路线斗争觉悟高，思想作风好，有一定工作能力，身体健康。

三、在党委统一领导下，带队干部由组织部门负责抽调。带队干部原则上一年轮换一次，在轮换前，要进行总结、鉴定。

四、带队干部应在当地党委的统一领导下，协助做好下乡知识青年的巩固工作。带队干部要参加县、区、社的领导班子。

五、带队干部的主要任务：

1．以党在整个社会主义历史阶段的基本路线作指导，认真组织下乡知识青年深入批林批孔，贯彻执行毛主席、党中央关于知识青年上山下乡的指示，遵守“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项原则，坚定地执行毛主席的革命路线和政策。

2．组织下乡知识青年攻读马列的书、毛主席的书，带领他们参加三大革命运动，虚心接受贫下中农的再教育，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，长期扎根农村干革命。

3．对下乡知识青年做深入细致的思想政治工作，帮助他们解决学习和生产、生活等方面的实际困难。发动广大群众，向破坏上山下乡的阶级敌人和犯罪分子进行坚决斗争，保护下乡知识青年健康成长。

4．发动下乡知识青年，同广大贫下中农一起，大力开展“农业学大寨”运动，为实现农业现代化，为建设社会主义新农村，作出贡献。

5．总结交流经验，及时向党委请示报告工作。

带队干部要认真执行“三大纪律八项注意”，坚持党在农村的阶级路线，发扬民主作风，遇事同群众商量，经常听取下乡知识青年的意见和要求，与贫下中农、下乡知识青年实行“四同”，虚心接受贫下中农的再教育，努力改造世界观。

六、几个具体问题：

1．带队干部的工资由原单位寄发，党、团员应转组织关系，参加党、团组织生活。

2．带队干部可以按照国务院的规定，享受探亲假。在乡工作期间，每人每天补助二角。旅差费、公杂费、医药费等在原单位报销。平均每人补助布票一丈，棉花两斤，由派出地区发给。

3．口粮标准，每人每月四十斤商品粮，超过本人定量的部分由派出地区粮食部门补助。

4．派出带队干部的单位，要关心他们的思想、学习和生活，帮助带队干部和他们的家庭解决实际困难。

 中共贵州省委知识青年上山下乡领导小组一九七四年六月十九日

## 附件二：

## 关于知识青年上山下乡工作中几个具体问题的补充规定

各地在贯彻执行中发〔1973〕30号文件和省发(1973)180号文件，动员知识青年上山下乡工作中，提出了一些具体问题，现规定如下：

## 一、关于上山下乡对象问题

(1)上山下乡对象，主要的是省发(1973)180号文件规定的年满十七周岁的中学应届毕业生和历届中学毕业未安置的；其他中途退学的城镇中学学生和小学毕业生，具备下乡条件的，也要动员上山下乡。

在校学生要求下乡的，学校应给予表扬，教育其安心学习，待毕业后再上山下乡。

(2)十六周岁以上不足十七周岁的知识青年，本人积极要求下乡，父母支持，具备下乡条件者，可以批准。

(3)凡属动员上山下乡对象，任何单位不得作其他安排；进了街道工厂、家属工厂、服务站和当了代课教师、临时工、“义务学徒”等等的，招用单位应做好思想工作，采取坚决措施，负责清退，同有关单位密切配合，统一组织下乡。过去“走后门”参军、升学的，按中发〔1974〕8号文件精神处理。

## 二、对不动员下乡的几种人的安置问题

(1)病残不能参加农业劳动的，经医院检查，群众评议，单位领导审查，县(市)知青办批准，可不动员上山下乡。已下乡，本人和家长要求迁返城市的，由县(市)知青办与动员城市知青办协商同意并经地区(州、市)公安机关审查批准后，可迁回城市。城市无亲人赡养的，可不迁回，由接收地区适当安置；丧失劳动能力的，民政部门给予必要的救济。

因病暂时不能下乡的，经医院检查，群众评议，单位领导审查，县(市)知青办批准，可暂缓动员下乡，继续治病。在治病期间，任何单位不得作其他安排，待病好后，继续动员上山下乡。

(2)独生子女不动员下乡。过去已经下乡的，在国家有招工计划时应予照顾；目前家中确有特殊困难，必须迁回的，由家长所在城市知青办与县(市)知青办联系同意，并经地区(州、市)公安机关审查批准后，可以迁回。

(3)多子女身边只有一个子女的，可不动员下乡。执行时应坚持群众路线，由群众评议，单位领导审查，县(市)知青办批准，做到合情合理。

(4)中国籍的外国人子女，不动员下乡。

上述不动员下乡的几种人，由县(市)知青办发给证明，在国家有招工计划时(包括集体所有制单位)，有关部门应根据招工条件予以招收。已下乡经批准迁回城镇的，公安、粮食部门应予办理户口、粮食关系，城镇革委和有关部门应根据他们的具体情况，有计划地给予劳动就业或适当安置。

(5)中发〔1973〕30号文件规定：“矿山井下、野外勘探、森林采伐等行业补充减员或按国家计划增加工人时，可由退休的职工子女顶替，或者从本单位职工的子女中招收。”当年安排不了的，由当地党委统一组织下乡。待国家有招工计划或补充减员时，可优先安排。

## 三、关于厂矿、机关农场安置知识青年的问题

(1)厂矿、机关办的农场，如果需要收缩或有多余土地，可划出部分土地(一般每人须有两亩以上土地)，经县(市)以上革委批准，试办集体所有制青年队或集体所有制青年农场。

(2)土地、房屋等固定资产，所有权不变，原是国家的仍归国家所有，原是集体的仍归集体所有。

(3)生产纳入所在县、社的农业发展计划。在一两年内做到粮食自给，按照党的政策，向国家交售公余粮和农副产品。

(4)实行单独经济核算，评工记分，按劳分配。

(5)由县以上农业部门或人民公社领导，厂矿、机关支援。

## 四、关于转点问题

(1)已下乡的知识青年，为了有利于教育他们扎根农村干革命，除个别确有特殊情况可以转点外，一般的不准任意转点。

(2)要求转点的下乡知识青年，必须经县(市)以上知青办和公安机关审查批准，方可办理有关转点手续。区以下单位不得擅自接收。对转点知青，国家不再另拨安置经费。

## 五、在下乡知识青年中招工、招生、征兵问题

(1)按照国家计划，需要在下乡知识青年中招工、招生、征兵时，必须报经省委批准。任何单位不得擅自单独到农村抽调下乡知识青年。

(2)在下乡知识青年中招工、招生、征兵，应按中央和国务院有关规定办理。

## 六、关于下乡知识青年粮、油供应问题

(1)下乡知识青年的口粮，头一年(十二个月)，按每人每月四十斤贸易粮的标准，由国家统销供应。从第二年起，下乡知识青年(包括一九七二年以前下乡的)，参加集体分配以后，正常出勤、所在社队口粮水平过低，每人每月达不到三十六斤贸易粮的，由国家补充到三十六斤。

(2)下乡知识青年的食油，头一年(十二个月)，每人每月按四两食油的标准，由国家统销供应。从第二年起，下乡知识青年(包括一九七二年以前下乡的)在所在生产队分得食油达不到当地城镇食油供应标准的，由国家补足到当地城镇食油供应标准。

供应下乡知识青年的粮食、食油，在农村回销粮和城镇用油指标内供应，由所在公社根据上述口粮、食油标准造册，经区革委批准，由粮食部门填发农村粮、油供应证，保证供应。

(3)到国营农、林、牧、茶场落户的知识青年，他们的粮食、食油，由所在场安排解决，确实解决不了的，按一九六五年九月二十七日粮食厅、农业厅、林业厅、公安厅联合通知关于“国营农、林、牧场粮食购销试行办法”处理。

(4)下乡知识青年的肉食问题，头一年(十二个月)，按照当地城镇的供应标准，由食品公司(站)供应。

 中共贵州省委知识青年上山下乡领导小组一九七四年六月十九日

描述：

