id: 7cd98553c9
标题：内蒙古自治区革命委员会关于在挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒斗争中几个具体政策问题的意见
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：内蒙古文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会关于在挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒斗争中几个具体政策问题的意见

我们伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和一系列政策，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。我们必须认真学习，深刻领会，坚决贯彻，条条落实。毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”，毛主席又教导我们：“需要正确的政策。这个政策的基本点，就是放手发动群众，壮大人民的力量”。为了更广泛更深入地发动群众，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，集中力量，集中目标，稳、准、狠地打击最主要最危险的敌人，将“挖肃”斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，遵照毛主席关于对敌斗争的政策、策略思想，特别是五月十九日对“北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验”的批示，对运动中碰到的几个具体政策问题，提出如下意见。

## 一、关于乌兰夫死党分子

1、参与策划乌兰夫反党叛国活动的主要成员，是乌兰夫死党分子，能彻底交代，积极揭发，有立功表现者，从宽处理。

2、在无产阶级文化大革命中，死保乌兰夫及其反党叛国集团的主要成员，积极为乌兰夫翻案，至今仍不悔改者，是乌兰夫死党分子。对于因不了解情况，保过乌兰夫，或曾为乌兰夫翻案，经过教育，现在能划清界限，承认错误，积极起来揭发，用实际行动改正自己的错误的，不是乌兰夫死党分子。

3、过去曾参与了乌兰夫反党叛国集团的一些活动，但在乌兰夫的问题被揭发后，能很快觉悟，与乌兰夫划清界限，同乌兰夫反党叛国集团作斗争者，不是乌兰夫死党分子。

## 二、关于民族分裂主义分子

1、进行民族分裂的反动集团和投修叛国集团中的首要分子和骨干分子，是民族分裂主义分子。但只要彻底坦白交代，有悔改表现，可从宽处理。参加民族分裂集团或投修叛国集团的人，能够承认错误，彻底交代，积极揭发，又无重大罪恶者，可不视为民族分裂主义分子。

2、对于曾有过一些民族分裂的言论，而无组织活动的人，要与民族分裂主义分子相区别；但应深刻检查，改正错误。

3、历史上曾参加过反动集团或叛国集团活动，参加革命后作过交代，已有组织结论，没有新发现重大问题的，属于一般历史问题，可不再追究。历史上曾参加反动集团或叛国集团，没有交代过，现在能主动老实交代的，可宽大处理。

## 三、关于特务、叛徒、自首变节分子

1、凡是特务、叛徒和自首变节分子，必须坚决挖出来，潜伏下来的特务应作为重点。在这次运动中能自动交代或自动投案的，从宽处理；立功者将功折罪。确实查明无现行活动的历史特务，可根据罪恶大小和交代情况区别对待。解放前，曾给蒙古、苏联当过情报员，目的在于收集国民党和帝国主义的情报，对我党和人民革命事业没有危害，解放后已脱离关系的，不算特务分子，但必须交代清楚。

2、对叛徒和自首变节分子的处理，应坚决按照中央1967年6月28日关于“抓叛徒”问题的通知和1968年2月5日中央转发黑龙江省革命委员会“关于深挖叛徒工作情况的报告”的批示执行。

3、叛徒、特务、自首变节分子，有的过去虽已交代，作过结论，但因受中国赫鲁晓夫叛徒哲学影响，结论不当的，应重新审处。有一般政治历史问题，如参加过国民党特务组织的外围组织，已向组织交代清楚，并作过正确的组织结论，没有新的活动的，要与特务分子相区别。过去未作过交代，现在能主动彻底交代，并有悔改表现的，从宽处理。

## 四、关于内蒙古自治运动联合会

内蒙古自治运动联合会，是日寇投降后到内蒙古自治区人民政府成立前，经中共中央批准成立的在内蒙古地区推行民族区域自治的群众团体，不是反动组织。

## 五、关于起义人员

对国民党的军政起义人员，要把历史罪恶和现行活动加以区别。过去历史上罪恶不大，起义后交代清楚，老老实实接受改造，又无现行反革命活动的，属于政治历史问题。历史上有重大罪恶，起义后政治表现不好的，必须揪出来批斗。有现行反革命活动的坚决予以专政。

## 六、关于坏头头

1、在无产阶级文化大革命中混入群众组织内窃取了领导职务或起操纵作用的地(牧主)、富(富牧)、反、坏、右分子，《中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》第四条所指出的人员，叛徒、特务、自首变节分子，走资派，乌兰夫死党分子，民族分裂主义分子，资本家，是坏头头。

2、在无产阶级文化大革命中受走资派幕后操纵，实际上成为走资派的代理人，破坏文化大革命，破坏生产，干了很多坏事，有重大罪恶，而又坚持不改，屡教不改的，也是坏头头。经过教育后，能认识改正错误的，从宽处理。

3、在无产阶级文化大革命中，由于不了解情况而错保走资派，或受走资派蒙蔽而干了一些坏事，现在能划清界限的，不是坏头头。有些群众组织的负责人，在运动中犯过这样那样的错误，属于好人犯错误，不是坏头头。

描述：

