id: 7cdc156c6a
标题：陈伯达康生谢富治等接见云南赴京代表时的讲话
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：康生,谢富治,陈伯达
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：谢富治,康生,陈伯达,毛泽东,中央文革,云南文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达康生谢富治等接见云南赴京代表时的讲话

陈伯达康生谢富治

时间：一九六七年二月二十六日凌晨零点十三分──三点五十五分

地点：人民大会堂

## 一  接见记实

当伯达、康生、谢副总理等同志走进会议室时，全场暴发出一阵热烈的掌声。中央首长向同志们问好，同志们祝首长好。谢副总理给大家一一介绍首长名字之后，便坐下。

伯达：跟大家交换意见。随便谈谈，关于云南的问题；关于大联合的问题，夺权的问题，请大家随便谈……。

康生：哪位是高仰义呀？（高回答）你是哪个学校？参加了哪个组织？（高一一回答）你们云南的工作怎么大联合，随便谈谈吧！

伯达：你们现在有两个大联合，可以再搞一个大联合嘛！

（大家思考问题，会场上暂时没人发言）

伯达：请大家随便谈谈吧，不要拘束。我们是来当小学生的，是来向你们学习的。你们不说话，我们什么情况也不知道，我们也不好讲嘛，不要拘束。

（大联合指挥部杨树先同志发言，代表云南省全体革命造反派和全体革命人民向中央首长问好，并祝我们心中的红太阳毛主席万寿无疆！接着就检查了我们在过去的工作中的缺点和错误。并汇报了来京学习的情况。紧接着王云仙、施志汝以及“新云造”的夏明富同志、还有陈志荣同志都相继发了言，分别谈到过去工作中由于没有学好毛泽东思想，出现了许多缺点和错误，进行了自我批评，以及来京后的学习情况。当施志汝同志谈到：我们的工作没做好，是来请罪的时）

康生：你们“造反有理”，怎么会有罪呢？“革命无罪、造反有理”嘛！你们要是都来请罪了，那还不成了“革命有罪”了吗？（众：笑！）

（当陈志荣同志谈到：大联合、三结合是大方向，一定要大联合、三结合时，康生同志几次插话）

康生：这里我要插一句话，你们搞“三结合”你们要的是什么样的三结合呀？是“合二而一”的“三结合”呢？还是要革命的“三结合”呢？（陈答：要革命的“三结合”，大联合！）对！要革命的，不能是大杂烩的，你们不要说请罪，你们这样说，我们听了很不舒服，你们没有罪，你们有理！你们来北京一趟，不要把革命干劲磨掉了*（口旁加么），你们不要没有锐气了（特有风味地），我就担心这个！来北京了，而应当是（革命）干劲更大，搞得更好！

（当陈谈到：我们之间的分歧都是人民内部矛盾，是可以通过批评与自我批评的方法解决的，因为首长们很忙，我们就不打算讲了，准备回去整风时再解决……）

康生：人民内部矛盾也是不容易解决的啊，夺权以后，分歧可大哩！特别是掌权以后，有的地方分歧就更多了。北京清华、北航等内部的分歧也很大嘛！内部吵得很凶，简直要打架、抄家哩。听说你很难过（指着大联合指挥部陈志荣同志），有什么难过的呢？分歧是联合的前奏嘛！（众：笑！）

康生：（伯达同志也同时插话）

在分清是非的基础上达到新的团结，根据毛主席的教导，“团结──批评──团结”，这样才能是真正的团结、联合。

（大联合指挥部陈志荣又检讨了一番，并说：“我们一定要联合起来，现在正准备写一个联合声明……”）

康生：光讲联合，不讲原则还是假的，思想没交锋，写个“声明”也是空的。该争论的还是要争论。

伯达：要在斗争中联合，要在复杂的斗争中联合，光在旅馆中搞联合是不行的。

康生：对的，不要谩骂，不要武斗，要摆事实，讲道理，不要在北京打起架来啊！我们今天就是来看你们交锋的，你们若不交锋，我们就要走了！

伯达：我们主张你们思想交锋。看看你们究竟有哪些分歧?

康生：你们的分歧是否在冲击军区的问题上？

（大联合指挥部的同志谈到，在进驻军区前就有了，明显的是从进军区后，他们提出“革命造反派内部必须大乱！”这个口号开始的……。）

杨树先同志讲：他们说我们大联合指挥部犯右倾，要反我们的右倾机会主义……。涂晓雷同志把我们之间按着他们所说的几个所谓重大原则问题，提出来并逐一驳斥，进行澄清。当谈到撤出军区的问题时

康生：他们（指“南造”）不对，你们对！不撤出军区这是个原则错误。革命不革命，首先看对待解放军的态度。是左的还是右的，是真革命还是假革命，首先看对待解放军的态度。这是个原则问题，在这个问题上不能有一点含糊。

（涂晓雷同志说：“新云南”的同志一再搞攻击的材料，到北京还在整“大联合”的很多材料。）

康生问：你们搞了他们的材料没有呢？

（涂答：有。施志汝补充：我们压起来没有发，没有大量的搞！）

康生：（笑了笑）你们两方面都搞了嘛！“新云南”杨文科同志发言：今天，来到北京，来到党中央和毛主席的身边，在中央首长面前，不能撒谎！要说老实话，做老实人；做老实事！刚才讲那些都不符合事实！康生同志刚才讲了：对待人民解放军的态度是考验真左派还是假左派。我们一贯反对进驻军区的，我们认为行驻军区就是把矛头指向人民解放军，因此，我们坚决反对进驻军区……。

康生：你们进没有进驻军区呵？

（杨答：我们没有进驻军区，只是到里面去作慰问演出、宣传……）

康生：你们在外面还是在里面呢？

（杨答：我们是在外边，只是演节目的时候进去了！）

伯达：你们宣传动员他们出来呢？还是演节目鼓励他们在里面坚持战斗呀？

（杨结结巴巴答：嗯……我们演的节目都是由他们安排的，我……我们没有权力呵……）（众首长相视而笑）

（此时南下造反兵团高仰义马上接着发言：我来说。自井岗山《八·二三》战斗团成立以来，我们是支持《八·二三》的，是支持黄兆琪的。但黄兆琪处理问题老是犯“右倾”，黄兆琪的右倾是由来已久了，是老右倾了。接着便列举了八桩事例证明黄是犯右倾了。）

康生：阎红彦大抓“南下一小撮”与同学提出抓“南下一小撮”性质不同哪！不要混淆了啰！（杨还想继续发言，被首长打断）

(接着黄锦华同志发言谈到了“新云造”与“大联合”在几个原则问题上的分歧，大方向方面，“革命造反派内部必须大乱，”的问题，反右倾的问题，如何正确对待人民内部矛盾的问题，1·26夺权问题，所谓走“上层路线”的问题，对南下造反兵团的看法问题。)（当黄锦华说到我们也有很多缺点和错误时）

伯达：你们没有犯罪呵！你们很有成绩，你们造反有功！犯什么罪？

（云大《共产党宣言公社》周维文发言：刚才黄锦华提到我们《共产党宣言公社》，我就不得不发言了，我们为什么要退出大联合指挥部，大联合指挥部不民主，搞一言堂，排斥不同意见，当然我们反右倾不对，但是大联合，我们来北京后，《八·二三》大反托派……）

康生：抓什么托派？反右倾机会主义不对，抓托派也不对。

（当周又继续发言的时候）

康生：你叫什么名字呀？啊，周继文，云大的吧！请你讲短一点嘛，你是学文的搞理论工作的，1、2、3、4几点就讲完了嘛！

（伯达同志叫刘志宏同志发言，刘志宏同志谈到他们工厂工人怎样抓革命促生产，工人反对制造分裂，反对经济主义，反对“打倒×××”，反对所谓“反上层路线”，反对“造反派内部必须大乱！”这个口号使走资本主义道路当权派从中渔利，感到很高兴……时）

康生：你们做得对！

## 二 首长讲话

陈伯达同志的讲话：

北京南下的学生，应采取当小学生的态度下去。因为是下去学习，不是去包办代替那个地方的革命，这一点，在你们南下的时候，也没有给你们南下同学谈过。对！对！可能在座的人还没有听到过，没有个个都谈过，当然也不可能嘛！但总的精神，中央关于文化大革命的决定中也讲过了。人民日报社论也讲过了。下去的学生不管到什么地方去，到工人那里，到农民那里去，到机关那里去，到其它学校那里去，首先是当小学生，这是毛主席历来的教导，永远不能忘记。如果是以当一个指挥官的态度下去，那是不行的。

对南下学生的作用应当作具体分析，有它积极的因素，有它消极的因素。积极的因素就是他们在运动初期到各地去带些革命气氛，但是，当那里的群众发动起来以后，他们还呆在那里就成了包办代替，那就不对啰！就会犯错误，积极的因素就会变成消极的因素。

我们现在有这样一个建议，请北京的同学都从各地撤回来。中央已经下过命令了，要南下的学生都回来。如果不撤回来，呆下去，还在那里做指挥官，一定会继续犯错误，现在撤还来得及。你们反映的一月份冲军区问题，提出“革命造反派内部必须大乱”的问题，所谓反右倾的问题，这些口号都是错误的，我们正在根据中央的精神，根据毛主席的方针，提倡无产阶级革命派大联合、大团结， 反对小团体主义、无政府主义，相反你们要搞“大乱”。你们这样提，完全是错误的。冲军区也有你们一份，撤出军区你们又要讲条件，这些责任你们怎么能推掉呢？但是你们南下同学也不要因为我们批评了你们，群众批评了你们，就觉得翻不了身啦，抬不起头来啦，不要这样。你们做了许多工作。重要的是接受教训，你们应当把错误当作肥料，吸取营养，作为经验教训，转化为力量，可以帮助你们将来走上正确的道路。犯错误没有什么可怕，可怕的是继续坚持错误，人家给指出了，还是继续持不很好改正，那就危险了。现在赶快回头，作为一种经验。你们现在也有了正确的经验，也有了错误的经验，两方面的经验都有了。这样就好了。如果一个人一生只有正确的经验、没有错误的经验，是不会成材，是不会有出息的。你们要从积极方面去想问题，新问题复杂得很，你们受了一次锻炼。犯了错误不要难过，从积极方面去想问题，接受了教训，就会更好地战斗，正确地战斗。我的意见你们考虑对不对，犯了错误不要难过，如果不坚强的战斗，那就不对了。希望你们赶快回来，不回来就会继续犯错误，还留在那里继续作指挥，就会犯更大的错误。

我们在北京到过一些大学、中学，凡是我们到过的地方，都是根据毛主席的教导去当小学生，在座的同学有的会知道。我们知道，老是讲当小学生，你们对甘当小学生这一点，可能有些不大听得进去，现在就有了体会了吧！实际上我们自己也感到不那么容易当小学生啊！我们现在还要继续当小学生，在座的都是我们的先生。包括正确的经验，犯错误的经验，不那么正确的经验，我们在这里学了一些东西，我们感谢你们。意见对不对，请你们考虑。

讲到联合的问题，不是原则的联合，不是离开革命大方向的联合。要在革命的原则上，在批评与自我批评的基础上，在群众的斗争中，搞革命的大联合。不是合稀泥，是革命的大联合。你们要在毛泽东思想的基础上联合起来。我们希望你们早日回去。你们在北京是否能够搞大联合。现在我们有这样一个意见，不知对不对，你们在北京是否能促成大联合?北京同志的讲话有的可能对你们有启发，可以促使你们大联合，但主要还是要你们回到当地去，实际解决问题。实际上要真正解决，还必须就地解决。希望你们赶快回去，抓革命促生产，就地搞大联合、“三结合”、就地闹革命，这样好不好？你们云南是边疆，是边远的地方，要害的地方。很乱可以实行军管，军管的目的还是为了发动群众，还是要搞三结合。

刚才和云南的一些同志谈过这样一些问题，边疆地区，很乱的一些地方，要害的部门，可以实行军事管制。军事管制的目的，还是要发动群众，搞革命的三结合。

最后一点小建议，今天要在全国广播上海《体育战报》两篇好文章，明天全国各报都要刊登，希望你们要好好学习。

我这些话对不对，你们可以考虑。刚才我已经跟你们省里的几个同志讲了。我的话完了。

康生同志讲话：

伯达同志讲的，代表我们文革小组共同的意见，当然这只是我们的建议，供你们参考啰；事情主要靠你们去做。也许我们对情况不很了解，建议不符合实际情况，你们可以讨论研究一下，我们不能包办代替（伯达：这一点，希望北京南下同学要特别注意！）那些对的就做，不对的就纠正。十六条的精神主要是群众自己教育自己，自己解放自己。这是毛主席的路线，是马克思主义的路线。因此，希望北京南下的同学特别要注意这个问题。

刚才我批评南下同学的缺点，是在你们巨大成绩的基础上讲的。南下同学到云南煽风点火，成绩很大。这一点要肯定。据军区的领导同志反映，黄兆琪同志也是在高仰义等同志帮助下成长起来的。刚才讲了你们一些缺点，也不要紧，不过是为了冲击你们一下。不能因为个别缺点而否定这个成绩。我们还记得阎红彦等一小撮对北京南下同学是有反感的，要揪他们的一小撮。这个情况云南省有，别的地方也有。应当看到他们的巨大成绩。我们看问题要有分析，要有阶级分析、革命分析。对事情要一分为二。他们有自我批评精神，要欢迎。另一方面，希望同志们在大联合过程中，同样地对自己的缺点、毛病也要有自我批评的精神。两方面要互相学习，互相批评，互相帮助。这样大联合的工作才能做好，三结合的工作才能做好。这一点大家是共同的一致的要求。

你们来北京半个多月，是有成绩的。几次互相交换了意见，有进步、有成绩。你们说思想未交锋，今天也补起来了。今天我们是有意让你们交交锋，有的同志说有一肚子气，带一肚子气回云南去干什么呢？出了就完了嘛！目的是希望你们从团结的愿望出发，经过批评或斗争，分清是非，达到新的团结。希望你们很快回去抓革命、促生产，在革命斗争中建立三结合，促成革命大团结。现在看来，你们的前途是光明的。特别在军区×××、×××以及其他同志的帮助下，相信你们是会搞好的，相信你们是能够团结起来、实行三结合，按毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底的。同志们来北京，学习了红旗社论、人民日报社论，提高了思想水平，这次来还是有很大成绩的，促进了同志们的思想进一步提高，这是大团结、大联合的最重要的基础。这次来北京受到很大的冲击，冲击一下也好，现在有了大联合的基础。

你们不是讲大联合、三结合吗？在当前大联合、三结合的夺权问题上有两个基本问题要注意，一个所谓打倒一切、排斥一切、怀疑一切。这种思想在文化革命中，特别是各学校各地方都存在。这是很反动的、很不对的，这是无政府主义的思想，是反马克思主义列宁主义、毛泽东思想的。还有人提出“反上层路线”，这是没有阶级观点的，不是无产阶级的，不是正确的阶级路线。不作具体分析是不对的，是达不到团结百分之九十五的干部的目的。这种思想不排除，就不能按照毛主席的革命路线，建立革命的“三结合”，没有“三结合”也就不能达到百分之九十五以上的人民大团结。当前障碍大联合、大团结、三结合的就是打倒一切、排除一切、怀疑一切的无政府思想。希望同志们从自己的头脑中，回去也在同学中，排除这种思想。刘志宏同志，你们那个从解放军派去的党委书记，如果是无产阶级革命派，是站在毛主席的马克思列宁主义革命路线上的，你们就要保，不要怕保，因为他是革命的，对革命的就是要保。当然、一定要作阶级分析，如果是刘邓司令部的就要反。但不要一听到保字就害怕，一定要有阶级分析，要看保什么，是保毛主席司令部的、是无产阶级的、就一定要保，不要一概反对。你们来北京给我们商量事情，难道也是走上层路线吗？这是无政府主义思潮，这种无政府主义思潮是当时运动的主要障碍和阻力，同志们要特别注意。

再一个问题是，夺权中怎样“三结合”。怎样进行三结合。一种是按毛主席的思想，建立有广大群众代表，有毛主席及其亲密战友林彪同志所领导的解放军的代表，也 有革命的干部代表。这是革命的三结合。这是毛主席主张的三结合，是正确的三结合。所谓革命群众的代表，其中工厂三结合的工人不仅包括新工人，也包括老工人，干部也要分技术干部、一般干部、领导干部。对老工人、特别是老技术工人，不要看他们造反晚就歧视。革命不分时间，造反不分先后。参加过农民运动的同志都知道，常常是坚定的贫雇农，不是立刻就起来了，首先起来的往往是些勇敢分子，但贫雇农起来后，就 坚定得很。工人运动也是一样，解放军当然就不用讲了。具体说工厂三结合，干部必须包括一般干部、领导干部、技术干部，还加上民兵代表、工人民兵组成。按这种三结合搞出来的就是革命的三结合。这种三结合，不是折衷，不是杨献珍“合二而一”的大杂烩的三结合，更不是合稀泥的三结合。第二种三结合，是折衷主义的三结合，杨献珍“合二而一”的三结合，也是合稀泥的三结合、大杂烩的三结合。这不是毛主席提倡的，是不能抓革命、也不能促生产的。我们要在革命的原则上在毛泽东思想的指导下搞三结合。另外要防止一种“三结合”，这就是第三种“三结合”。这种三结合是假的三结合，利用团结的名目，三结合的名义、混进一些人实际是复辟。搞了半天，结果统统都回去了。这种就更加复杂。这是破坏革命的三结合，实际是分裂，是复辟，而不是什么三结合。

因此，在夺权问题上要具体分析。我们要的是革命的三结合，不是合二而一的三结合，更不能是复辟的三结合。

此外，关于三结合夺权问题，大家要好好读一读去年《红旗》十二期社论“掌握斗争的大方向”。这篇文章讲，我们的国家是无产阶级专政的国家，不是资产阶级专政的国家，我们的党是光荣、伟大、正确的党，是在毛泽东思想领导下的党，不是法西斯国民党。我们党的干部绝大多数是好的，是跟毛主席走的，并不是所有干部、十七级以上干部“长”字号、“正”字号、“总”字号都是坏的。只有一小撮走资本主义道路的当权派篡夺了领导权，绝大多数干部是好的。党内走资本主义道路的当权派只是“一小撮”，一定要注意只是“一小撮”。不是所有的干部都是坏的，不是这样，而是相反，绝大多数是好的，比较好的。还有我们的党团员，是否都是不好的?  不是的，大多数也是好的。这些基本的思想，在夺权斗争中必须认识清楚。这个前提认识清楚了，才不会犯错误。我们的同志必须懂得，这个斗争是无产阶级的革命史上没有过的，是在无产阶级专政的条件下向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。仅仅是这样一种性质的夺权，而不是像在国民党社会中那样夺权，不能像在资本主义国家中那样夺权。因此，夺权只能是向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，不是对所有的当权派都要夺权。绝不可能见当权派就不管三七二十一，一概打倒。不分清红皂白，不分地方，见当权派的权就去夺，那非犯错误不可！一定要记住我们是在无产阶级专政下的大民主，不理解这一点，不记住这一点，那就什么也没有了。就连毛泽东思想也没有了。所以，刘志宏同志，你们那个厂，听你的说法，到底是夺权，还是不需夺权？（刘志宏同志说：党委书记刚来，我个人认为是好的，但他屈服于其他党委委员的压力，红旗举得不高，造反派有气愤。）那恐怕还是要夺权。(伯达：党委书记是好的可以帮助夺权。对！不是统统不分青红皂白都夺权，不然，还有什么无产阶级专政？十七年的社会主义也没有了，一定更用阶级观点看问题。走资本主义道路的当权派只是一小撮！（伯达：过去提的普遍夺权，全面夺权，这些口号是错误的！）如果全面夺权，普遍夺权，那么，他们（指李成芳、张子明等军队领导同志）的权你们夺不夺？解放军的权你们夺不夺？如不夺，就不全面，就不普遍了嘛！（伯达：厂矿也是有好的比较好的，总是大多数是好的。）不是所有车间都夺权。再一点，夺权以后，省的名字，中央已有通知，要用“人民公社”这个名称，临时权力机构还是用“革命委员会”比较好。有的地方用过“人民公社”这个名字，现在也要改了。上海原来用过，现在也要改了。

还有一点，要和同志们交待一下，即斗争的办法问题。十六条讲了要文斗、不要武斗，中央的文件历来强调这个问题，但现在各地有些斗争方法不符合十六条，例如戴高帽子、挂黑牌、游街等等，不知云南情况怎么样？要大量宣传、不要光学，还要用。有些报纸上登什么“喷气式”挂牌子，这些做法只能脱离群众。（伯达：“砸烂狗头”这些话以后也不要用。）还有人下跪，是封建主义的做法，毛主席坚决反对的！毛主席说：造反有理。有理就讲理嘛！既然有理，为什么要搞那些？搞那套，说明你没有理，简直是形左实右！过去用过那些做法的不要再算账了，今后不要再用。（伯达：要文斗，不要武斗。这是毛主席的话，是毛主席的主张。你们要把中央的精神传下去。回去要大力宣传，已经搞了的，不要再搞就行了，不要再追究了！）毛主席说了，造反有理，就是有理嘛！有理为什么要做那些呢？就是没有理才去这样做！这只会脱离群众！

还有一件事要向同志们交待一下，就是关于大字报，也要一分为二。毛主席说，大字报有革命的大字报，有反革的大字报。反革命就利用大民主，利用大字报，反对我们，例如“联动”就是。这是一个一分为二。还有一个一分为二。就是有质量好的大字报，有质量不好的大字报。有的是低级趣味，如现在流行的“砸烂你的狗头”，只是骂人！（伯达：是没话说了，才这么说！）是人头，不是狗头！如果是狗头那就好啰！问题就不大了，是狗头就不会执行刘邓资产阶反动路线了。这一点，你们跟《红旗》《人民日报》学一学，他们没有说过这个话。（伯达：什么混蛋啰！油炸啰！绞死啰！枪毙啰！火烧啰！这些话没有意思！有的还做一个纸人，用火烧掉，多无聊呀！这都说明没有道理，道理不充分，如果是好好调查研究，掌握了材料，掌握了道理，就不会这样干啰！）你们要学习《红旗》上的文章嘛！《红旗》上的文章就没有说过这些话，就没有这样做过嘛！干革命，写文章都要实事求是，不要骂人。各团体、各学校红卫兵的报纸上有的文章写得很好！如三司的夺私字的权那篇文章，上海体育战报的那篇文章等。生动活泼，我们是写不出来的。人民日报都转载了。但是，另一方面要注意，也有不少是不实事求是的，马路新闻，谣言可多啦！成了传播谣言的工具。危险的是有些青年不喜欢看人民日报，偏偏喜欢看马路新闻，听那些谣言。红卫兵的报纸的确有些好文章，但不能传播谣言。有的还惹了乱子，如说朝鲜政变，越南政变。朝鲜就来信向我们抗议。有的还向我提出抗议，搞到我的头上了。有些恐怕是坏了故意造的谣言，我们上了当，登了这些谣言。这些谣言登在报纸了，写成标语贴在马路上，减低了我们文化大革命的政治意义，降低了文化大革命的威信，使国际朋友看了感到文化大革命原来是这个样子！（伯达：这是低级趣味，是资产阶级的，不是无产阶级的。）有些报纸喜欢把戴高帽子、挂黑牌子等等，印成照片，画成漫画登在报纸上，直到现在还有人搞。如有一个叫“百丑图”的，印的那么漂亮。这种东西无论省报（《湖北日报》登了）、红卫兵报都不要登。当然更重要的是不要采取这种斗争方式。各地千万不要传播这些东西。你们来北京不要带这些东西回去。北京有好的经验，但也有坏的东西，对北京的东西也要一分为二。好的就学，不好的就要反对，就要抵制。

怎么样，今天就谈到这里了。总之，你们这次来北京，不要难过，不是有罪，不要灰溜溜的。革命过程中犯错误的事是常常有的，不要受批评就难过。你们不是带罪来的，而是带功的。革命有功，不是有罪。你们来北京是革命的，有功的。你们是好好的来，好好的回去，是不是我批评多了一点？当然你们要特别注意，不能躺在过去的成绩上，有功的时候不要吃老本，不要躺在功上睡大觉。高仰义同志特别要注意，听说你在云南有些本钱，但不要靠吃那点本钱。文化大革命飞跃向前发展，稍微自满一下，就会落后。过去是人家的先生，群众起来以后常常又变成学生。我相信，同志们在毛泽东思想的指导下，一定能把云南的文化大革命搞好，把大联合、“三结合”夺权斗争搞好！

谢富治同志的讲话：

同志们，今天中央文革小组同志非常重视云南的事情，很关心大家，除江青同志身体不好没有来以外，全部都来了。都在这里了。刚才伯达、康生做了重要指示。（伯达：不是指示，是交换意见。）还有中央文革的其他同志也讲了些话。你们来北京收获不小，回去把这些话讨论一下。（康生：订个君子协定，我们的讲话不要明天又印出去上大字报。我们的讲话不都是对的，记录也不一定准确，有时各派又根据自己的理解，各取所需！）（伯达：君子协定也不容易定，我有一次讲话，说好不要录音，不要印，还是印了。）（康生：容易订，但不容易执行。有时讲话可以冲口而出，如“君子协定”，科学院的说法是“革命协定”，如果捉小辫子，可以说是有四旧哩！这里有什么君子！今天是交换意见，云南的运动还是靠你们自己研究一下。）（伯达：今天的意见，对的，你们就吸收，不对的就丢掉。）认真学习，认真贯彻，把大联合、“三结合”搞好，把云南的文化大革命搞得更好。

康生说：你们要抓生产，这是国计民生问题。（有人问，民主党派的权夺不夺？）康生笑了笑说：民主党派的权夺他干什么！还想当资产阶级？当国民党？

一九六七年二月二十六日于北京

（根据记录整理，未经首长审查）

来源：

云南八·二三《风展红旗》编  《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

