id: c4d3712947
标题：和工农兵一起欢度春节本市剧团分别下乡下厂下部队演现代剧目
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为丰富本市职工和驻沪部队春节文娱生活，本市一些专业演出单位如人民淮剧团二队、青年京昆剧团、上海京剧院学馆、上海越剧院学馆、合作越剧团、努力沪剧团分团、大众滑稽剧团分团、上海魔术团、儿童艺术剧院、上海舞蹈学校等，将从农历初一到初五几天内，分赴国棉二厂和六厂、国毛一厂、上钢三厂、江南造船厂、上海电机厂以及驻沪部队和一些工厂区的工人俱乐部等近四十个单位演出。

演出的剧目大多是反映现实斗争的，如淮剧《朝外货》《母子会》，越剧《社长的女儿》《两块六》，都曾受到工人、战士的欢迎。其他如以革命历史斗争为主题的新京剧《红色风暴》和一些较有意义的传统剧目以及相声、魔术、舞蹈、合唱等，都经过各剧团细心安排，使其既能满足工人、战士的文娱生活，又能发挥社会主义的教育作用。

【本报讯】　本市部分戏曲演出单位，将自春节开始到月底，组织分团分赴市郊各县、镇巡回演出，与广大乡镇居民和公社社员一道，欢度春节。

参加这次春节农村巡回演出的，有上海越剧院实验剧团、青山越剧团、人民沪剧团、爱华沪剧团、勤艺沪剧团、大公滑稽剧团、海燕滑稽剧团。一些主要演员凌爱珍、杨飞飞、张樵依、赵春芳等也参加了这次巡回演出。

这次巡回演出的剧目以现代剧为主，地点以集镇为主，上海越剧院实验剧团将去金山县的朱泾、吕港、干巷、张埝、松隐等地演出《姜喜喜》《亮眼哥》及一台现代小戏。勤艺沪剧团除了在宝山县葑溪、刘行等镇演出外，还将去长兴岛、横沙岛演出《为奴隶的母亲》《社长的女儿》。青山越剧团带着《年青的一代》《争儿记》等剧去青浦、朱家角等地。其他剧团都将分赴松江、金山、嘉定、川沙等县镇演出《沙岗风云》《千万不要忘记》《巧遇记》《糊涂爷娘》等反映现实斗争的剧目。

描述：

