id: c4d7b78e2a
标题：吐故纳新加强对党员的两条路线斗争再教育奉贤县曙光大队党支部立足生产队，把党员推向第一线　川沙县陈桥大队党组织重视做好犯错误党员的思想工作
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县江海公社曙光大队党支部采取立足生产队，把党员推向阶级斗争的第一线，开展整党工作，取得了显著成绩。

今年六月份整党工作一开始，大队就建立了有革命造反派参加的整党建党领导小组，举办了整党专题学习班，和生产队紧密结合，把活动重点放到生产队。学习班抓正面教育和重点批判，党员在生产队里和贫下中农一起开展革命的大学习、大批判和清理阶级队伍，在群众中斗私、批修，直接接受贫下中农的批评、帮助。

起初，有些党员思想上有顾虑，怕这样一来，自己下不了台。特别是犯有错误的党员，更是惴惴不安，准备消极挨整，等“打屁股”。十二生产队队长，过去由于中了中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”和“群众落后论”的毒，阶级界线划不清，认敌为友，认友为敌，群众的意见听不进。在这次整党中，他顾虑重重，第一次到群众中去，他不是认真检查错误，而是等待挨整。贫下中农严肃而诚恳地对他说:“我们批评你，是因为你的屁股坐得不正，我们不是不让你当党员、当干部，而是希望你改正错误，站稳立场，做毛主席的好党员”。贫下中农的严肃批评和热情帮助，使他很感动，他认真地学习了毛主席的建党纲领，深刻地检查了自己的错误，并与贫下中农一起积极开展对敌斗争，取得了群众的谅解和信任。

贫下中农积极关心并参加整党活动。他们说:“我们参加整党，这是毛主席相信我们贫下中农，我们一定要听毛主席的话，关心党的建设，和党员同志搞好整党工作，把我们党建设成为永不变修的无产阶级先锋队组织。”在大队整党建党领导小组的统一领导下，各生产队联系党员的思想实际和存在问题，大批中国赫鲁晓夫的黑“六论”。如针对有些党员“只抓粮棉油，不分敌我友”和同阶级敌人攀亲认眷等情况，大批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”；针对有些党员干部存在摆干部架子，埋怨群众以及脱离群众的官僚主义作风，大批了中国赫鲁晓夫的“入党做官论”和“群众落后论”等等。通过群众性的大批判，提高了党员的阶级斗争和路线斗争觉悟，大多数党员站到了阶级斗争的第一线，与阶级敌人展开面对面的斗争。

由于这个大队的整党工作立足生产队，党员在本队贫下中农的监督帮助下，斗私、批修，受到的教育就实际、深刻。贫下中农说，大队把整党活动的重点放在生产队有几大好处:一、有利于活学活用毛主席的建党思想；二、有利于党员和群众一起开展对敌斗争；三、有利于发动更多的群众参加整党；四、有利于贫下中农对党员、干部更好的考察；五、有利于密切党群关系；六、有利于锻炼和培养生产队干部。

又讯　川沙县北蔡公社陈桥大队党组织，重视做好犯错误党员的政治思想工作。他们对一部分犯有错误的党员，坚持党的“惩前毖后，治病救人”、“一看二帮”的方针，既严格要求，又热情帮助。他们在整顿、健全党的组织生活时，对犯错误的党员不是把他们撇在一边不管，而是亲近他们，团结他们，帮助他们，鼓励他们前进。

大队党组织特地办了毛泽东思想学习班，除了犯错误的党员参加外，还吸收其他党员、革命造反派和贫下中农代表参加。学习班采取一学习、二批判、三对照、四帮助、五表“忠”的方法，大学毛主席的伟大建党纲领和一系列最新指示，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，大力肃清其流毒。同时，对照毛主席关于共产党员的教导，以门合同志为榜样，大找差距，狠斗私心。一些犯错误的党员深有感受地说:“过去犯错误，千错万错，就错在一个‘私’字上；与门合同志相比，千差距，万差距，就是差在对毛主席的一个‘忠’字上。”他们表示决心要改正错误，争取做一个无限忠于毛主席的名副其实的党员。

为了让犯错误的党员在对敌斗争中经受锻炼和考验，大队党组织对犯错误的党员提出严格要求，把他们推向阶级斗争第一线。有个党员与四类分子划不清界线，党组织就让他到阶级斗争比较尖锐的服装加工场去。他进场后，依靠和发动群众，大揭阶级斗争和两条道路斗争的盖子，解决了“老大难”问题。

这个大队的党组织还遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，运用学习会、座谈会、谈心会等形式，以“斗私，批修”为纲，组织犯错误党员带着问题活学活用毛泽东思想，进行经常的形势教育和阶级教育，热情帮助犯错误党员提高认识。

描述：

