id: c4dbaebf76
标题：利用劳动空隙进行科学研究上海外语学院西语系四年级学生完成“可爱的中国”英译本的初稿
日期：1959-12-16
是否是时间段：false
作者：张泽民
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海外国语学院西语系英语四年级一班全体同学，一面在工厂劳动，一面进行科学研究工作，突击13天，完成了“可爱的中国”英译本初稿。

在反右倾、鼓干劲运动的鼓舞下，该班同学立下了大搞科学研究的雄心大志，提出了翻译方志敏烈士遗著“可爱的中国”等五个项目。他们刚刚订好科学研究计划，就开始下厂劳动，当时他们面临劳动任务重，科学研究人手少、时间少、经验少等问题，但是，由于党总支加强了领导，同学们干劲足，这两项工作都取得了很大的成绩。该班20个同学组成了7个科学研究小组，其中十八个青年男女在下厂劳动的第三天，就利用每天下班后、熄灯前的空隙时间展开了工作。他们以重点小组为核心，采取了分工合作，每小组翻译的办法，进行科学研究翻译活动。在碰到困难时，一想起方志敏烈士的英雄形象和工厂工人们忘我劳动的精神，同学们就立刻浑身是劲，忘却疲劳，请教老师，攻克难关，终于完成了翻译工作。

(张泽民)

描述：

