id: c4db52b853
标题：“大家来管，管到底!”
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：陈祥筠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区饮食公司第七中心店　陈祥筠

常听到有些同志议论青年工作很难开展，颇有些缩手缩脚、畏缩不前的感觉。

这种议论，使我想起了革命样板戏《海港》中的一个场面:韩小强摔掉工作证，退休老工人马洪亮心痛气极地对支部书记方海珍说:“海珍，你说怎么办?”支部书记方海珍斩钉截铁地回答:“大家来管，管到底!”革命样板戏为我们树立了做青年工作的榜样。

“大家来管，管到底!”这铿锵有力的回答，道出了工人阶级胸怀朝阳，知难而进，“任凭那妖风掀起三尺浪，也要顶风踏浪去出航；定把你无篷的船儿拖回港，按照这革命的航标走四方”的伟大胸怀和英雄气概，道出了工人阶级一定要把青年一代教育成为无产阶级革命事业接班人的殷切期望和决心。

我感到，现在正应该大大提倡“大家来管，管到底”的革命精神。

“大家来管，管到底!”首先要用毛泽东思想“来管”。方海珍所以敢于“顶风踏浪去出航”，能够把“无篷的船儿拖回港，按照这革命的航标走四方”，最根本的是有“领航的灯”——这就是战无不胜的毛泽东思想。战无不胜的毛泽东思想是战胜形形色色的资产阶级思想，破除剥削阶级的“私”字的最有力的思想武器。只有掌握了战无不胜的毛泽东思想，才有战胜困难的勇气，才能“坚决听党的话顽强挺进”，去战胜一个又一个的困难，搞好青年工作。

“大家来管，管到底!”还需要不断地加强对青年的阶级教育。青年工人韩小强的转变，正是由于方海珍、马洪亮、高志扬这些老工人，耐心细致的阶级教育，才使他认识到钱守维“他和咱们是不一样”。耐心细致的阶级教育，也终于使韩小强勇敢地承认了错误，收回了工作证，撕掉了“请调”报告，回到了革命队伍。这充分说明:阶级教育是无产阶级专政下，在政治战线和思想战线上进行经常的共产主义思想教育的一个重要课题。只有不断地加强阶级教育，才能使青年永远不忘本，懂得自己是哪条根上长的苗，懂得走哪条路，接哪个阶级的班这样一个根本问题。

“大家来管，管到底!”更要我们以崇高的无产阶级感情，严格要求青年，帮助青年，爱护青年，教育青年要永远听毛主席的话，使青年在毛泽东思想的阳光抚育下，茁壮地成长。这就需要我们以“火热的心肠”做许多耐心细致的思想工作。

革命样板戏是最好的毛泽东思想教育课，我们一定要好好地向革命样板戏中顶天立地的无产阶级的英雄学习，在革命的道路上勇往直前。

描述：

