id: c4dc3842d6
标题：在毛主席革命体育路线指引下加强党的领　导积极开展群众体育活动
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线指引下，经过无产阶级文化大革命，我国群众性的体育运动出现了更加蓬勃开展的新局面。三百个群众体育先进基层单位的代表参加第三届全国运动会，就是这一新局面的生动体现。这些单位的许多宝贵经验中，最重要的就是要加强党对体育工作的领导。而加强党的领导，根本在于要以毛主席的革命体育路线为纲，提高对群众体育工作重要意义的认识。

体育是关系亿万人民健康的大事。它作为上层建筑的一个组成部分，对于经济基础，对于巩固无产阶级专政，有着重要的影响。不是促进，就是促退。体育为什么人服务?是为广大工农兵服务，为社会主义的经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务?还是把体育当作供资产阶级消遣的玩物，传播资产阶级、修正主义毒素，为少数有闲阶级服务?这是两条体育路线的根本区别。而搞不搞群众体育，就成为这两条体育路线斗争的一个重要焦点。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，特别是学习无产阶级专政理论，广大体育工作者弄清了两条体育路线的界线，增强了执行毛主席革命体育路线的自觉性。但是，有些同志仍然担心开展体育运动会妨碍生产，有些同志则认为劳动可以代替体育。这些看法都是片面的，都是没有正确地认识体育同经济基础的关系，不了解体育对增强人民体质的重要作用，把两者对立起来。实践证明，开展体育活动，不但不会影响生产，反而会增强工农兵的体质，焕发革命精神，促进社会主义建设更快向前发展。辽宁省抚顺矿务局西露天矿深部井的一些领导干部，原来总觉得为国家多出煤才是煤矿的职责，搞体育是份外事，弄不好还会影响生产。因此，他们忽视和不愿意搞体育活动。在一段时间里，生产是上去了，但是工人的健康水平却下降了。后来，他们在市里召开的体育工作现场会上，学习了毛主席有关体育工作的指示和兄弟单位的好经验，才逐步懂得群众体育的重要性。他们说:劳动不等于体育，医疗卫生也不能代替体育。加强体育锻炼，增强职工的体质，不是可有可无，而是必不可少。认识提高了，办法也有了。矿井领导结合生产需要积极发动群众进行多种多样的体育锻炼。现在，全矿井百分之九十的职工经常参加做生产操、打矿工拳，体质显著增强，出勤率稳定在百分之九十五以上。几年来，这个矿井年年超额完成国家任务，革命和生产形势越来越好。

“搞体育就是蹦蹦跳跳、打打闹闹、不务正业”，这种看法更是错误的。在体育战线上，无产阶级同资产阶级的斗争，还是相当激烈的。我们切不可放弃社会主义体育这个重要阵地。黑龙江省山河农场开展群众业余文化、体育活动的经验，就很好地说明体育这个武器的重要作用。这是一个以知识青年为主体的大型农场。开始，场领导干部认为，农场主要任务是种地打粮。由于不重视用社会主义占领业余文化阵地，没有发挥社会主义体育的作用，封、资、修的流毒一度扩大，有的坏人也乘虚而入，腐蚀、拉拢青年，影响了抓革命、促生产。活生生的阶级斗争现实，给农场领导敲了警钟。他们认识到，不搞革命的文化活动和体育活动，让资产阶级思想钻了空子，就是忘了正业。这以后，干部们积极带头，白天和知识青年在一起开荒生产，晚上共同学习革命理论，大力开展各种文化体育活动。农场生活生动活泼、热气腾腾，广大知识青年心红体壮志更坚，决心扎根边疆干一辈子革命。

在边疆和偏僻山区，各族人民参加体育锻炼，也是一场破旧立新的思想革命。许多兄弟民族的妇女批判孔老二的“男尊女卑”的谬论，破除千年旧习，第一次上场打球，下水游泳，不仅练好了身体，也开创了社会主义的一代新风。

毛主席教导说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展”，从小组织幼儿和青少年进行体育锻炼，增强体质，向他们灌输共产主义思想，这是关系到培养无产阶级革命事业接班人的一件大事。无产阶级文化大革命以来，广大教育工作者把体育教学作为全面贯彻党的教育方针的一个重要内容，在学生中开展了以推行《体育锻炼标准条例》为主要内容的体育活动。许多幼儿园也根据幼儿特点，开展了生动活泼的体育活动。北京市朝阳区三里屯幼儿园的教师，批判了“智育第一”、“以养为主”的修正主义路线，自己编了三十多个体育游戏和比赛项目，经常组织孩子们开展体育活动，从小就培养他们具有为人民服务、热爱祖国、热爱劳动、热爱集体的共产主义思想品德。过去，在修正主义路线影响下，这个幼儿园的一些孩子冬天怕冻着，夏天怕晒着，又白又嫩，越养越娇，成了温室花朵。现在，孩子们身体棒，思想好，不怕风，不怕雨。从他们身上看到了祖国的希望和革命的未来。

普及群众体育，对培养新生力量、提高我国体育运动技术水平也有重要意义。地处水网地带的广东省东莞县道滘公社，大部分男女社员都会游泳。在普及的基础上，群众的游泳技术水平不断提高。现在，这个公社闸口小学学生们创造的学校游泳纪录，有不少就比旧中国时全国最高纪录还高。上海市卢湾区巨鹿路第一小学，百分之九十五以上的学生都会打乒乓球。这个学校十多年来有一百多名学生参加了国家队、上海市队等运动队和成为市、区业余体育学校的学员，为我国乒乓球运动的发展做出了贡献。

从以上事实，我们看到了开展群众体育活动的重要意义。这些事实说明:在开展群众体育活动中必须开展两条体育路线的斗争。许多群众体育先进单位的经验表明，深入批判技术第一、锦标主义等修正主义体育路线，坚持体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向，贯彻业余、自愿、小型、多样、因地因时制宜、勤俭节约等行之有效的方针，是搞好群众体育工作的保证。只有正确地发挥体育的作用，才能有利于为社会主义经济基础服务。否则，摆错了位置，不但会影响生产和各项工作，体育本身也不可能得到健康的发展。湖北省麻城县中一公社在这方面有经验也有教训。过去，由于受修正主义体育路线的影响，这个公社有的球队一度追求锦标，搞脱产训练和比赛，大手大脚，浪费开支，妨碍生产，受到社员的批评。公社党委发现后，及时组织队员们学习毛主席的有关教导，帮助他们正确认识体育同经济基础的关系，端正了群众体育的方向。从此，这个公社加强了对体育队的政治思想领导，紧密结合民兵训练，配合革命文化活动，在业余时间开展体育活动，做到农忙少搞、农闲多搞、集中少搞、分散多搞，自力更生，勤俭办事。许多青年既是体育运动的积极分子，又是理论学习和农业学大寨的骨干力量。在他们的影响下，参加体育活动的人越来越多。贫下中农赞扬说:这样搞就对头了。不仅要练长跑、短跑，更要紧的是要沿着毛主席的革命路线跑。

第三届全运会即将胜利召开，正如各地群众体育先进单位的代表们所总结的，只要更好地学习无产阶级专政理论，贯彻毛主席的革命体育路线，让这次大会上的好经验开花结果，就一定会促进我国群众性体育活动的广泛发展，在社会主义革命和建设事业中发挥更大的作用。

(据新华社北京九月十一日电)

描述：

