id: c4dd27819c
标题：为学派的发展创造条件
日期：1992-11-18
是否是时间段：false
作者：武克全
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武克全

是否正确对待学派和学派之间的争论，对学术研究的繁荣关系极大。过去由于我们把学术研究中出现的不同学派简单地归结为无产阶级和资产阶级两家，并用行政手段干预它们之间的争论，结果扭曲、变形了学术讨论，严重危害了学术事业的健康发展。其实，学派作为一种文化现象，它们之间的是非之争是学术发展的重要表现形式，我们不仅不应当人为地加以抑制，并且要为造就高水平的学派创造条件。

从人类认识史的角度看，学术史上各个学科领域中出现不同的学派，是人们在一定历史条件下认识客观事物规律复杂性的反映。众所周知，人类对于客观世界的认识是一个辩证的运动，即是从现象到本质，从不完全、不确切的认识到比较完全、比较确切认识的过程。就人们对某一事物的具体认识而言，由于各自的视角不同，掌握的材料不同，或者对相同的材料解释不同等原因，必然会出现不同的看法。学术研究属于探索比较系统、比较专门学问的高级认识活动，其无限广阔的思维空间，使学者们对同一研究对象有见仁见智之异，更是毫不奇怪的。所谓学派，就是指学科中由于学说师承不同而形成的派别。它们得以存在的价值，那是因为以自成系统的观点、理论和学说，表达了对研究对象某一方面的独特认识。因此，学术研究中出现不同的学派，是学术繁荣昌盛的表现。

兼容性和变革性的统一，是学术发展的重要规律。学派之间的争论对学术发展的意义在于，它既可以造就出类拔萃的人才，展示不同学者群体的科学成果，并且能比较和暴露各自的矛盾和困难，从而纠正和摈弃错误或片面的认识，达到比较正确的认识。学术发展史上对立学派的兴衰和演变，体现了人类对客观事物规律的认识是一个渐进的过程，而其表现形式则是多样的。必须指出的是，对立学派的学术思想所包含的真理性情况是颇为复杂的，不能简单地以世界观的判断来论定，应作仔细的分析。一般说来，凡作为学派提出的观点、理论和学说，都是有自己的科学材料和科学成果为依据的；同时由于受到主客观条件的限制，它们又都不可避免地既有正确的方面又有错误的方面。学术史上，纯粹绝对正确或纯粹绝对错误的学术观点是根本不存在的，而一种理论、学说中交织着正确与错误的情况则是不胜枚举的；即便基本的方面是错误的学术思想，其中也可能包含着合理的成份。我国先秦时代学术思想界并起的“诸子百家”，它们“众技异说”的治国之道，虽都不乏谬误，然却为中华民族文化心理的建构提供了基本的思想资料，直至今天还是我们珍贵的遗产。天文学史上对天体结构及其运行规律的认识，事实已证明了托密勒的“地球中心说”的错误，但托氏对天体现象给予量的解释仍有重要的科学价值，而哥白尼的“太阳中心说”被人们公认为是正确的，但也有错误因素。可见，我们对学派之间的争论是不能完全用正确与错误来概括或划分的，必须作具体的分析。此外，还应看到，不同学派之间的争论，往往需要持续很长的时间，经历实践的考验，才能得出比较正确的结论。历史事实告诉我们，学术上的是非只能通过相互之间的讨论来解决，任何强制推行一个学派、取消一个学派的做法，只会堵塞认识真理的道路，窒息学术的发展。

从当前我国学术事业的现状来着，无论哲学社会科学的学科领域还是自然科学的学科领域，名符其实的学派不多，高水平的学派更是屈指可数。这同我们蓬勃发展的社会主义整体事业相比，实在是极不相称的。要改变这种现状，首先必须从根本上克服长期形成的对学派的种种偏见，为学派的形成提供良好的社会环境，而其中的关键就是切实保障学术的自由讨论。当然，这同时也需要学术界自身的努力，科学学风的大力发扬。如果只图虚名不务实学，著书不立说，或者抱守门户之见，把一孔之见作为金科玉律，那是形成不了真正学派的，更不必说高水平的学派了。

描述：

