id: c4ddb778bc
标题：文艺应缩短与人民的距离
日期：1989-11-9
是否是时间段：false
作者：赵莱静
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵莱静

人民群众是文艺家之母，人民群众变革现实的斗争生活是文艺创作最丰富的源泉。作为人民群众之子的文艺家应该有一种深沉的使命感，到变革的现实中去，与人民心心相印。毋庸讳言，在新旧体制的转换过程中，还存在旧体制的弊端和新体制的不完善、不成熟，现实生活中，还有不少阴暗面和丑恶、腐朽的东西，这需要我们的文艺家给以揭露、批评和鞭挞，但是，在亿万人民变革现实的伟大斗争中，也存在着大量美好的、光明的、积极向上的东西，这更需要文艺家给以描绘和表现，以满腔热情加以讴歌赞美。宣扬美的，鞭挞丑的，发挥文艺的社会功能的这两个方面，帮助人民群众正确地认识生活和改造生活，是我们文艺家义不容辞的责任。不能不指出的是，近一些年来，由于受资产阶级文艺观的影响，有些同志津津乐道文艺创作的距离感与超越感，以此为藉口拉开了与现实生活的距离，割断了与人民群众的血肉联系。目下，一些文艺作品散发出一股贵族味和庙堂味是最能说明问题的。

描述：

