id: c4ded3c602
标题：对搞好基础课教学的几点看法一记上海交通大学金壳教授的谈话
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：钱学森,四人帮,上海文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年已八旬的上海交通大学教授金壳，从事基础课教学已经四十余年，文化大革命前担任交大基础部主任达十年之久，在基础课教学方面具有丰富的经验。最近，记者访问金老，请他谈谈当前怎样加强基础课教学的问题。

我们很自然地谈到了金老的学生。金老教过的学生中间，有驰名中外的科学家钱学森同志，以及许多杰出的工程师、教授、专家和华裔外籍学者。他们之所以能够在工程技术、科学研究方面获得重大的成就，一个很重要的原因就在于具备了扎实深厚的基础。扎实深厚的基础的得来，首先是由于本人持之以恒的刻苦钻研，但和教师的帮助也是分不开的。钱学森同志说过，我的力学基础就是在金老师的帮助下取得的。打倒“四人帮”后，基础理论得到重视，基础课教学工作有了很大的改进。但是，有的基础课教师跟不上形势，存在着“重科研、轻教学”的思想，以为基础课教学不如科研工作贡献大，搞不出什么名堂。金老认为这种思想是不对的，是“四人帮”流毒没有肃清的一种表现。他说，搞科研工作固然可以为实现四个现代化作出贡献，但是你帮助几个人，几十人，甚至成百上千的学生打好基础，帮助他们掌握好从事科学研究的基本功，这不是很大的贡献吗?教师不搞科研，教学水平提不高；同样，只搞科研，教学水平也提不高。尤其是老教师，应该走上课堂，把自己丰富的教学经验毫无保留地贡献出来。金老自己就是这样做的。他早年专攻柴油机设计，在这方面有很深的造诣。但是，他忠诚党的教育事业，热爱基础课教学工作，刻苦钻研基础课教学的业务。他说，如果书上写什么，教师就讲什么，那何必还要教师?教师讲课总要比教材更明确、更精炼、更丰富、更生动。教师讲课应该象艺术家那样，在教学上来一番创造，把书本中的材料融会贯通，成为自己的东西。金老教的《材料力学》这门基础课，其基本原理是不变的，但是他的教学年年有所创造。譬如，这一年，他下功夫做到了讲授深入浅出、简明扼要；下一年，他绞脑汁更新了教材内容；再一年，他用心思专攻教学法，象演员演戏那样认真研究每一句台词、每一个动作。有一章讲到梁变形的基本微分方程。工程上常用的解法是“虚梁法”，教材上用的也是“虚梁法”，但是，这种方法比较呆板，学生不易领悟。金老经过三、四年时间的琢磨，终于找到了一种灵活得多的力示图来替代它。金老总结自己这方面的体会时说，只要热爱基础课教学工作，刻苦钻研，“老一套”的基础课教学照样可以讲出新水平!

我们的话题又谈到了他的那一批有成就的学生。金老具体地分析了他们扎实深厚的基础的由来:

一是起点高。不少学生在中学时代就已学过一部分大学数理化课程。这就向我们提出了一个大中学校教学衔接的问题。今年很多中学开办了“提高班”，就是解决衔接问题的一个重要措施。在今年高考中，中学应届毕业生成绩有了显著提高，说明办“提高班”路子对头，希望明年能更上一层楼。金老说，中学时代的学习，是为大学打基础的。大中学校的衔接问题，过去也是存在的。但是，教育事业遭受林彪、“四人帮”严重破坏后，这个问题就显得更为突出了。在教学内容上，中学要适应大学学习和四个现代化的需要，在教学方法上也要注意衔接问题。大中学校教师要加强联系，相互学习，研究怎样缩短从中学过渡到大学学习的适应时间，促使学生较快地适应大学学习生活，掌握大学学习规律。

二是学习得法。优秀学生记笔记得心应手，听讲抓得住重点，在课堂上就能消化。下课后立即抓紧时间加以复习和巩固。他们除及时完成作业外，还有余力接受课外学习内容，阅读参考书刊。他们的学习是紧张的，但学习情绪很轻松，就是因为他们学习得法，掌握要领。金老说，学生学习是否得法在很大程度上取决于教师讲授是否得法。可以这样说，课堂讲授是基础课教学的最重要的环节，是基础课教学的基础。教师一定要重视课堂讲授，精心研究讲课艺术，提高讲授水平，帮助学生打好基础。

三是基本功好。基本功是靠多做习题苦练出来的。现在，有的教师以为习题课是简单的重复，其实不然。演算习题是锻炼基本功、扩大知识面的必不可少的手段，应予重视。金老十分重视习题课，不仅亲自批改学生习题作业，而且还花费大量时间亲自演算不少习题，纠正书上某些习题不合理的数据，针对学生实际情况，指导学生锻炼基本功。他还主张通过适量适时的测验和考试来加强学生的基本功训练。有一次，他花了两夜时间想出了一个计算关门时门上铰链受力多少的题目。这个题目看来简单，但是实际上却要经过比较复杂的演绎和验算，才能做出答案。学生经常得到这方面的锻炼，很快提高了基本功。

四是观察、分析和解决问题的能力强。在大学学习时期，实验是培养这些能力的主要环节。金老当年的一些学生——如今已经满头白发的专家，现在还记得实验给他们带来的莫大收获。重视实验，这是交大传统的办学特点。已故的周铭教授专门负责物理实验室工作，编写了物理实验的专用讲义，对实验和实验报告有严格的要求。金老说，现在有的同志认为实验只是验证一下理论，作用不大，是比教学还等而次之的工作。这种想法是不对的。事实上，实验不光是为了验证书本上的理论，而且还有更高的要求。我们应该通过实验课培养学生客观地观察问题、分析误差、作出正确的科学结论的能力。当然，要达到这一目的，又得花费教师的辛勤劳动。不少实验金老都亲自做过一遍、甚至两遍；有的实验要绘几页图，金老又亲自做出样板，指导学生。

金老谈到，现在世界各国科学技术日新月异，由研究无机的物质发展到研究有机的物质，由研究无生命的物质发展到研究有生命的物质，一个特点是交叉发展，你中有我，我中有你。这对我们打基础工作提出了更广泛的要求。工科大学很多专业要求有自动化方面的基础理论知识，其中最重要的是电子计算机技术。然而，电子计算机用到的电子学本身就是物理学的一部分。所以，归根结底，我们要学好数理化，扎扎实实打好最底层的基础，才能建造起不会坍倒的高楼大厦。

本报记者　张自强

描述：

