id: 10682c3fd2
标题：追击逃敌董英斌的部署
日期：1935-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
追击逃敌董英斌的部署！

（1935年11月24日）聂政委：

一、直罗镇之敌已向北突围，正追堵中。谍息：董英斌²昨晚已退至太白镇，并拟继续退至合水集中。

二、我十五军团有两个营由程子华3率领，今晨由药埠头向和尚原、太白镇追击。我二师、四师及十三团昨今两日均在向太白镇追击中。

三、如敌现已退至太白镇集中，则你们须威逼其续退。如敌自太白镇继续西退，则你们须乘其在退却运动中截击之，尔后以一部继续追击，主力在太白镇停止待命，并扩大胜利宣传。

四、我们昨日迷路走到石咀子来了，今日在此未动。一及十五军团之追击队统由你指挥，望相机处置一切。

毛林

二十四日十四时

[1]这是毛泽东和红军第一方面军第一军团军团长林彪给第一军团政治委员聂荣臻的电报。

[2]董英斌，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第二路第七纵队（第五十七军）司令。

[3]程子华，当时任红军第一方面军第十五军团政治委员。

描述：

