id: 54271a988b
标题：对唯生产力论我们就是要批
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：黑龙江绥化县利民大队评论组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
对唯生产力论我们就是要批

黑龙江绥化县利民大队评论组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作不久，就抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，鼓吹阶级斗争熄灭论，版卖唯生产力论。他气急败坏地期晒“唯生产力论不要批了吧，再批生产上不去了！”在他授意炮制的《论总纲》里，又把这套修正主义谬论搬了出来，恶毒攻击“抓革命，促生产”的正确方针，说什么文化大革命以来是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”。这完全是颠倒黑白，是恶毒的攻击，疯狂的反扑。我们用马列主义、毛泽东思想武装起来的贫下中农，看透了邓小苹反对批判唯生产力论的反动用心。他吵吵的所谓“抓好生产”完全是骗人的鬼话。反对革命，破坏生产，复辟资本主义，才是他不可告人的目的。

邓小平是我们贫下中农的老对手、死对头。早在文化大革命前，他就极力鼓吹“白猫黑猫”论。在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，他深感继续赤裸裸地贩卖腐烂发臭的“白猫黑猫”论有困难，便打着“抓好生产”的招牌，继续兜售唯生产力论。但是，不管他怎样乔装打扮，怎样花言巧语，咱贫下中农心里有数，决不买他的帐。文化大革命前，邓小平的“白猫黑猫”论可把我们贫下中农给坑害苦了。那时，在刘少奇修正主义路线的影响下，我们有的于部不抓革命，不抓阶级斗争，搞生产第一、工分挂帅，靠物质刺激去调动社员的积极性，结果是阶级斗争放一边，资本主义冒了尖。于部给开了绿灯，有些人跑板车，捞外快，抓了钱，荒了田，肥了自已，瘦了集体。一小阶级敌人乘机捣乱破坏，再加上不治山，不治玻，不搞农田基本建设，造成大灾之年大减产，无灾也减产。这个沉痛的教训，到如今我们贫下中农还记得一清二楚。邓小平在《论总纲》里，打着“抓好生产”的幌子，重弹唯生产力论的老调，就是要开倒车，搞复辟，让人们走资本主义的回头路。我们贫下中农坚决不答应，不管邓小苹怎样声嘶力竭地反对批唯生产力论，我们贫下中农是批定了，而且一定要把它批深批透，决不充许它再泛滥。“只有社会主义能够救中国。”我们一定要永远沿着毛主席给我们指弓的社会主义金光大道走下去，一直走到共产主义。

在政治和经济，革命和生产的关系问题上，马克思主义从来认为，经济是基础，而政治是经济的集中表现，政治决定着经济，技术的发展方向和道路。政治是统帅经济、技术的，两者的关系不能平列，更不能颠倒。列宁说，“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”（《再论工会、日前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第441页）反对无产阶级政治挂帅，反对以阶级斗争为纲，必然使经济工作走到邪路上去。当然，强调政治的统帅地位，并不是说经济工作不重要/伟大领袖毛主席和我们党历来重视经济工作。但是，我们决不能离开巩固无产阶级专政这个总目标，离开无产阶级战胜资产阶级这个总任务，离开社会主义道路这个天方向，去谈什么“抓好生产”。如果照邓小平在《论总纲》等大毒草中鼓吹的谬论去作，其结果不仅不能搞好生产，相反只能严重破坏社会主义生产关系，严重破坏社会主义生产。大量的事实已经充分证明了这一点。毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，正确地体现了政治和经济，革命和生产的辩证关系，是发展社会主义经济的正确方针。

文化大革命以来，我们大队批判了刘少奇，林彪，邓小平的反革命的修正主义路线，贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，坚持用政治统帅经济。于部和群众坚持学理论，抓路线，批判修正主义，批判资本主义，用社会主义占领农村阵地。我们热情地扶植社会主义的新生事物，全大队办起了阶级斗争和路线斗争教育展览馆，组织了“文化大革命好”报告团，编写了村史、合作化史、文化大革命斗争史，热情领扬毛主席的丰功伟绩，颂扬毛主席的革命路线，颂扬无产阶级文化大革命的辉煌胜利。建立了理论辅导、文艺宣传和通讯报道的队伍，热情宣传战无不胜的毛泽东思想。政治夜校队队办，马列主义、毛泽东思想天天学。这就大大地提高了干部群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使人们的精神面貌发生了深刻变化，社会主义的积极性得到了进一步发挥。随着农业学大寨群众运动蓬勃发展，贫下中农和社员群众为革命种田，搞好科学种田，加速了农业机械化的步伐，集体经济不断巩固、壮大，出现了农、林，牧，副、渔五业兴旺，各项事业欣欣向荣的大好景象。自一九七一年以来粮食连年增产，每年亩产递增一百斤，四年迈出四大步，向国家交售粮食每年递增一百万斤，年年都有新贡献。一九七五年粮食亩产达到六百三十斤，过了“黄河”，向国家交售粮食五百五十万斤。过去全大队欠国家贷款十二万元，现在公共积累达七十二万多元。有七台拖拉机，一辆汽车，七十二台脱谷机、粉碎机等农业机械。事实雄辩地证明：无产阶级文化大革命是使生产发展的强大推动力。邓小平对全国人民坚持“抓革命，促生产”方针所取得的巨大成绩肆意诬蔑，攻击我们党和广大群众是什么“只讲革命，不讲生产”，这只能说明他们是坚持资产阶级反动立场，敌视文化大革命，敌视无产阶级和劳动人民的复辟狂。

我们同邓小平的分歧，打根上说，不在于要不要抓生产，而是执行哪条路线，为哪个阶级搞生产的原则问题。邓小平在《论总纲》等大毒草里，为什么变着法儿竭力叫卖唯生产力论的黑货？说穿了，就是为了使人们的耳朵里只听到机器的隆隆声，而听不到阶级敌人和党内资产阶级向无产阶级进攻的枪炮声；就是为了反对以阶级斗争为纲，否定无产阶级同资产阶级的斗争，解除我们的思想武装。邓小平想用“生产第一”这块黑布蒙住人们的眼晴，堵住人们的耳朵，不抓阶级斗争，不和他们这些党内走资派斗，好让他顺顺当当地复辟资本主义。邓小平贩卖的唯生产力论，是同毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针唱对台戏的，完全背叛了马克思主义的基本原理。按照他的修正主义路线去抓生产，不仅生产搞不上去，就是暂时搞上去，也只能是为资本主义复辟准备物质条件。毛主席指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，不是帝国主义还是马克思主义。”这就一针见血地揭露了邓小平反对以阶级斗争为纲，一贯搞阶级斗争熄灭论和唯生产力论的反动实质。搞社会主义建设一定要摆正革命和生产的关系。阶级斗争是纲，其余都是目。纲举才能目张。批邓、反击右倾翻案风斗争以来的实践，使我们进一步体会到：批邓步步深，生产向前进。革命是历史的火车头。农村决不只是生产粮食的基地，而首先是巩固无产阶级专政的阵地。就生产抓生产，资本主义泛滥，生产得不到发展；抓革命促生产，社会主义大发展，人变地变产量变，

毛主席永远活在我们心中。毛主席的光辉思想和无产阶级革命路线永放光芒。我们一定要继承毛主席的遗志，认真学习毛主席的光辉著作和一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。当前，要集中火力深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，更加自觉地贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

