id: 34509628f3
标题：老百姓
日期：1981-1-4
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：瞿秋白,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

老百姓，这是多么平凡的名词!邓小平同志在辞去国务院副总理的职务以后，第一次会见的外宾是新西兰马尔登总理。据外电报道小平同志对马尔登说:“你现在会见的是一个老百姓。”相当一些同志读了这句话，都有点奇怪:怎么小平同志“是一个老百姓”呢?

其实，小平同志的这句话，既说出了一个事实，也说出了一个真理。小平同志仍然担任着党中央副主席的职务，但已不再担任政府副总理了。从这个意义上说，他确实已成为一个老百姓。换句话说，不再是“官”了。我们的政府，是人民的政府。一个人在政府里担任公职，是人民的公仆。这同旧社会的官，是根本不同的。即便是人民的政府，毕竟还是国家机器。它掌握着人民赋予的权力，管理着国家和社会的事务，这同一般老百姓又是有区别的。正是在这个意义上，在我们国家担任政府公职的人，也可以称之为打引号的“官”。毛泽东同志说的“既当‘官’，又当老百姓”，就含有新社会的“官”同老百姓有所不同的意思。

共产党是执政党，这是事实。但前面说过，执政并不是象旧社会那样做官，而且也不是每个党员都要“执政”的。凡是不在政府担任公职的党员，实际上都是老百姓，而不管他在党内担任什么职务。搞清楚这一点是十分重要的:党的组织、党员、党的干部，并无权强制老百姓，因为他们同老百姓一样。人们常常说，党员干部要以普通劳动者姿态出现在群众之中。其实，岂止是“姿态”而已!应该说，党员干部，就是普通劳动者。至于政府、政府的公务人员，则有所不同:他们受人民的委托，要执行国家的法律法令，根据法律，他们可以采取必要的行政措施，甚至可以强制违犯法律法令的人。所谓党政分工，这大概也是一条。这样说，当然不排斥政府“官员”仍是人民的公仆。

为什么有些同志一听到小平同志说他“是个老百姓”的时候，会感到奇怪呢?这在某种意义上似乎也可以说，在一些同志的观念上，已不知不觉地中了林彪“四人帮”鼓吹的“入党做官”的毒，把党员和老百姓的关系搞胡涂了吧?党员是无产阶级先进分子，但是，成了无产阶级先进分子，就不再是老百姓了吗?我们常用水乳交融来形容良好的党群关系，也就有党员和老百姓不应该有什么分别的意思。当了党员，就觉得高出老百姓一头，就觉得自己不再是老百姓了，应该说，这是对共产党的莫大的曲解。

党员同老百姓一样，怎样体现党的领导?这个问题确实苦恼了不少同志。其实，我们只要看一下瞿秋白和鲁迅的关系，也就可以明白。一九三一年年中到一九三三年年底，瞿秋白被王明一伙排挤出党中央领导机关，来到上海领导革命文化运动。瞿秋白当时没有也不可能有任何官职。他是一个老百姓。那末，他又是怎样实现党对革命文化运动的领导的呢?他是以自己的马克思主义的修养，渊博的文学知识和火一样的革命热情，实现党对革命文化运动的领导的。他认识鲁迅以后，很快就赢得鲁迅的尊重和敬佩。当时，瞿秋白研究了鲁迅的著作，编定了《鲁迅杂感选集》，并写了《序言》。这篇著名的《序言》，深刻分析了鲁迅“从进化论进到阶级论”的思想发展历程，既有诚恳的鼓励，也有中肯的批评。鲁迅读后，十分满意。这不是体现了党对鲁迅的领导吗?党的这种领导，鲁迅是心悦诚服的；甚至瞿秋白写的杂文，鲁迅也同意用他的笔名拿去发表，并收入自己的杂文集。鲁迅曾送给瞿秋白一副对联:“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之”。这实际上也是送给党的。鲁迅把党当作“知己”，视为“同怀”。

当时的瞿秋白和鲁迅，都是老百姓。但他们作为老百姓，在三十年代初期却领导了上海文化战线上的艰巨复杂的斗争，并取得了辉煌的胜利。瞿秋白和鲁迅的关系，鲁迅、瞿秋白和上海文化战线的关系，是值得我们很好琢磨、学习的。它对今天如何改善党的领导，如何加强党的领导，将会给予人们以新的启发。党员处在老百姓的地位，尽其所能地发挥先锋模范作用，这就是一种领导。而这种领导，老百姓是没有不心悦诚服的。

描述：

