id: 3452efaf82
标题：贫下中农爱看革命芭蕾舞剧《白毛女》
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：顾农文
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但是在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙的反革命修正主义文艺黑线统治下的旧戏舞台上，却让牛鬼蛇神霸占着。芭蕾舞更是这样，尽跳些《天鹅湖》、《巴黎圣母院》之类的糜烂之舞。

无产阶级文化大革命的急风暴雨，荡涤着意识形态领域里的一切剥削阶级的污泥浊水，京剧革命的震天锣鼓，开创了无产阶级革命文艺发展的新纪元，红太阳照亮了芭蕾舞台，使芭蕾舞获得了新生，使我们工农兵的光辉形象登上了芭蕾舞台。

《白毛女》就是反映我们贫下中农英勇斗争、谋求解放的革命现代芭蕾舞剧。

我伲贫下中农看了《白毛女》，深深感到，这出芭蕾舞剧真正反映出了我伲贫下中农的心思。在我们农村，许多青年会唱《白毛女》选曲。革命芭蕾舞剧《白毛女》，已经成为我们贫下中农进行阶级教育的重要内容。每当我们看到喜儿一家在旧社会里的悲惨遭遇时，就会想到自己在旧社会里尖刀头上活性命的悲痛生活；每当我们听到白毛女唱出“我要活!我要报仇”的愤怒歌声时，我伲都会情不自禁地把拳头捏得紧紧的，恨不得冲上去帮助喜儿一同将万恶的地主黄世仁打死；每当演到毛主席、共产党领导八路军解放了杨各庄，救出了喜儿，枪毙了黄世仁时，我伲更是激动得热泪盈眶，一次又一次地振臂高呼“不忘阶级苦，牢记血泪仇”，“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席!”“毛主席万岁!毛主席万万岁!”有一位老妈妈看了《白毛女》后，就用亲身经历，给青年上阶级教育课。她说:“白毛女的苦，就是我伲过去穷人的苦。”“听听白毛女，想想过去苦，比比今日甜，翻身不忘本，打倒刘少奇，忠于毛主席，决心跟党走，永远闹革命。”

红太阳照亮了芭蕾舞台，芭蕾舞为我伲工农兵服务，我伲贫下中农热爱革命芭蕾舞剧《白毛女》。我伲希望革命的文艺工作者创造出更多更好的象《白毛女》这样的真正反映我们工农兵光辉形象的革命文艺作品来，更好地发挥文艺的“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

川沙县顾路公社　顾农文

描述：

