id: 3452df863d
标题：批判评薪评津中的几种错误思想
日期：1952-9-24
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

随着国家经济情况的根本好转，各机关团体遵照中央指示，根据工作人员的德才并适当照顾资历，进行着评薪评津工作。这一件工作对整个国家来说，是迎接大规模经济建设的准备工作之一；对每个工作人员来说，是一件具体地检验革命品质的自我教育的工作。有少数人在这个工作中，暴露了一些非工人阶级的思想，并振振有词地用种种看来似乎是正当的藉口进行辩护，妨碍了自己思想上和政治上的开展。

有的人处处用“比一比”的办法跟别人论长比短。例如和工作职务相等的人比，就把自己的资历或学历抬出来；跟革命历史相等的人比，就强调自己的工作重要性；甚至抓住个别人的小辫子，说某某人在历史上曾犯过错误，或是夸耀“我干什么工作时，某某人才是什么样的干都呢”等等。比来比去，总是以己之“长”，比人之“短”，以此来抬高自己、压低别人。假如自己的薪津不如别人时，就埋怨领导，妒忌别人，愤愤然表示不平。这种人在待遇上跟较高的人比，斤斤计较，在工作上却往往与较差的人比，原谅自己，是自私自利个人主义的具体表现。

有些文化水平较低的人，在评薪评津后感到自己能力差，就背上一个单纯要求个人进步的包袱。他们说:“我革命了好几年，现在还不及新参加工作的同志，都是因为文化低。”他们不问工作是否能够调离，坚决要求领导上送他进学校深造；在理想不能实现时，就对自己的前途消极悲观，甚至发发牢骚，认为组织上不照顾他。这种不问实际情况是否可能而一心要去学习的思想，决不是集体主义者，而是从自己的地位、待遇出发的个人英雄主义者，也是个人主义的另一种表现。

另有些革命人生观还很薄弱的人，在评薪评津中畏首畏尾，自己思想搞不通也不肯暴露。他们口头上是服从领导核定，心里是“一分价钱一分货”，把人民根据他的工作而供给他的待遇，当作是被雇佣的身价；他们的待遇如不合理想时，就对工作敷衍塞责，消极应付。这种“为人民币服务”的雇佣观点，既妨碍了革命事业的更好开展，也阻碍了自己的进步。

以上三种情况，在各机关评薪评津工作中是存在的。有这些思想的同志，他们不想一下今天的生活待遇是千千万万牺牲个人一切甚至宝贵生命的烈士所争取得来的，我们完全没有理由要求过高的待遇。对个人的地位、待遇孜孜以求之，而对革命工作马虎随便的思想，是剥削阶级的思想，和工人阶级大公无私的集体主义毫无相同之处。如不及时警惕，对这种丑恶的思想进行批判与克服，将会使自己成为政治上鼠目寸光的庸人，无论是对革命、对自己来说，都是危险而有害的。

描述：

