id: 34529df974
标题：解“非攻”
日期：1945-11-24
是否是时间段：false
作者：佩芳,窥豹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
佩芳

【窥豹录】

“非攻”原是“墨子”中的一篇。鲁迅先生后来根据这篇文章，又参证全书中其他各篇及春秋战国留下来的史料，仍以“非攻”命题，写了一篇小说。但是墨子学说怎么产生的?鲁迅先生为甚么又单选中了这一点?为明瞭这一层，我们首先得看历史。

原来周朝自战胜殷民族之后，便将掠夺来的黄河流城的土地及人民分封给它的各级贵族。这些贵族最高的是天子自己，当时称为王，以下的是侯，大夫，士。(这里的“士”是武士，并非如后世所解的读书人。)他们在新的封地上居住下来，在他们下面，为他们在田地里耕种的农奴，为他们做工经商的是奴隶，有战事时候，为他们打仗的也是这些人。这些小民的生活是困苦的，他们毫无法律的保障，主子们可以任意向他们搜刮，甚至可以任意杀了他们。因此每一个贵族，即使一个只管二十五家的士，实际上也是一个王!

根据现在能找到的史料，我们知道殷民族是靠牧畜生活的，只有极原始的农业，土地大部份没有开垦。周朝比殷民族进步的早，主要的生产品是靠农业。但是经过数百年，他们渐渐将从殷人手里夺来的土地开垦完了，人口也大量增加了，各贵族之间于是发生了长期的掠夺兼并战争

这里有个当时的贵族们料想不到的地方，也是他们自身矛盾的地方。他们只知道掠夺别人的物产，土地和人民，供自己享受，没想到自身就成了这享受的阻碍。因为既要享受，就必须使生产事业及商业更加发达；要发达，又必须使农人工人商人取得法律的保障，使他们有自由发展的机会。同时他们也成了历史的阻碍，他们不知道，因为小民的生活需要向上发展，生产事业需要向上发展，连带所及，社会制度也誓非向上发展不可；而这发展，仍旧是必须使农人工人商人取得法律的保障，使他们有自由发展的机会。但是历史是无私的，在不知不觉中向前进的。在经过四百年的暗无天日的掠夺兼并战之后秦始皇夹着解放农奴及课什一税的政策，遂于短短的十年中尽灭山东诸候，建立了一个崭新的中央集权专制帝国。好像苏轼说过:当时即使没有这个“暴秦”，也必然有另一个“暴秦”应运而生。他懂得历史。秦始皇毕竟是个伟大君主，虽然他死了，因为极复杂的原因，他的一姓王朝不久也跟着倒了，他的帝国却留存下来，直至今天。但千万不要以为“凡是古的都是有道理”的，秦始皇的帝国在当时是革命，如果今日还有人想仿效他，他的命运就必然与山东的诸侯相同。孔子主张法前王，他终于不曾挽回东周君臣的渐趋毁灭。

可是话得说回去，当时的贵族是不知道历史要往哪里走的。(比起我们的两千多年以前的祖先们，在这一点上我们可以自豪，我们比他们懂得历史。)灭亡已经临到他们头上，他们——好像有意缩短自己的命运，还在那里混天暗地的胡闹。战争不分昼夜在他们的国土上进行，小民也不分昼夜的在劫掠，杀戮，焚烧与主子们的无厌搜刮下面求生，整个黄河和长江流域成了一座地狱。为着解除人民的痛苦，并且探讨社会应该取何种形式，才能从水深火热中将人民抢救出来，于是产生了后世所谓诸子百家的学说。墨子也是其中之一，他学说的主要部分是兼爱非攻，如世人已经周知。“兼爱”可以解作汎爱一切人如亲人，摩顶放踵，利天下为之，用一句现成的摩登话，就是为大众牺牲；非攻就是反对战争。

鲁迅先生虽不主张“兼爱”，但是“俯首甘为孺子牛”，在舍己救人，为大众牺牲，而又不求闻达这一点上，郄和墨子一致。他写墨子听说楚国预备攻宋，便悄悄的到楚国去，终于冒生命之险，以一人之力折服了楚国上下，就正是这个意思。宋国是被救了，宋国郄没有一个人想到救了他们的是墨子。等到他辛辛苦苦的跑回来，一入国门，反而被当作奸细搜查，并被抢去了行李，甚至下起雨来，他要在城门下避避雨。也被执戈的武士赶开。这就是志士所得的报酬!然而也正是想像得到的实在情形。试观我们中国近一百年的历史，真正救国家救人民的志士，我们给他们的报酬岂仅仅止于被当作奸细搜查，被抢去行李，被从城门下赶开?他们不是默默无闻的被侮蔑，被杀戮，用热血灌溉了我们这个吃人的国土的么?

描述：

