id: 34542ad624
标题：亚洲妇女代表会议通过关于争取妇女权利的决议
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　亚洲妇女代表会议通过关于争取妇女权利决议如下:

我们——出席亚洲妇女代表会议的妇女们——代表了将近五万万的姊妹，在中华人民共和国的首都北京开会。在研究了亚洲妇女所处的政治上、经济上、社会上的一般情况之后，我们认为:

以苏联为首的民主阵线在反希特勒法西斯与反日本帝国主义的战争中所取得的划时代的胜利，严重地打击了资本主义体系，并且大大地削弱了它。中华人民共和国的成立，是对于帝国主义阵营一个新的打击，是全世界民主阵线的一个共同胜利。中国人民之所以获得胜利，是由于中国的人民大众团结在工人阶级的领导之下，进行了坚决的武装斗争。

英美帝国主义者受着经济恐慌的威胁，并且为人民求解放的运动所震撼，正在准备新的反苏反人民民主国家和反爱好和平人民的战争，以求维持他们的统治。

在越南，在马来亚，在印度尼西亚，浸人民于血泊之中的殖民地战争正在那里猖獗，疯狂的军备竞争更加大大在降低了殖民地和附庸国人民本来已经极度低下的生活水平。为了窒息人民的解放斗争，帝国主义者以巩布和镇压的种种手段来加在他们的头上。

面对着这样一种威胁我们的人民和我们的孩子们的情况。我们亚洲的妇女是不能漠不关心的。

几世纪以来，帝国主义者强置我们的人民于殖民的奴役之下，这种殖民地制度使封建制度的剥削更为加重。他们剥夺了我们的一切权利和我们作母亲的快乐。他们地我们的孩子变成了他们的小奴隶。

在所有殖民地和附属国里，妇女简直没有任柯政治的权利。她们对于国家的经济生活给了极大的贡献!但是女工、妇女和母亲却没有任何的保障。

女工的工资往往只有男工的可怜的工资的二分之一或三分之一。还有千百万的妇女，根本连工作的权利都没有。

农民和农妇没有土地权。到了人类已经在使用原子能的时候，她们还在使用锄头来耕田。她们有时甚至还要代替牛马来拉犂耙。

在家庭中，亚洲被压迫的妇女，特别是回教国家的妇女，还在奴隶制度下生活!有的还受着多妻制的压迫。

回教徒的妇女，还被禁囚在诲罪之中。

在亚洲一切被压迫的国家内，妇女百分之九十是文盲。

在亚洲的殖民地和附属国里，妇女的民主运动被禁止，其团体被解散，其领导人被追纵或被逮捕。

亚洲妇女代表会讲。正式控诉外国帝国主义者是使我们妇女处于被奴役被剥削与悲惨的情况中的负责人。亚洲妇女代表会议控诉美、英、法、荷各帝国主义政府的罪行，他们劫掠了亚洲，他们阻碍亚洲国家内一切向进步方向的发展，他们加强了这些国家内封建制度和出卖国家利益的大资产阶级的压迫。

亚洲妇女代表会议谴责帝国主义国家的政府麻痹了联合国妇女情况委员会的工作。虽然有苏联、世界工联和国际民主妇联的不断努力，但由于英美代表团的阻挠和反对，这个员会辜负了妇女对它的期望。

描述：

