id: 34563efb12
标题：自一九八八年元旦起，开放十年已有近两千万中外游客登楼参观采访天安门
日期：1998-1-8
是否是时间段：false
作者：陆幸生
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陆幸生

背景介绍

天安门是中国封建社会最后两个朝代——明朝(公元1368——1628年)、清朝(公元1616——1909年)皇城的正门。始建于明永乐十五年(公元1417年)，当时叫承天门，表示皇帝“承天启运，受命于天”的思想。亦被尊称为国门。后两次毁于大火。清顺治八年(公元1651年)重建，更名为天安门。

在封建社会，天安门有着严格的使用规定。皇帝御驾亲征，先要在天安门祭路，冬至去天坛祭天，夏至去地坛祀地，也要出入天安门。天安门最隆重的典仪是“金凤颁诏”。

天安门采用重檐歇山式建筑，通高九丈九尺(约合33米)。城楼屋顶覆盖着金碧辉煌的琉璃瓦，殿脊装有龙、凤、狮子、海马、天马、狎鱼、獬、吼、麒麟、仙人等10种吉祥物。大殿内雕梁画栋，60根通天巨柱整齐排列，代表着天干地支，以示江山永固。天安门前建有金水桥、华表、狮子，上面雕有精美的蟠龙仪凤。天安门是中国古代建筑的精华，集中体现了中国古代工匠的智慧，堪称世界建筑艺术的精品。

公元1949年10月1日，毛泽东主席在天安门宣告中华人民共和国成立，并亲手升起第一面五星红旗，掀开了中国历史新的一页。在中国改革开放新的历史时期，天安门以其悠久的历史、丰富的文化、艺术蕴含，吸引着来自世界各地的宾客。

天安门地区管理委员会的负责人说，我们有很严格的采访纪律

北方褐黄的土地沐浴在阳光里，与起飞时刻笼罩在蒙蒙细雨中的江南田野，形成强烈的视觉对比。1997年12月29日下午，出得首都机场，上了计程车，我对司机说:去天安门。

采访天安门，是我许久的愿望。我翻阅了1988年1月2日的各大报纸，都在第一版显著位置，登载了天安门城楼元旦那天向着普通公众开放、游览的消息，还刊登了国内群众以及外国朋友登上天安门“第一人”的大幅照片。我将采访时间定在了1997年年末，也就是天安门城楼开放十周年纪念日。

计程车司机问我:到天安门“哪里”?我回答:到“管理部门”。

天安门城楼前及两端很长的地段内不能停车。司机告诉我，绕道走护城河那边，可以直接进到故宫的午门前面。车子从天安门城楼前经过的时候，我抬头望去，城楼上灯火通明，有参观的人影在闪动。这时已经下午4点多了。

我来到城楼西侧的“北京市人民政府天安门地区管理委员会办公室”。办公室北面墙上，贴着巨大的天安门地区俯瞰照片。一位女工作人员正向各有关处室打电话，通知明天早晨8点半处长开会，“讨论明年元旦广场升旗的事情”。

办公室负责同志蔺炳奎接待了我。我向他表明采访动机与大致想法。他说:我们有很严格的采访纪律，必须请示有关领导。我恳切地对他说，我刚下飞机，就立即赶到这里，就为今天能够联络上，明天正式开始采访；并请他现在就给联系。他考虑后说道:你等着。他进了里屋。

一会儿，他出来对我说:联系过了，同意你进行采访的要求；你到对面的城楼管理处去，具体要求跟他们说。对面，就是城楼东侧。待到我与城楼处将采访的有关事宜联系妥当，已经是暮色朦胧，过了下班的时间。我与他们握别，感谢城楼处的大力帮助；被指定明天具体接待我上天安门城楼的工作人员林维加说道:要经过“请示同意”，那是因为“天安门前无小事”。

出得天安门，正逢广场上进行降旗仪式。我站在金水桥上，看着一列雄壮的队伍向着天安门整步走来，广场上和金水桥边人头攒动，四处频频亮起相机的闪光灯。我身边年轻的警卫战士，着绿色呢子大衣，立正姿势，神情庄严。

天安门城楼依旧神圣，但它已不再神秘。作为古文物建筑，天安门也有着“现代遗憾”

30日上午，我来到城楼处，工作人员林维加带领我登上天安门。

林维加在1985年复员后被分配来天安门管理处。他说起他第一次登上天安门城楼的感觉，“那真叫神圣，新中国在这里举行开国大典，劳动节、国庆节，国家领导人在这里进行盛大的庆典与集会。建国35周年的时候，邓小平在这里检阅了隆重的阅兵仪式。再往前数，这是当年皇宫的大门，中国两个朝代的统治者就住在这里面，老百姓别说上这个楼了，这个门都不能进，在桥那边就被赶得远远的了。”

工作人员指着那金碧辉煌的屋檐与山墙介绍说，1970年重修天安门城楼的时候，请来许多专家，其中一位就指着“屋子”激动地这么说道:这就是国家!工作人员解释道，在“国家”后面他省略了“象征”这两个字，可老百姓多少年也就是这么认为的呀，咱们用的钱上都印着国徽，国徽图案中央就是这天安门。

站在城楼上，气势恢宏的天安门广场铺展在我的眼前。临城墙宽宽的过道是隔离区，用绳索隔离着，工作人员告诉我，天安门城楼4000多平方米面积，其中有近2000平方米属隔离区，游客免进。

工作人员指着城楼中间的那块地方说，毛主席当年就是站在这个地方，向全世界宣布中华人民共和国成立的；“现在参观者就喜欢站在这个位置上留影，有的还照着样子挥手喊上两声呢”。这话说得我们两个都笑了起来。

工作人员指着那窗户上金色的装饰花纹跟我说，这不是涂的漆，都是贴的金铂。他又说起他刚到天安门那会儿:这汉白玉栏杆真叫白啊，被精心保养得一尘不染。今天的栏杆，因为参观者喜欢用手去抚摸，向上的部分已经变成了灰色。

进到城楼里面，偌大空间，竖立着数十根“顶天立地”的红色圆柱。工作人员介绍说，来参观的许多人都不相信，这么粗大的柱子真是木头的。1970年的重建，为的就是建有500多年历史的天安门，经专家鉴定有几根木柱“不行了”，要换。现在使用的木头，是进口的，外面再结结实实地包上了麻，再用金属箍把它“捆紧”。经指点，在休息厅后排的柱子上，我看到了一道道金属圆箍凸出的痕迹。

城楼里分有五个厅，中央那个，就是毛主席当年休息的地方。现在厅内朝南摆放着绘有青松红梅的巨幅国画，正中放有四张雕龙的宽大红木椅子，两边各有三张。两侧的厅里，格局相似，规模则小些，正中摆着三张红木椅子。再两边的厅里，摆有长条桌与靠背木椅；厅内还摆放着落地大钟。

当年这里摆放的是沙发，现在的摆设风格，主要是为了与这古建筑相呼应。

我来到西边的楼梯处。为避免因众多参观者来往的过度磨损，过去的大块青砖被拆除，改换成了现在的长条石阶。在电影《开国大典》里，毛主席和其他中央领导人登上天安门城楼的镜头，是在后面端门的青砖梯上拍的。工作人员还指着那两重屋檐说道:你看到那些金黄色的“瓦当”了吗，原来这上面的图案都是“龙头”，而1970年重建的时候，正值“文革”，改换上去的是“葵花”。我仔细一看，果然。

这是一个遗憾。天安门三百年才重建一次，要换下这些现代“葵花”，恢复天安门城楼古建筑的真正原样，还得等多少年?

在城楼管理处的办公室里，处长邓少辉接受了我的采访。

处长说，天安门是中华文明悠久历史的象征，也是目睹了以往封建王朝兴衰更迭的见证人；如今它是新中国的标志，我们国家的国门。新中国成立后的在30多年的时间里，天安门城楼是党和国家进行重要政治活动的场所。能够在那样的时刻登上天安门城楼的“一般群众”，都是对国家做出过重大贡献的劳动模范和各界杰出人士。“凝固”在天安门城楼上的政治性因素是不言而喻的。

将天安门城楼作为北京的、以至是中国的文物景点，向国内外群众开放，从一个侧面表明了我们国家坚持改革的决心和开放程度。天安门是爱国主义教育的重要基地；然而，从政治到旅游，从集会到休闲，现在“九·九”重阳节老人登高，就有组织到天安门“这个高层建筑”来的，这些都标志天安门城楼在改革开放后发生着的重大变化。“可以这么说，天安门依旧神圣，但是它已经不再神秘。”

截至12月29日，1997年登上城楼参观的人数是2833655人次。10年来大抵有近两千万参观者登上天安门城楼。在国庆等重大节日，人们排队等着购票、等着参观，处长幽默地说:“人那个挤啊，都想在城楼上单独照个相，而实际上拍下来的都是与不相识的人的集体照。”

我问起有关票价的问题，他说，1988年就定为国内游客10元，外国旅游者30元；当时参观故宫的票价才五角。定下这个当时国内“领先”的价位，是经过了慎重考虑的。首先是因为天安门拥有的特殊地位，“物有所值”。其次就是为了让这个票价“降低一点人数”，有利于减轻环境压力，保护文物。1997年的8月4日，经上级批准，国内与国外参观者的票价“并轨”，一律15元。

我说，在商品经济前提下，利用市场价位来调节参观人数与环境可能等等矛盾，这对天安门而言，真是历史性的巨大变迁。

高希武老人说:原本我不是第一个，也根本没想到会奖励我一个大瓶子

30日下午，我的任务是找到当年第一个登上天安门城楼的高希武老人。

1988年元旦登上天安门的时候，高希武已经77岁，今年该是87岁高龄了。管理处的同志告诉我，五周年的时候，他们与高希武还有联络，近况就不太清楚了。根据资料，我来到东四隆福寺街的人民市场，这里正在翻建高层商厦。在留守的经理办公室，几位中年人也已全然不知高希武是谁。当我说到登天安门的“第一人”时，终于有位女同志幡然“醒悟”:有这么个人，原先卖体育用品的。

又是电话又是呼机，忙乎了好一阵子，我得到了老人的地址。女同志说，退休20多年，差一辈的人是不太知道他了。

我来到东四七条胡同，敲开一扇窄窄的木门，一位须发花白的老人站立在我的面前。与记忆中的相片比较，年近九十的老人真是老了。当我表明来意，老人满是皱纹的脸上，顿时笑开了。

在典型的北方小平房里，高希武老人对我讲道:其实，原本我不是登上天安门的第一人，我也根本没想要做“第一”。那些天，我看到报纸上说，天安门要开放，老百姓也可以去看看，我就寻思着要上去。元旦那天，我早早起床，遛达着走到广场，到售票处才6点多钟。我前面还排着5、6个外地年轻人。8点售票，票价十元，这在当时是很贵的。外地年轻人一商量，就没买，散了。我想，再贵我也得上去呀。当我把十元钱递进售票窗口，四周的人就把我围起来了。

老人还保存着当年“包围”他的人们的名片，有北京市政府和旅游局的，还有新华通讯社和好几家报社记者的。我知道，这就是我看到的当年报纸上那些消息的同行“制作者”。待问清老人的大致情况，人们簇拥着他登楼；同时，管理处又马上跟老人的原单位东四人民市场联系，经理们还根本不知道有这回事。

老人现在跟小儿子一起过日子，两间房，儿子夫妇住一间，老人与15岁的小孙子住一间。小孙子睡沙发。在老人床头，摆着一个很大的棕色景泰蓝花瓶。高希武告诉我，那天元旦参观完了，旅游局的同志专门请他到北京饭店吃饭，并且赠送了这个大瓶子。当时，服务员小姐说，这人好运气。老人说，我想上天安门，可没想着有这个的呀。

旅游局用专车把老人送回了家。

小屋墙上，满满腾腾的镜框里，排列着老人当年在天安门城楼上的16张照片，这也是旅游局后来特地送来的。镜框左侧，挂着毛主席在城楼挥手的画像，右侧是毛主席与刘少奇、周总理、朱德委员长等人在城楼上的画像。

老人跟我讲，现在年纪大，耳朵有点背了；每天还上街“遛个弯”，身体挺好。

我请老人穿上大衣，抱上景泰蓝瓶子，在自家胡同门口照个像。当年的高希武老人就是从这儿出来，在10年前元旦的早晨，悄然走向天安门城楼，成为中国第一个登上皇宫正门的普通老百姓。

在有关天安门城楼的文字记载上，有如此这般的寥寥数笔，就是由这位老人在不经意中书写下的。

十年前的第一位参观者是个老人，十年后的最末一位参观者是一个小孩。这就叫“圆满”

31日下午，参观天安门城楼售票处贴出告示，这天3点半停止参观，3点15分停止售票。3点，我与城楼管理处处长一起来到售票处，共同迎候开放十年来最后那位游客的光临。这个人究竟是谁，我们无法预测。

从3点10分开始，我就将每一位购票的游客摄入自己的相机镜头。尽管游客还在不断走来，但这时的每个人又都可能因为“后无来者”，而成为“最后一个”。面对即将揭开的谜底，售票处里面已是人头济济，兴奋的表情洋溢在工作人员的脸上。

处长和我站在一起。当我看到一对年轻夫妻，推着婴儿车来到售票处前面，处长说，规定的停止售票时间到了，待那个年轻的妻子把买票的20元钱递进窗口，处长通过报话机告诉“里面”正在售票的人:这是十年的最后两张票，售完就“关窗户”。

我走到这对夫妇的面前，简略地说明情况，他们脸上的表情，从开初的惊谔慢慢地变成了喜悦，最后那妻子笑出了声:这是真的?太幸运了!

这位年轻的女性，叫钟淑娴，出生在台湾台北市，1974年在13岁时去了丹麦，现在她开设在丹麦的餐馆，名字就叫“台湾饭店”。她这是第一次到北京来。丈夫叫傅书伟，原北京市人，是兆龙饭店厨师，几年前去丹麦。两年前结婚，此刻婴儿车里睡着的是他们的儿子，才14个月。小孩子的英文名字是“Mads”，汉语名字叫“又陆”。我问起这汉语名字的由来，妻子看了眼丈夫，说道:“又到大陆嘛!”

我摄下了城楼处领导与他们的合影。处长指着他们手中的票说，这是十年最后的两张票，明天就换另一种样式的票了。我和这对夫妇与他们的孩子一起上天安门，处长则用报话机跟城楼上的工作人员联系:立即准备一张登楼证书，注明登楼时间，这是十年来的最后游客。

孩子还在睡着，夫妇两人抬着婴儿车登楼。

一位身着红色呢子大衣的女服务员在楼梯口等候着我们。

傅书伟和钟淑娴夫妇推着婴儿车，信步走在城楼上。钟淑娴告诉我，十来天前经过9个小时的飞行，他们从丹麦抵达北京，还准备待三个星期。“我们刚才在故宫参观，正巧碰上一个丹麦来的旅游团，他们计划待一周，我跟他们说，这么多景点太美了，一个星期能够看完吗?”

3点半到了，工作人员开始清场。经过特许，我让年轻的夫妇站在城楼里中央休息厅的前面留影。傅书伟弯下身来，把儿子红红的小脸从裹着的被子里露出来，钟淑娴手上握着的，是刚刚发给他们的红封面登楼证书。

下得楼来，在天安门城楼管理处办公室里，城楼处领导说，天安门开放十年，东南亚邻近各国的游客多，像丹麦这样北欧一带的游人就相对要少一些。钟淑娴说出了自己在北京十余天的观感:真不知道北京是这样的，“要加强宣传呀!”我们交谈时，他们才14个月的儿子，穿着小小的绿色棉衣裤，在办公室里“忙碌”地跑来奔去。

处长说:“十年前，天安门城楼的第一个参观者是个老人，十年后的最后一个游客，是这个孩子；这就叫作‘圆满’。”

暮色中，傅书伟夫妇告辞。他们给我写下了在丹麦的地址，要我把刊登文章的报纸给他们寄去。

我再次感谢天安门地区管理委员会和城楼处对我这次采访的安排。我说，我这就上机场回上海了。城楼处领导说，工作人员还不能够下班，因为今天是1997年的最后一天，待会儿北京电视台的记者们要到天安门城楼上来，拍摄广场上辞旧迎新的夜景。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\9818100101.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\9818100102.JPG">

<FONT class=imgsm>中外游客在城楼中央位置摄影留念</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\9818100103.JPG">

<FONT class=imgsm>十年前，高希武老人从这条小胡同走向天安门</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\9818100104.JPG">

<FONT class=imgsm>十年后的最后一位小游客“又陆”</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\9818100105.JPG">

<FONT class=imgsm>傅书伟、钟淑娴夫妇抬着婴儿车登楼</FONT>

描述：

