id: 345706709d
标题：声讨美帝愤怒浪涛席卷全上海三天来二百万人示威集会坚决支持巴拿马人民斗争
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民声讨美帝国主义屠杀巴拿马人民的活动在各个基层更加普遍深入地展开。昨天，又有大批工厂、企业、机关、商店、学校、公社以及街道里弄等单位纷纷举行各种抗议集会。至此，全市三天来参加集会和示威游行的群众已达二百万人，其中参加示威游行的有五十万人，举行集会的有一百五十万人，充分显示了上海人民反对美帝国主义侵略、支持巴拿马人民爱国正义斗争的革命意志和坚强决心。

在“红色堡垒”杨树浦发电厂大礼堂，近千名职工昨天集会。厂长刘文干和曾经参加过该厂一九四六年反帝大罢工的老工人郑根祥，愤怒地谴责美帝国主义在巴拿马的滔天罪行。前天参加示威游行的老工人姜林根、李炳荣、陆广楼等，在昨天会上都以亲身经历揭露了解放前美帝国主义在厂里的罪行。他们说，我们上海工人是亲身遭受过美帝国主义的荼毒的，美帝国主义嘴巴上仁义道德，骨子里阴险毒辣。他们一致表示，坚决支持巴拿马人民反对美帝的斗争。江西省话剧团的演员也赶来演出他们自编的活报剧《巴拿马人民站起来了》，当演到美帝国主义杀害巴拿马人民时，台下的工人个个切齿痛恨。老工人姜林根说，美帝国主义是杀人不见血的魔王，现在他们在巴拿马的暴行和当年在上海的一模一样。巴拿马人民坚持团结斗争，在全世界人民支持下，也一定能得到胜利。

在江南造船厂的集会上，参加华东区话剧观摩演出的解放军前锋文工团、福建省话剧团、江苏省话剧团和上海青年话剧团的演员与工人一起愤怒声讨美帝罪行，他们振臂高呼“美帝国主义从巴拿马滚出去!”“胜利属于巴拿马人民!”等口号。工人、演员同仇敌忾，台上台下口号声响成一片。剧团的演员还在会上演出了活报《美国佬从巴拿马滚出去》、《支援你，巴拿马》、《好啊，巴拿马》和朗诵《巴拿马的风暴》等节目，揭露了美帝国主义的侵略本质。

有几十年反帝斗争光荣历史的上海卷烟厂工人，昨天下午举行抗议集会。不少工人来不及脱下工作服就赶来参加，大礼堂里挤满了愤怒的人群。在集会上，解放前曾参加过该厂职工反帝斗争的老工人萧启柱、惠秀英，以及连续几年荣获上海市先进生产者光荣称号的挡车女工王叫娣都发了言。他们谈到解放前与帝国主义进行坚决斗争的情况，一致指出:巴拿马的今天就是我们的昨天，解放了的中国工人决不能忘记世界上很多阶级弟兄还在遭受美帝国主义的迫害，我们有义务支持他们，直到最后胜利。

在上海第三钢铁厂一千五百多名职工举行的集会上，著名的炼钢能手韩忻亮寄语远隔重洋的巴拿马人民说:“我们上海钢铁工人绝不会忘记还在美帝国主义压迫下的巴拿马人民，我们坚决支持你们的正义斗争!”曾经在朝鲜战场上和朝鲜人民并肩抗击过美国强盗的前中国人民志愿军战士、该厂民兵营副营长贾振岳也在会上代表全厂民兵和转业复员军人说:“我们曾经在朝鲜战场上和美帝国主义较量过，证明美帝国主义没有什么可怕，它不过是一只纸老虎。只要坚持斗争，一定可以打败它!”会后，职工们还举行了示威游行。到该厂去参加集会并在会上演出文艺节目的中国福利会儿童艺术剧院的演员们也与工人们并肩参加了示威游行。

被誉为“好八连”式先进单位的和平丝绸复制厂全体工人，昨晚和黄浦区纺织工人一起举行集会，支持巴拿马人民反美爱国正义斗争。前线话剧团演员并在会上演出了节目。连日来，和平丝绸复制厂的工人收听了广播，举行了读报，各车间的一些先进工人还举行了座谈会。他们一致拥护毛主席支持巴拿马人民反对美帝国主义的正义斗争的谈话，愤怒谴责美帝的罪。行。

在华东纺织工学院师生员工的集会上，在该院学习的十多个外国留学生，同二千三百多个会议参加者一起振臂高呼“要巴拿马，不要美国佬!”等口号。阿尔巴尼亚留学生穆哈梅特·米特鲁西愤怒地说:美帝国主义在巴拿马的血腥罪行，更加暴露了它的狰狞面目，证明了它是全世界人民最凶恶的敌人。帝国主义所说的好听言词，只不过是它用来欺骗人民的花言巧语。现代修正主义为美帝国主义涂脂抹粉，也只能使全世界人民更加看清他们反对人民革命为帝国主义效劳的叛徒面目。越南留学生阮德随在讲话中说，在越南南方，美帝国主义正在进行一场残酷的特种战争，企图镇压越南南方人民的爱国正义斗争。但是，不管美帝国主义如何疯狂地进行侵略和压迫，决不能挽救它的灭亡的命运，全世界人民的反美斗争的洪流是任何力量也不能阻挡的。

上海第一医学院师生员工四千余人，昨天集会声援巴拿马，声讨美国佬。该院副院长沈克非，解放前后，曾两度到过巴拿马。这位鬓发斑白的外科老专家，连日来带着激昂的情绪，参加了群众示威游行和座谈会。昨天，他又在全校的集会上以亲身见闻，揭露了美帝国主义对巴拿马的侵略罪行。他说，我在国外到过许多地方，哪里有美帝国主义的侵略，哪里就有英勇的斗争，这种斗争越多，美帝国主义的处境就越困难，它终究要遭到彻底的失败。群众大会以后，该院近百名正副教授，还分组举行了座谈。

在体育宫里，昨天有一千多名体育工作者和运动员举行了集会。曾获得第一届新兴力量运动会百米冠军的刘庆封说，美帝国主义在全世界干尽坏事，现在又在巴拿马横行霸道，它必然要受到全世界爱好和平的人民的一致反对。上海市篮球队教练王永芳，三八红旗手、上海女子排球队队长虞群鸣，跑鹿射击全国纪录保持者汤世梁，上海足球队队长李桂福也在会上发了言。他们都表示，坚决站在巴拿马人民的一边，同美帝国主义作不调和的斗争。

卢湾区八个商业单位的职工昨天也举行集会。复兴饭店服务员、著名的托盘能手马德骅以自己在解放前的经历控诉了美帝暴行，他说，劳动人民心连心，我们要和全世界受压迫的人民联合起来，打倒美帝国主义!

曾遭美蒋飞机轰炸的宝康里委会地区的三百多居民，昨天集会声讨美国强盗。“二·六”轰炸中受难者家属纷纷发言，痛斥美国佬。集会以后，居民们还在“二·六”轰炸受灾地区举行了示威游行。参加居民集会的中国人民解放军前线话剧团演员也同居民们一起示威。当示威行列在经过徐家汇路、宝康路口的“纪念二六轰炸被难同胞”纪念碑时，居民们更以无比愤怒高呼“美帝国主义从巴拿马滚出去!”

描述：

