id: 345776fea0
标题：把修正主义的垃圾统统扫进高压炉
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命大批判是关系到巩固我们红色政权的大事。我们无产阶级革命派，对革命大批判万万不可松松停停。就象我们电厂发电机一样，一分一秒也不能停。

革命大批判一抓就灵。灵就灵在两条路线分得明，阶级敌人看得清；灵就灵在提高政治觉悟，激发阶级感情:灵就灵在振作革命精神，鼓足革命干劲。革命大批判的战场是活学活用毛泽东思想的大课堂。学习一条毛主席语录，批判中国赫鲁晓夫一个反动论点，肃清一个方面的流毒，明确一个革命观点。搞好革命大批判，我们就能更好地学习毛泽东思想，做一切工作就有了动力，革命就能前进，生产就能发展。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”资本主义复辟的危险，就象我们在发电中要出事故一样。要防止出事故，就要时时刻刻把好“安全门”。生产上有了“安全门”，就能排除煤渣和污水。防止资本主义复辟的“安全门”，就是狠抓革命大批判。抓好革命大批判，就能清除资本主义复辟的煤渣和污水，社会主义革命事业就能胜利向前发展。

一个人管不好整个工厂，一个人也搞不好革命大批判。革命大批判要打一场“人民战争”。要人人动嘴，个个动手，头头带头，人人上阵。没有广大革命群众的批判，革命大批判是不能搞好的。人多心齐，捏成一个坚硬的铁拳，有笔头使笔头，有舌头使舌头，榔头凿子一齐上，把严肃的政治、思想、理论的批判斗争同多样的形式结合起来，把革命大批判搞得更扎实，更讲究实效，这样才能巩固革命委员会。

但是，我们有些同志对这一点认识不足，说什么:“工作千头万绪，大批判插不进。”这是不突出无产阶级政治的错误论点。有些同志成天忙这忙那，就是抓不住头绪，不是别的原因，就是因为没有举旗抓纲，就是因为没有抓住革命的大批判。不是什么“插不进”，而是没有去“插”，没有去抓。要真正把革命大批判“插”进去，就必须把阶级斗争观点“插”进去，把敌情观念“插”进去。

“揭发靠大家，批判靠专家”。这种说法也是不对的。革命大批判能不能搞好，不是看你的文化水平高不高，而是看你对毛主席忠不忠。心怀一个“忠”字，每一句话，每一个字，就会象重磅铁锤，记记敲在中国赫鲁晓夫的黑心上，点点打在自己头脑里的“私”字上。这样，革命大批判就能收到立竿见影的效果。

还有的人说，“批过了”、“批光了”。这是“革命到头”的思想，也是中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”的流毒。毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”只要这场阶级斗争仍在继续下去，我们革命大批判就一定要继续坚持下去。刀不磨要生锈，炉子不<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684P0103AA.JPG">要结焦。革命大批判松一松，阶级敌人就要拼命活动，反动思潮就要猖狂进攻，我们一定要把中国赫鲁晓夫修正主义的烂垃圾，统统扫进高压炉里去，烧个干干净净。

(这篇评论是根据杨树浦发电厂部分工人座谈会发言整理而成)

描述：

