id: 3459f90912
标题：连队建设必须以阶级斗争为纲
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,红卫兵运动,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八连党支部

在社会主义历史时期，加强连队建设，必须紧紧抓住无产阶级对资产阶级斗争这个纲。

阶级斗争天天讲，大风大浪不迷航。一九四九年，我连从硝烟弥漫的战场，来到灯红酒绿的南京路。连队老同志对资产阶级的进攻，具有高度警惕性，保持了人民军队艰苦奋斗的本色，身居闹市，一尘不染。一九六四年，连队命名以后，拉到山区野营，正遇到林彪的资产阶级军事路线的干扰，压力很大，但是，连队的老同志做到了压力大不转向，不搞花架子，坚持练为战。文化大革命开始阶段，批判《海瑞罢官》时，全连积极参战。红卫兵运动刚兴起时，全连写红色家信，支持革命群众运动。一月革命风暴时，全连连夜写文章，支持无产阶级革命派的夺权斗争。在八十五所中小学支左时，全连胜利完成了任务，经受了阶级斗争、路线斗争的考验。批林批孔运动一开始，连队同志农历年初二就参加了战斗，批判林彪、孔老二的复辟倒退思潮。在反击右倾翻案风的斗争中，连队在去年十二月初，就全部投入了斗争，对邓小平的修正主义货色，敢于议论，敢于分析，敢于批判，敢于斗争。

回顾我连成长的战斗历程，我们体会到，连队所以能够在历次路线斗争中经得住考验，就是靠马列主义、毛泽东思想的指引，抓住了无产阶级对资产阶级斗争这个纲。邓小平胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，其险恶用心，就是要人们忘掉阶级斗争这个纲。我们要坚持以阶级斗争为纲建设连队，就必须同邓小平对着干，彻底批判他所鼓吹的阶级斗争熄灭论，做到阶级斗争天天讲，反修防修不下岗。

建设连队以什么为纲，在这个问题上，毛主席的无产阶级军事路线与彭德怀、林彪、邓小平的资产阶级军事路线，始终存在着尖锐的斗争。如果按照他们那一套搞下去，我们军队的无产阶级性质就要起变化。坚持以阶级斗争为纲建设连队，才能把连队建设成为能同党内外资产阶级斗争的战斗集体。早在我军创建时，毛主席就指出:“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”在光辉的《五·七指示》中，毛主席又指示我军“要批判资产阶级”。我们要真正完成毛主席给我军规定的革命的政治任务，就不仅要警惕帝国主义的侵略，而且要警惕党内资产阶级复辟资本主义的阴谋，为捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而斗争。所以，连队建设首先要看有没有反修防修的能力，在巩固无产阶级专政的斗争中能不能打胜仗。为此，连队党支部在阶级斗争中要站在风口浪尖上想大事，抓大事，要敢于把干部、战士往纲上线上带，提高部队识别和抵制修正主义的能力。我们连队在批判林彪的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划时，有个战士认为“这个批起来容易，我骂也可以骂他一刻钟”，结果在批判时，他真的骂上几句；但是急得一身汗，道理讲不清。党支部分析了这个情况，感到要提高干部、战士同修正主义作战的能力，根本的就是要使大家认真看书学习，分清什么是马克思主义，什么是修正主义。从这件事中，我们体会到，只有把连队建设的标准订在反修防修的能力上，在一种错误潮流涌来的时候，才能善于识别，敢于斗争，才能在反修防修中打进攻战，

我们要以阶级斗争为纲建设连队，就必须把战士真正培养成具有共产主义理想的、能文能武、反修防修的一代新人。毛主席说:“人民解放军应该是一个大学校”。在这个大学校里培养出来的战士，应该是帝修反摧不垮、糖衣炮弹打不倒、党内资产阶级骗不了的一代共产主义新人。所以，我们在做政治思想工作的时候，都注意把转变战士的思想，改造战士的世界观作为根本课题。经常向战士灌输共产主义思想，帮助战士不断克服各种旧的传统观念，自觉做缩小三大差别的促进派。张兴华主动申请到边疆插队落户，工资不拿拿工分，城市不住住农村的先进事迹出现后，党支部抓住这个先进典型，反复进行教育。通过讨论，在连队引起了连锁反应，当时就有三十一名同志象张兴华一样，向党支部、团党委写了申请报告。今年退伍的老兵有四名同志经批准去黑龙江农村干革命。最近，又有一批老战士写申请报告，要求到云南、西藏等最艰苦的地方去。

实践使我们体会到，以阶级斗争为纲建设连队，就一定要帮助干部、战士不断树立共产主义的远大理想，做到对毛主席革命路线赤胆忠心，对党内资产阶级敢顶敢斗。这样，我们的军队才能真正成为毛泽东思想大学校，成为革命的大熔炉，为巩固无产阶级专政造就一代新人。

以阶级斗争为纲建设连队，还必须走向社会，学习社会，参加社会的阶级斗争，把连队放到阶级斗争的大风大浪中经风雨，见世面。

连队建设是整天呆在营房里呢，还是走向社会，学习社会?这是毛主席的军事路线与资产阶级军事路线斗争的一个重要方面，是在新形势下，如何加强我军建设的一个原则问题。毛主席早就指出:“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。历史的经验完全证明了这一点。无论是过去民主革命所取得的胜利，还是社会主义革命所取得的一个又一个伟大胜利，都是军队和人民群众团结战斗的结果。军队走向社会，课堂大，老师多，有利于促进干部、战士的思想革命化。我们连队现有二十多个挂钩单位，平时，我们通过请进来作报告，走出去参观访问，和人民群众同学习、同批判、同劳动、同训练等方法，自觉地拜人民群众为师，向人民群众学习。通过走向社会，干部、战士亲眼看到社会上尖锐复杂的阶级斗争，对党的基本路线理解得更深了，抓阶级斗争更自觉了。我们感到，连队是社会的一部分，不能和社会隔离；连队置身于存在阶级的社会中，不能游离于阶级斗争之外。两年来，我们走向社会，参加社会阶级斗争，连队建设不但没有受到影响，反而得到了锻炼，增强了识别修正主义的能力，学会了同党内资产阶级作斗争的本领。因此，真正过硬的连队，过硬的战士，必须在阶级斗争的风浪中检验，必须到阶级斗争的风浪中摔打。

让我们永远沿着毛主席的无产阶级军事路线前进，为巩固无产阶级专政、实现共产主义而奋斗。

描述：

