id: 34599ddd88
标题：开发文化资源　促进经济发展“苏三现象”勃兴引人注目
日期：1991-6-24
是否是时间段：false
作者：胡果
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者胡果

近年来，名人热、古迹热在古老的中华大地勃然兴起。为古人修祠塑像、重修文化古迹之事屡见报端。两地或数地争抢名人原籍的事情时有发生。

山西省洪洞县“苏三监狱”便是在这股名人热中重新修建的。京剧《玉堂春》曾风靡全国，一曲“苏三起解”使无数观众动容。然而，对于重建苏三监狱之举，却是毁誉交加，各执一词。褒之者说，此举能提高洪洞县的知名度，促进经济发展；也有人说，苏三的故事真假未定，现在为这场虚假的冤狱大兴土木，有无必要?

最近，记者对苏三其人其事做了一点考证。据有关史料记载，《玉堂春》的故事发生在明代山西省洪洞县，剧中所表现的故事和历史上的其人其事没有多少出入。苏三监狱一直到“文革”前还存在，就在当时的县人委后面，许多人都曾参观过。只是，当时并没有从民族文化角度来考虑问题，也没有把文化现象与经济建设结合起来。更遗憾的是，“文革”中，这座明代监狱被毁掉了。现在的苏三监狱，是1984年在挖掘出原监狱遗址、并参照以前的照片而重新修建的。苏三监狱重新开放后，到此参观游览的人络绎不绝，成了当地的一个旅游景点。

类似重修苏三监狱这样的事，本是很普通的，为什么会引来各种说法，甚至被称之为“苏三现象”?而且象这样的现象，在全国并不鲜见。这就引出一个值得深思的问题:对于这种文化现象该如何认识和评价?它揭示了一种什么样的问题?

其实，一定的文化现象的背后，必然有一定的经济现象。我国拥有得天独厚的文化和旅游资源。发展旅游业，以此带动经济的发展，是被事实证明了的一种好的方法。因为，人文景观，历来是能吸引游客，以至提高当地知名度的。名人，即便是文学作品中虚构或传说中的人物，也会使不少人如痴如醉。福尔摩斯，本是小说中虚构的人物，可是如今到伦敦的游客，都往往要寻觅光顾一下“福尔摩斯的住地”贝克街，就是一例。山东曲阜酒，过去并非名酒。但是凭着孔子这位圣人的声望，把曲阜酒当作“孔府家酒”来进行宣传，不久便名扬海内。无独有偶，就是出苏三冤案的洪洞县，也生产一种地方酒，自从打出了“玉堂春”这个牌子，销路就忽然变得很好。类似的例子不胜枚举。由此看来，“苏三现象”并非是一件坏事，而是适应改革开放，有利于生产发展的好事情。

当然，借古人、古迹而吸引游客、发展经济时，也要防止走极端的不良倾向，即各地蜂拥而上，不择手段，什么都打名人牌，甚至在造假古人、炮制伪古迹上大做文章。这才是真正不可取的。

描述：

