id: 345a17575d
标题：市传染病院认真落实“预防为主”　的方针坚持派医疗队到农村为贫下中农防治疾病
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市传染病院在批林批孔运动的推动下，一年来坚持派医疗队深入郊区农村，认真落实毛主席关于“预防为主”的方针，全心全意为广大贫下中农防治疾病，为深入开展农业学大寨的群众运动，为巩固无产阶级专政作出了贡献。

去年春天，这个医院党组织为了更好地贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，在向边疆派出医疗队的同时，准备再派几个医疗小分队到郊县农村去，为广大贫下中农防治疾病。但有少数同志以为，现在上海郊区并不“缺医少药”，派医疗队下去没有必要。这个医院的党总支针对这种思想，组织医务人员认真学习毛主席关于卫生工作的指示，同时由工宣队负责人和医院领导带领有关医务人员到郊区进行调查。毛主席的教导，贫下中农的呼声，使他们认识到，上海郊县虽然不象无产阶级文化大革命以前那样缺医少药，但在防治疾病方面仍有大量的工作需要我们去做。“不需要派医疗队到郊县农村去”的说法，实际上是“重城市轻农村”、“重治疗轻预防”的修正主义卫生路线在少数同志头脑中的反映。在提高思想认识的基础上，医院党总支接连派出了四个医疗小分队，深入郊县农村开展疾病防治工作。

医疗小分队到了农村后，起初，多数同志都蹲在公社卫生院里，坐等病人上门。贫下中农批评他们是“从大医院搬进小医院，心没有和群众相连”。对此，医院党总支从思想教育入手，组织医务人员回忆无产阶级文化大革命前医院脱离农村、脱离贫下中农的教训，批判“关门办院”的修正主义路线，使大家认识到，医疗作风上的差距，反映了我们思想上的差距，不迈开双脚到贫下中农中去，就谈不上把医疗卫生工作的重点放到农村去，也不可能有效地防治疾病。以后，这个医院的医疗小分队的同志迈开双脚到群众中去，主动送医送药到大队、生产队和贫下中农家里去，坚持和贫下中农一起做好防治工作。从而深受贫下中农的欢迎。

为了改变以前那种在传染病发病季节，医务人员不下农村，结果造成病员增多的局面，这个医院的医务人员和干部认真学习“预防为主”的方针，辩证地分析了“防”与“治”的关系。大家认识到，只有狠抓“预防”，才能有效地减少疾病；越是发病季节，贫下中农越需要我们去；同时，这也是我们调查发病原因，掌握发病规律的最好时节。去年，在传染病发病季节，这个医院不但没有把医疗队抽回来，而且还增派了一个医疗小分队到青浦农村去调查发病原因，和群众一起大打预防疾病的人民战争，从而降低了疾病的发病率，使广大贫下中农朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产第一线。

在防治疾病的过程中，市传染病院的许多革命医务人员，虚心接受贫下中农再教育，努力改造世界观，提高了为工农兵服务的自觉性。他们本着勤俭节约的原则，自力更生，因地制宜，协助三个公社的大队开设了简易传染病隔离室，协助三个公社的卫生院和一个地区办起了肝炎隔离室。为了减轻社员群众的经济负担，医疗队还因地制宜，积极在当地采集草药。如赴南汇县医疗小分队，去年采集了一千多斤草药。赴川沙县医疗小分队，坚持用中草药治疗疾病，不但疗效较好，医疗费用也大幅度下降，有利于合作医疗的巩固和发展。

目前，这个医院党组织正在发动全院革命医务人员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心派出更多的医务人员到农村去，搞好防治工作，为巩固无产阶级专政服务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753h020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第六人民医院骨科医生陈中伟(右)在治疗断肢再植中做出了优异成绩。他经常深入工厂农村巡回医疗，为群众防病治病。　　新华社记者摄</FONT>

描述：

