id: 345c9356a5
标题：什么是正义的战争?什么是非正义的战争?
日期：1954-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：“苏联大百科全书”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战争有正义的和非正义的，有先进阶级的战争和反动阶级的战争。有用以加强阶级及民族压迫的战争和解除这一压迫的战争。

正义的、非掠夺性的、解放的战争，其目的或是在保卫人民抵御外来侵略及奴役人民的企图，或是在把人民从资本主义奴隶制度下解放出来，或是在把殖民地和附属国从帝国主义者压迫下解放出来。

非正义的、掠夺性的战争，其目的是在于侵略和奴役别的国家，奴役别国人民。

反动的剥削阶级的非正义战争阻碍和制止着人类社会的发展，因为这些战争加强对被奴役阶级和人民的压迫和剥削，保持着旧的、过时的东西，压制着新的、生长的，革命的东西。

在现代，资产阶级对无产阶级、对共产主义运动所进行的战争，帝国主义对殖民地及附属国人民所进行的战争，以及帝国主义国家间为了重新瓜分世界而进行的战争，都是非正义的战争。

反之，正义的、解放的战争——而且首先是无产阶级反对资产阶级的战争——是进步的、革命的战争，因为这些战争摧毁了妨碍各国人民自由发展的、陈旧的、有害的和反动的制度，使被压迫人类从资本主义奴役中解放出来，使各国人民从帝国主义压迫下解放出来。正义的战争表现社会进一步发展的需要并服务于这一发展。(以上材料摘自“苏联大百科全书”)

描述：

