id: 345e84b1fb
标题：刚果总统恩古瓦比主持追悼大会先后发表讲话和《告全国人民书》
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布拉柴维尔一九七六年九月十四日电　据“刚果革命之声”电台广播，刚果总统恩古瓦比九月十二日在刚果北部居维特省省会奥旺多主持了为毛泽东主席逝世举行的追悼大会，并且发表了讲话。

恩古瓦比总统正在居维特省进行视察。

他在讲话中说，毛泽东主席“是一位继承马克思、列宁的事业，并为国际无产阶级革命作出了特殊贡献的伟人”。他说，毛主席虽然逝世了，但他的革命业绩和思想“不仅对中国人民，而且对世界革命者、特别是对刚果人民来说，将永垂不朽”。

刚果工会、青年、妇女等群众组织的负责人和刚果劳动党居维特省委员会的负责人也在追悼大会上发表讲话，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

在奥旺多工作的中国医疗队全体成员应邀参加了追悼大会。医疗队负责人在大会上发表讲话，对恩古瓦比总统、奥旺多地方政府和人民哀悼毛泽东主席逝世表示感谢。

九月十日，恩古瓦比总统在居维特省埃沃县视察时，在那里为悼念毛泽东主席逝世举行的群众大会上发表了《告全国人民书》。同天晚上，刚果电视台广播了这项《告全国人民书》。

《告全国人民书》说:“毛泽东是历史上最卓越的人物之一。他的不幸逝世在我们心中引起无比的悲痛。毛泽东主席的业绩是不可估量的。他的威望超出了伟大的人民中国的国界，在全世界得到了承认，”

《告全国人民书》说，“毛泽东主席从发动民族解放斗争、进行长征直到逝世，始终坚定地为把他的人民从人剥削人的制度中彻底解放出来，为把人民逐步引向幸福和社会公正而奋斗。”“中国人民在他的英明领导下，在经济，社会、文化、科学和外交各个方面取得了辉煌的胜利。在中国革命历史的每一个重大时刻都有他的光辉业绩。”《告全国人民书》说，“在这悲痛的时刻，我耳边又响起毛泽东主席在北京对我的充满智慧的谈话。”“他的形象永远铭刻在我的脑海里，这是非凡的英雄的形象。”《告全国人民书》说:“对刚果和全世界革命者来说，毛泽东主席永远是革命的形象和革命的不朽象征。对我们来说，他的思想将与世长存，并将继续指导我们的革命行动。”《告全国人民书》最后说:“刚果劳动党中央委员会、刚果人民共和国革命政府、我国的一切机构、全国人民议会、刚果工会联合会、刚果社会主义青年联盟、刚果妇女革命联盟以及所有反帝阵线组织，通过我向伟大逝世者的家属、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，表示最沉痛的哀悼。”

描述：

