id: b822fe5f9c
标题：中共浙江省委批转省财委（资）关于1954年扩展公私合营工业计划会议的报告
日期：1954-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委批转省财委（资）关于1954年扩展公私合营工业计划会议的报告

## 省委批示：

省委批准“省财委（资）关于1954年扩展公私合营工业计划会议的报告”。希各地根据中共中央批准中财委（资）的两个有关文件，省委“关于1954年对私营工业通过国家资本主义实行社会主义改造的补充指示”及这个报告的精神，进一步研究和制定各地、市1954年扩展公私合营工业的正式计划及分期执行计划，按规定的审批程序执行。报告中所提对工人生产自救厂的处理、干部的配备和训练及建立财委第六办公室等问题，请有关主管部门负责办理。

 中共浙江省委

附：

## 省财委（资）关于1954年扩展公私合营工业计划会议的报告

## （1954年4月7日）

本省1954年扩展公私合营工业计划会议，于3月25日开始，3月28日结束。除台州、舟山二地区未到会外，各专区、市均有代表参加。兹将会议经过报告如下，请审示。

一、会议传达了中共中央批准的“中财委（资）关于有步骤地将有10个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合营企业的意见”和“省委关于1954年对私营工业通过国家资本主义方针实行社会主义改造的补充指示”，并进行了讨论。到会同志一致认为中财委（资）提出的发展公私合营的方针，即“以国家投入的少量资金和少量干部，去充分利用原有企业的资金、干部和技术来改造资本主义工业”是正确的，这样做既能使国家集中力量发展重工业和国防建设，又利于我们去改造企业的原有人员。对1954年的工作方针，也一致同意中财委（资）所提的“巩固阵地，重点扩展，作出榜样，加强准备”的方针，认为今天的稳是为了明天的快，这是积极的方针。对于省委根据上述方针而规定的本省今年的工作任务、要求与步骤，也一致表示同意，认为这是适合于本省情况的。由于上述思想认识的统一，会议比较顺利解决了各地的扩展计划，从而为今后贯彻中央方针、政策及本省的工作计划打下良好的思想基础。

二、关于1954年本省扩展公私合营工业的计划，各地、市代表与省府工业厅根据中央“重点合营一批较重要的较大的企业”及省委指示“合营一批国家需要且有把握办好的工厂”的精神，参照下列四个具体条件：①企业与国计民生关系较大，为国家建设或当地人民生活、生产所需要；②供产销基本上平衡，企业有盈余；③企业在同业中规模较大，设备较好，技术水平较高，并有改造条件和发展前途；④党、团、工会工作有一定基础，内部问题较少，资方自愿，估计有把握搞好。反复进行了研究。最后取得一致，确定本省今年扩展公私合营企业43个厂。其总产值为7．3246亿元，占全省私营工业总产值的13．10％。产业分布计：重工业1户，机械工业2产，燃料工业3户，轻工业6户，粮食工业1户，纺织工业30户。地区分布计：杭州市18，宁波市8，温州市3，宁波专区4，嘉兴专区9，温州专区1（详见附件）。

这一扩展合营数字是在中央计划会议初步核定的46企业之内，如省委同意，请上报华东局转报中央审批。会上已通知各地回去后，根据省委对此问题的补充指示及这次会议初步确定的指标迅即研究，制定1954年扩展公私合营工业的正式计划，经党委讨论决定后，于4月底前报省委批核。在此基础上，各地尚应按中央规定制定分期执行计划。报省转华东局批准。各厂宣布合营时，应分别由各地党委批准，报省财委（资）备案，各地计划在省委批准前，应积极进行准备工作。

三、关于国家对43个厂的投资，各地代表与省财政厅根据中央规定的方针及省委指示的“尽量少用国家资金”“投资应从生产着眼”等精神，参照下列一些投资标准：①企业原有公股（敌伪财产、五反退补、合营银行股权等），且占一定比重的厂（约占资金总额10％左右），原则上以原有公股作为投资，不再另行投资；②企业原有一定比重的公股，但生产上有特殊需要者，可以酌情新投一部分资金，但新投资金一般不得超过资本总额的10％；③企业原无公股，在生产上不十分需要资金的厂，在合营时，一般投入占原资金总额10％左右现金（或物资），作为公股股份；④企业原无公股，但在生产上确有需要投资的厂，可根据可能和需要，酌量多投，但一般最多不得超过原资本总额的30％，逐厂作了具体研究。初步确定全省除原有公股（46亿元）不计外，另投资131．45亿元（中央计划会议规定为260亿元）。其中杭州市90亿元，宁波市17亿元，温州市2亿元，宁波专区8亿元，嘉兴专区14．45亿元。合营后的重大扩建和改建所需投资不计在内，如需要，应按国家基本建设的程序专案办理。会上曾强调指出，各地合营时，尚须切实掌握投资的经济效果，把资金投到生产上确有需要的地方去，以增强对生产的作用，防止浪费资金和资本家乘机分散资财、抽走资金的行为。在动用此款时，仍应按照财政厅规定的财政制度办理。

四、关于公私合营厂的干部配备，到会同志一致认为投入少量顶事的干部是完全必要的，否则对企业、对资产阶级分子的改造确有落空的危险。根据中央方针，参照了省委组织部所规定的干部配备标准：①职工在1千人以上的，每厂配备地级1人，县级1人至2人；②职工在500人至1000人者，每厂配备县级1至2人，内县书1人；③职工在500人以下者，视需要配备县级干部工人（区级干部根据需要各地自己决定），也作了初步研究。43个厂拟配骨干90人，其中县干26人，区干64人。现已配县干12人，区干43人，尚需县干14人，区干21人。到会同志同意所需干部，请各地党委按“就地取材”原则加以配备。为了顺利开展公私合营工作，会议认为参加公私合营工作的干部有必要加以轮训，以保证党对资本主义工业采取的利用、限制和改造政策的正确贯彻。我们建议仍由省委组织部及宣传部负责训练。训练对象包括：原合营工厂和今年新合营工厂的公股代表，党委书记、工会与青年团的干部或积极分子以及大型加工、订货厂中政府派去的干部及党、工会、青年团的干部或积极分子。

五、会议上各地反映全省工人生产自救厂很多（100以上），情况较为复杂：有的资方逃往国外或外地，因而工人组织生产自救；有的经政府批准关厂后，由资方将厂免费借给工人生产自救；也有由失业工人集中救济费向资本家租用全部或一部厂房、机器而生产自救等等。自救厂内职工，一般经济观点较为严重，个别职工公开说：“不欢迎资本家办厂，也不欢迎共产党办厂”。为了贯彻总路线，对这类厂根据不同情况，逐步、分别加以处理已属十分必要。我们建议以省财委（工）负责，财委（劳）（资）协助，对全省工人生产自救厂进行一次全面了解、研究，分别各种类型，提出处理意见，报省委审核后分别加以处理。

六、在这次会议上，省委组织部及团省工委、省工会联合会，对加强合营企业的党、团、工会工作分别提出了“加强公私合营厂矿党的工作的初步意见”、“加强私营工业改造工作中团的工作的初步意见”及“加强公私合营工业工会工作的初步意见”（均为草案），会议上也进行了讨论。拟请各有关部门修正后发下，以便作为各地进行工作的依据。

关于各地组织财委第六办公室问题，除宁波市、温州市已按照省委指示建立外，其他地区尚未建立，或虽建立而无干部。为了进行对资本主义工商业实行社会主义改造，拟请各地党委按照省委批转省委组织部、统战部“关于成立省财委第六办公室（财委资）意见的方案”，迅即建立机构，并配备一定数量和质量的干部，以利工作。

描述：

