id: b826777277
标题：中央统战部批转华北局统战部向工商界进行宣传教育的通知
日期：1953-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央统战部批转华北局统战部向工商界进行宣传教育的通知

## 中央统战部批示：

兹将华北局统战部为配合调整商业向工商界广泛进行宣传、教育工作的通知，转发给你们参考，这个通知很及时很有必要，我们除同意该通知所提各点外，并补充几点意见：

（一）中央调整商业的指示下达后，市场已日趋活跃，城乡之间的阻滞开始改变。但根据若干地区的反映，目前私商或由于对前途有顾虑，或对地区差价、初级市场的管理等怀有疑惧，因而对开展城乡交流，积极深购远销，尚持怀疑、观望的态度。因此，我们在宣传教育工作上要针对他们的思想情况，进行前途教育与爱国主义的教育。

在进行前途教育时，应根据毛主席的指示：“只要人们在今后多年的经济建设和文化建设中有所贡献，等到将来实行工业国有化和农业社会化的时候，人民是不会把他们忘记的，他们的前途是光明的。”周总理也说过：“中国的工商业家如果按共同纲领的方向发展，遵守国家的政策、法令，服从国营经济和国家生产计划的领导，那么他们的出路是光明的。”此外中央统战部转发1952年10月xx日周总理对若干资本家代表人物谈话纪要中，对政策、方针已有全面指示，可根据实际情况加以引用。

在新民主主义阶段内，国家大规模建设的时期，五种经济必然是都有发展，但国营经济自然要发展得更快、更多，这是我们伟大祖国走向幸福的根本保证，爱国的工商业者，应该正确的认识这种发展，欢迎这种发展，这是一方面；另一方面由于城乡劳动人民购买力的日益增加，由于国家在现阶段内保护私营工商业的政策，私营经济也仍有发展余地，所以爱国的工商业者，应该积极遵守国家的政策法令，接受工人阶级、国营经济及国家经济计划的领导，力求自己正当的发展，要“努力作好物资交流的工作，为工农业的建设计划和人民的生活需要服务。”

（二）在进行这一工作中，要利用各种有关的组织（如民建会、工商联、协商会等）教育与推动工商界的代表人物宣传、解释政府的政策。统战部门主管工商工作的同志，更必需配合当前调整商业的工作，进行系统、深入的调查，掌握一批典型户的营业动态，以便具体地研究一些问题，及时向党委反映。

（三）在党内，要在党委的统一领导下，进一步加强统战部门与财经部门及工会部门的联系，应尽量争取做到互通情报，密切配合工作，统一步调。统战部门应主动的去取得有关方面在工作上的配合和协助。

（四）对调整商业后市场和资产阶级动向，私营工商业中已经解决和仍然存在的各种问题，以及关于税制和改订，中央提出召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会等问题，都希望你们能及时地、系统地了解，并将有关材料、问题与意见报告我们。

为了使私营工商业者在国家大规模经济建设中发挥积极作用，应充分运用调整商业的这一有利时机，通过民建会、工商联合同业公会的进步分子广泛地展开对工商界的宣传教育工作：

一、要向私营工商业者说明此次调整商业是国家照顾私营商业，也随之必然照顾了私营工业，使之有利可图，以鼓励其扩大经营、发展生产的积极性，从而发挥私营企业的作用。同时又可说明当前私营工商业者只要从事正当生产经营是会得到广阔发展的，任何认为私营企业无前途的思想顾虑均应消除。

二、但另一方面，调整商业只可能解决私营企业中的一部分问题，不是万应散。因此，私营企业者，尤应去掉五毒，依靠自己的努力，办好企业，不能单纯依赖国家，必须：

（1）接受工人阶级的领导，主动地、正确地进行劳资协商，处理劳资关系问题，真心依靠职工搞好生产经营，任何心怀不满，企图报复都是错误的。

（2）进行企业必要的改革，开展增产节约，以降低成本，提高产量和质量，增加利润。

（3）改变商业经营中的旧习气，提倡“货真价实”、“称平斗满尺码足”的新风气，树立商业经营的新道德，以恢复私营商业的信誉。

各地应将这一工作的进行情况和调整商业中的市场变化，工商业资本家的反映，及时报告我们。

描述：

