id: b82f2f1fa2
标题：东北局社会部关于封建会门问题给东北局的综合报告
日期：1949-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北局社会部关于封建会门问题给东北局的综合报告

东北一贯道、佛教会等各种封建道门、会门组织，是极其普遍与相当发展的，据过去不完全的统计，各种会、道、教门信徒，约有45万余人，另据此次被拘之一贯道道长供称，仅一贯道（包括天理、人情两派）即有道徒50余万人，如再加上佛教会、先天道、后天道、九宫道、老母道、白洋教、白莲教、中门正教等30余种道、教徒众，则其数将达60万以上。

其参加各种道、教、会门的成份，除少数中、上层头子为封建余孽、反动党团特务分子外，而大多数被骗的徒众和下层头子，则都是贫、雇、中农及城镇市民、商工流氓。即以辽西省集训之868个下层头子而论，其中贫雇农估41％，中农估38％，其余才是市民商工、地富流氓。

这些道、教头子的活动，在八一五前，其中上层分子，多与日特汉奸互相勾结，八一五后，则大半又为国特所操纵利用。沈阳解放后，他们在东北各种的活动，更加猖獗，普遍传布谣言，宣称“三灾八难，立刻降临，人死大半，九女一夫，只有入道，才能得救”等等以诱骗群众，发展组织。待群众入道后，便想尽种种方法，敲诈敛财、欺骗奸淫。进而在政治上配合蒋美特务，鼓吹三次世界大战，“白洋出世，红洋退位，美国应运，统治天下”、“蒋介石卷土重来”、“十八子乃真龙天子”等等，对我参军生产、工商政策、中苏友谊进行各种巧妙的曲解诬蔑，挑拨离间，阴谋破坏，并打刀打枪，密谋暴动。

对于这种情况，我们认为：一贯道等封建迷信会门，主要是以国民党特务为背景，在农村结合残余的封建势力、地主、富农、土匪、流氓，欺骗落后群众，进行翻把骚乱。在东北全部解放，各项工作已有了基础的条件下，如不急谋处理，则对于我生产建设、农村治安，将有极大的危害。因此我们便决定采取有效的措施，以打击这种疯狂的政治阴谋破坏活动。但由于被骗而参加的道徒，不仅是为数众多，且又多系贫、雇、中农、城镇市民，故在处理上又必须慎重的加以区别，否则就会发生错误。为此我们的处理政策：是本着“首恶必惩，胁从不问”的方针，采取依靠群众，打击少数作恶头子，争取瓦解多数被骗信徒，进一步的宣布解散其组织，使之处于非法，以便逐渐的消灭其组织。我们处理的办法和步骤：

首先由东北局于4月27日发出处理指示，由各地党委及公安机关负责组织动员，利用各种方法，向群众展开宣传教育工作。揭露国特操纵封建会门的阴谋活动，提高群众的觉悟与警惕。号召被骗群众，退出道门，以孤立其头子，瓦解其组织，为群众打下初步认识道门黑幕的思想基础。

其次指示各地公安机关，积极布置侦察工作，整理原有档案材料，以便于7月20日全面一齐动手，逮捕其主要头子，立即审讯，搜集材料，继续深入，扩大战果。并于破案中找到欺骗群众的典型罪恶材料，反复的进行宣传教育，最后再清理集训被捕分子，根据其罪恶大小，予以分别处理。

在上述方针和步骤下，经过了最后的准备，和一个半月的工作，现在虽尚未完全结束，但据初步统计我们有了以下的收获。

（一）在这次斗争中，基本上摧毁了一贯道的组织，逮捕了头子，部分佛教会、中门正教等迷信团体遭到了打击。根据6省4市不完全统计，共逮捕了一贯道等各种封建会门大小头子2649人，并由此而发现了大批秘密组织，如热河一省即暴露了一贯道大小佛坛2622个，单暴露道徒就有74000余人，哈市暴露了5个系统大小佛坛190个，包括道徒50000余人，辽东暴露了19种道、教、会门，包括道徒90000人。此外并缴获各种特务证件、谣言底册、迷信书报、印信乩具、公布财物，为数极多。仅哈市即搜出电台一部、党员守则隐语信件44件、反共谣言稿本43件、各种反动迷信书籍23676册、黄金30两、银子700两、现洋2700元、贵重手、怀表35块（以上是残存数目，大批的已运往天津）以及作掩护据点所开的织布、火柴、酱油、皮革、针织、木柴等工厂8家，置有房产50余间等等。经过此次斗争，不仅摧毁其大部分组织，使其阴谋活动，遭受了严重的打击，且部分的毁坏了他们的经济基础。

（二）在这次斗争中，暴露并破获了数起事先我尚未发觉的封建会门阴谋暴动案。热河丰宁五区大坛主李均于7月16日在大山沟召开了坛主以上3000多人的大会，提出口号“3年至5年消灭共产党”，并制有大白旗两面，准备大旗一插，一齐动手，先杀村干部，后与武装作战。辽东新金县赞子河区中门正教（实为反共救国会）大法师林景阳，纠集徒众300余人，夜半持枪练法，诡称刀枪不入，也做有旗帜3面，上书“普天佛真灵”，准备9月9日暴动。辽西台安黄沙坨区一贯道头子金德有，骗聚道徒7、8百人，打刀买枪、赤膊练武，也企图骚动，嫩江拜泉白洋教首领王殿林，自称皇帝，封了3宫6院、海陆大将军，于7月10日购置刀枪，开始练武，并作出暴动计划等等，都经此次发觉，为我事先捕灭。

（三）在此次斗争中，暴露了隐藏我内部的反动会门组织。发现我们的区委、农村支部、村政权和武装内部，混入了大批的一贯道徒，甚至有的想篡夺政权，积极活动。热河围场两个区的公安助理员，一个区的区长都是一贯道徒，另外一个村的支部书记、武委会主任、村长、财粮委员、妇女主任，均参加了一贯道组织，左旗1、6两区的青年委员（均系中共党员），都参加了一贯道，丰宁三区妇联主任，便是坛主，1区的34个干部，有14个干部是道徒分子。吉林九台沐石河区委是点传师、加荷区宣委、农业生产助理，胡家区一个屯的全体干部，都是一贯道徒，永吉大黑山村长（中共党员）、副村长（中共党员）既是封建会徒、又是三青团谍报分子，2人设计打击支书，企图掌握村政权。在部队中赤峰大队一个连长是一贯道徒，围场支队一个连120人，有80人参加了一贯道。此外在工矿企业中，也极为严重，吉林丰满发电厂，在1700工人中，有500人参加了一贯道，营城煤矿工人，一贯道占三分之一以上。诸如此类例子，举不胜举，由此证明，不仅外部存在着敌人，就是内部也不能高枕无忧的，经过这番暴露，用事实教育了我们的干部。

（四）在这次斗争中教育了干部和群众。我们的宣传教育工作是有了很大的收获。我们于7月13日在东北日报上发表了揭露与打击国特勾结封建会门进行捣乱破坏的社论，和几篇报导通讯，各地均依据其精神，配合当地具体材料，利用报纸、杂志、广播、展览、群众大会、街组小会、现身说法、典型示范、鼓词、戏剧、宣传队、座谈会等方式方法，对城乡群众，展开了大力的普遍的反复的宣传教育工作。各地编演了许多话剧，如“信不得”、“上当了”、“回头是岸”等等，收效很大，法库、营口两次上演参加观众达万人以上。尤其是展览会作用更大，旅大展览10日，有63000人参观。经过这样宣传后，许多道徒会后纷纷向政府声明退道，计声明退道者热河75743人，辽东22000人，履行登记者，也有7000余人，嫩江16370人，本溪市1500余人，哈尔滨14100余人，且有点传师38人、坛主221人、三才34人。同时又常有许多道徒要求控诉，痛骂一贯道头子，害人不浅，哈市数十个三才联名发表控诉书，许多群众反映，“这些邪道，再不处治，就造反了”，连一贯道假坦白的点传师看了展览会回去后也偷偷的大骂我们说：“而今算叫魔鬼给弄破了”。有的说：“以为光信佛，原来还有特务捣鬼”，有的说：“误了工、花了钱、病死了儿子、肥了一贯道，再也不信了”等，这些都证明了这次宣传工作，提高了群众的觉悟与警惕，打下了今后群众反封建会门工作的思想基础。

根据上述工作，我们认为：

（一）在领导上凡是认真的研究了上级的指示，进行了深入的动员，打通了干部的思想，作了周密的布置，统一行动、统一步骤，在工作中又抓得紧的地方，就掌握了打击少数争取多数的方针，没有发生较大的偏向，这是获得成绩的主要方面。与此相反的有些地区，事先对文件没有很好的研究，步骤、重点、策略、政策不清，一知半解，思想模糊，在工作中领导上又抓得不紧，因此就产生了偏向。这些偏向就是：有的个别县区打击面过宽，把不必要捕的小头子，和不应捕的一般道徒，也捕了起来，如辽西、辽东、热河都发生了这种现象：有的个别地区，把反一贯道等封建道门的阴谋破坏，变成了一般反迷信运动，以致打灶王、扯门神、砸香炉、摔烛台、不准烧香信佛，引起了群众的恐惧与不满；有的地方事前的调查工作，作的不好，心中无数，以致届时无对象的到处乱抓，如抓跳大神的、在家里的等等；还有许多县、市对道徒进行普遍的登记工作，硬搬用对反动党团登记办法，并认为不登记就无事可做了等等。这些偏向虽一经发生，都及时纠正了。但走了湾路影响了工作的深入。

（二）在宣传教育工作上，凡是在思想上，认识到对群众进行艰苦的、深入的、宣传教育工作的重要性的地方，就都认真的使用较大的力量，组织了宣传工作，使群众领会了我们的政策，打破了许多顾虑，头子也敢来报到。在逮捕后，能抓住具体事实揭露其罪恶，并创造了新的宣传教育方法，例如有许多地方利用坦白彻底之坛主、点传师、三才等，到其活动地区，召集其道徒开会，揭发自己过去骗人罪行，宣传解散其组织，劝告大家不再上当，这种作法，立使当地这一道门，从组织上到思想上趋于瓦解。会后道徒纷纷议论，都说：“连人家坛主都说骗人，咱们还信个啥！”有的地方动员觉悟了的三才参加宣传队，以自己之经历，上台演剧，并把扶乩、编谣等具体事实，搬上舞台，现身说法，收效也大。有的地方充分的搜集了道门头子阴谋破坏活动的证件材料开展览会，用人讲解，作用更大。至于在群众大会上，采用比算办法，最能感动人，如算一个人信道以后，在一年中修道拜佛误了多少工，烧香、上供、秤命、免罪共花了多少钱，道考魔考、挨打挨骂等共受了多少罪，求子、治病死人等共吃了多少亏，结果上了特务的当等等，因此被欺骗的道徒们就纷纷声明退道。由此说明凡是进行了深入的瓦解宣传工作，对摧毁其组织，打击其阴谋破坏的效果就特别大。与此相反的，认为“只有登记会徒，才有事作”，而忽视了一贯道等封建道门的社会性、群众性的特点，不肯认真的进行深入的宣传教育工作，因此那一个地区的退道者就不多，会门、道门头子转入隐蔽，依然实行造谣、抗拒破坏活动，而群众的反映也不好，例如有的说：“道是好道，少数坏人许是有的”，又说：“你们不让信就算了，讲什么特务勾结干什么？”还有相当多的人，对我政策不了解，存在着怕说了受处罚、怕被斗、怕得罪人等顾虑，采取少说、不说的观望态度，甚至也有的说：“佛在心中坐，你不叫信顶个啥！”等等。这些都是证明了有系统的深入宣传教育工作的重要。

（三）经过这一次的斗争，东北的一贯道等封建道门组织，虽然基本上或部份的是被我们摧毁了，但距离消灭还很远，许多组织还存在，并转入隐蔽，仍积极进行造谣破坏活动。有些地区发现潜伏头子或假坦白头子，正在召开秘密会议，研究对付我们的办法，有些地区，正在隐蔽组织，转移财物，埋藏证据，并在道徒中传达威吓，不要登记，或报到后不说真话，不交“三宝”、不露“体本”、要坚持“魔考”，并说：“现在是天降三次大考，沙里淘金，只要熬过去，就成佛了”，“如坚持不住就被台风刮去，”有的在夜间弄各种响声，装神、装鬼，吓唬道徒不敢声明退道，有的公开装疯，大嚷大闹说：“老母叫我打恶魔，将来我们要执掌天下”，其他如扯标语、散传单、写黑信、打宣传队、散布谣言，更是层出不穷，更有的在居民大会上，登上讲台大喊“信仰自由”、“准备棉衣去坐监牢”等等公开的、秘密的反抗破坏活动。特别严重的是有计划的混入我区村党政和地方武装内部，企图掌握下层政权，掌握地方武装，以待将来等等。因此我们今后必须：（1）交流各地经验继续开展深入的宣传教育工作。反对那些认为经过这次斗争，一贯道等封建会门的问题已经解决了的麻痹松懈思想。要继续努力，用教育结合法制进一步的消灭其尚残存的一贯道等反动会门组织。（2）加强布置侦察工作，尤其选择坦白比较彻底的三才、小坛主、点传师等，加以争取掌握，利用其深入内部，进行侦察。（3）迅速处理被捕头子，根据其罪恶大小，予以分别处理。

描述：

