id: 4d61747ee9
标题：圣多美和普林西比在独立道路上前进
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圣多美和普林西比在独立道路上前进

今年七月十二日，圣多美和普林西比正式宣告独立，在大西洋的东面又一个新的非洲国家诞生了。遭受葡萄牙殖民者残酷统治和奴役达五百年之久的两岛人民从此站起来了。这是非洲葡属殖民地人民争取民族独立运动的又一胜利，也是亿万非洲人民团结反对帝国主义和殖民主义斗争的新成果。

圣多美和普林西比从前是葡萄牙的一个殖民地。早在一四七一年，葡萄牙殖民者开始入侵。一五二二年，葡萄牙正式宣布两岛是他们的殖民地。圣多美和普林西比人民为了反对葡萄牙殖民统治和争取民族独立进行过长期英勇斗争。一五九五年，两岛的非洲人联合举行起义，推翻了白人奴隶主的统治。十九世纪，葡萄牙殖民者卷土重来。在一九五一年把两岛改称为“海外省”，由总督统治。圣多美岛于一九五三年二月发生大规模暴动，遭到葡萄牙殖民者残酷镇压。但是，殖民者的血腥屠杀，并不能阻挡当地人民解放斗争的汹涌浪潮。进入六十年代以来，两岛人民在圣多美和普林西比解放运动的领导下，不畏强暴，坚持斗争。一九七四年，在几内亚（比绍）、莫桑比克和安哥拉人民反葡武装斗争节节胜利的大好形势下，圣多美和普林西比人民终于迫使葡萄牙政府于十一月二十六日同圣多美和普林西比解放运动达成关于圣多美和普林西比独立的协议。同年十二月二十一日圣多美和普林西比成立了过渡政府，领导人民开展争取实现独立的斗争。

圣多美和普林西比位于非洲中西部几内亚湾内，两岛相距约一百五十公里，离非洲最近海岸有二百零一公里。面积共九百九十六平方公里，人口约八万，百分之九十以上住在圣多美岛。主要居民为班图族人。也有混血种人和印度人。首府圣多美。

圣多美和普林西比都是火山岛，处于赤道附近，属赤道气候，年降水量达一千至二千五百毫米，雨量充足，土地肥沃，具有发展农业、生产粮食的良好的自然条件。过渡政府成立以来，大力鼓励种植粮食以及蔬菜、水果，并开荒种地，扩大农业生产，准备通过耕种多样化来解决粮食问题，改变殖民主义长期统治造成的主要种植可可的单一经济状况。赢得了独立的圣多美和普林西比人民，必将在巩固国家独立和发展民族经济、文化的斗争中胜利前进。

描述：

