id: 4d639b5414
标题：济南国棉三厂革委会坚持用毛泽东思想统一思想和行动  活学活用“老三篇”  不断增强革命团结
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南国棉三厂革委会坚持用毛泽东思想统一思想和行动

活学活用“老三篇”  不断增强革命团结

据新华社济南五日电　济南国棉三厂革委会成员，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，活学活用“老三篇”，开展积极的思想斗争，不断克服各种非无产阶级思想，进一步巩固和发展了领导班子的革命团结，使革委会中的三方面代表紧紧拧成一股绳，有力地推动了全厂的革命和生产。

随着斗、批、改运动的深入发展，这个厂的革命干部代表大部分担负了革委会的主要领导工作，一部分革命群众代表实行“三不脱离”，坚持在基层参加劳动，做好工作。在这种情况下，也有个别群众代表下到车间以后，只顾埋头生产，很少过问厂里的工作，因此，影响了他们在革委会中很好地发挥作用。军代表认为，工作中出现的这种现象，是由思想上的不一致造成的。于是，军代表和革命干部同这些群众代表一起促膝谈心，一起学习“老三篇”和毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，帮助他们充分认识群众代表“三不脱离”的深远意义。毛主席的教导，使群众代表受到深刻的教育。他们说：张思德同志把一生交给党安排，一切服从革命的需要。我们坚持参加劳动，不脱离群众，这是革命的需要，是使革委会永远扎根于群众之中、防修防变的根本措施，应当长期坚持下去。从此，这些群众代表一方面坚持不脱离劳动，同时又认真做好工作，很好地发挥了桥梁作用。

在前进的道路上，革委会成员对群众中出现的新事物，常常产生不同的看法。在这种情况下，厂革委会主要负责同志经常教育大家用毛泽东思想来判断是非，用全心全意为人民服务的标准来要求自己，在发生意见分歧时，既要勇于坚持符合毛泽东思想的正确意见，又要敢于放弃不符合毛泽东思想的错误意见，使“一班人”在毛泽东思想的轨道上统一认识，统一行动。在进行设备更新，改变老厂面貌的时候，革委会内部曾经出现了两种不同的意见。群众代表在基层广泛听取了广大工人和革命技术人员的意见，提出了自己动手，大量生产新式织布机，加速进行老厂改造的方案，而个别干部代表则顾虑重重，主张慢慢来。面对这两种意见，军代表及时引导大家反复学习“老三篇”，学习毛主席关于群众路线的教导，使个别有思想顾虑的干部，自觉批判了头脑中残存的“专家治厂”、“技术第一”的反革命修正主义路线的余毒，放弃了自己的意见。领导班子的思想得到统一之后，三方代表深入到第一线，广泛发动群众，边实践，边学习，把许多沿用了三十多年的老设备进行了改造，使全厂面貌焕然一新。

济南国棉三厂革委会认为，矛盾是客观存在的，是经常发生的。要巩固和发展在毛泽东思想原则基础上的革命团结，必须不断地揭露矛盾，解决矛盾，坚持真理，修正错误。他们经常以“老三篇”为武器，在领导班子成员之间开展积极的思想斗争，克服各种非无产阶级思想，在新的基础上，达到新的团结。

这个厂革委会成立后，个别干部片面地强调“和和气气”，以为这样就是搞好了团结；有的群众代表由于怕犯错误，也处处不出头，做事随大流。由于相互之间思想不照面，不开展积极的思想斗争，一度影响了革委会更好地发挥战斗作用。厂革委会主要负责同志带着这个问题，学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的伟大教导，认识到，要真正加强革命的团结，必须开展积极的思想斗争。否则，错误思想就会泛滥，革命的肌体就会受到侵蚀，革委会的三方面代表就不能拧成一股绳。于是，革委会及时进行了开门整风，大家以“老三篇”为武器，开展积极的思想斗争，使一些长期没有解决的问题，很快得到妥善解决。从这次整风以后，革委会全体成员普遍认识到开展积极的思想斗争的重要意义，养成了相互开展批评的习惯。由于领导班子中的三方代表都互相关心，勇于开展批评和自我批评，因此使领导班子内部的团结不断巩固和加强，进一步促进了领导班子的革命化。

描述：

