id: 4d64f284a8
标题：资本家的利润　工人们的苦难
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：天津市三条石老工人革命大批判组
来源：
标签：刘少奇,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本家的利润　工人们的苦难

天津市三条石老工人革命大批判组

叛徒、内奸、工贼刘少奇在经济学界的代理人孙冶方，为了鼓吹“利润挂帅”，竟吹捧“资本家很聪明”，很讲究“投资效果”，恬不知耻地要我们“向资本家学习”。孙冶方的这些黑话，把我们老工人气得火冒三丈。

孙冶方费尽心机，吹得天花乱坠的“利润”，原来就是资本家讲究的“投资效果”。他鼓吹的“利润挂帅”，原来就是资产阶级的剥削经，就是要用资本家剥削工人的一套来管理企业。

资本家讲究的“投资效果”，我们三条石老工人早就领受过了。熬过冬天的人，最知道严冬的寒冷；受尽资本家残酷剥削的工人，最懂得资本家的狠毒。我们三条石的老工人，个个都有一段悲惨史，人人都有一本血泪账。那些至今还留在我们身上的处处伤疤，就是对资本家“投资效果”的控诉，就是对刘少奇、孙冶方一伙的批判。

在那“长夜难明赤县天”的日子里，天津市三条石，是工人的活地狱。真是“进了三条石，活受地狱罪，吃的猪狗饭，受的牛马累，鞭抽棍棒打，腰断筋骨碎。”三条石的资本家任意延长劳动时间，增加劳动强度，稍不顺心就毒打工人。当时，三条石流传着这样一首歌谣：“资本家，三宗宝，铃铛、马棒、昧心表。铃铛催，马棒敲，拨得表针随便跑。”在三条石，我们亲眼看到，许多阶级兄弟被打得终身残废，许多阶级兄弟被折磨得悲惨死去。这一笔笔血债，我们永远也忘不了。

无产阶级的伟大导师马克思曾经说过：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资产阶级正是在无产阶级累累的白骨堆上，建筑起自己的天堂。资本家的“投资效果”，就是劳动人民用血和汗创造出来的大量财富。资本家的“投资效果”，充满着劳动人民的苦难。利润原则，就是资产阶级的剥削原则。孙冶方要社会主义企业搞“利润挂帅”，象资本家那样讲究“投资效果”，就是要社会主义企业脱离无产阶级的领导，把社会主义企业蜕变为资本主义企业，使工人阶级重新掉进资本主义的苦难深渊。

我们三条石的老工人，在旧社会是奴隶，在新社会是国家和企业的主人。我们深深懂得：只有社会主义能够救中国。只有打碎资本主义的铁锁链，才能翻身得解放。伟大领袖毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”刘少奇、孙冶方之流，妄图阻挡历史车轮的前进，必将被滚滚向前的历史车轮碾得粉碎。（附图片）

七亿人民都来做批判家

描述：

