id: 4d667ed9cc
标题：加纳报纸怒斥美国镇压黑人的纳粹式暴行　加拿大多伦多群众在美领事馆前示威三天三夜
日期：1965-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳报纸怒斥美国镇压黑人的纳粹式暴行

加拿大多伦多群众在美领事馆前示威三天三夜

新华社阿克拉十三日电　加纳报纸《新闻晚报》今天发表文章说，美国最近在亚拉巴马州对黑人斗争的残暴镇压是“纳粹式的暴行”。

这篇以《必须打倒帝国主义》为题的文章说，美帝国主义关于他们“爱”非洲人的宣传是徒劳的，非洲人完全明白，“美国人不可能在美国恨黑人而在非洲却爱黑人”。

文章指出：“种族主义在美国首先是剥削的工具。种族主义是身居高位的人有意识地培养起来的，正如在南非一样。”

文章说：美国黑人成了美国国内的殖民地人民。他们象我们一样在经济上受剥削，是廉价劳动的后备，也象我们一样，他们被利用作为销售产品的对象。因此，“在某种意义上来说，他们的斗争是反殖民的斗争。”

文章强调说：“美国黑人的斗争是全世界反对帝国主义的民族解放运动的一个组成部分，世界的整个形势、特别是席卷非洲的革命浪潮帮助了这个斗争。”

新华社渥太华十三日电加拿大两千多名群众昨天游行到美国驻多伦多的总领事馆前示威，抗议美国种族主义者在亚拉巴马州的塞尔马市对黑人的残暴镇压。这一示威行动从十日下午开始，已经持续了三天三夜，并且还在继续发展中。

昨天晚上，一百多名学生在美国领事馆外举行了连续第三天的守夜示威。他们宣布，这一行动将以三班人轮换进行下去，直到美国政府对那些应对亚拉巴马州暴行负责的人采取行动为止。

十一日晚上，有一百二十多名学生躺在美国领事馆的大门前示威。

据报道，来自加拿大各地十二个大学的至少两千名学生，计划在十四日到驻渥太华的美国大使馆前去继续表示抗议。

描述：

