id: 4d664881b0
标题：读报感怀
日期：1988-6-9
是否是时间段：false
作者：许志杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报感怀

许志杰

近读报纸，感怀颇多，尤以频频见诸报端的“坏人坏事”为甚。

曾几何时，我们的报纸上，总是歌舞升平，一好百好，没有像现在报道的一些杀人犯、抢劫犯、见死不救、见钱眼开等不良现象。这是怎么了？为什么社会发展了，人的素质提高了，人们获得了更多的自由，而与社会进步不相和谐的“乱弹琴”也多起来了？

是像某些人感叹的，“世风日下，人心不古”？

是像有人担心的，因为改革开放，放进了一股歪风，打乱了我们井然有序的社会风气？

还是像人们所期待的，今天新闻舆论开放了，敢于揭发客观存在的“阴暗面”？

我想，新闻舆论自由度高了，是一个方面。也应看到，这几年在改革开放中，我们取得了不小成绩，引进了国外先进的经营管理、生产技术和闪烁着人类共同智慧的文化财富；但某些资产阶级的文化糟粕也同时乘机而入，潜入我们的肌体，影响我们的社会生活，有的人在这种冲击面前昏头胀脑，把握不住自己的生活节奏，从而误进泥潭。

是否可以说这又是考验我们民族的一个关头？不要悲凄，更不必关门朝天过日子。新与旧的碰撞中难免出现令人眼花缭乱的现象。目前的情况，只是一个过程。在探索中建设有中国特色的社会主义是需要经历这样一个过程的。

描述：

