id: 4d66cbf5c2
标题：工交、财贸等战线大力开展合理运输  对挖掘运输潜力起了很大作用。最近国家经委召开经验交流会，要求把这一工作做深做细做扎实
日期：1978-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工交、财贸等战线大力开展合理运输

对挖掘运输潜力起了很大作用。最近国家经委召开经验交流会，要求把这一工作做深做细做扎实

新华社北京九月十九日电　为了适应社会主义生产建设蓬勃发展的需要，我国工交、财贸、农林、基建战线大力开展合理运输，取得了不少成绩。今年上半年，仅铁路部门调整不合理运输，就节约运力四十多亿吨公里，可以多运三百多万吨物资；粮食部门合理调运粮食一项就节约运费一亿二千万元。

大力组织合理运输，是挖掘运输潜力的有效措施。敬爱的周总理生前对合理运输工作十分重视，指示各工业和商业部门，应当积极地帮助运输部门合理地组织运输。工交、财贸等部门在组织合理运输方面也积累了许多宝贵经验。但是，在“四人帮”一伙猖獗的那些年里，合理运输工作遭到严重干扰破坏。他们鼓吹什么“需要就是合理”，诬蔑搞合理运输是“条条专政”，节约流通费用是“利润挂帅”等等，把合理运输的成果破坏殆尽，结果出现了大量的对流、过远、倒流、迂回运输等不合理现象，浪费了运力，延长了运输时间，影响工农业生产和人民生活。

粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席先后两次作了重要指示，要求把合理运输工作认真抓起来。工交、财贸系统许多单位积极组织职工，认真学习周总理、华主席的指示，联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”破坏合理运输的罪行和谬论。领导干部纷纷深入实际，恢复货运机构，充实人员，从调查研究入手，根据物资的产需情况，选择最合理、最经济的运输路线和运输工具，多快好省地组织运输。到目前为止，全国已制定了煤炭、生铁、水泥、化肥等十六种大宗物资合理运输流向图，使这些占全国铁路总运输量百分之七十以上的物资，基本上消除了对流运输的现象。例如调拨焦炭，有冶金部调拨的和地方调拨的两种。过去河北省石家庄、涉县的焦炭按行政区划北上供应天津、唐山、承德等地；北京的焦炭则南下分配给河南、湖北、湖南、广东省和广西壮族自治区。今年按合理运输流向图办事后，由冶金部统一调整，将北京的焦炭调拨给天津、唐山、承德等地；石家庄、涉县的焦炭分配给中南各地，今年共调整二十二万多吨，等于在北京到石家庄之间消除了一百三十三对列车的对流运输，节省运费一百六十万元。

财贸部门在组织合理运输工作中，坚决克服按行政区划调拨，不讲经济效果的旧习惯，按照经济区域设置批发机构，使商品沿着合理流向，及时、准确、安全、经济地进行合理运输。黑龙江省商业部门今年实行按经济区域调拨物资，同铁路部门制定了十六种地方主要商品的合理流向图，砍掉了三十八条不合理运输路线，节省运力三千八百多万吨公里，节约运杂费一百多万元。四川省粮食部门实行按经济区域组织粮油调运，消除了迂回、倒流运输，今年一至五月份，全省粮油运杂费开支比去年同期减少一千七百多万元。

各地区、各部门还大力组织铁路、公路、航运的衔接运输，进行合理分工，充分发挥各种运输工具的潜力。上海运往东北三省的百杂货，实行了水陆联运，由上海港海运大连，再由铁路转往东北三省各地。这样不仅缩短了运输距离，节省了运费，而且减轻了铁路压力。水运六万吨百杂货，节约的运力相当于在上海到北京间少开五十个列车。今年以来，这条运输线的经验，已在华北、华南沿海及长江中下游等九条航线上进行推广。

最近，国家经济委员会在北京召开了全国合理运输经验交流会议，总结交流了建国以来合理运输工作的经验，制定了今后大力开展合理运输工作的十项具体方针、政策和措施。会议结束时，国务院副总理康世恩同志接见了全体代表，并作了重要指示。会议要求各地区、各部门、各企业以揭批“四人帮”为纲，进一步加强对合理运输工作的领导，坚决贯彻落实华主席的重要指示，把合理运输工作做深、做细、做扎实，为加速实现四个现代化做出更大的贡献。

描述：

