id: 4d67a9429d
标题：周总理的光辉形象永远屹立在人民心中  《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》摄影展览在京隆重开幕，照片画集将在全国发行
日期：1977-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,夺权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理的光辉形象永远屹立在人民心中

《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》摄影展览在京隆重开幕，照片画集将在全国发行

新华社一九七七年一月七日讯　在全国人民怀着无比崇敬的心情，纪念敬爱的周总理逝世一周年的时候，《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》摄影展览，将于一月八日在首都民族文化宫隆重开幕。

去年一月八日，我们敬爱的周总理与世长辞。举国悲悼，哀思如潮。人们多么渴望能够尽快地看到更多的周总理生前的照片，以表达对周总理的爱戴和崇敬。但是，万恶的“四人帮”却疯狂压制和破坏对周总理丰功伟绩的宣传，妄图从人们的心中抹掉周总理的光辉形象，不少周总理生平照片被他们扣压，无法展出。今天，粉碎了“四人帮”，在以华主席为首的党中央亲切关怀下，周总理的生平照片才能够和广大群众见面。那一幅幅珍贵照片，激励人们以敬爱的周总理为榜样，更加坚定地团结在以华主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

影展分两个展厅。在第一展厅，展出周总理生平照片六十幅，大部分是尚未发表过的。这些照片真实地纪录了伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志在各个革命历史时期的伟大革命实践活动，表现了周总理忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的毕生精力的崇高革命精神，热情颂扬了周总理为无产阶级革命事业建立的丰功伟绩。

第二展厅里展出的照片，纪录了全国各族人民怀着无比悲痛的心情悼念周总理的动人情景。生动地表达了全国人民衷心爱戴周总理的真挚感情，表达了各族人民决心化悲痛为力量，誓将周总理毕生为之奋斗的共产主义事业进行到底的坚强决心。其中，不少珍贵照片，是革命摄影工作者，冲破“四人帮”的干扰、破坏，怀着对周总理无限崇敬的心情拍摄的。

这个展览是由文化部主办的。周总理的生平照片将同时在全国各地展出。

新华社一九七七年一月七日讯　为纪念伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来总理逝世一周年，《中国摄影》编辑部和出版社编辑、出版的《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》照片画集，一月八日起，将陆续在全国各地新华书店发行。

这册照片画集，有伟大的领袖和导师毛主席同他的亲密战友周恩来同志在一起的多幅珍贵历史镜头；有周总理同其他一些老一辈无产阶级革命家共同战斗的合影；有周总理和广大工农兵群众在一起，生动地反映了人民总理爱人民、人民热爱自己总理的感人场面；有周总理在中国革命各个重要历史时期，参加伟大革命实践的光辉形象。其中，有不少是第一次公开发表的。全册共收入照片六十幅，为十二开本。

这集画册，在去年周总理逝世后，有关部门就曾立即着手筹备编印。但是，王张江姚“四人帮”反党集团，出于他们篡党夺权的罪恶目的，妄想把忠于党、忠于人民，坚决贯彻执行毛主席革命路线，光明磊落，无私无畏的周总理伟大形象，从亿万人民心中砍掉，竟然强令不许编印。不仅如此，连已经编印好了的二十万套介绍周总理生平事迹的展览照片农村普及版，也下令不准发行。广大摄影工作者和印刷工人对于“四人帮”这一反革命罪行，怒火万丈，愤恨压心。

英明领袖华国锋同志担任了党中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，还亲切地关怀《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》照片画集出版的事宜，给广大印刷工人和摄影工作者以巨大鼓舞。为了使画册能在纪念周总理逝世一周年的时候，同全国各族人民见面，他们夜以继日地赶编、赶排、赶印，终于胜利地完成了任务。

描述：

