id: 4d67b5d6f0
标题：政治挂帅，到群众里面去
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：曲士林
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治挂帅，到群众里面去

沈阳冶炼厂铜冶炼车间革委会副主任  曲士林

去年三月，革命群众选我当了车间革委会副主任。我凭着一股子热劲，天天早上班晚下班，在办公室里忙忙碌碌的。可是时间一久，群众有了意见，说我是“浮在水上的油花”。这个反映对我震动很大。当时我想：既然我在上面忙群众有意见，我就下到第一线去参加劳动。我和革委会领导同志一商量，大家同意我下去。于是，我穿上工作服，到转炉工段参加劳动，一股劲儿地干了一个多月。

这时，群众又反映说：“在劳动中，我们看你象一个工人，可是，你是车间革委会副主任，下来不能只充当一个劳动力。”大家还说：“你原来浮在上面，被一些事务性工作缠住了身。我们看到车间革命大批判火力没有以前那样足，对敌斗争不够有力，心里着急。你下来了，却只是一个劲儿的埋头劳动。在阶级斗争这么尖锐复杂的形势下，我们多么希望革委会的成员和我们并肩战斗啊！”群众这些语重心长的话，使我发觉自己走了两个极端。毛主席指示我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”学习了毛主席的教导，我再回想群众对我的批评，就深刻认识到，群众要我下来，是要我和他们一起狠抓革命，猛促生产，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利。也就是说，在新形势下，群众要求革委会的成员，不仅成为阶级斗争的战斗员，而且当好阶级斗争的指挥员。

从这以后，我一方面参加劳动，一方面和群众一起商量搞革命大批判。革命的大批判，提高了工人群众的两条路线斗争觉悟，有力地促进了生产。

描述：

