id: 4d68e26ae2
标题：做农业学大寨的促进派
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做农业学大寨的促进派

广西壮族自治区恭城县挖沟大队小黄埠生产队的知识青年，认真学习了参加全国农业学大寨会议的十二名下乡和回乡知识青年《给毛主席党中央的一封信》。他们说：“这封信表达了全国千百万知识青年坚持乡村干革命的决心，使我们受到了很大的教育和鼓舞。”

学习中，知识青年们回顾了下乡六年来的战斗历程，对毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，理解更深刻了。过去，小黄埠是个“村前一条黄水沟，十载耕种九无收，年年都被洪水淹，禾苗生长难出头”的穷山沟，全队九十六亩水田，只有二十八亩能保水。一九六九年以来，六十名城镇知识青年，先后来到这里插队落户。他们和贫下中农一起，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，开展农业学大寨的群众运动，用勤劳的双手，筑起一条一万九千土方的大坝，建成一个容量七十万方的水库，造田造地二百八十多亩。经过几年努力，不仅粮食总产量比无产阶级文化大革命以前翻了近三番，多种经营也有了较大发展。他们还依靠自己的力量，建起了水电站和加工厂，添置了一批农业机械，使小黄埠的面貌发生了很大变化。

小黄埠生产队的知识青年们看到，农业学大寨的伟大群众运动，给知识青年实行与贫下中农相结合，开辟了更加广阔的天地。知识青年只有积极投身到这场火热的群众运动中去，接受贫下中农的再教育才有实在的内容，大有作为才有更明确的方向。知识青年们在学习讨论中还提出：“全国农业学大寨的形势大好，形势逼人，我们应该怎么办？”他们围绕是继续革命还是停滞不前；是立即行动起来还是袖手旁观等问题，进行了热烈讨论。他们表示，要向十二名知识青年学习，做农业学大寨的促进派，在两三年内再造三百亩田，使粮食产量再翻一番，逐步实现农业机械化，把小黄埠建成大寨式的社会主义新农村。

本报通讯员

描述：

