id: 4d69921d84
标题：中华全国总工会副主席许之桢逝世  董必武彭真李富春柯庆施陆定一等同志组成治丧委员会
日期：1964-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,刘宁一,胡耀邦,彭真,陈少敏,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会副主席许之桢逝世

董必武彭真李富春柯庆施陆定一等同志组成治丧委员会

新华社二十六日讯　中国共产党党员、中华全国总工会副主席、全国人民代表大会代表许之桢同志，因病不幸于一九六四年十月二十六日上午四时十五分在北京逝世，享年六十六岁。

许之桢同志一八九八年十一月生于湖南省汉寿县，是参加革命很早的优秀的共产党员。他在青年时期就参加了伟大的“五四”运动，一九二一年参加中国社会主义青年团，一九二二年加入中国共产党。在第一次国内革命战争时期，先后担任中共湖北省委组织部长、宣传部长、汉口地委书记、汉冶萍工会委员长等职。大革命失败后，他接受党的指示，在我国侨居苏联远东地区的职工中进行工作。抗日战争时期，任中共中央出版局秘书长等职。一九四八年以来，他一直担任中华全国总工会的领导工作，先后担任秘书长、书记处书记、副主席等职。一九五四年当选为第一届全国人民代表大会代表，一九五九年当选为第二届全国人民代表大会代表。

许之桢同志是中国工人阶级和中国人民的忠实的革命战士，在参加革命活动的四十多年以来，一贯对党的事业忠心耿耿，对工作认真负责，对同志谦虚诚恳，始终保持着艰苦朴素、联系群众的优良作风，在党的领导下，在反对国内外阶级敌人和修正主义的斗争中，在民主革命、社会主义革命和社会主义建设事业中，贡献了毕生精力，为党和工人阶级的革命事业作出了重要贡献。

今天下午，董必武、彭真、肖劲光、刘宁一、陈少敏、胡耀邦、张启龙、杨之华、钟民、刘新权、毛齐华、郗占元、易礼容、张维桢、赵国强、张天民、狄子才、彭思明等同志，前往向许之桢同志遗体告别。前往告别的，还有全国总工会各部门、各产业工会全国委员会、北京市总工会的负责人和代表。

根据遗嘱，许之桢同志的遗体已经火化。

许之桢同志治丧委员会已由董必武、彭真、李富春、柯庆施、陆定一、刘澜涛、杨尚昆、吴玉章、蔡畅、肖劲光、刘宁一、陈郁、刘长胜、陈少敏、王震、胡耀邦、李立三、黄火青、李颉伯等五十人组成。

描述：

