id: 4d69879ec9
标题：有感数题
日期：1986-3-21
是否是时间段：false
作者：刘异云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感数题

刘异云

一

有些同志经过调查，说不少人对学习理论不感兴趣，不关心政治。对这些看法，我不同意。

我认为经过真理标准问题的讨论，四项基本原则的学习，建国以来历史经验的学习，否定文化大革命的讨论，农村生产责任制的议论和实践，现在的经济体制改革等，我们广大干部和人民的马克思主义的理论思想水平，比之过去有了很大的提高，不只是一般地提高。

特别是在拨乱反正的过程中，在新形势、新任务、新的历史时期的转折关头，新事物层出不穷，人们总是想法很多，有疑惑，有猜测，有担心，有赞成，有反对，真是街谈巷议，议论纷纷。我看这是好现象。可是我们有些同志看到这种情况，又认为人们思想混乱了，错误思想至少是所谓模糊思想又冒出来了，他们只看到人们思想动态中表面的或消极的方面。错误的或糊涂的思想是有的，但就是从这些思想的实质，潜伏在这些所谓糊涂思想的较深层处，却是人们对政治的关心，是要求从理论上解答这些问题，把道理说清楚。这难道不可以说是群众性的迫切的政治兴趣和理论兴趣吗？如果你只是从有多少工人农民迫切地要求阅读马列的原著和教科书来看，可能你这一辈子也看不到人民群众巨大的理论兴趣。要知道，人们在议论纷纷时，正是我们对干部和人民进行马克思主义理论教育、通过实践不断提高他们的马克思主义水平的极好时机。这种时机经常出现，可惜我们经常抓不住。我想为之鸣不平：这是人们没有理论兴趣，不关心政治；还是我们一些干部，特别是做领导工作或宣传工作的干部，并不很懂得什么叫关心政治，什么叫理论兴趣，怎样才能培养和提高全民族、全体人民的理论兴趣？

二

现在正在研究对大专学校马列主义理论课的改革，这太重要了，太好了。我对此没有研究，但是，我却想过，象我们这一代人（抗日时期的干部）是怎样成为马克思主义的信仰者的。有些历史经验也可以参考一下。

我们青年时对马克思主义引起兴趣，产生好感，开始并不是由共产党给我们灌输的。我们那时还没有见过共产党，只是在报刊上的反动宣传中星星点点地看到一点。我们接近和选择马克思主义，首先是过去的国民党给“培养”出来的。因为我们在国民党统治下读过十多年书，几乎天天给我们硬灌假三民主义、唯心主义以及它和实际结合的政见，什么“攘外必先安内”等等。和当时到底是抗日救亡还是甘当亡国奴的大势一对照，我们对假三民主义、唯心主义那一套理论，越来越由怀疑、嫌恶而至于愤怒了。于是想到不知还有没有别的合乎心意的、可以抗日救亡的主义。所以星期天就跑遍各处旧书摊里去翻，到图书馆年久尘封、虫蛀鼠咬的破书堆里去找，居然也能找到几本，后来也可以买到象艾思奇著的《大众哲学》等书刊。我们把书放在课堂书桌子里看，躲在被窝里狼吞虎咽地看。有的虽然看不很明白，但终于觉得眼前一片光明，禁不住喊叫起来，“原来真理就在这些破书里！”于是冒着风险介绍给要好的同学看。“不怕不识货，就怕货比货”。我们接近马克思主义是经过自己的头脑，作了相当长时期的比较、思考，是自己选择的。因为是经过认真严肃的思考选择的，所以一开始就产生了自己也觉得惊奇的巨大勇气。我们不怕学校训斥、开除，竟组成社团和相信假三民主义的同学的社团不时争吵。后来干脆就抛家别母，远奔可以公开学习马克思主义的延安献身去了。

我总觉得，要大学生选择马克思主义，光靠灌是不行的。我们要相信马克思主义理论的真理的威力，相信我们当前的总形势总任务是要搞四化，要国强民富，要争取世界和平，这是大势所趋、人心所向，而这只有依靠运用马克思主义的基本原理才能达到目的，其它的主义是无能为力的。我的意见是，在理论上也要让同学们经风雨见世面。用马克思主义的辩证方法才能学好马克思主义。除了要同学们主要地学习马克思主义的书以外，要鼓励或安排他们看一些非马克思主义甚至反马克思主义的代表作，引导他们自己去思考、比较。只要他们是爱国的，追求真理的，我相信他们中的大多数人会选择马克思主义，不少人还会成为坚定的马克思主义者。

三

人总有好多兴趣，理论兴趣是一种最高级的兴趣，这是一种探求人、自然和社会发展规律的兴趣。不论从事什么工作，凡是有这种高级兴趣的人，就必然会有学习马克思主义理论的自觉性。我们共产党是靠理论和实践相结合这一原则起家的，结合得好就取得伟大胜利，结合得不好就犯大错误，受大损失。这是大家痛切认识的重要的历史经验教训。可见，我们各级党委，尤其是省、市以上的党委要有理论兴趣这一点特别重要。有些省、市党委的议事日程上很少讨论理论问题，尤其是主动的讨论。平常自己不讨论，缺乏理论和思想准备，只靠“唯书”、“唯上”，书上又找不到，只有“唯上”。等中央发了话，这才紧张起来，显得胸中无数、手忙脚乱。

我们要自觉地和党中央在政治上保持一致，正确地贯彻执行党中央的路线、方针、政策。如果我们的干部特别是各级领导干部没有一定的马克思主义理论水平，那是不容易做到的。

这些问题，但愿能促进省市委领导同志的深思，从而改进和加强党对学习和宣传马克思主义理论工作的领导。

描述：

