id: 4d6c525a3f
标题：把科学院整顿好  把科研工作搞上去
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把科学院整顿好  把科研工作搞上去

中国科学院副院长李昌在全国科学大会上，汇报了中国科学院一年多来的工作情况和经验：彻底揭批“四人帮”，把清查工作搞到底；整顿领导班子；澄清路线是非，恢复和建立合理的规章制度；制订规划，掌握和发展新理论、新技术；采取措施选拔和培养人才；加速科学实验手段现代化，建设一批先进的实验基地和实验室；学习和运用自然辩证法。

据新华社北京四月一日电　在全国科学大会三月三十日的全体会议上，中国科学院副院长李昌在发言中介绍了一年多来贯彻执行华主席、党中央关于“科学院要整顿，要把科学研究搞上去”指示的情况和经验，以及中国科学院发生的历史性重大转折。

他说，经过一年多来的斗争，华主席、党中央关于“科学院要整顿，要把科学研究搞上去”的指示，终于能够贯彻执行了。遭受“四人帮”严重摧残的中国科学院开始走上了大治的轨道。这是科学院发生历史性重大转折的一年。

李昌向大会汇报了一年多来的一些工作情况和经验。

一、彻底揭批“四人帮”，把清查工作搞到底。华主席、党中央一举粉碎“四人帮”，我院广大科学技术人员、工人和干部欢欣鼓舞，奋起同“四人帮”斗争。但是，“四人帮”在我院的帮派骨干还在负隅顽抗。在这紧要时刻，华主席、党中央派来了方毅同志，恢复了一些坚持毛主席革命路线的老同志的工作。我们明确指出，我们广大干部、群众同“四人帮”在我院的帮派头目的矛盾是敌我矛盾，运动要做到“三个彻底”，即彻底揭开“四人帮”党羽篡党夺权的阴谋内幕，彻底打垮他们结帮篡权的帮派势力，彻底肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒。运动迅速打开了局面，掀起了高潮，挖出了控制院内一部分单位的帮派骨干，查出向“四人帮”写黑信、告黑状的多起。我们还下定决心，除恶务尽，进一步查清了一些帮派骨干的问题，一些后进单位的运动也迅速赶了上来。现在，我院清查工作即将基本结束。我们今后一定要严肃认真，按照党的政策处理这些帮派骨干的问题，悔改从宽，抗拒从严，争取一切可以争取的人，坚决打击一小撮顽固不化的死硬分子，绝不养痈贻患。

二、整顿领导班子是关键。在党中央的关怀和兄弟部门的支持下，我们调进了一批革命老干部，恢复了一批老干部的职务，又提拔了一批在第十一次路线斗争中经过考验的优秀干部，配备了一些单位的一、二、三把手，调整了多数单位的领导班子。事实证明，整顿好领导班子，是搞好揭批“四人帮”运动，实现一年初见成效的关键。

三、澄清路线是非，恢复和建立合理的规章制度。在去年我院召开的和参加的几次全国性科学技术会议上，传达贯彻了华主席、邓副主席对科学技术工作的一系列重要指示，明确了：三大革命运动要一起抓。科研要走在生产建设的前面。科学院是全国自然科学研究的综合中心，要侧重基础，侧重提高。研究所的基本任务是出成果，出人才。重申向外国学习的口号，坚持学习和独创相结合，学习先进，赶超先进。在澄清路线是非的基础上，一年来我们恢复和建立了以下几项规章制度：（一）切实保证科研人员每周至少必须有六分之五的业务工作时间。（二）实行党委领导下的分工负责制，配齐政治、业务、后勤等系统的干部。（三）实行技术岗位责任制，恢复科研系统和工程技术系统的技术职称，明确职责。（四）定期进行业务考核，提升科技人员。

四、制订规划，掌握和发展新理论、新技术。我们去年制订的基础学科的规划中，对数学、物理、化学、天文、地学、生物六大基础学科及各分支学科做了全面安排，选定了若干重点项目。

五、选拔和培养人才是当务之急。快出人才，多出人才，是我们面临的一项迫切的重要任务。首先，要大力办好中国科技大学。为了培养更高水平的科学技术人员，准备邀请国内外的优秀科学家举办讨论班，组织具有较高水平的科学技术人员进修。并将派出水平较高的科学技术人员，出国参加研究工作。

六、加速科学实验手段现代化，建设一批先进的实验基地和实验室。我们确定建立一批现代化科学实验基地，其中包括高能物理，重离子物理，受控热核反应，半导体科学，固体物理，分子生物学（包括遗传工程）和天体物理实测等实验基地。要在各个科研单位加速设备更新和实验室改造，大力发展科学仪器的生产，扩建一些科学仪器工厂，并将大力加强科学书刊和资料的出版工作。

七、学习和运用自然辩证法。为了推动学习和运用自然辩证法，去年十月，我院开始筹办《自然辩证法通讯》。

李昌说，一年多来，我们的工作虽然取得了一些成绩，但也存在不少问题。我们坚决响应华主席的号召：“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”，进一步努力把中国科学院整顿好，为把我国建成社会主义的现代化强国而奋勇前进。

描述：

