id: 0a19d8e2b9
标题：治水工作的辩证观点
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：李凡夫
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
治水工作的幂证观点

唯物下文辩证法是自然界和人类社会最一般的发展现律的反映。无篇做什么工作，只要我们能够依靠藏新法这个武器，去我到工作的其体规律，开正确地加以运用，就能把工作做好，取得胜利。治水工作当然也不是例外。

人类和水笑作斗争，从远古时代就开始了。我购大禹治水的故事，虽然斯于史前的传説，但留传如此普通-与永久，不是偶然的。治水与我国人民的生存，关系罪常密劲，所以人民从来就非常重观治水的调题。从“走传”等古籍中可以看到，古人对大离非常崇敬，韶为没有离，人们都变成鱼紫了。安徽怀远县涂山上布一座再王宫，据传已有很久的历史，历代都重修过，在婷放前每年有两次所会，每欢到山上朝拌的群众很多。当地有些居民还能蒂大禹治水的传，貌大离在这电治理过雅河，凿通了荆、涂两山，使来自桐和山的洪水流山去，等等。

我们的租先经过长期对水的斗筝，积累了不少治水的经验。据“江南通志”记载：“春秋时，陶勘伐楚，用伍员（伍子

李凡夫背一一号考注）计，开渠运粮，今街名得溪（这是-条-号荆溪联秸，沟通太湖-与石白湖、丹阳湖以及长江的一条河一—引者注）··**·自是湖流相通，东南速两浙，西人大江”（止糍善等修：“江南通志”，卷大十一，河渠志）。这就是，在两千多年前，江南地区已有人开挖比较人的河道了。现在江南锻横交错的水两，就是劳动人民长午累月的辛勤劳动造成的。但是，在刻削阶级新治下的社会里，由于制撑阶毅只解少数人的利签，漠就广大人民的利益，不可龙充分发人民群众的力量和智慧，更不到自觉地利用客观规律来为人民课利。据历史记载，淮河原来是一条美丽的利多害少的河流，后来由于黄河展次夺淮，到明朝、清朝以后，河道更加淤塞，矫治阶级又不重施修理，于是水笑频繁，潍间流城战丁多灾多雅的地区。到广国民党统治时代，情况更精。他们以“导准”为名，滥借外货，搜刮民脂，用来铁压革命，养肥四大家族。这样，搞了二-十来年的“导淮”，毫无结果。莫正自觉地利用水的客观规律，发撑人民群众的力量和智慧，来防治水惠，兴修水利，为广大人民谋福利，是在解放以后才逐渐实现的。

解放九年多来，安徽省在中央的颌导下，对治水进行了全面规划，全面治理，并且已经取得了互大的成就。现在安徽境内，沿江有巩固的江提，山地有无数的水库，不原有密布的河网。仅长汇沿岸修筑江堤，就已完成土方一亿零二百八十万公方，石方五十八万公方。在水虚建毅方面，全省已建成大型水康四座，即佛子岭水库、梅山水库、磨子潭水康、响洪甸水库；中型水康五十六座；小型水库三千五百四十大座。全省水利工程可以使五于五百多万亩地得到灌溉，大型水虚的发电能力是十二万七千班。

在浩水工作中，最艰互最复杂的是解决淮北的水利问题。我们党总粘了过去治淮的经验教训，又经过儿年实践的摸索，逐渐懿藏了治淮的貌律，抖根据这个规律制定了一套治准的具体方针。这套方针就是：以群众自办为主，政府支持；以小型工程为主，大中型工程支持；以蓄水为主，多蒂少排；防洪与治涝相秸合；治水-号改种水稻相精合；政治与业务相秸合。其其体办法就是河阙化，水稻化。其奋斗目标就是把淮北变成江南，自从有了这套具体方针以后，淮北水利工作就有了重大的进展。过去淮北不但单和涝的问题长期无法

移山造海（不郊）王晴解决，而月也不可能多种水稻这种高产作物，因为一般在大月以前需要水的时候没有水，六月以后雨水文太多了。河两化把，这种自然条件根本改变了。一九五八年是雅北河两化大规模施工后的第一年。虽然只完成了王方豹西寸亿公方（总任务豹九十到一百一十亿公方），但是，在政种水糍、抗旱、除捞、增产等各方面，都显示了互大的作用。一九五八年淮北改种求稻的总面积达五百二十四万前。在六月以前于享的时候，利用河网吸取地下水灌溉水稻，在大月以斤雨量多的时候，利用河网拦寄多余的雨水，这就保证了稻子的正常生长，使水稻获得了空前的丰收。毕阳专区过去是常常依靠政府救济的地区，被人们看作是国家的“包被”，现在这个“包被”已经变或粮仓，今年已运拍大量粮食来支拨全省和国家的建设事业。我们最近新间过阜阳专区基阳县的程集、阜南县的柳林、满阳县的冠伦案、蚌肆专区溅奖县的卧龙湖，宿县的紫盛湖等人民公社，看到那里河两化的工程有的已大部分完成，有的已完成一华。准北翼是今非昔比，不仅河渠糍横，教树成跨，不减江荫景色，面且过去的光草湖和低注地都已经变成鱼米之乡了。在短期调内按贰划挖成的菏网，比起江南在漫长年月中百流地形成的水网，更加美观、更加有利于生产和交通运输。淮北的河两化，不但使这个地区的自然环境和生产起了很大的变化，耐且天大，韶为治水就是防洪，就是把水排泄出去，改善了人民生活。过去群众一般吃不上大+米饭，现在吃上大米了；过去吃焦很少，现在经常可以吃到鱼了；过去穿得很破烂，现在穿得较好了。当然，更大的变化还在后头。

我们韶为，准北治水的澄验，不仅在实践上有重大意义，面且在理输上也有重要的意义，值得我门进一步加以概括。我在这里只额儿点初步的体会：

第一，解决任何问题，不仅要知道一按的腿律，而且还耍我到就物的特殊规律。毛泽东同志在“中国革命战肇的战略固趣”中説，“我们现在是从事战箍，我们的战争是革命战邻，我门的革命战特是在中国这个牛殖民地的牡封建的国变里进行的。因此，我们不但要研究一般战筝的规律，还要研究特殊的革命战等的规律，还要研统更加特孩的中国战命战等的规律。”毛姿东同志这里的虽然是研究战笔，但是我们超为，研究战争是如此，研究其他工作也是如批。在最初儿年的治雅工作中，有辈同志设有运用这种思想方法，去研究雅北的特点。雅北广大年原，地势低洼，天晴期早，天雨期谐。过去有人用三句站来概括雅北的特点，就是“小雨小灾，大雨大灾，不雨卓灾”。在这种情况下，要根治准河，就必须解决两方面的问题，就是既抗旱，又防跳，防涝。有些同志对这些特点韶藏不够，所以也就不能我出治雅的特殊规律。他们只因袭治水的传矫观念，把水排出，就算完放了治水的任务。这样，就产生了一种只注意防洪和泄水的思想，而忽税丁群众除捞和抗基的强求。他们设有注意到，在安徽捞灾比洪灾的威肤还要大。洪水之善虽然严重，必须治理，但不是年年者有站水；而捞灾在推北即是年年不渐，如果不把防洪专除捞精会起来，就不能解决推北的浩水甫题。插时，涝灾与溅笑本身是诞在一起的，积榜战洪，洪中有捞，先捞后洪，都是常常发生的。这种情说，他们都没有注意。他们也没有注意到抗早的建要性。据防史记载，两可年来，沿雅地区大小灾害九白八十多欧，是灾豹占一半，如果只注藏池水，而不想到蓄水，就不能解决抗早的问题，更不能解决把低产地区变为高产地区的问题。我们只有把这毕问题联系起求加斑考蔡，拜作系就属密的调查研究，才能我到具体解决开随的办法。毛墨东商志龄：“不器做什么事，不懂得批件事的情形，它的性质，它和艺以外的事情的送联，就不知道办件事情的战律，就不知道斯间去做，就不能做好别件事。”（“中国革命战筝的战路问题””，来，则其有特殊性。反之，丘陵地区的治准的经历，父一次明这是一条普逼翼趣。只有当安徽省委根据中央“根治淮河”的方针，研究了当地的具体精况，反复号群众商量，总结了群众的治水经和创造，才懿识了治准的特殊规律，拜根据这个规律制定了治雅的具体方针，这样，求取得今天的成藏。河网，而且在安徽舒多丘陵地区也开始挖了不少新河和渠道。手原地区的治水方针，在丘陵跑区也是适用的；但在具体做法上，又必须注意到丘陵地区的特点。丘陵与平原不同，不但地势有高有低，而且也设有平原那样手富的地下水。因此，在丘陵地区治水，一般不能先挖河，而要先修水库和河场，把水拦蓄起来，然后才可挖河，菏两必殖号水唐相粘合，还要与外水相街接。这就是丘陵地区治水的特点。根据这个特点，丘陵地区治水的方法是：沿山您水康，大虚套水库（在后陵的神子里也可以修水库），拦河打翰，城下开渠，渠下挖塘，塘下挖沟，注地打围；在适当地点按等高裁开挖新河和横向的沟渠，这拌就形成一个完整的水利系就。定远县置桥八一人民公社，就是荣收了这种治水方法，获得了重大的战的。

普退性·专特殊性是对立的统一。它们是互相区别的，同时文是互柑渗透和互相联秸的。本原地区的治水密，对所有平原地区来説具有普逼性：对于非不原地区治水经，对所有丘陵地区来真有普逼性：对于茅丘骏地区来説，即夏有特殊性。丘陵与牛原，除了不同点之外，叉有肤同点，因此两种地区的辉骏也可以互和叁照。还要看到，在特殊之中还打特殊。同是本原，也有不同的地形，所以挖河网的方法就不应完至一样；丘陵地区的地形共同的方法之外，还应有多种多释的不同方法。毛浮东同志説：“乱于辑物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普逼性的东西，而在另一一定场合期变为特殊性。反之，在一定台为特殊性的东西，而在另一一一定合到变为普性。”（“矛盾我们在研究开题时，应当充分注意到这两方面的不间而文互相联籍。如果我们不懂得这个道理，只足于事物的共同规律，不了解建物的特殊规律；或者，府拨款就更为必要。同时，水利工作，特只满足于事物的特殊规律，而不了解求物的共同规律；或者不能把共同规律和特殊规律联系起求去考察，都不能完蒲地解决问题，做好工作。

第二，在治准这件复柔的工作中，包含者舒多带关疑性的问题，需要正地加，以懈决。主要是：在依靠离的力量方面，是群众为主还是政府为主的即题；在水利工程上，是大型为主还是中小型为主的开题；在水的处理方面，是艺水为主还是泄水为主的问题，等等。正确出解决这些问题，对于治水工作的速度和效果具有决定性的意义。但是，过去在这些方面是存在着意见分跋的。一种意见，主张依靠群众为主，政府支持，小型为主，大型为辅，蓄水为主，多落少排，另一种意见，划主张主要由政府包办，搞大翟工程，泄蓄兼颜（实际的做法是多泄少器。这是关于治水工作的俩种方针的争。这个筝差不多经过了八年之人，错的意见，才最后被克服。舅理在没有得到实践的进一步检哦以前，人们是不容易相信的。就拿依凳群众为主还是依靠政府为主这个用趣来设，我们都会知道，一切工作都应额依靠群众。但是有些间志一遇到实际问题，却不依群众，不总秸群众的经覆，而单纯依影政府拿铁，依靠少数专家办水利。当然，水利工作必殖依靠政府领导，也需要政府拨款豁以支持，尤其是义建某些大型工程，政别是大型水利工程的建毅，有技卡专家的指导，也是不行的。但是，要真正懈决广大地区的水利陶题，要在广大地区实现柯网化，主要还是依靠群众的力量。群众不但有力量，有智慧，而且有避。他们在长期与水灾作斗筝中，对水的情况也最熟悉，正如古语所设，“近水知鱼性，居山鸟音”。如果我们不号群众商量，不调查研究，不总粘群众的经缴，而只依靠政府和少数专家办水利，就不可能提出河网化的方针。河网化的概念，就是由于依靠群众，根据群众的要求，总结群众的经离面形成的。我鸭党为了解决雅北的涝灾问题，首先研究丁江南多雨不涝的道理，研究了水网、迁田、耕作方法与治水的关系，因而在灌北提出了种水稻的用题：在旱荧严重的时候，艾深人调查了地下水的情况，因而文提此多挖水井和河沟，充分利用地下水源，后来文逐渐发展为河网化的思想。而所有这些问题的研究，都都离不开成于上万条沟渠，挖儿十亿甚至上百亿的上方，更不用就，只有依靠群众的力量才能办到。

在依紫群众为主还是依靠政府为主，大型工程为主还是中小型工程为主，蓄水为主还是泄水为主等等用题的解决过程中，依靠群众为主还是依靠政府为主的间题，占著首要的地位。有些同志再于不相信群众的力量和智藏，也就不罐在水利工程的兴建上以小型为让：由于不膜以依靠群众为上，以小型工程为主，也就不能辩决广大地面上的蓄水同题，在水的处理上，也就不会以蓄水为主。以馨水为主还是以泄水为主的问题，是一个重婴的描题。据“更记”和“尚书”记载，泄号蓄的争输：远在大离的父亲时就开始了。大禹的父亲名媒，主张用“遵”的方法，斯堵塞的方法，因治理无效，被流放到物山去了。大离否定丁他父亲的方法，主张用“导”的方法，即疏导排泄的方法，治水有勇，因而获得了极高的荣誉。社会粹过儿千年的变化，大离的张一-道占者优势，解放后还经过儿年的命输，直到最近，我们才给他的主张来了一个“否定之否定”。我们主张以者为主，多蒂少挑，不仪用水库来蓄，而且在广大的地面上来落。这种萧的方法，在某种意义上及包含着排，不过不是排到长江或大海里，而是从田里排到广大面积的河网中，所以起蓄中有排，排中有蓄，主·要是豁。这样的治水方法，是历史上没有·涨，就是由于群众对这个方针积极抑护。但过的。这个治水的理间题，到现在才算解决了。但是：姬果侬靠群众自办为于的恩想没有解决，不相信群众，不依靠群众，不韶查阱究，不总结群众的释验，不把治水号生产精合起来（这正是群众的道切要求），以蓄为主的方针也就不会总精出来。

第三，大中小相精合是我们的水利建毅方针之一，但是大、中小型工程以何者为主，必须根据当时当地的具体情祝来决定，不是根据主观随意决定，也不是永恒不变的。毛灌东同志设，“在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面厨于甲方，非正要方面腾于乙方到了务--发股阶段或另一发展过程时，就直易其位超，这是依紫事物发股中矛版双方斗争的力量的增减程度来决定的。”矛盾龄”可是这个道理，在实际工作中，也常常为人们所忽亲。在治建淮河的问题上，妍果只满足于人型工程面忽顽中小型工程，显然不能谢决监题。大型工程，如修大水虚，它的防洪作用很大，但这些卫程不仅花疑多，收效不快，而H不能全部解决牛原上的水利周题，因为大雨不一定都落在修有水单的山系上。所以只治点不治卸，显然是不对的。小型水利工程，不仪是群众性的工程，靠近村在，兴修方便，群众的力量容易使用得上，而且可以解决广大面积的周题。在开始人搞河网化的第一个冬天和春天，耀北的主方工程不断加翻，群众特籍空前南程。去冬今春，安徽的水利工程，因为要以解决易旱易满和改种水稻地区的水利为重点，所以大中型工程培多。在全省六处大型水利工程中，有三处与治推道接存关。这三处就是蚌障大闹、临淮阔水肆、史澳杭工程，它彻都是淮河中游的大工程。蚌卑大匝的作用在于招高灌河水位，可以灌凯七百多方南田；临淮简水康可控制王家在流量一厅秒公方以丙安全排水，可灌既一于二百余万肯田；史萍杭工程是解决史河、津河、杭填河三大流域的灌溉、航运、发电等水利德合利朋的大工程，可以灌饿一于二百一十八万亩田，增加通航里程七百七十公里，可发电四万七千延，年发电最一亿三于万度，估部年产鱼可达五亿斤。另外，还兴建中型水利工程一百大十两处，其中有九条新河已至部动工。这些人型和中型工程对手于解决猫北利其他地区大面积的灌溉和交通运输用题，都将起重要的作用，这就是今年安微水利工程的特点。山于群众对水利工作已收到续惠，所以现在动具大批劳动力去兴修大中型水利工程，就比以前更容易把群众的积极性调动起来。由此父可以君到，大，中、小型结合，到底应以何著为主，是以时问、地点，条件为樽移的，籍不是永远不变的。我们必须看到矛盾是发展的，必须重矛盾的对立面的转化，研究矛盾双方在什么时候互易其位，耐不要以一成不变的眼光去对待矛盾。同铜还要指任，治准上的水看，从效果来看，期是最大的工程，因为整个河网化工程，比任何其他水利工程都要大。如果我臀越立地看间题，就者不出雅北小型工程的重要性。有些同志开始时看不起小的，只想搞大的，也就是山于他们是孤立地去者固题。当然，人们的韶融要正确反映客观实际，是变有一个过程的，组必领有正确的悲想方法，才能箱知这个过程，求能少走或不走湾路。

安徽治水的胜利，是党中央治水路裁的胜利。在活水中，拍于运用了游证现点来考察固题，解决周题，才在实践中取得胜利，而实践艾充实了我们对播额法的懿藏。但是我们还不能满足于已有的成就。现在雅北本放的润网化工程还授有最后完成，我们的经验还应裁进一步加以总精。柯网花的水利工程提厅年大。图新君裁对是可以修改的，银河网化完成以后就不好重新再挖一次了。所以河的大小，河网的密度冠规格，河两形成后的管理工作和粽合利用等等，都还要接据已有经题作进一步的研究。

描述：

