id: 2a3cc848c6
标题：武汉组织专案联合检查组突击检查　对於捕捉罪行重大、牵扯面广的奸商行之有效
日期：1952-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月16日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉组织专案联合检查组突击检查　对于捕捉罪行重大、牵扯面广的奸商行之有效

【中南总分社十五日讯】组织专案联合检查组进行突击检查，是捕捉罪行严重、牵扯面广的奸商的一个行之有效的方法。派往私营惠安进出口贸易行汉口分行检查的专案联合检查组，已证明了这一点。该组由中南大行政区和武汉市一级与惠安行案件有关的九个单位组成，在中南军政委员会财政经济委员会的统一领导下，一星期内基本上调查清了惠安行的各种罪行。

惠安进出口贸易行汉口分行经理盛如松是一个大奸商，他行贿勾结干部二十余人，盗窃国家重要经济机密、套取、逃避外汇港币九十余万元、偷逃税收十一亿元，在一九五一年中以此牟取暴利一百零六亿元，罪恶深重。但该行业务复杂、经营隐蔽，而且案情牵扯到中国银行汉口分行等四个国营经济部门，因而破案的困难较多。武汉市工商界展开“五反”运动后，武汉市反贪污联合检查委员会检查总队、工人店员总队以及与该行有关的中国银行汉口分行、中南贸易部中南工业器材公司等单位曾先后派出检查组(人数达三十余人)，前往该行检查。当时各检查组都是根据本单位所需要的材料进行查账了解，因而力量分散，并一度造成紊乱现象。特别是前往检查的各业务部门，只注意查账，不大注意发动惠安行的职工检举；工人店员总队的干部虽然注意了对惠安行职工进行教育，但也未能和查账工作队很好结合起来。结果，所得材料比较零星，检查工作收效不快不大。这一情况经领导上发现后，即于二月六日决定成立惠安行专案联合检查组，从与惠安行有关的武汉对外贸易管理局、中国百货公司中南区公司、武汉海关等单位，抽调有相当业务知识、手脚干净的干部，连同原来在惠安行的检查组总共挑选二十人，经中南军政委员会批准，由中南财政经济委员会统一领导，共同进行检查工作，由有业务经验的干部负责全面查账，店员工会的干部同时发动和教育惠安行的职工大胆检举。一方面是检查组，同时又是政治工作队。这样，就使检查组工作由分散走向集中统一，并使全面查账和职工检举结合起来，工作进展顺利。

在专案联合检查组进行工作时，首先研究了与惠安行有关的机关内部的材料及其他材料，然后，根据各干部不同的业务经验和来自不同的部门，在统一领导下，实行“专人、专职、专案”的“包干制”，分工合作，一面查账，一面连续召开小组会以及全体干部和惠安行全体职工的大会，搜集材料。如中国银行汉口分行的干部就专职了解惠安行与该行干部勾结骗取贷款和逃避外汇问题，武汉对外贸易管理局的干部了解惠安行勾结该局干部在签发进出口证、审核进出口货价方面的罪行，工业器材公司的干部了解惠安行勾结该公司干部以高价出售，劣次货充好货的罪行等。在整理材料时，也按专人、专职分工，采用三种办法：(1)按照惠安行汉口分行经理盛如松的罪行分类整理；(2)按照惠安行汉口分行内外勾结非法经营的主要生意分案整理成详尽的典型材料；(3)按照各国家经济部门干部与潜伏内部的资产阶级代理人勾结里应外合的罪行，分人整理成“老虎传”。因此，惠安行盗窃国家财产案虽然经营方法诡诈，牵扯复杂，终能内外夹攻，较快地基本上弄清案情。

该专案联合检查组在检查惠安行各种罪行同时，掌握了与该行有关的中国银行武汉分行、武汉对外贸易管理局、工业器材公司中南区公司、中国百货公司中南区公司等单位内部大贪污犯的很多材料，大大有利于这些单位的“打虎”斗争。

描述：

