id: 94e5f88584
标题：国务院侨办、中央组织部、公安部关于善始善终地复查纠正归侨、侨眷中冤假错案工作的通知（摘录）
日期：1981-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院侨办、中央组织部、公安部关于善始善终地复查纠正归侨、侨眷中冤假错案工作的通知（摘录）

一、在“文化大革命”中，凡是根据公安机关掌握的涉及华侨、归侨、港澳同胞和外籍华人及其眷属中特务、反革命和特务、反革命嫌疑问题的侦察、调查材料，而予以逮捕、拘留的，不论其本人申诉与否，都应认真进行清理复查。确属冤假错案的，要坚决平反纠正，全错的全纠，部分错了的部分纠，不允许拖延不纠。不错的要坚持。平反纠正后，对他们及其家属在政治上不得歧视。对于“文化大革命”前的案件，本人或亲属提出了申诉的，也应抓紧复查，实事求是，有错必纠。

二、公安机关对现有涉及上述人员的特务、特嫌材料，要认真进行清理，并根据不同情况区别对待：（一）对确有充分根据的特务、特嫌分子，需要继续进行工作的，经公安机关有关领导批准后，应抓紧工作，及早查清问题。（二）原来虽有一定的嫌疑根据，但经过多年的观察，没有发现什么可疑活动，应报经有关领导批准后予以撤销，不能作为所谓“内控”、“内挂”对象挂着。（三）嫌疑根据不足，或仅仅依据似是而非的材料确定嫌疑的，应即撤销工作。

三、认真做好纠正冤假错案后的善后工作。冤假错案复查纠正后，对于当事人的党籍、工作等具体问题，应按照中发〔1978〕78号等文件的规定，给予妥善解决。个别问题一时解决不了的，也应做好思想政治工作。

四、关于档案材料的清理问题。属于人事档案材料的清理，应根据中央组织部（1978）组通字3号、（1979）组通字5号和（1980）中组发21号文件规定办理。具体作法：（一）涉及政治历史问题或其他重要问题，需要查清而未查清的材料，属于公安机关搞的，可联系公安机关研究处理；其他单位搞的材料，由所在单位党委研究处理。（二）凡是因所谓“海外关系”填写的《海外关系调查表》、《反革命社会基础登记表》等各类表格，应予以抽出，送交发表单位处理，如无制表单位的交地、市、县公安部门处理。（三）归侨、侨眷、港澳同胞眷属职工，接受从海外亲友寄来的钱、食品和衣服等物品，是政策允许的。凡是被作为“问题”写了检查交待，并装入人事档案的，应予清出退还本人。（四）有关照片、信件等，除个别与结论有关需要保留以外，均应退还本人或家属，如已遗失而又确实找不到的，要向本人或家属讲清，做好工作。（五）对人事档案材料中，个别地方如写有不实之词的，可以纠正或加以说明。上述材料凡属销毁、转交和退还本人的，均应登记，经单位领导审查批准后处理。

属于公安机关审理的案件材料处理，按公安部（80）公发（厅）132号《关于妥善处理文化大革命运动中冤假错案材料问题的通知》办理。

五、今后，公安机关和保卫部门对于尚未查明核实的特务、反革命嫌疑材料，不得向公安保卫机关以外的单位提供。人事、组织部门也不得将这类材料存入人事档案。

 1981年5月25日

描述：

