id: cd36c5f359
标题：附图
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：中国文革历史出版社
来源：
标签：戚本禹,关锋,毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
1高痕留月岁

位于威海成山头的戚继光抗倭英雄塑像。戚本禹是成继光后

人，1931年5月克想路英

出生于威海。

1949年前的上海。戚本禹在此度过了难忘的青少年时光。

中南海入口新华门。成本禹自1950年5月4日踏入此门，开了其人生的辉煌崴月，直至1968年1月被捕离开。

原《红旗》结社院子。1964年夏，戚本禹调到该社任历

史组组长。

戚本禹曾于1959年春饰后，受毛主席委派，跟随田家英到四川省新繁县大业公社种试验田。2012年4月10日故地重游。居中白发老头即威本离

文革中的北京二七机车车辆工厂。戚本禹曾于1960年夏天，带领“八司马”案中犯错误的干部在该厂参加劳动。爱国主义还是卖国主义？

反动影片《清宫秘史》

戚本禹

1967年4月，人民出版社为戚本禹《爱国主义还是卖国主义？》一文出版的单行本。

戚本禹进入中央文革小组后，先后在钓鱼台第15号楼（左图）和第16号楼（右图）办公。

毛泽东在天安门城楼上，与张春桥、江青、周恩来、姚文元、威本禹、王力、关锋、穆欣等人合影，毛泽东左边第一人即为戚本禹。

北京秦城监狱大门。戚本禹自1968年1月12日被隔密查，即被开进秦城监狱，在此度过了

18年的牢狱生涯。

上海圈书馆1986年1月，戚本禹刑满获释后被安置到该馆任图书管理员。

晚年戚本禹与两个妹妹、弟弟合影。

1965年9月，戚本禹在通县参加“四清”运动时由于过度劳累吐血，痊愈后康生给他写信慰问。

、有身高文程得主一住以化人的支理但以医我学长我不年文人本年。

1966年5月22日，许广平味，此的车味，请念务见美种套：彩用颜

就批评周扬文章事，写给成我实无免协发系，我一听与年级

本禹的信。12

aagnon关锋和戚本禹文革后再次取得

上海涌东大光南联系，信函往来频繁，此为部分信

戚文先生收件缩影。

业发求干您红旗出版社

老成

#比不披城

#本，适可上方台

住心AS

5615H.1

Akeseaipmhsgluaha

物有

#..月一..NUE.

#的电的n.3#好tt

#####0优.1t.8.

，

3.UUIR

（4236sitlna#enn

HE

描述：

