id: 03d0cea28f
标题：启迪青年心灵的一本好书——推荐长征出版社即将出版的《并非闲话》
日期：1982-2-7
是否是时间段：false
作者：李不闲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《并非闲话》是军报文化副刊中颇受群众欢迎的一个小专栏。现在，应读者的要求，由长征出版社把它汇集成书，即将出版了。

这是一本富有特色的青年思想教育读物。它选编了《并非闲话》自1962年创办以来，在读者中受到好评的一百五十篇文章，内容涉及到文明礼貌、看书学习，情趣爱好、说笑聊天、审美观念、纪律作风、领导艺术和批评自我批评等诸多方面。它既可以帮助人们陶冶革命情操，提高精神境界，培养高尚志趣，又可以扶正祛邪，有助于推动社会风气的好转和社会主义精神文明的建设。部队的基层干部战士，风华正茂的青年学生，工矿企业的年轻职工，农村的知识青年，从事政治工作的基层干部，都可以从中得到有益的启示。

在这个集子里，选编的都是三五百字叙事说理的短文。议论的话题，多是“八小时以外”业余时间里经常碰到的一些生活小事，象什么《闲话打扑克》、《夏日谈聊天》、《谈谈叫外号》、《花钱的不知不觉》、《说话不要带“把儿”》、《“枕边风”的是与非》等等。这类话题，不要说是在“正儿巴经”的报告会上听不到，就是连队指导员上政治课，党员、团员开小组会，也很少触及。然而，它却同青年朋友们的日常生活息息相关。在这些不能登“大雅之堂”的细小话题里，往往蕴藏着处世作人的生活哲理，剖析出一个人心灵上的美与丑，展现出生活情趣上的高尚或低下，乃至可以透视出一个人的世界观。“所言者小，所见者大”。《并非闲话》正是透过对这类细小的事儿的分析和议论，由小及大地进行共产主义理想、道德情操、思想修养、文明礼貌、审美观念、团结友爱、纪律作风和革命人生观的教育。用今天准确的语言来表达，就是提倡社会主义精神文明。

这些叙事说理的短文，别具一格，既侃侃而谈，又生动具体，既有哲理性、格言式的警句和妙语，又有生动的形象、比喻和情景。它善于从日常生活中大量的、普通的、常见的而又往往被认为是“小小不然”的现象入手，择其典型者，用寥寥几笔，加以勾画，使其议论的问题富有形象性。它夹叙夹议，使叙事说理相互交织浑成一体。其中既有对美好事物的热情歌颂和赞美，也有对不良倾向和风细雨般的批评和规劝，还有不少闪耀着思想火花的点滴感受和体会。这些作品，大都是随手写来，挥洒自如，无雕琢之感，既有真知灼见，而又文情并茂，可以使读者用极少的时间，得到经过提炼的道理。

在文风上，它幽默风趣，谈笑风生，往往把精粹的见解寓于轻松愉快的闲谈趣话之中。那亲切的话语，有的象和煦醉人的春风，轻轻拂面，有的又宛若清泉流水，涓涓细流，沁入心田。那和谐的气氛，生动的格调，令人联想到情趣横生、心旷神怡的聊天，想起知心好友之间感人肺腑的谈心：推心置腹，促膝而谈，入情入理，自然得体。短短的一席话，犹如春雨滋润，点滴人心，使对方顿开茅塞，豁然开朗。这种谈风，温暖而又亲切，比起那种板起面孔，摆出一副教训人的架势，咿哩哇啦地硬讲大道理，有效得多，它更容易被青年所接受，触动人们的心灵。一位读者说得好：“真理是具体的，生活也是多样的统一。空喊大话的人，可以把人的耳朵震聋，但不一定能把话送到人的心窝里去，而这种以小喻大的文章就能做到。”

我想，这大约就是《并非闲话》在内容和风格方面所显示出来的一些特色，也是这一专栏在群众中深受欢迎之所在。

从1962年《并非闲话》创办，到这个集子的出版，整整经历了二十个春秋。这些意味隽永的短文，也经受了风风雨雨的考验。在十年动乱期间，“小报抄大报，大报抄梁效”，一切有特色的副刊、专栏，都遭到了扼杀的命运，销声匿迹，《并非闲话》当然也“在劫难逃”。令人欣慰的是，这个专栏停办十多年之久，可是不少读者对它仍记忆犹新。粉碎“四人帮”没几天，他们就来信来电，期望《并非闲话》能同读者重新见面。在大家的热情关怀和支持下，这个专栏终于又得到了恢复，在新的历史条件下，继续发挥它的作用。可见它在读者中深深扎了根，有着深厚的群众基础。

在这个集子即将同读者见面的时候，令人高兴地看到：全国各条战线，正在响应党中央的号召，大张旗鼓地建设社会主义精神文明。这是一项长期的战略性任务，也是一项巨大的工程，既要有宏伟的奋斗目标，又要有扎扎实实的实干精神。它需要结合各行各业的特点，从具体的乃至细小的事情做起。从点点滴滴入手，在潜移默化上下功夫。聚沙成塔，集腋成裘，从而逐步实现高度的社会主义精神文明。我想，这个集子的出版，将会在这方面起到它应有的作用。

描述：

