id: 03d0aafbdd
标题：必须自觉服从和维护党的领导
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：吴戈〖HH/换行〗DW：海军某部驻北京市宣武区毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇，长期以来千方百计反对和破坏党的领导，竭力叫嚷什么“党不能直接领导群众团体”，“一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体领导”。这是彻头彻尾的反革命谬论，必须彻底批判，肃清其余毒。

伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”中国共产党是按照马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的革命党，是全中国人民的领导核心。任何个人，任何组织，包括一切群众团体，都必须自觉地接受党的领导，在党的领导下开展工作，进行活动，而绝不允许有任何闹独立的倾向，更不允许自成山头，排斥和拒绝党的领导。只有坚持党的绝对领导，无产阶级革命事业才能取得胜利。大叛徒刘少奇叫嚷什么“党不能直接领导群众团体”，就是要把群众团体如工会、农会、青年团变成“第二党”，和党分庭抗礼，争领导权。如果他的阴谋得逞，我们的革命队伍就会分裂成许多互相独立的山头，形成多中心即无中心的局面，丧失战斗力，在阶级敌人的进攻面前陷于灭亡。大叛徒刘少奇正是想用这种恶毒办法葬送我们的无产阶级革命事业。

我们党的领导，就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导。毛主席是我们党的缔造者和伟大领袖，毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针，是我们党和革命人民的命根子。刘少奇这个大叛徒一贯反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，他恬不知耻地自封为“刘克思”，叫嚷中国革命要由他这样的人来“领导”。十分明显，他叫嚷“党不能直接领导群众团体”，并不是真的就不要对群众团体的任何领导，也不是真的要把“一切群众工作，群众斗争”都“统一于群众团体领导”，他鼓吹这一套反动谬论，就是妄图排斥以毛主席为首的我们党的领导，排斥毛泽东思想的领导，而由他这个老反革命来领导，使群众团体成为他的“驯服工具”，以便他凭借群众团体的力量来篡夺党的领导权。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》七一社论《中国共产党万岁》一文中指出：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导，都要紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策。”群众团体都是有阶级性的，总是要接受一定阶级的政党的领导的，不接受无产阶级政党的领导，就会接受资产阶级政党的领导，不接受马克思列宁主义、毛泽东思想的领导，就会接受修正主义的领导，超然独立，不接受任何政党的领导是不可能的。任何群众团体，任何个人，如果搞反动的“多中心即无中心论”，摆错了自己和党的关系，那就是自觉不自觉地在接受资产阶级和修正主义的领导，就是迎合阶级敌人的需要，就是上了刘少奇那种反革命谬论的当，就会使自己走上邪路。这是必须十分警惕的。

坚决服从和维护以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，这是革命事业取得胜利的根本保证。大叛徒刘少奇越是反对和破坏党的领导，我们就越是要加强和巩固党的领导。任何个人，任何组织，都要自觉地服从和维护党的领导，使我们伟大的无产阶级革命事业，永远在毛泽东思想的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下胜利前进。

描述：

