id: 03d1b6d5fa
标题：学风问题要经常抓反复抓
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：空军某部魏洪英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持理论联系实际的革命学风，这是我们党的优良传统，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。

有的同志对于经常地反复地抓好革命学风的重大意义认识不足，以为“学风问题抓一下就行了”，这种认识是不对的。

学风问题必须经常抓，反复抓，因为它“是一个非常重要的问题”，“是第一个重要的问题”。毛主席教导我们：“学风和文风也都是党的作风，都是党风。”学风不正，是党性不纯的表现。我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务，必须大兴理论联系实际的革命学风。我们党几十年斗争的实践充分证明，发扬了理论联系实际的好学风，用毛泽东思想统帅了一切，革命就胜利，就前进；如果理论脱离了实际，背离了毛泽东思想，革命就会失败，就会倒退。所以，学风问题是关系到我们党能不能沿着马克思列宁主义、毛泽东思想的正确道路不断前进的大问题，是关系到革命成败的大问题，绝不是只抓一次两次就能解决的。

发扬理论联系实际的革命学风，是一场破私立公、改造世界观的斗争。毛主席教导我们：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”无产阶级世界观的核心，是一个“公”字；资产阶级世界观的核心，是一个“私”字。那些“嘴上讲一套，行动不对号”，“光用手电筒照人家”，以及思想方法上的主观片面等学风不正的现象，实质上都是“私”字作怪，是资产阶级世界观的反映。“私”字要天天斗，世界观要不断地改造。因此，学风问题必须经常抓，反复抓。

发扬革命学风的过程，就是用毛泽东思想武装头脑、统帅行动的过程。林副主席指示我们：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义”。活学活用毛泽东思想，不是一时的需要，而是一生的需要；不是一时的任务，而是一生的任务。“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”既然如此，学风问题就必须经常抓，反复抓。

学风问题，是我们对待伟大领袖毛主席、毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的态度问题。我们无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，就要努力活学活用毛泽东思想，就要反复抓好毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，在“用”字上狠下功夫，天天如此，年年如此，一辈子如此。

描述：

