id: 03d308c526
标题：铭记邓小平同志对真理标准讨论的重大历史贡献
日期：1998-5-12
是否是时间段：false
作者：华楠
来源：
标签：邓小平,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看待重大历史事件，也像欣赏巨幅油画一样，只有离开一定距离，才能看清整体，领略它的全部魅力。随着时间的流逝，真理标准问题大讨论的深远意义日益凸现出来，特别是经过我国改革开放20年的实践检验，充分证明了当年那场大讨论在历史上起着实实在在的思想先导作用。

真理标准问题的大讨论，从一开始就是围绕要不要解放思想而展开的。当时，“四人帮”虽然被粉碎，但其阴霾未散；十年“文革”虽然结束，但流毒尚未肃清。要拨乱反正，正本清源，“两个凡是”就是严重障碍。在党和国家处于重大历史性转折的背景下，邓小平同志作出了具有决定意义的重大历史贡献。是他最先觉察出“两个凡是”的实质。1977年4月10日，尚未复出的邓小平同志在写给党中央的信中，针对“两个凡是”明确提出，“我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民”。接着，在与其他同志谈话和会议的讲话中，又多次批评了“两个凡是”。这期间，陈云同志等老一辈无产阶级革命家，也针对“两个凡是”发表了不少关于继承和发扬实事求是优良传统的重要文章。这些，在全国都产生了重大影响。

真理标准讨论的初期，阻力很大。“两个凡是”的思潮在1978年5月召开的全军政治工作会议上也有一定影响。邓小平同志及时点破了这场争论的实质，他在6月2日的讲话中尖锐地指出：“一些同志天天讲毛泽东思想，却往往忘记、抛弃甚至反对毛泽东同志的实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合的这样一个马克思主义的根本观点，根本方法。不但如此，有的人还认为谁要是坚持实事求是，从实际出发，理论和实践相结合，谁就是犯了弥天大罪。”为此，他一再强调，“这个问题不是小问题，而是涉及到怎么看待马列主义、毛泽东思想的问题”。邓小平同志讲话的当天，军委秘书长罗瑞卿同志就指示军报根据这个讲话的精神，组织编发有分量的文章。军报在邓小平同志的积极倡导和密切关注下，在军委、三总部领导特别是罗瑞卿、韦国清等同志的精心筹划、具体指导下，在兄弟新闻、理论单位的通力合作下，经过认真准备，于6月24日发表了特约评论员文章《马克思主义的一个最基本的原则》，在军内外以至全国产生了很大影响，为宣传普及马克思主义理论，为全军指战员解放思想、掌握理论武器，作出了应有的贡献。

解放思想、实事求是，是邓小平理论的精髓。在建设有中国特色社会主义事业的伟大进程中，这一思想路线将永葆青春。随着我国社会主义改革开放和现代化建设伟大事业的进一步深化，各种新情况、新问题层出不穷。我们一定要高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神，继续坚持继承、改革、发展、创新的思路，在实践中坚持真理，修正错误，总结经验，大胆探索，不断前进。

描述：

