id: 03d62b000b
标题：将星是怎样升起来的？——《19颗星》略评
日期：1986-11-23
是否是时间段：false
作者：陈羽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一篇题为《老山主峰上的思考》的通讯（载人民日报1986年3月15日三版）记载了这么一个真实故事：青年军医郭曙光在老山前沿阵地上救护伤员，突然，一发炮弹在他身边爆炸，将他推出五六米，弹片击中他腰部，可他却幸免于难。原来，他的腰部绑了一本书，书挡住了弹片，被打穿了，他的身体却没有受伤。这本书的名字叫《19颗星》（军事译文出版社出版）。一本书救了一条命，这当然很偶然。然而这个故事却告诉我们一个信息：部队青年爱看《19颗星》。

《19颗星》是怎样一部书呢？

这是一部献给未来的军官的书。它记述了美国近代军事战略家马歇尔、麦克阿瑟、艾森豪威尔和巴顿四个将军的生平道路、治军方法、指挥艺术及战略思想。这四位将军中除了巴顿是四星级将军外，其余都是五星级将军，所以作者将书名冠之以《19颗星》。

19颗将星是怎样升起来的？这个谜，一直是世界各国各方面人士和机关研究的对象。本书作者小埃德加·普里尔，是美国空军军官、政治学博士。他写此书的目的，是为了帮助年轻的士兵寻找一条成才之路。为了写好这本书，使这本书有别于一般的、名目繁多的回忆录、传记等，作者查阅了浩如烟海的历史资料，采访了五百多位参加过两次世界大战的美国军官，用对比的手法，将这四位将军迥然各异的成长过程、军事素养及他们对第二次世界大战部分重大战役（如“北非登陆”、开辟欧洲第二战场等）的指挥，浑然一体地概括于一书，最后归结出“将帅之才不是天生的，而是时势造就的”结论。

每一个走上戎马生涯的士兵，都会在前进的道路上遇到各种各样难以想象的艰难困苦，例如：待遇问题、进步问题、生活艰苦、任职环境不好等等。如何对待生活中的挫折？读了这本书，将自己的命运与书中四位将军的命运比一比，就会坚定对未来的信念，就会增加克服挫折的勇气，就会获得在危机中发挥作用的内在力量。虽然，这本书有宣扬个人奋斗、唯意志论和领袖至上论的资产阶级局限性，但在如何克服各种难以想象的困苦、培养自己坚韧不拔的意志和发挥自己的最大能动性上，对我们还是有一定借鉴作用的。

相信每一个有志于在部队干上一番事业的青年同志都会喜欢上它的。

（军事译文出版社地址：北京安定门外黄寺大街甲1号）

描述：

