id: 03da5fa212
标题：崇高信仰的魅力观话剧《共产党宣言》所想到的
日期：2011-8-21
是否是时间段：false
作者：陆文虎
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，观看了广州军区政治部文工团的新戏《共产党宣言》，受到极大震撼和感动。广州军区话剧团曾经成功地推出过一部《马克思流亡伦敦》，莫非又是一部马克思的故事？开演前我一直在猜想。幕启后我才发现，话剧《共产党宣言》不是马克思和恩格斯的故事，而是早期中国共产党人的奋斗故事。广州军区政治部文工团，历来擅长艺术创新。这次，他们用极现代的手法演绎了一个革命传统故事。无论是编剧手法、导演技巧以及舞美制作，都尽善尽美，无可挑剔。但是，令人久久不能释怀的，还是共产党人的崇高信仰散发出的无穷魅力。

1927年12月，广州起义失败，敌人疯狂抓捕幸存者。女共产党员林雨霏被进步学生邝梅带到家中躲藏。邝梅的父亲邝兆年是林雨霏的前夫；林雨霏曾经帮助因逃婚来广州的谢婉云，却没想到被她夺走了丈夫。离婚15年后再入邝宅，林雨霏最关心的是即将年满20岁的儿子邝为。邝兆年说，邝为刚从黄埔军校毕业，在广东卫戍司令部当稽查队队长。因邝妻谢婉云不欢迎，林雨霏离开邝家后不久即被捕。邝为审讯林雨霏时，发现她大义凛然，完全置生死于度外。她告诉邝为：“在中国，第一个读到《共产党宣言》的，是孙中山先生。受此书影响，才制定了民族、民权和民生‘三民主义’”，邝为极为震惊，她又告诉他：蒋介石背叛了孙中山。“在这中国生死存亡的危急关头，共产党人只有发动暴动，才能制止独裁，挽救革命！”邝为似懂非懂，倍觉奇怪。回家后对父亲说明天就要处决林雨霏，邝兆年说，林雨霏正是他的亲生母亲！邝为至为震撼，理解了林雨霏在狱中的坚定和慈爱。再次审问时，林雨霏的话，往往一语双关，暗隐衷情。邝为听来，声声入耳，句句在理，他感动了，觉悟了，也在《共产党宣言》的影响下走上了革命道路。

面对亲生儿子，林雨霏满怀深情：“天底下，也没有哪个母亲愿意离开自己的孩子。母子之爱，是血肉之爱、天地之爱！可是选择了革命，就意味着牺牲，为了孩子未来的幸福去牺牲，更是一种比血还要浓、比天还要大的爱……”她视死如归地说：“共产党人今天抛头颅、洒热血，就是为了未来，为了千千万万的人获得解放，为了我们的孩子过上没有压迫、没有剥削的好日子。”因此，她绝不会出卖同志。“我不会说，因为做人比做事重要！我不会说，因为骨气比喘气重要！我不会说，因为主义比生命重要！”我们听惯了大话、官话和套话，这些话，发自内心，铿锵有力，确实能够振聋发聩。

林雨霏是真正的精神高贵者，她对谢婉云说过一段话：“真正的幸福不是身在豪门，不是拥有大宅和金银珠宝、绫罗绸缎，幸福来自于内心，来自于投身革命和帮助穷人。只有这样，即使一无所有，也会感到幸福；即使失去生命，也会感到幸福……”她出身于官宦之家，丈夫也是富商，但她把这些都看作是浮云，作为先知者，毅然走上革命道路。她的“幸福观”更像是针对迷失了方向的今人所说。

林雨霏慷慨就义前留给邝为的祖传瓷碗上，写有八个字：“做官清正，做人磊落。”这难道不应被看作是革命先辈对后来者的警策吗？

林雨霏让我们看到了一名真正共产党人的本来形象。在开始步入老年之时，回顾平生，感到幸运的是，我曾有幸见过一些真正的共产党人。我的中学校长王一知就是其中之一。王一知的父亲曾任民国政府国务院主事，家境富裕，但她却舍弃一切，投身革命。早年曾在湖南参加“五四”运动。1922年2月与同学丁玲等进入中共主办的上海平民女校读书，同年，经刘少奇介绍加入中国共产党。入党后到北京，住在李大钊家中从事革命活动。1925年春，从事工人运动，在五卅运动中参加过抗议日本资本家枪杀顾正红的抬尸游行。同年底，受党组织派遣从上海到广州，在邓颖超领导的广州妇女协会任宣传部主任，主编《光明》周刊，并协助广州国民政府苏联顾问鲍罗廷的助手张太雷开展工作，不久与张太雷结为夫妻。1927年底张太雷在广州起义中牺牲后，她转入上海中共中央机关工作，坚持白区城市地下斗争长达10年。抗日战争期间，奉周恩来之命，参与在上海设立3个秘密电台，即李白台、杨健生台和郑执中台，定期与延安的党中央联系，担任情报传递工作，以主妇身份掩护党的机要交通工作。1942年9月，李白电台暴露，报务员李白（即电影《永不消失的电波》中的李侠）被捕，她不顾个人安危，立即通知另两个电台的人员转移。随后，她去重庆开展地下工作。1948年底，她在西柏坡受到毛泽东、朱德、周恩来接见。解放后，组织上通知她可以在人民政府机关任职，但她婉言谢绝，只身到上海，担任吴淞中学校长。1950年10月，组织上要调她到国家教育部任职，她却要求到基层去从事实际教育工作，任华北中学校长。1952年华北中学并入北师大附中为二部，她任副校长，负责二部工作。那时她的工资是行政8级，看到校长的工资为行政12级，于是多次要求将自己的工资降为12级。1953年北师大附中二部改为北师大二附中，她任校长。她激励大家永不自满、奋发上进，提出把学校命名为“101中学”，说：“如果说过去有成绩，那就用‘100’来表示；‘1’是新的起点，让我们从‘1’开始！”她领导学校多次尝试教育改革，使101中学成为北京市最好的学校之一。文化大革命中，她受到迫害，但是，她心中对革命的信仰一直没有变。直到80岁离休，她在中学校长的岗位上辛勤耕耘了30年，她用自己的实际行动，诠释了“共产党人不是要做官，而是要革命……”

舞台上的林雨霏，让我恍惚看到了王一知校长的身影。其实，无论是林雨霏还是王一知，都是《共产党宣言》造就的，而她们每个人，由于有坚定的信仰和纯洁的党性，犹如一本本《共产党宣言》。我想，每一个共产党员，都应该以林雨霏为镜子，任何时候都要问一问自己：还记得你当初的入党誓言吗？还记得共产党的革命宣言吗？

描述：

