id: 03dd25ddf8
标题：以阶级斗争为纲搞好军民联防
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 黑龙江省军区边防某团同珍宝岛地区广大民兵和各族人民群众，坚持以阶级斗争为纲，搞好军民联防，切实做好各项战备工作，百倍警惕地保卫着祖国边疆。

珍宝岛地区的军民联防工作一直搞得比较好。在无产阶级文化大革命中，这里的军民互相支援，紧密配合，多次击退苏修社会帝国主义的武装挑衅，胜利地保卫了祖国的神圣领土。

珍宝岛自卫反击战后，这个地区的军民坚持以阶级斗争为纲，更加自觉地做好军民联防工作。他们联系苏修社会帝国主义继续侵犯我国领土、领水、领空和不断派遣特务搜集情报等罪恶活动，重温党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，开展评论《水浒》，批判刘少奇、林彪的投降主义路线，进行反修教育和战备教育，更加认清了苏修社会帝国主义正是今天最危险的战争策源地，苏修亡我之心不死，我们的军民联防必须常抓不懈。团党委和当地各级党组织，根据斗争的需要和情况变化，经常地召开联防会议，调整健全联防组织，修改联防方案，检查落实联防措施。在珍宝岛自卫反击作战中分别荣记集体一等功的边防七连和五林洞民兵连，经常在一起召开党支部委员联席会，检查联防方案实施情况，不断总结经验。五林洞民兵连每年都挑选一个班的民兵骨干，去七连和战士同吃、同住，过一段连队生活；民兵们在抓紧军事训练的同时，还贮备了战备粮、战争菜、战备药品和战备用具，培训担架队、战地救护队和野战炊事班，一旦发现情况，立即进入战斗岗位。一次，乌苏里江洪水暴涨，凶猛的江水淹没了七里沁岛。坚守在岛上的战士和民兵在困难面前，互相关心，互相鼓舞。雨衣不够用，军民互让，你给我穿，我给你披。军民并肩战斗了十七个昼夜，终于战胜了重重困难，胜利地完成了守岛任务。

团党委遵照毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，经常派干部战士到珍宝岛地区社队、林场和生产建设兵团等单位，抓紧时间做好群众工作。他们以阶级斗争为纲，把支持社会主义新生事物作为开展群众工作的重要内容，经常和人民群众一起大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。一连战士赵永江以雷锋为榜样，在担任校外辅导员期间，热情支持教育革命，用共产主义精神教育学生。在两个多月的时间里，他利用早晚休息时间，给红小兵抄写了五十八份雷锋日记和事迹。他积极组织学生开展学军活动，发动学生脱了一千多块土坯，在乌苏里江边盖起一座岗楼，组织“边防小八路”站岗放哨。他自己动手刻印学习材料，送给小佳河公社知识青年点，鼓励知识青年外根边疆干革命。赵永江的事迹，受到人民群众的赞扬。团机关还经常派出大批人力、物力帮助驻地社队开展农业学大寨运动。军民团结战斗，珍宝岛地区的经济一年比一年繁荣，生产一年比一年发展，人民生活一年比一年提高，仅饶河县从一九七二年以来就新建了五十二个社会主义新村。

群众真正发动起来了，就布下了军民联防的天罗地网。西林公社四排大队赫哲族民兵排长付云江一家，长年坚持站岗放哨，在保卫边疆的斗争中作出了贡献，兄弟二人多次幸福地见到伟大领袖毛主席。石灰窑蜂场五十三岁的养蜂老人席勤，一天早上听到狗咬，透过蒙蒙的雾气，隐隐约约地发现一个人在路上张望，感到行迹可疑，便抄小道赶到兵团的一个连队，通知兵团战士，抓住了这个家伙，终于弄清了问题。群众高兴地说：“军民联防就是好，敌人插翅难飞，有腿难逃。”

在军民同守边防的斗争中，这个团党委自觉地尊重和维护地方党委的一元化领导。在地方党委统一安排下，团长和政委分别参加驻地两个县的县委，他们经常向县委汇报请示工作，对地方党委的领导做到思想上尊重，组织上服从，行动上支持，积极当好参谋，在地方党委的领导下，开展边境对敌斗争。这个地区的各级党组织也把军民联防列入议事日程，积极加强领导。县委的主要领导同志担任联防领导小组组长，凡和边防斗争有关的重大事情，都亲自过问，亲自指挥，保证边防斗争不断取得胜利。

目前，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，珍宝岛地区广大军民并肩战斗，一起批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们决心在斗争中进一步提高阶级斗争、路线斗争觉悟，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步巩固和发展军民联防，做好各项战备工作，随时准备对付苏修社会帝国主义的突然袭击。

描述：

