id: 03dfdddc81
标题：抓一下干部当兵
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“工作多，下不去”，这是某些单位组织干部当兵工作中常遇到的一种论调，这个问题应当怎样解决呢？

请看某部独立大队，在前三个季度，当兵的人还不到应当兵干部的一半。什么原因？就是由于领导上孤立地强调战备和工作，光喊任务重，不去想办法。而反掉右倾情绪之后，在工作学习任务仍然紧张的情况下，一次就能从今年还没有当兵的干部中抽出百分之四十的人下连当兵，并且准备继续组织两批，争取年底基本当完。从他们干部当兵的进展情况看，真是反右前后情况大不同。如此看来，跟其他一切工作一样，不反掉右倾情绪，干部当兵就难以顺利贯彻。

再看零二一九部队，由于领导思想明确，不是空喊任务多，下不去，而是挤出干部下去。他们在今年前三个季度完成了应当兵数的百分之七十四。谁也不怀疑，在反右倾、鼓干劲的大好形势下，他们完全能够很好完成今年干部当兵的规划。某部队一支队七连更突出些。他们把干部当兵工作经常化，月月抓紧，月月安排，因此早已完成了今年干部当兵的任务。我们希望，各部队也都把干部当兵的工作抓一下，力争在学好八中全会决议的前提下，年底以前再组织一至两批干部下连当兵。

描述：

