id: 1e1151cb9c
标题：各地工农群众和革命学生互相鼓舞互相学习互相支持互相信赖在毛泽东思想旗帜下结成一股巨大革命洪流 团结战斗夺取无产阶级文化大革命彻底胜利
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　《人民日报》今天发表的社论《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》，受到了全国各地广大工农群众和革命学生的热烈拥护。他们纷纷表示要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，互相鼓舞，互相学习，互相支持，互相信赖，结成一股团结战斗的巨大革命洪流，共同夺取无产阶级文化大革命的伟大胜利。

首都广大工农群众、红卫兵战士和革命学生热烈响应党的号召，表示要在毛泽东思想的旗帜下更好地团结战斗。人民印刷厂的一些工人说，革命小将上阵以来，把“四旧”打得落花流水，揪出了许多牛鬼蛇神，大长了革命群众的志气，大灭了资产阶级的威风。他们敢想、敢干、敢闯、敢革命，是文化大革命的急先锋。我们工人和革命学生的革命大方向是一致的。我们最坚决地支持他们的革命行动。一些资产阶级老爷们叫嚷革命学生的行动“糟得很”，我们工人高呼好得很!我们要和革命学生团结一起，把无产阶级文化大革命进行到底。今天正在郊区东升公社永红生产队参加秋收劳动的北京矿业学院部分红卫兵，在地头和贫农下中农一起学习了《人民日报》社论。红卫兵战士们说:工农兵是这次无产阶级文化大革命的主力军，他们对党中央和毛主席最热爱，无产阶级立场最坚定，对人民最忠诚，我们革命学生一定要向工农兵学习，和工农兵一起，高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为武器，共同向一切牛鬼蛇神开火。我们有党和毛主席的英明领导，有工农兵群众的支持，一定能够在斗争中学会斗争。我们一定能和工农群众一起，争取到无产阶级文化大革命的完全胜利。

在有着一百万产业工人的上海市，广大工人和贫下中农纷纷表示要同革命学生在文化大革命中更好地相互支持。工人们说，在毛泽东思想阳光的照耀下，我们工人和革命学生团结起来，一定能够把文化大革命的浪潮更加汹涌澎湃地推向前进。革命学生激动地表示，决不辜负工农群众的期望，努力向工农群众学习，要象工农群众那样对党对毛主席无限热爱，无限忠诚；要象工农群众那样敢于斗争，善于斗争，按照十六条办事，把一切牛鬼蛇神彻底斗倒、斗垮、斗臭。

全国人民代表大会代表、天津市著名劳动模范李兆珍说，广大红卫兵和革命学生在无产阶级文化大革命中建立的伟大功绩，使我们工人阶级深受鼓舞，我们最坚决支持他们的革命行动。天津市第三毛纺织厂老工人翟文玉热烈赞扬红卫兵起来和工人们一起横扫“四旧”，把资本主义和修正主义连根拔掉，干得对，干得好!他说，我们老工人不仅要做革命学生的坚强后盾，而且也要在这场文化大革命中发扬“敢”字当头的革命精神，横扫一切牛鬼蛇神。南开大学、河北红卫兵军校等学校的革命学生一致认为，工人、贫农下中农是革命的主力军，我们革命学生一定要学习工农群众的优秀品质，学习他们无限忠于党、忠于毛主席，一切照毛主席的指示办事，模范地贯彻执行十六条。

在沈阳，沈阳变压器厂工人出身的副总工程师王凤恩说，革命学生在文化大革命中干了大量大量的好事，提了大量大量的好倡议，这些都是我们工人阶级心里所想的，亲手想要做的。我们一定和革命学生携起手来并肩战斗，决不允许任何人来破坏工农群众和革命学生的团结。全国人民代表大会代表、沈阳市工业劳动模范尉凤英说，我们工人阶级和广大红卫兵、革命学生是长在一根藤上的瓜，是血肉相连的战友，我们一定要在战无不胜的毛泽东思想旗帜下，共同夺取无产阶级文化大革命的伟大胜利。辽宁省农业劳动模范、沈阳郊区五三人民公社社长杨建发兴奋地谈到了文化大革命以来五三公社的社员和革命学生之间的友谊。他说:在毛泽东思想旗帜下，我们贫下中农要和革命学生紧密团结起来，把炮口一致对向那些走资本主义道路的当权派。

《人民日报》今天的社论，在武汉地区广大工农群众和革命学生中得到了热烈的拥护。全国人民代表大会代表、武汉重型机床厂工人工程师马学礼，今天清晨在收听《人民日报》社论广播时作了摘记，下午怀着满腔热情参加了武汉大专学校成立红卫兵的庆祝大会。他在赴会前对记者说:革命小将们在伟大统帅毛主席亲自领导下，把旧世界打得落花流水，让崭新的无产阶级新世界展现在眼前，我们对此感到欢欣鼓舞。我们有伟大领袖毛主席掌舵，有我们工农群众同革命学生在毛泽东思想旗帜下的坚强团结，文化大革命必将取得完全彻底的胜利。专程来武汉参加武汉大学校庆的学习毛主席著作积极分子、湖北罗田县北丰公社四大队党支部书记丁凤英热情地表示，我们工农群众最听毛主席的话，毛主席教导我们，要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。我们深信革命学生能够在革命中自己教育自己，一定能按照十六条把文化大革命搞好，同时在当前阶级斗争的大风大浪中锻炼出一套阶级斗争的本领来。

全国人民代表大会代表、西安铁路局西安机务段“六三一”包乘组司机长苏金河说:革命学生朝气蓬勃，敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命，行动快，火力猛，攻得那些心怀鬼胎的走资本主义道路当权派惊慌失措，他们的革命行动好得很，我们工人阶级热烈欢迎，坚决支持，誓做他们的坚强后盾。西安市郊区丈八沟公社东辛庄大队的贫下中农社员认为，《人民日报》今天的社论完全表达了他们的心愿。这个大队的党支部书记李新民说，有人说学生们起来闹革命是“捣乱”，是“糟得很”，我们贫农下中农说，他们捣的是走资本主义道路当权派和一切牛鬼蛇神的“乱”，是“好得很”，我们广大贫农下中农热烈欢迎。西安各学校的广大革命学生听到社论后莫不欢欣鼓舞，奔走相告，都认为这是毛主席和党中央又一次给他们撑了腰，壮了胆。他们表示要认真学习工农群众的革命精神和优秀品质，在伟大的战无不胜的毛泽东思想的旗帜下，和工农群众团结起来闹革命。

在成都，全国人民代表大会代表、著名劳动模范、成都量具刃具厂副厂长田景琦赞扬了革命师生在文化大革命中敢想、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的精神，表示要最热烈、最坚决地支持他们的革命行动，做他们的坚强后盾。四川省大寨式农业先进单位、成都市郊营门口公社青羊大队的大队长朱海兴说，在伟大的无产阶级文化大革命中，我们贫农下中农遵照毛主席的教导，提高了觉悟，辨得明方向，分得清是非。我们一定要更坚决地支持革命学生的大无畏革命精神，满腔热情地关怀和鼓舞他们，使他们在文化大革命的大风大浪里锻炼成为无产阶级革命事业的坚强接班人，把我们祖国建设成为千秋万代永不变色的无产阶级铁打江山。

描述：

