id: 1e113d456c
标题：继续推进中东和平 美国处于两难境地
日期：1997-3-12
是否是时间段：false
作者：王耀东
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报华盛顿专电　记者王耀东

上星期一，巴勒斯坦权力机构主席阿拉法特同美国总统克林顿在华盛顿进行了双方首次单独会见。这次会晤的安排在几个月以前就作出了，原定的主要议题是讨论美国在巴勒斯坦进行投资的有关事项。但正赶上以色列在前一个星期单方面决定在耶路撒冷东部新建6500户居民点的事件，因此两位领导人的话题自然从这个问题展开。

克林顿在会见中表示，美国的立场是支持中东和平进程的发展，巴以双方应建立信任，进行合作。对于以色列计划在东耶路撒冷新建居民点一事，克林顿进行了温和的批评。他表示希望以色列方面没有作出这样一个决定，这不利于巴以双方建立信任，并将损害在中东地区建立和平的努力。

就在克林顿发表讲话两天以后，美国国务卿奥尔布赖特上星期三打电话给以色列总理内塔尼亚胡，要求以方推迟新建居民点的计划，并取消关闭巴勒斯坦在耶路撒冷东部四个办事处的决定。此后，美国国务院在上星期四又发表声明，对以色列同意让出约旦河西岸9%土地间接地表示了不满。声明中说，以色列的决定只是三步走的第一步，并希望以在今后作出更大的努力。

虽然采取了上面的一系列动作，但美国在中东和谈中支持以色列的立场并没有改变。实际上，在上星期五晚上联合国安理会就英法等四国提出的谴责以色列的决议案投票表决时，美国在其它14个国家同意的情况下，单独投了反对票，从而否决了这个决议案。美驻联合国大使理查德森事后表示，指责以色列的行为是非法的和阻碍和平进程的说法对和平进程是不利的，这样做将有损于巴以双方开展对话。

美国这一系列的动作看似矛盾，但实际上同美国在中东和谈中的一贯立场是一致的。它体现了美国中东政策的两个基本出发点，一是坚决支持以色列，一是推动和平进程。以色列是美国在中东地区的重要盟国，美以保持着传统的友谊，同时在美国强大的犹太势力对政府也具有相当的影响。在五十多年的联合国历史上，虽然有少数几次美国出于种种考虑没有反对谴责以色列的决议案，但在绝大多数情况下美国都是单方面否决了这类决议案。这次克林顿政府也是同这一做法一脉相承。

另一方面，美国在中东地区有着巨大的利益，推动中东地区的和平与稳定是美国对外政策的一部分。因此美国一直扮演着和平进程协调者的角色，美国前任国务卿克里斯托弗就曾数十次出访中东进行穿梭外交。在美国和其他国家的外交斡旋下，巴以、约以谈判都取得了重要进展，1993年9月14日，巴以双方在华盛顿签署了《临时自治安排联合宣言》，约以两国同时也签署了一项框架协议。

在推进中东和谈的过程中美国也不是没有遇到麻烦，这种麻烦的一个来源来自美国的立场和它的身份之间的矛盾。一方面美国积极支持以色列，每年给对方提供30亿美元的经济援助，在美国外援的名单上高举榜首。最近美国国会中又出现要求承认耶路撒冷为以色列法定首都的呼声。另一方面，美国又要说服阿拉伯国家相信，美国是真心实意地推动和平进程，是一个不偏不倚的协调人，不会在中东和谈中偏袒某一方。

麻烦的另一个来源来自以色列内部。以色列内部的极右势力一直反对以土地换和平的原则，要求政府在同阿拉伯世界的谈判中采取强硬立场。作为利库德集团领导人的内塔尼亚胡上台以后，美国一方面担心他的立场可能影响和平进程，同时又希望他能像尼克松一样，以他强硬立场的背景反而容易采取主动行动。然而台上和台下毕竟不同，上台以后的内塔尼亚胡同样受到来自右翼的压力，他最近的决定不就出于这种压力的结果。

这两个麻烦交织起来就形成了美国中东政策的基本现实，那就是既支持以色列，又有对以色列的批评；既要表明推进和平进程的决心，又不能动摇美以关系的基础。这就是美国最近一系列对中东政策的背景。对于敏感的耶路撒冷和犹太定居点问题，美国一直认为前者应到巴以双方谈判的最后阶段再解决，而对后者美国一直持反对态度。实际上，在布什政府期间，美国就曾因沙米尔政府扩大在约旦河西岸定居点而取消了对以色列100亿美元的政府贷款保证金。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973C060401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为犹太极端分子正在举行反对巴勒斯坦自治政府的活动。</FONT>

描述：

