id: 1e1273da93
标题：推荐包哥廷的剧作“克里姆林宫的钟声”(下)我愿意把这个剧本，推荐给一切科学工作者及广大的知识分子，因为它明确的指出了你们前进的道路，鼓舞你为新中国的建设努力奋斗。
日期：1952-6-13
是否是时间段：false
作者：贺荆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺荆

可以这样说:列宁是社会主义专家，他是领导整个建设的总工程师，而柴白林呢，是其中一部门——电气工程的工程师。他在国务会议上热情地歌颂着列宁:

“……每一个有能力的专家，如果他是热爱着俄罗斯的话，就一定会忠实地承认自从彼得大帝以来，就没有另外一个有胸襟的人曾经有这样大胆，有这样高贵的理想。”

有位英国作家(据英译者说显然是H·G·Wells·)访问列宁时曾说:

“一个喘着最后一口气的国家——而你却梦想着给他以电气呢!你真是一位不可思议的梦想家呀，列宁先生!”

列宁:“十年以后再来看我们吧。”

当时不只是外国人怀疑，国内也有人主张“先解决马匹草料再谈电气化吧。”当然，应该援救马匹抵抗饥荒，还得用老方法一把一把地来播种。但是就是在干这些事情的时候是不能忘记社会主义的啊。正是为着这远大的理想人民才流血牺牲。

国务会议上，有一位从工厂来的同志递给列宁一个纸条，上面写着:

“我们的专家们，不是白党，就是反苏的自由主义者——”列宁马上就站起来回答:

“……要点是我相信有错误有缺点的人民。我必须说:我们要用资本主义留给我们的砖瓦来建造社会主义，而不是期待新的、共产主义的民族的到来。”

我们的人民连共产党员也在内，都是从罪恶的农奴制度、沙皇制度这样过来的啊，我们没有别种样子的人了。而正是这些有错误的人民推翻了沙皇，赶跑了干涉军。列宁说:

“不爱我们的人民，不相信他们，不去超过一切地去重视他们的，就是反革命。”

这就是列宁的铁腕的力量的来源!

这个剧，雄辩地证明了列宁的忠实学生和同志斯大林说过的:

“我不知道有第二个革命者，如像列宁这样深信无产阶级的创造能力。”那位英国作家一直怀疑:支持列宁的“梦想”的还有什么秘密，列宁告诉他:

“我们太坦白了，如果要我告诉你那就是我相信劳动阶级。”这就是为什么克里姆林宫的钟声这样响亮的原故。然而这又是为资产阶级的贵族领袖们所永远闹不明白的。

无产阶级不是圣人也不是罪人，只是普通的公民，但是他们一日掌握了政权作了主，就是开天辟地的巨人。

包哥廷抓住了这个问题，抓住了苏联建设初期这个有纪念碑意义的时代，特别是集中了对于列宁革命活动中的一个重要特点:信任群众!

我愿意向同志们、一切领导干部和作群众工作的同志们推荐这个剧本。它会帮助我们学习马列主义，从列宁的活动中来学习列宁的精神。我愿意向一切科学工作者及广大的知识分子，推荐这个剧本，因为它能明确的给你指引出前进的道路，鼓舞你为新中国的建设努力和奋斗。

自从列宁进了克里姆林宫，钟声就开始演奏出国际歌。今天这种声音已经响彻世界，成了反对侵略保卫和平的号角。

作为一个中国人民看了这个剧本，了解到苏联建设初期的艰苦，那时他们的助手——贫穷和饥饿。再看看今天我们祖国的建设的飞快的发展，我们的助手呢，已经不是贫穷和饥饿了，而是先行者苏联!想到这里，你会由衷地感激列宁和斯大林，你会情不自禁地向克里姆林宫高呼:

谢谢你呵，

我的老大哥!

辛苦了呵，

开路先锋!

描述：

