id: 1e131bf42c
标题：向英明领袖华主席汇报　向全国农业学大寨会议献礼本市淀浦河工程即将全面动工郊区六县十四万民工斗志昂扬，陆续涌向工地，决心把百里工地变成狠揭猛批‘四人帮’的战场，高速度、高质量完成光荣而艰巨的任务
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊区农业学大寨、治水改土的一大战役——淀浦河工程，在热烈庆祝两个伟大胜利的一派大好形势下，在第二次全国农业学大寨会议强劲东风的推动下，各项准备工作基本就绪。青浦、松江、金山、宝山、嘉定、上海六县的十四万民工精神振奋，斗志昂扬，正陆续涌向工地。他们在百里工地摆下狠揭猛批“四人帮”反党集团篡党夺权滔天罪行的战场，大学大批促大干，决心以最快的速度，最高的质量完成这项光荣而艰巨的任务，向英明领袖华主席汇报，向第二次全国农业学大寨会议献礼。

淀浦河工程是本市郊区农业学大寨，改造青浦、松江等县大片低洼田的重要工程，也是太湖流域水系治理的一个配套工程。早在一九五八年大跃进年代，青浦县的有关部门曾作了调查、勘测等许多工作，并且动员贫下中农开挖了一部分河塘。但是由于种种原因，全线开工的愿望没有实现。毛主席发出农业学大寨的伟大号召以后，特别是经过无产阶级文化大革命，广大贫下中农兴修水利，开挖淀浦河的愿望就更加迫切了，他们通过各种途径，向有关方面提出尽快开挖淀浦河的要求。但是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党妄图篡党夺权，疯狂反对和破坏农业学大寨的群众运动，把广大群众的呼声当作耳边风。一些当年曾经参加淀浦河工程规划的同志，回顾这几年来这项工程所遇到的阻力，对“四人帮”及其余党的反革命罪行表示了极大的无产阶级义愤。一九七○年，在国务院召开的北方地区农业会议精神的鼓舞下，贫下中农再次提出了开挖淀浦河的要求，有关方面也成立了工程指挥部。开始，“四人帮”在上海的余党以开挖淀浦河“到底对谁有利”，“会影响上海”为理由，下令解散指挥部，迫使工程下马。一九七三年，贫下中农的反应更强烈，“四人帮”在上海的余党仍然拼命反对，说什么“这件事张春桥最清楚，他不同意我们不好办”，又耍弄手法，胡说什么“可把淀浦河工程规划发给三个县的贫下中农征求意见”。到了一九七四年，贫下中农提出了严厉的责问，他们见不同意不行了，勉强说了声:“算了吧，市委常委讨论多次了，就同意他们吧。”可是，他们一不亲自挂帅，二不下楼，三不找有关部门具体研究落实，撒手不管，使工程的筹备造成了极大的困难。

英明领袖华主席、党中央领导全国军民砸烂了“四人帮”，淀浦河工程得解放，广大贫下中农终于迎来了盼望多年的全线动工的喜讯。大家精神振奋，斗志昂扬，纷纷表示决心要以最大的干劲，最快的速度开好这条河，把被“四人帮”拖掉的时间夺回来，掀起郊区农业学大寨的新高潮。在上海市委的直接关心和具体领导下，参加这项工程的六个县的各级党组织都十分重视，成立了县、社指挥机构，认真地进行调查研究，过细地部署落实，积极做好各项准备。

广大贫下中农把参加淀浦河工程看作是农业学大寨的实际行动，争着上工地。上海县鲁汇公社一个七十三岁的老贫农争着要参加战斗。大家劝他留在生产队，他说:“打倒了‘四人帮’，我老头浑身是劲用不完。”许多社队都成立了“青年突击队”、“攻坚突击队”、“妇女突击队”，决心在工地上大干一番。在有接待民工任务的一些社队，也涌现了许多动人的事迹。松江县泗联公社朱龙大队唐家生产队贫农社员莫新娟一家，为了安排民工住宿，三让住房，最后把自己的房间也一隔为二，让出一半给民工住，使民工们深受感动。

为了确保淀浦河工程的胜利动工，工业、商业、卫生等有关部门，积极支援，做到商品供应到工地，机械修理到工地，送医送药到工地。金山支农先进单位张埝商业站由党支部副书记带队，组织二十多人的小分队到工地营业。他们不仅供应日用必需品，还根据民工的需要，架起炉灶，起早摸黑，做出十多种点心，送到工地，受到民工们的热情赞扬。在最近突击东闸门工程中，上运三场领导和调度员都亲临现场指挥，和驾驶员同志一起挑灯夜战，突击抢运物资。上海物资局木材、金属、建材等公司的同志，千方百计保证供应工程所需要的原材料；市机电设备供应公司电工器材供应站，市五金交电公司，都派出专人深入工地进行调查研究，及时供应有关物资。

目前，在近百里的工地上，红旗招展，拖拉机轰鸣，已经呈现出一派大会战即将开始的热烈气氛。嘉定、上海、宝山、松江等县已从本月初开始了机械化施工，金山县的民工已开始大干起来。青浦县的施工地段内有不少是老河道，抽水筑坝工作也正在加紧进行中。

描述：

