id: 1e1363593e
标题：纪念马克思诞生140周年工人文化宫举办报告会和图片展览　上海图书馆将展出马克思经典著作
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　明天是马克思诞生140周年纪念日，为了纪念这位伟大的革命导师，上海工人文化宫将在这天晚上举行报告会。这次报告会同时也是配合正在上海开展的“鲁迅奖章读书运动”举行的。在会上将分析和介绍马克思的不朽经典著作“共产党宣言”，并阐述怎样用马克思主义的现点来批判当前国际共产主义运动中的修正主义思想。工人文化宫还在三楼展出“伟大的一生——马克思生平及其著作”的图片。

上海图书馆也将在明天展出“马克思诞生一百四十周年纪念展览”。展览会将展出马克思的经典文献以及他和恩格斯共同完成的经典著作共130本，其中有中、俄、德、英、法、日、匈等各国文字的版本，同时将展出恩格斯、列宁、斯大林对于马克思主义的天才的创造性的著作和有关纪念马克思的作品。

上海新华书店第一、第七书店及国际书店、友谊书店、中图公司等门市部，这几天也都设立专柜，陈列了马克思的各种经典著作。国际书店还特地布置了柜窗，以纪念这位伟大的共产主义创始人的诞辰。

描述：

