id: 1e132478eb
标题：千万不要忘记路线斗争
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大中文系革委会政宣组

在当前清理阶级队伍的斗争中，广大无产阶级革命派主动出击，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。就在这时，一些躲在阴暗角落里的人跑出来貌似公正地说:“你们不要搞派性”。请问:你们不要我们搞派性，那么你们是什么派?你们说的“派性”又是指什么?

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们清理的对象就是一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。我们把他们从革命队伍内挖出来，正是坚持了无产阶级革命派的派性。

毛主席教导我们:对派性要进行阶级分析。在阶级社会里，根本不存在什么抽象的超阶级的派性。不是无产阶级革命派的派性，就是资产阶级的派性，二者必居其一。那些在清理阶级队伍时大叫“不要搞派性”的人，剥开他们画皮仔细分析一下，其实都是些大搞特搞资产阶级派性的人。他们的资产阶级派性十足，却不许别人有一点无产阶级革命派的派性，用“反对派性”作为向革命人民进攻的烟幕弹。我们系里就有一个坏家伙，在窃据革委会大权期间，大搞资产阶级派性，采取卑鄙手法，对革命群众实行资产阶级专政。革命群众稍有反抗，他就用“反对搞派性”的借口束缚革命群众的手脚。这个教训深刻得很!因此，我们一定要坚持无产阶级革命派的派性，坚持无产阶级先锋队的党性，反对资产阶级的派性，把两条路线斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

