id: 1e166f6e9d
标题：业余舞台上的“黄桂秋”
日期：1983-2-19
是否是时间段：false
作者：胡良骅
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡良骅

粉碎“四人帮”以来，上海的业余京剧清唱会、交流会开展得非常活跃，其中引人注目的是宜山中学的先进教师朱永康。他是上海业余京剧研究社常委、京剧黄(桂秋)派艺术研究小组组长、卢湾区文化馆业余京剧队(筹)队长。几年来，他经常演出《玉堂春》《春秋配》《别宫祭江》等黄派名剧。朱永康的唱腔念白、身段做功均酷似其师黄桂秋，而且他扮相俊俏、嗓音甜润，因此博得观众的好评。

京剧黄派艺术的创始人黄桂秋曾在京剧舞台上名震遐迩，被誉为江南第一旦。遗憾的是黄门弟子不多，黄派戏留传也少；朱永康黄派戏的演出。为黄派艺术的继承和推广作出了努力，得到京剧界的称道，甚至港澳同胞也赞叹不已。

朱永康今年六十一岁，他自幼爱好京剧，尤其爱看黄桂秋的戏。解放前，他毕业于上海某大学数学系，后来在大、中学校从事教育工作。业余时间醉心于京剧黄派艺术的研究。凡逢黄桂秋演出，几乎是每演必到。他反复琢磨，反复哼唱，终于唱出黄派味来了。一九五六年，朱永康三十四岁时才正式拜黄桂秋为师。

几十年来，朱永康都是在八小时以外从事黄派艺术研究的。本来，他爱人也担心这种“票友”活动会影响本职工作，被人说“不务正业”，可朱永康的实际行动纠正了他爱人的看法，因为他确实也热爱教育工作，任教授课总是专心致志、一丝不苟。新到一个班级，两节课下来，都叫得出学生的名字；他批改过的试卷，誊分数时均能背得出分数。他热爱学生，学生也尊敬他。由于他在八小时内尽心尽责地做好本职工作，因此他的业余活动受到学校领导和群众的支持，使他充分发挥了自己的才能。最近出版的黄派名作《别宫祭江》全本曲谱，正是他业余研究黄派艺术的结晶。

黄桂秋生前出版过《春秋配》和《别宫祭江》两个本子，但都没有谱子。朱永康为了继承和推广黄派艺术，早就打算将黄师的名剧配上谱子整理出版。所以他长期来收集了大量的资料，不但收藏了唱片，还收藏黄桂秋的剧照、字画，甚至连一九三八年以来，报上有关黄桂秋的报道都珍藏无遗。谁知一场浩劫，所有的资料全被抄走了。可是朱永康追求艺术的决心丝毫没有动摇，紧接着，他又重新开始了收集工作。到一九七八年黄桂秋去世前，主要本子的收集整理工作终于基本完成。目前，他又为《春秋配》的出版而进行编写工作。

在八小时以外，朱永康始终没有离开过京剧艺术的阵地:排练、观摩、演出。不久前，为了纪念黄派艺术研究小组成立两周年，黄派传统剧《王宝钏》又与观众见面。当观众欣赏朱永康的黄派艺术时，都为他的精湛艺术而倾倒。是啊，谁会相信，舞台上娇声艳容的妙龄少女，竟是一位即将退休的花甲老人呢!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\832J041301.JPG">

<FONT class=imgsm>朱永康舞台近照　汪哲明　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>汪哲明</FONT>

描述：

