id: 1e16f12d67
标题：电影工作者畅谈学习胡乔木文章体会理直气壮宣传社会主义人道主义清除抽象人道主义影响，为人民献出精美精神食粮
日期：1984-2-21
是否是时间段：false
作者：李光茹,李德润
来源：新华社
标签：胡乔木,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十日电　(记者李德润　李光茹)在电影界最近举行的一次学习胡乔木文章《关于人道主义和异化问题》的座谈会上，许多同志指出，这篇论著是文艺、理论界在指导思想上进一步拨乱反正的锐利思想武器，一定要在实践中学好用好。他们表示，电影创作要努力清除抽象人道主义的影响，满腔热忱地宣传社会主义的人道主义，为建设社会主义精神文明作出新的贡献。

这次为期四天的座谈会是由新近成立的中国电影艺术研究中心组织的。来自上海、长春、西安以及北京的四十多位电影编剧、导演和电影理论研究工作者，联系实际，畅谈了学习胡乔木文章的心得体会。首先，大家普遍感到胡乔木的文章真正做到了以理服人，以情动人。有的同志说，文章以平等讨论的态度阐述这样具有重大现实意义的问题，如同促膝谈心一样，亲切感人。这种马克思主义的学风和文风给文艺、理论界带来了一股清新的空气，特别值得我们学习。

多年来，文艺界存在着许多争论不休和认识模糊的问题。与会同志学习胡乔木的文章以后，都觉得豁然开朗。陈荒煤说，作为世界观和历史观的人道主义，是唯心主义的，它既不能正确解释历史，也不能正确认识现实，再不能科学地预见未来。用它来指导文艺创作，会把创作引向邪路。近年来，有一些人热衷于谈论抽象的人、人性、人的本质、人的价值、人的尊严等概念，主张电影创作要描写社会主义社会里人的异化，表现人性的复归，出现了象《苦恋》、《在社会档案里》等这样社会效果不好的作品。他认为，纵观从“伤痕文学”到今天关于清除精神污染的一系列争论，实质上是要不要坚持历史唯物主义的大问题。文章中关于人道主义含义的科学区分，为解决文艺界许多争论的问题提供了准绳。“八一”制片厂编剧史超说，共产党员作家要坚决摒弃作为世界观和历史观的人道主义，努力宣传社会主义的人道主义。从电影《五更寒》到最近的《在被告后面》，二十多年的创作实践告诉我，只有站在马克思主义的立场上，用历史唯物主义观察社会、观察人，才能创作出具有强烈感召力的作品。北影厂编剧苏叔阳说，有人提出要勇于表现所谓“共同的人性”，似乎冥冥中有一种神秘的力量——“共同的爱”推动着历史发展，这种思想是贫乏可笑的。他联系自己的创作实践指出，作为伦理原则和道德规范的人道主义，是和社会的政治、经济社会改造和建设紧密相联的。

电影《夕照街》如果是单纯孤立地去描写人的喜怒哀乐，离开今天的社会现实，就不能正确地反映社会主义社会人与人之间的关系，也不会有现在这样的艺术效果。

座谈会上，不少同志在发言中提出，今后的电影创作要理直气壮地宣传社会主义的人道主义。海政文化部编剧叶楠说，过去由于没有对人道主义的含义进行科学的分析，又由于受“左”的思想的影响，一些人常常不加区别地、笼统地把人道主义冠以“资产阶级”加以反对，限制了文艺对社会主义人道主义的正当表现，从而妨碍了社会主义文艺的发展；相反，把抽象的人道主义作为文艺创作的指导思想，同样妨碍了社会主义文艺的发展。坚持历史唯物主义思想，宣传社会主义的人道主义，完全符合于社会生活的实际和文艺创作的规律。长影厂《电影文学》编辑部负责人高鸿鹄指出，受到读者批评的中篇小说《离离原上草》就是企图用所谓“共同的人性”，抽象的人道主义来解释复杂的社会现象，结果就违背了历史的客观事实，犯了唯心主义的错误。北影厂编剧张天民这些年来在表现革命者的人情味方面进行了有益尝试。他说，胡乔木文章中关于人道主义的精辟论述，对创作人员教育、启发特别大，给我们带来了巨大的鼓舞力量。“八一”制片厂编剧徐怀中通过学习进一步认识到，如果脱离社会而孤立地把人当作写作的最高目的，就从根本上背离了马克思主义的轨道。他认为，表现当代伦理道德的题材，应该闪耀着社会主义思想、共产主义思想的光辉。

参加座谈会的一些同志还就进一步深入生活、繁荣电影创作、提高影片质量问题发表了有益的意见。继《喜盈门》之后，又导演了《咱们的牛百岁》的上影厂的赵焕章说，这两部影片所以能够打动观众的心，其主要原因在于影片有坚实的生活基础，比较深刻地反映了当前农村的现实，引起观众共鸣。影片中的每一个主要人物都有生活原型，并有一定的典型性。赵焕章说，我从艺术实践中悟出，执着地深入生活是繁荣电影创作、提高影片质量的根本途径。

许多同志在座谈会上表示，不辜负党和人民的重托和期望，一要积极深入生活，二要认真读书，为人民多奉献精美的精神食粮。

文化部部长朱穆之、副部长丁峤也在座谈会上谈了学习胡乔木文章的体会。

描述：

