id: 1e17310da0
标题：与美帝国主义展开针锋相对的斗争古巴接管美国德士古石油公司
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那29日电】　古巴革命政府今天下午一点钟接管了美国德士古石油公司在古巴的所有厂房设备，并把这家公司置于古巴石油委员会的控制之下。

这家公司在它的古巴工人和技术人员的全力支持下，已经立即开始精炼国家的原油。

古巴政府是在这家美国公司违抗政府法令的情况下作出接管的决定的。古巴政府曾命令在古巴圣地亚哥的美国德士古炼油厂提炼古巴石油委员会今天早上送去的国家原油。但是，德士古石油公司的负责人员根据设在美国的总公司的命令，拒绝精炼送去的原油。

卡斯特罗总理最近揭露，美国石油垄断集团和美国国务院勾结在一起，扬言要使古巴成为没有燃料的国家，妄图阻挠古巴革命。德士古石油公司已从古巴撤回20多个美国技术人员。

革命政府今天任命了这家美国公司炼油厂的接收员，并且任命了这家公司其他设施的接收员。

古巴全国石油工人联合会今天发表声明，表示坚决支持革命政府。石油工人祝贺接管德士古石油公司的这一决定，并且宣布它准备使这个决定得到履行和全力以赴地增加生产。声明谴责美国公司拒绝提炼石油是“阻挠革命前进并使革命失败的阴谋”的组成部分。

当在哈瓦那的德士古石油公司的营业处被接管时，工人们互相祝贺。这家公司正在度假的工人今天已经回到哈瓦那，听候调用。有一个工人对新华社记者说，“今天是革命最伟大的日子之一”。

【据新华社哈瓦那29日电】　古巴总理卡斯特罗今天清晨警告说，假如美国企图以削减进口古巴食糖定额来窒息古巴的话，那么，“美国人在古巴连他们鞋上的钉子也留不下。”

卡斯特罗是在古巴糖业工人群众大会上发表讲话。他说，“如果他们企图一磅一磅地削减我们(糖)的(进口)定额，我们特一分一分地剥夺掉美国在古巴的投资。不仅如此，我们还将一磅一磅地停止古巴从美国的所有进口。世界是广阔的，我们将向那些买我们东西的人去购买东西。我们是我们自己土地的主人，在这里任何外国人都不能给我们下命令。”

卡斯特罗谴责美国众议院农业委员会昨天通过的给予艾森豪威尔随意削减古巴定额权力的食糖法是“违反国际法和国际协定的凶暴的法律”，是“罪恶的、愚蠢的法律”。

他强调说，“这是一个正在全世界面临憎恨浪潮的政府所执行的政策。这是这样一个政府的政策:这个政府的副总统来访问拉丁美洲各国人民，只能遭到这些国家人民的石块和睡沫的反对。这是这样一个政府的政策:这个政府的总统不能去访问日本，因为日本人民已经用石块和木棍迎接了他的新闻秘书，并且对他说:你休想到这儿来寻找任何东西。”

卡斯特罗说，美国人对古巴人民说，希望获得爱国主义、尊严和祖国以及推进革命都是幻想，因为他们认为自己拥有战争罪犯和对任何拉了美洲人民占有优势的海军陆战队。他强调指出，“我国人民有足够的勇气和尊严来在足够的时间内进行抵抗，一直抵抗到这个不义的、剥削成性的、蛮横的帝国被打倒为止。”

【据新华社北京30日电】　华盛顿消息:在古巴革命政府29日宣布接管违抗命令、拒绝为古巴提炼原油的美国德士古石油公司在古巴的炼油厂和其他厂房设备以后，美国国务院随即在当天晚间发表一项威胁性声明，诬蔑古巴政府的这个正当措施是对美国财产的“赤裸裸的攫取”和“一系列专横和歧视的行动中的又一行动”。并且说这“违背负责的政府的行动准则”。

在国务院发表上述声明的同一天，美国新闻处发表了美国政府在27日提交美洲国家组织泛美和平委员会的备忘录的全文。为了制造进一步干涉古巴的借口，美国政府在备忘录中还攻击古巴的正当指责将“不能不加剧加勒比海地区的紧张局势”，并“破坏”“美洲国家组织成员国有义务加以维持的(泛美)合作关系”。据华盛顿官员们透露，美国的这项备忘录将供泛美和平委员会在“讨论加勒比海地区的紧张局势时”“参考”。这个委员会是美国一直在策划用来进一步干涉古巴的工具。

描述：

