id: 1e18cc0edb
标题：在三反运动胜利的基础上北大同学批判单纯技术观点
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京大学三反运动开始以来，在思想战线上获得了很大的成绩。但是，对于超政治的所谓单纯技术观点及其危害性，一般重视得还不够，甚至有些人还认为单纯技术观点比其他的资产阶级思想要好一些。直至最近，通过各系先生和同严重危害性。控诉，以及继续揭发出来的许多事实，才使大家认识了单纯技术观点的

动物系张瑾同学，刚念完一年级，暑假里系主任就鼓励他作“研究”，于是她晚上就到处捉壁虎，白天则钻到实验室去银壁虎、解剖壁虎。系主任并教她好好学“比较解剖”，将来做“比较解剖专家”。另一位教授又告诉她，说他自己在联大做学生时是如何“苦读”，每学期二十多个学分都念得很好。于是张瑾同学就非常羡慕那位教授的“聪明”，恨自己“笨”，恨不得什么事都不管，什么政治活动也不参加，死啃书本，脱离现实，想在毕业前把“理论化学”“电磁学”“高等微积分”(这些都不是动物系必读的课程)都统统念完。张瑾同学就这样在教授们的“薰陶”下完全做了单纯技术观点的“俘虏”，以不参加政治学习为“清高”，整天脑子里想到的就只有“分数”和“专家”

那些单纯技术观点的教师，用来判断同学的标准，不是从全面发展的观点来看，而仅仅由成绩分数的多少来决定。他们一般对分数考得多的同学，特别加以“青睐”和夸奖；对分数少的同学则无情地予以冷嘲热讽。就在这种“分数政策”的压力之下，使得许多同学们整天在分数上“赛跑”，日以继夜地死啃书本，竟至丧失了宝贵的健康。去年全校透视时，数学系发现四分之一的同学都患了肺病。该系有一位同学痴心的说:“能够学到某某教授那样的学问，就是只活三四十岁死了，都值得。”

单纯技术观点不仅损害了同学们的健康、妨碍同学们政治上的开展，更使得部份同学们认为参加政治活动会影响当专家，因而不愿靠近组织或参加组织。甚至有个别党员，在单纯技术观点的侵蚀下，也成天想着如何做专家，拼命钻到书堆中。地质系一个团员，竟因为要当“专家”，脱离了革命组织。

北京大学不论理工学院或是文法学院，像这类单纯技术观点腐蚀青年学生的事实是普遍而又严重地存在着的；为了培养祖国人民所需要的优秀建设干部，我们必须彻底肃清这种资产阶级的腐朽思想及其影响。　(北大通讯社)

描述：

