id: 1e1d8ee375
标题：学习马克思主义和革命实践的统一——纪念鲁迅诞生九十周年
日期：1971-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海鲁迅纪念馆写作小组

伟大领袖毛主席教导我们:“重要的问题在善于学习”。鲁迅最善于学习，他是向阶级敌人冲锋陷阵的勇士，又是刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉改造世界观的模范。对于一个革命者来说，学习就象空气和阳光一样重要，是必不可少的。今天，我们纪念鲁迅，首先就要学习他在尖锐复杂的阶级斗争中认真学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，坚决与敌人作斗争的彻底革命精神。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动”。鲁迅学习革命理论的目的非常明确，他不是为了好看，也不是借此欺骗和吓唬别人，而是为了改造主观世界和客观世界，为了指导革命实践。他认为革命者“必不可少的是马克思主义的思想”。一九二七年十月，鲁迅从广州来到当时思想文化战线上两个阶级、两条路线激烈搏斗的上海，尽管当时白色恐怖十分严重，斗争异常激烈，由于革命的需要，他毅然购买和阅读了大量马克思主义的书，冒着生命的危险，以内山书店一个职员名义，租了一个房间，存放这些书籍。鲁迅“几乎每天手不释卷地翻看这方面的著作”，用马克思主义武装自己的头脑。当他一接触马克思主义，就十分热爱马克思主义并用以指导革命实践。鲁迅说:“马克思主义是最明快的哲学，许多以前认为很纠缠不清的问题，用马克思主义的观点一看，就明白了”。鲁迅具有高度的学习自觉性，他把学习当作生命的第一需要，即使在紧张的战斗环境中，也能自觉地“挤”时间来学习。他说:“时间，就象海绵里的水一样，只要你愿挤，总还是有的”。为了弄通一个问题，鲁迅常常是彻夜不眠，刻苦钻研，务求明白透彻。多想苦想，就是鲁迅学习的一个显著特点，这种对待马克思主义的态度，也正体现了鲁迅鲜明的无产阶级党性。鲁迅这种为革命刻苦学习的精神，是永远值得我们学习的。对于有些不肯“挤时间、下苦功”认真读一些书的同志，是一面很好的镜子。

鲁迅学习革命理论，努力改造世界观。毛主席深刻地指出:“世界观的转变是一个根本的转变”。要革命，就要革自己的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。在长期斗争实践中，鲁迅深深地懂得要“改造社会，改造世界”，“必须先改造了自己”。因此，鲁迅刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在改造客观世界的过程中，从来不放松自己主观世界的改造，敢于在灵魂深处爆发革命，“决不怕批判自己”。他曾这样说过:“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己。”正由于鲁迅能用马克思主义武装自己的头脑，所以他能在与阶级敌人斗争的过程中，生命不息，冲锋不止，始终站在斗争的最前列。

要掌握革命理论，就要有理论联系实际的革命学风。有没有这种革命学风，是鉴别真假马克思主义者的一个重要标志。在这方面，鲁迅为我们树立了光辉的榜样。鲁迅主张读书“必须和实社会接触，使所读的书活起来”。他一再告诫我们:“不读书也并不见得好”，但不要“读死书”，不要使自己变成“呆子”，成为“书橱”。鲁迅最痛恨的是那种夸夸其谈、自以为老子天下第一的、理论脱离实际的空谈家，他反对“单关在玻璃窗内做文章，研究问题”，认为“那是无论怎样的激烈，‘左’，都是容易办到的；然而一碰到实际，便即刻要撞碎了。”正如毛主席所指出:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”鲁迅就是在同旧制度、旧文化的斗争中，特别是同地主资产阶级人性论、庸俗进化论等反动的资产阶级思想的斗争中，在同假马克思主义的斗争中，学习和掌握马克思主义的。他在斗争中学，在斗争中用。马克思主义理论一旦与鲁迅丰富的斗争经验结合起来，使他能够在错综复杂的阶级斗争中保持清醒的头脑和深邃的洞察力。他用马克思主义的阶级斗争学说，深刻地批判了形形色色的地主资产阶级人性论。他运用一分为二的观点剖析了左翼文艺运动的阶级状况和思想状况，尖锐地指出:“‘左翼’作家是很容易成为‘右翼’作家的”，“压迫来了，就逃走一批。这还不算坏，有的竟至于反而卖消息去了”，这不正是周扬一伙叛徒、内奸、特务的丑恶面目吗?!特别是鲁迅在世的最后几年，正是我们国家民族处于生死存亡的关头，面对着国民党反动派的白色恐怖，周扬一伙的欺骗攻击，托洛茨基匪徒的造谣中伤，他以大无畏的英雄气概、坚定的阶级立场和锐利的政治眼光，一眼看穿了“国防文学”的卖国投降主义的反动实质，立即洞察了刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子的“休战”阴谋，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线。鲁迅学了马克思主义，立即运用于指导革命斗争，理论联系实际，立竿见影。刘少奇一类政治骗子从反动的唯心主义的先验论出发，宣扬鲁迅走的是“个人摸索奋斗”的道路，说他具有“先知的光芒”，妄图否定马克思主义对鲁迅的指导作用，否定革命实践对鲁迅的锤炼，其目的除了对鲁迅进行歪曲、污蔑、贬低外，显然是要我们脱离三大革命运动的实践，反对我们活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，从而达到他们反对无产阶级革命、颠覆无产阶级专政的罪恶目的。然而，他们的卑劣手法无损于鲁迅的光辉，却正好暴露了他们的假马克思主义政治骗子的本来面目，也阻挡不住广大工农兵活学活用马列主义、毛泽东思想群众运动的滚滚洪流。今天，我们要自觉地坚定地执行毛主席的革命路线，识别真假马克思主义，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，就要学习鲁迅理论联系实际的革命学风，紧密结合三大革命运动实践，认真读马列的书，读毛主席著作，努力改造世界观。

学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，关键在于感情和态度。鲁迅之所以能这样认真地在斗争中学习和运用革命理论，最根本的是在于他对伟大领袖毛主席和中国共产党具有深厚的无产阶级感情。当鲁迅在斗争实践中，掌握了马克思主义理论之后，他对毛主席领导的中国革命更加理解，为无产阶级解放事业奋斗终身的思想也越加坚定，尤其是在晚年，鲁迅表现出更充沛的斗争精神，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。他“确切的相信无阶级社会一定要出现”；他坚信毛主席领导下的中国革命一定会胜利；他甘愿做无产阶级革命的“马前卒”和“小兵”，紧跟伟大领袖毛主席干革命。鲁迅从自己切身的经验中体会到，一个真正的无产阶级革命战士离开了革命理论的指导，就会迷失方向，无法工作，无法战斗。而要掌握革命理论，又必须在革命实践中刻苦学习。鲁迅并不是凭着个人的经验和朴素的阶级感情工作，而是通过学习掌握马克思主义理论来指导革命的实践。当时斗争十分紧张，环境十分恶劣，身体又十分不好，但他仍如饥似渴地带着斗争中的问题坚持学习，一直战斗到生命最后一刻。在逝世前不久，鲁迅还说:“倘能生存，我当然仍要学习”。这是他从长期革命实践中认识的一条真理。鲁迅之所以成为伟大的共产主义战士，正是他努力学习马克思主义，积极参加革命实践的结果。

当前各条战线正在深入开展批修整风，我们纪念鲁迅诞生九十周年，就要象鲁迅那样，怀着深厚的无产阶级感情，认真读马、列的书，读毛主席著作，“弄通马克思主义”；要象鲁迅那样，坚持理论联系实际的革命学风，彻底批判刘少奇一类假马克思主义者鼓吹的唯心主义的先验论等反动谬论，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性和坚定性；要象鲁迅那样，积极投入三大革命运动的斗争实践，努力改造世界观，学到老，干到老，改造到老，紧跟伟大领袖毛主席永远前进，革命到底。

描述：

