id: 1e1d2ab284
标题：珍视先民遗产·保护祖国文化
日期：1951-10-10
是否是时间段：false
作者：徐森玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文物管理委员会副主任委员　徐森玉

上海文物管理委员会副主任委员徐森玉代表文管会为中央文化部颁发潘达于先生奖状举行座谈会的发言:

这次吴县潘达于先生，将其累世珍藏的西周珍贵铜器两件——大盂鼎与大克鼎，自动地献给政府，以供华东人民的欣赏与研究，这一盛举，充分表现了潘先生对于政府的热爱和信赖，及对于保护文物政策的拥护。我会于奉华东文教委员会文化部命受赠之后，当即由华东文化部呈请中央予以表扬。现在中央文化部特颁奖状一件，给予潘达于先生。我谨代表上海市文物管理委员会向潘先生致衷心的感谢；并同时向诸位同志诸位来宾表示一些个人的感想。

第一，我要首先介绍潘先生所捐献的两件西周彝器(大盂鼎与大克鼎)，乃是研究中国古代史和美术考古学的珍贵资料。它们在学术上的价值，堪与毛公鼎、散氏盘和虢季子盘媲美，若以小盂鼎、小克鼎与之相比，真有“大小巫”之别了!因为这两器体积之巨大是惊人的；其花纹与制作之精美也是同时代彝器中所罕见的；尤其是两器的铭文，乃是西周统治阶级将土地与臣民颂赐贵族的记录，这些记录对于西周的土地制度、社会制度(是奴隶制抑已进入封建制?)等问题的研究，都提供了很有力的旁证。其次，从两器所记述的许多地名，参照他们的出土地点，也可以作为考证古代地理之一助。同时，从大小鼎铭的异文，更可以采求西周文体变化和字形递嬗的轨迹；如果再把它们结合别的铜器从事于“形制学”或“花纹学”的比较研究，也是美术考古学者所最感兴味的课题。所以就这两件重器的价值言，潘先生此举，对于学术界的贡献是很大的。

第二，再就潘先生捐献铜器这一件事的本身意义来说:在近年收藏家捐献文物的许多卓越表现中，潘先生实在可作为一个典型的例子。自潘先生的令祖伯宾先生获此两器，迄今六、七十年，满清总督端方曾一再威迫利诱，潘氏始终坚拒不予。到了敌伪时期，苏州沦陷，日寇多方搜索，经潘先生埋藏地下，未被寻获，遂得保存至今，形体花纹都完好无恙。现在潘先生毅然以实际行动拥护政府保护文物的政策，这是爱国主义热情的高度表现，它给予海内收藏家的鼓励作用，也是很巨大的。我恳切希望其他收藏家都能打破过去的私有观念，闻风继起踊跃捐献；因为把古物交给政府，一定可以保存的更好，而且可以更有利于人民，有利于文化的发扬。

第三，由于潘先生这次的盛举更使我们联想到两件极可痛心的事，一是前数年间全国各地的珍贵文物大部分被国民党反动派洗劫，运往台湾。单以铜器而论，所劫走的精品，如列鼎、编钟和安阳殷墟出土的及故宫博物院保藏的铜器，简直多得不可胜计。这大批的国宝，日后很有散失的可能，所以就拿“保护祖国文化”这一点来说解放台湾，也有其迫切需要的。二是数十年来，美帝勾结了反动政府、官僚、买办、奸商，用尽了种种卑劣诈欺的手段，在我国境内掠夺和偷窃了数以千计的珍贵铜器。例如洛阳浚县安阳出土的大批殷周铜器和许多珍贵的战国铜器，大部已落在美帝国主义者的手中。特别是后者(战国铜器)数量之钜，远在国内现有藏器之上，这是祖国文化之重大损失!由此更可证明美帝的文化侵略和物资掠夺是无孔不入的；解放以后，也还有个别古董商人，勾结美帝采取各种朦混方法偷运出国的。为了珍视先民遗产，保护祖国文化，我们更要进一步地展开抗美援朝运动，消灭这一个最残酷阴狠的武装和文化侵略者!同时对于贪图暴利偷窃国贸的奸商，也要予以特殊的注意和警惕!

最后，我代表上海文物管理委员会感谢捐献了两件国宝的潘先生，并感谢把两件国宝移交本会的华东文教委员会文化部的各位首长。

描述：

