id: 1f728c7662
标题：速派部队阻绝沈敌从营口撤退
日期：1948-10-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
速派部队阻绝沈敌从营口撤退！

（1948年10月18日）林、罗、刘，并告东北局：

巧十时电悉。我们所最担心的是沈敌从营口撤退，向华中增援。据悉，蒋介石在天津征集五万吨轮船，似是准备十一月从营口撤兵。长春合乎我们理想的解决，使蒋、卫很难下决心走陆路向锦葫增援。假如蒋、卫利用你们打锦葫的时机，迅速全军退至营口据守，利用海道运粮接济，然后逐步运向津榆?或华中，则有使你们无法阻止之虞。我们不知道你们部队是否可以利用蒋、卫购不决之时，很迅速地攻下锦葫，然后迅速以主力回围沈阳。即使如此，攻锦葫总需相当时间，而营口方面全无守备。因此，提议在日内长春

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼并中共中央东北局的电报。

[2]指1948年10月18日10时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：蒋介石在锦州失守后，决定锦西、沈阳两方援军仍按原计划向锦州前进，同时又令长春之敌突围。我们预定诱沈敌南下后，再打大运动战，但昨日六十军起义，新七军被围，估计蒋军不敢再按原计划向锦州前进。下一步行动，我们认为只有攻锦葫为好，目前正进行侦察准备。

[3]卫，指卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。[4]锦葫，指辽宁锦西和葫芦岛。解决后，除留几个独立师监视郑洞国"及新七军（假定该部反正的话）外，攻长各纵及几个独立师应迅速全部南下，位于沈阳、营口之间。时间应在十一月上旬，过迟则无保障。并须以一个纵队控制营口，构筑坚守阵地，阻绝海上与陆地的联系，使蒋、卫不敢走营口，即使他们走营口，我可先行抗击，以待主力到达聚歼。如何，盼复。

军委

巧亥[1]郑洞国，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部副总司令兼第一兵

描述：

