id: d3e7dbe7a1
标题：甘肃省委农村工作部关于岷县问题的报告
日期：1960-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委农村工作部关于岷县问题的报告

省委：

八月十三日上午，我们召集岷县县委第一书记马荣、书记李春生等同志及工作组黄恩明、郝耀等同志，座谈了改造岷县问题。现将座谈意见报告如下：

根据县委和工作组同志汇报，岷县的问题是十分严重的，今春以来，全县相当普遍地闹粮食问题，供应面达到90％以上，其中白龙、理川、阎井、南川、南阳等公社问题最严重，全县患浮肿病的五万余人次，死亡两万一千九百余人，占总人口5．16％。牲口死亡(此处一字辨认不出)弱现象严重，全县十一万九千余牲口，死亡了一万另七百余头，占9％。

岷县发生这些严重问题不是偶然的，而是有历史根源的，总根子是民主革命和社会主义革命都不彻底，阶级敌人未受到应有的打击，群众发动很差，地富反坏直到今日还不断进行破坏活动，党的队伍不纯，干部队伍不纯，党的政策贯彻不下去，违法乱纪的事一直克服不了。经济建设方面，农田水利基本建设很少，生产一直很落后，生产工具几乎是原封不动，群众的居住条件，炊事用具也都很少改革，有些地区的群众生活相当困难。所有这一切都和我们全国全省的大跃进是不相适应的。

目前生活已经基本上安排下去了，病人日益好转，死人已基本停止，但是食堂多数还办的很不好，庄稼夏田不如去年，秋田草荒严重，十二万亩遭受雹灾，洋芋发生晚疫病，分配问题、三包一奖问题还没有很好解决，群众情绪还没有完全转过来，因此今后的困难肯定将不少。

针对上述情况我们认为，改造岷县落后面貌的根本方针，当然是认真解决两个革命不彻底的问题，但是就目前来说，却是采取一切措施，调动群众的生产积极性，全力搞好生产，确保明年粮食不发生严重问题。不首先搞好生产、生活和关系问题，把群众真正的团结在我们周围，要想彻底解决两个革命问题，狠狠地打击阶级敌人是不可能的。这个方针必须在全县干部中广泛深入地进行传达，并为贯彻这个方针在以下几个方面作出努力：

首先：应在全党、全体干部中认真传达与坚决贯彻省委这次会议精神，县委第一书记会议精神，搞好群众生活安排，首先搞好粮食安排，切切实实地通过夏季分配把粮食安排好，一个承包单位也不要架空，实行指标到户，实物到堂，统一保管，按月支领，凭票吃饭，节约归己。其次要大力办好食堂，克服领导重视不够和基层干部缺乏长期打算的思想，千方百计，种好务好，储备好菜蔬，大养猪羊鸡鸭兔，把食堂家底生产搞起来。

第二、抓好分配。这是关系到能否调动起群众生产积极性的重大问题，上自县委书记，下自支部书记，全党干部都要丝毫不犹豫地抓好分配，并注意结合今年分配，把以往两年分配中遗留下来的问题也很好加以处理。

第三、结合分配工作，认真贯彻三包一奖制，要教育全体干部认识到这是领导农业生产，发挥社员积极性，发展生产的一项根本措施，必须在夏收分配中把它贯彻好。现在在三包一奖中存在的指标顶牛，包了不算数，只包粮食不包其它等问题，都应加以解决，还应注意结合冬播准备，把明年夏田三包工作及早包下去，以利促进生产。

第四、认真贯彻“三七”“四同”制，这对岷县来说更有特殊重要意义，必须坚决执行，根据岷县干部情况来看，“三七”“四同”制的执行应与三反运动密切结合起来，一方面，表彰先进，树立标兵；一方面深入反对干部中的官僚主义、强迫命令、违法乱纪等恶劣作风，通过这个运动真正教育每个干部都能树立起群众观点与脚踏实地的工作作风。

第五、在作好上述工作的同时，应该突出的抓住搞好生产，当前要认真安排好劳力，集中优势力量抓好夏收、秋管与准备冬播这三大任务。夏收一定要收净、打净、碾净；秋田要抓紧锄草，防虫防病、防害、防冻；洋芋要大力防治晚疫病，力争从夏收、秋管中把今年粮食不足的部分补出来，同时要搞好秋耕地，迎接即将来临的冬播工作。

第六、抓紧工具改革，改进农具制造厂的装备，集中全部技术力量，在下半年突出的改革几项占用劳力最大与当前生产关系最密切的(此处二字辨认不出)，如推广碌(此处一字辨认不出)，实现改良碌(此处一字辨认不出)化，实现碌(此处一字辨认不出)滚珠(此处二字辨认不出)化，推广陇东的尖(此处一字辨认不出)等等，以加速庄稼的打碾。整修和改进水磨，加速粮食加工，并争取河水结冻前，把冬春季的口粮加工好。推广马车、架子车，改造木轮车，改革灶具，推广吸风炉，节约燃料，实现用水自来化或半机械化。

此外，对于干部队伍，要专门组织力量进行普遍审查，但也不要抽很大力量，应通过三反运动，通过“三七”“四同”制，从实际生活实际工作中去了解，关起门来审查是审查不清楚的。

对于地富反坏分子的现行破坏活动，当然要及时给予坚决打击，一般问题可以有意识地摆一下，待群众发动起来后，再适当处理。有些重大嫌疑案件应该着重由公安部门注意掌握、调查了解，待搞清楚后，再动手处理，不要打草惊蛇。

力量布置，省上给每个公社派了一个处长级干部担任付书记或付主任，给每个落后队派了一个付书记或付队长，省上经常派一个厅部长级干部和若干科处级干部，协助县委加强领导。领导方法采取工作组形式，但是主要负责同志参加县委，一切作法都通过县委来进行。

以上措施有欠妥之处，请省委指示。

 省委农村工作部八月十九日

已印发：各常委、省委办公厅，水利厅、气象局、农机局、农垦局党组，本部存档。　共印25分

描述：

