id: d3ef4caf9e
标题：监利县扩大棉田面积力争多产棉花
日期：1963-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：1963年2月10日《人民日报》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 监利县扩大棉田面积力争多产棉花

本报武汉九日电：湖北监利县各人民公社生产队积极恢复和扩大植棉面积，争取今年棉花增产。目前，全县已落实到田的棉花种植面积，由去年实收的二十六万亩扩大到三十五万多亩，广大社员正积极进行播种前的各项准备工作。

监利县是湖北省产棉地区之一，过去向国家出售的商品棉也较多。在最近几年严重自然灾害袭击的情况下，这里的棉田面积一度减少，产量下降。一九六二年进行全年分配决算时，不少生产队突出地感到虽然粮食收成较好，但因为棉花收成不好，农业总收入却没有增加，给集体生产和社员生活带来一定的困难。在这样的事实面前，干部和社员开始体会到发展棉花生产的重要意义。但是，当具体安排生产计划时，却又有不同的想法。有的生产队怕种多了忙不过来；有的生产队看到近两年棉花收成不好，怕今年又靠不住，不愿用好田种棉。

根据以上思想情况，监利县各级党政领导机关发动群众讨论了增产棉花的重要意义，具体帮助各生产队算好三笔账，即：国家对棉花的需要账；多种棉花对发展集体经济、增加社员收入的作用账；棉花增产潜力账。通过总结典型，算账对比，干部和社员认识到多种棉花是对国家有功，对自己有利。例如郑大公社团结生产大队，因为棉花生产抓得较好，给集体生产和社员生活带来了许多好处：（一）收入多。去年全大队棉花收入占农业总收入的百分之五十六点八，平均工分值比邻近一般的大队高，并为集体生产提供了生产资金。（二）油多了。去年共收棉籽六万五千斤，榨油以后，除了出售一部分余油给国家以外，共留油三千七百多斤。（三）肥料多。六万多斤棉籽可以榨五万九千多斤棉饼，另得奖励化肥二万四千斤，肥田八百亩，既可以节省积肥用工，肥料质量又好。（四）布多。全大队完成了国家分配的棉花统购任务，留足了自用棉，国家还奖励了棉布。郑大公社党委通过总结这个大队的事例，在全体干部、社员中展开广泛的讨论和算账对比，更加提高了大家的植棉积极性。全公社安排落实的结果，比去年实收面积将扩大一千一百二十四亩。有的地方还通过总结棉花生产的经验教训，一方面帮助棉花生产较好的生产队进一步挖潜力，争取再增产；一方面又帮助棉花生产不好的队找漏洞，研究措施，坚定搞好今年棉花生产的信心。

在总结棉花生产经验教训当中，许多生产队反映，这两年的突出问题是播种面积不能全部保收，单位面积产量不高。主要原因是有一部分棉花没有种在土质好的田里。加上底肥不足，播种质量不好，培育管理不善，造成棉花生长不良，到后来有一部分棉田不得不改种其他作物。因此，在播种前认真选择土质，抓紧植棉的各项准备工作，使播种后棉苗生长良好，是保证植棉面积和收成的一个重要环节。目前，各生产队正采取措施，防止和克服棉花生产上曾经发生过的缺陷。首先是把棉花安排在土质好的田里。全县自下而上安排的结果，春花地比去年接近扩大一倍。其次是优先备足棉田底肥。县委在安排冬季积肥计划时，强调产棉地区先积足棉田底肥。据最近统计，全县已积下棉田所需底肥的百分之五十以上。进度快的生产队，棉田底肥已基本备足，并开始为棉田积盖籽肥。第三，精细整理棉田。两熟棉田多的生产队，正结合越冬作物培育管理进行整理、预留棉行。春花田一般都耕整了两道，力求播棉时田熟土泡。同时还疏挖了棉田滤水沟道，防止暴雨渍涝棉苗。这个县历年棉田草荒比较严重，各地都注意了冬季除草。县工业和商业部门也正积极修理和供应杀虫药械。

为了加强对棉花生产的领导，县各级党政领导机关都建立了领导棉花生产的机构，负责处理棉花生产过程中的具体问题。最近，又召开了全县农业技术会议，讨论和研究了今年棉花生产的技术措施。不少地方并讨论制定了棉花生产的经营管理制度。

监利县要争取今年棉花大面积增产，还需要做许多艰苦工作。据了解，还有少数生产队面积没有完全落实；从备耕工作上看，棉田底肥不足，也还是一个突出问题。为了这些问题，最近由县委的三个书记带领工作组，深入到棉花生产问题较多的队帮助工作，研究措施，进行指导。

描述：

