id: 8982a2cb15
标题：【文章待拆分】红旗 1967.9.7
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红旗 1967.9.7
书籍作者：

正文：
毛主席语录

为人民利益而死21

就比泰山还重；华东化工学院红师（筹）、红旗总部、赤革会

1967年9月7日共四版

第19期中国革命死难烈士追悼大会悼司

毛泽东

万方人民的解放区，一百万的人民

是在这样伟大的斗争中牺牲了，一

的双重压迫，为了把中国建成一个百年以来，特别是共产党成立

抗日军队、一百二十一万共产党员、

切反动派的企图是想用屠杀的办法

独立、自由、民主、统一与富强的的二十四年来，中国的人民、中国

与共产党七大所决定中国革命的纲

消灭革命，他们以为杀人越多革命

新中国，进行了轰轰烈烈前仆后继的民主主义者与共产主义者，为了

领，就是这些几百万的民主主义者

就越少，但是和这种反动的主观愿

的斗争，我们无数的革命先烈，便反抗外国帝国主义和国内封建势力

与几十万共产主义者先烈的鲜血所望相反，事实是反动派杀人越多，革

创造的，就是他们几十年奋斗的结

命的力量就越大，反动派就要灭亡，路线的重重障碍中杀了出来，与

果。现在中国人民已经更懂得如何

这是一条不可抗拒的法则。外国的其它同志一起创建了化工赤革

团结，如何奋斗了。中国一定是人

希特勒、墨索里尼和日本法西斯会。在保皇势力极其猖狂的日子

民的，中国一定要战胜日本侵略者

中国的满清政府和北洋军阀，都证里，邱贤宏同志立场坚定，旗帜

及其走狗，建立一个独立、自由、

明了这一点。中国革命的人民虽然鲜明，与红旗战士一起，向老保

民主、统一与富强的新中国。一百

被屠杀了几十万、几百万，但是却赤卫队展开了斗争。他一面无情

年来，特别最近二十四年来一切革

有更多的几十万、几百万起来继续地揭露赤卫队的保皇面目，一面

命先烈的志愿一定要胜利实现。

革命，谁想压服他们那是不行的。中勇敢地抢了黑党委、总支整理同

（一九四五年六月十九日）

国今天的广大抗日民主运动中，一学的黑材料，彻底地批判了黑党

ARRN委所执行的资产阶级反动路线。

在伟大的一且革命风暴中，

踏着烈士的血这前进邱贤宏同志领导赤革会战士和红旗战士一起夺了党内一小撮走资派的权，刹住了反革命经济妖风，

英雄的热革命的大批判，这是我们伟大领袖坚定的无产阶级革命派战

的伟大战略部署，是置刘、邓反动王挑起了革命和生产两付重担。

血，为革命而洒；

社记士，化工红旗总部赤革会负责人

朝于死地的致命剂，是置社会上大

战士的热泪，为

邱贤宏同志为了革命事业，邱贤宏同志被敌人残酷杀害了。

大小小牛鬼蛇神于死地的致命剂，

英雄而流。坚定废寝忘食，鞠躬尽。他非常热

RE邱贤宏同志是浙江宁波人，

是置刘、邓的反动保皇组织于死地

的无产阶级革命

爱毛主席，十分重视毛选学习。年三十七岁，电工实验室技工。

的致命剂。正因为如此，阶级敌人必当有的同志有思想问题时，他就

派战士邱贤宏同志英勇牺牲了。他三代工人出身，早在五岁时，他

欲置七亿人民的革命大批判运动王

生的伟大，死的光荣，烈士的英

带着大家好好学习老三篇。直到的父亲由于生病没钱医治而被吃

死地，千方百计扑灭大批判的革命

灵，永垂不朽！

被野匪抓去的当天上午，他还叮人的旧社会逼死。他母亲靠帮佣

烈火。“野匪”一小坏蛋，挑起瞩赤革会有关同志狠狠抓好大批

红旗战士在怒吼，红色的化工度日，无法维持生活，只得将年

“八·三一一八·七大规模的武判，大学习。

园在哮！邱贤宏同志是被新化工幼的邱贤宏同志送到孤儿院。十

斗，疯狂烧、杀、砸、砍，损害了

总部、徐汇区联络部一小暴徒活

党内一小撮“走三岁时，邱贤宏同志到乡下商店

国家大批宝贵的财产，绑架与毒打

活打死的。血债要用血来还，深仇大

资派”早就想对他下给资本家当学徒，以后到电机厂

邱宏烈士永垂不朽

我红旗战士，制造白色恐怖气氛。

恨定要报！这是化工野匪一小坏当徒工，在上海解放时，英勇地

毒手了，那些铁杆保

这一切的一切，都是为了破坏

头头所挑起继上柴联司杀害解福喜

皇组织早就想对他下参加了护厂斗争。

革命的大批判；今天，“野匪”这一

同志后的一起极其严重的反革命凶

毒手了。这次邱贤宏解放后、党为了培养他、将他

小撮坏蛋，狗急跳墙，绑架、殴打并

杀事件；这是化工野匪一小坏头送进技术学校学习。一九五四年

同志被野匪一小杀

残暴杀害了我无产阶级革命派的战

头抗拒中央《六·六》通令，意

人凶手活活打死了。分配来我院电工实验室任技工。

士；旧恨新仇，一起涌上心头，干

破坏上海的大好形势、破坏革命的

这笔帐一定要算清，他工作一贯主动，认真负责，博

仇万恨，要向刘、邓来算清！

新秩序、向市革委会猖狂挑的一

血债一定要偿还！得广大革命师生员工的好评。

“蚂蚁缘槐夸大国，撼树

起极其严重的反革命事件。为了维邱贤宏同志一贯努力学习

邱贤宏同志为了

谈何易。”革命造反派用鲜血打下毛主席著作，文化革命开展后，

护无产阶级专政的权威、维护毛主捍卫毛主席捍卫党中

的江山搅不乱，革命造反派用生命

席革命路线的最高权威，捍卫中共他又最早把矛头指向了党内一小

央、捍卫毛主席的无

创造的大好形势破坏不了。严峻的

中央《六·六》通令，杀人凶手必搬走资派，因此被“走资派”列

产阶级革命路线，捍

阶级斗争的考验，更坚定了红旗战

须严加惩办，决不允许阶级敌人残为重点对象，安想对其施行政治

卫上海市革命委员

士的信念；火热的革命风暴的洗

暴疯狂！迫害。

会，献出了他年轻的

礼，也促进了革命大批判的开展。他深得群众的爱戴，被群众

毛主席教导我们：“帝国主义宝贵生命。烈士的鲜

者和国内反动派决不甘心于他们的选为文革小组成员，并作为前往

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步。”

血决不能白流、野匪北京的工人代表，见到了我们最

不管怎么样的干扰，红旗战士始终

失败，他们还要作最后的挣扎。”一小杀人凶手必须

紧紧地掌握住斗争的大方向，把矛

化工野匪施行这样严重的暴行决不最敬爱的领袖毛主席。

受到法律的厉制严化工赤卫队成立时，一些保

头对准党内最大的走资本主义道路

是偶然的。这是两个阶级、两条道

裁。皇狗以当头头为诱饵，一再要他

路，两条路线斗争的集中反映。

的当权派。

邱贤宏同志是为加入。但他坚决拒绝参加当时盛

化工《红旗》紧紧掌握斗争的

举起这面鲜艳的红旗，眼望着革命事业而死的，他

大方向，始终把矛头对准了党内最极一时的赤卫队。他天不怕、地

红旗上战友的血迹，我们向伟大的

的死比泰山还重！不怕、敢革命、敢造反，在黑党

大的一小“走资派”，狠狠地开展邱贤宏烈士永垂

领袖毛主席庄严宣誓，永远跟着我委的白色恐怖下，资产阶级反动不朽！

了革命的大批判。这不得不引起了

们的红司令，誓与刘，邓的反动王“野匪”中一小坏蛋的极大惊慌。

朝血战到底！

1967年9月7日

旗第二版

碧腾烈

敢教日月换新天

为有牺牲多壮志我爱人邱贤宏

顽强斗争，毫不畏惧。在当前又是

派”的反。是他，与其他同志一起

无产阶级文化大革命的闯将，同志被一小操匪徒

他，积极带头投入革命大批判斗

创建了化工赤革会；是他，凭着坚继承烈士遗志

我们亲密战友邱贤宏同志被化工野残酷杀害了，这是

争。就在他被绑架前一天，还叮嘱赤

定的立场，敏锐的政治嗅觉，与旧

匪（新化工总部）非法绑架，惨遭阶级敌人对无产阶

革会有关同志狠狠地抓好革命大批

市委的御用工具赤卫队始终不谕地

暴徒的毒手，被活活打死了。这是野级革命派疯狂的反

判工作。

进行了坚决斗争；是他，与化工红旗

匪一小坏头头和杀人凶手对无产

扑。这笔血债一定邱贤宏烈士家属

老邱同志一贯日以继夜战斗在

革命小将一起抢了黑党委的黑材

阶级革命派疯狂报复的反革命事要清算，杀人手

前哨，战斗在最艰苦的地方。那里

料；是他，在伟大的一月革命风暴

件。邱贤宏烈士是工人阶级的好儿及幕后策划者一定

遇到困难，那里就有他热情的双手。

中，毫不犹豫挺身而出，坚决保卫

子，是无产阶级的硬骨头。要严加惩处。

当同志们有了思想苦闷时，他又那

张春桥、姚文元同志，粉碎了炮打

邱贤宏同志对党和毛主席具有邱贤宏同志从

么耐心亲切地与之交谈。为了革命

中央文革的反革命逆流。在白色恐

深厚的无产阶级感情。他发扬了小受苦受难很深，

他几乎很少回家看望爱人和孩子，

怖气氛笼罩的日日夜夜里，是他，老

“舍得一身，敢把皇帝拉下马”对敌人十分僧恨，

而把同志、把工作放在第一位，毫

邱同志，带领着战士们，顶着逆流，

的大无畏革命精神，坚决造“走资对党和毛主席十分

不利已，专门利人。老邱同志天天热爱，对同志极端

不忘学习毛主席的著作。他的床头

路线而光荣牺牲了，我是很悲痛

下其大方向是否对，可见他当时已热忧。他工作一贯

放着一套毛选，藉以对照自己的思

的，也是十分难过的。毛主席说：

洞察到赤卫队的保皇本性了。在三胡美

积极、勤劳。但他

想、工作和行动。当他稍有空闲时，

“为人民利益而死，就比泰山还

秋下乡劳动时也表现十分突出，他对自己的事迹从不

你就会看到他拿出上装口袋里的老

重”，他的死是比泰山还重的。如果

和公社贫下中农结下了深厚的革命丽

愿意多谈，认为是

三篇小册子进行学习。在毛泽东思

能通过这件事，刹住上海的武斗妖

友谊，公社还多挽留他一个星期。劳应该做的。去年九

想丽露滋润哺青一邱贡宏向志狼

风，从而有利于大革命，我也

动回校后，他毅然决然地和其他造月份业被推选为

快地成长为坚定的无产阶级革命派

十分高兴。我一定要继承他的遗

反派战友组织了赤卫军。他参加赤工人代表去北京，

志，将女儿扶养长大，继承他未完战士。

卫军后工作十分忙，处处以“公”字见到了我们心中的

老邱同志虽然被野头头残酷杀

的业绩。让孩子拿着他的笔，继续

当头，从不把私事放在心上。当小红太阳、劳动人民的大救星毛主席，

害而光荣牺牲了，但他将永远活在

战斗下去。我身体好后，也要参加

孩生病，手摔坏或家里有什么事，他高兴得在天安门前写信给我说：

我们的心坎里。老邱同志的死，是比

赤卫军，和同志们一起战斗，暂把文

他总是叫我请假，说你请假虽然要“今天是我最难忘的一天，我见到了

泰山还重的。老邱同志，象一株翠绿

化大革命进行到底，把党内走资派

扣工资，但是我就能完全把精力放我日夜想念的毛主席。”后来学校中

的青松，永远屹立在高山峻岭之顶。

彻底斗倒斗垮斗臭。

在学校里的文化大革命中去。组织了赤卫队，别人叫他参加，他

赤卫军华东化工学院革命委员会

胡美丽67.9.3.

我爱人为了捍卫毛主席的革命说，我考虑一下，要看一下，想看一

晴天一为严重的反革命政治凶杀事

声露雳，传，件，妄图制造上海第二次大雨洒遍化工红花开

泪继承烈士志愿将热血化春雨

来老邱被野乱。他们一再造谣惑众，挑起誓将遣愿化宏图

匪活活打死武斗，绑架、打伤我数十名

的噩耗，我红旗战士，打死我们的亲密悼念邱贤宏烈士

们每个同志战友老邱同志，这笔血债一

无不悲痛万定要用血来还。晴天一声霹雳，化工红友们，点起了革命造反的星“要奋斗就会有牺牲”为

老邱死的惨啊！惨不忍

分。

了捍卫毛主席的革命路线，旗、赤革会负责人，坚定的星之火，在保皇势力的重重

睹！他死了眼睛还睁得大大

老邱从

我红旗造反派早已把生死置革命左派，三代工人的后代围剿下，在浴血苦战的艰苦

的。老邱他没有看到刘、邓、

去年大造了

之度外！一位烈士倒下了，千邱贤宏同志，被残暴成性的岁月中，一起并肩战斗，把

陈、曹被彻底打倒，没有

黑党委的反

万个同志站起来！“他们从地化工野匪一小杀人区手私田、之流杀得人仰马翻！

以来一直站

看到我院保守势力彻底垮

下爬起来，指干净身上的血

是你，率领了赤革会全设公堂，活活打死了！噩讯

在运动的前

台，没有看到我院无产阶级

迹，掩埋好同伴的尸首，他

体战士，和红旗战士们一起，传来，我英勇的红旗战士无

列，是我们

革命路线取得最后的胜利，

们又继续战斗了。”

以革命大无畏精神，在一片不悲愤万分！

每个人学习

他死不目呀！

安息吧，邱贤宏烈士！你

“抢得无理，偷得可耻”的叫邱贤宏烈士，你是毛主

的榜样，老

挥泪继承烈士志，誓将

声中，果断地抢了黑材料！肩上的担子由我们来挑，你席的好战士，党的好儿女！

遗愿化宏图。老邱同志的愿

邱为了保卫毛主席的革命路

未竞的事业由我们来完成！

是你，在解放日报事件你是铁打的钢铁汉，三千红

望我们来实现，我们要化悲

线，保卫上海市革命委员

“愿将热血化春雨，洒

中，在康平路事件中，在伟旗战士的骄傲！

愤为力量，活学活用毛主席

会，壮烈地牺牲了，他为人

遍化工红花开。”我红旗造

大的一月革命风暴中，在粉是你，不怕压制，不怕

著作，把大批判推向一个更

民利益而死，他的死是比泰

反派只有一个信念：誓死保

碎“三·一八”假夺权的阴谋打击，不怕报复，与其他同

新的阶段。

中，在痛击上海第二次大乱卫毛主席，誓死保卫中央文山还要重的。志一起组织了化工赤卫军，

安息吧！邱贤宏同志，

在上海发生这样的事情

革，暂死捍卫毛主席的革命

的逆流中，……··在阶级斗争同化工保皇军一—赤卫队进

是第二起。一起是上柴联司

别再为革命优愁，你的血照

路线，彻底砸烂资产阶级黑

的一次又一次惊涛骇浪中始行了顽强的斗争，砸掉了赤

活活打死了优秀的共产党

亮了前进的路，我们要接过

终战斗在最前列，坚贞不屈！司令部，打出一个红彤彤的卫队，大快人心！

你的旗识奋勇前进！

员、党的好干部解福喜同志。

毛泽东思想的红化工！

亲爱的老邱同志，你立是你，率领了赤革会战

另一起，就是我院支联站活让暴风雨来得更猛烈些

向邱贤宏烈士学习！

场坚定旗帜鲜明，不畏强暴，士，一开始就和化工园内第

活打死我们的亲密战友、三吧，我们将永远战斗，勇往

向邱贤宏烈士致敬！

不怕牺牲，为捍卫毛主席的一支力量单薄而又坚定的学

代工人出身的赤卫军负责人

直前！

革命路线，流尽了最后一滴生造反派组织一—“红旗”、

“七一”兵团

邱贤宏同志。这两起，都是极

有机红卫兵团“七一”、“新挺进”的战血。你生的伟大，死的光荣！

第三版

旅1967年9月7日

豪情买长虾碧血垂青史

化工赤革会负责人邱贤宏同志被害真相

日就无理扣留和股打市革委会群运组代表胡传九月一日下午，从市革委会政法指挥部、市

辩论，谢理屈词穷无言对答，竟然策动不明真

祚同志，八·三至八·六期间又用长子、标公安局停来工置耗，华东化工学院红旗总部、赤

相工人将我邱贤宏同志无理绑架至中国唱片厂

枪、汽枪、杀伤我红旗战士百余名，这是道道革会主婴负资人邱贤宏同志被化工野匪杀害、

转交给我院铁杆老保非法组织“支联站”干将新光茉酒姓丁。华东化工学院红旗总部、赤革会、

地地的法西斯暴行，比臭名昭著的上柴“联

化工总部（野匪）。化工野匪竟把暂死捍卫教工革命遵反总部、红岭兵团全体战士，无不为

司”还要狠毒。化工野匪不但在一月份充当了

毛主席革命路线的邱贤宏同志活活毒打致死。英雄而挥酒热泪，为烈士而静默致哀。邱贤宏

炮打中央文革急先锋，更加令人不能容忍的是（廿八日下午，野匪头头曾找徐汇区联络部三

于五月五日又以新化工井岗山名义再次疯狂地同志为择卫毛主席的无产阶级革命路线，为捍

大队某负责人当护士的妹妹，去打盐水针，该卫上海市革命委员会而流尽了最后一滴血，贡

炮打市革委会，咒骂新生的《文汇报》，围攻护士至唱片厂门口后碰见一工人，该工人问明

张春桥同志住宅，六月初又参加普陀区支联献了自己年轻的生命。邱贤宏同志是为无产阶

事态后讲：‘人都死了，你们还打什么盐水针。”）级革命事业而死，为无产阶级劳动人民利益而

站，配合“联司”制造上海第二次大乱，对无

邱贤宏被惨杀致死后，野头头为了毁尸灭死的，邱贤宏同志的死，是比泰山还要重的。

产阶级革命派进行绑架毒打以至杀害，狗急跳

迹于廿八日下午五时用小卡车将邱贤宏同志户邱贤宏同志永垂不朽！

墙，化工野匪穷凶极恶的嘴脸，越发暴露体运出，深夜到达青浦丢入小河浜中，附近农

无遗，他们这样做，正是“搬起石头打自己的邱贤宏同志，男，三十七岁，家庭出身工人，

民曾听到有响动声音，但未敢立即起身去看。本人成份工人。八月廿七日下午被野匪无理绑

脚”，加速了自己的灭亡。廿九日晨五时许青浦农民发现尸首，在尸首上

上海是毛主席革命路线占绝对统治地位的架至中国唱片厂，当即私设刑堂，严刑拷打，

盖有“上海支农返沪革命造反司令部”字样的一遍体鳞伤，惨不忍睹。事后，野匪为逃脱罪责，

上海，上海是无产阶级革命派当权的上海，难

块布，企图转移目标，掩盖罪行，其手段之恶毒，竟将尸首运往青浦丢入小河浜中企图毁尸灭

道能容忍这一小法西斯暴徒如此肆无忌禅的

无与伦此。发现尸首的农民兄弟当即报告青浦迹。这是继“联司”杀害解福喜同志之后，在

胡作非为吗？不，绝对不能。我们坚信上海市

公革会并转至上海市政法指挥部。廿九日上午，上海市出现的又一起严重践踏中共中央《六·

政法指挥部能迅速处理这一严重政治区杀案，

政法指挥部将邱的尸首运到江湾验户场并发出六》通令，无视上海市革命委员会无产阶级专

尽快揪出杀人凶手，捍卫中央《六·六》通令，

招尸通告。在此以前，我化工红旗总部、赤革会政机构权威的严重反革命事件。野匪公然明目

维护无产阶级专政机构权威。邱贤宏烈士是为

等组织多方设法营救，市革委会政法指挥部等张胆杀害邱贤宏同志，是可忍，敦不可忍！

了捍卫毛主席的革命路线而死，他的死是比泰

亦多次派人去新化工总部（中国唱片厂）提出要邱贤宏同志到底是怎么被野匪惨杀致死的

求，责令其立即释放，但均遭拒绝。直至九月一

山还要重的。呢？

野匪一小坏头头，杀害邱贤宏同志，正是日中午，在政法指挥部同志陪同下前去江湾验户场辨认，方才获悉与确定我化工赤革会负责

因为邱贤宏同志高举了革命造反有理的大旗八月廿六日下午，工总司徐汇区联络部坏

正是由于邱贤宏同志是贯彻毛主席革命路线的头头、化工野匪的头号帮区谢训林假地来

人邱贤宏同志已经惨遭野匪毒手，光荣牺牲。我红旗总部进行所谓的“访问”，当时，我方曾

丛邱贤宏烈士的遗体可清楚地看出，邱自

杰出代表，野匪杀害邱贤宏同志是向上海市革向谢严正指出：工总司徐汇区联络部应不折不

廿七日遭绑架后，即被用粗绳五花大绑，双手

委会的挑畔 是向无产阶级专政的挑鲜，是向反剪、双脚曲折而捆着，至今痕迹未消。惨不

全市无产阶级造反派的挑畔！扣执行工总司8·8通告不许再在50路车站附

忍睹的拷打使其双颊肿大，两目园睁，光着的近无理绑架我红旗战士，扰乱无产阶级革命新

邱贤宏同志，安息吧！我们成千上万的无产

上身被打得体无完肤，下身及双腿用铁器长矛秩序。殊不知就在第二天（27日）上午，徐汇

阶级革命派一定以你为榜样，踏着你的血迹，高区联络部三大队的人员在谢训林的怂愿与指使

等戳得尽是血洞，惨绝人寰！这是继解福喜同

举毛泽东思想的伟大红旗誓把无产阶级文化大

志被上柴“联司”杀害之后又一严重的政治杀下又在50路车站附近无理绑架我红旗总部战上

革命进行到底！海纵队战士两名。为了避免事态扩大，排除干

害事件。化工野匪比之上柴联匪，简直是有过

邱贤宏烈士永垂不朽！扰，紧紧掌握斗争大方向，当日下午，总部派

之而无不及。

严惩杀人凶犯！杀人者必须偿命！遣邱贤宏同志和其他数名红旗战士一道驱车至

邱贤宏同志是一个普通的技工，革命造反

毛主席的革命路线胜利万岁！友谊电影院寻找谢训林，同至政法指挥部以期

派的坚强战士，华东化工学院赤革会优秀负责协商解决问题。但谢态度傲慢，无理拒绝，以

人之一。邱贤宏烈士遭到野匪惨无人道的毒打

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁致双方发生争执，邱贤宏同志等当即与之当众

而致死，绝不是偶然的。联系到野匪在八月三

万岁！！万万岁！！！邱贤宏同志是活活被野匪打死

腹部：腹肿胀，小腹下均受重伤（致命部

外伤情况如此，内伤待解剖证明。的，单从其尸外伤上判断也是毫无疑

位）。邱暨宏烈士外伤情况

·本报记者问的。

腿部：双膝全破，小腿（象小指大小的）

67.9.2.上午9—10时邱贤宏同志全身受伤五十八处之

小洞约十一处。多。背部、小腹及小腹下、腿部及股部、臀部均打烂。脊椎骨及左臂均骨

罪证俱在不容抵赖折。外伤情况如下：

头部：伤达十五处。左太阳穴小洞两个，面积约1平方厘米，深约0.5厘米；左耳下，伤两处，面积约4×5平方厘米，右眼有血渗透，肿胀；下

的洞两个。

部血肉模糊，左太阳穴处有小指头大小巴伤两处，面积约3×5平方厘米（其中一条是刀眼）；额上象小指头大小

邱贤宏烈士遗体头部近照。整个头洞多处；口中污泥充塞，并有紫血外流迹象，下唇破裂。

胸部：双肋全部肿胀（肋骨有否

折断不明）。

背部：伤痕纵横密布，中部有刀痕长约20厘米，深约0.5厘米以上；麻绳痕迹长约15厘米。

肩部：双肩受伤多处，右肩伤面积约4×10平方厘米。

臂部：有麻绳痕圈（麻绳截面至少有1平方厘米），右手腕小洞两处，左右手肘均受

邱贤宏烈士遗体全照。全身被指头粗伤，左肘伤面约6×10平方厘米。

的麻绳五花大绑，刀痕密布，惨不忍睹。

红旗第四版

1967年9月7日全市无产阶级革命派战友们和全上

但是，恶人总是先告状，野匪海革命人民：

就邱贤宏同志惨遭杀害一事

为了掩盖其杀人罪行，竟在外边到山在怒叽，海在咱！地处上

处造谣撞骗，施展倒打一耙的惯

告全市人民书海西南地区的化工在沸腾正当

仗。这是作贼心虚，欲盖弥彰。我毛主席的无产阶级革命路线与刘邓

化工红旗、赤革会负责人邱贤宏同资产阶级反动路线处在生死博斗的

志修遭野匪毒打致死的人证，物证关键时刻，正当我化工红旗、办革会等组织全体

皇干将的阴谋，断然担绝参加当时极盛一时的

俱在，毋客抵赖。战士更高举超毛泽东思想伟大红旗，掀起革命

“赤卫队”，而积极发起与创建化工赤革会，

上海是毛主席革命路线占绝对统治地位的大批判的新高潮，迎接文化大革命的新高#的

他们和化工红旗战士一道，抢了黑党委的黑材

上海，是无产阶级革命造反派掌权的上海，岂大好形势下，我院铁杆老保，非法组识“支心

料，撕开罪恶消天的“赤卫队”的黑幕，为化

能客忍一小报法西斯匪徒，胡作非为？我们强站”干将一化工医汇（即所渭新化工总部）

工的无产阶级文化大革命立下了功勋。正由于

烈呼，全市无产阶级革命派，全市革命群众得然练架并增茶办革会主婴负责人邱贤宏同

邱贤宏同志高举战无不胜的毛泽东思想伟大红

动员起来，严厉谊责“支联站”的干将，化工志，一手制造了上奖“联匪”茶害解福喜同

旗，坚定不移地站在毛主席无产阶级革命路线

野派一小报坏头头的法西斯暴行。我们强烈要志之后韵孩人听闻反革命政治凶杀事件，这是

一边，为捍卫毛主席的无产阶级司令部，刀山

求，市革委会政法指挥部依法严惩杀人凶手，目来里践路中共中央《六·六》通令，无视

敢上，火海敢闯，“舍得一身刷，敢把皇帝拉下

以维护无产阶级专政机构的尊严。上海市革命委员会权威，顽固站在资产阶级反

马”。因此，党内一小走资派及其卸用工具

邱贤宏同志虽然死了但是他对毛主席革命动立场上，抵制毛主席的无产阶级革命路线

保皇野狗，对邱贤宏同志恨得要死，怕得要

路线的无限忠诚的精神永远活在我们心里，邱肆意旅坏上海地区大好形势，公然与全市无产

命，早就图谋杀害。八月廿七日下午，邱贤宏

贤宏烈士永垂不朽！阶革命派为敌的又一严重挑鲜。对此，我化

同志受总部委派，前往处理廿六日晚徐汇区联

英雄的红旗战士是不好惹的，凭着我们一工无产阶级革命派紧急呼吁全市无产阶级革命

络部×X大队毁坏我院汽车与廿七日上午在市

颗永远忠于毛主席，誓死保卫市革会的红心，派，密切关注化工事态的发展，决不让野匪妄

区绑架我红旗战士之事，野派一小混蛋头头

什么困难都压不我们。不管风吹浪打，胜图起上海第二次大乱的阴谋得遥。

居然伙同徐汇区联络部头头谢训林，强行绑架

似闲庭信步”英雄的红旗战士誓死紧跟毛主席应当强调指出，野派绑架与杀害邱贤宏同

至中国唱片厂，私设刑堂，残酷毒打，野头头

的战略部署，排除一切干扰，狠抓革命的大批志是蓄谋已久的。邱贤宏同志是我院最早杀出

及暴徒们兽性发作，于廿八日下午将邱贤宏同

判，誓把我院无产阶级文化大革命进行到底！来的革命造反派优秀战士，是化工赤革会的负

志活活打死！事后为毁尸灭迹以逃脱罪责，竟

让暴双雨来得更猛烈些吧！撼山易，撼化责人，在那白色恐怖气氛笼罩化工的日日夜夜

将邱之尸体塞进麻袋用汽车偷偷运到青浦，抛

工红旗难，红旗战士钢铁汉！里，他并没有屈服于资产阶级反动路线的血

入河内。野头头及暴徒们的滔天兽行，定要受到

严惩杀人凶手！统治，在去年十一月，他及时识破黑党委与保

无产阶级专政机构的严厉制裁。

揪出惨杀邱贤宏的幕后策划者！

化工“野匪”与上柴“联匪”是一丘之貉煽动分裂，挑动武斗，毁坏国家财产，破

央文件”一样，它已挽救不了野头头的垂危命坏“抓革命、促生产”，扰乱革命新秩序，极

静的小河中，幸被邻近农民察觉，上报公安运的。

局。邱贤宏的死，绝不是偶然的事件，是菁谋力转移斗争大方向，妄想用各个破的方法

泽东思想武装下的无产阶级革命派，

已久的政治凶杀案，杀人者必须偿命！瓦解元产阶级专政的基础。这就是在当前形势

目光是敏锐的，嗅觉是灵敏的，他能洞察与识

继道义上的灭亡到政治上的灭亡下，党内一小走资派和社会上地、富、反、

破阶级敌人的一切阴谋诡计，绝然不会上当

列宁说：“吹牛撒谎是道义上的灭亡，它坏，右，牛鬼蛇神，向我们进行斗争的一种新

的，奉告野头头，收起这一套“联司”的旧破

势必引向政治上的灭亡。”野头头和上柴“联的形式，是复辟和反复辟斗争的一种继续。上

烂吧，绝不允计你们再为非作列了，无产阶级

司”一样，在干坏事之前，到处制造舆论准柴“联匪”、非法的“支联站”、及化工野头

专政的铁拳，决不是好惹的！

备，干了坏事之后又倒打一耙，把一切罪责都头，就是这样的货色。他们不但有相同的思想

制造流血事件，惨杀革命派，罪该万死

推得干干净净，这种“恶人先告状”的卑劣手基础和战略战术，（本刊前二期已继续报道）。他

凡是挑动武斗的地方，就肯定有坏人。上

法，只能使它们“联司”一样得到道义上，政们的反革命行动，也完全雷同。铁的事实，再

柴“联司”的坏头头做尽了坏事，终于逃不脱

治上都彻底灭亡的必然结果。他们的这种倒宣一次无可辩驳地证明了“联匪”与野头头是一

人民的惩罚，历史已宣判了他们死刑。

传，搞假象，终究是被人识破的。野头头的这丘之络！

化工野头头，这一小阶级敌人并没有从

套惯用俩，同样挽救不了他们垂危的命运。伪造中央文件，破坏无产阶级权威。

“联司”的失败中引以为训，反而变本加厉，不但

在“八·三一一八·七”反革命暴乱事件中，化工野头头和上柴“联司”一样，在众叛

象“联司“一样制造“5·5”“5·24”“6·12”

野头头策划与制造了断电事件，包围与洗劫食亲离，日暮途穷、四面楚歌境地，为了稳定军

大规模流血事件，而且紧密配合联司，在联司

堂、放火梦烧三教室大楼、砸、抢、抄红旗战心，继续蒙骗野派战士，绞尽了脑汁，绝展其

八月三日绑架、毒打市革委会工作人员和三军

士寝舍、绑架与毒打红旗战士，甚至挑动不明反革命宣传的卑劣俩，安图捞取政治资本，

代表同时，在化工学院内也绑架与惨打红旗战

真相工人、农民参与武斗。他们不但不认罪，以达到其不可告人的狼子野心。最近，竟然堕

士卢炳洲等三同志，非法绑架前来了解情况的

反而四处“告状”，耸人听闻地渲染什么有十落到欺骗中央、盗用中央名义、伪造中央文件

市革委会工作人员胡传祚同志，并无视政法指

多人被活活烧死呀，化工红旗对新化工“五断的泥坑中去。他们无视上海市革命委员会无产

挥部五次要求释放的电话。残酷殴打了胡传祚

三光”政策呀，化工红旗杀害夏×X呀等等。阶级权威，打着“到北京告状”的旗号，行欺

同志，使其于臂有残废之危，至今伤势未愈。

全然是一派胡言。至于夏×X的死，倒是千真骗中央文革之实，及至其目的不能得时，返

从八月三日起至八月七日止野头头有组织、有

万确的，只不过杀害夏×X的凶手，正是野头回上海，抛出了一份美其名日：“中央对新化

计划、有步骤策划了延续五天五夜的大规模武

头自己，以至他们不敢声张，只得草草开了个工锐士的亲切关怀”的造谣尖端产品，狗胆包

斗，构成了震动全市的反革命暴乱。我红旗、

所谓的追悼会马上收场。夏××是怎么死的，天地盗用中共中央办公厅、国务院秘书厅文化

赤革会等组织二百多名战士遭受野匪暴徒用汽

真相业已大白：八月十三日晚夏××奉野头头革命联合接待站的名义，妄图向上海市革命委

枪、标枪、弹弓、大刀、铁捧、石块等杀伤，

命令，手持利斧，企图越过河从校墙外篱笆翻员会施加政治压力，混淆视听，制造事端。这

墙入内进行捣乱，因不悉水性而淹死校外河

有的至今尚未痊愈。战友的血迹未干，伤痕未份造谣书胡说什么：接待站为“八月五日上

中。尸体化验结果也完全证实了这一点。最近，

愈，杀人成性的野头头，又进一步续下毒手，海市革命委员会群众运动组的通告是不符合实

野头头及徐汇区联络部的某些负责人，为了推，

八月廿七日下午，在大庭广众之下，绑架化工际情况，其观点是不对的。须要澄清事实”，

卸其杀害邱贤宏同志的罪责，又广泛进行反宣

赤革会主要负责人、坚定的无产阶级革命派战“要求市革委会组织有关单位派出专案调查组

传，四处张贴所谓的“八·廿七”反革命暴

士邱贤宏同志，野头头竟敢肆意践踏中共中央进行调查，查明真象”等，造谣书还写着“不

乱，胡说什么我们绑架毒打了谢训林。事实却

《六·六》通令，冒天下之大不讳，施展比联得随便抓人”“被抓去的新化工战士要立即释

恰恰与此相反，就是这个谢训林，调动了不明

司毒打解福喜同志更为残酷的手段，于廿八日放，赔偿损失”。简直是胡言乱语。无情的事

活活将邱贤宏同志惨杀。邱之尸体血肉模糊，

真相的儿卡车工人，绑架与毒打邱贤宏同志，实已经给了野头头一记最响亮的耳光。最近，

并且将邱贤宏同志活活打死了。谣言的泡制

全身关节被利器戳穿截断，留下了数不清用铁我们走访了市革委会有关收发中共中央文件的

者们，别闭着眼睛说胡话了。杀人的凶犯们，快

器截穿的血洞，真是惨不忍睹。杀人凶犯手段部门，回答是根本没有收到什么编号N018143

一点投案自首吧！无产阶级专政机构是丝毫也

之毒辣，令人发指！更甚者，野头头及杀人凶的文件或通知。问题是如此清楚，这份所谓

不含糊的，无产阶级专政铁拳，绝不会放过杀

犯还企图毁尸灭迹，逃脱人民惩罚，于廿九“文件”乃是同上柴“联匪”伪造的所有“中

日凌晨将邱之尸体用麻袋包装坠入青浦郊区僻

人凶犯的。

《缚苍龙》

描述：

