id: ee1401a870
标题：亚洲澳洲工会代表会议 关于各国工会报告的决议
日期：1949-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、亚澳工会代表会议听取了下列各国工会代表的报告:中国、印度、印度尼西亚、伊朗、马来亚、越南、菲律宾、朝鲜北部、朝鲜南部、蒙古、暹罗、缅甸、锡兰、苏联。

二、代表会议注意到战后时期亚澳殖民地半殖民地国家的特点，是民族解放斗争的有力的增涨，是民主工会运动的发展，是与各国人民的切身权利、民主自由和民族独立发动疯狂攻势的帝国主义侵略者力量相对抗的和平与民主力量的增涨及巩固。

三、代表会议热烈地向中国人民的历史性的胜利致敬，中国人民已经经过反对内外敌人的艰苦斗争，赢得自由独立，并建立了人民共和国。中国和朝鲜北部的人民已经解脱帝国主义压迫的重轭。在他们国家中深入的经济社会改革正在进行。民主政权的创立与巩固保证了他们民族经济的稳步发展，劳动人民生活水准的改进，和进步的劳工立法与社会保险的订立。基于种族、肤色、宗教和性别的歧视已经永远消除。

四、苏联诸民族共和国社会主义建设的历史经验、中国、朝鲜北部与蒙古人民共和国民族解放斗争和民主建设的胜利成功，为亚洲各国劳动人民指出了走向真正民族独立和将广泛的劳动人民群众有利的基本民主改革之实现的道路。

五、朝鲜南部、缅甸、马来亚、越南、印度尼西亚相菲律宾的人民正在进行英勇的斗争，对抗企图破坏这些人民已得的民主胜利并恢复或保持殖民地制度的美、英、法、荷帝国主义鹰鹫和国内的反动派。帝国主义列强政府不但没有实现他们给予亚洲被压迫人民以民族独立的诺言，反倒更进一步发动了残酷的殖民战争，来屠杀这些人民。

六、在帝国主义统治的亚洲各国里，工人阶级的处境日益恶化:失业扩大，工资减低，工会权利被侵夺，反劳工法令订立，广泛实施各种歧视，劳动人民被加以非人剥削，陷于困苦与奴役的地位。

最近用以增强美国独占资本家财政力量的货币价值操纵，是减低了亚澳被压迫各国工人阶级的购买能力，对于他们的进一步的剥夺。

七、亚洲被压迫的国家内最反动的资产阶级和封建分子集团，正在出卖民族利益，取媚于帝国主义者。进行着反民主力量的战争。美帝国主义到处支持者存在于亚洲各国的反动力量，企图把这些国家化为美国的殖民地和附属国。

为民主运动的增涨所吓慌了的反动统治阶层，正力图依靠外国帝国主义者，用血腥恐怖的手段扑灭亚洲被压迫人民反殖民地奴役的斗争。民主的团体，特别是工会，被残酷地迫害着。他们的领袖和积极会员们未经审问或判决就被关入监狱或集中营，有时甚至被严刑拷打或杀死。

八、美国劳联，产联和英国职工大会反动领袖们在世界和亚洲工会运动中进行的叛逆的分裂活动，帮助了帝国主义加紧掠夺劳动人民和压制民主权利、自由的计划的实现。

在他们的雇主和政府的指使之下这些反动领袖们利用种族的偏见，策动建立了伪工会，以便加以控制和推行帝国主义者的政策。他们企图成立一个所谓“亚洲劳动联盟”来对抗亚洲民主工会运动和世界工联活动的计划，赤裸裸地暴露了殖民者用来阻制工人保卫其切身利益和争取解放的警察手段。

九、但是无论残暴的压迫，无论工人阶级叛徒们的破坏活动，都不能遏阻进步力量的不断增涨。工人阶级和全体劳动人民争取民族独立、争取民主权利和自由、保卫切身利益的斗争，继续地扩大和发展着。在这个斗争中工人阶级不是孤立的。被地主剥削的农民阶级，跟工人阶级，在他们的一致行动中是用互助和积极的团结密切联系着的。人民中的进步阶层，特别是进步的知识份子，也支援着劳动群众的一般行动。并且，资本主义国家中的工人阶级也正以更多的援助，给予殖民地和半殖民地国家中的工人阶级和民主力量。

十、代表亚洲千百万的工人，代表会讲对于掠夺性的殖民战争提出严重的抗议，对于为自由和真正的民族独立作斗争的被压迫人民表示最热烈的同情与拥护。它对于亚洲被压迫国家中工会和其他民主团体遭受的恐怖与迫害，表示深沉的忿怒。它要求这些国家的政府恢复工会的自由，释放被监禁的工人运动的斗士们。

十一、代表会议号召各国工会与会员们:

在中国和朝鲜北部，动员劳动人民和工会的积极性，加速他们国家的经济发展，改善人民的生活程度，用全力增强民主制度。

在亚洲殖民地和半殖民地国家，估量当地条件和民族特性，采取适当的方法，达到人民的团结，以进行争取真正的民族独立、争取民主和平和反对帝国主义及其走狗的斗争。在正确地决定方法时，要研究和利用中国人民胜利斗争的经验。他们在工人阶级的领导之下，建立了民族统一战线；其次，藉着人民各阶层的支持，首先是农民的支持，进行了大规模的民族解放斗争；最后粉碎了国内反动派和国际帝国主义的联合力量。

十二、代表会议号召亚澳各国工会和全体劳动人民:

(一)为实现米兰世界工联代表大会关于殖民地和半殖民地决议中所规定的原则作斗争，这些原则是:终止作为经济剥削范围的殖民地、保护国、和附属国制度；

在这些一国家内发展没有任何基于种族、肤色、国籍或信仰的歧视的工会组织；建立劳工立法，保护工人的生活保障和有效地参加其国家经济计划的制订和管理的权利；

向一切基于种族、肤色、信仰或性别的社会，经济或政治歧视作斗争，争取在私营企业和公营事业中实行同工同酬和反对任何基于种族歧视的入境移民限制；

帮助这些国家的人民获得自决权和完全的民族独立；

保护给予殖民地和经济落后国家以它们发展民族经济时所必需的援助，而不藉国际托辣斯、独占和外力进行任何干涉和操纵。

(二)要求在这些国家内废止反劳工法令，废除强制劳动；

(三)加强对于工人的新闻报道和教育工作，以提高工人阶级斗争的效率；

(四)揭露工人阶级敌人企图破坏工人阶级团结，使其在反动派攻势之下解除武装的叛逆活动。

十三、亚澳工会代表会议号召这些国家的工人加强他们队伍的团结，为争取工人切身利益、保卫民主权利和自由而斗争。

十四、代表会议决定发出一个对于亚洲工人的宣言，并号召他们接受这一宣言作为今后行动的指南。

北京一九四九年十二月一日

【新华社北京一日电】

描述：

