id: ee1ada4686
标题：努力做一个革命化的评话演员
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：唐耿良
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团　唐耿良

编者按:学习毛主席著作、与工农兵结合是文艺工作者革命化的根本途径。特别是把活学活用毛泽东思想、和工农兵结合的成果反复落实到艺术实践中去，使文艺真正为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义经济基础服务，这正是文艺工作者改造思想，在红专道路上不断前进的关键所在。唐耿良同志的这篇文章，谈了自己的一些初步收获，可供读者参考。

一

我是一个评话演员，幼年拜师学艺，上台说书，不懂得文艺创作。解放后在党的培养下，有较多的机会深入生活，接触工农兵，也参加过一些集体创作，那是在党把着手教导下写的。一九六○年，由于工作的需要，组织上把我从演出岗位上抽出来，到农村去生活一个时期，准备写一个反映农村题材的中篇评弹。这是我头一次独立作战，一方面感到组织上对我的信任和培养，另一方面又觉得担子很重，有点紧张。下乡之前，我又重读了一遍毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。由于学习的方法不对头，没有落实到用字上，正是一看就懂一放就忘。下乡之后光注意搜集材料，抓到了一些素材就性急地写起来，这样的作品当然不会成熟。领导上提了意见，一改再改。修改过程中我再读毛主席著作，觉得这上面并没有具体解决怎样结构故事塑造人物的方法，修改的时间又很紧，学也学不进去。不懂得向毛主席著作学习立场、观点和方法，结果把在农村的时间，大部分都化在修改本子上，看起来“辛辛苦苦”地埋头写作，到头来出了一个废品。当时心里很难过，时间化了半年多，组织上交代的任务却没有完成。从现在看，问题很清楚，毛主席早就指出文艺工作者到了工农兵生活里要:“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”而我呢既没有对生活认真的观察研究，又没有吃透原始材料，更没有在思想感情上和农民打成一片，抓到一鳞半爪就匆忙地进入创作过程，违反了创作规律，怎么能写得好呢?

一九六三年初，我到上海郊区农村去参加社会主义教育运动。临行，领导上谆谆嘱咐，下乡以后别象上次一样忙于搜集创作素材，要首先树立为农民服务的思想，认真地投入斗争，改造思想，将来有了感受再考虑创作问题。思想明确了，我就带着一本《在延安文艺座谈会上的讲话》，背起铺盖，年初五就下了乡。下乡第二天就碰到一个情况:生产队晚上要召开队委会议，商量生产安排，有一个干部缺席没到，一了解，原来他到镇上茶馆里听书去了。因为刚刚听到“正德皇帝关到水牢里”的关子上，所以会议也不来参加。我在旁边听得难过起来。我们的传统书在农村里散播封建思想，腐蚀干部，起着妨碍生产的作用。面对着社会主义教育运动的形势，我应该用评话这个武器来为政治服务。说什么内容呢?传统书是不行的。我和同志们商量后，决定讲揭露地主罪恶的《血泪斑斑的罪证》，来配合关于阶级斗争的宣传。尽管这个故事的艺术性不如传统书来得成熟，但是它在农民中引起了强烈的反应，有的人听得掉眼泪，有的人联系实际揭露本地地主的罪行。这个故事一讲开，在公社里讲，也在大队里讲，在共青团上团课时讲，征兵动员会上也去讲，不仅我个人讲，还辅导了农村故事员到处去讲。有一次莘庄公社三级干部会议，也叫我去讲，会场是过去地主开过典当的房子，我讲完这个故事，主持会议的党委副书记激动地说:“听了这个故事，我就想起几十年前受地主的迫害的情形，我们永远也不能忘记阶级仇恨和阶级斗争啊!”他这一讲使我联想到如果我今天说了一段传统书会有这样的效果吗?那是不可能的。干部和社员欢喜听这个故事，对故事评价很高。那么我自己对讲故事是怎样看法的呢?下乡以前，人民电台要我去录音，录完音，我关照他们这个故事只能在对农村广播的节目里放送，不要在广播书场里播出。因为那时广播书场以放传统节目为主，我怕这个故事艺术性差，被“老”听众们听了会有失自己的身分降低自己的“声誉”。我为什么会有这种思想呢，几年前我们同行的“专家”对故事作过这样的评论:“这叫什么艺术，这只能骗骗那些没有听过评弹的工人和农民……。”这些话对我影响很大，所以好几年没有编说故事。电台录了音还叫不要在广播书场里放送，这说明我头脑里封建阶级和资产阶级的艺术观和世界观还是占着重要的位置。我再读了《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”故事虽然比较简单浅显一点，但是群众喜爱听，就算是下里巴人吧，我也应该多说一点群众喜爱的下里巴人，而不该在帝王将相里去搞什么阳春白雪。应该放下架子(其实是改变立场)，多编些多说些为工农兵所喜爱的革命故事。并且要在普及的基础上逐步提高革命故事的质量。

二

有一天，县里召开农业先进集体代表会议，县委让我去列席，并要我立刻去报到。中午我到达县里，文化馆的同志告诉我:代表们今天都报到，晚上放电影招待他们，电影放映前要我演出一个故事，内容希望讲“穷棒子办社”，配合大会的精神。故事稿文化馆有一个，要我用半天时间背出来。我看了这个故事的原稿后觉得结构比较松散，还得重新安排过。文化馆的同志给我送来报纸杂志原始材料让我研究。一共只有半天时间，看材料，酝酿结构还要背出来，时间是相当紧的。可是我连看了几遍材料，觉得故事里的人物好象是认识的，我想起了一九六○年我下乡生活时，一个大队的支部书记告诉我他当年办初级社的时候碰到过重重困难，富农要比垮他们，贫下中农就团结一心用穷种田的办法克服困难得到了丰收。他们的经历和穷棒子办社有异曲同工之处。所以时间虽紧，我终于演出了这个故事，说得蛮有点激情，书场里效果相当热烈。散场后，文化馆的同志对我说，听不出是临时赶出来的样子。我想，这不是我的本事大，主要是一九六○年下生活有一些实际感受，积累了一些素材，否则很难完成这个任务的。通过这件事我体会到毛主席所教导的文学家艺术家要长期深入生活的意义。只有长期深入生活，改造自己的思想感情，艺术创作的方向才对头，也才有足够的原料。不然就只能做空头的文学家或者空头的艺术家。生活真是创作的唯一的源泉啊!

编说了“穷棒子办社”的故事以后，群众艺术馆和青年宫要我去辅导农村故事昌推广它。这几年来我曾多次辅导过工农兵故事员讲革命故事，它对占领社会主义思想阵地也起一定作用。开始我对辅导故事员工作的意义也是认识不足，有时工作忙了，还把它看成是额外负担。但当我读到毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》一文中谈到专门家应该如何注意普及工作时说:“一切这些同志都应该和在群众中做文艺普及工作的同志们发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。”这个教导，使我对辅导工作有了比较正确的态度。事实真是这样。搞故事辅导是能够从群众中吸收到养料学习到东西的。记得有一次铁路工人文化宫，为了宣传孙家养路工区的先进的事迹，要我根据他们提供的书面材料编成故事再辅导推广。到过孙家工区参观的人详细地给我介绍了情况，我编成了故事之后，说起来心里觉得还不够踏实，辅导前我要求先上工地去说给养路工人听一听，听了他们的意见后再向故事员辅导。于是文化宫的干部陪我到真如养路工区现场试讲。先是看养路工人的操作表演，捣固枕木，接着听他们讲。养路工人一年到头、一日到夜、一夜到天亮不管刮风下雨，烈日暴晒和大雪纷飞都要沿路巡查，随时修理，保证行车安全和平稳。我想，过去我出门坐火车只看见列车员辛勤地为旅客服务，没有想到这些默默无闻的无名英雄这样辛苦地做着养护铁路的工作。听了他们的介绍我非常感动，就在铁道旁边站着为他们表演。他们说这里北风很大，走半里地到屋子里去讲，我说:你们能在北风里修路，我为什么不能在这里说一段故事呢。说了一遍，听了工人的意见，当夜再到文化宫去辅导，我自己觉得感情上踏实得多。铁路工人的先进思想，使我又受到一次教育。毛主席说教育者必先受教育是千真万确的。

三

一九六三年我在农村里生活了半年多，一面参加运动为农民演出，一面比较地注意了对人物的观察和研究，在有了一些感受之后再动笔写作。这一次写作比上两次要顺利一些，中篇《如此亲家》终于演出了。我想这一次我并没有到创作研究班去学习过，为什么能比上两次写得顺利一些呢?于是我又读了《实践论》，上面有一段话写道:“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”我想是啊，如果没有上两次失败的教训，这次创作就未必会那么顺利。实践中得到的感性知识，的确比书本上的理性知识印象来得更深些。我懂得了“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的道理。《如此亲家》上演以后，一九六三年听听觉得还可以，文化革命以后，觉得这个作品还存在不少问题。有些听众提出!在这个作品里，过多地注意了情节和关子，对正面人物的塑造就显得很不够。我改了几次还是改不好，思想很苦闷。为什么正面形象提不高呢?我又到毛主席的著作中去找答案。毛主席说:“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”因为我自己的思想革命化还很不够，所以就塑造不出高大的英雄形象来。那怎么办呢?只有认真地读毛主席的著作，按毛主席的指示办事。深入生活，和工农兵结合，使自己的思想感情逐步地和工农兵打成一片才有可能写好和演好革命现代书，离开了工农兵的生活是无法进行艺术创作的。今年初报社约我写一个《大寨人的故事》。我看了很多文字资料，也为大寨人的英雄事迹所感动。但是动手编了几次就是编不下去。因为我对大寨的人不熟悉，对山区的农村生活一无所知，不熟不懂怎么能编得好呢?毛主席在《实践论》里说道:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”为了了解大寨，决定到大寨去跑一趟吧。果然，到了大寨，亲身所感受到的东西，在书本上是没法得到的。例如大寨人三战狼窝掌、改天换地的艰苦性，到底艰苦到啥程度，我是没有体会的。到了大寨的第二天，我到山沟里去访问老英雄石匠贾进才。山沟里的北风刮得我的耳朵边直发痛，山西的气候比上海要冷得多。可是陪我参观的人却说今年华北的天气比往年都暖和，最低温度只有零下十八度，往年下了雪在山沟里开山劈岭那才艰苦呢。听了这句话我摸着自己的耳朵，想零下十八度还不算冷，那末十多年来大寨人顶风冒雪移山填沟的艰苦性就可想而知啦。会见了贾进才之后，看他们劳动得正欢，我就脱下大衣帮他们一起搬石头。我搬的不过是小石头，搬了也不过一个多小时，可是回到宿舍里想记笔记时我的手指竟不听使唤，连钢笔也捏不牢了。这时候我对大寨山里一百八十道石坝连起来有十五里长，石方工程估计有十三万立方米这个数字感到钦佩不已。我在上海看书本，对这些数字是没啥感情的，当我看着自己发僵的手指头，就想到大寨人改天换地的革命精神是多么伟大啊!所以我后来在说到贾进才开山取石、三战狼窝掌的一段时，感情就比较充实了。在大寨受到的教育不是几句话能说得完的。有一夜社员大会上陈永贵传达北京开会情况谈到毛主席接见他的时候，以及主席问候贾进才，问候大寨社员时，贾进才和社员们激动得热泪盈眶。我在旁边听了，也分享了大寨人的喜悦。当夜我在宿舍里兴奋得睡不着觉了，想到大寨人所创造的人间奇迹，正是代表着我们时代的精神。作为一个评话演员，我怎能不尽情地来讴歌大寨的英雄呢。虽然我在大寨只住了短短的十天，但在考虑怎样编故事时，不是感到编不下去了，而是觉得材料较多，是怎样取舍、怎样突出重点的问题了。生活真是一切文学艺术取之不尽用之不竭的唯一源泉呵!为了春节能够把《大寨人的故事》上演，我匆匆地告别了大寨，取道德州返回上海。那时已经接近春节，在德州上车时，车上尽是由北返南过春节的旅客，别说座位，连站的地方也很挤了。我想我已经两次换车一天一宿未睡，再要站到上海那是很累的，我问列车员有没有卧铺?他说只有一个软席卧铺你要不?当时我思想里活动了一下，坐软席人当然要舒服一些，但是给国家要多支出几十块钱。想到大寨人遭了特大灾害还不要国家救灾费，处处为国家打算，我为什么不能为国家节约一些呢?大寨人在冰天雪地里还治山治沟，我在暖气开放的车厢里坐坐还不行吗?回去说大寨人的故事是要让听故事的人学大寨，难道编故事的人就不需要学大寨了吗?我不能说的是一套，做的又是一套啊。这样一想。就把行李放在过道上，坐在行李上回上海去。南下的旅客基本上是上海人，我被他们认出来了，他们要我在车上来上一段。行啊。我就把大寨人的故事说了一个多小时，那时还没有整理材料和构思，只是把我最感动的事说了一说，听得周围的旅客连夜饭也忘记去吃，他们被大寨人的故事感动了。通过这一说，对我后来的构思倒也很有帮助。到了上海后，向领导上汇报后，确定了提纲，春节前后到郊区六个县十几个公社去试讲。公社的干部和社员包括县委的负责同志都热情地提供意见，边讲边改，在实践过程里定稿。说这个故事的过程，也是一个自我教育的过程。我在青浦县淀山荡演出时，看到那里的社员把九年三熟的低洼地改造成为一年三熟的高产地。大寨人治山。他们治水，自力更生、奋发图强的先进事例到处涌现，文艺工作者是写不赢和讲不完的。由于大寨人的革命精神具有强烈的感染力，我在演出过程的座谈会上听到一些反映:有个社员原来有块自留地和大田毗连，生产队要他另换一块，他思想不通，听了这个故事后他主动找队长要求把自留地换一换，他说:集体的生产比自留地重要。一位大队党支部书记说:大寨人劈山填沟造地增产，我们那里有四十亩荒滩地只要三百个人工就可以开出来，可就是强调困难不去开它，和大寨人一比太不象话了。今春说什么也要把它开出来，以亩产六百斤计算，至少一年可以为国家增产二三万斤粮食呀。有个公社原来治低洼地的工程较大，国家拨给他们一万几千元。公社的领导学了大寨精神，决定发动群众自力更生来搞，把款子退还给国家。……这些事例使我深受感动，体会到毛主席所说的物质变精神，精神变物质的真理。毛主席早就指示我们，文艺的任务就是要推动人民群众走向团结和斗争’，实行改造自己的环境。问题是过去我们没有认真执行毛主席的指示。当我感到自己的说书能够和社会主义建设结合起来，心里非常高兴。《大寨人的故事》虽有革命的政治内容，艺术上还是很不够的，它和完美的艺术形式相结合上还有较大的距离。怎样能创造出既有革命的政治内容又有尽可能完美的艺术形式的作品呢?只有听毛主席的话，不断地深入生活，改造思想，和工农兵打成一片，才能写出高质量的作品来。

学习毛主席著作我还只是刚开了个头，刚尝到一些甜头，和解放军、工人农民活学活用毛主席著作的同志们比起来还差得很远。我体会到学习了毛主席的著作才能思想革命化，只有思想革命化了才能更好地理解毛主席的著作。我今后一定要认真地读毛主席的书，把毛主席的思想真正学到手，长期地无条件地全心全意地深入到工农兵火热斗争中去，改造自己非无产阶级的世界观，促进自己的思想革命化。永远做革命的人，说革命的书。

描述：

