id: ee1be7cab8
标题：发扬过细的工作作风
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂工人学哲学小组

伟大导师毛主席历来倡导过细的工作作风，早在一九三八年十月，毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中就英明地指示我们:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。如果有人拒绝对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思主义者。”最近，毛主席又再一次教导我们:“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”

要“过细”，就是要求我们把无产阶级的彻底革命精神和辩证唯物主义的科学态度紧密地联系起来，深入调查，认真分析，扎扎实实，一个一个问题地解决。从我厂清理阶级队伍的实践中，深深体会到只有把工作做得“过细”了，才能够防止“左”的或右的错误倾向，落实党的政策，取得对敌斗争的胜利。

“过细”非常之必要。但是，我们有些同志，包括某些担任领导工作的同志至今还“保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象”。

那些带有粗枝大叶作风的同志，据说有三个理由:

一、“现在形势发展很快，过细了就会赶不上形势。”这种看法，把“过细”和“快”对立起来了，这是十分错误的。

工作的“快”和“慢”，首先必须表现于解决问题的正确性，看其是否符合毛泽东思想，这是前提。如果把问题搞错了，混淆了不同性质的两类矛盾，再快也是慢。快必须在好中求得，要好中求快。“过细”地做工作，是要花一定的时间，费很大的气力。但这样一个单位一个单位地做工作，一个问题一个问题地解决，扎扎实实，不走虚步，不出或少出差错。而粗枝大叶地工作，大而化之，草草了事，看来似乎很快，但解决问题不彻底，而且往往搞错，搞错了，还要返工，甚至会被敌人钻空子，使斗争出现反复。由此可见，“快”而不“过细”，决不是真正的快，表面上工作进展快，实际上欲速而不达。事物的辩证法就是如此。

九年前，我厂出现了一个反革命案件。由于当时办案的人受了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响，不发动群众，靠少数专家办案，工作不“过细”，因此这案一直拖沓下来，未解决。这次清理阶级队伍工作开展后，我们广泛发动群众，深入细致地调查研究，具体地分析情况，迅速地解决了这一案件。因此，要快必须过细，不过细不能达到真正的快。

但是，过细不等于拖拉。如果工作慢吞吞，磨磨蹭蹭，那么，即使工作不出差错，不要“补课”、“加工”，也会掉在形势后面，老问题还没有来得及解决，新问题又摆在面前。到一定的时候，也就会问题成堆，成为“老大难”。所以，我们必须在“过细”的同时又要有“只争朝夕”的革命精神，扎扎实实、雷厉风行地把工作做好。

二、“工作一大片，抓也抓不过来，过细真难呀。”

的确，摆在我们面前的工作很多，很艰巨，很忙。这是革命斗争的普遍规律。我们无产阶级担负着在全世界彻底消灭人剥削人的制度，建立共产主义社会的伟大历史使命，工作永远是很多，很艰巨，很忙，那么，难道就可以因此而粗枝大叶、草草了事吗?不能!恰恰相反，工作越多，就越要过细。“过细”不是要我们陷入事务圈子里去，而是要细在关键处，细在根本上。

“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”粗枝大叶，对事物不作认真的调查，细致的分析，那就不可能发现事物的主要矛盾，矛盾的主要方面，而且还可能把次要矛盾误认为主要矛盾，这样就不可能解决矛盾。把工作做细了，就能在纷纭复杂的矛盾之中找出主要矛盾，集中力量加以解决，那么其他矛盾也就可以迎刃而解。

“伤其十指不如断其一指”。我们必须学会狠抓三分之一的领导方法，在个别单位首先取得经验，然后推动全体。有的同志不善于过细地工作，只满足于忙忙碌碌，事无巨细，样样想抓，结果是“抓了芝麻，丢了西瓜”，一样也没有抓好。他们习惯于坐在上面听汇报，光提口号不检查，工作走过场，学习一般化，胸中无全局，手中缺典型。你要他过细地工作，他说是“大老粗，细不来”，好象还很有理由似的。旧社会，我们工人没有文化，资产阶级骂我们是“大老粗”。现在我们要领导一切，革命要深入，斗争在继续，千百万革命群众靠我们去带领，上层建筑的斗、批、改任务靠我们去完成，我们还以“大老粗”为借口来原谅自己就不行了。我们工人阶级最听毛主席的话，靠毛泽东思想去领导一切，也是最懂得过细地工作的。

三、“现在主要是掌握政策，慢慢再过细吧。”

“掌握政策”和过细是相辅相成的，没有过细的工作，就不可能掌握政策。

没有区别就没有政策。而区别又建筑在什么基础上呢?就要对具体情况作具体的分析，这是马克思主义的活的灵魂。每一个事物内部不但包含着矛盾的普遍性，而且包含着矛盾的特殊性。我们党的政策，就是从各种不同事物的特殊的本质中概括起来的。“我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”因此党的政策具有普遍的指导意义。但是客观事物千差万别，这种千差万别就是事物矛盾的特殊性。因此我们在执行政策的时候，必须对一个一个对象，一份一份材料进行具体的、过细的分析，既要看到矛盾的普遍性，又要看到矛盾的特殊性。这样才能区别对待，掌握政策。

我厂在清理阶级队伍的工作中，挖出了一个隐藏很久的反革命集团。起先有些同志有“一锅端”的看法，认为他们都是反革命，统统打倒。但后来遵照伟大领袖毛主席的教导，过细地做工作，发现这些人虽是敌人，但各人表现不同。我们根据不同情况，采取了区别对待的做法，真正地掌握了党的政策。

过细的工作作风是无产阶级的革命作风，是“一不怕苦，二不怕死”彻底革命精神的表现，是完成斗、批、改伟大历史任务的必要条件，是无产阶级党性强的表现。而粗枝大叶则是资产阶级的浮夸作风，是主观主义的反映，是党性不纯的表现。我们必须大大发扬过细的工作作风，过细地完成斗、批、改各阶段的任务。

描述：

