id: ee1b8b54b3
标题：加强我们的教学责任心
日期：1953-12-26
是否是时间段：false
作者：吕型伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市东中学校长　吕型伟

听了谭震林同志的关于国家在过渡时期的总路线总任务的报告，又经过了最近几周来的学习，越来越明确认识到认真学习总路线的重大意义；正如十二月份“人民教育’的社论中所说:‘这条总路线，是灯塔，它光芒万丈地照耀着工农业生产建设的发展之路，同时也照耀着教育建设的发展之路。教育工作者离开了它，同样地会迷失方向’。

解放四年来，在党的正确领导之下，教育事业在恢复改造与发展方面，做了不少工作，取得了不少的成绩。就以我们一个学校——市东中学来说，学校由解放时的二十四个班级发展到今天的四十四个班级；学生人数增加了一倍；在发挥潜在力量，试办二部制的工作中，由七班六教室(三十个教室办三十五班)发展到今天的三班二教室制(三十个教室办四十四班)，积累了一些办二部制的经验，为祖国的建设事业培养了更多的人才。在学校的思想面貌方面，四年来通过各种爱国运动及教学工作的实践，所起的变化更大，教师的积极性有了很大的提高，因而也改进了业务，提高了教学质量。数以百计的优秀学生参加了军事干校、国防建设，部分并且参加到抗美援朝的最前线，在朝鲜前线立功。也有部分优秀同学参加了市政建设及其他建设。输送到大专去深造的那是更多了。

但是，就我自己来说，在学习总路线以前，在许多问题上观念是模糊的，方向是不明确的。因此，在很多工作上是带有盲目性的。

例如:在培养什么人才，培养的人才为什么服务这样一个最基本的问题上，过去一直以为是培养新民主主义的建设人才，这些人才将是参加新民主主义建设，为实现新民主主义而奋斗。当然也知道我们培养的学生，‘将来’也要参加社会主义的建设与共产主义的建设，但这个‘将来’，在观念中是比较‘遥远’的。由于这一思想不明确，所以在思想改造以后，教师的工作积极性是提高了，业务上也有了改进，但在学校里工人阶级的思想旗帜还是没有鲜明的树立起来，资产阶级的特别是小资产阶级的思想得不到应有的批判，过去也知道这样‘不大好’，也说过‘思想改造后思想工作抓得不够紧，有些疲塌了’。但又不知如何抓紧法，还以为只是没有经验，缺乏办法而已；学习了总路线，才豁然开朗，原来不只是没有经验与办法，更重要的是方向不明，标准没有树立起来。因此，也才进一步体会到马林科夫同志在苏联共产党第十九次党代表大会的报告中所说的:‘我们必须时刻记住，社会主义思想影响的任何削弱，都是资产阶级思想的增强’。

没有把社会主义的思想在学校中明确的树立起来，并不断扩大其影响，资产阶级与小资产阶级思想的增强是当然的事了。过去我们以为社会主义是将来的事，因而不敢把工人阶级的思想坚强的树立起来。放松了思想工作。在上半年学习‘教育学’时，书上提到教师应给予学生以真正的共产主义的品德榜样，我们曾说这是‘将来的事情’，现在来说，这样的要求还太高，因而放松了努力。学习了总路线之后，最近同时又在学习‘学生守则’；大家明确了学生守则是培养学生成为社会主义建设干部的品德纲领；在贯彻品德教育中，教师应以身作则，发挥主导作用。就说‘要培养学生成为社会主义的自觉的积极的建设者，首先教师自己应该具备这样的条件与要求”。也就是“人民教育”社论中所说的:‘我们要培养年青一代具有马克思主义思想，那么，我们自己必须首先是坚强的马克思主义者；不但具有马克思主义的思想，而且充满了实践的热情——建设社会主义社会的热情。’这样提出，大家不但不觉得‘要求太高’，而且是十分兴奋。说明总路线的灯塔照耀到了思想阵地，思想上就起了显著的变化。

所以，在学习中我深刻体会到，这次学习总路线，是学校在思想改造以后，思想建设工作的重要阶段，必须以最大的努力同大家一起学好总路线。

到目前为止，学习总路线比开始时是重视得多了；但还不是没有问题的，有人说:‘要走社会主义的路，我早已知道，共产党领导之下，当然走社会主义的路，学不学还不是一样吗?’这些同志不了解走社会主义的路，对每个人来说应该是自觉的、积极的；而不应是被动的、消极的。更不能做‘渡船上的乘客’，只是坐在船上观赏风景。也有同志只满足于知识的获得，‘已经懂了，还学什么?’而不联系自己的思想行动，同样是不够的。

我们教育工作者，一方面本身的工作，是过渡时期中国家建设计划中的重要部分，在我国第一个五年计划的基本任务中提出集中主要力量发展车工业的任务之后，接着就提出要‘相应地培养建设人才’的任务。我们教育工作者的任务，从来就没有这样明确、肯定的提出来放在国家计划中过。这已经足够使教育工作者觉得光荣与骄傲。而另一方面，通过我们所培养的学生，又将与国家各项社会主义建设联系起来，我们的辛勤劳动，将要通过学生在各个建设事业中开放出灿烂的花朵。难道这还不值得我们来更好的努力，发扬艰苦奋斗的工作作风，在国家逐步向社会主义过渡时期中，为祖国培养更多更好的社会主义的建设人才吗?

描述：

