id: ee1bbd12b6
标题：一本讴歌教师的书
日期：1985-9-2
是否是时间段：false
作者：刘堂江
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红烛集》即将出版了，祖国的文学园地里又多了一枝小花，尽管她还显得稚嫩些，却也有她自己独特的姿色，独特的馨香，它是建国以来第一部专门反映教师生活的获奖小说集。

《红烛集》中的作品从各个不同角度对生活的宝藏进行开掘，所反映的学校生活是丰富多彩的。有写城市的。也有写农村的；这些作品比较广泛地表现了人民教师的生活和追求，展示了他们丰富、美好的内心世界。　(刘堂江)

《管理理论入门》周吉等编，上海交大出版社出版。全书系统地介绍了现代管理的计划理论、组织理论、控制理论、激励理论等管理理论基础知识。1.10元。

《海明威谈创作》董衡巽编选，三联书店出版。本书是从海明威大量的著作、访问记、报刊文字和书简中摘编的有关创作的言论，包括一般的创作原则和自己特有的原则、技巧和方法，以及他对别人创作和绘画的评论。1.40元。

《现代经济学》(英)J·哈维著，上海译文出版社出版。本书作者是英国雷丁大学经济学讲师，他在书中简明扼要地介绍了现代资产阶级经济学的基础知识。3.25元。

《小说面面观》(英)爱·摩·福斯特著，花城出版社出版。福斯特是英国的一位著名小说家、散文家、文艺评论家。他在这本讲演集中，运用旁征博引的手法，分别就小说的七个面——故事、人物、情节、幻想、预言、图式、节奏等逐一加以剖析和探讨。定价0.85元。

描述：

