id: ee1f07b9d4
标题：怀着深厚的无产阶级感情去学　为中国革命和世界革命而学把毛泽东思想真正学到手全总举行学习毛主席著作积极分子座谈会坚决响应林彪同志号召
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,甘肃文革,江苏文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　据《工人日报》报道:林彪同志关于把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的指示，不仅对解放军，而且也对全国广大职工和全国人民提出了新的要求，指出了继续前进的方向。为了最坚决、最彻底地贯彻执行林彪同志这个极为重要、极为适时的指示，中华全国总工会于十月十一日邀请参加国庆观礼的部分学习毛主席著作积极分子举行了座谈。参加座谈的有:上海的杨怀远、周信礼，辽宁的吕志斗，甘肃的王巧凤，陕西的吴桂贤，江苏的秦秀玲，湖北的刘道成等十四人。他们在会上交流了活学活用毛主席著作的经验，一致表示，坚决响应林彪同志的号召，要把毛泽东思想真正学到手。全国总工会还于十二日邀请杨怀远、周信礼、王巧凤、刘道成等同志向机关全体干部作了活学活用毛主席著作经验的报告。

为革命而学，带着深厚的阶级感情学

毛主席说:“我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”

参加座谈的同志深深认识到:只有坚定地站在无产阶级立场上，怀着深厚的无产阶级感情，明确树立为中国革命和世界革命而学的思想，才能有最大的学习热情，才能有最高的学习自觉性，才能对毛主席著作学得好，用得好，才能做到象林彪同志所号召的那样，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

上海市学习毛主席著作标兵、上海工农兵5轮副政委杨怀远谈到了他带着深厚的阶级感情，学习毛主席著作的经验。他说:

我是从三个方面做的:一是认识学习毛主席著作的重要性；二是提高自觉性；三是要有经常性。

我是怎样认识学习毛主席著作重要性的呢?

一、回忆对比，忆苦思甜。我一想起旧社会，就有万丈怒火，刻骨仇恨。一想起新社会，就对党对毛主席千言万语说不完的恩情。我四岁那年，爸爸欠地主二担稻子还不起，被地主打得吐血，死在外乡。我妈妈带着我们兄弟姐妹五个，要吃没吃，要穿没穿。只好叫我十二岁的哥哥去给地主当长工，把十岁的姐姐送给人家当童养媳。我在八岁时就去给地主放牛、当小长工，直到解放。是毛主席把我从苦海里救了出来。越回忆对比，我越恨万恶的旧社会，越热爱新社会，越热爱伟大的领袖毛主席，越爱读毛主席的书。

二、从读毛主席的书里提高对学习毛主席著作重要性的认识。毛主席的书，是为我们工农兵写的。我通读了《毛泽东选集》一至四卷，感到毛主席的话，句句是真理，字字闪金光。饭不吃行，觉不睡行，不读毛主席的书不行。我读了毛主席的书，心里就象喝了甜水。有一天，遇到了九级风浪，轮船摇摆得很厉害。从早上三点到下午七八点，工作下来，真是累得很，话也不想说一句。我心里想，今天就向毛主席著作“请一天假”吧!躺下来又一想:不行。毛主席说:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”我爬起来，学习了《愚公移山》，读了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这一天还是坚持了学习，坚持了不向毛主席著作“请假”，身上也增添了力量。多大的困难，也挡不住我要学习毛主席著作的决心。一九六三年以来，不管风浪多大，不管天气多热，我每天都坚持了学习，天天都写学习日记。

三、认识学习毛主席著作是国内外阶级斗争的需要，时代的需要。毛主席的书，不仅是为中国人民写的，也是为全世界人民写的，是指导全世界人民闹革命的书。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。我们要打倒帝国主义、修正主义和各国反动派，实现共产主义，解放全人类，靠什么?只有靠毛泽东思想这个最强大的武器。我就是抱着这个目的学习毛主席著作的，抱着要和全世界革命人民一道彻底埋葬帝国主义、修正主义和各国反动派的决心学习毛主席著作的，抱着斗天斗地的革命胸怀学习毛主席著作的。

重要性明确了，自觉性就有了，就能年年、月月、日日地坚持学，经常性也就有了。这叫“一性带两性”。

联系实际，活学活用，在用字上狠下功夫

毛主席说:“对于马克思主义的理论，要能够精通它应用它，精通的目的全在于应用。”

林彪同志指示:“现在不是学不学的问题，而是真正学到没学到的问题，真正会用不会用的问题。要真正学到，会用，就必须结合实际。”怎样结合实际呢?上海市果品公司闸北区公司经理周信礼的体会是:用毛泽东思想之“矢”，射自己思想问题和实际问题之“的”，不断地改造主观世界和客观世界，促进思想革命化和工作革命化。

周信礼介绍了他在卖西瓜的工作中，带着问题活学活用毛主席著作的体会。他说:我是一九六二年九月从基本建设单位转到商业部门工作的。过去只知道吃西瓜，不知道卖西瓜的学问。一九六三年的西瓜损耗达到百分之四点五，亏损四千元。原因在那里?我带着这个问题，学习了《矛盾论》和《实践论》。毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”毛主席的话，开了我的心窍，使我找到了失败的原因是主观不符合客观规律性。一九六四年，上海西瓜大丰收，预计要比一九六三年增加百分之五十。接受头年的教训，我认真学习了毛主席著作。毛主席说:“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”根据毛主席的教导，在西瓜上市前，我们就召开了干部会，让大家揭露矛盾。第一天，揭了不少矛盾；第二天，我又引火烧身，作了检查，听取大家的批评。但是第三天的会上，还有同志对卖西瓜缺乏信心，说:“去年全市九十万担已经吃了败仗，今年一百五十万担怎么办?”也有的说:“能够做到不亏本或者少亏本就是好事。”针对这种情况，我们组织大家带着这些问题，学习《为人民服务》、《愚公移山》和《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等文章.

毛泽东思想威力就是大，一学就灵。通过学习，大家树立起为革命卖西瓜的思想，决心要作矛盾的转化工作，一定要把西瓜卖好。我们根据高峰时到货涌、销售力量不相适应的矛盾，采取了具体措施，集中优势兵力打歼灭战。不管烈日晒，暴雨淋，大风吹，抢运抢送，千方百计把瓜送到消费者手里。结果使困难局面转化为顺利局面，卖的西瓜比一九六三年增加百分之七十九，费用从百分之十五点八下降到百分之十点六五，损耗从百分之四点五下降到百分之一点七二，盈余一万九千多元。

周信礼说，我深深体会到:学习毛主席著作，必须在用字上狠下功夫，为革命而用，为更好地为人民服务而用，为克服困难而用。林彪同志号召我们，要把毛主席著作真正学到，会用，就必须结合实际。我们坚决响应这一号召，在用字上狠下功夫，以毛泽东思想改造主观世界和客观世界。

在斗争中学，在斗争中用，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长

毛主席说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

参加座谈的同志在介绍活学活用毛主席著作经验的时候，都强调要贯彻执行林彪同志的指示，在斗争中学，在斗争中用，特别是在尖锐复杂的阶级斗争中，更要学好用好毛泽东思想。只有这样才能在大风大浪中看得清，站得稳，顶得住。

甘肃省学习毛主席著作积极分子、庆阳县西峰镇第一食堂副主任王巧凤说:一九六四年三月，我到西峰镇第五食堂当临时工。一进食堂，就发现许多看不惯的现象。有一次，有两个人同时叫了烩面，端上来，一个人的面里肉多，一个人的面里肉少。我看到这种情况，心想，我们的食堂，是社会主义的食堂，是为广大群众服务的，为什么做出两样的烩面呢?我去问厨师。他回答说:“那个是街道熟人，他在旧社会有钱，吃过好的，你给他作不好，他能尝出来。农村里来的人不懂啥，好坏也尝不出味道来。”我一听，心肺都气炸了。我觉得这里有文章，但究竟是啥问题，还看不清楚。我认真地学习了毛主席有关阶级斗争的教导。毛主席说:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席的教导使我认识到:小小的食堂也有阶级斗争，往往通过这些衣貌取人、看人下菜等具体问题表现出来。我是一个共产党员，在阶级斗争中绝不能害软骨病，要把腰杆挺起来，坚决进行斗争。

当我和他们展开针锋相对斗争的时候，一些别有用心的人挖苦我，讽刺我，打击我，逼我离开食堂。走资本主义道路的食堂主任打击我，造谣中伤，说我贪污，硬逼着我在大会上作检查。

在这场激烈的阶级斗争中，我是多么需要毛主席指点呀!我带着问题学习毛主席著作，毛主席说:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”我还读了《被敌人反对是好事而不是坏事》。毛主席给我指明了斗争的方向，坚定了我的斗志。我就下定决心，站稳立场，一直斗到底，终于取得了胜利。

“老三篇”是座右铭，完全彻底为人民

毛主席说:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。

我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

参加座谈的同志体会到:林彪同志关于要把“老三篇”作为座右铭来学，哪一级都要学，学了就要用，搞好思想革命化的指示，非常重要。按照林彪同志的指示来做，就能在改造世界观上取得成绩，促进自己的思想革命化。

杨怀远说:一九六二年十二月，组织上调我到客船上工作，我听了很高兴。心想，我以前是当解放军的，到客船上最好给个人民警察当当。那知人事科偏偏叫我当服务员。我想，服务员打打水呀，扫扫地呀，工作太平凡，低三下四。有了这个错误想法，思想上就很苦闷。我翻开了《为人民服务》。毛主席在文章的一开始就说:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”《为人民服务》我在部队里学过，但这次一学，又好象是新学的一样。我想想张思德同志，比比自己的思想，感到我违背了毛主席的教导。这天晚上，我翻来复去睡不着觉，想了一夜，想通了，第二天愉快地上了船。

一开始，我把服务员工作看得很简单。心想:女同志都能干得了的事情，我当过工程兵，还干不了这个。那知实际一干，很不简单!旅客问我，我是一问三不知。到厨房里端一杯牛奶，边走边晃，送到旅客手里，只剩了半杯。旅客的丝绸被子被海水打湿了，我好心地去烤，结果烤出了七八个窟窿。这时，我想，算了，还是叫我烧火去吧!想打退堂鼓。可是，当我又一次学习了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这一段教导以后，又增强了信心，下决心去向同志们学习，克服困难。通过一段时间努力，我终于学会，了不少东西，能完成任务了。

我体会，把“老三篇”当作座右铭来学，坚持反复学，反复用，每学一次，思想就会达到一个新的境界。我在服务中常常遇到一些带孩子探亲的妇女。海上风平浪静，她们已经够困难了，一遇到风浪，困难就更多了。看到这些情景，我想起了毛主席的教导:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”因此，每当这些女旅客晕船，照顾不了孩子的时候，我就把小孩抱起来。妈妈晕船了，孩子拉湿的尿布，不能洗，我就给洗。几年来，我为晕船的孩子妈妈们洗了一千多块尿布。

毛主席的完全、彻底为人民服务的教导，使我逐渐认识到了一个真理:为人民服务是无限的，要无限加无限。我一想到无限就浑身是劲，只要旅客需要，上刀山下火海我也干。我写了一首顺口溜鼓励自己:毛主席的话象春风，句句说得我心上红，一块红牌挂胸前，为人民服务是多么光荣!

我想:每一分钟，我都要好好地用在为人民服务上面。这样，一辈子才不算白白的过去，一生才不会向党交白卷!

江苏省学习毛主席著作积极分子、无锡市庆丰纺织厂落纱工秦秀玲说:要做好革命工作，就一定要读毛主席的书。离开了毛泽东思想，私心杂念就要抬头，工作起来就要迷失方向。比如，过去我接头白点多，有时接十个头就有六个白点。白点多，直接影响质量，心里很急。但又想到自己是落纱长，放不下架子向别人学习。后来，学习《为人民服务》，毛主席教导我们说:“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”于是，我和挡车工朱亚芬订了一帮一、一对红合同，虚心地向她学习；还向另一车间的挡车工王阿宝学习，终于做到了接头十拿九稳。

我深深体会到学习“老三篇”一经和自己思想、工作结合起来，就天天学天天新，时时学时时新，事事学事事新，永远学永远新。干一辈子革命，就要学一辈子“老三篇”。我为党、为人民做了一些工作，这完全是听了毛主席的话才做出来的。人生在世，什么才叫幸福?毛主席的教导，使我懂得:吃好穿好不是幸福，为人民服务才是最大的幸福。

描述：

