id: 1d8c0a5d7f
标题：中共本溪市委办公厅转发市公伤鉴定委员会《关于审定‘文革’期间非正常伤残的补充意见》
日期：1982-8-5
是否是时间段：false
作者：中共本溪市委办公厅,本溪市公伤鉴定委员会
来源：中共本溪市委平反冤假错案落实干部政策领导小组办公室, 落实政策文件选编, 70-73
标签：武斗,文章
书籍：中共本溪市委办公厅转发市公伤鉴定委员会《关于审定‘文革’期间非正常伤残的补充意见》
书籍作者：中共本溪市委办公厅

正文：
中共本溪市委办公厅
转发市公伤鉴定委员会
《关于审定“文革”期间非正常伤残的补充意见》
本委办发〔1982〕44号
各县、区委，市委各部委，市直各党委、党组：

经市委同意，现将市公伤鉴定委员会《关于审定“文革”期间非正常伤残的补充意见》转发给你们试行。
中共本溪市委办公厅
一九八二年八月五日
关于审定“文革”期间 非正常伤残的补充意见 （试行）
    为解决“文革”期间非正常伤残问题，市委已发了〔1982〕22号文件。在实践过程中，各单位提出了一些具体问题。现根据市委指示精神，并参照外地的作法，结合我市实际情况，对审定“文革”期间非正常伤残问题提出如下补充意见：
    一、符合下列条件之一者可定为公伤公残：
    1、被定性专政，刑讯逼供、惨遭迫害，直接造成明显伤残（包括自杀未遂），不能坚持工作和生活基本不能自理或完全不能自理者，可定为全残。
    2、被定性专政，刑讯逼供，直接造成身体某一部位的明显伤残（包括自杀未遂），但还能坚持正常工作者，可定为局部伤残。
    3、受害者原患有疾病，由于被定性专政，刑讯逼供，造成病情急剧恶化，经治疗一直未愈，可定为公伤公残。

4、受害者原无病史，由于被定性专政，刑讯逼供，关押时间较长，当时直接造成伤病，经治疗一直未愈，可定为公伤公残。
    凡符合以上条件者，有关部门和单位可组织他们分别到指定的市第二人民医院、本钢职工总医院、矿务局职工总医院和驻军四十九医院检查鉴定。在检查鉴定时，只定主因，不定诱因。
    二、凡下列情况者，均不定公伤公残：
    1、群众性互相武斗造成伤残者不定（但因坚守工作岗位或生产岗位而遭伤残，事实清楚，证据充分，符合上述条件之一者，可定为公伤公残）。
    2、城市居民和农村社员不定公伤公残。
    3、由于插队、进“五、七”干校，在劳动中造成伤残者，按正常伤残办理（但被定性专政，遣送下乡或进“五、七”干校，在被监督劳动中造成伤残，符合上述条件之一者，可定为公伤公残。
    4、老年病、常见病（如骨质增生、肥大性脊椎炎、高血压、关节炎、心脏病、胃病、肝炎、气管炎等）不定。虽受迫害但未明显伤残，大多数是和老年病、慢性病交织在一起，不能确定外伤所致者不定；被专政时，没有类似病症，而间隔二、三年后出现这类病症者也不定；因被专政、刑讯逼供当时发生了老年病、常见病，经治疗已愈，后又复发者不定。
    5、被专政刑讯逼供，皮肉虽留有伤痕，但不影响工作者不定。
    6、本人被揪斗、刑讯逼供，家属受株连惊吓或忧虑，
    造成精神失常或其他疾病者不定（但由于直接造成严重后果，符合上述条件之一者可定为公伤公残）。

上述意见，暂做为试行意见，希各单位在实践中进一步研究探讨，并随时将补充、修正意见告知我们。

此意见，今后如和上级的新规定不一致，一律以上级的规定为准。

## 本溪市公伤鉴定委员会一九八二年七月二十三日

描述：

