id: 52cb82c8a3
标题：评舒声对《抢救记忆》之评（上）
           ——兼谈北大文革史中的几个问题
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：谢富治,康生,江青,陈伯达,王力,毛泽东,聂元梓,李钟奇,曹轶欧,夺权,派性,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·

《文革博物馆通讯》于２０１７年３月６日（ｚｋ１７０３ｂ）刊登了北大校友舒声的《评王复兴的〈抢救记忆〉》一文。笔者首先感谢舒声校友对拙作的全面评价及校对、指误。舒声此文涉及北大文革史的许多方面，笔者对舒文的许多观点和所述史实不能认同，本文仅就舒文涉及北大文革史的几个重要问题，与舒声商榷并阐述如下：一、关于北大１９６７年分裂的原因

北大为什么在１９６７年分裂成两大派？舒声认为：“凡是有一点哲学常识的人都知道：任何事物的变化都是内因起决定性的作用，外因只是变化的次要因素。”舒认为，北大分裂的内因仅仅是因为聂元梓单方面地压制了持不同意见的师生。说“聂元梓掌权后便得意忘形，独断专行”，“在整风中拒不接受群众的正确意见，”对“大批干部、教师，残酷斗争，无情打击”。从而使“许多人不得不走上反对她的道路。”包括他自己。

舒声在这里谈“哲学常识”，谈“内因”。但内因是指事物内部的“对立统一”，是指事物内部相互对立又相互依存的矛盾双方。北大矛盾的另一方，即从“新北大”分裂出去的师生是什么状态？有什么问题？舒避而不谈。这就不够公正、客观、全面，也不符合他的“哲学常识”。从１９６７年６月至８月，反对聂元梓、校文革的“井、红、团、零、飘”及后来由他们统一起来而成立的“井冈山兵团”，其公开的主流口号是：“二次革命！”“全面夺权！”“砸烂校文革！”“摧垮老保新北大公社！”“打倒聂元梓、孙蓬一！”这些口号被他们以大标语和大字报形式张贴于满校园，并被他们的广播台经常高喊。在这种思潮推动下，“井、红、团、零、飘”做了一系列过激的事情，例如：１９６７年７月１０日，曾发生“团、零、飘”冲击校文革广播大会，围攻、殴打孙蓬一的事件；７月１０日，“团、零、飘”打砸抢、查封北大“保卫组”事件；７月初，我在办公楼主持“公社６６串连会”的形势讨论会，被牛辉林带领“红旗飘”冲击会场，把我推下主席台，牛还对我胸口踹了一脚；８月２４日，“井冈山”绑架、殴打“北大保卫组”组长谢甲林至伤残，使谢患严重脑震荡；１２月３０日，“井冈山”绑架了校文革结合的干部崔雄昆（前北大教务长、校文革斗批改负责人）；１９６８年１月１６日晚，“新北大公社”邀请西藏“大联指”来北大文艺演出，两派师生坐满大礼堂，“井冈山”武斗队却抢走大喇叭，打砸校文革办公室，但“公社”迅速维持好秩序，恢复了演出。

１９６７年８月１７日，新北大公社革命造反总部、北京公社、红旗飘、新北大井冈山公社、东方红公社（简称团、零、飘、井、红）联合起来，成立了“井冈山兵团”并发表《宣言》称：“我们新北大的无产阶级革命造反派，就是在与彭真、陆平黑帮的搏斗中，在与张承先反革命工作组的搏斗中，在与刘邓黑司令部的搏斗中冲杀出来的！新北大校文革聂元梓、孙蓬一等同志把新北大公社作为他们执行反动路线的御用工具。他们分裂中央文革，炮打谢副总理，动摇北京市革委会的革命权威，破坏无产阶级专政，代表资产阶级知识分子向工农夺权……。是可忍，孰不可忍？！”“无产阶级文化大革命的洪流，一泻千里，不可抗御！……试看来日之环球，必是毛泽东思想的新世界！试看来日之北大，必是毛泽东思想的新北大！”“打倒刘、邓、陶！打倒彭、罗、陆、杨！打倒陆平、彭佩云！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！光焰无际的毛泽东思想万岁！”

以上“井冈山”的成立《宣言》不但表达了他们的极左纲领，也反映出一种狂热的“革命豪情”。很明显“井冈山”的许多师生当时深受极左思潮影响，充满马列毛之暴力革命的激情，以阶级斗争为纲，把以聂元梓为首的校文革视为阶级敌人，视为旧的国家机器，要“砸烂”、“夺权”。这种把人民内部矛盾当着敌我矛盾来对待的思想、行为，这种在文革中流行的革命思维模式，这种不断造反、永不停顿的行动，是不是北大分裂的重要“内因”？当然是！

实际上，当年北大两派师生、干部都不同程度地存在着“不断革命”、“路线斗争不可调和”的思想。当时两派在“捍卫毛主席革命路线”的相同旗帜下，开展着激烈的内斗。只不过是“井冈山”比“公社”更左，因此“公社”被“井冈山”骂为“老保”。时至今日，舒声仍站在派性的立场上，把“井冈山”一派描绘成正义、革命的一派，罪责全是聂元梓、校文革和“公社”群众的，这能说是客观、公正、全面的吗？符合历史事实吗？难道不应自省吗？

其实当年“井冈山”内部也有不同意见，“井冈山”的核心人物之一郭罗基近年对笔者说，他当年并“不同意‘井、红’要打倒聂元梓”，“要打倒别人，结果自己被打倒。”而他“始终是坚持要给聂元梓整风”。后来两派内斗越演越烈，他也不可能控制“井冈山”的大局了。

“一个巴掌拍不响”。笔者在书中并没有回避聂、孙、校文革、“公社总部”对北大分裂应负的责任。１９６７年３月郭罗基贴出给聂元梓整风的大字报后，聂、孙、校文革及“公社”“联战派”对郭罗基、零派（北京公社）群众采取了压制的态度，这是６月５日后北大分裂的内因之一。内因包括矛和盾双方的原因。

舒文说；王复兴书中说的“北大３月的整风波浪，使新北大公社出现一道裂缝，到了６月５日，中央文革组长陈伯达来到北大，看准了裂缝，蓄意投下一颗巨石，……从而造成北大的大分裂。”（１４４页），则过分夸大了陈伯达讲话的作用。事实上，在陈伯达来北大之前，北大已经有几个反对聂元梓和校文革的群众组织成立了，即使没有陈伯达的讲话，北大两派也是要分裂的。舒否认陈伯达６·５讲话对北大分裂所起的决定性作用。

舒声此言差矣！先来看看事实，看看陈伯达１９６７年６月５日讲了什么？讲完发生了什么？

６月５日请晨天没亮时，陈伯达突然来到北大的大饭厅，对学生讲话，聂元梓听说后也赶到。陈伯达对学生及聂元梓讲，“文化大革命是在大风大浪中前进的，你们学校越乱越好，你们校文革摇摇欲坠才好呢。”“北大是一潭死水，不行啊。没有波浪有什么意思？”“聂元梓执行了资产阶级反动路线。”（笔者注：陈伯达６月５日清晨有没有到北大讲过话？对这一史实人们争论较大，我是根据聂元梓的《回忆录》及《口述自传》及笔者本人的记忆，确定此事为实。陈伯达６·５针对北大有两次讲话，一次在６·５清晨天没亮时在北大；另一次是６·５深夜在人大会堂。６·５清晨在北大大饭厅的讲话，聂元梓口述录音带整理的《口述自传》中，对陈伯达６·５清晨在北大大饭厅附近的讲话，有详细回忆的记录。我在６月５日上午在校园己看到大字报《陈伯达讲话》，其中印象最深的一句即“北大是一潭死水”。这句话陈伯达６·５晚在人大会堂没讲过。但这句话在６月５日、６日两天就已在北大传开了。许多北大校友都记得在６·５日、６日已知此句话。那么陈是在什么时间讲的呢？应该就是６月５日清晨在北大讲的。陈的这句话极具杀伤力。它意味着北大必定分裂，必定大乱。当时对我震撼极大，记忆深刻。米鹤都编撰的聂元梓口述史《往事与尘埃》中的《九十回眸》第２７２页也记载了完全一样的史实，证实我的记忆无误。）

６月５日晚至６月６日凌晨，陈伯达针对北大做了第二次讲，他在人大会堂中央文革接见首都红卫兵代表的会议上，对聂元梓、“新北大公社”说，“你们要用吴传启这个名字来做内战的口实，一定要垮台。”（陈再次不让新北大反吴传启，但话说得比以前重多了，威胁聂再反吴要“垮台”。）并且对聂、孙挥舞大棒，说“你们现在是资产阶级知识分子想夺无产阶级的权。”这是陈伯达针对北大的第二个“６·５”讲话。

当时中央文革威信极高，如日中天，权倾天下。陈伯达做为中央文革组长在６月５日针对北大二次讲话，如此上纲上线，挥舞大捧，如泰山压顶，是要把聂、孙、“新北大公社”压垮，阻挡以新北大为首的北京反吴传启、反王、关、戚的浪潮。对陈伯达“６·５”两次讲话无需深入解读，其意很明白：第一，他挑动北大分裂；第二，他要北大大乱；第三他煽动反聂元梓，上纲上线，必欲置之死地而后快；第四，他是要阻止新北大反吴传启的攻势。陈伯达做为中央文革组长，讲出如此重话，会产生什么效果？那是可想而知的。

６月５日以后，紧接着三天：６日、７日、８日发生了什么？

据《北京大学纪事》记载：

６月６日，“新北大井冈山公社”（注：人称为“井”）成立，发表宣言。脱离新北大公社，反对聂元梓、校文革。  ６月７日，“新北大公社革命造反总部”（注：人们称为“团”）成立。造“新北大公社”的反，造校文革、聂元梓反。历史系“延安战斗队”的靳凤毅是头头之一。  ６月８日，“新北大北京公社”（注：人们称为“０”）成立。反对聂元梓、校文革，骨干是化学系０３６３战斗队，头头是陈醒迈，郭罗基参加。“０”派人数较多，约有１０００人左右。

此前于５月１７日成立的“新北大东方红公社”（人们称为“红”，仅有几个人，头头是樊立勤）和５月２２日成立的“红旗飘战斗队”（人们称为“飘”，有十几个人，头头是牛辉林）这两个组织较早时在５月分别发表“宣言”，造校文革、聂元梓反。他们在５月成立时人数极少，影响很小，但６月５日后突然变得活跃，有了一些影响。

事实表明，笔者并没有“过分夸大了陈伯达讲话的作用”。反而舒声不知为什么要极力回避陈伯达６·５讲话对北大分裂的决定性作用。舒说“即使没有陈伯达的讲话，北大两派也是要分裂的。”这就完全是脱离事实的猜测和妄断了。

舒声讲“哲学”，说陈６·５讲话是“外因”，只起次要作用。但“外因”在一定条件下会起决定性作用。正如水的结冰虽然与水的分子结构、水的性质有关，但只有当外部条件（温度）到了摄氏０度，水才会变成冰。这时，外部条件０度便起了决定性作用。再如，文革时期１９６６年１０月至１２月的全国各地的造反大潮，其发生、发展固然与各地官民矛盾的积累与激化有关，与工作组“抓游鱼”、“反干扰”，抓右派有关，但没有中央的《五一六通知》，没有毛泽东的《炮打司令部——我的一张大字报》这个“外因”，便不会形成全国各地炮轰各级党委的造反大潮。在１９６７年的北大，没有陈伯达的６·５讲话，北大便不会大分裂，便不会形成两大派，便不会陷入旷日持久的“内战”，直至武斗。

哲学常识告诉我们：事物发生质的变化之原因，总体上内因是第一位的，外因是第二位的，但这种地位并不是绝对的、凝固不变的。同任何矛盾的对立面一样，内因和外因作为决定事物变化的两个矛盾着的方面，其主次地位也是互相转化的。在事物的变化和发展的过程中，内因一般地表现为主要的决定作用，然而，当着缺乏一定的外部条件，内在根据所包含的事物变化的可能性不能变为现实性的时候，外部条件的创造就起主要的决定作用了。舒声否认外因在一定条件下起决定性作用是伪哲学观点，不符合自然和社会变化的常识。１９６７年６月５日后北大的大分裂，决定性的因素是陈伯达的“６·５讲话。二、关于哲学系左派的分裂

“新北大”的分裂，与哲学系左派的分裂关系极大，有必要进行回顾。哲学系左派是指文革前夕在社教中哲学系给陆平党委积极提意见的那些干部、党员、教师，后来这批人在“国际饭店会议”中被重点整肃。文革中北大师生都习惯性地称呼他们为“哲学系左派”。第一张大字报的七名作者就都属于这个群体，他们对北大的运动影响很大。这是北大文革运动有别于清华等高校的一个重要特点。

舒声认为北大分裂与聂元梓对孔繁、杨克明的排斥有关。舒文说，聂“在校文革内拉帮结派，排除异己，先后把昔日的战友孔繁、杨克明打成资产阶级反动路线的代表，清除出校文革”。舒的此一说法不符合事实。事实是哲学左派的分裂与康生插手北大运动有直接关系。２０１７年１月２１日，在一次北大校友的聚会，李清昆说，“文革前和文革后，我和孔繁关系都很好。文革后孔繁对我说，‘哲学系左派的分裂，杨克明另搞一套，张恩慈起了很坏的作用。’张恩慈与曹轶欧近，张恩慈的所作所为与康生、曹轶欧对北大运动的看法与作为有关。”王力在其《王力反思录》中（香港北星出版有限公司２０１３年５月第三版）第３９４页指出：“康生同大字报也有关系，他把大字报送毛主席，毛主席指示是他传达的，他就把功劳归于自己。……曹轶欧不同意把聂元梓捧那么高。康生对聂元梓一贯印象恶劣。毛主席、江青都重视聂元梓，曹轶欧觉得过分，就揭她的底，说大字报她一个字也没有写，主要是杨克明写的。……曹轶欧强调杨克明，十一中全会吸收北大的人参加时，江青提聂元梓，康生提杨克明。”张恩慈把以上中央对北大运动的分歧，告知了杨克明，引起杨克明自我膨胀，认为自己是大字报的真正作者，功劳最大，于是争功。当时因孔繁是校文革副主任，聂元梓无法安排杨克明任副主任，只安排了杨克明负责《新北大》校刊。杨克明认为自己没能在校文革任要职，是聂排挤他，于是走上反聂、反校文革之路。舒声被派性模糊了双眼，凭主观想象，妄断是非，把以上的因果关系搞颠倒了。

１９６６年６月１日以后，由于第一张大字报被毛主席高度赞誉，并在全国广播，杨克明强调自己是大字报的真正作者。但在５月２５日至３１日这期间，当陆平组织北大师生围剿第一张大字报，七位作者面临被打成右派、反党分子、反革命的巨大压力时，杨克明却是另一种表现。

聂元梓在其《回忆录》第１４１页（时代国际出版社２００５年版）写到５月２５日晚上的情景：

“晚上，杨克明回到学校，看到大字报贴出后的混乱情况，又害怕又着急，他的态度改变了。”“杨克明要我立刻把张恩慈找来。当时我就打电话给张恩慈，……。大约一个小时以后，张恩慈来到北大二十二楼杨克明家里，我们都在这里守候。张恩慈见到我们，没有多讲什么，他只说领导要我们把大字报抄一份给他，送给中央文革和党中央看看。张恩慈来了以后，杨克明又对他发火了，他说，你们现在怎么都不吭声？你们知道不知道这样做的后果会怎么样？”

２０１７年１月２１日在北京一次北大校友聚会时，第一张大字报作者之一高云鹏说：“５·２５大字报贴出后，压力很大，杨克明见到我，质问、埋怨我，说我代他在大字报上签名，为什么不通知他？我说，‘你不在，我想大字报是你写的，就代你签名了。如你不同意，我可以发表声明，说是我代你签的，你不同意，责任由我负。’杨克明没说什么就走了。”三、关于周培源

舒声在文中说，“连被中央明令保护的科学家周培源也被他们打成‘美国特务’，设立专案，并企图抄家抓捕。”舒的此一说法没有证据，完全是不实之词。周什么时间被校文革打成了“美国特务”？谁设立了周的专案？凭什么说校文革企图对周抄家抓捕？舒没举出任何事实。

事实与舒之言正好相反。《文革博物馆通讯》２０１７年５月２日（ｚｋ１７０５ｂ）刊登了文革时期北大校文革保卫组负责人谢甲林的文章《评舒声和郑实的谎言》。该文对周培源自始至终受到校文革保卫组的保护有详细的回顾。谢文指出：

１９６６年６月２２日，我（注：指谢甲林本人）到北大工作组报到。……让我到二组（保卫组）任副组长。组长蔡润田是海军保卫部副部长，组员３６人，都是海军保卫部干部。在燕南园６３号和６６号办公、住宿，主要承担：党中央和中央文革的主要成员来北大时的安全；周总理确定的６名国家级重点保护对象的安全；北大师生和外校师生以及社会各界到北大看大字报和大串连的人身安全；维护北大的治安，保护北大财产的安全；自行或协助北京卫戍区和公安局，上报和侦破反革命案件；其他刑事案件和自杀案件的勘查、处理工作。

１９６６年８月４日，中央文革宣布撤销北大工作组，在大会上，聂元梓请求，中央文革批准，万人大会通过，宣布留下二组原班人马，继续承担北大的安全保卫工作。校文革成立后，二组改称保卫组，由抗战前参加革命的老干部、北大人事处副处长、校文革第一副主任白晨曦主管，仍由蔡润田任组长、我任副组长。……经总政批准，海军人员于１９６６年１２月撤离北大。因高检院被砸烂不能报批，我不能撤离，白晨曦让我接任组长，从法律、哲学、中文等系选调九名学生、教员、干部，重建保卫组。１９６８年８月１９日，“首都工人、解放军毛泽东思想宣传队”进驻北大，校文革及其所属组室全部停止活动，独留保卫组继续工作，仍然让我任组长，接受宣传队指挥部领导，由军代表李志刚联系。经谢富治批准，１９６９年１月２４日我离开北大回到高检院，

谢文又说：“文革”刚开始，北京卫戍区通知北大工作组：周总理指示，北大的周培源、翦伯赞、冯友兰、饶毓泰、闻家驷、温特（美籍教授）为国家重点保护对象，要北大做好他们的保护工作。为此，二组（保卫组）采取了几项重要措施：一、给每人每户参照军队的做法结合北大的实际情况建立了警卫档案，写明了他们的家庭住址，人口情况，四方邻居，从事职业；二、副组长陪同组长挨户走访，向对方说明他是周总理确定的国家级重点保护对象，告知保卫组的住址、电话和联系人，问他们有什么要求和情况，随时向我们反映；三、编绘了每人每户的平面图，选定了巡逻路线和放哨地点等；四、安排了２４小时轮流值班，电话记录和每人每户的具体保护人员。在工作组和校文革时期，六名重点保护对象和家庭没有发生任何安全问题。

谢文说：众所周知，打、砸、抢、抄保卫组的后台是陈伯达。……１９６７年７月１０日凌晨，陈伯达来北大，被反对校文革的群众组织“红旗飘”、“北京公社”等围住，牛辉林等借机诬告说：北大有个工作组留下来的黑二组，是个特务机构，他们不作保卫工作，专整革命群众的黑材料。陈伯达随口说道：“那就叫他们停止工作。”陈伯达讲话后不到两小时，牛辉林等人便带领“红旗飘”等组织的群众到燕南园６３号打、砸、抢、抄了校文革保卫组，扬言抄出两批由二组整的“黑材料”。他们对周培源说：“黑二组是个特务机构，不光整了革命群众的黑材料，还整了您的黑材料。”周培源说：“他们是特务机构，就应当砸烂。”接着，牛辉林等一些人在大饭厅举办“黑材料”展览，我亲自去看了这个“展览”。所谓抄出的由二组整的“黑材料”，其中之一，是工作组二组时期给六名（周培源、翦伯赞、冯友兰、饶毓泰、闻家驷、温特（美籍教授））国家级重点保护对象建立的警卫档案，其中第一卷是周培源的警卫档案。为此，我带领保卫组分管警卫工作的周俊业和分管办案工作的蓝绍江以及协助警卫、办案工作的校卫队干部肖祖德，亲自到周培源家，予以澄清。我们当面对他说，我们都参观了“黑材料”展览，牛辉林等人告诉您所谓“黑二组”整了您的“黑材料”，是工作组二组为您建立的警卫档案，当时二组组长蔡润田和副组长谢甲林亲自到您家访问过，已明确向您告知：您是周总理确定的国家级重点保护对象，并把二组的住址、电话号码和联系人等写在一张纸上给您了。以后，又把对您的保护工作，在档案中作了记录。现在，您竟说“保卫组是个特务机构，应当彻底砸烂”这样的话，这是有失身份的，望您检讨、道歉。否则，我们就无法保护您了。

１９６７年８月１７日，“红旗飘”、“北京公社”等五个反校文革的群众组织联合起来成立了“新北大井冈山兵团”，周培源出席成立大会讲话，出任核心组组长，牛辉林等四人任副组长。从此，周培源离开家，住进２８斋兵团总部，保卫组就无法对他实施保护了。８月２４日，我被井冈山兵团绑架毒打致伤，保卫组停止了工作。后经校文革、北京市卫戍区、公安局请示，谢富治批准：“同意恢复工作，材料也应交回。”为了继续做好周总理指示的国家级重点保护对象的保护工作，我把周培源上山担任井冈山兵团领导和已离开家入住２８斋总部的情况，通过卫戍区上报给周总理。据《北京大学纪事》记载，１９６８年２月１３日，谢富治向聂元梓传达周总理让周培源下山的指示：（一）周培源在国际上有影响，下个月他要出国，要他下山；（二）周培源要执行支左不支派的原则；（三）周培源是以北大副校长身份出国。接着，北京卫戍区通知保卫组转告周培源，说：“李钟奇要给他传达周总理的指示，让我们把他送到卫戍区。”我亲自到２８斋井冈山总部找周培源，被堵在门外，不让进去。我又到他家谈明情况，询问他在井冈山总部的电话号码，他妻子不愿告知，最后，我请他妻子给周培源打电话，要他给保卫组回电话，并告知了电话号码。第二天，通过电话告诉周培源说：“李钟奇要你到卫戍区给你传达周总理的指示。”他没有拒绝，但是，担心交通、安全问题。我说：“请您放心，给您派专车，保证您往返安全。”周培源同意后，我对他又说：“明天上午９时，我和专车在２８斋东门前３０米处路上等您，您从２８斋的窗户上看到时，我们俩人相互招手示意，我就到门口接您，把您送上专车，我会告诉司机蔡师傅，事关重大，往返务必保证安全，有什么情况，随时给我电话，我把电话号码给了他。”不到中午，周培源安全回到北大，又进入２８斋井冈山总部，我们保卫组的任务就圆满完成了。

周培源从北京卫戍区返校后，井冈山兵团总部召开内部串连会，让周培源介绍李钟奇等传达周总理指示的情况。周培源从井冈山总部回家居住后，我曾亲自登门访问过，他对牛辉林、井冈山等打、砸、抢、抄保卫组，绑架并毒打我的行为，主动认错、赔礼道歉。我对他说，按照周总理关于国家级重点保护对象的指示，我们将继续而且进一步加强对他和家人的警卫工作，再次告诉其保卫组的电话，有关人员、财产和其他安全问题，随时联系，保卫组一定做到随叫随到，全心全意为他们的安全服务。他深受感动，一再赔礼道歉。

以上，谢甲林对校文革保卫组保护周培源的情况，作了详细的回顾。

在打派仗时，“公社”方面个别人写大字报，造谣、诬蔑、攻击周培源是“周白毛”、“美国特务”，这是极端错误的，但与聂元梓、校文革是无关的。文革中的群众运动很混乱，群众并不是百分之百与本派领导保持一致。

据《北京大学纪事》记载，１９６８年２月１３日，谢富治向聂元梓传达周总理让周培源下山的指示，周总理明确指示周培源应“下山”，退出“井冈山”，应“支左不支派”。总理批评周培源应“不支派”。周培源当年不仅“支一派”，而且参加一派，参加打派仗。周培源作为一名科学家，这显然是很不恰当的错误行为。周总理批评并纠正了周培源这种不恰当的错误。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

