id: 52cde3935d
标题：评王广宇的“桀骜不驯的蒯大富”
日期：
是否是时间段：false
作者：李自茂
来源：
标签：周恩来,王力,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
自称为“中央文革工作人员”的王广宇在《记忆》第十一期发文，回忆了他与蒯大富的交往。（见本刊Zk0902c)

笔者并不看重他对蒯的印象与看法，看重的是他的“工作人员”的身份。王先生在文革期间是炙手可热的人物，读者由他在文内的字里行间便可见一斑。文革中，中央文革已取代了中央书记处，王广宇作为办事组的成员乃至组长，那地位比中央委员还高（可谓见官高半级）。以他的“出身”，写出“回忆”，一时势必“洛阳纸贵”。

载于“记忆”的文章，自当属“史实”类，日后将被收入“史记”。但笔者看后如堕五里雾中，不辨东西。清华大学那段历史被王先生搅得面目全非。骨鲠在喉，不吐不快。试撮其要者，述评如下。（一）“于是中央文革小组决定解救蒯大富，宣布蒯大富不是‘反革命’。中央文革的支持使蒯大富的名声鹊起，一夜之间从‘反革命’变成响当当的‘造反派’。于是蒯大富趁势拉起队伍，成立了清华大学井冈山兵团红卫兵，任兵团司令。不久又成为首都红卫兵第三司令部司令。”

披露出的这段话中，蒯之“三司司令”一职，在文中已被他人解除，此不赘述。

当年在清华的人清楚的记得，１９６６年８月５日和８月２２日，周恩来两次携中央文革及一干领导到清华开万人大会，批评工作组，为蒯大富等“蒯派”人物平反。王说是“中央文革决定”云云，与我的记忆就有了偏差。若王辨解说那时周恩来等同中央文革，倒也没大错。问题是蒯大富并未因此而“名声鹊起”，更未“一夜之间”就“变成响当当”。在很长一段时间里，蒯大富、王铁成等在清华的状态是：“不是反革命，至少也不是好人”。这个事实在许多清华人的回忆中都可找到，如万润南的“遗事”内。蒯大富也未“趁势”就“拉起了队伍”，而是由８月５日算起的５０天后，即９月２４日才在两个山头之外“拉起”井冈山红卫兵。至于“兵团”一说，更要迟至１２月底。

这些在清华文革大事记里明白无误标明了的事实，王先生竟信笔涂鸦，我不明白是他“失察”还是其它？他的井冈山有“勤务员”一说，更令我等不明就里，以为他在谈北航，因为清华井冈山向无勤务员一说，而只有总部委员。（二）“我第一次见到蒯大富，大约是１９６６年８月，一个晚上，在中南海西门的一个接待室，中央文革小组成员王力、关锋等几个人接见清华大学井冈山兵团红卫兵头头，开了一个小型座谈会，内容我回忆不起了。仿佛是议论清华大学的文化革命运动方向和领导层的团结问题，我参加了这个会并作记录。”

与前一段相似，王先生按“一夜之间”、“趁势拉起”的笔法，在６６年８月就见到了四个月后的“井冈山兵团红卫兵头头”，不但开了小会，（请读者注意，是小会，就是说坐得很亲近，不会搞错的！）王不但参加，还“作记录”。我相信王先生的“记录”还在，请他拿出晒晒，并把它送交历史（党史）博物馆，以飨后人。（三）“蒯大富这时翅膀已经硬了，他的权势不仅在京城而且伸向全国，清华大学井冈山兵团在全国各地横行，各地发生的打砸抢抄抓事件几乎都有清华大学井冈山的影子。”

笔者固陋，文革中仅出校们两趟，除６６年１０月在东北转了几个大城市外，就是在６７年夏跑到绵阳军分区“拥军”了，确未看见井冈山兵团如何“在全国各地横行”的姿态。但，王先生说，“各地发生的打砸抢抄抓事件几乎都有清华大学井冈山的影子”，就属臆断了。

我要求王先生必须就此话提出确凿的证据，并把那证据放到《记忆》内，否则就写出道歉文字来。绝不可继续文革大字报的笔法，信马由缰，“攻其一点，不及其余”，“打击一大片”而保护中央文革“一小撮”。

有中学文化水准的人就能看明白，“几乎”的数学比例当在百分之九十以上，“都有”则是无例外。我请问王先生，你在全国知名的武斗事件，如石河子、上海打上柴联司、重庆、青海、广西、武汉７·２０等事件中看到的“影子”之本主是哪个？就是在清华园内，抛开“百日武斗”，其它“打砸抢抄抓”事件中又有哪些井岗山的影子？凭空臆断是不行的。

王先生身为中央文革的重要成员，理应指出在那些事件中中央文革的“影子”，也真实的把自己“影子”在哪里告诉我们和后人，而不要去“望风捕影”。（四）“这里我不是来辨别王力在天安门城楼讲话的真假，而是通过这件事来看蒯大富对待当时正红得发紫的中央文革小组成员王力的态度。他对王力的批评居然置之不理。可见此蒯司令何等的牛气！”

窃以为王先生这里的认识有偏差，对回忆史实来说，蒯司令何等牛气并不重要，辨别王力讲话的真假更重要、也更有意义。我相信王先生当年乃至今日都有此能力。说到牛气或牛Ｂ，应当说王先生比蒯更牛Ｂ，唯其如此，王才对蒯的牛Ｂ耿耿于怀，四十年不忘。

凭心而论，王先生的回忆也有枝有叶，不像有些回忆录全部胡编乱造，或乔装打扮，或文过饰非，或瞒天过海，或东拼西凑。我之评述王的文章，仅因王先生的名气大，我更看重而已。王先生的文章还是由海外传回来的，可见其影响之广。

期待王先生写出令我们这一代满意的不掺情感的真实的回忆文字来，那对研究文革、对后人、对中国，都功莫大焉。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑        ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

