id: a3b2cdbfc8
标题：毛泽东的科学预见“没有预见，谈不上领导”——毛泽东
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：张如心
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张如心

一从诸葛亮的“锦囊妙计”说起

谈到预见，在中国旧小说中是不少的，特别是“封神榜”，“西游记”这类的书中是很多很多的，然而稍有科学与生活常识的人，都知道这些都是神话，没有任何客观真实性的，因此不值得去提它。

“三国志演义”这部书是历史性的叙述小说，与“封神榜”“西游记”当然不同，可是在这部书中间也有许多不近情理的东西，如诸葛亮的‘锦囊妙计’就是一例。“三国志演义”有一次谈到刘备过江入赘孙吴，诸葛亮派名将赵子龙保驾，并亲授“锦囊”三个。据作者说，诸葛亮的“锦囊”中藏有“三条妙计”，并曾给赵言明，三个“锦囊”拆开的时间地点，嘱赵“依次而行”；赵受命之后即将它“贴肉收藏”，到了南徐开了第一个(内容是通过乔国老扩大宣传，引起吴国太亲自主持婚姻，并令随从军士妥为保护)，住到年终开了第二个(内容是假造军情促使刘备与孙夫人逃回荆州)，后来到了危急时又开了第三个(内容是请孙夫人亲自出马解危)。总之一切一切均如诸葛亮之“所料”云云。(参照“三国志演义”五十四——五十五回)。“三国志演义”这一段描写是极端夸张难予置信的，我们当然并不否认诸葛亮是三国时代的杰出的人物，也不否认他当时可能对于孙吴内部的情况曾作了若干的调查研究，并给予赵子龙一些指示，然而像“三国志演义”作者那样神话式算命式的描写，则显然是主观片面的夸张与伪造，其不可靠性与诸葛亮“借东风”的故事，毫无二致。

我这里所谈的预见，既不是“封神榜”“西游记”式的神话，也不是类似于“三国志演义”上所描写的诸葛亮算命式的所谓“锦囊妙计”，而是指真正的科学的预见，即根据对自然界及社会发展规律的认识而产生的科学预见，并藉此通过实践以改造社会改造世界。

关于自然科学方面的预见，在人类历史上本来早就有过的。例如古代希腊的唯物论者，曾有过于日蚀(法列士)及荒年(德谟克拉特)的预言，这些预言，后来都被证实了。以后自然科学继续发展，关于自然界许多事实的预见是日益增多了。近代的天文学，气象学，医学，关于当前日蚀和月蚀，关于气候，关于各种疾病的发生进展及其结果，是常常给予确切的预言，这些预言许多都是符合于自然界客观事物的规律性，并为科学实践，生产实践所证明，因此它称得起是科学的。

但是关于历史的社会的科学预见，在马克思主义诞生之前，始终是没有解决的。资产阶级的科学家，一直到现在，顶多在自然科学上有所成就，有所预见，(就是自然科学方面，这些成就也还是受着他们的阶级成见，唯心论哲学方法所限制，不可能达到应有的创造和发展，)至若在社会历史方面，他们则完全是无能的。甚至当着资产阶级尚在进行反封建的革命时期，他们中间最优秀的思想家，哲学家，科学家也至多只能在自然界方面应用唯物论的宇宙说去发现若干新的东西，可是一接触到社会历史的范围时，他们便又陷入唯心论的泥坑，而无能为力了。(如法国十八世纪的唯物论是其典型例证)。

在人类社会历史的诸问题上，树立真正科学的见解及科学的预见这一伟大的课题，是马克思主义才把它完满的彻底的解决了的。马克思主义的科学方法，前次已经指出，是辩证法唯物论与历史唯物论，这一科学方法综合地吸收了人类有史以来一切科学哲学的成果，并站在无产阶级最澈底最革命的立场加以改造，因此它是无产阶级认识世界与改造世界的唯一的科学宇宙观与方法论。马克思主义者这把它应用于自然界及社会的结果就能够洞察客观事物的本质，能够掌握它的发展规律，能够科学地解释自然界与社会上一切现象，因而也才能够在坚实的科学基础上提出科学的预见问题。例如马克思，恩格斯应用辩证法唯物论历史唯物论于资本主义社会的结果，他们发现了资本主义社会的规律，指出了资本主义社会的结果，他们发现了资本主义社会的规律，指出了资本主义社会，由于它内部的矛盾(主要是资产阶级与无产阶级的矛盾)，因此使它大大的妨碍了社会生产力的发展，造成不可挽救的经济危机，使广大无产阶级及劳动大众生活日益恶化，因而使后者对资产阶级的斗争日益加剧；资本主义发展的结果，终归会走上资产阶级的崩溃与无产阶级的胜利。所以马克思，恩格斯远在一百年前，即根据这种科学的研究预言了:资本主义必然场台，无产阶级必然胜利，资本主义社会将要被共产主义社会所代替，(经过无产阶级专政的过渡时期)。马恩这一伟大的科学预见，经过七十多年，在世界六分之一的苏联被证实了，后来，苏联将近三十年的社会主义建设的经验更加发展了这一真理。

关于科学预见的例子，在马克思，恩格斯，列宁，斯大林这几位世界无产阶级的导师生平的言论著作中是很多的，此处不去详论它，大家可以把他们的著作找来阅读一番，便可以了解它的全貌。我现在来谈谈毛泽东的科学预见。

二　毛泽东的科学预见

前次我们谈过毛泽东的科学方法是辩证法唯物论历史唯物论，他应用了这一科学方法于中国的国情，创造了新民主主义革命学说。从前次的说明中，我们可以了解到毛泽东如何客观地分析中国的政治经济的具体情况，如何全面地研究中国国情的过去和现在，如何深刻地体会中国广大人民的情感和要求，如何郑重地珍视及善于及时地正确的总结中国人民解放斗争的经验。由于这些，所以毛泽东能够深刻的洞察中国的局势，能够正确的掌握中国历史与中国革命发展的规律，并依据这些规律而制定出中国人民解放的革命学说。

毛泽东的新民主主义革命学说整个地说来，就是建筑在伟大的科学预见上面，他的学说从中国现实的国情出发，预见了殖民地半殖民地半封建的中国的国情，必然会产生日益向前发展的广大人民反帝反封建的革命运动，这一基于广大人民要求，合乎中国国情需要的反帝反封建的革命运动，终归会战胜一切困难，克服一切障碍，在持久的奋斗中，取得最后的胜利，同时这一革命的胜利只有在中国无产阶级及其政党——中国共产党的领导之下，才能实现，除此以外，没有其他道路可循。毛泽东这一总的科学预见，早已被中国新民主主义革命的长期斗争经验所证实。关于这些问题，前次既有了比较详尽的分析，此处不去重复它，现在我来谈谈毛泽东在新民主主义革命各个发展时期的科学预见问题。

首先，就从第一次大革命失败以后说起吧!中国第一次大革命失败之后，在人民革命队伍中间，曾经发生过中国革命是否能够继续向前发展及苏维埃运动能否继续存在与发展的问题。当时对此曾经有种种不正确的看法。毛泽东精密的分析了中国的具体的阶级关系及当前的局势，并在理论上政策上给了当时人民革命队伍以最明确的方向。

例如关于革命高潮是否会到来的问题，毛泽东从中国现实的情况出发，给予了肯定与明确的回答:

“如果我们确切地认识了国际上帝国主义相互间，帝国主义与殖民地间，帝国主义与无产阶级间的矛盾是发展了，因而帝国主义争夺中国的需要就更迫切；帝国主义争夺一迫切，帝国主义与整个中国的矛盾和帝国主义者相互间的矛盾就同时在中国境内发展起来，因此就造成中国统治阶级间的一日扩大一日，一日激烈一日的混战——中国统治阶级间的矛盾就越益发展起来；伴随着统治者间的矛盾——军阀混战而来的赋税之无情的加重，就促使广大的负担赋税者与统治者板的矛盾日益发展；伴随着帝国主义与中国资本主义的矛盾，即中国资产阶级得不到帝国主义的让步，就即刻发展了中国资产阶级与工人阶级之间的矛盾，即中国资产阶级不得不加重对工人阶级的剥削；伴随着帝国主义商品侵略，商业资本剥蚀与赋税负担的加重等，对于地主阶级之间的矛盾，使地主阶级与农民的矛盾越益深刻化，即地租与利钱的剥削越益加重；为了外货的压迫，工农广大群众消费力的枯竭和政府赋税加重，使国货商人及独立小生产者，日及于破产之途；为了无限制增加军队于粮饷不足的条件之下，及战争之日多一日，使得士兵群众天天在饥寒奔走伤亡的惨痛中；为了国家赋税加重，地主租息加重及战祸日广一日，造成了普遍全国的灾荒与匪祸，使广大的农民及城市贫民走到求生不得的道路；因无钱开学，使在学学生有失学之忧；因为生产落后，使毕业学生无就学之望；认识了以上这些矛盾，就知道中国是怎样的在一种皇皇不可终日的局面之下，怎样在一种无政府状态之下，就知道反帝反军阀反地主的革命高潮，是怎样的不可避免的，而且是很快的要到来。”(参照他“给××同志的信”)

的确，中国第一次大革命失败以后的，全部活生生的历史，正如毛泽东所预见的:帝国主义侵略中国由于国民党当局的投降主义而更加加紧了，特别是日本帝国主义从“九一八”起，占领东三省以后，又向华北伸出侵略的强盗血手，使中日矛盾一天天地紧张起来，同时也使日本和其他列强之间的矛盾日趋尖锐化；中国内部统治阶级间的混战则几乎没有一年间断过，这回统治者与那一派打，下回又与另一派搏斗，甚至今天这口口声称“忠实的同志”，过几天便是“永远不赦”的仇敌；由于帝国主义进一步的侵略统治阶级剥削的加强，以及连年的军阀混战的摧残，结果造成了一九三○年，一九三一年，一九三二年，一九三四年连年的灾荒(水灾旱灾)，仅仅南方几省，灾民便有几千万，广大的人民生活一天天恶化；民族资产阶级由于帝国主义侵略及官僚买办的压制也生长着不满的情绪，因此反帝反封建的人民革命运动便日趋高涨起来，如九一八之后有东北义勇军的斗争，全国抗日民族革命高潮，有一二八抗战，华北事变前后有察哈尔热河的抗日同盟军的抗战和一二九的爱国运动，有成千成万灾民的斗争，若干部队的兵变潮流，而声势浩大的苏维埃土地革命便是当时中国革命运动的主流与骨干。

关于中国苏维埃红军能够继续存在及发展问题，毛泽东当时根据中国社会的具体情况及其特点的科学分析，也曾给予了极明确和肯定的估计:

“如果认清了中国是一个帝国主义最后阶段中互相争夺的半殖民地，则第一，就会明白全世界里头，何以只有中国有这种统治阶级混战的怪事，何以始终不能有统一的政权。第二，就会明白农民问题意义的严重，因之，也就明白农村暴动何以有现在这样的全国形势的发展。第三，就会明白工农政权的口号之绝对正确。第四，就会明白相应于全世界中只有中国有统治阶级混战的一件怪事而产生出来的另外一件怪事，即红军游击队及苏维埃区域之发展，它是半殖民地农民斗争必然走向的形式。第五，就会明白，无疑义的，它(红军农民苏维埃)是半殖民地无产阶级斗争最重要的同盟力量(无产阶级要走去领导它)，无疑的，它是促进全国革命高潮的重要因素……”(参照同上的一封信)。

大革命失败后，中国共产党领导下的苏维埃红军继续存在及发展的全部历史都证实了毛泽东当时的科学预见。苏维埃红军(在无产阶级领导下以农民为主体的革命政权及革命军队)在南方各省及北方的一些地区创立了发展了，由于它忠实地执行了符合于中国人民利益的反帝反封建的革命纲领和政策，它取得了千百万人民的同情和拥护；因此尽管反动的国民党当局如何痛恨它，如何在帝国主义指使之下接二连三地派遣大批的军队去围勦它，企图把它连根铲除，然而在广大人民中间生了根开了花的苏维埃红军不仅没有被消灭掉，而且它在粉碎帝国主义国民党的无数的围剿的血战中，锻炼得更加坚强了，更加有经验了。大革命失败以后苏维埃红军的存在与发展是当时中国革命的主要标志，是推动全国反帝反封建的人民革命运动底基本力量。没有以毛泽东为首的中国共产党单一领导下的十年国内革命战争的坚苦卓绝的奋斗及其伟大的成果，则后来和今天的局面简直是不堪设想!

一九三六年冬，西安事变以后，中国革命逐渐进入了第三时期——抗日战争时期，在这一期间，毛泽东对于新的形势以及革命发展的趋向的分析和估计中也有许多天才的科学预见。例如国民党大地主大资产阶级的反动统治集团(亲美派)是否有参加抗日战争的可能性的问题，是当时局势中有重要意义问题之一，对于这一问题恰当的顺利的解决，将大大有利于全国性抗日战争的发动；然而解决此问题正像解决一切革命问题一样，有赖于革命政党对于中国局势和国内复杂的阶级关系，有精密的科学分析与远大的政治眼光。毛泽东对于这一问题的处理是异常天才，异常正确的。他远在“七七”事变前的两年，就已经从中国局势微妙的变化中预见了国民党内亲美派的大资产阶级统治集团，有转向抗日的可能，其具体的因素是:英美典日寇在远东的矛盾底增长而引起莫美对日态度的积极化，日寇继续的进攻威胁国民党南京政府直接统治地区的利益，全国人民抗日高潮对国民党统治集团的逼迫等等。由于上述因素的继续发展以及中国共产党抗日爱国的热忱和团结全国人民及各党派的抗日救国政策的推动和影响，促进了国民党内部进一步的分化。一九三七年五月(即距“七七”事变前两个月，距蒋介石氏在庐山正式宣布抗战前两个月零十二天)当国民党内部正在动摇分化时，毛泽东对于国民党统治集团的政策的发展趋势，曾作了下述的估计和预见:

“国民党的三中全会，由于他们内部有亲日派与动摇派的存在，没有表示他们政策的明确与彻底转变，没有具体的解决问题。然而由于人民的逼迫与国民党内部的变动，使国民党不能不开始转变他们过去十年的错误政策，这即是由内战独裁与不抵抗的政策，向和平民主与抗战的方向转变，而开始接受我们的即全国人民迫切要求的抗日民族统一战线政策……”(参照他在一九三七年五月苏区党代表大会上的报告。)

但是毛泽东在这一有历史意义的报告中，不仅明确地指出了国民党统治集团有向着抗战方向转变的趋势，而且同时根据大资产阶级的反动本质，又预计了国民党统治集团转向抗战是被迫的，被动的，不彻底的，因此国共两党合作共同抗日之后，中国人民对国民党统治集团不利于人民的反动政策的批评与斗争，应该严肃地适当地进行。关于这一问题，毛泽东在上述的报告中有下列极中肯的指示:　 “为了建立民族统一战线共同对敌，国内某些矛盾，必须给与适当的解决，其原则是有助于抗日民族统一战线之增强扩大，而不是削弱缩小。民主革命的阶段内，国内阶级间，党派间，集团间的矛盾与斗争是无法避免的，但可以而且应该停止其不利于团结抗敌的部份(国内战争，党派对立，地方割据，一方面是封建的政治与经济压迫，一方面是暴动政策与不利于抗日救亡的经济条件等等)，而保存其有利于团结抗敌的部分(批评的自由，党派的独立性，人民政治条件与经济条件之改善等等)。”　 国民党内大资产阶级的统治集团，由于英美的推动，人民的逼迫，“七七”事变以后，参加了抗日战争，形成了国共合作，全国共同抗敌的新局面，可是在八年的抗战中，它厉行了消极抗战，积极反共的反革命两面政策，给予中国抗战以极大的损害，甚至后来发展成为抗战的主要障碍——所有这些，毛泽东在抗战前及抗战初期都已经从国民党统治集团买办性的大资产阶级的本质(这一本质早被第一次大革命时期及土地革命时期的长期实践经验所检验和证实了。)深刻的认识的基础上科学地预见了。

三“论持久战”中的科学预见

谈到毛泽东在抗日战争时期的科学预见，必须对于他的“论持久战”一书加以介绍。此书发表于一九三八年六月，是毛泽东最天才的杰作之一，它对于抗日战争起了极其伟大的指导作用。毛泽东在此书中，运用了辩证法唯物论历史唯物论的科学方法，客观地全面的分析了中日双方力量的对比，深刻地揭露了抗日武装斗争的规律性，并参照了过去中国革命战争(北伐战争，土地革命战争)的经验，给了抗日民族革命战争整个发展趋势及其前途以光辉灿烂的科学说明。

毛泽东认为中日战争是半殖民地半封建的中国与帝国主义的日本之间，在二十世纪四十年代进行的一个决死的战争，战争的双方有其互相反对的许多特点。日本方面，它是一个强的帝国主义国家，它的军力，经济力与政治组织力，在东方是第一等的，然而日本对华侵略战争是退步的，野蛮的。同时日本经济上是先天不足，它又是小国，其人力，军力，财力，物力均不充足，经不起长期的战争，此外日寇在国际上除了遥远的德意法西斯强盗给它声援之外，它是孤立寡助的。中国方面，由于它是一个半殖民地半封建的弱国，因此在军力，经济力，与政治组织力都显得不如敌人。但是中国处在进步的时代，中国反侵略战争是正义的进步的，能够唤起全国的团结，激起敌国人民的同情，并得到世界多数国家的援助，兼之中国又是一个很大的国家，地大，物博，人多，兵多，能够支持长期战争。由于日本军力经济力与政治组织力强而中国这一方面弱，因此就决定了中国抗日战争不能速胜，抗战必须是持久的，但又由于日本战争是退步的，野蛮的，人力，物力，均不充足，国际形势又处于不利，中国正处在进步时代，其战争是正义的，又有大国及多助的条件，因此又决定了日本必定失败，中国必然会在持久战中取得最后的胜利。总起来说，中国是不会亡的，最后胜利是中国的，但是中国也不能速胜，抗日战争是持久战。

上述毛泽东对于抗日战争的发展趋势及其前途的总估计，在我们今天看来好像是没有什么稀奇的，因为经过八年的持久奋斗，日寇现在既经投降了，抗日战争既经取得了最后胜利，毛泽东这些科学的预见都已成为客观事实；可是在一九三八年五六月，当时抗日战争仅仅只有十个月的初步经验，当时大多数的人，对于抗战发展前途缺少一种正确的理解，而亡国论者则到处散布失败主义妥协主义的反动毒素，以及某些抗战营垒中性急的人们也在高谈速胜论的盲目乐观论调时，毛泽东这一科学的预见的天才及其伟大意义是可想而知了。毛泽东这一科学预见显然是建筑在对于中日战争双方力量及其发展过程客观的全面的唯物的解剖上面。因为只有如此才能正确的发现与掌握这东方历史上空前未有的民族革命战争底规律，同时这些发现也是与他过去亲自参加和领导的长期革命战争丰富的经验科学的总结不可分离的，没有这些，要作出“论持久战”那样天才的预见是不可能的。

八年的抗日战争，不仅考验了毛泽东关于抗战总的发展趋势及其前途的预见，而且还证实了毛泽东关于持久抗战发展过程的三阶段论。毛泽东在“论持久战”中，曾预计了抗日战争将有三个发展的阶段，并且对于这三个阶段的可能具有的特点都有了一般的描画。例如第一阶段，是敌之战略进攻，我之战略防御阶段，其特点是敌人企图攻占广州，武汉，兰州，并把三者联系起来，但未必尽能达其企图，中国虽有颇大损失，但同时却有颇大的进步；国际援助虽没有大量的与直接的，但已经开始了，如苏联；敌人士气已开始表现颓靡，财政，经济已开始表现其竭蹶，人民厌战情绪已开始生长等等。第二个阶段是敌我之战略相持阶段，其特点是敌人停止其战略进攻转入保守占领地，人民抗日的游击战争乘着敌后空虚，将有一个普遍的发展，建立了许多根据地，此阶段的战争是残酷的，地方将受到严重的破坏，但游击战争能够胜利，做得好，可能使敌只能保守占领地三分之一的区域，三分之二左右仍然是我们的，这就是敌人的大失败，中国的大胜利；这个阶段将是很痛苦的时期，经济困难与汉奸捣乱，将是两个很大的事情，敌人将大肆其破坏中国统一战线的活动，一切敌占区的汉奸组织将合流组所谓“统一政府”；我们内部，因大城市的丧失与战争的困难，动摇份子将大倡其妥协论，悲观情绪将严重增长；妥协危机是存在，但是能够克服；国际形势将变到更于日本不利于中国有利；日本打了中国之后，那时如果中国的抗战还没有给日本以致命的打击，日本还有足够力量的话，它一定还要打南洋或西伯利亚，甚至两处都打。在欧洲战争起来之后，它就会干这一手，当然存在这种可能:由于苏联的更加强大，日本在中国战争中的大大削弱，迫使它停止进攻西伯利亚的原来计划，而对之采取根本的守势，日本陷在中国泥潭中的几十个师团抽不出去，它的兵力将更加分散。日本在中国的掠夺虽不能说它绝对不能有所成就，但日本资金缺乏，又困于游击战争，急遽的大量的成就是不可能的。第三个阶段是收复失地的反攻阶段，这一阶段的到来，“论持久战”中指出，主要是依靠中国自己在前阶段中准备着的及本阶段中继续生长着的力量，然而单只自己力量不够，还须依靠国际力量的援助，否则是不能胜利的，此阶段中，国际形势将变到大大有利于中国等等。

描述：

