id: a3b3ad31de
标题：法律问题解答一束房屋的典租与回赎 佃田移转及继承权战前存款清偿办法尚无决定
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任向南问:

甲方曾将店屋二间，出典与我为业，至典期届满，曾催告回赎，甲方并不取赎，两年后又经催告，甲方仍不取赎。嗣后该屋被毁，本人即将该地出让与乙，当时甲方并未有何异议，现在甲方是否可以要求回赎?我与乙所订之契约，如何解决?甲能否令乙拆屋还基?

答:依来信所说情形，该屋既经你于典期届满时及满后二年两次催告回赎。甲方均不予取赎。嗣后房屋被毁，你将基地出让与乙，建造店屋，甲方亦未提出异议，应视为甲已抛弃回赎权，自不得再令乙拆屋还基。

林杰、林小妹问:

族亲垫付建筑费，除交还大部分外，尾数未偿者可否移作小费，构成租赁关系?族亲居住迄今，一切水电房租等分文未付，能否请其迁让或暂作借居论?否认交还垫款，如何处置?报章可否作一部份之证据?

答:你的“族亲”，住入当时实际情况如何，仅恁来信所述，还不能十分明了，究竟是借住性质，还是以垫付一部分修建费为换取居住该屋的主要条件?关于偿还垫款，及收取小费部分，双方又复各执一词。所谓报章的证据，究竟指什么，亦未见述明，因之无从作肯定的答复。至水电房租应否偿付，以及能否令其迁让，也要看当时如何约定，和你能否提出确实人证或物证来审酌决定。

邵孝庆问:

(一)基地一方，租与乙，订期一年。期满业主须自用，或搭屋，乙须依约迁让。如不自用，乙有续租权。此约有效否?

(二)订约时因币制贬值，以米计租，是否可以?

(三)现已期满，乙不迁让。是否合理?可否请法院调解，手续如何?

答:(一)人民政府并不否认奖约自由的原则。解放前订立的租地契约，如不违反现行法令及政策，仍可继续有效。

(二)解放前以米计租，一般的不予追究。但也不能认为合理。解放后可以请求改以折实单位计算。

(三)你如确实要收回自用，可以中叙理由，并提出证明，声议调解(二房东例外)。手续很简单，到本院问事代书处一询便知。

查介层问:

九年前蒋宋佃田关系，已因蒋姓将田出卖，移转为王宋佃田关系。宋姓佃农，以前所付押租，应向何方索还?宋姓仍向蒋姓追索，是否有法令根据?

答:来函所称“押租”，如系预收地租性质，或地租以外的据相剥削，依华东新区农村减租条例草案第四条规定，均在禁止之列。应返还佃农。但蒋姓已于一九四○年将田绝卖给王姓，该项押租，应向谁追讨，要看绝卖当时有无约定，及当地关于田地买卖习慎如何等具体情况来斟酌决定。我们情况不明，无从作肯定的答复。

虞林虎问:

父母遗留给我的一笔教育及结婚费，托二姐代管，嗣由二姐转交二哥，但无证据，应按何步骤索讨?是否仍应向二姐如数索还?

答这笔由父母遗留给你的教育费及结婚费，既由你在十余年前亲自交给二姐保管，自应向二姐要回。至二姐是否转交给二哥，可由他们二人自己交涉。不过你与兄姊间感情既然素称和好，最好视各人现在经济能力，和平合理了结此事，不要因此涉讼，致生裂痕。

徐徐氏问:

弟死，房田产托叔父(现已故)暂理，尚未移交。今氏夫亦逝，予已年老，欲取回该产权，是否合理?政府有无何种规定?

答:你弟死亡时，既尚未成家，你父的遗产，应由你姊妹两人继承。如无抛弃意思，自可向现在管理的人取回。如果从前你父和你叔父并未分过家，你也可以请求分割。禾火问:

在限价时，乙向本人买物，曾交定洋若干，折限价米。现物与物比例相差太远，乙想违背契约，索取定洋所折之米，应如何处理?

答:在解放前所订交易契约，如不违反政府法令及新民主主义政策，一般的继续有效。你所说的“物物交换”，系属双方契约性实，自应同时履行。其迟延责任，应由何方负担，来函过于简单，不能为肯定答复。

张顺龙问:

前为反动派乡公所之小职员，奉乡长命令及保长的率领，往抓逃役，现有罪否?

逃役意图抢我枪枝逃走，致使枪走火，将衣服打破，人未受伤。有无问题?

地方群众对我解放前之行为均谅解。如逃犯姚某向我麻烦，政府予以宽恕否?

答人民政府对曾任反动政府工作人员的政策是“首恶必办，胁从不问，立功者奖”。照你所说，如能坦白悔过自新，政府当能作适当处理。

王术镗问:

战前存款，能否按银行银元牌价折算追还?

答抗战前银行存款的清偿办法，政府尚无具体规定。志兴问:

(一)根据现在秋徵情况，假分家是逃避负担，但应具有什么条件，才不算假分家?

(二)保甲长富农的子女，可否加入农民协会及其他团体?

(三)假使分开已久，而粮串尚未拆开，是否可拆开?不准拆要累进负担，是否合理?

(四)保甲长兄弟分家拆串否?穷苦保甲长能否减免?村主任类似的人是否有减免权利?

答:(一)假分家，意图逃避负担，是不允许的。至怎样才算假分家，要看事实来决定。不能作抽象的答复。

(二)依华东区农民协会组织章程第二章第三条规定:“凡雇农、贫农、中农、农村手工业工人，及一切忠心为劳动农民服务的农村革命知议份子，不分民族、性别、宗教、信仰，赞成本会章程，自愿入会者，均得为本会会员。”至富农的子女，可否加入其他团体，则应依其他团体章则的规定。

(三)、(四)分家已久，而未分立粮户，是否准其拆开，以及某户某人，能否准其减免?应由当地行政机关根据事实及具体情况来决定。我们无从作答。

王一民问:

(一)犯罪者是否须有证据，是否可以借人民口吻杀人?秋征发生偏向，向微委会报告，不予答复，有无再高机关可告发?

(二)徵粮委员系地方流氓，与毛主席所说忠实农民相远。政府是否予以纠正?

(三)秋徵时工商业破产，这个破产的工商业，是合伙性质。如政府封闭，与秋徵无关的股东可否抽出股份?

(四)在一街市甲地有房屋，另在乙地租屋开店，是否甲乙二地均须纳粮?如出一面，以何地为宜?

答(一)乡村工作人员，在执行法令中发生偏差，被害人或其家属可向其上级申诉，如该上级负责人员不予答复，自可更向领导上级申诉。(如县府省府)

(二)如有具体不良行为，可向其上级检举。

(三)在进行土改的过程中，一般地不应侵犯工商业。(包括地主及旧式富农所经营的工商业在内)。来函所说与秋征无关的工商业股东，如查明确实，自不在负责之列。

(四)具体情况不了解，无从作具体答复。

余定中问:

甲承嗣两房，娶乙丙两女为妻，各生子女。在新社会中是否犯罪?乙丙二女愿与甲白首，政府是否干涉。

答新婚姻法规定严格的一夫一妻制。有配偶而重为婚姻，是绝对禁止的。无论是否兼跳两房及二女同意共事一夫，均为法所不许。

上海市人民法院启

描述：

