id: a3b5773783
标题：“万匹机大学”
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在那春意盎然的三月，江南造船厂又开出了一朵教育革命的新花——“万匹机大学”。

毛主席关于理论问题的重要指示，朝阳农学院教育革命的新鲜经验，象春风般吹暖了造船工人为巩固无产阶级专政而办学的心。朝农经验重要的一条是:三大革命运动需要什么就学什么，千什么就学什么。修船安装修理车间的同志学了朝农的经验，响亮地提出:我们造“万匹机”，就学“万匹机”。“万匹机”是一种低速、重型、大马力的柴油机，是万吨轮的心脏。他们就以“万匹机”为典型产品，并以它为名，在车间办起了大学。

工人不仅能办大学，而且办的大学完全是工人阶级自己大学的样子。他们学习朝农“社来社去”的经验，提出:我们工人当大学生，大学毕业后做工人；从生产班组来学习，回生产班组去劳动，坚决执行“七·二一”指示，做到“工来工去”。学员一共二十八人，原“万匹机”安装小组有二十位工人师傅，既做生产工人，又当“万匹机大学”的兼职教师。他们说，我们学习不是为了当什么“长”、什么“员”，而是要做有社会主义觉悟的有文化的劳动者，“拿起鎯头能做工，拿起图板能制图”。我们办“万匹机大学”的目的，是为了打破以前按技术水平来分等评级的等级制度，限制资产阶级法权，缩小脑力劳动与体力劳动的差别。我们决不把大学办成少数人向上爬的阶梯，而一定要把大学办成无产阶级专政的工具。

“万匹机大学”在斗争中前进。他们以朝农为榜样，处处和文化大革命前的“十七年”对着干。他们安排的第一课是劳动——把车间一个破旧的脚踏车车棚改建成教室。他们激动地说:我们在芦席棚中造得出万匹机，在脚踏车棚里也一定培养得出新型的无产阶级大学生!坐在这个新教室里，同志们分外高兴，尽管碰到下大雨时还有七八处漏水，但大家仍然坚持学习。以后，他们又利用业余时间加班修补，发扬了自力更生、勤俭办学的精神。

他们和“十七年”对着干，打破了文化大革命前正规大学那套陈旧的教材体系，逐步建立起无产阶级自己的教材体系。教材争取不“进口”，搞“乡土教材”，主要教材就是设计、制造、安装“风庆”轮万匹机的路线斗争总结和技术总结，在此基础上，再围绕设计、制造、安装、修理万匹机中的问题编写有关数学、材料力学等方面的教材。

他们和“十七年”对着干，改变了以前“黑板上学技术，笔记本上造大船”的“空对空”状况，做到了干什么、学什么，围绕典型产品组织教学，把理论和实际密切结合起来。“万匹机”有几万个零部件，他们就选择其中有代表性的典型产品组织教学。例如:选其一个部件——重达六十五吨的曲拐轴，讲它的作用，该选用什么材料做，怎样画成图形，强度怎样计算，怎样进行机加工，怎样安装，怎样修理，等等。通过从理论和实践上回答这一系列的问题，把数学、制图、材料力学等许多教学内容都有机地带了出来。

他们和“十七年”对着干，改变了文化大革命以前少数人垄断技术知识的状况，做到了大学大家学。五十一岁的老工人陈银豪，有三十多年工龄，解放前没有机会读书，解放后学的用不上，要用的又学不到。现在，他主动报名参加“万匹机大学”学习。老陈学习非常认真，别人休息时，他还戴着老花眼镜，刻苦钻研。晚上回家后，他继续学习，叫孩子教，有时学到十一点钟。大家都称他为“陈大学”。班长葛启信，三十多岁，尽管文化程度低，但他攻克文化堡垒的志气高，上课笔记先记一遍草稿，下了课再誊写一遍。他做数学题总要出身汗，搞不懂不睡觉。经过一段时间的努力，他终于跟上来了。

“春风”又绿“江南”岸。在无产阶级专政理论指引下，在朝农经验启示下，还有一些车间也已经或正在筹办“七·二一”工人大学，沿着毛主席革命路线奋勇前进!　本报记者

描述：

