id: a3b776ded2
标题：上海眼镜一厂针对群众中的活思想用两点论分析形势　增强阶级斗争观念使大家认识到帝国主义本性永远不会改变，我们丝毫不能松懈战斗意志
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,革命大批判,清理阶级队伍,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海眼镜一厂党支部、革委会遵照伟大领袖毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，在一派大好革命形势下，注意到可能掩盖着的另一种倾向，在学习中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》的同时，用两点论对全厂群众进行形势教育，使大家提高了革命警惕，增强了阶级斗争观念。

这个厂的党支部认真学习了中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》中关于“要两点论，不要一点论。在注意到一种主要倾向的时候，要注意可能掩盖着的另一种倾向”的论述，认识到，对待任何事物，都要以两点论的辩证方法进行分析，既要看到事物的正面，又要看到它的反面，在当前一派大好革命形势下，必须防止和平麻痹思想。党支部针对部分群众对于国际形势方面存在的一些活思想，举办了政治夜校，组织大家学习毛主席的《关于重庆谈判》、《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》等著作，还学习了毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的论述。通过学习，使大家认识到，帝国主义和一切反动派的本质是不会改变的，尽管他们不断改变策略，但它们是决不会放下屠刀、立地成佛的。有些同志深有体会地说:毛主席在《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》一文中告诉我们:“绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，它是不会发善心的。”所以我们不能有一点和平麻痹思想，不能丧失警惕。在大家普遍提高认识的基础上，党支部又进一步引导大家用辩证唯物主义的观点分析国际形势，从而使许多同志进一步看到毛主席革命外交路线的伟大胜利，中国国际威望的日益提高，同时也看到了阶级斗争的复杂性。不少同志说:只要帝国主义存在一天，战争的危险性就存在一天，所以丝毫不能松懈斗争意志，必须百倍提高警惕，防止帝国主义的突然袭击。他们在这种思想指导下，加强了值班，还规定每周进行一次政治军事活动。

这个厂的党支部还联系厂里的现实阶级斗争进行活的教育。他们肯定了清理阶级队伍和“一打三反”运动所取得的巨大成绩，也分析了阶级斗争的各种动向。经过分析，发现有的批判对象公开跳出来企图翻案；有的表面装老实，暗中进行捣乱；有的继续在社会上进行非法活动。他们抓住这种现实的阶级斗争事实，对群众进行教育，发动群众开展革命大批判。七月份，他们召开了大小批判会二十多次，狠批阶级斗争熄灭论，打击了一小撮阶级敌人的反动气焰，从而使广大群众进一步擦亮了眼睛，克服了右倾麻痹思想，树立了阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲的思想。

通过这样的教育，大大激发了工人群众的革命性和斗争性。有的干部原来存在“当干部吃亏”的思想，因而不想当干部。通过学习，增强了阶级斗争观念，表示一定要努力学习，振作精神，为无产阶级掌好权，用好权，为中国革命和世界革命作出贡献。许多工人发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，战高温、夺高产、促优质，开展比、学、赶、帮活动，有力地推动了生产的发展。

(本报通讯　员)

描述：

