id: a3b7a4037e
标题：阿尔巴尼亚外长代表二十二个联合提案国在联大首先发言恢复中国在联合国的合法权利是各国人民的巨大愿望要求立即从联合国中驱逐蒋帮　驳斥美帝制造“两个中国”的荒谬提案
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十一日电　阿尔巴尼亚人民共和国外交部长奈斯蒂·纳赛十八日在联合国大会第二十六届会议讨论恢复中华人民共和国的合法席位时，代表阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十二个联合提案国首先发言。

纳赛外长说:“恢复中华人民共和国在联合国的合法权利一直是世界各国人民的要求和巨大愿望。许多爱好自由和爱好和平的国家多年来进行了坚决的斗争，以便使联合国大会进行负责的工作，完成对于中国人民和中华人民共和国的任务和义务。

“今天世界上的形势和中华人民共和国对国际形势的发展所起的越来越大的影响，使中华人民共和国这一强大的社会主义大国在这一组织中享有席位和把蒋介石集团立即从这一组织中驱逐出去的问题变得比以往更为必要。”

纳赛外长指出:“阿尔巴尼亚人民共和国一向坚决地捍卫在这一问题上的真情实况。它不断地提醒大会注意否决中华人民共和国的合法权利所造成的极为有害的和危险的后果，并同其他许多国家一起，为纠正对中国人民及其政府的极大的不公正而进行了斗争。”

纳赛外长说:“日益证明:不管社会主义中国的敌人希望还是不希望，社会主义中国必将在联合国享有席位。但是与各国人民的愿望和进步的国家的努力相反，虽然迈出了重大的步伐，而由于否决中国人民的合法权利的结果，联合国中所造成的令人愤慨的局势直到中华人民共和国成立二十二年后今天还继续存在着。这唯一的原因就是美国一直顽固地坚持它的众所周知的敌视中国的政策，这一政策来源于美国对革命和社会主义的仇恨，来源于美国主宰世界的侵略目的。

“全世界都知道，美帝国主义者过去和现在对中国人民犯下了极其严重的罪行。二十多年来，他们妄图消灭社会主义的中国，妄图阻挡它在革命和社会主义道路上的胜利进军，使中国人民重受过去的奴役，而这一奴役被中国人民通过一九四九年的战无不胜的革命永远地消灭了。”

纳赛外长说:“特别是近年来，苏联修正主义者同美帝国主义者一样在政治、经济和军事等方面进行了并正在进行紧张的反对中国人民和中华人民共和国的敌对活动，进行卑鄙的诽谤宣传，在世界上不停地煽动反华歇斯底里。

“但是，帝国主义者和修正主义者大错而特错了。在中华人民共和国的不可征服的威力面前，在它的正确的革命政策面前，在它的在世界局势发展中的强大作用和影响面前，两个帝国主义大国的反华活动遭到了彻底的失败。”

纳赛外长在赞扬了中华人民共和国的外交政策之后，他说:“阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国之间的兄弟般的友好关系和全面的真诚合作是两个社会主义国家之间应有的关系的光辉榜样，是两个主权国家——不管它们的大小和力量如何——之间关系的典范。我们两国人民和国家紧紧地团结在一起，在社会主义建设中互相无私地支援、相互鼓舞、并决心战斗在一起、胜利在一起。由我们两国人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东主席缔造的我们的革命友谊，是牢不可破的。它将永世长存、万古长青，因为它是建立在战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的。”

纳赛外长指出:“美国一贯坚持反华政策，滥用程序花招，开动表决机器，欺骗一些国家，公然违背宪章的精神和规定，把自己的立场强加给大会并破坏大多数会员国愿望的实现。”

纳赛外长说:“在这一届联大会议上，美国耍了一个新花招。它提出了所谓‘中国在联合国的代表权’问题。美国变换手法说明它为了把中华人民共和国拒于联合国之外的多年企图的失败，说明它为了从进入的死胡同中找到一条出路和竭力使它的傀儡蒋介石赖在这个组织中而进行的新的阴谋。关于中国双重代表权的谬论无非是美帝国主义者的‘两个中国’的老阴谋，是极端敌视中华人民共和国的一个新行动。它暴露了美国在这个问题上的政策的整个的虚伪性。”

纳赛外长指出:“全世界都知道，伟大的中国人民是一个不可分割的整体，他们的祖国——中华人民共和国也是一个不可分割的整体。台湾省是中华人民共和国领土的组成部分，中国人民决心要解放台湾。中华人民共和国政府是全中国人民的唯一政府，只有它才有权在国际关系中、在联合国及其一切机构中代表中国人民。蒋介石集团不代表任何东西，它既不代表人民，也不代表国家，它早就应该被驱逐出联合国了。这个集团迄今不合法地赖在这个大会里是我们这个组织历史上的污点，是对联合国的威望、声誉和效能的巨大损害。”

纳赛外长说:“迄今否决中华人民共和国的合法权利是对这个国家和人民的严重的敌对行为，而现在美帝国主义者要强加给联合国的立场更是敌对的。美国玩弄各种花招，力图使台湾脱离自己的祖国，以长期霸占中国的这一省份。这是一个明目张胆的侵略行为，各会员国有义务坚决驳斥美帝国主义者想通过联合国把这一侵略合法化的企图，而不应该允许联合国与美国合谋参预这种活动和粗暴地干涉一个主权国家的内政。任何国家的人民都决不容许联合国干涉他们的内政和把他们的部分领土分割出去另建一个国家。要求把一个早就被人民推翻而在外国占领者的庇护下龟缩在一个角落里的集团留在国际组织的讲坛上，这难道不是荒谬的立场吗?如果仅仅因为蒋介石傀儡集团的几个分子在美帝国主义的支持下迄今还非法赖在联合国内，联合国就上了美国的圈套保留蒋介石集团的代表资格，这将是严重的和不可饶恕的罪过。这就肆意违背了联合国的宪章。”

纳赛外长还指出:“美国的这些提案是矛盾的和极其错误的，无论从政治上还是从法律上都是站不住脚的，因为在恢复中华人民共和国在联合国的合法权利这一问题上，我们既不是要吸收一个新会员国加入这一组织，也不是要驱逐那个会员国而需要有一个特别的议程，并要三分之二的多数票才能做出决定。这里只有一个简单的问题，即一个已经是会员国的代表权的问题，只需要大会的简单多数票就能决定的问题。大家都知道，中华人民共和国是联合国的创始会员国，是安理会的常任理事国。而政治制度问题完全是中国人民的内政问题，这一问题中国人民已经按照自己的意志解决了，联合国没有任何权利过问。世界上只有一个中国，它现在称作中华人民共和国，而一个国家的名称的改变丝毫触及不到这个国家作为联合国的会员国的地位。这一组织的历史上有过不少这样的例子。”

纳赛外长说，把蒋介石集团驱逐出联合国与开除一个会员国是没有任何相似点的。如果以有相似点来看待和处理这一问题的话，这是完全非法的。

他强调指出，美国的提案将会给会员国和联合国本身的利益带来严重恶果，因此，对这些提案要持有原则的立场，并坚决地驳斥这些提案。

纳赛外长说，阿尔巴尼亚人民共和国和其它二十一个会员国提出的提案要求恢复中华人民共和国的一切权利，承认它的政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表，承认中华人民共和国是安理会的五个常任理事国之一，立即把蒋介石集团的代表从它在联合国及其所属的一切机构中所非法占据的席位中驱逐出去。他指出:“这是解决这一问题的唯一正确办法，是与中国人民的权利、愿望及联合国宪章的本身相符合的，阿尔巴尼亚人民共和国为使达到这一目的而进行的努力已经收到成效并将做出一切贡献。”

他说:“要恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，就必须要无条件地驱逐蒋介石集团的代表，因为这是一个问题的不可分割的两个方面。这是应走的必然一步。任何想寻找‘另一种解决’的企图，不管其性质如何，任何把两个互为排斥的东西混为一谈的企图都是错误的，这严重地破坏了联合国宪章条例，是中国人民和中华人民共和国政府所不能接受的。中国人民和中华人民共和国政府清楚地向全世界表明了他们不允许任何人干涉自己内政的坚定的和不可动摇的决心。”

纳赛外长指出:“中华人民共和国政府在一九七一年八月二十日声明中再一次强调指出，必须完全恢复它在联合国的权利，必须把蒋介石集团从这个组织中驱逐出去。它同时也坚决驳斥了美帝国主义者的‘两个中国’或‘一中一台’的阴谋，并断然表示，如果出现这种情况，它绝不和联合国发生任何关系。中国政府的这一坚定不移的立场是它一贯的革命政策的表现。伟大的人民中国在恢复它在联合国的合法权利的问题上，也象在其他任何问题上一样，任何时候都不拿原则和自己的利益、主权作交易。”

最后，纳赛外长再一次强调指出:“我们为立即完全恢复中华人民共和国在联合国的权利作出决议，将是这次大会的一个重大成绩，将是对我们组织的具有十分重大意义的事件，它将有利于国际和平和安全，将受到全世界人民欢迎。”

描述：

