id: a3ba3ed6a7
标题：为什么必须坚决反对大国主义?
日期：1956-11-20
是否是时间段：false
作者：王泽亭
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王泽亭

什么叫大国主义?一般的是指世界上较大的国家和人民，在国际生活上同其他一切外国和外国人民的交往中，特别是和一些小的国家和人民的交往中，不是采取一种真正平等的原则来对待，而是以大国自居，认为自己的一切都是好的，而别的国家什么也不如自己。这种大国主义就其性质来说，也就是资产阶级的沙文主义或民族主义在国际生活中的一种反映。但是，这里所说的大国主义，不是帝国主义国家的大国主义。帝国主义国家不仅是不以平等的原则来对待别的国家，而且它是企图侵略和消灭别的国家，奴役和掠夺别的国家的人民。这里所说的大国主义，是指和平、民主、社会主义阵营内较大的国家和人民在国际生活中看不起小的国家和人民的一种表现。

我们中国是世界上大国之一，这不仅是地大物博和人口众多，而且还是有着悠久的文明历史的大国家。在全国解放以后，六亿人民摆脱了被压迫被统治的地位，而站立起来变成为新中国的主人，在中国共产党和人民政府的正确领导下，一个胜利接着一个胜利地前进。使我们国家的经济、政治和文化艺术各个方面有了突飞猛进的迅速发展，并取得了中国历史上空前未有的光辉成绩和创造了许许多多的丰富经验。因而对于和平、民主、社会主义阵营内较小的国家和正在为争取民族独立的国家人民，能够提供一些物质上的援助和精神上的支持。在这些方面来说，的确是值得我们六亿人民引为自豪的。但是这决不能成为骄傲自大的理由，现有的成绩仅是社会主义建设的开始，我们未来的事业乃是无限浩大的。正如毛主席所说:“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去一个长时期内，则是太少了。这使我们感到惭愧。”

可是有些人却不以为然，他们是只看见成绩的一面，而看不到不够的一面。因而就产生骄傲自满，自高自大的情绪。认为中国一切都是好的，看不起别的国家和人民。对待别的国家特别是小的国家那些对我们社会主义建设事业有益的经验教训，往往不是采取一种虚心的态度，而是骄傲自大，认为没有什么可学。这种态度显然是错误的。这不仅会影响我们社会主义建设事业的发展，而且对于社会主义各国的团结和国际和平的事业，会带来严重的损失。毛主席教导我们说:“我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。……我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”

当我国正在向回大的先进的社会主义工业国前进的途程中，党及时地着重指出:我们对待任何兄弟党，必须防止犯大国主义的错误，反对资产阶级民族主义倾向，树立无产阶级的国际主义思想。这对加强社会主义阵营各国的互助合作和国际和平力量的团结、保卫世界和平是具有深刻意义的，也是完全必要的。

描述：

