id: a3ba8f139e
标题：评价资本主义上升时期资产阶级代表人物的若干问题
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学历史系《世界近代史》编写组

《世界近代史》(上册)叙述的是从英国资产阶级革命到一八七一年巴黎公社这个时期的历史。这是资本主义的上升时期。资本主义制度在欧美一些国家中通过反复的斗争取代了封建主义制度，资产阶级一度在历史舞台上扮演了革命领导者的角色。因此，如何正确评价资产阶级代表人物的历史作用，是我们在编写过程中经常遇到的一个重要问题。

一、怎样看待上升时期的资产阶级代表人物

怎样看待上升时期的资产阶级?这里，首先牵涉到一个要不要批判资产阶级的问题。在无产阶级文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙明令禁止批判资产阶级，对上升时期的资产阶级更是碰也不能碰。他们说，上升时期的资产阶级“反不得”，否则就是“反历史”、“反革命”。他们以“历史主义”为幌子，把上升时期的某些资产阶级代表人物吹捧为不可超越的“高峰”、“灿烂的群星”，抹煞资产阶级革命和无产阶级革命的根本区别，抹煞资产阶级专政和无产阶级专政的根本区别。在刘少奇、周扬一伙的把持下，旧的世界近代史以唯心论的“天才史观”为理论基础，大肆宣扬“资产阶级中心论”、“资产阶级决定论”、“资产阶级高明论”。

在伟大的无产阶级文化大革命中，亿万群众奋起批判资产阶级，使我们明确了世界近代史必须坚持批判资产阶级、为无产阶级政治服务的方向。但是，在实践中，当我们一接触到怎样批判上升时期资产阶级的某些具体代表人物时，有时又会左右摇摆，把握不住方向，往往把批判资产阶级与当时资产阶级是革命的阶级这一点对立起来。有的同志认为，既然当时的资产阶级是革命的就很难批判。另一些同志则来个“宁左勿右”，一骂到底，以为这样就比较“保险”。

这两种倾向，看来截然相反，实质上却都是违背历史唯物主义的。当我们到工农兵和革命干部中去征求意见时，他们就一针见血地指出了这一点。他们评论前一种倾向是“观点不鲜明，缺乏阶级分析”，指出，对资产阶级“有歌颂而无批判，究竟是站在什么立场上来研究历史?”他们在评论后一种倾向时指出，“这是在死人身上吐几口唾沫”，缺乏作阶级的、历史的分析。我们针对这些问题，读了马列著作和毛主席著作，认识到:坚持用历史唯物主义的观点，对上升时期资产阶级代表人物作历史的、阶级的、辩证的分析和批判，是贯彻执行毛主席提出的在思想文化领域内对资产阶级实行全面专政的伟大战略任务的一个方面。这既是巩固无产阶级专政的需要，也是从本质上反映了历史的实际。因为，作为资产阶级阶级性的集中体现者的资产阶级代表人物，在他们身上既有反封建的革命的一面，同时又有维护资本主义剥削制度、敌视劳动人民的一面。所以，对他们的剥削阶级本性进行批判，决不是任何人外加的，而是科学的客观反映。特别是上升时期的资产阶级不同于帝国主义时期腐朽的资产阶级，他们有革命的一面，并且往往以超阶级的全民利益的代表的身份出现，但是他们的言行具有很大的欺骗性。因此，在某种意义上说来，对上升时期的资产阶级更需要科学地深刻地加以批判。例如，法国资产阶级革命中提出的“自由、平等、博爱”这个口号，近两百年来一直被资产阶级用来掩盖自己资产阶级专政的实质；一直被形形色色的机会主义者用来欺骗劳动人民，反对无产阶级革命和无产阶级专政。对于这个口号，我们决不能“兼收并蓄”，只歌颂它反封建的一面，而不批判它欺骗和愚弄劳动人民的一面。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中，为我们运用历史唯物主义批判资产阶级，作出了光辉的榜样。他们一方面肯定“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用”，另一方面又指出，资产阶级只是“用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削”。马克思和恩格斯深刻分析了资本主义制度的内在矛盾，揭示了资本主义社会发展规律，指出资产阶级的灭亡，正象它的兴起一样是不可避免的。列宁对雅各宾派专政的肯定，斯大林对克伦威尔的暴力的肯定，就是肯定这些资产阶级代表人物使用革命暴力反对封建主阶级的合理性，从而以丰富的历史经验来论证无产阶级使用革命暴力推翻资本主义制度镇压资产阶级反抗的合理性。我们对上升时期的资产阶级的肯定，目的正是为了宣传历史发展的辩证法，证明无产阶级必然要战胜资产阶级，无产阶级专政必然取代资产阶级专政，如同资本主义必然代替封建制度一样。所以从某种意义上肯定资产阶级，正是为了从根本上否定资产阶级。如果不是这样正确地理解马克思、恩格斯、列宁、斯大林对上升时期资产阶级的评价，而是猎取片言只语，断章取义地去解释，那就会象列宁所批判的考茨基那样，把马克思主义中能为资产阶级接受的东西(对中世纪制度的批评，资本主义制度在历史上的进步作用)提到第一位来颂扬，而把马克思主义中不能为资产阶级接受的东西(无产阶级用革命暴力来消灭资产阶级)抛弃、抹杀和隐蔽起来，这就是面向十八世纪，背对二十世纪。

二、关于资产阶级代表人物与他所处时代之间的关系

是英雄造时势，还是时势造英雄?也是我们在编写工作中遇到的一个重要问题。在原则上，大家是一致同意“时势造英雄”这个历史唯物主义原理的。但是，当在叙述和分析具体的历史人物和历史事件时，矛盾就暴露了。比如在“拿破仑帝国”那章的初稿中，就曾经片面地突出了拿破仑个人的军事才能和品质的作用。这样，虽然也揭露和鞭挞了拿破仑的残暴和专制独裁，但客观上给人的印象，似乎拿破仑是一个很了不起的人物；似乎拿破仑的雾月十八日政变，拿破仑的对内独裁、对外发动的不间断的侵略战争，不是法国当时社会阶级斗争所造成的情势和条件的结果，而是拿破仑特殊的军事才能和个人品质等偶然因素起了重大作用的缘故。

在马克思主义者看来，重要的不在于个人有没有才能或个人才能起不起作用，而是在于这种才能是哪个阶级的才能，受哪个阶级支配的，它是从哪里来的，在什么环境和条件下发挥它的作用。事实上，如果没有法国资产阶级革命，没有资产阶级革命时期创立的一套新的战术；如果在拿破仑政变之前，督政府没有面临内外交困的政治危机，那末拿破仑也就不可能被大资产阶级作为一支宝剑拥上皇帝的宝座，他最多也不过是个将军而已。只要历史具备了那样的阶级斗争形势，如果没有拿破仑这个人，那末他的这个角色也会由别人来代替。恩格斯曾指出，“恰巧拿破仑这个科西嘉岛人做了被战争弄得精疲力竭的法兰西共和国所需要的军事独裁者，——这是个偶然现象。但是，假如不曾有拿破仑这个人，那末他的角色理会由另一个人来扮演的。”当然，这并不是说个人(包括才能和品质)就不起任何作用了。马克思主义者从来没有否认过个人在历史上的作用。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》一书中对小拿破仑政变的分析，给我们树立了光辉的榜样。马克思在这本书中阐明了法国阶级斗争的形势使一个既平凡又可笑的人物扮演了英雄的角色；指出小拿破仑的恶劣品质、个人权术虽然也起过一定的作用，但这些也是他所代表的那个反动阶级的本质的反映，归根结底是必然性支配了偶然性，必然性通过偶然性而起作用。

三、资产阶级代表人物与人民群众之间的关系

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史?这是历史唯心论和历史唯物论长期斗争的根本问题。资产阶级的历史学家总是把个别资产阶级代表人物描写得活龙活现，吹捧他们是“先知先觉”的“英雄”，而把劳动人民描写得苍白无力，咒骂他们是“愚昧无知”的“贱民”。在初稿中，我们虽然竭力想把颠倒的历史颠倒过来，但是由于我们头脑中根深蒂固的英雄史观的偏见，因此，在撰稿时往往不自觉地突出了资产阶级代表人物，贬低了劳动人民的伟大历史作用。在资本主义上升时期，打垮封建反动势力，完成资产阶级革命的，不是少数资产阶级的英雄人物，而是广大的劳动人民群众。恩格斯曾经指出:“在十七世纪的英国和十八世纪的法国，甚至资产阶级的最光辉灿烂的成就都不是它自己争得的，而是平民大众，即工人和农民为它争得的。”事实确是如此，在英国，打垮王党，把查理一世送上断头台的主力是自耕农民。在法国，攻克巴士底狱，把路易十六送上断头台的是农民和城市贫民。在美国，击败英国殖民军，赢得独立战争胜利的力量是由劳动人民组成的游击队和民团。在资产阶级革命过程中，资产阶级代表人物总是徘徊犹豫，妥协动摇，力图使革命在有利于资产阶级的条件下及早结束，半途刹车，并尽量把有利于资产阶级统治劳动人民的旧制度保存下来。而人民群众在这场轰轰烈烈的革命中，却是冲锋陷阵，英勇斗争，打垮了反动势力的反扑和进攻，推动资产阶级代表人物去比较彻底地完成资产阶级革命的任务。在美国南北战争中，林肯对黑奴制度的态度就是最明显的例证。在战争爆发之前，他并不要求立即取消黑奴制，而只是呼吁维持联邦的统一。在战争爆发之后，他又一再“隐瞒战争的原则，而放过敌人最怕受攻击的地方、罪恶的根源——奴隶制度本身”。与此相反，美国劳动人民坚决地提出了解放黑奴和解决土地问题，并为此而进行了英勇的斗争，迫使林肯政府颁布了宅地法和解放黑奴宣言。马克思指出:“为军队提供主要人力的新英格兰和西北部决心要强迫政府以革命方式进行战争，在星条旗上写上‘废除奴隶制度!’作为战斗口号。”从美国内战的实例中，我们可以看到，资产阶级代表人物所采取的反对旧制度的革命措施，决不能一古脑儿地算在个别人物的身上，而要看到劳动人民为反对旧制度而斗争的生气勃勃的创造力，和他们在推动历史前进中的决定性作用。

在资产阶级革命过程中，人民群众还独立地提出了自己的要求，打下了自己的烙印，甚至直接起来反对已取得政权的资产阶级。例如，英国革命中的“掘土派”运动，法国资产阶级革命中的“疯人派”和“巴贝夫派”运动，美国独立战争后的谢斯起义，他们或者是作为无产阶级的先驱登上了斗争的舞台，或者是把资产阶级革命所要继续解决的主要问题提上了斗争的日程，把阶级斗争推进到了一个新的阶段，推动了历史继续向前发展。然而资产阶级代表人物往往一取得政权，或者革命到了一定的阶段就停顿不前，甚至掉转枪口，镇压人民群众。在这种情况下，资产阶级革命家要么因失掉人民群众的支持而无力抗拒反动势力的反扑，自己也被敌人送上断头台，成为“半截子英雄”；要么血腥镇压那些要求把革命继续推向前进的人民群众，成为屠杀人民的刽子手。

总之，在整个资本主义上升时期，不论是在资产阶级革命的准备阶段，或在资产阶级革命的过程中，还是在资产阶级革命以后，推动历史前进的不是别的什么力量，而只能是人民群众的革命斗争。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

四、关于资产阶级代表人物与其所代表的那个阶级之间的关系

毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”历史上的各种代表人物，都不是孤立的个人，而是一定阶级、一定社会集团利益的代表。他们的思想和行动都是受他们所代表的那个阶级和社会集团的利益制约的，是为他们所处的那个时代的阶级斗争环境所制约的，这是不以他们自己的个人意志为转移的客观规律。

在编写的过程中，我们对克伦威尔、华盛顿等资产阶级代表人物的阶级局限性的理解是比较一致的，但对罗伯斯庇尔等人究竟代表那个阶级的根本利益，争论就比较激烈。有人说罗伯斯庇尔以及雅各宾派专政的某些措施已超出了资产阶级民主革命的范畴。为什么会产生这种看法?其原因主要是被这些代表人物采取比较激进的措施和激烈的革命言词所迷惑，而没有对这些资产阶级代表人物作具体的阶级分析，没有区别资产阶级不同时期、不同集团的不同表现。

其实，只要我们按照毛主席关于“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切”的教导，对这些历史人物进行具体的阶级分析，完全可以看出他们的革命思想和行动，没有也不可能超出他们所代表的那个阶级和社会集团的利益和要求。如罗伯斯庇尔和以他为代表的雅各宾派专政，虽然与代表大资产阶级利益的立宪派和代表工商业资产阶级利益的吉伦特派有某些区别，但就本质来说仍然是代表资产阶级的，他采取的措施没有也不可能超出资产阶级革命的范围。因为:(1)雅各宾派专政的指导思想和政治纲领是推翻封建专制制度，建立资产阶级民主共和国；(2)雅各宾派专政时期所实行的政策，如它的土地法和一七九三年宪法等都是资产阶级性质的；(3)雅各宾派的某些激进的革命措施如恐怖政策、限价政策，归根结蒂是为了维护私有财产神圣不可侵犯的原则，巩固资产阶级政权，保卫资产阶级革命的胜利果实。马克思曾指出:“例如一七九三年和一七九四年在法国，它们只不过是为实现资产阶级的利益而斗争，虽然它们采用的是非资产阶级的方式。全部法兰西的恐怖主义，无非是用来消灭资产阶级的敌人，即消灭专制制度、封建制度以及市侩主义的一种平民方式而已。”为什么资产阶级的雅各宾派能采取某些“非资产阶级的方式”?除了由于人民群众的强大推动作用之外，与当时的历史条件是分不开的。法国革命时期资本主义关系和腐朽的封建关系的矛盾特别尖锐，封建专制制度特别顽固。雅各宾派专政初期，法国革命面临着外国武装干涉的威胁等等，在这种情况下，雅各宾派如果不采取这些有力的革命民主措施，就不可能保卫资产阶级的胜利果实，就不可能击败外国武装干涉。所以雅各宾派采取的“非资产阶级的方式”正是为了维护资产阶级的根本利益的必要手段，也是当时资产阶级所能容许的，丝毫没有越出资产阶级民主革命雷池一步。

阶级斗争是复杂的，历史现象是纷繁的，有时似乎出现“脱轨”的现象。但是只要我们坚持马克思主义的阶级分析观点，就不会被资产阶级代表人物在特定条件下采用的“非资产阶级的方式”，或“社会主义”词句所迷惑，就能洞察他们维护资产阶级根本利益的阶级本质，从而对这些资产阶级代表人物作出科学的分析和评价。

描述：

