id: a3bb219d50
标题：“世界知识”第五期
日期：1954-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“世界知识”本年第五期，为了纪念斯大林同志逝世一周年，发表了题为“纪念斯大林，为进一步缓和国际紧张局势而不懈奋斗!”的社论，阐述了斯大林的和平外交政策，号召大家进一步为保卫和平而努力。“纪念哥特瓦尔德同志”一文，描述去年布拉格在哥特瓦尔德逝世时的哀痛景象，作者并告诉我们:哥特瓦尔德生前是怎样关怀中国人民及其革命事业的。

郑宛的“论柏林四国外长会议”，对会议的背景、经过和成就作了扼要分析。“西德被占领和重整军备的结果”是一篇特稿，可以帮助读者了解德国问题。

“越南人民在军事上的伟大胜利”一文，把七年多的越南解放战争作了概括的分析。“半月述评”栏内也论述到印度支那局势的发展。本期的画报则介绍了“越苏中友好月”。

中印友协访印代表团在印度的访问，大大促进了两国人民间的友谊。本期刊登了代表团副团长夏衍所作“南印度之行”一文，报道了印度人民对新中国的热爱。

李一氓的“英国工党所谓‘国有化’政策”，作者从英国的“国有化”分析并揭露了资本主义国家为什么要通过“国有化”来加紧对劳动人民的剥削，实际上是用这种“国有化”来加强资本主义的统治。

描述：

