id: a3bde147fd
标题：虚心学习北京六厂二校先进经验坚持以革命统帅生产上海化工系统今年又夺得革命生产新胜利工业总产值增长百分之十七，主要化工产品增长百分之十五以上，并完成了三百多项新产品和技术革新项目
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工系统广大革命群众，在毛主席“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，坚持以革命统帅生产，促进了革命、生产的不断向前发展。全局提前十一天完成国家总产值计划。今年生产比最高历史水平的一九六八年又有较大幅度的增长。工业总产值增长百分之十七，主要化工产品，如硫酸、烧碱、甲醇、电石、塑料、合成纤维、化肥、农药、维生素、轮胎、焦炭等都增长百分之十五以上。

上海化工系统各级领导和广大革命群众遵照毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，虚心学习北京六厂二校的先进经验，大办各种类型毛泽东思想学习班，落实党的各项无产阶级政策，推动斗、批、改的深入发展。上海炼油厂、第四制药厂、轮胎二厂、上海溶剂厂、染化八厂、红卫化工厂、嘉定化肥厂、上海炭黑厂等八个单位热烈响应首钢的革命竞赛建议，首先向全局系统发出了社会主义革命竞赛响应书，在全局系统的行业与行业、厂与厂、班组与班组、个人与个人之间纷纷开展了革命竞赛。化肥工厂通过革命竞赛，生产蒸蒸日上，十月份合成氨达到月度最新水平，十一月份行业总产值又创造月度最高水平。十一个小化肥厂都超过去年生产水平。

上海化工系统广大革命群众遵照毛主席“独立自主、自力更生”的方针，积极开展了发展新产品和进行技术革新的群众运动。他们用毛泽东思想狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“爬行哲学”、“专家治厂”的反革命修正主义企业路线，大大发扬了工人群众的革命创造精神，初步统计，全局今年以来巳完成较重大的新产品、技术革新项目共有三百多项，有的是填补了国家空白，有的是赶上或超过了世界先进水平。

在毛主席“要节约闹革命”的指示指引下，化工系统广大工人群众，在市革委会的正确领导下，大搞资源综合利用。他们广泛发动群众，批判了过去刘少奇只管利润产值，不管综合利用的修正主义黑货，认识到搞好综合利用的重大意义后，工人同志千方百计将化工生产过程中产生的大量废水、废气、废渣等工业下脚充分利用起来，化无用为有用，变“三废”为“三宝”。上海焦化厂今年以来实现了十五项“三废”利用项目，他们从精萘废液中回收一种抗菌素原料噻吩，为国家创造了大量财富。星火化工厂的工人经过三个月的艰苦奋斗，从生产医药、染料的下脚废水中提炼溴的试验，获得成功，投产后除回收溴外，还可回收甲醛酯等化工原料。

上海化工系统的广大革命群众，在大好形势鼓舞下，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向更高的水平，鼓足干劲，力争上游，掀起革命和生产新高潮，迎接伟大的七十年代的到来。

(市化工局革委会生产办公室供稿)

描述：

