id: d7b590c7d0
标题：谭启龙的大字报
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：揭发批判前山东省委、省人委一小撮走资本主义道路当权派会议秘书处，1967年4月9日印。
标签：毛泽东,谭启龙,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙的大字报

【编者按】：谭启龙1月5日的大字报，是在他们一手扶植的济南红卫兵师已经被革命的左派组织济南红卫兵指挥部所摧垮，他们动用公安机关镇压革命群众运动的罪行已被揭发出来；省级机关的广大革命干部相应《红旗》杂志元旦社论号召，已经纷纷起来造他们的反，他们再也不能照老样子混下去了。于是接受黑参谋于明的建议，抛出这一张大字报，作虚伪的表态，妄图掩人耳目，捞取政治资本。现印发会议，供大家批判。

 1967年4月21日

---------------------------------------------------------

最热烈地欢迎同志们奋起“炮轰山东省委”“火烧谭启龙”。

在这次文化大革命中，以我为首的省委执行了资产阶级反动路线，犯了方向、路线的错误。我们的这一严重错误，虽已检讨过几次，但检查的还很不全面，认识地还很不深刻，思想挖的还很不深，还必须进一步彻底揭发，彻底批判。只有这样，才能彻底肃清资产阶级反动路线在我省的影响，才能真正贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

去年11月份召开的省委三级干部会议，本应彻底揭发以我为首的省委所犯的这一严重错误，可是，那次会议由于种种原因，没有开好，盖子没有揭开，两条路线的斗争没有真正展开，错误的方向仍然没有根本扭转。这又是一个严重的错误。

三级干部会议后不久，我就来青岛作检讨，根据这里的情况，短时间内我还不能回去，重新召开三级干部会议目前还不可能。现在最现实、最有效地补救办法，就是省级机关革命干部同志们动员起来，和广大革命群众一起，内外夹击，彻底揭发和批判资产阶级反动路线。

当前省级机关的革命干部纷纷起来，揭发和批判资产阶级反动路线，这是可贵的革命行动，这是大好的革命形势。我最热烈地欢迎省级机关的一切革命同志，特别是各单位的领导骨干，和与省委主要领导人经常直接接触的同志们（例如省委办公厅，省委文革办公室、省人委办公厅等单位的同志们），勇敢地打破清规戒律和那些束缚革命的条条框框，勇敢地打掉奴隶主义，到群众中去，和广大革命群众一起“重炮猛轰省委”，“烈火猛烧谭启龙”。我真诚地希望一切革命左派，进一步发扬敢革命，敢造反的大无畏精神，带头大造资产阶级反动路线的反！带头大造党内走资本主义道理当权派的反！

在当前两条路线的斗争中，我希望同志们把斗争的矛头对准省委，对准省委主要领导人，首先是对准我个人。省级机关各单位执行资产阶级反动路线的主要责任在省委，在我。只有把以我为首的错误揭深、批透，彻底清除它的恶劣影响，使省委成为执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的省委，各单位的问题才能更好的解决，我省的文化大革命才能顺利地进行。

同志们！当前我省文化大革命正处在紧急关头，是两条路线大决战的时候，在这样的关键时刻，各个干部是不是真正忠于党，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，是一个真正的革命者，就是看你敢不敢彻底揭发和批判资产阶级反动路线，敢不敢向以我为首的省委的错误猛烈开火，敢不敢把我们违背毛泽东思想的一切错误“和盘托出”！。

同志们，你们应该学习红卫兵革命小将们“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命精神，和他们联合起来，大鸣、大放、大字报，大揭露、大批判，把两条路线的斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底！

 谭启龙1967年1月5号

描述：

