id: 58534ba9f9
标题：向革命的老前辈学习
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向革命的老前辈学习

兰州部队某部红一连（曾经在豹子湾战斗过的部队）：

我们是在南泥湾参加过大生产运动的连队。一九六四年的“八一”建军节，《豹子湾战斗》剧组的同志曾千里迢迢来到我们连，为我们专场演出，并与干部、战士一起座谈，征求意见。我们是多么爱看这样的戏啊！然而，这出戏忽然从舞台上消失了。粉碎“四人帮”，

《豹子湾战斗》又重新公演了，我们全连指战员人人欢欣鼓舞，个个奔走相告。

一九四二年，为了粉碎国民党反动派对解放区的经济封锁和军事围剿，我们连响应毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的伟大号召，参加了著名的南泥湾大生产运动，来到豹子湾开荒生产。在那艰苦的岁月里，我连的革命前辈头顶青天，脚踩荒山，发扬革命硬骨头精神，一手拿枪，一手拿锄，开荒生产、纺纱织布，谱写了一曲自力更生、艰苦奋斗的凯歌。连长刘顺清被评为陕甘宁边区劳动模范。一九四三年，伟大领袖和导师毛主席视察南泥湾三五九旅时，曾两次亲切接见了我们全连指战员，给了我们极大的鼓舞。

《豹子湾战斗》运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，生动地描绘了延安大生产运动的壮丽图景，是我们进行艰苦奋斗传统教育的好教材。这样的好戏，长期被打入冷宫，我们感到十分气愤。今天，真相大白，扼杀、禁锢《豹子湾战斗》的罪魁祸首就是王张江姚“四人帮”，尤其是大叛徒江青明明知道周总理和其他中央领导同志充分肯定了这出戏，她却恶毒咒骂是“一台叫化子”戏，疯狂反对毛主席的革命路线和我党我军的光荣传统，真是反动透顶！

以华主席为首的党中央，斩妖魔，驱迷雾，使话剧《豹子湾战斗》也获得了解放，真是好极了。

《豹子湾战斗》重新公演，将鼓舞我们更好地继承和发扬延安精神，紧跟英明领袖华主席继续长征，沿着毛主席开创的无产阶级革命航道奋勇前进。

描述：

