id: 5854e0c31a
标题：上海百年老港换新貌  上海港基本建设迅速发展，近两年来，新建和改建十六个万吨级以上深水码头泊位，还建起了石油等六个专业码头，吞吐量创造历史最高水平
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海百年老港换新貌

上海港基本建设迅速发展，近两年来，新建和改建十六个万吨级以上深水码头泊位，还建起了石油等六个专业码头，吞吐量创造历史最高水平

新华社上海电　在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，我国最大港口——上海港的基本建设迅速发展，港口面貌焕然一新。今年上海港的吞吐量创造了历史最高水平。

在波涛滚滚的黄浦江两岸，最近两年多来，已经新建和改建了十六个万吨级以上深水码头泊位，在金山等地建起了石油等六个专业码头。同时，还相应地建设了铁路、公路、仓库、货场等大批配套工程；建成煤炭、散粮两条装卸机械系列化工程；长江口航道浚深工程也已胜利完成，两万吨级轮船可以每天乘潮进出港口。这些工程全部配套并投入生产后，上海港的吞吐能力将比改建前增长百分之四十以上。

上海港这次改造和建设的规模，是这个港历史上最大的一次，近两年多来的投资总额相当于前二十三年基本建设投资的总和。这样就使上海港万吨级深水泊位增加到五十二个，机械设备增加一倍，机械化程度达到百分之八十左右，水陆联运的能力也大大提高。

上海港地处我国海岸线中心，扼长江口入海咽喉，是我国水陆运输的枢纽，也是世界上最大的国际贸易港口之一。解放前，由于帝国主义的掠夺压榨，国民党反动政府腐败无能，上海港码头长年失修，装卸全靠人力操作，吞吐能力很低。解放后，在毛主席和党中央的关怀下，上海港不断进行改造和建设。特别是在无产阶级文化大革命的推动下，百年老港焕发了青春，吞吐能力大幅度提高。为了进一步适应工农业生产发展和对外贸易日益增长的需要，国家于一九七三年初决定对上海港进行改造和建设。中共上海市委十分重视这项改建任务，把它列为上海市重点建设项目之一，并抽调干部组成上海市港口建设领导小组，制订改建规划，动员组织各方面力量，确保工程顺利进行。

上海市港口建设领导小组坚持以阶级斗争为纲，用党的基本路线教育和发动群众，大打建港人民战争。他们组织广大建港工人学习马列和毛主席著作，联系港口实际，畅谈毛主席革命路线的伟大胜利，批判刘少奇、林彪修正主义路线。他们组织大家学先进，找差距，揭矛盾，促转化，使先进的更加先进，后进的很快跟上。广大建港工人精神振奋，树雄心，立壮志，为迅速建设现代化的新海港而努力奋斗。

上海港的建设贯穿着两条路线、两种思想的激烈斗争。广大建港工人深入批判崇洋迷外、因循守旧的思想，坚持独立自主、自力更生的方针，从实践中摸索自己建港的道路。长江口航道浚深工程胜利完成，就是上海航道工人打的一场“争气仗”。长江上游每年约有四、五亿吨的泥沙冲积到长江口，使航道变浅，万吨级轮船进港往往因水深不足需要候潮、转港或减载，影响海运事业的发展。过去帝国主义“专家”曾断言：在长江口用疏浚的方法是完全无效的，一场风暴即可将数月挖泥的成果破坏无遗。经过文化大革命锻炼的上海航道工人发扬大无畏的革命精神，迎着困难上。他们先后组织大型挖泥船六艘，航标船、测量船等辅助工程船舶十多艘，集中力量，挖泥疏浚航道。经过一年零三个月的战斗，浚深了长江口航道，并经受住今年夏季洪水回淤的严峻考验，使万吨级轮船多次顺利通过航槽。

我国第一个大型散粮系列化工程的诞生，是贯彻“自力更生”方针的又一曲凯歌。上港二区是个散粮装卸区，长期以来，码头工人迫切要求改变劳动强度大、装卸效率低的落后状况。但在刘少奇修正主义路线干扰下，有的人崇洋迷外，把某些外国专家作出的结论奉为金科玉律，工人关于自力更生实现散粮装卸系列化的建议一直未被采纳。经过文化大革命，这个项目才被列入上海港改建规划。广大建港工人联系这段历史，狠批洋奴哲学，决心拿下这项工程。上海市第三建筑工程公司接受散粮圆筒仓等土建任务后，打破老一套施工程序，采用“群体滑模”新工艺，不到半年时间，就建成了一组十八个高三十三点五米、直径十一米、总容量五万四千立方米的混凝土圆筒仓，还有工作楼、栈桥、灌包房等。目前这项工程已经投入重载试运转，万吨轮船上的散装粮食，通过吸粮机、输送带以及电子秤等机械设备，自动卸下，卸船效率可提高四倍左右。

描述：

