id: 5854ed460c
标题：在毛主席身边的日子里——红卫兵来京交流革命经验日记摘抄
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席身边的日子里

——红卫兵来京交流革命经验日记摘抄

每天，成千上万的革命小将，到无产阶级文化大革命的中心北京来进行革命串连。他们同北京的红卫兵们在一起交流经验，互相学习。这里是几位红卫兵进行革命串连日记的片段。

把革命精神带回去

我们四百多人从祖国的最南方——海南岛，第一次来到伟大领袖毛主席的身边。我们的心呵，每天都为北京的革命气氛所激动！

北京，革命的气氛是多么浓！到处是毛泽东思想的阳光，到处是歌颂伟大领袖的歌声。公共汽车上，那稚气而又清脆的声音，是“红领巾”在高声朗读毛主席语录。有些孩子不看书本，可以琅琅上口一字不差。高大的建筑物上，鲜红的大字，写着毛主席的语录，挂着伟大领袖的画像。商店里，橱窗里，到处都可以看到毛主席的教导，到处都有毛泽东思想的光辉。这一切显示出人民对伟大领袖的无限热爱，无限信仰，无限崇拜。北京城啊！真正是一个毛泽东思想的大学校。

海南岛人民对我们这次来京见毛主席，当作海南岛历史上的一件大喜事。上船的时候，许多工人、农民夹道欢送，他们热情地放起鞭炮，一再嘱托把对伟大领袖的问候带到北京。我们把他们的情意带来了，我们要把北京的革命精神带回去，把毛泽东思想带回去，把红岛的革命空气也搞得浓浓的！

红岛大学—红卫兵

揭得透，批得好！

今天，我们到北京大学看大字报。这里真是一个活的阶级教育的课堂。

陆平一伙排挤歧视工农子弟，为资产阶级复辟作准备的罪行，引起我极大的愤慨。几年来，北大招收工农子弟逐年减少，就是侥幸进了学校，也被这些家伙千方百计排挤出去。降级、留级、勒令退学的多是工农子弟，他们骂工农子弟是“笨蛋”……。这些揭发和批判的材料，赤裸裸地暴露了陆平的丑恶灵魂和手段的狠毒，道出了我们工农子弟的不平！

我是一个贫农的儿子，大字报句句写出了我的心里话。揭得透，批得好！相形之下，我们学校对这帮坏蛋的揭露就不够深透，就没有狠狠触动这帮坏人的丑恶灵魂。这次参观给我回校参加斗争以巨大的力量。

广西大学—红卫兵

“敢”字和“善”字

首都红卫兵给我印象最深的有两个字——“敢”字和“善”字。他们首先是敢于斗争，然后是善于斗争。为什么能做到这样呢？通过几天的经验交流，我体会到，一个根本原因就是他们活学活用毛主席著作。

他们对毛主席说的“造反有理”体会深，脑子里框框少，因此敢想敢干。我们的框框就比较多，习惯走老路，不敢创新路。这里有许多革命的倡议，就是红卫兵开动脑筋议论出来的。运动中有些什么问题要提起注意，街道上有哪些散发着资产阶级臭味的东西应该革掉，都是小将们自己提出，自己动手去干的。从他们的谈话里，我懂得了什么叫“首创”精神。

他们重视十六条的学习，学习中强调总结实践斗争的经验。这不只是个方法问题，实际上是个思想认识问题。到北京大学等院校参观后，使我们懂得真正要斗倒斗垮敌人，就要动脑筋，要调查研究，掌握材料，分析矛盾，才能揭深批透。这就需要很好地动脑筋想办法。我们肩负着伟大的历史任务，不动脑筋怎么行呢？不熟悉政策怎能行呢？

湛江医学院—红卫兵

最鲜明的特点

首都红卫兵和革命同学们，有一个最突出最鲜明的特点，就是在文化大革命中，时时处处活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导一切。

你看他们带着语录进会场，带着语录去辩论，带着语录抓思想，带着语录斗敌人。许多人都能做到，离开毛泽东思想不发言，会前会后读毛主席语录，遇到矛盾找毛主席著作，有了争论运用毛泽东思想去解决。他们之中，有不少人真的是学活了，用活了！

我们也强调学毛泽东思想，也经常说活学活用，可是一碰到实际问题，学归学，用归用，就是不“活”。这里边有很多问题，我体会最主要的问题是阶级感情和革命精神还不够强烈。毛主席著作是革命的、战斗的学说，只有彻底革命，才能活学活用。

暨南大学—红卫兵

描述：

