id: 585655011a
标题：让医药卫生技术革命开花结果
日期：1958-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让医药卫生技术革命开花结果

全国医药卫生技术革命经验交流会议于9月19日在首都闭幕了。这次会议是医药卫生人员和人民群众在短短几个月中取得初步成就的检阅大会，也是进一步把医药卫生技术革命运动推向新高潮的促进大会。

“除四害、讲卫生、消灭疾病”是医药卫生工作的总纲。将近一年来，我们已经消灭了大量的鼠雀蚊蝇，出现了八百余个基本的四无县市，讲卫生在许多地方已经成为广大人民的习惯，卫生状况比过去更为改善，许多危害人民健康最大的疾病有的已被基本消灭或控制，有的已大大减少了。

但是，我们医药卫生技术革命已取得的成就，比起国家和人民的需要来说，还是远远不够的。一方面是运动的发展不够普遍深入，广大群众中还有大量的积极力量尚未调动起来。另一方面，在卫生工作队伍中，还有相当一部分人员存在着严重的资产阶级思想和资产阶级个人主义，使医药卫生的技术革命运动受到一定的障碍。为了把医药卫生技术革命推向新的高潮，必须加强党的领导，充分发动群众，依靠群众，坚决开展两条道路的斗争，大破资产阶级的所谓“医药权威”，大立无产阶级卫生志气，从各方面、各个角落，清除资产阶级思想，揭掉资产阶级专家的盖子，打垮他们各式各样的破坏活动。

无数事例证明，凡是加强了党的领导，遵照党的指示，忠心耿耿大闹技术革命的地方，不论技术革新或发明创造，不论组织制度、医疗思想作风的改进，或新的防治方法的推行，尽管经过多少曲折困难，都能获得显著成就；一切歪风邪气，都能被驱散打退，使运动充满生气，蓬蓬勃勃顺利向前发展。反之，不是死气沉沉、裹足不前，就是方向不明，干劲不足。其结果不是多快好省，而是少慢差费。因此，各级党组织必须根据各地各单位医药技术革命运动进展的情况加强领导，及时改进组织工作与共产主义的思想教育工作。随着运动的深入，在党的面前，新的情况必然会提出新的更高的要求，必然会产生许多新的矛盾和困难，所有这些，党组织都必须及时认真加以研究解决，使运动始终保持旺盛的精神向前发展。

几个月来技术革命运动的经验再次证明，走群众路线，解放思想，才能粉碎资产阶级的专家路线，破除对资产阶级专家的迷信思想。资产阶级的专家和知识分子，一方面竭力宣扬迷信外国，认为中国样样不如人，外国没有研究的，我们不能研究，外国没有作过的，我们不可能作；另一方面，则竭力炫耀他们自己，制造科学技术神秘莫测、高不可攀的论调来愚弄别人，使之认为一切技术革新和发明创造只能是他们专家、名流们才作得到，别的什么人都不行。但是，人民群众中的新生力量，青年中的先进分子，在党的领导下是任何迷信都束缚不住的。他们敢想敢说，也敢作敢为。这些充满热情和干劲的人们知道事在人为，为了高速度发展社会主义生产，为了六亿人民的健康，为了病人，决不能为他们所吓倒。这些新疗法、新技术终于被敢于向资产阶级思想进行斗争的人们研究成功了。

几个月的经验再次告诉我们，大闹技术革命，必须坚决贯彻执行“中西结合，土洋并举”的方针，充分发挥共产主义大协作的精神。无数事实证明，目前世界上认为办法不多、疗效不高的许多疑难疾病，如：高血压病、风湿病、肝硬变、慢性肾炎、糖尿病、小儿麻痹、视神经萎缩等，中医都有较高的疗效。特别是中医能用柳枝接骨，使某些色盲会辨别颜色，治急性阑尾炎不开刀，用针刺能使聋子会听、哑巴会说话，蛇药治疗毒蛇咬伤疗效达100％等，都是世界上没有或少有的。在西医方面，抢救丘财康烧伤所取得的惊人奇迹，暴发性菌痢等病的疗效，胆道蛔虫诊断和治疗新方法的创造，许多胸腔、腹腔、颅脑大手术的死亡率大大低于资本主义各国，我国自制的人工心肺已成功地应用于临床，以及其他无数新疗法、新技术、新药品、新器械的成就，也都赶上或超过了国际水平。祖国医学宝库是极为丰富多彩的，土法、土专家在防治疾病中也都有极其出色的宝贵的经验和成就。许多奇难大症，在西医洋方尚未解决的，却早被中医、土专家攻克了。在西医认真学习中医，中西医结合之下，“让肿瘤低头，高血压让路”，已经在许多地方，取得显著成绩了。土专家季德胜发明的蛇药，曹依秀老太太对于野鼠活动规律的研究等等，都是任何书本所没有，一切洋专家、洋博士闻所未闻的奇迹。当然，我们绝不能以此为满足，许多重大问题有待于进一步地解决，人类医学的最高峰，正在等待我们来攀登。因此，我们必须继续认真贯彻“中西结合、土洋并举”的方针，特别是必须大力继承和发扬祖国医学遗产，收集和推广验方和秘方，发挥土专家、土办法的防治力量，积极开展共产主义大协作，把上海广慈医院抢救丘财康的经验，贯彻到各个医务战线上，使开更加鲜艳之花，结更加丰硕之果。使中国新医学在世界上大放异彩。

我们相信，只要坚决服从党的领导，坚决贯彻领导与群众相结合、理论与实际相结合、学习与创造相结合的工作方法和学习方法，我们就一定能获得无比巨大的力量，战胜一切困难，攀登医药技术的最高峰，完全夺得人类对自然斗争的主动权，大大提前胜利完成少奇同志在“八大”二次会议报告中给予我们的指示：“消灭‘四害’，讲究卫生，提倡体育，消灭主要疾病，破除迷信，移风易俗，振奋民族精神”。

描述：

