id: 58597c4a81
标题：沈阳集会热烈欢迎阿中友协代表团  黄火青欢宴阿尔巴尼亚贵宾
日期：1963-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳集会热烈欢迎阿中友协代表团

黄火青欢宴阿尔巴尼亚贵宾

据新华社沈阳六日电　辽宁省和沈阳市各界一千多人，今晚在辽宁人民艺术剧院隆重集会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、科尔察区党委第一书记皮罗·康迪率领的阿中友好协会代表团。

当皮罗·康迪团长和全体阿尔巴尼亚贵宾，由中阿友好协会会长蒋南翔，中共辽宁省委书记周桓、候补书记胡亦民，中共沈阳市委书记吴铁鸣，沈阳市副市长李高峰等陪同登上主席台的时候，全场热烈鼓掌，经久不息。

吴铁鸣在会上讲话的时候，代表沈阳市人民对来自英雄的阿尔巴尼亚的友好使者表示热烈欢迎。吴铁鸣热烈赞颂坚强伟大的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的英勇的革命精神。他说：辽宁省和沈阳市人民和全中国人民一样，对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民这种坚定的正确的立场和大无畏的革命精神表示十分敬佩。

吴铁鸣赞扬了阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。他在谈到中阿两国人民的战斗友谊时说，在建设社会主义，反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的共同斗争中，辽宁省和沈阳市人民和全国人民一道，永远是阿尔巴尼亚人民最忠实的战友。

皮罗·康迪团长在热烈的掌声中发表了热情洋溢的讲话。他热情赞颂了阿中两国人民深厚的战斗友谊。他说，共同的思想和共同的斗争目标把我们两国人民紧紧地连结在一起，任何力量也摧毁不了我们之间的友谊。

皮罗·康迪团长详细介绍了阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民对帝国主义、修正主义所进行的英勇斗争和阿尔巴尼亚在工业、农业、文教等各个方面所取得的巨大成就，并热情赞扬了中国人民高举三面红旗，在社会主义建设中取得的成就。皮罗·康迪团长最后热情地高呼：“阿中两国兄弟人民的伟大的、牢不可破的友谊万古长青！光荣属于马克思列宁主义！”

皮罗·康迪团长的讲话多次被热烈的掌声打断。

讲话后，皮罗·康迪团长将一面阿中友好协会的锦旗赠送给沈阳市人民委员会。这时全场起立，响起了暴风雨般的掌声。

在沈阳的阿尔巴尼亚留学生出席了大会。

会后，由旅大歌舞团演出了精彩的文艺节目。

据新华社沈阳六日电　中共辽宁省委第一书记黄火青五日晚上举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、劳动党科尔察区委员会第一书记皮罗·康迪率领的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团全体成员。

陪同代表团前来沈阳参观访问的中阿友好协会会长蒋南翔出席了宴会。

出席宴会作陪的，有中共辽宁省委书记处书记周桓，辽宁省副省长张正德，中共沈阳市委第一书记焦若愚，沈阳市副市长李高峰等。

黄火青在宴会上讲话。他热烈赞扬了阿尔巴尼亚人民发愤图强，艰苦奋斗，粉碎帝国主义、现代修正主义的种种阴谋，战胜重重困难，坚持进行社会主义革命和社会主义建设所取得的辉煌成就。他说，中阿两国人民在反对帝国主义、现代修正主义和进行社会主义建设事业的共同斗争中，结成了伟大的团结和深厚的友谊，万水千山和惊涛骇浪都隔断不了也摧毁不了我们这种伟大的团结和友谊。

皮罗·康迪团长在热烈的掌声中讲话。他说，从我们踏上中国的土地的第一天起，到处受到同志们和朋友们的热烈接待，我们就像生活在自己的家里一样。我们阿中两国相隔千山万水，但共同的思想、共同的斗争目标，把我们结成了一家人，因此我们的友谊是牢不可破的。我们在一切问题上的观点是完全一致的，今天是这样，今后还是这样。皮罗·康迪团长还热情地赞扬了中国人民高举三面红旗所取得的伟大成就。

阿中友好代表团是五日早晨乘火车由北京到达沈阳的。

描述：

