id: 585b05b1f5
标题：牢牢抓住经济建设这个中心——一论贯彻党的基本路线
日期：1990-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢抓住经济建设这个中心

——一论贯彻党的基本路线

一段时间里，国际、国内都有些人猜疑，平息动乱和在北京发生的反革命暴乱以后，中国还会不会坚持以经济建设为中心？一年来的实践证明，这些猜疑是没有根据的。中国共产党、中国政府和中国人民绝不容许国内外敌对势力在中国进行反对中国共产党、推翻社会主义制度的活动，绝不容许“和平演变”的阴谋得逞，对这些敌对势力要进行坚决的斗争。但这绝不意味着我们会放弃以经济建设为中心。我们坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，也正是为了保持一个长期稳定的政治局面，加快经济建设的步伐。

牢牢抓住经济建设这个中心，意义重大。稳定压倒一切。而经济的稳定与繁荣，是政治和社会生活稳定的基础。只有努力发展社会生产力，使国力不断增强，人民群众的物质文化生活水平逐步提高，我们的国家才能长治久安。

中国人民已经站起来了，中国的经济也有了很大的发展，这是有目共睹的事实。但是由于种种历史的原因，我们仍然比较穷。为了改变贫穷落后的面貌，中国共产党人以宏大的革命气魄和审慎的科学态度，提出了经济和社会发展的“三步曲”。现在，第一个翻一番的目标已经实现。第二步是要在本世纪末国民生产总值再翻一番，达到小康水平。从目前的发展势头来看，达到这个目标是完全可能的。到了下世纪中叶，我们要达到中等发达国家水平。到那时，社会主义中国的份量和作用就不同了，我们就可以对人类有较大的贡献。

经过近两年的治理整顿和深化改革，我国的经济形势总的来说是好的。过高的工业增长速度已经降了下来，固定资产投资规模渐趋合理，物价得到控制，一批大中型建设项目建成投产，进出口贸易及对外经济技术合作稳步发展。特别是农业生产，出现喜人的势头。经济建设最困难的时期已经过去。尽管还存在一些问题，困难不少，压力不小，但是我们有理由对经济建设的前景有一个乐观的展望。

保持国民经济持续、稳定、协调的发展，是经济建设必须长期坚持的重要方针。我们要实现“翻两番”的宏伟目标，经济的增长当然要保持一定的发展速度。但是当前更迫切的问题是提高经济效益，保持总量的平衡和结构的协调。这是经济工作中的重点。

所有生产部门，都要把工作的指导思想转移到以提高经济效益为中心的轨道上来。要大力提高产品质量，降低物质和能源消耗，从提高经济效益上求生存，求发展。这就要求我们加快技术革新和技术改造的步伐，强化企业管理，普遍深入地实行增产节约、增收节支。

要不失时机地抓好产业结构和产品结构的调整。农业是关系国计民生的头等大事，一定要保证投入，稳步发展。能源、交通运输等基础产业是国民经济的命脉，也是个薄弱环节，要下大力量促进其发展。要压缩和控制长线产品、质次价高产品，开发和增加在国际和国内市场上适销对路的新产品、新品种。要抓好与人民生活密切相关的日用工业品和小商品的生产。经济结构不合理，是多年形成的，改变这种情况，需要作较长时间的艰苦努力。在调整结构的过程中，会减慢经济的增长速度，但经过调整，国民经济各个部门的比例合理了，就可以保证国民经济持续、稳定、协调发展。基础打好，速度也可以适当加快。对于当前发展速度较慢，不要过多地担心。

安排好人民群众的生活是经济工作的一件大事。一方面，要继续注意消费需求的过快增长倾向，提倡勤俭，提倡过紧日子；另一方面，又要努力增加有效供给，努力改善人民群众衣食住行的条件。在发展生产的基础上，使人民群众的生活水平逐步提高，这是我们坚定不移的方针。

经济工作千头万绪，矛盾很多，困难很多。这就要求领导机关和领导干部进一步改进作风，深入群众，深入实际，深入生产第一线，切实加强对经济工作的领导，落实好党和国家的各项政策。只要我们能够保持一个稳定的环境，集中精力抓，专心致志地干，我国的社会主义现代化建设一定能够生气勃勃地向前发展。

描述：

