id: 585fe02bdf
标题：一位执著的编辑家——记人民文学出版社编审林辰同志
日期：1986-8-9
是否是时间段：false
作者：降云
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位执著的编辑家

——记人民文学出版社编审林辰同志

降云

在人民文学出版社，无论是酷暑还是严寒，无论是白天还是黑夜，都能看见一个个头不高但长得敦实的老人在伏案工作，他总是那样认真，那样执著。他有时也用浓重的四川口音乐呵呵地同你切磋学问，亲切而又十分平易。他就是老编审林辰同志。

林辰的编辑生涯同鲁迅著作是紧密连在一起的。他于1951年从事编辑工作以来，出版了《鲁迅事迹考》和《鲁迅述林》等研究专著，并且是出版社内唯一参加过新中国成立后两版《鲁迅全集》注释、编辑工作的人，为鲁迅著作的出版付出了大半生的精力。

鲁迅著作犹如一部百科全书，注释工作浩大而又艰难。在第一版全集中，林辰同志负责注释了五种著作和《书信》的一部分。在第二版中，他参与修订了二十余种著作的注释。这其间，从资料的搜集、注文的撰写到最后定稿，他查阅了大量古籍及现代著作和报刊。与朋友谈天，三句话不离注释；下班后泛览书籍，也是在为注释翻捡资料。鲁迅在《准风月谈·四库全书珍本》中引了一位考据家的话：“明人好刻古书而古书亡”。明、清两代考据学家很多，其著作更是不计其数，到哪里去找出处呢？林辰同志查阅了《荛圃题跋》和《书林清话》等书，都没有结果，第一版时只好不注。二十年过去了，他读书时处处留意，终于在清代陆心源《仪顾堂题跋》卷一《六经雅言图辨跋》中，看到了陆氏对明人妄改乱刻古书的这段批评，并在第二版全集中补注了这一条。注释工作就是这样，有时看起来简简单单的几个字，却不知要花费注家多少劳动。

为了能出版比较完整的《鲁迅全集》，林辰同志“大海捞针”，在辑佚工作上花费了很大的心血。五十年代末期，林辰同志在北京图书馆庞杂的鲁迅手稿里，清理出《〈古小说钩沉〉序》原稿。“文化大革命”期间，林辰刚刚从干校返回北京，就每天跑图书馆，常常是北京图书馆善本室里的第一位读者。他终于从鲁迅的部分藏书和手稿中，发现了前所未知的鲁迅佚文《〈云谷杂记〉跋》和《〈百喻经〉校后记》……同时还发现了几种鲁迅辑录或校勘的整部古籍。有位作家曾这样称赞林辰：“他的劳动丰富了《鲁迅全集》的内容，这样的劳动是不应该被人忘记的。”

编辑、注释工作，离不开研究。林辰同志在考订鲁迅生平事迹、研究鲁迅对于中国古籍的整理方面，也取得了很大的成绩。例如《古小说钩沉》，这是鲁迅生前没有完成的一部遗稿，对于研究中国小说史和文学史，具有重要的学术价值。但此书前后没有序跋，在编次上，也看不出作者的意图和体例。鲁迅生前对这部书究竟是怎样计划的？鲁迅的夫人许广平和周作人都曾说应该分为四部分，但林辰前前后后花了近十年的时间，终于查明了全书应该分为五集，大胆而科学地提出了《古小说钩沉》的新的编排次序，并写出了《鲁迅计划中的〈古小说钩沉〉的原貌》等一组有价值的文章，受到了学术界的重视。现在他虽然已年逾古稀，仍然为鲁迅著作的编辑出版继续工作。（附图片）

描述：

