id: cd000aa925
标题：邓小平代总理的讲话
日期：1964-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平代总理的讲话尊敬的皮诺·桑托斯大使同志，同志们，朋友们：

今天，我们同亲爱的古巴同志一起，热烈庆祝古巴解放五周年。这是古巴人民在革命的道路上继续胜利前进的五年。这是古巴人民不断挫败美帝国主义的侵略活动和战争威胁的五年。这也是古巴革命的旗帜更高地飘扬在拉丁美洲上空的五年。我代表中国人民、中国共产党和中国政府，向兄弟的古巴人民、古巴社会主义革命统一党、古巴革命政府和古巴人民的领袖菲德尔·卡斯特罗同志，表示最崇高的敬意和最热烈的祝贺。

五年来，古巴人民在卡斯特罗总理的坚强领导下，彻底消除了美帝国主义的政治、经济特权，完成了土地改革，奠定了发展本国独立经济的基础，建立了拉丁美洲的第一个社会主义国家。古巴人民在社会主义改造和社会主义建设各方面，都取得了巨大的成就。这充分显示了社会主义制度的无比优越性，同时也表明胜利了的人民能够发挥多么伟大的力量。

美帝国主义是一天也不愿意看到革命的古巴存在的。五年来，古巴人民和全世界人民的共同敌人美帝国主义，千方百计地要推翻和消灭古巴的革命政权。从外交孤立、政治颠覆、经济封锁、战争威胁，直到军事进攻，什么穷凶极恶的手段都采用过了。但是，英雄的古巴人民紧紧地团结在卡斯特罗同志的周围，同美帝国主义进行针锋相对的斗争，坚持五项正义要求，坚持把社会主义建设和社会主义革命的事业继续向前推进。革命的、战斗的、伟大的古巴，始终昂然屹立在加勒比海上，鼓舞着全世界革命人民的斗志和信心。

在古巴人民的胜利鼓舞下，拉丁美洲各国人民的民族民主运动蓬勃高涨。哈瓦那宣言的革命精神更加深入人心。在越来越多的国家里，革命的人民已经拿起了武器，进行反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。我们相信，在拉丁美洲的土地上必将出现第二个、第三个以至更多的古巴，这个历史潮流是任何力量都不能抗拒的。

我们高兴地看到，五年来，中古两国的兄弟关系日益发展。在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，我们相互支持，休戚相关。在建设社会主义的事业中，我们互助合作，平等互利。我们两国之间的这种关系，是完全符合社会主义国家关系的准则的，是真正建立在无产阶级国际主义原则的基础上的。我们两国人民之间的伟大友谊和团结，是永恒的，牢不可破的。

同志们，朋友们，现在我们两国还都面临着共同的战斗任务。我们两国都要维护国家主权和领土完整、反对美帝国主义的侵略和挑衅。我们两国都要把社会主义革命和社会主义建设的事业进行到底。我们两国都要在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，捍卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。任务是艰巨的。中国人民坚定不移地要同古巴人民和社会主义阵营各国人民在一起，同全世界坚持革命和所有爱好和平的人民在一起，为反对帝国主义，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大胜利而奋斗到底。

现在，我提议，为

兄弟的古巴人民的光辉节日，

古巴人民的伟大成就，

拉丁美洲各国人民的革命斗争的胜利，

中古两国和两国人民之间的伟大团结，

世界和平，

卡斯特罗总理的健康，

多尔蒂科斯总统的健康，

皮诺·桑托斯大使同志和夫人，以古斯塔沃·马索拉同志为首的古巴友好代表团和古巴驻华大使馆全体同志的健康，

干杯！

描述：

