id: cd025cfad9
标题：表彰藏族战士忠于人民、不畏艰险的革命精神  国防部追授普布扎西为“爱民模范”  西藏军区在拉萨隆重举行命名大会
日期：1965-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表彰藏族战士忠于人民、不畏艰险的革命精神

国防部追授普布扎西为“爱民模范”

西藏军区在拉萨隆重举行命名大会

新华社二十七日讯　国防部最近发布命令，追授西藏军区某部二连战士普布扎西以“爱民模范”称号。

命令说，普布扎西同志于一九六四年一月二十一日为保护人民的财产，冒着生命危险，爬上冰山，把羊救出来。但是，普布扎西同志由于疲劳过度，在返回时摔下冰山，光荣牺牲。

普布扎西同志出身在一个农奴的家庭，受尽了剥削和压迫。入伍以后，提高了觉悟，对工作高度负责，对群众无限关怀，被当地群众称为毛主席的好战士，曾先后记三等功两次，连续三年被评为五好战士。

为了表彰普布扎西同志忠于人民、不畏艰险的革命精神，特追授普布扎西同志以“爱民模范”称号，希全军人员学习普布扎西同志全心全意为人民服务的共产主义道德品质，发扬人民军队的光荣传统。

据新华社拉萨二十七日电  人民解放军西藏军区的藏族战士普布扎西，最近由国防部授予“爱民模范”称号。二十五日在拉萨隆重举行了命名大会。

农奴出身的共产党员普布扎西，是一九五六年参加人民解放军的。几年来，他在党的教育下，刻苦学习毛主席著作，阶级觉悟迅速提高，工作高度负责，时时刻刻把人民利益放在个人生命之上，先后两次立功，连续三年被评为“五好”战士。去年一月二十一日，他攀登险峰抢救群众丢失的羊群，不幸光荣牺牲。

在命名大会上，人民解放军西藏军区首长陈明义宣读了国防部授予普布扎西“爱民模范”称号的命令。

中共西藏工委副书记、人民解放军西藏军区副政治委员王其梅、西藏自治区筹备委员会代理主任委员、西藏军区副司令员阿沛·阿旺晋美都讲了话。

中共西藏工委、中共西藏军区委员会最近联合发出关于开展向普布扎西学习活动的通知，号召全区职工、解放军官兵和各族人民，以普布扎西为表率，积极学习毛主席著作，不断提高政治思想觉悟，发展生产，巩固国防，为彻底完成民主革命，建设一个幸福、繁荣的社会主义新西藏而奋斗。

描述：

