id: cd034065f2
标题：用创造性的劳动来加强和平事业，保证在同资本主义的经济竞赛中取得胜利！
日期：1960-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用创造性的劳动来加强和平事业，保证在同资本主义的经济竞赛中取得胜利！

赫鲁晓夫1960年5月28日在全苏争取共产主义劳动队和突击手称号竞赛的先进工作者会议上的讲话（全文）亲爱的同志们！

我非常高兴地对你们，对全苏争取共产主义劳动队和突击手称号竞赛的先进工作者会议的参加者讲话，并代表苏联共产党中央委员会和苏联政府对你们表示祝贺。我谨祝你们，并通过你们祝工业、建筑业、运输业和农业的整个先进工作者的百万大军在造福苏维埃祖国、为建成共产主义而进行的劳动中取得进一步的成就！

伟大创举的出色继续者

你们是我们社会的先进的人。你们以自己的劳动、以自己生活的榜样在理解苏联人——共产主义社会建设者这个崇高称号方面揭开了新的一页。争取共产主义劳动队和突击手称号竞赛的先进者在这个出色运动展开的短短期间获得了全体苏联人民的广泛承认和深深的敬爱。亲爱的同志们，你们的鼓舞人心的劳动使共产主义的胜利更加接近，你们的崇高榜样正在吸引着千百万苏联人奔向我们伟大的目标。

大家都记得，弗拉基米尔·伊里奇·列宁对于最初的共产主义义务星期六的意义给了多么高的评价。他把义务星期六看作是新的、共产主义事物的萌芽，它最终必将给自己打开一条道路，成为苏维埃社会主义社会劳动者的生活中的主要方向。现在，在争取共产主义突击手、劳动队和企业集体的竞赛参加者的强大运动中，大家都看到了新的、共产主义事物正在深入我国的日常生活、深入苏联人民的日常生活。

非常有意思的是：这个新运动产生于莫斯科调车站，即弗拉基米尔·伊里奇·列宁称之为“伟大的创举”的共产主义义务星期六在我国最先诞生的地方。

列宁的敏锐的目光善于在普通工人共产党员的平凡创举中，看出比推翻资产阶级更带有根本性的、更具有决定性的转折的开始。列宁说，这是对因循守旧的胜利，是对万恶的资本主义留给工人和农民的种种旧习惯和旧观念的胜利。随着这个转折在意识中的加强和扩大，共产主义事业就将越加不可战胜。他号召关切地支持对待劳动、对待自己对社会的义务的新态度的最小萌芽。列宁主义政党过去是这样做的，今后也将永远这样做。目前，在轰轰烈烈地争取共产主义劳动突击手、劳动队和劳动集体称号的竞赛中，我们看到了列宁的预见的实现：

——我们将走向共产主义劳动的胜利。

我们正在用自己每日的劳动来实现列宁的有力预言。共产主义社会的劳动者的特点是，深刻地理解自己的公民义务、深刻地理解自己的劳动的意义和自己对共产主义建设的共同事业的贡献。此外，他们的特点还在于具有高度的文化水平、力求使自己的知识完善、具有从事创造性劳动的人所固有的兢兢业业的品德。同志们，而这是非常令人愉快的！因为共产主义社会的人应该是有高度觉悟的、有教养的和有文化的人，劳动已成为他们切身的需要，而获得新知识、提高文化水平、遵守共产主义公共社会生活准则也成为切身的需要。

人类伟大的思想家曾经幻想过这样的人和这样的社会，科学共产主义的奠基人马克思和恩格斯、我们不朽的领袖和导师弗拉基米尔·伊里奇·列宁曾经在想像中看到过这样的人。

弗拉基米尔·伊里奇曾经说：“……我们开始社会主义改造的时候，应当给自己清楚地提出这些改造归根到底所要达到的目的，即建立共产主义社会的目的”。列宁号召要不倦地支持普通的、朴素的、平凡的、但是富有生命力的共产主义幼芽。

你们在你们的保证书中，或者照你们对它的庄严称呼，在誓言中所写的正是这些：“我们将按照共产主义的方式学习、生活和工作！”这是崇高的愿望，它完全符合我们所生活的时代！

党的第二十一次代表大会标志着我国进入了全面开展共产主义社会建设的时期。我们正在把我们的一切力量集中在完成伟大的七年计划上。根据这个计划，将兴建新的工厂、电站，新的城市和乡村。七年计划的完成将更加加强苏联的工业能力；苏联人将生活得更好，科学和文化将提高到更高的高度。

就连一个人迁入新居的时候，他也要尽量扔掉一切陈旧的东西，而不携带任何毫无用处的东西。而这里是整个社会逐步过渡到高级阶段。当然，这个社会的先进人们力求事先培养在新房子里应当有的那些品质、特性和习惯。以你们为代表和倡议人的那个运动的伟大力量和伟大的历史适宜性就在于此。

在这个大厅中只聚集了我们时代的一小部分先进人物。在场者之中有全国知名的矿工马马伊和科尔奇克，有纺织女工加干诺娃。可以说，这是一些旗手。越来越多的新的共产主义劳动突击手来到光荣的旗帜底下。他们是亚力山大·维塔什克维奇、阿纳托里·莫洛戈夫、萨伊德·努鲁特季诺夫以及其他许多以自己杰出的劳动功绩为祖国增光的同志们。这里有二千多个参加会议的人。这是鲜花，这是我们时代先进人物大军的骄傲，他们在工业中、运输业中、农业中、各个机关和实验室中、科学研究所中进行劳动，他们英勇地、忘我地劳动，以自己的劳动创造被称为共产主义的一切。

我很高兴在这个大厅里看到许多年青人。这是合乎规律的。我们的列宁共青团是共产主义劳动队竞赛的首创者，它在自己英勇的历史上添上了新的光辉的一页。它再次表明它是我们伟大共产党的忠实可靠的助手，是共产主义思想的热诚的传播者。

共产主义，这是世界的青春，由年青人来建造！

这好像是你们共青团的歌曲中所唱的。然而连我们这老一代的人也很喜欢唱这支歌。我们高兴而骄傲地在我们周围看到年轻的战友，青春的力量。这说明，我们没有白白地活着，这意味着未来是属于共产主义的！

亲爱的同志们！共产主义劳动队和突击手有权被称为未来的先锋队。大家都知道，先锋队是走在前头的，他们为主力军开辟道路，但是他们不应脱离主力军，企图离开其他工人单独行动。如果你们在自己的集体中闭关自守，如果你们说，我们是干干净净的，我们是好的，我们同别人不相干，那么你们的功绩将不会很大。党和人民把你们看作革新者，因为，你们力求把今天所争取到的一切、所达到的一切指标，明天就传授给别人。你们的力量就表现在这里，你们的光荣就在于此。如果发生这样的情况，即今天的学生明天就成为老师，那么，这只有好处。要知道，这对我们的共同事业有利，对我们大家有利。

我特别想指出这样一个在我们之中所产生的如此出色的倡举，那就是：把经验丰富的能手和天才的组织者调到落后的单位，以便根据加干诺娃的榜样，使这些单位提高到先进水平。

这些同志转入其他一些从前落后的工作队以后还不久，而现在这些工作队就获得了共产主义劳动集体的崇高称号。

党为什么要这样热烈地支持在我国七年计划第一年产生的这个可贵的倡议呢？同志们，这是因为，一个工作队、一个工厂、一个集体农庄、一个国营农场或者一个区不能单独地进入共产主义。只有大家一道，只有通过广泛的全民斗争我们才能攀登共产主义的高峰。党、苏维埃、工会和共青团组织的责任就是永远记住这一点，组织群众来完成七年计划的任务。

对待巴黎会晤的两种立场

亲爱的同志们！你们当然对国际事件，特别是近几个星期的事件感到兴趣。通常在访问别国回来以后，我们就在当天或者第二天向莫斯科人做汇报。这一次我们知道你们要召开这次会议，因而决定等一下再作这个汇报。这里也考虑到，我在从巴黎回莫斯科的途中已经在柏林对德意志民主共和国的德国朋友们讲过话。在那次讲话中曾经作了某些总结，也谈到了由于美国破坏巴黎政府首脑会议而对未来的看法。你们当然都读到了这次讲话。

自从启程去巴黎那天起，到现在已经过去好多天了。苏联共产党中央委员会和苏联政府想谈谈自己对巴黎最高级会议被破坏的看法和估计，这里罪过在于美国飞机背信弃义地侵入苏联国境。而且不只是飞机入侵，因为有时也可能有偶然越过国界的情况。但是这一次的入侵不是偶然的。事情发生的时候，包括总统在内的美国官方人士都宣称这种入侵是出于美国所执行的政策。

此外还声明说，过去进行过这种飞行，今后还要进行，因为，据说这是美国的安全利益所必需的。可见，美国的官方人士、美国总统多么蛮不讲理，多么厚颜无耻！

现在，这个事件吸引了——也应当吸引！——各国人民的注意，尽管各种人对最高级会议的破裂有各种不同的解释。大多数的政治家、国家活动家和社会活动家都正确地理解，谁是破裂会议的罪人。这并不需要什么特别的洞察力的。

不是苏联的飞机越界侵入别国的境内，而是美国的飞机。它侵犯了它所飞越的国家的主权，作为一个侵略者侵入我国，于是我们打下了这架飞机。我们有证明侵略的物证，此外，可以说，还有会说话的活的人证！这就是间谍飞行员鲍尔士。因此，每一个思想健全的人并不需要花紧张的脑力就可以理解这是怎么回事：只要说出真相，就一切都清楚了。

但是，必须考虑到，我们是生活在两种社会制度尖锐斗争和帝国主义阵营阶级斗争加剧的时代里。有些人就陷入了十分愚蠢的境地中。他们不能不承认，一个国家不能侵犯另一个国家的主权，侵犯另一个国家的国境是国际法所禁止的，但是，承认这点也是不乐意的，不愿得罪侵略者。

美国进行了侵略行动，但是，他们不习惯于别人谴责他们和要求他们回答。情况就是这样，对同一个现象的看法各有不同，似乎是对侵略行动可以作两面的估价。

如果侵略是针对社会主义国家的，——那么这好像不是侵略，甚至可以高兴得大呼乌拉；如果什么行动触犯了帝国主义国家，即使这种行动是正义的，那他们就会发怒、提出抗议了。持这种论调的人是按照下列原则行事的：摇撼往哪边摇，就朝哪边倒，这是规律。

但是，先生们，如果采取这种立场，社会就会走得很远！我们很好地知道，资本主义法律为富人掠夺穷人和很多其他不正义的东西辩解，但是，在我们的时代里，在存在着两个社会体系的时代里，毕竟有一些国际法的准则应该保持。为了在国与国之间的关系中不犯那些会导致严重后果的错误，这些准则是必要的。

国家的主权和边界是在国际法准则的基础上确定的，要使每个其他国家都尊重它们，每个国家只是可以在自己的国境以内自由地制定和通过自己的法律。它有义务尊重和不违反国际法。因为不这样的话，当然就不可避免地会发生战争、灾祸惨重的战争。当保障各国边境和阻止侵略者越入国境的起码的国际准则遭到粗暴的破坏时，世界局势就会紧张起来，现在，由于美国政府的罪过，就形成了这种局面。

美国政府要在全世界面前对这种背信弃义行为，对它命令自己的飞机侵入苏维埃国家的国境、从而破坏了国际法的准则的做法承担责任。遏止侵略集团将会促使国际局势缓和；纵容侵略者则会导致战争。

现在，我想对大家讲讲，苏联政府和苏联人民是怎样准备最高级会议的。而美国政府是采取的又是怎样的态度。

我们是怀着开诚布公的态度去参加政府首脑会议的，因为我们意识到，各国爱好和平的人民对这次会议寄予多么大的希望。我们懂得，在军事技术达到目前的发展水平的情况下，新的战争将给各国带来空前的不幸和灾难，而对某些国家来说，简直是浩劫。

因此，我们严肃地准备参加巴黎的最高级会晤，因为我们一贯执行着自己的爱好和平的政策。许多客观的因素都令人信服地说明了这点。

全世界都知道，我们制定了，并且在顺利地执行着七年计划。我们的七年计划是伟大的和平建设计划。七年计划的实现，将更加提高苏联的经济、增强它的基础——重工业，不断提高我国各族人民的生活水平和物质福利。

的确，资产阶级政治家中有些瞎了眼的人在编造各种谣言，说什么七年计划的完成遇到了困难。但是大家都知道，鼹鼠之所以被称为瞎老鼠，是因为它从来没有见过太阳。当然，它没有资格来判断阳光有多么灿烂和多么令人愉快，因为它不理解，也不可能理解这点。但是，太阳并不因此就不再照耀了。

对这些资本主义的辩护士和奴仆们只能说这样一点：你们越是指望七年计划完不成，等到宣布七年计划提前完成的时候，你们要吞的药丸就越苦，而这样的时刻完全不远了！请记住，如俗语所说，在鼻子上作个记号：你们将不得不吞这样的药丸，事先做好准备吧！

苏联政府向联合国提出了全面彻底裁军计划，并且首先实际执行这个计划，这样一个举世周知的事实也就说明了苏联的和平愿望。苏联单方面把自己的武装部队裁减了三分之一。人人都知道，如果一个国家打算用战争来解决争端的话，它是不会裁减自己的武装部队的。

不久前我们举行了苏联最高苏维埃会议，并且通过了重要的决议：取消职工的赋税，并在1960年完成向七—六小时工作日的过渡。这也是符合巩固和平利益的重大步骤。它同资本主义世界中那些执行战争方针的人的行动完全相反。

事情很明显，战争总要有牺牲。军备竞赛是各国人民的沉重负担，它伴随着对职工工资征税的增加。

我们在帝国主义世界看到的正是这样一幅图景。巴黎会议刚一破裂，美国的军备竞赛的鼓吹者就立即展开了增加军事拨款、增加军备开支的广泛运动。这些钱从哪里来呢？每个人都知道，垄断资本家不会增加捐款作军事开支。战争歇斯底里和军备竞赛的新发作现在像从前一样，将引起垄断资本家对美国职工生活水平的进攻。

取消职工赋税和缩短工作日的决议是苏联政府和共产党在和平基础上发展我国的最好的证明，最好的凭证。

由此可见，我们的一切措施，我们的一切行动都说明苏联一贯执行和平政策。在一系列需要解决的问题上，例如缔结对德和约问题，西柏林自由城市问题，我们都没有匆忙单方面采取措施。全世界正直的人们都认为我们的政策是真诚地希望和平和各国人民的安全的。

现在让我们看看我们的对方，首先是美国，是怎样准备这次会议的。

当我在美国同艾森豪威尔总统和美国其他国家领导人会见和交换意见时，我曾产生了这样的印象：艾森豪威尔总统真的希望和平和希望改善国际局势。应该说，我仍然相信，总统本人现在还希望和平的。但是，显然，总统的良好愿望是一回事，而美国政府的外交政策则是另外一回事。无怪乎说，良好的意愿铺好了通向地狱的道路。而艾森豪威尔正是向那里面陷进去。

总统的处境在美国是复杂的。当我们在戴维营的时候，我曾对艾森豪威尔总统说，我的处境不同于他，因为，在我国，政府、党和人民——全国都抱有一致的意见，即缓和国际紧张局势、消除“冷战”以及为持久和平创造条件的方针。至于说到美国总统，那么，在他的背后有一些阻挠实现和平意图的人。

当我从美国回到莫斯科时，我曾在群众大会上再一次说过，在美国，有一派主张继续“冷战”和扩充军备的势力，因此，不应急于最后回答这样的问题：取得胜利的将是这派势力呢，还是那些主张缓和国际紧张局势的势力。

但是，我们过去希望，现在仍然希望缓和国际紧张局势，我们过去、现在和将来都要朝这个方向努力，虽然最高级会议遭到破坏。

我们的访问美国和去年的其他事件都表明，全世界各国人民，其中包括美国人民，不仅相信和平共处，而且还渴望停止“冷战”，建立各国之间的正常关系。这就吓坏了靠军备竞赛发财致富的美国军国主义者和垄断资本家。他们感到自己的立场受到威胁，所以就开始策划破坏最高级会议，开始再次加剧国际局势。

看来，在美国，围绕着今后美国外交政策的方针展开了内部斗争，这个斗争表现在各个方面。

假如，在禁止试验核武器的问题上，美国政府一直采取着动摇不定的态度，有时在世界舆论的压力下它采取一些看来有助于达成协议的步骤，有时它又执行侵略成性的集团的要求，进行捣乱。在5月7日，也就是高级会议的前夕，艾森豪威尔总统宣布，美国打算恢复地下核武器试验。我要强调指出，这离预定的巴黎会议只有八天。

赫脱、狄龙，接着还有尼克松在会议前夕所发表的讲话不能不使我们提高警惕。这是不理智的、挑衅性的讲话。如果他们说这些话是为了对我们施加压力，那么这种压力当然是注定要失败的，因为苏联政府和苏联人民不会屈服于压力。我们以善报善，但是对于任何压力，我们都要给予坚决的回击。而且我们有足够的能力来做到这一点。

赫脱、狄龙和尼克松的讲话可以说是一个开端。最使我们为难的，也可以说最使我们不快的是：美国总统在他的记者招待会上赞同这种挑衅性的讲话。他直截了当地说，这些讲话阐述了美国的外交政策。

与此同时，西德政府的幕后活动加强了，它竭尽全力彻底破坏最高级会议，或者使会议没有成效。阿登纳到华盛顿，到巴黎、罗马、东京和伦敦到处活动。一般来说，国家领导人访问其他国家，如果是为了巩固和平的话，这是一种好现象。但是，像阿登纳总理那样一个可悲的恶魔、亡命的阴魂从一个首都奔向另一个首都，那就是不吉之兆，这不是缓和国际紧张局势，而是加剧“冷战”的征兆。

这也使我们在巴黎会晤的前夕，保持警觉。

而当美国统治集团接连两次进行粗暴的军事挑衅的时候，他们的真正企图就特别明显了。4月9日，他们派一架军用侦察机侵入我国领土。这架飞机回到了基地。这促使他们干更加可耻的勾当。这时，他们决定再一次侵犯苏联国境，而且选择了国际无产阶级团结的节日——5月1日这一天来干这件事。他们还有一个目的就在于侮辱苏联人民，打击苏联的威信。

现在，有关美国飞机入侵我国领空的事实已经是众所周知的了。但是，我提这一点是为了表明，在我们宣布美国飞机已被击落以后，美国政府的行径是多么背信弃义和虚伪。

美国当局被确凿的事实和物证逼得走头无路，不得不加以承认，但是它是像连一点通常人类的道德都没有的、无耻的侵略者那样承认的。它说，派遣过执行侦察任务的飞机，在苏联的上空过去飞行过，今后还要飞行，因为，据说这种飞行是它为保障美国的民族安全所必需的。此外，它还说，它的飞机飞入苏联国境，不是美国的罪过，而是苏联的罪过，因为它不允许美国军用飞机在苏联领空飞行，不把间谍情报供给美国侦察机关。结果，就像大家所熟知的、描写一个潜入别人家里的小偷的民谚所说的那样：“不是贼的罪过，因为村里的房子太多；是房子有罪，因为它把贼放进屋内。”

我们认真地考虑了所形成的形势，仍然决定不采取会妨碍总统摆脱他所陷入的尴尬处境的任何做法。我们甚至说，美国总统未必知道或者同意这种行动，看来，这是五角大楼头脑发热的人和艾伦·杜勒斯这个职业间谍的罪过。

但是，艾森豪威尔没有利用给他提供的机会，并且说，间谍飞行是他准许的，是在他的同意下进行的。

现在我还认为总统不知道这种飞行，但是他作为一个总统，要承认他不知道这件事，不知道国内发生什么事，是难为情的。因为否则美国人民和全世界都会这样想：这算是个什么总统，没有他的同意，美国间谍飞机就在别国飞行。如果是这样的话，那末，没有总统的同意，也可以开始战争，那时候美国人将不得不付出鲜血。

这是我的看法。总统可以不同意这种看法。但是，美国人自己说，他们的总统有两项职责：一项职责是打高尔夫球，而另一项职责是总统的职务。什么是主要的呢？主要的也许是打高尔夫球，而其次才是当总统。

我们有一个合理的问题：我们究竟是同谁打交道？美国究竟算是什么样的国家呢？它同其他国家一起生活，但却拒绝遵循公认的国际准则。因为现在是和平时期，各国人民都希望和睦相处。只有侵略国才会公然不承认对其他国家行为的任何准则，才会不愿同它们发展正常的关系。

那时就已经很明显了，美国侵略行动的目的是要破坏日益临近的政府首脑会议。他们决定破坏巴黎会议，力求煽动战争狂热，以便在这种情况下增加美国的军事预算，增加军事订货，使气氛白热化，并回到

“冷战”的最坏时期，全力展开军备竞赛。而把破坏会议的罪过转嫁到苏联身上。

总的说来，我们已经正确地预料到，美国政府在会议前夕的一切行动都是指望对苏联施加压力。美国领导人希望：如果赫鲁晓夫到巴黎去，那么他将不能像一个大国和强国的代表应有的那样在平等的条件下同其他国家进行谈判，他将乞求和平共处，央求保持国与国之间的和平关系。他们想用这种办法在全世界面前，在社会主义国家兄弟人民面前，在亚洲、非洲、拉丁美洲国家爱好和平的人民面前来侮辱我国。他们想表明，美国能够把自己的意志强加在苏联身上。

大家看到，这个阴谋是不小的，但是这些打算是愚蠢的。为了给这种打算和行动增添力量，他们在巴黎会议之前宣布美国军队和全世界的基地处于军事戒备状态。

可以用下面这句话来形容他们的这些行动：看来，他们精神错乱了。如果用美国的方式来形容的话，可以这样说：他们“弗莱斯特尔化了”。前美国国防部长弗莱斯特尔在战后非常害怕我们会进犯美国，以至于发疯了。人们把他送到医院去，据报纸报道，路上有一辆救火车驶过，他以为是苏联坦克来了，虽然他穿着疯人的紧身衣，还是从窗口跳出去了。看来，正是由于这种行为，他成了美国的英雄，“弗莱斯特尔”航空母舰就是以他的名字命名的。

美国政府破坏了最高级会议

大家知道，我们是在“愉快的”气氛中聚会于巴黎的：美国军队拿起武器作好准备，他们的空军和海军处于战斗准备状态。如果认真地说，美国在会议前夕采取的这种行动不能认为是别的，只能认为是最粗暴的挑衅。

但是，尽管这样，苏联共产党中央委员会和苏联政府决定忍耐到底，利用一切可能、哪怕是最小的可能，来拯救最高级会议，力求使它得以举行，以有利于和平和国际合作。

我们是在这样复杂的情况下到巴黎去的，我们仍然希望艾森豪威尔总统能够有勇气谴责美国对苏联的侵略行动，惩罚罪犯，并保证这种行动不再重演。这样，美国在通向会议的道路上设下的障碍就可以消除。

我同外交部长葛罗米柯，国防部长、苏联元帅马利诺夫斯基提前到达巴黎，曾同法国总统戴高乐将军和英国首相麦克米伦事先进行了会晤，并向他们阐明了我们的立场。我们有这样的印象：法国和英国领导人对最高级会议的举行表现了兴趣，虽然他们由于侵略性的北大西洋集团而同美国结成了盟国，这种地位使得他们没有很大的议论自由，更没有独立行动的自由。

不管怎样，我们希望在这些交谈后，在戴高乐和麦克米伦向美国总统转达了我们的立场后，美国总统能采取为最高级会议开辟道路的措施，或者哪怕是试图向我们解释解释。他是有时间这样做的，因为我们四个人的会晤只是在星期一，即5月16日的上午才举行。

但是，艾森豪威尔连提供给他的这一可能性也没有利用。他甚至没有表示同我们会晤的愿望。尤其使我感到奇怪的是：艾森豪威尔在5月25日的谈话中曾经责备我，说我不希望同他会见。试问，在这种情况下谁应该主动呢？谁都明白，应该是破坏我们两国间开始形成的良好关系的人采取主动。这是谁都能正确理解的。可是，你瞧，他却期待着我去请求他接见。但是，这赋予会晤以另一种意义：“苏联蒙受侮辱，而我们却还要求同艾森豪威尔会晤。任何一个有自尊心的政府都不能这样做。”（喊声：“对！”暴风雨般的、经久不息的掌声。全场起立）我也向你们鼓掌，同志们，我鼓掌是因为你们对事件有正确的理解，你们支持自己的政府。

亲爱的同志们，在巴黎的时候，我们一分钟也没有怀疑过苏联人民对我们的立场完全拥护。

我们只是在爱丽舍宫的预备会议上才见到艾森豪威尔。他宣读了一篇事先准备好的讲稿来回答我的声明，从中可以看出，美国政府顽固地执行它的侵略政策，作为总统，他要为这种政策负责，并且为这种政策辩解。

美国宣传机构围绕着艾森豪威尔这次声明中的一句话大肆宣传——即美国“停止了”它的间谍飞行，并且不再恢复这种飞行。他们对我们说：你们还想怎么样呢，——已经使你们满足了！

这是狗腿子的作风。老爷照奴仆的脸上打了一巴掌，然后给了他五个戈比，他就马上对老爷说：谢谢，有什么吩咐，我的恩人！但是我们知道我们的身份，知道我们代表谁和我们苏联有多么牢固的基础！

但是，第一，美国总统自己说过，停止飞行只是在他留在白宫的期间内，即到1961年1月为止。第二，甚至这个决定也不是作为放弃侵犯我国领空的侵略政策，不是作为谴责这个政策，而是作为美国总统给苏联的某种恩赐而作出的。

但是，我们不愿从帝国主义者手中接受什么恩赐。我们不需要他们的什么“恩赐”保证，即保证暂时停止在我国领土上空进行间谍飞行，因为我们有足够的力量来保卫自己的主权。派遣“U—2”型间谍飞机到我国来的人显然已经相信了这一点。飞行员坐了牢，飞机残骸展览在高尔基文化休息公园，而且我们已经警告过美国政府：如果再发生这种飞行，我们今后仍要击落美国的间谍飞机。

由此可见，艾森豪威尔总统5月16日在我们的预备会议上宣读的声明没有提出任何新东西，美国总统亲手烧毁了通向最高级会议的桥梁。为了设法摆脱僵局，法国总统戴高乐建议举行“考虑日”，以便让四国首脑周密考虑当前局势。我们也同意这样做，希望美国领导人能清除他们在通往会议的道路上设置的障碍。但是“考虑日”过去了，他们仍然采取原来的立场。最高级会议就这样被美国破坏了。

同志们！大家已经知道，苏联政府已把美国军用飞机侵略我国、从而威胁普遍和平的问题提交安全理事会讨论。

我们提交安理会的问题，讨论结果怎样呢？

对帝国主义，对派遣军用飞机侵入苏联领空的侵略者，进行了审判。在安理会的讲台上，在全世界舆论前面，他们遭到了痛斥。他们被揭露犯有严重罪行，那就是：蓄意侵入别国领空进行挑衅，这一行动孕育着军事冲突的可能性。美国侵略者已被当场捕获，无法抵赖明显的事实。

任何一个公正的法官在这种情况下都应作出唯一可能的判决：他要给强盗判罪。但是，大家知道，这回情况不是这样。安理会中的多数不敢表示反对美国侵略者，而实质上是为他们作了辩护。

只有那些自己从事强盗勾当的人，才会这样审判强盗！

我们来看看，是谁对这件事作出了判决，安理会中的多数是属于谁的？

除了美国代表以外，在这个多数中起最显著作用的就是英国和法国的代表，他们是否提高到了客观地审理美国侵略行动的水平呢？没有！为什么？

首先是因为，英国和法国同侵略者美国有着军事同盟的关系。此外，美国是他们那些追求侵略目的的军事同盟的头目。在我们抓住了侵略者的时候，艾森豪威尔总统曾经说，美国侵入苏联领空是为了整个“自由世界”——他一向是拿这个名词来称呼帝国主义国家的同盟——的利益。

其次，必须注意到，英国和法国政府也是不清白的。大家知道，它们曾经同以色列一起向埃及进行了背信弃义的强盗进攻。这算是什么呢，这也是对摆脱了殖民主义压迫、在斗争中赢得独立并把英法殖民主义者从自己土地上赶出去的国家的力量和巩固性进行“无罪的”侦察么？苏联、社会主义国家和其他爱好和平的国家作了不少努力，来使这次战争以殖民主义者的失败而告终。我们高兴的是，这次战争正是得到这样一个结局。

正如民谚所说的，鬼不会把别的鬼的眼睛挖出来。如果法国政府实行殖民政策，而这个政策又得到美国的积极支持，难道法国政府的代表能对美国侵略者发出谴责的呼声么？

法国殖民者曾经跟争取自由和独立的越南人民打了七年仗，并且在这个战争中遭到了失败。他们跟为争取自由而英勇奋战的阿尔及利亚人民打仗，已经是第五个年头了。在这个殖民战争中，法国依靠美国的支持。

美国领导人把取得独立的国家称作“年轻的国家”，他们喜欢空谈对“年轻的国家”的虚伪的同情，但是在实际上他们在帮助殖民者镇压人民。

关于意大利在安理会的代表，有什么可说的呢？在这个国家实际上从属于美帝国主义而且美军间谍飞机设置在意大利基地上的情况下，它怎么能自由地判断和表决呢？

在这个法庭上还有一个人物，就是所谓的中国“代表”。谁都知道他实际上代表什么人。这根本不是中国的代表，而是美国奴才蒋介石的奴才。只是由于美国对中华人民共和国内政的侵略性的干涉，蒋介石才得以暂时盘踞在台湾岛上。

安理会中代表着经济上不发达国家的某些成员大着胆承认了，美国军用飞机侵入苏联上空是对我国主权的侵犯。但是他们只说其一，而不敢说其二，没有勇气说这是侵略，因为既然是侵略，就要加以谴责和制止。为什么没有勇气？这是因为这些国家处于美国的强烈的压力之下。

只有社会主义国家——苏联和波兰的代表真正是自由的，一贯执行自己独立的、和平与和平共处的政策，他们彻底揭露了美国的侵略行动。

有人会向我们说：为什么诉诸安理会呢？安理会表决的结果是不是我们的失败？

不。安理会关于美国侵略行动的讨论结果是我们的胜利，因为我们在全世界面前揭露了侵略者，不管形式上的表决结果如何，他们受到了谴责。我们要向联合国提出美国侵略问题，而且我们已经提出了这个问题。安理会多数国家不敢谴责美国强盗，我们将把这个问题提交给大会，而苏联政府将始终如一地、顽强地对和平和各国人民安全的敌人继续进行斗争，将不倦地揭露帝国主义国家的政策，因为帝国主义国家想延长对殖民地国家的统治，以及剥削和奴役经济上不发达的国家，并且还想统治全世界，想今后仍然奉行导向第三次世界大战的“实力地位”政策。

帝国主义者为所欲为的时代已经过去了。社会主义国家阻挡着他们的去路，现今在社会主义国家旗帜下已经有十亿以上人口，同我们在一起的还有这样一些国家的人民，它们摆脱了殖民压迫，并且在争取加强本国的民族独立、争取和平和自由、争取和平共处、争取制止帝国主义国家的侵略行动。

美国总统艾森豪威尔破坏了巴黎会议后，5月25日在向美国人发表演说时，重申他的政府所采取的无耻政策。他企图为在苏联领土上进行的间谍飞行辩解，并且对鲍尔士的间谍飞行“没有成功”表示遗憾。

艾森豪威尔装出一副模样，仿佛他不理解，赫鲁晓夫为什么在巴黎对间谍活动、对美国军用间谍飞机的飞行采取这样强烈的态度。他说，赫鲁晓夫以前也知道有过这种飞行，他甚至极力想向我（总统）谈及这件事，但是他没有谈出来。因而，总统得出结论：既然赫鲁晓夫以前没有这样重视这种飞行，这就是说，决定苏联现今态度的不是这种飞行，而是其他什么东西。

同志们，是的，我已经说过，在戴维营会晤时我打算向总统谈及这种飞行，当时他称呼我：“麦弗伦德”（我的朋友）。你们看，我得到一个什么样的朋友！

我为什么还没有这样做呢？要知道，美国的飞机确实在我国的上空飞行了。我早已经说明了，我没有谈及这种飞行，原因很简单：我们已经不止一次地对美国飞机在我国领土上空飞行提出过抗议，但是，美国否认这些事实，说什么在苏联领土上空飞行的不是它的侦察机。而我们没有这种入侵的物证。因此，苏联政府认为，提抗议等于白白浪费时间。俗语说得好，向猪投珠，反正没有用。美国总统和他的黩武主义者会乘机反对我们，幸灾乐祸地说什么苏联在诉苦，因为它没有击落我们在高空飞行的飞机的工具。

我真是咬牙切齿，当时在戴维营，我没对美国总统谈不能容忍美国的间谍飞机飞行，是由于我知道我是在跟谁打交道，而不是因为没有像现在这样重视这种飞行。

我们在5月1日击落了美国军用飞机，并就这件事发表了声明，结果怎样？美国当局马上就捏造出一派胡言，叫嚷这不是军用间谍飞机，而只不过是一架和平的气象研究机。只是当他们看到已经走投无路的时候，在我们手里不仅有被击落飞机的装置，而且还有间谍飞行员，只是在那时，他们才承认了派遣侦察飞机这件事。请看，这就是“麦弗伦德！”——译成俄语，是“我的朋友”的意思——再不能说得比这更简单的了。不禁令人想起一句谚语：“先生，把我从这种朋友的手中救出来吧，而在敌人手里我自己却能逃脱”。在这点上，我同谢米昂·米哈伊洛维奇·布琼尼都是心领神会的。要知道，有一个时期我曾在第一骑兵部队里服务，虽然也当过步兵，但是我们的步兵和骑兵一起打敌人。

西方有人说：既然苏联以前没有击落美国飞机，那么这就表示它软弱。是的，我们不否认，过去我们不能击落这些飞机。不能击落它们，是因为它们飞得很高。我们的歼击机可以飞到这样的高度，但是不能找到和击中侵略者的飞机。

于是苏联政府向科学家、工程师和工人提出一个问题说：必须消灭这个缺陷，必须使我们的领空没有敌人的飞机。科学家、工程师和工人很好地努力完成这个任务。他们都振奋起来，创造了非常好的火箭工具。现在美国黩武主义者给了我们一个机会充分地显示这些火箭工具的效力。

请允许我在这讲坛上代表共产党中央委员会和苏联政府向科学家、工程师和工人——参加制造如此好的火箭的全体同志们表示感谢。

这种战斗工具用起来不出差误。已经宣布过，第一个火箭就击中了在二万米高空飞行的美国飞机。

向我国领空为所欲为地派遣间谍飞机，从这天起就算行不通了。

我们击落了在两万米高空飞行的飞机以后，美国军人开始着急了。他们所以感到不安不仅因为我们击落他们的飞机，也不仅因为他们在苏联领空进行的间谍侦察活动已被揭穿。他们所以感到不安，主要是因为：他们以使用轰炸机为基础的侵略苏联的全部军事观念现在破产了。要知道，现代轰炸机只能飞到一万二千到一万五千米的高空，再高，就上不去了。这样一来，既然我们击落了在两万米高空飞行的飞机，那么当然任何一架轰炸机都不能达到目的，因为这些飞机或者会被火箭击落，或者会被歼击机击落，或者会被射程达到这样高的高射炮击落。

美国军事强盗的“轰炸机论”就这样破产了。

美国政府企图对苏联进行不受惩罚的间谍活动失败以后，现在又企图使间谍活动合法化，来为自己破坏他国主权的可耻勾当进行辩护。为此，艾森豪威尔—尼克松政府现在又提出“开放天空”的旧计划。美国想要我们补偿他们间谍活动遭到的失败，允许美国情报机关挂着联合国的旗号在我国广泛进行合法活动。

我们对这点的回答是：苏联认为，侵犯苏联领空的任何企图都是对我国的预谋的侵略进攻，它将不得不采取它认为保障自己的安全所必需的报复措施。

艾森豪威尔总统硬说，似乎美国也希望在政府首脑会议上讨论裁军问题。很难相信这是事实。

美国对裁军问题采取什么立场呢？总统在5月25日的讲话中直言不讳地说，美国将争取“对军备的监督”，而不是裁军。但是，如果开诚布公地说，那么，在没有裁军的情况下，这种监督实际上是间谍活动。对军备建立监督——这就意味着获得有关某个国家有怎样的军备和武装部队、它们分配在什么地方的情报。如果美国丝毫不打算哪怕是采取起码的裁军措施作为开端的话，它这样做是为了什么呢？

苏联政府准备同西方国家进行真诚的谈判，如果他们真正地，而不是表面上希望寻找裁军的途径。我再说一遍，我们将争取真正的裁军，即裁军和同时进行的监督，而不是没有裁军的监督。

苏联还将争取禁止核武器和其他一切大规模毁灭性武器，认为这是裁军和建立正常的国际局势方面的重要措施。美国政府的行动使我们没有理由设想它准备着手禁止核武器。它用一切办法破坏像停止试验核武器这样几乎已经达成协议的问题的解决。美国政府不择手段地力图保证它继续进行核武器试验的可能性。这里我想提出警告，如果美国在任何借口下恢复这种试验的话，那么我们当然也将不得不恢复自己的核武器试验，以便保障我国和我们的盟国的安全。

这样做会导致什么，这是大家都明白的。

我们不希望事态这样发展下去，因此，苏联建议销毁一切进行战争的手段和袭击的手段，建立可靠的国际监督，使任何人都不能够为准备对别国的袭击而偷偷进行武装。

这就是我们的立场。我们不止一次地叙述过这种立场。我所以再一次重申，是为了使任何人不致怀疑：我们准备就像裁军这样重大的问题进行真诚和平等的谈判。同时，我们将揭露我们对方的遁词，他们是口头上说愿意进行谈判，而实际上是千方百计地阻挠谈判。

苏联政府认为，艾森豪威尔总统在5月25日的演说中关于美国应当在悬而未决的问题上同苏联保持事务上的关系和改善我们两国人民之间的接触的说法，可能有积极的意义，如果美国不是口头上，而是实际上希望这样做的话。显然，为此，美国政府应当放弃自己的侵略政策，在同苏联打交道时严格遵守和平共处的原则。

我们过去和现在都没有拒绝政府首脑会晤，并认为，即使在现在，这样做也是有益的。但是，我们只主张在相当良好的基础上举行这种会晤。会晤本来是能够举行的，如果美国政府对所发生的事情表示道歉的话。

我们曾准备为了在首脑会议上取得有益的结果而作出自己的贡献。但是我们不能够同总统坐在一张桌子上，因为他宣布间谍活动是自己的政策，主张保持有辱别国人民和政府尊严的间谍活动，他几乎自称是反对苏联的头号间谍。我们不能同这样的人坐在一张桌子上谈判，因为这将意味着：我们同他一块拒绝尊重和遵守起码的国际准则；不尊重其他国家的主权并且干涉它们的内政。这将是为掠夺性的帝国主义政策辩护，而我们过去反对、今后也将坚决反对这种政策，直到这种政策永远消失为止。

同志们！事实表明，美国帝国主义集团显然不愿同我国和平共处和竞赛，他们害怕这样做，因为他们显然不相信自己的制度，不相信资本主义是长寿的。他们对苏联采取侵略行动，是想扭转国际局势的发展，使它不是转向缓和，而是转向新的紧张。美国垄断资本在混乱和紧张的局面中更容易扩大军事生产和攫取巨额利润。

美国帝国主义者从一种错误的估计出发，想迫使我们作更多的让步，他们满以为我们不像实际上那样强大和团结。美国宣传机构散布有关苏联情况的种种最荒谬的臆造。譬如，他们喋喋不休地说，我们的党内和政府中的状况是不稳固的，因此，他们说，赫鲁晓夫遭到了困难，说什么由于裁军而复员的军官和将军反对赫鲁晓夫。帝国主义者还散布诬蔑性的捏造，说什么其他社会主义国家要求苏联放弃缓和局势政策等等。

某些来自资本主义国家的资产阶级记者甚至说：看，苏联政府纠纷中的又一个牺牲者。政治局中最老的委员米高扬被排除出中央委员会了，招待会上已经见不到他了，某次宴会他也没有出席……

阿纳塔斯·伊凡诺维奇·米高扬现在正在休假，我昨天跟他通过电话，他对我们发出了邀请，他说，在高加索，在皮冲达，现在天气好极了，来吧，海面很平静，只是稍稍有些寒意。的确，正像我们民间所说的那样，资产阶级下流文人这样臆造事实，甚至扯谎，是出于无赖。

我们回答他们：不，先生们，看来是阶级仇恨使你们瞎了眼。你们把愿望当成了现实。既然你们把自己的政策建筑在这类荒谬的低级的臆造上面，可见美国花那么多从纳税人那里搜刮来的钱豢养的艾伦·杜勒斯的谍报机关，连一点鬼用都没有了。

如果你们的谍报机关这样差劲，把不正确的消息告诉你们，而你们希望得到关于苏联状况的比较正确的概念，那我给你们提点意见。你们未必能找到比哈里曼先生更好的情报员了。你们大概丝毫不会怀疑，他的骨髓都是忠于资本主义，忠于所谓私人经营的。请同他去谈谈吧，如果不愿这样做，那就不妨读读他的访苏观感。他到过苏联，去过他想去的地方，会见过他想会见的人。他发表的一篇题目叫“同俄国和平吗？”的访苏观感中是这样写的：

“我们（他谈的是美国的统治集团）不能再允许用无稽之谈欺骗自己了，或者由于我们对苏联所发生的概念的混乱而使政策紊乱。我们不能在认为共产主义的制度终于会被推翻，或转变为我们的信念这样一种思想中去找慰借”。看，哈里曼终于信服了，他走遍我国，没有白费力气。

大富翁哈里曼建议美国统治集团在经济方面和所有其他的社会生活方面“接受”苏联对“竞争性共处”的“挑战”。

我们也完全同意这点。我们能够捍卫自己的荣誉，我们在和平竞赛方面必将获胜。

如果美国政府觉得大富翁哈里曼的意见还不够，也许它将倾听总统的特别助理和实业界的著名人士朗戴尔先生的意见。他不久前在自己的

“共产主义对美国经营方式的挑战”一书中写道：

“苏联工业生产的增长速度很高。苏联每年全国增产率异常地高。如果美国商人自我安慰地认为，苏联不能如愿地生产他的公司所生产的什么东西，那他就是发疯了。”这不是我说的，这是美国总统的顾问说的！“如果他们不生产我们所制造的什么东西，那么这大概因为他们有十分重要的原因。他们不是超人，但是我们应当考虑这样一个客观因素：他们能在他们所选定的任何生产部门同我们较量”。

请向资本家鼓掌！请看，他说得多么好！

在谈到苏联人民时，朗戴尔写道：“爱祖国是俄国人民悠久的传统；它早在共产主义在它的基础上产生之前就存在，目前为思想意识所加强了的俄国人的无限的民族自豪感准备扫除继续前进道路上的任何障碍”。

让我们再一次鼓掌！看来，这是个聪明人，我欢迎他，因为对我们现实的现象作这种理解，不仅提供可能同美国人民和平相处，而且能同他们友好相处。这是美国总统的助手说的，假若他不是助手，而是美国总统，那么我们看来就会同美国形成最好的友好关系。然而，那里选谁当总统，不是由我们决定的。这要由美国人民来决定，因此我们不干涉他们的事务。

从这些承认来看，艾伦·杜勒斯、他的谍报机关和美国的宣传机关对苏联情况的拙笨杜撰能值几文钱呢？如果这种谍报机关用可怜而又不聪明的杜撰来迷惑自己的政府并且使它在美国人面前、在全世界面前处于可笑的境地的话，这种侦察机关只能值几文小钱！

我还要补充一点，那个容许这种愚笨的谍报机关的政府也不会得到很高的评价。

帝国主义者的侵略政策注定破产

同志们！美国侵略者的挑衅行为引起所有爱好和平的人民强烈的愤慨。甚至在美国本国，抗议侵略势力专横的浪潮也在上涨。很多著名的政界人士和国家活动家、商人、科学家、政论家坚决谴责美国政府的挑衅政策。我们的报刊转载了外国著名的国家活动家和社会活动家的很多言论，他们痛斥美国的这种政策。

你们也知道，不仅在苏联，而且在很多其他国家，都举行了抗议美国黩武主义者的侵略行为的群众大会。

同时应当指出，在资本主义国家，特别是在美国，还有人没有彻底明白所发生的事情。这在很大程度上是由于资本主义国家的所有宣传机器——报纸、电台、电视台——都开动起来欺骗人们，混淆视听，歪曲地报道目前情况，这些宣传机器日夜不停地叫嚷，好像美国黩武主义者的侵略行动根本不是像苏联所声明的那样可怕的东西。

这里，我还想提到这样一些人，这些人的确真诚地希望政府首脑会议有良好的开端和良好的结局，他们自然会因为会议没有举行成而感到不安和忧虑。我们理解他们的忧虑，因为我们和他们一样地热望举行这次会议。尤其是，我们多年以来都在顽强地为争取召开这次会议而斗争。

看来，某些人还不够十分了解情况，在巴黎有人对我说：请可怜一下艾森豪威尔，他自己心里看来也为所发生的事情感到遗憾。

我想起了在巴黎同不久前在哥本哈根举行的国际妇女大会的代表团的谈话。某些代表在谴责美国政府的侵略行动的同时也曾问道：即便没有得到美国政府的道歉，或许仍然应该同意举行最高级会议？

她们中间的一位说：“进行道歉——这对于美国政府来说是可怕的”。这好像另一个政府可以道歉，而美国政府很难这样做，而我应该为它设身处地地考虑。她说：“他们非常高傲”。我回答说，是这样，正因为如此，就要打掉这种高傲！为什么我们应该忍受美国的侵略行动呢？你们想想，如果我们没有得到美国的道歉就坐到谈判桌上，那时会怎样呢？这就意味着我们承认他们在苏联上空的间谍飞行是合法的。这会得到什么结果呢？侵略者想要我们弯腰。而如果我们弯下腰，他们就会在我们背上备上一副鞍子，然后骑在上面开始赶着我们走。这就是他们想干的事情！

但是帝国主义先生们失算了。我们向他们坚决声明：苏联不能、也不会参加给我们造成不平等条件的会议。

我重复一遍，最高级会议遭到破坏使许多正直的人们感到忧虑。这样的人在美国也有。伤心和绝望的心情胜过他们清醒地判断各种现象的能力。

就拿加斯特先生来说，他是我的一位老朋友和美国的一位很好的农场主，他对种玉蜀黍很内行，但在政治方面并不很强。他感到，似乎艾森豪威尔总统在巴黎受到了“侮辱”，似乎双方都有错误。当然，我对他说的话并不见怪，因为我理解他的感情。但是，我再重复一遍，当每

个人想对重大的国际事件进行估计的时候，指导他的不应该是感情，而应该是理智。

我想简短地回答加斯特先生。您设想一下，有那么一个人，在夜里从您的玉蜀黍农场里运走了所有的庄稼——您到地里来的时候，地空了。

后来你终于把贼抓住了。您想把他送到法院去，要他赔偿损失。而他却振振有词地说，我喜欢您的玉蜀黍，加斯特先生，我过去偷过，以后我

还要偷。

加斯特先生，您会有什么感觉呢？

美国政府对待苏联大概也是这样的，向我们派遣强盗的间谍飞机， 要知道，在这里，国际关系的全部准则被破坏了！加斯特先生，我现在讲的是您的玉蜀黍，但是，任何一个其他美国人都可能遭到这种情况，假如有贼钻到他的家里，被抓住了以后还感到委屈的话！？

加斯特先生，假如我们的军用飞机越过你们的农场，并且在事后我们还声明说，为了使自己安全，我们必须拥有关于你们国家的材料，那又会怎样呢？当然，这也会使您愤慨的，因为您是一个正直的人。

加斯特先生，我想提醒您回忆一下，当我在您那儿作客时，您是如何保护自己的农场的。是如何保护您“自己的主权”的。记者们和摄影记者并没有听从您所规定的制度。当时您利用了一切手段来保护自己的“主权”。您没拿武器，这一点我是看到的，然而您却用玉蜀黍秆的根子抛向人群，当时你怒气冲冲，以致失去了平衡，甚至掉到坑里去了。

我笑着看您，我明白：这个人真正是在保护自己的独立、自己的主权，

但是，这个主权当然只限于自己的庄园。

当在您的路上出现了一家纽约报纸的记者索尔兹柏里时，您甚至

——对不起——拿脚踢他，这有些粗野，但是，这是可以解释的，因为

您在自己的农场上干这件事。而他是不应该去推开主人的。

加斯特先生，您采取了保护自己“边界”的一切措施，而当您看到

单枪匹马干不过别人时，就高声大喊，把您的农场的朋友都叫了来，而

且还骑着马来。你还安慰我说：哥萨克马上就到了。

加斯特先生，请您自己这样想一想吧，不要受宣传假把戏的骗，您

扪心自问地想一想，就会作出正确的结论。您会明白，当美国军用飞机

在苏联上空飞行的时候，我不能以感激的心情向美国总统发出请帖，不

能对他满口恭维和称他为和平的缔造者。如果我那样做，我就不仅欺骗

了苏联人民的愿望和要求，而且也欺骗了一切希望和平的正直的人的希

望和要求。

对于那些尚未彻底弄清事实真相的人，对于那些过分信任美国宣传

的论调的人，应该劝他们比较深思熟虑地对待美国侵略政策的某些鼓吹

者和执行者的厚颜无耻的言论。

例如，举美国副总统尼克松为例，他现在无耻地要求西方国家只从实力地位出发同苏联谈判。他竟然在最近说，俄国必须对于“巴黎和平会议的遭到破裂”表示道歉。请考虑一下这种言论！美国对我国进行了侵略行动，宣布在其他国家领土上空的间谍飞行是自己的国策，在最高级会议开始之前就把它破坏了，而倒要我们道歉。

尼克松先生现在不得不放弃“和平人士”的姿态而扮演新的角色，这不是偶然的。美联社记者不无讥讽地写道：“尼克松穿上了自由世界的侵略卫士的盔甲”。是的，这是正确的：大家知道，尼克松是乘麦卡锡主义的浪潮浮上政治舞台的。

我要说：要想迫使我们屈膝，就请别忘记萨坡罗什的哥萨克在这种情况下是怎样说的。这是些伟大的外交家。请回想一下他们是怎样给土耳其国王写有名的信件的。请乌克兰人原谅我，因为我不能像萨坡罗什人所做的逐字表达出来。但是，在我们会议容许的范围内，我可以把他们给土耳其国王的信大致叙述如下：假如你不能不穿裤子用屁股压死刺猬，你算什么鬼勇士！我想，读过这封信的人知道那里写着什么，不知道的人请读一下，萨坡罗什人表达得更有风趣。

苏联从不向威胁我们的人屈膝，永远准备保卫自己的正义事业。

提高各国人民的警惕，

揭露反动派的阴谋诡计

同志们！我们知道，各国人民，其中包括美国人民都希望和平。但是，只是希望和平，那是不够的。这种愿望应当有积极的行动来支持。现在比任何时候都更加重要的是，提高各国人民的警惕，揭露侵略势力的阴谋诡计，使和平共处的原则成为不同社会制度国家之间关系的真实基础。

苏联对美国侵略行动的反击，对加强和平事业作出了有分量的贡献。我们在巴黎不仅捍卫了本国的利益。我们也捍卫了各国、其中包括像阿富汗和奥地利这样一些国家的主权原则，这些国家的中立和主权曾受到美国军用飞机的破坏。

我们拒绝在美国的军事压力下参加谈判，从而为未来最高级会议的有成效的工作创造了条件（我们希望，这次会议能够在大约经过六—八个月以后举行），这样就在通向解决成熟的国际问题的道路上清除了国际合作的反对者所制造的障碍。

最近期间，在西方国家的报纸上，越来越经常地出现关于解决成熟的国际问题的途径的明智见解。有人指出，无论如何不能认为这是正常的：一个大国——人民中国——在联合国中的席位至今被政治僵尸——蒋介石分子占据着；人民中国没有被吸收参加重大政治会议和解决极重要的国际问题。

特别令人欣慰的是，现在发出了十分正当的呼声：仅仅只有四国政府首脑参加的会议，不能解决在保障世界和平和安全方面的所有问题。我们苏联人认为，是时候了，西方国家应该意识到必须吸收亚洲大国政府首脑参加会议。这将是正当的。大家都知道，这些国家在反对殖民主义者、反对帝国主义的斗争中取得了自己的独立，而目前正在顺利地发展着，正在鼓足力量，并且已经在解决国际问题方面起着重大的作用。

不仅要看到今天，而且要看到明天。要知道，明天会出现的战争与和平问题是起源于今天的。因此，为了使各国人民的明天是一个无云的晴天，为了使明天能够给真正的和平发展创造条件，西方国家应该毫不拖延地使它们同人民中国的关系正常化，吸收中华人民共和国、印度、印度尼西亚、还可以有其他国家，参加未来的谈判。

对在西方国家的国家领导人和报界的言论中出现的这种合理的议论只能表示欢迎。

某些人可能要问：如果在六个月到八个月以后最高级会议还不能举行，怎么办呢？当然，如果出现这种情况，我是会表示遗憾的。但是我们不会为此而感到惊奇。我们对这件事的理解是，在美国领导人的思想中，对必须为很好地保证和平共处创立应有的条件的认识还没有成熟。但是，不管美国领导人喜欢不喜欢，和平共处乃是一个现实的事实。问题只在于，这种共处是建立在良好的友谊的基础上呢，还是像俗话所说的那样，是在刺刀上的共处呢。

而我们相信，在美国，迟早会由那些奉行当代唯一现实的和平与和平共处政策的人来领导的。

这个时期怎样能够很快地到来呢？这不取决于我们，我们也不去猜测它。但是，我们相信人的理智，因此我们说：将会是这样的。我们能否忍耐到这个时候呢？能，因此我们十分冷静地注视着美国反动集团现在煽起的叫嚣。同时我们将像以前一样地争取通过谈判途径解决迫切的国际问题，其中包括有西柏林问题在内的对德和约问题，我们将为加强国际合作而斗争。

我们的政策是正确的，是正义的，为什么要改变它呢？

侵略者的政策没有得到、也不可能得到理智的人们的支持。

我们非常满意地得知这样的消息：挪威已经采取了明智的措施，并向美国提出抗议，抗议美国空军利用挪威领土策划对苏联的强盗飞行。显然，挪威政府认识到，本国领土上保持着外国基地和美国的这种行动给挪威人民带来了多么大的危险。

巴基斯坦政府回答苏联政府的照会说，它已经向美国政府提出了正式的抗议，并且要求美国保证这种事件不再发生。但是巴基斯坦政府否认确凿无疑的事实，即美国“U—2”型飞机5月1日是从白沙瓦机场起飞到苏联进行间谍飞行的。

巴基斯坦政府这种不彻底的、不真诚的立场无论如何不能使苏联满意。我们曾向巴基斯坦提出过严重警告，如果从它的领土上再次发生挑衅性飞行，那末，苏联就不得不对设置在巴基斯坦的美国基地采取相应的措施。我们不希望事情发生这种转变，而希望巴基斯坦政府能从我们的警告中得出必要的结论。

苏联政府早就致力于改善同我们南部邻国土耳其的关系，以便使这种关系成为睦邻关系。但是我们不能不考虑到，土耳其向美国提供基地，来对我国进行侵略活动。据悉，现在美国侦察机仍然在土耳其境内。土耳其政府（你们知道，它昨天已经被推翻了）没有促使改善我们两国间的关系。

我们希望即将建立起来的土耳其新政府能作出必要的努力来改善同苏联的关系。至于谈到苏联政府，我们早就努力这样做。我们希望理智的力量，希望对必须和平友好睦邻相处的正确理解能在土耳其得胜。

大家知道，除了土耳其和巴基斯坦有美国U—2型侦察机以外，在意大利和日本也有。

意大利同我国的领土不直接毗连，因此停在那里的飞机更主要的是用来对同苏联结盟的东欧社会主义国家进行间谍活动。但是也并不排斥这些飞机会被用来侵犯我国。自然，一旦同苏联友好的国家的安全遭到威胁，苏联一定不会袖手旁观的。它一定要神圣地履行自己的同盟义务。

所以我们希望意大利政府意识到在美国空军将来利用意大利的领土对苏联和其他社会主义国家进行侵略活动时它所应承担的全部责任。

对日本的立场也必须讲几句话。十分遗憾，由于日本执政集团的罪过，我们两国之间至今还没有缔结和约。苏联方面在尽一切努力争取缔

结和约，争取同日本的关系完全正常化，并使这种关系沿着广泛发展互利的经济和文化联系的道路前进。

遗憾的是，岸信介政府同美国缔结了新的军事条约，这个条约的矛头首先是指向我们和我们的朋友——伟大的中国人民。日本政府执行这个不明智的政策，甘愿提供本国领土给美国建立基地，而美国利用这些基地威胁着苏联、中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国以及其他爱好和平的国家。

在日本的美国军事基地上停有准备用来对苏联和中华人民共和国进行间谍飞行的飞机。日本政府应当知道，如果进行这些飞行，那么苏联

将不得不采取最坚决的措施。

苏联政府再次警告那些把自己的领土提供给美国建立军事基地的国

家的政府，如果利用这些基地对苏联进行空袭、侵犯或进攻，那么我们

当然会运用我们所拥有的全部手段来回击，并给这些基地以毁灭性打击。

这些国家的政府应当采取一切措施，不允许发动战争，而美国某些头脑

发热的人现在千方百计地想把它们拖到战争里去。

看来，这些头脑发热的人希望，一旦发生战争，他们就可以叫欧洲、

亚洲、非洲的那些他们设有军事基地的国家的人民来替他们流血，而他

们自己却可以少受些灾难。

当然，这是空想。一旦发生侵略，我们的确会给那些设有美国基地

的国家中的美国基地以打击。为此可以使用射程为2，000—4，000公里的

火箭，但是我们也有洲际火箭，可以用来击中大洋彼岸的侵略者。

同志们！美国有人这样讲或者这样写：许多政府都支持它反对苏联。

但是全世界都知道，这是一种什么样的支持！

那些不顾人民意志靠刺刀来维持的反动政府是美国在这方面的积极

同谋。有句俗话说：你说，谁是你的朋友，我说，就是你自己。如果列

举一下艾森豪威尔总统自己所宣布的美国的朋友，这倒是非常有意思的

一伙人。其中黑暗势力的头子和独裁者佛朗哥占有重要地位，他用西班

牙工人阶级和农民的鲜血淹没了民主和自由，并且依靠希特勒和墨索里

尼在国内建立了法西斯政权，现在这是艾森豪威尔的朋友。对他来说，

艾森豪威尔代替了墨索里尼和希特勒。佛朗哥在大大小小的事情上都曲

意逢迎自己的主子。现在全世界都在嘲笑他最近演出的体育丑剧。他从

保护美国威信的右后卫的位置上往自己的球门里踢进了一球，禁止了西

班牙足球队员同苏联队比赛。

美国总统曾多次把前总统李承晚称为他的“好朋友”和“朝鲜之

父”。这个所谓南朝鲜人民的父亲和恩人的李承晚，已经被有权称李承

晚为血腥刽子手的南朝鲜居民所抛弃了，这是怎么回事呢？南朝鲜发生了自发的起义，那边的斗争方兴未艾。

美国总统准备访问在台湾岛上的“好朋友”蒋介石。关于美国这个“好朋友”能说什么呢？全世界都知道，蒋介石是被伟大中国人民从大陆上撵出来的，暂时依靠美国的刺刀盘踞在中国的台湾岛上。总有一天，中国人民会在自己亲爱的政府的领导下把台湾岛从蒋介石和美帝国主义手中解放出来。

美国总统还打算到日本访问，去会见也被他称作是朋友的岸信介首相，关于这位统治者的勇敢精神，我已经谈过了。在日本，人民的声音越来越嘹亮。这并不是偶然的，日本人民已经起来为争取本国独立、争取建立一个真正符合日本人民的利益并在自己的活动中维护这种利益的政府而斗争。我们欢迎日本人民的这一斗争。非常值得注意的是，日本人民的斗争是在这样的口号下进行的：“打倒日—美军事勾结！”抗议艾森豪威尔总统访问日本的大规模示威游行也不是偶然的。

美国同伊朗国王也有双边协定。这个协定的内容是什么呢，协定谈到，美国有义务前来援助伊朗国王，如果有人对它进行直接或间接的侵略的话。协定中提到直接侵略，显然是为了掩人耳目，为了欺骗伊朗人民，因为大家知道，谁也没有威胁伊朗。在协定中提到的“间接”侵略的背后隐藏着什么呢？“间接”侵略暗指的是被压迫人民奋起争取从压迫者的压迫下解放出来的努力。这样，美国就扮演了宪兵这个可耻的角色——承担义务去挽救为人民日益高涨的怒潮所冲击的政权。

我们在亚洲、欧洲和南美其他许多国家也看到这种情况。

我想，其他的意外事件也在等待着美帝国主义者，因为各国人民现在纷纷起来为争取本国独立，争取推翻不是为本国人民服务、而是为美国垄断组织效劳的伪政府而斗争。各国人民希望他们的国家成为独立自主的国家，希望有忠实地为本国人民服务的政府。

但是，不管黑夜是多么的黑暗，黎明一定会来到。反动政府不管多么猖狂，它们统治的末日一定会来到。俄国是这样，中国是这样，其他许多国家也是这样。我们可以举出最近的一个例子。美帝国主义的傀儡巴蒂斯塔曾在古巴横行一个很长的时期。他当独裁者压迫古巴人民有许多年了，但是人民揭竿而起，出现了许多英雄。人民的真正儿女使古巴投入了反对奴役者的斗争，驱逐了这个美帝国主义的走狗，建立了以满腔热血的爱国者菲德尔·卡斯特罗为首的政府，卡斯特罗现在执行着符合古巴人民利益的政策。

我们就亲眼看到各国人民推翻反动政权压迫的不可抗拒的历史进程。没有任何力量能够阻止这一不可避免的进程。即使有美国刺刀的支持，也不能挽救反人民的政权。

美国的领导人企图为自己的侵略政策辩解，硬说他们受到来自苏联方面的某种威胁。但是他们没有在那真正存在着威胁资本主义生存的地方看到这种威胁。

这个威胁不是我们的火箭，虽然它们是世界上最可怕的武器。顺便说说，我们已经停止生产某些类型的火箭，而制造某些其他类型火箭的工作也停止了——要知道，这可不是黄瓜，人们不吃它们，而为击退侵略不需要比一定数量更多的这类火箭。只要没有达成裁军协议，苏联将使这些火箭保持充分的战斗准备。

资本主义世界的领导人应当明白，对资本主义的实际威胁完全在另外的地方。是的，我们，——如果你们愿意的话——在用和平经济竞赛

“威胁”资本主义，而越往后，这种威胁就将越大。资本家先生们，让我们在经济方面较量较量吧，那时，各国人民将会看到，胜利将在谁的一边！我们正准备进行这一和平的竞赛，像你们喜欢说的那样，向你们提出挑战。

我们正在取消工人和职员的赋税，这是向你敲起的第一次钟。这意味着什么呢？我们社会主义国家正在取消赋税，而你们资本主义国家却在一年年地增加赋税。如果你们想证明，人民的利益对你们也不陌生——因为你们现在正努力给资本主义这个字眼上贴上“人民的”标签——那么，你们为什么不仿效我们的榜样呢？

但是，不，你们不敢这样做，因为资本主义制度存在的全部意义在于，垄断资本家剥削劳动人民，靠他们发财致富。

为什么美国至今不仅不敢取消职工的赋税，而且相反地，总是增加赋税呢？这是因为美国政府实质上是垄断资本家的代理委员会，这个委员会保护的不是人民的利益，而是公司和垄断组织的利益。看看美国的手册，你们会找到这个问题的答案。

在巴黎会议前夕，用武装力量的挑衅性警戒状态恫吓自己人民的美国国防部长盖茨是个什么样的人呢？他是同摩根家族有联系的、费城百万富翁家族的成员。他是大银行公司“德莱克塞尔投资公司”的股东。他在进入政府之前曾是“贝佛煤炭公司”的副董事长以及许多其他公司的经理。

对你们来讲，这不是靠薪俸生活的马利诺夫斯基元帅。现在艾森豪威尔政府付给盖茨薪俸，公司也付给他薪俸，他是被这些公司提到美国国防部长的职位上去的。

宣布美国间谍飞机侵入苏联领空是美国“国策”的美国国务卿赫脱是个什么样的人呢？是大资产的占有者，是美国石油帝国“美孚油公司”创始人之一的亲戚。

罗伯特·安德逊这个越来越扭紧征税机器的美国财政部长是个什么人呢？他在就任现职以前是一家美国—加拿大大公司“文丘尔斯有限公司”的董事长，这家公司与原子工业有联系，它在世界许多国家里拥有投资。这家公司提供原子燃料、镍和其他战略物资。它与“通用汽车公司”、“国际镍公司”等垄断组织有密切联系。

这个名单还可以列举很长。但是从上面所说的就足以看出，今天统治美国的是些什么样的人？但是他们竟敢说什么他们的世界是“自由的”和“民主的”！

帝国主义的辩护士们利用他们手中的资本、电台、电视台、报刊，千方百计地为他们的制度涂脂抹粉。但是他们的假面具早晚会被撕下来的。而各国人民在比较了资本主义和社会主义制度的现实状况之后，自己就会明白哪个制度好些。

我们现在正在完成向七—六小时工作日的过渡，而1964年我们将开始向六—五小时工作日过渡。这样，在不久的将来，我们将有世界上最短的工作日，同时还保留、甚至增加实际工资。先生们，这就是我们向你们敲的第二次钟！

你们还知道苏联最高苏维埃会议最近通过的一项决议：追加二百五十亿到三百亿卢布的投资来发展消费品生产。资本家至今还认为我国经济的这一个部门是个弱点，是社会主义国家的唯一可乘之隙。他们一直叫嚷说，我们在服装、鞋子、电视机、洗衣机和其他消费品生产方面落后于最大的资本主义国家。

那么怎样呢，我们并没有掩饰这一点。我们在发展轻工业的某些部门时有意识地进行了节约，为的是保证优先发展重工业——我国威力和力量的基础的基础。

现在，我们比十—二十年前富强得不可比拟了。现在，我们在不减弱对进一步发展重工业的关注的同时，可以拨出更多的资金来发展轻工业。这将使我们能够更好地满足劳动人民的需求。我们在按人口平均计算的工业品消费水平方面超过资本主义国家的时候不远了。这是对你们敲的第三次钟！

我们越是沿着共产主义道路不断迈进，我们国家越是富裕，苏联人民生活得越是幸福，那么各国人民就越清楚地看到衰朽了的资本主义制度的丑恶，他们就越加明确地相信共产主义的优越性。这就使任何间谍活动、任何威胁、派飞机对我国领空进行的任何侵犯和任何祷告都不能挽救资本主义！

争取国民经济各部门新的巨大高涨

同志们！我们应该平静地、清醒地估计世界上正在发生的事件。当然，我们大家都为美国军国主义者破坏政府首脑会议而感到不快。但是，这只能证明这样的结论：只要存在帝国主义，代表资本主义垄断组织利益的反动势力就会进行军事冒险和侵略。因此，各国人民应该表现出最高的警惕性，坚毅不拔地为维护世界和平而斗争。

为了防止侵略的可能，我们应该做些什么呢？需要进一步大力加强我们社会主义国家的威力。

苏联人民沿着列宁指出的道路前进，完成了伟大的事业。全世界都知道我国人民取得的辉煌胜利。

我们正在大步前进。我们的党第二十一次代表大会批准了发展国民经济的七年计划以来才过了一年半。但是，在这短短的时期内做出了多少事情啊！你们知道，去年工业总产值的生产计划已经大大超额完成。今年，七年计划的第二年，工业生产正在更高的水平上进行。今年头四个月内总产值的生产任务已经完成了104％。

为了看一看我国工业生产在怎样增长，我举出下面一些对比材料。现在我们一天生产的工业品比革命前的俄国一个月所生产的还要多。

或者举出关于产品增长的指标。这个指标逐年逐月地越来越高。例如，今年头四个月同1959年同时期相比，生产增长的情况如下：

生铁——一百二十六万吨，

钢——将近二百万吨，

钢材——一百五十七万吨，

石油——六百一十五万吨，

瓦斯——三十五亿立方米，

水泥——二百一十万吨，

发电量——一百一十二亿度，

棉织品——一亿四千一百万平方米，

皮鞋——一千二百八十万双。

值得注意的是，我们不只是产量增加，而且工业中还发生了深刻的质的变化。最近，国民经济各部门的劳动生产率都在迅速提高，原料、燃料、电力、材料和设备的利用情况得到了改善，生产费用不断缩减。你们共产主义劳动的突击手在对这一事业作出巨大的贡献，光荣属于你们。

苏联现在拥有一切必要的条件胜利完成进一步发展国民经济各部门的任何任务，增加消费品的生产，加强我国的国防力量。

现在正在党所提出的技术进步纲领的基础上提高工业生产，提高劳动生产率。在各个经济区，越来越广泛地展开全盘机械化和自动化的工作，把科学技术的最新成就运用到生产中去。

我想，现在很难找到一个人会不明白，用老的技术是不会前进很多的。没有技术进步，没有生产的自动化和机械化，建设共产主义的巨大任务是不能胜利完成的。

大家知道，去年6月，苏共中央全会讨论了进一步完善技术和改进生产组织的问题。这次全会的决议已经取得了显著的成绩。工程师、技术人员和工人都在为技术进步而积极斗争。

再过一个半月，7月13日，将要召开中央全会，将讨论第二十一次党代表大会关于发展工业、运输业和把科学技术的最新成就运用到生产中去的决议的执行情况。

有些人会问，为什么又要在中央全会上讨论这个问题呢？须知我们在工业和运输业方面的工作都进行得很好。

的确，我们可以对工业和运输业的工作成绩表示满意。但是不管成绩多么大，我们都不会陶醉，这是共产党员、苏联人的本性。

生活在前进，苏联人正日益以更多的经验和知识来丰富自己，要武装自己，善于更好地利用现有的可能来增加社会主义生产。问题在于：要对已经做过的工作进行总结，对某些疏懒的工作人员提出批评，依靠创造性的创举和革新者的丰富经验，同志们，依靠你们的经验，来制订措施，以便更有效地解决第二十一次党代表大会所提出的任务。

如果说我们正在顺利解决增加产量的任务，计划不仅能完成，而且能超额完成，然而还有一系列工业部门在质量方面还有着一些严重的漏洞。

谈到质量问题，我所指的是广义的质量，不仅是我们工厂中所生产的制成品的质量。当然，这是很重要的。为工厂商标的荣誉而斗争始终应该是我们所有经济机构和党组织的注意中心。要知道每个人都喜欢拿到好东西、看到草案实现得很好。而且也应该完成得合理，要节约，考虑到科学技术的新成就，最有赢利，要使每一单位产品都是以最少的人力和物力生产出来的。

因此，问题在于改革国民经济工作中的全部质量指标，这里包括成本和经济核算问题、努力争取降低生产费用和增加积累等等。这是进一步增加我国财富、不断增加国民收入、提高苏联人民的福利和文化的决定性条件。

同志们！有很多集体农庄和国营农场的先进人物参加我们的会议。他们是农业劳动者大军的代表，农业劳动者同工人阶级一道在为提前完成七年计划而忘我地劳动。

集体农民、国营农场的工人和农业专家在共产党的领导下，近年来在进一步发展集体农庄和国营农场的公有经济和提高农业劳动者的物质福利方面进行了巨大的工作。

譬如，1959年农业总产值比1953年增加了一半。耕地面积扩大了三千九百万公顷，即扩大了25％。全国的谷物、工业原料作物、畜产品的生产有很大的增长。各种产品牲畜和禽类的数量激增。

现在所有的苏联人都看到，近年来在农业中做了多么多的事情，居民的食品供应有了什么样的改善。但是，不能安于现状，更不能自满。

同志们，我们在农业方面还要做很多事情，才能充分满足国家的全部需要。

必须生产必要的、稳定数量的谷物，大大增加肉类和奶类的生产。对于这一点我们具有一切必要条件。应当继续扩大开荒地区的耕地面积，主要是采取措施来获得小麦、玉蜀黍和玉蜀黍青贮饲料以及其他作物的更高的收成。我们将继续努力创造必要的条件，以便在开荒地区发展牛、羊和家禽的饲养业。这一切都使我们可能获得大量廉价的肉类。开荒地区农业劳动者的任务就是这样。

同时，党提出一项任务：在全国各个地区大大提高农作物的单位面积产量和总产量，增加牲畜头数和产品率。

很多人关心我们今年的农业情况。截至5月25日，春播计划完成了92％；一共播种了一亿二千三百万公顷春播作物。虽然春天来得迟，今年农业情况可能很好。最近，在乌克兰、伏尔加河流域、北高加索、哈萨克和西伯利亚都下了雨，很好地滋润了土地，这对庄稼的成长能起良好的作用。

大家都知道，在我国南部地区，冬季作物过冬的条件不太好，因此，部分秋播地不得不改种像玉蜀黍这样的高产春播作物，在伏尔加河流域、西伯利亚的许多州、哈萨克播种的春小麦增加了许多。甜菜、棉花和其他作物的播种面积也扩大了。下面是截至5月25日的一些材料：1960年　1959年　1953年玉蜀黍　（以百万公顷为单位）　20.5　18.2　2.4春小麦　（以百万公顷为单位）　45.9　45.1　28.5甜　菜　（以千公顷为单位）　3079　2857　1510棉　花　（以千公顷为单位）　2137　2106　1854

整个来说，我们估计谷物的总收获量不会比以往最大的丰收年少，而且可能还多。

你们大家知道，我们党是多么注意增加肉类、奶类和其他畜产品的产量。今年几乎所有的州、边疆区和共和国都学习梁赞州人的榜样，提出了崇高的社会主义保证。但是应该坦白地说，有些人提出保证后，在供应日益发展的畜牧业以饲料方面做得还很少，而饲料——这是主要的问题。

所有的农业工作者、党组织、苏维埃机关、工会组织和共青团组织，都应该集中力量使每一个集体农庄和国营农场今年在谷物、玉蜀黍和玉蜀黍青贮饲料、甜菜方面都获得丰收，贮备更多的干草，更好地利用牧场，总而言之，应该尽一切力量为畜牧业准备丰裕的饲料，急剧提高肉类、奶类和其他产品的产量。

我们党中央委员会相信，农业工作者会光荣地完成他们所提出的社会主义保证。

同志们！美帝国主义的侵略行为遭到苏联人民、伟大的中国人民和社会主义阵营各国的人民和全世界普通人民的一致的打击。

工人和集体农民、科学技术工作者，我国全体劳动人民更加紧密地团结在共产党和政府的周围，热烈地一致拥护苏维埃国家的外交政策和国内政策。

在我们辽阔的祖国的各个角落，千百万人展开了争取提前完成七年计划的竞赛。从乌克兰和西伯利亚，从波罗的海沿岸和南高加索，从中亚细亚各共和国，到处都传来令人兴奋的消息，城乡劳动者顺利地完成和超额完成他们所提出的社会主义保证。

俄罗斯联邦的劳动者表现出巨大的劳动英雄气概，要完成保证和树立榜样。俄罗斯联邦是个最伟大的共和国，这个任务的解决在很多方面要依靠它。

同志们！毫无疑问，你们的会议将给所有的劳动事业带来很大好处，你们从莫斯科回去以后将更加顽强地劳动，使生产效率和质量更加提高。像你们这样的会议会使人奋发鼓舞，展翅飞翔。我们需要翅膀，是为了使创造性的思想振翼高飞，为了越飞越高，飞向共产主义的高峰。

几百年来，资本主义的思想家要人们相信，工人阶级、劳动者没有能力推动人类进步，地球上美好的东西只能由特等人物创造。我国劳动人民第一个驳倒了这个谎言。目前已经有亿万普通人在世界很多国家夺得政权，同我们一道建设新的社会主义社会，用具体事实证明社会主义比资本主义优越。

看到在共产党的鼓舞人心的领导下，在我国有这么多杰出的人、革新者和具有大胆的创造性思想的人成长起来，这不能不令人高兴。我国的整个工人阶级和全体集体农民成为受过高度教育的人的日子不远了。要知道，现在许多工厂和国营农场中的全体人员都在学习，逐步消除脑力劳动和体力劳动者之间的界限。

资本主义思想家在人们头脑和心灵中散布了另一种谎言。他们过去说过，现在还在说，革命只是充满了破坏力。我们祖国威力增长的历史以及各人民民主国家发展的历史彻底粉碎了资产阶级思想机关的这些臆造。

不，建设城市、工厂、运河，制造机器，培植花园和收割庄稼的，不是国王，也不是百万富翁，做这些事情的是劳动人民，是世界上所有最美好事物的真正创造者。

在我的讲话就要结束的时候，我想向你们泄露一点“秘密”。但是泄露这个秘密，未必会使美国谍报机关高兴。

事情是这样：在党中央和政府中有这样的一种谈论（我秘密地把它告诉你们）：也许应该奖给那些不愧被称为共产主义劳动突击手的人以勋章和奖章。你们怎样看待这个问题呢？我想，如果这种思想酝酿成熟了的话，那么，你们将不会抱怨我们了。因为这样的决定将更加激励那些工作得好的人，而那些还没有完全同你们并肩前进、但又愿意前进的人将得到一个有说服力的、愉快的刺激。

苏联人民以他们是劳动者而感到自豪。苏联人民之所以工作得很好，是因为他们知道：工作是为了大家，这就是说，工作也是为了自己。因此，每个人在自己的岗位上——在车床旁边、在拖拉机上、在试验室里——都要进一步提高劳动积极性，使所有的人都全力以赴地劳动，就像蜜蜂酿蜜一样，每个劳动者都把自己的劳动献给我们共同的事业。

我们伟大祖国的工人阶级万岁！

苏联工人阶级的先进人们万岁！

我国工人阶级的忠实兄弟和同盟者、我们的集体农民万岁！

苏联集体农民的先进人们万岁！

苏联人民的知识分子万岁！

在共产党领导下信心百倍地向建成共产主义社会方面前进的我们伟

大祖国的全体劳动人民万岁！

我们要用创造性的劳动来加强和平事业，保证我国在同资本主义竞赛中取得胜利！

共产主义万岁！　（新华社据塔斯社莫斯科28日电）

描述：

