id: cd08760327
标题：爱那生我养我的土地——记第三军医大学博士生马利
日期：1990-2-9
是否是时间段：false
作者：向虎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱那生我养我的土地

——记第三军医大学博士生马利

新华社记者  向虎

共和国４０周年大庆这一天，在祖国危难时毅然携妻子从美国返回的第三军医大学博士生马利，作为特邀代表登上了天安门城楼观礼台。

祖国的份量更重

马利是３年前应美国外科协会主席、著名烧伤专家戴切教授的邀请，到路易斯安那州医学中心帮助工作的。戴教授每月付聘金１５００美元，提供住所，还让马利的妻子陪读。先进的仪器设备，优越的实验条件，使马利在短短３年时间内，在烧伤后肠源性感染等几个关键问题上取得重大进展，先后在美国医学杂志上发表１０多篇论文。马利的勤奋和才干深得戴切教授的赏识。一次交谈中，戴切对马利说：“你年轻，又有才气，我建议你合同满期后，留下来攻读博士，在美国你会更有前途。”马利感谢教授的好意，回答说：“３年合同满后，我就回国去工作，用自己所学知识去发展祖国的医学事业！”

就在即将回国之际，国内发生了动乱和暴乱。长途汽车把马利夫妇从路易斯安那州带到旧金山的那天，正好是北京时间６月５日。美国各种宣传工具一齐开动，造谣说“中国军队血洗天安门”。马利一时也惊讶了，但他马上作出判断：“我国政府不会这样。”

旧金山一些不明真相的留学生拉马利去游行，他拒绝了。“作为一个革命军人，我不能盲动，特别是在尚未了解事情真相的时候！”他和妻子这样合计。

戴切教授打来长途电话：“听说你们中国军队互相打起来了，内战即将爆发，你还回去干什么？！”他的好友、同室工作的史派森教授给他寄来了让他去美国移民局办理永久居住证（又称“绿卡”）的一切手续。

马利沉思了：小汽车、洋房以及优越的工作生活条件，特别是那有些人梦寐以求的“绿卡”，这一切并非毫无吸引力。然而，在马利的心中，祖国的份量比“绿卡”更重。

１９８９年６月１８日的飞机票订上了！上飞机前，马利给戴切先生挂了电话：“谢谢你们的好心好意！可我是中国人！我爱的是生我养我的那片土地，只有当我踏上故土的时候，我的心才是踏实的……”

导师们的熏陶

３４岁的马利，出生在一个革命军人家庭，９岁时父亲病逝，母亲一人拉扯他兄弟三人。国家拿钱送他上学。马利上中学的时候，“读书无用论”还很有影响。一次，学校组织学生下乡帮助农民播种小麦。班主任徐老师带着马利他们汗流浃背地拉着笨重的播斗，心情沉重地说：大家看到了吧，进入７０年代了，我们的农民还在用这种落后的工具进行耕作，希望你们好好学习，将来发明一种先进机器代替这种人拉肩扛的劳动。

徐老师的一席话和播斗发出的“嘎吱”声音，犹如无形的重锤，敲击着马利的心，从那以后，他心中萌发了强烈的求知欲和责任感……

１９７４年，他被徐州医学院录取。别人玩耍，他读书；停电了，点蜡烛。马利的勤奋好学，感动了解剖教研室的王教授。王教授主动担任了马利的辅导老师，经常把马利悄悄叫到解剖教研室个别辅导。

３年里，马利学完了规定的各门课程，而且系统自学了“文革”前５年制医科大学的教材，通读了１０余本原版英文参考书，并且翻译了一本１０余万字的《小儿先天性心脏病》外文著作。

１９８２年，马利报考了第三军医大学病理学研究生。没想到他入学后被分到烧伤研究所，让他学创伤病理学。他有些失望。指导教师黎鳌教授给他讲了一个真实的故事。３０年前，为了填补我国烧伤研究的空白，一个外科医生放弃了自己热爱的专业，改行从事烧伤研究。经过３０年的艰苦奋斗，一个开始只有３名医生、６张病床的烧伤病房，已发展成为我国目前最大的烧伤研究中心和实验基地，而且医疗水平处于世界领先地位。马利后来才知道，这个人就是他的导师黎鳌。

勇攀科学高峰

马利研究的课题是烧伤肠源性感染，这是烧伤后病人肠道内的细菌通过肠壁进入内脏引起的一种感染。这一课题，是马利的导师肖光夏教授早在６０年代通过分析３１２例烧伤败血症后提出来的。肖教授把揭开这个奥秘的希望寄托在自己学生的身上。当时医学界普遍认为烧伤后引起的感染主要来自身体外面的细菌，对烧伤后肠源性感染这一提法不能接受。马利一头扎进图书馆，查阅大量文献资料。为了熟练掌握一种实验方法，他专门跟技术室的同志学了３个月。几个月后马利的体重下降了近５公斤。

辛勤耕耘必有收获。一个周末的晚上，马利通过显微镜终于发现了一簇带萤光的细菌，他惊喜得跳了起来。实验取得了初步成功，他乘胜追击，发现动物烧伤后３小时，细菌开始少量侵入体内，伤后６小时，是细菌入体内的高峰时间，进而摸索出了肠道细菌侵入脏器的规律，在国内外首先证明了烧伤肠源性感染确实存在。

马利这一成功的发现在中美首届国际烧伤学术研讨会上引起轰动。美国外科协会主席戴切教授吃惊地问：“你是怎么想起研究这个课题的？”马利回答说：“我的导师２０年前就提出这个课题了！”戴切连声赞叹：“国际上刚刚起步，而你们早就开始了，并且取得了惊人的实验成果。了不起！了不起！”戴切当即邀请马利去美国帮助他从事这方面的研究工作。马利从美国回来后，于１９８９年１１月９日出席博士论文答辩会。参加评审的是全国享有盛名的烧伤、病理、微生物、消化系统方面的专家。马利的论文题目是《肠源性感染的研究》。他以新颖的观点，翔实的材料，严密的论证，阐述了肠源性感染发生的机理，敏捷、流畅地回答了专家们的提问。专家们一致评议：“这是一篇非常优秀的博士论文，达到国际先进水平。”

１９８９年末，军委秘书长杨白冰在第三军医大学听取了马利事迹的介绍后，给予了高度评价。杨白冰说：“他热爱祖国，热爱事业，热爱军队，热爱老师，是当代中青年科学工作者的一面旗帜。”

１９８９年１２月３０日，三医大党委决定给马利记二等功，并向全校师生发出向马利学习的号召。

（新华社供本报专稿）

描述：

