id: cd097d5843
标题：佐佐木作访华报告强调日本人民必须组成更广泛的统一战线  粉碎日美“安全条约”反对日本军国主义  木村谈访华观感热烈赞扬中国社会主义革命和建设的巨大成就
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐佐木作访华报告强调日本人民必须组成更广泛的统一战线

粉碎日美“安全条约”反对日本军国主义

木村谈访华观感热烈赞扬中国社会主义革命和建设的巨大成就

新华社一日讯　东京消息：最近回国的由日本社会党前委员长佐佐木更三率领的友好访华团，一日在东京举行访华报告会。

据东方通讯社报道，出席这次报告会的有包括工会和农会等各界代表一百多人。

佐佐木更三在他的报告中要求组成日本人民促进日中友谊和恢复日中邦交、反对美帝和日本军国主义的更广泛的统一战线。他指出，通过这次访问中国，坚信亚洲反美统一战线定将赢得胜利。

佐佐木说，为了迫使佐藤政府放弃敌视中国的政策，必须组成更广泛的统一战线，同时必须开展大规模的人民运动，促进日中邦交的恢复。

他在谈到开展人民运动的原则时指出：一、支持反对美帝的统一战线；二、反对日本军国主义复活；三、粉碎日美“安全”体系；四、打倒美帝、佐藤反动政府及其追随者。

新华社一日讯　东京消息：最近曾来中国访问的由佐佐木更三率领的友好访华团副团长、日本社会党国会议员、著名经济学家木村禧八郎一日在东京向社会党人士和日中友好各界人士作了访华观感报告，热情地赞扬七亿中国人民在毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，在社会主义革命和建设事业中所取得的巨大成就。

木村禧八郎说，我曾在一九五三年访问了新中国，通过这次访问我亲眼看到了中国十几年来的飞跃发展。

木村深有感触地说，中国的情况完全与日本不同，日本从一九六○年以来，平均每年物价上涨百分之六，现在通货膨胀，无法抵制，而中国建国二十多年来，物价一直稳定，这简直是奇迹；日本有所得税，使日本人民负担沉重，感到苦恼，而中国是没有所得税的，这个国家绝不加重人民的负担；日本公害严重，把生活环境弄得乌烟瘴气，而北京空气清新，天空碧蓝，街上绿树成荫，完全没有公害；这些都是中国人民经过巨大努力而取得的成就。

木村说，中国人民发扬自力更生精神，不仅全部还清了外债，也没有内债，已经成为世界上唯一的既无外债又无内债的国家，人民币成为世界上最稳定的货币。

木村还热烈赞扬中国农村的发展。他说，我这次访问，特别感到中国农村的变化是巨大的。在过去的八年间，中国人民不断战胜自然灾害，连续获得丰收，充分体现了毛泽东思想的伟大，是自力更生的成果。现在农村里不仅丰衣足食，而且文化、保健事业也有了很大发展，广播事业日益普及，赤脚医生遍及各地，大大方便了人民。

木村说，我在中国所见所闻，使我理解了无产阶级文化大革命的伟大意义，认识到只有批判刘少奇的反革命修正主义路线，彻底贯彻毛主席的路线，中国才能有今天这样欣欣向荣的景象。

木村的报告深深地吸引着到会的人们，受到他们的欢迎。

描述：

