id: cd0ac40b1a
标题：北京第三通用机械厂努力扩大共产主义思想的宣传  大力开展表扬先进人物和先进事迹活动  进一步推动了学习无产阶级专政理论的运动，发展了革命和生产的大好形势
日期：1975-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京第三通用机械厂努力扩大共产主义思想的宣传

大力开展表扬先进人物和先进事迹活动

进一步推动了学习无产阶级专政理论的运动，发展了革命和生产的大好形势

新华社一九七五年八月三十一日讯　北京第三通用机械厂党委，在发动群众批判资产阶级法权思想的同时，大力开展表扬先进人物和先进事迹的活动，努力扩大共产主义思想的宣传，扶植了无产阶级正气，打击了资产阶级歪风，进一步推动了学习无产阶级专政理论的运动，发展了革命和生产的大好形势。今年上半年，这个厂的八项主要生产指标全部超额完成了计划，实现了时间过半、完成全年计划过半，七月份生产又有增长。

北京第三通用机械厂是北京市工业战线用马列主义、毛泽东思想占领工厂思想文化阵地的先进单位之一。在学习无产阶级专政理论中，厂党委认真学习列宁关于社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”的教导，认识到，工人和干部中涌现的先进人物和先进事迹，闪烁着共产主义的精神，必须大力表扬和扶植，使之成长壮大，以逐步战胜和最终消灭衰亡着的资本主义因素。因此，他们在坚决贯彻执行党在现阶段政策的同时，大力表扬先进，扩大共产主义思想的宣传，效果很好。

北京第三通用机械厂党委把表扬先进的问题作为学习无产阶级专政理论的一个重要环节来抓。他们选辑了马列和毛主席的有关语录和原著，组织干部联系实际进行学习讨论。然后专门研究和布置了表扬先进的工作，表扬的内容包括：共产主义的劳动态度；同旧的传统观念决裂；正确处理人们之间的相互关系；批判资产阶级法权思想，缩小三大差别，抵制资产阶级生活作风等。全厂干部积极、自觉地抓好表扬先进的工作。全厂各党小组、团小组、工会小组、工人理论小组，很快收集了反映各方面先进事迹的材料一百多份，其中有刻苦学习理论，一贯艰苦奋斗的老工人；有坚持社会主义原则，抵制资产阶级歪风的采购人员；有和工人结合勇于创新的技术人员；也有和疾病作斗争，坚持学习无产阶级专政理论、兢兢业业为党工作的车间党支部书记。这些先进人物的事迹通过广播、黑板报、墙报、文艺演出、经验交流等多种形式广为宣传，造成了好人好事人人夸的浓厚气氛，为先进更先进、后进赶先进创造了良好的条件。

北京第三通用机械厂党委在扶植和培养先进的问题上，还注意不断发扬积极因素，克服消极因素。今年三月，二车间五组的工人，在学习无产阶级专政理论的基础上，自动组织了一个“学大庆创业队”，并且在决心书中提出“提前跨进一九七六年”的战斗口号。开始，有的人对它抱怀疑态度，原因是这个队里有几个后进的人。厂党委和车间党支部认为，在当前学理论、学大庆的高潮中，“创业队”这种革命首创精神是极其可贵的，应该支持和鼓励。因此，厂党委把“创业队”成立的消息和他们的决心书加上按语，在全厂广播，表示坚决支持他们。同时，加强了对“创业队”的政治领导，组织他们认真学习无产阶级专政理论，对后进的人做耐心细致的思想工作，鼓励他们前进。结果，“创业队”的工人们干劲越来越大，先进更加先进，后进迅速转变，全队更加团结。他们大搞技术革新，制成了深孔喷射钻，提高工效六倍。在“创业队”的带动下，“创业队”所在的五组，也成为全厂的先进班组。这件事使厂党委进一步认识到，任何先进人物或先进集体，都不可能是十全十美的，特别是在刚刚出现的时候，更是如此。是不是先进，不在于有没有缺点，主要看它的方向是否正确。方向正确，领导及时扶植，帮助它发扬积极因素，克服消极因素，这个先进事物就会成长壮大，越来越发挥它的作用。今年以来，全厂表扬的先进人物中，有三分之一以上是开展学习理论运动后由后进转化为先进的，现在，这个厂后进赶先进的个人和集体越来越多了。

先进人物受到表扬后，得到广大职工的支持，但有时也会遭到一些冷嘲热讽。在这种情况下，北京第三通用机械厂党委的做法是，坚决战胜各种阻力，但是要严格区分两类不同性质的矛盾，分别对待。铸铁车间有几名共青团员，在学习无产阶级专政理论中提高了觉悟，自动组织起来，利用业余时间拣废铁。车间党支部表扬了他们的共产主义劳动态度，但是，一个历史反革命分子却在部分后进工人中污蔑他们是“假积极”、“兔子尾巴长不了”，并煽动后进工人说他们的坏话。车间党支部发现后，及时调查、核实情况，召开批判会，打击了敌人，教育了群众，支持这些青年为革命拣废铁的行动。对于因思想保守落后而对先进人物散布了错误言论的人，则坚持耐心地说服教育，个别严重的给以适当批评。这样领导上就旗帜鲜明地给先进人物撑了腰，使革命正气大大发扬，向先进学习的人越来越多。

描述：

