id: cd0b0d144c
标题：休想把知识分子重新引上邪路——批判所谓“不存在‘知识私有’”的奇谈怪论
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：吕日昌
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
休想把知识分子重新引上邪路

——批判所谓“不存在‘知识私有’”的奇谈怪论

大连化学物理研究所第二研究室　吕日昌

科技界刮右倾翻案风的人散布了一种奇谈怪论，说什么社会主义时期“不存在‘知识私有’”，“都是公有”，并且质问道：“谁见过知识私有？是方的，圆的，还是扁的？”这种怪论不仅荒谬，而且包藏着险恶的用心，必须予以批判。

无产阶级的伟大革命导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”“知识私有”，就是反映传统的私有制的一种传统的观念。知识本来是广大劳动群众在阶级斗争、生产斗争和科学实验中创造和积累的精神财富，但在私有制社会，剥削阶级及其知识分子把知识垄断起来，化为私有。随着商品经济的发展，知识也被商品化了。许多知识分子把知识当作私有财产，待价而沽，进行货币交换。“知识私有”的观念，就是这样流传下来，成为资产阶级知识分子世界观的重要组成部分。

在我国，生产资料私有制已经得到基本改造，社会主义公有制已经建立起来，但是，反映私有制的传统观念却不会轻易消失。正如列宁所深刻指出的，“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”无产阶级文化大革命以前，在刘少奇修正主义路线的影响下，不少知识分子相当严重地存在着“知识私有”的观念。他们把知识当作向党向人民讨价还价的资本。为了占有知识，搞个人奋斗，走白专道路；有了知识，便搞技术保密、知识垄断，千方百计争名夺利。

无产阶级文化大革命以来，批判了刘少奇推行的修正主义路线，批判了他所贩卖的“读书做官”等谬论，进一步限制了资产阶级法权，许多知识分子开始从“知识私有”的精神枷锁下解放出来。但是，“知识私有”观念远远没有肃清，批判这一传统观念的任务远远没有结束，还需要进行长期的战斗。

“知识私有”观念的存在，是客观事实，是阶级斗争的表现。只要还存在着无产阶级同资产阶级的矛盾，就会有是为革命学知识、用知识还是“知识私有”追逐个人名利的斗争。右倾翻案风的鼓吹者想用质问我们“知识私有”是方的、圆的还是扁的这种办法，来否定“知识私有”观念的存在，这是徒劳的。这犹如尽管谁也不知道右倾翻案风鼓吹者头脑中的剥削阶级思想是黑的还是蓝的，但却抹杀不了这些人满脑子封、资、修货色的客观事实是一样的。他们在这样严肃的问题上，竟然乞灵于诡辩手法，正说明了他们的理屈词穷，说明了他们的居心是十分险恶的。

无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。要不要批判“知识私有”观念，是要不要引导知识分子进行世界观改造的问题，是要不要用无产阶级思想战胜资产阶级思想的问题。奇谈怪论的鼓吹者清楚地知道，知识分子中间的“知识私有”观念，是他们推行修正主义科研路线的有利工具。在他们看来，科研人员的“知识私有”观念一旦膨胀起来，就会埋头业务，跟着他们大刮“业务台风”，按照他们的指挥棒去爬所谓科学“珠峰”，阶级斗争、路线斗争就会一概置诸脑后。这样一来，科研人员就不会抵制、反对他们的修正主义路线，反而会跟他们走。这是多么如意的算盘啊！可见，他们否定“知识私有”观念的存在，反对批判这种旧的传统观念，就是反对知识分子改造世界观，就是妄图以资产阶级法权思想腐蚀知识分子，引诱知识分子走修正主义的邪路，以便收买拉拢一部分人，为他们复辟资本主义服务。他们恐惧地感到，经过深入批判“知识私有”观念，广大革命知识分子就会进一步站到无产阶级方面来，再也不会被他们利用了。

事实也证明，批判“知识私有”观念，对于知识分子的思想革命化有很大促进作用。一年来，我们室在党支部领导下，用马克思主义作武器对“知识私有”进行了深入的批判。经过剖析“知识私有”观念产生的根源，摆它的表现，查它的危害，全室同志受到了深刻的教育，极大地激发了为革命刻苦学习、搞好科研的积极性。同志们破除“知识私有”观念，努力根据国家的急需开展科研活动，并且不计较专业学科，哪里需要哪里去，在三大革命运动实践中增长才干。同志们主动要求下厂，走与工人相结合的道路，在政治上接受工人阶级的再教育，在业务上进行再学习。有的同志利用下厂的机会，给工人师傅讲科学技术理论，为劳动群众知识化贡献一份力量。全室还经常举办各种学术活动，科学研究也创出了新水平。二○三组的同志们在广泛深入实践的基础上，提出了烯烃聚合的有关理论。这些生动的事实，是对右倾翻案风的鼓吹者反对批判“知识私有”观念的种种谬论的有力回击。

我们革命的知识分子在党的领导下，破除“知识私有”观念所焕发出的革命精神，是那些私欲熏心的右倾翻案风的鼓吹者所无法理解的。在他们看来，批判“知识私有”观念，没有知识的会不敢学习，有知识的就不会把知识贡献出来。这完全是以己度人，是对广大革命知识分子的诬蔑。通过批判“知识私有”观念，广大革命的知识分子不仅更刻苦地学习书本上的知识，而且在三大革命运动中努力学习，并把自己学到的知识全心全意地献给社会主义祖国，献给工农兵劳动群众，在攀登科学技术高峰的征途上不断前进。我们失去的是捆缚在身上的私有观念的精神枷锁，我们得到的将是无产阶级知识分子队伍的不断壮大，将是工农大众的知识化。

描述：

