id: cd0dd4118e
标题：大庆石油地质学校教师　杨作桐：办抗大式革命学校
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆石油地质学校教师　杨作桐：

办抗大式革命学校

我们来到大庆，第一课就是自己动手盖“干打垒”。我们是按照毛主席的教导，带着砸碎资本主义、修正主义教育制度的革命决心，办抗大式学校的志气，来勤俭建校的，所以干劲越来越足，原来计划三个月打完的土坯，只用了五十多天就完成了。

校舍建成以后，我们一面上课，一面做工，师生们受到工人师傅革命思想的熏陶，思想和学业进步很快。学生商俊，有一次往井队送资料，半路上突然遇到大风，他怕资料刮坏，脱下棉衣把资料包住，穿着单衣走了三十多里路。别人问他冷不冷，他说：“工人师傅为抢着接岩芯，手都碰坏了，仍然一丝不苟，我这算什么！”

现在，同学们高兴地说：我们通过半工半读，也可以说是，学了“数理化”，走遍天下都不怕。不过我们和资产阶级说的完全是两回事。我们说的“数”，是指胸中有全国七亿人民和全世界三十亿人民的大数；我们说的“理”，是毛泽东思想的真理；我们说的“化”，是思想革命化。

我们来到大庆以后，多次考核过，学生成绩不是比全日制低了，而是高了。以前光念书，不劳动，学的东西到实际工作中用不上。现在不仅在书本上懂了，还会实际操作。

我们搞半工半读只有一年，还得按毛主席的伟大指示，大破旧的教育框框，批判资产阶级教育思想，破半截是不行的，必须彻底地破，彻底地改。

描述：

