id: cd0ffa9b50
标题：菲律宾、泰国和马来西亚报纸赞扬东盟首脑会议成果  东南亚是东南亚人民的　超级大国不得干涉  东盟各国的团结合作得到加强　苏联兜售的“亚安体系”遭到唾弃
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菲律宾、泰国和马来西亚报纸赞扬东盟首脑会议成果

东南亚是东南亚人民的　超级大国不得干涉

东盟各国的团结合作得到加强　苏联兜售的“亚安体系”遭到唾弃

新华社一九七六年二月二十八日讯　马尼拉消息：菲律宾《东方日报》就最近召开的东南亚国家联盟首脑会议发表文章指出：“东南亚是东南亚人民的东南亚。东南亚的事情应由东南亚各国自己商量解决，超级大国不得进行干涉。”

文章说，要解决东南亚问题，需要靠东南亚各国的团结合作和自力更生，而不是靠对超级大国的依赖。

文章说，东盟首脑会议“是在超级大国日益衰落，第三世界日益壮大，世界处于一片动乱，战争阴云密布的形势下召开的。正是在这种形势下，东盟明确地提出要使东南亚成为一个和平、自由、中立的地区，并强调加强区域性的经济合作”。

文章说：“东盟的五个成员国都是第三世界国家。它们提出的这些要求和目标，符合当前第三世界国家捍卫国家主权和独立，发展民族经济，摆脱大国控制的普遍要求。特别是在加强区域性的团结合作，自力更生，反对帝国主义超级大国把战争扩大到本地区等方面，更是和广大第三世界国家步调一致。”文章指出，东盟提出和平、自由、中立的要求是合理的。但是也必须看到，“在争取把东南亚建成一个和平、自由、中立的地区时，还会有曲折。东南亚人民的善良愿望是一回事，超级大国的扩张野心是另一回事。必须多准备一手，才不会吃亏。”

新华社一九七六年二月二十八日讯　东南亚报纸就刚刚结束的东南亚国家联盟第一次首脑会议发表社论，赞扬这次会议在加强成员国之间的团结和合作方面所取得的积极成果。

泰国《星暹日报》在二月二十六日的社论中说，由于这次东盟首脑会议的召开，“在中立化计划和目标下，反对外来力量压迫和经济上种种压榨的行动，将会逐渐地加强。”社论指出，曾经大事宣传要在亚洲兜售的所谓“亚洲集体安全体系”这个烂货色遭到了唾弃。这“意味着第三世界争取经济独立、国家主权完整的行动已在东南亚广泛开展。”

泰国《中华日报》在同一天发表社论说：“东南亚局势的急剧变化，已唤醒了东盟各国政府和人民，防止一个野心勃勃、正在千方百计要在东南亚设立军事基地的超级大国的颠覆和分化”。社论还强调指出了东南亚国家之间在经济和政治上实行合作对于防止超级大国的挑衅和干涉的重要性。

马来西亚《星槟日报》二月二十五日发表社论说，发展中国家应该团结合作，谋求区域协调，“以形成一股不可忽视的政治力量，来抗拒外来的不良意图。”

社论说，东盟国家将“在自力更生的道路上，寻求区域合作，以摆脱经济剥削和政治军事压力。”东盟组织如果“在政治上发挥影响力，则超级大国的扩张与颠覆和渗透活动，将受到有力的阻止。”

社论指出，苏联的“亚洲集体安全体系”，“不适合东南亚人民的胃口，也肯定不会受到东南亚的欢迎。”

菲律宾《今日公报》二月二十六日的社论说，东盟首脑会议签署的《东南亚友好合作条约》和《东南亚国家联盟协调一致宣言》表明，东盟国家将消除彼此间的疑虑和误解，从而“走向更高水平的政治、经济和社会合作”。

描述：

