id: cd0f4bcab1
标题：从爱皇帝到骂皇帝
日期：1966-4-21
是否是时间段：false
作者：李培江
来源：
标签：毛泽东,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从爱皇帝到骂皇帝

天津第二印染厂　李培江

我听过吴晗在天津的一次讲话，他说：“不能一见到历史上的奴隶主、地主、资产阶级等，就笼统地喊打倒，大骂起来。我们不能无是无非的谩骂。我们要骂落后的，打倒落后的，绝不许连进步的也骂，也打倒。”还说什么“每一个皇帝只要能使国家的政治上轨道，老百姓的生活安定，生产不断地发展和提高，就是好皇帝”。

看！吴晗在天津贩了多么大的毒！他的阶级调和论多露骨！从这里又可以看出他对帝王将相的感情有多深！他为皇帝大喊大叫，让人民别打倒他们，好象帝王将相也可以代表人民的利益，好象只要有个好官、好皇帝，社会就会发展，人民就会幸福！真是白日里说梦话，故意颠倒黑白。翻开旧社会几千年的历史看看，那朝那代不是统治阶级骑在人民头上作威作福，那时那刻没有被压迫人民求解放的阶级斗争！天下乌鸦一般黑，世界上根本没有什么好皇帝。什么人说旧社会好？是封建地主、资产阶级，不是劳动人民。吴晗同志说他们好，说明吴晗和这些人坐在一条板凳上。吴晗想抹煞尖锐的阶级斗争，让我们不要打倒帝王将相，世世代代当牛马，简直是痴心妄想！吴晗同志贩卖的完全是封建地主阶级、资产阶级的政治。

在吴晗的报告里，通篇讲的是帝王将相的功劳，好象只有帝王将相才能使生产发展和提高。这是对历史的歪曲。历史是劳动人民创造的，社会上一切都是劳动人民创造的。一切生产斗争的经验都是劳动的结果。那些吃人肉喝人血的帝王将相只会剥削人民。我们决不允许吴晗美化帝王将相，丑化劳动人民。

从吴晗在天津的报告中，可以清清楚楚地看出来，他眼睛里只有帝王将相，根本没有劳动人民。一九五九年，一贯对皇帝歌功颂德的吴晗忽然骂起皇帝来了。这怎么解释呢？我们把它和当时的具体情况联系起来看一看，就知道他葫芦里装的什么药了。吴晗同志“骂”的正是我们党。那时候，一小撮右倾机会主义者正在活动，准备向党进攻，骂我们伟大的党。也正是在这个时候，吴晗同志的《海瑞骂皇帝》出笼了，一向爱皇帝的吴晗竟大骂起皇帝来，而且“骂得非常之痛快”。只要用阶级分析的眼光一看，一下子就可看出其中的阴谋。不是海瑞在骂皇帝，是吴晗含沙射影，借古非今。历史上的海瑞并没骂皇帝，是吴晗骂了我们敬爱的党。

作为一个工人，我决不允许任何人向党、向人民、向社会主义猖狂进攻。我们要站出来，维护党的利益、社会主义的利益，捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想。我们要紧紧掌握住毛泽东思想这个战无不胜的武器，把那些资本主义、封建主义的妖魔鬼怪统统扫清！

（摘自四月十九日《天津日报》）

描述：

