id: 85d105f4d6
标题：李雪三同志逝世
日期：1993-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月5日电 解放军总后勤部原副政治委员李雪三同志因病于1992年12月22日在北京逝世，终年82岁。

李雪三同志是河南省修武县人，1931年加入中国工农红军，翌年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任宣传队队长、干事、科长、统战部部长、陕南抗日第一军政治委员等职，参加了中央革命根据地第四、五次反“围剿”和围攻赣州、水口、漳州等战役，参加了二万五千里长征，为红军部队的思想建设、为巩固和扩大抗日民族统一战线、为壮大红军力量做出了贡献。抗日战争时期，他历任营政治委员、团政治处主任、大队政治委员、旅政治部主任、政治委员等职，参加了平型关大战和解放阜宁、淮安、淮阴等战斗，为开辟和壮大抗日根据地作出了重要贡献。解放战争时期，他历任师政治委员、纵队政治部主任、军副政治委员兼政治部主任等职，参加了攻克通辽、洮南、白城、齐齐哈尔战斗和建立西满根据地的斗争，参加了四平保卫战、三下江南和夏、秋、冬季攻势。在辽沈、平津、渡江、衡宝、广西等战役中，领导部队开展多种形式的思想政治工作，保证胜利完成战斗任务。新中国成立后，他历任军政治委员，志愿军后勤部政治部主任、政治委员等职。1956年任总后勤部副政治委员兼政治部主任，参与领导了我军后勤政治工作。1977年受命复建后勤学院，并任后勤学院副政治委员，为培养后勤现代化指挥和管理人才，为我军革命化、正规化、现代化建设作出了重要贡献。

李雪三同志1955年被授予中将军衔。是党的第八次全国代表大会代表，中国人民政治协商会议第四、五届全国委员会委员，第六届全国人民代表大会代表。

李雪三同志长期战斗在我军政治工作的领导岗位上，处处以党的利益为重，不计较个人得失，对党、对人民、对共产主义事业忠贞不渝。他艰苦朴素、廉洁奉公、为人正派、光明磊落、严于律己、宽以待人。他顾全大局，谦虚谨慎，平易近人，关心群众，爱护干部，团结同志，作风民主。在重大历史关头，他立场坚定、刚直不阿，旗帜鲜明，具有坚强的党性和高度的组织纪律观念。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

李雪三同志遗像

新华社稿（照片）

描述：

