id: 85d3b2a51d
标题：奋战在南北两条新建铁路干线上的铁道兵部队提前完成一月份施工计划
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年二月九日讯 奋战在祖国南北两条新建铁路干线上的人民解放军铁道兵部队，在胜利完成去年工程任务的基础上，鼓足干劲，乘胜前进，又提前完成了一月份的施工计划，夺得了一九七七年的开门红。

这两条铁路线，一条全长八百五十二公里，穿行在祖国南方的崇山峻岭间，另一条全长八百七十公里，通过四个省（市），越过许多高山大川。由于“四人帮”对铁路建设干扰破坏造成的恶果，以及严寒冬季恶劣气候的影响，给工程进展带来重重困难。担负施工任务的各部队党委认真组织干部战士学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭猛批“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行，决心调动一切积极因素，加速新建铁路施工，为全国各行各业大干快上当好开路先锋。新年以来，许多部队在工地上、营房里，举办学习班，召开批判会，极大地激发了干部战士的社会主义积极性。大家决心以抓革命、促生产的实际行动，把“四人帮”造成的损失夺回来。整个工地广泛开展了社会主义劳动竞赛，到处呈现一派热气腾腾的景象。

在紧张的施工中，许多师团领导干部打起背包，深入连队，蹲在施工现场。某部团长赵学志，带动全团百分之九十五的干部都参加了现场施工。指战员齐奋战，一个月完成了相当于一个季度的施工任务。

描述：

