id: 85d6dbc1d9
标题：要做老实人 不当“机灵鬼”
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：赵增琦魏尤龙
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人生得机灵，本来是件好事，但有些人“机灵”得不是地方，尽干些邪门歪道的事，成了人人讨厌的“机灵鬼”。

“机灵鬼”眼观四方，耳听八方，心灵头尖，办法多，点子多。一些市场上奇缺的物资，他到外边一拉“关系”，三“活动”两“活动”，就买到了。“机灵鬼”既会吹，又会拍，人前一套，人后一套，你有危难之事，他一拍肩膀，表示“支援”，但为的是日后能得到加倍的“报偿”。“机灵鬼”对首长特别巴结，首长要办什么事，还未开口，他早已了如指掌，抢先把事情办妥了，以此博得首长“好感”。“机灵鬼”还有一张又油又滑的嘴巴，他明明干着利己的事，却打着“为公”的旗号，说起来道理一套一套，吹得天花乱坠，不明真相的人会误认为他是一个忧国忧民的好干部、好党员。好风凭借力，凭借林彪、“四人帮”煽起的邪风，有一度这样的“机灵鬼”还颇为吃香。

“机灵鬼”的这种“机灵”是要不得的，是一种不正之风。他们的“机灵”，说穿了，无非是见风使舵，看人办事，拉拉扯扯，吹吹拍拍，不讲原则，不守纪律的资产阶级作风。这种作风一盛行，党风就要被败坏，社会风气就要被败坏；人与人之间的关系，就不再是互相帮助、竭诚相待的同志关系，而变成了一种赤裸裸的利害关系，买卖关系。它象一种销蚀剂，腐蚀着人们的灵魂，“污染”着社会的肌体。事实正是这样，哪个单位“机灵鬼”一多起来，那里必然是邪气上升，正气下降，团结涣散，矛盾丛生。哪个单位没有“机灵鬼”，大家都说老实话，办老实事，做老实人，那里风气就正，团结也好，人人心情舒畅，工作就会出现新局面。

有人对“机灵鬼”颇为羡慕，认为他手长，心眼活，能捞到“好处”；而不“机灵”的老实人却常常吃亏，不免就有学习之心，要知道“机灵鬼”是羡慕不得，也学习不得的。头些年有着林彪、“四人帮”这把保护伞，党的优良作风被践踏，批评的武器被抛弃，有些“机灵鬼”确是占了点“便宜”，捞了点“好处”。但是，我们党是无产阶级的党，耍权术、玩手段这一套，在我们党内终究是行不通的。老实的人，正派的人在我们党内是受尊敬的；不老实的人，不正派的人，如不改弦更张，改过自新，从长远来说，是站不住的。如果自以为得计，在错误的道路上越走越远，就会跌进深坑。大贪污犯王守信就是一个例子。王守信为了贪污国家的钱财，可算是用尽心计，不愧是一个八面玲珑的“机灵鬼”，她的“机灵”也确实收到了一定的效果。那些被她利诱、笼络的人，不断地在背后吹她、捧她，为她的贪污盗窃大开方便之门，结果怎样呢？还是露出了真相，被镇压了。许多“机灵鬼”虽然还没有走到这一步，但难道不值得从中引起警惕吗？我们每个共产党员、革命战士，都只能向老实人学习，而决不能向“机灵鬼”学习。如果思想上竟然产生这样的念头，这是一种危险的念头，应该立即打消。

毛泽东同志说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。这也是对每个革命战士的要求。我们共产党员、革命战士应该有高尚的情操、品德，要忠诚老实，言行一致，如果说“机灵”的话，应该“机灵”在工作上、学习上，善于用脑子，独立思考。工作有创造性，而不应该“机灵”在谋求个人的私利上。问题恰恰在这里，那些在个人吃喝、拉关系、走后门上十分“机灵”的人，一讲到工作、学习，却往往是一窍不通，毫无办法。因为他们的精力、聪明全用到个人的私事上去了，在工作、学习上则智力萎缩，才能下降。让这种人在我们党内得势，我们的四化是一无前途的。所以，我们要大声疾呼，要做老实人，不当“机灵鬼”。我们的各级干部和广大群众都要认识到，“机灵鬼”作风是一种不好的作风。要使老实人不吃亏，受尊敬，使“机灵鬼”受排挤，吃不开，这样我们的党才有希望。

描述：

