id: 85d738392d
标题：“好苗苗”经历的一番风波——从平建清的成长看新战士的思想教育工作
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：杨绍红肖贵川姚林昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在云南省军区某团召开的营党委、连党支部书记联席会上，六连党支部介绍了战士平建清从原来积极到一度想寻短见，后来又努力上进的过程，使到会的同志受到很大震动。

误诊

平建清同志少年丧父，母亲改嫁后，他在生产队的照顾下单独过活。生活的经历使他养成了行动散漫的习气，以及怕被人看不起的心理。他曾日思夜想，有朝一日一定要飞出眼前这个狭小的天地，干一番事业给大家看看。果然，去年一月他接到了入伍通知书，真是欣喜若狂，卖了自养的几只鸡，把门一锁就来到了部队。

在新兵连集训中，火热的部队生活激发了他的革命热情。早上起来给同志们打洗脸水，平时抓紧时间学习，争着干公差勤务，军事训练也取得了不小的进步。班长和同志们都说平建清是棵“好苗苗”。

平建清工作干得好，就是有个弱点，体质差，臂力小，手榴弹老是投不远。有的干部不是从实际出发，关心鼓励他，而是嫌他拉了成绩，动不动就朝他发火。一次，一位排长看他投弹还是不行，就冲着他说：“个子这么大，小小的手榴弹都投不远，真不中用！”平建清万万没想到部队干部也会这样挖苦他，心里十分难过。第二天一早，他独自悄悄地跑到训练场上徘徊。后来，连里派人把他找了回来。对这件事，有的干部不作调查，主观下结论，说他患了“夜游症”。这一“误诊”不要紧，一个积极上进的新战士，就被当成“精神不正常”，看作是“朽木不可雕”。

讹传

新兵连集训结束后，平建清分到六连，先在战斗班。他仍然积极工作，还经常抽空教战士识字。可是，由于在新兵连有个“夜游症”的讹传，六连有的干部和战士背后议论他，看不起他，使他渐渐感到有话无处说，有时只好独自坐在一个地方呆想。有时实在闷得难受，就去找附近工厂、农村里的工人和社员聊聊天，诉说自己的生平。一天夜间十点，他下了哨，感到闷得慌，就一个人跑了出去。连队派人把他找回来后，有的干部不是对他耐心教育，而是不问青红皂白，把他调到了炊事班，与另一个饲养员李明贵一块喂猪，还对李明贵交代说：“这个人有病，在战斗班怕出事，作为一项政治任务，把他交给你带，工作上不要求他干多少，主要是不要让他出事。他政治上有了进步，成绩算你的；他出了事，就找你而不找他。”平建清就这样被当作“包袱”甩到了炊事班。

浇油

平建清同志到了炊事班，高高兴兴地对李明贵说：“叫我喂猪我就喂好猪。”为了多打猪草，他常常早出晚归，有时连队分配电影票，要他们进城去看电影，他为了打猪草常把看电影耽误了。

今年初，对越自卫还击作战打响以后，平建清被临时调到战俘收容所去做饭。完成任务归来，他想换换工作，连队仍要他去喂猪，他还是服从了。后来，连队组织同志们到三十多公里外的地方去种马铃薯，平建清又主动要求去。种完马铃薯回连，平建清忘了带水壶回来，他找指导员请假去取。指导员当时正忙别的事，听了平建清的话，就说：“去来又不是一两步路，别去了，给你挂个电话，那边有人到连部时带回来吧！”电话老挂不通，指导员把火又发到平建清身上，说：“你专门给我找岔子。”也不说明这件事该怎么办，就不再答理他了。

碰上这件事，平建清又联想到连队用农副业生产奖励费买来的笔记本，全连每个人包括外出人员都发了，就是不给他。他再看看干部的冷淡态度，气愤地想：“他们真是小看我。”于是一气之下，就拦车到种马铃薯的地方取回了水壶。第二天是星期日，平建清的气还消不了，没请假又跑到团部，想去“告状”。

晚上，炊事班开会批评他，他不服气，说连队的同志小看他，不愿在这个连了。有的同志生气地说：“你要走，走早点，有你不多，无你不少。”平建清更想不通了，气鼓鼓地说：“现在我不说，大的事情还在后头。”有的同志又接上了一句：“什么大不了的事！你死了，短不了你一套新的确良（军衣）”。当时在场的干部听了这样的话，没有很好地对班里同志进行教育，也没有及时找平建清谈心，解开疙瘩。

班务会后，平建清找出纸和笔来，想最后给亲友留几句话。他十分痛苦地写不了：“辜负了党和人民对（我）的希望”，“早一点去找我父亲早好一天”等话，恋恋不舍地离开了营房……

正当平建清准备寻短见的时候，被当地生产队社员发现。社员热情劝慰他，把他送回了连队。

转变

事后，六连党支部在上级的帮助下召开会议，认真地寻找了教训。大家认为，教训有三条：一是有的干部在粉碎“四人帮”以后，特别是工作重点转移以来，错误地认为抓好军事训练就行了，思想政治工作不重要了，因而放松了思想教育。二是有的干部工作责任心不够强，阶级感情不够深厚，以至在平建清一而再、再而三地表现出思想很苦恼的时候，也熟视无睹，不管不问。三是有的同志态度粗暴，对平建清不是耐心帮助，对症下药，而是讽刺挖苦，从而激化了矛盾。

问题找到后，六连党支部诚恳地向上级党委和平建清检讨了工作中的错误，并采取三条改正措施：一是对全连同志加强党的十一届三中全会精神的教育和我军政治工作优良传统的教育，克服那种认为“现在政治工作不重要了”的错误认识，发动干部战士人人做团结同志、开展思想互助的模范。二是列举平建清入伍后多次服从工作调动，努力完成任务的事实，教育大家端正对他的看法。三是加强了对平建清的思想教育，把他调到连部当通信员，放在干部身边，经常找他谈心，耐心启发诱导。

平建清通过这件事情，看到干部战士和工人、社员群众那么关心自己，很受教育和感动。在党支部和同志们的共同帮助下，他渐渐地认识到自己组织纪律观念不强、心胸不够开朗等缺点，主动找到连队干部和炊事班的同志，认真作了自我批评。这些同志从这起事件中也受到了深刻的教育。从此，平建清在大家眼里的印象改变了。连长、指导员和许多战友，都来找他谈心。他在工作中有不顺心的事，大家马上来帮助他，鼓励他，使他感到如温暖的春风吹拂，浑身有使不完的劲。这段时间以来，他除完成本职工作外，还主动烧好开水送到训练场上，组织纪律观念也有了明显的增强。最近，他写好了入团申请书，决心争取早日加入共青团，做一个优秀的革命战士。

杨绍红 肖贵川 姚林昌

描述：

