id: 85d7da1028
标题：坚决保卫党对军队的绝对领导——驳斥右派分子反对党领导军队的谰言
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：柯铭王乔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队中的右派分子散布了许多反对党领导军队的谰言。他们说：“党应该退出军队”、“在社会主义革命已取得决定性胜利的新情况下，不需要党来领导军队”、“党对军队的绝对领导，不符合我国宪法精神”、“军队应当由政府来领导，不应当由党来领导”等等。我们必须坚决驳斥这些谬论。

没有党的领导，就没有人民解放军

中国过去曾经有过各种各样的军队，有满清政府的军队，有北洋军阀的军队，有蒋介石国民党的军队，它们都是帝国主义、封建主义统治中国人民的反动工具，是中国人民所坚决反对和唾弃的东西。中国过去也出现过革命的军队，如太平军及孙中山组织的武装等。但是这些武装，由于没有先进的工人阶级的领导，不能战胜国内外强大的反动势力，不能完成民族解放与社会解放的任务。只是有了中国共产党，并有了由我们党创立的人民军队以后，中国的革命事业才有了胜利的保证。

我们知道，中国共产党所创立和领导的中国人民解放军，是中国历史上从来没有见过的一支最出色的人民军队。这支军队由于有了共产党的领导，马克思列宁主义的指导，使它具有与中国过去历史上任何军队都不同的面貌。人民解放军不仅担负着作战任务，它既是坚强的战斗队，又是一支有力的工作队和生产队。它实行了军政一致、军民一致、官兵一致、瓦解敌军等项原则，它有一个很好的内部团结与外部团结，它建立了各级党的组织与坚强的政治工作制度，保证其各项任务的贯彻。它创造和实行了各项灵活的战略战术，它有艰苦奋斗英勇牺牲的优良传统。总之，它是党执行自己政策的有力的工具，是全心全意为人民服务的武装力量。由于这些特点和优点，它便能从小到大，从弱到强，能够克服各种惊人的困难，创造史无前例的无数奇迹，战胜了比自己强大许多倍的国内外的反动势力，取得了中国革命战争的胜利。

党也有过教训

右派分子叫嚣要共产党交出军队，这样的叫嚣在中国革命史上早已见过的了。在这个问题上，党是有深刻的教训的。只要稍微知道些中国历史的人，就会记得，反革命头子蒋介石便是最反对共产党领导军队的。在第一次国内革命战争时期，蒋介石使用了阴谋诡计，将共产党人排挤出当时的国民革命军，窃夺了军队的领导。当时党由于处在幼年时期，陈独秀机会主义放弃了对于军队及整个革命的领导，从而招致了第一次国内革命战争的失败。革命的失败，使共产党人得到了深刻的教训，从此紧紧掌握住了武装，领导人民英勇地进行了长期的革命战争。

在长期的革命战争中，蒋介石用尽了千方百计，企图消灭我们这一支军队。在抗日战争中和抗战胜利后，蒋介石也竭力企图取消党对我们军队的领导，说什么“你交出军队，我就给你自由”之类。蒋介石的阴谋破产了，中国革命战争取得了胜利。

右派分子们不想想，几十年来蒋介石在战场上、在和谈中都不能实现的萝想，仅仅凭着你们一番叫嚣，你们就能取得蒋介石所没有得到的东西吗？

现在更需要党的绝对领导

在社会主义革命已取得决定性胜利的新情况下，我们军队是不是不再需要党的领导了呢？当然不是。大家都知道，现在国际上还存在着凶恶的敌人，即国际帝国主义。就从国内来说吧，社会主义革命是一场极其严重的阶级斗争，是一次翻天复地的大变革。在这一场斗争中，资产阶级右派分子决不甘心接受社会主义改造，而要图谋资本主义的复辟，图谋把中国拖上殖民地的死路。

这里我们就可以看见右派分子削弱或取消党对军队领导的真正的企图。他们的意图无非是要把我军引导离开社会主义的道路，改变我军为社会主义、共产主义而奋斗的人民军队的性质；破坏我国社会主义制度这一个强有力的支柱。右派分子对匈牙利事件是很有兴趣的。他们取消党对军队领导的意图，无非是希望在中国制造匈牙利事件。

完全符合我国宪法的精神

中国人民解放军由党来领导，决不像有些右派分子所叫嚣的什么“违背宪法精神”，相反，这样正符合我国宪法的精神。

我们知道，党对军队的领导，是党对国家政权领导的一部分。中华人民共和国宪法早作了明文规定，我们的国家是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家。宪法规定，工人阶级领导，是经过共产党的领导来实现的，因为共产党是工人阶级的先锋队。毛泽东同志在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词中，也明确指出过这一点：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”

人民解放军是国家政权的组成部分，它是巩固人民民主专政、保卫国家社会主义建设的有力工具。党对军队的领导地位和党对国家政权的其他部门的领导地位一样，是绝对不能动摇的。列宁在“国家与革命”一书中指出过这个道理，他说：“马克思所运用到国家和社会主义革命问题上的阶级斗争学说，必然要归结于承认无产阶级的政治统治，无产阶级专政，即不与任何人分掌而直接凭借群众武装力量的政权。”人民解放军正是我国人民民主专政所凭借的人民群众的武装力量。党对武装力量的领导，是党对整个政权领导的最重要部分。由此可知，只有实行党对军队的绝对领导，才真正体现了我国宪法的精神。

党的领导和政府的领导是一致的

右派分子关于“军队不应由党来领导，而应交给政府来领导”的谰言，用意也是十分恶毒的。他们暗示党和政府是对立的，暗示党领导军队就会像过去军阀军队一样，不受政府管辖，以挑起人民对党领导军队的不满。他们是在故意歪曲事实。

难道我们军队的统率权不是属于中华人民共和国的主席吗？军队的直接领导机关不是国务院的国防部吗？我们的政府是人民民主专政的机关，党是人民民主专政的领导力量，党对军队的领导，正是政府领导军队的主要保证。所以说，党对军队的领导和政府对军队的领导，二者绝无矛盾，而是完全一致的。不论军队和政府都必须有党的领导。

右派分子是有他们的想入非非的打算的。他们心目中所期望的“政府”，并非指我们人民民主专政的政府，而是在资产阶级右派领导之下的，有着“政治设计院”“平反委员会”等一套反共、反人民、反社会主义机构的“政府”。按照他们的如意算盘，如果军队不是党领导，而是交给他们这种“政府”去领导，那么，数百万人民解放军的领导权，自然落入他们的手中去了。多么无知可笑的妄想啊！

描述：

