id: 04c0c757e0
标题：“火红的种子”——记山东省烟台地区的几位共产党员
日期：1983-1-3
是否是时间段：false
作者：张平力
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“火红的种子”

——记山东省烟台地区的几位共产党员

本报记者　张平力

胶东，是党在革命战争年代的根据地之一。今天，在建设四化的征途上，胶东的共产党员们在想什么？干什么？一位共产党员说：“共产党员应该是一颗不熄灭的火种，党把他投到哪里，就能在哪里点燃起希望，召唤人民为四化大业奋斗！”他讲得多好！我们的事业，需要多少这样的火种呵。

压力下的选择

1981年初，王树文被突然免去了烟台地委副书记的职务。为什么？他不清楚，也无意去打听，便愉快地来到文登县委工作。

在文登县，王树文骑着自行车一个村一个村的调查情况。这个县文登营公社张皮、李家夼大队，为了进一步调动社员的生产积极性，打破了上级关于粮油生产责任制只能实行联产到队、到作业组的规定，偷偷试行了专业承包、联产到劳的责任制。这一年，文登县大旱，许多生产水平较高的社队粮油产量都减了产，可是这两个大队却获得了增产。王树文来了，张皮、李家夼大队的社员们向他公开了“秘密”。他们向这位新任县委书记证明：专业承包、联产到劳生产责任制既能发挥集体经济统一经营的优越性，也能避免吃“大锅饭”、“中锅饭”的弊病。王树文经过认真的调查研究，得出了和社员们一致的结论。不久，王树文在介绍了这两个大队试行粮油生产专业承包、联产到劳责任制的情况，号召全县人民要敢于从自己的实际出发，推行和完善多种形式的责任制。

王树文没想到他触动了一根十分敏感的“神经”。“王树文煽动分田单干”、“王树文鼓动农民破坏集体经济”，一股风吹了起来。1981年夏收前夕，烟台地区突然召开了一次全区电话会议，公开指责文登县试行专业承包、联产到劳责任制。接着，一个又一个“调查分田单干”的工作组来到文登，一份又一份材料送了上去。许多会议不让文登的代表参加了……文登县人民面临着一次严峻的考验，压力最大的还是王树文，他将要担负一个“破坏先进地区经济发展”的重大罪名。本来他可以另有选择——“树文，收了你那个‘联产到劳’的摊摊，上去认个错，风险就过去了”有人劝道。王树文拒绝了这种劝告。一方面，他向上级详细地汇报了情况，力求取得一致；同时，他向全县人民保证：各种形式的生产责任制只要符合实际并取得实际效果的，都要保持稳定，决不随意变更。王树文和县委的其他领导同志肩起了“沉重的闸门”，没让广大群众的积极性受到一点挫伤。现在，专业承包、联产到劳生产责任制已被烟台地区广大农民所接受，在全区普遍推开。文登县人民经受住了考验，王树文赢得了群众的信任。

亲疏之间

孙泮芝，是山东蓬莱县北沟公社一个山区大队的党支部书记。这位当年的抗日游击队的英勇战士，已经当了20多年的党支书。“文化大革命”前，老孙是全省的劳动模范。他领导的孙陶大队，是全省有名的先进单位。

“文化大革命”中，老孙的一口牙被打掉，一副很硬朗的身板，落下了多种疾病。老孙重新出任大队党支书时，反对过他的人惴惴不安，以为老孙要下“杀手”了；支持过他的人沾沾自喜，以为老孙“可以为我们出口气了”。可是老孙当着全村社员的面说：“谁不犯错误呢？在俺面前，大家都是既有缺点，也有优点的人。咱这里立下规矩：以后谁对集体好，俺就对谁亲，反之，俺就对谁疏。”对这番话有人很反感，有些人则半信半疑。

村上有个干部，很少参加劳动，却在村里拿最高的工分。老孙当着大伙的面批评过他好几次，这个干部跑到老孙家大吵大闹：“想当初你受批斗，是我支持你。如今你倒出俺的丑，还有没有良心？”老孙严词以对：“你支持我为啥？今天你又为啥？不为集体和社员着想，想靠过去那段关系为个人谋好处，办不到！”不久，老孙和党支部商量后做出决定：大队党支书的工分额不能高过生产队长，生产队长的工分额不能超过社员的平均水平。这个决定一宣布，社员们服了：“老孙说话顶数！帮帮伙伙那一套不行了，有劲还得向集体使。”

孙陶大队这几年多种经营发展很快，大队办起了30多个小企业。人才缺，成了突出矛盾。老孙把全村的“能人”排了排队，决定把几个在“文化革命”中犯过错误、又改正较好的社员，提名为几个企业的领导人。老孙逐个找他们谈心，请他们出来发挥才干。其中有个社员，表示“死活不干领导这差事”。老孙想：精诚不至，金石不开。还得下功夫去“磨”。他是全村起得最早的人，白天见不到那个社员，他就在大清早去那人家门口等。这样等了几次，那个社员感动了，主动来找老孙，未开口就流了泪。老孙拉起他的手说：“要创造新生活，就不能老挂着过去。你放手干吧！”

今天，孙陶大队年人均分配达到354元，集体积累有200多万，农、林、工、副、牧、渔、商全面发展。这里，不是有着一个老共产党员发出的光和热吗？

硬肩膀，活脑筋

昆嵛山，是胶东最高的山；牟平县河口公社涝夼大队，是昆嵛山里最深处的一个村落。贫穷，曾象山上的巨石一样世世代代压在涝夼人身上。

1976年底，人们推举年轻的共产党员张培清担任了涝夼大队党支部书记。他的前几任，都是四五十岁的人，他才28岁，有些人瞧不起他。可是共产党员的信仰和力量，是无法用年龄来衡量的。涝夼是革命先烈洒过鲜血的地方，为了让社会主义在这里扎住根，张培清浑身蓄满了劲。石头多就是穷——这是涝夼世代相沿的观念，可是张培清向社员们讲：咱涝夼石头多，就是咱起家的本！这番别开生面的道理，使社员们不得不对这“毛头小伙”刮目相待。冬天，张培清发动全村人编果筐，自己挑出30多名精壮劳力上山打石头。干了整整一冬，石头一方方运下山，张培清和伙伴们肩上、手上留下了厚厚的老血茧。卖了石方和果筐，到了年底，涝夼大队每个社员分到七八元钱。太少了，可这在涝夼是多年来第一次。希望、信任、团结——这些创业的可贵条件都是这个“第一次”带来的。远离家乡的人纷纷回来了。

小山庄办起了电机修造厂。人们发愁：咱到哪里揽活路？张培清却有主意。他和社员们买了一个新电机下山，摸着门打听要修电机的单位。他们向人家保证：在修理期间，把新电机送上无偿使用，旧电机修不好，新电机白送——这是诚心实意的生意之道，也是精明的生意之道。

靠了这个，涝夼的电机修造厂建立起了信誉，揽下了越来越多的活路。接着，涝夼又办起了饮料、木器、药材等十几个小企业，每个企业投资都不足三万元，可是每年却共能挣回十几万元利润——它们都是按照张培清设计的“船小好掉头”的灵活经营方针开展业务的。

许多人不知道，为了涝夼，张培清白天和社员一样下地，晚上还要学习到深夜。他读了大量的政治理论、历史书籍，读了可以弄到手的每一份有关经济管理方面的资料、文章。知识使他变得目光四射、机敏灵活。

如今，涝夼成了全县有名的富裕大队，年人均收入达到400多元。张培清，被人们誉为“昆嵛山下的新一代创业人”。

描述：

