id: 04c1ea4071
标题：全国各地区各部门开展突出政治的大讨论  工交战线着重讨论按照毛泽东思想办企业坚持社会主义方向  广大农村在讨论中强调要自觉地抓阶级斗争和两条道路斗争
日期：1966-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地区各部门开展突出政治的大讨论

工交战线着重讨论按照毛泽东思想办企业坚持社会主义方向

广大农村在讨论中强调要自觉地抓阶级斗争和两条道路斗争

编者按：全国许多地区、许多部门、许多单位正在开展一次关于“突出政治”、“政治和业务的关系”的大讨论。这样的讨论十分必要。我们要通过这次讨论，切实纠正那种只抓业务，不问政治，只重视生产指标和技术措施，不重视阶级斗争和思想政治工作的倾向；使广大干部认识到，只有在一切工作中坚持突出政治，坚持用毛泽东思想挂帅，才能够把社会主义革命进行到底，巩固和发展我们的社会主义制度，把我国建设成为一个伟大的社会主义强国，并且为逐步过渡到共产主义创造条件。

本报准备陆续发表几篇评论，就为什么突出政治是一切工作的根本，为什么突出政治必须坚持毛泽东思想挂帅，政治和业务的关系以及怎样突出政治等问题，同大家一起进行探讨。为了广泛交流意见，互相学习，希望同志们把讨论的情况、各种不同的意见，把自己在工作中突出政治的经验，写给报纸。

本报讯　最近一个多月来，冶金工业部、第一机械工业部、第八机械工业部、煤炭工业部、石油工业部、水利电力部、建筑工程部、建筑材料工业部、纺织工业部、第一轻工业部、第二轻工业部、铁道部、交通部、邮电部、物资管理部和林业部等十八个部，以及北京、上海、黑龙江、吉林、河北、山西、甘肃、新疆、山东、安徽、江西、江苏、浙江、福建、云南等省（区）、市，先后召开会议，传达、讨论和贯彻执行全国工业交通工作会议和全国工业交通政治工作会议精神，进一步高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，办好社会主义企业。

中央各个工业交通、建筑部门和省（区）、市的会议，都贯彻了整风精神，充分发扬民主，开展批评和自我批评。并且用一分为二的方法检查和总结自己部门、地区、企业的工作，特别是最近八年的工作。通过回忆对比，联系思想，联系实际，大鸣大放大辩论，提高对突出政治的认识。

参加各部门、各省（区）、市会议的同志，都以全国工业交通工作会议和全国工业交通政治工作会议提出的按照毛泽东思想办企业的五项主要内容为指针，提出了各种各样的问题，进行了热烈的讨论。讨论着重解决社会主义企业发展的方向问题。经过讨论，大家明确地认识到要坚持企业的社会主义方向，就必须坚持用政治思想工作调动群众的积极性，反对各种形式的物质刺激；就必须坚持依靠广大群众办企业，反对只依靠少数人办企业；就必须坚持干部参加劳动的制度，反对作官当老爷；就必须坚持为用户服务的思想，反对单纯追求盈利的观点；就必须坚持党的集体领导，反对任何形式的一长制。

目前这个讨论正继续广泛深入开展。

本报讯　今年以来，全国各省（区）、市对于在农村工作中如何突出政治的问题，先后进行了大讨论，各省市报纸对这个问题，作了大量的报道。不少报纸开辟了讨论专栏，并连续发表有关的评论。

许多同志在讨论中谈到，过去工作中不能自觉地时时、事事都突出政治，根本原因是阶级斗争的观点不明确。平时口头上也说要政治挂帅，一到实际工作，就满脑子是生产进度和具体数字，看不见阶级斗争，忘了大的方向。云南楚雄地区的县委领导同志们在讨论中检查：过去他们往往是就生产论生产，不抓阶级斗争，见物不见人，满足于要数字指标，很少研究思想问题，方向问题。忽视政治，不仅生产搞不好，更重要的是会把人的思想引向邪路。

许多地方讨论了用什么样的思想去教育农民，把农民往什么方向引导的问题。河北永年县大北汪公社有位干部到北街大队第一生产队去动员群众积肥，对社员李修身说：“积不了肥，打不了粮食，每个工少分两角钱，你算一算吧，今年你会少分多少？”第二天，李修身就带头积肥了。这位公社干部以为他这样做就是突出了政治。《河北日报》把这件事提出来，请大家讨论。许多同志都指出：这位公社干部的做法不是突出政治，而是没有突出政治，因为他不是用社会主义思想去教育农民，而是把社员往“私”道上引。大家还举出了更多的例子，说明必须不断地向农民灌输社会主义思想，开展兴无灭资的斗争，要引导农民去算革命利益的大账，不能光引导农民去追求个人利益。这是关系到是不是坚持社会主义方向的大问题。

许多地方在干部和农民中开展了“为谁种田”的大讨论。广东省南海县平洲公社在讨论中，广大贫下中农还学习了毛主席关于农民问题的论述，经过反复辩论，社员们懂得了没有革命便没有一切，懂得了现在是为了社会主义而种田，为支援世界革命而种田。他们立即提出了“为革命高标准搞春耕”的口号，把革命干劲落实在当前春耕生产上。这场辩论，抓住了解决农民的世界观这一个方向性问题。

许多同志强调指出：突出政治，就是要自觉地抓阶级斗争。为了把社会主义革命进行到底，必须用毛主席的阶级和阶级斗争观点武装农民，用无产阶级世界观去改造农民，教育农民。

描述：

