id: 04c41f2c72
标题：八名自费留美学生致函国内大学生  要坚定团结在党和政府一边
日期：1987-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八名自费留美学生致函国内大学生

要坚定团结在党和政府一边亲爱的同学们：

我们是在美国自费留学的中国同学。最近，我们不断从报纸、电视上了解到，北京、上海等大城市的大学生，不时举行集会游行，要求“民主”、“自由”。有些集会游行参加者，毁坏车辆等公共财物。我们海外赤子，身在异国求学，关心祖国形势，对于突然波及一些地方的所谓“学运”，想借党报，谈谈自己的意见和感想。

中华民族多灾多难，“文化大革命”的十年浩劫，更使祖国满目疮痍，伤痕累累。现在，中国共产党已经总结了经验教训，拨乱反正，正在诚心诚意领导全国各族人民把经济搞上去。同学们应该看到，自党的十一届三中全会以来，我国已基本走上了正轨，政府也实行了对外开放政策，实施了一系列对国对民有利的民主政策。今天和八九年前比较，无论在文化思想、经济领域、精神文明、物质文明方面已有明显变化和好转。同时也要看到，由于过去遗留下来的问题太多，传统的习惯势力根基太深，而且，当今的改革是史无前例的，党和政府不可能在一夜之间把问题解决得十全十美。因此，人民应该相信政府，相信党。给予一定的时间，相信中国共产党是能够把中国搞好的。

同学们，我们浪费的时间难道还不多吗？现在，同学们应该把时间和精力完全彻底地集中在学习专业知识上，不应当把它们消耗在无谓的运动中去。以往，每每提及运动，大家都会谈虎色变。现在，党和政府早已明确表明，今后不能再有大规模的运动出现。而今天，我们自己却又要掀起一场所谓“学运”，我们还没有吃够运动的苦头吗？同学们应该明白，中国共产党已经领导中国革命半个多世纪，党的领导和权威是强有力的，有着坚实的基础。当前的头等大事，是坚定团结在党和政府的一边，大家齐心协力把国家的经济搞上去。我们深信，只要党和政府坚持实行对外开放、对内搞活经济的正确政策，坚持实行有效大胆的改革政策，我们国家的创伤不但能够痊愈，而且一定会有一个民主而自由、繁荣而强大的明天。

同学们，把时间和能量投入到重建美好家园中去吧！同学们，发愤努力学习，加入建设者的行列中去吧！我们暂时在海外的学子，出外并非谋生或发财，我们是来求学的。海外留学生，绝大部分一定学成归国，我们相信人民政府，相信共产党的领导。我们坚信，我们的祖国成为现代化强国的一天一定会到来！

王家麟　来自上海，密执安大学

郑中健　来自上海，南加州大学

夏　园　来自上海，佐治亚大学

秦　丽　来自北京，东密执安大学

王志华　来自上海，加州大学

齐　光　来自青岛，密执安大学

黄天文　来自上海，丹佛大学

李　丽　来自北京，康乃尔大学

描述：

