id: 04c707c1a9
标题：阿尔巴尼亚党政代表团访问新疆石河子垦区  数万军垦战士热烈欢迎贵宾  宾主双方在欢迎会上热情赞颂中阿战斗友谊
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,乔冠华,王新亭,新疆文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党政代表团访问新疆石河子垦区

数万军垦战士热烈欢迎贵宾  宾主双方在欢迎会上热情赞颂中阿战斗友谊

新华社乌鲁木齐八日电　以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，今天访问了新疆军区生产建设兵团石河子垦区，受到垦区数万军垦战士载歌载舞的热烈欢迎。

新疆维吾尔自治区革命委员会、新疆军区、新疆军区生产建设兵团和七三三五部队的负责人王恩茂、裴周玉、谭开云、曹达诺夫、孔瑞云、李荆山、王振东，以及陪同代表团来乌鲁木齐的中国人民解放军副总参谋长王新亭、外交部副部长乔冠华等同志，陪同代表团访问了石河子。

石河子今天红旗招展，呈现一派节日景象。在毛泽东思想光辉照耀下取得了无产阶级文化大革命和保卫祖国边疆、建设祖国边疆伟大胜利的广大军垦战士，精神焕发地举着中国人民的伟大领袖毛主席的像，举着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的像，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

代表团上午乘车从乌鲁木齐到达石河子市郊。接着，巴卢库同志由王恩茂、王新亭同志陪同，马尔科同志由裴周玉、乔冠华同志陪同，分别登上敞篷汽车，进入市区，接受数万军垦战士最热烈的夹道欢迎。

在军垦战士们举行的盛大欢迎会上，裴周玉同志首先讲话。他说，以巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问新疆和石河子垦区，是对正在同全国人民一道夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新疆各族人民和新疆军区生产建设兵团广大军垦战士的巨大鼓舞、巨大支持。他高度赞扬了英雄的阿尔巴尼亚人民遵照恩维尔·霍查同志“一手拿镐，一手拿枪建设社会主义”的教导，自力更生、艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。他表示，新疆军区生产建设兵团的广大军垦战士，将永远遵照伟大领袖毛主席的教导，同阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

马尔科同志在极其热烈的掌声中讲了话。他赞扬新疆的无产阶级革命派和广大革命群众在无产阶级文化大革命中取得了伟大的胜利。他说，由十三个民族组成的新疆维吾尔自治区在革命三结合的基础上成立的革命委员会，充分体现了中国各民族政治思想上钢铁般的团结，给了耍尽阴谋诡计，妄图在新疆实现资本主义复辟的美帝、苏修和印度反动派以沉重的打击。让敌人在你们无产阶级文化大革命的胜利面前发抖吧！

他说，现在，我们党和我国人民正在动员起来，针锋相对地同美帝和苏修进行坚决的斗争。全体阿尔巴尼亚人民一致奋起，紧握手中的镐和枪，为建设和保卫社会主义祖国而英勇地劳动和保持高度的警惕。帝国主义、修正主义以及所有胆敢反对我们祖国的一切敌人，必将遭到猛烈的回击和彻底的失败。

马尔科同志在讲话中还高度赞颂了阿中两国、两党和两国政府之间的兄弟般的友谊和牢不可破的团结。

会后，阿尔巴尼亚同志参观了石河子总场。在绿树环绕的大面积条田里，军垦战士正在收获丰产的甜菜。巴卢库等同志同军垦战士进行了亲切交谈。

军垦战士们谈到在文化大革命中，由于活学活用毛泽东思想，精心管理，战胜干旱，今年甜菜产量比往年好。巴卢库同志高兴地祝军垦战士们取得更大的成就。

阿尔巴尼亚同志还参观了八一毛纺厂，同纺织工人一起跳祝福毛主席万寿无疆的舞蹈，唱歌颂中阿友谊的歌曲。

阿尔巴尼亚同志在参观过程中，还亲切会见了工人毛泽东思想宣传队的代表，以及工厂、农场学习毛主席著作积极分子、五好职工代表。

下午，代表团在数万军垦战士的夹道欢送下返回乌鲁木齐。

描述：

