id: 04ca10755c
标题：缅甸民主联军解放两镇  良礼彬外围歼克伦自卫队六百  印尼各地罢工反对哈达卖国贼
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸民主联军解放两镇

良礼彬外围歼克伦自卫队六百

印尼各地罢工反对哈达卖国贼

【新华社北京二十日电】据曼谷全民报去年十二月二十三日刊载的仰光消息称：缅甸人民民主联军于十一月十四日解放仰光西北痕扎达北部的英加巫镇，毁克伦自卫队军车两列。民主联军又于同时解放痕扎达所辖的礼敏那镇，并已在该镇设立人民法庭。

最近时期，人民民主联军曾不断向庇古以北良礼彬的克伦自卫队进攻。十二月十二日，在良礼彬附近的民主联军，曾于夜间冲入良礼彬外围，向克伦自卫队的司令部和弹药库进攻，并在良礼彬埠区内和克伦自卫队激战一小时半，击毙克伦自卫队六百名，俘虏克伦自卫军军长的卫队四名，缴获步枪六百支。

【新华社北京二十日电】印尼劳动人民抗议美、荷帝国主义者与哈达集团所制订的奴隶劳动条件的罢工运动，正在日益增涨中。据塔斯社海牙消息称：印尼各地罢工运动正在日益增长。在雅加达，数以千计的工人正在进行罢工。在苏门答腊岛的棉兰，有成千上万的工人已停止工作。整个北苏门答腊的货物运输，已陷于麻痹。数十艘未卸货的船舶，停在港内。另据安尼塔通讯社棉兰消息，在棉兰以东的勿老湾码头工人的罢工，迄十八日止仍在坚持中。统治阶级正在利用军队与庄园工人来破坏这一罢工。又据美联社消息：苏门答腊南部巨港附近的美孚油公司的工人，亦因要求增加工资而举行“静坐罢工”，并于十日完全停闭。这次罢工使该公司油产量每日损失六万五千桶。

【新华社北京二十日电】印尼傀儡集团的卖国活动愈来愈多。据安普通讯社消息：将荷兰殖民军中的印尼籍官兵编入“合众国军”一事，已在雅加达获致协议。荷兰殖民军从此将成为印尼合众国武装部队的骨干。在经济方面，印尼傀儡政府的经济部长朱安达已于十七日飞美，任务是“请求进出口银行贷款”（美联社）。另据塔斯社海牙十七日消息，哈达政府已邀请德国银行界代表布鲁赫尔与霍尔塔特以财政顾问的资格，在雅加达工作。法新社称：该西人在荷兰甚为有名，因为他们在德国占领荷兰期间控制着荷兰国家银行。

印尼爱国者以坚持武装斗争来反对傀儡集团的卖国行为。据塔斯社十七日消息：荷兰殖民军与印尼爱国者之间的战事，正在爪哇继续进行中。在三宝垅与井里汶间的广大地区上，正在进行着小规模的战斗。距雅加达三十公里的地区，也有战事。

描述：

