id: 04cb20e0eb
标题：周至县委领导成员虚心向群众学习  增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周至县委领导成员虚心向群众学习

增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性

据新华社西安电　中共陕西省周至县委遵照伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，相信群众，依靠群众，虚心向群众学习，促进了领导班子思想革命化建设，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

周至县委领导成员在斗争实践中体会到：领导班子只有紧密联系群众，虚心向群众学习，才能带领群众不断前进。他们说，广大群众战斗在三大革命斗争第一线，最有实践经验。我们只有虚心地向群众学习，才能把工作做好，带领群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。有一次，县委一位副书记去半山区的竹峪公社民主大队领导社员、干部搞农田基本建设。他事先没有同群众商量，便提出了一个方案。后来群众在讨论中认为他的方案不符合民主大队的实际情况。这个大队地处槐树沟河畔，每当山洪暴发，河下游的农田被冲刷侵蚀，使河道越来越宽，而别处的农田却因为平时河水很少，得不到灌溉。根据这种情况，贫下中农和社员群众提出动手改造旧河道，在上游筑起一条拦河坝。照这个方案执行的结果，不仅把下游二十多亩废河滩改造成了良田，而且还用拦河坝蓄的水使干旱的坡地得到了灌溉。这件事对这位县委副书记教育很大，使他进一步认识到向群众学习的重要。

这个县委的领导成员认识到，要把群众中的好思想、好作风、好经验真正学到手，必须经常深入群众。他们为了更好地深入群众，虚心地向群众学习，采取了这样一些措施：（一）大力精简会议、文件、表报，做到一般问题不开会，重大问题开短会，会在基层开，事在下边办，问题在群众中解决。（二）县委领导班子成员同群众一块活学活用毛泽东思想，不断地从群众中吸取政治营养，促进自己的思想革命化。（三）县委采取请进来、走出去等多种办法，广泛征求群众意见。去年以来，他们先后进行了四次开门整风，并且经常邀请工人、贫下中农和基层干部评论县委成员深入群众，虚心向群众学习的情况，根据群众的评论，认真改进领导作风。

这个县委的领导成员由于坚持深入群众，虚心向群众学习，加强了同群众的联系，同广大群众建立了深厚的无产阶级感情。他们不仅知道群众在做什么，而且了解群众在想什么。他们急群众之所急，想群众之所想，帮群众之所需，时刻把群众的根本利益挂在自己的心头上，使自己真正成为群众利益的代表者，使县委和群众保持鱼水相依、血肉相连的关系。秦岭深山中的厚畛子公社，有一条大河，一到雨季，河水猛涨，断绝了交通，行人不能往来，严重地影响了革命和生产。县委书记张益增在深入群众了解到这个情况以后，便深入到现场，同干部、贫下中农一块进行勘察设计，本着自力更生、艰苦奋斗的精神，发动群众自己动手修桥。广大革命群众靠着一颗红心两只手，修起了一座新桥。

周至县委领导成员虚心向群众学习，密切联系群众，有力地推动了全县斗、批、改和农业学大寨群众运动的深入发展。去年全县粮棉平均亩产量创造了历史最高水平，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。县委决心把已经取得的成绩当作继续革命的新起点，带领群众夺取更大的胜利。

描述：

