id: 04cc2d4573
标题：毛泽东思想使我恢复了革命青春
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：谢剑平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想使我恢复了革命青春

谢剑平

在毛主席无产阶级革命路线指引下，去年九月，我来到了洞庭湖解放军农场。一年多来，靠着战无不胜的毛泽东思想以及解放军的耐心教育，我克服了许多障碍，在与工农兵相结合的道路上迈出了第一步。

把“病情证明书”丢进粪坑

在万恶的旧社会，我家三代赤贫。祖父被渔霸活活逼死在海上；父母亲受尽地主的压迫和剥削；我小时候也挨过伪乡长的捆绑和毒打。我对旧社会有着深仇大恨。伟大领袖毛主席把我们从苦海中救了出来。解放后，当我头一次背着书包走进学校的时候，我久久地仰望着墙上的毛主席像，决心做毛主席的好学生。我家乡的广大贫下中农，也一心希望我做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。可是，在旧学校读了十八年书，在修正主义教育路线的毒害下，我脑子里整天想的是成名成家，拚命死啃书本，不问政治，逐渐脱离劳动，脱离实际，脱离工农兵；另一方面，身体也遭到严重摧残，成了病夫。医院给我开的“病情证明书”，说我永远不能参加体力劳动。

伟大领袖毛主席教导说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”我遵循毛主席的教导，和同学们一道报名到了解放军农场。但是，我一参加劳动，思想上就发生了波动。有一次割晚稻，领导见我身体不好，不让做重活，叫我割禾，并且一再嘱咐我：累了就随时休息。我以为干这活决不会有什么问题。可是，弯下腰才割了十多分钟，心脏病就出来捣乱了，肝部也疼痛起来。我想，自己也许是真的不能搞体力劳动了，那张“病情证明书”要交给领导才行。指导员看出了我的心思，热情地对我说：“小谢，你的身体情况，我们也知道一个大概，现在参加劳动，确实有些困难。希望你带着改造旧思想的目的，能干多少就干多少，通过劳动来培养工农感情。这中间，痛苦肯定是会有的，不过只要遵循毛主席的革命路线走下去，我相信你这个贫农出身的青年，是能够成为工农兵所欢迎的知识分子的。你自己要充满信心。”指导员的话说得很深刻。这是党对我的关怀和爱护，我不打算向领导交“病情证明书”了。

在这段时间里，党支部又对我们进行了阶级教育和两条路线斗争教育。解放军某部三连为了人民群众生命财产的安全，奋不顾身，抗洪抢险，事后，有些战士得了血吸虫病，仍然坚持在连队战斗岗位上治病，顽强地与血吸虫病作斗争。党支部向我们介绍了这个连队的事迹后，我和他们作了对比，感到自己思想上的病，比身体上的病要严重得多。为了表示对修正主义教育路线的无比痛恨，为了表示自己藐视疾病，坚决走毛主席所指引的与工农兵相结合的道路的坚强决心，我毅然把“病情证明书”丢进了粪坑！

克服动摇性，坚持接受再教育

我决心在斗争中活学活用毛泽东思想，认真接受工农兵的再教育。我反复学习了毛主席关于“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人”的教导，起初参加一些力所能及的劳动，例如扫地、烧开水、帮助同学洗衣服等等，还试着搞一些重一点的劳动。我把做这些平凡的小事情，看成是接受再教育，逐步树立为人民服务的思想的一个途径。有一次挖水沟，我拿着铁锹拚命地铲土。开始还算顺利，不一会就感到累了，肝脏也疼痛起来。是坚持下去还是退下阵来呢？我一想到毛主席的教导：“你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”想到解放军干部带病工作的事迹，就觉得没有理由下火线。坚持下去就是坚持接受再教育，就是坚持与修正主义教育路线作斗争，就是坚持走毛主席的革命路线。我只在工地上稍微休息了一下，又继续干了起来，终于和同学们坚持到底，把水沟挖完才收工。

但是，知识分子的动摇性，一有机会就要顽强地表现出来。有一次，上级给来部队锻炼的大学生检查体格，随后就流传着这么一种小道消息：“体检以后，身体不好的人可能很快要分配出去。”我想，要是真有其事，我是完全够条件的。这样想了几次，心里就不安静了，渐渐放松了思想改造，对身体越来越迁就，劳动也差劲了。正在这个时候，毛主席的最新指示发表了：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”党支部为了落实毛主席最新指示，组织我们到附近人民公社乐民大队搞政治野营活动，请苦大仇深的老贫农讲家史、村史，听大队革委会讲当地的阶级斗争情况，狠批刘少奇的“剥削有功论”、“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”等反动谬论，使我们受到很大的教育。我决心加强毛泽东思想的学习，提高接受再教育的自觉性，用“只争朝夕”的革命精神改造旧思想。

一天，我们副业组挑粪，班长和同学们都不准我挑，我坚决要求试一试。头一次我挑了半担粪，开始还觉得勉勉强强，越到后来越不行，头重脚轻，一下子就摔倒了，粪水溅了我一身。同学们赶紧跑来，叫我回去洗洗澡，换换衣服，排长也几次要我回去休息。难道就被这点困难吓倒了吗？我想起毛主席谈到大革命失败后共产党人继续英勇斗争的一段教导：“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”我应该学习革命先辈的革命英雄主义精神，身体有病，思想上不能软弱无能！想到这里，我浑身是劲，又去舀了半担粪，尽管路上歇了十多次，终于挑到了目的地。我是多么高兴呵！我这个被刘少奇修正主义教育路线摧残得百病缠身的人，在毛主席革命路线指引下，经过工农兵再教育，现在居然能够挑担子了，这真是一个大胜利！我深深感到毛主席关于对知识分子进行再教育的指示无比正确，无比英明，无比伟大！

不断提高继续革命的自觉性

经过一段时间的再教育和反复磨练以后，我思想觉悟有了提高，身体也有了好转，对于一般的劳动，基本上能够适应了。这时，我产生了松一口气的思想。党支部及时抓住我的活思想，向我进行教育。党的“九大”召开以后，党支部又组织我们认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使我认识到在接受再教育的过程中也存在着一个继续革命的问题，决不能松劲。

有一次，连里为了扩大耕地面积，要在浅湖里筑一道堤坝，围湖造田。领导怕我的身体吃不消，不让我去。同学们对我说：“我们这么多人，每人多干一点点，就足以抵得上你的劳动了。”我说：“你们可以代替我完成任务，但不能代替我改造思想！”我终于和大家一起上了

“战场”。湖水有两尺多深，水下的稀泥也很厚，人跳下去，水面齐腰。上午收工前一段时间，我有些支持不住了。会不会影响身体呢？我脑子里有过一闪念。但马上想到毛主席的教导：“为人民而死，就是死得其所”，迅速压倒了这一闪念后面的“私”字。经过一整天的紧张战斗，我的肝又痛了，晚上翻来复去睡不着。明天还能继续干下去吗？我爬起来翻开了红宝书。毛主席说：“一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。毛主席的教导使我认识到，干革命就不能怕苦怕难，改造思想就要敢于打进攻仗，打硬仗，旧思想只有在斗争中才能克服，新思想也只有在斗争中才能树立。第二天，我照样上了工地。

这一仗尽管取得了胜利，但我却感到很不满足，因为在这场斗争中，我继续革命的自觉性还不够强。怎样才能在接受再教育中提高继续革命的自觉性呢？带着这个问题，我反复学习了毛主席这样一段语录：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”毛主席他老人家对我们青年一代寄予了多么大的希望呵，我们肩上的责任是多么重大呵！我想，我们应该明确历史任务，把接受再教育与中国革命和世界革命联系起来，把个人思想革命化的好坏，看成是关系到祖国前途和人类命运的大事。从此以后，我进一步提高了继续革命的觉悟，一次又一次地用毛泽东思想战胜了困难，取得了改造旧思想的胜利。

提高了继续革命的自觉性，就不但敢于同“苦”字作斗争，而且也就能够逐步培养不怕死的大无畏革命精神。今年五月中旬，连续下了几天大雨，又刮起了大风，围湖造田中新筑的那条堤坝眼看就要被冲垮，刚插下秧苗的几百亩稻田眼看就要被淹没。党支部立即组织全连同学防洪抢险。那几天，我的肝脏发痛，吃不下饭。但在国家财产受到严重威胁时，个人的病痛算得了什么！我高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，和大家一起投入了战斗。在我堵塞一个漏水口时，由于用力过猛，加上在水里搏斗了几个钟头，全身精疲力竭，心脏急剧跳动，一下子栽倒在水里。同学们立即跑来把我扶起，领导上赶忙叫人把我往医院送。恰在这时，我又醒过来了。心想，革命青年肩负着埋葬帝、修、反，在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放的伟大历史使命，应该有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。想到这里，我浑身充满了力量，又继续投入了战斗。

一年多来，在毛主席革命路线指引下，在工农兵再教育下，通过劳动锻炼，我头脑里的旧思想少了，毛泽东思想多了，革命朝气足了。同时，我的体质增强了，体力增大了，体重由一百零六斤增加到一百二十斤。毛主席的革命路线使我恢复了革命青春！

（附图片）

在甘肃省会宁县安家落户的知识青年张乐生，虚心接受贫下中农的再教育，阶级觉悟不断提高。今年六月，会宁遭到一次几十年不遇的暴风雪，他和两个“老羊倌”，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，和暴风雪搏斗，抢救集体羊只，受到社员们的好评。这是张乐生在放羊时和“老羊倌”一起学习毛主席著作。　新华社记者摄

描述：

