id: 04cdd74fc1
标题：评“派头”
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：江苏省南京化肥厂清洁班全体老工人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“派头”

江苏省南京化肥厂清洁班全体老工人

谁爱讲“派头”？

资产阶级和一切剥削阶级最爱讲“派头”。

这个剥削阶级的坏思想，至今还在某些人的头脑里作怪。这些人用起钱来大手大脚，办起事来大模大样。搞生产建设“贪大求洋”，厂房盖得大，设备要得多，门楼修得高，礼堂造得巧，他们说：这才有“派头”。在生活上，贪图舒适安逸，吃饭摆宴席，穿衣要阔气，住房要宽大，出门坐小车，他们说：这才有“派头”。左一个“派头”，右一个“派头”，就是不讲艰苦奋斗，不讲勤俭节约。这种资产阶级大少爷的“派头”，腐蚀着我们革命队伍的一些同志，影响着社会主义建设，影响着毛主席关于“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针的落实。我们看在眼里，痛在心里。因此，对爱讲这种“派头”的人，很有评一评的必要。

爱讲“派头”的人，常说一句话：“如今我们国家富强了，办事情总得象个样子。”这话对吗？

毛主席在一九六五年指出：祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。

我们这些在旧社会的苦水里泡大的老工人深深懂得：我们祖国能建成今天这样一个初步繁荣昌盛的崭新的社会主义国家，是伟大领袖毛主席领导全国人民，经过几十年艰苦奋斗得来的；要使我国更加繁荣富强，还要靠长期的艰苦奋斗，“其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”所以，我们清洁班的工人在打扫垃圾的时候，那怕是一只螺丝钉、一团油棉纱都要拾起来，不拾起来就觉得对革命没有尽到责任。我们从来不讲那种资产阶级的“派头”。我们要“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”，革命一辈子，艰苦奋斗一辈子。

要讲“样子”吗？不同的阶级有不同的“样子”。艰苦奋斗，勤俭节约，不图虚名，讲究实效，这是无产阶级的“样子”。这种样子，我们在任何时候，任何情况下，都要坚持，不能变。贪图享乐，追求虚荣，华而不实，挥霍浪费，这是资产阶级的“样子”。这种“样子”，我们一点也不能学；不但不能学，而且要坚决批判，坚决反对。如果按资产阶级的“样子”去搞革命，去搞生产，去过日子，那就会把社会主义事业引向资本主义的邪路上去，就会使一些人逐步蜕化变质。对于那种追求资产阶级“派头”、讲究资产阶级“样子”的同志，我们要劝他们好好想一想：旧社会我们劳动人民过的是什么日子，是一个什么“样子”？今天世界上还没有得到解放的阶级兄弟过的是什么日子，是一个什么“样子”？我们可不能好了疮疤忘了痛，讲资产阶级“派头”，忘了过去受剥削阶级压迫和剥削的“苦头”！

当我们对那些爱讲“派头”的人提出批评时，有人说：“讲点派头是生活小事，何必用十八磅大锤去砸鞋钉。”这话也不对。

“派头”后面有阶级斗争的“浪头”。旧社会，只有地主老财、资本家讲“派头”，国民党反动派讲“派头”。他们吃饱了饭尽干坏事，拿着劳动人民的血汗挥霍浪费，骑在人民的头上作威作福。这反映了剥削阶级与被剥削阶级的关系。今天，咱们穷苦人翻了身，成了国家的主人，把那些剥削阶级打倒了。但是，阶级斗争还是存在的。一小撮阶级敌人总要在思想上、政治上、经济上同我们作斗争。当前，他们正在加紧对无产阶级进行思想上的腐蚀和经济上的破坏。他们往往利用我们一些同志爱讲“派头”的资产阶级思想，从中混水摸鱼，贪污盗窃，投机倒把，挖社会主义墙脚；或者乘机宣扬资产阶级生活方式，煽动歪风邪气，妄图腐蚀干部和群众。因此，我们同资产阶级

“派头”的斗争，是无产阶级同资产阶级两种根本对立的思想作风、两种根本对立的世界观的斗争，是无产阶级反对资产阶级腐蚀和破坏的斗争。这决不是生活小事，而是保卫社会主义、巩固无产阶级专政的大事。

毛主席教导我们说：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”

我们的革命干部，不论是老干部还是新干部，都要永远听毛主席的话，做艰苦奋斗的带头人，万万不可沾染上资产阶级的“派头”。一讲“派头”，见了群众就不想理了，群众见你也不愿挨了；你的“派头”越大，群众离你越远，弄得不好就会一头栽进修正主义泥坑里去。过去有的干部为什么犯错误？一个重要原因就是他们“官”当大了，“派头”大了，不愿再过艰苦的生活，在资产阶级糖衣炮弹面前打了败仗。我们应当吸取这个教训。现在，有那么一些同志，地位变了，“派头”也跟着大起来，这是很危险的。领导班子很重要，领导班子就是政权。要巩固无产阶级专政，领导班子就一定要带头活学活用毛泽东思想，发扬艰苦奋斗的作风，绝不允许利用权力去讲资产阶级的“派头”。否则，当了“头头”，摆起“派头”，那就有丢失无产阶级政权的危险。所以说，资产阶级“派头”是无产阶级的对头，是无产阶级专政下继续革命的对头，是巩固无产阶级专政的对头，我们就是要用十八磅大锤砸烂它！

艰苦奋斗，勤俭节约，是我们劳动人民的本色，是无产阶级的革命大节，是我们战胜一切敌人和困难的一个重要法宝。这个革命的传家宝，我们一时一刻不能忘，一丝一毫不能丢，一定要世世代代传下去。

描述：

