id: c633bebd73
标题：王力在政协礼堂接见山东部分来京串连革命群众时的讲话
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：康生,江青,关锋,王力,毛泽东,林彪,穆欣,中央文革,山东文革,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 244.王力在政协礼堂接见山东部分来京串连革命群众时的讲话

(1966年11月9日)同学们：

中央文化革命小组穆欣同志和我来看望同学们同志们。同学们给陈伯达、康生、江青、我和关锋同志写了许多信，关锋同志病了，同学们来了许多信，这些信我们都看了，我们文革小组关心外地，山东、青岛、济南的斗争情况。康生同志也写过条子要我和关锋同志见大家，本来是我和关锋同志来看大家，由于关锋同志病了，所以穆欣同志和我一起来了，主要是看看大家，听听同学们的意见、情况、要求，带回去在小组里研究，中央文革就只几个人，现在全国各地都要见，我们也想见大家。我们是中央常委的秘书班子，我们不能发号施令，也不应该发号施令，我们只能听大家意见，向中央向毛主席反映意见和要求。我们自己不能作出任何决定。我们两个人来就更不能作出任何决定，因此同学们要作结论性的问题，我们不能作，中央文革小组也不能作，今天只能根据同学们提出的问题，做原则上的回答，可能对，可能不对，请同志们考虑。

整个文化革命形势很好，这一点同学们要作足够的估计。两条路线的斗争，以毛主席为代表的革命路线和资产阶级反动路线的斗争已取得很大胜利(热烈鼓掌)。同学们把形势分析一下，回想一下，就可看到，党的八届十一中全会就是宣告了资产阶级反动路线的破产。(掌声)这是八月八日发布了关于无产阶级文化大革命的决定。八月十二日通过会议公报。这个错误路线在十一中全会之前在全国好多地方都执行了，十一中全会纠正了这个错误路线，但这个斗争从八月初、八月底，到九月这二个多月时间里，两条路线的斗争还在继续，有的地方改换了形式，还是继续执行错误路线。从十月初，林彪同志十月一日讲话，《红旗》杂志十三期社论、《人民日报》社论发表后，两条路线斗争，批判资产阶级反动路线成了群众运动，两条路线斗争更加深入。这个形势同学们都有亲身感受，很好。各省市、北京各部门展开了群众性的对错误路线的批判。是不是说广大群众起来批判资产阶级反动路线而坚持资产阶级反动路线的人就不搞了，他们这一套就收起来了呢？因为群众批判就自动消失，自动退出历史舞台呢？他是不会的，他会改变形式以另一种形式表现出来。运动每发展一步要看到主流，另外也要看到一提出什么新的口号，坚持反动路线的也会更换花样，搞他的一套，斗争还在继续。

同学们提了许多条子，也谈到了这样的问题：各个地方在开三级干部会议。提到三级干部会议究竟怎么样，山东省的具体情况我不清楚，总的说来对执行错误路线的同志，我们召开三级干部会议这是中央统一布置的。由于这个运动的深入，在群众性的批判资产阶级反动路线的推动下，要看到犯路线错误的同志，他们对无产阶级文化大革命，对以毛主席为代表的正确路线，对于他们自己的错误究竟采取什么态度。我们看一看，是不是他们有一些同志会进步。经过两个月的斗争，群众性的大批判，经过毛主席、林副主席及中央其他同志对他们的教育。给他们一个机会，改正错误。我们看一看，这个会是不是能开好，他们是不是能改好，屁股是不是坐到革命群众一边了。山东省(？)过去是犯了严重的方向、路线错误，这些犯错误的同志，毛主席和党中央对他们讲，希望他们不要象开完十一中全会那样，回去没有什么大改变。我们应有一点信心，有了两个月斗争的经验，他们也有一点经验，是不是认识上有提高，现在看来，可能有一些同志认识上会有提高。但有些同志反映把谭启龙带到北京来了。就同志们反映：他回去之后进步很小，(群众说：他没进步)啊！他没有进步。

继续对革命学生采取这样对立态度是不对的，这样辜负了毛主席、林彪同志的苦心教导。一定要坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，谁违背毛主席的正确路线，就一定要同他进行坚决斗争，一定要坚持正确路线(热烈鼓掌)，一定要同资产阶级反动路线的各种表现形式斗到底，斗深，把这个问题批深批透。这个原则是一定不能妥协的，这个旗帜必须鲜明，这个原则不能含糊(鼓掌)，同时要根据党中央，毛主席的指示，给予时间进行观察，同学们要保证三级干部会议开好，给他们条件，因为这个会要传达毛主席和林彪同志、党中央其他人的讲话精神，进行讨论。

从六月到现在五个多月了，从十一中全会算起两个多月了。在五个月，两个月中，革命师生，革命的同志是不是也应当总结一下，回顾一下，想一想，我们本身的斗争也要提高，我们的觉悟也要提高，斗争艺术，斗争的策略也要提高。

同志们，同学们，记得十月六日的十万人大会，江青同志提出要掌握原则，掌握政策，掌握稳政策，学会善于运用斗争策略，提了一个多月了。在这方面我们希望同学能提高。对于进行两条路线的斗争，要按毛主席的思想正确的进行，这一点请同志们仔细地读一读林副主席最近的两次讲话和《红旗》杂志的社论，希望同志们仔细地读一读！

一、对形势要正确估计：一片大好形势，不要看成一片黑暗，不要对反动路线估计过高。北京革命派也有这么一点，是不是对形势估计过黑暗一点了，要看到大的方向，大的主流。看到好得很的形势，看到一天比一天好的形势，当然一点黑暗没有，不对。反动路线能那样规规矩矩，老老实实？再一个必须彻底批判反动路线，才能搞好文化大革命。再一个对执行反动路线的要加以区别，对提出和执行这条路线的加以区别，提出的只有一、二个或几个人，这是一个区别，这是很重要的区别，同志们温习下我党的历史，每次反动路线代表人物只有一、二个。第二个，不自觉执行(大量的)和自觉执行的区别(少量的)。第三，有轻有重，轻重不同量的不同，有时有性质上的不同，要有所区别。第四个，是坚持错误是改正错误。犯了错误改了同继续坚持、顽抗不改的要有区别。对一般犯路线错误的同志是人民内部矛盾，是毛主席党中央一贯处理为党内犯路线错误同志的方针，我党历史上曾对犯路线错误的人作过不正确处理，这对党有很大损失。毛主席指出正确的方针是“惩前毖后，治病救人”，达到既要弄清问题又要团结同志的两个目的。一定要弄清问题，不弄清问题就团结，不成了和稀泥吗？反对和稀泥！不坚持原则，不把问题搞清楚是不行的，是违背毛主席方针的。但又要达到团结同志的目的，对犯错误的同志，必须向他大喝一声，你的错误是严重的，是同毛主席相对立的，必须深刻检讨、改正。他说我不是改了吗？口说无凭，你是不是改，是看你的行动，而不是看宣言。看行动看什么呢？这个《红旗》杂志提出，要看他三条：一、是不是公开承认检讨自己过去犯了路线错误，明明犯了错误，大量事实摆在面前不认帐，光说改，浮皮。不公开检讨是不行的。二、是不是纠正错误，特别是对过去被他们打成“反党分子”、“右派分子”、“假左派”、“真右派”的革命同志是否认真平反，公开平反，给这些革命同志当众恢复名誉。是否彻底做了，坚决做了，青岛做了没有？(众答：没有！)青岛没有做，而且十月二十五号还把小学生打成反革命，怎么能叫青岛问题解决了呢？(热烈鼓掌！)这一结论应由青岛广大革命群众革命学生来做，解决了没有？(众答：没有！)是否把同学被迫的检查材料交了呢？(众答：没有！呼口号。)三、坚决支持革命学生的革命行动。(掌声，口号)过去他压制、镇压群众，说改正了，过去这种同毛主席相对立的(路线)是严重错误。第三条就是看你能否真正把屁股挪到革命群众一边，同革命群众站到一起进行斗争。有这三条才叫改正了错误。我希望同志们再看一下他们是不是能做到这三点。所谓看一看，还要进行斗争，每一步前进都要进行斗争(掌声)不是我们抄起手来站到一边看他，所谓看是观察。

斗争策略要注意，要提高，党中央坚决支持革命群众革命学生，特别是受压制、迫害的被打成“反革命”、“右派”、戴了种种帽子的群众，坚决支持你们。很多地方革命左派地位改变了，或开始改变了，但也有的没有改变，我们相信会改变，一定能改变，如果改变了，一定要更加注意用毛泽东思想武装我们自己，按毛泽东思想，毛主席的正确路线办事，我们千万自己担负领导，自己地位改变以后，不要象他们过去对我们那样，不要接受他们的坏传统，我们党内有两种传统；一种是毛主席的传统，另一种是国民党的作风的影响，直到苏共修正主义的坏影响。过去错误路线还不是国民党作风？我们一定要接受我们党的正确传统，接受毛主席的正确传统、斗争方针。不要象他们那样的整人，整群众的材料，我们不要搞盯梢、监视、搜查笔记本等不正确的作法。我们采取林彪同志上次讲的无产阶级专政下的大民主，这是我们的武器，是毛泽东思想。要调查研究，摆事实，讲道理，善于同群众商量，同不同意见的人商量，听听他们的意见，每一个斗争要总结，整顿我们的队伍，逐步扩大我们的队伍，团结群众，我们不要象他们搞的那一套，陷到里面去。我们要抓住大是大非问题，从政治上思想上彻底批判资产阶级反动路线，特别在材料问题上，档案材料上，强迫个人检讨材料是交给个人，自己处理。至于其他各种各样整理群众的材料，我们是不是想个最简单的办法处理，不要在这个问题上扭来扭去，造成群众之间争论不休。主要精力集中在政治思想上去批判。当然也要进行斗争，斗到执行错误路线的领导人不能隐藏、复制、转移、搞鬼，要全部交出来销毁，我们过去这方面想的不够，没想到有这么大的纠葛。总之，通过这个斗争，逐步把我们提高。有人提出条子，说山东三级干部会议是学生破坏了，我们第一次听到学生破坏了三级干部会议，把这个罪状加在革命学生一边，我相信革命学生不会不让他们开会的。(掌声、口号)一定可以经过商量达成一致协议的，如因商量没达成一致协议，耽搁了几天会议是不能叫破坏会议的。(掌声，口号)同学们要做到一点，给他改正错误的机会，再看一看。最近毛主席讲，是不是这次比上一次好些，但是总有少数人还是对抗。究竟如何，我们还要看一看，给他们条件，开三级干部会我们希望他们能开好，改正错误要看上面三条。红卫兵是否能参加？还是分开来。给他们同时讨论问题总结经验，改正错误的机会，承认错误。他们应当抽出一定力量，同时向红卫兵做工作，共同讨论问题。希望同志们用毛主席的指示、林彪同志的讲话、《红旗》杂志社论、《人民日报》社论来武装自己，提高自己。我们判断什么事情对不对，都要按最高指示办事，用毛主席的话来判断，文化革命按十六条办事，按林彪同志讲话、《红旗》杂志社论、《人民日报》社论及其它中央领导同志正式发表的讲话为准。至于其它讲话，外面流传，印成传单，还有接待站普通工作人员讲的不能为标准。没有正式文件不能作为根据。以正式讲话(文件)为标准，根据这个办事，流传的一律不算数。

最近比如北京大学贴出林彪同志论左派，这篇文章一个字也不是林彪写的，这是彻头彻尾的捏造，这是假的，看来有人为了达到政治目的而搞的。这些东西不能算数，要上当的，至于有人故意利用这些讲话，大量印发，达到其特定的个人目的，是要和他斗争的。例如青岛大量印发总理讲话，所谓青岛问题解决了，这是不对的。例如，林江同志的讲话，有许多错误，有人大量印发来达到他的政治目的，林江同志，他正在检查。要他去青岛，是不必要的，他是一个一般的干部，他的检讨可以交给你们，你们要批判那个利用这个讲话的人，要同他们斗争。

关于工厂文化革命如何搞，这个问题今天不能回答。我希望刚才谈情况的那个同志，把意见写个材料给我。现在党中央正研究这个问题，农村也是一样。希望同志们有这方面调查材料的，向你们省提，也向我们提。革命学生应该和工农相结合，这是方向，是毛主席的原则。任何大的运动，革命学生不和工农相结合，都不会结出丰硕的果实。我党历次革命经验都说明了这个问题。革命学生怎么能不同工农结合呢？这个大方向要肯定，这是毛主席的思想，工人农民在文化革命中的积极性要支持，不能压制不能打击，更不能镇压。这些都是错误的。但是，工厂农村同学校不一样，学校停课一学期，再停一个学期，这是毛主席的决心。但工厂不能停生产，一天也不能停。农业生产不能停。是不是有两条可以肯定：第一条，不能离开生产岗位，全国人民要吃饭穿衣，国民经济要发展，这是全国人民的利益。第二条，生产指挥系统不能中断。具体的工厂文化革命如何搞法，欢迎工人同志们提出意见，同学们可以提意见，我相信这个问题，党中央很快会有指示，农村农闲时应怎么办，工厂农村问题很紧迫，希望同志们同学们提出自己的意见。总的口号是抓革命促生产，这是毛主席提出的。有人批评这个口号，是不对的，只抓生产不抓革命，压制打击革命群众扣工资......统统是错误的。没有说，不革命抓生产，更没说反对革命抓生产，这都是歪曲中央精神。至于工厂、农村把生产丢掉搞革命是不行的，这个是工厂农村与学校的不同点，一定要抓革命抓生产，这样才完全。

串连，因为工人农民有生产岗位的问题，象学生到外地串连，到远方去，由于受生产限制，是不可能的，至于(地方)企业间的来往是可以的嘛。学生就不能同工人接近吗？那是个什么样的世界啊！那是不对的，革命的学生不要到车间去，你们赞不赞成(同学答：赞成)学生到工人宿舍可以去，完全可以去！不搞文化革命都可以去，为什么搞文化革命就不能去呢？我们学生不向工农学习，不同工农结合，那我们就没有根了，就飘浮了，没有归宿了，我们不要打乱人家的生产秩序嘛，学生没有人到车间去，如果有人要坚持，我不赞成这种作法。党中央的指示要正确理解。党中央的每一个指示，都会有人用来做推行错误路线的武器，如果这个人坚持执行反动路线的话。

县以下中学的问题，是中央有通知，农忙时不搞。现在农闲，大家可以提出意见。(有人问：县中学是不是属于县一级)县中学应包括在县里。县以下中学也正在研究，还有小学问题也正在研究，同志们，同学们，也可以提出自己的意见(有人提出剧团文化革命怎么搞？谈到与学生串连的问题？)剧团与同学是可以串连的，不让见面是不对的，是错误路线的影响。不但你们剧团，机关干部支持学生革命的，也有被打成叛徒的，谁支持革命学生，就去打击谁，这是不对的。你们剧团文化革命搞了吗？(剧团的作了简单汇报)剧团是文化革命的重点，要很好地搞嘛！剧团文化革命不搞，不对嘛，文艺团体要彻底搞，要搞深，要搞透，要整顿队伍。

关于工厂、农村、县以下中学、文艺团体怎么搞，这几个问题不能具体答复，只能从原则上讲。要等中央正式文件、正式通知。同志们同学们的意见，可以写信，可以提自己的意见。归结到一点还是按照毛泽东思想办事，按十六条办事，按毛主席的路线办事，根本的一条是群众自己解放自己，自己教育自己，自己管理自己。各种具体问题，要靠同志们自己来回答解决。我们相信同志们是可以自己解决的。现在不要把大大小小的问题都请某个人来解答。县以下中学有的不是搞了吗？有的不是来了吗？特别是提倡徒步串连，谁捆住你们的腿了？谁也不能阻挡你嘛！要有组织、有计划、有准备、有领导地进行。你们提的在省的范围内走走，谁也阻挡不了嘛！同学们可以自己解决自己的问题，不要大大小小的问题都要问我们，我们也很为难，我们也很为难啊！只要革命按毛主席指示办事，干就是了嘛！......(没听清)不能把整个工厂开到北京来，这样的事你们不能做，这样做是错误的。

只有你们自己最清楚，你们自己掌握自己的命运。有些问题你们到接待站去问，没有给答复，接待站框框太多，做了些不对的答复。

今天，很高兴，同这么多同学见面，一定把同学们的热情要求，带回去告诉其他同志。我们只能说：我们坚决支持一切革命师生、革命群众的一切革命行动。(掌声)

描述：

