id: f7e02b82a3
标题：印度尼西亚代表团长指出解决亚洲经济问题必须铲除新殖民主义亚非拉人民迫切任务是加强团结共同反帝各国代表和客人在亚洲经济讨论会上强调必须建立自主的民族经济　我代表团副团长就自力更生发展独立的民族经济问题提出五点意见
日期：1964-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤18日电】　据朝鲜中央通讯社报道，印度尼西亚代表团团长伦杜拉比今天下午在第二次亚洲经济讨论会上作了题为《新殖民主义与亚洲经济》的报告。

伦杜拉比首先指出，亚洲的经济问题离开了政治问题，例如取消帝国主义对民族经济的控制和对政治的干涉，就不能获得解决。

他指出，在新独立的亚洲国家，人民争取在自力更生基础上发展经济的斗争，正受到美国、英国等帝国主义的阻挠。它们在南越、南朝鲜、老挝、亚丁和其他亚洲地区打击革命人民争取改善生活和发展民族经济的斗争。美帝国主义还侵略日本的冲绳和中国的台湾。在“亚洲人打亚洲人”的口号下，受到美国支持的英帝国主义者破坏了北加里曼丹、马来亚和新加坡人民的自决权利而制造了“马来西亚”这样一个新殖民主义的产物。

他指出，垄断资本的侵入是新殖民主义的一种形式。他说，这种侵入使亚洲国家的政治和经济独立受到进一步的威胁。帝国主义者对经济落后的国家施加压力，反对亚洲国家的工业化计划，并且强迫这些国家接受外国私人资本在开发原料等方面的投资。它们力图压低原料价格，并以越来越高的价格把工业品出售给亚洲国家。这样就使经济落后的亚洲国家继续保持经济的落后和不独立的状态。

报告列举大量事实，揭露帝国主义通过资本输出、商品倾销等办法来剥削、奴役亚洲国家的情况。报告指出，一九六二年美国从对落后国家的投资中取得的利润达二十七亿五千万美元。报告说，这就是经济落后国家的悲剧，它们变成了美帝国主义的牺牲品。

报告指出，新独立国家必须在自力更生的基础上才能克服经济困难，而外援只是一个次要的因素。

报告说，亚非人民从他们的切身经验中体会到，他们今天最迫切的任务是加强亚洲、非洲和拉丁美洲国家的团结，共同反对帝国主义和新老殖民主义。高举万隆旗帜的十七亿亚非人民的革命团结，是促进世界发展和影响国际事务的一个强大因素。

报告说，老殖民主义体系正在迅速衰亡，但这并不意味着帝国主义和殖民主义已经消失。经济和政治因素使得帝国主义者不得不把殖民主义的旧形式改变为新形式——新殖民主义。它们分裂人民的团结，发动反共运动，煽动种族主义，利用宗教来为其反动的目的服务，在政府官员中培植贪污腐化风气，采取反动措施来反对工人和农民运动。

报告揭露新殖民主义的特点大致如下:

一、建立傀儡政府，以保护其经济利益。二、把一个独立国家分割为若干小块，以便加强帝国主义控制。三、把一些国家分割成为若干敌对的小国，人为地制造联邦和边界。四、对奉行反对帝国主义政策的爱国的民族主义政府进行颠复活动和渗透。五、提出“用亚洲人打亚洲人”、用“非洲人打非洲人”的反动口号，在亚非国家间制造边界冲突。六、建立军事基地和在进行科学研究的借口下建立火箭导弹基地。七、通过直接或间接的各种形式的投资和干涉国家计划的制订来支配亚洲、非洲和拉丁美洲国家的民族经济。八、加紧控制亚非国家的金融政策和对外贸易。九、使新独立国家在国民经济和人民生活水平上保持落后状态。

报告在谈到新兴力量之间的经济合作问题时指出，摆脱由于帝国主义和殖民主义所造成的经济困难的出路是，在互利和平等的基础上加强新兴力量之间的经济、政治和文化合作。

报告对将在阿尔及利亚举行的亚非经济讨论会和即将召开的第二次亚非会议表示支持。

报告最后说，只有当帝国主义和新老殖民主义从地球上消灭时，世界持久和平才有可能，因此，只有不屈服于核大王的恫吓、真正同美帝国主义的军事侵略和干涉作斗争，推进亚洲和世界其他大洲的人民运动，摧毁以美国为首的帝国主义国家的直接和间接的统治，才能赢得世界和平。帝国主义者决不能倒拨历史的时钟，历史的钟声正在宣告帝国主义的死亡。

今天上午会议继续讨论朝鲜代表团团长南春华的报告。乌干达、刚果(布)、新西兰、巴苏陀兰、朝鲜、刚果(利)、越南南方、肯尼亚等国家和地区的代表和客人发了言。最后，南春华作了总结发言。

今天到达平壤的叙利亚和伊拉克的代表以及索马里和桑给巴尔的客人参加了会议。至此，参加会议的已有三十四个国家和地区的代表和客人。

【据新华社平壤18日电】　据朝鲜中央通讯社报道，第二次亚洲经济讨论会昨天在听取了朝鲜代表团团长南春华关于自力更生和建设自主的民族经济问题的报告后，开始大会发言。九个国家和地区的代表和客人在发言中都着重指出必须主要依靠自己的力量来建立和发展民族经济。许多发言的人还揭露了以美国为首的帝国主义企图在政治上和经济上控制和奴役新独立国家的阴谋。

越南民主共和国代表团团长杨文谈说，现在，以美国为首的帝国主义一方面进行明目张胆的武装侵略，另一方面却打着诸如“和平”、“经济援助”之类的招牌进行招摇撞骗，企图在政治和经济上奴役我们亚洲、非洲国家。面对这种情况，我们必须在各方面加强团结、合作和互相援助。

他谈到越南过去遭受法帝国主义的侵略和掠夺的情况，以及越南北方解放后在各方面所取得的巨大成就和经验。他说:“我们获得的主要经验是:必须执行自力更生的原则。这是建设我国北方的一个非常重要的实践问题。自力更生原则告诉我们，友好国家的援助虽然重要，但是我们必须主要地依靠人民自己的力量，因为建设国家是各国人民自己的任务。”

尼泊尔代表团团长巴哈杜尔在发言中指出，许多亚洲和非洲国家虽然在政治上获得了自由，但是，在经济上并非如此。帝国主义者装着从前门走出去，但又从后门走进来。因此，自力更生就很必要。

日本代表团团长宇都宫德马对团结在金日成首相周围并取得辉煌成就的朝鲜人民表示敬佩。他指出，一个国家必须根据自力更生的原则发展民族经济。他说，为了挫败殖民主义者利用“经济援助”作为幌子侵略新独立国家的阴谋，这些国家必须保卫国家主权，并且促进彼此之间在贸易、经济和技术方面的相互援助。

苏丹客人凯尔说，亚洲、非洲和拉丁美洲国家建立独立经济的主要障碍，是帝国主义、新老殖民主义和同它们相勾结的国内势力。因此，取得政治独立的国家最重要的任务是要继续加强反对帝国主义、新老殖民主义及其走狗的斗争。

印度尼西亚代表苏普利约在发言中赞扬朝鲜人民在千里马精神下进行建设所取得的丰富经验。他说，建立独立的经济必须同反对新殖民主义的斗争结合起来。

苏普利约列举具体事实揭露美国“援助”的掠夺本质。他同意亚非各国之间交换经验和加强经济合作有助于各国建立独立的民族经济的看法。他强调指出，万隆原则应该成为这种援助与合作的基础。

阿尔及利亚客人台曼尔·哈米达在发言中说，朝鲜和中国的经验是驳斥西方经济学家所谓落后国家应该始终生活在贫困中的这种说法的良好范例。他说，问题在于如何根据自主的原则发展经济。

冈比亚客人卡巴·查休姆巴指出，新独立国家应该依靠自己的力量在经济上获得独立。

肯尼亚客人马查里亚在发言中赞扬了朝鲜人民在建立自主的民族经济方面所取得的成就，并且强调必须加强亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民之间在经济方面的紧密合作。

中国代表团副团长勇龙桂在发言中说，朝鲜民主主义人民共和国是按照自力更生的原则发展民族经济的一个最有说服力的例证，是值得我们学习的一个榜样。

勇龙桂就自力更生发展独立自主的民族经济问题提出五点意见:一、自力更生是发展独立自主的民族经济的基本立足点，是把国家建设成为独立、自由、繁荣、富强的新型国家的根本出发点。二、采取适当的合理的方式把本国的经济主权和国民经济命脉逐步掌握在本国人民手里，是保证自力更生精神取得最大效果、保证以较快的速度和较大的规模建立和发展民族经济的重要经济支柱。三、自力更生地发展独立自主的民族经济，就是应当主要依靠内部积累、内部资源来安排经济建设的规模和速度，把经济建设主要放在本国人力、物力、财力的基础上。四、要采取积极有效的措施，逐步地调整国内的经济结构，改变帝国主义和新老殖民主义所造成的贫穷落后的经济面貌。五、采取一切可能的有效的措施，培养本国的技术队伍和管理人才。

描述：

