id: f7e15bc7ed
标题：宗派主义很严重有些学校像一池死水
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗派主义最突出的表现在领导人对知识分子不信任，歧视民主党派和非党人士。在一次高等教育界座谈会上，八一农学院等院校的教授们，都谈到领导人把学校当作衙门。平日相见必称官衔，叫名字就不高兴。凡歌功颂德的就是进步分子，喜欢提意见的就是和党对抗。八一农学院有民盟组织，学校领导不但不执行长期共存互相监督的方针，反而扬言民盟是资产阶级政党。因此，北京民盟寄来的信，盟员都仔细收藏起来，不让别人看到。大多数教师认为，他们最苦恼的是政治上得不到信任，过去的资历一律冠以“伪”字，而这就成为不可信赖的证据了，学府是研究学术场所，但领导并不考虑这一特点。政治就是一切，于是有学识有经验的老教授不被重视，而实行所谓先提拔后培养的方针，使教学水平无法提高。

中等教育界的情况更加严重，在中等学校教师座谈会上，很多教师指出，学校领导业务水平很低，又不学习，反而以官架子压人，靠汇报了解情况。以致多数学校办的像一池死水，缺乏生气。

所有参加座谈会的大中学教师，在他们的发言中，都衷心地希望经过此次整风运动，能把盘踞在教育部门已经多年的教条主义和宗派主义连根拔掉，把积极因素完全调动起来。

描述：

