id: f7e799c0da
标题：推荐无罪的人
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：周葭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周葭

影片“无罪的人”，是根据伟大俄罗斯戏剧家奥斯托洛夫斯基的同名剧作搬上银幕的。导演是苏联的大导演彼得洛夫，由著名演员塔拉索娃扮演主角克鲁企尼娜。这是一部把古典作品搬上银幕的有着示范意义的影片。

为什么需要把这些古典作品、如奥斯托洛夫斯基的“无罪的人”搬上银幕呢?理由很简单，也很明确。因为像奥斯托洛夫斯基这样的作家，在他辉煌的剧作中，就曾经以其关怀人民和真理的诚意与热心，写下了当时人民坚韧的奋斗和强烈期求自由幸福的愿望。这样的思想与感情!这种活在人民作家与人民身上的优秀的酷爱自由与真理的传统，是永久值得我们珍爱的，也是值得把它发扬的。那么让广大观众去珍爱这样的传统和文化成果，不是极其必然和合理吗?因此，把这些古典作品搬上银幕，也就完全有意义的了。

我们可以从“无罪的人”这部具体影片中来理解这个问题。下面是我们的简单的介绍与分析。

俄罗斯革命民主主义者——杜勃罗留波夫在论奥斯托洛夫斯基的文章里，曾经这样概括的说明着奥斯托洛夫斯基戏剧的特色:

“奥斯托洛夫斯基淋漓尽致地、浮雕似地展示了两种值得注意的关系，即家族关系与财产关系。因此，他的剧本的主题和名称也就自然而然地不出家庭、新郎、新娘、富与贫这些范围了。”

“无罪的人”在总的主题意义上，也正是展示这种家族关系及财产关系的。这是什么一种关系呢?那是一种不仁不义的关系，一种极端自私自利的关系，一种可耻的腐朽堕落的关系。一句话，是产生于资本主义社会的人压榨人、人欺骗人的关系。代表着这种关系，在剧本和影片中出现的人物，就是资产阶级的代表摩罗夫。他对待爱情与家庭的态度，简单的标准，就是金钱与地位。为了金钱，他可以抛弃真诚热爱他的妻子克鲁企尼娜，和另外有钱人家的女儿结婚；并且谎骗自己的妻子，说他们的孩子已经病死；实际上，却让他成了无家可归的流浪儿。最后为了地位，当他又遇到了克鲁企尼娜的时候，因为她已经成为舞台上的名演员，竟然厚颜无耻的向她要求言归于好。资产阶级眼中的人与人的关系，就是这样一种卑贱和堕落的关系。那么谁是社会的罪人呢?不是别人，是资产阶级的摩罗夫和他的同伴们。但是资产阶级，曾经加罪于别人，使那些被牺牲者来顶替罪名，无数的私生子，不正是这种关系的牺牲者，而他们却被当时的社会当作有罪者看待!资产阶级也曾企图，以他罪恶的关系，使一切人就范。要踏碎一切人的善良与正义之心，要扼死一切人的反抗与热爱自由的愿望。但是资产阶级的企图失败了，有着善良与正义之心的人，由于他们坚持了真理，他们最后胜利了。从历史舞台上倒下的，不是别人，而是资产阶级和他们的不仁不义的社会关系，这不是很明显的事实吗?在剧本和影片中出现的俄罗斯妇女克鲁企尼娜，不正是具有着这种善良与正义之心的人们吗?她不是曾经勇敢的坚持了善与正义吗?克鲁企尼娜开始既没有因为摩罗夫的不义的行动，而对人生失望，也没有在长期的痛苦中，违背了对善与正义的信念。黑暗的社会曾经这样狂暴的向她施虐，而一个个被社会压碎了的灵魂，又向她发出了悲鸣、或玩世不恭的叫嚣，(像那个永久演着小丑的穷演员)，但是她却坚持着，把自己对生活的信心传达给别人；并且在舞台上响亮的传达着人民热爱自由的声音，燃烧着人民心底反抗的火焰。最后，当摩罗夫向她发出无耻的要求时，她更丝毫不为所动，她深知这又是一次新的欺骗。而当她遇到了自己的孩子时，她是带着坚持真理的骄傲之心，要孩子以母亲的姓为姓。为什么必需以父亲的姓为姓呢?当这个姓代表的是不义的可耻的关系的时候，为什么不把它丢开一边呢?为什么还要让它继续加到我们头上来呢?这个决定，不正是一种反抗，和对那种不义的可耻的家庭关系、财产关系的正义的判决吗?我们从克鲁企尼娜身上，不是很能认识和体会到活在当时人民心里的愿望与意志吗?我们从克鲁企尼娜身上，不是很能得到一种鼓舞与奋发之情吗?这样坚持正义的、相信真理不可摧毁的、充满了对于生活的信心的克鲁企尼娜，难道对我们不是异常亲切；而感到呼吸和脉膊的联系吗?我们之珍爱克鲁企尼娜的品质和感到骄傲，不是极其自然吗?

在奥斯托洛夫斯基的原作中，一方面淋漓尽致地、浮雕似地展示了旧俄资本主义社会的家族关系和财产关系；另一方面，也写出了在这社会关系中的牺牲者克鲁企尼娜的坚贞善良的性格。而影片“无罪的人”，更积极的描写了克鲁企尼娜身上所存在着的坚强的信心和热烈反抗的精神。整个影片不是在她的周围去布置什么悲剧的气氛，她虽然曾经是一个被牺牲者；但是绝不是被这种牺性压倒的人。因此影片只是简练的回叙那个令人痛苦的记忆。而当描写她初次与孩子相见时，编导绝没有丝毫让我们落入一般母子相见的悲苦之情中，依旧是一种善良与正义的力量，在感奋着我们的心。同时，那种在外表上显得如此冷静；而内心又是那样火热的一句句吐露着生活真理的言语，更是多么打动人心。尤其整个影片，有机的插入了表演节目；而这些节目，更吐露了克鲁企尼娜向旧社会挑战的那种热情，如“魔女”的片段，是真正让我们感触到她的伟大的可贵的性格。这是一朵火焰，影片“无罪的人”的编导，正是要把这朵火焰，燃烧我们的感情和思想。总之，整个影片，在编导彼得洛夫的处理下，它是真能提炼出原著的精神，在富有思想与艺术的表现下，使我们更觉得和奥斯托洛夫斯基接近了。应该说彼得洛夫在银幕上，是极有创造性的，为我们塑造出克鲁企尼娜这个俄罗斯妇人的形象，一个真正勇敢的相信生活真理的人!也应该这样说，饰演克鲁企尼娜的塔拉索娃，为我们在银幕上，极有创造性的塑造了这个伟大的性格。难道不是这样吗?每当我们接触到银幕上塔拉索娃的眼神时，我们不是就接触到了克鲁，企尼娜的灵魂了吗?是这样温暖、慈和、坚定的眼神，是闪耀着这样热情的光芒的眼神啊!

当然编导彼得洛夫之所能够成功的在银幕上创造出克鲁企尼娜这个性格，也因为他正确的浮雕似的创造了环绕在克鲁企尼娜周围的一群人物，也就是说，正确的浮雕似的表现了那个克鲁企尼娜生活其中的社会环境和社会关系。资产阶级的代表摩罗夫，虽然在银幕上，出现不多，但是简单的描写，以及经过演员的深入的表演，我们完全能够认识摩罗夫的冷酷无情和极端自私的性格。最使人印象深刻，是他在追问杜杜金关于轰兹那莫夫的身世年龄时，他难道有丝毫感情吗?他是把自己的孩子当成了工具，为了企图再一次的欺骗克鲁企尼娜。这种无耻的行为，是多么使人震撼啊!但这就是资产阶级的本质啊!其他如被这种不义的社会关系压碎了灵魂的小丑施马迦、受了这种社会关系恶劣影响的庸俗的演员柯陵基娜……等等，一个个都是性格鲜明的出现于银幕之上。因而正确的刻划出了克鲁企尼娜所生活的环境，使克鲁企尼娜的高贵的性格，在这肮脏的灰暗的背景之上，生动突出的表现出来了。因为编导彼得洛夫对于原著有着深刻的认识，使他能够富有创造性的把“无罪的人”搬上银幕了。

通过银幕上的表现，一方面使我们正确的认识到了当时旧俄资本主义社会的罪恶和资产阶级的无耻和堕落；另一方面，虽然它描写的是已经死去的旧俄的资产阶级，但是从摩罗夫身上，我们不是也能认识到中国资产阶级的本质和面目吗?他们不是一样的自私自利、惟利是图，对待自己儿女，一样的无耻和堕落吗?奥斯托洛夫斯基对俄国资产阶级的身上吗?挞，今天不也是打在了中国资产对俄国资产阶级身上吗?因此这部影片不是很现实地让我们加深对于资产阶级的认识吗?

尤其，通过克鲁企尼娜的坚贞的勇敢的火热的性格，不是极能鼓舞我们对于生活的爱吗?克鲁企尼娜的思想和热情，不也是值得我们珍视和发扬的吗?

因此，如“无罪的人”这样的影片，能够这样正确的在银幕上，传达古典作品的内容与精神，是值得我们欢迎的好影片。

描述：

