id: f7eba58d07
标题：《收租院》(解说词)
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。

毛泽东

在四川省大邑县的“地主庄园陈列馆”里，有一个收租院。它是解放前大恶霸地主刘文彩强迫农民交租的地方。就在这个院子里，不知有多少农民被逼得妻离子散，家破人亡。

一九六五年下半年，中国共产党四川省委员会组织了一批美术工作者和民间艺人，在这个现场塑造了一百多个同真人一样大小的泥像。这些泥像深刻地揭露了地主对农民的血腥压榨，表现了农民对地主阶级的刻骨仇恨和反抗精神。

《收租院》泥塑群像的巨大成就，为雕塑艺术如何为工农兵服务、为社会主义服务创造了生动的榜样。它是文化革命的光辉成果，是毛泽东思想的伟大胜利。

不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。

林彪

这，就是刘文彩在大邑县安仁镇的一处罪恶庄园。

刘文彩是旧中国地主、军阀、官僚、土匪四位一体的极其凶恶的代表。在千百万农民饥饿、贫困、死亡的基础上，他建立起了二十八个大庄园。

他过着难以想象的糜烂生活!

天下乌鸦一般黑，天下的地主个个都是黑心的狼!在旧中国，我们千千万万贫下中农，哪一家不受地主阶级的剥削残害?!哪一户没有一部写不完的血泪史?!

人们一跨进收租院，首先要受到这两条看家狗的监视。

四方土地都姓刘，千家万户血泪仇!穷苦的农民们忍着饥饿、扛着粮食来到这个人间地狱。在那黑暗的旧社会，装满地主粮仓的都是我们穷人的血和汗；填满我们穷人胸膛的只有恨和仇!!!

这个孤苦伶仃的老奶奶，她知道自己一年的收成顶不了一年的租子，只好把唯一的一只老母鸡也拿来顶租债。

看看这个拖儿带女的寡妇吧!他们母子三人，一年到头吞糠咽菜，饿得死去活来。

背在背上的小女儿，再也吸不出娘的奶水，她已经不会哭、不会动了。

孩子哪知娘的苦，“娘，我饿!我饿呀——”

原指望这丁点儿粮食还能救救孩子的命，可狠毒的刘文彩连一粒谷子也不许他们留下，统统要拿来交租!

刘文彩的地租本来就高得出奇，可是他还利用收租的机会，想方设法进行盘剥榨取。这是佃户交租要过的头道关——验租关。

狗腿子看见谷子里有一根草，就一脚把这个老大爷踢倒!

眼前多少不平事，这姑娘恨不能一扁担把这万恶的收租院打它个稀巴烂!

这是第二道关——风谷关。刘文彩特地在风谷机上装着滚珠飞轮，风力比一般的风谷机大上好几倍。一担上好的谷子经它一搧，就只剩下七、八斗了。

搧出来的全是些好谷子，小孙孙想包点回去；狗腿子一见甩出钢鞭就打!

“这都是好谷子啊，你们不能这样不讲理!”

枪杆子、印把子都握在强盗手里，跟豺狼有什么理可讲!

两筐谷子，经过前两道关就只剩下一筐了。家里没米下锅，这里的租子又交不够数，娘愁儿愁，千家饥饿，万家忧愁!血汗泡出来的谷子，全给地主刮走了，老大爷的心里怎能不忿恨!?

现在要过的是第三道关——过斗关。这里用的是大斗，刘文彩每年靠它多收的谷子，就能供当时七千三百五十个农民吃上一年!

斗啊斗，你在刘文彩的手；你是地主的嘴，你是豺狼的口；你喝尽了我们穷人的血，你刮尽了我们穷人的肉。可你，你装不完地主的罪，你量不尽我们穷人的仇!

交完租子，老大爷领到了几根竹签，他看了又看，数了又数。他心里在盘算，凭这几根竹签能不能过得去算帐关。

过完斗，箩筐空了，麻袋空了，肚子空了。一年的辛苦全都落空了!

验谷关、风谷关、过斗关三道关过去了，现在要过的是最后一道关——算帐关，这也是多少农民倾家荡产、家破人亡的一关!

刘文彩硬说这家租子交得不够数，强迫这个老大爷的独生子去卖壮丁顶租债。

满腔仇恨向谁诉?!“刘文彩，狗强盗!你口口声声‘积德行善’，可为什么硬是逼得我走投无路?!……”

记下这笔血泪债，血债要用血来还!!!

刘文彩，这个六十多岁的大恶霸，每天要六个妇女来喂他奶。他借口顶租，硬逼这个产妇撇下刚出世的孩子去给他喂奶!

这个双目失明的老大爷，全靠小孙女服侍他过日子；小孙女就是他的命根子啊!他们成年累月风里来，雨里去，在地里不知撒下了多少血，流下了多少汗；可这血汗换来的不是糊口的粮食，却是一张卖身契!

“兹因无力交纳所欠刘总办地租三斗，愿将孙女抵押……”

“孩子啊孩子，不是爷爷忍心卖掉你，这都是黑心的地主硬逼的呀!”

满肚苦水，满腔仇恨!在苦水和仇恨里长大的孩子啊，永远也忘不了这世世代代的苦，祖祖辈辈的仇!!!

爸爸给地主逼死了，妈妈又关进了监牢。

一只空箩筐，两个小姐妹，天真的孩子啊，她们究竟犯了什么罪?!

“刘文彩，你把我关进了监牢，你逼得我骨肉分离；可你关不住我们穷人的阶级恨!关不住我们穷人的血泪仇!!!”

这又是一家人的生离死别!

谁不是爹娘的心头肉，谁没有自己的童年?旧社会，童年究竟给我们穷人的孩子带来了什么?除去受饥挨饿，只有斑斑血泪、血泪斑斑!

谁没有爷爷奶奶，谁不想有幸福的晚年?旧社会，晚年究竟给我们穷人的父老留下了什么?除去饿死冻死、只有斑斑血泪，血泪斑斑!

有剥削、有压迫，就必然地有革命、有反抗!

我们再也不能忍受这牛马不如的生活，我们再也不能这样活下去!为了生存，为了子孙万代，我们要拿起武器，去找游击队，去找共产党，我们要消灭这吃人的地主阶级!摧毁这万恶的剥削制度!我们要打出自己的天下，建立人民的江山!

从水牢里出来的人们，以他们亲身经历的种种苦难，告诫我们老一代、新一代，都不能忘记过去!不能忘记阶级和阶级斗争!不能忘记台湾还没有解放!不能忘记世界上还有三分之二的人民正在受苦受难!我们要把毛泽东思想的伟大红旗高高举起，插遍全世界!!!

牢记阶级仇!

永做革命人!

(本文经本报删节)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66c5040501.JPG">

<FONT class=imgsm>看看这个拖儿带女的寡妇吧!他们母子三人，一年到头吞糠咽菜，饿得死去活来。背在背上的小女儿，再也吸不出娘的奶水，她已经不会哭，不会动了。孩子哪知娘的苦，“娘，我饿!我饿呀——”</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66c5040502.JPG">

<FONT class=imgsm>我们要摧毁这万恶的剥削制度!建立人民的江山。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66c5040503.JPG">

<FONT class=imgsm>(以上图片均新华社稿)</FONT>

描述：

