id: f7eba3311b
标题：动员一切力量　打好春耕这一仗
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命进入了夺取全面胜利的时期。回忆去年春天，毛主席和党中央给农村人民公社广大贫下中农和干部的一封信，要我们在春耕开始的时候，抓革命，促生产，动员一切力量，为夺取春耕生产的胜利而奋斗。我们大队的贫下中农，感到万分激动，受到极大鼓舞。这封信是毛主席他老人家对贫下中农的最大关怀，最大鼓励和最大鞭策，永远闪耀着万丈光芒。我们遵照他老人家“抓革命，促生产”的伟大教导，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的坚强意志，战胜了干、涝、虫等自然灾害，取得了一九六七年粮、棉、猪等农、副业生产的全面丰收。我们要千万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

现在，立春已过，我们大队虽然在冬季生产中已把三麦、油菜的腊肥全部追好，田间管理也基本上做好，但是比起毛主席他老人家对我们的要求来还差得很远，一点也不能松劲，必须再接再厉迎头赶上。

毛主席教导我们:“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”今年的春耕生产，是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中打响的，要全面落实毛主席的最新指示，就要打好春耕生产这一仗。为此，我们大队全体贫下中农保证坚决做到:

一、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席最新指示为纲，大力办好毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，破私立公，斗私批修，全面地不折不扣地落实毛主席的最新指示。狠抓革命，猛促生产，做革命的闯将，当生产的模范。

二、牢固地树立种田为革命的思想，关心集体，热爱集体，大搞积肥运动，和干部、社员一道，不失时机地掌握生产环节。

二、相信和支持干部抓好革命，促好生产，对犯过错误的干部，按照毛主席的教导，惩前毖后，治病救人，帮助他们站出来工作。

我们深深地知道，光芒四射的毛泽东思想是我们的命根子，是一切工作的根本。毛主席的指示，我们一定句句照办，永远沿着毛主席指引的航道胜利前进!

宝山县刘行公

社沈杨大队

全体贫下中农

一九六八年二月八日

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\6829030301.JPG">

描述：

