id: f7efef09d6
标题：日共《赤旗报》载文揭露三国条约是美帝侵略工具批判修正主义者为美帝效劳言行指出修正主义者已经堕落成为肯尼迪欺骗政策的俘虏现在比任何时候都更加需要坚持莫斯科声明革命路线
日期：1963-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　东京消息:日本共产党机关报《赤旗报》最近发表文章，揭露部分禁止核试验条约的阴谋，批判右翼社会民主主义者和修正主义者为这项条约吹捧、为美帝国主义效劳的言行。

这篇文章的作者不破哲三指出，肯尼迪的“新核战略”，是把准备全面核战争和有限战争结合在一起。比杜勒斯时代的“大规模报复战略”更具有冒险性。

文章说，右翼社会民主主义者认为签订部分禁止核试验条约，“减轻了核战争的威胁”，“在现实生活中开辟了从全面禁止核武器走向全面裁军的道路的第一步”。而反党修正主义分子把部分禁止核试验条约的签订看作是“从冷战历史移向裁军历史的世界历史的转变”，并且主张和平运动必须把它的基本内容从反对战争政策的基本斗争方针改变为“创造全面裁军和瓦解冷战体制的无限可能性”的运动。他们甚至胡说美帝国主义的“共处派”今天所以屈服于“冷战派”的压力只是由于在远东用“投掷火油瓶那样的愚蠢行动”、“游击战”、挑起边界争端等“军事冲突”为主要因素的偏激的“中共路线”才使“冷战派”居于有利地位。总之，他们是这样一种一味地为帝国主义辩护的理论:在美帝国主义开始采取“和平政策”的形势下，同核战争政策进行决斗已经不再是和平运动的主要任务。很明显，这种论调，是要麻痹人民对美帝国主义的警惕性，对为粉碎核战争政策面团结起来的人民运动起着瓦解的作用。

文章说，右翼社会民主主义者和修正主义者硬把部分禁止核试验条约说成是具有限制核军备竞赛、迫使帝国主义核战争计划后退的实际效力。然而，肯尼迪和美国政府首脑在部分禁止核试验条约签订后的演说与发言和参议院外交委员会举行的意见听取会上的证词等证明，认为这项条约是美国从核战争政策转向和平共处的“世界历史性转机”之类的评价，只不过是忽视美帝国主义的现实行动与政策的幻想性的评价，并且证明，部分禁止核试验条约丝毫没有触动他们的核战争计划。

文章指出，部分禁止核试验条约对美帝国主义积蓄巨大的核力量、准备核战争以及推行核讹诈政策的计划，也没有任何影响；使美帝国主义毫无阻碍地推进它为实现在核力量方面对社会主义占绝对优势的发展核武器的计划；并且对于美帝国主义的侵略性的“核扩散”政策没有加以任何的限制，而美帝国主义却企图把部分禁止核试验条约作为一种工具，首先利用它来否定苏联以外的社会主义国家为防御面拥有核武器、实行核武装的权利，以实现它在有限核战争中的单方面的核优势，并利用它来维持美帝国主义的核垄断地位。肯尼迪大减反对“核扩散”的口号，首先是为反对中国等社会主义国家实行核武装而提出的。

文章说，右翼社会民主主义者和修正主义者吹捧部分禁止核试验条约的另一点论据是，“尽管这项条约在军事方面起了加强美帝国主义核垄断和核优势的作用，但美英苏三国一致达成协议这件事本身，在政治上意味着美帝国主义核战争政策的后退，并将起到和缓冷战和军事紧张，开辟向和平共处前进的道路的作用。”

文章指出，这种主张在把核讹诈政策不可分开的两个方面、即军事方面和政治方面机械地分开这一点上犯了根本的错误。文章说:在五年来的禁止核试验的谈判中，美国政府自始至终拒绝同意全面禁止核试验的建议、坚决主张有权继续进行地下核试验这件事本身，以及这次部分禁止核试验条约是以美国所主张的部分禁止核试验条约草案为基础而签订的这件事本身，是美帝国主义的冷战政策并没有发生什么转变的最具体的证明。

文章指出，对于美帝国主义来说，部分禁止核试验条约的最大的政治意义在于对肯尼迪政府从古巴危机以后着重展开的“和平战略”提供有力的武器。这种政策的主要目的在于，用“和平共处”或“消除冷战”的表面姿势来掩盖最富有侵略性的核战争准备政策和核讹诈政策，使世界和平民主力量放松警惕，搅乱社会主义阵营的团结，以便造成有利于执行核战争政策的形势。

文章揭露:美帝国主义的亚洲政策是以“遏制中国”政策为基本内容的。这是一个野心勃勃的侵略计划。美帝国主义借口保卫亚洲免遭“中国共产主义的侵略的威胁”，正在镇压民族解放斗争，把包括中立国家在内的亚洲各个国家置于它的统治之下，建立一个新殖民主义帝国，同时准备向中国、越南、朝鲜等社会主义国家发动军事侵略。

文章说:修正主义者故意不看肯尼迪政府的这个侵略计划的严重性，而不负责任地企图把远东紧张局势加剧的责任(即使是部分的责任也好)转嫁到中国的“强硬路线”上面，可以说，他们这种说法是直接支持美帝国主义的侵略政策的说法。

文章指出:美帝国主义在亚洲执行“遏制中国”政策，而在欧洲企图重组“大西洋同盟”，并且把部分核禁试条约看成是根据自己的原来计划加强核战争体系的政治工具，虽然表面上看来表现的形式有所不同，在这一点来看，其本质是完全相同的。

象一部分右翼社会民主主义者和修正主义者那样，粉饰这些事实，硬说欧洲局势正在走向“冷战结构”瓦解的方向，冷战只是远东的局部现象。这种主张表明他们已成为肯尼迪欺骗政策的俘虏。

文章指出:日本在美帝国主义的核战争计划中占有特别重要的地位。日本已经名副其实地成为美帝国主义远东战略中的最重要的据点。

文章说:日本参加部分禁止核试验条约的目的在于用“和平”烟幕掩盖美国以日本为重要据点进行着的亚洲核战争政策，同时在加紧推行孤立中国政策的时候，创造使日本承担积极任务的不可缺少的前提。这件事老早就成为肯尼迪“和平战略”的重要部分。

文章说:正因为如此，日本和平民主力量假使因为看到部分禁止核试验条约生效和日本政府参加这项条约，而对美帝国主义的“和平”意图抱有一点点幻想，削弱与美帝国主义核战争政策进行激烈的斗争，那就意味着犯下关系到亚洲和日本的和平与安全的严重错误。

文章说:莫斯科声明强调了对帝国主义保持警惕、遵循为反对帝国主义侵略势力而斗争的基本方向、加强人民团结的重要性。在美帝国主义利用部分禁止核试验条约来加紧推行欺骗性的“和平战略”的今天，对于真正为阻止核战争而斗争的一切民主力量说来，坚持这条路线已经比以往任何时候都更加重要。

描述：

