id: df3337da16
标题：斯库台倾城欢迎周总理  谢胡、巴卢库同志陪同周总理参加群众大会
日期：1964-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯库台倾城欢迎周总理

谢胡、巴卢库同志陪同周总理参加群众大会

周总理讲话指出：世界上有那么一小撮帝国主义者及其追随者，以为阿尔巴尼亚是孤立的，是可以随便欺侮的。他们完全打错了算盘。他们如果胆敢侵犯阿尔巴尼亚，他们必将碰得头破血流。

新华社斯库台四日电　阿尔巴尼亚北方重镇斯库台的居民今天倾城出动，欢迎周恩来总理。整个城市完全沉浸在一片欢乐和无产阶级国际主义团结友谊的气氛中。

周恩来总理在阿尔巴尼亚部长会议主席穆·谢胡和第一副主席贝·巴卢库的陪同下，在上午十一时三十分乘汽车到达这个历史名城。阿尔巴尼亚劳动党斯库台区委员会第一书记苏·巴霍利和斯库台区人民会议执行委员会主席比·帕鲁查在市郊迎接中国客人。两个少女在军乐声中向周总理献了花束。

随后，周总理换乘敞篷汽车进入市区。市民们密密层层地排列在街道的两旁，向中国客人们热情欢呼。他们高呼：“欢迎周恩来同志！”“中阿友谊万岁！”“马克思列宁主义万岁！”他们有的打着中阿两国的国旗，向中国客人们挥舞致意。青年们激情地高唱阿尔巴尼亚著名的《游击队之歌》。

周恩来总理不断向欢迎的人群招手致意。

斯库台全城变成了旗帜的海洋。中阿两国国旗、彩旗和红色横幅挂满了全市。无数巨大的横幅上写着：“以毛泽东为首的中国共产党万岁！”“以恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“中国—阿尔巴尼亚两党和两国人民牢不可破的团结万岁！”有的横幅上用中文写着：“欢迎周恩来同志”、“欢迎中国贵宾”。

今天是阿尔巴尼亚入冬以来气温最低的一天，但山间的寒风丝毫没有使人们欢迎来自中国的阶级兄弟的热情减退。在从地拉那到斯库台的一百二十公里的行程中，中国客人的车队经过了大小八个市镇。在每一个市镇的大路口，都有来自邻近村镇的成千上万的居民向中国客人热情欢呼。他们都穿着鲜艳的民族服装，举着阿中两国的国旗。人群从路边一直延伸到近旁的山坡上。在三个小时的行程中，“阿中友谊万岁”的口号声不断在这个“山鹰之国”的北部群山间回响。

周恩来总理及其随行人员和中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高在斯库台区人民会议执行委员会稍事休息后，就去参加在斯库台市斯大林广场上举行的群众大会。当周总理在谢胡、巴卢库等的陪同下走上主席台时，人群中发出了雷鸣般的经久不息的欢呼声。

斯大林广场的四周都是劲挺的松树，在苍松的绿枝间，数不尽的红旗随风飘扬。在广场的一侧，竖立着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的巨幅画像；另一侧挂着阿中两国党和国家领导人的肖像。到会群众的情绪和广场上的布置，都显示出一股雄伟的革命者的气魄。

斯库台区党委第一书记巴霍利首先致欢迎词。他代表斯库台全体市民，对来自中国的战友表示热烈的欢迎。

接着，巴卢库同志在会上讲了话（讲话摘要见第三版）。他说，周恩来同志和他的随行人员在我国的访问，是把我们两国人民和两个马克思列宁主义的党联系在一起的兄弟的国际主义的牢不可破的友谊的生动表现。

巴卢库介绍了阿尔巴尼亚人民在实现第三个五年计划（一九六一——一九六五年）方面所取得的巨大成就，并且赞扬了中国人民在光荣的中国共产党和毛主席的英明领导下，高举三面红旗，在社会主义建设中所取得的辉煌成就。

巴卢库接着指出，中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国在国际事务中奉行着马克思列宁主义的对外政策，并取得了重大的胜利。阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党全力支持中国政府的和平外交政策。他说，“阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚全体人民，同伟大的中国共产党和一切马克思列宁主义的兄弟党，和英勇的兄弟的中国人民，和国际工人阶级以及所有的革命人民一道，将继续高举反对帝国主义和反对修正主义斗争的旗帜，争取社会主义和共产主义事业的胜利，争取各国人民自由的事业和世界和平的胜利。”

周恩来总理接着在大会上讲了话（讲话摘要见第三版）。他首先以中国人民的名义向斯库台区和斯库台市的全体人民致最亲切的问候和最真挚的敬意。

周总理赞扬了斯库台人民在历史上反抗外来侵略的光荣斗争传统，以及他们为了保卫祖国北部边疆，粉碎美帝国主义的别动队叛徒铁托集团的挑衅和阴谋活动的革命警惕性和旺盛的战斗意志。他还赞扬了阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的巨大成就。

周总理说，“阿尔巴尼亚人民在对帝国主义和现代修正主义的斗争中所取得的一切胜利，在建设社会主义的事业中所取得的一切成就，都是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。”他指出，“世界上有那么一小撮帝国主义者及其追随者，以为阿尔巴尼亚是孤立的，是可以随便欺侮的。他们完全打错了算盘。他们如果胆敢侵犯阿尔巴尼亚，他们必将碰得头破血流。”

周总理最后说，“中阿两国人民虽然在地理上相隔万里，但是，建设社会主义和共产主义的共同事业，反对帝国主义和保卫世界和平的共同斗争，反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义纯洁性的共同任务，把我们两国人民的心一直紧密地联结在一起。”

巴卢库同志和周恩来同志的讲话一再被暴风雨般的欢呼声和掌声所打断。大会最后在“中阿团结万岁”的呼声中结束。（附图片）

斯库台市民在斯大林广场举行群众大会，热烈欢迎周恩来总理。周总理在向群众招手致意。左第二人是谢胡主席。

新华社记者杜修贤摄（传真照片）

描述：

