id: df3410e788
标题：养猪模范李仁林
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：刘衡,赵和兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
养猪模范李仁林

共产党员李仁林，是江苏省江阴县山观公社朝阳大队第二生产队的老饲养员。一九六一年以来，他每年为队里管养十一、二只肉猪，七、八只母猪和一百四、五十只苗猪。他养的猪，大都滚瓜溜圆，肚子拖地，大的有五百多斤，小的有二百来斤。每年出售猪肉四、五千斤，积肥四千多担。猪场生活十八年，使他越来越感到养猪的好处：“种田不养猪，等于秀才不读书。”

李仁林常说：“要养好猪，就应该身不离圈，心不离猪。”十八年来，他除了生病，从未请过假。就是在文化大革命的动乱期间，李仁林也坚持干活，不让猪饿上一顿。一年春节，他外甥结婚，队里派人到猪场接替他养猪，他女儿也特地赶来请他前去。他对女儿说：“我离不开，让你娘去吧。有啥好吃的，叫她捎点回来。”

母猪生小猪的时候，李仁林整天整夜地守着。夏天，人家拿着扇子乘风凉，他却用扇子给猪宝宝驱热赶蚊。冬天，别人把棉袄往身上穿，他却脱掉棉袄往猪宝宝身上盖。天特别冷的时候，还把猪宝宝抱起来，贴偎在自己的胸口。有一次，一只小猪生下来就断了气，他就口对口地为小猪吸气，直到救活。母猪前半身奶头的奶水足，后半身的奶水少，他就把力小体弱的小猪捉到前面奶头上喂奶。猪舍建在山坡下面，每逢下大雨，山水泻到河里，水浑了，猪吃了不易长膘。李仁林花了整整一个冬天，抽空在门前挖了一个长十二米、宽八米、深二米的池塘，终于让猪吃上碧清的地下水。

有年夏天，李仁林翻晒潮湿发霉的稻草垫圈，被毒气熏了，全身起红疙瘩，痛痒难忍。但他一声不响，照样翻晒。第三天，红疙瘩发烂了，高烧四十度，浑身无力。他的老伴说：“你病成这个样子，今天不要去猪场了，我代你去吧！”他说：“不行！我不放心你饲养。”后来，大队下了个“强迫休息”的命令，硬把他送到公社医院。医生诊断病毒严重，要他住院治疗一个月。刚住了七天，稍有好转，他就悄悄回到猪场。队干部闻讯赶来，要他回医院。他硬是不肯，说：“我这点病算不了啥！”最后，双方定出了个办法：李仁林天天早晨参加喂猪垫圈，干完活儿，再跑到医院治疗。半个月以后，他的毒疮治好了，猪也养得肥肥胖胖。

一次，李仁林到青阳公社参加县里召开的养猪经验交流会。会议开了两天，回到县里，阴雨绵绵，快要天黑。他想到有只老母猪的预产期恰巧是在这天晚上，怎么也呆不住了。同志们劝他住一夜，他说啥也不肯。刚走出县城两里路，突然下起暴雨，衣服被淋得透湿。坡陡路窄，免不了滑跟斗，二十里路，走了三个多钟头。到了养猪场，看到那只老母猪还没做窝，才放心地回家了。老伴见他浑身泥水，话没说出口，眼睛就湿了。

前年，队里看到李仁林年纪大了，干活吃力，就给他配备了两名饲养员。人增加了，他仍然闲不住。

猪场一百多只猪的青饲料，他一个人包了下来。他不要生产队一分好地，而是见缝插针开荒。荒坟秃岗，河边屋基，零星田脚，林间空地，慢慢都变成饲料基地。村北有一块废宅基，满地乱石碎砖。他用铁钎挖，用钉耙翻，遇到大石块就用手搬。有人见他累得满头大汗，就劝他不要白费力了。他说：“只有懒人，没有懒地，我就不信它不长好菜！”干了四十多天，挖走十二吨大、小石块，造出了七分地。两年来，李仁林开了十八块荒地，加起来共三亩多。他种卷心菜、蚕豆等等，一年四季不断头。

本报通讯员  赵和兴

本报记者  刘衡

描述：

