id: df35b23659
标题：周扬为什么拚命贬低和攻击鲁迅
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬为什么拚命贬低和攻击鲁迅

编者按：三十年来，周扬利用一切机会，使出各种手段，“大布围剿阵”，大耍流氓术，拚命贬低和攻击鲁迅，扮演了一个篡改历史的可耻角色。

这是周扬长期以来进行的反党反社会主义反毛泽东思想活动中的一个重要组成部分。

毛主席在《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作中，对鲁迅作了正确的、全面的、高度的评价；对周扬和他所代表的三十年代资产阶级文艺路线，作了严肃、深刻的批判。周扬对于毛主席的批评一直怀恨在心。他所以处心积虑地篡改三十年代文艺运动的历史，贬低鲁迅的正确方向和伟大的战斗作用，正是要推翻毛主席对三十年代文艺运动历史的正确结论和对鲁迅的正确评价，以奠定自己三十年代“祖师爷”的地位，继续盘踞文艺领导的“宝座”，把整个文艺界纳入现代修正主义的轨道，变成资本主义复辟的工具。

鲁迅在三十年前的一封信里，就针对周扬这伙人的恶劣行径说，“他们到底将在大家的眼前露出本相”。鲁迅的话说中了。周扬在革命队伍里混了三十年，作恶多端，在毛泽东思想的照妖镜下，在无产阶级文化大革命的烈火中，终于“露出本相”。我们一定要彻底粉碎周扬的反革命阴谋，彻底肃清周扬文艺黑线的流毒！

描述：

