id: df3542d86e
标题：富从稳中来——记全国人大代表、河南农民史来贺
日期：1987-3-29
是否是时间段：false
作者：曹瑞天
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富从稳中来

——记全国人大代表、河南农民史来贺

本报记者　曹瑞天

宁静的会场突然被热烈的掌声震撼起来。

当赵紫阳总理在六届人大五次会议上再次郑重宣布，在整个反对资产阶级自由化的过程中，坚持六个不变时，记者一眼看到主席台第二排上刚被采访过的全国人大常委、河南省刘庄农民代表史来贺，这位粗壮的汉子正伸出两只大巴掌，喜气洋洋地拍得好起劲啊！

史来贺此时此刻的心情，记者是理解的。会前，当我问到他对当前农村形势和经济政策的看法时，他深有感触地说，政策稳，人心定，百业兴，富从稳中来。就拿刘庄来说，党的十一届三中全会以来，靠了政策稳定，开展多种经营，产值翻了两番还多。去年产值达到850万，全村人均收入1700元；今年产值预计能够达到1300多万元，将比去年又增加50％以上。如今刘庄已经成立了农工商联合社，搞全面发展，并和邻村横向联合，乡亲们的日子越过越舒心。不过，农民越是安居乐业，越是怕变，怕折腾。中央的农村经济政策已定，深得民心。农民担心的不是上边，而是下边。这次我来北京开会前，还听到家乡和外村的农民兄弟反映，地方有些部门随便摊派、任意收费的情况还存在着，他们总想从农民身上刮油水。农业急需化肥、电力、钢材、木材、燃料油；多种经营也需要打开生产流通渠道；少数中间管理环节就借机向农民索、卡、要，社会上一些皮包也从中钻空子，从农民身上发横财，使得国家紧缺物资很难到农民手中。结果是不少农民口袋里的钱虽然流出去了，也并没进入国库，而落到少数中间环节尤其是皮包公司的手里。这种现象是不正常的，农民意见很大。这既加重了农民的负担，挫伤农民的积极性，也阻碍着农村经济政策的稳步实施，更影响农业生产以至整个国民经济的稳定发展。史来贺早就打算趁这次全国人民代表大会替农民说几句话。这回赵总理在政府工作报告中，首先把持续稳定发展农业放在稳定发展国民经济的重要战略地位上，并提出在决不放松粮食生产的前提下，积极发展多种经营，改善农村产业结构。为此，还特别强调农村和城市的各项现行政策不变。这些话全都说到史来贺心里去了，他怎能不高兴呢？

会后，我在上千代表中费了好大劲也没找着史来贺。直到晚上十点多钟，才从电话中听到史来贺那韵味十足的河南口音：“听了政府工作报告，不单是我高兴，所有的农民听了也会高兴。中央有决心，农民更有信心，有盼头。两头热起来，上下稳住劲，少数中间环节出了毛病就不愁得不到治理。”

描述：

