id: df37a2c9f4
标题：早已森严壁垒　更加众志成城——朝鲜故事影片《看不见的战线》观后
日期：1971-4-24
是否是时间段：false
作者：方演
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早已森严壁垒　更加众志成城

——朝鲜故事影片《看不见的战线》观后

方演

伟大革命导师列宁指出：“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有被消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，他们是国际资本的一个分部。……他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。”

朝鲜故事影片《看不见的战线》，展示了朝鲜人民在伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党领导下，为捍卫无产阶级专政，与美帝国主义及其走狗美伪特务进行的一场惊心动魄的斗争。美帝国主义和它的走狗，日子越来越不好过。它们不甘心退出历史舞台，必然从事各种破坏和捣乱。美帝国主义对社会主义国家，对正在争取独立和已经取得独立的国家和人民，除了不断地发动侵略战争进行军事挑衅之外，还不断派遣间谍、特务，搞颠覆和阴谋破坏活动。影片充分揭露了美帝国主义及其走狗的阶级本质，形象地揭示了在无产阶级专政条件下阶级斗争的普遍规律。那一小撮隐藏在社会主义朝鲜的美伪特务，他们有的是长期潜伏，等待时机，“没见输赢，不能下赌场”；有的是隐藏着“变天账”，梦想卷土重来，东山再起。他们披上各色伪装，混入一些部门，每日每时企图在朝鲜复辟。这些活生生的事实，有力地告诉我们：无产阶级在夺取政权之后，无产阶级同一切剥削阶级的阶级斗争并没有终止；建立了无产阶级专政，不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。这种长期存在于整个社会主义历史阶段中的阶级斗争，是尖锐的，复杂的，有时是很激烈的。因此，只要是国外帝国主义和国内的阶级敌人还存在，胜利了的无产阶级和革命人民，就必须不断地加强和巩固无产阶级专政。

影片《看不见的战线》通过朝鲜国家安全部门和人民群众破获一桩美伪特务案件的全过程，雄辩地说明了：要加强无产阶级专政，就必须强化包括人民军队和人民公安机关在内的无产阶级专政的国家机器。而强化专政机器的首要问题，就是要贯彻执行一条马克思列宁主义的革命路线。只有这样，才能有效地粉碎帝国主义和国内反动派的垂死挣扎，将社会主义革命进行到底。朝鲜国家安全部门正是由于遵循金日成首相的“我们党一贯坚持的方针是把阶级路线和群众路线正确地结合起来，加强对敌对分子的专政，……孤立极少数敌对分子，争取广大的群众”的教导，依靠群众进行破案工作，从而使无产阶级的专政机器，发挥了无比强大的战斗力。

敌人是极其阴险和狡猾的。他们由于自己的反革命需要，总是要诬陷好人，实行暗害，制造假象。朝鲜国家安全部门时刻地依靠广大革命群众，牢固地掌握着阶级分析的解剖刀，没有被假象所迷惑。在深入调查研究的基础上，终于弄清敌人的全部阴谋奸计，使真相大白。美伪特务虽然十分凶残、狡诈，却总是搬起石头砸自己的脚，终究不能逃脱无产阶级专政的法网。

影片《看不见的战线》还以饱满的政治热情，讴歌了英雄的朝鲜人民。影片里那些感人的人民群众的形象，给予我们一个十分重要的启示：加强无产阶级专政，不仅要强化无产阶级专政的国家机器，而且更要不断增强人民群众阶级斗争的自觉性。正如金日成同志所指出的：“一切革命斗争和建设事业，只有依靠群众的自觉斗争才能很好地完成。”无产阶级专政，是无产阶级和广大人民群众对一小撮阶级敌人的专政。广大人民群众只要百倍警惕，常备不懈，并且紧密地团结在无产阶级专政机关的周围，那么，帝国主义和国内反动派，无论玩弄什么反革命伎俩，都必然要遭到覆灭的可耻下场。

英雄的朝鲜人民，是经历过解放战争考验的人民，是具有高度阶级觉悟和政治警惕性的人民。在这样的人民面前，美伪特务到处碰壁，寸步难行。从影片中我们可以看到：美伪特务刚刚潜入朝鲜国境，安全部就根据给他“捎个脚”的汽车司机、他换装地点的老乡、他吃饭的饭店女服务员所提供的情况，迅速地掌握了特务的踪迹。至于其他一小撮潜伏得很深的美伪特务最后落网，也都是人民群众自觉地参加战斗的结果。街道、工厂、医院的群众，反映了大量的材料；人民群众跟踪和监视美伪特务，把情况及时地汇报给安全部门。正是：“早已森严壁垒，更加众志成城”。美伪特务自投于具有高度阶级斗争自觉性的朝鲜人民群众的汪洋大海之中，只能得到灭顶之灾。

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。——影片《看不见的战线》，反映了帝国主义和一切反动派对待人民事业的逻辑，使我们上了一堂生动的阶级和阶级斗争教育课。今天，美日反动派正在做着侵略社会主义朝鲜的迷梦，我们坚信，他们的一切阴谋诡计，最终必定会被坚决捍卫无产阶级专政的英雄的朝鲜人民击得粉碎。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

描述：

