id: df38cf7241
标题：永远保持无产阶级的革命精神
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：吕传銮
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持无产阶级的革命精神

解放军某部副站长　吕传銮

毛主席教导说：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”保持和发扬这种无产阶级的革命精神，抵制资产阶级思想作风的影响和腐蚀，是落实毛主席关于理论问题的重要指示，反修防修，巩固无产阶级专政的一个重要问题。

无产阶级的革命精神，反映了无产阶级要打破旧世界、建设新社会的坚强意志。在革命战争年代，全国人民在党和毛主席的领导下，用这种精神推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，建立了无产阶级专政的政权。在社会主义革命和社会主义建设时期，全国人民继承和发扬革命精神，把贫穷落后的旧中国，建设成初步繁荣昌盛的社会主义国家。今天，在社会主义革命不断深入的形势下，我们要继续保持和发扬这种革命精神，反修防修，巩固和加强无产阶级专政。

世界观的转变是一个根本的转变。我从实践中体会到，要保持和发扬无产阶级的革命精神，为巩固无产阶级专政贡献力量，就必须刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真改造世界观。我出生在贫苦农民家庭，十来岁就给地主放牛，受尽了剥削和压迫。参军后，在党的教育下，我不忘阶级苦，牢记血泪仇，努力为党工作，入了党，当了干部，党和人民给了自己很大的荣誉。但是，思想和一切事物一样，都是在矛盾斗争中发展变化的。一九七一年，我调到大站当了副站长。职务高了，环境变了，还要不要保持和发扬这种精神呢？当时我认为，以前自己在海拔五千多米的唐古拉山，风里来，雪里去，干了三、四年，现在情况变了，条件好了，应该歇口气了。在这种思想支配下，有一段时间，革命加拚命的劲头不那么足了。在批林批孔运动中，我认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。毛主席说过：“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”毛主席的教导使我认识到，一个共产党员，对于社会主义和共产主义的伟大事业，只能满腔热情地拚命干好。如果满足已有的成绩，不愿继续艰苦奋斗，这就是党性不纯的表现，如果发展下去，就会贪图安逸，丧失革命斗志，甚至变成资产阶级的俘虏，滚到修正主义的泥坑。认识提高了，我决心按照共产党员必须做到的五条，振奋革命精神，为巩固无产阶级专政继续努力工作。

无产阶级的革命精神是在斗争中养成的，也只有在斗争中才能保持和发扬。我们大站下属的兵站，大都在空气稀薄、气候严寒的昆仑山上。过去，我在基层工作的时候，对高山的气候和环境本来已经适应了；可是，在山下呆长了，再上山就感到头痛。这说明，不在艰苦环境中锻炼，身体就会慢慢变娇。为了打掉“娇”气，我每年坚持多上几次昆仑山。有一回，我到海拔四千九百多米的一个兵站了解情况，到兵站后两天还头晕脑胀，吃不下饭，通宵失眠。同志们多次劝我下山。我想，上山与下山，只有一字之差，但却反映出有没有革命加拚命的精神。我下定决心，毫不动摇，一直坚持到完成任务。几年来，我除了坚持到兵站蹲点外，还经常挤出时间，深入基层，和战士一起搞营建，同工人一起挖煤炭，积极参加集体生产劳动，自觉磨练革命意志，增强抵制资产阶级思想的能力。

革命在发展，斗争在继续。过去，我学习革命前辈的革命精神，在工作上取得了一点成绩，但是，离党和人民的要求还相差很远。我决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续发扬无产阶级革命精神，为反修防修、巩固无产阶级专政贡献力量。

描述：

