id: df3964e6bc
标题：支持印度反动派　剥削印度人民  苏修利用经济“援助”干反革命勾当
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持印度反动派　剥削印度人民

苏修利用经济“援助”干反革命勾当

据新华社讯　新德里消息：苏修叛徒集团同印度反动政府最近签订的一项贸易协定，暴露了苏修利用贸易和经济“援助”来支持印度反动派，欺骗和剥削印度人民的反动目的。

据印度报业托辣斯报道，苏联和印度政府十三日在新德里签订的贸易协定，规定印度在今后四年内向苏联提供一万个铁路货车车皮。据报道，“四个月后在莫斯科签订的最后的合同，将是印度签订的最大的一个出口合同。”

苏修这样“慷慨”地向印度反动派购买大量货车，是有其不可告人的目的的。苏修近年来在印度大量投资，帮助印度反动派建立了一批官僚资本主义的工业企业。这些企业开工率很低，产品大量积压。这是苏修通过印度反动派强加给印度劳动人民的沉重负担。例如在比哈尔邦兰奇地方，苏修帮助印度反动派修建的重型机械厂，资本支出约合两千二百万美元，但在过去七年中总共只生产出价值一百万美元的产品。

描述：

