id: df3914b62a
标题：广东各地农机厂坚持面向农村的方向  增产农机配件　支援春耕生产
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东各地农机厂坚持面向农村的方向

增产农机配件　支援春耕生产

据新华社广州十九日电　广东各地农业机械厂坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓紧时间大力增产农机配件，支援春耕生产。目前，全省共有一百多个农机工厂投入了增产农机配件的战斗，生产的拖拉机和柴油机等配件，品种和数量都比去年同期增加了一倍以上。

今年，全省各地农机厂的广大工人群众通过认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，更好地端正了地方工业面向农村的社会主义方向，大大增强了为农业服务的主动性和自觉性。广东省第一、二、三农机修配厂的工人群众经过艰苦奋战，试制成功了拖拉机的液压油泵、花键轴、后桥壳等高质量的重要配件，解决了广东省农机配件生产的“老大难”问题。海南岛地区各地农机厂今年以来新增加了农机配件品种二十多种，从而有效地提高了拖拉机的完好率。

描述：

