id: df3992f917
标题：火把张
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：谢声凯
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火把张

谢声凯

我爬上秀丽的金凤岭的时候，夜的帷幕降落下来了，苍翠的松树林和花栎树林变得黑黝黝的。空气中散发着野花和树脂的香味。无数不知疲倦的草虫在四周鸣叫，声音是那样和谐悦耳。我深深地吸了一口潮润清凉的空气，一阵沁人心脾的香甜钻进了体内，顿时驱散了爬山的疲劳，直觉得心旷神怡。

我加快了步伐，向山脚下的家中赶去。这时，身后忽然传来了一曲高昂的河北梆子，唱得抑扬顿挫，有板有眼，声震群山，响遏行云。这声音好熟啊！我急忙拨开眼前的树枝，顺着声音找去。只见一只火把在空中一跳一跳地升上山来。这火把使我猛然想起了“火把张”。一定是他！

“火把张”是我们这里的老老幼幼对县委书记张华的亲切称呼。他是1948年随军南下到这里的。30多年来，在我们这个偏僻的大山区工作，经常脚穿草鞋，白天同群众一起在田里滚；夜晚举着一只火把，走村串户，问寒问暖，同群众结成了血肉深情。“文化大革命”中，他被撤职，押送到老家。粉碎“四人帮”后，他一复职，就坚决申请重返我们这个穷山区。听说还在地委立下了“军令状”：“流血流汗干5年，定叫穷山变富山！”可惜，他复职时，我已经上了大学，毕业后又被分配到了研究所。算来，至少有十年未同他见过面。我转身迎着火把奔去，边跑边喊：“是老张书记吧！”

“谁呀？”

啊！真的是他！我连忙回答：“我是海平！”

“哈！山沟里飞出的金凤凰回家啦！”随着话音，那火把跳动得更快。不一会，就到了我的面前。他伸出一只茧花叠茧花的手，同我使劲地握着，问：“回来休假吧？”

我说：“不是的，这次是参加全国食用真菌考察，路过这里。回家看看，后天就走。”

“好家伙！你是研究食用真菌的。我们这里特产的黑木耳是属于食用真菌。你们也研究吗？”

在得到我的肯定答复后，他十分遗憾地说：“嗨！你要是能多住几天，给我们讲一讲食用真菌学，那该多好啊！”

我仔细地打量着他。火把的光焰一闪一闪地，给他浑身披了一层红光，10年的风霜给他古铜色的脸上增添了不少皱纹，但他仍然显得那样神采奕奕，上衣敞开着，裤腿卷齐膝盖，赤脚上还是蹬着一双草鞋，象是刚刚干完活，从地里回来的样子。我不由得好奇地探问：

“你这是到哪儿去啊？”

他的脸上立刻露出了欣喜的表情，说：“农学院有个教授到我们县来了，是个玉米专家哩！明天给农业技术员讲课，我这是赶回去听课。”

从这里到县城有20多里，尽是羊肠小道，白天都不容易走，夜里跋涉就更困难。我劝他到我家住一夜，明天一早再走。他连声谢绝，说：“这么好的机会错过不得呀！过去，我们靠行政命令指挥生产，吃了不少苦头。现在，不拿出过去打仗的劲头来攻科学关，能行吗？”他把手中的火把一晃，说：“有这个老伙计作伴，又能照路又能防野兽，怕什么？”

我只好同他握手告别。不料，他刚举步，又突然转过身来，喊住我：“海平，我有个要求，你能答应吗？”

我十分茫然地说：“只要我能办到的，决没有二话。”

他说：“我明天晚上请你讲一讲《食用真菌学》，这个要求有点不近人情，但没办法，机会难得呀！”

这个要求，我能不答应吗？

他高兴得眉开眼笑，说：“好！一言为定。明天晚上7点半，到你家上课。”说完，举着火把大步走去……

第二天是个阴天，吃过晚饭，天已黑了。我一看表，还不到7点。于是，信步走到屋外，眺望着高耸在轻纱般的薄雾里的金凤岭。突然，只见金凤岭的山垭上，闪出了一只火把，它在空中划了一道弧形，后面紧跟着跳出了第二只，第三只……不一会，出现了一条火把的长龙，在山坡上游动。我被这景象迷住了。不知不觉，那“龙头”冲到了我的面前。正是“火把张”哩！他抹了一把头上的汗，笑眯眯地说：“报告老师，现在是7点25分，学生们提前报到。”他指指旁边这些人说：“今天，我把县委常委都拉来听课，你别怕。这些学生年纪大一点，但都很用功，没人调皮捣蛋，请你都收下吧！”

我激动得不知说什么好。有这么一批热心钻研科学的领导干部，我们这个穷山区还愁富不起来吗？我国8亿农民还愁富不起来吗？从这里，我看到了实现四化的希望！……

讲课准时在我家的堂屋里开始。

描述：

