id: df3a581051
标题：瑞士共产党（马列）机关刊《十月》揭露苏联新宪法  社会法西斯主义和社会帝国主义的一面镜子
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党（马列）机关刊《十月》揭露苏联新宪法

社会法西斯主义和社会帝国主义的一面镜子

新华社日内瓦一九七七年八月四日电  瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》最近一期发表一篇文章指出，苏联新宪法公开背叛马列主义普遍原则，是社会法西斯主义和社会帝国主义的一面镜子。

文章说，“苏联新宪法反映了在苏联已经发生的根本变化：从斯大林逝世后，由于赫鲁晓夫和勃列日涅夫集团篡夺了政权，无产阶级专政已被颠覆，资本主义已经复辟。”

文章指出：“马克思列宁主义教导说，任何国家都是一个阶级对另一个阶级实行其专政的工具；在整个社会主义时期，社会主义国家是无产阶级对资产阶级实行专政的国家；只要阶级存在国家就将存在。显然，苏联新宪法背叛了马克思列宁主义关于国家的原则，它根本不是一部社会主义的宪法。‘全民国家’的蛊惑人心的宣传是希特勒曾经玩弄过的一种反动故伎，其目的是为了掩盖资产阶级国家是资产阶级对劳动人民实行专政的工具的真实本质。通过玩弄这种伎俩，勃列日涅夫修正主义集团企图掩盖苏联的现实，在那里，新的垄断资产阶级残暴地剥削和压迫苏联人民，实行法西斯专政”。

文章说，在今天的苏联，虽然国家所有制是生产资料所有制的主要形式，但是随着苏维埃国家已从无产阶级专政国家变为资产阶级专政国家，国家所有制的性质也就根本改变了，生产的最终目的不再是为了满足人民的需要，而是为了追逐最大的利润。一小撮大资产阶级通过国家控制了苏联的整个经济，最大限度地剥削劳动人民。

文章说，苏联新宪法在谈到外交政策时，把苏联说成是一个奉行“和平”、“加强各国人民安全”和“不干涉内政”等政策的国家。“但是这些词句掩盖不了社会帝国主义者对别国进行侵略、施加压力、进行威胁、从事干涉和颠覆；掩盖不了他们为夺取世界霸权而进行的战争准备。对捷克斯洛伐克的侵略和占领，社会帝国主义者豢养的雇佣军对安哥拉和扎伊尔的入侵，在全世界建立的军事基地，在西欧边境上集结的庞大的战争机器，让梅尔案件和为苏联服务的日益增多的间谍案件，都证明了苏联社会帝国主义的侵略和战争贩子的政策”。

文章最后说：“关于帝国主义国家的宪法，毛泽东同志说过，它们‘是欺骗和压迫多数人的’。苏联的新宪法也完全是这样。”

描述：

