id: df3aaf8316
标题：走私窝赃　投机倒把　组织越境　罪行累累   原海丰县委副书记叶妈坎被处决
日期：1983-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走私窝赃　投机倒把　组织越境　罪行累累

原海丰县委副书记叶妈坎被处决

新华社广州9月18日电　原中共广东省海丰县委副书记叶妈坎，因犯有走私罪、组织他人偷越边境罪、投机倒把罪和窝赃罪，最近被广东省汕头地区中级人民法院依法判处死刑，剥夺政治权利终身。叶妈坎不服，提出上诉。广东省高级人民法院经终审裁定，驳回上诉，并已于今天将叶妈坎处决。

罪犯叶妈坎，在“文化大革命”初期是海丰县委组织部的干事。“文化大革命”中，他参与了迫害彭湃烈士家属的罪恶活动，靠“造反”起家，窃据了海丰县委副书记等职务。1979年4月他被免去党内外一切职务。1981年8月他被调到广东省惠来县当县农办副主任，但他拒不到职。从1979年10月至1982年2月，他利用自己曾经分管沿海公社渔业生产的便利条件，煽动、策划走私渔民进行走私，先后与十多条渔船合伙走私22个航次，其中与他在香港的儿子叶伟平配合，共走私十个航次。走私出口的物资计有：黄金、银元、白银、港币等；走私进口的有手表，彩色电视机，收录机，电子计算器，电冰箱等。走私进出口总金额达数十万元。

叶妈坎除大量走私贩私外，还犯有组织他人偷渡去香港，索取偷渡费，为走私分子窝藏黄金、倒卖钢材、水泥等罪行。

描述：

