id: df3dfa6fda
标题：北京铁路分局革命生产获新胜利  分局革委会狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚持用革命统帅生产，生产新纪录不断出现，有力地支援了文化大革命和工农业建设
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京铁路分局革命生产获新胜利

分局革委会狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚持用革命统帅生产，生产新纪录不断出现，有力地支援了文化大革命和工农业建设

据新华社九日讯　北京铁路分局革命委员会，在解放军支左人员帮助下，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚持用革命统帅生产。他们正确认识和处理革命和生产的关系，用阶级斗争的观点分析和处理生产中的各种矛盾，牢固地树立起铁路运输为无产阶级政治服务的观点，在抓革命促生产中不断取得了新的胜利。

全分局十七项主要生产指标，第二季度比第一季度都有不同程度的提高，技术革新项目不断出现，生产纪录不断被刷新，仅七月份就开行超轴列车四百一十四列，多拉货物十万多吨，相当于多开三十五趟列车。有的机车创造了历史上牵引吨数的最高纪录，有力地支援了无产阶级文化大革命和工农业建设。

北京铁路分局革委会对正确处理革命和生产的关系，坚持以革命统帅生产，有着一个认识过程。起先，有的同志认为文化大革命两年多了，搞的事情不少，革委会也成立了，现在的问题只是怎样把生产运输搞上去，显示一下新生的革命委员会的威力。带着这个问题，革委会成员和广大革命群众在解放军支左人员的帮助下，认真学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，并且以毛泽东思想为武器，狠批了中国赫鲁晓夫以及铁路系统党内一小撮走资派鼓吹的“阶级斗争熄灭”论和“业务挂帅”、“生产第一”、“铁路是为货物和人群服务的工具”等反革命修正主义谬论。通过学习毛主席的教导和开展革命的大批判，大家认识到，铁路是为无产阶级政治服务的工具。新生的革命委员会如果只抓生产不抓革命，忽视阶级斗争和两条路线斗争，就会走到走资派的老路上去。他们提高了认识，进一步坚定了走突出无产阶级政治道路的决心。但是，经过一段时间之后，在某些单位的某些人员中，又产生了只抓革命，不管生产，使生产放任自流的现象。各级革委会成员又在解放军支左人员的帮助下，认真学习了伟大领袖毛主席“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导和林副主席的有关指示。大家认识到，“抓革命，促生产”，是毛主席无产阶级革命路线的组成部分，是毛主席的伟大战略部署。是不是认真执行“抓革命，促生产”的方针，这是是不是忠于毛主席的问题。我们要以革命统帅生产，既要批判只抓生产不抓革命，脱离无产阶级政治的做法，也要反对只抓革命，不管生产，使生产放任自流的倾向。否则，这两种倾向就会产生一个结果，就是直接和间接破坏革命，也破坏生产。因此，要大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，丢掉怕字，换上敢字，在实践中开始学会以革命统帅生产的领导艺术，使革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

北京铁路分局的广大革命职工认为，生产斗争中的各种矛盾，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他们讨论生产计划，检查工作进程，分析一切事故，解决一些具体问题，都用阶级斗争的观点去分析，提高到两条路线斗争去认识，改变了过去只谈规章制度，不谈思想斗争，只谈生产业务，不谈阶级斗争、两条路线斗争的错误作法。他们认识到，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大时刻，一小撮阶级敌人进行垂死挣扎，采取了种种手段来破坏革命，破坏生产，一定要对这一小撮阶级敌人进行无情的揭露和打击。广安门车站有一个反革命分子，过去曾连续几次有意破坏生产，妄图造成撞车事故。当时，走资派只是就事论事地单纯从技术角度来处理这些事故，把事故发生的原因说成是什么规章制度执行得不彻底呀，什么劳动纪律松弛呀等等，结果使这个反革命分子一次次地混了过去。最近，这个坏家伙又妄图使列车和机车相撞，造成更大的事故，以此来破坏革命和生产。但是，用毛泽东思想武装起来的群众眼睛是雪亮的，他们说：把两个火车头往一块领，这是阶级敌人破坏生产的阴谋，我们决不能再让生产大权掌在阶级敌人的手里。他们经过认真的调查研究，把这个破坏生产的反革命分子挖了出来。

长期以来，中国赫鲁晓夫及其在铁路系统的代理人，篡改铁路运输为无产阶级政治、为工农业生产和国防建设服务的政治方针，疯狂地推行“业务挂帅”

“指标第一”等修正主义黑货，把铁路当作他们复辟资本主义的工具。北京铁路分局革命委员会认识到，能不能清除这方面的毒素，使铁路运输坚定不移地为无产阶级政治服务，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题，是巩固无产阶级文化大革命伟大成果的一个重要方面。因此，他们充分发动群众，从开展革命大批判入手，彻底清算一小撮走资派单纯追求本单位指标，置国家利益于不顾，一害革命、二坑人民的罪行，使广大革命职工从思想上划清两个阶级、两条道路、两条路线的界限，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了思想的革命化。现在，这个分局里，共产主义协作精神大大发扬。这个分局负责排送供应大同矿区运煤的空车。过去走资派只顾完成自己的装车指标，不管各地是否急需用煤，对供应矿区的空车作了限制。现在，革委会大力突出无产阶级政治，以整体利益为重，每天都准备足够的空车供应矿区运输煤炭，使铁路运输真正成为工农业生产的桥梁。

北京铁路分局革命委员会遵照毛主席“群众是真正的英雄”的伟大教导，在抓革命促生产中，放手发动群众，把革命大批判和本单位的斗批改结合起来，依靠群众的智慧，尊重群众的首创精神，破除了束缚生产力发展的旧框框、洋教条，改革了许多不合理的规章制度，制定了一些适应生产力发展的新制度，树立了革命化的新作风，使运输生产出现了新面貌。

在铁路运输中，多拉快跑是提高运输效率的重要措施之一，铁路工人过去在这方面曾创造过许多好的经验。但是分局党内的走资派，对此不仅不积极组织引导，却用什么“科学系数”“设计能力”等等洋教条进行限制。在革命大批判中，广大革命职工破除了这些不合理的条条框框，把无产阶级的革命胆略和实事求是的科学精神结合起来，大胆试验超轴列车，实现多拉快跑。七月中旬，有一台机车顺利地牵引了一百四十多节车，共八千五百多吨，创造了牵引吨数的新纪录。这个铁路分局的关键线路——丰沙线，全线坡道大、山洞多，是有名的“禁区”，走资派视为畏途，管得死，卡得严，运输能力和运量的矛盾一直很尖锐。无产阶级革命派大破洋教条、旧框框，在各方面的大力协作下，超轴列车一列一列地通过，使线路通过能力提高了百分之二十。

在中国赫鲁晓夫及其在铁路系统代理人的庇护下，一批政治上反动、技术上不通的资产阶级的所谓“专家”，窃取了这个分局的技术领导权。他们称王称霸，忠实推行中国赫鲁晓夫在技术发展上鼓吹的爬行主义、奴隶主义等修正主义黑货，排挤和打击工农出身的技术干部和技术人员。分局革命委员会遵照毛主席“人民群众有无限的创造力”和“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的教导，坚信毛主席教导的“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，把一些掌握技术大权和运输指挥大权的资产阶级反动“权威”拉下了马，由无产阶级革命派掌握了技术和运输指挥大权。革命委员会广泛发动群众开展技术革命、技术革新活动。许多过去被人瞧不起的老工人，发挥了积极的作用。三家店工务段拼接旧枕木，过去都是用人工操作，两个人一天只能拼接三、四根，活重劳动强度大，还供不上。几个从来没摸过机器的老工人，凭着文化大革命中迸发出来的革命干劲，利用废料，制成了一台枕木拼接机，提高了工效几十倍。广安门车站的十几名装卸工人和技术人员，怀着对毛主席的无限忠诚，不顾一些资产阶级反动技术“权威”的冷嘲热讽，在没有图纸、缺少设备的情况下，于今年“七一”前制成了一台自动化的联合卸煤机，大大提高了卸车效率。

描述：

