id: df3e8fcc85
标题：污蔑中共想使某人像天神一样凌驾各国人民之上  用转载西方反动漫画的手法诽谤毛泽东同志
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
污蔑中共想使某人像天神一样凌驾各国人民之上

用转载西方反动漫画的手法诽谤毛泽东同志

《共产党人》第十一期发表题为《争取马克思列宁主义的胜利、反对修正世界共产主义运动的方针》的编辑部文章说：

“与以前的声明相反，中共领导现在却公开维护个人迷信，并谴责反对个人迷信的斗争。

“中国同志不能不知道，对于世界工人阶级革命运动来说，个人迷信问题是一个非常重要的问题。问题不只是对斯大林活动的评价。问题在于铲除在个人迷信条件下广泛流行的那种恶劣的领导方式方法。

“个人迷信意味着缩小党和人民群众的作用，违犯列宁主义的党内生活准则和领导原则，压制党内民主和滥用职权。克服个人迷信意味着恢复和最严格地遵守列宁主义的党与国家生活准则，提高党的作用和人民群众的创造积极性，全面发展社会主义民主。

“当在第二十次代表大会上大胆和公开地谴责了个人迷信的思想和实践时，我们党对这一切都是很明了的，它考虑到这是符合社会主义的利益的。虽然这也可能引起某些临时性的困难。中国领导人现在正在试图利用这些临时性的困难来进行投机。

“第二十次代表大会的方针、党对个人迷信的批判和克服其后果，完全证明是正确的。自从苏共向恢复党和国家生活中的列宁主义原则进行急转以来，已经过去十年了。在这些年里，苏联社会在发展经济、提高文化与科学、提高人民福利和执行和平政策方面，取得了显著成就。我们的国家比以前任何时候都强大。它的强大是由于党和人民的团结。它拥有作为整个社会主义大家庭、世界各国人民在争取和平与进步斗争中的可靠支柱的强大的经济与国防潜力。

“对于整个国际共产主义运动来说，批判个人迷信、恢复列宁主义的准则和原则具有巨大的积极意义。共产主义运动达到了新的，更高的阶段，正在成功地解决理论上和实践中的任务。许多资本主义国家兄弟的马克思列宁主义政党更加成长和坚强起来了，在工人阶级中和在劳动人民中间取得了新阵地。”

“中国领导人重新提出个人迷信的问题目的何在呢？很可能，他们是想使世界共产主义运动转向这样一种制度：使某一个人像天神一样凌驾于各国人民之上，随心所欲地决定各共产党活动中的最重要问题。任何一个党，任何一个彻底的马克思列宁主义者，从来都不会同意恢复个人迷信所固有的方式和方法。

“中国同志的立场是教条主义和宗派主义的表现，是脱离生活和试图在理论上发号施令。理论上的发号施令特别明显地表现在中国领导人所固有的那种傲慢口吻、轻视其他共产党的经验和不愿意按照事物本来面目来看待事物。

“中国同志不仅不提其他马克思列宁主义政党对集体经验宝库所做的积极贡献，相反，却致力于寻找缺点，‘揭露’其他党的活动中的‘阴暗面’。当然，一个共产党对于另外一个共产党活动中的这些或那些方面发表自己的意见本身，是无可非议的。

“共产主义运动内部的辩论和创造性讨论，是有益的事。但是如果一个党在同其他共产党的关系中力图以检察官自居，妄想在解释马克思列宁主义方面居垄断地位，这是完全不能允许的。而中共领导人正是这样做的。

“近几年来，中国报纸一点不谈其他共产党和工人党保卫和发展马克思列宁主义理论的情况，只有阿尔巴尼亚劳动党除外，这个党的活动受到各种各样的赞扬。中共领导人以马克思列宁主义学说唯一的解释者自居，把所有不同意他们观点的人都从马克思主义开除出去。中共的一切宣传机构极力把情况说成是，在我们时代，中国领导人是马克思列宁主义唯一创造性的理论家。

“中共的理论家和宣传家宣布了马克思主义发展中的‘新阶段’。中国共产党的一位活动家说：‘中国和国际共产主义运动的经验证明，革命和建设事业只有在遵循毛泽东思想的时候才能取得胜利……’听了这话以及许多类似的话以后，即使把马克思主义的众所周知的论点说成是中国首先发现也不足为怪了。不，这种马克思主义哲学，这种经济规律和科学共产主义的理论原理，不是在中国作出的，并没有中国领导人参加。”

《在国外》第三十二期公然转载美英等国资产阶级报刊的漫画，就停止核试验问题污辱中国人民的伟大领袖毛泽东主席，恶毒地污蔑毛主席同“帝国主义最反动的军国主义集团的代表”是“一伙”。

这家杂志转载了美国《纽约先驱论坛报》和英国《曼彻斯特卫报》的两幅漫画。《纽约先驱论坛报》的漫画，把毛泽东主席同原子弹、戴高乐和一个叫戈尔德伯彻斯的人画在一起，从左至右围坐在桌旁，面带怒容，听收音机广播。画面的顶端写着：“帝国主义最反动的军国主义集团代表反对禁止核试验条约。中华人民共和国领导人也同他们在一伙中。”这家杂志在漫画上面还转载了《纽约先驱论坛报》的一篇题为《不是全都高兴》的小品文，并在小品文前加按语说：“美国小品文作者嘲笑西方和东方反对禁止核试验的人，他们找到了共同语言”。《曼彻斯特卫报》的漫画上，画着外形像戴高乐和毛主席的两个人同骑一匹黑驴，朝着与“不侵犯条约”、“禁止试验”、“单行线”三个指路标相反的方向前进，漫画下写着俄文标题“他们有自己的道路”。

此外，这家杂志在这一期还转载了西德《法兰克福评论报》和法国《法兰西观察家》杂志的两幅反华漫画。前一幅漫画上画着两个身上分别写着“北京”和“波恩”的人，他们抬着一枝带刺刀的步枪，把枪口对准一个身上写着“莫斯科条约”的人。漫画的标题恶毒地污蔑“北京”和“波恩”是“合伙使用武器的同志”。后一幅漫画上画着两个人躺在上下两个笼罩地球上空的“核蘑菇”上，上面的人是戴高乐，下面的人是一个中国人，借以影射中国人和戴高乐一样主张核武器爆炸。

描述：

