id: 58b8f6a153
标题：右派言论——反对外交政策
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,徐乃宁,李湘,欧阳己,牛之瑛,蒋世盼
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对外交政策

云南大学徐乃宁牛之瑛蒋世盼李湘欧阳己

## 污蔑苏联，破坏中苏关系

徐乃宁(林学系三年级)：对所有任何国家的科学成就，应一律看待，不分先后；首先向苏联学习，只不过是提法上的问题。我国大学生的质量不高，是由于“外行”来管理，教条主义式的学习苏联；教授没有充分发挥作用，对待知识分子的政策有偏差，这是由于学习苏联的结果。实行学分制，采取自由听课制度，取消五级记分制，实行百分制，取消口试制度。

牛之瑛(物理系一年级)：我很反对样样向苏联学习，教科书中说甚么发明都是罗蒙诺索夫，而牛顿等伟大科学家一点不提。这就是斯大林时代培养起来的民族沙文主义，对斯大林只能歌功颂德。

苏联出兵匈牙利是干涉匈牙利内政，匈牙利在匈牙利事件后就不行了，不可能恢复了。

蒋世盼(数学系一年级)：从形式上看，苏联出兵匈牙利是干涉；抗美援朝，中国也有几分干涉。

李湘(数学系四年级)：抗美援朝，是鸭蛋(中国)碰石头(美国)。美国兵打死打伤的中国兵可能比我们打死打伤的美国兵要多得多。

我们国家的粮食油脂都不够吃，还要出国。云南大学解放后还不是和解放前一样。

欧阳己(中文系一年级)：不要把苏联看得太神秘了，并不是苏联样样都好。我相信欧美文化最发达，将来我留学也不去苏联。

李佳培(物理系一年级)：我们的农产品与苏联换机器、钢材，要好多吨才能换一吨，这种商品折合率，我们大吃其亏。如果苏联真把我国的领土划了一块过去，作为中国的正直公民，就应该反对，像对待台湾、香港问题一样。

姚忠(历史系三年级)：苏联专家在我国各机关、学校、企业、矿山、军队都有，他们知道我们的军事秘密，我怀疑是否丧失国家主权。

章忠实(农学系二年级)：美国是中国的朋友，苏联是赤色的帝国主义。政府采取一边倒向苏联学习是太不理智了，为什么要向落后的学习呢？为什么不向先进的学习呢？

李绍华(农学系一年级)：美国在中国是侵略，中苏合股经营又是什么呢？苏联放个屁，党团员都说是香的。

侯宗培(物理系一年级)：苏联教科书是在夸耀自己，把什么科学成绩都归在自己身上；我们也是什么都翻译，又翻译得不好。

康××(化学系一年级)：现在中国有殖民地气息，如一切都向苏联学习等。

吴斯清(历史系二年级)：苏联帮助我国建设就是不真诚，苏联要出兵帮助埃及也是虚张声势。一切外国人，都不会有真心援助人的。蒙古是我国一部分，不应独立；蒙古的独立就是苏联煽动而成的。抗日战争后，苏联不该搬走我国在东北的机器。苏联批判斯大林的个人崇拜，实际是闹宗派主义。

程荣昌(历史系二年级)：苏联不将帝俄时所占的黑龙江一带地方归还中国，就是不友好；旅大住苏联军队不应该；苏联贷款也不应该要利息。

蒲茂光(林学系四年级)：他在苏共中央发布关于马林科夫等的反党集团的公报后说：“这是苏共中央的争权夺利，勾心斗角，过去他们整了贝利亚，现在别人又来整他们”。

李维纪(物理系一年级)：苏联抢功，例如“焦尔——楞次定律”。莫洛托夫等的反党集团是派别内争权夺利。中苏是各有居心，互相利用。中国什么都学苏联，以后连吃饭，睡觉都要学苏联，苏联说红就红，说白就白……。总之，中国会跟着苏联。

杨××(物理系一年级)：苏联专家到中国来，探听了我们国家很多秘密。我们国家是个独立自主的国家，不应该到处是苏联专家，不应该让他们知道我们的秘密。第三条道路是有的，如印度、印尼、埃及……，因而我想走第三条道路。我们国家老是尾随苏联这不好，应有自己的独立见解。

邓××(物理系一年级)：中国什么都崇拜苏联，如果中国科学家发表与苏联科学家有不同见解的论文时，就有戴反动帽子的危险，而且中国出版社根本就不给你出版。

中苏帕米尔高原未定界处，56年的地图与50年的地图比较苏联向我国领土凸进了一大块，你们看是有些问题。因为苏南、苏匈关系上都有错误，我怀疑对我国的关系上仍有问题。

雷××(物理系一年级)：龙云的反苏谬论发表后，他就积极散布谣言，说“中苏货币兑换上不合理，中国吃亏”，并以下列例子作证：“俄文书出售是一卢布合一角三人民币，普通是一卢布抵六角；在苏联一卢布看不成一场电影，而中国一卢布看一场电影；苏联吃顿饭都要十多个卢布，看戏要七、八十个卢布；苏联人都在中国买苏联的书回去，买香皂等回去。……苏联人去匈牙利乱整，耀武扬威，故闹起匈牙利事件。”

张熙(历史系三年级)：苏联对中国的援助是有代价的，借款以甘肃石油作抵。

## 崇拜帝国主义  打击苏联威信

徐乃宁(林学系三年级)：美国工人生活水平高，能购买小汽车，虽然有失业工人但有工会补助。

莫尔根学派比米丘林学派先进，在“青岛遗传会议”上莫尔根学派占了上风，美国的农业用莫尔根学说为指导，故得了增产。

蒸汽机本来是瓦特发明的，为什么苏联说是俄国人发明的，占据了别人的光荣。

美国的农业比苏联发达，美国的博士比苏联多，……只要有机会我就要到美国去留学。

游××(数学系一年级)：美国并不那么坏，苏联也并不那么好；任你说美国怎样不好，但实际它还存在着，苏联也未曾说过出兵把美国打垮……。“商高定理”还是叫“毕达哥拉斯定理”，而不叫“商高定理”。只说苏联科学怎样好，自己国家也有很多科学上的成就，苏联又找得出几个像华罗庚，梁思成这样的科学家！？美国文明，美国也并不那样空虚。

张祯云(数学系三年级)：他常教一些同学唱“柳条歌”：

“杨柳条，趁风摇，

东风吹来向西倒，

西风吹来向东倒。

向东倒，就说东边好；

向西倒，就说西边好。

杨柳啊！我要问问你：

没有风吹来，你说那边好？”

(按：“东边”是指社会主义国家；“西边”是指资本主义国家。)

王志充(数学系四年级)：可惜没有去美国留学的机会，在现在的大学中读书真倒霉。中国现在有什么好呢？那一点比得上美国！现在连买一点副食品都困难，美国东西多得吃不了，又对我国禁运，所以我国要靠自己是困难的，像这样的生活真不好过！

刘文汶(历史系一年级)：美国是钢老虎，我们的报纸对美国报导得不真实，美国的生产力还是很高，人家生产一个“子耳朵”比我们的大腿还大；美国装备比苏联好，是第一流的装备；美国还是不错，第五次战役中美军就把志愿军引到箩兜头去。莫斯科大学根本谈不上，英国的牛津、剑桥，美国的哥伦比亚才算世界上第一流大学。

吴斯清(历史系二年级)：英美工人有小汽车，已不是无产阶级，而是小资产阶级，所以根本不会发生无产阶级革命。共产主义要在全世界胜利根本不可能！

蒲茂光(林学系四年级)：美国一吨钢的成本比我国、苏联都要低；美国的飞机比苏联飞机的速度快。

李维纪(物理系一年级)：以后要学英文，有机会留学美国，假如好就不回来。

## 诋毁和平政策　歌颂侵略战争

徐乃宁(林学系三年级)：美国的火箭比苏联发达，人造卫星比苏联早放，故美国的导弹也比苏联的行。

康××(化学系一年级)：苏联叫禁止试验核武器，但它都在试验，美国就试验不得吗？不管那个集团制造武器都是罪魁。

如果要叫帝国主义归还我们的领土(按：指台湾)，那末苏联为什么不归还我国东北附近××的我国领土呢？(按：指苏联的贝加尔湖一带)。

苏联出兵匈牙利与帝国主义出兵外国没有两样，匈牙利80％的人都起来反对政府，这还称什么政府！

蒙古人民共和国的独立是由于苏联在背后支持的结果。

日本国小人多，工业发展有一定的限制，将来人口再增加，不向外发展(按：指侵略)等饿死吗！

侵略战争的引起双方都有责任。

唐操宇(化学系四年级)：美国第七舰队侵占台湾不是侵略，是与苏联驻军旅顺口完全一样。

郝平山(农学系四年级)：抗美援朝是惹是生非；中国打不过美国。……

陈有汉(农学系一年级)：苏联出兵匈牙利是侵略，因为是内政问题，如台湾问题一样。如果苏联出兵是帮助，那美军也是帮助。

张××(数学系一年级)：喊解放台湾为什么不去呢？这是干不赢！苏联帮助人民民主国家和帝国主义对其他国家的侵略也无多大差别。很明显嘛！资本主义制度还存在，帝国主义就要拥护它；社会主义制度存在；社会主义国家也要维护它，又有什么不同呢！

张祯云(数学系三年级)：美帝从这一关到那一关建立军事基地网，把苏联和中国这些人民民主国家包围起来。导弹基地也正在到处搞，台湾也运进什么他妈的斗牛士式导弹。如果第三次世界大战爆发，那么必定是在中东，因为中东国家又多又小，摩擦大，民族多，最易发生冲突。

胡××(物理系一年级)：他说：“我们国家太穷、太贫困，有些人生活还没有得到保障，还有乞丐，还有饿死人的现象，全国还有10—15％的人缺吃少穿，所以外援应该减少，应该实行“重内轻外”的政策。周总理到巴基斯坦访问时，送巴基斯坦防痨协会四万元，但我国内害肺病的很多，国内的人还没有解决，还有不治而死的，这是不恰当的。要建立友好关系，不一定是金钱，若专说金钱，就是资本主义的外交关系。爱国主义应该是主要的，国际主义是次要的”。

他认为埃及不接受“艾森豪威尔主义”是因为“受社会主义国家的影响”，他说：“凡外援都可接受，就是‘艾森豪威尔主义’也可接受”。

他认为战争是两个社会制度对立的产物，他说：“要避免原子战争，只有由全世界人民共同投票来选择社会制度”。

他说：“朝鲜战争是一个国际性的战争，是保卫社会主义阵营的战争，故军费应由社会主义各国分担，不应光由中国一国负担”。

程荣昌(历史系二年级)：我否认三种力量两个体系的说法，世界就是有三个体系……，共产主义不可能在全世界胜利。

中国援助越南、朝鲜是“打肿脸充胖子”。美国侵略朝鲜，但不一定侵略中国，为什么中国要出兵？

苏联人当波兰的元帅，所以引起波兰人的反抗。苏联出兵匈牙利也是侵略。

蒲茂光(林学系四年级)：共产主义社会不是永存的，社会主义制度可以打开一个缺口。侵略是相对的，苏联出兵匈牙利从美国看来就是侵略。匈牙利事件可以用希特勒的方式来解决。

李维纪(物理系一年级)：苏联出兵匈牙利是侵略。第三次世界大战马上就要爆发了！埃及战争，英法要胜利，它们的武器好。

刘文汶(历史系一年级)：志愿军担架队刚过江，听到炮火凶，就跑回来了，怕死！志愿军新兵投降的很多，杨成武指挥犯了错误，打败仗。

当兵艰苦，你不信去问问班上复员军人，那个还愿意上前线……。政府对转业军人不照顾，我们回来在万县碰到好多军人穿得很烂，问我们要烟吃，有个转业军人没有工作，把军功奖章挂起在卖水果。全国各地对转业军人都不照顾。

描述：

