id: 1814dcf8ed
标题：陈慕华副总理抵索马里进行友好访问  阿布卡尔副总统和数万名群众热烈欢迎  陈慕华副总理拜会西亚德总统
日期：1978-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈慕华副总理抵索马里进行友好访问

阿布卡尔副总统和数万名群众热烈欢迎

陈慕华副总理拜会西亚德总统

新华社摩加迪沙七月三十日电　由团长、国务院副总理陈慕华，副团长、交通部副部长潘琪和国家建委副主任张百发率领的中国政府代表团，今天下午乘专机到达索马里首都摩加迪沙，受到索马里人民的热烈欢迎。

中国政府代表团是应索马里政府的邀请前来进行正式友好访问，并参加由中国援建的贝莱特温—布劳公路竣工典礼的。

今天，摩加迪沙机场上洋溢着索中两国人民友好的热烈气氛。机场上矗立着西亚德总统和华国锋主席的画像。机场的建筑物上挂着“打倒殖民主义、种族主义和霸权主义”的大幅标语，两千多名索马里人民穿着节日盛装欢迎中国贵宾。男女青年用中国话高唱《东方红》和《在北京的金山上》歌曲。

陈慕华副总理走下飞机时，受到索马里副总统伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔的热烈欢迎。身着鲜艳服装的少女们向陈慕华副总理和潘琪、张百发副团长献了花环。

乐队奏中国和索马里的国歌后，陈慕华副总理在阿布卡尔副总统陪同下检阅了仪仗队。

到机场欢迎的还有：索马里革命社会主义党政治局委员艾哈迈德·苏莱曼·阿卜杜拉、总统事务部长奥马尔·阿尔特·加利卜、公共工程部长穆罕默德·哈瓦德·马达尔、索马里驻中国大使穆罕默德·伊斯梅尔·卡欣以及索马里革命社会主义党的局长、政府部长和其他高级军政官员。代表团团员、中国驻索马里大使张世杰和大使馆其他外交官员以及在索马里的中国工程技术人员和体育教练的代表，也到机场迎接。

到机场欢迎代表团的还有各国驻索马里外交使团的团长。

陈慕华副总理在机场发表了书面讲话。她说：“我们是本着加强和发展两国的友好合作关系和两国人民的友谊而来的，也是来向伟大的索马里人民学习的。”她还说：“我高兴地借此机会向西亚德总统领导下的索马里政府和人民，转达中国政府和人民对你们的深情厚谊和亲切问候。”随后，陈慕华副总理在阿布卡尔副总统陪同下，乘车前往国宾馆，沿途受到数万名群众热情的夹道欢迎。欢迎的人群中一位名叫阿希格罗的老太太对新华社记者说，她曾到机场欢迎过周恩来总理，今天她又为能来欢迎陈慕华副总理而感到高兴。她说：“中国和索马里是兄弟。”

中国政府代表团在前往索马里途中，今天中午在巴基斯坦的卡拉奇机场作了短暂停留。巴基斯坦信德省省长马苏德·扎曼和中国驻卡拉奇总领事王景融等到机场迎送代表团。

新华社摩加迪沙七月三十一日电　中国政府代表团团长、国务院副总理陈慕华今天上午在总统府拜会了索马里民主共和国总统穆罕默德·西亚德·巴雷。

西亚德总统同陈慕华副总理进行了非常亲切友好的谈话。

陈慕华副总理向西亚德总统转达了中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋，全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，国务院副总理邓小平和李先念对他的衷心的问候。

西亚德总统对此表示感谢，并请陈慕华副总理转达他对华国锋主席以及对其他中国领导人的问候。

他们在谈话中，谈到了索、中两国之间的友好关系以及非洲的局势，特别是非洲之角的局势。西亚德总统谴责苏联在非洲之角、红海以及印度洋地区玩弄的政治和战略阴谋。他说，索马里将为保卫自己的主权而进行斗争。他说：我们决不会向霸权主义屈服，因为我们有自己的尊严。陈慕华副总理说，西亚德总统在非洲统一组织第十五届国家和政府首脑会议上高举反霸的旗帜，对加强反对苏联霸权主义的统一战线作出了积极的贡献。她说，中国赞赏和支持这一立场。

拜会时在座的有：中国政府代表团副团长潘琪和张百发，代表团团员、中国驻索马里大使张世杰，以及其他团员。

索马里副总统侯赛因·库勒米·阿弗拉和伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔，总统事务部长奥马尔·阿尔特·加利卜，以及索马里驻中国大使穆罕默德·伊斯梅尔·卡欣也在座。

描述：

