id: 1816cc8bcd
标题：工业院校的榜样
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：李梓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业院校的榜样

李梓

实行勤工俭学，半工半读，把青年学生培养成为新型的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这不仅是青年学生的迫切要求，也是符合六亿人民需要的做法。

怎样做才好？西安的航空技工学校、北京的航空学院已经给我们指出了道路。在这两所学校里，实验设备开工生产了，学生们参加了劳动，学校经费自给了一部分。这些意味着什么呢？让学校的实验设备开工生产，这就减少了工业设备的积压浪费，为国家增加了财富，为学校增加了收入；让学生们参加劳动，这既加强了学生们的勤劳节俭的观念，又提高了学生们对书本知识的理解；让学校自给一部分或全部分，这就节省了国家的资金；这些节省下来的资金就可以用来增设学校或增设班次，为国家增加大量工业技术干部，提高国家工业技术水平，同时可以进一步满足人民提高文化的要求。这样作，一举数得。但是必须认识这不只是工作方法上的一些改变，这将促使教师们在教学思想，教学内容，教学方法，教学组织，工作方面作一系列的改变。同时，教育行政人员在行政组织和管理方面也要有所改变。这是教育工作彻底社会主义化的本质的改变。

实验设备开工生产；学生参加劳动；学校自给一部分；这些都是一反过去资产阶级教育常规的。这样作，就要打破常规。在推进这一工作时所必然会遇到的最根本的障碍是资产阶级的理论脱离实际，轻视体力劳动的教育思想。为了办好社会主义教育事业，我们必须突破这一障碍。

让所有工业院校展开一次教育思想上的两条道路的大辩论，真理是越辩越明的。社会主义教育思想必然战胜资产阶级教育思想。

描述：

