id: 18166afc14
标题：在反右派战线上
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反右派战线上

张云鹄、金瑞晹谰言破产

上海人民广播电台新闻部的两个责任编辑、右派分子张云鹄、金瑞晹，利用共产党整风机会，联合起来争夺电台领导权，他们操纵鸣放座谈会，以全盘否定电台工作成绩来企图推翻共产党对电台的领导。他诬蔑报社“把非党记者像牛马一样地使用”，党员领导人“靠资格吃饭，靠宣传指示把口”，同时他们还进行密商，制订了争取电台的一个领导人、打击另一领导人，分化领导核心，层层下剥，争取党员“起义”等向党进攻的具体策略。现在这两个右派分子已经受到揭发和批判。

王禹的一封反党建议书

新疆石油管理局职工揭发出党内右派分子王禹。王禹是该局生产技术处炼油主任工程师。他曾经向党中央写了一封建议书，污蔑我国没有法制，是封建王朝，连资本主义国家都比不上。他咒骂党的高级干部是“国家生活中的贵族”。他公然替胡风喊冤，叫嚣对肃反中的保卫干部应该实行法律制裁。他在建议书中大量散布帝国主义的理论和资产阶级修正主义的思想。

张朝杰反党言行受到揭发

上海青年报工作人员正对该报政治组副组长、党内右派分子张朝杰，进行说理斗争。这个右派分子叫嚣要从肃反打开一个缺口，污蔑“肃反是宗派主义，是为了整一批人、抬一批人”。在报社，他组织了反党的小集团，和正确贯彻中央方针的整风领导小组唱对台戏，主张算旧账，煽动搞大民主，同时提出“改选编委会，自由结合，同人办报”，“取消机关报”，他们一度把青年报搞得乌烟瘴气。

描述：

