id: 181799ad06
标题：毛主席　周总理电贺印度国庆
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席　周总理电贺印度国庆

新华社25日讯　毛泽东主席今天致电印度共和国总统普拉沙德，祝贺印度共和国国庆。电文如下：印度共和国总统拉金德拉·普拉沙德阁下：

欣逢贵国国庆，我谨代表中国人民向阁下和伟大的印度人民表示衷心的祝贺。祝中印两国人民之间的亲密友谊日益巩固和发展。并祝印度人民幸福，国家繁荣。

中华人民共和国主席  毛泽东

一九五九年一月二十五日

新华社25日讯　周恩来总理今天致电印度共和国总理尼赫鲁，祝贺印度共和国国庆。电文如下：印度共和国总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁阁下：

值此印度共和国国庆九周年之际，我谨代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义向阁下和贵国政府致热烈的祝贺。

中国人民高兴地看到，中印两国人民间的传统友谊在和平共处五项原则的基础上不断巩固和发展。我坚决相信中印两国在经济、文化方面的联系将不断地加强，并且将在缓和国际紧张局势和促进亚洲及世界和平的事业中继续密切地合作。祝印度共和国繁荣富强，祝阁下在谋求印度人民幸福和维护世界和平的事业中获得新的成就。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九五九年一月二十五日

描述：

