id: 18188aceb6
标题：要求改善劳动条件　保障工人基本权利  印度工人连续开展罢工斗争  哈里亚纳邦“贱民”集会示威要求收回被夺土地
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求改善劳动条件　保障工人基本权利

印度工人连续开展罢工斗争

哈里亚纳邦“贱民”集会示威要求收回被夺土地

新华社一九七三年十二月二十日讯　新德里消息，据印度报纸报道：印度一些地区的工人最近一再罢工，要求改善生活和劳动条件，保障工人的基本权利。

印度北方铁路火车司机的罢工于十二月十八日进入第四天。首都新德里同印度东部地区之间的铁路交通中断。各地取消了一百多列客车和一些货车的运行。为了镇压罢工，印度当局已经逮捕了一些工人。

铁道部的一名发言人透露，从今年八月二十七日到十二月六日，印度铁路工人举行了九十六起时间长短不等的罢工。

印度航空公司工人从十一月十二日以来也一直举行怠工和罢工，公司当局关闭了一些机场。十一月三十日，新德里、孟买和西孟加拉邦数万名出租汽车司机一道举行罢工一天，要求降低汽油价格。

截至十二月六日为止，在孟买市及附近地区，罢工工人共达一万三千三百人。在孟买所在的马哈拉施特拉邦的其他地区，也有三千多名工人在举行罢工。

在孟买，有三千多名工人的罢工已经持续了三个多月，有八起超过了一个月，有十五家工厂的约八千名工人已经持续罢工十天到三十天。罢工工人要求提高工资，恢复被解雇工人的工作和改善工作条件。

在波卡罗钢铁厂，一千五百名工人十一月八日起连续罢工一个多星期。在罢工期间，印度政府出动大批警察把这家工厂团团包围，日夜不断进行“戒备”。

新华社讯　新德里消息：据印度报纸报道，印度贱民开展要求收回被夺走的土地并保障他们的土地所有权的斗争正在继续发展。

据报道，印度哈里亚纳邦各地的贱民约五千人十一月二十八日在新德里举行集会和示威游行，抗议邦政府对贱民的压迫和剥削，要求希沙尔县和库鲁克谢特拉县当局交还四百户贱民被夺走的土地，并保障他们的土地所有权。印度政府出动警察进行残酷镇压，当天逮捕了约二千人。

据报道，这一斗争开展到十一月下旬的三个多月以来，被印度当局无理逮捕的贱民已达一万四千人左右。

另据报道，哈里亚纳邦有二万五千户贱民面临着丧失他们所耕种的土地所有权的危险。邦政府在一九五七年采取分期付款的方式，把属于政府所有的土地卖给了他们，并规定在付清地价后，土地即归他们所有。他们中许多人已全部付清了地价，但邦政府竟然拖延不发给土地所有证。他们开展斗争，要求印度政府确保他们的土地所有权。

描述：

