id: 18197a3bb0
标题：内蒙古举行科学讨论会  讨论公社分配制度中供给制部分的性质等问题
日期：1960-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古举行科学讨论会

讨论公社分配制度中供给制部分的性质等问题

中国科学院内蒙古分院和内蒙古大学不久以前联合举办了第一次科学讨论会。讨论会包括自然科学和社会科学两大部分。参加社会科学部分讨论的有马克思列宁主义理论、汉语言文学、蒙古语言文学、历史学和外国语言学等五个分会，下面是马克思列宁主义理论分会和历史学分会讨论的主要问题。

马克思列宁主义理论分会提交讨论的论文，是以我国当前社会主义建设为中心的。会上讨论了人民公社分配制度中供给部分的性质问题。有些同志认为供给部分只有按需分配的因素，就其性质来说，仍是按劳分配，因为有劳动力的人必须做满一定的劳动日才能享受供给。另一部分同志指出，分析供给部分的性质，首先须要弄清楚是以劳动为尺度还是以需要为尺度。很显然，人民公社的供给部分并不是以劳动为尺度，而是基本上以需要为尺度。至于有劳动力的人必须取得一定的基本劳动日才能享受供给部分的待遇，这只是说明今天的按需分配还只是萌芽性质，它还不同于共产主义时期的按需分配；“各尽所能”在今天还不能完全依靠自觉。但是，劳动在这里并不是分配的尺度，所以不能说是按劳分配。

历史学分会提交讨论的论文，中心问题是如何阐明我国是统一的多民族国家。对于朱葆珊的“试论西汉时期汉与匈奴战争的性质，并评汉武帝对匈奴的战争”一文，大家提出许多不同的意见，进行了激烈的争辩。争论的中心点是汉与匈奴的战争是国内问题还是国外问题，武帝对匈奴战争是正义的战争还是非正义的战争。马长寿同志提出了与朱葆珊同志基本上不同的论点。马长寿同志认为汉与匈奴不是国内问题，而是国外问题，国与国之间的问题；汉与匈奴的矛盾本质是两种制度，即封建制与奴隶制的矛盾，这里便要注意先进和落后的差别；汉武帝打匈奴的结果，保护了本国的生产，因此是符合人民利益的。这实际上已经牵涉到了中国统一的民族国家形成问题。

史筠同志认为凡是在今天中国境内曾经存在的历史上的一切民族问题及各民族之间的关系问题都是我国历史上的问题，是内部问题，我们现有的统一的多民族国家是在长期历史发展的过程中由很多部落、部族逐步形成的。今天的中国各民族还正在向前发展、融合，将来民族间的差别是要消失的。历史上的民族有种种发展的可能性。我国历史的规律是很多历史上的民族逐渐形成为一个统一的多民族国家，这是我国历史的主流。只有个别的民族在特定的历史条件下形成为独立的国家。在这个长期的历史发展过程中，中国各民族的基本关系是“离不得”的关系，各族人民在政治、经济、文化方面都彼此离不开。也有“见不得”的一面，各族人民对各族反动统治者都“见不得”，民族之间的某些隔膜也是反动统治者所造成的。在我国历史上也出现过少数民族的“国家”，如后金汗国等，但这也要和一般“国家”的概念分开，不应混为一谈。

描述：

