id: 60f17714e2
标题：往事并未随风飘逝
日期：1996-3-13
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

时间可以把现实和历史切断，历史却往往和现实纠缠不清。

文革已经成为历史了。今年是它爆发的30周年，结束的20周年。那场延续10年的梦匿，今天已恍若隔世。

那个年代，人们挥舞着小红书，在整人、被整的恶性循环中陷入无休止的生死搏斗。谁也无法掌握自己的命运，更不知道未来的日子会是什么样子。今天现实生活的巨变应了一句老话:否极泰来。但这不是生活的自然流程。国民经济濒临崩溃边缘和民主法制、公民权利、尊严被摧残践踏的严酷现实教育了人们，促使人们奋起粉碎“四人帮”，驱除丑类，迎来新时期的阳光。

当前中国形势，堪称建国以来最好的时期。生产发展，经济繁荣，社会安定、国力增强，令世界刮目相看。特别是老百姓的生活，改善的幅度很大，质量显著提高，公民的权利、尊严得到尊重保障。这场巨变可以说千道万，但最根本的一条是拨乱反正，彻底否定文革，和文革一刀两断，彻底决裂。

这种切断、决裂在经济领域表现得极为鲜明突出。在街头在市场还能看到那种由于生产遭到严重破坏而造成橱柜空空、百货短缺的凄凉败落景象吗?看不到了，连一丝痕迹也没有了，代替它的是成片成片高楼大厦的拔地而起，各色商品的庞大堆积，◇手里拎着大包小包的顾客似潮水般涌动。说这个变化是又一次的“天翻地复慨而慷”，是一点也不为过的。

但是精神领域的情形就不同了。文革给社会道德风尚和国民精神素质直至人们的思想方法带来的腐蚀扭曲损害是深层次的无形的无法估量的，切断它，和它决裂不那么容易，一次两次手术根治不了。在这里，历史还在和现实纠缠不清。今天社会生活中的消极腐败现象，有许多不难从文革中找到它的原型，它实际是文革病毒在作祟。文革中有两句流行的名言:有了权就有了一切，不说假话办不成大事。那是一个法制无存权力无边的年代。只要有了权，文盲可以去管理学校，没读过一遍党章可以去当党中央委员。假话更是铺天盖地。打砸抢，大规模武斗搞得工厂停工，经济瘫痪，依然大喊大叫“形势大好”。整人者睁眼不看人家清白无辜，给人肆意罗织罪名无限上纲是气势汹汹张牙舞爪地说假话，被整者是明明无错无罪却偏要低头认罪一遍遍检查交代是含着眼泪淌着鲜血在说假话，这才造成冤假错案遍于国中。这类丑恶今天不可能再原装原貌粉墨登场，但它能改装变形，潜移默化。从经济犯罪中的权钱交易，假冒伪劣盛行市场，盲目虚夸，热衷于形式主义、花架子等等现象中不是能若隐若现程度不同地看见它的影子吗?这种现象正好说明加强精神文明建设的极端重要性紧迫性。物质丰富不能自然医治精神畸变。精神的缺陷必须用思想文化的建设来救治。这个任务更艰巨要花更大力气来做。所以小平同志强调物质精神要两手抓两手都要硬。

加强精神文明建设有许多工作都正积极在做。如何运用这个反面教材，拿那段历史来教育人们特别是青年，也是不容忽视的一端。一个能从历史灾难中总结并吸取教训的民族是有前途有希望的。日前报载，德国在纪念过了反法西斯战争胜利50周年后的今天，还在对5000多名可能在希特勒纳粹统治时期犯下罪行的嫌疑者进行调查。该国的司法部长说，坚持进行调查的目的是为了说明对人类犯下的任何罪行不能不受惩罚，并让青年一代认识到独裁统治的可怕性。看来，我们对待自己的那场党中央早就定了性的民族浩劫，对待那段祸害了10年的丑恶可怕的历史，在总结和吸取教训上，在加强精神文明建设上，不是更该加大力度吗?

描述：

