id: 60f726989a
标题：从一封信里看胡风
日期：1955-6-20
是否是时间段：false
作者：超构
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一　魔鬼的“笑”

胡风分子贾植芳在一九四七年因误会被国民党逮捕，胡风写信叫阿龙去找国民党特务头子陈焯，并向陈焯担保贾植芳和革命“毫无姻缘”。这里又说，万一贾植芳不能马上出来，也得先让他太太回来，“一家庭妇女，留之不放，可笑之至”。

看到这个“可笑之至”，令人毛骨悚然。

国民党特务机关的黑暗残酷，在胡风看来并没有什么可恨。胡风以为可笑的，倒是国民党特务机关的低能，竟然毛手毛脚地把一个和革命毫无姻缘的贾植芳的老婆也扣留起来。

那末，很明白，国民党特务机关抓到的若是共产党，若是爱国人士，这在胡风年来就没有什么“可笑”，而是千该万该的了。

事实上，胡风不仅认为国民党特务机关屠杀共产党员和爱国人士是千该万该的，他们并且对于国民党特务机关的血腥暴行鼓掌称快。甚至称快之余，还要对死者加以卑鄙的污蔑。一九四六年闻一多先生死于国民党特务的无声手枪之下，胡风就说“闻一多当然是投机”，看，胡风是怎样负责地为国民党特务机关的杀人政策帮腔!

从污蔑闻一多先生到担保贾植芳的“毫无姻缘”，不正是胡风集团在反革命阵营中的身份证明吗?倘不是反革命分子，怎么会对国民党特务机关的乱抓乱杀感到“可笑”?怎么会忍心对牺牲在特务魔手之下的爱国人士进行无耻的污蔑?

二　不可告人的“姻缘”

在资本主义国家，有一种被称为“工贼”的人。他们受资本家的豢养，冒充工人，混在工人阶级队伍里，执行资本家的政策，破坏工人阶级的利益。

在反动派的监狱里，有一种假囚犯，他们是特务，却伪装囚犯，混在政治犯中，刺探革命人士的机密。

伪装是这些特务的特点。胡风集团是最善于干这类勾当的。

胡风曾说过，他在解放前写文章用的是“奴隶的语言”，好像他真是“和人民共命运”，受尽反动派的迫害似的。

胡风又说过这样的漂亮话:“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”。

多么进步，多么革命啊!伪装得多漂亮啊!

可是就是这个胡风，他有资格向国民党特务头子陈焯拍胸脯:“我担保贾植芳毫无此种姻缘”(就是说:担保贾植芳和革命毫无姻缘)。而陈焯和所谓“中字号”终于信任了胡风的“担保”对贾植芳“很客气”，让贾植芳平安地出来了。

伪装的破绽就在这里:倘若你胡风是反动派迫害之下的“奴隶”，你怎有“资格”跟特务头子打交道，从“宁可错杀一百，不可放走一个”的特务机关里把贾植芳保出来?反过来说，你既然能为一个和革命毫无姻缘的人做保证人，那末，保证人本身之与革命“毫无姻缘”，不是更清禁了吗?决不能设想，一个和革命有“姻缘”的，即真正，“追随共产党二十来年”的人；或者一个和国民党特务机关“毫无姻缘”的人，即“和人民共命运”的人，会有资格出面向特务机关保人，而且特务机关竟能够对这个保人深信不疑。

事情是太清楚了:胡风和他的集团分子，正如资本主义国家的“工贼”一样，正如反动监狱中的假囚犯一样，是伪装着被迫害的奴隶而出卖奴隶的特务；是伪装着“追随共产党二十年”而破坏革命事业的特务；是伪装着“和人民共命运”而帮助蒋介石国民党镇压人民的走狗。

描述：

