id: 60fe7c6a77
标题：战地之花
日期：1950-3-6
是否是时间段：false
作者：赵涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“战地之花”

是礼赞那些奋不顾身在的线英勇工作的护士同志的。故事的背景是十月革命前后那段强烈的斗争时代。故事的主角是三位出身于工人阶级的战地女护士。因为她们从童年时期便亲身体验到了国内外资本家的压迫与剥削，因此她们有顽强的工人阶级的立场，能于艰苦备尝的活动于火线之上。其中救护车冲过白党匪军的火网的片段，受伤红军要求死于同志的枪弹之下而不愿被敌人俘虏的片段，以及交织于故事中的爱情的穿插、领导同志拥抱死去的女护士的描写，是真实的呈现了当时的热情和诗意的斗争生活的。尤其是工人阶级的意志和友爱，充满于全片之中，而党的活动和领导，更是该片引人之处。

这部片子虽然是苏联电影的初期作品，但在阶级立场上和党的倾向性上，在肯定新的革命的形象上，它已经获得了极关重要的成就。我们应该认识，社会主义现实主义的通路，是从不断的战斗中发展和成长起来的。它们开始还遗留着过去的旧影响，因此对于“战地之花”的艺术形式的不够完整，与其开始叙述工人阶级遭受外国资本家压迫剥削和整日沉醉在酒精之中的片段，还多少有着形式主义的痕迹的情形。以及，在描写三位女护士，怎样受党的思想影响而走上革命的道路的一点上显得模糊，都是不能用今日高度的思想性与艺术性的标准来要求的。但是这部片子，因为它留下了当时的热情和诗意的战斗的生活的片段；在认识那个伟大的时代，在接受那崇高的阶级友爱，在鼓励我们对于革命事业的忠诚，都还不失其伟大的教育作用的。并且，如果你是一个知识份子，你看到了工人阶级的钢铁意志，他们对于革命生死与共的立场，你更可以学习到很多东西。因此，“战地之花”无论如何，是一部应加推荐的好片子，让我们虚心的向它学习，也向它表扬了的伟大的工人阶级革命的道德品质和无我的牺牲精神看齐吧!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\5036032101.JPG">

描述：

