id: 728180a9f7
标题：中共中央、中央文革转发上海市《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的、一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”各级革命委员会的领导成员，要学习毛主席的伟大实践，响应毛主席的伟大号召，亲自选择一些点，组织一些人，作好调查研究工作，把毛主席的最新指示同本地的、本部门的具体情况结合起来。要善于发现典型，树立样板，运用先进单位的经验教育群众，鼓舞群众。要下决心，下力量，捕“马蜂窝”，解决“老大难”问题。通过抓两头，带中间，必将推动各个单位更快更好地落实毛主席的最新指示。

工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用的充分发挥，工人群众和解放军战士组成的毛泽东思想宣传队开进上层建筑各个领域，这就能够更有力地保证毛主席最新指示的全面落实。无产阶级革命派和广大革命群众，要自觉地接受工人阶级领导，向工.人阶级学习，向人民解放军学习，加强无产阶级的整体观念和组织纪律性，用毛主席的最新指示来统一认识，统一步伐，统一行动。工人群众和解放军战土要在斗争中努力学习，发挥模范作用，发扬无产阶级的彻底革命精神，严格执行毛主席的各项无产阶级政策。

文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要破坏毛主席最新指示的全面落实。在胜利的形势下，我们千万不要麻痹松邂，不要忘记阶级斗争，要保持高度的革命警惕、随时揭露和粉碎来自阶级敌人右的和“左”的方面的干扰和破坏。

只要我们坚持不懈地落实毛主席的指示，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，斗、批、改的任务就一定能够完成，无产阶级文化大革命的全面胜利就一定能加速到来。

（原载1968年9月25日《人民日报》林、周及文革各同志：

此件请碰头会议复。复文及本件，请考虑发各地参考，并酌量办理

毛泽东

九月二十三日

中共中央、中央文革转发上海市《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》

（一九六八年九月二十九日）上海市革命委员会并各省、市、自治区革命委员会：

中央同意上海市革命委员会《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》。

根据毛主席的批示，现在将这个报告转发各地参考。望各地革命委员会认真执行毛主席关于整党及发展新党员的有关指示，认真做好调查研究工作，根据各地具体情况，酌量办理，并作出适当的规划，上报中央。

描述：

