id: 3ce59ee6a4
标题：对列宁反对第二国际机会主义斗争的一批材料的批语
日期：1962-12-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对列宁反对第二国际机会主义

斗争的一批材料的批语

（1962年12月22日）柯老：

此件很重要，请你印发会议各同志。大家读一、二遍，并讨论两天。

毛泽东

十二月二十二日

[1]指中共中央宣传部1962年12月14日编印的《宣教动态》第一O九期刊登的列宁反对第二国际机会主义斗争的材料。材料的主要内容有：一、恩格斯逝世到斯图加特大会；二、哥本哈根大会到巴塞尔大会；三、大战爆发到齐美尔瓦尔得代表会议；四、齐美尔瓦尔得代表会议；五、昆塔尔会议；六、齐美尔瓦尔得的破产与第三国际的建立。另有附件：一、巴塞尔大会宣言；二、关于大战爆发后第二国际政党的叛变的几个文件；三、俄国社会民主党的宣言；四、齐美尔瓦尔得左派的几个文件。

[2]柯老，指柯庆施，当时任中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记。

[3]指参加中共中央政治局会议的同志。对列宁反对第二国际机会主义斗争的一批材料的批语

二古诗一首。咏后唐李克用和其儿子后唐庄宗李崇（存）诗。

三垂冈2英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何。只手难扶唐社稷，连城犹（且）拥晋山河。风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。萧讽（瑟>三垂冈下<畔）路，

至今人唱百年歌。

[1]李克用，唐朝沙陀部人，曾封为晋王。后其子李存建立后唐，他被尊为太祖。

[2]《三垂冈》这首诗为清朝诗人严遂成所作，毛泽东将它写在这一期《宣教动态》最后一页的空白处。

描述：

