id: f2b130a3e1
标题：节约之花处处开
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约之花处处开

沈阳冶金机械修造厂广大革命工人，在毛主席的“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的光辉思想指引下，把节约一截料头、一块木头、一支开关、一颗螺钉，当成支援祖国的社会主义建设，支援世界革命的实际行动。他们立足本职，胸怀全局，时时处处精打细算，千方百计为国家节约原材料。一个群众性的增产节约运动正在蓬勃兴起，节约之花开遍全厂各个角落。

自找“麻烦”的锻工班

锻工班的任务是锻造刀杆。过去，锻造刀杆需要国家调拨钢材。后来，大家反复学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，想方设法挖掘潜力，为国家节约钢材。老锻工王世春在仓库锯床班发现堆积很多不成材的料头，如获至宝，高兴地说：“货源找到了，这些不成材的废料，到我们大锤底下就成材了！”锯床班的同志整天为全厂机械加工切料，每天都产生大量的料头，从此这些料头就成为锻工班的原材料了。用这些不规格的料头锻造刀杆，要费不少麻烦，粗的要拔细，细的要加工粗，长的还得切去一块。大家都说：“只要为国家节约钢材，一千个‘麻烦’也没关系！”

炉火通红，锻锤当当，锤锤连结全局，越干越有劲。工人们每月把一千支刀杆送出车间，为国家节约四、五吨优质钢材。群众称他们是“自找‘麻烦’的锻工班”。

废开关复活了

电气开关，在几千人的工厂里到处可见，一台机床上就有几十个开关。

每当一次检修，这些各式各样的开关就要换下一批。过去，走资派以“不保险”为借口，下令不准再用。一车车破旧开关，就这样被“清除”出厂了。

被人称为“红管家”的机电车间老工人张师傅，看到这些开关被扔掉，十分心疼，总是默默地把它们拣回来，放在工具箱里。最近，全厂革命工人清理仓库时，愤怒地批判了走资派大手大脚、铺张浪费的大少爷作风。张师傅提议要把那些开关修好，让它们为社会主义建设服务。这个建议说出了革命工人的心里话，大家纷纷响应，成立了一个“废物复活小组”。

小屋子里摆满了各种各样的开关，几个人围在一起给这些“废物”动手术。没有工具自己造，没有零件自己找，技术上不懂就向别人请教，一批被判“死刑”的开关复活了。

想方设法寻找代用品

销售班的包装工人，用柳条筐代替木箱做包装，为国家节约木材的“小事”，受到全厂革命群众的称赞。

这个机械厂的包装、运输队，每天要把整吨的钢材原料运进来，把千百箱的贵重零件和机器运出去，一抬手就是千元万元的物资。相比之下，这半寸厚的木板包装箱，本来是掂不出多少分量的，而且，几十件、几百件贵重的零件，或上吨重的大机器，用几块薄板做做包装，也是必需的消耗。可是大家用毛主席“备战、备荒、为人民”的教导一对照，看出了节约闹革命的大方向。他们想，这些木箱虽小，却是用好木材制的，如果能找到代用品，就可为国家节约大量木材。于是，他们四处奔走，各处想方设法，终于在郊区贫下中农帮助下，找到了用柳条筐代替木箱包装的方法。

本报通讯员

描述：

