id: f2b1ac8e4a
标题：不要队旗，要毛泽东思想红旗
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要队旗，要毛泽东思想红旗

天津市勤俭制帽厂捍卫毛泽东思想造反队成立好久了，一没做队旗，二没做袖章，甚至连个办公室都没有。

在一次会议上，有的同志提议做面队旗，作为自己组织的标志，打出去也显得威风。大多数同志不同意这个建议。他们认为：

一个群众组织是不是革命的，不是看有没有旗子，而是看它是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是站在毛主席的无产阶级革命路线一边。有人说：“做一面队旗，也穷不了，我们这是闹革命，何必这样小里小气的。”造反队的负责人就给大家背诵了一段毛主席语录：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”他接着说：“我们虽然没有队旗，但是，只要我们在思想上把毛泽东思想伟大红旗扎得牢牢的，举得高高的，坚定不移地执行毛主席的革命路线，就能把中国的赫鲁晓夫批倒、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底。”一位老工人也深有感触地说：

“毛主席领导我们闹革命，从来都是艰苦奋斗，照样推翻了三座大山，取得了社会主义建设的伟大胜利。我们厂叫勤俭制帽厂，就是要永远不忘毛主席‘勤俭建国’的教导。现在搞无产阶级文化大革命，更应该发扬节约闹革命的精神，可不要‘走线’啊！”

你一言，我一语，用毛主席的教导统一了大家的认识。队旗虽然没有做，每个队员的思想认识却提高了一步。

描述：

