id: f2b18dbbc4
标题：卢森堡共产主义同盟政治局的贺信
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢森堡共产主义同盟政治局的贺信中国共产党中央委员会主席华国锋同志敬爱的同志：

当您被任命为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席之际，我们谨向您表示最衷心的祝贺。

在以毛主席为首的中国共产党领导下，中国人民获得了解放，在社会主义建设中取得了伟大胜利。今天，新中国是整个进步人类的希望，在世界各国人民中享有崇高的威望。

我们感到充满信心的是，伟大的中国人民将象一个人一样，团结在以华国锋主席为首的中央委员会周围，坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，继续进行无产阶级专政下的革命，保卫无产阶级文化大革命的成果，反对阶级敌人的一切攻击，并将在本世纪内得以把中国建设成为一个现代化和强大的社会主义国家。

我们深信，中国将对人类做出较大的贡献，并且永远不称霸。

因此，我们预祝您在完成作为中国共产党领袖的崇高任务中，获得圆满成功。

代表卢森堡共产主义同盟政治局

夏尔·德尔纳

一九七六年十月二十八日于卢森堡

描述：

