id: f2b529a366
标题：牢记血泪仇　坚决反复辟
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：董玉管
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记血泪仇　坚决反复辟

河南省滑县白道口公社后吾旺大队七十九岁的贫农社员  董玉管

林彪一伙坏蛋，跟在那个早就化为尘土的孔老二后面，鹦鹉学舌地说什么“克己复礼”，气得我饭吃不香，觉睡不着。这些东西真是“头顶上长疮，脚底板流脓——坏透了”。他们看不惯毛主席领导的新社会，想复辟吃人的旧社会，让俺贫下中农再去当牛做马，受二茬罪，吃二遍苦，这是办不到的！

在吃人的旧社会，俺后吾旺村的贫下中农吃尽了人间的苦。那时候，后吾旺全村共三百多户人家。十一户地主富农霸占大部分土地，剩下的都是给地主富农扛长活、打短工，受尽剥削压迫，吃不饱、穿不暖，可真是“黄连树上挂猪胆——从根苦到梢”。那时候有这样个歌儿：“后吾旺，穷人多，穿的开花袄，吃的糠窝窝，全凭逃荒要饭过生活。”顺口溜说的是逃荒要饭过生活，实际上，逃荒要饭还是过不去生活。有很多人，不逃死在家，逃出死在外。一九四二年闹灾荒，全村三百三十二户人家就有三百二十一户逃荒要饭的，共饿死人一百九十二口，卖儿卖女七十二人，死绝户的二十六户。也就在这一年，我领着四个孩子出门要饭，一个饿死，两个卖掉，剩下的一个送去当了童养媳。那时候俺贫下中农呀！可真比在苦海里过日子还苦，比在刀尖上过日子还难。我们贫下中农可恨透旧社会了。

想到这些，俺贫下中农能让林彪搞复辟吗？看看一九四七年蒋匪军和“还乡团”的反攻倒算吧。当时那些被打倒的地主富农，一看天变了，一个个嘴张得血瓢一样，恨不得把贫下中农吃了。又是倒粮，又是倒款，闹得天昏地暗。俺村大恶霸地主原来被我们镇压了。他的儿子带着还乡团进了村，说是要给他爹“圆坟”，就暗地里一次抄了我们的党员、干部、民兵和贫下中农三十七个人的名字，准备在“圆坟”时，一次杀掉进行

“活祭”。还声言，这算轻的，等他掌了权，还要算总账。没等到他动手，咱们的解放军队伍开过来了，镇压了这个反攻倒算的地主崽子。咱们想一想，要是林彪的阴谋实现了，真的复辟了，要有多少人头落地！

林彪打着“克己复礼”的破旗，想复辟资本主义，俺贫下中农坚决不答应！我们一定要牢记血泪仇，坚决反复辟，把孔老二和林彪批深批透，批倒批臭！紧跟伟大领袖毛主席革命到底。

描述：

