id: f2b7487b99
标题：领导干部深入第一线带头大干　广大工人团结战斗你追我赶  八大拖拉机厂开展竞赛半年初见成效
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,江西文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部深入第一线带头大干　广大工人团结战斗你追我赶

八大拖拉机厂开展竞赛半年初见成效

江西、洛阳、天津、长春、上海丰收、山东、柳州、鞍山拖拉机厂深入揭批“四人帮”，生产不断发展，产品质量上升。十月底，已累计完成国家计划百分之八十六

据新华社一九七七年十一月十五日讯　我国八个大拖拉机厂——江西、洛阳、天津、长春、上海丰收、山东、柳州、鞍山拖拉机厂的广大职工，热烈响应英明领袖华主席关于

“来一个比赛”的号召，积极开展社会主义革命竞赛，已经取得显著成效。竞赛内容丰富多彩，形式生动活泼，先进事迹和模范人物不断涌现，呈现一派你追我赶、团结战斗的大好局面，有力地推动了农业机械生产的发展。

今年四月以来，八个拖拉机厂的广大干部和工人，在社会主义革命竞赛中，抓纲治厂，大干快上，迅速出现了比、学、赶、帮、超的生气勃勃新气象。“八小时内拚命干，八小时外多贡献”、“班不拖，日不欠，完不成任务不下火线”的战斗口号，深入人心；“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的豪言壮语，气冲霄汉；大庆人那种不计较工作条件好坏，不计较工作时间长短，不计较报酬多少的共产主义新风尚大大发扬。从而有效地促进了企业整顿和生产任务的完成。原来受“四人帮”干扰破坏十分严重的洛阳、江西拖拉机厂，由乱到治，恢复快，变化大，各方面的工作都走上正轨；原来革命和生产形势比较好的柳州、山东拖拉机厂，更上一层楼，加快了工业学大庆群众运动的步伐。在“四人帮”的破坏下，产品质量不好，是个普遍存在的问题，提高质量是当前生产的主攻方向。八个拖拉机厂以提高产品质量为重点的加强企业管理工作，取得了较好的成绩，三季度和上半年比较，产品质量是上升的趋势。拖拉机整机合格率平均提高百分之十左右。设备完好率平均提高百分之六点七。原材料消耗有所下降，每吨金属炉料耗焦平均降低四公斤。到十月底，八个拖拉机厂已累计完成国家计划的百分之八十六，比去年同期增长百分之五十一。这八个拖拉机厂的发展还很不平衡，有的已完成和接近完成国家计划，有的只完成国家计划的百分之六十左右。

江西等八个拖拉机厂，承担着装备农业的重要任务，是支援农业、实现农业机械化的主力军，在我国国民经济中居重要地位。但是，近几年来，这八个厂都不同程度地遭到“四人帮”的干扰破坏，国受其害，厂受其害，职工受其害，贫下中农也受其害。打倒“四人帮”，农机要大上。几个拖拉机厂的党委在开展社会主义竞赛中，首先带领职工认真学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，深入揭批“四人帮”，认真开展“三大讲”活动，分清路线是非，从政治上、组织上、思想上肃清“四人帮”的流毒和影响，不断提高职工的社会主义觉悟。大家认识到，开展社会主义革命竞赛，是把国民经济搞上去的有力措施，是实现抓纲治国战略决策的需要。几年来被“四人帮”压抑的社会主义积极性和创造性，象火山一样迸发出来了。许多领导干部，旗帜鲜明，立场坚定，敢于斗争，善于引导，站在运动的前面。洛阳拖拉机厂党委主要领导成员，切实改变作风，带领处室干部到铸铁分厂蹲点，同工人实行“三同”，带头参加竞赛，精心组织竞赛，调动职工的积极性。九月份和上半年的月平均水平比较，这个分厂的产品产量提高了百分之二十，综合废品率下降了百分之十点七。

在开展社会主义革命竞赛中，他们认真发动群众批判“四人帮”干扰破坏企业管理的罪行，联系实际，揭露矛盾，逐步健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，注意把政治方面的要求和技术经济指标结合起来，广泛用群众喜闻乐见和生动活泼的形式，调动群众参加社会主义革命竞赛的积极性。这里有创建大庆式车间、班组和个人间的经常性竞赛，又有为攻克某一个薄弱环节，完成某一个时期的生产任务的突击性竞赛；有以车间、工段、班组为单位的集体对口赛，又有个人之间的对手赛；有考核八项技术经济指标的综合赛，又有评比个别指标的单项赛。上海丰收拖拉机厂的“四比，四讲，四赛”（即比思想，讲路线，赛大学大批；比干劲，讲团结，赛大干快上；比作风，讲大局，赛协作风格；比贡献，讲管理，赛经济效果）活动，把丰富的内容集中在一起，作为全厂统一的、又是具体的竞赛目标，有力地起到组织和引导广大职工你追我赶、团结战斗的作用。

社会主义革命竞赛开展以来，八个拖拉机厂都加强了职工队伍的建设，举办班组长训练班，提高班组长的政治思想和管理水平，使职工面貌发生了新的变化，涌现出许多先进集体和模范人物。现在，八个厂已评选出学大庆先进班组一千一百个，占八个厂班组总数的百分之二十四点八。评选出的学大庆先进职工，占这八个厂职工总数的百分之二十三点六。洛阳拖拉机厂“学大庆先进标兵”李洪禄，进厂二十一年，完成三十二年的工作量，二十一年不出废品，没有发生设备事故，年年有革新。天津拖拉机厂“设备维护标兵”张国珍，进厂时使用到现在的一台磨床，平时精心保养，十六年来没有大中修过，机床至今保持着出厂时的精度。有了这些先进人物，群众学有榜样，赶有目标，互相交流，互相促进，不断提高了社会主义革命竞赛的水平。

最近，第一机械工业部对八个拖拉机厂的社会主义革命竞赛进行了检查，进一步交流了经验，提高了竞赛水平。广大职工决心努力完成一九七七年的战斗任务，以优异的成绩迎接第三次全国农业机械化会议的召开。

描述：

