id: f2b748a0d6
标题：树立正气为党争光  福州部队某军八百党员带头端正党风
日期：1983-6-1
是否是时间段：false
作者：左本玉,陆克亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立正气  为党争光

福州部队某军八百党员带头端正党风

新华社福州6月30日电　（记者陆克亮、通讯员左本玉）“七一”前夕，福州部队某军党委给800多名共产党员颁发了优秀共产党员证章，表彰他们在“争创先进党支部、争当优秀共产党员”活动中，带头端正党风，树立正气，为党增光。

这个军的基层党组织从1980年以来，对党员经常进行以新党章为主要内容的教育，开展批评与自我批评，不断清除和克服腐蚀党的机体的资产阶级思想和极端个人主义，纯洁无产阶级党性。1980年至1982年，这个军涌现了145个先进党支部，1，500多名优秀共产党员。今年“七一”前夕，又评选出800多名优秀共产党员。这些优秀共产党员党性强、作风好、奋发向上、密切联系群众，在现代化革命军队建设中发挥了模范作用。其中在侨乡、口岸的200多名优秀共产党员，不行贿受贿，拒腐蚀，永不沾，表现了无产阶级的正气，90％的优秀党员担任了学习班、组长，带头发愤学习科学文化知识，学习成绩名列前茅，几乎每个优秀党员都曾立功、受奖。

描述：

