id: f2b95b4133
标题：从废纸中抢救图书文献
日期：1978-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从废纸中抢救图书文献

最近，我见一位街坊把一九五○年的《大众电影》作为废纸卖掉了。大批过期书刊杂志当作废纸、包装纸零星用掉，或打浆销毁，十分可惜。十七年期间的文学书籍、文艺杂志，是研究建国以来文学史、批判“四人帮”炮制的“黑线专政”论的珍贵历史资料。建议全国各地都建立相应的旧书店，经营此项业务。请北京中国书店同全国废品回收部门联系，就地回收，就地供应。或编制目录，全国同行互通有无。这是一项很有意义的工作。希望尽快看到它的效果。

山西太原文庙巷十六号　薛　苾

答　复

薛苾同志的建议很好。文化大革命以前，全国各大中城市新华书店一般都经营旧书刊收售业务。废品回收部门回收的旧书刊一般也都经当地书店鉴别挑选后再作废纸处理。前几年，“四人帮”挥舞“黑线专政”论大棒，把文化大革命前出版的书刊一概诬蔑为“封资修”毒草，书店的旧书刊收售业务基本停止了。鉴于收售旧书刊对于保全文献资料和充分发挥旧书刊的作用，节约出版用纸，都有重要意义，我们即将发出通知，要求各地书店迅速恢复这项工作。

新华书店总店

描述：

