id: f2bbe3ae23
标题：消除隔阂讲团结  同心同德搞四化  哈尔滨轴承厂党委引导职工分清是非，提高认识，解除思想疙瘩，全厂安定团结，促进生产发展，首季全面完成计划
日期：1979-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除隔阂讲团结  同心同德搞四化

哈尔滨轴承厂党委引导职工分清是非，提高认识，解除思想疙瘩，全厂安定团结，促进生产发展，首季全面完成计划

新华社哈尔滨四月二十五日电  哈尔滨轴承厂在解决文化大革命中遗留问题的同时，认真做好思想工作，努力消除干部和群众、群众与群众以及干部和干部之间的隔阂，全厂出现了团结起来同心同德搞四化的大好政治局面。今年第一季度，这个厂在去年全面超额完成国家计划的基础上，又全面完成了生产计划。

哈尔滨轴承厂是我国轴承工业中的大型工厂之一，建厂到现在已经将近三十年。厂党委回顾近三十年来的发展历史，深感安定团结是促进生产发展的必要条件。第一个五年计划期间，全厂安定团结好，领导集中主要力量搞生产建设，全厂劳动生产率平均每年递增百分之二十八点一。一九六二年到一九六六年，经过三年调整以后，又出现了稳定的政治局面，全厂生产又迅速发展起来，一九六六年比一九六二年产量增长一点四八倍，劳动生产率增长一点四倍，利润增长二点五倍。文化大革命这十年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，政治运动接连不断，生产力遭到严重破坏。一九七六年与一九六六年相比，全厂人员、设备都增加，产量却下降了百分之十一，劳动生产率降低百分之四十九，利润减少百分之五十七。

粉碎“四人帮”以来，这个厂虽然狠抓了揭批“四人帮”的斗争，为冤案、错案、假案平反，但因为多年来林彪、“四人帮”的干扰破坏，不断搞政治运动，人们相互间存在着不少思想隔阂，不能真正做到团结一心，把劲都使到生产上。轴承厂党委正是针对这样的情况，特别注意加强了对全厂职工进行增强团结的教育。

这个厂政工干部和行政干部之间的团结就是一个突出的问题。文化大革命中，这个厂以这两部分干部为主体各自形成一派，尖锐对立。现在一些冤案、错案、假案虽然已经平反，一些行政管理干部仍因为前些年批所谓“唯生产力论”，等等，感到受了压，挨了整，对政工干部有意见。今年二月，厂党委召开全厂政治工作会议，特意引导这两方面的干部一起总结文化大革命的经验教训。通过总结，政工干部认识到，那些年受林彪、“四人帮”极左路线的影响，今天批这个，明天批那个，人为地制造了许多矛盾，树立了不少“敌人”，甚至把一些正常的意见分歧，企业管理的不同看法，思想认识和工作方法上的问题，也都上升到路线斗争的高度，伤害了一些干部和群众，今后我们再也不能干那种破坏团结，破坏生产力的蠢事了。行政干部则表示充分体谅政工干部的处境，认为他们也是林彪、“四人帮”极左路线的受害者，帐应当记在林彪、“四人帮”的身上。这样，互相取得了谅解，消除了隔阂。最近这个厂开展增产节约活动，行政干部、政工干部合作得很好。

对于群众之间的思想隔阂，这个厂党委也引导他们通过多种方式分清是非，提高认识，解除思想疙瘩。

这个厂在选拔使用干部方面也注意做好团结工作。例如有些群众一度要求将政工部门的干部大换班，厂党委耐心地教育大家讲党性，去派性，对有缺点错误的同志要看主流，重教育，讲团结，顾大局。只要这些同志认识和改正了错误，就要团结他们一道工作。因此，全厂除三名有严重问题的干部被免除领导职务外，其他犯有一般错误的同志，在帮助他们总结经验，吸取教训后，仍然信任他们。

描述：

