id: f2bcdb077a
标题：坚决反对新殖民主义——评非洲独立国家会议
日期：1960-6-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对新殖民主义

——评非洲独立国家会议

本报评论员

在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴召开的第二届非洲独立国家会议历时十一天，已在6月24日胜利地闭幕了。来自非洲二十个国家的代表和观察员在会议上讨论了有关非洲民族解放事业的一些重大问题，并且最后就支持阿尔及利亚人民的斗争，谴责南非联邦的种族歧视政策并予以全面抵制，阻止法国在撒哈拉或其他非洲土地上试验原子武器，以及加速发展非洲经济等作出了决议。

会议呼吁非洲国家警惕新殖民主义的阴谋。这的确是当前非洲民族独立运动中的一个需要十分重视，并加以认真对待的问题。这个问题在今年早些时候举行的第二届全非人民大会和亚非人民团结大会上都曾引起了非洲各国代表的注意。在这次会议上，阿尔及利亚的代表特别强调指出，应该“揭露和粉碎殖民主义在某种伪装下卷土重来的任何可能性”。

目前非洲民族独立运动的形势是非常令人兴奋的。最近一个又一个新的独立国家在非洲诞生了，英属索马里兰的独立，在整个英属东非打开了一个缺口；所谓“法兰西共同体”也正在经历解体的过程，巴黎资产阶级报纸称之为“共同体”的“危机”。非洲各国纷纷走向独立，这是大势所趋，不可阻挡的。正是在这种形势下，那些老殖民主义者采取了新的殖民手法，以退为进，企图制造形式上的独立和实质上的殖民控制。英、法和比利时等老牌殖民国家在被迫同意它们的非洲殖民地独立的同时，都是毫无例外地进行了这种新殖民主义的阴谋诡计，力图在新独立的非洲国家保持其殖民军队和军事基地，并且继续维护其殖民利益，尤其是经济上的控制。今天西方殖民主义的谋士们都在向非洲殖民地人民推销由殖民者“恩赐”的所谓“独立”，企图使非洲各国人民放弃斗争。但是，非洲人民深深懂得，如果依靠殖民者的“恩赐”，而不依靠人民自己的坚决斗争，那末，他们就不可能得到真正的民族独立。只有人民起来进行坚决、顽强和不屈不挠的斗争，才能够赢得真正的独立和自由；其它的方便途径是不可能有的。

在提到新殖民主义对非洲民族独立运动的威胁时，人们不能不指出，美帝国主义这个最凶恶的新殖民主义者已经成为非洲人民所面临的最大的威胁。在这次非洲独立国家会议召开前夕，美国国务卿赫脱还假惺惺地去电致“贺”，说什么美国是“支持”各国人民“自决原则”的；美国要非洲各国“促进”非洲大陆的“和平和繁荣”。美新处则竭力鼓吹美国的“援助”，以拉拢非洲新独立的国家。但是，非洲人民是能够从事实中去识破美帝国主义的这种伪装的。美国“支持”非洲人民的“自决原则”吗？阿尔及利亚代表在这次会议上就揭露了赫脱的伪善嘴脸，他说：“美国今天是法国殖民主义者的财主”，美国供应法国殖民者以金钱和武器，并派遣技术人员到阿尔及利亚去就地保养美国供给法国的飞机。乌干达国民大会主席基瓦努卡最近也指出，非洲人民“必须提防美国这样的国家，他们诡称友好，但却企图在经济上奴役非洲人民”。这话说得很正确。“纽约先驱论坛报”6月19日发表的社论公然对非洲独立国家会议说，反对殖民主义是一种“消极态度”，这就为赫脱之流奢谈非洲“和平和繁荣”而讳言反殖民主义的“贺”电，作了一个很好的注脚。

最近，美帝国主义和北大西洋公约组织国家加紧在非洲建立军事基地的备战活动，引起了非洲各国人民的强烈愤慨。非洲独立国家会议严正地谴责了法国在非洲的土地上试验原子武器的活动。在会议期间，东非和中非自由运动组织通电亚的斯亚贝巴会议，强烈谴责美英等帝国主义国家在非洲建立军事基地，威胁非洲各国民族独立运动与世界和平的罪恶活动。特别是美英两国政府达成秘密协议，要以建立“科学研究探测站”的名义在桑给巴尔建立火箭基地，激起了桑给巴尔人民的愤怒。桑给巴尔最近爆发了反对美国建立军事基地的五万人大示威。桑给巴尔人民的斗争无疑地将会得到非洲、亚洲，以至全世界一切爱好和平人民的有力的支持。全非人民大会秘书长迪亚洛在这次非洲独立国家会议上强调指出，帝国主义“企图在新独立国家保留军事基地”，用来对付非洲民族主义。事情很明显，美国和其它帝国主义在非洲继续保持和建立军事基地不仅是对世界和平的巨大威胁，也是对非洲民族独立运动的巨大威胁。非洲各国人民反对帝国主义在非洲土地上建立军事基地的斗争，不仅是为了民族独立运动的利益，而且也是为了世界和平的利益。

亚的斯亚贝巴会议表示坚决支持阿尔及利亚人民的民族解放斗争和南非人民反对种族歧视的斗争。这是会议对非洲人民的团结事业所作出的积极贡献。非洲各国人民是把阿尔及利亚人民的斗争看作他们反对殖民主义、争取民族独立运动的“活生生的象征”的。正如几内亚国务部长在这次会议上所指出的，阿尔及利亚人民的斗争，“是我们全体的斗争”。对于阿尔及利亚人民正义斗争的态度，无疑地已经成了非洲各国政治家是否真正忠实于反对殖民主义斗争的试金石。阿尔及利亚人民有着社会主义阵营、非洲各国人民和全体进步人类的同情和支持。阿尔及利亚人民为之流血牺牲的民族解放事业是一定要胜利的。同样，南非人民的反对种族歧视和非洲其他殖民地各国人民争取民族独立的斗争，也是一定要胜利的。

描述：

