id: f2be909625
标题：山西洪洞县领导机关应克服官僚主义作风  纠正同上村办社工作中的盲目冒进偏向
日期：1953-5-27
是否是时间段：false
作者：刘仪,王秀清,秦洪彦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西洪洞县领导机关应克服官僚主义作风

纠正同上村办社工作中的盲目冒进偏向

同上村是山西省洪洞县四区较富裕的村庄，生产水平已大大超过抗战前。全村一百四十三户；一九五一年只有一个互助组（共四户）。去年春季，在党支部书记刘长华的领导下，这个组发展为二十四户。秋收前，该村又发展了四个大型互助组，全村参加组的已有一百二十五户。但除刘长华组外，其他组都是临时组。

去年八月，洪洞县领导方面确定在同上村试办农业生产合作社。当时全村只有三十五户愿意入社。县领导机关一面抽调刘长华到专署受关于建社的训练，一面派四区区长王怀礼去该村帮助建社。王怀礼到村后，就生硬地向群众进行新旧两条道路的宣传，并威胁群众说：“谁不愿意走社会主义，咱们就要向他进军！”造成了群众中的思想混乱。

刘长华受训七天回村后，首先和王怀礼商量办社的事情。王说：“小干不行，要干就要大干；要有人不愿意，强拉进来再巩固他。”于是，王就在党支部大会上叫党、团员带头入社，接着在全村普遍发动群众入社。在发动群众时，不向群众讲清社的性质和办社政策，只是片面的让群众认清社会发展的两条道路。在全村群众大会上，王怀礼宣传“早入社早便宜”，让群众在会上报名参加。许多人因怕给戴上资产阶级的帽子，被迫报了名。一次会上就有六十二户报了名。这时，村长和几个互助组长还没有报名，王怀礼就用个别动员和大会威胁的办法，强迫这些人报名。在第二次全村群众大会后，报名的增加到八十六户。退伍军人曹木茂因有手艺

（会织布）不愿入社，王便命令村干部封曹的家门，曹木茂吓的逃到河南躲了好久才回来。这样一来，有些农民怕不入社被孤立和遭受打击，也都报名入社了。到去年九月，报名的已有一百一十四户，占全村一百四十三户的百分之八十。有九户成天在外面跑的吹鼓手也入了社。报名结束后，接着进行土地评产。这时有些农民想留一点好地自耕。王怀礼说：“人家的好地都入了，你这块地不入，以后拖拉机来了，耕地时还能把你的空下不成？”结果，有十多户社员的土地全部入了社。在讨论处理牲口、车辆问题时，王又盲目提倡牲口车辆作价入社。有些社员不愿意，王就在会上威胁说：“这都是资本主义思想作怪。”结果社员有意见也不敢提。社员段如用不愿把牲口、车辆入社，王怀礼亲自找到他家里去说：“你是资产阶级思想作怪！”段只得把牲口和车拉到街上说：“作成啥算啥吧，反正王区长办社要共产哩，明年还能把我饿死了？”同上村农业生产合作社就是这样办起来了。

这个农业生产合作社因为是在办社干部的强迫命令威胁下办起来的，一开始对群众的生产、生活就造成了极大的危害。这主要表现在这几方面：一、因为大部分社员都是勉强入社的，有些人事先没有取得全家同意就入了社。这些人入社后，家庭常闹纠纷，有的甚至闹得一家四分五裂，段如同老汉入社未和儿子商量，回去儿子和他争吵、打架，老汉气的说：“这光景过的还有啥意思啦，反正什么都是人家的了，我有啥办法！”军属段鸿用报名入社后，他父亲怕享受不到优待了，不同意，两人发生争吵，最后，父子二人分了家才算了事。二、因为过早地实行车马入社，又盲目进行投资，使社负债巨大，增加了社员负担，影响了社员收入。全社七十头牲口，十六辆车，共作价一亿一千五百多万元。牲口入社后，发生草料困难，社的干部按地亩向社员摊草料，每亩地草料费五千元。去冬今春征收两次，社员负担即达四千多万元。段如同老汉说：“我把牲口、车都入社了，不仅得不到钱，社里还不问青红皂白把我的麦秸铡了。去年让我出十五万元，今年又叫我拿五十万元，真不上算！”为了安定社员生产情绪，王怀礼替合作社领了大量贷款，盲目进行投资，又加重了社员的负担。去年麦田贷款投资一亿六千四百五十万元还未归还，今春又贷购了十四万斤豆饼，折款一亿二千二百八十万元。因为牲口喂瘦了，社内拿二十三头弱牲口，加上五石麦子，和银行贷款五百万元，换回五头骡子。这样一来，今年秋收以后仅银行贷款和供销社贷购生产资料的利息就须付出麦子二百多石。牲口作价入社的款规定是二年还清，那么，还要付出五、六千万元。家底空的社员心里很恐慌，有人说：“生产资料都入了社了，要靠社吃不上饭怎么办？”三、因为社的摊子大，负债多，有的社干部就想靠搞副业来捞本，结果农业生产大受影响。去年冬天，全社牲口都赶出去搞运输，虽然赚了一千多万元，但却耽误了四百六十亩秋地的翻耕工作。全社二千五百多亩地的修整工作没有动手，冬季积肥工作也没有进行。没有参加运输工作的社员在家闲了一冬天。有些社员说：要是在往常年，入冬以前秋地早刹过了，大家忙着积肥，今年成了啥样子！

王怀礼的强迫命令的恶劣作风和同上村办合作社的问题，洪洞县领导干部是知道的。但他们在很长时间内采取了听之任之的态度。今年三月末，县领导机关虽已派干部到同上村进行整社工作，但这个社的问题究竟应如何处理，县领导机关仍未作出具体指示。在整顿过程中，县上派来的干部仍想不顾条件地办成一个武乡县王锦云式的农业生产合作社。在多数社员入社是否自愿的问题都还没有解决，社内连死分活评的记工办法都还没有实行（该社是实行

“不论男女社员，干活一天一律记十分工”的记工办法）的时候，他们就在那里盲目推行“四定包工”制的经验，企图以此来巩固这个农业生产合作社，这样的整顿方法显然是错误的。洪洞县领导机关应当严肃对待这一问题，应在不妨碍春耕生产的原则下彻底纠正同上村办社工作当中的盲目冒进偏向。

（刘仪、王秀清、秦洪彦）

描述：

