id: 9b9d3d62bf
标题：全面熟悉干部 正确使用干部
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：邹高中/刘玉高/王春生/陈海金
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委成员，坚持深入基层，认真考察干部，做到熟悉干部，较好地使用干部。

这个团分散在相距一千多里的三市三县执行任务，过去由于受“四人帮”的影响，有的党委成员作风不深入，对基层干部情况若明若暗，因而在配备干部中没有很好地做到知人善任，影响了部队建设。去年党委通过典型分析进一步认识到，熟悉干部，正确地使用干部，这是抓纲治军、加强连队建设的重要一环，也是推动学雷锋、学硬六连群众运动的重要保证。他们根据部队点多面广的特点，决定留一名常委在家主持工作外，其余都带领机关干部深入基层，在抓连队建设的同时，认真考察干部。李政委在山区执行训练任务的三营蹲点，经常向干部了解他们的思想、工作、生活情况，全营所有干部他都谈过心，有的还谈了三、四次。李政委还召开各种类型的座谈会，倾听战士对干部的意见，为全面、准确了解干部掌握了大量第一手材料。去年以来，这个团党委成员平均在基层蹲点一百二十天，对每个干部的情况做到了胸中有数，为合理调配干部，加强干部队伍的建设打下了基础。

这个团党委认为，连队不断前进，干部也在不断变化，必须坚持不断地了解考察干部。张团长过去一直是分工抓七连的，对七连干部的情况比较熟悉，但他不满足于过去的了解。去年以来，他四次到七连蹲点，每次都找干部谈一次心。年终总结时，张团长又特地赶到七连参加军人大会，听取战士对干部的评议，做到对干部的情况常了解，细考察。马副政委以前在炮连当过指导员，但他不满足于以前的了解。去年以来，他除平时到连队作过两次干部调查外，还先后三次向到机关开会的同志了解炮连干部的情况，使自己对这个连队的干部象以前当指导员时那样摸得透熟。这个团党委还经常利用党委学习和开会的机会，组织党委成员互相介绍自己分管单位的干部情况，使人人心中对全团干部的情况都有一本“花名册”。

党委由于对干部情况熟悉，就能较好地使用干部。七连指导员去年上半年提升为副教导员后，党委考虑到七连连长干劲足，抓训练有经验，但有时急躁，工作不够细；便决定把平时工作稳重踏实的九连副指导员葛志成，调七连去担任指导员。葛指导员到七连后，和连长团结协作，积极开展思想政治工作，连队建设迈开了大步，年底被评为学习“硬骨头六连”的先进连队。六连前几年一直担任军农生产任务，军事素质较差。去年转入军事训练后，团党委及时从七连调工作热情高、军事素质好的副连长吕万清去任连长，吕连长和连队干部们大干快上抓训练，经过一年奋斗，连队很快改变了落后面貌。去年以来，团党委根据部队建设的实际需要，调整提拔了一批干部，经过一段工作以后，战士普遍反映都较好。

（邹高中、刘玉高、王春生、陈海金）

知人才能善任

短评

知人，就是了解考察干部；善任，就是正确使用干部。这两者是紧密相联的。知人才能善任。战争年代，我们的指挥员熟知部属谁善攻，谁会守，谁敢拚，谁能走，因而能够神兵妙用，最好地发挥干部的作用，取得战斗的一个又一个的胜利。今天，在抓纲治军、准备打仗的新的战斗中，各级党委要做到人尽其材，把好钢用在刀刃上，也必须对每一个干部了如指掌。

俗话说，知人要知心。我们知人要知得全，知得深，既知其历史情况，又知其现实表现；既知其工作能力，又知其思想状况，努力从本质上认识一个干部。而要做到这一点，光靠坐在办公室里打电话、看材料、听汇报是不行的。党委领导只有深入下去，和干部面对面地谈心，在斗争实践中细心观察，掌握更多的第一手材料，才能更深刻地了解干部。

要真正知人，了解干部，还要注意广开言路，倾听群众对干部的各种评议。兼听则明。不要一听到一点与自己原来看法不大一样的意见就不耐烦。要把别人介绍的、自己看到的、群众评议的情况综合起来，加以分析，这样，才能象熟悉自己的双手那样对干部了解熟悉得那么具体、准确。这样，党委领导心中才算有了一本“干部花名册”。

要真正做到知人，还要不满足于对干部已有的了解。随着斗争的发展变化，干部也在发展变化。光凭老印象办事，带着老框子看人，也是很容易出错的。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，这些年来在干部问题上制造了很多谬论，颠倒是非，混淆黑白，把好干部当成坏人，把坏人捧上天。在他们的流毒影响下，我们有的领导对干部认识得也不那么准了，了解得不那么细了。这些，都需要在深入揭批“四人帮”的斗争中，认真地加以解决，真正在知人上作一番努力。

描述：

