id: 00400701c7
标题：但得众生皆得饱
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：冀省
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
但得众生皆得饱

冀省

偶读李纲《病牛》诗，颇为感动。诗曰：“耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？但得众生皆得饱，不辞羸（léi音雷：瘦弱）病卧残阳。”

李纲是我国宋代著名的抗金将领，任过丞相之职。金兵兵临汴京，皇帝东逃。李纲请命拒敌，决心与国家同存亡。宋帝畏敌求和，“罢李纲以谢金人”。但“号命一传，兵民骚动，至于流涕，咸谓不日为虏擒矣”。“及李纲复用，下令能杀敌者厚赏，众无不奋跃。”可见，人民确是把挽救民族危机的希望寄于这头“病牛”了。

鲁迅先生在他的《自嘲》诗中说过愿做人民大众的“孺子牛”。雷锋、王杰也在自己的日记中写到要做革命的“老黄牛”。县委书记焦裕禄更是为人民热爱的一条勤奋的“牛”。

几十年来，对于那些为革命事业出过力，拚过命，流过血和汗的英雄们，人民总是给予极大的尊重。至于他们在生活上所受到的一定照顾，人民总认为是应该的，合情合理的。事实上，我们许许多多老一代革命家不但在资产阶级糖弹面前一直立于不败之地，而且以自己的模范行动，影响和教育着下一代人。他们不愧为革命的“老黄牛”。人民永远感谢他们，怀念他们，热爱他们。

人民憎恨那些自私自利，谋取特权的人。早在一九五七年，毛主席就指出：“因为革命胜利了，有一部分同志，革命意志有些衰退，革命热情有些不足，全心全意为人民服务的精神少了，过去跟敌人打仗时的那种拚命精神少了，而闹地位，闹名誉，讲究吃，讲究穿，比薪水高低，争名夺利，这些东西多起来了。”这对于今天的某些领导干部仍是一幅生动的写照。那些占了别人的房子就是不还的人，那些为子女亲戚谋取私利大开后门的人，那些只能提拔不能降职的人，那些大兴楼堂馆所，讲排场，摆阔气，慷国家之慨，挥霍无度的人，难道能不为自己的行为而感到愧对人民，难道能推脱自己对社会上那些不正之风所应负的责任吗？

“但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。”今天，在实现四化的伟大进军中，我们需要更多的不怕风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题、生产问题，并帮助人民具体地解决这些问题而不讲空话的干部。

人民是寄希望于我们各级领导同志的！

描述：

