id: 0045f5bac6
标题：为实现祖国四化和统一大业共同奋斗  首都各界青年，中外文学家，在京归侨、侨眷以及回来观光探亲华侨、中国血统的外国人和港澳、台湾同胞分别举行春节联欢会
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现祖国四化和统一大业共同奋斗

首都各界青年，中外文学家，在京归侨、侨眷以及回来观光探亲华侨、中国血统的外国人和港澳、台湾同胞分别举行春节联欢会

据新华社北京一月二十四日电  中华全国青年联合会今天在民族文化宫举行迎春茶话会。首都各界青年和历届青联部分在京委员欢聚一堂，随着欢快的乐曲，跳起了交谊舞，整个大厅里洋溢着歌声笑语，充满了青春活力。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、统战部长乌兰夫出席了茶话会。他向青年们致节日的祝贺和亲切的慰问，并祝全国青年同志身体好，学习好，工作好。乌兰夫同志说，全国青联建立以来，认真执行党的方针、政策，在团结教育各族各界青年方面做了许多工作，是有成绩的，毛主席的革命路线是占主导地位的。他要求青联一定要继续做好团结工作，不仅要团结先进的青年，而且要团结中间的和暂时处于后进状态的青年，特别要注意正确对待出身资产阶级、地富家庭的青年，认真贯彻党的有成份论，不唯成份论，重在表现的政策，如同对待劳动人民子女一样，把他们看成是革命的接班人，祖国的未来。他说，决定一个青年革命与否，当前就是看他对四个现代化这个总目标、总任务的态度和行动。他还要求青联注意团结好各民族的青年，要和台湾、港澳青年亲密往来，真正搞好全中国青年大团结。

全国青联主席王伟主持了今天的茶话会。

全国青联副主席王照华在茶话会上致春节贺词。他说，我们亲爱的党已经发出了号召，新长征的进军号已经吹响。我们全国各族各界青年要振奋精神，鼓足干劲，同心同德，全力以赴，在各条战线上大显身手，为四个现代化贡献青春。王照华同志说，每逢佳节倍思亲。在我们今天欢聚一堂的时候，我们十分想念台湾的兄弟姐妹。我们热切地盼望全中国青年团聚相会的一天早日到来。

中国科学院副院长钱三强，青年作家刘厚明、刘心武，政协委员、台湾籍青年吴英辅，模范班主任、通县一中教师刘纯朴，青年数学家杨乐，在会上发了言。

新华社北京一月二十四日电  今天下午，北京新侨饭店礼堂里歌声、笑声、掌声不断，中外文学家春节茶话会在欢乐、友好的气氛中举行。

中国作家协会主席茅盾在致辞时向大家致春节的祝贺。他说，林彪、“四人帮”中断了我们之间的接触，今天我们又欢聚一堂了。我们向来自各国的文学家们真诚地表示：向你们学习。让我们互相学习。他还表示感谢外国专家们为我国社会主义建设作出了贡献。

新西兰诗人路易·艾黎致词说，中国今天和未来的作家所肩负的责任是重大的。精神状态和四个现代化是分不开的。作家在保卫人民的精神世界中发挥着重要的作用，即让所有的人都能为一个伟大的事业共同奋斗。在这个伟大的事业中，人类的四分之一将进入一个新的充满吸引力的未来。他说，中国代表着一个事业。把人类中这么巨大的一部分提高起来，实在是一件值得大家感谢的事情。它给所有的人们新的希望。

来自三十多个国家的六十多名外国文学家出席了茶话会，其中有美国的柯弗兰夫妇、艾德勒夫妇，英国的史密斯，印尼的查禾多，法国的戴妮丝，斯里兰卡的利勒拉特纳，埃及的穆·夏阿班，尼泊尔的帕塔，新西兰的菲利普·曼，秘鲁的奥斯瓦尔多·雷诺索，乌拉圭的比森特·罗威塔等。

出席茶话会的中国作家有：楚图南、周扬、刘白羽、张光年、曹禺、冰心、周而复、贺敬之、周巍峙、臧克家、严文井、林林、朱子奇、陈荒煤、唐弢、艾青、公木、戈宝权、叶君健、姚雪垠、阮章竞、草明、李季、冯牧、严辰、杜鹏程、舒群、白桦、刘心武、苏叔阳等。

据新华社北京一月二十四日电  在北京的归侨、侨眷以及回来观光探亲的华侨、中国血统的外国人和港澳、台湾同胞共一万七千多人，今天下午在首都体育馆欢庆新春佳节。

联欢会是中华全国归国华侨联合会和北京市归国华侨联合会联合举办的。全国侨联副主席庄明理主持了联欢会。政协全国委员会副主席、全国侨联主席庄希泉在会上致词，祝大家节日好，祝海外侨胞新春快乐和幸福！

庄希泉说，全国工作的着重点今年转移到社会主义现代化建设上来，侨务工作也要把着重点转移到这方面来。

庄希泉说，中美两国已经正式建交。台湾归回祖国、实现国家统一大业的前景已经摆在我们面前。我们要热烈响应党的十一届三中全会的号召，本着爱国一家的精神，要广交朋友，多做工作，为实现祖国统一大业作出积极的贡献。

有关部门负责人以及各界知名人士出席了联欢会。

描述：

