id: 00469b3b4e
标题：美国“裁军说教”掩不住扩军狂热  着手执行五年扩军计划  大力发展核武器和常规军备  扩大和加强武装部队  “特种部队”已增加到二十倍
日期：1962-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“裁军说教”掩不住扩军狂热

着手执行五年扩军计划  大力发展核武器和常规军备

扩大和加强武装部队  “特种部队”已增加到二十倍

据新华社4日讯　美国代表一方面在日内瓦十七国裁军会议上进行“裁军的说教”，美国政府则在策划和加速全面扩军备战的步伐。

国防部长麦克纳马拉不久前在国会作证时透露，美国政府已经制订并着手推行一个大规模扩军的五年计划。据《纽约时报》3月16日报道，麦克纳马拉这个计划规定，到1967年，美国将要拥有比去年6月大两倍的“毁灭”力量。他强调，到1967年，不论是美国的洲际导弹、核导弹潜艇、B—52和B—58型远程轰炸机，还是常规军备都要大大加强。

据《美国新闻与世界报道》杂志报道，为了加紧推行扩军备战计划，美国政府的“防务开支今后每年至少增加三十亿美元”。

据美国《导弹与火箭》杂志说，美国总统肯尼迪今年年初向国会提出的1963财政年度（从今年7月1日到明年6月30日）的庞大军事预算，就是推行上述“五年计划”的第一步。这个预算中的直接军事开支和国防部的开支都创美国和平时期的最高纪录。总计自从肯尼迪上台以来，美国的军费经过三番四复的增加，单单是国防部的预算开支在1962和1963这两个财政年度就一共增加了六十五亿多美元。

根据肯尼迪政府全面扩军备战的既定方针，美国正在大力发展各式各样的战争手段。麦克纳马拉在2月间曾经说，在准备核战争方面，美国的“热核力量已经增强”，这种力量对于美国的战略和战术是“必不可少的”，美国“没有理由放松我们（美国）的核军备”。据美国报刊报道，肯尼迪政府今年已经把艾森豪威尔政府发展导弹的“五年计划”再一次加以调整，即计划到1965年，美国拥有的四大类战略导弹（“民兵式”、“北极星式”、“大力神式”和“阿特拉斯式”）的总数从去年调整后的一千三百零四枚再增加到约一千七百枚，“北极星式”潜艇的计划数字则从去年规定的二十九艘增加到四十一艘，比艾森豪威尔政府的原计划增加二十二艘。

为了加速发展核武器，自从肯尼迪政府在去年9月宣布恢复地下核试验以来，美国已经进行了二十多次地下核爆炸。肯尼迪上月初并且宣布，美国政府决定在4月下半月在太平洋上恢复大气层中的核试验。

与此同时，肯尼迪政府发展常规军备以准备发动“有限战争”的活动也在大力进行。麦克纳马拉3月15日在众议院军事委员会作证时说，到今年年底，美国将要拥有“同时在两条战线上作战”，即同时在西欧和远东打“有限战争”的兵力。麦克纳马拉说，由于把美国的陆军增加到十六个作好战争准备的师，扩大了三师海军陆战队的兵力并增加了混合的旅和团，美国的常规力量最近已增加了45％。美国政府已经规定，到明年年中，美国武装部队的人数将增加为二百六十八万四千人，而去年年中为二百四十八万二千人。为此美国政府近来正在不断进行征兵。国防部4月3日宣布，今年6月份，它又将征兵六千五百人，比3、4、5月份都增加五百人。在6月份新兵入伍后，从去年8月美国政府借口“柏林危机”掀起疯狂的扩军运动以来入伍新兵人数将达十四万一千五百人。

在后备部队方面，肯尼迪最近已表示无意在短期内让去年征召的大批后备人员退役。五角大楼2月还宣布正在建立两个新的后备师，并接着在3月初又下令三军建立“后备部队的特别储备”，以便在美国政府“今后任何的冷战动员中补充没有满员的后备部队或国民警卫部队”。美国政府还在军队的组织方面作了一些调整，以加强部队的作战能力和机动性。例如去年把拥有三个师的美军战略兵团同美国战术空军司令部管辖的五万人和一千八百架军用飞机合并为“美国进击司令部”，今年又宣布把“战略陆军兵团”的兵力增加五个师，以加强进行“有限战争”的能力。

美国专门用来镇压民族独立运动的从事游击战的“特种部队”也在加强，据麦克纳马拉说，这种部队的人员已从去年此时的二百人，增加到今年此时的四千人，即增加为二十倍。美国政府还计划进一步把这种部队增加到一万人，并且正在把南越变成美国进行“特种战争”的试验场。

肯尼迪还在大搞所谓“北美大陆防御”和“民防”，在国内制造战争歇斯底里。最近他还命令美国的农业、商业、劳工等一连串政府部门制订所谓“对付全国一切紧急事件——包括对美国发动进攻——的准备状态”的计划，实际上也就是制订动员计划。

作为美国扩军备战计划的一个部分，肯尼迪政府也在不断设法加强美国拼凑的各个侵略性军事集团。北大西洋集团武装部队总司令、美国将军诺斯塔德23日在众议院外交委员会作证时说，从去年7月到今年年初，北大西洋集团驻在中欧的部队已增加了25％以上。这个集团还建立了一支“可以加强北大西洋公约地区内任何受威胁的地点的高度机动的”部队。肯尼迪和腊斯克等人最近还一面宣布美国政府目前正在同北大西洋集团国家商讨关于建立这个集团的“核力量”的问题。

美国统治集团的头面人物并不隐讳，他们加紧扩军备战，是为了加紧反对社会主义阵营和镇压民族独立运动，力图实现它独霸世界的梦想。肯尼迪最近就强调反对世界的和平和进步力量是美国统治集团的一个“长期斗争”，美国“必须用枪尖捍卫自由”，建立美国的“世界秩序”。麦克纳马拉叫嚷，美国要拥有足以“消灭俄国”和对付“第三国”的军事力量。

美国资产阶级报刊的评论说明，美国代表坐在日内瓦裁军会议桌旁不过是想假裁军之名，来掩饰美国的扩军之实。《纽约时报》23

日的社论就公开鼓吹美国要“边试验（核试验）边会谈”。这家报纸记者弗兰克尔从日内瓦发回的消息中说：“肯尼迪的代表们又来到了日内瓦，他们下了最大的决心不是来谈判，而是来讲话……或者换句话说，美国代表们相信他们的使命不是结束‘冷战’，而是进行‘冷战’”。

描述：

