id: 0047a5378b
标题：坦桑尼亚青年示威要求取缔反动报纸
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚青年示威要求取缔反动报纸

新华社达累斯萨拉姆三日电　数百名坦桑尼亚青年二日下午在这里举行示威，要求立即关闭帝国主义在坦桑尼亚办的英文报纸《坦桑尼亚旗帜报》。参加示威的青年们高唱革命歌曲，手举标语牌，上面写着“《旗帜报》是（美国）中央情报局的工具！”“取缔《旗帜报》！”示威者从坦噶尼喀非洲民族联盟青年团总部开始游行，经过首都的大街，前往《坦桑尼亚旗帜报》社。他们在这家反动报社前面，把一些《坦桑尼亚旗帜报》撕得粉碎，并把它们烧毁。

坦噶尼喀非洲民族联盟青年团助理总书记恩瑙耶代表青年团宣读了声明，揭露《坦桑尼亚旗帜报》所进行的阴谋活动。

声明说：“这家报纸是殖民主义资本创办的，因此它总是替外国金融垄断资本压迫和剥削非洲人的行径效劳。”声明“痛斥《坦桑尼亚旗帜报》对坦噶尼喀非洲民族联盟青年团、坦噶尼喀非洲民族联盟和坦桑尼亚人所进行的颠覆活动”，并严正表示“要为取缔《坦桑尼亚旗帜报》和消灭这家报纸所代表的国内外反动资本家的利益而进行你死我活的斗争”。

描述：

