id: 004903c785
标题：清除左倾思想影响  搞好地质工作调整  全国地质局长会议要求提高地质工作的经济效果
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除左倾思想影响  搞好地质工作调整

全国地质局长会议要求提高地质工作的经济效果

据新华社南京1月22日电  全国地质局长会议在研究今年地质部门任务时强调指出，要在清除左倾思想影响的基础上，进一步搞好地质工作的调整。

出席会议的各省、市、自治区地质局长和地质专家们指出，经济工作中的左倾思想对地质工作也危害不浅。在过去的多年时间里，在“以钢为纲”的口号下，部署了过多的力量寻找铁矿，按照扭转北煤南运的要求，在成煤条件不好的南方大力找煤；提出了一些过高的不切实际的地质找矿指标，而对国民经济急需的却没有得到应有的重视和加强。地质工作的比例失调比较严重，要进一步搞好调整，必须认真清除左倾思想的影响。

会议指出，地质工作进一步调整的任务是：打破行政区划框框，在资源形势分析和成矿远景区划的基础上，统筹兼顾，加强基础地质调查研究，使地质工作的基本布局和队伍结构更趋合理，努力提高地质研究程度和找矿效果，提高地质工作的经济效果。在地质找矿方面，必须根据国家建设需要和地质条件可能相结合的原则进行部署。

描述：

