id: 004ac00723
标题：坚决落实毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》  扎扎实实地深入开展社会主义革命竞赛  首钢革命和生产形势一派大好
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决落实毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》

扎扎实实地深入开展社会主义革命竞赛

首钢革命和生产形势一派大好

新华社三十一日讯　在伟大领袖毛主席亲自制定《鞍钢宪法》十周年的光辉日子里，首都钢铁公司革委会带领广大革命群众，迅速掀起了一个认真学习、热情宣传、坚决落实《鞍钢宪法》的热潮。他们以伟大的《鞍钢宪法》为武器，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人旧北京市委彭真反革命修正主义集团推行的反革命修正主义路线，认真总结贯彻执行《鞍钢宪法》的经验，进一步找差距、订措施，推动了社会主义革命竞赛的深入开展，革命和生产都呈现出一派欣欣向荣的景象。

伟大领袖毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》，确定了坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命的办好社会主义企业的五项基本原则。它象光芒四射的灯塔，照亮了无产阶级办社会主义工业的道路。最近，首钢广大工人群众、革命干部和革命技术人员，进一步认真学习，深刻领会，受到了极大的鼓舞和教育。公司革委会召开了坚决贯彻执行《鞍钢宪法》，扎扎实实地深入开展社会主义革命竞赛，掀起抓革命、促生产新高潮的誓师大会。公司所属的许多厂矿都召开了活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和四好集体、五好职工代表大会，认真学习《鞍钢宪法》，总结交流一年来活学活用毛泽东思想，贯彻执行《鞍钢宪法》的经验体会。各厂矿企业的领导成员纷纷深入第一线，向广大工人群众宣讲《鞍钢宪法》。各单位还普遍办起了各种类型的毛泽东思想学习班，举行讲用会、座谈会，组织群众反复学习、深刻领会《鞍钢宪法》的精神，进一步制订落实的具体措施。通过学习和宣传，使伟大的《鞍钢宪法》更加深入人心。

毛主席教导我们说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”首钢广大工人群众、革命干部和革命技术人员，以伟大的《鞍钢宪法》为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人旧北京市委彭真反革命修正主义集团疯狂反对《鞍钢宪法》，大肆鼓吹“专家治厂”、“技术挂帅”、“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货的反革命罪行。他们深刻认识到，不抓紧革命大批判，不狠批“马钢宪法”，不肃清反革命修正主义办企业路线的余毒，就不能全面贯彻执行伟大的《鞍钢宪法》，把企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。从高炉旁到矿山上，从车间里到家属宿舍，到处摆开革命大批判的战场，广大革命群众联系本单位两条路线斗争史，口诛笔伐，愤怒声讨反革命修正主义办企业路线的滔天罪行。不少老工人气愤地说：“叛徒、内奸、工贼刘少奇推行‘一长制’、‘专家治厂’，就是反对党的领导，妄图让资产阶级统治工厂，重新骑在工人头上压迫工人。没有党和毛主席，就没有我们工人阶级的一切，就没有无产阶级专政。我们一辈子都要跟着党走，进一步增强党的观念，更加自觉地服从党的领导，跟着毛主席他老人家干一辈子革命。”许多单位的领导班子和广大革命群众，反复领会毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批刘少奇宣扬“阶级斗争熄灭论”、推行“生产第一”的滔天罪行，并联系到当前新形势下出现的“生产好就是政治好”、“抓政治保险，抓生产危险”的错误倾向，自觉地斗私批修，破私立公，肃清刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“生产第一”的余毒。广大工人群众、革命干部和革命技术人员通过革命大批判，大大提高了突出无产阶级政治的自觉性，更加坚定了办好社会主义企业的决心。

毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”首钢广大革命群众通过学习《鞍钢宪法》，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，焕发出更加朝气蓬勃的革命干劲。他们决心运用《鞍钢宪法》的五项基本原则指导斗、批、改，推动斗、批、改，以北京六厂二校为榜样，更好地落实社会主义革命竞赛的五项建议。炼铁厂、铸造厂、矿建公司等单位，在学习《鞍钢宪法》过程中，狠抓了党的各级领导班子的思想革命化建设，用毛主席的“五十字”建党纲领和新党章武装广大党员的头脑，在抓革命促生产中，发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，受到广大革命群众的好评。连日来，广大工人群众、革命干部和革命技术人员，以更加高昂的革命热情，同心同德，团结一致，更深入、更扎实地开展社会主义革命竞赛，出现了炉与炉、工种与工种、班组与班组之间比、学、赶、帮的新局面。炼钢工人树雄心，立壮志，胸怀全局，猛攻关键，三月下旬以来，钢的日产量比上中旬提高百分之三十多，炉龄上升，质量稳定。炼铁厂革委会遵照毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”的教导，充分发动群众，特别注意发挥老工人和革命技术人员的作用，集中力量攻克炼铁生产中的关键。三月下旬以来，铁的产量质量提高，焦比显著下降。

在革命和生产的一派大好形势下，首钢的广大革命群众，决心戒骄、戒躁，牢记毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，更高地举起《鞍钢宪法》的光辉旗帜，虚心学习北京六厂二校、学习兄弟企业和其他单位的先进经验，在社会主义革命竞赛中，艰苦奋斗，夺取新的更大的胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

