id: 004e0f2ad9
标题：青铜峡县叶盛公社  狠批极左路线  农副业一起上
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：张红文,王漫沧
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青铜峡县叶盛公社

狠批极左路线  农副业一起上

据新华社银川四月十六日电  新华社记者张红文、王漫沧报道：最近记者在宁夏回族自治区青铜峡县叶盛公社采访，得到的一个突出印象：由于狠批了林彪、“四人帮”的极左路线，农、副业一起上，集体经济发展了，社员的收入也开始增多了。

一九七八年，全公社粮食比上年增产百分之十四点六，各生产队副业收入增加百分之二十七。每人平均分配口粮四百二十八斤，比上年增加七十二斤；每人平均收入一百五十元，比上年增加二十元；百分之九十以上的社员比一九七七年增加了收入。盛庄、光明两个大队是全社的“尖子”，扣除口粮和实物分配，有百分之二十的农户分到现金一千元以上，百分之三十的农户分到八百元以上，百分之五十的农户分到五百元以上。光明二队工人家属邱月芳带着四个孩子，全年还净分现金二百六十元。社员们高兴地说：“这样的社会主义俺们打心眼里喜欢！”

但是，前几年由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，农业生产“单打一”，许多正当的多种经营门路被“堵住”了。有的生产队利用农闲时节搞短途运输，被说成是“集体经济内部的资本主义”，有的生产队开办粮坊、豆腐坊，被指责为“打着‘为集体’、‘为社员’旗号”的“资本主义倾向”，有的生产队在黄河上打鱼，被扣上“以钱为纲”的罪名。这样搞的结果，集体家底空，社员生活穷，农业发展也很缓慢。有的生产队劳动日值只有几分钱，多数农户超支欠款。社员的生产积极性受到严重挫伤。

在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，叶盛公社党委着重分清究竟什么是社会主义、什么是资本主义。他们从过去二十多年正反两个方面的经验教训中看到，所谓“大批资本主义”、“堵资本主义的路”，不是真正的

“批”或“堵”资本主义，实际上限制了生产队和社员的社会主义积极性，违背了农副并举、相互促进的经济规律，影响了集体经济的发展壮大。那种一个劳动日值只有几分钱的经济，绝不是真正的社会主义。

思想上的拨乱反正，带来行动上的正确地放手大胆按照党的经济政策办事。他们的主要做法是：一、扩大副业门路，既抓长远，又抓当前。他们在大力发展公社和大队企业的同时，要求各生产队积极扩大副业门路，力争增加当年集体收入。二、在农副业生产安排上，充分尊重生产队的自主权。各生产队搞什么副业，抽多少劳动力，什么时候搞，均由生产队自己安排，公社、大队不包办代替。这样，多种经营的门路越来越广。地处沙滩的生产队搞采石筛沙，地处河岸的生产队组织打鱼，机械化程度较高的生产队就抽出一定劳动力、大车，为城镇建设和工矿生产搞短途运输和劳务活动。三、树立富队典型，允许“冒尖”。过去，公社把一些集体副业搞得好的生产队，当做“集体内部的资本主义”批判，并加以限制。现在一律给他们恢复名誉，并树为农副业结合得好的典型。

描述：

