id: 004fc15440
标题：各界代表热烈发言生产节约支援前线
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各界代表热烈发言生产节约支援前线

接着大会举行闭幕式，各界代表自由讲话。中国国民党革命委员会北平市分会筹委会曹志麟，中国民主同盟北平市支部陈鼎文，中国农工民主党北平市党务整理委员会韩卓儒，九三学社许德珩，工会代表王士秀、阎世钟、虞志英、郝淑敏，农民代表曹建荣、高明，民主妇联代表陈文润，学联代表古奇踪、吴璞，中小教联代表孟昭江，院校教联钱端升，医协代表罗桂珍，卫戍部队代表张乃更，少数民族代表马玉槐，私营工商业代表孙孚陵、陈荫棠、张献庭、刘一峰，曲艺界代表连阔如及其他代表华南圭、汤用彤等二十五人相继讲话。曹志麟说：“从施政报告中，我们可以看出，人民政府在艰难困苦中，为人民做了许多人民所要做的事情，会后我们回去应号召大家团结起来在毛主席领导下，生产支前，建设人民的新北平”。工人代表阎世钟说：“要肃清工厂中的特务，才能保障生产的进行，我是铁路工人，我们不但要实行大会决议，节约支前，更要加强铁路运输，打破敌人的封锁”。郝淑敏表示会后一定将宝贵的经验带回工厂去，增加生产，以早日完成解放战争。农民代表高明说：“我们要增加生产，支援前线，将蒋根彻底刨掉，我们的日子就更好过了”。学生代表吴璞说：我们能够在这里开民主大会，这是解放军打出来的，是工人的双手造成的。我们回去要学习，学习，再学习，做一个毛主席的好学生。

中小学教联代表孟昭江代表全市六千中小学教员向大会保证：决定将大会有关教育的决议老老实实的努力去作，全心全意为工农服务。院校教联代表钱端升说：“在中国共产党的领导下，这个会的更大成功是可预期的，我们一定为二百万市民而执行大会的决议，与全体市民共同努力，使毛主席再接到市民信件时，是一封最愉快的信！”军队代表张乃更向大会保证下半年要配合治安机关肃清特务，以巩固北平的革命秩序，同时节约生产，发扬人民解放军坚苦朴素的优良传统。并帮助政府来推动和开展成人教育及经济建设卫生等工作。少数民族代表马玉槐说：“此次大会不但是民族团结大会，并且是民族平等大会。”私营工商业代表都一致说出由此次大会更进一步的认识了共产党团结民族资产阶级的政策，而决心为新民主主义的经济建设而努力。大华窑业公司经理陈荫棠说：“我们要利用游资投到生产中去。”利华酱油公司经理张献庭说：“今后我们私营工厂应该加紧生产，支援前线，并使物价平稳，民族资本家要多设工厂解决工人失业问题，劳资要团结合作，使产品的质量好成本低，将北平建设为生产城市。”北大教授汤用彤说：“这次大会是团结大会，是从全面来考虑问题的，这正是共产党和毛主席的正确领导，真正亲民的表现。”曲艺界代表连阔如说：“从前国民党反动派的参议会是在说瞎话，现在我们人民的代表在说真话。”继由工会代表萧明致闭幕词，他着重指出要按照毛主席给我们最宝贵的指示，由现在协商性质的各界代表会议，过度到最高权力机关的人民代表大会，并群策群力，解决人民经济生活中所存在的问题。他更指出，在克服困难建设我们新的政治文化经济生活中，我们将学习先进的社会主义国家苏联在极端困难的条件之下进行建设，和在残酷的第二次世界大战之后迅速恢复和发展工业的经验。同时我们也愿意学习苏联建设他们美丽的国都莫斯科的榜样，来建设我们四万万七千五百万人民的大国的新首都。大会至此，乐声悠扬，掌声四起，全体代表高呼：

北平市各界代表会议胜利万岁！

新北平建设成功万岁！

各民主阶级各民主党派各民主团体团结万岁！

中国人民解放军胜利万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

描述：

