id: 004fc0bf96
标题：打破玉笼飞彩凤  脱开金锁走蛟龙  香港各报赞扬我足球队在世界杯预赛中为祖国争得荣誉
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破玉笼飞彩凤  脱开金锁走蛟龙

香港各报赞扬我足球队在世界杯预赛中为祖国争得荣誉

新华社香港1月8日电  中国足球队在世界杯足球赛亚大区第四组预选赛决赛中获胜，香港许多报纸以显著地位报道了这个消息，不少报纸还发表评论，赞扬中国队员取得的胜利。

《新晚报》发表外江客以《为中国队欢呼》为题的评论说：“中朝大战以后，球迷长久伫立欢呼鼓舞，我亦心情激动，不能自胜，我为中国足球队第一次在世界性比赛中获得重大胜利欢呼，更为中国队打出了中国人的志气而无比自豪！”

评论接着写道：“更令人敬佩的是，激战90分钟以后，体力已成强弩之末，陈熙荣、容志行力尽而抽筋，杨玉敏被撞着旧伤多次痛得坐地不起。但是为了争取祖国荣誉，人人拚力坚持，直到最后一秒钟，全队无人懈怠，无人畏缩。杨玉敏疾如飞马，容志行活跃异常，终于在最后10分钟，连入两个精采球，完成大业。这时容志行已经连绕场跑一圈的力气都没有，要人扶着下场了。为祖国的荣誉而拚尽的决心与志气，使人热泪盈眶！”

《文汇报》刊载黄一溜的专栏，赞扬“越战越勇中国队打出超水准”。文章写道：“打破玉笼飞彩凤，脱开金锁走蛟龙。中国队终于打了吐气扬眉的一战，在艰苦激战的120分钟下，以4∶2把顽强的朝鲜队击败。”

《商报》报道这场比赛时说：“综观全场比赛，中国队除了局部时间比较慌乱外，全场都能打出水准，勇于与对手硬拚，老将容志行勇拚全场，黄向东连中二元，是赢波

（球）直接功臣，但全体职球员都应记一功。”

赛后，《商报》又在老马专栏里刊登文章指出，“中国的国家足球队连过五关，除了对澳门一场是比较轻松一些外，其他四场都付出了巨大的努力，历尽艰辛，一个球一个球去争取胜利，在510分钟的比赛中，每一个队员为自己国家争光而前仆后继，以个人与集体力量，一个又一个将对手打败，终于取得最后胜利，身为中国人者焉有不兴奋、不鼓掌、不欢呼之理？”

《晶报》在赛后的评论中说：

“中国打出顽强斗志，教练临场调动得宜”。“比赛经过120分钟硬碰硬的剧斗，双方教练员与球员已尽力。中国队卒凭技术较优，教练临场应变得宜，获得胜利”。

《新报》在社评中写道：“中国大陆足球队竟能一举打败称强亚洲的朝鲜队，实可视为‘文革’10年大破坏以来，大陆秩序已完全恢复正常及在若干方面正迈向进步的一大特征”。

《大公报》发表题为《中国队技术压倒朝鲜》的评论指出，中国队在上半场前段时，打得并不好，开赛仅两分钟先告失守。由此时起，“中国队踢得很乱，备受对方的快压紧逼，中场失势，争夺抢截，总以出脚慢些，未能制得住对方两翼的侧面活动。”“朝鲜队则着着在快，争夺快，走位快，传球快，冲击亦快”，“但30分钟后，就象前各仗一样渐渐地又慢下去”。

评论说：“上半场34分钟以黄向东入替王峰踢中场后，整体的演出便遂见机动，在稳守下不断发动攻势。容志行供波到家，黄向东走位飘忽，古广明和杨玉敏或底线斩中、或切入攻门，陈熙荣和左树声经常走前扩大进攻范围，压缩对方阵脚，进攻一致的行动，使到对方守卫顾此失彼，致有节奏的进攻组织，为前此各仗所未见，既赢气力，又赢技术，宜其赢得锦标归。”

香港报纸在赞扬中国队取得这场比赛胜利的同时也指出了中国队不足之处并表示了对中国队的希望。

《晶报》指出：“中国队虽然在此仗赢波，赢得了出线权，但前锋的埋门功夫仍然欠佳”。《文汇报》指出：“上半场二分钟先输一球，一方面是由于阵脚未稳，另方面是错误所致”。《新晚报》指出：中国队“今日在如此重要的一场赛事中获胜，的确值得庆贺，在此并祝愿中国队日后百尺竿头，更进一步，在争夺亚大区的代表权的赛事中，有更好的演出，更美满的成绩，为中国人争取更大的荣誉。”

描述：

