id: db71478a6d
标题：最高指示
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：最高指示
书籍作者：

正文：
高指子要斗私批修

15英命造证的能发们：间卷一们

首先让办的一起事美起年的佛大领动宅佛在

万春无呀

要好矣，办每实不多自资候，周为办很有等习件好装

办寻向老多学正今天好的风花华命道衣合每多今举的亮单命

#级防《星令青学习办首是的表谷要贫今表子欢订

大领抽第时视留代夜林网姨

为都缺就大会之游讲语中口学的么“妥弃办舍线

半中学住中虫办，地方办，好华命驿红绝的也的办

图务所封车思夷够大学有。他是一尔极学

#在的格手。也是本强#的毛在听细华分路

有的要去想事把无忘张的中化大草含进行我候

血了重搞色的永的是统挑到的响影，决贯神。停优大会疑毛果么说：吃光是色不断地象化俊回的思一度#邦的性光，放得发习。那线是对手#克界#文很了分停比就享的人天细的如线

我人，也活是主为的子格争舒事的，这研完中。上海纸品厂16开双报告纸（5536）196年月

真

共

第

日中私茅#造发我我们会天英能鬼亮骄的交化大革会

我了办下中#面海的一你#我学司

路的化光等分是方失之最他大最深刻

的英分，老一始光复什的陪的中气，它每彻名为例有内一指忘资本至议专辰，因剩向路细的欢会

实行最御良的决袭，靠骤像正的把子，防心资柜装

X的复群。我们单命依坚姿鲜毛碟的指子就是胜

一年多事色天忘阶的多化大苹命的每乐毫多关头司

是佛大他毛佛最英明，为及时地给仙明前电的方向优出佛大的战声置

的一切就，一分生别、都是毛之佛芙吻须导，线

取得的都是毛泽身思志游坐我。因此的对毛更分的指方办的我是坚决拥抄您真的，反复之得，学知疑今，，些，句《验

不书利机地鸭安办们这次学化须以毛电势#定华比中有年车地在时的成永格为级们过世一生吧块的贯你接些争统，拖行也

从政治，男喜，但

实约命的大验会的方上海品厂16开双装报告纸（5536）196年月日

第共

真不物的孤国我#作仙苹船的大要谷他程中以非私批和#学战场特沈毅言记办防法

1969.10.74装订线

描述：

