id: 11d1cdadbb
标题：对党内外右派分子“一视同仁”展开斗争
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“决不可温情放过党内右派分子，保持党在政治上思想上的纯洁”。这是28日人民日报一条消息的标题。

这条消息严厉揭发和批判了四川省工业厅资料室负责人、中共党员范硕默，武汉水运工程学院港机系代理系主任、党委委员兼支部书记方为表，吉林日报文艺组编辑、中共党员梁致政等三个党内右派分子的反党言行。

右派分子范硕默借大鸣大放的机会，向党发起猖狂进攻，说“现在专政的时代已经过去了，过去的干部政策已不适合今天百花齐放的情况”。主张要老干部下台让大学生上台。

右派分子方为表不仅在党内制造宗派，还积极参加了以右派分子、民盟成员李世谟为首的反党小集团，通过“谈心会”的方式，在呜放期间进行反党活动。

右派分子梁致政恶毒地攻击党对报纸的领导，企图把党领导的报纸变成资产阶级的同人报。希望吉林日报也要像光明日报、文汇报那样去到处点火，反对党的领导。

新华社28日也发表了揭发和批判中共美协党组书记江丰反党言行的消息。

人民日报根据这些情况，同日以“反右派斗争是对于每个党员的重大考验”为题发表了重要社论。

描述：

