id: 11d1423a59
标题：《翻越摩天岭》——摄影作品欣赏
日期：1962-11-22
是否是时间段：false
作者：郑北渭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑北渭

谁如果把摄影当作只是一种玩赏物，那就完全忽视了这门艺术的思想教育作用和它的文献价值。人民的摄影工作从诞生起，一向是为革命事业服务的。可以说，它是革命和建设事业的历史见证人。这里的一幅《翻越摩天岭》(弓玉学摄)是解放战争时期战士行军的一个镜头，表现了“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的气魄。

一眼看去，征战南北的战士，巍峨挺立的山峰，翻腾的云雾，苍劲挺秀的林木，这种雄伟的气氛使人兴起豪壮的感情。它是一幅既美丽又严肃的图画。

作者把重重叠叠的云山作为背景来突出所向无敌的战士，主体与环境安排较好。把人物放在画面的显著部位，又借助人物与白雾的色调对比来衬托战士，有力地表现了主体。

画面中山峰有高有低，线条优美，有起伏，这也与正确选择拍摄点是分不开的。尽是高山固属壮观，但无高低相称，就缺乏参差变化的意味。表现山脉之高，不必拍其全貌，只拍山巅，下面云雾缭绕，山之高随即显现。这里看不到多大天空，但以弥漫云雾渲染高与天接的气势，从而描绘了战士们不畏艰难翻越摩天岭的英雄气概。

拍摄时机与画面的表现力紧密相关。作者正当远山近岭随着浮云若隐若现时按下快门，既有近景的人物，又有云雾山峰的远景。这样，深远感增强了。倘若在另外一个时间拍，浓雾笼罩，白茫茫一片，透视感也就消失了。

摄影时拍背影通常是忌讳的。可不可以拍背影呢?习惯上观众爱看人们的正面。但是笔者认为拍背影也不足绝对不可以。资产阶级摄影家常拍行进中的人物的背影来表现前途茫茫、悲观失望，以抒发没落、伤感之情。这当然是为我们所唾弃的。但如果是为了主题需要，符合生活逻辑而表现一个正确的内容而拍背影应该是被容许的。象这幅作品的背影表现使观众产生更多的联想，是有利于表现内容的。

描述：

