id: 11d2cbe377
标题：建微缩景区不宜过滥
日期：1994-1-3
是否是时间段：false
作者：王法林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国的名胜古迹本来是很多的，在极左思潮泛滥的那个年代里，“横扫四旧”把许多有价值的古迹毁掉了，实在令人扼腕痛惜。改革开放以来，旅游业日趋兴旺发达，名胜古迹身价倍增，许多地方为了吸引旅游者，独树一帜地建起了微缩景观，尤其在深圳“锦绣中华”一炮打响后，无锡的唐城、世界风光，北京的世界公园，相继开放，还有许多省市筹划建造新的微缩景区，势头有增无减。

发展旅游，振兴经济自然是件好事，但物极必反，微缩景区搞多了也会产生一些负效应。一是侵占了大量耕地，消耗了土地资源。特别是随着微缩景区的开放，还需建造公路、旅馆、饭店、商店等配套设施，又要直接或间接地耗用大量土地。二是扩大了投资，挤占了生产性投入的资金，从长远看经济效益未必好。目前，建成的微缩景区是新生事物，确能收到初期开发的效益，但随着时间的推移，这种景区多了，且多有类同，就会渐渐失去早期的吸引力。旅游业的兴衰和竞争不同于一般产品的竞争，在兴盛期过去后难以掉头；而且同一类型的微缩景区搞多了，势必影响整体效益的下降。三是这种仿制品的文化价值不高。古往今来，一座历史建筑之所以出名，主要是它凝聚了当代民族文化的思想和精髓，它与特定的历史、地理、文化等人文环境是分不开的，我们把它搬进来模仿复制，除了供人游览，其他文化价值是很难体现的。

王法林

描述：

