id: 11d72264f7
标题：三十一年久别重逢
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：成正邦
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月二十三日晚上七时许，只见一位四十多岁模样的中年男子下了车后，提着旅行包急匆匆地朝虹口区东余杭路方向走去，在一幢房子门口停住了脚步，抬头对了对门牌号码，就蹬蹬地走上了二楼。

二楼住着一位年近七旬的老人叫王桂英，她是上海禽蛋三厂的退休工人。她听到楼梯声，就急忙起来开门。一看，是一位中年的陌生人。

“妈妈!我回来看您了!”

随着陌生的中年人的话声，王桂英老妈妈定了定神。她认出了站在面前的正是日夜思念的独生儿子，不觉又惊又喜。她紧紧搂住儿子看了又看，真不相信自己的眼睛。分别三十一年又重见，老泪情不自禁地往下掉。

这位陌生人刚从加拿大回来。这次多亏亲人帮助，他才找到了离散三十一年的母亲。他是特意到中国来探望自己的母亲的。王桂英出身很苦，很早失去丈夫。解放前由于生活所迫，一直给人当佣工，还将十七岁的独生儿子送到一个老板家里去学生意。一九四八年，王桂英的儿子又随船到国外去了。从此，母子俩音讯隔绝。解放后，党和政府给王桂英安排了工作。一九六六年，她退休了，生活有了保障。但是，每当看见邻居的孩子呼喊“妈妈”时，她就更思念失散了多年的儿子。当然，居住在国外的儿子，已经结了婚，并且有了四个孩子，但他们全家时刻都在思念故乡的亲人。在文化大革命中，王桂英的儿子曾写过家信到上海寻找妈妈。但在林彪、“四人帮”横行的日子里，王桂英深怕受“海外关系”的牵连，她连信封都不敢拆。在国外的儿子日盼夜盼等待亲人的回音，但音信杳无，他还以为老母亲可能已经不在世了，从此以后，就再也没有写过信。

三十一年过去了，随着党的侨务政策的落实，王桂英的儿子思母心切，又拜托到中国来旅游的好友马文忠，帮助打听他母亲的下落。今年三月，马文忠来华旅游路过上海时，向中国旅行社的同志提起帮助查找王桂英下落的事。中国旅行社的同志帮助四处查找，经过努力，终于找到了王桂英的地址。

当王桂英的儿子听到自己的母亲还健在的好消息后，全家人喜出望外，王桂英的儿子立即从加拿大打来了长途电话。

“喂，是妈妈吗?我是毛头哇!”

“你就是小时候的毛头?”母亲的声音急促而颤抖。“是的，我就是您的亲生儿子!妈妈，您现在的生活靠谁呀?”“托党和政府的福呵，我已经光荣退休，享受劳保了。”“妈妈，什么叫享受劳保?我怎么听不懂呵。”“工人年老了，可以退休在家拿劳保工资幸福地度晚年，如果生病了，可以到医院治疗，一切医药费用由国家负担。”

“哦!原来是这样。妈妈，今年国庆节我一定回来看望您老人家。”

如今，他梦寐以求的愿望实现了。母子相见，悲喜交集，热泪盈眶。他们深深感到:是中国共产党的领导和优越的社会主义制度使他母子重见!　成正邦

描述：

