id: 11d84ccb22
标题：保卫社教运动成果　不许乱揪工作队员工作队员来信，呼吁革命群众支持广大工作队员回原单位大闹革命，大促生产
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：杨平国,牛传经
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在党中央和毛主席的正确领导下，前几年在城乡都展开了轰轰烈烈的社会主义教育运动。

上海市有些工作队是在文化大革命期间，派到工厂和一些单位去的。目前，我们这批人数达四万以上的工作队员，至今大多数还没有回到原单位去，和本单位的革命群众一道闹革命。

在社教运动中，很多工作队执行了党中央、毛主席制定的“二十三条”的正确方针，是有很大成绩的。有些同志在工作中受形“左”实右路线的影响，犯了一些错误，主要应由错误路线的提出者负责。在文化大革命期间，旧市委内一小撮反动的人，推行了资产阶级反动路线，利用工作队镇压革命的群众运动。对此，在去年年底旧市委突然决定撤离工作队的时候，一些工厂和单位的革命造反派、革命群众提出要批判工作队的错误，这是可以理解的，也是应该的。但是，这一切，责任在于旧上海市委，在于这条资产阶级反动路线的提出者，而不在一般的工作队员。

最近两个多月来，由于革命造反派和革命群众的努力，以及广大革命的工作队员的积极配合，对工作队过去工作中的问题，一般已基本弄清楚了。我们工作队员来自四面八方，有的原是工人，有的是一般的机关干部，有的是前几年刚分配到工厂去工作的大中专毕业生，他们既然都是从各单位抽调来的，当前各单位都在搞大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，又都担负着“抓革命，促生产”的重担，广大的工作队员完全应该迅速回到原单位去。

无数事实清楚地告诉我们，旧上海市委内和各局系统工作团党委的一小撮坏家伙，为了转移群众斗争的大方向，他们要阴谋、放暗箭，手段毒辣，千方百计要将自己的罪责推给一般工作队员，挑起群众斗争工作队员。这是一个大阴谋，革命群众务必提高警惕。

同时，还值得我们注意的是，社会上的一些牛鬼蛇神和一些没有改造好的地、富、反、坏、右分子，也在妄图伺机翻天。他们也打起所谓“造反”的旗号，借了批判资产阶级反动路线之名，企图将水搅浑，为自己翻案；甚至借烧毁黑材料的机会，偷阅档案材料，任意涂改和销毁重要的档案。在他们目的达不到的时候，竟然私设公堂，殴打革命的工作队员。这些都是绝对不能允许的。我们认为，革命群众批判资产阶级反动路线是对的，是完全应该的。但是，一小撮反动家伙妄图破坏社教运动成果，我们坚决不答应。我们希望一切受蒙蔽而斗争工作队员的革命群众，千万不要再上他们的当。

最近，许多工厂和单位的革命造反派和革命群众对工作队员要全部返回原单位，都表示支持。他们说:“党中央、毛主席怎么讲，我们就坚决怎么办!”但是，在有一些单位，有的群众也担心地说:我们要批判资产阶级反动路线，工作队走了，他们脑子里的活材料，我们不是得不到了么?这种担心，我们认为是不必要的。工作队做了那些事，所在厂和单位的群众眼睛是雪亮的，是最了解的。工作队员离开了，革命造反派和革命群众也一定可以把文化大革命搞深搞透搞彻底。何况，两个月来，要求革命的工作队员已纷纷起来揭发了工作队在执行资产阶级反动路线方面的问题。

由于上述情况，又鉴于上海地区广大工作队员曾一度处于“几不管”的状态，现在，上海人民公社临时委员会在《关于正确对待干部问题的通告》中，针对当前情况，提出:在无产阶级文化大革命期间，所有的工作团和工作组成员，都回原机关参加革命和工作。我们最坚决地拥护公社的这一决定，希望全市工作队员，最迅速地返回原单位去，和本单位革命群众一道，大闹革命，大促生产。并且希望得到广大工厂和各单位革命群众的支持。

原工作队队员

杨平国　牛传经

描述：

