id: 11da1f962d
标题：华东师大把革命大批判和对敌斗争结合起来，取得了很大成绩。但是，　敌人是不甘心灭亡的，他们还在妄图翻案。革命师生表示——要密切注视阶级斗争新动向
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

伟大领袖毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们新师大的红卫兵小将和全体革命教职员工，在毛主席这一伟大指示的指引下，最近一个时期，开展了清理阶级队伍的工作。我们始终高举“对反动派造反有理”的大旗，坚决相信和依靠群众，广泛、深入、持久地开展革命大批判，猛烈地向一小撮阶级敌人放火开炮。经过全校广大无产阶级革命派和革命群众的努力，我们已经揪出了一小撮隐藏得很深，而且极其阴险、狡猾的叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派。特别是最近，我们在外单位无产阶级革命派的大力协助下，又挖出了一个混入革命队伍二十余年、现在又钻进校革委会的大叛徒。我们把革命的大批判与清理阶级队伍的工作紧密的结合在一起，使运动不断深入地向前发展。我们取得了很大的成绩。通过对敌斗争，我们的队伍显得更加纯洁，更加坚强，更加富有战斗力。通过对敌斗争，进一步推动了复课闹革命，促进了教育革命的深入开展。目前，在我校出现了一派欣欣向荣的革命景象。

但是，阶级斗争并没有结束，阶级敌人是不会甘心灭亡的。例如最近就出现了一些奇谈怪论，说什么“你们打击面过宽了”呀，什么“师大运动搞糟了”呀，还有什么“师大清理阶级队伍的大方向错了”呀，等等，不一而足。有些家伙钻在阴暗的角落里，瞪着狗眼，打起各种各样的幌子，企图否定我们的成绩，否定我们清理阶级队伍的大方向，为一小撮已被揪出的阶级敌人翻案。毛主席教导我们:“被敌人反对是好事而不是坏事”。“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”我们通过对敌斗争，对毛主席的这一伟大真理有了进一步的理解。

我们师大的红卫兵小将和全体革命教职员工，正在大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，进一步放手发动群众，总结经验，发扬成绩，反右倾，鼓干劲，查敌情，密切注视阶级斗争的新动向。不管敌人施出什么新花招，我们有决心，有信心，誓将这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，用我们的实际行动来回答一切阶级敌人的任何新的挑衅。　红卫兵新师大师

描述：

