id: b810a08137
标题：在革命竞赛中力争上游  四川白水煤矿青海东沟煤矿提前完成全年产煤计划  丰满发电厂用革命统帅生产提前完成全年发电任务
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,四川文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命竞赛中力争上游

四川白水煤矿青海东沟煤矿提前完成全年产煤计划

丰满发电厂用革命统帅生产提前完成全年发电任务

新华社成都二十六日电　四川广旺矿务局白水煤矿广大革命工人在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，提前七十九天完成了全年采煤计划。

白水煤矿革命委员会在解放军支左人员的帮助下，大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大工人群众认真学习毛主席在“九大”所作的多次重要指示和林副主席的政治报告，深入开展革命的大批判，大大提高了革委会成员和广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，巩固和发展革命的大团结，认真贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，加快斗、批、改的步伐，有力地促进了生产的大发展，掀起了社会主义革命竞赛的新高潮。革委会的新老干部坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，在社会主义革命竞赛中发挥了他们的模范带头作用。在他们的带动下，广大工人夜以继日地艰苦奋战，决心多产煤、产好煤，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的全部力量，大批的先进集体和先进人物不断地涌现出来。

据新华社西宁二十六日电　青海省东沟煤矿革委会带领广大工人群众，坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，鼓足干劲，力争上游，提前两个多月完成了全年的煤炭生产计划。

东沟煤矿革委会成员认真学习了毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大指示，并且坚决贯彻落实。革委会中坚持日常工作的领导成员都定期参加集体生产劳动，其他大多数委员则到生产组顶班劳动，同工人们同吃、同住、同劳动、同学习毛泽东思想、同开展革命大批判，加强了和群众的联系，充分调动了工人群众的生产积极性，使全矿抓革命、促生产的群众运动不断向前发展。

据新华社长春二十三日电　吉林省丰满发电厂革委会坚持用革命统帅生产，提前八十天完成了今年全年的发电任务。

这个厂革委会在贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针中，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，始终把开展活学活用毛泽东思想的群众运动放在一切工作的首位。领导干部深入第一线，同工人群众一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起劳动，帮助工人群众树立为革命多发电、发好电的思想。今年春天，这个厂遇到了历史上少有的缺水情况，严重地威胁着满负荷发电。在这个关键时候，厂革委会首先组织广大革命工人学习毛主席有关敢于斗争、敢于胜利的教导，发动广大群众积极开展省水节电活动。经过全厂革命工人共同奋战，终于胜利地闯过了低水头发好电的难关。

今年七月，在革命和生产的一派大好形势下，一小撮阶级敌人刮起一股无政府主义妖风，妄图达到他们破坏革命和生产的罪恶目的。厂革委会遵照毛主席的“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，组织广大革命工人批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，批判了各种违反毛主席革命路线和毛主席各项无产阶级政策的错误思想。通过革命大批判，提高了广大革命工人的觉悟，推动了革命和生产的发展。

描述：

