id: b811475fed
标题：《杨门女将》京剧交响翻新声
日期：2002-6-4
是否是时间段：false
作者：蒋力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《杨门女将》

京剧交响翻新声

蒋力

2002年5月20日，中国爱乐乐团音乐季推出京剧交响乐《杨门女将》首演音乐会。至此，可以说完成了一部优秀作品从创作到演出的整个过程。

这出京剧是1960年范宏钧先生根据《百岁挂帅》编写的，由中国京剧院四团演出。剧中主要角色由杨秋玲、王晶华、冯志孝等人扮演，他们大多是中国戏曲学校1958年的毕业生，因行当整齐，中国京剧院专为他们成立了青年剧团，《杨门女将》是组团后的第一出大戏。“文革”中，《杨门女将》被打入冷宫，“文革”后《杨门女将》原班人马又把此戏重新搬上了舞台。戏本身的魅力，演员们不减当年的功力，都令观众兴奋异常。两年前，中国京剧院携此戏远赴欧洲巡演，扩大了京剧在海外的影响。

京剧《杨门女将》中给我印象最深的唱段，一是佘太君的西皮导板“一句话恼得我……”一是穆桂英的高拨子导板“风萧萧……”这次听杜鸣心先生的京剧交响乐，他在这两段的重新创作上，下了很大的功夫，也出现了更佳的效果。“李陵碑碰死了我的夫君”与下面的唱，在节奏上是慢、顿、快。顿的时间甚短，几乎只有半拍，为的是换气，但这半拍的顿，非常讲究。老太君的唱，不只是顿，而是停下来，喘口气，平静一下情绪，以继续论理。随后增加的是合唱，我觉得晚了一步，因为是重复佘太君的部分唱词。如果早些进入，再让佘太君的唱脱颖而出，估计更有交响的意思。

序曲的旋律是雄壮的基调，但交响乐队部分的主题有不进戏的游离感觉，两个主题好像交融还不够。京剧演员的演唱非常出色，尤其是邓敏、袁惠琴二位。但余隆的指挥，出现了一个他以往绝对不曾有过的动作：左臂屡次摹仿京剧中的甩水袖，其实是有音乐内涵的。可能是他想在指挥的肢体语言上尽量与京剧贴近些，这是应该肯定的尝试。

其实，整首作品也是尝试，作曲家的创作是尝试，从演唱者、演奏者到指挥者的舞台呈现，也是尝试。尝试是成功的，希望继续磨合、推敲，甚至修改、加工，以获得更多的观众的喜爱。

描述：

