id: b8133d9af5
标题：不能对我们的要求置若罔闻
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能对我们的要求置若罔闻编辑同志：

看了三月十六日《人民日报》发表的《安徽省委解决科技人才用非所学问题》的报道，很受鼓舞。

我们作为文化大革命前十七年培养的工程技术人员，真想用自己所学的专业知识为人民服务，为在本世纪内实现四个现代化作出贡献。可是打倒“四人帮”一年多了，在我们单位，党的知识分子政策还没有落实。我们仍象以前一样，处于“用非所学，专业荒废”的状况。由于我们单位某些领导思想不解放，使几十名技术人员象积压在仓库里的物品一样，长期不能为社会主义事业大干快上作贡献。进单位时，我们都是二十五、六岁的青年，万恶的“四人帮”耽误了我们十年青春，现在我们都是三十开外的人了，如果再这样用非所学，我们对得起谁呢？我们对这种状况十分不满，曾多次向有关部门反映，但都得不到答复。有些领导同志对落实知识分子政策麻木不仁，觉得知识分子用不用无关大局，对我们的意见和要求置若罔闻。

河南省建委第五建设公司机电处

几名用非所学的技术人员

描述：

