id: b81517145c
标题：刻苦攻读马列的书
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：刘景瑛
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦攻读马列的书

天津第二毛纺织厂老工人  刘景瑛

毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召以后，我开始学习马列著作。马列著作的时代背景，我知道得太少，读起来困难很多。能学吗？开头学习《共产党宣言》时，曾经几拿几放。后来我想，对毛主席的号召，要坚决响应。反革命两面派林彪篡改马列主义，到处骗人。要是读一些马列的书，对提高识别真假马克思主义的能力，是大有好处的。我们在批判林彪鼓吹的唯心主义天才论时，学习了斯大林的一段论述，对我启发很大。斯大林在揭露托洛茨基的反动嘴脸时指出：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为”。我感到，林彪和这里所讲的“反对派”，是一路货色，也是施展这种“战略上的诡计”。了解历史上马克思列宁主义和修正主义怎样进行斗争，对于指导当前的革命斗争，有很大的意义。这样一来，我坚定了自己攻读马列著作的信心。

我在学习马列著作过程中，有些字不认识，有些名词头一回见到，好多内容一下子弄不明白。我就先翻字典，把不认识的字认会，不明白的名词请别人讲一讲，然后再多读几遍，细心领会精神实质，写学习笔记。书中引用的一些反面观点，常常是拐弯抹角的，乍一看不知是什么意思。例如，在学习《反杜林论》时，开始我对杜林的“世界模式论”就弄不清楚。什么叫“模式”？世界还有“模式”？后来，我抓住两条根本对立的认识路线来分析，才弄明白是怎么一回事。我想，杜林是个唯心主义者，鼓吹唯心论的先验论，“世界模式论”这个词虽然看起来奇特，实际上他就是要用脑瓜子里的“模子”去套物质世界，认为客观世界都要符合他脑袋里的“模子”。这不就是思维决定存在吗？我又联想到，反革命两面派林彪鼓吹办事情是“从主观到客观”的谬论，跟杜林的“世界模式论”不是一脉相承吗！这样就更加看清了林彪是如何贩卖反动的唯心论和形而上学的了。

我还体会到，把毛主席哲学著作同马列著作结合起来学习，可以进一步加深对一些基本观点的理解。我学习了毛主席的《实践论》，提高了深入实际的自觉性，比较注意到车间坚持参加劳动。但对于这个问题，过去从不脱离群众方面考虑得比较多。通过学习《唯物主义和经验批判主义》，我分清了唯物主义和唯心主义两条认识路线的界限，觉得办什么事情都有两条认识路线的问题，不是唯物主义路线，就必然是唯心主义路线。而两条认识路线，又是两种世界观的反映。我把马列的论述和毛主席的教导联系起来进行学习，对辩证唯物论的认识论的领会就比过去深了，认识到坚持参加劳动，有利于联系群众，这是事情的一个方面；但是，如果认识路线不对头，搞唯心主义，不搞唯物主义，只相信自己，不相信群众，那末，即使参加了劳动，仍然有脱离群众的危险。所以，决不能只讲干，不管思想路线对不对。

毛主席说：“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”我学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，还是初步的，不过我相信，只要坚持下去，学习上深入一步是可以办得到的。

描述：

