id: b816d0151c
标题：安徽芜湖县革委会成员深入基层踏踏实实调查研究  一个一个解决落实政策中的问题
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽芜湖县革委会成员深入基层踏踏实实调查研究

一个一个解决落实政策中的问题

据新华社合肥十六日电　安徽芜湖县革委会成员在党的“九大”的鼓舞下，克服一般化领导，深入基层，认真调查研究，狠抓落实政策中的活思想，进一步落实毛主席的干部政策，加快了斗、批、改的前进步伐。

这个县的广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在前一时期及时解放了一些犯错误而有了觉悟的干部。最近，广大革命群众通过反复学习“九大”文献，并且总结了前一段的工作，感到已经取得的成绩，同伟大领袖毛主席的要求还差得很远。县革委会的领导成员也结合学习“九大”文献，分析了全县各地落实政策的情况，发现运动发展还不平衡，有些地区和单位由于存在着一些阻力，政策并没有很好落实。

在提高认识的基础上，县革委会成员立即分赴基层，深入群众进行调查研究，狠抓落实政策中的问题，对症下药地解决问题。易太公社和鲁港公社，由于某些领导成员不善于抓好落实政策的活思想，因而影响了政策的落实，斗、批、改进展很慢。针对这个问题，县革委会的成员同这些公社的领导人员一道反复学习了毛主席的干部政策和“九大”文献，一道研究解决落实政策中的各种活思想，从而迅速提高了广大群众落实政策的自觉性，很快打开了斗、批、改的新局面。

县革委会成员在帮助基层解决落实政策中的活思想的时候，始终发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，把落实干部政策的过程作为活学活用毛泽东思想的过程，引导大家自觉地用毛泽东思想扫除前进道路上的思想障碍，推动斗、批、改深入发展。有一个公社有三名应该解放的干部因为领导和群众的认识不统一，迟迟未解放。县革委会领导成员帮助这个公社举办了有革委会成员和群众参加的毛泽东思想学习班，很快用毛主席的政策思想统一了大家的认识和行动。在广大革命群众帮助下，这三个干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，很快取得群众的谅解，得到了解放。

原县计量所有个领导干部，在文化大革命前犯了严重错误，文化大革命中又执行了资产阶级反动路线，受到革命群众批判后，由于不能正确对待群众，产生了“丢掉乌纱帽，戴上大草帽，当个好社员，省得再检讨”的错误思想。在这种情况下，有的同志认为，对他是“磨破了嘴皮，熬红了眼皮，越帮助越生气”，主张把他“搁”起来。县革委会领导成员发现这个问题后，立即组织大家学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，鼓励他们对这个干部要多做深入细致的思想政治工作。在这同时，县革委会的一些领导成员，也分别找这个干部谈了十多次话。在革委会和革命群众多次耐心的帮助下，这个干部终于觉悟过来，深刻认识和检查了自己的错误，取得了群众的谅解。

县革委会领导成员在深入基层进行调查研究的过程中，很注意观察阶级斗争的新动向，并且带领革命群众坚决同破坏落实毛主席干部政策的一小撮阶级敌人作斗争。

描述：

