id: b817575683
标题：《外国哲学史研究集刊》第五辑
日期：1982-12-20
是否是时间段：false
作者：雷永生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《外国哲学史研究集刊》第五辑

雷永生

马克思主义的理论研究工作的基本原则是理论和实际的统一。具体到哲学史研究工作，则应是理论与历史实际的统一。这里所说的历史实际是指一定的历史时代和一定的哲学思想资料。我们对不同时代的不同哲学家的理论分析应当立足于这样的实际材料的基础之上。这就是马克思、恩格斯早就强调的：研究工作要详尽地占有资料，要从事实出发。过去我们的哲学史研究工作，由于受教条主义和形而上学的束缚，也由于占有资料不够而失之片面，因而很缺乏说服力。中国社会科学院哲学研究所编辑、上海人民出版社出版的《外国哲学史研究集刊》第五辑——经验论与唯理论研究专辑所收辑的文章，注意避免过去的缺点，大多占有了比较丰富的资料，比较全面地进行了分析，得出的结论读来令人信服。

例如对培根这位近代经验学派的鼻祖，过去有一种相当流行的说法，即“培根认为感觉是完全可靠的”。其实，这个结论仅仅是根据培根推崇经验的论述作出的。《专辑》的文章指出，培根还有许多关于经验的局限性（相对性、主观性）的论述，这些论述和唯理学派的创始人笛卡尔的论述甚为相似。我们不能因为培根是经验学派的创始人而回避这些论述，应该实事求是地承认，他在推崇经验的同时也看到了经验的缺点。他与唯理论者的区别不在于他是否看到了经验的缺点，而在于他没有从经验的局限性得出否定经验的可靠性的结论，而是认为“感官底缺点是可以补救的，它底欺骗亦是可以改正的”。

又如休谟以建立怀疑论终结了近代英国的经验论哲学，他的哲学对近代和现代资产阶级哲学都产生过重大的影响。他的怀疑论、不可知论当然具有消极的作用，但是根据当时的历史条件以及休谟的全部活动和著作，我们还应当看到他的思想在历史上的积极作用。近几年已经开始了对休谟的重新评价，《专辑》刊登的文章以大量的材料详尽地介绍了休谟的生平和思想，其中不仅包括他的怀疑论，而且包括他的启蒙思想。在批判休谟怀疑论的唯心主义本质的同时，文章还指出，休谟对宗教的批判构成他的怀疑论哲学的重要内容；他的无神论倾向在当时的欧洲起过启蒙作用，直接影响了十八世纪法国的唯物主义者，因此不能简单地把休谟哲学说成是贝克莱主观唯心主义和宗教神学的翻版，是变相的僧侣主义。

关于经验论与唯理论论争的问题是一个可以深入研究的问题。大家一致的看法是：就哲学家来说，每人的思想都是复杂的，不可能纯而又纯。历史上没有一个“纯粹”的、思想中没有任何唯理论成分的经验论者，也没有一个绝对的、毫无经验论思想因素的唯理论者。就各学派来说，经验论与唯理论既是两个对立的派别，进行着针锋相对的斗争，同时两派的思想又在斗争中互相影响，互相渗透。

《专辑》的文章具体考察了在各个争论问题上两派相互斗争、相互影响和渗透的历史过程，有说服力地证明经验论与唯理论论争的发展是辩证的过程。比如，关于感性认识和理性认识问题，在开始阶段，两派的主要倾向是将感性认识与理性认识截然分割开来，各自片面夸大一方，排斥另一方；在第二阶段，虽然两派仍各侧重一方，但已不排斥另一方，而是肯定两者各有各的用场，甚至承认两者都是真理性的知识；到了第三阶段，主导的趋势则是要求把感性认识和理性认识结合起来。

描述：

