id: b819e94d93
标题：加拉加斯市议会代表团离北京回国  北京市人民委员会曾设宴欢送委内瑞拉友人
日期：1961-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拉加斯市议会代表团离北京回国

北京市人民委员会曾设宴欢送委内瑞拉友人

据新华社10日讯　由加拉加斯市议会副议长爱德华多·加莱戈斯·曼塞拉率领的委内瑞拉共和国加拉加斯市议会代表团，结束了在我国的友好访问，今天乘飞机离开北京回国。

8日晚上，北京市人民委员会设宴欢送委内瑞拉友人。北京市副市长万里在宴会上代表北京市人民委员会和北京市人民，祝贺委内瑞拉人民和拉丁美洲人民在反对美帝国主义的斗争中取得更大的胜利。加拉加斯市议会副议长爱德华多·加莱戈斯·曼塞拉在讲话中说，他们永远不会忘记在中国访问期间受到的像家人一样的亲切欢迎。他说，他们在各地参观访问时，看到了中国人民崭新的精神面貌和创造精神，人剥削人的制度在中国已经永远被埋葬了。他还表示相信全世界人民解放的光辉前景必能实现。

加拉加斯市议会代表团在北京期间，曾参观了人民大会堂、中国革命博物馆、中国人民革命军事博物馆、郊区人民公社、工厂和高等学校，游览了长城和十三陵水库等名胜古迹，出席了中国拉丁美洲友好协会举行的欢迎酒会和北京市人民委员会以及中国人民对外文化协会分别组织的座谈会。客人们还在北京市副市长冯基平等陪同下，到武汉、广州、杭州、苏州、上海等地进行了参观访问。

描述：

