id: b81956a44c
标题：革命加拚命　奋力搞科研——记老科学家邹元燨
日期：1977-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命加拚命　奋力搞科研

——记老科学家邹元燨

中国科学院上海冶金研究所的研究员邹元燨同志，是解放前夕从国外留学回国的。他热爱祖国，几乎把全部心血都用在了发展我国的科学事业上。早在五十年代，他和一些科技人员一起，为我国钢铁冶炼和稀土金属冶炼的研究作出过显著成绩。六十年代，他又根据国家的需要，投入了一种重要半导体材料——砷化镓的研究。他深入实际，把理论研究同生产实践结合起来，加快了砷化镓研究的步伐。万恶的“四人帮”及其在上海的余党，对于这样一位有贡献的老科学家进行打击、迫害，邹元燨却全然不顾个人安危，继续考虑如何尽早地突破砷化镓材料的质量关。

砷化镓材料在国内外都未过关，是块很难啃的“硬骨头”。当时有人对搞这个课题信心不足，邹元燨却不动摇。他经常研究国外有关砷化镓的学术动态，查阅了大量的文献资料，在一九七二年第一次从理论上提出了解决砷化镓质量的三个关键问题，并且提出了解决这三个问题的途径。这一学术成果，立即引起了国内外的重视。为了使理论变为现实，邹元燨又到沈阳冶炼厂和东北工学院，同工人、师生一起进行实验。他虚心向工人学习，不怕苦，不怕累，经常带病通宵达旦地工作。经过两年多的努力，终于使衡量砷化镓材料质量的主要指标——液氮迁移率创造了国内最高纪录，去年又达到了新的水平。

英明领袖华主席最近发出了关于科学工作的重要指示，使邹元燨更加精神振奋，斗志昂扬。他说，现在各行各业都在大干快上，科研工作必须抢时间，争速度，走在生产建设的前面。我虽然六十多岁了，但我是一名新中国的科学工作者，在有生之年里，有责任把自己的知识全部掏出来，为我国实现四个现代化贡献力量。最近，邹元燨在继续研究砷化镓材料的同时，又提出了一份新的学术报告，要用一种新型材料来提高太阳能转换率的措施，使太阳能更好地造福于人类。

（据新华社）

描述：

