id: b81c01c37d
标题：我见到的朝鲜人民军
日期：1950-8-1
是否是时间段：false
作者：李庄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我见到的朝鲜人民军

本报特派朝鲜战地记者  李庄

在朝鲜人民军中，普遍地流行着这么一句话：“美国人来，吃掉它。”人民军看够了美国人的血腥暴行，他们一遇到美国兵的阵地，眼珠子立刻就红了。他们十分懂得自己为什么打仗。

我曾和一个二十四岁的人民军战士谈话。他名叫金在沃，江原道安边县人，贫农出身，一九四八年十月入伍。在大田战斗中，他一次用冲锋枪打死了三个美国兵。

金在沃什么时候都是愉快的，在敌机的轰炸声中，他还是笑着。我曾经故意问他：“现在想家吗？”他笑着说：“老战士不想家。”“父母呢？”他回答：“在平时是想的，战时就谈不上了。”今年六月，战争爆发后，金在沃的妻子从安边坐火车到平壤来看他，临走时嘱咐了三件事：一、应该认识自己是个人民军，好好打仗；二、爱国统一战争胜利后，回家看看；三、家事很好，不必挂念。她的嘱咐益发增加了他的杀敌勇气。

我问过许多人民军的战士，他们的情形都和金在沃的相类似。金的家庭共有五口人，父母之外，有金和他的妻女。“八一五”前，他家租种一千坪水田（中国一亩等于朝鲜二百坪），二百坪旱地，经过日寇和地主的重重剥削，所余粮食还不够吃。前年北朝鲜实行土地改革，他家分到一千八百坪水田，三百坪旱地。去年收获七石白米，三石杂粮，自己种棉麻，织衣料，成了一个小康之家。他商得母亲和妻子的完全同意，毅然参加了人民军。

在前方偏僻的山村中，我遇见一个名叫李春凤的女看护。她只有十九岁，穿着整洁的制服，带着分队长（相当我国的班长）的证章。一九四九年七月，李承晚匪军曾越过三八线进攻松岳山，她以一个地方结核病院看护的资格，参加了前线的救护工作。和她一起参加这次战斗的，共有二十多名地方上来的女看护，其中十六名以后都参军了。那时李春凤亲眼看到伪军的无理进攻，侵略者的炮火向北朝鲜轰击，她曾经几次请求参军，结果都被谢绝。部队说：“现在不需要很多人，以后再说吧！”李春凤耐心地等待着，热心地学习着战地救护技术。直到后来战争继续发展，她才被允许穿上制服。

“当然，”她说：“部队的生活比我在医院的时候要苦些。在结核医院里，公家供给伙食服装。每月还有一千二百元薪金。现在，比较少了一些，我是为祖国的独立和统一而战，再苦些又算什么呢？男人作战，我们至少可以当看护。”

李春凤谈起她在解放前的生活。她只有一个老母亲；租种地主几亩薄地，连马铃薯都吃不饱。“八一五”后，北朝鲜大力发展工业，她几个本家哥哥都入工厂作工，供养她的母亲，现在一天三餐，净吃大米饭。她得到国家的帮助，在看护学校毕业，成为一个技术人员。她说：“没有我们这个好祖国，我不能有今天，我有多大力量，都要贡献给她。”

这个雄赳赳的十九岁女青年，还没有订婚。她说：“那是战后的事情。现在是战争时期。我们这时候在这里谈话，一会儿不知走到什么地方。水里火里都是要去的。”李春凤十分想念她的母亲。她再三表示。越是想母亲，越得努力工作，以便早日把战争打赢，回去看她。

我和许多人民军的战士谈过话，发现他们都有和这两位青年相似的思想和经历。这说明了为什么朝鲜的爱国统一战争的胜利能够这样迅速地扩大与巩固起来。美国俘虏说：他们开始遇到人民军的横冲直撞的坦克，以为坦克手一定是苏联人或中国人。他们被俘以后，看到炮塔中跳出健壮的朝鲜青年，大吃一惊，都后悔自己来得太“鲁莽”了。

在前线和后方，都涌现了无数英雄。二十六岁的分队长申永禄，在过去的抗日战争中，曾经立过七次大功，被称为战斗模范。六月二十九日，他奉命率领突击班，攻击桦川（属江原道）以南敌三三零高地。敌人以六个中队构成三道防线，在制高点上以各种火力向人民军猛烈射击。申永禄带领突击班匍匐前进，接近高地后，立即以刺刀向敌人冲击。敌人的第一道防线被冲破了，申永禄臂部也负了伤。中队长劝他下火线，他说：“我虽然负了伤，任务还没有完成呢。”他站在全队之前，继续向前进击，在他第二次负伤倒地之后，敌人的二、三防线恰恰被突破了。申永禄以前是一个翻身农民，现在他的弹伤已快痊愈了。

阴城、利川（均在忠清北道北部）等地得以迅速解放，主要应该归功于一个无名的工兵英雄孔性洙，在这次战斗中，他有了巨大的功劳。他是一个二十六岁的农民出身的战士，很会游泳。当时骊州（在京疆道）刚刚解放，部队的任务是飞速进军，不让敌人喘息。追击部队遇到一个很大的困难；利川江的大桥被敌机炸毁了。工兵某中队接到命令：引导部队游泳渡河。孔性洙在敌机威胁下，不分昼夜地紧张工作，每小时引渡一百人。从七月三日到九日，他比普通的工兵多引渡了五千人，几乎相当半个师团的兵力。从外表看来，他也是个非常普通的战士，诚实而且谦逊。但在作战的时候，他显出了惊人的精力。

朝鲜人民军中有千千万万这样的人，他们以自己的血，写成朝鲜革命史上空前的伟大胜利。幸福的朝鲜后世儿孙，将永远颂赞他们的祖先——这些人民英雄的不朽业绩。

描述：

