id: b81cc4be59
标题：东北光学仪器厂在解放军毛泽东思想宣传队帮助下  把革命大批判贯串在斗批改的各个阶段
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北光学仪器厂在解放军毛泽东思想宣传队帮助下

把革命大批判贯串在斗批改的各个阶段

狠批叛徒刘少奇推行的“专家治厂”、“技术第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟

据新华社长春二十八日电　东北光学仪器厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，把革命大批判贯串在斗、批、改的全部过程，促进了广大革命群众的思想革命化，推动了革命和生产。

这个厂在去年九月成立革委会后，紧密结合斗、批、改阶段的各项任务，多次组织广大工人手拿图纸，面对实物，用大量的事实和证据，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“专家治厂”、“技术第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个厂前几年因生产需要，计划安装一台二百二十五吨的压铸机，当时厂内的资产阶级技术“权威”强调缺乏技术条件，一直不交给工人安装，因此，这台压铸机一直放在厂外风吹雨淋，不能投入生产。厂革委会成立后，把安装这台压铸机的任务交给了一车间的工人。施工前，厂革委会和解放军宣传队同这个车间的工人一起，学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，狠批了刘少奇的“技术第一”等反革命修正主义谬论。工人们说：“靠战无不胜的毛泽东思想，天大的困难也能克服！”在安装时，有的技术人员按照旧框框计算工作日程，提出安装准备工作要两个星期，安装全部完工要用几十天。工人说，我们一定要用毛泽东思想破除旧框框，用最短的时间，高质量地把机器安装好。他们把施工现场作为大批判的战场，狠批刘少奇鼓吹的“爬行主义”。工人们把在革命大批判中焕发出来的冲天干劲用到安装工作中去，结果只用十八天就把这台压铸机安装好了。

这个厂的革委会在领导群众完成斗、批、改阶段各项任务中，始终把革命大批判作为动力，每干一项工作，都发动群众以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的有关黑货，边干边批，边批边干，到处摆下革命大批判的战场。在清理阶级队伍中，广大工人反复批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”；在整党建党中，反复批判刘少奇的修正主义建党路线；在精简机构和下放科室人员时，反复批判修正主义的建厂路线；在开展节约闹革命活动时，反复批判刘少奇及其同伙推行的“贪大求洋”的修正主义黑货；在技术革新和技术革命活动中，反复批判刘少奇的洋奴哲学。厂革委会和驻厂解放军宣传队体会到，在斗争实践中，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，针对性强，生动活泼，批得深刻，人人都受教育，是促进思想革命化，推动斗、批、改的好方法。

这个厂的革委会在抓革命、促生产中，经常注意发现革命和生产中出现的新问题，及时组织工人活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，使精神变物质，推动革命和生产不断向前发展。有一段时间，部分群众认为革命搞得“差不多了”，应该集中精力搞生产了，对斗、批、改产生了松劲情绪。革委会发现这个情况后，立即组织群众学习毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，狠批刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”等修正主义谬论，并组织大家围绕革命是不是“差不多了”这个问题，谈认识，摆形势，找差距，回忆厂内两条路线斗争史。这样，使大家认识到，厂里斗、批、改任务完成的情况，距离伟大领袖毛主席的要求不是差不多了，而是差得多。放松了斗、批、改，丢掉革命去抓生产，就是走上了邪路，政权就有得而复失的危险；只有狠抓革命不转向，才能促进生产的不断发展。大家的认识统一了，步调一致了，很快掀起“抓革命，促生产”的新高潮。革命一浪高过一浪，生产节节上升。

描述：

