id: b81e76fed2
标题：在批林批孔运动推动下多发电发好电  新安江水电厂提前完成全年发电计划
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下多发电发好电

新安江水电厂提前完成全年发电计划

据新华社杭州一九七四年八月十一日电　在批林批孔运动推动下，浙江新安江水电厂的干部和工人继四月底提前完成今年上半年发电计划后，不骄傲，不松劲，努力多发电，发好电，到七月底止，已提前完成全年的发电计划。发电量创造了历史同期最高水平，同时还创造了五百五十九天连续安全生产的好成绩。

新安江水电厂是华东电力系统主要发电厂之一。今年，这个厂增加了发电任务，而厂里一些主要设备又要进行检修。厂党委带领全厂工人、干部认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，深入批判林彪的反革命的修正主义路线，批判反动腐朽的孔孟之道。在大批判中，广大工人、干部用新安江水电厂在总路线、大跃进、人民公社的革命红旗指引下，大搞群众运动，提前一年半胜利建成的事实，批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的反动唯心史观，使大家进一步看到了自己的智慧和力量，决心千方百计克服困难，既要检修好设备，又要保证完成国家计划。在检修三台联络变压器时，为了不影响发电送电，这个厂的工人、干部献计献策，调查分析，采取了将六号主变压器降压运行，代替联络变压器的措施，既保证了检修工作顺利进行，又保证了照常发电送电。

描述：

