id: 0513210ba0
标题：上海市抄家财物商业收购小组关于红卫兵抄家财物收购处理办法（草稿）
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：上海市抄家财物商业收购小组
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：上海市抄家财物商业收购小组关于红卫兵抄家财物收购处理办法（草稿）
书籍作者：上海市抄家财物商业收购小组

正文：
0005

0004

最高指示

政策和策略是党的生命，各级领导同老务必充意万万不可租心大意。

编号：3上海试总茅二分厂革命委会收文处理单

收文：196年未文机美市抄家物高生候

字芽

1967年5月22日文件各称及事由市嫁财指高生收购小组附件：

关年红己头抄家时物收灼孙强办/法(高)革会到现国红卫#的佛大批#品#动#红卫抄家财物文祖现的就定热出水#份

品办法如下会国商业二#，社路，物女物社#”上##店

处理结果

1开由各局：社所#各有换饮收购专业公领体人商标店#任务是研究收购工联价决#政工作上城最力在购威物中开展调视艺：象收口请运迷处理或佳阅，一生期后月木

上一分革委会办公室

第分

0005

最高指示

政策是革命政党一切实际行动的出发点？并且表现于行动的过程和归宿

上海市抄家财物商业收购小组

关于红卫兵抄家财物收购处理办法（草稿）

在无产阶级文化大革命运动中”红卫兵上街扫“四旧”查抄了人民仇敌、寄生虫、吸血鬼的家，把他们隐藏的金银财宝、各种变天帐各种杀人武器拿出来展览，拿出来示众”这是我们红卫兵的伟大功勋！正确处理好这些抄家财物，是关係到保卫无产阶级文化大革命的伟大成果·关保到巩固红卫兵的伟大功勋的一件大事·现根据中共中央关于在文化大革命运动中红卫兵抄家财物处理意见的规定，提出本市抄家财物中有关商品部分的收购处理办法如下：

··组织机构与任务

）在市革命委员会抄家财物处理组领导下，以市商业一局为主会同商业二局、粮食局、物资局、供销社组成“上海市抄家财物商业收购小组”，并由各局，社所属各有关物资收购专业公司抽调人员进行日常工作·

收购小组的任务是：研究收购工作政策，介决全市性收购工作上的问题；协助区（县）在处理收购财物中开展调剂工作；负责有关收购工作进度统计·汇报等任务·

（二）各区革命委员会（筹委会）抄家财物处理组，应建立相应的收购小组·其任务是·组织区各有关专业公司（区店或批发部）建立商业联合收购站，负责介决有关收购工作上的具体问题（如人员配备，房屋场地丶仓储运输等），并检查政策执行情况·

（三）各区商业联合收购站，由各区抄家财物收购小组领导”具体负责物资收购处理和有关调剂、统计丶汇报等工作·

二丶收购处理范围

商业系统的收购组织收购处理商业一局·商业二局、物资局、粮食局及供销合作社经营的珠宝钻石丶玉器饰品·中药材、新药、五金交电器材、设备原料、粮食油脂、食品丶其他日用百货等新旧生产资料、生活资料，以及油、粮丶布等票证·

珠宝钻石、玉器饰品、中药材、化学试剂、化工原料、机电设备等物品由市指定专业单位集中收购·其余新旧物品均由区商业联合收购站收购。

不属商业系统收购处理的物品？分别由其他有关部门处理·

三、收购手续

各单位对上交处理的物品，应严格按照中央和市革命委员会规定政策办理，并妥善安排好应退还的生活必需品·上交处理物品，一经作价收购，不再负责办理退还手续。

上交处理的物品，应按户分类列具清单，一式四份经市革命委员会规定的审批单位批准证明，送交单位所在区的商业联合收购站，由商业联合收购站有计划有步骤的安排收购·

关于市专业单位集中收购物品的清单，由区联合收购站统一承接，内部转交·

四、作价原则（一）中药材·新药·食品按现行批发价八折收购。

（二）生产设备·原材料·五金交电器材等按国家规定的供应价或批发价九折收购。

2

0006

（三）珠宝钻石、玉器饰品丶中药材丶粮食丶及废品等有回收（收购）价的物资按回收（收购）价收购·

（四）旧货商店收购物资？按现行市场销售价八折收购

（五）严量“四旧”而一时无法利用或不能上市出售的物品”以及使用价值不明的物品，按残值作价或无价移交

五、财务结算

各商业联合收购站（专业收购单位）收购后，将贷款代上交单位办理财政入库手续，并将解款回单及收购清单交上交单位，作为上交财物的正式收据：存档备查。

六、其他有关问题

（一）各单位对查抄物资原则上不得留用，如生产上有特殊急需应由上交单位提出申请”由区抄家财物收购小组合理安排，核定数量。物品仍应按照收购站核定的价格？作价购买”贷款由收购站上交财政。

（二）对尚未定性质的对象或尚未明确该否上交的物品，原则上不应收购处理·但其中有些即将变质的非日常生活必需品，为了减少损失可开列清单和证明”由商业联合收购站收购

关于各县对于抄家财物的收购处理工作，可根据各县的具体情况，参照上述办法”由各县革命委员会（筹委会）研究决定

附上交清单样张一份·

上海市抄家财物商业收购小组

一九六七年五月二十一日

3类别：

编号：

抄家物资上交清单被抄对象姓名：

对象性质：

第页共页

单位顺序号收购单

品名

规格

数量单价金额页备注位编号

收货单位

上交单位审批单位

盖章

盖章盖章

地址址

经手人

联系人电话

银行帐号年月日

年月日年月日

0007

填表说明、上交清单为有利于加速处理希按人分类填写’具体可按下列类别分别填写：/.粮油及票证类：包括米、面粉丶稻谷、小麦·卷面、什粮、豆类丶食

油、工业用植物油丶花生、芝麻其他油料以及粮票

油票、布票（工业券侨汇票券交银行）2果品类：包括干果、干菜、调味品、蜜、龙腊、海味。3.糖业烟酒类：包括食糖、糖精·奶粉、奶油丶炼乳丶罐头食品、咖

啡可可、烟、酒、糖果、饼于、饮料等·4中药材类：包括人参、燕、屈茸·银耳、檀香、沉香、厨香

羚羊角·牛黄狭枣、马宝等以及中药制药厂出品的成

药和药酒·5新，药类：（旧称西药）各种新药、（包括针丶片丶水、粉剂）

及敷料（不包括医疗器械）6.化学试剂类：各种化学试剂·7.化工原料类·包括颜料丶染料、油漆、香精、塑料（原料）胶带

胶管及其他化工原料·8.交电五金类：各种新的五金工具建筑五金、电器用品、自行车

收音机、电视机、录音机及其另件（以上各物旧的生

活用品列生活资料类）9.机电设备类：各种大型机电设备、生产资料丶机械配件、轴承、机

电开关、皮线、仪器仪表、农机配件、摩托车等。10·废旧物资类：包括废有色金属（除铜器制品交文物组）旧五金机电

设备、旧五金工具、废旧橡胶塑料、破布废纸（书刊

交文物图书清理小组）11·珠宝玉器类：钻石、翡翠、珍珠丶各种宝石、嵌宝饰品、玉器饰

品等·12·生活资料类·新旧日用生活用品（除第八类新五金交电用品）

二、上交清单填写一式四份清单交所在区抄家财物联合收购站，由联合收购站有计划有步骤安排收购，

三、各类物品特别是贵重物品请逐笔将品名、规格·数量详列

四、有使用价值的包装材料（如木箱丶麻袋、竹等）希尽能在该商品下填列一品名·

五、表内收购单位编号·及单价、金额和表右上角编号请勿填写

上海市抄家财物商业收购小组

一九六七年五月二十二日

描述：

