id: 1131302110
标题：革命群众热爱革命雕塑
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”在大型泥塑群像《大树新愚公》的展览馆里，广大革命群众热烈赞扬这组泥塑群像的许多动人情景，又一次证明毛主席这一教导的伟大意义。只要坚决贯彻毛主席的文艺方向，过去被资产阶级“权威”断定为“不能下乡”的雕塑艺术，同样能成为有力的革命文艺武器，在团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人中，发挥出重要的作用。

《大树新愚公》在汉源县正式展出的第一天，整个展览厅里就挤得水泄不通。社员们高兴地说，大家早就盼望着来“看英雄，学英雄”了。有许多人还在塑像时就来看过多次，第一天展出，他们又赶来了。大树公社贫协筹委会副主席、老贫农姜生安和八十多岁的老社员王永清，万分激动地说:旧社会的塑像都是菩萨鬼怪和官老爷，反动统治阶级用它来宣传封建迷信，欺骗我们，压迫我们，妄想使我们永世翻不了身。在共产党和毛主席领导下，现在塑出了我们贫下中农的像，这真是一场天翻地覆的大革命。

在展出这组新完成的泥塑群像的展览厅里，没有解说员，也还来不及拟出说明词。但是，广大社员群众完全看得懂。他们说，这不是一些普普通通的塑像，而是劳动人民忘我劳动建设社会主义的活历史，是活学活用毛泽东思想的教科书。这里塑的决不仅仅是几十个大树社员，而是伟大毛泽东时代的新型农民的代表。它塑出了大寨人，大树人，以及全国各地用毛泽东思想武装起来的亿万农民的革命气概，歌颂了亿万农民为建设社会主义而进行的改天换地的伟大斗争。

曾经参加过劈山修堰的大树公社的每一个干部和社员，看到这些塑像更是分外亲切。他们特别赞赏这组泥塑的中心——社员们在工地学习毛主席著作的热烈场景。他们认为，这组塑像深刻地表现出用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农社员，对毛泽东思想的无限热爱和信仰，以及他们心怀祖国，放眼世界的广阔胸怀。

在参观这组泥塑以后，许多社员一致谈到，现在广大农村到处是一片热气腾腾的革命景象，到处出现了新的全面跃进的局面，值得歌颂的新的英雄人物和英雄事迹，实在太多了。他们希望有更多的革命文艺工作者，按照毛主席的指示，到农村中来，到贫下中农中来，到火热的斗争中来，创造更多更好的各种形式的文艺作品。

新华社记者　据新华社成都9日电

描述：

