id: 11350d30ca
标题：介绍恩格斯的《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》
日期：1961-9-30
是否是时间段：false
作者：严寒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严寒

七十五年前，恩格斯在当时的德国社会民主党的理论周刊《新时代》上发表了他的不朽之作——《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》。他写这本书的目的是用简要而有系统的形式来阐明马克思主义哲学和它的来源——德国古典哲学之间的关系，指明前者虽是后者的继续，但却与后者有本质的区别，借以澄清当时流行于许多马克思主义者之间的糊涂思想和错误观点——把马克思主义哲学看成是黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的简单结合，把马克思主义哲学和资产阶级哲学混为一谈。

这本著作总共只有五十页左右的篇幅，但内容却异常丰富，它“集了这两位思想家(指马克思和恩格斯)的哲学观点的大成。”(普列汉诺夫语)全书共分四章。在1888年付印成单行本的时候，作者又加了简短的序言，并把马克思的《关于费尔巴哈的提纲》附录在后面。

在第一章里，恩格斯对黑格尔的哲学作了全面的分析:对他把“绝对精神”或“绝对观念”看成是第一性的，把物质、自然界却看成是第二性的客观唯心主义的谬论作了严肃的批判；揭示了它所包含的“合理内核”；对他试图用按其本性是革命的、不承认有任何一成不变的、绝对的东西的辩证法去创立一个包罗万象、穷尽一切的绝对真理的唯心主义体系的做法作了一针见血的批评，剖视了它在方法和体系之间的不可克服的矛盾。然后，恩格斯扼要地叙述了黑格尔学派的解体过程，并说明了这个过程的最重要的方面是经过了唯心主义的长期统治之后，费尔巴哈恢复了唯物主义的王位。

第二章的开始是对哲学根本问题的经典式的确切的表述:“全部哲学，特别是近代哲学的最重大的基本问题，就是思维对存在的关系问题。”哲学家依照他们怎样回答这个问题而分成两大阵营。凡是认为精神是第一性的，自然界是第二性的，就属于唯心主义阵营。凡是肯定自然界是第一性的，精神是第二性的，则属于唯物主义的各种学派。哲学根本问题的第二个方面是:思维能不能正确反映存在?我们能不能正确认识世界?在指出了绝大多数哲学家都肯定地解决了这个问题以后，恩格斯根据实践的观点和生产的观点，对不可知论作了经典性的批判。

接着，恩格斯对费尔巴哈作了全面而公正的评价，肯定了他在恢复和发展唯物主义方面的功绩，同时又指出了他没有克服十八世纪唯物主义的三个局限性:机械性、形而上学性和在社会历史领域中的唯心主义观点。

在第三章里，恩格斯详细地批判了费尔巴哈的伦理学和宗教哲学，揭露了他的唯心主义的杂质。和黑格尔相反，费尔巴哈的哲学采取了实在主义的形式，以人作为自己的出发点，但这是个脱离了一定社会历史条件的抽象的人，结果在社会历史领域里所得出的还是唯心主义的结论。在他看来，在社会中最重要的不是社会物质生产关系，而是两性间的自然关系，以及建立在感情上的那些关系，如性爱、友谊、同情、舍己精神等等。费尔巴哈虽然竭力反对信仰神的宗教，但他所希望的并不是废除宗教，而是创立一种以性爱为崇拜对象的新的宗教来代替它。他还错误地把人类发展的历史归结为宗教变迁的历史。费尔巴哈的道德的基本原则是:对己以合理的自我节制和对人以爱。在存在着敌对阶级的社会里宣扬这种不分对象、不分阶级的普遍的爱，无疑是反动的。

在最后一章里，恩格斯论述了马克思主义哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义的产生。他指出，马克思主义哲学是唯一科学的哲学，它和以前的一切哲学有本质上的区别，“这里第一次真正严肃地对待了唯物主义的世界观，把这个世界观彻底地(至少在主要特征上)运用到所研究的一切知识领域里去了。”马克思主义哲学的产生是哲学史上一个深刻的革命，它标帜着旧的、资产阶级哲学的终结。在这一章里，恩格斯对辩证唯物主义，特别是历史唯物主义的基本原理作了简要而系统的阐述。

描述：

