id: 1136409669
标题：识英雄　爱英雄　演好英雄
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：张金月
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张金月

过去我也有一种看法，认为先进人物不好演，讲的话都是大道理，容易演得干巴巴，通过在越剧《山花烂熳》里扮演大队党支部副书记叶爱群这个人物，我的认识有了改变。

叶爱群是个一心为公、毫不利己的优秀共产党员。扮演这样的人物，对我来说，还是第一次。过去演古装戏时，我扮的多是花旦这一路角色，象白蛇等；演现代戏后，我扮的又多是比较落后的人物，象《争儿记》里的富裕中农等，接近传统戏里的彩旦，讲的话都是为自己的。因此，当领导上决定让我扮演叶爱群这个人物时，觉得心里没有谱，一读剧本，首先一个印象就是台词比较“干”，念不出感情来。特别是第五场开家庭会议，叶爱群有大段唱，自己总是唱不好，也挖不出戏来。台步走得很软，摆不脱老框框。我自己感到英雄人物难演，没信心。领导上看到这个情况后，就让我们两次下生活，深入山区与农民同吃同住同劳动，通过生活实践，我对叶爱群这个人物有了新的理解，有了感情，才感到这个人物在表演上有挖头。

我们下生活后，接触了许许多多先进人物，他们的共同特点是:阶级感情炽热。山区讲究远景规划，长远利益，先进人物在这方面都起带头作用，他们不会想到个人生命有限，远景规划的实现自己看不到，成果享受不了。而一心考虑的是如何建设社会主义新山区，叫千山万岭披绿袍，让子孙万代永远幸福。他们对集体的一树一苗都爱护备至，把集体的利益看得比自己个人的利益更重，集体利益受到损害比剜了心头肉还痛。在双建公社双建大队我就遇到这样一件事，有一次，生产队派几个富裕中农去钩竹梢(护理毛竹)，他们贪图工分，不顾竹子死活，在竹林中乱砍。大队支书听到这个情况，着急得马上跑到竹林去检查，见到那一小片被砍乱的竹林，顿时人呆脚软，真比剜了他的心还痛。这情景使我很感动，也使我联想起叶爱群。比如第四场戏里，叶爱群的婆婆田来阿娘为女儿办嫁妆，误砍了队里一棵白果树，爱群一见十分痛心。初排时，我演到这里，只会运用一些传统程式，一见树墩，抖眼、抖手指树，又碎步后退几步一站，说:“这是谁砍的?”尽管眼睛瞪得很大，但内心很虚，情感上并不激动。现在我才感到这是由于自己对这件事的严重意义缺乏切身感受，对集体经济缺少爱惜感情，外在动作员然用得很多，但人物仍然是干的，不感人。双建大队支部书记对集体事业的深厚感情启发了我，再次排演时，我对人物有了新的理解，爱群见树木真的被砍，大吃一惊，想想大家如果都这样，整个山区的社会主义建设不是要被破坏了吗!想到这里，我的双腿真有点发软，感情也来了。说“这是谁砍的?”这句话时，语气上也显得非常气愤痛心了。

英雄人物的阶级感情所以这么强烈，是与他们的先进思想，和阶级斗争经历分不开的。可是由于我们理解不深，因而在表演上往往表面化，把许多很有“戏”的地方也演得干巴巴，挖不出戏来。比如《山花烂熳》第五场，叶爱群说服婆婆田来阿娘认识错误，有一段唱回忆家史:“娘啊，望一望那门外青山万丈高，肥沃的米粮川遍山岙，旧时的悲惨冰雪消，春风里，一家衣食不愁温和饱。……”开始排演时，我只是感到这段唱词写得比较美，内容还是老一套:回忆对比。因此表演上只注意声音的美，缺乏激情。通过深入山区生活后，思想感情上有了变化，对这段唱也就有了新的理解。我记得，我们到了山区，一下车，我就惊呆了，但见一片兴旺景象，一根根毛竹足有尺把粗，瓦屋一片连一片，都是楼上楼下，这些和我想象中贫瘠的山区完全是两回事。以后我们在双一大队听大队支书的母亲讲了一夜家史，她谈到旧社会的痛苦生活，谈到地主如何作威作福，穷人如何受尽剥削，又谈到新社会在党的领导下的幸福生活。她谈得声泪俱下，我们听得也是泪流满面，非常激动。起初我们以为也许这是支书一家的情况，后来每访问一家，每接触一些人，他们都会联系起解放前后的生活，而且联系得非常自然，因为他们就是这么感受的。正因为如此，所以他们才会对新社会爱得这么深，才会把集体利益看得比个人更重。

以后表演这段戏时，我就从这点理解上汲取艺术创作力量。唱到“娘啊，望一望门外……”时，我仿佛感到门外不是布景，而是双一大队，听娘回忆过去在旧社会过的十年九荒，吃野草菜根的日子，情不自禁唤起我听支书母亲谈家史时的悲愤情绪，情感一激动，泪水就止不住地流下来。对旧社会的恨，促使我对新社会的热爱。当唱到:“党领导，三面红旗举得高，吹起了向大自然的进军号。……”时，就感到十分自然，激情油然而生，不再是干巴巴的了。

从这里，我体会到英雄人物“有没有演头，有没有挖头”的问题不在于英雄人物本身，而在于我们文艺工作者。如果我们的思想、生活、技巧都能过硬，能够真正深入英雄人物的心灵，理解他们，懂得他们，爱他们，那么我们一定能写好英雄人物，演好英雄人物。

(本版发言记录均由本报记者整理)

描述：

