id: 113870773c
标题：非洲统一组织防务委员会会议通过总政治决议重申非洲国家决心解放一切被外国统治的领土
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科纳克里一九七四年一月十三日电　在这里举行的非洲统一组织防务委员会会议一月十二日晚上闭幕。会议通过的一项总政治决议重申:“非洲独立国家决心和保证解放一切被外国统治的领土，并且充分认识到，要完全实现非洲的统一，首先要求一切还遭受外国统治、剥削的非洲领土获得完全的解放和独立。”

几内亚共和国总统塞古·杜尔、利比里亚共和国总统威廉·托尔伯特和几内亚(比绍)共和国国务委员会主席路易斯·卡布拉尔出席了会议的闭幕式。

喀麦隆代表在闭幕会上宣读的这项总政治决议，强烈谴责葡萄牙对几内亚(比绍)共和国的侵略，并且要求非洲统一组织成员国“在政治、经济、军事、外交方面，采取一切必要的步骤和措施制止葡萄牙对几内亚(比绍)共和国领土的侵略”。

决议谴责北大西洋公约组织某些成员国继续向葡萄牙提供军事和财政援助，使它得以拖长对一些非洲国家的殖民统治和军事侵略。

利比里亚总统托尔伯特主持了闭幕式。他在讲话中强烈谴责帝国主义和葡萄牙殖民主义在非洲推行的侵略政策，并且重申利比里亚支持非洲的解放运动。他呼吁非洲统一组织成员国团结起来，结束非洲的殖民统治和解放一切被外国占领的非洲领土。

苏丹、毛里塔尼亚代表也在会上发了言。

描述：

