id: 1139bd1ef3
标题：决不做历史舞台上曇花一现的人物
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：任宣东
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任宣东

《红旗》杂志一九六七年第三期社论指出:“我们期望，在运动中涌现出来的革命闯将，要永远忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，期望他们逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上昙花一现的人物。”

这段话语重心长，对原来受到资产阶级反动路线的压制，如今已夺了权、掌了权的无产阶级革命派来说，有着非常深刻的教育意义。“天若有情天亦老，人间正道是沧桑”。广大的无产阶级革命派，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，高举“造反有理”的革命大旗，迎逆浪，战恶风，冲破资产阶级反动路线的白色恐怖，抬起头，伸直腰，从原来的受压制和无权的地位到掌了权，这是一个天翻地覆的变化。但是，这一巨大的胜利“只是万里长征走完了第一步”。革命事业是无穷无尽的，无产阶级文化大革命，现在还只搞到半中腰，还要搞下去，还有很艰苦的斗争，还有很多的仗要打。因此无产阶级革命派在夺了权、掌了权以后，怎样将革命进行到底，不使革命半途而废；怎样不断地适应新的形势，不断地用毛泽东思想武装自己的头脑，做个坚定的无产阶级革命派，不做历史舞台上昙花一现的人物，这是对每一个无产阶级革命派的严峻考验。

革命的历史是最无情的见证人。中国近代的历史经验已证明了，谁在革命的征途中能奋发图强，不断地破私立公，不断地努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，真正树立了无产阶级的立场和世界观，谁就能随着革命的前进而前进，成为坚定的无产阶级革命派；反之，谁如果只是因为受到反动势力的压制，对现状不满，为了找出路而参加了革命的行列，参加革命后又不愿努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不愿很好地改造自己，使自己的立场、世界观真正转变到无产阶级方面来，那他只能成为历史上昙花一现的人物。

五四运动以来，曾经有多少驰骋于当时政治舞台上的风云人物，但是，为什么有些人往昔峥嵘，只不过是昙花一现，瞬息即逝，其政治生命极其短暂；有的甚至转化成为革命的敌人。当然象胡适之流，本来就是混在革命潮流中的右翼人物，以后完全充当了反动统治的鹰犬，原是不足为怪的。可是，以“左翼代表人物”著称的陈独秀，又何以会最后堕落成为反革命呢?因为陈独秀在当时实际上是一个小资产阶级激进派。他在参加革命之后不仅没有自觉地到阶级斗争、群众斗争的风雨中去锻炼、改造自己，抛弃自己的资产阶级立场和世界观，而且始终和党存在着原则的分歧，企图用他的机会主义面貌来改造党、改造社会。随着革命的深入发展，他的机会主义面貌逐渐暴露出来，最后终于在革命的紧急关头叛变了革命，成为一堆粪土。

与陈独秀之流相反，五四运动时期比较多地在基层工作的李大钊，还有鲁迅，却在阶级斗争、群众斗争的风雨中，不断地学习马克思主义，确立了无产阶级的世界观，成为马克思主义者、共产主义者。特别是鲁迅，他原是个激进的民主主义者。但是他从正在溃败的封建社会中“杀”出来，他和人民大众同呼吸，共命运，他在同旧制度、旧文化的斗争中找到了马克思主义。他用这个武器观察社会，打击敌人，同时不断地“解剖自己”，改造自己的世界观，丢掉了自己身上的因袭的重担。在剧烈的斗争中，他由一个激进的民主主义者，转变成为伟大的共产主义战士。

历史雄辩地说明了，只有那些能够随着革命前进而前进的人，方能成为真正的革命者；而那些脱离群众，拒绝改造自己，又企图用自己的机会主义世界观来改造党，毁坏革命的人，只不过是“名噪一时”，来去匆匆的历史过客而已。

历史是无情的，不愿接受历史教训的人也必将受到历史的惩罚。五四运动距今已经四十多年了，但是胡适、陈独秀当年演过的历史丑剧，又在今天重演了。今天党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，步陈独秀之流的后尘，暴露了他们反革命修正主义的丑恶面貌。如今，他们也成了一堆政治垃圾。

“前事不忘，后事之师。”我们重温这些历史，就要以此为鉴，做坚定的无产阶级革命派，不做历史舞台上昙花一现的人物。我们在取得夺权斗争基本胜利的今天，要经常重温毛主席在七届二中全会上的讲话。毛主席谆谆告诫我们:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。……可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗，我们必须预防这种情况。”文化大革命以来，绝大多数无产阶级革命派战士经过实际斗争的锻炼，在社会主义、共产主义觉悟等各方面都有了一定的提高，但是也有一些同志由于他们不认真学习毛主席著作，不很好在斗争中自觉改造自己，因此他们的思想基本上仍旧停留在原来的阶段，不能适应变化了的形势。“逆水行舟，不进则退”，这些同志如果不急起直追，不彻底地抛弃自己小资产阶级、资产阶级的世界观，也就有可能成为历史舞台上昙花一现的人物。

“山，快马加鞭未下鞍。”时代在不断地前进，革命在不断地发展，我们革命队伍中的每一个同志要在革命的征途中永不掉队，永葆革命青春，只有永远高举毛泽东思想的伟大红旗，高举革命的火炬，快马加鞭，把革命从一个阶段推向一个新的阶段。而要如此，最最关键的就是要到阶级斗争、群众斗争中去经风雨，见世面，在斗争中活学活用毛主席著作，不断地改造自己，树立为无产阶级解放事业奋斗终身的共产主义世界观。“世界观的转变是一个根本的转变”。如果我们不牢固地树立起共产主义的世界观，就可能在革命发展到某一阶段，感到革命形势已和自己头脑中所追求的不相适应，因而对革命产生动摇、怀疑。记得鲁迅先生就曾一针见血地批判过那些带着各种个人目的跑到革命队伍中来找出路，而参加革命后又不愿很好改造自己的人。他说:“每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，终极目的是极为歧异的。……因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。我们无产阶级革命派，决不能充当鲁迅先生笔下所描绘的那种可悲的角色。我们在掌权以后，不管面临怎样千头万绪的事务，一定不能忘记活学活用毛主席著作、不断用毛泽东思想武装自己的头脑，逐步建立起共产主义的世界观。我们要永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，跟着毛主席干一辈子革命。

描述：

