id: 113a64ca76
标题：不准阶级敌人翻案
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：两战士
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院革命委员会　两战士

我们伟大的领袖毛主席教导我们:在无产阶级夺取政权后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”而陈丕显紧跟他的黑主子中国赫鲁晓夫，猖狂反对毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”。他信口雌黄地胡说什么:“现在，实际情况是阶级斗争一天天接近消灭。”“阶级还没有消灭，资产阶级已经投降。”公然对抗我们伟大领袖毛主席。

果真象反革命修正主义分子陈丕显所鼓吹的那样，“阶级斗争一天天接近消灭”，“资产阶级已经投降”了吗?单从文艺界十七年来的两条路线的斗争就可以证明这完全是骗人的鬼话!

上海人民艺术剧院本来就是中国赫鲁晓夫向毛主席的革命文艺路线猖狂进攻，大砍文工团，建立苏修式大剧院的产物。解放十七年来，一小撮走资派和牛鬼蛇神，把持着我院的一党政大权。他们和三十年代的“老头子”上下勾结，伙同一批反动文人，利用旧人艺的舞台，放出了大量反党反社会主义的毒草，一次又一次地发动了向党向社会主义的猖狂进攻。在无产阶级文化大革命中，我们在伟大领袖毛主席的领导下，高举革命造反的旗帜，夺了我院党内一小撮走资派的权，从组织上推翻了他们的统治。但是，阶级斗争并没有结束。去年二月，社会上刮起翻案黑风时，我院的一小撮阶级敌人认为时机已到，妄图乘机翻案。一个曾和人民公敌蒋介石同餐合影的反动学术“权威”竟然也抛出了一份万言翻案书，贴出大字报要“自己解放自己”；一些反革命分子、右派分子也耍出了变色龙的反革命伎俩，把自己打扮成“资产阶级反动路线的受害者”，扬言“要砸烂多年来资产阶级反动路线在政治上、思想上、精神上设下的‘镣铐’”，成立了什么“砸镣”战斗组，妄图翻十七年来无产阶级对他们专政的案。一些特务分子也向革命造反派进行反扑，反革命的气焰非常嚣张。有些坏人则削尖了脑袋，钻进了革命造反派的队伍，这些人打着“革命”的旗号，干着保自己、保反革命修正主义文艺黑线的勾当。他们借批判资产阶级反动路线之名，行为牛鬼蛇神“平反”之实；又借抓革命、促创作之名，抵制毛主席的革命文艺路线。所有这一切，难道不都是活生生的阶级斗争吗?

直到最近，我们在砸烂天津、上海文艺黑网的斗争中，还揭发出了我院的一小撮变色龙也妄图抛出反革命黑戏《新时代的狂人》的阴谋，更使人触目惊心!

这一系列严重的阶级斗争的事实有力地说明:阶级斗争并没有结束。阶级敌人一天也没有停止过他们的复辟活动，他们每一分钟、每一秒钟都想夺回他们失去的“天堂”。特别是文艺界，历来就是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的战场。阶级敌人一定要进行垂死挣扎的，一套班子不行了，他们就换上另一套班子和我们斗。我院夺权后的阶级斗争充分证明了这一点。

中国赫鲁晓夫及陈丕显之流竭力反对毛主席的关于阶级和阶级斗争的学说，充分地暴露了他们反革命修正主义的狰狞面目。他们大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，正是他们为推行“和平演变”、实现资本主义复辟制造舆论准备，这本身就是最尖锐的阶级斗争。我们必须彻底揭露陈丕显之流的反革命狼子野心!永远牢记伟大领袖毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争。”

描述：

