id: 113bb54c5b
标题：为普遍展开爱国公约运动　搞好下半年度的生产工作而努力在七月廿六日上海总工会第六次全体委员会上的报告
日期：1951-8-29
是否是时间段：false
作者：张祺
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位委员、同志们:

从第五次全体委员扩大会议以来的四个月中，我们的工作主要地是继续深入进行了抗美援朝的各项爱国工作，和集中力量协助政府贯彻坚决镇压反革命分子的政治任务；并且在百人以上的工厂中实施了劳动保险。

我们以八十多万工人参加“五一”大示威，以及不断地通过欢迎志愿军回国代表，欢迎赴朝慰问团代表并组织他们传达，欢迎朝鲜访华代表团，纪念工人阶级自己的政党——中国共产党的卅周年，派干部下厂作党史报告；来加强爱国主义的时事教育和阶级教育。我们动员广大工人群众，大张旗鼓，开展检举、控诉反革命分子罪行的群众运动；组织肃清反革命委员会，学习惩治反革命条例，提供量刑意见，给反革命分子以应得之罪，伸张正气，认清敌我界线，提高了革命的警惕性，加强了生产保卫工作。根据统计约有七百五十余个单位成立了肃清反革命委员会。单是搬运工会中，结合镇压反革命，开展反恶霸斗争，前后逮捕了五百七十多名反革命特务、恶霸分子；召开了大型控诉会五次，各种控诉会五十二次，有三七、四二五人参加；控诉了一百二十八个反革命分子，检举密告达一千一百六十七件。取消了可恶的封建把头制度的剥削，改善了工人的生活。我们通过了六百四十个工厂，共有三○九、六一九人享受劳动保险的准备工作及实施，以及在棉纺织厂充分利用了停工学习时间，动员了十多万工人进行了劳动保险准备工作的总结，进行阶级教育，进一步加强了工人内部的团结和统一，了解了生产情况应当估计，在抗美援朝、镇压反革命、实施劳动保险三大群众运动之下，上海工人群众的政治觉悟，已有了深刻的进步，提高和充实了工会的业务工作；这表现在工人群众进一步地认识了自己，认识了共产党与人民政府，认识了以美帝国主义为首的我们的敌人，而以更坚决的意志来参加各项工作，特别是生产工作；这表现在广大基层干部和积极分子，由于在群众运动中受到了不断的锻炼和考验，进一步体会了依靠群众的观点和方法，也提高了自己的工作能力；这表现在工会组织和工会干部有了进一步的健全和纯洁，部分(约一百二十多个)较大的基层组织进行了改选，新闻出版印刷、医务工作者、财政金融、邮电、食品等五个产业工会，并在此基础上，宣告正式成立；这表现在实施劳动保险上，除已批准实施者外，另有八家从七月份起，十一家从八月份起实施，计有五、○五一人，还有一些工厂尚在继续申请批准中。随着百人以上工厂劳动保险的实施，百人以下的工厂，正在根据生产情况，劳资协商，酝酿订立集体合同。本会在杭州举办的二个工人休养所，获得了群众的好评。同样，行政和资方也开始重视和改进工厂安全卫生工作。现在已有二十九个企业单位新建立了疗养室，二十一个单位正在建立疗养室，根据四十七家工厂的报告中有十七家修建厕所、浴室、饭堂、粉刷工场，检查电线，装抽气风扇，检查身体，并举行了清洁大扫除运动。

在生产工作上，由于群众自觉的爱国热情发挥了创造智慧，也获得了新发展和新成就；这主要表现在向马恒昌小组应战这一运动上。本会在六月初召开了向马恒昌小组应战小组代表会议，互相交流了生产经验，举行了成绩展览会，扩大了生产小组运动的影响。据至七月七日为止的统计，全市已有九七一个应战小组(其中国营厂八二四个组，私营厂一四七个组，纺织业就有二四七个组，五金业就有三三七个组)，较三月间增加了二倍。所有这些小组应战后，在合理化建议、技术改进、创造发明，确实获得不少生产成绩，节省了巨额国家财富。国营第二纺织机械厂陆阿狗小组，改进冲床模子，产量由每月一五、○○○只提高到七○、○○○只，将近五倍。邮局马志良小组改善劳动组织和工作组，从三十人减少到六个人来做。天原电化厂顾浩元小组仿制耐酸打风炉，节省和克服了材料上的困难。并且一般小组都能进行政治时事学习，团结技术人员，发挥互助精神，展开批评与自我批评等优点。这个会议的收获，也为下半年度开展生产运动作了初步准备工作。

此外，值得称道的，是我们上海部分五金工人及建筑工人响应毛主席的号召，展开治淮工程。由于工人的努力，以及行政方面采纳了工人的合理化建议，八百多件预定任务，超额并提前完成。中央人民政府水利部特地来电表扬五金工人对治淮工程的贡献。

在此情况下，我们更进一步地体验了工会工作虽然有着某些成绩，但问题是很多的。要求我们研究这些问题，肯定成绩，指出缺点，并提出解决这些问题的办法，否则我们就无法前进，深入巩固，把工作提高一步。本会自六月初起连续召开了各种专业会议，就是为了这个目的。

专业会议不仅是总结工作、解决问题，而且也是训练干部、丰富领导的一种有效办法。前面已说过，像这一时期的工会生产工作，主要通过了向马恒昌小组应战小组代表会议向前提高一步。像劳动保险训练班不仅是训练干部，而且也是一个较长时期的专业会议。在中华全国总工会和中央劳动部劳动保险局卢英局长帮助之下，一面训练干部，研究文件；同时选择国棉二厂、私营立丰染织厂为典型试验，吸取经验；解决了劳动保险实施准备工作中的一系列问题。另外，我们共召开了文教工作会议、纠察队员代表会议、小型企业工会代表会议、家属工作会议、统计工作会议、干部教育工作会议等六个会议。凡是用代表会议形式召开的，是较为慎重的，并因为要解决的问题是较新的，以期引起大家的重视。凡是用工作会议形式召开的，则是因为问题的存在已为大家所共知，而这一工作又进行较久，为求进一步深入展开，必须解决前进道路上的一些问题。所有这些会议，都是从总结前一时期的工作经验，巩固成绩，针对实际情况，作出必要的决定，然后由本会常委会通过施行。这样做，经验证明完全是有好处的，必要的，今后还必须广泛运用的。(关于专业会议，我们都有了专题报告，都已经或将发给各位审阅。)

我们的工作是有缺点的，某些方面且是严重的。如工作上的形式主义，不求深入，浮而不实，铺张浪费，还或多或少地存在着，一个产业工会的成立，要化六千多万，鞭炮、乐队、震天价响。我们的抗美援朝和镇压反革命运动，至今还有空白点存在着，肃清反革命委员会没有普遍建立，建立起来的没有及时巩固。我们的生产运动还不是经常地广泛地展开着，爱国公约订立很多，成绩也很大，执行得如何，缺乏检查，内容公式化，就不能提高和发展。我们在劳动保险实施的准备工作中，有某些单位在掌握团结大多数搞好生产这个政策方针上曾有过一些偏差。我们在工作过程上对于某部分职工群众，如小厂职工，对于某些工作，如统计工作、财务工作等(有些问题如上面所说，在专业会议中曾进行了着重的讨论)是照顾不够，重视不够，做得不好的。我们应承认我们主观上努力不够，以后应加以克服的。否则，便远落后于群众，成为工作发展中的障碍。

六月一日中国人民抗美援朝总会发出三项号召，号召我们认真执行和普遍订立爱国公约，增产捐献飞机大炮，做好优抚烈军属的工作。我们工会组织还没有布置下去，广大工人群众都热烈响应；采取了实际行动，订计划，检查、修正爱国公约，从增产、节约、义务加班、改进技术、提高质量等各方面来保证完成计划，我们已提出下半年捐献战斗机五十架，并争取超额完成。如诚孚铁工厂陈荣根小组的增产计划，切实具体地把定额肯定下来(每月定额为完成新华式锭脚四五○○套)，并在此基础上完成百分之十的超额生产捐献(每月四九五○套)，超额奖金全部捐献飞机大炮。由于小组爱国热情的鼓舞下，全组十三个工友都订出了个人计划，还促使资方订立生产合约。这些典型的例子，在基层中已是不少，值得大家十分注意的。又如店员工会至七月十六日止共收到一、○八一个基层的捐献，已达三十九亿零一百七十万元，将近完成三架战斗机的数字。邮电工会也将完成了一架战斗机。其他如上海电力公司工人、永安三厂工人、天一染织厂工人都纷纷提出要完成一架战斗机的任务；因此，我们必须充分正确地估计到这一情况，即必须通过群众的爱国热情，在爱国运动之下来推动生产运动，而这个运动的效果，可能出于我们估计之外的大，就特别需要工会组织，充分地发挥组织作用，提出明确的奋斗目标和贯彻执行的各项步骤、办法，以便及时地引导群众的爱国热情，发挥其积极性和创造性，并使之和工人的生产、各项日常工作相结合。通过各项任务的贯彻，进一步提高广大职工的觉悟，推动生产运动前进!

我们当前应以继续扩大深入抗美援朝爱国运动，进一步普遍开展爱国公约运动，组织劳动竞赛，提高劳动生产率为主要任务。

我们必须做好抗美援朝总会号召的三件大事，贯彻抗美援朝代表会议的决议和工人支会的半年计划。要正确认识它的巨大政治意义，时时刻刻以爱国主义精神来教育和动员群众。特别要抓住爱国公约的普遍检查和修订(增产节约捐献和优抚工作办法也应订到公约里去)，将群众爱国热情和各项具体工作，特别是生产工作结合起来。要使群众认识搞好生产就是为了抗美援朝、保护胜利果实、建设新中国，在自觉自愿基础上，发挥积极性创造性，小组互相团结帮助，定期检查贯彻执行情况。我们必须对爱国公约的革命意义和伟大作用有充分的认识估计，把它作为重要的工作任务和领导方法。

爱国公约的普遍订立贯彻执行，重要目的是为了提高觉悟、搞好生产。爱国公约订立了，就可以以小组为基础，推进和搞好全厂生产，并通过爱国公约补充、修订，不断地巩固提高，使劳动竞赛逐步走向经常化，目前要抓住增产节约捐献飞机大炮的爱国运动，有领导地充分发挥群众在生产上巨大的潜在能力，依靠群众发掘生产上存在着的问题，以便在订立初步定额，通过提高产量质量、降低成本、减少浪费、改进工作法、合理化建议等作出具体成绩，替今后改善经营方法，改善工厂管理，实行经济核算制打下初步的基础。在普遍订立了爱国公约的基础上，为了不断地充实其内容，纠正某些形式主义的偏向，就要很好地发挥在抗美援朝和镇压反革命中所产生的成千上万的劳动模范和各种积极分子的作用，团结他们，培养他们，爱护他们，使之成为我们工会工作的支持。我们要求:每个产业要建立一个到数个马恒昌式的模范小组作为旗帜，比较大的工厂企业基层单位也应该以一个组为目标，并把这目标订在爱国公约上去争取完成。以上海之大，工厂企业基层之多，马恒昌式的小组不上千个，尤其只有一六○个工厂(国营一○六个厂，私营五四个厂)，参加人数只有一二、八○○人，这说明是不够深入与广泛的，为了明确发动群众进行爱国劳动竞赛，由出席全国生产工作会议的韩武成同志传达会议的决议，我们必须根据上海具体情况，订出贯彻的具体计划。并使此项计划按照各产业各基层具体情况，能逐步充实到基层、车间、小组爱国公约中去。

现在我们起草了一个上海工人共同爱国公约(草案)，并拟订了上海总工会八、九月份工作计划(草案)(均已发给大家)，以普遍执行爱国公约，搞好生产工作为中心内容，其中并提到了一些其他工作，如全面进行改选工会基层组织和大量训练干部工作等，请大家审查修正。

描述：

