id: 113b11318c
标题：乘“九大”胜利闭幕的东风奋勇前进!——记首都军民热烈庆祝“五一”国际劳动节晚会
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利、举国上下欢庆“九大”胜利闭幕的大喜日子里，首都人民迎来了全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节。北京城披上了节日的盛装，首都人民又一次沉浸在无限的幸福中。

节日的夜晚，首都的工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部、红卫兵小将和革命知识分子，从四面八方汇集在天安门广场。雄伟壮观的天安门广场上，到处都是革命群众高举着的毛主席画像，到处都是红旗，到处都是歌声。人民英雄纪念碑前的“中国共产党第九次全国代表大会胜利万岁!”和“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的巨幅灯光标语，把人们的心头照亮。

晚八时，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席一起登上天安门城楼。城楼上的“九大”代表，金水桥畔的观礼代表和首都参加晚会的革命群众，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，纵情地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”欢呼声春雷般的响彻天际，表达了首都人民最衷心的祝愿。千万面鲜艳的红旗迎风招展，千万朵五彩缤纷的礼花腾空而起，千万颗红心激烈地跳动。这一切组成了一幅欢庆胜利的最美好的图案，谱成了一曲歌颂伟大领袖毛主席，欢唱“九大”胜利闭幕的最动人的乐章。

毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康。毛主席从天安门城楼的西侧走到东侧，向欢呼的人们不断挥手致意，并一次又一次地停下来同周围的同志亲切握手。广场上的人们全神贯注在天安门城楼上。

“我看见毛主席了!”人们高兴地叫了起来。

“毛主席走过来了!”

“毛主席走过来了!”

无数双眼睛仰看毛主席，半秒钟也舍不得离开。毛主席啊，毛主席!见到您就是最大的幸福，就是最大的鼓舞，就是“在全国取得更大的胜利”的最大战斗力量!

戴着矿工帽的煤矿工人，系着白围裙的纺织女工，从郊区赶来的贫下中农，保卫着伟大祖国的解放军战士，来自西藏高原的翻身农奴，来自天山脚下的维吾尔族姑娘，载歌载舞的红卫兵小将，以及在无产阶级文化大革命中经受了严峻考验的革命干部，他们不同的经历，书写着一个共同的历史结论:紧跟毛主席就是胜利!凝结着一个共同的革命意志:紧跟毛主席夺取新的更大的胜利!

老红军战士、解放军某部政委杜译洲，今天又一次见到了毛主席。他回忆起跟着毛主席转战陕北的战斗历程，深有体会地说:“伟大领袖毛主席当选为中央委员会主席，毛主席的亲密战友林彪同志当选为中央委员会副主席，这是我国沿着社会主义道路不断革命的根本保证，是全党、全军和全国革命人民的最大心愿和幸福。过去我们紧跟伟大领袖毛主席，战胜了一个又一个的困难，取得了一个又一个的胜利。今后，我们在以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会领导下，一定能够圆满地完成‘九大’提出的各项战斗任务，在全国取得更大的胜利。”

站在东观礼台上的首钢炼铁厂革委会副主任贾永位，原来是一个普通工人，今天他见到毛主席，沉浸在无比的幸福之中。他想起十二岁那年，日寇的侵略，不幸的天灾，一年之内，使他一家死了五口，是毛主席把他从苦海里救了出来。他想起在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，是毛主席一系列的最新指示，引导他们实现革命大联合，建立了三结合的革命委员会，狠抓革命，猛促生产，不断完成和超额完成国家生产计划。他向毛主席保证:“敬爱的毛主席，您的无产阶级革命路线，是我们的生命线，我们一定永远跟着您，把文化大革命进行到底，夺取更大的胜利。”

在欢乐的人群中，芦沟桥公社大屯生产队的贫农王淑芹，千言万语涌心头。一九五八年八月十三日，伟大领袖毛主席视察岳各庄农业生产合作社的情景，又重现在她眼前。她清楚地记得毛主席到地里看了庄稼，还问了社员们吃的、住的、穿的，并同她这个在旧社会捡煤核、拾野菜的贫农女儿握了手，问她是不是社员。从那以后，她认定“社员”就是要紧跟毛主席走社会主义道路，下定决心当一个毛主席的好社员。她说:“九大”选出了以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会，有毛主席掌舵，有林副主席做接班人，国家就不会变色，这是贫下中农最大的幸福啊!全国人民最大的幸福!

中央民族学院的维吾尔族年轻的共产党员朱马洪，见到毛主席，踮起脚跟，手挥红宝书，不断地高呼:“毛主席万岁!毛主席万岁，万万岁!”朱马洪心情激动地说:“天山的青松根连根，毛主席他老人家和我们维吾尔族人民心连心。毛主席的恩情比山高，比海深，毛主席是各族人民的大救星，毛泽东思想是各族人民的命根子，我们一定要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央，从胜利走向更大的胜利。”

毛泽东思想是革命人民的命根子，这不仅是中国人民的结论，也是世界革命人民的切身体会!

参加“五一”观礼的国际友人同首都人民一起欢度伟大的“五一”国际劳动节。

站在观礼台上的北京铁路局列车段革委会委员曲川海，记起了在列车上千千万万个肤色不同的国际友人对他的热情委托:“你如果有机会见到毛主席，一定要代表我和我的全家敬祝他老人家万寿无疆!”他记起了在列车上看到的那些外国朋友刻苦学习毛主席著作的动人情景。有一次，一位外国朋友从早晨七点钟就到餐车里打开《毛泽东选集》来读，他聚精会神地一直读到深夜十一点还舍不得离开。曲川海怀着敬佩的心情走近他，那位外国朋友说:“亲爱的朋友，我回国以后再不容易有这么好的学习真理的机会了，我怎能放弃这一时一刻呢?”还有一次，一位苏联旅客走遍所有车厢，逐字逐句抄录写在车壁上的毛主席语录，然后他如饥似渴地背诵着。他对我们的列车员说:“毛主席不仅仅是你们的伟大领袖，也是世界革命人民的伟大领袖，他说的话句句是真理，如果我们苏联人民都能知道这些真理，我们国家的叛徒集团就会被革命人民埋葬。”曲川海通过这些事实，深深体会到自己作为生长在毛主席身边的一个中国人，天天能读毛主席的书，真是无比幸福，无比自豪。

缤纷的礼花，腾空而起，把节日的夜晚打扮得更加绚丽，更加动人。然而，任你礼花姿态万千，也转移不了人们仰望着天安门的视线。什么也比不上看到毛主席更重要，更激动人心!

驻清华大学工人毛泽东思想宣传队队员李金海老师傅，四月三十日拿到请帖，想到“五一”能见到毛主席，兴奋得一夜不曾入睡。他想到去年七月二十七日工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡开进清华大学以来，这个知识分子成堆的地方发生的天翻地覆的变化，更加感到毛主席的英明伟大。今天，他终于见到了毛主席，他按捺不住内心的激动，一遍又一遍地说:毛主席啊，毛主席!您教导我们:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”我们工人阶级一定遵照您的教导，不折不扣地落实您的各项无产阶级政策，把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

驻北京医学院第一附属医院的工人、解放军毛泽东思想宣传队，和革命医务人员的代表们，见到了我们伟大领袖毛主席，感到无比幸福。他们满怀信心地说:“有毛主席的英明领导，工人阶级有决心彻底摧毁‘城市老爷卫生部’，团结、教育大多数知识分子，在毛主席革命路线的指引下，把北京医学院第一附属医院变成一个工农兵欢迎的好医院。”

不久前，这个医院接收一个因公全身烧伤面积达百分之九十八的青年女工王世芬。要是在过去，“城市老爷卫生部”统治的时候，一定会一推三不管，葬送阶级姊妹的生命。现在，在工人阶级的领导下，毛主席对知识分子的政策得到了落实，从而解放了他们的思想，调动了他们的积极性。在抢救王世芬时，他们突出无产阶级政治，敢于挑重担，冒风险；敢于打破资产阶级“专家”、学术“权威”的洋框框、洋教条，发扬革命的首创精神，终于救活了王世芬，创造了世界医学史上罕见的奇迹。

在工人阶级领导下，文化、艺术、教育、新闻、卫生等上层建筑领域中类似的变化何止万千!登上上层建筑政治舞台的首都工人阶级豪迈地向毛主席表决心:我们一定紧跟您的伟大战略部署，继续认真落实您的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，把上层建筑领域的斗、批、改进行到底!

北京第二通用机械厂的维修工李永，今天第一次登上了观礼台，看到毛主席，看到五彩礼花飞上夜空的时候，激动地想起四月二十八日凌晨他们厂大修成功的电炉第一次出钢的动人情景。那沸腾的钢水，奔流直泻，钢花四溅，和眼前缤纷的礼花，多么相似!李永和当时在场的工人、干部、技术人员一样，情不自禁地欢呼“毛主席万岁，万万岁!”电炉快速大修，确实是这个厂“抓革命，促生产”的奇迹。过去不但不敢干，甚至不敢想。但是，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，在毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，他们敢想、敢干，充分发挥了工人、干部、技术人员三结合的力量和智慧，只用了八天时间就完成电炉大修任务，胜利出钢了。李永表示:看到了伟大领袖毛主席，这对我们是一个巨大的鼓舞，今后一定更好地活学活用毛泽东思想，进一步响应毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大号召，开展技术革新和技术革命，用更出色的生产成绩，来回击美帝、苏修和各国反动派的挑衅，来表达我们对伟大领袖毛主席的忠心。

来自珍宝岛地区的边防战士孙玉国在这光辉的节日里，表示坚决用实际行动响应“九大”关于加强战备的号召。他谈到苏修叛徒集团在我国领土珍宝岛地区多次进行武装挑衅，特别是在今年三月二日和十五日，出动大批武装部队，入侵珍宝岛，制造了极其严重的流血事件。我们边防部队在忍无可忍的情况下，进行了自卫反击，狠狠打击了苏修叛徒集团，胜利地保卫了我国的神圣领土。他说:“我们伟大领袖毛主席关于世界大战问题，无非是两种可能:一种是战争引起革命，一种是革命制止战争的伟大指示，深刻地阐明了无产阶级靠枪杆子夺取政权的伟大真理；指明了世界人民革命的道路。当前，世界革命潮流汹涌澎湃，美帝的日子越来越不好过了，苏修也是内外交困，走投无路。但是他们决不会甘心自己的失败，必然要作垂死的挣扎。敌人在磨刀，我们也要磨刀。我们要作好充分准备，准备他们大打早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核战争。但是，不管他们怎么猖狂，都逃脱不了灭亡的命运。我们坚决响应毛主席的伟大号召，加强战备，把边防建成一座钢铁长城。只要帝、修、反敢于把战争强加在我们头上，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国边防战士，一定奉陪到底，把他们坚决、彻底、干净、全部消灭掉!”

《人民日报》通讯员　《人民日报》记者

(新华社北京二日电)

描述：

