id: 113cd2289f
标题：中国赫鲁晓夫最怕革命群众
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六五年×月，上柴厂旧党委突然接到“圣旨”，中国赫鲁晓夫带着臭婆娘要“驾临”上柴厂。为了博得主子的欢心，中国赫鲁晓夫在上海的代理人及旧厂党委内一小撮走资本主义道路当权派可谓煞费苦心了。

全厂停产，兴师动众，进行大扫除，保卫科火速布阵，选定保安人员。军工路上警戒森严。

为了保证中国赫鲁晓夫的绝对安全，全厂进行封锁，一般人员不准逗留在厂门口和中央大道上。在厂职工一律不准外出和打电话，不准“乱窜”和“偷看”，违者要严厉处分。他们甚至下令把全厂艺徒(绝大多数是农村来的贫下中农子女)，赶进了工农新村俱乐部隔离起来，假惺惺地放电影给他们看。

看!党内头号走资本主义道路当权派及其在上海的爪牙，是何等害怕群众!

那天，兴师动众，严密布置，一切就绪，单等“圣驾”光临。可是莫名其妙，等了整整一天，还未见中国赫鲁晓夫的人影，后来才知道他还怕上柴厂“不安全”，干脆不来了。

同样，毛主席的亲密战友和好学生柯庆施同志在一九六○年也来过我厂参观，柯庆施同志一进车间，就和我们工人群众、青年艺徒进行亲切交谈，问长问短，犹如一家人。临走时，还和我们握手告别，柯庆施同志和蔼可亲、谦虚可敬的光辉形象，永远活在我们工人群众的心里!

对群众采取什么立场和态度，这是区分两个阶级、两条路线、两种立场的根本问题。从中国赫鲁晓夫及其在上海的爪牙的所作所为，这一小撮反动家伙的反革命丑恶面目不是看得很清楚了吗?

编后

上柴厂东方红战斗总部在南京路上办了一个革命大批判专栏。专栏中的文章，运用毛泽东思想，结合本单位的具体情况，对中国赫鲁晓夫的各种反毛泽东思想罪行进行了揭露和批判。材料具体，道理明白，这样做，很好!

革命的大批判如果没有广大革命群众参加，就不能持久地、胜利地开展下去。革命大批判专栏上街，这是上海群众性大批判高潮中出现的新事物。它起了动员群众参加大批判运动的作用，它的好处很多，人人动手，个个动脑，千张万张大字报，猛批中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人，使他们陷入在人民战争的汪洋大海之中。

革命的大批判专栏，也是群众自己教育自己的好形式，是批判中国赫鲁晓夫和形形色色修正主义思想的战场，是宣传毛泽东思想的坚强阵地。我们希望全市各革命群众组织的负责人充分重视这一工作，把大批判专栏办得更好。

现在，伟大领袖毛主席的无产阶级司令部作出了新的战略部署，我们要紧紧地跟上去，遵照毛主席“大字报是一种极其有用的新式武器”的教导，把全市革命大批判专栏办得具有强烈的政治性，具有强烈的战斗性，把中国的赫鲁晓夫及其大大小小的爪牙，真正从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭，彻底摧毁资产阶级司令部，让光焰无际的毛泽东思想照耀全上海!

描述：

