id: 113dfb059b
标题：反右派斗争决定我国发展方向彭真向首都高校六万师生作报告　李维汉建议工商界全面开展整风运动
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　中共北京市委今天晚上召开了首都大专学校教授、学生的报告会。彭真同志在会上就整风和反资产阶级右派斗争的问题作了报告。听报告的有六万多人。

彭真同志指出反右派斗争是一场激烈的政治和思想斗争，是决定社会主义道路和资本主义道路胜负的斗争，是决定我国历史发展方向的斗争。彭真同志号召知识分子用马克思列宁主义武装起来，和工人阶级紧密结合，全心全意为社会主义服务。

【新华社天津5日电】　中共中央统战部部长李维汉，今天上午和下午分别和各民主党派天津市地方组织的领导人以及天津市工商界负责人座谈。

在各民主党派领导人座谈会上，李维汉号召各民主党派把反右派斗争深入到基层组织中去，然后在反右派斗争胜利的基础上，进行一般的整风。

在工商界人士座谈会上，中共天津市委统战部负责人就工商界进行整风的方针和步骤，提出了建议，李维汉也讲了话。他们都建议工商界全面开展整风运动，为此，应当在工商界骨干分子中开展和深入反右派斗争，同时在一般工商界中普遍地反复进行反右派教育，做到家喻户晓。

描述：

