id: 113ff0c42b
标题：工人阶级要做大批判的模范上海工业系统集会反击中国赫鲁晓夫的新反扑
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨晚，上海市工业系统无产阶级革命派和革命职工，在文化革命广场举行高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎中国的赫鲁晓夫反革命新反扑大会。

在大会上，来自工业战线的无产阶级革命派一致愤怒痛斥中国赫鲁晓夫的反革命新反扑，指出他最近抛出的所谓“检查”书，是动员他的爪牙和党内一小撮走资本主义道路当权派以及社会上的地、富、反、坏、牛鬼蛇神，向以毛主席为首的无产阶级司令部进行反攻倒算，因此，我们无产阶级革命派要坚决迎头痛击。大家表示一定要牢记毛主席的教导:“决不怜惜蛇一样的恶人”，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，在上海工业战线掀起一场革命大批判的新高潮，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批垮、批臭，让他们遗臭万年，永世不得翻身1

会上，工总司代表、上海木材公司、金属一级站、电业系统、上海照相机厂、上海重型机器厂等单位的无产阶级革命派代表作了发言。工业系统革命派代表在大会上表示，我们工人阶级一定要做大批判的急先锋，作捍卫无产阶级专政的顶梁柱。市化工原料工业公司、上海重型机器厂等革命派代表提出:要以“只争朝夕”的精神进一步实现革命大联合，集中火力彻底打倒中国的赫鲁晓夫。上海重型机器厂革命派代表在大会上向毛主席保证，一定要在这次大批判中实行革命的大联合。这个工厂九个群众组织现在已经成立了统一的大批判组织。市化工原料工业公司所属二十八个工厂，已有二十六个厂实现了大联合，进一步推动了大批判。

到会的革命派还一致表示，要在大批判中进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，紧跟毛主席闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

