id: 15d0a3a1f0
标题：上海万人追悼柯庆施同志林彪、谭震林、刘宁一同志参加追悼大会 柯庆施同志治丧委员会收到各地许多唁电和唁函
日期：1965-4-15
是否是时间段：false
作者：李长永
来源：
标签：刘宁一,林彪,谭震林,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十四日电 上海各界一万二千多人，今天下午在文化广场隆重举行追悼大会，沉痛悼念中共中央政治局委员、国务院副总理、中共中央华东局第一书记、南京军区第一政治委员、中共上海市委员会第一书记、上海市市长柯庆施同志。

中共中央副主席、国务院副总理林彪，中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林，中共中央委员、人大常委会副委员长刘宁一参加了追悼会。

参加追悼会的还有中共中央华东局、中共上海市委、上海市人民委员会和中国人民解放军驻上海部队的负责人。

下午三时，追悼会在哀乐声中开始，全场肃立默哀。接着，中共中央候补委员、中共中央华东局书记处书记、中共上海市委书记处书记陈丕显，中共中央华东局书记处候补书记魏文伯向柯庆施同志遗象敬献花圈。

陈丕显同志致悼词。他说，柯庆施同志的逝世，是我党、我军和我国人民的重大损失，全国人民和广大干部都感到深切的悲痛。陈丕显同志说，我们悼念柯庆施同志，必须坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，努力学习柯庆施同志高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决捍卫、贯彻党中央的路线、方针、政策；对革命事业无限忠诚、不畏任何艰难险阻的高尚品质；密切联系广大人民群众和艰苦朴素的优良作风。要更加团结一致，艰苦奋斗，为建设我们伟大的社会主义祖国，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为共产主义事业的最后胜利而奋斗到底！

中国人民解放军上海警备区司令员饶子健，上海市总工会主席张祺，民盟上海市委员会主任委员陈望道，也在会上致悼词。

新华社十四日讯 柯庆施同志治丧委员会收到了全国各地发来的许多吊唁柯庆施同志逝世的电报和信件。

发来唁电和唁函的，有各地的党组织、人民委员会、工厂、机关、学校，中国人民解放军各兵种、各军区，以及柯庆施同志的生前友好和其他方面的人士。

这些唁电和唁函对柯庆施同志的逝世表示沉痛哀悼，认为柯庆施同志的一生，对党对人民无限坚贞，在长期的革命斗争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设中，作出了卓越的贡献。他的不幸逝世，是党和国家的重大损失。许多唁电和唁函表示，要学习柯庆施同志无产阶级彻底革命的精神和优秀品质，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为把社会主义革命进行到底，把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

四月十四日，上海市各界追悼柯庆施同志。图为中共中央副主席、国务院副总理林彪，中共中央政治局委员、震林，中共中央委员、人大常委会副委员长刘宁一和中共中央华东局及上海市党、政、军负责人在柯庆施同志遗象前默哀。

新华社记者 李长永摄（传真照片）RW：柯庆施；追悼会；附图片

描述：

