id: 15d0350bf1
标题：春风送进干部家——记某团党委派走访组访问干部家庭
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：裘关清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队炮兵某团党委发扬我党我军关心群众生活的优良传统，派出走访组，访问干部家庭，了解和帮助解决干部家中的实际问题，把党的温暖送到了家家户户。

汽车连连长许开太的爱人熊金玉在武汉铁路局客运段当列车员，家中住的房子是借用私人的。房主人下乡的孩子回来后，要她搬走。为这件事，熊金玉不知费了多少时间，跑了多少路，每次给丈夫写信，都少不了提房子问题。为此，许开太很伤脑筋，影响了工作。分管干部工作的副政委徐思义得知后，曾让政治处向熊金玉工作单位发过公函，可是一直没有解决。团党委决定派股长杨洪法去处理。杨股长来到武汉，经与当地政府有关部门协商，许开太家的住房问题解决了。许开太夫妻俩非常高兴，互相勉励，要加倍努力工作，回答组织上的关怀。许开太工作更加兢兢业业，一心扑在连队建设上。去年年底，汽车连被南京部队炮兵评为安全防事故先进单位，他本人受到了团通令嘉奖，熊金玉被评为先进工作者。

类似这样的事是很多的。粉碎“四人帮”以来，这个团先后组成六个走访组，对江苏、安徽两省九个县的四十八户干部家庭进行访问；十五次派人处理了八名干部家庭的实际困难和问题；还利用接送新老战士、探家、出差等机会，走访了就近十一名干部家庭。

这个团党委在走访干部家庭工作中，感到干部的思想状况与家庭息息相关。走访一下，对干部家庭情况清楚了，对干部本人也更有数了，有助于调动干部亲属的积极因素，配合部队做好干部工作。技师茅友群原来好学上进，表现突出。可自从父亲病故，思想有些消沉。干部干事朱庆和访问他家时，摸清了他思想演变的来龙去脉。原来他父亲病故后，家中劳动力少，母亲年老，弟弟是半残废，爱人身体不好，孩子又小。母亲几次来信催他早点退役，使他散了心。了解这一情况后，朱干事想，要做好茅技师的工作，必须做好他家庭的工作。于是，他耐心地给茅大娘讲加强军队建设与巩固无产阶级专政的关系和儿子成长与家长的关系等道理。大娘也诉说了解放前一家人受尽煎熬的悲惨情景。革命道理开阔了大娘的心胸，阶级苦水擦亮了大娘的眼睛，她惭愧地说：“我真糊涂，干出给儿子拖后腿的傻事。保卫祖国的事大，我们家中的事小，可不能因为小事牵扯了大事。”接着，朱干事又与公社取得联系，请他们在生活上给予适当照顾。党的关怀温暖着茅大娘全家的心，她把这一切写信告诉了儿子，再三叮咛儿子在部队安心工作，不要心挂两头。茅技师后顾之忧解除了，他满心欢喜，工作责任心更强了，干劲更足了。（裘关清）

描述：

