id: 15d76cc342
标题：吉林化肥厂战严寒夺高产
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春一九七七年二月十九日电 新春佳节，在我国北部的吉林市，到处银装素裹，寒气袭人。然而，在市郊的吉林化学工业公司化肥厂，深入揭批“四人帮”，战严寒、夺高产，却呈现出一派热气腾腾的景象。

今年春节，吉林化肥厂的广大职工特别高兴，坚持节日生产的化肥工人，早早来到厂里，在高大的造粒塔下，在炉火熊熊的造气炉前，坚守生产岗位，狠抓革命，猛促生产。许多班组的工人利用班前时间，组织学习会、批判会，一次又一次认真学习毛主席的光辉文献《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。在两个重要文件精神的鼓舞下，这个厂三班工人在节日里，自动开展了以提高单机生产能力、降低原料消耗和提高产品质量为目标的劳动竞赛。厂、公司学大庆的红旗班组硝铵车间“三八班”的女工们，不怕风雪严寒，提前一个小时来到厂里。接班后，她们个个英姿飒爽，人人精心操作，严格控制工艺条件，使春节第一班的化肥合格率达到了百分之百。这个厂的转化车间有一台关键设备，在节日期间必须检修，而检修的作业条件十分不好。但检修工段二班工人为了多出化肥，支援农业生产，冒着浓烈煤气进行检修，经过连续几个小时的作业，完成了平时两个班才能完成的工作量，保证了全厂生产的稳产高产。

“工人三班倒，班班见领导”。吉林化肥厂广大干部，过去一直比较好地保持着与广大工人同甘共苦的优良传统，坚持了跟班劳动的制度。今年春节期间，广大干部也不例外，照常和工人一起大干。厂党委书记何春泉等领导干部，在节前就走访工人家庭，到医院探望病号，安排节日的生产和职工生活。除夕深夜，他们还不休息，带领全厂二百多名科室干部，到生产第一线与工人一起并肩战斗。由于全厂广大职工齐心协力，艰苦奋斗，这个厂在除夕这天，创造了今年以来班机日产化肥的最好水平。

描述：

