id: 65f0273b97
标题：关于国庆阅兵问题的批语
日期：1956-7-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于国庆阅兵问题的批语"

（1956年7月13日）刘、周、朱、陈、彭真、小平阅，退彭办。乃由国防部长阅兵，并照旧发布命令，不要改变。

毛泽东

七月十三日

[1]这个批语写在中共中央军委1956年6月13日关于今年首都国庆节阅兵问题给毛泽东并中央的请示报告上。报告提出，国庆由谁阅兵问题，军委会议讨论时有两种意见，一是从今年起由各元帅轮流担任，一是仍由国防部长担任，究应如何，请中央确定。报告还提出，近年来，国庆节阅兵所发布的命令内容大体相同，今年阅兵时拟不发布命令，是否可以，请中央决定。

[2]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、中共北京市委书记、北京市市长。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长。

[3]彭，指彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。

描述：

