id: b291f836a9
标题：潘汉年 “开展上海市人民司法工作人员的思想改造运动，彻底肃清旧法观点、改造旧作风”
日期：1952-8-21
是否是时间段：false
作者：潘汉年
来源：1952年8月21日《文汇报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潘汉年 “开展上海市人民司法工作人员的思想改造运动，彻底肃清旧法观点、改造旧作风”

潘汉年

司法机关从来就是阶级专政的武器。人民的司法机关，和人民的军队、人民的公安机关一样，都是保护人民利益并对人民的敌人实施专政的工具。谨慎地严肃地克尽自己镇压敌人破坏、保护人民利益的职责，是每个司法工作人员的光荣任务。

上海解放以来，市人民法院曾经在维护革命秩序、调处民间纠纷方面做过不少工作，并有其一定的成绩。司法工作人员中间，也确有一些人忠实于自己的责任，兢兢业业地为人民服务。但是从“三反”运动和近来法院工作检查中所暴露出来的事实，充分证明了我们的司法机关还存在着不少严重的问题。有些司法工作人员，虽经三年多的教育，仍未获得应有的进步，旧法观点和旧作风仍然在司法工作中占据着主要地位，在一些参加革命较久的司法工作干部之中，有的人失去了警惕，做了旧法观点的俘虏，沾染了反动的腐朽的习气，甚至堕落蜕化、敌我不分，完全丧失了作为一个人民司法工作人员必需的条件。在我们的人民司法机关中，竟有一些人依然站在反动的立场，利用职权，包庇反革命分子，包庇违法分子，贪赃枉法，敲诈勒索；他们的实际行为说明他们实质上是人民敌人隐藏在人民司法机关中的代理人。

这部分人虽然为数不多，但对人民事业的危害却十分严重。另一部分为数较多的司法人员，虽已有一定程度的进步，并且也做了一些有益于人民的工作，他们中间多数都还有改造自己要求进步的愿望，但是反动和腐朽的旧法观点和旧衙门作风，仍然严重地支配着他们，他们在实际工作中立场模糊，甚至敌我不分。对人民事业缺乏热情和责任心。在对待劳动群众的态度上，他们仍以“法官老爷”自居，漠视群众的痛苦和困难。他们可以滥施权威，任意扣押无辜的人民；可以玩弄“司法程序”“司法手续”，而不管是否影响群众的生产和生活，不给群众实际的方便和帮助；可以推来推去，不了了之；可以随随便便对群众要态度发脾气；可以强迫调解，强迫执行。他们以反动的旧法观点看待当事人，对“衣冠楚楚”“仪表不俗”而又能说会道的人，他们可以不管其是否犯罪，而和蔼待之，惟恐得罪；而对于老老实实、不善言谈的劳动人民，则可以摆起“法官”面孔，藉势吓人。因此一些为非作歹的违法分子可以利用自己的“诉讼经验”，巧言善辩，赢得“胜利”，而诚实的劳动人民则常常吃亏。在审理案件的方法上，他们高高在上，脱离群众。习惯于“坐堂问案”，而忽视对案情的深入调查，他们往往凭恃自己的小聪明和狭隘经验、加上所调“审讯技术”，就随意判断，妄下结论，而不愿征询群众的意见。这样就使得三年来发生某些案件的错误判决，许多人民不但未能得到人民司法机关的保护，反而蒙受损害，造成人民法院严重脱离群众的恶果。

上海市人民司法工作中的这些严重问题，说明了人民革命虽已摧毁了反动的司法机关，废除了反动的法律和司法制度，但是反动的旧法观点和旧作风仍然“阴魂未散”。因而坚决地批判和肃清旧法观点和旧作风是较之摧毁反动司法机称、废除反动法律更为艰巨更为重要的任务。三年多来，上海市人民法院在这方面虽也做了一些工作，但做得极为不够。由于政治领导薄弱，一方面对现有司法工作人员思想教育不够，另一方面又缺乏对新干部的积极培养，工作上又没有认真检查总结。经过“三反”运动，才把问题深刻的暴露出来。

彻底改造这种旧法观点和旧作风的工作，已经是急不容缓的事情了，人民的司法机关必须保证完全的纯洁，必须使每个人民司法干部了解自己工作的政治意义，赤胆忠心地保护人民，狠狠地对待敌人，严格根据共同纲领和人民政府的政策法令处理案件。必须在人民司法干部中普遍地树立人民观点和走群众路线、进行调查研究、实事求是的作风，每一个司法干部应该成为严守法纪的模范。因此必须坚决地、迅速地、彻底地进行一次有广大群众参加的系统地检查和批判旧法观点和旧衙门作风的司法工作人员思想改造运动。用批评和自我批评的方法，从思想上整顿和提高上海市的人民司法机关及其工作人员。对于那些虽然犯有较严重的错误，但是仍有改造和进步要求的人员，仍应当分别情况，给予学习的机会，使他们得以认识和改正自己的错误。对于那些作其他工作比作司法工作更为适宜的人员，应组织他们转入新的工作。同时又必须提拔一大批各阶层群众中尤其劳动群众中经过“三反”、“五反”运动的考验，立场坚定，工作积极，能联系群众的积极分子参加人民司法工作。历次运动中人民法庭工作证明，这些来自群众中的积极分子，虽然没有受过有系统的司法教育，但是他们也没有旧法观点的束缚，而且立场明确，联系群众，有积极工作和深入实际的优良品质，因此他们一般地都容易锻炼成为很好的司法干部。着重地培养这些新干部是当前建设人民司法工作中的一个极重要的任务。只有对于那些根本拒绝改造，坚持反动立场，罪恶重大的极少数分子，才给予法纪的制裁。改造司法工作人员，是改进司法工作，保护人民利益的一个重要关键，上海市人民政府和上海市各界人民一定要坚决努力争取这一运动的彻底胜利。

描述：

