id: b29866c072
标题：邓子恢向中华全国合作社第一次代表大会的祝词
日期：1954-7-21
是否是时间段：false
作者：邓子恢
来源：1954年7月21日《人民日报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓子恢向中华全国合作社第一次代表大会的祝词

邓子恢

亲爱的代表同志们！来宾们！

我代表中国共产党中央委员会向中华全国合作社第一次代表大会致以热烈的祝贺！向参加大会的国外友人表示热烈的欢迎！

由于中国共产党和中央人民政府的正确领导和大力援助，由于全体合作社工作者的共同努力，中华全国合作社在一九四九年中华人民共和国成立以来的五年之中，日益发展壮大，已经成为我国国民经济生活中的重要组成部分之一，在促进城乡物资交流，稳定物价，在减轻资本主义商业对劳动人民特别是对农民的中间剥削，在推动全国农业生产的恢复和发展，支援国家工业化，在促进农业和手工业合作化运动的发展等方面，都获得了巨大的成就。现在合作社社员已经发展到一亿六千万人以上，在国营经济领导下的全国供销合作网已经形成了，它是城乡之间商品交流的一条新渠道，它是劳动人民自愿联合起来的集体的经济组织，它是国营经济在农村中的有力助手和支柱。

从一九五三年起，我们的国家已经进入国民经济有计划建设的新时期，摆在全国人民面前的新的斗争任务，就是要逐步实现国家的社会主义工业化；逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，使我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会。这个任务是光荣的、艰巨的。中华全国合作社在实现这个任务的斗争中所应该承当的责任，也是光荣的、艰巨的。

首先，中华全国合作社应当通过它的供销业务为农业生产服务，来促进农业生产的发展，支援国家工业化。我国计划经济建设的中心是发展工业，特别是重工业，这是毫无疑问的；因为只有这样，才能实现国家的社会主义工业化，才符合于全体人民的最高利益。但同时必须相应地发展农业生产，使农业生产能适应国家建设和工业发展的需要；否则，工业发展了，农业跟不上，不能适应人民生活水平日益提高的需要，势必打乱国家经济建设的整个计划，影响工农联盟的巩固。这是一切从事农村工作的同志们必须加以严重注意的。中华全国合作社的主要组成部分是农村供销合作社，社员的百分之九十以上是农民。农村供销社必须深入地调查了解农民的生产和生活的需要，一方面收购农产品和副业产品，积极帮助农民把他们所需要推销的农、副产品推销出去，另一方面源源不断地供应农民发展生产和改善生活所需要的生产资料和生活资料，从而促进农业生产和农村副业生产的发展，扩展工业品和手工业品的农村市场，以支援国家工业化，巩固工农联盟。这个为农业生产服务的方针，是最具体地最实际地为工业化服务的方针，同时，也就是最具体地最实际地为农村供销合作社的社员服务的方针，因此，它是完全符合国家要求的。

第二、应当进一步地巩固和扩大供销合作社在农村的商业阵地，随着国家经济建设的不断发展和人民生活水平的不断提高而努力扩大城乡物资交流；通过预购合同、供应合同和结合合同等等形式，逐渐增加农、副产品收购的计划性和工业品、手工业品供应的计划性，把农业生产和农村市场逐步纳入国家计划经济的轨道，从而促进农业合作化运动的发展。并且根据国家计划经济建设的需要和供销合作社本身的可能条件，分行分业分批分期地逐步代替资本主义在农村中的商业阵地，实现对农村中的资本主义商业的社会主义改造。

第三、为扩大供应城乡人民，特别是农民所需要的生产资料和生活资料，合作社必须与当地手工业者结合，必须努力从手工业方面争取货源。手工业生产在我国国民经济中现在仍占很重要的地位，由于现代工业产品的不足，手工业是供应城乡商品的一种重要经济力量。合作社的各级联合社和基层社都应该对当地的手工业生产做一番调查研究，从原料和销路两个方面排一排队，通过供销关系，采取就地取材、就地制造和就地供应的方针，帮助那些适合人民需要的手工业发展生产，满足人民的需要。同时，根据手工业劳动者自愿的原则，采取手工业供销生产小组、手工业供销生产合作社和手工业生产合作社等形式，把手工业劳动者组织起来，把手工业经济纳入国家计划经济的轨道，逐步实现对手工业的社会主义改造。

第四、城市和工矿区的消费合作社，应该在国营经济领导下，配合国家商店，做好对工矿职工，机关、学校人员和城市居民的供应工作。

为完成以上各项任务，必须面向基层，必须注意加强县联社和基层社的工作。县联社和基层社是合作社全部工作的重点，县联社和基层社的干部必须加强，为社员服务、为农业生产服务的方针必须明确，资本主义经营思想的残余必须克服，同时，必须改善经营管理，加强政治工作。上级社应该为下级社服务，省联社和全国总社必须加强对县联社和基层社的组织领导和业务领导，并且在业务经营上尽可能地帮助县联社和基层社。

办好合作社的另一个重要关键，就是要加强合作社的民主管理，依靠社员群众来办好合作社。定期召开基层合作社的社员大会和各级代表大会，健全各级社的理事会和监事会，按照合作社章程所规定的民主制度办事，把合作社的一切活动认真地放在广大社员群众的监督之下，发扬社员群众关怀合作社的积极性，使合作社这种集体经济的优越性充分发挥出来，把合作社办得更好。

要办好合作社，还必须注意学习苏联和各人民民主国家的先进经验，而在运用这些经验时就必须和中国的实际情况密切地结合起来。不学习这些国家的先进经验是不对的，不结合中国的实际情况而机械地搬运这些经验，也是不对的。

中国的合作社应该和世界各国的合作社建立密切的联系，以便共同为巩固国际和平，发展国际经济交流，增强世界人民之间的友谊而奋斗。

过去全国各地合作社的工作，成绩是巨大的，但是也存在一些缺点，此次代表大会应当深入地展开批评和自我批评，发扬优点，克服缺点，以便继续提高合作社工作的政治水平和业务水平。我们相信在中国共产党和各级人民政府的领导下，在广大社员群众的严格监督下，在全国各地合作社工作同志们的积极努力下，缺点是可以克服的。国家交给你们的新的历史任务，是一定能够完成的。

我预祝大会成功！

描述：

