id: b29aeaae60
标题：谷文达同志给邓小平政委的一封信
日期：1950-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第10期，中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团）， 1950年7月30日。
标签：邓小平,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谷文达同志给邓小平政委的一封信

谷文达同志这封信，出发点是好的，为了维护我党我国纪律，保持艰苦朴素的光荣传统，引起全体同志对这问题的重视，他的建议应当欢迎。信中所指出的这些现象，虽然是个别的少数人的行为，但在今天的新形势下仍然值得我们特别警惕，有这类行为的同志，应加以改正。

 西南局纪律检查委员会  七月二日

邓政委：

我是五兵团十六军（兼遵义军分区）政治部宣传部宣传科副科长，五月二十九日奉命来渝为我分区七一贺功大会购买物资，并为我军党报——勇士报的扩版来请示首长写报头和题字。曾由首长秘书郝同志接洽后，首长又在百忙中给报纸题字、写报头，在工作上给了更明确的方向和指导，我们感到无限安慰。

来渝将近半月，有一点小小的感觉，不知对否？因无直属上级在此，便大胆的提给你。

这些日子在重庆街道上，常常遇到不在少数的小吉普这类的车辆，有些是为工作也有些车辆里个别男女（当然是我们穿军衣的同志），他们自己以为逍遥自在的挂出一面异样的盛气凌人或是飘飘然的神气，驶来驶去。有数次傍晚，我们买东西回来，看到有些男女手拉着手，挂着臂膀，在街上啃着水果闲逛，或是说笑，尽情的破坏着我们的军纪风纪。曾在六月七日晚见到一位什么财政部的同志，在热热闹闹的中山二路一带拖着一位女人的臂膀兴奋地喊：“走吧！走吧！喝点吧，等着你。”等等，我当时给他和蔼的抗议，他说这是他的工作，对我们很不满意。过去野政有些熟悉的同志很谈得来，并每能给自己小心帮助。这次见到他们却冷淡起来，因为他们把星期日当做了当然的谈情找老婆的最宝贵的时间。我们估计在不妨害工作的星期日去谈谈工作学习些东西，然而这却妨害了他们，他们批评说我“不懂人情”。

有个别同志在处理正当工作时一下两下，处理不妥，使下级返覆乱跑，然而他在大街上和什么女同志喜笑的谈论什么，客观上起着非常坏的影响。

对这些问题的看不惯，不只我一个人，同来的同志也有此感，当然也不能大惊小怪。然而我们所感到的是这些现象和广大的普遍的正在积极拚死活剿匪的战士（没有鞋穿节省了伙食打草鞋，出去剿匪带上，晚上回来再打明天的草鞋）。对比起来，这个距离相差很大，我们不是嫉妒这些同志的享受，主要感到发生这些现象的同志未免太对不起战士。为此，我们多少有些伤心。进入这样大的城市，我们这引起极少的同志应该及时检讨，加强学习，加强对西南匪情的了解和学习（这些我们也是很差的，我们也在城市中，我们也应警惕）。如上问题是我们的意见对呢，还是我们落后了？经过怀疑，再度考虑后就大胆的提意见给首长，但是我们相信这些意见是片面的。

我从小在党的怀抱里，十四岁到今天党养了我这样大，我大胆直爽的优点，同时亦带我幼稚的缺点。不过我认为我二野部队一般说来是比较艰苦的，最近听到首长开会回去说进军西藏的前头部队有的已吃老鼠。我们部队长期处于艰苦环境，这些艰苦常常荣受到兄弟部队（我们在进军西南中对四野的热爱印象最深）和人民的热爱与敬佩，如此我们就应更具体的注意自己检查自己。

这是我内心的反映。我很幼稚，望首长在可能中给予指导批评，如果错了也愿当做教训，使自己提高。

 谷文达  六月九日

（按该文除少数词句略有删减外均为谷同志原信——编者）

描述：

