id: 9417afad97
标题：重视革命的历史文物
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：卫今
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七四年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
重视革命的历史文物

今

卫

毛主席教导我们：“今天的中国是历史的中国的一个发展”；“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天”。毛主席这一教导，是我们搞好文物工作的重要指导思想。要懂得中国的昨天和前天，我们不仅要重视古代的历史文物，还必须重视近代和现代的革命历史文物。

革命文物，是革命历史的见证。特别是我们党领导的革命斗争中所遗留下来的草命文物，具体地，生动地反映了阶级斗争的历史和党内两条路线斗争的历史，有着十分强烈的革命感染力。看到它，使人仿佛重新置身于郡硝烟弥漫的战争年代或是白色恐怖笼罩下的黑暗岁月，仿佛重新见到中国共产党人和广大革命群众前仆后继，顽强奋战的英勇事迹。看到它，使人能够进一步了解毛主席的革命路线是如何冲破重重阻碍和困难，战胜形形色色的“左”右倾机会主义，取得革命胜利的。毛主席指出：“中国共产党以自己艰苦奋斗的经历，以几十万英勇党员和几万英勇干部的流血牺牲，在全民族几万万人中间起了伟大的教育作用。”革命文物，正是形象地体现了这种革命精神。保护它，运用它，帮助人民认识自己的历史和创造的力量，牢记无产阶级政权是怎样得来的，进行革命传统的教育，是党的思想政治工作中的一件大事。

中华人民共和国成立以来，党和人民群众对革命文物一直是于分重视的。解放初期，中央人民政府就颁布了征集革命文物的重要法令，许多老根据地的革命群众：纷纷把自己过去在严重的白色恐怖下冒着生命危险保存下来的珍贵革命文物献给国家。韶山、一大会址，井冈山、古田、遵义，延安等重要的革命纪念地，都经国家定为全国重点文物保护单位。无产阶级文化大革命以来，革命文物的调查，征集，管理、宣传工作取得了前所未有的巨大发展。许多地方对重大的革命历史运动和重要的革命纪念地进行了群众性的调查，访问，系统地搜集有关的资料，发现了不少重要的革命文物，并采取了有效的保护措施。有些地方举办了小型，多样的革命文物展览，组织工农兵群众和红卫兵参观学习。还有些地方把重要会议移到附近的革命纪念地举行，学习革命传统，激发革命斗志。革命于部和革命群众都深深体会到：革命文物是思想和政治路线教育的生动教材，是发扬革命传统精神，巩固无产阶级专政的重要武器。

正是由于革命文物在意识形态领域的斗争中有着重大的作用，它从来是两个阶级激烈争夺的阵地，是两条路线尖锐斗争的战场。隐藏在党内的一小资产阶级野心家，出于他们的反革命需要，都别有用心地把黑手插到这个领域里来，颠倒是非，伪造历史，大造谣言，大搞翻案，为自己树碑立传，妄图用来作为他们实行反革命复辟的舆论工具。刘少奇这个出卖工人运动的叛徒，内奸，工贼，竟然纂改安源工人运动的历史，厚颜无耻地把毛主席亲自领导和发动的安源工人运动的功绩记到他的账上，把自已打扮成所谓白区工人运动的“领袖”。野心家、阴谋家，两面派、叛徒、卖国贼林彪及其同伙在这个阵地上的凤革命阴谋活动更加疯狂。这个政治骗子，本来是一个既怕苦又怕死，怀疑“红旗到底打得多久”的动摇分子，却要把自己吹嘘成井岗山道路的“开辟者”。他们伪造了大量材料，把毛主席亲自部署和指挥的一些重要战役篡改成林彪指挥的。所有这一切，都表明了林彪妄图发动反革命政变，颠覆无产阶级专政的狼子野心。这些事实从反面教育我们：必须把革命文物这个阵地牢牢地掌握在无产阶级手里，为上层建筑领域的革命服务，为巩固无产阶级专政服务。

要重视革命文物工作，关键在于提高我们的路线斗争觉悟。对革命文物重视不重视，在我们的同志中间表现为两种精神状态。一种是积极的，认真负责的。在这些同志看来，要做好革命文物工作，必须坚持以毛主席革命路线为指导思想，加强调查研究，认真学习革命史，努力提高辨别正确路线和错误路线的能力，严格按照革命历史的本来面目办事，既要谨慎，勤于商量请示，又要敢于负责、不怕担风险。而另一种则是畏畏缩缩、怕犯错误。这些同志从消极方面去看待革命文物阵地上路线斗争的经验教训，产生了种种畏难情绪。这除了由于“路线斗争不可知论”的错误思想在作怪之外，主要还是因为把个人的得失看得高于一切。于是，在工作中既不认真学习，也不搞调查研究，而是采取“多-一事不如少一事”的态度，把依靠领导变成一种消极的依赖和等待，甚至还错误地以为“搞革命文物不如搞历史文物保险”。殊不知，因为怕犯错误而怕搞革命文物，恰恰会导致更大的错误。轻视或放弃革命文物这个阵地，实际上就是轻视或放弃革命传统的宣传、教育。在有的领导部门中，那种极其重视古代文物而完全不重视近代和现代革命文物的观点，是厚古薄今的一种表现。面对人民群众迫切要求加强革命文物工作的呼声，应该是增强我们的革命责任感，而不是听而不闻，无动于衷。只要我们把党的利益、革命形势发展的需要放在第一位，在实践中不断总结经验，努力提高路线斗争觉悟，我们一定能够使革命文物工作做得更好，更出色，更引人入胜。

在革命文物中，还应该充分重视人民群众在革命斗争中遗留下来的丰富文物。有的同志对和重大历史事件直接有关的革命文物比较重视，而对群众性的革命文物却往往容易忽视。这是把重大革命历史事件和广泛的群众革命斗争割裂开来了。毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”离开了亿万人民群众的共同斗争，就谈不上无产阶级革命的胜利。群众性的革命文物，正是从不同的角度反映了重大的革命历史运动，生动地体现了毛主席革命路线的无比威力。例如冀中平原的地道战遗迹，是毛主席人民战争思想指导下筑成的地下长城，它不仅表现了抗日战争时期革命人民敢于斗争的革命精神，并且铭刻着他们善于斗争的手富经验，对当前进行“备战、备荒，为人民”的教育有着重要的现实意义。如果轻视群众性的革命文物，实际上就是轻视人民群众的历史作用。群众性的革命文物，具有它的地方特点，便于群众学习本乡本地的革命斗争历史，就近接受革命传统教育，是群众自己教育自己的好教材。我们必须把群众性的革命文物当作宝贵的革命财富，加强保护、管理和宣传，充分发挥它的教育作用。

要保护好革命的历史文物，应该注意保持它的原貌。对于重要的革命纪念地，还要注意保持附近环境的原貌，不要另搞富丽堂皇的新建筑，新摆设。革命文物本身就是最富有教育意义的。它周围的环境，应该体现出当时进行革命斗争的实际面貌。只有保持它和附近环境的简朴的原貌，才能使青年人了解我们的革命前辈是在怎样艰苦的条件下千革命的，才能使青年人了解艰苦奋斗是我们党的优良传统。搞那些富丽堂皇的建筑和摆设，把革命纪念地和附近环境的面貌改变得面自全非，就不是真正的保护，面是喧宾夺主，它的效果恰恰是背离原有的草命传统精神。

加强对革命文物工作的领导，要实行党委领导，专业工作者和群众的“三结合”，党委的领导主要是抓路线，使革命文物工作能够贯彻执行毛主席的革命路线，从意识形态领域阶级斗争的全局出发，有计划，有重点地把这项工作抓起来，有关文化部门要依靠群众，采取切实的措施，积极征集革命文物，作好详细的原始记录：对革命文献和实物，要进行细致的鉴别，整理和研究；认真搞好革命文物的陈列展览。特别要努力创造路种灵活多样的形式，运用革命文物对年青一代进行教育，让他们懂得应该怎样保卫和建设来之不易的社会主义江山，当好革命事业的接班人，使无产阶级的革命精神代代相传，使我们的子子孙孙，于秋万代永不变修！

在强调重视革命文物的同时，历史文物的工作也要继续革命。历史文物的发掘，整理和研究，要坚定不移地贯彻“古为今用”的方针。儿千年来，我们的祖先创造了灿烂的古代文化，给我们留下了丰富的历史文物。这是一笔珍贵的遗产，是证明奴隶们创造历史的实物资料。我们应该根据无产阶级政治的需要，有重点，有区别地做好历史文物的保护和管理工作。要打破地主阶级金石学和资产阶级考古学的框框，反对繁琐考证和单纯挖宝思想。要运用马克思主义的阶级分析的方法，对历史文物进行科学的分析和研究，清除孔孟之道的流毒，丰富人民群众对自已的历史和创造力量的认识，为阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动服务。

当前，批林批孔的群众运动正在深入发展。我们一定要适应革命形势对文物工作提出的更高的要求。在批林批孔的伟大斗争中，在反修防修的路线教育中，文物工作是应该而且可以积极主动地做出更多贡献的。让我们在党的于大精神的指引下，发扬勇往直前的战斗精神，在文物阵地上作出新的贡献。

描述：

