id: 01804cb553
标题：办好院校是全军的一件大事
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中越边境自卫还击作战的伟大胜利，在许多问题上打开了人们的眼界，澄清了一些模糊认识，得出了新的结论。干部经不经过院校培养大不一样，便是结论之一。从这点出发，有些同志开始真正懂得了院校工作在我军革命化现代化建设中的重大作用，强烈地意识到非要把院校建设当作全军一件大事来抓不可。

近两年来，我军的院校建设取得了很大成绩。实践已经证明：通过大办各级各类院校，广大干部的建军思想更加统一、明确，我军的优良传统和作风，得到进一步传播和发扬。但是，要把中央军委关于办好军队院校的决定落到实处，真正把院校工作当作我军建设的一项紧迫任务和战略措施，却还有不少问题需要解决。

有人说，“我没进过院校照样打胜仗”。意思是说，办不办院校关系不大。这种想法是不正确的，有害的，也是林彪、“四人帮”大砍军队院校的流毒尚未肃清的一种表现。在特定的历史条件下，一些人从战争中学习战争，也确实打过不少胜仗。但它并不反映现代军队建设和战争发展的客观规律，也不完全符合我军历史的实际，更不能据此得出军队院校“无用”的错误结论。恩格斯曾经指出：“军官是不能以训练兵士的同样期限和同样方式来造就的。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第一五五页）一部世界近代军事史完全证明了这一点。因此，世界各国都用大力举办军事院校，培养自己的军官和各种技术人才。在科学技术广泛用于军事领域的今天，许多国家更加重视军事院校的作用。

在长期革命战争中，我们是强调从战争中学习战争的。但是，即使在战争时期，毛泽东同志和我军的高级领导人一直非常重视办好军队院校。第二次国内革命战争时期，在战斗极其频繁，环境极其艰险，物质极其菲薄的条件下，创办了红军教导队和红军学校，培养了大批干部；抗日战争时期，创办了举世闻名的“抗大”（抗日军政大学），随着斗争形势的发展，除抗大总校外，各抗日根据地增建了十二所分校，九年间为我军培训了十几万干部；解放战争时期，各大战略区都办起了军政大学、随营学校、教导团、营，大量培训干部。即使在战争中，大多数干部也是在上述各项训练机构学习过的，这对取得历次革命战争的胜利起了巨大的作用。全国解放以后，为了建设一支现代化的革命军队，毛泽东同志批准了周总理亲自制定的增建军队院校的方案，形成了比较完整的军队院校体系。二十多年来，几十万干部包括许多老干部，都在院校中学，到了不少现代战争知识，提高了政治理论水平和指挥现代战争的能力。当前，这一大批干部成了我军建设的重要力量，发挥着越来越大的作用。

没进过院校的也可能打胜仗，这是事实，但不能孤立地看问题。没进过院校的人所以有时也打了胜仗，这胜仗是在整个军队办了大量学校的基础上取得的。就个人来说，胜仗里面也有差别。以这次自卫还击作战为例，一些进过院校的指挥员，大多数战场活动的知识较丰富，所以判断情况比较准确，指挥比较灵活，用兵比较得当，指挥诸兵种协同作战也比较得法，以较小的代价换取了大的胜利，深受干部战士的欢迎。有些没进过院校的同志遇到的困难就比较多一些。自卫还击作战毕竟是一种特种战争。我们还要学会对付象苏联社会帝国主义那样用现代化武器技术装备起来的侵略军，这就对我军各级干部提出了更高的要求。不懂得现代战争，不能掌握现代化武器装备和组织指挥合同作战是不行的。这种人才哪里来？最根本的途径是把院校办好。如果我们的同志特别是高级指挥员对这一点认识不足，缺乏战略眼光，自己既不刻苦学习现代作战本领，又不热心办好院校，那么打起仗来就要吃大亏，就要受到历史的惩罚。

“进院校也学不到啥东西。”这是一种妄自菲薄的情绪。建国以来，我军院校经历了大办——大砍——又大办这样一个曲折过程。由于林彪、“四人帮”的破坏，我军院校受到了严重损害。当前，不少院校处于恢复和重建状态，教学水平不够高，各方面条件还比较差。但是，即使是现在这个条件，比当年“抗大”的物质条件还是好得多，教学内容也适应现代条件而大为丰富，只要我们认真学习，有强烈的求知欲望，就能够学到东西。自卫还击作战的实践业已证明了这一点。再者，进院校学习，能使干部离开繁杂的工作环境，时间集中，精力集中，可以把实践经验理论化，不完整的理论系统化，院校集中了大批有一定学术水平和专业知识的教学人才，能为干部深造引路；院校有一定的教学说备和比较丰富的学习资料，给干部开展学术研究，深钻理论，提供了方便；绝大多数学员是来自各单位的优秀干部，各有所长，可以互相学习，丰富自己。刘伯承同志负责院校工作时，极力提倡“教学相长”。学员要尊重教员，教员要向学员学习，互相启发，共同提高。特别是搞军队现代化的经验，指挥现代战争的本领，无论教员还是学员，都还是一门新课题，需要教员、学员开动机器，共同探讨，共同创造。只要我们认真这样做，就一定能学到许多现代作战的带普遍指导规律性的东西和有关的知识、技能。有了这样的一个基础，在实践中就能举一反三，在战场上就能灵活运用，发挥很大的作用。

“把好苗子都送到院校去，影响部队建设怎么办？”这种想法表面上似乎很重视部队建设，其实不然，因为他们把院校和部队当成了两回事。有这种想法的同志常常把院校当作“中转站”，把不大合格的学员送到院校学习，于是学校里就出现了“公差学员”、“过渡学员”、“特殊学员”，这是很不妥当的。院校与部队同是军队建设中不可分割的重要组成部分。办好院校，是为了搞好部队建设。全国解放以后的经验证明，每当我军院校办得质量高的时候，部队军政素质就上升，就加强；凡是院校受到干扰，质量低的时候，部队建设就削弱，就下降。林彪、“四人帮”所造成的恶果，不是有力的证明吗？把觉悟高、军事素质强、身体好、比较年轻的干部送院校培养，不仅不会影响部队建设，而且只能加快、加强部队建设。人们常说的“磨刀不误砍柴工”，就是这个道理。为了加速我军的革命化现代化建设，每年都要有一大批年轻干部走上各级领导岗位。五年、十年之后，很多人将成为我军建设上的骨干力量，有的将成为我军的高级指挥员，未来部队要由他们带，现代化战争要由他们指挥打，这是何等严肃的一个问题啊！树人、选贤非同小可。《管子·权修》里说：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”意思是说培养人是个百年大计。这在今天仍不失为至理名言。院校是个训练机构，又是选拔、推荐优秀人才的集体干部部。各级领导同志一定要有战略眼光，要向前看，选送优秀干部、战士进院校培养，才能使他们在将来的工作岗位上发挥更大的作用。否则，会犯历史性的错误。

院校能不能办好，关键在领导。中央军委对军队院校的任务和办好院校的方针、政策、措施都作了明确规定。现在重要的问题就是要狠抓落实。首先各级领导干部和领导机关要落实。当前有很多不落实，对院校的一系列实际问题研究不够，解决不力，就是一个重要方面。如：有的院校缺少校舍，宁可领导机关盖几万平方米的招待所，也不给院校批一平方米；有个学校教学需要一台洗消车，本来很容易解决，而长期不予解决；有的院校为了解决教学中的后勤保障问题，多次向有关部门写报告得不到批复，诸如此类，不一而足。原因就在于有的领导同志没有真正把办院校放到重要位置上，摆到党委的重要议事日程上来。这里提出这样一个问题：你对我军现代化建设究竟是真想还是假想，是想的厉害还是半心半意地想？如果真想，就应当认真关心院校建设。领导机关的同志更要经常到院校走一走，看一看，帮助院校总结经验，解决实际困难，推动院校工作不断前进。只要各级领导真正把院校当作我军建设的一项战略措施来抓，全军上下一条心，我军院校就一定能办好，为我军革命化现代化建设作出应有的贡献。

描述：

