id: b262a47def
标题：不能玷污共产党员的光荣称号——读《陈云文选》笔记
日期：1984-3-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第482期, 1-12
标签：毛泽东,陈云,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：不能玷污共产党员的光荣称号——读《陈云文选》笔记
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态482

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年3月10日

# 不能玷污共产党员的光荣称号

——读《陈云文选》笔记

薛莘

《陈云文选》（一九二六——一九四九年）中，收录了陈云同志论述党的建设的许多重要著作，文中洋溢着共产主义运动组织家的智慧和才能，是毛泽东思想理论宝库中关于党的学说的重要组成部分。

党是由数目众多的党员和严密的党组织组成的。要成为领导亿万人民进行史无前例的共产主义运动的党，党员数量的多少是重要的，人少了，不能成就伟大的事业；但是“党员的质量重于数量”。（《陈云文选》第139页。下引本书只注页码。）党员的质量如何，决定着党的生命力和战斗力的强弱，党不能不为提高党员的质量而竭尽最大的努力。陈云同志有相当长的时间主管党的组织工作，为提高党员的质量进行了巨大的工作。本卷收入的有关党的建设的文章，主要内容是阐述怎样做一个合格的共产党员和党的干部。陈云同志在那篇著名的《怎样做一个共产党员》的论著中，要求每一个党员都要按照党员标准锻炼自己，要“不愧称为一个良好的共产党员”，“不致玷污了这伟大而光荣的党员的称号”。本文就是学习这些文稿的一些体会。

只有愿意将自己的全部贡献给共产主义事业的人，才能成为共产党员

陈云同志说；“一个愿意献身共产主义事业的共产党员，不仅应该为党在各个时期的具体任务而奋斗，而且应该确定自己为共产主义的实现而奋斗到底的革命的人生观。”（第72页）共产党是为共产主义事业而奋斗的政党。因此，这个党的成员在他加入党的组织的时候就必须真心实意地承认党为共产主义社会制度而奋斗的纲领，具有终身为共产主义事业奋斗的信念和决心；在他由预备党员转为正式党员时，党组织要考察他“对共产主义事业的信心如何”（第71页）。

人生在世，一辈子究竟为什么生活着，这是一个需要严肃回答的问题。由于人们在社会实践中所处的社会经济地位不同，人们选择的生活道路、经历不同，对人生和社会的认识不同，逐渐形成了不同的人生观。正是人们对人生这个基本问题采取的不同观点和态度，决定着一个人对己、对人、对事所取的不同态度。人们的生活经历是曲折的，认识世界的观点和立场是可以改变的，因而，人们的人生观的形成也是有变化的。

为共产主义事业奋斗终身的人生观，并不会生而有之。即使是出生于劳动者的家庭，出生在工人阶级家庭，甚至出生在无产阶级职业革命家的家庭，本身是劳动者、是工人阶级的成员，也不会自发地产生为共产主义事业而奋斗的人生观。要树立坚定的共产主义人生观，就要对共产主义学说有深刻的了解，认识人类社会发展的规律，懂得资本主义社会制度必然灭亡、共产主义必然胜利的规律；更要从革命实践的长过程、在革命的严重关头锻炼、考验自己。共产党员要使自己具有革命的坚定性，无论遇到任何艰难险阻，都不能只同党走一段路，要始终不渝。这就要：既能深刻了解为实现共产主义社会制度而奋斗，是人类历史上最崇高、最壮丽的光荣事业；更要充分认识这一事业的征途是漫长的、艰苦的、曲折的，要经历千辛万苦，流血牺牲，是几代人的事业；要随时准备为这一伟大的事业献出自己的一切。“一切”中包括人只能获得一次的宝贵生命。如果为共产主义事业奋斗，确实能做到一不怕苦、二不怕死，那就无所畏惧了。如果不能达到这种精神境界，经不起严酷的实践考验，是不能说具备了坚定的共产主义人生观的。

革命战争年代，考察一个党员的觉悟的高低，是比较容易的。因为，加入共产主义者的队伍，只有首先准备牺牲个人一切者才有资格。在残酷、艰苦的环境中，一个党员的物质生活条件、家庭、以至个人生命，都是没有什么绝对的保障的，随时都有失去一切的可能。而党在执政以后，加入党的队伍，一般说来既没有以往那样的艰苦环境（当然，很多建设事业还是很艰苦的，只是相比而言，比过去好多了），更没有随时危及生命的残酷现实。这时，党组织考察一个党员是否具有共产主义的人生观，就更重要了；一个党员自觉地进行共产主义人生观的修养和锻炼也显得更重要了。在新的历史条件下，对共产党员的考验同样是严峻的。

我们党在夺取全国政权的前夕，就尖锐地指出，要警惕“人们用糖衣裹着炮弹的攻击”。可是，三十多年来，在党内有相当数量的人，经不住腐蚀，而被击中了。最突出的有两次。一次是解放初期，在“三反”、“五反”运动中揭露出一些共产党员贪污腐化；一次是近几年，有一些共产党员进行投机倒把、走私贩私、贪污受贿等经济犯罪活动。

十年内乱，是对共产党员的一次特殊的严峻考验，那些披着共产党员外衣的阴谋家、野心家暴露出来了；有些人经受不住“权力”的诱惑，走上陷害同志、投靠林彪、江青反革命集团的道路。凡是亲身经历了这场“史无前例”的动荡年代的同志，只要用心观察，在我们的周围可以看得清清楚楚，哪些同志保持了共产党员的品质；哪些是由于暂时的迷雾，犯了某些错误；也有的同志是经受不住残酷斗争的压力，动摇了自己对共产主义的信念；还有一些人，名为共产党员而实际上很少有共产党人的味道。近几年来，又出现了一种新情况。在我们党总结建国以来的历史经验、勇敢地批评自己的错误，继续领导全国人民进行伟大的社会主义现代化建设的时候，有的同志把以往和当前看得一团黑，对坚持党的领导和坚持社会主义道路发生了动摇。

为什么会有这种种差别呢？归根到底，还在于是否树立了、是否坚定了共产主义人生观。激烈的、突变的政治生活和经济生活，

对一个党员是否树立了共产主义人生观，会是严峻的考验。这是因为，人们的思想情绪和言行，这时往往比平时表现的强烈得多、深刻得多，易于为人们所识别。

可见，对一个共产党员来说，树立坚定的共产主义人生观，确实是占首位的事。

坚持党和人民的利益高于一切的原则

考察一个共产党员是否确立了坚定的共产主义人生观，不仅要从一个长过程看他能否始终坚持为党的事业奋斗，能否经历严重关头的考验；还要看他在党内日常生活中，能否事事、处处坚持党和人民的利益高于一切的原则。

陈云同志说：“革命的和党的利益高于一切，这不是一句空话。党不仅要求每个党员懂得这一条，特别是要求每个党员能在实际行动和日常生活的每个具体问题上，坚决地毫不疑惑动摇地执行这一条。党内有了这样为革命为党的利益而牺牲一切的党员，才能保证党胜利地完成革命。”（第73—74页）

如何锻炼自己把党的利益放在第一位呢？根据笔者的学习体会，应坚持以下几点。

第一，坚定不移地执行党制定的马克思列宁主义的路线、方针和政策。党的十一届三中全会以来制定的马克思列宁主义的思想路线、政治路线、组织路线，重新提出坚持四项基本原则，以及为贯彻它而制定的工业、农业、商业、交通运输业、科学、教育、民族、政法以及文艺、思想理论等方面的基本政策，是正确地总结了建国三十年的正反两方面的经验教训，深刻地分析了我国的现状而制定的，是人民利益的集中表现。正确地贯彻它，就是维护党和人民的根本利益；如果违背了它，就会损害党和人民的利益。

第二，全心全意为人民服务、为党工作，对工作成效有高度的责任心。如何对待工作，可能有各种态度。有的有高度责任心，勤勤恳恳，任劳任怨，勇于创新，肯动脑筋，在困难面前百折不挠；有的对党的工作半心半意、三心二意，敷衍塞责，一件紧迫的事可以拖上几个月、几年，对许多明明损害党和人民利益的事不闻不问，安然若素；或者是思想保守，墨守陈规，缺乏工作主动性、创造性，党分配的工作也做，但成效如何就很少去思考了，没有把党和人民的利益放在第一位，这是同一个共产党员的党性不相容的。

第三，要正确地处理个人的利益与党的利益的关系。一个党员在党内生活，无疑都会有一些个人的事要处理，如家庭问题，个人的学习、工作以及生活和政治待遇问题。这些问题，党组织是会按照政策和制度在尽可能的范围内给以照顾和处理的，使每个党员都能安心工作。在农村生活的党员，党也是允许在党的原则和国家政策允许的范围内处理自己的经济生活问题的。但是，对每一个党员来说，要把维护党和人民的利益放在第一位，在个人利益同党和人民的利益发生矛盾时，自觉地服从党和人民的利益。如果相反，为了个人的私利，日夜操劳，四面拉关系，走后门，打通关节，伸手向党要官、要名、要利，甚至不惜损害人民的利益，那末，这样的共产党员就走上了危险的道路。

共产党员永远是劳动人民的普通一员

共产党是无产阶级的先锋队。它吸收工人、农民、军人、知识分子和其他革命分子中具有共产主义觉悟的先进分子入党；它的唯一宗旨就是全心全意为人民服务，为无产阶级和一切被剥削、被压迫的劳动群众的彻底解放而奋斗。共产党除了工人阶级和广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。陈云同志说：“党脱离了群众，就成了光杆子的党，这样的党也是不能存在的。”（第105页）正是由于党的这种阶级性质，决定了它的每个党员必须密切联系群众，永远做劳动人民的普通一员。谁一旦脱离了群众，高居于人民之上，谁就离开了党的根本立场，就开始失去了做一个真正的共产党员的资格。

共产党员要时时刻刻把维护人民群众的根本利益放在心上，要把所在地方、单位群众中的切身问题放在心上，随时了解群众的情绪，倾听群众的呼声，依据群众当时的觉悟程度，有计划地在群众中宣传和解释党的政策和方针；要通过自己吃苦在前、享受在后的模范行动，把群众团结在党的周围。这个问题，在革命战争年代是比较容易引起大家重视的。因为，在那种残酷的环境下，凡是下决心加入党的队伍的同志，都必须把保护群众利益放在第一位，把个人的安危置之度外。否则，个人就没有安身立命之地。没有群众掩护你，更谈不到开展工作、动员千百万群众参加革命斗争了。党在执政以后，党员在群众中工作，这种危险不存在了；相反，可以依靠政权的力量，要群众办这办那，从而共产党员特别是党的领导干部脱离群众的危险，也就越来越成为党的建设中的一个尖锐问题。

这些年来，群众议论党风问题是很多的。共产党员以权谋私，是最惹群众生气的事，这是涉及党和群众关系的大问题。对待群众利益采取什么态度，能否做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，这是考验真假共产党员的一个重要标志。又要当共产党员，又办一些让群众戳脊梁骨的事，只能在人民群众的心目中败坏党的声誉，玷污共产党员的光荣称号。

陈云同志关于党的建设的论述中，十分重视党和群众的关系。他说：“党的政治影响越是扩大，党的威信越是提高，则工人阶级和人民大众对于我们党员的要求越多越严。因为是共产党员，是群众所信仰的先进队伍中的一分子，群众就有特别的要求。群众常常根据我们党员的行动来测量我们的党，所以党员无论在何时何地的一举一动，都必须给非党群众一种好的影响，使他们更加信仰我党，更加敬重我党。”（第75—76页）共产党员凡是办了损害群众利益的事，在群众中造成了不良影响，都应及时纠正，进行自我批评。陈云同志在《关于干部队伍建设的几个问题》一文中，强调了这一点：“我要特别着重地说，领导着政权的党、领导着军队的党，自我批评更加重要。因为党掌握了政权以后，犯了错误会更直接更严重地损害群众利益。党员违犯了纪律，特别容易引起群众的不满。你有枪，又当权，群众看到了也不敢讲。所以，一定要严格要求我们的党员和干部，并且经常倾听群众的意见，有人做了违背群众利益的事，就要给以严肃的批评，以至纪律处分。”（第117页）

严格遵守党的纪律

一九四〇年三月十九日，陈云同志的一篇讲话《严格遵守党的纪律》，全面地阐述了遵守党的纪律的必要性和重要性。陈云同志从当时我党处的社会历史条件出发，阐述了中国共产党为什么要特别强调纪律。他指出：“全党严守党纪是革命胜利的一个重要条件。”（第129页）

中国共产党领导的新民主主义革命，是极其复杂、残酷的。要组织领导一支几万人、几十万人、几百万人的党的队伍，除去思想上政治上的路线正确之外，还要有铁的纪律。没有这种纪律，党就不可能成其为党，只能是一盘散沙。党员个人想干什么就干什么，党就不能保持思想上政治上的统一，党就不能成为一个坚强的战斗司令部，当然也就无法组织领导亿万人民进行翻天覆地的人民大革命。现在，我们党已有四千多万党员，超过民主革命最后时期的十几倍，又是一个全国性的执政党。维护党的纪律的严肃性，就更显得十分重要了。

遵守党的纪律，首先要无条件地执行党的决议。当前，党的每个组织和每个党员都必须在坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来党的路线的基础上，同中央保持一致，这是党的政治纪律。在党内，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，是党的组织纪律。在整党中要加强纪律，就应当着重从这两个方面进行检查。

目前，有些党的基层组织出现了软、懒、散的状况，有的甚至长年累月不过党的组织生活，发生了违犯党纪的事得不到及时的处理。为什么会出现这种状况呢？首先是，十年内乱，无政府主义、自由主义、分散主义、本位主义、宗派主义思潮在党内蔓延；其次，教育不够，大量新党员涌入党内，许多没有经过党的组织生活和严格纪律训练的党员担任了党的基层组织的负责人，他们不懂得党的纪律的重要性；第三，执行纪律不严明。支部里明明发生了违犯党的纪律的事，既不开展批评，又不给予必要的纪律处分，更有甚者，包庇、纵容违犯纪律的人。这样，久而久之，那里的党组织就涣散了。这种状况，既害党，又害同志。它使党的战斗力下降，在人民群众中的威信下降，党员个人的党性受腐蚀，以至完全丧失共产党人应有的品格。

维护党的纪律的严肃性，就要严格执行党的纪律的统一性原则。陈云同志说：“严格地遵守党的纪律为所有党员及各级党部之最高责任。无特殊人物，无特殊组织。”“领导干部、领导机关必须成为严守党纪的模范。要特别防范高级领导人破坏纪律的行为”。他又说：“不愿意遵守纪律的党员，害怕铁的纪律的新党员，尽可出党。”（第129页）这就明确地告诉我们，要做一个共产党员，不论何人，都必须严格遵守党纪。

每个共产党员都是自愿加入党的，入党宣誓时就表明要严守党的纪律。每个有觉悟的党员，都懂得维护党纪对党的生存的重要性。因此，遵守党纪，应是自觉的，心甘情愿的。遵守党的纪律，是要使我们的同志都能在党的纲领、路线的范围内行动，在党规党法的范围内行动。遵守党的纪律，是自觉的，又是强制的。“坚定的革命者视纪律为自由”（第130页）。一九四三年三月十日，陈云同志在延安党的文艺工作者会议上的讲话，就共产党员遵守党纪有没有束缚性这个问题，有一段生动而又深刻的论述。他说：“我们的纪律只束缚那些非无产阶级的妨害革命的东西，就象游泳术对于游泳的人只束缚他不要淹死一样。真正的游泳家在水里是自由的。真正的革命家，在有纪律的革命运动里，也是自由的。”（第198页）

学习是共产党员的责任

《学习是共产党员的责任》，这是陈云同志一九三九年十二月写的一篇文稿的题目。要做一个合格的共产党员，永远保持共产党员的光荣称号，那就要不断地进行学习。

共产党员首先要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，这是主课。不掌握马克思主义的立场、观点和方法，共产党员就不可能科学地看待客观世界，不可能有明确的政治方向，不可能有正确的行动准则。学习马克思主义，要认真读经典著作，还要紧密联系革命实际学，要学习党所制定的马克思列宁主义的路线。坚持理论联系实际的原则，经常端正自己的思想路线，这是共产党员不断取得进步的基本途径。进行认真的调查研究，实事求是，掌握事物发展的客观规律，又是我们认识世界、取得改造世界的主动权的基本方法。

共产党员安排自己的学习任务，要从政治大局出发，从各个时期党的总任务出发，以适应党的工作需要。过去在革命战争年代，全党要学军事，我们党若不会领导人民打仗，什么事也办不成。现在，全党工作的重点是领导中国人民实现社会主义现代化，因此，全党都应学习社会主义经济建设的规律，学习现代科学技术知识。在各行，各业工作的共产党员，要刻苦学习业务知识，成为本职工作的内行。如果不能成为领导社会主义现代化建设的内行，就不可能坚持和实现党的领导。

从我们党的历史经验看得十分清楚。全党学习得好，党的事业就顺利发展，全党学习得不好，党的事业就要受挫折。对一个共产党员来说，也是如此。虚心好学，就能不断进步；不学习，就会停滞，学习得不好，也会走错路，犯错误。一切真正有共产主义觉悟的党员，总是孜孜不倦地学习；当他在实践中碰了许多钉子、犯了不少错误，也会愿意总结教训，产生强烈的学习热情，能够通过严肃的自我批评和认真地听取同志的批评，求得进步。延安整风运动，曾经是一次马克思主义与中国革命实践相结合的思想教育运动，全党从总结教条主义、左倾错误的沉重的教训中学懂了马克思主义，用毛泽东思想统一了认识，因而领导中国革命走上了一条胜利前进的道路。当前，全党正在遵循《中共中央关于整党的决定》，进行全面整顿，这是新的历史条件下在党内进行的又一次马克思主义的思想教育运动。无疑，必将给党带来新的生机。在这次整党中，谁学得好，谁能理论结合实际，认真地开展批评与自我批评，谁就能有新的进步。

***

中国共产党是在中国和世界历史中少有的艰难困苦中锻炼成长的。它由起初几十人的共产主义小组织，发展成为今天领导十亿人口大国的伟大的党。在它的领导下，使中国从一个贫困落后、受人欺凌的国家成为屹立于世界东方的社会主义大国。它的成功有许多原因。如：有马克思主义的科学作为自己行动的指南；产生了与中国革命实际相结合的毛泽东思想；它全心全意为中国人民服务，在中国广大的人民群众中深深地扎下了根；在它的队伍中成长起以毛泽东同志为代表的一代精华，成为党和人民国家的领袖，有卓越的领导才能，率领我们党闯过一个一个险滩急流。而这些成功的因素，归根到底，都要通过全体共产党员去把它变为胜利的现实；正是我们党培育了一代接一代的具有优秀品质的共产党员，与人民群众血肉相连，才使得我们党立于不败之地。在中国现代史上，共产党员已经成为一个最光荣的名称。因为，它是同一不怕苦、二不怕死的英雄气慨[sic]相连；是同全心全意为人民服务的崇高品质相连，在人民最困难、最需要帮助的时候，总是有共产党人出现；是同有理想、有高尚情操、有共产主义道德的品格相连；是同党员之间建立了人类历史上从未有过的目标一致、相互信任、相互支持的最亲密的人与人之间的同志关系相连。取得中国共产党党员的称号，是光荣的；谁玷污了这个称号，为党规党法所不容，为哺育我们党成长的中国人民所不容。保持共产党员的共产主义纯洁性，是每一个共产党员的神圣职责。

描述：

