id: 6bc1cb7990
标题：关于《北京知青插队下乡部署运作内情》的批评
日期：
是否是时间段：false
作者：彭小明
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
彭小明·

《华夏文摘增刊》第一一六二（ｚｋ１９０２ｂ）转载了国内《随笔》杂志的一篇文章《北京知青插队下乡部署运作内情》（２０１８年第六期），原因大概是该文多少披露了一部分文革期间动员知青下乡时的北京市领导机关的一点档案材料内容，反映了一点真实的言论。但是文中的描述也掺杂了并非真实的内容，（详见批评信）。这里不由得发一声内心深处的叹息：文革下乡运动（１９６８）至今还仅仅过去了五十一年，当知青一代的当事人大多数依然健在的时候，堪称较能反映真相的评论文章竟然就已出现这样离谱的内容，如果再过若干年后，一代知青全部凋零老去，史书将会怎样描写这一段历史？

这次转载告诉我们，历史的一部分真相被埋藏在一些党政机关的工作档案之中，一旦被披露就会引起惊异；然而更有许多历史的真相则被掩藏在大量的官方套话和空话之下行将流失，而不容易被发掘出来。知青一代一息尚存，就应当多做一点口述历史和自媒体讲述记叙功夫，尽量不要让自己的经历漶漫在历史的烟尘之中。由此我们更会想到，历次政治运动（从土改到六四……）中蒙受冤屈的千百万当事人，现在都早已作古，多少历史细节岂不更是烟消云散？要让历史多保存真相，心里就不要忘记，“不信春风唤不回，不容青史尽成灰！”◇ 致（中国广州）《随笔》杂志社编辑部尊敬的编辑先生：

我是《随笔》杂志的海外读者，订阅已经二十多年了。

最近阅读了陈徒手先生的文章《北京知青插队下乡部署运作内情》一文，觉得存在一些问题，不吐不快，谨将批评意见写出来，告诉编辑部和作者本人，希望能引起注意。

该文真实地反映了北京知青下乡的一些实际情况，比如一部分群众中抵触下乡的议论和说法。还有一些北京市党政领导机关为知青下乡调拨物资，给予照顾和慰问的历史事实。但是这也并不是作者走访、调研得来的结果，基本都是参考当时的北京市党政领导部门的工作档案后摘录的内容。该文的问题主要表现在第二部分，跟历史的真实情况相去实在太远。作者写道：“在形成洪流的下乡插队的运动中，对领袖的热爱和信任无疑是最大的推动力。”实际情况是知青和家长普遍的抵触情绪是非常强烈的，只是迫于政治压力而不敢表达出来罢了。前面所引述的“生做北京人，死做北京鬼”的议论，在听了最新指示就忽然烟消云散了吗？知青自己的升学和就业理想，知青家庭的收支负担，国家人才的选拔和培养等等问题都被文革的动乱粗暴地压抑着。在文革结束四十年后的今天，仍然把文革的这类套话写入评述性的随笔文字而毫无质疑和反省，是应该受到严厉批评的事情。１９６８年文革已经进入第三年，个人崇拜的错误言行从上到下泛滥成灾。毛泽东公开发表的１２·２１“知青下乡，接受再教育”的最新指示，是把知青下乡的问题完全纳入到文革浩劫中去的历史性标志。那些在首都红代会上的激情发言和给毛主席的致敬信中的豪言壮语，都是文革期间最常见的空话和套话；根据现在的调查与核实，当时真正自愿下乡的知青都是极少数的激进同学，而绝大多数知青都是各区县街道组织人马进行强力动员和施压的情况下，不得不报名下乡的。比如，家长是党员干部的家庭，他们就到党员的工作单位通过组织施压，如果是没有党员的家庭，就组织锣鼓队，到知青家里开展“疲劳轰炸”，直到答应报名、迁出城市户口为止。如果是遇罗克那样的黑五类家庭，那就是限令下乡了。

知青下乡的回忆文章，从改革开放以来，在全国各地都有大量的发表，相关的专题研究不仅有国内的定宜庄、刘小萌等人的著作，而且还有国外伯恩施坦和潘鸣啸等人的中外文专著。１９６８年的这一段仅仅是文革下乡运动的一段序曲。从这一个所谓的上山下乡高潮开始，举国上下，从中央到地方，干部子女不经过正常渠道参军，各地知青家庭为子女升学招工跨省市跨行业走后门拉关系，（所谓从后门进来的也有好人云云），许多女青年被逼婚被性侵，地富反坏右和有历史问题家庭的子女长期被歧视的情况层出不穷。也因为这样，文革浩劫（包括知青下乡）必须按照广大知识分子和人民群众的意愿予以彻底否定。

在《随笔》的这篇文章里，把个人崇拜的语句做为正面宣传来摘录陈述，把为知青准备毛语录和像章等形式主义的举措作为北京市党政当局的功劳来介绍，是非常令人惊叹的现象。

《随笔》杂志是国内思想界知识界思想比较解放，学风比较严谨的刊物，这也是我长期订阅《随笔》的动因。陈徒手先生也不是一般偶然投稿的散文作者。他的《人有病天知否》和《故国人民有所思》等作品对于１９４９年以来的知识分子群体有过比较真实和沉稳的描述。在处理历史档案和开展社会调查方面应该有一定的功力和见地。即使是在《随笔》的其他几篇文章中，例如北京市文化单位转型、外事接待工作、电视机生产销售、工农兵学员学习安排……他也对于四人帮及其极左政策有所批判和点评。仅仅推诿说他年轻并未经历过下乡的苦难是说不过去的。我向《随笔》编辑部和陈徒手先生指出这些缺陷，是想提出一个警醒，中国知识界思想界一定不要放松对于个人崇拜和形式主义工作作风的警惕。永远做实事求是，尊重历史，敢讲真话的文化人。当然我也不希望给作者本人带来思想和写作的压力，只是爱之深，责之切，希望他能贡献出更多优秀的作品。切切此陈，顺颂编安！德国 彭小明２０１９年２月１２日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

