id: 6bc69394a7
标题：一个文革中的传言与一个文革中的女名人
日期：
是否是时间段：false
作者：借硯村庐
来源：
标签：江青,毛泽东,聂元梓,罗瑞卿,张本,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
借砚村庐·

在文革的造反派头头中，不止是只有年轻的红卫兵，也有一些是有相当资历与职务的领导干部，其中有的还是女性。例如，北大的聂元梓就是一个，四川的张西挺也是一个。而在人们如今大多已经淡忘的文革女性名人中，还有一位当时也是赫赫有名的。    先来说一个文革中的传言。

文革的时候，人们把政治当成最大的事儿，就连平时聚在一起聊天，也是把政治当成主要的话题。不过，有的人却在闲聊的话题中，加进了不少荒诞传奇的内容，于是这些传言就满世界地传播，让那个时候茶余饭后有了不绝的谈资。

话说１９６５年李宗仁先生在经过多年的海外飘泊后毅然从欧洲回国，成为当时一件惊天的大事件，一时坊间议论纷纷。李宗仁先生是从海外伉俪同归的，夫人郭德洁女士也一同回到国内，并且陪同丈夫在国内参观游览。这位郭德洁女士早在民国时期就是女名人，十几岁就与军中悍将李宗仁相爱，李宗仁与结发妻子离异并与郭德洁成婚，此后郭德洁女士陪伴丈夫经历了多年的政治风云，直至最后赞同丈夫归国定居，可谓妇人之中的有识之士。惜乎郭德洁女士归国后不久发现患上癌症，后来医治无效在国内去世，实现了落叶归根的愿望。随后，老年寂寞的李宗仁先生另外找了一位夫人，陪伴他直到逝世，这就是后话了。    而在文革当中，不乏想象力的人们想起了郭德洁女士，于是便编出了所谓梅花党的故事，在全国流传甚广。这些故事里讲到，郭德洁女士当年曾经知悉了美国战略情报局潜伏在大陆的间谍，其中竟然有第二任国家主席的夫人，便向最高当局揭发了这一惊天大阴谋，从而揭露了一个有组织有计划打入高层的间谍组织，挖出了多个极为阴险善于伪装的美国战略潜伏特务。    后来，梅花党的故事又有了升级版，讲到有一天郭德洁女士上天安门参加重大政治活动，忽然发现有一个女人是她原先认识的美国潜伏间谍，而这个女人现在却是文革中响当当的造反派头头，于是就向中央紧急报告，那个女人就在潜伏多年后终于落入了法网。    文革中传说的所谓梅花党故事里说到的这个文革女名人，就是当时国家科委的造反派头头张本。    要说这位张本，文革初期可真是大名鼎鼎。因为她就像聂元梓和张西挺一样，是不多的属于老干部起来参加文革造反的造反派头头，而且还是女性，因此大家对她就是印象很深了。    在文革初起的时候，张本时任国家科委政策研究室主任，是一位有一定资历与地位的领导干部。开始的时候她就积极参加文革初期的造反，受到原科委领导的批评处理。随后，她在国家科委的文革中，带头批判国家科委主持工作的副主任韩光等当权派，得到中央一些人的肯定和支持，并在１９６６年７月３０日首都科技界万人大会上被安排重点发言。    １９６６年１０月，张本还被安排参加了中央工作会议，在会议上又一次领头发言批判韩光和国家科委原来的领导，受到当时中央负责人的重视。不久，张本在１９６７年１月以包括她在内的九人革命造反司令部为临时权力机构，带领一些人夺了国家科委的大权。同年３月，张本出任国家科委革命委员会主任，在北京的国家机关文革运动中声名赫赫。    网上有一则文革史料，可以看看张本当年是如何的炙手可热势绝伦。◇ 张本以国家科委革命委员会主任身份在批判罗瑞卿大会上的讲话（摘要）

我代表国家科委革命委员会和国家科委系统全体革命造反派的同志们，向长期以来和我们一起战斗，一起获得胜利的国防科研战线上的战友们致敬！今天的大会高举毛泽东思想伟大红旗，揭发控诉了篡军反党分子罗瑞卿的滔天罪行。今天的大会开得很好，祝贺大会的成功！  首先，我讲一讲毛主席和林副主席在“五一”接见我的情况。并传达一下毛主席对我们的最新最高指示。“五一”那天晚上，我们伟大的领袖毛主席来到了天安门，顿时，城楼上，广场上一片欢腾，群众的情绪沸腾起来了。大家看到了心中最红最红的红太阳毛主席，激动的心情是难以形容的。开始我坐在城楼的东面，后来，我就向西面走去，刚走了几步，看见毛主席迎面来了，我就迎上去，毛主席伸出手来跟我握手。随后毛主席就向东面走了，还跟一些外宾握手。外宾看到了毛主席同我们一样非常高兴，非常激动。不久，毛主席又走到西面去了。在这以前，谢副总理还对大家说，要维持秩序，毛主席来的时候，不要忙着把手伸出来，大家站好准备照相。可是，毛主席一来，多少只手都同时伸出来了，毛主席和大家一一握了手。我已经和主席握过手了，我又第二次伸出手来，毛主席又一次和我握手后，就走向天安门城楼的中间，我跟着毛主席的后面走，想再看一看毛主席。  毛主席走进城楼的大厅，这时候有许多外宾走进去，毛主席接见了他们，并和他们握了手。这些外宾见了毛主席情绪也很激动，他们高呼：“毛主席万岁！”外宾们走出大厅之后，这时候，大厅里只坐着毛主席、林副主席、周总理和江青同志，我站在大厅门口往里看，当时我想能多看一会儿就是最大的幸福。这时江青同志一眼看见了我，她和主席说了几句话，毛主席点了点头。江青同志走出来对我说，毛主席要接见你。她把我带到毛主席的身边，站在离毛主席只有二尺远的地方。看见主席的身体非常健康，我的心情非常激动，我有千言万语要跟毛主席说，可是那时候，我激动得说不出话来。毛主席站起来和我握手。我把千言万语变成了一句话，我说：“祝毛主席万寿无疆！”当时心里只有一个想法，毛主席的健康就是全中国人民和全世界人民最大的幸福。毛主席亲切地对我说：“应该祝科委同志们万寿无疆，应该祝人民万寿无疆！”我听了主席这几句话，感动得要掉泪。我们伟大领袖这样尊重人民，这样关心人民，联系人民，支持革命群众，跟人民群众心连心。正当我感动得说不出话的时候，江青同志就向主席介绍说：“她是国家科委张本同志，他们把韩光一伙打倒了，他们那里的运动搞得不错。”毛主席慈祥地对我点头微笑，并亲切慈祥地对我说：“女同志也一样革命，一样造反嘛！”这几句话不仅是对女同志最大的鼓励，同样是对男同志最大的鼓励。这句话，就是毛主席鼓励我们造反有理，不论男女同志都可以起来造反。接着，毛主席又说：“你们把反革命韩光打倒了，你们夺权，夺得好！”这是毛主席对我们最大的关怀，最大的支持，最高的评价。毛主席又亲切地问我说：“你现在担任什么工作？”我回答说：“在国家科委革命委员会工作。”毛主席又问：“是科委革命委员会主任吧？”这时，周总理说：“也就是了吧。”这时，毛主席把我介绍给林副主席。我是第一次看见林副主席，他的眼睛炯炯有神，眼神非常有力，身体很健康。毛主席对林副主席是这样说的，主席说：“她原来是个局长，和群众一起造反了。”周总理也说：“他们那里的运动搞得不错。”我想找几句话说明我们还有缺点，运动还没有搞得很好。可是，当时激动的心情呀！使我有千言万语也说不出来了。我说：“这是毛主席英明领导的结果，是周总理、江青同志对我们的关心和支持。”话刚说完，毛主席点了点头，微笑着再一次和我握手。这是第四次握手了。林副主席、周总理、江青同志都和我握了手，这时我退出了大厅。  我的心久久平静不下来。外面在放焰火，可是，我什么也看不见，完全是在幸福的回忆中。我回想起在运动初期是我们伟大领袖毛主席亲自发动了这次史无前例的无产阶级文化大革命，支持了第一张马列主义的大字报，支持了红卫兵运动，支持了“一月风暴”，支持了革命造反派起来夺权，支持我们打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。我们国家科委在这一年里是“天翻地复慨而慷”的一年。去年五月就展开了斗争，韩光亲自出马，赤膊上阵，镇压革命群众。在那白色恐怖的日子里，是毛泽东思想给了我们以无比的力量，使得我们顶住了白色恐怖，经受了种种考验，冲破了重重障碍，终于，揭开了科技界阶级斗争的盖子，打倒了反革命修正主义分子韩光。  毛主席亲自主持下制定的历史文件《五·一六通知》发表一周年了，这对中国和世界革命都具有十分深远的意义。我们国家科委要开展纪念《通知》发表一周年的活动，总结一年来斗争实践的经验，把本单位的斗批改引向一个新阶段。  〔来源：国防科委第六、七、十院“１０２５”批斗刘邓贺罗筹备处《批斗刘邓贺罗战报》１９６７年６月１日〕    不过，文革是一场极少数高层人物翻手为云覆手为雨的政治运动，一些在运动初期风头正劲的风云人物，不知道在哪个时候哪个问题上得罪了高层人物，立马就会被打倒。王关戚和杨余傅是如此，张本的命运也是如此。这位几个月前还被江青重视和引荐、并且在当时的《人民日报》上发表过几篇大批判文章的张本，就在担任国家科委革委会主任刚刚半年的时候，又被江青点名说是坏人，立即从权位的顶峰坠落下来，遭到了无情的批判。１９６８年３月１９日，张本被逮捕关押到北京卫戍区，４月国家科委对张本开展的批判就给张本戴上了叛徒、特务和现行反革命的吓人大帽子。随后，张本就淡出了人们的视线。    直到今天，还是有很多人不知道张本究竟为什么在文革初期的运动中从大红大紫到锒铛入狱，也不清楚她的最后命运又是如何。但是，说她是所谓梅花党的美国潜伏特务的传言，肯定是无稽之谈的。她不过是在文革初期投机造反未成功，在险恶的政治运动风浪中翻了船罢了。而像张本这样命运的，当时还有王关戚和姚登山等好几个名人，都是在特定的历史时期里特定的政治运动中的悲剧人物。

文革本身就是各种矛盾错综复杂的政治运动。好人也会在文革中，因为不知这运动究竟想干嘛，又该跟着谁和干什么，而被忽悠得不知该怎么办。而一些看错了风向、响应造反号召起来积极参与造反的人，一旦在运动中被利用完了，就可能被弃如敝屣，从此堕入万劫不复的深渊。张本的文革经历，就是其中的一个例子。不过对那些研究文革史的人来说，却是不会忘记张本这位当年的文革女名人的，因为像她这样属于资历较老的领导干部起来造反又是女性的，就是在文革中也是并不多见的。□ 原载作者新浪博客～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

