id: 5ea1d1ce8f
标题：活学活用毛主席著作做毛主席的好战士——和新战友谈心
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最新指示，是头等重要的大事，可是有的同志文化程度低，怎么办？战士张元金的体会是：

只要感情深 不愁文化低

入伍前，我没念过书，读了几天夜校，斗大的字识不了两箩筐。入伍后，看同志们都在专心地读毛主席的书，热情地宣传毛泽东思想，报上一发表毛主席的最新指示，同志们就连夜抄寄给亲人。看看人家，想想自己，真急死人。

我想，我是个贫农的儿子，祖祖辈辈受剥削、受压迫，后来毛主席领导穷人推翻了三座大山，我们才翻了身，成了国家的主人。解放后，中国赫鲁晓夫大搞资本主义复辟，妄图把我们重新推进火海，又是毛主席领导全国人民粉碎了中国赫鲁晓夫的阴谋，使我们坚定不移地走社会主义光明大道。我们的每一个胜利都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。为了把毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命进行到底，为了全面落实毛主席的最新指示，我怎么能袖手旁观呢？我又想，张思德同志参军时，也是一个字不识，在党的培养教育下，他顽强地学习，没有纸用树皮，没有笔自己做，没有灯借月光，在非常艰苦的条件下，他顽强地学习，政治觉悟、文化水平提高很快。我们今天的条件比那时要好过千万倍，我为什么就不行呢？为了学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，我学习的信心足了，分秒必争，勤学勤问，多记多划，联系思想实际，活学活用。我感到：毛泽东思想越学越用越好懂，只要对毛主席有深厚的无产阶级感情，文化低也能学得进，学得好，用得上的。两个月后，我就会背《为人民服务》、《纪念白求恩》和《反对自由主义》等光辉著作中的许多段落了。现在我已经能够应用毛主席语录写信向亲友、群众作宣传了。

我体会到：只要有一颗无限热爱毛主席、无限忠于毛泽东思想的红心，就能以“只争朝夕”的革命精神活学活用毛主席著作，就一定能成为学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的战士。

革命形势迅猛地向前发展，思想革命化的要求一天比一天高，在新形势面前怎么办？战士周卫东的体会是：

只争朝夕 改造思想

我入伍时还不满十七岁，同志们都逗趣地说我是“解放号”的（解放后生）。我自己也想：年纪还小，慢慢来吧。所以思想改造抓得不紧，进步不快。

后来，部队组织学习蔡永祥、年四旺等英雄人物的事迹，又组织我们听红卫兵小将讲活学活用毛主席著作，同资产阶级反动路线作斗争，誓死捍卫毛主席革命路线的报告，我发现他们年纪都很轻，有的革命小将才十五、六岁，但是他们觉悟很高，他们知道什么是阶级斗争，什么是毛主席的革命路线，什么是资产阶级反动路线；他们很懂得政权的重要，很关心国家大事……。看看时代的发展，比比今朝的革命小将，比比老同志的彻底革命精神，想想毛主席对青年的期望，使我认识到：思想革命化只能早，不能晚，只能快，不能慢啊！

毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”学习了毛主席的教导，我深深感到，决不能因为年龄小而陷入盲目性，放松了思想改造。今天，革命形势迅猛地向前发展，对我们思想革命化的要求一天比一天高了，这就要求我们以“只争朝夕”的革命精神活学活用毛主席著作，改造自己。事实也告诉我们，许多英雄人物都是这样做的。他们入伍时间并不长，但思想革命化达到的境界很高。麦贤得入伍才一年，就成长为“钢铁战士”。蔡永祥入伍才八个月，就成长为毛主席的好战士。只要我们也象英雄那样，分秒必争地活学活用毛泽东思想，大打破私立公的速决战，一定能够加速实现思想革命化。

某部防化连班长刘发友（左）在劳动休息时，热情辅导新战友学习《毛主席语录》。 张天恩、李少民摄（照片）

描述：

