id: 5ea404d7f3
标题：卑贱者最聪明 高贵者最愚蠢——参加过珍宝岛自卫反击战的某部干部战士批判“上智下愚”的发言纪要
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：周登国/于洪东/冯久喜
来源：
标签：林彪,批林批孔,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加过珍宝岛自卫反击战的某部干部战士，怀着极大的无产阶级义愤，批判叛徒、卖国贼林彪宣扬孔孟“上智下愚”唯心史观、恶毒诬蔑劳动人民的罪行，彻底揭露了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。下面是几位同志的发言纪要。

“君子”是阻挡历史前进的小丑 “小人”是推动历史前进的动力

林彪是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。他和孔老二在对待人民群众的问题上，唱的完全是一个调子。孔孟之流胡说什么：“无君子莫治野人，无野人莫养君子”。林彪也跟着说“英雄和奴隶共同创造历史”。他们都是恶毒歪曲奴隶创造历史的伟大真理，妄图把创造历史的功勋记在所谓“君子”、“英雄”的账上。

是奴隶、“小人”创造历史，还是“英雄”、“君子”创造历史？这历来是区别两种历史观的分水岭，也是区别真假马克思主义的试金石。我们剖析一下自命为“君子”的孔老二是怎样“创造”历史的吧。这个家伙本来是个四体不勤、五谷不分的政治掮客。在奴隶社会即将崩溃、封建制度已经诞生的历史时期，他站在奴隶主的立场上，妄图扭转历史前进的车轮，拚命要把历史拉向倒退。他大叫大喊什么“克己复礼”呀，“兴灭国，继绝世，举逸民”呀！他刚刚代理鲁国宰相不久，就杀了积极主张社会变革的代表人物少正卯。郑国的奴隶起来造反，他说必须严厉镇压。可见，推动历史前进的决不是孔老二之流的所谓“君子”、“英雄”。恰恰相反，他们都是被扫进历史垃圾堆的小丑。

林彪和他的祖师爷并无两样，也是一个逆历史潮流而动的反动派。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，在社会主义革命步步深入的形势下，他躲在阴暗的角落里策划搞反革命政变的阴谋，念念不忘“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，梦想变天复辟，把我们中国重新拉回到半封建、半殖民地的泥坑。十分清楚，这个自命不凡的“英雄”，是名副其实的历史前进的绊脚石，是阻挡历史前进的跳梁小丑。至于林彪想投靠的那个苏修新沙皇，在国内复辟资本主义，在国外到处侵略扩张。它曾经侵犯我国领土珍宝岛，碰得头破血流。它也是开历史倒车的小丑。

毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”又说：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”在阶级社会里，人类的发展史本是一部奴隶们反对统治、反对压迫、反对剥削的斗争史，正是这种斗争推动着社会由低级向高级发展。不管那个历史时代，人民群众都是推动社会前进的动力，任何人也歪曲不了奴隶创造历史的伟大真理。

那么，林彪和孔老二为啥要故意歪曲事物的本来面目，胡说什么英雄创造历史呢？他们的险恶用心是替一小撮逆历史潮流而动的反动派树碑立传，为他们大开历史倒车作舆论准备。林彪、孔老二这两个小丑是一丘之貉。一个是甘当奴隶社会的卫道士，口口声声要“克己复礼”，妄图恢复奴隶主的统治；一个想投靠苏修当“儿皇帝”，急不可待地要复辟资本主义。但是，历史前进的车轮是倒转不了的，林彪、孔老二搞复辟只能是白日做梦，痴心妄想，他们的野心是永远也实现不了的。

战斗英雄 周登国

“君子”是五谷不分的蠢才 “小人”是最有才干的英雄

林彪和孔孟一样，都把自己打扮成“先知先觉”的“圣贤”，把群众看成愚昧无知的“野人”。孔老二说什么“天生德于予”。他的忠实信徒朱熹吹捧说：“天不生仲尼，万古长如夜。”“自尧舜以下，若不生个孔子，后人去何处讨分晓？”林彪也照着他的祖师爷的腔调，说什么“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么”。林彪反党集团主要成员陈伯达也肉麻地吹捧林彪是“一灯能除千年暗，一智能灭千年愚”。看，这些蠢才们多么愚昧而又狂妄！

列宁认为：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”人的知识、才能不是先天就有的，而是后天才有的。鲁迅说得好：“其实即使天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗。”鲁迅用通俗而又生动的语言，有力地批判了所谓先知先觉的谬论，批判了唯心论的天才论。请看那个自称“天生德于予”的孔老二，究竟比奴隶“高明”多少？当他的学生樊迟向他请教如何种田、种菜的时候，他说：“我不如老农，我不如老圃”，打了自己一记响亮的耳光。孔老二是个五谷不分的蠢才。孔学名高实秕糠，他的那套“学问”，只不过是一堆糟粕，是妄图欺骗人民的骗术而已。林彪也是个五谷不分的蠢才，他不读书，不看报，什么学问也没有，唯一的专长是搞阴谋诡计。可是他竟然自比“天马”，以“至贵”、超人自居。这个蠢才自吹自擂，百般抬高自己，是妄图让人民群众拜倒在他的脚下，老老实实地由他“指挥一切，调动一切”。然而，林彪和一切反动派一样，总是过高地估计了自己，过低地估计了人民。他们哪里知道正是被他们称之为“下愚”的人民群众，恰恰是打倒他们这些所谓“圣人”、“天才”的主力军。

毛主席指出：“群众是真正的英雄”。人民群众是社会实践的主体，是一切知识、财富的创造者，是最聪明、最有智慧的。这是因为人民群众始终战斗在三大革命运动第一线，所以能不断取得对客观事物的正确认识，在阶级斗争中学会阶级斗争，在生产斗争中学会生产本领。他们比起那些既不懂革命理论，又不懂劳动生产，却自封为“生而知之”的“圣人”和“天才”们，不知要高出多少倍！

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，这就是最科学的结论。

一等功荣立者 于洪东

“君子”是社会的寄生虫 “小人”是社会的主人公

林彪和孔老二都是剥削阶级的代理人，惯于抬高自己，贬低劳动人民，把自己吹得神乎其神，把劳动人民贬得阿斗不如。孔老二故意把人分为“君子”和“小人”两类，胡说什么“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠”，“君子喻于义，小人喻于利”。林彪也跟着他的祖师爷大喊大叫，对人民群众极尽贬低诬蔑之能事，胡说什么劳动人民只知道“恭喜发财”“招财进宝”，只想“油盐酱醋柴，妻子儿女”。这两个家伙相距两千多年，可是，说起话来却完全是一个调子。林彪真不愧是孔老二的忠实信徒。

真象孔老二说的那样“君子怀德”“喻于义”吗？不对，完全不对。让我们先剖析一下孔老二这个自命不凡的“君子”吧！孔丘尽管满嘴讲仁义道德，实质上却是一个“巧伪人”。他假话说尽，坏事干绝。他论吃则“食不厌精”，论行则“一车二马”，是个非常典型的寄生虫。林彪同样是个满口“仁义道德”的伪君子，过着腐朽糜烂生活的寄生虫。他说自己的思想与工人农民“有天壤之别”，这倒是不打自招地道破了他这个叛徒、卖国贼的反动本质。劳动人民关心的是社会的进步，国家的安危，民族的存亡，阶级的解放，而林彪想的是篡改党的基本路线，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，复辟资本主义，投靠苏修当“儿皇帝”。这就是工人农民的思想与叛徒、卖国贼林彪的思想的天壤之别。

人民群众是不容贬低、不容污蔑的。几千年来的阶级斗争史反复说明，社会的主人公不是“君子”、“英雄”，而是奴隶、“小人”。他们最懂得革命道理，最关心民族利益，从陈胜，吴广到洪秀全，无论是农民起义，还是抗击外来侵略，都反映了人民群众推动历史前进的主人公态度。特别是在共产党、毛主席领导下的人民群众，觉悟更高，胸怀更广，他们为了夺取土地革命、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争的胜利，争先恐后奔赴战场，涌现出千千万万父母送子打豺狼，妻子送丈夫上战场的动人事迹。回顾我在珍宝岛地区的那段生活，就更加感到人民的伟大。为了抗击苏修新沙皇的侵略，保卫祖国的神圣领土，维护祖国的尊严，男女老少冒着枪林弹雨，送弹药，抬担架，同子弟兵并肩作战。他们身在乌苏里江畔，心想北京城，脚踏珍宝岛冰雪，眼观五洲风雷。在自卫反击战中，我的战友、战斗英雄、贫下中农的好儿子陈绍光同志三次负重伤不下火线，最后含笑牺牲。他生前写下的诗句：“毛主席教导记心怀，一生交给党安排，笑洒满腔青春血，喜迎全球幸福来。”这不正是革命战士崇高理想和宽阔胸怀的颂歌吗？再如，珍宝岛自卫反击作战的枪声未息，战斗英雄于庆阳的母亲于妈妈就来到部队。我们衷心敬佩的这位山村来的老大娘，首先询问的是战斗情况，接着慰问伤病员，鼓励大家英勇杀敌，最后才去看于庆阳烈士的遗体。她听部队领导同志介绍了于庆阳同志“生命不息，冲锋不止”的英雄事迹后，激动地说：“庆阳，好孩子，你做的对，妈向你学习！”接着又说：“庆阳牺牲了，让他弟弟庆忠、妹妹继红来补上吧！”这些生动感人的事迹，是对林彪、孔老二污蔑劳动人民的胡言乱语的有力批判。

二等功荣立者 冯久喜

“君子”蒙蔽不了“小人” “小人”必将打倒“君子”

林彪和孔老二梦想劳动人民千秋万代“愚”下去，永远做他们的“驯服工具”，以便复辟旧制度，开历史倒车。孔老二狂叫“民可使由之，不可使知之”，怕的是奴隶们觉醒，“犯上作乱”，使他难于“复礼”。林彪的许多胡言乱语，也是这个腔调。这个家伙怕革命群众识破他搞复辟的罪恶阴谋，妄图要人们盲目地听从他的“指挥”、“调动”。这充分暴露了他们害怕人民群众掌握真理的恐惧心理。

历代行将灭亡的反动派，都想使人民俯首贴耳，逆来顺受，永远受他们的压迫和奴役。他们总是施展反革命两手：一手是加强反革命的专政，残酷镇压敢于造反的人民。一手是挥舞精神枷锁，运用孔孟之道来欺骗、控制人民。孔老二在鲁国做司寇的时候就明文规定：不许人们“通达古今之变”，不许人们宣传革新道理，不许人们抨击奴隶制的腐朽现象。他的忠实信徒董仲舒为了推行“民可使由之，不可使知之”的反动思想，提出“罢黜百家，独尊儒术”的荒谬主张。独夫民贼蒋介石把孔老二捧为“万世人伦之表”，把革命真理说成“洪水猛兽”、“异端邪说”，拚命封锁。但是，人民群众是欺骗不了的，蒙蔽不住的。我国历史上的奴隶和农民起义，以及现代的无产阶级革命，都充分说明：社会发展是不可抗拒的，革命真理是封锁不住的。人民群众在三大革命运动实践中，最能辨黑白，明是非，识真理。我国历史上每次人民革命斗争都是批孔反儒的。尽管蒋介石妄图用孔孟之道来封锁革命真理，革命的燎原烈火还是燃起来了，把他赶到海岛上去了。尽管林彪妄图用孔孟之道来篡改马克思列宁主义，也终究为革命人民所识破，把他扫进了历史的垃圾堆。一切逆历史潮流而动的反动派，必将被人民群众打倒，这是历史发展的规律。

战斗英雄 杜永春

描述：

