id: 5ea9c3ff71
标题：把马列的书和毛主席著作结合起来学沈阳部队部分高级干部体会到，这样读书，“读得懂，领会深，收效大”
日期：1971-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队政治部最近派出调查组，分别到七个单位，对三十二名高级干部的读书情况，逐个进行了调查。这些高级干部读书的一个共同体会是，把读马、列的书和学习毛主席著作紧密结合起来。他们说：“这样读，读得懂，领会深，收效大。”

把马、列书中和毛主席著作中的基本观点结合起来学，深入钻研，弄懂弄通。开始，这些领导干部在学习中，由于没有抓住重点，没有很好地把马、列书中和毛主席著作中的一些基本观点结合起来学，因此深入不下去。后来，他们改变了学习方法，把马、列书中和毛主席著作中的基本观点结合起来学，吃透精神实质。这样，就加深了理解，学习效果就比较好。某部党委的一个成员，过去也读过一些马、列的书，但是只在名词术语上打转转，在理解基本观点上下功夫不够，因而学习效果不好。后来，他遵照林副主席关于“要反复学习毛主席的许多基本观点”的指示，在学习中把气力用在理解马、列的书和毛主席著作的基本观点上。他为了理解毛主席关于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争”的观点，不仅学习了毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，还学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》和马克思的《哥达纲领批判》等书。在学习中，他把《共产党宣言》中关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的论述，和毛主席关于社会主义时期的矛盾、阶级和阶级斗争的教导结合起来学，把《哥达纲领批判》中关于“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”的论述，同毛主席有关巩固无产阶级专政的教导结合起来学，反复体会马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。这样结合起来学习，使他对阶级斗争的观点领会更深了。他说，无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯早在一百多年前就教育工人一分钟也不能忘记阶级斗争，今天在无产阶级专政条件下，伟大领袖毛主席又号召我们对阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。我们一定要充分认识在社会主义历史阶段，坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，对巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大意义，做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。

把马、列书中关于对各种机会主义的揭露、批判的论述和毛主席著作中关于对“左”右倾机会主义路线的揭露、批判的论述结合起来学，提高执行毛主席革命路线的自觉性。毛主席在《矛盾论》中指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”把马、列的书和毛主席著作结合起来学，着重解决什么问题？带着什么问题学？这决定着学习的质量和深度。他们体会到，抓住两条路线斗争这条线，联系国际共产主义运动史、我党我军两条路线斗争史，以及个人在贯彻执行毛主席革命路线上正反两方面的经验，把马、列的书和毛主席的著作结合起来学，并开展革命大批判，看马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，毛主席是怎样继承、捍卫和发展的，新老修正主义又是怎样篡改和歪曲的，这样，能使我们对马列主义、毛泽东思想同历来的形形色色的机会主义、修正主义作斗争的历史，有比较深刻的了解，能更好地提高路线斗争觉悟。某部党委学习中心组，有段时间把列宁的《唯物主义和经验批判主义》同毛主席的《实践论》结合起来学，看伟大导师列宁当时是怎样揭露和批判修正主义分子波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基、尤什凯维奇之流的种种诡辩的，又看伟大领袖毛主席当时是怎样以《实践论》这部伟大著作揭露和批判王明等人的机会主义路线的。这样对照起来学习，使大家在路线斗争问题上受到极大的教育。他们还带着现实阶级斗争和路线斗争的问题，认真讨论了《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》中所阐明的马克思主义认识论原理，狠批了王明、刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论，进一步提高了识别真假马克思主义的能力。

把马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大革命实践同毛主席的伟大革命实践结合起来学，提高继续革命的觉悟。这些领导干部体会到，马、列的书和毛主席著作，都是无产阶级的伟大导师率领无产阶级和广大人民群众进行革命斗争实践的光辉总结。读马、列的书，读毛主席著作，就要从无产阶级伟大导师的伟大革命实践中，吸取力量，鼓舞斗志，为实现共产主义，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。因此，在学习中，他们把马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大革命实践同毛主席的伟大革命实践结合起来学。例如，某部党委学习中心组在学习《法兰西内战》时，从无产阶级伟大导师马克思对巴黎无产阶级以冲天的革命气概举行的起义给予坚决支持的伟大革命实践中看到，马克思尽管预见到巴黎公社将会遭到失败，但仍然以坚定的信念宣布：“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于全世界。”对照马克思这一伟大的革命实践，他们又结合学习了毛主席的《中国的红色政权为什么能够存在？》、《星星之火，可以燎原》、《关于重庆谈判》等光辉著作，深深感受到，毛主席以他伟大的气魄、高度的智慧，把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，引导中国人民在极端复杂、极端困难的情况下，绕过前进航程上的一切暗礁，把中国革命从胜利引向胜利。他们从毛主席的伟大革命实践中，更加深刻地认识到毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，更加增强了对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。大家说，从学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基本观点到学习革命导师的伟大革命实践，并且用之于指导自己的革命实践，这样坚持下去，就一定能够把马列主义、毛泽东思想真正学到手。

描述：

