id: 5ea93c8054
标题：正确理解和执行党委领导下的首长分工负责制
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：朱如珂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的一项根本制度。长期的革命实践证明，这是一种完全符合我军情况的非常优越的领导制度。但是，由于林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清，一些单位在执行中往往发生偏差，形成万事都得由党委点头，党委书记一人说了算。在这个问题上的一些模糊认识，很有必要加以澄清。

必须弄清，首长分工负责制不是党委或常委分工负责制。我军在行政领导上采用的是两长制，即军事指挥员和政治委员同为部队的主官，对部队各项工作共同负责。党委集体领导下的首长分工负责制，是指在党委领导下军事指挥员和政治委员两名主官的分工负责制，而不是所有正职干部和副职干部的分工负责。党委对重大问题经过集体讨论作出决定后，属于军事工作方面由军事指挥员负责组织实施，属于政治工作方面由政治委员负责组织实施。现在不少人把行政上的分工与党委分工等同起来，把军政首长分工负责制变成了党委或常委委员即所有领导同志的分工负责。这样，正职干部同副职干部一样只分管一项工作，各自作为党委或常委委员，都向党委负责，其结果必然形成事事都得党委讨论决定，造成以党代政，党委包揽一切，造成第一书记说了算的家长制。

按照政工条例规定，副职干部是协助正职干部进行工作的，是在正职干部领导下分管一个方面的工作，对正职干部负责的。例如军事副职，有的管训练，有的管后勤，有的管行政，所有这些分工都是在正职领导下的行政分工，不是党委或常委的分工。正职干部和副职干部的关系是领导与被领导的关系。副职干部分管的工作，要向正职干部请示汇报，属于正职职权范围内和执行党委决定过程中的问题，正职干部有权处理，无须副职干部再向党委请示报告。

必须正确处理好集体领导与首长分工负责的关系。党委集体领导是党的领导的最高原则，任何时候都不能有丝毫削弱。但集体领导是指一切重大问题要经过党委会或常委会集体讨论决定，不能由个人擅自决定。《关于党内政治生活的若干准则》规定：“凡是涉及党的路线、方针、政策的大事，重大工作任务的部署，干部的重要任免、调动和处理，群众利益方面的重要问题，以及上级领导机关规定应由党委集体决定的问题，应该根据情况分别提交党的委员会、常委会或书记处、党组集体讨论决定，而不得由个人专断。”这就是说，党委要在重大问题上实行集体领导，而不是包揽一切。现在，有的党委书记为了显示党委对每一项工作都重视，往往不管大事小事都要提交党委讨论。结果就造成党政不分，使党委不能集中精力抓好重大问题，又形成权力过于集中，不能发挥首长的作用。也有一些领导机关，不论开什么会都要求向党委汇报，不论什么工作都要党委讨论，书记挂帅，以争取党委重视。这也造成把行政首长应负的工作推给党委，使党委陷于事务，首长的作用却搁置一旁。

“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”毛泽东同志提出的这“八句歌诀”，是我们处理集体领导和首长分工负责关系的正确办法。各级军政一把手在分工组织实施党委决定的过程中，一方面要按照党委决定的原则去办，不得擅自更改；另一方面又要勇于负责，有权处理执行中的具体问题；并及时就分管工作中的主要情况和问题向党委请示报告，接受党委的检查和监督。同时党委又必须保证部队坚决执行军政首长在组织实施过程中所下达的命令和指示，巩固和加强首长的指挥权威。这样，军政首长既不脱离党委集体领导，又能充分发挥自己的作用。

必须分清书记和首长的区别。军政一把手通常是正副书记，身兼二任。作为书记，和其他委员之间的关系，不是上下级关系，而是少数服从多数的关系。在讨论问题时有同等的发言权，在决定问题时有同等的一票表决权。书记有主持党委日常工作之责，无独断专行之权。把首长身份带进党委内部，谁官大谁说了算，别人只能奉命行事，那就谈不上集体领导，也谈不上发挥大家的积极性。往往会形成会上一言堂，会后一人忙，书记等同司令。只有书记和委员平等相待，摆正自己在“一班人”中的位置，大家才会推心置腹，乐于讲话，在集体讨论决定问题时，就比较容易避免错误，比较容易取得思想上的一致。军政一把手作为首长，当然也要有民主作风，善于听取副职和下级的意见，充分发挥副职的积极性、主动性。但是，这里就不是少数服从多数的关系，而是行政上的上下级隶属关系。正职对副职干部的工作要既有明确分工，又不撒手不管。要经常找副职干部研究落实党委决定的具体措施，检查工作。有了经验及时推广，发现问题帮助解决，遇到矛盾设法调整，有了困难协助克服，出了问题承担责任。把书记和首长的地位、权力分清楚，党委集体领导和首长分工负责，才能正确贯彻执行。

描述：

