id: 5eab3dea83
标题：乔森潘英萨利等柬埔寨贵宾应邀出席文艺晚会宾努首相和夫人应邀出席 吴德副委员长等陪同 柬代表团由华国锋副总理陪同参观光华木材厂
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年八月十六日讯

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，以及在北京的其他柬埔寨朋友，也应邀出席了文艺晚会。

陪同柬埔寨贵宾出席文艺晚会的有人大常委会副委员长、北京市革命委员会主任吴德，中国人民解放军总政治部副主任田维新，外贸部副部长陈洁，外交部礼宾司司长朱传贤，中国驻柬埔寨大使孙浩等。

文艺晚会上，中国人民解放军歌舞团为柬埔寨贵宾演出了反映中国人民革命和生产斗争的音乐歌舞节目。演员们还满怀激情地演出了歌颂柬埔寨军民英勇奋斗的柬埔寨革命歌曲和乐曲。

演出结束后，宾努首相，乔森潘、英萨利副首相由吴德副委员长等陪同走上舞台，同演员们亲切握手，并赠送了花蓝。

今天的文艺晚会是由北京市革命委员会举办的。

据新华社一九七五年八月十六日讯

参观中，乔森潘、英萨利副首相等贵宾走到哪里，哪里就出现热烈欢腾的场面。人们亲切地同他们握手，向柬埔寨人民表示问候。贵宾们也不停地向进行生产的工人们招手致意。在胶合板车间，乔森潘副首相向工人们发表了热情洋溢的讲话，转达了柬埔寨人民对中国人民的深情厚谊。他说，在柬埔寨进行民族解放战争的重要历史时刻，我们有中国人民作为自己真诚的朋友而感到温暖。他说，由于我国人民的奋战，由于中国人民和全世界人民的支持，我们取得了伟大的胜利。全国解放后，我们的任务更加繁重，我们要同中国人民一起互相交流经验，共同前进。他祝中国工人在建设自己的国家中取得更大的胜利。讲话结束时，乔森潘副首相热情地高呼：“柬中两国人民间的战斗团结万岁！”工人们用长时间的雷动的掌声，感谢乔森潘副首相的讲话。

描述：

