id: 5eac2a7dc5
标题：把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段增强阶级感情；提高学习的自觉性和积极性
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：陈文彬韦衡刘志英
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军干部战士最坚决地最热烈地响应林彪同志的号召，决心把我军活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。最近，各单位都采取了一些有力的措施。其中，重要的一项就是：发动干部战士回忆对比，忆苦谈甜，激发阶级感情，启发阶级觉悟，进一步提高大家活学活用毛主席著作的自觉性和积极性。这正像有些同志说的那样：要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，首先必须把我们对毛泽东思想的感情和认识提高到一个新的阶段。下面就是反映这种做法的一组稿件。

毛主席，您的恩情说不完 要永远读您的书永远革命

某部官兵通过新旧对比，进一步增强了对毛泽东思想的阶级感情

本报讯 不久前，广州部队某部党委组织干部战士学习了《中国社会各阶级的分析》一文。学习当中，边学边议，启发大家回忆了解放前工人、贫下中农的生活情景和自己家庭的苦难史，使大家进一步认清了我们的敌人。接着，又组织部队深入农村，请老贫农讲他们在旧社会吃糠咽菜的苦难生活，和贫农一起到山头田间挖野菜，同吃忆苦饭。这期间，又组织大家看了《收租院》等三部阶级教育影片，更加激发了指战员对旧社会的无比仇恨。电影刚结束，部队首长邱延吉就向大家控诉了旧社会怎样折磨死他家四口人的罪恶事实。当天许多单位连夜开了控诉会。

控诉会后，党委又号召干部战士普遍回忆家史，进行新旧社会的对比，进一步激发了大家对毛主席的无限深厚的阶级感情。许多同志激动地说：毛主席啊！您的恩情永远说不完。我们向您保证，要认真读您的书，用您的思想武装我们的头脑，永远跟着您老人家干革命。许多同志表示，要坚决响应林彪同志的号召，对于毛主席著作的学习要进一步抓紧，更讲究落实，要出现新的局面，提高到新的水平。有的同志说：毛主席啊毛主席！我们对您无限热爱，无限信仰，无限崇拜。海可枯，石可烂，忠于您的红心永不变；头可断，血可流，毛泽东思想不能丢。

进步成长离不开毛泽东思想

某团领导干部决心更好地学习毛主席著作，带头搞好部队的思想革命化

本报讯 最近，某团领导干部，在党委扩大会上，回忆了自己过去的苦难经历和参加革命后的进步成长，深深感到没有党和毛主席，就没有自己的今天，有力地提高了学习毛主席著作的自觉性。

营长黄友，面对着毛主席像激动地说：“在旧社会，我是一个要饭的苦孩子，谁也不把我当人看待。是最伟大的领袖毛主席，把我从火坑里救了出来。参军后，我跟着毛主席闹革命，党和毛主席帮助我提高文化水平，教育我懂得了爱人民，恨敌人，为人民服务的道理。今后，我要更好地学习毛主席著作，狠斗私心杂念，树立一心为公的无产阶级世界观，全心全意地为人民服务。”政治处主任王喜山说：“战争年代，我听毛主席的话，对敌人恨之入骨，所以不怕苦，不怕累，敢冲敢杀。现在当了领导干部，逐渐忽视了思想改造，学习毛主席著作在用字上狠下功夫不够。从今天起，我要像当年在战场上对待拿枪的敌人一样，极端仇恨自己思想上不拿枪的敌人，用伟大的毛泽东思想，彻底清除资产阶级个人主义思想，做一个彻底的革命战士。”

通过回忆，大家从内心深处更加热爱我们伟大的领袖毛主席，决心以最深厚的阶级感情和最高度的阶级自觉，学习毛主席著作，用“老三篇”彻底改造世界观，带头搞好部队的思想革命化。 （陈文彬、韦衡、刘志英）

毛主席的书天天读 永远不忘本

某师野营期间组织军民一起忆苦，提高了对活学活用毛主席著作的认识

本报讯 空军某师遵循毛主席关于通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众学习马克思主义的教导，响应林彪同志把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新的阶段的号召，最近到农村进行政治野营，组织军民共同忆苦思甜，对部队加强阶级教育。

忆苦会上，贫农萧桂香，讲到她家在旧社会受到阶级敌的压迫，四个姐妹先后惨死。飞行员张恒彩同志，也讲了他父亲被地主气死，母亲被债主逼死，两个弟弟在讨饭中饿死的悲惨经历。同志们亲耳听到了他们的愤怒控诉，亲眼看见了贫下中农的革命热情，思想上受到了很大震动，从而加深了无产阶级感情，坚定了革命意志，提高了对活学活用毛主席著作的认识。

军民同忆以后，大家进行了座谈讨论，学习了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》以及毛主席关于阶级和阶级斗争的语录，同时组织各种小型忆苦会，掀起一个对旧社会大控诉，对党和毛主席大歌颂的热潮。他们说：过去千苦万苦，全都是阶级敌人压迫剥削的苦；现在千好万好，全都是党和毛主席领导得好。贫下中农革命的要求最迫切，斗争最坚决，爱憎最分明，对毛主席著作爱得深，学得活，用得好。大家表示要向贫下中农学习：“毛主席的书天天要读，毛主席的话句句要听。”有的同志还说：“不好好学毛主席著作就是忘记过去，忘记革命，就是最大的忘本。”

描述：

