id: 5eae602a64
标题：牢记“两个务必”交出优异答卷
日期：2003-4-2
是否是时间段：false
作者：马进
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,江泽民,北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牢记“两个务必”交出优异答卷

马进

胡锦涛同志在西柏坡学习考察时所作的重要讲话，引用了全国解放前夕毛泽东同志从西柏坡动身前往北京时讲的一句名言：“今天是进京赶考的日子。”

他要求全党同志特别是领导干部重温毛泽东同志在七届二中全会上的报告，牢记“两个务必”，增强忧患意识，居安思危，树立为党和人民的事业长期艰苦奋斗的思想，在今天“这场考试中经受考验，努力交出优异的答卷”。认真学习胡锦涛同志的重要讲话，对深入学习“三个代表”重要思想和十六大精神，加强和改进党的建设，有极其重要的意义。

当年中国共产党人从西柏坡进入北京，标志着夺取了全国的胜利。为了这一天，我们党不仅进行了艰苦卓绝的武装斗争，而且还从思想、理论上做了大量的、充分的准备。毛泽东同志在七届二中全会上的报告，特别是关于“两个务必”的论述，就是重要的思想准备之一。面对即将夺取全国性的胜利，如何巩固这个胜利，使党从武装斗争转向经济建设、提高我们的建设能力？如何防止党内的骄傲情绪，抵御资产阶级糖衣炮弹的攻击？毛泽东同志指出：“这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛泽东同志还指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”50多年来，毛泽东同志的“两个务必”和“赶考”的要求，对党的思想、作风建设起到了极其重要的作用。

今天，我们党已执政50多年，党领导的中国特色社会主义事业取得了辉煌的成就。值得注意的是，在党内，毛泽东同志预料的“可能”的情况不仅现实地存在着，而且出现了“拜金主义、享乐主义和奢靡之风在党员队伍和干部队伍中有滋长蔓延之势，艰苦奋斗的优良作风……在少数人那里甚至被丢得差不多了”的严重状况。在全面建设小康社会的新时期，党和人民群众需要德才兼备的好干部领导现代化建设。正是在这样的一个重要的历史时刻，胡锦涛同志立足现实、思考历史、把握未来，重温毛泽东同志在七届二中全会的报告，学习邓小平、江泽民同志关于艰苦奋斗的重要论述，再次郑重地把坚持“两个务必”的问题提到了全党面前，可谓情真意切，意义深远。

胡锦涛同志的讲话，与当年毛泽东同志的报告一样，有着极其重要的政治意义。在新的历史时期，党员干部应该努力在这场考试中经受考验，交出优异的答卷。

必须始终树立“赶考”意识。世纪之交，我们党肩负着承前启后、继往开来的历史使命。党的十六大提出全面建设小康社会的宏伟目标。从现状看，我国人民生活现在达到的小康，还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，巩固和提高小康水平还需要长期的艰苦奋斗；同世界先进水平相比，我国的经济、科技、国防实力还有很大差距；国际竞争给我们带来了严峻的挑战；我们的工作中还存在困难和风险，等等。党的干部尤其是领导干部，必须居安思危，增强责任感和使命感。我们要走的路还很长，肩负的任务还很艰巨，可能遇到的困难和挑战还会很多。要“努力交出优异的答卷”，就必须有强烈的“赶考”意识，这样才会牢记党和人民的重托，心中才会有党的事业，才会谦虚谨慎，艰苦奋斗。

必须始终保持同人民群众的血肉联系。“赶考”，人民是“考官”、群众是老师，只能以人民群众“满意不满意”为考核的根本标准。有些领导虽然身在群众之中，熟悉他们的面孔，却不了解他们的内心，有的只看到群众在做什么，却不知道他们在想什么。因此，深入群众，不仅要“身入”，还要对群众有感情，真正做到“心入”，与群众心贴心，才能真正和群众保持血肉联系，真正想群众之所想、办群众之所盼，“赶考”中遇到的种种难题，也能在深入群众的过程中找到答案。正如江泽民同志所说，这“是我们党战胜各种困难和风险、不断取得成功的根本保证”，须臾不能离开。必须发扬艰苦奋斗的精神。对于以全心全意为人民服务为宗旨的共产党人来说，“赶考”是一个历史过程，没有终点。今天，风云变幻、错综复杂的国际形势，改革开放和建设中国特色社会主义的繁重任务，十六大提出的宏伟而艰巨的奋斗目标，执政党建设上的新要求，都向全党同志提出了新考题。我们必须牢记毛泽东同志提出的“两个务必”，牢记胡锦涛同志提出的“三个清醒”，即“清醒地看到激烈的国际竞争给我们带来的严峻挑战，清醒地看到我们肩负的任务的艰巨性和复杂性，清醒地看到我们工作中存在的困难和风险，增强忧患意识，居安思危，深刻认识艰苦奋斗的极端重要性”，从自身做起，树立为党和人民的事业长期艰苦奋斗的思想，始终不渝地为最广大人民谋利益，我们就一定能够进一步密切党群关系，得到最广大人民群众的真心爱戴和支持，在新的征途中交出优异的答卷。

描述：

