id: a88890ad41
标题：中共中央华东局批转浙江省委关于加强当前市场领导的紧急指示
日期：1954-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央华东局批转浙江省委关于加强当前市场领导的紧急指示

浙江省委并告山东分局、各省、市委并报中央：

12月21日省委关于加强当前市场领导的紧急指示悉。我们基本上同意你们对当前市场新情况的分析，和所拟采取的各项措施，并转发各地参考，惟须请你们注意掌握以下几点：

（一）对农村集镇粮商，是否采取基本上转业的方法，须视具体条件而定。如转业条件尚不具备，或只是部分具备，多数尚有困难时，仍以暂时采取基本上包下来的办法为好，俟条件具备后再逐步组织他们转业，以免造成不应有的混乱。

（二）维持私商营业额不再下降是必要的，但应注意分别不同情况，对批发与零售，零售中之手工业者兼营商业与买进卖出的零售商均应有所区别，不能一概而论。对私商供应货源过紧的现象应予纠正，畅销名牌货也可视情况给以适当照顾，但不一定规定比例。

（三）对合作社基本上不与非社员交易一点，我们认为不必规定太死，以规定合作社与非社员交易时，非社员不得享受社员的优待价格为好。

目前统购统销已全面展开，各地党委应及时注意检查市场情况，并希将所发生的新问题，及采取的措施，随时报告我们。当否，请中央指示。

 华东局

描述：

