id: a618dbd85b
标题：广西省有些农业社社员要求退社
日期：1956-9-1
是否是时间段：false
作者：陈蓬生
来源：根据1956年9月4日新华社《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西省有些农业社社员要求退社

陈蓬生

新华社南宁1日讯：自夏收分配开始以来，广西省各地农业社闹退社的社员继续增多。到8月末止，据容县专区和桂西僮族自治州的二十六个县不完全统计，在四千三百一十二个农业社中，闹退社的社员有一万一千多户，其中已退出的有一百多户，占这些社农户总数的千分之七强。

闹退社的大多数是夏收分配中的减收户。都安瑶族自治县高岭社，在三十三户减少收入的社员中，就有三十户要求退社。罗城县龙斗社社员韦善初去年单干时，夏收稻谷三千六百斤，最近社里分配只得七百九十斤。他说“我死也不愿在社里了”。

闹退社的原因还有：对社干部的强迫命令作风不满，处理非生产性工分不恰当等。罗城县部分地区发现坏分子乘机煽惑社员退社。

各地、县委对这一问题的处理不够主动，缺乏及时而有效的措施。有的过分强调是建社时思想发动不充分，有的强调是坏人破坏，因则感到无法对付，甚至采取强迫命令等不正确的处理办法，如提出给退社的社员退坏地、不退入社时交的肥料，减少分红等办法来威胁闹退社的社员。平南县河口社社员陈习裕通知生产队不要在他原有的田里插秧，党支书就对乡长说，“把他绑起来”。石龙县东乡区那试社有个别社员要求退社，区委组织委员就派四个人到这个乡去宣传镇反政策，并携带两枝枪随便乱放，找人训话，结果要求退社的反而增多。

 （陈蓬生）

描述：

