id: 409e0e638c
标题：【文章待拆分】东方红 1967.9.14
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,贺龙,王力,肖华,林彪,徐向前,邱会作,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,吉林文革,河北文革,青海文革,湖南文革,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：东方红 1967.9.14
书籍作者：

正文：
东方红酒

毛王席语录通记

宜将利勇追穷定

不可活名学霸王粒卫兵上海市化工学校第三同命部

东方红编轮部第二通讯组第八期1967年0月1生日共四版

毛主席论支持左派

开枪的地方都是军队的同志，不是军队的也是民兵，如青海、内。这次文化大苹命也是对罩队的一文考，有些地方严重得很。如江西、两湖（湖南、湖北）。湖南是不是那么严重，过去东北比较平都。如今东北局知部队各支一派。游#期

毛主席对当前军队大方向盯了一句，就是检时；要求公开上上，越快越好。一切告地方、告造反派的状都不批，都不看，只看检时。

毛主席谋主多善断。这句话重点在字上，要多。少是不行的。要与各方面去商量，要反对少武断，那事情就办不好。是基础。只有多才能着断。多课的方法很多，如开调查会，座会谋的目的就是为了断。有些同志少武断是要不得的。

就我们要坚决跟上靠下。跟上有点赶不上。只好

一九六七年八月三日下午，林付主席接献付主席的重要指示

照办，硬是照主席的执行。你们随时要有报告，主见了扬得志同志，做了重要指示：

席是有回答的。要坚决地跟两头，尤其是跟上头更现在，一种是内、青海的形势，最，席

重要。种是问你们那样。早改。要相信毛主

局部要服从全局，你们早检时早尊过来是好的席，坚决执行毛主席的草命路。

感迟韩不如早转好。

要相信中央文草小超。中央文平小租是毛主席自领导的。毛主席对下面的报

康生同志龙告、电报，看得很仔细，对下面的情况了解得很清楚。红卫兵的报主席都亲自看。联酒价车

有的敌人在国内专横跋属，压制民主，不可一对毛主席的指示。最好是思想上能理

世，神气十足。可是一碰到帝国主义，修正主叉和懈。如果不能够理解。就照办。如果什么

各国反动派就不行了，一句话也不敢讲，卑屈膝都理你了再办就迟了。我们最好是不错，有的错

，我讲的是贺龙，这不是言。可以当面和他讲。到底，你们末错到底，用你们的办法坚决改过来

在和苏修话时，属我们主席，让主下台。他一对是对的#学###

淘话也不敢讲，在苏修面前他是小丑。

我们文化大英命是史无前例的。世界上只有毛主席才能发动这样的文化大草命。在这个大革

读舞梦就要到来了命过程中有些乱。临时乱一下不要紧，打仗还不是要伤亡人？只有在乱的当中，好人坏人才能

周总理八月十五日接见农口革命造反派时，答暴出来##

应于八月十九日把二月本主义复辟的急先锋，反为主席的政策是成功的。每一个步，都是主

革命老手解交船农口革命造反派批斗。总理讲：“席亲自下定决心。对武义、江西都是主下了决

斗争大会由你们自已筹备主持，口号由你们自己定。心。再三证明，主席的政策是完全正确的。最聪

这次斗争以后。你们就可以一个单位一个单位地拉明的是主席。我们这些人都是有膜的，在文化

去斗了。“你们农口革命造反联络站可以安排一大革命中也是如此。

个日程表，交给我，然后把爱林交船你衍斗

29007年9月14日

东方江通机第二版

17

坚决执行市革会九·三《重要通告宣将剩勇追劳志，不可活名学秘王。

正当无产阶级文化大革命进人了重要关义，以毛主席为首的无产阶极司合部根据毛主席的健大战略部署，发出了新的战平号合。上海市革命委具会的九．三重要通告，则是一个紧

跟毛主席的伟大战赔部器的光辉文件，我们化工三校的红三司战士和全体革命派战友们坚决拥护，坚沃执行，立即照办！

进过一年浴血奋战的新上海，是无产阶级革命派的天下。在过去的一年里，我们化工三校的无产阶极革命弧一一广大的三司，缸草会等战士，始移高举了革命大批判的旗帜，紧跟了伟大领袖毛主席的战略部暑，为捍卫毛主席，掉卫毛主席的革命路钱，同党内一小走资派进行了死的决战，树立下了不朽的功勤，在化工三校的无产阶爱文化大革命的英雄史册上增添了光辉灿烂的一真。今天，毛主席的司合部发出了新的进罩号合，又一大照亮了前进的航程，我们一定要象市草会通告中所的那样：以最坚定，最热忧，最积板。最迅速的战平委态，立即跟上毛主席的大战略部署。我们为，在当前，杀回学校去，复课质革命，搞好草命的大批判，实现草命的大联合和三结合，完成一斗二批三改，就是紧跟毛主席的伟大战略部暑，就是景大的政治，最大的原即，唯一正确的大方向。我们已经迅速通知撤销我们在外地的一切联篇站和回一司人晨。用我们的行动来捍卫和实现市草会这一庄严通告。我们热忧地呼呼一切在校外的革命师生员工：希室你立即回亲，集中一切火力，同优敌，搞好大批判，把枪口狠狠对准中国的赫夫和我校党内一小提走资派谷正容之流及顽固执行资产阶级反动路线的薛会斌，沈貂文等人，排除一切干扰，开一劲样脚石，在健大的轮手毛主席指引的草命航道上，勇敢前进。

X2

y

283

X

483

X义须然佳达股逆流

“不准用任何售口压制红草会”“反草命迫害算老几，造反派不怕”等等标语，目前在上海主要告道上似手多了起来，看起来似乎要替杠草会翻案。那么我们不竟要问，为红苹会翻什么案，智房是起什么案？艾有什么案可翻的？市革会对红革会开题的处理始是正确的，从来役有压甸过他们，夏龄不上追客。在这些标语的落款上都是些外地的革命造反派粗微，我们为这些起在上海的人还是很少的，是否他们都能代表几千、几万，甚至几十万的革命群众呢？郑我舒也不知道，在上海的这些人他们到底是在外地没有市场，怕武斗而来上海或其他原因，那我罚也不清笼，的磅；在去年的今天，外地的革命造反派（特别是北京）在上海立下了不朽功勤，但是今天的上汽与往年大不一样。今天是无产阶极掌大权的新上海，是我们革命造反派的天下，楼本能不上压制迫客。

我罚始教款为红车会是一个革命造反粗微，犯是难免的，革命小将在大风大浪星喝几口水也是正常现象，犯医只要改正，改正得超迅速越快越好。我们相广大的革会战士，在毛东思想阳光照章下，总有一天与其对立的车命租微团桔起来，联合起来。

如果有人既此女是把矛头指向全国革命造反派粗稳，那我们可以明确地回答：不敢也不愿。

主更插

思超上的牛争没有一天修此这，只有坚持突出无产一把大批判大学习当作前表摘

阶级政治，定社会主义道路，专能将革命进行到底

！摘徐录贤八二七在大批学习会上的讲话）

革命大批务对无产阶级零权后有何盈妥意义，前一阶段大批判比多的放在五十天几个月方面，

王力同志学生运动

e没有把主要精力放在搞十七年、四十年的两条路

不王力同志饼学生运动有二个驿点。第一，有些楼斗舒方面，我们这样搞不是为了算老够，而是爸为了把苹命进行到底，学习了“走社会主义道路，

领导中间存在分散主义、小团体主义个人主义还是走资本主又道路。懂得了几十年来，资产

、各自为政、耳不服气、互相摩擦、互相拆台，各阶极反动路的校心是走资本主义道路，就是凤

人把特散一个放子。战斗呢，打两炮就跑。不断延宝群众路由忘了革命政权就是忘了一切，

长战烧追求新奇、新鲜，已经打响了的战斗不把它立所以夺权以后单两条路移的斗争还末结束，不要

消灭。第二，同工人运动结合不好，没有在工人运一忘走那道路的斗争还是始终存在肴，不要以

中生根，有点源浮。就象浮萍一样缺少根蒸。“为无产阶级革命派就不会拓资本主义。政治上

X

X第三版

东方红通记

1967年9月14日据悉，毛主席最近：华是伪君子，再也当不了主

中央己肯定的左派有：

吴法宪（空军司合员）、李作鹏（海军政委）任了。

背华是扶不起来的梯子。

余立金（空军政委）、王宏坤（海军付司合具）开节节节节手开甲手甲节甲手节手甲甲手我书手电

张券川（海军政治部主任）、李天焕（二炮政委）

郑维山（北京军区付司合局）邱会作（总后部长）背多

总政党委执行刘邓资产阶级反动路线。

林彪女儿林豆豆最近贴出一限大字报，华5矛头指向革命群众。压了总政的文化大

R款人

重炮猛爱肖华，而且份量很大。草命运动，把无产阶极的革命战士范

三军湖

总政文革办公室长期工作人具在八罪垂士抓起来，押到北京军区法院看守书所，隔离反省时间己达五个月。在总

月十二日发公告，指出文革办公室自成立力

以来，就是忠实执行了华的资产阶级反动政机关无产阶级革命派（筹）的强烈指资追

路益，即日起停止办公。问下，我承认：我拒不执行毛主席的最新指

到目前为至，在全国有下列军区己示，抗拒毛主席亲自签发的五·三军委

经改租：内蒙军区、陕西军区、河南军区、发电，我承错误，立郎放范垂士。

武汉军区、江西军区、湖南军区、青海军区。肖华（签名）

沈阳：沈阳部队不但对东北地区的徐向前何许人也？

三支二军”工作作了互大成，而且抽调MMMMMMMM

了大批优秀指战真支援全国各地文化大草命和加徐是党内最大走资派的得力干将，是贺龙、罗

强国防力量。端卿等人的同伙，是压无产阶极革命派的罪魁

廖初江调全军文革工作。首！

他长期以来一直是反对毛主席，是孝忠于刘少#老2王道明中央文革工作。日端世#

福荣身3思玉任武汉军区司合具。年##奇的的忠实奴才。

4原任沈阳部队付参长刘贤权同志调任素

一在1936年会二次对抗毛主席。紧跟张国素，参加了以张为首的伪中央。是其中主要成员。

海军区司合员。元1937年西路军只剩下二千余人，但红军个

河北：河北军管小租成员变化如下：好个斗志昂锡。

1.郑稚山任顾间。三在今年二月到四月的军委扩大会上徐与陈

2李光罩任租长、会美任付粗长。都公开对林彪同志作为毛主席的接班人感到怀爱。

3.马趣靠边站。公开为联动翻案。

石家庄：陈伯达、谢付总理于八月十四四徐盗用中央军委名义乱发指示。他支持赵

日在北京人大会堂接见了驻石部队负责人。作永夫、支持产匪、支持陈再道、支持杜平、支持

了三点指示：

1.快：要石市驻军作好群众工作。赶快释放严光，一句话支持走资派，压无产阶极革命派。

被捕人员。

大打倒徐向前！内英

2高：要高委态向群众检查支左中的问题。

况名大

争取主动。现悉知：李浆奎、成钧、苏振华宋烈

3.公：要公开向群众作检查。杨惠、廖汉生均已被各军种，兵种的无产阶级草

南京：南京罩区在春桥同志主持下。命派救了出来，开始斗事，这是毛潭东思想的伟

召见蚌驻军，省军管会首长师长、铁司合、廖大胜利。

付司今等，会上首长听了不同意见。作了肯定，福、北京市革命委具会吴德同志最近傅达中

蚌蜂夺权是正确的。是左派夺权，革委会大方向央指示，有个讲话，其内容如下

是正确的。会三军无产阶级革命派是中央支持的，任何人

武汉：武汉军区以7151、8199不能反对。另外一个什么三军（指打、恶，派）

部队为核心，成立武汉警备司合部，武汉支左部任何粗微不要与他们来往。如有联采的要和他们

队负资椎持社会秩序，给舞工总、钢二司等萃断韬联系与他们联系负青。

命粗织发了枪支。武装了革命造反派。宁全军文革改租：八月十六日总理、伯达、

福江青接见三军负青同志时宣饰：

泸州入月九日晚，发现飞机散发反动傅单篮于徐向前、肖华主持的全军文革小租已经

故

泸州到纳溪有人对空发射信号弹，反动傅

情雍溪。不能领导全军文化大革命，中央决定由臭

单内容：挑动农民抗交公粮，有关陶鳞间法究、邱会作、张秀川叶群四人租成领导小租

题，攻击毛主席。是可忍、软不可忍。领导全军文化大革命。

551第四版

东方红通靓

2967年9月14日东北有老特务网

X月27日晚十点四十分发现从沈阳军区楼持站方位往市公安局方向打出一粮信号弹同一时间

在东北局方位上空，炮校附近和在大五告北健也发一封奇座的电报

现录色信号弹。

31日晚九时，在辽大北部靶场向南发射一颗北京邓总书记：

缸色信号牌，这几颗信号强出自何方？值得深思！

现在我的病发展的极为严重，我在目前有很多的信险的尚题，我现在很期望看你能尽快的协照，

超密文件哪里去了我到医院治疗一切的问题。

跟672.23

吉林省委在651117丢失了国家密文件，（这一篇的黑话是什么意思？这个张究竟是

为什么至今没有破案？而丢失者的知情人黄瑛（省？他就邓小平究竞是什么关系？船刘澜那封黑信

委政策研究室研究员，原吉林省委书记李梦龄的爱的偿和这个张又是什么关系？肯您又是？）

人）在1967.1·26日突然死了。

oo少将特务“老道”的来历

一件自杀事件

-以老道行医为名的少将特务周潜川，62年从

荣东北局农委付主任风岐和妻子康健东山西到沈阳，被东北局、省、市委的一些大人物看

北局机关党委办公室付主任）674·21，笑然自重，竞专门船十级以上牛部看病，这个少将特务经

杀。褚是×XX的活档案：而恰在有人到金县某人特许还自由出入军事保密工厂，老道在沈阳

调查×的材料回来沈阳，要和褚核实，还有接上活动达数日之久，才被发现逮捕归案。周潘川来沈

头时，褚就死了。褚会透露过东北局“×X”干将的知情者王伯瑾（市委书记处书记）的突然自杀説

×××有特务嫌疑，原东北局经委物局政治部主明了什么？

任是个大特务，褚的死和这有什么关采？是自杀还

是暗柔？哪来的信号弹

满上海动态九月一日王少庸同志接祖国各地

见外地来沪词学：（1）上海勿明m不乱；(2)上海乱不起来；(3)

我们不怕。途九月二日上午总后系统无产阶级苹命派，

九月二日晚，师院红革会在东方红（大世在总后勤部召开大会，斗争了反党分子彭德怀，愤想声时了他的罪行。

界）附近刷了大标语：红革会在前进，杠草会暂做

大判的模范，向首都草命小将学习····

仓九月一日陈伯达、康生、江青等首长接见了北京市革命委员会、红代会、农代会、工

九月四日在华师大”天安门兵团

“老子抱着脑袋干”。写出一份大字报<代会等常委，作了重要讲话，大意如下；加

老佛爷舞元梓罪行点滴》大字报含沙射影矛强无产阶级专政，坚决制止武斗，对桃起武

头针对同济东方杠和陈政峰同志：企图把舞斗的坏蛋要抓起来，坚决压。

元梓比作陈敢峰同志。

江青：北京西单商场挑起武斗的坏蛋要抓起来。

近来由于在某些人的挑动下，外地58

康生：抓了我坐牢去。

同学与我红三司发生冲，马路上大标语很

多，目前我红三司正在作调查，是对就坚持武汉百汇在庐山开会，主要内容：

是错就改正。在全国设立司今部。采用农村包国城市。打人造汉派里来拉一批打一批。

最近化校红三司等革命粗织冲破了

化校动态广州：

来自于党内一小走餐派和旧的习惯势力的广州目前白色恐饰很历害，工作人员不能上班

重重阻力，坚持斗争大方向，化校园内大批形势紧张，

判专栏剧坛。广州主要有二派，红旗派和东风派。广州空军

市革会政法指挥部八月十八日公告部队已表态支持红旗派，学习毛著积极分子，黄祖

发表至今已有十天了，但我校红中技，红西南、流示也发表了类似的户明。

氓打手粗734”公然和公告唱反调，拒超交苏州：姚文元最近表示支持苏州题派”。出危险品—炸药。是可忍、软不可忍。

描述：

