id: b13047777c
标题：奥地利马列主义党指出苏修侵捷是帝国主义的罪行谴责苏修捷修进行肮脏交易出卖人民利益捷人民在马列主义党领导下坚决斗争才能恢复民族独立重建工人政权
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　奥地利马克思列宁主义党中央委员会最近发表题为《争取独立的社会主义的捷克斯洛伐克》的声明，强烈谴责苏修叛徒集团武装侵略捷克斯洛伐克的罪行，谴责捷修叛徒集团同苏修叛徒集团进行肮脏交易，出卖捷克斯洛伐克人民利益。

声明说:奥地利马克思列宁主义党中央委员会坚决谴责莫斯科修正主义者及其追随者对捷克斯洛伐克的武装军事干涉，并认为这不仅是反对一个小国的独立，而且是反对全世界社会主义和共产主义思想的一个帝国主义大国罪行。

声明说:一九六八年八月二十三日至二十七日，杜布切克一斯沃博达集团同莫斯科修正主义者及其追随者在莫斯科达成的协定，总的来说是对各国人民利益的无耻出卖，特别是对捷克斯洛伐克人民利益的无耻出卖。这一协定是对修正主义的一连串罪行的新的补充，因此它既不能被捷克斯洛伐克真正爱国的力量所承认，也不能被其它国家的进步力量所承认。

声明说:“在莫斯科签订的这一协定其主要之点有二:

“一、俄国和别国占领军将无限期地继续占领捷克斯洛伐克，并自己决定，今后是否撤退、何时撤退和在什么情况下撤退他们的部队。与过去不同的是，这一占领现在是取得捷克斯洛伐克党和国家领导人的同意的，这些人公开扮演着叛国者的角色。在这些领导人同意可能撤军的时间和方式完全由占领者自定以后，今天的捷克斯洛伐克只能被看作是在莫斯科领导人控制下的华沙条约国的一部分国家的保护国而已。

“二、在由于占领军留驻从而保证捷克斯洛伐克仍然是莫斯科王朝的一个组成部分的条件下，苏联和其它国家修正主义领导人赞同在捷克斯洛伐克继续执行资本主义复辟的政策和在‘自由化’这一欺骗性口号下进行的反革命活动，他们甚至明确声称，他们对捷克斯洛伐克修正主义共产党一月和五月全会上制定的反革命政策表示承认和支持。

“正象杜布切克一斯沃博达修正主义者公开暴露为叛国者一样，勃列日涅夫-柯西金修正主义者现在公开扮演着使捷克斯洛伐克进一步向资本主义蜕化的保护者。

“因此，在莫斯科签订的协定既清楚地粉碎了杜布切克、斯沃博达及其同伙是爱国者的幻想，也粉碎了另一种相反的幻想，即在捷克斯洛伐克的军事干涉同‘反对反革命’和‘保卫社会主义成果’有某种关系。

“苏联和其他修正主义者的军队、装甲车进驻捷克斯洛伐克之所以不成其为‘保护社会主义’的措施，就是因为今天事实上不管是在苏联还是在捷克斯洛伐克都不存在与‘社会主义’称号相称的制度!苏联修正主义领导人在斯大林逝世后的十五年中背叛了社会主义，取消了工人政权，建立了一个与人民格格不入的修正主义的官僚政权，它不过是一个受人诅咒的资本主义制度的变种而已。”

声明说:“两个叛徒集团在莫斯科达成政治交易之后，捷克斯洛伐克人民所面临的紧急任务是对外来的统治组织广泛的民族的反抗。现在比以往任何时候都更加清楚，这样一个民族的群众性反抗绝不能在杜布切克、斯沃博达、斯姆尔科夫斯基等那样的反革命分子领导下实现，他们刚刚将捷克斯洛伐克拱手交给占领国并给予外国军队的驻留以合法的假象。

“只有通过建立在马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东学说基础上的始终不渝的马克思列宁主义党所组织和领导的广大人民群众的坚决斗争，才能使捷克斯洛伐克恢复莫斯科修正主义者所夺去的民族独立，重建被诺沃提尼、斯沃博达和杜布切克所背叛的这个国家的工人政权。

“奥地利马克思列宁主义者将竭尽全力站在正在完成这一伟大任务的捷克斯洛伐克马克思列宁主义者和捷克斯洛伐克全体爱国人民一边。”

描述：

