id: b1327fba65
标题：对我的鼓励和促进
日期：1998-1-1
是否是时间段：false
作者：左泥
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左泥

抗战胜利不久，一位青年军里的朋友，复员经上海去北平读书。他不是一个进步青年，我们在聚会时将美国兵胡作非为的一些情况讲给他听，他还不肯相信。过了些时，他却给我们来了一封信，愤慨地将他北平听到和见到的美国兵的胡作非为、包括强奸女大学生的事告诉我们。我把他的这封信，加了一些来龙去脉的说明，随后寄给了文汇报，几天以后，便在柯灵、唐弢主编的“读者的话”栏目中发表了，并且给加了“燕北江南，同申孤愤；两地感慨，一样辛酸”的大标题(“文革”以后，我曾在藏书楼查找过，没有找到那天的文汇报，那标题中第三句的两个字记不起了)。

后来，我又仿《人老了》歌，写了一篇《国老了》歌，再寄文汇报“读者的话”。“国老了，国从哪里老?进口货多，出口货少；……报馆被封门，《民主》不准要；……民财已括尽，贪官血捞饱；……教授被暗杀，犯人充代表……”这样列举十大条专制腐败现象，文末还附言“要得国不老，怎样才会好?请热心读者作答。”这篇东西，很快也在民国三十五年十二月一日发表了。过了几天，还有一位作者“幼生”，作了《要得国不老》的歌应答。

这两篇东西的发表，对一个为社会黑暗所迫、胸中充满愤慨而无处宣泄的我来说，是多大的慰藉和鼓舞啊!它大大促进了我写作的积极性。后来文汇报被迫停刊，我还继续写些东西在大公报上发表，固然是内心有那些不平要宣泄，但文汇报发表这两篇东西所起的鼓励促进作用也很大。

事情已经过去整整半个世纪，如今的文汇报，不管在版面之多、印刷之精、发行量之大，以及馆内办公设备、生活条件等几方面，和那时都不可同日而语了，但它那一贯坚持真理正义、疾恶如仇、敢于讲话的勇气；不管作者有名无名一律对待的编辑作风，是它永久的财富，也是办好文汇报的灵魂，应该更加发扬光大。

(本文作者系上海文艺出版社资深编辑)

描述：

