id: b136efe7c2
标题：注意历史经验坚持实事求是——论反倾向斗争问题
日期：1981-5-2
是否是时间段：false
作者：刘溶,林科夫
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,王明,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘溶　林科夫

遵照中央工作会议的精神，8前，党的各级领导机关和领导干部，正在用批评和自我批评的方法，清理“左”的指导思想，同时也注意纠正右的倾向。这对于总结党的历史经验，执行三中全会路线，坚持四项基本原则，解决如何在新的历史条件下，按照我国的国情，进行社会主义的经济、政治、文化建设和党的建设问题，具有十分重大的意义。

对于克服错误倾向问题，也有种种的议论。有的说，二十几年来主要错误是“左”，但当前突出的问题是右。有的说，经济战线应当清“左”，思想文化战线应当批右。也有的说，三中全会精神是纠“左”，四项基本原则是批右，感到有点“左右为难”。议论纷纷是好事，它充分表现了干部和群众对党和国家大事的关心。不要说十年浩劫期间，即使在“文化大革命”之前，也是很少听到这种各抒已见的议论的。这说明三中全会以来，确实在我国的政治生活中开创了前所未有的生动活泼的局面。一些偏颇的想法是可以通过学习和讨论逐步解决的。所谓“左”和右，是指党的方针政策的倾向讲的。我们认为，对于如何克服党内错误倾向问题，回顾一下我们党的历史经验，特别是十一届三中全会以来的新鲜经验，是大有裨益的。

(一)

一九五五年三月，毛泽东同志在党的全国代表会议上所作的结论中说:“我们要进行两条战线的斗争，既反对‘左’，也反对右。”(《毛泽东选集》第5卷第152页)一九四八年十二月，刘少奇同志在一次讲话中也指出:“共产党员对任何事情都要做两条战线的斗争。”(对马列学院第一班学员的讲话)

我们党学会正确地进行两条战线的斗争，是付出了沉重的代价的。第一次国内革命战争的后期，陈独秀的右倾投降主义路线使轰轰烈烈的大革命归于失败。“八七会议”坚决纠正了陈独秀的右，然而却掩盖了已经露头的“左”。随后不久，三次“左”倾路线相继在党中央的领导机关内取得了统治地位。尤其是第三次，即王明上台的时候，主要地不是批判立三路线的“左”，反倒批判立三路线的所谓“右”，强制贯彻所谓“反右倾”的斗争。把“左”当作所谓右来反，结果是越反越“左”，形成了一条比立三路线“左”得更加坚决、更有理论、气焰更盛、形态也更完备的王明路线，这条错误路线统治全党达四年之久，使革命事业因此遭到严重的损失，这是大家所熟知的。

遵义会议以后，我们党在反对错误倾向的问题上，坚持了两条战线的斗争，坚持了马克思主义的路线，从此革命开创了新局面。以抗日战争时期为例，在毛泽东同志为首的党中央的正确领导下，起初针对当时主要倾向，着重反对“左”的关门主义，以实现和各抗日党派的合作，发展共产党和发展民众运动:同时提出也要注意反对右的倾向，防止变成投降主义的合作和无原则的迁就。而当王明从“左”跳到右的极端、党内右的倾向抬头的时候，我们党就把重点转到克服这种右的倾向，批判了“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的错误口号，坚持了统一战线中无产阶级的领导权。正是从实际出发，坚持了两条战线的斗争，才在当时复杂的斗争中，使我们的党绕过重重礁石，沿着正确的航向前进。从那时起，直到中华人民共和国成立初期，革命事业是势如破竹地迅猛发展的，同遵义会议前的几经曲折恰好是个鲜明的对照。

可惜，在新的历史时期，我们党在反倾向问题上没有能够始终如一地正确地进行两条战线的斗争。由于民主集中制未能很好实行，背离了实事求是原则，出现种种失误，一九五七年以后，一而再地不切合实际地反右，导致了长期来“左”的错误思想越来越发展，以至居于支配的地位。早在一九五五年，在对农业的社会主义改造问题上，“左”的思想已经开始露头，可是当时并没有引起警惕。一九五七年反右派斗争，无疑是必要的，但犯了扩大化的错误。在此前后，在经济建设上又多次批评反冒进。什么叫“冒进”?就是超过了实际可能，就是，“左”。应当说，这是当时我们党内确实存在的问题。反冒进就是为了纠正这种“左”的倾向。可是当时却给反冒进扣上所谓“造成了马鞍形”、“吹掉了多快好省”、“给六亿人民泄气”等罪名。从此党内反倾向斗争形成了一条不成文的“法规”:只能反右，不准反“左”。其结果，是来了个大冒进，在变革生产关系上、在经济建设上，都出现了盲目冒进，造成了国民经济的严重比例失调。虽然后来党中央和毛泽东同志发现并着手纠正为害甚烈的共产风、浮夸风，但未能认真清理指导思想上的“左”。一九五九年的庐山会议，把本来应当纠“左”变成了反右倾，在全党开展反右倾的斗争，使“左”的思想更加发展，也使人们更加视反“左”为畏途。三年经济调整时期，由于比较实事求是，使严重的暂时困难较快地得到了克服。可是，由于没有从指导思想上解决“左”的问题，经济情况刚一好转，又以阶级斗争为纲，“左”的思想又抬头了。

本来，“左”的思想在我们这个小生产者犹如汪洋大海的国家，有其深厚的土壤，加上五十年代后期以来多年不合实际地反右，“左”比右好的思想就在干部中滋长发展起来。“左”是方法问题，右是立场问题；“左”是教条主义(而据说教条主义是要革命的)，右是修正主义(这个罪名可大了)，被说成是正确的观点；“不断革命就是不断反右”“反修防修就是反右防右”成了普遍的指导思想:“越‘左’越革命”，“宁‘左’勿右”，则成了人们的习惯心理。

虽然总起来看，在过去三十多年的大部分时间里，我们党的路线是正确的，但无可否认，长期以来，主要是五十年代后期以来，“左”的错误思想不断发展，愈来愈渗透到各个方面。在政治上，阶级斗争扩大化，不间断地搞一个又一个政治运动。在经济上，老是从变革生产关系方面打主意，搞“穷过渡”。在生产建设上则是高指标、高积累，低效率、低消费，急于求成，造成国民经济严重的比例失调。在思想文化领域，百花齐放、百家争鸣的正确方针，几起几落，基本上没有得到贯彻执行:把知识分子与资产阶级划上等号，蔑视知识，歧视知识分子，大大挫伤了知识分子的革命积极性。这些“左”的错误，在“文化大革命”中被林彪、江青反革命集团所利用，并把它推到极端，终于造成了十年浩劫!

毛泽东同志说:“历史的经验值得注意。”这是千真万确的。

(二)

粉碎“四人帮”以后，主要是十一届三中全会以来，正是由于我们党正确地总结了历史经验，因此，在反倾向问题上，两年多来一直坚持在着重纠“左”的前提下，开展两条战线的斗争，坚持了实事求是的原则。党中央纪律检查委员会第一次全会通告指出:“反倾向斗争必须从实际出发。如果党内出现错误的政治倾向，应该有‘左’反‘左’，有右反右，有什么反什么，有多少反多少。哪里发生了问题，应该尽可能就在哪里解决。”同时指出:“当前，要特别注意肃清林彪、‘四人帮’的流毒，防止和克服‘左’比右好、宁‘左’勿右的错误倾向。”(一九七九年三月二十五日《人民日报》)这是历史经验的总结，值得我们反复领会。

十一届三中全会是我们党历史上的又一次伟大转折。全会提出解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，是针对严重阻碍历史进程的两个“凡是”的，是为了纠正长期以来“左”的错误指导思想的，重点是反“左”。在着重反“左”的同时，三中全会又同右的倾向严格划清了界限。现在有人认为三中全会为右的思想的滋长开了方便之门；也有人认为三中全会精神与四项基本原则是对立的，这种看法是错误的。如果重读一下三中全会的文件，就可以看到三中全会路线与四项基本原则是完全一致的。三中全会纠正了阶级斗争扩大化的错误，结束了“以阶级斗争为纲”，决定把党的工作着重点转移到现代化建设上来。公报明白指出，我们要实现的是社会主义现代化，而决不是其他什么现代化。这不是明明要求坚持社会主义道路吗1三中全会提出要发展社会主义民主，健全社会主义法制，同时明确指出:“我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。”这不是明明要求坚持人民民主专政即无产阶级专政吗!三中全会端正了党的思想路线，恢复了党的优良传统作风，分清了历史遗留的重大是非，平反了大批冤假错案，加强了党中央的领导。这不正是坚持党的领导的生动体现吗!三中全会恢复马列主义、毛泽东思想的本来面目，坚持实事求是、一切从实际出发、理论与实际相结合的根本观点、根本方法，坚持实践是检验真理的唯一标准，要求在新的历史条件下发展马列主义、毛泽东思想。这不正是真正坚持马列主义、毛泽东思想的重要标志吗!事情很清楚，三中全会精神完整地体现了四项基本原则的要求，是和四项基本原则完全一致的。

那么，三中全会精神既然体现了四项基本原则，为什么党还要重申四项基本原则呢?我们说，这正是我们党总结了历史经验，正确地坚持两条战线斗争的表现。重申四项基本原则是一九七九年三月三十日，邓小平同志受党中央的委托，在党的理论工作务虚会上的讲话中提出来的，指出四项基本原则是实现四个现代化的根本前提。这是在什么情况下提出的呢?主要是因为当时社会上出现了怀疑和否定四项基本原则的错误思潮，而我们党内有些同志对这种错误思潮的危害性认识不足，极少数同志在思想上对四项基本原则也产生了不同程度的动摇。既然实际生活中出现了右的问题，当然就要及时加以纠正。邓小平同志在这次讲话中，一方面说明这次讲话是着重批判来自右的方面怀疑或反对四项基本原则的思潮的，另一方面又用极其明确的语言指出:关于林彪、“四人帮”所散布的极左思潮(毫无疑问，这种思潮也是反对四条基本原则的，只是从“左”的方面来反对)，我们过去已经进行了大量的批判，今后还需要继续开展这种批判，不能放松。可见，那种认为重申四项基本原则仅仅是批右的想法，是片面的。

事物是螺旋形发展的，而不是径情直遂的。当着我们强调坚持四项基本原则的时候，少数思想僵化半僵化的同志用“左视眼”来看问题，他们心目中实际上还是“穷过渡”、“一言堂”、“全面专政”、“两个凡是”那一套，错误地认为重申四项基本原则是纠三中全会的偏。在一九七九年春夏之际，甚至出现了“左”右合流反对三中全会路线方针的情况。针对这种情况，有关领导部门及时地部署进行真理标准问题讨论的补课，使人们的思想从“左”的枷锁中进一步解放出来，使人们对四项基本原则的认识，不仅区别于十年“文化大革命”，而且显然超过了“文化大革命”前十七年的水平。经过四中全会、五中全会，越来越多的同志认清了三中全会路线与四项基本原则的一致性。

现在，有的同志对于三中全会路线和四项基本原则缺乏统一的完整的理解，把两者分割开来，甚至对立起来，认为一个是纠“左”的，一个是批右的。这至少是一种误解。三中全会的路线方针是在四项基本原则指导下制定的，而且可以说，正是为了正确地坚持四项基本原则。而四项基本原则，则必须用三中全会的实事求是的精神来解释和阐述，也就是说，要同新的历史时期的具体实践相结合，加以丰富和发展。事实上，无论对于三中全会路线，还是对四项基本原则的怀疑、干扰和反对，都是既有来自右的方面的，又有来自“左”的方面的。鉴于二十来年的“左”，范围很广，破坏很大，流毒很深，因而从指导思想上说，我们的重点，应该是肃清“左”的流毒，防止、纠正、反对“左”的阻力和影响。只有清除“左”的思想影响，才能保证经济、政治、文化和党的建设沿着马列主义、毛泽东思想轨道发展。对于这一点，不应有丝毫的动摇。但只是这样还不等于解决问题，同时也要纠正右的倾向。

在领导机关和领导干部中清理“左”的思想，与纠正右的错误倾向，不仅并不矛盾，而且是相辅相成的。目前，社会上背离四项基本原则的思潮以及无政府主义、极端个人主义和资产阶级自由化倾向等等，往往是作为对过去“左”的错误的惩罚形态出现的。就以社会上某些打着“要民主，要自由，反官僚，争人权”旗帜的人来说，其中有的不正是当年热衷“踢开党委闹革命”、搞无政府主义、到处揪“走资派”、叫嚷“砸烂无产阶级专政”的响当当的造反派头头吗?这种情况说明，只有清理“左”的思想，肃清“左”的影响，才能同这些错误的言行作更有效的斗争，从而正确地坚持四项基本原则。用右反“左”是不行的，用“左”反右也不行。应当有，“左”就克服“左”，有右就克服右，坚持两条战线的斗争。一九七二年八月，周恩来同志针对“四人帮”阻挠批判极左思潮的情况，尖锐地指出:“‘左’的不批透，右的还会来”。(见《人民日报》一九七八年三月二十三日《围绕批判极“左”思潮的一场激烈斗争》)周恩来同志的话是非常值得我们深思的。

(三)

从历史的回顾中，可以得出什么经验教训呢?

第一，反倾向斗争必须坚持从实际出发。

这看起来是理所当然的，可是要真正做到却并不容易。前面讲到过，立三路线明明是“左”，可王明却偏要批右。在“四人帮”被粉碎以后，不是也说他们推行的是一条所谓极右路线吗?可见，要如实地认清主要倾向是什么，并不是那么简单的。这就说明，做到从实际出发，要花力气，要突破思想上、认识上的局限。

从实际出发，还要考虑到，同一个时间，不同的地区，不同的部门，不同的单位，不同的问题，也会有不同的情况。因此，不能“一刀切”，不能“一窝风”，不能拿一个框子到处照搬照套。毛泽东同志曾经说过:“两条战线的思想斗争必须切合于具体对象的情况，决不应主观地看问题，决不应使过去那种‘乱戴帽子’的坏习惯继续存在。”(《毛泽东选集》直排本第2卷第520页)如前所述，“左”和右是指党的方针政策的倾向而言。在实际生活中大量存在的业务性问题或者具体工作上的缺点、偏差，认识上的局限等，不能随意给戴上一顶“左”或者右的帽子。过去在“左”的指导思想影响下，往往把事情看过头，动不动提到这样那样的“原则高度”，尖锐得悖乎事理，问题不能很好解决，反而伤害了同志。这样的教训，我们应当引以为戒。

第二，坚持“两点论”，在重点反“左”时要防右，在重点反右时要防“左”。

事物是纷繁复杂的。尤其是在我们这样一个大党大国，各种错误思潮都有一定的社会基础和历史渊源，不同的错误倾向往往同时存在，或者交错出现。抗日战争初期，毛泽东同志分析当时的社会思潮后指出:“在今后的抗日形势中，从政治上反对右的悲观主义，将是头等重要的；但是在同时，反对‘左’的急性病，也仍然要注意。在统一战线问题上，在党的组织问题上和在民众的组织问题上，则须继续反对‘左’的关门主义倾向，以便实现和各抗日党派的合作，发展共产党和发展民众运动:但是在同时，无条件的合作，无条件的发展，这种右倾机会主义的倾向也要注意反对，否则也就会妨碍合作，妨碍发展，而变为投降主义的合作和无原则的发展了。”(《毛泽东选集》直排本第2卷第520页)由于历史条件的不同，这同我们现在论及的克服错误倾向在内容上完全不一样，但从中也可以得到启发。在我们主要反对一种错误倾向时，总要注意到有可能一种倾向掩盖着另一种倾向，防止那另一种倾向发展起来。而且在同一时期，在不同的问题上，主要倾向有时也是不相同的。因此，总是要搞“两点论”，不要搞“一点论”，要两只眼睛看问题，不要一只眼睛看问题。

建国以来，主要是一九五七年以来，一股劲地反右，除了其他种种原因之外，思想方法上的绝对化、片面性和形而上学，也不能不说是一个重要原因。

第三，不论反“左”反右，都要以马列主义、毛泽东思想和党的正确路线为准绳、为武器。

只有用马列主义、毛泽东思想为准绳，才能判别“左”或者右，用马列主义、毛泽东思想为思想武器才能克服“左”的或右的错误倾向。因此，当前提倡学习马列主义、毛泽东思想的基本原理，特别是马克思主义哲学，对于克服错误倾向具有头等重要的意义。而这种学习一定要同学习十一届三中全会的路线结合起来，因为十一届三中全会路线是马克思主义基本原理同我国新的历史时期的具体实践相结合的产物，实践证明是唯一正确的路线。反对错误倾向正是为了坚持三中全会路线，坚持四项基本原则；也只有用三中全会路线、四项基本原则为准绳、为武器，才能排除“左”右干扰，把我们的各项工作顺利地推向前进。

当我们在着重清理“左”的思想的时候，要警惕以右反“左”，决不容许借口批“左”，否定马列主义、毛泽东思想的基本原理。与此同时，对确实存在的属于右的倾向，当然也要逐一解决。这就又要警惕以“左”反右，即不要拿出“左”的一套观点和办法来，不要回到比较习惯的“左”的那条老轨道上去。过去常常辛辛苦苦做了许多工作，比较实事求是了，人们的积极性刚刚调动起来，空气才活跃一点，又搞简单化，绝对化，再一次弄得鸦雀无声、万马齐喑。我们再也不能重蹈覆辙了。

至于在克服错误思想倾向中，一定要采取与人为善的态度，坚持惩前毖后、治病救人的方针，以达到既要弄清思想、又要团结同志这样两个目的，不要搞运动，不要搞围攻，不要人人过关，不要太着重个人的责任，更不要把矛头指向群众和一般干部，这都是大家所熟悉的，无需一一赘述了。

让我们正确总结历史的经验，在党中央领导下，沿着三中全会确定的党的马克思主义的路线胜利前进!

描述：

