id: b138470545
标题：继承陶行知先生的事业与精神
日期：1946-10-27
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

七月二十五日是中国人民永远不能忘记的日子，这一天，中国的人民教育家陶行知先生离开多难的祖国而永逝了。当先生去世的噩耗传到我耳中时—那时我还住在医院养病，这消息隔了一天方才得知—我像被一阵摇撼星斗的天风吹入万丈空谷里，简直怀疑，命运在有意向中国人民挑战。前后仅之一个月之间，在中国一连丧折了三个孔武有力的民主战士，即使是“古佛转做”，也不能不为苦命的震旦“有情”黯然下泪吧。

从行知先生的突然死亡，谁都会很自然地想到中国教育家与文化人的共同命运。负起教育民众启迪社会之责的智识份子，今日可说是遭受着举世所未有的非人待遇。他们为国家挥汗流血，开荒拓地；而国家赐予他们的是什么呢?是饥饿，是疾病，是监狱，是侮辱，是威胁利诱，是无尽的折磨与陷害。我们善良的教育家和文化人的要求实在再简单没有，什么。“桂冠”啦，“奖金”啦，“传令嘉奖”啦，乃至“以生平事迹宣付史馆”啦，全合他们不相干；他们只期望有工作的自由，有活命的权利；也有教人工作的自由，教人活命的权利。可是，在“庶绩成熙”“惠泽广流”的训政乐园里，这些自由与权利全成了可望而不可吃的禁果。除非你深明厚黑，通达裙带，你莫想在乐园中呼吸一口始祖曾经呼吸进的自由空气，即使“终身劳苦……，汗流满面”(创世纪)，也不见得就能“糊口”。就是这样的一座乐园，埋葬了北平教授，重庆工程师，与上海工科学生自缢的尸体，凝结了费巩羊枣，李公朴，闻一多。以及无数文化人的血泊，病死了或者病倒了夏丐尊。张粟原，高士奇，张天翼，蒋天佑，英子………这许多文化界的精英，也展览了“不是营养不足，卧病床上，便是替太太抱孩子，倒马桶”(胡适博士在中央研究院评议会上致词)的新生活绘画……哦，我们何幸而生在这样的“重文轻武”的大国，我们又何幸而能欣赏这许多训政时期的壮美画面!欧美文明之邦呀，你们能产生爱因斯坦，居里夫人，拉透福德，费尔米，攸来，波泼夫，费理明，高尔基，萧伯纳，罗曼罗兰，德莱塞，杜威，罗素……有什么稀奇呢，我们有五千年文化的大中华民国全不需要这些只懂得“奇技谣巧”“雕虫篆刻”的末学文士，我们是“无为而无不为”，使黎元尽皆化为葛夫氏之民，无怀氏之民，过着“帝力何有于我哉”的生活。这就是东西文化之大不同。而我们的大教育家陶行知就正是死在这大不同上。陶先生所过的生活，正是一切教育家，文化人，学者所共同过的牛马生活，但他从不抱怨，从不叫苦。他是“逆来顺受”吗?是“安贫乐道”吗?并不见得。他忘记的是自己个人的苦乐，而怀念的是人民大众的苦乐。他是先大众之苦而苦，后大众之甘而甘的人民教育家。他痛恨阻碍民族前进的逆流，忧虑人民生活的贫乏，——物质的与精神的贫乏，为消灭这逆流，拯救这贫乏，他辛勤地工作了一辈子，真是“埋头苦干，拼命实干，为民请命，舍身求法”(鲁迅语)的一代宗师。如果他是活在尊重文化教育的国家，他绝不致于死的这样早，他的事业一定要显示更大更大的光辉。然而不幸他的国籍跟这个吃草根树皮的“黄帝子孙”相同，倘不能见容于这个有五千年文化的古国:法利赛人的黄种苗裔硬要在他们的彼拉多面前高喊“除掉他”。不过，不等他钉上十字架，他的脑血管爆裂了，为提倡节约的君子们节约了一颗或数颗无声子弹，倒是值得某些黑名单编制家引为欣慰的事，可是，这样的一个大约叫人不能相信的损失，叫苦难的中国人民怎么遭受得起呢?今天，哭泣，哀号，读祭文，唱挽歌，都无补于这损失，那末，除其继承先生的事业与精神，披荆斩棘，筑成他所未完成的民主教育大道而外，还有什么更有价值的纪念办法吗?行知先生去世的次日，我参加了他的永别祭后，回来写了一篇未曾发表的悼念文，现在摘录其中两段，不过是在对这位人民教育家的聊表敬意而已

“知行先生的死，是对旧中国罪行一个无形控诉，是对新中国诞生的一个无声催告。他背负广大人民的哀怨与忧愤，他肩起无数青年的悲苦与患难，从不自矜，也从不自馁，在崎岖艰险的民主道途中且战且进。可是，旧社会像喝血的厉鬼日夜在追逐他，威迫他，从他提倡平民教育之日直到他领导民主和平独立运动之时，无时不受到魑魅魍魉的陷害与恐吓，幸而他的金石般的革命气魄是经得起考验，经得起打击的，使恶魔们无所施其技但即使是舍己救人的肉身菩萨吧，他的形寿也经不住狂风暴雨的不断摧折，不等到无声手枪朝他瞄准，在人民最需要他的时候，他终于力竭声嘶地倒下了。凡属血气之伦，看到陶先生的被迫而死，没有不是愤怒之情溢于悼惜之心的。我们这鼓舞兽性灭绝人性的国家，不能葆爱甚至也不能放松一个为人民鞠躬尽瘁的大贤，只是一味折磨他，侮辱他，残害他的生命力和他的终身事业，使他责志以殁，是而可恕，孰不可恕?不过，旧中国的鬼魅，在陶先生生前和死后，是始终不停地对中国的智慧与良心肆疟，仅仅由陶行知先生的死，才更加深，集中了人民对旧社会罪恶的愤恨。人民将面向陶行知三字宣誓:我们要拿你的遗言作为检举黑暗暴力的起诉书，把你的墓地化作公审魑魅魍魉大法庭，使一切作恶多端的魔鬼无所遁形，使是非得直，正气得伸。永远安眠罢，我们敬爱的导师!

中国的社会文化史与人民解放史，当然决不因陶先生的死而稍停前进步伐。在多难的祖国土地上倒下的，是战士的无常形骸，而不是战士的不朽精神。倘使世间真有不朽的的巨人，他必定是于立功立德立言而外，又能鼓舞时人教养后人的杰出人物；因为巨人虽死，而万千继起者却在他们精神感召之下，追逐他的事业为人民继续服务，这才是真的不朽。“精神不死”说只在触及后人继承先贤德业的命题才有意义，否则这四字不过是恭维死者的例行客套与取悦生者的文字游戏而已。行知先生生前教育了无数青年儿童，死后又感召了无数后死人民。谁能怀疑，为他哺育过提携过的大众将永远继承他的未了事业而奋斗不息?谁又能怀疑，他在大地上撒播的智慧种子与民主种子，将开出无数的春华，结成无量的秋实?陶先生既然用他的精诚感召了万千志士为中国的新生运动而一致奋起，在他死后，一切不愿当奴隶的人民必将为他作证:他的名字将化为不灭的自由光华!同时，也将为他所战取的民主作战，在旧中国的废墟上，将焕然耸立一个没有奴隶，没有饥饿，没有恐怖，没有文盲的新中国。

今天。我参加了行知先生的永别祭，我绕着灵体，我们不忍遂去，触摸到了他的僵硬的然而彷佛依旧异常有力的双手，从他的满手胼胝上我看出了他的毕生劳苦。我忍不住热泪的倾泻。我不是为他而哭，因为对于一个身心　疲困的斗士，死毋宁就是无意得到的永恒大休息。我是为他遗下的青年孩子们而哭，因为他们从此永久失去了一位教养兼施的慈母， 我同时也为他所撇下的为民主解放的人民——连我自己在内——而哭，因为他们从此永远失去了一个百战不屈的导师

回到医院之后，我沉入默哀中，良久不能举首。终于用陶行知三字嵌成了一副挽联，算是一个私淑弟子对一位永别的导师的微末纪念:

陶甄不忘天下安危，而今而后，孰克庚扬道行?

知已莫若门墙桃李，靡晦靡明，公其永在人间。

是的，行知先生并未离开我们。毋须祈求基督复活式的奇迹，也毋须期待‘千年至福世代’(MillemNium)的到来，他已化作民主文化守护神，永远带着微笑站在人民中间，为大众祝福，鼓舞他们指示他们朝向阳光灿烂的民主世界进军。”

记得那天公祭行知先生时，郭沫若先生宣读祭辞，其中有一句是:“二千年前的孔仲尼，二千年后的陶行知”，当时听了心头，颇有一股说不出的滞涩味道。恕我说一句冒犯前辈的无礼话，拿陶先生跟孔夫子相提并论，其实是一椿“两面不讨好”的冒险之举，在守旧的老顽固看来，郭先生这一比自然是侮圣慢道，荒谬万分；而在革命的新群众看来，这样的一个比拟非但不足以增高行知先生的身价，反而容易引起思想的紊乱。我们似乎大可不必空费气力，回头再走五四以前的老路，忘怀了当年“打孔家店”的壮士。就史论史，孔仲尼不折不扣的是支持封建剥削制度的守护神，是土著的吃人蛮族崇拜的大团腾，历代的“治人者”，“食于人者”把他并上至“德配天地，道冠古今”的教主宝座，不是没来由的，因为他的教义是仕奉极少数的“使民”者“食于人者”的，他的一生也不过志在替少数“有道”之君当差，他根本就看不起被主人们践踏鞭笞的奴隶大众。他的“民可使由之，不可使知之”(这句话虽有另外两种别样如断句法，但不论从孔门的整个思想系统与说教语气来看，还是从二千四百年前的文献类比来看，都只能这样断句，而毋须立异鸣高)，“唯女子与小人为难养也”，“不在其位，不谋其政”，“君子有三长，畏天命，畏大人，畏圣人之言”……之类的说教，充分表明他是维护民奴制度的“至圣先师”，他他的徒孙孟子兴，所说的“劳心者治人，劳力者治于人，劳心者食大，劳力者食于人”，“无君子莫治野人，无野人莫养君子”的“大义”正是能老夫子的圣教的绝妙注脚。而“二千年后”的陶行知先生呢，却是一个终身为人民服务的民主导师，他反对“民可使田之，不前使知之”的愚民政策，反对劳心劳力对立的传统思想，反对“食于人者”对“食人者”的奴没与剥削，对“畏天命，畏大人，畏圣人之言”的权威主义，反对“惟女子与小人为难养”的男权制度，也反对“不在其位，不谋其政”的顺民意识，他提倡大众化的平民教育，主张心力并重手脑并用，强调教学做合一，坚持为人民服务的生活教育，护持一切被迫害被愚弄的弱者。一句话说，陶行知之所以为陶行知，正在于他是跟孔仲尼相反的典型。我们断不能因为陶行知跟孔仲尼先后同行——都是大众教育家，就把他们俩在本质上归为一类，正如不能因为孙中山跟秦始皇是古今同行——都做过一国元首，就把他们硬拉在一道一样，在纪念行知先生的日子，我们特别要强调他。向传统教育挑战，对旧中国反叛的刚设精神。

由于陶先生的死，我们不能不对摧残教育文化的罪行提出强烈抗议议我们要求让教育家有办育事业的自由，让文化人有做文化工作的自由，把教育与文化从暴君污吏的魔爪之下抢救过来，即是还教育于教育家，还文化于文化人!

描述：

