id: b13862be9c
标题：上海普通教育空前发展在学学生160万　基本普及初中教育
日期：1958-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一年来，上海市普通教育事业经历了一次深刻的革命，有了飞跃的发展。在党的“两条腿走路”的方针指导下，全市掀起了全民办学的热潮，截至目前为止，公办中、小学共计1565所，而民办中、小学已达1800多所，民办幼儿园也有了很大发展。全市在学的中、小学生已达160万人左右，创造了上海市在学儿童的空前纪录，今年入学的新生即多达50万人，超过了去年入学新生50%，比1949年全市在学人数还多10万人。全市已经普及了小学教育，基本上普及了初中教育。

坚决贯彻党的教育方针　学校与工厂和公社挂钩

上海市教育事业的飞跃发展，不仅表现在数量上的增长，而更重要的是在教育工作中贯彻了党的“教育为无产阶级政治服务，教育和生产劳动结合”的方针，在教育工作的各方面开始了彻底的改革。一年来，全市各中等学校已广泛开展了勤工俭学和义务劳动。根据上海特点，各校与工厂、公社挂钩为主，同时根据学校具体条件自办工厂、农场为辅的原则，全市各校已与2600多个工厂、300多个农业社、100多个手工业合作社挂了钩，自办工厂、工场200多个，初三以上学生几乎100%参加了体力劳动，据不完全的统计，全市中等学校学生已经做了320多万个劳动日。各校在和工厂挂钩中，运用了和工厂、农业社建立协作关系，工厂迁入学校、学生到工厂半工半读或到农业社半耕半读，学校代工厂加工，学生定期轮流下厂、下农村等多种多样的办法。51中学师生到新建造船厂进行半工半读后，与工人同生活、同劳动，学习到很多工人的优秀品德和劳动技能，卢湾中学已与51个工厂挂了钩，在给华明电池厂加工空气电池灯木盒时，大大发挥了创造性，改进了许多工序和工具。江湾中学与农业社全面协作后，学校成为农业社的子弟学校，农业社成为学校的大课堂，教师学生思想面貌焕然一新。许多学生表示要成为既是学生又是工人又是农民。

加强社会主义教育　学生思想面貌改观

各中等学校自去年下半年设立社会主义课，并以此为中心协同团、队与班级工作对学生开展了社会主义思想教育以来，集中地进行了关于社会主义制度优越性、教育方针以及国内外形势的教育，有力地贯彻了兴无灭资的方针，使广大青少年的政治思想面貌有了显著的变化。建春女中、51中等校原来学生思想混乱，学习没有劲，追求资产阶级生活方式，通过一年来的社会主义课，学生们坚决要走社会主义道路，建立共产主义化的学校。班级纪律大大改善，学习积极性大大提高。南洋模范中学高二(6)班学生过去公开看黄色小说，纪律很差，加强政治思想教育后，批判了形形色色的资产阶级思想，已经一跃而为全校先进班级之一。学校里普遍政治挂帅，到处生气蓬勃。

根据党的教育方针，一年来全市还有领导地进行了课程、教材与教学方法的改革，并开始了学制改革的试验工作。组织群众广泛开展大鸣大放，将旧教材用砍、换、补等方式，打破了旧的系统性框框。又自编了70多种试用教材，在部分小学中试行五年一贯制，30所中学中试行四年一贯制，20多所高中中试行高中分科，许多学校正在进一步研究教学改革工作。此外各校在加强时事形势教育、实行“三化”，进一步进行教师思想改造，开展团、队工作、文体活动方面，也已取得了许多成绩与经验。

描述：

