id: b139f97d62
标题：市六中学部分领导、工宣队员和师生召开专题批判会狠批林彪“克己复礼”的极右实质 巩固发展教育革命的胜利成果
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六中学的校园里，到处摆开了批林批孔的战场。革命师生员工高举革命大批判的旗帜，愤怒批判林彪、孔老二的反动谬论。日前，该校部分领导、工宣队员、教师和红卫兵小将召开了专题批判会，大家联系教育战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际，狠批林彪效法孔子“克己复礼”、妄图复辟资本主义的滔天罪行，决心坚持革命，坚持前进，把无产阶级教育革命进行到底。

林彪效法孔子的“克己复礼”，就是妄图复辟资本主义薛鲁顺(红卫兵团负责人):

林彪和孔子虽然相隔两千多年，但是他们的反动思想是一脉相承的。孔老二站在奴隶主贵族的立场上，顽固地维护奴隶制，扯起“克己复礼”的破旗，极力反对社会变革，妄图恢复奴隶制度。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，也同孔老二一样，妄图把社会拉向后退。他眼看着历史车轮滚滚向前，将要把他们的复辟美梦碾得粉碎，就急急忙忙搬出孔子的“克己复礼”，猖狂向党、向人民进攻。林彪及其死党在不到三个月的时间里，就连续四次把“克己复礼”写成条幅，作为“座右铭”，朝思暮想，梦寐以求，这充分暴露了他迫不及待地复辟资本主义的狰狞面目。王历来(教师):

林彪和孔老二都是复辟狂。为了篡夺党和国家的最高权力，林彪祭起孔老二的亡灵，从孔孟之道中乞求反革命的纲领、理论、策略和手段。他大搞“屈伸之术”、“韬晦之计”以“克己”；他鼓吹“先知先觉”、“名正言顺”以制造反革命舆论；他大谈“忠恕之理”、“中庸之道”以毒害人民。凡此种种，一概是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史倒车。这使我们更加看清了林彪的反革命嘴脸，更加认清了林彪路线的极右实质。

图穷匕首现。当林彪预感到末日临头时，便穷凶极恶地抛出反革命的《“571工程”纪要》，丧心病狂地妄图谋害我们敬爱的领袖毛主席，其篡党夺权的复辟欲望已达到无法“克己”的地步。但是，林彪的复辟和孔子的“复礼”，不过是旧戏重演、沉渣泛起而已。一切阻挡社会前进的小丑都被历史长河所淘汰，孔丘和林彪也遭到了同样的可耻下场。“正西风落叶下长安，飞鸣镝。”

教育战线上存在着改革与反改革、前进与倒退的剧烈斗争邵爱玲(党支部副书记):

批林批孔是一场严重的政治斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命。我们党支部和师生员工一起学习了毛主席和党中央发出的战斗号令，对这场斗争的伟大意义有了进一步的认识。就我们教育战线的情况来说，改革与反改革、前进与倒退的斗争，从来没有停止过，有时甚至是相当激烈的。几年来，我们学校就曾有过几次这样的斗争。经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的指引下，我们学校改变了过去“三脱离”的状况，广大师生遵循毛主席《五·七指示》，实行开门办学，教育革命取得了很大成绩。但是，一九六八年下半年，由于我们思想上放松了阶级斗争，放松了革命大批判，一些原来被批判过的东西又抬起头来，出现了追求什么“正规化”教学秩序的怪现象，结果学校一度又关上了大门，旧的教育思想、教学内容和教学方法又回潮了。党的九届二中全会公报发表后，我们认真学习了毛主席的哲学思想和教育思想，总结了经验教训，进一步批判了刘少奇、林彪的修正主义教育路线，并发动群众讨论学校教育如何同三大革命运动相结合的问题。在提高思想认识的基础上，革命师生走出校门，坚持学工、学农、学军，坚持走“五·七”道路，使教育革命又出现了生气勃勃的景象。上学期，我们在讨论刘丽华同志的谈话记录时，师生员工集中揭发批判了从孔老二到林彪在教育战线上搞“智育第一”的种种表现，进一步看到了修正主义仍然是当前教育战线上的主要危险。

“斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。”回顾我校几年来教育革命的实践，确实证明了这一点。什么时候坚持了反修斗争，批判、抵制了林彪、孔老二的复辟之道，什么时候教育革命就前进，就取得一个又一个的胜利；什么时候放松了对修正主义的斗争，什么时候教育革命就偏离了毛主席的无产阶级教育路线，甚至会迷失方向。所以，我们要把无产阶级教育革命进行到底，就要彻底批判林彪和孔老二散布的种种谬论。在这场斗争中，我们党支部成员更要站在斗争的前列，把批林批孔当作头等大事来议，当作头等大事来抓，和革命师生一起，认真学习马列主义、毛泽东思想，把这场伟大的政治斗争进行到底。涂育明(教育革命组负责人):

经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线得到了很好的贯彻执行，教育革命取得很大的胜利。但是，教育领域内的阶级斗争和路线斗争从来没有停止过。在培养目标、办学道路、教学方法、课程设置、教材编写等一系列问题上，改革与反改革、前进与倒退的斗争相当激烈。前一时期，社会上就有“今不如昔”的论调，说什么“现在学生的质量不如文化大革命前了”，“开门办学，学校乱哄哄”，等等。一句话，就是妄图否定文化大革命的伟大成果。当这股右倾思潮袭来时，我自己思想上也常有动摇，认为现在学生读书不如文化大革命前的学生认真，纪律也没有过去好。为什么会产生这种错误的想法?主要是自己世界观没有彻底改造好，所以一遇到社会上风吹草动，就辨不清方向，有时甚至偏离毛主席的革命路线。

由此可见，毛主席亲自发动和领导的这场批林批孔斗争，对我们把教育革命进行到底，也具有十分重大的意义。我一定要自觉地投入批林批孔斗争，狠批“克己复礼”的反动纲领，狠批复辟、倒退的右倾思潮，并且要在这场斗争中，自觉改造世界观，坚定无产阶级立场，坚持无产阶级教育革命的方向，在前进道路上顶住恶风逆浪，不做摇头派，更不做倒退派，而要做革新派，沿着毛主席指引的方向，把无产阶级教育革命进行到底。

坚持革命，坚持前进，把无产阶级教育革命进行到底洪佩蒂(七四届十六班红卫兵):

倒退是没有出路的，这是历史发展的一条必然规律。林彪要复辟，要倒退，我们就要反其道而行之，要革命，要前进。在无产阶级文化大革命初期，我们红卫兵高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，实行了革命的大联合。在批林整风运动中，我们红卫兵与革命师生并肩战斗，狠批林彪一伙散布的反动的“天才论”、“英雄史观”，加深了对党的基本路线的理解，红卫兵的战旗在斗争中越战越红。斗争实践使我们更深刻地体会到:斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修，不斗就会丧失革命的一切。

今天，这场批林批孔的斗争，就是一场捍卫毛主席革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政的斗争。我们要发扬“对反动派造反有理”的革命精神，跟着伟大领袖毛主席，勇敢战斗，把无产阶级教育革命进行到底!王汉玉(工宣队员):

在教育战线上，改革与反改革、前进与倒退的斗争是十分尖锐的。一九六八年七月，在毛主席的“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，我们工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡地开进了上层建筑领域，打破了教育领域资产阶级知识分子一统天下的局面，结束了文化大革命前十七年文教战线基本上被资产阶级所统治的现象。但是，阶级斗争，尤其是意识形态领域内的阶级斗争远远没有结束。正当无产阶级教育革命的新生事物刚刚出现的时候，就有人抓住某些不完善的地方，大做文章，大刮冷风。更有甚者，对工宣队要不要长期占领学校也发生了怀疑，说什么“工人斗大的字识不了几箩筐，搞搞阶级斗争还行，现在搞A、B、C得靠我们”，等等。教育战线上的这股右倾思潮，就是林彪和孔老二鼓吹的“克己复礼”谬论流毒的反映。它的实质就是要翻文化大革命前十七年修正主义教育路线的案，妄图否定无产阶级教育革命的伟大成果，必须加以批判。

我们工人毛泽东思想宣传队一定要在这场伟大的政治斗争中知难而进，冲锋陷阵，争当闯将，在斗争中认真读马、列的书和毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力，誓把上层建筑领域牢固地占领下来，用马列主义、毛泽东思想把它改造过来，继续搞好教育革命，为巩固和发展文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政而努力奋斗!

描述：

