id: b13a20a034
标题：读书与劳动的结合
日期：1960-1-23
是否是时间段：false
作者：张雨和
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共安徽省宿县县委书记　张雨和

教育大革命以来，已经一年多的时间了。人们记得，一年多以前，资产阶级的教育家认为，“劳动与教学是矛盾的，要劳动就不能读书，要读书就不能劳动；又读书又劳动，教育质量必然降低。”他们反对“教育与生产劳动相结合”。另外有些人虽不象资产阶级教育家那样直截了当地公开反对党的教育方针，却也忧虑重重，怕“学生砸矿石，把头脑砸简单了”，以为“劳动只可能炼红思想，而不能增长知识”。一年多的时间过去了，事实怎样呢?

事实是:党的教育方针的贯彻，不是使教育质量降低了，而是提高了；也不是寻常性的提高，而是大提高，大跃进。单从知识质量来说，以宿城一中为例:该校去年高中毕业生参加全国高等学校统一招生考试，录取率达到97.9%，比解放以来高考成绩最好的一年(1955年)还增加了24.4%。初中毕业生去年录取率也达到98%。在校学生的成绩，同样普遍地有了很大的提高。1956—1957年度，高一学生的语文成绩优等的占65%，不及格的占1.2%；代数成绩优等的仅有34%，不及格的达19%；到这个学年高三时，语文成绩优等的增加到76.9%，不及格的现象消灭了；代数成绩优等的增加到81.3%，不及格的减少到2.1%。

事实是:读书与劳动的结合，学生的头脑不是简单了，相反，劳动和实践使他们开阔了眼界，增长了才干，丰富和深化了知识，“死书变成了活书”。高三班学生朱文宪说:“过去听老师讲炼铁原理，方程式一写八九道，写满了一黑板，我们苦学死记，还是记不住。经过大炼钢铁，这些方程式象刻在脑子里一样，死也不得忘啦!”果真，去年暑期测验炼铁原理时，全班44个同学，人人都答对了。很多善于独立思考的学生，通过了实践，验证了理论，不仅加深了书本知识的记忆，还能触类旁通，举一反三，做到“闻一以知二”。更为显著的是:许多学生通过劳动熔炉的冶炼，思想觉悟空前提高，敢想敢说敢做的共产主义风格大大发扬，他们打破迷信，在一些进步老师的帮助下，运用物理和化学上的原理，试制、改制和创制了很多先进工具、新式产品，有力地支援了社会主义建设。例如前年春天，他们不用油脂制成了一种“白土肥皂”，既经济，又实用，受到广大群众的欢迎。最近他们师生合制的马拉钢磨和人推钢磨，也很好，并经有关单位鉴定为先进工具。

丰富多采的劳动生活，也激发了同学的文思和诗兴，产生了大批内容充实的优秀作品。高三(2)班学生时学爱，过去写作文内容很贫乏，只能假想一些花呀、草呀一类的东西，通过劳动，生活经验丰富了，与工农之间感情深切了，现在作文写得很好，感情充沛，内容也丰富了。

总之，读书和劳动的结合，学生的头脑不是简单了，而是大大发展和增长了人的智力。只有那些完全脱离劳动、脱离实际的人，他的头脑才会越来越简单，智力越来越衰退。恩格斯曾经说过:“人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。”(“自然辩证法”人民出版社出版，192页)又说:“生产劳动供给每人以全面发展并运用自己一切体力智力的可能。”(“反杜林论”，310页)这些话在这里完全得到了证明。

事实所以会与那些资产阶级的教育家的断言作出了完全相反的结论，这并不是偶然的。这是一种完全合乎客观发展规律的必然现象。

首先，党的教育方针给师生指出了一个共同的方向，这便是培养有社会主义觉悟有文化的劳动者。这个共同的方向，一旦为群众所认识，就变成了巨大的物质力量。从教师方面来说，过去那种长期以来存在着的“教书不教人”的现象克服了。一位有30多年教龄的老教师刘毓华先生说得好，他说:“解放前教书是为了糊口，想那时，颠沛流离，惶惶不可终日，自顾尚不暇，那有心研究什么教学质量?解放后，生活的担子放下了，又经过历次的政治运动，改造了思想，提高了觉悟，但几年来主要的也还是为教书而教书。只有开展教育大革命以后，经过劳动锻炼，我们才真正明确了自己的职责。”刘毓华先生的这段话，道出了教师们的共同心声。这也就是为什么教育大革命以来，教学方法能够不断革新的根本原因所在。从学生方面来说，他们进一步明确了为什么而学习，怎样才能符合祖国的需要，也就进一步提高了学习积极性。

其次，师生参加劳动实践，和工农群众发生了密切的联系，受到工人、农民的教育、感染，初步树立了阶级观点、劳动观点、群众观点、集体观点，以至辩证唯物主义观点，这就促成师生在精神面貌上发生了深刻的变化，带来了社会主义和共产主义的思想觉悟的大大高涨。去年高中毕业生参加高考后，自动返校，要以参加母校建校劳动作为毕业献礼，虽经领导一再动员回去休息，仍有100多人坚持留下，劳动了一个多月。劳动还培养了人的学习兴趣，增强了求知欲。高二(二)班学生周道训，过去很讨厌数理化，认为“这些东西干燥无味，没啥学头”，因而考试经常不及格。通过参加生产劳动，使他感到生活处处要数学、要理化，这就激起了他学习数理化科的热情。经过一个学期的急起直追，现在他的数理化科学得很好了，每次考试都在80分以上。正是这种原因，大炼钢铁以后，学校里出现了空前未有的浓厚的读书好学风气。除了阅读各种文学书刊以及其他各种课外读物外，学生还自动组成了马列主义学习小组，积极学习了毛泽东同志的著作。

这种共产主义思想觉悟的大高涨，使师生关系也出现了一个崭新的局面。过去那种师生隔离的现象，完全为现在的尊师爱生、师生一体、教学相长的民主平等的新型的师生关系所代替。教师对学生一致赞扬说:“现在的学生听话了，好教了!”学生对老师也一致赞扬说:“现在我们什么话都敢向老师说。”这种团结合作的新型的师生关系，在教学上会带来什么样的结果，不是显而易见吗?

读书与劳动的结合，使学生体质也大大增强了。据学校医务室统计，学生患病率显著降低。有的女生，过去弱不禁风，同学叫她们为“林黛玉”；也有一些男生，经常生病，同学叫他们为“药罐子”；经过劳动锻炼，“林黛玉”变成了“穆桂英”，“药罐子”变成了“铁蛋子”，很多都成了劳动健将、生产能手了。

有些人面对着教育与生产劳动相结合，不但不会降低教育质量，相反能够大大提高教育质量的事实感到无法理解。这是为什么呢?这是因为他们坚持资产阶级的教育观点。他们不懂得政治是统帅，不懂得思想是灵魂，不懂得劳动把思想炼红了，就必然提高学习热情。他们也不懂得理论本来是由实践中来的，不懂得实践既可验证理论，又可以丰富和发展理论。甚至他们就连生理学这样一种普通学科的起码知识也不知道。不知道体质增强了，记忆力也就好了；更不知道学习和劳动交替进行，有互为休息的作用。资产阶级教育家的悲剧就在这里。

描述：

