id: b13a9ecab4
标题：机遇不再来
日期：1990-10-24
是否是时间段：false
作者：孟晓云
来源：
标签：习近平,福建文革,广东文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟晓云

1

每一次采访都是一次寻觅。我用我的眼睛，我的耳朵，我的心去捕捉。我不知道这一次福建之行待我的将是什么。

船驶向美丽的鼓浪屿，映入眼帘的是对岸轮渡码头上林立的广告。“可口可乐”、“KAIGE”(凯歌)、“厦华”、“广啤”、“大地风雨衣”、“Winston香烟”、“四通”、“蜜蜂牌缝纫机”……游船上也贴得五颜六色，整个一个广告世界。

再也不是六年前那个田园式美丽而宁静的鼓浪屿了。我心里暗自感叹。

那年，我从广东来到福建，象是从十里洋场来到乡下。如今的厦门、福州、泉州大不一样了，与当年腾飞的广东非常相似，难怪有“80年代看广东，90年代看福建”的议论了。

人们的认识总是从表面从外观开始的。开放，意味着外界的进入，对于福建沿海城市的居民来说，开放已经不是一个抽象而陌生的概念了。人们从越来越多的黄头发蓝眼睛的外国客人和黑头发黑眼睛的香港、澳门、台湾的商人，从豪华的大饭店和遍布城市乡村的“三资企业”，从新冒出来的“卡拉0K”、“迪斯科舞厅”传出的当今欧美最流行的旋律，从各级政府统计公报发表的日益增加的引进外资、技术和出口产品的数字中，感受到了“开放”的存在，当然也会从高楼上、街道旁、绿树中的五花八门的广告感受到“开放”的存在。

倘若在六年前，厦门市思明北路47号的陈炳廉绝想不到自己能当上私营企业家——“艺美装饰材料公司”的经理，也绝想不到全家能从七十平方米的旧居搬到自己设计的五百平方米的新居来。原来陈炳廉那个小店专卖玻璃，他每天拿一把玻璃刀走街穿巷，帮人裁玻璃，镀水银镜，画花镜，人们叫他“玻璃陈”。世界象万花筒似地变化多端，玻璃镜几乎被淘汰，又时髦室内装修了，于是，“玻璃陈”和几个伙伴一合计，成立了个装修公司，与厦门市50家装修公司抗衡，经营各种装饰用品，还上门为公家和私人安装地板砖、壁纸、吊顶、铝合金门窗，最近，又流行起百页窗了，人们都挤到他店里争相抢购，半天的营业额就达一万元。“玻璃陈”惊异这世界变化快。

两年前，福州私营企业家协会会长、三十一岁的梁一峰在他开设的叫“DRE屋”的照相馆接受日本朝日新闻社记者斧泰彦的采访。以下是他们当时的一番对话:

问:您当企业家的理由是什么?

答:感兴趣，想试试自己的智慧。

问:您不会被他人咒骂为资本家么?

答:至少现在还没有听到。因为我创造了一些就业机会，作出了贡献。每个国家都有管理者和工人，不是么?

问:您已经是富翁了，请问，您的下一步打算是什么?

答:我将朝年收入1000万元努力。

几乎每一个人都无一例外地在国门洞开后感受到从细微到巨大的变化。就连自称“贫民阶层”的机关干部也承认，这几年人们的生活正在经历有趣的变化。中等家庭都拥有彩电和电冰箱，饮食结构正向营养型转变，从大米饭为主到蔬菜、肉食为主，星期天一家人光顾饭店用早茶已是寻常事，有急事普通干部也租得起“的士”。至于衣着，已“拜拜”了大一统的中山装和列宁装，涌起了五彩缤纷的时装潮……

生活不可思议地改变着人的命运。

2

站在福州闽都大厦“欢乐今宵”的舞池里，一手捧着鲜花，一手捧着麦克风，阿胡恍若置身于一个真实的梦境中。她是个聪慧开朗的姑娘，在某大学就学时，以优异的成绩留任助教。她精力充沛，自感完成本职工作后仍有余力，就去找名师指点，练起声乐来。去年，她以清润激越的嗓音捧回全国青年民族唱法歌手大奖赛的银屏奖，在福建歌坛上有了名气。她说:“这是一种新的诱惑，如果我能在声乐方面为社会做出奉献，如果我能成功，为什么不试一试?”

年轻人喜欢生活中的变迁。每晚活跃在福州龙华大厦歌舞厅的“野孩子乐队”成员大多是大学生。阿东和阿健是大学理工科毕业生，等待他们的是一份安稳的工作——机关和科室。他们承认这种生活的社会价值，也知道那井然有序带来的安全感。可他们总感到人这样度过一生似乎欠缺了什么，他们渴望一种更狂放的旅途。放弃公职，实现了歌星梦，他们自认为在那些或激越或伤感的能牵引听众心谷里情绪的歌声中伸展着自己，在听众推崇的掌声中得到一种心理的满足。

在闽西最穷的山村当过知青，在龙岩煤矿挖过煤，在厦门市一家国营企业当过工人，可有一天，曾增突然坐在了香港独资企业——厦门宏泰发展有限公司副经理的位置上。

机遇和命运的变奏，为曾增的人生平添了跌宕起伏。他出生在一个华侨富商之家，洋楼、汽车、财产，应有尽有，在厦门市一个重点中学读高中，学习成绩优异，上大学顺理成章，没料想，“文革”中一夜之间，家被抄，房子，汽车，财产一扫而空，上大学的梦也破碎了，曾增一文不名地到了乡下。但是这个青年人没有气馁，也没有抱怨命运，在艰苦的磨练中当了五好社员，又被选调到煤矿当了工人。他心灵里的火始终燃烧着，他说过，怨天尤人，玩世不恭，对生活总是忿忿不平的人必将一事无成。曾增在煤矿一干就是八年，他从班长——副连长——副队长，一级级升上去，搞了两个大型技术革新立过两次三等功。

谁也无法预测自己的机遇。十一届三中全会以后，曾增的生活又发生了戏剧性的变化。随着政策的落实，他回到了厦门，不仅洋房、汽车、家产又重新属于了他，而且当了工人，捧上了“铁饭碗”。但是，改革开放的机遇又一次改变了他的命运，一个由在香港的哥哥投资，由曾增管理的独资企业——宏泰有限公司四年前在厦门特区宣告成立。曾增砸碎了“铁饭碗”，当了公司的副总经理。

如果仅为自己生存，曾增把哥哥交给他办厂的4000多万元存到银行，光利息就够他受用了，而曾增的人生观是:不为金钱，不为谋生，不为地位和权力，他的理想是渴望在厦门特区的土地上耕耘一块实验田——办一个按国际惯例办事、有中国特色的独资企业。曾增在厦门一家国营企业工作近七年，深知现行体制的利和弊，他想通过自己手中拥有的财务、人事、生产、销售百分之百的决定权，来尝试一种科学的管理，吸收国营企业的优势，去掉其弊端，用自己的努力来证明中国人能管好独资企业，独资企业同样可以办出中国特色。

“开放”给人带来了致富的机遇，但是金钱并不总是人们追逐的目标。

五十二岁胖胖的黄春水，被乡亲们簇拥着，荡着小舟，沿着木兰溪而下，两岸荔林如洋似海，川流其间的小舟有上百只，城厢区正举办荔枝节。老人们向春水招手，青年们见他鼓点敲得更响，摄影师们忙不迭地拍照，黄春水因向荔枝节捐款一万元而成为新闻人物。每当他把赚来的钱抛向社会，捐给学校和贫困乡，慰问转业军人和残疾人，向环卫工人赠送工作服，而受到人们的尊敬和赞赏时，春水总是很开心。

春水是莆田市第一位办三资企业的老板。福祥公司是春水和他在新加坡的堂哥合资办的。春水当了外资董事代表兼总经理。

春水赶上了好时光，赶上了国家对外开放，赶上了世界经济产业结构调整，又赶上了台湾的鞋革业急于将资金设备向外转移。春水成了制鞋业的老板。他的观点是，企业第一要有人才，第二是规章制度。好的企业家用制度管人，不用人管人。春水有一句口头语:“不管别的，我只管决策。”他聘任了5个大学生，各管一摊，进出口，外交，企业管理，推销，生活。他一天只工作两个小时，其余的时间躲在楼上读书，无所不看，最喜欢的一本书是《统筹管理法》。

公司创办5年，从93个人，资金不到15万，发展到3千人，11个工厂，年产值一个亿，利润一千万，主导产品布胶鞋，在全国同行业中产量最高，品种最多，价格最廉，出口创汇也最多。春水对金钱并不看重，他的见解有些独特，钱来自于社会还应该回归于社会。

3

机遇不仅对人，对一个城市也同样具有很大意义。

潇洒自信的厦门市市长邹尔均对我说:“机遇对大家都一样，就看你发挥什么优势把外资吸引过来了。”

“福建沿海面临的竞争对手是东南亚各国，税收政策差不多。我们与台湾省的地缘、人缘、血缘是别的国家无法替代的。语言相通、习俗相同，连吃的文化都一样，什么落棕、芋头包、土笋冻，台湾省商人到厦门办事没有异地感，他们在这里找到了最佳投资场所。”

“我们最大的优势是劳动力素质。”

厦门每一万人中拥有的大学生是全国平均数的6倍；拥有40万市区人口的厦门有8所大学；80家科研机构；两万名科技人员；每晚有4.5万人拥向各种夜校学知识学文化，为选择第一职业或者第二职业而奋争。

厦门抓住了机遇。一时间被称为“台湾商人投资的摇篮”。

据1990年6月20日福建日报报道:“今年入春以来，鹭岛可谓热闹非常:香港至厦门航班机票日日告罄；宾馆、酒店家家爆满；大街小巷不时可见来去匆匆的台湾省乡亲。厦门市外资局陈局长对记者说，外资局是现在政府机构中最忙碌的部门，每天要接待前来考察、投资的台商数以百计，最多时一天达300多人。厦门市邮电局长李振群向记者提供这样一个信息:今年来厦门至台湾的直拨电话通话频率大幅上扬，平均每月达2万张，4月份突破了3万张，比去年同期增加近一倍。”

泉州也抓住了机遇。

知识渊博的泉州市委书记张明俊不无自豪地向我介绍着泉州市的优势:

“我们主要打‘侨牌’，利用侨资、侨力。”张明俊胸有成竹。泉州是著名的侨乡，全市旅居海外华侨、华人、港澳同胞有500多万，分布在90多个国家和地区。这些华侨爱国爱乡，热心桑梓建设，对泉州的社会经济起着积极的作用。泉州开放至今，已办起860家三资企业，总投资额180亿，其中外资3亿多美元，从而使泉州成为继厦门、福州之后外商在福建投资的又一热点。

泉州外向型经济发展的特点是以乡镇企业为主办“三资企业”，利用华侨多，信息灵，资本雄厚的优势，以贸促工，工贸结合，形成了小商品，大市场，高创汇，多就业。海滨街一个小小的街道厂，生产不起眼的劳保手套，去年出口创汇8000多万元；安溪县风华厂生产的短裤，去年出口创汇700万美元，被福建外贸评价为“短裤大王”，外商称他们为“远东第一家”。石狮市乡镇企业生产的“爱花牌”胸罩和“生日牌”工艺蜡烛行销海外二十多个国家和地区。

“以侨引台，我们得天独厚。泉州是台湾汉族同胞的主要祖籍地。”最近一两年，泉州已成为台商投资的“绿洲”。仅去年一年，全市接待回乡台胞达5万多人，今年第一季度又比去年同期增长4倍。其中相当部分台胞回乡兼有考察和洽谈投资的意向。到目前为止，全市累计兴办台资企业113家，晋江县晋南，石狮市新湖，南安县蟠龙、罗东等一批小型连片开发区已初具规模。

机遇面前人人平等，成功者往往是能把握住机遇的人，而把握住了机遇，就掌握了自己的命运。

石狮市明清以来便是商品经济比较发达的地方。乐贾善贸，敢于冒险，勇于竞争，是石狮人的品格。要想在石狮市这个闽南闻名遐迩的商品世界中显露头角，可算得上能人中的能人了。

一路上听到关于农民企业家吴夏云的各种议论:“他与德国一位客商合资办起新隆实业有限公司，一年创汇几百万美元，是全省乡镇企业中的创汇大户呢!”这人有见识，去过美国、德国、法国、英国、泰国考察，学会了不少经营的绝招呢。“这个人可曲折啦，可他从来没有向命运屈服。”

“人生就是一次又一次抓住机遇的拼搏，世界市场本来就是大家有份，为什么中国不能占一席之地?”吴夏云坐在我面前，瘦弱，其貌不扬，但讲话的神气让人相信他有叱咤风云的本领和驾驭生活的气魄。五十年代末期，读大学的吴夏云因病休学，回街道当过抄抄写写的办事员，“文革”中他因有书写美术字之长而专门组织了一支“书写语录服务队”，“戴纪念章热”时石狮一涌而起一批制作纪念章的厂家，他也成了纪念章大户，现在是石狮的“包袋大王”，具有三大类产品近千种款式的新雅公司总经理，全省乡镇企业创汇大户，福建省最佳农民企业家。

吴夏云从生产小童鞋起家，牛棚做厂房，招募的都是农民工，只有八万元资金，却想把产品打到国际市场去，雄心不小。结果，第一年亏本一万元，他却说很值，因为童鞋出口了美国，他培训出一批熟练工人，又赢得了外贸部门的信任。童鞋做了5年，吴夏云一举变成了百万富翁。

吴夏云这人很有意思，他做生意总是先赔钱然后再反过来赚更多的钱。5年前，他从广州交易会上打听到外贸有一笔包袋出口业务，有30万美元的出口配额，但是量大利薄，时间紧，要求高，有赔钱的风险，可是良机难再，机不可失，别人不愿意接，他却拍了胸脯。回厂之后，他风风火火用了57天时间，改造了厂房，引进了设备，培训了工人，如期完成了任务。一结算，果然又亏了本。可他一点也不懊恼，因为眼前这小小的失利，为福建省争得了30万美元的出口配额，换得中央和省两级工艺品进出口公司对他的信任，并且破例与这位农民企业家合资，创办了新雅联合手袋公司。有了公司在手，第二年他完成780万元的产值，第三年靠了吴夏云的声誉和实力，又与德国合资，办起了新隆实业有限公司。人们从吴夏云身上看到，机遇创造了人才，机遇又是人才所创造的。

4

泉州安溪的山岭，古木，老藤，芒草，看去一片荒凉。没想到正是这不起眼的葛藤和芒草心把安溪带到了广阔的国际市场。

二十一年前，陈清河带着妻子和孩子从厦门工艺美术厂回到安溪尚卿乡老家时，正是暮秋时节。

陈清河的心里一片荒凉:陈清河忽然感到一股不可名状的凄凉涌上心头。没想到离别十几年的家乡面目依旧，没一丝变化。

从那一刻起，陈清河一直在寻找使乡亲摆脱贫困的机会。

十五年后，机会终于来了。香港一家大公司的董事长决定在安溪经营藤器，他选中了同乡陈清河当安星藤器公司的总经理。

陈清河拎着装满竹梢、藤条和藤编工具的旅行包，奇迹般地出现在美国。在达拉斯、亚特兰大、华盛顿、波士顿和洛杉矶各大州礼品展销会上，都陈列了安星的竹藤工艺品，这使陈清河激动不已。可是展览归展览，客商们对“安星”藤器并不太感兴趣。他们的评价是“色泽太艳丽了”，“藤篮的编织工艺太精细，不象手工，更象机器织成的。”相反，陈清河发现，菲律宾的藤品独占美国市场。他研究了菲律宾的产品，做工不如中国精致，却以其浓郁的村野气息吸引了美国顾客。

一定要战胜竞争对手。从美国归来，陈清河成立了一个新产品开发小组，以打开美国市场为宗旨。在美国，一种产品一年要更新一次，而安星的产品却一年更新两次。每一次创新，都给安星带来生气和幸运。每届广交会安星都推出了300多个新产品。那粗犷、古朴、别致的藤制品迷住了一个个美商。他们开始赞叹:“要潮流，要创新，就得找安星。”美国的几家藤品大经营商都设有安星产品的专柜，美国的许多家庭都以摆设安星产品而自豪。美国家庭凡遇邻友结婚、升学、生日或出访都时兴用藤篮盛花做礼品，如是，美国有9千多万个家庭，一年需要6亿多只藤篮，销售总额可达40亿美元，陈清河和乡亲们终于发现，无尽的宝藏就在身边。

如今，安星的累计产值已突破亿元，创汇达2000万美元，使700多名劳动力就业，6000多户农户脱贫。

38岁的习近平出现在我面前，一米八○的大个儿，粗犷，豪迈，给人一种力量感。他，就是几个月前刚刚上任的福州市委书记。

习近平的日程安排太紧，只好利用午间休息时间接待我。他没有摆出一副正儿八经谈工作的架式，而是用侃大山的方式谈自己的人生经历和感受，这使人感到亲切和新鲜。他读过许多书，古今中外，要紧的是这些书已化做了他自己的财富，那些财富全听从他调遣，这使他对生活的分析充满哲理，又使他的谈话神采飞扬，充满魅力。

久闻习近平大名，那是因为他是高干子弟，是歌星彭丽媛的丈夫，但是他丰富的阅历让人相信，他绝非靠着别人的光和热生活的人。

在那个动乱的年代中，18岁的习近平和所有的知青一样，上山下乡，他去了陕西延川的一个村子。那时，他父亲还关在牛棚里，他戴着“反动学生”和“狗崽子”两顶帽子。朴实的农民接纳了他。他们看这学生娃扛二百斤麦子不换肩，不含糊，还能主持公道，是个好样的。第二年就吸收他入了党。一位当了35年村支书的老农民主动退下来，让习近平当了村党支部书记。

“那时，我尽管什么都被剥夺了，却在这个村子里找到了自信，成为我以后生活和事业的起点。”

这以后，习近平上了大学，毕业后当了秘书。有一天，他突然提出不当秘书，离开北京，下农村去工作。这成了他生活圈子里一大新闻。有人说他是“吃饱了没事干”，也有人说他“理想主义”，习近平却不以为然。他不愿意当秘书的理由之一就是失去了自己。他老是听别人介绍说，这是某某的秘书，当然秘书也得有人干，干好了也不容易，但他想靠自己。习近平决心摆脱各种影子，来证实自己的存在和价值。

他果然远走高飞了。河北正定县，厦门特区，宁德地委，省城福州，都留下了他的足迹。县委副书记，县委书记，副市长，地委书记，市委书记，真刀实枪地干起来，一个一个台阶上来，全凭了他的才干和他的努力。

“有时睡着觉会突然惊醒，有一种蹉跎岁月的感觉，有一种来日不多的感觉。人生就是一瞬间，人的能量单位就这么大，要让它放出更多的光和热。”一种生命的紧迫感。一种青春的豪迈。习近平这番感受在我心底里产生了强烈的共鸣。

“机遇意味着稍纵即逝，如果不把握好今后三五年，机遇就会成为过去，优势就变成空话。”习近平兴致勃勃地规划着未来，就象在当年那个小村子里一样的自信。

“要进一步增强全社会的开放意识，强化整体开放功能，紧紧抓住机遇。要以闽江口开发为重点，形成以开发区为轴心，带动快安、长安、琯头、筹东以及琅岐岛等连片开发，加快闽江口‘工业走廊’的建设……”

城市的机遇和个人的机遇有机而巧妙地结合、交织在一起。

英姿勃发的习近平象一只随时满帆待发的船。以往，他告别了一个个乡村和城市，就象是告别了一座座生活的码头。而此刻，他带着同样的热切等待新的远航。

5

翻开我自己的报告文学集，第一页记载着6年前我的福州之行:

“福州。临山近海，气候温和。没有夜市，缺乏有气派的大酒家，公共汽车的末班车是傍晚八点。也许，封闭的时间过于久了，这座自古以来对外贸易的港口城市，显得冷落和萧条。福州人的性格也象这座城市一样温存。他们在一个脱胎漆器上进行一百道工序和用一年功夫磨寿山石雕的耐性令人惊诧。”

6年前，我与习近平谈话的所在——于山宾馆，只是破旧的市委机关家属宿舍，而宾馆前的五一广场空荡荡的，偶然会有几个卖拖鞋的小摊贩出现。如今，平地冒出一座拥有数千个摊位的商业城，集全国服装之大成，前两天，一位副市长向我介绍，这5年来，福州市盖了大酒店24家，其中四星级的有两座——西湖大酒家和温泉大厦；新建扩建了10条主干道和两座立交桥，建成11片住宅小区，改建了155个农贸市场，开业投产的“三资企业”519家，全市去年国民生产总值超过100亿……福州，已变得令人难以辨认。

是啊，城市变了，人变了，生活变了，就凭这，我完全有理由相信，福建人有气魄迎接未来的一切。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90ao050101.JPG">

<FONT class=imgsm>哇，早茶，真香啊!</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90ao050102.JPG">

<FONT class=imgsm>正在建设中的厦门高集海峡大桥。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90ao050103.JPG">

<FONT class=imgsm>今日福州广厦林立。</FONT>

描述：

