id: b13a67ffb6
标题：中国人民有志气——祝贺上海船厂建成“风雷”号万吨远洋货轮
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

黄浦江畔，又一艘万吨级远洋货轮建成了。这是上海船厂的工人同志对伟大的七十年代献上的一个战斗成果。

“风雷”号万吨级远洋货轮的建成，是伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针的又一曲嘹亮的胜利凯歌。

“风雷”号万吨级远洋货轮的建成，为正在兴起的社会主义工业生产新高潮，增添了更加夺目的光彩。

“风雷”号万吨级远洋货轮的建成，在我国造船工业史上又写下了光辉的一页。

毛主席早就指出:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”上海船厂在小船台、小机器上多快好省地建造“风雷”号的过程，充分反映出经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人阶级的崭新的精神面貌和伟大的创造才能。

建造万吨级的远洋货轮，对上海船厂来说并不是一件轻而易举的事。这个厂实际上是一个修船厂，物质条件比较差。但他们眼界很高，志气很大，闯劲很足。他们响亮地说:“大船台造小船容易，小船台造大船才体现我们工人阶级的志气。”他们坚定地表示:“毛主席为我们指定的道路，我们走定了。造万吨轮，有再大的困难，我们也要顶。”“不吃现成饭，不当伸手派”。凡是经过自己艰苦奋斗能办到的事情，他们就尽量自己承担。他们宁可把重担压在自己的肩膀上，也要尽量减轻国家的负担，减轻兄弟单位的负担。这是何等崇高的革命精神!

叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙不是曾经极力鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”的洋奴哲学、爬行主义吗?上海船厂的工人以铁的事实宣告了洋奴哲学、爬行主义的彻底破产。他们踢开“洋框框”，抛弃“洋教条”，不但建成了万吨级的远洋货轮，还打破了“造船不造机”的旧规，造出了一台一万马力的低速重型柴油机，自力更生，土法上马，配套成龙。工人老师傅豪迈地提出:“我们几十年摸来摸去都是外国的东西，现在我们要摸摸自己的东西了。”建成以后的这艘万吨轮上全部是国产的钢材，国产的机电设备，国产的导航仪器，这是多么鼓舞人心的情景，多么深刻地反映出中国人民的革命志气呵!

在伟大领袖毛主席领导下，我们所做出的每一项成就，都是对中国革命和世界革命的一份贡献和支援。毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献。”我们每一个同志，都应该立足本职，胸怀祖国，放眼世界，尽自己的最大努力，力争为祖国、为人类做出更大更多的贡献!

上海船厂万吨轮的建成，还有许许多多类似这样的成就，都是当前大好形势的反映。让我们牢牢记住毛主席的伟大教导，树雄心，立壮志，创大业，发扬中国人民的革命志气，为伟大领袖毛主席争光!为伟大的社会主义祖国争光!

描述：

