id: b13ae2fded
标题：不断调整人们在劳动中的相互关系——纪念“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表三周年
日期：1960-6-17
是否是时间段：false
作者：蒋家俊
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋家俊

毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一光辉著作中。根据马克思列宁主义的普遍真理，结合我国社会主义革命和社会主义建设的具体实践。提出了一系列划分两类社会矛盾、正确处理人民内部矛盾、正确处理社会主义制度下生产关系同生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾等等新的原理，大大丰富和发展了马克思列宁主义，把它推到了一个新的更高的阶段。在毛泽东思想的指导下。几年来。我国在不断地正确处理和解决上述这些矛盾的过程中，使整个社会主义社会内部的统一和团结日益得到巩固和发展，促进了我国社会生产力以空前未有的速度飞跃向前，实现了整个国民经济全面的、持续的大跃进。

人们在劳动中的相互关系，是社会主义生产关系的一个重要方面。我国自一九四九年建国以来，随着社会主义经济成分的产生，在人与人之间即开始出现了同志般的平等互助合作的关系，这种关系随着社会主义经济成分的扩大而不断地得到发展。一九五六年，当我国对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成以后，人们在劳动中的平等互助合作的关系，就进一步普遍开始建立起来了。这是因为，三大改造的胜利，使我们基本上以生产资料的公有制代替了私有制，除资本家仍拿定息以外，在人与人之间已经不再存在着剥削和被剥削的关系。在分配制度方面，基本上实行了社会主义的“各尽所能，按劳分配”的原则，它比之旧社会那种“不劳而获，多劳少获”的分配情况来说，当然是一个根本的否定，是一个历史的飞跃。但是，我们也应该看到，这时在我国刚建立起来的社会主义生产关系，还是很不完善的，它还需要不断地调整。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中，曾经指出，“总之，社会主义生产关系已经建立起来。它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”几年来，在毛泽东同志正确处理人民内部矛盾的思想指导下，我国在不断调整社会主义制度下人与人的关系方面，采取了一系列创造性的措施，取得了重大的成就，大大地丰富和发展了马克思列宁主义的理论宝库。

社会主义制度下人们在劳动中的相互关系，包括:领导和被领导的关系，干部和群众的关系，脑力劳动者和体力劳动者之间的关系，工人和农民之间的关系，以及各个单位、各个部门、各个地区之间的关系，等等。在我国，当生产资料所有制的变革基本完成以后，在人与人之间基本上建立了平等互助合作的关系。但是，社会主义社会毕竟是一个过渡性的社会，它刚从旧社会脱胎出来不久，在社会主义阶段内，从旧社会所遗留下来的经济上、道德上和思想上的残余，还不可能随着生产资料所有制的变革而马上消灭。这些旧社会残余的存在。显然严重地阻碍着人与人之间平等互助合作关系的进一步发展和完善。这就要求我们在经济战线上的社会主义革命取得胜利以后，必须继续进行政治战线和思想战线上的社会主义革命，彻底肃清旧社会所遗留下来的一切传统和影响，不断提高人们的共产主义觉悟，充分发扬共产主义风格，才能在人与人之间树立起真正平等互助合作的关系，并使之得到不断的发展和完善。

一九五七年整风运动和反右派斗争的胜利，粉碎了资产阶级右派的猖狂进攻，团结和教育了广大的人民群众，人们的思想觉悟大大提高了，人民内部的矛盾进一步得到了正确的处理，在人与人的关系上都得到了不同程度的改善。在这个基础之上。几年以来，我们适应生产力发展的要求，又继续不断地调整了人们在劳动中的相互关系，进行了一系列伟大的变革，使我国广大人民群众的政治面貌、社会面貌和生活面貌都发生了深刻的变化。

不断调整人们在劳动中的相互关系，首先是不断调整领导和被领导、干部和群众之间的关系。整风运动以来，在毛泽东同志的教导下，我国各级领导干部以普通劳动者的姿态出现，放下架子，深入基层，与群众同呼吸、共命运。在工矿企业中实行了干部参加劳动、工人参加管理，领导、工人和技术人员三结合，在农村中干部脱鞋下田，与群众同吃、同住、同劳动。在部队中，实行将军下连当兵，等等。通过这些措施，使领导和群众打成一片，密切了干部和人民群众之间的血肉联系。相互支持，相互帮助，大大激励和发扬了广大群众的政治热情和生产积极性。例如在这次技术革新、技术革命运动中，由于领导干部亲自参加闹革新。与群众一起劳动，使群众受到很大鼓舞，发挥冲天干劲。千方百计动脑筋，找窍门，许多人成了“革新迷”，达到了忘我的境界。正因如此，所以在短短的时期内，我国的技术革新、技术革命运动取得了巨大的成就，而且正在继续取得更大的成就。

对于脑力劳动者和体力劳动者之间的关系也要加以正确处理，为了缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，改变知识分子轻视体力劳动和劳动者，工农群众缺乏文化的现象，毛泽东同志在一九五八年及时提出了文化革命的伟大任务，也就是说，要使工农群众知识化，知识分子劳动化，使两者各向自己缺乏的方面发展，以逐步改变旧社会所遗留下来的不合理的情况。在学校中，我们实行了教育与生产劳动相结合的方针，广大师生下乡、下厂，参加体力劳动，既投入了生产实践，改变了理论脱离实际的倾向，又提高了政治觉悟，培养和加强了劳动人民的思想感情。在工厂和农村中，由于普遍开展了扫盲运动，大办农业中学和业余教育，贯彻了“两条腿走路”的方针，为工农群众知识化开辟了广阔的道路，使广大劳动人民的文化、科学水平得到了迅速的普及和提高。实践证明，通过知识分子劳动化，和工农群众知识化，使两者之间的关系得到了很大的改善，也为逐步缩小以至最后彻底消灭两者之间的差别，找到了一条正确的途径。

人与人之间关系的改善，还表现在:通过几年来一系列的政治运动和社会主义、共产主义教育，破除了个人主义、本位主义和地方主义等等资产阶级的思想，树立了团结友爱、关心集体的新风尚，开展了共产主义的大协作。尤其是最近时期以来。在技术革新、技术革命运动和城市人民公社化的运动中。在人与人的关系上，共产主义的因素有了进一步的成长。不仅在一个企业、一个部门、一个地区内部建立了共产主义的协作关系，而且在不同企业、不同部门、不同地区之间都开展了共产主义的大协作，工厂、学校和科学研究机关之间互相支援，城市和乡村、工人和农民之间互相支援，人人把主动帮助别人当作最大的荣誉，为别人的革新成就而欢欣鼓舞，奔走相告，因为，他们认识到，所有革新成就都是集体事业的一部分，都是整个社会共同的财富。

毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中教导我们说:“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律。不论在自然界。人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”毛泽东同志把马克思主义的辩证唯物主义应用到我国社会主义建设时期，承认在社会主义社会中存在着人民内部矛盾，存在着生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。并且，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。在我国基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义革命以后，由于我们抓住了不断调整和改善人们在劳动中的相互关系这个中心环节，带动整个社会主义生产关系的不断巩固和发展，从而对社会生产力的发展起了巨大的促进作用。实际证明，人们在劳动中平等互助合作的关系愈是完善，广大人民群众主人翁的责任感就愈是加强，在生产中就愈能发挥积极性和创造性。在共产主义思想的指导下，劳动人民彻底摆脱了旧社会所造成的自卑和迷信的思想，充分发扬敢想、敢说的风格。大胆创造和发明，开展共产主义大协作，就能克服一切困难。加速我们社会主义建设事业的前进。这充分证明了社会主义制度的优越性和巨大的生命力，也充分证明了毛泽东思想的伟大和正确，只要我们坚决沿着毛泽东同志所指出的道路前进，我们就一定能够在社会主义和共产主义的事业中，不断从胜利走向更大的胜利。

描述：

