id: b13b16f6f7
标题：房荒是怎样解除的?
日期：1950-7-10
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　曹锡珍

顶费的故事

上海还房荒吗?

这个问题，看你从什么角度着眼:是指目前的现象?把目前与过去作一比较?还是从新都市建设标准观点出发?且让我们先看一看下面一个新闻:

被告胡伯康，本市陕西北路二十弄十二号都会饭店的股东。上海解放后，他分得该店房屋的租赁权。自本年一月至最近六月间，先后将三层二大间，二报大小各一间及底层全部，出顶给李时辉、余玉林、施裕德、唐坤元等，共得顶费三千三百十五万元。

该案在人民法院审理时，审判员认为这种顶屋行为，显然违反人民政府的政策。判决胡伯康，处罚金人民币一千万元；所收顶费三千三百十五万元，追缴没收。李时辉、余玉林、施裕德、唐坤元顶受房屋，均予训诫处分。(本市七月六日各报本市版新闻)

这个新闻，说明了两点事实:(一)法院对于房屋出顶是认为违法的，已予以适当的处分。(二)顶受房屋现象，直到六月间，还继续存在。

居住房屋，要以数十倍、数百倍，乃至数千倍月租的费用去‘顶’下来，这种现象，表示房屋的供求两方面尚未达到理想的平衡。顶费是求多于供的现象，而这种现象直至最近，还是没有完全消灭。如果我们从分类广告里找房屋，依旧可以发现收受顶费或变相顶费的现象。从人民法院与区接管委员会处理案件的数字上也可得到相同的证明。在法院方面，房屋纠纷案件的数字比债务、婚姻、土地、劳资等各项纠纷为多，区接管会自去年六月至年底，共调解五、三一七件民事案件，而其中有关房屋纠纷的却有三、六○二件之多，占百分之六十九点四。

房屋·金条·筹码

过去，房屋就是金条。变相的货币，活的‘筹码’，而且是被认为‘看涨’与可以生息的‘资本’。解放后，房屋的身价虽然没有一落千丈，却处在‘疲不能兴’与日趋疲落的状态中。一年来，顶费跌落了百分之七十左右，以前需要三根大条的，现在大概只需一条了，有些房屋，已经不需顶费，甚至连押租也不要，已恢复抗战前按月论租的情形了。现在甚至有这种情形:即使是按月计租，而比较华贵而价昂的公寓房屋，问津的人也少了；而且住在里面的人，最近常常往便宜的房屋里搬。像复兴西路、贝当路、泰兴路等几个有名的大公寓，过去抬高顶费你抢我夺；现在虽不至十窒九空，空房的确已很多了；据说福开森路某公寓连管理费用都出不起，窘态毕露。有人说‘这是特权阶级被摧毁了的现象’，这句话是有一部份道理的。

房屋不再就等于黄金美钞、货币与筹码了。房屋的顶费已走向下坡路。召租红纸，到处可见；顶受现象，相对减少。基本的原因是人口减少了。反动派时代六百万的人口(这统计当然不可靠，据可靠的估计，至少在五百四十万以上)，现在已降低为不到五百万了。人日减少了百分之十以上，房荒现象自然逐渐解除。除此以外，解除房荒的原因，尚有:(一)过去比较生活宽裕的家庭，最近为了节约，也逐渐将空余房屋出租一部份。(二)房屋管理处控制了将近七千幢的房屋，租给政府机关、工人、军人、公教人员等。(三)旅馆大都生意清淡而且价格低廉，间接给顶费以致命的打击。(四)尤其主要的是房屋的投机减少了。

掮客与投机

照理，有了上述这些足以消灭顶费的原因，再加以人民法院对于顶费的严格取缔与惩处，顶费应该不存在了，然而由于:(一)那些以前也是以黄金美钞顶来的房主，在这次出让时，就不顾违法的危险，以求捞回一些成本；(二)房屋介绍所的兴风作浪；(三)一般人急于寻求房屋，愿意出些顶费。

讲到那些房屋介绍所，实在就是顶费的‘卫道者’。这些掮客，不但兴风作浪，自己违法不算，而且还促成供求两方，也误试法网。结果把行将灭亡的顶费，又给予一针针的强心剂，得以苟安至今。一般人认为人民法院惩处顶受房屋的供求两方以外，如查明该案有中间剥削的掮客存在，也应该一并处分，方始公允，才能进一步把顶费制度，逐渐消灭。

所谓房屋介绍所，尽管外面挂着什么‘地产公司’之类堂皇的招牌，实际上，这种‘公司’根本是‘空头’，既没有一块地皮，也没有半幢房屋；所有的，只是借上烟纸店的一角，或亲戚朋友的一个地方，摆上一个写字台，合用一具电话，几个既是股东、经理又是职工的掮客，根据公寓、大楼或里弄的司阍的“情报”，东并西凑，在分类广告栏登上几行，就开始营业，以剥削起家。这些掮客组织，鼎盛时期，约有近百家之多。大都集中在卢家湾、常熟、静安、长宁等几个住宅区，虹口区比较少，中心区也有一些(大都以顶写字间为业务中心，写字间在解放后不久就很少进出，所以中心区的黄牛没落得最早)。房屋介绍所现在没落了，仅存在了一二十家。

虽然都是‘黄牛棚’，却并非无组织的。他们每天早晨，都在一定的地方举行‘茶会’，互换‘情报’，交流‘行情’与‘市价’。本市房屋直到今天尚有顶费存在，掮客是起了相当的作用的。在前一个时期，香港有一些人回到上海来，他们就乘机兴风作浪起来了。他们的逻辑:去香港的人，迟早要回来的；他们回来，一定要住房子，而且一定要住好房子；而上海的房子特别是好的空房子不多。因此，他们的结论就是:房子顶费看涨，但是兴风作浪了一阵，在新经济政策下又一蹶不振了。

没落中的旅馆业

上海有大小近四百家旅馆，其中有四十家是甲级大旅店，三五八家是乙丙级的中小型旅社。四百家旅馆，一万三千个房间，可容三万人左右。解放前，反动派长期发动战争，流动人口涌集都市，大小各级四百家旅馆，无不天天客满。要是与旅馆职工没有‘交情’，很难开到房间。大旅店的小账是‘一面一底’(即正账与小账的比例为一比一)，小旅馆至少也得三五成，那时候，旅馆里除一部份正当客商之外，简直成为荒淫与罪恶的渊薮:赌、嫖之外，旅馆还开着妓院(如神州旅馆里即有十几家‘宁波堂子’)，燕子窝(吸毒场所)，及成为盗窃策划与分脏的场所。解放后，整个社会起了变化，旅馆业也由所谓‘绚烂’而趋于平淡了。旅馆不再是赌博、宿娼、吸毒及其他犯法的场所。一万多个房间，显然超过了需要。于是旅馆的生意，普遍不振，普通旅馆卖二三成，生意最好的，如吴宫，房金低廉，每天只卖八成。在四十家大旅店中，能面向大众化及减低价格的，如新亚大酒店(劳资关系最好)，花园饭店(半价)及吴宫等几家，尚能维持收支平衡，其余的就赔累不堪、难以维持了。在赔本之下，没有信心的老板，如大方、大沪、远东饭店等经理，都先后出走。有的旅馆，如金门、大中华、东方等，就先后出售。

旅馆业当前的困难，是社会走向正常的必然的结果。而造成这种不能收支平衡的原因，主要是一个健康的都市不需要这么多旅馆。据旅店业中人称:生之者寡，食之者众。四十家大旅店，一共只有三千个左右房间，职工却有将近五千人之多。

旅馆生意清淡，间接解除了房荒的威胁，减少顶费现象的存在。因为普通小旅馆，每月只有五十单位左右，并且包括水电在内，与租用普通住宅的费用，已经相差不大，自然不会再出顶费去租借房屋了。

其次，公共房屋管理处控制了六、九三一幢房屋，其中包括五十二幢公寓及大楼，十六幢多层建筑办公大楼，九○七幢花园洋房，四、四七九幢里弄房屋与平房，一、三七九幢商业用房屋与其他建筑物，分租给各公共机关、职工、及市民使用，压制了房屋投机，对房荒的解除也起了一定作用。

房荒，在基本上是解除了。但是，上海将近五百万人的人口，一共大约只有二三五·○○○幢房屋，平均一幢房屋要住二十余人；固然，有的大建筑物，如公寓与大楼，可以住几百人或一二千人；但是，这类建筑物究竟极少。而许多房屋是一二间平房。所以二十人以上合住一幢房屋，实在还未臻理想，离卫生与健康的条件也还有一段距离。

新的期待

如以苏联的都市建筑标准来看，上海的人口密度与房屋分配，在目前是不够标准的。本市的总面积是六一二·七平方公里，而五百万人民中的百分之八十三的人口，却只占有八十六·六平方公里的地方，即仅占全市总面积百分之十四。

苏联都市设计标准，规定每一公顷土地的人口密度是四百人。照目前五百万人口而论，上海就需要四百平方公里的土地，作为市区，其他二百多平方公里作为郊区。而在四百平方公里的市区中，其中至少须以百分之二十以上的土地(即八十平方公里)作为建筑住宅之用。而现在却是整个市中心区，包括街道、公园、花园、公共场所、生产工厂等，一共计八十六·六平方公里。因此，房屋的密度至少高出规定标准的五倍。

我们的市政建设的方向是应当多学习苏联的建设经验的；目前随着新社会的发展，房荒的严重性已不存在了。中间剥削也逐渐减少；但标准的住屋，和合理的负担，是依靠我们经建工作的开展的。如果我们经济建设工作是飞跃前进的话，那末，我们在不久即将面临与迎接新的市政建设了。

描述：

