id: b13b840ddc
标题：感谢国家对青年的关怀
日期：1954-8-2
是否是时间段：false
作者：张金鉴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学学生　张金鉴

我们青年学生怀着无限兴奋的心情，学习和讨论了中华人民共和国宪法草案。宪法草案里规定我国要逐步走向社会主义社会。“社会主义”这四个字对我们青年来说，就是幸福的保证。我们将来一定会像苏联青年一样幸福，在祖国繁荣的城市和乡村中紧张地劳动着。“失业”“饥饿”“受压迫”“受剥削”……这些不幸的名词将永远离开我们。

当我们读着、讨论着“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”这一条时，我们多么感动啊!在旧中国，青年学生的遭遇是吃不饱穿不暖。反动派勾结帝国主义对广大人民进行残酷的压榨，却又不许青年学生们过问国事，疯狂地镇压学生们的爱国运动。在学校里不能安心读书，毕业出来又找不到工作做。而现在，我们受到了党和人民政府无限的关怀和爱护。教师像慈母一样地教导我们，新校舍一座一座建筑起来，仪器设备和图书不断增加……。我们敬爱的毛主席号召我们做到“身体好，学习好，工作好”，学校里的党和团的组织经常研究着如何改进同学的健康状况，鼓励同学们积极参加体育文娱活动。毕业以后，更不必担心自己的职业，政府早已给我们安排好了工作岗位。

我们知道，今天我们能够受到这样的关怀和爱护，是因为人民已经当家作主。今天的政府是人民的政府，政府爱护青年，把青年培养成建设祖国的有用人材。想想过去，看看现在，我越发感到生活在人民政权下的幸福。我们相信，未来的日子一定比今天更美丽，我们也懂得只有用我们辛勤的劳动才能创造更幸福的明天。作为一个大学生的我，非但衷心地拥护宪法草案，而且一定要遵照着宪法的规定去做。

描述：

