id: b13c6cf9cb
标题：“中国青年”第廿四期
日期：1955-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
”中国青年“一九五四年第廿四期登载了中国新民主主义青年团中央委员会关于当前团在农业合作化运动中几项工作的决议。希望在农村工作的青年团的干部认真学习，并根据决议的精神开展团的工作。

本期发表了文蓝的”关于培养青年的共产主义道德问题“一文，对道德的阶级性、共产主义道德的重要内容以及怎样培养共产主义道德等问题都有所论述，可供各地团干部对青年进行共产主义道德教育的参考。钟群写的“幸福在斗争中产生”是“什么是青年的幸福?”问题讨论的总结，指出了只有忘我劳动和英勇斗争，才能获得最大的幸福；同时还批判了资产阶级对幸福的种种看法，这对青年树立正确的人生观是很有帮助的。

美帝国主义和蒋介石卖国集团最近签订了所谓”共同防御条约，本期发表的“美蒋”共同防御条约“证明了什么”(正宗一)一文，告诉我们美蒋“共同防御条约”是一个彻头彻尾的侵略和战争的、要与中国人民作对到底的条约我们应该坚决反对。

在广大青年正在为着祖国社会主义建设贡献自己一切的时候，有一些青年技术人员认为自己“学用不一致”，还存在着不安心于自己工作的现象。高扬文的“青年技术工作同志应当怎样认识自己的工作岗位”一文，告诉我们工业建设是复杂的、艰巨的，需要技术工种也非常多的，每种工作都有它的重要性。只有服从国家需要，才能解决“学用不一致”的问题。

在我国古典文学中，“儒林外史”是具有现实主义精神的一部讽刺小说，全书贯穿着反对科举、反对功名富贵的思想。作者吴敬梓于一七五四年逝世，距今恰为二百年。本期发表何家槐的“吴敬梓和他的‘儒林外史’”，就是为了纪念他而写的。

本期“答读者问”栏发表了“青年是否需要关心有关‘红楼梦’的讨论?”和“劳动得来的钱可以乱花吗?”两篇文章。

描述：

