id: b13c72f6ea
标题：活跃学术空气　反映教学科研成果上海高校学报发挥重要作用
日期：1981-3-29
是否是时间段：false
作者：金星火
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高校二十四种文、理、工、医学报和学报类刊物负责人，于三月二十七、二十八日在上海市高教局相聚一堂，检阅成果。

两年多来，上海高校出版的学报，在教学、科研和为社会主义现代化建设服务方面，发挥了很好的作用。有些学报获得了国内外重视，在学术理论界有较大影响。许多学报上，还经常有一些质量较高的文章被国内外报刊转载、介绍。《复旦学报(社会科学版)》复刊以来已出了十六期，还出了四期增刊和两本丛书，共发表了近四百篇文章，较好地反映了教学、科研成果，活跃了学术空气。《华东师范大学学报(社会科学版)》发表的文章，近三分之一是一些老教授、老专家写的。比如，金文研究专家戴家祥教授写了一篇文章，学术水平很高，在学术界产生了很大影响。上海财经学院的《财经研究》复刊以来，共发表了五十二篇文章，对当前财经工作中急需解决的一些理论和实际问题作了阐述。《同济大学学报》发表的文章，有十多篇在国际学术会议上发表，有四篇被国外刊物转载。《上海第一医学院学报》发表的“小肝癌的研究”等四篇论文在国际癌症大会上报告后，美国纽约癌症研究中心给作者发了奖，日本国立癌症中心要求将论文转载在《日本临床外科杂志》上，介绍给日本医学界。上海戏剧学院出版的《戏剧艺术》，在批判“四人帮”反动文艺观点，进行文艺理论的拨乱反正方面作出了贡献；在总结戏剧界著名导演、演员的实践经验方面也发挥了作用。

大家在发言中，充分肯定学报在校内外发挥了五个方面的重要作用:一是提供了发表教学科研成果的园地，进一步调动了广大师生从事科学研究的积极性；二是传递各学科的研究信息，促进了学术交流，推动了学科建设；三是积极贯彻“双百”方针，组织学术讨论，为解放思想，拨乱反正，繁荣学术，作出了贡献:四是促进了中青年学术骨干的成长，发现和扶持了一批学术新秀、科学人才和文艺人才；五是努力贯彻理论联系实际的原则，为社会主义现代化建设作出了贡献。

(本报通讯　员　金星火)

描述：

