id: b13fa8070f
标题：考古队的豪情15　完璧归赵
日期：1994-12-31
是否是时间段：false
作者：贾曾鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾曾鸣

服务员迈着轻盈富有弹性的步子托着茶盘走来，她给每人放下一杯茶水，收拾了咖啡杯子，然后问宋维杰:“两位先生还要点什么吗?”

宋维杰不耐烦地一挥手:“不要!”

在宋维杰抬头的一瞬间，服务员认真地看了宋维杰一眼，端茶盘的手微微一抖。

服务员异样的目光和极力掩饰的紧张被章汝平察觉到了。他仰靠在沙发角的阴影里，看到服务员走回吧台前向保安员和一个穿便衣的人一点头，保安员立即拿起电话。那个穿便衣的人装做若无其事的样子踱着舞步向这边靠了过来。

章汝平低低地说:“宋先生，你被发现了，那边晃过来的男人是便衣警察。”

宋维杰紧张地张望了一眼，站起身对章汝平说:“你跟我来!”

宋维杰滑着很大的“太空步”向灯光控制台靠近。

看到他俩要逃，便衣警察和保安边喊边推开阻挡的人群奔过来。

控制灯光的年轻人这时正如醉如痴地随着音乐摇摆着，吼叫着。宋维杰一步跨过去不等他反应过来，抡起皮箱将年轻人砸倒在地，紧跟着，一把拉掉电闸，刹时，舞厅内漆黑一片，喊叫声、咒骂声、拥挤声、桌倒几翻，杯碰碟碎的声音乱成一团。宋维杰拉开控制台台面的小门，一猫腰向外窜去，章汝平紧随其后冲了出去。

他俩跑到等候的出租车跟前，拉开车门跌坐进去。宋维杰对司机急喊:“快开!快开!有几个小流氓要抢我们!”

司机说声:“放心，他们追不上!”

话音没落，车已箭一般地射了出去，转眼便汇入公路上的车流中了。

汽车开到和平门外，前方红灯，车停住了。宋维杰拉开车门，提起皮箱跳下车，说了声:“章先生，咱们再联系!”说完，招手拦住一辆反方向驶来的出租车钻了进去。

一场保护珍贵文物的战斗紧张地展开了。

终于，在历尽艰辛的追捕之后，击破了敌人的阴谋，让祖国的珍宝回到了人民手中，完璧归赵。

公安局的徐副局长双手托着石磬，郑重地走到考古队队长卓韦的面前。卓韦激动地捧过石磬，凝神看着这枚有两个圆洞的石磬，用心底的气息呵念着石磬上的几个大篆字:“天子匽喜，龚桓是嗣。呵，龚桓是嗣!”

卓韦浑身颤抖，泪水充盈了双眼，他紧紧搂住石磬，嘴唇哆嗦着说:“正是它，正是它!十年艰辛，今日才真正揭晓，一语破的。是它，是它，是它——啊!”

几天后，在陕西省社会科学联合会召开的“秦公一号大墓史学价值研讨会”上，卓韦代表雍城考古队宣读了《秦公一号大墓墓主及墓内发现的史学价值》的论文。

他在与会代表热烈的掌声中激动地朗声说道:

“我们十年发掘，引出了世界史学界最大的空棺之谜、墓主之谜，现在，这个谜可以揭开了!这个野蛮地以184具活人殉葬的残暴的墓主人，就是在秦国历史上统治时间最长的秦景公赢石(又名后伯车)。由此，我们可以得出一个科学而有坚实论据的结论:春秋时代的秦国，不是封建制社会，而仍处于野蛮的奴隶制社会。在被盗的那枚石磬上，有八个大篆字，正好和我们挖掘出的那组石磐上的大篆字字体大小、用笔、刀法、布局一致，语句关联。这八个字是‘天子匽喜，龚桓是嗣’”它十分明确地指出，墓主人是‘龚’:秦共公，‘桓’:秦桓公的继嗣，这不正是秦景公吗!我们十年的艰辛，被这八个字揭晓，在这里，我要感谢为保护这件珍贵文物而献出忠诚的公安战士，我们的成果里，有他们杰出的，不可磨灭的贡献!”

当天晚上，新华社、中央人民广播电　台、中央电视台都播发了秦公一号大墓墓主被确定的消息，一时间，国际史学界为之震动，人们急于想看到卓韦完整的论文和实物照片，纷纷致电询问，何时可以发表。卓韦和雍城考古队的队员们夜以继日地将最后一稿的誉样以及图片、资料整理出来送交出版社。

当卓韦带着获奖证书从北京回到雍城考古队时，队员们望着那鲜红的烫金证书，一时竟默默无语。大家不由自主地把目光投向了广袤的雍城遗址。那漠漠黄土下，还深埋着另外十八位秦公，大墓千古，岁月悠悠，这十八位秦公一旦被挖出，他们会告诉给我们什么样的悠悠千古事呢?我们刚翻开了这部地下历史的一页，而深埋的还有多少鲜为人知、惊心动魄的事呢?　(完)　(群众出版社供稿)

描述：

