id: b13f39a697
标题：一起携手前进!
日期：1972-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天中午，第三团小组过组织生活。组长小倪见人到齐了，就郑重其事地说:“今天同大家商量一件事，我们团小组负责帮助的一个青年，最近生产没有劲，还去看坏书，大家看……”没等他说完，一个人就抢着说:“哎，提起他呀，就是这么一个落后分子，老拖我们小组的后腿!”另一个人接着说:“咱们帮助他好几次了，可他还是那个样子，真是瞎子点灯白费蜡，我看让领导调走他算了，别妨碍我们组的荣誉。”

可是小刘不同意他们的看法。她说:“这个青年是有一些缺点、错误，但我们不能只想保住小组的荣誉，就把他踢走啊!”小倪接着说:“小刘说得对。来，咱们一起学习一段毛主席语录。毛主席说:无产阶级‘只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己’。个别青年暂时处于落后状态，是因为受了资产阶级思想的影响，我们不应该看不起他们，恰恰相反，为了和资产阶级争夺接班人，我们就更要亲近他们，帮助他们。”他看看大家，又说:“我们自己不也是在党、团组织和老工人的耐心帮助下，才取得一点进步的吗?”

小倪的话引起了大家的深思。小刘说:“我刚进厂时，被分配当造型工，还闹过情绪呢!认为女的干这一行没出息，没前途，多次要求调换工作。后来，党组织和老工人找我谈心，用我们工厂的发展史以及新旧社会的不同的学徒生活来教育我，我才端正了认识，立志做一个有志气的女造型工。”小刘的话打动了大家。同志们你一言，我一语，心情都很激动。

“这个青年的工作是难做一些，”小倪接着又说，“但是我们不能怕困难。做思想政治工作不是一朝一夕就能做好的。我们可以和老师傅一起，主动、热情地多找他谈心，启发他的觉悟。况且，他已经愿意检查错误了，咱们趁热打铁，一定能做好!”

通过热烈的讨论，团小组统一了认识，一致决定:共同去帮助这个青年，和他一起携手前进!　本报通讯　员

描述：

