id: b13fa2e842
标题：破除资产阶级法权思想上海哲学社会科学界连续展开讨论　并将探讨过渡到共产主义的理论问题
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自“解放”半月刊第六期发表了张春桥同志“破除资产阶级的法权思想”一文，人民日报予以转载后，本市很多机关、工厂、学校相继对此问题展开了热烈的讨论。上海市哲学社会科学学会联合会最近组织哲学社会科学界人士连续进行了三次座谈。他们通过讨论张春桥的文章，对资产阶级法权的核心及其残存形式进行分析，研究了这些残存的资产阶级法权是否比解放前“制度化、系统化和更加向前发展了”，对按劳取酬分配原则的性质以及今后如何过渡到共产主义的理论问题进行了探讨。大家认为张春桥同志这篇文章的基本观点是正确的；当前提出必须破除资产阶级法权思想这一重要问题，也是及时的。

会上，对什么是资产阶级法权的核心这个问题，有四种不同的意见:有人同意张春桥同志的意见，认为资产阶级法权的核心是等级制度；有人认为核心是指以法律形式固定下来的私有财产的神圣不可侵犯；有人认为是虚假的自由平等；有人则认为资产阶级法权的核心包括上述三个内容。对资产阶级法权在解放后的残存形式，会上提出了许多不同的方面，如财产私有权、按劳取酬等，资产阶级的法权思想则特别表现在对待劳动的态度上按酬付劳、按级论工。也有人提出个人主义、经济主义、本位主义弊也是资产阶级法权思想。另一部分同志则认为这些是资产阶级思想，而不是资产阶级法权思想。

关于解放后是否将资产阶级法权残余制度化、系统化、更向前发展了的问题，也有不同的意见。有人认为我们对资产阶级法权思想一贯是有斗争的；如在所有制上的不断革命，在思想改造方面的大规模群众性的思想教育运动等。虽然在我们宪法里也还有保护资本家的私有财产等规定，但这些规定都是以过渡到共产主义社会，消灭资产阶级法权为前提的。而且现在存在的仅是资产阶级法权的残余，并非整个资产阶级法权，因此不能说我们把资产阶级法权残余制度化、系统化和更向前发展了。另一种意见认为张春桥同志主要是从分配问题上谈资产阶级法权，鉴于解放前工资是随利润和资本家的好恶而盲目制定，畸高畸低情况十分突出，解放后则将工资作了一番合理的调整，订出了统一的、复杂的工资制度，因此，可以说，我们是将这一部分的资产阶级法权残余制度化、系统化和向前发展了。

对于按劳取酬这个分配原则的认识问题，有几个争论点。一是关于按劳取酬的性质问题，有人认为按劳取酬是资产阶级法权，因为它对于工作能力不同、家庭负担不同的劳动者来说，是不平等的；有人认为按劳取酬是社会主义性质，因为它是资本主义社会所没有的分配原则，至于现行工资制度上的某些不合理现象，那是人在运用按劳取酬原则中所产生的缺点，不能归咎于按劳取酬原则本身；有人认为按劳取酬是社会主义性质，但又有资产阶级法权残余。另一个争论点是按劳取酬是不是社会主义的经济规律问题。有人认为，如把按劳取酬看作社会主义的经济规律，是一个错误；有的则认为问题不在于承认不承认它是不是规律，因为规律是客观存在的事物的一定的发展过程，问题在于我们应如何对待这一规律。第三个争论点是按劳取酬是否带来了个人主义。有人说，工资制、特别是计件工资制带来了某些人的个人主义，表现在希望挑容易超额的工作做、不愿意介绍先进经验、对提高定额思想上有抵触、相互间不协作等等，特别在评级调薪前后，形形色色的个人主义思想更加突出，这些个人主义是工资制刺激出来的。有人认为个人主义完全是旧社会遗留下来的东西，与工资制无关，因为在没有实行工资制以前，争名夺利的人也不是没有的，反之同样在工资制的条件下，有的人就没有因此产生个人主义。有人则认为个人主义并不根源于工资制，但工资制确实在一定程度上助长了个人主义。会上还有人谈到过去在认识工资政策中的某些缺点，比如将按劳取酬与各尽所能分开，只讲按劳取酬，少讲或不讲各尽所能；将按劳取酬与各取所需割裂，不认识两者的紧密交替关系和各取所需的方向；借口反对平均主义，要求差距大、等级多，认为可以刺激生产等。

会上大都认为，从部分供给制、部分工资制，到逐步扩大供给部分、缩小工资部分是过渡到各取所需的最好的形式。有人认为从部分供给，部分工资制到各取所需之间还须经过全部供给制阶段。

为了进一步讨论破除资产阶级法权思想问题，提高共产主义觉悟和探讨过渡到共产主义的若干理论问题，上海社联将继续对这一问题展开讨论。

(上海社联集体通讯员)

描述：

