id: ec3a1c1e1a
标题：林彪近两年来对军队训练工作的指示（摘录）
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：根据文件的翻印件打印
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪近两年来对军队训练工作的指示（摘录）

林彪

林彪同志主持军委工作以来，对我军事训练工作，作了一系列的指示。这些指示，是我军事训练经验的总结，是创造性地运用毛泽东思想指导我军训练工作的范例。现将林彪同志这方面的指示，摘要辑录，刊登“工作通讯”，供同志们学习。

 军委训练和学术研究委员会

## （一）军事训练的重要性

一、必须充分认识我军训练条件的新的重大变化，军事训练要大大突出

过去经济打仗，那时是用打仗来学打仗。用打仗来练兵。那时在表面上看来训练很少，但实际上训练是很多很实际，部队不经过或经过很少的训练，就随时可以作战。那时候技术也简单，好学，现在情况就根本不同了，部队没有打仗了，差不多所有的战士和有一些干部还根本没有打过仗，所以一定要加强训练。现在的武器比过去复杂得多，需要经过充分的训练才能掌握。训练搞不好，就一定打不好仗。不仅打不好仗，就连吃饭、走路、睡觉、侦察警戒、通信联络也搞不好，也会搞得乱七八糟。那样，有些部队就会打败仗，甚至于散掉。过去打仗，现在不打仗；过去技术简单，好学，现在技术复杂。难学。这是根本变化，是现在与过去的大不同，不是小不同。过去靠打仗来训练部队，现在是靠训练好了去打仗。同时，一定要下大功夫训练。（1960年12月8日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

为什么要把军事训练这样突出？过去内战时期、抗战时期，天天打仗，那就是训练。现在不打仗，只有训练，靠训练来提高部队的战斗力。在座的同志都是打仗的，可是许多连排长没有打过仗，再过几年不打仗，营长也会是没有打过仗的了。不训练不行，不训练就不能打仗，不训练就要误大事。现在情况变了，训练的意义大大超过过去，提到很高的位置上来。所以军事训练要大大突出。军事学校主要要搞军事训练，军事技术学校主要学技术，特种兵就更要以大量时间搞技术训练。中剑英同志提出第一把手搞训练，极为重要。（1961年11月3日在全军政治工作会议上的讲话）

要由主要领导人抓训练。军队在平时主要就是搞训练，主要军事首长应该重点抓训练。（1961年12月9日在7650部队视察时的指示）

二、军事与政治的关系，论重要性，政治第一；论时间，军事应该占得多

我们强调政治挂帅。但是，不要以为政治挂帅就不要军事了，那不行的。事情总是由几个方面合成的，缺了一样就不行。政治固然要，军事也要。现在我们应该这样说，军事和政治比，哪个重要？没有话说，政治第一。可是讲时间，哪个应该多一点，哪个应该少一点？政治应该少占一点，文化更应该少占一点，军事应该占得多。军事应该占60%、70%以至80%。政治是主要的，这是我们的基础，什么都要政治挂帅，政治起主帅作用；但是，学军事要比政治的时间多，军事为政治服务，不然变成空头政治。要善于驾驶，射击准确，又懂战术，这一套绝不是简单的，是要时间的，有个技巧熟练的问题。我们一定要把技术搞好，技术不搞好，打仗就要出乱子，打败仗，闹笑话的。（1960年10月20日在军委扩大会议上的讲话）

军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治。没有抽象的政治，为国家为人民办事就是政治，保卫国家就是政治。现在有一种看法，好象搞军事技术就是单纯技术观点，这种看法不对。科学家不搞专业，天天搞政治，天天下农村、工厂，那科学还搞得成吗？大家都搞一套相同的东西，不搞不同专业，那是不行的。我们的任务是共同的，但要通过各种各样不同的钻得很深的专业综合起来去完成。（1961年11月3日在全军政治工作会议上的讲话）

无论战术、技术，都不是一下子可以练出来的，需要时间。打炮不是靠上一堂课就能批准，要懂道理。还要练。有些技术只要一堂课就讲完了，可是练要练几年。掌握技术靠练，战术也靠练。战术道理很简单，作战要判断情况，选择主攻方向，下决心，定部署，就那么几条，都要靠练，不然就不会用。战术要靠多搞作业，技术要靠多搞操演。所以，军事训练不给时间是不行的，不给时间就等于取消它。政治和军事都要给时间，要适当规定个比例，政治要少占点，特别是有些季节要让给军事。（1961年11月3日在全军政治工作会议上的讲话）

训练的时间要落实，各项工作要有个时间比例，可以有伸缩，有变动，但是不能变动太大。训练、生产、支援地方要兼顾，要进行妥善安排，要遵守规定的时间比例。（1961年11月视察福建前线时的指示）

要做好训练中的政治思想工作，要保证部队迅速地熟练和掌握技术，这是当前政治思想工作的一项重要任务。（1960年12月8日在海军杜副政委汇报的指示）

## （二）军事训练的方针

关于军队的训练问题，我们已提出：一、全军研究毛主席的军事著作；二、继续总结我军经验，编出我们的条令；三、研究原子、导弹等条件下的作战与训练；四、有自学能力的干部，应选读一部分马、恩、列、斯的军事理论，军以上干部还应批判地抽读克劳塞维兹的军事著作。这四条应该成为统一全军训练思想的指针。（1959年11月12日向党中央的报告）

一、一定要把毛泽东思想学到手

要使干部真正学到东西，首先必须把毛泽东思想真正学到手，把我军原有的东西运用到现代条件下，这是最要紧的。现在科学技术高度发展了，出现了许多新东西，训练中要把这些新的特点估计进去，并与我们原有的东西正确地结合起来。这样，打起仗来就有把握，就能打胜仗。（1960年8月24日在第八次全军院校工作会议小型会议上的讲话）

一定要把毛主席思想学到手：一是掌握精神实质；一是掌握主要方法，就是唯物辩证法。要勤学多练。多练就是反复学深学透，多实际运用，多联系实际，不要学一下就过去。（1960年9月8日答解放军报社间）

毛主席有许多警句要把它背下来。我主张要背一些最精辟最重要的东西，脑子里面记住那么几条。很多军事书上，道理是不多的，可是你不懂它，超出它的范围，就要出错误。千变万化就是那么几条。辩证法也就是那么几条，可是它的变化是无穷的，你不懂得怎么能够用它？所以我主张挑选最好的背熟几十句。（1960年2月在军委扩大会议上的讲话）

二、总结和传授我军的历史经验

在军事方面，我们可以说很有经验。我们打仗最多，这是中国革命的特点。因此，我们的理论也应该最多。理论是什么呢？并不是说上了书的、上了古书的、写在外国书上的才算理论。没有上书的、近代的、中国的，只要是实践中间考验过的，我们把它总结起来，那就是理论。理论并不是什么神秘的东西，经是很普通的东西。有些人有很大的糊涂观念，就是搞不清什么是理论。这个东西害死人，把我们中国共产党的军队害了多少年。其实，理论就在我们部队中，理论家就是我们毛主席。要向毛主席学习，向部队现实经验学习。要在这里找理论，这种理论才是真正科学的理论，才是反映实际的理论。我们要打破对理论的神秘观念，不打破这个观念，人的思想始终是被动的，丧失信心，总感到宝没有抓在手上，到处去找宝，结果把现成的宝反而丢了。这好比帽子戴在头上到处去找帽子一样可笑。我们要从毛主席那里找理论，从实践经验中找理论。这是主要的。当然，对于古代、外国的、新条件下好的东。我们也要参考，也要吸收。

这次编出来的两个条令（按：指合成军队战斗条令概则和步兵战斗条令）体现了毛主席的思想，体现了部队的经验，体现了新的技术条件的需要，所以是好的东西。这对于总结我们的历史经验，指导今后的教育和训练，取得作战的胜利，都有很大好处，都有很大的意义。老干部有战斗经验，要帮助他们总结起来，这些经验对新干部有很大用处。将来老干部逐步少了，主要是新干部。所以，传经是很重要的事情，要把这些经验告诉他们。（1961年2月24日在条令验收委员会会议的讲话）

三、在原子导弹条件下进行训练

是用老办法打仗，还是在原子、导弹条件下去打仗？叶剑英同志已经研究解决了这个问题。一定是在原子条件下。过去我们那一套已经会了，如果现在打仗不是原子战争，我们还是用原来那个老办法去打，我们会的，那个不用着急。如果原子战争爆发了，我们还没有学会怎么样防御，那就不行。首先在精神上慌张了，没有精神准备，在措施上又是外行，不晓得怎么样去对付。所以这个问题要肯定下来，要搞原子条件下的训练。反教条主义后，以我为主，学习了毛主席的军事思想，出现了新的气象，真正学习了马克思主义的军事学，不脱离实际的军事学。但不能够把学原子弹条件下作战认为是教条主义。这是错误的。原子弹是现实的，我们不搞这个东西，是脱离实际，所以一定要在原子条件下进行学习。（1960年2月在军委扩大会议上的讲话）

四、少而精，短而少

现在提出两个原则：一是少而精，二是短而少。学制要改革，时间不要太长，干部不能老住学校，脱离实际，越学越空。教育内容也要精简，重要的东西不在多，而在反复地学，学会运用，多讲不如多练。少而精的精，就是要求精华，要求精通。无论政治、军事、文化教育部要少而精，部队、机关、院校的教育也都要少而精。这样才能费力小而收获大。（1960年9月12日在军委常委扩大会议上的讲话）

教学内容要精简，要压缩，把那些次要的东西坚决削减。一定要舍得削减那些次要问题。什么都学，结果什么也学不到。打仗要集中兵力，突破一点，这就是辩证法。事物有很多方面，有主要方面，有次要方面，主要方面解决了，次要方面便可迎刃而解。普遍的东西总是那么几条，学通了就要运用自如。什么事情都是这样，要抓重点。重点是什么，要很好选择。例如打仗，集中兵力，主要突击方向，总攻时间等，就是重点。有人总想多搞，结果是走向反面；过了量，搞的愈多，学到的东西愈少，这也是辩证法。老子说“少则得，多则惑”，就是这个意思。要做到少而精，这要靠大家真正钻进去，才能正确地取舍，做到恰如其分。少而精不是太片面了吗？我们说不是这样。我们主张多搞主要问题，次要问题也搞一点，但不能太多。我们的干部长久在部队，很多东西是可以在部队里通过自修学的，不要一下子都堆到学校去学。要把部队学习与院校学习正确结合起来。（1960年8月24日在第八次全军院校工作领导小型会议上的讲话）

铺得宽，什么都抓，必然是什么都搞不好。有些东西不要专门学，到用的时候，自然就会了。但对于那些有决定意义的东西，一定要反复地学，反复地练，不然到打仗时就不能过硬。……非关键性的东西少讲，关键性的地方多讲，反复地练。（1960年12月8日在张宗逊同志汇报部队训练情况的指示）

平时训练要学战争中学不到的东西，凡是在战争中容易学的就少学，在战争中难学的就多学。教条主义是有多少条学多少条，不分轻重。（1961年1月22日在5619部队视察时的指示）

党员仍学一级战术。只要弄通一级，其余就差不多，不过是大一点小一点而已。本级战术还是在部队搞，学院教上一级的好。因为现在有一个营长，一到战时部队扩充就是团长了。同时，因与师对兵种运用也多一些，营加强较少，因此营以下的战术训练在部队解决好。

战术原则只有几条条，只要抓住战略方针、作战指导原则与条令概则，反复地贯彻到想定作业中就行了，要出各种不同情况来灵活运用这些原则，反复地搞。（1961年9月下旬视察军事学院时的指示）

各个军种、兵种的情况不同，怎样贯彻少而精神的方针，要很好地研究，很好地摸一下，看哪些是过硬的，就认真地学，反复地练。（1961年7、8月在沈阳部队视察时的指示）

## （三）干部训练

一、干部要学会一套本事，要又红又专

训练干部是整个国防建设的重要组成部分。国防建设，一个是物质建设，是客观因素；一个是精神建设，是主观因素。如何使客观因素充分发挥作用，主要靠干部，靠干部的政治质量，靠业务能力。靠作风。精神因素，主观因素，首先表现在干部身上。（1960年8月在第八次全军院校工作会议小型会议上的讲话）

大量培养又红又专的精通业务的指挥人员（军事专家）。（1959年12月19日致叶剑英同志信的附件）

我们的干部要学一套本事，就是要又红又专。只专不行，只红，变成空头政治家也不行。毛主席说，要又红又专，对立统一。我们搞的就是打仗这一行，不懂得打仗，打仗时乱搞一通还行吗？整个革命斗争是复杂的，是各个方面结合起来的；各人管各人的岗位，各有专职。我们就是要善于使用我们的部队，善于使用技术。同样的物质力量，如果你的精神力量配合不上，不善于使用，那就浪费了，糟塌了；浪费是小事情，误国是大事情。所以一定要又红又专，要学一点真正的本事。不是单纯军事，要几样结合。我们军事指挥员要把业务搞通。（1961年12月7日在6439部队视察时间的讲话）

二、干部以学战术为主，但也要懂得点技术

干部是不是要学一点技术？可以学一点，但是不要用多大的力量去学，知道一点常识就可以了。干部主要是学战术。学战术应该抓战术概则，首要的是学毛主席的东西，它是马列主义，既是军事问题，又是思想方法，统一在一起，结合在一起。这是挂帅的东西。另外要把我们的经验总结出来，写出条令来。还要学马、恩、列、斯的军事著作，恩格斯的军事著作很多，应该挑出一些来学，这是军事上的唯物论和辩证法。军以上干部还可选读克劳塞维兹和其他国家的重要的军事著作。但是经常的主要的是学毛主席思想。（1960年2月在军委扩大会议的讲话）

指挥干部应以学战术为主，战斗员以技术为主，但指挥员也要懂得点技术，不然就合不成，不能指挥它。（1960年8月24日在第八次全军院校工作会议小型会议上的讲话）

三、大力加强各级首长——司令部训练

干部训练，合练大演习用不着那么多，但是，多搞首长司令部训练，拿着地图到野外去搞，容易搞，必须搞。这个东西不搞就是取消主义，是放松战备，非常危险的。要熟悉地形，是舟山群岛的演习舟山群岛那一套，是东北的演习东北那一条，是海南岛的演习海南岛的那一套。这个要搞，要是不搞，打起仗来就糟了。（1960年2月在军委扩大会议上的讲话）

四、必须办好院校

培养干部，一是部队训练，一是院校训练。必须办好院校。这对国防建设，将来作战都有极为重要的意义。只有办好院校，训练好干部，才能使整个国防建设配套。

（1960年8月24日在第八次全军院校会议小型会议上的讲话）

学院学制时间不宜过长，以一年半左右为宜，带一种轮训性质。搞久了脱离实际。为了在有限的时间里多学点专业，政治运动时间不要搞得太长，政治教育时间也可以少些。

（1961年9月下旬视察军事学院的指示）

中级学校的学制，步校应与特种兵学校有所不同。步兵学校一年半至两年，特种兵中级学校两年至两年半比较适当。

学校的培养对象，主要是培养连长、团长、军长三级，步兵学校应接收优秀的百长来培养连长，至于排长，主要是在部队中培养。

步兵学校应以战术训练为重点，技术训练也要搞一些，主要是演习技术的一般知识，而不是培养技术能手。

教员的队伍要比较固定、学校减少了，教员的队伍不要削弱。（1961年11月20日张宗逊同志在军委办公会议第115次会议上传达林彪同志的指示）

团以上战术训练主要是练想定，多搞图上作业、沙盘作业。实兵指挥在部队中可以解决，在学院主要是搞抽象的思维，学会如何在图上下决心、实施指挥、搞好协同等等。真打起仗来，一个团几千人散布在战场上，怎么看得到？因此，图上指挥很重要。要练参谋工作，学会标图，会写命令。现地作业可以搞一点，弄个把营显示一下也可以。集团作业在旧的训练方法中是没有的，要搞集团作业，必须在独立思考的基础上来进行。（1961年6月视察军事学院时的指示）

我们需要培养既能严格管理又能耐心说服的干部。怎样培养？最好的方法是老干部下去传经，教给具体办法。部队怎样行军？宿营、做饭都要教。光讲一套大道理不行。以后学校要把管理教育当作一门课程，好好学一学，但更重要的是在部队里锻炼。（1961年12月视察福建前线时的指示）

政治、业务、生产相结合，是我们院校工作的方针。学校必须进行生产劳动，但时间要少些，主要作为一种教育，培养劳动观念。（1960年8月24日在第八次全军院校工作会议小型会议上的讲话）

## （四）部队训练

一、部队主要是搞好基层的基础训练，一切为了开得动，打得准

我们现在不打仗，主要是建军，做好反对侵略战争的准备。准备工作有很多种，但最普遍最大量最起决定作用的是把连队搞好。打仗的时候，尽管有好的作战计划，有好的武器，但如果士气不高，训练不好，枪炮打不准，飞机炸不准，那就不行。另一方面，如果帝国主义一旦发动战争，真打起仗来，部队还要扩充。所以，一定要把现在的底子打好，到战时就能起酵母作用，起种子作用。（1961年11月3日在全军政治工作会议上的讲话）

基层训练很重要。连队一定要在技术、战术、政治情绪上过得硬。打仗的时候，连队是刀子上的尖，是刀锋，一万个敌人来攻，连队把主要阵地守住了，敌人就攻不上来。我们进攻敌人也是一样，一个连插进去，后续部队就可以上去。所以要多搞连的动作，少搞师的动作。（1961年7、8月在沈阳部队视察时的指示）

部队主要是搞好基层训练，特别是技术训练。指挥员主要是搞好图上作业和现地演习，既省事，效果又好……。技术训练包括射击，还有驾驶，一切为了开得动，打得准。开不动打不准就会糟糕。基础训练还要包括战术概则、毛泽东军事思想的基本观点等等。（1960年12月8日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

二、战术以学技术为主，学战术为辅

战士学技术为主，学战术为辅（即学会武器的使用、利用地形和作工事；技术兵学军事的时间应比步兵学军事的时间多些）。

……

大量培养各种射手和驾驶人员，打好战士技术基础，成为神枪手、神炮手，不要平均要求各项成绩均好。（1959年12月19日致叶剑英同志信的附件）

依照我们的经验，战术与技术是不能平列的，尤其不可以把战术放在技术上面，战术成为主要的。而要倒过来，技术是主要的。战术是怎样运用技术，战术是随着技术的变化而变化的。

我们要告诉部队的战斗员，要他们去学技术。技术包括怎么样做工事，怎么样刺杀、投弹，怎么防毒等等。特别要抓紧学射击，要用大部分力量把射击搞好，绝对不要搞平均主义。要炮打得准，枪打得准，机关抢得准。假如打不准，没有把敌人的工事摧毁，没有把敌人打倒，进攻就打不上去，防御就压不倒敌人。要练这个本事，战斗中间最大量最普遍的硬本事就是射击。射击中间也要有重点地抓，重点是抓炮兵。炮兵的炮也好，坦克上的炮也好，飞机上的炮也好，一定要打得准，要确确实实把我们的炮兵技术提高。（1960年2月在军委扩大会议上的讲话）

战斗员除了政治外，最重要的是学好技术、其次才是战术。战术与技术，能两全其美更好，但不能放松技术。一定要打得准，飞机投弹投得准，炮打得准，步枪、机枪打得准。即使在现代条件下，几千里之外发火箭，投原子弹虽有作用，但不能最后解决问题。决定问题不在几千里而是在几十米，要靠勇敢、要靠步枪、机枪、手榴弹、刺刀最后解决问题。进攻时就要看你在离敌人几十米时，能否压住敌人，冲上去，占得住。防御时就要看在阵地前几十米能否大量杀伤敌人，顶得住。关键就在几分钟、几秒种、一瞬间，这是过硬的时候。飞机、军舰、坦克快得很，打不准，使人着急，这一瞬间过去了，就失掉了胜利机会。所以说除了政治之外，技术特别重要。（1950年8月24日在第八次全军院校工作会议小型会议上的讲话）

要加强对部队的技术训练。海军兵种多，技术复杂，过去发生许多事故，技术水平不高是个很重要的原因。今后应加强对部队的技术训练。技术水平的提高，是需要一定时间的，尤其像海军这样一个技术复杂的军种，更不是一日之功就可以奏效的。因此，要趁战争打起前，抓紧时机，拿出大量时间来搞训练。（1960年12月8日在海军社副政委汇报时的指示）

三、战术训练要设想各种情况，最困难的情况，按照实战要求训练部队

战术训练，要设想各种情况，要想到最困难的情况，否则是练不出战斗力的。平时养成一切都很顺利的观念，打起仗来就没有充分思想准备，就搞不好。这是一个带方向性的问题。（1960年12月8日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

部队应特别注意防止敌人登陆的以下六种情况：（1）夜间；（2）雾天；（3）同时大量登陆；（4）空降；（5）原子袭击；（6）化学袭击。

专门锻炼在不好管理的条件下训练部队，这样，战斗力才能强。部队不是练群胆，而是练单独活动的胆量，练小组独立作战的能力。不像就象绵羊一样，这样不行。决定恢复战斗小组的道理，就在这里。人多有时并不见得能完成任务，而是人少才能完成任务。因此，应练孤胆，这样战时就打不烂。有些任务是要人多才完成，人多又有孤胆，就更好办。要转交在好管的局面下训练部队，提倡在不好管的局面下训练部队。否则平时越好管理，战时越糟糕。（1960年5月25日在济南听取军区杨司令汇报情况时的指示）

我们做工作要设想：打仗是什么样的情况，突然袭击是什么样子的。我们的工作是否合得上，合不上就要使它合得上。军事是流血的东西，要过硬的，不能耍花腔。（1961年5月15日听取江文同志汇报时的指示）

四、要多练二百米以内的战斗动作

要多练二百米以内的战斗动作，勇敢、技术就是在这个时候发挥作用，进攻、防御都是这样。能不能过硬，能不能守得住，能不能攻上去，决定的不是这一二百米。能不能守得住，能不能攻上去，决定的就是这一二百米。远了好办，一千米两千米除了炮兵射击外，步兵主要是走路，在运动中不要让敌人打了自己。（1960年12月19日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

步兵起作用，主要是在二百米以内，勇敢、技术和战斗指挥，都决定在二百米以内，二百米之外主要靠火力。因此，一定要把二百米以内的硬功夫练好。不然，用很多时间练别的，还是不能过硬。（1961年7月30日在9424部队视察时的指示）

除了练动战的攻击和防御外，要学会坚固防御的攻陆本领。为此，在训练中，要设置地堡、铁丝网、外壕和地雷，根据战术技术要求进行反复演练，使战士学会二百米以内过硬的本领。这个练好了，其他的就好办了。（1961年12月视察福建前线的指示）

在演习场设置堑壕、地堡、铁丝网等等，可以作为训练过硬本领的一种办法，但不要成为唯一的办法。打遭遇战、抢阵地、运动、进攻、防御也要训练。（1961年12月7日在7650部队视察时的指示）

五、要重视夜间作战的训练

在将来的战争中，白天敌人的火力压住我们不能动，那还是有可能的。所以，我们白天就要躲，不让敌人打到。白天不动，夜间干；白天采取防御，夜间反攻。夜间你打也打不到我多少人，打到几个人也不会把部队搞垮。打夜战、近战，胜败在几十米。我们在编制上、战术上、火力装备上都要适应夜战。……你再厉害，白天我躲你，挖洞子，晚上和你干，反正你躲不过晚上这一关。（1961年4月17日在0216部队干部座谈会上的指示）

夜间与白天，视力不一样，精神状态也不同，夜间作战要专门训练。开始多在黄昏、拂晓和月夜中练，然后在暗夜中练，一步一步地提高。……战斗主要在夜间，行军也是这样，夜间行军作战是我们的特点。（1960年12月10日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

夜间作战，一个是会打，一个是能走。（1960年12月8日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

部队要重视夜间训练，要学会走山路，走小路。（1961年12月视察福建前线时间的指示）

六、多搞小演习，少搞大演习；多搞不按正规编制的演习

部队搞合练大演习不是一个根本的方向，相反地，搞合练小演习也是根本的方向。要打好小部队动作的基础，单个的、小组的、班的、排的。连的小动作，搞小的演习，这个东西搞好了，搞合练才有基础。搞大演习费力很大，花钱很多，收效不大。几千人，跑几天，把人累死了，脑子里是糊里糊涂的，不知道是怎么一回事，实际上是上面在指挥的，当兵的胡跑一阵就是了，作用不大。这东西搞还是要搞一点，但主要是搞小演习。（1960年2月在军委扩大会议上的讲话）

在训练中，主要搞不按正规编制的演习，但也搞一些按正规编制的。按照死编制，平时训练固然好搞，到打仗的时候反而有害。不按死编制演习，有四点理由：第一，因为打起仗来，部队常常是根据战斗序列战斗区分来组织的，加强什么或减少什么，不是固定的。如果按那个死公式套是不行的。第二，我们的装备经常变动，有时增加了武器，有时又减少了武器。第三，战前、战斗中间和战后，部队人数是有变化的。第四，指挥员的职务也是变的，今天当营长，明天当团长；有的今天当团长，明天当营长。死编制不合实战情况，要尽量学会不按死编制来打仗的办法。（1960年2月在军委扩大会议上的讲话）

七、多搞野营训练

部队要求野营训练很好。能不能行军？会不会做饭？能不能很快休息？会不会放哨？这些看起来是小事情，实际上是能不能打仗的问题。（1961年9月25日在南京连长、指导员座谈会上的指示）

连队要搞野营训练，多搞离开公路的、复杂条件下的训练。野营可以锻炼部队，可以使部队学会做饭、行军、宿营、放哨、侦察、爬山、打仗等等。以营为单位，每年要搞若干次野营。（1961年9月30日在9424部队视察时的指示）

部队要锻炼扛起火炮行军的本事和山地行军的本事。（1961年12月9日在7650部队视察时的指示）

八、体育训练要结合专业

体育训练的名堂不能太多，脱离实际不结合战争需要的东西不要搞，什么都搞，把时间都占了。要结合专业练才好，各有重点，用得着的学，用不着的学。如炮兵练推练抬，通信兵练背机器越野，步兵练投弹，练刺杀、还要练越野行军。（1960年12月19日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

山地打仗的本领要多学，在过去红军时代，部队早晨起来就爬山，看谁爬得快。部队多练爬山、抢山头是很重要的。过去打仗，有一个先抢上去，打上几枪，争了先机之利，敌人就被压下去，就是胜利。（1961年1月在5619部队视察时的指示）

九、天天练，经常练

无论军事和政治，基本原则就那几条，问题就是靠反反复复地实习。打仗也是这样。如集中兵力只一条，但是在山地、平地，白天、黑夜，敌人多、敌人少，各种条件下，就得反反复复地练，才能练出来。（1961年5月19日在全军管理教育工作会议上的讲话）

部队训练要采取中国过去练武的方法，天天练。连队战士所要掌握的军事技术有点象打乒乓球，道理很简单，就靠经常练。投弹，有什么大道理？你要是不经常练就打不远，打不准。练武，练武，就是要苦练，要反反复复地练。有些东西，每年只讲一次就够了，可是练，要练它一百次，二百次……。（1961年4月视察0216部队时的指示）

军事技术主要靠练，可是部队中对练还不习惯，练的精神还不够，一定要把练的思想确立起来。各军种、兵种要确定哪些东西是要天天练的，哪些是每周练的，哪些是要每月、每季、或半年练几次的，例如步兵的射击、投弹、刺杀和目测距离等就要天天练，其他兵种也有一些基本的东西是要天天练的，应该作出明确规定。（1961年4月30日在军委常委第26次会议上的讲话）

天天练的项目不要太多，不然就把主要的东西挤掉了。（1961年12月视察空军2292部队时的指示）

天天练，施工部队也要搞一点，不要多，但需要有，没有就不好。（1961年8月在9558部队视察时的指示）

凡是要天天练的动作，要照顾到不要损坏了武器，有的可以用代用品来练，或减少一部分动作。五好战士条件中已经把爱护武器装备列为一项，这是很重要的。（1961年12月视察福建前线时的指示）

十、不断改进训练方法，多利用实物和进行现场教学

各级军事干部主要应抓军事训练，要解决训练的方法问题。各种科目应该用什么方法训练，要教给下面干部一套办法，并要摸索出一套有效的教育方法来。方法对头费力小，收效大；反之，方法不对头费力大，收效小。（1961年12月9日在7650部队视察时的讲话）

教育方法要简明易懂，不要用资产阶级办法。资产阶级把教育当营业，故弄玄虚，拉长时间，抬高价格。要简明，模型、图表，多种多样，使大家真正学到东西。形式主义，繁琐的东西都不要。大家要想出各种好办法，来改革教育的方法。（1960年8月24日在第八次全军院校工作会议小型会议上的讲话）

利用实物和现场教学，是最好的教学方法，因为有图表和实物，一看就懂得了。

有些东西，打仗的时候，一看就会了。平时学这些东西，在现场上联系实际地学，比在书本上学好。（1961年1月23日在5619部队连长座谈会上的指示）

要因陋就简，不搞形式主义。不一定要摆到操场上、课堂里，整整齐齐才叫训练，愈追求愈齐愈练不好，不合乎实际。（1960年12月19日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

在训练上，每个地区都要搞点标准部队，从中搞出一套经验，推广全军。（1960年12月8日在张宗逊同志汇报部队训练情况时的指示）

战术训练时，把战斗小组作为一级是对的。战斗中炸地堡、摸哨，人多了不行，一个人也不行，战斗小组是最好的形式。（1961年12月9日在7650部队视察时的指示）

十一、减少和消灭各种事故

目前部队中事故很多，主要是空军，海军中也是航空兵事故多。原因有两个，一是政治思想只热不冷，蛮干，不估计人的因素，不估计机械因素，不估计天气、地形等因素。鼓干劲、发奋图强是好的，但蛮干就不好。时夜演习，人的精力支持不了，飞机就掉下去了。另一方面是训练时间不够，训练效果不好，技术不熟练。不论飞机、军舰、炮兵，都要搞好驾驶、射击。要多训练，要从其它方面节省时间来练技术。空军出毛病损失最大。步兵跌倒了可以爬起来，坦克坏了可以修理，飞机摔了就人机两失。所以要特别抓紧空军训练，包括海军中的航空兵。

责任心强了，多加考虑，有适当措施，事故可以避免。责任心不强，蛮干，技术不熟练，就要出乱子。蛮干，在战时特别是在战斗最激烈、最紧张的瞬间，还可以要一点，以压倒敌人。平时就要谨慎，要考虑到人的因素，要按技术规程办事。海军、空军技术复杂，要多搞训练。（1960年12月19日在张示逊同志汇报部队训练情况的指示）

武器损坏的很多，这是管理问题，也是政治工作问题。我们不要当空头的领导者，怎样能减少武器的损坏，爱惜武器弹药，要实际抓这些问题。（1960年10月20日在军委扩大会议上的讲话）

描述：

