id: ec3d322f38
标题：江苏部队群众对农业发展纲要的反映
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏部队群众对农业发展纲要的反映

## 一、乡社干部的反映

江苏邦江县委于11月8日至13日间召开的乡社干部会议上，运用大放大鸣大争的方法，学习和辩论了全国农业发展纲要（修正草案），在辩论中，反映出不少思想情况。

要不要40条纲要：不少人认为“纲要”是农业发展的道路和方向，有了“纲要”，农民就有了奋斗目标，认为：“纲要四十条，条条是幸福”。但也有人认为，有“纲要”过日子，没“纲要”也一样过日子；也有人认为，“纲要”是老一套，没有谈头。

近二年来试行40条纲要草案有否成绩：不少人从促进农业合作化、兴修农田水利、“旱改水”、积肥、防治血吸虫等方面，列举了许多事实，说明成绩是很大的。但另一方面也有不少人对“纲要”近二年来试行的成绩认识不足，夸大过去宣传中某些不当之处和工作上的缺点，否定成绩。例如说：“过去宣传40条纲要时，说入社后是：住房楼上楼下，种田有机械化，出门把汽车跨，电灯电话到处拉。后来减产收入减少了，却是一化也不化，全是说大话。”“过去宣传时说得天花乱坠，后来没有做到变成吹大牛，如除四害，现在麻雀满天飞，蚊子赶人锥，怎能除得掉呢？”“过去宣传是说好不说坏，说大不说小，说远不说近，是一阵风，来去影无踪，、虎头蛇尾。”“规划规划，说的大话，乱吹牛皮，空吹喇叭。”

在辩论中还有少数人表现得劲头不足，有的打瞌睡，有的不讲话，与“纲要”刚公布时相比，完全不同。施乔乡汪家社的干部在讨论“纲要”时，认为现在公布的“纲要”好多指标比过去降低，尤其是对生活方面的问题没有过去那样强调，感到没劲，并认为，以后宣传40条纲要不可能再象过去那样热火朝天，有的人怕群众责备，因为过去讲的大话没做到，现在可讲群众不相信了。

40条纲要指标能否实现：不少人是片面接受了过去的所谓“教训”，信心不足，畏缩不前，保守思想严重。抗集乡抗李社社长说：“1956年受了灾害，自己小腿子打软了，以后的产量打几百斤算几百斤吧！”李典乡红星社支书，对县委提出的1958年生产指标粮食单产442斤，认为难完成，说：“1957年年成好，也不过收了300多斤，1958年这样高的指标要落空的。”李典乡虹仁社支书说：实现1958年增产指标有二个顾虑：一是过去在县里开会订的指标，总是落空，靠不牢；二是现在订的“三包”指标，社员还不肯接受，增产指标比“三包”指标高，社员思想更难通。张坝社干部在会后议论：“产量在会上好订，喊喊干号子，碰到实际问题，头就发昏了。”有的认为：到什么山樵什么柴，10年以后的事情，10年以后再说吧！甚至有人认为：纲要上的指标无论如何是达不到的。也有个别人，空口说大话，认为：笃定实现，没有问题。

如何实现40条纲要要求：

首先是依靠谁来实现40条纲要的问题，不少人是眼睛向上，依赖政府，依赖上级。认为要兴修水利，就得增加口粮标准，增加水利投资；要积肥，就得增加猪饲料供应数量；否则，人就没有力气挑泥，也不可能增养猪子积肥。其实农民手里的饲料相当多。县委算了一笔大帐，现在农村中可以利用作饲料的有如下几种：（1）全县群众的口粮稻谷11,560万斤，每百斤以28斤统购计算，有3,248万斤；（2）全县的三麦口粮为2,876万斤，每百斤以出狱5斤计算，有143.8万斤；（3）稻瘪子按总产量18,109万斤的5%计算，有905万斤完全可以加工成统糠；（4）小麦穗子，按全县小麦田295,000亩每亩以5斤计算，共有1,295万斤；（5）花生壳子今年总计约360万斤，每百斤花生有壳33斤，出粉30斤，共有108万斤；（6）国家“三定”留的饲料400万斤和供应糠饼600万斤，共1,000万斤。以上六项总计就有糠55,344,8万斤，每头猪按800斤计算（其实按560斤计算就可以了），可养69,178头猪，而现在全县只有55,000头猪。不少群众将糠高价出售给私商，搞投机，但又向国家吵着要供应。另外，还有山芋叶子、胡萝卜、玉米心子、黄豆叶子、荞麦花子、吞豆叶子、葵花饼子、窝苣叶子、杏子草、水浮莲、水浮萍和牛皮菜等十余种可利用来喂猪。这说明群众中的潜在力量很大。

至于千方百计挖掘潜力实现40条纲要的问题，比较突出的是存在“生产到顶”的思想，认为是“计尽途穷了”。如肥料问题，不少人认为一年不如一年，今后无肥可积了，说：“过去说河翻身满脱壳可弄到肥料，现在是既翻身又脱壳，没有肥料可以再弄了。”其实肥料的潜力还是很大，据县委计算，用各种方法增积肥料，估计麦田可以 100%追一次肥，努力得好还可争取50%的麦田追二次肥。

## 二、社员的反映

郑江县委工作组结合两条道路大辩论的试点，在汪家社九队召开了10个社员的座谈会，逐条漫谈40条纲要（修正草案）。具体反映摘要如下：

关于巩固合作化制度：大家感到六条标准能做到是好的，但表现信心不足。副社长张戎林（上中农）说：“要想把合作社搞好困难很大，社干部文化水平不高，思想毛病要用刷子刷，上街坐馆子，十几里路不能跑要乘汽车，而且都要拿回来报馆，借债挪用很多，工作作风有问题，民主办社难贯彻。同时，社员人心不齐，天天教育也没得用。”中农王绍叶说：“有本事的干部都调出去了，合作社随便那个来管是管不好的。现在干部水平不高，思想不好，钱粮掌握在自己手里，要用钱帐上开支，社员分配的数字，干部说多少就是多少。我是监察员，监察什么呢，问到队干部的帐目说是到大社里去查，大社的帐目那个能查到呢？过去养鱼赚的钱，现在不知到那儿去了，整社不知什么时候开始。整社也不知怎么整法，不管怎样要整出个名堂来才行。”

关于八百斤产量：副社长张戎林说：“八百斤也好，一千斤也好，反正是吹牛”。中农丁桂兰说：“无论如何打不到八百斤”。中农王绍叶说：“增产要好种子，但好种子到我们这儿又变了，南大2419去年坏掉了。”又说：“养猪才能有肥料垩田，但饲料又没有，叫人家怎样养猪积肥增产呢？”

关于发展畜牧业：大家对猪饲料、牛饲料不是有意见。中农王绍叶说：“国家只管叫卖余粮，弄得牛马都没得吃了，真是扣得太紧”。贫农任玉春说：“政府只是口喊保护牲畜，但不多供给些饲料，这不是空话吗？”

关于改良旧式农具和准广新式农具：有些人对机器有否定的态度，贫农陆兆云说：“我们这儿田里坟多，高低不平，机器耕田不适合，过去化几十元买回来的双输双铧犁今年秋耕秋种时就没有用，还是木头犁好”。有人说将来电力灌溉就好了；但也有人认为电力灌溉也有困难。

关于勤俭持家：贫农任玉春说：“反对铺张浪费呢！现在饭还吃不饱，怎么铺张得起来呢。”贫农陆兆云说：“红白喜事人情应酬，不知什么时候吃过酒的呢！”贫农任玉桃女人说：“现在没有粮没有油，那家还能来什么人情应酬啊！”

关于储备粮食：大家一方面感到储粮是好的，但对现实不满。贫农任玉桃女人说：“还要储备粮食，现在肚子都吃不饱，那儿有粮储啊。”贫农卡德林说：“超产粮我们都吃不到，余了粮那儿给我们储备呢。”

关于改善居住条件：不少人产生误解。中农王绍叶说：“我老早就估计到房子是要平分的，现在真的这样做了，我现在房子墙坏也不准备修理了”。副社长张戎林说：“将来要把邓家庄的房子搬到王家庄去。”“贫农卡德林说：“将来要把房子搬到施桥去，象城市一样才好”。

关于除四害：认为麻雀、老鼠、蚊子难除掉。不少人对城里林区的麻雀可以不要消灭有意见，中农蒋树屏说：“城里林区麻雀不消灭，他们有翅膀不会飞出去吗？这些地方不消灭，其他地方也不会消灭”。

关于清除危害人民最严重的疾病：不少人发了一顿牢骚。中农王绍叶说：“现在乡下人不大生病了，主要原因是没得新米饭吃，没得肉吃，没得闲空睡大觉，这样就不会吃坏肚子，睡时受凉”。又说：“乡下人讲卫生讲不起来，没有条件”。贫农任玉春说：“现在割盲肠炎要80元，乡下人那个治得起哟，生了病只有等死，只有城里人才有钱治”。贫农任玉桃女人插嘴说：“乡下人只有死”。贫农卡德林跟着说：“我们就是拿命拼，拼得好就好，不好就送命”。副社长张戎林说：“陈复厚得血吸虫病，住在苏北人民医院，单伙食费就要80元，他家怎么能缴得起呢？”王绍叶接着说：“病如治不好就叫医生用刀把他斩掉，因为回来也不得了”。

关于节育：要求政府早些发下避孕药来。贫农尹桂兰说：“政府快拿药来才行，否则还是说空话”。中农王绍叶说：“过去不会养的现在会养了，过去会养的，现在越养越多，不避孕不得了，要避孕要有灵药才行”。

关于严禁赌博：有些人思想还不通。贫农卡德林说：“打麻将没有什么关系，不算犯法吧！”中农王绍叶说：“打麻将五角钱的输赢有什么不可以呢？输赢大恐怕不好吧！”

来源：中共中央宣传部《宣教动态》（总第三二五期）一九五七年十二月三日。

描述：

