id: 0c3396184f
标题：洪都拉斯马列主义共产党中央政治局的唁函
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十三日电　洪都拉斯马列主义共产党中央委员会政治局九月十日写信给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

唁函说:“中国共产党中央委员会主席、中国人民和世界无产阶级的伟大领袖毛泽东同志逝世的消息，使我党全体党员、我国人民群众和整个进步人类深为震惊。毛泽东同志的逝世，对中国共产党和中国人民、对全世界无产阶级和所有被压迫人民是一个巨大的损失，对革命事业、社会主义和共产主义事业是一个巨大的损失。洪都拉斯马列主义共产党，同兄弟的中国人民和中国共产党一起，为伟大的革命领袖和导师毛泽东同志逝世，感到深切的悲痛。”

唁函说，毛泽东同志是当代世界最伟大的革命家。他作为中国共产党的缔造者和主要领导人，五十五年来，以正确的无产阶级路线领导中国人民，通过持久的人民战争取得了革命的胜利。在建设社会主义社会时期，毛泽东同志根据马列主义，根据这一整个历史过渡阶段始终存在阶级矛盾和阶级斗争的客观情况，制定了在无产阶级及专政条件下继续革命的极为重要的理论。这一理论是中国共产党人、中国无产阶级和中国人民手中的极为强大的思想和政治武器，也是世界无产阶级和被压迫人民的强大的武器和指针。

唁函说，毛泽东同志不仅在中国共产党内，而且在国际共产主义运动中，同各种右的和“左”的机会主义路线，主要是同修正主义，进行了持久不息的原则斗争。毛泽东同志揭露了以赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流为首的修正主义蜕化集团把第一个取得社会主义革命胜利的国家苏联变成了同老牌帝国主义一样掠夺、扩张和剥削成性的社会帝国主义超级大国。这是毛泽东同志对各国人民所坚持的斗争的一个非凡的贡献。

唁函说，毛泽东同志毕生不仅坚定地捍卫了马克思列宁主义，而且对马克思列宁主义的各个方面，从哲学和政治经济学到关于党、革命、国家、无产阶级专政、社会主义和共产主义的理论，都作出了巨大贡献，发展和加强了马克思、恩格斯和列宁所创立的革命学说，使它成为今天无产阶级和各被压迫人民进行革命斗争、争取社会主义的指导思想。

唁函说，最近举行的洪都拉斯马列主义共产党第二次全国代表大会重申，“指导我党行动的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；我党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想胜利旗帜的指引下，开展当前的政治活动，引导洪都拉斯人民争取民主权利，反对美帝国主义，争取民族独立，消灭封建残余，并为将来在洪都拉斯建立社会主义社会而斗争”。

唁函最后说，我党将永远学习毛泽东同志的光辉革命榜样，学习他的无产阶级领袖的高贵品质，同英雄的中国人民、中国共产党人一起，同全世界工人、农民和马克思列宁主义者一起，一定把对毛泽东同志逝世的深切悲痛化为巨大力量，为争取民族解放，实现社会主义和共产主义开展革命斗争。

描述：

