id: 0c34ee9b58
标题：批臭谭震林之流大搞独立王国的谬论
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：批逆兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,二月逆流,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批逆兵

具有伟大历史意义的党的八届扩大的十二中全会，严肃地批判了一九六七年的“二月逆流”以及去年春天那股为“二月逆流”翻案的邪风，把大叛徒谭震林之流押上了历史的审判台，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

“二月逆流”黑干将谭震林之流狂热地鼓吹反动的“多中心即无中心论”的反动本质就在于:他们并不是不要一切中心，而是不要以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民的唯一领导中心，是要树立以他们的黑主子刘少奇为代表的资产阶级司令部这个反动中心，大搞“独立王国”，称王称霸，从而在我国复辟资本主义。

伟大领袖毛主席教导我们说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。”“二月逆流”黑干将谭震林之流所大肆宣扬的“独立王国合法论”、“宗派主义红线论”、“山头主义站队论”，正是为大搞以他及其同伙的黑主子刘少奇为“核心”的“独立王国”制造反革命舆论。用毛泽东思想统帅一切，要切实做到毛主席说的五个“统一”，我们必须彻底肃清“二月逆流”黑干将谭震林之流所散布的反动的“多中心即无中心论”的流毒，在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，落实公报提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

鼓吹“独立王国合法论”　妄图复辟资本主义

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国唯一的司令部，唯一的领导中心。除此而外，决不允许有第二个司令部和领导中心。我国人民正是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的正确领导下，取得了一个又一个伟大的胜利。

无产阶级文化大革命的节节胜利，迫使阶级敌人不断地变换他们的反革命策略。伟大的“一月革命”风暴，摧垮了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，无产阶级革命派联合起来，夺了党内一小撮走资派的权，这个革命行动实在好得很。“二月逆流”黑干将谭震林之流迫不及待地跳将出来，妄图否定伟大的“一月革命”的成果。他们继续网罗资产阶级司令部的残兵败将，大搞“独立王国”，大搞反动的“多中心即无中心论”，向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部疯狂反扑，企图夺回他们失去的“天堂”。他们气势汹汹地说:“我宁愿说我是独立王国，也不愿当殖民地”。一语道破了他的狼子野心。

我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。无产阶级专政必须由中国共产党领导。而“二月逆流”黑干将明目张胆地叫嚷要搞“独立王国”，究竟要向谁闹“独立”呢?很明显，他们要向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部闹独立，进而颠覆无产阶级专政。而对资产阶级司令部，他们就不搞什么“独立”了，岂止不搞“独立”，而且还是其中得力的干将。所以他们的所谓闹“独立”，其实就是要恢复和保护刘少奇的资产阶级司令部。

我们国家的性质和资本主义国家是有着根本区别的，是工人阶级的一统天下，在无产阶级专政条件下，决不容许“独立王国”存在。否则，就会破坏毛泽东思想的统一领导，就会在全国形成许许多多的“中心”和大大小小的“独立王国”，造成四分五裂的局面，势必将我国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去。“不愿当殖民地”，充分暴露了谭震林之流对我们这个无产阶级专政的社会主义国家的刻骨仇恨。短短的一句话，也刻划出了他们复辟资本主义的险恶用心。他们的这种幻想，是根本不能实现的。所以他们就必然是毛主席指出的那种准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。他们口口声声“不愿当殖民地”，正是他们甘心做美帝、苏修附庸的真实写照。他们妄想使广大劳动人民吃二遍苦，我们坚决不答应!

还应指出，谭震林之流就是以“不愿当殖民地”为幌子掩盖他们大搞“独立王国”的野心。事实是，他们到处抢地盘、拉山头，煞费苦心地拼凑他们的“独立王国”，与无产阶级司令部分庭抗礼:他们千方百计地封锁伟大领袖毛主席的声音；拒不执行无产阶级司令部的战斗号令；不择手段地干扰毛主席的战略部署，把他们把持的部门变成一个针插不进、水泼不进的“独立王国”。

在我党几十年的历史中，大搞“独立王国”的人，都是没有好下场的。王明、博古要人家承认他是“核心”，结果垮台了。刘少奇的叛徒集团垮了。彭真搞“独立王国”，陆定一搞“阎王殿”，也都垮了台。“张国焘是向党中央闹独立性的，结果闹到叛党，做特务去了”。“二月逆流”黑干将谭震林之流也没有好下场。历史已经宣判了他们的彻底垮台。

宣扬“宗派主义红线论”　竭力拼凑反革命黑班底

“二月逆流”黑干将谭震林之流在政治上大肆鼓吹反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，组织上必然要推行一条地地道道的招降纳叛、结党营私的宗派主义的干部路线，拼凑反革命黑班底，用以巩固山头、扩充实力，以达到他同无产阶级司令部分庭抗礼的罪恶目的。

无产阶级文化大革命是对干部的大审查、大考验、大教育，在这场大革命中，广大革命群众正是遵照毛主席关于接班人的五个条件和林副主席选拔干部的三条标准来考察和识别干部的，从而教育了广大干部，打击了一小撮阶级敌人，这是毛主席革命路线的伟大胜利。

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“领导班子就是政权”。只有建立一个无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命化的领导班子，才能实现毛泽东思想的统一领导，确保政权牢牢掌握在无产阶级革命派手中，确保党不变修、国不变色、人不变质。而“二月逆流”黑干将谭震林之流出自篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的需要，竭力反对毛主席的“任人唯贤”的干部路线。“宗派主义红线论”就是他们推行“任人唯亲”这条资产阶级反动路线的主要理论依据。这种反动论点的实质归结为一点，就是“顺我者昌，逆我者亡”:拥护他们的一概都是“好人”，反对他们的一概都是“坏人”；站在他们那个山头上的统统都是“红线人物”，反对他们那个山头的统统都是“黑线人物”。林副主席深刻地指出:“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”这是我们区分干部好坏优劣的最重要的标准。谁拥护毛主席，谁就是好的，谁就是红的，我们就跟他亲；谁反对毛主席，谁就是坏的，黑的，我们就跟他拼，这是革命的战斗原则，这就是我们的神圣任务。而“二月逆流”黑干将谭震林之流居心叵测地鼓吹以对他们的态度作为区分干部好坏优劣的“标准”，完全是颠倒是非，混淆黑白，在干部问题上实行“打击一大片，保护一小撮”。

所谓“宗派主义红线论”，就是说，只要是他们线上的人，那怕政治历史问题再严重，反党、反社会主义、反毛泽东思想的言行再多，也不要紧，照例可以得到他们的庇护重用。更令人气愤的是，对于那些查明有据的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，只要一头栽进了谭震林这个“大人物”的怀抱，只要是忠于他的，就可以逃避群众的批斗，就能获得一顶“大节是好”的“红线人物”的桂冠。这个叛徒打着“保护老干部”的幌子，声嘶力竭地叫嚷“不能一批一批地打下去!”其实，他要保护的是一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，他所打击的是忠于毛主席革命路线的革命领导干部。可见，他所鼓吹的“宗派主义红线论”，实质上是刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的翻版。其目的是上保刘少奇，下保一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，以便有朝一日，反扑过来，实行资产阶级专政。

兜售“山头主义站队论”　梦想实行资产阶级专政

“二月逆流”黑干将谭震林之流为了使广大革命群众思想混乱，组织涣散，以便在政治上、思想上完全统一于他这个“核心”，从而达到最后巩固其小山头，建立他们反革命“独立王国”的“新秩序”，便使出了第三件“法宝”:叫做“山头主义站队论”。在自己所把持的部门内，拉一派，打一派，压制不同意见，制造白色恐怖，对广大革命群众实行资产阶级专政。

诚然，站队问题对每一个人都是客观存在的，任何一个革命者都不应该回避，也回避不了这个问题。但是我们认为，衡量站队问题只能有一个唯一的正确的标准，这就是看你是否紧跟伟大领袖毛主席，是否坚定不移地站在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部一边。任何人，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，如果他背离无产阶级司令部，脱离了毛主席革命路线所指引的正确轨道，自行其是，另立山头，这才是真正站错了队，站到敌人那边去了。“二月逆流”黑干将谭震林之流正是这样的人物，他们顽固地站在刘少奇资产阶级司令部一边，大搞反动的资产阶级“多中心即无中心论”，一方面，不惜篡改历史，把自己打扮成毛主席革命路线的“忠实代表”、无产阶级的“司令官”；另一方面，他们大肆宣扬所谓维护他们就是“维护无产阶级司令部的权威，这是革命的需要”等滥调，以是否拥护他们为“核心”作为唯一的站队标准，作为“正确与错误的分水岭”。他们恬不知耻地把自己与无产阶级司令部相提并论，把自己喻之为党的代表、真理的化身，强迫广大群众统一于他这个“核心”，这正是他们炮制“山头主义站队论”的理论依据。其实，这一套也并不是什么新鲜货，仍然是从黑主子刘少奇那里贩来的，是“老子就是党”的翻版，尽管他们给自己罩上了一层伪善的面纱，却依然遮盖不住他们那青面獠牙的凶相。

伟大领袖毛主席教导我们:“要坚决相信大多数群众是好的”。而这个“山头主义站队论”的炮制者却反其道而行之，他们竭力推行荒谬的“以我为中心”的站队标准，颠倒是非，混淆黑白，压制不同意见，打击广大革命群众。在他们把持的部门中，千方百计蒙蔽群众脱离无产阶级司令部所指引的正确轨道，强迫群众跟着他们那个反革命指挥棒转。文化大革命以来，广大革命造反派怀着对毛主席无产阶级司令部的赤胆忠心，同这批“二月逆流”的黑干将大搞“独立王国”的罪恶行径进行了坚决的斗争。于是，他们就迫不及待地挥舞起“山头主义站队论”的大棒，疯狂地进行镇压，肆无忌惮地颠倒文化大革命历史，大搞“两次站队论”，即在他们把持的系统内对忠于毛主席的广大革命群众进行“重新站队”，把本系统两条路线斗争凌驾于全党、全国两条路线斗争之上，其实质就是要否定以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部、否定毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，明目张胆地为刘少奇资产阶级反动路线招魂，把在刘少奇资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来的各地造反派一概判为“站错了队”，轻则诬蔑为“打砸抢”，重则打成“反革命”。对参加炮轰过他们的群众，大搞“人人请罪”、“人人过关”，不少造反派头头被扣上种种罪名进行隔离审查或监督劳动，自上而下掀起了一股右倾翻案的妖风。“二月逆流”的黑干将们不是也高喊要“保护革命小将”吗?然而无情的历史事实却戳穿了他们的谎言，撕碎了他们最后的一层面纱。“山头主义站队论”就是“二月逆流”黑干将们继承其黑主子刘少奇的衣钵、顽固推行资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众的罪证。

伟大领袖毛主席教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”“二月逆流”黑干将们挥舞“山头主义站队论”大棒，疯狂镇压群众，妄图把我们党的政权变成资产阶级的政权，变成镇压无产阶级的政权，他们的资产阶级的反动本质不是暴露无遗了吗?

由此可见，“山头主义站队论”的实质就是对广大群众实行资产阶级专政。

“山头主义站队论”和“宗派主义红线论”是一对双生的怪胎，是“二月逆流”黑干将们为大搞资产阶级“独立王国”、推行反动的“多中心即无中心论”的需要所散布的一种极其反动的谬论，在理论上，它和反动的资产阶级“多中心即无中心论”是一脉相承的，是它的反动流派和变种。一句话，“山头主义站队论”就是“二月逆流”黑干将们妄图在我们无产阶级专政机构内部拼凑“独立王国”、实行资产阶级专政的反革命舆论。

这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命，把“二月逆流”黑干将们苦心经营的“独立王国”抛进了历史的垃圾堆。但是，他们所推行的反动的资产阶级“多中心即无中心论”至今流毒甚广。我们一定要响应党的八届十二中全会公报和中央两报一刊元旦社论提出的战斗动员令，把反动的“多中心即无中心论”彻底批倒批臭，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

