id: 0c3601f084
标题：英共(马列)在伦敦组织群众示威和集会支持北爱尔兰人民的斗争，要求英军立即撤出北爱尔兰
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦十二日电　英国共产党(马克思列宁主义)最近在伦敦组织了支持北爱尔兰人民斗争的示威游行和集会。将近六百名群众参加了这次斗争。

示威群众首先在海德公园集合。英国共产党(马克思列宁主义)主席雷格·伯奇和特德·罗伊克罗夫特等负责同志同群众一起来到集合地点。游行开始，示威群众举着许多红旗和标语牌，穿过伦敦西区的主要街道，向特拉法加广场前进，沿途高呼要求英国军队立即撤出北爱尔兰等口号。

到达特拉法加广场后，示威群众举行了大会。雷格·伯奇等同志发表了讲话，谴责英国当局对北爱尔兰人民的残酷剥削和压迫，抗议英国当局派遣大批军队去北爱尔兰进行残酷的镇压和任意拘捕居民，要求释放被捕者。他们表示坚决支持北爱尔兰人民的抗暴正义斗争，号召英国劳动人民把北爱尔兰人民的斗争当作自己的斗争，给予有力的声援。他们的讲话赢得听众一阵阵的掌声。

会议主持者在会上宣布，将向首相府递交抗议书。

描述：

