id: 0c37c5373a
标题：提高路线觉悟　搞好战备工作——驻沪空军某部二连党支部狠抓路线教育的故事
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：高红宇
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高红宇

驻沪空军某部二连党支部抓住战备工作中的实际问题，进行两条军事路线的教育，使干部、战士提高了执行毛主席革命路线的自觉性。下面是他们开展路线教育中的几个小故事。

误差究竟在哪里?

打靶训练项目开始了。这一天，天气格外晴朗，战士们精神抖擞，斗志昂扬。“敌机”进入了火力包围圈，指挥员一声令下，“轰”的一声巨响，几发炮弹同时射出炮膛，在空中打出一朵朵烟花。打靶下来，大家心情都很兴奋，感到这次捕得快，跟得稳，一定打得不错。可是，避开仪观察弹迹结果，却是偏差较大，连一个合格点也没有，吃了“光头”。这下子，大家象是腊月吃冰棍——凉了半截。有的同志不服气，认为避开仪观察有误差，有的怀疑指挥仪有问题。这时，连队领导立即组织全连学习两个“决议”，引导大家认识这样一个道理:武器是人掌握的，人是由思想支配的。弹迹出了偏差，首先应该从思想上去找误差。如果颠倒过来，就会走到资产阶级军事路线的邪路上去。经过学习，大家提高了认识，都主动从思想上找原因，结果找出有些同志存在“三老”(老航线，老器材，老人员)思想，在平时训练中缺乏严要求。思想问题找到后，大家又检查武器装备，证明没有打好的原因主要不是武器，而是个别同志操作技术有毛病。通过这件事情，党支部组织大家狠批了彭、罗的“唯武器论”，再一次清除其余毒。他们深有体会地说:“技术的偏差在炮弹上，思想的偏差在路线上，只有克服了思想偏差，才能纠正技术误差。”

操纵杆为什么放到炮脚下了?

一天，连里决定组织一次军事演习。这一天晚上，大家都睡了，连长象往常一样披上大衣，出来检查阵地。阵地上一片宁静，没什么异常现象。他打着手电筒，仔细检查了每个炮位和每个工具箱，忽然，在三班的炮脚下发现了四根操纵杆。操纵杆平时都摆在工具箱下，今天怎么跑到炮脚下了呢?连长脑子里打了个转，感到这里面有问题。回到营房，又在四班的铺下，发现有的脸盆放到网兜里去了。他意识到:这是为演习而演习的做法，是罗瑞卿那套资产阶级军事路线余毒的表现。他马上叫起党支部委员，告诉大家这个情况，经过讨论，大家都感到这不是小事情，而是两条路线斗争的反映。怎么办?有的同志说，大家都睡了，明天解决吧。可是多数人不同意，认为:捍卫毛主席革命路线，不能有一分一秒的懈怠。资产阶级军事路线一冒头，就要坚决铲除掉，不能让这些余毒在战士们头脑里过夜。支委会决定，全连战士立即集合起来，顶着月光，在阵地上对着四根操纵杆开展了革命大批判。大家愤怒批判了资产阶级军事路线的余毒，受到了一次活的路线教育。

该让谁上?

射击项目进行一半了，连队党支部又召开了火线支委扩大会，专门检查还有什么地方没执行毛主席革命路线。会上有的同志提出:侦察班前几次射击，都只让老同志当主要号手，新同志得不到锻炼的机会，应该轮换。但有的同志不同意换，认为实弹打靶和平时训练不一样，新战士没把握，万一发现不了目标，全连都要打“光头”。该让谁上?支委会上展开了争论。大部分同志认为:我们每一行动都要坚持毛主席革命路线，一切都要从实战出发。打起仗来，新老战士都一样要投入战斗。正因为新同志没把握，所以更需要锻炼。大家还回忆了一九六四年“大比武”的教训，指出在上级考核成绩的时候，只让老同志上，不让新同志上，这实质上是罗瑞卿搞的那套“拼凑尖子班”余毒没有肃清的表现。经过讨论，支委会统一了认识，决定让新同志上。新同志也满怀捍卫毛主席革命路线决心，放下了怕打不好的思想包袱，勇敢地接受了任务，在战斗中，沉着镇静，打出了水平。

描述：

