id: 0c37a64871
标题：用实际行动落实毛主席光辉指示 到农村围滩垦荒创办“五·七”干校本市工交财贸战线万余干部集会决心坚持参加集体生产劳动彻底改造世界观
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工交、财贸战线的一万五千多名机关干部、工作人员，即将奔赴郊区沙滩荒地，创建“五·七”干校。昨天，他们在文化革命广场举行集会。不久前已经奔赴农村创建“五·七”干校的本市文教战线的机关干部的代表也参加了集会。到会同志学习了《人民日报》的重要社论《坚持干部参加集体生产劳动》，一致表示一定要用实际行动落实毛主席关于“广大干部下放劳动”的光辉指示，抱着“重新学习”的态度，老老实实同贫下中农一起劳动，虚心接受贫下中农再教育，彻底改造世界观。

“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”一年多来，上海各条战线、各级革命委员会的广大干部遵照毛主席的伟大教导，采取各种形式，坚持参加集体生产劳动。原市、区、县级机关的干部和工作人员先后在崇明县和奉贤县创建了二十多所“五·七”干校。他们在参加集体生产劳动中，接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，取得了很大的成绩，为工交、财贸和文教战线的干部做出了榜样。最近，市工交、财贸等战线各局、直属公司的广大机关干部、工作人员，为了进一步落实毛主席关于“广大干部下放劳动”的光辉指示，决心办起更多各种类型的“五·七”干校。他们纷纷举办各种类型的毛泽东思想学习班，大学毛主席的《五·七指示》和关于干部参加集体生产劳动的教导，狠批大叛徒刘少奇的“入党做官论”、“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”等修正主义黑货，大大提高了走“五·七”道路的自觉性。他们把去“五·七”干校看作是重新学习的极好机会，当作继续革命的新的起点。一些“三门”干部说:“自己长期坐机关，越来越脱离劳动、脱离群众、脱离实际，到‘五·七’干校去非常必要。”不少工农出身的干部也说:“自己的手原来是粗的，现在变‘细’了，思想感情也变了，很有必要回炉炼一炼。”犯过错误的干部感触更深说:“过去所以犯错误，一个重要原因就是长期脱离劳动，从而脱离群众，脱离实际。去‘五·七’干校是一种重新学习的极好机会。”不少干部还举办了家庭毛泽东思想学习班，进一步激发全家对毛主席的深厚的无产阶级阶级感情。

在昨天的大会上，锣鼓声震天，决心书铺满了主席台，充满了革命朝气，反映了经过三年文化大革命锻炼的上海工交、财贸和文教战线广大干部的精神面貌和继续革命的坚强意志。许多干部争着在会上发言，向伟大领袖毛主席表忠心，向全市人民表决心。他们说，坚持干部参加集体生产劳动，走“五·七”干校的道路，这是伟大领袖毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出的反修防修、防止资本主义复辟的根本措施，我们一定要以实际行动落实毛主席的指示。他们说，学习了《人民日报》昨天发表的重要社论《坚持干部参加集体生产劳动》后，我们进一步认识到，到农村去办“五·七”干校，决不单是关系个人前途的问题，而是关系到国家命运的大事。他们表示，一定发扬艰苦奋斗的革命传统，自己动手盖房子，围滩垦荒，办好“五·七”干校，在斗争中改造自己的世界观。

到农村去锻炼了一年多、在盐碱土上收获了大批大米、棉花的市直属机关“五·七”干校的同志，在会上介绍了他们在“五·七”干校这座大熔炉里锻炼、改造的经验和体会，大大鼓舞了到会同志的斗志。

上海市革命委员会领导成员参加了昨天的大会，并讲了话。

描述：

