id: 0c38cda22a
标题：工人的话
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
书本上的东西是前人经验的总结，书本上没有的，我们就不能创造吗?如果样样事情都要等书本上有了再去做，那么在没有书本以前，人就不要过日子了吗?

——孟德和

(上海耐酸搪瓷厂)

碰到了困难，想一想毛主席是怎样教导的，想一想革命英雄是怎样做的，混身劲头都来了。

——劳银贵

(上海市第八建筑工程公司)

毛主席告诉我们，自己解放了，还要支援世界上被压迫人民解放。我们努力工作，多炼钢，就是支援世界人民革命。

——陈富

(上钢三厂)

光是生产好是不够的。我们都年纪大了，需要你们青年人来接班。你们不但要接好生产班，更重要的要接好政治班，做一个红色接班人。我们还要想到世界上还有三分之二人民没有解放，我们有责任去支援他们。苏联出了修正主义，我们要好好记住这个教训。

——王顺香

(新华金笔厂)

我们把毛主席著作作为我们脑子里的方向盘，一切都按照毛主席的指示办事。脑子里有了毛主席思想作方向盘，我们手里的方向盘才握得稳，走到险路上心不跳，手不抖。

——武兆田

(交通局二○八车队)

北京是中国革命和世界革命的中心，人民大会堂是国家领导人经常向全国人民发出战斗号召的地方，就是碰到天大的困难，也一定要把录音用的磁粉搞出来。要让中国的磁粉，录下中国的革命声音，向全世界传播。

——徐驿敏

(革新塑料厂)

描述：

