id: 0c384674c1
标题：复旦大学学术空气浓厚本学期举行小型讨论会已近百次
日期：1956-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海29日讯】　这学期以来，复旦大学已举行了近百次小型科学讨论会、学术演讲、文献讨论会，校内学术空气十分活跃。

数学系的几何学、函数论等六种文献讨论会，已坚持了四年。教师和研究生们每周一次轮流就国内外数学文献上的重要学术问题提出报告，会上并进行讨论。

今年以前，只有数学系经常举行文献讨论会，现在理科各系都这样做了。教师们很喜欢参加这些每周或隔周一次的文献讨论会，他们说，这对提高教师自己的学术水平有很大好处。

每年只是在校庆期间举行一次全校性的科学讨论会，教师们已经不能满足了。文科各系和教研组近来纷纷举行各种小型的科学讨论会。经济系政治经济学教研组就当前经济学刊物上正在争论的纯粹流通费用的补偿问题，组织了两次讨论。副教授蒋学模和讲师宋承先提出了两种不同的意见，这个问题的讨论还要继续下去。哲学系、经济系计划统计教研组、外文系英语教研组的小型科学时论会，分别对生产力和生产关系的矛盾、国民经济的高速度发展、英语词类区分等问题展开讨论。中文系特别鼓励青年教师在小型科学讨论会上提出自己的论文，通过讨论来帮助他们。中文系文学教研组下周即将讨论青年助教王永生的一篇有趣的论文“论三国演义中的赵云、魏延和许褚”。

复旦大学的布告栏上，常常可以看到举行学术讲演的消息。演讲的有校内的教师，也有从外面单位请来的专家。几天前，新闻系副教授舒宗侨作了资产阶级新闻学的讲演，他概括地批判地介绍了资产阶级新闻学概论和新闻采访、写作、编辑、评论等问题，同时指出了一些值得吸收的论点和经验。生物系系主任谈家桢教授在最近一次讲演中介组了遗传学的发展和现状，还对李森科的学说提出了不同意见。

描述：

