id: 0c3912ab3d
标题：转变学生思想是政治课的根本任务
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：夏震廷
来源：
标签：林彪,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织工学院政治课教研组　夏震廷

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”在批林整风运动深入发展的形势下，如何使政治课结合现实斗争，批判修正主义，批判资产阶级世界观，用马克思主义的立场、观点和方法，转变学员的思想，对于这个问题，我是在实践中逐步提高认识的。

结合现实斗争，发挥政治课的战斗作用

无产阶级文化大革命以前，高等学校在修正主义教育路线统治下，把政治课变成了单纯传授知识的课，出现了“右派得五分”这样的怪事，完全违背了毛主席的无产阶级教育路线。当我刚刚担任工农兵学员的哲学教学任务时，对于怎样使政治课教学坚持正确方向，发挥它的战斗作用，思想上是不很明确的。我原以为现在的政治课学的是马列和毛主席的原著，只要能够比较确切地阐述原著上的理论，就可以了。

事实教育了我。有一次，我在课堂上给学员讲解《唯物主义和经验批判主义》第一章时，花了很大的力气，自以为把一些基本理论都讲清楚了。然而，课后有个学员却问:“老师，这些唯心主义者真是傻瓜，他们的谬论多么可笑，现在还有人会相信那一套吗?”我听了以后，思想上震动很大，学员为什么会提出这样的问题?经过反复思考，我认识到:马克思主义的本质是革命的、批判的，如果政治课不以路线斗争为纲，不与批林结合起来，不把转变学员思想作为根本任务，就会背离毛主席的无产阶级教育路线，仍然走从理论到理论的修正主义老路。

从这以后，我就比较注意学员提出的问题，把历史上哲学战线的两条路线斗争和现实斗争联系起来，锄露新老机会主义共同的唯心论和形而上学思想体系及其反动的政治路线，引导学员抓住实质，深入批林，提高觉悟。在批判林彪修正主义路线的极右实质的过程中，部分学员认识不清，有的认为主要是极“左”，右是次要的；有的认为是忽“左”忽右，反正是两面派。针对这些问题，我就结合学习《矛盾论》，引导学员从抓主要矛盾来看林彪修正主义路线的极右实质；以后，又在学习《反杜林论》时，组织学员用所学到的马克思主义基本原理，对林彪的一个黑讲话进行批判，使学员进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。

政治课教学还必须引导学员坚持用辩证唯物主义观点指导自己的实践。一次，一个班级下厂学工。起初，不少学员一度忙于抄录技术资料，而忽视在生产实践中进行学习。我就和学员一起学习《实践论》，重温毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，进一步领会实践出真知的道理，较快地纠正了这种错误倾向。

通过一年的教学实践，学员们一致反谈:这样结合现实斗争和学员的思想实际学习原著，理论学得进，界限划得清，批林批得深，促进了世界观的改造，从而进一步增强了学习马列著作和毛主席著作的自觉性。

以路线为纲，引导学员走又红又专的道路

社会上两个阶级、两种思想的斗争，必然要反映到工农兵学员中来。在这场斗争中，政治课必须充分发挥它的战斗作用，使学员增强改造世界观的自觉性，走又红又专的道路。

有些学员到学校后，曾认为自己“出身好，觉悟高，工厂农村锻炼过，两年三载变不了”。觉得红的问题基本解决了，现在主要是抓紧时间“装知识”。我针对这种情况，就在学习《矛盾论》时，引导他们用对立统一规律分析社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，学习党的基本路线，并联系旧华东纺织工学院有的工农子弟变质的事实，总结红专问题上两条路线斗争的经验教训。学员们学习了党的基本路线，认识到坚持又红又专的根本目的，就是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。他们说:“如果认为自己两年三栽变不了，忘记党的基本路线，放松了世界观的改造，就随时会被资产阶级思想所腐蚀。这是多么危险啊!”

在红专关系上的另一个问题，就是“红”究竟有没有标准?有一种错误的说法，即所谓“‘红’看不出，摸不着，业务学习硬碰硬”。为了克服这种思想，在学习《唯物主义和经验批判主义》时，我就引导学员运用列宁关于认识论的三个重要结论对这种说法进行了分析。学员们说:“我们原来有‘自来红’的思想，是中了唯心论的先验论的流毒，如果认为‘红’不可捉摸，不是又中了不可知论的流毒吗?”大家认识到，毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，就是我们工农兵学员努力的目标，从而在政治上更严格地要求自己。

有些学员认为，“业务少钻钻，免得被人说白专”。针对这个问题，我在《矛盾论》教学中，组织大家学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导，划清为革命钻研技术和“智育第一”的界限，使大家认识到，根本问题是走在什么路线上，为谁学习。为革命钻研业务，掌握为人民服务的真实本领，是社会主义建设的需要，是巩固无产阶级专政的需要。因此，他们克服了原来那种“政治不落后，业务不出头”的错误思想，努力为革命刻苦学习。

要转变学生的思想，教师必须深入到学员中去

政治课要在转变学生思想方面发挥它的作用，首先教师要提高觉悟，敢于做学员的思想工作。开头，我思想上也有不少顾虑。例如，觉得自己世界观没有改造好，怕做学生的思想工作；担心深入学生班级后会影响自己读书，等等。这些想法，反映了自己的思想不适应教育革命深入发展的形势，对贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持政治课为现实斗争服务缺乏自觉性。我深入到工农兵学员中去之后，学员们在现实斗争中提出了各种问题，希望教师帮助他们解决。这样就迫使我考虑如何把政治课教学与转变学员思想紧密地结合起来；同时，我们也感到部分学员在思想上、学习上暴露了一些问题，如果对这种不良倾向熟视无睹，就是没有尽到一个政治教师的责任，就是在两个阶级、两条路线的斗争中放弃阵地。做不做学员的思想工作，是贯彻什么路线的大问题。深入到学员中去，也是向教育对象学习、促进自己世界观改造的过程。于是，我就主动到学员中去，参加学员课外学习马列著作和毛主席著作的活动，与学员一起批判林彪，一起下厂劳动，参加党团组织生活和班级活动，并利用空余时间，同学员谈心。通过这些活动，进一步密切了师生关系，为共同搞好教学工作创造了有利条件。

描述：

