id: 0c3a7ca4b7
标题：以实际行动响应毛主席的伟大号召 坚决支持世界人民反对美帝的斗争上海连日来已有五百八十万军民参加游行，各条战线进一步掀起抓革命促生产新高潮
日期：1970-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　到昨天为止，本市已有五百八十万军民参加了拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明的示威游行。游行大军如怒潮奔腾，汹涌澎湃，势不可挡；毛主席的庄严声明如东风化雨，正在变为巨大的物质力量。各条战线的革命群众提出了一个共同的战斗口号:“以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召，坚决支持世界人民反对美帝的革命斗争!”

在沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的革命大字报的影响下，许多单位掀起了揭矛盾，找差距，赶先进的热潮。毛主席的庄严声明，使这些单位的群众斗志更旺，干劲更足。在具有反帝斗争光荣传统的百年老厂江南造船厂，广大工人在东海舰队某部驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习毛主席的庄严声明，越学对毛主席越亲，越学对美帝国主义越恨。他们重温了毛主席“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的教导，学习沪东造船厂工人的革命精神，大揭矛盾；比上海船厂的先进事迹，大找差距；到船台上，大批反革命修正主义企业路线。大家一致表示:多造船，造好船，建立海上铁路，支援世界革命，彻底打败美帝国主义及其一切走狗!上海量具刃具厂第三产品车间的革命工人几天来贴出了不少大字报，批评了某些领导骄傲自满、故步自封的错误思想，提出了“学习红星厂，石头造磨床，莫求洋、大、全，革命有方向”的倡议。这个车间的装配小组一马当先，日产量不断提高，带动了原来比较后进的班组。现在，这个厂在厂党委会的领导下，揭矛盾、学先进的群众运动热火朝天。正在农村坚持搞斗、批、改的上海工学院革命师生，昨天下午召开了近千人的活学活用伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝的庄严声明《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的讲用会。他们说:我们在思想上要时时刻刻想到世界革命，在行动上要事事处处为着世界革命，在作风上要一举一动适应世界革命。最近，他们为了认真搞好斗、批、改，也正在找差距、订措施，搞得热气腾腾。他们表示要坚决走同工农相结合的道路，彻底改造世界观，为中国革命和世界革命贡献自己的力量。

上海合金轴瓦厂一位六十二岁的老工人学习了毛主席的庄严声明，激动地说:“毛主席的声明，使我树立了世界革命必胜的信心，我越学眼越亮，越学劲越足，毛主席一声令下，叫我干啥就干啥!”这段话，反映了广大工人和贫下中农的心声。连日来，在毛主席庄严声明的光辉指引下，工厂、农村掀起了抓革命、促生产的热潮，捷报频传，喜讯不断。国棉八厂浆料小组最近正在进行提高野生植物淀粉出粉率的试验，学习了毛主席的声明，提出了“车间就是战场，试验就是打仗”的口号，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，终于提高了出粉率，每年可为国家节约粮食三万六千多斤。在国棉三十一厂，正在为制造小化肥用的氨液贮容器而日夜奋战的机械车间的工人同志，在毛主席庄严声明的鼓舞下，有的冒着几百度的高温钻到直径只有六十厘米的桶体内进行焊接，膝盖烫红了也不下战场；有的早班连中班，革命干劲越来越足；有的还冒雨进行操作，他们都为着一个奋斗目标:提前完成国家交下的这项光荣任务，以实际行动拥护毛主席的庄严声明。川沙县黄楼公社赵行大队大桥生产队的贫下中农，在毛主席庄严声明的鼓舞下，向河浜争粮，将不用的河浜里的水车干，在河底种上了四亩战备粮。他们说:我们要放眼全球，搞好生产，多对世界革命作出一份贡献。

毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进。中国人民解放军驻沪三军广大指战员响应毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的伟大教导，加紧进行战备训练，随时准备歼灭入侵之敌。驻沪空军某部空、地勤人员，日夜坚守在战斗岗位上，及时做好查修工作，加强战备。

毛主席的庄严声明，也推动了上山下乡的群众运动。许多革命青年怀着反帝的战斗豪情，跨上了奔赴边疆、农村的时代列车；许多革命家长怀着为世界革命培养无产阶级接班人的凌云壮志，积极争当送子女上山下乡的促进派。杨树浦煤气厂最近乘毛主席庄严声明的东风，举办了落实毛主席关于“知识青年到农村去”最新指示的学习班。参加学习的老工人说:毛主席在声明中教导我们:“当前世界的主要倾向是革命。”我们应该为无产阶级革命事业培养好接班人，把自己的子女送到广阔的农村去经风雨、见世面，接受贫下中农的再教育，使我们的下一代永不变修，接好革命的班。他们积极动员自己的家属，坚决把子女送到农村、边疆去，出现了不少动人的事迹。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705p010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海革命群众冒雨上街示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。

本报记者摄</FONT>

描述：

