id: 0c3bd922cd
标题：在棉制品谈判中出现罕见的争吵日美经济矛盾开始激化日本政府向关税及贸易总协定理事会提出控告
日期：1963-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京21日电】　本社记者综合报道:日美政府间最近在棉制品谈判中发生了罕见的争吵，目前谈判已经陷于僵局，这暴露了日美经济矛盾开始激化。

美日间在棉制品进口问题上的限制与反限制的斗争，由来已久。但由政府亲自出马、短兵相接，这还是第一次。过去，日美双方每年都由企业代表进行谈判，每次都是美方强制日方“主动地限制”向美国出口棉制品数额。每当争执不下时，由双方政府出面调节。而这次，由于美方在13日提出了极端苛刻的要求，将限制日本向美国出口的棉制品的品种增加了四十种，这就激起了日本朝野的一致不满。日本政府在15日向美国提出抗议，昨天又向国际关税及贸易总协定理事会提出控告；日本资产阶级舆论一再谴责美国的无理要求；日本纺织界则准备对美国采取报复措施，形成了一次由日本政府带头的抗美行动。

棉制品谈判的争吵，只是在去年底举行的华盛顿日美经济会谈中暴露出来的矛盾的一部分。在这次会谈中，美国还要求日本加快进口商品“自由化”的速度。当时，日本通商产业相福田一向美方说明了日本的困难。他说:日本在四年之内已经把“自由化”的比率从41%提高到88%，同法国用十年的时间才达到这样的水平比较，日本已经算是够快了。他说:日本实行“自由化”的条件很差，特别是国际竞争力量薄弱，重化学工业很多还没有具备“自由化”的条件。但是，日本恳求美国体谅困难的幻想当场被打碎了，美国仍然坚持要日本在今年4月实现90%的“自由化”。

实际上，在贸易“自由化”中蕴存着的日美利害冲突更多。因为，在日美贸易问题上，日本历来有逆差，而“自由化”只能更加为美国商品向日本倾销大开方便之门。特别象汽车、大型发电机、工作母机和一部分消费品，日本根本无法同美国较量。日本为了改变“自由化”后在本国市场上出现的竞争劣势，早就计划提高进口关税。但是由于美国颁布了扩大通商法，迫使各资本主义国家一起降低关税，日本提高关税的美梦也将成为画饼。

日本同美国在贸易问题上的矛盾所以日益尖锐，还因为美国为转嫁美元危机而采取的“买美国货”“用美国船运”的政策使日本蒙受了很大的损失。日本经济由于受到近几年来大量设备投资的刺激有了畸形的发展，去年已开始出现生产过剩危机的迹象。日本经济的这种处境更加促使了日美经济矛盾的发展。

日美间的经济矛盾还不止于此。为了加强控制日本经济，近年来美国对日本的投资有了急剧增长，因此，控制与反控制的斗争也在激化。据日本报刊统计:从1961年3月到1962年12月的一年半期间，外国在日投资约达十亿八千万美元(其中90%是美国资本)，超过了过去十一年间外国在日投资的总额。

日美经济矛盾还表现在美国限制日本同社会主义国家进行贸易问题上。不久前，肯尼迪总统大喊“中国的威胁”，公开要日本充当它“遏制中国”的马前卒，并要日本牺牲切身利益，断绝同中国贸易。对此，日本政府的回答是:关于对中国的看法问题，“日美之间存在一些意见分歧”；关于日中贸易，日本“准备始终自主地进行”。日本最大钢铁企业——八幡钢铁公司总经理稻山嘉宽最近也在《经团联月报》上著文说:目前美国坚决不准日本同中国贸易。美国这种劝告即使是被日本政府接受了，日本国民会采取什么行动呢?根据情况，也许会引起激烈的反美运动，使美国遇到意想不到的麻烦。

【据新华社北京21日电】　日内瓦消息:日本政府昨天正式向关税及贸易总协定理事会抗议美国限制日本棉制品进口。

据报道这一抗议是由日本代表在关税及贸易总协定理事会的一次秘密会议上提出的。关税及贸易总协定理事会发言人昨天在宣布日本这一抗议时说，美国代表团没有立即对日本的抗议提出答复。他说，这个问题也许将由关税及贸易总协定的专门小组来处理。

描述：

