id: 0c3bbaee2d
标题：和青年店员谈谈划清阶级界限
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：康天翔
来源：中国青年报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五反斗争在全国已经轰轰烈烈地展开了。各地店员工人都积极地参加了这个斗争，其中青年店员是一支很重要的力量。我们参加这个斗争，就必须认识这个斗争的性质，就是说，要认识这个斗争是怎么一回事。五反斗争是一场严重的阶级斗争。只有认识到这点，才能懂得为什么这场斗争是这样的尖锐，范围是这样的宽广，同时也才能更加坚定我们斗争的决心。在这个斗争中，我们的对手是十分狡猾、十分阴险的资产阶级，他们的阴谋诡计多得很。我们必须提高警惕，站稳阶级立场，划清阶级界限，才能保证取得彻底胜利。

两个阶级

资产阶级和工人阶级是两个对立的阶级。资产阶级有工厂、机器，有店铺产业。他们不劳动，专靠剥削工人过活，用工人的血汗养肥自己，用工人的血汗吃喝享乐，任意挥霍。工人阶级除了双手，什么也没有，靠劳动吃饭，受资产阶级的剥削，辛苦工作，除了顾住吃穿以外，就再也落不若什么。

我们店员工人可以想一下自己店铺的情形:铺子才开张的时候，本钱不大，货不多，过了几年，货满了，资本增加了，原来的小门市也不够用了……这是怎么国事呢?是资本家的力量吗?不，决不是，他们每天吃完饭，喝完茶，卸着烟卷，一甩手就走开了，不是睡觉，就是游玩作乐，什么事情也不做。因此，北京店员工人把一些资本家就叫做“甩手掌柜的”。有的资本家胡说八道，说自己是什么“脑力劳动者”，其实，这种瞎扯谁也骗不了。他用脑力干什么呢?不是劳动，而是盘算着怎样剥削和坑害工人。事情很明白，油坊的豆子能够变成油，药铺的土药材能够变成药，工厂里生产出来的东西能够转到广大人民手里使用，本店里能够扩大营业……这些都决不是资本家的力量，而是我们店员工人分动的结果。因为我们店员工人早起、晚睡、售货、记帐、装箱、打包、上市、跑街……整天地劳动着，所以，资本家口袋里的钱才越来越多。资本家就是靠剥削我们工人店员的劳动过活的。

再比一比生活着:资本家就这样吃饭不做事地鬼混着，几年以后，就能买下几处房屋，或是新国几座买卖……。店员工人就不然，几年以后，铺盖卷原来有多么细现在还是多么细。平日的生活，资本家吃好穿好，享乐腐化，任意挥霍，店员工人却正相反，晚上连睡觉的地方都没有，只好在柜台上睡，或临时搭床，白天再拆。由此可见，工人阶级和资产阶级的界限是分得一清二楚的，这个界限就是劳动和剥削。

两种思想

工人阶级和资产阶级既然是两个阶级，所以思想也就是两种思想。工人阶级靠劳动吃饭，并用劳动创造了社会上的一切财富，所以工人阶级认为劳动光荣。工人阶级绝不想去剥削别人，并认为剥削群众是最可耻的。工人阶级要为消灭剥削现象，也就是为彻底解放自己和全懂发动人民而奋斗。但是要消灭剥削现象，只有到社会主义消灭了资产阶级才办得到，所以工人阶级就有实现社会主义的伟大理想。工人阶级的思想特点是大公无私。

资产阶级呢?资产阶级不分动，坐享群众的发动成果，靠剥削群众过活。他们的眼里只有钱，他们只想无止境、无限制地发财做钱，因此他们的思想就是剥削群众、不劳而食、损人利已、唯利是图、假公济私、投继取巧……。他们妄想建立一个受他们做治的社会(就是资本主义社会)，以便毫不愿意地从骗国家财产，任意残酷地剥削工人。

由此可见，资产阶级和工人阶级在思想上也是对立的两种思想，这种思想的界限也是十分清楚的。

资产阶级向我们猖狂进攻

新中国成立以后，资产阶级靠了工人阶级领导的人民政府和国营经济的帮助，营业发展了，做了很多钱，可是他们毫不知足，还想没边没沿地发横财。因此，他们在吃得肥胖起来之后，就向工人阶级发动了猖狂的击攻。他们一方面贿赂收买了一些革命干部、政府工作人员，作他们的走狗，替他们办事；另一方面，又把他们自己的人派到国家继国里来，刺探国家的经济机密，暗暗地造行盗窃。他们用这种“拉过去”、“派进来”的办法，给自己造成了方便的条件，就大规模地偷税漏税、偷工减料、盗窃国家资财……。还有许多奸商恶毒地破坏我们的国防建设，替美帝国主义盗运制造杀人武器的军用物资，甚至还恶毒地暗害中国人民志愿军。他们已经要公开地做全国人民的敌人，美帝国主义的帮凶了。

对于向我们这样猖狂进攻的资产阶级，要再不划清界限，进行坚决的斗争，那就等于同意他们犯罪，就会使我们工人阶级和全国人民的利益受到更大的损失。

资产阶级要模糊我们和他们的阶级界限

资产阶级对我们工人阶级的进攻，还不限于上面说的那些，他们是从各方面向我们进攻的。除了上面说的那些行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报以外，他们还向我们工人阶级群众的组织——工会进攻。持别是在五反斗争开始以后，我们工人同志大胆地检举和揭发了他们的各种丑恶罪行，他们就更加仇恨我们，更加凶狠地向我们进攻。

在这方面，资产阶级向我们进攻的方法也很多，有明的也有暗的，有硬的也有软的，像派遣他们的走狗钻到工会里来，或是收买一些工会干部，来控制和瓦解工会的组织，像使用挑拨离间、威胁利诱等阴谋手段来分化工人内部的团结等等。他们还散布一些荒谬的言论来欺骗麻醉我们，模糊我们和他们的阶级界限。像在五反斗争国始以后，他们就嚷什么“劳资一条心，黄土变成金”，张口闭口都是“咱们”，不是拉亲戚关系，就是说什么“人不亲土亲”、“师徒如父子”等等鬼话。他们这样做，就是想把工人和资本家说成一家人，希望劳资双方能够“协商”一下，研究怎样应付五反。等到店员工人要检举了，他们又急忙拦挡，说什么“不要检举，咱们要有福同享，有难同当”、“肉肥汤也香”等等来利诱工人。

常说:“明枪易躲，暗箭难防”，对于资产阶级的这些阴谋手段和骗人的鬼话，我们必须提高警惕，站稳立场，划清界限，才能一一地揭穿它。不然，我们就要上当吃亏，受到更大的危害。

划清阶级界限，从阶级利益出发

怎样才算是划清了阶级界限呢?最重要的就是要值得:人是按照阶级划分的。前面说过，资产阶级和工人阶级是两个阶级，这两个阶级有一条界限就是劳动和剥削。资产阶级说的什么“师徒如父子”“人不亲土亲”等等，就是要想模糊这个界限的。我们千万不要上他们的当。我们和他们尽管有什么师徒关系、亲戚关系、同乡关系，但是所有这些关系都掩盖不了阶级的界限，归根结底，他还是资产阶级，我们还是工人阶级，他还是要剥削我们。因此，资产阶级叫我们和他们“一条心”并和他“协商一下，研究怎么应付五反”，都是绝对不能照办的。

我们懂得了人是按照阶级划分的以后，办什么事就都要从阶级利益出发。大家知道，我们工人阶级的利益是领导新中国，发展生产建设，彻底实现新民主主义，并进一步实现没有人剥削人的社会主义、共产主义。但是资产阶级却要想没有止境地发财，没有限制地剥削工人，想要夺取工人阶级的领导相，想要破坏新中国的建设。所以，资产阶级想要得到的利益是和我们工人阶级的利益不一样的。

就拿资产阶级欺骗我们用的“有福同享”“有难同当”和“肉肥汤也香”这两句鬼话来说，只要我们分清了阶级利益，我们就能识破他，不上他们的当。资产阶级认为偷税漏税、残酷剥削工人是他们的“福”，其实这正是我们工人阶级和全国人民的“诱”；资产阶级认为我们为保卫和建设我们幸福生活而进行的五反斗争，是他们的“难”，其实这正是我们工人阶级和全国人民的“福”。资产阶级靠剥削工人阶级的血汗养肥了他们自己，还无耻地说什么“肉肥汤也香”，妄想叫我们出广自己阶级的利益，张若他们去喝剩汤，我们能这样结论吗?决不能。

不怕资产阶级狡猾

做长和是北京祥发成地车材料行的店员，资本家为了阻挠他检举，就对他软硬夹攻地说:“不要听别人的话，要站在中间立场，劳资不团结，买卖搞垮了，失了业怎么办?再说你跟掌柜的是乡亲，这里不见老家见，以后见了面也不好着。”可是，赵长和很严厉地回答他:“你要认识清楚，你我是两个阶级，只要你在工人阶级领导下规规矩矩做生意，我们就团结你；你作了对不起国家和人民的事，我就应该检举你。”

天津同胜号颜料庄奸商李九如，诈骗了国家资财五十多亿元，他怕店员程连荣检举，就用一亿元收买他。程连荣揭破了奸商的阴谋，对他说:“不说一亿元，就是给我十亿元，我也不能失掉工人阶级的立场，出卖国家人民的利益。”

赵长和、程连荣两个人的例子说明了:只要我们站稳阶级立场，划清界限，从阶级利益出发，我们就能击败资产阶级的一切阴谋手段。孙猴子会七十二变，结果仍旧逃不出如来佛的手掌心；资产阶级再狡猾，但只要我们从阶级关系上来揭穿他，他就没办法了。

我们一定胜利

店员工人同志们!五反斗争是一场紧张的阶级斗争，我们每个人都要在这个斗争中受到考验和教育；特别是青年店员，应该认识这是我们的一个很好的学习机会，我们在这个斗争中，可以得到锻炼，更进一步提高自己的阶级觉悟。站稳立场，划清界限，更积极地参加这一斗争吧!我们一定能够打败资产阶级的猖狂进攻，我们一定能够取得胜利。　(原载中国青年报)

描述：

