id: 0c3c970ee1
标题：接过井冈山红旗永做井冈山儿女
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：丁国梅
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:陆行中学一九六六届毕业生丁国梅，最近给川沙县革委会写了封信，信里反映了这位红卫兵小将沿着毛主席所指引的革命航道，奔赴井冈山去插队落户的革命豪情。现征得川沙县革委会的同意，摘登如下。

我们在八月十一日离开上海，到井冈山拿山公社小通大队插队落户。我的心情特别激动。回顾了两年多来文化大革命的战斗历程，和这次到井冈山插队情景，这一切的一切，都是伟大领袖毛主席的革命路线的胜利，是光芒四射的毛泽东思想哺育的结果。

十五日我们到了江西吉安。井冈山专区的负责同志当晚就在百忙中接见了我们。十六日，我们来到日夜盼望的井冈山。我们参观了毛主席的旧居、毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆、井冈山革命先烈纪念碑等地方，受到了极为深刻的教育。

当年，毛主席为了干革命，没有固定的住所。他率领红军，南征北战，餐风饮露。联想到我们到小通大队插队，贫下中农为我们让出了房子，给我们送来了大米，拿来了菜，准备了工具，一切的一切都安排得很好，我们还有什么理由身在福中不知福呢!

我们到了小通大队参加了劳动，感到挑担和上山砍柴很吃力。我从来也没有挑着担子翻过山、越过岭，所以我爬上山后直“拉风箱”。我要控诉刘少奇的反革命修正主义教育路线毒害了我，使我成了一个路不能走、山不能爬、肩不能挑的人。我一定要向贫下中农学习，彻底肃清修正主义的流毒。虽然在劳动中感到很吃力，但每当我想到毛主席与林副主席当年挑粮翻山的事迹，就增添了无穷的力量，感到浑身是劲。我相信，只要紧跟毛主席，刻苦地锻炼自己，我是能够学会爬山、砍柴、挑担的，能够闯过劳动这一关的。

当年毛主席率领红军在井冈山自力更生，艰苦奋斗，粉碎了国民党反动派的经济封锁政策。今天，我们一定要走毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的井冈山道路，以忠于毛主席的一颗赤胆红心，去克服一切困难。我们一定要做到:吃了当年毛主席吃过的红米饭、南瓜汤，勤俭节约永不忘；走了毛主席当年挑粮的路，翻山越岭不觉苦；点着当年毛主席点的灯，心明眼亮干劲足。当年红军在严冬时穿单衣，盖线毯，今天我们就没有理由怕困难，怕艰苦。我们一定要做一个不怕困难，艰苦奋斗，忠于毛主席的井冈山人。

随信寄上几张“常青树”(原名海罗杉)的叶子给你们。这几张叶子是从当年毛主席曾在树下看书、读报的那棵树上摘下来的。这几张珍贵的叶子是解放军同志送给我的，现在我转送给你们。看到了这几张叶子，我就会想起毛主席当年艰苦奋斗的光辉榜样，就使我增添了克服困难的勇气。

井冈山的英雄事迹，毛主席的丰功伟绩，用尽三江五湖之水也写不尽，不一一细说了。井冈山是英雄的山，井冈山的人是英勇的人。井冈山红旗飘万代，井冈山道路通天下，我们一定要接过井冈山的红旗，跟着毛主席在井冈山干革命，永远做光荣的井冈山人，做忠于毛主席的井冈山儿女!

上海市陆行中学毕业生　丁国梅

描述：

