id: 0c3d0367b4
标题：斥“天命论”的战斗檄文——读荀况的《天论》
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：周京,寇传民
来源：
标签：夺权,批林批孔,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系学员　寇传民　周京

先秦时期，“天命”与反“天命”的斗争，是儒法两家在思想领域里斗争的焦点，是唯心论与唯物论两军的对战。它和政治上革新与守旧、前进与倒退的斗争紧密结合在一起。当时，“天”是一个哲学问题，也是一个政治问题。先秦法家的杰出代表荀况所著的《天论》，就是专门讲“天”的，它是批判儒家“天命论”的战斗檄文，充分表达了新兴地主阶级要求变革的强烈愿望和信心，为新兴地主阶级在社会变革中彻底粉碎奴隶主贵族的统治，提供了强有力的理论根据。荀况的《天论》在法家思想中占有重要的地位，是当时新兴地主阶级世界观的重要组成部分。用马克思主义观点分析苟况的《天论》，研究儒法两家在思想领域内斗争的特点，有助于我们识别和批判形形色色的反动思潮，为巩固无产阶级专政服务。

一

天是什么?它有没有意志，能否决定人事?在这个天人关系问题上，一直存在着唯物主义和唯心主义的尖锐斗争。

早在殷代，当时的奴隶主统治者为了愚弄人民，大肆鼓吹“天命”，胡说什么天是世界万物的最高主宰，天有意志，人世的富贵贫贱、社会的兴亡治乱等，都是由天意决定的，人力难违。周朝的统治者也同样用“天命”来维护自己的统治。到了春秋末期，随着奴隶起义不断发生和奴隶制社会日趋崩溃，作为维护奴隶主统治的精神支柱的“天命”思想，也发生动摇，岌岌可危。人们骂天、怨天、怀疑“天命”的呼声越来越强烈。奴隶主的卫道士、儒家的祖师爷孔老二就是在这种形势下，拚命鼓吹“死生有命，富贵在天”，要奴隶们和新兴地主阶级听天由命，不要造反。奴隶主的另一卫道士孟轲更胡说“顺天者存，逆天者亡”，妄图借“矢命”来挽救正在崩溃的奴隶主统治。到了战国末期，新兴地主阶级战胜奴隶主阶级的夺权斗争处在最后的关键时刻，阶级斗争的需要以及农业生产的发展和自然科学知识的增多，使荀况在《天论》中用朴素的唯物主义自然观为法家政治路线服务，在儒法斗争中写下了光辉的一页。

荀况站在唯物主义的立场上，猛烈地抨击了孔孟的“天命论”。他认为天就是自然界，天是物质的天，是客观存在，不依人们的意志为转移。《天论》第一句就是“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”又说:“天不为人之恶寒也辍冬。地不为人之恶辽远也辍广”，就是说自然界的运动变化有它自己的规律，人世间的吉凶祸福不是由天决定的，它并不因为人们不喜欢冬天，就不来冬天，也不因为人们不喜欢大地广阔辽远，就使大地变得狭小一些。“天有常道，地有常数”，这种客观规律性支配着“列星随旋，日月递炤(同照)，四时代御，阴阳大化，风雨博施”的自然现象运动，决定了整个自然界万物的生成和变化。荀况的这些观点，是我国古代杰出的唯物主义思想，它直接了当地否定了儒家天有意志的唯心论说教。

荀况从天即自然界这个观点出发，进一步提出“天人相分”的思想，驳斥了孔孟鼓吹的“天人合一”的谬论。孔孟的“天人合一”说，是建立在天有意志的基础上，胡说天的意志和人的意志是相通的，天意决定人事。荀况在《天论》里针锋相对地从人世的富贵贫贱和社会的兴亡治乱这两个方面，论述了天事与人事无关，天事不能决定人事的“天人相分”的思想。

孔孟说，天意决定人们的生死祸福、富贵贫贱。荀况批判说:不对。自然界的变化，对社会的农业生产有一定的影响，如水灾旱灾等，但不能起决定作用，起决定作用的是人们自身的力量。荀况指出，“彊(强)本而节用，则天不能贫”，只要平时人们搞好农业生产，注意节约开支，天就不能使人贫困。“养备而动时，则天不能病；修道而不贰，则天不能祸。故水旱不能使之饥，寒暑不能使之疾，袄(妖)怪不能使之凶”。相反，“本荒而用侈，则天不能使之富”。荀况宣布，人们的生死祸福、富贵贫贱决不是“天命”决定的。这就给了孔老二宣扬的“死生有命，富贵在天”的谬论以有力的驳斥。

孔孟说，天意决定社会的兴亡治乱。荀况批驳说:不对。“治乱非天”。他说:“治乱天邪?曰:日月、星辰、瑞历，是禹桀之所同也；禹以治，桀以乱，治乱非天也。”荀况认为在禹和桀时，自然界没有什么大的不同，而禹和桀时社会情况就大不一样，这就说明社会的治乱不是由天决定的。天上的流星落地，风刮树木偶然发出尖叫声等，有人说它是凶兆，许多人感到害怕，荀况回答说:“无何也，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也”，只不过是人们平常罕见的自然现象而已。如果统治者贤明，即使出现了这些少见的自然现象，对社会来说“无伤也”；但是如果统治者昏庸，政治黑暗，政令不明，即使自然界没有出现这些现象，对社会来说还是“无益”的。因而，苟况认为对一些少见的自然现象，“怪之，可也；而畏之，非也。”社会治乱不是由天来决定的，也不是自然现象来预兆的。问题是在社会本身。苟况还揭露了奴隶社会的黑暗、动乱是“人祆(妖)”造成的。“人祅”有三个方面:一是“政险失民”，就是政局险恶，失掉了民心，造成田地荒芜，粮价昂贵，人民没有饭吃，大批饿死路旁；二是“政令不明”，没有适合时宜的各种措施；三是“礼义不修”，结果道德败坏，“男女淫乱，父子相疑”，内忧外患一齐到来。这“三者错”，便“无安国”。“略法先王而足乱世”是造成社会动乱的思想根源。这就有力地痛斥了儒家所宣扬的“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽”的谬论。

列宁指出:唯心主义“就是反动派的武器，反动派的宣传工具”。儒家鼓吹“天命”、“天人合一”的唯心主义谬论，是为维护奴隶主反动统治服务的。他们竭力宣扬“天”的权威，其目的就是妄图把他们自己的统治神圣化，证明奴隶主的头子的权力是“上天赋予的”，借以恐吓和愚弄人民。苟况关于“天人相分”的思想，不仅否定了儒家的“天命”说和“天人合一”的反动谬论，而且也是对奴隶制反动统治的严重挑战，为新兴地主阶级要求变革，彻底推翻奴隶主统治，建立地主阶级专政作了理论准备。

二

“畏天命”还是“制天命”，这是先秦时期“天命”和反“天命”斗争的又一重要内容。

孔老二为了“克己复礼”，在“天人合一”的基础上进一步提出“畏天命”的反动思想。孔老二要人们“畏天命，畏大人，畏圣人之言”，实际上就是要人们屈服于奴隶主阶级的统治和压迫。儒家的“畏天命”是为反对革新、挽救奴隶制灭亡的反动政治目的服务的。对于这种反动思想，苟况以大无畏的革命精神给予淋漓尽致的批判。苟况在明确提出“天人之分”的基础上，在《天论》这篇文章里进一步提出了“制天命而用之”的“人定胜天”的光辉思想。

“人定胜天”的思想是荀况第一个提出来的。荀况以前的唯物主义者，虽已把天看成是自然界，否认天有意志，但是都忽略了人对自然界的作用。荀况第一个强调了人是自然界的主人，这就把先秦唯物主义的自然观提到了一个新的高度。

荀况认为人在自然面前并不是无所作为的。他说:“天有其时，地有其财，人有其治”，只有人才有征服自然界的办法，因而能与天地同“参”。“人有气有生，有知亦且有义，故最为天下贵也。”在这里，苟况明确地指出了人的作用和人在自然界中应有的位置，人们在同自然界作斗争的过程中是可以认识自然界的，并利用自然界来为人类谋福利。他说“天职既立，天功既成，形具而神生”，这里的“天职”和“天功”是指自然界的职能和功用。就是说自然界的运动产生了人，人的形体具备了，才有思想感情。荀况把人的耳、目、口、鼻、身等感觉器官叫作“天官”。“天官”与外界事物接触，才有所知。荀况坚持朴素的唯物主义观点，认为只要顺应自然界，利用自然界，就能“序四时，裁万物，兼利天下”。

荀况坚决反对盲目的崇拜自然界，屈从自然，作自然界的奴隶。特别强调了人为。他认为人们不应“大天而思之”，不应该去玄想自然界的多么伟大，而应当如何控制自然界，使其适合人类的需要，即“物畜而制之”。不是去歌颂自然界的神妙，而是应当掌握和利用自然界变化的必然趋势，“制天命而用之”。不是坐等自然界给予你一个好时机，而是要积极适应时机，即“应时而使之”。不是坐享自然界所赐予的现成的丰富多采的物资，而是要用人的能力，促使其物更加繁衍变化，即“骋能而化之”。荀况的这种利用自然，驾驭自然，征服自然的“人定胜天”思想，是他的《天论》篇中的最精髓部分。它与儒家的“畏天命”即听天由命的思想形成鲜明的对比，在当时的社会中起了很大作用。当然，由于他的阶级地位和历史的局限，还不可能完全认识到自从进入阶级社会以来人的阶级性。但是荀况敢于把人的地位提高到与儒家所宣扬的有意志的“天”之上，并居于主宰世界的地位，却有力地打击了儒家“畏天命”的反动思想，宣告了新兴地主阶级一定能战胜没落的奴隶主阶级，在历史上起了进步的作用。

思想是一定社会的经济和政治的反映，同时又反过来为一定的政治目的服务。荀况提出的“人定胜天”思想也不可能例外。苟况作为新兴地主阶级的思想代表，对天作了唯物主义解释，明于“天人之分”和“制天命而用之”的“人定胜天”思想，集中地反映了新兴地主阶级的利益和目的，即从奴隶主统治者手中夺取政权的愿望和信心。

荀况所处的时代是封建制取代奴隶制的社会大变革时代。奴隶主阶级已被奴隶的起义打得落花流水，新兴地主阶级在许多诸侯国里已基本上取得了统治地位。但是奴隶主贵族的复辟势力还很顽固，有的诸侯国在变法后又复辟了奴隶制，地主阶级还没有完全取得胜利。新兴地主阶级要巩固自己的统治，发展封建经济，就必须彻底铲除奴隶制，消灭奴隶主贵族残余势力，击退复辟逆流，在全国建立起统一的中央集权的地主阶级专政的封建国家。荀况的“制天命而用之”的思想，正是运用人们在阶级斗争和生产斗争中积累起来的经验，反对儒家“畏天命”的思想，打击奴隶主阶级的复辟势力，鼓舞新兴地主阶级的斗志，表现了新兴地主阶级刚登上政治舞台时，“它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎”的精神。

荀况的“制天命”的自然观，同他坚持前进、反对倒退的历史观是密切联系着的。他在《天论》中说:“君子敬其在己者，而不慕其在天者。”他把为维护奴隶主统治而大肆宣扬宿命论的儒家卑视为“小人”。他骂这些小人“错其在己者，而慕其在天者”，指出他们用“天”来欺骗自己，愚弄人民，不是求进而是“日退”。只有“敬其在己者，不慕其在天者”的新兴地主阶级才重视自己的力量，并依靠自己的力量在斗争中不断总结经验，不断“日进”。

这种在同自然界作斗争中表现出来的“日进”与“日退”的思想斗争，在政治上反映了新兴地主阶级坚持革新、坚持前进与没落奴隶主阶级顽固保守、复辟倒退的斗争。“日退”，在儒家那里则表现为复古倒退。儒家的祖师爷孔老二就是一个反对革新，主张“克己复礼”，妄图把历史拉回到西周奴隶制社会去的复辟狂。与荀况同时代的孟轲继承了孔老二的复辟倒退路线，他攻击革新，咒骂新生事物，把奴隶社会向封建社会过渡的大好形势诬蔑为“世衰道微”、“一代不如一代”，顽固地要复辟倒退。

对于这种复辟倒退的反动思想，荀况给予尖锐的批判。指出这种“日退”是“案往旧说”的“奸言”、“邪说”，孔丘和他的门徒们“略法先王”是惑君乱政，是“不知其所非也”，他们是些“呼先王以欺愚者”的政治骗子。苟况主张“万物得宜，事变得应”的“日进”的观点，也就是说新兴地主阶级要取得统治，就不能“法先王”，必须“法后王”，就要实行变革，不能因循守旧。要以“耕战”来富国强兵，用“严罚厚赏”、“法不阿贵”的法治来代替奴隶社会的“刑不上大夫，礼不下庶人”的“礼治”；要废除“世卿世禄”，实行“尚贤使能”、“不待次而举”的政策。“以观千岁，则数今日”，只有新兴地主阶级的统治才是可以歌颂的。这说明荀况的“人定胜天”思想与他的政治主张是一致的。而他的自然观正是为新兴地主阶级取得统治权和巩固统治权服务的。

当然，由于阶级的和时代的局限，苟况本人和他所代表的新兴地主阶级不可能充分认识人对自然界的作用，他的“人定胜天”的思想，和我们无产阶级的“人定胜天”的思想，含义不完全一样。荀况的“制天命而用之”，还只是顺应自然界、利用自然界。他没有解决人怎样掌握自然规律，利用自然，改造和征服自然的问题。荀况站在地主阶级立场上，看不起人民群众，因而也就不可能真正做到“制天命而用之”，真正成为自然界的主人。这个任务只能由彻底推翻一切旧制度的无产阶级来完成。荀况在他的《天论》中还有“循环论”的思想因素。尽管如此，《天论》所阐述的朴素唯物主义自然观的思想，对孔孟的“天命论”所作的深刻批判，一直为后代法家和进步阶级所重视，直到今天，对我们还是有启发的。

描述：

