id: 0c3d48556f
标题：把反对毛泽东思想的“权威”统统打倒上海市乒乓球队部分教练和运动员学习庄家富同志文章的座谈纪要
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余永年(五好运动员):

我读了庄家富同志写的《用毛泽东思想武装自己的头脑》一文，感到这的确是一篇好文章。中国乒乓球队的同志在一九六○年就写出了这样的好文章，这说明中国乒乓球队以后成为全国体育战线上的一面活学活用毛主席著作的红旗，决不是偶然的。然而，也有某些所谓“权威”看不起这篇文章，对它横加指责，这使我十分愤慨。这种指责的实质是反对广大工农兵群众活学活用毛主席著作，害怕群众掌握毛泽东思想，不利于他们散布资产阶级思想毒素。但是，他们知道公开反对是不行的，就采取了另一种手法，借口反对“庸俗化”来反对工农兵群众掌握毛泽东思想。这是一场阶级斗争。我们一定要在这场斗争中站稳立场，保卫毛泽东思想。

杨瑞华(教练):

在中国乒乓球队，并不单是庄家富一个人学习毛主席著作学得这样好，许多乒乓球运动员和教练员都大学毛主席著作，取得了很大的成绩。他们所取得的成绩生动地说明了:毛主席的书里，虽然没有讲怎样打乒乓球，但有着打好乒乓球的根本道理。学习了毛主席著作，有了正确的方向，有了正确的方法，就有了无穷的力量。

用毛主席的书作为打乒乓的最高指示，就能明确为革命而打球的目的，抛弃任何私心杂念。遇强敌敢打敢拼，敢于胜利。打赢了，不骄傲，不自满；打输了，不气馁，不灰心。这样，就能做到攻无不克，战无不胜。比如我国女子乒乓球队，前几年对日本女队有迷信，在强队面前胆怯。可是她们用毛泽东思想武装头脑以后，在战略上树立了不畏强敌，敢于胜利的信心，在战术上苦练硬功夫，讲究斗争策略，终于在第二十八届世界乒乓球锦标赛上，夺得了女子团体冠军和女子双打冠军，来了个大翻身。又如男子队，连续几届蝉联世界团体冠军，也是毛泽东思想的胜利，他们丢掉“冠军”包袱，一切从“零”开始，每参加一次世界比赛，都是看作重新去夺冠军。他们不满足于现有的成绩，好了还要好。有了这种不断革命的精神，才能不断取得胜利。

庄家富同志的文章谈到打乒乓球中的辩证法，我们平时也用得很多。比如比赛时怎么既看到别人的长处，也看到别人的短处；既看到自己的长处，又看到自己的短处；如何以己之长，攻人之短，等等。这一切，都证明乒乓球运动员完全能把毛泽东思想学到手。现在，活学活用毛泽东思想，成了群众性的运动。越来越多的群众掌握毛泽东思想这个锐利的武器，这是一件大好事。那些“权威”为什么那样不高兴，举起“简单化”“庸俗化”的棍子呢?这不是说明他们反对毛泽东思想吗!我们要坚决打倒这些“权威”!

陆汉俊(教练):

庄家富同志过去曾和我在一起工作过，他是中国乒乓球队活学活用毛主席著作的一个先进人物。在那时，他学习就十分积极认真，还写心得、笔记。《用毛泽东思想武装自己的头脑》这篇文章，就是他学习的一个成果。那些所谓“权威”要想把广大群众学习毛主席著作的政治热情压下去，想把庄家富同志的文章压下去，那是办不到的!从一九六○年以来，中国乒乓球队的同志们学习毛主席著作越学越好，越用越有成绩。“权威”们要想反对乒乓球队活学活用毛主席著作，完全是徒劳的!

卢贤钊(运动员):

要不要用毛泽东思想来指导打乒乓球?我有过教训，也尝到了甜头。一九六四年我参加上海市青少年比赛时，被列为第一号种子。我当时把“第一号种子”变成了一个包袱，比赛时老想到个人名次，没想到集体、革命，结果在前二轮就被淘汰了。一九六五年参加上海市青少年比赛，没有排上种子。我接受了上回的教训，认真学习毛主席著作，抱着虚心向别人学习的态度去参加比赛，正确分析自己和别人的长处与短处。由于头脑里多了一些毛泽东思想，少了一些个人主义思想，认识水平提高了，技术水平也打出来了，得了个第一名。因此我体会到，学习毛主席著作、改造思想一刻也不能放松，松了便会在政治上迷失方向。不管“权威”怎么不高兴，怎么反对，我一定要更好地活学活用毛泽东思想。

张孚璇(五好运动员):

运用毛泽东思想打乒乓球，这很好嘛!怎么能叫“庸俗化”?怎么能叫“实用主义”?那些“权威”表面上反对“庸俗化”、“实用主义”，实际上是反对毛泽东思想。“权威”们越是反对的东西，我们越是要拥护。他们越是反对我们活学活用毛主席著作，我们就越是要认真活学活用毛主席著作。

王传祺(教练):

某些所谓“权威”攻击庄家富的文章是“庸俗化”、“实用主义”，不单是攻击他一个人，也是攻击全体体育工作者活学活用毛主席著作。他们的根本目的是反对工农兵群众掌握毛泽东思想，因为他们害怕群众掌握毛泽东思想。于是，他们说，毛泽东思想有局限性，不是什么都能用的，打乒乓球不能用，卖西瓜不能用……。我们这样被敌人反对，证明我们做对了。现在来看，过去我们还学得不够，以后更要努力。

陈舒萍(辅导员):

当前展开的社会主义文化大革命，是一场尖锐的阶级斗争，关系到中国革命和世界革命的大事，工农兵群众已经积极参战了，我们也要积极投入战斗。现在，某些资产阶级“权威”又恶毒地攻击我们，反对我们活学活用毛主席著作，我们更要高举毛泽东思想的红旗，把乒乓球打好，把社会主义文化大革命进行到底!

元兴田(领队):

那些“权威”们想在思想文化领域内制造一种舆论，不准工农兵群众掌握毛泽东思想，以便让他们的资产阶级思想自由泛滥。他们反对乒乓球运动员活学活用毛主席著作，其目的是为了把我们引导到一条邪道上去，用资产阶级思想来办体育，用个人名利思想来腐蚀我们的运动员。如果听了这些“权威”的话，我们的体育事业就成了替资产阶级政治服务的工具。这样来看，“权威”们的用心是非常恶毒的。我们一定要彻底揭穿它，狠狠地跟这些“权威”作坚决的斗争，把“简单化”、“庸俗化”两根棍子坚决打回去!

描述：

