id: 0c3f5eac30
标题：毛泽东思想武装起来的中国人民不可侮我将两英籍反革命罪犯驱逐出境上海革命群众和在沪香港爱国海员集会声讨两犯罪行
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，本市无产阶级革命派、红卫兵小将和来自港九抗暴斗争最前线的香港中国海员集会，愤怒声讨胆敢侮辱我们伟大领袖毛主席的英国怡和公司“东月轮”大副麦克唐纳和二副贝纳汀的滔天罪行。我公安人员并将他们押解出境。

大会在一片“打倒美帝!打倒英帝!谁反对毛主席就打倒谁!”的口号声中开始。两个英籍反革命罪犯被押入会场。会上，政法机关依法宣布罪犯麦克唐纳和贝纳汀为不受欢迎的人，立即押解出境。广大无产阶级革命派和红卫兵革命小将立即振臂高呼:“毛主席万岁!无产阶级专政万岁!打倒英帝!打倒美帝!打倒苏修!”

罪犯麦克唐纳和贝纳汀自今年五月下旬至六月一日，在天津新港和开航到上海停泊期间，他们配合港英当局在港九血腥镇压我爱国同胞，进行了一系列污蔑、攻击我们伟大领袖毛主席，破坏我国无产阶级文化大革命的罪恶活动。在新港时，他们强令降下爱国船员为欢迎我毛泽东思想小分队宣传演出而悬挂的我国国旗，破坏我红卫兵小将的革命行动。他们的滔天罪行激起了到会的无产阶级革命派和红卫兵小将的无比愤怒，纷纷登台加以声讨。

在会上发言的红卫兵小将和工人革命造反队的代表，严厉警告英籍反革命罪犯麦克唐纳、贝纳汀，用毛泽东思想武装起来的中国人民和世界上一切革命的人民，决不会饶恕他们所犯的罪行。工人革命造反队的代表说:“我们誓以鲜血和生命保卫毛主席，这决不是一句空话，我们中国人说了话是算数的。”红卫兵小将代表在会上警告这两个英籍反革命罪犯:我们革命的红卫兵是毛主席的红小兵，毛主席是我们的红司令。我们是毛主席的忠实保卫者，谁胆敢反对毛主席，我们就打倒谁!

应邀到会的香港爱国海员代表，以血的事实控诉和揭发了港英当局血腥镇压我爱国同胞的滔天罪行，并坚决表示:“我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，将这场反英抗暴正义斗争进行到底!”

大会最后在一片愤怒的口号声中，由公安人员将罪犯麦克唐纳和贝纳汀套上手铐，立即押解出境。

描述：

