id: 0c3f764338
标题：坚持反帝反殖反霸斗争　维护民族独立和国家主权加蓬在发展民族经济的斗争中取得可喜成果
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年十月五日电　新华社记者报道:加蓬政府和人民为维护民族独立和国家主权、发展民族经济不断进行努力，取得了可喜成果。加蓬对外反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义，支持亚非人民的正义斗争，为亚非人民团结反帝事业作出了贡献。

加蓬是在一九六○年八月赢得民族独立的。独立后，特别是近几年来，加蓬人民坚持反帝反殖，继续为维护民族独立和国家主权而斗争。一九七二年十一月，加蓬与刚果等赤道非洲五国同法国谈判修改了“货币合作协定”。接着加蓬同法国又谈判修改了独立初期签订的两国“合作协定”。

加蓬是矿产资源十分丰富的国家，盛产铀、石油、锰和铁等。但是，长期以来，这些矿产资源的开采和销售几乎完全控制在外国垄断资本手中。近年来，加蓬人民和政府要求改变这种局面的呼声日益高涨，并着手采取步骤。今年五月，邦戈总统宣布，加蓬将控制本国铀等矿产的销售和价格。六月，加蓬政府决定在外资经营的梅坎博铁矿公司和奥文多水泥公司中分别占有百分之六十和百分之五十一的股份。石油是加蓬的主要矿产之一。不久前，加蓬政府决定建立加蓬国家石油产品配给公司，以逐步控制本国石油产品的销售。加蓬还决定在外资企业加蓬国际电讯公司中占有百分之六十的资本。目前，加蓬政府正在同另一些外资合营公司谈判，争取在这些公司中把本国资本的比例提高到百分之五十一。加蓬政府所推行的“企业加蓬化”和“干部加蓬化”政策，反映了加蓬人民捍卫国家主权的决心。

近年来，加蓬政府重视发展民族经济。去年八月，邦戈总统在加蓬独立十三周年前夕向全国发表的文告中明确指出:独立不是结束，而是开始，独立只有扩大到经济方面才是完全的。目前，加蓬正在实行一九七一年开始的第二个五年计划。在一九七三年的财政预算中，生产投资占百分之四十七。现在，加蓬民族工业正在发展，已经建立了本国的啤酒、饮料、卷烟、食品、纺织、塑料和肥皂等工厂。为了满足日益发展的工矿业的需要，加蓬政府正在筹建铁路，使矿区和海港连系起来。同时，公路和水路交通在不断发展。现在，全国公路已增加到七千余公里，内河航运已增加到一千七百多公里。原有的让提尔港和利伯维尔港已不能满足经济发展的需要。目前，加蓬正在奥文多修建一个巨大的深水商业港。

加蓬农村人口占全国总人口的三分之二。由于长期的殖民统治，加蓬农业落后，城市用粮主要靠进口。独立以来，加蓬采取了一些措施来发展农业生产。一九六三年，政府拨款建立了一些示范农场，并建立了加蓬乡村发展公司。一九六五年，加蓬政府又成立了国家农业商业局来组织农业信贷和贸易。近年来，一些地区注意发展粮食生产。

在国际事务中，加蓬反对大国霸权主义。在第四次不结盟国家和政府首脑会议上，邦戈总统表示支持扎伊尔总统蒙博托关于会议文件要同时谴责两个超级大国的立场。

加蓬政府和人民支持非洲未独立地区人民反对殖民主义和种族主义、争取民族独立的正义斗争。去年九月，当几内亚(比绍)共和国诞生时，加蓬政府立即予以承认，并且表示要不遗余力地支持这个新生政权巩固民族独立的斗争。

加蓬政府和人民谴责以色列犹太复国主义剥夺巴勒斯坦人民的民族权利和不断侵略阿拉伯国家，要求以色列撤出被占领的阿拉伯土地，恢复巴勒斯坦人民的民族权利。

加蓬积极参与第三世界国家维护经济权益的斗争，反对帝国主义特别是超级大国的剥削和掠夺，赞成石油生产国提高石油价格，主张生产和输出原料的第三世界国家应该仿照石油生产和输出国的榜样，组织起来，有效地进行保卫民族经济利益的斗争。加蓬政府和人民的上述立场，得到了第三世界各国人民的称赞。

描述：

