id: 9b2681c8b7
标题：曾思玉在中共湖北省五级干部会议上的工作报告
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《湖北日报》，一九七三年一月十八日。原题为：“以党的基本路线为纲  掀起农业学大寨群众运动的新高潮（节录）”。
标签：曾思玉,湖北文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曾思玉在中共湖北省五级干部会议上的工作报告

## [曾思玉，当时任武汉军区司令员、中共湖北省委第一书记。]

## 我省农村形势大好

广大革命群众和革命干部，热烈响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，坚决走建设社会主义农业的光辉道路。我省农业学大寨的群众运动，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中不断前进。大寨大队“政治挂帅、思想领先的原则；自力更生、艰苦奋斗的精神；爱国家、爱集体的共产主义风格”，日益深入人心。不少单位，反骄破满学大寨，先进更先进。许多单位，急起直追学大寨，努力赶先进。全省已出现浠水县、黄陂县，新洲县刘集公社、巴东县泉口公社，浠水县望城公社十月大队、钟祥县快市公社周岗大队等一批学大寨的先进单位，正在形成一个新局面。

各地认真贯彻执行农业“八字宪法”，不断改善生产条件。旱涝保收面积比一九六五年扩大了20％。全省现有农用机械总动力，比一九六五年增加一点七倍。许多地方因地制宜，改革耕作制度，扩大复种面积，推广优良品种，各地实行科学种田，一个群众性技术革新的高潮正在兴起。

我省粮食生产连年获得丰收，一九七二年战胜人旱仍保持了历史上最高年产量的水平。浠水、黄冈、新洲、麻城、红安、罗田、英山、蕲春、广济、黄梅、黄陂、应城、孝感、大悟、云梦、汉阳、鄂城、大冶等十八个县，粮食平均亩产达到或超过了“纲要”规定的指标。全省出现了粮食亩产两千斤以上的生产大队，以及一批棉花亩产一百五十斤以上、生猪达到“一人一头，一亩一头”和农、林、牧、副、渔业兴旺的先进社、队。国营农场积极发展生产，在农业学大寨中不断前进。

各级党委遵循党的坚决依靠贫下中农、团结中农的阶级路线，在农村的各项工作中，充分发挥了贫下中农的主力军作用。广大贫下中农在发展社会主义农业、巩固无产阶级专政，支援国家基本建设和发展地方工业等各个方面，都作出了巨大贡献。

各级党委在斗、批、改运动中，特别是通过整党建党，遵照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，贯彻老、中、青三结合的原则，注意发挥老干部的骨干作用和选拔、培养新干部不断调整和充实各级领导班子。广大农村干部，勤勤恳恳，努力工作，带领群众，艰苦奋斗，在三大革命运动中发挥了模范带头作用。

今年以来，各级党委更加重视落实党在农村的各项经济政策，坚持人民公社“三级所有，队为基础”的体制，贯彻“按劳分配，多劳多得”的原则，有力地调动了广大群众的社会主义积极性，巩固了集体经济，促进了农业生产。

工业战线积极支援农业生产，努力发挥工业的主导作用。中央在湖北的大型企业支援了我省的农业生产。全省地方工业，一九七二年一至十一月的支农产品，与一九七一年同期相比，农药、化肥、拖拉机、手扶拖拉机、柴油机等分别增长了10％到46％，农机具和加工机械也有较大增长。春耕和抗旱期间，工业部门组织大批工人深入社、队，抢修农机具，深受贫下中农欢迎。交通运输部门及时运送支农物资，为发展农业生产作出了贡献。

财贸战线认真贯彻“发展经济，保障供给”的方针，大力支持生产，扶助集体经济。一九七二年一至十一月，供应育秧薄膜六千七百吨、农药九万六千吨、农药械三十三万架；茶叶、黄连、桐油、蚕茧的收购量，超过了历史最高水平。

气象、科研、文教、卫生等部门，面向农村，为农业服务，取得了显著成绩。农村文化教育和科学技术进一步普及。群众性的业余文艺、体育活动广泛开展。农村合作医疗制度逐步巩固和发展，卫生条件逐步改善；已有二十个县、市基本消灭血吸虫病。

一九七二年我省遭遇百年罕见的大旱，这对我们各方面的工作是一个严格的检验。在思想和政治路线教育的推动下，各级党委率领广大群众，发挥人民公社的优越性，以“人定胜天”的英雄气概，团结一致，共同战斗，展开了顽强的抗旱斗争。党中央、国务院和中央各部门，对我省非常关怀，给了我们巨大的鼓舞和有力的支援。驻省人民解放军，与广大贫下中农同甘共苦，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，积极参加抗旱斗争，为我省的农业建设作出了贡献。武汉部队空军，施行人工降雨，使一些地方的旱情得到了缓和。我省人民在抗旱斗争中，发扬了“龙江风格”，锻炼了革命意志，积累了抗灾经验，夺得了农业好收成。

## 今后的农村工作任务

为了加快我省社会主义农业建设的步伐，我们必须坚决贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，处理好农、轻、重的关系，搞好农业，加强农业，更加深入扎实地开展农业学大寨的群众运动，做到以粮为纲，农、林、牧、副、渔全面发展，为在三、五年内实现全省农业上“纲要”而奋斗。

要加强农村党支部的思想建设和组织建设。

要正确执行“以粮为纲，全面发展”的方针。粮食生产和多种经营是互相依赖、互相促进的。抓好粮食生产，才能带动多种经济的发展；多种经济的发展，又为增产粮食创造有利条件。我们要全面规划，统筹兼顾，因地制宜，合理安排，落实农、林、牧、副、渔和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂两个布局，做到人尽其力，地尽其利，物尽其用。我们在全面发展农业的同时，要抓紧植树造林工作，逐步实现“绿化祖国”；要积极发展畜牧业；要办好社、队企业，鼓励社员从事正当的家庭副业，大力发展多种经营；要充分利用我省广阔的水面，发展养鱼、植藕等水产事业。

要全面彻底执行农业“八字宪法”，实行科学种田。第一，农田水利建设要坚持“小型为主，配套为主，社、队自办为主”的方针，大搞小型水利建设，力求当年受益。要充分利用水利资源，发展小水电。要抓好大中型水利工程配套、水库管理和综合利用。缺乏自流排灌条件的地区，要有计划地发展机电排灌。需要和可能打井的地方，要积极打井。要利用间隙，抓紧时机，平整土地，改良土壤，旱地改水田，坡地改梯田。农田水利基本建设，要贯彻打歼灭战的原则，注重质量，讲求实效。第二，要下最大的决心，集中解决肥料问题。要大搞养猪积肥，种好和管好绿肥，努力增加饼肥，制造和推广菌肥。省、地、县要把化肥生产搞上去，在抓氮肥的同时积极抓好磷肥。第三，要努力改革耕作制度，积极推广良种。要因地制宜地、逐步地、积极地发展双季稻。人多地少、水肥充足、气候适宜的地方，要逐步扩大“油、稻、稻”或“麦、稻、稻”一年三熟面积。我省旱作物的增产潜力很大，也必须十分重视，认真抓好。要搞好精耕细作，提高单产，增加总产。要广泛开展群众性的科学种田活动，总结推广农业技术改革的先进经验。既要反对“坐等条件”的保守思想，也要反对瞎指挥、一刀切的错误作法。第四，要加速实现农业机械化、半机械化。发展农业机械，要以生产拖拉机和柴油机为重点，切实搞好耕作、排灌、加工、脱粒、运输等机械的配套。同时，要加强农机的维修和管理。

大力加强山区建设。山区是多种经济的宝库。我省山区各县，在发展粮食生产和多种经济方面是有成绩的，对国家作出了贡献。今后，山区要在抓好粮食生产的同时，大力发展多种经济作物和土特产品。各级领导要重视山区，关心山区，从各方面大力支援山区。山区的县、社、队，要以“愚公移山，改造中国”的革命精神，大搞山、水、林、田的综合治理，尽快改变山区面貌。

要加强对国营农场的领导。

“政策和策略是党的生命”。毛主席亲自主持制定的人民公社“六十条”等一系列方针、政策，以及中央关于农村政策问题的规定，都是毛主席革命路线的体现，要联系起来学习，领会和认真执行。人民公社“六十条”，对于巩固集体经济和发展农业生产，起了巨大的作用。经过无产阶级文化大革命，情况有了新的发展，但是“六十条”中关于人民公社现阶段的基本政策，仍然适用，必须继续贯彻执行。

（一）要大张旗鼓地加强党的政策教育。这是思想和政治路线教育的重要内容。我们一定要坚持党性原则，进一步增强政策观念，坚决维护党的政策的严肃性，自觉地、严格地、不折不扣地执行党的各项政策。各级领导同志，要认真学习、宣传、执行“六十条”和中央有关的政策规定，以及省委关于农村若干具体政策问题的规定。要把党的政策交给广大群众，并发动群众检查落实。

（二）在落实农村经济政策中：一、要坚持“三级所有，队为基础”的体制。近几年，个别地方由生产队核算改为生产大队核算的，如果社员群众同意、生产又有发展，应当继续办好；否则，经过群众讨论和上级批准，应当改回来。今后，不得随意改变核算单位。要尊重生产队的自主权，正确处理公社、大队和生产队之间的经济关系。二、要坚持“按劳分配，多劳多得”的政策，克服平均主义的倾向，实行男女同工同酬。切实按照社员劳动的质量和数量，给予合理的报酬。劳动计酬办法，可以“死级活评”，可以定额记分和评工记分相结合。无论实行那种办法，都要由群众讨论决定，坚持无产阶级政治挂帅，加强思想政治工作。三、社、队多种经营和社员正当的家庭副业，要坚决按照“六十条”的规定办事。四、各项规章制度，应当发动群众充分讨论，迅速建立和健全起来，并规定合理的奖惩，以保证制度的实行。要坚持民主办社，勤俭办社，搞好经营管理。五、粮食问题要坚决执行中央关于征购任务“一定五年”的指示，任务要定到基本核算单位。超产部分购四留六。绝对不可以购过头粮。棉农和其他经济作物集中产区的口粮，要不低于邻近产粮区的口粮标准。六、收购农副土特产品的奖售政策，必须坚决兑现。国家规定的价格政策，要严格执行。

（三）毛主席教导我们说：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。各级党委在执行各项具体工作路线和具体政策的时候，要牢牢记住党的总路线和总政策。

描述：

