id: 809515ed4b
标题：新闻业务（1978年第8期）
日期：1978-3-10
是否是时间段：false
作者：国内记者业务训练班,新华社国内部工业组,新华社对外部,新华通讯社
来源：
标签：林彪,四川文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：新闻业务（1978年第8期）
书籍作者：新华通讯社

正文：
新引业务

活叶版

8

总1557期1978年3月10日

新华通讯社编XINWEN YEWU

内部刊物注意保存

录

目对外卫召开节分对外记者坐谈会

曾涛同志就搞好对外报边问题讲了话·国内记者业务训练班开学··

（2）解放思想加强针对性搞好工业报边···

（3）

对外部召开部分对外记者坐谈会

曾涛同志就搞好对外报道问题讲了话

不久前，对外卫召开节分国内分社对外记者坐谈会，研究怎样大力改进国内新闻对外宣传的问题。参加坐谈会的有北京、上海、江苏、湖南、四川、安徽、福建、山西、青海、陕西、吉林、江西十二个分社的对外记者。

会议期间，大家认英学习了毛主席、周总理和中央其他领导同志关于对外宣传的指示，回顾了我社对外宣传工作中的好经验、好作风、好传统，揭批了林彪、“四人邦”及其在新华社的资产阶级邦派体系的头子张纪之干扰、破坏我社对外宣传的罪行，分了路线是非。大家对搞好对外宣传信心很大，积极性很高。

会上，曾涛同志就努力搞好对外宣传报边问题讲了话。他指出，我社对外报边同当前国内外的大好形势很不相称。我们必须有战略眼光，从全局着眼，大力发已对外宣传事业，提高对外宣传水平，加紧培养一支对外宣传队伍。他强调，为了很快把对外宣传搞上去，国内分社在搞好对内报边的同时，一定要把对外宣传搞好，分社一、二把手一定要抓对外报边。

1

大家在讨论中一致表示，一定要以极大的革命热情把对外报边迅速搞上去，以适应飞速发尸的国内外大好形势。为此，必须继续深人揭批林彪、“四人邦”破坏新华社对外宣传的罪行，坚决贯彻执行毛主席、周总理关于对外宣传的指示，以及中央领导同志就格林对我对外宣传忌见的批示精神，努力做到内外有别、不强加于人、不搞大国沙文主义。要根据三个世界的不同情况，根据左中右读者对象以中间读者为主，进行不同的宣传，以提高宣传效果，扩大我国的影响，争取、团结更多的朋友，促进国际反统一战线。

大家认为，日常报边要题材丰富，形式多样；新闻要短小精悍。要大力整顿文风，坚决除“穿靴戴帽”、空话、套话、假话等邦八股习气。要努力提高写作技巧和外文翻译质量。要认卖加强特稿工作，切实改进对亚非拉的发稿，争取当地报刊多刊登我国的稿件。要努力提高时效。国内重大新闻，对外广播要争取与对内广播同时发出。一般情况下，不能让外国记者发在我们的前百。发稿数量要有较大的增加，一九七八年内，英文、法文大广播所发的国内新闻，要由现在的五条，增加到十条。

会议还初步确定，在今年上半年适当的时候，召开我社对外宣传工作会议。（对外部)

国内记者业务训练班开学我社第一期国内记者业务训练班于二月十八日举行了重的开学仪式。

新华社和人民日报的有关社、卫领导同志：穆青、安岗、李普、肖希明、杜导正等同志，以及国内卫各组的负责同志出席了开学仪式。

安岗同志和李普同志讲了话。他们强调指出：这期记者业务训练班是文化大革命以来的第一次，贝有特别重要的忌义。过去，“四人邦”反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级新闻路线，不准搞业务，一搞业务就说你是“白专”、“政治不挂帅”、“不突出政治”等等，大帽子飞来飞去。粉碎了“四人邦”，我们才能办这样的训练班。希望大家看到业务训练班的忌义，珍惜这个机会，充分利用这三个月，争取自己能有所提高。

李普同志说，训练班的教学计划有三卫分内容：V是政治路线；是新闻路线；三是采访和写作业务，希望大家对此有个一致的认识。我们的业务，首先是政治，是为无产阶级政治服务的。我们是党的耳目喉舌，不提高政治觉悟，就不能端正业务方向。特别是在“四人邦”长期统治新闻阵地，制造了许多条条框框和精神柳锁的情况下，如果我们思想不解放，就不能深划领会华主席为首的党中央的路线和方针、政策，就不能正确观察、理解和反映客观事物。搞新闻工作离不开政治，不要把业务只看成是采访、写作。当然，采写业务学习也很重要，没有这个，同战士不会打枪一样，那怎么行。但是，比起政治学习，它是居于次要地位的。希望大家好好学习，赶快成长起来。要看到自己的长处，也要承认自己落后的地方。干革命，要感到有压力。如果没有压力，那就再也不能前进了。

肖希明、杜导正同志也在开学仪式上讲了话。．，

学员代表在讲话中表示，这次训练班来之不易，不粉碎“四人邦”就不可能办这样的训练班。感谢党使我们有了这次学习机会，感谢总社和国内卫领导为大家创造了这样好的学习条件。我们一定要充分利用三个月的有限时间，认页学习，刻苦钻研，争取园满地完成训练班的学习计划。

（国内记者业务训练班）2

解放思想加强针对性搞好工业报道

工业报边怎样才能改变目前沉闷、被动的局百，有一个新的突破？总社国内卫不久前召开的十二个省市工业记者坐谈会认为：必须解放恩想，加强针对性，大胆提出和解决实际工作中以及群众思想上存在的问题。，：

参加会议的，有北京、上海、天津、辽宁、黑龙江、河南、湖北、湖南、江苏、安徽、四川、甘肃十二个分社的工业记者。会议着重讨论了如何改进工业报边，提高报边质量的问题。大家认为，我们的工业报边长期停留于一般化状态，，主要原因是报边的针对性不强，缺乏矛盾与斗争，不少稿件虽然是针对实际工作中的问题写的，但由于没有鲜明地揭露矛盾，提出问题、解决问题，所以总有隔靴播痒之感，打不中要害，群众不爱看。要改变这种状况，记者必须解放思想，深入实际，调查研究，抓佳实际工作中带本质性的问题，犬胆反映，并提出解决的办法，推动经济工作沿着毛主席革命路线不断前进。

穆青同志到会讲了话，着重谈了解放思想的问题。他说，我国国民经济这些年遭到“四人邦”的严重破坏，可说是搞乱了套，损害相当大。工业上的破坏比农业还厉害。“四人邦”的流毒和影响相当严重，路线是非没有完全搞清楚，各级领导干节还心有余悸，不敢甩开膀子大干。除中央要解决这些问题外，我们宣传工作的任务就是要针对这些问题，找出正反两方百的典型，邦助大家分清路线是非，拨乱反正，使华主席抓纲治国的战略方针，在各条战线上落实，推动实际工作前进。穆青同志强调，要在报边中鲜明地提出问题，首先要解决记者心有余悸的问题。记者要解放思想，敢于接触和研究实际工作中的问题，同做实际工作的同志商量，对这些问题作出分析判断。正确的坚持，错误的批判。这是记者应尽的职责，也是党交给我们的光荣任务。过去“四人邦”捆住我们的手脚，不让我们代表群众讲话，现在打倒了“四人邦”，正是我们大显身手的时候。我们要把党的利益、国家的利益放在第-位，自觉地、大胆地去完成这些任务，理直气壮地捍卫毛主席的革命路线，为实现四个现代化贡献自已的力量。穆青同志还指出，要搞好工业报边，一是要解放思想，一是要深人群众，要知边群众迫切需要解决什么问题，群众有什么话要报纸替他们说，有什么困难要报纸邦助解决。抓住了这些，你就把话说到群众心坎里去了，你的报边就会发生作用。离开这些，群众不会欢迎，也就起不了什么作用。他还表示，总社领导支持记者大胆提出问题反映情况，并为记者承担责任。

穆青同志的讲话，给到会同志很大鼓午。大家开思想，谈了工业战线的大好形势，也充分研究了当前存在的问题，特别着重研究了当前影响工业战线贯彻落实党的方针政策的关键问题，得出了比较一致的看法。许多同志反映，这些年来，由于“四人邦”实际上全盘否定十七年工交战线是毛主席革命路线占主导地位，挥午唯生产力论、管卡压、物质刺激这几根大棒，颠倒了工交战线的路线是非，造成了极其严重的危害。粉碎“四人邦”后，对十七年来工交战线是不是毛主席革命路线占主导地位这个问题，并没有象教育战线批判“两个估计”那样得到澄清。因此，人们在恢复我党办企业的一些优良传统时，往往不那么大胆，仍然心有余，怕是又搞了刘少奇的修正主义路线。不解决这个根本问题，就会严重影响毛主

8席的革命路线在企业贯彻落实。例如，有些干节提出企业的主要任务是生产，就怕被人说成是搞唯生产力论；想实行必要的奖励制度，文怕被人说成是搞物质刺激；对技术人员实行有职有权，更怕被人说是“专家治广”。总之，对十七年的估计问题不解决，干节思想得不到解放，就不能甩开膀子大干，也就不敢理直气壮地执行毛主席的办企业路线。大家认为，在我们的报边上必须旗帜鲜明地把这个问题提出来，澄清路线是非，解决干节和群众心有余悸的问题，推动实际工作前进。

大家还开思想，谈到了这几年计划经济遭到破坏的情况，反映了在企业中贯彻落实各项经济政策和人的政策中存在的问题，揭露了经济工作中的种种不正之风。大家解放思想，越谈越感到视野开阔，可以报边的题材、内容都很丰富。大家根据前一阶段了解的情况，提供了许多报边线索，订出了一批重点题目，并且逐个研究了这些题目的报边内容和形式。同志们认为，为了改进工业报边，我们的报边形式也应当多样化。这次订的报边题目，有的准备以“记者来信”的方式提出问题；有的准备将好坏典型对照起来，并配编者按发表；有的准备写记者述评。同时也要写好“祖国风光”、“人物特写”等报边。

参加会议的记者感到，参加这次会议，解放了思想，明确了改进工业报边的主攻方向，增强了搞好报边工作的信心。大家决心在新的一年里，更好地深人实际，深入群众，调查研究，满腔热情地关怀实际工作，写出更多、更好的有利于推动国民经济大跃进的稿件，使工业报边出现个崭新的局百。

（国内卫工业组）4

描述：

