id: 2380890707
标题：必须重视人民来信来访
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视人民来信来访

本报评论员

英明领袖华主席在十一大的政治报告、叶副主席关于修改党章的报告和邓副主席的闭幕词，都号召我们要恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风。重视人民来信来访，关心人民的疾苦，倾听群众的呼声，及时正确地处理群众提出的各种问题，就是我们党密切联系群众的一种优良传统。

全国解放初期，伟大领袖毛主席就指示我们：“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”各级党委和政府以及广大信访工作人员，坚决执行毛主席的指示，人民来信来访工作取得了很大的成绩。通过处理人民来信来访，党和政府及时了解了群众的愿望和要求，发现和解决了工作中的许多问题，特别是惩处了坏人坏事，克服了干部中的官僚主义、命令主义和违法乱纪行为。人民来信来访，已成为党和政府联系群众的一条重要渠道。

但是，近几年来，我们党的这一优良传统受到“四人帮”的干扰和破坏。他们代表地富反坏和新老资产阶级的利益，完全承袭了国民党反人民的作风，为了达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，千方百计地干扰和破坏党的信访工作，妄图使信访工作成为他们篡党夺权的工具。他们蓄意颠倒敌我关系，捏造罪名，打击陷害坚持毛主席革命路线的干部和敢于同他们作斗争的群众，制造了大量的冤案。他们把持和破坏一些信访机构，致使很多干部和群众有冤无处诉，甚至越上告越受到打击。他们还冲击领导机关和信访部门，把落实党的政策污蔑为“复辟倒退”、“右倾翻案”，使一些领导机关和信访部门有章不能守，有法不能循，无法开展工作。

由于“四人帮”反革命的修正主义路线的影响和毒害，我们有些干部放弃了党的原则，滋长了官僚主义作风，和人民群众的关系疏远了。他们不是象毛主席教导的那样，“重视人民的通信”，给人民来信来访“以恰当的处理”，而是采取了“掉以轻心置之不理的官僚主义的态度”，对人民来信来访中提出的许多问题上推下卸，拖着不办，顶着不查，致使一些地方的信访案件大量积压，坏人坏事得不到惩处，党的政策得不到落实，群众的积极性受到挫伤。

打倒了“四人帮”，对人民来信来访，是继续掉以轻心，置之不理，有亏职守呢？还是象中共嫩江地委和中共苍山县委那样，切实加强领导，集中时间，集中力量，打一场处理信访积案的“歼灭战”，并且抓好经常性的信访工作，使老案彻底清、新案及时办呢？这是对待毛主席革命路线的态度问题，是对待人民群众的态度问题。

必须充分认识，人民群众通过来信来访，向领导机关提出各种要求，表示各种愿望，对各项工作提出意见，对干部提出批评，是他们信任、爱戴党和政府的表现。部分群众反映的虽然是个人问题，但其中有不少与阶级斗争和路线斗争有关。满足群众的正当要求，“支持好人，惩治坏人，发扬好事，消灭坏事”，既涉及群众的切身利益，又是关系落实党的各项无产阶级政策，充分调动群众的社会主义积极性，实现华主席抓纲治国战略决策的一个原则问题。

毛主席在《反对官僚主义、命令主义和违法乱纪》一文中指示我们，要“从处理人民来信入手，检查一次官僚主义、命令主义和违法乱纪分子的情况，并向他们展开坚决的斗争。”各级党委和政府要结合自己地区和部门的实际，组织干部认真学习毛主席的这一光辉著作，切实搞好人民来信来访工作。要以阶级斗争为纲，把清查处理信访积案作为揭批“四人帮”的一项重要内容来抓，向一切违法乱纪的坏人坏事作坚决的斗争；切实改进各级党政组织的领导方法和工作作风，充分认识那种不关心群众疾苦，不了解下情的官僚主义给我们的事业带来的严重危害性。要使干部都懂得，为人民服务是我们唯一的宗旨，如果群众把问题提到面前要求我们帮助解决，而我们却掉以轻心、置之不理，这怎么能说是为人民服务呢？不反对、不克服对待人民群众的官僚主义，又怎么能够调动群众抓革命、促生产的积极性，落实华主席抓纲治国的战略决策和党的十一大提出的各项战斗任务呢？因此，对人民来信来访，一定要采取认真负责的态度，既不能拖延积压，也不能推出了事，凡属自己职权范围的问题，必须就地、及时、准确地予以处理。

信访工作是一项政策性很强的群众工作。各级党委一定要加强对信访工作的领导，认真进行调查研究，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实党的政策，以满足群众的正当要求。对于压制批评、打击报复的少数人，要严肃处理；对于借信访为名进行翻案反扑、诬告陷害等反革命活动的阶级敌人，要坚决打击。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为我们除掉了最大的障碍。党的十一大又系统地总结了我们党的十一次路线斗争，把恢复和发扬党的优良传统和优良作风作为重要任务提了出来。嫩江地区和苍山县的经验证明，搞好信访工作的关键在领导。只要各级领导重视，认真贯彻党的十一大的精神，教育干部提高对信访工作的认识，坚持原则，敢于斗争，严肃认真，一丝不苟，改进和加强信访工作，清查处理信访积案，必能在短期内获得显著的成绩，使党和政府联系群众的这条重要渠道畅通无阻，为落实华主席抓纲治国的战略决策做出新贡献！

描述：

