id: 2380f79ae6
标题：学习毛主席的伟大实践乘风破浪向前进
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民为纪念毛主席畅游长江一周年举行庆祝集会和游泳活动

学习毛主席的伟大实践乘风破浪向前进

决心开展革命的大批判，实现革命的大联合和“三结合”，彻底斗倒批臭党内最大的走资派，胜利完成本单位的斗批改，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

新华社十六日讯　今天，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席畅游长江一周年。祖国各地雄伟壮丽的江河湖海之畔，红旗如林，歌声嘹亮，一年来在无产阶级文化大革命的阶级斗争风浪中胜利前进的广大无产阶级革命派、红卫兵小将和工农兵群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰的心情，热烈地举行了庆祝大会和游泳活动。他们万分激动地表示：毛主席啊，毛主席！我们一定要沿着您开辟的革命航道，发扬大无畏的革命精神，迎着大风大浪继续奋勇前进。我们决心在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，在大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，彻底斗倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，胜利完成本单位的斗批改，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

今天首都北京晴空万里，五万多名红卫兵、民兵、革命工人、革命教师和机关干部，在西郊的昆明湖和城内的后海同时举行空前规模的横渡游泳活动，庆祝毛主席畅游长江一周年。在碧波荡漾的昆明湖和后海，无数的红旗和一幅幅巨大的毛主席语录牌和标语牌竖立在水面和岸边。语录牌上写着伟大领袖毛主席的教导：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”在水面上空的红色的大气球上飘着巨幅标语：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”“跟着毛主席在大风大浪中成长！”“无产阶级革命派联合起来！”“把无产阶级文化大革命进行到底！”横渡在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。游泳大军簇拥着毛主席巨幅画像和红旗，意气风发地前进。在无产阶级文化大革命的阶级斗争风浪里锻炼成长的红卫兵小将游在横渡大军的前面。革命小将们说，我们在江河湖海中学习游泳，难免要喝几口水，我们在史无前例的无产阶级文化大革命的海洋中学习游泳，也难免要喝几口水，但是，在伟大的毛泽东思想的指引下，我们能够在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。我们一定永远跟着毛主席在大风大浪中前进。

上海广大无产阶级革命派和人民解放军驻上海部队广大指战员，最近，举行了四次长游长江活动，庆祝伟大领袖毛主席畅游长江一周年。参加长游长江活动的二千多名解放军指战员、武装基干民兵、红卫兵小将，都是从数以万计的游泳健儿中选拔出来的。长江水深流急，风大浪高，但游泳健儿们，有的在游泳帽上戴着金光闪闪的毛主席像章，身上带着《毛主席语录》，顶风破浪胜利前进。他们说，毛主席像章、《毛主席语录》带在身上，暖在心上，浑身是力量。长江风再大浪再高，我们也能战胜它。

哈尔滨市无产阶级革命派和革命群众今天在松花江上举行了三十里和三千米的游泳活动。数十万观众和游泳健儿，不断振臂高呼：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”决心永远跟着毛主席在大风大浪中前进。

山东济南今天有一万多名人民解放军指战员和革命群众横渡黄河，并且在黄河岸边举行了庆祝大会。参加横渡黄河的健儿们表示，要紧跟毛主席，在史无前例的无产阶级文化大革命中，乘风破浪，奋勇前进，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

青岛市无产阶级革命派、革命群众和解放军驻青岛部队指战员等十多万人，今天，为了纪念毛主席畅游长江一周年，在海滨的东方红游泳场隆重举行庆祝集会，并有二万多名游泳健儿组成的游泳大军，浩浩荡荡地胜利地横渡了汇泉湾。

武汉、长沙、福州、杭州和昆明等地也举行了游泳活动。福州市举行万人横渡闽江时，发出了给毛主席的致敬电，敬祝毛主席万寿无疆！并向毛主席保证，福州的无产阶级革命派一定沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

新华社十六日讯　人民解放军各部队广大指战员，连日纷纷举行隆重集会和游泳活动，纪念毛主席畅游长江一周年。指战员们满怀革命豪情，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆，最坚定地表示：要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起更深入更广泛的革命的大批判，更好地完成毛主席、党中央交给的“三支”“两军”的光荣任务，沿着毛主席亲手开辟的革命航道，在大风大浪中奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，去年七月十六日，畅游了水深浪高的长江。喜讯传出，人民解放军广大指战员个个欢欣鼓舞，最最热烈地欢呼毛主席身体健康，是全国和全世界革命人民的最大幸福。今天，广大指战员纪念毛主席畅游长江一周年，回顾一年来毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，人人无限欢欣。

在北京，陆海空三军无产阶级革命派文体战士和空军领导机关无产阶级革命派、海军直属机关无产阶级革命派“红联总”全体战士、以及总后勤部驻京单位无产阶级革命派，今天和昨天分别在京郊“八一”湖畔隆重举行纪念大会和横渡“八一”湖的活动。空军领导机关的无产阶级革命派和驻京三军革命文体战士在纪念会上说，一年前，我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命；一年前的今天，他老人家又一次畅游了长江；接着，向我们发出了“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召。我国广大工农兵和各界的无产阶级革命派，坚决响应毛主席的伟大号召，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。毛主席说：“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”无产阶级文化大革命已经取得的胜利，最有力地证明了毛主席的这一教导是伟大的真理。纪念大会结束后，随着两颗绿色的信号弹升上天空，一队队革命战士跃入湖中，排成整齐的队形，高呼着“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号，向前游去，表示决心永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。

在“三支”“两军”工作中作出了巨大贡献的上海、济南、青岛、黑龙江等地驻军的广大指战员，连日来也纷纷举行游泳活动，纪念毛主席畅游长江一周年。参加游泳活动的指战员们说：千条万条，学习毛主席著作是第一条，千重要万重要，学习毛主席的伟大革命实践最重要。他们坚决表示，一定要以毛主席的伟大实践为榜样，到大江大海中去练思想、练身体、练意志、练毅力、练智慧，培养无私无畏、勇敢顽强的战斗作风，跟随毛主席闯一辈子风浪，干一辈子革命。

武汉、广州等地的驻军许多指战员连日来也举行了游泳活动。沈阳部队某部守备五连指战员，在波涛滚滚的黄海举行游泳活动时，战士们衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆，坚决表示，要更加努力地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的风浪中，锻炼、改造自己，出色地完成毛主席交给的抓革命、促战备的光荣任务，守卫好祖国的海防前哨，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

