id: 238076e632
标题：中国现代史学会第六次学术讨论会述要
日期：1990-2-5
是否是时间段：false
作者：郭德宏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国现代史学会第六次学术讨论会述要

前不久，中国现代史学会在宁波大学召开了第六次学术讨论会——“纪念建国四十周年学术讨论会”。与会代表提出，探索一条适合中国国情的科学的社会主义道路，像一条红线一样贯穿着全部的中国现代史，这是现代史学工作者目前甚至相当长时间内研究的一个重要课题。为了研究好这一课题，在思想上应该明确以下几点：１、正确区分学术和政治的关系，消除思想顾虑，大胆探索创新，既要反对资产阶级自由化，又要防止思想僵化；２、联系国内外出现的新情况，研究现代史上的一些重大事件；３、要用历史唯物主义和辩证唯物主义的观点去观察问题、分析问题，一切从历史事实出发；４、在马克思主义的指导下，坚持四项基本原则，贯彻百家争鸣的方针。

会议还讨论了解放战争时期和建国初期的一些历史问题。关于解放战争时期的历史，代表们主要讨论了国民党为什么会失败及失败得那么快、共产党为什么会胜利及胜利得那么快的问题。与会代表认为，这是一个问题的两个方面，要从多方面进行考察，其中国民党的腐败与共产党的成熟是最主要的原因。国民党在抗战胜利后虽然颇有声势，蒋介石甚至被誉为“民族英雄”，但它实际上已经腐败透顶，迅速丧失了民心。国民党蒋介石坚持一党专政，个人独裁，违背了抗战时期已经兴起的民主潮流，遭到了共产党及大多数民主党派的反对，在政治上陷于孤立；悍然发动内战，违背了全国人民盼望和平的心愿，遭到了全国人民的反对；接受大员“五子登科”（房子、金子、票子、车子、女子），大小官员聚敛钱财，使饱受苦难的原沦陷区人民大失所望；一直不解决土地问题，失掉了广大农民，并且滥发纸币，造成恶性通货膨胀，物价飞涨，经济破产，使国统区人民怨声载道；错误地对待知识分子和青年学生，促使他们投入反蒋斗争，打乱了其统治秩序；加上军事上指挥无能，大批将领起义、投诚，统治集团内部分崩离析，终于迅速土崩瓦解。与国民党的腐败相反，中国共产党在抗战时期已经成熟，全党上下一心，团结一致，作风民主，纪律严明，并且有了一支强大的人民军队，成了全国人民的希望；解决土地问题，得到了广大农民的支持，使解放战争有了雄厚的群众基础和力量源泉；军事指挥上得心应手，表现了高度的指挥艺术，从而迅速获得胜利。

关于建国初期的历史，与会者一致认为成绩是主要的，但在一些问题上，有些代表也提出了自己的不同看法。

（郭德宏）

描述：

