id: 238ac14dd7
标题：法国比内内阁的倒台
日期：1952-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国比内内阁的倒台

法国战后的第十七个内阁——比内政府维持了九个多月的寿命，又宣告垮台了。这是不足为奇的，甚至美国的通讯社在比内上台的时候，也曾预料到“比内在任不会长久”。如果比内一面继续进行扩军备战和侵略越南的肮脏战争，而又能挽救法国的经济危机，那才是奇怪的事情。

美国强迫法国执行的扩军备战计划，使法国经济濒于破产的边缘。许多短命的内阁都是因为想进一步加重法国人民已无法负担的捐税来维持庞大的军费开支而被迫下台的。比内上台后曾极力吹嘘要实行“挽救法郎”和“避免法国经济崩溃”的“试验”，宣传他将不增加捐税和滥发通货，以避免法郎价值的暴跌。实际上这只是一种骗人的把戏。他想用发行公债和削减民用开支来保持预算收支的平衡，结果遭到了意料中的失败。由于政府信用的破产，公债的发行没有成功，九个月来通货的发行额却又增加了一千五百多亿；对外贸易的逆差不断增大，国内物价继续上涨，法郎的信用日益下落。至于对人民生活水平的进攻，则受到各阶层人民的强烈反对；比内企图以法西斯的手段来镇压人民要求面包、争取自由与独立的斗争，却激起了人民更大的愤怒。因此，许多右翼的政党对于比内的“试验”也不得不表示拒绝支持。比内最近向议会提出的财政法案，就不断遭到挫折。在这种“众叛亲离”的情形下，比内只好狼狈下台了。

比内的下台，又一次证明了：任何奉行美国战争政策的、把国家出卖给美帝国主义充当侵略基地的政党，都不可能挽救法国的经济危机，相反的只会使经济危机更为加深。比内辞职的消息一传出，巴黎的市场就发生了剧烈的波动，法郎价值暴跌，物价狂涨。这不仅说明比内的一套稳定经济的办法完全破产，而且连法国资产阶级也不相信比内的继任者能拿出比他更多的办法。

比内内阁的倒台，是法国人民争取和平民主斗争的一个结果。但是法国人民所要求的不是“换汤不换药”的内阁更迭，而是国家政策的翻然改变。比内的下台，将促使法国人民加强为争取和平与民主的斗争。

描述：

