id: 238bcb0455
标题：深入批判林彪破坏团结搞分裂的罪行  北京部队某部“团结互助模范连”发扬团结互助的光荣传统  济南部队某部六连和驻地马家河西大队互帮互学团结战斗
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判林彪破坏团结搞分裂的罪行

北京部队某部“团结互助模范连”发扬团结互助的光荣传统

济南部队某部六连和驻地马家河西大队互帮互学团结战斗

据新华社一九七四年十月二十日讯人民解放军北京部队某部“团结互助模范连”党支部，组织干部、战士回忆连队团结战斗的光辉历程，深入批判林彪破坏团结、搞分裂的罪行，进一步提高了加强革命团结重要意义的认识。全连上下更加团结一致，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个连队具有团结战斗的光荣传统。一九四九年，全连响应毛主席关于“将革命进行到底”的伟大号召，在横渡长江向上海挺进的连续八昼夜奔袭中，干部、战士互相帮助，团结一心，指导员梁玉君帮助战士扛着重机枪，还乐呵呵地给大家讲故事，鼓舞战士的斗志；连长龙鼎宁肯自己挖野菜充饥，把炒面让给战士；三级人民英雄、炊事班长姚忠芳肩挑开水走千里，保证每个战士喝够喝足打胜仗。全连行军一千多里，无一掉队，被上级授予“团结互助模范连”的称号。

在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，连队党支部把曾经在这个连战斗过的老同志请来，讲述连队团结战斗的光荣传统，批判林彪在辽沈、平津两大战役中破坏革命团结的罪行，收到了较好的效果。大家说，在两大战役中，林彪在党内军内大搞分裂活动，破坏党的集中统一领导，对抗毛主席、党中央关于东北主力南下北宁线的指示，胡说什么东北部队的行动时间要视华北某部的行动时间才能决定，破坏我军协同作战；还恶毒诬蔑东北人民群众和东北籍战士，破坏军政、军民之间的团结，这都是为了推行他的右倾机会主义的路线服务的。只是由于东北野战军广大指战员坚决执行了毛主席、党中央的命令，和人民群众、兄弟部队紧密团结，努力作战，才取得了辽沈、平津战役的伟大胜利。铁一般的事实证明了一条真理：团结就是力量，团结是胜利的保证。一小撮阶级敌人千方百计破坏团结，我们就是要用战斗来维护革命团结，夺取新的更大胜利。

在批判中，“团结互助模范连”党支部还组织干部、战士认真学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，把马列和毛主席著作中关于加强团结的指示印发给每一个战士，把林彪破坏团结的反动言论一条条抄写在批判专栏上，让大家对照分析，看革命导师是怎样主张团结的，林彪以及一切机会主义者是如何破坏团结和搞分裂的，使大家认识到坚持团结还是搞分裂，这是党内两条路线斗争的一个重大问题。指导员张德银说，林彪在政治上搞修正主义，在组织上就必然搞分裂。他在两大战役中破坏团结的种种罪行，完全是由他推行右倾机会主义路线的反动立场决定的。五班长赵远明把林彪在遵义会议上伙同彭德怀搞分裂和在辽沈、平津两大战役中对抗毛主席、党中央的集中统一领导，以及在无产阶级文化大革命中破坏团结的罪行联系起来进行批判，进一步认识到坚持团结就是坚持马克思主义，坚持毛主席的革命路线。全连决心按照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，进一步搞好革命团结，在毛主席革命路线指引下夺取更大的胜利。

“团结互助模范连”通过深入批判林彪破坏团结的罪行，连队团结互助的光荣传统得到进一步发扬，团结战斗的空气更加浓厚了。

据新华社济南一九七四年十月二十日电　在批林批孔运动中，人民解放军济南部队某部六连指战员和驻地“抗日模范村”马家河西大队的社员群众，一起回顾革命战争年代军民团结、并肩杀敌的光荣传统，深入批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏军民团结的罪行，进一步加深了军民之间的战斗情谊，推动了批林批孔运动和各项工作的开展。

六连和马家河西大队把批判林彪破坏军民团结的罪行，作为深入批判林彪资产阶级军事路线的一个重要方面。为了使批判更有成效，军民一起回顾了革命斗争历史，用大量事实，痛斥林彪破坏军民团结的反动谬论。马家河西大队位于革命老根据地沂蒙山区，早在一九三九年，当地群众就在党的领导下成立了游击小组、农救会、妇救会，积极配合子弟兵作战，先后有四十二名青壮年参加了八路军。一次，我军主力转移后，日本侵略者为了搜捕我军伤病员，曾四次残酷地血洗这个山村，许多贫下中农不惜献出了宝贵的生命，掩护伤病员安全转移。后来，上级机关授予马家河西村为“抗日模范村”的光荣称号。参加过平津战役的六连，有着与人民群众团结战斗的光荣传统。那时，群众积极为部队筹备军粮、马草，还自动组织了担架队、民工队，部队打到哪里，群众就支援到哪里。在一次战斗中，六连指战员的弹药打完了，眼看蜂拥的敌人就要冲上来，在这紧急时刻，民兵们冒着枪林弹雨及时把一箱箱弹药送到了战士们手里，保证了战斗的胜利，受到上级的表扬。

六连指战员和马家河西大队贫下中农联系这些光辉的斗争历史，反复学习毛主席关于军民团结的论述，深刻认识到团结是夺取革命胜利的重要法宝。我军之所以有力量战胜国内外一切敌人，就是因为紧紧地和人民群众团结在一起，得到广大人民群众的支持。在批判会上，军民一致指出，林彪站在地主资产阶级立场上，对军民团结极端仇视。在抗日战争时期，他就诬蔑人民群众是只知道“怎样搞钱，怎样搞米”的“群氓”；在辽沈战役期间，诬蔑东北人民对国民党反动派“有盲目的正统观念”；在社会主义革命时期又鼓吹军队“特殊”论等等，其险恶用心就是妄图破坏我军和人民群众的血肉关系，把无产阶级的人民军队变为他搞“克己复礼”的工具。在抗日战争中积极支前的老党员朱永吉说，无产阶级的军队是俺贫下中农的子弟兵。在革命战争年代，我们靠军民团结打胜仗，夺胜利；今天，在巩固无产阶级专政的斗争中，我们要进一步加强军民团结，夺取新的胜利。林彪这个资产阶级野心家，妄想破坏军队和人民的血肉关系，只能是白日做梦！六连指战员说，林彪诬蔑人民群众，破坏军民团结的反动谬论，并不是什么新鲜东西。历史上一切反动统治阶级为了维护他们的反动统治，总是把他们的军队凌驾于人民群众之上。毛主席为我军规定的人民军队的建军宗旨，决定了我军在任何时候都要和人民群众团结在一起，为着人民的利益去战斗。指战员们一致表示，我们要自觉地维护军民团结，使我军的光荣传统更加发扬光大。

通过革命大批判，六连指战员和马家河西大队社员群众进一步提高了对军民团结重大意义的认识，他们互帮互学，到处呈现出一派团结战斗的动人景象。

描述：

