id: 238c746e51
标题：为工农兵服务就是幸福——记天津葛沽饭店活学活用“老三篇”，全心全意为工农兵服务的先进事迹
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为工农兵服务就是幸福

——记天津葛沽饭店活学活用“老三篇”，全心全意为工农兵服务的先进事迹

葛沽饭店设在天津南郊的一个农村集镇上。全店有二十六个服务人员。在无产阶级文化大革命中，饭店革命领导小组组织服务人员认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，使大家认识到：为工农兵服务就是大方向，为工农兵服务就是干革命。他们纷纷表示，一定要把饭店的大门永远朝着工农兵开，全心全意地为工农兵服务，做工农兵的贴心人。

他们通过征求工农兵的意见，找出了当时服务工作中的主要差距是：贵、凉、等。“贵”是价钱较贵；“凉”是饭菜较凉；“等”是等候吃饭的时间较长。

他们分析，产生贵、凉、等的问题，主要是由于缺乏工农兵的感情，没有为工农兵着想，怕麻烦所造成的。为了解决“贵”的问题，他们增添了经济饭菜，使工农兵花两、三角钱就可以吃一顿饭。

对于“凉”和“等”的问题，他们用“勤”和“早”的办法来改进。“勤”就是对汤、菜基本上作到一汤一锅，一菜一勺，就是二分钱一碗的清汤也要放在勺里过火加开，忙的时候增加炒勺煮锅。“早”就是提前把原料备齐，提早做些汤、菜进行保温，使工农兵随来随买。

去年冬季的一个大雪天，葛沽饭店门外停下了十几辆大车，二十多个大车工进了饭店。他们带着十二斤玉米面，要求饭店给做一做。

饭店服务员们一听，愣住了。有的同志说：“饭店历来没做过这个。”但有不少同志主张替他们加工。他们认为：为人民服务不能受规定的限制。工农兵的需要，就是我们的服务范围。

革命领导小组成员张旭芬，引导大家用毛主席关于“为人民服务”的教导来分析这个问题，使大家认识到：干革命不能分份内份外，只要对革命有利，对工农兵有利，我们就要干。大家统一了认识，接过玉米面就动手做起来，不一会儿便把热气腾腾的窝窝头端上来了。车工们非常感激。

葛沽饭店加工熟食的消息传开以后，外县到葛沽一带拉货送货的一些贫下中农都赶来加工熟食，有的拿来玉米面，有的拿来大麦面，有的拿来小米，还有的拿来山芋。饭店的服务人员都给加工，并且尽量做得香甜可口。

经过加工熟食，服务员们的眼界开阔了，服务工作又有新的提高。他们看见一些三轮车工人常常买碗汤泡饽饽吃，就增添了代烩饽饽的服务项目，工农兵花几分钱，吃得又热、又饱、又舒服。

葛沽饭店的服务人员活学活用毛泽东思想，把服务工作上明显存在的问题解决了，又增添了新的服务项目，算不算为人民服务做到“完全”“彻底”了呢？他们经常在思考着这个问题。

有一次，天黑了，饭店停止了营业。这时有两个从外地出差来的同志进门买饭。饭店革命领导小组负责人王富祥不在意地说：“下班了，灶封了，没有饭了。”这两个同志只好走出去另想办法。他们走了以后，王富祥抬头看到了墙上挂着的毛主席语录：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”他感到自己刚才这样把顾客推出门去是没有尽到为人民服务的责任，立即拿起大勺，带着麻酱、面条跑到这两个同志住的旅店，借旅店的炉子，给他们煮好了面条。这两个同志连声说：“你们为人民服务真是做到‘完全’‘彻底’了！”

王富祥从这件事中受到了启发，他在学习会上提出我们下班以后，有的顾客因特殊情况吃不上饭怎么办？当时，有的同志说：“如果每天关门以后，还要解决这些特殊问题，那么服务就没有个‘边’了。”也有些同志说：“为人民服务就是没有边的。我们如果把为人民服务只限于八小时以内，那就不是‘完全’‘彻底’了。”

大家带着这个问题，学习了“老三篇”，统一了认识。于是，他们和葛沽旅店订立了一项协议：由旅店给需要晚上吃饭的同志开条，到饭店买饭；饭店不管时间多晚，保证卖饭。　新华社通讯员（本报有删节）

描述：

