id: 238e7950bd
标题：地拉那盛会庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年  蒂奥多西在讲话中指出马克思列宁主义必将战胜现代修正主义  《人民之声报》说阿劳动党保卫了真理，经受了考验，赢得了全世界革命者的支持
日期：1963-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那盛会庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年

蒂奥多西在讲话中指出马克思列宁主义必将战胜现代修正主义

《人民之声报》说阿劳动党保卫了真理，经受了考验，赢得了全世界革命者的支持

新华社地拉那二十九日电  阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议、民主阵线全国委员会和劳动党地拉那市委员会，二十八日晚上在地拉那联合举行盛大集会，隆重庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查，人民议会主席团主席列希，部长会议主席谢胡等党政领导人出席了庆祝会。

出席大会的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员们，党中央委员，各部部长，各人民团体负责人，人民军高级将领，烈士家属，老游击队员，地拉那劳动人民代表和文化艺术新闻界人士等。

各国驻阿尔巴尼亚外交使节也出席了大会。

正在阿尔巴尼亚访问的由方毅率领的中国政府贸易代表团，由李达上将率领的中国人民国防体育协会代表团，由李琦涛率领的中国青年代表团和中央工艺美术学院副院长陈叔亮应邀出席了庆祝会。

来阿尔巴尼亚作友好访问的越南、朝鲜和古巴朋友们也应邀出席庆祝会。

庆祝会在庄严的阿尔巴尼亚国歌声中开始。大会由劳动党中央政治局委员、工会中央理事会主席努什主持。劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席兼国家计划委员会主席蒂奥多西在会上讲了话。

蒂奥多西在讲话中回顾了阿尔巴尼亚人民长期为民族独立和解放而进行的英勇斗争，他叙述了阿尔巴尼亚人民在解放后的十九年中所取得的伟大成就。他说，一九六三年的工业总产量将为一九三八年的三十倍，农业总产量将为一九三八年的二点四倍。他揭露美帝国主义在世界各地进行侵略和战争，美帝国主义的侵略、好战本质决不会改变。他谴责现代修正主义者投降帝国主义，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。蒂奥多西最后说，阿尔巴尼亚人民深信：和平和社会主义力量必将战胜帝国主义力量，马克思列宁主义必将战胜现代修正主义。

蒂奥多西的讲话受到了大会热烈的欢迎，全场一再报以暴风雨般的掌声，并欢呼阿尔巴尼亚劳动党万岁！霍查万岁！

大会一致通过了给阿尔巴尼亚劳动党中央的致敬电。

会后，阿尔巴尼亚艺术家们演出了精彩节目。

新华社地拉那二十九日电阿尔巴尼亚《人民之声报》二十九日发表社论，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十九周年。社论强调说：“我们今天庆祝的胜利，是党和人民的胜利，是社会主义的胜利，是我们战胜落后的胜利，是我们战胜困难和内外敌人的胜利”。

这篇题为《高举胜利的旗帜》的社论首先指出，一九四四年十一月揭开了阿尔巴尼亚生活的新的一章。经过了十九年的进军，阿尔巴尼亚人民自己感到更接近社会主义了。

社论说，“今天，我们在不到十三天的时间内生产的工业品就相当于一九三八年全年的总产量。农业在经过土地改革和集体化后，现在走上精耕细作的道路。我们党不仅给阿尔巴尼亚带来了马克思列宁主义，并且在我们社会主义建设的具体实践的基础上取得了胜利。我们党善于在一个半封建和半文盲的阿尔巴尼亚的条件下，创造性地运用马克思列宁主义的普遍真理。我们前进的步伐是无法阻止的。近十年来，阿尔巴尼亚工业总产量平均每年增长百分之十二点八。社会主义制度比资本主义制度优越这一真理在阿尔巴尼亚的具体条件下也得到了证实。”

社论说，阿尔巴尼亚昂然地进入它的解放的二十年。经过十九年同困难和敌人进行的尖锐斗争后，我国人民还保持着充沛的精力和清醒的头脑。这一代阿尔巴尼亚人在党的领导下没有对历史欠下任何债务。事态的发展把巨浪投向我们的船头，但党和人民熟悉了惊涛骇浪。帝国主义者、现代修正主义者赫鲁晓夫集团和叛徒铁托设下了圈套，制造封锁，策划阴谋，而我们党保卫了真理，并奋勇前进。我们党和人民经受了时间的考验，我们党和我们国家在国内和国际问题上始终保持革命的立场，赢得了全世界革命者的支持。生活本身证明了我党路线的正确性及其正确的结论。

社论强调说，在这充满节日气氛的日子里，在回顾过去，瞻望将来的时候，我们为我们光荣的党和以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会感到理所当然的自豪。我们在党的领导下，过去和将来将永远前进，决不后退。

社论最后说，现在，不仅在我们的国土上，而且在国外还有许多朋友同阿尔巴尼亚人民一起欢庆节日。他们高度评价我们的成就。他们赞扬我们党的极大的成熟性。阿尔巴尼亚劳动党和人民像过去一样，现在和将来将光荣地完成其国际主义义务。

描述：

