id: 21e2b3a125
标题：狠抓创作，大力开展创作运动——驻京部队文艺工作者座谈林彪元帅对部队文艺工作的指示
日期：1964-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这里发表的是这次座谈会的发言纪要。

黄河（空军政治部文工团团长）：

林彪元帅对文艺工作的指示十分重要，十分深刻；对部队文艺工作者来说，既是动员令，又是进军号。林彪元帅对部队文艺工作的重视和关怀，给了我们极大的鼓舞和力量。我们认真学习和讨论了这些指示以后，一致认为，在中央军委和林彪元帅的领导下，部队的文艺工作必将出现更大的繁荣。

在这里，我想主要就“三过硬”问题，谈谈个人心得。我认为只有做到学习毛主席著作过硬、深入生活过硬、练基本功过硬，才能有效地提高创作质量和演出质量。

“三过硬”中，学好毛主席著作是统帅。一个革命文艺工作者，必须不断改造自己，提高无产阶级觉悟，坚定立场，培养共产主义的道德情操，用毛泽东思想武装自己，才能正确指导自己的艺术实践。要想学好毛主席著作，不能离开斗争生活实际，思想水平提高了，还必须落实到斗争生活中去，才能拿出艺术作品来，因为生活是创作的唯一源泉。生活能不能过硬，是衡量思想能否过硬的标志，同时，又是技巧（基本功）能否过硬的前提和基础。过去我们在深入生活时，有两种情况：一种是只注意了思想改造，只提出当好兵，这本来是对的，但是往往忽视毛主席所指出的：“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料。”只达到了一般下放锻炼的目的，这对一个文艺工作者来说是不够的。另一种是深入不下去，人下去了心还在上面，或是只浮在“下边的上边”，停留在“跑跑，转转，听听，看看”。这样是不可能深刻地认识生活和理解生活的，当然，更难写出过硬的作品来。文艺工作者必须经常地、自觉地参加到实际的火热的斗争中去，要下到底，要成为一个名副其实的战斗者。基本功不单是指技术而言。技术是可以通过苦练或专业学校的培养获得的。在这方面坚持天天练，当然也是十分重要的。但基本功中包括的更重要的部分是技巧，它要求的是真实地、具体地、生动地（形象地）反映生活，熟练的技术必须和丰富的生活经验结合起来，才能产生技巧，这需要经过不断的刻苦学习和反复的生活实践才能获得。忽略技巧的过硬，就不会有艺术上的独创、思想上的明朗、表现手法的贴切、形式的新鲜活泼，等等。

总之，我们不仅要认真学习和领会林彪元帅的指示，并且要按照自己的具体情况订出计划和要求，使它完全落实和体现到我们的工作中去。这样，才能使我们的部队文艺工作，更好地作到“密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”。

傅铎（总政治部文工团话剧团团长）：

林彪元帅在对部队文艺工作的指示中，强调要狠抓创作，提出要大力地全面地开展一个抓创作的运动。我们话剧团在讨论中，一致认为这是当前十分重要的问题。

领导、专业、群众三结合，这是文艺创作中的群众路线，是提高作品质量的好方法。如何才能做到“三结合”？重要的是创作人员对“三结合”要有一个正确的态度：在自己的创作实践中，要诚心实意地依靠领导，依靠群众，求助领导，求助群众，主动地、不厌其烦地听取意见，进行加工；不能故步自封，自以为是，不能走形式，摆过场，否则作品质量很难提高。

学习毛主席著作过硬、深入生活过硬、练基本功过硬，是文艺创作人员最根本的问题。思想、生活、技巧、三点不可缺一。所以要把思想、生活、技巧提到过硬的高度，正是因为“三过硬”是文艺工作者长期奋斗的目标，不是靠一次努力就可以达到的，必须付出辛勤的劳动。我们必须要勤于学习，善于思考，乐于深入生活，肯于反复修改，才能有好的作品出现。

刘文林（北京部队战友文工团创作组组长）：

“三结合”是一个重要问题。任何工作，离不开党的领导和群众路线，文艺工作也是如此。从以往的创作实践中，充分证明了“三结合”的无比正确。比如，全军第三届文艺会演中，北京代表队的西河大鼓《父子英雄》、演唱《歌唱五大技术》等节目，都是作者带着领导给予的创作提示下去生活，在生活中有了实际感受产生了主题，而后写出来的。在排练过程中，既有部队领导同志不断亲临现场指导，又反复地征求广大指战员的意见，反复地修改、加工，最后才比较成熟了。如果不是听了领导的话，这几个作品就不一定产生，整个晚会的时代气息就会大大减弱。

“三结合”还能使我们及时地了解党的每一个时期的中心工作和根本任务，能够经常考虑社会生活中提出的重大问题。而作者要想正确地反映和回答这些问题，就必须好好学习毛主席著作，学习党的方针政策，使我们的思想能够跟上党，跟上时代。

领导出了题目，给了任务，必然促使作者下去生活。领会了领导指示的精神，明确了下去生活的目的，就能较快地洞察到生活中具有时代意义的东西。过去有的同志，由于缺乏明确的目的性和指导思想，生活了几个月，如坠烟海，抓不住主要的东西，即使写出来，也缺乏鲜明的时代感。有人怀疑领导出题目，会不会限制作者的思考，其实不会的，如果硬说有限制，只能是限制那些不符合时代要求和脱离部队现实任务的思考。对正确的思考是会起启发作用的。领导出了题目，作者反复地思考，长期地生活，才有可能得到比较正确的认识。思考的结果，能写则写，不能写还可以写题目以外的东西，这种统筹安排和个人创作活动相结合的原则，给作者的创作思考开拓了一个更广阔的天地。

陈斐琴（海军政治部文化部部长）：

林彪元帅对部队文艺工作的指示十分重要。一下子把握它的全部意义，还是困难的，必须要经过不断学习和反复实践才成。

就我粗浅的看法，我认为特别值得重视的，是林彪元帅强调指出的：文艺是思想武器，是通俗地、形象地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的工具这个问题。

一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，第一条就是“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”。在目前国内外尖锐的阶级斗争中，在我国社会主义革命和社会主义建设的斗争中，毛泽东思想日益显示出它的伟大意义。全国人民和全军干部战士，都在热烈地学习毛主席的著作。大张旗鼓地反复深入地宣传毛泽东思想，是今天思想工作中的头等任务。毛泽东思想的伟大意义和丰富的内容，必须充分运用各种形式来宣传。通过作报告、报刊发表文章、编写通俗读物、召开学习心得座谈会和讲演会等等，来进行宣传，固然是很重要的，而用那和人民精神生活息息相关的文艺来通俗地、形象地宣传毛泽东思想，对于毛泽东思想宣传的普遍化、深入化，更有其特殊的意义。

运用文艺武器宣传毛泽东思想，绝不是要求用文艺形式来图解毛泽东思想。在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，我国人民的伟大生活实践，都是和毛泽东思想分不开的；毛泽东思想不断地为人民所掌握，转化为巨大的物质力量，推动历史前进。正是在这样的意义上，从我们时代的生活出发进行文艺创作，是和形象地宣传毛泽东思想完全统一的。文艺工作者学习毛泽东思想学习得越好，观察我们时代生活也就越深，在反映我们时代生活时，就越能体现出毛泽东思想是为生活实践所证实了的伟大真理，因而也就越具有说服力，越能起到形象地宣传毛泽东思想的作用。

林彪元帅在总结部队文艺工作的丰富经验的基础上，把部队中领导创作和创作实践的经验，把部队创作活动的规律，作了高度的概括。这是毛泽东文艺思想和部队创作实践相结合的产物，对繁荣文艺创作，具有极大的理论意义和实践意义。林彪元帅所作的高度的概括不是单纯的方法，它的意义首先在于揭示出：社会主义时代文艺创作活动的道路，同资本主义时代、乃至封建社会的创作活动的道路，有着本质的差别。只有从根本上认识这一点，才能深刻地掌握林彪元帅指示的精神，运用它来繁荣我们的创作，迅速地扩大和巩固无产阶级社会主义新文艺阵地，更有力地扫荡帝国主义、资本主义、现代修正主义的反动文艺。

魏风（总政治部文工团歌舞团政委）：

在深入生活这个问题上，并不是人人都解决得很好的。有的同志口头上也承认深入生活重要，承认生活是创作的源泉，但是在实践中，却往往又认为深入生活不如改编、加工几个民歌、民间舞蹈容易出成品，因而深入生活基本上是采风式的。也有的同志深入生活，从上面看是下去了，从下面看却仍旧蹲在上面；或者到生活中抓一点肤浅的生活素材就满足了，而不是去进行艰苦的劳动，去了解人，分析人。这样是无论如何也写不出好东西来的。

下不下得去，主要是个决心问题。有了决心，深入生活的问题，就可以有保障；就可以和贪图安逸思想作斗争；就可以放下架子，和群众打成一片。当然，下去之后，也还有一个如何生活的问题，这还须要在生活实践中逐步来解决。

丁毅（总政治部文工团歌剧团团长）：

听了林彪元帅对部队文艺工作的指示后，歌剧团的同志们展开了热烈的讨论。大家一致认为，林彪元帅的指示把毛主席的文艺思想与部队文艺工作的实际紧密结合起来，深入浅出，集中概括，明确易懂，对今后部队文艺工作的开展会发生深远的影响。

要搞好创作，创作人员就必须边看、边想、边写、边改。这是文艺创作实践的规律，也是最正确的创作方法。“边看”，就是要求深入生活实践、斗争实践，就是要求在生活斗争的实践中，“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。“边想”，就是要求不断地用毛主席的思想和党的方针政策作为武器，来分析、解剖生活，掌握生活现象的精髓。步逐地凝聚创作的艺术构思。“边写，边改”则是使作品达到高质量必须的步骤，也是对作者是否能严肃认真对待自己的创作任务的考验。一个好的作品不可能一蹴而就，必须进行多次的修改，到读者、观众中去验证，经过“千锤百炼，精雕细刻”才有可能达到高质量的水平。

“三过硬”是每一个革命文艺工作者必须达到的标准，也是终生终世努力以赴的奋斗目标。“三过硬”中，深入生活过硬则是更急迫需要解决的问题，因为如果缺少生活积累和斗争实践，即使有正确的指导思想也不可能产生形象的艺术构思，即使有高超的写作技巧也没有加工的对象。而这一问题在我们团内担负创作工作的同志们并没有得到彻底的解决。有的是因为认识不足，有的则是因为工作安排不当。这一时期为完成某一创作任务，到某地区去生活三五个月，下一阶段，又到另一部队去生活几十天；始终没能建立起生活根据地，没能较长时期地深入到斗争实践中去，因而深深地影响了作品的质量和反映生活的深度。讨论中，大家认为必须坚决地遵照毛主席的指示：“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。并且不间断地学习毛主席著作，提高思想觉悟，不间断地进行写作技巧的磨炼，力争达到“三过硬”，以担负起党所交予我们的光荣任务来。

李鸿昌（北京部队政治部文化部文艺科副科长）：

初步学习了林彪元帅对部队文艺工作的指示以后，感到在我们的创作工作上还存在着不少问题。首先是对创作队伍的建设上，还抓得不够紧，专职创作队伍还不够健全有力。因此，我们准备，除加强文化部、文工团总团的创作组外，文工团各分团均健全创作组织，抽调一些有创作能力的干部，以全部精力从事创作与领导创作工作；同时，再挑选一批具有一定创作能力的老团员进行培养。其次，以“三过硬”的精神来检查，专职创作人员还没有能达到这个标准。特别是在深入生活方面还存在很多问题，有不少同志口头上也承认生活是创作的源泉，但在实际行动中，常常违背这个原则。写不出好的作品，不认为是生活不深、不透的结果，而认为这是技术不高的原因。总起来看，是对生活认识问题与态度问题，也是对毛主席文艺思想学习的还不过硬的问题。这样的问题，在专职创作人员中存在，在业余创作骨干中也存在，可说是一个较带普遍性的问题。

当前，贯彻林彪元帅的指示，我们认为首先要解决认识问题。认识问题解决了，才能学得好、领会深、执行快。林彪元帅的指示是进一步繁荣部队文艺创作的带有根本性的问题，必须要经常地、不断地、反复地学习，才能得到彻底的贯彻。

刘兆江（总政治部文化部文艺处副处长）：

林彪元帅对部队文艺工作的指示，深刻地论述了文艺工作的重要性；对部队文艺工作基本经验做了高度概括。我们部队文艺工作者对林彪元帅的指示，应当进行系统的学习和细致的研究。

检查起来，我们的认识还远远落后于林彪元帅的指示。例如对领导、专业、群众三结合的看法，由于许多文艺工作者出身于旧社会，受资本主义、封建主义文艺的影响较深；又因为文艺创作和表演往往是个人活动较多，因此常把文艺的特殊性强调到不适当的程度，容易夸大个人在文艺创作中的作用，不喜欢听出题目、给任务等字眼。其实，社会主义的文艺是为社会主义的经济基础服务的，服务得好坏，除了靠作家的思想觉悟、干劲和艺术修养外，重要的是靠党的领导和群众的支持。领导要指方向，出题目，给任务，作好创作上的统筹安排；还要有检查，有督促，有批评，有表扬。多年来的实践证明，这是领导文艺创作行之有效的方法。这并不意味着就是要提倡简单粗暴或瞎指挥。因为，无论做什么工作，都要反对官僚主义；都要提倡深入地进行调查研究；都要提倡民主作风和从群众中来、到群众中去的领导方法。领导文艺工作当然也不能例外。

边看、边想、边写、边改，说起来容易，但是并不是所有作者在创作时都能做得到的。有些人不扎扎实实深入生活，仅凭在报纸上找材料进行创作；有些人到生活中去了，但是想得不够，不注意从创作的角度去观察、分析、研究生活，不注意积累创作素材；有些人写一个丢一个，不下苦功进行修改，这些都是不符合“四边”精神的。

至于“三过硬”，那是需要我们经常努力学习和不断辛勤劳动才能达到的。我们要坚持不懈地学习毛主席著作，尤其是对毛主席有关文艺的著作，要经常学，反复学。对每个时期党的方针政策要认真学习，坚决贯彻。要活学活用毛主席著作，把毛主席著作的学习，落实到改造思想、指导艺术实践上去；并善于运用文艺形式宣传毛泽东思想。作家要根据自己的创作任务，自觉地、无条件地、长期地深入到工农兵群众的火热斗争生活中去，在思想感情上真正和群众打成一片。要真正熟悉群众的生活，群众的语言，熟悉所要描写的人物，掌握丰富的创作素材。艺术上过硬，除了学习毛主席著作和生活过硬作基础外，在创作上应争取逐步地把古今中外优秀作品的艺术技巧学到手；把民族、民间的艺术形式有重点地学习和掌握起来。在批判地继承和学习的基础上，敢于革新，敢于创造，善于用熟练的艺术技巧，反映社会主义的新生活，创造社会主义的新人物。不论创作和表演，都要贯彻严肃、严密、严格的“三严”精神。在创作上要爱憎分明，讲求艺术结构的逻辑性和艺术描写的严密性。在表演和舞台工作上，要有严格要求，作到事事认真，一丝不苟。

我们文艺工作者要积极行动起来，响应林彪元帅的号召，坚决贯彻林彪元帅的指示，树雄心，立壮志，鼓足干劲，力争上游。创作和表演都要用高标准来要求。要敢于比赛，在比赛中，要谦虚谨慎，奋发图强，胜而不骄，败而不馁。让我们在中央军委和林彪元帅的领导下，高举毛泽东思想和无产阶级革命文艺的伟大红旗，奋勇前进！

描述：

