id: 21e528d27b
标题：黄继光是因为技术好才冲上去的吗；——9563部某炮兵连战士学习毛主席著作的一次讨论会记实
日期：1960-11-13
是否是时间段：false
作者：鲁周荣
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9563部队某炮兵连，最近在学习毛主席著作和林彪元帅关于加强政治思想工作的指示的时候，结合实际工作，进行了一场人和技术的关系问题的辩论。

辩论是从二班战士张永权提出的一个问题开始的。张永权说：“毛主席提出武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。这是非常正确的。但是人能有这种决定作用，又是为什么呢？还是因为他有技术。技术高，才能取得战斗的胜利。”为了说明这个观点，他举例说：“上甘岭战斗那么激烈，黄继光一个人冲上去，堵住了枪眼，解决了问题。黄继光是由于技术好才冲得上去。”他的意见得到了一班战士王立光的支持。王立光说：“黄继光一人顶几千，主要是技术好，所以我们要加紧技术训练。”可是二班长唐时成却不同意他们的意见，他说：黄继光牺牲个人生命，换来整个战斗的胜利，主要是他有高度的阶级觉悟。否则他怎么能在十分危急的情况下，用自己的胸膛堵住敌人枪眼呢？”他的话音还未落，张永权又抢着发言：“黄继光舍身堵枪眼，当然是思想觉悟高。可是在敌人猛烈的炮火下能够冲得上去，难道不是由于技术好吗？”一班副班长陈本根接着他的话补充说：“不仅是技术，而且是战术动作好，所以能冲得上去。”但是大多数同志都不同意他们的看法。一班战士丁忠良提出了反问：“你说一个人如果怕死，他在敌人猛烈的炮火下敢冲上去吗？”三班副班长李千忠也说：“对呀！黄继光能不能冲上去，和他的战术动作好坏是有关系；但是他为什么能自告奋勇要求上去炸毁敌人的火力点呢？别忘了‘能不能’首先决定于‘敢不敢’！”战士黄启贵很同意这个意见。他说：“黄继光冲到半山坡，负了重伤，可是他毫不考虑个人安危，咬紧开关，继续向着敌人的火力点冲去，这充分证明了黄继光有高度的政治觉悟和英勇顽强、不怕牺牲的革命精神。”

辩论到这里，大家心里都亮了。一班长范映论说：“归根结蒂还是林总的那句话，‘精神的原子弹，即人的思想觉悟，人的勇敢，这比物质的原子弹强得多，有用得多’，‘到接近敌人几十米时，还是要靠人的勇敢，靠人的高度觉悟和牺牲精神’，‘政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素’。战争胜负的决定因素是人。人，主要是指政治思想而不是技术。”但是，王立光的思想还没有完全通。他又提出了一个问题：“有些人打靶成绩好，有些人打不好，什么原因？就是技术有高低。”丁忠良不同意这种说法，他认为打靶成绩好坏同样是决定于政治思想。但是二班副班长李永才也不同意丁忠良的意见，他说：“政治思想再好，没有技术看你能打出好成绩？”四班战士姜顺平也说：“技术差，偏高偏低一点，就打不好。说打靶好坏决定于政治思想，我不同意。”这时大家都争着发言，但说了半天，谁也说服不了谁。这时，一排长张步元提了一个问题：“没有技术打不好靶，但是为什么技术有高有低？”大家觉得这个问题问得很有意思。四班战士罗国义抢着说：“我认为技术是练出来的，只要勤学苦练，克服困难，技术就能提高；如果怕苦怕累，预习时不认真，当然技术提不高。”唐时成说：“我同意这个意见，技术是练出来的，但是在这练的过程中就有政治思想因素在起作用。几个人同时参军，同样参加训练，有些人不怕天冷天热，练得非常认真，有些人怕苦畏难，敷衍了事，比如前天下雪，操炮时有的同志说，天太冷了，冻手，练得不起劲，自然练不出真技术，这不就是政治思想因素起了决定作用？”战士高发祥联系检查自己说：“不仅是怕苦畏难练不好技术，有了自满情绪也不行。去年我们指挥班射击‘满堂红’，今年却打了个‘光头’，什么原因？大家检讨时都认为，是思想问题在作怪，由于去年成绩好，许多同志松了劲，平时练习马虎，结果技术退步了。”这时李永才又发言说：“我同意政治思想重要，那么有些人政治思想很好，也很有决心要争取优秀，结果打了‘光头’，这是什么原因？”这个问题立即被范映论回答了，他说：“我们衡量政治思想好不好是有标准的，决心和实际行动是不能分离的。林彪元帅说：作风是客观存在的反映。假如人人都养成了好的作风，不但在平时，特别是到了战时，它就会转化为强大的物质力量。我认为一个人有没有政治挂帅似乎看不出，其实是可以看得出的，政治挂帅不是挂在嘴上，而是要从具体行动上体现的。一个人作什么事，光有决心还不够，还要表现在实际行动上，在训练中，就是要勤学苦练，提高技术战术本领。决心不能变成实际行动，就算不上真决心。”

在这场辩论的结尾大家一致认为，武器和技术是重要的因素，但人才是战争胜负的决定因素。我们一方面要加强政治思想工作，高度发挥我们所独有的“思想原子弹”的威力，同时也要加紧技术战术训练，积极掌握“物质原子弹”，这样我们就能如虎添翼，无敌于天下。

描述：

