id: 21e6c65357
标题：为在整个地球上消灭人剥削人的制度奋斗终身好八连结合学习元旦社论进行继续革命教育，帮助干部战士以“世界革命为己任，人类解放我解放”的伟大胸怀，扎扎实实做好本职工作
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “南京路上好八连”结合学习中央两报一刊元旦社论进行继续革命教育。党支部组织干部战士认真学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的”的伟大教导，帮助大家进一步明确无产阶级革命战士要以“世界革命为己任，人类解放我解放”的伟大胸怀，做到：扛枪扛到帝、修、反灭亡，战斗战到全人类解放，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界奋斗终身。他们在学习中主要明确了以下几个问题：

继续革命的目标在哪里？

在毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的指引下，全国军民在继续革命的大道上取得了一个又一个的伟大胜利。每当取得一个重大胜利，连里有的同志就产生了“差不多”思想。他们只看到国内的大好形势，只看到国内无产阶级专政的巩固，关心国内革命多，对国际阶级斗争和世界革命注意不够。

继续革命的目标究竟要定在哪里？为了解决这个问题，好八连党支部首先组织大家学习毛主席关于“我们不能说最后的胜利”和“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导，引导大家进一步学习新党章，使干部战士认识到：无产阶级革命最后胜利的标志，是在世界上消灭帝国主义、资本主义和人剥削人的制度，解放全人类，实现共产主义。继续革命的目标，就是要定在“解放全人类”上。我们在毛主席领导下进行的中国革命，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下的世界革命的一部分。中国革命取得的每一个胜利，都是给世界革命取得胜利创造条件。只有世界革命最后胜利了，才是中国革命的最后胜利；只有全世界所有受压迫的人民彻底解放了，中国人民才算最后地解放了自己。只要地球上还有帝国主义、资本主义、剥削制度存在，中国革命就谈不到最后胜利。我们要为世界革命奋斗一辈子，迎接世界革命最后胜利的到来。

为了进一步提高同志们的认识，党支部又组织全连学习毛主席的教导：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”使大家认识到：无产阶级专政下继续革命的觉悟，应当具体表现在既懂得国内的阶级斗争，又懂得国际的阶级斗争，既警惕国内阶级敌人的破坏，又警惕国外阶级敌人的侵略。在当前，帝国主义、社会帝国主义正阴谋发动对我国的侵略战争，我们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，加强战备，随时准备以革命战争消灭侵略战争，这既是巩固我国无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要，也是对世界革命的最好支援。同志们说：要继续革命，就要加强战备。在当前，战备是全局，离开了加强战备，继续革命就是一句空话；没有常备不懈的思想，也就谈不上继续革命的觉悟。

提高了认识，全连同志继续革命的标准更高，继续革命的干劲更大。有了继续革命的高标准，就有了继续革命的高姿态。班长朱永寿担任一个中学革委会主任和党支部书记以后，眼睛里只看到成绩，思想上有些停顿，工作上有些放松。好八连党支部就帮助他学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和光辉的“老三篇”，使他认识到，“完全”“彻底”为人民服务，就是要“完全”“彻底”为人民负责，不仅要为中国人民负责，而且要为世界人民负责。每句话，每个行动，都要想到世界革命，想到世界人民。于是，他自觉地用世界革命的标准检查自己，积极组织学校领导班子进行开门整风。他带头活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，带头在群众中亮私斗私。通过开门整风，领导班子树立了继续革命的思想，把每一项具体工作都和世界革命联系起来，学校的斗、批、改出现了蓬蓬勃勃的新局面。

继续革命的岗位在哪里？

明确了继续革命的目标，大家下定决心要把中国革命和世界革命进行到底。怎样实现继续革命的目标，完成继续革命的任务？对于这个问题，有的同志还不大明确，认为，在反侵略战争中，和帝、修、反战斗，那才是为世界革命贡献力量，而对于搞好斗、批、改，平时站好岗放好哨，扎扎实实做好本职工作，与世界革命的关系却认识不足。

一个革命战士继续革命的岗位究竟在哪里？究竟怎样才能为世界革命作出贡献？好八连党支部针对活思想，引导大家学习毛主席关于“全局性的东西，不能脱离局部而独立，全局是由它的一切局部构成的”，“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的伟大教导，使大家认识到：全局是由许多局部组成的，局部搞好了，就能推动全局，局部搞不好，就会影响全局。所以，胸怀全局，搞好本职工作，就是继续革命。革命战士的本职工作岗位，就是继续革命的岗位。只要头脑里有了世界革命的远大目标，积极搞好本职工作，不论在前线，在后方，在部队，在地方，都能为实现继续革命的目标，为埋葬帝、修、反，解放全人类作出贡献。

为了解决这个问题，党支部还组织干部战士回顾了连队成长的战斗历程。过去老同志就是牢记毛主席关于将革命进行到底的伟大教导，立足南京路，胸怀全世界，在革命的征途上取得了一个又一个胜利。历史的经验使大家进一步明确认识到：干革命就要胸怀全局，在本职工作岗位上为解放全人类拿出百倍干劲、千倍干劲、万倍干劲来。大家决心为了中国革命和世界革命的胜利，进一步发扬我军革命的光荣传统，为世界革命进行新的二万五千里长征。老战士卢顺福，在支左工作中深深认识到，搞好上层建筑斗、批、改，巩固我国无产阶级专政，就是对世界革命人民的直接支援，就是对世界革命作出贡献。他把支左中的每一项具体工作都和世界革命联系起来，时时刻刻想到全人类早一天解放，帝、修、反早一天灭亡，整天为搞好斗、批、改操心。卢顺福支左所在的学校，有的同志曾对领导班子的建设不太关心，他想，领导班子就是政权，领导班子搞不好，就不能很好地带领广大革命师生紧跟毛主席干革命，为解放全人类埋葬帝、修、反作出贡献。于是，他就帮助学校办学习班，进行忆苦思甜教育，一次又一次地找同志们谈心，经常昼夜不眠。眼睛熬红了，身体消瘦了，他把这看作是自己对世界革命应尽的责任。在他的帮助下，革命师生的政权观念和继续革命的觉悟有了很大提高，学校的斗、批、改蓬蓬勃勃向前发展。

继续革命的动力是什么？

完成世界革命的伟大任务，要有什么样的精神境界呢？好八连党支部组织干部战士学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，使大家认识到：活学活用毛泽东思想，改造世界观，使自己的思想适应世界革命的需要，这是促使自己在继续革命征途上不断前进的动力。抓好了世界观的改造，才能为世界革命的胜利奋斗终身。毛主席指出的“一不怕苦，二不怕死”，是衡量继续革命觉悟的最高标志，我们无产阶级革命战士就是要活学活用毛泽东思想，攀登这个高峰。

在提高认识的基础上，党支部总结了干部战士中为世界革命乐于吃苦、勇于献身的先进典型，进一步提高了大家为世界革命而勇于攀登“一不怕苦，二不怕死”精神境界高峰的自觉性。八班副班长钱国本，时刻用毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导要求自己。在一次扑灭火灾的战斗中，他冒着生命危险，冲入火海。在生命受到威胁的关键时刻，他想起毛主席的教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”，一直坚持战斗到最后。党支部从钱国本的事迹中，深深认识到：战无不胜的毛泽东思想是我们继续革命的最强大的动力。革命战士不怕苦、不怕死的英雄气概，是毛泽东思想哺育的结果。只有引导干部战士活学活用毛泽东思想，才能立足本职，胸怀全局，为彻底埋葬帝、修、反作出较大的贡献。于是，党支部用毛泽东思想引导干部战士放眼世界干革命，胸怀全球斗私心。要求大家看在远处，胸怀解放全人类的大志；想在大处，站到世界革命的高峰上；斗在实处，与“私”字拚刺刀，在头脑里打出一个“公”字的天下。这样，一个进一步活学活用毛泽东思想，自觉培养“一不怕苦，二不怕死”革命精神的群众性的热潮在全连迅速兴起。大家决心以毛泽东思想为武器，斗私批修，破私立公，为世界革命贡献出自己的一切。

描述：

