id: 21e786f59c
标题：听毛主席的话善于团结和自己意见不同的人汕头渔船修造厂革委会成员在支左人员帮助下；正确对待和自己意见不同的同志，主动搞好革命团结，全厂上下同心协力，决心夺取更大胜利
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在贯彻党的“九大”精神的热潮中，驻广东省汕头市渔船修造厂某部支左人员，帮助厂革委会成员遵照毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”的伟大教导，排除私心杂念，主动团结和自己意见不同的同志，促进了上下之间、同志之间在毛泽东思想基础上的团结，推动了斗、批、改运动的深入发展。

汕头渔船修造厂革委会成立以来，在驻厂支左人员的帮助下，团结一直搞得比较好。但是，有的委员对那些和自己意见不同的同志，心里还有些疙瘩，关系总是不大融洽。“九大”期间，伟大领袖毛主席发出“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，支左人员立即帮助革委会举办学习班，学习毛主席的最新指示和毛主席有关团结问题的教导，解决在团结上存在的问题。

对和自己意见不同的人要不要团结？学习班一开始，就引起了激烈的争论。有的说：“团结其他同志还可以，要团结这些人难做到。”还有的认为：“多数人要团结，少数人团结不团结都无关大局。”针对这些活思想，支左人员引导大家认真学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人五个条件中的伟大教导：“他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”大谈加强革命团结的伟大意义，大摆不团结的危害。学习中，同志们回忆我们党四十八年来的光辉历史，大赞大颂伟大领袖毛主席最善于团结绝大多数的人，包括那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人一道工作的伟大革命实践，受到了极为深刻的教育。大家认识到：团结一切可以团结的人，是落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。伟大领袖毛主席为我们树立了光辉榜样，我们一定要以无产阶级的广阔胸怀，主动去团结那些和自己意见不同的同志。革委会副主任、革命群众代表许河提高认识以后，怀着忠于毛主席的一颗红心，到原来和自己有不同意见的群众组织中去征求意见，诚恳地检讨自己过去态度不好，对反对过自己的同志看缺点多，看优点少，是自己的私心在作怪。他的一片诚心，感动了那些曾经反对过他的同志。一位老工人对他说：“我们工人阶级的根本利益是一致的。我们最听毛主席的话。我们要互相帮助，互相谅解，加强团结，齐心合力搞好斗、批、改。”许河听到这些，心里热呼呼的。从此，他经常主动地找那些过去和自己意见不同的同志谈心，受到了工人们的好评。

支左人员及时宣扬了许河的进步，革委会其他一些成员也下去和曾经反对过自己的同志谈心交心，消除隔阂。但是，有的同志总觉得主动去团结别人，有失自己的“尊严”，“面子”不好看。因此，心里想团结，嘴上难开口。有的说：“搞好团结是双方的事，他不求我，我何必去求他呢？”针对这个问题，支左人员和革委会又进一步引导大家反复学习“老三篇”，狠斗私心杂念。大家联系自己的思想实际，认真学习了毛主席关于“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们还要和全国大多数人民走这一条路”和“毫无自私自利之心的精神”的伟大教导，认识到：主动团结和自己意见不同的同志，正是为了实现把革命进行到底这个共同的目标。如果从“私”字出发，怕失“尊严”，怕丢“面子”，而不去积极地搞好团结，只会有利于敌人，不利于革命。

思想通了，大家从团结的愿望出发，热情地去团结曾和自己意见不同的同志。有一个群众组织的头头，在文化大革命初期，由于受一小撮阶级敌人的蒙蔽，曾经干过一些错事。开始，革委会副主任吴锡州很想去团结他，但又感到他过去反对自己最起劲，团结他，怕人家说自己没有“骨气”。经过这次学习，吴锡州认识到自己不是从无产阶级的根本利益出发，而是从个人恩怨、个人面子出发，便狠斗了私心，主动到这个同志家里和他促膝谈心，一起学习毛泽东思想，一起批判大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，还请这个同志的母亲忆诉在旧社会的悲惨家史。在吴锡州的耐心帮助下，这个同志提高了两条路线斗争觉悟，进步很快，被群众选为生产小组长和工代会委员。他逢人就说：“我们革委会的同志，对犯过错误和反对过自己的人，一不嫌弃，二不记仇，真不愧是毛主席教育出来的好干部。”

革委会成员在团结那些和自己意见不同的同志一道工作的过程中，不是一帆风顺的。有的委员一下去就碰了钉子，自己热情很高，对方态度冷淡。这时，又产生了一种灰心、埋怨情绪。有的说：“我对他热，他对我冷，跟这种人没法搞好团结，干脆拉倒吧！”支左人员和革委会就及时帮助大家反复学习毛主席的最新指示：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”大家认识到，只要我们按毛泽东思想办事，对他们抱着热忱的态度，相信那些同志一定能够在毛泽东思想基础上和我们搞好团结。我们决不能碰了钉子就灰心丧气，更不能感情用事，“以冷对冷”。学习以后，大家都增强了信心，一致表示要用“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”来要求自己，搞好和自己意见不同的同志的团结。

革委会委员、革命群众代表李农，在文化大革命中和另一个群众组织的一位骨干闹过矛盾，隔阂一直没有完全消除。不久前，因为讨论解放犯有严重错误的原副厂长的问题，两人意见不一致，隔阂更深了。李农曾多次找他谈心，都被顶回来了。开始，李农有些灰心，经过学习，认识到还是自己工作没做到家，便不厌其烦地主动和他一起学习“九大”文献，一起学习党的政策，一起斗私批修，并且向那位同志检讨了自己过去在有的问题上无限上纲、乱扣帽子的缺点，使那位同志深受感动，也亮出了闹意气、图报复的错误思想，作了严肃的自我批评。两人越谈越亲密，终于在毛泽东思想的基础上紧紧地团结起来了，共同带领群众积极落实党的政策。

革委会成员主动团结和自己意见不同的同志，为全厂革命群众作出了榜样，有力地促进了上下之间、同志之间的团结，迅速掀起了一个同心协力落实党的政策，夺取斗、批、改更大胜利的热潮。（军向东）

描述：

