id: 21ec9cb727
标题：用毛主席关于继续革命的伟大理论武装头脑——江西赣州地区部分支左人员交流学习体会
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：徐超炬易巽林徐孟仁张山
来源：
标签：毛泽东,江西文革,一打三反,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丢掉“老先进”包袱 不断为人民立新功

驻赣南造纸厂支左小组 徐超炬

无产阶级文化大革命以来，赣南造纸厂广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行毛主席的革命路线，在赣南地区第一个实现革命大联合、成立革委会、建立党委会。去年，这个厂光荣地被评为全省活学活用毛泽东思想的先进集体。在成绩面前和赞扬声中，我不自觉地背上了“老先进”的包袱，心想：就是歇一歇，兄弟单位也追不上。

去年，“一打三反”运动开始后，群众很快就发动起来了，群众性的增产节约运动也搞得轰轰烈烈。看到这种好形势，我觉得先进又跑不了啦，因而，自觉不自觉地放松了对运动的领导。正在这时，上级革委会组织我们学习参观了“一打三反”运动搞得好的赣州市饮食服务公司等单位。经过学习，我发现兄弟单位“一打三反”运动确实搞得步步深入，我们厂虽然抓得早一些，但组织领导不如人家得力，群众发动的不如人家广泛。回到厂里后，我把兄弟单位开展“一打三反”运动的情况向党委和革委会作了汇报，建议发动群众对照先进单位找差距，挖根源。群众提出不少意见，说：我们厂运动掉了队，主要原因是领导背上了“老先进”的包袱，看不到厂里斗、批、改在新形势下的问题。群众的批评打中了我们领导班子特别是我的要害，我带着问题，反复学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”和“先进的地方应该更加前进”的伟大教导，深刻认识到：我之所以会背上“老先进”的包袱，是因为缺乏无产阶级的彻底革命精神，骄傲自满在作怪，取得一定的成绩，就盲目地把它当包袱背起来。这样，必然会停滞不前，先进就会变成后进。认识提高以后，我们就虚心学习兄弟单位的先进经验，充分发动群众，切实加强领导，不停顿地向阶级敌人发起进攻，揪出了一个破坏抓革命、促生产的现行反革命分子，教育了广大群众，使“一打三反”运动深入扎实地开展起来。

实践证明：如果把“老先进”当作骄傲的资本，就会成为继续革命的障碍，这对于贯彻执行毛主席的革命路线妨害极大。因此，我们任何时候都要牢记毛主席关于“不能说最后的胜利”的伟大教导，不断向自己提出高标准、严要求。只有这样，才能不背“老先进”的包袱，沿着毛主席的革命路线乘胜前进。

破除“老框框” 一切从实际情况出发

驻江西兴国县长冈公社长冈大队支农小组 易巽林

去年四月，我到兴国县长冈公社长冈大队执行支农任务。开始，我认为自己在部队做了多年基层政治工作，现在支农抓基层，只要把自己的经验搬过来用就行了。

事实却并不是这样。去年六月，生产队进行四好初评。当时，自己认为，部队年年搞四好，只要照着做就行了。事先既没有摸清活思想，也没有和大队干部研究，凭着自己的“老经验”闭门造车地拟了个计划。在生产队党支部书记会议上，我把计划给大家布置了一遍，让大家回去落实了。过后，我下去检查，发现一个生产队还没有动起来，再一了解，多数生产队也没动，他们还向我提出：你布置的计划，说得好，难做到，和我们这里有些对不上号。我想：一个“完整”的计划，怎么会对不上号，落实不了呢？带着这个问题，我回忆了毛主席当年长冈乡调查的伟大革命实践，认真学习了毛主席关于“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针”的教导，认识到自己带着“老框框”，不调查，不研究，脱离实际，想当然办事，不仅在农村行不通，就是在部队也非碰壁不可。于是，我遵照毛主席的教导，以小学生的姿态，深入群众，了解活思想，听取群众意见。之后，我又召开生产队党支部书记会议，首先作了自我批评，然后和大家一起重温两个“决议”，联系生产队开展四好运动的实际情况，重新制定了切实可行的四好初评计划。会后，各生产队很快就动起来，使初评的过程成为对广大干部社员进行一次毛主席革命路线教育的过程，推动了基层政治工作的落实，县革委会还推广了我们的经验。

实践使我认识到，工作中有“老框框”是骄傲自满的表现，根子是资产阶级世界观没有得到彻底改造。我们在支左工作中，只有不断斗掉“骄”字，破除工作中的“老框框”，才能把我军突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动等经验传到地方去，把支左单位办成毛泽东思想大学校。

深入调查研究 不凭“老情况”办事

江西荡坪矿党委副书记、军队代表、徐孟仁

从一九六七年三月以来，我一直在荡坪矿支左。在毛主席革命路线指引下，去年荡坪矿被评为全省活学活用毛泽东思想的先进单位。这时，我觉得自己是个“老支左”，又在一个老单位，凭“老情况”完全可以把工作做好。

去年十一月初，矿党委遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，决定建立一个新矿区。在研究这个矿区投产时间的计划时，我根据去年初矿党委办一个小型酼铁厂花了近半年时间的情况，主观地认为，新矿区工程大，一两年内能投入生产就算不错了。可是，拿到群众中去讨论，一致反映这个计划不符合矿里的实际情况，是“老黄历”，跟不上跃进的步伐。当时我想，这个计划是根据比较提出的，怎么会不符合实际情况呢？后来，我学习了毛主席关于“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”的教导，和党委其他成员一道，迈开双脚，深入实际，进行调查研究，广泛地倾听群众的意见，发现矿里的实际情况，果然同去年初办酼铁厂的情况大不一样了：全矿被评为先进单位后，认真开展了反对骄傲自满的活动，毛泽东思想更加深入人心，广大群众继续革命觉悟和两条路线斗争觉悟进一步提高，执行毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的自觉性更强了，为毛主席争光，为社会主义祖国争光的革命干劲更大了。同时，有了办酼铁厂的实践，建立新矿区也就有了经验，物质上的准备也比较充分。我们根据矿里革命和生产的新形势，和群众一起制订了新的计划。结果，在毛主席革命路线指引下，全矿上下，家属小孩齐上阵，土法上马，土洋结合，不到两个月的时间，新矿区就投入了生产。

实践使我深刻认识到，革命形势在发展，人民群众在前进。我们处在领导岗位的支左人员，不管支左时间多长，单位多老，情况多么熟悉，都要谦虚谨慎，注重调查，不断接受新事物，研究新问题，使主观同客观更好地一致起来。否则，就会陷入盲目性，就跟不上形势的发展，不能正确地执行毛主席的革命路线，甚至会成为群众运动的绊脚石。

学习到老 改造到老 革命到老

江西全南县革委会主任、军队代表 张山

过去我认为自己十几岁就参加革命，经受了战争的考验，现在只要勤勤恳恳地工作就行了，因而放松了学习，放松了改造。伟大的无产阶级文化大革命使我在这个问题上有了新的深刻认识。在文化大革命初期，我对毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命不理解，跟不上形势的发展。从这一深刻的教训中，使我进一步深刻理解到，个人出身好，革命资历长，有紧跟毛主席革命到底的愿望，这仅仅是做好革命工作的有利条件，千万不能把它当包袱背起来。一个革命战士只有认真地学习毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，努力把朴素的阶级感情提到两条路线斗争觉悟的高度，把革命到底的决心建立在革命的科学的无产阶级世界观上，才能紧跟毛主席，干一辈子革命。

认真总结了这条教训后，我对“老”字的包袱也逐渐有了警惕。我担任县革委会主任以后，责任重了，碰到的新事物，遇到的新问题也多了。因此，在身体不太好，特别是战争年代受过伤如今还留有弹片的左眼视力下降的情况下，我仍然坚持认真读书。几年来，不管工作再忙，任务再重，时间再紧，都不放松学习，从不间断。同志们经常嘱咐我要注意身体，但我总是这样想：一个人觉可以少睡，饭可以少吃，但不能缺少毛泽东思想。头脑里有了毛泽东思想，就是心明眼亮。头脑里没有毛泽东思想，就会迷失方向。就这样，在毛泽东思想指引下，我和“一班人”团结在一起，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，和全县人民一道，不断把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮，革命和生产的形势越来越好。

毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”在革命实践中，我深深体会到：革命要继续，学习无止境。只有不骄傲，不背“老”字的包袱，不断学习，不断改造，才能不断焕发革命青春，紧跟伟大领袖毛主席为共产主义奋斗终身。

描述：

