id: 21ee6ebf1e
标题：六连用战士家信开展学人民活动教育战士自觉服从革命利益；干好革命工作
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，四川省军区凉山军分区某部六连党支部用战士余明洲的家信，在全连开展向人民群众学习的活动，教育战士自觉服从革命利益，干好革命工作。

余明洲的家信是他叔叔、老贫农余光泉写来的。信上告诉余明洲，小余的父亲早在一个月前因病逝世了。老人去世前说：我去世后，不要马上给明洲去信，现在农村正是批林整风高潮，想必部队更是这样。不能因家里的事打搅孩子参加批林整风教育。往后给孩子说，要永不忘本，跟党干一辈子革命。叔叔还在信上说，侄儿，你是一个贫农的后代，你爹的心情，你是能够理解的。旧社会，我们一家世世代代受剥削受压迫，你父亲当长工、做牛马，黄连拌苦胆的日子过了大半辈子。一九四九年，党和毛主席拨开乌云，我们一家见了青天。家乡一解放，枯木逢春，铁树开花，咱家的生活一天天好起来。你离家三年来，你父亲每次写信，都叫我嘱托你牢记党和毛主席的恩情，不忘记旧社会我们贫下中农的阶级仇恨，好好为党工作。你是一个光荣的共产党员，应该听从党的安排，服从党的需要，个人利益服从革命利益，安心搞好连队工作。我没有什么给你寄来，只有几句话送侄儿：阶级苦情记在心，一心跟党干革命；革命利益放首位，要做不锈螺丝钉。

余明洲同志看了叔叔的来信，热泪夺眶而出。他从父亲、叔叔发自肺腑的革命感情中，看到贫下中农对自己的殷切希望，看到人民子弟兵肩负的重任。他把信交给指导员何希库，表示要化悲痛为力量，正确对待革命利益和个人利益，干一辈子革命。连里打算让他回家看看，他想到连队工作忙，没有回去，积极投入了连队工作。

当晚，连队党支部专门召开了支委会。支委们读了这封感人的家信，感到这封信是教育干部战士正确处理个人利益和革命利益的好教材，决定用这封信教育全连同志。于是，他们先在军人大会上读了余光泉同志的来信。又抽一个党日时间，组织党、团员展开讨论。一石激起千层浪。这封家信，在全连引起了强烈反响。同志们说：“人民群众时时在关怀我们，教育我们，我们要用批林整风教育的新成绩回答人民的关怀。”共产党员、彝族战士阿力子铁，家里只有母亲和一个哥哥，以前家中来信，希望他能回家看看。阿力子铁学习了这封信，心里久久不能平静。他想：我的一家解放前也和余明洲同志一家一样，受尽了压迫和剥削，有十一个亲人惨死在奴隶主的迫害下。现在，连里正在进行批林整风教育，我们一定要集中精力把林彪的修正主义路线批深批透，为巩固无产阶级专政而战斗！他写信给母亲，说明了连队的情况，积极地投入批林整风。他是班里的学习辅导员，耐心地帮助不懂汉语的彝族战士学文化，读毛主席的书。二班的革命大批判搞得很有生气。

六连党支部认为，余光泉同志的来信，教育自己的侄儿正确处理家庭利益和革命利益的关系，这种精神是值得我们好好学习的。人民群众越是这样做，我们越应该把群众的生活挂在心上。他们以党支部和全连同志的名义，给余光泉同志写了一封回信，表达了子弟兵不辜负人民希望，干好革命的决心，又随信寄去了二十元，帮助余明洲家里解决困难。

描述：

