id: f2d4db294b
标题：为革命学好文化练好身体
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“读书无用论”来源于“读书做官论”。过去，在修正主义教育路线毒害下，为个人而奋斗，读书读得好，就可以成名成家。在无产阶级文化大革命中，大批判的熊熊烈火把“读书做官论”烧得体无完肤，“成名成家”的梦想破灭了，于是有些人就觉得读书没有用。我也上过这个当，认为到农村去不需要什么文化，只要能写封家信就可以了，到工厂也只要算算加减法就行了，还认为现在把身体锻炼好，将来插队落户还可多挣些工分。这种想法是完全错误的。

伟大领袖毛主席指出:“对于一件事或一种人，有相反的两种看法，便出来相反的两种议论。”我学习了毛主席的教导以后，认识到，读书为个人名利，锻炼身体为了将来多挣工分，这都是资产阶级的思想。要建设伟大的社会主义强国，不但要有正确的政治路线，也要有高度的科学技术水平，怎么能说“读书无用”呢?在毛主席革命路线指引下，我逐步明确了要为革命奋发学习，为革命而锻炼身体。我决心认真学习科学文化知识，练好身体，更好地为工农兵服务，为建设社会主义、巩固无产阶级专政服务。

描述：

