id: f2d4c876fa
标题：这股黑风是怎样刮起来的?
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区统战系统革命造反队

在三年自然灾害期间，资产阶级配合了国内外阶级敌人，猖狂地进行复辟资本主义活动。一九六○年二月，民建、工商联召开有两千资产阶级分子参加的全国性会议。在这次黑会上，资产阶级分子疯狂攻击三面红旗，叫嚣“生活苦”，竭力反对社会主义改造。可是，中国的赫鲁晓夫迎合这些资产阶级分子猖狂进攻，胡说什么“既然，现在他们(指资本家)向我们靠拢，我们也就向他们靠拢一些，我们就要放宽一些，从思想、工作、生活照顾、政治照顾方面采取积极团结的办法”。

主子黑令一下，忙坏了大大小小的黑爪牙。上海党内最大的走资本主义道路当权派和旧市委统战部里的反革命修正主义分子，都积极争当资产阶级的孝子贤孙。在生活方面，给了他们许多特殊照顾，要干部登门向资本家赠送肉、蛋、油、香烟、老酒等等。不仅如此，这些反革命修正主义分子还竭力鼓吹要尽量使资产阶级“心情舒畅”一些，说什么:“上海照顾吃的东西还有限，可以组织他们(资产阶级分子)到外地去看看，副食品多照顾一些。”于是刮起一阵游山玩水的黑风。我们卢湾区当时先后组织了资产阶级分子游览北京、武汉、南京、新安江、杭州、无锡和嘉兴等地。这些寄生虫、吸血鬼，在游山玩水时，排场之大，真是罕见。回沪时，这些寄生虫、吸血鬼喂饱了肚子，还背的背，拎的拎，象一支搞长途投机贩卖的队伍。真是无耻透顶，令人不可容忍!

毛主席教导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”在三年自然灾害期间，我国广大革命人民在毛泽东思想光辉照耀下，为国家分担困难，发扬了勤俭节约、艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。但是，党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，却配合了国内外阶级敌人的反扑，扶植资本主义势力，推波助澜，真是罪该万死!

(选自淮海中路卢湾区革命造反派联合宣传组大批判大字报专栏)

描述：

