id: f2d839b3ec
标题：中共南汇县委坚持无产阶级革命事业接班人的五条标准采取积极措施培养农村基层干部组织新干部认真学习马列和毛主席著作，不断提高他们的路线觉悟，促使他们在斗争中锻炼成长
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共南汇县委以批修整风为纲，有计划地培养新干部，并把一批新干部选进各级领导班子，使全县二十五个公社的党委委员由原来的二百十二名增加到三百零八名，其中女委员由二十五人增加到六十五人，副书记由二十七人增加到七十四人(女副书记由二人增至二十一人)，增强了领导力量，促进了革命和生产的发展。

这个县委在选拔和培养新干部的过程中，曾遇到不少思想障碍。有的同志认为:“从下面选拔新干部好是好，就是现在找不到，最好上面多派些强的干部下来。”在培养妇女干部的问题上，遇到的阻力更大。有的说:“年青姑娘要出嫁，中年妇女抱娃娃，培养妇女干部不合算。”为了统一认识，县委和各公社党委领导同志一道，联系当前干部队伍的状况，反复学习了马列和毛主席的有关教导，从思想和政治路线上提高对选拔和培养新干部的重要性的认识，批判了“论资排辈”、轻视妇女、只图眼前不顾长远等保守思想，使大家认识到:培养新干部是一项具有战略意义的大事，“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”有的同志说，只要我们“丢掉错误的观点，干部就站在面前了”。不少干部通过学习，对培养妇女干部的重要意义的认识也有了提高，他们说:全县女同志在三大革命运动中发挥了重大作用，顶了半丬天。轻视妇女干部是封建思想的残余，我们一定要在斗争中积极培养妇女干部。

在提高思想认识的基础上，这个县的各级领导坚持无产阶级革命事业接班人的五项标准，实行上下结合，充分走群众路线，把选拔和培养新干部的过程，看作是进行路线教育和贯彻党的干部政策的过程。通过选拔和培养新干部，使大家受到了一次毛主席的干部路线和政策的教育。有个公社革委会副主任，在对敌斗争中立场坚定，有革命朝气，多数人同意他担任党委领导工作，但有少数人说他骄傲自满，不同意他进党委领导班子。这个公社党委便引导大家以一分为二的观点对这个同志进行分析，使大家看到:这个同志的本质、主流是好的，缺点正在克服。后来经党员选举，他担任了公社党委副书记。有些新干部原来认为自己能力小，怕做不好工作，犯错误。县委领导同志和贫下中农就鼓励他们大胆工作，使他们打消了顾虑，增强了为革命挑重担的信心。

对于新干部，不仅要选好茵，还要培育好，使他们在斗争中茁壮成长。这个县委及时研究制定了加强对新干部培养教育的规划，各公社党委也相应地采取了一些培养新干部的措施，其基本做法是:

一、坚持进行思想和政治路线方面的教育，组织新干部认真学习马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。根据农村比较分散的特点，县委和公社党委采取分散自学、定期讨论、适当辅导等方法，组织新干部认真看书学习。许多公社还办了政治夜校。县委还专门举办了妇女干部学习班，集中训练了县、社两级领导班子中的妇女干部。

二、放手让新干部工作，使他们在三大革命运动的实践中增长才干。不少公社党委除了让新干部抓一方面的工作外，还让他们带领宣传队到后进大队去蹲点，解决“老大难”问题。新干部在工作中遇到困难时，党委就积极支持他们，热情帮助他们。有的新干部因缺乏经验而犯了错误，党委就主动承担责任，并和他们一起总结经验教训。

三、坚持干部参加集体生产劳动的制度，使新干部保持劳动人民的本色。南汇县各公社党委成员中，不脱产或半脱产的约占百分之四十。县委把坚持参加集体生产劳动的制度作为培养新干部的重要措施，要求不脱产的公社党委副书记每年有一半时间在上面工作，一半时间回原单位参加集体生产劳动，全年实际劳动天数不得少于一百二十天。在面上工作时，也要有一定时间参加集体生产劳动。其他不脱产的党委委员一般以自己所在的大队、生产队为基点，一边劳动，一边工作。县委还对不脱产的公社党委副书记和委员，分别规定了误工补贴制度。

四、以老带新，以新促老，新老结合。许多公社采取了“一带一”的办法，即一个老干部和一个新干部结成“对子”，互相促进，每个老干部都有分工，具体帮助新干部。遇到问题时，新老干部事先共同商量，明确政策要求和做法，事后总结提高。老干部对新干部做到既严格要求，又热情关怀；既具体帮助，又不包办代替，以发挥新干部的主动性和创造性。

描述：

