id: f2d8a3639b
标题：科技战线必须坚持无产阶级专政
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：林林
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海技术物理研究所　林林

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，经过第九、十次路线斗争的实践和无产阶级专政理论的学习，使我们更加深刻地认识到无产阶级专政对于我们革命人民是多么重要。丢掉了无产阶级专政，必然是资产阶级上台，千百万人头就要落地，无产阶级革命的胜利成果就会得而复失，资本主义就要复辟。

但是，前一个时期，科技界刮起一股右倾翻案风，竟然明目张胆地提出:“科技战线不要提无产阶级专政”。尽管他们搬出了种种理由，但都不能掩盖他们反对无产阶级专政的立场。无产阶级专政是马列主义的一条基本原理，我党的基本路线就是要在社会主义这个历史阶段坚持无产阶级专政。毛主席在九大进一步向我们发出了巩固无产阶级专政的战斗号召，并提出要落实到每个基层。正如马克思所说的，“这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”。要做到这一点，就只有对资产阶级实行全面专政。承认不承认无产阶级专政，要不要对资产阶级实行全面专政，这是马克思主义和修正主义的分水岭。凡是要搞修正主义的，就必然要否定无产阶级专政，刘少奇是这样，林彪是这样，科技界的奇谈怪论鼓吹者也是这样。他们一上台就抓住了这个要害问题，从政治上、思想上、组织上猖狂地向无产阶级发动全面进攻。他们对无产阶级专政十分害怕，十分仇视，所以在他们重新掌握了一部分权力以后，就迫不及待地在这些部门起劲地反对起无产阶级专政来了。无产阶级专政是无产阶级对资产阶级的专政，不是什么对科学技术的专政，也不是对知识分子的专政，右倾翻案风的鼓吹者故意混淆是非，歪曲无产阶级专政的内容，他们的手法如此卑劣，如此笨拙，表面上气势汹汹，骨子里却是十分虚弱的。

科技战线不要无产阶级专政吗?历史的经验值得注意。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇修正主义科研路线的统治下，在研究所这个资产阶级的世袭领地，资产阶级专了无产阶级的政，他们猖狂地叫嚷:“研究所我就是皇帝，十个党委压下来也不怕!”什么党的领导、群众路线，什么自力更生的革命精神，统统都被他们踩在脚下，每年花费国家大量资金，搞出的是脱离实际故弄玄虚的“论文”。有些科技人员在名利思想、个人奋斗的熏陶下，脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，轻视工农，大搞知识私有、技术至上、爬行主义、洋奴哲学等，研究所内等级森严，工农群众被拒之门外，就是在大跃进中参加科研工作的部分工农同志，也被以“精简”或“不适合搞科研”的名义赶了出去，这难道不是资产阶级专了无产阶级的政吗?“科技战线不要提无产阶级专政”，实际上就是要让资产阶级继续把持这块阵地，这是万万办不到的!

“风雷动，旌旗奋”。当前科技战线形势大好，痛击右倾翻案风的战斗已经打响，右倾翻案风的鼓吹者越是拼命反对无产阶级专政，我们就越是要在科技战线坚持无产阶级专政。斗争刚刚开始，科技战线上资产阶级的势力还很顽固，我们必须加倍努力，刻苦学习，坚持斗争到底!

描述：

