id: f2df5cbf83
标题：心里要有农民
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：应小英
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央新闻纪录电影制片厂编辑　应小英

过去，我同工农兵不接近，对他们缺乏了解，缺乏研究，也不喜爱他们。

是党和毛主席著作把我引上正路。

毛主席说:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”

什么是痛苦的磨练呢?以前不理解这句话，也想不到要去磨练。我想，我十八岁参加革命，一直受着党的教育，用不着什么“痛苦”的磨练。但时间久了，感到问题不那么简单。一九六○年我到江苏沛县参加整风整社运动。沛县是个较苦的地方，在那里，与贫下中农实行“三同”，生活环境起了变化，因而在思想感情上有了矛盾。我开始感到要和贫下中农打成一片，非“经过长期的甚至是痛苦的磨练”不可了。于是有意识来磨练自己，有意找自己不愿干的事干。比如在司楼大队，有人挑土，有人起粪、抬粪，我就挑起粪、抬粪的活干。在三官庙大队，有人锄草、耪地，有人拉大车，我就和社员一起去拉车。我胆子小，怕走夜路，怕狗，怕遇见坏人，为了锻炼自己，就偏走夜路。整风结束后，是在县里工作呢，还是乡下?县里生活条件比较好，领导上调我在县里工作，我一再要求去乡下。就这样，开始是咬紧牙闯，有点累，有点怕。久而久之，渐渐习惯了，也无所谓了。二十个月的下放锻炼，对贫下中农的感情有了变化，为工农兵服务的责任感也加强了。

怎样为工农兵服务呢?有一次组织农民看我们厂的影片。有部反映农村生活的影片，农民看后的反映是三句话:第，一句是“颜色好看”，因为是彩色片；第二句是“油菜花长得好”；第三句话是“里面还有一个‘一年早知道’(预分方案)”。至于影片的内容，他们说不出来。这次座谈会给我的印象很深，心想，将来自己搞影片，一定要朝毛主席指出的大众化的方向努力，尽最大的努力让农民看懂，听懂。

回厂后，自己想在编辑工作中努力解决这个问题。经过反复学习党的文艺方针，从编辑工作角度来考虑，我觉得解说词的问题较多，于是就从解说词开刀，学说大白话。

解说词与编辑的关系是很密切的。长期来思想上有这样一种旧观点:对编辑来说，片子不好不要紧，那是摄影师拍的，解说词是表现编辑水平的，那得狠下工夫写好。片子可以找别人看看，提提意见，修改修改，解说词是不愿别人或不大喜欢别人动的。为什么?一来它能最直接地、比较自由地表达自己的思想感情、情趣爱好；二来它写得好坏直接表明自己的所谓“艺术才能”的高低。自己长期来也就定了一个奋斗目标:尽最大努力提高自己的写作能力，要有表现个性的独特语言，要有“充满智慧的绝句”，要有“艺术魅力的幽默”，要有“给人美感的诗句”。现在要说大白话，岂不正好被人瞧不起，说自己才能低下、没有文采吗?怀疑同志们如此看，领导上如此看，思想上忧虑无穷。

思想斗争是激烈的。一方面是把创作当作个人财富，一方面要把文艺拿来为工农兵服务；一方面是用它来自我表现，一方面是用它表现工农兵；一方面要想尽可能表现所谓“艺术性”，一方面要求尽可能老老实实说话。这些都是针锋相对的矛盾。

毛主席说:“但我们是革命党，是为群众办事的，如果也不学群众的语言，那就办不好。现在我们有许多做宣传工作的同志，也不学语言。他们的宣传，乏味得很；他们的文章，就没有多少人欢喜看；他们的演说，也没有多少人欢喜听。”我按照毛主席的指示，进行自我革命，去写纪录片《三条驴腿的故事》的解说词。为了让农民听懂，写以前，我尽可能多读一些通俗读物。写的时候，把多年来写解说爱扶的拐杖——报纸放在一边，边写边念，尽量多用群众语言，尽量口语化一些，朴实一些。写完了，把解说员找到一块，一句一句念，一句一句研究，把听不懂、或念得不顺当的字句改掉。

但是，有的时候，一句话就是通俗化不了，农民可能听不懂，我就向群众、向内行请教。编《纺织厂》就请纺织厂的同志帮助通俗化。编《民兵》就请搞过民兵工作的同志帮助通俗化。拍《大寨之路》，为了了解梯田怎样才叫修得好，找大寨的“老参谋”问了又问。

一九六四年三月，领导上让我去大寨呆一个星期。对怎样搞农业片，当时觉得是个难题。那里的自然环境确实不好，黄土高原光秃秃的，人又少，总共七八十户人家，一百多个劳力，一进山沟，除了挑土的还是挑土的，既没有美的环境，又没有大的、有气氛的场面。按过去的老观点，是“缺少形象”，不能拍。学了毛主席著作，感到这种想法有点不对头。进村的第二天，我们就和社员一起下地参加劳动。摄影师带上了摄影机，在劳动中碰上好材料就拍。没想到在劳动中每时每刻的所见所闻都使自己感动。比如大寨的社员吃过饭不用人叫就自动下地，并且下地都不空手走，不是背一块大石头进沟，就是挑一筐肥上山。又比如晚上收工后，掌起灯来盖房子，社员们又都是自觉自愿地背石头、挑土，不知来回跑多少趟。在同劳动中，我们看到了大寨人可贵的自觉性。大寨的赵背裕沟被山洪冲塌了。我们一看，整个山头都陷下去了，一道道裂缝，象经过地震一样，我们起名“天塌地陷”。心想没有三年五载，这山梯田是恢复不起来的。不料，一个老社员说几个月就能修成。当时我听了不太相信，可是和他们一块千一天，眼见社员的干劲以及平出的几片地，我不得不相信了。更使我激动的，是大寨人的气概。他们说，别看我们是穷山沟，我们就要在这穷山沟里建成社会主义。……大寨人说的话，做的事，使我感动。一个穷山沟的普通农民，都有这样开阔的心胸，这样伟大的志气，这样高的觉悟，社会主义怎能建不成!这样的农民怎能不歌颂!

爱上了大寨人，产生了歌颂大寨人革命精神的强烈愿望，过去一门心思追求场面、气氛等等老观点开始动摇了。山荒、地少，中国的社会主义不就是在这一穷二白的基础上建设起来的吗?正因为山荒、地少，不就更能体现大寨人的伟大革命精神吗?就这样，我和同志们一起完成了《大寨之路》的摄制任务。

《农村简报》是专门在农村发行的一种新闻杂志片，农民需要它、喜欢它。在党的领导下，通过学习毛主席著作，自己和同志们一起，努力摸索怎样使《农村简报》从内容到形式适合农民的要求。

搞好《农村简报》的根本问题是要清除轻政治、重艺术的资产阶级文艺思想影响，坚持电影为政治服务的方向。“心里要有农民”，时时刻刻为农民着想，想方设法去满足农民的要求。选材要看准对象，有的放矢，表现要看准对象，有的放矢，这看来似乎是很平常的道理，但做起来却非常具体。比如农民总说电影里面的人跑得太快，看不过来。怎么办?你不能叫电影老停着，象幻灯似的。于是编片时就尽可能在结构方面，采用有头有尾、清清楚楚的叙述方法，实在讲不清的，用动画帮忙。过去编片，总是讲究镜头的动感，最好每一个镜头都在动。也很喜欢采用两极镜头构成特殊效果，喜欢构图“别致”的画面等等。但是农民最怕那些旋转镜头，他们说:“看了脑袋晕得慌。那些树木在银幕上一转游，连是什么树都看不明白。”现在编《农村简报》，尽可能少用移动镜头，不用农民一眼看不明白的局部特写和看不清的大远景。为了帮助农民看懂片名，把字幕写得端正，字大点，并请解说员念出来。音乐也请合作者尽可能选配农民能听懂的乐曲。

这些做法都是在党的支持与同志们的帮助下，慢慢摸出来的，是否真能适合农民的需要，还要不断总结，但它却使自己逐渐养成这样的习惯:每在编片时，选用什么题材，什么镜头，怎样编，怎样解说等等，都要先考虑农民是否需要是否喜欢，农民是否看得懂听得明白。

今后，我要牢记毛主席的话，投身到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中去，不断进行思想改造，与工农兵群众相结合，走为工农兵服务、为无产阶级政治服务这条光明大路。

编后

当前，在我国已经形成了一个空前广泛的自觉的学习毛主席著作的群众运动。广大的工农妇女和其他的革命的妇女群众，怀着深厚的阶级感情，读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。在各条战线上不断涌现出许多活学活用毛主席著作的先进妇女。

今天本版发表几位妇女同志活学活用毛主席著作的体会文章。广大妇女学习毛主席著作的成果证明，新中国的妇女群众，不但在社会主义革命和建设中能发挥“半边天”的作用；也能够学理论，掌握毛泽东思想，而且学得很好，用得很好，成为革命理论的主人。我们可以预见，将有越来越多的妇女，在毛泽东思想哺育下，日益成长为彻底的革命者。她们将在中国革命和世界革命的斗争中，发挥更大的作用。

描述：

