id: f2dfe7e941
标题：马克思主义的理论家　忠诚的共产主义战士范若愚同志追悼会在京举行
日期：1985-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,王震,四人帮,习仲勋,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月三十日电　中国共产党的优秀党员、马克思主义的理论家、忠诚的共产主义战士范若愚同志，因病于一九八五年六月二十日在北京逝世，终年七十三岁。范若愚同志追悼会今天上午在中共中央党校举行。

胡耀邦、彭真、邓颖超、习仲勋、王震等送了花圈。

习仲勋、邓力群、乔石、程子华、班禅额尔德尼·确吉坚赞、康世恩、杨成武、赵朴初、马文瑞和范若愚同志生前友好、中央党校师生五百多人参加了追悼会。

追悼会由中共中央政治局委员、中央党校校长王震主持。中央党校副校长陈维仁致悼词。

悼词说，范若愚同志是山西省五寨县人，生前任六届全国政协委员，中共中央党校顾问、教授，中国科学社会主义学会会长。范若愚同志一九三二年在北平参加反帝大同盟，一九三三年加入中国共产党。

悼词说，范若愚同志一九四八年到中央马列学院学习，一九五一年留校工作。一九五九年任中共中央高级党校副校长。一九五六年至一九五九年，范若愚同志任周恩来总理的理论秘书，一九五八年初，兼任刘少奇同志学习秘书。之后，他曾兼任《红旗》杂志常务副总编辑、第四届全国政协委员。从一九四九年到一九六六年，范若愚同志长期致力于党的马列主义、毛泽东思想的理论研究和教育事业，成为全国有影响的马克思主义理论家。范若愚同志在建国以后的长时期内，为宣传和捍卫马列主义、毛泽东思想，宣传和贯彻党的路线、方针、政策，为党的理论教育事业，为高级党校的教学和科研工作，特别是理论队伍的培养和建设，作出了重要的贡献。

悼词说，在“文化大革命”期间，范若愚同志受到林彪、“四人帮”反革命集团的长期迫害。在九年的牢狱生活中，他仍能坚持原则，表现了共产党人的优良品质。粉碎“四人帮”以后，他不顾年高体弱多病，积极工作，先后出任中央党校党委委员、校委委员、副教育长、顾问等职。他为党的事业勤奋工作，直至生命的最后一息。

描述：

