id: b010f6dc5c
标题：纯洁队伍，继续战斗: 记电机系团总支反右派斗争的经过
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：清华大学,王寒伟　李忠恕,高达声
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 纯洁队伍，继续战斗: 记电机系团总支反右派斗争的经过

清华大学高达声王寒伟　李忠恕

去年5月整风期间，电机系团总支委员会不但陷于瘫痪，瓦解的状态，而且在右派份子刘倬云(当时的团总支书记)带动下，纠合总支委员会内其余右派分子向党发动了猖狂的进攻，在电机系全团和全体同学中造成了极其恶劣的政治影响。

## 以右派分子刘倬云为首的可耻的叛党活动

去年五月底，正当右派分子在全国掀起滚滚黑浪时，刘倬云积极配合进行反党活动。就在蒋校长动员报告的当天，他连夜召集两个党支部书记(都是右派分子)贴出了向党进攻的大字报，说“我校肃反缺点是主要的，绝大部分斗错了”，“中央5％的估计夸大了敌情，是错误的根源”，并诬蔑党委“没有鸣放决心”，“党委会开会到最后一分钟还在辩论放不放”。在清华园内，他们是从党内和团内举起了第二面反党的白旗，为右派向党进攻打出了第一颗信号。

接着他便在自由论坛上大骂自己是“昧着良心干的”，“是没有人性，满脸横肉，是骑在人民头上的罪人”，“要控诉自己和党的三害”，说完后竟无耻地和“控诉”肃反的右派分子热烈拥抱。刘倬云在会下又到处向肃反对象道歉，赔罪，要“赎罪”，“还债”，要侭力满足其一切要求，如修改结论，告诸亲友等，并主动提出交朋友，讲“义气”，使原来在整风时声称要枪毙刘倬云的肃反对象右派分子赵环扬言要大赦刘倬云。刘倬云以可耻的“现身说法”的叛变行为，博得了右派分子的欢心，于是他们大为称赞刘倬云，说他是“最有人性”，是“最优秀的共产党员”，要所有共产党员向他“学习”。另一右派分子文郑麟(上届总支委员)在自由论坛上为冯国将的否定群众斗争会制造了长篇“理论”，在向党进攻中，他们完全起了“里应外合”的作用。当时他们盗用了党的干部，党的小组的名义，确实蒙骗了一部份群众，对肃反工作产生了怀疑，并使右派分子更加嚣张起来。

右派分子武玖玲(上届总支委员)在自九班会上诬蔑党委没有鸣放的决心，大肆攻击铭阮同志，并煽动同志，煽动群众成立三个反党工作组，企图对党委施加压力，利用用“拉一批，打一批”的方式搞垮团委的领导核心，并在电机系辅导组内以文郑麟、武玖玲为内线，搜集资料作为反党活动的资本。右派分子朱宝钧(上届总支委员)在他所联系的班级中散布了大量反党言论，说：“党内三害严重，不整风就要出匈牙利事件”，“党内教条主义占统治地位”等，同时他还阻挠立场坚定的同志反击反动的大字报“还政于民”；并质问说：“难道现在有民主吗?”并附和马琦说“现在是老党员大官，新党员小官，有些党员不但土而且暴”。他们除了口头煽动点火外，还“以身作则”把自己作为反党的榜样。正当右派分子叫嚣选举“不民主”时，文郑麟、朱宝钧两人联合出了大字报，承认自己是冒牌总支委员、并声明退出总支委员会。企图以此威胁清华党团组织。

正当这些右派分子们反党的气焰万丈的时候，自然对党的教育是特别反感的。当时阮铭同志在辅导员中传达了毛主席的讲话：“一切离开社会主义的言论和行动都是完全错误的”和陆定一同志“要在风浪中站稳立场”的发言后，他们竟认为整风时还讲这些话是表明领导没有“放”的决心，是不肯虚心检讨的表现，又立刻出“大字报”加以“揭发”，对党委、团委大肆进攻。

右派分子这种丧心病狂地进攻的目的是很明确的——就是要攻击党的政策和党的领导，在他们把持下的共青团电机系总支委员会，就成了积极策划反党的中心。在清华园乌云迷漫的日子里，他们披着“辅导员”外衣的反党活动确实迷惑了相当数量的共青团员和同学，在政治上动摇他们对党的信任，使党的威信在共青团员中，在同学中受到极大的损害!

右派与我们之间这场你死我活的阶级斗争难道不正是他们所挑拨起来的吗!

## 原来是一批阶级异己分子、修正主义者和严重的个人主义者

整风期间，共青团电机系总支委员会走上反党的道路决不是偶然的。这些右派份子有的是混入党内的阶级异己份子，有的是具有严重的资产阶级个人主义思想，发展到投机取巧，卖党求荣；有的是有着系统的反动的修正主义思想。他们都是资产阶级右派在团内的代理人。

刘倬云在担任电机系团总支书记的时候，就一贯狂妄自大，目无组织，企图把电机系团总支发展成为自己的“独立王国”。他根本瞧不起团委领导，认为团委会的领导“一般化”，而电机系抓得很具体，所以他连团的常委会也不愿参加。当“再论”学习党委作了总结报告后，又自我吹虚一番，说什么党委的总结报告是根据电机系团总支作出来的，把电机系团总支放在党委、团委之上。

刘倬云的资产阶级个人主义思想也是在逐步发展的。55年他曾为留苏和转专业未成而大闹情绪。向科学进军提出后，他就想推掉政治工作不干，去搞他自我吹虚为全国第一流的设计。他过生日时，右派分子武玖玲给他下寿面，组织女同学给他唱“长命百岁”，武玖玲还写信给和刘倬云同屋的自01班同学，要他们以和团总支书记住一屋而自豪!更严重的是刘倬云利用职权到处封官许愿，曾在一个党支部中先后封了三个党支部书记。

又如右派分子朱宝钧，在“土改”“镇反”“五反”等历次民主革命运动中都是没有过关的。镇反时，为了营救他的中学老师，甚至企图要劫狱。在这次整风的严重关头，严重动摇，和右派分子文郑麟宣布退出团总支委员会。他还到处煽动点火向党进攻。

右派分子文郑麟则是有着系统的反动的修正主义思想。在国际修正主义思想影响下，他认为自己在苏共廿大前，完全是盲从，对匈牙利事件也“独立思考”起来，说苏联在匈牙利出兵是合理不合“法”，再加上他对民主、自由的一套资产阶级观点，使他和党的原则发生严重的冲突，在整风中攻击选举不民主；张贴大字报声明退出总支委员会，还登上“自由论坛”，攻击肃反运动。

## 纯洁队伍、增强团结，决不辜负共青团员光荣称号

由于刘倬云等是披着团总支书记、总支委员，辅导员等进步的外衣，去进行反党活动的，因此有相当部分的共青团员，尤其是在他们所在班或平时联系较密切的支部的同志受到蒙敝。有一位同学曾经认为刘倬云在自由论坛上叛变性的发言是“大丈夫的能屈能伸”，而对何东昌同志的肃反报告反而觉得怀疑。很多支部反映：由于自己立场不稳，认识不清，看了刘倬云等攻击肃反及攻击党委的大字报后，开始怀疑肃反成绩不是主要的。有的怀疑党委没有鸣放决心。有的在听了刘倬云攻击肃反的言论，再去听冯国将讲话，觉得句句都是真话。有的共肯团员在风浪袭击下，站不稳脚跟为刘倬云等的叛变性发言热烈鼓掌，感动得流泪。

但是，电机系团总支在党委和团委的领导下，进行了坚决的反右派斗争，并获得重大胜利，澈底的整顿组织，清除了右派分子，纯洁了队伍、增强了团结。通过了反右斗争，电机系的共青团员和同学认识了这些右派分子的反党本质，明确这不是什么偶然犯了错误，而是根本的立场问题，对右派产生了仇恨。反右斗争取得了胜利，右派分子的幻梦破灭了。但是，我们不能忘记那乌云密布的日子，不能忘记那些右派狞狞的嘴脸，让我们回忆起那场惊心动魄的斗争，我们每个人能都再一次得到深刻的教训。现在，全体共青团员在党的领导下进行深入的关于处理右派的辩论，划清敌我界限，提高阶级觉悟，决不辜负共青团员的光荣称号。

 来源：1958年1月30日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

