id: b94362c070
标题：连队的歌——黄海前哨某部勤务连诗歌选登
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
写给弟弟的信

通信员递给我信一封，摊开看是弟弟告诉我他下乡已报名，嘿，俺马上给弟弟回一封信，支持这革命行动。

支持你！弟弟，走与工农相结合的道路，支持你！弟弟，做一名开发边疆的新兵。

“变相劳改”是诽谤胡说，咱就要以实际行动批林批孔，农村是一个广阔的天地，咱就要在这里锻炼成长，奋斗终生。

永走与工农相结合的道路，用战斗把豪迈的乐章谱成；我们决不让资本主义复辟的阴谋得逞，我们这一代要把祖国建设得更加繁荣昌盛。

这才是我们青年一代的骨气，这才是我们青年一代的心胸。前进吧，沿着毛主席指引的方向，展开双翅，飞行，飞行，飞行！

Y/右段〗副指导员 董长良

咱连有了理论家

一朵批林批孔的鲜花，在斗争中成长壮大。啊，加强理论队伍的建设，咱连有了理论家！

学习马列是谁给大家辅导上课？研究历史是谁给大家讲《商鞅变法》？大批判是谁争先发言？啊，咱连的理论家！

辅导时，结合实际，说的是咱战士话；工作中，专拣重担，滚一身泥巴。

要问这理论家有谁？有战士小张、小王，还有小马。要问这理论家有多少？在连队里遍地开花！

段〗  副班长 张文兵

老连长的胸怀

夜已深，营房内外一片寂静，连部的灯，却仍然闪着亮光。是指导员在学习马列著作，还是老连长在做训练提纲？

灯下坐的是指导员和老连长，那股热乎劲就象久别重逢的亲人一样。是老连长在欢迎新战友，那指导员是原来的四排长王永强。

老连长看着那黑里透红的笑脸，他的思潮如翻腾的海洋。四年前小王带着泥土的芳香，来到连队这所火红的课堂，学雷锋样样自觉，要在火热的第一线上锻炼成钢。

学马列和毛主席著作，常常夜深不睡，批林批孔，他的发言多么铿锵。他常说，革命战士时刻紧握手中枪，练兵场上他把满腔阶级仇恨压进弹仓……想到这，老连长的脸上露出了会心的微笑，那炯炯的眼神寄托着殷切的希望。一代新人在茁壮成长，老连长更感到肩上的担子有份量。

老连长站的高，想的广，党的事业，革命利益全在胸中装。老中青三结合这朵文化大革命的红花，永远盛开在社会主义大道上。

段〗文书 郝向东

描述：

