id: b947fd140f
标题：侦察连是靠什么起家的
日期：1965-5-17
是否是时间段：false
作者：孔令明朱成友张蒂华金起武
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

侦察连是连续四年的四好连队，连里有几手硬功夫：论行军，曾经用十小时走完一百四十里路，无一掉队；论游泳，全连曾在江河中横泅几千米；攀登技术尤为突出，全连人员个个都能在复杂条件下登上悬崖绝壁。他们曾到沈阳、北京等地表演过这些高超的本领，受到了人们的赞扬。因此，一些同志就认为，侦察连是靠攀登等技术“起家”的，有了技术才有了四好，有了荣誉。是不是这样呢？为了澄清这个问题，连里组织了讨论。

这次讨论，使大家由表及里地弄清了是靠什么“起家”的，是一次群众性的突出政治的活教育。干部战士通过回忆、分析，总结出了创造四好连队最根本的经验是学习毛泽东思想。有了毛泽东思想，就能创出奇迹，离开毛泽东思想的指导，就一事无成。

下面选登几篇他们讨论的发言。

靠毛泽东思想领悟，走得正，走得快

我们连队靠什么起家？靠毛泽东思想。就拿我来说吧，我生长在河南，没有见过大山。入伍后，第一次参加训练就是攀登。乍见到悬崖绝壁，从下边过，还怕石头掉下来砸了自己。干部做完示范问：“谁先上？”我没有吱声，心想：先看看再说。副指导员好象看透了我的心思，对我说：“革命战士应该正确对待困难！”以后，我读了他送给我的毛主席著作。《愚公移山》这篇文章，我越读心里越亮堂。毛主席教导我们，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。可是，我碰到一点困难就给吓住了，将来真刀真枪地去打仗，怎能消灭敌人？思想通了，胆也大了。第二天，我第一个争取先上。心里想着毛主席的话，浑身是胆，一鼓劲就登上了二十多米高的悬崖。回想一下，没有毛泽东思想挂帅，能攀登上去吗？

我们也有一些教训，去年七月间练游泳时，连里只顾赶任务，挤掉了毛主席著作学习的时间。我们意识到不对，也没有坚持提出意见。结果，训练没有搞好，问题还出了不少。我体会到：我们连这几年的建设，就象刚学走路一样，有毛主席的思想领路，就走得正，走得直，走得快；离开毛主席的思想指导，就走不好，行不通，甚至还会跌倒。

排长 孔令明

靠阶级觉悟认清敌人

我入伍不久，就跟着副指导员到某地去学游泳。初冬天气，海水凉得刺骨。我没游几下就发憷了。心想：天这么冷，水这么凉，学什么技术！这时，副指导员引导我诉起全家在旧社会受的苦，后来又指着大海说：“美帝国主义还霸占着我国的领土台湾，我们最大的仇人蒋介石就盘踞在那里。他欺压台湾同胞，梦想窜犯大陆。如果我们不把本领练好，用什么消灭敌人，怎样去解放台湾的父老兄妹？”对呀！副指导员的话激发了我对敌人的阶级仇恨。我暗暗下了决心：再冷再苦，哪怕沉下海底，也要把游泳学会。我就带着这样的决心苦练游泳技术，终于学会了徒手游十里的本领。

入伍以来，我参加过三次比较大的阶级教育，和许多经常性的现实教育。每次教育后，阶级觉悟提高一步，技术也就跟着提高一步。我深深懂得了不懂得剥削就不懂得革命的道理。阶级教育是根本，没有对敌人为仇恨，练武目的不明确，就没有持久的练兵热情，练不出过硬的功夫来。

从我的经历也可以想到每个同志，如果领导上不及时对我们加强思想教育，脑子里没有热爱人民、仇恨敌人的思想。训练中一遇到困难就会泄气，哪还能有这样好的成绩呢？

副连长 朱成友

是靠突出政治搞好攀登的

我们连搞攀登训练，受过表扬、奖励。有的同志就觉得，连队是靠攀登起家的。学习了林彪同志关于突出政治的指示以后，我们想了想过去的情况，才知道这种看法不对头。

刚开始搞攀登训练那阵，干部战士的认识就不同。有的同志说：攀登是侦察兵的硬功夫，可要好好学；有的同志说：现在科学发达了，搞攀登过时了！党支部便针对这些思想反映，组织大家学习了毛主席关于人民战争思想的论述，还让我介绍了在抗美援朝战争中，一次攀登悬崖，登上敌占岛屿，抓了“舌头”得了重要情报，保证战斗胜利的战例。经过学习讨论，大家思想开了窍，都说：“科学技术再发达，也代替不了侦察兵的硬功夫，在敌人眼皮底下搞情报，没有勇敢精神是不行的，没有几套真本领是不行的！”

后来，全连在一座悬崖下练习，一看，山那么高，那么陡。连点把手也没有，怎么上呀？连里便组织学习《愚公移山》，讲战斗故事。开展群众性的谈心活动，老连长张忠相带头搞攀登示范，大家胆子壮了。经过苦练，全连人人都掌握了比较过硬的攀登技术。

这几年我们每往前迈一步，都遇到困难、障碍。靠什么前进，靠政治，靠思想教育。所以，从根本上看，我们连不是靠攀登和别的什么技术起家的，是靠突出政治，靠学毛主席著作，靠政治统率军事，靠思想觉悟，才搞好连队建设的。

连长 张蒂华

干部为我们作出了好榜样

去年，我们连组织了一次八百里野营训练。原连长王文峰胃病很重，出发以前，领导上已经决定让他住院休养。谁知连队出发后，他又赶上来了，和我们一起行军、操练。在翻越“滚驴岭”和“鲤鱼背”这样一些大山时，王连长不顾胃痛，带着我们哪里坡陡、哪里难走就走哪里，从实从严从难训练部队。

连长这样，指导员、排长也是这样。他们为什么都这样呢？想来想去还是他们有带兵打仗的思想。今天带着我们训练，就是为了明天带者我们打仗。正是因为干部带兵打仗的思想和模范带头的影响，连队的练兵情绪始终高涨。

野营行军最艰苦的那天，王连长胃病又犯了。他背着背包，捂着肚子，仍然走在队伍前面。看到他那艰难的样子，我的眼眶都湿了。我要帮他背东西，他不干。我想：再困难，再艰险，自己坚决完成任务，这也就是对连长的最大帮助了。那天，我本来有些走不动了，但是一看到连长，劲头就来了，顺利地到达了宿营地。

野营这样，平时也这样。连队连续四年评为四好连队，就因为有象王连长这样的好干部。他们思想红、技术精，不断带领我们前进。

战士 金起武

靠什么？

——《前进报》评论摘要

在有些同志看来，侦察连如果没有攀登这一手，哪能这样出名哟！其实，这只看到问题的表面，没有看到问题的实质；只看到有形的东西，没有看到无形的巨大力量。

以林彪同志指示为武器，进行了对照检查之后，侦察连的同志们头脑清醒了。他们发现本连之所以成为比较过硬的连队，是靠政治，靠毛泽东思想得来的，是经过正确与错误的两种思想长期斗争得来的。

连长张蒂华说：“这几年我们每往前迈一步，都遇到困难、障碍。靠什么前进？靠政治，靠思想教育。”

副连长朱成友说：“阶级觉悟提高一步，技术也就跟着提高一步。”“阶级教育是根本，没有时敌人的仇恨，……练不出过硬的功夫来。”

排长孔令明则说：“我们连这几年的建设，就象刚学走路一样，有毛主席的思想领路，就走得正，走得直，走得快；离开毛主席的思想指导，就走不好，行不通，甚至还会跌倒。”

全连同志都热烈发表了意见，千言万语，并作一句，侦察连靠什么起家的。靠的是政治！政治思想建设，是连队建设的根本；根本的根本，又是读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

侦察连经过这样的学习，就透过表面现象，抓到了问题的根本。这种方法是很好的。在有的连队中，有时也听到：“我们是靠射击起家的。”“我们是靠什么什么工作冒尖起家的。”这些连队也可以参考侦察连的办法，讨论一下：究竟是靠什么起家的，以便提高认识，增强自觉，从根本上加强连队的建设。

描述：

