id: b94f6c9fae
标题：他常给自己敲警钟
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
装甲兵某部副政委彭福泽同志，担任了四平市薄板厂革委会主任。有一次，市里通知他去开会，他刚走出门，机关的同志已经把小汽车准备好了。老彭不肯坐，同志们劝他说：“外出开会坐坐车，是工作需要嘛！”不久，有的同志又提出要替他换间宽敞一点的房子，并说：“你事情多，休息不好，住间好点的房子也是为了工作，算不了什么特殊化。”

接连碰到好几次这样的情况，引起了老彭的深思。他想，同志们对自己这样关心，自己更要搞好思想革命化，兢兢业业为无产阶级掌好权、用好权。我们一定要时刻牢记毛主席关于两个“务必”的伟大教导，永远保持艰苦奋斗的作风，这是阶级斗争的需要，是继续革命的需要。因此，老彭总是不断给自己敲警钟：可不能让资产阶级思想在“工作需要”的掩盖下悄悄地滋长起来！

几年来，老彭始终和几个军队代表住在一间透风背阴的小屋子里；出门办事或者开会，能走路就决不坐车。他仍旧和刚进厂时那样，整天背着一个军用挎包，奔走在群众之中。……（本报通讯员）

军队代表担任着领导工作，最需要的不是小汽车，也不是宽敞的房间，最需要的是用毛泽东思想改造世界观。

艰巨的任务，要求我们更加努力地提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高思想水平和工作能力；胜利的形势，要求我们更加自觉地斗私批修，百倍警惕资产阶级思想的侵蚀；领导的地位，要求我们更加谦虚谨慎，时刻和人民群众血肉相连，息息相通。这是我们最迫切的需要，是我们做好工作的最根本的条件。

为了工作，坐坐小汽车，住间好点的房子，当然也不是不可以。但我们在考虑“工作需要”的时候，千万不能忘记改造思想的需要，更不能借“工作需要”之名，讲排场，图安逸，给“特殊化”开绿灯。越是职位高了，我们越要严格要求自己。只有努力用毛泽东思想武装头脑，始终保持普通一兵的本色，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，永远做人民的勤务员。

——编者

描述：

