id: 07c4bc0211
标题：中共江西省委组织部关于在党的十三大召开前基本完成落实知识分子政策工作的意见
日期：1986-2-5
是否是时间段：false
作者：中共江西省委组织部
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，120-123
标签：江西文革,文章
书籍：中共江西省委组织部关于在党的十三大召开前基本完成落实知识分子政策工作的意见
书籍作者：中共江西省委组织部

正文：
# 中共江西省委组织部关于在党的十三大召开前基本完成落实知识分子政策工作的意见

## （1986年1月22日）

党的十一届三中全会以来，我省在落实知识分子政策方面做了大量工作，取得了很大成绩。但是仍有不少历史遗留问题没有得到很好解决。为了在党的十三大召开前基本完成落实知识分子政策的任务，现根据中办发[1984]32号文件精神，结合我省实际情况，提出如下意见：

(一)总的要求

中央限期在1987年党的十三大召开前基本完成落实知识分子政策的工作，是指“文革”中和“文革”前遗留下来，按政策规定应该解决的问题，以及近几年来发生的错案。解决这些问题是整个知识分子工作的重要部分，而且是带有先决条件性质的部分。要本着实事求是，有错必纠的原则，认真贯彻执行党对知识分子“政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照顾”的政策，充分调动知识分子的积极性，切实发挥知识分子的作用。

总的要求是：1986年年底以前，基本完成历史遗留的落实知识分子政策和纠正近几年错误处理的案件的工作。1987年上半年组织检查验收，做好扫尾补缺工作。

在落实知识分子政策，解决历史遗留问题的同时,要认真做好全局性的知识分子工作。如选拔德才兼备的知识分子担任各级领导工作，发展具备条件的优秀知识分子入党，改革人才管理体制，发展继续教育，改善知识分子工作条件和生活条件，在经济、科技、教育体制改革中更好地尊重知识，尊重人才，充分发挥知识分子作用等，尽快使知识分子工作走上轨道。

(二)具体任务

一、彻底平反冤假错案，做好善后工作。

(1)凡是历史遗留下来的冤假错案，没有平反的，必须根据中央和省委的有关文件精神，抓紧平反；已经平反的，要进行一次“回头看”，对结论中不该留的尾巴，要主动去掉。对被错误处理的同志，要按政策规定做好善后工作。对无辜受株连的家属子女至今仍受影响的均予纠正。这项工作要求在5月底前完成。

(2)认真清理人事档案。按照中组发[1979]51号、[1979]54号和[1980]34号文件规定，对被落实政策对象的档案，要逐个认真地进行清理。凡应剔出、销毁、退还本人的材料，必须剔出、销毁、退还，并通知本人。清理工作要求在5月底以前完成。

(3)对历年来调出、死亡的知识分子中的冤假错案，原单位要主动地负责检查并解决；对因原单位已撤销而久拖未决的冤假错案，由本人现在单位复查解决；本人现无工作单位的，由原单位的上一级组织负责解决。

二、纠正近几年错误处理的案件。

近几年来处理的问题，包括打击经济犯罪，打击刑事犯罪中处理的案件，确实搞错了的应该一律纠正。对于不侵犯本单位技术权益和经济利益的，利用业余时间兼职提供技术服务或技术咨询取酬，因而被作为经济犯罪处理的案件，不论本人是否申诉，有关部门要主动复查，按照《中央关于科技体制改革的决定》第三条的精神处理。对于知分子受到错误处理的其他案件，也要认真复查，做到有错必纠。这项工作要求在9月底以前完成。

三、妥善处理“文革”中的遗留问题。

(1)补发“文革”中因冤假错案被停发、减发的工资。关于补发范围、对象、标准、经费来源，按赣办发[1983]26号文件办理。要求在5月底前完成。

(2)清退“文革”中被查抄的财物。

这项工作必须按照中办发[1984]24号、32号文件精神，由被查抄时本人所在地方和单位共同查找清退。被查抄财物仍在的退回原财物。查抄物资存放在仓库的，应开仓认领。对于在“文革”中低价购进被查抄贵重物品的人员，要按原价退还。对无偿占有者，要责令其将原物退还原主，如有损坏，适当赔偿。确系“文革”中被查抄了物资，现在找不到原物的，从已处理查抄物资款或其它经费中给予适当补偿。这项工作要求在年底前完成。

(3)退还“文革”中被挤占的私有房产。

现仍由机关、团体、企事业单位占用的，必须退还。因房子拆掉、改建而无法退还原房的，要按规定作价赔偿；已被房管部门或单位分配给其他人居住的，应给现住户另行分配住处，迁出私房，退还原主；或征得原主同意后，给原主另行分配住房。一时腾退不出的，先给房主立据，至迟于1987年6月底前退还。对于在“文革”中恃强侵占私房、至今不退还原主的，应严肃处理。这项工作要求在年底前完成。

四、认真解决过去因受错误处理造成的一些实际困难问题。

(1)按照规定采取积极措施优先解决夫妻两地分居问题。对于一方落实政策回城，一方仍在农村的，要限期给予解决。夫妻双方都是城镇职工的，双方组织要主动协商克服本位主义，积极促使他们团聚。对于被落实政策人员的配偶在农村的，应在公安部门每年的“农转非”指标内，优先解决他们的问题。这项工作要求近期加以解决。

(2)优先解决住房困难的问题。对于给知识分子建的住房却分配给其他人员居住等违反政策的现象必须纠正。有关地方和单位可采取购买商品住宅或集资兴建住房等办法优先解决被落实政策人员住房的困难。这项工作要求尽快解决。

(3)对有影响的高级知识分子，可适当在各级政协、参事室、文史馆等部门安排荣誉职务；对用非所长，使用不合理的人员，应积极予以调整。

(4)对于因政治历史问题、社会关系等原因，虽已符合党员条件而未予发展的知识分子，应根据党章规定的党员标准和本人的一贯表现及时发展入党。

落实以上四个方面的政策，各地、各部门要从实际出发，在内容上可以有不同的侧重，在进度上应尽量往前赶，并尽可能优先解决归侨、侨眷中知识分子的问题。

（三）主要措施

一、各级党委要加强对落实知识分子政策工作的领导，把这项工作列入党委重要议事日程，主要领导同志要亲自抓，建立健全有权威的知识分子工作领导班子和工作机构。做好思想政治工作，清除“左”的思想影响，克服畏难、松劲情绪。

二、在各级党委统一领导下，实行分级分部门包干完成任务的责任制。各级党委组织部门负起抓总的责任，各有关部门积极协调、主动配合。

三、摸清底数，制定切实可行的工作计划。要发扬务实精神，加强督促检查，逐条逐项地解决实际问题，使工作计划落到实处。

四、正确理解，认真贯彻执行有关落实知识分子政策的文件规定。有些个别的具体问题，应根据党的总政策和知识分子政策的基本思想以及各地的条件积极主动予以解决。

描述：

