id: 10586fafd2
标题：为部队开展法制教育培训骨干
日期：1979-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，五四八三一部队举办由师、团保卫科、股长（部分干事）参加的法律学习班，为部队广泛开展法制教育培训了骨干。

学习班针对有些保卫干部执法不懂法的问题，引导大家认真学习彭真同志《关于七个法律草案的说明》，对刑法、刑事诉讼法采用边读边议的方法，逐条逐段地讨论研究，认真领会其精神实质和每段每条的含义。尤其对重点章节的内容，如这两项法律的指导思想和任务、罪与非罪的界限、刑罚的运用及诉讼程序等做到弄通记熟。对一些不懂的名词术语，通过翻报纸、查资料、互相请教，力求弄明白。

学习中，大家联系过去由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，在办案中往往存有“宁左勿右”的思想，有的甚至出现过逼供信和逮捕拘留不按条例规定的时限办事等问题，对照刑法有关司法工作人员徇私舞弊、违反监管法规、私放罪犯、刑讯逼供，同样受到法律制裁的条文进行讨论，提高了对执法必守法的认识。

通过学习，大家表示一定要在法制宣传中发挥积极作用，回部队以后，把自己学到的东西在广大干部战士中大张旗鼓进行宣传教育，使刑法、刑事诉讼法家喻户晓，人人明白。（保卫处）

描述：

