id: 10580d1006
标题：教育上山下乡的干部子女扎根农村
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入揭批“四人帮”的斗争中，安徽省旌德县武装部党委重温毛主席关于“知识青年到农村去”的重要指示，学习华主席教育子女务农的伟大实践，以华主席为光辉榜样，满腔热情地支持社会主义新生事物，积极教育下乡干部子女扎根农村干革命。

旌德县武装部党委一直很重视做好知识青年上山下乡工作，几年来，这个武装部先后有四批干部子女上山下乡，其中领导干部子女占百分之七十以上。特别是粉碎“四人帮”以后，学习了报刊上发表的英明领袖华主席教子务农的报道，对知识青年上山下乡的意义认识更加深刻，行动更加自觉。他们说：我们一定要以华主席为光辉榜样，做限制资产阶级法权的带头人，做知识青年上山下乡的促进派。为此，武装部党委把这项工作列入党委的重要议事日程，坚持定期分析、研究、检查，并分工专人负责。今年元旦，肖副部长两个在农村插队的孩子回城探望父母，肖副部长考虑到当前正是贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，掀起农业学大寨高潮的时候，应该教育孩子多为普及大寨县做贡献，第二天就叫他们冒雪步行赶回生产队。江副部长的大孩子今年中学毕业，有的同志考虑他身体不好，建议他把孩子暂时留下来照顾。江副部长说，青年一代是革命事业的接班人，应该让孩子在农村三大革命运动中多受锻炼。他不但谢绝了同志们的关怀，并且教育孩子到最艰苦的地方插队落户。目前，这个武装部在农村插队的干部子女，个个安心农村，朝气蓬勃地战斗在农业学大寨第一线。今年，又有七名应届中学毕业的干部子女即将奔赴农村干革命。

旌德县武装部党委还注意紧密配合社队干部和贫下中农共同抓好上山下乡干部子女的教育。去年以来，党委四次举办知识青年学习班，邀请社队干部、贫下中农做家访工作，并要求全体干部都把配合社队干部、贫下中农共同教育知识青年扎根农村作为重要任务。武装部陆政委的孩子不在本县插队，但他对待其他干部子女就象自己的孩子一样，每次下乡都主动配合社队干部、贫下中农做教育插队干部子女的工作。陈部长的两个孩子插队，女孩子在农村锻炼已经三年，一直表现很好，但一度由于身体不好，情绪有些低落。陈部长多次利用深入基层的机会，到孩子插队的社队，和社队干部、贫下中农一起教育孩子坚持农村干革命，并要求社队干部、贫下中农对孩子严格要求，加强管理，受到群众的好评。

描述：

