id: 1059e4049c
标题：热烈欢迎反映文化大革命的作品——从《纳新》等短篇小说谈起
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：饶新建/黄赤青〖HH/换行〗DW：○五一四部队
来源：
标签：文艺战线,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军文艺》一九七四年九月、十月号上连续发表的工人业余作者创作的短篇小说《纳新》、《金代表》、《交车线上》和《汽笛声声》（均选自人民文学出版社出版的短篇小说集《迎着朝阳》），从几个不同的侧面直接描写了无产阶级文化大革命运动，塑造了具有时代精神的崭新人物，给了我们以强烈的感染和深刻的教育。对于这样的作品，我们革命战士热烈欢迎，拍手叫好！

用文艺作品歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，是现实阶级斗争的需要，也是每一个工农兵业余作者和专业作者义不容辞的阶级职责。《纳新》等小说的作者怀着强烈的无产阶级革命激情，拿起战斗的笔，为文化大革命大喊大叫，为保卫文化大革命的伟大成果而英勇奋战。读了他们的作品，使人精神振奋，好象和他们一道迎着朝阳，行进在金光灿烂的大道上。

《纳新》热情赞颂了在文化大革命中锤炼出来的一代新人。小说通过倒叙的手法描写了这样一个情节：那是在文化大革命初期，青年工人葛新贴出一张“海报”，点名叫号地要在大操场同党委书记韩远辩论。结果，葛新当着很多工人群众的面“居然有根有据地列着五十九条材料，铁板钉钉地证明他老韩犯了执行修正主义路线的错误”。这场大辩论轰动全厂，使广大群众感到“真是事关路线”，使韩远“出了一身大汗”，感到站在身边的这个青年，“象一团燃烧的烈火”，“他的声音，并不是他个人的，而是属于时代、属于我们这个强大的革命阶级的……”。《纳新》中的主人公、新提拔的厂党委副书记、青年工人葛新，正是一个具有强烈时代精神、言语行动都铮铮作响的动人形象。“纳新”这一主题，形象而深刻地反映了无产阶级新的一代正茁壮成长，反映了我们为之奋斗的共产主义事业将永葆其美妙之青春。

无产阶级文化大革命是一场伟大的革命群众运动。要正确地反映文化大革命，必须充分揭示这场大革命的实质，必须把现实生活中的矛盾和斗争典型化，力求反映出运动的本质。毛主席深刻指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的这一教导，是我们深刻认识文化大革命本质的准绳。小说《金代表》写的是文化大革命中无产阶级革命派实现大联合的斗争生活。作者紧紧抓住文化大革命是“无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”这一实质来展开矛盾斗争。在车间选举革命领导小组成员的群众大会上，对于锋芒针对候选人侯师傅的一张大字报，群众中有两种不同的看法，一时间议论纷纷，意见难以统一。正在这关头，暗藏的阶级敌人递上一张没有署名的条子：“请军代表对那张大字报公开表态”。面对阶级敌人的险恶挑衅，老金冷静地分析了情况，他首先对写大字报的革命群众表示坚决支持，指出：“写大字报提出问题，是为了让革命领导小组更加纯洁，这是一种对革命负责的态度”。然后，他运用摆事实、讲道理的方法，具体分析，消除了一部分群众对侯师傅的怀疑。紧接着又将斗争锋芒直指一小撮阶级敌人，指出正是有人“想把水搞浑，来达到破坏革命领导小组成立的目的”。通过老金耐心细致地启发两派革命群众，尖锐有力地揭穿敌人的诡计，终于使混在革命群众中间捣鬼的阶级敌人原形毕露，使选举胜利成功，加速了革命大联合的步伐。小说《汽笛声声》围绕着清理阶级队伍、把混在群众中的一小撮反革命分子挖出来的群众斗争，反映了文化大革命中对敌斗争的深入发展，塑造了一个善于同伪装的敌人进行斗争的青年火车司机的英雄形象。《交车线上》通过试车过程中的矛盾冲突，塑造了一个在抓革命、促生产中，思想敏锐，工作踏实，心不离群众，身不离劳动的青年干部的动人形象。几篇小说从不同的侧面反映了无产阶级专政下阶级斗争、路线斗争的新特点，塑造了具有高度路线斗争觉悟、在继续革命的道路上奋勇前进的一代新人。

如何突出党的领导，塑造具有坚强无产阶级党性的英雄人物，也是写好文化大革命的一个重要问题。在这个方面，小说《纳新》取得了较好的效果。葛新的入党介绍人牛正山，因为不理解葛新为什么要贴韩远的大字报，气愤地说：“真没想到你这么自负。别忘了，你是一个纳新对象！党是有纪律的！”葛新毫不含糊的回答说：“不错，党有纪律。但是，党的纪律，是为了保证执行党的正确路线。”正是由于毛主席关于整党建党的一系列指示武装了葛新的头脑，所以，对他来说，党的正确路线的领导比以往任何时候更直接、更有力。他自觉地以毛主席的战略部署来支配自己的行动，坚持无产阶级的党性原则，敢于使用大字报这种武器，向一切错误倾向作坚决斗争；同时，又树立起坚强的无产阶级组织观念，正确理解和模范执行党的政策和纪律，以实际行动为新党委的成立献了一份珍贵的“礼物”。这就使英雄人物的路线斗争觉悟和无产阶级的组织纪律观念正确地统一起来，较好地体现了群众运动中毛主席革命路线和政策的领导，体现了毛主席的伟大战略部署深入人心。

《纳新》等小说的作者，热情歌颂无产阶级文化大革命，取得了可喜的成就，尽管还存在一些不够完善的地方，但他们那种高度的革命责任感，强烈的革命事业心，敢于拿起笔来为文化大革命大唱赞歌的精神，都是值得我们学习的。

○五一四部队战士 饶新建 黄赤青

描述：

