id: 5b61db7cf9
标题：深入批邓推动夏季爱国卫生运动
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：白玉
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓推动夏季爱国卫生运动编辑同志：

夏天到了，这正是蚊子、苍蝇、臭虫大量繁殖生长的时候，一些传染病，特别是肠胃道疾病容易发生。因此，要注意发动群众，除四害，讲卫生，大搞爱国卫生运动。

贯彻“预防为主”的方针，是毛主席革命卫生路线的重要组成部分。它关系到广大人民群众的身体健康，有利于抓革命，促生产，促工作，促战备；具有移风易俗，改造世界的重大意义。

当前，深入批邓、反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利。许多单位正在通过批判邓小平反革命的修正主义卫生路线，进一步发展卫生革命的大好形势，积极开展夏季爱国卫生运动。实践证明，反击右倾翻案风开展得越好，批邓越深入，毛主席的无产阶级革命卫生路线就越是深入人心，夏季爱国卫生运动也就搞得越好。我们建议，各级党组织和卫生部门的同志要充分发动群众，依靠群众，深入批判邓小平反革命的修正主义卫生路线，批判他攻击卫生革命的反动罪行，抓紧搞好夏季爱国卫生运动，及时消灭苍蝇、蚊子、臭虫、老鼠，用实际行动夺取深入批判邓小平、反击右倾翻案风的更大胜利。

广东省普宁县南园大队卫生员   白玉

描述：

