id: 5b612ed745
标题：苦根上开出的革命花——谈影片《苦菜花》中的母亲的形象
日期：1965-10-18
是否是时间段：false
作者：蒋荫安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦根上开出的革命花

——谈影片《苦菜花》中的母亲的形象

蒋荫安

影片《苦菜花》的开头，有一段寓意深长的描写：

盛开的苦菜花。一只小手伸来将它采去。

母：“曼儿，花太小，不能戴，给妈吧，菜根还能吃呢！”

曼：“不！我把它栽到院子里。”

母：“傻孩子，没露水，没太阳，长不大。”

曼：“我好好养着它，能长大！”

苦菜，象征着旧中国苦难的劳动人民。多少年来，他们在深重的阶级压迫和民族压迫下，就象那苦菜一样，苦水里生，苦水里泡，过着惨痛的生活。影片中冯大娘一家的不幸遭遇——丈夫被地主王唯一打死、儿子被逼出走，就是旧中国千百万苦难农民家庭的缩影。然而，苦难会孕育仇恨的火种，激发斗争的意志。中国人民在中国共产党的领导下，一旦懂得了挣脱压迫和剥削枷锁的真理，找到了自己解放自己的道路，这种质朴而强烈的阶级仇恨，就变成了不可抵挡的革命力量。苦菜有着阳光的照射、雨露的滋润，就能开出馨香的花朵；中国人民有了共产党的领导，有了毛泽东思想的哺育，就能变成自觉的革命战士。影片《苦菜花》通过冯大娘从一个平凡善良的普通妇女，变成一个坚贞不屈的革命母亲的成长过程，表现了千千万万中国人民的觉醒。

象所有走向革命的劳动妇女一样，冯大娘从一个承受着一切艰难困苦、听凭命运摆布的普通农村妇女，变成一个为革命不惜牺牲一切的革命母亲，也经过了一段曲折的路程。

母亲最初接受革命是不自觉的。一个暴风雨即将来临的傍晚，当她发现女儿娟子瞒着她拭擦猎枪，准备参加铲除汉奸伪政权的武装暴动的时候，她充满着惊恐与疑虑。女儿能不能斗过王家？会不会重蹈丈夫的老路？革命能不能改变这太不公平的世道？要是娟子有个三长两短，失去这个帮手，将来怎么生活？影片从母亲的思想性格和独特的生活经历出发，较为真实细致地刻划了她在革命风暴前的思想活动。

母亲，是苦生苦长的农村妇女，几十年的血泪生涯，使她相信一切痛苦的遭遇都是命运安排的。对这个还不懂得革命的农村妇女来说，怎么会轻易相信革命的力量能改变这一切不合理的现象呢？三年前丈夫的惨死，儿子的被逼出走，在她的心里留下了深深的创痛。现在，和她相依为命、共同肩负着家庭重担的女儿，又要和仇人汉奸地主王唯一较量了，她怎么能不为女儿的命运担惊受怕呢？

然而，党领导下的王官庄武装暴动的胜利，汉奸地主王唯一的被打倒，这翻天覆地的斗争，引起了母亲思想上的深刻变化。被王家夺去了的一亩土地，现在又重新回到了自己的手里，难道这是命运的安排？从过去世世代代被奴役的地位，变成自己当家作主，难道这也是命运的安排？丈夫冯仁义为了要回那一亩地，被王家打得遍体鳞伤，不幸丧命；女儿在党的领导下，参加武装暴动，最后斗倒了王唯一。这两种不同的结局，难道也是命运的安排？不，世世辈辈的忍让，换得的是屈辱的地位；相反地，在党的领导下，拿起枪杆来斗争，就能改变自己的命运。母亲从自己切身的生活感受里，懂得了革命才是苦难农民唯一的出路，懂得了要摆脱被压迫被剥削的命运，应该走什么路，依靠什么力量和怎样斗争。她对八路军战士说：“……鬼子财主作灾作孽的，光哭也不行啊！咱们世世辈辈的哭，他们不怕，他们怕的是你们手中的枪。”这不是简单的一句话，这是付出了重大代价换得的革命认识，这是觉醒了的中国人民的声音！

是的，母亲觉醒了，母亲站起来了。在惨重的牺牲面前，我们看到的是一个坚强的革命母亲；在严峻的考验中，我们看到的是一个不屈的战士。为了保护兵工厂，儿子德刚和儿媳星梅先后壮烈牺牲。亲人一个个的失去，这对母亲来说，该有多大的悲痛；然而她的回答不是眼泪，而是“为穷人得救，舍命值得！”她的行动不是后退，而是踏着德刚、星梅的足迹继续前进。日寇为了寻找兵工厂的线索，逮捕了母亲。敌人的酷刑，没有使母亲屈服；敌人又找来了她的小女儿曼子。眼看着敌人的暴行，耳听着女儿的呻吟，母亲的心该多伤痛，然而，她仍旧没有向敌人吐露一个字。母亲，已不再是个只知疼爱自己子女的母亲，她对子女的爱，已发展成为对革命的爱，对整个阶级兄弟的爱；母亲，已不再是个眼光局限于家庭的普通妇女，而是一个有着“要把受苦人的穷根子挖掉”和“一定要把革命进行到底”的革命理想的英雄母亲。这就是她所以能经受住重重考验，百折不挠的精神动力。

如果说，在一系列严峻的考验中母亲无畏的行动，已表明她是个有了革命觉悟的战士，那么，她拿起女儿参加武装暴动时用的猎枪，亲手打死暗藏匪特王柬芝的行动，则表明她在革命道路上又向前迈进了一步。三年前，这支猎枪，曾使她害怕过，现在，在暗藏的敌人面前，她居然能镇定地拿起这支枪。过去，母亲只知道担惊受怕、承受苦难，现在，在阶级敌人面前，居然能挺起腰杆，代表阶级兄弟，处决敌人。从害怕那支猎枪，到爱战士手中的枪，到最后亲自拿起枪，这是母亲从不懂得革命，到同情革命，到成为自觉革命战士的思想的飞跃。母亲觉醒了，母亲成长了，正如她自己所说的：“这两年我明白了好多事情，只要外国的、中国的财主老爷们不打倒，咱们穷人就过不了好日子。”在这样站起来了的革命人民面前，还有什么困难不能克服，还有什么敌人不能打倒呢？（附图片）

群众追捕汉奸王柬芝，母亲举枪将他击毙

描述：

