id: 5b63d2e67d
标题：技术必须和劳动结合
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术必须和劳动结合

一切书本上的科学技术知识，都是前人生产斗争的经验积累；我们必须学习。然而，技术工作者要运用前人或外人的技术知识来解决当前生产中的实际问题，就必须要结合本国、本地区、本单位的具体情况来具体运用。要这样做，就不能只蹲在办公室里，而必须要深入到现场去，和工人一道参加劳动，通过劳动，根据本单位情况，把书本上的技术知识和生产结合起来，使技术和劳动结合起来。这样做了以后，还可以吸取工人同志们新的生产斗争的经验，来充实和发展自己的书本知识和技能。也就是说，技术人员只有把技术和劳动相结合，才能更好地为生产服务并使自己的技术得到发展。在这方面，太原市的工程技术人员和领导干部一起搞试验炉、试验车间，是一个很好的例子。

工程技术人员搞“试验车间”，除了向工人学习，参加劳动，更加充实、丰富自己的技术能力外，还可以通过和工人的共同劳动，学习工人阶级的集体主义精神和克己奉公勤劳朴实的高贵品质，在劳动和生活中改变资产阶级知识分子那种轻视体力劳动、不以平等态度对待工人、追求个人名利等资产阶级思想。因此，下现场搞“试验车间”“试验炉”的办法，也是使技术人员逐步成为有工人阶级立场和马克思主义世界观，成为一个名副其实的又红又专的技术干部的好办法。

描述：

