id: 5b6391668a
标题：患难中结成的友情
日期：1985-1-29
是否是时间段：false
作者：王凤梧
来源：
标签：江西文革,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
患难中结成的友情

北京外文印刷厂  王凤梧

1984年8月22日，人民日报刊登了毛毛同志撰写的《在江西的日子里》的文章后，我也收到了不少读者来信。我感谢大家对我的关心和鼓励。

我是一个普通工人。“文革”中，我随外文印刷厂工宣队进驻北京大学，被分配在技术物理系当“工宣队员”。在北大我第一次见到被迫害致残的毛毛的哥哥，是在校医院楼上的小屋内。那时，他的父亲被说成是“全国第二号最大走资派”，软禁在江西。毛毛的哥哥在住院期间，他的两个妹妹（其中就有毛毛）轮流照看他。她们的生活十分艰苦，三九天还只穿两件蓝粗布单衣，后来还是别人给了两件棉袄。我看到这些情景心里很难受。听人说毛毛的哥哥上小学时是三好学生，读中学时两次跳班，在北大也是高材生。他学习刻苦，肯钻研，爱劳动，生活俭朴，平易近人。就是在致残住院期间，他还不顾病痛，坚持学习科学文化知识，帮助大学生病友补习功课。病友的手表、收音机坏了就帮助修理，有时还帮助提出改革一些电器设备的方案。他虽然重病在身，可想到的总是别人。这一切，深深地感动了我。于是我做了一个工人应该做的事情——尽自己的力量帮助和保护了毛毛的哥哥。

毛毛的父亲重新工作后，毛毛的母亲带着孩子们来感谢我，我说：“这是我应该做的。”他们问我生活上有什么困难没有，我告诉他们，我没有什么困难。如果没有共产党，也不会有我的今天。我觉得，我和毛毛一家在患难中结成的友情十分珍贵。现在，他们家里经常来人看望我，我也常去看望他们。我们都在各自的岗位上努力为党工作。

描述：

