id: 5b64105e33
标题：以雷锋为榜样　爱憎分明扫“四害”  黄继光生前所在连、北京部队某部指战员把学习雷锋活动同揭批“四人帮”结合起来，推动运动深入发展
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以雷锋为榜样　爱憎分明扫“四害”

黄继光生前所在连、北京部队某部指战员把学习雷锋活动同揭批“四人帮”结合起来，推动运动深入发展

新华社一九七七年三月十日讯　黄继光生前所在连指战员深入学习毛主席、华主席、周总理、叶副主席、朱委员长的题词，迅速掀起学雷锋的新高潮。

连日来，指战员们列队在毛主席、华主席像前，收听广播，学习题词，讨论、研究和制订深入学雷锋的措施。大家回顾连队十四年来响应毛主席的号召，遵照周总理题词指出的方向，开展向雷锋同志学习的历程，愤怒声讨祸国殃民的“四人帮”干扰、破坏学雷锋的滔天罪行。他们说，雷锋是毛主席亲自树立的一面红旗，是无产阶级专政下继续革命的光辉典范。十多年来，我们坚持学雷锋，年年树标兵，年年有典型。实践证明，雷锋是我们学习的好榜样，这面鲜艳的红旗谁也砍不倒。“四人帮”反对学雷锋，我们就要热爱雷锋，更加深入地学雷锋。一些刚入伍的战士把雷锋头像贴在日记本的第一页上，誓做雷锋式的好战士。即将退伍的老战士，手捧《雷锋的故事》和《雷锋日记》，学了又学，决心把雷锋精神带到三大革命运动第一线，让它发扬光大。连队的墙报、黑板报上，登满了向雷锋同志学习，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的文章和誓言。“象雷锋那样，全心全意为人民服务”的巨幅标语贴满营区，“学习雷锋好榜样”的战斗歌声，此起彼伏。一个学雷锋、唱雷锋、比雷锋、做雷锋的新高潮，在全连迅速掀起。

在学习雷锋的新高潮中，这个连的干部和战士特别注意学习雷锋憎爱分明的阶级立场。新战士入伍后，党支部给他们上的第一堂课就是《为人民服务》，组织他们参观连队荣誉室，讲述雷锋和黄继光的故事，帮助他们懂得：是阶级的苦水擦亮了雷锋、黄继光的眼睛，磨快了他们的战刀，他们的英雄壮举，集中体现了对敌人刻骨的憎，对人民无限的爱。全连战士人人建立了家史袋和个人成长史袋，带着深厚的无产阶级感情，认真学习马列著作和毛主席著作，象雷锋那样从根本上懂得应该恨谁爱谁。在同王张江姚“四人帮”反党集团的斗争中，指战员立场坚定，旗帜鲜明。短短的三个多月时间里，连队召开了几十次批“四人帮”的大会，出了二百多期黑板报、墙报和专栏，画宣传画、漫画三百多幅，写批判文章和诗歌二千七百多篇。

本报讯　人民解放军北京部队某部党委带领广大指战员，紧密结合揭批“四人帮”的斗争实际，广泛深入地开展“向雷锋同志学习”的活动，用雷锋同志的“钉子”精神，刻苦学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，以雷锋同志爱憎分明的阶级立场为榜样，深揭狠批“四人帮”篡党夺权的反革命罪行。

这个部队党委在冬季训练十分繁忙的情况下，坚持抓纲带目，带领广大指战员挤出时间学好两个重要文件。他们白天军事训练紧张，就自己动手制做小油灯，晚上点起油灯学。各个连队都分别举办了形式多样的讨论会、座谈会和学习交流会。大家发扬雷锋同志学习毛主席著作的那股“钻劲”，下苦功夫学习毛主席在《论十大关系》中提出的调动一切积极因素，建设强大社会主义国家的基本方针；学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上讲话中提出的抓纲治国的战略决策。八连党支部引导干部战士从剖析“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质入手，对华主席在讲话中提出的十二个为什么，一个一个进行讨论，一遍一遍反复钻研，使他们认识到，我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级，马克思主义同修正主义的两个阶级、两条路线的斗争。在当前，就要抓住深揭狠批“四人帮”这个纲，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。由于他们抓住了揭批“四人帮”这个纲，干部战士在训练中方向明，干劲大，各项训练课目都取得了优异成绩。

这个部队的广大指战员在学习两个重要文件中还深深体会到，雷锋同志的“钉子”精神建立在对伟大的领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情和高度的路线斗争觉悟上。部队广大指战员学习雷锋同志把毛主席著作当作“粮食”、“武器”和“方向盘”，进一步认清学好两个重要文件的重大现实意义和深远的历史意义，努力做到把华主席提出的抓纲治国的战略决策变成每个干部战士的自觉行动。“向雷锋同志学习”活动的广泛开展，有效地提高了部队广大干部战士学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”的自觉性。现在，一个学习雷锋，学好文件，深批“四人帮”的热潮，正在这个部队蓬勃兴起。

描述：

