id: 5b6c30ec9c
标题：西哈努克亲王和夫人访问北京大学  受到了学校师生员工的热烈欢迎
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和夫人访问北京大学

受到了学校师生员工的热烈欢迎

新华社二十八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天下午由外交部副部长韩念龙陪同访问了北京大学，受到了学校师生员工的热烈欢迎。

随同西哈努克亲王和夫人访问北京大学的柬埔寨贵宾有：西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，古伦夫人，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、吉春、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人等。

春色满园的北京大学，洋溢着中柬两国人民的战斗情谊。当西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾来到北京大学时，广大师生员工数千人，敲锣打鼓，挥动着中柬两国国旗和花环，不断高呼口号：“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利！”“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”

北京大学革委会负责人和师生向西哈努克亲王和夫人等贵宾介绍了学校的简历、无产阶级文化大革命过程和当前教学改革的情况。

然后，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾参观了西语系，和英法文班的学员进行了亲切的交谈。接着，还参观了化学系办的制药厂。西哈努克亲王向学员们介绍了柬埔寨军民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。他说，现在，柬埔寨十分之七的国土已经得到解放。柬埔寨有七百万人民，四百万人民已获解放。这是人民战争的胜利。师生们对柬埔寨军民取得的伟大胜利表示热烈祝贺。师生们说，柬埔寨人民的胜利就是中国人民的胜利，柬埔寨人民的胜利是对中国人民的鼓舞和支持。他们表示坚决支持柬埔寨人民和印度支那人民把抗美救国战争进行到底。

告别时，西哈努克亲王向北京大学师生赠送了柬埔寨男游击队员的塑像。

今天，前往北京大学参观的还有乔治·帕泰医生和夫人，阿尔芒·里什医生，泰雷兹·勒鲁夫人等法国朋友。

陪同参观的还有中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授，以及杨玲同志。（附图片）

这是西哈努克亲王和夫人等在参观北京大学西语系，并同英法文班学生进行了亲切的交谈。　　　　　　新华社记者摄

描述：

