id: 5b6e92e84f
标题：发展中国家经济合作会议闭幕  决定加强合作发展贸易增加粮食生产扩大工业比重
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家经济合作会议闭幕

决定加强合作发展贸易增加粮食生产扩大工业比重

新华社墨西哥城一九七六年九月二十二日电发展中国家经济合作会议于九月二十二日在墨西哥城闭幕。

会议主席、墨西哥外交部长阿方索·加西亚·罗夫莱斯在闭幕式上指出，这次会议已采取的决定有：建立一个发展中国家间贸易优惠总体系；召开一次全权代表会议来通过原料生产国协会委员会的章程；增加粮食生产和建立粮食出口合作企业；扩大发展中国家在世界工业生产中的比重等。

他说，发展中国家的合作正在巩固，发展中世界的团结已经找到了日益发展的方向。

他说，会议重申国际货币体系需要立即改组。会议已采取必要的措施，加强第三世界各国之间的技术合作。

加西亚·罗夫莱斯说，会议还建议，计划在一九七七年举行的下届七十七国集团部长级会议应在贸易和发展理事会部长级会议之前召开。

在九月十九日和二十日的全体会议上，民主柬埔寨、朝鲜民主主义人民共和国和老挝人民民主共和国的代表分别发了言。

柬埔寨代表吉春说，由于大国扩张主义造成的危险和富国设置重重障碍来维护旧的国际经济秩序，发展中国家为建立一种新的国际经济秩序和切实实行各国之间的经济合作，道路是漫长的，充满障碍的。他说，发展中国家必须进一步加强团结来维护每一个国家的独立和主权，维护完全独立自主地决定自己命运的权利，切实实行我们各国之间的经济合作。

他说：“我们从长期革命斗争的具体经验中深深体会到，为了获得真正的政治独立，我们必须在独立自主、自力更生、自己主宰自己命运的路线的基点上进行斗争。”

朝鲜贸易部副部长李泰伯说，帝国主义通过所谓“援助”进行经济渗透，从中破坏受援国的主权。

他指出，发展中国家是一支新生力量，它们正高举反帝和独立的旗帜，为巩固已获得的政治独立，摧毁帝国主义制定的旧的国际经济秩序，为争取经济解放而共同斗争。

老挝代表团团长科·西拉孔说，被剥削被压迫人民的斗争现在继续在世界各地胜利展开，斗争的目标不仅仅是为了实现国家独立，在政治上拥有主权，而且还为了获得经济独立和社会进步。

描述：

