id: 5b6ee81eec
标题：头号野心家背叛无产阶级专政
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
头号野心家背叛无产阶级专政

上海社会科学院　革命造反兵团巨浪战斗队

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”这一伟大的教导，给无产阶级指明了方向，鼓舞了斗志。无产阶级必须坚持暴力革命的原则，推翻资产阶级的反动统治，建立无产阶级专政；而在取得政权以后，必须保卫和巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，建设社会主义，并在将来实现共产主义。无产阶级专政是革命人民的命根子。

无产阶级革命的历史经验告诉我们，一切修正主义者只要不触动反动政权，也讲一些阶级斗争的骗人鬼话，但是一旦把阶级斗争引导到无产阶级专政，他们就噤若寒蝉了。党内最大的走资本主义道路当权派在《修养》这株大毒草中，也抽象地讲了一些阶级斗争的词句，而在谈到国家政权问题时，却说什么：“要经过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家”。

在国家问题上，真正的马克思列宁主义者认为，必须要用暴力夺取政权，推翻反动统治，打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政。但是，党内最大的走资本主义道路当权派，根本不谈夺取政权的问题，根本不谈打碎旧的国家机器的问题，而抽象地笼统地说什么要用“自己的手，去改造自己的国家”。这就是一切修正主义者惯用的伎俩。他们总是处心积虑地阉割马克思列宁主义的灵魂，极力回避武装夺取政权、建立无产阶级专政这个要害问题。

毛主席总结了无产阶级革命的经验，提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断。毛主席指出：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”

历史证明，我国人民正是在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，经过了长期的艰苦的武装斗争，才取得了人民革命的胜利，建立了无产阶级专政的新中国。

中国人民在推翻了蒋介石反动统治以后，面临着一个严重的问题：是走社会主义道路，还是走资本主义道路？是建立无产阶级专政，还是建立资产阶级专政？

毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。”“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”

但是，党内最大的走资本主义道路当权派，却反其道而行之。《修养》在一九四九年我国人民即将夺得全国政权的时候修改出笼，仍然闭口不谈无产阶级专政，却含糊其词地说什么“要把世界改造成为共产主义的世界”。这是一个大阴谋。《修养》大谈“改造成为共产主义的世界”是假，反对无产阶级专政是真。

列宁指出：“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”。离开无产阶级专政，就根本谈不上实现共产主义，而只能发展资本主义。党内最大的走资本主义道路当权派闭口不谈无产阶级专政，正是为他在中国实行资本主义制造舆论准备的。

事实正是这样。党内最大的走资本主义道路当权派，到处狂热地宣扬资产阶级“剥削有功”、“剥削光荣”。他胡说什么：“资本主义的剥削制度今天还不能废除，有人说，有人剥削比没有人剥削好，没有人剥削，工人就会失业，所以不是资本家太多了，而是资本家太少了，所以还应使资本主义有若干发展，即是要发展资本主义剥削。”他还主张“长期保存富农经济”，提倡“四大自由”，大肆叫嚷“巩固新民主主义秩序”，妄图使资本主义在中国永世长存。党内最大的走资本主义道路当权派，就是代表反动资产阶级来摘“桃子”的人物。他妄图窃取中国人民在毛主席和共产党领导下，经过几十年斗争所取得的成果，把中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去。这完全是痴心妄想。

中国人民在毛主席的领导下，坚决地贯彻了党的过渡时期总路线，胜利地完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

但是，在所有制方面基本完成社会主义改造以后，阶级斗争远未结束。毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

就在这个时候，党内最大的野心家为了在中国实现其资本主义反革命复辟的美梦，极力散布“阶级斗争熄灭”论，反对无产阶级专政。他胡说什么：“阶级斗争已经过去了”；“现在再没有地主阶级，资产阶级被我们消灭了”；“公私合营以后，无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”。一九六二年，正当我国连续三年遭受自然灾害，国内外阶级敌人掀起了一股又一股反华反共的反革命逆流的时刻，他又把《修养》这株大毒草重新修改抛出来，为复辟资本主义作舆论准备。他在《修养》中说：“在取得胜利以后，还要长期地耐心地进行社会经济的改造和思想文化的改造，才能肃清剥削阶级在人民中的一切影响和传统习惯等，并且建立新的社会经济制度、新的共产主义的文化和社会道德。”在这里，他仍然不谈无产阶级专政，却高唱什么共产主义，这完全是骗人的鬼话。试问：离开阶级斗争，离开无产阶级专政，怎样去改造社会经济？怎样去改造思想文化？怎样去肃清剥削阶级在人民中的一切影响？又怎样去建立新的共产主义文化？这不是无耻地背叛无产阶级专政又是什么！

无产阶级专政的历史经验告诉我们，社会主义社会还是建立在阶级对立的基础上。剥削阶级是打倒了，但是没有完全消灭。我们没收了他们的物质，但是不能没收他们头脑中的反动思想。他们人还在，心不死。他们每日每时总是企图在中国实现资本主义复辟，梦想恢复他们过去的“天堂”。尽管他们在整个人口比例上占很少数，但他们的政治能量很大，在思想文化阵地上还占相当的优势。

因此，我们必须牢牢记住毛主席的教导，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。只有这样，才能防止资本主义复辟，使我们的国家永不变色。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级阴谋复辟的尖锐的阶级斗争。它是关系到党和国家的命运、前途的头等大事，也是关系到世界革命的头等大事。毛主席创造性地解决了在无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是毛主席对马克思列宁主义的一个极其伟大的发展和贡献。

在这一场极其尖锐、激烈的阶级斗争中，闭口不谈无产阶级专政的《修养》的炮制者，却抛出了资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，实行白色恐怖，妄想将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去。他用心险恶、诡计多端地在干部问题上推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。这就完全暴露出这个闭口不谈无产阶级专政问题的“修养家”，原来是一个搞资产阶级专政、搞资本主义复辟活动的大阴谋家！

《修养》闭口不谈无产阶级专政，就是背叛无产阶级专政。

头号野心家是无产阶级专政的叛徒。

描述：

