id: 5b6ff79461
标题：枪炮政策失灵　换用欺骗手法  美报害怕日本人民斗争鼓吹进行欺骗分化瓦解人民斗志
日期：1960-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枪炮政策失灵　换用欺骗手法

美报害怕日本人民斗争鼓吹进行欺骗分化瓦解人民斗志

新华社25日讯　纽约消息：美国资产阶级报刊对日本人民反美爱国斗争的巨大浪潮深感不安，纷纷鼓吹采取分化和欺骗手法以图阻挠日本人民斗争的发展。

“纽约邮报”专栏作家勒纳最近在一篇题为“革命”的文章中提心吊胆地写道，日本人民“使艾森豪威尔和美国遭受屈辱仅仅是第一个阶段。下一个阶段是迫使岸信介政府下台……第三个阶段是粉碎日美军事条约，……从而实际上使日本成为一个中立主义国家……”

作者无可奈何地承认，美日军事同盟条约“遭到如此广泛的激烈反对”，“再次证明了（美国）将军们和国务院按照唯一的现实是枪炮和士兵这样一个前题所奉行的‘现实主义，政策的破产。我们现在发现学生和教授是更大的现实，枪炮并不高明，除非背后有信仰的支持。”

他哀叹美国“不幸”的政策“导致了目前的灾难”他说：“美国政策的果实目前像冰雹一样落在我们头上。撤销访问一事的大不幸，证明了美国不能指靠它的看来很坚强的盟友来控制他们自己家里的人民，证明了一个西方联盟在亚洲没有群众基础”。

作者认为美国犯了“一个非常可怕的糟糕的”错误。他强调“美国目前最好的办法是”施展欺骗手段以瓦解日本人民的斗志。他要求从“革命的火焰下搬走燃料”。

美国“基督教科学箴言报”在一篇社论中承认：“在日本，对于经过修改的日美军事条约有着严重的、普遍的怀疑……这使许多日本人觉得在针对他们的巨大的邻国中国和苏联的军事牵连方面担负了更直接的责任。”它担心，“得不到谅解的基地很可能是没有用的”。

这家报纸建议美国统治集团更多采取欺骗手法，它说：“如果美国决策者在采取行动时首先抱的是维持日本的经济、文化和政治友谊……的目的，而不是首先抱着维持基地的目的，那么，他们大概能为维持基地找到一个较好的解决”。

它还对日本反动当局施加压力说，美国需要继续对日本“友好”，“当然，日本人必须在同时愿意纠正滥用暴民统治的情况。”

描述：

