id: f248d4d319
标题：为革命而研究历史
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,文章
书籍：红旗一九六五年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为革命而研究历史

戚本禹

无产阶级是旧业界的掘幕者，文是新止界的建毅者，它肩负着人类厉史上最伟大购责任。无产阶级为了完成自已的历史使命，必须通历史发展的规律。不懂得历史发展的规律，就不能成为自觉的无产阶锻革命家。正因为这样，无产阶级重视历史，重观历史研究。

无产阶级在白己的革命实践中，要从过去阶级斗邻的历史经验中去波取教副。历史的经，可以启发和帮助无产阶毅革命若正确地制定白己的战略、第略。无产阶杀白芒革命活动的历史经鹭，是无产阶级革命者指导当前革命运动的最宝货的借鉴。

历史是阶毅斗争的教科书。反映阶级斗争的历史，司以使人民群众和革命的新一代受到深刻的阶级教育和革命传统教育。历更上被压迫阶级反抗压迫阶级、被压迫民族反抗压适民族的光肆斗邻事迹，一直是鼓舞人民群众积极、勇敢地参加革命斗争的力量。

无产阶级的伟大革命导师都是重税厉史和历史研究的。

恩格斯这样説过：历史就是我们的一划，我们比任何一个折学学派，甚至比黑格尔，都更重说历史”①。

毛泽东同志对待历更和历史研究的态度，使我们特别或到亲切。他管经不止一次地告诉我门：

不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”②

“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总精，承继这一份珍贵的造产。这对于指导当前的大的运动，是有重要的帮助的。”③

这些话最清楚不过地明了历更和历史研究的重要性。

一切轻就历更的观点，一切不总意学习历更的观点，一切认为历更研究罚有可无，或者认为历史教学可以取消的观点，都是不对的，都是违背马克思列宁主文，违背毛泽东

①《英国状况萍托马斯·卡莱尔的<过丢和现在>》。

《马点想恩格斯全集》第1卷一大民出版社版，第650 且.《政造我们的学习》。《国泽东选集》第3牵，人民

出版社1953年第2版，第801真。[?《中国共产党在民族战争中的地位毛泽东选

集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第522 瓦。思想的。

我们説要重税历史，重视历史研究，并不是叫人题在陈旧的历史故新堆上，向古人焚香值礼，跟着他们去翻查历史的流年老服。

没有超阶级的历史研究，以往一创统治阶级，都是根据他们自已阶的利签来解释历史的。他们的阶级利盆同人民群众的利盆是那样地不调和，同社会发展的要求是那样地不一致，因此，他们不可能认识防更的真象，而且要歪山历史箕象。趴在历史故新堆上，踏若前代历更学家的脚印，亦步亦趋地去进行历史研究，势必要变成前代历史学家的俘虏，替他们去宣扬那些陈旧的，与时代精神相背离的观点。

无产阶级是人民群众最高利益的伐表者，它是根据社会发展的规律提出自己历史任务的，所以它对待历史的态度同历史上一铣治阶毅根本不同。无产阶级是为了人民群众的利签，为了实现自己作大的革命任务，面进行历史研究的。

为革命而研究历史，就要站在无产阶级的立场上，用无产阶毅的观点和方法去研究历更。有波有这样的立场、观点和方法，对我们的历史研究来説，是最重要的尚题。

你看，从孔天子以来，大家都就农民造反无理。众多的历史学家，为了教育活人的目的，而把无数的明枪暗箭投向那些在叛逆的事业中死去的农民英维，把他们描写成为暴尺蒸唯、罪大恶披的“犯上作乱”者。就是“五四”运动中的一些新文化战士，在这样一1965年第13期种干百年来习奥的压力下，也觉得疫法于古认那个加在叛迎者头上的“乱“字。

轰然-声，马克思主艾者笑元而起，向人群大声宁告：“造反有理。”从秦朝以来的农民造反运动都是“农民的反抗运动”，都是“农民的革命战特”。

毛泽东同志指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争，农民的起文和农民的战争，才是历史发展的真正动力。"①

几千年来，帝王将和被历史学家们尽情地歌强着，历更变成了他门庙堂里的登歌。除了个别的思想家会经俏悄地提出了一点怀疑以外，也不敢就牛个“不”字。但是无产阶级却以其伟大的革命气，对这些神圣不

可侵犯的所请社会“主宰”，投以兢税的日光。“人民，只有人民，求是创造世界历史的动

力。”②这就从根本上打破了儿于年来人对帝王将相的迷信。

多么严重的分歧啊！相同的历史事件，用不同的立场、观点和方法去研究，竞然会得出完金和反的粘篇。

有一-种意见，认为历更研究只有无产阶级的阶毅观点不行，还要有一种“历史主文”，如果只有阶毅观点而没有“防史主文”，就要犯“否定一划”的“非历史主艾”的错。

问题的提出使人感到惊鼎。无产阶级的阶级观点，怎么会引向“否定一”，引向“非历史主文”，因而必须要用一种“历史主

①《中国节命和中国共产党》。毛泽东选集》第2

卷，第619真。②《输联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，第1031直。

（总633）·15·义”来补偏救彝呢？在马克思主义的宝库里，怎么会有一种脱离了阶级观点的“历史主艾”呢？

在历史主文的问题上，资产阶级和无产阶级的观点是根本不同的。资产阶毅对于历史主文有各种不同的説法，他们或老是把历史者作脱离了阶毅对抗的自然发展过程，或暑是把历史看作观念的发展过程，如此等等。无产阶级则是接照历史发展的本来面貌去了解历史的。毛泽东同志説过：“今天的中国是历史的中国的一个发展：我们是马克思主义的历史主义者，我不应当割断防史。”①马克思主文的历更主艾，婴求按照历史唯物主文的观点，从历史本身的发展过程，从历史本身的矛盾斗争过程去观察历更事件。不信而喻，马克思主文所説的防史发展过程和矛盾斗争过程，是以阶锻和阶毅斗筝为其实在内容的。因为在马克息主文看来，在阶级社会里，离开了阶级和阶级斗争，就没有什么历史的发展。，因此，那种脱离了无产阶级阶毅观点的“历史主义”，即那种没有阶级和阶毅斗争内容的“历史主艾”，艳不是马克思主艾的历史主文。没有无产阶毅的阶毅观点，就根本额不到店克息主文的历史主义。

从历史本身的发展、斗争过程去观察历更事体的马克思主文的防史主文，要求把历史事件提到一定的历史范围里来作具体分析，一切依时问、地点、条件为转移。这种要求正是无产阶级的阶毅现点所具有的特·16·（总634）色。因为作为人类交明史的阶毅斗争历卫，本来就是同生产发展的一定历史阶段联系在一起的。毛泽东同志，“阶级斗争，一些阶毅胜利了，一些阶毅消灭了。这就是历史，这就是儿千年的文明史。”②这段话，清楚地明了无产阶毅的阶级观点本身就是同马克思主艾的历史主文溶为一体的。

可见，运用无产阶毅的阶毅观点研究历史，箱不会引1尚“否定一切”，引1向“非历史主文”。企图月一种离开了无产阶毅阶毅现点的“历史主文”来补无产阶毅阶毅观点之“偏”，救无产阶级阶毅现点之“算”，那只能是用查产阶毅的历史主文代馨马克思主文的历史主文。如果因为有人没有正确掌握或者没有完全正确掌握光产阶毅的阶毅观点，在历史研究中出现了偏差和弊病，那就应正确地去闻明无产阶毅的阶级观点及其在历史研究中的正确运用，而不能把所谓福差和弊病归罪于无产阶级的阶毅观点。

对于历史主义和阶级观点的错理解，不仅仅是一个概念不清整的问趣，这里实质上友映了一些人对于用无产阶毅的立场、观点和方法去研究历史的一种怀疑和动摇，有的甚至是反对。

对于用无产阶级的立场，观点和方法去21风中国共产党在民质战争中的地位》。《毛泽东选

集》第2卷，第522直。②《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，

人民山版社1960年版，第1491真。

衍旗杂志研究历史，有些人因为变旧观点的束薄，威到不习，有些人甚至抱有反戴。他们对于批判蒂王将相不漏，对于称赞农民起文不满，拜且提出了一整套错的观点。一方面，他们认为，封建地主只有处在没落、崩清的阶段才是可以，可以反的；处在上升、发展阶段的封建地幸，因为有进步作用，，是不可以属，不可以反的。因此，我们在研究历史的时候，不能“见封建就反，见地主就”。另一方面，他们认为农民也是私有者，愚味，落后，不足以革命称之。在他们看来，农民的造反，其动机不过是为了升官、发财，当新贵族、新皇帝，他们的斗争网领，同样是封建主义的。于是，他们就觉得在指导历史研究的理上，只有阶级观点是不行了，必须要用一种东西来补偏救驿了，所销“历史主艾”的问题，就是这样登上历史坛的。

其实，他们所要提倡的正是马克思主义的历史主义所要弃的。

从马克思主文的阶毅观点看来，封建社会里最本质的关系，它的主要永盾就是农民阶毅和地主阶级的对立。农民是被剥削阶级，地主是剥创阶级。封建社会初期出现的地主同后期的地主，在历史作用上是有所不同的，但是，就其阶毅本性而言，则是一样的。初期封建地主同样是农民的刹彻孝和压迫者。有创和压迫就有和反。秦朝和汉朝是中国封建社会的初期，但是就在那个时候，有多少农民过地主，反过封建！陈胜、吴广，苏屑、铜马，揭竿而起，前仆后继，给了那个“美妙”的初期封建社会的统治著以沉重的打击，从而推动了社会的继籍前进。既然当时的农民对封建地主的刹削和压迫可以惠，可以反，为什么现在的无产阶毅对他们就不可以马，不可以反了呢？当然，我们所説的和反，不是空洞的辱和简单的否定，而是对他们剥削本质的具体分析和深刻批到。对于初期的封建地主就不许加以分析和批判，这是什么阶级观点，什么历史主义昵？

初期的封建地主，反初期的封建地主，这拜不妨碍无产阶级去承认他们管经有过的历史进步作用。而且，也只有无产阶毅才能科学地分析和估价一种刹削制度的历史作用和名的阶毅本质。马克思在研究查本主义社会发展历史的时候，督经川最尖的语言，抒击了初期的签产阶杀，説他们是像“狼一样”的血腥荆夺者。但是，也正是马克思最充分地估价了他们在历史上所起的作用。

写初期的封建地主，反初期的封建地主，这也不妨碍我们去恰当地肯定帝王将相中少数杰出人物对历史发展所起的作别。列宁説：“无产阶级敌视一切资产阶级和资产阶毅制度的一切表现，但是这种敌视并没有解除它应对资产阶级人士在历史上的进步和反动加以区别的责任。”①这是无产阶级对待历

①《旅阻口的陷落》。《列宁全集》第8卷，人民出版

社版，第34真。史上崭治阶级人物的根本态度。

我们从来不否定统治阶毅中少数杰出人物的历史作用。不仅是初期封建社会的饰王将租，就是后期封建社会的帝王将相，只要他们之中哪一个人在自己一生的活动业，对历史的发展起了促进的作用，甚至只要他的活动在某一个方面对历史的发展起了一些好的作用，我们都应承认。我们承认清代末年光籍皇帝和共他罐新变法人物的历史作用就是一例。但是，我们的这种承认，指的是用无产阶毅的立场、观点和片法，批利地去对帝主将相证行恪当的历史萨价，而不是一味给他们做歌功骥德的交章。我们承认帝王将相中少数杰出人物的历史作用，但是我门知道他们之所以杰出，是因为他的某些活动在客观上符合了社会发展的要求，或者在客观上符合了人民的某种总望。我们始整认为人民群众是历史的主人，帝主将和中少数杰出人物，归根到底不过是统治阶级中的代表人物，他们的历史作用同人民群众相比，同那些站在历史火车头前面的伟大革命预袖人物相比，不过是游海之一-粟。只有人民群众攻及那些武正的革命袖人物，才是最值得我们去热烈歌颂的伟大英雄。我训承认帝王将相中少数杰出人物的历史作用，但是我们知道，他也同一切治阶毅中的人物一样，是人民群众的压适者和刹剂者，他们在为历史提供新东西的同时，往往竹随者残酷的压迫，刹御，而且是丛获猎著当前的利签出发的。因此，我们在舒速他们历史作用的时候，也应核对他们压追和剥削的聚行进行必要的揭露和批制。当然，有时为了集忄逃某一个方面的间题，可以著重舒价他们的进步方面：对他之中一些身大于过的厉更人物，应裁根据他们圣部的历史活动去进行实事求是的历史计价，而不应只就一点，随意苛求。但是，无如何，我们不可以无原则地去夸大他们的历史作用，牵强附会地去聋美他们的交治武功，甚至为他们的历史非过进行粉饰和籍解。

有些人看到对帝王将相的研究中出了一些问题，便认为帝全将相可以不去研究广。这是不对的。不仅帝王将相中少数杰出人物需要我们去认真研究，就是他们之中最反动的人物，也需要我们去认真研究。问题的关键是要用无产阶毅的立场、观点和方法去进行研究。《锡国大盗袁世凯》一书，写的是近代帝主将相中一个最反动的人物。由于作著用无产阶级的立易、观点和方法去进行了研究，不仅写出了一个反动阶级代表人物活动的特点，而且通过一个反动人物，从一个方面写出了当时的历史象。阶毅社会的历史是阶毅斗筝的历史，要了解阶毅斗筝的历史，就要对阶级矛盾的双方都进行研究。董王将相或者其他反面人物是矛盾一方的代表，不很好研究他们，也就不能很好了解矛盾药另一方。历史学界在帝上将和问题上的伞输，发映了在这个问题的研究方向上还存在者问题；要解决这个问题，不是在研究的面前退却，而是要用无产阶级的立场、观点和方法，去做好这种研究。

正如背离了无产阶级的阶级观点就不能正确认藏封建社会的统治阶级和帝王将相一样，背离了无产阶被的阶毅观点，也就不能正研认藏封建社会的农民阶毅和农民战笋。

封建社会的农民是小私有者，他们存在若小私有者的缺点，例如狭险，散漫、保守等等，这就是我们大家所常説的历史局限性。因此，我们不赞成用无产阶级的面貌来改露他们，那样，不但不符合历史的事实，而且也否认了无产阶微对农民领导作用的重要意义。但是正如恩格斯在《德国农民战争》一书里所分析的，农民在封建社会里是被压在社会最底层的阶毅。在封建社会里，农式对地主的反抗运动，是社会发展的动力。奇怪的是，这样一个被压在社会最底层的，穷得只剩下一把头、两个肩膀的小私有者，现在在一些厉史学家的笔下，怎么兑然变成了同臂膜方、屋宇千尚的封建贵族一样的私有老了呢？你看，农民造反是为了升官发财，当新贵族、新皇节，他们的斗争钢领父是封建主义的。如果真的是这样，那还存在着什么不可调和的阶毅对立和不可调和的阶毅斗筝呢？我们怎么可以设想，千千万方饥塞交迫、鞭搏沟整、在死亡载上挣扎的农奴，当他们被道起来同剥削、压辽他们的封建地主作生死斗领的时候，他们每个人所想的却是1965年第13期怎么让自已去变成那些正被大伙所反对的老爷们？存在决定意藏。每个阶毅所处的经济地位决定着他自已的思想意藏。农民，作为一个阶级来就，它所处的被剥削地位，从根本上决定了他们必然产生反抗地主的思想，而处于刹地位的地主阶杀，期只能产生压迫农民的息想。当然，封建社会的农民在某些方面会变到统治阶毅的思想影响，所以在他们的斗邻钢颌里，常常有一些反映封建藏治阶毅息想的东西：而在农民革命运动的发展过程中，也常常有革命领导战员向封建主义转化，或者革命简导权被地主阶毅分子算夺，以致使农民革命变成封建统治阶毅故朝换代的工具。这种历史事实，正如毛泽东同志所芬析的，是受到历史条件限制的故。至于农民革命斗筝网领里的一些反映封建思想的东西，同他们“均箕富”、“等贵”，“有田同耕”、“有饭同吃”的革命口号相比，毕党不是主要的东西。所农民造反是为了升官发财等等，完全是对农民革命运动的歪曲。：

有一种意见，认为近儿年来，人们写历史只写农民起文的一面，不写或者很少写帝王将相。这样，历史上的光明面丧失了，变成了漆黑一团。

这是危言聋听。

我们从来认为农民起文和代表地主阶级利签的帝王将相的统治是封建社会矛盾的两个方面，为了全面反映历史的真象，哪一面

（总637）+19都是需要写的，所以问题不仅在于哪一面写多了、哪一面写少了，更重要的是，不管写哪一面，都要看为什么而写，怎样去写。比如，在写帝王将相历史的时候，仍然照着封建皇朝《实录》和《起居注》的样子，恣意地去描写皇帝的“龙颜”、后妃的“淑德”，以至于他们的品坟风水，那么，这种历史即使写得不多，也是不对的：或者，在写农民起义历史的时候，仍然抱着封建士大夫的域情，用一种封建史学家的笔调，无端地去给农民英雄的脸上抹黑，那么，这种历史就是写多了，也是错的。而且，如果一定要写多写少的站，事实是：运今为止，我们对封建社会的历史生人一一一农民的历史倒确实是写得太少了。直到现在速一部农民革命的通史还没有人替他们写出来，怎么能设是只写农民起艾了呢？至于蒂主将相的历更，写得也不是少了，而是有许多写得不正确。一些历史学家那么虔诚地把许多美丽的桂冠琴献在旧月封建统治暑的面前，什么“英明的君主”，“圣暨的臣相”，“人们的救星”，“顶天立地的男子”，熙熙攘攘，热得很。这样的一种现象，难道是正常的？

根本的问题不是什么写多了、写少了的题。根本的问题是：为什么农民起文的历史写多了，帝王将相的历史写少了，历史就会丧失光明，变成漆黑一用了呢？难道历史之光不是来自干百方创造了人类文明的劳动人民，千百万高举着革命火把的革命群众？难道在漫长的封建社会里，历史只龙从帝王将相那里去乞求一裁的光明？为什么多写了一些农民起艾的历史就有这样大的罪过呢？对于我们历史研究工作这样的一利指置，不正是背离了无产阶毅阶毅观点的籍果哦？

对于历史研究中所霸非历史主文的批，乍一看，是使人迷惑的。但是我们只要探究一下事实，就可以明白，原求近儿年来，历史研究中的非历史主文不是别的，而正是那种歌强带主将相，否定农民运动的现象。这种非历史主文的出现，不是如同一些凡所指置的，是因为无产阶毅的阶毅观点多了，恪拾相反，倒是因为缺少了无产阶级的阶毅观点。

据，防史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房问，粘果却走逃了另一个房间。”①历史研究叉何尝不如此。你看，有一些人本来企图用一些题来证明研究历更共有无产阶毅的阶毅观点不行，结果这些问题却证明了研究历史艳对不能离开先产阶极的阶级观点。

用无产阶级的立场、观点和方法去研究历史，会不会影响历史研究的科学性？餐产阶级的学者们从来就是拿阶毅性会妨碍科学性的调来反对我们。胡适是其中最卖力气的一-个。他认为，研究历史要“超阶级”、“靶

①《资产阶银知识分子反对工人的方法》。《列宁全

集》第20卷，人民出版社版，第459直。客观”，如果用上无产阶毅的立场、观点和方法，那就是被马克思、列宁“奈若鼻子走”。他的这一套破烂货色，早就被马克思主义者批判得破产了：但是，这种错理篇的影响在一部分人思想里依然没有消除，就是在解放以后，仍然有人拿这种理来反对历史研究中的党性原则。一九六三年就有人公开提出不可以用阶毅斗筝理解释历更的主张。关于历史研究中只有阶毅观点不行，还要有一种“历更主义”的説法，实际上是同这个历更研究中科学性和阶毅性的老问题有关系的。

要额历史研究的科学性，首先就要谈历史研究中的科学性是什么，而历史研究文是怎样变成科学的。

历史研究中的科学性，无非是説我们对历史的认识要符合历史发股的具实情况。历史发展的真实情况是可以认融的，但是一切刹背阶级，对历史发展过程的认识，都要受它所处的阶级地位的限制。刹倒阶极的利盆，使他们不可能科学地、客观地去观蔡历史事变。为了护他们的阶毅利盒，他们带常敌意歪曲历史发展的具象。总格斯説过：“瓷产阶毅把一切都变成商品，对历史学也是如此。资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。伪造得最符合习查产阶毅利益的历史著作，所张得的报酬也最多。”①人们对历更的认藏，通常还要变当时生产力发股水平的限制，在科学不发达的情况下，人们也不可能做到科学地、客观地去了解历足。所以在焉克息主义产生以前，虽然有很多历史学家为历史研究提供了有益的查料，忙是仍然是一堆没有现律的片断事实。历史研究在无产阶级的手里发生了伟大的变革，无产阶级的革命导师马克思、恩格斯把无产阶级的世界观应后于历史的考蔡中，从错粽复杂、迷乱混沌的历史现象中发现了历史运动的客观规律，使历史研究变成了科学。

为什么无产阶级能够把历史研究变成科学？这是由无产阶毅所处的时代条件和社会地位决定的。无产阶级是现代社会最先进的阶毅，它亲白参加现代大生产的实践，人类文明和现代科学所积累起来的全部知识，赋于了无产阶毅域追越以往任何时代的认藏客观延界的能力。无产阶毅文是现代忙会最革命的阶毅，它最受压追、最受刹削，这种融会地位，决定了它的利盒同人民群众利盆的一致性，决定了它的利签同社会发展利益的一致性。正像恩格斯所説的：“科学愈是毫无顾忌和大公无私，它就愈加符合于工人的利签和愿望。"②世界上只有代表了人民群众利签和社会发展利签的无产阶级，才能光明正大、无所畏惧地去揭示历史发展的实在过

①《<爱尔兰史>的片断》。《马克息恩格斯全集》第

16卷，人1比出版社版，第573直。②《路德杂希·营尔巴哈和德国古典哲学的释结》。

《马克显恩格斯全集》第21卷，人民出版社版，第353直。程。无产阶级的阶毅性和科学性完全是一致的。

以“超阶级”、“纯客观”的态度去研究历史的主张，本身就是一种具有强烈的查产阶极阶级性的客观主义理，“超阶级”、“纯客观”的口号，不过是他则用来掩饰白已历史研究计餐产阶级阶级性的一种幌子。他们之所以要打着这种幌子，不过是用虚伪的面孔，来欺蜗劳动人民，企图使劳动人民把他门充满了资产阶级阶毅性的东西，当做全民的、全社会的东西来接受。我们可以看一看事实。被西方资产阶毅学术界公认为“现代客观生义历史学派之交”的德菌兰克，尽管一生理头在尘埃扑面的史料库坚，但是他研究历史的最整目的，不过是企图用最好的历史教材来作为向德国资产阶级和容克地主的献礼。他本人就是普鲁士霸枚和俾斯麦铁血政策的支持者。他最著名的茗作《教皇史》，就是一部关于崭治阶级如何统治人民的经总结。还有那个一向标榜“算重证据”、“尊重事实”的胡适，不就是那个所历史是一堆随人摆弄的“大钱”的的鼓吹者吗？为了帝菌主义侵略中国张月，为了替一幼投降派护，他可以随意摆养他历史的“大钱”，为卖国贼秦榆喊冤。“秦檐有大功，而世人睡他至于今日，真是冤柱。"①他们哪里是什么“超阶级”、“纯客观”！列宁过”任何一个活着的人，不可能不站在这个或者那个阶级的立场上，不可能不为这个或者那，个阶级的成敢欢喜和悲伤。是这样的，没有

阶级性的历史研究从来是没有的。史学研究本身的经验教训是值得我们重就的。人民育了我们，我们不应裁忘记人民。为人民写历史，为革命写历史，一定要在思想上同客砚主文划清界限，一定要摆脱他们的思想影响。

历史研究从来是思想斗争非常激烈的一个简域。封避镜治阶毅和查产阶毅为了锥护他们的阶毅利益，为了既搏劳动人民的反抗意志，从来不放松对这个领域的控制。社会主义社会仍然存在着阶毅和阶级斗等，被推翻的税治阶锻的历史现点是不会自动地从历史研究的领域里撤走的。无产阶毅的战士，应藏为了革命的利签，为了人民群众的利益，高高举起战无不胜的毛泽东思想旗帜，勇敢地去占领和巩固历史研究颌域里的一切阵地。

我们的租国是有着悠久历史和优秀遗产的伟大国家，我们的人民是有看光荣反抗阶级压迫和民族压迫传统的伟大人民，我们的党是有若光辉革命历程和宝贵历史经的伟大的党。在这样极端丰富的历史宝藏面前，我们还是小学生。让我测虚心地学习马克息列宁主义，学习毛泽东思想，很好地掌握无产阶级的立场、观点和方法，为革命而饼究历史。

①胡适：《南宋初年的军费》。

描述：

