id: c0799b2930
标题：我国小麦总产量压倒美国
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：孟用潜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
习，学握世界科学的最新成就，敢想，敢做，密切地结合我国的具休条件，粘合我国农业生产上的实际经验，进行更进一步的创造性的研究，为农业生产开辟新的途径，把这些最新科学技术成就迅速普及到广大农民中去，使粮食和各种农业作物的产量以更高的速度，更大的倍数增长起来。

今年冬小麦丰产的伟大成就，一方面，大大地鼓舞了我窗许多革命的科学工作者的千劲和大胆创造的热情；另一方面，仍然有一些满脑袋蛛两尘埃的餐产阶毅科学家，对此抱看冷淡和不信任的态度，散布各种消极和怀疑的调，他们从餐产阶级置族老爷的傲慢见出发，固地不肯承工人农民的伟大创造。事实摆在他们眼前，他们仍然尊开脸去，：“我们不相信！”甚至有这样的“科学家”，他们参加了验收，仍然不肯承他们亲自收的高产成额。他们拾出“科学”的牌子：“小麦能收好儿于厅一茁？这没有科学根据！”还有一些人竭力贬低这些成就的意义，什么这些成就是偶然获得的，无法巩固的，什么还得看三年才能见分晓。这种偶然当然也是完全站不住脚的。试间，为什么高额丰产起录没有“偶然”地出现在中国儿下年的历史上？为什么单单“偶然”地出现在我国农民鼓足干劲、力爷上游、大开技术革命的这个时候，前且单单“偶然”地出现在那些人们有目的、有计划地采取了各种丰产技术措施的试验田里？资产阶毅学考这些思想，在知识分子的队伍中述是起着一定的影响的。为了促使农业科学和农业生产进一步的跃进，彻底批判各种错调，破除迷信，解放思想，是必须戳覆进行的一工作。

我国小麦总产量压倒美国

孟用潜我国小麦总产量已经超过了美国。

今年我国夏收冬小麦产量达到六百四十亿斤，即三千二百万公吨；美国今年冬小麦的产量，据美国农业部的估计，可能达到二于九百零九万公吨。就拿这两个数字来作比教，我国超过美国近三百万公吨。加上春小麦，美国今年的小麦总产量估计是三十四百五十八万公吨，而我国的小麦总产是估计将达到七百三-十亿斤，即三千六百五十万公吨，仍超过美国一百九十二万公吨。我国大最喻产的春种大麦、豌豆、蚕豆等夏季粮贫，还我国小凌总产量已耀跃居世界第二位，仅次于苏联。

特别值得指出的，去年我国冬小麦的产量近四百二十亿斤，即二千一百万公吨；而美国去年的冬麦和春麦的总产量是二千五百七十八万公吨，我国比美国要少四百七十六万公吨。今年我国单是冬小麦的产量，就比美国去年冬麦和春麦的总产量超过六百二十二万公吨。这是一个意义十分重大的变化。

今年我国冬小麦丰收；美国冬小麦也丰收，照他们自已来，是“美国历史上第四次丰产起录”。简样是丰收，但是双方气候条件大有不同。美国的丰收，是碰上了象美国农业部所的*趣想的”气候。我国的丰收剧是在干旱条件下，经过同直然界搏斗而得来的。虽然如此，我国冬小麦产量还是比丢年境加了一千一百方公吨，美国的冬小麦也不过瑙产了九百八十四万公吨。而美国的春小麦，今年还比去年减产一百零四万公吨。

美国在小麦总产量方面既然已经被我国所压倒，今后肯定将永远地被我国所压倒。这是由两方面的条件决定的。美国农业生产长期处于生产过剩状态。因而示麦种植面积，已从一九四八一一九五二年的二千七百七十五万公，缩减到一九五七年的一千七百六十七万公顷；冬麦和春麦的产盘由三千一百赛六万公吨下降到二千五百七十八万公吨。尽管美国政府用减少种植面积、压籍产量、实行对外倾销和其他各种办法，但是他们仍然避免不了美国农业生产过剩的严重危机。美国小麦生产的恐本超势是在走下坡路。这是美国龙断餐本主义制度决定的。

另一方面，实践征明，我国的社会主义制度具有无跟的上命力。我们在农业生产上可以大跃进，而且会一跃、再跃、不断地跃进。我国小麦本均亩产量从丢年的一百一十二斤八两增加到今年的一百八十斤，已经超过了美国一九四七一~一九五六年的一百七十二斤的平均面产量。虽然我们还低于美国今年的二百三十一斤的每亩平均产量，值是对我国大跃进的农民来，赶上和超过美国的本均亩产量，是无函难的。我国河南省至省平均亩产量已经达到二百五十四斤，超过了美国；而自前我国小麦的最高起录达藓南产七千三百二十斤，等于一公产五十四点九公吨。这是人类历史上的创举。因此，我国小麦增产的潜力是非常大的。单是通冠提高单位面积产量，我国小麦总产量就必将远远地把美国抛在后边。

入们知道，小麦本是杜勤斯进行政治靠的一张主牌。在世界市珊上，小麦的流转量，一年只有二千到二千七百万公吨，其中美国占很大的比重。一九五七年是美国小麦出口最多的一年，共出口一十一百三十二方公吨，面粉一药二十万公吨。靠这些餐本，杜勒斯就大干起政治投机，到处横行需道起来，无是进行对外“援助”也好，“救济”也好，“经济合作”也好，都是气势逼人。其实，在世界上进口美国小麦的三十六个国家中，除了主要的资本主义国家之外，一年进口四十万公吨以上的只有五个国家

忍气吞声地吃美国小麦，这是一条道路；依靠人民的力量，自力更生，是另一条道路。我国沿若后一条道路前逃，已经获得惊人的胜利，这对于全世界的经济落后国家是一个莫大的鼓舞。今年我国仅是冬小麦的增产量，就抵得上一九五七年美国小麦的输出总量。历史是如此无情。美国小麦的总产量，竞然在这样短的时间内，为一个素来被他们之为“落后的”国家所超过。这就不能不严重地打击这个奸商流氓的威风。

吃美国小麦，常常使人气得肚子发疼。所以美国小麦象癌疫一样，遭到至世界人民的咒。在这一方面，铁托可算是一个突出的例外。他在拉窦演中，媚地夸奖美国小麦香得很。他：“美国的小麦是每个世界市场都非常需要的商品。对于我们（然托们）来，所有这些（指美国商品）都是非常好的商品，是世界上价值非常高和非常有用的东西”。这样四个“非常”，确实明美国小麦对于杜勒斯来，是“非常有用的东西”；同时也将铁托出卖灵魂、投荒美帝国主义的一付嘴脸暴露得淋漓尽致。鉄托所吃的美国小麦的价值确实是“非常高”的。南斯拉夫十年来同美帝国主义签订了一系列的协定，其中包括剩余农产品协定，救济拨助协定，经济合作协定，美国在南斯拉夫进行海外采购的协定，动用对等基金的协定，美、英、法三国对南经济援助协定，共同防务援助协识，根据美国共同安圣法案签订的协定等等。这些协定实际是出卖南斯拉夫人民的协定，其中既没有什么共产主义，也没有什么南斯拉失人民的民族气节，而是道地的卖国主义。

十年前，美国的国务卿艾奇邀食经断言，中国是毫无山路的，人口太多，是一种“不重负的压力”，“解决人民的吃饭问题”是“没有一个政府成功的”。当时许多美国报的新开记者，粉粉叫骤：中国只有向美国乞讨小麦和面粉，才能活得下去。他们还梦想，用经济封的办法扼杀中国的经济。儿何时，他们的幻梦就一个一个地破灭了。在中国共产党导下，人多不但不是“压力”，而且是对发展生产最有利的一个条件。中国人不依靠乞讨过生活，不但解决了“吃饭问题”，而且小麦总产量飞快地就超过了一切查本主义国家。中国农业的大发展，必将大大促进国家工业化的发展，大大扩大社会主义的国内市场，使帝国主义者的封政策，变成了对他们自已的诚剩，

描述：

