id: 30a349f1b8
标题：中国人民解放军政治工作条例总则
日期：1963-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ/加重〗第一条〖-JZ/加重〗 中国人民解放军是中华人民共和国的武装力量，是中国共产党和毛泽东同志缔造和领导的工人农民的军队，是新型的人民军队。党和毛泽东同志制定的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，是我军取得胜利的根本保证。紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，是我军的唯一宗旨。我军在党和毛泽东同志的领导下，同全国人民一道，经过长期艰苦的斗争，彻底推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，完成了人民民主革命的历史任务。在抗美援朝斗争中，我国人民组成了志愿军，以高度的爱国主义、国际主义精神和英勇果敢的行动，同朝鲜人民一道，击败了美国侵略者。在我国社会主义革命和社会主义建设的新的历史时期中，我军是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者。必须继续高举毛泽东思想的伟大红旗，高举党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继承和发扬我军的光荣传统，把自己建设成为一支优良的现代化的革命军队，为保卫国家的主权、领土完整和安全，解放台湾，保卫东方与世界和平而奋斗，为实现党的纲领、路线，为社会主义、共产主义事业而奋斗。

〖JZ/加重〗第二条〖-JZ/加重〗 毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，也是中国人民解放军建设和军队政治工作的指针。毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对现代修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东同志不但制定了党的正确的政治路线，而且制定了服从这一政治路线的正确的军事路线。毛泽东同志关于阶级、阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的理论，关于实践论、矛盾论和正确处理人民内部矛盾的理论，关于东风压倒西风的论断和对外政策的总路线，关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的理论，关于战争与和平、战争胜负的决定因素是人不是物的理论，关于社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的理论和政策，关于经济建设和国防建设的关系的论述，关于人民战争的思想和革命战争的战略战术原则，关于政治是统帅是灵魂和红与专的关系的论述，关于党的建设和党的民主集中制的论述，关于党的群众路线和党的工作作风的论述，关于人民军队的建军宗旨和建军原则，关于党对军队的绝对领导，党委员会制度、政治委员制度和政治工作制度，关于官兵一致、军民一致和瓦解敌军的政治工作的基本原则，关于军队中的民主制度和战斗作风，关于民兵制度和全民皆兵的思想，等等，不但是我军过去取得胜利的根本保证，而且是今后一切行动必须遵循的指针。

〖JZ/加重〗第三条〖-JZ/加重〗 中国共产党在中国人民解放军中建立各级委员会，作为部队统一领导和团结的核心。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是实现党对军队领导的根本制度。部队中的一切重大问题，除了在紧急情况下，得由首长机断处置以外，都必须先由党委员会充分讨论，遵循党的民主集中制作出决定，属于军事工作方面的由军事指挥员负责组织实施，属于政治工作方面的由政治委员负责组织实施。政治委员和军事指挥员同为部队首长，对于部队的工作共同负责。在一般情况下，政治委员又是党委员会日常工作的主持者。党在连队中建立支部，作为连队统一领导和团结的核心，它是党联系广大官兵群众的基本纽带。

中国人民解放军还必须贯彻执行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委员会对军队的双重领导制度，以取得地方党委员会对军队的领导和监督，密切军队同地方党委员会之间的关系，加强工作上的互相配合和互相支援。

〖JZ/加重〗第四条〖-JZ/加重〗 中国共产党在中国人民解放军中的政治工作，是我军的生命线。政治工作就是党的工作。政治机关就是党的工作机关。政治思想的因素，是我军战斗力诸因素中的首要因素。我军必须根据党中央和毛泽东同志历来的指示，在处理武器和人的关系中把人的因素放在第一位，在处理各种工作和政治工作的关系中把政治工作放在第一位，在政治工作中把思想工作放在第一位，在思想工作中把抓活思想放在第一位。这是我军政治工作的方向，也是军队建设的方向。我军政治工作的基本任务是：以马克思列宁主义、毛泽东思想教育部队，提高全体人员的无产阶级觉悟，贯彻执行党的纲领、路线政策和国家的法律法令，巩固党对军队的绝对领导，培养三八作风，维护军队高度的集中统一和严格的纪律，增强军队内部和外部的团结，在内部增强官兵之间、上下级之间、军事工作和政治工作以及其它各种工作之间、各个部队之间的团结，在外部增强军队和人民之间、军队和地方组织之间、我军和友军之间的团结，并且进行瓦解敌军的工作，达到巩固和提高部队战斗力，团结自己，战胜敌人的目的。

〖JZ/加重〗第五条〖-JZ/加重〗 政治工作的主要内容是：

（一）领导和保证部队贯彻执行中国共产党的纲领和路线政策，遵守国家的法律法令，完成党和国家给予的一切任务。

（二）组织全体人员学习马克思列宁主义、毛泽东同志的著作，传达党的决议指示，掌握部队的思想动态，进行活的思想教育，表扬好人好事，克服不良倾向，防止现代修正主义和资产阶级思想的影响和侵蚀。教育全体人员忠于祖国，忠于人员，忠于党的事业，关心国家大事，关心国际共产主义运动，关心被压迫民族的解放运动，关心世界人民的革命斗争，仇视、蔑视、鄙视帝国主义和一切反动派，发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，增强战斗意志，时刻保持战斗准备。

（三）遵照中国共产党章程，管理军队中的党的思想工作和组织工作，管理党的各级委员会和党的基层组织的建设。领导共产主义青年团组织的工作。

（四）进行战时政治工作，实施不间断的宣传鼓动，鼓舞战斗士气，坚定胜利信心，保证部队坚决执行命令，完成作战任务。

（五）动员全体军人积极学习毛泽东军事思想和我军的作战经验，努力学习战术技术，精通本身业务，贯彻执行各种条令、条例和规章、制度，不断提高部队的军事素养，培养严格的组织性、纪律性和优良的战斗作风，保证完成军事训练任务。

（六）发扬和培养三八作风。坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术，团结、紧张、严肃、活泼的作风，是我军作战、训练和一切行动的准则，必须经常进行宣传教育，充分发动群众，在训练和日常生活中去锻炼和养成。

（七）贯彻执行党的以工农为骨干、团结教育改造知识分子的干部政策，坚持选拔和使用干部的德才兼备的原则，培养、配备和考核干部。进行干部的复员、转业、退休安置工作和干部家属工作。

（八）进行保卫工作，提高部队的政治警惕性，严守国家机密和军事机密，防止反革命的破坏活动，肃清暗藏的反革命分子。同一切违法犯罪行为作斗争，保证部队政治上和组织上的纯洁。

（九）进行文化工作，掌握党的文艺方针，开展群众性的文化娱乐和体育活动。组织文化学习。

（十）发扬尊干爱兵的优良传统，增强官兵团结。教育干部爱护战士，严格要求，耐心说服，教育战士尊重干部，自觉遵守纪律，坚决执行命令。在集中领导下开展政治民主、经济民主和军事民主，充分发挥群众的积极性和创造性。关心全体人员的福利，协助有关部门改善部队的物质生活。做好巩固部队的工作，防止非战斗减员。

（十一）发扬拥政爱民的优良传统，密切军队同地方党政机关、军队同人民群众的关系。教育部队严格遵守三大纪律八项注意，积极参加社会主义建设和国家的政治生活，协助地方进行群众工作。

（十二）贯彻执行瓦解敌军和宽待俘虏的政策，进行瓦解敌军工作。

（十三）进行国防科学研究机构的政治工作，保证出成果、出人才。

（十四）进行学校的政治工作和政治教育，培养又红又专的干部。

（十五）进行后方勤务的政治工作，贯彻执行勤俭建军的方针，保证完成物资供应、卫生和生产等任务。

（十六）协同地方党政机关，进行民兵政治工作，进行征集兵员、战时动员和军人复员、退伍中的政治工作。

（十七）教育全体人员发扬国际主义精神，认真做好团结友军工作，巩固和发展我军同友军的战斗友谊。

（十八）组织对工作的检查，总结和推广先进经验，严格执行请示报告制度。

〖JZ/加重〗第六条〖-JZ/加重〗 中国人民解放军的政治工作，必须发扬党的工作作风，即理论和实践相结合的作风。和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。政治工作必须实行“从群众中来，到群众中去”、“集中起来，坚持下去”的原则，运用一般号召和个别指导相结合、领导骨干和广大群众相结合的方法。在集中领导下发扬民主，贯彻执行群众路线。政治工作要依靠党的各级组织，依靠干部和党员，发动广大群众来进行，做到人人开口、人人监督、互相鼓励、互相帮助。在处理内部关系和解决思想问题的时候，必须坚持团结——批评——团结的方针，采用说服教育的方法，提高认识，分清是非，增强团结。在工作中必须重视调查研究，面向连队，深入实际，使工作在基层落实。一切政治工作人员应当努力学习马克思列宁主义。毛泽东同志的著作，坚决执行党的路线政策，立场坚定，坚持原则，作战勇敢，工作积极，艰苦朴素，联系群众，在完成各项任务中起模范作用。

〖JZ/加重〗第七条〖-JZ/加重〗 为了保证中国共产党对中国人民解放军的绝对领导，在军队中进行党的工作和政治工作，在团以上部队和相当于团以上的单位设立政治委员和政治机关，在营和相当于营的单位设立政治指导员，在连队和相当于连队的基层单位设立政治指导员，在团以上的机关部门可以根据需要设立政治协理员。

描述：

