id: 30a5f7fbbb
标题：要建设社会主义精神文明
日期：1981-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下面是《半月谈》杂志编者按和李昌同志的信：

《半月谈》编者按：

李昌同志给中央领导同志的信：

党的三中全会标志着我们国家进入了建设社会主义的新时期，全党和全国各族人民的中心任务就是实现四个现代化。两年来，为实现四个现代化而奋斗，已经深入人心了。在党章（修改草案）中，对党在现阶段的总任务又规定为“团结全国各族人民，同心同德，有计划、按比例，多快好省地发展社会主义经济，建设现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国”。这是一个更为完整的提法，作为统一全党和全国各族人民在现阶段的行动的依据，在党的十二大通过后，无疑更将起重大的作用。

五中全会以来，在“改善党的领导，加强党的领导”的思想启发下，我一直觉得，在经过十年“文化大革命”的灾难之后，党内还有“四人帮”极左的余毒、封建主义宗派思想残余、资产阶级自私自利的个人主义、小资产阶级无政府主义和崇洋迷外的殖民地思想。在这些思想的袭击下，党内外思想有些涣散。需要中央提出鲜明有力的全党全民行动的总口号，如抗战时期的“打倒日本帝国主义”，解放战争时期的“打倒蒋介石，解放全中国”，以加强思想政治工作，把全国人民动员起来，来完成历史赋予我们的现阶段的艰巨任务。

我们现在实际上有一个总目标，就是“实现四个现代化”，凡是中国人没有一个不赞成的。但我觉得，在提出“实现四个现代化”的同时，还可以考虑提出“建设社会主义精神文明”的目标。社会主义精神文明，是叶副主席在1979年国庆讲话中提出的。我体会，它既包括教育发达、科学昌明和文艺繁荣等实体部分，同时也包括道德、传统、风尚等意识形态部分。比如：有理想，即有为人民服务，建设社会主义祖国的理想；讲道德，即个人和人民的利益的一致，遇有矛盾时个人利益要服从人民的整体利益，民主团结，勤劳朴素，学文化，重科学，讲卫生，有礼貌等。前者（实体部分）是从事这方面工作的人们可以努力推进的，而后者（意识形态部分）则是广大人民都能出力参加建设的。提出在实现四个现代化的同时，要建设社会主义精神文明，就是要动员工农商学兵、男女老青幼参加这个建设，从而把广大人民的思想集中到一个明确的革命的爱国主义目标上，更有力地推进四个现代化的工作。

提出建设社会主义精神文明，也可对红与专充实新的内容。现在大家对专是明确的，说某人专，就是说他肯钻研专业并有一定的水平；说某人红，现在是否可以理解为：他能为建设社会主义精神文明奋斗，而且本身也符合社会主义精神文明的要求。

提出建设社会主义精神文明，也对党团员提出了明确的严格的要求。党员、团员除了要在各自的岗位上做好本职工作，为四个现代化添砖增瓦而外，党员的模范作用，团员的带头作用，也表现在自己并团结周围的同志一起，为建设社会主义精神文明而努力。

我相信中央如能强调提出“实现四个现代化，建设社会主义精神文明”，在当前国家处在经济上实行大的调整的情况下，可以动员人民看清前途，同心同德，勤劳朴素，增产节约。林彪、“四人帮”把精神作用强调到第一位，那是错误的，但我们也不能忽视精神的一定作用。抗战时期，我们很穷，困难也很大，但无论中国人、外国人一到延安和抗日民主根据地，都觉得是到了另一个革命的朝气蓬勃的新世界，是全国人民的希望所在，是当时世界反法西斯战争的一个堡垒。解放初期，也比现在穷，也有困难，但外国人一到深圳、广州，也感觉到了一个革命的朴素的清洁的国家，社会风气非常好。有人甚至称之为夜不闭户，路不拾遗。我们党现在可以而且应当从林彪、“四人帮”的破坏和左倾路线的打击下，恢复过来，清理思想，振作精神，摸清中国四化的道路，昂首阔步地前进。

描述：

