id: 30a84104de
标题：施工时间减半 完成任务翻番三炮连干部战士紧跟跃进形势，不断刷新施工纪录
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三炮连结合施工任务学习《毛泽东选集》第五卷，在毛主席关于继续革命的光辉思想指引下，振奋革命精神，紧跟全国大干快上的跃进形势，在短时间内三次刷新施工指标。他们针对“四人帮”反对大干社会主义的评论，提出“埋头苦干、多作贡献光荣，只唱高调、不干实事可耻”，用大幅度超额完成任务的实际行动，响应英明领袖华主席提出的抓纲治国、大治天下的战斗号令。消息传来，令人振奋！

让我们象三炮连的同志那样，认真学习红五卷，深入揭批“四人帮”，用革命加拚命的精神，多快好省地完成今年的各项战斗任务。 ——编者

本报讯 五一○六七部队三炮连发扬理论联系实际的革命学风，用《毛泽东选集》第五卷指导国防施工，不断扫除思想障碍，干部战士焕发出革命加拚命的精神，四、五月份分别完成施工任务百分之一百八十一和百分之二百。

连队开始施工时，《毛泽东选集》第五卷下发了。党支部作出决定，掀起学习热潮，以大学促大干。同志们在油灯下学习，到五月中旬，人人通读完了五卷。在继续革命理论指引下，他们树立起大干快上的雄心壮志，提出了“施工时间减半，完成任务翻番”的响亮口号，三次修改指标，大干了继续大干。

第一次修改指标，是施工开始后不久进行的。针对部分同志划不清大干快上与搞“唯生产力论”的界限的问题，党支部组织干部战士学习毛主席关于“我们的总目标，是为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”的教导，并选学了五卷中论述抓革命、促生产的文章，使大家认识到，“四人帮”抡起批判“唯生产力论”的大棒，反对大干社会主义，是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的蓄意歪曲。同志们决心挺起腰杆大干苦干，把“四人帮”造成的损失夺回来。全连上下斗志昂扬，首战开门红。副班长卫勤业忘我劳动，奋勇争先，常常一个人干几个人的活，挖壕、采石、运石，样样高速优质，虎口震裂，十指胀肿，依旧抡大锤，抢重活，坚持大干不下山，被同志们誉为“小开山机”。他说：“肯不肯为建设伟大的社会主义祖国出大力，流大汗，是检验我们继续革命觉悟高低的一个重要标志。”党支部及时宣扬这样的先进典型，引导大家认清埋头苦干、多作贡献光荣，只唱高调、不干实事可耻。在先进典型的带动下，全连热气腾腾，苦干加巧干，提前十三天超额百分之八十一完成了四月份施工任务，刷新了原定指标。

三炮连第二次修改指标，是在施工遇到困难的时刻进行的。四月下旬，采石用的器材一时供应不上，运石小车有一半损坏，施工遇到困难，一些同志产生了畏难情绪。党支部又组织全连学习毛主席在五卷中关于“我们共产党人是以不怕困难著名的”，“我们可以藐视而且必须藐视人世遭逢的任何巨大的困难，把它们放在‘不在话下’的位置”等论述，回忆革命前辈排除万难夺取胜利的革命实践，开展“革命战士应该如何对待困难”的讨论。大家以革命前辈的英雄气概为榜样，狠斗了那种干革命怕拚命，想大干怕流汗的懦夫懒汉世界观；学习大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，知难而进。没有机械就用人工挖，小车不够用就靠人背，人手不够，就把全连各类人员动员起来，走上施工第一线。文书杨兴文、卫生员李运起看到钢钎不够用，就领来钢筋自己动手打。各班组你追我赶，采石纪录天天刷新，两周之内，班组每人平均日采石量的最好成绩从六点一立方米上升到十二立方米，大大超过了连里原定的指标。

接连超额完成任务，有些同志滋长了自满情绪，认为稍微松松劲也不要紧了。党支部抓住这个苗头，组织大家学习毛主席关于“一百年也不要骄傲。永远也不要翘尾巴”的教导，使大家认识到，华主席为首的党中央规划了大治天下的宏伟蓝图，各条战线全面跃进的号角已经吹响，革命和建设天天在迅猛前进。我们没有任何理由自满松懈。正在这时，上级召开了施工现场会，连长又给大家讲了各个连队纷纷超额完成施工任务的情况。同志们深深感到，天外有天，楼外有楼，还有先进在前头。全连情绪更加振奋，决心跃进了还要跃进，上游里面再争上游。于是，党支部第三次修订了跃进指标。许多同志一天十几个小时战斗在工地上，拉都拉不回来。连长秦宝山头部碰伤，坚持上山指挥战斗。在干部的带动下，战士们干得更欢更猛。五月份全连采石、运石、开挖防坦克壕任务都超额百分之百完成了。现在，他们决心再挖潜力，再鼓干劲，以最快的速度，最好的质量，提前完成全年施工任务。

描述：

