id: 30af923606
标题：以高度的自觉性积极参加整党
日期：1983-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央关于整党的决定，要求所有的共产党员“无例外地积极参加整党”。现在，我军首批整党的单位已经进入学习文件的阶段。我们要以高度的政治自觉和严肃认真的态度，积极投入这一伟大任务。

党的一切工作都要建立在全体党员高度自觉的基础上。党员有了高度的政治自觉，才能为实现党的纲领、路线、方针和政策而努力奋斗。这次整党，我们要正确运用批评和自我批评的锐利武器，执行党的纪律，揭露和解决党内存在的思想、作风和组织严重不纯的问题，实现党风的根本好转，提高全党的思想水平和工作水平，更加密切党和群众的联系，努力把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。要达到这个目的，就离不开全体共产党员的自觉性和积极性，正如党中央关于整党的决定所指出的，要在马列主义、毛泽东思想的指导下，依靠全党同志的革命自觉性。如果没有全体共产党员的政治自觉，统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织的任务，哪一项也完成不了，整党就要走过场。

一个共产党员能不能积极参加整党，最重要的是对整党的重大意义有没有深刻的认识。这次整党，是我们党在新的历史时期为夺取新的伟大胜利的一个重大步骤，是实现党的十二大确定的宏伟目标，把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的根本保证，也是建设现代化正规化革命军队的根本保证。这无疑是我们党的一件头等大事，也是我们每个共产党员政治生活中的一件大事。我们只有站在无产阶级先锋战士的高度来认识这个问题，把它当作一个共产党员应负的重大责任，才能激发出极大的政治热忱。应该说，绝大多数同志是这样看问题，也是这样做的。个别同志之所以觉得自己问题不多，既不属于“三种人”，也没有搞精神污染，思想作风上也还说得过去，因而抱着一种“无所谓”的态度，其根本原因也在于站得不高，看得不远，没有从党和国家的全局上来认识整党的必要性和紧迫性。因此，加深对整党重大意义的认识，仍然是当前需要下功夫继续搞好的思想发动。

我们党是中国工人阶级的先锋队。每个共产党员都是党的肌体上的一个细胞。党的状况如何，在很大程度上取决于广大党员共产主义觉悟的高低和党性的强弱。这次整党就对党员提出了通过学习、增强党性的要求，这是谁都不能例外的。对于我们部队中的广大年轻党员来说，有一个补课的问题。他们有文化，有朝气，思想活跃，勇于创新。但是，大多数人对马克思主义基本理论和党的基本知识了解得少，革命实践和党的政治生活的锻炼不够，十年内乱期间泛滥的无政府主义、极端个人主义等错误思潮对他们世界观有不少消极的影响，因而他们鉴别是非的能力比较弱。这就需要在整党中加强学习和锻炼，更好地成熟起来。对于比较老的同志来说，也有个对马克思主义的再学习的问题。这些老同志长期接受党的教育和革命斗争的实际锻炼，多数是好的和比较好的。但是，由于十年内乱的影响，由于在新的历史条件下资本主义腐朽思想和封建主义残余思想的影响和侵蚀，少数同志难免沾染这样那样的政治灰尘。因而过去合格的，现在有可能变得不合格或不大合格。即使是思想作风确实比较好的同志，也有一个通过整党，百尺竿头更进一步，争取成为优秀党员的任务，任何人都不能说自己已经“止于至善”了。

当前积极参加整党的自觉性应该表现在认真学习整党文件上。党中央关于整党的决定，邓小平、陈云同志在二中全会上的重要讲话，以及党中央规定的其他学习文件，是我们搞好整党的强大思想武器，也是我们提高共产主义觉悟的强大思想武器。党中央一再强调，整党不能走过场。学习整党文件是整党的开端，也不能走过场。我们要深刻理解整党的重大意义，正确掌握整党的任务、方针、政策和方法，要健康地开展批评与自我批评，同精神污染，同一切不良倾向作斗争，等等，都离不开对整党文件的认真学习。对于这一点，我们一定要有足够的认识。毛泽东同志曾经说过：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”普遍深入地进行思想教育和思想发动，不断提高全体党员参加整党的自觉性，也是搞好整党的中心一环。我们的各级党委和领导机关，应当牢牢抓住这个中心环节。

描述：

