id: 09bb850a30
标题：吴大胜在南京工学院革委会学习班上的讲话摘要
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：吴大胜
来源：
标签：毛泽东,北京文革,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴大胜在南京工学院革委会学习班上的讲话摘要

吴大胜

当前，同志们都知道，处在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的关键时刻，阶级敌人更加隐蔽，更加阴险，更加毒辣。当前特别最危险的是反革命的右倾翻案风、右倾粉碎、右倾机会主义。右倾翻案妖风的形式是多样的，匡亚明曾经想翻案嘛，还有人这样讲嘛。我们造反派头头去找个人调查，要了解个情况，他讲：“有没有介绍信？”讲“有，你先讲，我马上拿来。”他讲“不行”，架子很大。他说革命大字报是黑材料；说“过去彭冲同志你们不是要打倒吗？现在照样当省革委会副主任嘛”，威胁造反派。所以有的人就不敢去斗，不敢去揭他，怕以后他再来领导。这是右倾投降，我们要特别警惕，特别注意。第二个方面，当前在右倾方面，我们说对一个造反派组织来说，你说是不是右倾机会主义啊？本组织的坏人自己总是不去揪，总是千方百计地去掩盖，你说揪到一个黑手揪到一个坏人，他总感到自己受到压力，我就奇怪，就想不通，坏人与你组织有什么关系呢？我们无产阶级文化大革命就是两个阶级的决战嘛，就是要把国民党反动派在我们里边的代理人揪出来嘛。我听到一个笑话，一个战士问一个组织的头头，现在形势怎么样？他说：“现在压得厉害呀。”群众就反驳他，我就不感到压。他说不是这样就是右倾。往往把那个别的敌人、坏人，同群众组织混在一起，这个不能混淆。我们群众组织也要注意这个问题，看到你那个组织揪出一个坏人就高兴，是不是你那个就很纯洁呢？不见得，无非是一个多一点少一点嘛。一个群众组织混进一个两个坏人，在大发展的时候嘛，不奇怪。坏人主动揪出来嘛，就有功了嘛，与群众组织无关，组织仍然是革命群众组织，与他无关嘛，不要把坏人、反革命与革命群众联系起来，我看到有些大字报是不满意的，往往总是把坏人与群众组织纠缠起来。另一种看法也不对，揪出一个坏人总感到压得气透不过来，我们就是要揪坏人，我们要分清两类不同性质的矛盾，这个问题，我觉得江苏南京地区处理得不够怎么好。我建议同志们在这个问题上很好地加以考虑，很好地加以解决。有人说我们受压制，揪××，批判××，我们就受压制。我说你本来身上没有疮蛮好，为什么一定要把他与你联系在一起呢？我们应该得到妥善的解决，有些地方处理得不够好，这个问题不解决好，就影响了我们共同对敌，发现任何一个阶级敌人，应该是广大无产阶级革命派的共同敌人，我们有共同责任，不管他隐藏在那里，隐藏得多深，都要挖出来，对我们无产阶级革命派要团结，对我们的阶级敌人，应该要狠，应该共同的揪出来，揪出来是我们革命造反派的胜利，这个问题一定要解决。在南工没有听到这个事，社会上有这个问题，在社会上抓了一个人，一个阶级敌人啊，压得我气都透不过来，干什么？另一个说：“这个坏人与那个组织有关”，这与组织有什么关系？阶级敌人削尖了脑袋往里面钻嘛。我希望每一个群众组织立新功，把自己组织的坏人先揪出来，不要互相揪，一定要按照毛主席的指示去办，一宁要按照党的政策办事，混进这个组织一个坏人，这个组织不要掩掩盖盖的，生了一个脓胞，把它割掉嘛，割掉就好了嘛，就不会作怪，是一个胜利，一个功绩，我们学习上海的风格，互相提供材料，互相相信，这个问题不解决，打击敌人就不狠，就不能共同对敌，你们南工，基础是原来国民党的伪中央大学（众：对），你们看到北京新华印刷厂的经验啦？（众：看到了）我们一定要把潜伏的阶级敌人揪出来，在这场斗争中立新功。我们一定要很好地动脑子，调查研究，不要不从调查研究而从估计，从猜想搞，我们一定要按党的政策办事，过去历史隐瞒没有交待的，号召他们主动交待，那些顽固堡垒还是要去攻的嘛！既要交代政策，又要去攻，既要在社会上对江、陈、包、李、王、高、杜批判，又要搞好本单位的斗批改，我们要两条腿走路，现在要解决这个问题。在阶级斗争中不要你保我打，我保你打，一定要共同审查。阶级敌人不管是什么人，不管过去跟我讲了多少甜言蜜语的好话，一定要打倒他，一定要按无产阶级党性办事。如果不下决心把坏人揪出来，明明知道是个坏人不揪，那就是个立场问题，当然走资派、特务、反革命两面派，我们要揪，干部不能站在那一边我就揪，要看他站在那一边，干了些什么事，有了错误检讨嘛！过去支持了一派，压制了一派，允许犯错误改正错误，问题揭出来看错误性质再定，不能站到哪一派就揪，在这个问题上纠缠得很厉害，影响着我们的阶级斗争，影响着我们革命大联合、革命三结合。不管他站在那一边，只要不是走资派、叛徒、特务，有错误检讨了，改了就好了嘛。同志们一定要正确地对待这个问题。有错误检讨了改了就好了，一是不要去保，一个要客观，一定要客观地看问题，这个问题不搞清楚，影响到我们许多问题不好解决。当前南京这个现象要注意，有些干部解放不出来，也在这里。有错误的应该解放的干部也解放不出来。没有正确区分两类不同性质的矛盾，结果真正应该打倒的也打得不狠，因为我们的力量就是不集中嘛。我们学习“政策和策略是党的生命”嘛，怎样团结大多数，狠狠打击一小撮啊？学了就要用，在用字上狠下功夫，团结一切可以团结的力量。我们在斗争阶级敌人的时候也要讲政策，不要随便打人，不要随便抄家，真正的反革命分子抄家要报，东西也要交上来。林副主席说，武斗只能触及皮肉，不能触及灵魂。同志们，政策很重要，是毛主席讲的，是党的生命。当前要持久地不间断地向阶级敌人进攻，排除一切干扰。这是一个当前阶级斗争的问题。

同志们，递了两个条子，说社会上王、高作为突破口和各单位突破口的问题，突破口就是说王、高、杜，他们与北京杨、科、傅，与江、陈是有联系的，我们的矛头要向上，批判他们，揭发他们，就更好地巩固革命的大联合，三结合，更好地把矛头指向江陈之流。王绍洲、高浩平刚才我讲了，他们篡军篡权，破坏毛主席的战略部署，挑动群众斗群众，公开告诉杜方平抓住军区、军管会，到了北京有人支持的，他的手伸到了各个方面，在南京就是想搞掉许司令，还有要搞掉现在的总参谋长黄永胜同志，还有韩先楚，还有陈锡联嘛，这个一定要彻底揭开来。这个社会上在斗争，任何时候大批判要和本单位的斗批改紧密结合。对谭震林、江渭清、陈光的阴谋，现在群众正在准备，准备进行大量的揭发。

同志们提出来，对杀出来的组织怎么看，现在有好多单位有这个情况，我们看是一个先进力量（众：对！）。但是我们要有个正确看法，有些组织发现有问题，例如省革总就揪斗杨华，三五○三厂就批斗林树勇，但是我们杀出来要促进这个组织去把坏人揪出来，促进革命向前发展，不要另立山头，不能再分一派，再立一个山头。总之南京三大派革命群众组织，还是按中央说的，没有什么高低，不要我比他高一点，他比我高一点，要好好地按毛泽东思想办事，高举毛泽东思想伟大红旗，群众自然就相信你，我们革命一定要有个朝气，有停顿就杀出来，提出问题，揭发问题，要革命，这是好的。但仍留在这个组织有什么话不能讲呢？对敌人要打的狠、准、稳。这个问题上我们大家要着重几个方面，要注意，扩大教育面，缩小打击面，有的打击面宽了，有这样的现象，中层干部参加了一派，他怎么搞？这个干部站在那一边，就揪了一下，审一审，问一问：你参加那一边，干了些什么？给我交待交待，搞不好就扩大打击面，这样不好！干部只要不是特务、叛徒、走资派，有缺点有错误，让他自己斗私批修嘛！你不能叫他讲那个？组织有什么计划，有个什么……，搞了什么名堂。一定要注意，那个组织的活动由他们自己审查嘛。

描述：

