id: 6803c145d6
标题：‘文化大革命’的理论必须彻底否定
日期：1984-12-0
是否是时间段：false
作者：谭宗级
来源：中共浙江省委党校党史教研室编印，“文化大革命”时期资料选集，1-5
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：‘文化大革命’的理论必须彻底否定
书籍作者：谭宗级

正文：
# “文化大革命”的理论必须彻底否定

谭宗级

列宁在论述政治错误与理论错误的关系时曾强调指出：“如果一个人从他自觉运用的一定原理出发犯了错误，那未不找出他犯错误的理论根源，就无法完全弄清他的任何错误，包括政治错误”（《列宁选集》第四卷第四四九页）。同样，要完全弄清给党、国家和人民带来严重灾难的“文化大革命”这场政治错误，也必须找出它的理论根源，这就是所罚“无产阶级专政下续继革命的理论”。对这一理论，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》已从原则上作了批判，指出它明显地脱离了毛泽东思想的轨道。但这一错误理论的影响是既深且广的，至今存在的一些“左”的思想和糊涂观念都和它有很大的关系。因此，要彻底否定“文化大革命”，必须进—步从理论上清算它的错误。

“无产阶级专政下继续革命的理论”，它作为一个确定的概念加以系统地论述，首见于一九六七年十一月六日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部为纪念十月革命五十周年而发表的《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》一文。这篇文章把“无产阶级专政下继续革命的理论”归纳为六个“要点”，这也可以说是“左”倾错误理论的一个概括，以后它又被写入了党的九大、十大通过的政治报告和党章，载入了四届人大通过的宪法，一度成为我们党和国家各项工作的指导方针。

所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，究竟包括哪些内容呢？其主要论点是：

一、认定在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，我国社会的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾。在社会主义的整个历史阶段，始终存在着无产阶级与资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的矛盾，存在着资本主义复辟的危险性。这便是“无产阶级专政下继续革命”的前提。

二、认定在无产阶级专政下，革命的根本问题仍然是政权问题。这是因为随着社会上阶级斗争日益激烈，“一大批资产阶级的代表人物、反革命的修正义主分子，已经混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里，相当大的一个多数单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里。党内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个资产阶级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。”因此，无产阶级专政的中心任务不应放在发展生产力上面，而应该进行一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，把被走资派篡夺了的权力重新夺回来。这便是“无产阶级专政下继续革命”的任务。

三、认定“无产阶级专政下继续革命”采取的方法，是开展无产阶级文化大革命，也就是通过大规模的急风暴雨式的群众政治斗争，公开地、全面地、自下而上地发动广大群众来揭露党和国家的阴暗面。这便是“无产阶级专政下继续革命”的形式。

这个理论曾被称为“马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展”，“是马克思主义发展到一个崭新阶段”，“天才地发展了无产阶级专政的观念”，“在马克思主义发展史上，树立了第三个伟大的里程碑”。其实恰恰相反，这不是对马克思列宁主义的贡献和发展，而是背离了马克思列宁主义的基本原理。

首先，它背离了马克思列宁主义关于过渡时期的理论。马克思列宁主义关于过渡时期的概念是很明确的，它是指两种对立社会形态之间的过渡，即指以生产资料私有制为基础的资本主义社会向以公有制为基础的社会主义社会的过渡。列宁把从资本主义社会到共产主义社会的发展过程，区分为过渡时期、共产主义的低级阶段社会主义社会、共产主义的高级阶段共产主义社会这样三个阶段。这三个不同发展阶段都有其特殊性。过渡时期与社会主义社会具有不同的性质和特征，不能相提并论。在过渡时期，多种经济成分并存，主要是社会主义成分与资本主义成分并存，与这些经济成分相适应，存在着无产阶级、资产阶级与小资产阶级。无产阶级与资产阶级之间的矛盾是这一时期的主要矛盾。“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八十四页）。一旦生产资料私有制转变为生产资料公有制，从存在剥削阶级转入消灭剥削阶级时，过渡时期即告终结，从而进入社会主义社会。在社会主义社会里，尽管还存在残余形态的阶级斗争（这是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留），但作为阶级的剥削阶级已归于消灭，阶级矛盾已不是主要矛盾，一定范围的阶级斗争的总趋势将会逐渐减弱直至最后消灭。正如列宁多次强调指出的：“社会主义就是消灭阶级。”（《列宁选集》第四卷第八十九页）如果说在社会主义社会里，阶级和阶级斗争始终存在，那无异于说，这个社会永远不能消灭阶级，也就无异于说，社会主义和共产主义是永远不可能实现的。这种论断的完全不合事实，完全不合逻辑，并且完全背离马克思列宁主义，是显而易见的。而“无产阶级专政下继续革命的理论”，正是这样抹煞由资本主义到社会主义的过渡时期同从生产资料公有制的社会主义到共产主义的发展时期的原则区别，把它们混为一谈，笼统算之为整个社会主义历史阶段，并始终存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，认定这两个时期存在同一性质的矛盾，受同一规律的支配。很明显，这根本不是马克思主义的观点。列宁说得好：“我们从马克思和恩格斯的所有著作中清楚地知道，他们是把还有阶级的时期和已经没有阶级的时期非常严格地区别开来的。”（《列宁全集》第三十二卷第二百三十七页）具体地说，过渡时期是无产阶级利用国家政权着手消灭剥削制度、消灭资产阶级、消灭私有制的时期，因而也是进行激烈的、尖锐的阶级斗争的时期。而社会主义制度建立以后到共产主义高级阶段这个相当长的历史发展时期，则是在消灭剥削的基础上大力发展生产力，进行社会主义、共产主义建设的时期。这是性质截然不同的两个历史阶段。如果把大量的反映过渡时期的矛盾的论断，诸如社会主义同资本主义、无产阶级同资产阶级你死我活的斗争，小生产每日每时不断产生资产阶级等等，统统搬到社会主义社会，作为发动一次比一次激烈的政治运动的理论依据，那就南辕北辙，根本违反了马克思列宁主义的基本原理。

其次，它背离了马克思列宁主义关于无产阶级专政根本任务的理论。马克思恩格斯早在《共产党宣言》中指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”；“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总置。”（《马克思恩格斯选集》第一卷二百七十二页）这是马克思、恩格斯关于无产阶级专政及其任务的经典论述。十月革命的胜利，使无产阶鈒专政学说变成了千百万人民群众的社会实践。列宁明确指出：“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”（《列宁选集》第三卷第五百〇九页）。列宁不仅主张把建高劳动生产率放在党的工作的“首要地位”，而且反复强调要把工作重心转到经济建设上去，提出“夺取了俄国”以后，应当“管理俄国”（《列宁选集》第三卷第四百九十六页）。但是，外国武装干涉和国内战争中断了列宁计划的实现。当打退外国武装干涉、结束国内战争后，列宁立即适时指出：“经济任务、经济战线现在又作为最主要的任务和基本的战线提到我们面前来了”，重审要“把全部注意力转到这种经济建设上去”，（《列宁选集》第四卷第三百八十〇——三百八十一页）确定组织经济建设和文化建设是无产阶级专政的基本任务。毛泽东同志在六十年代初也谈到过这个问题，他说，首先制造舆论，夺取政权，然后解决所有制问题，再大大发展生产力，这是一般规律。由此可见，各国无产阶级革命都需要解决以下三个基本问题是无产阶级夺取政权，二是消灭生产资料私有制，三是大力发展生产力。在无产阶级夺取政权以后，尤其是在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，无产阶级专政的基本任务和职能，就是组织和发展社会主义经济，繁荣和提高社会主义文化。正如邓小平同志说的：“社会主义阶段的最根本的任务就是发展生产力”与此相反，“无产阶级专政下继续革命的理论”却只字不提无产阶级专政国家组织与领导社会主义经济建设和文化建设、大力发展生产力这个至关重要的任务，反而大批特批所谓“唯生产力论”、“用生产压革命”等等，致使我国国民经济的发展受到破坏，工作重心长期不能转移到四化建设的正确轨道上来。很明显，这是同马克思列宁主义关于无产阶级专政基本任务的学说背道而驰的。

再次，它背离了马克思主义关于不断革命的理论。“革命”一词，具有多种涵义。按照马克思主义的理解，革命的本义是指政治革命，即指一个阶级推翻一个阶级的全面历史变革。早在一八四四年马克思就指出：“一般的革命——推翻现政权和破坏旧关系——是政治行为。”（《马克思恩格斯全集》第一集卷第四百八十八页）这里所说的“一般的革命”就是指革命的本义而言。在《哲学的穷困》一书中，马克思进—步论证了这种革命发生的条件、内容和方法，他说：“只有在没有阶级和阶级对抗的情况下，社会进化将不再是政治革命。而在这以前，在每一次社会全盘改造的前夜，社会科学的结论总是：‘不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此。’（乔治•桑）”（《马克思恩格斯全集》第四卷第一百九十八页）列宁也对革命的本义作了具体阐述，他说：“无论从革命这一概念的严格科学意义来讲，或是从实际政治意义来饼，国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里，都是革命首要的基本的标志”。(《列宁选集》第三卷第二十五页）由此看来，马克思主义所说的政治革命，对于无产阶级夺取政权的胜利具有决定的意义。后来，马克思、恩格斯总结一八四八年欧洲革命的经赵，曾经明确指出无产阶级的不断革命思想，宣传“不断革命”是“无产阶级的战斗口号”。这就是说，只要有产阶级还占据统治地位，只要无产阶级专政还未建立，这一革命就要不间断地进行下去，不能中止。“不断革命”作为无产阶级的战斗口号，具体是指无产阶级在完成民主革命的任务后，不能将革命停顿下来，应当紧接着把民主革命转变为社会主义革命。列宁认为，在民主革命与社会主义革命之间并没有一座万里长城挡住，他明确指出：“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是按照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力置，开始向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而废”（《列宁全集》第九卷第二百二十一页）。而“无产阶级专政下继续革命的理论”错误地认定，在社会主义条件下还要进行一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，并把它看作是剥削阶级消灭以前的政治革命的继续。社会主义革命的整个发展阶段是各不相同的，无产阶级政治革命仅仅是无产阶级推翻剥削阶级统治这一阶段的任务，在剥削阶级已被消灭以后的社会主义革命，与政治革命通常采取的形式就有本质的不同。以前的革命是你死我活的阶级搏斗，而以后的革命将不再是政治革命。在我国已经建立社会主义制度以后，就跟本不存在进行政治革命的经济基础和政治基础。因为社会主义公有制已经取代了生产资料私有制，并占据主导地位；在政治上剥削阶级作为阶级已不存存在的时候，阶级对抗也就随之消灭。在这种情况下，当然不应该再搞一个阶级推翻一个阶级的“政治大革命”了。在“无产阶级专政下继续革命的理论”指导下发生的“文化大革命”，完全混滑了不同阶段的社会主义革命的性质、内容和任务，在无产阶级政治革命完成以后，还去捣“一个阶级推翻一个阶级的政治革命”，其结果不仅没有使“天下大乱”达到“天下大治”，反而被林彪、江青反革命集团所利用，使“天下大乱”持续了十年之久，给党、国家和人民带来了严重的灾难。

当然，我们彻底否定“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，这绝不是说革命的任务已经完成，不需要继续进行各方面的革命斗争了。社会主义社会的各种矛盾，特别是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾要获得彻底解决，共产主义的伟大理想要通过社会主义的实践变成现实，都要求在大力发展社会生产力的过程中对社会生活的各个方面进行必要的适当的改革。从解放生产力、把社会推进到共产主义这个意义上来说，改革也可以说是革命。但进行这样的革命不仅在内容上同过去的政治革命有根本的区别，而且所采取的方法也根本不同，这应当是很清楚的。

如上所述，在“无产阶级专政下继续革命”这一错误理论指导下的“文化大革命”，它既不是马克思主义的政治革命、文化革命、思想革命，也不是任何意义上的革命或社会进步，毫无革命性和进步性可言。错误的理论产生错误的实践。“文化大革命”中流行的所谓“矛头向上就是大方向”、“党内有特权阶级”、“走资派在党内”那套东西，就是这一错误理论的具体表现。它的流毒应当说还没有完全肃清，在有些人的身上还不同程度地发生影响。因此，在进行彻底否定“文化大革命”的教育中，进一步对“无产阶级专政下继续革命的理论”进行剖析，克服人们的一些错误认识和言行，是十分必要的。

## (原载《红旗》杂志一九八四年第二十一期）

描述：

