id: 93e0f0884b
标题：坚决改造自己做一个人民教师
日期：1952-8-28
是否是时间段：false
作者：俞慈尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇敬的廖贻训同志:

我是宁波专区小教思想改造第一学委会学员。我在报上读了您的“让我们的青春和祖国一样的美丽”。你用生命写成的诗篇，在我脑子里深深印上了你勇敢、坚强、可爱的影子。你用你的为祖国而剩下来的一只大姆指，写成鼓励我们的话:“我诚恳地希望这些青年、同学、朋友们!能够快快抛开资产阶级的思想影响，改造自己的思想”。亲爱的廖贻训同志!我现在正是在思想改造学习中，我也是个青年团员，前些日子里我曾为了个人的前途，为了个人的名利，而对人民教师的工作感到不安心，工作闹情绪。在思想改造学习中，工作学习也表现了不够虚心，我看到你的文章后，我真像在梦中惊醒，实在感到太惭愧了。

最后，我读了你的“让我们的青春和祖国一样的美丽”，使我更有决心，要好好地学习和工作，学习你的英勇、坚强的斗争精神，改造自己，毫无顾虑地把思想深处的肮脏东西洗净，回到工作岗位上去做一个光荣的人民教师；我要以你以一个大姆指学会写字的精神来克服我教育工作上的困难，我回去一定去告诉我的那些孩子们，学习你的榜样，将来好为祖国做出更多、更大、更美好的事情来。

宁波专区小教思想改造第一学委会　俞慈尧

描述：

