id: 93e3ef18c8
标题：亚澳工会会议访问记　(二)魏克玛沁格——锡兰的工运领袖
日期：1949-11-22
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锡兰的工运领导者魏克玛沁格，于今年六月离开印度半岛到意大利的米兰市参加世界工联会议。会议终了，他的第二个任务是出席在新中国首都——北京举行的亚澳工会会议。他的旅程本来是应该经地中海取道印度洋前来中国的，但英帝及其走狗锡兰政府却百般地阻挠他参加这个会议。结果，英帝及其走狗是失败了，他终于绕道到达了目的地。这位工运领导者又回忆到他在六月间赴米兰世界工联的时候，因为印度工人领袖丹吉于一年前被捕下狱，他又受全印工人的委托代表全印度工联参加世界工联，但他所携带的印度工运报告等等资料，却在经过孟买的途中，又被印度反动政府所没收了。从以上这些事实里，我们可以了解到英帝国主义者及其走狗傀儡政权是怎样残酷的压制着进步的印、锡工人阶级。下面，就是魏克玛沁格谈到的锡兰工运情形。

锡兰的工运是随着英帝资本主义侵入而发展的，主要的企业是茶叶和树胶。英帝最初采取强迫的劳动制度，要锡兰人民替它服务，但遭遇了锡兰人民的反抗。因此，英帝又采取从国外输进劳工制度的办法，其中最多的是印度工人，根据这个劳动制度的合约规定，劳动者签约后就要长期出卖劳动力，不能够离开工作地方。这些劳动者也没有公民权利。如果要反抗的话，随时就有被捕下狱的可能。这本来是最野蛮的卖身劳动制度，但被自诩“先进”、“文明”的英帝用于锡兰了。

锡兰有组织的工运开始于一九二七年，最早发生的地点是在锡兰首府可仑坡。由码头工人，工厂工人所发起的。工运的目标是要求合理的待遇和较好的工场设备。但不久，这一运动就被政府用钱贿赂了工运的领导者，分裂了工人的团结。资本家又故意的给印度和锡兰工人以两种差别的报酬，制造他们的不和，来达到分裂工运的诡计。

二次大战期间，工运有了进一步的发展。这主要是受了东方各民族运动的启示和鼓励。同时，也是受着印度尼赫鲁国民议会的影响。因为当时的国民议会还有它的进步意义。从内部到外部的影响之下，进步的和反动的势力营垒分明，印度和锡兰的工人也建立了很好的团结。由于进步的团结的因素所发生的作用，工人争取资本家让步的工作也有相当的进展。

一九三九年，锡兰工会联合会成立，这一机构就是统一代表锡兰工人的中心组织。并且已被世界工联接受为会员。

二次大战结束以后，工运又进入新的阶段。工人不仅仅为着他们本身的一切利益进行斗争，并且也参加了民族独立运动。这个运动开始的时候，锡兰机关雇员也有了他们的组织，成为这新阶段工运的同盟军。为着争取本身应有的权益和民族解放事业，一九四七年，可仑坡工人和机关雇员举行了联合大罢工，一直继续到两个多月。这时候，锡兰政府暴露了资产阶级专政的反动本质，它在英帝指使之下，实行了严厉的镇压手段，把工人阶级在大战期间所争取的一些权利，横加剥夺。锡兰的资产阶级从这件事上，表现着它还不如印度资产阶级，就是说，和英帝勾结的锡兰资产阶级连一点革命性都没有了。与此同时，锡兰政府又宣布了停止机关雇员组织的活动，并不准加入锡兰联合工会。另一方面，通过一项法令，授给英国总督镇压工运的特权。锡兰的军警也取得这样的特权。正因此，成千的工运积极份子遭受了不断的摧残和迫害。

摇尾乞怜于英帝之后的锡兰政府，为着进一步破坏工人的团结，又拉拢了一些工贼组织黄色的工人团体进行这一阴谋，英帝的黄色工联则是这一幕后的策动者。但绝大多数工人是站在进步的锡兰联合工会的一边。

根据统计，全锡的茶园工人百分之八十是印度工人，橡胶园的印度工人占百分之六十。城市公共企业机关中也雇有很多的印工。这为数众多的来自印度的劳动者，却受着非人的待遇。锡兰政府在今年通过了这样一项法令，规定任何来自印度的工人，可以被驱逐出境而不能起诉。另规定由印来锡的工人只能取得居留权，而没有公民权。反动政府的这一连串的措施，它的阴谋就是破坏印、锡工人间的合作团结。恰恰相反，英帝及锡兰狭隘民族主义者的一切诡计都被事实所粉碎，印度和锡兰工人间的团结是更加团结得紧密了。

英帝国主义者在锡兰橡胶园一项上所榨取的利润就是惊人的数字。过去苏联曾向锡兰政府提出将全部橡胶自由运销的建议，但这一建议立刻在美帝压迫之下通过了英帝的帮凶而以最低的价格卖给了美国，这个帮凶者的英帝一面既博取了美帝的欢心，同时则从中取得了大批美元的佣金。据统计，英帝从锡兰和马来亚橡胶园所获得的金元，实际上要超过它的本土以及在各国殖民地所得的全部利润。这就是英帝为什么要残酷的剥削锡兰工人血汗的理由。英帝为了要维持更高的利润，于是更加紧对工人的剥削。因而，使得今年橡胶的产量增加了百分之四十以上。自然这不是工作技术改进的结果，而是说明了工人所受的剥削是如何与日俱增的残酷。

锡兰橡胶园的法定工作是八小时，但实际上是十小时到十二小时。据锡兰官方统计，五口之家，每天须五个半卢比线能维持生活。但百分之八十以上的工人每天只能得到不足两个卢比的报酬。全锡兰茶园和橡胶园男工的平均工资，每人仅合一。三个卢比。女工被歧视，获得的报酬还要少些。平均只合一·一五个卢比。因为工资低，工人的家属就不得不全部参加劳动来觅生活资料。因此，劳动者的子弟也没有就学的机会。据官方统计，橡胶园的儿童一半失学，平均五百个工人子弟才有一个教员。但实际上，劳动家庭的儿童是很少能有就有机会的。虽然说，政府有一项法律，规定六岁到十二岁的儿童应受教育，但这只能成为反动政权自我的讽刺了。

工人阶级为了争取本身的待遇的改善，两个月前又爆发了三十万人的大罢工。但很快地也就被统治者镇压下去。反动政府为着镇压工人运动和对付进步的工会会员，又实行了随时解雇的办法作为对策。被解雇的工人必须在二十四小时以内离开工作的地方。但有些被解雇的工人领袖因为家庭的牵累，不能在限期内离开那里，于是便被指为犯罪而加以逮捕。对于英帝以及锡兰反动政府这一切卑劣的手段，在过去一年半以内，橡胶园工人都以好多次的罢工答复了他们。

最后，魏克玛沁格说:“中国人民解放运动的胜利，已经给予锡兰工人以巨大的影响。在那里工人阶级和农民阶级经常流传着的一句话是:‘今天中国，明天锡兰’。特别是工人阶级都是信心百倍的，确信锡兰的解放已是为期不远了。 ”　 (本报记者　谢蔚明)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49bm010501.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49bm010502.JPG">

描述：

