id: 93e45e703f
标题：总结经验，迎接更大的战斗!
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：南天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南天

五反运动逐步进入深入的阶段，为了取得彻底的胜利，我们应当好好布置我们的工作，以便发挥更大的力量。根据运动发展的情况，和第一阶段的经验，我有如下一些体会:

大张旗鼓，摆开阵势

大张旗鼓，摆开阵势。这是五反运动的动员工作，做了这步工作，店员同志的爱国热忱受到鼓舞，动摇不定、思想模糊的人也会受到教育，坚定自己的立场；资产阶级的嚣张气焰，才会被我们压下去，让他们开始考虑坦白自新的问题。具体工作怎样进行呢?那就是充分掌握宣传武器，利用标语、横幅、黑板报、广播、开检举会。宣传内容，根据已充分掌握的资料，鲜明地、堂堂地摆开来，让广大群众看，激发起广大群众的愤怒和斗争的决心。

团结群众、壮大力量

这就是重要的组织工作。我们大部店员是优秀的，解放三年来模范事例不知出现了多少。但是也有人，由于思想糊涂，立场不稳，在这次运动中可能“不动”，或者受了不法商人的利用，我们就要团结他们，深入访问，打通思想，从明确剥削关系，对国家人民的利害，对个人前途这些方面着手教育他。基层领导工作者，应该充分了解这方面情况，这样做，才能收到孤立不法商人，壮大自己力量的效果。

再接再厉、不容松懈

在运动发展过程中，往往容易滋生“歇一歇”的思想，我们不能满足于“已经检举了两件”、“老板不已坦白了吗?”我们要乘胜追击，扩大战果，基层工作者，就要随时注意这种情况的发生，因为一日任其自流松懈下去，我们的五反运动就不能达到理想的境界。用什么方法来克服这种现象，巩固群众热情，让运动走向更高深的阶段呢?我们要订立计划，订到爱国公约中去，这样才能保证我们将愈战愈勇，愈战愈强，不容许有一条漏网之鱼。

不达目的、决不收兵

到今天为止，还有部份人，检举了老板，当面却不肯承认。如果我们满足于这种做法，无疑的是削弱了斗争的效果，拿出真凭实据当场加以指责，使不法分子是无法狡赖，低头认罪。如四川中路天津路口的一座广播站，向不法商人喊话:“喂，喂!注意，蒋鋈南，你的罪行材料，我们已经全部掌握，快些去坦白吧，坦白可以宽大处理!”一面派人去访问，起初他还咬定已坦白了。广播器又发出回驳:“你再不坦白，我们就检举啦!”这一声，又使他坦白了四件。这说明面对面斗争的确是值得推广的方法。我们为什么不愿意面对面的斗争呢?这还是不健康的怕得罪人的感情在作祟。资产阶级猖狂进攻的威风已被压下去了，我们为着国家人民的利益，我们要做到使每个不法商人彻底坦白，我们不能有任何顾虑，勇敢地进行斗争，不彻底胜利决不收兵!

描述：

