id: 93e60b28a2
标题：打破怪圈
日期：1997-1-12
是否是时间段：false
作者：唐文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
撰稿　唐文

学生负担过重，已是个老生常谈的问题了。且不说减轻学生负担的呼声，喊了好多年，有关部门也是三令五申，采取了不少措施，然而，效果似乎仍然不尽如人意。孩子们的书包还是那么的沉重，活得还是那么的累。这就难怪家长。教师和学生要年复一年投书报社，《神州广角》专刊创刊伊始便要不惜版面，为之鼓与呼了。虽说是老话题，然而却须年年重谈，谁的心情都不会轻松。

孩子负担越来越重，人人看了心疼。有不少人便归咎于学校的老师，认为是老师给了孩子做不完的作业、补不完的课，以致家长们在一边陪读也来不及。然而，学校和老师其实也是满肚子的苦衷:给孩子补课加作业，不就是为了帮助他们考出好成绩，在激烈的升学竞争中赢得最终的胜利吗?

也有人认为家长们也有推卸不掉的责任。这也难怪。不也有许多家长忙不迭地给孩子请家教、开小灶，甚至双休日也不让孩子得到放松和安宁，非要把孩子整日埋在书堆里才算放心。可问起这些给孩子加压的家长们，他们也是同样有苦难言:不让孩子多做题、多补课，孩子能考高分。上大学吗?

不管老师还是家长，论其本意，似乎谁也不愿意看到孩子们被压得喘不过气来，然而事实上谁又都身不由己，无可奈何，被孩子的分数和升学率的‘锁链’紧紧地捆住了手脚，仿佛陷入了一个难以自拔的怪圈。如此看来，光是呼吁减轻学生负担、少做作业。少补课，恐怕仍无异于头痛医头、脚痛医脚。要解开这个锁链，打破这个怪圈，根本的一条是要痛下决心，改变长期形成的“应试教育”那一套，向“素质教育”

转轨。不在教育体制、教育模式上来个根本转变，不要说学生的负担永无减轻之日，学校、家长和学生也只能是继续围着考试的指挥棒转，长此以往，我们培养出的学生个个成为分数的‘奴隶’，那将怎么得了!

中国的建设，需要有真才实学的人才。在孩子还在长身体的基础教育阶段，提倡使学生全面发展的‘素质教育’，让学生不仅学会求知，而且还学会做人。学会劳动、学会生活、学会健体，而不再是‘应试教育’体制下的‘考试机器’就显得尤其迫切。新年伊始，欣闻不少地方便已推出了许多教改措施，如取消小学升初中入学考试、取消中小学期中考试、有关部门不得给学校下达考试成绩或升学率指标等等。这些对升学考试‘开刀’的新举措，已经受到大多数家长的欢迎。据说，也有一部分家长反对这一做法。这也难怪，教育改革无疑是一项系统复杂的工程，人们的观念也有一个逐渐适应的过程。由此，更需要学校、家庭乃至社会在观念上领先一步，共同来进行综合治理。唯其如此，努力营造出令学生全面发展的氛围，学生负担过重之类，才有可能不再成为人们年年讨论的话题。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971c050701.JPG">

<FONT class=imgsm>稚嫩的肩膀背负了太多的期望。</FONT>

描述：

