id: 93e6f26930
标题：宋庆龄同志和中国福利会——纪念宋庆龄名誉主席逝世一周年
日期：1982-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,重庆文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国福利会

中国福利会

中华人民共和国名誉主席、中国福利会主席宋庆龄同志，离开我们已经整整一年了。在缅怀敬爱的宋主席的时刻，我们很自然地回顾了中国福利会四十四年的历史。

中国福利会是宋庆龄同志“为新中国奋斗”的革命生涯中的一个重要组成部分。

中国福利会成立于一九三八年，抗日战争时期称为“保卫中国同盟”。抗战胜利后，改称“中国福利基金会”。新中国成立后，改称为“中国福利会”。这些名称的改变，是根据不同历史时期、不同的工作任务和工作方式而确定的。

在三十年代，日本侵略者向中国步步进逼，国难当头。中国共产党的停止内战、一致对外的号召得到广大人民群众和各界爱国人士的热烈响应。在这种政治形势下，宋庆龄同志于一九三八年六月在香港组织和领导了“保卫中国同盟”。宋庆龄同志把她一贯坚持的反对帝国主义战争和反对国际法西斯的坚定立场，贯彻到“保盟”工作中去。她通过自己撰写的文章和“保盟”的新闻通讯反复说明，中国的抗日战争是国际反法西斯的东方战线，呼吁国际上一切爱好和平和主持正义的人士和团体，在道义上和物质上给以支援。“保盟”的这一立场，把我国的抗日民族统一战线同国际反法西斯统一战线联系起来，从而打开了国际团结合作的渠道。“保盟”曾帮助包括柯棣华大夫和巴苏大夫在内的印度医疗队去延安，又为诺尔曼·白求恩大夫去敌后抗日根据地进行了安排，而乔治·海德姆(马海德大夫)则是“保盟”驻延安的通讯记者。此外还有许多国际医护人员，通过“保盟”的安排进入敌后抗日根据地。“保盟”把从海外募集来的大批医药和医疗器械以及救济款物，通过各种渠道支援八路军和新四军(包括一部大型救护车和X光机)，帮助根据地建立了国际和平医院。在抗日军民最困难的时期，这些体现国际主义精神的援助，显得格外珍贵。

宋庆龄同志当时还是中国工业合作社(简称“工合”)国际委员会的名誉主席。她对“工合”给予很大的赞助和支持。仅在一九三九年，“保盟”就曾向“西北工合”订制了十万套棉衣，交给八路军驻西安办事处运往抗战前线。既支援了抗日军民，也帮助“西北工合”发展了生产。

“保盟”为了帮助许多国家和外国朋友了解中国抗战的真相，出版了《保卫中国同盟通讯》。为了港澳同胞和海外侨胞的需要，“保盟”又帮助创办了爱国的中文日报《华商报》。一九四○年至一九四一年期间，这两个出版物揭露了国民党反动派加紧策划向日本帝国主义投降和妄图重新发动内战，消灭中国人民武装力量的阴谋。

一九四一年十二月，日本军国主义者发动了太平洋战争。宋庆龄同志在日军已逼近香港飞机场的危急情况下，乘最后一架飞机离开香港飞往重庆。从一九四二年到一九四五年期间，“保盟”在蒋介石的战时首都继续开展工作。宋庆龄同志住宅的客厅成了唯一安全的办公地点和开会场所。尽管国民党特务监视和跟踪，宋庆龄同志和领导八路军驻重庆办事处的周恩来同志还是保持着密切的联系。通过这种联系，“保盟”募集起来的捐款和物资转送到了抗日根据地，敌后游击战争英勇抗敌的胜利消息，也通过“保盟”传到全世界。在重庆，“保盟”同国内外朋友们一起工作。反动派任何封锁、中伤诋毁和其他敌对行动，都无法切断这种友谊和联系。

一九三八年至一九四五年期间，“保盟”还支援了延安的抗日军政大学，鲁迅艺术学院和陕甘宁边区的保育院、托儿所，还在全国各地支援了中国工业合作社和救济战灾儿童的工作。

抗日战争胜利后，宋庆龄同志于一九四五年十二月回到上海，根据当时的形势和环境的需要，把“保卫中国同盟”改名为“中国福利基金会”。“基金会”的工作，一方面同解放区救济总会密切合作，对联合国善后救济总署极不合理的分配办法提出公开抗议，为争取解放区应得的救济款物而斗争；一方面把从海外募集来的医药物资秘密运送到解放区。同时还以上海为基地，开展救济福利工作。由于解放区的不断扩大，人民对医药卫生的要求也不断增长，中国福利基金会在解放区的资助单位，有了迅速的发展。到一九四八年，在八个解放区已有八个国际和平医院、四十二个分院和几十个巡回医疗队，还设立了白求恩医学院和制药厂。这是与“基金会”的大力支援分不开的。当联合国善后救济总署极不合理地分配救济款物时，“基金会”却利用多种渠道——包括党的地下交通线和外国飞机、船只向解放区大量运送物资。其中包括许多全套的医院设备和制药厂的设备。为了便于通过国民党的封锁线，“基金会”有时还委托一些国际友人亲自押运物资。继白求恩大夫之后，又一位加拿大的夏理逊大夫，于一九四七年刚刚把一批医疗物资运送到解放区的邯郸地区，就因为旅途上的劳累而逝世了。一九四七年正是解放战争处于转折点的阶段，“基金会”在这一年，单是委托国际友人送往解放区的医药物资就有十五吨之多。

中国福利基金会在支援解放区的同时，还在上海为劳动人民及其子女开展了一些文化福利工作，向国民党反动派的剥削、腐败造成的饥饿、疾病和愚昧进行斗争。宋庆龄同志在一九五○年写的《解放战争中的中国儿童》一文，回顾当年的工作时指出:“我们开展的工作，宗旨在于动员工人阶级的儿童，教育他们认识群众力量的价值和作用，把革命的真理灌输到整个人群中去。”基金会设立的儿童福利站就是根据这个宗旨，在失学儿童中广泛组织了识字班，运用在校的儿童当“小先生”，坚持以“即知即传”的原则，把自己学会的文化知识传授给更多的儿童。

“基金会”还创办了一个儿童剧团。剧团成员有些是孤儿和流浪儿。他们一面学习，一面演戏。一九四七年演出的第一个戏，就是宋庆龄同志亲自选定的鲁迅翻译的苏联小说《表》改编的同名儿童剧。在一九四九年上海解放时，福利站的小先生和儿童剧团的小演员们，组成了最早出现在上海街头的秧歌队。“基金会”同时向几十个进步的学校、孤儿院、教师联合会等提供援助，还设立了艺术家和作家福利基金，以帮助文化工作者。

宋庆龄同志在中国福利基金会狭小的办公室里，亲自指导工作，以很少的工作人员和极高的工作效率，广泛联系着国际友人和海外的进步团体，同我党日益扩大的解放区保持着密切的关系，为争取人民的胜利，为迎接即将诞生的新中国做出了自己的一份贡献。

中华人民共和国成立后，一九五○年，宋庆龄同志和多年来一直关怀和支持“基金会”的周恩来总理讨论了此后的工作方针和任务，明确了在党的领导下，在妇幼卫生保健和儿童文化教育方面开展实验性、示范性的工作，同时继续进行国际宣传方面的工作。在明确这些任务的基础上，宋庆龄同志决定于一九五○年八月间把“中国福利基金会”改为“中国福利会”。

中国福利会在党的领导和宋庆龄同志直接主持下，对工作进行了重大的改组和发展。原来三个儿童福利站的保健室只有一位巡回医生和三位护士，一九五二年扩充成为有五十张床位的妇幼保健院。由于这个保健院是用宋庆龄同志荣获的加强国际和平斯大林国际奖金兴建的，就命名为国际和平妇幼保健院。在原来儿童福利站的图书室和识字班工作的基础上，于一九五三年建立起来的少年宫，是我国创建最早的少年宫之一。现在这个少年宫已经成了上海市儿童少年校外教育活动的中心。儿童剧团已经发展为儿童艺术剧院，这是我国第一个儿童艺术剧院；同时还建立了有一千四百个座位的儿童艺术剧场。一九五○年创刊的《儿童时代》半月刊，现在每期发行一百万份，其中还有少量向国外发行。《中国建设》杂志是进行国际宣传的期刊，有六种外文版和一个中文版。解放初期创办的一个托儿所和一个幼儿园，都是寄宿制的。不但为孩子的父母解除家庭的牵累，还在幼儿的早期教育方面进行了实验性的工作。

宋庆龄同志对中国福利会的各项工作非常关心。她在世的时候，经常亲自检查工作，发出指示性的意见和建议，提出高标准的要求。如儿童艺术剧院经过十年动乱时期的破坏后，一度放松了儿童剧的创作和演出。一九七九年初，她从北京来信指出:“我创办儿童剧院，是为了演出儿童剧，通过儿童典型形象，使儿童有文娱生活并寓教育于娱乐之中。希望你们继续把重点放在儿童剧上，创作出更多更好的儿童剧。”同年四月间，儿童艺术剧院的话剧《童心》到北京参加汇演，当时宋庆龄同志的健康情况不很好，但坚持观看首场演出，之后还发表《我看&lt;童心&gt;》的文章，说这是她感到非常高兴的一件事。

一九七八年纪念中国福利会成立四十周年时，宋庆龄同志在《为人民服务四十年》文章中指出:“一个为了在本世纪末把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国的新的长征开始了。在这个新的长征队伍中，中国福利会决心把工作做得更多更好，象以往四十年一样，为人民服务，为革命工作，并把中国社会主义进步的事实告诉全世界的朋友们。”我们中国福利会的全体职工，一定要继承宋庆龄同志始终不渝地为新中国奋斗，为人民服务，为革命工作的崇高精神，认真做好中国福利会的各项工作，在把我国建设成为繁荣富强的、高度民主的、高度文明的现代化的社会主义强国的伟大事业中，贡献我们的力量。

描述：

