id: 93e98bbf8d
标题：纪录和研究辛亥革命　回忆和查对历史资料首都史学家和辛亥老人座谈苏皖史学界举行报告会和学术讨论会纪念辛亥革命五十周年
日期：1961-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：范文澜,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　中国科学院近代史研究所所长、政协全国委员会文史资料研究委员会主任委员范文澜，今天邀集各地来京的辛亥革命老人和北京的历史学家们，在政协礼堂举行辛亥革命历史座谈会。

范文澜在会上说，这个聚会是历史学家和参与过创造辛亥历史的人们的聚会，是很有意义的。他说，辛亥革命是中国近代史上的一次伟大的革命运动，从推翻封建帝制说来，辛亥革命是一个胜利；从没有完成反对帝国主义和封建主义的任务说来，又是一个失败，它的经验教训是极为深刻的。他表示热烈欢迎各位辛亥老人今天再以亲身经历，参与纪录和研究辛亥革命历史的工作。

座谈会分组进行了座谈。历史学家们向辛亥老人提出问题，参加座谈会的四十多位辛亥老人畅谈了自己的经历，在座谈中通过大家的回忆和查对，发掘了许多有意义的历史资料。

参加今天座谈会的首都历史学家有:潘梓年、吴晗、吕振羽、侯外庐、杨东蓴、刘导生、尹达等。

【本报南京讯】　为纪念辛亥革命五十周年，9日上午，江苏省暨南京市纪念辛亥革命五十周年筹备委员会、南京历史学会筹备委员会联合举办报告会。参加报告会的有省市各民主党派负责人、在宁的辛亥革命老人和一部分历史学界的人士共五百余人。

在报告会上，先后发表了七篇关于辛亥革命的论文，包括茅家琦、丁金平写的《辛亥革命是一次具有伟大历史意义的革命》，祁龙威、张锦贵写的《论辛亥革命时期的社会主要矛盾》，王涛写的《1901—1911年中国农民的反帝反封建斗争》，魏振民写的《清末云南人民的反教会斗争》，张克明写的《资产阶级立宪派与辛亥革命》等。

【本报合肥讯】　安徽历史学会、安徽大学、合肥师范学院、安徽省哲学社会科学研究所历史研究室、安徽省中级党校等单位最近分别进行了多次学术讨论会，不少人还写了有关学术论文，以纪念辛亥革命五十周年。

在安徽历史学会举行的学术讨论会上，与会者就辛亥革命的性质、意义及其失败原因等问题进行了热烈的讨论，并对下列几个问题提出了不同的看法。

第一，关于辛亥革命运动的群众基础问题。有一部分人认为，从1903年到1909年间全国各地的会党起义、抗捐抗粮斗争、收回利权斗争、抢米风潮和罢工运动来看，辛亥革命除了资产阶级及其知识分子外，还有农民、工人、城市小资产阶级和游民参加，因而它是一次有广大群众参加的革命运动；另一部分人认为，领导这次革命的资产阶级，由于先天的软弱住和妥协性，不敢也不愿提出农民的土地要求，因而也就不能广泛发动和领导最广大的农民和其他劳动群众投入革命。

第二，关于辛亥革命时期社会的主要矛盾问题。一种意见认为，当时主要是人民大众和封建制度的矛盾；另一种意见认为帝国主义和中华民族的矛盾是当时社会的主要矛盾。

第三，关于资产阶级民主革命和资产阶级革命的区别问题。一种意见认为，资产阶级革命和资产阶级民主革命是两个不同的概念，后者的标准是:1、大多数人民都参加了革命，使革命运动具有较广泛的人民性；2、革命代表了广大人民的要求和利益。从当时的社会性质、社会的主要矛盾，同盟会的政纲、革命派的思想以及革命的动力等方面来看，辛亥革命符合上述两个标准，因而它的性质是资产阶级的民主革命。另一种意见认为，资产阶级革命与资产阶级民主革命是一个概念，资产阶级革命之所以加上“民主”，是因为这个革命反对“民主”的对立物——封建专制的缘故，因而加以区分是不必要的。

描述：

