id: 93e971e638
标题：五月的船台
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：刘绪源
来源：
标签：批林批孔,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绪源

这是文化大革命的第十个年头，这是今年五月的第一个清晨……

朋友，此时此刻，你如果处身在我们的船台上，一定会被这里的沸腾景象所感染。你会同我们一起振臂欢呼，会忍不住提起笔来，唱一支五月船台的颂歌!

又一条新船即将下水!那巍然挺拔的船身，是这样神采飞扬；那满江跳跃的浪花，是这样欢乐激荡；你如果注意一下那成千上万人们的神色，很快又会发现，在造船工人的心里，分明有一股时代的洪流，在汹涌澎湃!这一切，都在热烈地向人们强调:这是无产阶级文化大革命的第十个年头!

请到船肚下来吧。相比之下，这里要比别处静多了。正因如此，我们那白发苍苍的老杨师傅，才会坐下来，从容地抚摸一下手中的银斧；而这柄已经送下了十几艘万吨轮的银斧，又在他心里搅腾起了坎坷而峥嵘的往事……

是的，为了使第一条万吨轮早日下水，老杨师傅和大家一起，进行了多少艰苦的斗争啊!那还是在文化大革命前，刘少奇那条修正主义黑线，象毒蛇一样在船台上缠绕的时候。也不知经过了多少次交锋，走资派才被迫同意万吨轮上马。老杨兴奋得几天几夜睡不着觉，开工那天，他还特意去买了串鞭炮，挂到了高架吊车的鼻梁上，“乒——啪”的鞭炮声，炸得人们心花怒放，那走资派却躲在办公室里，气得直骂。经过千辛万苦的努力，分段合龙了，船体成形了，万吨轮即将下水了。老杨把早就备好了的斧头找出来，蘸着江水，磨得银光闪亮。可是走资派忽然下了一道禁令:“不准下水!”这是为什么?老杨师傅们，闯到厂部办公室去责问。得到的回答是:“最近从西方进口了一批万吨轮，有关部门十分满意；相比之下，自己造万吨轮是得不偿失；这条万吨轮要留在船台上，让大家看看盲目造船的教训。明天，还有几十个单位的领导到船台上来，开‘反浪费’的现场会。”听了这话，大家的肺都要气炸了!这天，老杨在这船台脚下，坐了整整一夜。他在想，这些打着共产党员旗号的人，为什么和旧社会的资本家一样，只相信外国老板，不相信工人阶级?……第二天，各单位的领导干部果然来了。老杨双手撑在腰间，巍然地挺立在船头上，任狂风吹拂苍苍白发，他象生了根的铁塔似地一动不动。看看人到得差不多了，老杨师傅庄严地发言了，他以一个船台见证人的身份，愤怒地控诉走资派的罪行。他真实地介绍这条新船的质量，他揭露了走资派的骗局，他激动地喊道:“我们决不能把命运系在洋人的裤腰带上!”好一个老杨师傅，竟把走资派布置的所谓“现场会”，冲了个稀里哗啦!为这事，走资派又对他进行了残酷的迫害。

是伟大的无产阶级文化大革命，带来了造船工业的春天!在“一月革命”那难忘的岁月里，老杨把那份套红的党中央给上海各革命群众组织的《贺电》，轻轻地折叠起来，藏到贴心的口袋里；然后，豪迈地扛起了银斧，挤过熙熙攘攘的欢腾的人群，雄赳赳气昂昂地登上了船台。他来到了船肚下，在惊天动地的欢呼声中，老杨庄重地举起了银斧。手起斧落，第一条万吨轮下水了!

欢呼吧，跳跃吧，而我们的老杨师傅，那时却激动得泪如泉涌。他一遍又一遍地抹去热泪，踮着脚，仰着脸，睁大眼睛，那江上的浪潮和岸上的浪潮，那由跳跃的人影、林立的胳臂、随着新船奔跑的脚步、和凌空飞起的柳条帽组成的潮流映入他的眼帘。

呵!伟大的无产阶级文化大革命，不就是一支声势浩大的洪流吗!在这洪流汹涌的地方，正起着翻天覆地的变化。十年过去了。这洪流何曾平息?它奔腾向前，它愈涌愈烈。它正以一种人们从未见过的气势，向新的深度和广度席卷，要将旧世界遗留的一切残渣遗骸统统冲得粉碎!要冲出个崭新的世界来!

此时此刻，船台上的景象是这般美好，可谁能不真切地感到，正是十年前的洪流，改变了这里的面貌。

看吧，老杨师傅又举起了他那把银光闪亮的斧头。在这五月的清晨，又一艘新船下水了!新船在滑道上越跑越快，象一支离弦的箭，象一颗出膛的炮弹，冲向那滔天的浪涛之中。

生活呵，常常会把无数的联想，一下子推到人们眼前来。这会儿，就有不少人忽然忆起了两年以前的一个场面。这回忆，是由领呼口号的党委书记老方引起的。老方是个魁梧的人。他的话音，带着浓重的陕北韵味，显得宏亮，有力。这时他站在主席台的话筒前，奋臂高呼。顿时，船台上如潮涌，如炮响，一片轰隆隆。

两年前，正是批林批孔运动蓬勃掀起的时候，造船工人和海员工人一起，为国产船争得了远航权。新船临行的前夜，老方召集了厂党委扩大会，讨论怎样欢送战友出航。有的说:“这是庆祝胜利，要多备几副锣鼓，一定要敲得它震天动地!”有的说:“多刷些大标语，把气氛搞得浓浓的!”这些主意当然都不错，但党委扩大会的决议却是:再到船台上去，举行一次联合批判会。第二天，新船做好了远航前的准备工作，批判会开始了。造船工人、海员工人，一个个登台发言，向林彪、孔老二的复辟倒退路线开火!向崇洋迷外的反动思潮开火!老方便趁热打铁，带头呼起口号来。口号声如潮涌，如炮响，此伏彼起，轰轰隆隆，一阵紧似一阵，一阵响似一阵!就在这时，新船的主机发动了，新船的汽笛拉响了，螺旋桨击碎江面，远洋轮启锚出航。

几乎在同一瞬间，人们忽然有个共同的感觉，觉得这远洋轮就象出膛的炮弹，一颗射向反革命的修正主义路线的炮弹!这船尾犁开的一路雪浪花，不就是装点我们伟大祖国关山的一抹壮丽的弹痕么?

如果说伟大的无产阶级文化大革命是一场滚滚滔滔的洪流，那么，正是这洪流，在我们伟大祖国的土地上冲刷出了无数崭新的阵地。我们的船厂，不就是这样一片阵地吗?两年前，这阵地上射出了那样一发呼啸的炮弹；这些年来，它总共发射过多少炮弹，是无法计算的呵!在今天这五月的清晨，它又在喧腾的气氛中，射出了这样一艘巍然挺拔、神采飞扬的新船……

然而，请不要只把下水、出航这样的盛典，看成是射向反革命的修正主义路线的炮弹出膛吧；有时候，哪怕只是一首十分短小的革命诗歌，却也是一发很了不起的炮弹哩!

你瞧，那攀在高高的船台灯架上的，不就是年轻的装配班长小梁吗?刚才，他还象小孩子一般快活地欢呼新船下水，一眨眼的工夫，他的表情居然变得严峻起来了，新船早已下去，他却一直没有下来。就这样久久地伏在灯架的栏杆上。他被一种怎样的思想紧紧地攥住了?

呵，他这神情，人们曾经见过的。那是在半年以前，团员、青年们在船台上开“庆祝国庆赛诗会”。那天，上面来了一个什么局长，带着秘书，踱到了船台上。他摆出一种很关心青年的样子，坐在台上。每朗诵一首诗，他都要摇头晃脑品评一番。后来，他便情不自禁“联系实际”，借题发挥，大篇大篇地发起议论来，说外国轮船，从大型设备到内部机件，都是世界第一流的东西，而我们的轮船，从钢板到螺钉全是自己造，这就不够现代化；又说今后造船工业的压力要减轻了，我们要用出口的东西去换回先进的船只，……这些话，引起了团员、青年们极大的反感。而坐在人群里的小梁，这时显得特别激动，连呼吸都急促起来。他咬着嘴唇，捏紧双拳，脸胀得通红，忽地跃起身，“蹬蹬蹬”地跑到前面，纵身跳上台去，抓住话筒，喘了几口气。全场都有些惊异了。但他紧接着挥动胳臂，亮开嗓门，船台上顿时震荡起一片高亢激越的音响。原来，他在朗诵一首新诗，——呵，他是在用诗的形式，揭露那种在文化大革命和批林批孔中被批臭了的、企图“把命运系在洋人裤腰带上”的奴才嘴脸!好猛的火力啊，这不是普通的诗句，这不是普通的发言，这是战士跃入了阵地，这是在发射愤怒的炮弹!顿时，全场振奋，群情激昂，青年们一个个冲上台去。船台上山呼海啸，吼声震天……

今天，当新的胜利到来的时候，年轻的小梁又在严峻地思索了。他是在心地里剖析着不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线的阶级根源呢，还是在思索着与党内资产阶级斗争的长期性?他是在回顾着文化大革命十年来的峥嵘历程，还是在憧憬着今后更加伟大的斗争?不过，无论如何吧，这位当年的红卫兵，一定是在郑重其事地准备着，准备随时进行新的更猛烈的射击。

亲爱的朋友，此时此刻，你要是处身在我们这沸腾的船台上，你一定会深深地体会到:无产阶级文化大革命的滚滚洪流，不仅冲刷出了无数崭新的阵地；更重要的是，这惊涛骇浪炼就了千百万朝气蓬勃、英勇善战的炮手!十年来，他们正战斗在各自的阵地上，同修正主义路线作生死搏斗，誓将一切复辟倒退的反革命阴谋彻底粉碎!

亲爱的朋友，在这文化大革命的第十个年头，在今年五月的第一个清晨，我知道，你即使不在我们这浪呼潮涌的船台上，你也一定会振臂欢呼，投入战斗，你也一定会雄赳赳气昂昂地进入自己的阵地，将自己英勇的战斗，献给这火一般热烈，海一般喧腾的时代!

描述：

