id: 93e9eed7be
标题：一场切瘤保腿的战斗——记上海邮电医院为一个青年工人切除腿上二十多斤大肿瘤的事迹
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：邮医兵
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在松江县城厢镇，传颂着上海邮电医院为该县农具机械厂青年工人梁仁惠切除大腿上二十多斤重的大肿瘤的故事。

今年春，邮电医院的医疗队在松江巡回医疗。一天清晨，有个二十来岁的青年，皱着眉头，一拐一拐地来到医疗队住所，怀着殷切的心情说:“医生，请你们想想办法，给我切除腿上的大肿瘤吧!”

这个青年边说边解开特别大的裤脚，伸出左大腿让医生检查。医疗队同志一看，都怔住了。只见瘤子突出部位好象一只大冬瓜，用皮尺一量，大腿足足有八十厘米粗，最小的部位也有四十厘米。象这样粗的腿，在医学史上是少见的。

医务人员一边热情接待，一边关心地问:“你为啥不到医院里去看一下?”这位青年摇摇头回答说:“说来话长啊。”接着他向医生诉说了自己的病史。

十五年前，小梁才九岁的时候，左腿上发现有个小瘤子，既不痛又不痒，但到了十二岁，就感到行动不便了，于是他前往上海一家大医院治疗，经过检查，诊断为脂肪肿瘤。这个医生认为这脂肪瘤是没有办法切除干净的，只要剩下一定的肿瘤组织，还会增生肿大。小梁问医生:“还有没有办法呢?”“有!唯一的办法是截肢。”一听到要把腿锯掉，小梁急得哭起来，央求说:“不锯行吗?”医生连连摇头。

几年来，小梁为了治好这个瘤，不知跑了多少医院。尽管医生们的说法不同，但意思都是一个:截肢。

在无产阶级文化大革命中，“全心全意为人民服务的先进卫生科”为女社员张秋菊切除腹中九十斤重大肿瘤的先进事迹传来后，给小梁增添了信心。他想，腹中九十斤重的肿瘤也能切除，难道我腿上这个肿瘤就不能切除吗?我一定要找医生把它切除掉!

医疗队的同志了解小梁的情况后，一股强烈的无产阶级感情，激励着他们。“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”他们认识到这次来农村，就是要很好地为贫下中农服务，应该想方设法为小梁解除病痛。医生们对小梁说:“我们准备为你切除腿上的肿瘤。”小梁听了，心里万分高兴。

到底能不能切除这个大肿瘤呢?病人来到邮电医院后，在医务人员中产生了两种看法。一种认为:邮电医院小，条件差，经验少，做这样大而复杂的手术没有把握。另一种认为:不妨开开看，实在不行再截肢也不迟。毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”医院党总支认为究竟是“锯腿去瘤”还是“切瘤保腿”，这是一个关系到用什么思想、按什么路线指导手术的问题。他们组织医务人员开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，使医务人员提高了摘除肿瘤的信心。同志们表示，只要不是恶变严重的肿瘤，就要把腿保留下来。

有了决心，还要有科学的态度。院党总支发动群众，反复研究病情，充分掌握第一手材料。经过分析，大家认为:小梁的肿瘤在五年前生长速度较快，但近两年已不见增长；再说腿虽大，但还能行走，这些都说明腿的功能还是好的，恶变的可能性很小。他们又作了一系列的检查，最后诊断为脂肪肿瘤，并详细地讨论了手术方案。

一天早晨，在邮电医院手术室里，一场为小梁切除肿瘤的战斗开始了。医生们把皮肤一切开，只见肿瘤组织与肌肉、神经、血管交织在一起，特别是大腿内侧的肿瘤组织既没有完整的包膜，又与肌肉完全缠绕在一起。这大概就是十多年来有些医生认为这个肿瘤剥离困难，只有截肢的原因所在。医生们懂得:在剥离肿瘤组织时，不能有任何疏忽，否则就会损伤或切断神经，那么大腿即使被保住，也等于一条“死腿”。但大家并没有被困难吓倒，他们一刀刀，一针针，一线线，认真仔细地进行着手术，既大胆又谨慎。手术已经进行了五个钟头了，当医生们剥到股骨部位时，发现肿瘤和股骨紧紧地粘连在一起，他们认为这就是肿瘤的“老根”。股骨旁边分布着大动脉和神经，手术更复杂，但经过医务人员的细心分离，终于把肿瘤剥离了下来，过磅一称，足有二十一斤重。手术室里顿时群情激奋，躺在手术台上的小梁更是激动得热泪盈眶。

小梁在医务人员的精心治疗和护理下，又经过一段时间的锻炼，已重返自己的战斗岗位。最近，医院又为他作了一次检查，除左髋关节的屈伸稍有不适外，其它功能基本上都很正常。现在，他已能肩挑一百五十斤的重担子走路了。

邮医兵

描述：

