id: 93ea1d2c61
标题：也谈选干的年龄问题
日期：1980-10-23
是否是时间段：false
作者：汤幼庠
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
按:读者对欧阳星同志《选拔干部不能一刀切》一文(见十月十四日本报)有不少议论，有赞成的，有不同意的，也有补充的。现选摘三篇于后。

欧阳星同志《选拔干部不能一刀切》一文，我觉得有商榷的地方。

文章说:“一是按年龄划杠杠。有的地区规定:选拔科级干部只限三十岁左右，选拔处级干部只限四十岁左右……至于过了五十岁的，则不问德才一律不在选拔之列”；“首先，这种做法容易埋没人才……”

我的看法正好相反，认为这种做法恰恰为发掘人才提供了先决的条件。理由是:选拔有知识、有能力、精力充沛而又品德好的人担任各级领导，这是出于祖国的需要。如何衡量有知识有能力精力充沛呢?现就四十岁左右和五十岁左右的人来相比:从学历上看，大家都是大学本科毕业生，而四十岁左右的毕业生在校年限为五年，这比老的三、四年大学毕业生在校时间长，书本理论知识当然学得多些；从业务能力上看，在“文革”中四十岁左右的人受到的冲击比五十岁左右的人来得少，业务能力上的锻炼也比较多些。再就精力上来说，前者也大大优胜于后者。

欧阳星文章还提出:“现在三十到四十岁左右的这一层人……多数在学校没有学到多少知识，在工厂没有学到多少本事，深受林彪、‘四人帮’的毒害……于是有些地方、部门和单位出现了各种方式的非组织活动，使人不由得为可能出现的‘后患’而担忧。”

我认为这种观点也是不全面的。“文革”中的所谓“夺权的人”，绝大部分当时年龄在三十多岁。而现在三十岁左右的人，当时都还是年轻知识不多的学生，他们多数是林彪、“四人帮”的受害者，粉碎“四人帮”后四年来，又受到党的正确路线的教育。这些难道不是事实吗?

上海燎原化工厂　汤幼庠

描述：

