id: 93eb18b989
标题：在斗争中学习　在斗争中教育——上海锅炉厂管子车间青年工作的调查
日期：1970-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂管子车间的特点是青年工人多，全车间三百多名职工中，青工就占了百分之七十五。

近两年来，这批青年工人在车间党支部、革委会的领导下，坚持在斗争中活学活用毛主席著作，在斗争中认真接受工人阶级的再教育，政治觉悟迅速提高，已成为车间抓革命、促生产的一支生力军。在最近整党整团中，有五十多人写了入团报告，其中已有十名青年参加了共青团；有十几个青年写了入党报告，已有两名青年被接受参加伟大的中国共产党，

抓青年工作中的两条路线斗争

在青年工作问题上，上海锅炉厂和其他单位一样，一直存在着毛主席无产阶级革命路线和刘少奇修正主义路线的斗争，斗争的焦点就是要把青年一代培养成为那一个阶级的接班人。一九五八年和一九六三年，这个厂接受了两批青年艺徒，有一部分分配在锅炉车间的管子工段(即现管子车间)。在刘少奇的“技术工作最有前途”、“要以技术工作为中心”的修正主义黑货的影响下，只教技术，不管思想，只管八小时以内，不管八小时以外，结果有的青年被资产阶级俘虏过去。有的技术上学好了，但思想不好，自恃“技术有一手，不怕无人求”，工作中“搭架子”“卖关子”，装病不上班，讨价还价，把老师傅气得不得了。有的青年“百事不管，学艺三年”之后，生活上贪图享受，发展到腐化堕落，个别的甚至堕入了反革命的泥坑。这些都是惨痛的事实教训。

共青团组织在刘少奇修正主义路线影响下，一度搞成了“娱乐团”、“生产团”、“全民团”。团组织只管文化娱乐，过“团日”也只是玩玩乐乐，甚至组织青年去“欣赏”封、资、修的毒草电影，等等。这样的组织，当然是经不起阶级斗争考验的。在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，广大共青团员和革命青年彻底清算了刘少奇修正主义路线的恶劣影响，经过思想整顿和组织整顿以后，车间共青团的组织才走上了毛主席革命路线的轨道。

在培养接班人的问题上，现在有没有两条路线的斗争了?党支部、革委会和老师傅们经过反复讨论，认识到青年工作中两条路线的斗争目前仍然存在，他们着重注意划清了下列几条界线:

一、政治第一，还是技术第一。政治第一，这就是把树立坚定正确的政治方向放在第一位，反之，就是象过去那样，听任“技术第一”的思想泛滥，管好了技术，没有管好政治方向，结果还是出“废品”。

二、思想第一，还是生产第一。思想第一，就是要抓青年的世界观改造，不能把青年单纯当作劳动力使用，只管产品多少，不管思想好坏，结果，无产阶级革命事业的接班人培养不出来，物质产品也没有保证。

三、把青年“管”住，还是放手引导青年自己教育自己。有的同志总是感到小青年“难弄”，采取眼开眼闭的态度，把青年思想阵地拱手让给资产阶级。这是不负责任的表现。对青年一定要管，这个管，就是要调动青年中一切积极因素，自己教育自己，学习同资产阶级作斗争的本领，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

抓学习

党支部分析了青年们的特点，认为社会主义时代的青年最大的特点，就是毛主席指出的，“他们最肯学习，最少保守思想”，适应这个特点，首先应该把青年组织起来，把他们的精力引导到学习上来。青年们需要学习的东西很多，但主要是学习毛主席著作，同时又学文化，又学技术，把青年一代培养成为无产阶级革命事业的接班人。

管子车间给青工们建立了业余学习制度，组织了毛主席著作学习小组和红专学习班。业余学习制度建立以后，情况大变，丰富多采的学习内容大大吸引了青年们的兴趣，学习毛主席著作蔚然成风。这一年多来，很多青年工人已经通读了毛选四卷，读了毛主席著作中有关党内两条路线斗争历史的论述，读了毛主席的哲学著作《矛盾论》、《实践论》，学习和背诵“九大”新党章等，“老三篇”更是反复学习。

党支部引导青年把读毛主席的书和改造世界观这个根本问题紧密结合起来，坚持在斗争中学、在斗争中用。他们在毛主席著作学习中，曾集中辩论过“八小时以外应该干什么?”“一个人生活作风与政治思想上的成长进步有什么关系?”“怎样做一个革命的青年?”“青年人吸烟好不好?”“一着棋和一盘棋”“先进和落后的相互转化”等问题。通过学习、辩论，从世界观上解决问题，许多青年自觉地批判了所谓“八小时以外我自由”“生活小节无所谓”等错误思想，决心搞好自己的思想革命化。

管子车间的红专学习班，完全不同于文化大革命前某些走“白专道路”的旧学校，而是无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。从本车间实际出发，编写教学提纲，有三角、几何、计算、制图等。每项课程都同车间里天天接触的管子结合起来。他们坚持突出无产阶级政治，反复批判“读书做官论”和“读书无用论”等修正主义黑货的余毒，使参加学习的青年工人学员，正确处理红与专的关系，把“红”贯穿于整个学习过程，用“红”统帅“专”，树立为革命而学的思想。由于学员端正了学习的态度，明确了学习的目的和方向，学习的积极性很高，他们说:“为了中国革命和世界革命的需要，我们首先要掌握毛泽东思想，同时也必须掌握世界上最先进的技术。”

由于毛主席著作学习小组和红专学习班的建立，毛泽东思想逐步占领了青年们的业余生活阵地。管子车间的经验证明，抓青年的学习，首先是抓好青年的毛主席著作的学习，在斗争中学，在斗争中用，是帮助青年树立坚定正确的政治方向的根本保证，是青年工作中最根本的一条。

抓再教育

管子车间的青年工人和艺徒，都是刚刚脱下学生装，穿上工人服的知识青年，他们正处在世界观的形成时期。针对这个情况，管子车间党支部抓青年工作始终着眼于再教育，立足于改造世界观，促进思想革命化。

再教育，就是要彻底清除过去资产阶级、修正主义教育的恶劣影响，用无产阶级的思想去战胜资产阶级思想。这批青年工人和艺徒，绝大多数都是生在新社会，长在红旗下，从家门到校门，再从校门到厂门，他们既缺少政治斗争经验和社会生活经验，又由于受修正主义教育路线的影响，长期脱离工农，脱离劳动，思想上夹杂着不少非无产阶级的东西。如有的青年一门心思钻研技术；有的青年没有分配到自己所理想的工作，就消极地采取“混”日子的态度等等。对青年进行再教育，就是要开展革命大批判，批判资产阶级，批判修正主义。车间把开展革命大批判，作为开展各项活动的“开路先锋”，处处事事划两个阶级、两条道路、两条路线的界限。最近三个多月来，仅小评论就写了一百多篇。革命大批判还深入到集体宿舍。事实证明，组织青年经常批判资产阶级，在对立面的斗争中接受无产阶级思想，克服资产阶级思想，是再教育的重要方面。

管子车间党支部抓青年的再教育，另一个内容就是用工人阶级的优秀品质教育青年一代。无产阶级的世界观，无产阶级的思想作风，是不能自发产生的，而是要灌输的。有些青年艺徒，烧电焊大手大脚，烧到半根就丢了，在一旁工作的老师傅就专门拣半截的电焊条用，青年天真地说:“师傅，这半截不好使啊:”工人老师傅就自然而严肃地从半根电焊条谈到艰苦奋斗的传家宝，就地对青年进行了再教育。有一时期由于无政府主义思潮影响，青年们自由散漫，食堂吃饭碗筷随手丢，老工人看在眼里，就带领几个青年去食堂帮助整理碗筷，还去打扫厕所，在实际行动中给青年上了一课。青年们深有体会地说:“老师傅做再教育的有心人，到处都有我们接受再教育的机会。”

管子车间还遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，一年多来曾先后两次组织青年去农村接受贫下中农的再教育。从效果来看，青年们特别是知识青年，除了要接受工人的再教育外，还应当补上贫下中农再教育这一课。一次去金山农村劳动，他们从实战出发，坚持步行九十里，脚上磨起了泡，青年们自豪地说这是“反帝泡”，“反修泡”。一次去昆山农村劳动，天气很热，支部自始至终抓了“一不怕苦，二不怕死”的教育，青年们在农村主动找重活干，找累活干。当地大队有个砖窑厂，出砖时窑内温度达摄氏六七十度，青年工人和艺徒都争着进窑，女青年也不例外。他们站在窑旁说:在厂里我们还嫌汽水不冷，冰水不甜，比比贫下中农的艰苦奋斗的精神，我们的差距实在太远了。事实证明，贫下中农的再教育和农村艰苦环境的锻炼，是教育青年一代的最好课堂。

抓共青团的整顿和建设

抓好青年的思想教育工作，离不开共青团的活动。共产主义青年团是用毛泽东思想教育青年的大学校，抓好共青团，青年工作也就能抓起来了。管子车间党支部培养青年工人，十分注意抓共青团的整顿和建设，发挥共青团组织的战斗作用。

抓青年先抓共青团，抓共青团先抓团干部的思想革命化。去年十一月车间建立了团支部，车间领导对团干部在思想上时时引，工作中处处教，作风上常常带。刚开始整团，有些团干部认为“青年工作难搞”，有畏难情绪。党支部及时发现了这些活思想以后，经常找这些团干部谈心，并且还用办学习班的形式，规定每周一次与团支委一起学习，用金训华的英雄事迹进行教育，并且在工作中用自己的行动言传身教。党支部还把下乡劳动，定期召开家长座谈会，访问青年等项工作交给团支部去做，把他们推到第一线，使共青团成为一支团结教育广大青年的重要力量。

共青团的整顿，主要抓思想整顿。有个团员在文化大革命中当了“逍遥派”，养金鱼玩鸽子，生产时间东游西荡，有时一天竟烧坏三个焊头。党支部的同志多次找他谈心，并让苦大仇深的老工人对他进行阶级教育，激发了他的阶级感情，帮助他克服“自来红”和“破罐子破摔”的念头，终于把他拉了过来，自觉批判自己的错误。从此，这个团员在班组中发挥了很好的作用。老工人说，现在好事是他干，坏事是他顶，捣蛋第一变为革命第一，里里外外换了一个人啦!通过思想整顿，不少团员变化很大。今年年初在突击两台油炉的战斗中，团支部组织了青年突击队，团员几乎都是突击队员，那里艰苦那里上，那里困难那里干。在政治、经济、思想领域的阶级斗争中，团员带了头，青年工人都积极投入了。

抓好团支部组织上的“纳新”工作，也要贯彻思想教育。在发展第一批新团员时，对新团员的标准发生很大争论，有的同志看这个青年这里不行，那个青年那里不行，看不到青年中主要倾向是好的。通过辩论，团员说:“本来指责一些青年与其他同志团结得不好，而我是个团员自己也做得不好”。有的团员通过接受新团员的讨论，感到自己有很大差距，决心迎头赶上。有的青年也说:“团员通过纳新找到了差距，我们更要找差距，今天没有入团还要好好努力。”提出申请入团报告的青年越来越多。由于团的先进作用发挥了，青年积极靠拢团组织，使共青团逐渐成为党组织团结教育青年的很好助手。

最近，这些朝气蓬勃的共青团员、青年继续加强思想整顿，开展团支部创四好(政治思想好、三八作风好、配合党的中心工作好、团员模范作用好)和“二忆二查二评论”(忆阶级苦、忆民族苦，查工作、查斗志，评团支部战斗作用，评团员模范作用)的活动，把团的工作与青年工作紧紧结合在一起，继续对广大青年开展深入细致的政治思想工作。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708v010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海锅炉厂毛泽东思想文艺宣传队坚持革命大批判，狠批“四条汉子”的修正主义文艺路线，肃清其流毒。

本报记者摄</FONT>

描述：

