id: 93ec3e2f1c
标题：南大师生通过土改学习 澄清思想并坚定了立场
日期：1951-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【南京讯】南大师生自从去年三月学习了社会发展史以后，认识了‘劳动’、‘生产’与社会发展的规律，在理论上对土改也大致认识了。在目前南京郊区与全国广大地区展开了土改以后，出身于地主家庭的师生，情绪影响很大，在一般同学中对‘谁养活谁’的问题还没有明确的认识。‘地主养活农民，农民也养活地主’的糊涂思想还是普遍存在。家在城市与土改没有关系的同学，对于这样一件彻底摧毁中国数千年来的封建剥削的大事，表现得漠不关心。教育工会与学生会针对这种情况，在寒假期中同学老师都要回到农村去，为了使老师和同学明确的认识土改和正确的站定自己的立场，进而帮助政府推动土改起见，在二十四日、二十五日布置了一次全校性的土改学习。

二十四日下午，请南京新华日报社长石西民同志作了一次报告，他首先说明了中国革命的发展与土改的关系。在一九二四——一九二七年大革命期间，陈独秀的机会主义拒绝了农民的土地要求，这样拒绝了百分之八十以上农民参加革命。在解放战争中，在东北一度形势很险恶，当时发动了二三万干部集中作土改工作，满足了农民的土地要求，使农民站到我们方面来了，迅速把形势扭转了过来，影响了全国的解放。在土改彻底的地区，就经得起革命严重的考验。石西民同志指出土改是严重的阶级斗争，参加革命很多年的干部有时可能过不了这个关，这是真革命与假革命的区别。地主势力与地主思想的残余，一般说来还是相当强大，在部队里，在机关学校里，甚至在共产党里，都有地主阶级出身的人，真正农民的话传不到我们的耳朵里来。‘过火啦!’‘干部执行政策有偏差啦!’许多是代表地主阶级说话的。有人说过我们所接触的人，是‘谈笑皆地主，来往无贫雇。’的确是这种现象，所以我们要站稳立场，冷静地分析问题。

暴露思想　展开辩论

听过了石西民同志报告，同学们按照系级，老师们按照工会小组展开了讨论。讨论会上大家都能坦白的暴露思想，展开热烈的争辩，首先在理论上认识了是‘农民养活地主’，因为劳动创造财富，农民终年在土地上辛勤地劳动，地主则丝毫不劳动。如果农民不劳动，地主吃的鱼肉，穿的丝裘从那里来呢?地主的土地还是劳动得来的，还是剥削得来的，这个问题讨论的结果，很多同学认为地主在开始是辛勤起家的，但是成为一个中农、富农就开始剥削人家了。为甚么一个农民终年辛勤仍旧吃不饱穿不暖呢?难道是他懒惰吗?不劳动吗?机械系潘良棣同学说:‘我家里是一个小地主，在抗日战争时期，因为地租收不到了，一家好多人，一餐只好吃一小锅饭，就是说我们平时是靠农民养活的。’许多同学以前在理论上懂得了土改，但是听到家里被斗争了，在情感上纠缠不清，自己心里不好过，又顾虑到家里没有饭吃的问题，经过思想斗争后，觉得向人民低头，拥护政府的法令，同样可以分得一份土地。在人民政府领导下，凡是愿意劳动的人，都不会挨饿的。在会上法学院同学联系了他们在参加秋征工作中的体验，工友们在报告农村里受封建地主欺压的情形；许多出身地主家庭的同学认清了以前读书不是父母供给的，而是农民供给的，并且坚决的要背叛地主阶级。俄文组苏学铭同学的父亲是一个一千多亩地的江南地主，平时称王称霸，随便打人。前几天她情绪很不安，害怕父亲被斗争。这次学习后，她准备以充分的思想准备，迎接父亲被斗争的考验。

决以行动拥护土改

对于斗争地主、清算地主是不是过火了呢?这个问题农工系同学讨论的结果是:拿控诉美帝来说，如果不控诉美帝，我们就不知道美帝的文化侵略、经济侵略，和美帝在华的暴行。而农民被地主压迫了几千年，如果不斗争他，根本不能使农民站起来。土改是激烈的阶级斗争，和平解决是不可能的，农民与地主的血海深仇，一时感情冲动，打了地主一下，也不能认为就是偏差。老师们决心以行动拥护土改，写信去劝告自己家里和亲戚朋友，遵照政府法令，交出土地，退还押租。艺术系老师要创作歌曲，展开土改宣传画，许多老师、同学都希望能有机会去参加农民的清算会。(南大通讯组)

描述：

