id: 93eebc5fd8
标题：壮丽的革命史诗——谈《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》大歌舞的演出
日期：1964-5-24
是否是时间段：false
作者：孙维权,常受宗
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常受宗　孙维权

今年的第五届“上海之春”以三千人表演的大歌舞《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》揭开了序幕。昨晚的演出以磅礴的气势，绚烂壮丽的图景，展示了从党诞生直到今天社会主义革命和社会主义建设时期几十年的革命斗争历史画面，激起了万余观众强烈的共鸣。这个开场开得好!说明了全国革命化的新形势，在今年“上海之春”的舞台上，得到了迅速的反映，表现了震撼人心的革命气魄。

以艺术形象来集中概括地反映党领导下的几十年来革命斗争历史，是我国广大革命文艺工作者长期以来就热烈向往的艺术创造，也是人民交给革命文艺工作者的一项光荣而又艰巨的任务。过去已经有不少这方面的努力和创造，就上海观众所知道的空军政治部文工团的《革命历史歌曲表演唱》、上海音乐学院的《革命歌曲演唱会》即是较成功的例子。

这次大歌舞的演出，在过去演出经验的基础上，又有了新的发展。从内容上看，突出了对解放以后社会主义革命和社会主义建设时期斗争生活的反映，用明朗的色彩，描绘了解放以后的中国人民的欢乐景象，塑造了继承革命传统、斗志昂扬、意气风发建设社会主义的英雄形象，反映了伟大祖国欣欣向荣的风貌，全国人民高举毛泽东的旗帜，勇猛前进的气势。从表现形式上，主要采用了大型歌舞，并根据内容需要，很好地运用了哑剧、朗诵、舞台美术等丰富多采的表现手段，成为规模空前的大型综合的艺术形式。

大型歌舞《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》是一部雄伟壮丽的革命史诗，表现了中国人民伟大的革命斗争历史，歌唱了伟大的社会主义，歌唱了伟大的党，歌唱了伟大的毛主席。它是一部活的革命历史教材。从《东方的曙光》、《井冈山上红旗飘》到《走向抗日救国的战场》，直到《打倒蒋介石，解放全中国》，歌唱《东方红》，歌唱《社会主义好》，高举《三面红旗迎风飘》，表达了全国人民《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》的磅礴气势，体现了毛泽东思想是中国人民革命斗争从胜利走向胜利的指导思想。

整部史诗生动地、形象化地表现了中国人民伟大的革命斗争生活，有许多动人的斗争生活场面，深刻地刻画了工农兵群众革命的精神面貌，有着鲜明的时代特色。例如《苦难》一场，画面和舞蹈把观众带到乌云滚滚，天寒地冻的苦难岁月，以悲凉沉重的音调，把当时在三座大山压迫下苦难深重的气氛，黎明前黑暗的气氛衬托了出来。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，飘扬的红旗指引了饥寒交迫的人们革命的道路，人们在庄严的《国际歌》声中团结了起来，在觉醒了的中国人民面前出现了希望的曙光。革命的星星之火，以燎原之势，迅速燃遍了南方中国的农村，《秋收暴动》一场，以浓烈的舞台色调、刚健的舞蹈场面，再现了当时势如暴风骤雨，迅猛异常的农民暴动斗争情景。

又如《怒吼吧黄河》一场，是以滚滚黄河，惊涛骇浪，中流砥柱、屹然挺立作为背景，音乐和舞蹈创造性的有机结合，出现了惊心动魄顽强战斗的场面，表现了中华民族抗日必胜的坚强信念。

《百万雄师渡长江》是一场更富于民族特色的歌舞，以雄壮有力的《人民解放军进行曲》音乐，结合充满火热战斗气息的舞蹈，表现了中国人民解放军排山倒海锐不可当的进军气势，演至解放军渡江胜利，直捣反动王朝时，人人精神振奋，禁不住要热烈鼓起掌来。而当解放军入城，台上出现了获得解放扬眉吐气的人民群众打腰鼓，扭秧歌，迎接解放军的欢腾情景时，这种场面多么熟悉，立即引起人们对这一段生活的永远难忘的回忆。天安门前《各民族大团结》的歌舞，使人们欢乐情绪达到了高潮。

社会主义建设大跃进和人民公社的出现在《钢铁红旗班》和《丰收》等歌舞中得到了表现，舞台上出现的钢水奔腾和粮棉丰收的景象，象征了祖国面貌一日千里、日新月异的飞速发展。最后全场管弦齐鸣，代表世界各国朋友的人群拥上台来同声高唱《全世界无产者联合起来》，尽情抒发了革命者的凌云壮志——要把革命进行到底。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，”回忆革命史，我们已经在艰难困苦的革命道路上取得了不少胜利，但展望将来，万里长征还只迈开了第一步，彻底完成中国革命、世界革命的重任，等待我们去实现，我们满怀信心向伟大的革命的未来前进。

这场演出是解放以来，特别是一年以来上海群众音乐舞蹈活动——革命歌咏运动巨大发展的成果之一。它既表现了千万群众大唱革命歌曲汹涌澎湃的宏伟气概，又显示了在普及的基础上的提高。在艺术表现上更丰富、更完美。这次演出不仅动员了几乎全部的上海专业音乐舞蹈工作者，而且有广大的业余音乐舞蹈工作者参加，体现了专业与群众音乐舞蹈工作者的密切结合，可以说，这次演出是对上海的整个专业和业余音乐舞蹈工作成绩的一次大检阅。它预示了今后上海的群众音乐舞蹈活动的开展必将更广泛、更深入，艺术水平也必将有更大的提高。

这场演出也表现了上海音乐舞蹈工作者在革命化、民族化、群众化方面取得了新的成就。整个演出充满了革命激情，富有群众喜闻乐见的民族风格和民族色彩，密切配合当前革命形势，通过强烈的艺术形象感染了观众，起到了文艺武器应有的作用。这次演出，整理改编许多传统革命歌曲，是今天革命文艺工作者一次很好地向革命文艺传统学习的机会。同时，这次演出本身用就是上海音乐舞蹈工作队伍进一步革命化的鲜明体现。在短短两个月时间内，创作排练出这样一个大型歌舞，没有高度的革命精神和工作作风是办不到的；组织这样一次数千名演员的盛大演出，没有革命风格大协作，也是不可能的。虽然这次演出还有某些不够成熟之处，但是这种革命精神，以及所取得的巨大成绩应该充分肯定。三千位革命文艺工作者在这场演出中起到了“群众的忠实的代言人”的作用，表达了上海一千万人民群众对党、对毛主席、对社会主义的热爱，表达了上海人民将永远“在毛泽东的旗帜下高歌猛进”的坚定意愿。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\645o020201.JPG">

<FONT class=imgsm>大歌舞《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》的一场

徐甫堡　速写</FONT>

<FONT class=imgaut>徐甫堡</FONT>

描述：

