id: bca08e1f68
标题：毛泽东思想教我学飞行
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：范振标
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在飞行训练中遇到许多问题，过去往往用形而上学的观点去对待，总得不到解决。学习毛主席著作后，试着用辩证法来指导训练，问题就得到了解决，认识提高了，飞行技术有了长进。

真正的好心必须顾及效果

攻击训练是我几年没有飞好的课目。过去总强调自己是想飞好的，是出了力气的，效果不好，觉得很委屈。有时飞好一两次，又沾沾自喜，不注意总结经验。结果，进步始终不大。

后来学习了毛主席讲的动机和效果应该统一的教导，才懂得好的动机和好的效果必须统一起来，真正的好心，必须顾及效果，只有经过艰苦的努力，认真总结经验，摸索规律，敢于纠正缺点和错误，好的愿望才能变成好的效果。以后，我不再停留在想飞好的愿望上了，而是千方百计地想法子叫它落实，经常从效果的好坏来检查主观努力程度。譬如，为了过好攻击关，我九次学习毛主席有关著作，端正态度，改进思想方法。在毛泽东思想指导下，分析研究了几年来的攻击卡片，发现攻击不好的主要原因是距离远，误远为近。为了突破这个难点，我学习和研究了与距离有关的占位动作、目标机与自己的关系位置、双方速度差、判断距离方法等方面的问题，并在地面苦练目测距离。成绩不好时，就总结教训，检查主观努力怎样；取得一点成绩，也不满足，而是检查自己还有哪些缺点，有什么经验。经过一个多月的努力，几年来想搞好攻击的愿望终于兑现了，成绩逐渐提高，每次都在四分以上。

把五分看作两分

我在飞垂直攻击时，起初由于地面准备细致，操纵也特别认真，连续两次都得了五分。心想，一开始就得两个五分，不比别人差，以后再飞问题也不会大了。可是，以后偏偏飞得不好。当时心里可泄气了，怕受批评，怕面子不好看。越怕越飞不好，成绩老是上不去。怎样克服这种现象呢？《矛盾论》帮助了我，认识到飞好和飞不好、五分和两分，是矛盾着的两个方面，矛盾的双方会在一定条件下互相转化。在这里，条件很重要，在一定的条件下，五分会转化成两分，两分也可以转化成五分。我得了两次五分以后，因为放松了努力，结果转化成两分了。得了两分后，不去弄清原因，接受教训，创造转化的条件，因而一蹶不振，很难再得到五分。

懂得了这个道理，我在训练中得了五分，就不再满足，而是用高标准、严要求，挖掘隐藏在五分后面的问题，分析获得五分的各种原因。例如，攻击时成绩较好，就检查自己是否做到了近、准、狠、首次命中。如果训练中达不到这些要求，实战时遇到狡猾的敌人，就很难克敌制胜。又如着陆动作获得五分时，我就从塔台指挥及时、风速适宜等方面找原因，使自己认识到如果没有好的客观条件，五分也不一定能得到。这样一想，就不会自满了。得了两分，也不怕，不难过。怕和难过都没有用。冷静地从思想和技术上（首先是思想上）找原因，总结经验教训，做到吃一堑，长一智，使两分成为五分的先导。别人出了两分，我也琢磨自己应吸取什么教训，把它变成自己的财富。这样，五分就逐渐多了，基本上消灭了两分。

为了快，必须慢

有次飞攻击课目，为了迅速接近目标机，我加快了飞行的速度，还没来得及照象，就和目标机冲平了。这次不成功，我又采取各种手段，想上升高度，再次占位攻击，但与目标机的距离拉远了，没有追上。为什么又是事与愿违呢？我学习了《中国革命战争的战略问题》，才明白是没有处理好快和慢的辩证关系。毛主席说：“为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象。”飞行也同样如此，必须有快有慢，为了快而慢。这个“慢”，就是指的事前的充分准备，实施方法的具体、周密，飞行中动作的准确而有秩序，做前一个动作就照顾到后一个动作，及时发现和排除可能出现的问题。有了这个“慢”，才能达到真正的快。认识提高了，飞行中无论情况多么紧急，我也不盲目地追求快了，而是有快有慢，在“慢”中求快。这样，动作不是慢了，而是确实快了。

多少之间的学问

过去进行攻击训练时，我总是力争多进入几次，心想，进入次数越多，击中的机会就越多。可是，情况恰恰相反，进入次数虽多，击中的很少，有时命中一两次，有时一次也不中。为什么这样呢？毛主席著作给了我启示。毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中指出，要想取得胜利，就要创造有利于我而不利于敌的条件，确有把握而后动手，否则宁可退让，持重待机。陆地上打仗如此。空中攻击不也是这样吗？不注意创造条件，盲目进入，次数再多，也是枉然。遵照毛主席的指示，我在每次攻击中，首先注意创造好的条件，如占好位，调整好速度，掌握好反坡度时机，不进则已，一进就能八九不离十，采取命中。这样，进入次数虽少，击中的次数却多，效果反而好了；就是没有击中，也能找出原因和教训，便于克服。在攻击好的基础上，再求多进入几次，这样，攻击成绩就比较巩固。

从此，我体会到，飞得多，只是可能飞好的条件，不等于就飞得好；飞得少，如果每次都能认真对待，反而得到好的效果。“地面苦练，空中精飞”，正是符合这个道理。

（贺霖整理）

描述：

