id: bca29d683e
标题：光荣属于勇挑革命重担的人
日期：1977-6-5
是否是时间段：false
作者：舒明
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“党交给我千斤担，我要使出万斤力！”——这是林依平同志努力实践的誓言。

林依平同志把党交给的革命事业看作千斤重担，决心用拚命精神，使出最大的气力去挑。这就叫对革命事业有高度责任心。

每个革命者的战斗岗位不同，但是这种对革命事业的高度责任心应该是共同的。就象王铁人说的那样，要“对党负责，对国家负责，对子孙万代负责，对全世界劳动人民负责。”

大庆人有这样的责任心：看到汽车没油烧，驮个煤气包，他们感到“真难受”，“真急人”，下决心“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”。

大寨人有这样的责任心：为社会主义多打粮，他们大干了还要大干，大变了还要大变，年年要有新套套，年年要做新贡献。我们部队同志特别是干部，也要有这样的责任心。一定要把部队建设搞上去，加速做好反侵略战争的准备，为保卫社会主义祖国，解放台湾，巩固无产阶级专政，不怕出大力，流大汗，抛头颅，洒热血！

干部要当“排头兵”，责任不轻。毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们应该经常掂一掂“决定的因素”这五个字的份量，想一想自己的责任心有多强，为革命出了多大力！

“四人帮”出于反军乱军、篡党夺权的需要，对为革命挑重担、出大力的人，任意打击，专门煽动不干的人整大干的人。我们要澄清是非，肃清流毒，用实际行动粉碎“四人帮”的诬蔑和攻击。

挑千斤担要有动力。毛泽东思想是革命的动力。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，挑着千斤担奋勇前进，使出万斤力大步飞奔，汇成跃进的洪流，“为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”！

光荣属于勇挑革命重担的人！

描述：

