id: bca30d791b
标题：要重视和善于抓住阶级斗争这个纲——沈阳部队某团部分干部深入学习领会元旦社论精神
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”沈阳部队某团部分干部在学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论精神中，联系实际，深入领会毛主席的重要指示，受到很大教育。下面是几位同志的发言摘要：

坚持以阶级斗争为纲是党的基本理论和基本实践

教导员何水兴：

以阶级斗争为纲，是毛主席运用对立统一规律观察和分析社会主义社会作出的科学论断，它反映了阶级斗争的客观规律，表达了马克思主义的基本原理。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”列宁也教导我们：“无产阶级夺取政权，并不是结束无产阶级同资产阶级的阶级斗争，相反地，使这种斗争变得更广泛、更尖锐和更残酷。”（《列宁选集》第四卷第二九六——二九七页）毛主席一再明确指出：在整个社会主义历史阶段，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。阶级斗争，一抓就灵。我们要推马克思主义，建设社会主义，最终实现共产主义，就要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线。否则就要变修、复辟、倒退。革命斗争历史告诉我们，坚持以阶级斗争为纲，是我们党的基本理论和基本实践，是搞马克思主义的根本问题，我们决不能忘记这个基本理论，离开这个基本实践。

炮兵股长赵春友：

在社会主义社会中，阶级斗争是长期的、曲折的，有时是很激烈的。我们的同志任何时候都不能忘记阶级斗争这个纲。回顾国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史，可以清楚地看到，从赫鲁晓夫的“全民党”、“全民国家”，到刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，林彪叫嚷党的“九大”以后主要任务是发展生产，尽管他们的说法不同，但是，他们的共同点就是否定社会主义时期存在阶级斗争，否定无产阶级专政。刘少奇、林彪这些修正主义路线头子散布“阶级斗争熄灭论”，根本不是要熄灭任何阶级斗争，而是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，以便于资产阶级对无产阶级斗争，推翻无产阶级专政。他们鼓吹的“唯生产力论”，并不是为了发展社会主义生产，而是为了掩盖阶级矛盾，麻痹革命人民斗志，把大家引向邪路，以便他们放手复辟资本主义。因此，我们任何时候都要保持清醒头脑，坚持以阶级斗争为纲。忘记了阶级斗争这个纲，就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，就会偏离社会主义方向。

认清阶级斗争新形势 坚决支持社会主义新生事物

团政委张希明：

紧紧抓住阶级斗争这个纲，就要认清阶级斗争新形势，正确对待无产阶级文化大革命，满腔热情地支持社会主义新生事物。怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，肯定还是否定这场大革命，实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。正确对待文化大革命，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是妄图扼杀教育革命这个新生事物，否定无产阶级文化大革命。我们要教育部队用阶级和阶级斗争观点观察分析形势，认识这场斗争的实质。要在这场斗争中立场坚定，旗帜鲜明，热情支持社会主义新生事物，保卫和发展文化大革命的胜利成果。一九七三年，我们团党委先后派出六十七名干部战士，担任驻地附近的七所中学、六所小学的校外辅导员，坚决支持革命师生开门办学，用实际行动批判修正主义教育路线。一九七四年，辽宁大学开门办学，到我们部队来了五十多名工农兵学员，全团干部战士热烈欢迎，团里还特地从连队抽调二十多名理论骨干，和工农兵学员一起学习和锻炼，写出了二十多篇批判文章，有的还在报刊上发表。最近，许多干部战士写信给清华大学、北京大学和朝阳农学院，热情支持革命师生批驳奇谈怪论，反击教育界的右倾翻案风。一月三日，我们团党委召开扩大会议，对照元旦社论精神，重新研究制定了支持社会主义新生事物的规划和措施。党委领导和机关各部门在这方面作了分工，并且要求各连党支部把支持社会主义新生事物列入工作日程，经常论形势，找差距，总结交流经验，努力把这项工作做好。

指导员陈志和：

革命的新生事物，是在激烈的阶级斗争和路线斗争中产生的。支持新生事物，就必须同阶级敌人的破坏进行针锋相对的斗争，必须克服旧习惯势力的阻挠。比如，我们了解到驻地一个阶级敌人利用金钱物质引诱知识青年回城，阴谋破坏知识青年上山下乡。在大队党支部领导下，我们同贫下中农、知识青年一起，并肩作战，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。当插队多年的知识青年和当地农民结婚，在农村长期安家落户的时候，我们全连带着贺信，敲锣打鼓，去热烈祝贺，支持知识青年的新思想、新风尚。支持社会主义新生事物的斗争实践，使全连同志经受了锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，连队建设出现了新面貌。

紧紧抓住阶级斗争这个纲 全面加强部队建设

后勤处副处长钱大和：

在社会主义建设中，搞工业、搞农业、搞其他各项工作，都不能离开阶级斗争这个纲，都要坚持党的基本路线。我们部队建设，各项工作都有个方向道路问题，都要处理好纲和目的关系。学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，更加明确了这个道理：只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，部队建设才能保持坚定正确的政治方向，各项工作才能获得巨大的推动力，整军备战工作也才能搞得好。可是，在实际工作中，要紧紧抓住阶级斗争这个纲，要正确处理纲和目的关系，并不是件容易的事。从以往的实践看，做到纲举目张，必须经常注意破除以下几种思想障碍：一是管啥啥重要，抓什么什么第一，把自己分管的工作摆到不适当的位置，胸中没有阶级斗争的全局，直接影响了抓纲；二是什么任务急，就什么是纲，往往把一段时间的突击任务当成起主导作用的纲来抓，以目代纲，三是把抓纲看作只是党委、支部和政治机关、政工干部的事，自己做好分管的具体工作就行了，这实际上是把纲和目割裂开来，是林彪制造的“军政对立”的流毒没有肃清的表现。上述这些模糊观念，在我们后勤工作人员中也有。比如，有人把后勤工作单纯地看成是“夏发单，冬发棉，到了月末就发钱”，认为整天管钱管物，很难提起纲来。其实后勤工作越是事务性大，越是具体实在，越要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持政治挂帅，思想领先。去年二月四日辽南发生强烈地震，我们团营房遭受破坏。部队在完成抢险救灾任务之后，立即投入了营建施工。时间紧，任务重，困难多。有的同志担心房子盖不起来。团党委坚持以阶级斗争为纲，向部队进行了党的基本路线教育和光荣传统教育，坚决贯彻中央提出的“自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园”的方针，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，开展了学习雷锋、好八连的活动。全团上下团结一致，艰苦奋战，自己动手。结果，全团营建任务提前完成，节约资金二十多万元，受到上级表扬。

副团长李宝兴：

紧紧抓住阶级斗争这个纲，最重要的是用无产阶级专政理论武装我们的头脑，认清社会主义的主要矛盾，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，这样，才能在各项工作中坚持正确的方向。如果在理论上认识不清，在抓纲的时候就会左右摇摆，工作就会走到邪路上去。过去我们在这方面有过不少经验教训。为了在新的一年里，切实抓好阶级斗争这个纲，我们团党委结合学习元旦社论精神，总结了以往的经验教训，研究制订了深入学习无产阶级专政理论的计划。大家一致认为，今年理论学习的一个重点，是解决如何抓好阶级斗争这个纲的问题。我们决心进一步联系实际，学习马克思主义关于阶级斗争、无产阶级专政的论述，学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，深入开展评论《水浒》，正确对待无产阶级文化大革命，热情支持社会主义新生事物，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，做好整军备战的各项工作，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。 （本报通讯员整理）

描述：

