id: bcaa19c767
标题：毛泽东思想的光辉体现
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 东京消息：日中文化交流协会机关刊物《日中文化交流》七月号刊登一篇文章，热烈赞扬林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告，充分地体现了光辉的毛泽东思想。

文章说，林彪副主席的报告，总结了无产阶级文化大革命的全过程，确切地阐明了无产阶级文化大革命的理论意义和实践意义，并进一步指明了国际共产主义运动和世界革命的光辉前景，以及赢得最后胜利的斗争方向。

文章强调指出，林彪副主席的报告还阐述了现阶段的国际共产主义运动和世界革命的普遍真理和普遍规律，这一普遍真理和规律都是毛主席总结出来的，它是把马克思列宁主义提高到一个崭新阶段的毛泽东思想的重要组成部分和基本原则。

文章指出，林彪副主席在报告中对无产阶级文化大革命全过程的阐述，完全证实了全面地继承和发展了马克思列宁主义的毛泽东思想的正确性和毛泽东思想的伟大力量。这次无产阶级文化大革命进一步丰富和发展了马克思列宁主义，雄辩地证明了把马克思列宁主义提高到一个崭新阶段的毛泽东思想是不可战胜的。

这篇文章还具体地谈到了林彪副主席在报告中阐述的毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论。

文章最后说，从林彪副主席的报告中深深体会到中国共产党章程中指出的：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义”的意义。文章作者表示，要以毛泽东思想为理论武器，认真学习和具体运用毛泽东思想。

描述：

