id: eb0302fbb1
标题：列宁谈教师
日期：1957-1-19
是否是时间段：false
作者：何国华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何国华选辑

在所有的学校里，最重要的是讲授的思想政治方向。这个方向由什么来决定呢?它完全是，并且特别是决定于教学人员。同志们，你们都清楚地知道，任何的“监督”、任何的“指导”、任何的“大纲”、“章程”等等，所有这些，对于教学人员来说，都是空谈。任何监督、任何大纲等等，都绝对不能改变教学人员所决定的课业的方向。

教师大军一定要给自己确定重大的教育任务，首先应该成为进行社会主义教育的主力军。必须把生活和知识从资本家的奴役下解放出来，从资产阶级的枷锁下解放出来，不应该把自己局限在狭隘的教师活动的范围之内。教师应该和所有正在斗争中的劳动群众打成一片。

我们应当培养专业的新的教师队伍，他们一定要和党、和党的思想紧密地结合起来，一定要浸染着党的精神，一定要把工人群众吸引到自己的周围，充满着、关心着党所要做的工作。

应当把我国人民教师的地位提升到资产阶级社会的教师们所始终不能达到的高度上。这乃是无待证明的真理。我们为了这点，就必须进行有系统的、一往直前与坚定不移的工作，既要提高教师的精神状态，也要使他们拥有各方面的修养，以期真正符合他们的崇高称呼，而最主要的是要提高他们的物质生活条件。

描述：

