id: eb041c9acc
标题：热烈开展革命竞赛　互帮互学共同向前北京、上海八个单位开展交流经验活动，推动工业学大庆、普及大庆式企业群众运动深入发展
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年六月二十九日电　在英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，根据上海市委、北京市委商定，上海第三钢铁厂、上海石油化工总厂、上海市公共交通公司、上海市第一百货商店和首钢石景山钢铁公司、北京石油化工总厂、北京市人民汽车公司、北京市百货大楼在北京进行的交流经验的活动，已经在最近结束。八个单位的同志十几天来认真地交流了揭批“四人帮”，贯彻执行《鞍钢宪法》，开展“工业学大庆”运动，搞好领导班子革命化，建设革命化职工队伍，以及加强企业管理等方面的经验，加深了对工业学大庆，开展社会主义劳动竞赛重要意义的认识，坚定了做大庆人、走大庆路、办大庆式企业的钢铁意志。这些单位的革命竞赛活动，对于北京、上海两市工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动将是一个很大的促进。

深入揭批“四人帮”，增强学大庆的自觉性，是上海、北京八个单位这次经验交流活动的一个鲜明特点。这些天来，无论在大型的经验交流会上，还是在小型的座谈会上，上海和北京的战友们以毛泽东思想、华主席的指示为武器，紧密联系实际，深揭狠批“四人帮”阴谋篡党夺权，推行反革命的修正主义路线，破坏工业学大庆的滔天罪行，进一步认识到，大庆是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范。要办好社会主义企业，非走大庆道路不可。上钢三厂的同志联系厂受“四人帮”之害的实际，控诉了“四人帮”及其在上海的余党破坏钢铁工业的罪行。他们说，我们和首钢早有来往。但是，“四人帮”百般刁难我们到兄弟单位学习，使首钢的经验我们没法学到。首钢石景山钢铁公司的职工们说，在“四人帮”横行的日子里，上钢三厂的同志对“四人帮”及其在上海的余党进行了抵制和斗争，坚持抓革命、促生产，为国家作出了很大的贡献。而“四人帮”对上钢三厂的经验进行攻击、污蔑，不准推广。这两个单位的同志在经验交流会上激动地说，华主席为我们除了“四害”，我们才在工业学大庆的道路上会师了。我们都是钢铁企业，搞好钢铁生产，对发展国民经济关系极大。我们一定要以铁人王进喜为榜样，宁愿少活二十年，也要把钢铁搞上去，为尽快把我国建设成为现代化的社会主义强国作出贡献。通过揭批“四人帮”，北京市百货大楼和上海市第一百货商店的职工们深刻认识到，搞好社会主义商业工作，对于促进国民经济的发展，改善人民生活，都有重要意义。他们说，商业是连接生产和消费的桥梁，商业工作联系着千家万户。我们一定要以革命加拼命的精神学大庆、学大寨，支援工农业生产，全心全意为人民服务。

互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高，是这次经验交流活动的又一个特点。北京和上海八个单位的同志既诚恳地介绍经验，又找出自身的差距；既认真学习对方的长处，又热情帮助对方解决工作中的难题，充分体现了在英明领袖华主席领导下北京、上海两市工人阶级的革命友谊和战斗团结。上海市代表团在北京学习的日子里，北京石油化工总厂主动把制造“火炬头”的图纸和钢材及时送给上海；上海石油化工总厂的同志了解到北京石油化工总厂前进化工厂急需高压聚乙烯包装机的配件，就打长途电话给上海，帮助解决。这两个单位的职工表示，在大好形势下，我们就是要齐心学大庆，共同迈大步。上海市公交公司发现北京市人民汽车公司的思想政治工作做得好，坚持执行岗位责任制，劳动出勤率、车辆完好率、出车率的指标比自己先进，为了把这些经验学到手，上海市公交公司的同志决定采取有效措施，加强政治工作，改善企业管理，向北京市人民汽车公司学习。北京市人民汽车公司的同志也表示要认真学习上海公交公司厉行节约、降低燃料消耗等方面的经验。

这次经验交流活动的第三个特点是，内外结合，边学习边行动，因此推动了两市八个单位工业学大庆群众运动的深入发展。这些天来，上钢三厂等四个单位把北京四个对口单位的先进经验，用电话、书信及时介绍给本单位，激励着四个单位的广大干部和群众高举大庆红旗，认真学习北京。在上钢三厂，到处都可以看到“拼命学大庆，跑步赶石钢”的大红标语。全厂各级干部纷纷深入车间、班组，和工人实行“三同”。广大工人、干部的社会主义积极性空前高涨，社会主义劳动竞赛热火朝天，革命和生产出现了新的跃进局面。上海市公交公司各级党组织广泛发动职工群众学习大庆经验，对照北京市人民汽车公司找差距，在车队之间迅速掀起了比学赶帮的革命竞赛热潮。行驶在上海各条线路上的数千辆电车和汽车，在努力做到安全、正点的基础上，电、油的消耗都有下降。六月中旬以来，这个公司的汽油单耗创造了历史的最好水平。北京市人民汽车公司各汽车场(厂)、车队的职工，也纷纷召开誓师比武大会，开展挑战、应战活动，呈现一派团结战斗、大干社会主义的革命景象。六月中旬以来，这个公司的安全间隔里程、行车正点率和劳动出勤率都有提高，燃料消耗也比计划降低了百分之七。在北京市百货大楼，在上海市第一百货商店，商场里张贴着一幅幅全心全意为人民服务的公约。这些天来，北京市先进工作者、北京市百货大楼模范售货员张秉贵和上海市先进工作者、上海市第一百货商店模范营业员俞三荣心情特别激动。他们说，打倒了“四人帮”，服务工作要大上。我们要以铁人王进喜、雷锋为榜样，完全、彻底地为人民服务，把党的温暖送到工农兵群众的心坎上。目前，一个学大庆经验，学习张秉贵和俞三荣先进事迹的活动，正在北京、上海的这两个大型百货商店里，既轰轰烈烈、又扎扎实实地展开，服务工作开始出现了新的面貌。

描述：

