id: eb06416b7a
标题：“新苗”
日期：1974-7-21
是否是时间段：false
作者：徐韵发
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂　徐韵发

我的案桌上放着一本书。这是一本新出版的科技书，装潢十分简朴、别致。

这是一本平平常常的书，也是一本不算平常的书。这本书是工人阶级自己的书，它是我们自己编写成功的!

望着案头的新书，引起了我联翩的浮想。首先，我想到了编这本书的苦生师傅。苦生师傅，今年五十挂零。说来也巧，他的前二十五年，是在暗无天日的旧社会当奴隶，他的后二十五年，是在春光明媚的新社会作主人。这个今天能编写几十万字科技书的苦生师傅，解放前，却是一个没有文化的苦工人呀!我想着想着，不知不觉间，热泪涌满了我的眼眶，苦生师傅童年读书的情景出现在我的眼前——

在万恶的旧社会，苦生一家终年过着含辛茹苦的生活。在这死亡线上挣扎的苦生家呀，谁还期望能让苦生背起书包上学和书本打交道!

有一年，小苦生居然上学了。怎么回事呢?这是因为他父亲碰到了这样一件事:那年，他父亲去地主家交租。父亲虽不会用算盘，可租了多少地，要交多少租，心里却明白。但是，狗地主贼眼一转，算盘劈劈拍拍一打，竟多要四斗租米。当时，他父亲想到多交上四斗米，全家老小生活就难过，便上去评理。哪知狗地主把算盘往他父亲身上一推，恶狠狠地说:“你算得对，你来算!”真把他父亲气得直咬牙啊……从此以后，他父亲横下一条心，再穷也得让孩子念书，这笔阎王账一定得算清!于是，全家人把裤带勒得更紧，十三岁的小苦生才读上了书。

可是不到半年功夫，小苦生就被迫停学了。他父亲指着一锅粥，对他说:“你看看这粥汤，能照出祖孙三代了，书和我们穷人没缘分，还是学铜匠去吧!”

这样，小苦生开始了铜匠生涯。但他并没有把书丢掉。有一天，他一边帮老板娘烧饭，一边偷偷地看书。不料被老板娘发现，抢步过来，就是一顿毒打，还恶狠狠地骂道:“这是我的厨房，不是你的书房，你这穷小子也想当秀才，向孔夫子磕过头了吗?”接着，把小苦生手中的书一把夺过去，扔进了灶肚……

旧社会，富人家的子女供奉着孔老二，他们游书海，登书山，所谓“学乃身之宝，儒为席上珍”。书，成了他们追求“黄金屋”、“千钟粟”、“颜如玉”的“敲门砖”。这个颠倒了历史的旧社会呵，“学校大门朝南开，有钱请进来，无钱快滚开”，哪有穷人读书的权利!那千千万万小苦生的悲惨遭遇，对孔老二的伪善骗术，是一个多么有力的揭露，是一个多么有力的批判呀!

解放后，苦生，这个旧社会的半文盲，在毛主席和共产党的领导下，读书的宿愿终于实现了，他从业余小学一直读到业余大学毕业，如今，还参加了“编书”。昔日，他是一个受人白眼的“臭铜匠”，如今，在毛主席的“七·二一”指示指引下，已成长为一个能设计精密机床的工人技术员了，这是多大的变化，又给人以多深的启发呵!……我被这巨大的变化深深感染着。此刻，我的思潮里涌现出了一行醒目的大字:社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。

社会主义好!社会主义这块沃土培育出“工人参加编书”这株新苗。然而，这株新苗的成长又经受过多少风风雨雨呵。在旧社会，她没有生长的土壤。在无产阶级文化大革命前，她也是石压嫩芽难破土。

记得有一天，苦生师傅和我谈起这件事情。他很气愤，将袖子一捋，对我说:无产阶级文化大革命前，有一个工人，在实践中研究积累了大量的技术经验和资料，并且立志要编写一本书，为社会主义的科学技术事业贡献自己的力量。这个工人利用业余时间，写呀写，绞尽了脑汁，度过了数不清的不眠之夜。可是，盘据在出版界的一小撮资产阶级“权威”，连看也不看，就把这本工人呕心沥血写成的书稿，一棍子打入了“冷宫”。

这正是刘少奇反革命的修正主义路线在上层建筑领域里，对无产阶级实行专政的罪证!它使人想到:伟大的无产阶级文化大革命是多么必要，是多么及时!如果没有无产阶级文化大革命这场催生的春雨，如果没有毛主席的“七·二一”指示，不砸碎刘少奇反革命的修正主义路线这块黑石，“工人参加编书”这一社会主义新苗，怎能绽芽破土，茁壮成长呢!

回忆的激情冲击着我的心岸，也打断了我的沉思遐想。我起身走到窗边，举目远望:天上，白云飘拂着蓝天，阳光显得分外灿烂；远处，碧树成海，柳浪滚滚，显得生意盎然；镶嵌在绿树丛中的红瓦屋顶，泛着红色的光波，好象在故意烧旺我感情的火焰。我看看那本新书，感情的火焰果然又一下子烧旺了。

我突然想起了苦生师傅他们编书时提出的一句口号:“工人要参加写书，写好书，早出书!”多响亮、多豪迈的口号啊!这口号，倾吐着工人阶级坚决落实毛主席“七·二一”指示的战斗心声；它是工人阶级向林彪、孔老二发动进攻的一份宣战书，也是无产阶级向上层建筑领域进军的一曲冲锋号啊!

我仿佛看到了苦生师傅和他的战友们在灯下奋笔疾书，彻夜鏖战的情景——为了实现这一口号，他们几个月不理一次发；身上掉了肉，斗志坚如钢；眼睛熬红了，又涩又胀，就倒一杯开水熏一熏，继续奋战……有了这种革命精神，又有着群众实践最丰富、最生动的材料作底稿，什么样的书编不成呢!

但是，唧唧哦哦的“摇头派”却不信。他们对工人们进行冷嘲热讽。当苦生师傅他们提出“工人参加编书”时，有人便摇摇头说:“嘿嘿，小儿画虎，不画成猫才怪呢!”当苦生师傅他们豪迈地提出要“早出书”时，喋喋不休的议论接踵而至:“过去，教授、学者写一本书，也得几年，有时单单修改也得花上一年半载，你们想几个月就出书，那是异想天开。”

然而，冷嘲热讽只能阻挡住懦夫的脚步，却动摇不了苦生师傅他们的决心。一个信念，始终在苦生师傅他们的脑际回旋:工人参加编书，就是在落实毛主席的“七·二一”指示，工人阶级要造就一支宏大的技术干部队伍，不能没有自己的科技书，这是一场事关前进还是倒退、革命还是复辟的两条路线斗争呀!

斗争中更增添革命豪情。苦生师傅他们穿浪谷，越波峰，顶逆流，战妖风，坚持斗争，坚持胜利。从调查、编写，一直到校对、印刷，一本几十万字的科技书，只用了几个月的时间就出版问世了。这是出版史上的奇迹，它充分显示了“工人参加编书”这一社会主义新生事物无比强大的生命力!

工人参加编书，是一曲工人阶级的赞歌!这本书的每字每行，闪烁着工人阶级无穷的智慧；每节每章，都在阐述着“卑贱者最聪明”这一伟大真理!

呵，社会主义新苗，它沐浴着“七·二一”指示的金辉，在斗争中生，在斗争中长；它豪迈地向人们宣告:无产阶级是时代的主人，无产阶级也是文化的主人!

描述：

