id: eb0821eaa7
标题：我要学习于春银同志保护国家财产的战斗精神
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：阮光佑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在报上看到了本市麦根路货栈巡守队小组长于春银同志为了保卫国家财富而受到奸商窃贼的暗害光荣负伤的消息后，我受到很大的教育，并且深刻地检讨了自己的思想和行为。

我是市立育才中学的高中毕业生。去年七月，参加了上海市政建设干部训练班，结业后被分配在市公安局人事处工作。我每次拿到薪津的时候总是这么想:反正我是个年青光杆儿，我爱怎么花就怎么花。平日不是“宵夜”，便是互相请客；例假天便常到戏院去看票价一万元的沪剧越剧。一味追求个人生活上的享受，不知不觉地受到了资产阶级思想的严重侵蚀，丝毫没有建立起人民政府工作人员应有的艰苦朴素的品质。

自从三反运动大规模地展开后，我们机关内部也有系统地学习三反的文件，联系实际，作深刻检查。

我经过了文件学习，初步建立起对贪污、浪费分子的仇视。看到了于春银同志的保护国家财产向窃贼作斗争的战斗事迹后，我更觉得自己这种腐化思想的不对。于是就在小组会上检讨了过去的行为，批判了自己残余的资产阶级思想。并保证节省开支，树立艰苦朴素的生活作风和认真负责的工作作风。

我决心要向于春银同志的战斗精神学习，我们要做一个廉洁奉公、把人民的利益放在第一位的人民公务员，来回答毛主席对我们青年的教育和关切!

公安局人事处　阮光佑

描述：

