id: eb0b9c96df
标题：他们真象一个连
日期：1973-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紧急集合哨突然吹响了，一队队战士和民兵全副武装，迅速跑到集合地点。这是最近驻沪空军某部警卫连和上海杨浦电镀厂民兵连共同组织的一次反空袭和反坦克演习。按照战斗方案，他们有的坚守工厂，有的坚守哨位，有的进入阵地，到处是军民密切配合、团结战斗的动人景象。随着一阵阵隆隆爆炸声和一团团滚滚浓烟，“敌机”空中开花，“乌龟壳”顷刻报销……

看着这军民共同筑成的坚不可摧的钢铁堡垒，人们不禁啧啧称赞:“他们真象一个连”。

就从陈和梅老师傅学游泳说起吧。今年夏初，警卫连和电镀厂民兵连决定共同进行游泳训练。陈师傅一听说女民兵也要学游泳，说:“我这个三个孩子的妈妈，再穿上游泳衣，象个大田鸡，多难为情呀!”

游泳教练员、警卫连班长小冯听说后，便和陈师傅一起学习毛主席关于全军都要学会游泳的指示，并拿出毛主席畅游长江的照片，满怀激情地说:“陈师傅，游泳是毛主席的伟大号召，是未来反侵略战争中用得着的军事技术。毛主席七十三岁还畅游长江近三十华里，是我们学习的光辉榜样!”

陈师傅久久凝视着毛主席慈祥的面容，顿时一股暖流流进心房。从此，陈师傅和大家一起积极参加游泳训练。经过一段时期的刻苦训练，她已经基本掌握了游泳动作。

民兵中象陈师傅这样苦练杀敌本领的事例教育和鼓舞着战士，全连出现了生龙活虎的练兵热潮。盛夏酷暑，烈日当空，中午气温高达三十七度，坐在屋里搧着扇子还汗流浃背，可战士时录明却跑到操场练瞄准，枪口上还吊着块砖。战士小李走过来问:“小时，你打靶是老优秀，还用得着这样拼命练吗?”

“成绩只能说明过去，不能说明将来。眼睛不能盯在优秀上，要看到每次总有几发子弹打不好。我想，主要是臂力不强，枪端不稳，非要把胳臂练得象铁棍一样不可!”

“全自动步枪打连射，哪能一发不跑?”

“那为啥有的同志弹不虚发呢?”小时停了停，说:“你看工人老师傅生产那么忙，练兵劲头还那么足。我们是解放军战士，更要苦练杀敌本领，争取百发百中。平时多流汗，战时才能少流血呵!”小李赞赏地点点头，和小时一起练开了。

战士们的苦练精神，也在杨浦电镀厂民兵连开了花。一天，民兵们搞刺杀训练，电镀厂里“杀”声震天，刺刀在烈日下闪光。队列里有一位身材略高的中年妇女，怒目圆睁，随着霹雳般的喊杀声，刺刀嗖的一下刺入“敌人”胸膛。她就是工人老师傅顾秀珍。顾师傅为了完成生产任务，昨晚加班到十二点钟。最后一班公共汽车已经过去了，她就步行十多里回家，安排好家务，一早就来参加今天的军事训练。

警卫连排长罗来宝看着顾师傅被汗水浸透的衣衫，劝她说:“顾师傅，快休息一下，别把身体累坏了。”几个女民兵也围上来说:“罗排长，顾师傅身体不好，家里还有三个孩子需要照顾，一定要叫她回去休息!”顾师傅抹了一把前额的汗水，风趣地说:“罗排长他们晚上站岗，一大早又跑了二十来里路来帮我们练兵，应该让他们好好休息休息才对!”接着，她用手抚摸着枪把，严肃而沉痛地说:“一端起枪，就想起了过去的阶级仇、民族恨。我三岁那年，‘八·一三’事变发生了，日本帝国主义的铁蹄踏进上海。我妈带我到苏北逃难，路上又碰上了日本兵。母亲被他们活活打死，我被乡亲们从血泊里救了出来。后来，靠给有钱人家喂猪来养活性命，盼呀，盼呀，终于盼到了解放。”顾师傅擦干眼泪，继续说:“那时苦就苦在我们手里没有枪杆子啊!现在我们掌握了枪杆子，一定要象解放军那样苦练杀敌本领，保卫革命胜利果实，随时准备歼灭一切胆敢来犯之敌!”

阶级仇、民族恨，在战士和民兵的胸中燃烧。同志们练兵劲头更足了，真象火上泼了一瓢油……

经过一段时间的训练，战士和民兵实弹射击总成绩双双获得优秀。

但是，他们在成绩面前没有停步。党的十大胜利召开后，军民活动又向前跨进了一步。民兵和战士们满怀革命激情，一遍又一遍地学习十大文件，畅谈执行党的基本路线的体会，狠批叛徒、卖国贼林彪鼓吹的敌人已被“一网打尽”的反动谬论，在思想认识和行动上有了新的突破。

不久前，警卫连班长马红兵到杨浦电镀厂参加劳动。休息时，有个胖老头凑过来，鬼鬼祟祟地问:“小兄弟，你们来帮干活?”小马回答:“我们是来向工人阶级学习的。”“工人阶级?工人阶级也有真有假……”胖老头说罢便溜走了。这句话，引起了小马的警觉。他想，伟大领袖毛主席教导说:“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。而这个胖老头怎么胡说“工人阶级也有真有假”呢?这不是和大叛徒刘少奇散布的“工人阶级也是有不可靠的”谬论如出一辙吗?他马上向电镀厂党支部汇报了情况。电镀厂党支部立即派出民兵，在全厂搜寻，并同有关单位联系，终于查明，那个胖老头原来是外厂一个历史上有问题的坏家伙。

事后，战士和民兵们一起总结了识破和揪出这个坏家伙的经验。民兵丁桂兰说得好:“牛鬼蛇神出于反动阶级的本性，一定要跳出来。就是那些已被戴上帽子的敌人，也是‘落网的鲨鱼，装得老实心不死’，我们手里的网不能松，一松他就要蹦。要识破阶级敌人的谣言诡辩，就要刻苦学习马列著作和毛主席著作，从根本上提高阶级斗争和路线斗争觉悟。”打这以后，在两个连队都进一步掀起了学习革命理论、批判修正主义的热潮。战士和民兵头脑里阶级斗争的弦绷得更紧了。民兵们学习了六大军事技术后，又开始了反空袭、反坦克的训练。

警卫连和电镀厂民兵连互相学习，共同前进，精神面貌发生了深刻的变化，有力地促进了各项工作的开展。杨浦电镀厂已提前四十天完成了全年生产计划。警卫连在年终有二十八名同志立功受奖。最近，他们又拟订了新的互相学习的计划，决心在伟大领袖毛主席发出的“全国学人民解放军，解放军学全国人民”伟大号召指引下，进一步肩负起平时改造和管理城市，战时一起保卫城市的光荣战斗任务。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73cu020301.JPG">

<FONT class=imgsm>这是驻沪空军某部警卫连战士和杨浦电镀厂民兵打靶归来。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

