id: eb0d027e30
标题：昔日风光小人书 而今摇变珍藏品
日期：1996-7-25
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘杰

“小人书”，又称“连环画”，“文革”前后，在我国广为流传。如今在我国各大城市的收藏品市场上已成了众人抢手的美术收藏品。

十几年前，那种四十六开本、铅字印刷、图文并茂的“小人书”作为少年儿童的主要读物随处可见。如今，就是走遍全国各大城市的书店都难觅“小人书”的踪影。

连环画哪去了?我国专门从事少年儿童读物出版工作的明天出版社总编刘海栖同志说:十年前，连环画还是主要的少年儿童读物，各出版社看好这一市场，大量出版造成书店大量积压，最终只能全部降价处理，自此，书店好多年不进货，连环画市场从此一蹶不振。

我国《连环画报》主编、出版过100多部连环画的画家、人民美术出版社的孟庆江副总编也颇有同感。他以圈内人士的角度分析指出，当前小人书市场不景气，并不是没有少年儿童读者，而是在出版发行体制方面存在一定困难，在市场经济利益驱动下，出版社和书店都在讲究经济效益，小人书因利微等因素，逐步被冷落出市场。连环画创作本身是一项大劳动量的艺术劳动，但报酬却长期偏低，画一本连环画的稿酬一般只有20-30元，还不够一顿快餐钱，加上稿酬支付时间长，要等到出版以后方能给付，不像创作单幅画那样一出手就可以拿到画酬，也赶不上画卡通来钱快，这就难免影响到画家的热情。此外，连环画作者地位偏低，创作单幅画的动辄冠以“著名画家”，而大多数连环画作者虽长年默默奉献，却被归入“小儿科”，出国交流或国内各种评奖往往与之无缘，无形中挫伤了积极性。因而近年来连环画作者队伍青黄不接，小人书陷入低谷状态。

从图书市场自身来讲，连环画多是中外名著，英雄故事，神话传说，这些东西现在的孩子们接受起来有一定困难。现在，全国有三十多家少年儿童出版社，却无一家出连环画的。与这一情形对应的是，连环画跨入了国内外的收藏品市场。据报载，一册“文革”前出版的《人民公敌蒋介石》连环画原价只有几分钱，现在一露面就卖到700元。“文革”前由上海人民美术出版社出版的连环画套书《水浒传》、《红楼梦》、《三国演义》等已开价在2000元以上。“文革”前出版的(未再版)单册连环画如今都在百元以上，而且大都是有价无货，就连“文革”中出版的8个样板戏(绘画线描本)，售价也达到400元。

行家们认为，连环画的价值在今后若干年也许会大大超过邮票、名画。他们推测，未来几年，连环画将成为国家文化的宝贵财产。连环画的发展和辉煌，在中国美术史上同样占有比较重要的地位。但由于在“文革”当中被大批烧毁，不少人看完就弃之、毁之，给研究工作和史料保存带来了无法弥补的损失。所以，它就显得更为珍贵，更有价值了。

现在，北京、上海、济南、天津等地的“小人书”收藏及交易十分活跃，已有越来越多的收藏爱好者认识到了投资“小人书”的价值，随之研究这种藏品的也多起来了。

描述：

