id: eb0d9526e3
标题：毛主席的好工人——尉凤英
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：尉凤英,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”

用毛泽东思想剿思想敌人

“毛主席教导我们要做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。尉凤英同志这几条都占全了。”这段话，是一位同尉凤英一起生活过的女工对尉凤英的赞誉，也是许许多多认识尉凤英的人对她的共同赞誉。

尉凤英，这位在旧社会讨饭、拣煤核、挖野菜的苦孩子，今天成长为毛主席的好工人，成长为坚强的无产阶级革命战士，最根本的是她怀着深厚的阶级感情，刻苦地读毛主席著作，用毛泽东思想改造自己的灵魂，决心狠斗“我”字，立志作彻底的革命者。

尉凤英认为，对待思想的敌人，只有用毛泽东思想这一最强大武器，狠狠地打，才能把它打倒。她说:“思想的敌人，又不同于拿枪的敌人。拿枪的敌人，打死一个就少一个，思想的敌人就不同，今天在这里把它打倒了，明天又会在那里冒出来。所以必须经常地打，时时刻刻地打，而且不能就事论事地打，必须要剿它的老窝。”

尉凤英从一九五四年就开始读毛主席的书了。那时她才考进东北机器制造厂学冲压工大约一年的光景。

她怀着对党对毛主席的无限热爱，起早贪黑地工作，把浑身的劲儿都用在冲床上。可是，不久，当她听到什么“车、钳、铣，没有比；冲、铆、焊，将就干”的轻视冲压工的论调时，她有点不安心了。工长看出了她的心事，关怀地对她说:“凤英啊，现在干什么都是干革命，可不要站在这山望那山高啊!”一句话，使尉凤英猛醒过来。她想起进厂前夕妈妈的谆谆嘱咐，心里很难过:“我这样挑工作，能算是听党和毛主席的话吗?”从此，她格外勤奋地工作，不论多脏多累的活她都抢着干。

就在这个时候，党支部书记跟尉凤英谈了一次话。支部书记象工长一样，教育尉凤英要全心全意为人民服务，要为革命干工作。支部书记特地送给她一本《为人民服务》和另外几本毛主席著作单行本。

从这时起，毛泽东思想的阳光照进了尉凤英的心里，她把读毛主席的书当成是自己生活中的第一需要。最初几年，她把哥哥的三卷《毛泽东选集》借来读，把重要文章抄了五万多字。以后，她自己有了《毛泽东选集》，学习就更自觉了。做饭、洗衣服、擦地板，她就念贴在墙上、锅台上的毛主席语录；上下班的路上，她把毛主席的话写在手上，边走边读；外出开会，坐火车，住旅馆，她都随身带着毛主席著作，走到哪里，学到哪里。

毛泽东思想哺育着尉凤英，她破私立公，破旧立新，树立了无产阶级的革命的世界观。

一九五六年，工厂实行工资考试晋级。当时，尉凤英正在和老师傅一起研究“双头双刀”的技术革新。许多人都劝她暂时停下技术革新，准备考试晋级。尉风英没有听，还是一个心眼闹革新。她想，闹革新是为革命，考试晋级是为自己，决不能为个人把革新放下。考试那天，有个伙伴约她同去，说:“你不准备，去考一下也好呵!”她想也对，就收起工具，往考场走去。但刚走了几步，她猛想起毛主席的教导，又收住脚步，反问自己道:“毛主席明明教导我们，个人利益要无条件地服从党的利益。我撂下革新去考试，这不是把个人利益放在前头，违背了毛主席的教导吗?”于是，马上又折回去，继续闹革新去了。

不久，革新试验成功了，生产效率提高了一倍，车间决定给尉凤英晋级。但尉凤英不同意，建议把给她晋级增加的工资，用到生产建设上去。她说:“我没有参加考试，比别人少晋了一级；但我用毛泽东思想指导了自己的行动，心里更愉快。”

尉凤英说过:“一个人在没有用毛泽东思想武装自己，没有树立起无产阶级世界观以前，即使出身好的人，也是经不起资产阶级思想侵蚀的。”她是从不放过思想上沾染的一丝一毫的资产阶级灰尘。

早在她刚进厂的时候，有些和她同住的女工嫌她“满身油泥味，不象个姑娘”。说一两回尉凤英还没在意，日子一长，尉凤英心里也受了些影响。一天，她换上一件白衬衫，用榆树皮水把头发抹得光光的，上班去了。这天干活，她生怕弄脏了衣服，往常那股泼辣劲就没有了。工长见了，对她说:“不是你穿件新衣服不对。上班干活为啥换新衣服，这里有一个追求啥的问题。身上有油味并不可怕，怕的是我们思想不干净。”十几年来，尉凤英一直牢记着这件事，警惕自己，鞭策自己，抵制资产阶级思想的侵蚀。

她在日记上写了一段对人很有启发的话:“一个人美不美，不在于穿什么，戴什么，而在于他想什么，做什么。想的是党的事业，做的是有利于人民的事情，穿得再旧一点也是美的，因为他的思想是干净的。如果一个人只想自己的穿戴享受，不好好工作，外、表再好看，也不过是社会的寄生虫。”

毛主席说:“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神与牺牲精神。……这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。……中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”

在三大革命运动中冲锋陷阵

尉凤英就是坚定不移地沿着毛主席指引的这条光明大道，健康成长，勇往直前的人。在三大革命运动中，不论在阶级敌人面前，还是在生产敌人面前，她从不畏惧，敢于斗争。

尉凤英是经历过旧社会苦难的。她至今还保存着童年跟妈妈一起讨饭时用过的长满绿锈的破铜碗。她常说:“不知昔日苦，哪知今日甜，不懂得剥削和压迫，就不懂得革命。恨得透才能爱得深。越恨旧社会，就越热爱新社会。”她又说:“我们工人阶级跟党走，坚决听毛主席的话，早就铁了心，就是刀山、火海我们也敢闯。谁敢反对我们的党，谁敢诬蔑毛泽东思想，我们工人阶级豁出命来，也要跟他们拼到底。”

尉凤英敢于这样想，也敢于这样做。

一九五三年，尉凤英入厂当徒工。她师傅的举动，引起了这个“黄毛丫头”的注意。这个人咒骂积极干活的工人，这个人把废品往成品里掺，这个人阻拦提高生产率的改革……。尉凤英看在眼里，听在耳中，记在心里。她从这个人身上嗅到了可疑的气味:他不是自己人!尉凤英勇敢地向领导上检举了这个可疑的人。后来查清，原来这是一个伪装成工人，作恶多端的历史反革命分子。

在三年困难时期，国内外阶级敌人疯狂攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，尉凤英听说一家人民公社兴办的耐火材料厂，因为一种主要产品质量未过关，面临着停产的危险。她立刻想到:这个小厂是大跃进的产物。要高举三面红旗，就要以实际行动捍卫三面红旗。她约着当过车工的爱人，当钳工的哥哥和“业余技术革新红专大队”的伙伴，利用业余时间，十一次到这个厂，帮助解决了十一项生产技术关键问题，提高了产品质量，改变了生产面貌。

尉凤英怀着对阶级敌人的深仇大恨，怀着对党和毛主席的无限热爱，时时处处遵循毛主席的教导，用阶级观点观察一切，分析一切，对待一切。她见到错误的东西就批判，见到毒草就铲除，见到牛鬼蛇神就开火。一九五六年，这个青年工人敢于向资产阶级技术“权威”挑战，并且用事实打破了外国工艺规程动不得的迷信；一九五七年，她领着工人揪出藏在车间里的右派分子陈静。斗争需要她在另一条战线上作战，她就用摸惯鎯头、锤子的手，拿起笔杆，用烈火一样的语言，用亲身经历的铁的事实，写出一篇又一篇文章，批判冯定对劳动模范的诬蔑，批判杨献珍的“合二而一”谬论，批判邓拓的反党反社会主义黑话。尉凤英说得好:什么资产阶级“权威”、“大人物”，在伟大的毛泽东思想面前，通通都是纸老虎，通通都可以斗倒，斗臭，斗垮，使他们永世不得翻身。

尉凤英以强烈的阶级感情捍卫党，捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫社会主义；她也以强烈的阶级感情，在生产斗争中冲锋陷阵。她说:“咱们工人就是不穿军装的战士，车间就是战场，机床就是武器，多生产一件产品，就等于多消灭一个敌人，就是对世界革命多出一分力量。”

在生产“战场”上的尉凤英，当得起智勇双全的闯将这个称号。她的脑子里，只有一个“敢”字，没有一个“怕”字。哪里困难，她就出现在哪里；哪里有关键，她就攻到哪里。厂里试制一种新产品，车间把三百多项技术难题张榜公布。所有的难题都被工人们抢去了，只剩下一个加工一种滤油器的技术难题没有人敢动。有些人在这道难题面前摇摇头走开了:这个动不得。一个刚满徒一年的“黄毛丫头”，伸手把它揭了下来。这就是尉凤英。她说:“再困难，没有黄继光、邱少云的困难大!”厂里试制一种纱锭轴承保持架，有人摇头说:这种进口货，没有精密设备干不了。尉凤英又揽到手里。她说:“外国人是一个脑袋两只手，我们也是一个脑袋两只手，我们还比他们多一个伟大的毛泽东思想，外国人能干的，我们为什么干不了?不，一定能!”为了把一种质量稍差的国产钢带用到生产上去，尉凤英和“红专大队”队员们试验了许多次没有成功。有的人要打退堂鼓了。尉凤英领着大家学毛主席著作《将革命进行到底》和《丢掉幻想，准备斗争》。她说:“宁叫钢刀断，不叫钢刀弯，说啥也不能在帝国主义和现代修正主义面前低头!”结果，他们排除万难，取得了胜利。

人们计算了一下:尉凤英从一九五三年到一九五八年，一共实现了一百七十多项技术革新。从一九五八年三月她倡议组成六七十人的“业余技术革新红专大队”后，八年中她和她的战友们又实现了七百多项技术革新，还为兄弟厂解决了一百二十二项技术关键。所有这些丰硕的革新果实，都凝聚着这位青年女工的智慧，闪烁着她同困难顽强斗争的胜利的光彩，包含着她对革命的一片忠心。

毛主席说:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵!”

走到哪好事做到哪

把党的温暖送到哪

把伟大的毛泽东思想化为自己灵魂的尉凤英，在阶级敌人面前是毫不留情的战士，在工作困难面前是“敢”字当头的闯将；在同志之中，在革命群众之中，尉凤英始终是怀着一颗火热心肠，定到哪，好事做到哪，把党的温暖送到哪的“活雷锋”。

在出差的火车上，她是义务“列车员”；住在旅馆里，她是义务“服务员”；住在医院，她是义务“护理员”；走在路上，她帮人拉车，帮人运东西，扶老携幼，帮人寻住址、查电话……

在天气转冷的时候，寒风吹在尉凤英的身上，她马上想起邻居中急需照顾的孩子，很快帮他们备好棉衣和被褥；在落大雨的时候，她把雨伞让给别人，自己冒雨跑回家；想起单身宿舍有同志患重感冒，便送去热呼呼的汤面；就是在北京开会的时候，她也没有忘记厂里有的工人还没有《毛泽东选集》，急忙抽空买好五十套，千里迢迢寄回工厂……

尉凤英做的好事有千件万件，归结起来，是因为她永远牢记毛主席的伟大教导:“对同志对人民的极端的热忱”。东北机器制造厂的工人们对这一点感受特别深，他们说:凤英只有一个为党为人民的心眼，从来不知有自己。

在一个春寒料峭的日子，尉凤英从上海开会回来，给邻居带回一个小女孩。孩子在火车上尿湿了裤子，尉凤英怕她着凉，便脱下身上的外衣把她裹起来。随后，又把湿裤子洗干净。但火车上没有地方晾。尉凤英想了想，便把又湿又凉的裤子围在自己腰里，用自己的体温，用一颗火热的心，把孩子的裤子烘干了。

一九六二年，正当我们国家遭受连续三年自然灾害，经济暂时困难的时候，尉凤英生了第二个孩子。公家补助她几斤鸡蛋和红糖。尉凤英自己舍不得吃，也舍不得给孩子吃，却送给了刚生过孩子的绘图员程明翠。几斤鸡蛋和红糖，算不上什么珍贵的礼物，可是这件事发生在经济困难时期，却表明了尉凤英对阶级姐妹有着多么深厚的感情啊!

女工韩桂英得了皮肤病，医生初诊疑是传染病。尉凤英怀着宁可被传染也要照顾阶级姐妹的热情，把被褥搬进韩桂英的宿舍，给她端水送饭。后来，韩桂英不幸又长了神经瘤。做手术后，她半身麻痹瘫痪，一只眼睛失明，几乎失去了生活的勇气。这时候，尉凤英又向她伸出了热情的手。不论刮风下雨，尉凤英都去给她读毛主席著作，读报纸，讲生产喜讯，鼓励她坚强起来。不久，尉凤英要去北京开会，临走前，又特地把她接到家里，请妈妈细心照料。开会期间，尉凤英还专门从北京写信回去，要妈妈给韩桂英包饺子吃。尉凤英开完会回沈阳，给韩桂英带了一件小小的礼物。韩桂英打开一看:是一块手绢，上面印着鲜艳的红花和正在奔驰的火车头。韩桂英一下子明白了凤英的深情厚意，紧紧握住凤英的手，激动地说:“凤英，今后我一定要象大红花一样，永不褪色；象火车头一样，永远在革命大道上奔跑!”

毛主席说:“只有决不骄傲自满并且继续不疲倦地学习，才能够对于伟大的中华人民共和国继续作出优异的贡献，拜从而继续保持你们的光荣称号。”

永不骄傲，永葆革命青春

毛主席的教导，是尉凤英一切言行的最高准则尉凤英坚持不渝地遵循着毛主席的教导，不断地陶冶着自己的灵魂，不断地提高着自己的思想境界，从一个在旧社会讨饭的苦孩子，逐步成长为毛主席的好工人，成长为优秀的共产党员，成长为市的、省的和全国的劳动模范，被选为全国人民代表大会的代表。所有这一切，都使尉凤英感到无限的幸福和自豪，但是她却没有因此而产生丝毫的自满和骄傲。她把这一切都归功于毛泽东思想的哺育，都归功于党的培养。“我虽然做了一点工作，有了一点进步，这完全归功于党的领导，是党的教育，毛泽东思想哺育的结果。离开了党就没有我的一切，离开了群众的支持，就一事无成。”

在过去十几年里，在三大革命运动中，她为党为人民，立下了一个又一个的功劳，得到了党和国家的一次又一次的奖励，奖章可以挂满胸襟，奖状可以挂满半间房子；然而，她始终不以奖章来炫耀自己，也始终不以奖状来显赫于人。

在过去十几年里，尉凤英曾经十三次幸福地会见过我们敬爱的毛主席；然而，她一次也没有以此来夸耀自己，认为自己比别人高一等。当人们看到我们伟大的领袖毛主席同尉凤英亲切握手的那张大照片的时候，是多么羡慕啊!有多少人曾经向尉凤英要过这张照片，有多少人曾经要求看看这张照片；然而，都被尉凤英好言好语地谢绝了。有一次，有人托她爱人卢其昌要这张照片。尉凤英郑重地对卢其昌说:“我们可不能夸耀自己。毛主席的接见，是党和领袖对全省人民的关怀，这不是我个人的荣誉。我们要时刻记住毛主席教导的‘虚心使人进步，骄傲使人落后’。”

尉凤英在荣誉面前是不抢先的人，在奖金面前更是不抢先的人。多年来，国家曾经不只一次地发给她奖金，但是她一分也不往自己腰包装。她把奖金分成了两部分，一部分给大伙买了毛主席著作，一部分交给了工厂的“红专大队”，作为集体的活动基金。

广大群众向这位毛主席的好工人学习的要求和呼声，忙煞了记者，也急煞了记者。有位报社记者曾经到车间要给尉凤英拍照片，可是，尉凤英把记者领到老工人和技术员的跟前说:“革新主要是他们搞的，给他们照吧!”说罢，她自己悄悄地走开了。

“一切荣誉归于党，属于人民!我向党保证:我一定要干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，永远向大家学习，永远作群众的小学生，永远作党的驯服工具，永远向雷锋、王杰、焦裕禄、王进喜等英雄模范学习，全心全意为全中国和全世界人民服务!”这是毛主席的好工人尉凤英不断革命、不断前进的誓言，是她永葆革命青春的座右铭，也是每一个革命者永葆革命青春的座右铭。

新华社记者(据新华社北京23日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ao020101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九五八年，由尉凤英带头组织的业余技术革新红专大队，几年来，遵照毛主席的教导，突出政治，活学活用毛主席著作，不仅成为改造落后技术的组织，而且成为改造思想培育新人的学校。红专大队的前身是业余技术革新小组。这是小组的成员，左起冯希良、尉凤英、梁宝清。

新华社稿</FONT>

描述：

