id: eb0f6adbb3
标题：加强环境卫生及卫生工程华东卫生部召开会议宫乃泉副部长指示今后工作方向
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东卫生部于昨日召开全国卫生工程、环境卫生专业会议华东分区会议，应邀出席会议的有华东区各省市卫生行政单位、各与环境卫生有关的业务机构、及几个大城市的卫生工程行政和业务单位的代表和大学卫生工程教授等共五十余人。

会议的主要目的是总结与交流过去工作的经验，使以后工作得到有系统的领导与布置，在现有基础上提高一步；此外会议也为将在下月召开的全国卫生工程会议作好准备工作。

华东卫生部宫乃泉副部长在大会上讲话，他指出:环境与人们生活、劳动、保健各方面都有密切的关系，如环境卫生做得不好，是传染病流行的基本原因。在资本主义社会里，所谓环境卫生，只为少数资产阶级服务，大批劳动人民住在贫民窟里，根本谈不到环境卫生。我国解放以后，在中央卫生部“以预防为主，面向工农兵”的政策正确领导下，卫生工程和环境卫生已被重视起来。在许多大城市已成立公共卫生局、卫生工程局等机构；在农村也多已成立清洁委员会，来负责领导环境卫生工作。从全国范围来说，内蒙人民在一九五○年捕鼠三千多万头，使鼠疫流行几近绝迹，发生例不到一九四七年国民党反动统治时期的千分之一；一年多以来，在各大城市清除国民党时期留下的垃圾，据不完全统计，达一百七十五万吨；在北京，已把劳动人民聚居的龙须沟修好；在天津，经常发出奇臭的赤龙河已被垫平。从华东范围来说，四百个县和三十九个市里，有自来水设备的只有九个市，有下水道设备的只有十一个县市；在上海，用抽水马桶的人口不到五分之一，另有四百万人口是用原始的方法来运输粪便的。为此，环境卫生工作还须大大提高和推广，目前已经作到的，是在各大城市大量增加公共厕所、修路等工程，并准备在福州、无锡等城市设备自来水。在农村，由于环境卫生工作的推行，已使流行病大大减少。为了迎接今后的任务，宫副部长指出几点努力的方向:一、要把工作做好，应大批培养干部。二、环境卫生、卫生工程必须符合面向工农兵的政策方针，重视工矿区、城市工人住宅区以及农村的环境卫生工作。三、要走群众路线，适合国家的建设和人民大众生活健康的需要。

上海市工务局长赵祖康，公用局陈敏之处长，浙江卫生厅长洪式闾相继讲话，赵祖康局长希望出席大会的专家们对上海沟渠系统的分区、唧站等问题提供意见，并将华东各地卫生工程的经验总结出来，以供全国参考。

大会将继续作典型报告、分组讨论和汇报，最后作出总结，廿七日闭幕。

描述：

