id: 402ed65cbd
标题：第八章 理还乱
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：卜伟华
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王力,李德生,汪东兴,林杰,刘格平,滕海清,毛泽东,林彪,刘少奇,穆欣,郑维山,高锦明,陈再道,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,山东文革,山西文革,青海文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,三支两军,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
第八章理鼠

1967年夏秋之际，是文化大革命中最为混乱的一段时间。1970年12月18日，毛泽东对美国友好人士斯说：「1967年7月July和8月August雨个月不行了，天下大乱了。』毛泽东说趟「天下大乱，达到天下大治」，但那不过是他作为一个大政治家在表现自己逼人腾魄时的一种兼言牡籍而已，真正面街乱成一粥的国丙形势，其宝他业没有，也不可能有甚隧现成的治国良方。

毛泽束当然也不意看到形势失控的局面，他探取了一系列措施来力国控制局面·其中一个重大措就是决定将中央文革小组的雨名主力王力、关锋隔番查，以后不久又将另一名主力戚本禹也隔密查。毛泽东大力号召造反派搞「大联合」，为擅是解决各省问题，改变当前混乱状沉的关键所在·他提出了「门私批修」的口号，决定在全国各地大瓣学习班，促进「大联合！、「三结合」的实现。

·经趟一段时间的努力，全国多数地区的混乱局面有所控制·徙1967年11月到1968年3月期间，丙蒙·天津丶江西·甘、河南·河北、湖北·广东、吉林·江苏、浙江等省丶市·自治区的革命委员会相织成立·但在局部地区，派性门事·武门始终没有停止过。.

毛泽东领尊文化大革命，主要是通过中央文革小组来推行的·1967年2月以后，中央政治局不再活动，原来的中央常委碰头食也不经常召开了。·按照毛东的意见，要把中央文革小组当作原来的中央善记处，业和国家的所有重大问题都要先拿到中央文革碰头会上研究处理。

中央文革碰头食原为中央文革小组例会，基本上都是每天晚上在钓鱼台十六楼召·批判二月逆流以后的中央文革硅头食成员起初为周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春橘、姚文元、王力、关锋、戚本寓，穆欣，集十人·2月25日，经毛泽东同意，捕充谢富治，杨成武、注束翼，莱群四人，耦为中央文革碰头会的列席人员，享有正式成员的一切职权，参加所有的会和活动·此后不久，又增加华为列席人员。21967年7月中旬以后，华被打倒。7月底，穆欣被中央文革小组抛莱，令其回光明日报》社参加运动·8月底，王力、开锋被隔毒查·8月以后，吴法密参加中央文革碰头会。1968年1月，戚本禹被隔雕罐查·3月，杨成武被打倒。3月以后，中央文革础头会又增加黄永腾，1中共中央文研究室：（周恩来年（1949一1976）》：下卷（北京：中央文戴出版社）

197】，百130税：「原由周恩来主持、各副总理及有关负黄人鑫加·虚理焦和国家大事的中火碰头会也被中央文革碰头音取代。』道真的中央碰头会，也科常委碰头会。实隙上，中央碰头会业米完全由中央文革碰头食所取代。1967年5月11日中共中央通知中：[5月8日，红旗编辑部和（人民日报疆辑部发表的（峰）的要害是背叛惩产隋级专政），是经培政治局常委摘大会证输通竭」·参儿中国人民解放军国防大学藏史黛建政工教研室编：（「文化大革命」研究资料》，上册（北京：内部出版，1988），夏459。5月28日·中央常委碰头会通过了（关于对国务院×部（委）贵行军事管制的决定（试行草案））：乡见中共中央文默研究室编，逢先知·金冲及主：《毛泽东傅（1949一1976)），下册（北京：中央文献出版社，2003），夏1478。7月26日下午在京西宝批陈再道的会：也是一次大的中央常委磁头会：《周恩来年（1949－1976)）封1967年2月以后的中央常委碰

萌会多有记载。21967年4月21日，离华·楼成武接见「七一五革命造反圆]等群翠组时·杨成武：「我

们主要在中央文革工作：90%的时脚都在中央文革，我们的意见也是中央文革的意见。」生、江青丶张春橘丶姚文元·富治丶汪东翼丶黄永胜、吴法密·叶群丶温玉成，共-十二人，不再分正式成员舆列席成员，至九大未·

1967年8月底，毛泽东决定将中央文革小组雨名重要成员王力丶关蜂隔离查，在全国引起了不小的震动，连同后来也被隔查的战本禹，一起被为「王戚事件」。1「建去英雄不自由]

1967年7月中旬，毛泽东京南下，北京的截子丢给了周恩来利中央文革小组：

当时，周恩来的日子很不好过，「伍蒙事件的除影选麓罩在他的头上，他不得不小心罐慎，如履薄冰般愿付眼前的一切。据说那时部额超甚至把装有洗漱用具的挎包街在门的衣帽架.上，以便一旦山事时，可以随身带走·当时任空军司令员、军委看守小组组长开始参加中央文革碰头会的吴法密回忆说：「这一段是继理最苦问的时期，他那时情鳍不高，很沉默·在碰头会中，总理孤家算人，江背很凶：动不动就拍着桌子批总理，多次威：你周恩来不要忘记，要不是我保你，你早就被打倒了，要大家表熊，当时没有甚人为总理请话·总理总是一声不疏，很可，叫人看不下去。我当时既佩服总理真有涵养，又为这様一个老革命落到这步田地感到心寒。」

但是，藏内门争经豊富的周恩来业没有完全被江青等人制服，他忍辱负重，引而不发，等待时机·

王力8月7日的话出航后，周恩来敏锐地感觉到此事的重性。他打电话向中央文革查问此事，将一份印有王力话的材料批给康生、王力，提藏三人在一起「一」·康、王二人未予理睬。+中央文

革的风头正健，亚不把周恩来的提放在心上。3高文罐：《晚年周恩来》（香港：明镜出版杜，2003)，百232一234。4·《周恩来年谱（1949一【976)》，下卷，买177*

8月23日凌展，英国驻华代瓣盛的大火刚被摸溅，周恩来就紧急召见外事口各造反派组绒负责人，向他们宣布：外交部的权是非法的，不算蚁；「打倒剂丶·陈」的口号是错的；封阴副部长们的瓣公室、造成外交工作失控，是目无中央；火英国代瓣处表明已不能控制局面，是典型的无政府主羲·周恩来表示，对谊件事，选要做进一·步调查处理，同时向毛泽东报告。

8月25日凌晨1时，刚开完中央文革碰头会的周恩来，单独约见才上海毛泽东处回京的杨成武，向他了近来一系列事件的看法。周恩来特别提到王力的[八七]薪话，指出：遗个讲话爆造反派筹外交部的权，业连锁反愿到外贸部和国务院其他部，选有火烧英国代辨处以及藉口揪到少奇把中南海圈得水泄不通，宣傅上又提出「揪军内一小

1报」（指丝旗杂在8月1日发表的社（无产陷级必须要牢牢掌握檐悍子中提出「要把重内一小摄走资本主羲道路当权派揭露出来，征政治上和思想上把他们门臭]）·周恩来说：「这檬下去怎得了？我措心的是连锁反愿·现在，一个是中央的领等不能动摇，一个是解放军的威信不能动摇！周恩来把一份印有王力「八七话的材料交给杨成武，要他韩送给毛泽东看·

当天上午，杨成武按照周恩来的指示直飞上海，向毛泽秉蒋逹周恩来的意见。毛泽东当时业未答程。在经过一天的考应后，毛泽东下了决心，他对杨成武：「王、嘲·戚是破壤文化大革命的，不是好人·你只向继理一人报告，把他们抓起来，要总理负资处理。可以先解决王、，戚暂时不动，以龈后效。」

26日中午，杨成武回北京，单独向周恩来汇报了毛泽东的决定·周恩来表示，事不宜，马上开会。当晚，周恩来在鱼台主持召开中央小碰头食，陈伯逹·康生·江青等出席。周恩来宣布：「今天的会藏，是傅达毛主席的一个重要决策。」随即，他逐字逐句地宣设了杨成武记录下来的毛泽东的指示·随后，王力·关锋被隔离霉查·翌年1月，根毛泽东的指示，戚本禹也被隔查。55中共中央文献研究室，金冲及主：《周恩来傅（1949一[976)》，下卷（北京：中央文献

版址.：1998)，首967一968。

其实在此之前，毛泽东对王力丶关锋·戚本禹等已经有所注意·1967年3月2日，王力未经批准，就在军以上韩部会麟小组会上发言，傅建了毛泽东2月28日关于「上至下各级都有种反革命复辟现象；值得注意的批示。毛泽东看了会简报后，就曾对王力说：你放了炮，要注意不要伤害总理·

陈伯逹曾向毛泽东送过关于同王力、开锋丶戚本禹有关係的一些人秘密开会，策划掌握北京市革命委员会的权力的材料。毛泽东对陈伯建也讲遇，北京市是一派操了，但这个问题很覆杂。亚点了锋丶吴傅曾丶林聿时三个人的名字。‘当时，毛泽东说，对他们的问题要慢慢来。

王力、关锋·戚本禹在文化大革命初期都曾经公开发表过比戟有影零的宜傅文化大革命的文章，选为《人民日报》，《红旗》杂写过评具文章和社·他们都参加了（五一六通知》，<十六条>等文化大革命纲领性文件的起草工作。作为中央文革小组成员，他们可以列席中央、政治局甚至政治局常委的会羲·他们写的一些文章多次受到毛泽东的肯定和算，在这种情况下，他们愈来愈自以为是，愈来愈狂妄·用王力后来在自已的梭查中的话来说，就是「更加忘乎所以，尾巴翘得更高了」·他们唯江青马首是，与于作为中央文革小组组长的陈伯达都不太放在眼裹，经常当面顶撞，出言不逝。在江青，康生等人的支持您患下，他们有时甚至对周恩来也敢探取大不敬的熊度。

1967年夏天，北京大学校文革给《红旗》杂写了一封信，「勒令】交代1962年重新发表刘少奇《共产黛员的修》一的经过·这封信送到中央文革小组，王力·关锋，戚本禹都在封信上名表示同意·因为重新发表《修》的事情牵涉到康生和陈伯逹，陈伯达在此信上批了「不同意」三个大字，对江青说，-个刊，接受一个群囤体的「勒令」，不凳得羞耿？江青也觉得此事非同一般，她后来在批判王力等人的时候说，王力他们是想要「把两个常委端出去」。于陈6关·吴傅启·林聿时三人曾在一-起用「撒仁舆1为笔名合写文章。陈伯蓬作为「一组之长」的地位·

王力、关锋、戚本禹都是毛泽东曾经欣贺和重用的笔悍子，是中央文革小组的得力干将。毛泽东对他们管行果断的处置，同时也是对江青、康生·陈伯逹等人的沉重一整，9月4日，戚本禹写信给毛泽东讨自己的错，他在信中：

最近以来·大家心情都很沉重·关体、王力同志犯了很重的误·其表现形式是「左』倾盲动·"··王力同志在外交问题犯错误，就同我有开（事由我起）·...·我这天一直睡不好，想了许多问题。"·我真怕甚时候自己不争气·开了主席的革命航道，给革命造成损失。··小组衰出了事·江青同志心襄难遇。他叫春橘同志和我去看了开锋·王力：附导他们。

9月24日，毛泽东徙南方回到北京·他在中南海巍到王海容等人汇帮有关情沉后，针对王、关·戚问题，援引了晚唐诗人罗隅的两句诗：「时来天地皆同力，连去英雄不自由·」

在文化大革命初期，王力等人都曾经是红极一时、炙手可热的左派人物，他们的名字经常出现在广播笔台和各大报刊上，他们在被隔离番查之前是中央文革小组中最为活蹈的人物，他们到处发表讲话丶演说，代表中央文革小组接见各方面的群翠组綫代表，对文化大革命中出现的种种重大问题进行表熊·在群衆眼中，他们都是神通广大的通天人物，经常捧着无产臂级司令部的尚方宝剑对各方面发号施令，狐假虎威，狂妄横，瓯指气使，不可一世。他们的起和垮台都很突然，在他们被隔离查以至被送往监押之后很长时间，正式的7参见宗道一：《[王八-亡请话」奥外交部「权]开刺》，《中华儿女》：2002年第I期，真42·

宗文遗写道，王海容丶刘华秋等人离出题为<王八七话是一株大毒草)的大字报，于9月27日贴出：在外交部引起群·此锐不确·王海容·刘华秋等九人写的大字报题为（王力八七购话的要害是向中央罐》，时间为1967年9月8日关于这三个人的各种小道消息纷纷扬扬，不腔而走，但对他们究竟犯了甚错，到底出了甚问题，纷，莫衷一·是·2 北师大[九七事件]

王力·关锋被隔离蕃查后，级旗》杂负责人林杰也被批门。_比师大「井问山J负黄人厚兰曾在《红旗》杂志社宝肾过一段时间，早就与林杰遏徙甚密，曾得到过林杰的不少戴助，在某种意义上，厚兰就是林杰一手抉持起来的造反派头头·她在9月1日晚师大革委会会曦上选是一口咬定「林杰是坠定的革命左派」·会后，厚闲率领师大[井图山」一部分人到经红旗》离裁社璇行示威：表示支持林杰。

师大革委会，师大「外山公社」于9月「日发表（关于自前形势的瞰正翠明>，其中选在振振有铜地说：

连勤以宋，一些别有用心的傢伙一直把林杰一开锋一康老·就成是一体黑线·妄围分裂中央文革·动酱无虚偕级司令部·扼毅毛主席靓自发动和领导的无崖级文化大革命莲勤·这一罪恶活动早已遭到了可耻的失败。可是！最近这些家伙又重新拾起了这一法寳，明目张膀地封抗中央文革首长的指示，孤注一御，大搞政治睹博·继鳞炮打无产级司令部·韭妄图借此搞垮井罔山红色政楼·我井网山公社全体社员和全校革命师生员工墅决不答应！谁反对中央文革·我们就打倒谁！

9月3日，在《红旗>离社助工作的师大「井罔山」成员王束回校向厚兰汇报，说林杰确有间题，已经被批门、被抄家了·厚兰后痛哭失声，说：「这様一来，全国的造反派被压下去，文化大革命就会被葬送·

9.月2日，清华「井阔山]」、北航「红旗]等组开会，巍北师大「造反兵国」（1967年2月成立，3月解散)的人介厚兰保林杰的情况，讨如何利用这-时机整垮师大「井罔山」*

9月6日，清华「井网山]丶北航「红旗]等组缴在北航朗会决定；9月7日在师大召开庆祝师大「造反兵圆」成立大会，由「造反兵圆]邀社会上的单位来参加大会，「天派]各校要盛量多去人参加大会，由履院「毛漯东思想兵团的刘长信负责调到会场隧伍，大会指部般在师大对面的电影学院「井罔山总部」，对大会进行遥控。

9月6日，师大革委会成具樊立罗等人发动「政】，推翻师大革委会，成立「专致委员会」，韭对厚南进行抄家和限制自由·9月7日上午，「专政委员食」召开了批门厚兰大会·清华「井网山」·北航「红旗！等组织的大批人马进师大参加了师大「造反兵圆」的度祝大会。

当天下午，中央文革小组派人到师大傅建了中央文革小组的紧急指示：「中央文革小组决反数开群累大会门事厚菌，反对搞琦师大芦命委鼻会。厚兰和师大革命派在2·3月份反对震林、批判静震林是完全正确的，我们支持他们的这种行动，你们应当立即释放卸厚兰同志，希望你们最格执行毛主席和煮中央的路线，提高革命蓄惕性。」”当晚，谢富治派李钟奇去师大，傅逵周恩来和中央文革小组的指示：门·北师大革命委员会·井商山是革命组织，厚萧同志是革命的，如果有缺点、错，可以批，可以进行梭·2·不能搞垮革命委员会，不能搞跨井商山革命组铁，不能揪门卸厚，不能限制娜的自由，召开万人们争大会是错的。凡是被抄的一切公私物品，一律蹄选·以上指示由原革委会负育威理执行。

北京市革委会也于当天发布了通告：

1·北师大今天在个别别有用心的人的操下·推翻师大革委

会·非法绑架和门争肆厚兰与师大革命委员食委员·连些作法都8大食的名稠为「打倒林杰·砸测反助组载五一六兵围，废祝井厨山造反兵即恢复活动大

食」。9中央文革小组关于北师大间题的素急通知（1967年9月7日），截美国《中国文化大革命

文>编委会编纂、宋永毅主源：《中国文化大革命文廊)（香港：香港中文大学中国研究服务中心，2002）·是完全非法的·都是建反中央「六六通令」的·完全建反中央负素同志最近的请话精神。现寅布无效。愿立即恢复师大革命委员食的一切耀力

2·樊立罗等人自己组织的「李政委员会］是非法的，应立即宣布解散。

3·樊立罗·黄家林·李五三人拘留霉查。10

携康生说，北京市革委会的通告是毛主席亲自批准的·他在讲话中湿：「要不制止，会引起反应，全国都要受到衡撃。」

中央文革小组当天晚上接见「天派」鹅个组织的代表，江青道：「你们是登木头·家子。叫你们不要管人家的事，你们偏要去，结果出了乱子，上了壤人当。一定要抓（专政委员会的）三个人·回去要开门整风，《北京日报》·市革委会也要开门整风·-·--你们一点毛泽东思想都没有，回去好好学姚文元文章（指（部陶锈的两本>），好好整风，你们要进行查，」

中央文革小组勤北师大「九七事件」作出的反愿是迅速的，坚决而有力的·王力、关锋被停职反省后，中央文革小组因为恐怕人们对王·关二人的批判会波及中央文革小组的其他成员和整个小组，一直对此事保密。「九七事件]发生时，「打倒林杰的大标语已公开在北京街头张贴，如不及时制止，势必很快就会出现一个批判王力丶关锋等人的商潮。中央文革小组也不意看到在「反率二月逆流]中为打倒证震林立下过汗马功努的师大「井商山]就此跨台，师大「井网山门的跨台可能食引起人们对「反整二月逆流」的重新评价。

王·关被查后，引起了强烈的社会震薄·在北京造反派中与王丶套连较多的是「地派」，而「天派」中的一些人则早就开始对王丶开有所疑·8月31日夜，清华「井满山]和北航「红旗！几百人衡撃《光10首都红代合部分大中学校毛瀑东思想学智班：（天翻地厦概而慷一一无奎隋级文化大革

命大事记）（离于1967年9一10月）。1中央首长分别接见大专院校代表的话（1967年9月17日），载（中文化大革命文廊）。央殿剧学院「红旗文华兵团]将穆欣绑架·周恩来在接到报杜工报告后，货令将穆欣种放·穆欣于9月2日向周恩来禽信报告了自己被绑架的经遇：

总理：

我昨天下午2时被中夹栽剧学院「红旗文艺兵国1抓去·今展5时半已回到报社。昨天下午韩了佣地方，最后一个地方是北航·每次转换途中及室内行动都蒙住眼晴。

所有看押的人都不谈话。午夜前后·在北航有一男一女找我谈话：他们提出的主要有这些事：

「交代你分裂中央文革的罪行。]追问我谈小组回报社12时谁同我的话。「你是五一六兵团的后台。]

「你晚得8月30日骚生的[重大事件]度？你从8月 29日到9月1 日到甚地方开遇食？见退甚人？同甚底人打遇电话?]

「你同《红旗》杂志甚度人联餐?你同林杰是甚座开係?]·：·

对这些问题·我作了商单的回答·他们很不满意：对我说了许多威费的话，读了十竞分钟，便把我送回丽押的小屋。

今晨4时左右：他们蒙住眼睛把我送到宣武门外·急达把车开走

因为昨天报社有人向您报告了我被抓的事·知您关注，特把经遇尔报如上·感谢业的关博。

穆欣9月2日13

由此可知北京大专院校的造反派信息是多座的蔻通，8月30日王丶被隔窖查，第二天他们就探出了风擎。12穆欣是8月4日在与王力·关锋话后·回报社「签加遵动1的。13穆欣：《劫后长忆—十年动乱纪事>（香：新天山版社，1997）·夏462－463·央文革瓣事组电话通知北京的一些大专院校，他们将这类大字报进行覆·电话指示：「这些大字报不要上街，主要矛头对华刘陶案内最大的一小摄走资本主羲道路的当权派。」+9月17日，在接见北京大专院校群组织代表时，江青说：「中央的事情你们不要管，很多事情，你们不应当知道·我们要遵守蕉的纪律，不应该告诉你们·我们已经解决了的事情，你们选去乱搞，我们有的事情要封锁到最小的轮。 ] 15

二、「门私批修」

毛泽束力控制局面，探取了一系列措施·经他批准，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组连续发出于开展「军爱民理动的号召8月25日），关于不准甯人民解放军武器、装备和各种事朋物资的命令9月5日），关于购禁甯国家物箕商品丶衡丰詹库、确保国家财产安全的通知（9月13日），关于在外地串建学生和在京上访人员立即返回原单位的紧急通知9月23白），翻于大、中丶小学校复课闹革命的通知（10月14日），关于按照系统寞行革命大联合的递知（10月17日），于各级军区机关目前不摘「四大]和军以下部隧持正面教育的通知（11月【4日）·这些措施一般来说都符合广大人民群的望，也确寅收到了一定的效果。但毛泽东是在持文化大革命的前提下探取这一系列措施的，使追一切都只能治镖不能治本。

为了对造反派进行一定的约束，毛泽束提出了「门私批修」的口号。

早在1967年初全国开始套权的时候，毛泽东就很注意烈正和克服学生造反派中普遍存在的各种毛病·经他亲自改的《红旗》离第三

期社（论无产偕级革命派的甯权门争》中就提出：· 14 参见清华大学「井阔山兵四]第三幼糖组辅<助)，第146期（1967年9月10白）

15中央首长分别接见大专院校代表的罐话（19%67年9月17日）：截《中国文化大革命文碑》。必须用毛泽来思想为武器·去克瓶自己头腾中和自己围精中的本位主义，小团礼主义·分数主义·非组城观点、枉瑞民主化、自由主义·主执主义·佣人主义等等错误倾向·所有这些建背毛主席教等的·妨无座级革命派大榭合的思想和行勤·都是资座借级世界靓的表现·都是当前尖锐的酷极门事在革命像伍内部的友映。16

毛泽东选亲自推万《人民日报》辖载了北京「三司J《首都红德兵》报的一篇文章（打倒「私」字，实行革命造反派大联合）：周恩来利中央文革小组都在不同场合向造反派宣傅了道文章。17北京「三司』的文章说：

我们同时进行着雨佣革命：改造客机世界的革命和改造主批世界的革命·我们同时进行着雨捆套程门孚：毒走资本主义道路富和派的楼，套自己头腾衰「私]字的稚，只有在思想上微底毒了「私]宇的权·才能保套走资本主义道路当树派的椎的微底腾利·头船衰的幸椎是一个痛苦的适程·但是必须进行过个门手，过需要有刺刀见红的勇敢精神·而进行这个问事的最好辩法·是按照毛主席的教洋·投入工腐和真村热虚级文化大革命的洪流中去！和工基相结合·知藏分子和工农相结合：乃是克服知微分子种技弱点：实行革命化的唯一途径。18

张春橘在一次讲话中到了「网私批修的来历。他脱，在毛泽东乘火车回化京的路上，车上的乘务人员在趣动中分为三派。毛泽东找了这三派的人在一起诚话，群细地他们在他面前推行了雨个小时的16《文化大革命1研究资料》：上，百269：

周恩来接见滋道部革命造反派的请话（1967年2月1日）：江青·成本禹封中央新间纪躁毁17

片麻群累代表的囍话（967年2月1日）：均裁（中国文化大革命文库）。

·18首都红衔兵第三司令部：打倒「私]字：宜行革命造反派大联合（1967年1月31日）：裁（

国文化大革命文库·群输·毛泽东对他们说：你们有甚座根本利害衡突，希望你们滕合·毛爆要求他们多做自我批部，不要对方的错·赵些乘务人员亚没有因为体大领袖了话马上就联合起来了，他们还是照様互相指壹。与毛同行的张春橘和杨成武就着做三派乘务人员的工作。工作一直做到北京有三个小时路程的时候，张春橘就间遣三派的人能不能达成协？张说，毛主席在一个省也不过就雨个多小时，跟你们这三派人也了两个多小时，不能联合，那我看你们回去怎座傅缝毛主席的最新指示，怎魔向群累交眼。在这种情沉下，他们才在离北京选有三个小诗路程的时候蓬成了协识，联合了。于是就到毛泽东那裹去报喜。毛泽东对他们说，祝贺你们·送你们四个字：开私，批修·这就是「门私批修」的来历。19

毛泽东是要用「门门私批修」这个口号将造反派引引导到他所希望的轨道上去·早在年初用始全面骞权时，毛瀑东就曾提出遥用军训的方法到大，中学校的造反派进行教育，结果业未收到明效果·当年6月25日，人民日报》韩载《文汇报》一篇社输时，在绸者按中用黑字引用了毛泽东的一段话：「必须善于把我们隧伍中的小资产臂级思想引|遵·到无産臂级革命的靓道，蕴是无产臂级文化大革命取得胜利的一个刷键问题·」毛深东湿过：「本来想在知识分子培养一些接班人，现在看来很不理想。』「批判资产臂级反动路线是知识分子和广大青年学生搞起来的，但一月风暴夺权，徽底革命就要靠时代的主人一一广大的工震兵作主人去完成·知识分子徙来是转燮丶察凳问题快，但受到本能的限制，缺乏微底革命性，往往带有投机性·』20

10月1日，首都五十万人在天安门广场行魔祝建国十八周年大会·林彪在讲话中说：「毛主席最近指示我们，要们私批修。·.我们要响应毛主席的伟大号召，用『门私，批修』这四个字为钢，加强对军际干部·地方乾部和红卫兵的思想教育·要开辨各种学班，中央19中央首长接见江藓省赴京代表喱的讲话（1967年9月28日），裁《中国文化大革命文廊》。

毛泽东同一个外国军事代表圆萨话记录，参见《毛泽束傅（1949－1976》，下，夏[489一20

1490。大学校·」

1967年10月12日，《人民日报发表题为（全国都来瓣毛泽东思想学鸳班》的社，其中指出：「经过一年多来无产臂级文化大革命的伟大衡战，每一个无产隋级革命派，每一个革命干部，每一个红街兵都受到了梭的考，取得了许多正面和反面的经·这就为我们大学习、火继结、大提高创造了最有利的条件。一社号召全国都来瓣毛泽东思想摩曾班，「用整属的办法，用展批辞与自我批，特别是多做真的自我批辩，把自己头脑中的私字狼狼门掉，把利己主羲，实用主菱、小回疆主羲、宗派主义、无政府主义狼狼门掉。」11月20日新华社报道，北京市在短时间内瓣了各种形式的毛泽策思想学习班九于八百多个，参加学习的人近五十万。

毛泽东号召瓣学习班，是想通过痘种形式，把他关于文化大革命的思想灌输下去，保证文化大革命顺利进行。1月16日，毛泽东将江西省革舞小组的四条经验博发各地·江西省革筹小组韶为，形势不能迅速好搏，一个重要原因是毛主席的声音傅不下去，毛泽东在这一句后面，加括号写了一句话：「此种现象在全国很多地方存在。」2毛泽束大力提倡办学习班，就是想让他的婴音真正傅遍全国的每一个角落。1毛泽东的南巡满话

1967年10月7日，中共中央整理转发了（毛主席视察华北、中南和华东地区时的董要指示）·所1视察华北丶中南和华东地区的说法亚不确切。毛泽束7月14日凌晨北京出发到武汉，「七二0」事件后于7月21日凌展乘飞机到上海·在上海住了差五天雨个月，于9月16日坐火车离开上海，经杭州丶南昌·长沙丶武汉·郑州，9月23日回到北京·华北地区只是离京和回京时路过而已，其寅没有甚度视察活动。毛泽东原2】中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第十二州（北京：中央文默出版社，

1998）：真441-442。就因为突发事件而匆匆去·毛泽东在上海住了较长时间，但他在的活动内容至今披露甚少·现在收在<重要指示》中的，大多嫩是毛徙上海返京途中，在杭州·南昌·长沙、武汉和螂州五处的话内容。

毛泽束：「比丶八、九三个月，形势发展很快·全国的无产级文化大革命形势大好，不是小好·整个形势比以往任何时候都好。」把最为混戳的局面种为「形势大好！，是毛泽东以他所特有的思维方式得出的与常人相反的结·关键在于对待鼠的看法。毛泽东说：「有些地方前一段好像很鼠，其优那是乱了蔽人，锻燥了群翠。」适是--种典型的自欺欺人的说法。在全国大多数地区都出现了最重的混鼠局面的情沈下，毛泽东为甚陵选会有这样的锐法呢？因为毛泽东想要根本解决「中央出修正王羲的问题，他己下决心搞掉以刘少奇为首的原中央第一线领导人，打碎番的体制，他嵩然不怕乱，甚至希望乱，乱刁能暴露间题，暴露蔽人。他在这裹讲的「敏人」，愿该理解为以刘少奇为首的「走资派」。8月16B，毛泽东在上海会见阿尔巴尼亚雨位外宝时说：有些地方滏要乱一些时候，副是好事。有些外国朋友问我，为县座你们高兴乱呢？如果没有大靴，矛盾就不能暴露。他在这次话中选就：「凡是懒透了的地方，就有瓣法，我们有弹备。凡是不痛不展的，就辩，只好它拖下去·」2在毛泽东看来，有些地区派对立，搞大模武刊，不但不是壤事，反而是好事。他说：「我看湖南、江西九江·南昌·山丶赣州经大武门，形势大好，阵线也分明了。12322毛泽束同尚捷莆·莫依修、继非特·穆希嵌菇：参儿《毛泽东傅（1949一1976)》，

下册：真1499--1500。10月12日，毛泽柬在同阿莆巴尼亚煮政代表圈话皓又：「为甚度我不怕礼呢？因为你不镇它乱，道些矛活就不能暴露出来。」儿同毒真1509。毛束曾向他身睡的护士类旭君脱：「你总说鼠。你没有看到最根本的一：这假避动是无产隋级领谋下的革命，不要怕。我考虑发动群翠，我把批判的武器交给群，镶群跟在避动中受到教育，锻炼他们的本领。我想用道健瓣法试-试，我也备它失散·现在看来，群是发动起来了，我很高翼，他们是同意我的做法的。」见同书百1486。这

个材料是在事隔三十五年后葫问头相君的快话记录。23毛浑束同杨脱武丶汪东兴丶郑维山的缺话，1967年7月14日·参见《毛泽东傅（1949一

1976)>：下册，页1491

据杨成武回忆，毛湿束在「形势大好，不是小好·整个形势比以往任何时候都好」道句话的时候，素接着说：「全国在春节前就差不多了，解决了。」且：「文化大革命明年春天结束，不能再摘了。」24毛泽东对未来形势的观估计是盲目的，他然是低估了混鼠局势的重性·9月9日，毛泽东在上海舆杨成武·张春橘·余立金的一次长中：「现在有七个省·市的革命委员会是比较好的（按：指上海丶北京丶山东、山西、黑龙江丶量州、青海），理有鹅佃省的问题基本上解决了，今年璨有不到四个月，可不可以再解决-「个省？如果再解决-1-个省，形势就很好了。」2实隙情况是，到1967年底，全国增加了内蒙古自治区和天津市两个省一级的革命委员会，毛东所预期的「再解决十个省」的想法大部分落空了。

毛泽东反覆号召各地的群罗组织宜现大聊合，说「在工人臂级内部，没有根本的利害衡突·在无产级事政下的工人臂级内部，更没有理由一定要分裂成势不两立的雨大派组绒」·群翠组织的分裂，徙根本上来说是发动文化大革命运动的结果。毛泽东要在坚持文化大革命的前提下削除派性，当然是不可能的·毛泽东为派性和武们都是有臂级藏人在背后操锁指撑·张春橘在接见江称代表国时说：主席罐，一个工蔽工人为甚分成两派，究竞是为甚座分裂了？而且是你死我活的，无非是，第一个原因是内走资派操，挑的，调查一下各个方面，没有逃出主席道个估计的，都是有人挑动·第二种是造反派内部混入了壤人，些人是没有改造好的地富反右分子、美蒋特务·蛋，利用造反派的某些错，不正确思想来摘阴课活动。26.毛泽东在一次同外蜜的话中说：「有些事情，我们事先也没有想到·每个机关，每个地方都分成了雨派，搞大规模武门，也没有想过。等到事情出来以后，就看出了现象·「道绝不是偶然的事，是尖锐的们争，解放后包下来的国民、资产嘴级、地主臂级、国民薰特务，反24张子申：《杨成武将事舫臻)（北京：中厨文劈出版公司，1994），瓦40。

{毛深束停（1949一1976))：下开，页1500一1501 。2526中央首长接见江慈肖赴京代表的请话（1967年9月28月），截《中国文化大革命文南).。是错读的，在追错的判断下提出的解决瓣法选是要抓隋级门争；抓滚人，当然也就很耀收到理想的效果。

毛泽东多次强要正确对待干部，说干部的大多数是好的，要大教育面，缩小打撃面·追些话字面上看有甚座不对的，但徙根本上，毛泽东本人就不能正确对待韩部。在对国内、业内形势作出极端最重判断的前提下，毁造出了莫须有的「资产臂级司令部」，将大批乾部割人了走资派的箍圆。在这样重混灌我·混淆是非的情况下，怎座可能正确对待干部？不过，毛泽束在献话中多次，在对韩部进行批判网争时要用文用，不要摘武网，也不要搞相的武网。这.些对改善广大乾部的虑境多少有些好处·

毛泽束要求对「造反派的头头和红卫兵小将」加强教育，告诚：现在正是他们有可能犯错的时候·文革开始以来，全国数以千万计的大中学校学生捲人了运动，在一年多的理勤遥程中，暴露出他们身上的许多问题，缺点和弱点，一些造反派头头和打丶碰丶分子甚至犯下了最重的罪行。毛泽东在话中批评了造反派身上存在的派性，无政府主羲丶小髓主羲思想一一疑一切、「以我为核心]等等，但实隙上，红兵所犯的最大的错，就是馨应了他本人的号召炮打司令部，造走资派的反·而对道一点，毛东始终是肯定的。28

毛泽东在江西的喆中，爆提出了要批秤极左派思想·他说：【韩部跨得道座多，究竞是个好事趣是壤事？现在要批极左派思想读疑一切·这种人不多，但是能量很大，舆社会上人勾结在一起·我们不是专为保守派说话，是教育左派的问题。1291966年底和1967年27毛泽东同阿中友好协会代表即的话，1967年12月【8日·参见<毛瀑束傅（949～

1976))；下册，直1515。285月16日：毛泽东在会见果外宝时：【我们的一些事；完全没瓣法·我们政府丶中

央、公安部毫无瓣法，红衔兵·群毁一起来，就有瓣法了·十年我们不清楚的事，红衡兵一闹就清楚了。」「你不浩红衡兵的力量，甚度法子也没有，一离年也不行·」参见《毛泽东傅{1949一1976)），下四：买1486一1487 6

毛泽东同程世清等的话，【967年9月17日·参见《毛泽束博（1949一1976)），下册，293

直 1504 - 1505 *文革小组某些成员和受到中央文革小组支持的一些激进的造反派为极左派，将他们宜扬的文化大革命思想为极左思潮·毛泽东当然不会同意这种看法，他韶为那是保守派的看法·他为所调极左派，宝际上是犯了疑一切错的左派。1967年12月25日，中共中央丶中央文革小组批转江西省革籍小组正确对待趣左派的经·这份文件为，极左派中绝大部分群翠是老造反派，有的罩位（如医学院）在「火烧省市委」时期有较大真献，他们的主要错是以反右倾为名，一度把矛头指向省「大联等」和省革筹小组·不能用打砸的瓣法来对付粒左派，而应耐心地同他们讲道理。30

在（重要指示）中间随最大、造成后果最重的是毛泽东关于群翠专政的说法。毛泽东在缺到向壤人专致的问题时说：「政府和左派都不要捉人，发动革命群组织自已处理·例如，北京大体就是这様做的。专政是群累的专政，靠政府提人不是好辩法·政府只宜根撼群的要求和协助，捉极少嫩的人。一个组织裹的壤头头，要靠那个组织自己发动群去处理·」看到这些法时，会使人联想到延安救运动时，毛泽束曾提出过「一个不杀，大部不捉的口号·其寳，在对那个口号的理解上也存在着较大的区。3政府和公安机关大规模捉人当然不好，但将其提人权下放给「群]剧更糟·所「北京大就是这样做的」，是指1966年底北京出现有人疑和炮打中央文革小组，即所谓「一月黑威」，「二月黑鼠「时，各造反派组织争相将疑丶炮打中30中共中央：中央文革批韩江西省革筹小组正确封待极「左}派的经裁（1967年12月25日），

较中国文化大革命文库》。31一般为这个口号体现了毛泽束与康生的匾别：挽救了大批内韩部的生命·但仔细研

究后即可发现，毛瀑东业非韶为！撤教连动」方向错了，而是著眼于将选动向紫深方向推进。毛摔束曾明确指出：「一个不杀大部不抓是此次反特务门争中必须坠持的政策。一不杀则特务敢于坦白·大部不抓，则保卫机开只虚理小部，各机关学校自已处理大多数·」由于「各机关学校自己虑理大多数」，于是出现了千上离件的冤假蜡案。「撤救连动」的群情可参见高举：《红太阳是怎様升起的一一延安整风遵动的来龙去服》(香港：中文大学出版社：2000)一青。安机·谢富治在一次大会上请话说：

不要军际，更不要公安机开抓人·毛主席：北京大槛上是按照这样做·是群双扭送的多·公安机开抓的少·但是有黏没有做到·就是群罩左派扭送的多，现在来看·没有一个是保守派自己送，像联动分子大多数是革命群翠扭送的·保守势力送来的一个也没有·都是左派送来的·连比公安概关就先进了一大步·如果做到保守势力自己抓，这个工作达很凝巨·政府可以在广大群艰要求下·加以协助，抓少数头头·连佣我们不是没有做遇·有些学校要我们抓人：我们派了人去·但主要运是靠他们，我们主要是协助。32

政府、公安机关在「左倾思想指撑下，在政治门争中往往会犯搬大化的错，会犯混淆敬我的错，但一般行动选有章可循，造放的危害大多选能狗有所控制·而群尊政一来，那真是无法无天了，甚座人魏闻的事情都能发生，造成的危害极其巨大，私设公堂成为普现象，鲨杀无辜的事件时有发生。在群累专致的口号下，成千上离的生命被剥，国家和民族遗受史无前例的浩劫。

在<重要指示>中没有将毛泽东关于「武装左派]的言整理进裴，恐怕是出于街形势失控的塘心所致·但武装左派一事对整个形势的影磐极大，后果极为重·现有关于文革的著作对此要不置一-，要语焉不详。3332富治在公安部门事疑瑞郡大会上的镇话（1967年8月7日），载《中国文化火革命文库33置保存：《政治淤漓中的相成武)一者(见于互联网上「亦凡公益国青镇I shuku.nel ])披露

了毛泽束在道一时期朋于武装左涨的一些脱法，摘录于此，供每考；

1967年7月18日晚，毛泽东在同陈再道丶钟汉华等人话崎，江西为甚度基韩民兵可以有枪，为甚座红衡兵不可以有榆·毛主席有点为红衡兵噜不平，他説，如果刘培善有气魄，就把民兵的枪支收回来发给缸术兵。

、8月3日上午，杨成武奉林彪、周恩来和中央文革小组之命：北京飞到上海向毛谭束汇报。毛王席魏到潮南打算武装长沙一离工人左涨时，表示同意。毛主席递辞盛地介

为了做出睿应黛中央号召，紧跟毛主席载略部署的表示，10月13日，首都大专院校红代会在北京林业学院行了首都大专院校毛泽东思想壁习班的开壁典被·出席典礼的一些造反派头头纷纷表示要以「门私批修！为钢，「学习毛主席的最新指示和老五篇4，开展批和自

绍了上海俯武装十离工人的法。主席：「张春橘恋了一个报告，华倦武装上海十离左涨工人，分三步走：第一步组缕起来，第二步发一部分榆，第三步全部致枪·他们有一百多万工人，武装起十离就好了，不脱产的。」毛瀑束指示榻成武好好着看张春橘的报告·主席一睡刚越自已的意见，一建发间：信在右派手丧好呢？是在左派手裹好呢？人武部然不是全填的：毛主席主张：正规氧的相察了不要素，以后再发销！主席税：燕锐四士七军有个厕长榆被素走了大奖起来·捷是个好配长·右泳拍去了哭是到的，左派推去了就不要哭·他脱：武装左涤而题，把展村的榆统统收起来，以后发到左派手表。发榆主要是城市，首先是城市，一定要在左涨店了绍封慢势：才算谦件成熟·但将来呢，左派猛查有分化·右派贴优势，不能发；左右涨势均力教的：也不能算条件成熟，速是不能发·那废，究竞怎座武装呢？毛主席主张，先组缓起来，可以先髮木推·解放军涨人去繁助前练：把政治·军事潮线好+

8月4吕，毛主席鹅取了徙武漠来到上海的余立金、李静汇报武汉「七·二○事件」后的情况，亚赛杨成武·张春稀，汪束真也参加了旁善·余立金获到：由于雨派之间的门孚加喇，都在撤素武器，患该设法制止·

毛泽束封此智得业不太股重·他脱：凡是打了大仗的就好，爆透了就可以逛球好锦，不痛不疼的就食拖下去，全国弃的拾，只有二三高枝嘛！

然而事熊的发展比人们预料的要瘦耀账重得多·遇了不到一偶月，全留各地被搭的榆支达48离至50葛之多！毛泽束巍了仍脱：那有甚度了不起，三四十茁枝有多少哟？不多！50荫枝有多少哟？不多！光全国民兵武器就有350离枝嘛。

1967年9月17日，毛遵东在南昌奥程世清·杨辣楼等人读语时：程世清在睡粮中悦，中央九五命令后十裁天的时阳：收到了群翠交上张的榆建五茁多枝，他们用道些椎武装丁一一偶工人限，雨梵又一个速。毛泽束插喆说：「哦，武装工人，瑄个好。【在部到拾愉问题时，毛深束问：「，基本上是抢的是发的？或者是以借的名羲？黎原·章伯森宜话实说：「是军区残的。！榆发龄左谦了，现在他要送回来，给你们保管好了

榆·不然右派又措走了，植是个好经骏·」34指毛淳束的五篇著作：<为人民服务)、（悬公移山r)、（纪念白求恩》、<人的正硫思想是

微哪衰来的）·（开于纠正紫内的错头思想》。为当时中共中央明确提出「围剿派性」的要求，因此不能不作出-一点姿态·学习班根本有解决甚魔宝质性问题，结果只能是草草收场·

为了在社食上造成一种围剿派性丶促进大联合的强大整势，各大报刊上大力宣傅北京市红衡兵大联合的成续·携当时新华社的报道，在10月中旬，北京成区军训指撑部根据毛泽东的指示，大力翠瓣各种类型的毛泽东思想学习班，329所中等学校的1729名红街兵组绒的负宝人参加了学习班的学留，收到了一定的效果·到10月23日为止，有230馀所中学在人民解放军北京卫成区和驻京部际军训人员的繁助下；各派红衔兵实现了大联合，学校也建立起了时权力机构，擎生们都回到了班级，进行复课开革命和开展「革命大批判」，进行学校内部的门：批，改·在10月下旬，又报道北京航空学院·北京农业大学、中国科技大学、北京地质学院、北京邮电学院·北京业学院、北京髓育学院、北京政法粤院、北京林业学院·北京水利电力学院等一批高等星校睦续复课的消息·

·作为消除混乱现象，国剿派性，使红兵返回学校的重要措施之一，中央强大·中、小学都要复课革命，中央于复课革命的通知在全国城乡学校普振张贴。

中共中央曾在1967年初号召中，小擎复课闹革命，但是在所反擎「二月逆流以后，复闹革命受到重衡·后来，因为在夺权问题和军间题上的矛盾，北京大，中学校的红衡兵普遇形成了分裂，绝大多数学校赛出现雨派对立的局面·全市巍圈来说，大专院校红衡兵分成了「天派]和「地派」，中学红衡兵分成了「四三派」与「四四派」，业导致在1967年2、3月间成立的大·中学校红代会形同虚设，{大联合]徒具虚名，派性门乎更加激烈·因为在1967年夏季时，人们注的重点是社会上的事件，许多学生在外地串连，不曾返校，所以校内的恶性武门事件湿未成为普退性的大问题。根据中共中央通知的要求，不所有滞留在外地的北京学生都要返回学校，而且要复课闹革命：所以必须探取切实有效的措施，才能保证中央略部署得以施。于大、中、小学校复课闹革命的通知》。（通知>要求：全国各地大丶中·小学一律立即开学；各学校都必须真执行毛主席关于网私批修的指示；一切大、中、小学校一避进行教学，一·避进行改革·在教学的实践中，贯徽实行毛生席的教育革命思想，逐步提出教学制度和教学丙容的革命方案；各学校要实现革命的大联合；建立革命三结合的导班子。（通知>选提出：各大丶中、小学校都要立即积极筹催招生的事宜。35

10月19日，北京市革委会发布<于贯徽执行《关于大、中丶小学校复课革命的通知》的决定），要求「全市大事院校、中等学校（包括中等专业学校、半工半读、半展半读学校）和小学校一律立即开学，复课闹革命·各校所有师生员工必须立即回校，经教育仍不到校者，应给以必要的纪律处分」。在这之前，中共中央，国务院丶中央军委，中央文革小组于9月7日发出了<限于一九六六年大专院校华业生分配问题的通知》，《人民日报》11月1日发表了题为（在新的考毅面前》的报道，报道了北京邮电学院1966届华业生在填写华业生登记表时，决馨默的号召，要求到祖国最要的地方去，坚决服征组缴分配的消息。这宝际上是向全社会公布即将对滞留在校的事业生进行分配的信息，同时也是在宣布学校裹的趣将进入最后臂段·这种消悬的发布，无疑是把学生召回学校最有效的措施之一。

在这様一种舆宣傅和行政措施的召唤下，分散在外地，或者游雕于文化大革命运动之外的「逍遥派]们都隆续回到了学校，回到了班级·徙这时开始，红衔兵的活动围基本上被限制在校国襄，不再允许他们八方串连，四处点火，在各地设立联络站，参与社会上的套楼和派性们争。这种情沉表明，红卫兵的地位和作用已经发生了很大的变化，红衡兵在社会上的影力已遭重削弱·

在要求学生们返回学校的同时，对于返校后学生们的活动：当时也做出了统一的部署和安排。10月30日，《人民日报》转载《长江日报》35《「文化大革命」研究资料>，上册，直593。主要是以『门私批修』为，·：·特别要狠抓本校内的门、批，改·把无产隋级文化大革命进行到底，这是主课·遵照这种精神，返校的红卫兵和师生们即根据当时在社会上估主导地位的「左]倾思潮和理，进行所的教育革命·当时也确实热闹和红火了一阵·俄管这些活动都是少数人的活动，但在宣傅上是不遗馀力的·1月3日，《人民日报报道，北京林装学院在教育革命中决定取消原来的教研室，改为建立「专业连隧」来领导教学和教改的经验；选报道了北京师轮大学教改组就考试制度·升留级制度、招生制度的改革所作的设想。

11月3日，《人民日报》发表<关于教育革命的戮个初步方案>°以供韵论·在编者按中：「毛主席最近教导我们：「进行无产级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员、革命的工人，要依靠他们中间的横极分子，即决心把无产臂级文化大革命进行到底的无崖隋级革命派·门这一条毛泽东语录的发表，引起了北京一些老红卫兵的注意·清华附中红街兵在门月6日编印的《挑载》报上发表了（复课革命，选是复古反革命？！）一文，针对当时关于教育革命的宣傅中一些「奇怪]进行了反驳：

有人说·复课闲革命，要[建教遗改」·遗教遗改吗了教甚，改甚度·都是有强烈的皆级内容的·这个口号根本就淀有触及资产级知识分子统治找们学校的连一根本间题·它丝毫无损于资产楷级的一根毫毛·在这个口号下·最多只能带来一些教材的改革·这是资虚借级完全可以接受亚且截迎的。它是立字当颐的！因此它不是马列主义的，是反毛泽束思想的！有人说·【复课就是革命」·这完全是微头微尾的析衷主义·不把暂的一套砸爆，就只能复古·就只能复资虚级·修正主义的课，这襄有甚度革命可

言呢？有人说·「该平业了，蓬是谁有本事谁上大学！」在无崖36毛泽东批准发表了上海同洛大学、北京林学院·北京师箱大学革委会等的三个致改方

案。级文化大革命进行了一年半的今天·出现这种输调·岚不骚人深醒吗7 37

这些中学生天真地为，现在发表毛泽东丽于教育革命的语录，这本身可能就是对前一臂段宣傅的-种否定。老红卫兵正可以利用这个有利时机，衡上教育革命的第一线，建立新的功动，-撤脱长期沉问被动的局面

11月8日：以清华附中红街兵「五二九哦圆」丶「八一兵团」的名羲，发表了一篇在当时有一定影容的文章一~一<部最近一时期教育革命中的资产隋级方向》，文章矛头直指人民日报），点名批判《人民日报》10月25日的社（大中小学都要复课闹革命）。文章说：

现在许多中学的「教育革命|和《人民日报那篇社擒所鼓吹的「教育革命」业不是甚新鲜货色·南翔这个反革命修正主义分子早就搞遇·他们也摘甚磨教材改革，甚度方法改革·甚磨遗教建改·甚度学生当老师之类·适种教育革命兴无产踏级教育革命淀有丝毫共同之处·它完全是背麟无崖楷级政治的·完全是为培菱修正主义苗子服务的。它阳利了无产嘴级的政治变魂+抹煞了无产臂级教育革命的骏烈的楷级内容·磨减了其苹命的锋芒·把教育革命完全变成为资座隋级也可以接受的束西。··：·连篇社输实除上达反了毛主席的革命路线·代表了一种资座偕极改良主义的思潮·这一股资崖偕级改良主义的歪风吹得到处都是，成为当前无虚偕认教育革命主要的顽固阻力，这是两条路蝶门乎的继。38

这样点名跟《人民日报》叫板在当时业不多见·天后，中央文革小组组长陈伯蓬亲自跑到清华附中说：「说清华附中老红卫兵反对教37清华附中红街兵：（复嵊闹革命，提是复古反革命？：）（1967年11月6日）38消华附中红街兵五二儿载圆·八一兵圆：（静最近一时期教育革命中的资产隋级方向>

{1967年11月8日）。革命的问题，不遥是些挖苦的话，表明在教育革命问题上，中央文革根本不同意老红衔兵的意见。

1967年12月7日，中共中央丶国务院丶中央军委丶中央文革小组发出<尔于真学和坚决执行《毛主席教育革命》的通知》，要求立即在学校中抵起学习和执行道一文件的群思运动以推进教育革命·《毛主席教育革命》是由陈伯逹等人摘编的一本小子，书中收录了毛泽东在1927年至1967年间发表的有关教育工作的信·语录等共五十一条·中央通知中说：「追是我们进行无産楷级教育革命的伟大网领」，「这是复课闹革命的根本指针。它不对于大，中、小学校的教育革命，而且对于各条线的门、批、改，都具有十分巨大的指导和警示作用。」40

为了进一步稳定全北京所有高等院校内部的局势，使得返校学生能鑫快宝现以教学班为基键的大联合，北京市革委会根据中共中央当时的有关指示精神，决定通趟北京卫成区在全市部分大事院校开展军训。

19668年1月中旬以后，全市所有大专院校都睦臻进驻了由人民解放指戳员组成的毛泽东思想宣傅隧或军政训线圆·在此期间，一部分院校续展了军训活动，一部分院校在驻校解放军宣傅隧的组綫下，开展了「门私批修」，辨学习班等活动·在一些相对稳定的学校，1966届华业生分配工作也已经开始进行。

翘过一系列措施，使得北京大·中丶小学校都陵续出现了复课的气象，特别是中·小学校·有的学校师生们开始修理在理动中被破壤的门窗和桌椅板凳，有的学校教师和学生一起编写教材，在一些小学校裹不时地傅出齐声朗毛泽东语录的声音·但这一切只是表面现象，一年多的文化大革命在广大师生和红卫兵组绒间造成的矛盾和派性分歧，没有通过复课的活动而消除，学生中的对立情依然十分

陈伯达高治在清华大学附中的请话（1967年12月5日），截《中国文化大革命文廊》。3940《矿文化大革命」研究资料>，上附，夏644。以派分·这种现象在中学高年级和大专院校中更为重·因此，消除派性还是个待解决的关键问题。不彻底解决这个问题，即使学生全部返回学校，也鞋以真正恢复校围内的秩序。

1967年12月16日，谢富治、戚本禹在人民大会堂召开首都红衡兵座会，把北京市大中学校的一些主要红街兵组织的负黄人召集在一起，傅蓬毛泽东关于整顿红卫兵和共青团的指示，微求关于如何进行整顿和今后红衔兵与共青圈的关傢等问题的意见·

谢富治然比戚本禹职务高，瓷格老，但他选是和往常一样主动婚凿配角，他说：「我和戚本禹同志一起来向你们请教，最近，我们伟大领袖毛主席和中央文革小组要了解一下如何整顿共青囤利红衡兵，委我们雨人找你们一款，整红衔兵和共青阐的问题，戚本禹同志管这方面的工作，我今天算陪客。！

戚本禹此时处境已经不妙，江青懒疑他在整自己的「黑材料」；而且他和已经被隔离蕃查的王力、关锋係密切，在如「傻疑一切」、「揪军内一小撮」等问题上，戚本禹的言行比王、关更有过之而无不及，他的跨台已经是早晚的事了，不过外界对此尚不知情·戚本禹说：「毛主席，要整顿红卫兵和共青团·我们今天找一部分人，大部分是一般群，有老维衔兵丶新红卫兵，一些小头头，各方面都找了些代表·主席给红衡兵的信发表一年多了，红卫兵存在哪些问题，要整顿组织。·….·红卫兵在文化火革命中起着重大作用，该整、翠固、发展。」「遵照伟大领袖毛主席的最高指示，向小将们微求一个意见，要不要恢复已经瘫痪的共青·」

座谈会上意见纷·归纳起来主要有四种意见：

一、共青幽与红卫兵业存，共青圈是先进背年组綫，红卫兵是群翠组綫，类似基韩民兵。（戚本禹问：「荫者组织上如何分工？」)

二.丶取消共青团，用红卫兵代替·红卫兵寅际上已经代替了共青·原来的共青团是全民团，红卫兵是新生事物，主张全国红卫兵代表大会，下设红卫兵总部丶分部·支部·（富治问：「用红卫兵代替共青圈，可解放军没有红卫兵：工厂丶村大部分也没有红卫兵怎不要红卫兵，红卫兵就是解放军的后军，解放军裹好的同志就可以入幕了。」)

三，用共背取代红衡兵·

四丶学校用红卫兵，部隧丶工厂丶典村用共青团·（有人问：如梨红衔兵学校转到工厂丶农村怎座辩？）

值得注意的是，到食学生中绝大多数的意见是要保留红卫兵，而同意以共青国取代红衔兵的，恰恰是最先创立红衔兵组铁的清华附中的老红卫兵代表，他税：「我赞成恢复共青团·红卫兵然是文化人革命的产物，但发展到目前己经以保持先进性。-一是它没有丝毫的销龄限制；二是没有格明确的政治华，弄得现在人员过杂丶鱼目混珠·所以我再说一遍，赞成恢复组，请向毛主席报告。」4!

于红街兵、共青团整顿的内容，奥会者提出：「要彻底批判修正主羲的建黛路线、彭氏隋级路线、期服工具等修正主羲货色，开瓣毛泽策思想学督班，整顿小资产隋级派性、摇性，无政府主义·组织性纪律性糍懈等资产臂级思想。丁

于最终是由红街兵取代共青国，选是由共背闽取代红衔兵，中共中央业没有表示趟明确的态度，但在那破字当头的年代，红卫兵取代共青圈成为既成事宣。1967年12月22日，中共中央、中央文革小组批搏北京市香厂路小学取消少先隧、建立红小兵的一份材料·追份材料为：「少先隧基本上是一个少年儿童的全民性组缀，它抹煞了级和臂级门争，根本不突出毛泽东思想，实陈上已经失去了先锋载门作用·」而「红小兵团是少年儿童的一种很好的组织形式。它富于革命性丶戳门性，有利于推动少年儿童的思想革命化」·据此，全国小学以红小兵取代少年先锋隧蓬十一年之久·少先隧是被红小兵徽底取代了，而共青圃则在鹅年后又被提到事日程上来，共青与红卫兵在全国的中学裹共存了近十年的时间，直到文化大革命结束后的1978年，才最终由共青国取代了红卫兵·41群情参儿粪晚购：<红衔兵之旗），《簿起文举》，1990年第2期，真49·3 筹备九大

1966年8月22日，毛浑东在中共八届十一中全会开幕会上的话中提出：要备召开业的第九次全国代表大会，「大概是在明乍一适当的时候再开，现在要弹备」·当时毛泽束韶为文化大革命摘一年就差不多了。1967年9月，毛泽东上海返京途中巍次到召开九大的问题·9月19日，毛泽东在武汉同杨成武、张春檐丶汪东兴、余立金的话中到了他正在考虑的下一步工作部署，他说：「要开一次九大，津备在明年秋季，至少在后年1月份召开。19月20日，他在武汉同曾思玉、刘丰等人的话中又说到召开九大的问题，他：「我看明年秋季9月份开，至少后年1月份开。』42

毛泽东指示张春椿·姚文元就如何潍备九大的问题在上海做些查·姚文元于10月11日向毛泽东为信说：绝大多敷人的意见，都希望早开（九大），多数主张在明年上半年，至趣不超过明年秋天·代表由各方协商奎生·红衔兵，要多一些工人和红衔兵代表列席大食，最好能吸收一批工人和红卫兵入紫·不遥割、、陶、彭、罐、屋·杨，刘少奇是叛徒，要进一步批臭，清除出去！「恢复篇组铁道个口号不妥，容易曲解为恢俊原状，鹰为整顿和改造·到少奇一套修正主羲货色尚箭罐续大力批判。中共中央、中央文革于10月21日向全国发出《关于微询对「九大」问题意见的通知），亚转发了姚文元的信。43

10月19日，中共青海省核心小组向中央请示，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复焦的组生活·10月27日，中共中央丶中央文革小组根捷毛泽东的指示作了批示：中央为各地都应当这样做··但万组绒内不应富再容许查明有据的叛徒丶特务和在文化大革命中表现极壤而又死不悔改的那些人，再趟组绒生活。焦组识应当是惩产臂级先进分子所组成，应能领导臂级和群翠对于楷级蔽人进行戴门的朝氯蓬勃的先锋隧组。4442《毛泽东傅（1949一[976]》，下旧，直1505一[506·

《（文化大革命」研究资料》、上册，真598一599。4344个文化大革命」研究资料》，上四，夏600一601。

11月5日，毛泽束在与中央文革碰头食成员话时着重了关于九大和整繁问题，他说：其实，道次文化大革命，就是整蒸丶整·整军，也是整工丶青·烯、学·薰、政、军、民、学都整了·打了一年多仗，搞出了不少壤人·现在要打出一个藏来。当然，人还是搞不乾淨，一次搞乾淨，是不可能的。整戴不可能在九大以前统统整好。儿大以后，根据新的紫绸丶黛章，罐续重新整黛，建紫·我赞成康生同志意见，一个是叛徒、特务，一个是文化大革命当中表现很壤而又死不改悔的人，不能再参加的组织生活，这就很宽了。毛东到薇要吸收新鲜血液，要吐故纳新。他说：恢复组铁生活，不要恢复老样子·有些案员对无产楷级文化大革命不极，一要恢复组织生活，他们又神气越来了·我看接些人要检·他们无产臂级事政下的革命，封广大人民群的革命运动不极，甚废理由？无非要做服工具·这机的人都不要，就太多了，但要做检前·纲要修改·组织纪律性退要有，但我们讲的是自觉的纪律。盲自服征，做剔服工具不行·刘互相合作，八大决识不经过大会主席圆，也不徽求我的意见就通过了·刚通瑙，我就反对·63年摘了个十条，才隔三个月，他们又开会搞后十条，也不徽求我的意见，我也没到会，部小平要批，请军委备一篇文章。我的意见选要把他同刘少奇区别一下，怎样把刘邺拆开来。魔除级别问题：也要一。45

在着手器备九大和整紫工作的时候，毛泽东为薇要蓟文化大革命徙理上加以总结，以利于把文化大革命的成果切复翠固下来·由陈伯逹等人起草了《人民日报》·《红旗》杂，《解放军报》编辑部文章沿著十月社会主义革命开翻的道路前进一一纪念伟大的十月社会主羲革命五十周年）：这篇文章首次将毛泽东「关于无産隋级专政下续革命的理1作了概括：一丶必须用马克思列甯主羲的对立统一规律来察社会主羲社会，二、社会主羲社会是一个相赏长的历史臂段。在社会主羲这个历史隋段中，选存在着隋级丶隋级矛盾和隋级门争，存在45陈秉林·杜滞主：《中华人民共和国实录》，第三卷：上（长春：吉林人民出版社，

19941:百334。性。三丶无产臂级专政下的臂级门争，在本质上，依然是政罐问题；就是资产级要推翻无产隋级事政，无産臂级则要大力翠固无产隋级专政·四、社会上雨个隋级，两条道路的门争，必然会反映到默丙来·业内一小摄走资本主羲道路的当灌派，就是资产臂级在紫内的代表人物。他们是一批反革命的修正主羲分子，一旦时机成热，他们就会要夺取政权，由无产隋级专政壁为资产隋级专政·五·无产楷级専政下续进行革命，最重要的，是要开展无臂级文化大革命，六，无产臂级文化大革命在思想领域中的根本网领是「们私，批修」·文章说：【毛泽东同志提出的上述这些开于无产臂级专政下缓续革命的理论，天才地造性地发展了马克思列蜜主羲关于无产臂级专政时期间级门争的观念，天才地发展了无产级专政的亲念，臭有划时代的意羲，在马克思主义发展史上，树立了第三个伟大的里程碑。」

道篇文章是陈伯达利姚文元主持起草的·他们纳的六条，是把毛泽东的一一些话串到一起，编起来加以解说·陈、姚文章写成后，送给毛泽东看，毛为可用·这六条基本上可以概括毛泽东关于文化大革命的错思想·

育之曾对这一理作过很好的批判。他：马克思在《哲学的贫困》一书最后说：「只有在没有级和级对抗的情沉下1社会进化将不再是政治苹命。而在建以前：在每一次社会全盘改造的前夜·社会科学的结论总是：目不是靴们·就是死亡：不是血戟·就是毁减·问题的提法必然如此·这襄区别了雨种不同的社食压史情沉：一种是级和踏组对抗的情况·社会进化筛根到底必然要通遇政治革命，即「一个楷级推翻一个级的暴烈的行动」；另一种是没有偕级和楷级对抗的情况·社会退化不再通遇政治革命：不需要也不愿该继取「一佃偕级推翻一个纵的暴烈的行动」。我们现在的社会主义社会：当然不能说完全没有谐级和偕纵对抗的情沉，因为在一定范围内还存在着级门争·这一定范围内的级门乎在某种条件下运有可能激化，就是争。但是·就社会的基本情况说，在无虚隋级和势动人民取得了政楼·改造了生虚资料私有制以后·已经不存在整个社会的谐级对抗·级门争已经不再是社食的主要矛盾·在连种情况下·即在无建级寿政下，已经不需要也不愿该维发动「一个偕级推翻一个级」的政治革命。而「文化大革命]所号召的正是这样的「政治大革命」。连是把社食主我和资本主羲混为一谈·把无座级尊政的社食壁史条件和刺削偕级事政的社会历史条件混为一谈。所以·提出[无座楷级专政下继绩革命的口号·而「革命]又是在它的原义·即推翻现存的统治嘴级的意义下来使用·适本身在理上·在避戟上就是荒的：在实上造成了自己乱了自己的内乱。6

11月，各地睦缝上报了一批关于召开九大的意儿，毛泽策春后提出，要把第一批材料综合--下，报全国，亚续徽求意见。于是就由中央文革小组整理了一份通报，以中共中央·中央文革的名羲于11月27日发出，道份通报以群翠意见的形式，着重提出了以下意见：

一、九大的最根本的任务，就是要高毛泽束思想伟大红旗，就是要以毛泽东思想为指针，继结八大以来我国社会主羲革命和社会主羲建的经验，特别是总结这次无产臂级文化大革命的经验；总结历史上业内两条路线门争的经验；继结国隙共产主羲连动的经验：修改网、微章，整顿利纯洁黛的组绒，选无限忠于毛主席·忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产隋级革命路线的中央委员会。九大要大力宣傅林副生席是毛主席的亲密友，是毛主席的接班人，韭写人九大的报告和决识中，进一步提高林副主席的崇高威望。

二、徽底批判八大的网丶紫章和刘郢在八大的报告，九大的新纲丶业章，一定要突出毛泽东思想，一定要货串毛主席湖于社鲁王羲社会矛盾、臂级和臂级门争、无产臂级革命和无产级专政的理46戴育之：（关于「继续革命」的个间题)，载张化·苏探青主编：《回首「文革』》，上

（北京：中共幕史出版社，2003），莫85一86。红线，～-定要充分反映毛主席在业的建设方面对马列主羲造性的丶割时代的新发展·

三，九大要大讲特业的历史上雨条路线的门争，亚加以总结。要绸写一本戴内两条路线网争史的材料，要印毛主席有隔道方面的述，用以教育员和干部·建识中央作出新的压史问题的决，以代替有错的<于若干历史问题的决识>。

四、把魔藏在黛内的叛徒、特务、自首分子和反革命修正主羲分子统统清除出去，以根绝患·在无产级文化大革命中现出来的一批高毛泽东思想伟大红旗·有才能的新生力量应选人中央委员会。

五·建1968年国度节前召开九大，九大过后接着开「人大」，把刘少奇龙掉：，解决国家主席问题·九大规模要大，人数要多，代表座生探取自上而下、上下结合、内外结合·各方协商的方法，要多选一些部隧·工人·贫下中晨和红衔兵的代表参加大会。4?

以上这些意见假群之名，宽际上表逹了毛泽东·中央文革小组于召开九大的一些想法，通报中所列各条，后来版为各地修改黛章所遵循的指导思想和潍则·12月2日，中共中央丶中央文革发出（陶于整顿丶恢复，重建黛的组织的意见和间题）。12月16日，中共中央、币央文革小组发出《关于进行修改焦网焦章工作的通知》·由以上中央文件的发出可知，毛泽东确实是想盛草召开九大的·但形势的发展比毛泽东预想的要慢得多，一直到1967年底，全国一共只有九个省市自治区成立了革命委员会，选不到全国的三分之一，召开九大的问题只好向后推耀·

动丽在续

三重

总的来说，1967年7丶8丶9三个月之后，在毛泽东和中共中央的努力下，全国动鼠的局势有所缓和，一些武门最属害的地区如湖化·安47《（文化大革命」研究资料》，上册，636--637。！

境仍然没有发生根本的燮化·毛泽束对待「乱」的态度没有改燮，他湿是持「大乱才能大治］的点。10月12日，毛泽东会见由谢胡率领的阿尔巴尼亚政代表圆。毛泽东在谈话中：我们要全面解决选得綫个月，我们弹备三年，到今年6月1日算一年；大体上过一段时间，乱得最属害的地方也好瓣了。不痛不瘫的地方不好瓣·这种群翠动打内，这座一打，就分清了甚座是左派，甚座是右派·右派摘「展村包城市」。我们现在有计刻地武装工人，武装革命左派·外国人购中国天下大乱也是有道理的，不完全是造的；有些地方我们选嫌它藏得不狗。为甚磨我们不怕鼠呢？因为你不他乱，这些矛盾就不能暴路出来。武演间题是我去闹起来的，我就不相信武漠去不得·我7月14日到武汉，一直到21日才耀开。我我捅了一个马蜂窝，它不咬人？它没有下决心咬我，也液有下决心咬总理。武汉问题很快就解决了。此外，选有公机法，打得害，我是高与的·过去的公安、搬察、法院有好人，但是也有壤人·道次暴露出来了，武汉公机法不是分为雨派？那一派垮下去了。481安徽：倒强来解决周题

1967年夏天，安徽武门最重，混乱局势以控制。毛泽东亲自决定调原驻江苏北部的十二军去安徽·7月29日，周恩来向程来北京的十二军军长李德生交代任务说：「安徽武门太属害，已影到中央的指示员徽不下去，审管会指不篮，以控制局面。你回去繁急动员一下，立即带部隧去安徽·去了以后不要陷到派性襄去，要广泛取意见，深人调查研究，把情沉搞确，最重要的是要做好群累工作，总起来说就是制止武门，消除派性，促进联合，稳定局势，抓革命，促生产。」49

《中华人民共和国实疑》，第三卷，上，页3284849本德生：《李葱生回忆》（北京：解放军出版社，1997），页348。

中央决定，安徽的「三支雨军」由中共中央，中央军委直接领筹，有关「三支两军」的问题，直接向业中央，中央军委请示报告·所有驻皖部隧的「三支雨军」由十二军统管，省军区独立一师丶二师剂归十二审指。为了便于统一指挥，中央任命李德生为安徽省军管会主任兼安徽省军区司令员，十二军政委张文碧任安徽省军区政委·

8月6日开始，十二军部隧进驻安徽各主要地市及武门最重的地区·李德生要求部隧：不管遇到大小武门，要娶决把两派人员隔开，哪怕受到伤亡，做到不选口，打不邀手，淡不开枪。

8月8日晚，安徽雨派在合肥市爆发武门，十二军派出巍十名机韩部，带领三个连隧超到武门现场，翠着《毛主席语录》，勇敢地插到雨派武装火线中间，组成人，用高音喇叭宣傅政策。韩部载士冒着遭受殿打和榆弹率的危险，翻阻参加武门的人员，收起武器，停止门和开镜，终于将一场大武网平息·

这场武门制止后，十二军黛委再次要求已推驻安徽各地的部隧：探取一切手段，不借流血织牲，坠决迅速制止各地武门。

淮南一些武门组织，不但在当地搞打，砸·，选开著火革出去搞武门，部隧勘阻、服无效之后，军领导命令部隧组成连的人员「卧轨」，终于将其制止。屯溪一带的武门组织，开着汽车外出武门，部隧鞭士又以「卧路」的办法将这些汽车旧回。

经趟探取果断措施，安徽各地的武门逐步被制止，形势有了好韩·此后，部隧估领各城市的制高点，在交通要道派驻小分隧，业派出巡避隧日夜巡选，暇禁武门活动，维护社会秩序。

在此期间，李德生多次亲自深人各派组綫，了解和掌握他们的真实情况，做他们的工作。十二军丶省军区和所有安徽驻军明确表：坚决按照中央关于解决安徽问题的指示瓣事，对派群组一视同仁，公平对待，实行「一碗水端平」的政策·

(九五命令)下后；十二军抓住时机，大造舆·军管会迅速将<九五命令>翻印张贴。部隧和群翠组织都出宣傅车，早到晚流动广播·部隧派出大批收缴武器分隧，深入到群翠组各据点，动员他以及大量弹药和区器。

毛泽东看到新华社《国内动熊》登载的十二军在安徽制止武门、收缴武器的情况后，于9月13日亲自将这一经验批转全国。

安徽武门问题得以暂时解决，李德生和十二军功不可没·另一重要原因是中央在安徽两派问题上探取了「一碗水端平的政策，没有将雨派分为造反派和保守派，而是稀雨派「都是革命群组织」。50

李德生到达安徽后，取了省军区领导的情况介绍，又组铁力量通过各种渠道和形式，巍取了多方面的意见，数安微造成重武门的原因，有了一个基本的看法：这就是因为权形成雨派，因为分派而形成街立，因为对立面爆发武用，蕴也可以税是文化大革命运动中的一个共同特点·要解决这个问题，只能倒着来，也就是首先制止武们，再实现联合，然后组綫「三结合」，「把领薄权掌握起来」。李德生懿为是落货周恩来指示，解决好安徽间题的基本思路。5i

所谓倒过来解决问题，货陈上就是不能征根本上解决问题，只能自前最繁急的问题入手，头疼警头，脚疼医，治穗不治本。2 「蓓东南瓣法]

山西省原来的雨大派群组綫「红总站」，「红联站]后来转化为「总站派！和「兵团派」，刘格平、陈永设所支持的「总站派]舆山西省军区支持的「兵圈派1形成势不雨立的药立组织·中央文革小组在山西问题上是明站在刘格平、陈永黄一搂的。1967年11月28日至12月27日，中央在北京召开解决山西问题的会识，周恩来在食上强调要禁打、砸，、抄·抓，立即刹住武门歪属·他命令拆除一切武门汇事，不准衡军事机关、不准揪门、图攻解放军指戟员·磕管会曦上批干了50(（中共中央开于安微问题的决定）：1967年3月27日，载《{文化大革命1研究资料》·

上期，自372-37351李德生：《李德生回忆绿》，真353。刘格平支一派压一派的错及其许多做法，但会识的实宝内容还是支持刘格平这一派的·会藏决定将山西驻军的「三支雨军]工作由山西省军区交给六十九军戴委领簿·般所周知，山西省军区是支持「兵团派]的·与此同时，经中央批准，山西省革命委员会髮出通知，提出关于暂东南各派立即停止武门的六条协：立即停止武门；立即撤走徙震村及外县调到临汾弹备参加武门的全部人员；任何群累组缴都不能以任何藉口人民解放军、民兵·公安机的武器弹药；不准措画家、集体和个人的粮食丶精票丶财物；要归口闹革命；保证正常的民主权利等：

刘格平曾在山西傅建了一段经中央文革小组授意的「最新最高指示」：「要跟六-十九军的同志们说-下，要站在刘格平同志一遵，壑决支持刘格平同志。」主持六十九军工作的副军长振华对此持疑态度·他为，毛泽束对部隧的指示应由中央军委傅逹，现在由地方上的刘格平来傅达，而且是由翘来传建支持他本人的「最高指示！，擅有点不符合避·谢振华主持领导山西的「三支雨军」工作后，亚未精概支持「总站派】，因此遭到造反派的忌恨·

1968年2月22日，期振华派代表到长治飞机场候机室，主持了菁东南雨派头头的停火判·振华要求部隧在候机室外重兵布防，楼顶四个角上架起了四挺机枪，以防两派武装衢攀金场·由于解放军的威势，加上调解代表的努力工作，雨派头头最终同意将武器交给部隧。此，营东南炮火连天的武门遣到提制。

一周后，周恩来就广西章国清电话请示可否派一个营的兵力去追回被西造反派组织掐走的解放军某部的武器弹药一事，作了批示：「如--个莺兵力不行，可调雨个管去包围，进行强大的政治攻势，照东南辨法，逼近其工事，勒说其送回武器弹药。』2所育东南辨法，实隙上就是解放军出动强大兵力，逼迫造反派群翠组铁停止武门·上缴武器弹药·但就山西省来说，两派群翠组织的武门选速没有消减，不少地区的武用选正方奥未艾。52《周恩来年（1949一1976}》，‘下卷：真222。3套南滇挺事件

1968年1月5日；山东来云南支援搂疆建设的工役制工程第八国在下关山饭店遭到「八二三」派「四二○」武装攻打，被打死七人·1月10日，工八圆七十七人由「炮兵圆」派负资人李国直率领，徙昆明出发前往下关接回该圆被圈困的六百馀人，等待退役回山东。1月14日抵逹下后，捲入了当地的雨派武门·当地驻军蒸委徙派性出髮，给工八扣上「滇西挺进织隧！（简[滇挺]）的政治帽子，强加一些莫须有的

罪名，上报昆明军区常委，昆明军区黛委未加核宜即上报中央·1月11

21日，工八国在下关的全部人员七百多人，播带武器开下关返回昆1

明·当天，康生丶谢富治接见在京开会的昆明军区领导干部时：「滇1|

挺是造无产隋级的反，他们的植口不是对澈人，不是对反革命，而是+一一

街人民解放军，他们的行为完全开了文化大革命的轨道，走到反面1

了，是破壤文化大革命的行为·！

根撬康生等人的话，1月23日，中共昆明军区黛委正式形成（中国共产黛昆明军区委员会兰于处理昆明「炮兵圆派出滨西挺进隧的问题>的文件。1月26日上午，昆明军区副司令员、省军管会委员会瑶林等按照谢富治的指示，徙北京飞赴昆明·当天下午，即召开紧念食藏，部署武装团「滇西挺进隧】事宜·鲁瑞林亲自坐镇昆明指·26日晚，执行围剿任务的部隧受命向在一平浪甘海资广区的工八圆住地快速推进，缩小包厨圈·27日下午6时10分，部隙攻占了甘海资碲区·在国剿中，打死工八团成员184人，当地「炮兵圆」派群翠和煤磺职工丶家展59人，抑捕工八团成员480人·2月13日，康生丶江青在北京接见云南赴京代表时，宣布工八团为「反革命匪帮」·此后，在1968年接近一年的时间内，军内外不断娶瓣了【反革命政治武装土匪滇西挺进隧罪行展宽」，在后来的「划线站隧」和「清理隋级隧伍」中，又掀起了抓「滇挺」分子的高潮，亚进一步将「滇挺」的行动说成是「执行国民业雾南特务纽计刺」，军内外一些导韩部被证为「滇挺]的「总司令」、「总指」丶「密谋策划者」，一-大批乾部，群韩部、群罗被打死，逼死七百多人，被打伤致强二千多人，受株连的达一万馀人。534内蒙古挖内人蒸建市

内蒙古人民革命藏，是历史上起遇进步作用的一个革命政。

1925年10月，中共中央报大执行委员食作出<器于蒙古问题藏汉案），指出内蒙古革命的重要性及其特殊性，分析了内蒙古的社会状况，民族关傢和民族解放网争形势，南迹了紫的民族政策，亚且决定成立内蒙古艘工兵大同盟和赞助成立内紫古国民革命案。541925年10月，在张家口正式成立了内蒙古国民革命业。它接受中国国民黛和中国共产业及共产国除的便重领遵，在蒙古民族中展泛用展革命活勤；它提出了反对帝国主羲侵路、特别是反对白本帝国主姜侵略、反背北洋军陶的统治和民族压迫、胶除王公骨族的封建特摧制度、建立人民民主自治政权，联合国内各革命案派和各族人民共同完成民族民主革命等基本纲领。1927年8月，改名为内蒙古人民革命案。1946年3月，根据中共中央指示，内蒙古自治莲动联合会和东蒙自治政府商定，在承德翠行解决自治运动统一问题的食，决定解散内蒙古人民革命紫，撤销东蒙古人民政府，由中国共产荒镇导丙蒙古人民的自治建动。·53王元林主级：《每南五十年一一中共雾南省社金主羲时期大事配》（北京：人民日报出版

杜：1999），真134·1978年9月8日，中共套南省委·昆明军区燕委下发<翻于为「滇西挺

链绒家政治假案的平反结输）。54中共中央籍大执行委员会《明于紫古间题决案）（1925年10月）中指出：「我们的焦感当

使蒙古人的民族解放运动奥全中国的解放遵动结合起来··我们为愿当组内蒙古国民革命，逍是紫古人民的民族上政治上的职任：可是内蒙古图民革命默和内蒙古工兵大同盟工作愿当密切的联络，道是中展民中的革命工作能构有成效的一种保证。」年见中央楷案馆辆：《中共中央文件选集），第一册（北京：中共中央默校出版社：1982) :直419-420 。区文联副主席、作家协会内蒙分会主席鸟兰巴韩，向自治区革籍小组和军区领导人滕海清等人避送了（岛兰夫黑常包庇大叛徒集围罪行的简要报告），（报告>中：「内蒙古人民革命是蒙修设在丙古的大特务组织」。这是文化大革命期间丙蒙古地区第一次正式提出「内人案」问题·此后.，鸟兰巴韩选多次报送了他所编造的有关「内人藏！的材料。

1968年2月以后，以滕海清为首的革委会以鸟兰巴翰辐造的材料为依据，领遵开展了挖「内人兼」运勤，造成了极为重的后果。

1968年1月6日至18日，内蒙古自治区革委会第二次全委大会曦韶为，内蒙古的臂级门争的子选没有揭开，提出打一场挖鸟兰夫黑线，鸟兰夫流毒的人民戳争，这就是所的挖萧」运动的由来。

2月4日，江青、康生等在约鱼台接见内蒙古自治区革委会主任滕海清和革委会常委李树德·康生在罐话中：「鸟兰夫影馨很大，流毒很深·首先愿在部隧内清。一方面街鸟兰夫进行批科，同时大揭王逸伦、王罐，这样群衆就知道我们不是反对蒙古族·蒙古族的壤人发动蒙古族的群去揪门，这様更便利·」内蒙地区苏修、蒙修、日本特不少。丙人默至今遥有地下活动，开始可能揪得宽点，不要怕！

2月6日：自治区革委会负贵人召开碰头会，韶为「内人业]在1947年5月内蒙古自治区人民政府成立以后仍有地下活动·为区别起见，此后的【内人案]常常作「新内人业！。

4月，自治区专案工作会诀定隔塞查八名盟丶级以上韩部，专攻「丙人业」问题·滕海清指示，挖[内人焦]地方上的突破口是特古斯（自治区默委宣傅部副部长），军隧上的突破口是荫扎布（闪蒙古军区政治部副主任）。寡案组对鲍扎布进行了长时间的刑拷打，业对他进行逼供·诱供·指供·鲍荫扎布在刑下被迫造了参加地下「新内人业]的假口供，供出了包括内蒙人委副主席哈丰阿，朋斯克·丙蒙高等法院院长特木尔巴根、内蒙业委宣傅部副部长特占斯·内蒙民政侵鸟力圆丶电台台长昂日布筹在内的共三-十多人·4月的报告》

7月5日至21日，内蒙古革委会召开第三次全委大会。会通过了（关于对「内蒙古人民革命案！的处理意见）·这个文件对民主革命时期事过革命活动的内蒙古人民革命紫进行追曲的历史分析，麟定1947年5月1日内蒙古自治政府成立以后仍有地下「内人案]活动，文件鸟兰夫为「内人篇」的后台，·业规定，对「内人紫！支部委员以上的骨韩分子均按反革命分子输处，勒令一般蒸徒进行自首登记，对抗拒者征处。7月20日，自治区革委会镇导人在挖「新丙人岚问题上向康生请示，康生说：「你们内蒙的同志，脑子裹是没有情的·内蒙有追样大的反革命组织，你们选向中央请示甚座呢？有多少挖多少：愈多愈好嘛！」s5

内蒙革委会三次全委籍大食后，（关于封「内蒙古人民革命篇|的处理意见>上报中央，以内革发351号文件印发全自治区，于是挖「新内人常」的活动徙原来的群毁动成了有领导、有组绒·自上而下的大迫害运动

各单位、各地区开风而动，很快就挖出了一批又一批的「新内人藏」·舆之相伴的，刑讯逼供丶致死致残的人数愈来愈多。内蒙革委会丙关于「新内人萧]问题也有了意见分歧，革委会副主任高锦明懿为「不能再挖了，再挖就挖塌了！」11月，高锦明被批判为「右倾机会主羲」，证被停止了工作。

高锦明遭到批判后，内蒙古地区的挖「内人业运动开始进入高潮。中共内蒙古自治区业委机关裹的蒙族干部纷纷被抓，鹅乎无一幸免·在1968年12月由滕海清授意搞的（脚于（内人案1问题汇报提纲）中，列翠了内蒙古自治区委和人委局长以上韩部的名单，现转录如下：5655王任平主：《内蒙古自治区志－共产靠志)（呼和浩特：内蒙古人民出版社，1999)，

直22456圆钙，祝东力：《康生奥[内人紫]冤案)北京：中共中央紫校出版社，1995)，夏161一

166。姓名密制原赖移::

证陷迫餐之期泌岛兰夫

1925年鑫加涵「内人默」。「新丙人默}主席。假共产粪内蒙古紫委第

员，真盛民默员·国特·叛徒·内奸，最大的民族分裂一查记、人委主席

主羲分子。奎璧

「新内人」副主席·假共产焦员，真网民蕉员。熙特内蒙黛委香记

叛徒丶内奸、乌兰夫死紫分子，老民族分裂主羲分子。王再天

内蒙黛委誉记

「新内人默」副主席，中央执委·日特，样蒙特务，张

学良的忠宜走狗，内奸，老民族分裂主羲分子。攀力格巴

内蒙黛委春记

老「丙人默]骨韩，「新内人案]中央轨委，老蒙修情报兼公安庭康长

鼠，老民族分裂主裁分子·李振华

「内人默]骨韩。

焦委组织部侵特古斯

宣停部副部长

老「内人岁]中央执委。「新内人为！中央毒记、中央执委

组绒部长·林修特务，民族分裂主羲分子。克力更

统戟部部长

老[内人默]骨干。「新内人案]中央委员，民族分裂主教

分子。厚和

(值践》杂社

[新内人燕」中央执委兼宣傅部负资人·「内人离」内蒙直

属机调委毒记。岛菌夫的黑代常委之一沙驼

《资践装社

「新内人靠]中央宣博部负责人之一。

副主编博彦

「新内人为]中央委负。内蒙继工食副

主席德力格雨

《纳紫古日报》

「新内人徽」中央委员，民族分裂主羲分子，蒙特嫌。

社社长沙梯

内蒙圆委

新内人幕】中央执委兼秘言长·副毒己

内蒙人委吉雅泰

「新内人紫1中央执委·假共产紫员，标修特务，老紫修副主席

情报员·老民族分裂主羲分子。哈斐阿

老「内人默」秘蓄长·「新内人默]副主席、中央执委、卷内蒙人委副主席

记·大蒙奸，日特，酵蒙修特务·鸟兰夫死蒸分子，老

民族分裂主羲分子。内蒙人委

新内人默」中央委员·蒙奸，日特，苏蒙修特务，老民朋斯克

副主席

族分裂主羲分子。

「新内人默]副主席。老蒙情帮员，老民族分裂主羲分

高级法院院长特木耐

子·巴根

老「内人燕」中央执委·老民族分裂主羲分子，紫修情报鸟力圆

内蒙民政鹿糖长

鼠·

老[丙人篇]骨干。「新内人]中央熟委兼经济部负贵人。金垦育

财政鹿糖长垂世英

扁菌夫的黑代常委之一 。

公安鹿副程长高布泽博

腹华鹿喇长

「新内人默]中央执委。都固尔

畜牧离侵

新内人燕」中央执委·装奸，日特，老蒙修情帮员，老扎布

民族分裂主羲分子。赵真北

畜牧哪副喇长

「新内人默]主要骨轮·王再天，特古斯揪出后，是主要

负资人·叛徒，「成吉思汗默」骨韩分子。乌力吉敖

建鹿观长

「新内人默」中央执委·蒙修特务，日特·老民族分毅主其尔

羲分子。戈瓦

内载语委主任

老{内人幕]骨韩：「新内人业]中央执委。

内蒙委额尔教陶

老「内人幕]中央执委·「新内人紫！中央执委兼宜傅部克陶

副主任

长·蒙情报员，民族分裂主羲分子·昂如布

内蒙台台长

「新内人默]台负责人，民族分裂主装分子，紫修情报员。羲达嘎

内蒙衡生离

老「内人幕」中央执委·「新内人业!中央执委兼宣停部副部蒜隆

副长

长·蒙情报员·隋级复仇分子，民族分裂主羲分子。嘎烯布

内蒙人委副秘

老「内人默]中央执委。「新内人默」中央执委兼秘套长僧格

鲁长、外瓣主

日特，紫修情报员，民族分裂生粪分子。

任李洪龙

中央民族出版

老[内人幕]骨翰。「新内人焦]中央孰委，业兼播宣傅部

长。

社副社长岛

内蒙轻化

「新内人减]中央委员老媒帐情报员，蒜特务，岛藤副腹长

夫死默分子。德力格开

内蒙外辩

老「内人为]骨韩。「新内人业1中央执委兼群络部货资人副主任

之一膦和

内蒙公安南一

「新内人默脚络部副部长。日特，蒙修特务·威戏长、焦组

成员和兴革

内藜财

「新内人默」中央执委兼经清部妥·息兰夫的黑代常委之

副主任潮洛蒙

内蒙焦委宜傅

蒙催特嫌，鸟夫死默分子。

部副部长高舆赛

内蒙民委

「内人业]骨韩分子之一。副主任

「内人默」骨韩分子，蒙修特嫌·民族分裂主羲分子。包正

衡生鹿副长高茂

「内人默」骨韩分子，民族分裂主羲分子。

衔生感副长阿木古郎

内蒙新委

老[内人案]骨轮=副主任手段之残酷令人爱指·

在鸟开察布盟，盟计委主任比力格刚们的牙被人用老虎钳子一个个拔掉，接着又把舌头和鼻子割掉而致死·

四子王旗白音鄂博公社秘套敖日布扎木藓夫妻佣，被凶手用刮舖刀片将身上的肉一道道割开，把食盐揉进去，再用烧缸的烙铁熔伤口，名日「发肉条」·雨口子被虚杀后，削刚五个月的孩子被活活死·

蓬茂旗旗委毒记包国良的妻子被打成「内人黛］后，杀手们用子拉大锯，将其险道和肛们拉通，终身残废。

《内蒙古日报》社驻伊克昭盟记者暴康五于1978年7月27日向内蒙古委发回一篇专题报告，披露了在挖「内人业」高潮中的1969年上半年，在鸟旗图克公社製造的血腥修案的事宽·报告中写道：

1969年圈克公社只有2961人·被打成「新内人蕙的就有926人：占懂事人的71%·被怀疑的有270人·被活活打死和后遗症死的49人·当时最重伤残270人，其中116人完全丧失或半丧失劳勤能力。所有共建默支部都被打成「内人」支部，70%一80%的共座紫员被打成【内人业」徒·被拟门上刑·被闲除··

用烧红的湿柳棍烫·将女牧民扒光衣服·用烧红的燕柳概烫小腹部·肚子·把肚皮烧壤，肠子露出来·再烫阴道·将外阴烫壤·婪成不男不女之人·腹部伤口至今不能飚合：直流臭水。

狼牙鞭打人·皮鞭上用电线把按卸、铁丝头罐紧·斐成带刺的鞭子·每抽打一下，勾下一些皮血·逹打二十多鞭后：脊背皮血被勾掉，露出脊推骨·大片伤口腐发臭！由于不给治疗·将一个人活活臭而死·抽打皮鞭时·血肉横飞·甩在将上也壤奥，气味啥人不能进屋。

肉撒暨面·皮鞭、棍棒打壤人·在伤口处撒暨面·或用堕开水淡·受害者疼得骚癌、昏死。

上脑箍·把受害者的脑袋·用八号铁丝继住·再用老虎甜子狼狼搏素：嫩丝勒进头皮襄，或把四佃上脑箍的人用碱丝围君火越速起宋烤·动不得跑不了。结果头瑟、头皮焕光·露出头骨·格出的血和油流在胺上+脚也被烫壤·....37

通过残暴的酷刑强供，编造出一系列褚如「内人业I默章、黛纲丶黛旗、印章、记录·文件、日等假证据，甚至把内紫古地区的中共黛组证陷为「明裹是共产煮，暗裹是内人」，而且製造出数不胜数的「丙人业」的变种组织，如「统一薰】丶「民族羯立黛」、「柳条子案」「沙禽子黛】、「黑虎！等荒唐的名目。

1969年4月，在中共九大期间，毛泽东指出[在清理臂级隧伍中，丙蒙已经摘大化了！。5月13日至19日，中央领遵人周恩来等先后四次取内蒙古自治区革命委员会、内蒙古军区的汇报，指出滕海清「在前一段清理臂级隧伍的工作中，主要是在挖「丙人默的工作中，犯了重的错款」·5月19日，滕海清等向中央写了（终决直徽执行中央关于内蒙当前工作指示的巍点意见），22日，毛泽束批示：照辨。史「五二二批示。批示在当时起到了在一定程度上烈正摘大化，停止挖「丙人」的作用，而且使大批冤假错案始得到平反·但当时中央的结只是韶为在挖「丙人蒸]工作中犯了搬大化错，「反鸟兰夫、挖「丙人燃！、清理臂级隧伍，方向选是对的」·因而，丙蒙古的广大干部、群赴京上访，强烈要求彻底批判滕海清的蜡·内蒙古自治区革命委员会星瓣痪状熊·当年12月19日，中共中央作出对内蒙古行全面军管的决定，由北京军区对内蒙古壹行分区全面军管·北京军区司令员郑维山·副司令员杜文蓬丶副政委黄振棠、张正光组成内蒙前线指所（简「前指1），统一全面领导内蒙古的工作。1970年2丶3月间，「前指负人郑维山室布内蒙古在平反工作上犯了「一风吹！的携大化错，而且耀以「前指！蕙的领薄小组的名义，宣布内蒙革委会为落宝政策制发的-一系列文件停止执行，使内蒙局势又发生逆转，平反和落窗政策的工作陷入停顿·57国们·祝束力：《康生奥「内人焦」冤案》，贰201一203。共中央对内蒙古自治区案委尤太忠丶池必卿，侯永《于进一步解决好挖「新内人粪1问题的意见的报告>批示同意，业要求韶真复彻执行·（报告）中写道：

·究竞有没有一个「新内人紫]7是全区广大粹部和紫汉各族群取一直开心·亚希望给以回答的一个重要问题·大家忍为·在揭批[9人门争已经取得律大胜利的情沉下，是应诚而且有条件数过们问题作出实事求是的结论了·随着形势的不断发展·根据在落贵政策中了解到的大重事贵，使我们愈来愈清楚地看出：所谓「新内人紫】是根本不存在的：当时决定挖「新内人案]是错误的，是原自治区紫的核心小组个主要负责人，在林彪、「四人繁]反革命修正主义路棘彩窖下·主概断，育目蟹干，大搞逼供信造成的一大案·因此，应兹完全予以否定。58

{新内人默]冤案是文化大革命中最大的冤案之一，它造成的后果燃为重，因此案而到陷和迫害的有346000多人，被迫害致死的就有16222人。59追起冤案殃及面极大，筱内蒙古自治区的政第一把手局兰夫到生产隧的紫支部普记直到普通晨牧民，甚至及内蒙古周捷的甯省、吉林省、黑龙江省、甯夏回族自治区·新疆维吾尔自治区的蒙古族的聚居区。「新内人案]冤案的始作痛者鸟就巴韩于1987年

11月被呼和浩特市中级人民法院以告陷害判处有期徒刑十五年。1

封内蒙古挖「内人黛]动的主要领导人和执行者滕海清，则「念其在长．期争中，出生入死，为人民流血裔门，做了不少有益的工作」60，所

以征凳，未予追究其刑事查任。58中共中央批转内紫黛委呈送的（关于进一步解决好挖「新内人藏1问题的意见的报告>的批

示及附件（1978年4月20日），截《中雷文化大革命文碑》。

（中葬人民共和国最高人民察院特别梭察赢起糖），[980年11月2日。5960黄克诚致廷懋信中谱，截《康生舆「内人篇]冤案》，夏300。

描述：

