id: eee6ba5da8
标题：对被告人聂元梓所犯罪行的发言
日期：1982-10-29
是否是时间段：false
作者：孙成霞
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），137-145
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,邓小平,张春桥,林彪,聂元梓,曹荻秋,彭真,朱德,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山东文革,北京文革,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：对被告人聂元梓所犯罪行的发言
书籍作者：孙成霞

正文：
# 对被告人聂元梓所犯罪行的发言

## 公诉人 孙成霞

## 一九八二年十月二十九日

审判长、人民陪审员：

经过法庭调查，大量的事实，确凿的证据，充分证明本院《起诉书》指控被告人聂元梓的罪行，完全是属实的。现在，我就被告人聂元梓的主要犯罪事实和采取的阴谋手段，及其犯罪性质和应负的刑事责任，发表如下意见：

第一、被告人聂元梓的上海之行，是江青反革命集团有预谋、有组织地夺取上海市领导权而采取的重要步骤；聂元梓是在上海市实施这一步骤的组织者、策划者。

在庭审调查过程中，聂元梓对她的这一罪行，极力狡辩。但是，法庭出示的书证和证人的证词证明，江青说：“上海是华东最大的城市，影响很大，上海问题的解决，关系到华东全局，我们要是打算要上海就得派红卫兵去支持上海工人、学生造反”。派谁去呢？戚本禹的供词作了交代，因为聂元梓当时造反最有名，同江青的关系又好，江青就决定让聂元梓带人去上海了。可见，聂元梓的上海之行完全是在江青反革命集团密谋指使下进行的。聂元梓带着北京大学“文革副主任”孙蓬一等三人，于一九六六年十一月十九日窜到上海。聂元梓立即向“中央文革”驻上海记者站的负责人提出，要见江青反革命集团主犯张春桥。嗣后，在“中央文革”驻上海记者站所在地延安饭店，张春桥单独会见了聂元梓。聂元辞为了实施江青反革命集团夺取上海市领导权的阴谋，在上海市亲自与孙蓬一等人，把在上海市的北京大学学生拼凑起来，组成所谓“赴沪新北大战斗团”，作为她在上海市实施阴谋活动的依靠力量，又纠集上海市“工总司”，“上三司”、“红革会”等，反派头头，在上海华东师范大学校园、愚园路第四师范学校等许多地方开会，煽动他们组织起来，建立一个全市性的统一组织。组织起来干什么呢？用聂元梓的话说就是“联合起来，统一力量，把矛头一致对准上海市委。”聂元梓又策划了一个以打倒曾任北京大学社教工作队党委副书记的上海市委教育卫生部长常溪萍为突破口，进而打倒上海市委的反革命策略。按照这个反革命策略，聂元梓进一步在各种集会上煽动说：“我来上海是专门揪常溪萍的，是来搞上海市委的”；“常溪萍是上海市委派到北京去和黑帮分子联络的联络员，他是黑帮分子彭真、邓小平、刘少奇看中的人物，是他们的黑干将。常溪萍被我们揪住了，就打开了上海市委的缺口，是上海市委的致命伤。我们一定要死死揪住他不放”，并声称“不打倒常溪萍，不打倒上海市委，不回北京”。进而又纠合华东师范大学等单位的造反派头头，先后于十一月二十二日，十一月二十五日，十二月十一日分别在文化广场、人民广场召开了所谓揭发批判上海市委的万人誓师大会和几十万人参加的批斗大会，会上批斗了上海市委书记市长曹荻秋，市委书记杨西光和常溪萍等人。聂元梓在上述大会上讲了话，煽动说：“常溪萍问题不是孤立的、一个人的问题，而是从中央到地方都有他的根子，中央的根子是邓小平和黑帮头子彭真，地方的根子，到目前为止，我认为就是以曹荻秋为首的上海市委”。此后，聂元梓又先后与孙蓬一等人到上海复旦大学、同済大学、交通大学、江南造船厂，杨树浦发电厂和江青反革命集团主犯王洪文所在的国棉十七厂，继续煽动。聂元梓还亲自找中共上海市委机关干部进行所谓“座谈”。这一系列紧张的煽动，中心内容是所谓“先打外围”，“孤立陈、曹”，“顺藤摸瓜”，“直捣老巢”，“揭上海审委的盖子”，“要让市委后院起火”，“北大和师大联合造驻旧市委统战部、组织部”，“打进市委机关去”，“打倒常溪萍是打开陈、曹的一个缺口”，“对上对下都有影响”。这里所说的陈，就是中共上海市委第一书记陈丕显，曹，就是曹获秋。在聂元梓到处煽动下，曹荻秋、杨西光、常溪萍等人被各单位频繁拉去批斗，致使上海市委出现了瘫痪秋态。聂元梓于十二月十六日离开了上海。但是，她的阴谋和野心并没有随着她离开上海而终止。在她离开上海的时候，专门留下了孙蓬一等人继续实施她的一套计谋，孙蓬一等人终于纠集“赴沪新北大战斗团”，同上海市的一些所谓“造反组织”勾结在一起，于十二月二十八日进驻了上海市委，参与制造了康平路反革命事件，使上海市委完全陷于瘫痪，为江青反革命集团最终夺取上海市领导权打下了基础。

聂元梓在上海的一系列罪活动，很受江青反革命集团的赏识。在聂元梓到达上海后的第三天，“中央文革”驻沪记者即按江青一伙的要求发出了消息，说聂元梓到上海短短三天，就使“造反派统一了认识”；确定了“以常溪萍为突破口”，掀起了对上海市委“大揭发、大批判的声势”。江青对聂元梓上海之行的评价是：“实现了交给她的任务”。这些事实不仅清楚地表明江青指使聂元梓搞阴谋活动是很得手的，也清楚地表明聂元梓上海之行在江青反革命集团阴谋篡夺上海市领导权的反革命活动中所占的地位和所起的作用。

在这里有必要指出，聂元梓一伙人在上海的所有的反革命组织活动和反革命煽动活动，完全是由聂元梓亲自出面和亲自安排进行的。那个所谓“以打倒常溪萍为突破口”进而打倒上海市委的反革命策略，完全是出自于聂元梓本人。因此，理所当然的应该追究她的刑事责任。

第二、被告人聂元梓是林彪、江青反革命集团诬陷、迫害党和国家领导人的积极参与者。

林彪、江青反革命集团主犯康生为了诬陷、迫害中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中共北京市委第一书记、市长彭真，于一九六六年四月十四日亲自写信，授意聂元梓，要她“组织调査组，系统地调查彭真、刘仁等黑帮的具体材料。”聂元梓在接到康生的亲笔信后，立即组成了直属“校文革”领导的所谓“揪叛徒”的“第二战斗队”，并将队员名单和组建情况密报康生。同时，由队员手持康生亲笔信的复印件，到全国各地捜集材料。被告人聂元梓又于一九六七年五月二十二日亲自写信给林彪、江青反革命集团主犯谢富治，请求给予帮助。同年五月二十六日，原公安部副部长李震秉承谢富治的意旨接见了“揪叛徒第二战斗队”的负责人，并表示大力支持。

被告人聂元梓为了实施康生诬陷、迫害彭真的旨意，亲自精心策划了从诬陷北京林学院院长胡仁奎入手进而诬陷彭真的阴谋。胡仁奎在一九三九年在晋察冀边区是经中央批准在彭真的直接领导下打入国民党上层为党做工作的。聂元梓在接到康生的信后，首先独自到一个人的家，对这个人和这个人的妻子说：“现在正是揪叛徒的时候”，“你们要主动，跟上形势”，“表现要积极”等等，并问及胡仁奎的情况，示意他们揭发胡仁奎。经过这样一番诡密的安排之后，聂元梓才派人进行所谓“调查”。她还亲自写了条子交给“战斗队”队长杨建锋派“战斗队员”去找那两个人。“战斗队”的人从那家回来后，就起草了一份给康生的“报告”。聂元梓亲自审查了这个报告稿，提出了修改意见并批示：“这个材料再调查，然后送去”。“第二战斗队”在这个“报告稿”的基础上，根据聂元梓的批示进行了修改补充，于五月十六日报送给康生。报告中诬陷彭真副委员长，还有薄一波、安子文与胡仁奎、李伦是特务。康生看过这个村料后即表示“彭真的问题可以升级了，可以逮捕了”，并且批给了“彭真专案组”。这个专案组，于一九六七年九月主要是根据北大“第二战斗队”提供的材料写了《彭真包庇国民党、大特务胡仁奎、李伦进行特务活动并通过胡、李与蒋介石、阎锡山暗中勾结的材料》。这些材料成了一九六八年七月九日，彭真副委员长被诬定为“特务”，遭到逮捕冤狱的重要根据之一。同时也使李伦遭受寃狱八年。可见，聂元梓为林彪、江青反革命集团提供的诬陷彭真的材料，对彭真以及李伦遭受迫害、冤狱起了重要作用，后果严重。

被告人聂元梓还主动策应林彪、江青反革命集团诬陷中共中央副主席、全国人大常委会委员长朱德进行反革命煽动活动。在一九六七年一月底，聂元梓得悉戚本禹向人民大学学生煽动说：“朱是反毛的”消息后，表现了极大的反革命主动性。她立即亲自向人民大学有关人员了解戚本禹的讲话内容，并记在笔记本上。就在这个时候，她又得知中国作家协会“造反团”抄出刘白羽写的《朱德将军传》的书稿，很快就批准“新北大分社”和“作家协会革命造反团”联合组成批判班子，批判朱德，她在二月三日下午在北京大学临湖轩接见了“作家协会革命造反团”的代表，当场决定由新北大负责组织写稿班子，提供一切方便条件，并指定北大“校文革”办公室主任负责具体落实。这个“批判班子”相继炮制了《篡党篡军大野心家朱德的自供状》、《历史的伪造者，反党的野心家——再揭<朱德将军传>的大阴谋》、《把大军阀、大野心家朱黑司令揪出来》等文章，先后刊登在一九六七年二月十六日、三月十六日北大“校文革”办的《新北大》报上，共占六版，计二万八千余字。聂元梓亲自决定，这两期拫纸增印到五十万份，扩大发行到全国，造成极为恶劣的影响。

在这里应该指出，聂元梓秉承康生的旨意诬陷彭真副委员长，以及他煽动诬陷朱德委质长，决不仅仅是对彭真、朱德个人，绝对不是孤立的，而是林彪、江青反革命集团策划打倒老一辈无产阶级革命家的组成部分，是和他们篡党篡国的反革命目的分不开的。

第三、被告人聂元梓，在林彪、江青反革命集团的总的意图下，诬陷迫害了北京大学一大批干部、学生，她是组织实施这些诬陷迫害活动的主要责任者。

北京大学是我国具有革命传统的一所高等学府，闻名中外。在党的领导下，北京大学为中国人民的解放事业、建设事业输送了大量人材。当被告人聂元梓篡夺了这所大学的领导权之后，竭力颠倒历史，颠倒是非。她多次召开各神会议，煽动揪所谓“黑帮”，批所谓“黑帮”；先后把北京大学的领导干部、教授、讲师等二百多人诬陷为“走资派”、“黑帮”、“反动学术权威”等等，以各种莫须有的罪名诬陷迫害他们。在这里我只举一个例子就可见一斑了。地理系教授侯仁之只是因为他在《旅行家》杂志上发表的《我爱旅行》的一文中，描述了他第一次见到大海的心情，就说他是“站在海边向台湾招手”，绐他戴上了一顶“反共老手”帽子，在《新北大报》上连续三期刊登批判他的文章，还逼迫他挂牌子战在凳子上，头上压上砖叫他低头“认罪”。当他被毒打得站不起来时，竟被拖在地上游斗。象这样被诬陷、迫害的干部、学生数以百计。

被告人聂元梓在北大篡权之后，还亲自批准对所谓“黑帮”等人实行集中管理，把北京大学陆平、彭佩云等一百多名校系领导干部、老知识分子、教员、学生，非法监禁起来。这些人在监禁中遭到了严刑逼供。用刑之狠，手段之毒，闻所未闻，憷目惊心。在法庭调查过程中，有几位证人已经作了揭露。但是应该指出，那仅仅是在聂元梓主持下“集中管理”和“监改大院”发生的罪恶事实的一小部分，还有大量的这类的罪恶活动。北京大学党委书记陆平，党委副主任彭佩云、副校长戈华、教授朱光潜、李赋宁、生物系党总支书记胡寿文等等，从党委书记到一般干部，从校长、教授到学生百余人都遭到了残酷折磨。聂元样掌权时实行的“集中管理”和设立的“监改大院”，完全是一幅人间地狱的景象，使一大批干部群众的身心遭到严重摧残，造成了极其严重的后果。被告人聂元梓在今天的庄严的法庭上，还不正视她的这些罪恶，反而较松地以一句“不知道”为借口，妄图逃脱她的罪责，这是绝对不能允许的。

被告人聂元梓在北京大学实行反革命统治期间，还别有用心的制造了一起所谓“反革命小集团”的冤案，为此成立了“专案组”。从一九六七年九月到一九六八年七月，在她主持的各种会议上谈到抓、打“反革命小集团”问题达三十七次之多。经聂元梓的同意，这个专案组从北京、四川、山东先后将北大师生邓朴芳、邓楠、颜品中、韩琴英、姜鹣鹣、俞芷情、彭秋和等十余人绑架到校，刑讯逼供，严刑拷打。其中，学生邓朴芳被抓到学校后，立即被书包蒙住头遭到痛打，强逼他交代其父郊小平和卓琳的所谓问题。当遭到邓朴芳的严词拒绝后，聂元梓手下的打手们，进而用铝棍、钢丝鞭昼夜连续毒打。邓朴芳在这次被迫害后，下身瘫痪，终身残废，但聂元梓并没有就此罢手。她控制下的北大“校文革”办公室又向江青等写了长篇书面材料，写了题为《邓小平通过邓朴芳组织反革命集团控制北大运动》的报告和简报，凭空诬陷邓朴芳是现行反革命分子，说邓朴芳从事的所谓“反革命活动”的主要材料都是由邓小平那里批发来的。这那里是搞什么“反革命小集团”，纯粹是搞阴谋。还有被当作“反革命小集团”成员的女学生韩琴英，被“专案组”从山东把她抓回北京时，沿途遭到殴打，衣不遮体。韩琴英到校后被蒙住眼睛，惨遭毒打后流产。北京大学地球物理系的教员彭秋和被非法绑架到校，硬逼他承认，看过江青的剧照，反对聂元梓就是反革命，不承认就被蒙头毒打。彭秋和被打得遍体鳞伤、鲜血直流，经过长期医治，直到现在还未恢复健康。

被告人聂元梓在北京大学的一系列倒行逆施，理所当然地在北大引起很大民愤。至今，在北大一提起聂元梓，广大教职员工仍义愤填膺。因此，必须追究聂元梓这一严重罪行的刑事责任，以伸张正义，平息民愤。

第四、我认为有必要在这里就聂元梓诬陷、迫害常溪萍的罪行，再作进一步的揭露。

常溪萍是中共上海市委委员，教育卫生部部长，曾任上海华东师范大学党委书记。他在上海被群众誉为“忠于职守的焦裕禄式的好干部”。一九六四年，北京大学搞社会主义教育运动时，任“社教”工作队党委副书记、副队长。在工作中，他认为北大“社教”运动的搞法不符合党的一贯政策，经上海市委同意，向中共中央总书记邓小平写信反映，得到邓小平总书记的支持。北京市委根据邓小平总书记指示召开会议，批评了当时在北大“社教”中坚持错误的聂元梓等人。聂元梓因此对常溪萍怀恨在心，文化大革命一开始，她便以为时机已到，疯狂地进行反革命报复。她很快地写了一张大字报。大字报寄到上海后，市委负责人不同意贴出去，由曹荻秋请示邓小平。邓小平指示：“这件事中央已经作了处理，不要再翻出来了”。于是聂元梓、孙蓬一等人又写了字报，诬陷常溪萍在北大“社教”运动中是个头号叛徒，是“前北京市委反革命修正主义集团镇亚北大‘社教’运动进行反攻倒算的急先锋”；并且通过江青、张春桥将送份大字报往上海贴出。聂元梓窜到上海之后，到处煽动“打倒常溪萍”，叫嚣：“不揪出常溪萍，决不回北京。”正是由于她的煽动，使常溪萍被罚跪、游斗，被拖把、榔头打得浑身血肉模糊，多次昏死过去。甚至在演活报剧时，把常溪萍拉去当“活靶子”，评多人用脚踏在他的身上说，叫他“永世不能翻身”；在一次批斗后，还用绳子套在常溪萍脖子上，由八个打手往八个方向拉，狂叫：“绞死常溪萍”。就这洋，常溪萍屡遭折磨，于一九六八年含冤死去。被告人聂元梓确是诬陷迫害常溪萍致死的罪魁祸首，她必须承担相应的刑事责任。

第五、 综合上述，我们清楚地看到，被告人聂元梓的一系列的罪恶活动，决不是他个人的、孤立的一种犯罪行为，而是紧紧地同林彪，江青反革命集团联结在一起的，是林彪、江青反革命集团的罪恶阴谋活动的重要组成部分。是什么东西把聂元梓和林彪、江青反革命集团联结在一起的呢？我们有足够的证据证明，早在“文化大革命”之前，在北大的“社教”运动中，聂元梓就对常溪萍和当时的中共北京市委第一书记彭真不满，一直怀恨在心。这是她同林彪、江青反革命集团勾结起来，在“文化大革命”开始以后，进行反革命报复，疯狂诬陷迫害彭真、常溪萍的一个重要原因。但是必须强调指出，聂元梓猖狂从事反革命活动并不仅仅是为了泄私愤，图报复，还有更重要的东西，这就是她具有明显的反革命野心。她在她的亲信中一再表示不满说：“中央委员还是候补的，革委会主任是副的”，可见她对只篡夺北大的领导权是很不满足的。她还有明显的觊觎北京市领导权和中央各部的领导权的行为。这充分说明聂元梓的反革命野心在“文化大革命”中已经恶性膨胀到十分狂妄的地步了。她的上海之行在不到一个月的时间内，就为江青反革命集团立了一大功；她诬陷迫害彭真副委员长之所以能够那样主动，她煽动诽谤诬陷朱德委员长之所以能够闻风而上；她诬陷迫害常溪萍，诬陷迫害北京大学一大批师生，之所以那么肆无忌惮，归根结底都是来自她的反革命野心。事实无情地宣布了被告人聂元梓在“文化大革命”中所犯的一系列罪行都具有明显的同林彪、江青反革命集团共同的反革命目的，其犯罪行为都是危害中华人民共和国的行为。根据《中华人民共和国刑法》第九十条的规定，聂元梓的行为确已构成反革命罪。她的反革命行为触犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条、第一百零二条，第一百三十八条，犯有阴谋颠覆政府罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪，而且后果严重，民愤很大，迄今仍不彻底悔罪。因此，我建议法庭，依法予以严惩。

描述：

