id: 5c90e04bb7
标题：上海铁锅厂党、团组织遵照毛主席的教导认真执行党对“可以教育好的子女”的政策对他们做到主动关心，抓紧教育，热情帮助，积极团结
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁锅厂党总支和团组织遵照毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的教导，坚决执行党对“可以教育好的子女”的政策，用马列主义、毛泽东思想团结、教育他们，使他们在社会主义革命和社会主义建设事业中，更好地发挥作用。

这个厂“可以教育好的子女”占全厂青年的百分之二十七。党、团组织十分重视抓好对这部分青年的思想教育和革命转化工作。开始在部分干部中，对家庭出身不好的青年存在不放心，不称心的思想，不敢大胆使用，更不敢吸收这些青年入团。厂党总支针对这些思想，举办党、团支部干部学习班，认真学习毛主席亲自制定的党的“九大”团结、胜利的路线，学习党对“可以教育好的子女”的无产阶级政策，学习北京“六厂二校”的有关经验；同时，联系到厂里活生生的阶级斗争事实，狠批刘少奇一类骗子散布的反动的血统论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论，使党、团干部深刻认识到，对于家庭出身不好的这部分青年，如果我们不去团结、教育他们，阶级敌人就会千方百计地利用、腐蚀他们，甚至把他们拉过去，这是两个阶级争夺接班人的一场严重斗争。只要认真加强了思想教育工作，就可以把这些青年中的绝大多数人教育过来。他们通过对全厂“可以教育好的子女”的情况分析研究，还认识到，对这部分青年一定要进行阶级的、历史的、全面的分析，既要看到他们身上存在着剥削阶级的阶级烙印，更要看到他们中的大多数人是热爱毛主席，愿意跟共产党走的，因此不能单看他们的家庭出身，主要是看他们的政治表现。这个厂的党总支和团组织采取举办各种类型的学习班(如新艺徒学习班、新团员学习班、青年学习班等)、召开座谈会、在团支部中开展互帮互学活动、定期听取班组工人老师傅意见等方法，对家庭出身不好的青年做到:主动关心，抓紧教育，热情帮助，积极团结。

这个厂的党总支和团组织积极引导家庭出身不好的青年联系自己世界观的改造，认真刻苦地读马、列的书和毛主席的书。通过学习，使他们懂得:家庭出身不能选择，但走什么样的道路，完全可以由自己来选择。只要听毛主席的话，跟共产党走，不断地自觉地改造世界观，同样可以为人民作出有益的贡献，政治前途是光明的。有个家庭出身不好的青年，过去思想包袱较重，自己想进步，写了入团报告，但一直不敢交给团组织。党、团组织就主动关心他，多次找他谈心。在党、团组织的教育帮助下，他认真学习毛主席著作，自觉接受工人阶级的再教育。他的腿有毛病，但仍抢挑重担。一次炉子发生故障，他不顾个人安危，协助工人同志进行抢救，脚烫伤了，坚持不下火线，受到工人同志的好评。团组织遵照党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，吸收他加入了共青团。团组织抓住这个典型，让他在新艺徒学习班上谈了自己认真看书学习，狠抓世界观改造的体会。一些家庭出身不好的青年听了，激动地说:“党、团组织这样关心我们，使我们学习有榜样，努力有方向，抓革命促生产更有劲。”纷纷表示要正确对待自己的家庭出身问题，认真学习，努力改造世界观，积极靠拢党、团组织，争取政治上的进步。

这个厂的党总支和团组织遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，特别注意对家庭出身不好的青年加强阶级教育，邀请在旧社会苦大仇深的老工人谈家史、厂史，组织他们参观阶级教育展览会，扫烈士墓，帮助他们提高阶级斗争觉悟，痛恨剥削阶级，培养无产阶级感情；并通过开展革命大批判，增强他们抵制资产阶级腐蚀的抗“毒”能力。有个家庭出身不好的女青年刚进厂时，一个坏家伙假装“同情”、“关心”，以教技术为名，散布“政治上红不了，有了技术天下跑”的资产阶级思想毒素，企图引诱她走上邪路。她认真学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等光辉著作，立即把这一情况向组织上作了汇报。在批斗会上，她大胆揭发和批判了这个坏家伙的罪行，进一步擦亮了眼睛，提高了阶级斗争觉悟。通过党、团组织的帮助教育，在“一打三反”运动中，这个女青年不仅积极投入斗争，还帮助老工人写批判稿。在阶级斗争中，她受到了锻炼，光荣地加入了共青团。

(本报通讯　员)

描述：

