id: 5c92ce1755
标题：“让工农兵听了满意”上海评弹团青年队下乡演出侧记
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前一时期，评弹团青年队的三十四个小演员，分成五个组，到青浦、嘉定八个城镇、公社巡回演出。消息传开，贫下中农喜气洋洋，奔走相告。那天中篇评弹《青春之歌》演出组，午饭前到达南翔，原定晚上演出，但演员一到那里，就发现人们扶老携幼，蜂拥而来。一问，才知道书场已把日场票子卖出去了。这是原定计划中所没有的，演不演呢?带队老师和演员议论开了。演员们怕未经排练马上上场，演出质量难以保证。但看到不少老农民带着雨具，走了十几里路，高高兴兴来看演出，难道能让他们扫兴而归吗?大家毫不犹予地作出决定:既要加演日场，又要保证质量。演员们没有休息，有的同志连饭也顾不得吃，就默起书来。九位同志齐心协力，团结战斗，胜利完成了日夜两场演出任务。

在演出活动中，演员们发现有的观众连续三天来听同一只评弹节目，不禁惴惴不安了，心中都在想，如有几套节目轮换演出该多好啊!目前自己所掌握的这些专业技能，距离工农兵的要求是多么远。他们回顾自己在学馆学了三年，说是三年，实际上真正学艺术还是在粉碎“四人帮”以后。在“四害”横行时，有着几百年历史的、为江南人民喜闻乐见的评弹艺术，被摧残得面目全非，奄奄一息。评弹团内老演员被打倒，青年没路走。青年演员向老艺人学艺，被斥为“拜倒在权威脚下”；稍唱出点评弹味，就被扣上“复辟”的帽子；听听评弹传统的唱片，“留恋黑线”的棍子马上就挥过来了。搞得教师不敢教，学员不敢学。想到这些，青年们决心把对“四人帮”的仇恨化为苦练专业本领的力量。他们挖掘潜力，千方百计增加上演节目，夜深了，青年队的宿舍里的灯还亮着，短篇组的小王和小范为了排出新剧目，演出后两人对书对到半夜二点多。大家自觉地抓住各个环节，坚持每天早上六点钟起床练功，即使雨天，也顶风冒雨，打着伞到田埂上喊嗓子。演员们除了每天自己练唱，还互相听书，互相观摩，提出问题，共同探讨，并做到每演一场小结一次。他们互相勉励:“一定要把被“四人帮”耽误了的时间夺回来，练出过硬的本领，让工农兵听了满意。”

小演员们这次下乡十二天，五个小组共演出七十一场，听众两万多人次。通过这次演出实践，无论在说白、唱腔、咬字等方面都有较显著的进步，获得了思想、业务的双丰收。

描述：

