id: 5c94445408
标题：贯彻第八次全国人民司法工作会议精神进一步加强社会主义法制上海市人民司法工作会议闭幕　严佑民同志讲了话
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民司法工作会议于最近举行，已在八月十九日胜利闭幕。

市委书记、市革委会副主任严佑民出席会议并讲了话。会议由市委常委、市革委会副主任王鉴主持。市政协，市委各部、委、办，市公安局，市检察院，市民政局，以及区、县委负责同志参加了会议。最高人民法院代表也参加了会议。

中共上海市委对这次会议十分重视，先后多次听取高级人民法院党组的汇报；并对贯彻第八次全国人民司法工作会议精神，进一步加强社会主义法制，搞好人民法院的整顿建设，作了重要指示。会议期间，广大司法工作者认真学习了毛主席一九六二年在扩大的中央工作会议上的讲话，学习了李副主席和纪登奎同志的重要指示，学习了第八次全国人民司法工作会议的重要文件，讨论了关子展同志代表高级人民法院党组作的《坚决贯彻第八次全国人民司法工作会议精神，为实现新时期总任务积极做好司法工作》的报告。会议充分发扬民主，畅所欲言，联系上海司法战线实际，深入揭批了林彪、“四人帮”的反革命罪行，分清了路线是非，明确了新时期人民司法工作的方针和任务，这次会议。是上海司法战线承前启后，拨乱反正的一次重要会议，极大地鼓舞了到会全体同志的斗志，增强了大家加强社会主义法制，巩固无产阶级专政，保证新时期总任务胜利实现的信心和决心。

到会同志畅谈了粉碎“四人帮”以来上海司法战线的大好形势，揭发批判了林彪和“四人帮”的反革命罪行:他们相互勾结，狼狈为奸，疯狂推行反革命修正主义极右路线，在司法战线上大搞“两个否定”、“一个砸烂”，严重摧残司法机关和司法队伍；他们颠倒敌我，利用窃取的部分审判权力，采取种种卑劣手段，大肆收集整理黑材料，诬陷敬爱的周总理和叶副主席等中央领导同志；他们任意捕人、放人、定案、判刑，包庇坏人，残害人民，妄图用“第二武装”取代人民法院，大搞所谓“群审”、“群判”，刑讯逼供，践踏社会主义法制。大家严正指出，林彪、“四人帮”如此穷凶极恶地破坏人民司法工作和社会主义法制，其罪恶目的就是要篡改人民法院的性质和任务，变无产阶级专政为法西斯专政，实现他们篡党夺权的反革命野心。

与会同志在回顾和总结同林彪、“四人帮”斗争的经验后指出，在“四人帮”横行的日子里，上海司法战线广大干警，坚持毛主席革命路线，不畏强暴，进行了不屈不挠的斗争；大家坚持人民司法工作的战斗岗位，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，正确处理人民内部纠纷，为巩固无产阶级专政作出了贡献。实践证明，二十八年来毛主席的革命路线在上海司法战线始终占统治地位，各级人民法院执行的法律制度是社会主义的，司法干警绝大多数是好的和比较好的。

会议经过充分讨论，对如何贯彻落实第八次全国人民司法工作会议精神，取得了一致的认识；对人民法院今后的任务，作了专门研究和部署。

闭幕大会上，严佑民同志讲了话。他在充分肯定二十八年来司法工作所取得的巨大成绩，肯定粉碎“四人帮”以来本市各级人民法院在工作中取得的成绩以后说，应当看到，上海是受林彪、“四人帮”干扰破坏的“重灾区”，司法战线又是“重灾户”，外伤内伤都很严重。要医治好这些创伤特别是内伤还要花很大力气，下很大功夫。他强调指出，揭批“四人帮”的斗争，一定要同揭批林彪联系起来。因为他们在组织上是互相勾结、狼狈为奸的一丘之貉，在政治上都推行一条极右的反革命修正主义路线，都是反党反人民反社会主义的反革命集团，在思想上都搞彻头彻尾的唯心主义和形而上学。他们共同的社会基础都是地富反坏和牛鬼蛇神。他们又都是善于搞假左真右的反革命两面派，许多坏事他们都是一起干的。所以，揭批“四人帮”，不能同揭批林彪割裂开来，只有紧密联系揭批林彪反党集团，才能把“四人帮”及其余党在司法战线上的罪行揭深批透，肃清流毒，才能打破林彪、“四人帮”强加在司法干警身上的种种精神枷锁，消除余悸，解放思想，调动革命积极性。

严佑民同志强调指出:为了完成新时期的总任务，一定要进一步宣传新宪法，宣传社会主义法制，造成人人知法、人人守法的局面。社会主义法制宣传愈广泛深入，就愈能在更大规模上动员群众对一小撮阶级敌人实行专政，有效地增强人民群众遵纪守法的观念，促进社会风气革命化，为实现新时期的总任务创造更加安定团结的社会秩序。人民法院要根据新宪法的规定，加强刑事审判活动，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子，惩办新生资产阶级分子和坏分子。要坚决贯彻执行全国司法工作会议的精神。为了正确执行党的政策和国家法律，要坚持发扬实事求是，调查研究的优良传统和作风，重证据，不轻信口供，确保办案质量。他强调指出，认真复查纠正冤错案件，加强信访申诉工作，是实施新宪法的一个重要方面。林彪、“四人帮”造成的冤案一定要昭雪，错案一定要平反。他还对正确处理人民内部纠纷的问题作了阐述。

严佑民同志最后说，人民法院是社会主义新型的人民司法机关，是无产阶级专政的重要工具之一。要特别强调党的领导作用，这是做好人民司法工作的根本保证。各级党委要把司法工作放到议事日程上来，加以研究讨论，把好路线、方针、政策关。在坚持党委统一领导的前提下，采取有效措施，加强上级人民法院对下级人民法院的领导，监督下级人民法院的审判工作。

描述：

