id: 5c94b01e96
标题：高举红灯奋勇前进
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：卢大保
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市粮食局　卢大保

以前我看过革命现代京剧《红灯记》，受到深刻的教育。平时，我经常听《红灯记》录音广播，从中吸取力量。现在，《红灯记》一九七○年五月演出本发表了，我一口气读了几遍，感到越改越好。新演出本中李玉和的英雄形象更加高大，更加坚强，他是我们工人阶级的英雄形象的光辉典型。他那种“为革命粉身碎骨也心甘”的钢铁意志时时鼓舞着我去克服前进道路上的各种困难。

一九六七年六月九日，我们上粮一站的密闭仓房严重缺氧，不少阶级兄弟为了抢救粮食而昏倒在仓房里。我冒着生命危险冲进了仓房，抢救阶级弟兄。是毛主席关于“要奋斗就会有牺牲”的教导和李玉和这样的共产党人视死如归的革命精神给了我巨大的力量。

去年年底的一天，我突然听说有一个地方发生火警，那里有很多粮食需要抢救出来。我赶到现场，看到许多解放军和革命同志为了救火，勇敢地进行战斗，有的昏倒，有的牺牲，我也奋不顾身地冲了进去。有些同志说我身体差，不许我进去，我想，我为党做工作，很少贡献，现在是革命需要，我就应该参加战斗。

我在护粮战线上多次参加过这样的战斗。是毛主席的教导指引我，是李玉和英雄形象鼓舞我战斗。

李玉和是个穷工人，我也是苦出身，八、九岁就给地主当小长工，受尽剥削和压迫，十三岁来上海当学徒，又受尽了资本家的欺凌侮辱。我和李玉和都是一根藤上的苦瓜。李玉和对毛主席和党无限热爱、无限忠诚，在对敌斗争中英勇顽强，“宁可筋骨碎，决不把头回”，“筋骨断体肤裂意志更坚”，把党的利益放在高于一切的地位。我和李玉和比起来，相差实在太远了。毛主席教导我们:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”无数象李玉和一样的英雄先辈用鲜血和生命换来了我们的今天，我一定要认真刻苦地活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，为中国革命和世界革命贡献出自己的全部力量。

描述：

