id: 5c962a6386
标题：节前不松劲　节后鼓干劲过一个革命化春节的倡议书
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年，我们在欢庆两个伟大的历史性胜利的巨大喜悦中，迎来我国人民的传统节日——春节。

伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《论十大关系》的发表，华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，给全国人民以巨大鼓舞。华主席提出的抓纲治国的战略决策和四项战斗任务，充分反映了全国人民的根本利益和共同要求。我们决心紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，服从抓纲治国的战略决策，坚持党的基本路线，继承革命传统，发扬勤俭风气，过一个革命化的春节。提出如下倡议:

一、认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，在揭批“四人帮”的斗争中，注意发挥工人理论队伍、班组会、“向阳院”、居民学习会的作用，采取多种形式，学习好、宣传好、贯彻执行好。节日前后，要广泛开展宣传大好形势，回忆对比活动，调动一切积极因素，为巩固无产阶级专政努力战斗。

二、紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，对妄图破坏市场，制造混乱的阶级敌人要狠狠打击。春节期间，要注意防特、防火、防毒、防盗，搞好社会治安，维护革命秩序，使广大群众过一个愉快的革命化春节。

三、深入开展“农业学大寨”、“工业学大庆”的群众运动。彻底批判“四人帮”破坏革命、破坏生产的滔天罪行，要把对“四人帮”的仇恨化为力量，发扬“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，坚决把被“四人帮”干扰和破坏所造成的损失夺回来，努力把国民经济搞上去。财贸战线的同志要千方百计组织货源，安排好市场，提高服务质量，做好节日供应工作。

四、坚持勤俭，提倡节约。节日期间做到“四不，二提倡”:不讲排场摆阔气，不争购某些供应暂时偏紧的商品，不信谣传谣，不搞“四旧”活动。提倡节前坚守岗位不松劲，节后准时上班加把劲；提倡节日不浪费，节后更勤俭，多余的钱进行储蓄，支援社会主义建设，把被“四人帮”糟踏破坏的我们党艰苦奋斗的光荣传统恢复起来，发扬光大。

五、破旧立新，移风易俗。狠抓意识形态领域里的阶级斗争，广泛深入地宣传新人、新事、新思想、新风尚，提倡晚婚，计划生育，广泛开展拥军优属、爱国卫生、文艺体育活动，积极做好回沪知识青年工作。走访亲友做到“四个大讲”:大讲两个伟大胜利，大讲党的基本路线，大讲抓纲治国的战略决策，大讲农业学大寨、工业学大庆。回乡职工要把工人阶级的优秀品质带到农村去。以破旧立新的实际行动，批判“四人帮”大搞“四旧”、铺张浪费等歪风邪气，做移风易俗的促进派。

同志们:让我们在以华主席为首的党中央的领导下，沿着毛主席指引的革命航向，继承革命传统，团结起来，共同战斗，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

上海第三钢铁厂

上海豫园商场

上海市水产供销公司第二批发部

上海市第八百货商店

南市区副食品公司

南市区烟糖果品公司

南市区服装鞋帽公司

南市区半淞园路街道革委会

中国人民银行上海市南市区办事处

描述：

