id: 5c96d7158d
标题：揭去“四人帮”鬼脸上的金纸
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：晓荣
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓荣

资产阶级阴谋家、野心家江青，恬不知耻地为自己编织了一顶又一顶的漂亮的桂冠，什么“文艺革命旗手”，文艺战线“流动的哨兵”等等。鲁迅生前痛斥过的那个向敌人“献媚”、替敌人“缴械”的老投降派张春桥，以及叛徒姚蓬子膝下的“漂零子弟”姚文元，心领神会，他们为江青大吹大擂，说她对文化大革命有“重大的贡献”，对文艺黑线作过“顽强不屈的斗争”，还硬要人家在“革命样板戏”的几个字上面，加上什么由她“精心培育”的字样；甚至制造了江青“点燃了无产阶级文化大革命的熊熊的火炬”的神话，用以欺骗群众。连叛徒、卖国贼林彪和国民党反共老手陈伯达也曾凑过趣，一个吹捧她对文化，大革命的“独特的作用”，一个把“京剧革命”的“首创者”，“文艺革命”的“披荆斩棘的人”之类美名往她头上套。真可谓江婆卖瓜，自卖自夸，牛鬼为蛇神搽雪花膏，野心家捧野心家。

伟大的领袖和导师毛主席在揭露赫鲁晓夫的恶鬼本相时，指出他“文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人”，“四人帮”可算把赫鲁晓夫这套野心家、阴谋家的卑劣伎俩学到家了。

铁铸般的历史事实，无情地戳穿‘了唾沫编织的桂冠。早在抗日战争时期，毛主席就热情支持平剧革命的尝试，鼓励革命文艺工作者把旧戏舞台上颠倒的历史再颠倒过来。一九四二年，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，为我们党制定了一条完整的无产阶级革命文艺路线。解放以来，毛主席率领我们在文艺领域，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，用社会主义战胜资本主义，用马克思主义战胜修正主义，开拓社会主义文艺百花盛开的春天。毛主席还亲自观看了革命样板戏，并对这些作品的修改，从主题到唱词、唱腔、剧名等都作了许多重要指示。针对“四人帮”扼杀优秀影片《创业》的行为，毛主席更作了重要批示，严厉批判了“四人帮”任意践踏社会主义文艺事业的滔天罪行。

“四人帮”对社会主义文艺一窍不通，但他们利用文艺篡党夺权、搞阴谋诡计却颇为能干。正如恩格斯所说的:“如果以为这些腐朽不堪的有教养阶级，它们每天的精神食粮也许会比它们本身要好一些，那是没有的事。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第629页)“四人帮”一方面向群众贩卖修正主义文艺理论，用以毒害文艺工作者，企图扼杀无产阶级文艺；一边又在阴暗的角落里，日日夜夜如蝇逐臭、嗜痂如癖地欣赏曾枚高尔基斥为“我们星球上最丑恶的文明”——帝国主义的腐朽文艺。他们是又要当婊子，又要立贞坊。表面上整天价大唱文艺革命的高调，摇唇鼓舌、唾沫四溅地侈谈什么“社会主义文艺”，似乎天下只此一家，别无分店。然而，他们自己的恶劣行径，又不断地为自己揭去鬼脸上的金纸。他们贪天之功，把革命样板戏据为己有，把毛主席革命文艺路线指引下取得的文艺革命的成果掠为自己篡党夺权的资本。他们所提倡的“无产阶级文艺创作”，只不过是用文艺为自己树碑立传，把自己打扮成“文艺革命旗手”、“工人运动的领袖”，为“四人帮”篡党复辟制造舆论。他们的所谓“批判毒草”，完全是用“钢铁工厂”、“帽子工厂”里的造谣诬陷、恶毒中伤的卑劣武器，来分裂党，陷害、打击一大批坚持毛主席革命路线的优秀领导干部和文艺工作者。他们究竟为那家的文艺“披荆斩棘”、开辟道路，不是彰明昭著了吗?

自从自称是“马克思的忠实的学生”的老机会主义头子拉萨尔，开创了盗用马克思的名义搞机会主义、利用文艺作品反对马克思主义的先例之后，就为不少赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家奉为至宝。江青一帮也是如此，他们无耻之极，把毛主席的丰功伟绩，把毛主席革命文艺路线的辉煌胜利，作为金纸，用来掩饰自己的鬼脸。但是，在光芒四射的马克思主义的照妖镜下，在汹涌澎湃的无产阶级革命洪流面前，老机会主义头子拉萨尔，现代修正主义头子赫鲁晓夫，无可逃遁地现出了原形，继承他们衣钵的“四人帮”的鬼脸也终于暴露在光天化日之下。什么“文艺革命旗手”、“革命样板戏的精心培育者”，原来不过是欺世盗名的政治骗子!

华主席为首的党中央为党锄奸，为国除害，为文艺领域消灭大文阀和大戏霸，真是大平民愤、大快人心、大鼓干劲!清除了害虫，社会主义文艺的百花，必将开放得更茂盛，更鲜艳!

描述：

