id: 5c97cb8572
标题：鲁迅精神之于我们今天
日期：1981-9-25
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：毛泽东,派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

今年九月二十五日，是鲁迅先生诞生一百周年。我们的国家和民族以有这样一个伟大的文学家、思想家和革命家而感到骄傲和光荣。诚如毛泽东同志所说:“孔夫子是封建社会的圣人，鲁迅则是现代中国的圣人。”我想，不能再比这个评价更高的了。

研究鲁迅的人，在国内外是太多了。人们越来越感觉到，鲁迅伟大的一生，他在文学、思想、革命方面的贡献，远远超过他同时代的许多人。后学的我，在这方面是不会、也不能比别人讲得更多、更好，所以这里只想谈谈鲁迅精神之于我们今天。

紧跟时代、反映时代、站在时代的前列，推动时代车轮前进，这是鲁迅的第一个特点，也是他奋斗一生的第一个革命精神。鲁迅在“五四”以前发表的第一篇白话小说《狂人日记》，就已经描绘出封建社会人吃人的罪恶，尽管他对这个吃人的社会没有直接描写，但他已向当时的社会发出了第一支投枪。无怪这篇小说一发表，就在社会上引起了轰动。

以后接着发表的《药》、《祝福》、《伤逝》到《阿Q正传》无一不是深刻地反映当时的时代，指出在当时的社会不仅劳动人民在那种假革命的旗帜下得不到解放，就是如涓生和子君这样的知识分子也没有出路，阿Q虽然幻想过革命，最后还是免不了挨枪毙。

当然，鲁迅在描述他小说中这些人物的悲惨命运的同时，也并没有忘记指出他们的出路，那就是不推翻这个人吃人的社会，劳动人民象祥林嫂、阿Q他们以及涓生和子君等是不会有真正出路的。那时鲁迅信仰的还是进化论，他还没有接触马克思主义，而中国共产党是在一九二一年才成立的。虽然如此，鲁迅当时已和陈独秀、李大钊等交了朋友，并在他们主办的《新青年》等杂志上发表文章。可以看出，鲁迅当时已和宣传马克思主义的先进分子站在一起共同进行反帝反封建的斗争的。那时他已写了战斗性很强的杂文，并同胡适、陈西滢等现代评论派展开论争。

这里，我们已经看到:鲁迅不仅是一个文学家，而且是思想家和革命家了。

这里，我们又已经看到:鲁迅虽然没有加入中国共产党，成为中国共产党的党员，但是他用他的笔关注和捍卫的中华民族的生死存亡的命运，是和中国共产党的斗争目标完全一致的。从鲁迅这一时期的作品中，我们看不到半点浪漫主义或多少带点浪漫主义色彩的东西。也许这就是当时某些青年或同时代的某些文人不能完全理解和完全接受鲁迅作品的一个原因。

然而今天我们来看鲁迅的作品却处处闪耀着时代的光辉，非常真实地描写了中国的劳动人民和知识分子。鲁迅的作品，特别是他的小说，就是收集在《呐喊》、《徬徨》两本集子中的为数有限的创作，已为我们祖国文库增添了可以传之永世的非常珍贵的遗产。

这里，鲁迅精神之于我们今天，就是告诉我们，文学必须紧跟时代，反映时代，站在时代的前列，推动时代的车轮前进。这就要求我们的作品，要和当前的形势合拍，要和党中央保持一致，为建设和丰富我国的精神文明，从而促进我国的物质文明而努力。这是我们时代的一切革命作家不可推卸的责任。希望我们的作家在党的六中全会决议指引下，在小平同志、耀邦同志有关思想战线(其中也包括文艺战线)的谈话、讲话的精神激励下，深入生活，丰富自己，与各条战线的英雄模范同甘共苦，象我们在战争年代曾经做过的那样，描写他们、歌颂他们，为我们社会主义文学谱写新的篇章。

当然，我们也要象鲁迅那样，对于有损和危害我们党和社会主义事业的丑恶的东西，不论是国内的和国外的，也决不吝惜我们的笔墨，无情地揭露他们、鞭挞他们。

粉碎“四人帮”快五年了，三中全会到现在也快三年了，由于过去工作中的失误所带给我们人民的创伤，已经过去了。文学不能停留在老是反映这些东西的水平上，这对丰富我们社会主义的文学创作来说，是远远不够的。文学家们应该紧紧把握着我们时代的精神，紧跟时代、反映时代，推动时代的车轮不断前进。

韧性战斗，哪怕只是一个人，也要战斗下去，这是鲁迅的第二个特点，也是他奋斗一生的第二个革命精神。鲁迅从广东回到上海后，他眼看到大革命失败，又接触到中国革命的底层，使他感到必须继续同帝国主义、中国的封建势力、买办资产阶级进行斗争。尽管当时国民党反动派在革命的幌子下夺取了政权，马上掉过枪头镇压革命；而在革命阵营——特别是在中国共产党内，一方面有毛泽东同志和老一辈革命家们进行的农村包围城市的斗争，而另一方面在城市工作中，还是左倾教条主义统治。这表现在文学战线上，当时就有一些人把文学革命的矛头对着鲁迅，逼得鲁迅去接触马克思主义和马克思主义的美学理论。这就是鲁迅先生说的，他要感谢创造社中的诸人，促使他从进化论者转变为马克思主义者。

这是鲁迅先生的一个飞跃。鲁迅先生说，我不仅解剖别人，更勇于解剖自己。这是很能表现鲁迅先生的韧性战斗精神的。当时不仅有人攻击他“醉眼朦胧”，甚至还议论他的气量和年纪。那个文坛小丑叶灵凤竟在一篇小说中写他用鲁迅的《呐喊》擦屁股。对于这些攻击，确实很难使人容忍，象我这样一个当时还不到二十岁的青年人，也都感到无聊之极。

然而，鲁迅先生面对这些攻击，他一面应战，同时深深感到他还缺乏和缺少同他们这些人战斗的锐利武器，这就促使他去寻找马克思主义，并且一旦用来武装自己，就更有力地同他们进行战斗。在战斗中，尽管有时他只是一个人，但还是能够克敌制胜，特别是使自己取得了在思想上飞跃的胜利。

这对于我们今天，是何等重要呵!

今天我们文艺战线要正确地开展批评和自我批评。不能把正确的批评看作“打棍子”。至于开展自我批评，更要认真学习鲁迅先生那种严于解剖自己的精神。

这是鲁迅精神具有重要现实意义的一个方面，也是他留给我们的一份宝贵的精神财富——韧性战斗。

当然，对于这种韧性战斗精神，有些人是不喜欢的，但最后还是不得不承认，这种精神对于我们今天进行批评与自我批评是十分必要的。

鲁迅还用他的这种韧性战斗精神，向自己的阵营指出，左翼往往可以变成右翼；他对敌人阵营，就象他在回答托洛茨基派的信中所表示的那样，他把毕生的期望寄托在中国共产党身上。毛主席在《论鲁迅》一文中指出:“他并不是共产党组织中的一人，然而他的思想、行动、著作，都是马克思主义的。他是党外的布尔什维克。”

爱护培养和关心文学后进，这是鲁迅的第三个特点，也是他奋斗一生的第三个革命精神。这从许多纪念和回忆鲁迅先生的文章中可以找到无数的事例。当代的许多著名作家，不说已经去世的，就是活着的人，我们也可数出许多人的名字。鲁迅帮助他们成长，为他们的作品写序言、组织和编印出版。他还关心他们的生活，给他们以物质上的援助，在危难中，他设法营救他们；他们死难了，他赋诗哀悼他们，并向全世界揭露控诉反动派的罪行。真可以说，他是把他们的命运看作他自己的命运的。他的这种精神已经超出革命人道主义，而已经达到共产主义的崇高境界。

但也可以想见，当他进行这些工作和这些活动的时候，帝国主义、封建势力、买办官僚阶级和他们的仆从，从没有一时一刻放松过迫害他。然而他是只要一息尚存，就不停止战斗。鲁迅非常懂得革命事业，其中包括文学事业，光靠少数人是不行的，要有一支队伍。这点，他在左翼作家联盟成立会上的讲话中就提到过，他毕生都在为着建立这一支有战斗力的无产阶级文学队伍而竭尽全力。他对每一个文学后进的爱护、培养和关心，是当做革命事业——发扬光大我们民族和国家的文学事业在进行的。所以毛泽东同志才说:“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”

这个评语是经过鲁迅先生毕生的奋斗实践形成和证明了的。

鲁迅这种精神对于我们今天就更加重要了。建设社会主义物质文明，需要千百万的劳动人民在生产的各条战线上同心协力、艰苦奋斗。同样的，建设社会主义的精神文明，也需要我们文学战线上的各方面同志组成一个铁一般的团结队伍。同心同德、努力奋斗，在六中全会决议的指引下，在小平同志、耀邦同志的谈话、讲话的精神激励下，把我们文学事业向前大大推进一步。这就要求我们要象鲁迅先生那样爱护、培养和关心广大文学青年，用鲁迅精神来武装他们，引导他们创作出更多无愧于我们时代的作品。我们要用鲁迅的精神和我们党的光荣传统去培养他们，使他们健康成长。应该看到，这是我们文艺领导和老作家们无可推卸的责任和应尽的义务。

鲁迅历来不赞成派性，坚决反对文学界的宗派主义。他特别强调志同道合、分清大是大非。在大是大非面前，他是一点儿也不客气的。而对文学阵营内部，不管有多少分歧，他既不放弃争论，但同时又主张团结。我们今天就要学习鲁迅这种战斗精神，发扬他的这种精神，这样才能把文学后进带到健康的革命文学道路上去，为我们繁荣社会主义文学事业作出应有的贡献。

我以为这就是鲁迅精神之于我们今天的重要所在。我愿与文学战线上的同志们、朋友们共勉，并以之纪念鲁迅先生诞生一百周年。

描述：

