id: 5c97ac2748
标题：冠生园老店新开
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：阿发
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月间，有位华侨为了寻找冠生园食品店，在南京路上兜了半天。后来，在上海食品店里看到一位营业员穿的白色工作服上印有“冠生园”三个红字，他高兴得象见到了老朋友一样:“冠生园原来在这里，我终于找到了!”一下子买了许多糖果、点心。

冠生园是五十多年前的一家糖果罐头公司，是当时上海民族资本的四大食品企业之一，工厂设在漕河泾，总店设在南京路，全市还有五家支店。天津、南京、杭州、汉口、贵阳、重庆、昆明、庐山等地都设有分店。它以经营各种糖果、罐头食品闻名于国内外。解放以后，民族资本受到保护，这家厂的生产得到发展，冠生园以“生”字作为商标的罐头食品继续行销国内外，很受欢迎。

一九六四年，“冠生园食品厂”改名为“康健食品厂”，这件事受到曹荻秋同志的批评。曹荻秋同志说:“冠生园名称在国际上有影响，为什么要改掉?”于是，厂名改了回来。但文化大革命初期，在林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线影响下，冠生园食品厂又被改名为益民食品五厂，商店被改名为上海食品店，厂店挂钩中断，商店的经营特色消失。

现在，拨乱反正，冠生园恢复了老店名，又以特色糖果食品和广大消费者见面了，这是上海几家糖果食品厂热情支持的结果。你看，在经过装修粉刷一新的店堂里，展销着一百多个品种的糖果，有名的如大白兔、结涟、上海、三喜、全脂等各种奶糖，维生素C、陈皮梅、话梅等硬糖应有尽有，琳琅满目。

展销的头一天，店堂里喜气洋洋，许多糖果食品厂的代表都怀着喜悦的心情，前来道贺。益民食品五厂的代表特别兴奋，他们说:益民五厂和冠生园原是一家人。为了让冠生园的特色进一步发扬，使糖果食品市场更加丰富多彩，一定要密切厂店关系。他们正在共同商量恢复精制冠生园的特色商品。

(阿发)

描述：

