id: 5c984636d0
标题：日益强大的革命群众运动洪流 猛烈冲击资本主义“心脏”地区
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冲绳工人和学生举行反美大示威

据新华社北京十七日电　据东方通讯社报道:霸占冲绳的美军当局下令士兵用刺刀镇压在美军基地工作的日本工人罢工的暴行，激起了日本人民的极大愤怒，他们不断地展开了强烈的抗议行动。

十六日晚，冲绳工人和学生约一万二千人在冲绳中部的宜野湾市举行反美大会和示威游行，要求撤除美军基地和废除日美“安全条约”。示威群众同镇压他们的警察展开了英勇的搏斗。

参加集会的群众在会后列队向美军司令部进发，举行强有力的示威游行，并在美军司令部大门前进行了斗争。一批群众拿着木棍冲击美军司令部大楼。他们向前来镇压的警察猛扔石块，战斗得非常激烈。有二十多名示威群众被警察打伤，三名被无理逮捕。但群众不畏强暴，坚持斗争。岛上居民从四面八方赶到现场，热情地支持了示威群众的斗争。

美国一大学学生不要文凭要斗争

新华社北京十八日电　华盛顿消息:美国加利福尼亚州伯克利市加利福尼亚大学的四百多名毕业生，十五日当众退出了这个学校举行的“毕业典礼”，强烈抗议学校当局串通美国反动统治集团对学生的残酷镇压。

从一个月前开始，加利福尼亚大学的学生和附近的居民为了抗议学校当局强占一个由他们共同劳动建造的“人民公园”，曾不断举行了声势浩大的抗议示威。这个学校的反动校方串通美国统治集团，宣布了所谓“紧急状态”。美国反动当局还派出几百名警察，二千五百名“国民警卫队”，使用军用直升飞机和催泪瓦斯弹，对学生一再进行残酷的镇压，并悍然开枪打死了一名学生，逮捕了四百八十多名学生。但是，这一切都未能吓倒学生，他们始终坚持斗争，反对美国反动统治集团的迫害。

在十五日这个学校举行的“毕业典礼”上，四百多名毕业生宁愿不要文凭，纷纷退出会场，并在会场外举行了自己的毕业典礼，来表示对美国反动统治集团和反动校方的强烈抗议。大批毕业生还前往他们曾经英勇地反击过反动军警的地方“人民公园”，进行了示威，把这个学校反动校方粉饰太平的“毕业典礼”变成了一场反迫害的斗争。

英国汽车工人坚持罢工斗争

据新华社伦敦十七日电　“英国雷兰德汽车公司”在兰开夏的五家工厂的八千五百名工人，为要求增加工资而举行的罢工斗争，已经坚持了近一个月。

从五月十九日开始的这次罢工沉重打击了这家英国最大的汽车垄断企业，已使资本家损失了七百五十万英镑。

罢工工人上星期再次决定要把这次罢工坚持下去，直到资本家答应工人们的合理要求时为止。

西德青年学生斗争浪潮高涨

据新华社波恩二十日电　西德青年、学生反对垄断资产阶级反动统治的群众斗争浪潮此伏彼起。

在海得尔堡，数百名大、中学生从十六日到十八日接连三天在市区举行示威，强烈抗议公共车辆票价上涨百分之三十。学生们坐在电车轨道上阻止车辆通行。海得尔堡市政当局出动了大批警察进行镇压。学生们对警察展开了顽强的斗争，使全市交通持续陷于瘫痪状态。他们的正义斗争得到广大居民的同情和支持。

戈丁根大学的两千名学生十三日举行声势浩大的示威，反对腐朽的资产阶级教育制度，并抗议前西德总统吕布克和西德技术部长格哈德·施托尔顿伯根等到戈丁根活动。学生们在吕布克等经过的道路上设置了路障，并且向吕布克等乘坐的汽车投掷石块和臭鸡蛋。西德反动当局出动了大批警察对示威的学生进行镇压。学生们不畏强暴，同警察展开了激烈的搏斗。

描述：

