id: 5c9d787bd4
标题：无限风光在险峰——欢呼革命样板戏《智取威虎山》的光辉成就
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在亿万革命人民最最热烈地纪念毛主席的划时代光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的欢呼声中，革命现代京剧《智取威虎山》在首都上演了。

无产阶级革命文艺的样板、人类历史上的艺术珍品《智取威虎山》等在首都的演出，是对中外反动派的攻击和污蔑的强大的示威，是对无产阶级革命派的巨大的鼓舞。

《智取威虎山》是一曲人民战争胜利的颂歌。它正确地、完整地、深刻地表现了毛主席的人民战争的伟大思想。它歌颂了解放战争时期东北战场上林彪同志所贯彻的毛主席的正确的军事路线的伟大胜利，同时也就是否定了反革命修正主义分子彭真在东北所贯彻的党内头号走资本主义道路当权派的反动军事路线。它反映了中国革命通过武装斗争夺取政权、取得胜利的道路，宣告“枪杆子里面出政权”是放之四海而皆准的普遍真理。这样的对革命战争的正确描写，在我国和世界的文艺史上，都是第一次。这是文艺为工农兵服务，文艺路线为政治路线服务的样板。

《智取威虎山》运用了毛主席提出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，满腔热情地、全力以赴地创造了杨子荣、少剑波、李勇奇等光辉的革命英雄形象，写出了光焰无际的毛泽东思想是他们力量和智慧的源泉，是他们克敌制胜的根本保证。同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及形形色色资产阶级代表人物的愿望相反，这个戏不是贬低英雄人物，不往英雄人物脸上抹黑，而是把他们塑造成在任何环境下始终能压倒敌人而不被敌人所压倒、“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”的光辉形象。在今天，宣传不宣传伟大的毛泽东思想，塑造不塑造毛泽东思想武装起来的工农兵英雄形象，正是区别革命的文艺或不革命的文艺或反革命的文艺的最重要的标志。《智取威虎山》在这方面取得的成就，是具有划时代意义的成就。

革命样板戏的创造成功，不仅是戏剧革命的一个大胜利，而且是巩固无产阶级专政的一个大胜利。有了《智取威虎山》，有了千百个《智取威虎山》，我们就有了强大的无产阶级自己的文艺武器，就有了一支强大的无产阶级的文艺大军，就有了足以保护我们社会主义经济基础的文艺，我们无产阶级的江山就能更加巩固了。

“京剧艺术水平很高，不能乱改!”党内头号走资本主义道路的当权派和他的同伙曾经摆出一副凶神恶煞面孔，抡起棍子，想把革命京剧打倒在地，但结果却打折了他们自己的腰。他们怕剥削阶级的文艺从此断了香火，怕失掉复辟资本主义的宣传阵地。我们就是要刮起十二级台风，断送他们的香火。《智取威虎山》就是无产阶级革命派刮起来的十二级台风。

“《智取威虎山》是四不象”。这说对了。《智取威虎山》里的革命战士，当然不会有一丝一毫象《四郎探母》里的叛徒，象《游龙戏凤》里的地主头子，象《梁山伯与祝英台》里的才子佳人，当然也不会象《天鹅湖》里的王子仙女。《智取威虎山》最生动地塑造了解放军指战员的革命英雄形象。所以他们伤心了，骂一句“四不象”了。他们垂头丧气之日，正是我们扬眉吐气之时!

“‘山’‘海’经说到何时?”这是资产阶级代表人物对上海出现的革命样板戏《智取威虎山》和《海港》的污蔑。我们可以用最清楚的语言回答他们:“山”“海”经永远说不完，“山”“海”经要千秋万代地传下去，成千上万个闪耀着毛泽东思想光辉的《智取威虎山》和《海港》，将会出现在全中国和全世界革命人民面前!

《智取威虎山》的巨大成功，体现了江青同志指导京剧革命的重要战略思想。江青同志在斗争实践和艺术实践中极端重视革命样板的作用，反复多次号召革命的文艺工作者要发挥一股子革命的闯劲，一定要让革命样板戏牢固地占领舞台，雷打不散，雨冲不垮，永远立于不败之地。《智取威虎山》在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会上粉碎了周扬、林默涵、齐燕铭、夏衍、田汉之流的破坏阴谋，获得了重大的成功之后，并没有停止脚步，而是在江青同志的具体指导下，在张春桥同志的具体帮助下，以坚韧不拔的革命毅力，继续朝着“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的更高要求猛冲猛打，在大力突出毛泽东思想和塑造革命英雄形象方面狠下功夫，光重大修改就有十余次。这样锲而不舍，精雕细刻，不断修改，精益求精，才创造出了划时代的艺术珍品。

革命样板戏的斗争实践和艺术实践，是一切思想文化阵地上两个阶级的争夺战的一个缩影。革命样板戏是经过了同党内大大小小走资本主义道路当权派激烈斗争的历程的。它又一次证明，思想阵地必须用思想的武器去占领。思想文化阵地上的争夺战，绝不是一两个回合就可以解决问题的。我们清楚地看到，在前进的征途中，惊涛骇浪、险滩暗礁还多得很。我们一定要牢固地树立起不断革命、永远革命的斗争观念，踏踏实实的做工作，才能把堡垒一个一个地，一批一批地，夺回到无产阶级革命派手中来。在这方面，《智取威虎山》等革命样板戏不仅是无产阶级文艺的优秀样板，同时也是为无产阶级文化大革命各个阵地上的斗、批、改树立了优秀的样板。

“无限风光在险峰。”我们热烈欢呼《智取威虎山》的光辉胜利，我们下定决心，要在毛主席革命文艺路线的指引下去夺取更大的胜利!

描述：

