id: 4532cdcffa
标题：人民战争思想的伟大胜利
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《战上海》极力宣扬上海的解放归功于国民党反动将领刘义，这是对历史事实的恶毒歪曲。

一九四九年四月，我人民解放军百万雄师在长江岸边学习了毛主席的《将革命进行到底》和《向全国进军的命令》，高呼着“奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民”的战斗口号，强渡长江，追歼残敌。五月间，我们部队光荣地担负了解放上海市区的任务。进攻发起后，指战员们英勇奋战，只几个小时就胜利地解决了西、南方向的外围战斗。解放上海市区时，我军指战员采用“快速跃进，勇猛穿插，迂回包围”的战术，把敌人打得晕头转向。东西两线的兄弟部队，象一把铁钳一样，紧紧钳住吴淞口，截断了敌人的退路。市区残敌妄图凭借苏州河进行顽抗，我军指战员勇猛顽强，夜涉苏州河，果敢地插入敌人心脏地区，固守于苏州河北岸的部分敌人被迫放下武器，另一部分负隅顽抗的敌人全部被歼。在兄弟部队的共同奋战下，在上海工人阶级的有力配合下，上海全部解放了。

上海的解放，是伟大的中国人民解放战争史上光辉的一页。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席人民战争思想的伟大胜利！

反动影片《战上海》妄图告诉人们，上海的解放应归功于国民党反动将领刘义。据编导者说，上海的解放少不了这位“刘老将军”。不是刘义在关键时刻对同伙邵壮“见死不救”，解放军就打不下外围；不是刘义举行起义，解放军就解放不了上海。总之，刘义成了解放上海的大“功臣”。真是颠倒黑白，反动透顶。

被编导者竭力美化的刘义，直言不讳地说：“江西五次围剿有我，曲线救国有我，制造无人区有我，重点进攻山东也有我，我这两手沾满了共产党的鲜血。”上海战役之前，他一面提醒蒋匪军反动将领接受过去“轻敌”的教训，一面主张大量屠杀共产党人。外围打响后，他主张把蒋匪军撤进市区，与我军对抗到底。我军进入市区后，他又死守苏州河。敌司令汤云甫逃跑，大势已去，他还托人把自己的眷属先送香港，要与人民为敌到底。影片中的刘义，就是这样一个恶贯满盈的老反革命。

这样一个老反革命为什么会被美化成“功臣”？反动影片编导者强调说，刘义是个“破落户”、“老杂牌”，处境“可怜”极了。上司不信任他，蒋介石的嫡系将领邵壮根本拿他不当人，还要用军法之刀“惩办”他。他终于“觉悟”了，不愿落个“替死鬼”的下场，并且怜念上海几百万人民的生命财产，终于举行起义。仿佛这个吃人的恶魔已经变成善心的菩萨，这完全是对观众的无耻欺骗。豺狼的本性是要吃人。帝国主义和一切反动派的本性是要压迫、剥削和屠杀人民。刘义虽然和蒋介石嫡系之间有一些矛盾，但这不过是“狗咬狗，两嘴毛”，丝毫不能改变刘义的反动本性。刘义的反革命手腕一直是阴险毒辣的，他的反革命“事业心”从来也没有懈怠过。影片编造的所谓刘义起义，把刘义打扮成“功臣”，不过是反动阶级用来欺骗人民、麻痹人民斗志的鬼把戏而已！

伟大领袖毛主席英明指出：“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”反动影片《战上海》大肆宣扬刘义之“功”，刘义之“义”，拚命贬低革命枪杆子的作用，为国民党反动派引幡招魂，这正是反动阶级不甘心灭亡的一种心理反映。他们为反动阶级的代表人物歌“功”，就是向无产阶级进攻，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判反动影片《战上海》，揭露反动派的豺狼本性，握紧枪杆子和笔杆子，保卫无产阶级专政，让社会主义江山千秋万代永不变色。

描述：

