id: 4533e13fb2
标题：透过现象抓住本质
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以前，有的同志在批修中往往被刘少奇一类骗子施展的狡猾手段所迷惑，对他们一伙修正主义路线的实质搞不清楚。针对这种情况，党支部组织大家认真学习革命导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中对那些假社会主义流派的批判。大家看到，那些所谓“真正的社会主义”者，明明是费尽心机维护旧的剥削制度，但为了骗取群众信任，却装出一副“最革命”的样子，甚至把无产阶级的乞食袋当作旗帜挥舞。马克思和恩格斯充分运用阶级分析的方法，无情地揭露了他们反动的阶级本性。他们联系刘少奇一类骗子大耍反革命两面派手法的事实，进一步认识到，刘少奇一类骗子的阶级本质本来是反革命的，但他为了实现篡党夺权、复辟资本主义的野心，却装成了“坚信马列”的志士，如果只从现象上看，就容易为假象所迷惑。只有透过现象看本质，才能揭露其修正主义真面目。

认识提高后，干部战士都注意透过现象抓本质，狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。比如九班的同志在批判刘少奇一类骗子所谓“要在学习中用百分之九十九的时间学习毛主席著作”时，联系实际进行了分析，认识到，马克思列宁主义是我们党的理论基础，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。马克思主义、列宁主义和毛泽东思想是不可分割的统一体。刘少奇一类骗子打着“百分之九十九的时间”学习毛主席著作的幌子，别有用心地把学习马列主义和学习毛泽东思想对立起来，其目的就是为了破坏全党学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。

描述：

