id: 453559fc09
标题：以路线为纲考核军事训练三○九六部队党委组织各级军政干部共同领导考核/从军政两个方面进行全查、全面衡量，推动了训练的深入发展
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○九六部队党委遵照毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的教导，组织各级军政干部对所属部队前一段的军事训练进行了一次巡回考核。在考核训练课目的同时，他们认真检查了以路线为纲，用无产阶级政治统帅军事训练的情况，检查一路，研究一路，有经验随时推广，有问题及时帮助解决，从而推动了军事训练的深入发展，加强了部队的全面建设。

考核前，部队党委作了认真研究。他们认为，考核军事训练必须坚持以路线为纲，从军政两个方面进行全面检查、全面衡量，目的是使部队军事训练更好地沿着正确路线发展。如果单纯考核成绩，就容易把方向搞偏。因此，党委要求各级都指派军政领导干部共同负责这次考核。考核前，预先发出通知，普遍准备复习，自选连队，不搞突然袭击。有的部队接到考核通知以后，党委集体讨论了迎接考核的问题，军政工作全面安排，复习军事不占用正常的路线教育、看书学习和党团活动时间，复习中不多打一枪一弹，不搞专门突击。考核中，坚持从实战需要出发，严格要求。他们先后考核了三十五个连队的基础训练状况，检查了这些连队的战备工作，并且听取了连长、指导员关于训练中思想政治工作的汇报。各级军政领导干部边考核、检查，边指导、帮助，把自己的实战经验、组织训练的经验，以及做思想政治工作的经验，传给广大基层干部。大家在考核中比思想，比作风，互相学习，取长补短，使考核前一个连队发现的问题，到考核后一个连队时得到纠正；前一个连队考核中的好思想好经验，在后一个连队考核中立即得到推广。整个巡回考核结束后，他们还针对薄弱环节，专题讨论了如何进一步提高训练质量和加强训练中思想政治工作问题，制订了抓紧抓好军事训练和加强思想政治工作的具体措施。大家反映说：“这样全面检查验收，还是多年来的第一次，这是经过批林整风后，军政统一、协调一致的新气象，发扬了我军的光荣传统。”

事实说明，这样考核有很多好处：

（一）有利于提高按照正确路线全面建设连队的自觉性。参加这次检查考核的军政干部亲身感受到，凡是军事训练搞得好的连队，一条重要原因就是路线教育比较深入、扎实，全面建设连队的自觉性比较高。这一条抓好了，即使是训练基础差的连队也能很快赶上队。某团三炮连就是一例。三炮连前几年担负生产任务，很少搞过训练，干部战士军事技术基础比较差。今年接受训练任务后，党支部遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和军队要严格训练，严格要求，才能打仗的指示，对干部战士深入进行党的基本路线教育，深入批判林彪推行的资产阶级军事路线及其破坏部队建设的罪行，认真做好训练中的思想政治工作，激发了大家为巩固无产阶级专政练兵的积极性。在训练中没有经验，他们认真学习毛主席关于军事训练的方针、原则和方法，虚心向兄弟连队请教，发动群众献计献策，从实践中逐步摸索经验。经过几个月严格训练，干部战士克服重重困难，终于取得了优异成绩。在这次考核中，两个班参加单炮射击，都首发命中，是考核同类型炮兵连队中成绩最好的一个连队。

（二）有利于坚持军政统一，加强军政团结。大家通过全面检查和衡量，进一步认清了政治与军事的辩证关系，明确了军政团结协调的重要性。某团九连在训练中坚持政治挂帅，思想领先。上“射击学理”、“徒手投弹”等军事技术课时，组织大家学习毛主席关于“练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主”的教导，结合过去的实战经验和战例，讲清提高军事技术的重要性，还着重批判了林彪鼓吹的“第一枪打不上可以打第二枪、第三枪”等谬论。大家懂得了学习军事技术的意义，都自觉地刻苦钻研，严格训练。这次射击、投弹考核中，他们获得了优异成绩。参加检查考核的军政干部听了许多这样的经验介绍，深受启发。

（三）有利于纠正训练中的不正之风。这样全面检查、全面衡量，克服了为考核而考核、单纯追求成绩的现象，坚持了实事求是、扎扎实实搞好军事训练的作风。考核中出现了许多生动事例：有十二个连队冒雨打靶，干部战士不怕风吹雨淋，不怕影响考核成绩，从实战需要出发，仗怎么打兵就怎么练。某部炮兵团部分连队在考核投弹时，风向突然变化，已划好的投弹场由逆风变成了顺风。为了严格训练部队，他们又临时改变投弹场地，由顺风改为横风，考出了真本领。

（四）有利于交流经验，互相学习，取长补短，变一点为一片。检查考核中，各单位的军政干部每到一处，见先进就学，见不足就帮，把别人在思想政治工作和军事技术上的好经验变成本单位的宝贵财富，弥补自己的不足。有些单位发现那里有先进经验，就立即打电话传回去，或者马上组织本单位有关人员去登门取经。所以，这次考核实际上变成了一次经验大交流，对部队工作起了很大推动作用。

描述：

