id: 453583202e
标题：苏修声东击西我们不能麻痹
日期：1973-11-20
是否是时间段：false
作者：柴九思前锋张谋厚
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》中指出：“现在，苏修是声东击西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张。”号召我们要“对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。”这是从无产阶级国际主义的立场出发，用马克思主义的观点，对苏修社会帝国主义反革命战略的精辟分析，对它妄想称霸世界的侵略阴谋的深刻揭露。认真学习、深刻理解这一重要观点，对于防止侵略战争，做好战备工作，具有非常重要的意义。

争夺重点在欧洲侵略野心在全球

“声东击西”是我国古代的一句成语，意思是“声言击东，其实击西”，造成要攻打这边的声势，实际上却攻打那边。现在，苏修是声东击西。它在亚洲扩充政治军事力量，加剧紧张局势的同时，在欧洲策划召开什么“欧安会”，鼓吹什么“采取裁军的具体行动”“缓和欧洲紧张局势”，等等，表面上是搞“东紧西和”，实际上是要在欧洲制造虚幻的安全感，便于它同美帝争夺欧洲。

欧洲是苏、美两霸特别是苏修的根本利益所在地。苏联的欧洲部分虽只占苏联全部国土的四分之一，但人口和工农业产量却占了全国的四分之三以上，铁路交通运输占百分之七、八十，是苏修政治、经济、文化、交通的中心。老沙皇争霸世界向外扩张就是凭借其欧洲部分作为物质基础的。苏修鼓吹的“社会主义大家庭”的成员主要在东欧，它把东欧一些国家当作自己的殖民地、保护国。东欧国家有一亿二千多万人口，是苏修目前最大的国外市场、原料产地和附属加工厂。它的对外贸易额、贷款一半集中在东欧。仅过去十年，苏修在东欧就攫取了大量超额利润。东欧的战略地位也很重要，可做苏修的西面屏障，西进可以做侵略西欧的桥头堡，向南还可以作为渗透地中海、北非的桥梁。而从西欧通过波德平原直至苏修腹地，地势平坦，便于机械化大兵团作战。希特勒曾利用这一地理上的特点，发动闪电攻势，长驱直入，进攻苏联。因此，苏修把其欧洲部分和东欧视为生死攸关的地区，一直把它兵力的大部分和它所控制的华沙条约集团的军队摆在东欧一线，同北大西洋集团军队紧紧对峙。苏修还力图向西欧渗透，挖美国的墙脚。西欧有人口三亿二千多万，超过苏修，相当于东欧国家人口的二倍半以上，是一个广大的销售市场。西欧工农业发达，许多重要战略物资产量远远超过苏联，军工生产潜力很大。对这样一块肥肉苏修早已眼红。苏修头目勃列日涅夫供认，争夺欧洲是“苏联对外政策所关心的一个主要问题”。苏修为了隐蔽其战略意图，就以“缓和”的假象欺骗世界人民，搞“声东击西”，企图把它与美帝争霸的重点掩盖起来。

苏修争夺的战略重点在欧洲，但这决不等于它对其他地区就不进行侵略扩张了。新沙皇比老沙皇胃口更大，手伸得更长。它既要向西，也要向东，还要南进，妄想吞并整个地球，称霸全世界。为此，苏修社会帝国主义正在疯狂扩军备战，拚命追逐核优势，与美帝展开激烈的争夺。它有空就钻，无孔不入。它的海军司令戈尔科夫就狂妄叫嚷：“世界上无论什么地方，只要与我国利益有关，或者将要与我国利益有关，我们都要去。”根据它的这一强盗逻辑，对欧洲，它要打着“利益有关”的旗号钻进去，对亚洲、非洲、拉丁美洲，对一切它可以插手的地方，它都要打着“利益有关”的旗号钻进去。公然出兵侵占捷克斯洛伐克，镇压波兰工人造反，干涉阿拉伯国家，肢解巴基斯坦，支持朗诺卖国集团，对许多国家进行颠覆、干涉、控制和剥削，等等，都充分暴露了苏修的社会帝国主义侵略本性和征服全世界的狂妄野心。苏修声东击西，决不意味着它对我国的侵略野心会有丝毫的减弱，它对我国的侵略活动，会有丝毫的放松。

战略的重点并不一定是战争的起点

战争是政治的另一种手段的继续。苏美在欧洲激烈争夺，当一旦控制不住时，有可能要从战争中寻找出路。苏修声东击西，当然包括在它认为有利的时候用战争来实现它的欧洲霸权的妄想。但是，战争往往是在非主攻方向先打响。欧洲是苏修的战略重点，不一定就是它发动侵略战争的起点。历史一再证明，帝国主义发动战争，并不一定在它们争夺的重点地区开始，常常是在其他地方先打起来。第二次世界大战中，妄图称霸世界的德国法西斯头子希特勒把苏联作为战略进攻的重点，但它并没有首先进攻苏联，而是先出兵侵占了波兰、丹麦、挪威、荷兰、比利时、卢森堡、法国等国之后，才调转枪头，于一九四一年六月二十二日以“闪电式”的突然袭击发动了对苏联的侵略战争。第二次世界大战后，美帝一直想吞并中国，但它却在一九五○年选择朝鲜这个突破口，发动了侵朝战争，妄想一举灭亡朝鲜，进而侵占中国。侵朝战争吃了败仗，接着又出兵越南，企图把越南作为进攻中国的跳板。历史是现实的一面镜子。当前尽管苏修的战略重点在欧洲，它声东击西，丝毫也不说明它不会首先在东方打一场侵略战争。

帝国主义发动侵略战争，总是力图排除它们侵略道路上的严重障碍。中华人民共和国和中国人民，在伟大领袖毛主席的英明领导下，坚持马克思列宁主义，联合世界上真正的马克思列宁主义政党和被压迫民族、被压迫人民，坚决反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，坚决揭露苏修社会帝国主义的叛徒嘴脸和侵略罪行。在苏修看来，新中国的存在，是它走向世界霸主道路上的一座不可逾越的耸入云霄的高山，是它的眼中钉和肉中刺。不把这座高山削平，它就难以舒舒服服地在世界自由称霸。不把肉中刺拔掉，它就吃不下全世界这块肥肉。它恨不得把我国一口吞掉。而西方又总想把这股祸水引向中国。因此，苏修社会帝国主义寻机对我国实施突然袭击也是完全有可能的。

苏修亡我之心不死 我们要提高警惕

现实的情况充分证明，苏修亡我之心不死，它政治上企图孤立我国，疯狂进行反华宣传，军事上威胁我国，在各方面加紧对我国进行发动大规模侵略战争的准备。今年七月底，苏修还策划召开了苏修、东欧一些国家以及蒙古等参加的克里米亚会议，研究反华问题。我公布十大胜利召开的消息后，苏修的反华宣传更是达到了丧心病狂和咬牙切齿的地步。八月十五日和九月二十四日，勃列日涅夫接连在阿拉木图和塔什干大放反华厥词。最近勃列日涅夫又在“世界和平大会”上无耻诬蔑中国“继续向苏联提出荒诞的领土要求”，妄图以此制造侵略我国的借口。它不惜采取一切卑鄙恶劣的手段，拉拢国际上的反动势力，妄图包围和孤立我国，并且派出主要头目四出活动，到处兜售“亚洲集体安全体系”，妄图拼凑反华的军事政治同盟。特别值得注意的是，它不断加强对我国的军事侵略部署。从一九六九年对我珍宝岛发动武装侵略以来，它把一百多万军队，几万辆坦克、几千架飞机和大批火箭、导弹部署在中苏边境，不断进行以我国为假设敌的军事演习活动，不断采取各种手段，对我加强侦察活动，搜集我情报。苏修还正在加紧战场准备，抢修第二条西伯利亚大铁路。据英国《苏联问题分析家》的文章揭露：苏修“新的统帅部正在敦使政治领导人采纳紧急行动计划，建议在今后两三年内用核武器和任何其他的适当武器向中国发动全面袭击”，“该计划包括向中国核基地发动先发制人的袭击和闪电式地入侵满洲、新疆和直到黄河一带的中国”。这一系列事实说明，苏修是企图对我国发动突然袭击的。

苏修社会帝国主义对我国这块肥肉虽然虎视眈眈，垂涎三尺，但是，由于中国人民和中国人民解放军牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，充分做好反侵略战争的准备，它才不敢轻举妄动。我们一定要坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，执行党的十大提出的战斗任务，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，随时准备歼灭入侵之敌。

描述：

