id: 35e4feb25e
标题：丹心向党功炳千秋
日期：1986-11-5
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：江青,邓小平,杨成武,王洪文,贺龙,叶剑英,张春桥,毛泽东,四人帮,广东文革,上海文革,夺权,派性,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
评，敢于斗争，敢于摸老虎屁股。上级党委要支持下级党委的正确意见，要帮助下级党委建立威信、党委成员之间要互相尊重，互相学习，互相支持。要把学习无产阶级专政理论和部队经常性的思想教育结合起来、坚持党的基本路线、抓好意识形态领域里的阶级斗争，真正把政治思想工作提到纲！。要扶持正气、表扬先进，调动各方面的积极因素，努力奋斗，迅速地把部队T.作揭上去。

这次会议、对解决压缩军队定额，调整编制体制和安排超编部两个问题的方针、政亲、原则，已经定下米了，各单位要抓紧时间，把会议精神传达好，贯彻落实好。具体做法不作统一规定，山齐单位有行安排，当前首先要抓好领导班子持别是军以上注要领导下部的配备，落实好政策。大家对军队建设其他方面提出的问题，三总部要认真研究，军委也要研究、逐步加以解决。各军区、军兵种自己能解决的问题，就主动解决，不要等，军委下-步在继绩抓好这次会议精神落实的同时，准备着手解决装备、战略和政治工作方面的问题

我们的同家正处在一个重要的历史发展时期。要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，这是·一个宏伟的奋斗目标。我们要紧紧跟上全国革命和建设的步代、把军队务项工作做好、充分发挥无产阶级专政的柱石作用，安向全国人民学习，谦虚建慎，成骄戒躁、保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神、把革命工作做到底

全军同志在：席、党中央的英明领导下，团结起来，争取更大的胜利

【附）

丹心向党功炳千秋（节录）

扬成式敬爱的叶剑英同志不幸与世长辞了。照耗传米，悲确万分

我从一九三-年认识叶剑英同志，战争年代有过多次的接触。一九四八年以后，好长段时间在他的直接领导和教海下工作，透过革命斗争岁月的烟云、回顾老首长在限难险阻中走过来的经历，我深切感受到，叶剑英同志的革命精神最可贵之处，是他对党赤胆忠心，对祖国和人民无限热爱，对共产i义事业的信御无比坚定和献身精神。他始终把自己的命运和党的、民族的和人民的命运紧紧联系在一起，在日常工作中，他谦虚详慎、虚怀若谷，好学深思，任劳任很：而在革命非争在关键时刻、他又有高度的原则性和非凡的革命胆略，深识远虑，机智灵活，急流勇进，建奇功。他不愧为党的一位忠诚的战士，全国人民学习的楷模。

叶剑英同志于一八九七年出生于广东梅县。他所处的青少年时代，中华民族正承受着历史上最难堪的屈厚和欺凌。他十八岁时，就写下了“放眼高歌气吐虹，也曾拔剑角群雄、，我来无限兴感志，总祝爸生乐大同”的豪迈诗篇。十九岁那年，叶剑英同志到马来西亚谋生、但他身在异国，心向故士。那里的亲友和同学，有的拉他做生意，有的邀他教书，但都被他晚言谢绝。他说：“而今国难当头，我要学点本领，将来救园救民。“他心怀革命宏图大志，回为北伐军的著名将领。

叶剑英同志同许多老一辈无产阶级革命家一样，是在同旧社会黑暗势力的搏击中探索革命真理，在同各派政治力量的交往和斗争中尊找真理的革命领路人，一九二七年，将介石在上海发动“四一二”皮革命政变。装轰烈烈的大革命失败了，大批的共产党员和革命群众被磨条，全国卷人了白色恐布的血泊中，而叶剑英同志则在这个严重关头，数然加人了中国共产党，坚定地走上了中国共产党开创的光明而娘辛的征程

叶剑英同志人党后，就竭尽全力为党的事业进行不屈不捷的战斗。一九二七年，面对第--次国内革命战争失败后的严重形势，党决定举行南昌起义，以革命的武装斗争晚救革命。当时党在南昌方面所能掌握的武装力量，有由叶挺率领的第十一军和贺龙率领的第二十军等，那时，叶剑英同志遵照党的指示，不动声色地在国民革命军张发奎的第四军中当“参座”，随张发奎从武汉南下九江。汪精卫出于反革命的自的，从武汉来到庐山，经过一番密谋策划，企图诱骗叶挺、贺龙上庐山，加以扣押，并命令叶、贺两部集结于九江、南昌之问的德安，以图谋合围聚开，一举扑灭军队中的革命火焰。这个罪恶的阴谋被叶剑英同志察觉，叶剑英同志把个人的安危置之度外，秘密邀请叶挺、贺龙到九江的甘棠湖上划船，把注精卫的阴谋告诉时、贺，并一起商讨对策。叶挺、贺龙决定不上庐山，部队也不集结德安，而按照党的指示，兵进南昌、举行起义。

南昌起义后，起义部队按预定计划，撤离南昌，开往广东，注精卫为扑灭革命力量，令张发奎追击起义军。在起义军面临追兵威脚的情况下，叶剑英同志胸怀大义，又巧妙地功阻了张发至，放弃追击起义军，直趋广州，从而使南昌起义军免遭追兵之危，保护了革命武装。与此同时，时剑英同志还保护了另外一支革命武装力量。中央军校武汉分校的部分学生组成了一支由我们党掌握的革命武装队伍，原来打算开赴南昌参加起义，因为种种原因没有赶上，到九江时被张发奎缴了枪。在注精卫清共政策的威肠下，这支队伍愿遭尼运，出现了瓦解的征兆。为使这支队伍得以保存，叶剑英同志足智多谋，向张发奎建议，把这支队伍改编成教导团，并“毛遂自荐”拒任教导团团长。就这样，在叶剑英同志的巧妙掩护下，这支革命武装保存了下来，并由叶剑英同志带领到了广州。这支武装力量后来成了广州暴动中奋勇当先的一支主要力量。

叶剑英同志在大革命时期是那样忠贞对党，在土地革命战争时期特别是在长征中，更加闪耀著他那对党对革命一颗赤诚的心。这一时期他先后担任中央军委委员兼总参谋部部长和红军学校校长，对红军的建设和反“围购”战争的胜利作出了重要贡献。后来，在反对张国森分裂党，分裂红军的斗争中，叶剑英同志及时识破了张国意的阴谋，立即报告了毛泽东同志、“在关键时刻立了大功”。到延安后，叶剑英同志不仅担任军委的高级职务，协助毛主席和统帅部运筹椎醒，指挥作战，充分表现出他的良将之才，而且协助周恩来同志在“西安事变“后为促成国共两党再度合作中，在抗日战争时期的统一战线工作中，在抗日战争胜利后，国共两党和美国代表三方的调处谈判斗争中，充分表现出他的聪明才智。叶剑英同志这种出将人相、文武双全的才能和限苦卓绝的斗争，为打败日本帝国主义，推翻旧制度，建立新中国，树立了卓著的功绩

建国以来，时剑英同志担任过党、政、军和国家的许多重要领导职务，对社会主义物质都作出了突出的资献，叶剑英同志对军事科学研究、全军军事训练和参与制定战路方针及一系列的条令、条例等，给总参课部都有很多指示。叶剑英同志深入基层，如：一九六三年发现了“郭兴福教学法，专门给毛主席发了电报，得到了毛主席的赞许、毛主席就找了贺龙、罗瑞御同志和我，到他那里，当面指示要向全军推广

“文化大革命”期间，叶剑英同志在极端困难复杂的条件下，遇逆流而不退，临大节而不降，同林露、江青反革命集团进行了坚韧不拔的斗争。早在一九六七年二月前后，他和儿位老一辈革命家一道、出于优党忧国忧民的心情和无产阶级的革命义债，对“文革“的错误，提出了尖锐的批评，强烈谐资了林彪、江青一伙乱党乱军、褐国碘民的罪恶活动

一九七一年，林能反革命分子自我爆炸、由于党的*十大“继续了“九大“的左倾错误，致使江青反革命集团的势力得以加强。“四人帮“在台上耀武扬威，不可一世。叶剑英同志、邓小平同志等老一辈无产阶级革命家被推到了这场斗争的最前列、我是一九七四年底被“解放出来，直接在邓小平同志，叶剑英同志的领导下工作的，那时小平同志和叶师园“四人帮”的坚决而英男的斗争，至今仍历历在自。一九七五年，周总理病重，邓小平同志受命主持党和国家的日常工作，在这期间，叶剑英同志则负责主持军委工作。面对祖国严重危难的局面邓小平同志以大无畏的革命精神，召开了一系列的重要会议，着手进行全面的整顿。邓小平同志和叶剑英同志主持的军委扩大会议就是在这种形势下召开的。会上，邓小平同志发表了《军队要整顿》的重要讲话，对“四人帮”作了坚决有力的回击。叶剑英同志针对“四入帮”动派性，把全国搞得乌烟气的问题，作了重要的发言，叶帅尖锐地指出：“现在稿资产阶级派性，就是摘资本主义，搞餐正主义。“又说：“军队要高度的集中统一，决不允许有资产阶级派性存在，要使广大干部战士认识资产阶级派性的反动性和危害性，警锡阶级敌人混水摸鱼，乘机进行反革命破坏。“叶帅在发言中，还非常气惯地脱稿讲话，揭露了反革命分子江青插手军队，要图把军队搞乱的阴课说计，他对大家说：你们要注意，现在有的人到处送书、送材料、写信，把部队思想搞乱了。你们要抵制。以后没有军委的同意，任何人不得这么做。会上，徐师、基帅师也都作了童要的讲话，一致赞同小平同志、剑英同志的意见

接着、叶帅亲自给各大军区、军种的领导同志打招呼，他一个军区一个军区，一个军种一个军种地分别找司令员、政委谈话，传达毛泽东同志的指示。他跟同志们说：毛主席说现在有个“上海帮”，你们要注意警惕，稳定部队，把部队掌握好。

紧接春，叶剑英同志就全力贯彻军委扩大会议精神，头一项重要工作是根据毛泽东同志和军委的部署，调整配备全军客大单位的领导班子，这是为粉碎“四人帮“采取的强有力的组织措施。叶剑英同志亲自拟定了调整各大单位领导班子的“六人小组”人员，亲任组长。他还亲笔写了这个名单向毛泽东同志报告、毛泽东同志批准后，叶帅就带领“六人小组“紧张地进行工作，很快地对各大单位的领导班子进行了调整

一九七六年，周总理、朱委员长、毛主席相继逝世。江青反革命集团认为时机已到，加紧了赏党夺权的阴课活动。在这前后的日子里，邓小平同志又遗到了评陷和道害。叶剑英同志也被“四人帮”看成眼中钉。江青一伙突然不达通知，资称叶帅有病、不再主持军委工作。实际是借故让叶师“靠边站”。面对这种严重形势，叶帅、其他老帅和老一辈的革命家坚信党有希望，革命不会亡，共产主义必定会在中国的大地上实现。他们警场地注视着“四人帮”的反革命活动。叶帅尽管被宣布“靠边站”了，但他仍在为国家的前途、党的命运为解快“四人帮“的问题日夜操劳，筹谋唯握。在所谓反击右倾翻案风中，叶帅曾多次和我见面通电对“四人帮“的研谋活动进行抵制和斗争，特别是“天安门事件后、“四人帮“不断施加压力，方图从总部“开刀”，摘乱搞培军队，我们面临严重的局面。七六年六月间，皮定钩向志因公菊职。叶帅抓住时机。指派三总部我、梁必业和张震等同志、飞赴闽赣、调查处理此事、并检查沿海战备情况，从而阻止和抵制了“四人帮*急欲搞塔总参、总政的阴课活动，在七、八月的抗震救灾期间，叶帅再三指示我们要掌握好部队情况，防备“四人帮搞鬼，九月毛主席逝世，江青就迫不及待地索要主席的手稿、文件和材料。叶帅当即指示有关人员：要顶住、要看好，一份也不给。有一天，张春桥指使人给叶师秘书打电话、说他要来看叶帅，当秘书告诉叶帅时，叶帅很生气地说：“我没有病，他来看我千什么。”硬是对张春桥不予理踩。王洪文居然搬到叶帅寓所旁边居住，直接监视叶帅的行动。对“四人帮”的罪恶行径，叶剑英同志、李先念同志、楚师、徐帅等一批老同志看在眼里，在胸膜，试目以待，一天，叶帅对我说：“成武啊，王洪文是专来对付我的、我得搬家。记得以前我对你讲过，得给我准备几个地方，你现在明白了吧？”当天下午，时帅就搬到一处新的寓所去了。九月二十一日，我到楚帅那里去，楚帅问我叶帅的近况，我把叶帅的情况报告了他，并向他谈了“四人帮”的倒行逆施和军队面临的严重形势。这时，楚帅郑重地对我说了一段话，要我立即转报叶帅：“四人帮一伙是反革命，是什么坏事都干得出来的，要有所警，防止他们先下手。如果他们把小平同志暗害了，把叶师软禁了，那就麻烦了。“四人帮”依靠江青的特殊身份，经常在会上要赖，蛮横不讲理，采用党内斗争的正常途径来解决他们的问题，是无济于事的，只有我们先下手，采取断然措施，才能防止意外。我把楚帅的意见立即报告了叶帅。叶帅胸有成竹地说：楚帅的想法和我的想法一样。每隔二、三天叶帅和楚帅就要我去报告情况、并转达他们两位的意见。他们都明确指出，这是一场你死我活的斗争。一天，叶帅对我说，先念等同志也来过了，我们的意见都一致。十月五日，叶帅找我去，要我告诉楚帅，已经商量好了，请他放心，接着叶帅又问：军队怎样？我说，没问题。他又说：你们要掌握好三总部、陆空军和海边防，只要军队不出问题就不怕！我说，军队永远听党的话、请叶帅放心。一九七六年十月六日，中央政治局执行了党和人民的意志，数然粉碎了江青反革命集团，结束了“文化大革命”这场灾难。这是全党、全军和全国各族人民长期斗争取得的伟大胜利。在这场严哦的斗争中，中央许多老同志都是有功之臣，而叶剑英同志则起了决定性的作用，不愧是中流低柱。

毛泽东同志在谈到干部问题时管经说过，我们的干部和领袖应当“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于径精神，能独立解决问题、在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作，”叶剑英同志身上完全体现了这种“共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风”。在长期的跟苦卓绝的革命斗争中，叶帅把一颗赤诚的心奉献给党，奉献给人民，表现了一个优秀共产党员高洁的心灵，坚定的党性。

（原载1986年11月5日《光明日报》

描述：

