id: 942f0c7965
标题：关于加强中央机关防卫工作的批语
日期：1955-8-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,汪东兴,毛泽东,罗瑞卿,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于加强中央机关防卫工作的批语！！

（1955年8月18日）

罗瑞卿、邓小平、杨尚昆、汪东兴各同志阅。敌人放毒事值得注意。请你们对中央机关的防卫问题，加强注意。

毛泽东

八月十八日

[1]这个批语写在中国人民解放军广州军区政治部1955年8月13日关于驻广州市部队发生严重中毒事件给总政治部并广东省委边防部、广州市公安局的报告上。报告说，驻广州市部队在八一建军节期间先后有24个伙食单位1500多人发生中毒，各单位在调查中发现了一些可疑线索和可疑人员，初步分析，这些事件的发生，有的是因反革命分子投毒所致，有的是因食物腐烂所致。各单位正根据具体情况，实事求是地分别查清问题的性质，予以处理。

[2]罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公安部部长。邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。汪东兴，当时任中共中央办公厅警卫局局长。

描述：

