id: 39d7fb4f9e
标题：函送‘关于杭州清理鉴定档案工作座谈会议纪要’
日期：1965-4-29
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：中共贵阳市委办公室档案管理处, 文书处理与档案工作文件资料汇编, 43-47
标签：革命三结合,发言
书籍：函送‘关于杭州清理鉴定档案工作座谈会议纪要’
书籍作者：国家档案局

正文：
# 函送“关于杭州清理鉴定档案工作座谈会议纪要”

中央各机关办公厅（室）,各省、市、自治区档案管理局（处）中央档案馆、东北档案馆、第二历史档案馆：

一九六四年全国档案局长会议以来，中央机关和各地区都程度不同的开展了档案的清理、鉴定工作，取得了一定的成绩。但是，目前形势要求我们还必须进一步地加快清理、鉴定工作的步伐。为此，我们在四月初召集了华东几个省、市在杭州开了一个清理、鉴定工作座谈会，讨论了目前鉴定工作中一些主要问题，并写出了座谈会记要。现把这个文件发给你们参考，请结合本地区、本机关的实际情况加以研究，并请将你们试行的经验和怠见，随时告知我们。

## 国家档案局

## 一九六五年四月二十九日

关于杭州清理鉴定档案工作座谈会议纪要（摘要）

国家档案局于四月五日至十日邀请了上海、浙江、江苏、山东、福建等省、市档案管理局的负责同志和部分业务干部，在杭州开了一个小型座谈会，对当前清理、鉴定文书档案工作中的几个主要问题进行了研究和讨论，并取得了基本一致的认识。

一、当前形势和档案工作任务

大家认为，当前国内外形势大好，但美帝国主义正在猖狂加紧进行在越南南方的侵略战争，加紧对越南北方的冒险进攻，战火已经烧到了我国的大门口；修正主义也正在搞阴谋活动，企图出卖印度支那人民革命，局势是很严重的。

我们必须根据当前形势的要求来安排我们的工作。清理、鉴定档案的工作，是典有战略意义的。过去由于我们经验不足，对形成的大量档案有许多没有进行鉴定工作，现在如果不加快速度改变这个被动状态，不吸取过去的经验教训，一旦发生突然事变是无法应付的。形势迫使我们必须加快步伐、积极主动地采取革命化的方法和落实有效的措施，迅速行动起来，犹豫观望或者行动迟缓，都是与形势要求不相符合的。

作为当前中心任务之一的档案清理、鉴定工作，必须按照去年九月全国档案局（处）长会议上提出的“平时工作着眼于战时，战时工作促进平时”的精神进行工作。这两句话的基本意思是：鉴定工作本来是平时工作，但我们平时没有做好，现在就必须以备战的精神清理积欠下来的“旧账”。形势要求我们必须争取主动，摆脱被动局面，把工作做在前面，从坏处着眼，扎扎实实做好准备。一般说来，平时应该做好的工作不要到了战时再去做，如果平时没有着眼战时，紧急时又缺乏以战备的精神来赶上战时需要，势必要犯严重的政治错误。在当前形势下，各级领导都很重视与支持我们的工作，只要我们发挥主观能动作用，善于运用有利条件，按时按质地完成档案的清理、鉴定任务是完全可能的。

二、 清理、鉴定工作的基本要求

大家认为，基本要求有二：

（一） 速度问题。加快清理、鉴定工作的步伐是适应紧迫的战备需要的关键问题。去年九月全国档案局（处）长会议上提出的“两年之内完成任务”的要求（即从一九六四年九月到一九六六年九月），是根据当时的形势对全国提出的要求，其精神是要快一点，防止拖延时间。现在看来，应该加倍努力争取提前完成，特别是一线地区、交通要道、大城市和首脑机关、要害部门、重要单位的档案，应该采取尽可能在最短的时间内完成任务。

（二） 质量问题。鉴定工作不能“走过场”不能马马虎虎，但对于划分保管期限，也不能要求象刀切一样齐。因为各种类型档案的情况千差万别，要从实际出发，可根据“机关文书档案保管期限参考表（试行草案）”（以下简称“新表”）规定的原则进行鉴定工作，有些具体问题和具体作法可以灵活，大同小异是容许的。这样既可加快速度，也不会影响质量。

三、 关于抓重点问题

大家认为，由于时间紧迫，形势逼人，在工作安排和布署方面，应抓重点，并从重点作起。什么是重点？例如：从地区来讲，一线地区、交通要道、大城市；从机关（全宗）来讲，首脑机关、要害部门、重要单位；从档案来讲，永久保管的档案。旧政权档案的重点是：(1)当前与长远对我很有用的档案；(2)丢失了对我很有害的档案；(3)很珍贵、很古老的档案。旧政权档案的其余部分，原则上可就地妥善保存，不要销毁。

重点是工作安排上的先后和主次，不是工作范围。除抓重点外，还要兼顾一般。

四、关于几项工作方法问题

（一）组织专业队“打歼灭战”的方法，对专、县来说，是一种较好的方法，可以加快速度，保证质量。但有的地方如果这样作有困难，也可以采取其他形式，形式可因地因时制宜。

（二）清理、鉴定档案要采取“三结合”的方法，即档案部门、业务部门与领导相结合。这也是依靠领导，走群众路线的问题，也是做好清理、鉴定工作的基本保证。

（三）清理、鉴定工作要抓“两头”，一头是抓好永久保管的档案，使永久保管的档案又精又全；另一头是抓好销毁的档案，一定要严格批准手续和监销制度，不能错销。

五、明确几个名词的概念

“永久”与“长期”。根据“新表”的规定这两个名词是有其新的概念的。

永久的档案，是任何时候都要确保的，最重要的档案。对全部档案来说，它也可以称为核心档案。

长期的档案，其中可能一部分要由机关无限期地保管下去，对这部分档案，在可能转移走的时候应尽量转走，只有处在千钧一发的情况下才可以处理，使其不落入敌人之手。

“少而精”，“少而全”，“又精又全”，“精与全”，“精中求全，全中求精”等概念，根据座谈讨论，大家认为，可统称为“又精又全”，简称“精与全”。精与全的要求，主要是对永久的档案而言的。所谓精，就是要求永久保管的档案一定要精炼，不能庞杂；所谓全，是要求永久保管的档案能够反映机关主要职能活动的基本面貌。精与全是统一的，辩证的，也是相互制约的。精过了头就不全了，全过了头就不精了，所以原则的要求是又精又全，但在不同类型的机关中，如何实现这一要求，要从档案的实际情况出发。

六、关于两套制和后库问题

实行两套制的目的，一是为了确保永久档案的安全，一是为了解决机关日常利用。两套制是确保永久档案的一种手段。实行两套制的范围，从机关来讲，是省及省以上的首脑机关、要害部门和重要单位，专、县搞不搞两套由各地决定；从档案来讲，只要求永久保管的档案实行两套制。第一套作为档案要确保，第二套在情况万一不允许时，为了避免丢失和泄密，可以请示领导批准加以处理。

实行两套制的方法。两套挡[sic!]案的内容应该是相同的。实行两套制，就要分库保管，否则就没有实际意义。今后档案实行两套制的方法，发文可以采取定稿和印本分开、收文可以利用重份文件来解决，没有印本和重份文件的要加以复制。有条件的机关第二套可以全部复制。对以前的挡[sic!]案，采取复制的方法解决。如果复制量很大，应该统一安排，从重点做起，分期分批的进行。

后库的挡[sic!]案，要隐蔽、靠山。某些挡[sic!]案馆的后库，可以具有馆的性质。各地如何安排，请示当地党委决定。专、县要不要建后库，由各地决定。

七、大家认为，为了使挡[sic!]案工作适应形势的要求，目前机构不健全，干部不足，队伍不纯以及缺乏必要的物资准备的地区和单位，应及早请示当地党委解决。

描述：

