id: 55f6cd3f66
标题：官僚主义在中山大学: 教工学生初步揭发校内存在的问题
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 官僚主义在中山大学: 教工学生初步揭发校内存在的问题

《南方日报》讯  中山大学的教工和学生停课5天学习了关于正确处理人民内部矛盾的文件，并初步揭露了学校里目前存在的问题。

## 教工、学生们在发言中首先接触到的是党与非党关系问题，他们对学校领导上的宗派主义、官僚主义提出了尖锐的批评。

大家认为造成党群关系的紧张，首先表现在一些党员的自高自大，好像是有特权的人。中文系副教授楼栖说，党员架子大，使人不敢接近，党联系群众的面不广，只到系主任一层，同教研组主任一层也没有普遍联系，许多教师连党委书记也不认识。中文系原来有些教师担当指导学生学年论文、毕业论文的工作，这些教师在业务方面是胜任的，但是，后来学校通知不用这些教师担任该项工作，知识分子是敏感的，他们就联想到自己的政治历史上面去，于是形成隔阂，影响团结。历史系副教授钟一均说，学校领导联系的积极分子面很狭，在什么会议上都只看到这几副熟悉的面孔，他们本来是有代表性的人，但由于开会忙，变成了不了解群众情况，不能反映群众要求了。俄文教研室主任钟建鼎认为他有职无权，许多事情都由党支部书记代办了。如有一位西语系助教答应帮俄文教研室担任三班课，但党支部书记不同意，结果只担任两班。钟建鼎说，既然一切由党支部决定，又何必虚设我这个主任呢?有些学生反映党团领导人不深入下层，光听会报，不是“开诚布公”，造成许多“人为的神秘”。有些教工感到党员好像高人一等，以改造者自居，要人向他们讲知心话，而自己却不同别人讲知心话。党委书记在报告中也口口声声说“改造你们”。在肃反当中搞错了的，恢复名誉的工作也做得不周到。为了改进党群关系，许多教工和学生都建议要建立党委接见群众制度，深入下层；要加强对党团员的教育，使他们在政治上多关心群众。

## 在讨论中，很多教师认为学校对教学和科学研究工作没有好好的领导，对知识分子政策的贯彻流于形式主义，“百花齐放、百家争鸣”的问题没有得到很好的解决。

中文系副教授楼栖说，学校对各系的情况，特别是对业务情况不了解，有一位教师已经担任两门课了，而学校领导还老问他有没有开课。过去公布了校长在“教师之家”定期接见教师，我按时去了两趟，均未获见校长，订了制度而又不执行，这是不好的。学校对于教师科学研究工作，只是催交计划，一个学期要填好几次表。生物系主任戴辛皆说，领导对我系的情况了解不够，帮助很少，拿科学研究工作来说，学校领导上是学期开头要计划、开科学讨论会时要论文、学年结束要总结而已。许多教师认为学校在执行高等教育部的指示时，只是生吞活剥，没有考虑到结合学校的具体情况。教授们认为执行知识分子政策重要的不在于设立高级知识分子饭堂和听报告、坐车、买票排在先，而在于让高级知识分子有足够的学术参考资料和助手、有争鸣的园地等。可是他们对这些方面的情况都表示很不满足。历史系教授金应熙认为学校应该加强对科学研究的工作，编学报要有专职干部，科学研究科要执行编委会的决定，不要擅自改动。有的教授认为作为争鸣园地的校刊没有执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，没有好好利用有限的篇幅来多登一些文章，而是登了不少讨论“逾期还书罚款”、申请福利补助等稿件，十分浪费纸张。有一次，校刊编辑部约请西语系副教授钟日新写文章，发表出来时两个主要论点给删去了，事前也没有征得作者同意。有些教授对这样做法表示不满，他们说“人民日报”登载别人发言时，虽然有明显错误也是只字不改的。

## 领导人不深入下层造成人为的神秘　校刊用来登记事不起争鸣园地作用

教师和学生在学习讨论时，还提出了许多有关房子分配、评薪、文娱体育等问题；他们认为这些问题都是由于民主作风不够产生的。

中山大学领导对这次学习讨论提出的意见和问题表示欢迎，认为这对于学校民主生活进一步的扩大，密切党和非党，领导和被领导的关系，加强团结，改进工作等都起着极其积极的作用。表示将对这些意见认真仔细地研究分析，采取措施，加以解决；对于一些同实际情况有出入的意见，或一时尚不能够解决的问题也将向大家解释清楚。

 来源：《南方日报》1957年5月8日。

描述：

