id: 798794f879
标题：中共江西省委对土改中几个具体问题的规定
日期：1950-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江西省委对土改中几个具体问题的规定

（一）到外地捕人问题。为了能有效的逮捕人犯又避免混乱，规定：同一分区内县与县之间捕人者，经县人民政府证明，专署批准。分区与分区之间捕人者，由专署与专署相互证明批准。到南昌市捕人者，经县人民政府证明专署批准，通过市城乡问题处理委员会协助办理。此外凡到城市捕人者，均须经过城市党和政府的协商一致并均须经过公安机关执行。不可由农会在城市直接捕人。各地必须注意下列几点：（1）不得不经上述手续擅自捕人；（2）人犯所在地之城市党政公安机关必须积极协助，不得延误；（3）农民队伍不得入城，只要派必要押解力量即可。

（二）地主解放后出卖土地的田价应退还农民，但其解放后所放的债务则不应宣布废除。

（三）对半地主式富农出租的多余耕牛，水车，如农民坚决要求时，可以征收，水塘应随征收的田地征收分配。其解放后逼去农民的高利贷，可允许农民酌情退还。

描述：

