id: 7fdbfd5da1
标题：代人民立言　为四化献计——人大代表、政协委员在小组讨论会上发言选登
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,辽宁文革,山东文革,北京文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党中央了解下情励精图治

谭其骧代表说:一个国家要治理好，富强起来，关键是要正视存在的问题，敢于解决存在的问题。华国锋同志的讲话说明，党中央了解下情，是决心励精图治的。听后，我感到信心倍增。我认为，还要注意抓好两件事:一、在改革经济体制的同时，也要抓好科技、教育等体制的改革。过去，在教育体制中也存在着束缚甚至破坏教育发展的一些问题。二、在抓好干部年轻化的同时，抓好干部的知识化和专业化。现在对干部年轻化问题谈得比较多，也有些办法。但对干部知识化和专业化问题，还缺乏具体措施和有效的制度。

人大常委会要监督政府工作

熊复委员说:全国人民代表大会是国家的最高权力机构，国务院是人代会的执行机构。政府工作要对人代会负责，人代会要对政府工作进行监督。但是，现在行政机关权力大于权力机关，行政机关不受权力机关的约束与监督。行政机关领导人随便一批几十亿就出去了。这方面人大常委会有大量的工作要做。如国家重大建设项目，至少五十亿元以上的投资项目应经人大常委会讨论批准，象宝钢这样的花费上百亿的项目就应交人大常委会讨论批准。再比如，国务院及其各部要实行责任制度，从今以后批条子，谁批的谁就要负经济责任。过去的可以不算，从现在起就要实行责任制。哪个项目上的不对，哪里造成浪费，谁批的由谁负责，要受到政治和法律的处分。再如，每届人大都有很多提案，但人大常委会处理这些提案还不够慎重。应当分别大小、轻重缓急，把那些重大的提案由人大常委会通过形成法案，交国务院执行，拖延不办就要实行监督。如北京市的建设方针，不知提过多少提案，都没有作用。中央书记处的四点方针集中了全国人民的意见，北京市有什么理由不执行?人大常委会仅仅把提案转给有关部门是不够的。我们国家就是缺乏法制，靠人治是靠不住的。北京市的领导人就在那里抵制正确的建设首都的方针。应把有关提案制定为法令，限期执行，不执行的要负法律责任。此外，人大常委会要监督国务院及其各部领导，不称职的要弹劾，有的要罢免，群众都反映解除宋振明部长职务是不够的，对他应是撤职处分的问题。这个处分应由人大常委会来作，因为国务院各部部长按宪法是由人大常委会任免的。

青年任重道远要知识化专业化

任继愈代表说:领导班子年轻化的问题，初听时感到是新鲜事。其实，解放初期毛泽东、周恩来等同志也只有四、五十岁。不要怕年轻人担不起担子，正是由于几十年来在人事上只上不下，只进不出，才形成“大树底下小树不长”的状况。现在有些老同志退居二线，让年轻的同志在第一线，工作是可以做好的。

赵喜明代表说:华国锋同志的讲话将会鼓舞青年一代好好干四化。我们这一代的青年肩负着建设四化的重任，要完成这个历史任务，就必须好好学业务知识，学科学，学技术。现在许多青年人，只具备了“年轻化”，还要努力实现“知识化、专业化”才能为“四化”作出贡献。

发扬民主要让人讲话

罗元发、张汉丞委员说，现在民主的政治空气比前活跃，但是不让人讲话，只能听顺耳之言，不能听逆耳之言的现象相当普遍，甚至还有打击报复。哪里没有民主，没有批评与自我批评，哪里就是一潭死水，更谈不到调动人们的积极性。官僚主义、家长制、一言堂，也只有通过发扬社会主义民主，开展批评，才能克服和避免。

罗元发还说，中国长期是一个封建社会，封建专制主义思想还顽固地存在人们的头脑之中，因此建设成为一个现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国是一个艰巨的任务。为此，我们要作出最大的努力。我们把三座大山都搬掉了，四化也一定可以建成；但必须有一条，就是:要发扬艰苦奋斗的精神。现在，在一部分人中有贪图享受，怕苦怕累，钱越多越好，生活条件越优越好，工作越少越好的思想。在青年中有这样一种风气，一讲爬雪山过草地，就认为那是过去的事，似乎艰苦奋斗的精神已不再需要了。

选举要最大限度地发扬民主

胡愈之委员说，社会主义民主中最重要的问题是选举，长期以来我们对选举不重视，选举时不声不响，报上也不报道，实际上没有真正实行民主选举。人大代表是党邀请民主党派负责人协商产生的，不是选举产生。过去候选人没有地区规定，我是辽宁选的代表，可是辽宁的同志不认识我，这样搞不是选举，是指派。这次马寅老补为北京市代表，难道是北京市人民想起他来了吗?当然不是，是指派的。我认为选举起码要按地区划分，要最大限度地发扬民主，要有竞选。不经过竞选，谁知道代表好坏?

现代化、民主和文艺不可分离

林默涵委员说，虽然文化建设不能超越经济建设，但文化艺术起着教育人民、鼓舞人民的作用，因此它又能促进经济建设。愚昧、没有文化，是滋长官僚主义、家长制的根源之一。因此，科学文化也能促进政治民主化。而没有政治上的民主也就不可能真正有艺术的民主。

贺绿汀委员说，一个根本问题是如何对待文艺。不去掉封建主义思想，怎么实现现代化?文艺要暴露黑暗面，资本主义、封建主义的东西为什么不能暴露?这些黑暗面不属于社会主义。我们要拿起批判武器给予暴露。战争年代我们用枪、炮打掉了三座大山，但打不掉人们头脑里的封建思想，所以我们要用文艺来讽刺和暴露。

王朝闻委员说，没有高度民主，就建设不成现代化的社会主义国家；没有高度文明，就除不掉封建主义残余。民主与文明是互相依赖的关系。应该承认，我们在某些方面是相当落后的，与高度文明有很大差距。他举例说，有一个画家画了一个儿童在跪着种树，有位领导看后说，中国人民都站起来了，怎么还画跪着呢?!这种批评有多少文明!

机构臃肿影响工作效率

陈嘉委员说，不提高工作效率，要很快发展生产是不可能的。在这方面存在的问题很多，一在组织形式上，机构重迭，人浮于事。南大有校长、党委书记、教务长、教务处长、乃至科长，一层又一层，而且副职很多。往往讨论问题议而不决，决而不行，办事怎么能快呢?二在工作制度上赏罚不明，干与不干一个样，干好干坏一个样。现在有的系主任就不上课。建议学校对教员发聘书，工资待遇好的就增，差的就减，利于调动积极性。三不注意提高思想觉悟。由于林彪、“四人帮”的破坏，把为人民服务否定了，思想工作不提了。我认为还是要进行为人民服务的教育，要宣传这方面的典型。这样，提高工作效率才有思想基础。

注意技术改造节约能源

钱鸿业委员说，过去认为只有西方资本主义国家发生能源危机，现在觉得我们也有能源危机问题。发展能源和节约能源这两方面都同样重要。八一年石油产量只能保持近两年生产水平，煤炭也只能增加一千万吨，能源满足不了生产发展的需要。因此，要特别重视发展能源和节约能源。首先，要注意技术改造，提高汽油辛烷值标号。这个问题我国在技术上完全可以解决。关键是这些问题在领导思想上没挂上号，没有提到议事日程上来。现在我们大量生产的还是77号汽油，只生产少量80号、85号汽油，供出口和高级轿车使用。如果把汽油普遍提高到80号、85号，用同样多的油可以开更多的车，这样既节约油又能扩大生产。其次，有关工业部门要互相配合，尽快解决氢气压缩机质量问题，搞好加氢精制技术的推广应用。再次，把烧油的锅炉改为烧煤，节省下来的重油，除增加出口外，要进一步加工，增产汽油和柴油。发展新能源问题，报告中虽提到沼气，但强调不够。解决农村燃料的出路在于沼气化，要针对各地具体条件，扎扎实实地稳步推广。

赶快解决“三线”厂问题

李文龙委员说，我在“三线”厂工作，这些厂浪费国家人力、财力、物力很严重。一方面民用厂生产设备落后，另一方面“三线”厂的生产设备却又摆着不用；一方面知识分子少，技术水平低，另一方面我们那里几百个大专毕业的技术干部整天闲着无所作为，只是成天在山沟里为个人忙吃忙穿；一方面某些缺乏公心的干部为个人谋私利，权力很大，另一方面大部分有公心的干部却又无权为人民谋福利；遇事这要党委讨论，那要上级批准，什么事也解决不了。这些情况与四化的要求不适应，我们几千人曾签名上书中央，请中央赶快研究解决。

李觉委员说，现在“三线”很多职工不安心，原因之一是生活问题长期得不到解决。甘肃玉门的工厂吃山东胶县的大白菜，贵州的职工吃上海的小菜，不仅价格贵，而且经常短缺，职工只好去赶场，用高价购买。医疗条件很差，有些工厂医生因为药品短缺，只有开两针青霉素的权力。成千上万两地分居的职工长期得不到解决。早期建设的“干打垒”宿舍条件非常差，给职工生活带来很多不便。

劳动保护也应该立法

顾大椿代表说:多年来对职工的劳动条件、生活福利注意得很少，如锦西煤矿4万多人，患硅肺病的很多。在这方面也应该立法。

简根贤委员说，一九五六年以前，各级领导对劳动保护抓得很紧，既有比较完整的规章制度，又有相应的安全监察机构，死一个人简直是不得了的事，各级领导都来调查了解，总结经验、追查原因。一九五七年后，提倡革命加拚命，一不怕苦、二不怕死，后来又批活命哲学，实际上是批判安全生产。合理的规章制度废除了，安全机构取消了，劳动保护、安全生产越来越不受重视。建议恢复各项必要的规章制度，建立和健全安全监察机构，同时还要加强宣传教育工作。对不讲科学、不管工人死活、玩忽职守所造成的重大事故，要追究责任，严肃处理。

切实解决知识分子待遇问题

罗大冈委员说，我们国家知识分子的地位很奇怪。我国是一个两千多年前就有“焚书坑儒”的国家，而两千年后“四人帮”就大坑其儒，知识分子被称为“臭老九”。俗话说:“万般皆下品，唯有读书高”，其实历来都是“万般皆下品，唯有做官高”。解放以来都只把体力劳动当劳动，脑力劳动不算劳动，所以脑力劳动者没有体力劳动者地位高。口头上讲尊重知识分子，实际上未切实解决他们的待遇问题。

认真落实政策才能防止人才外流

徐四民委员反映，据不完全统计，在香港约有二万从内地去的技术人员，他们绝大部分转了业。最近我在香港碰到友谊医院泌尿科副主任，他是由于工资低，一九七七年申请出国了。现在他失业在香港，流浪街头，境况狼狈。我看到祖国培养的技术人员流落香港很痛心。防止人才外流问题，最根本的办法是认真落实政策，解决他们生活上的实际困难，做好人的工作。

大专学生的学龄应算工龄

黄新远委员在书面发言中说，目前我国评工资，分住房和其它劳保福利，工龄是一个重要依据。而知识分子恰恰是学龄长，工龄短。由于工龄问题，往往使落实知识分子政策成为一句空话。科研单位不少已成为骨干的中年知识分子，他们的工龄大体只相当一个工龄稍长的青工。按工龄排队，对于两个年龄相等的人，大学毕业生的工龄大概要差4年至7年。因此，不仅谈不上照顾知识分子，就是平等对待知识分子也难以做到。

其次，知识分子中工龄计算也相当混乱，例如军事院校毕业生，学龄算工龄，地方院校就不算。大学、中专是学习专门技术的，与在工厂学徒应该一样处理，学龄算工龄是合情合理的。

改革教育结构多办职业学校

许政润委员说，我国普通中学在校学生近六千万，而大专和中专在校学生只有二百二十多万，相差二十七倍。如果以每年中学毕业生一千万，大专、中专招生八十万计算，能够继续升学的只占百分之八。这种教育结构造成严重的弊病:1、促使各地把主要力量放在抓重点学校、重点班上，抓了少数，放弃了多数，整个教育质量下降；2、成绩较差的学生感到升学无望，自暴自弃，不愿意学习，等待顶职或就业；3、不能升学的学生学无专长，安排就业困难。此外，对社会风尚也有不良影响。当务之急是多办各种职业学校，把个人的出路和国家的需要结合起来，教育的路子才能越走越宽。

抓好青少年活动场所的建设

徐建春委员说，青少年活动阵地搞好了，就能象磁石一样吸引住青少年。可是，现在青少年活动的场所太少，我们山东省才有三个少年宫，太不适应青少年活动的要求。

委员们还反映了不少地方的青少年活动场所，在“文化大革命”中被破坏，被占用，至今仍未恢复的情况。北京作为首都，连一个青年宫都没有，原有的少年科技馆成了园林局的植物园。北海公园的红领巾水电站，“文化大革命”中被破坏，现虽已修复，但仍由公园使用。委员们一致要求各级政府责令有关单位尽快退还青少年活动场所，损坏了的要进行修复。

殷明连、贾学谦等委员说，青少年活动场所的建设，应在国家基本建设计划中统筹安排，纳入城建规划。

描述：

