id: 7fdca628d2
标题：广大革命群众积极参加纪念毛主席《讲话》发表三十周年征文活动千歌万曲歌颂毛主席革命路线的伟大胜利《文汇报》和《解放日报》联合发起征文以来，收到两万多篇稿件，充分　反映了革命文艺队伍正在成长壮大
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,工业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自《文汇报》和《解放日报》为纪念伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年联合发起征文以来，得到了广大工农兵、革命干部和革命知识分子的积极支持。他们满怀无产阶级的激情撰文作诗，在短短两个月的时间里，给两报编辑部寄来了两万多篇稿件。他们结合当前的斗争，畅述自己以《讲话》为指针，战斗在三大革命运动和文艺革命中的思想收获和切身感受。有的谈自己学习《讲话》，改造世界观的体会；有的通过小说、散文、报告文学、故事、诗歌、绘画等文艺作品，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。真是千歌万曲唱不完我们对党和毛主席的无限热爱，千言万语写不尽我们对党和毛主席的无限深情。

战地黄花分外香。在这次征文活动中，广大革命群众遵循毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，以《讲话》为武器，进一步批判了刘少奇一类骗子以及周扬等“四条汉子”散布的唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论和剥削阶级的唯心史观等反动思想。上海锅炉厂、上海柴油机厂、益民食品四厂、上海毛巾漂印厂、储运公司以及粮食系统的一些基层单位的领导，结合纪念《讲话》发表三十周年，亲自抓路线、抓方向、抓队伍、抓创作，把群众性文艺活动作为进行思想和政治路线方面教育的一个组成部分。驻沪三军的许多指战员在来稿中畅谈了学习《讲话》的体会，他们说，毛主席的《讲话》是改造世界观的锐利武器，是进行思想和政治路线方面教育的纲领，结合路线斗争，重新学习《讲话》这篇光辉文献感到特别亲切。他们以《讲话》为武器，深入批判刘少奇一类骗子，进一步提高了广大指战员阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了捍卫无产阶级专政、捍卫毛主席革命路线的自觉性。有些革命知识分子和革命文艺工作者，从理论和实践的结合上，阐明毛主席这篇光辉著作对于改造世界观，指导文艺创作的深远意义，表示坚决走与工农兵相结合的道路，长期地、无条件地、全心全意地到工农兵群众中间去，在三大革命运动的实践中改造世界观，努力创作反映社会主义革命、社会主义建设火热斗争生活的作品，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

这次征文来稿具有广泛的群众性，写稿的有工人、农民、解放军指战员、革命干部、革命文艺工作者、插队落户的知识青年、革命教师、科研工作者、卫生工作者和商业工作者等。不少是第一次写作的新作者。来稿中有八、九岁的儿童写的儿歌，也有八十多岁的华侨老人写的歌颂毛主席、歌颂党的诗歌。上海警备区、轻工业局、仪表局、上海铁路分局、航道局、邮政局等单位和许多区、县、工厂、学校还专门为此举办了文艺创作学习班，组织了创作组，开展群众性的文艺创作和文艺评论活动。群众性的社会主义文艺创作运动正在兴起，戏剧、音乐、文学、美术、摄影等文艺领域正在涌现出一批好的或比较好的作品，为这次征文提供了丰富的稿源。这些作品，热情地歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，歌颂了工农兵英雄人物，歌颂了社会主义革命和社会主义建设中所取得的新胜利。这些作品来源于火热的斗争生活，充满着革命激情和生活气息。为了提高创作质量，有些单位采取了领导、群众、作者三结合的方法，反复讨论、修改作品。有的工厂和学校结合起来搞创作，如上海第二十一棉纺织厂和复旦大学中文系工农兵学员组成创作组共同写作文艺作品，为开展文艺创作和教育革命提供了新的经验。有的作者学习革命样板戏在创作上一丝不苟的精神，为修改作品中的一句话、一个字而寄来修改稿。这一切，生动地反映了在毛主席无产阶级文艺路线指引下，无产阶级的革命文艺队伍正在逐渐成长和壮大。参加这次征文的作者除本市的广大革命群众外，还收到了来自二十五个省、市、自治区的来稿。这些来稿反映了各条战线广大工农兵群众在毛主席革命路线指引下的昂扬斗志，带来了世界屋脊的风尘，辽阔草原的泥土气息，洋溢着大庆的油香，茶林的芳香，洋溢着革命的激情。

这次征文活动到此暂告结束。我们衷心感谢广大革命群众对这次征文工作的热情支持。让我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，为促进社会主义文艺创作的繁荣，为巩固无产阶级专政，团结起来，争取更大的胜利!

描述：

