id: 7fdd14eaf9
标题：物欲与人的精神格局——浅谈“新市民小说”
日期：1996-7-17
是否是时间段：false
作者：戴翊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴翊

“新市民小说”顾名思义是指以“新市民”作为表现对象的小说。一段时间以来，刊物上发表的为数不少的“新市民小说”，可以感觉到人们“物欲”意识的觉醒。以往，在整个社会充斥着对物欲追求的鄙薄与声讨声中形成的价值取向和人格结构，不但剥夺了人们物质享受的权利，而且进一步扼杀了其自我发展的生机。除了对“资产阶级生活方式”和“贪图物质享受”的百般警惕以外，人们的物欲只能休眠在意识的深层。只有在市场经济的社会机制中，人们的物欲追求才不但被唤醒，而且成了人们拚搏的动力。《只要你过得比我好》中的涛涛姑娘也感到现在的生活一点也体现不出人生的意义，活着没有价值。那么这价值体现在什么地方?答案似乎只有一个:“钱”。所以她“只听得进去谁在一年之内成了百万富翁”。《天堂鸟》中的方红也下定决心“抛弃那一套没有任何价值的哲学体系”，到珠海去大干一场:“赚钱”!这里，金钱成为人生意义的唯一所在，世俗利益的追求取代了人文英雄的崇仰，人生的追求成了欲望的游戏。《手上的星光》中的那位青年作家乔可面对着北京那森然搏人的楼厦之海，那一幢幢的“城市玻璃山”，心中涌起的是巴尔扎克笔下那个野心勃勃的拉斯蒂涅的豪言壮语:“巴黎，让我们来拚一拚吧”!《女人漂亮男人聪明》对此也有生动的表现:广告公司经理宋扬为了争取一个大公司的500万元的广告费承包权，竟然豁上一家一当(几十万元)与那个公司的广告部经理赌博，结果输得一干二净。不料这种“输得起”的姿态赢得了后者的欢心，事情倒办成了。

物欲的燃烧当然是不能一概否定的，恩格斯曾经说过一段有名的话:“自从阶级对立以来，正是人的恶劣的情欲——贪欲和权势成了历史的杠杆”，何况正当的物欲并不等同于贪欲。但是金钱对人的灵魂的锈蚀，对人际关系的毁损却是一个客观的存在。在商品社会里以当下为主流精神，以物欲为核心，由于人们的物欲难以实现，又带来了不同程度的孤独、沮丧和焦虑。《手上的星光》中的乔可来到大都市后，“大饭店之夜的光线、气息、那些在酒杯里超短裙里晃动的欲望”消解了他的作家梦，他的结论是拥有梦想的人在我们这个时代“简直就没法活了”。《嘴的快乐》中的那位作家为了混饭吃，不得不按一个“糟导演”的意思一遍一遍地改写剧本，他痛切地感到写剧本这一行“实在和当妓女很像”。于是人间的一切都成了能兑换成可以用货币来计算和交换的单位，人际关系成了赤裸裸的买卖关系。《放心的希望》中的暴发户鲁景年就认为关系网法力无边，“社会关系也是生产力啊”。于是在教育界也竟然出现了刘晓虹那样的靠帮人办校庆拿回扣的“校庆专业户”，一个校庆就拿了好几万。难怪《天堂鸟》中的广告专家海新痛感到“人间的感情被金钱腐化了”。

对于这个客观存在，许多作家都表现出了困惑和忧患。《爱又如何》中的女编辑可馨就是因为恪守与人为善和克己的处世准则，弄得到处碰壁，生计维艰。《记念》也提出了以经济为中心的社会中坚——企业家在精神文明建设上的责任问题。

作家们的困惑与忧患体现着社会的良知。文学当然应该贴近现实，不回避和疏离成长中的新市民和新市民社会，塑造新时代的“拉斯蒂涅”的形象也是有价值的。但展示当代的“拉斯蒂涅”时，也应该渗透着作家的道德感。这其实也正是文学的一个重要功能，文学总应该体现出对人们精神格局和人格构建的关注。在表现物欲燃烧的同时，对某些不足取的价值取向、进取手段和人格低下，应该有观念情感上的批评和导掖，这就关系到作家自身的精神格局。“新市民小说”中有的作品在这一方面是值得讨论的。《手上的星光》在表现人们的物欲和人生的进取上是有独到之处的，但对于人物精神格局的关注却淡漠了一点。小说中农村姑娘林薇从一无所有走向明星的辉煌，靠的是出卖肉体，让那些明星大款“买主”来把她炒热，事情败露后，不得不去了香港；另一个青年女画家廖静菇也把“婚嫁”作为成名和出国的手段，谁可以利用，她就“嫁”给谁，为着越来越大的野心，她接二连三地换“丈夫”，最后嫁了个美国人。应该说这两位“成功者”的进取手段都是不足取的，然而作者却只是“客观”地叙述，看不到有什么情感的向背；相反，小说还用乔可“作家梦”的破灭，受到城市“充分的蔑视”作为反衬，来嘲弄理想主义。作者自称这种创作为“彻底的现实主义”，明白地宣称:“我们认为存在的价值不在抽象的理想中，而在彻底地‘现实化’过程中”。这种“实利”观虽也不失为一种价值取向，但作为文学创作的一种原则却是误人子弟的，因为它违背了文学关于人的精神格局、人格理想的关怀和探索的功能和使命。新市民群体和新市民社会正在发展过程中，离开成熟还有一段相当长的距离，在这个过程中，文学应该起到的作用也许是不言而喻的吧!

描述：

