id: 7fddc87fec
标题：上海生理研究所党总支遵循党的“九大”路线加强一元化领导　推动斗批改工作
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海生理研究所党总支在批修整风中，反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”、“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，不断增强领导班子的革命团结，加强了党的一元化领导。

生理研究所党总支成员在批修整风运动中，把学习和批判结合起来，进一步提高了对“九大”团结、胜利路线的认识。他们通过批判陈独秀的家长作风、瞿秋白的惩办主义、李立三的一言堂、王明的“残酷斗争，无情打击”、张国焘的分裂主义和军阀主义、刘少奇一类骗子的“打击一大片，保护一小撮”的反革命罪行，认识到这些机会主义头子的共同罪恶目的都是妄图取消党、分裂党，给党的团结和统一造成了很大的危害。他们认识到，如果不是“七大”的正确的团结方针，新民主主义革命就不能胜利；如果不是“九大”团结、胜利的路线，无产阶级文化大革命的成果就不能巩固和发展。

生理所党总支成员遵循毛主席关于“党委制是保证集体领导、防止个人包办的重要制度”的教导，自觉地把自己置于党总支的集体领导下，讨论问题时，既注意充分发扬民主，又注意在民主基础上的集中。总支书记能摆正自己和“一班人”的位置，努力做到既虚心听取别人的意见，又耐心细致地做宣传、解释工作。

去年十月，党总支在讨论年度科研工作计划完成情况时，许多同志认为前阶段科研工作完成得不好的主要原因是参加突击工程占用时间过多，因此主张最后两个月应当集中力量搞科研。总支书记不同意这种看法，他认为科研工作计划完成得不好的主要原因，是党对知识分子的政策还没有在所里很好落实，广大科研人员的积极性没有充分调动起来。总支书记引导大家进一步摆事实，讲道理，从路线上提高对这个问题的认识。大家感到，科研工作同样要以路线为纲，认真抓好大学习、大批判，坚持“抓革命，促生产”的正确方针。后来的实践证明，经过充分动员，合理安排，科研工作就能取得较好的进展。

参加这个所党总支工作的工宣队负责人和军宣队负责人经常把“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”作为自己言行的准则，自觉维护党总支的集体领导，模范地执行党总支的决议，并经常教育工宣队和军宣队队员，要增强党的观念，维护党的一元化领导。工宣队和军宣队负责人在党总支成立以后，凡属重大问题，都及时向总支汇报，提请总支讨论决定。有一次，党总支要军宣队负责人负责筹建民兵工作，他拟了计划，写好了动员提纲，但因总支其他成员都到外面去学习，无法进行汇报，于是，他就先找留在所里的一位革委会委员商量，征求意见。几天以后，其他总支成员回到所里，他就立即把自己筹建民兵工作的情况作了汇报。

工宣队和军宣队的负责人还深入基层，密切联系群众，进行调查研究，不断改进领导工作。去年八月，工宣队负责人深入一个支部蹲点。他在和群众同学习、同工作、同劳动中，发现有些基层干部整天忙于开会，忙于事务工作，脱离群众，脱离科研。他把这个问题带到党总支会上作了研究，他认为这个问题发生在基层，但根子在总支领导。在他的建议下，总支作出减少会议，总支委员分头下去的决定，使基层干部减少一些会议，保证有更多时间参加科研工作。总支也减少了会议，腾出更多时间，加强与群众的联系。

由于党总支成员不断增强党的观念，加强党的团结，不仅保证了党总支实现了一元化领导，而且使所属的四个基层支部的革命团结也在不断加强，从而推动了斗、批、改工作的开展。

(本报通讯　员)

描述：

