id: ae50370a64
标题：第42届世界乒乓球锦标赛;花絮
日期：1993-5-16
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲本届世乒赛男子团体预赛进入最后一轮比赛前，瑞典队得到一个惊人的消息:他们所属的两家公司已陷入破产局面，这就意味着，如果瑞典队赢得了团体冠军，他们可能得不到公司的一分钱。在这次破产危机中，瑞典队许多球员都受到影响，其中瓦尔德内尔和卡尔松在不久前刚和这两家公司签了合同。只有佩尔森和阿佩伊伦没受到影响，因为他们属于一家德国公司。

▲瑞典队有个“间谍”，他从不观看本团选手的比赛，只是专看外国队的比赛，这个人就是前世界冠军本格森。他认为下周一的男团决赛一定会有瑞典队，至于对手是谁，他认为不外乎是中国、韩国、德国等，他认为今天的中国队与两年前已大不相同，水平提高很多，认为王涛、马文革是两个最有威胁的人物。

▲曾经获得过世乒赛混双、女团冠军的上海选手倪夏莲，这次作为卢森堡队的队员来参加单打比赛。她爽快地说:“我虽然在国外，但是还是希望中国男、女队夺得冠军。”谈到单打比赛时，她说生了儿子后(才13个月)，一直没有好好练，这次来比赛是凭经验，吃老本吧!

本报特派记者　宋丽珍

(本报哥德堡5月15日专电)

描述：

