id: ae5392b098
标题：随时准备着上山下乡干革命
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：邵一本
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵　邵一本

魏尧升同志坚决要求复员不回上海，到农村去安家落户干革命，这是对资产阶级法权思想的挑战，是努力缩小三大差别的具体行动，也是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的我国千百万革命青年的缩影。魏尧升同志的革命行动和战斗精神，是我们学习的好榜样。

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”在毛主席这一光辉指示的指引下，一批又一批红卫兵和革命青年，坚决走上山下乡道路，在农村这个广阔的天地里锻炼成长，为建设社会主义新农村贡献力量。上山下乡确实是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的战略措施，它对于反修防修，限制资产阶级法权和缩小三大差别，保证社会主义江山永不变色，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

我们红卫兵战士决心向魏尧升同志学习，向已经插队在农村的大哥哥、大姐姐们看齐，作好到农村安家落户干革命的思想准备。为此，我们南市区红卫兵从七四届战友手中接过了上山下乡的革命红旗，成立了七五届上山下乡战斗兵团。在最近短短的半个月中，就有二百多名同学参加了我们的战斗兵团，而且还在不断扩大。我们要勇敢地向资产阶级法权思想宣战，积极地为上山下乡这一社会主义新生事物大喊大叫，团结更多的红卫兵和同学走毛主席指引的金光大道，做一个努力缩小三大差别的促进派，以实际行动狠狠打击林彪、孔老二一伙对知识青年上山下乡的无耻诽谤和恶毒攻击。

魏尧升同志的先进事迹又一次深深地教育了我们，更坚定了我走上山下乡道路的决心。虽然我们离中学毕业还有一年时间，但是我们要象魏尧升同志那样，走毛主席指引的金光大道，革命意志是坚定不移的。有人说农村苦，我们不怕，正因为农村艰苦，才需要我们青年人到那里去，和贫下中农一起改天换地，建设社会主义新农村。有阻力，我们也不怕，有毛主席和党撑腰，有毛主席的革命路线指方向，用无产阶级专政的理论武装自己的头脑，一定会冲破阻力，实现自己到农村安家落户的愿望。我们决不做口头革命派，现在就作好务农的一切准备，等到中学毕业后，立即背起背包奔赴祖国的农村、边疆，干一辈子革命，用上山下乡的实际行动，做一个缩小三大差别的促进派。我们决心以魏尧升同志为榜样，努力学习无产阶级专政的理论，自觉改造世界观，做到不为名，不为利，不怕苦，不怕死，想党所想，急党所急，誓做破除资产阶级法权思想，树立共产主义革命新风的自觉战士。

描述：

