id: ae559dccf7
标题：四平街道党委采取多种形式认真做好上山下乡知识青年工作
日期：1974-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区四平街道党委充分发动群众，采取多种形式，认真做好上山下乡知识青年的工作，进一步巩固和发展了上山下乡的伟大成果。

无产阶级文化大革命以来，四平街道已有六千多名知识青年响应毛主席的伟大号召，陆续奔赴农村干革命。街道党委把做好这些知识青年家长的工作，作为巩固上山下乡成果的重要一环来抓。他们经常组织知识青年家长认真学习毛主席、党中央有关知识青年上山下乡的指示，批判林彪、孔老二的反动论调，不断提高家长对上山下乡重要意义的认识。在工作中，党委注意“抓两头、带中间”。当他们发现闸电里弄对上山下乡知识青年工作不够重视时，就派出分管上山下乡工作的同志深入该里弄，和干部、群众一起学习、批判，帮助他们总结经验，使这个里弄的工作很快有了起色。现在，这个里弄普遍建立了家长小组，经常在一起开展活动，进行学习，交流体会，定期写信与农村的贫下中农以及在那里插队落户的子女联系，了解情况，及时做好教育工作。前不久，街道党委还在这里开了现场交流会，推广他们的经验。

最近，四平街道党委召开了纪念毛主席关于“知识青年到农村去”的指示发表六周年的大会，发动群众畅谈上山下乡的伟大意义和大好形势，总结六年来，尤其是过去一年来上山下乡工作的经验，决心把这项工作做得更好。

为了做好回沪知识青年的工作，这个街道党委日前又专门召开了两次会议，讨论了计划，制订了措施。他们和附近的工厂、大学等十一个单位挂钩，准备为知识青年举办政治理论、电工、泥工、水泵等适合农村需要的各种类型的短训班。现在，街道党委发动有关同志正在一个个访问陆续回沪的知识青年，主动征求他们的意见，组织他们开展学习、批判和文艺、体育等活动。他们还准备组织一个由革命家长、知识青年等代表组成的宣讲队，深入里弄和中小学等有关单位，宣传上山下乡的伟大意义和丰硕成果，教育广大青年听毛主席的话，走上山下乡的道路。

(本报通讯　员)

描述：

