id: ae56a1b74f
标题：一个老战士眼中的许世友
日期：1999-3-8
是否是时间段：false
作者：张重天
来源：
标签：杨成武,许世友,张国焘,浙江文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张重天

许世友戎马生涯六十年，留下了许多传奇的故事。我认识他是在四十年前。1957年，当时的浙江军区政委周贯五中将到南京去开会，我在周将军身边工作，便一同到了南京。

许世友上将得知周贯五将军来到，就到我们下榻的华东饭店(当时叫AB大楼)来看望他。他与周贯五将军寒暄后指着一边年轻的我问:“他是谁?我没见过。”

周贯五将军笑着说:“他是我的教师爷张重天。别看他年纪轻，个子小，肚子里的墨水可不少，一个晚上熬夜写稿可以写出一万字，杨得志的《十八勇士强渡大渡河》就是这样写出来的。他从小练了这个功夫。”

许世友一听仰天哈哈大笑，然后双手抱拳说:“失敬，失敬!你是个文人秀才。你知道不知道，我可是个少林寺和尚，武功说不上最好，但也能凑合凑合，使枪弄棒、飞檐走壁也能来一下……你那只小手能托起几块红砖?”

我一听，傻了眼，答道:“俗话说‘文人无缚鸡之力’，我怎么能跟您比呢?在军校我练过单杠、双杠，估计我一只手能托上三、四块，已经不错了。”

他笑着说:“那好，我们说干就干，你能托起几块砖头，我就单手劈开几块砖头。”说完，拉着周贯五将军就往门外走去。

我心里既紧张又高兴，紧张的是怕在将军面前当场出丑，高兴的是我久闻许司令员武艺高强，今天可以一睹为快。

这是风和日丽的春天的傍晚，AB大楼小花园里树上的柳树都已吐出了嫩芽。樱花、桃花、梨花竞相争艳，地上的绿草仿佛厚厚的绿茸茸的绒毯，配着旁边黄灿灿的迎春花，犹如画家笔下春色园林的工笔画。

此时，周将军带着我和警卫员来到了这里。没等我开口，许司令员已命令警卫员拿来了八块砖头。

我一听，慌了，说:“司令员，我不是说过我只能托三到四块砖头吗?”

周贯五中将在旁边也帮我说话:“许司令，他能托起三、四块已经不错了。”

许司令哈哈大笑:“你们不要慌么，拿八块砖就有八块砖的用场嘛。”

说时迟，那时快，二位虎虎有生的警卫员搬来了十块红砖，每块足有三四斤重。这时候，来看热闹的人越来越多，我心里直发憷，手里沁出汗来，心想这玩笑越开越大了，下面可怎么收场。

这时候，许司令两手撑腰，肚子挺起，脸上一副从未见过的严肃相。然后，眼睛盯着我，命令道:“秀才，把右臂托开，手心摊开。”然后转过头去对警卫员说:“先把两块砖头放上去。”

说实在的，我平时没有练过这种功夫，两块砖头压在手上已经很够呛了。这时，许司令又大声说:“再加一块。”

第三块砖头放上去我实在有点支架不住了，身不由己地把手收了回来，试图让上肘靠着身子借一把力。

许司令这时大声吼道:“不行，秀才作弊，这叫偷工减料。”说着，他走过来，把我的右手拉直，亲自从警卫员手里拿过一块红砖，给我加到手上。我这时满头是汗，只得咬紧牙关。

悬空托着四块共十几斤重的砖头，我的手微微有点抖，脸涨得通红。这时候，周贯五将军看出我的窘境，便打圆场，对许司令说:“可以了，可以了。”

许司令看看手腕上的表说:“不行，还有三分钟。”

这三分钟可比三天、三个月还难，我的手抖得更厉害了!直至许司令说:“时间到，停!”我才松了一口气，手上的四块砖头不用放下，就“哗啦啦”全滑了下来。

接着，许世友将军用手挥了一下说:“下面看我的。”他转过脸来，对警卫员说:“把砖头垒起来，我用手劈，看看我的少林功夫。”

警卫员把四块砖头齐刷刷地垒了起来，围观的人立刻鼓起掌来。许司令来劲了，说:“再加四块。”然后，双手做了一个“海底捞月”的姿势，运足气，举起右手，高喊一声:“呀!”手起像刀一样落了下来，八块砖头顿时一分为二。

人群中爆发出一阵阵热烈的掌声和赞叹声。

我不但鼓掌，还连连叫好，打心底里佩服。我走到许司令员跟前，两脚靠拢，做了一个立正姿势，恭恭敬敬地敬了一个军礼，说:“我服了!”

许世友将军用手抓着剃得发出青光的头皮，得意地笑着说:“小事一桩，晚上给你看第二道功夫‘酒肉穿肠过，心中留佛祖’。”说完，和我握握手，又和周贯五将军打了个招呼，就钻进了自己的汽车走了。

我目送许世友将军远去，茫然不知所措。

周贯五将军看我呆呆地站着，说:“走，上楼去。”

我一边走，一边问周政委什么叫“酒肉穿肠过，心中留佛祖”。周贯五将军说:“你这个秀才，这还用问?!这是说，晚上请你吃饭，还要喝茅台酒。”

我心里更慌了，托砖头我还可以硬拚，喝酒我可是一点都不行。我把我的心里话和盘托出，周政委说:“许世友这人说一不二，军令如山倒，你不喝三杯，今晚上是过不去的。”……

灯亮了，晚上来临了，我怀着小学生走进考场时的那种心情，走进了餐厅。包厢圆桌边坐着八个人，许世友将军居中，他的上手是周贯五中将，下手也是一位中将，左右还有二位少将，听说都是军长，一个叫“方一斤”，一个叫“李不倒”，还有两个秘书，再加上我。周贯五将军和我都是不喝酒的，我看到旁边小方桌上放着六瓶茅台，心里更为紧张。菜端上来了，服务员给每一位都斟上一小杯酒。许世友举起酒杯，站了起来，对旁边的周贯五说:“你不会喝，但这一杯你包干。”然后指指我说:“你第一次喝，至少三杯，这叫开山门。”最后，他把杯子扬了一扬说:“其他人放开喝，六瓶不够，还可以要。”说完，他把自己杯中的酒一饮而尽，然后坐下，又指指我说:“喝掉，茅台酒是好酒，三杯以内不会醉倒。”

我默不作声，拿起杯子，把杯中的酒像倒白开水一样往嘴里倒了下去……

许世友将军这时高兴地笑了起来，说:“成功啦，再来一杯。”

我趁服务员倒酒的时候，用筷子胡乱拣了一块菜，塞到嘴里……

这一夜，我真的喝了三杯，三杯地道的茅台酒。以后到底吃了些什么菜，桌子上的酒到底喝了几瓶，我都记不清了。我只依稀记得，周贯五将军的警卫员扶我上了汽车，以后就到了AB大楼房间的床上。

四块砖头，三杯茅台酒，使我认识了许世友上将。事情虽然过去了四十多年，却铭记在我的心上，使我永远不能忘怀。

一九六六年，军队实行干部下连当兵制度，上至将军，下到机关普通干部，都要下基层部队当兵一个月。在浙江军区政治部工作的我被安排到大陈岛榴弹炮营火箭排当战士一个月。结束后，我在团领导的安排下，又乘登陆艇跑了大小岛屿几十个阵地，采写出了报告文学《战士红心向北京》，发表在《人民日报》副刊上。然后我渡海来到海门，想趁返回杭州之际，在海门逗留一天，以便吊唁一江山烈士墓。

穿过薄薄的晨雾，我捧着鲜花，来到了海门山上的烈士陵园，寻找我熟悉的名字和墓碑上熟悉的照片。忽然，我耳边传来了声音，抬头一看，是几位军人，再定睛一看，是久违了的许世友将军，此刻，他正捧着一大束鲜花，一支支地放在烈士的墓碑上。

我急急迎了过去，立正向他敬礼，说:“司令员，您也在这里?”他转过脸来，发现是我，高兴地问:“你也在这里，是从杭州赶来?”

我说:“我在大陈岛当兵，顺便来凭吊战友。”他抬起头来问我:“你参加过一江山战斗?”

“不，我是随军采访报道。”听了，他高兴地说:“很好，很好。”然后与我肩并肩地漫步走向一江山。此时，我们浸沉在肃穆的气氛中，谁也不说话，默默地走着、走着……来到纪念碑的平台上，我们向纪念碑恭敬地三鞠躬，然后把手里的鲜花全都放到墓碑的石座上。

无言，长时间的相对无言……

突然，他转过脸来对我说:“要记住他们，永远记住。他们维护了共和国的尊严，他们用鲜血换来了我们的今天，忘记他们就意味着背叛!”

我认真地点点头:“我记住将军的教诲。”这时，他转过脸来，面对大家，用右手指向左边领徽上的将星，感叹地说:“一将功成万骨枯!”

我静静地听着，细细地品味着。

忽然，他又提高声调问我:“刚才那句话，秀才，是哪首诗里的?你说对不对?”

我说:“那是唐朝诗人写的，说得很对。不要说将军，即使是一个营、团干部，他也应该懂得，打了胜仗，功劳首先是战士。……”

他没有等我讲完，接着说:“对，对，非常对!作为一个将军，把战士的战功贪为己有，那不是一个好将军，他不可能打第二次胜仗。”

那天晚上，我又和许世友上将一起度过了一个愉快的、高谈阔论的夜晚。谈了他年轻时候的经历，也谈了他打过的数百次胜仗，还谈到了几次教训极为深刻的败仗。他有一句话使我感触颇深:“任何一位将军，哪怕他身经百战、身经千战，他总要经历几次败仗。失败是成功之母，打了败仗不要怕，接受教训，下次就能打胜仗。所谓‘常胜将军’，我看都是说说而已，不可靠的。”

那次见面以后，经历了史无前例的文化大革命。我虽然见到他几次，但是都没有机会说话。他为人直爽，但也有小人陷害他。后来据说毛主席保护他，把他放到大别山躲藏起来，又把他接到北京中南海住，以后又调他到广州军区担任司令员……我们见面的机会更少了。

在这段时间里，我受到株累，离开了部队，到一家汽车运输公司工作。粉碎“四人帮”以后，经中央军委批准，我又重返部队，回到福州军区政治部当专业作家。一九八五年，福州军区与南京军区合并，我又回到了南京军区。这时候，许司令员已经离休回南京了。合并之前，也就是一九八四年，福州军区司令员杨成武派我到南京去了解一个材料，住在军区大院对面的华山饭店。因为要见的首长过两天才从北京回来，闲来无事，我就驱车去中山陵看看。

这是一个深秋的下午，绚烂的秋天把它的金色和紫色掺杂在依然鲜明的剩余的绿色里，我在通往中山陵不远的小亭子边徘徊，欣赏这秋色美景。突然，一个声音叫住了我:“是张重天吗?”

我回头一看，啊，是我久违了的许世友上将!他没有戴帽子，曾经剃得青光的头皮上已经长出了半寸长的头发，脸腮和下巴却是青光闪亮。他老多了，脸上的肌肉松弛，原来十分精神的大眼睛也显得小了。他拄着一根拐杖，走路蹒跚。我快步迎了上去，向他敬了一个军礼，说:“许司令，您老多了。”

他依然十分乐观，打量着我说:“你也老了。现在，‘小张’应该升级变‘老张’了，我能不老吗?但是我筋骨还好。”然后，他抬起头来，看看远处的中山陵，感叹地说:“老了，老了，不行了。”我说:“司令员，您还是红光满面，精神很好。我觉得您会长寿的，至少九十九。”

他连连摇头:“不行了，我做了几次梦，梦见我妈妈。张重天，你知道吗，我妈妈很苦。我八岁就离开她到少林寺，十六岁从少林寺出来，就当了兵，一别数十年。后来我妈妈死了，我哭了。我没有尽孝，没有给她吃过一顿好饭，也没有亲自给她喂过一口饭。”说时似有伤感。我对司令员说:“自古忠孝两难全。”他说:“话是这么说，可我心里始终不安，感到欠了我母亲一笔债。我活着不能为妈妈尽孝，死了也要埋葬在妈妈身边，陪她老人家。”然后，他压低声音，凑近我的耳朵，轻轻说:“我准备向中央提出，我死了不要火葬，要土葬，埋在我妈妈身边。这样，活着尽忠，死了尽孝。”

我听了，非常惊讶，说:“这能行吗?中央有规定，毛主席也签了字，中央委员都要火葬。不要说您，我们芝麻绿豆官，包括平民百姓，都要火葬了。节省耕地，为民造福嘛。”

他一听，火了，说:“你给我上马列主义课啊，教条主义!毛主席不是没有火葬吗?”

我怕他生气，只能点点头，说:“那倒也是。”

交谈中，他还关心地问了我的情况。当他得知我在杨成武司令员身边，正为杨司令员写红一军团红四团长征路上的长篇回忆录《忆长征》时，非常高兴。一讲红军长征，他就大谈自己在四方面军当军长，跟了张国焘，四次过草地，吃尽苦头的经历。后来才认识到张国焘有野心，分裂中央，因此，在延安整风学习时，他第一个起来揭发张国焘，毛主席为此非常欣赏他。

他说:“后来，我到渤海军区当了司令员，打了许多仗。淮海战役打了胜仗，过了长江，就到南京。我对南京有很深的感情。所以，我要回到南京休息，南京是我的第二故乡，我死也要死在南京。”接着，他又对我说:“我死了，不要许多人来送葬、哭鼻子，我最讨厌这些。最好把我葬进棺材，抬到老家，悄悄埋葬算了。”

我看到他站着说话吃力，建议到亭子旁坐坐。他一定要我到他家吃饭。我说:“许司令员，我赶回去还有事。”

他笑笑，对我说:“你肯定是怕喝茅台酒。你现在锻炼得怎么样?”

我笑着回答他:“许司令员，我没有长进，喝白酒一杯已经够呛。”

他说:“那你托砖头呢，有没有进步?”

我说:“现在托两块也不行了，老啦!”

我反问他:“司令员，您呢，两瓶茅台还行不行?”

他摇摇头，说:“老了，老了，现在医生连一杯、两杯也不让我喝。没有酒喝，简直是受罪。”

一阵秋风吹来，吹落我们头顶上梧桐树上的两片树叶。他用脚踩了踩树叶，似有感慨地说:“以前我可以指挥千军万马，把敌人杀得片甲不留，人称我‘虎将’。可现在，怎么说呢，只能说像这片叶子一样，‘树高千丈，叶落归根’。树叶到了地上，化作一片泥土。重天啊，人要把功名利禄看得淡薄一点，就这么回事，不要去刻意追求，那是没有出息的。”

又是一阵凉飕飕的秋风吹来，我穿着单薄的军装感到有些冷，对他说:“首长，您还是早点回去休息吧。我下次再来看您。”

一九八五年十月，我正式调到南京军区政治部创作室，任专业作家。想不到，接受的第一个任务就是给许世友司令员写悼词和挽联。当时组织了五个人的秀才班子，我是其中一个。当他的遗体放到我们工作所在地华山饭店的大厅里时，我偷偷去看他。他躺在白色的床上，周围是鲜花，穿着上将军装，覆盖着党旗……我哭了，泣不成声。

是的，那次栖霞山的会面，我应该到他家里吃饭，下午与他详细谈谈，但是这个机会失去了，永远失去了。我后悔莫及。但可以安慰的是，后来经过中央军委邓小平主席亲自批准，他没有火葬，遗体放进了一口楠木做的棺材。按照他的遗愿，送回了他的老家，埋葬在他妈妈的身边。

许司令员，如果您泉下有灵，您应该满足了。您是中华人民共和国一员名将，一个赤胆忠心的忠臣，出生入死，身经百战，献出了整整一生，是我们所有军人的楷模。您终于实现了自己的愿望，死后被埋葬在您妈妈的身边，也算是尽了最后的一份孝心。

描述：

