id: ae57792945
标题：劳资协商会议成立后信谊药厂积极开展业务正争取减低成本提高品质增加生产
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　信谊化学制药厂自四月间劳资协商会成立后，已经开过七次会，由于劳资双方开诚布公协商，已使业务得以顺利正常发展。在劳资协商会议未成立前，该厂虽是一个生产新药的企业机构，但未做到企业化，从没有建立预算制度，人事制度亦不健全，经营推销方式也不好，表现生产上也是盲目的，生产技术也仅停留在某一个阶段上，很少改进。劳资协商会议成立后，针对以上诸缺点，协商逐步予以改进。现该厂已开始初步实行成本会计(估计成本)，部分调整了出品的价格，从前由于盲目定价，有的过高或过低，既妨碍出品的推广也使公司受到损失，调整后，出品在销路上已趋活跃。过去由于人事制度不健全，有的人很忙，有的人很闲，现在已由行政方面与工会协商开始机动调配工作，比如现在各分厂工作较闲，业务工作较忙，就把分厂的一部份职工调到业务工作岗位上去。过去外埠销路，全部为新药行所控制，现在业务部、栈务部、运输部根据劳资协商会议的决议，组织了廿一位职工到外埠直接从事推销工作，这样既避免了新药行的中间剥削、垄断与操纵，又可推广销路，使每个药房所售该厂出品的成本得以比例的减低。五月份经职工在外埠直接推销的出品达十四亿之多，已有与本市销路相等，这是一个巨大的收获。还有过去多数是批发，现在为免去中间剥削，也直接零星出售，这样对该公司，与小药房及用户都是有利的。从前各部门是各自为政，现在已取得密切联系，比方购进原料，必须经化验室化验，经医师证明，然后再决定购进与否，这样就提高了出品的品质，也避免公司意外损失。各单位职工鉴于劳资协商会议已经成立，资方经营信心增强，使公司走向真正的企业化，大家都兴奋的了不得，每个人在自己工作岗位上都在为减低成本，节约浪费、增加生产、提高品质，推广销路而努力。业务部、栈务部、运输部自动放弃了加工费，减少了公司的开支，牙刷厂的职工们也为了增产在中午休息时间内仍旧工作。其他各单位职工也同样建立了新的劳动态度，在生产技术上逐步予以改进。

描述：

