id: ae57dcf28e
标题：我外交部副部长姬鹏飞在摩洛哥王国驻华临时代办举行的国庆招待会上讲话强烈谴责苏修侵犯我国领土珍宝岛
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国政府严正警告苏修当局，中国人民是不容侮的，中国的神圣领土决不容许侵犯，如果你们一意孤行，继续挑起事端，必将遭到中国人民的坚决回击。经过无产阶级文化大革命的锻炼、用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，必将更有力地捍卫自己的领土主权，支援全世界人民的革命斗争。　宾主共祝中摩人民友谊和中摩两国友好关系不断发展

新华社北京三日电　摩洛哥王国驻中国大使馆临时代办阿·拉·拉克米里，今晚举行招待会，庆祝摩洛哥国庆。

国务院副总理李富春和有关方面负责人应邀出席了招待会。

拉克米里临时代办和外交部副部长姬鹏飞先后在招待会上讲话。拉克米里感谢中国政府和人民对阿拉伯人民革命斗争的一贯支持。姬鹏飞谴责美帝、苏修加紧勾结，妄图扑灭巴勒斯坦和阿拉伯人民的革命斗争，并强烈谴责苏修叛徒集团指使边防部队入侵我国黑龙江省乌苏里江上的珍宝岛，制造极为严重的流血事件。

拉克米里临时代办在讲话中谈到摩洛哥政府和人民在维护民族独立和建设自己国家方面不断取得的成就。他说，摩洛哥把巴勒斯坦人民的斗争看成是自己的斗争，它谴责犹太复国主义对阿拉伯和穆斯林国家的侵略，并重申，侵略力量必须无条件地从阿拉伯领土上撤退。在这方面，我要感谢中国政府和人民对阿拉伯人民的一贯支援。

拉克米里说，中国无产阶级文化大革命已取得了完全的胜利，在毛泽东主席的领导下，人民中国为了国家的发展和繁荣，动员自己的一切力量，取得了新的跃进。

他表示深信，摩、中两国间贸易往来的前景是广阔的，为了两国的利益和发展摩中友谊，摩、中两国间有着更加富有成果的合作的可能性。

姬鹏飞在讲话中祝中、摩两国人民的友谊和中、摩两国友好关系，不断发展，并指出中国人民和政府一贯支持阿拉伯人民和全世界人民的反帝革命斗争。他在谈到中东大好革命形势时说，美帝、苏修为了扑灭巴勒斯坦和阿拉伯人民革命斗争的火焰，正在加紧勾结，企图压迫阿拉伯国家向以色列侵略者妥协投降；同时为了重新瓜分中东，奴役中东人民，它们又互相争夺。美帝、苏修这种既勾结又争夺的垂死挣扎，充分暴露出它们反动和虚弱的本质。

姬鹏飞强烈谴责三月二日苏修叛徒集团指使其边防部队入侵我国黑龙江省乌苏里江上的珍宝岛，打死打伤我中国人民解放军人员多名的滔天罪行。他说，这是苏修蓄意制造的一次疯狂反华事件，是苏修社会帝国主义侵略本性的又一次大暴露。中国政府严正警告苏修当局，中国人民是不容侮的，中国的神圣领土决不容许侵犯，如果你们一意孤行，继续挑起事端，必将遭到中国人民的坚决回击。

他说，人民的力量是不可战胜的。中国人民伟大领袖毛主席指出:“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”不管美帝、苏修在中东和世界其他地区如何加紧勾结和争夺，不管美帝、苏修拼凑一些什么政治垃圾，组织什么反华、反人民、反革命的“神圣同盟”，都不能改变它们内外交困、走投无路的绝境。帝国主义、现代修正主义和它们的走卒们，必然要被世界革命人民彻底粉碎。它们绝对摆脱不了最后灭亡的命运。

姬鹏飞说，中国人民在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，正在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。经过无产阶级文化大革命的锻炼、用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，必将更有力地捍卫自己的领土主权，支援全世界人民的革命斗争。

各国驻中国外交使节应邀出席了招待会。

描述：

