id: ae58d4713e
标题：领导人员中的党与非党关系
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：曾昭燏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京博物院院长　曾昭燏

我是一个妇女，负责一个学术机构。在我的机构中，除我一人外，其余的负责同志都是共产党员，副院长是党员，我们的机构分五个部门，每部的主任也都是党员。在六个党员中，有一个是新参加党的高级知识分子，一个是在解放前参加党而解放后才从大学毕业的年轻同志，其余四个全是参加革命相当早的老同志。一般说来，在这种情形之下，我很容易变得有职无权；但事实上我不仅有职有权，而且和他们处得非常融洽，这是什么原故呢?

首先，我当然感谢党对我的教育、培养、信任和支持。

在1949年南京解放的时候，我院里一个党员也没有。到1950年3月，我院正式成立，中央文化部发表我为副院长，院长山一位当时任南京市高教处的处长兼任。这位同志的领导方法是很好的。他工作忙，很少到院里来，把院里的事全交给我。凡是重要的事，我都向他请示报告，他总是随时地以亲切的态度教导我如何做领导工作，纠正我的错误，批评我的缺点，同时从旁支持我，树立我的威信。这样使我有了充分的自信心，从来没有作客的感觉。

我们的院长调离南京以后，我感到没有党员，工作很不好做，1951年请求南京市委把一位刚从大学毕业的年轻的党员调来做秘书。我把许多工作都交给他，但他很尊敬我，从来不独断独行，还时时帮助我，指出我的缺点，因此我们相处很好。

1952年，轰轰烈烈的三反运动和思想改造运动相继开始了。在我院，这两个运动，虽然不是绝对没有偏差，但基本上是健康的，特别是思想改造运动，在我们这里，不是一部分人整一部分人，例如说，党团员整非党团员，青年人整老年人，而是任何人都可以提其他的人的意见，思想作风不好的一概要整；这样使大家感到公平，感到心服，副作用很少。到现在，我们院里对思想改造的评价还是很高的。从这两次运动的经验，我更知道党所领导的任何运动，尽管起初可能有些不够稳，最后总是明辨是非，因之我对于任何运动没有害怕的心理。

我们这里的党支部到1955年才成立，当时我思想不明确，认为我应当在党支部领导之下做好工作。党支部书记当时告诉我:“在党的领导之下做好工作是对的，在党支部领导之下则是不对的；像这样学术机关，党支部不能领导院长，对工作上有不同意，可以提出意见，如果院长坚决不听，党支部还得按照院长的决定，保证这任务的完成，不过同时可以向上级党组织反映。”这样说得明白，我工作更好做了。两年多以来，一切比较重要的事情，我们都是反复讨论然后决定的。我们讨论问题，多半不是党支部先商量好然后向我提出的，而是一个问题提出来，大家发表意见；有时候我提出的意见，几个党员赞同，另外几个党员反对；有时候几个党员是出不同的意见来，由我作决定；即使是党支部商量好再提出来，我也可以不同意。总之，大家讨论时，不妨争得面红耳赤，但最后意见多半是一致的。也有少数几次差不多全体党员的意见和我的不一样，我坚持自己的，他们勉强地同意；结果我做对了，他们便承认自己是错的；我做错了，我也承认错误。这样一切从工作出发，从不造成私人意气。

我们党支部对我是很关怀的，在生活上给予我各种照顾，在政治上也多方帮助我。我有很多缺点，例如性情急躁，好疑心，对人有成见等等，有时候他们对我提意见，我盛气地拒绝了，还出语伤人。他们并不因此灰心，还是对我很好的，我过后感到惭愧，也就不能不逐渐改正自己的缺点，虽然由于我政治觉悟不高，改正还是很慢的。

党对我这样，在我这方面，也是做了一些努力的。

首先，我是全心全意信赖党、靠拢党的。解放以前，我对共产党根本不了解；解放后，看到共产党一些措施，接近一些党员，我简直感到惊奇，原来共产党是这样好的，于是我在思想感情上靠拢了党。我院的大部分党员，是我问上级要来的，不是上级主动派来的。不过我起初有些左倾幼稚病，认为每个党员都是十全十美的，有了党员什么问题都能解决，于是在1953年请求上级派来三个党员。不料在这中间，有位党员作风不大好，她掌握着人事大权，随便替人家扣帽子，弄得院里风声鹤唳，人心惶惶的，偏偏她得到上级人事部门和上级党组织的信任。那时我很失望，觉得不符合我原来的想法；我甚至有情绪，想提出辞职的请求。后来转念一想，党总是正确的，我们这里的问题，是个别党员的水平和作风问题。于是我经过许多努力，请求上级，派了政治水平较高的两位党员来。他们来了，起初也还是不很相信我，观察一个时候，认为我是对的，对原来那位党员进行教育，还调动她的工作，问题便解决了。

其次，在较重大的事情上，我对于我认为正确的意见总是坚持的，从不唯唯诺诺。记得在1954年，有一个关于院内一位干部的政治面目和组织处理的问题，那时候院内仅有的四个党员站在一边，作出决定，而且初步得到上级的同意。我坚决不肯，他们认为这是对人民负责，我认为这是违反政策，相持许久不下，我便去找上级机构的领导同志，说明我的理由，领导最后支持了我。几位党员同志起初思想还搞不通，但过了相当时候，承认我是对的。现在回想，幸喜当时那样的坚持，不然犯了偏差，现在检讨，也不能弥补损失的。

第三，我对参加革命久的老干部的身体健康是关怀的，这不仅是为做好团结工作，主要是我想到这些同志为着我们，为着全国人民的解放，贡献了他们的青春，牺牲了他们的健康，到现在我们理应关心他们，爱护他们。这样，我同他们之间，便建立了亲切的感情。起初，我因为个别党员工作能力稍差，心中便不满。后来一想，我出身于剥削阶级家庭，有机会学文化，当共产党在过雪山草原的时候，我还在大学里安然读书；而一些老干部，为着人民解放事业，长期置身于枪林弹雨之中，转徙于山林草泽之间，失去学文化的机会，我为什么要以自己的文化知识水平来要求他们呢?我不以自己的文化知识骄他们，他们也不以自己的革命历史和政治水平骄我，这样便完全处于平等的地位，彼此说话也就没有顾虑了。

第四，我对于党员们的缺点，在我的水平内看得出的，总是当时或隔一个时候向他们自己或党支部提出来，从不藏在心里，积压到一定的时候爆发出来；也从不抓住一点，扩大起来，在外面广事宣扬。在某些事情上，我对个别党员有意见，他也对我有意见，我们甚至对吵起来，吵过了也就完了，并不因此影响工作或伤害私人感情。

总之，我认为党与非党之间要没有距离，应当双方努力。譬如相距一百步吧，最好各走五十步，如果说党员应多走一点，则非党方面走四十步、三十步，还是应当的。假如一方根本不动，甚至对方走来的时候，反向后退，则距隔将永远存在，这是党员和非党员都应该注意的。同时我们也应想到，党员也是人，他们也需要一定的休息和娱乐时间，需要温暖，需要关怀，我们对他们要求高是对的，苛求则是不对的。同时还应认识到，许多老党员，由于长期在艰苦的环境中斗争，那时周围全是敌人，靠得住的只有自己少数同生死、共患难的同志。那时的客观存在，在现在的思想意识中仍然反映出来，便容易发展为宗派主义，这是很自然的。当然这种宗派主义的思想意识是不好的，会妨碍着社会主义的建设，我们决不应因为它是自然的而加以原谅姑息，我们应以同志式的友爱真诚，帮助他们认识而改正自己的缺点。

我们这里的党员还是有相当多的缺点的，同群众的关系也是有些问题的，我以前对他们的帮助很不够。在这次整风运动中，我将更多地、更直率地向他们提意见，也要求他们更多地、更直率地向我提意见。这样我们可以共同进步，改进工作，私人间的友谊也会更加巩固起来。

描述：

