id: ae5a382697
标题：切实管好学生校外生活
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成都中学革命委员会

遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，去年十月，我们学习了新风中学组织学生建立校外毛泽东思想学习小组的经验，启发很大。我们工宣队、军宣组和校革委会认识到，学生的校外生活，是两个阶级、两种思想的必争之地，无产阶级不去抓，资产阶级就会利用校外阵地，以各种方式向学生灌输资产阶级思想，与无产阶级争夺接班人。所以用毛泽东思想去占领校外阵地，管好学生的校外生活，这是一场反“和平演变”的斗争，是意识形态领域里阶级斗争的重要方面。大家一致感到，一定要切实地抓好学生的校外生活。

我们抓住了中一(4)班办起校外毛泽东思想学习小组的先进苗子，加以发扬和推广。在全校各班级普遍建立了校外毛泽东思想学习小组，校革委会指定专人抓这项工作，定期与教师制定学习小组的活动计划，工宣队员和教师经常深入小组予以具体帮助，定期进行年级交流，全校讲用，树立典型。

由于我们重视了这项工作，校外学习小组取得了不少成绩。不少小组在里弄里办起了革命大批判专栏，摆开了革命大批判的战场；有些小组大学毛主席的光辉著作“老三篇”，开展军政训练，加强了组织纪律性和革命团结。

我们虽然做了一些工作，但与新风中学相比，差距还很大。我们决心进一步认真学习新风中学坚持办好校外毛泽东思想学习小组的先进经验，更好地把学生的校外生活切切实实地管起来，抓好意识形态领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，把这项工作抓紧、抓好、抓到底，用毛泽东思想去占领校外阵地。

描述：

