id: ae5ad211cf
标题：非常的温情
日期：1999-9-4
是否是时间段：false
作者：徐怀谦
来源：
标签：陶铸,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐怀谦

提到“文革”，大家就会想到打、砸、抢，想到“阳谋”与阴谋，想到窝里斗。但我们也注意到，在那个非常的年代，在某些单位、在某个区域，因为一把手的纵横捭阖或因为群体的良心未泯，在这个小环境内，竟有一股温情的遗留，它涌动着，生长着，滋润着每一个受益者的心田，以至于多年以后，当他们回首“文革”，对于牛棚、对于苦难，他们的心境已经变得平淡，唯独对于这份温情，他们却觉得历久弥新，愈久愈醇；而作为后来的研究者，我们从中对人性、对历史也有了更多的感悟。

我想到了两本曾风靡一时的书《陈寅恪的最后二十年》和《心香泪酒祭吴宓》。这里我无意于褒贬两本书的优劣，我所关心的是陈寅恪和吴宓晚年的不同命运。陈寅恪的晚年固然是不幸的，他的目已盲，他的腿已残(注意，是天灾而非人祸)，他缺少助手，缺乏资料，研究工作受到很大影响，但因为有了广东省委书记陶铸的保护，他至少免掉了吴宓所遭受的坐“喷气式”、被打折腿之类的凌辱，甚至写出了《论再生缘》、《柳如是别传》等难言扛鼎却极有分量的学术著作。没有陶铸，我们不敢想象陈寅恪的晚年会不会像吴宓一样凄凉悲惨。

在那个“他人即地狱”的年代，作家杨绛以她特有的幽默，把她周围的同事称为“披着狼皮的羊”。她虽然也被剃过“阴阳头”，打扫过厕所，挨过这样那样的批斗，但她所在的中国科学院哲学社会科学学部外文所的同事和革命群众们，帮她做砖、捆箱子、锄草、拉煤、查资料，使她在乌云密布的日子里看到了天边的光辉。她说:“按西方成语:‘每一朵乌云都有一道银边’。丙午丁未年同遭大劫的人，如果经过不同程度的摧残和折磨，彼此间加深了一点了解，孳生了一点同情和友情，就该算是那一片乌云的银边或竟是金边吧?——因为乌云愈是厚密，银色会变为金色。”

她总结道:“乌云蔽天的岁月是不堪回首的，可是停留在我记忆里不易磨灭的，倒是那一道含蕴着光和热的金边。”

面对上述事实，我想了很多。十年浩劫充斥在知识分子群体中窝里斗的事实，曾经使我对知识的异化作用做过夸大的理解，而纯朴、善良的中国农民、“革命群众”对落难“右派”的无私关怀(如张贤亮的《男人的一半是女人》、《绿化树》等)，更强化了我的这种误解。但是在做过进一步的考察之后，我觉得事情并非那么简单。知识从来就有正、负之分，我们看到一些大知识分子在关键时刻变得唯唯诺诺，甚至两面三刀，落井下石，错不在知识，而在乎他的本性发生了变化，才使他知识构成中的负面成分凸显出来，压倒正面成分，使他变得连一个没有文化的善良农民都不如。但我们也必须看到，中国自古多侠义之士，一个人只要良心未泯，他就会更多地汲取知识的正面养分，减少乃至杜绝它的负面影响。陶铸是这样的人，杨绛身边的同事也是这样的人。

但愿温情不再与知识成反比，但愿温情不仅仅是一种呼唤。

描述：

