id: ae5b07168a
标题：继承发扬解放军革命传统　坚持勤工俭学半农半读塔里木农垦大学办成“抗大式”新型学校六年来在造就人才、发展生产、建设学校等方面取得了很好成绩　大批参加新疆建设的上海青年通过学习和劳动锻炼正在茁壮成长
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新疆塔里木农垦大学，认真贯彻党的教育方针，坚持勤工俭学、半农半读，六年来在造就人才，发展生产，建设学校等方面取得了很好的成绩。

塔里木农垦大学是一九五八年办起来的，几年来，学校有了比较大的发展。目前设有大专部和中专部，大专部本科有农学、蚕桑两个专业，专科有农业机械和农田水利两个专业，中专部有农作物、蚕桑、畜牧兽医、农田水利、土壤肥料五个专业和一个会计统计人员训练班。

六年来，这所学校培养了农学、农业机械、农业经济、会计统计、畜牧、林园、农田水利等专业的技术人才五百余人。毕业生分配在垦区担任生产队长、机耕队长、技术员、施工员、会计、技术工人等工作。这些毕业生在学校经过多次政治运动，受到经常的思想教育，又经过较长时期的实际劳动锻炼，他们思想觉悟较高，热爱农业，热爱劳动，毕业时能愉快地服从分配。由于他们在学校里一边学习一边参加农业生产，毕业后具有实际操作技能，又有一定的农、林、牧的理论知识，在劳动中能吃苦耐劳，联系群众，因此受到职工们的赞扬。有许多毕业生已被评为五好干部、五好团员和五好工人。

塔里木农垦大学是克服种种困难，在农垦部各级党政领导下，坚持自力更生，奋发图强的精神，从无到有，由小到大地建立和发展起来的。学校在新疆南部阿克苏县东南，塔里木河北岸的阿拉尔，这里原来是一个渺无人烟，人迹罕见的荒漠丛林。中国人民解放军新疆农业建设第一师进驻塔里木河，在两岸开垦了四十七万亩荒地，建立了大型的军垦农场。

学校刚筹建时，只有四十五名教职员工、六百多名学生和五千三百多亩新开垦的和未开垦的荒地，其他如教室、宿舍、床、桌椅、图书、仪器什么也没有。师生发扬了南泥湾的革命传统，用自己的双手开发了荒地，发展了生产，建起了学校。当时学校规定每个学生入学时要带三件宝:一根扁担、一把砍土镘、一付筐子。就这样，全校六百多名师生员工住在临时搭起的帐篷和地窝子里开始了边建校边学习的生活。他们开垦荒地，养猪喂鸡，烧砖盖房子。学习时，学生手里拿块小木板当课桌，教师把黑板往树上一挂就讲起课来。现在学校已经盖起校舍二万多平方米，其中一万平方米是自己动手建成的。教学设备也逐步充实，有一个藏书三万册的图书馆、两个资料室，有作物、植物、植保、畜牧、土化、化学、物理等七个实验室，还有农业科学研究所和蚕桑试验站两个科学研究机关。

农垦大学学生的学习期限，大专为四年或五年，中专为四年，学习和劳动的时间约各占一半。大专学生要学完政治、外文、体育、基础课、专业基础课和专业课等二十多门课程；中专学生要学完政治、体育、文化基础课、专业基础课、专业课等十多门课程。在教学和劳动的安排上，从一九六二年起就采用了生产、教学两条线的做法，每年由教务处和总务处会同各生产单位，作劳力平衡计划，安排校历。在安排学生劳力时，既考虑生产的季节性，又考虑学习的系统性，采取大集中与小集中相结合的方法。大集中，就是让学完主要专业课的一、二个班的学生，结合专业集中到生产队、种羊场、副业队、林园队等生产单位，和生产单位工人一起，参加一个周期的生产劳动，并结合进行专业实习，从三月初到十一月底，共约三十七周时间。通过周期性的生产劳动，使学生熟悉整个生产过程，获得较完整的感性知识和生产技能，补充课堂教学的不足。小集中是让在校学习的学生集中在春播、夏收、秋收三个阶段参加农忙劳动，这样全校每个学生每年都能参加十周到十四周的劳动。

塔里木农垦大学是一所培养既能从事脑力劳动又能从事体力劳动新人的新型学校，有许多农场的劳动模范、先进生产者、基层干部在这里学习。有大批参加新疆农业建设的劳动表现好的上海青年，也进入这所学校，继续学习农业知识和生产技术。他们通过学校的教育和实际的劳动锻炼，提高了思想觉悟，学会了各种农活，清除了骄、娇二气，决心把自己的青春献给边疆农业建设，永远做塔里木人。

学生们在学校里既是学生，又当农业工人，他们一面学习技术理论，一面为国家生产粮食和棉花。六年来，这所学校共生产了粮食三百二十余万斤，棉花三十一万多斤，食油三万多斤，肉类六万五千多斤，菜蔬四百八十万斤。

几年来，塔里木农垦大学坚持半农半读的过程，也是与形形色色的资产阶级教育思想斗争的过程。学校在筹建和发展过程中，得到了各有关上级领导的支持和关怀，中央农垦部、兵团和农一师领导曾明确指示农垦大学要办成“抗大式”的劳动大学，实行勤工俭学，半农半读，生产自给，学习与劳动紧密结合的办学方针。农垦部王震部长几次到学校指示，要把学校办成共产主义劳动大学，实行半农半读，要以继承和发扬党的革命传统精神来培养革命接班人。

但是这些指示并没有一下子被所有的人接受，有的人并不赞成半农半读。学校党委根据各级领导的指示，组织教师、干部学习和讨论了党的教育方针和毛主席的《实践论》，批判了那些认为“半农半读不正规”，“没有质量”，“命不长”等错误思想，强调教学结合生产，理论联系实际的重要意义。同时学校领导又切实抓好教学与生产劳动，妥善安排好教学与劳动的关系。由于正确开展了两种教育思想的斗争，这才保证了办学方针的顺利贯彻，使学校半农半读的方向得到坚持，学校出现了一种又读书、又劳动，既重理论又重实际，学生既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的好风气。

描述：

