id: ca9074c5d0
标题：中阿两国人民的战斗友谊万岁！
日期：1968-10-1
是否是时间段：false
作者：北京市工代会
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿两国人民的战斗友谊万岁！

北京市工代会

以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，满载着阿尔巴尼亚人民的深情厚谊到我国来同我们共度佳节。北京的工人和全国人民一样，为此感到无比的兴奋和由衷的喜悦，表示最热烈的欢迎。

阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄人民。他们在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，进行着惊天动地的革命事业，并取得了一个又一个辉煌的成就。他们不怕帝国主义和现代修正主义的重重包围，坚持走社会主义道路，自力更生，奋发图强，把自己的祖国从一个落后的农业国变为一个先进的社会主义国家。他们本着不断革命的精神，开展轰轰烈烈的革命化运动，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。他们高举反对现代修正主义的旗帜，同苏修叛徒集团、铁托集团和形形色色的工贼进行坚决斗争，英勇地捍卫马克思列宁主义。他们高举反对帝国主义的旗帜，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，支持各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，对于国际共产主义运动和世界革命事业，作出了杰出的贡献。我们中国人民以有这样的战友，深深地感到骄傲。

阿尔巴尼亚的工人阶级在阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设中，一贯站在最前列。阿尔巴尼亚的工人弟兄，在革命化的大道上，一面坚决地开展阶级斗争，一面以忘我的劳动积极开展增产节约运动，为祖国创造更多的财富。他们在“一手拿镐，一手拿枪”的口号下，英勇地捍卫着自己的社会主义祖国。在社会主义革命和建设中涌现出来的亚当·雷卡、穆·希胡、穆·凯皮、什库塔·瓦塔等许多英雄人物，突出地表现出了阿尔巴尼亚工人阶级伟大的革命精神和高尚的共产主义品质。今年上半年，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志提出加强工人阶级的监督。阿尔巴尼亚工人阶级贯彻这一纲领性的指示，必将进一步推动革命化运动的发展，进一步巩固阿尔巴尼亚的无产阶级专政。

阿尔巴尼亚人民共和国最近宣布退出华沙条约，再一次表现了阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚定的革命立场和大无畏的英雄气概。我们中国工人阶级和中国人民坚决支持阿尔巴尼亚兄弟的这一革命行动。

我们伟大领袖毛主席说过：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”我们中阿两党和两国人民，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，一贯相互支持，并肩前进。我们之间的革命的战斗的友谊和团结，是经历过急风暴雨的严峻考验的。在任何情况下，中阿两国人民都将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

苏修叛徒集团及其同伙最近加紧了对阿尔巴尼亚人民共和国的攻击和威胁。但是，这是绝对吓不倒英雄的阿尔巴尼亚人民的。阿尔巴尼亚人民已为保卫自己的祖国作好了必要准备，随时给予敢于侵犯的敌人以迎头痛击。中国人民坚决站在阿尔巴尼亚人民一边，全世界真正的马克思列宁主义者和革命人民坚决站在阿尔巴尼亚人民一边。一切反动派，胆敢拿自己的脑袋往阿尔巴尼亚的铜墙铁壁上碰，必然要碰得粉身碎骨。

描述：

