id: ca9254fa9d
标题：为革命苦练基本功
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命苦练基本功

北京铁路局丰台车辆段的检车线上，簇拥在两辆货车周围的职工们，正在聚精会神地观看一队青年女检车员进行快速修车技术示范表演。

“第一项表演：更换五十吨货车上的制动梁。这个制动梁重一百二十二斤，快速修规定的作业时间定额是六分钟。现在表演开始！”主持人一声令下，只见两位女青年敏捷地钻入货车底部，一个检车员一手拿锤，一手拿铳，准确、果断地一击，迅速打开了制动梁拉条的开口销。与此同时，用脚一蹬，梁上的拉板也打开了。另一个检车员和她密切配合，她俩只用了一分三十八秒六的时间，就把制动梁更换完毕。工作人员检查了检修质量后向大家宣布：质量良好。接着进行的更换三通阀、洗制功缸、起轴验瓦等一项项表演，也都大大缩短了作业时间，保证了检修质量。她们争分夺秒大干快上的革命干劲，一丝不苟的严细作风，熟练的技巧，赢得参观者一阵阵热烈的掌声。

这些女青年检车员来自各车辆段，是北京铁路局组织到铁路沿线一些站段进行巡回表演的。她们是北京铁路局的第一代女检车员，工龄最长的一年半，最短的才四个月。这些女检车员所以能在这么短的时间内掌握熟练的操作本领，是坚持为革命勤学苦练基本功的结果。开始学做检车工作时，沉重的车辆部件抬也抬不动，她们没有因此气馁。臂力不足，就练手锤，练举重，十八斤一块的闸瓦从扛一二块练起，逐步增加到扛八九块。她们一面锻炼体力，一面钻研使用巧劲。许多人练得双手磨出了血泡，有人练得吃饭时捧着饭碗睡着了，可是没有一个人喊累叫苦。经过艰苦的磨练，如今她们都愉快地胜任了车辆检修工作。

批判了“四人帮”反对为革命学技术的罪行，北京铁路局许多站段开展了业余练兵、岗位练兵、示范演练等多种形式的技术业务训练活动。广大职工努力提高为人民服务的本领，决心在社会主义劳动竞赛中大显身手，为铁路大治快上作出更大贡献。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

