id: ca981c9115
标题：井陉区村干部打人  县委抗命不加处理
日期：1948-8-21
是否是时间段：false
作者：何建平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井陉区村干部打人

县委抗命不加处理

【北岳讯】井陉区村干部打人的现象很严重，县委领导上并未注意纠正，群众异常不满。最近两三个月内，该县即发生打人事件多起。三区南寨村干部在“不打好人”的“理由”下打了十来个人，其中一个妇女因要求离婚被打死，后又喷活。二区杨家沟杨三三请求村干部痛打了要求与他离婚的老婆。九区区治安员许考考，在石板片村与一个十六岁的才和未婚夫解除婚约的少女结婚，引起群众不满。在一个群众会上，许与群众吵起嘴来，经某矿上的干部调解后，许心不甘，竟集合别村民兵廿多人，包围石板片村，将曾向他提过意见的九人带往板桥村，都被用木棒、鞋底重打一顿。其中一个军属妇女被打最重，两个多月不能下炕。五月十九日，二区在区长刘永华带头下，为审讯丢牛事，将南陉村二十七岁的放牛工人石来书吊打毙命！事后刘永华及该区干部毫不反省，反捏造事实说石来书系急病致死，企图推卸责任。其它区村打人的事亦时有所闻。对这种严重违反政策的现象，该县县委已经上级一再指出，仍未引起应有注意。即以打死放牛工人一事为例，崔专员六月初即亲命贾县长将刘永华撤职，交司法部门审讯。地委副书记胡开明同志亦一再督促该县将刘撤职法办，但卒因县委意见分歧，事情发生至今，仍未认真处理。该县县书初则不同意将刘撤职，后来虽勉强撤职，仍以“是工作中的错误”，“怕影响其他干部工作情绪”为词，多方加以姑息。令刘住在县委机关“反省”，迟迟不交司法机关。因为该县领导上对此问题缺乏深刻认识，致区村打人现象颇为普遍，造成不少群众对区村干部发生恐惧心理。九区石板片村群众说：“吵嘴的事俺村都说是解决了，谁知道人家又下这毒手！”二区赵庄岭亦有人反映：“区干部打死人没事，谁还敢惹！”为了在农村开展民主生活与教育全县干部，希望该县县委认真检讨，并立即处理以上案件。（何建平）

编者按：井陉某些区村干部，违犯法律、违犯党纪的行为，井陉县委事先没防止，事后不处理，经地委、专署一再指示，仍继续拖延，坚持左倾错误，抵抗党的政策，这是一种严重的向党闹独立性的行为，亟须纠正。望地委、县委及有关方面立即处理，对坚持错误者应给以纪律制裁，对有犯罪行为者应予法办，并将处理结果在报纸公布。

描述：

