id: ca9a398bb3
标题：在“工业学大庆”的群众运动中　高举“鞍钢宪法”旗帜  辽宁工业战线技术革新蓬勃发展
日期：1971-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“工业学大庆”的群众运动中　高举“鞍钢宪法”旗帜

辽宁工业战线技术革新蓬勃发展

据新华社沈阳电　辽宁省工交战线广大工人、干部和技术人员，在“工业学大庆”的群众运动中，高举“鞍钢宪法”的旗帜，广泛开展技术革新活动，采用了一批新技术、新工艺，制造了不少新设备、新产品，使这个老工业基地为社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献。

据统计，今年头八个月，全省工矿企业共实现技术革新二万一千多项，其中比较重大的有一千多项。冶金、化工、机械、铁路等工业企业部门，广泛采用了精密铸造、球墨铸铁、粉末冶金、工程塑料、冷挤加工以及电子技术等新材料和新技术。

群众性的技术革新的蓬勃发展，促进了工业生产水平的提高。今年一到八月份，全省工业总产值比去年同期增长了百分之十三。主要产品如钢材、铁矿石、硫酸、纯碱、合成氨、化肥、矿山冶金设备、汽车、电动机、拖拉机、合成纤维、自行车等的产量，都有大幅度增长。

今年以来，全省工交战线广大工人、干部和技术人员活学活用马列主义、毛泽东思想，高举“鞍钢宪法”的旗帜，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义、专家治厂等反革命修正主义黑货，进一步提出了向技术革新要材料、要设备、要产量、要质量、要品种、要劳力的口号，决心打破洋框框，走自己工业发展道路，迅速提高生产技术水平，为国家做出更大的贡献。广大基本建设工人发扬敢想敢干的革命精神，通过试验，改革了过去那种肥梁、深基、重盖、厚地坪的落后结构，使新建房屋的自重量大大减轻，还节约了大量钢材、水泥和投资。石油工人破除迷信，解放思想，在大洋设备上闹革新，创造了具有我国独特风格的旋风分离器、薄膜蒸发器和管道萃取器等一整套新设备和新工艺，使油品产量大幅度提高。大连石油七厂大部分生产装置都是四十年代的产品，占地大，效率低。去年以来，全厂广大革命群众把高度的革命精神与严格的科学态度结合起来，对厂里主要的大型设备进行了技术改造，使原油加工能力提高了一倍。沈阳、鞍山、旅大、本溪、抚顺等地的许多工矿企业通过开展技术革新，有的提高了生产效率，有的降低了成本，有的提高了质量、改善了劳动条件，收到了多快好省的效果。

在技术革新活动中，辽宁省工交战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导，狠批了“专家治厂”和“群众落后论”，广泛发动群众，尊重群众的首创精神。许多工矿企业建立了有老工人、干部和技术人员参加的三结合技术革新队伍。他们把革命精神和科学态度结合起来，在技术革新中发挥了很大的作用。沈阳第三机床厂在一支由七百多人组成的三结合骨干队伍的带动下，全厂出现了人人搞革新的生动局面。许多老工人为了完成一项技术革新项目，住在工厂，吃在机旁，几天几夜不回家。过去，这个厂生产标准件，都是用普通车床加工，效率低，质量差。为了改变这种状况，工人们进行了大胆的改革，创造成功了冷墩机、滚丝机、切割机等一系列专用设备。后来，他们又把专用设备配套成龙，组成流水作业线，使加工标准件的生产效率分别提高了二十倍到五十倍，现在全厂已经完成今年国家计划的百分之九十四。抚顺挖掘机厂一九六九年抽调了百分之四十的技术骨干和一半的主要设备，支援兄弟工厂。今年，厂党委和革委会发动群众通过大搞技术革新，来解决本厂设备、劳动力不足的困难。经过半年时间的努力，全厂实现技术革新一百六十三项，大大提高了机械化水平。现在，全厂的生产能力已经超过了一九六九年抽调人员和设备以前的水平，产品品种增加了两倍。

辽宁省工矿企业的广大革命群众，在开展技术革新活动中，坚持眼睛向下，立足自力更生，因陋就简，土法上马，取得了很好的成绩。沈阳市东方红台板厂是一个小厂，过去大部分都是手工操作。工人们发扬自力更生精神，利用废旧材料，自己制造设备，不到一年时间，就使全厂机械化水平由过去的百分之十提高到百分之七十八，许多笨重的体力劳动现在都由机器来代替了。大连油漆厂的广大工人群众发扬穷棒子精神，用废旧材料造出了两台砂磨机，代替了原来的二十一台大洋设备，使油漆产量提高了五倍，质量也显著提高。

在大搞技术革新中，辽宁省各级党组织和革委会，还组织各个企业和各个工种之间开展社会主义大协作，有的地区组织了有各种技术专长的老工人参加协作服务队或技术攻关队，专门帮助解决一个企业或一个行业的重大技术课题。目前，这种社会主义大协作已在鞍山、旅大、抚顺、本溪、丹东等地广泛开展起来。在技术协作过程中，许多大专院校和科学研究部门的革命师生和科学研究人员也都参加进来，形成了生产、使用、科研单位的三结合，大大扩大了技术革新的成果。

描述：

