id: ca9bd58495
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，同印尼法西斯军人政府进行了顽强斗争  毛主席的红色外交战士从印尼光荣归来
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,张春桥,李富春,陈毅,刘宁一,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗，同印尼法西斯军人政府进行了顽强斗争

毛主席的红色外交战士从印尼光荣归来

周恩来康生李富春陈毅张春桥戚本禹刘宁一等同志和在京的印尼共同志印尼朋友到机场热烈欢迎

数千军民高呼：毛主席万岁！中国印尼人民战斗友谊万岁！打倒美帝！打倒苏修！打倒印尼反动派！

新华社三日讯　高举毛泽东思想伟大红旗，同苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政府进行了长期顽强斗争的我国驻印尼大使馆和领事馆全体红色外交战士，满载印尼革命人民对中国人民的战斗友谊，今天下午光荣地回到了祖国的首都，回到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席身边。

中央和中央文革小组负责同志周恩来、康生、李富春、陈毅、张春桥、戚本禹、刘宁一，以及中国人民解放军指战员、首都革命群众、红卫兵小将，从印尼归来的华侨，共数千人，前往机场热烈欢迎红色外交战士光荣归来，向他们致以无产阶级文化大革命的崇高敬礼。

在北京的印度尼西亚共产党中央政治局委员、印度尼西亚共产党中央代表团团长优素福·阿吉托罗普，在北京的其他印度尼西亚朋友查禾多、苏佩诺、伊萨、威利、阿费夫，以及印度尼西亚留学生代表，也到机场热烈欢迎。

光荣归来的我国驻印尼大使馆临时代办黄文胜和使领馆全体人员二十人，在抗击印尼反动政府的法西斯暴行的斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级文化大革命的战斗精神，不畏强暴，不怕牺牲，表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。他们的英勇斗争的事迹，大长了中国人民的志气，大灭了美帝及其走狗印尼反动派的威风。全国人民都为红色外交战士们忠于毛主席，忠于毛泽东思想的革命品德，以及他们同敌人勇敢战斗的精神，感到光荣和自豪，称赞他们不愧为伟大祖国的英雄儿女，不愧为毛主席的红色外交战士。

今天，首都机场呈现一片革命战斗景象。伟大祖国的国旗在机场上空迎风招展。机场上的高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着：“强烈抗议印尼反动派破坏两国关系！”“中国印尼两国人民的战斗友谊万岁！”前来欢迎的首都革命群众，高举着我们伟大领袖毛主席像和毛主席语录牌，齐集在首都机场，高唱革命歌曲，高呼战斗口号，愤怒谴责苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的滔天罪行，强烈抗议印尼现政府中断中国和印尼两国的外交关系，表示坚决支持印尼人民的革命斗争，坚决支持广大爱国华侨的反迫害斗争。

三时许，红色外交战士们乘坐的飞机徐徐着陆。顿时机场上一片欢腾，革命群众挥动红彤彤的《毛主席语录》，不停地欢呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”红色外交战士们走出飞机的时候，手捧最最敬爱的伟大领袖毛主席像，高举曾经飘扬在我国驻印尼大使馆上空的五星红旗，激动地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”被印尼反动政府枪伤、打伤的黄文胜、戴永保、唐松鹤三同志，手捧毛主席像，由医务人员用担架抬下飞机。

周恩来、康生、李富春、陈毅、张春桥、戚本禹、刘宁一等同志，手持《毛主席语录》，在飞机前迎接光荣归来的全体同志，同黄文胜、戴永保、唐松鹤、师晋侃、张峪、李世淳、严堃生、吴良铸、杨正国、杨继文、贾廼昌、张古梁、何怀钧、王殿甲、胡朝品、周庆隆、陈君、郭浩和、魏庆良、陈经佩，一一握手、拥抱，向他们表示亲切的慰问。红色外交战士们个个扑在中央领导同志的怀里，噙着热泪，不住地说道：“感谢毛主席！感谢毛主席！”“祝毛主席万寿无疆！”“祝毛主席万寿无疆！”阿吉托罗普同志和其他印尼朋友，也同每一个红色外交战士握手，拥抱，表示亲切慰问。

一队红卫兵小将迎上前去，把红光闪闪的毛主席像章，佩戴在红色外交战士们的胸前，并向他们赠送了红色革命宝书《毛主席语录》。

这时，全场数千人齐声朗读伟大领袖毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

周恩来、康生、李富春、陈毅、张春桥、戚本禹、刘宁一等同志和红色外交战士们一起，绕场一周同欢迎群众见面。这时，机场上锣鼓声、口号声响成一片，人们不断高呼：“打倒美帝！打倒苏修！打倒印尼反动派！”“打倒苏哈托！打倒纳苏蒂安！”“美帝、苏修和印尼反动派勾结反华绝没有好下场！”“用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的！”“中国印尼两国人民的战斗友谊万岁！”

前来欢迎的印尼朋友们，高举着毛主席像、毛主席语录牌，举着写有“打倒美帝！打倒苏修！打倒印尼反动派！”“一切反华排华的人绝没有好下场！”的标语牌，唱着《造反有理》的革命歌曲，欢迎我国红色外交战士光荣归来。当我国英雄儿女们来到他们面前时，他们挥动《毛主席语录》，向红色外交战士们表示崇高的敬意。首都革命群众同时高呼：“坚决支持印尼人民的革命斗争！”“印尼人民必胜！印尼反动派必败！”

先前回到祖国的我国驻印尼使馆和领事馆全体人员，也到机场迎接。曾经肩并肩共同进行战斗的战友们重逢了，他们又是握手，又是拥抱，共庆祖国人民反对帝、修、反的斗争取得了伟大的胜利，共庆祖国无产阶级文化大革命呈现一片空前大好的形势。在《大海航行靠舵手》的乐曲声中，他们同欢迎群众一起，一遍又一遍地高呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“打倒党内头号走资本主义道路当权派！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

今天，到机场欢迎红色外交战士的，还有政府有关部门和北京市革命委员会的负责人。他们当中有吴德、姬鹏飞、乔冠华、韩念龙、徐以新、郝德青、李强、谢怀德、楚图南等，以及红色外交战士们在京的亲属。

红色外交战士们今天上午离开昆明时，中国人民解放军驻昆明部队负责人、各有关方面负责人、红卫兵小将、革命群众、归国华侨代表，以及已经回到昆明的我援缅专家和技术人员，冒着大雨到机场送行。到机场送行的还有越南民主共和国驻昆明总领事杨文忠。

（附图片）

周恩来总理和康生同志在首都机场上亲切慰问红色外交战士黄文胜同志。　　　　　　　　　　本报记者　刘振祥摄

描述：

