id: ca9d7a02ae
标题：发扬彻底革命精神，夺取新的更大胜利！——“为人民战胜烈火的英雄连”学习“九大”文献座谈纪要
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬彻底革命精神，夺取新的更大胜利！

——“为人民战胜烈火的英雄连”学习“九大”文献座谈纪要

“为人民战胜烈火的英雄连”指战员，在深入学习党的“九大”文献的热潮中，以发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神为题，举行了讲用会。大家一致表示，决心发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，为实现“九大”提出的战斗任务，夺取新的更大胜利而斗争。

毛主席指向那里就在那里夺取新胜利

一等功荣立者、指导员  梁芝禹

革命的胜利是经过艰苦斗争取得的。无产阶级的革命战士必须有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

革命，要经过许许多多的考验。当人民利益需要的时候，能否勇敢地献出自己的生命，是各种考验中最严峻、最过硬的考验。一九六八年一月二十六日，某化工厂发生了严重的火灾。火光就是命令。我们连当时留在营房的十七名同志，高呼着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，奔向火场，与烈火展开了一场殊死的搏斗。斗争实践使我深深体会到，有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，与天斗能胜天，与地斗能胜地，与阶级敌人斗能战胜敌人。我们要发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，毛主席指向那里，我们就在那里夺取胜利，把无产阶级专政下的革命进行到底。

随时准备消灭敢于来犯之敌

二等功荣立者　何春全

林副主席在政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备”。我们从斗争实践中体会到，用毛泽东思想武装头脑，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神是最根本的准备。

平时读毛主席的书，听毛主席的话，一不怕苦、二不怕死，战时就一定能以一当十，勇往直前，攻必克，战必胜，压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。在战烈火中光荣牺牲的烈士平时刻苦读毛主席的书，在关键时刻，奋战火海，不怕流血牺牲。他们是我们学习的好榜样。我们一定要活学活用毛泽东思想，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，加强战备，如果苏修、美帝和一切反动派胆敢来犯，我们就坚决彻底干净全部消灭之。

把社会主义革命进行到底

新战士  李真才

只有破私立公，树立无产阶级的世界观，才能一不怕苦，二不怕死，把自己有限的生命投入到无限的为人民服务中去。

战火海的英雄何文宝同志就是用毛泽东思想武装起来的一不怕苦，二不怕死的无产阶级革命战士。在平时，他活学活用“老三篇”，时刻牢记毛主席的教导，用张思德、白求恩、老愚公对照自己，在改造世界观上狠下功夫。在无产阶级文化大革命中，他向毛主席宣誓：为革命，生死关头勇献身！在扑灭烈火的战斗中，他用生命实现了自己的誓言。

我们连的老同志们在关键时刻，做到“烈火烧身不动摇，生死关头不变心”。我一定以他们为榜样，用毛泽东思想武装头脑，在灵魂深处爆发革命，树立“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，把社会主义革命进行到底。（据新华社讯）

描述：

