id: ca9f48fd80
标题：我们红哨兵主张教好语文课
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们红哨兵主张教好语文课

我们都是十二、三岁的四年级学生，经过无产阶级文化大革命和贫下中农叔叔的教育，我们也知道关心国家大事了。我们全排红哨兵看了《人民日报》上关于语文与政治课关系的讨论，也想提几点看法：

一、对语文课必须有阶级分析。

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“好好学习，天天向上。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展”。以前，大叛徒刘少奇在“智育第一”的遮丑布下，竭力向我们灌输封、资、修黑货，妄图使我们上当、受骗、变色。这是出于他复辟资本主义的需要。我们打倒了刘少奇，要彻底肃清他的余毒，把思想上的革命进行到底，就要写文章、写诗，充分利用各种形式，大力宣传毛泽东思想。可是我们现在对写诗、写快板、写文章懂得很少，有宣传毛泽东思想的满腔热情，不能够很好地表达出来，感到很苦恼。

我们认为，对语文课要分清界限。要把它独立出来，认真加强教学。

二、要明确学习语文的目的。

有人说：学语文，写信，作文，完成必要的作业，就是“智育第一”。我们认为，不是。我们作文，写信，都是为了掌握语文的基本知识，长大以后更好地宣传毛泽东思想。就拿识字来说吧，现在我们有的同学认不得的字很多，又没有必要的时间学习，毛主席的最新指示不能够很好地、很快地向大家宣传，我们是多么着急呀！

我们认为，要让大家就这个问题好好讨论讨论。

三、要加强教师的思想革命化。

有些教师以前受修正主义教育路线的毒害，向我们灌输封、资、修的黑货，文化大革命中受到了批判。现在走向另一个极端，不抓或不敢抓语文教学。我们认为这主要是：1、“私”字当头，“怕”字领先，不能用阶级观点分析对待语文教学，因噎废食。2、没有用毛泽东思想深刻批判修正主义教育路线，抱着怀疑态度，旁观事态的发展。3、舍不得抛开自己的坏思想，对革命群众的批判有抵触情绪。我们认为，报上应深入开展对教师思想革命化的讨论。因为教师有这几种错误思想，对教育革命阻碍极大。

山西潞城县黄牛蹄完小四排全体红哨兵战士

描述：

