id: ca9f9b6498
标题：无产阶级文化大革命的又一丰硕成果  丹江渠道主体工程建成通水
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖北文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的又一丰硕成果

丹江渠道主体工程建成通水

新华社武汉一九七四年九月十三日电　湖北省襄阳地区的一项大型水利灌溉工程——丹江渠道主体工程最近胜利建成通水。这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

丹江渠道是汉江丹江口水利枢纽工程的重要组成部分。这项工程包括引水渠、隧洞、总干渠、渡槽和沿渠各种建筑物，一九六九年冬天正式动工兴建。担负这项工程建设的襄阳、光化两县的广大民工和工人，认真贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和自力更生，艰苦奋斗的方针，经过三年多的努力，终于在湖北、河南两省交界处的珠连山下，凿通了宽七米、高七米、长六千七百多米、引水量一百秒立方米的清泉沟隧洞；开挖了四十五公里长的总干渠和一千八百五十二米长的引水渠，修建沿渠各种建筑物一百八十四处。接着，他们又用一年多的时间，在襄阳县境内建成了一座大渡槽——长四千三百二十米、流量三十五到三十八秒立方米的排子河渡槽，开挖了十八公里长的总干渠。现在，两条分干渠和部分建筑物还在继续施工。随着这项大型灌溉工程的建成，光化、襄阳两县的二百二十万亩耕地从此摆脱干旱的威胁，农业低产的面貌也将得到改变。

襄阳地区北部历史上是有名的缺水干旱地区。解放后，在党和毛主席的领导下，当地人民挖塘堰，修水利，农业生产条件有所改善。但是由于刘少奇修正主义路线的干扰，干旱灾害仍然经常威胁着这里的人民。无产阶级文化大革命中，湖北省革委会、襄阳地区革委会决定修建丹江渠道，引丹江水灌溉光化、襄阳北部农田，进一步改变这个地区的干旱面貌，促进农业生产发展。

修建丹江渠道期间，正是批林整风运动深入发展的时候。在激烈的阶级斗争和路线斗争中，建设者们以党的基本路线为纲，把工地当成革命大批判的战场，深入批判林彪修正主义路线，不断提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，激发出极大的社会主义积极性。技术力量不足，他们就采取工人、农民和技术人员相结合的办法，“从战争学习战争”，迅速培养出大批测量、电焊、扎钢筋、浇筑混凝土等方面的技术人材。他们还采用土法上马的办法，自制出一些设备，保证了施工的需要。

批林批孔斗争展开以后，丹江渠道工程的建设者们，继续深入批判林彪修正主义路线的极右实质，批判林彪攻击无产阶级文化大革命的罪行，焕发出更大的革命干劲，加快了工程的进度。目前，参加丹江渠道主体工程的建设者们，正在总结经验，决心进一步加速丹江渠道配套工程的建设，保证灌区尽快全面受益。（附图片）

丹江渠道主体工程最近胜利建成通水。　新华社记者摄

描述：

