id: 095763d328
标题：看干部不能忽视革命化这个前提——一个有严重问题的人受到信用的教训
日期：1983-4-21
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 239-243
标签：四人帮,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：看干部不能忽视革命化这个前提——一个有严重问题的人受到信用的教训
书籍作者：组工通讯

正文：
# 看干部不能忽视革命化这个前提

## ——一个有严重问题的人受到信用的教训

## (一九八三年四月二十一日)

编者按：中央领导同志多次强调，干部队伍年轻化、知识化、专业化要以革命化为前提，选拔人才必须坚持德才兼备的原则，“三种人”以及近几年反对十一届三中全会以来党的路线、严重违法乱纪的人也不能重用，已经进了领导班子的要坚决撤下来。这样提出问题，决不是无的放矢。上海市委办公厅通报的林海如问题，就是值得重视的一例。请各级党委和组织部门的同志，仔细看看下面这份通报材料，认真想想本地有没有类似的问题，如果有，就要抓紧解决。在选拔干部、发展党员时，务必要把好政治关。

慑于打击经济领域严重犯罪活动的斗争，上海电器成套厂原总工程师室副主任、工程师林海如，于一九八二年五月带上部分赃款，到电器公司投案自首。正是这个林海如，曾两度被评为上海市劳动模范，入党刚刚半年，还准备提拔为高级工程师！这件事，应当唤起人们的警觉：看干部一定要重视政治表现；讲干部年轻化、知识化、专业化绝不能丢掉革命化这个前提。

经检查机关查证，林海如自一九七九年底至一九八二年二月，先后两次利用职务之便倒卖钢材，在六家国营企业与两家社队企业之间介绍生产业务，共非法获利一万八千余元(现已退赃一万六千余元)。同时还查明，林海如在“文化大革命”中犯有严重政治错误，一九八二年十月，林海如被依法逮捕。这样一个有严重政治和经济问题的人，是怎样受到我们的信用并混入党内的呢？

原来，林海如一九六六年毕业于西安交通大学，受林彪、“四人帮”毒害很深。十年内乱期间，他自恃家庭出身好，企图在政治上“出头”，经常散布说：“运动就是机会”，“谎话重复千遍就是真理”。一九六六年十二月，他以江青、康生直接控制的审查所谓“六十一人叛徒集团”的“三·六专案组”成员的身份，在京、沪两地先后参与“调查”和“审讯”刘澜涛、李立三、杨献珍、魏文伯等十名老干部。当时，林海如所在班组和党支部，对他作了这样的鉴定：“林海如敢于造校、省、西北局及党内最大的一小撮走资派的反，是一个革命造反派”。一九六七年十二月，林海如到成套厂后，积极钻营，迎合领导，并经常在一些职工中吹嘘他的造反经历，跟厂里一些造反头头起劲地搞“大批判”。一九七三年林海如写了入党申请报告。一九七五年，厂党总支几个主要负责人说他“路线斗争觉悟高”，曾想把他拉入党内。由于他的生活问题暴露不久，大家对他吹拍逢迎也看不惯，多数党员不同意他入党。

粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以后，林海如对其在“文革”中的那段经历讳莫如深，并编织了一套谎言美化自己。一九八一年十一月，林海如对厂党委指派同他谈话的同志说：一九七三年，我曾向党总支提出过入党申请。当时，正处在“文化大革命”中，发展对象大多数是所谓“造反早”、“斗争性强”的“积极分子”。面对这种情况，我当时思想斗争很激烈，是放弃业务搞运动，还是多搞项目，多做贡献呢？经过考虑，我认为钻研业务搞生产也是政治，不是白专，更不是不关心政治。就这样，林海如把自己打扮成一个早就与“四人帮”那一套保持了距离的“有识之士”。这几年，他在研制和调试可控硅直流传动装置方面下了一些功夫，为本厂和兄弟厂解决了一些生产技术上的问题。但在日常生产、工作中，他始终按他所信奉的“门槛”行事，诸如“做工要在吃饭前和下班前卖点力气，使领导见了留个好印象”等。有一次，他到外地调试装置一百多天，回沪后只休息了两、三天，便到厂上班。又一次，林海如出差前，家里孩子被烫伤，他爱人不让他走，但他还是如期出发了。他还经常加班不计时，不拿加班费。这一切，确实使他骗得了领导的信任和重用。

林海如投机钻营得逞于一时，给人们留下的教训是十分深刻的。对于成套厂党组织来说，至少应当从中吸取以下教训：

(一）没有全面坚持培养干部的“四化”标准。干部“四化”是一个有机的整体，前提是革命化，决不能让“三种人”混进各级领导班子。成套厂党组织恰恰忽视了这个问题。他们只看到林海如出身好，是六十年代的大学毕业生，有一定的业务专长，工作表现“蛮好”，而无视他的政治思想品质，轻易地予以信任和重用。

(二）没有倾听群众的意见。成套厂有些党员、群众对林海如的评模和入党意见较大，有些意见还很尖锐。厂领导对此不做认真的调查研究，有的甚至置若罔闻。一九七九年第一次评劳模时，厂里将林海如自己写的事迹，经过“加工”印发至各班组讨论。林海如所在的技术党支部各小组，大多数同志都对林海如有意见。林海如工作过的设计三组反映尤为强烈，他们提出书面意见，明确表示不同意将林海如评为市劳动模范。他们在意见书中写道：“如果你们一定要向上报，我们保留向党报反映的权利”。然而，厂领导对此根本不予理采[sic!]。一九八一年第二次评选时，大家对林海如仍有不少意见，但感到林海如同厂领导关系好，厂领导赏识林海如，提意见也没用。一九八二年三月下旬，有的同志还是向局党委写信，反映了大家的意见。信转到厂里后，厂领导对群众意见不做认真调查，只找了几个赞成林海如的人“了解情况”，就匆匆上报说：信中反映的情况是“片面的”，“有个人成见”。虽然其中有些意见是正确的，但“不影响”林海如当选劳模。于是，又将林海如上报为劳模。上级公司负责审核劳模事迹的工会主席，原在成套厂任总支副书记。他在一九七五年曾提出发展林海如入党。这一次材料上报局、市后，仍然没有对林的事迹进行认真核实。林海如大搞经济犯罪活动，时间长达两年之久。早在一九八〇年下半年，林海如在同外地一家钢厂联系一批钢材时，曾引起厂里某些同志的怀疑，他们向厂领导反映，说其中可能有经济问题，希望引起重视。但是，厂领导对群众的反映置之不理，断然认为，林海如穿着朴素，吃得一般，家里又未添新家具，经济上没有反常现象，不会有什么经济问题。可见，领导作风不民主，听不进群众意见，也是林海如得以连续两次当上市级劳模并混进党内的一个重要原因。

(三）没有重视“文化大革命”中的严重问题。现已查明，林海如所以能隐瞒“文革”中的严重错误，同成套厂党组织的班子不纯、思想路线不端正，有着密切的关系。前些时候，厂党委在总结经验教训时，有的领导说:林海如在“文革”中的严重错误，我就是当时知道，也不会看作是个问题。有的领导人自己在“文革”中就不那么干净，并没有真正从思想上否定“文化大革命”。主管政工的厂党委一名副书记（曾代表党委指派人同林海如谈话，并亲自主持了批准林海如入党的党委会），“文革”前是上海电焊机厂的中层干部，“文革”期间，同其他六人一起写出了厂里干部中的第一张大字报，“揭露”一名厂党委委员早已作了结论的政治历史问题，使之受到严重迫害。一九六八年，他任厂专案组负责人，该厂先后“审查”了六十四名干部、群众，其中有一个非正常死亡。厂党委还有一名委员、副厂长，“文革”前是上海重型机器厂的车间工会主席，“文革”中投靠造反派，担任了专案组长，带头打人，致使有的老干部今天还留有严重后遗症。在他负责审查的五个人中，有两人被迫害致死。粉碎“四人帮”后，他们先后来到成套厂，对自己的严重错误只字不提，对处理“双突”对象态度暧昧，有的几经上级催促，仍未很好处理。由于自身的原因，他们对一些干部、职工在“文革”中的问题，根本不当一回事，更不去作应有的审查和处理。

林海如的经济问题和政治问题暴露后，电器公司党委和成套厂党委对此十分重视，都认为这是一个极严重的教训。公司党委还通过分析林海如的问题，联系公司实际，认真总结经验教训。成套厂党委以林海如问题为借鉴，进一步清理思想、整顿和加强各级领导班子，加速解决“文化大革命”中的遗留问题，搞好党的思想建设和组织建设。

(组工通讯总267号，1983年4月21日）

描述：

