id: f470169c45
标题：领导交友之道
日期：1995-7-10
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导交友之道

李德民

谁都有几个朋友，领导干部的朋友可能更多一些。通过交朋友，特别是交上一些讲真话、敢直言的基层朋友，有益于领导干部了解群众情绪、社会动态，切实解决问题，密切党群关系、干群关系。朋友是多种多样的，其中有富朋友，也有穷朋友。对于一个领导干部来说，既要交富朋友，也要交穷朋友，而且要多交、深交一些穷朋友。

时下有种议论是：有钱的好交当官的朋友，当官的好与有钱的交朋友。议论所指，未必普遍。当官的与有钱的当然也可以交朋友，甚至很有必要交朋友。在今天的中国，有钱人也不是资产阶级，同样是自己人。贫穷不是社会主义，富裕也不是资本主义。贫富与主义之间，过去被扭曲的关系正在被扭正。而且，即使对海外来做生意、办工厂、搞交流的大老板、大富翁，我们也以朋友相待。不能一看到那位领导干部交了富朋友，就疑神疑鬼。需要注意的是，有些领导干部只喜欢交富朋友，不喜欢交穷朋友。而且，他们之交，并非君子之交，而是很有点势利之交的味道。

据说，有些企业主、包工头、老总、老板之类“大款”式人物，是一些领导干部办公室和家中的常客。有些领导干部出差，常常带上几位“大款”，以壮行色。请客时自己出面，“大款”出钱，还洋洋自得，以此为荣。有些领导对“大款”之邀，趋之若鹜。再忙，再累，甚至不顾党的会议，也要出席典礼，接受宴请，参加舞会。拉拉扯扯之中一跑就是三处两处，觥筹交错之中一花就是千元万元，轻歌曼舞之中一泡就是一天半夜。真不知道他们哪来那么大的精力，哪来那么多的时间！这样，人们难免会有疑问：在他们与“大款”密切交往的背后，有没有点见不得人的交易？从揭发出来的一些案件看，有的！

这样交朋友可不得了。且不说富朋友中有为富不仁欲引干部“上钩”者（当然也有主动找“钩”上的干部），即使不存在“钩”与“不钩”的问题，领导干部总是在富朋友圈子里，久而久之，也就凉了穷朋友的心。常听一些普通干部慨叹，想找有些领导说几句话，谈何容易！他们不是推，就是拖，面孔还总是冷冰冰的，与“大款”打交道时的那股热乎劲，与穷朋友打交道时荡然无存了。至于普通工人、农民、知识分子，想见那些领导一面，几乎是不可能的。这样下去，就会严重脱离群众，脱离实际。要知道，富裕的人特别是成为“大款”的人，在中国只是极少数，绝大多数中国人还处在温饱和小康的水平，有七千多万人目前还没有完全解决温饱问题。而这绝大多数远未富裕的人，比少数富裕的人更需要领导的关心和支持。党和政府也正是这样要求各级领导干部的。

在交友中，领导干部切不可嫌贫爱富。有些富朋友其实很不够朋友。他们要结交的，并不是你这个人，而是结交你的职务、权力、地位、影响。吃小亏是为了占大便宜。一旦你失去了权力，他们就像用过的一块脏抹布一样把你扔掉，当年的称兄道弟、两肋插刀之类慷慨之词，也都罢了。这是权力之交、势利之交，也即小人之交的必然结果。而穷朋友，往往还不至于如此。

在交友问题上，作为一个领导干部要比老百姓更慎重一些。哪些可交，哪些不可交，哪些多交，哪些少交，要心中有数。稍有不慎，就会“栽”在“朋友”手里。许多教训表明，通常不是“栽”在穷朋友手里，而是“栽”在富朋友手里。

描述：

