id: f4711a9e86
标题：本报与新华总分社  邀翻身队通讯员座谈
日期：1946-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本报与新华总分社

邀翻身队通讯员座谈

【本报讯】为了及时有力的报导此次边区级农民翻身队下乡后的农民翻身运动，本报与新华总分社曾在农民翻身队的学习期中，进行通讯工作的组织，参加翻身队的同志们，多自动报名作本报的通讯员，并经常与本报参加翻身队的同志，研究群运报导问题。十三日下午，本报与新华总分社曾备茶点，邀翻身队的通讯员举行座谈，到会四十余人，大家对下乡后怎样报导等问题，均踊跃发言，认为报导群运是群运工作的一部分，是每个参加翻身队同志的应尽义务，都愿在工作中，把当地群运中所存在的问题，成功与失败的经验，农民在翻身前所受敌伪残余势力及封建统治的摧残与剥削的痛苦，农民怎样团结起来进行斗争，以及农民翻身后的新生活等，作典型连续的报导。其次是对如何搜集材料及写作方法的讨论，检讨过去群运的报导，多陷一般化，这次要随时随地搜集材料、集体研究与写作，报导形式不必尽用新闻，可按通讯、报告、故事、工作研究等形式。

描述：

