id: f472a78cb4
标题：阿尔及利亚贵宾到广州  广东省省长陈郁设宴表示热烈欢迎
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚贵宾到广州

广东省省长陈郁设宴表示热烈欢迎

新华社广州7日电　以克里姆·贝勒卡塞姆副总理兼外交部长为首的阿尔及利亚共和国临时政府代表团，今日上午从南宁乘飞机到达广州访问。

广州机场的上空飘扬着中国和阿尔及利亚的国旗。欢迎的人们冒雨在机场上等候贵宾。上午九时，克里姆·贝勒卡塞姆副总理和代表团成员：军备和联络部长布苏夫·阿卜杜勒哈菲德、财政和经济事务部长弗朗西斯·艾哈迈德、外交部副秘书长贝勒侯赛因·马卜鲁克等十一人，在一片掌声中走下飞机。这时，广东省省长陈郁、广州市市长朱光、中国人民解放军驻广州部队首长刘兴隆少将，走近飞机旁迎接贵宾，同贵宾们一一握手。一群少先队员把鲜花献给贵宾，专程来广州迎接贵宾的我国外交部副部长姬鹏飞、西亚非洲司司长何英也到机场欢迎。

今天到机场欢迎贵宾的，还有各民主党派省、市地方组织和各人民团体的负责人。捷克斯洛伐克驻广州领事考贝克、越南民主共和国驻广州领事黎终始也到机场欢迎。

贵宾乘车到宾馆稍事休息后，在朱光市长和姬鹏飞副部长等陪同下，参观了毛泽东同志主办的农民运动讲习所的旧址、广州公社起义烈士陵园和中国出口商品陈列馆等处。

新华社广州7日电　广东省省长陈郁今天晚上设宴招待由克里姆·贝勒卡塞姆副总理兼外交部长率领的阿尔及利亚临时政府代表团。

在宴会上，陈郁省长代表广东省人民委员会和广东人民向克里姆·贝勒卡塞姆副总理和全体贵宾表示热烈的欢迎。陈郁说，五年多来，英勇的阿尔及利亚人民在民族解放战争中顽强地抗击法国殖民军，获得了重大的胜利。阿尔及利亚人民这种不屈不挠的斗争精神是非洲各国人民反帝、反殖民主义、争取民族独立斗争的榜样。他说，阿尔及利亚的民族解放战争是正义的战争，中国人民一贯坚决支持阿尔及利亚的民族解放战争，我们深信最后的胜利一定属于阿尔及利亚人民。

克里姆·贝勒卡塞姆副总理在热烈的掌声中讲话，他说，阿尔及利亚人民为了反对敌人的统治和剥削，进行着残酷的斗争，他们坚信自己的事业是正义的，阿尔及利亚人民将坚持斗争，一直到取得民族独立为止。他又说，我国人民以享有中国人民的友谊而自豪，我们深信代表团这次访问，将进一步加强两国人民之间的友谊和团结。

席间，宾主频频举杯为中国人民和阿尔及利亚人民的友谊而干杯。

在今天下午，贵宾们还参观了花县新华人民公社。受到社员的热烈欢迎。

描述：

