id: f47372a072
标题：支援祖国的社会主义革命和建设　努力完成今年粮、棉、油交售任务
日期：1972-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,青海文革,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支援祖国的社会主义革命和建设

努力完成今年粮、棉、油交售任务

河北石家庄地区广大干部和社员纷纷表示：丰收不忘国家

新华社石家庄一九七二年十二月十日电　战胜严重干旱夺得粮食丰收的河北省石家庄地区，到十一月下旬已经提前超额完成了今年的粮食征购任务。

今年，石家庄地区遇到了几十年来未有的干旱，给农业生产带来了严重的困难。广大干部和社员在党的领导和国家的支援下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，英勇顽强地进行了持久的抗旱斗争，终于在连续两年粮食亩产过“黄河”的基础上，又夺得了今年粮食的丰收。全地区粮食总产量和平均亩产量都超过了历史最高水平。

秋季丰收以后，这个地区的广大干部和社员对今年的丰收是怎样得来的进行了热烈的讨论。大家回顾了一九六三年石家庄地区遭受严重水灾时受到国家亲切关怀的情景，以及今年在各行各业大力支援下，全地区仅新建和更新的机井就各有五千多眼，还得到国家提供的大量机电灌溉设备，从而能够战胜干旱的事实。大家纷纷表示，丰收不忘国家，一定要积极完成粮食交售任务，支援祖国的社会主义革命和建设。

从粮食一登场，广大群众就踊跃向国家交公粮、售余粮，呈现一派热气腾腾的景象。今年粮食增产幅度较大的栾城县，除留足社员口粮、饲料粮和留了适当的储备粮外，连同夏粮今年已向国家交售粮食七千一百万斤，超额完成了粮食征购任务。

石家庄地区各级领导在今年粮食征购工作中，在广大社员积极向国家交售粮食的同时，对于社员口粮、种籽、饲料，都按照党的政策作了妥善安排。正定县县、社两级党组织和革委会，都配备了一名到两名负责干部抓粮食的全面安排工作。这个县的粮食部门还抽调五十多名干部，到农村去一个生产队一个生产队地帮助核实产量，安排群众生活和适当地留集体储备粮。由于安排工作做得细，进一步激发了广大社员的爱国热情，全县超额完成了粮食交售任务。

安徽全椒县超额完成多项交售任务

新华社合肥一九七二年十二月十日电　安徽省全椒县今年粮、棉、油获得丰收，社员群众踊跃把质量好的粮食、棉花、油料交售给国家。到十一月底为止，全县粮食交售任务已经提前超额完成；棉花超额百分之三十六、油料超额百分之十三完成了出售任务。其它如鲜鱼、鲜蛋等，也超额完成了出售计划。社、队集体储备粮比去年增加五倍，公共积累也有增加，社员收入和生活水平有了提高。

近几年来，全椒县深入开展农业学大寨的群众运动，农业生产发展比较快。一九七一年在遭受严重自然灾害的情况下，粮食比一九七○年增长百分之八点九。今年，全县战胜了先旱后涝和病虫灾害，农业生产又获丰收，粮、棉、油的产量都比一九七一年有较大增长。

农业生产丰收后，全椒县农村广大干部和社员把粮食和油料晒干扬净，棉花分等分级交售给国家。各公社党委都很重视粮、棉、油的交售工作，在“三秋”大忙季节，就提前对交售工作作了妥善安排。各级粮食、商业部门也在农产品交售旺季到来以前，就增设网点、增加人员，方便群众交售，从而加快了收购进度。

青海民和县各级党组织深入进行路线教育，认真落实分配政策

新华社西宁一九七二年十二月十日电　青海省民和县各级党组织，深入进行思想和政治路线教育，认真落实党的分配政策，进一步调动了干部和社员的积极性，全县迅速完成了今年的粮食征购任务。

民和县今年农业获得丰收，粮食产量超过了历史最高水平。丰收以后，各级党组织结合粮食征购工作，组织社、队干部和社员认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，深入批判刘少奇一类骗子在分配问题上散布的修正主义黑货，在全县广泛深入地开展思想和政治路线方面的教育，进一步提高了干部和社员的社会主义觉悟。新民公社党委在粮食征购工作中，联系全公社生产逐步发展、集体积累不断增加的事实，批判刘少奇一类骗子攻击诬蔑社会主义制度的反革命谬论，加深了干部和社员对党和社会主义制度的热爱。广大干部、社员丰收不忘支援社会主义革命和建设，积极向国家交售粮食，成为全县第一个完成粮食征购任务的公社。

在粮食征购工作中，民和县各级党组织认真落实党的分配政策，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。各个生产队在完成国家粮食征购任务的同时，对集体储备粮、种子和社员口粮都作了妥善安排。今年各个社、队的集体储备粮一般都有所增加，社员口粮也有所提高。

描述：

