id: f476915315
标题：全国工业学大庆会议代表参观大庆深受教育下定决心  高举毛主席伟大旗帜把大庆经验真正学到手
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,工业战线,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工业学大庆会议代表参观大庆深受教育下定决心

高举毛主席伟大旗帜把大庆经验真正学到手

新华社大庆一九七七年四月二十五日电　出席全国工业学大庆会议的七千名代表，在大庆期间，参观了大庆油田的许多标杆单位，访问了各条战线的英雄模范人物。他们边看边议，受到极为深刻的教育和巨大的鼓舞。许多代表说：百闻不如一见。大庆确实如敬爱的周总理生前所说的那样，是“学习和运用毛泽东思想的典范”，是“大学解放军，具体运用解放军的政治工作经验的典范”。

四月十五日，大会向每一个代表赠送了大家盼望已久的《毛泽东选集》第五卷。全体代表在参观学习的同时，起早贪黑地学习选集第五卷，决心以毛泽东思想为指导，把大庆的经验真正学到手。新疆、青海、西藏等代表团的一些少数民族代表，不认识汉字，他们就请懂汉文的同志帮助他们刻苦地学习。

许多代表在参观学习过程中回忆，从一九六四年伟大领袖毛主席发出“工业学大庆”的号召以来，曾经多次来过大庆，但因为没有抓住根本学大庆，大庆经验没有在本地区、本单位真正推广。特别是由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰破坏，在一些地方，学大庆甚至成了“罪过”。代表们说，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们今天才能理直气壮地学大庆。他们珍惜在大庆的每一分钟，白天参观访问，晚上回到驻地，就认真地订规划、找差距。河北、山西、甘肃等省的许多代表还深入到钻井队、采油队、井下作业队和后勤部门，和大庆工人实行“三同”，在生产现场学习大庆人的好思想、好作风、好经验。他们说，大庆的道路，是按照毛主席的革命路线发展工业的道路，办工业就要象大庆那样办。华主席提出抓纲治国的战略决策，号召“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，我们坚决贯彻落实。学大庆是反修防修斗争的需要，是高速度发展我国社会主义工业，实现四个现代化的需要，决不是权宜之计。学大庆，首先要学习大庆工人阶级高举毛主席的伟大旗帜，按照毛主席批示的鞍钢宪法办工业，“心里想的，嘴上说的，手上干的，和毛主席教导的一个样”；学习铁人王进喜同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同修正主义斗的“四斗”精神。

几天的参观学习，代表们越学精神越振奋。他们向自己提出：大庆能为国家做出那么大的贡献，我们为什么不能？大庆各级领导班子坚决贯彻执行毛主席的革命路线，密切联系群众，团结战斗，带出了一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍，我们为什么相差那么远？大庆艰苦创业的光荣传统代代传，我们为什么不能？大庆执行规章制度持之以恒，而且不断完善，我们为什么一遇风浪就退了下来？就是因为我们没有象大庆工人阶级那样，对刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰破坏进行针锋相对的斗争。云南、四川、贵州、浙江、江西等地许多单位的代表说，不打倒“四人帮”，就学不了大庆。许多代表就在现场和大庆工人一起批判“四人帮”。兰州化学工业公司的代表说，最近五年间，他们公司曾经三次派人来大庆学习，开始由于强调本单位“基础差，学不了大庆”，结果收效很少。后来从解决认识问题入手，抓住根本学大庆，才有了成效。这次来大庆后，边看边议边想，学大庆，找差距，决心狠反低标准，横扫老毛病，深揭狠批“四人帮”，跑步学大庆。宁夏吴忠配件厂是全省学大庆的先进单位，这个厂的党委副书记连日在大庆参观学习，认识到过去满足于已有的成绩，缺乏大庆工人阶级革命加拚命的精神。他说，要建成高标准的大庆式企业，不花大力气不行，不下苦功夫不行。他写信向工厂党委汇报，鼓励全厂职工努力向高标准的大庆式企业进军。

代表中的许多领导干部，参观了大庆党委和革委会机关、大庆领导干部的办公室和宿舍后，一致认为，学大庆，迅速把国民经济搞上去，必须有一个象大庆那样的革命化的领导班子。他们说，大庆的领导干部，至今还住在六十年代盖的“干打垒”土房里，经常深入基层，参加集体生产劳动，自觉限制资产阶级法权，这反映他们保持了党的艰苦奋斗的优良传统，继续革命的觉悟很高。我们回去后，一定要象大庆的领导干部那样，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，带领本地区、本单位的群众，把大庆经验真正学到手，把大庆红旗扛到底。

描述：

