id: f47697ab79
标题：坚定不移地走突出无产阶级政治的道路——北海舰队某鱼雷艇大队深入学习和贯彻执行两个“决议”的体会
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走突出无产阶级政治的道路

——北海舰队某鱼雷艇大队深入学习和贯彻执行两个“决议”的体会

人民解放军海军北海舰队某鱼雷艇大队，最近在四好初评中，开展了深入学习和贯彻执行两个“决议”的活动。他们以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为指针，对照检查，总结工作，制定进一步落实的措施。通过这一活动，干部战士更加认清了两个“决议”的伟大意义，提高了贯彻执行两个“决议”的自觉性，促进了部队革命化、战斗化建设。

两个“决议”永远是我军建设的方向

林副主席指示我们：“古田会议的决议，指明了我军建设的方向。要年年‘复古’。”四好初评开始，干部战士逐字逐句地学习了两个“决议”，大家回顾我军的战斗历程，回顾自己的亲身经历，深深懂得：毛主席的《关于纠正党内的错误思想》，即古田会议决议，从根本上解决了我军建设的方向和路线问题，是建党、建军的伟大纲领。林副主席亲自主持制定的《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》，继承和发扬了古田会议的光荣传统，明确地指出了在新的历史时期中军队建设和政治工作的方向。

学习中，大家紧密联系当前斗争形势和部队任务，谈认识，论意义，更加深刻理解了在新形势下贯彻执行两个“决议”的重要性。他们一致认为，沿着两个“决议”指引的方向，坚持突出无产阶级政治，就能提高广大干部战士继续革命觉悟，把士气鼓得足足的，把常备不懈思想树得牢牢的，就能用一好带三好，按四好的四个方面全面建设连队，提高部队战斗力。

干部战士越学，对毛主席的无产阶级感情越深；越学，对执行毛主席无产阶级建军路线的自觉性越高。大家说：重新学习两个“决议”，是无产阶级专政下继续革命的需要，是保证我军永远沿着毛主席无产阶级建军路线前进的需要，是加强战备，巩固无产阶级专政的需要。两个“决议”是我军的传家宝，是我军的命根子。我们一定要经常学，反复用，永远沿着毛主席无产阶级建军路线胜利前进。

狠抓对突出无产阶级政治的认识，提高执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性

伟大领袖毛主席在古田会议决议中明确指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”林副主席指示：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”学习中，干部战士紧紧抓住突出政治还是突出军事这个根本问题，针对有的同志认为“政治突出得差不多了”的思想，进行了深入的讨论，着重从以下三个方面提高认识：

一、明确突出无产阶级政治始终是我军建设的根本，要经常警惕和坚决反对单纯军事观点。大家根据毛主席关于“不破不立”的教导，以两个“决议”为武器，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”、“军事政治轮流突出”等反动谬论，划清什么是毛主席的无产阶级建军路线，什么是资产阶级军事路线。二中队用自己十年来创四好中上上下下的曲折过程说明：那一年突出了政治，连队就前进；那一年冲击了政治，连队就倒退。政治与军事的关系，政治永远是统帅，任何时候都颠倒不得，并列不得，互相代替不得。单纯军事观点不论以任何形式出现，其结果都是冲击政治。因此，不论情况千变万变，突出无产阶级政治的方向永远不能变。

二、明确提高警惕，保卫祖国，做好反侵略战争准备，既要做好物质上和技术上的准备，但首要的是做好政治思想上的准备，要防止见物不见人的偏向。大家联系实际，反复学习毛主席的教导：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力”，深刻认识到，搞好政治思想准备，用毛泽东思想武装头脑，就能焕发出一不怕苦，二不怕死的革命精神，就能战无不胜。

三、明确阶级斗争是长期存在的，突出无产阶级政治是无止境的，认为“政治突出得差不多了”的思想是错误的。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。”大家分析了当前国内外阶级斗争的新形势，分析了部队的思想情况，认识到，只要社会上存在着阶级和阶级斗争，就一定会反映到我们内部来，因而政治思想工作就一天也不能放松。

活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，永远以毛泽东思想为指针建设部队

一九六○年军委扩大会议决议指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”学习中，他们普遍召开活学活用毛泽东思想讲用会，自下而上地总结经验。大家从许多先进集体和先进人物的经验中，更加深刻体会到：部队工作千头万绪，只要抓住了活学活用毛泽东思想这个根本，就有了灵魂，有了方向，就一通百通，就能调动广大干部战士的革命积极性。

大家还以两个“决议”为镜子，检查了当前在活学活用毛泽东思想中存在的问题，一致认为，贯彻落实两个“决议”精神，把活学活用毛泽东思想群众运动提高到新的水平，关键是进一步贯彻执行林副主席提出的关于活学活用毛泽东思想的方针原则，发扬理论联系实际的革命学风，在改造世界观上狠下功夫。

大家学习了毛主席在古田会议决议中的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”回顾开展四好连队运动的历程，分析了在两条建军路线的斗争中，为什么有的同志不能够自觉地抵制和克服资产阶级军事路线的影响，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线？归根到底，是资产阶级“私”字作怪，是世界观的问题。大家重温毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习中央两报一刊社论《改造世界观》，更清楚地看到：两条建军路线的斗争，实质上是用资产阶级世界观还是用无产阶级世界观建设军队的问题。无产阶级世界观，是执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的思想基础。不以毛泽东思想为武器破私立公，就不能坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级建军路线，一有风浪，就会左右摇摆。无产阶级“公”字挂了帅，就能大风大浪不动摇，雾海夜航不迷航。

把党组织建设成为坚强的战斗堡垒，带

领部队永远沿着两个“决议”指引的方向前进

伟大领袖毛主席早在我军建军初期就教导我们：

“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“加强连队工作的根本问题，就是要发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用。”这个大队的党组织在学习两个“决议”和新党章的时候，深深感到，只有建设一个革命化的领导班子，建设一支革命化的党员骨干队伍，才能带领部队永远沿着两个“决议”指引的方向前进。

大家对照两个“决议”和新党章中对领导班子的要求，对照共产党员必须做到的五条，进一步明确领导班子思想革命化的最高标准，就是要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，就是要对毛主席的指示坚决紧跟，坚决照办。三中队为了落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，举办干部学习班，从部队战备工作中存在的问题，检查领导班子的战备思想，促进了领导班子革命化建设。

学习对照两个“决议”，大家还体会到，领导班子的革命化，还必须密切联系群众，要真正按照一九六○年军委扩大会议决议的规定去做，发扬三大民主，在群众斗争中加强革命化建设。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

