id: f477ef8f73
标题：武训李大庄等村  耐心说服群众坚决补偿中农
日期：1948-4-27
是否是时间段：false
作者：马景汉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武训李大庄等村

耐心说服群众坚决补偿中农

【武训消息】在开展春耕大生产中，八区李大庄、双庙，进行了团结中农与解决扫地出门地主的生产问题，得到几点体验：一、对弥补中农损失，取消“被斗户”名称，坚决团结中农，得到群众拥护。贫农说：“补偿中农损失，马上就能使中农与贫农和好起来，同时也把贫农怕上升到中农再被斗的思想，和新升中农害怕斗争的思想一下去掉了。”可是对今天“仍表现不低头”的被斗中农不同意补偿他们的损失。这时候，领导干部要坚决贯彻中农政策，又要耐心说服群众，再三向群众说明他为什么“不低头”，中农本身没有剥削，他的东西都是自己劳动血汗换来的，和地主根本不一样，所以中农被斗自然不满，这是因为过去斗错了。这样使贫农才逐渐认识了团结中农政策的正确，坚决执行。二、过去斗争中农是村干领导的，今天一提出弥补损失，村干很难打通思想，他们怕被斗中农联合起来向他们反攻。李大庄武委会主任说：“俺村没斗着中农。”他想用“没斗着中农”达到不弥补中农损失的目的。经过领导上一讲，和贫农会上划阶级，过去划错了许多，所以对村干这个思想也作了耐心的解释，这样作了中农光会高兴，绝不会联合起来打反攻。三、扫地出门没法维持生活的地主填补一些土地，说明这是为了发展生产，使地主不再过剥削的寄生生活，免得他走坏路，对农民不利，决不是地主立场。双庙贫农说：“不给地主点地，到秋里麦里他又该偷咱穷人的庄稼啦！要饭也是剥削咱！还不如分给他点地哩！”（马景汉）

描述：

