id: f4778ecea9
标题：读者来信
日期：1951-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

太原公营永茂建筑公司应拨交工会经费编辑同志：

太原市公营永茂建筑公司行政领导方面不执行工会法，拖延时间而且不按规定拨交工会经费，我们认为这是一种不应有的脱离工人阶级、忽视工会组织的错误行为。

自一九五○年六月中央人民政府颁布工会法后，太原市建筑工会便在工人群众中进行宣传和组织学习，并分别召集了市内各公、私建筑业的行政负责人和资方集会讨论，山西省人民政府在一九五○年八月二十一日，又发出“认真执行工会法”的通令。所以，在政府认真贯彻执行及工会的宣传和督促下，全市公私营建筑业大部已按工会法的规定拨交了工会经费，但公营永茂建筑公司直至十二月二十九日，相距政府颁布工会法已有半年，却仍迟迟不交。建筑工会干部前后去该公司催交工会经费达十次之多，却并未引起该公司行政领导上对此事应有的重视。起初，该公司负责人谈：“需请示上级北京总公司后，才能决定。”并说：“你们建筑工会有几个干部？这样大的收入，你们怎么开支呢？”我们以为他们对工会法及拨交工会经费的意义不了解，便耐心地进行解释，说明工会经费并不是用在少数脱离生产的干部身上，其作用是为使工会组织发挥它组织和领导工人群众的作用，并说明，执行工会法在全国是一致的，不应马虎从事。经过几次解释说服，该公司准备交八、九两月份的工会经费，但只交公司内部职员实际工资总额的百分之二，而不计算占该公司绝大多数的季节工人的工资。当时工会干部即向其说明，这些临时工人也应该计算在内，请他重新计算。自此就又搁延下去。以后，便提出种种借口，说：“公司没有钱，现有的款要给工人开工资，工会要也可以，我们开不了工资，工程任务就无法完成。”虽然是这样，工会干部还是照顾了他们可能有的困难，答应再延迟日期。最后，到十二月二十九日，工会干部又去督促，该公司康监理竟说：“钢铁厂有我们的款，什么时候领来，什么时候给。现在是没有钱，那怕送法院呢！”以上事实说明，对该公司行政领导上，屡经解释，但他们仍不自觉，始终未认识到按工会法规定拨交工会经费，是为了保证工人群众应有的利益，也是为了办好国家的和人民的企业，而错误地把交工会经费当成额外负担，希望该公司行政领导方面认真学习并执行工会法。

丁成名  石海林

编者按：工会法规定，各公私企业“应按所雇全部职工实际工资总额的百分之二，按月拨交工会组织作为工会经费”。这是我们国家对工会权利的法律规定之一。一切国营企业行政领导者，都应忠实地执行这一法令。因为工会是工人阶级的组织，其主要任务，是教育工人，提高其阶级觉悟与生产积极性，各企业行政领导方面，必须从各方面支持工会工作，按期缴纳工会经费，便是各企业义不容辞的义务。但是，太原公营永茂建筑公司却违反了工会法的规定。永茂建筑公司领导人员的错误是：第一，拖延缴纳工会的经费；第二，计算所雇职工工资，竟将临时工除外。工会法中所说的“全部职工的实际工资”，是包括临时工的工资在内的。无论以任何借口，拖延和不按规定缴纳工会经费，都是不能容许的。不按章缴纳工会经费，不仅是漠视工人的切身利益，而且对于国家生产也是不利的。太原市永茂建筑公司的行政领导干部，应该迅速纠正这一错误，执行工会法，并认真进行对工会法的学习。

光荣的生产模范村编辑同志：

去年十二月十七日，我们沙卜窑村在本县人民政府结束三秋工作评奖时，得到了“模范村”的光荣称号。我村获得了察哈尔省人民政府赠的“生产模范村”奖旗一面、察北行政专署“生产模范村”奖旗一面、本县人民政府软匾“组织骨干”一幅，本区人民政府“纳粮模范”一面奖旗。在本县人民政府全县评选模范大会中，本村村长宋玺、武委会主任谭明光荣的获得“劳模生产”奖章各一枚。萧凯彦获得了新步犁一张，并两次被选赴省出席省劳动模范大会。因此群众反映说：只有在共产党毛主席领导下，做好工作不会被埋没。大家表示：今后对政府政策一定响应，对政府的话一定听信。全村的群众都要坚决拥护政府的号召，积极参加生产，提高产量，争取模范。

察省尚义县第一区沙卜窑村  村长宋玺  劳动模范  萧凯彦

过去是穷乡僻壤的雇农现在是光荣的劳动模范编辑同志：

我是一个住在穷乡僻壤贫苦出身的农人，文化程度很低，过去对国家的事情知道很少。去年九月出席全国工农兵劳动模范代表大会后，我的认识提高了。现在我记下以下的几件事：

一、和过去生活相比

解放前，我是一个做雇工的人，处处受人家轻视和压迫，过着牛马般的生活，行动不自由，有话不敢说。说话的都是那些手里拿着文明棍的地主们。在当时我也自认一切跑路、抬轿就是我们雇工应做的事情。解放后，我们穷人翻了身，我不当雇工了。我回家种着自己三亩土地，可以维持一家三口的最低生活。在政治上，再不受从前那样的压迫和剥削。政府是我们自己的，我们可以说话，当家作主人。政府一切为广大劳苦大众着想，例如今年小儿种痘，贷粮贷款修筑堤坝等，处处为我们劳动人民打算，这都是从来未有的事情。

二、进京开会

我去年九月进京参加劳动模范代表会议，是我过去做梦也没有想到的。我能参加这个盛会，会见毛主席和朱总司令，不是共产党领导劳动人民翻了身，那里会有这样光荣。同时也使我认识了劳动的伟大，认识了我从前做奴隶都是因为地主的压迫。我更认识了我今后责任的重大，决心参加革命工作，全心全意为人民服务，人民需要我做什么，我就做什么。如本村（长岭村）秋征时，我尽力协助，很早完成了交公粮任务。又如最近的反恶霸斗争，我都积极参加了。以后我需要加紧工作，努力生产。

此致敬礼

出席全国工农兵劳动模范代表会议列席代表湖北黄冈县汪集长岭冈

高火荣

“我上升成中农了！”编辑同志：

我们穷人在共产党和毛主席领导下，真正翻身啦！不用说旁人，就拿我说吧：今年种了十八垧地，打了六十四石粮（密山县的斗每斗六十六斤）。像我家就两个劳动力、两匹马、一台车，能打这些粮，真是从来所没有过的！我们已由给人家作活的人家，而上升成中农了！这都是毛主席和人民政府的领导，使我们得来的。

去年九月间，我在北京开全国工农兵劳动模范代表会议，听到毛主席的讲话，我回来就对大家传达了。我到家的时候，秋收已经完啦。我就领导大家急速打场，发动男女老少一齐选择上等的粮食交公粮。我今年出了十二石公粮。

在抗美援朝运动中，我村群众抢着报名参加志愿军。这样带动了全区和全县。

松江省密山县安定村  龙振泉

京郊大郊亭副业生产好一个月收入玉米十二万多斤编辑同志：

京郊十区大郊亭村村干部领导全村人民，结合冬学冬防及取缔一贯道的工作，展开了冬季生产运动。根据本村具体情况，以运输、做零活、妇女纳底子等为主要的副业生产。订出了计划，争取做到“村无闲人”、“每亩地上三车肥”和“每劳动力赚到两石粮”。

在生产运动中，党、团员和干部，都以身作则起了带头作用。如党支部委员田玉山（劳动模范）自有小驴车一辆，共组织大车四十六辆作运输。党支部书记李怀君同志领导二十个人经常做工，因而全村男劳动力八百三十四人有八百二十三人参加生产，占全数的百分之九十八（其余十一人因有病及出外未参加劳动）；妇女五百五十七人，参加生产的三百零八人，占全数的百分之五十五强。由于村干积极负责及群众努力，去年十二月一个月，全村共收入玉米十二万一千二百九十五斤。现该村干部群众仍在继续努力，争取获得更大的生产成绩。

第十区  王振华  胡秀贞

描述：

