id: f478715fce
标题：革命烽火在帝国主义“心脏”熊熊燃烧　美国反动派惶惶不可终日  六十年代美国革命群众运动波澜壮阔  广大革命人民日益觉醒逐步认识到只有摧毁帝国主义制度才能彻底解放  马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在美国人民中得到日益广泛的传播
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命烽火在帝国主义“心脏”熊熊燃烧　美国反动派惶惶不可终日

六十年代美国革命群众运动波澜壮阔

广大革命人民日益觉醒逐步认识到只有摧毁帝国主义制度才能彻底解放

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在美国人民中得到日益广泛的传播

新华社一日讯　本社记者报道：二十世纪六十年代是美国人民同美国反动统治集团激烈搏斗的十年，是美国革命群众运动蓬勃高涨的十年。在美国人民革命斗争的沉重打击下，美国统治集团惶惶不可终日，处境更加困难。这种情况有力地表明，当今世界上最凶恶的美帝国主义，正坐在国内人民斗争的火山上，朝不保夕。

自从进入六十年代以来，美国国内接连爆发了大规模的群众斗争。其来势之猛、规模之大、发展之快，在美国历史上都是空前的。黑人抗暴斗争、工人运动、学生运动、美国各阶层人民反对侵略战争的斗争，此伏彼起，互相呼应，一浪接着一浪，一浪高过一浪，冲得美国反动统治集团手忙脚乱，一筹莫展。

从一九六四年纽约的哈莱姆区黑人武力抗暴斗争开始，连年来，美国黑人的武力抗暴斗争势如暴风骤雨。到一九六八年，黑人抗暴斗争扩及到了美国三百多个大小城市。美国黑人斗争吹响了被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。随着美帝扩大侵越战争，美国人民反对侵越战争的群众运动也迅速地发展起来。一九六九年十月和十一月，接连两次爆发了有一百多万群众参加的全国性的反对侵越战争的大示威。美国的进步学生运动也接踵而起，席卷了美国全国主要的大学和大批中学，到处都出现了罢课、示威、占领校舍等斗争。据报道，在一九六九学年中，美国就有五百二十四所高等学校爆发了学生运动。美国工人的罢工斗争也不断高涨。

美国人民在斗争中日益摆脱“非暴力主义”和“改良主义”的束缚，迅速走上用革命的暴力反对反革命暴力的道路，这是六十年代美国人民新觉醒的重要标志。其中，美国黑人武力抗暴斗争的发展尤其迅猛。自从一九六三年我们的伟大领袖毛主席发表《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》以来，美国黑人进一步觉醒，一次又一次地掀起了英勇的反对种族歧视的斗争。一九六五年八月，洛杉矶市瓦茨区黑人为抗议反动警察无理逮捕黑人青年，奋起斗争。他们不畏强暴，夺取枪支，展开狙击战，同近两万名武装警察搏斗了近十昼夜。一九六七年七月下旬，底特律黑人又展开了大规模的抗暴斗争。成千上万的黑人群众拿起武器，同反动当局派来的近两万名军警进行英勇的战斗，在全市先后燃起一千三百多起烈火，使整个底特律市陷于瘫痪。一九六八年四月，在短短一周内，黑人武力抗暴斗争就席卷了一百几十个城市，使美国的许多大城市都陷于一片混乱。在美帝心脏华盛顿，英勇的黑人也大造美国垄断资产阶级反动统治的反，许多白人剥削者的商店橱窗被砸得粉碎，全市共有一两百处起火，黑人群众复仇的烈火甚至烧到有重兵把守的白宫和国会大厦附近。这场斗争严重地打击了美国在国内的反动统治和对外的侵略政策。美帝前头目约翰逊被吓得几夜睡不着觉，并且被迫推迟去檀香山参加侵越会议，美国国防部也被迫宣布暂缓执行向南越增兵的计划。

在黑人武力抗暴斗争的影响下，美国学生运动、工人运动也越来越富有战斗性。一九六九年四月，纽约州康奈尔大学和南卡罗来纳州伍希斯学院的黑人学生在大批白人学生支持下，持枪占领了学校的大楼。在一些学校里，学生还放火烧掉了“后备军官训练队”的建筑物。在工人斗争中，罢工工人曾多次同法西斯警察和工贼展开激烈的搏斗。

美国革命群众运动的矛头越来越明确地指向美国的社会制度和美国反动统治集团的内外政策，这是美国人民新觉醒的另一个突出的标志。近年来一系列事实使美国一些先进的黑人、工人和学生逐渐认识到：美国的对外侵略和对国内人民的残酷压迫剥削是出于同一根源，只有彻底摧毁帝国主义制度，才能获得彻底解放。因此，他们开始把争取自身解放的斗争同反对美帝国主义的反动政策和社会制度结合起来。美国黑人在斗争中提出了“黑人权力”、“黑人应该同白人种族主义者作战，不应同越南的自由战士作战”、“美国才是黑人真正的战场”等口号。美国学生也提出“权力归人民”、“青年人要革命”、“组织起来粉碎这个国家机器”等口号。一九六八年十一月美国华盛顿、纽约、芝加哥、旧金山等城市的成千上万名学生举行示威，号召美国人民抵制美国反动统治集团玩弄的“总统选举”丑剧。一九六九年一月，在美帝新头目尼克松上台的时候，华盛顿上万名群众高举着“尼克松是头号战犯”、“尼克松是亿万富翁的工具”等标语牌走上街头举行大示威，吓得尼克松只好躲在防弹的“玻璃罩”里发表“就职演说”。这些情况在美国历史上都是前所未有的。

面临着急剧高涨的美国人民运动，美国反动统治集团加紧推行反革命两手策略，妄图扑灭革命群众运动的烈火。但是无论是政治欺骗还是暴力镇压，都无法阻止美国革命群众运动的发展。肯尼迪的“民权计划”、约翰逊的“向贫穷开战”、尼克松的“新人道主义”等谎言都统统破了产。而法西斯镇压只能更加暴露美国反动统治集团的虚弱和垂死挣扎。

在六十年代中，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在美国人民中得到了日益广泛的传播。在美国黑人斗争中，一些先进分子开始注意运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去批判美帝新头目尼克松所鼓吹的“黑人资本主义”，指出黑人所真正需要的是摧毁资本主义的统治，结束人剥削人的制度。黑人运动和工人运动相结合的思想，正在被一些先进的黑人和白人工人所接受。一九六七年七月纽波特纽斯船舶修造公司由黑人工人带头掀起的大罢工中，两万名黑人工人和白人工人肩并肩地同法西斯警察进行了激烈搏斗。目前，美国黑人和美国白人联合起来并肩战斗的事例日益增多。与此同时，越来越多的先进青年接受了知识青年必须和工农群众相结合的思想，积极投身到美国工人运动中去，在斗争中努力运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

六十年代美国人民运动的蓬勃发展，是美国反动统治集团对内加紧剥削压迫，对外加紧进行侵略战争，国内阶级矛盾激化的必然结果。在美国反动统治集团的疯狂榨取下，美国人民的纳税负担在一九七○财政年度中平均每人已达一千五百美元，比十年前增加了一倍以上，美国的物价比十年前上涨了百分之三十以上，美国劳动人民的实际工资不断下降，失业不断增加，黑人的失业率更高得惊人。在洛杉矶的瓦茨区，黑人青年的失业率已高达百分之四十二点九。这不能不引起美国人民的强烈不满和反抗。面对着即将来临的更大的革命群众运动的巨浪，美帝头子尼克松也不得不胆战心惊地承认，美国国内存在着“巨大的不满、失望和严重的分歧”，美国人民“愈来愈不相信政府”，美帝国主义已处在一个“非常麻烦而又不稳定的时代”，担心将“无从控制我们自己的命运”。

我们的伟大领袖毛主席早在一九四六年就指出：“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”六十年代美国革命群众运动的蓬勃兴起，生动地证明了毛主席的这一英明论断。美国革命群众运动是当代世界革命的一部分，它支持并鼓舞着世界人民反对美帝国主义的斗争，同时也得到世界革命人民的热烈同情和坚决支持。美国人民必将掀起更加强大的革命群众运动，并且同世界人民的反美斗争汇成一股汹涌澎湃的巨流，彻底淹没万恶的美帝国主义。

描述：

