id: f47c20b722
标题：与时俱进是马克思主义的理论品质
日期：2001-8-10
是否是时间段：false
作者：雒树刚
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与时俱进是马克思主义的理论品质

雒树刚

江泽民总书记在“七一”重要讲话中强调指出：“马克思主义具有与时俱进的理论品质。如果不顾历史条件和现实情况的变化，拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下、针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，我们就会因为思想脱离实际而不能顺利前进，甚至发生失误。”深刻认识马克思主义与时俱进的这一理论品质，对于我们正确理解和掌握江总书记“七一”重要讲话精神，自觉用《讲话》统一思想和行动，具有十分重要的意义。

一、马克思主义经典作家从来都把自己的理论看作是不断发展、与时俱进的理论

马克思主义的科学理论是在时代进步的潮流中应运而生的。它是革命导师广泛研究前人的思想材料，批判地吸取前人的思想成果而形成的超越前人的学说，是指导无产阶级和全人类解放运动的科学思想体系。马克思主义理论诞生以后，马克思主义经典作家一直都是着眼实际，着眼历史条件的变化，以实事求是的科学态度对待自己创立的理论。早在1872年《共产党宣言》德文版序言中，马克思、恩格斯就指出：“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个《宣言》中所阐述的一般基本原理整个说来直到现在还是完全正确的。……这些原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。“由于最近25年来大工业有巨大发展而工人阶级的政党组织也跟着发展起来，由于首先有了二月革命的实际经验而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达两个月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有些地方已经过时了。”

恩格斯多次强调：“社会主义自从成为科学以来，就要求人们把它当作科学看待”。“我们的理论是发展的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”俄国文学和翻译家阿·沃登在《和恩格斯谈话》一文中转述恩格斯的意见说：“恩格斯希望俄国人———不仅仅是俄国人，不要去生搬硬套马克思和他的话，而要根据自己的情况，像马克思那样去思考问题，只有在这个意义上，‘马克思主义者’这个词才有存在的理由。”

列宁曾经讽刺那种做每一件事，说每一句话都要到马克思那里去找根据的人，简直同盲人依靠马竿走路一样可怜。他强调说：“现在必须弄清一个不容置辩的真理，这就是马克思主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当抱住昨天的理论不放，因为这种理论和任何理论一样，至多只能指出基本的和一般的东西，只能大体上概括实际生活中的复杂情况。”

马克思主义经典作家们对待自己理论的这种科学态度，给我们以深刻启示：共产党人必须既要坚持以马克思主义为指导去开辟前进道路，同时又要在实践中丰富和发展马克思主义，使马克思主义与时俱进。这是马克思主义之所以充满生机活力，具有强大生命力的根本原因。

二、我们党80年历史就是与时俱进、不断丰富和发展马克思主义的历史

回顾我们党80年的历史，在如何对待马克思主义问题上，有三种态度：

第一种态度是取消的态度。有“两论”：一是“疏远论”，认为中国国情“特殊”，马克思主义不适合中国；二是“过时论”，认为马克思主义过时了，不灵了，不能指导中国前进。中国近代以来的历史发展无可辩驳地证明，无论是“疏远论”还是“过时论”，都是十分错误的。没有马克思主义，要把一个积贫积弱、任人欺凌的旧中国变成今天这样初步繁荣昌盛的社会主义新中国，那将是难以想象的。只有马克思主义而没有别的任何其它主义能够解决中国的前途命运问题。正如江泽民总书记反复强调的，我们是社会主义国家，必须坚持马克思主义的指导地位。否则，就会导致思想混乱、社会动荡，那将是国家和民族的灾难。在这个大是大非问题上，任何时候、任何情况下都不能动摇，绝不能搞指导思想多元化。

第二种态度是教条主义的态度。这种态度把马克思主义经典作家在特定历史条件下作出的个别结论，当作亘古不变的教条，照搬硬套。毛泽东同志在批判王明“左”倾教条主义的时候，曾有过一段十分生动的论述。他说：“我们历史上的马克思主义有很多种，有香的马克思主义，有臭的马克思主义，有活的马克思主义，有死的马克思主义，把这些马克思主义堆在一起就多得很。我们所要的是香的马克思主义，不是臭的马克思主义；是活的马克思主义，不是死的马克思主义。”“臭的马克思主义”、“死的马克思主义”，就是脱离中国实际，教条式的“马克思主义”。在我们党的历史上，不止一次吃过教条主义的亏，曾经使我们党陷入严重的困境和艰难的险滩，给革命和建设事业带来极大的危害。

第三种态度是实事求是的态度。这种态度就是既坚持马克思主义的基本原理，同时又与本国实际相结合，在实践中丰富和发展马克思主义，这是对待马克思主义唯一正确的科学态度，也是贯穿我们党80年历史的主线。毛泽东同志是坚持这种科学态度的典范。他带领全党创造性地探索出一条农村包围城市、武装夺取政权的中国革命的独特道路，实现了马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想，指导夺取了中国革命的伟大胜利。在社会主义建设时期，他同样强调要以这种态度对待马克思主义，探索中国自己的社会主义建设道路。1959年他指出：“马克思活着的时候，不能将后来出现的所有的问题都看到，也就不能在那时把所有的这些问题都加以解决。俄国的问题只能由列宁解决，中国的问题只能由中国人解决。”

邓小平同志深刻地把握马克思主义的精髓，在“文化大革命”后的历史转折关头，使全党重新拿起解放思想、实事求是这个根本思想武器，打开了新的局面。他指出：“绝不能要求马克思为解决他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成答案。列宁同样也不能承担为他去世以后五十年、一百年所产生的问题提供现成答案的任务。”“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”正是由于邓小平同志以这种科学态度对待马克思主义，才开创了建设有中国特色社会主义的崭新道路，实现了马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃，创立了邓小平理论，指导党和人民在短短20多年时间内取得了举世瞩目的成就。

以江泽民总书记为核心的党的第三代中央领导集体，把坚持邓小平理论，在实践中丰富和发展邓小平理论，作为自己的庄严历史责任。江总书记多次强调，马克思主义不是教条，只有正确运用于实践并在实践中不断发展才具有强大的生命力。“不能拿本本去框实践，而是要用实践去发展本本。”“如果把马克思主义变成了一成不变和干巴巴的教条，变成了简单的说教，脱离了群众活生生的实践，那就不会有说服力，也就会丧失生命力。”正因为江总书记以这种科学态度对待马克思主义，高举邓小平理论的伟大旗帜，在开创改革发展新局面的过程中，深入探索建设有中国特色社会主义经济、政治、文化发展规律，形成了一系列新的理论成果。特别是“三个代表”重要思想，从根本上回答了在充满希望和挑战的21世纪，把我们党建设成为一个什么样的党和怎样建设党的问题，是马克思主义发展史上又一座理论丰碑，是马克思主义与中国实际相结合的又一次伟大创造，是在新的世纪、新的时代中国共产党人永葆生机活力、战胜各种风险考验的强大思想武器。

80年的历史充分表明，我们党坚持以实事求是的科学态度对待马克思主义，使马克思主义在中国获得勃勃生机，不断开辟新境界，达到了新高度。

三、马克思主义要与时俱进，就必须紧跟时代，立足国情，勇于创新

通过前一段对江总书记“七一”重要讲话精神的学习领会，我们深深感到，总书记“七一”重要讲话通篇贯穿着对待马克思主义的科学态度，集中体现了马克思主义与时俱进的理论品质。我们贯彻落实《讲话》精神，就是要以与时俱进的精神来理解和掌握《讲话》提出的一系列新思想、新观点、新论断，并以此为指导去研究新情况，解决新问题，把我们的事业不断推向前进，把马克思主义不断推向前进。

马克思主义要与时俱进，就必须从时代特点出发，紧跟时代前进的步伐。新的世纪，我们正处在一个大变动、大转折、大发展的时代。一个立志走在时代前列的无产阶级政党，必须坚持把马克思主义基本原理同本国实际相结合，不断开拓事业发展的新局面，不断开辟马克思主义发展的新境界，使马克思主义在时代、实践和科学的发展中不断得到丰富和发展。当今世界经济、政治、文化的深刻变化，科学技术的日新月异，与100多年前马克思主义诞生时的情况已大不相同。中国的基本国情与诞生马克思主义的西方社会、与诞生列宁主义的俄国的情况也大不相同。现在的中国与50多年前、20多年前的中国也大不相同。这就要求我们自觉把握时代特征，顺应时代要求，紧跟时代步伐，站在时代前列，以马克思主义的理论勇气和理论魄力，深入研究关系党和国家发展全局的重大战略问题，深入研究现实生活提出的、干部群众关心的重大理论和实践问题，进一步回答“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，“建设一个什么样的党、怎样建设党”这些基本问题，不断深化对共产党执政的规律、对社会主义建设的规律、对人类社会发展的规律的认识。

马克思主义要与时俱进，就必须立足我国社会主义初级阶段的国情。我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，是我们党对我国国情的基本认识和基本判断。社会主义初级阶段，是建设有中国特色社会主义的很长历史过程的初始阶段。这是马克思主义没有设想到，国际共产主义运动也没有碰到过的问题，是我们中国共产党的最大特色，是我们立论的基础。我们观察事物，思考问题，必须紧紧抓住这个最大的实际，一切从中国国情出发，一切从建设有中国特色社会主义的实际出发，清醒把握我国社会的主要矛盾，坚定不移地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，始终坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力实现党在现阶段的基本纲领。只有这样，我们所进行的一切理论创造，我们提出的新思想新观点，撰写的文章和著作，才可能切合实际。如果脱离初级阶段的基本国情，脱离面对的主要矛盾，就会得出错误的结论，我们的理论就会成为“空中楼阁”，最终会窒息马克思主义的生机。

马克思主义要与时俱进，就必须大力推动理论创新。与时俱进，说到底就是要不断创新。马克思主义的生命力，就在于它在实践中能够不断创新。马克思主义理论的每一次重大突破，社会主义实践的每一次历史性飞跃，都是马克思主义基本原理与具体实践相结合进行理论创新的结果。推进理论创新，一是要坚持解放思想、实事求是的思想路线。自觉地把我们的思想认识从不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。既要有大胆探索的勇气，又要有科学求实的精神，不“唯上”、不“唯书”，敢于说出老祖宗没有说过而又符合当今实际、具有科学依据的新话。二是要坚持理论联系实际的马克思主义学风。以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。三是要尊重人民群众的首创精神。及时对人民群众在实践中创造的新经验和获得的新认识进行科学总结和理论概括，使马克思主义在坚持的基础上不断吸取新的实践经验、新的思想而向前发展，始终站在时代的前沿。

总之，老祖宗不能丢，又要说新话；经典著作要认真读，又要写出新篇章；马克思主义要坚持，又要不断丰富和发展。

描述：

