id: f47d840e2e
标题：异曲同工
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：谷津
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
异曲同工

谷津

苏联的一位部长和一位院士不久前演出了互相“角斗”的一出活剧。

首先出场的是已领导了几十年外贸工作的外贸部长帕托利切夫。他在《真理报》上大讲了一番苏联“必须进一步”同奥地利、英国、意大利、美国、法国、西德和日本的大公司“发展长期大规模经济合作”，并强调这是“使国际紧张局势的缓和物质化”和“加强各国人民之间的信任”的重要途径。

用不着说，这位部长讲的西方“大公司”，都是国际垄断资本的跨国公司。苏修用“补偿协定”、“租赁”等等方式同西方搞“经济合作”，从西方获得资金和技术来解救它的经济危机，绝大部分就是通过这些跨国公司搞的。而帕托利切夫，则正是负责组织这种与西方垄断资本“合作”的一个头面人物。

接着出台的是苏联科学院院士、“世界经济和国际关系研究所”所长伊诺泽姆采夫。这位“权威”在《真理报》发表文章号召各国“工人阶级、全体劳动人民及一切革命力量队伍”团结起来，“反对国际联合资本”。他说：目前国际垄断资本主义“仍有着极为强大的阵地”，而且正在“力图加强”它们的“世界阵地”，“建立起垄断公司和多国公司”，因此，必须同它进行“斗争”。

相隔不过十来天，在同一家《真理报》上，两个权威人物，却摆出两副面孔，而两人的腔调又如此针锋相对，这是怎么回事呢？

实际上，他们的腔调的矛盾只是表面的。从苏修报刊和西方大量报道中可以看出，苏修目前正在通过同这些西方跨国公司搞的所谓“国际经济合作”，贪婪地捞取西方的贷款和技术来推动苏修自己的向外经济扩张、资本输出和商品输出，推广苏修自己的跨国公司，即所谓“联合公司”。用帕托利切夫的文章中的话来说，就是苏联通过这种“更深入地参加国际经济合作”，已“越来越积极地变成向国际市场提供高质量工业品的国家”，并已在“参与其他国家的大型工业项目”。这一情况，既然十分有利于苏联社会帝国主义对外输出资本和倾销商品，帕托利切夫强调要加紧同西方的垄断公司搞“大规模经济合作”，也就毫不奇怪了。

但是，苏联的那位院士却明白，目前控制着国际经济、贸易与金融的巨头们，终究是苏联社会帝国主义向外扩张的对头。西方对苏联及其“大家庭”的经济渗透给苏联国内带来的政治影响，也使这位院士不寒而栗。因此他发出了为对抗国际垄断资产阶级“联合行动”，北大西洋公约组织必须“在经济、对外政策及意识形态方面加紧联合努力”的呼吁。同时，为了给苏修自己的跨国公司开路，为了阻挡“大家庭”里的小兄弟们同西方垄断资本打交道，也很有必要打着马克思主义的旗号，给西方垄断资本脸上狠狠地抹上一层黑漆。

可见，《真理报》上这场院士和部长之间的“角斗”，只不过是反映了苏联社会帝国主义和西方垄断资本集团之间既要互相利用，又要扼杀对方的同床异梦和尔虞我诈的两个侧面，其间并无不可调和之处。表面上看来，部长和院士是在打架，实际上，他们却都是在为苏修利用国际垄断资本扩大自己的政治经济势力，并乘机向西方和世界市场渗透扩张，而作异曲同工的鼓噪。

描述：

