id: 0950a6c69f
标题：阿尔巴尼亚党、政府、工会和民主阵线联合决议  号召进一步开展社会主义竞赛
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党、政府、工会和民主阵线联合决议

号召进一步开展社会主义竞赛

新华社地拉那14日电　据此间报纸今天报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议、工会中央理事会和民主阵线全国委员会发布联合决议，号召阿尔巴尼亚劳动人民进一步开展社会主义竞赛。为了领导竞赛，决议决定成立以阿尔巴尼亚工会中央理事会主席努什为首的中央竞赛委员会。

决议中说，阿尔巴尼亚工人阶级、劳动农民和人民知识分子在党的正确路线、第四次党代表大会的历史性决议和党在反对帝国主义、现代修正主义的斗争中的勇敢的、正确的立场的鼓舞下，正在加强他们在党的周围的团结，高度发扬了群众性的爱国主义和社会主义思想。

决议说，阿尔巴尼亚劳动人民的群众性的竞赛和倡议正在向更高的阶段发展，他们解决了并正在解决许多技术上和生产上的重要问题，在完成计划所规定的指标方面获得了重要成果。

决议说，为了进一步发展群众的倡议，把社会主义竞赛引向更高阶段，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议、工会中央理事会、民主阵线全国委员会决定批准和支持都拉斯区的职工、巴托斯石油工人和萨兰达国营农场工人为庆祝阿尔巴尼亚宣布独立五十周年（1962年11月28日）和阿尔巴尼亚解放十八周年（1962年11月29日）而发起的社会主义竞赛倡议。决议同时规定，将授予在这次社会主义竞赛中获得优异的成绩的企业和农业生产合作社以“优秀企业”的称号；在竞赛中提前完成第三个五年（1961—1965年）计划的企业将被授予“先锋企业”的称号。

描述：

