id: 095221a416
标题：有计划地培养大批的新干部
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有计划地培养大批的新干部

贵县各级党组织遵照毛主席的教导，大胆提拔青年新干部担任领导工作，使各级领导班子进一步实现老、中、青三结合，朝气蓬勃地带领干部、社员抓革命，促生产

据新华社南宁一九七五年一月七日电　广西壮族自治区贵县各级党组织，遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，大胆提拔青年新干部担任领导工作，使各级领导班子进一步实现了老、中、青三结合，朝气蓬勃地带领广大干部、社员抓革命，促生产，不断取得新成绩。现在，贵县县委常委中，青年新干部占百分之二十三；公社正副书记、正副主任中，青年新干部占百分之三十八；大队党支部正副书记中，青年新干部占百分之四十。

近两年来，贵县县委对培养和选拔青年新干部的工作十分重视。他们经常组织各级领导成员认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，批判林彪否定无产阶级文化大革命，污蔑社会主义新生事物的罪行，使大家真正认识到培养选拔青年新干部的重要意义。县、社党委和各大队党支部都自觉地把培养和选拔青年新干部的工作列入议事日程。他们按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，采取走群众路线的办法，从工人、贫下中农和基层干部中，先后选拔了一批路线斗争觉悟比较高，革命干劲大的男女青年，充实到各级领导班子中来。

贵县县委在培养青年新干部中，重视帮助青年干部认真看书学习，学会运用马克思主义的立场、观点、方法，解决现实斗争中的问题。一九七三年以来，县委举办了三期学习班，吸收青年新干部参加学习，并选送了一批青年新干部到自治区、地区党委举办的读书班学习，各公社党委也普遍举办了学习班，培训大队的青年干部。现在，全县新提拔担任领导职务的青年干部都参加过读书班的学习。县委常委、县团委书记李先明，是新提拔的青年干部，曾两次参加县和地区举办的读书班。一九七四年春天，批林批孔运动开始的时候，县委分工他到阶级斗争较复杂的木格公社木格大队蹲点。他到大队后，感到工作千头万绪，既要搞好批林批孔，又要搞好团的工作，不知从何着手。在县委副书记韦正辉的帮助下，他学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，努力用革命理论指导实践，正确解决工作中的问题。为了深入开展批林批孔，他在木格大队街二生产队组织社员联系阶级斗争、路线斗争的实际，运用回忆对比的方法，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使社员受到深刻的阶级斗争教育。他还帮助这个队成立了政治夜校，组织青年读书小组，建立了理论辅导队伍，把学习和批判结合起来。这样，既推动了批林批孔不断深入，团的工作也在批林批孔中得到进一步开展。

贵县县委注意让青年干部从战争中学习战争，从游泳中学会游泳，不断增长才干。一九七三年以来，县委有计划地抽调了六十一名青年新干部到县农业学大寨的先进单位锻炼，一九七四年又抽调三十多名青年新干部到批林批孔的点上工作。县委还注意教育各级领导班子中的新老干部要互相学习，特别是教育老干部要满腔热情地帮助青年新干部。

描述：

