id: 09534fa167
标题：乐于奉献人人敬
日期：1989-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乐于奉献人人敬

《乐于奉献的共产党员》一文，以满含深情的笔触，记述了共产党员于嫦华廉洁奉公、关心群众、全心全意为人民服务的感人事迹，生动地反映了当今共产党员的精神风貌。应该看到，我们党内像于嫦华这样的共产党员是很多的，可惜我们对这些先进人物的宣扬、褒奖、支持太不够了。

不可否认，一段时间以来，由于放松了思想政治工作，放松了对党员的思想教育，有些党员思想上确实出现了退坡。在资产阶级自由化思潮和种种不健康的思潮冲击下，好像无私奉献、全心全意为人民服务等等高尚品德和情操不合时宜了。于嫦华的事迹之所以感人，就是因为她在种种不健康的思潮面前，不为所惑，用共产党员的标准严格要求自己，正确处理事业、家庭、金钱等等问题，保持了一个共产党员的光荣本色。这是很值得敬佩的。我们希望广大党员首先是党员干部看一看于嫦华的事迹，结合自己这几年的思想实际，认真作一番思考，从中引出经验教训。这样做，有助于牢固树立全心全意为人民服务的思想，自觉地履行党员的责任。

大力宣传先进人物，是我们宣传工作的优良传统之一。雷锋、焦裕禄、王进喜、蒋筑英、张秉贵等一大批先进人物及其光辉事迹，就是通过宣传教育而家喻户晓、鼓舞了几代人的。这些宣传，传播了共产主义思想，推动了精神文明建设。我们要发扬这个好传统，纠正对宣传先进人物不够热心的倾向，理直气壮、满腔热忱地讴歌那些具有高尚思想情操、为改革开放和四化建设作出突出贡献的先进人物。

描述：

