id: 0955653b11
标题：芬共第八次代表大会上　总书记贝西作报告号召维护苏芬友谊
日期：1948-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬共第八次代表大会上

总书记贝西作报告号召维护苏芬友谊

【新华社陕北六日电】塔斯社八月三十一日讯：芬兰共产党总书记贝西顷在芬共第八次代表大会上作报告。贝西首先指出芬兰经济情况称：劳动人民在恢复为战争蹂躏的经济方面，获得了重大成绩，芬兰工业生产已达战前水平百分之八十五至九十。共产党为劳动人民的切身需要而奋斗，因而防止了物价的上涨，如果没有社会民主党的反对，这些成就还可以大得多。贝西指出：资本主义国家即将来临的经济危机必将影响芬兰的经济，因此，芬兰必须以没有这种危机的国家，就是苏联与东欧各人民民主国家为贸易对象。论及芬兰的政治形势时，贝西称：在最近的选举中，反动派并没有能打败人民民主力量，而且芬兰人民民主联盟依然是议会三大党之一、共产党人被排斥于政府之外，因为反动的资产阶级想废除共产党所坚持的对外对内政策，他们的目的是想肃清政府机关中的民主分子，变芬兰为战前那样的警察国家，限制工人的政治权利与普通的公民自由权利。贝西最后指出芬共目前的主要任务就是：维护芬苏两国的友谊，确保无条件遵守和约与芬苏友好合作互助条约：完全根绝法西斯残余，将独占资本所控制的大工业、商业、银行与保险公司收归国有；实现民主的土地改革，为提高劳动人民生活水平而斗争。

描述：

