id: 0956ddb681
标题：切实保护妇女的合法权益  王小华虐待妻子被判刑五年
日期：1983-1-17
是否是时间段：false
作者：杨青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实保护妇女的合法权益

王小华虐待妻子被判刑五年

编者按：我国刑法明确规定，对于虐待家庭成员的罪犯必须依法惩处。有的人把虐待行为和一般的家庭纠纷混淆起来，认为“清官难断家务事”，致使被害人上告无门，造成严重后果，这是错误的。有关部门应从这一类案件中吸取教训。

本报讯　最近，福建省光泽县人民法院开庭公审了一起残酷虐待妻子案。罪犯王小华被判处有期徒刑五年。

王小华是光泽县变压器电炉厂工人，出身于干部家庭。他因从小缺乏管教，常恃势打人，在当地堪称一霸。死去的邵素琴，生前是县饮食服务公司服务员，聪明贤惠，勤劳刻苦，于1977年由双方父母包办与王小华结婚。婚后，王小华把妻子视为奴隶、佣人，经常骂、打，罚跪、罚饿，用螺丝刀钻手臂，用剪刀插掌心，等等，还不许邵素琴对任何人讲，否则，就要加倍“惩罚”。邵素琴每月工资除了伙食开支，都被他搜刮净尽。

心地善良的邵素琴，在忍无可忍的情况下，多次向王小华所在单位哭诉，向妇联要求保护，向法院申请离婚，但都以家庭纠纷问题，批评王小华完事。王的犯罪行为没有受到惩处，对邵素琴的虐待有增无已。1981年12月12日，邵素琴在王的残酷殴打之后，自缢身死。

杨　青

描述：

