id: 0958a8e5e9
标题：港澳爱国同胞永远心向毛主席
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港澳爱国同胞永远心向毛主席

伟大领袖毛主席亲自主持的中国共产党第九次全国代表大会开幕以来，香港、澳门爱国同胞一片欢腾。在整整一个月里，各个爱国工会、社团、学校和商店，都张灯结彩，红旗招展，到处锣鼓喧天，歌声嘹亮，一片喜气洋洋。人们纵情欢呼党的第九次全国代表大会的伟大胜利，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！五月一日，庆祝活动达到高潮。早上，香港各业工人一千多人举行了庆祝集会，接着，港澳几十个行业的工人分别举行酒会、座谈会或游艺会，最热烈地庆祝党的第九次全国代表大会胜利闭幕，庆祝伟大领袖毛主席当选为九届中央委员会主席和毛主席的亲密战友林彪副主席当选为副主席，庆祝全世界劳动人民团结战斗的节日“五一”国际劳动节。在各个集会上，人们极其兴奋地说：党的“九大”开得好，完全按照毛主席的指示，开成一个团结的大会，胜利的大会。大会以后，一定能够在全国取得更大的胜利。党的“九大”一致通过林副主席的政治报告，一致通过中国共产党章程，选出了以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会，这是全中国人民的共同心愿，也是港澳爱国同胞的共同心愿，港澳工人和爱国同胞最坚决地拥护。

在欢庆“九大”举行的日子里，港澳工人、农民、渔民、学生、小贩，文化、新闻、出版、电影、银行、贸易以及工商等各界爱国同胞分别举行了几百个集会、座谈会、游艺会，热烈庆祝这个必将在我们党的历史上产生深远影响的伟大事件。在各个集会上，人们重温了党的历史，特别是回顾了由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的战斗历程，心情万分激动，更加深刻地认识到毛主席的英明伟大，毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的正确，中国共产党的伟大、光荣和正确。一位纺织工人说：在伟大的社会主义祖国，工人阶级是国家的主人。在伟大领袖毛主席的领导下，祖国一天比一天繁荣富强。但是，刘少奇这个坏蛋竟然妄想让帝国主义、地主、资本家重新骑在中国人民的头上。是毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，把刘少奇的罪恶面目揭露了出来，这是毛主席和共产党为我们子孙万代造福。在反英抗暴斗争中，从港英帝国主义的奴化教育下觉醒过来的一群学生，回忆过去受帝国主义文化和美国生活方式毒害的苦，想起今天在毛泽东思想阳光雨露滋润下走上反帝爱国康庄大道的历程，激动万分地说：“从黑暗奔向光明，我们心中只有一句话：毛主席万岁！”爱国同胞对新党章明确规定林彪副主席为毛主席的接班人表示衷心拥护。他们说：“这个规定完全代表了我们的心意，我们一千个拥护，一万个拥护！”

在黑暗阴森的港英监狱里，“九大”胜利召开的喜讯象万道金光，照得二百多位反英抗暴战士的心里亮堂堂。反英抗暴战士们冲破敌人的监视，不顾敌人的恫吓，举行了各种形式的庆祝会。他们仰望北京，遥祝我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！热烈欢呼“九大”的伟大胜利！战士们满怀激情，给毛主席写了一封致敬信，信里说：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。毛主席啊，毛主席！一年多来的狱中斗争，使我们深深地体会到：您的光辉思想，就是我们的命根子，是我们一切胜利的保证。在您的光辉思想指引下，我们在港英的黑狱中顽强地进行斗争，粉碎了敌人的野蛮迫害，坚持了在黑狱中学习和宣传毛泽东思想。在这次代表大会的鼓舞下，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟您的伟大战略部署，坚决把反英抗暴斗争进行到底！”

在“九大”举行期间，港澳同胞几次看到了“九大”开幕的电视节目。当他们看到毛主席步履稳健、神采奕奕地登上主席台，慈祥地向大家挥手，心潮汹涌，情不自禁地欢呼：“祝毛主席万寿无疆！”“毛主席万岁！万万岁！”在这个幸福的时刻，不少人流出了欢喜的热泪。

人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。正当举国欢腾，热烈庆祝“九大”伟大胜利的时候，香港的一小撮帝国主义分子和蒋匪帮的残渣余孽，兴起了一阵反共反华歇斯底里。具有反帝斗争传统的港澳爱国同胞，怀着对毛主席和中国共产党的无限热爱以及对帝、修、反的刻苦仇恨，掀起一个学习和宣传“九大”文献的高潮，用实际行动狠狠回击帝、修、反的反共反华叫嚣。每次大会文件发表后，广大爱国同胞立刻结合港澳反帝斗争实际，组织学习、讨论。香港出版界的爱国工人更是斗志昂扬，他们听到广播后，立刻奔回印厂，以“只争朝夕”的精神通宵战斗，把大会文件印成小册子，并用最快的速度送到爱国同胞的手上。香港爱国业余文艺工作者在四月上旬和下旬，为庆祝党的“九大”的开幕和闭幕，举行了两次盛大的革命文艺会演。另外，还有几百个文艺轻骑队活跃在港澳各地，他们利用革命文艺这个有力的武器，广泛宣传党的第九次全国代表大会的伟大胜利，狠狠地打击了敌人。香港爱国同胞还举行了一个很受群众欢迎的群众工艺美术作品展览。七百多件普通群众精心制作的工艺美术作品，一件件都贯注着爱国同胞热爱毛主席的真挚感情。这些作品，是从逾万件群众的作品中挑选出来的，参加这些展品的制作的在三万人以上，前来参观的观众达二十五万人次。

在这个无比激动人心的欢乐时刻，香港、澳门爱国同胞满怀着革命的豪情，纷纷表示一定要乘“九大”的浩荡东风，更高举起毛泽东思想伟大红旗，认真活学活用毛泽东思想，深入发动群众，壮大反帝爱国统一战线，同祖国人民一起，把反对帝、修、反的斗争进行到底，把反英抗暴斗争进行到底。

新华社记者

描述：

