id: 095cd52385
标题：欢迎报捷
日期：1983-9-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎报捷

本报评论员

9月1日，本报刊登了吉林、山西、北京压缩基建投资的消息，半个多月来，山东、西藏、陕西等地又相继报捷，本报今天摘要刊登。希望今后能有更多的“捷报”。

对于“捷报”，人们是熟悉的。在解放战争的最后年代，天天打胜仗，天天有捷报，可谓捷报频传。那个时候，以及建国初期的经济恢复和建设时期，有捷有报，各条战线所取得的成绩是很鼓舞人心的。

曾几何时，到了1958年，这里放卫星，那里升火箭，今天有亩产万斤粮的，明天就有亩产十万斤的，话越说越离谱。有报无捷，群众终于明白了，原来是假话，捷报的身价也就降低了。到了“文化大革命”那些年，报纸几乎天天套红，这里的“春雷”，那里的“曙光”，雪片般传来的无非是些最空洞的口号，真象如何，群众心里也明白。

党的十一届三中全会恢复了实事求是的传统，假、大、空受到了扫荡。情况有了很大变化，讲假话的人少了，而且不吃香了。但有些单位上报的统计数字为什么仍“拧”不净水分，其实还是与某些人不实在有关系。对这一点，领导者应保持清醒的头脑。

经济建设的捷报和打仗的捷报不同。打仗时是有捷有报，先捷后报。而搞经济建设，计划可以报捷，开工放一声炮可以报捷，领导人的一句话也可能报捷。先报后捷者有之，报而不捷者亦有之。因此，对这类报捷至少应持三种态度：一欢迎，二分析，三监督。目的就是要做到有报有捷。

“基本建设投资要下决心刹车”，这是中央的决策。各地区各部门都必须无例外地执行。各地把“刹车”的计划和措施公诸于众，接受领导和群众的监督，目的也是要做到有报有捷，使“刹车”不掺假，不掺水，不打埋伏，不留后患。只有这样，才能使整个国民经济更加顺利地向前发展。

描述：

