id: 095efb09cd
标题：思念恩师瞿维
日期：2002-8-15
是否是时间段：false
作者：王西麟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思念恩师瞿维

王西麟

前不久，我突然收到来自上海的瞿维先生家人的长途电话，告知我瞿维先生猝然逝世的消息，十分震惊！连日来对瞿维先生的回忆纷至沓来，沉甸甸地压在心头！

我是在1961年秋天“大四”之末，在上海音乐学院作曲系被分到瞿维先生的作曲班向他学习作曲的，并在他的指导下完成了毕业作品《第一交响曲》第一乐章。1959年他由莫斯科柴可夫斯基音乐学院留学回国，应上海音乐学院聘请前来兼课。同时向他学习的还有同年级的蔡松琦、陈松龄，连同我共三个学生。当时的学院对留苏归来的艺术家任教十分尊重，而瞿维先生由于威信很高，我们又是正要进入最后一年的毕业班的学习，因此对瞿维先生的教导更是十分珍视。当时连别的教师，如施泳康先生也向我说：“你能在瞿先生的班上学习，多好！”我们那时已听过瞿维先生的《G大调弦乐四重奏》和《人民英雄纪念碑》交响诗，确实代表当时国内的最高水平。他毕业于上海新华艺术专科学校，曾在冼星海的影响下，以音乐创作投身抗日救亡运动。

1940年又赴延安，在鲁艺任教，与马可、张鲁、向隅、焕之共同写下了歌剧《白毛女》。在以后半个多世纪的音乐生涯中，他的创作非常广泛，像钢琴曲《蒙古夜曲》、歌曲《工人阶级硬骨头》、大合唱《油田颂》等，流传很广。

我记得十分清楚，他为了我的毕业作品花费了许多心血。我早就确定要写一部交响曲，我把第一乐章搭好详细的结构布局框架后，他就和我认真讨论，逐一指出存在的问题，并要求我重新构思或调整，直到他同意后，才准许我开始写作。如果在某一地方“卡”住了，他总是坐在钢琴前反复替我推敲，寻找不同的和声进行和主题组织的表现方案。我在他的指教中，察觉自己的弱处和不足，一次次跨越难关。我从中懂得了凡是写作中遇到困难之日，就是自我提高、自我超越之时，直到今日我仍是这样告诫自己和告诫来者的。在我后来曾教过的音乐学院的学生中，我也用同样的方法启发学生。

瞿先生上课很认真，每次都是很好地备课，善于发现不同学生的不同优势。他指出我擅长于交响乐长呼吸思维，结构布局很快，乐思敏捷；有一次谈到理论问题，他又说我对理论也有兴趣。这一切鼓励的意义，在当时年轻的我尚感觉不到多么重要，随着我日后生活道路的曲折坎坷和历经险恶，这些话曾如此重要地支持鼓励了我渡过险境。这样重要而深远的作用，是他自己也不曾想到的吧！

瞿维先生曾对我不止一次说过“创作就是要苦思苦想”，我认为这话也可以看成是柴可夫斯基幽默而诙谐的那句“灵感不拜访懒汉”的名言的朴实表述。他待人诚恳热情，我曾在瞿先生家中多次一杯白开水谈至深夜。“文革”后他和李德伦先生一起为了把我调回北京并分配工作，还四方奔走。他曾在马路边站着，为我匆匆忙忙地写了好几个介绍工作的纸条子。这一切恍如昨日。

我知道瞿维先生毕生的心愿是把歌剧《白毛女》整理加工、配器为管弦乐总谱，此事他只完成了一小部分。他的《人民英雄纪念碑》于1963年出版是经我校对的。他的事业未竟，作为他的学生，我愿继承他的遗志，完成这件工作，并以之来表达我对他的感激之情！（附图片）

描述：

