id: 095e1e48b2
标题：伪造掩盖不了假马克思主义的面目——驳斥“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的反动谬论
日期：1971-11-30
是否是时间段：false
作者：中共安徽省委革命大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伪造掩盖不了假马克思主义的面目

——驳斥“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的反动谬论

中共安徽省委革命大批判写作小组

一个伪造马克思主义的黑标本

揭露假马克思主义政治骗子，捍卫马克思列宁主义，是历史赋予无产阶级政党和革命人民的战斗任务。

列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中指出：“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学（认识论和社会学）上表现出来的特征。”一九五六年，我国生产资料所有制的社会主义改造（以下简称“三大改造”）基本完成以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子精心炮制的所谓我国国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的反动谬论，就是巧妙地伪造马克思主义的一个黑标本。

生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，是人类社会的基本矛盾。马克思关于社会基本矛盾的伟大学说，揭示了人类社会发展的规律性。伟大领袖毛主席批判了刘少奇一伙的反动谬论，运用辩证唯物论和历史唯物论，总结了新的历史经验，丰富和发展了马克思主义。

毛主席不仅肯定了“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”，而且科学地分析了社会主义社会基本矛盾运动的规律，指出：在我国，“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”毛主席还指出：社会主义社会的基本矛盾，同旧社会的基本矛盾，“具有根本不同的性质和情况”，“可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。这正体现了社会主义制度的优越性。同时，毛主席又一再提醒我们：必须重视这些矛盾，必须在党的正确路线领导下，正确地及时地不断解决出现的矛盾，“不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”

刘少奇一类政治骗子完全背叛了马克思主义。他们在侈谈社会主义社会的基本矛盾问题时，胡说出现了什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。他们打着“红旗”反红旗，妄图用鱼目混珠的欺骗手法，从根本上篡改马克思主义关于社会主义社会基本矛盾的科学原理。

他们伪造的“矛盾”，既否认了我国三大改造基本完成以后，生产关系和生产力之间，上层建筑和经济基础之间“相适应”的一面，从而否定了三大改造的必要性和社会主义制度的优越性，又歪曲了在社会主义条件下，生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，都还存在“又相矛盾”的一面，否认掌握政权的劳动人民，必须在党的正确路线领导下，不断地解决生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，抹杀无产阶级专政下继续革命的必要性，以掩盖他们用“和平演变”的方法，复辟资本主义的罪恶阴谋。

马克思主义认为，生产力同生产关系、上层建筑同经济基础是辩证的统一。毛主席早就教导我们：生产力对于生产关系、经济基础对于上层建筑，“一般地表现为主要的决定的作用”，但是，在一定条件下，生产关系、上层建筑“又转过来表现其为主要的决定的作用”。刘少奇一伙的反动谬论，既歪曲了生产力对于生产关系一般地表现为主要的决定的作用的原理，又抹杀了在一定条件下生产关系和上层建筑的变革，对于生产力、经济基础所起的主要的决定的作用。

刘少奇一伙炮制的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，并不是什么新货色，只不过是他们一贯鼓吹的伯恩施坦、考茨基的反动“唯生产力论”在新形势下的翻版。不管他们怎样日益巧妙地变换口号，翻新花样，但万变不离其宗，都是把社会的发展，看成只是生产力、主要是生产工具和生产技术发展的自然结果。他们用机械唯物论偷换辩证唯物论，用庸俗进化论代替革命的辩证法，用历史唯心主义冒充历史唯物主义，否认革命是历史的火车头，抹杀阶级斗争是阶级社会发展的动力，完全篡改了马克思主义关于社会基本矛盾的伟大学说，充分暴露了他们的假马克思主义面目。

“有比较才能鉴别。”今天，正当全党深入开展批修整风的时候，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想关于社会基本矛盾的科学原理，彻底批判刘少奇一伙炮制的反动谬论，对于我们增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，有着重大的现实意义。

用臆造的“矛盾”，污蔑三大改造“冒进”了

马克思主义认为，在生产力与生产关系的矛盾运动中，生产力是最活跃、最革命的因素；生产关系的变革，总是由于生产力发展到一定阶段，原有的生产关系落后于生产力，束缚了生产力的发展而引起的。先进的生产关系，并不是指生产关系跑到了生产力的前面，而是指这种或那种生产关系能够适合当时生产力发展的要求，能够推动生产力的发展。

但是，刘少奇一伙炮制的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，认为生产关系同生产力之间所以存在矛盾，就是因为生产力“落后”于生产关系，“生产关系跑在生产力前边了”，“对落后的生产力不适合”。

由此可见，刘少奇一伙虽然表面上说社会主义制度是“先进的”，骨子里却在污蔑我国社会主义生产关系超越了生产力的发展要求，污蔑三大改造“冒进”了。他们抹杀我国社会主义生产关系同生产力的发展是相适应的，否定社会主义制度的优越性。

冰冻三尺，非一日之寒。早在我国社会主义革命刚刚开始的时候，刘少奇一伙就借口我国生产力“落后”，反对搞社会主义，鼓吹无限制地“让资本家存在和发展几十年”；直到一九五五年春，中国农村社会主义高潮到来的时候，他们还大反“冒进”，挥舞板斧，大砍农业生产合作社，妄图阻挡历史车轮前进。但是，在三大改造基本完成以后，他们看到形势对他们不利，不敢再正面公开地攻击三大改造了，就变换了手法，炮制了“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这个奇谈怪论，表面上装作拥护三大改造的样子，实际上是污蔑三大改造“冒进”了，为他们伺机反攻倒算埋下伏笔。

三大改造是“冒进”吗？否！它恰恰是我国社会生产力发展到一定阶段的客观要求。

马克思主义认为，一种生产关系的变革是否必要，是否正确，要看旧生产关系是否束缚了生产力的发展；也要看变革后的生产关系，是否能够促进生产力的发展。

中华人民共和国成立后，无产阶级掌握了国家政权，没收了官僚资本，建立了社会主义的国营经济，进行了土地改革，使社会生产力获得了新的发展。这种不断发展的生产力，特别是社会主义工业化的发展，同个体农业、手工业和资本主义工商业之间的矛盾日益尖锐，迫切要求进行三大改造。三大改造基本完成以后，极大地调动了劳动人民的社会主义积极性，促进了一九五八年的大跃进，日益显示出社会主义生产关系的优越性。事实证明，三大改造，不仅不是“冒进”，不仅没有跑在生产力的前边，恰恰解决了旧的生产关系不适应生产力发展的矛盾，是非常必要和非常及时的。

老修正主义者伯恩施坦、考茨基之流鼓吹：一个国家如果工业化和农业机械化没有达到高度的水平，就根本不应该进行社会主义革命。刘少奇一伙正是依据这种反革命“理论”，借口我国当时生产发展水平比某些资本主义国家要低一些，要实现农业机械化还需要几十年的时间，就污蔑三大改造“冒进”了，“对落后的生产力不适合”了。

现在，我们就来剖析一下刘少奇一类政治骗子的谬论。

刘少奇一伙“借口”我国当时还需要几十年的时间才能实现农业机械化，由此否认三大改造的必要性，是根本站不住脚的。

这种谬论，歪曲了马克思主义关于生产力对于生产关系一般地起主要的决定的作用的原理。根据这个原理，生产关系的变革，归根到底是由生产力的发展所决定的。当生产力发展到一定阶段，即生产关系“由生产力的发展形式变成生产力的桎梏”（马克思：《政治经济学批判》序言）的时候，就产生了生产关系变革的需要。我国在三大改造以前，资本主义和个体经济的生产关系，已经严重地阻碍着社会生产力的发展，难道还不需要变革吗？但是，刘少奇一伙却把这个原理篡改为：只有先实现生产技术的根本变革，然后才能实现生产关系的变革。因此，他们叫嚷要“先机械化，后合作化”，叫嚷必须先让资本主义无限制地发展几十年，直到我国实现了国家工业化和农业机械化，才可以搞社会主义，否则，就会出现生产力“落后”于生产关系的“矛盾”，就是“冒进”。其实，按照他们这种论调，连资本主义产生的历史都无从解释。大家知道，资本主义的生产关系，最初是在生产技术还没有发生根本变革之前就产生了。正如马克思在《资本论》中分析的，资本主义生产，在初期曾经历了简单协作和手工制造业的阶段，后来才发展到机器大工业，才实现了生产技术的根本变革。为什么社会主义的生产关系就必须先实现了高度的工业化和农业机械化，然后才能产生呢？列宁在《论我国革命》中说得好：“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究竟在哪些书上看到，说普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢？”

这种谬论还抹杀了生产关系对生产力的反作用，否认生产力的大发展总是在生产关系变革之后这样一个普遍的规律。他们否认旧的生产关系已经严重束缚了生产力的发展，污蔑三大改造“冒进”了，应该推迟几十年，等到生产力大大发展了，才能进行生产关系的社会主义改造。其实，如果不进行三大改造，生产即令有某些发展，也只能缓慢爬行，哪里谈得上生产力的大发展？刘少奇一类政治骗子，号称懂得马克思，其实正如列宁尖锐批判的那样：“马克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们是一窍不通的。”

至于刘少奇一伙“借口”我国生产水平比某些资本主义国家低，由此断言我国生产力“落后”于生产关系，攻击三大改造“冒进”，就更加荒谬绝伦了。它不仅歪曲了生产力发展到一定阶段就要引起生产关系变革的原理，抹杀了在一定条件下生产关系的变更对生产力的发展所起的决定性作用；同时也抹杀了在一定条件下，上层建筑对于经济基础所起的主要的决定的作用。

且以美国为例。大家都知道，美国垄断资本主义的生产关系早已成为生产力发展的桎梏，早就应该进行社会革命。但是，由于代表先进生产力的美国无产阶级还没有通过革命夺得国家政权，代表反动腐朽的生产关系的垄断资本集团拚命利用他们的反动政权，用刽子手和牧师这样硬的和软的反革命两手，残酷镇压人民革命，竭力维护旧的生产关系。这是美国的生产关系迟迟不能革命的症结所在。在我国，代表先进生产力的无产阶级已经掌握了国家政权，生产关系和生产力之间的矛盾，“可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”，因此，当生产关系开始显得不利于生产力发展时，无产阶级专政的国家政权就能够自觉地及时变革和调整生产关系，从而避免出现象美国那样的畸形状态。刘少奇一类政治骗子在这里完全抹杀了无产阶级专政和资产阶级专政的区别，抹杀了我国无产阶级专政的国家政权，自觉地及时变革生产关系促进生产力发展的革命作用。

由此可见，刘少奇一类政治骗子的谬论，是彻头彻尾的假马克思主义，用这种谬论来污蔑三大改造“冒进”了，只不过是拿了芦苇当渡船，肯定救不了他们这伙政治骗子的命。

否认客观存在的矛盾，抹杀无产阶

级专政下继续革命的必要性

刘少奇一伙抛出的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，不仅在所谓“落后”的生产力上做文章，否认三大改造的必要性；而且把“先进的社会主义制度”当作幌子，一笔勾销了生产关系和上层建筑领域的矛盾和斗争，从根本上抹杀了无产阶级专政下继续革命的必要性。

在社会主义社会，生产关系、上层建筑方面就没有矛盾和斗争了吗？就不需要继续革命吗？

三大改造基本完成之后，“我国的社会主义制度还刚刚建立，还没有完全建成，还不完全巩固。”“我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程”。就当时情况看，生产关系方面还存在着资本主义私有制的残余。在公私合营企业中，资本家还拿取定息，还有剥削；农业生产合作社和手工业生产合作社，有一部分也还是半社会主义性质的。这说明了生产关系还必须继续进行社会主义改造。

更重要的是，社会主义生产关系本身也存在着一个巩固和完善的问题。社会主义生产关系的巩固和完善的过程，同时也就是社会主义生产关系和生产力之间的矛盾不断地得到解决的过程。应当看到，三大改造基本完成后，并不等于社会主义生产关系就自然而然地巩固下来了。这里还存在着一个执行什么路线的问题，也就是说，还存在着一个如何处理在生产劳动中人与人之间的关系问题。以国营企业为例，只有按照毛主席制定的“鞍钢宪法”，坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，实行工人、干部、技术人员三结合，大搞技术革新和技术革命，才能坚持用工人阶级的面貌管理企业，保证企业沿着社会主义方向前进。如果照刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线办事，就会出现相反的情况。比如，在企业内部，领导人员不是以普通劳动者身份出现，而是高高在上，养尊处优，脱离劳动，脱离群众，甚至把个人凌驾于党和群众之上，搞“一长制”，不要党的领导，对工人群众实行管、卡、压，就会使社会主义企业脱离毛主席革命路线的轨道；在工人群众与专家、技术人员的关系上，如果只迷信资产阶级的技术“权威”，不相信群众，搞“专家治厂”，那就要否定工人阶级的领导作用，使社会主义企业逐渐蜕化变质。在企业与企业之间的关系上，如果搞“利润挂帅”，以邻为壑，那就要把企业之间的社会主义协作关系，变成资本主义的尔虞我诈、自由竞争的关系，其后果就是破坏国家计划，为资本主义复辟大开方便之门。所有这些，都说明了在所有制问题解决以后，如何继续调整生产过程中人与人之间的关系，是一个十分重要的问题。这里，仍然存在着两个阶级、两条道路的斗争。如果让反革命修正主义路线得逞，就会使社会主义所有制蜕化变质，名义上仍然挂着社会主义的招牌，实际上变成了资本主义企业。

社会主义生产关系所以不能自发地巩固，所以还存在着蜕化变质的危险性，是同上层建筑和经济基础之间还存在着相当尖锐的矛盾分不开的。

任何一种新的经济基础即新的生产关系，都要靠与它相适应的上层建筑去维护它，巩固它，才能够顺利地发展起来。社会主义的经济基础尤其是这样。在我国，无产阶级专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，同社会主义经济基础是相适应的，有力地促进着社会主义经济基础的形成和发展。但是，社会主义社会的上层建筑领域中，还存在着与社会主义经济基础不相适应的一面。看不到这一点，是很危险的。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”进行三大改造，建立社会主义的生产关系，是同私有制决裂的一次伟大的革命。要巩固和发展这个决裂的成果，就必须同建筑在私有制基础上的传统观念实行彻底决裂。但是，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，作为旧社会的统治思想，泛滥了几千年，根深蒂固，不仅存在于剥削阶级的头脑里，也程度不同地影响了广大人民群众，不可能随着旧的经济基础的被摧垮而立即消失。这种情况决定了，资产阶级即使丧失了政权和生产资料，它在思想领域里仍然很占势力，甚至在一定时期内还比无产阶级占优势。所以，同传统观念彻底决裂，比同私有制决裂更为艰难，是一场更深刻更复杂更长期的革命。正如毛主席指出的：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”

由于社会主义社会的上层建筑领域，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态还占有相当的势力，被推翻的资产阶级在丧失了政权和生产资料以后，总是要用这种反动能量和影响阴谋复辟资本主义。他们处心积虑地用“拉出去，打进来”的办法，在共产党内寻找和培植代理人，篡夺党和国家的领导权，推行反革命修正主义路线，阴谋把社会主义“和平演变”成资本主义。这一点已经为一九五六年以后十多年来阶级斗争的事实所证明。因此，在三大改造基本完成以后，上层建筑和经济基础之间的矛盾，显得更加突出。要巩固和发展三大改造的成果，要继续解决生产关系和生产力之间的矛盾，就要继续解决上层建筑和经济基础之间的矛盾。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，充分地说明了：如果我们不搞上层建筑领域的革命，不巩固无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级的全面专政，听任党内一小撮走资派推行反革命修正主义路线，那么，社会主义经济基础不但不能巩固，而且有蜕变为资本主义的危险。

从以上分析中可以看出，在社会主义社会，生产关系同生产力之间的矛盾，上层建筑同经济基础之间的矛盾，往往表现为阶级矛盾和阶级斗争，这里主要是无产阶级同资产阶级的矛盾和斗争。所以，毛主席又概括指出，社会主义社会的主要矛盾，就是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。正是根据社会主义社会基本矛盾的运动规律，根据社会主义社会中无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，毛主席制定了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我们坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，夺取了一个又一个的胜利。

刘少奇一类政治骗子，炮制“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这种反动谬论，鼓吹“无产阶级与资产阶级的矛盾已经基本上解决”，“我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力”，这就是妄图诱骗我们忽视上层建筑和生产关系的继续革命，忘掉工人阶级和资产阶级谁胜谁负的问题还远远没有最后解决，忘掉巩固无产阶级专政的根本任务，只知埋头生产，不注意继续革命，以便他们乘虚而入，在“发展生产”的幌子下，把社会主义“和平演变”为资本主义。当然，不能就此说不要搞好生产，不要重视技术了。毛主席早就教导我们：“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”问题在于，要保证生产和技术沿着社会主义方向多快好省地发展，就必须认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针。政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”不坚持继续革命，不坚持无产阶级政治挂帅，生产不但搞不好，而且势必走上资本主义邪路。过去，我们有些同志，由于不注意认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，缺乏识别真假马克思主义的能力，不理解社会主义条件下生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的辩证关系，不理解无产阶级专政下继续革命的必要性，因而不管路线，不问政治，整天埋头生产和技术，满以为自己是在辛辛苦苦地干社会主义，殊不知正是上了刘少奇一伙政治骗子的当，为他们复辟资本主义帮了忙。我们要遵照毛主席的指示，进行一次思想和政治路线方面的教育，既要防止埋头生产不问政治的错误倾向，也要防止空谈政治不抓生产的另一种错误倾向，自觉地摆正革命和生产的关系，夺取革命和生产的双胜利。

一切假马克思主义的政治骗子，不管他们怎样日益巧妙地伪造马克思主义，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的照妖镜下面，都要一个一个地现出原形，成为不齿于人类的狗屎堆。历史的辩证法就是如此。

让一切假马克思主义者向隅而泣吧！马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是不可战胜的。

描述：

