id: 095f7bf71a
标题：攸县组织电力大会战促进工农业
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攸县组织电力大会战促进工农业

根据工农业生产发展的需要，中共湖南省攸县县委今年组织了一场全县范围的电力大会战。到目前，全县已建成小水电站八个，装机容量二千三百多千瓦。另有八个小水电站的土建工程已经结束，正在加紧进行设备安装。加上各厂矿企业自己办的小火电和文化大革命中兴建的一百一十一个小水电站，全县总装机容量共达一万二千六百多千瓦。电力工业的发展，进一步加快了地方工业、社队工业的发展，加快了农业机械化和电气化的步伐。

攸县是湖南省工业学大庆、农业学大寨的一面红旗。在文化大革命中，这个县顶住林彪、“四人帮”的干扰和破坏，围绕农业办工业，发展工业促农业，逐步形成了采掘冶炼、水利电力、轻工化工、农机修造等四条为农业服务的工业生产线。到去年，全县工业企业已发展到四百八十六个，社队企业发展到一千九百多个，粮食生产也有了很大发展。

在电力大会战中，攸县县委注意发挥各级、各部门的积极性，大搞群众运动。县属工业企业中有百分之七十的单位今年都自己办了电，减轻了国家电网的压力。凡有水力资源的公社、大队也都大办小水电，做到了多快好省，遍地开花。地处罗霄山脉的鸾山公社为了彻底改变山区面貌，今年结合农田基本建设，自筹资金四十多万元，兴建了装机容量一千四百多千瓦的三个小水电站，加上前几年兴建的四百多千瓦的水电站，全公社十五个大队都有了小水电。

攸县电力上去了，其他工业发展也就快了。全县已经提前两个月超额百分之八点八完成全年工业总产值计划，比历史同期最高水平增长百分之三十四。三十多种主要产品产量比去年同期大幅度增长。县办工业企业提供的积累比去年同期增加百分之十八。支农工业和轻化工业进一步成龙配套。今年全县机耕面积已占总耕地面积的百分之六十五，新建了氮肥厂和钾钙肥厂，每亩地的化肥施用量也大大增加。

攸县县委从大办电力中尝到了甜头。他们决心再接再厉，脚踏实地大干三年，做到全县装机三万千瓦，为国家建设作出更大的贡献。

描述：

