id: 9cf06ff8fb
标题：毛主席声明沉重打击了美帝及其走狗
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦二十二日电 英国朋友和旅居英国的亚洲、非洲进步人士热烈欢呼和坚决支持中国人民的伟大领袖毛主席五月二十日发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。他们指出，毛主席的声明是一个伟大的历史文献，为世界人民的革命斗争指明了方向，极大地鼓舞了世界各国人民，极其沉重地打击了美帝国主义及其一切走狗。

在毛主席的庄严声明二十日下午传到伦敦以后，这里的进步朋友无比兴奋，他们怀着十分激动的心情奔走相告，热烈欢呼。很多人纷纷向中国朋友索取英文版的毛主席声明。有的人拿到毛主席的声明后，立即在英国群众中广为散发，不少朋友立即认真学习，畅谈他们的学习体会。

一位英国朋友对新华社记者说，在七十年代的第一年，伟大领袖毛主席发表的这一庄严声明，具有伟大的历史意义，将极大地鼓舞和推动世界各国人民反对美帝国主义的斗争。这位朋友激动地朗读了毛主席的光辉论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”这位朋友说，毛主席的这一论断非常正确，我们生活在帝国主义国家，深深体会到帝国主义在一天天烂下去，各国人民群众革命斗争蓬勃发展，世界革命已经进入了一个伟大的新时代。这位朋友说，英国的革命人民一定会认真学习毛主席的这一庄严声明，并且把声明的精神用于英国革命的实践。

另一位英国朋友指出，毛主席的声明非常重要，非常及时，当前世界形势一片大好，毛主席的声明必将使世界革命出现更加令人鼓舞的大好形势，人民革命必将按照毛主席指出的历史规律发展。这位朋友表示，他要在他的同志中广泛宣传毛主席声明的意义。他还指出，只要人民用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，进行战斗，就一定能夺取革命斗争的胜利。

一位旅居英国的亚洲国家的朋友到新华社伦敦分社向中国朋友表达他读了毛主席声明以后的兴奋心情，他说，毛主席的这一声明字字句句充满了革命的真理，是对美帝国主义者及其一切走狗的沉重打击。他说，毛主席总是关心各国革命人民，为我们指明方向，鼓舞我们的斗志。

另一位亚洲国家的朋友一见到中国朋友就兴高采烈地说，毛主席发表了重要声明，他一遍又一遍地朗读了毛主席声明中的一些光辉论断。他说，东南亚地区人民革命斗争形势的发展，完全证明了毛主席论断的英明正确。毛主席的声明照亮了世界人民的心。

一位非洲民族主义组织的代表对新华社记者发表谈话说，毛主席的声明具有伟大的历史意义，正在同帝国主义、殖民主义进行英勇战斗的非洲自由战士，热烈欢呼这一庄严声明的发表。他热情地向记者介绍了非洲人民革命武装斗争的大好形势，证明毛主席论断的英明正确。他说，非洲各国人民绝不怕美帝国主义和新老殖民主义，我们已经拿起了武器，正在掌握自己的命运；我们一定把我们的斗争进行到底，直到取得最后胜利。他表示，他要立即把毛主席的声明寄给正在战斗中的游击战士，让他们也受到鼓舞，狠狠地打击敌人，夺取胜利。

另一位非洲朋友说，他听到毛主席的声明以后高兴得跳了起来，立即向他的朋友高声朗读声明全文，然后对他的朋友说，太重要了，太重要了！这是被压迫人民的强大精神武器，这是毛主席对世界人民最大的信任、鼓舞和支持。这位朋友说，他的国家是一个小国，但是他们遵循毛主席的教导，敢于斗争，敢于拿起武器，他们有信心战胜强大的敌人。这位朋友表示，非洲人民一定要同印度支那人民一起，同世界各国人民一起团结战斗，打败美国侵略者及其一切走狗！这位朋友在谈话过程中一再高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

描述：

