id: 9cf109d561
标题：放下包袱，轻装前进
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最伟大的领袖毛主席发出最新的战斗号令：要斗私，批修。林彪同志指示我们说，“只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”一年多来的文化大革命的斗争实践，使我们深深地体会到：批修必须斗私。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。“私”字是一切剥削阶级世界观的核心，是产生修正主义的温床和总根子。只有斗掉“私”字，才能挖掉修正主义根子。批修的过程，也是斗私的过程。在资产阶级反动路线的白色恐怖下，无产阶级革命派不怕压，不怕戴帽子，勇敢地站出来保卫毛主席的革命路线，这是最大的公。但也有的人，不关心文化大革命，在阶级斗争最激烈的时刻躲避起来；有的人，甚至认敌为友，这是最大的私。批修必须斗私，无私才能无畏。只有斗掉“私”字，我们才能坚定地站在毛主席的革命路线上，才能敢“革”敢“保”，才能取得一个又一个的胜利。

在毛主席领导下，无产阶级文化大革命推进到新阶段，亿万革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗批改。在胜利的大好形势下，我们有的同志滋长了功臣自居、骄傲自满的情绪，“唯我独革”，计较小事，听不进去不同意见，不能联系群众，有的同志以为大势所趋，大局已定，于是行动散漫，斗志松懈；有的同志怕犯错误，不敢大胆工作；有的同志参加革命的大批判坐不下来，钻不进去……所有这些归结到一点，就是“私”字在作怪。

斗私必须“敢”字当头，敢亮，敢斗，敢改。我们亮私、斗私，改正错误，就是为了放下包袱，轻装前进，胜利前进！我们在斗私批修的伟大旗帜下，必将取得无产阶级文化大革命的彻底驻利！

我们在文化大革命的斗争中深刻体会到，不斗掉“私”字，就不能真正理解毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策。不斗掉“私”字，就不能掌握斗争大方向，把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒斗臭，就不能搞好本单位的斗批改。不斗掉“私”字，你今天是无产阶级革命派，明天也可能走向反面。我们必须狠斗“私”字，不断地放包袱，才能轻装前进，永远前进！

描述：

