id: 9cf4e8bc0a
标题：不利用职权享受特权
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：左峻峰
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个领导干部，要永远保持同群众的密切联系，以普通劳动者的姿态出现，就有一个正确对待自己职权的问题。

我们的领导干部，掌管着某一部门或某一单位的革命事业，具有一定的职权。这种职权，“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”，理应拿来为无产阶级服务，为大多数人谋利益。因此，不管自己手中的权力有多大，地位有多高，都不应该忘记自己是人民的勤务员，是普通的劳动者，应该既当“官”又当老百姓，掌权不为个人，地位高不搞特殊，全心全意为人民服务。正象鲁迅先生说的：“俯首甘为孺子牛”。

正确对待职权的一个重要问题，就是要正确对待自己的物质待遇。我们的国家目前还存在着资产阶级法权，工资制度还不平等，在物质生活上还存在着差别。这种差别在现阶段是不可避免的，但它不是共产主义的东西，将来是必须加以消灭的。我们的领导干部，应当自觉限制资产阶级法权，努力缩小这种差别，廉洁奉公，不计报酬，和人民群众同甘共苦。相反，有的人追求资产阶级法权，利用资产阶级法权所存在的不平等去追求个人的享受，而且还运用职权去侵吞国家财富，追求制度以外的非法享受。他们不是运用职权为人民谋利益，而是为个人谋好处，发展下去是很危险的。

党和人民给了我们权力，我们运用这种权力去为人民服务，工作做出了成绩，对革命有所贡献，这是完全应该的。把职权当特权的人，把这种“成绩”和“贡献”当作是捞取个人私利的“资本”，官做得越大，胃口也越来越大，这种人，“一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这种人。他“作了大官了，要保护大官们的利益”，利用自己的职权，拚命强化和扩大资产阶级法权，大搞复辟资本主义。革命人民自然要同他作坚决的斗争。

我们每个领导干部，应当从邓小平这个反面教员得到教育，引以为戒，牢记毛主席的教导，“防止一切工作人员利用职权享受任何特权”。要在反击右倾翻案风斗争中，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，清除资产阶级法权思想的影响，为人民掌好权，用好权。

描述：

