id: 9cf54152bc
标题：擦亮眼睛
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：郑春庚/王明旭
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天下午，大队革委会主任陈克宽从地里干活回来，一进屋门，发现桌子上放着一堆东西。打开一看，里面是大米、挂面、白糖，还有花毛巾，听孩子们说，这是刚才本村的一个地主婆送来的。老陈看到这些，肺都快气炸啦！他想起解放前的那一年，爹给这个地主婆家扛活，活活累死了。后来，他和母亲到这个地主婆家领爹的工钱，这个地主婆不但不给，还放出狗来把他咬伤。今天，这个地主婆却主动找上门来送礼，一定是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。老陈饭也顾不得吃，立即跑去找支农的解放军某部副连长叶春明。叶副连长和老陈一起重温了伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的伟大教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。……可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛主席的伟大教导，字字句句照亮了他俩的心。他俩决定抓住这个活靶子召开一次现场批判会。批判会开始啦！大伙都纷纷揭露这个平时伪装老实的地主婆。老贫农庞大爷kē了kē大烟袋，抢先说：“这个地主婆早在咱村刚解放那阵子，就以给干部说媳妇为名，妄图拉干部下水。”一个六十多岁的老大娘没等庞大爷讲完就接着说：“对！这个地主婆在文化大革命前夕，不是还摆了酒席嚷嚷着要续什么家谱吗？她还说什么一笔难写两个庞字，咱庞家都是一家人呀。呸！我们贫下中农才是一家呢。”年轻的小伙子也都争先恐后发言说：“这个地主婆，平时装的比绵羊还老实，原来她不是只绵羊，她是一只吃人的恶狼。”在广大贫下中农纷纷检举揭发下，把这个狡猾的地主婆的画皮一张一张地剥去，原来今天她给干部送礼，就是想让干部在清理阶级队伍中给她说句好话，好蒙混过关。活生生的阶级斗争实际教育了贫下中农和毛泽东思想宣传队的同志们。五好战士李吉祥说：“刘少奇鼓吹的‘阶级斗争熄灭论’，是麻醉人民的毒剂。我们一定要把它批倒批臭，决不能上他的当！”

夜更深了，灯更亮了，发言的人还一个紧接着一个。最后，叶副连长和革委会主任老陈又组织大家学习了毛主席的伟大教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”大家一致表示：永远牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争。通过这次批判会，广大贫下中农和毛泽东思想宣传队同志的两条路线斗争的觉悟得到很大提高，眼睛擦得更亮了。

（郑春庚、王明旭）

描述：

