id: 9cfc6c55f8
标题：社会主义新生事物是不可战胜的——评彩色故事影片《红雨》
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的深远意义，已在我国各个领域鲜明地显示出来，无数丰硕成果，就是雄辩的证明。赤脚医生——这个在文化大革命中涌现的新生事物，正以强大的生命力在广阔农村蓬勃成长，为贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，改变农村缺医少药的情况，作出了重要的贡献。

根据同名小说改编的彩色故事影片《红雨》，表现了文化大革命给农村医疗卫生战线带来的新气象，反映了我国卫生战线一场夺取资产阶级医疗大权的革命。它通过对赤脚医生的赞美，歌颂了社会主义的新生事物，歌颂了文化大革命的伟大胜利。

赤脚医生在它发展的过程中不是一帆风顺的。它要战胜阶级敌人的破坏，克服保守派的怀疑，赢得广大群众的支持，才能在斗争中发展起来。《红雨》的摄制者以阶级斗争为纲，分析了赤脚医生在发展过程中经历过的各种斗争，通过对红雨这个形象的塑造，概括了社会主义新生事物成长的基本特点，为革命文艺歌颂社会主义新生事物提供了有益的经验。

影片的矛盾主线，是红雨与孙天福的斗争。解放前，孙天福是药铺的掌柜，一贯敲诈勒索贫下中农；解放后，又利用修正主义卫生路线在农村造成的缺医少药的情况，继续骗钱坑害贫下中农。红雨与孙天福的斗争，实质上是无产阶级与地主资产阶级争夺农村医疗卫生阵地的斗争。红雨意识到这一点。他说得好：我“不光是治病，而是咱们跟孙天福争夺这块阵地”。赤脚医生这个社会主义新生事物，就是在与阶级敌人作斗争中诞生的。这条矛盾主线，具有时代特色和一定的典型性。在青山大队派谁去当赤脚医生的问题上，红雨与孙天福虽然没有正面交锋，却已经摆开了斗争的阵势。影片通过红雨在采石场的工地上请战与孙天福在田埂下求情这两场戏，展现了双方的尖锐对立，为后来针锋相对的斗争作了铺垫。当红雨从赤脚医生训练班学习返回，为贫下中农挑起了防病治病的重担后，斗争便转入了尖锐激烈的阶段。红雨以高度的阶级斗争觉悟，与孙天福展开了反复较量，终于一一粉碎了他的诡计，掌握了医疗大权，取得了防病治病的良好效果。赤脚医生在青山大队牢牢扎根了。面对这大好局面，孙天福咬牙切齿，要对红雨下毒手。“烈马河上”这一回合的搏斗，是这条矛盾主线发展的最高潮。它显示了红雨机智勇敢的斗争精神。论力气，红雨不是孙天福的对手，但是他巧斗孙天福，将孙引到桥上，又一头猛顶下河去。在激流中，将这只落水狗灌了个半死，才提上岸来。孙天福的一切阴谋彻底破产了，他的反革命面目也赤裸裸地暴露了出来。而红雨却在阶级斗争的风雨中，初露了锋芒，显示出了经过文化大革命锻炼的年轻一代的英雄特色。

《红雨》在围绕着阶级斗争的矛盾主线，描写红雨与孙天福斗争的同时，还写了一条思想斗争的副线，这就是红雨与二槐、孙富贵之间的矛盾。二槐虽然身为大队长，但是思想保守；孙富贵有严重的小生产意识。这两个人物对赤脚医生不是看不起，就是信不过。红雨对他们作了耐心的思想教育。当红雨在医院听说要办赤脚医生训练班时，便跑回来向二槐申请参加，二槐却不予支持。红雨和小顺又追赶拦截，说明自己的要求。这两个活泼热情的青少年，对保守思想的特殊的斗争方式，产生了强烈的艺术效果，反映出经过文化大革命锻炼的革命小将，是大有作为的新一代。由于阶级敌人破坏，石匠爷中毒垂危，二槐对错综复杂的阶级斗争不作分析，把责任推在红雨身上；直至孙天福被揭露，才使他清醒了头脑。二槐之所以对红雨干赤脚医生抱着怀疑甚至反对的态度，最重要的思想根源，在于他瞧不起“儿童团”。这种右倾保守思想蒙住了他的眼睛，使他在尖锐的阶级斗争中站到新生事物的对立面去了。孙富贵是一个在旧的轨道上走惯了的人，他迷信孙天福的技术，对新生事物不支持。他老婆病了，却避开红雨，向孙天福求医。但是，红雨要坚决占领农村医疗卫生阵地，不让孙天福钻空子，主动为他老婆治病，并在他女儿小莲的配合下，用扫帚把孙天福扫出了大门。又通过互换两张药单，用红雨的方子治好了病人，使孙富贵在事实面前，开始转变了态度，并鼓励小莲跟着红雨学医。这就显示了社会主义新生事物的强大威力，说明赤脚医生的出现，不仅改变了农村缺医少药的现象，也把一些人从习惯势力的束缚中解放了出来。

影片把红雨的成长，放在文化大革命后的农村来表现，从而展示出社会主义新生事物如此蓬勃发展，最根本的原因，是文化大革命为其发展开拓了广阔的道路，这是任何逆流所阻挡不了的。影片通过举办赤脚医生训练班的典型场面，还揭示出，正是由于文化大革命，冲垮了修正主义卫生路线，端正了医疗卫生工作的方向，把医疗卫生工作的重点放到了农村。革命医务工作者积极关心和培训农村的赤脚医生，又使得这个社会主义的新生事物迅速地开花结果。影片生动地告诉人们，赤脚医生的诞生，是文化大革命的胜利成果。这部影片为赤脚医生唱赞歌，就是对文化大革命的有力肯定。

影片比较细腻地描绘了红雨全心全意地为人民服务的高贵品质。影片一开始，就用滚石事件和石匠爷的旧病重发，尖锐地揭示了偏僻的山村掀起社会主义建设高潮与缺医少药的矛盾。贫下中农的疾苦，阶级敌人的要挟，象一团烈火在红雨身上燃烧。随着剧情展开，我们进一步看到，红雨在阶级斗争的风浪中，不断向为人民服务的高峰攀登。“风雨出诊”这场戏，风雨交加，夜色如漆，红雨为抢救王老庆的儿子，失脚掉下悬崖，被摔昏了过去。昏迷中，他依然惦记着病儿。这时，影片调动多种电影艺术手段，歌颂了红雨为人民服务的赤胆忠心。首先，随着红雨的清醒，影片用特写镜头将小药箱上“为人民服务”五个鲜红的大字，显示在红雨的眼前。接着，又运用红雨在半昏迷中的“幻觉”，从画外传来了病儿的啼哭声。这个“画外音”，表现了处在神志不清中的红雨，依然惦记着患病婴儿的心情。这时，一下闪电霹雳，随着镜头急推，毛主席的手书体“为人民服务”五个大字金光闪闪，自远而近，在银幕上形成了一个大特写。这别具匠心的艺术处理，象征着伟大领袖毛主席的教导，以巨大的精神力量，召唤和激励着红雨，使他坚强地站了起来，投入了战斗。这个场面，感人至深。红雨不辞劳苦，不怕牺牲，掏尽红心为人民的高大形象，便光彩照人地出现在我们面前。红雨是赤脚医生的一个代表，他背着药箱，走家串户，活跃在田间工地的动人情景，典型化地反映了千百万赤脚医生，全心全意为贫下中农服务的时代风貌。

这里，还有必要提一笔小顺与小莲。这一对小伙伴，是作为继红雨之后青山大队又一茬赤脚医生的新苗而出现的。影片在这两个少年身上虽然着墨不多，却表现了赤脚医生这支新生的医疗队伍在不断壮大；显示着我国农村缺医少药的现象正在彻底改变，毛主席的医疗卫生路线放射着夺目的光华。

历史告诉我们，任何革命的新生事物，都是适应阶级斗争、生产斗争的需要而产生和发展起来的。《红雨》表现赤脚医生这个社会主义的新生事物，并没有单纯地局限在解决农村缺医少药的矛盾中，而是把它放在“农业学大寨”的时代背景来表现。青山大队在开展农业学大寨运动中，努力抓好卫生革命，加强了赤脚医生队伍的建设；而赤脚医生队伍的发展，又为大队保证了农业学大寨的群众运动的胜利进行。这部影片，启发着千千万万战斗在农业第一线的赤脚医生们思考，在当前普及大寨县的群众运动中，应该怎样作出自己应有的贡献？我们相信，红雨的光辉榜样，必将鼓舞着他们深入地开展卫生革命，为三大革命运动服务。赤脚医生这个社会主义新生事物，必将在普及大寨县的群众运动中越战越强，越来越显示出它的巨大威力。

尽管这部影片在艺术表现上还有些拖沓，有的笑料不够妥当，让红雨去为水库落成剪彩也嫌勉强，但是仍然不失为一部好影片，值得向大家推荐。

描述：

