id: 9cfe33725c
标题：学好革命理论纠正错误思想——武汉部队某部做好新战士思想政治工作四例
日期：1975-4-21
是否是时间段：false
作者：魏民
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入伍时想当技术兵，入伍后分配工作不合自己的意，新战士连有顺的态度是：

坚决服从革命需要

连有顺在家当了三年赤脚医生，入伍时他一心想在部队搞医务工作，以便将来复员好找工作。那知组织上让他担任饲养员时，他心里想不开，情绪低落了。指导员启发他好好学习无产阶级专政理论，纠正自己的错误思想。

小连学了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”论述，发现自己还有小生产意识。入伍是为了保卫祖国，应该一切服从革命需要，怎么能挑挑拣拣呢？考虑将来复员好找工作，是入伍动机不纯的表现。如不认真改造思想，就不能适应革命的需要。经过一番激烈的思想斗争，小连决心学习雷锋甘当革命螺丝钉的精神，克服个人打算，服从革命需要。

从此，连有顺爱上了养猪工作。黑母猪下仔时得了急性肺炎，他连夜请教有经验的社员，采用中西医结合的方法进行治疗。为了使小猪成活，他用自己的津贴费买适合小猪吃的食物，一个一个地喂。为了观察猪的病情变化，他日夜守护在猪圈旁，精心护理，直到痊愈。同志们看着摇尾撒欢的猪群，都称赞小连革命理论学得好，革命工作干得棒。（魏民）

入伍前当干部，入伍后当战士，新战士李国营认为：

上去下来都是人民勤务员

在有线连的练兵场上，一位穿着新军装的战士正在按照班长的口令紧张操练，动作十分认真，态度一丝不苟。不知内情的人，谁能料到几个月前他还是某工厂的革委会主任呢。

这个新战士名叫李国营。他刚到班里时，有一次内务没整好，受到了班长的批评。当时，他感到过去当主任管别人，现在当战士受人管，不是滋味。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他一遍又一遍地认真学习，并结合学习了方和明同志的事迹。深刻认识到：只能上，不能下，这是资产阶级法权思想的反映。如果让这种思想支配自己，追求地位，追求特权，那是非常危险的。我们应该树立无产阶级世界观，当好人民的勤务员。从地方到部队，岗位变了，巩固无产阶级专政的决心不能变。从主任到战士，职位变了，全心全意为人民服务的思想不能变。

从此以后，李国营严格要求自己，处处以小学生的姿态出现，自觉服从班长的管理，管严了无怨言，管错了不计较。受到同志们的称赞。（报道组）

入伍前搞脑力劳动，入伍后搞军农生产，新战士朱光海的决心是：

做缩小三大差别的促进派

朱光海入伍前是个小学教师，来到部队后，领导上分配他和三位老战士种菜、喂猪。连续干了几天，就感到腰酸背疼，真艰苦！

一天晚上，朱光海学习了列宁关于“要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别”（《列宁全集》第二十九卷第三八三页）的教导，认识到：在社会主义社会，还不可避免地存在着城市和乡村、工人和农民、脑力劳动和体力劳动的差别，我们必须创造条件逐步缩小这些差别。林彪一伙散布“读书做官论”，其罪恶目的是为了扩大三大差别，复辟资本主义。我们无产阶级革命战士，要破除资产阶级法权思想，带头做缩小三大差别的促进派，努力在劳动中磨练自己。

从这以后，朱光海自觉地找苦吃。每天早上，他提前起床，把猪圈打扫得干干净净，喂猪活脏，他抢着干，把猪喂得膘肥体壮。一次，朱光海患了感冒，班长安排他休息，可他想到地里活多，硬要跟随大伙一块出工。有段时间，地里缺肥，他挑起粪桶和大家一起来回小跑。同班战友说：“小朱现在和咱们一个样子了。 ”

（本报通讯员）

入伍前当工人工资多，入伍后津贴费少，新战士于学安表示：

干革命就不能计较报酬

新战士于学安入伍前是个铁路工人，每月拿的工资多，感到用不了；到了部队后，每月拿的津贴少，总觉得不够用。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，党支部立即组织全连同志认真学习。小于细读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《共产党宣言》的有关论述，学习了报纸上发表的有关文章，并联系苏联变修的教训进行深入思考，弄懂了社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的。在经济、道德和精神方面都带着资本主义的痕迹；在消费品的分配方面，还存在着资产阶级法权。但是，我们当兵是尽义务的，不能计较报酬。

认识提高后，小于决心改造世界观，树立不为报酬干革命的思想，努力做限制资产阶级法权的先锋战士。最近，他将入伍时带来的几十元钱全部寄回家去了。于学安生活上处处注意节约，每月领的津贴费除了买肥皂、牙膏、针、线等日用品外，其余全部存入银行，支援国家建设。

（本报通讯员）

描述：

