id: 9cfe681009
标题：深入边防连队和战士同学习同批邓
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南省临沧军分区领导深入边防连队，与干部战士一起学习，共同批判邓小平在军队一次会议上的讲话，促进了反击右倾翻案风斗争的进一步深入。

军分区司令员郁秀忠深入边防，亲自调查了解了二十多个连队的学习和批判的情况。当他发现有的干部战士对邓小平鼓吹的“整顿”、“准备打仗”为纲的修正主义反动实质批判得不深时，就立即建议这个部队的党委召开了基层政工会。在政工会上，他和政工干部一起，重温古田会议决议，引导大家回顾我党我军两条路线斗争史，特别是建国以来的路线斗争史，认识到党内的资产阶级代表人物为了篡夺党和国家的领导权，都要篡夺军权，他们在推行反革命的修正主义政治路线的同时，必然要推行一条与之相适应的资产阶级军事路线，妄图把军队变成他们复辟资本主义的工具。从反党分子彭德怀的所谓“正规化”，到大野心家、大阴谋家林彪的“四好为纲”，再到邓小平的“整顿”、“准备打仗”为纲，虽然名目不同，但货色一样，其要害，都是妄图否定我军建设必须以阶级斗争为纲，篡改毛主席的建军路线，改变我军的无产阶级性质，使我军变成资产阶级专政的工具。这次政工会，既是学习和批判会，又是理论讨论会和骨干培训班。这些政工干部回连后，紧紧抓住邓小平推行资产阶级军事路线的反动实质，带头开展革命大批判，使连队的学习和批判不断深入。

军分区政治部副主任郭连福在“边防红色堡垒三连”蹲点。他了解到最近几年入伍的战士对连队文化大革命十年来所取得的巨大成就了解不多。为了帮助大家联系连队实际，深入批判邓小平否定我军建设大好形势的罪行，他深入每个班排和群众工作点，给大家讲文化大革命给连队带来的变化，使这些同志对无产阶级文化大革命的重大意义和连队的变化有了深刻的认识。在批判邓小平攻击污蔑我军大好形势时，战士们个个挥戈上阵，口诛笔伐。大家表示，要用批邓、反击右倾翻案风，加强边防建设的实际行动，保卫文化大革命的胜利成果。

描述：

