id: 9cfe7e9cb5
标题：清“左”与反对因循守旧并不矛盾
日期：1984-6-12
是否是时间段：false
作者：徐君华/李鹏飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，人们习惯于把“左”与急躁冒进联系在一起，把右与因循守旧联系在一起。但是变化纷纭的现实生活，却打破了人们认识这个问题的常规。党的十一届三中全会后，我们进行拨乱反正，纠正“左”的指导思想，曾提出打破“思想僵化”；今天扫除改革创新的思想障碍，进一步清除“左”的影响，又提出反对“因循守旧”。纠“左”、清“左”，同打破思想僵化、反对因循守旧联系在一起，是不是矛盾呢？通过整党文件的学习，回顾我们的思想发展过程，我们认为，这两者是一致的，并不矛盾。

当前，“思想僵化”、“因循守旧”的实质是“左”。因为“左”和右不是一个时间概念，而是一个思想政治概念。过时的东西可以是“右”，也可以是“左”，要看这过时的东西实质上是什么。过去一个时期，我们的指导思想上发生过“左”的错误，这种指导思想不会随着时间的推移，由于过时而变为“右”。今天，有的同志思想僵化、因循守旧，恰恰是“僵化”在“左”的教条主义和林彪、“四人帮”设置的禁区；“因循”于五十年代后期以后在我们党内逐渐形成的“左”的旧规章、旧框框、旧路子。总之一句话，它固守的仍然是“左”的阵地，对“左”的一套，仍然习以为常，一往情深，还没有回到正确的思想路线上来。

事实也正是这样。有的同志对党的三中全会以来的路线、方针、政策和当前的改革创新，不理解，想不通，抵制甚至反对，并不是他们另有新见解、新主张、新高招，而是往往以过去“左”的框框和做法，作为观察、衡量、评价问题的是非标准。比如，在以往相当长一段时间内，一方面把效益、利润、竞争、富裕以及个体经营、市场调节、生产责任制等，统统归之于资本主义的罪恶，并经常用资本主义复辟的幻影来恐吓自己，不断地“割资本主义尾巴”、“堵资本主义道路”；另一方面又用“一大二公”的模式来塑造社会主义，用平均主义来限制按劳分配，把承认差别与“两极分化”划等号，把“大锅饭”、“铁饭碗”当作社会主义优越性来保护。这样，当我们党提出建设有中国特色的社会主义和一系列改革措施之后，便怀疑“这符合社会主义方向吗”？农民搞联产承包责任制，他们头脑里马上就涌现出六十年代批判“三自一包”的情景，怀疑这是“复辟倒退”。一听说“允许一部分人先富起来”，就担心“两极分化”；一讲“奖金不封顶”，就认定是“奖金挂帅”；扶植专业户、发展商品生产，他们又怀疑：这是不是“重副轻农”、“弃农经商”、“不务正业”、“不走正道”呀！这种思想状况，说它是“左”的影响，或者说它是“思想僵化”、“因循守旧”，不都是一回事吗！

当然，形成思想僵化、因循守旧的原因，除了“左”的影响以外，还有封建残余的传统影响和小生产习惯势力的影响。对于这些影响，也是应当坚决破除的。

描述：

