id: 9cffcc8326
标题：加蓬共和国
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十五世纪时，欧洲殖民主义者便开始侵入加蓬。首先到的是葡萄牙人。十八世纪法国逐步入侵，到一八九一年占领加蓬全境。一九一○年加蓬被划为法属赤道非洲的一个领地。在几百年的时间内，欧洲殖民主义者在加蓬从事奴隶买卖的罪恶活动，掠夺财富和资源，实行残酷的殖民统治，遭到加蓬人民不断的反抗。第二次世界大战后，加蓬人民争取民族独立运动更加高涨，迫使法国逐步同意加蓬的独立权利。一九五七年法国承认加蓬为“半自治共和国”，一九五八年十一月加篷成为“法兰西共同体”内的“自治共和国”，一九六○年八月十七日，加蓬正式宣告独立。

加蓬一向有“木材之国”的称号。森林面积占全国土地面积的百分之八十五。加蓬榄（即奥库梅木）是加蓬的特产，主要用于制造胶合板。一九七三年产量约一百一十万吨，居世界首位。此外，加蓬还盛产乌木、红木等名贵木材。木材出口约占出口总值的三分之一。加蓬并且拥有特别丰富的矿业资源。矿藏有铀、锰、石油、天然气、铁、黄金、铝、锌等。近年来，采矿业逐步发展。一九七三年精选铀矿石（含铀量百分之三十二）产量为一千四百十二吨，占非洲第二位。一九七三年锰矿产量近二百万吨，居世界第三位。石油生产发展尤其迅速。一九五七年产量只有十七万七千吨，一九七三年已增加到七百六十万吨。矿产出口值已超过木材，占出口总值的百分之六十。农业以可可、咖啡等经济作物为主。

近年来，加蓬政府重视发展民族经济。哈吉·奥马尔·邦戈总统曾指出：独立不是结束，而是开始。独立只有扩大到经济方面才是完全的。邦戈总统还强调说：在经济方面，加蓬希望自己管理自己的事务。加蓬政府根据“企业加蓬化”的政策，采取在外资企业中占有和增加股份、国家兴办企业、鼓励和保护本国人兴办中小型企业和“干部加蓬化”等措施，逐步发展民族经济力量。

加蓬政府支持非洲民族解放运动和亚非人民的正义斗争，支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的正义斗争。去年十月，以色列再次向阿拉伯国家发动侵略战争之后，加蓬政府便同以色列中断了外交关系，矿业、工业部长姆布依—布齐特并表示，加蓬决不向以色列出售石油。加蓬政府主张生产、输出原料的第三世界国家团结起来，保卫和发展民族经济。邦戈总统指出，工业国和原料生产国的关系不能再成为剥削和垄断的关系。

中国和加蓬都是发展中国家，同属第三世界。今年四月十一日，邓小平副总理在联合国大会第六届特别会议期间会见了邦戈总统。四月二十日，中加两国政府建立外交关系。六月底，总统府负责外交和合作事务部长多克瓦策格率领加蓬共和国友好代表团到中国访问。现在，邦戈总统亲自前来中国进行国事访问，必将推进两国人民的友谊和两国的友好合作关系加速发展。（新华社）

描述：

