id: a271cbe8b2
标题：打掉骄气
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上钢三厂以至整个上海冶金系统，在最近的整风中，检查出了几种几样的骄傲自满思想:以钢铁“元帅”自居的骄傲情绪，以全国先进自居的骄傲情绪，以实力派自居的骄傲情绪，以一向“过得去”自居的骄傲情绪。亮私不怕丑，斗私不怕痛，他们狠狠地揍了骄傲自满这只“拦路虎”。我们认为，这的确是抓到了一个要害问题。

骄傲自满是一种毒菌。它在胜利的形势下，尤其容易滋长起来。大厂可以因其大而看不起小厂，小厂则可以因自己干得还不错而看不起大厂；新干部以“胜利者”自居而看不起老干部，老干部则可以因革命历史长而轻视新干部；先进的单位因为先进而背上包袱，后进的单位则认为自己比上不足、比下有余……总之，有了骄傲自满思想，就会完全陷入盲目性。毛主席教导我们:“只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”难道我们某些单位、某些部门的领导，不正已经陷入了这样的盲目性，因而成为继续革命的包袱了吗?

在学先进的时候，最重要的是要有虚心的态度。可是，骄傲自满的人，对于先进的事物往往抱一种不健康的态度，所谓“听不到表扬不高兴，听到批评不开心，听到别人经验不称心”，就是这种人的写照。这些同志完全忘记了先进可以变后进、后进可以成先进的革命辩证法。老是对别人的经验“不称心”，老是看到自己的一大堆优点，那就是转化为落后的起点，那就一定要掉队。

有人说，有点骄傲自满，无所谓，上不了“纲”。此言大错特错。骄傲自满的为害可谓大矣，固步自封、华而不实、脱离群众、工作无计划、办事不认真、工作一般化、老虎屁股摸不得，等等，都同这只“拦路虎”有关。毛主席教导我们:穷则思变。只有承认自己“穷”，才能想到要继续革命。不然，觉得自己很过得去了，那里还想要继续革命?那肯定是“两耳塞豆，不闻雷声”。躺在成绩上吃老本，“关门称大王”，其结果必然会走向事物发展的反面。骄傲自满情绪是无产阶级专政下继续革命的大敌，这个“纲”是肯定上得了的。

上海这个地方，骄傲自满思想极容易产生，因为上海的资产阶级思想影响很深，资产阶级的糖衣炮弹很厉害，稍有放松，这种资产阶级的糖衣炮弹就会向我们打过来，一旦被打中了，就会从思想上解除我们的武装。正因为这样，上钢三厂提出的问题特别有深刻的意义。这个问题，不仅是上钢三厂，也不仅是冶金系统，而是各条战线都应加以警惕和防止。尤其是那些取得一些成绩的单位，对此更应倍加警惕。我们希望上钢三厂和冶金系统的同志们。继续找差距，继续学先进，继续打掉骄气，争取更大的成绩。

描述：

