id: a2759c3c02
标题：“丝线”与刀枪
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：陆丽芬
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十一棉纺厂　陆丽芬

林彪这个不读书、不看报的野心家、阴谋家，曾厚颜无耻地对人大谈“怎样学会写文章”。这个讲话，通过种种渠道，广泛流传，真是误人不浅!自己什么学问也没有，居然教起别人“怎样学会写文章”，看来似乎可笑，其实用心险恶。林彪教人写文章是假，妄图用笔杆子来复辟资本主义是真。本版发表的几篇文章的作者，都是学习写作不久的青年工人，他们的切身体会是对林彪这篇讲话的有力批驳!我们欢迎同志们结合自己的实践，用铁的事实来彻底批判林彪这个反革命修正主义分子鼓吹的种种谬论。　——编者

鲁迅，这位用一杆笔为革命事业英勇战斗了一生的伟大的革命家、思想家、文学家，为我们所留下的最宝贵遗产，就是他那光辉灿烂的《鲁迅全集》。这些著作，有的写于半个世纪以前，最后的作品离今也已经有三十七个年头了。

今天，每当我们读着它的时候，仍然感到那么新鲜、亲切、感人，就仿佛闻到当年烽烟滚滚的战场上的火药味，听到革命先驱们向旧世界发出的阵阵的战斗呐喊，看到勇猛的战士迎着斗争风暴呼啸着前进。无论什么时候，当我们读到鲁迅的某些诗篇、散文、小说、杂文，都受到深刻的教育。激励我们前进，使我们以更充沛的革命精力去迎接新的战斗。

为什么鲁迅的文章能有这么大的魅力?就因为它旗帜鲜明，思想深刻，有着强烈的爱憎感和饱满的革命激情。同时，鲁迅为了表现他那深刻的思想，文章结构的巧妙，词汇的丰富，遣词造句的纯熟，都达到了炉火纯青的地步。

从鲁迅的文章中，我们可以看到，掌握丰富的词汇，是写好文章、特别是使文章生色的一个不可忽视的因素。但它决不是写好文章的最重要的因素，更不是唯一的因素。如果把这个因素无限地夸大，就必然会达到荒谬的程度。这正如列宁所说:“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”把真理引向极端，使之成为谬误，这是一切机会主义者惯用的手法。林彪，这个对马克思主义一窍不通，而玩弄阴谋却颇有“天才”的反革命阴谋家，对于此道真可谓“娴熟于心”。林彪在一次大谈如何写文章的讲话中，闭口不谈文章的政治性、思想性，更不谈作家世界观的改造，却只强调要掌握丰富的词汇，并且别有用心地说，鲁迅的文章所以写得好，就是因为他掌握了较多的词汇，而词汇又好比“丝线”，只需随手拈来，就能选出那些浓淡相宜的颜色，织成最美好的作品。照林彪这样说，伟大的革命家、思想家、文学家鲁迅，岂不成了一个纯粹的词汇搜集者了吗?这真是一派胡言乱语!

我们说鲁迅是伟大的文学家，首先，因为他是一个伟大的革命家。鲁迅文章写得好，是由于他亲身参加了革命斗争的实践，置身革命旋涡的中心。他敢于正视淋漓的鲜血，横眉冷对敌人的屠刀，面对形形色色的敌人，应付敌人明明暗暗的各种“围剿”。他有着为无产阶级奋斗的明确目标，坚定地站在无产阶级和人民大众的立场上，旗帜鲜明，用自己犀利得象匕首一样的文章，刺向形形色色敌人的心脏。难道这些战斗的刀枪是用漂亮的“丝线”“织”成的吗?如果说，只要凭几根“丝线”，掌握一点词汇就能“织”出漂亮的、战斗的文章，那末，就在鲁迅当年，周作人、梁实秋、胡适之流不也一样能写出“战斗的文章”来了吗?因为他们所掌握的词汇也并不少。可是，他们却成了民族的败类，成了不齿于人类的狗屎堆。

林彪虽然在侈谈鲁迅，实际上，他却根本不懂鲁迅。因为鲁迅是恰恰最反对玩弄词汇这套把戏的。为了这，当年他还跟“洋场恶少”施蛰存进行了一场激烈的论战，这里暂不去说它，鲁迅反对玩弄词汇的话有很多，且让我们另举数例，看鲁迅是如何憎恨玩弄词汇这个把戏的。鲁迅在《作文秘诀》一文中，辛辣地讽刺了卖弄才华、堆砌词藻的文风，他在文章的结尾处，谆谆地告诫人们在写文章时务必要“有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄”；鲁迅的小说，是名闻中外的，但它所以有名，决不是因为描写了什么旖旎的风光，铺饰了华丽的词藻，而是由于它深刻地剖析了当时的社会现实，至于文字，正如他自己所说的，总是“力避行文的唠叨，只要觉得够将意思传给别人了，就宁可什么陪衬拖带也没有”；鲁迅一生中写了几千封书信，但里面既没有死呀活呀的热情，也没有花呀月呀的佳句，总是使人易懂，不专讲“文辞”。因而他的文章，不论是杂文，还是小说、散文，甚至书信，都似匕首、投枪，所向披靡，至今还是革命者的战斗武器。

列宁说:“当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，……在他们逝世以后，便企图把他们变为无害的神像”。今天林彪也讲鲁迅，那里是真的尊敬鲁迅，不过是将鲁迅当成偶像，妄图以鲁迅之名去诱骗青年脱离工农兵，脱离火热的现实斗争，一头钻进书堆去“搜集”什么词汇。他们这一伙反党分子那么卖力地积累和储存词汇，一旦发现一个词汇，就如获至宝。因为在他们看来，有了这一堆词汇，就可以制造反革命舆论，为他们的阴谋服务。

毛主席指出:“许多口口声声拥护鲁迅的人们，却正是违背鲁迅的啊!”叛徒林彪，就正是这样的骗子，革命的同志们，警惕啊!

描述：

