id: a277fc6859
标题：今年全国春季游泳比赛结束共打破八项全国纪录　广东队和上海队分获男女团体总分第一名
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年四月十四日电　一九七三年全国春季游泳比赛已在今天结束。

来自全国各地的运动员，在这次比赛中意气风发，斗志昂扬，创造了可喜的成绩。在历时八天的比赛中，共有七名运动员打破八项全国纪录。广东队和上海队分别获得男、女团体总分第一名。

在昨天和今天的比赛中又有三名运动员打破两项全国纪录。广西选手杜碧云、上海选手应静莉分别以二分四十四秒七、二分四十五秒二的成绩，打破了二分四十五秒六的女子二百米个人混合泳的全国纪录；江苏选手曾桂英以二分二十二秒八的成绩打破了二分二十四秒六的二百米女子自由泳全国纪录。

来自各地的游泳健儿发扬鼓足干劲、力争上游的革命精神，努力提高我国游泳运动的水平，为社会主义祖国争光，在比赛中不断创造出新的成绩。江苏女选手曾桂英，去年和今年曾数次打破二百米、四百米和八百米自由泳全国纪录。这次比赛中，她在参加项目多体力消耗大的情况下，再接再厉，使成绩进一步提高，又多次打破了四项全国纪录。广东运动员丁有才经过无产阶级文化大革命的锻炼，坚持用政治统帅训练，游泳技术提高很快，在这次比赛中，以二分三十二秒二的成绩平男子二百米蛙泳的全国纪录，并且取得了这个项目的第一名。

参加比赛的少年选手，有二十七人和三个接力队九十四次刷新了二十四项全国少年纪录，有四人打破了四项全国纪录。

在这次比赛中获得男、女团体总分前六名的是:

男子团体:广东队、天津队、上海队、北京队、河北队、辽宁队；

女子团体:上海队、江苏队、广西队、辽宁队、浙江队、黑龙江队。

描述：

