id: a2784d6c35
标题：学会分析
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：李桂芳
来源：
标签：毛泽东,教育革命,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海化工厂工人　李桂芳

干革命必须懂得分析，学会分析，善于分析。

无论是自然界或者人类社会的客观规律，只有通过联系实践的科学分析，才能认识和掌握。马克思列宁主义、毛泽东思想的分析和综合，是认识世界和改造世界的最锐利的武器。

在阶级社会里，最主要的是要学会阶级分析。毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这就好比医生给人验血，只要抽出一滴血，就能知道全身的红血球和白血球，酸性和碱性的情况。一滴血代表了全身。一个人讲一句话，做一件事，总是代表着某个阶级的利益。没有这种无产阶级的阶级观点，就会把错综复杂的阶级斗争现象看成是一笔糊涂账。

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”我们无产阶级革命派正在坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项无产阶级政策，例如区别两类不同性质矛盾的政策，干部政策，对敌斗争政策，知识分子政策，教育革命的政策，“给出路”的政策，等等，就特别需要提倡学会分析。因为政策的规定是建立在各种阶级关系的区别上的，而阶级关系的区别则要靠运用毛泽东思想进行科学的分析。因此，我们可以说，没有分析，就没有政策，没有无产阶级的阶级分析，就不可能制定和执行无产阶级的政策。学会分析是我们在无产阶级专政下继续革命的一门“基本功”。

“所谓分析，就是分析事物的矛盾。”矛盾普遍存在，并且贯串始终。我们首先要严格区分两类不同性质的矛盾，划清人民还是敌人、革命还是反革命的界限。“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”分清敌我的政策是最大的政策。我们首先要在严格区分两类不同性质矛盾上认真地下功夫。

拿对待干部来说吧，就必须按照毛主席教导，对他们进行历史的、全面的分析，必须把犯错误的干部，包括犯过走资派错误但可以接受教育改正错误的人，同少数死不改悔的走资派加以区别。在分析他们错误时，要注意把由于工作关系而与一小撮搞复辟阴谋的反革命修正主义分子有来往同搞复辟阴谋的人加以区别；要把执行反革命修正主义路线同阴谋复辟资本主义而疯狂反对毛主席革命路线加以区别；要把由于世界观没有得到改造而散布的一般右倾言论同一贯坚持反动立场进行恶毒攻击加以区别；要把由于不突出无产阶级政治，以业务第一而重用一些有严重政治问题的人(包括少数坏人)同出于反革命目的而招降纳叛、网罗、重用坏人加以区别。分析了错误的性质，还要分析他们对自己的错误和对群众的批判抱什么态度，这是区别他们改悔与不改悔的关键。只有这样，才能做到教育和团结绝大多数群众和干部，壮大革命力量，去打击一小撮阶级敌人。

即使对一小撮阶级敌人，也还要区分现行与历史、首恶与胁从、罪行轻与罪行重、坚决与动摇、抗拒与坦白，等等。即不仅要分析敌人营垒中间的矛盾，还要分析同是敌我矛盾在程度上区别，在这些分析的基础上，贯彻“镇压与宽大相结合的政策”，贯彻“给出路”政策，这就会极大地促进敌人的分化瓦解，团结一切可以团结的力量，争取一切可以争取的人，迫使极少数最反动、最顽固的反革命分子彻底孤立起来，无可逃遁地现出原形，而使我们取得对敌斗争的更大胜利。

“分析的方法就是辩证的方法。”辩证法的规律告诉我们，矛盾着的两个侧面，它们是矛盾的，又是统一的，其中一个是主要的，一个是次要的，这种主次关系在一定条件下又相互转化。两个侧面虽然随着不同的形势可以有所侧重，但不应当强调某一个侧面而否定另一个侧面。毛主席亲自制定的一系列无产阶级政策，就是马克思主义唯物辩证法的光辉结晶。我们要坚决彻底地把这一系列政策落实下去，必须学会运用辩证的观点看问题。例如:

对犯错误的干部，包括犯过走资派错误的人，要相信他们多数是可以接受教育改正错误的，但要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候及时给予解放。在这里，给予解放和多做教育工作，这两头不能只顾一头；

对广大知识分子，要坚信大多数是愿意革命的，是能够同工农兵结合的；但必须给以“再教育”，彻底改变旧思想。在这里，坚信大多数和给予“再教育”，这两头不能只顾一头；

对资产阶级学术权威，可以“给出路”，可以养一批，可以利用他们的一技之长；但必须“批”字当头，决不能给资产阶级思想以自由泛滥的市场。在这里，可以“给出路”和必须“批”字当头，这两头也不能只顾一头。

以上仅是几例，还可以举出好多。

革命的辩证法就是革命的转化法，就是通过革命者的努力，促使事物按有利于革命的方向转化。在当前清理阶级队伍中，除了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右以外，在我们革命队伍内部，“不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方针，藉以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”这样两个目的的达到，就是我们大量工作的结果，就是毛主席的革命辩证法的胜利。

毛主席教导我们:“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。”绝对肯定和绝对否定就不是辩证的方法，而是形而上学的方法。在形而上学的思想指导下，就会出现时而右得要命，时而“左”得出奇，就是不能做到一个“准”字。这种右的或极“左”的思潮很容易被一小撮阶级敌人所利用，而且在许多情况下，往往就是敌人在暗地里煽动起来的。而我们的同志如果学会了阶级分析的方法，学会了用辩证观点看问题，阶级敌人的一切阴谋诡计就都不难被我们戳穿、粉碎!

分析离不开调查研究。“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”没有调查就不可能详细地占有材料，所谓分析，也就成了“无源之水”，“无本之木”。分析的过程，就是周密调查和精心研究的过程，就是通过头脑这个加工厂的加工过程；没有周密的调查，没有数量足够和质量适当的原材料，就不可能造出产品来，就不可能有正确的结论。就拿清理阶级队伍中的定性定案来说吧，单是几个人，关在房子里，仅仅根据口供，分析来分析去是分析不出什么名堂来的。必须“重证据，重调查研究”，经过大量的内查外调，反复查证、核实，通过对人证、物证、旁证的精心分析，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，才能从实际情况出发，引出正确的结论来。不根据客观实际调查来区分真伪，盲目地进行猜测和判断，那就可能认敌为友、认友为敌，使运动背离党的政策而盲目行动，给革命事业带来损失。

分析必须有鲜明的无产阶级立场。对于阶级斗争现象的分析，必须透过现象，弄清本质，丢掉枝节，抓住根本，防止和克服一切主观和片面，抵制阶级敌人各种形式的干扰。敌人为了迷惑我们，往往故意造成假象，而将真相隐蔽起来；或者设下陷阱，妄图诱使你上当。因此，我们必须自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，紧紧掌握毛泽东思想这个明察秋毫的显微镜和望远镜，坚持阶级的、历史的、辩证的分析，立场坚定，旗帜鲜明，排除来自右的或极“左”的一切干扰，为捍卫毛主席的革命路线，为落实毛主席的各项无产阶级政策而斗争。

二十五年前，即当抗日战争即将取得全面胜利，我党即将召开第七次全国代表大会的时候，我们伟大领袖毛主席发表了《学习和时局》这篇光辉著作，并向全党发出了“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的伟大号召；今天，正当全国亿万军民，为着夺取无产阶级文化大革命全面胜利，迎接党的第九次全国代表大会召开而胜利地战斗的时候，这个伟大号召同样显示着非常现实的战斗意义。“思想好，能分析。分析好，大有益。”我们工人阶级坚决照最高指示办事，努力在斗争中“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”。

描述：

