id: a27baf36c8
标题：学习克服走向前去!
日期：1938-10-10
是否是时间段：false
作者：常思远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常思远

人类从草莽时代起，一直到现在，为着争取适应人类的生活的优越条件起见，不知流过了多少的血!每一个历史阶段的跃进，在整个的历史说来，是进步了；谁能说资本主义不比封建社会进步呢?然而，一部分的人是争取到了生活的优越条件了，而尚有一大部分的人，虽然由油盏灯享受到电灯的物质文明了，(有许多落后的地方还是享受不到!)可是，生活还是在非常的悲惨之中，过的比牛马的生活是五十步与百步之差，我们透过每本历史书，所闻到的却尽是人类的腥臭的鲜血!然而前人的大量的鲜血，却灌溉芜荒的人类的园圃，人类凭着他们自己的鲜血，向着前面进行了!这是血的进行，历史的残酷!

我们是人，当然是逃不了历史所课给我们的使命的!你无论怎样看破红尘:要遁迹空门，要采萄东篱；可是，历史的巨掌还是要抓着你的!你不是英勇地死，你就是卑怯地亡!而个人英勇的死，却能保全了民族的生存!若是大家宁愿卑亵的亡，那末，人类是完了!世界真如基督所说:到了末日了!

在二十七年之前，我们中国人所过的奴隶似的生活，已经到了悲惨的极点!满清政府的专制主义，已不适宜萌芽中的中国资本主义!四千年来未有之“变局”，要“变”一下了!于是那时候比较进步的官僚分子，有提出“变”的建议，要把古老的中国“变”掉，可是，几个官僚是不能“变”掉古老的中国的!要“变”掉古老的中国，非广大的真正受苦的民众一个起来不可!于是那些可敬爱的官僚，被捕的被捕，被杀的被杀，流亡的流亡，尽了他们历史所课给他们的一部分的任务!

于是，伟大的“辛亥革命”起来了，专制主义的满清政府被推倒了!然而，盘错的苍劲的老树的毒根，没有摧毁尽尽!由这毒根，二十几年来，中国爆发了连续不断的内战!国民革命的目的虽然经过了比“辛亥革命”更为伟大的一九二五-一二七年的革命，还是没有达到!由此可见:那棵苍劲盘错的老树的毒根，它的“毒”的程度的猛烈了!一直到一九三一年的“九，一八”，这老树的毒根，一面在腐蚀下去，一面却顽强地发挥出它的“毒性”来!中国遭遇到了空前的危机，只要一个不小心，全中国就会灭亡!全中国的人民大众，就会被残暴的日本帝国主义，杀戮着!奴役着!然而历史的轮子是永远的向前行进的，就是因为“人”是不愿意做人”的牛马的缘故!真的，世界上会有这么一个愿意过奴隶一样悲惨的生活么?于是，一九三七年的“七、七”之后，接着来了“八、一三”的全民族的抗战!这抗战，是承继着前人所未完成的任务，踏着前人所走着的那条血路!这一次的抗战，是非根本摧毁那棵老树的苍劲盘错的毒根不可了!说得明白一点:反帝反封建实质在反日反汉奸的具体形态上表现出来了!打倒日本帝国主义以后，摧毁国内的封建残余之后，我们中国是要建立一个真正的独立自由幸福的民主共和国，澈底实行革命的三民主义，让人类过去流过的多量的鲜血，让人类遥远地走向着的那个“王国”，得到补偿，得到实现!让过去的每本透过人类腥臭的鲜血的历史，从此只记载着人类的克服自然，过着“王国”一样美丽的动人的史实!

今天我们在抗战的烽火中，来庆祝十月中的这个伟大的节日，我们要温习这个伟大的节日的成功的地方；我们可贵的教训!学习这个的失败!在这次抗战中，我们要充实这个节日的真实的内容!为了要充实这个节日的真实的内容，为了要使得这一个节日的能够得到一个焕新的面容，全中国的同胞们，要坚持抗战的决心!要更英勇地，像大海广洋中的巨流，一齐涌向抗敌的大道上去!

描述：

