id: a27e2565e8
标题：高举毛泽东思想伟大红旗掀起抓革命促生产的新高潮——告上海全市职工书
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。

全市工业战线无产阶级革命派的战友们，革命的职工同志们:

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。

在伟大的一月革命风暴中，我们上海工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了敢于革命、敢于造反的战斗精神，和全市各革命造反派组织实行革命大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动了猛烈进攻，取得了夺权斗争的巨大胜利。上海市革命委员会，在熊熊的革命烈火中诞生了。

在今天的大会上，从北京又传来了一个喜讯:上海市革命委员会的决议草案《当前上海文化大革命的形势和任务》，由新华社广播发表了。这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在关键时刻，对上海无产阶级革命派的又一最大关怀、最大支持、最大鼓舞和最大鞭策。我们从心底里发出千万次欢呼:“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”我们坚决听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席的最新指示，最坚决地捍卫上海市革命委员会。

我们广大革命职工，最最听毛主席的话，最最坚决地捍卫毛主席的革命路线，最最坚定地执行“抓革命，促生产”的伟大方针。是我们，粉碎了党内一小撮走资本主义道路的当权派以促生产为名压制革命、压制我们革命造反派的阴谋；是我们，在关键时刻，挺身而出，粉碎了反革命修正主义分子一手策划的停电、停水、停交通的“三停”诡计，横扫了反革命经济主义的妖风；是我们，在极其困难的条件下，坚守岗位，冲破重重障碍，完成了一、二月份工业生产主要产品的计划，为完成和超额完成今年工业生产任务打响了第一炮。

我们在“三结合”夺权斗争中取得的成果，在生产战线上获得的成绩，这一切都是在毛主席亲自领导、亲切关怀和最有力的支持下取得的。这是毛泽东思想的伟大胜利，是贯彻执行毛主席的“三结合”联合夺权指示的伟大胜利!

全市广大职工同志们:当前全国、全市形势大好!我们应该乘一月革命的东风，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵照毛主席对文化大革命的最新指示，进一步开展“三结合”夺权斗争，大抓革命，狠促生产，坚决执行上海市革命委员会关于《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议草案。上海是我国重要的工业基地，我们上海工人阶级担负着极其重大的责任。国家要求今年上海工业生产创造历史的最高水平。我们应该勇敢地挑起革命和生产两副重担，为完成毛主席、党中央交给我们的伟大任务而奋斗!

一、实行“三结合”，把夺权斗争进行到底。我们要坚定地贯彻执行毛主席的干部政策，坚决支持革命的领导干部，耐心教育和帮助犯错误的干部，彻底打倒一小撮反革命修正主义分子。坚决反对“排斥一切，打倒一切”的反毛泽东思想的思潮，犯过错误的干部，要丢掉私心杂念，放下包袱，起来造反，坚决站到革命造反派一边。在需要夺权的市、区、局级机关必须实行革命领导干部、革命的中级干部和革命群众相结合的原则；在需要夺权的工厂企业里，建立由革命干部(领导干部、一般干部和技术人员)、工人代表(老工人、青年工人)和民兵代表组成的“三结合”临时权力机构，胜利地完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战斗任务。

二、敢字当头，挑起革命、生产两副重担。革命的事，我们不干，谁干；生产担子，我们不挑，谁挑!我们要做干革命的闯将，促生产的模范。要团结老工人、青年工人、技术人员，调动各方面的积极因素。建立起一支浩浩荡荡的红色产业大军，向困难进军，向生产的深度和广度进军。我们要发扬彻底革命精神，砸烂一切束缚生产力发展的陈规旧章，肃清反革命修正主义的影响，敢于创立革命的新秩序，把工厂办成毛泽东思想的大学校。我们要树立全局观点，见重担就抢，见困难就上，主动配合，互相援助，发扬共产主义协作风格，反对本位主义思想。我们要响应毛主席的伟大号召:“要节约闹革命”。我们要好字当头，提高产品质量，厉行节约，反对浪费，更多更快更好更省地完成生产任务。

三、坚决执行党的政策，模范遵守国家法令。上山下乡、回乡支农、支援内地建设、支援边疆建设的职工同志们，要把国家的整体利益、长远利益放在第一位，一定要放开眼界看大局，返回原地闹革命，坚决执行中共中央和国务院最近发出的有关通告、通知，坚决、彻底、干净、全部肃清反革命经济主义的流毒。全市革命职工，都要坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，支援农业，支援内地建设，更充分地发挥上海工业基地的作用。目前毛主席、党中央发出了支援农业春耕的伟大号召，我们应该积极响应，热情支援，为加强工农联盟作出我们应有的贡献。

四、提高警惕，加强无产阶级专政。在当前尖锐复杂的阶级斗争形势下，我们要百倍地提高嗅觉，擦亮眼睛，坚决支持人民解放军，积极配合国家专政机构，坚决镇压一切反革命，彻底粉碎阶级敌人的猖狂反扑，扫清夺权障碍，保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义建设事业。

五、高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作。千条万条，毛泽东思想挂帅第一条；千忙万忙，活学活用毛主席著作不能忘。我们要认真学习毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《将革命进行到底》等光辉著作，破私立公，横扫小团体主义、行会主义、分裂主义。革命造反派要整顿组织，整顿思想，整顿作风，把我们的队伍建设成为一支非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的红色大军。

全市职工同志们，让我们大家在这“三结合”夺权斗争和“抓革命，促生产”的关键时刻，向我们最最敬爱的领袖毛主席庄严宣誓:在上海市革命委员会的领导下，全市工业系统无产阶级革命派、革命职工、革命干部进一步联合起来，汇成锐不可挡的无产阶级文化大革命洪流，以“横扫千军如卷席”之势，向党内一小撮走资本主义道路的当权派，展开夺权斗争，以“只争朝夕”的气概，完成今年的生产任务。永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，永远忠于毛泽东思想!誓把无产阶级文化大革命进行到底!誓把我们上海建成一个红彤彤的毛泽东思想大学校!

让我们敬祝我们最最敬爱的领袖毛主席万寿无疆!

让我们高呼我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市工业系统无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展“三结合”夺权斗争，抓革命、促生产誓师大会

一九六七年二月二十八日

描述：

