id: 7eba9da635
标题：谎言掩盖不了叛徒江青的罪恶历史——中共诸城县委书记张修林同志在山东省揭批”四人帮“反革命面目和罪恶历史大会上的发言
日期：1977-4-0
是否是时间段：false
作者：张修林
来源：
标签：江青,四人帮,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（七）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
工

谎言掩盖不了叛徒江青的罪恶历史

中共诸城县委书记张修林同志在山东省揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史

大会上的发言##发来###洗县#外工#

王张江姚“四人帮”中的白骨精、叛徒江青，是一个心狠手毒的野心狼，是一个反革命阴谋家。长期以来，她为了实现其篡党夺权当女皇的反革命野心，大捞政治资本，从钻进革命队伍那天开始，就到处吹牛撒谎，千方百计地隐瞒和伪造家庭出身和自己的罪恶历史，欺骗党，欺骗人民。她恬不知耻地说什么“我们是劳动家庭出身”，“我爸爸是木工，手工业工人”，“我从小就革命”，“我小时候就反封建”。以后，她更加无耻地对自己大肆吹捧和美化，什么“正确路线的代表”呀！什么“文艺革命的旗手”呀！等等，简直说得天花乱坠。事实的真相是这样吗？不是！她完全是胡说八道。对于江青的家庭和历史，我们诸城县的革命群众和干部是最了解底细的。现在，我就代表诸城县广大工人、贫下中农和革命干部，愤怒揭发叛徒江青隐瞒和伪造了的反动家庭出身和她个人的丑恶历史，愤怒控诉叛徒江青及其反动家庭对我们诸城县人民所犯下的天罪行，还其历史真面目。四

叛徒江青根本不是“劳苦家庭出身”，而是出身于地

主资产阶级家庭

江青，原名李云鹤，一九一四年出生在诸城县城西关一个地主兼资产阶级的反动家庭里，住在现在的城关公社大华大队这个地方。她家祖祖辈辈都是地主阶级的剥削鬼，吃人肉、喝人血的狠心狼。她的祖父李纯海，拥有一百多亩土地。她的父亲李德文，先是在诸城开木业铺，后又兼营旅店。家里有客房十四间，还有停放马车的棚六间。常年雇着一个长工，还雇着四、五个短工，当地有两个瞎汉也常常被骗去给她家推磨轧碾。江青的父亲小名叫“狼”，从

18小凶残刻薄，阴险毒辣，是个贪得无厌的店老板。当地穷人因为痛恨他，都叫他“李狼贼”。俗话说：“亲不亲，阶级分。”如果不是一个阶级，兄弟姐妹也不亲。就是这个“李狼贼”，为了发财，六亲不认。他有个亲弟弟叫李德顺，因为家里很穷，生活困难，被“李狼贼”找去当了店伙计，当牛做马，只给吃的，不给工钱，逼得他弟弟越来越穷，最后一家人四处逃生，妻离子散。李德文经营旅店和木业铺共二十多年。到一九二一年，也就是江青七岁那一年，李德文认为经营土地更能发大财。于是他变卖了店房，把资本全部投到经营土地上来。他向地主典了一百二十多亩土地，转手出租给佃户耕种，用收租的形式残酷剥削我们贫下中农，每年从我们身上收去一万一千五百多斤粮食，另外还收去一百多吊所谓“地钱”。在我们诸城，一提起叛徒江青那个血成性的剥削家庭，广大贫下中农无不恨得咬牙切齿。特别是在她家成天当牛当马、挨打挨骂的老佃户，更是恨得牙根痛。“李家算盘响，穷人眼泪淌；李家斗一量，穷人饿断肠。”这就是俺那里的贫下中农对江青家的血泪控诉。饱尝过剥削压迫的人，最知道地主阶级的凶狠残忍；遭受过江青家祸害的人，永远也不会忘记对她家的深仇大恨。曾经给她家当佃户被逼得全家四散奔逃的贫农老大爷徐怀愤怒地控诉说：江青她那地主老子李狼贼，简直是吃人不吐骨头。佃户租种他的地，每老亩要交六斗粮食，三十斤草，外加两吊五的土地钱。不管孬好年景，一斤一两也不能欠。他家收租时还光要麦子、豆子、谷子三种好粮食，别的粮食统统不要。还规定粮食不干不要，不净不要，不好不要。这还不算，他家为了从佃户的骨头里榨油，还专门做了一个收租用的大斗，每交“一斗”租子，就得拿上一斗一升粮食。江青家收租草的秤也是特意做的，十斤租草在秤上一过只有六斤六两。徐怀老大爷气愤地说，那时候，俺家租种了江青家老亩三亩八分地，每年打的粮不过一千斤出头，可是交地租就得拿去九百一十二斤，再如上她家那个大斗一量，剩下的粮食就没有几斤了。没有办法，我只好勒紧腰带去打短工，孩子她娘拖儿带女到南山去要饭吃，俺全家真叫李狼贼家害苦了。那时候，有多少佃户被李狼贼家吃人的大斗、坑人的大秤害得倾家荡产，逼得走投无路，连他的亲至女李发兰也不能幸免。打倒“四人帮”以后，我们诸城县的广大贫下中农纷纷起来揭发江青的老底，他们说：江青的黑家底，俺们摸得最准，她家欠下穷人的血债，俺们记得最清。叛徒江青白黑颠倒，硬把雇着长伙计、短觅汉的地主资本家李狼贼说成是“木工”、“手工业工人”，硬把吃穷人的肉、喝穷人的血的地主资产阶级家庭说

19成是劳苦家庭，这真是屎克郎打哈气——满嘴喷粪！以上事实充分证明，江青隐瞒和伪造家庭出身，完全是别有用心，目的就是为了掩盖她地主资产阶级家庭对劳动人民犯下的天罪行，掩盖反动家庭给予她的反动立场和丑恶灵魂。现在看得很清楚：这些年来，江青的种种表演，从三十年代混迹上海十里洋场投机革命，到向国民党屈膝投降叛变自首，从投靠复兴社特务崔万秋，追随王明右倾投降主义路线，争演“国防戏剧”《赛金花》，到为杀人魔王蒋介石“购机祝寿”，一直到七十年代拼“四人帮”反党集团，阴谋党夺权当女皇，完全是由她那个地主资产阶级的反动本性决定的，完全是地主资产阶级孝子贤孙的本能反映。#人手事中不食口舞保美发托#珠用，#

铁礼安二、叛徒江青根本不是“从小就革命”，而是从小就凶恶

成性，残害劳动人民的反革命###当当天

伟大领袖毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。什么藤结什么瓜，什么墩发什么芽。江青出生在李狼贼这样一个地主资产阶级家庭里，从小喝的是劳动人民的血汗，过的是饭来张口、衣来伸手的寄生生活，是一个从狼窝里“抱”出来的狼羔子。她八岁那年就进了地主阶级办的女子学堂，接受的是“剥削有功，压迫有理”的反动教育，思想上根深蒂固地打上了地主资产阶级的烙印。那时，她穿着五颜六色的花裙子，打扮的妖里妖气，整天与地主、官僚家的公子小姐在一起，吃喝玩乐，为非作列。她从小就仗势欺人，专门欺压穷苦人家的孩子。有一次，她邻居家有一个叫单云田的小孩和她吵架，说了她“蛮不讲理”一句话，她便回家和她那个当匪兵的狗哥哥说了，第二天，她哥哥领着一，二十个匪兵，把单云田的父亲用铁鞭打得皮开肉绽，死去活来。单云田的远房叔叔单小九看见后打抱不平说：“你们有理说理，为什么打人？”这更惹下了祸，也立即被打得浑身出血，抬回家没几天便含冤忍恨死去了。撇下孤儿寡妇，生活没法过，不几天那个孩子也饿死了。就这样，江青及其家庭勾结凶恶的国民党反动派，白白夺去了我们两条人命。这笔冤枉血债，我们怎么能忘记呢？的

从江青小时候这种凶恶表现，我们就不难理解，为什么后来江青对她身边的服务人员那么区狠残忍；对跟随毛主席南征北战的老一辈无产阶级革命家那么仇恨，必欲置于死地而后快；为什么那样丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。就是因为她那反动的地主资产阶级立场顽固不化，与无产阶级

·20和贫下中农誓不两立，对革命人民、革命干部和革命领袖实行反革命的阶级报复。几十年来，江青的地主资产阶级本性丝毫未改，并且比她反动老子还厉害。她不仅大肆侵吞劳动人民的血汗，肆意挥霍，穷奢极欲，而且吃穿拉尿睡，都要别人伺候，甚至内衣、鞋袜都要别人给她穿，澡也要别人给她洗。她把服务人员完全当成了奴婢，进行百般刁难和折磨，稍不如意，就对他们轻则臭骂，重则毒打，甚至扣上反革命帽子实行法西斯专政。服务员给她倒洗脚水，她不是嫌凉，就是嫌热，有时竟端起盆来把水泼到服务员身上。她要服务员给她穿衣服时都得跪着，有的服务员没有跪，她就一脚把服务员踢个仰面朝天。她大力仿效慈喜太后用“掌嘴”（即自己打自己的脸或屁股）处罚侍从人员的手段，有的服务员给她穿衣服，她不满意，就喊“打屁股！打屁股！”强追服务员自己打自己的脸。有的服务员实在不堪忍受江青的侮辱和折磨，要求调走，江青就枉加罪名，把她弄到农场“劳动改造”了八年，有的被她折磨得神经失常，有的被打成“反革命”关了起来，进行政治迫害。我们听到江青这些残酷野蛮的行为时，就立刻想起了恶霸地主黄世仁他娘，也立刻想起了江青的反动老子李狼贼两口子和江青幼年时这个狼羔子对我们贫下中农的凶残行为。特别是听到江青残忍地迫害我们伟大领袖毛主席和敬爱的周总理时，我们广大工人、贫下中农和革命干部简直把肺都气炸了。我们早就忍不住对叛徒江青的深仇大恨，恨不得立刻清算她的天罪行。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，代表了我们的愿望和要求，把叛徒江青这只野心狼及其同伙押上了历史审判台，真是给我们出了气，平了愤，解了心头之恨。我们一千个高兴，一万个痛快！千言万语说不尽我们对英明领袖华主席的崇敬和热爱。#单南茶

三、江青对她地主婆母亲竭尽孝道#天

荣##劳限干至家县放菜

江青的祖父有大老婆有小老婆，她的父亲也取了两个老婆。江青的母亲就是李德文的小老婆，是个道德败坏，心毒手狠的母老虎。江青吹嘘她母亲在诸城做什么“女佣”等等，完全是无耻地捏造。江青十二、三岁时，她的母亲抓了李德文一大笔钱，领着江青离开山东，投奔正在天津法租界开北亚汽车行的老板、江青的姐夫家里，母女俩在这个资本家家里仍旧过着资产阶级寄生生活，后来一同搬到济南居住。当江青在上海十里洋场鬼混的时候，仍然没有忘记对她那母老虎妈细心安置。人当

·21

一九四九年济南刚解放不久，叛徒江青为了对其地主婆母亲尽孝道，专程来济南看望，并带来皮袄四件，名贵人参二斤，外加四百块钱，供其地主婆母亲享用。来后，得知地主婆已死，先是大哭一场，后来又跑到坟地，烧纸园坟，尽其孝道，丑态百出。当她听说一个反动资本家对她母亲有所照料时，就感激涕零，亲自接见，盛宴招待，并通过这个反动资本家，从市场上套购黄金装进了腰包。亲不亲，阶级分。江青对其地主婆母亲那样爱，对这个反动资本家那样亲，正好说明了她是地地道道的地主资产阶级的孝子贤孙。曼些

即喜大敬天四、江青包庇她哥哥、特务反革命分子李干卿

叛徒江青的哥哥李千卿是个有历史罪恶的特务反革命分子。早在一九二五年他就是奉系军阀的兵病，后又充当日伪和国民党的警长、巡官、局员，津浦铁路防奸组组员，从事特务活动，死心塌地地为日本帝国主义和蒋介石国民党反动派效劳。在他当军阀兵痞的时候，横行乡里，作恶多端。上面说的因江青和邻居孩子打架，搬来匪兵，殴打邻居，致死两条人命的就是他。一九三九年，李干卿在日本宪兵队特务指挥下，两次写信对江青进行策反；他经常借查户口，从来往的旅客中搜集我党我军的情报；他还为国民党网罗党羽，扩充势

五力；平时，他敲诈勒索，欺压百姓，吃、喝、、赌，无恶不作。在济南解放前夕，他参加了蒋匪津浦铁路局警务处召开的应变会，阴谋破坏济南的解放。一九四八年济南解放后，李千卿隐瞒自己的罪恶历史和反动面目，混入我人民铁路。他在群众中公开散布反党反社会主义的反动言论。在我国三年自然灾害时期，李干卿借工作职务之便，勾结坏人，利用铁路运输，贩卖化肥，投机倒把，牟取暴利，破坏社会主义革命和建设。

林味装英

叛徒江青与特务反革命分子李干卿一直来往密切。江青十几岁在济南的时候，就是靠李干卿敲诈勒索、搜刮民脂民膏过活的。江青则对她的哥哥关怀备至，竭力包庇。解放以后江青从北京给李干卿挡来高级烟、名贵茶、进口表、狐狸皮大衣等物品供其享受。自一九四九年以来，江青几次来济南，李千卿两次去北京，彼此密谋策划，订立攻守同盟，狼为好，猖狂向党向无产阶级专政进攻。李千卿在江青这把反革命大黑伞的保护下，经常打着江青的招牌，招摇撞骗，炫耀自己，要挟领导，以势压人。他经常在群众中宣扬：我二妹江青对我特别关心，时常给我来信，向我问好，给我挡东西。他到商店里去买鱼买肉和一些按计划供应的物品，硬要人家多给他，人家不给，他就厚着脸皮说;

22看我二妹妹江青的面子，多给我点。再不给，他就无理取闹，纠缠不休，大要无赖。不仅如此，他还打着江青的旗号，经常纠缠省，市和铁路局的领导，要钱，要东西，要特殊照顾。李干卿这样的特务反革命分子，理所当然地要受到无产阶级专政机关的审查。但是，叛徒江青却完全站在无产阶级专政的对立面，顽固地坚持其反动立场，千方百计地包庇她的特务哥哥李干卿。她不仅不准无产阶级专政机关审查他的哥哥，而且对审查他哥哥的公安人员实行法西斯专政，疯狂地进行阶级报复。一九五九年，中央有关部门为了保卫伟大领袖毛主席和党中央的安全，指令我省公安机关对李干卿进行审查。可是，特务反革命分子李干卿在江青的庇护下，狗胆包天，抗拒审查，并给江青写信告黑状，胡说：济南铁路局捅他的刀子，陷害他。对此，江青怕的要死，恨得要命。于是，他背着伟大领袖毛主席，以“因病休息”为名，窜来济南住了三天。江青一下飞机就找她哥哥见了面。当李干卿向她谈了受审查的情况，她就面授机宜说：“你要稳住，不要害怕，还有上边嘛！”公然给李干卿撑腰打气，让他顶住，负隅顽抗。江青回北京后，惊魂难定，十分担心特务李干卿在强大的无产阶级专政面前“害怕”，“稳不住”。因此，时隔不久，就在一九六年五月十二日，用胡风式的语言，给李干卿写了一封反革命黑信。在这封黑信中，叛徒江青继续给特务李干卿出谋划策，打气撑腰，订立攻守同盟，统一口径。她一方面千叮宁万瞩咐，要李干卿“拿稳了”，不要怕共产党、无产阶级专政“找你的麻烦”，而且要李干卿对无产阶级专政采取“完全不理”的蛮横态度；另一方面，她又说：“你如拿不稳，出了岔子，我完全不能负责任”，再三告诫李干卿考虑后果，要“注意”，万万“不可因小失大”。我们从江青给李干卿的这封反革命黑信中，清楚地看到了她既心虚胆法、又凶相毕露，妄图稳住阵脚，伺机反扑的反革命面目。

果然，到了一九六八年，叛徒江青疯狂地反扑过来。她利用窃取的权利，勾结卖国贼林彪，给审查李干卿的公安人员扣上了“炮打无产阶级司令部”，“整江青的黑材料”等等大帽子，打成“反革命”，密秘逮捕，投入监狱，长期关押，残酷迫害，使两名革命干部惨死。许多根本无关的同志，也被株连，在政治上、精神上长期遭受迫害。当时，反革命分子李干卿在江青的保护下，有恃无恐，反动气焰十分嚣张。公然威逼检举过他的人向他“交代”对公安部门讲了他的什么问题。还威吓说：“你整了我的黑材料，整了江青的黑材料，你整

23

描述：

