id: aa537237ec
标题：祝独立民主的拉丁美洲从斗争烈火中诞生  首都盛会纪念拉丁美洲各国争取民族独立150周年、庆祝古巴革命胜利二周年
日期：1960-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝独立民主的拉丁美洲从斗争烈火中诞生

首都盛会纪念拉丁美洲各国争取民族独立150周年、庆祝古巴革命胜利二周年

楚图南和皮诺·桑托斯指出必须加强团结坚持斗争击败美帝国主义的侵略政策

海地和阿根廷外宾盛赞中国同拉丁美洲人民的友谊和古巴革命胜利的伟大意义

据新华社26日讯　首都各界人民今天下午在政协礼堂隆重集会，纪念拉丁美洲各国争取民族独立一百五十周年和庆祝古巴革命胜利二周年。

今天的大会强烈显示了中国人民和拉丁美洲各国人民的深厚友谊。大会通过的电文中说：“在反对美帝国主义共同的斗争中，中国人民和拉丁美洲各国人民一直是互相关怀、互相支持的。中国人民过去、现在和将来都坚决支持拉丁美洲各国人民的反对帝国主义，维护民族独立，争取民主自由的斗争。”

国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长章汉夫，中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南出席了大会。

应邀参加大会的，有古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯，正在我国访问的古巴、巴西、海地、玻利维亚、巴拿马、多米尼加、阿根廷、哥伦比亚等拉丁美洲国家的外宾。当我国各方面的负责人和外宾们走上主席台的时候，在悬挂着“拉丁美洲各国民族民主革命胜利万岁！”“中国和拉丁美洲各国人民的友好团结万岁！”标语的会场上，响起了热烈掌声。

大会主持人、中国拉丁美洲友好协会副会长周而复致开会词以后，楚图南接着发表了长篇讲话（全文见第四版）。他首先向有着光荣革命传统的拉丁美洲各国人民，向坚决进行反对美帝国主义斗争的英雄的古巴人民，表示崇高的敬意和热烈的祝贺。

楚图南强调指出，美帝国主义是中国人民、拉丁美洲各国人民和全世界人民的共同敌人。中国人民将永远支持拉丁美洲各国人民的正义斗争，并把它看做是自己的义不容辞的国际责任。他的这些讲话激起了一片热烈的欢迎掌声。

楚图南在讲话中介绍了拉丁美洲各国人民反抗西班牙和葡萄牙殖民统治、争取民族独立的历史。他说，拉丁美洲各国人民在自己的土地上赶走西班牙和葡萄牙殖民者之后，又遇到了欧洲的另外一些侵略者和美帝国主义的侵入。他指出，特别是美帝国主义的侵入，给拉丁美洲各国人民带来了新的灾难。

楚图南赞扬拉丁美洲各国人民近百年来对美帝国主义开展了持续不断的英勇斗争。他特别指出，古巴人民在以卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的领导下，取得了民族民主革命的伟大胜利，从而把拉丁美洲各国人民反帝斗争推进到一个新的阶段，为拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争树立了光辉的榜样，对世界人民反对美帝国主义的侵略政策、战争政策，保卫世界和平的斗争作出了巨大贡献。

楚图南说，在今天东风继续压倒西风的大好国际形势下，只要拉丁美洲各国人民加强团结，坚持斗争，美帝国主义的侵略政策和战争政策必将彻底失败。美帝国主义一定逃不出西班牙和葡萄牙殖民主义者在拉丁美洲各国所走的可耻的失败道路。拉丁美洲各国人民的正义斗争必将最后胜利，新的独立自由、民主幸福的拉丁美洲一定将从斗争的烈火中诞生。

古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯在讲话

（全文见第四版）中，首先对参加大会的中国、拉丁美洲的朋友们表示感谢。皮诺·桑托斯大使指出，上世纪初叶的斗争是反对西班牙殖民统治的斗争，这个世纪的斗争是反对美帝国主义侵略的斗争。上世纪初叶的胜利是第一次获得独立的胜利，这个世纪的胜利，将是拉丁美洲第二次独立——摆脱美国金融资本主义压迫而取得独立的胜利。

大使介绍了古巴和拉丁美洲人民争取民族独立的斗争历史。他强调说，拉丁美洲人民在本世纪进行了一个新的反殖民主义的斗争，就是反对美帝国主义的斗争，是争取拉丁美洲第二次独立的斗争。

大使严厉谴责美国殖民者想消灭古巴革命。他说，因为消灭古巴革命，就是消灭拉丁美洲人民钦佩和支持的斗争和胜利的榜样。

大使最后坚决表示：“美国殖民者是阻挡不了拉丁美洲人民看到这个榜样的。也阻挡不了他们继承这个榜样的。”他最后高呼：“全世界殖民地的人民一定会摆脱帝国主义”，“反殖民主义斗争的人民万岁！”他的这些讲话受到了全场热烈的鼓掌欢迎。

海地诗人莱乃·德贝斯特莱在讲话中热情颂扬拉丁美洲各国人民和中国人民之间的友谊。他说，今天我们可以愉快地讲，把中国和整个拉丁美洲联结在一起的友谊，就像在地理上横隔于他们之间的海洋一样广阔和深厚。莱乃·德贝斯特莱说，今天美帝国主义所面临的不仅是古巴人，而是两亿拉丁美洲人，因为他们把古巴革命看成自己民族愿望的实现，看成自己的青翠的春天。千千万万受压迫的印第安人、黑人和白人，群起支持古巴革命。正因为如此，帝国主义利用拉丁美洲国家实行反对古巴的军事侵略政策的尝试，一直遭到了失败。他还指出，斗争的道路还是艰苦的，古巴人民和其他拉丁美洲国家的人民还需要进一步提高团结的思想性和政治性，伟大而壮丽的斗争等待着我们的人民。他说，今天的国际形势有利于我们的反帝斗争。全世界民主、和平的力量是在我们这一边的。这是我们所处的时代的深刻的历史性的真理。因此，我们的斗争是世界上无往而不胜的。

阿根廷大学联合会总书记阿尔亥·威斯金德在讲话中说，今天我们能以非常愉快的心情来庆祝一个真正反帝的民族和人民革命的胜利，这就是英雄的古巴人民的胜利。我们第一次分享到这个自由的、有完全自决权的、不受剥削的人民的快乐。同时，我们也有不可推卸的义务，和古巴人民一起，日日夜夜警惕美帝国主义任何卑鄙无耻的侵略。威斯金德指出，保卫古巴的革命就是拉丁美洲学生目前的口号，我们知道怎样去实现这个口号的责任。他说，如果华尔街的帝国主义企图侵略古巴，那将触怒整个美洲。威斯金德说，我们的人民越来越有信心地参加到反对帝国主义的斗争行列。我们知道，我们不是孤立的，我们看到新中国所作的斗争和前进中的每一步伐，这对我们来说，都是一个胜利和鼓舞。因为中国人民的愿望也就是我们的愿望。

大会上的所有讲话，都不断为热烈的掌声所打断。讲话以后，大会通过电文，向拉丁美洲人民和英雄的古巴人民表示衷心的祝贺。

参加今天大会的还有：中国拉丁美洲友好协会副会长姚溱、董纯才，中国人民对外文化协会副会长丁西林，中华全国总工会副主席许之桢，中华全国青年联合会副主席张超，全国妇联副主席许广平，北京市副市长吴晗以及北京各方面人士。

在北京的拉丁美洲各国的朋友应邀参加了大会。

会后，首都文艺工作者演出了歌舞节目。（附图片）

左：中国拉丁美洲友好协会会长楚图南在首都各界人民纪念拉丁美洲各国争取民族独立一百五十周年和庆祝古巴革命胜利二周年大会上讲话。

右：到会群众热烈鼓掌通过首都各界人民纪念拉丁美洲各国争取民族独立一百五十周年和庆祝古巴革命胜利二周年大会的通电。

新华社记者　牛畏予摄

描述：

