id: aa54250548
标题：阿尔巴尼亚劳动党五大充满革命精神
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动党五大充满革命精神

代表们发言一致热烈拥护霍查同志的报告

代表们强调指出深入开展思想文化革命是争取社会主义革命完全胜利的必要条件；党采取的一系列革命化措施的目的在于根除产生修正主义和资本主义复辟的可能性；必须用阶级斗争和共产主义的精神来教育青年和知识分子；绝对不能忘记阶级斗争；坚决把反帝反修斗争进行到底。

新华社地拉那四日电　阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会在充满革命精神的气氛中，在二日和三日继续举行。大会讨论了党中央第一书记恩维尔·霍查同志所作的关于中央委员会的工作报告。所有在会上发言的代表都一致热烈拥护这个报告。

劳动党中央政治局委员、地拉那市委第一书记马·穆夫蒂乌在发言中详细地谈到了党的组织建设和党的政治思想工作问题。他说，我们党正在进行一场反对帝国主义和现代修正主义、反对它们的思想影响的坚决斗争。同时，党正在深入开展思想文化革命，为反对资产阶级和小资产阶级的思想进行全力的斗争。这一斗争是争取我国社会主义革命完全胜利的必要条件。

穆夫蒂乌强调指出，在这种条件下，党组织的首要任务，就是更好地、坚决地把思想和政治工作放在首位，置于一切之上。做人的政治思想工作是主要的工作，业务工作是为政治和思想服务的，是从属于它们的。

劳动党中央政治局委员、都拉斯区委第一书记里·马尔科在发言中说，我们党同以杰出的马克思列宁主义者毛泽东主席为首的中国共产党领导下的强大的社会主义堡垒——中华人民共和国，结成了钢铁般的友谊。

他强调指出劳动党采取的一系列革命化措施的重大意义。他说，这些措施关系到社会主义在阿尔巴尼亚能不能取得彻底的胜利，关系到社会主义革命的接力棒能不能传到下一代可靠的手中，关系到在阿尔巴尼亚能不能根除产生修正主义和资本主义复辟的可能性。

劳动党中央委员、人民议会主席团主席哈·列希在发言中指出，阿尔巴尼亚劳动党认为政权是进行社会主义改造和捍卫革命胜利的人民手中的最强大的武器。他指出，突出政治、用政治眼光去认识和解决各项问题，是各级人民会议的一切活动所必须贯彻的基本原则。

他说，我们党过去和现在一直反对现代修正主义的“全民国家”的观点，反对现代修正主义者企图以此来欺骗劳动群众，使无产阶级专政蜕化。

阿尔巴尼亚外交部长奈·纳赛在发言中说，阿尔巴尼亚的外交政策是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的深刻的革命政策，这一政策的锋芒一贯指向以美国为首的帝国主义，指向现代修正主义，因为帝国主义是各国人民的共同敌人，现代修正主义是帝国主义最得力的帮凶和代理人。

纳赛说，赫鲁晓夫修正主义者通过一系列敌对活动，企图扼杀我们党和我国人民。但是我们不仅没有屈服，反而更加阔步前进，并以自豪的心情出现在国际舞台上，受到敬佩和尊敬。

纳赛强烈谴责苏共领导在越南问题上同美帝国主义进行交易，大搞“和谈”阴谋，企图伙同美帝国主义压服越南人民。

纳赛说，我国人民和我们党与兄弟的中国人民和以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党之间的友谊和战斗团结是牢不可破的。我们两党两国人民将永远站在一起，并将在反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中勇往直前。

劳动党中央政治局委员、中央书记希·卡博在发言中说，阿尔巴尼亚劳动党要同以杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党、同全世界马克思列宁主义政党和力量钢铁般地团结在一起，坚决反对以美国为首的帝国主义和以苏共叛徒领导为首的现代修正主义，今后还将继续出色地完成保卫马克思列宁主义的国际共产主义运动的历史使命。

卡博说，阿尔巴尼亚人民和劳动党为有七亿中国人民和光荣的中国共产党作为自己的忠诚的朋友和真正的同盟者而感到骄傲。他说，我国人民和我们党感到无限高兴和受到鼓舞的是，中国人民在毛泽东同志的学说和伟大思想的照耀下，把伟大的中国建成了一个坚不可摧的社会主义堡垒，在中国，经济和科学技术以空前的速度发展着，无产阶级文化大革命正在胜利开展，鲜明的马克思列宁主义的胜利红旗高高飘扬。全世界无产阶级、革命者和一切爱好自由与进步的人民充满对未来的希望，都把眼睛、思想和心，朝着中国。

卡博强调必须加强党，更加提高党员的政治思想水平，要做人的工作，首先是对劳动人民进行马克思列宁主义的教育，提高他们的社会主义觉悟。他在谈到加强党对经济建设的领导时，强调指出了政治统帅经济的意义。

劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库在发言中指出，阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会是党的马克思列宁主义正确路线的伟大胜利的大会，是我们党在同帝国主义和现代修正主义的双重封锁作斗争中，在思想、政治和军事战线上取得伟大胜利的大会，是进一步加强人民和我们党及其以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会的团结的大会。

他说，恩维尔·霍查同志的报告是具有历史意义的文件。这个文件开辟了进一步发展和加强我们社会主义祖国的新阶段，它标志着我国人民和我们党经受革命锻炼的更高的新阶段，从而为马克思列宁主义和革命的共同宝库作出新的贡献。

巴卢库指出，目前国际形势的特点是，当代所有的基本矛盾进一步深化，各种力量正处在分化和改组的过程，以马克思列宁主义力量和反对帝国主义的力量为一方，以帝国主义、反动派和现代修正主义势力为一方进行着极其尖锐的斗争。

他说，当前，美帝国主义和革命力量之间最激烈的战斗正在越南进行。越南人民反对美帝国主义的英勇斗争成了全世界一切革命人民的伟大榜样，成了区别越南人民的真朋友和假朋友、区别革命和反革命、区别马克思列宁主义和修正主义、区别真反帝和假反帝的试金石。

巴卢库说，七亿中国人民在光荣的中国共产党的英明领导下，正在把中华人民共和国变成一个拥有巨大经济和军事力量的社会主义强大国家，变成一个不可摧毁的社会主义堡垒。最近在中国胜利进行的发射导弹核武器试验，标志着中华人民共和国在科学技术方面的巨大进步，这是中国国防力量进一步加强的重要因素，是苏美核垄断阴谋的破产，是鼓舞各国人民进行斗争的重要因素。

他指出，阿尔巴尼亚人民军和中国人民解放军在共同的斗争中紧密联系在一起。两国军队之间的紧密的合作来源于两国革命军队的深刻阶级性。我们两国军队是由我们两个马克思列宁主义的党和恩维尔·霍查同志与毛泽东同志一手教育培养起来的。

巴卢库在谈到阿尔巴尼亚军队建设时指出，阿尔巴尼亚在国防战线上坚决地贯彻了群众路线，实行了全民皆兵。他说，加强我国武装力量的基本措施是经常加强党对军队的领导。

巴卢库强调说，我们的军队从来没有过像今天这样团结，我们的军队从来没有过像今天这样好的装备。今天，我们的军队紧密地同我国英雄的人民团结在一起，准备打退一切来犯的敌人，以自我牺牲的精神坚决保卫社会主义祖国。

劳动党中央政治局委员、中央书记拉·阿利雅在发言中，详细地阐述了阿尔巴尼亚社会当前的阶级斗争问题。

他说，从国际共产主义运动的正反面经验吸取教训，截断传播作为政治反革命急先锋的修正主义的道路，防止资本主义复辟的危险，是马克思列宁主义者的任务。作为一贯革命的党，我们党十分关心这个问题。

他强调指出，在由资本主义向社会主义过渡的整个时期，阶级斗争在继续进行，社会主义和资本主义两条道路的斗争是长期的，尖锐的和复杂的。我们从这里吸取严重的教训，绝对不应该忘记阶级斗争，这种斗争应该继续进行，各条战线上的革命应该进行到底。

阿利雅揭露了修正主义者出于他们背叛的目的，抹煞社会主义时期的阶级斗争的罪行。他说，阿尔巴尼亚民间谚语说得好，“河水可以停息，敌人不会睡觉”，我们应该永远记住这个谚语。阿利雅指出，在阿尔巴尼亚当前的具体形势下，思想战线上的阶级斗争，具有特殊的意义。历史证明，所有为在社会上建立自己的政治和经济统治的阶级，都是先制造舆论。他说，无产阶级思想是我们的统治思想，但是，不能说，我们已经在思想和文化领域中取得了社会主义革命的完全胜利。我国全体共产党员和劳动群众都应该进行尖锐的、激烈的、原则性的斗争，来反对资产阶级和修正主义的各种思想观点，反对它们在任何形式下、在任何地方所表现的一切影响。

阿利雅指出，在党的工作中，革命的阶级教育应该成为整个马克思列宁主义教育的主要环节。用阶级斗争和共产主义的精神来教育青年和知识分子，具有首要的意义。青年是国家的未来，应该培养青年一代成为能够出色地推进革命事业的一代。阿利雅说，我们应该不断地在生活的所有方面开展阶级斗争。正确地理解我国社会的矛盾、它们的性质和解决它们的途径，对很好地开展这一斗争，促进我国的社会主义建设，具有特殊的意义。我们应该特别重视正确处理人民内部矛盾。

在这两天的会议上，代表们还先后听取了党中央检查委员会的工作报告和大会资格审查委员会的报告。阿尔巴尼亚劳动党中央委员萨·波查伊作了关于修改和补充党章的发言。大会决定成立审查和修改党章委员会。

在二日和三日会议上向大会致贺词的，除中国共产党代表团以外，还有越南劳动党、越南南方民族解放阵线、朝鲜劳动党、罗马尼亚共产党、印度尼西亚共产党和日本共产党的代表团。

大会在四日继续举行。

描述：

