id: aa54f09723
标题：邓小平副主席率党政代表团离平壤回国  朴成哲、吴振宇等领导人到车站热烈欢送  途经新义州时受到当地负责干部和群众热烈迎送
日期：1978-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副主席率党政代表团离平壤回国

朴成哲、吴振宇等领导人到车站热烈欢送

途经新义州时受到当地负责干部和群众热烈迎送

新华社平壤九月十三日电　以中共中央副主席、国务院副总理邓小平为团长，中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲为副团长的中国党政代表团，参加朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年庆祝活动后，九月十三日上午乘专车离开平壤回国。

今天，平壤天气晴朗，阳光灿烂，朝中友好的热烈气氛充满平壤车站。车站正中并排竖立着金日成主席和华国锋主席的巨幅画像，高高悬挂着朝鲜和中国两国国旗，红色横幅标语上用朝、中两国文字写着：“热烈欢送兄弟的中国人民的友好使者！”、“朝中两国人民之间用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结万岁！”手持花束的平壤市各界群众等候在车站站台上。

当邓小平副主席在朝鲜劳动党中央政治委员会委员、国家副主席朴成哲陪同下，走下汽车步入站台时，全场热烈欢呼，朝鲜女文艺工作者随着舞曲跳起优美的民族舞蹈。

车站上举行了隆重欢送仪式。军乐团奏朝鲜国歌和中国国歌。邓小平副主席在朴成哲副主席陪同下，检阅了朝鲜人民军陆军仪仗队。

天真的少年团员向邓副主席一行献了鲜花。

邓小平副主席登上专车前，在车厢前同朴成哲副主席等亲切握手，热烈拥抱。这时全场再一次爆发出热烈的欢呼声，人们祝愿朝中两国人民的友谊不断巩固和发展，祝愿邓副主席一行一路顺风。

到车站热烈欢送中国党政代表团的还有朝鲜党政领导人吴振宇、金万金、许锬以及有关部门负责人。

前往朝鲜边境城市新义州欢送中国客人的朝鲜外交部副部长金亨律也同车离开平壤。

中国驻朝鲜大使馆临时代办何章明和大使馆全体工作人员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员牛克伦和志愿军代表团工作人员也到车站送行。

九月十二日下午，邓小平副主席在中国驻朝鲜大使馆接见了在朝鲜工作和学习的中国同志，并同他们一起照了相。

新华社新义州九月十三日电　中共中央副主席、国务院副总理邓小平和由他率领的中国党政代表团九月十三日中午从平壤回国途中经过新义州时，受到当地负责干部和群众的热烈欢送。

新义州车站装饰一新。朝中两国国旗迎风飘扬，巨大的横幅上写着：“热烈欢送兄弟的中国人民的友好使者！”“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结万岁！”扩音器播送《歌唱华主席》乐曲，群众挥舞花束，载歌载舞，热情欢送中国党政代表团。

邓副主席一行在车站短暂休息时，同前来迎送的平安北道和新义州市党政机关负责人金炳律、崔万国等亲切交谈。

朝鲜外交部副部长金亨律专程从平壤送行到新义州。

描述：

