id: aa550917c2
标题：“神仙会”促进了知识分子的自我改造
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：刘国钧
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“神仙会”促进了知识分子的自我改造

刘国钧

从1960年夏秋以来，我先后参加了九三学社召开的两次“神仙会”，使我深深地体会到，“神仙会”是现阶段资产阶级知识分子自我改造的一种有效方式。这是因为它能够在和风细雨、促膝深谈的气氛中，使大家互相启发，从而认清方向，辨明是非，鼓舞干劲，增强信心，沿着社会主义革命和社会主义建设大道迈进。

“神仙会”取得巨大成就的重要原因，在于它充分地运用了自己摆问题、自己分析问题、自己解决问题的方法。参加会的人都有这样一种感觉：凡是能主动提出问题，争取改造的人，收获就比较大。自我改造的迫切要求是贯彻“三自”精神的出发点。没有这种要求，就不可能深入地发掘自己的问题，当然更谈不到分析问题、解决问题。

“三自”精神是在和风细雨的环境中贯彻的。和风细雨是解除思想顾虑的有力武器，是符合资产阶级知识分子的特点的。只有解除顾虑，才能敞开思想，谈得深、谈得透。资产阶级知识分子是害怕批评的。在疾风暴雨的运动中，有些人往往不甘屈服于批评，但又不敢提出反对意见。因此，这些人虽在会上接受了意见，但是问题往往解决得不深不透。“神仙会”一开始，党就明白交代了和风细雨、自我教育的政策。这就为解除顾虑、敞开思想创造了极为良好的条件。“神仙会”上所以能畅谈、细谈、深谈，正是和和风细雨的政策分不开的。和风细雨培育和滋长了“三自”精神，从而使许多人取得了逐步改造思想的效果。这就证明了党的方针政策的英明和正确。

以我自己而论，解放以来，正像绝大多数的人一样，是要求进步的。经过了几次大的运动，我对大道理也明白了一些，但是一遇到具体问题，特别是一些切身问题，就往往迷失方向，产生困惑、疑虑、甚至动摇。在对党的关系，对群众的关系，以及对批判资产阶级学术思想和对待文化遗产等问题上，我都曾经有过不知怎样才好的感觉。经过学习，虽然认识也有所提高，但是直到我参加过几次“神仙会”以后，许多问题才算得到了进一步的解决。

“神仙会”上讨论问题，一般都是由浅入深、由远及近、层层解剖、逐步发现问题的本质的。问题的本质一经发现，在自愿接受共产党的领导，走社会主义道路的前提下，是非就比较容易辨明。能否达到这个目的的关键，在于在讨论问题时坚持摆事实、讲道理、逐步深入的方法。这样，就能把问题谈得深、谈得细、谈得透。一下子套上一条大道理、大原则，由于有问题的人体会不深，触不到他们的“痒处”，因而就只能“囫囵吞枣”，“食而不知其味”，这当然是巩固不下来的。在“神仙会”上，大家从国内外形势直谈到日常工作、日常生活以及学术思想等问题，把远大的目标和切身的利益结合起来看，把无产阶级革命发展的前途和个人在其中的作用结合起来看，这就容易使人发现问题的本质，找到解决问题的钥匙。

“神仙会”也是思想观摩会。大家摆观点、讲道理的过程，就是一个互相借鉴、互相启发、取人之长、补己之短的过程，就是一个逐步改造的过程。“神仙会”上没有狂风暴雨，但也不是无风无雨，而是风刮得畅，雨下得透。“神仙会”不是没有批评和自我批评，而是深入细致的分析，实事求是诚恳耐心的帮助。“神仙会”一般不做结论，但并不是没有结论。

“神仙会”不要求统一思想，但也不是没有一定的方向。通过思想交流，互相帮助，大家自然就会对方向、是非有相同的明确的认识。“人苦不自知”。“神仙会”的作用就在于能够借他人作镜子，照见自己的真面目，从而加强自我改造的决心。因此，“神仙会”的“三自”精神并不是单纯依靠自己，还必须借助他人的帮助。所以，它仍然是一种群众性的运动，是主观上的决心改造同客观上的群众批评相结合的。只是由于这种群众批评采取了摆事实、讲道理的方式，具有充分说服力，所以就能使人心悦诚服，乐于接受，而不感到有什么外力的压迫。

在和风细雨的原则下，采用自己摆问题、自己分析问题、自己解决问题的方法，通过群众性的互相借鉴、互相启发，达到自我教育、自我改造的目的——这就是“神仙会”的精神所在。这就是毛主席关于处理人民内部矛盾的政策的具体贯彻。这就是党的对资产阶级知识分子团结、教育、改造的方针的伟大胜利。

党的这一政策，体现了党对资产阶级知识分子的关怀和爱护，也体现了党对资产阶级知识分子的重视和殷切期望。我们国家正在以史无前例的速度前进。党殷切地盼望一切可以为社会主义事业效力的人，都能积极地投身于这个伟大的事业。资产阶级知识分子只要改造得好，就可以为这个事业出一把力。最近在各地举行“神仙会”的过程中，党就无微不至地关怀着我们，领导着我们。我们就应该加速改造自己，坚决站在无产阶级立场上为社会主义事业贡献自己的一切力量。

描述：

