id: aa55d47274
标题：马里驻华大使举行招待会  热烈庆祝马里共和国成立一周年
日期：1961-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里驻华大使举行招待会

热烈庆祝马里共和国成立一周年

周恩来总理等国家领导人和马里政府经济代表团凯塔团长出席了招待会

陈毅副总理和科尼巴大使一致指出必须彻底反对各种形式新老殖民主义

新华社22日讯　马里共和国驻中国大使科尼巴·普莱亚今晚在北京饭店举行招待会，热烈庆祝马里共和国国庆一周年。

周恩来总理等国家领导人，同正在北京访问的马里政府经济代表团团长马德拉·凯塔等马里朋友们出席了招待会。在充满友好气氛的招待会上，科尼巴·普莱亚大使和陈毅副总理先后讲话，他们热烈祝中马两国人民的友谊不断发展，非洲人民民族独立斗争取得更大的胜利。

应邀出席招待会的，还有习仲勋副总理，郭沫若、程潜副委员长，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

科尼巴大使首先讲话。他说，在一年以前的今天，非洲的一个新的国家重新获得了民族独立和国家主权。就在这一天，进步人类庆祝了马里国家和人民的复兴，然而国际上坚持殖民奴役制度的联合势力却嚎啕大哭。

大使讲述了马里人民长期以来遭受的压迫、剥削和屈辱以后，介绍了马里人民反对帝国主义和殖民主义的光荣斗争历史。他说，在残暴的殖民镇压的艰巨条件下，以莫迪博·凯塔同志为总书记的非洲民主联盟——苏丹联盟党，成功地组织了人民的斗争，建立了马里共和国。

大使介绍了新生的马里共和国在国内政治、经济和社会方面的任务。他特别指出，经过彻底的改造，马里在各个方面摧毁整个殖民机构，即实现非殖民化的任务，今天已经完成了。他说，马里在不久以前通过的第一个发展经济、社会、文化的五年计划，通过消除殖民统治的残余，将可以使马里奠定一个牢固的基础。我们还召回了在法国军队中服役的所有侨民，并且建立了自己的民族军队，为了保卫国家的安全，我国组织了民兵。他说，最后一个法国士兵已于1961年9月5日撤离我国。我国人民因为对和平事业、对争取非洲解放和统一的斗争作出了这个贡献而感到自豪。

科尼巴大使指出，通过彻底的非殖民化来保证政治上和经济上真正的民族解放，是不可能指望那些依靠奴役我们而生活的人的同意和帮助的。他说，我们反对那种断言帝国主义和殖民主义会自动地、心甘情愿地变得具有人性、平等观念和友好感情的寓言，并且认为这种使人丧失斗志、妥协投降的寓言是一种幼稚的幻想。我们拒绝那种提出让具有同样奴役人的本性的阴险的新殖民主义来代替臭名昭彰的旧殖民主义的欺骗性的建议。

大使说，马里政府一贯毫无保留地支持非洲兄弟人民为摆脱外国压迫和剥削而进行的一切形式的斗争，谴责对为争取民族独立、政治独立和经济独立而战斗的人民进行镇压和发动战争，并且认为这是一种万恶的罪行。我们所奉行的反殖民主义、反帝国主义、争取非洲解放和统一的政策，表明了我们对战斗的阿尔及利亚、对卢蒙巴的刚果、对葡属殖民地、对东非人民、南非人民以及一般殖民地人民所进行的解放斗争所一贯采取的立场。

他说，在国际方面，马里主张在万隆原则的基础上实现普遍合作，马里向全世界人民伸出友谊和合作的手，她同样也要求愿意和她合作的国家尊重她，彼此不采取任何性质的干预和干涉对方内政的政策。

大使说，马里主张建立一个国际和平的世界，但是，只要在人类还存在不能选择自己的政治、经济和社会制度的殖民地和附属国，就不可能在全世界范围内建立和平共处与和平。我们认为同殖民主义是不可能和平共处和实现和平的。要实现国际和平与和平共处，必须经过这样的道路：消除殖民制度所形成的战争状态；废除形形色色的外国统治制度；一切殖民地和附属国获得真正的民族独立和国家主权。

大使说，马里是进步人类大家庭中的一员，她同这个大家庭中的各国保持着真正的友谊和富有成果与公正的合作关系。他说，马里因在她的友好国家中有伟大的中国而感到高兴。大使热烈赞扬中国革命的胜利和在社会主义建设中所取得的巨大成就。他表示，马里人民支持中国人民解放台湾省，支持恢复中国在联合国和安全理事会的合法席位，支持中国反对“两个中国”的侵略阴谋。他说，从历史上和地域上说来，中华人民共和国是全人类公认的唯一的中国。凡是能够和应当恢复中华人民共和国领土完整和它在国际组织中的权利的一切，马里都坚决支持。

陈毅副总理在讲话中代表中国政府和中国人民，向马里政府和马里人民表示热烈的祝贺。

他说，马里共和国的成立，虽然只有一年的时间，但是马里人民在莫迪博·凯塔总统的领导下，在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立、发展民族经济和文化的事业中，作出了巨大的努力，取得了显著的成就。马里共和国坚持奉行和平中立政策，努力同非洲国家团结合作，并且同社会主义国家发展友好关系。他说，中国人民热烈地祝贺马里人民在维护国家独立和主权的斗争中所取得的这一重大胜利，并且预祝马里政府和马里人民今后取得更大的成就。

陈毅副总理说，目前非洲正在经历着历史性的深刻变化。反对帝国主义、争取和维护民族独立的革命风暴席卷了整个非洲大陆。但是，帝国主义和殖民主义决不会自动退出历史舞台。新老殖民主义者可以勾结起来，共同镇压某个国家的民族解放运动，同时又可以为了争夺势力范围，在一个国家内制造分裂，挑起冲突，甚至互相厮杀。

他说，今天，在刚果这块美丽富饶的土地上，这种丑剧正在上演。新殖民主义的美国，为了实现鲸吞刚果的野心，正在加紧排挤老牌殖民主义国家在刚果的势力，而老牌殖民主义国家也力图保持自己的阵地。这种新老殖民主义之间火并，严重地蹂躏了刚果人民的国家主权，给刚果人民带来了新的灾难。

陈毅副总理强调说，中国人民同刚果人民、非洲人民和全世界主持正义的人民一起，严正谴责新老殖民主义者的这种罪恶行为。我们深信，刚果人民终将找到独立自由的道路。今天，非洲人民正在日益觉醒和团结起来。真正决定非洲命运的，只能是非洲人民自己，而不是帝国主义和它们的代理人。中国人民始终不渝地站在非洲人民一边，坚决支持非洲人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。

陈毅副总理最后谈到中国和马里两国之间的友好关系时指出，今天我们两国之间的友好关系进入了一个新的阶段。特别是以马德拉·凯塔部长阁下为首的马里政府经济代表团，现在正在我国进行访问，并且经过友好的会谈，在今天签订了中国、马里经济技术合作协定。他说，我们热烈祝贺这个协定的签订，感谢马里政府经济代表团为促进中马两国人民的友谊，而作出的积极贡献。这再一次证明了中马两国友好合作关系的发展有着广阔的前途。这不仅符合我们两国人民的愿望，而且也有利于加强亚非团结，反对帝国主义和殖民主义，维护世界和平的崇高事业。

科尼巴大使和陈毅副总理的讲话，受到出席招待会的中外人士的热烈欢迎。他们讲话以后，乐队分别奏中国和马里国歌。

驻北京的外交团代理团长、缅甸驻中国大使叫温，代表出席招待会的各国使节祝酒，他提议为各国人民之间的友谊和世界和平干杯。

随同多尔蒂科斯总统前来中国访问的，古巴驻捷克斯洛伐克大使劳尔·罗亚·科里硕士，古巴驻墨西哥大使何塞·安东尼奥·波尔图翁多博士，应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的，还有外交部副部长黄镇，中国亚非团结委员会主席廖承志，中非友协会长刘长胜，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及首都各方面的人士。

描述：

