id: aa576f3b11
标题：做“农业学大寨”的促进派
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：山东省革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做“农业学大寨”的促进派

山东省革命委员会

在党的第九次全国代表大会团结、胜利的路线指引下，我省农业战线形势大好，一个波澜壮阔的“农业学大寨”群众运动新高潮正在兴起。这个运动，来势迅猛，规模空前。人民群众已经发动起来，大批领导干部走上了第一线，满腔热情地领导这个运动。走大寨路，建设社会主义新农村，已成为广大干部、群众的战斗口号和实际行动。广大农村到处呈现着一派热气腾腾的革命景象。活学活用毛泽东思想群众运动深入发展。斗、批、改不断取得新的胜利。今年我省农业获得丰收，有十七个县、市粮食产量跨过《纲要》，粮棉总产量都创造了历史最高纪录。目前，一个群众性的土、肥、水、林建设的新高潮正在全省轰轰烈烈地展开。

当前我省“农业学大寨”群众运动新高潮，具有这样一些特点：抓住用毛泽东思想教育人这个根本，把学大寨的过程变成了活学活用毛泽东思想的过程。把学大寨同巩固无产阶级专政、加强战备、支援世界革命紧密联系起来。始终突出两条路线斗争，深入开展革命大批判，把农村广阔的天地，变成了路线教育的课堂，斗私批修的战场。各级领导认真总结了历史的经验，狠抓了政策落实，把冲天的革命干劲和实事求是的科学精神结合起来，保证了运动既轰轰烈烈又踏踏实实地健康发展。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，为“农业学大寨”群众运动的深入发展扫清了障碍。党的“九大”团结、胜利的路线，把人民群众的革命积极性极大地焕发出来了。“农业学大寨”群众运动的蓬勃兴起，是无产阶级文化大革命深入发展的丰硕成果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

“农业学大寨”是一个伟大的群众运动，各级领导都将在它的面前受到严格的检验。是站在它的前头积极领导群众前进，做“农业学大寨”的促进派，还是落在它的后头，老是被动呢？这是摆在各级领导面前的一个十分尖锐的问题。我们必须遵照伟大领袖毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，坚决做“农业学大寨”的促进派。

一、狠抓阶级斗争，巩固无产阶级的领导权

“农业学大寨”的过程，充满着激烈的阶级斗争。斗争的中心是政权问题。领导权掌握在那个阶级手里，决定着大寨经验能不能学得来、推得开，决定着社会主义集体经济能不能巩固和发展。

革命的根本问题是政权问题。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召已经七年了，为什么过去我省有一些地方“农业学大寨”群众运动不能广泛深入开展？就是因为一部分领导权不在无产阶级手里。无产阶级文化大革命中，我们夺了走资派的权，建立起新的革命领导班子。但是，围绕着领导权问题而展开的斗争并没有结束。被推翻的反动阶级不甘心它们的失败，总是采取“打进来”“拉出去”的手法，篡夺我们的革命政权，钻进我们的领导班子，打着革命的旗号，玩弄反革命两面手法，破坏无产阶级专政，破坏农业学大寨。通过贯彻落实党的“九大”精神，深入开展清队、“一打三反”运动和整党建党工作，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，从领导班子中清除了一批坏人，进一步解决了领导权的问题，巩固了无产阶级专政。因此，全省“农业学大寨”群众运动蓬蓬勃勃地开展起来。活生生的阶级斗争事实，使我们深深懂得了政权的重要，有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。曲阜县陈家庄大队的情况充分说明了这一点。这个大队，好人掌权时，粮食亩产五百斤。修正主义上台，好人下台，从五百斤降到三百斤。群众起来把坏人赶下了台，好人再上台，又从三百斤翻到六百斤。现在，亩产已达到一千斤以上。

千万不要忘记阶级斗争。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的基础上，在学大寨群众运动深入发展的大好形势下，必须清醒地看到，阶级敌人篡夺革命领导权的斗争并没有停止，只不过它们的手法变得更隐蔽、更狡猾、更阴险罢了。我们切不可认为“大权在手，天下太平，高枕无忧”，放松了巩固无产阶级领导权的斗争。事实告诉我们，做“农业学大寨”的促进派，就是要继续“认真搞好斗、批、改”，深入开展革命大批判，抓紧“一打三反”运动，认真地完成整党建党工作，做巩固无产阶级领导权的促进派。

二、提高对学大寨的认识，突出两条路线斗争

解决了领导权问题，能不能掌好权，还决定于掌权的人举什么旗、走什么路、执行什么路线。

在我国农业生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，一直存在着激烈的两条路线的斗争。一条是毛主席提出的彻底完成农业战线的社会主义革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义农业的马克思列宁主义路线；一条是叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂地破坏农业战线的社会主义革命，实行资产阶级专政，瓦解社会主义集体经济，妄图复辟资本主义的反革命修正主义路线。大寨，是伟大领袖毛主席亲自提倡的一面红旗。这面红旗，是指引我国五亿农民继续革命的方向。把大寨仅仅看成是生产典型，还是提到方向、道路的问题来认识，这是两条道路、两条路线斗争的反映。我省过去在学大寨运动中，为什么有的单位“年年学大寨，年年学不来”，有的甚至学歪了，一个重要的原因，就是中了刘少奇“生产第一论”的毒害，把大寨只当成是生产典型，没有抓住方向、道路问题，以致脱了“轨”，离了“线”。

路线问题是革命成败的关键。执行正确的路线，就有了一切；路线错了，就丧失一切。新生革命政权的建立，并不意味着两条路线斗争的结束。阶级斗争是长期的，两条路线斗争也必然是长期的。因此，新的领导班子，仍然有一个执行什么路线的问题。昌潍地区胶南县和安丘县农业生产形势一进一退的变化，就是很好的证明。一九六六年前，安丘县粮食亩产量是全地区第三位，胶南县是第十一位；而一九六九年这两个县却调换了位置，胶南一跃而为第三位，安丘却降为第十一位。

土地都是原来的土地，为什么会有这样截然不同的两种结果呢？原因就是胶南县革委会坚决执行了毛主席的革命路线，农业学大寨群众运动蓬勃发展；而安丘县革委会在一段时间内，却执行了错误的路线，使农业学大寨群众运动遭到破坏。今年安丘县革委会加强了革命化建设，执行了毛主席的革命路线，农业生产马上又跨进了全地区先进行列。斗争实践还告诉我们，不解决路线问题，就生产抓生产，即使产量一时上得去，终究还会跌下来。德州市七里堡大队，埋头搞生产，拚命抓粮食，虽然粮食产量也一度上了《纲要》，过了“长江”。但由于方向不对，路子不正，结果粮食产量由“长江”退到“黄河”，又由“黄河”跌到四百斤以下。后来，他们总结了经验教训，狠抓了阶级斗争和路线斗争，产量又上升了。

目前，在怎样学大寨的问题上，仍然存在着两种思想、两条路线的斗争。有些同志只从生产条件上强调本地区本单位的特殊性，而不从方向、路线上去认识大寨经验的普遍性。这样就可能重犯方向、路线性错误。

正确地执行党的政策，是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。因此，在“农业学大寨”的群众运动中，各级领导必须认识党的政策是毛主席革命路线的具体体现。只有认真地落实党的政策，才能防止来自“左”的和右的干扰，防止一种倾向掩盖着另一种倾向。毛主席亲自主持制定的人民公社的各项政策，对巩固集体经济和发展农业生产起了决定性的作用。关于人民公社现阶段的三级所有、队为基础等各项基本政策，必须继续贯彻执行。我们一定要加强党的政策观念，增强执行党的政策的自觉性，加强组织纪律性。对运动中新出现的政策性问题，特别是涉及到所有制问题，要谨慎对待，请示报告，万万不可粗心大意。

“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们做“农业学大寨”的促进派，就是要做突出路线教育、狠抓路线斗争的促进派。

三、狠抓领导班子思想革命化，改造世界观

能否自觉地执行毛主席的革命路线，走大寨之路，关键在于改造世界观。有什么样的世界观，就必然会执行什么样的路线。大寨坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格，这就是无产阶级世界观。我们如果不努力改造世界观，就不可能把大寨经验真正学到手。

政治路线确定之后，干部就是决定的因素。领导干部的世界观怎样，直接关系到一个地区一个单位执行什么路线，关系到把千百万群众带到什么方向去。我省各地出现的一批大寨式先进单位，他们所以方向明、路线正，革命、生产蓬勃发展，就在于有一个自觉改造世界观的好的领导班子。过去我们有些同志，为什么接受并执行了刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”的反革命修正主义路线？为什么在激烈的两条路线斗争中，表现了“左”右摇摆？为什么有些同志在当前“农业学大寨”群众运动中，不能站到运动的前列，大胆地带领群众前进？归根到底，都是世界观问题。这些同志头脑里有资产阶级“私”字。“私”字是执行错误路线的思想基础。思想上的个人第一主义，必然导致路线上的机会主义。这些同志头脑里有唯心主义和形而上学的东西，往往主观地、片面地、表面地看问题，看不到事物的全体、事物的本质、事物的主流，在革命斗争风浪中，就不能辨别路线是非，分不清真假马克思主义，糊里糊涂上了假马克思主义的当，走错了路还以为是走对了。

“世界观的转变是一个根本的转变”。历史上所有犯路线错误的人，无一不是和他们的资产阶级世界观相联系的。不破除资产阶级个人主义，不破除唯心主义和形而上学，不解决世界观问题，就不能自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，其结果，“线”还会偏，“权”还会丢。我们做“农业学大寨”的促进派，就是要做活学活用毛泽东思想、彻底改造世界观、带头搞好自身革命化的促进派。

四、加强党在农村的政治思想工作，用毛泽东思想教育农民

要走大寨路，光有领导班子的革命化，而不促进广大农民群众的思想革命化，是不行的，还必须用毛泽东思想教育农民，解决农民群众的思想革命化问题。大寨大队社员思想好、觉悟高，是靠用毛泽东思想破私立公斗出来的。我们学大寨，就必须狠抓这一条。“严重的问题是教育农民。”农民群众在党的领导下，是能够走大寨道路的。但是必须看到，农民由于过去长期处于小生产者的地位，今天仍然带有自发的资本主义倾向，这同走大寨道路又是相矛盾的。要解决这个矛盾，就必须“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”，使他们摆脱几千年来一切剥削阶级传统和习惯势力的影响，坚定不移地走社会主义道路。

是坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育农民、改造农民，还是鼓吹“生产第一”，大搞“物质刺激”，诱发农民的自发资本主义倾向，这是一场争夺对农民的思想领导权的严重斗争。斗争的实质，就是引导农民走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。过去我们有些领导同志，在这个问题上的教训是很深刻的。经过无产阶级文化大革命，各级领导突出无产阶级政治的自觉性有了很大提高，但是刘少奇反革命修正主义路线的余毒还没有完全肃清，有些同志仍然存在忽视对农民进行政治思想工作的倾向。他们“想的是五谷丰登，抓的是春夏秋冬”；只抓“旱、涝、碱”，不抓“权、线、观”。这个问题不解决，不仅大寨经验推不开，而且必然会走到邪路上去。

用毛泽东思想教育农民，就是要用毛泽东思想改造世界观，解决为公还是为私，为革命种田还是为自己种田的问题。那里这个问题解决得好，那里就人换思想地换装；反之，学大寨就遭受挫折和失败。邹平县蒙家大队三去大寨取经，第一次学的是“不敲钟，不吹号，下地不用队长叫”，结果失败了；第二次学，“只看大寨庄稼绿，不看大寨人心红”，又失败了；第三次学了根本，狠抓了用毛泽东思想教育人，精神面貌发生了深刻变化，奋战两年，四千多亩地基本上实现了水利化，今年粮食亩产超过七百斤，比一九六八年翻了两番。无数事实证明，“变地先变人，变人先变心”。只要人的思想革命化了，就无坚不可摧，无往而不胜。我们做“农业学大寨”的促进派，就是要做加强农村政治思想工作，用毛泽东思想教育农民的促进派。

五、执行自力更生的方针，坚持党的群众路线

学大寨，方向、路线对头了，关键在于有一个很大的革命干劲。就要象大寨那样，把方针放在自己力量的基点上，依靠群众的智慧和力量，走自力更生、艰苦奋斗的道路。

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力。”力量蕴藏于群众，力量来源于群众。只要坚定不移地相信和依靠群众，放手发动群众，什么人间困难都可以克服，什么人间奇迹都可以创造出来。即墨县过去是烟台地区十七个县（市）中的“老十七”、“老落后”。今春以来，他们狠批了见物不见人的错误思想，放手发动群众，自力更生，土法上马，奋战八十天，夺取了两个会战的重大胜利。一是水利会战，修建了一千六百三十六项水利工程，全部发挥效益后，可扩大水浇地四十万亩，等于解放二十年来水浇地面积的两倍；二是农机会战，生产二十马力柴油机三百台，增加的农用动力相当于二十年来拥有动力总数的百分之六十。我省农业学大寨的许多先进单位，自然面貌所以能够发生翻天覆地的变化，都是靠群众的力量，靠自力更生、艰苦奋斗的精神拚出来的。厉家寨大队移山造田十三年，仅锨、镢、镐头磨损了的钢铁就达三万余斤。下丁家大队艰苦奋斗十七年，光是垒砌的梯田石堰就长达七百二十华里。聂家大队在石岗上打出十三眼大井，单是三十斤重的大铁锤就砸碎了上百个，二尺长的铁镐磨秃了几百把。实践证明，“自力更生，威力无穷”，“群众运动，威力无穷”。群众一旦发动起来，就出智慧、出办法、出干劲、出财富，就能移山填海，改天换地。许多过去不敢想的事情，就会变成现实；许多过去需要十几年才能办到的事情，就会在一两年、两三年办到。

在学大寨群众运动中，是眼睛向下，依靠群众，自力更生，还是眼睛向上，两手向外，靠天靠外援？这反映了两条路线、两种世界观的斗争。前者是“多快好省”的路线，是无产阶级世界观的表现；后者是“少慢差费”的路线，是懦夫懒汉世界观的表现。照后一条路线办，靠天、靠国家、靠外援，就“越靠志越短，越靠人越懒，越靠越减产”。有些同志从历史的教训中深刻地认识到：过去“怨上不支持，怨下不听话，怨天不帮忙，怨地不打粮”；现在看，“不怨天、不怨地，就怨自己不争气；不怨上、不怨下，就怨自己没听毛主席的话”。我们做“农业学大寨”的促进派，就是要做相信和依靠群众，落实自力更生、艰苦奋斗方针的促进派。

六、发挥各行各业的积极性，大力支援农业

学大寨，建设社会主义农业，一方面要调动广大农民的积极性，另一方面，还必须发挥各行各业的积极性。各行各业都要面向农业，把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来。

毛主席教导我们：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”农业是国民经济的基础。各行各业是不是面向农村、支援农业，是一个坚持什么方向、执行什么路线的问题，是关系到巩固工农联盟、巩固无产阶级专政、有计划按比例发展国民经济的大问题。

在“农业学大寨”的群众运动中，我省各行各业支援农业的积极性越来越高。但是，也有少数同志存在着“支农与己无关”、“支农吃亏”等错误思想。说什么：“你种你的五谷杂粮，我搞我的齿轮弹簧”；甚至嫌支农产品“产值低、利润少”，不愿搞。这是一种资本主义经营思想，是刘少奇“利润挂帅”余毒的反映。我们做“农业学大寨”的促进派，就是各行各业要做大力支援农业的促进派。

目前，我省“农业学大寨”的群众运动，势如大海的波涛，滚滚向前，形势一派大好。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们各级领导，必须充分认识这个运动的伟大意义，以无产阶级革命家的姿态，自觉地站到运动的前列，积极地热情地有计划地去领导这个运动，促进这个运动；要到三大革命的斗争中去，到群众中去，加强调查研究，总结群众的经验，积极支持群众的首创精神，做踏踏实实的工作，保证运动深入健康地发展。在前进的道路上，我们还会遇到许多困难。但只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“愚公移山，改造中国”的彻底革命精神，以大寨精神学大寨，以昔阳经验赶昔阳，团结一致，努力奋斗，就一定能使大寨之花开遍山东大地。

描述：

