id: aa58ff3e4c
标题：奖与惩缺一不可
日期：1982-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奖与惩缺一不可

国务院颁发的《企业职工奖惩条例》，是发展经济建设，建设精神文明的一项重要法规，各地区、部门、企业要认真贯彻执行。

现代社会化的大生产，必须有严格的劳动纪律。粉碎“四人帮”以来，大多数企业的劳动纪律有了不同程度的好转，但是，十年内乱期间无政府主义的流毒至今没有肃清，有些工矿企业秩序混乱、纪律松弛的现象还相当严重。有极个别的人，长期来吃着农民种的粮食，拿着国家发的工资，不干工作光捣乱，领导批评教育不顶用，群众帮助劝说不生效，有的肆无忌惮，无法无天，成为影响极坏的“害群之马”，严重妨碍生产秩序、工作秩序、社会公共秩序。这种现象再也不能继续下去了。

为了建立正常的生产秩序和工作秩序，规定严格的奖惩制度是非常必要的。企业对劳动好、遵纪守法的职工，理应给予表扬和奖励；对严重违反劳动纪律又屡教不改的人，理应按照规定给予惩罚，包括给予经济或行政的处分，直到开除出厂。奖与惩是相辅相成，缺一不可的。有功者奖，有过者罚，只有奖惩严明，才能鼓励先进，鞭策后进。如果好的不奖，坏的不惩，是非不分，黑白不明，就不可能建立良好的秩序，整个社会是这样，一个企业也是这样。往往有这种情况，人们对奖励的作用容易看得清楚，对处罚的必要性却缺乏应有的认识。因此，有些同志把奖看成绝对的好，把惩看成绝对的坏。其实，奖和惩是一个事物的两个方面，如果只奖不惩，就缩小了奖的鼓励作用；如果只惩不奖，就削弱了惩的警戒意义。早在1954年政务院通过的《国营企业内部劳动规则纲要》中，就明确规定了对违反劳动纪律的职工，企业可以根据情节轻重给予行政和经济的处分，情节严重、造成重大损失的，应予开除或送法院依法处理。由此可见，有奖有惩的正确做法，本来是“文化大革命”前早就有了的，那时人们也都认为这是理所当然的。只是在“文化大革命”中，人们的思想被搞乱了，好象一提到惩，就是“矛头对着群众”。其实，被开除的“害群之马”，根本代表不了群众，恰恰相反，这种“害群之马”是群众深恶痛绝的。正是这些规定，保证了我国五十年代良好的社会秩序和生产秩序；它不仅没有侵害群众的利益，相反地却维护了广大群众的利益。从上海进行试点的单位来看，坚决执行这些规定，受处分的人数极少，开除的更是极个别的，其中有的几年无故不上班，在企业里早已名存实离；有的严重违反劳动纪律，情节恶劣，给国家财产造成重大损失，而且屡教不改，广大职工早有意见；有的触犯刑律，受到公安司法部门的惩处，早已失掉做一名职工的起码资格。开除这样的人，恰恰是保护了广大群众的正当利益，广大工人和企业干部是热烈拥护和支持的。

企业没有奖惩权，不能开除人，劳动纪律就不能维持，这样的企业也就不可能管理好。当然，对于大多数人来说，必须通过政治思想工作和职工守则及奖励制度，促使其自觉遵守各项规章制度，保持正常的工作秩序和生产秩序。但是，对于极少数闹无政府主义、在群众中造成很坏影响的人，只靠一般的说服教育是不行的，必须有必要的、严格的纪律给予强制性的约束。我们历来主张以教育为主，但教育不是万能的。过分强调教育，把教育的作用夸大到可以不要法制或贬低法制作用的程度，也是不对的。特别是在社会风气没有根本好转的今天，如果没有严明的法制，光靠教育不能解决所有问题。《企业职工奖惩条例》明确规定企业有奖惩权，特别是对严重违反劳动纪律、屡教不改的人有开除权，对个别把社会主义企业当作他为非作歹的乐园，认为反正不能把他开除的人，是一个紧箍咒。一些试点单位这样做了，企业面貌为之一新，职工精神为之一振，劳动纪律为之加强，生产秩序为之一变，这些就是证明。

贯彻执行奖惩条例，必须把加强政治思想工作放在首位。惩是教育的特殊形式，是手段而不是目的。要发动群众认真学习条例，懂得为什么应该受奖，为什么应该受罚；懂得应该怎样做，不应该怎样做。从总的情况来说，要坚持以思想教育为主、惩罚为辅的原则。对于一件具体事、一个具体人，就要做具体分析，不能以此为借口，反对惩罚那些应该惩罚的人。大力表扬先进，树立正气，学习好人好事，历来是政治思想工作的重点，只有这样，才能做到人人辨是非，知荣辱，自觉地维护规章制度和劳动纪律。要加强对职工群众的主人翁思想教育，养成遵纪守法的良好习惯。特别要着重做好后进职工的思想工作，对个别严重违反劳动纪律的人，也要先做耐心细致的思想工作，非给处分不可的，要给予应得的处分，通过执行纪律达到既教育本人也教育大家的目的。必须先晓之以理，导之以规，再绳之以纪，绝不能简单从事，以惩为快。平时不教育，犯了纪律就惩罚，不教而惩的做法是不对的。对极少数已被开除的人，还要继续进行教育，帮助他们改过从善，成为一个有用的人，而不应该弃之不问。因为群众揭发了领导干部在经济上的违法乱纪行为和不正之风，借机对职工滥施报复性的惩罚是绝对不能允许的，这样的人自己必须受到惩罚。

要做到奖惩严明，企业领导干部必须以身作则，敢于坚持原则。当前，一些企业的领导软弱无力，对违反劳动纪律的职工不敢抓、不敢管，更不敢处罚，对少数棘手的人采取妥协退让的态度，甚至姑息养奸，造成功过不分，是非不明，该奖不奖，该惩不惩，大大挫伤了广大职工的积极性。应该懂得，不打击歪风，就不能树立正气；对坏人坏事的姑息、迁就，客观上会助长歪风邪气，脱离绝大多数群众。因此，领导干部一定要坚持原则，敢抓敢管，该奖就奖，该惩就惩。同时，事先要做好深入细致的调查研究，做到奖不虚施，罚不枉加。可以相信，在企业全面整顿中，只要认真执行奖惩条例，一定能够增强广大职工的国家主人翁责任感，建立正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序，使社会主义企业出现纪律严明、秩序井然的新面貌。

描述：

