id: aa58cbe3ee
标题：安阳动力机械厂提前完成全年国家计划
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安阳动力机械厂提前完成全年国家计划

河南安阳动力机械厂工人、干部和技术人员，在“工业学大庆”群众运动中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞技术革新，自己动手制造设备，取得了很大成绩。一年来，这个厂实现技术革新一百四十多项，其中重要项目有二十多项。到九月二十日，全厂已提前三个多月全面超额完成今年的国家生产计划，生产总值比去年同期增长百分之五十，创造了建厂以来的最高生产水平。

安阳动力机械厂是在文化大革命中建立起来的一个生产农用机械的工厂。建厂初期，设备简陋，有近三分之二的生产工序靠手工操作。厂党委和厂革委会在毛主席革命路线指引下，带领广大工人和技术人员大搞技术革新，不断改变着生产的面貌。今年，随着农业生产的蓬勃发展，国家又给这个厂增加了新的生产任务。在任务重、要求急和设备缺、人员少的情况下，他们坚持自力更生，艰苦奋斗，大搞技术革新，自己动手制造设备，完成国家交给的任务。

描述：

