id: aa5b6240cc
标题：边防战士的献礼
日期：1968-10-6
是否是时间段：false
作者：公宣东,永忠东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边防战士的献礼

巍峨阴山重峦叠嶂，

绿色草原一片茫茫。

金色太阳霞光万道，

祖国山河红旗飘扬。

国庆佳节就要来到，

革命战士红心激荡。

国庆节前夕，日夜守卫在祖国北部边疆的某部十二连干部战士们，站在阴山顶，心向北京城，面对无产阶级文化大革命的大好形势，个个心潮汹涌澎湃。他们怀着无限忠于毛主席的颗颗红心，都在思考着一个问题：做件什么礼物，向国庆节献礼。

同志们想：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。祖国无产阶级文化大革命的辉煌胜利，靠的是伟大舵手毛主席的英明领导，靠的是战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀。我们革命战士，日夜战斗在高山峻岭。抗严寒化冰雪，靠的是毛泽东思想的万丈光芒；在风沙迷漫的草原上奋勇前进，靠的是光焰无际的毛泽东思想导航。千件礼，万件礼，歌颂英明的舵手毛主席是最珍贵的礼。全连同志一个心眼向着毛主席，共同商量决定：用全连指战员的双手，绣出伟大领袖毛主席的光辉形象。把毛主席像高挂在阴山顶上，让红太阳的光辉永远照耀着千里草原，永远照耀着革命战士的战斗方向。

可是，连队驻地偏僻，没有材料怎么办？就是天大的困难，也难不倒无限忠于毛主席的革命战士。共产党员杨松贤主动要求下山买线。他翻山越岭，跑到百多里以外的县镇上，买来了各种颜色的线。卫生员刘太林想方设法，用注射针改制绣针。中午他顾不得休息，顶着烈日，在岩石上磨针，汗珠象断线的珠子往下掉。指导员关心地说：“小刘，休息休息再磨吧！”小刘顾不得抬头，坚定地回答：“指导员，这不是磨的一根针，这是磨炼革命战士无限忠于毛主席的红心啊！”

开始刺绣了。白天，同志们战斗在自己的岗位上，为保卫毛主席的革命路线而战斗。晚上，同志们不顾一天的劳累，坐在小煤油灯下飞针走线，赶绣毛主席像，向伟大领袖敬献忠心。

副班长、共产党员杨松贤好几个晚上彻夜不眠，不管多累多困，他始终聚精会神，一针针一线线地刺绣着。老战士王绍才，这个贫苦农民的儿子，长满茧子的双手，拿起绣针心情无比激动。他一面绣一面说：毛主席啊，毛主席！有了您，才有穷苦人民的一切；有了您，中国革命得胜利，世界革命有希望。我们牢记您的教导，不忘世界上还有三分之二的穷苦人民没解放；祖国领土台湾还受美蒋魔鬼践踏。我们站在高山顶，眼观全世界，誓将您光辉思想的伟大红旗，插遍全世界！王绍才豪情满怀的钢铁誓言，道出了全连指战员的心声。全连同志你一针我一线，心往忠字上想，汗往忠字上流，劲往忠字上使。针针都表达了革命战士无限热爱毛主席的深情厚意，线线都把全连指战员的颗颗红心紧紧地连在一起，紧紧地围绕在红太阳的周围。

伟大领袖毛主席的像绣好了。她象一轮光芒四射的红日，把革命战士的颗颗红心照得透亮。

全连同志集合在毛主席像下，整军容，举红书，向毛主席庄严宣誓：敬爱的毛主席，日夜战斗在祖国边疆的革命战士，无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的革命路线。我们誓死保卫您，山崩地裂志不移！永远紧跟您，海枯石烂不变心！紧跟舵手向前进，定叫全球红遍！                      永忠东　公宣东（附图片）

描述：

