id: aa5be087b6
标题：西藏人民沿着党指引的幸福道路奋勇前进——班禅额尔德尼·却吉坚赞在政协全国委员会报告会上的报告
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏人民沿着党指引的幸福道路奋勇前进

——班禅额尔德尼·却吉坚赞在政协全国委员会报告会上的报告

据新华社24日讯　中国人民政治协商会议全国委员会今天下午举行报告会，由全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞作了题为“西藏人民沿着党指引的幸福道路奋勇前进”的报告。

政协全国委员会副主席李维汉、李四光、陈叔通、包尔汉，秘书长徐冰出席了报告会。

班禅额尔德尼在他的长篇报告中，介绍了西藏地区一年来在各方面工作中所取得的新成绩，谈到了不久前他在南方各地参观访问的观感。他的报告受到了热烈的欢迎。

出席报告会的，有在北京的政协全国委员会委员，全国人民代表大会代表，各民主党派的中央委员，国务院的参事，北京市的政协委员和人民代表，以及各方面的人士。各位先生，同志们，朋友们：

今天政协全国委员会举行报告会，给了我这样好的机会，向大家介绍一下西藏目前的情况，我感到非常光荣和兴奋。

今年9月，我以及和我同来的人员从西藏来到首都，参加了伟大祖国建国十一周年国庆典礼以后，同李维汉副委员长、陈叔通副委员长、中央民族事务委员会汪锋、刘春副主任和中共西藏工委郭锡兰副书记以及其他同志一道，去到祖国南方各地参观访问了两个月。在此期间，我们曾访问了举行光荣的“八一”起义的地方——南昌，光荣的革命圣地井冈山和第二次国内革命战争时期的红色首都瑞金。在这些地方的参观访问中，我们受到一次极为实际和深刻的革命教育。我们访问了第二次国内革命战争时期，毛主席和他的亲密的战友们居住过的房子和坚持进行革命工作的地方。在那里我们看到一些木板盖起来的小房子中，摆着一个木桌、一把椅子、一张小床，床上只有一张破竹席和一条白布单子，这些就是当年的全套设备。我们实际地了解到当年的革命斗争，是在如何艰苦的环境下进行的。从而使我们进一步深刻认识到，正是无数革命前辈的艰苦奋斗和无数革命先烈的流血牺牲，才有了我们今天的幸福。我们进一步深刻地体会了伟大的列宁所说的“忘记过去的艰苦，就等于叛变革命”这句话的全部意义。我们必须不断地保持和发扬艰苦奋斗的光荣革命传统，努力工作。

在井冈山、瑞金等地的革命博物馆里，我看到了当年中国工农红军使用过的武器——菜刀、大刀、长矛、斧子、火药枪以及少数的钢枪；同时还看到红军吃过的各种野菜、野草等的标本。红军就是在那种缺吃少穿，甚至无吃无穿的艰苦环境下，用那样差的武器同全部是钢枪、大炮等优良装备的国民党反动军队，进行过无数次英勇顽强，可歌可泣的战斗，粉碎了敌人比我军多几倍、十几倍以至几十倍兵力的多次“围剿”；保卫、发展和壮大了革命力量；以后经过抗日战争，解放战争，终于最后消灭了国民党的庞大的反动军队，解放了我国全部大陆，取得了中国人民革命的伟大胜利。

任何人一看到红军当年的武器装备及各方面条件那样差，不禁要问：红军依靠那样差的武器怎么战胜了国民党的反动军队呢？这个问题通过这次参观，我们得到了明确的回答。红军胜利，首先是由于有中国共产党和伟大领袖毛主席的英明领导，由于中国共产党和毛主席制定的完全正确的战略战术思想和各项方针政策，指导着红军的行动，武装了红军的思想。同时也由于中国工农红军、后来的八路军和现在的人民解放军是中国共产党领导下的中国工人农民的和中国各族人民的革命武装，它是为了中国各族人民的解放而进行正义的战争，所以它必然要取得胜利。国民党的军队，是反动派豢养的维护地主、官僚资本家和帝国主义在中国的统治利益，镇压中国人民的反动武装，它是为了极少数人的利益而屠杀人民，所以它必然要失败。我们在这次参观中所看到的活生生的革命史实，生动地证明了这样的思想的完全正确性，这就是：一切反动派，不管它暂时如何强大，但当人民觉悟起来革命，同反动派进行斗争时，反动派必然要由强变弱，由大变小，一直到最后彻底灭亡。革命的力量，当它开始成长时，可能是弱小的，但因它代表人民利益代表真理，具有无限强大的生命力，它一定会由小变大，由弱变强，最后取得彻底的胜利。这是任何人无法改变的历史规律。

在瑞金沙洲坝，我们看到了一口具有深刻的教育意义的水井。这是在第二次国内革命战争时期，毛主席亲自领导当地群众掘开的一口水井。在国民党反动统治时期，在帝国主义、官僚资本家和封建地主以及同它们勾结一起的一切社会恶势力的残酷压榨和蹂躏下，沙洲坝人民过着极端贫困的生活，吃的是野菜秕糠，喝的是泥塘污水。1931年中华苏维埃临时中央政府在瑞金成立，毛主席住在沙洲坝后，亲自率领沙洲坝人民在村前村后掘开了两口水井，从此，沙洲坝人民再用不着吃泥塘污水了。一个伟大的革命领袖，这样体贴入微，无微不至的关心群众疾苦，设法解除群众疾苦，不能不使我们深受感动。

红军北上抗日后，国民党反动派对瑞金人民实行了残无人性的摧残和血腥镇压，他们不仅疯狂的屠杀抢劫，就连一口清水也不让群众喝。同时，他们还深怕群众吃着井中水，想起共产党和毛主席，所以就千方百计地要填平两口水井。富有光荣革命传统的沙洲坝人民，在党的领导下，坚持同反动派进行了英勇顽强的斗争，反动派虽然填掉了村后的一口井，但在群众坚决斗争下，村前的水井被保留了下来。1950年沙洲坝人民即在井边立起了一面大木牌，写上了“喝水不忘掘井人，永远想念毛主席”。这两句简单的语言，出自沙洲坝人民的口里，但是完全代表了我国各民族六亿五千万人民内心的声音。没有共产党和伟大领袖毛主席的英明领导，就没有中国各民族人民的解放，就没有各族人民的平等团结和繁荣幸福。西藏人民同全国各兄弟民族人民一样，永远忘记不了中国共产党和毛主席领导自己获得翻身解放，走向繁荣幸福的伟大恩情。

西藏人民在民主改革中，编了歌子说：

“人说雅鲁藏布江最长，

怎比得共产党的恩情长；

人说喜马拉雅山最大，

毛主席啊！你的恩情比它大千万倍。”

在这次参观访问中，我们还参观了一些工厂、人民公社和学校等。我们得到的总的印象是：今年以来，全国各兄弟民族人民在党中央和毛主席英明正确领导下，在总路线、大跃进和人民公社三面红旗光辉照耀下，以冲天的革命干劲，在社会主义建设的各个战线上，大闹技术革命和技术革新，使我国的社会主义建设事业在1958年和1959年大跃进的基础上，实现了持续的跃进。尤其在贯彻党中央和毛主席提出的以农业为国民经济的基础，大办农业、大办粮食的方针和开展以粮钢为中心的增产节约运动方面，我们到处都看到大批机关干部下到农村，许多主要领导同志都深入农业第一线，参加生产，领导生产和各行各业全力支援农业的动人景象。现在大办农业，大办粮食，在全国已经形成了一个波澜壮阔的全民性的群众运动，并已取得和正在取得巨大的显著的成绩。各地人民正在百倍努力，为争取明年农业生产丰收而进行着紧张的战斗。

1960年西藏地区的各项工作，在去年平息叛乱和实行民主改革取得了伟大胜利的基础上，同样实现了持续的跃进。

根据中央的指示和西藏的实际情况，1960年西藏地区的工作任务是：在继续充分发动群众完成民主改革，巩固人民民主专政，大力发展农牧业生产的同时，认真做好建立人民民主政权，培养民族干部，发展财经贸易、交通运输和文教卫生等各项建设工作。一年来，在党中央和毛主席的英明正确领导下，中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会和各级党委、各级人民政府，认真执行了党的各项方针政策；各级干部和各阶层人民团结一致，发扬了艰苦奋斗的精神，以冲天的革命干劲，积极努力地进行了各项工作，胜利地完成了上述工作任务，取得了新的更大的成绩。

第一，在民主改革方面，一年来，在1959年尚未进行民主改革的农业地区，继续开展了民主改革运动，有计划、有步骤地完成土地改革工作。在已经进行了土地改革的地区，结合大搞农业生产，采取“生产复查两不误”的原则，进行了民主改革的复查工作，进一步充分发动了群众，处理了改革中的遗留问题，巩固了民主改革的成果，并为今后发展生产建设和逐步进行社会主义改造创造了必要的良好条件。在继续进行民主改革和改革复查中，继续贯彻了中央规定的西藏民主改革的各项方针政策，即在充分发动群众的同时，认真做好上层统战工作，在民主改革中团结爱国进步的上层人士；对叛乱和没有叛乱的农奴主和农奴主代理人实行区别对待；土地改革中，对叛乱的农奴主和农奴主代理人占有的土地等生产资料是没收，而对没有叛乱的农奴主和农奴主代理人占有的土地等生产资料则采取赎买政策；在寺庙中贯彻了彻底废除寺庙封建特权、封建剥削和封建压迫制度，认真执行党的宗教信仰自由政策，以及保护爱国守法的佛教徒，保护正当的宗教活动，保护僧尼群众的政治权利和信教自由的权利；保护寺庙文物古迹；坚决打击利用宗教进行的反革命活动和各种破坏活动。同时，继续深入贯彻了民主改革的阶级路线，即依靠贫苦农奴和奴隶，团结中等农奴（包括富裕农奴），团结一切可以团结的力量，坚决打击叛乱的和最反动的农奴主和农奴主代理人，以彻底消灭封建农奴制度，彻底完成民主改革。

一年来民主改革和改革复查工作取得了伟大成绩。截至11月底，在八十万人口的农业地区，已有七十六万人口的地区进行了土地改革工作，分配了土地，其中大部分已完成了改革复查工作，并发了土地证。少部分地区的改革复查和发土地证工作在今冬亦可全部完成。有两万人口的地区，目前，正在进行土地改革工作。

改革复查工作，是从今年第二季度进行试点，在第三季度，先后在全区开展起来的。从复查中了解的情况来看，证明去年以来，西藏民主改革运动的发展，是正常的，健康的。由于认真执行了党的各项政策，贯彻了民主改革的阶级路线，经过“三反双减”和土地分配的农村，绝大部分地区，充分发动了群众，摧毁了封建农奴制度，农奴主阶级的威风，已基本上被打垮，人民群众的政治优势已基本树立起来，生产互助运动发展也是正常的。

在改革复查中，广大人民群众进一步提高了阶级觉悟，他们意气风发，斗志昂扬，彻底揭发了一切反动分子企图破坏民主改革成果，破坏人民革命事业的阴谋诡计和罪恶行为，并与之进行了坚决的斗争，使西藏残余反动势力受到进一步打击，再一次遭到可耻失败，从而巩固了民主改革的成果，推动了农村新的生产高潮。事实证明，改革复查工作是十分必要的，是完全符合广大劳动人民要求把民主改革进行彻底的愿望的。改革复查工作对于巩固民主改革的成果，加强人民民主专政，进一步提高广大群众的阶级觉悟，推动群众生产热情等各方面起了重大作用。

在民主改革和改革复查中，对全区绝大多数寺庙和僧尼进行了反叛乱，反封建特权，反封建剥削压迫制度的三反运动。废除了寺庙的封建特权和封建剥削压迫制度以及寺庙内部的封建等级制度；寺庙内部实行了民主管理制度，僧尼群众的政治权利和信教自由权利得到了保障。广大人民群众的宗教信仰得到了真正的自由。改革中从寺庙内部揭发出来的苛重的封建剥削和封建压迫事实，深刻地教育了广大僧尼，提高了他们的政治觉悟，同时爱国守法的宗教界人士的爱国主义思想和政治认识也有了进一步提高，他们热烈拥护中国共产党的宗教信仰自由政策，感激党和人民政府对他们的关怀和照顾。

由于在民主改革中，党对没有叛乱的农奴主和农奴主代理人占有的生产资料采取赎买政策；并对上层人士继续坚持了团结教育，改造和长期合作的方针，对上层人士从政治上和生活上做了适当安排，并随着民主改革运动的发展，不断地采取召开座谈会，讲解党的政策，组织上层人士下乡视察访问，组织经常性的政治学习等各种方式，帮助上层人士接受教育，了解政策，从而使多数上层人士，在一年来都得到一定的提高和进步，绝大多数上层人士能够认真地进行政治学习，努力改造自己，争取为西藏人民的解放事业贡献自己的力量。所以，随着民主改革的胜利发展，西藏的人民民主统一战线进一步巩固和扩大了。

第二，在发展农牧业生产和各项建设事业方面，今年西藏的农业生产取得了大丰收。粮食产量，比丰收的1959年一般的增产15％左右。有些县，增产15％以上，个别地方，还出现了增产50％以上的高额丰产田。在自古以来不长庄稼的帕里地区，今年不仅第一次种出了粮食，而且获得了青稞克产一百多斤，洋芋克产一千斤左右的成果。今年西藏农业生产取得大丰收，不是偶然的。这是实行民主改革消灭了封建农奴制度，废除了旧的生产关系，建立了新的生产关系，解放了农村生产力以后，广大农民成了土地和新社会的主人，提高了阶级觉悟和生产积极性的必然结果。

西藏过去在封建农奴制度统治下，全部土地和其他主要生产资料，都被农奴主霸占，占全区人口90％以上的广大农奴和奴隶，不仅没有生产资料，连人身也完全被农奴主所占有，他们常年在农奴主的土地上，从事牛马般的劳动所获得的果实的70％以上被农奴主掠夺去了，“打完秋场就断了?粑”，农奴主还巧立名目，通过高利贷、各种差役和名目繁多的苛捐杂税，残酷地压榨剥削，使广大农奴和奴隶在人间地狱中生活，在死亡线上挣扎，当然不会有生产积极性；农奴主们只知吸取农奴和奴隶的血汗，来满足他们荒淫糜烂的生活需要，根本不关心发展生产。所以千百年来西藏的农业生产，不论在耕作技术方面或在工具方面，都是十分落后的。在耕作技术方面，过去在绝大部分地区几乎无所谓耕作技术，而是一种完全靠天吃饭，积肥施肥的习惯很少，更谈不到田间管理。种子撒下土以后，就听其自然生长。在农具方面，至今有不少地方还用木犁、木耙耕地，翻土两三寸，草根犁不掉，土块耙不碎；有的地方仅用一根木棒犁地，只能划破土皮。有的地方甚至还实行“刀耕火种”。收割时，有些地方没有镰刀，长期使用木头切穗或手指摘穗，打场几乎全是哄一群牦牛踩场，或用手搓麦穗。在这样的情况下，农民们尽管终年不息地从事沉重的劳动，但粮食产量很低，青稞克产量，平均为四克（即一百一十斤左右）。

经过土地改革，废除了农奴主的土地所有制，改变成为农民的土地所有制，通过赎买方式（对参加叛乱的农奴主的土地则是没收），把农奴主占有的土地分配给农民，使每人平均分得了三克土地和一定数量的耕畜、农具。千百年来无立足之地的农奴和奴隶，第一次有了自己的土地，成了土地的主人，第一次在自己的土地上为自己的幸福生活而劳动；他们欢天喜地，载歌载舞，生产积极性空前高涨，迫切要求发展生产，改变自己的生活境况。所以，在去年冬天和今年春天，在中共西藏工委的直接领导下，在已经进行了土地分配的广大农村，掀起了一个以生产互助为中心的爱国增产运动。党和人民政府提出的因地制宜，贯彻农业生产“八字宪法”的号召，在农民群众中迅速产生了强大的物质力量。广大农民破除迷信，改变了许多旧习惯，敢想敢干，大搞积肥、造肥，深翻土地，兴修水利，改良旧农具，制造新农具，形成了大搞农业生产的波澜壮阔的群众运动，夺得了今年的大丰收。农民群众自己总结今年的生产经验，一是党领导的好；二是得到翻身解放，为自己劳动，生产劲头大；三是组织了互助；四是贯彻了农业生产“八字宪法”。这是完全正确的。这里我想着重说明一下一、二两点。首先，从去年以来，在民主改革和改革复查中，中共西藏工委始终抓紧了对生产的领导。去年中共西藏工委提出了“改革生产两不误”的口号，今年又及时提出了以生产为纲，进行改革复查，生产复查两不误，生产复查双丰收的口号，去年冬天和今年春天，中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会曾两次发出关于大搞农牧业生产的指示，提出了具体的增产措施，同时帮助解决生产中群众自己无力解决的若干困难问题。在今年春耕春播，中耕管理，秋收打场等各个环节，各级党委和人民政府经常在田头、场边召开现场会议，及时总结交流当地的先进经验，推广先进技术；县区两级及参加复查工作的领导干部，有许多人不仅深入田间参加生产领导生产，同农民一起劳动，共同研究改进耕作技术改良农具及时解决生产和互助组中的各种问题，并且自己种了试验田，摸索经验，进行先进耕作技术示范。凡此等等，就把党和人民政府对生产的领导深入到了田间，同群众的生产积极性结合起来了。

其次，翻了身的农民，不仅生产劲头大，而且还有无穷无尽的创造才能和敢想敢干的精神。比如亚东县的帕里，位于喜马拉雅山的东段，拔海四千三百米到四千五百米，周围全是终年积雪的雪山，全年最高温度摄氏十六度左右，最低零下二、三十度，无霜期只有七十天左右，有时六月天还下大雪。历史上从来认为，这里不可能长庄稼，加上农奴主横加阻挠，群众也不敢在这里从事农业生产。今年春天，帕里人民在党的领导和帮助下，大胆开荒生产，试种了庄稼，并由于结合当地气候的规律和特点，采取提早播种，多施肥，加强田间管理等措施，终于使试种的四百多克土地的庄稼，全部获得了丰收，青稞克产一百多斤，洋芋克产一千斤左右。这一创举，不仅彻底打破了帕里地区不长庄稼的迷信，永远结束了帕里地区不产粮食的历史，而且为今后在西藏高原大片高寒地区（四千—四千五百米的地区）试办和发展农业创造了振奋人心的范例。浪卡子县和昌都县的有些互助组也试种双季青稞成功

（第二季有的每克产六十斤，有的每克产七十八斤，有的每克产一百零四斤）。这两个县不是西藏气候最好的地区，而是西藏气候一般的地区，双季青稞试验的成功又给西藏的农业增产开辟了一条新的门路。这些都有力地说明翻身解放了的农民群众，有冲天的革命干劲，可以创造出任何奇迹。

西藏农业生产今年取得丰收，这只能说是发展西藏农业生产的一个好的开始。从实际情况来看，在西藏农业生产方面，尚有很大的潜力可挖。从土地来说，现有耕地面积为三百万克（亩），但是在雅鲁藏布江中、下游两岸，年楚河、尼洋河、拉萨河以及波密、昌都地区的南部还有大片的可垦地，估计将来耕地面积起码可以扩大到一千万亩到一千五百万亩。从可种植的农作物种类来说，过去以青稞为主，并产蚕豆、豌豆、油菜、小麦、荞麦等，在菜蔬方面，过去以莲花白、莴笋、大萝卜、洋芋、葱蒜、白菜、芹菜等为主，同时在亚东、拉萨、林芝、山南、昌都专区等地，苹果、梨、桃、杏等水果亦生长良好。有些地方还产香蕉。从过去几年来农业试验场试种的情况来看，玉米、冬小麦等均可生长，并能达到高产，菜蔬如茄子、西红柿、辣椒、黄瓜、冬瓜、南瓜等均可大量种植。这一切表明随着农业生产的耕作技术不断提高，农具不断改革和革新，西藏农业的发展有着广阔的令人鼓舞的前景。

一年来，在大力发展农牧业生产的同时，商业贸易，邮电交通，文教卫生等各方面的建设事业，均有较快的发展。据不完全统计，全区已建立了大小国营贸易机构二百六十六个，比1959年增加两倍多。各地还建立了许多供销合作社。全区已设立了邮电服务局和所七十二处，比1959年增加了二十一处，无线电路由1959年的六十九条增加到九十条，自办汽车邮路总长度由1959年的三千二百公里增加到四千五百公里，委办汽车邮路一千公里，步班、驮班等四千五百公里，目前由专署到县，大部分已开辟了固定的邮运班期。在文教卫生等其他各项工作方面，同样取得了新的更大的成就。这些事业的发展，在目前满足人民群众生产和生活需要方面，均起了重要的作用，同时它还推动着生产的进一步发展。而且对于今后各项建设事业的发展，创造了良好的开端，打下了一定的基础。

第三，一年来我们积极进行了政权建设和培养民族干部的工作。为了便于人民民主政权为人民利益服务，经请示国务院批准，我们把原来在三大领主统治下，为三大领主利益服务而形成的极不合理的行政区划作了适当调整，全区共划为七个专区，一个市，七十二个县。现在专区和县两级的行政机构已基本建立，大部分区、乡政权也已建立起来。西藏广大人民在各级政权中，行使着当家作主的权利。随着各级人民政权的逐步建立，人民民主专政有了进一步加强和巩固。一年来各级人民政府在领导和组织群众，继续进行改革和大搞农牧业生产的同时，结合中心工作，本着“宽大与镇压相结合”的方针，进一步打击了反革命分子和各种坏分子的破坏活动，保卫了民主改革的胜利成果，保卫了群众的生产和生命财产的安全。

在培养干部方面，1957年以来吸收培养的几千名出身于劳动人民家庭的干部，在去今两年的改革中，经过阶级斗争的实际锻炼，阶级觉悟政策水平，工作能力和工作经验均有显著提高。同时在农村中的大批积极分子中的许多优秀分子，已担任了乡政权和各级农会的领导职务。现在西藏藏族中新生的干部队伍，正在迅速成长。过去在西藏的和去年以来先后进藏工作的汉族干部和其他兄弟民族干部，经过实际工作，已基本了解了西藏的情况，积累了在西藏工作的经验，同藏族人民建立了亲密的感情。绝大多数在工作中表现了吃苦耐劳，全心全意为藏族人民服务，对西藏人民的解放事业忠心耿耿的高贵品质。西藏人民永远忘记不了以汉族老大哥为首的祖国各兄弟民族人民从人力、物力各个方面给予自己的巨大的支援和帮助。

总之，今年是西藏绝大部分地区在完成了民主改革的基础上，大力发展生产，逐步进行建设的第一年。这一年来各方面工作迅速发展和取得巨大的成绩，是中国共产党民族政策的光辉胜利，是党的社会主义建设总路线，大跃进和人民公社的光辉胜利，是党对西藏民主改革各项方针政策的胜利，是我国各兄弟民族人民空前大团结，互相支援帮助的伟大胜利。一年来西藏工作中所取得的伟大成就，在西藏人民面前展现出了光辉灿烂，无限美好的前途。西藏人民从亲身体验中，进一步深刻地认识到：千条万条党的领导是第一条；党所指引的我国各族人民团结一致，通过在各民族内部进行社会改革，依靠各兄弟民族人民之间的亲密合作、互相支援和互相帮助，逐步发展各民族地区的政治、经济和文化建设事业，逐步消除历史上遗留下来的各民族之间在经济、文化领域内存在着的事实上的不平等现象，使落后民族逐步跻于先进民族行列，使各民族人民走上共同发展，共同繁荣和共同进步的社会主义道路，是西藏人民彻底摆脱贫穷落后状况，走向繁荣幸福的唯一正确的道路。西藏人民将永远像保护自己的生命一样，维护祖国的统一和民族团结，并不断地努力加强和巩固这种团结。西藏人民将永远沿着党所指引的幸福道路奋勇前进。（附图片）

中国人民政治协商会议全国委员会举行报告会，图为班禅额尔德尼在大会上作报告。

新华社记者　张赫嵩摄

描述：

