id: aa5fe7b4eb
标题：日本两千多革命群众举行声势浩大示威
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈抗议佐藤去美国参加扩大侵略战争的阴谋活动

日本两千多革命群众举行声势浩大示威

示威者同数千武装警察英勇搏斗　高呼毛泽东思想万岁！毛主席万岁！

群众团体和各界人士同声谴责宫本集团充当美帝苏修和佐藤反动政府的别动队

新华社十二日讯　据东方通讯社报道：以日本爱国青年学生为主的日本各界革命群众两千多人，十二日在羽田机场附近举行示威，强烈抗议并阻止佐藤去美国活动，同全副武装的数千名日本警察展开五个小时的激烈搏斗。

午后二时，由两千名学生组成的青年学生示威队伍，列队向羽田机场进发，但是在机场外面已经摆好阵势的日本武装警察企图阻止学生前进，示威群众随即同警察展开了斗争。青年学生们猛烈地投掷石块，并挥舞棍棒英勇地向前冲击。法西斯警察进行血腥镇压，向学生施放了大量的催泪弹，用警棍殴打学生，使二百多名学生身负重伤，并当场逮捕了三百多名学生。

与此同时，以日中友好活动家为主的工人、青年学生和从事日中贸易的五百多人，不顾日本警察和机场当局禁止在机场举行集会的禁令，在机场的候机室举行了抗议集会。日中友好协会（正统）总部会长黑田寿男、青年代表以及日中贸易界的人士在集会上发表演说，强烈谴责佐藤访美。他们一致表示要用强有力的战斗粉碎佐藤积极参加美帝扩大侵略战争的一切阴谋。参加集会的人们，举起拳头愤怒地高呼：“反对佐藤访美！”“打倒佐藤政府！”“砸烂日共修正主义集团！”

群众热烈高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

参加集会的人们开完会就手挽着手在佐藤上飞机的道路上示威，阻拦佐藤上飞机。这时数百名武装警察慌忙施加法西斯暴行，打伤了许多示威群众，并逮捕了十人。示威群众在残暴的敌人面前毫不畏惧，他们高唱《国际歌》，高呼口号，同敌人搏斗了一个多小时。日中友好协会（正统）总部理事长宫崎世民、日本国际贸易促进协会专务理事萩原定司也都自始至终参加了这场斗争。

被逮捕的示威者被警察打得头破血流，手上戴着手铐，但是他们一边走一边坚定地高呼：“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！万万岁！”

宫本修正主义集团在革命群众进行英勇斗争的时候，却只派了几个国会议员和一小撮人到羽田机场，装模作样地表演了一番“抗议”。这又一次清楚地暴露了他们丑恶的叛徒面目。

佐藤被青年学生和革命群众的示威吓得要死，在机场内外七千多名武装警察护卫之下，好象丧家之犬，慌忙地从机场后门溜上了飞机。

据新华社东京十二日电　日中友好协会（正统）总部、日本国际贸易促进协会、亚非人民团结日本委员会和日本记者同盟等七个团体，十一日下午在东京举行了有一千二百多人参加的盛大集会，强烈抗议日本首相佐藤荣作去美国活动。

大会发表的宣言指出，佐藤这次访美目的是协助美帝扩大侵略战争，镇压亚洲的民族解放运动，向保卫亚洲人民利益的坚强堡垒——中国进行军事挑衅。

宣言说，宫本修正主义集团是彻头彻尾反革命、反人民的无耻之徒，它已堕落为勾结美帝、苏修和佐藤反动政府的别动队。

日中友好协会（正统）总部会长黑田寿男等在大会上讲了话。

大会宣读了中日友好协会等中国四个群众团体、亚非记协总书记查禾多等的支持电。东京附近各县及大坂、京都、神户等地的代表也出席了大会。

大会结束后，参加大会的群众高举着“毛泽东思想万岁！”“坚决制止佐藤访美！”“反对美帝国主义进行侵略战争！”“打倒佐藤政府！”等横幅标语，开着宣传车到佐藤住所和美国驻日本大使馆前面，进行示威游行。

亚非人民团结日本委员会事务局长板井庄作、日中文化交流协会理事长中岛健藏和评论家松冈洋子最近分别发表谈话。

板井庄作说，佐藤不久前在亚洲和太平洋地区进行了一系列活动之后，现在又要去美国活动，这表明，佐藤正在扮演亚洲傀儡政权头目的角色，并且进一步积极地参加了美帝国主义的侵略亚洲的行列。

板井引用毛主席的话说，一切反动派都是纸老虎，我们要按照毛主席的这个教导，同美日反动派勇敢地斗争到底。

描述：

