id: a5e1ce7f12
标题：热爱左派　支持左派——记无限忠于毛主席革命路线的好战士胡生茂
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：东鹰
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东鹰

上海港务局三区的无产阶级革命派和广大工人群众，正在传颂着一位解放军支左人员热爱左派，支持左派的动人事迹。这位解放军同志叫胡生茂，是驻沪空军某部教员。他患有结核性心包炎，开刀住院七个月，刚出院就要求参加支左工作。在执行军管任务中，他旗帜鲜明，坚决站在革命左派一边。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，他把一颗赤诚的心，掏给了无产阶级革命派。

为左派甘当“老黄牛”

胡生茂动手术后，正在恢复期中。但是他满怀着革命的战斗激情，带病来到了上港三区。那时节，三区革命派在“一月革命”风暴中夺了权。党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人刮起了反革命经济主义妖风，严重破坏了生产，使成万吨物资堆积待运；个别别有用心的人更抓住革命派的某些缺点错误，任意扩大，无限上纲。在这错综复杂的阶级斗争面前，有些造反队员被压得抬不起头来。

胡生茂背包一放，就和军管小组的同志一起投入紧张的调查研究工作。他很快地就取得了发言权。

当他来到九队，第一次和革命闯将姜和生见面时，姜和生就冲着他问:“解放军同志，你说说，我们是不是革命左派?”“是”。心里早就有数的胡生茂肯定地回答。姜和生见解放军态度这样明朗，就诚恳地说:“我们做了不少错事，大方向是不是错了?”这时，胡生茂坚定地说:“你们敢于大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大方向就是正确。至于有些缺点错误，可以改嘛。”这一干脆有力的答复，给了姜和生极大的鼓舞。

这天晚上，胡生茂怎么也睡不着。根据白天的谈话，他在反复考虑怎样才能帮助革命派掌好权，用好权。他想，军管工作中尽管有千件事，万件事要做，但是最重要、最根本、最迫切的是要帮助革命派活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，深入开展群众性的革命大批判。要在斗争中树立革命派的威信。

为了给革命派当好参谋，胡生茂每天五点多钟就起床，参加早班工人的毛主席著作学习。白天，他跑遍现场，了解情况，抓活思想，搜集材料，进行宣传；到下午五点钟，他和革命派负责人及革命干部一起学习、开会；晚上七点钟，又参加上半夜工人的工前学习。胡生茂经常忙得连晚饭也顾不上吃。

在军管小组的支持下，上港三区九队的革命大批判搞得轰轰烈烈、热气腾腾，出现了一派抓革命促生产的动人景象，在短短一个月时间内就全部疏运了积压物资。这里面，胡生茂当然出了不少力。工人们感动地说:“老胡成天忙碌不知劳累，眼睛熬红了，嗓子喊哑了。他真是革命的‘老黄牛’”。

相信群众　依靠群众

在斗争实践中，胡生茂深刻地理解到相信群众、依靠群众是毛主席革命路线的核心。他把正确地对待群众，当作是做好军管工作的前提，看成是全心全意为人民服务的根本出发点。

在一次会议上，一位年轻工人郑润新，批评军管小组对革命派亲，对一般群众不够关心，不如对革命派好。胡生茂反复思忖着这位工人同志的意见，并带着这个问题，又一次认真地学习了《为人民服务》这篇光辉著作，觉得工人的意见有道理。从此，不论每天工作有多忙，他都要坚持同几个工人群众谈心。

开始时，有些受蒙蔽的群众，对胡生茂并不那么亲热，有的甚至还不大理睬，有的虽然谈了十几次话，但仍旧思想不通。胡生茂从来不责怪群众，而是首先检查自己思想工作有没有做好。经过他的艰苦细致的思想工作，许多受蒙蔽的群众终于觉醒了，回到了毛主席革命路线上来了，不少人还参加了革命群众组织。

绝对忠于毛主席

胡生茂刚到上港三区，他对自己的病情实行了“保密”，在分配任务时，总是主动要求到最艰苦的第一线去。在那突击疏运积压物资的日子里，胡生茂竭尽全力投入工作。每日除了三餐饭外，他都和工人在一起，并肩战斗。开始，繁重的工作量，使他身体确实有些吃不消。但是，他想，人的身体健康是相对的，而忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线则是绝对的。为了文化大革命的胜利，我要坚持，一定要坚持!

码头上的积压物资一天天减少，然而，工人同志们却清楚地看到，老胡在一天天地消瘦。工人们亲切地慰问他，他总是乐呵呵地回答:“没有什么，我的身体不是很好嘛!”但是，病魔终于迫使胡生茂离开了战斗的海港。经医生诊断，他的旧病复发了。当工人们知道老胡原来是瞒着自己的病情而忘我工作时，想到他是那样关心革命、关心生产、关心自己的同志，对他的革命精神和英勇行为，无不十分感动。

一天下午，革命群众组织负责人去医院看胡生茂。他的病情很重，讲话也有困难。可是当他看到身边的战友时，非常激动。他全神贯注地倾听着海港的情况，用轻微的声音对跟前的战友说:“要发扬无产阶级革命精神，为革命掌好权，用好权。”这是他发自肺腑的声音，显示出胡生茂对人民对革命左派的无限的热爱，表达了他对海港工人最真挚，最深厚的阶级感情。

描述：

