id: a5e208d1f1
标题：毛泽东思想使我们心明眼亮
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：陈福海
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　陈福海

周扬采用“抹”、“拾”、“砍”、“挤”等手法恶毒地反对毛泽东思想。周扬叫嚷:“红线太多啦”!“红线太粗啦”“毛主席的东西摆的太多，就不贵重了，到处都是，好象毛主席在给博物馆写标签。”这是周扬对毛泽东思想的刻毒攻击!我们知道，指导中国革命胜利的法宝是毛泽东思想；引导我们在革命道路上勇往直前的是敬爱的毛主席。是毛主席在井冈山上第一个点燃了中国无产阶级革命的火星，是毛主席领导工农红军踏遍千山万水胜利完成二万五千里长征，是毛主席领导全国人民推翻三座大山。有了毛泽东思想，使革命从胜利走向胜利。中国革命的胜利，就是贯穿着以毛泽东思想为指针的一条马克思列宁主义红线。我们要正告周扬，革命的历史事实容不得你篡改。伟大的毛泽东思想光辉你无法遮盖。过去的年代，我们靠毛泽东思想战胜了国内外的强大敌人。现在，我们靠活学活用毛主席著作在革命化的大道上迈步向前!

我们连队建立以来，就是靠毛泽东思想这个强大的武器，完成了剿匪、地方治安、执勤、训练、施工等任务。毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。一九五○年初，我们连队奉命开赴某地执行剿匪任务，当时，我们对山区的地形生疏、土匪出没频繁，要完成剿匪任务困难很多。可是连队党支部贯彻了毛主席人民战争思想，组织大家学习毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”毛主席的指示给我们极大的鼓舞和力量，我们首先依靠山区的共产党员和广大贫雇农去熟悉地形，向广大群众进行宣传，激发广大群众对敌人的仇恨，在发动群众过程中，连队每个同志处处遵守毛主席亲手制订的“三大纪律，八项注意”。这样，我们就很快地和当地群众打成一片，得到了群众的大力支持，许多民兵协同部队了解敌情，当地群众给部队通风报信，使我们很快掌握敌情，在两个多月的时间里，出色地完成了剿匪任务。同年八月，我连又奉命去浙江东南沿海执行清剿任务，由于我们念念不忘毛主席人民战争思想这条红线，依靠广大民兵、群众，很快肃清了沿海匪特，并缴获机帆船两艘及大批武器。我们连被上级机关授予“剿匪红旗连”的光荣称号。

以后，我们连队年复一年地在沿海执行施工、战备执勤各项任务。党支部就用毛主席全心全意为人民服务的思想教育我们每个战士，使大家心明眼亮。学习了《为人民服务》《纪念白求恩》后，树立了为革命练武、为革命搞施工的思想，全连同志不怕苦、不怕死，顽强地战斗着。由于我们在各项工作中处处贯穿着毛泽东思想这条红线，把毛主席著作当作各项工作的最高指示，保证了各项任务的完成。我们连队连续五年被评为“四好连队”，去年还被宁波军分区评为“学习毛主席著作标兵连”。

我们中国革命的胜利靠的是毛泽东思想，我们连队的发展壮大靠的是毛泽东思想。历史事实告诉我们，那里有毛泽东思想的红线，那里的革命就会成功。红线越粗，革命成果越大。这是真理。

敌人拼命反对毛泽东思想，我们越要热爱毛泽东思想，更高地举起毛泽东思想伟大红旗。我们是毛泽东思想的坚强卫士，谁想抹掉这根红线，谁就是反革命，我们就要跟他拼到底、斗到底，不获全胜，决不收兵。

毛主席万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

描述：

