id: a5e30412bc
标题：叶剑英的故事26　“逼宫”戏
日期：1990-10-8
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

时值金秋季节，天高气爽，玉泉山碧障云岩，清波荡漾，鸟声高唱，景色更加迷人，但是叶剑英此番前来周恩来总理住过的9号楼，身受重托，心事重重，已无意留恋于山水之间。他轻装简从，来去无踪，时而去西山，时而去2号楼和小翔凤，真象他自己说的“狡兔三窟”，同“四人帮”打起“游击战”来了。

且说王洪文一觉醒来，发现叶剑英在西山上消失了，大为吃惊。一打听，知道元帅已搬到玉泉山了，就质问汪东兴:“为什么让他搬到那里去了?”汪东兴告诉他，周恩来生前交待过，剑英同志可以住那栋房子。王洪文跟踪不得，无可奈何，只好向江青、张春桥报告。

这一天，张春桥在钓鱼台17号楼召集王、姚碰头，王洪文谈了在西山、玉泉山的所见所闻，“军师”发现“草包”受了骗，大为光火。三个“男臣”经过一番研究，密报“女皇”，深感事态严重，决定加强“文战武备”，发起新的凌厉攻势。纷纷亲自出马抓“枪杆子”。江青到昌平某师，王洪文到保定某军，张春桥到通县某部队，分头去“串连”，拉拢、煽动部队跟他们走，但是谁也拉不动。

与此同时，他们用更大的努力巩固上海的“根据地”。

9月27日，张春桥亲自出马，给上海作了“三点指示”；一、要警惕中央出修正主义；二、今后中央搞集体领导；三、《毛选》五卷不出了，可出单行本，先出接班人五项条件。

9月28日，张春桥又派肖木送口信给上海市委领导人，隐晦地告诉上海要准备“打仗”。

9月29日，一个新的“夺权战役”在大闹政治局的喧嚣中打响。

江青首先发难，劈头提出；“毛主席逝世了，党中央的领导怎么办?”放肆地攻击华国锋处理所谓“保定问题”优柔寡断，没有能力。王洪文、张春桥一唱一和，要求加强集体领导，安排江青的工作。他们所谓“安排工作”，就是让江青当党中央主席。

但是他们错误地估计了形势。“四人帮”打出江青的旗号，无理取闹，理所当然地遭到多数委员的反对和否决。

“四人帮”一看第一炮没有打响，又横生枝节，提出了一个又一个问题。

华国锋耐心等待“四人帮”说累了，不说了，最后问江青:“你究竟想要干什么?”

“要讨论起草三中全会的政治报告。”江青一语泄露了天机。

真是见鬼了!三中全会问题，政治局还未讨论，准备哪家的报告呀!实际上他们在上海的写作班子已经准备起草报告，并内定了中央和国务院的人选名单。今天，他们大闹政治局，围攻华国锋，就是要逼他交出中央领导权。

华国锋彻底看穿了他们的一连串诡计，再也不能退让，决定最后摊牌了。

这位中央第一副主席以会议主持人的身份，坚定地说:“会议开到这里，不要再争吵了。我认为毛远新应该回辽宁去，这是政治局多数同志的决定。”他强调指出，由于叶副主席和其他一些委员不在场，关于三中全会问题根本不能讨论。最后他说；“即使三中全会要作政治报告，也应该由我来作，应该由我来准备，至于中央的人事安排，应该由政治局讨论决定。”说完立起身来，宣布散会。

叶剑英在会后知道了结局，表示支持华国锋的最后态度，鼓励他坚持斗争下去。江青无理取闹，继续逼着汪东兴要毛泽东主席的文件手稿。汪东兴请示叶剑英怎么办?叶帅回答说:坚决顶住!并且一再叮嘱他，要提高警惕，防止发生任何意外事件。

华国锋对“四人帮”的“逼宫”表演，十分气愤，他们要“安排江青的工作”，是什么意思呢?无非是要我下台!

叶剑英深情地望着华国锋，鼓励说；“得民心者得天下”。主席不在了，你是第一副主席，只要你站出来领导这场斗争，大家都会拥护的。

华国锋毅然表示，我早就想好了。只要叶帅给我撑腰，军队支持我，我就不怕。好吧!我们就按照刚才商量的去办。

接着，汪东兴汇报了最近掌握的动态和8341部队的情况，满怀信心地说:“我坚决拥护华总理和叶副主席，具体事情请首长放心，我一定做好!”

描述：

