id: a5e4e3d29f
标题：为什么要庆祝斯大林寿辰毛主席十年前所作的论文和演说
日期：1949-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　在庆祝斯大林七十寿辰的时候，我们将毛泽东主席十年前在陕北延安庆祝斯大林六十寿辰的一篇论文和一篇演说重行发表在这里。在这两篇作品中，毛主席用了特别通俗的口吻，向中国人民解释了为什么要庆祝斯大林寿辰的道理，这些道理，也正是我们今天所要向广大人民宣传的。应当指出，今天和十年前的国内外环境有了大的变化，一九三九年的中国正处在抗日战争初期，当时表面上仍然留在抗日阵营中的以蒋介石为首的中国顽固派，已经开始和日本侵略者在一起，对于共产党、八路军、新四军和其他人民民主力量举行残酷的进攻。在国际上，帝国主义阵营当时分裂为以英国首相张伯伦为首的英美法集团和以希特勒为首的德意日集团，这两个集团当时虽已直相冲突，但是张伯伦集团的基本政策却是仇视苏联，拒绝与苏联合作反对希特勒，并且竭力引导希特勒进攻苏联；而在东方，则是表面上同情中国，实际上援助日本侵略者，总之是要自己坐山观虎斗，以便消灭革命力量。当时真正援助中国抗日的只有苏联，但是中国的蒋介石反动政府却和张伯伦集团一起仇视苏联。这些是十年前的情形。现在世界上经过了第二次世界大战，仍然分为两条斗争的阵线，即帝国主义的反革命侵略阵线和民主与社会主义的和平阵线，但是反革命阵线(其领袖由张伯伦变为杜鲁门)已大大削弱，而民主与社会主义阵线在伟大的斯大林的领导之下，则已大大加强。苏联是已经更加强大了，中国人民革命是已经胜利了，在欧洲和亚洲，已经成立了很多人民民主国家，这些国家也都是中国人民的好朋友。因此，毛主席十年前所说的，“只有斯大林指示的方向，只有斯大林的援助，才能解脱人类的灾难”的道理，现在是完全证明了。毛主席的论文和演说全文如下:

斯大林是中国人民的朋友

毛泽东

今年十二月二十一日，是斯大林同志的六十岁生日。这个生日，在全世界上，只要是知道的又是革命的人们，可以料得到，会在他们心中引起亲切的热烈的庆祝的。

庆祝斯大林，这不是一件应景的事情。庆祝斯大林，这就是说，拥护他，拥护他的事业，拥护社会主义的胜利，拥护他给人类指示的方向，拥护自己的亲切的朋友。因为现在全世界上大多数的人类都是受难者，只有斯大林指示的方向，只有斯大林的援助，方能解脱人类的灾难。

我们中国人民，是处在历史上灾难最深重的时候，是需要人们援助最迫切的时候。诗经上说的:“嘤其鸣矣，求其友声。”我们正是处在这种时候。

但是，谁是我们的朋友呢?

一类所谓朋友，他们自称是我们的朋友，我们中间有些人也不加以思索地称他们做朋友。但是这种朋友，只能属于唐朝的李林甫一类，李林甫是唐朝的宰相，是一个有名的被称为“口蜜腹剑”的人。现在这些“朋友”，也只是“口蜜腹剑”的朋友。这些人是谁呢?就是一部分口唤同情中国的帝国主义者。

另一类朋友则不然，他们是拿真正的同情给我们的，他们是把我们当作弟兄看待的。这些人是谁呢?就是苏联人民，就是斯大林。

没有一个国家把他们在中国的特权废除过，只有苏联是废除了。

北伐战争时代，一切帝国主义者都反对我们，只有苏联是援助了我们。

抗战以来，没有一个帝国主义国家的政府真正援助我们，只有苏联是用其大量的人力、物力、财力援助了我们。

这还不够明白吗?中华民族与中国人民的解放事业，只有社会主义的国家，社会主义的领导，社会主义的人民，社会主义的思想家，政治家，劳动者，才是真正援助我们的，而我们的事业，没有他们的援助是不能取得最后胜利的。

斯大林是中华民族中国人民解放事业的忠实的朋友。中国人民对于斯大林的敬爱，对于苏联的友谊，是完全出于诚意的，任何人的挑拨离间，造谣活蔑，到底都没有用处。

描述：

