id: a5e45e7b2a
标题：不容邓小平篡改青年运动的方向
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学团委

一九一九年五月四日，在天安门广场，无数爱国青年高举反帝反封建的旗帜，掀起了震惊中外、波澜壮阔的五四运动。从此，中国革命发展到一个新的阶段。中国工人阶级作为中国社会最有觉悟的阶级，作为革命的主力军登上了政治舞台。在毛主席革命路线的指引下，亿万工农齐奋起，青年运动和工农的革命运动相结合，汇成了一股不可抗拒的潮流，使中国革命从胜利走向新的胜利。五十七年后的今天，在雄伟庄严的天安门广场，首都青年和工农兵并肩作战，严惩了一小撮妄图扭转批邓大方向、制造反革命政治事件的阶级敌人。历史雄辩地证明了，群众是真正的铜墙铁壁。在用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命人民面前，一切搞复辟倒退的反动派必然遭到可耻的下场。

伟大领袖毛主席在《五四运动》和《青年运动的方向》等光辉著作中指出:“主力军是谁呢?就是工农大众”，“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”。并且号召“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体”。毛主席为我们广大青年指出的走与工农相结合的道路，是革命青年的必由之路。几十年来，遵照毛主席的这一教导，亿万革命青年自觉走与工农相结合的光辉道路，前仆后继，英勇奋斗，写下了可歌可泣的壮丽诗篇。

要前进就必然会有斗争。党内机会主义路线的头子和中外反动派一样，他们反对革命，也就必然反对工农，反对青年走与工农相结合的道路。一九三九年，就在毛主席发表《五四运动》和《青年运动的方向》刚刚两个月后，大叛徒刘少奇就抛出了大毒草黑《修养》，引诱青年离开火热的阶级斗争去搞“闭门修养”。资产阶级野心家林彪也恶毒咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也是这样，长期以来反对青年走毛主席指引的金光大道。他大肆贩卖“读书做官论”和“下乡镀金论”等修正主义黑货，甚至公开宣扬白专“对中华人民共和国有好处”，“应爱护、赞扬”。我们要限制资产阶级法权，大学毕业当普通工人农民，他就气势汹汹地责问:“不培养干部，技术员，还办大学干什么?”还诬蔑大学生毕业当农民是“极左”、是“出风头”，“赶时髦”。邓小平如此不遗余力地反对青年走与工农相结合的道路，就是要把青年引到脱离工农，脱离三大革命运动，脱离劳动的死胡同里去，就是要培添复辟资本主义的土壤，就是妄图引诱青年象制造天安门广场反革命事件的那伙暴徒一样反对工农、向无产阶级专政猖狂进攻。

毛主席在批判那种反对与工农群众相结合的错误倾向时严肃指出:“他们不愿意和工农大众相联合，他们反对工农运动，这是青年运动潮流中的一股逆流。”并且预示:“他们实在太不高明，跟占全国人口百分之九十的工农大众不联合，并且根本反对工农”，“是没有好结果的”。邓小平也正是代表了这股黑暗的逆流，反对工农，反对革命，结果必然被工农群众所抛弃。

邓小平越是反对我们青年与工农结合，我们越是耍坚定不移地走与工农相结合的道路。我们上海交大的学生运动有着光荣的革命传统。在五四运动中，我校先进青年和上海工人阶级一起，勇敢地砸烂了孔老二的金字牌位，赶走了尊孔派的反动校长，使反动阶级的“圣人”孔老二威风扫地。“五卅”运动中，为了抗议日本帝国主义杀害工人顾正红的暴行，我校许多青年学生走上街头，与工人群众一起战斗。当时有个十七岁的学生就在敌人的屠刀下英勇牺牲。在解放战争年代里，我校的穆汉祥、史霄雯两位革命烈士，遵照毛主席指引的方向，深入工农，办政治夜校，宣传革命真理，为埋葬蒋家王朝献出了自己年轻的生命。

如果说在那严酷的战争岁月里，反动势力尚且未能扼杀青年与工农相结合这一刚破土而出的幼芽；那么在今天，青年与工农相结合已经成为汹涌澎湃的革命洪流，走资派要阻挡，只不过是螳臂挡车，可笑不自量。经过无产阶级文化大革命，我们更清醒地认识到，“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”，(《全俄中央执行委员会会议》《列宁全集》第二十六卷第269页)工农群众是历史活动的主体。我们青年人比起工人农民来还差得很远，我们只有虚心向工农学习，坚定与工农结合，才能在伟大的社会主义时代发光发热。在反击右倾翻案风的斗争中，我校又涌现了方礼森等同志决心向资产阶级法权挑战，坚决要求毕业后到西藏去干革命，以实际行动批判邓小平反动罪行的先进事迹。大家热情称赞说:“这样的事，在交大八十多年的历史上还是第一次。这是无产阶级文化大革命的崭新成果，是无产阶级教育革命的新篇章，是革命青年一代胜过一代的生动例证。”我们一定要牢记毛主席的教导，发扬“五四”的革命精神，深入批判邓小平的反动罪行，沿着毛主席指引的与工农相结合的道路奋勇前进!

描述：

