id: a5ed44f926
标题：窥一斑而见“双豹”——苏修的“经济改革”和邓小平的“企业整顿”
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：洪凌
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪凌

据苏修报刊透露:苏联塔吉克共和国杜尚别纺织联合企业经理，强迫少年女工加丽雅上夜班。加丽雅因年少体弱、不堪劳累而拒绝了。该经理就把她作为带头闹事的女工开除，并夺去了公民证，不发给离职证。加丽雅没有这两个证件，就不能找到任何工作。她茫无边际地在另一个城市漂泊了两个月，在人地两疏、举目无亲、求职无门、生计无路的绝境下，最后被迫自杀了。

要问这个经理何以有那么大的权力?不是别的，正是苏修叛徒集团起劲推行“经济改革”的必然恶果。要问夺去加丽雅年轻生命的罪魁祸首是谁?不是别人，正是勃列日涅夫这一伙吸血鬼。

修正主义上台，就是资产阶级上台。赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团为了加紧对苏联劳动人民的压榨和剥削，竭力推行所谓“经济改革”。在“经济新体制”的幌子下，对工人管、卡、压的清规戒律多如牛毛，警告、调离、降职比比皆是，欲加之罪，何患无辞?扣薪、解雇、逼死更是屡见不鲜。受到苏修头目赞颂的那个所谓“谢基诺试验”，就是一例。它把工人操作时手的动作拍成电影，测出“手的动作停歇的次数”，“制定工人手的动作图表”，然后迫使工人按这种图表极度紧张地劳动。通过如此“科学组织劳动”，大大提高了工人的劳动强度，产生了大批“多余的工人”，企业的经理就有权任意裁减工人，也可以在市场上买到廉价劳动力。加丽雅正是“谢基诺试验”带来的无数牺牲品中的一个。难怪人们称它为美国垄断资本榨取工人血汗的“泰勒制”的翻版。“窥一斑而见全豹”。苏修的“经济改革”的种种行径，彻底暴露了新沙皇的所谓“社会主义企业”不过是彻头彻尾的垄断资本主义企业。

苏联的现实是一面镜子。它不仅明显地照出了新沙皇的吸血本相，而且也准确地照出了我国新老资产阶级的总代表邓小平的面目。邓小平同新沙皇是“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”的。他对苏修这些高超的吸血本领早已神往莫及，垂涎三尺了。所以，他重新工作后，恨不能依着葫芦画个瓢——全盘照搬。但是，在经过文化大革命的中国，要公开打出苏修“经济改革”的招牌是行不通的。于是乎，扯起了企业“整顿”的旗号，变本加厉地恢复修正主义的清规戒律，什么“一个钉子一个眼”呀，什么“管、卡、压”要“从严”呀等等，千方百计地要把我国的社会主义企业“扭”到资本主义道路上去。邓小平为了遮人耳目，还大搞小恩小惠的物质刺激，以便使工人队伍两极分化，更有利于吸工人的血。真是“冰水为之，而寒于水。”邓小平的手法相比苏修新沙皇不差分毫。

“金樽美酒千人血，玉盘佳肴万姓膏。”苏修叛徒集团的“天堂”，是建筑在千千万万个加丽雅的斑斑血泪、累累白骨之上的。由此可见，如果让邓小平的“整顿”阴谋得逞，地主、资产阶级就会在中国重新上台，加丽雅的悲剧就会在中国重演。一切不愿吃二遍苦、受二茬罪的工人、贫下中农和其他劳动人民，一切不愿中国变修的人们，是决不会容忍的!

如今，苏修的“经济改革”非但没有使他们摆脱严重的困境，反而加剧了国内的阶级矛盾，变得无可奈何花落去。邓小平步苏修后尘，难道会有更好的下场吗?决不会1他只能进一步暴露出反革命修正主义的真面貌，陷入极端孤立的境地。

描述：

