id: 01091000ef
标题：张春桥接见建部分赴京同志谈话
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,关锋,张春桥,毛泽东,林彪,中央文革,福建文革,北京文革,红卫兵运动,对话
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
李富春副总理

十月九日凌晨召见北京地质学院《东方红》公社五名同学时所作的五点指示

一、你们可以在地质部设立联络站，地质部拔房子给你们。地质部办公，你们办公，地质部的牌子，你们的牌子，互不干扰。你们不要把地质部的牌子摘掉。地质部也不应把你们的牌子摘掉。

二、今晚你（指周荣鑫秘书长）同他们一同去，把工作组整理革命师生具工包括干部的材料和已销段的清单交出来，给《东方红》总部。邹家龙可以留在你们那个地力，摆事实，道理，进行。

三、《东方红》不是反革命，要平反。叫何长工宣布，向全国宣布。

四、卓雄可以调回来。（卓雄是地质部副部长，因犯错，调往×探矿机械厂，调回来是因为《东方红》同学了解情况需要。）

五、下次开斗争会时，何长工（地质部副部长、党委第一书记）、胥光义（副部长）、赵丰年（政治部副主任，）田兆伏（副部长）卡固（部政治干校校长兼党委书记，原工作组副组长兼党委副书记）都要参加斗争会。（另外李副总理还了我们找地质部所谓黑帮话的权利）

张春桥同志接见部分福建赴京革命同学的谈话

一九六六、七、七同志们：

今天听了同志们的讲话。材料很多，有的材料过去已经看过，有的还没有看过，回去再研究。同志们提了很多问题，我想这样一个间题，明天是八号，十六条公布已二个月了，这两个月可以看出什么间题？林彪同志在国庆时的两条路的斗争还在继续。在某些方面来説比十六条公布以前更尖，更复杂。为什么呢？因为十六条公布以前，有些地方群众没有发动起来，十六条公布以后，广大群众发动起来，有些原来的矛盾表面化了，更尖了。十六条公布后，反对毛主席革命路的人，有的精神准备不够，至今的确还不理解，有的是环人，十六条指出，有四种人而不是一种人。有些工人、农民很容易被挑动起来，他们保卫省委，市委是出自于对党对毛主席的热爱、他们不会不去。如果我是工人，军队我也会去。有一条，军队不能动，这是中央的命合，要能动军队，那早就开枪了。（笑声）全国还没有发生动军队。（同学插话：“有的公安部门已经动了。“关锋同志：个别地方有动。）正因为个别地方有，所以中央立刻下命合，这样才能保，斗争虽然很尖，但还没有发生更严重事件，这明了阶级斗争复杂，尖的。证明了毛主席亲自发动的这扬无产阶级文化大革命是必要的，不发动是不行的，要使我国不变颜色是保不住的。

同志们受到压力，受到迫害，是有困难的，这也证明这扬革命是非常必要的，现在在党中央毛主席领导下，还会发生这样的现象，如果政权掌握在别人手中，那你们向控诉呢？你们将会怎样呢？你们还会到这里来控诉？（有个同学插语：“会被杀头”。“关锋同志：还是要革命的！）

同志们：我们要把眼界放宽一点，在无产阶级文化大革命中受到打击、追害毕竟是暂时，最后我们一定会胜利，但没想到会有这么复杂。你们也没想到吧！为什么会这样呢？你们的传单可以印，我们的传单不能印，政治上扣了这样，那样的帽子，斗几小时，十儿小时甚至几天。（同学插语：在漳洲布街上发现有铅印的反动传单）你们福建情况可能更复杂些，对面敌人会利用，公开的国民党也会利用。这个革命非常不容易的，同志们，你们不是感到年轻，赶不上参加过去的斗争，觉得很遗，生晚了？但是现在参

·237·.加这场艰苦斗争还可以炼，全国的权在无产阶毅专政下，在党中央，毛主席镇导下，你们还是能够到北京，还能到全国去串联，党中央完全支持你们，我们中央文革小粗当然要站在革命立扬上，如果不站在革命立扬上就要被推翻。

看了条子，有几种感觉，同志们受压迫很重，较苦问，问我们怎么办？我们两（指关锋同志）刚才讨一下，至于该怎么办？我们还得问你们该怎么办？（同学们坚定地回答：斗争到底）不是中央没説过话，十六条不是写得清清楚楚呢？他们也都知道这是毛主席亲自主持制定的，而且有的人也参加了会。

（同学插语：“叶飞也参加了。”）（关锋同志插语：不执行的还是不执行！）问题复杂就在这里，一开头中央就估计到，在八届十一中全会秸束时，毛主席公开指示有两种情况：有的执行，有的不执行。全国都是这样。现在出现的情况。别的地方也有，有的地方比你们严重，有的地方比你们差一点。这是有普逼性的。中央一句话各人都可以利用。十六条各人有各人的解释。林彪同志：不要炮无产阶级司合部。你们对不对？（同学们齐声回答：对！）林彪同志的完全对，革命的同志应当清醒。但有的人抓住这句话，我是无产阶杀司令部。不能打我。林彪同志的话并不包括革命的同志批舒省、市委。（热烈鼓掌）应该，违抗十六条攻击十六条的人，就是炮打无产阶级司今部，这个司合部，就是以毛主席为首的司合部。（长时期热烈鼓掌，开高呼：毛主席万岁！）你们回去要紧紧抓住毛主席亲自制定的十六条指示，别人不执行，我们执行，我们不折不扣地执行。罐道理就是罐十六条的道理。林彪同志的请话，是根据形势的发展，精神还是根据十六条。

你们要我们帮助，这些具体问题，对象是什么人？周围群众是什么人？左派是什么情况？中间派是什么情况？我们还不太清楚，应当注意壮大左派，争取中间派，孤立极少数右派。左派当然人数少，坚决，坚定的革命左派毕竟是少数。马克思，恩格斯共两个人，给他印刷机，宣传车，录音机呢？当时苦得很。（关锋同志：连吃饭都成问题。）恩格斯只好跑到他父亲的工厂去，他父亲是资本家，不是红五等，

（笑声）列宁还不是这样？毛主席也是这样，毛主席被国民党写的传单那多了。你想想，国民党反对共产党的传单有多少？蔑你们的传单有多少？（同学插语：单单福洲二中传单就册万张。）卅万分不算多魅！蒋介石万共产党的文章比毛主席著作四卷还多，但蒋介石被打倒了！

革命的新生事物最初总是少数的，成长非常艰难的。我们应向革命前辈、导师学习革命的精神，现在，总的形势比他们好多了，国家政权在毛主席手中！（关锋同志：受打击是好事，不受打击怎能成为革命左派？！）（长时间鼓掌）毛主席过去被开除党藉好几次，被撤职，军权被剥夺，但是最后眞理在马克思，恩格斯，列宁，毛主席方面，虽然是少数，但最后必定会取得胜利（热烈鼓掌）我们今天在全世界还是少数，有儿个党和中国团秸在一起？现在苏修一边还是多的。有一同志问，少数和多数的关系，这个是会变化的。（关锋同志：多数是暂时的，虚假的。）但只要是革命，你们就会胜利。虞正革命派的少数是会逐潮增加的，如果一天加起来是会台的，你们别以为今天拿到这个讲话，明天回去，队伍就一下子扩大，那样，风一吹就会跨台的到后来又剩下你们几个人了。干革命就是要做扎扎实实的工作，革命是没有捷径的，要准备走曲折，艰苦的道路，每个地方具体怎么走，不一样，但大方向是一致的。

他们的压迫无非是政治上的压迫和经济的压追，中央发出的通知，首都三个司今部物质待遇应当本等，中央文革小组了，周总理也了，但没用。不要以为中央讲了都会执行。到前天，第三司今部发通知，还是用手写的，请我们去开会，后来我们查间，为什么中央规定首都三个司合部待遇应当平等，你们不执行？后来就送来了铅印的通知，我把铅印的丢掉，手写的留下，可！（热烈鼓掌）我这话无非是革命还是要靠自已。（关锋同志插话：把革命同志团秸起来，形成坚强核心。）

昨天江青同志罐了要注意政策、策略，在马列主义和毛泽东思想原即基础上，注意灵活性。我们一些同志的弱点就是不太注意团结争取多数，这样会受打击，因为左派不可能很多，中间派跟跑就力量大，我们就要动脑筋和这些人打交道。如何去作工作，我们不要对过去围攻我们的同学问一一肚子气，大家都是同学嘛！（关锋插话：都是同学，都是阶级弟兄嘛！，他们是一时受蒙。）在北京，凡是过这样话的会争取很多同志，如果倒一切，对我们很不利。这一点你们要考虑，不但对工农群众，就是对同学，也要坚持毛泽东思想路，这不是一天两天，有些人今天跟你们，过两天形势一变又跑了，就继续分化，不断改组。道路是曲折的，你们回去应该这样想间题。你们写条子上来，就要急着回去，回去前去北京儿个

·238 ·学校去看，他们斗争比较尖，如北京航空学院，北京地质学院，北京师范大学，清华大学，有的被孤立时只剩下10个人。（关锋插话：有的被关起来。）昨天去通电的大富那是翻身了，他以前就被打成反革命，你们去问问他们，他们经验比我们多，当然我们也有受压迫，今天不在这里诉苦了。（笑声）我们遇到困难和你们不同，你们和这些学校有些类似，是否和他们联系，学习他们。北航只要求工作组赵如璋话，到国防科委门口等了28天28夜。不，我们报告毛主席，毛主席：要。他还是不谈。后来，陈伯达同志：你们一个个到学生中去，如果被打死我陈伯达抵命，还签了字，立下军合状。就是这样还不敢去。他们怕群众怕到这样的程度。十月一日我在天安门城楼上和他瓣：为什么陈伯达的话你不听，连毛主席的话也不听？我们火了，我们：你们再不去，明天我和学生站在一起斗你。（笑声，热烈鼓掌）你们困难还不是最大，但你们受到的迫害，我们很同情。中央的态度很明朗，我就不多了。你们多和他们联系，他们经验是什么，现在开始变化了。昨天的大会就是标，主席台上的人好多就是戴过反革命帽子的，我念决定时，台下很多人都哭了。你们以后就不要怕，中央有指示，现在不是同志了？中央的批示你们听到了嘱？（众：听到了！关锋插语：如果他们再戴你们的帽子，你们就叫他们把指示拿出来，读给大家听。）这方面的压力，中央能作到的，中央决不会不管。但就是这样，革命还是要靠自己，要有勇气，多动脑筋。从六月一日元梓等同志的第一张大字报到现在已经四个月了，四个月来斗争是艰巨的，曲折的。可能现在形势又好转些，但斗来斗去还会发生变化，可能要经过多次反复，毛主席这条路裁才能取得胜利。，

我们希望同志们好好学习毛主席著作，提高思想觉悟，学习毛主席如何革命，作领导工作和分化敌人，他的天才还在于如何斗争又团结。这里有许多问题，你们应该好好想一想。

最后，我希望同志们眞正地炼成为毛主席的好学生。我们大家都有这种望。（长时间热烈鼓掌）

北京航空学院红旗战斗队翻印1966.10.28与中央首长谈话记要

1966. 10. 7.

按：北京航空学院《红旗》战斗队代表井网山代表《红旗》战斗队在十月七日的全国在京革命师生批判错路誓师大会上发言之后，与中央首长了话。现将话主要内容回忆整理如下，可能有出入，仅供同志们参考。

康生：（看了我们的“两条路的斗争”一文之后）你们这个“两条路的斗筝”写得很好嘛，你们批判赵如璋批判的很好，我们中央文革小组都支持你们。（我们请康生同志给我们的文章做批示）康生同志：“我再很好地看一看。”

谢富治：立夫的讲话是修正主义的；你们在科委和赵如璋坚持斗争廿八天做得对、干得好！我早就支持你们少数派的斗争。（我们和付总理讲：我们在斗争最艰苦的时候要反右，而在利的时候要防左，注意政策。）谢付总理立刻亲切的和我握手讲：好！有水平，并指示我们要团结大多数。（我们：我们宣传毛主席思想就是要大喊大叫）谢付总理亲切地説：好！

杨成武同志：（我们和杨代总长：我们正在批判立夫的讲话）杨代总长：批判得对，应该批！

（我们和杨代总长：我们就是要批判资产阶级反动路一一指大会）。杨代总长：对，对，今天就是来支持你们的，你看，哪次也没有这次多，都来了。（指周总理、陶、江青、陈伯达、康生等同志及中央文革小组其他成员。一文革小组成具全部出席了大会。）

（我们：我们《红旗》战斗队在北京是被臭了的。）杨代总长忙：不是臭，是香。他们你们臭，我们领导香。（到关于首都红卫兵西城察队时。一一他们会多次到我们的航校地事，打人东西）杨代总长：中学和大学不同。（：西城区察队大部分为中学生）要慢慢导，西城区斜察队精神可佳，要用毛泽东思想教育他们，毛泽东思想是真理，毛主席的话一句顶一万句，只要你们坚持按十六条办事，坚持高举毛泽东思想伟大红旗，就一定能把他们团秸起来！

北京航空学院《红旗》战斗队九系造反大队翻印1966.10.26，

·239·

描述：

