id: 9ef2502ffb
标题：坚决走和工农相结合的革命道路 用实际行动回击敌人的造谣诬蔑
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：冯可珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了你报六月十四日刊登的崇明东方红农场的通讯，我们农场的广大革命职工心里十分激动，许多同志说:这篇文章对我们下乡上山知识青年是一个很大的鼓舞和鞭策。它狠狠地回击了目前社会上形形色色的阶级敌人对社会主义农场的造谣污蔑，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派的威风。

在知识青年下乡上山问题上，历来存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，实质上也是关系到培养什么接班人，关系到我们国家变不变颜色的大问题。

伟大领袖毛主席教导我们:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”可是，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流，却同我们伟大领袖毛主席大唱反调。他们一方面在教育界推行修正主义教育路线，鼓吹青年走白专道路，另一方面对下乡上山的知识青年千方百计地进行打击和压制，在这批老爷的眼中，下乡上山的知识青年全是学校里的“劣等生”，胡说什么知识青年下乡上山只是为了“安置城市人口”、“开辟副食品基地”，并且在下乡上山知识青年中大肆鼓吹修正主义“物质刺激”，宣扬“吃小亏，占大便宜”的资产阶级利己主义，竭力反对青年思想革命化。

但是，事实驳斥了这些反动家伙的造谣污蔑，几年来，我们广大革命知识青年遵照毛主席的伟大教导，走与工农相结合的路，在改天换地的斗争中，亲手开垦了大批的荒地，战盐碱，夺丰收，为社会主义祖国生产了大批粮棉。

在种种艰难困苦的考验中，我们懂得了“革命”二字的含义，也使我们尝到了“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”的战斗乐趣。正是在毛主席革命路线指引下，几年来，我们虽然整天与泥土、大粪打交道，但是，我们却甩掉了自己身上的臭气，学到了贫下中农的优秀品质。在阶级斗争中，特别是在文化大革命中，大批革命的知识青年成了敢说、敢干的革命闯将，迅速地成长为无产阶级革命事业的接班人。

无产阶级文化大革命促进了人的思想革命化，推动了生产大发展。一九六七年，我场四大队获得了空前的丰收。今年，农场广大职工更是意气风发，斗志昂扬，大战“三夏”，誓夺比去年更大的丰收。

我们广大革命知识青年决心永远沿着毛主席指引的革命化大道坚定不移地走下去，走到底，把农场办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。

崇明前进农场　冯可珍

描述：

