id: 9ef29a9156
标题：坚持科学种田
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了合庆公社广泛开展群众性科学实验活动的报道，很受教育，很受鼓舞。在粉碎“四人帮”后，本市郊区农村响应华主席号召，大搞科学种田，各县农科网迅速建立和健全起来，前景无限好。

毛主席教导我们:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，发出了向科学技术现代化进军的号召。郊区各级干部、贫下中农和科技人员一定要遵照毛主席的教导，响应华主席的号召，坚持三大革命运动一起抓。各级党组织要把农业科研工作放到重要的位置上来，经常研究，针对存在问题，采取必要措施，做到组织上有班子，思想上有位置，工作上有样子。

要加速农业科研工作，坚持科学种田，必须相信和依靠群众，大搞群众运动。要实行专业队伍、干部和群众相结合，认真搞好基地、项目和人员落实，把科学实验活动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。事实告诉我们，只要牢牢抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，分清路线是非，就能充分调动广大干部和群众大搞科学种田的社会主义积极性，使科研活动蓬勃发展。农村各级党组织要善于抓典型，开展总结评比，不断发扬先进。要引导农村科研人员认真学习马列和毛主席著作，坚持与贫下中农实行三同，树立为革命钻研业务、钻研技术的思想，为搞好科学种田，发展农业生产，贡献自己的力量。

打倒“四人帮”，科研有希望。让我们在党的十届三中全会精神鼓舞下，紧跟英明领袖华主席，大搞农业科研活动，坚持科学种田，努力向生产的深度和广度进军。在广阔的天地里，用自己的双手和智慧，加速实现农业现代化，将我们现在还较落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。

描述：

