id: 9ef278e83b
标题：攀登电子技术高峰——上无十四厂试制和生产中、大规模集成电路取得新成果
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在迎接粉碎“四人帮”后的第一个国庆节的日子里，我们走访了上海无线电十四厂。所到之处，被他们为加速实现四个现代化而努力奋斗的革命精神和冲天干劲所感染。这个厂试制和生产的中、大规模集成电路月月创造新纪录，捷报一个接一个，今年近九个月来试制和生产的大规模集成电路比去年全年产量增长了两倍多，中规模集成电路达到了去年全年的产量，夺得了前所未有的高产优质新成果。

中、大规模集成电路是为实现四个现代化提供的一种新的电子技术产品。它技术性强，工艺复杂，精密度要求高，这就给试制和生产带来许多困难。上无十四厂广大工人群众和技术人员在厂党委的领导下，学大庆，鼓实劲，革命加拼命，勇于攻难关，努力攀登技术新高峰。五车间技术员潘思省同志担负一种台机大规模集成电路试制工作以来，埋头苦干，许多夜晚，他的工作台上灯光通明，他在显微镜下孜孜不倦地剖析图形，反复试验。有一回，他爱人生小孩，为了不影响试制工作，他把家里的事稍微料理了一下，又赶到厂里投入战斗。经过几个月的设计、试验，终于拿出了版图。

七车间里，测试机上映出一条条曲线，工人和技术员们正在对采用硅栅工艺试制的256位移位寄存器进行测量、鉴定。硅栅工艺是制作大规模集成电路的一种新的工艺，在国内外都是比较先进的。车间技术员和工人们为了闯出新的技术路子，不怕困难，进行了几十次试验和分析。担任这个项目设计工作的技术员张松鹤，学铁人，见行动，把全副精力扑在科技工作上。有一次，他的脚被烘箱的门压伤了，肿得象馒头，医生给了病假单，劝他回去休息，但他把病假单往口袋里一塞，坚持进行设计。半个月前，他们就采用硅栅工艺制造出了移位寄存器小样，经过测量，性能良好，集成度大，为生产大规模集成电路闯出了新的途径。

五车间和七车间开展社会主义劳动竞赛的示意图，充分展现出一派先进更先进、后进赶先进的动人场面。为了加快中、大规模集成电路的试制和生产，这两个车间互相学习，协同作战。五车间生产的64DY是十八块台机电路系列中的一个品种，由于工艺不过关，这个产品迟迟上不去，影响了十八块台机电路的配套。七车间同志主动协助五车间一起承担64DY的生产任务，同五车间同志一起进行了三次突击会战，许多同志三班苦干，缩短工艺流程，反复试验，突破了工艺上的难关，八月份就创造了月产最高纪录，超额完成了当月任务。进入九月份后，他们再接再厉，一鼓作气，再创新的纪录。

在迎接国庆节的日子里，这个厂的广大工人群众和技术人员又在试制一种赶超国内外先进水平的新的大规模集成电路，承担这个任务的叶柏海等同志以只争朝夕的革命精神，抢时间、争速度，大干社会主义，只用了半个月时间就把版图设计好，目前正在刻图。他们决心在国庆节前把版子拍好，进入试验，用优异成绩向国庆献礼。　本报通讯员

描述：

