id: 9ef2bca4e2
标题：介绍“新体育”
日期：1955-7-25
是否是时间段：false
作者：卢恒昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢恒昌

‘新体育’自一九五O年七月创刊以来，在党和中央体委的领导下，在宣传我国体育运动的发展、改善我国人民的健康状况、增强我国人民的体质等方面都起了一定的作用，因而它受到了人民群众的重视和欢迎。‘新体育’现在是中华人民共和国体育运动委员会的机关刊物，并且已自今年四月起由月刊改为半月刊。目前，已出至总第五十九期。

在‘新体育’上，我们可以读到党和政府关于体育运动的方针政策的文件，可以看到宣传党和政府关于体育运动的方针政策的文章。这些一文件和文章可以使我们认识到体育运动在当前我国的作用和地位，了解我国体育运动的发展情况以及在各个发展阶段中的具体任务。

‘新体育’不但在我们面前展现了我国体育运动的发展，而且还在我们面前展现了苏联和各兄弟国家体育运动的发展。该刊并且经常发表社论和专文宣传和阐释苏联体育建设经验的重大意义。目前，在我国推行劳卫制，以及建立体育协会等等，都是根据苏联的先进体育建设经验，结合我国当前的实际情况进行的。同时，‘新体育’也以一定的篇幅来介绍各兄弟国家的体育情况和经验。这对我国体育运动的进一步开展和运动技术水平的不断提高也都已起了并正在起着重要的作用。

‘新体育’经常刊载关于加强体育运动中的社会主义思想领导和反对体育运动中的资产阶级思想的文章。如该刊总第五十六期曾发表了陈水同志作的‘批判体育界的资产阶级唯心主义思想’。学习这些一文章，对于改造我们的思想有着重要的现实意义；同时，它也不断地在我们面前揭露和批判资产阶级思想在体育运动方面的严重影响和危害性(如该刊自总第五十七期起辟了‘批判体育工作中的资产阶级思想’的专栏，发表了李咏之同志的‘反对学校体育工作中脱离政治的严重现象’和董时恒先生作的‘清除胡适思想在体育界的影响’等)，使我们提高警惕，并与之作坚决的斗争。无疑地，这将推动我国的体育运动更迅速的发展。

除了上面介绍的一些主要内容以外，‘新体育’还经常刊载一些内容生动、活泼、短小、通俗的通讯报道，问题讨论和解答等，介绍全国各地体育事业的发展和体育活动的开展情况，研究和解决有关体育运动中的若干具体问题。‘新体育’的‘杂谈与漫画’等专栏经常发表短文和漫画讽刺人们对待体育运动的不正确的思想、认识和问题。

描述：

