id: 9ef3e53a59
标题：电校的两大派向何处去?
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《红卫战报》
标签：上海文革,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红卫战报》观察员

编者按:今天本报转载了《红卫战报》的《电校的两大派向何处去?》一文，并刊登了本报调查附记。现在，上海电机制造学校的两大派组织，还在“内战”不休，这与当前的大好形势相适应吗?尤其不能容忍的是，《红卫战报》为促进你们两大派实现革命的大联合，竟然遭到有些人的冲、砸。冲、砸《红卫战报》编辑部，这个行动是完全错误的。

我们认为，上海电机制造学校的两大派组织，应立即停止“内战”，彻底铲除派性，尽速实现革命的大联合。

“风雨送春归，飞雪迎春到。”一月革命的策源地——上海，处处春雷滚滚，热气腾腾，洋溢着一片革命大联合，革命三结合的大好景象。特别是一些“老，大，难”单位，在毛主席最新指示的光辉照耀下，实现了革命的大联合，使黄浦江畔增添了崭新的景色。

然而，座落在上海西南地区(闵行)的上海电机制造学校，两派组织依然各视为仇敌，南北分据，“不共戴天”，“内战”的杀气笼罩着整个校园。

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”然而，我们十分痛心地看到，上海电机制造学校自去年三月份开始，两派革命群众组织长期分裂，“内战”不休，并发生了数次武斗。毛主席教导我们:“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”上海电机制造学校的两大派组织，仍然没有实现革命的大联合。

上海电机制造学校的两个革命群众组织为什么还不实现革命的大联合?为什么毛主席的最新指示在电校不能很好地落实?!为什么电校无产阶级文化大革命会有这么大的曲折和反复，干扰了上海的大好形势。这到底是为什么?为什么?!

上海电机制造学校的革命红卫兵的战友，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中作出了一定的贡献。但是，一小撮阶级敌人，兴风作浪，从中挑拨，制造事端，策动分裂，挑动群众斗群众；而我们的革命小将，由于派性发作，上了敌人的当，对自己的战友，攻其一点，无限上纲，错把自己的阶级弟兄当作斗争的目标，扰乱了自己的阵营，放过了阶级敌人。现在，正当我们短兵相接、长矛见红的时候，阶级敌人正躲在阴暗的角落里狞笑呢!我们千万不要忘记阶级斗争!上海电机制造学校是一所典型的修正主义学校，中国赫鲁晓夫曾经亲临电校，推销修正主义的黑货，阶级斗争本来就十分复杂和尖锐!电校的无产阶级革命派，要联合起来，再也不能继续打“内战”了!必须打倒资产阶级、小资产阶级派性，斩断黑手，共同对敌，把矛头对准阶级敌人，遵循毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，实现革命的大联合。否则“战火”连天，“内战”不休，而且会越打越厉害，就无法全面落实毛主席的最新指示，就不可能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

历史的长河汹涌澎湃，革命的洪流滚滚向前。革命的大联合毕竟是大势所趋，任何人都是阻挡不住的。派性这条大毒蛇必将被彻底消灭!上海电机制造学校的无产阶级革命派一定能在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，紧跟毛主席的伟大战略部署，排除右的或极“左”思潮的干扰，加强党性，打倒派性，斩断黑手，揪出坏蛋。我们可以看到，电校的无产阶级革命派大联合之时，就是一小撮破坏电校文化大革命的阶级敌人灭亡之日。

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。无产阶级革命派联合起来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

(原载一九六八年一月二十六日《红卫战报》，本报略有删节)

本报调查附记:根据革命群众来访反映，《红卫战报》刊载了《电校的两大派向何处去?》一文之后，竟遭冲击、打砸。为此，本报工作人员特走访了《红卫战报》编辑部和上海电机制造学校两派的有关同志。

据我们现场所见和调查，群众来访反映的情况属实。在《红卫战报》编辑部里，我们看到办公室的门和电话机等公物有被砸的痕迹，几乎所有抽屉都被抄。据了解，确有两人被打致伤。随后，我们又赶至闵行的上海电机制造学校，一进校门，目睹两派南北分据，壁垒分明，各自戒备森严，实在很不象话。

描述：

