id: 9ef3a1f76d
标题：最后的胜利一定属于日本人民
日期：1960-6-29
是否是时间段：false
作者：韩世昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩世昌

美帝国主义的忠实走狗岸信介，终于与李承晚一样，在日本人民再接再厉、不屈不挠的斗争下，被迫宣布决定下台了，这对日本人民和全世界反对帝国主义侵略、保卫世界和平的人民来说，是一个莫大的鼓舞，同时这也充分的说明了，只有团结起来，坚持斗争，才能击败反动势力。

觉醒了的日本人民，他们永远不会遗忘军国主义者在第二次世界大战中带给他们的灾难，十多年来，日本一直处于半被占领状态中，长期过着被美帝国主义蹂躏和剥削的生活。日本人民有不可动摇的决心，要争取和平，民主，独立，自由，因此他们一次又一次的掀起了波澜壮阔的斗争高潮，以强有力的行动，向美帝国主义及其走狗抗议，并向全世界宣布，他们要维护日本民族的利益，他们反对危害世界和平的日美军事同盟条约，为此我们谨向日本人民这种英勇而正义的斗争，表示崇高的敬意，

现在我们正处于东风进一步压倒西风的时代，、日本人民的斗争正面临着非常有利的时机，他们的友谊遍于全世界，他们这一股汹涌澎湃的斗争激流，将汇合了全世界反美反帝的热潮，形成一股不可抗拒的力量，冲击着美帝国主义及其走狗，只要我们坚持不渝的斗争下去，反动派最后一定会被逐出历史的舞台。

在全世界人民及中国六亿五千万人民强有力的支持下，日本人民一定会粉碎美帝国主义的阴谋，把美帝国主义从日本驱逐出去。日本爱国志士们的鲜血将化成强烈的斗争火焰，烧掉紧套在日本人民身上的枷锁。最后的胜利一定属于英勇的日本人民。

描述：

