id: 9ef4e6beef
标题：刘澜涛向丹共代表大会致祝词坚决反对现代修正主义加强共产主义队伍团结
日期：1958-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘澜涛,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社柏林1日电】　哥本哈根消息:在丹麦共产党第20次代表大会第二天的会议上，中共中央委员、书记处候补书记刘澜涛致了祝词，并且宣读了中共中央的贺电。在他致祝词和宣读贺电时，全场不时发出热烈的掌声。致词完毕后，全场起立热烈鼓掌。

刘澜涛说，丹麦共产党是丹麦无产阶级、劳动人民和丹麦民族利益的最忠实的代表者和捍卫者。丹麦共产党从成立以来，就在马克思列宁主义旗帜下，为工人阶级的革命事业，进行了长期的艰苦的斗争。毫无疑问，新生力量一定战胜腐朽力量，丹麦工人阶级革命事业的胜利是任何力量所不能阻挡的。

刘澜涛在谈到最近半个世纪，人类生活已经发生了根本变化的时候说，现在是东风压倒西风，整个形势有利于社会主义阵营、有利于爱好和平的各国人民，而不利于以美国为首的帝国主义。帝国主义的末日已经不远了。一切帝国主义反动派都无法逃脱他们必然趋于灭亡的历史命运。

刘澜涛着重谈到国际共产主义队伍的团结和反对现代修正主义的神圣义务。他说，世界各国工人阶级面临着争取和平和社会主义的伟大历史任务。为着实现这个任务，共产主义队伍无论在国内范围或国际范围都需要坚如磐石的团结。这种团结必须建立在马克思列宁主义的基础之上。正因为如此，我们各国共产党人才把反对当前国际共产主义运动中最主要危险的现代修正主义，看成是自己的神圣的义务，而南斯拉夫修正主义正是现代修正主义的集中的表现。因此，我们各国共产党人不能不对南斯拉夫现代修正主义者进行毫不调和的斗争。

刘澜涛说，南斯拉夫修正主义者在破坏国际共产主义运动方面，在反对社会主义制度方面，在粉饰和保护帝国主义方面，起到了右翼社会党人所不能起到的作用，他们充当了各国共产党人的反面教员。我们中国共产党人和各国共产党人一样感到非常高兴的是:在为维护马克思列宁主义的原则而同南斯拉夫现代修正主义的斗争中，一切马克思列宁主义政党都采取了一致立场，我们共产主义队伍的团结也因此而更加增强和巩固了，以苏联为首的社会主义阵营各国的经济和文化，正在以资本主义世界所望尘莫及的速度，突飞猛进地发展着。

刘澜涛接着说，目前中国，在建设社会主义的总路线的照耀下，已经出现了生产建设大跃进的新局面，这个局面必将有利于世界和平和社会主义，而得到各国人民的热烈支持。我们决不辜负各国人民对我国革命和建设所寄予的热望和各种支持。

最后，刘澜涛向大会宣读了中国共产党中央委员会的贺电:

丹麦共产党第20次代表大会全体代表同志们:

中国共产党中央委员会谨代表中国共产党全体党员和中国全体人民，向丹麦共产党第20次代表大会，并且通过大会向丹麦共产党全体党员和丹麦劳动人民表示热烈的兄弟般的祝贺。

中国共产党和中国人民一向关怀和同情丹麦共产党和丹麦人民所进行的捍卫民族独立、争取民主和社会进步、维护欧洲集体安全和世界和平的斗争，正象丹麦共产党和丹麦人民从来就关怀和同情我们的斗争一样。最近我国人民反对美国在台湾海峡地区扩大侵略的斗争，获得了丹麦人民的同情和支持，我们谨在此表示衷心的感谢。

祝丹麦共产党在巩固自己的队伍、捍卫党的马克思列宁主义的统一、加强工人阶级的国内团结和国际团结等等方面取得新的更大的成就。

祝丹麦共产党在为维护欧洲与世界和平和保卫丹麦的民主进步事业的斗争中，获得新的胜利!

祝丹麦共产党代表大会圆满成功!

中国共产党中央委员会1958年10月28日

描述：

