id: 9ef72ce140
标题：在首都人民庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年大会上李先念副总理的讲话
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,人民战争,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　李先念副总理在首都人民庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年大会上的讲话，全文如下:

尊敬的吴船大使同志，

尊敬的阮文广大使同志，

尊敬的宾努亲王首相和夫人，

同志们，朋友们:

今天，我们首都人民在这里隆重集会，庆祝越南民主共和国成立二十五周年。我代表中国人民、中国共产党、中国政府，向战斗在反美斗争前线的英雄的越南人民、越南劳动党、越南民主共和国政府，表示最热烈的祝贺。

二十五年前，越南人民在全世界人民反法西斯战争胜利的高潮中，奋起举行八月革命，在全国范围内从日本占领者手中夺取了政权。一九四五年九月二日，越南人民的伟大领袖胡志明主席在河内巴亭广场发表了独立宣言，向全世界庄严宣告越南民主共和国的成立。从此，越南革命进入了一个新的历史时期。

二十五年来，越南人民在胡志明主席和越南劳动党的英明领导下，继续同帝国主义进行了顽强的斗争，并不断取得胜利。

越南民主共和国诞生不久，法国殖民者就卷土重来，向越南人民发动了侵略战争，妄图扼杀年轻的越南民主共和国。越南人民发扬了八月革命的斗争精神，进行了英勇的抗法战争，终于打败了法国侵略者，迫使法国承认了越南人民的国家主权、独立、统一和领土完整。

法国殖民主义被打败不久，美帝国主义又向越南人民发动了野蛮的侵略战争，妄图把越南变为美国的殖民地。具有光荣革命传统的越南人民，在胡志明主席和越南劳动党的领导下，团结一致，奋起抗战，同世界上最凶恶的美帝国主义进行了激烈的搏斗，开展了一场震惊世界的伟大的抗美救国战争。

十多年来，越南南方人民在十分艰苦的条件下，抗击了一百多万美伪军和仆从军，粉碎了美国侵略者的军事进攻和政治阴谋，消灭了敌人大量的有生力量，解放了五分之四的国土和四分之三的人口，取得了辉煌的战果。越南北方人民胜利地抗击了美帝国主义的狂轰滥炸，大力支援了南方同胞的抗美战争，并且发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在社会主义的经济建设和国防建设中取得了巨大的成就。

越南人民不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的革命英雄气概，极大地鼓舞和支持了全世界人民的反帝革命斗争，为全世界作出了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。中国人民十分钦佩越南人民的革命精神，热烈祝贺越南人民的伟大胜利。

越南人民的敬爱领袖胡志明主席在他的遗嘱中说:“抗美抗战可能还要延长。我国人民可能还要牺牲更多的人力和物力。我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。”中国人民坚信，越南人民同老挝人民、柬埔寨人民紧密团结，并肩战斗，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得抗美救国战争的完全胜利。

同志们，朋友们:

当前，世界形势大好，正如我们的伟大领袖毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明中指出:“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

印度支那三国人民的抗美救国斗争进入了新的阶段。越南人民、老挝人民、柬埔寨人民热烈响应印度支那人民最高级会议的战斗号召，紧密团结，互相配合，互相支援，向美帝国主义及其走狗发动了猛烈的进攻。越南南方人民坚持持久抗战，愈战愈强。老挝爱国军民在老挝爱国战线党的领导下，进一步发展和扩大了解放区，不断取得新的胜利。柬埔寨人民的抗美救国斗争，在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线的领导下，不到半年的时间，就打出了一片大好形势，歼灭了敌人大批有生力量，解放了三分之二国土，掌握了战场上的主动权。

站在东方反美前哨的英雄的朝鲜人民，同美帝国主义和日本军国主义进行了针锋相对的斗争，沉重地打击了美帝国主义及其走狗的战争挑衅。日本人民反对日美“安全条约”和美日反动派复活军国主义的斗争继续深入发展。

在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争中，亚洲各国人民结成了一个强大的统一战线，大大推动了亚洲和全世界革命形势向前发展。

在中东，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民不怕威胁，不受欺骗，坚持武装斗争，继续给美、以侵略者以沉重打击。

在欧洲、北美、大洋洲，广大人民表现出新的觉醒，革命的群众运动迅猛发展。特别在美国，尼克松政府大举出兵入侵柬埔寨和扩大印度支那战争的罪恶行径，遭到了美国人民的强烈反对，反战怒潮遍及美国各地。黑人运动、学生运动、工人运动以及墨西哥族，印第安族、波多黎各族的解放运动互相支援、共同斗争，出现了美国历史上空前未有的革命群众运动的新风暴，猛烈地冲击着美国垄断资本集团的反动统治，有力地支援了全世界人民的革命斗争。

在全世界人民的沉重打击下，美帝国主义陷入严重的政治经济危机，日子越来越不好过。美帝的帮凶社会帝国主义也同样陷入了内外交困的境地。但是，他们是不甘心失败的。他们正在加紧互相勾结，又互相争夺，妄图扑灭各国人民的革命烈火，重新瓜分世界。在印度支那，在中东，他们都在千方百计地兜售所谓“和平解决”，玩弄出卖人民利益的慕尼黑阴谋。为了实现各自的野心，他们都在加紧扩军备战，并且复活日本军国主义和西德复仇主义，作为他们镇压世界人民的先锋和争夺世界霸权的走卒。

美帝国主义和它的帮凶狼狈为奸，使越来越多的人看清了他们是一丘之貉。在日益觉醒了的世界人民面前，他们的一切阴谋活动，是必定要破产的。

同志们，朋友们:

当前，我国的形势也是一派大好。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。无产阶级文化大革命的胜利，大大促进了全国人民的思想革命化，进一步加强了各族人民的大团结，巩固了无产阶级专政，成为我国社会主义革命和社会主义建设的强大推动力。目前，我国人民正在高举“九大”团结、胜利的旗帜，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，在各条战线上，到处呈现一派热气腾腾的兴旺景象，一个建设社会主义的新高潮正在全国范围内兴起。与此同时，面对帝国主义的战争威胁，我国人民正在响应伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭来犯的敌人。

用毛泽东思想武装起来的中国人民深深懂得:中国革命是世界革命的一部分，中国人民同全世界被压迫民族和被压迫人民的命运是始终连在一起的。中国人民坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的革命斗争；坚决反对美帝国主义和社会帝国主义划分势力范围、重新瓜分世界的狂妄计划；坚决反对在国际事务中由一两个所谓“超级大国”主宰一切的强权政治。

中越两国是山水相连、唇齿相依的邻邦。中越两国人民是情同手足、患难与共的战友和兄弟。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，一向把越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的斗争看作是自己的斗争。经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的中国人民，将一如既往，全力支援兄弟的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的抗美救国战争，直到取得彻底的胜利。

越南人民的抗美救国战争胜利万岁!

印度支那人民抗美救国战争胜利万岁!

中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!

中国人民和印度支那三国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\7093040101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为大会会场　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

