id: 9ef88be31c
标题：新老学生团结战斗上海海运学院起运系港口机械专业七七一班和七六一班同学成为新长征途中的亲密战友
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海海运学院起运系港口机械专业新老学生团结战斗的精神值得发扬。华主席在全国科学大会上说:“我们的口号是:学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。”高等学校的新老学生，是在实现新时期总任务的新长征途中的亲密战友。新老学生一定要响应华主席的号召，为着共同的目标，加强团结，互相学习，互相帮助，共同提高。

本报讯　上海海运学院起运系港口机械专业七七一班和七六一班新老学生互相学习、互相帮助，为攀登科学高峰，团结战斗。

为了增进新老同学之间的革命团结，努力把老同学的好思想好作风好经验真正学到手，港口机械专业七七一班新生，最近邀请七六一班学生参加学习交流会。七六一班党支部、团支部和“三好”学生的代表分别在会上介绍了他们如何加强政治思想工作，深入开展学雷锋、创“三好”的活动，为实现四个现代化努力学习的经验和体会。七七一班团支部、班委会的代表在发言中表示，一定不辜负华主席、党中央的期望，虚心学习老同学的好经验，努力创“三好”，争取早日跨入先进集体的行列。七六一班党支部书记在发言中，忿怒地批判了“四人帮”破坏教育、反对学习科学文化知识的罪行，坚决表示，一定要响应华主席的号召，很好地向新同学学习，奋起直追，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来。

七六一班是学雷锋、创“三好”的先进集体。今年新生入学的时候，这个班的学生就自动组织起来，利用中午、晚上休息时间到车站、码头热情地迎接高校招生制度实行重大改革后进校的第一批新战友。他们还积极协助做好新生的寝室打扫等准备工作。全国五届人大胜利闭幕的第二天，他们主动邀请七七一班代表参加这个班的献诗会。新老同学欢聚一堂，互相勉励，决心在华主席带领我们进行的新的长征中贡献力量。有的新生在诗中写道:“新老战友手携手，笑迎前程更辉煌。”从此，这两个班之间的战斗友谊不断加强，互相学习，互相帮助的风气逐步形成。

一天深夜，快十点钟了，七七一班的几个学生还在制图室做作业，七六一班几位学生主动跑来，跟他们一起交流学习体会和方法，帮助他们正确使用制图工具。七七一班的干部发现班里的体育活动没有七六一班那样活跃，班长小王专门来到七六一班学习取经，动员全班同学积极参加体育锻炼，增强体质，更好地为革命而学习。七七一班学生朝气蓬勃，勤奋好学的精神更加激励了七六一班的同学，最近，他们又重新修订了红专规划，对自己提出了更高的要求。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\7858020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海海运学院起运系港口机械专业七七一班和七六一班新老学生互相学习，互相帮助，共同攀登科学高峰。

本报记者摄</FONT>

描述：

