id: 9ef84884e6
标题：蒋匪决不忘情于恶霸和惯匪!
日期：1951-6-2
是否是时间段：false
作者：蒋正湘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋正湘

恶霸惯匪过去都是骑在人民头上的，爪牙众多，俨然是个土皇帝。但是，在反动派时代，如不和反动派勾搭在一起，就决不能这样作威作福，显然他们的靠山正是万恶的美帝和蒋匪帮，其中有的甚至是反动派示意他们这样做的。

工厂恶霸陈小毛，就由于找着了英帝做干爸爸，作为他的靠山，否则他是霸不起来的，后来日帝占领了上海，他看英帝没有日帝“稳”，又替她儿子陈磊找上了日帝做干爸爸，作为靠山，从此他才能大大的横行起来。

太湖从前一直在闹土匪，风景秀丽的太湖，竟弄到无人问津，试问这股匪是那里来的?这股匪如果和蒋匪帮没有联系的话，又怎能长期横行作恶?

解放了，蒋匪帮被赶下海去，但他们却仍在做着重新奴役人民的梦。他们是决不忘情于残留大陆上的他们底忠实帮手的，他们想尽方法，千方百计的利用这批渣滓捣乱新中国的建设工程，同时对这批惯匪恶霸来说，由于他们过惯剥削生活，所以不愿向人民低头，不愿接受劳动改造，他们知道只有推翻人民民主政权，才能恢复昔日威风，所以他们是极愿意为反动派“效劳”的，因此，很自然的，他们就继续和蒋匪帮勾搭一起，那末他们不是反革命分子又是什么呢?

描述：

