id: 9ef982da94
标题：必须充分发挥治保会的作用
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：吕湘清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦公安分局凤城新村派出所　吕湘清

伟大领袖和导师毛主席亲自给公安工作制定了党委领导下的群众路线。群众性的治安保卫委员会就是在毛主席亲自倡导下建立起来的。我们凤城新村地区的治保会，自一九五四年建立以来，在街道里弄党组织和公安派出所领导下，坚决执行毛主席的指示，积极协助公安机关，做了大量的工作。治保会向群众进行提高革命警惕性和遵守国家政策、法令的宣传教育，发动和组织群众进行防特、防盗、防火、防灾害事故的工作，维护公共秩序，揭发，检举反革命分子和其他刑事犯罪分子，依法管制和监督改造四类分子，教育、帮助违法青少年，打击阶级敌人的现行破坏活动，取得了很大的成绩，充分发挥了群众专政的作用。

可是，万恶的“四人帮”，疯狂反对毛主席的公安工作路线，炮制并强行推销民兵、治保、消防“三位一体”的黑货，妄图取代公安机关和治保组织。他们的人还窜到我们地区，秉承新生资产阶级分子王洪文的黑旨意，以搞“三同”为名，采取威吓、引诱的手法，大搞分裂活动，恶毒挑拨治保会与公安机关的关系，破坏和削弱无产阶级专政，每当地区内发生了案子，他们就以协同公安机关破案为名，疯狂破坏、干扰对敌斗争，犯下了滔天的罪行。

公安部理论学习组的重要文章，说出了广大公安干警的心里话，为我们坚持毛主席的公安工作路线指明了方向。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，在党委的领导下，充分发挥治保会的作用，为公安保卫工作大干快上而努力奋斗!

描述：

