id: 9ef9672ae7
标题：我与父亲划清界线
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：张瑶讲(3月20日3版更正为“张瑶芬”),许良中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
格致中学学生　张瑶讲(3月20日3版更正为“张瑶芬讲”)　许良中

我父亲十八岁就来上海做生意，由于他的“长袖善舞”，不久就做起老板来了。亲戚朋友们都赞扬我父亲“勤俭成家”，我最初也认为我父亲是“克勤克俭”的，他不爱穿好，也不想吃好，平时不用一个钱，连一件雨衣都没有，表面上看起来，“很节约”。同时他待我却很好，很小就买皮鞋大衣给我穿，当我小学毕业时，妈不给我读书，父亲却给我在进德女中付了学费。当我初中毕业时，父亲买我最心爱的钢笔与手表给我。我认为父亲待我最好，只有父亲才能满足我各种欲望，所以我当时是爱我父亲的。

解放后，我常听父亲说:“解放了，不能再像过去那样剥削工人了，我们有的是自己人，不剥削工人，自己做。”因此他叫我大哥进厂做职员，叫二弟、三弟改读夜书，以便白天到厂里去做工，所以我觉得父亲还有些“劳动观点”，不愧是个“进步”的资本家。

由于我过去的政治觉悟不高，以致被父亲的这些表面现象遮盖了眼睛，使我不能进一步去认识他的本质。更严重的是:我也被他的腐朽的资产阶级思想所俘获，成了他的同情者和帮凶。直到三反、五反运动开始时，我还非常麻痹和软弱，我觉得自己父亲总没有问题；即使有些小毛病，那也不值得大惊小怪。我理智上虽然知道资产阶级有剥削的本质，像王康年这批罪恶滔天的不法商人的确应该严办，但是我觉得父亲却很好，不能与一般资本家相提并论，当我父亲进行第一次坦白时，他把鸡毛蒜皮的一些材料说是他仅有的一点错误，而当时我还很相信，并且还为他的自动坦白而高兴。

寒假里，我参加团训班学习，在学习中，新的思想与新的力量不断地教育了我，使我认识了自己无原则的“温情主义”和麻痹思想。开学后，第一单元以三反为中心的思想改造学习更给了我当头一棒。在小组会上，我暴露了自己的思想，经过组织上耐心的批判与分析，负责同志的重点帮助后，使我撕下了我父亲蒙罩在我脸上“温情”的纱幕，我第一次看到了我父亲腐朽丑恶的本质，我要彻底揭露我父亲的伪善面目，控诉他那卑鄙无耻的不法行为。

我父亲是一个“克勤克俭”的人吗?他是真诚的热爱下一代吗?他有劳动观点吗?不!绝对不是。“天下乌鸦一样黑”，他有着其他不法商人一样的腐朽本质和丑恶面目。现在就让事实来说明他那腐朽的本质吧!我父亲表面的“克勤克俭”，就是为了赚更多钱，更残酷地去剥削劳动群众。我父亲从“单枪匹马”发展到现在的工厂，全部资金就是搜括了工人弟兄的血汗。他为了更进一步剥削广大农民，在解放前把每年的红利拿回乡下买田，先后买了一百亩田，靠了这些田，他达到了剥削的目的。更可耻的是:他在解放后还梦想国民党反动派复辟，在土地改革时，他把田契拍成照片藏了起来。我曾坚决地驳斥了他:“六个月大，六个月小，将来还是我们领导工人阶级”的荒谬思想。表面的“克勤克俭”是掩饰不了他那铺张浪费、堕落腐化、享乐至上的本质的。在我大哥结婚时，他用八百多万元买了一套红木家具，四百多万元替媳妇买了一件皮大衣，酒席费就用去二千万元。还有其他首饰衣料等。他平常寸步不行，以包车代步。他酷爱赌博，有时成天成夜地叉麻将，堕落腐化到了极点。

我父亲对子女的爱护，实际上是腐蚀了年青的一代，他把爱建筑在金钱上面，使得子女们也染上了“金钱第一”的思想，他平时对子女们的教育是:“不识字有饭吃，不识人头没饭吃。”这就是他的“人生哲学”。他有一套投机取巧、囤积居奇、威胁利诱、分化离间的手段，他把杜鹃牌粗绒线贴上小囡牌假商标，在羊毛衫里夹纱，还教我们帮他这样做。“二六”轰炸后，他用“金钱”、“拉关系”等卑鄙无耻的手段威胁利诱部份职工，达到了他解散全体职工的恶毒阴谋。在他的教育和影响下，我大哥读书读不上，成天在外面胡闹，看电影，打罗宋，读了三个学校都被开除出来。我父亲本想他读好书将来做大官，发大财。但是这个希望破灭了，于是就不要他读书了，大哥在廿岁上就结了婚，父亲并且常常带他到同业公会或聚餐会上去“认认人头”，一心想培养他成为一个剥削的能手。我大哥就在他的腐蚀下葬送了自己的青春。二弟、三弟虽然读夜书，但是也成天的鬼混，打康乐球，溜冰，没有一点进步的气味。

生活在这样的家庭里使我不自觉地也沾上了满身资产阶级的臭味，我好面子，爱虚荣。我的喜、怒、哀、乐完全从我的个人得失出发，过去我曾想把自己打扮成个“上海小姐”，我烫起了头发，搽上了唇膏，我买衣料、皮包，和各式各样的皮鞋。进了格致夜中学后，虽然要求进步，但是我的进步是建筑在爱面子的基础上的。我觉得被人家唤一声“前进分子”非常光荣，所以我的进步基础是动摇的，经不起考验的。当祖国向青年同学发出参加军事干校的号召后，我犹豫了，退却了。但是为了维持我的虚伪的面子，我还欺骗了组织，推说妈妈为我吐了血，家庭问题不能解决。这种完全以个人利益出发的自私自利思想就是受了我父亲一贯教育影响的结果，我恨我自己满身的臭味，我要和这种资产阶级思想作坚决的斗争。

感谢党与团对我的教育和培养，我虽然有许多缺点，但是坚信在党与团的教育下，这些缺点一定能够逐步改正的。我绝不辜负党与团给我的教育，也绝不辜负祖国与人民给我的期望，在这次思想改造学习中，一定要努力改造自己，毕业后坚决服从组织分配，做一个坚强的无产阶级战士。

描述：

