id: 9efe6aa54b
标题：《安娜》该不该上屏幕?
日期：1982-2-24
是否是时间段：false
作者：孔华莲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔华莲

《安娜·卡列尼娜》该不该上屏幕?虽然，这个电视连续剧已经放映完毕，但人们仍议论纷纷。据说，存在两种截然相反的意见。

一些同志认为:现在社会风气不好，电视台放这样的片子，副作用太大，有害无益，简直是同社会主义精神文明唱对台戏。

另一些同志则认为:电视台放映世界文学名著，让更多的人吸收优秀文学遗产，这本身就是精神文明建设的一个重要方面，何必大惊小怪。

真是“公说公有理，婆说婆有理”，而且都把问题提到了建设精神文明的原则高度。

笔者以为，两种意见都有合理的一面，却又失诸偏颇。

以第一种意见来说，现在这个时候，放这样的电视剧，确要考虑有否副作用的问题。然而细细一想，《安娜》一书翻译出版已几十年了，为什么那时不发生这个问题，而现在这个时候却会引起人们的忧虑?这无疑与十年内乱期间的禁锢政策、愚民政策大有关系。那时，什么托尔斯泰，什么巴尔扎克，什么莎士比亚，统统被列入“彻底扫荡”之列；至于那些翻译家(如屏幕上见到的草婴同志)受批挨斗，当然更不在话下。结果如何?弄得有些人以为马克·吐温和马克思是“兄弟俩”，以为“安娜”和“娜拉”是“双胞胎”。思想一片荒漠，文化素养低下，道德又从何谈起。一旦拨乱反正，文化生活正常了，一些人反而做出不正常的事来，甚至以庸俗、低下的眼光去观赏象《安娜》这样主题严肃的优秀文学作品。这实在是对托翁的大不敬。这种情况的产生，与其说是小说和电视的副作用，毋宁说是“文化大革命”的后遗症。因此，决不能回到老路上去，这也不能放，那也不让看，闭塞愚昧；表面看来，水平如镜，底下却是潜流击撞，一旦冒了出来，是会泛滥成灾的。

“那末，你是赞成第二种意见了。”却也未必尽然。介绍《安娜·卡列尼娜》这样的世界文学名著，对于帮助人们形象地了解十九世纪俄国社会生活的真实情况和理解俄国革命，无疑大有好处，电视剧虽与原著不可同日而语，但大体还忠于原著精神，堪称是一次艺术欣赏。但是，小说与电视的效果毕竟不一样，这不仅因为电视观众要比小说读者多千百倍，而且因为人们从第一信号系统(主要靠感觉、直观)和从第二信号系统(主要靠语言文字)接受的信号所引起的反应，也是不尽相同的。我们不能不痛苦地正视这样一个现实:经过十年动乱，社会风气败坏了，文化素养下降了，鉴赏水平低落了。要生活在二十世纪八十年代社会主义中国的青少年，去理解十九世纪七十年代俄国贵族资产阶级“上流社会”生活，确有一定的困难，甚至还会引起一些未曾料到的副作用。因此，对这些片子的放映要精选，象现在这样，在屏幕上、报纸上作些评介、分析也是十分必要的。这样的工作不是多了，而是少了，不能认为是多此一举。这类的评介分析工作，不但电视台、报刊应当做，基层文化馆站、新华书店、工厂学校、街道里弄都可以做；不但放映这类片子时做，而且平时也经常做，目的在于提高文化素养，提高艺术鉴赏能力。

至于说到社会主义精神文明，从眼前来说，是要着重搞好党风、民风；从长远来说，还要攀登三个高峰(理论、文艺、科学)。因此，既放又评，远近结合，正符合建设社会主义精神文明的要求。这可否成为介绍中外古典文学的一个原则呢?

描述：

