id: 3d48b765b0
标题：补遗
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：某校
来源：
标签：邓小平,徐景贤,四人帮,黄涛,上海文革,文章
书籍：揭发材料——上海市委机关揭发王、张、江、姚“四人帮”反党集团及其爪牙罪行大字报摘抄部分人员交待材料摘要
书籍作者：合肥供电局工会

正文：
补又年徐景贤在率领上海舞剧团而回访向时，犯了大国沙文主

义态度的错误，受到毛亡席及周总理的严厉批评。事后上海市委倒打一讲这是临害上悔市妻和矛头指向”四人帮”。

冯国柱对总理生前提拔的王海容付外长恨之》骨，讲“外交向就出重王海容身上”、“是造谣根子.”这了人最坏”

(外交部余统华命群玖)

年待达十火报光时，徐景贤讲：总理的政治报告是春#

起草的，既抬贼又影射总理

(上音学生会)了年十大名开时，报上登总理与王共文两快照片，就社略

确通知全同报纸的些些片是一样大小发了传真，而文正报

中月)日登总理照片竟加以藏短（139的n)，芽二天登生文照片为1

45m那，寞悉生世文。5年の压人大后，正书商木到《朝霞》来开霍谈会会少射影改击总理，”有人靠开支票事调动众被性”，还讲我们要告诉这位大人先生，读不要以大人之心度小人之量。当时正是周总理在刀屈人大提出鼓人心的两了宏佛祝划，肖木矛头直指周总理与色主席。总理病重，《四人留”以送文伴为名加重总理的负担，为此邓颖超同志合着服泪对他们讲“我是切地要求你们不要再送

文件给总理了，让他好休息吧!总理患病期间，“四人帮”封锁消息，下令只念一个月前的报纸给总理听。于年就总理病情加重，要找一些同志谈话，

主共文(逐疗丝长，把消息密告张善桥，强就赤上阵，款现坊监视总理的识治。心

在总理决定买文如万吨船后不失虽变花产珍黄涛就借反击S0

右倾翻案为名，讲“买之如方吨船是崇洋媚外”不点名地攻击周总理。

周总理逝世那天，全因悲痛，但市多黄涛，当天却太设写席八

叫叶昌的，黄金海.志立情甘一帮人混生一起举杯欢庆，用

戴

心何其毒也。叶昌的鱼月9日上午公开放击总理，讲治痛有斗争，

死了也有斗争。女市革会大楼里德常传出要掠比谷牧、金秋里大得多，成

信比还要为的那尔人”。在意理追会上词向上，市梦导含蓄地说“这次是很戏剧性的(按：联拿上海市要批邓时讲邓小平比刘六奇、影还要怀的凋子，#无桥又在中央提出叫邓小平，作周总理

的词，其要用意不是一目了然吗!

总理逝光后，生秀珍叫“为什么把周总理捧得那么方”。入#总理哲花时，文汇报向徐景贤提出为了悍念周总理，“情

简报”利头不红用黑色，徐下令不用黑色”。后来文报编了学习周总理的简报，徐对此批评，并说今后女发或

不发。上海画院生总理逝去后，在谁海路刷出了“教爱的周思理永

远倔在我们心中”的大标语，市爱也令文化局要无爱盖画院不盖，又下令瑞金街道连夜刷掉。事后又要保卫部内对刷标语的问忘进行审查，招黑找料。总理孤世后，印刷工人怀着对因总理的深厚无产阶级志情，多次提出要加印周总理遗象，人但徐冬三却横加阻，拒绝

老批印#76年1月子日总理逝世那天，日报一情息中些载“938年有人打着向科学世军的号，否定阶级斗予”等词向，有人指出这是困总理在58年“关于知识分子向题的告”中出车的，而徐景贤、朱永加不但不理，反而在“学可今批“的飞年草期中机这的话，收击周总理。

(参本校72教研组大字报汇编)

描述：

