id: c2208f4825
标题：建立社会主义大学新体制是一场严重的斗争
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工学院射流工场教改实践队

伟大领袖毛主席教导我们:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们上海工学院射流工场，五年来在坚持开门办学，厂校挂钩，校办工厂，厂带专业，建立教学、科研、生产三结合的理工科大学新体制的实践中，经历了一场两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐激烈的斗争。

斗争的第一个焦点是理工科大学要不要开门办学?上海工学院射流工场的前身是学校的射流研究室，成立于一九六五年。从它成立的第一天起，就在要不要实行开门办学这样一个原则问题上，展开了尖锐的斗争。广大革命师生在毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针指引下，走出实验室，到工厂农村去和工农兵相结合，多快好省地发展我国的射流技术，使这门新技术更好地为无产阶级政治服务，为社会主义建设事业服务。但是，革命师生的这一革命行动却遭到了旧上海市科委和学校内一小撮走资派的阻挠和破坏，他们对抗毛主席的伟大指示，提出了一个“以我为主，为我所用，我不求人，人求于我”的黑方针，明目张胆地叫嚷:“关起门来搞它个五年、十年，再看成果”。他们不准革命师生到工厂去与工人相结合，不准承接国家工业建设的课题，强行扼杀了一个正在筹建的工人业余大学。甚至以充实研究室力量为名，将原来已经在工厂进行毕业设计的教师和学生统统抽调回校。

“革命的根本问题是政权问题。”在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，上海工学院无产阶级革命派、红卫兵小将高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起造了这一小撮走资派的反，夺了他们的权。在工宣队进驻学校后，更加强了对射流技术研究的领导，挑选了一批优秀的工人和红卫兵充实到领导岗位和教学、科研、生产活动中去，成立了射流工场。在毛主席革命路线的指引下，在狠批刘少奇反革命修正主义教育路线和科技路线的基础上，他们和本市几十个工厂建立了协作和挂钩关系，实行开门办学。他们走出学校实验室，深入接触社会实际，拜工农兵为师，接受工农兵的再教育，认真改变旧思想。通过举办科技讲座和工人技术训练班，开展技术革新和科学研究等活动，进行教育革命的实践，逐步把原来“三脱离”的单纯研究单位改造成为以工人为主体的教学、科研、生产三结合的教学基地，为创办社会主义理工科大学提供了有益的经验。

斗争的第二个焦点是理工科大学究竟依靠谁来办学?伟大领袖毛主席教导我们:高等学校应抓住三个东西:一是党委领导；二是群众路线；三是把教育和生产劳动结合起来。毛主席还教导我们:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”可是旧上海市科委和学校内的一小撮走资派，为了把射流技术的研究作为他们复辟资本主义的工具，把射流研究室变成水泼不进、针插不进的资产阶级独立王国，极力维护资产阶级知识分子对学校的统治。他们狂热地鼓吹工学院要“靠老教授吃饭”，发展射流技术要“靠有名望的专家和技术人材”，把发展射流科学的大权交给了少数几个资产阶级学术“权威”，成立一个所谓“三巨头双周会议”。他们每隔二星期碰一次头，宣读一下从国外资料上摘译下来的文章，在连元件也没有看到的情况下，闭门造车制订什么元件的型号、符号、编号和规格。资产阶级技术“权威”为了垄断对射流技术的科学研究，千方百计阻挠工人阶级占领教学和科研阵地。

在无产阶级文化大革命的风暴中，革命群众揪出了学校内一小撮走资派，并对资产阶级技术“权威”的反动立场和反动学术思想进行了彻底的揭露和严肃的批判。射流工场的革命师生遵循毛主席的“必须全心全意地依靠工人阶级”、“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，走上了以工人为主体，实行工人、革命师生和革命科技人员三结合的办学道路。射流工场建立了有工人、革命科研人员和革命师生代表参加的三结合领导班子，实行一元化领导。同时在每一期工人技术训练班、每一支技术革新突击队、每一项科学研究课题、每一本教材的编写和审查、每一次社会调查研究中，都成立了以工人为主体的三结合领导小组，使工人同志直接参加教育革命的领导工作和教学、科研、生产三结合的每一个环节，加强了工人阶级对学校的领导，使射流工场始终把坚定正确的政治方向放在首位。

射流工场在实行工人、革命科技人员、革命师生三结合办学的过程中，认真落实党的知识分子政策，使参加射流工场的教师在政治上接受工人阶级的再教育，在业务上进行再学习、再提高。工场深入开展了革命大批判，批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判洋奴哲学、爬行主义，帮助知识分子从资产阶级世界观、业务观的精神枷锁下解放出来，积极投入教学活动，为无产阶级的教育事业和科学事业作出贡献。有一个教师在文化大革命初期曾与工人老师傅一起搞成了一种射流阀，推动了化工工业射流技术的应用，后来，这个教师回到学校后，却又一个人关起门来搞设计，结果花了整整两年的时间，设计的一整套不同尺寸的射流阀，由于脱离实际，工业生产上根本用不上。这次射流工场的工人和工宣队热情地鼓励他走与工农兵相结合的道路，严肃地指出他头脑中的资产阶级名利思想，在教改实践中又大胆使用他。不久前，他和工人同志密切配合，终于试制成功一种新型的比例射流阀，为射流技术在化工工业和电力工业中的应用开辟了更为广阔的前途。

斗争的第三个焦点是三结合办学能不能出人材，出成果?射流工场的革命师生、革命科研人员通过举办科技讲座、工人技训班、接受外单位派员来校实习等方式，为全国和全市上百个厂矿企业培养了一大批射流技术人材。一位在刘少奇反革命修正主义教育路线控制下，怀着对旧教育制度的不满，愤然离开学校的工人技师，今年年初，他带着阶级的委托，从北京赶到上海参加了技训班的学习。在技训班里，他坚持突出无产阶级政治，发扬理论联系实际的好学风，在不到一个月的时间里，就掌握了射流技术。他回到北京后，和其他同志一起，仅仅用了两个月的时间，就革新成功了十多台射流控制的自动机床，大大提高了劳动生产率，推动了全厂技术革新运动的开展。射流工场与松江仪表机床厂、上海第七纺织机械厂协作，在试制全自动高精度小模数滚齿机过程中，成功地把液压射流的新成就应用到机床自动化技术中去，不但使这台机床加工的产品质量达到了国际先进水平，同时因为采用了最新技术，大大简化了机床结构，把号称有四十年制造历史的资本主义国家名牌产品，抛在后面，为社会主义建设创造了宝贵的财富。

射流工场在教学活动中，由于紧密联系工人阶级在三大革命运动中的伟大实践，不断地丰富和更新了教学内容，为结合典型元件、典型工艺、典型技术革新项目、典型工程编写新教材提供了十分有利的条件。如射流工场革命教师走出实验室与工人相结合，共同协作，在不到半年的时间里，就接连搞成了液压射流套皮辊机、滚齿机、动配全自动车床，同时总结了工人同志的实践经验和创造发明，摸索到一套液压射流自动机床的控制原理，丰富了教学内容，也推动了科研和生产的发展。在这基础上，射流工场的革命师生和科研人员编写了一套射流技术新教材，由于它是取材于工人阶级在生产实践中的创造发明和科研成果，因此与旧理工科大学繁琐、庞杂、洋古的旧教材相比较，显示出它鲜明的阶级性、先进性、实践性和少而精的特点，受到了广大工农兵群众的欢迎。

射流工场创办五年来的实践，使我们深刻地认识到开门办学，厂校挂钩，校办工厂，厂带专业，实行教学、科研、生产三结合的新体制是一场严重的斗争。现在，这场斗争还没有结束。我们决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以阶级斗争为纲，狠抓革命大批判，按照毛主席《五·七指示》所指引的道路，为创建崭新的无产阶级教育制度贡献力量。

描述：

