id: c221a34df5
标题：上海妇代大会开幕动员妇女勤劳节俭加速建设宋庆龄致贺词　柯庆施等负责同志到会祝贺　陈丕显鼓励全市妇女提高政治思想和文化科学水平担负更艰巨的任务
日期：1958-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第三次妇女代表大会昨天开幕。这是一次鼓舞全市二百万妇女为社会主义革命大跃进发挥更大力量的动员大会。出席大会的有各界妇女代表和列席代表近千人。

中共上海市委第一书记柯庆施，书记处书记陈丕显，市人民委员会副市长曹荻秋、许建国、宋日昌、牛树才，人民解放军上海警备区正副司令员王必成、熊应堂和各民主党派、各人民团体的负责同志都到会祝贺。当他们出现在主席台前时，全场热烈鼓掌欢迎。

大会由市妇联副主任沈粹缜致开幕词。

会上宣读了全国妇联名誉主席宋庆龄给大会的贺词(全文另发)。陈丕显同志代表中国共产党上海市委员会向大会致祝词，鼓励全市妇女进一步提高政治思想和文化科学技术水平，胜利地担负起新的更艰巨的任务；同时希望全市妇女积极参加以勤劳节俭为中心的社会主义“五好”运动中去(全文登在第四版)。

市工联主席钟民、市农民协会副主任褚舟道、市民青联主席、团市委书记李琦涛等都先后在大会讲了话。钟民号召全市女职工应首先响应“五好”运动，并站到运动的最前列。

中共上海市委妇女工作委员会书记郭建同志在会上作了关于“勤劳节俭、为加速建设社会主义的新上海，为发扬社会主义的新风气而努力”的报告。她在报告中指出，目前，上海妇女在社会主义大跃进的高潮中，已表现出高度的革命热情。全市18万多纺织女工，已经热火朝天地开展了社会主义竞赛，向最先进水平跃进。参加农业劳动的妇女已从去年占农村妇女总人数的65%增加到95%。许多农妇都参加了劳动竞赛。在科学、文化艺术、教育、医务卫生和其他各个战线上的妇女，也都表现了很大的干劲。许多下放农村的女干部都坚持和农民同吃、同住、同劳动。郭建同志希望全市妇女在这个基础上发挥更大的革命干劲，开展一个以勤劳节俭为中心的社会主义“五好”运动，并建议把每年“三八”节作为检阅社会主义“五好”积极分子队伍的日子，举行全市性的大评比。她说，妇女在贯彻勤俭建国、勤俭持家的方针方面负有重要的责任。希望每个妇女都能争取做一个“五好”积极分子。做到爱国、爱党、政治思想好，生产、工作、学习好，勤俭持家、清洁卫生好，扶养老人、教育子女好，团结友爱、互助合作好。她讲到这里，特别提出妇女要积极进行自我改造，彻底批判资产阶级思想，尤其是女的文教科学技术工作者，应下定决心，改造自己，打掉知识分子的架子，向劳动人民学习，做到为工农兵服务，为生产、为社会主义服务，努力学习政治，使自己变红。同时，联系实际加强学术研究，向文化、科学、技术进军，使自己成为又红又专的工人阶级知识分子。

描述：

