id: c2231e943e
标题：学习问题简答
日期：1952-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:中国奴隶社会较短促，而封建社会特别长，其原因何在?

(苏南吴江乡师赵子良)

答:中国商殷时代的奴隶制不如希腊罗马那样发达，整个奴隶社会是比较短促的，其原因在于奴隶的补充来源不多。殷朝对四方异族的征服，只采取间接剥削性质的强制纳贡办法，很少采取种族奴隶制的直接剥削，又因对羌族等种族的战争多次失利，影响了奴隶劳动的来源，限制了奴隶制的发展。

中国封建社会的延续，几达三千多年之久，其原因很多，主要是因为地主阶级对农民的剥削和压迫太严酷了。在专制的封建制度下，中国历代农民受着超经济的剥削，过着奴隶式的贫苦生活，根本没有余力和兴趣去改进生产技术。“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”(中国革命和中国共产党)

问:什么叫做“沙文主义”?　(常州中学邓寿樛)

答:沙文主义是指狭隘的爱国主义，一切盲目崇拜自己国家民族的人，都被称为“沙文主义者”。在第一次世界大战时候，有些伪装的社会主义者(如德国的谢尔曼、法国的伦诺德尔等)，在“爱祖国”的口号下，为资产阶级的侵略战争服务起来了。这些人，一直打着“社会主义”的招牌，出卖无产阶级的利益，被称做“社会沙文主义者”。

问:在奴隶社会中，奴隶是劳动者，能不能代表当时新的生产力?　(嵊县中学吴达孝)

答:奴隶并不能代表当时新的生产力。在奴隶制度下，奴隶受到极其残酷的榨取和残忍的压迫，他们并没有被当作人来看待，无非是奴隶主的财产之一，可以像牲畜一样地被随意杀死；因此，奴隶就成为“对劳动不感兴趣和完全没有自动性的工作者”。而当时奴隶社会内部已酝酿着新的生产力了，如畜牧业、农业、手工业的发展和金属工具的进一步改善等均是，这些新的生产力要由对劳动有兴趣并有工作自动性的人来担当，并不是奴隶这样的人所能担当的。　(红)

描述：

