id: c2259f2047
标题：吴承禧叛党事敌和右派串连一起阴谋篡夺经济研究所
日期：1957-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在人代会闸北、邑庙两区代表小组会上，经过四天半的揭发和辩论，党内右派分子吴承禧的反党、叛党、向社会主义进攻的面目完全暴露了。

背着党积极参加右派活动

吴承禧是中共预备党员，但根据揭发，从大放大鸣开始，吴就不顾党的劝告和警告，背着党积极参加资产阶级右派一连串的反党反社会主义活动。在中共上海市委召开宣传工作会议期间，吴参与策划或献策于右派分子，一道向党进攻。沈志远在会上发表的丑化党攻击党的发言稿，吴不但事先与沈共同研究，还提供了攻击党的材料。陈仁炳攻击上影党员负责同志的讲话稿，题目是“虚心些、再虚心些”，吴认为容易暴露，即要陈改用毛主席的话:“虚心使人进步，骄傲使人落后”来掩饰其反动内容。文汇报右派分子吕文攻击党和污蔑陈毅市长，吴非常欣赏，认为“对他们刺一下也好”。吴承禧还怂恿他的同伴姜庆湘发言，对姜攻击“人民大学是教条主义的堡垒”很加称赞，还说:“可惜我到北京去了，不然还可供给你更多的材料。”

吴承禧在政协小组会上，在许多高教界人士面前公开向党进攻，丑化和污蔑老干部。吴又在经济研究所背着党组织召开放火会，吴去京时又指定专人主持。所内的右派分子得到吴的支持后，壮起了胆，向党施放了许多毒箭:他们凶恶地提出要人事权下放；他们造谣说:税务局局长被赶跑了，我们也要把所内党员负责人赶跑；他们还排斥党的领导，要求“研究员治所”，提倡资产阶级式的自由研究，造成了一个时期所内的思想混乱，工作停顿。

包庇沈志远破坏反右派斗争

反右派斗争开展后，吴承禧不是响应党的号召，揭露右派分子的阴谋活动，而是多方设法包庇沈志远。当解放日报刊出尹大贻同志揭发沈志远的公开信后，吴承禧到处为沈辩解，说“沈公是书生，所托非人，受人蒙蔽”。当沈志远写了初次检讨，解放日报未刊登时，吴竟建议沈招待记者发表谈话。当新民报发表沈的谈话，而上海其他各报均无反应时，吴又建议沈找刘述周部长，还积极帮助沈修改沈的“揭发与检讨”稿，企图保沈蒙混过关。吴更露骨的叛党行为，是表现在6月30日解放日报刊出了复旦大学蒋学模同志质问沈志远的公开信之后，当时，他恶毒地污蔑蒋、尹两同志写信的目的是“表示积极，争取入党”，无中生有地说:“这是党授意在压他。”代表们质问吴:这不是完全背叛了党，恶毒向党进攻吗?吴承禧在无可辩驳的事实面前，只得承认自己是“完全站在资产阶级右派的立场”，进行反党判党活动。

代表们还揭露了吴承禧和沈志远一起进行的反党活动。5月中旬，吴和沈一起去北京参加科学院的学部会议。在北京期间，他们参加了章罗为拟订反动“科学纲领”而召开的所谓盟内科学家会议，吴在罗隆基主持的小组会上发了言，他说，“应当考虑修订保密制度，……目前经济学家由于资料不够，只好‘逃避现实’，或者研究一些外国经济”，“现在全国真正能写经济文章的只有陈云、李富春、薄一波三人，因为只有他们才有资料。”在这个会上，他向党疯狂放射毒箭；会后，他和沈的一些意见，都被吸收在反动“科学纲领”中。吴在听到北京大学民主墙上的谬论“‘再论无产阶级专政的历史经验’是教条主义”、“胡风放出来当副总理”等，觉得津津有味，作为谈笑资料。

与姜庆湘等勾结企图迫党退出研究所

吴承禧还在火车上，根据他收集的所内情况和意见和沈志远共同草拟了一个上海经济研究所的“工作改进方案”，这个方案将章罗联盟反动“科学纲领”的主要反动内容吸收在内。

为了贯彻这个篡改研究所政治方向的反党方案，吴承禧又进行了一系列的阴谋活动。他首先找姜庆湘等人进行个别串连；又背着党组织右派人物讨论所谓“改进方案”。接着，吴承禧在6月6日在自己家里召开了经济研究所内民盟及民建成员的座谈会，由吴报告了方案内容，并提出了贯彻的步骤。他们准备7月份来一个“整体”(即将全体人员集中回所)，由他与沈志远以所的领导者身份提出，先交高级研究人员讨论，再交民主党派讨论，然后再交群众讨论，但他却没有提及共产党。他准备最后与所内党员负责人谈判，迫使接受他的右派货色。

无法辩解承认反党

在这次人代会预备会上，吴承禧辩解说:“改进方案”与反动“科学纲领”没有什么联系。列席代表周原冰列举所谓“改进方案”的主要内容与吴承禧平日言行，和反动“科学纲领”基本精神对照，证明它们是完全一致的。周原冰指出，吴承禧和沈志远的“改进方案”的主要内容是排斥党的领导，不主张科学为社会主义事业服务，宣扬资本主义的研究方法；而吴在这一时期的言行，也是主张重才轻德，认为研究人员不必讲什么政治条件，老干部只能回乡种田，说狄超白凭着党员身份才当上经济研究所的所长；还常炫耀伪中央研究院的研究方式等:这一连串的谬论，不正是和章罗反动“科学纲领”精神一脉相承吗?

吴承禧无法抵赖，只得承认方案的本质就是不要计划，迁就兴趣；不要集体，只要分散；不要党的领导，要走资本主义的道路。

吴承禧在第二次交代时说自己所作所为，曾对党内那个那个同志谈过，似乎不是背党行事。周原冰揭穿了吴的谎言，指出吴不听党支部的劝告，背着党找姜庆湘等人串连，推销所谓“改进方案”。科学院上海办事处党委书记和市委教育卫生部副部长都向吴指出:在所内领导同志意见未取得一致以前，不要谈什么“改进方案”，但是第二天，吴承禧就和沈志远一起到所内宣布所谓“改进方案”。吴承禧在具体事实面前，只得承认他积极地贯彻反动改进方案；因此，对党的几次劝告，他是听不进去的，抗拒的。

吴承禧在前天会上作了交代，承认了自己是“完全站在资产阶级右派的立场”，听了周总理关于知识分子的报告后自己“思想活跃”，“长期共存、互相监督”方针提出后自己有“大民盟思想”，鸣放中“昏头昏脑”，对各种向党进攻的言论听得津津有味；承认了自己的反党叛党行为，并表示要向人民请罪，重新做人。

描述：

