id: c226218351
标题：走出课堂备课
日期：1973-2-16
是否是时间段：false
作者：徐君谦,龚金康
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上学期结束时，领导上安排我们下学期担任七六届工基课的教学工作。我们都是从旧学校培养出来的学生，过去长期受到修正主义教育路线的毒害，“三脱离”现象严重，所以无论是政治思想上，还是业务水平上都不能适应目前工作的需要。当我们拿到新课本时，一翻目录就感到很棘手。很多内容，例如机床、水泵和转子汽油机等，过去很少接触，甚至从来没有接触过，有的连名称都没有听到过。

怎么办?毛主席教导我们:“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。遵照毛主席的这一教导，寒假期间，在虹口区教师进修学校的组织下，我们参观了制造转子发动机的工厂。通过这次参观实习，我们加深了对教材的理解，学到了不少书本上学不到的知识，弄懂了许多原来在书本上无法看懂的问题。三角转子汽油机是内燃机工业领域中的一项最新产品，我们过去从未接触过，备课时特别吃力。如关于转子汽油机的吸气、压缩、膨胀和排气四个工作过程究竟是怎样形成的，工作室之间又是怎样密封的等问题，书本上虽然附了一张说明图，但看了后还是弄不明白，讨论了多次也还是没搞懂。我们带着这个问题来到工厂，老老实实地向工人老师傅学习。老师傅指着一个个零件不厌其烦地一遍又一遍地讲解，终于使我们搞懂了这些问题。老师傅为了帮助我们解决教学上的困难，还特地为我们制作了一架转子汽油机的模型。工人阶级对教育革命的热情支持，使我们十分感动。我们不仅在业务上得到了再学习，而且在政治思想上受到了再教育。

寒假中的这次参观活动，使我们深深体会到:备课不但要在书本上备，还必须积极创造条件，走出课堂，到工厂、农村中去备，到三大革命中去备。只有这样，才能更好地贯彻理论联系实际的原则，提高教学质量。

新沪中学　徐君谦

岷山中学　龚金康

描述：

