id: c228643702
标题：苏联是世界上文化教育最发达的国家
日期：1952-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联不但是世界上工业和农业最发达的国家，并且是世界上文化教育最发达的国家。苏联全国有成千上万的学校、图书馆、俱乐部、文化宫等等，充分满足了全国人民文化生活的需要，使苏联人民成为世界上最有文化的人民。有高度文化的人民，掌握着生产的科学知识，保证苏联成为高度工业化和农业集体化的国家。

苏联在十月革命前，文化教育很落后，那时，全国百分之七十六的人民是文盲，文化只是少数地主、资本家用来剥削和压迫劳动人民的工具。广大劳动人民整年吃不饱，穿不暖，根本没有机会读书。全国学校数目少得可怜，偏僻城乡根本没有学校，有四十多个民族没有自己的文字。

苏联共产党十分重视人民文化教育工作。伟大的人民领袖列宁在一九二○年就曾经指出:“在一个文盲充斥的国家里是建不成共产主义社会的。”为了培养国民经济各部门的干部，为了使广大劳动人民掌握文化知识，苏维埃政府从十月革命胜利后的第一天起，就化了很大力量进行文化教育工作，进行了扫除文盲运动。一九四○年，苏联全国就扫除了文盲，成为人人识字的国家。

苏维埃政府每年都拨出大量费用进行文化教育工作。去年的教育费用又比战前一九四○年增加了两倍半多。为了使全苏联人民有更多机会读书，苏维埃政府规定了各级学校免费读书的办法，实行了七年制的普遍义务教育，规定所有满七岁的儿童都必须进七年制学校，费用完全由国家负担。在革命前，全国只有九十一所大学，十一万二千名大学生，现在全苏联已有高等教育机关八百八十七所，学生一百四十万，这个数目，比欧洲所有资本主义国家的大学生加在一起还要多。今年，全国各大学有二十二万一千名青年专家毕业，参加国家建设工作。现在，全苏联在各种学校学习的学生共有五千七百万人，要是把一边工作一边参加业余学习的人计算在内，那就可以说，差不多全苏联的人民都在学习。

为了充分满足人民文化生活需要，全苏联所有城市、乡村和每个工厂、集体农庄、机关、学校都是有俱乐部、图书馆等等，劳动人民工作完了就可上这些地方去看书、看戏、听讲演等。在这些地方，不但可以得到正常的娱乐，并且还可学得很多知识。苏联图书馆是最受人民欢迎的，在革命前，全国只有一万二千六百个图书馆，现在全苏联已有三十六万八千个图书馆。莫斯科列宁图书馆是世界上最大的图书馆，一共有一千三百万册藏书，每天都有很多人排着队去借书看。

随着人民文化生活的提高，苏联报纸、书籍的出版，也大大增加。拿报纸来说，一九五○年报纸出版总数就比革命前多八倍多。十月革命后，苏维埃政府帮助四十多个原来没有自己文字的民族，创造了文字。现在全苏联用八十种文字出版报纸，用一百十九种文字出版书籍，各民族的人民，都能用自己的语言，获得文化和科学的知识

苏联文化教育的发展，促进了苏联国家经济建设。一九五一年，全苏联就已有五百多万受过高等教育和中等技术教育的专家，在各个部门工作。很多工人和农民变成了工程师和专家。他们都能忘我地劳动，并且有很多新的创造。例如在汽车工业的工程里，每三个工人当中就有一个是发明家与合理化运动者。现在，苏联人民，为了建设人类最美丽的社会——共产主义社会，正在更努力地学习和工作。

(新华社)

描述：

