id: fb6f8f8ff0
标题：当前公安工作的情况
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：《公安工作简报》,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 当前公安工作的情况

新华通讯社《公安工作简报》

本刊讯  公安部党组最近对春季工作的情况进行了初步研究，今春以来，由于农村人民公社进一步巩固和发展，城市大办人民公社 ，生产大跃进的猛烈发展，毛泽东思想、三个法宝深入人心，全党全国人民空前团结，罗曼史上各项治安保卫工作抓得早、抓得紧、社会治安情况十分良好，春夏之间历来出事多的常态，开始有了改变。一季度政治案件比去年第四季度下降12.11%，破案率达到86.6%，刑事案件比上第四季度下降4.14%，破案率达到93.22%。

这个时期，在一些地区和方面，反坏分子放毒、凶杀、纵火、写反动标语、匿名信的案件比较突出，还发生了三起小规模的暴乱；在城市大办人民公社过程中，存在着相当激烈的阶级斗争。资产阶级分子震动很大，五类分子进行了不少破坏活动；在农村、城市和机关内部，在厂矿企业和交通运输系统中还发生了一些比较重大的事故，因而这些地方的斗争显得有些紧张。敌人零零散散但数量还不小的破坏活动，常常是乘人产麻痹大意的时候进行的突然龚击，手段又极为狠毒，所以造成的危害也较大。

公安部党组认为，当前公安工作应该抓紧解决下面四个方面的问题：

一、要继续加强对农村五类分子的控制和改造工作，严厉打击现行破坏，保卫人民公社，巩固农村治安，支援农业生产大跃进。

二、继续加强保卫“四化”运动的工作，特别要加强国防尖端科学技术方面的保卫工作，不给敌人留下进行破坏的空隙。

三、城市公安部门要大力加强公社化运动的保卫工作。城市公社化运动，包含着激烈的两条道路斗争，五类分子比较活跃，也进行了不少破坏活动，分安保卫工作必须跟上去，不要有丝毫削弱。

四、要注意了解基层开展“三反”运动的情况，主要是了解某些基层组织不纯、五类分子把持着篡夺领导权的情况，在党委领导下，做好自己应该做的工作。

此外，还要注意两个问题：

一、注意观察、研究当前的敌情变化，特点，和与此有关的问题。

二、注意研究农村和城市公社化后的工作方法问题。

来源：1960年4月23日《新华社内参》。

描述：

