id: 2fd060708a
标题：从“杜文杰是大坏蛋”谈起
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：紫浩
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紫浩

夏夜，送走一位客人，邻家一个读小学五年级的男孩冲着我说:“他长得真象杜文杰!”

“杜文杰是谁?”我不由得一愣。

“电影里的一个大坏蛋!”

哦，我记起来了。杜文杰是电影《春苗》里的公社卫生院院长，曾经是名噪一时的“走资本主义道路当权派”的“典型”。于是，我颇有兴趣地追问:“杜文杰坏在哪里?”

这下，小男孩愣了。　回到屋里，我不由得思索起来。确实，不能怪孩子。这一代孩子刚懂事的时候，正就林彪、“四人帮”瓷意横行的岁月。他们头脑里曾经装下了不少颠倒和正曲了的是非观念。特别是现在读小学高年级和队上初中的学生，他们开始阅读和接受文艺作品时，正是电影《春节》《决裂》《反击》出笼，“阴谋文艺”泛滥的时期，而电影所起的潜移默化的作用，则更为直接和强烈，于是也把杜文杰看作“大坏蛋”了。看来，在这个问题上，给孩子们适时地做一点拨乱反正的工作，重新评价一下曾在孩子中国有影响的某些文艺作品中被歪曲的人物形象，尽快使他们有一个正确的认识，这是很有必要的。

描述：

