id: 2fd51219b7
标题：日本记者笔下的台湾
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本7月29日出版的“新潮周刊”发表了一篇“暴动后的台湾”，指出目前在台湾的美军当局，对蒋帮军队的监视更加森严，从美国进口的农产品价格，不断提高，因而台湾人民的生活，苦不堪言，目前正酝酿着新的严重危机。

今年台湾反美示威以后，在台美军已成惊弓之鸟，因此对蒋帮军队的监视，较从前更为严密。蒋帮军队原定在今年夏季举行“大演习”，由于害怕发生“意外”，不得不无限期延期。美军深怕蒋帮军队发生武装暴动，甚至不敢发给子弹，连实弹演习也不允许。所以，在台湾事件以后，从表面看来，台湾的局势似乎已趋安定，但是表面的平静下面却隐伏着严重的危机。

最近台湾物价的飞涨，使人民生活受到严重威胁。目前台湾的主要食品，例如米，食糖，食油，豆腐等的价格无一不涨，而且涨势的猛烈，为前所未见。以豆腐的价格来说，前一时期每斤为台币4.5元，最近涨到6。5元，在一个短时期内，就涨了45%。涨价的原因，在于大豆都是从美国进口的，美国借口大豆减产，提高了大豆的出口价格。

台湾人民的悲惨生活可以从下面的一件事以见一斑。每年7月7日，台中市要进行一次谷仓扫除，在清扫谷仓时捕捉到的200多只老鼠，竟被饥饿的农民们拿来充饥。

蒋帮最近尽量减少进口美国的剩余农产品，并再三要求美国，将结余的资金，用于石门水坝的改建工程上；但是，竟受到美国的拒绝。甚至美国当局公然表示，美国所以拒绝这个要求，是因为石门水坝建成后，台湾农产物的产量势必增加，就会影响到美国剩余农产品的出路。

在石门水坝工作的工人，每月工资不过500台币。这样微簿的收入，完全不能维持生活；但在其他地方工作的工人，每月的收入还不及它的一半。台湾的失业人数，据去年1月的统计，已有100万人以上(平均每9人中就有1人失业)，目前台中县共有人口13万人，而失业者竟达12.4万人。失业问题的严重，由此可见。在重重压迫和剥削下的台湾人民，正处于水深火热之中。为了维持生活和维护正义正酝酿着新的反美反蒋运动。

(川)

描述：

