id: 2fd63ae00c
标题：陈毅副总理重申中国坚决支持阿拉伯人民反帝斗争痛斥苏修假支持真出卖的可耻行径指出美帝是阿拉伯人民的死敌　苏修是美帝的头号帮凶
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12日电　陈毅副总理今天强烈谴责美帝国主义伙同英帝国主义指使它的走狗以色列，向阿联、叙利亚等阿拉伯国家发动了肮脏的侵略战争，痛斥苏修领导集团在阿拉伯人民抗击美帝、英帝、以色列侵略的战争中，再一次扮演了假支持、真出卖的可耻角色。事实再一次说明，美帝国主义是阿拉伯人民不共戴天的死敌，苏联修正主义是美帝的头号帮凶。

陈毅副总理说，中国政府已经庄严宣告:用毛泽东思想武装起来的、正在胜利进行着无产阶级文化大革命的七亿中国人民，坚决站在阿拉伯人民一边，坚决支持他们反对美、英、以侵略的正义战争。中国人民坚决支持阿拉伯人民的立场，是永远不会改变的。

陈毅副总理是在尼泊尔驻华大使伦迪尔·苏巴今天举行的招待会上讲这些话的。

他说，现在全世界都在注视着中东局势的发展。美帝国主义伙同英帝国主义，直接指使它的走狗以色列，向阿联、叙利亚等阿拉伯国家发动了肮脏的侵略战争，而且直接参预了这场侵略战争。这是美帝国主义对亚非人民和全世界人民又一次最严重的战争挑衅。阿拉伯各国人民团结一致，同仇敌忾，对美国、英国、以色列侵略者给以猛烈的回击。整个阿拉伯地区掀起了一片反美侵略的斗争大风暴。

他说，苏修领导集团，象它们在越南问题上所采取的立场和态度一样，在这次阿拉伯人民抗击美帝、英帝、以色列侵略的战争中，再一次扮演了假支持、真出卖的可耻角色。这是苏修叛徒面目的又一次大暴露。

陈毅副总理说，不论是美英帝国主义及其走狗的战争手段，还是苏联修正主义的出卖欺骗，都不能扑灭阿拉伯人民反帝斗争的烈火，而只会起到反面教员的作用。正如中国人民最伟大的领袖毛主席所指出的:“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”陈毅副总理最后说，我们相信，最后胜利一定属于坚持反帝、坚持斗争、坚持团结的阿拉伯人民。

描述：

