id: 2fd796facc
标题：投考师范、准备担当起培养祖国下一代的神圣任务七月卅日在中央人民广播电台广播词
日期：1953-8-12
是否是时间段：false
作者：丁浩川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范大学教务长　丁浩川

有不少高中毕业同学不愿学师范，怕做人民教师。他们说:“没出息的人才学师范”，他们说:“做教师成天跟孩子在一起混，没意思”，他们说“做教师没有什么前途”。

从这些话里，我们听到了旧社会的声音。是的，这是旧社会的声音。这不是人民民主社会的语言，这不是生活在毛泽东时代的中国青年自己的口气。

在旧社会，评断一个人有出息没出息是看这人有没有钱，有没有势力，换句话说就是看这个人能不能剥削人，能不能压迫人。穷人家的孩子——其实也并不是什么真正穷苦人家的孩子(广大劳动人民群众的子女根本就不能进入学校)，这就是说比较穷苦人家的孩子因为入不起普通中学才投考师范，上师范毕了业做一名教员，挣不了多少钱，也没有什么社会地位，按那时的标准看来，这当然是所谓没有出息的人才干的事了。

在旧社会，人们做教师大部分是为了混饭吃，而这碗饭又不怎么香甜，别人看不起教师，做教师的人自己也看不起自己，对于教师这一个职业并没有什么留恋。我记得叶圣陶先生曾经在一篇小说里把教师比做是在码头上等船的旅客，只要有一只船开过来，他可以上得去，他就毫不留恋的搭上船走了。真的，既然把教师这一个职业当做“暂时栖身之所”，既然当做等候渡船的码头，那还谈得上什么感情，什么兴趣，什么对于职业的热爱呢?如果不是流落无告的人，谁又会把码头当做自己的家呢?在那种情形之下，说教师整天价跟孩子们混没有意思也就是很自然的事了。

同样地，在旧社会说做教师没有前途也是有它一定根据的。那时候所谓前途也不过就是钱越挣越多，工作越来越轻松，个人生活越来越富足，做教师，今年教书、明年教书，三年五年，十年八年之后还是教书，而且饭碗随时都有被打翻的危险，当然说不上有什么前途了。

但是，同学们，那是旧社会里的事，那是经过中国共产党和毛主席领导全中国人民进行了三十年的革命斗争已经推翻、已经打碎了的旧社会里的事。今天，在旧社会被欺压、被践踏的劳动人民已经翻了身，做了国家和社会的主人。我们说劳动人民做了国家和社会的主人，那意思就不仅仅是说劳动人民在经济上翻了身，政治上掌了权，而且是说，在评判一切事物，一切人物的好坏高低的时候要使用劳动人民的尺码，而不是使用旧社会反动统治阶级的尺码了，这就是说我们要丢开、抛弃旧社会的道德标准，树立、卫护劳动人民的道德标准。要改造腐朽的旧社会风气树立我们人民民主社会的新风气。我们的道德标准，新社会评判事物、评判人物的尺码是什么呢?从我们今天的眼光看来，什么人有出息什么人没有出息呢，什么事有意思，值得干，什么事没意思、值不得干呢?什么样的人有前途，什么样的人没有前途呢?

问题虽然很大，道理却也简单。在今天，凡是忠实于祖国、忠实于人民事业愿意劳动，愿意进步的人都是有出息的人，不管他做的是什么工作，也不管他的职位高低。凡是有利于国家建设，有利于人民福利，有利于社会进步的事情都是有意思的事，应该做，值得做的事，待遇多少，职位高低只表示对于一种工作的一般的评价，却决不限制人在这种工作上对于社会做更多更大的贡献。凡是自觉的把个人利益服从集体利益，把局部利益服从全体利益，把目前利益服从长远利益的人，也就是说，凡是能把个人利益服从祖国利益并且进一步把祖国利益看做个人利益的人都是有前途的。

根据这样的标准来看人民教师的工作，我们怎么能说这是没出息，没前途的工作呢?

同学们，我们所处的时代是一个伟大的时代。我们这一个时代之所以伟大，是因为这是全世界人民开始脱离几千年的黑暗，经过不同的道路走向共产主义社会的时代。而我们中国青年则尤其感到生活在这一伟大时代的幸福；我们在中国共产党和毛主席领导之下，驱逐了帝国主义、消灭了封建压迫，经过了三年的社会改革和经济恢复，我们祖国已经开始进入了有计划经济建设的新时期。我们要在我们这广大的国土上，在有众多的人口的这样一个大国里，逐步地实现国家的工业化，逐步地过渡到社会主义社会。革命先烈，我们的前辈给我们扫清了建设祖国、走向繁荣幸福的道路，伟大的社会主义、共产主义的建设任务落在我们肩上。同学们，这就是我们的前途，这就是我们的幸福之所在。

但是，建设新社会，需要新人。这就是说，我们需要整个一代能够担当起建设社会主义和共产主义的历史任务的新人。是新型的人，是具备共产主义的觉悟水平与道德品质和丰富的科学知识，并且具有坚强的体魄和刚毅的意志的人，而不是一些眼光短浅、自私自利、知识贫乏、弱不禁风、感情脆弱的人。谁也知道，依靠眼光短浅、自私自利、知识贫乏、弱不禁风、感情脆弱的人是建立不了什么社会主义的。是要整个的一代，都成为担负伟大的历史任务的新人，而不仅仅是一部分先进者，更不是仅仅少数的优秀分子。

什么是这一代新人所应该具备的特点呢?

首先这一代新人必须是在共产主义精神下教育出来的，他们必须能够把公共的利益、集体的利益看作高于一切，能够把他所有的力量献给伟大的集体的事业，自觉地去为人民服务，而且能够随时随地对一切反动的、错误的思想和落后的现象进行斗争；

其次，这一代新人必须具备丰富的科学知识，永不自满的学习热情和科学的世界观；

再次，这一代新人必须具有爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的道德品质；

最后，这一代新人必须有坚强的身体和永远乐观前进的精神。

但是，新人是不够像野草那样自然地成长起来的，新人，需要人来培植，正好像花园的花草和果树需要园丁来注意灌溉培育一样。而人民教师的任务就是新人的培养。人民教师乃是培养祖国新生一代的园丁。他们的工作是辛苦的，但是他们的任务是重大的，他们的工作是为了建设新的社会所万万不可缺少的。把人民教师叫做“人类灵魂的工程师”，说人民教师的肩上担负着祖国和人民的希望和未来，正是从这意义上讲的。

同学们，如果我们能认真地体会一下以上的道理，我们就知道那种认为人民教师的工作没意思，认为人民教师是无足轻重的人物的看法是怎样地错误了。

同学们，明白了以上的道理，也就可以知道那种认为没有出息的人才做教师，或者认为作教师用不到多大学问的看法是怎样的荒谬。

道理是很明白的。

一个不具备共产主义觉悟的人是不可能用共产主义精神去教育别人的。一个知识贫乏、不肯学习，没有科学的世界观的人是不可能用科学知识去帮助别人，也不可能帮助别人去树立科学的世界观的。一个不具备高尚道德品质的人是不可能培养别人的道德品质的。同样地，一个身体衰弱，志气消沉的人也不可能培育起人们的乐观主义精神来。

人民教师本人应该是思想战线上的先进战士，应该是科学知识的传播者，应该是青年的表率，总之人民教师本人必须具有新人所必需具备的品质——这就是说，他本人必须是肯于不断学习，不断进步，为使自己具备这些品质而不断努力的人。

除此而外，一个人民教师还必须有科学的教育理论知识和熟练的教学技巧。最后，他还必须具有对于自己事业的热爱。

学师范，就是为了使我们具备做人民教师的条件的基础，就是为了使我们成为能够担当起培养祖国下一代的重大责任的人。

一般说来，学师范，做人民教师的意义就是这样。

同学们，一九五三年高等学校招生计划里把高等师范学校的招生放在仅次于工业学校的第二位，这还有着特殊的意义。同学们都知道我们全国当前的总任务是逐步实现国家的工业化和逐步地过渡到社会主义社会。没有工业就不会有巩固的国防，就不会有经济上的真正独立，也就不可能提高整个社会的生产力，就不可能有人民福利的增长，因此，我们必须首先满足培养工业建设人才的需要。但是，国家建设是多方面的，缺少了那一方面也不行，因此各方面的建设人才也都是需要的，也都是整个建设事业所不可缺少的。摆在我们当前的一个最大困难是高等学校的学生来源不够，我们要招七万人，但是高中毕业生统共不过五万多人。高中毕业生少，就成为我们当前的一个很大困难。在数量上讲来是不够，在质量上讲来又是太低(这当然不是责怪同学们自己不努力)这就构成我们培养国家建设人才方面的极大困难。我们必须解决这一问题，我们不解决这一问题就必然要影响我们整个建设事业的进度。而为了解决这一问题，发展高中并且提高高中的教学质量就是完全必要的。而发展高中、提高教学质量的关键问题又是一个师资问题。因此，办好高等师范，培养大量合乎标准的中等学校师资就成为我们当前极其重要的一项政治任务。这一项任务如果不能很好地完成，也就会直接影响到我国工业化这一任务的实现。

同学们，认识学师范、做人民教师的一般意义，特别是认识到当前大量培养中等学校师资对于当前整个国家建设的严重意义，因而清除存在自己思想上的一些错误认识，下决心来投考师范学校，准备担当起为祖国培养下一代的神圣任务，我认为这就是我们应该达到的理论上和行动上的结论。

描述：

