id: 2fd8d26f24
标题：要给以希望之路
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

天气渐渐热了。晚饭以后，弄堂里已经开始有人纳凉了。人们三个一堆，五个一圈，海阔天空，摆“龙门阵”，谈“山海经”。我有时也喜欢“轧”到这个圈子里，采采“民风”。

据谈，有些犯了错误而有了悔改表现的青少年，想重新做人，但长期得不到适当安排，连组织他们去劳动锻炼，有的单位也拒绝接受。有的自愿要求到农场去，也得不到批准，甚至连文娱活动也不让他们参加。他们哀叹道:“真是上天无路，入地无门。”

据谈，有一个被学校开除的青年，经教育后，认识了错误，但不能复学，里弄举办的文化补习班也不准他参加。他含着眼泪说:“难道我一生一世就这样下去吗?”

这确是值得重视的一个社会问题。

社会上有相当一部分人对待这些青年不是“热”，而是“冷”据说，这是嫉恶如仇的缘故。落后青年身上的“恶”，当然要“嫉”；但是，一般来说，对他们不要“如仇”。因为，这些青年的落后以至犯罪，有他们的个人原因，更有社会的根源。他们的恶行大多形成在“四人帮”横行的年代，是受了“四人帮”严重毒害的结果。我们应该把仇恨集中到“四人帮”这伙真正的罪人身上。而对这些受害的“拉兹”，则应伸出热情援救的手，既要从政治上思想上严格教育改造他们，又要在生活、学习、工作上加以统筹安排，使他们感到有希望，有奔头。

希望，对于每一个人来说，是很重要的，对于犯了错误而要悔改自新的青少年来说，更加重要。犯了错误的青少年在看到他们改正错误以后有出路，有前途，他们就会更好地改正自巺的错误。相反，如果大家都象电影《流浪者》中那位工厂经理那样，只看“拉兹”有过做贼的历史，而不顾他们改正的决心，总是施以“滚出去”、“我这儿不用贼”的蛮横斥责，那无疑是关闭了他们的希望之“门”，断绝了他们的自新之“路”，其结果不是使他们自暴自弃，消极厌世，就是使他们“横竖横”，重新犯罪。这既彻底戕害了他们，又使社会增加不安定的因素。因此，我们无论如何不能让他们“一生一世就这样下去”，而是要千方百计使他们到宽广的改过自新的路上去。有人心有余悸，怕这是右；不，这不是右，而是坚定的无产阶级政策。《人民日报》评论员文章《改造社会风气是全党的任务》中明确指出，对于违法犯罪的青少年，“只要他们改造好了，不再重犯，就不能因为‘进过公安机关的门’，影响升学和就业，这要作为一个制度定下来”。

应该看到，这样做了以后，许多犯错误的青少年是可以改造为有用之人的，有些人并可以作出一定的贡献。在现实生活中，这种“浪子回头金不换”的事例并不是个别的，前不久，报纸上就报道了一些受“四人帮”毒害的青少年，在各方面的关怀帮助下，清除了流毒，治好了“内伤”，或成为技术革新的能手，或成为先进标兵。作为形象反映生活的文艺作品，也不乏这方面题材的描写。苏联作家班台莱耶夫的《表》，就是描写一个流浪儿(小偷)转变的作品。说来也巧。班台莱耶夫本人小时也是个流浪儿，但后来接受了教育，转变为一个世界闻名的作家。这说明，千万不可把人看死，要用发展的眼光看待这些青少年。要为他们开“门”铺“路”，促使他们不断向好的方面转变；而不能堵“门”断“路”，使他们只能在错误和罪恶的泥坑中沉沦。这也是化消极因素为积极因素的方针的一个组成部分吧。

描述：

