id: 2fd9992d2a
标题：孔孟之道吃人的铁证读《孔乙己》
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：岳洪治,廖达三,陶庆军
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　陶庆军　岳洪治 廖达三

鲁迅的小说《孔乙己》，写在一九一八年冬，发表于一九一九年四月。当时是五四运动的前夜，“打倒孔家店”的革命风暴正在兴起。鲁迅这篇小说，便是他站在反帝反封建的革命民主主义的立场，从封建科举制度和教育思想方面猛烈抨击孔孟之道的战斗檄文。

浸透了孔孟之道的封建科举制度和教育思想，作为反动没落的封建地主阶级的上层建筑的一部分，在辛亥革命中曾经受到一定的冲击。但是由于中国资产阶级的软弱性和妥协性，革命的果实不久便为封建势力的代表袁世凯所篡夺。辛亥革命失败后，袁世凯之流大肆鼓吹“国民教育以孔子之道为修身大本”，宣扬“各学校均应崇奉古圣贤，以为师法，宜尊孔尚孟”，并通令全国中小学校恢复读经，掀起了一股尊孔复古的黑浪。正象毛主席所指出的那样:“那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。一定的文化是为一定的政治和经济服务的。袁世凯之流重新抬出孔老二的亡灵，在教育领域大搞倒退活动，是为他们复辟封建帝制的反动政治路线服务的。鲁迅正是针对这股反动复辟逆流，通过小说《孔乙己》，深刻解剖了封建科举制度的吃人本质，尖锐揭露了孔孟之道的反动性和腐朽性。

封建顽固派究竟想依照孔孟之道把广大青年培养成什么样的人，把他们引向什么道路呢?小说《孔乙已》中的主人公孔乙己就是一个活标本。

孔乙已是在封建科举制度下深受孔孟之道毒害的下层知识分子的典型形象。他在咸亨酒店里，“是站着喝酒而穿长衫的唯一的人”。虽然他穷愁潦倒，“弄到将要讨饭了”，但仍要摆出一副“读书人”的架子；他身上那件长衫已是“又脏又破，似乎十多年没有补，也没有洗”，却决不肯脱下来。小说通过这种富有特征的外形描写，活画出孔乙己深受孔孟之道毒害的灵魂。孔孟之流站在剥削阶级立场上，大肆宣扬“君子劳心，小人劳力”，“劳心者治人，劳力者治于人”，他们总是把剥削者看作是高人一等的“君子”，而将劳动人民说成是低人一等的“小人”。孔乙已就是深受这种毒害的，他所以万不肯脱下那件又脏又破的长衫，正是“万般皆下品，惟有读书高”的剥削阶级传统观念在头脑里作怪，想借此严格区别于“短衣帮”即劳动人民，表示自己是一个“君子”。他不肯脱下这件长衫，还表明孔老二所宣扬的“学而优则仕”的思想，还象毒蛇一样缠绕着他的灵魂。虽然他“皓首穷经”，“但终于没有进学”，然而那种“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”的腐朽思想，伴随着那件又脏又破的长衫始终附着在他的身上。正是这种丑恶思想的影响，使他麻木不仁，自甘堕落，在行动中时时流露出一股孔孟之道的臭气。请看他在教酒店小伙计写“茴”字的四种写法时，不就是大讲“将来做掌柜的时候，写账要用”，顽强地宣扬着一种“向上爬”的人生哲学么!

尽管孔乙己“总是满口之乎者也”，竭力扮出一副孔孟之徒的面孔，但是他的所作所为和他力图维持的“君子”身份，已经发生尖锐的矛盾，他肩不能挑，手不能提，四体不勤，五谷不分，又“好喝懒做”，只好靠偷窃为生。但是可笑而又可鄙的是，他却依然不以为耻，还要自称“清白”，硬说“窃书不能算偷”，用“君子固穷”这一类陈腐语言，来为自己辩解。结果，孔乙己的言行自然只能成为人们嘲讽的笑料。小说通过孔乙己这种“行状”，尖锐揭露了孔孟之徒的虚伪性，不管他们装出怎样的“正人君子”的面孔，说着什么冠冕堂皇的言辞，但是他们那种寄生虫的行径，早已暴露了他们那丑恶的剥削阶级本质。孔乙己言行中这种尖锐而又明显的矛盾，他在生活中所扮演的小丑角色，也深刻地表现了孔孟之道腐朽没落的命运，说明它已落入“老鼠过街，人人喊打”的境地。

孔乙己不仅是可笑可鄙的，也是可悲的。他固守着孔孟之道，拼命想沿着封建科举制度的阶梯向上爬，然而诚如鲁迅所说，爬得上的是少数，爬不上的是多数，孔乙己就是终其生“连半个秀才也捞不到”。不仅如此，潦倒落魄的孔乙己，到头来还要遭受爬上去了的孔孟之徒的残酷压迫。他由于好逸恶劳，无以为生，最后竟偷到丁举人家里去了，正象咸亨酒店一个酒客所讲的，“他家的东西，偷得的么?”结果孔乙己被凶残横恣的丁举人打折了腿，最后悲惨地无声无息地死去。孔乙己的悲剧，不单在于肉体上遭受着统治者的残酷压迫，更在于孔孟之道吞噬了他的灵魂。即使在生活地位上已堕落为小丑的角色，他仍然毫无觉醒，死抱住孔孟之道那一套不放，以高于“小人”的“君子”自命；即使被丁举人打折了腿，只好用手在地上爬，尽管破长衫也终于只好换上了“破夹袄”，但在别人面前，仍然讳言“偷”字，说自己的腿是“跌断”的，力图保全那早被撕得稀巴烂的“读书人”的脸面，至死都没有挣脱孔孟之道的精神枷锁。小说通过孔乙己的悲剧一生，揭开了孔孟之道的虚伪外衣，彻底暴露了它那吃人的本质。问题是一清二楚的:按照孔孟之道那一套来“教育”青年，不是把他们变成丁举人那样的“吃人者”，便是将他们糟踏成孔乙己这样的废物。小说正是通过这幅触目惊心的生活图画，给予当时那班妄图在政治经济和文化教育领域里开历史倒车的尊孔派以无情的批判。

我们今天重读《孔乙已》这篇小说，可以加深对林彪反革命的修正主义路线的极右实质的认识。林彪在教育领域大刮黑风，妄图破坏无产阶级教育革命。他大肆宣扬的“智育第一”、“分数挂帅”等黑货，实质上是孔老二“学而优则仕”谬论的变种。他不是声嘶力竭地鼓吹要培养“尖子”吗?所谓“尖子”也者，无非就是两种:一种就是象丁举人那样的反动派的帮凶，一种就是象孔乙己那样的剥削阶级的殉葬品。然而时至二十世纪七十年代，谁也不能再把历史拉回到孔乙己的时代，搞复辟倒退的人决没有好下场!为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为了巩固和发展无产阶级教育革命的胜利成果，我们一定要把批林批孔斗争进行到底!

描述：

