id: 2fda8f4897
标题：在毛主席建党路线的光辉指引下　在学习和落实“九大”精神的高潮中本市第一个按照新党章建立的基层党委会胜利诞生中共国棉十七厂委员会昨天举行成立大会，全厂共产党员和革命群众热烈庆祝
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市革命人民认真学习党的“九六”重要文献和落实“九大”提出的各项战斗任务的革命热潮中，上海国棉十七厂广大共产党员和革命群众，昨天隆重集会，热烈庆祝中国共产党上海国棉十七厂委员会的成立。这一根据“九大”通过的新党章成立的新的党委会，是全市无产阶级文化大革命取得伟大的胜利以来第一个建立的基层党委会。它的诞生，显示了在毛主席的无产阶级革命路线的光辉指引下，国棉十七厂的斗、批、改取得了新的进展，这对全市各条战线的工作是一个重大的促进。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”无产阶级文化大革命以来，国棉十七厂广大共产党员和革命群众，在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，进行了胜利的斗争。新党委的成立，标志着这个厂的无产阶级文化大革命取得了又一个新的胜利。昨天，厂里红旗招展，一片欢腾，充满了朝气勃勃的战斗团结的革命气氛。广大党员和革命群众回顾三年多来的战斗历程，展望未来的革命前景，心情无比激动。他们纷纷送喜报，写决心书，表示一定要更高举起毛泽东思想伟大红旗，遵循伟大领袖毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，去夺取新的更大胜利。

上海市革命委员会领导成员出席了昨天的大会，并宣读了经过全厂党员选举和经领导批准的厂党委会委员名单。

厂党委会负责同志在大会上初步总结了国棉十七厂三年多来两条路线斗争的历史经验，并且根据“九大”精神，提出了全厂今后的斗争目标和具体战斗任务，决心进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步开展“九大”文献的学习运动。在战无不胜的毛泽东思想指引下，加速工厂的斗、批、改步伐。厂党委会成员决心遵循伟大领袖毛主席的教导，不脱离劳动，不脱离群众，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个厂根据新党章建立的党委会，由无限忠于毛主席的、党内外广大群众信得过的党员骨干所组成。他们中的绝大多数是“一月革命”前就从资产阶级反动路线统治下冲杀出来的党员造反派战士。新的党委会中既有几十年党龄的革命领导干部，也有在文化大革命中入党的新党员；来自生产第一线的工人党员和女党员，在党委会中占了一定的比例，这充分说明了根据新党章建立的党委会，是朝气蓬勃的，有战斗力的，同广大革命群众保持密切联系的。厂党委会在革委会中起核心领导作用，两个委员会设立一套办事机构，加强了党的一元化领导，又充分发挥了革委会的作用。

国棉十七厂在上海无产阶级文化大革命中一直站在斗争的前列。广大党员和革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密团结，并肩战斗，在实现和巩固革命的大联合、三结合，清理阶级队伍等各项战斗中，取得了一个又一个胜利。从一九六七年十一月起，他们在上海市革命委员会直接领导下，遵循伟大领袖毛主席的光辉建党纲领:“党组织应显无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”开展了群众性的开门整党运动，大大提高了广大党员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。同时，他们按照毛主席关于“吐故纳新”的教导，清除了一小撮混进党内的叛徒、特务和代表剥削阶级利益的分子，吸收了一批在革命大风大浪中经过考验的优秀无产阶级革命派战士入党，使党的队伍更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。

“九大”胜利召开以来，国棉十七厂又掀起了一个学习和落实“九大”精神的新高潮。在各种类型的毛泽东思想学习班上，广大党员和革命群众反复学习毛主席的多次极其重要的讲话、林副主席的政治报告和新党章，联系本厂实际，认真讨论，深刻领会，越学革命方向越明，越学革命斗志越旺，越学把革命进行到底的决心就越强。他们一致认为，目前国棉十七厂的阶级阵线已基本清楚；革命的大联合和三结合比较巩固；党的队伍经过一定的整顿；党的领导核心实际上已在斗争中形成。因此，根据新党章选举产生党委会的条件已经具备。五月下旬以来，全厂围绕产生党委会这一问题，进行了热烈的讨论。每一次讨论，都是进一步学习毛主席伟大建党纲领的课堂，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇黑《修养》、黑“六论”的战场。在党内外群众广泛讨论的基础上，经过党内从下到上，从上到下，反复酝酿，并广泛听取革命群众的意见后，由全体党员直接投票选举产生党委会。

上海工交战线和其他战线的一些单位，派代表参加了昨天国棉十七厂的庆祝大会。他们表示，一定高举“九大”团结、胜利的旗帜，进一步掀起学习“九大”重要文献的热潮，在毛泽东思想伟大红旗指引下，加速斗、批、改的步伐，搞好整党建党工作，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\06\696l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海国棉十七厂革命工人热烈庆祝中国共产党上海第十七棉纺织厂委员会成立。

本报记者摄</FONT>

描述：

