id: 2fdd584b67
标题：怎样建立农村小工业提出几点原则 给还乡者参考
日期：1949-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我是一个小资产阶级，一向过着悠闲的生活。现在时代转变，我明白非劳动生产、自力更生，是没有前途的。

我现在想做一些家庭小工艺，最好是非机动的手工艺，因为乡间没有电，并且机器的价钱大，成本高，但是做那一种好?有那几种可做?请代为设想介绍几种，虽则我这个问题提得太笼统，但也请你作一个原则上的指示，以便建设新的生产关系去维持生活。

读者沈荣绪上为响应精简节约，都市里的人们纷纷还乡参加农村生产，他们都预定了一套生产计划。但是究竟如何实地工作?问题就一联串的发生了。现在我们提出几个建立农村小工业的原则，供献给还乡生产者参考

一，区域经济情形:我们要想在某一地方发展农村小工业，必先要了解这地方农村经济情形，例如人口多少?有什么农产品?产量如何?在农民日常生活中；要知道他们所需要的是什么?消耗能力如何?还要知道他们土法所制的农产品或副产品缺点在什么地方，能了解这些问题之后，才能决定某项小工业是可以建立的，某种是要改造的，尤其是成品销路问题最为重要，小工业生产能力本来不大，销路可以无问题，但是同一地方，同类工业若是多了，或外地产品，进入同一市场，销路就可能受影响，所以在设厂时，应当注意到这一地区各方面情形，同类工厂是否多，本区销量与邻区销量情形，在技术方面是否可以竞争，都要慎重考虑。

二、区域工业原料调查:在你所要设厂区域内，除五谷主要农产之外，还有什么特别的农产品或副产品，以及其他矿产畜类?其产量和品质如何?均需调查一下。过去销路，销量以及运输方法也要详细明了，以供建厂时之参考。譬如苏北棉垦区，就可以设立棉产加工工厂；苏南蚕丝产量甚丰，就可以设立缫丝工厂，农畜家禽产量较多之处，就可设立食品工厂。总之以就地取材为原则，建立适宜的小工厂。

三、动力问题:我们所谈的是农村小工业，可以不必一定需要机器原动力，有了人力，加上兽力，已可以应付了。若是工厂规模较大，必需采用机器动力，这里分两种情形来说，一种是接近大都市的农村，可以利用电力，装配马达，另外一种是不靠近都市的，可以利用柴油引擎，或木炭引擎，这些原动机国内均有优良出品。

四、机器选购:农村小工业当然以手工制造为主。但是现代工业技术进步，同时要生产增加，我们仍希望能利用机器，以补手工之不足。利用机器不一定需要原动机器，人力兽力，依然可以推动。所以在选购机器时，也应特别注意。国内能制造生产机器厂家很多，上海一处，就有百余家。诸如毛巾机、织袜机、面粉机、砻谷机、轧花机、手摇纺纱机、人力双级榨油机等，质品均优，可以采用。

以上几点，不过是设厂以前的原则，者实际建厂，还有许多问题待研究呢!现在介绍几种可以农村创办的小工业以供沈荣绪先生参考:酿造酱油、酒、制造肥皂、手工纺纱织袜、手工棉织、手工造纸、制盒、卷烟、缫丝、人力榨油、碾米机面、机器煤球、制革、食品加工、手工陶瓷、砖瓦制造等。

中央工业试验所启

卅八、九、九

描述：

