id: 10a2316ceb
标题：中央监委关于农村'三反'运动中几个具体政策问题的意见（节录）
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：中央监委
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 311-313
标签：文章
书籍：中央监委关于农村'三反'运动中几个具体政策问题的意见（节录）
书籍作者：中央监委

正文：
中央监委

# 关于农村“三反”运动中几个具体政策问题的意见（节录）

## （一九六〇年八月十日）

中央监委从七月十四日起，召开了十一个省市委监委副书记座谈会，在会议上，各地汇报了农村“三反”运动的情况，着重讨论研究了农村“三反”运动中几个具体政策问题。现将会议讨论的有关这方面的意见，报告如下：

（一）关于计算贪污的时间问题。中央“关于在农村中开展‘三反’运动的指示”中规定：“计算的时间，除了少数严重的大贪污犯以外，一般的从一九五九年算起，而不要从人民公社成立以后算起。”广东、广西、湖北等地提出，农村干部的贪污，要从成立人民公社时算起，理由是：农村人民公社成立时，由于组织变动，不少干部乘机贪污，如果这一段时间的贪污不算，群众会有意见，比较不好说服。有些省市虽然规定了从一九五九年算起，但是在工作中遇到了许多实际问题，不好解决，又作了不少补充规定。同时，一九五九年上半年农村整社算账中，部分地区只算了“一平二调”的账，没有算个人贪污的账；或者算了个人贪污的账，没有认真退赃。因此，对于计算贪污的时间，一律从一九五八年当地成立人民公社时算起。关于贪污计算时间的规定，只由领导上掌握，作为定案处理的依据，不要向群众宣布，群众的揭发检举，不受时间的限制。除少数大贪污犯以外，一九五八年以前贪污的财物，在定案处理时可以不计算，但赃款、赃物则要退还。这样作的好处是，既能满足群众的合理要求，改进干部和群众的关系，也有利于教育干部，使他们认识到贪污是可耻的，贪污的财物必须退出，是不能马虎了事的。从一九五八年成立人民公社时算起，是否会扩大处分面？据到会各地同志所掌握的材料，这样计算受处分的人是会多一些的，但是仍然可以控制在参加运动干部总数的百分之三以下。这里主要的问题在于领导上注意掌握，只要贪污的人认真检讨，承认错误，退出赃款、赃物，可以做到少处分人，也能够取得群众的谅解。

（二）关于计算贪污、确定大贪污犯和对犯错误的人的处分问题。不少省、市根据中央指示精神，结合本地区情况，作了一些具体规定。多数地方规定贪污二、三百元即以贪污论处，但也有的地方的规定低于此数；大多数地方规定贪污一千元以上的划为大贪污犯，有的地方则定为五百元以上。各地根据具体情况，规定上有某些不同是可以的。但是，我们认为，计算贪污一般以执行中央规定的二、三百元为宜，贪污一千元以上者，即确定为大贪污犯，不要过高或过低，以免在处理上失之偏宽或偏严。对于贪污二、三百元以下的，一般不给处分，不戴贪污帽子。但是，应该严肃地进行批评教育，必须退出赃款、赃物。有的贪污虽不满二、三百元，但情节严重，手段恶劣，态度很坏的，如贪污千斤以上粮食、克扣救济粮款、贪污治病药品食品等，造成严重后果的，应该进行严肃处理。对于贪污二、三百元以上至千元以下的，必须坚决进行斗争，给予必要的处分，其中个别情节特别严重，民愤很大的，需要给予刑事处分。但自动坦白，退出赃款，工作一贯表现较好，群众谅解的，也可以给以较轻处分或不给处分。凡贪污千元以上的，应定为大贪污犯，给予刑事处分，是党员的应该开除党籍。其中个别自动坦白，退出赃款、赃物或检举别人有功的，可以从轻处分。

（三）有的地方提出，农村基层财贸单位的脱产人员的贪污，在处理上应该严于农村不脱产的干部。贪污一、二百元以上的戴贪污帽子，给予纪律处分；计算贪污的时间，从一九五二年“三反”后或公私合营时算起。会议上多数同志认为，农村基层财贸单位脱产人员的三反，是在公社党委领导下，同农村其他基层干部一起进行的，计算贪污的时间或戴贪污帽子的标准，应该统一按照中央关于农村“三反”运动指示的原则执行，我们同意这个意见。

描述：

