id: 555807b3cb
标题：组织部门受理来信来访的职责范围
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 625
标签：文章
书籍：组织部门受理来信来访的职责范围
书籍作者：中央组织部

正文：
# 组织部门受理来信来访的职责范围

## (一九八三年一月）

各级党委组织部门受理来信来访的主要职责是：根据党的路线、方针、政策和上级党委有关信访工作的指示，认真处理有关党的组织工作和干部工作方面的来信来访，及时向上级领导报告来信来访的情况和问题；提出改进工作的建议和意见，督促、检查和指导本系统的信访工作。

组织部门受理来信来访的范围是；

（一）反映党的组织工作和干部工作的路线、方针、政策的贯彻执行情况和问题；

（二）反映各级领导班子和干部队伍建设的问题和建议，以及老干部管理工作与选拔中青年干部的情况和问题；

（三）反映各级党组织的工作和作风以及党员思想、管理、教育的情况与问题；

（四）受理党员、干部对审查结论和处理决定的申诉；

（五）反映发展党员、预备党员转正、转办党员组织关系的意见和要求，以及对组织部门处理有关党籍问题的申诉；

（六）对党的组织工作和干部工作的批评、建议、询问以及其他需要组织部门处理的问题。遇到不属于组织部门受理范围的来信来访，应按照归口办理的原则，及时转请有关部门处理。其中如有需要组织部门协同办理的，组织部门应积极主动地予以协助。

描述：

