id: 83d32cdcb6
标题：关于反驳右派言论的讨论提纲
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：城市建设部,整风办公室
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于反驳右派言论的讨论提纲

城市建设部整风办公室

## (一)关于机关肃反问题：

(1)肃反的必要性：

斯大林的“社会主义越接近胜利阶级斗争越尖锐”的理论固然不对，但是否社会主义社会就没有反革命了，就根本不存在革命和反革命的问题了。

(2)肃反的成绩是不是主要的?为什么?对缺点应如何看法？在斗争中伤了点感情的人应如何看法?用不同的立场估计肃反，会得出不同的结论。

(3)胡风是不是反革命?为什么?说胡风不是反革命的人是什么立场?其目的何在?

(4)我国在惩治反革命问题上有无法制?“公民在未被逮捕前不得进行斗争”、“要求把政治档案公开(包括对敌人公开)”等说法，其阴谋何在?

(5)和风细雨和粗风暴雨问题：

进行敌我斗争和解决人民内部矛盾，两者有什么原则区别？为什么要采取不同的方法?

解决人民内部矛盾问题(包括党内思想斗争和整风等)为什么必须按照和风细雨的原则来进行？

解决敌我矛盾问题(包括肃反和反击右派进攻等)为什么不能按照和风细雨的原则进行?

## (二)党的领导方面的问题：

(1)党为什么必须而且可以领导一切?

党为什么必须领导国家政权？

党领导国家政权是否就是“党政合一”？

驳斥“一党专政”的谬论；

驳斥“党天下”的谬论；

驳斥“没有共产党也不会卖国”的谬论；

在现代条件下的中国，不要共产党领导将意味着什么?共产党不来领导终归会是谁来领导?不要共产党领导也能建设社会主义吗?

(2)党是否能领导科学技术工作?为什么?外行能否领导内行?行政能否领导技术?只有精通某种业务的专家才能领导本门业务吗?党在没有培养出这样的专家以前就不能领导这些专门业务吗?

(3)“成绩是主要的，缺点是次要的”，这是一个“庸俗的公式”或者是“教条八股”吗?这种叫嚣是从什么立场来估计成绩和缺点的?这种叫嚣的阴谋何在?

(4)成为国家领导者的工人阶级和共产党也必然要腐化下去吗?这条历史规律为什么不适合于工人阶级和共产党呢?

(5)为什么必须巩固党的领导?如何巩固?

## (三)党的建设和党群关系方面的问题：

(1)党群之间有些什么问题?它们是怎样产生的?今后如何解决?

根据我部历次座谈会和各单位所揭发的具体问题，归纳一下，看党群之间存在那些主要问题(如贯彻知识分子政策、政治思想工作……等)，对这些问题作些具体分析，何者是由于党员三风不正产生的，何者是由于非党人士的立场、观点有问题产生的，从而提出解决的意见和办法。

(2)党要整风，但知识分子要改造，资产阶级分子也要改造，技术人员要学习马列主义，共同前进，互相主动，才能消除隔阂，打成一片。但即使如此，党群之间还须有一定的界限。

(3)驳斥几种谰言：

A、党员是特权阶级吗?(谈列宁关于阶级的定义，谈作为一个共产党员的条件和全心全意为人民服务的宗旨，谈多数党员是符合这种条件和宗旨的，也谈极少数党员有以功臣自居的特权思想，但其性质绝不是什么特权阶级。)

B、有党必有宗派主义吗?(党是客观历史的产物，在一定历史条件下产生，在一定历史条件下消亡，它的存亡，绝不以任何人的主观意志一一喜欢它，或者不喜欢它一一为转移；至于宗派主义的根源，绝不是党和无产阶级本身，倒是发源于地主、资产阶级和小资产者的阶级性，共产党的责任是要把这种从旧社会阶级那里沾染来的污秽加以清除。)

C、党内宽、党外严吗?用具体事例反驳“刑不上大夫、礼不下庶人”的谬论。

D、党员入党应由群众选举吗?(这实质上是降低党的水平，是企图按照小资产阶级的面目来改造党，根本违背马列主义的建党原则。)

E、共产党员有党性和阶级性就无人性吗?(我们是怎样看人性的，它和党性、阶级性的统一，“无人性”论是一种恶毒的诬蔑。)

## (四)有关社会主义民主和资产阶级民主以及无产阶级专政和资产阶级专政的若干问题：

重点谈政治方面。

(1)民主、自由、平等从来就是有阶级性的，超阶级的民主、自由、平等不是资产阶级的骗术就是小资产阶级的幻想。

(2)民主和专政的关系：我们国家不民主、不自由、不平等吗?这如果是反动阶级，反革命分子的呼声，那么这是对的，因为他们是专政的对象；然而这正是为了大多数人民的民主、自由和平等。

(8)不同的阶级对民主、自由、平等有不同的理解和不同的作法：

A、社会主义民主大是多数人的民主，是真民主；有民主也有集中；有自由也有纪律；政治上完全平等(只有同志之间的互助合作关系，没有压迫与被压迫的关系)，社会劳动则有分工。

B、资产阶级民主是一小撮资本家的民主，是假民主，实质上是资产阶级专政；只有民主的形式(在朝、在野、上院、下院……)，掩盖其少数人专政的实质。只有少数人剥削、压迫的自由。没有多数人反抗剥削和压迫的自由。即使在资产阶级内部，也只有集团与集团、个人与个人之间互相倾轧、互相吞并的关系，根本谈不上什么平等。

C、小资产阶级民主，是空想的民主，是乌托邦，他们只要民主，不要集中；只要自由、不要纪律；把平等了解为绝对平均。一句话，他们所要求的是极端民主化。这在社会主义社会是反动的。

D、由此可见，所谓“对现实不满”，所谓“反现状”的叫嚣，不是来自资产阶级企图复辟的煽动，就是来自小资产阶级的极端民主化思想，两者都是反动的。

## (五)有关社会主义制度的若干问题：

(1)“三风”是社会主义制度的产物吗?否！它是旧社会的产物，是地主、资产阶级思想的残余；只有在共产党领导和社会主义制度下，才有此气魄和可能把它整掉。

(2)统购统销给人带来了灾难吗?这要看从那个阶级的立场来看它?劳动人民看来“好得很”，抗拒改造的城乡资产阶级分子看来“糟得很”！

诚然，它给人们带来生活习惯的改变，使人们感到某些不便是有的，这在生产力落后的情况下是不可避免的，而且就是对这种“不便”不同阶级出身的人也有不同的反映。

(3)农民生活水平没有提高吗?从此分析这种论调的阶级性，从此讲到合作化有无优越性。

(4)社会主义的分配原则：

反对过分悬殊，也反对平均主义；

从驳斥“公、侯、伯、子、男”的谬论讲到按级别待遇在一定时期的必要性；

反对事无巨细都按级别，但在一定时期(新的分配制度尚未产生)完全不要级别则生活秩序无所遵循。

(5)社会主义的人事制度：

计划经济要求对各种人材进行有计划的培养和有计划的分配使用；应当把个人的志愿和国家的需要统一起来；

在干部培养和使用上要求搞“自由市场”，这对国家和个人都不利。

(6)其他。

## (六)有关国际团结方面的问题：

(1)中苏关系问题：

外蒙问题；

东北问题(旅大、中长路等问题)；

学习苏联问题(包括专家问题)。

(2)对外援助问题(援越、援朝、援阿尔巴尼亚等国的重大意义)。

## (七)反对几个修正主义观点：

(1)要不要马列主义?

(2)要不要党的领导?

(3)要不要无产阶级专政?

(4)要反对教条主义更要反对修正主义；

(5)所谓第三条路线的实质是什么？

 1957年8月17日

 来源：《城市建设部整风办公室编印材料》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

