id: f9c0a92420
标题：谁在关怀印度人民?中国大米已经运到 美国小麦迟迟不来印度刊物发表评论
日期：1951-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社新德里廿一日电】　在勒克瑙出版的印文周刊‘新黎明’于三月五日对中国大米运到印度一事发表评论。该周刊写道:从人民中国运大米来的第一只船已经到了印度，这只从新中国来的船，不仅给印度人民带来了大米，而且通过这些大米，还带来了中国政府和中国人民对印度人民的善意和友谊，印度在与中国进行谈判之前，就和美国开始了关于粮食问题的谈判。但是，我们现在却已经接到了来自中国的大米。而美国的小麦呢，甚至连支持美国的人们也不相信美国小麦能在一九五一年十一月至十二月以前运到印度。这就十分清楚地说明了，倒底是中国还是美国真正关怀印度人民。

该刊继称:来自中国的大米使人们还注意到另外一件事情:饱经灾荒和饥馑的中国，怎样能在一年之内就起了这样大的变化?怎样能不但不需外粮，而且还能够向外输出粮食?中国之所以能够解决它的粮食问题，主要应归功于土地改革，土地改革把农民从封建剥削之下解放出来，并引导他们向繁荣的大道迈进。

描述：

