id: f9c10c7f6a
标题：驻华东师大工宣队军宣队和校革委会发动革命师生员工认真学习清华大学经验深入开展革命大批判推动政策落实促进教育革命革命大批判，批倒了大叛徒刘少奇，制服了阶级敌人；挽救了犯错误的好人；肃清了流毒，教育了群众，大大加快了斗批改步伐
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:开展革命大批判，是无产阶级文化大革命的一项十分重要的任务。必须始终把革命大批判抓紧。斗、批、改不能离开革命的大批判。不批，改就没有方向。不批，政策就不能全面落实。不批，教育革命也难于深入开展。不批，革命的新事物就不能树立起来。只要资产阶级思想及其影响存在一天，革命的大批判就一天不能停止。华东师大深入开展群众性的革命大批判、认真落实政策的经验很好，值得引起重视。

本报讯　驻华东师大工宣队、军宣队和校革委会发动了全校革命师生员工，认真学习清华大学经验，深入开展群众性的革命大批判，有力地推动了党的各项无产阶级政策的落实，大大促进了教育革命。

最近以来，该校有几个人的小组批判会，也有几千人的全校批判会，最经常、最广泛的是短兵相接、刺刀见红的班组批判会。从广场、礼堂、饭厅到教室、寝室到处都是革命大批判的战场，大批判专栏的质量也有了提高。许多同志认识到，只有抓紧革命大批判，才能正确落实党的各项政策，才能把清队工作抓紧。只有通过革命大批判，才能使广大群众更深入地了解和掌握批判对象的问题和性质，使落实党的政策有了广泛的群众基础。同时，广大群众也在革命大批判中受到了深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育，提高了觉悟，积极投入教育革命。革命师生员工说，革命大批判就是好，批倒了大叛徒刘少奇，制服了阶级敌人；挽救了犯错误的好人；肃清了流毒，教育了群众；推动了各项工作，落实了党的政策。

学习了清华大学经验以后，工宣队、军宣队、校革委会主要抓了落实党的干部政策和“给出路”政策。革命大批判主要也是围绕着这两个方面进行的

过去，在群众中对待犯错误的干部，特别是对民愤大的那些犯错误的干部，存在着一些想法。例如:“解放不能平民愤，戴帽子又够不上”，“解放不放心，要打倒又不够格”。也有些人则认为，反正是好人犯错误，解放算了。有些犯错误的干部，则片面地理解党的政策，认为“反正我不是坏人，你们迟早总要解放我的。”因此他们不是积极争取群众对自己的帮助和教育。有个别犯错误的干部甚至有抵触情绪，认为是红卫兵小将和群众同自己过不去。

针对群众中和犯错误的干部中存在的活思想，工宣队、军宣队、校革委会遵照伟大领袖毛主席“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，一方面，耐心地对群众做思想工作，提高广大革命师生对党的政策的认识水平。另一方面，在耐心地做犯错误干部的思想教育工作的同时，放手发动群众，开展革命大批判，使那些犯错误的干部，进一步认识到过去自己所执行的刘少奇反革命修正主义路线的危害性，群众对自己所犯的错误所表示的义愤和批判是完全正确的，完全必要的。一个犯错误的干部说:“红卫兵小将和革命师生批判我，是为了挽救我。越批判，我靠毛主席的革命路线越近。”

不少犯错误的干部在革命大批判中提高了觉悟，取得了群众的谅解，得到了解放。革命大批判也教育了广大群众，进一步看到这些犯错误干部有一个共同的根子，就是受到大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，把最大的仇恨集中到大叛徒刘少奇身上。群众说:“如果不搞革命大批判，这些干部人解放了，思想还是没解放，以后还会犯错误。”实践证明:革命大批判是帮助犯错误的干部回到毛主席革命路线上来的必由之路；革命大批判是促使犯错误干部进行自我批判的基础，也是对干部做耐心细致的思想工作的前提。通过革命大批判，加速了对犯错误干部的教育工作的步伐，从而落实了党的干部政策。

华东师大的革命大批判与对资产阶级学术权威“给出路”的政策结合起来，“批”字当头，给予出路。这些资产阶级学术权威，对党对人民对社会主义犯下了严重的罪行，对此，必须充分揭露，彻底批判，同时根据党的政策，分别情况，给以出路。但有一些人，一提起党的“给出路”政策，就错误地理解为“放人”政策。有些则把资产阶级学术权威长期挂在那里不批。有的资产阶级学术权威，听了清华大学的经验以后，从反动立场出发，把尾巴翘得老高。

针对上述情况，工宣队、军宣队、校革委会遵照伟大领袖毛主席“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想”的伟大教导，在全校展开革命大批判，狠批资产阶级学术权威，使他们不得不认罪服罪。

广大革命师生通过革命大批判，进一步认识到，对资产阶级学术权威，必须“批”字当头，如果不批，他们就不可能认罪服罪；如果不批，他们的流毒就不能肃清，就会伺机翻案；如果不批，广大群众的觉悟就不能得到提高。一句话，如果不批，就有复辟资本主义的危险。

通过革命大批判，广大革命群众进一步搞清楚这些资产阶级学术权威的问题，根据党的政策，经过充分揭露和彻底批判以后，在他们认罪服罪的前提下，分别情况，给予出路，加快了清队工作的步伐。

华东师大深入开展革命大批判的主要做法是:

一、全校性的树样板，指出路，召开体现党的政策的批判大会。这种形式的好处是，能充分发动群众，造成强大的政治攻势，并使党的政策具体化，便于群众讨论和掌握，对落实党的政策作用很大。清华大学经验下达以来，全校主要抓了对犯走资派错误的人的工作，拿出两个样板，推动了各系、各单位进一步落实党的干部政策。前不久又抓了对资产阶级学术权威的批判会和体现政策的大会，拿出两个样板，对各系、各单位落实党的“给出路”政策以有力的推动。

二、以班组形式为主体，开展革命大批判。这种班组批判会可以使参加会的多数同志都有机会发言，进行批判，便于造成群众性的强大的政治攻势。所以，这种形式既具有大会的优点，又弥补了小会的不足。而且组织这种形式的批判会比较方便，有利于把群众的积极性调动起来，坚持下去。这是深入开展革命大批判的一种主要形式。

三、在群众性的革命大批判的基础上，组织犯错误干部进行自我批判。这样做的好处是，使犯错误的干部能进一步狠触灵魂。通过自我批判，一方面，可以看到干部对群众性大批判的态度，另一方面，能进一步看到干部对自己所犯错误的认识程度，那些认识是正确的，那些认识是不对的，便于针对干部存在的问题，进行帮助和教育。一般地说，这种自我批判，要在群众性的批判基础上进行，才能奏效。

四、对资产阶级学术权威，组织控诉性的揭发批判。在开展对资产阶级学术权威的群众性大批判过程中，工宣队组织了受这些资产阶级学术权威毒害比较深的教师，上台进行面对面的揭发批判，控诉这些资产阶级学术权威是怎样对他们进行毒害的，揭露和批判这伙人的反党反社会主义反毛泽东思想的严重罪行和资产阶级的反动立场。这样做的结果，不仅进一步击中了资产阶级学术权威的要害，而且还触及了控诉者自己的灵魂。

(本报通讯　员)

描述：

