id: f9c1ac30ab
标题：市青联第四届委员会组成昨起举行首次会议，将民主选举主席、副主席和常委
日期：1979-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,上山下乡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市青年联合会第四届委员会第一次会议于八月七日在上海开幕。

由于林彪、“四人帮”的严重破坏，青联这个团体被迫停止工作十多年。粉碎“四人帮”后，青联组织才获得新生。在今年四月举行的第三届青联常委扩大会议决定在适当的时候召开市青联第四届委员会会议，并积极进行了各项筹备工作。市青联四届委员会是由市青联与团市委统战部一起，多次与各有关方面协商，广泛听取意见，反复商议，提名产生的。会议将通过民主选举产生第四届青联的主席、副主席和常务委员会委员，建立新的领导机构。

组成市青联第四届委员会共有一百七十五名委员。其中有工农业生产中的突击手和革新闯将；有驻沪三军的青年指战员代表；有在科学技术工作中取得优异成绩的青年科学家、工程师、技术人员；有辛勤工作、不断创新、成绩显著的教师、艺术家、医务人员、新闻工作者；有勤学苦练，为国争光的运动员、教练员；有上山下乡，扎根农村，把青春献给社会主义现代化农业的知识青年；有在平凡岗位上做出不平凡业绩的营业员、服务员；有热爱祖国的归侨和在沪的台湾省籍同胞的代表。在委员中，还有因悼念周总理而遭受“四人帮”残酷迫害的同志和长期遭受林彪、“四人帮”迫害的老干部、老红军的子女；有革命烈士的子女以及爱国人士的子女等。参加本届委员会的女委员五十九人，占百分之三十四，少数民族青年十人，归侨青年八人，台湾省籍青年六人。香港爱国人士刘浩清之子，曾在上海求学的刘意成作为特邀委员参加了会议。

会上，市青联第三届委员会副秘书长杨增年致开幕词。赵介纲传达了全国青联五届一次会议精神，陈启懋作了《关于市青联第四届委员会筹备经过和今后任务的报告》。报告说，在新的形势下，青联的基本任务是:高举毛泽东思想伟大旗帜，团结教育各族各界青年，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高爱国主义、社会主义觉悟，努力学习现代科学技术和文化知识，为建设社会主义现代化的强国而奋斗；为使台湾回归祖国，完成统一祖国的大业而奋斗。在国际交往活动中，青联要坚持国际主义精神，为发展同各国青年的友好合作，扩大国际反霸统一战线，维护世界和平而奋斗。报告号召上海广大青年在新长征中树立献身四化的崇高理想，发扬艰苦奋斗的革命精神；勤奋学习，刻苦钻研，不断提高建设四化的本领；树立高尚的社会主义道德风尚，做有利于人民的人；解放思想，敢想敢说敢做，为把上海建设成为先进的工业基地、外贸基地和科学技术基地而奋斗!

描述：

