id: f9c141cac9
标题：全总执委会会议号召学习解放军政治工作经验把人的工作做深做细做活做扎实 比学赶帮掀起增产节约新的高涨
日期：1964-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　中华全国总工会第八届执行委员会第五次会议最近在北京举行。

这次会议根据党和国家所提出的任务，着重讨论了国内外形势和工会的当前任务。会议一致拥护第二届全国人民代表大会第四次会议所通过的决议。会议指出，当前工会的中心任务是:高举毛泽东思想红旗，深入开展以阶级教育为中心的社会主义教育，放手发动职工大搞比学赶帮，广泛开展“五好”竞赛，把增产节约运动推向新的高涨，为全面完成和超额完成一九六四年的发展国民经济的计划而奋斗。

为了更好地实现上述任务，会议认为工会组织的一项最根本性的工作，就是在党委领导下加强对职工及其家属的社会主义教育，进一步提高广大职工的阶级觉悟，使广大职工能够自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀和修正主义思想的影响，努力搞好生产。

在向职工及其家属进行社会主义阶级教育过程中，工会要着重抓好“三史”(阶级斗争史、厂史、家史)教育，运用回忆对比、忆苦思甜的方法，向职工进行革命传统教育。尤其是要做好新的一代工人的教育工作，通过社会主义阶级教育和日常的思想政治工作，培养他们具有坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，高度自觉的主人翁劳动态度，使他们真正成为一支具有高度战斗力的产业军。

会议着重指出，工会是共产主义学校，主要是做人的工作。因此，各级工会组织要学习人民解放军的政治工作经验，以毛泽东思想为指针，坚持“四个第一”——人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。会议要求工会各级干部在进行各项群众工作中，必须做到政治挂帅，思想先行，真正把思想政治工作做到生产中去，做到科学实验中去，做到生活中去，保证和超额完成生产任务。

工会组织在进行思想政治工作的时候，要从生产出发，从实际出发，从大多数职工出发，坚持“四个为主”的原则。解决思想问题一定要与解决实际问题结合起来，而以提高思想为主；在对职工进行思想教育工作中，要有表扬，又要有批评，而以表扬为主；在对职工教育的方法上，要有自上而下的教育，也要有群众性的自我教育，而以群众的自我教育为主；对职工的缺点错误，要进行正面的说服教育，在一定情况下也可以执行必要的纪律，而以正面的说服教育为主。许多先进单位经验证明，凡是这样做的，就能够在思想政治工作上收到显著效果，就能够调动一切积极因素。

工会进行思想政治工作，主要是做好自下而上的群众工作，做好一个个人的工作，把思想政治工作做到一切有群众活动的地方去。从基层工作情况看，要着重做好四个阵地的工作，即做好小组、俱乐部、职工宿舍(包括家属宿舍)、业余学校的思想政治工作。通过这四个阵地，深入了解职工及其家属对生产、生活、文化各方面的要求，热情地为群众服务，开展各种形式的思想政治工作，真正把工作做深、做细、做活、做扎实。

随着国内外形势的发展，职工迫切要求用毛泽东思想武装自己的头脑。因此，工会组织必须在党委领导下，配合有关方面组织职工学习毛主席著作。学习毛主席著作，要学一条做一条，边学边用，活学活用，以毛泽东思想为指导，解决工作上、思想上的问题。对毛主席的著作，要组织职工经常地学、反复地学，使职工把阶级斗争的感性认识，提高到理性认识，从根本上树立正确的世界观和人生观。只有用毛泽东思想把广大职工武装起来，他们才会勇气十足，浑身是劲，不怕任何困难，千方百计地搞好生产。

深入开展增产节约运动，大搞比学赶帮，把“五好”竞赛扎扎实实地开展起来，对保证完成一九六四年的发展国民经济计划有重要意义。在增产节约运动中，工会要教育职工切实贯彻执行奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，发动职工把主要力量集中在提高产品质量、增加产品品种和降低产品成本、提高劳动生产率方面，多快好省地完成国家计划。

比学赶帮是帮助落后企业迅速赶上先进的一个卓有成效的方法。因此，工会要配合有关部门，在产业和地区内有步骤地开展同行业、同产品的厂际竞赛。通过这种竞赛活动，先进的企业帮助落后的企业，落后的企业学习先进企业的经验，并且从实际出发，推广这些经验，就可以在提高质量、降低成本等方面，收到立竿见影的效果。大搞比学赶帮活动，也是发动广大职工不断鼓足干劲、力争上游的好方法。因此，工会要不断组织职工找差距，激发职工学习先进和赶上先进的革命热忱，防止产生和及时克服安于现状、故步自封的思想。在职工中经常有计划地开展学先进帮后进的活动，可以增强落后者赶上先进的信心，也可以鞭策先进的更先进。这样，广大职工就会更充分地发挥社会主义的积极性和创造性。

在比学赶帮“五好”竞赛中，要把一些行之有效的日常竞赛形式坚持下去，组织职工继续开展同工种竞赛、对手赛，使“五好”竞赛更具有具体生动的内容与广泛的群众性。在比学赶帮活动中，企业工会干部要深入车间、班组，跟班劳动，跟班研究，帮助职工制定明确的比学赶帮计划，组织职工一项一项地学，一步一步地赶，切实把先进经验学到手，推动比学赶帮活动深入发展。会议号召全体工人、技术人员、管理人员以极大的热忱投入到比学赶帮运动中去，为贯彻执行党的社会主义建设总路线，为多快好省地发展我国国民经济而努力奋斗。

进一步加强工会建设，是当前客观的需要。会议强调指出，加强工会建设的中心要求，是使工会组织进一步革命化和群众化。会议号召各级工会干部高举毛泽东思想红旗，发扬革命精神，彻底转变作风，积极参加生产劳动，走出办公室，深入到群众中去，同广大工人打成一片，加强调查研究，坚持蹲点，把群众生产、生活、教育工作做深做细。只有这样，工会才能在党的领导下，团结更多的群众，做更多人的工作，使工会在阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大革命运动中发挥积极作用。

每个工会干部要明确树立阶级和阶级斗争的观点，坚持政治挂帅，坚持以毛泽东思想作为工会一切工作和活动的指南，提高工会的战斗力。在工会委员会中，要坚持集体领导，贯彻民主集中制，加强团结，依靠集体智慧，充分发挥委员的作用。在加强基层工会建设的同时，要把在阶级斗争和生产斗争中涌现出来的积极分子吸收到工会组织中来，建立一支以老工人和先进分子为骨干的积极分子队伍，使工会工作搞得更加生动活泼，更加健康有力。

会议听取了一部分基层工会干部的汇报，总结和交流了中华全国总工会第八届执行委员会第四次会议以来的工会工作经验，认为这一年来工会工作是有成绩的。会议指出，工会工作除了成绩的一面以外，也还存在着缺点和问题。会议强调，工会同志必须牢牢记住党和毛主席的教导，任何时候都要对自己的工作采取马克思主义的辩证分析方法，一分为二，既看见成绩，也看见缺点、错误，既研究成绩一方面，也研究缺点错误一方面。只有这样，才能防止故步自封、骄傲自满，才能更好地把工作推向前进，完成党交给的各项任务。

会议增选黄民伟为中华全国总工会书记处书记。由于王亦清病逝，会议选举王维新为中华全国总工会经费审查委员会主任。

出席这次会议的有中华全国总工会主席刘宁一，副主席朱学范、陈少敏、许之桢、马纯古，以及执行委员、候补执行委员共八十九人。各省、市、自治区总工会和部分基层工会主席，各产业工会全国委员会和中华全国总工会各部门负责人，也列席了这次会议。

这次会议是在一九六三年十二月二十三日到二十八日举行的。在会议举行前后，还召开了省、市、自治区总工会主席会议，讨论和研究了当前工会工作中的若干具体问题。

描述：

