id: f9c58aaa45
标题：顶歪风　斗敌人
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯玉祥是华东钢丝厂党支部委员。去年冬天，领导上叫他负责生产组的工作。当厂党支部把这个任务交给老冯的时候，他感到担子很重，但是他想:共产党员是专拣重担子挑的，怎能遇难而退?我对业务不熟悉，广大群众都是我的老师，我可以请教他们，在实践中逐步熟悉起来；但是由于职务关系，资产阶级思想可能乘虚而入，我可要特别警惕。

果然，刚上任不久，就有人偷偷摸摸送三只鸡到他家里。老冯发觉后，立即意识到这是资产阶级发射过来的糖衣炮弹。经过了解，他知道这个送东西的人是与厂里有业务关系的一个单位的，他想拉拢老冯，以便今后在业务上行些“方便”。掌握情况以后，他就提着鸡，找到那个人所住的旅馆，把东西退给了他，并且严肃而诚恳地对那个人说:“我和你虽然素不相识，但我们是协作单位，我们两人都是为社会主义工作的，应当讲政策，讲风格。如果吃吃喝喝，就会让资产阶级钻空子，损害国家的利益。”说得那个人满脸绯红，从此再也不敢在老冯面前搞这一套了。以后又有一些人借着业务关系送猪油、送螃蟹给他，他也一概加以拒绝。

今年三月，厂里革命、生产一片热气腾腾，老冯看到广大群众通过批修整风激发出来的社会主义热情，非常激动，他除了经常深入车间和工人一起大干苦干外，更加注意阶级斗争的动向。一天，有人来报告，厂里堆放在马路上的钢材被人偷了。他立即赶到现场查看，并和群众一起分析案情。根据当地居民的反映，钢材是在夜间被人偷走的。从此，一连几个夜晚，他带领几个民兵，百倍警惕地在钢材附近来回巡查，终于抓住了一个盗窃分子，根据他的口供，第二天又抓住了另外两个盗窃分子。

老冯在经济战线上顶歪风、斗敌人的事迹，教育了群众。大家纷纷表示，为了发展大好形势，一定要向老冯学习，更加密切地注意经济领域里的阶级斗争。　本报通讯　员

描述：

