id: f9c5352913
标题：上海货车制造厂在江南造船厂等先进事迹的鼓舞下狠抓阶级斗争推动革命生产的发展全厂工人响亮地提出“向产品革命要人，向工艺革命要产品”的口号，深入批判修正主义企业路线，促使比学赶帮运动蓬勃开展，好人好事大量涌现
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海货车制造厂党委会、革委会，狠抓经济领域的阶级斗争和两条路线斗争，以革命大批判开路，引导群众自觉地肃清刘少奇“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家治厂”的余毒，全厂工人响亮地提出“向产品革命要人，向工艺革命要产品”的战斗口号，有力地推动了全厂革命生产的蓬勃发展。

沪东造船厂工人的革命大字报和江南造船厂的先进事迹对该厂触动和鼓舞很大，厂党委会、革委会认识到，前一时期厂里革命停滞不前，生产跃不上去，主要原因是没有狠抓阶级斗争，刘少奇修正主义办企业路线的余毒没有肃清，领导班子自身思想革命化没有抓好。于是决心放手发动群众，大搞群众运动，召开了全厂性揭露矛盾，狠批修正主义办企业路线大会。各车间、小组也纷纷开展革命大批判，提出了学先进，首先要象先进单位那样坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货。金工车间后桥小组革命工人，遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的伟大教导，向修正主义办企业路线猛烈开火，他们把模仿美帝等国家的三、四十年代产品，拿到现场进行批判。一个老工人一手拿着美帝产品制动蹄，另一手拿着资产阶级技术“权威”照抄照搬仿造的制动蹄，愤怒地说:我们厂刘少奇反革命修正主义办企业路线余毒远远没有肃清，这些都是人家早已抛弃的三、四十年代产品，可是我厂技术“权威”仍照抄照搬洋框框，走的是“爬行主义”，少、慢、差、费的道路。随后又高举着经过工人们改革的制动蹄兴奋地说:原来加工这种产品需要七十二道工序，八个小时，现在经过工人们大胆改革，只要四道工序，十几分钟就可以了，而且质量大大提高，连里弄生产组也可以加工生产，这才是自力更生、多快好省的道路。老工人话还未说完，小组其他同志又抢着发言了。

这个批判会越开越生动，越开越有劲。金工车间其他小组闻讯后，纷纷赶来参加。前桥小组拿来了后半轴，齿轮小组拿来了长走牙齿，主件小组拿来了凸轮轴，连装配车间试交组也拿来了机油滤清器等老产品进行批判。原来只有几十人参加的小组批判会，一下子变成了有几百人参加的全厂性大型批判会。通过批判，一个工程师深有感触地说:“今天批判会，我口服心服，工人老师傅给我上了生动的一课，我一定要批判头脑里贪大求洋的资产阶级思想，打破洋框框，到工人群众中去，滚一身油污，和工人一起并肩战斗，大搞技术革新。”工人们深有体会地说:“会上揭出来的问题，看来是产品改革，工艺革命问题，实质上是依靠谁办企业的问题，是我厂走什么道路的大是大非问题。只有批判刘少奇修正主义办企业路线，才能抓好革命，促好生产，打好汽车工业翻身仗。”

厂党委书记也当场表示，坚决支持工人们的革命行动，狠抓经济领域阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，掀起一个学先进，找差距，争上游，见行动的比学赶帮群众运动的热潮。

当晚，厂党委会、革委会组织了“三结合”小组，分头到各车间去，党委书记亲自深入到金工车间，和工人们一起学习，一起劳动，一起研究方案，主动征求意见，当场解决问题。现有生产的三十三种产品中，就有二十二种产品可以进行改革。工人们说:领导有决心和我们一起来改、一起商量解决问题，我们信心更大了。

现在，上海货车制造厂革命大批判烈火越烧越旺，各车间、班组纷纷开展革命大批判，上挂下联，狠批刘少奇修正主义办企业路线，技术革新蓬勃开展，比学赶帮搞得热火朝天，好人好事大量涌现，生产蒸蒸日上。

描述：

