id: f9c61dd1bb
标题：坚持学习大有益——市冶金工业局党委中心学习小组坚持学好无产阶级专政理论的经验
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，市冶金工业局党委中心学习小组始终坚持认真看书学习，联系实际刻苦钻研。他们普遍读完了十多篇马列和毛主席的著作，先后讨论了“毛主席关于理论问题重要指示的现实意义和历史意义是什么”、“怎样把巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层”等八个专题，还深入基层，开展调查研究，力求从理论和实践的结合上学好弄通无产阶级专政的理论，取得了初步成效。他们的主要经验有四条:

抓认识——从反修防修的高度认识学习运动的伟大意义，自觉坚持学习

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，局党委中心学习小组在学习讨论时，有的同志提出:经过党内第九、十两次路线斗争，无产阶级专政已经空前巩固，为什么毛主席又语重心长地告诫全国人民，不搞清楚对资产阶级专政的问题，“就会变修正主义”呢?针对这个问题，他们重温了毛主席关于反修防修、巩固无产阶级专政的一系列重要指示，联系思想，认真讨论。有的同志说，文化大革命前只看到苏联出了修正主义，没有认识到我国也有出修正主义的危险；文化大革命中敲了一下警钟，才认识到国内也存在着出修正主义的危险，但以为只有象刘少奇、林彪这类机会主义路线的头子篡夺领导权，才有变修的可能，看不到社会主义社会还有产生新资产阶级分子的土壤。过去由于没有学好无产阶级专政的理论，以致在路线斗争中迷失方向。对这一点，局党委的一位副书记有深刻的体会。文化大革命前，他在一家钢铁厂当厂长，由于受到刘少奇鼓吹的“唯生产力论”的影响，认为搞社会主义就是发展生产，错误地把“马钢宪法”、“一长制”、“利润挂帅”、“物质刺激”等一套修正主义的货色当作社会主义的东西去推行。文化大革命中，他受到群众的批判，知道过去错了，但错在哪里却没有好好想过。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他边学边想，认识到社会主义社会还存在着资产阶级法权，这是产生修正主义的重要的经济基础。干社会主义，就要限制资产阶级法权，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。而自己过去却是自觉或不自觉地扩大资产阶级法权。他深深感到，不学理论，方向不明；学了理论，才能心明眼亮。

结合党内第九、十两次路线斗争的实践，局党委中心学习小组的成员进一步学习了毛主席的重要指示，认识到思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，而理论是路线的基础，只有学好理论，才能真正做到思想明确，行动坚定，执行毛主席的革命路线才会更自觉。他们说:若要不变修，必须坚持学理论。从反修防修的高度认识了学习理论的意义后，大家坚持学习的自觉性更高了。局党委一位老干部，年纪大、身体差，但他克服困难带头学；许多新干部除了在规定的学习时间认真学习外，还主动利用业余时间和假日、节日进行自学。大家制定了学习规划，不管工作多忙、困难多大，做到坚持学习不松懈。

抓读书——逐段逐句地学习，加深理解无产阶级专政理论

马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的部分语录在报上发表后，这个局的党委中心学习小组结合学习毛主席的重要指示，逐段逐句地学习这三十三条语录，他们越学越感到毛主席的重要指示和马克思、恩格斯、列宁的三十三条语录是学习无产阶级专政理论的纲，只有逐段逐句地认真学，围绕语录读马列和毛主席的有关著作，才能加深领会。

他们在学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的第一条语录时，根据马克思讲的三点“新贡献”去看书学习。为了理解马克思关于“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”这一论述，大家学习了马克思的原著，体会到阶级不是从来就有的，而是随着社会发展到出现生产资料私有制的阶段，才开始产生。阶级也不是永远存在的，在人类的原始社会没有阶级，到了共产主义社会，“集体财富的一切源泉都充分涌流”，阶级也将消亡。围绕马克思讲的第二点新贡献，即“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”这一论述，大家又学习《共产党宣言》，联系人类社会的阶级斗争历史，回顾新中国成立二十多年来阶级斗争的情况，认识到无产阶级专政是阶级斗争的必然规律，在社会主义社会里，阶级和阶级斗争是不可避免的，无产阶级只有通过无产阶级专政，才能战胜资产阶级，才能保卫无产阶级政权。大家在讨论马克思讲的第三点新贡献，即“这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”这一论述时，结合阅读了革命导师论无产阶级专政的语录，了解了马克思、恩格斯是怎样论述无产阶级专政的，列宁是怎样继承和捍卫的，毛主席又是怎样继承、捍卫和发展马克思主义关于无产阶级专政理论的，从而更加明确了无产阶级专政的性质、任务和目的。

抓专题——一个问题一个问题地搞清楚，使学习步步深入

在学习中，市冶金工业局党委学习中心小组不是囫囵吞枣、急于求成，而是刻苦认真、锲而不舍。他们认为，学好弄通理论问题，来不得半点虚假和马虎，必须老老实实地坚持一个问题一个问题地搞清楚。

在讨论“无产阶级专政的历史任务是什么”这个专题时，开始，有的同志说:“不讲新中国成立二十多年，就讲文化大革命以来的八、九年，我们天天讲无产阶级专政，抓敌人，斗坏人，无产阶级专政的任务不是很明确吗?”究竟怎样全面地认识无产阶级专政的任务呢?大家学习列宁在《伟大的创举》一文中讲的无产阶级专政的双重的或二位一体的任务:“第一、用反对资本的革命斗争的无限英勇精神吸引全体被剥削劳动群众，吸引他们，组织他们，领导他们去推翻资产阶级和完全粉碎资产阶级的一切反抗；第二、把全体被剥削劳动群众以及所有小资产者阶层引上新的经济建设的道路，引上建立新的社会联系、新的劳动纪律、新的劳动组织的道路”。通过学习，大家认识到:无产阶级专政不仅要镇压被推翻的地主资产阶级的反抗，防御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，而且要同新产生的资产阶级分子作斗争，战胜资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响，从而更加自觉地坚持社会主义的道路。

接着，有的同志又提出，无产阶级专政的双重的或二位一体的任务中包含着两种不同性质的矛盾，这又怎样正确掌握呢?于是大家重温党的基本路线，对无产阶级专政的任务的认识又有了提高。许多同志说:过去认为“敌我矛盾好解决，人民内部矛盾难处理”，这实际上也是对无产阶级专政的理论没有弄清楚，不懂得不同质的矛盾要用不同的方法去处理，结果在人民内部矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位。学了理论后，才认识到无产阶级专政除了对地、富、反、坏、右分子要采取专政措施外，还要在上层建筑的各个领域里对资产阶级实行专政，实现消灭四个“一切”。这样，大家对无产阶级专政的历史任务的理解就更深入了。

抓调查——理论联系实际，不断提高学习成效

这个局的党委中心学习小组的同志体会到，搞清楚对资产阶级专政的问题，既是深刻的理论问题，又是重大的实践问题，要真正学好弄通，就要深入实际，调查研究，把看书学习和实际运用结合起来。

调查基层单位学习讨论的问题，丰富中心小组学习的内容。他们经常调查基层单位的学习情况，把群众提出的问题拿到上面来讨论。上钢十厂党委抓住一个车间搞“吨位挂帅”，片面追求产量，以致在生产时不顾国家急需，把应该“清炉号”的生产搞成了“混炉号”这个典型事例，从理论和实践的结合上说明了好人掌权，如果路线不对，也会削弱无产阶级专政。局党委中心学习小组的同志在调查中了解到这一情况，深受启发，他们把这个问题带到中心学习小组展开议论，又反复学习了毛主席在党的九届一中全会上关于企业领导权问题的重要指示，许多同志从理论上加深了认识，运用理论来说明实际问题。

联系自己世界观的改造，调查群众中出现的共产主义因素，从中汲取政治营养。在学习中，局党委中心学习小组的同志分别走下去，了解局系统的具有共产主义思想的先进人物和事迹，把发扬共产主义的因素同自己学理论、改造世界观相结合。有的同志说，过去也表扬过先进人物的先进事迹，但不知道表扬先进是为了发扬共产主义因素，也很少对照自己的世界观。他们对照工人群众中的先进思想，批判了反映在自己身上的“到站下车”、不能正确对待社会主义新生事物等错误思想，坚持对自己一分为二，进一步提高了继续革命的觉悟。

结合学习“鞍钢宪法”，把理论和实际工作联系起来，推动钢铁生产。过去，他们也学过“鞍钢宪法”，但没有从巩固无产阶级专政的高度去理解。这次他们在学理论中，又重新学习了“鞍钢宪法”，提高了贯彻执行“鞍钢宪法”的自觉性。许多干部深入第一线，和工人群众同学习、同劳动，共同夺高产，自觉改善和工人群众的关系，真正把工人群众当成工厂企业的主人。局党委还组织了工人、干部、技术人员的三结合队伍，到机电、仪表、轻工、纺织等系统去访问用户，了解各行各业对冶金工业的要求，为兄弟单位着想，主动抢挑重担。

复旦大学中文系学员　本报记者

描述：

