id: f9c97a659c
标题：广播剧大有可为
日期：1981-1-2
是否是时间段：false
作者：郭在精
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭在精

从今年元旦起，中央和各省市联合举办了“全国广播剧展览月”，这是对广播剧的一次大检阅。广播剧是受听众欢迎的一种广播形式，它是由语言、音乐和音响三要素构成的一种艺术样式。二十年代在世界上兴起，三十年代在我国诞生。解放后，广播剧得到了发展。但在十年浩劫期间，遭到了扼杀。粉碎“四人帮”后，广播剧有了新的起色，仅上海人民广播电台在1980年就组织创作、改编了广播剧(广播小说)三十多部，播出了新的广播剧六十多部，题材丰富，形式多样，赢得广大听众的欢迎和好评。

这几年广播剧有很大的发展，其中一个十分显著的特点是:广播剧及时、自由、灵活地选取各种题材，特别是现代题材，歌颂了为四化献身的各种人物形象，反映了人民的心声。广播剧《彭元帅故乡行》、《共产党人的正气歌》、《生命的凯歌》，就是满怀激情在短时期内创作录制的。这些剧热情讴歌了老一辈革命家彭德怀与人民群众的血肉之情，热情讴歌了党的好儿女张志新为真理而献身的动人事迹，热情讴歌了人民的好军医吕士才热爱祖国、热爱人民、为党的事业奋斗终生的崇高品质，表达了人民群众对人民英雄的崇敬之心。广播剧《裂缝》、《蜜月旅行》、《芙蓉河上的浪花》，是直接反映四化题材的，有的刻划身陷囹圄却不折不挠为四化的工程师形象，有的塑造在蜜月旅行里还时时替工厂推销产品的厂长形象，有的描写不怕打击、坚持技术革新的青工形象，但都提出了人们所迫切关心的问题:我国处在伟大的历史转折时期，如何才能同心同德搞好社会主义建设。

这几年广播剧有很大的发展，另一个特点是:它发挥了自身的优点，及时而迅速地改编了新涌现出来的优秀作品，大力介绍了外国的文学名著和我国的古典佳作。这些作品一经改编成广播剧，凭借“语言、音乐、音响”的魔杖，听众就仿佛身临其境，倍觉生动逼真。这些广播剧不受时空的限制，度过重重关山、条条江河，千里迢迢把古今中外的优秀作品传送到四面八方，为人们，特别为那些匮乏书报和文化生活的僻远地区，提供了丰富的精神食粮。所以，也可以说，广播剧对于提高人们的文化修养，增加文学知识，拓宽眼界，培养情操，丰富业余生活，是很有益处的。

这几年，广播剧还有一个特点:有志于广播剧的工作者，认真探索广播剧的规律和特点，努力创作、改编了丰富多采的广播剧本，为文艺百花增添了新的花朵。有的电台成立了业余广播剧团，专业的广播剧小组，认真抓好广播剧本的创作和改编、导演和录制，认真研讨语言、音乐、音响如何结合，如何运用音乐和音响，如何把假的效果变成广播剧中真的效果等问题。他们解放思想，大胆实践，勇于摸索，从多方面进行了尝试。这几年广播剧体裁丰富，各显其长，形式繁多，品种不一，给人们带来不同于其他艺术形式的美的享受。

早在三十年代，我国老一辈作家就很重视广播剧，有的亲自创作“无线电播音剧本”。如1936年洪深写的《开船锣》，于伶写的《以身许国》，夏衍写的《七二八那一天》，就是我国最早的广播剧。三、四十年代，许多导演、演员参加了广播剧的演播。最近于伶同志在养病期间还谈起，要为电台创作广播剧。我们希望大家包括专业和业余作家都来关心、扶植广播剧的创作改编工作，关心、扶植广播剧的评论和研究工作，让广播剧这朵花开得更加绚丽多采!

描述：

