id: f9ca55f1c4
标题：坚决不放过一个坏人
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：何美娟
来源：
标签：广东文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东路小学学生　何美娟

我是广东路小学的学生，叫何美娟。四月廿八日早上八点左右，我带着两个侄子，一个三岁，一个五岁，准备到弄堂口去玩。刚走到弄堂口，看见金峰这个坏蛋鬼鬼祟祟地把一个天蓝色的皮夹子塞到过街楼的楼梯角落里就跑了。我就想这个人一定不是好人，就拿着皮夹子往外走去。这时正好碰到杨慧玲同学。我就把刚才看到的事情告诉她，她就和我一起去追这个人。我的两个侄子见我们走了，没有人带他们，都哭了。但是当时我一心想抓住这个坏蛋，也顾不得他们。

我们紧紧跟住这个坏蛋。他逃到隔壁弄堂里，把眼镜拿掉想使我们认不出他，好乘机溜掉。可是我们一眼就把他认出来了。杨慧玲拿着皮夹子问他:“这个皮夹子是你的吗?”他说:“是的。”还说:“谢谢你，小妹妹。”他拿了皮夹子就跑了。这时，我们又想，如果是他自己的皮夹子，为什么要塞到人家的楼梯角落里去呢?这家伙一定不是好人。所以我们两人就继续追他。由于我们人小，他人大逃得快，追不上。这时，我们就想起毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”于是，我们就大叫“抓住他!抓住他!”在黄浦区革命委员会门口，有一位阿姨听到了，就把他抓住了。金峰这家伙很坏，他不但不老实认罪，还动手把阿姨打倒在地上再逃。我们还是继续一边追一边叫。后来在广大工人叔叔和革命群众的帮助下，终于把这个坏蛋抓着了。我们就把事情揭发给大家听。大家听了就同我们一起把这个坏分子送到了派出所。

毛主席教导我们:提高警惕，不要放过一个坏人。我们听了毛主席的话，不顾一切困难和危脸把这个坏分子抓住了。这并不是我们的功劳，这是我们伟大的领袖毛主席教导我们这样做的。以后我们一定要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，做坚强的无产阶级革命接班人，在阶级斗争的大风大浪中，向一切阶级敌人。向一切危害无产阶级革命事业的犯罪活动进行坚决的斗争，保卫无产阶级文化大革命，把无产阶级文化大革命进行到底，保卫我们无产阶级铁打的社会主义江山。

描述：

