id: 434221aba1
标题：首都举行大会公审印度间谍分子对印度驻华大使馆间谍分子鲁冠南依法判处驱逐出境，立即执行 革命群众拍手称快，表示要提高革命警惕性，保卫无产阶级文化大革命
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 北京市高级人民法院今天举行公审大会，公审披着外交官外衣的印度驻华大使馆间谍分子鲁冠南。

今天的公审大会，体现了取得无产阶级文化大革命伟大胜利的中国人民所具有的高度革命警惕性和革命精神，体现了我国无产阶级专政的强大威力。它再一次说明：帝国主义、现代修正主义和各国反动派要在中国进行阴谋活动，就一定逃不出中国人民的天罗地网，一定要受到应得的惩罚。

公审大会在北京工人体育馆举行。首都各界革命群众一万五千多人参加大会。全场群情激愤，“打倒印度反动派！打倒美帝国主义！打倒苏联现代修正主义！”“严惩印度间谍分子鲁冠南！”“坚决肃清一切帝修反在华的间谍分子！”“一切间谍分子休想逃出中国人民的天罗地网！”的愤怒口号声此起彼伏，响彻会场。

下午三时，公审大会开始。参加大会的首都工人、公社社员、人民解放军指战员、红卫兵小将和革命干部，高声齐唱《东方红》，并重温伟大领袖毛主席的教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

北京市高级人民法院代表宣布，印度驻华大使馆间谍分子鲁冠南，因害怕中国人民的审判，不敢出庭，现在进行缺席审判。这时，全场革命群众愤怒地振臂高呼：“严惩印度间谍分子鲁冠南！”“打倒印度反动派！”

北京市人民检察院代表在公审大会上宣读公诉书。公诉书中说，已经查明：被告、原印度驻华大使馆二等秘书鲁冠南在我国犯有间谍罪行。被告鲁冠南于一九六七年六月四日下午，伙同印度驻华大使馆三等秘书维杰，驾车至北京西郊某地，向我军事禁区进行窥测，并偷摄该禁区及其附近区域的地形照片十余张，这些照片清楚地构成该地区完整的地形图。鲁冠南在进行上述活动时被中国人民解放军战士当场拿获。

公诉书说，在此以前，被告鲁冠南违犯中国法律，乘中国进行无产阶级文化大革命的机会，大肆进行间谍活动，曾多次潜入我国党政机关和中共中央文化革命小组接待站等处内部，搜集我国政治、军事情报。鲁冠南还冒充亚非友好国家驻华人员或留学生，窃取我国情报，曾多次被红卫兵和革命群众抓住或赶走。

公诉书说，被告鲁冠南，长期以来披着外交官外衣进行间谍活动，窃取我国政治、军事情报，严重地危害了我国安全。公诉书要求依照国家法律对间谍分子鲁冠南予以惩办。

证人、中国人民解放军驻北京部队李文杰接着讲话。他愤怒地揭发了印度驻华大使馆人员从事间谍活动的罪行，介绍了他们六月四日在现场拿获对我军事禁区进行窥测和偷摄禁区照片的鲁冠南和维杰的情况。他说，我们的国家是无产阶级专政的国家，对于那些进行间谍活动、坚决与中国人民为敌的分子，一定要给予他们应得的惩罚。

他说，印度反动派长期以来一直追随美帝和苏修对我国采取敌对的态度，并公然对我国进行武装侵略。正当我国无产阶级文化大革命进入了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，印度反动派基于他们的阶级本能，在美帝国主义和苏联现代修正主义的支持下，利用他们驻华外交人员的合法身分，疯狂地进行搜集、盗窃我国情报的间谍活动，再一次对中国人民犯下了滔天罪行。

他说，我们严正警告美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，用毛泽东思想武装起来的中国人民，心最红，眼最亮，你们的任何破坏活动都是决不会得逞的，都必将遭到可耻的失败。

李文杰说，中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的人民军队，我们牢记毛主席的教导，握紧枪杆子，对于那些破坏我国无产阶级文化大革命和危害祖国安全的一切国内外阶级敌人，都要坚决地予以打击，保卫我们祖国神圣领土不受任何侵犯，保卫伟大的无产阶级文化大革命。

接着，北京市工代会、农代会的代表和红卫兵的代表在公审大会上讲话，他们怀着对阶级敌人的强烈仇恨，对鲁冠南的滔天罪行表示极大的愤慨，要求严惩间谍分子鲁冠南，并向印度驻华大使馆提出最强烈的抗议。

北京市高级人民法院特别人民法庭审判长，宣读判决书，判决书中历数了间谍分子鲁冠南在我国进行间谍活动的种种罪行后说，鲁冠南窃取我国情报的犯罪活动，有大量罪证在案，不容抵赖。事实充分证明，被告鲁冠南长期以来披着外交官外衣，无视中华人民共和国的国家法律，在中国领土上明目张胆地进行间谍活动，严重地危害了我国的国家安全，必须依法惩处。特别人民法庭特依据中华人民共和国法律，判决被告鲁冠南犯间谍罪，判处驱逐出境，立即执行。罪证照像底片予以没收。判决自即日起立即生效。

宣读判决书以后，全场响起雷鸣般的掌声，热烈拥护这一严正判决。

北京市革命委员会常委兼政法组组长范普权在大会上讲话。他说，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，宣告了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最后灭亡。世界人民为此欢欣鼓舞，但是帝国主义、现代修正主义和各国反动派则怕得要死，恨得要命。他们一方面开动宣传机器，对我国大肆造谣诽谤，另一方面，千方百计地窃取我国的政治、军事、经济情报。他指出，国际阶级敌人这些疯狂的活动，恰恰说明他们越是临近末日，就越要以十倍的疯狂作垂死的挣扎。

范普权说，中国人民是善于区别敌友的。我们一贯把各国人民同各国反动派区别开来，把同我们友好的国家同帝、修、反区别开来。对于我们的朋友，我们一贯本着无产阶级国际主义精神，热情友好，互相支持，互相帮助。我们积极帮助他们了解我国的无产阶级文化大革命和我国社会主义建设的情况。凡是尊重中国主权，遵守中国政府法令的外国驻华机构和人员，我们一向给予他们工作上的便利。但是，对于那些别有用心的分子，对于那些敢于侵犯我国主权、危害我国安全的间谍分子，不管他们披着什么外衣，我们一定要彻底揭露，坚决打击，决不留情！这就是我们的方针，这就是我们的态度。

公审大会结束以后，革命群众拍手称快，大家斗志昂扬，表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，提高革命警惕性，严防一切阶级敌人的破坏活动，保卫伟大的无产阶级专政。

今天，首都红卫兵小将和各界革命群众，高举着毛主席像，挥动着标语旗，一批一批地涌向印度驻华大使馆门前，张贴标语和大字报，强烈抗议印度驻华大使馆人员在北京从事间谍活动。

描述：

