id: 43449a5a7e
标题：我军事代表团参加典礼
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,彭德怀,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉格7日电 由副总理兼国防部长彭德怀元帅率领的一部分中国军事友好代表团团员7日下午参加了捷克斯洛伐克西部某步兵团命名为“捷中友谊团”的仪式。

代表团在捷克斯洛伐克国防部长洛姆斯基和步兵团团长陪同下到达营地后，检阅了该团部队。接着举行了“捷中友谊团”命名仪式。

洛姆斯基部长和彭德怀元帅都在会上讲了话。

洛姆斯基说，步兵团被命名为“捷中友谊团”表现了我们两国军队的牢固友谊和团结，这一战斗友谊在不断发展和巩固，帝国主义及其仆从以及修正主义者的任何企图也不能阻挡它的发展。

洛姆斯基说，捷克斯洛伐克人民军在共产党领导下正在努力加强国防力量，以便同苏联军队和其它社会主义国家军队一起粉碎帝国主义的侵略计划。他还说，我们保卫祖国的边境，同时也就是保卫整个社会主义阵营的边境。

彭德怀元帅说：“捷中友谊团”的隆重命名是中捷两国人民和军队牢不可破的兄弟友谊日益发展和加深的新标志，中捷两国人民沿着十月革命所开辟的共同道路前进，在过去长期的争取民族解放斗争中，相互寄与了深切的同情和关怀，当我们两国人民都获得解放并建立了自己的国家以后，我们两国在政治、经济、文化各方面的友好合作日益扩大和加深。

彭德怀元帅说，在共产党领导下的两国军队在捍卫社会主义阵营的安全，保卫世界和平的共同战线上紧紧地团结在一起。目前世界形势对我们是十分有利的，“东风已经压倒西风并将继续压倒西风”，以苏联为首的社会主义阵营紧密团结，欣欣向荣。民族独立运动正在亚洲、非洲和拉丁美洲蓬勃发展，帝国主义阵营却是矛盾重重，日趋分崩离析，貌似强大的美帝国主义实际上不过是一只纸老虎。只要我们社会主义阵营各国人民和全世界爱好和平人民团结一致，提高警惕，我们就一定能击败帝国主义战争狂人的侵略和战争阴谋，胜利一定是我们的。彭德怀元帅的讲话引起了全团军官和士兵的欢呼。

命名典礼后，代表团团员们参观了步兵团史展览室和营房。随后代表团员们同“捷中友谊团”同志们在亲切友好的气氛中举行了座谈会，彭德怀元帅回答了“捷克友谊团”战士们提出的一些问题，并相互赠送了礼物。

代表团的另一部分团员由肖华上将率领前往捷克斯洛伐克西部某地慰问了当地边防部队，受到边防战士的热烈欢迎，边防军指挥员向客人们介绍了边防斗争情况，引导代表团员们参观了边防线和营房，并参加了战士们举行的联欢会。边防军指挥员和肖华上将都在会上讲了话，最后互赠礼物并摄影留念。

描述：

