id: 434c35894b
标题：发扬爱兵传统增强官兵团结
日期：2000-9-12
是否是时间段：false
作者：温吉粦/张智礼/张德顺/彭庆龙/王信
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：密切官兵关系，增强官兵团结，是事关军队建设全局的大问题，也是一个需要常讲常新的老问题。近些年来，全军和武警部队遵照江主席的一系列重要指示，深入进行尊干爱兵教育，广泛开展尊干爱兵活动，使新时期的官兵团结得到不断增强，有效地开拓了部队战斗力的不竭源泉。但也还存在一些这样那样的问题，需要研究，需要探索，需要解决。最近，武警广西总队就此进行了认真总结和讨论，他们的一些见解、经验，很有借鉴意义。现摘发几篇，供读者参考。

着眼于“打得赢”、“不变质”

“打得赢”、“不变质”，是江主席对我军建设提出的两个时代性课题，是全军一切工作的出发点和落脚点。处理好新时期的官兵关系，也必须从“打得赢”、“不变质”的高度看问题。

官兵关系问题是事关“打得赢”的基础性问题。徐向前元帅指出：部队中最基本最广大的群众就是士兵。在战斗中直接去打敌人的，也是士兵。离开了士兵，什么事也干不成，而且军队本身也就不能存在了。军官和士兵是共同构成军队的有生力量，同时士兵还处在基础位置。“基础不牢，地动山摇”。我军70多年的战斗历程也证明，密切官兵关系是人民军队不断发展壮大，从胜利走向胜利的重要原因，是战斗力生成的决定性因素。现代战争是立体战，是信息战，也是协同战，更需要官兵的密切配合。而密切官兵关系作为打赢现代战争的基础，更是只能加强，不能削弱。

密切官兵关系还是“不变质”的内在要求。官兵关系反映着一支军队的性质和宗旨，既受该军队性质和宗旨的制约，又能动地影响其性质和宗旨。剥削阶级军队是为统治阶级镇压人民服务的，他们的官兵关系也只能是压迫与被压迫的不平等关系。与此截然不同，我军是中国共产党领导的、全心全意为人民服务的新型军队，全体官兵来自人民，服务于人民，是完全平等的阶级兄弟和同志关系。正如江主席明确指出的：官兵一致，爱护战士，历来是我军的优良传统。为什么广大人民支援部队，把自己的子弟送到部队里来？就是因为部队里官兵之间、同志之间比自己家里人还亲。无庸讳言，现在的官兵关系出现了一些新情况和新问题。比如：长期的和平环境，使少数干部忽视民主，产生了“轻兵”思想；相对稳定的生活，使少数干部贪图安逸，产生了“离兵”现象；受拜金主义侵蚀，官兵之间出现了“物化”倾向”；由于盲目崇拜西方军队的管理，少数干部带兵方法简单、态度粗暴，等等。这些问题的存在，不同程度地影响了纯洁亲密的官兵关系，显然是对我军性质和宗旨的背离。这说明，在新的历史时期，能否处理好官兵关系问题，是事关我军能否永葆人民军队本色的一件大事。

近年来，我们部队坚持从“打得赢”、“不变质”的高度认识和处理官兵关系问题，明确提出：凡是有利于“打得赢”、“不变质”的就大力提倡和发扬；凡是违背的就坚决制止和纠正。譬如：严格落实官兵“五同”，认真治理基层干部“家庭化”倾向，开展“四个一”活动（干部每天替战士站一班岗、每周轮流下一次伙房，官兵每半月谈一次心、每月进行一次双向讲评）等，有效地增强了官兵团结。

爱兵不只是基层的事

提到官兵关系，一些同志总认为那是基层和基层干部的事，与领导机关关系不大。这种认识，不仅有失偏颇，而且带来不少负面效应，应该引起我们足够的重视。

爱兵是人民军队自上而下的本质要求，是全体干部包括机关干部和领导干部的重要责任。机关干部虽然不直接带兵，但上级与下级、机关与基层的关系，实际上是官兵关系的另一种表现形式。常言道，机关是基层的一面镜子，这句话同样适用于官兵关系。官兵中的一些矛盾看似发生在基层，但根子常常在机关。机关作风好，表率作用强，基层的风气就正，凝聚力、战斗力就强，官兵关系就融洽。反之，官兵关系就会受到影响和破坏。同时，领导机关作为部队各项工作的组织者和指挥者，对爱兵是否重视，指导是否有力，检查是否到位，直接关系到官兵关系的质量。近年来，基层爱兵问题解决得比较好，一个重要原因就是领导机关对此高度重视，采取了一系列措施。事实证明，领导机关把爱兵作为大事来抓，基层就会自觉把爱兵作为重要责任。

从我们部队的实践来看，机关要尽到自己的责任，至少要在以下三个方面作出努力：

一是要做好表率。在官兵关系问题上，机关“做得好”比“说得好”更能令人信服。大到制定政策制度，小到对待战士的冷暖疾苦，领导机关都能带头实践我军的优良传统，全心全意为兵服务，就会潜移默化地影响官兵关系，并对基层干部起到传帮带的作用。

二是要善于发现问题。在新形势下，官兵关系出现了许多新情况、新问题，有些问题往往是从一些不易察觉的小矛盾引发的。领导机关要做有心人，善于见微知著，防微杜渐。特别是对官兵关系中带有倾向性的问题，要及时做好工作，将问题消除在萌芽状态，防止矛盾激化。

三是不要给基层添乱。现实生活中，大多数机关干部是严于律己的。但也有少数人在战士入党、提干、考学、选改士官、学习技术等问题上，给基层打招呼，递条子，到处插手，干扰基层职权范围内的工作，使本来已经很敏感的问题变得更加敏感，给官兵关系带来很多不良影响。这种现象，必须坚决克服。

讲真话·交真心·动真情

一位优秀基层干部在谈到爱兵体会时，深有感触地说：“关键是要对战士讲真话、交真心、动真情”。此话道出了密切官兵关系的真谛，应该成为各级干部的带兵之道。

讲真话是带兵人应有的基本品格，也是做好思想政治工作的前提。在思想工作中，真话最有说服力，最能拨动战士的心弦，也最能赢得战士的信任。然而，有的干部却不谙此理，有时对自己的部属也不讲真话，采取一哄二骗的办法，用一些经过包装的“漂亮话”搪塞战士，以达到某种暂时的目的。殊不知，这种“好听话”一旦被战士识破，就会使战士对干部产生抵触情绪，甚至造成官兵关系紧张。有道是：“假作真时真亦假”。干部如果因说假话失去战士的信任，就失去了教育者的资格，即使今后讲的话都是真的，战士也不会全信。因此，干部对战士讲道理、做工作，一定要实事求是，切不可装腔作势，敷衍塞责。

交真心就是干部要与战士交流真实的思想。密切官兵关系的一个重要方法是经常和战士谈心。谈心贵在交心。干部只有与战士推心置腹，战士才能与干部心心相印。如果谈心不交心，而是“我讲你听，我打你通”，战士就会对你敬而远之。官兵缺乏应有的交流，必然会产生这样或那样的隔阂和矛盾。干部只有放下架子，与战士平等交流，不断缩短双方的心理距离，才能成为以心换心、以诚相见的“知己”。

动真情就是对战士要充满真挚、深厚的感情。感人心者，莫先乎情。感情具有巨大的感染力，是密切官兵关系的“桥梁”和“纽带”。明代的《雅娱阁集序》中说：“苟有感一至，则情不深；情不深，则无以惊心动魄，垂世而行远”。干部爱兵也是如此。没有真情，就很难发现战士的“动情点”，有时甚至会伤害战士的感情。“情动于内而形于外”。真情不是抽象的，它有着具体的表现形式，其中重要一条就是尊重人。干部只有真心实意地尊重战士，积极为战士排忧解难，才能赢得战士的信赖和拥护。

讲真话、交真心、动真情，核心是一个真字。三者互相联系，互相渗透，不可分割，都是事关对战士的根本态度问题，都要以深厚感情为基础。每一个带兵人都应该从“三真”入手，使自己真正成为战士心目中可亲、可敬、可爱的人。

基层干部应有的角色定位

在官兵关系中，基层干部是矛盾的主要方面，其形象和作用如何，直接关系到官兵关系的质量。那么，基层干部应该具有怎样的角色定位呢？我认为，基层干部应该成为战士的好领导、好兄长、好老师、好“医生”。

好领导，主要是指具备一名优秀基层干部应当具备的素质、能力和水平，特别是要以身作则，以良好形象为战士树立榜样。现在，一些基层干部威信不高，一个重要原因是言行不一。有的教育战士爱岗敬业，自己却不安心本职工作；有的要求别人坚持原则，自己却办事不公。此类行为最令人反感。干部只有做好样子，密切官兵关系才有坚实的基础。

好兄长，主要是指对战士要有兄弟之情、手足之义，像一个宽厚、仁义的兄长一样关心爱护战士，做战士的贴心人。现在的战士大多是独生子女，特别需要干部成为处处为战士着想，时刻把战士冷暖挂在心上的好兄长。实践证明，官兵之间的兄弟之情，是一种“粘合剂”，可以把战士紧紧团结在干部周围，形成强大的向心力和凝聚力。

好老师，主要是指像热情、负责的老师一样，指导和帮助战士成才。当代战士求知欲极强，基层干部能不能适应战士的这种需要，关系到干部在战士中的形象和威信。韩愈在《师说》中说：师者，所以传道、授业、解惑也。毫无疑问，如果一个干部既有圆战士成才梦的热情，又有解疑释惑的能耐，是一定会赢得战士尊重和信服的。

好“医生”，主要是指像医生对待病人那样，正确对待战士的缺点和错误。处在世界观形成时期的年轻战士，出现这样那样的缺点和错误，是不可避免的。这就要求基层干部注意工作方法，讲究带兵艺术，满腔热忱地帮助战士健康成长。能不能做到这一点，是密切官兵关系的重要环节。

毛泽东同志早就指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”“四好”说到底就是根本态度要好。基层干部根本态度端正了，就不难确立自己的角色，找到自己的位置，官兵关系就会越来越密切。

把成才作为爱兵的主题

在新的历史时期，干部爱兵要把成才作为主题。这是许多基层干部在带兵实践中形成的共识。

成才，是战士最迫切的愿望，也是时代对军人提出的客观要求。市场经济条件下的竞争机制，对个人的素质提出了更高、更全面的要求，极大地调动了广大士兵成才的欲望。士兵在部队能不能建功立业，回到地方能否有所作为，很大程度上取决于自身素质的高低。调查显示，大多数士兵都是抱着锻炼提高综合素质的目的来到部队的。他们把部队看作是培养人才的大学校，不愿意虚度年华，希望在服役期间能学习和掌握一些专业知识，拿到相关的文凭，或报考军事院校。这种情况告诉我们，帮助战士成才，应当成为新时期爱兵的主题。抓住了战士渴望成才这个“兴奋点”，就抓住了爱兵的重点和关键。每个带兵人都应该把帮助战士成才作为自己义不容辞的责任。战士的成才愿望得到了满足，就会更加深切地体会到干部对自己的关心和爱护，更加热爱部队和信赖领导，从而形成尊干爱兵的良性循环。

强调把成才作为爱兵的主题，并不是说传统的爱兵内容和方法就不重要了。生活上嘘寒问暖，工作上关心帮助，思想上循循善诱，困难时排忧解难等，对干部爱兵来说，任何时候都是不可或缺的。但是，时代发展了，爱兵的内容、重点和方法也要不断变化和更新。改革开放以来，随着人们物质文化生活水平的提高，战士对爱的理解和需求也在发生深刻的变化，他们往往从更高的层次上思考问题，从长远和本质上看待事物。把爱兵作为成才的主题，正是从高层次、深层次上满足了战士的精神追求和长远利益，自然会成为密切官兵关系的纽带。当然，军队是要打仗的，爱军习武是军人的天职，任何活动都不能脱离这个中心，都是为这个中心服务的。培养战士成才，也必须建立在爱军习武这个基础之上。

近年来，我们武警广西总队认真落实江主席关于要把军队建设成培养人才的大学校的要求，把帮助战士成才作为干部爱兵的重要内容，制定了具体的育才规划，为每个战士建立了成才档案。各支队充分挖掘军地共同育才的潜力，把部队培训和依托地方院校教育相结合，使战士们普遍实现了“入伍即入学，退伍即毕业”的目标。这些做法，受到战士和家长的普遍欢迎，调动了战士献身国防、爱军习武的积极性，进一步密切了官兵关系。

描述：

