id: 434db0a9a1
标题：做活学活用毛主席著作的带头人
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：袁西东孙立明赵容
来源：
标签：毛泽东,林彪,青海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把毛泽东思想接过来传下去

我军是一个毛泽东思想的大学校。对于一个干部来说，责任是更加重大的。干部在这个大学校里，既是毛泽东思想的接班人，又是毛泽东思想的带班人；既是大学校的学生，又是大学校的骨干。部队活学活用毛主席著作好坏，接班人培养得怎样，首先看干部学得怎样。干部学好了，就成为动力；学得不好，就变成阻力。

要把毛泽东思想接过来，传下去，我们这一代起着重要的作用。所以，干部一定要成为活学活用毛主席著作的模范，成为活学活用毛主席著作的带头人。过去我们常说，不学毛主席著作不进步。现在我认识到，不学习毛主席著作，就是最大的错误。不学习毛主席著作，根本就谈不到“接班”和“带班”。

用毛泽东思想来培养和造就无产阶级革命事业接班人，是我们最光荣的战斗任务。我们一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做活学活用毛主席著作的带头人，为把我军办成毛泽东思想大学校贡献自己最大的力量。

副政治教导员 袁西乐

破私立公改造世界观才能担起领导的重任

我们的干部有老有新，但是要学习毛主席著作，要改造世界观，都是一样的。我深深感到，对一个比较老的同志来说，更应该狠抓世界观的改造。

一个较老的干部，肩负着党和人民赋予的重任。党的事业需要我们来继承，无产阶级革命事业的接班人需要我们来培养，如果我们头脑里毛泽东思想的根子扎得不深，就不能担当起这个重任。所以一定要带着问题学，认真改造自己的世界观。

敢不敢改造自己的思想，实质上是革命责任心的问题，是阶级觉悟的问题，是党性的问题。对待这样一个严肃的政治问题，一定要下定决心，认真解决。我们必须一不怕丑，二不怕痛，敢于改造。

改造什么？我觉得就是要丢掉一个“私”字。无产阶级世界观的核心是一个“公”字，资产阶级世界观的核心是一个“私”字，改造思想的中心任务就是要灭资兴无，破私立公。历史发展的规律，社会主义社会发展的规律，要求我们大破“私”字，大立“公”字。不这样，就会落在形势的后面，就会被历史所淘汰。

青海省果洛军分区司令员 孙立明

领导带群众 群众促领导

要办好毛泽东思想大学校，各级党委和领导干部首先要带头高举毛泽东思想伟大红旗，带头活学活用毛主席著作，带头实现思想革命化。这不仅关系到自己有没有条件充当领导，能不能革命到底的问题，而且关系到能否更好地领导群众学习，带动部队思想革命化的问题。

这两年，我们根据林彪同志的指示，下决心狠抓干部，特别是团以上领导干部的毛主席著作学习，各级党委层层加强领导，各级领导干部层层带头，比较有力地扭转了领导落后于群众的状况，出现了一个“领导带群众，群众促领导”的新局面。许多团以上党委的正副书记，都能做到带头学，带头亮，带头斗，带头改，就起了无声命令的作用。这是最活的领导，最有力的学习动员，最好的示范。群众说：“领导带了头，大家学习更有劲头。”

南京部队炮兵副政治委员 栗彬成

要战士听毛主席的话 干部先要听毛主席的话

我是今年六月担任连队指导员工作的。随着工作职务的变化，党对我的要求更高了，责任也更重了。我深深意识到：要求高，就是学习和贯彻毛泽东思想的要求更高了；责任重，就是宣传和捍卫毛泽东思想的责任更重了。

我在工作中体会到，要战士听毛主席的话，自己首先要听毛主席的话；要宣传好毛泽东思想，自己首先要贯彻好毛泽东思想。因此，我把带头学习毛主席著作当作自己的首要任务，结合实际学，结合实际用，老老实实从改造自己做起。讲《为人民服务》的时候，我就对照“完全”、“彻底”，挖自己的私心杂念；讲艰苦朴素的光荣传统，我就先检查自己普通一兵的本色保持得怎样。讲过以后，带头执行。这样，备一次课，检查一次思想；讲一次课，受一次教育。行动上努力做好样子，不仅使自己的思想得到了改造，而且宣传毛泽东思想力量更大了。

实践证明，办好毛泽东思想大学校，干部带头活学活用毛主席著作最重要。

八○四六部队指导员 张开礼

当大学校的好学生、好骨干

要办好我军这个毛泽东思想的大学校，我们各级领导干部的责任十分重大。

我们凭什么办好毛泽东思想大学校？不是凭资格，凭职位，而是凭伟大的毛泽东思想。只有自己学得好，用得好，才能教得好，宣传得好，才能培养出毛主席的好学生。所以，领导干部一定要按照林彪同志的指示，带头活学活用毛主席著作，带头改造非无产阶级思想，实现思想革命化。在这方面，九连的老指导员陈金元同志给我们作出了很好的榜样。正因为他对毛主席无限忠诚，无比热爱，努力活学活用毛主席著作，狠抓自己的思想革命化，所以他不但是我们这个毛泽东思想大学校的一个好学员，而且是一个好教员。他在党的领导下，为革命培养出了许多红色的种子。这些种子撒到哪里，就在哪里开花结果，就在哪里带动群众活学活用毛主席著作。

我们要当好毛泽东思想大学校里的骨干，最根本、最重要的，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作。只有这样，我们才能够培养出大批的高举毛泽东思想伟大红旗、处处突出政治、具有充沛革命干劲的无产阶级革命事业接班人。

某团政治委员 赵容

DW：青海省果洛军分区

描述：

