id: 3e98fa066d
标题：树立革命军人的道德观
日期：1991-1-10
是否是时间段：false
作者：王联斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命军人道德观是一个完整的道德意识体系，包含三个不同的层次：

一是军人的公民道德观。军人与一般社会公民相比，在社会公共道德的要求上是有差别的。如见义勇为，尊老爱幼、助人为乐、文明礼貌，以及恋爱婚姻道德等，对军人的要求比一般公民要高一个层次。有时对于某些失当行为，社会舆论可以宽容一个一般公民，但对革命军人来说，就可能遭到谴责，甚至要受到纪律惩罚。有些军人常常为此而抱不平，是由于他们把革命军人混同于一个普通老百姓，忘记了对革命军人的公民道德要求的特殊性。

二是军人的职业道德观。军人的职业是一种特殊的职业，要时刻准备经受生与死、血与火的考验。因此，军人必须树立与军事生活特点相适应的职业道德观。革命军人的职业道德观的主要内容是：忠于党，忠于祖国，忠于人民，把国家的尊严、人民的利益看得高于一切；热爱军队，克尽职守，处处维护军队和集体的荣誉；服从命令，严守纪律，维护军队的坚强团结和统一；英勇顽强，宁死不屈，在任何情况下都不失革命气节。

三是共产主义道德观。共产主义道德观是共产党员和先进分子必须具备的道德观。在人民军队中，共产党员、干部和先进分子占有很大比例，是一个比较先进的群体。因而，每一个革命军人，都必须真正地从思想上把自己置于先进分子行列，自觉地接受共产主义道德观，即为了人民利益和共产主义理想，站在时代潮流的前面，奋力开拓，公而忘私，勇于奉献，必要时不惜牺牲自己的生命。

树立革命军人道德观，首先靠教育。从教育方法上说，一是道德“灌输”，二是自我道德修养。从教育内容上说，一是进行马列主义、毛泽东思想道德科学理论的教育，二是要经常开展反对腐朽道德观的教育。当前的重点，是抵制和反对资产阶级腐朽道德对军旅生活的影响，如“个人至上”论、“人性自私”论，共产主义道德“超阶段”论，“一切向钱看”、“性自由”论等。道德科学不仅是一门理论科学，更重要的是一门实践科学，要真正把握马克思主义道德科学理论的实质，就必须付诸道德实践。军人的道德实践主要有两种形式，一是群体式的，二是个体式的。群体式的道德实践又是最主要的一种形式。军队是一个高度集中统一的群体，群体道德实践活动不仅容易组织，带有一定的强制性，而且极易产生道德从众心理，进而转化为比较自觉的行为。作战训练、抢险救灾、军民共建、开展学雷锋、学英模、批判资产阶级自由化等活动，都是群体道德实践的好形式。可以说，革命军人的道德观主要是在群体道德实践活动中逐步形成的。因此，应当认真研究和探讨军人群体道德实践的具体形式和规律，以不断提高军人道德观教育的有效性。

描述：

