id: 3e98ad4557
标题：后勤处长和车
日期：1976-8-14
是否是时间段：false
作者：郝宪〖HH/换行〗DW：五四七四六部队
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向熙义同志是某团后勤处长，要想用车，简单得只捎一句话。可是，你要想让他为自己的事派辆车，那实在是骆驼钻鸡窝——没门。

有一次，向熙义的老母亲千里迢迢来部队看望儿子。后勤处同志觉得老人家年迈力衰，便要派车去接。向熙义横竖一句话：“咱当干部的，不能带这个头。”他找了一辆三轮车，到车站把母亲接了回来。向熙义回老家接家属归来的那天，后勤处同志专门派了一辆汽车到车站去接。谁知，汽车刚出营房大门，就见向熙义挑着一个旧箱子和一个行李包，爱人抱着孩子，风尘仆仆地迎面走来了。见此情景，司机感动地说：“处长，要说办别的事，您不让派车，都使得，可这次是接家属，东西多，不管是谁，也都得派车接一接，咋也不该挑着来呀！”向熙义一边擦汗，一边笑呵呵地说：“咱能挑得动，还派车干啥！”

办个人的事，向熙义是如此严格，因公外出也是如此。有一次，他要到师后勤部开会。当时团部驻地离师部有三十多里。司机要送他，他说：“一个人去开会，划不着去辆车。”司机执意要送。他风趣地说：“磨磨铁脚板有啥不好！”他提前来了个“急行军”赶到师部。开完会，他又迈开双脚来了个“急行军”。

对待“车”的问题，向熙义为什么能够如此严肃认真，一丝不苟？这要从无产阶级文化大革命对他的教育谈起。

一九六七年，向熙义到某煤矿支左，矿里有一个负责人，由于他不能正确对待手中的权力，把自己凌驾于广大群众之上，犯了走资派错误，受到群众的批判。这使他深刻认识到，一个干部能不能正确对待职权，是关系到能不能继续革命的问题。后来，批林批孔和学习无产阶级专政理论，使他进一步认识到，一个共产党人，应做限制资产阶级法权、铲除资本主义土壤的带头人。他把伟大领袖毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的”和恩格斯关于党和国家工作人员要做“社会的公仆”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三三四页）的教导，工整地抄在笔记本上，作为座右铭，鞭策自己永远保持普通一兵的本色，继续革命。

描述：

