id: 3e9a2e9048
标题：阮文广大使举行盛大招待会
日期：1971-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,姚文元,叶剑英,李德生,李作鹏,李先念,黄永胜,邱会作,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
董必武、黄永胜、姚文元、李先念、叶剑英、吴法宪、李作鹏、邱会作、李德生、郭沫若等同志应邀出席

吴船大使、杨森安大臣、蒙昆维莱将军、德钦巴登顶副主席、阿吉托罗普团长等应邀出席招待会

阮文广大使和黄永胜总参谋长在招待会上发表热情洋溢的讲话

新华社五日讯 越南南方共和驻中国大使阮文广，今天下午举行盛大招待会，热烈庆祝越南南方共和临时革命政府成立两周年。

中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若等，应邀出席招待会。

应邀出席招待会在主宾席上就座的还有：

越南劳动党中央候补委员、越南民主共和国驻中国大使吴船；

柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶；

印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员尤素福·阿吉托罗普。

招待会上充满着中国人民和越南人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。宴会大厅里并排悬挂着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。招待会开始时，乐队先后奏中国国歌和越南南方共和正式歌曲。

阮文广大使、黄永胜总参谋长先后在招待会上发表了热情洋溢的讲话（讲话全文见第三版）。

阮文广大使在讲话中介绍了越南南方共和临时革命政府成立以来，不断巩固和发展民族大团结阵线，动员全体越南南方军民高度发扬战胜美国侵略强盗的斗争精神，接连取得的无比辉煌的胜利。他表示，一千四百万越南南方人民决心和北方的骨肉同胞一起，彻底地实现伟大的胡志明主席的神圣遗嘱，忠实地履行印度支那人民最高级会议联合声明的精神，坚决和以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党领导下的兄弟的老挝人民并肩战斗，坚决和以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的兄弟的柬埔寨人民并肩战斗，誓把美国侵略者赶出越南、老挝、柬埔寨，解放印度支那三国人民，为保卫亚洲和世界和平作出贡献。他祝愿越中两国人民的兄弟的伟大情谊和战斗团结万古长青。

黄永胜总参谋长在讲话中，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向战斗在抗美最前线的兄弟的越南南方人民，表示最热烈的节日祝贺。他说，中国人民热烈欢呼印度支那三国人民所取得的伟大胜利，并且衷心祝愿你们在今后的斗争中取得新的更大的胜利。黄永胜总参谋长强调说，中国人民的伟大领袖毛主席教导我们：如果我们中间有谁讲出不能帮助越南人民抗美救国斗争的话，那就是叛变，就是背叛革命。我们将永远牢记毛主席的教导，坚决同兄弟的越南人民和印度支那各国人民站在一起，竭尽全力地支援你们的抗美救国战争，直到取得彻底的胜利。

他们的讲话在全场激起一阵阵的热烈掌声。

印度支那人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，特别是九号公路战场的辉煌胜利，使我国人民深受鼓舞。在招待会上，首都工农兵、革命干部、革命知识分子代表，同越南、柬埔寨、老挝战友亲切交谈，表示一定要很好地向越南和印度支那各国人民学习，学习他们的革命斗争精神；表示一定要同印度支那三国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、吉春、秀蒲拉西，副大臣万比尼，也应邀出席招待会。

应邀出席招待会的还有：

人大常委会委员贝时璋、史良、林巧稚、罗叔章；

中共中央委员和候补中央委员王辉球、刘锡昌、李强、李震、吴德、肖劲光、钱之光、倪志福、方毅、张世忠、赵启民、阎仲川；

中共中央和政府部门、中国人民解放军各方面、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人姬鹏飞、李耀文、马文波、韩立业、陈德和、王海容、任允中、申健、冯铉、白相国、田维新、严俊、董超、潘焱、宋承志、李家益、武宏、罗华生、黄萍、张正光、邹平光、苑化冰、柴成文、钟羽一、韩宗正、李光勋、徐今强、曹鲁、谢鑫鹤、潘友宏、郭鲁、姚进、樊九思、乔培新、邢正勤、梁其舟、林泽生、范子瑜、马仪、牛书申、朱群、高峻、张明远、刘放、李怀德、任朴斋、王乐天、陈湃、姜子宽、曹诚、王雨青、崔金耀、张政德、张子良、黄厚民、丁西林、王国权、陈舒怀等。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

越南南方共和驻中国大使阮文广，六月五日举行盛大招待会，热烈庆祝越南南方共和临时革命政府成立两周年。

董必武、黄永胜、姚文元、李先念、叶剑英、吴法宪、李作鹏、邱会作、李德生、郭沫若等同志应邀出席。

应邀出席招待会的还有：吴船大使、杨森安将军和夫人、昏·蒙昆维莱将军和夫人、德钦巴登顶、尤素福·阿吉托罗普等。

这是主宾在招待会上。 新华社记者摄

描述：

