id: 3e9bdfe5a3
标题：首都百万人援越抗美大集会大示威刘少奇宋庆龄董必武周恩来朱德邓小平等党和国家领导人出席大会大会宣读刘少奇主席代表七亿中国人民向全世界发出的庄严声明 陶铸副总理发表重要讲话，李雪峰同志致开会词，陈子平大使陈文成团长刘宁一同志讲话
日期：1966-7-23
是否是时间段：false
作者：钱嗣杰
来源：
标签：周恩来,陶铸,邓小平,刘宁一,李雪峰,刘少奇,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十二日讯 首都今天上午有近百万人汇集天安门广场，举行声势浩大的集会和游行，表示中国人民最坚决、最热烈地支持越南人民的伟大领袖胡志明主席的《告全国同胞书》，最坚决、最热烈地支持越南人民把伟大的抗美救国斗争进行到最后胜利。

大会庄严宣告，在越南人民伟大的抗美救国斗争中，七亿中国人民是越南人民的坚强后盾。中国辽阔的国土，是越南人民的可靠后方。中越两国人民的战斗友谊和坚强团结，是战胜美国侵略者的最可靠的保证。中国人民下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，参加了今天的群众大会。

越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，应邀出席了大会。

当他们登上天安门城楼时，全场发出一片欢呼，人们热烈高呼：“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”

在今天的大会上，宣读了中华人民共和国主席刘少奇的声明，还宣读了全国人民代表大会常务委员会委员长朱德致越南民主共和国国会常务委员会主席长征的电报。

中共中央书记处书记、国务院副总理陶铸，在大会上发表了重要讲话（全文见第二版）。

中共中央书记处书记、中共北京市委第一书记、人大常委会副委员长李雪峰，主持今天的大会。

登上天安门城楼的党和国家领导人，还有中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春、贺龙，中共中央政治局候补委员陈伯达，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央书记处书记、国防委员会副主席叶剑英，中共中央委员、国务院副总理谢富治，中共中央委员、人大常委会副委员长林枫、刘宁一，人大常委会副委员长郭沫若、杨明轩、程潜，以及政协全国委员会副主席徐冰、高崇民、李四光、许德珩，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞。

李宗仁先生也在天安门城楼参加了大会。

大会在上午八时开始举行。清早，近百万首都工人、人民公社社员、中国人民解放军指战员、全副武装的民兵、大中学生、机关干部、街道居民等，就举着数不清的红旗和标语牌，高唱着革命的战斗歌曲，从四面八方向天安门广场和东西长安街汇集。人们斗志昂扬，群情激愤，会场上响彻着对美帝国主义愤怒的声讨声：“越南必胜！美帝必败！”“美帝国主义从越南滚出去！从亚洲滚出去！从非洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它侵占的一切地方滚出去！”

今天，天安门城楼的红墙正中，挂着毛主席的巨幅画象。城楼两侧，八面红旗迎风招展。在广场中央，竖立着一幅横贯数十米长的大标语：“全世界人民团结起来，坚决支持越南人民抗美救国斗争，打倒美帝国主义！”沿着广场四周，升起了十二个红色大汽球，汽球上悬挂着巨幅标语。

在广场的最前面，排列着全副武装的男女民兵队伍。民兵的后面是中国人民解放军陆海空军部队严整的队形。这支英雄的部队过去参加过抗美援朝战争，今天，他们随时准备同越南人民并肩作战，彻底消灭万恶的美国强盗。

广场上，和东西长安街上，站满了首都工人、农民、学生、革命干部及其他各界群众的队伍。自东到西，人群延伸了数公里长。他们是用毛泽东思想武装起来的人民，他们满怀着革命激情，他们表示不管冒任何风险，不管付出多大代价，都要和兄弟的越南人民站在一起。

中共中央书记处书记、中共北京市委第一书记、人大常委会副委员长李雪峰在大会上致开会词（全文见第二版）。

随后，大会上宣读了刘少奇主席的声明。这个声明在全场激起了强烈的反响，百万群众热烈鼓掌，长时间地高呼：“坚决支持越南人民抗美救国斗争！”“中国人民誓为越南人民的后盾！中国是越南的后方！”“坚决支持胡志明主席七月十七日的战斗号召！”

接着，宣读了朱德委员长致长征主席的电报。

中共中央书记处书记、国务院副总理陶铸在大会上的讲话中指出，胡志明主席《告全国同胞书》的发表和局部动员令的颁布，是坚持无产阶级国际主义和爱国主义的越南人民在抗美救国的伟大斗争中所采取的具有重大意义的革命行动。他还指出，刘少奇主席的声明和朱德委员长给长征主席的电报，体现了七亿中国人民援越抗美的坚定决心。

他说，美帝国主义妄图用“战争升级”的办法，迫使越南人民屈服投降。胡志明主席的《告全国同胞书》，是对美帝国主义的这种战争讹诈政策最强有力的回答。

他强调指出，越南人民不怕打烂坛坛罐罐，不怕作出重大牺牲，决心同美帝国主义干到底，这种敢于斗争，敢于胜利的精神，必将对越南人民彻底打败美国侵略者，争取抗美救国斗争的完全胜利，产生决定性的作用。

他说，在美帝国主义扩大侵略越南的战争中，苏联修正主义领导集团一直扮演着头号帮凶的角色。特别是在美国轰炸河内、海防，推行“以炸迫和”的阴谋中，苏联领导集团的配合活动更加卖力。最近，莫斯科已经成为帮助美国推销“和谈”骗局的中心。

他说，当前越南问题的核心，绝不是什么仅仅停止对越南民主共和国轰炸的问题。最近发表的苏印联合公报，片面强调停止轰炸，要在一九五四年的日内瓦协议范围内找到解决越南问题的办法，这正是适应美帝国主义讹诈政策的需要。一个是“以炸迫和”，一个说只要停止轰炸，就可以和谈，这是公开地同美帝国主义一唱一和。

他指出，美帝国主义早已把日内瓦协议撕光了。现在，美国轰炸了越南民主共和国的首都，这就最后埋葬了日内瓦协议，日内瓦协议的一切限制和界限被统统地取消了。

他说，日内瓦协议已经不存在了！在目前形势下，要谈日内瓦协议，就必须要美国无条件地立即、全部、彻底、干净地撤出它在越南的武装力量。否则，就是听任美国霸占越南，奴役越南人民。

他强调说，在这种情况下，任何人还企图用日内瓦协议来束缚越南人民的手脚，束缚中国人民的手脚，束缚世界革命人民的手脚，那是绝对办不到的！

在这种情况下，越南人民、中国人民、世界革命人民，不论采取什么行动，来反击美国侵略者，都是天经地义的！

在这种情况下，中国人民对越南人民的支持和援助，就更加不受任何限制和约束了。中国人民下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

陶铸副总理重申：中国人民决心不怕冒任何风险，不惜付出任何重大代价，坚决支持越南人民把抗美救国的斗争进行到最后胜利。

陶铸副总理最后热烈地表示，中越两国人民在反对帝国主义的长期斗争中，结成了深厚的战斗友谊。他说，面对着我们两国人民的共同敌人美帝国主义，世界上更没有任何力量能够把我们分开。历史发展的趋势决定了我们两国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

越南民主共和国驻中国大使陈子平、越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成在大会上讲了话（全文见第二、三版）。

接着，中共中央委员、人大常委会副委员长、中华全国总工会主席刘宁一，代表我国各人民团体、各民主党派和无党派民主人士在大会上讲话（全文见第三版）。

在大会上宣读的朱德委员长的电报和陶铸副总理的讲话，以及陈子平大使、陈文成团长和刘宁一的讲话，在全场激起了雷鸣般的热烈掌声，人们不断高呼：“向英雄的越南人民致敬！”“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！”“全世界人民必胜，美帝国主义必败！”

今天，应邀登上天安门城楼参加大会的越南代表还有：越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳，参加北京暑期物理讨论会的越南科学家代表团团长魏如昆嵩，参加亚非作家紧急会议的越南南方代表团团长陈庭云，以及在北京的其他越南同志丁氏瑾、阮文禄。

在天安门城楼上的外国朋友，还有比利时共产党中央政治局委员汪德尔林顿，美国著名黑人领袖罗伯特·威廉和夫人，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，美国朋友柯弗兰、爱德乐，日本和平人士西园寺公一，老挝妇女联合会主席贵宁夫人，印度尼西亚和平人士威利，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布，泰国爱国阵线驻国外代表帕荣，苏丹和平人士凯尔。

还有一些来自亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和世界其它地区的外国朋友，在观礼台上参加大会。他们当中有：参加北京暑期物理讨论会的各国代表，在北京访问的来宾，帮助我国建设的各国专家，以及越南和其他国家的留学生和实习生。

参加大会的还有中共中央各部门和国务院各部门的负责人，中国人民解放军的负责人，各民主党派、各人民团体和北京市的负责人。

大会在上午九时半结束，百万群众不断高呼：“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”等口号。“独有英雄驱虎豹”，人们的革命斗志无比高涨，整个广场是一片云水翻腾、风雷激荡的磅礴气势。

随后，人们高举着红旗，抬着巨大的标语牌和宣传画，表演着打击美国侵略者的活报剧，从天安门广场和东西长安街，浩浩荡荡地向全市各主要大街进发。“坚决支持胡志明主席七月十七日的战斗号召！”“中国人民誓为越南人民的后盾！”的口号声此起彼落。

成千上万的人涌向越南民主共和国驻华大使馆，涌向越南南方民族解放阵线常驻中国代表团的驻地，向越南兄弟表达中国人民对英雄的越南人民最强有力的支持。当陆海空军队伍游行到越南大使馆和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团驻地时，情绪激昂的指战员们不断地振臂高呼：“坚决支持越南人民抗美救国斗争！”“中越两国人民的战斗友谊万岁！”越南同志热烈鼓掌向他们致意，并一再用越南语高呼：“万岁！”“万岁！”

刘少奇主席、周恩来总理在天安门城楼上。

新华社记者 钱嗣杰摄（照片）

描述：

