id: 3e9c04b912
标题：“环境影响”与“影响环境”
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：郝玉庆
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志在思想作风方面毛病较多，由于不严加检点，因而犯了错误。在犯了错误以后，不是深刻地从思想上检查原因，而是归咎于“环境影响”，认为自己的错误是由不好的客观环境所造成的。对于错误，究竟应该主要是责怪环境，还是主要应该从自己的思想上找原因呢？这个问题值得很好分析。

人都生活在一定的客观环境之中，周围的民情、风俗，周围人的思想作风，对自己当然是有影响的。我国历史上有“孟母三迁”的故事，说的是孟子的母亲为了让孟子有一个好的环境，曾经三次搬家。对于一个无知无识的孩子来说，香臭不分，善恶不辨，见啥学啥，处于什么样的环境对他思想、世界观的形成确有重要意义。但对一个成年人来说，情况就不一样了。他有独立的分析能力，对环境的影响应该有所选择取舍，不应该成为环境的奴隶，被环境所征服。尽管“孟母三迁”，孟子在长大以后却说了“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的话，提出主观的因素对于命运、环境有着强大的反作用。当然，他鼓吹“吾欲仁，斯仁至矣！”把思想说成是先验的东西，是世界的主宰，这是错误的。

毛泽东同志说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”同样的环境，对人们的影响，是因人而异的。高尔基生活在沙皇时代，黑暗、腐败的社会环境，不但没有腐蚀了他的人格，却使他在政治、思想、道德、才学等方面得到了锻炼，成为伟大的无产阶级文学家。方志敏烈士在敌人的严刑拷打和高官厚禄的引诱面前，革命意志毫不动摇，始终保持着“清贫、洁白”的革命情操。论环境，这些可算是很不好的环境了吧！可是方志敏、高尔基却能出污泥而不染，在腐朽的环境中亭亭而立，保持了无产阶级革命战士的鲜红本色。原因就在于他们有坚定的立场和革命意志。事实证明，一个树立了辩证唯物主义世界观和科学共产主义的坚定信念的人，客观环境中的任何坏东西，对他们都不可能起到腐蚀作用。

无产阶级革命者是旧社会的破坏者，新社会的建设者，肩负着改造社会、改造环境的任务。刘少奇同志曾经指出：“只要社会中还有这些恶浊东西，社会中还存在着阶级，存在着剥削阶级的影响……共产党就有改造社会的任务”。在恶浊的环境中“洁身自好”，这诚然可贵。仅仅如此，还没有尽到革命战士的责任，更重要的是要同自己身边的旧社会遗留下来的污泥浊水作斗争，创建社会主义的新天地。粉碎“四人帮”以后，党中央引导全国人民拨乱反正，社会风气有了很大程度的改变。目前，就总的情况而言，人们的道德风貌是健康向上的，主流是好的。那些污浊的东西，不过是沉渣泛起，是奔腾的大河冲刷出来的某些泥沙而已，它在我们社会中并没有多少市场。古人说“近朱者赤，近墨者黑”，从社会制度说，我们是处于“近朱者赤”的环境里。虽然资产阶级思想、封建思想还仍有强大的影响，但占主导地位的是社会主义思想和道德风尚。在这样的一个环境里，不是去向先进的同志学习，受好的风气所感染，而是向落后的人学习，受坏的风气所污染，岂不是证明自己身上也存在着污浊的东西吗？

对于那些犯了错误而不自检点，责怪环境的同志，我想起古人“见贤思齐，见不贤而内自省焉”这两句话，用我们现在的语言来说，就是看到好人好事，要想一想自己做到了没有？看到不好的人和事，就反省一下，自己是否也存在着。社会意识是落后于社会存在的变化的。我国剥削阶级虽然已经消灭，剥削阶级的思想影响还将长期存在，随着国际交往的日益密切、国外的资产阶级思想也必然会侵袭到国内来。在新的形势面前，我们每个人都要站稳脚跟，要学习工人、农民的先进思想，而不受少数人的坏作风、坏习气的影响，并用自己的先进的思想和作风去影响社会，改造社会，荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水，清除林彪、“四人帮”的流毒，使社会面貌继续向着好的方面转变，培养一代新人。

描述：

