id: 3e9e742815
标题：阿劳动党重视党员政治思想教育工作
日期：1961-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地位那6日电 阿尔巴尼亚劳动党很重视对党员进行政治思想的教育工作。

自从劳动党1941年开始建立以来，党就经常以马克思列宁主义的思想教育全体党员和广大群众。劳动党在国内曾建立了党的教育网和制订了教学大纲和教材。今天在整个党的教育系统中学习的有三万九千多人。劳动党并且专门成立了“列宁”党校和函授党校，以便使党员能够系统地学习马克思列宁主义理论和国际共产主义运动和工人运动的历史和经验。从党校成立起到现在，毕业的学生已达二千八百多人。现在在党校学习的还有九百多人。

各地的党组织还举办了各种训练班和各种程度不同的学习小组、专题讲习班和定期的党课等，学习马克思列宁主义、阿尔巴尼亚劳动党党史、党的政策和当前的国际时事问题等。

阿尔巴尼亚劳动党很注意依靠党的机关报《人民之声报》和党的各种刊物来广泛地传播马克思列宁主义。同时还注意大量翻译和出版马克思列宁主义的经典著作。在过去十几年中仅出版的这方面的书籍就达一百五十种，共一百二十多万册。其中有马克思、恩格斯、列宁选集和斯大林全集。目前正继续翻译出版列宁全集。列宁有关反对修正主义的文章已被辑成了专集出版。莫斯科会议宣言和莫斯科会议声明也印成了专册。

与此同时，阿尔巴尼亚劳动党还注意不断提高党员的文化水平。党组织除送党员进入各级学校进行系统的文化学习外，并且为在职党员举办了学习班、函授班和夜校等。

图为阿劳动人民参观阿尔巴尼亚劳动党成立纪念馆的情形。（新华社）

描述：

