id: 62f0de8a7b
标题：抓好典型 推动学习深入
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西军区某部八连党支部，遵照毛主席关于“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”的教导，认真抓好读马、列和毛主席的书的典型，积极传播典型经验，推动了连队看书学习运动的深入开展。

党的九届二中全会以后，八连革命大批判搞得轰轰烈烈，怎样把革命大批判引向深入？成了迫切需要解决的问题。党支部发现班长彭英光在批判刘少奇一类骗子时，联系我们党五十年来两条路线斗争的历史经验和无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的生动事实，认真学习马、列和毛主席关于阶级斗争的论述和党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论。通过读书和革命大批判，彭英光不仅从理论上加深了对党的基本路线的理解，行动上也更自觉地执行党的基本路线，使班里的训练和执勤工作一直做得很好。党支部及时总结和推广彭英光读书的经验，对全连看书学习起到了推动作用。

八连党支部为了使看书学习能够更好地结合个人的思想实际，在全连宣扬了党员刘运明读书的经验和事迹。刘运明是个老战士，他弟弟入伍比他早一年，弟弟当排长时他当战士，弟弟当副指导员了，他当饲养员。当时，他怕人家说“哥哥不如弟弟”，当饲养员的事不敢跟家里说，也不告诉弟弟。他联系自己的思想实际，认真学习《共产党宣言》中关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，学习毛主席的《为人民服务》，认识到共产党员不是要做官而是要革命，要全心全意地为人民服务。他更加自觉地在读书中改造世界观，工作兢兢业业，埋头苦干。刘运明这个典型在全连宣扬之后，促进了干部战士结合思想实际认真读书的自觉性。战士陈清明原来读书时不注意联系自己的思想和工作实际，一度不安心做勤杂工作。学了刘运明的事迹之后，自觉把读书和工作、改造世界观紧密结合起来。领导分配他当炊事员、搞生产，他都努力做好。

八连党支部对自己宣传过的典型，经常注意对他们进行培养。排长张利坤，当战士时就是连里学习毛主席著作积极分子，作为连里看书学习的先进典型宣扬之后，党支部经常了解他的学习情况，帮助他解决学习中的困难，总结学习经验，并不断给他提出学习的新要求，让他经常同战士一起交流学习经验，接受战士的帮助和监督。今年春，党支部还送他到上级举办的读书学习班学习一个多月。现在张利坤读书更加刻苦，工作更加扎实，受到全连同志的好评。

描述：

