id: 62f0c283af
标题：提高八个问题学习的质量零九五一部队集体备课做好报告高级工程兵学校抓紧理论指导
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：何天汉/王君宜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0951部队在向干部作有关八个问题的报告的时候，针对干部学习中存在的主要问题，讲清基本理论观点，效果很好。

要抓住主要问题，就必须了解干部思想实际。为此，他们采取了集体备课的方法，由部队党委指定政治部主任负责，组织各单位报告人集体备课。在讲关于总路线问题以前，他们在集体备课的时候，首先深入分析了干部的思想认识，认为一般干部为总路线的正确性已有了认识，目前主要是对总路线为什么正确、对多快好省的辩证关系还认识不够。他们就着重抓住这两个问题，把它作为重点，充分准备，写好讲稿，在作报告的时候，把有关这些问题的理论观点讲深讲透。因此，大家听了，感到对自己帮助大，弄清了主要问题。

经过这样备课，他们作报告的时候，就能结合实际进行讲解，一些本来难懂的问题也变得容易理解了。例如讲两种世界观问题，他们就从一些实际思想问题讲起，说明为什么资产阶级的世界观是唯心主义的，同样又对比着说明什么是唯物主义的世界观，说明什么是辩证的观点和形而上学的观点。大家感到这样讲很清楚，使自己懂得了错误思想的根源是错误的世界观，懂得了改造世界观的重要性。（王君宜）

本报讯 高级工程兵学校在八个问题的学习中，注意抓理论指导，提高教学质量。

学校首长和各部门领导干部，都亲自给大家作报告，帮助大家学习。另外，他们还把政治系的教员分配到各个学员连队去，担任辅导工作，结合连队的情况讲小课。在学习每个课题的时候，各营都组织教员研究对这个课题怎样进行理论指导，提高大家理论认识。他们在进行理论指导的时候，特别重视抓学习重点，要求每一个课题能着重解决一两个主要问题。为了能够抓准重点，干部、教员和学习骨干在学习每个课题以前，都共同进行摸底，通过学员座谈会、个别交谈等等，摸清学员在理论上和思想认识上存在的主要问题。在各个教学活动中进行理论指导，就着重让大家抓住这些问题，明确学习的重点，帮助大家弄清这些问题。他们根据这些重点，规定主要阅读文件以及重点阅读的章节，指导大家读书；在作报告和组织讨论的时候，也紧紧围绕这些重点，引导大家学深学透。 （何天汉）

描述：

