id: 62f16f51f1
标题：吸收新鲜血液保持党的无产阶级革命性
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：河北省平山县革委会委员/军队代表王政明
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席发出最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席光辉灿烂的最新指示，说出了我们的心里话。我们热血沸腾，无比激动，禁不住千遍万遍高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席是中国共产党的伟大缔造者，一贯重视无产阶级政党的建设，早在二十年前，毛主席就英明地指出：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又深刻地指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的一系列极其重要的光辉指示，是建设无产阶级政党的伟大纲领，是对马克思列宁主义建党路线的重大发展。只有遵照毛主席的伟大教导建设我们的党，才能使党不断发展壮大，永葆革命青春。

中国赫鲁晓夫疯狂反对毛泽东思想，妄图按照他的反革命修正主义建党路线改变党的性质。他大搞“全民党”、“生产党”，散布“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，网罗叛徒、工贼、特务、反革命分子，结党营私，妄图使党蜕化变质。他向党员极力灌输资产阶级反动思想，妄图扼杀共产党员生气勃勃的无产阶级革命性，成为他复辟资本主义的“驯服工具”。他大肆散布“群众落后论”，把大批工人、贫下中农优秀分子排斥在党外。就拿平山县来说，建国以来发展党员极少，使党组织成为一潭死水，严重缺乏新鲜血液。

文化大革命的急风暴雨，荡涤了社会上的污泥浊水，揪出了隐藏在党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切反革命分子。广大革命人民群众运用战无不胜的毛泽东思想，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线，捍卫了毛主席的无产阶级建党路线，使我们的党更加纯洁，更加坚强，更加团结了。在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的时刻，毛主席发出的关于整党建党的最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利、使我党永不变色的根本保证，也给我们当前整党建党工作指明了方向。

最近，我们在帮助西柏坡大队整党建党中，坚决地把一小撮混进党内的叛徒、特务和死不悔改的走资派清洗了出去，把经过文化大革命考验的，无限忠于毛主席，坚决贯彻无产阶级司令部战斗号令，在阶级斗争、生产斗争中冲锋陷阵的造反派战士吸收到党内来，壮大了党的队伍，使党的组织更加朝气蓬勃。这些新党员在带动全村抓革命促生产中，发挥了很大的作用，使全村面貌焕然一新。

在无产阶级文化大革命进入斗、批、改新高潮的时候，毛主席最新指示的发表，赋予我们“三支”“两军”人员光荣的任务。我们坚决执行毛主席“吐故纳新”的最新指示，同广大党员和革命群众一起，搞好整党建党工作，使我党更加朝气蓬勃，永葆革命青春。DW：河北省平山县革委会

描述：

