id: 62f290ee0d
标题：认真学习和研究马克思主义哲学
日期：1990-1-16
是否是时间段：false
作者：张荣祥
来源：
标签：邓小平,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
切莫“急于求成”

张荣祥

我国的社会主义建设和改革有着自身的发展规律，其发展速度是受着一系列客观条件制约的。但是，在实际工作中，常常会发生不顾客观规律和条件、盲目追求高指标的“急于求成”倾向。历史经验证明，想快是一回事，能不能快又是一回事。我们已经多次吃过“急于求成”的苦头，如不彻底克服，经济大起大落、停滞衰退的问题还会发生。

夸大主观意志的作用，不从客观条件的可能性出发，是“急于求成”的原因之一。马克思主义的认识论告诉我们，无论建设还是改革，都要从我国现有的生产力水平出发，不能超过当前的生产力水平蛮干一气。我国人口多，底子薄，工业生产水平低，农业生产落后，商品经济不发达，各地经济发展不平衡，这些条件都规定了我国既要大力发展生产力，但发展速度又不能太快。忘记了这个基本国情，单凭良好的愿望，大干快上，是免不了要受客观规律惩罚的。

片面孤立地追求发展速度，忽视国民经济的合理结构和综合平衡，是“急于求成”的原因之二。经济发展速度决不是个孤立的问题，它关系到整个社会结构的现代化，是同社会其他系统密切联系着的。没有其他社会因素的协调发展，速度不可能快起来。我国经济不发达，资金积累有限，农业基础薄弱，交通运输能力较低，采掘工业、原材料工业落后等等，这种情况不能不影响到我国经济发展的速度。如果不顾客观条件之间的相互联系，盲目追求过高速度，只会造成社会总需求与社会总供给失衡，工农业比例失调，社会效益下降，欲速而不达。也正因为如此，我们的改革应着眼有利于经济结构的调整和合理化，有利于企业经营管理水平的提高，有利于科技的进步，有利于促进生产效率和经济效益的提高。只有使经济发展的诸因素进一步协调和发展，才能使我国经济有一个较快的速度并持续、稳定、协调地向前发展。

“急于求成”有多种表现形式。过去主要表现为离开生产力水平去不断变革生产关系，搞“一大二公”，急于向共产主义过渡。对于这种性质的“急于求成”，我们有了深刻的认识，并进行了纠正。但在克服这种“急于求成”的倾向后，又出现了追求“经济过热”的“急于求成”倾向。看来，纠正“急于求成”的错误倾向，最根本的还是要认真学习马克思主义哲学，掌握科学的世界观和方法论，端正思想路线，坚持实事求是，把革命的精神和科学的态度结合起来。否则，头脑发热、急于求成的顽疾还会以不同的形式表现出来，是难以根治的。

“进”与“退”的辩证法

王文仲

党中央提出治理整顿任务后，社会上有人认为这样做是“不搞改革”了，是“倒退”、“走回头路”。这种看法显然是不对的。其实，进与退之间充满着辩证法。

有进有退是事物发展的必然规律。列宁说过：人的认识不是直线，它近似于螺旋式的曲线。人类的生产活动和社会活动也是如此，有时直线上升，有时则呈现弯曲乃至倒退的态势，但总趋势是前进的。我国提出治理整顿的任务，并不是不搞改革，回到老路上去，而是因为我国经济在前进中遇到了暂时困难，不解决这个问题，改革和建设就很难进行下去。在这种情况下，党中央审时度势，果断地提出了以“治热”、“治乱”为内容的治理经济环境、整顿经济秩序的任务。这样，一方面要做“退”的工作，把“过热”、“过乱”的经济现象治理好；另一方面要做“进”的工作，坚持和发展改革、建设中成功的部分，比如农村家庭联产承包责任制，适度规模经营，工业企业承包经营责任制，经济特区和沿海开放地区的对外开放，等等。其间，有的要上，有的要下；有的要保，有的要压；有的要加强，有的要淘汰。要上、要保、要加强的，就是进；要下、要压、要淘汰的，就是退。进与退这两者有机地交织在一起，相反相成，推动着治理整顿和深化改革向前发展。

进与退都是积极的。江泽民同志说：“在治理整顿中，某些方面要进，是必要的，积极的，某些方面要退，也是必要的，积极的”。讲“进”是积极的容易理解，说“退”也是积极的该如何理解呢？其实道理也很简单，因为“退”正是为了“进”。我们在治理整顿中的“退”，目的很明确，是为了理顺经济关系，稳定经济全局，站稳脚跟，更好地前进。如果没有这样的“退”，过旺的社会总需求就压不下来，产业结构就调整不了，经济秩序的严重混乱现象就不能改变，人们普遍关心的通货膨胀、物价上涨就控制不住，国民经济将陷入一种恶性循环的状态。

为了更好地“进”，当前要下功夫做好“退”的工作。在“进”与“退”矛盾的两个方面中，工作重点应放在“退”上。正如李鹏同志指出的：“现在通货膨胀严重、经济秩序混乱、经济结构恶化，如不改变这种状况，许多改革都难以进行。”事实表明，治理整顿中最大量的工作是做“退”的工作，最难的工作也是做“退”的工作。在做“退”的工作时，一要掌握好“度”。对需要调整的项目要做好研究论证，该保的保，该下的下，不能不分青红皂白搞“一刀切”。二要掌握好“退”的秩序。“退”时应分轻重缓急、早晚先后。该先退的不先退，会影响后面的进度；不该先退的先退，又会打乱全盘的部署，为重新起步造成困难。三要在“退”的过程中，处理好各种利益关系的调整，不致影响社会的稳定。

军队要在“紧”中求发展

杨金华

党的十三届五中全会号召全国人民过几年紧日子，我们人民军队必须服从这个大局，正确认识国家建设和军队建设的辩证关系，在“紧”中求发展。

国家建设是主要的，军队建设是从属的。国家经济发展了，军队的建设就有了坚实的物质基础。恩格斯说过：“暴力的胜利是以武器的生产为基础的，而武器的生产又是以整个生产力为基础的，因而是以‘经济力量’，以‘经济情况’，以暴力所拥有的物质资料为基础的”。近些年来，我军的武器装备有了一些改善，但与发达国家相比还有很大差距，原因之一就是国家经济力量较弱，想办的事情办不成。解决问题的出路在那里呢？就是发展国家经济建设。正如江泽民同志讲的：“经济搞上去了，军队的许多事情就好办了。”因此，军队在处理国家经济建设与军队建设之间的关系上，应当树立局部利益服从全局利益、军队利益服从国家利益的观念，一切在国家利益这个大局下行动。

过“紧日子”，不是停止发展。军队建设依赖于国家经济的发展，国家建设又不能没有军队来保卫，两者在根本利益上是一致的。军队在国际斗争和保持本国的稳定方面都占有重要地位。当今霸权主义推行强权政治，都是直接以军队或以军队为后盾进行的。现实生活中，“和平演变”与反“和平演变”、颠覆与反颠覆、渗透与反渗透的斗争有加剧的趋势。在这种形势下，没有强大的武装力量保卫国家安全，要顺利地进行社会主义建设是不可想象的。实践证明，无论出什么乱子，只要军队稳定，天就塌不下来，社会主义建设就有希望。因此，在服从国家经济建设的同时，军队也要发展。

军队要在“紧”中求发展，主要应坚持两条，一是让有限的资金发挥更大的作用。在使用资金时，要精打细算，科学论证，“把好钢用在刀刃上”，该上的一定要上，不该上的坚决不上。二是要发扬艰苦奋斗精神，该紧的地方一定要紧，该“忍耐”的要咬牙坚持，勤俭建军，煞住铺张浪费、奢侈豪华之风，在困难中建军，在“紧”中求发展。

“合格”与“不合格”

韩德胜

自从邓小平同志讲了“军队在这场斗争中考试合格”的话以后，“合格”成为热门话题。对此，我们要有辩证的思考，保持清醒的头脑。

从“合格”中要看到“不合格”的因素。邓小平同志讲“合格”是就整体而言的。在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，我军坚决服从党的指挥，表现了忠于党、忠于祖国、忠于人民的崇高品格。在斗争十分严峻复杂的情况下，广大干部战士不怕流血牺牲，忍辱负重，为捍卫人民共和国立下了新功。我军革命的旗帜没有倒，人民军队的性质没有变，优良的光荣传统没有丢，这些基本方面是合格的。但是，任何事物都是一分为二的，合格中还包含着不合格的因素，如极少数人政治立场不坚定，同党离心离德；有的人思想堕落，道德败坏；有的单位执行戒严任务，丢失武器弹药、损失车辆装备严重；有的领导作风不深入，做表面文章，报喜不报忧，等等。这些都说明，我军整体合格不等于每个单位都合格，单位合格不等于每个人都合格，完成平暴任务合格不等于其他工作都合格，行动上合格不等于思想上都合格。对合格要作具体分析，不能片面夸大合格因素，以俊遮丑。

要变现在“合格”为永远“合格”。平暴斗争的严峻考验证明我军是合格的，这是就特定环境和条件而言的。但是，这个合格不是一劳求逸的。任何事物都是变化发展的，决不能满足于一时的合格，而要保证永远合格。当前国际敌对势力正在加紧推行“和平演变”战略，并把我国、我军作为其渗透的重要目标；国内阶级斗争还在一定范围内存在，在实现四个现代化和改革开放的全过程始终贯穿着四项基本原则与资产阶级自由化的对立和斗争，我军也会受到一定程度的影响；改革开放和商品经济发展过程中出现的某些消极因素，也会给我们部队带来新问题；长期的和平环境容易淡薄国防观念，松懈战斗意志。因此，今后我们难免还会遇到新的政治风波，经受“和平演变”、改革开放与和平环境的考验。由于我军在巩固国家政权中有着特殊的地位、作用，如果不能保证永远合格，就要犯历史性的错误。

讲“合格”，最重要的是在政治上永远保持“合格”。只有政治上合格，才能在行动上和党中央保持高度一致。因此，保证政治上永远合格是军队建设的首要任务。我们应围绕这个任务来展开军队的各项工作。诸如，坚持党对军队的绝对领导这一根本原则，加强党的组织建设、思想建设和党风建设；严格按照德才兼备的原则选拔培养干部，保证枪杆子掌握在政治上可靠的人手里；加强马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性；不断加强和改进思想政治工作，抓好反腐蚀斗争，始终保持部队坚定正确的政治方向，等等。只有下大力把这些工作做好了，才能胜利完成我军所肩负的保卫国家安全与稳定的历史重任。

合理协调利益关系

钱大林

合理协调各方面的利益关系，健全宏观调控体系，是十三届五中全会确定的一项重要任务，也是关系稳定国家经济全局的重大问题。

宏观调节可以采用行政的、经济的、法律的手段，但不管采用什么手段，国家都需要有一定的财力、物力作后盾。比如：我国目前产业结构很不合理，工业生产规模过大，现有农业已经支撑不了工业发展的需求。工业生产中，加工工业增长太快，能源、交通、原材料的供应能力也支撑不了过大的加工工业。要调整这种不合理的产业结构，固然可以采取行政的、法律的手段，压缩过于膨胀的工业生产尤其是加工工业的规模，但最终还要增加对农业的投入，大力发展基础工业，都需要中央和国家在财力、物力上给以支持。再如缓解分配不公的社会矛盾，固然应该通过行政的、法律的手段，坚决取缔非法收入，调节各种高额收入，但对低收入职工还得提高他们的经济收入，这也需要国家有一定的财力。过去几年在经济体制改革中，我们采取了以放权让利、承包经营、承认差别为主要特点的各种改革措施，一方面确实调动了地方、企业、个人发展经济、扩大生产、提高效益的积极性；另一方面也带来了财力物力过于分散，国民收入过分向企业和个人倾斜的弊病，强调局部利益多，强调全局利益少；强调眼前利益多，强调长远利益少；强调个人利益多，强调集体利益少，从而造成了国家财力、物力不足，宏观调控能力削弱。因此，正确处理中央与地方、国家与企业之间的关系，改善中央、国家在利益关系中的地位，是当前协调各种利益关系中最紧迫的任务，也是改善国家宏观调节功能的重要环节。

当然，在调整各方利益关系时，也要防止只顾一头，忽视另一头的倾向。任何一种利益关系都包含着两个不同的利益主体，它们之间的利益既互相对立，又互相依存。中央和地方、国家和企业都是不同的利益主体，彼此的利益都要尊重，不能随意损害。中央和国家的利益得到尊重和发展，就有可能帮助地方、企业进一步发展经济增加收入；地方、企业的利益得到保证和增长，才能向国家作出更多、更大的贡献。当前，在扭转经济利益过分向地方、企业倾斜时，如果又过分向中央、国家一侧倾斜，则又会损害地方和企业的利益，到头来也会损害国家和整体利益。五中全会强调在协调各方面的关系时要注意“合理”，就是要兼顾各方面的利益；要“适当”集中，就是要在发挥地方、企业正当积极性基础上的适度集中，而不是那种否定地方和企业必要自主权的过度集中。总之，我们要坚持两点论，发挥两个积极性。

析“从一个极端跳到另一个极端”

董诚

在反右的时候容易出现“左”，在反“左”的时候容易出现右，容易从一个极端跳到另一个极端。这是今年春夏之交风波过后人们反思的一个重要问题。就我国近20多年来的情况看：从突出政治跳到只抓经济；从“精神万能”跳到“金钱至上”；从“以阶级斗争为纲”跳到“人民民主专政无对象”论；从党内无情斗争跳到不讲思想斗争；从盲目排外跳到崇洋媚外；从党委领导大包大揽跳到削弱、贬低党的领导作用；从“一大二公”跳到宣扬私有制；……这些从一个极端跳到另一个极端的种种现象，就其原因来说，有的是资产阶级自由化思潮的影响，有的是思想认识上的问题，有的是属于实际工作中的偏差。不论哪种情况，都破坏和影响了社会主义的建设和改革，使我们吃了不少苦头。

江泽民同志在党的十三届五中全会上指出：“我们一些同志在认识上和工作中，往往从一个极端跳到另一个极端，在这样那样的片面性之间摇来摆去，问题就在于没有掌握唯物辩证法”。这就点到了问题的实质和要害。任何事物，都包含着对立统一的两个方面。这两个方面又斗争、又统一，才推动事物的发展。客观事物的矛盾性，要求思维的全面性，反对思维的单一性、片面性，凡事不能只知其一、不知其二，从这个片面走向另一个片面，从这个极端跳到另一个极端。客观事物的相互联系性，要求我们思维的辩证性，学会在统一中把握对立，在对立把握统一，在对立统一中认识、把握事物的各个方面。有的同志之所以从一个极端跳到另一个极端，就是在绝对不相容的对立中思维，“是就是，不是就不是”，要么全盘肯定，要么全盘否定。

这种违背辩证思维的情形在现实生活中还表现为：当强调、提倡某个问题、某一方面的重要性时，往往把它无限夸大、拔高以致于过了头，结果使同它对立又统一着的另一方面、另个问题失去了存在的余地。这样一来就破坏了事物之间既互相对立、又相互依存的辩证关系，使其丧失了自身协调、发展和前进的动力。事情常常是这样恶性循环的：过分强调了这一方面，违背了客观规律，结果碰了壁；碰壁之后，又不能在唯物辩证法的指导下正确地总结经验教训，转而又去强调原先被忽视的另一个方面，这样又从这一极端跳到了另一极端，最后又碰壁，如此循环往复，恶性发展。就拿政治和经济这对矛盾来说吧，林彪一伙竭力突出政治，“政治可以冲击一切”，大批所谓“唯生产力论”，结果使政治成为空头政治，国民经济到了崩溃的边缘。这些年强调以经济建设为中心，这是完全正确的，但有人又认为只要经济上去了就有了一切，四项基本原则不坚持了，思想政治工作不抓了，精神文明建设不要了，以致造成资产阶级自由化泛滥，搞乱了人们的思想，影响了经济建设的健康发展。

前事不忘，后事之师。认真汲取“从一个极端跳到另一个极端”的经验教训，学会掌握马克思主义科学的、辩证的思维方法，才能在错综复杂的矛盾和斗争中，正确看清形势、认识问题，少犯错误、少走弯路，使我们的改革和建设大业顺利地向前发展。

描述：

