id: 62f463252b
标题：用毛主席军事思想统帅训练高机连结合特种兵分队的特点批判刘少奇一类骗子的所谓战术“原则”
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部高机连结合特种兵分队的特点，运用毛主席的军事思想，批判刘少奇一类骗子的所谓战术“原则”的反动实质，进一步增强了用毛主席军事思想指导军事训练的自觉性，提高了训练的质量。

开始，有的同志认为：“刘少奇一类骗子的所谓战术‘原则’，主要是对步兵讲的，与特种兵挂不上钩。”党支部便引导大家回忆本连曾经参加过的两次情况截然不同的战斗：一次，敌人两架飞机，从两个方向向我军阵地攻击。由于指挥员怕不能全歼敌人，对两架敌机同时开火而分散了火力，结果一架敌机也没打下来。另一次，敌机分多批多架多方向连续向我军阵地攻击。在敌强我弱的情况下，按照毛主席关于集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则，始终形成一个“拳头”，一举击落敌机两架。同志们从这两个战例中明确认识到，特种兵的战术，同样要贯彻毛主席的军事思想，要肃清刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的流毒和影响。对刘少奇一类骗子的所谓战术“原则”，特种兵分队同样要深入进行批判，肃清其流毒。通过批判，使大家进一步加深对毛主席军事思想的理解，增强贯彻毛主席军事思想的自觉性。大家懂得了这个道理以后，都积极地参加革命大批判。

在开展大批判的过程中，高机连党支部注意抓住刘少奇一类骗子的所谓战术“原则”在本兵种影响最深的东西，引导大家进行批判。党支部分析了连队过去的一些战例和当前训练的情况，认为刘少奇一类骗子鼓吹击溃战的谬论在部分同志头脑中影响较深，他们就引导大家结合实际开展革命大批判。不久前，部队组织战术演习，高机连担负掩护步兵冲锋的任务。预习时，四架“敌机”向步兵冲击，有的同志认为，只要把“敌机”打乱、轰走就行了，没有按照连里的统一命令集中火力射击，结果打了击溃战。在总结这次教训时，党支部组织大家学习毛主席关于打歼灭战的论述，使大家懂得“伤其十指不如断其一指”的道理。在对空作战中，消灭敌机与保护地面目标是辩证的统一，而消灭敌机又是矛盾的主要方面。被掩护目标的对空安全，只有大量歼灭敌机才能实现。因此，把敌机打乱轰走所起的作用只是暂时的，不但不能完成任务，还会增加我军弹药的消耗，甚至会失去主动权。在加深理解毛主席的歼灭战思想的基础上，党支部发动全连同志批判刘少奇一类骗子鼓吹击溃战的所谓“一点两面”战术。大家认识到，“一点两面”战术，在作战指导思想上是击溃战，在运用兵力上是分散主义，在具体打法上是盲目硬拼，这些都是战争问题上的唯心论和机械论；运用这种战术，只能损我利敌。大家弄清了刘少奇一类骗子击溃战思想的反动实质及其危害以后，自觉地肃清其流毒，贯彻执行毛主席的集中兵力打歼灭战的作战方针。一次演习中，在“敌机”分多批多方向进袭的情况下，全连指战员果敢地压缩开火距离，在求出诸元后，首先集中火力射击，歼灭了第一架“敌机”，接着迅速转移火力，和兄弟连队一起将“敌机”全部击落，圆满完成了掩护任务，受到上级的好评。

描述：

