id: 62f44e9740
标题：苏丹人民干得好
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月十二日，苏丹政府决定解除苏联军事专家在苏丹工作的合同，同时关闭苏联驻喀土穆大使馆的苏联军事专家事务办事处，限令这些专家于一周内离开苏丹国土。五月十八日，苏联在苏丹的全部九十名军事专家及其家属卷起铺盖，撤出苏丹。

这是继去年埃及废除埃苏条约和取消向苏联海军提供的港口便利之后，阿拉伯人民和非洲人民在反对殖民主义和霸权主义斗争中取得的又一重大胜利，是对正在中东和非洲加紧进行侵略扩张的苏联社会帝国主义的又一沉重打击。苏丹人民干得好！

苏联社会帝国主义为了同另一个超级大国争夺霸权，对于濒临红海，地处中东和非洲重要战略地位的苏丹一直垂涎三尺，千方百计企图加以控制。开始，它以“军援”和“经援”为诱饵，梦想使苏丹落入它的圈套。但是，正如苏丹《天天报》的社论所说：“苏丹很快就认识到，苏联喜欢的不是朋友，而是走狗；不是自由战士，而是唯命是从和在苏联的轨道上移动的奴隶。在这种情况下，苏丹明确宣布：‘我们拒绝当走狗！，”这家报纸在另一篇文章中说：“我们决不会把我们的国家出卖给苏联，我们决不会由于苏联的援助而允许践踏我们的尊严！”

新沙皇对此十分恼恨，转而乞灵于策划颠覆阴谋，妄图推翻坚持反帝、反殖、反霸的尼迈里总统领导的苏丹政府，代之以听命于莫斯科的傀儡政权。一九七一年，苏联公开支持亲苏修分子发动臭名昭著的“七·一九”政变，但仅仅三天，就被苏丹武装部队和人民所粉碎。一九七六年，苏联又出钱、出枪，在苏丹境外收买和训练一批阴谋分子，侵入苏丹，阴谋进行武装颠覆，这次阴谋更加短命，几小时之内就被苏丹人民武装部队全部歼灭。苏丹缴获了大批苏制武器，使苏联社会帝国主义的侵略面目，再次暴露于光天化日之下。但是，阴谋失败仍贼心不死，丑行被揭更记恨在心。今年以来，苏联一方面企图假手别人，制造事端，借机挑起武装冲突，威胁苏丹安全；另一方面又使出了停止供应武器和弹药，拒绝承担已经达成协议的工程项目和卡住机器零件供应的卑鄙故伎，对苏丹施加压力。苏丹政府这次采取驱逐苏联军事专家的断然措施，正是对新沙皇的有力回击。

苏丹人民是伟大的人民，有着光荣的反帝、反殖的斗争传统，在同形形色色的殖民主义和霸权主义的斗争中，始终威武不屈，坚决捍卫民族独立和国家主权。在同苏联社会帝国主义打交道的痛苦经历中，苏丹人民逐步识破了它的罪恶目的。特别是近年来，苏修在非洲疯狂扩张，先后利用雇佣军侵略安哥拉和扎伊尔；在中东，不择手段地破坏阿拉伯国家团结，从而破坏反抗美以侵略的斗争；在红海又企图控制沿岸国家，这一切更进一步引起苏丹人民的警惕。

苏丹人民反对苏联霸权主义斗争的胜利，再次证明了这条真理：苏联社会帝国主义也同一切帝国主义和反动派一样是纸老虎，它气势汹汹，张牙舞爪，貌似强大，但本质上是虚弱的，只要被侵略的人民不畏强暴，敢于同它进行坚决的斗争，就一定能取得胜利。苏丹人民的胜利，必将进一步鼓舞阿拉伯人民和非洲人民反帝、反殖、反霸的斗志，把反对苏联霸权主义的斗争推向新的高潮。（本报有删节）

新华社记者述评

描述：

