id: 62f628e3dc
标题：掌握辩证法深批“四人帮”——五二八三一部队无线电连学习《论十大关系》的体会
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：刘佳森李晓鸽张占明
来源：
标签：林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无线电连的同志学习毛主席的《论十大关系》，以这篇光辉著作为武器，批判“四人帮”的谬论和罪行，从而把那些被“四人帮”搞得混乱不堪的问题搞清楚，找到了正确的答案。他们的体会，有事实，有分析，说理明白，生动实在，读了很受启发。

——编者

反对整顿就是妄图搞乱军队

前年下半年，我们连遵照毛主席关于军队要整顿的一贯教导，对部队建设的形势进行了认真分析。大家总结成绩，找出问题，为加强部队建设，做好未来反侵略战争的准备，人人憋足了一股劲。可时隔不久，一根大棒劈头打来：“整顿就是复辟。”我们想不通。联想到在这之前，批判了林彪的资产阶级军事路线，连队建设形势越来越好。忽然又刮来一股阴风：对部队“要放火烧荒”。真叫人莫名其妙。为什么要把人民军队当成“荒地”来烧？为什么解决部队建设中存在的问题就是“复辟”？

以华主席为首的党中央一举揪出了“四人帮”以后，才真相大白。我们反复学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，心里更是豁然开朗。毛主席深刻地指出：“一万年都有两点。将来有将来的两点，现在有现在的两点，各人有各人的两点。总之，是两点而不是一点。说只有一点，叫知其一不知其二。”精辟地阐明了一分为二这个辩证唯物论的基本观点，为我们运用对立统一规律指导各项工作指出了科学的方法，是我们批判“四人帮”鼓吹的形而上学的锐利武器。

拿部队建设来说，在毛主席无产阶级建军路线指引下，部队建设的成绩是主流，但由于林彪资产阶级军事路线的干扰，问题也是客观存在的。真心想加强部队建设，就必须从实际出发，一分为二地分析部队建设的形势，肯定成绩，总结经验，找出问题，及时解决。可是，“四人帮”却大搞片面性和绝对化。我们想整顿，解决部队建设中存在的一些问题，他们就迎头给扣上“歪曲部队大好形势”，“搞复辟”的罪名。反过来，当“四人帮”感到毛主席亲手缔造的这支人民军队是他们篡党夺权不可逾越的障碍，下狠心反军乱军时，又完全否定部队建设的成绩和主流，把部队说成是一片“荒地”，“要放火烧荒”。真是形而上学猖獗，唯心主义盛行。“四人帮”这些家伙既不会带兵，又不会打仗，却挖空心思地干扰和破坏部队建设。其险恶用心就是想把人们的思想搞乱，把人民军队整垮，以便他们篡党夺权，我们一定要把他们搞乱的东西纠正过来，自觉地用“两分法”观察和处理问题，进一步加强连队建设。

副指导员 刘佳森 战士 张国明

弄清政治与军事的辩证关系 充分调动练兵积极性

一连干部战士狠批“四人帮”制造军政对立的反革命谬论，群众练兵劲头越来越足

本报讯 广州部队某部一连干部战士以毛主席著作为武器，深入批判“四人帮”制造军政对立的反革命罪行，弄清政治与军事的辩证关系，充分调动干部战士为巩固无产阶级专政而刻苦练兵的积极性。

“四害”横行的时候，一连干部战士憋了一肚子气：你抓一下训练，学习一些军事技术，就说你是“单纯军事观点”、“唯武器论”。打倒“四人帮”以后，党支部组织干部战士学习了毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，狠批“四人帮”制造军政对立的反革命罪行。副连长郑茂初满腔愤怒地说：“‘四人帮’这伙野心家、阴谋家，挖空心思在政治与军事的关系上大做反革命文章，就是妄图把广大指战员的思想搞乱，使我们政治上迷失方向，军事上软弱无力。这是他们反党乱军的毒辣一计。”理论骨干黄宜远指出：“‘四人帮’的这一套，完全是林彪鼓吹‘政治可以冲击军事’的反革命故伎重演，这暴露了他们和卖国贼林彪完全是一丘之貉。”

一连干部批判了“抓政治保险，抓军事危险”的糊涂认识，兴奋地说：除了“四害”，人心大快。我们要以只争朝夕的革命精神，带领全连学好政治，练好武艺，把兵练得棒上加棒。指导员黄启恒军事技术的底子比较薄，就虚心向四排长龙培东学习组织指挥，向三班长李敏胜学习冲锋枪点射技术。由于他虚心好学，很快提高了军事素养。连长刘风章处处作表率，带领战士苦练。在一次实弹射击中，全连总评优秀。

破坏国防建设目的在投降卖国

毛主席在《论十大关系》中指出：“国防不可不有。”可是万恶的“四人帮”却极力鼓吹唯心论和形而上学，阻挠、破坏国防建设。谁要提一下改善武器装备，他们就说是“唯武器论”；谁要讲一句打仗要有钢铁，要有有色金属，他们就给加上“钢铁制胜论”的罪名。很多同志气愤地说：没有钢铁，哪来的枪和炮，莫非要让我们赤手空拳或者拿着烧火棍上战场！

为了从根本上加强国防建设，毛主席在《论十大关系》中，深刻论述了国防建设与经济建设这一对矛盾的辩证关系，使我们认识到，在这一对矛盾中，经济建设是矛盾的主要方面。“只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。”建国以来，正是由于我们坚决执行毛主席的指示，压缩军政开支，加强经济建设，才使我们的国防建设取得了飞速发展。在不长的时间里，有了原子弹、导弹，人造卫星上了天。从我们连队看，通讯器材也不断革新更换，干部战士的技术水平不断提高，保证了战备任务的完成，为未来反侵略战争中通讯联络畅通无阻打下了良好的基础。

“四人帮”采取了排斥一切、否定一切的卑劣手法，既反对加强国防，又破坏发展经济。改善武器装备不让讲，发展国民经济不准抓。按照他们的这个反动逻辑，我们的原子弹要不得，常规武器装备也不能搞。这纯粹是一派胡言。过去我们用小米加步枪战胜了强大的敌人，这是我们的骄傲和光荣。在未来战争中，我们仍然要发扬以劣势装备战胜优势敌人的光荣传统，同时又要努力改善武器装备，实现国防现代化。有了具有高度政治觉悟的人，又有现代化的武器装备，把人和武器的因素结合起来，就能把一切敢于来犯的敌人彻底消灭。投降卖国的“四人帮”，他们是真的不懂得改善武器装备的重要吗？不是！那末，他们为什么要疯狂地反对我们改善武器装备、加强国防建设呢？就因为他们早已被帝国主义、社会帝国主义的原子弹吓破了胆，一心想在外国主子的核保护伞下当“儿皇帝”，因此他们就反对我们用优良的武器装备去消灭敢于来犯之敌。敌人拚命反对的，正是我们应该加强的。我们一定要在英明统帅华主席的指挥下，深揭狠批王张江姚“四人帮”反党集团在人和武器的关系上散布的种种反动谬论，为实现国防现代化而努力奋斗！

报务员 李晓鸽 战士 马志献

污蔑革命老干部为的是篡党夺权

王张江姚反党集团曾经精心炮制了一个反动公式：老干部=民主派=走资派=反革命。对这个公式，他们作了许多注释，胡说什么：“民主革命时期参加革命的干部就是民主派”，“民主派必然变成走资派”，“走资派就是反革命，也可以杀他几个”。同志们听了这些奇谈怪论，十分气愤，提出了一连串的质问。有的说：“难道参加革命早也有罪吗？”有的说：“把跟随毛主席南征北战几十年的革命老前辈都打成民主派、走资派，这不是对革命的背叛吗？”还有的同志说：“这种提法跟叛徒、卖国贼林彪叫嚣要‘革过去革过命的人的命’有什么区别？”大家憋了一肚子气，一致认为：这是颠倒黑白！

毛主席的光辉著作《论十大关系》公开发表，使我们更加心明眼亮，为我们批判这个反动公式提供了锐利武器。毛主席指出：“党内党外都要分清是非。”这就要求我们对具体问题作具体分析，首先要区分敌我矛盾和人民内部矛盾这个大是大非。不同性质的矛盾只能用不同的方法去解决。拿民主革命时期参加革命的老干部来说，他们冒着枪林弹雨，不怕流血牺牲，为人民翻身解放立了功，是革命的宝贵财富，怎么就等于“民主派”呢？他们当中固然有一些人当时带着民主革命思想投身革命洪流，但绝大多数在几十年的革命斗争中，在党的长期培养教育下得到了改造，锤炼成为坚强的无产阶级革命者，怎么会“必然变成走资派”呢？就是思想停止在民主革命阶段，跟不上社会主义革命形势的飞速发展，犯有走资派错误的人，除了极少数不肯改悔者外，也还是属于犯错误的好人，是可以教育挽救的，又怎能统统当成“反革命”呢？我们认为：“四人帮”为了达到自己的反革命目的，搞的完全是唯心论和形而上学那一套。

在如何对待犯错误同志的问题上，同样需要进行具体分析。我们的同志在工作中难免或多或少地犯一些错误，我们党对犯错误同志的政策历来是“惩前毖后，治病救人”，一看二帮。而“四人帮”则不然，他们乱扣帽子，无限上纲，唯恐人家不犯错误，一有错误，就要一棍子打死。他们真比假洋鬼子还厉害。但是怀着篡党夺权野心的“四人帮”，以整人开始，以害己告终，这是他们的必然下场。

广阔天地摆战场，同仇敌忾批豺狼，紧跟领袖华主席，革命到底斗志昂。

报务员 张占明 台长 甄宗侠

沈阳部队某部指战员与驻地贫下中农在田间地头摆下批判王张江姚“四人帮”的战场，决心紧跟以华主席为首的党中央，将革命进行到底。

安中江摄（照片）

描述：

