id: 62f6bc7292
标题：西藏人民热爱金珠玛米——访阿沛·阿旺晋美同志
日期：1981-5-24
是否是时间段：false
作者：苏梦/聂中林
来源：
标签：朱德,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝西藏和平解放三十周年的日子里，我们在拉萨古城访问了人大常委会副委员长、西藏自治区人民政府主席、西藏军区第一副司令员阿沛·阿旺晋美同志。

5月15日上午，我们来到阿沛·阿旺晋美家里。这是一座结构精致的两层小楼，石头砌成的楼基和青瓦覆盖的屋顶，把藏汉两族的建筑风格巧妙地融为一体。阿沛·阿旺晋美的儿子多吉是我们这次访问的翻译，他早已迎候在门口。我们刚刚跨进会客室，阿沛·阿旺晋美便笑容可掬地同我们一一握手。他听说我们是第一次进藏，忙叫多吉给倒上酥油茶和甜奶茶，让我们品尝。

熟悉历史的人们都知道，阿沛·阿旺晋美曾为西藏和平解放事业作出过重大贡献。1951年4月，他作为西藏地方政府的首席代表，率领西藏地方政府全权代表团赴京，同以李维汉为首席代表的中央人民政府代表团进行和平谈判。阿沛·阿旺晋美给我们回顾了当时的情景：

那时，他到达北京时，周恩来总理亲自到车站迎接；到京的第二天，朱德总司令举行了欢迎宴会；5月1日，应毛泽东主席的邀请，登上天安门城楼观礼。5月23日，由中央人民政府到主席朱德、李济深和政务院副总理陈云主持，共同签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，使西藏得到解放。

十七条协议签订之后，阿沛·阿旺晋美同志和进藏部队司令员张国华、政委谭冠三一起从康定来到昌都，又随同王其梅的先遣部队向拉萨进发。当时，部队长途跋涉，所带粮食有限，运输又很困难。先遣部队到达嘉黎县时，粮食差不多吃完了，而这里离阿沛庄园所在地还有五天的路程。面对这种情况，阿沛·阿旺晋美立即写信，吩咐庄园先送一部分青稞、面粉和肉食来。先遣部队经过阿沛·阿旺晋美同志家乡到拉萨这十多天的路程，全部由他的庄园供应粮食。部队开进拉萨，西藏一部分上层反动分子想趁此机会饿死、困死我进藏部队。阿沛·阿旺晋美和地方政府协商后，组织动员部分上层和寺庙卖给部队三十万克（一克是二十八斤）粮食，解决了燃眉之急。

我们称赞西藏人民对部队的大力援助，他却夸起了驻藏部队：“解放军为西藏人民做的好事太多了，过去，整个西藏只有拉萨周围有十几公里的公路，部队进藏后，修起川藏和青藏公路，牺牲了很多同志。如果你们有机会，可以沿着公路走一走，凡艰险地段都可以看到烈士墓碑。部队虽然生活困难，可还救济穷苦百姓，帮助藏族同胞盖房屋，搞生产，建医院。当时群众中有个说法，没有比黄汉人（解放军）再好的人了。”

阿沛·阿旺晋美副委员长谈兴正浓，干脆用不流利的汉语同我们交谈：“那时军民之间确实是水乳交融，血肉相连。最突出的是1959年的平叛和后来的自卫还击作战。在自卫还击作战时我负责支前工作，西藏男女老少踊跃报名，要求上前线抬担架，送粮食，送弹药。因为要去的人太多，只能从中挑选一部分，没有去上的人需要做许多说服工作，那情景感人极了。”可在十年浩劫中这种密切的军民关系遭到破坏，阿沛·阿旺晋美痛心地说：“党中央、毛主席、周总理，一向强调关心少数民族地区，林彪、‘四人帮’却肆意践踏党的民族政策、统战政策和宗教政策，这是造成军民关系不如过去的主要原因。”

阿沛·阿旺晋美同志一直对解放军怀有深厚的感情，每次回西藏都要抽时间看望部队，几乎走遍了驻藏部队的每个单位，有一次还登上海拔四千五百米的边防哨所。

访问将要结束时，我们问阿沛·阿旺晋美同志对部队还有哪些希望和要求。他说：“1980年，到部队转了转，在群众中作了一些调查，发现部队在组织纪律和军民关系上逐步好转。军民团结是战胜敌人的重要因素，希望今后能够进一步改善和加强军民关系。”

阿沛·阿旺晋美说：“解放军是个大学校。西藏缺乏人才。希望部队每年能从入伍的藏族青年中多培养一些驾驶、医务等技术人才。去年，胡耀邦和万里同志来了，中央也发了文件，号召我们建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏。实现这个号召，需要大力培养各种人才，部队培养好藏族青年，就是对地方的很大支持。”

当我们告辞的时候，阿沛·阿旺晋美副委员长紧紧握着我们的手连连说：“愿金珠玛米和西藏人民永远团结和睦相处，同心同德，全力建设社会主义新西藏。”

复旦大学新闻系实习生 苏梦 本报记者 聂中林

描述：

