id: 62f7a94252
标题：紧紧地和人民群众结合在一起——广州部队某团在担负战备；生产任务的同时；坚持执行工作队任务的调查报告
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团，是一个担负战备和生产任务的部队。在无产阶级文化大革命中，他们坚决遵循伟大领袖毛主席关于我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，发扬我军既是战斗队，又是工作队，也是生产队的光荣传统，主动走出营房，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建设和巩固政权。两年多来，他们除派出部分干部战士参加三支两军工作外，全团先后与驻地附近拥有十多万人口的五个公社、三十六个生产大队、五个工厂、五个中学、两个卫生院建立固定联系，开展“定点学帮”，“从事群众工作”。他们除抽出部分干部战士组成毛泽东思想宣传队长期驻“点”外（人员轮换），还根据斗争形势和部队教育的需要，在条件许可的情况下，不定期地把全团人员撒到联系点去，和人民群众一起活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，帮助地方办毛泽东思想大学校，为巩固无产阶级专政作出了应有的贡献。

这个团通过执行工作队任务，进一步密切了军民关系，加强了战备，促进了部队的思想革命化。几年来，这个团一直是广州部队活学活用毛泽东思想的先进集体，全团的四好连队，由一九六六年的七个增加到一九六八年的十三个。干部战士提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，锻炼了做群众工作的基本功，普遍增长了革命才干。他们说：“毛主席为我们指方向，三大任务永不忘，扎根群众为人民，优良传统放光芒。”

坚持执行工作队任务 积极主动地支持广大革命群众

一九六七年初，在无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的时刻，这个团驻地附近的革命群众遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的资产阶级反动路线的残酷迫害。毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召后，团党委迅速派出干部战士奔赴三支两军前线。但是，仍然不断有革命群众跑到营房恳切要求部队支援。怎样给广大革命群众更有力的支持？团党委书记宋子佩同志反复学习毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，深深感到，对于这场轰轰烈烈的伟大群众运动，部队应当积极介入，不能认为投入部分三支两军人员，就算尽到责任了。他建议党委请示上级把部队拉出营房，在执行战备任务的同时，坚决执行工作队的任务，积极主动地支持左派广大群众。

党委多数成员赞同这个建议。但有的同志持不同意见，说：“上级交给我们团的主要任务是战备。我们已经派出三支两军人员了，再把部队撒出去，怕有问题吧！”

在激烈的阶级斗争面前，要不要把支援广大革命群众看成义不容辞、责无旁贷的事情？党委认为，这场分歧是对人民军队的本质和宗旨的理解问题，实质是两种建军思想的斗争问题。

为了统一认识，党委成员反复学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和《五·七指示》中发展了的无产阶级建军思想，深刻领会毛主席关于我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导和林副主席关于我军“是政治斗争的工具”的指示，结合讨论阶级斗争形势，开展革命大批判，使大家明确了：我们无论是执行战斗队任务，还是执行工作队任务，归根结底都是为了巩固无产阶级专政这个总的政治斗争目标，都要服从这个斗争的需要。现在，毛主席根据阶级斗争形势的发展，把三支两军这样一个光荣、重大的政治任务交给了我军，我们就应该以最大的努力去完成。团长王仁修说：“如果我们把战斗队任务和工作队任务对立起来，在关系到人民命运和国家前途的斗争中，不积极履行我军应负的政治责任，我们就从根本上背离了毛主席关于我军‘是一个执行革命的政治任务的武装集团’的教导，背离了毛主席为我军规定的‘紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务’的宗旨。那我们就是上了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的当。他们就是用筑墙挖沟的办法，妄图把我军关在营房里，脱离现实阶级斗争，脱离人民群众，把我军变成他们进行资本主义复辟的工具。”

党委统一认识后，便在全团深入进行关于人民军队宗旨和三大任务的传统教育，提高广大干部战士在新形势下执行工作队任务的积极性和自觉性。有的同志说：“在夺取政权的武装斗争年代，我军有主动请战、主动出击的优良作风；现在，我们应当发扬这个好作风，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中主动‘请战’，主动‘出击’！”

毛主席建军思想的光辉照亮了这个团前进的道路。在得到上级批准后，全团上下走出营房，斗志昂扬地投身到火热的群众运动中去，并且很快摸索出“定点学帮”这个方法，使部队在新形势下能够更好地执行工作队任务，“从事群众工作”。

坚持执行工作队任务 充分发挥无产阶级专政柱石作用

这个团撒下去以后，遵循毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，积极参加巩固无产阶级专政的斗争。

干部战士到了“点”上后，亲眼看到：哪里的领导权掌握在无产阶级手里，哪里的集体经济就巩固；哪里的领导权被坏人或者资本主义思想严重的人所把持，哪里的集体经济就遭到破坏。一营机枪连“定点学帮”的一个生产队，队长是一个被人们称为“刀架在脖子上也要走社会主义道路”的共产党员，他坚决抵制刘少奇刮起的“三自一包”黑风，这个队没有一块地包产到户，没有一个人搞投机倒把，集体经济一直很巩固。而二连“定点学帮”的一个生产队，领导权被坏人篡夺了，这个队无论是包产到户，还是私公公共积累都冒尖。二连五班一个战士说：“现在我确实看清了，革命的根本问题是政权问题，哪个阶级掌权就走哪条道路。”一些干部战士深有体会地说：“过去，我们在营房里天天念叨用枪杆子保卫政权，可是，下来一看，有些地方的政权已经被坏人篡夺了，我们自己还不知道，多么糊涂啊！”

团党委运用这些活生生的阶级斗争事实教育干部战士：在社会主义条件下，我军要充分发挥无产阶级专政柱石的作用，就不但要肩负战斗队的任务，随时准备粉碎帝、修、反的侵略，保卫无产阶级政权，还必须坚持执行工作队的任务，积极参加巩固无产阶级专政的斗争。我们每一个革命战士，既要学会打仗的本领，又要学会作群众工作的本领。

团党委总结了“定点学帮”中做群众工作的基本经验，向全团提出每个人都要在毛泽东思想统帅下做到“三会”：（一）会做调查研究和阶级分析；（二）会组织、发动群众开展阶级斗争；（三）会帮助群众建设政权。在团党委的领导下，干部战士活学活用毛泽东思想，和广大群众一起开展革命斗争，先后帮助三个公社、三十二个生产大队、一个工厂、四个中学建立了革命委员会，并热情帮助革命委员会突出无产阶级政治，落实毛主席的各项无产阶级政策，有力地促进了驻地附近地区文化大革命的胜利发展。

后来，这个团调到新的地区搞生产，任务繁重。在这种情况下，要不要坚持做群众工作呢？有的同志思想上有顾虑。团党委明确指出：只要巩固无产阶级专政的斗争存在一天，我军工作队任务就存在一天，群众工作就要做一天。二营炮连除了各种后勤保障人员外，平均每个劳动力要种七、八亩地，有的同志听说要抽部分人到“点”上去，担心完不成生产任务，主张不抽或少抽。支委会上，同志们批评这种思想说：“我们驻地周围生产大队的领导班子还没有健全起来，我们是要江山一片红呢，还是光要几十亩田一片绿呢？这可不是一个小问题！”还有的同志说：“帮助地方巩固好政权，办好毛泽东思想大学校，把广大群众抓革命、促生产的积极性充分调动起来，生产的粮食比我们几十亩田生产的要多得多。”最后党支部一致同意派人驻“点”，而且挑选的尽是骨干。

在新地区，驻“点”毛泽东思想宣传队发扬不断革命精神，积极开展群众工作，在短短的三个月里，帮助所有开展“定点学帮”的大队健全了领导班子，促进了毛主席的各项无产阶级政策的落实，斗、批、改形势越来越好，使一些后进大队迅速改变了面貌，包括这个地区有名的一个“老大难”大队，也一跃而为全县的先进集体。

实践深刻地教育了广大干部战士：只有进一步发扬我军执行打仗、做群众工作、生产三大任务的光荣传统，才能永远保持工农子弟兵的本色，充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用。

坚持执行工作队任务 筑成真正的铜墙铁壁

部队走出营房做群众工作，多数同志认为会加强战备，有的同志则认为会影响战备。两种认识，反映了一个重要分歧，即战备是仅仅靠军队本身，还是靠广大人民群众。

一些经过战争锻炼的老同志回忆说：战争年代，我们和人民群众紧紧地联结在一起，吃粮，群众套马赶车送到手里；兵员，群众敲锣打鼓送到队伍里；每到一地，群众腾炕搭铺；行军，群众给带路；伤员，群众给护送；侦察敌情、封锁消息，哪一样离得开群众！真是离开群众，寸步难行。那时候“群众”这两个字，渗透到我们血液里。全国解放以后，住进营房，有些同志头脑里的群众观念就慢慢淡薄起来了，把群众工作看成是份外的事情，眼睛里只有军队这一摊摊，看不到人民的伟大力量。这是彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线带来的恶果，我们必须彻底肃清他们的流毒，牢牢地树立人民战争的思想。

实践进一步教育了大家。

这个团两年多来，大力开展群众工作，提高了群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强了战争的精神准备，促进了民兵工作“三落实”，军民关系更加密切。“点”上有什么情况，贫下中农深更半夜跑来向部队反映。部队一出动，民兵就把村里没有改造好的地、富、反、坏分子监视起来。部队撒下去，高度分散，最担心的是通信联络。部队最担心的，也是群众最关心的。地方电话员经常帮助部队查线、修线。有一天遇到大雷雨，某公社电话员把其他线路都关掉了，唯独部队的一条线路，他冒着危险坚持不关。他说：“部队撒在下面，随时可能收拢，说什么也不能关！”

这个团撒下去后，进行过两次收拢演习，都在规定时间内到达集结地点。有一次，全团突然接到收拢的命令。当时，部队撒在三个公社、十九个大队、五所中学、两个工厂和一个卫生院，方圆几十里的范围内。干部战士通过做群众工作，提高了阶级斗争的觉悟，脑子里既装了一幅国外的“敌情图”，又装了一幅国内的“敌情图”，战备观念大大加强，对在分散情况下紧急行动事先作好了周密准备。收拢信号一发出，大家立即行动起来。当地人民群众密切配合，公社总机在一分五十秒钟内接通了所有“点”上的电话，革命群众和红小兵奔跑到村头、田间、山边给战士报信，老大娘忙着帮战士收衣服，烧开水。八连许多战士分散在各个生产队，距离集结地较远，民兵主动出动了三十多辆自行车，飞快地把战士送到指定地点。结果，全团比平常规定的集结时间还提前了十五分钟。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”广大干部战士从实践中越来越深刻地体会到：用毛泽东思想做好群众工作，修好人的“工事”，才是最可靠的战备。团的一些领导同志深有感受地说：“我们搞战备，不但要看到一个团、一个营、一个连的小数，更要看到千百万人民群众这个大数。把千百万人民群众动员起来，人人是战士，家家是堡垒，村村是战场，七亿人民七亿兵，万里江山万里营。这样，打起仗来，我们就会无敌于天下。”

坚持执行工作队任务 到群众斗争中获得最大最好的锻炼

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”“定点学帮”的实践充分证明了这个伟大的真理。

二连有个战士孙妈架，入伍后一贯表现很好，处处做好事，时时闲不着。可是一九六七年五月，当他随部队下去之后，却在阶级斗争的风浪中晕了船，转了向。他们连“定点学帮”的生产大队，受到叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起的“三自一包”黑风的影响，把主要作物柑树分到户，产量按公三私七分。孙妈架进行社会调查时，听了富裕中农的话，不会作阶级分析，认为“三七开”还不错。后来，他参加了群众批判“三自一包”的斗争，听了贫下中农的控诉，才大吃一惊，深有感触地说：“过去关在营房里脱离群众、脱离阶级斗争搞破私立公，破来破去，连走什么道路的问题还没解决！”

孙妈架的事例，向全团同志提出了一个尖锐的问题：在社会主义时期，思想革命化的标准是什么？往年，在营房里搞思想革命化，人人争做好事，缸满地光，猪肥菜茂，确也是一片可喜的景象。但是，无产阶级文化大革命的风暴一起来，这样的思想水平就适应不了新形势。孙妈架的事例和部队的思想情况使大家深刻认识到：（一）在社会主义时期，一个革命战士要紧跟毛主席干革命，必须要有无产阶级专政下继续革命的觉悟，必须认识社会主义条件下阶级斗争的规律，斗争的中心仍然是政权问题这样一些根本性的问题；（二）要解决这些问题，关在营房里是不行的，必须到群众斗争中去经风雨，见世面。

为了有效地提高干部战士继续革命的觉悟，这个团运用“定点学帮”的有利条件，采取了“两下两上两个回合”的做法。第一个回合：带着问题撒下去，广泛深入地作社会调查，然后把部队就地收拢来，用毛主席的最新指示和有关教导进行分析，展开讨论，把问题提到两条路线斗争的高度来认识。第二个回合：在实现第一个飞跃的基础上，再把部队撒下去，发动群众，开展阶级斗争。通过一段斗争实践，再把部队收拢上来，自下而上地进行大总结，实现从再实践到再认识的第二个飞跃。两年多来，这个团采用这个做法，既有效地帮助了地方，又有力地促进了部队的思想革命化，大大提高了干部战士继续革命的觉悟。

采取“定点学帮”的方式到群众中去，对于促进部队革命化建设的主要好处是：

一、使每个干部战士都熟悉社会阶级斗争的动向，了解一个单位文化大革命的过程，人人头脑里装着一个阶级斗争的“气温表”，更好地理解和紧跟毛主席的最新指示。去年四月，传来了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”当时除驻“点”人员外，大部分部队正在营房。学习毛主席这一最新指示时，很多同志理解不深。团党委及时决定把部队全部撒到“点”上去，实行“干中学，学中帮”，边帮助地方清理阶级队伍，边学习毛主席的最新指示。九连“定点学帮”的大队，文化大革命中出现了许多怪现象，一个在旧社会苦大仇深的好干部很长一段时间内遭到围攻。九连经过深入调查，终于查清了是四个隐藏了十八年之久的反革命分子躲在阴沟里兴风作浪。斗争实践使全团广大干部战士迅速理解了毛主席这条最新指示的深刻内容。战士们说：“在营房里上课懵懵憧憧，走出去一看、一干，一通百通。”

林副主席指示说：“汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。”革命群众斗争的风浪，开阔了广大干部战士的胸怀。现在，这个团的同志不光想着连队的事，而且想着“点”上阶级斗争的情况，人人关心国家大事，思想境界大大提高。

二、使广大干部战士都有机会学会做群众工作的基本功，普遍增长了革命才干。通过“定点学帮”，大批骨干成长了起来。有的同志说：“在群众斗争的风浪里滚几趟，莽汉变成诸葛亮。”股长王永昌就是一个例子。王永昌原来管教方式比较生硬，办法少，工作拨拉不开。经过两年多群众斗争的锻炼，不仅提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，群众观念和组织能力也增强了，“点”上的工作搞得很有成绩。现在具体负责抓一个公社和一个镇的支农工作，和驻“点”人员一起创造了一些先进经验，受到了公社革命干部和革命群众的称赞。有位老贫农说：“王同志象当年土改时领着我们斗地主、分田地的大军一样，不愧是毛主席派来的解放军。”

现在各级领导和党支部都尝到了甜头，有意识地把党员发展对象和干部苗子放到“点”上去，让他们在群众斗争的风浪中锻炼。事实证明：这样培养出来的党员和干部，一般思想水平比较高，工作能力比较强，联系群众比较好。

广州部队某部调查组、本报记者

描述：

