id: 62fc7b9ea7
标题：中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万岁！——前中国人民志愿军英雄战士纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍长白山啊，象征着中朝人民团结战斗的坚强意志！

滔滔鸭绿江啊，歌唱着中朝人民生死相依的伟大友谊！

在中朝两国人民隆重纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年的日子里，我们最可爱的人——前中国人民志愿军的英雄战士们，满怀无产阶级国际主义感情，回顾中朝两国战友并肩抗击美帝侵略的光荣战斗岁月，无限怀念兄弟的朝鲜人民。他们纵情欢呼：

“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

“朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志万岁！”

“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大战斗友谊万岁！”

中国人民的伟大领袖毛主席指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

朝鲜人民的伟大领袖金日成首相指出：“朝中两国人民在反对侵略者及其走狗的斗争中，深刻地体会到两国人民的命运是紧密相连不可分割的。”

中朝两国山水相连，两国人民有着悠久的革命情谊。早在抗日战争年代，朝鲜人民的优秀儿女，就和我国人民在一起，抗击日本侵略者，不少朝鲜同志在中国的土地上流尽了最后一滴血。在共同抗击美国侵略者的斗争中，中国人民的优秀儿女，又和朝鲜人民并肩战斗，热汗淌在一起，鲜血流在一起。在纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年的光辉日子里，许多前志愿军的英雄战士对朝鲜战友都寄予无限深切的怀念。他们永远不会忘记，在天寒地冻的长津湖畔，在硝烟迷漫的上甘岭上，在朝鲜的东线、中线和西线，与英雄的朝鲜人民军战友一起卧冰爬雪，一起冲锋陷阵，历尽了战斗的艰辛，共享着胜利的欢乐。

在朝鲜东线文登里、鱼隐山一带战斗过的前志愿军战士们，今天激动地谈起了他们与朝鲜战友紧密协同作战的动人情景。那是一场非常激烈的战斗，打了四个月，歼敌八千多，击落敌机五十多架。有一天，美军一个营伪装攻击朝鲜人民军的样子，企图对我志愿军阵地发动突然袭击。但是，朝中人民部队识破了敌人的诡计，很快作了互相配合围歼敌军的部署。当敌人发动攻击时，两颗绿色信号弹，分别从朝中人民部队的阵地上同时升起，朝中人民部队象两把锋利的钢刀，一起杀向敌人，只一个小时，就把这批美国强盗全部消灭了。还有一次，志愿军部队受到了敌人的猛烈攻击。朝鲜人民军某部战士们立即组织突击队，奋不顾身插入敌阵，配合志愿军打垮了敌人，战斗胜利结束后，在志愿军阵地上响起了热烈的欢呼：“向朝鲜人民军同志致敬！”“朝中人民军队团结战斗胜利万岁！”

参加过上甘岭战斗荣获朝鲜民主主义人民共和国英雄光荣称号的前中国人民志愿军一级英雄胡修道，以及特级英雄黄继光生前所在部队的战友，这些天来心情格外激动。他们高度赞扬朝鲜人民军战友在坚守一二一一高地的战斗中表现的有我无敌的英雄气概。朝鲜人民军同志在这一战斗中，顽强地抗击了美军两个多师兵力的连续进攻，消灭敌人一万五千九百多名，阵地岿然不动，创造了坚守防御的光辉战例。朝鲜人民军某部十九岁的分队长李寿福，在反击部队被敌人一个火力点阻住无法前进的紧急情况下，奋不顾身，猛扑上去，用自己的身体堵住敌人的火力点，为战友开辟了胜利歼敌的道路。一二一一高地象征着朝鲜人民坚强不屈的英雄性格，美国侵略者称它为“伤心岭”。

荣获朝鲜民主主义人民共和国英雄称号的前中国人民志愿军一级英雄杨育才，以及参加过金城反击战的许多战斗英雄，兴奋地向人们讲述了朝中两国人民的伟大友谊在抗美斗争中所显示的强大威力。那是朝鲜停战前夕的一场规模巨大的反击战。朝中人民军队向北汉江以西，金城以南、金化以东的敌人长期设防的阵地展开了猛烈的反击。他们紧密协同，互相配合，在三十分钟到一小时时间内，全部突破敌军四个师的防线。激战五昼夜，一举歼灭敌人二万六千多名，收复土地一百七十平方公里，把这一地区的防线，向南推进了二至十多公里。

在纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年的日子里，前志愿军的英雄战士们无限感激朝鲜人民的伟大领袖金日成首相、朝鲜劳动党和政府，给予中国人民志愿军的亲切关怀，深情地想念着用鲜血和生命全力支援志愿军的朝鲜人民。舍身抢救朝鲜落水少年的伟大国际主义战士罗盛教生前的许多战友，今天在畅谈中朝两国人民战斗情谊的时候，特别赞扬朝鲜的伟大国际主义战士朴在根。朴在根在一次抢运志愿军伤员的途中，突然遭到敌机的轰炸扫射。为了保护志愿军伤员，他毅然伏在伤员身上，用自己的身体挡住了敌人的弹片，光荣地献出了生命，曾经冲入火海舍身救出朝鲜八名妇女的中国人民志愿军二级模范吕玉久、张明禄生前的战友们，想起英雄的朝鲜母亲安玉姬，心情久久不能平静。安玉姬为了营救志愿军的一个侦察员，单身闯进敌军阵地，把敌人吸引到自己的身边。志愿军侦察员脱险，安玉姬却被敌人包围了，她拉响了手榴弹，炸死了五个美国鬼子，自己壮烈牺牲。安玉姬、朴在根用生命谱写了伟大国际主义精神的诗篇。他们的名字，永远活在中朝两国人民的心里！

在朝鲜战斗的日子里，前中国人民志愿军指战员爱护朝鲜的一山一水一草一木。他们每时每刻也都受到朝鲜人民无微不至的关怀。无数朝鲜阿爸吉、阿妈妮的形象，今天仍然深深印在战士们的心坎里。前中国人民志愿军二级英雄解法政，谈起生活在朝鲜人民中间的日子，感到无限温暖，一次战斗中，他负了伤。在送往军医院的路上，一位六十多岁的阿妈妮，为他送来三种不同的饭菜，问他喜欢吃哪一种。她说：“你们离开自己的阿爸吉、阿妈妮，来打美国强盗，我就是你的阿妈妮，快把这饭吃下去吧！”回顾了这段感人的经历，解法政说，一个战士，在同敌人拚杀的前线，听到了母亲的声音，怎么能不使人激动呢！前中国人民志愿军二级英雄徐恒禄和大功荣立者盘云，谈起了当年在飞虎山激战中得到朝鲜人民有力支援的情景：激烈的战斗已经进行了四天四夜，粮食、弹药和饮水都快用尽了。正在这个关头，许多朝鲜阿爸吉、阿妈妮，头顶水罐、饭盒，身背弹药箱，冒着枪林弹雨，向山上奔来。战士们看到这一情景，都兴奋得跳了起来。一个战士大喊一声：“同志们，祖国人民在期望着我们，朝鲜人民在支援着我们，狠狠地打呀，对准美国鬼子，狠狠地揍呀！”仇恨的子弹一齐射向敌人……。

曾经在五圣山地区战斗过的志愿军战士们，想念着“志愿军妈妈”咸在福。咸妈妈把志愿军的每一个战士都看成自己的孩子。志愿军的一个战地医疗所设在咸妈妈住的山村。咸妈妈起早贪黑地为志愿军伤病员洗衣服，补鞋袜，端水喂饭。一天，山村遭到十几架敌机的袭击，咸妈妈不顾家，不顾个人安危，冒着浓烟烈火，抢救志愿军的物资，保护志愿军伤员。她的房屋被烧成了瓦砾，身上的衣服烧坏了，头发烧焦了，双手也负了伤，战士们赶来救护她，她安慰战士们不要为她着急，勉励大家要牢记朝中友谊，狠揍美国侵略强盗。

光辉的历程，伟大的友谊，给前志愿军战士和全国亿万军民带来了巨大的鼓舞和新的战斗力量。杨根思、邱少云、杨连第等许多战斗英雄生前所在部队以及“黄草岭英雄连”、“天德山英雄连”的指战员，在纪念志愿军赴朝作战二十周年的日子里，结合中朝人民共同打败美国侵略者的斗争历史，进一步学习了伟大领袖毛主席发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明，决心以英雄为榜样，更高地举起无产阶级国际主义和爱国主义的旗帜，不断加强同朝鲜人民、印度支那三国人民和全世界人民的战斗团结，把反对美国侵略者及其一切走狗的斗争进行到底。一级英雄王兆才、郭恩志，二级英雄庞殿臣、金克智、高润田、周文江、王占山等，纷纷深入连队，与战士们一起，畅谈世界革命的大好形势，愤怒谴责美帝国主义至今还霸占着南朝鲜和我国领土台湾省，并且加紧起用已经复活的日本军国主义，充当它侵略亚洲的急先锋，进一步明确了自己的战斗责任。前志愿军一级英雄、空军某部部队长刘玉堤，在战备训练中，向战士们宣讲中朝两国人民和两国军队的战斗友谊，随时准备在万里长空与亲密的朝鲜战友一起，狠狠打击侵略者。

这些天来，战斗在祖国各条战线上的前中国人民志愿军战士，同当地广大军民一道，纷纷举行庆胜利、表决心的活动。他们豪情满怀地说，中朝两国人民反侵略战争的胜利，证明了一个伟大的真理：人民的力量是无敌的，中朝两国人民的战斗友谊是无敌的。如果美帝国主义和日本军国主义胆敢再次把战争强加在朝鲜人民和中国人民头上，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，一定同兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万古长青！ 新华社通讯员 新华社记者

描述：

