id: 62fc6e0de3
标题：永远做大公无私的共产主义战士——记几个老战士的一次批判会
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：七四五三部队报道组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二大队机务中队的四好总评开始了。服役了八、九年的老战士田兰顺，在一次闲谈中说：“我今年恐怕够不上五好战士的条件了，明年再争取吧。”不知是谁在旁边插了一句：“明年，明年你就该争取当五好社员了！”这句话象一个石子投进了水里，引起了田兰顺的深思。田兰顺想，我过去从来没有想到退伍后到农村去当社员，而只想到在城市里找个工作。为什么会有这样的想法呢？他觉察到自己思想上原来还有些个人打算，有刘少奇“公私溶化论”的流毒。他觉得应该狠狠地批判大叛徒刘少奇的“公私溶化论”。于是，他就和几个老同志商量，大家一致赞成。就这样，一场革命大批判的战斗开始了。

五好战士陈振环手捧革命宝书，高呼着“打倒大叛徒刘少奇”的口号开了头炮。他说：“伟大领袖毛主席教导我们：‘共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。’可是，党内头号走资派刘少奇一贯同毛主席的伟大教导唱反调，拚命鼓吹‘公私溶化论’，叫嚷什么‘个人利益一定要照顾’，‘不是大公无私，而是大公有私’。这纯粹是反革命的‘私’字经，是裹着蜂蜜的砒霜！”

“说得对！”老战士马金福放开嗓门说：“为公还是为私，是两种世界观的大搏斗，也是两条路线的大搏斗。两军对战，不是我吃掉你，就是你吃掉我，根本不可能‘溶化’在一起。一切革命的同志，都必须从这个高度上来正确认识和处理公和私的关系问题。决不能在为人民服务的同时拨弄个人的小算盘。我们必须永远听毛主席的话，一事当前，不计较个人得失，一心一意做到毛主席叫干啥就干啥，毛主席指到哪就奔向哪，当一心为公、一切为人民的好战士。”

共产党员、老战士聂国朝接着说：“刘少奇这个大叛徒胡说‘个人利益一定要照顾’，‘不是大公无私，而是大公有私’，就是妄图用资产阶级利己主义的市侩哲学，腐蚀共产党员和革命战士的灵魂，使我们看不清革命的方向，挑不起革命的担子。如果我们照他那一套去做，必定会人变质党变修，国家变色政权丢。我决心象老战友王关龙同志那样，不谋私利，用实际行动彻底批臭刘少奇的‘公私溶化论’。”

提起王关龙，立即引起了大家的回忆。王关龙是活学活用毛泽东思想的好同志。去年退伍的时候，他主动要求到农村去。他身体有病，同志们关切地说：“关龙，你当兵八年了，又有高血压，还是到城里找个工作吧。”他坚定地回答：“我们是为革命来当兵的，不是为了占什么个人便宜，如果认为当兵年限长，就可以作为资本向党伸手，这是对毛主席的不忠。”他离队的时候，还嘱咐留队的老同志：“当兵越久，毛泽东思想的觉悟应该越高，跟毛主席应该越紧。”一年多来，王关龙同志在农村这个广阔的天地里，同贫下中农一起，狠抓革命，猛促生产，为人民立了新功。

田兰顺听了大家的发言，非常激动，满腔怒火地说：“刘少奇这个大坏蛋，妄想用‘私’字挡住我们的眼睛，迷住我们的心窍，呸！一万个办不到！”他站在伟大领袖毛主席的画像前，手捧红彤彤的《毛主席语录》，向毛主席敬献忠心：“毛主席啊，毛主席！革命战士永远忠于您。任何时候，任何情况下，我们都要听您的话，永远做大公无私的共产主义战士！”

描述：

