id: 62fc9292e6
标题：聆听邓小平同志论述“纲”
日期：2007-6-19
是否是时间段：false
作者：华楠
来源：
标签：邓小平,林彪,罗瑞卿,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
聆听邓小平同志论述“纲”RW：小传：华楠，山东省乳山市人，1921年生，1936年加入中华民族解放先锋队，1938年参加八路军，同年加入中国共产党，参加了抗日战争和解放战争？中华人民共和国成立后，任八一杂志社副社长兼总编辑，总政治部副秘书长兼主任办公室主任，解放军报社总编辑？社长，总政治部副主任等职？1964年晋升为少将军衔？

1977年8月，在中央军委座谈会上，我聆听了邓小平同志的重要讲话。他在讲到“纲”的问题时说，“某一个时期总有某一个时期的纲。就当前来说，揭批‘四人帮’的斗争是我们的纲，一定要把这场斗争进行到底。但总要有一个时间限制，对于军队，‘整顿’至少是三五年内的纲；‘准备打仗’是打仗以前的纲。”

1977年11月，罗瑞卿、梁必业和我以及其他同志随邓小平同志的专列去广州。在列车上，邓小平同志和我们谈了将于当年12月召开的军委全会文件的起草问题，当谈到为叶帅起草的会议主题报告《抓纲治军，准备打仗》的时候，他说：“这个稿子还是用军队要整顿、要准备打仗这个精神串起来。整顿就是整顿装备、整顿战略，中心是整顿班子。题目可以，不变了。这个文件以什么为纲呢？什么是纲？揭批林彪、‘四人帮’可以叫纲，但这是短时间的，我们还需要有长远的考虑。阶级斗争为纲怎么样呢？”罗瑞卿同志敏锐地说：“不能再提‘以阶级斗争为纲’了，林彪、‘四人帮’阶级斗争不离口，这是个打人的棍子。”

邓小平同志继续说：“‘文革’中我们提以毛主席的‘三项指示为纲’没有错。但不能光讲阶级斗争，还要讲安定团结，要把国民经济搞上去。在各个时期、各个行业都有自己的纲，整个社会主义时期都以阶级斗争为纲会怎么样呢？在某一个时期内以揭批林彪、‘四人帮’为纲是可以的，但军队要整顿、要准备打仗也是阶级斗争。历史的长河由很多部分组成，是不能分割的。林彪、‘四人帮’讲阶级斗争，是用资产阶级斗无产阶级，是企图打倒大批老干部。”

到了广州，邓小平同志又向起草小组的同志讲：“看起来，我们以揭批林彪、‘四人帮’为纲可以。但是要很快转，转到经济建设上来，不应再提‘以阶级斗争为纲’了。你们看怎么解决？”

看来，当时邓小平同志对粉碎“四人帮”以后停止“以阶级斗争为纲”的口号，已经有了深刻的思考，而罗瑞卿同志则对邓小平同志这一思想的形成发挥了重要作用。

邓小平同志关于“纲”的论述，使我们很受教育。当时正在深入揭批“四人帮”，他就考虑到全党工作重心转移到经济建设上来的问题，就考虑到淡化以至否定“以阶级斗争为纲”的问题。“以阶级斗争为纲”是毛主席提出的，在全党、全国有很深的影响。改变这个提法，表现出了邓小平同志的远见卓识和非凡勇气。（华楠）

图为：1977年冬，在广东筹备军委全会时，邓小平同志接见起草文件的部分同志（前排右二为华楠同志）。

描述：

