id: 62ff8c7443
标题：我国电力基本建设取得新成绩今年一到四月份，新建和扩建完工投产的大中型电厂十七个
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七二年五月十五日讯 我国电力工业系统的广大工人、干部和工程技术人员，认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，积极加快基本建设进度，努力提高工程质量，取得了新的成绩。今年一到四月份，全国新建和扩建完工投产的大中型电厂共有十七个，新增加发电设备容量比去年同时期增加百分之五十，劳动生产率普遍提高，工期缩短，材料消耗和成本都有所下降。

今年以来，各地党委进一步加强了对电力基本建设工作的领导，深入进行思想和政治路线方面的教育，组织广大干部和群众认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性。不少有施工任务的地方，在党委的统一领导下，由建设单位、施工单位和设计单位共同成立指挥部，统一部署，统一指挥，开展社会主义协作，使基建工程不断加快。

今年以来，各地电力基建任务完成较好，还有一个重要的原因，就是发动了群众。许多电力基本建设单位把基建计划交给群众讨论，发动群众出主意，想办法，努力做到又快又好地完成任务。湖南省一个电厂今年二月在安装一台机组时，发动群众认真讨论了社会主义建设的大好形势，以及工农业生产对电力工业提出的新要求，使大家进一步增强了为社会主义建设当好“先行官”的责任感。参加安装的单位，从班组到个人都制订了工作计划，施工过程中，一环扣一环，有条不紊，结果只用三十五天时间就完成了这台机组的安装任务，顺利地投产发电，整个工期缩短了二十多天。

描述：

