id: f592ad2724
标题：“四人帮”反党集团及其一伙破坏教育革命的言论摘编
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：上海师大党委材料组
来源：
标签：江青,迟群,姚文元,王洪文,周荣鑫,张春桥,徐景贤,林彪,毛远新,四人帮,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：“四人帮”反党集团及其一伙破坏教育革命的言论摘编（1976.12.13）
书籍作者：上海师大党委材料组

正文：
“四人帮”反党集团及其一伙

破坏教育革命的言论摘编

说

明

水水

此摘编，由校教育革命组和教育系的同志，根据我校干部和群众揭发批判“四人帮”破坏、干扰教育革命的罪行材料整理而成，其中有一些是摘自有关报刊和兄弟院校的揭发材料，供大家批判用。

上海师大党委材料组

1976年12月13日

一、歪曲、篡改毛主席的教育方针接班人五项条件，还要加一条参军参战。

王洪文在一九七O年七月一日下午在上无十七

厂座谈会上的讲话青少年教育工作要闯出一条路子来。

王洪文一九七五年九月一十月在上海压缩机厂

的讲话

7

为什么不敢称专家？．···怕当工程师挨？·你们大学生有没有雄心壮志？····不敢当工程师，你只好当小兵了。

毛主席提倡的，是努力的方向。但学生中没有一个是“三好”的，一个青年总有缺点，如身体好（对一个戴近视眼镜的同志）你的眼睛就不行，身体真好？学习好，学习中总有缺点，好了没有缺点，坏的没有好的，这是形而上学，我看评三好不太好，还是一分为二好。

张春桥一九七二年十一月五日在关于召开第六

次团代会问题的座谈会上的讲话

一个是培养有资产阶级觉悟的有文化的剥削者，精神贵族；一个是培养有觉悟的没有文化的劳动者，你说要什么人？我宁要一个没文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族。

张春桥一九七五年十一月的一次谈话，摘自一

九七六年十一月二十三日《光明日报》上

《毛主席的教育方针岂容篡改》一文

师范大学与教育系应对上海教育战线的斗争情况，及时发现和反映一些问题与经验，要及时给领导参谋···还要出理论，编教育学，把实践经验总结概括，总结出我们无产阶级的教育理论。

朱永嘉一九七二年一月八日在教育系干部训练

班上的一次座谈会上的讲话

【按】：朱永嘉根本否定我们伟大领袖毛主席已为我们2制定了一整套的无产阶级的教育思想、理论、方针和政策，妄图另搞一套，真是狗胆包天。

中小学要把春桥、文元在上海主持修改的中小学教育革命纲要拿出来，纲要基本上是好的，有人说我们现在没有法规，其实革命的法规早就有了。

徐景贤一九七五年十二月六日批邓十四点黑指示

“四人帮”一面组织人在《红旗》写文章批判别人“从中学生直接升大学”，同时张春桥又要上海市委每年从中学生中直接招收六百名外语培训班学员。而且说：“就是六百个都是修正主义分子，也没有什么了不起。”

据写作组朱惠民揭发开头于民二

你们是外培班，主要是学外语，否则就办个无产阶级革命事业接班人的培训班。··你们要好好打基础，二年后你们上大学。还真大查环##银长#全

徐景贤一九七四年六月对干校外语培训班学员

的讲话

#保食车有送健卧出路线嘛，你们放心，是对的，你们不要怀疑，你们的任务是好好读书。

欢#文朱永嘉一九七六年六月十八日在复旦大学于校

外语培训班日语三年级座谈会上的讲话这样搞（指大学招生时的文化考试）是复辟，把我们寄

3予希望的人都给卡了。

张春桥的一次讲话。摘自一九七六年十一月三

十日《人民日报》上的《一个反革命的政治骗

局》一文

张春桥胡说什么：“文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利。”

摘自《文汇报》一九七六年十二月一日《彻底清

算“四人帮”在教育界的滔天罪行》

极而言之，宁可少读两本书，也别叫资产阶级熏染下一代。

毛远新的讲话，摘自一九七六年十一月十一日

《辽宁日报》

张春桥在一九七O年胡说：“读书无用论并不可怕，过了一年全部是读书有用论，我就不相信有人真不想当干部，资产阶级法权嘛。”

据校教育革命组揭发

全面发展是要讲的，但现在大家都不敢讲智育了，因此文章要做在智育上。

智育是要好好抓了，其实以前搞的数学竞赛，闭卷考试那一套也可以恢复，不要怕嘛！

朱永嘉一九七五年九月在上海筹备召开中小学

教育革命现场会的讲话《答卷》作者“真了不起，是个英雄，他敢反潮流。”

江青的讲话，摘自一九七六年十一月三十日

《大民日报》上《一个反革命的政治骗局》一文

有一位教授写了一首诗：突闻考试实担心，此事当年害学生，今日临头试滋味，从今开始做新人。从现在开始要象·以张铁生为代表的无产阶级革命战士。出会

摘自《姚文元一九七四年一月二十五日在中央

直属机关和国家机关批林批孔动员大会上的

讲话》

《答卷》作者“是块有棱有角的石头，我要拿起这块石头打人了。”

出5#

毛远新的讲话。摘自一九七六年十一月三十日

《人民日报》的《一个反革命的政治骗局》一文

以后，同学写文章，搞翻释，参加编《战后世界史长编时，都要在篇名下面写出每个学员的姓名，这样，人家看到了，不怕外事组部门不来向我们要人。

长人出

朱永嘉对复旦大学国际政治系干部的讲话

干仕央中连

戏（《指园丁之歌》）里说没有文化怎能担起革命的重担，是反攻倒算。》昌十目江青一九七三年十二月在审查《半篮花生》、《送文一发房旺货路上》、《园丁之歌》等小戏的会上讲话

5

革命大批判是大学的灵魂，教育的灵魂，刚刚光讲是文科的灵魂不够。

徐景贤一九七一年三月二十一日在复旦大学教

育座谈会上的讲话

文科到底搞什么？文科就是搞理论队伍，培养马克思主义的理论人才，要在大批判中培养。

朱永嘉一九七四年三月七日在文科座谈会上的

讲话二、疯狂篡改毛主席指示，

反对工宣队进驻学校这个文教战线，今后得要很好地抓。抓在我们自己手上。

江青一九六七年《为人民立新功》将来党和国家的领导人都要从学校中培养。

摘自一九七六年十一月十一日《辽宁日报》

欢回来不用水用不

张春桥在批林批孔开始的前夕狂吠：“上海要出人才，出干部，要象割菜一样，把一批又一批的干部送到中央去，”特别“要把那些头上长角，身上长刺的干部送到中央，闹得他个天翻地覆，”·.

摘自《解放日报》一九七六年十一月十九日《街

底批判“四人帮’的修正主义组织路线》一文6

HA

“四人帮”公然篡改毛主席的指示，大肆鼓吹“反潮流入党”、“造反做官”的谬论，胡说“要选拔头上长角，身上长刺的干部”掌权。跟着他们屁股转的那个坏人，就声嘶力竭地叫“造反派掌权是革命最彻底的标志，”“凡是反潮流的人都可以入党，当干部，”…··…

摘自《人民日报》一九七六年十二月九日《“四人

帮”篡党夺权的一个重大步骤》一文

张春桥在一九六八年，一次全市性的工宣队大会上讲：“上海形势比北京好，当时我不想派工宣队进驻学校，后来在毛主席的催促下，才比较匆忙地组织了工人毛泽东思想宣传队。于八月二十六日进驻上海各个高校。”

（注：北京工宣队于七月三十七日进驻清华、北大）

据复旦大学机关工宣队陈进祥等揭发

会上，工农兵学员提出试点班应派工宣队，张春桥说：“你们自己还管不了自己？都是党、团员，学生支部也建立了，还管不了自己。”

张春桥一九七年六月在上海召开文科教育革

命座谈会上讲话

你们不是靠牌子（指工宣队）吃饭，把牌子摘掉。留下的，结合（进领导班子）的都要脱工装，没有结合的，统统回去。留下来的人要自已写报告，上级批准。

张春桥一九七二年九月在上海工宣队营、团级

干部经验会上的讲话

工宣队进校四年多了，要长期留下去，四年多算不算长期？三年五年我认为就是长期了。怎么永远领导学校？工人阶级要永远领导学校，这是指整个阶级。军宣队、工宣队留一点，高校教师、学生有什么想法？学校干部与工宣队干部有什么区别？学校干部与工宣队谁熟悉？

工宣队名称还要不要？工宣队、军宣队全部撤走怎么样？工宣队脱了工装，军宣队脱了军装，有什么好处？你们党委书记就是工人代表，而且是先进分子。不用工宣队名义，留一些工人干部，军队干部好不好？

小学要不要工宣队？小学，中学撤出来。不守堡，做野战军行不行？

要起草一个文件，对四年来作分析，包括大中小学，撤还是不撤，什么时候撤？····撤要在第四个五年计划内。还要把工人讲师团考虑进去。

张春桥一九七二年十月二十四日在上海工宣队

座谈会上的讲话

我和知识分子混了多年，也没有被腐蚀下去。我知道你们水平低解决不了。·····

同上

工宣队进校与以前有什么不同？关系怎样？搞教育革命还要依靠老的干部、学员、教师。·我们不能靠牌子，还要靠真理。

姚文元一九七二年十月二十四日在上海工宣队

员座谈会上的讲话8

长工人与干部在本质上是一样的。

徐景贤一九七二年十月二十四日在上海工宣队

员座谈会上的讲话

【按】：毛主席教导我们：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”可是照徐景贤说来，“工人与干部在本质上是一样的，”那么工宣队该撤出学校了。

理科大批判组以后只要派个老干部就可以了，不要派工宣队。工宣队来了，不会写文章，来了干什么。

朱永嘉一九七五年对复旦理科大批判组责负人

的讲话#医购

三、反对用无产阶级思想教育

学生，教唆青少年犯罪

那天听说有帮青年打群架，有一个青年人头被打破了，把衣服撕下来，一包继续干，民兵来捉住了。·我想，这样的青年可能有长处？可能救火很勇敢，当解放军上前线，受重伤不下火线。

别看这些人很调皮，打架，打起仗是很勇敢，可爱的，能指挥军队作战。

张春桥一九七二年十一月二十日在市委召开团

代会筹备会上的讲话不能讲抽烟就不行了，我也抽烟。讨论抽烟好不好，一

9百年也讨论不出结论。

美国青年留长发，也有不同的意见，辩论不清，有的认为留长发留得越长就说明越坚强，有的表示对现实的绝望。

张春桥一九七二年十月十六日在团的工作座谈

会上的讲话

··当前社会上黄色书刊流传很多，你把他全部收起来，烧掉，那不是解决问题的办法，你把他锁起来，也不是个办法，还是可以拿走嘛！··.·对于黄色书刊，有些人拿不到桌面上来看，只好偷偷地看，你要禁也禁不了，与其偷着看，还不如拿出来大家一起看，看了就组织批判，进行消毒。

张春桥一九七O年在上海青年纪念五四运动五

十一周年大会上的讲话

有同志提出对毒草书不敢看，怕中毒时，张春桥说“工宣队要看，无非是种牛痘防天花，不要怕，有同志怕一看就中毒。我们家的孩子是不禁止他们看书的，看了以后再谈。，

张春桥一九七〇年十二月二十三日在上海市第

四届党代会大学组讨论时的讲话

孩子不犯错误不可能，他这个时候正是犯错误的时候，只要不是杀人放火，就不要关，要使他们生动活泼，他以后可以改嘛！

张春桥一九六九年六月六日在上海市中小学教

育革命纲要编写人员座谈会上的插话

对这些人（指早婚、非法结婚的人）你们是否歧视？还要10

LE关心他们，不要歧视他们。听说生了孩子，不给报户口，这样恐怕不妥当吧。这个宪法，婚姻法都有规定的，孩子是无罪的，非婚生子女要保护，就是资产阶级国家，也是这样讲的。

张春桥一九七二年十月十六日在团的工作座谈

会上的讲话

一九七五年八月三日朱永嘉说：“外文要用原版；外刊要对学生开放，无非是黄色照片，不要怕，否则到国外怎么办？与其到国外犯错误，还不如让他先在国内犯。

据复旦大学国际政治系外语组董世忠等揭发青年一代是可爱的，即使“小爷叔”也是可爱的。

朱永嘉一九七二年十一月十日在上海市中小学

教育工作座谈会上的讲话四、搞乱理论和实践的关系，

借题攻击周总理

张春桥在一次会议上恶狼狠地说：“现在有人拿著名物理学家来压我们，我们也可以用这个科学家来压他们。

市革会科技组领导成员许芳揭发

一九七二年以来，朱永嘉，王绍玺等传达张春桥的黑话：“他们拿洋人的话，（指扬振宁关于加强基础理论的话）来压

11我，我也可用马克思的话来压他们。

据复旦大学数学系谷超豪揭发

七二年九日，在我校提出要把北大教育革命组发表在《红旗》一九七二年第九期上的文章《搞好自然科学基础理论课教学》编入教育革命经验选时，朱永嘉说：“红旗的文章也不一定篇篇都对，（姚）文元说：“那篇文章他们要登，反正我一字不改。，”（注：这里的“他们”两字暗指周总理）

据校大批判组张奠宙揭发

周培源的文章有严重的错误，是一篇右的代表作，大家可以议论一下。

朱永嘉一九七二年八月在复旦大学的讲话

一九七二年，周总理关心理论研究，周培源写了文章，原打算登在《人民日报》上，清样送给张春桥一看。张说：“还是听听上海的意见吧。”可是当《人民日报》记者到上海之前，朱永嘉在复旦召集了一部分教师打招呼，统一口径。后来写作组的头头说：“周培源是小角色，算个啥，还排不上号”。这充分说明他们批周培源的文章是假，攻击周总理是真。

据市委写作组揭发

前一时期，吹风吹得厉害，说典型工程、战斗任务组织教学是失败的，是极“左”，我想他们做过，失败了，未精心总结，就动摇了，所以就关门了，强调三基。我不是说完全不要，关起门来不行，甚至提出挽救理科，那就不对了。

12

y这反映了有些人思想上动摇，至于有些老头子写些文章，是自然的，不当一回事，问题是文章一出，很多人跟着跑，反映了坚定性不够，多数跟着跑，少数反对的。

章士钊，64年写了《柳文指要》，送给主席要求出版，主席说可以的，但准备大家批评。老头子要发表文章是可以的，但不是说就是对的，错误的可以评论、讨论、批评，这就是双百方针。年纪大的讲话，当然要支持他讲，批评这文章，不等于批评同意发表这篇文章的人，据我所知，同意发表这文章的人（指“四人帮”同意在《光明日报》发表）是不赞成这文章的。

朱永嘉一九七二年一月八日在师大教育系干部

训练班上的讲话

一九七三年初朱永嘉在复旦说：“姚文元最近说过：“那些口口声声说要重视基础理论的人，其实是最不懂马克思主义自然科学的基础理论就是自然辩证法。”

据复旦大学教革组揭发

现在有人大叫理论基础，基础知识太差了，有人在那里发表文章、出书。我们不可认为报上的东西全部正确，全部正确就是阶级斗争熄灭论。

·····又如当时教育总长（相当于现在的教育部长）章士钊经常指责青年文理不通，错别字多，这个总长对青年管、卡、压，人家就给他取了个“老虎总长”的名，鲁迅就把章士钊写的文章中文理不通的都找了出来批判，说青年文理不通的人自己做得怎样？对于老虎总长，九斤老太的做法我们不能学。

13

什么是基础理论，基础知识？最基础的基础是马克思主义哲学，辩证唯物主义，历史唯物主义，有人一谈基础，就是数理化，脑子里就是没有马克思主义哲学，把马克思主义哲学这门基础掌握了，其他各门知识才能学好。现在有人对马克思主义哲学不了解，使工作不能得到很大成果，我们现在给一些叫基础的人搞昏了。

徐景贤一九七一年十一月十日在上海市中小学

教材会议上的讲话

虽然有的地方让知识分子发表文章（指周培源的文章），但是有些文章以后还要批判的，不能搞得人人高兴，否则就成了无差别境界了。

徐景贤一九七二年十二月二十六日在华东教材

筹备会议上的讲话

上海确也有要否定文化大革命的人，一九七二年有迎合周培源的文章，一九七三年反对刘丽华谈话，这些人是不会舒畅的，也可能跳出来。

徐景贤一九七五年十二月十日的讲话

有的同志把批林批孔与教育革命对立起来，认为这半年多来，批林批孔搞得多了，教育革命搞得少了···有人说政治理论课上得少了，怎么少了呢？批林批孔不是最重要的政治课吗？·应该说这半年来，我们上了最生动最深刻的政治课。

徐景贤一九七四年八月十五日在大学教育革命

座谈会上的讲话14

华东地区文化大革命前后的比较，文化大革命前中学5600所，现在是28200所，那就是五倍。五倍是不是一个质量。··中学生文化大革命后比文化大革命前增加了将近七百万。五倍的中学，七百万的学生，就是质量…·…·

徐景贤一九七三年四月二十七日在华东地区中

小学教育工作会议上的讲话

最近社会主义文化课的质量有些降低，学生不满意，家长也不满意。教师就是命灌，懂不懂随便你，出了很多不应该出的笑语。下乡插队女青年写信来说：“我和大狼睡在一个炕上”，[娘】“我的哥哥上吊了”[调]。

“父亲成残匪了”。[废】“我哥哥已经专政了”。[转正]六年级学生为了和0.5那一个大，争论了半天。把五大洲说成是杭州、苏州、广州······。

徐景贤一九七一年八月十七日在文化广场传达

全国教育工作会议时讲话

我们的教材，要以理论见长，·…··脱离实际也没关系，准备挨人骂。

朱永嘉一九七二年初在编写中学教材会上的

讲话青联的流主活

“少数人搞低温、超导可以，但在我的脑子里主要还是基本理论，…··数学、物理专业培养的是基本理论。”又说什么：“主席指示中，实践来，实践去是大概念，不是小概念，

15否则就是接过革命的口号抵制革命的行动。

朱永嘉一九七五年在关于办数学和物理两个理

论专业的会议上的讲话

大学生主要是上课，研究生主要是研究，缺乏基础知识给人一种“浮”的感觉。

朱永嘉的讲话，据复旦大学国际政治系外语组

董世忠等揭发

经研所不要搞什么下厂和“扫马路”等等，如说要开门办所，就派人到国际政治系讲讲课，这也是开门了。国际政治系多派点学员到经研所去实习，这样开门办所和开门办学两者结合起来。

朱永嘉一九七四年在复旦召开文科座谈会上的老文讲话

我们讲理论实践结合，讲四大作物不是说不讲原理，基本规律，不讲原理不讲规律是愚民政策，不能搞“民可使由之，不可使知之”罢。

朱永嘉一九七五年八月在中小学教材编写研究

会上的讲话

我们的看法是上海的教育革命一直是按照毛主席的教育革命的路线来抓的，大家不要理亏，好象有什么辫子似的。

徐景贤一九七五年十一月二十日在工宣队会议

不上的讲话16

朱永嘉明明是在上海刮起右倾翻案风的典型代表人物，偏偏要给自已脸上贴金，说什么：“我们怎么不要理论，不要理科专业，我们搞理科专业时，周荣鑫还没有当部长呢，六九年就搞理科大批判组。自然辩证法专业、数学专业是对的吆。我们还搞了函授、短训班、普及和提高都搞了吆。现在，有人贴大字报，攻我的问题，我一个都不承认，我都对的。外语培训班问题，要我检讨，我能检讨吗？我检讨行吗？

据复旦大学政宣组赵建民揭发

给大家讲清楚，上海有上海的情况，这一点没有数，可能会犯很大错误。···现在到处搞复辟派，投降派，什么没有周荣鑫的周荣鑫，·····学生也可能抓住领导的几句话，抓住老朱（永嘉）讲的几句话··，有些人在利用市里的不同的说法；……。但我们与周荣不同，不要作检讨，没有做错事，不要嘴软。．……前一段上海处境很不好，什么讲话全国都知道，唯独上海不传达，不传达，人家就攻，又不好批它。·当然上海也有人不舒畅的，文化大革命以来好次几了，七二年批极“左”，迎合周培源的人，反对刘丽华的人，这些人是会不舒畅的。····说不定可能有人跳出来，挑动市里说话不一致，什么你们就那么革命，说什么是周荣鑫的应声虫啦，没有周荣鑫的周荣鑫啦，要注意引导。有的工农兵学员受外地影响，说“你们一贯正确。”…….·总想搞上海一下。

徐景贤一九七五年十一月三十日在文教组与师

大、复旦同志谈话

17五、破坏、歪曲党的“团结、教育、改造

的知识分子政策

知识分子真难搞，特别是大知识分子，他们有学问，列宁骂：有学问的混蛋。

张春桥一九七〇年十二月二十三日在上海第四

次党代会大学组讨论时的讲话

【按】：列宁《给阿·马·高尔基》一文中是这样说的“知识分子从党内逃跑的消息在在皆是。这帮混蛋跑得正好。党清除掉这些市垃圾，工人将担负起更多的工作。”张春桥公然改伟大导师列宁的教导，这充分暴露了他是一个假马克思主义的政治骗子。不#不盛士#映猫

工大来车大文人#止发

“四人帮”及其亲信别有用心地把教师队伍说得一团漆黑，胡说什么：“解放后十七年培养出来的知识分子，统统是挖社会主义墙脚的。”开命草

#英头工摘自文汇报一九七六年十二月一日《彻底清算

“四人帮”在教育界的滔天罪行》一文

十七年培养出来的知识分子，对社会主义经济基础起了破坏作用。

迟群在一九七四年十二月二十三日在朝农讲话18

我们关起门来讨论我们的问题，不然知识分子很容易把一些支流问题去渲染一下。同样道理对支流的问题有的人看起来和我们不一样，我们是文化大革命的歌德派，他们是文化大革命的摇头派。

徐景贤一九七五年十一月二十日在工宣队座谈

会上的讲话

修正主义是一块臭肉，文化大革命前，教师象一群苍蝇叮在臭肉上。文化大革命象洪水，把臭肉冲洗了一下，苍蝇一下子飞散了。后来又一点一点往上叮，．····对知识分子的改造，好象皮球浮在水面上，手一，就沉下去，手一松，又浮上来了。因此对教师就是要轰，就是要下去。

徐景贤一九七二年十二月二十六日在华东教材

会议上的讲话

讲到教育阵地，教师都是国民党时期留下来的，我们没有自已的教员，教授，以后靠他们才逐步培养了新的，但也是按照他们的思想体系培养的，“基本照旧”，除了不喊蒋委员长万岁外，也差不多。

迟群、谢静宜一九七六年五月十六日在清华大

学机械学员和干部学习两报一刊社论座谈会

上的讲话

知识分子你稍微一放手，他就按资产阶级那一套干，你一批评他就消极怠工。

毛远新一九七四年四月十一日在辽宁省教育战

线工宣队工作会议上的讲话

19

青少年犯罪“如果说一段时间里多了一些，我说正是学校里某些领导干部和教员，一个是公开怠工，一个是坚持资产阶级偏见造成的。···是他们造成的。”

同上

林彪若是复辟了，我们工人阶级、贫下中农怎么想的？知识分子就无所谓，你复辟，我照样上课，讲我的ABC，他还觉得资产阶级那套教育很好，成名成家，那套东西比在工人阶级手下天天讲改造舒服得多。

文司工#同

上

手面本#装《园丁之歌》名字就不恰当。园丁不一定是教师，是党。

江青一九七五年十二月在审查《半蓝花生》、《送

货路上》、《园丁之歌》等小戏的会上讲话此剧（《园丁之歌》）的路线及其歌颂的人物都是错误的。

姚文元一九七四年看了对《园丁之歌》的所谓

批判文章的批语

影片歌颂的人物也是错误的，除男教员以外，女教员作为大树的对象，她用软的一手搞智育第一，提倡小绵羊学生，提倡没有文化就不能承担革命重担，这样错误的理论，反对无产阶级政治挂帅。这样的人物，在我们教师队伍里有一部分人还有这样反映，看到这样的教师还认为是蛮好的，是好教师，从影片看不出有害问题。

徐景贤一九七四年八月十五日在大学教育革命

座谈会上的讲话20

描述：

