id: 81ab04a7ee
标题：中共上海市委对右派分子鞠华的处理结论
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：(鞠华)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委对右派分子鞠华的处理结论

(鞠华)

鞠华，男，四十六岁，山东掖县人，家庭出身地主，本人成分学生，一九三七年十一月参加革命，一九三八年四月入党，历任秘书、县长、专员、南京市人民法院院长和最高人民法院华东分院办公室主任等职。前任上海市司法局副局长、党组组员，党内曾任司法局党委书记。

## 一、主要反动言行

(一)在右派分子谭惕吾来沪借“视察”司法工作为名，收集反党“资本”期间，鞠华主动的向谭提供了大量的内部机密材料。在谭“视察”鞠华又表示谭污蔑和攻击社会主义法制的反动言论是“宝贵的建议”，要“分别研究解决”，内应外合地向党进攻；

(二)鞠华与右派分子杨兆龙在南京认识后，关系一向很密切。一九五五年市委安排民主人士时，鞠曾推荐杨任司法局副局长，在提名后还担心不被批准。在反右派斗争期间，鞠华参加斗争杨的会议时除一言不发外，会后还把严肃的政治斗争歪曲成为“学术性的争论”，支持杨的反党活动；

(三)同时供给右派分子王造时向律师协会要的所谓“违法乱律”的材料，为右派分子提供反党资本；

(四)指责蓬莱区院前副院长右派分子冯玉增不应该写攻击“党内由公安、检察、法院三长共同决定处理案件是违法”，“一九五六年清理人犯是违反法制”的大字报，破坏党组动员“鸣放”的决定，给右派通风；

(五)长期以来，对党抱着离心离德，疏远对立的态度。三反运动中，鞠因思想严重右倾，领导运动不力，受到停职反省和党纪处分后，对党心怀不满，耿耿于怀，抱着无事不登三宝殿的态度，甚至丧心病狂地认为在党的领导下，他“总不会有好收场”。

## 二、斗争中的态度

经多次批判，指出其错误的严重性后，才承认了自己的反党言行，并作了检讨，表示愿意悔改。

## 三、处理结论

开除党籍。降职、降级、降薪(由十级降为十三级)。

描述：

