id: 38929787b8
标题：注重调查研究 不要无限上纲——记四连一个战士倒剩饭引起的讨论
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：诸树尧
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇报道生动地反映了当前基层政治工作的一个侧面。我们强调做好工作着重点转移中的思想政治工作，在任何意义上都不意味着再搞“宁左勿右”、形式主义那一套。我们讲加强思想政治工作，必须同时十分重视继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。思想政治工作千万不能以帽子压人，以势压人，必须坚持做到一是一，二是二，实事求是，以理服人。 ——编者

沈阳部队某部四连四班战士牛浩，一天早饭时盛了一碗饭，吃了一半就觉得肚子饱了，还有点恶心，就把剩下的饭菜倒进了泔水盆里。碰巧，被担任连经委会主任的一班长看到了，他当即叫住小牛：“你怎么能翻身忘本，随便倒饭？今天你得当全连的面说说。”小牛一听到说自己“忘本”，十分委屈，便与一班长争吵起来。在场的副连长见此情形，心想：牛浩倒饭就是一种忘本的表现，别人制止还顶撞，更是错上加错。于是立即宣布要召开全连大会，让牛浩作检讨，对他进行“批评教育”。小牛跑回宿舍哭了起来，拒不参加“教育会”。全连集合后，最后只好不欢而散。

牛浩是不是“忘本”？

“教育会”散了，但牛浩是不是“忘本”这个问题却在全连引起了强烈反映。一些同志认为，旧社会穷人有时连糠菜都吃不饱，倒饭就是忘本的表现。可是多数同志认为，牛浩倒饭肯定事出有因，不能不调查就过早下结论。为了使全连同志分清是非，统一认识，党支部书记、指导员陈忠华组织全体党员进行讨论。四班长陈秀林首先谈了牛浩同志倒饭的前后经过。这天早晨，牛浩和全班同志一起往菜地送粪。为了多拉快跑，他脱下棉衣干得满头大汗，收工后没注意及时加衣服，而且还用凉水洗了头，结果感冒了。吃饭时，他说头疼吃不下，就把剩下的饭菜倒进了泔水盆。这是实际问题，不是思想问题，更不能当作“忘本”的典型在全连批评。四班长的话音刚落，其他同志的话匣子也打开了：牛浩同志确实不错，入伍以来从没倒过饭菜，还经常帮助伙房打扫卫生，把饭桌上、刷碗池子里的饭，一粒一粒收拾起来喂猪；训练中缺少打坦克器材，他就自己动手制作炸药包；平时积极修旧利废，缝缝补补，艰苦奋斗精神比较强。倒饭虽然不对，但也要具体情况具体分析，不能不分青红皂白上纲上线，扣上“忘本”的大帽子，应该从实际情况出发做好思想工作。

大家统一了认识：牛浩倒饭是实际问题，决非思想问题，更不是“忘本”。但是——

为什么会说他“忘本”？

讨论会越开越热烈，大家的思想越来越开朗。这时，指导员陈忠华又提出：为什么会说牛浩“忘本”呢？一班长谈了自己对这件事的前后看法。当他见到牛浩同志倒饭后，心里非常生气。虽然也知道说他“忘本”有点过头，但总感到话不说重一点，就不够劲。因此，就不加考虑地要他向全连作检讨。他说，他这种语言和行动，使小牛感到非常委屈，两人便争吵了起来。现在他明白了：处理任何问题都要调查研究，实事求是，不能无限上纲。

一班长刚说完，副连长接上了话茬。当时小牛和一班长争吵起来，他感到小牛倒了饭，不是一般的问题，得狠狠地处理一下。他说，现在看来，这种处理方法是受了林彪、“四人帮”极左路线流毒的影响。今后一定要遇事了解情况，决不把实际问题当作思想问题来处理。

思想工作要划清几条线

讨论中，指导员陈忠华说：过去，由于受“事事连着纲和线”流毒的影响，有的干部做思想工作不作调查，不从实际出发，简单粗暴，把战士思想上的问题说成是路线问题，把实际问题说成思想问题，影响了官兵关系，甚至造成了矛盾激化。今后，一定要吸取这个教训，自觉肃清林彪、“四人帮”的流毒，发扬政治工作实事求是的优良传统，划清严格要求与严厉训斥的界限，严肃处理与惩办主义的界限，具体问题具体分析，把工作做深做细。

通过讨论，四连干部战士进一步肃清了林彪、“四人帮”的极左流毒，增强了相互之间的团结。连队骨干也增强了按照实事求是原则做好思想工作的自觉性。讨论结束后，副连长、一班长来到四班向牛浩检查了不注意调查研究、简单粗暴的缺点，牛浩也检查了不应当顶撞领导。现在牛浩工作比过去更加积极，训练更加刻苦，在一次射击考核中取得了优等成绩。

诸树尧

描述：

