id: 3893101fd8
标题：用毛泽东思想彻底地改造灵魂在头脑里打出个“公”字的天下
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团在四好总评中，组织干部战士深入地学习了林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动提高到新阶段的指示，使大家进一步认识到，把活学活用毛主席著作提高到新阶段的中心问题，就是用毛泽东思想彻底破私立公，自觉改造灵魂。他们说，活学活用毛主席著作要更进一步抓紧，就是首先要在用毛泽东思想改造灵魂上更进一步抓紧；更讲究落实，就是首先要在用毛泽东思想改造灵魂上更讲究落实；毛泽东思想伟大红旗一定要比过去举得更高，就是首先要把毛泽东思想伟大红旗在灵魂深处举得更高。

革命的新阶段要求把活学活用毛主席著作群众运动提高到新阶段，用毛泽东思想破私立公改造灵魂是时代的要求

这次总评是在无产阶级文化大革命的高潮中进行的。各连队联系当前文化大革命的形势，热烈地讨论了社会主义革命新阶段和学习毛主席著作群众运动新阶段的关系。干部战士认识到，史无前例的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。这场革命从根本上说，就是要用毛泽东思想改造人的灵魂，大破一个“私”字，大立一个“公”字。

大家说：没有思想上的彻底破私立公，就没有社会主义的彻底胜利。帝国主义和修正主义向我们进攻，一靠他们的枪炮，二盼我们有“私”。枪是从外往里打，“私”是从里往外烂。只有用毛泽东思想彻底破私立公，改造灵魂，才能使帝国主义、修正主义和一切牛鬼蛇神的阴谋彻底破产。

毛主席说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”林彪同志指示：活学活用毛主席著作要适应无产阶级文化大革命的新形势。总评中，各连队就如何适应形势问题作了认真讨论。大家认为，今年由于深入地贯彻了林彪同志突出政治五项原则，积极参加了无产阶级文化大革命，部队活学活用毛主席著作比哪一年都好。但是对照革命新阶段的要求，连队活学活用毛主席著作有三个“不适应”：一是对破私立公深刻意义的认识不适应，眼里对“枪”字号的敌人是重视的，对“私”字号的敌人就不够重视；二是灵魂深处闹革命的狠劲不适应，亮私心还有些怕丑，斗私心还有点怕痛；三是党支部用毛泽东思想培养共产主义新人的工作不适应，学习毛主席著作用于工作多，用来改造人的灵魂还不够。大家认识到，革命新阶段，就新在破私立公改造灵魂上，学习毛主席著作新阶段，也是新在破私立公改造灵魂上。林彪同志号召我们把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段，这是时代的要求，历史的使命。

干部战士通过对革命新阶段和学习毛主席著作群众运动新阶段关系的深入讨论，认清了破私立公改造灵魂的深远意义。大家说，共产主义社会就是“无私”的社会，无私的社会需要无私的人才能建成。我们这一代人就是要在“无私”两个字上狠狠下劲，在自己头脑里打出一个“公”字的天下。同志们说，“公”字领先，“我”字不沾边；“公”字第一，彻底破名利；“公”字当头，甘当人民老黄牛；“公”字当家，流血牺牲都不怕。大家决心按毛主席的教导，作“毫无自私自利之心”的人。

改造灵魂要靠高度的自觉革命精神，要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命对象

干部战士明确了破私立公的深远意义后，接着又认真讨论了怎样才能把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的问题。林彪同志指示我们：要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命对象，这给同志们极大的启发。大家深深感到，社会主义革命到了人人需要改造灵魂的新阶段。我们每个同志要当国内革命派、国际革命派，就要自觉地当自我革命派，要在自己头脑里斗出一个共产主义的精神世界。

许多同志联系自我革命的经历，更加认清在灵魂深处闹革命，主要靠自己自觉。他们说，改造灵魂就要革“我”字的命，革命的“战场”就是我们每个人的头脑。“私”字靠别人只能拔“梢”，靠自己才能挖“根”。“私”字是个顽固症，只有自己有强烈的革命愿望，才能下定决心和它决裂。只有自觉革命，才能“开门”革命，主动接受群众批评，请群众帮助自己革命。

在灵魂深处闹革命靠什么武器？干部战士通过大讲活学活用“老三篇”的体会，进一步认识到“老三篇”就是灵魂深处破私立公的强大武器。大家说“老三篇”是“公”字篇。它有一心为公的伟大思想，一心为公的光辉形象，一心为公的最高标准。“老三篇”是育人篇。学好它，就能一心为公，一切为公。“老三篇”力量大无边，它是透视私心的照妖镜，是挖掉私心的尖刀子，是砸碎私心的千钧棒。自觉革命的一生，就是学“老三篇”的一生。我们一定要用“老三篇”在我们这一代人身上开辟一个没有私心的新纪元。

毛主席说：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”大家认为，自觉地把自己当作革命对象，既是一个革命者具有共产主义理想的一个标志，又是每个革命者确立无产阶级世界观的必备条件。是不是自觉地把自己当作革命对象，自觉地改造灵魂，是两种世界观的反映。无产阶级要改造整个旧世界，就要在改造客观世界的同时，改造自己主观世界。大家决心响应林彪同志的号召，一辈子以“老三篇”为座右铭，自觉改造一辈子灵魂。永远做革命的对象，永远把自己当作革命的一份力量。

无限热爱毛泽东思想表现在自觉地无条件地按毛泽东思想办事，在灵魂深处热爱，才能在灵魂深处狠用

把毛泽东思想化为自己的灵魂，最根本的就是要对伟大的领袖毛主席和伟大的毛泽东思想无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段，最根本的就是要把对毛主席和毛泽东思想的阶级感情提高到新阶段。总评中，各连队通过回忆中国革命史、国家建设史、家庭翻身史、个人进步史，热烈地颂扬了伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想。干部战士从心底发出：毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。爹亲娘亲不如毛主席亲，爹娘只生我们的身，毛主席给了我们灵魂。过去毛主席领导闹革命，把我们从三座大山压迫下解放出来；现在毛主席又亲自发动和领导文化大革命，把我们从“私”字里解放出来。我们对毛主席和毛泽东思想爱在灵魂深处，就是要永远把毛泽东思想的红太阳装在心窝里。听毛主席的话，我们句句照办；跟毛主席走，我们步步不离。

干部战士无限热爱毛泽东思想，决心无限狠用毛泽东思想。他们从亲身实践中深深体会到，对毛泽东思想在灵魂深处热爱，才能在灵魂深处狠用。当我们读毛主席书的时候，想到毛主席的书，句句字字都是为穷人求解放写的，就越想越爱读；当我们同私心拚刺刀的时候，想到毛主席完全彻底为人民的伟大榜样，就越想越增强斗倒私心的勇气；当我们按照毛主席指示去做的时候，想到毛主席的伟大革命实践，就越想越无限崇拜，就句句照办，勇往直前。我们无限热爱毛泽东思想，就是要自觉地无条件地按毛主席指示办事。

通过这次总评，全团干部战士对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的阶级感情更加深厚了，对用毛泽东思想破私立公，改造灵魂有了新的认识，新的标准，新的自觉。大家决心响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，学出用出新成果，把毛泽东思想伟大红旗在灵魂深处举得更高，把连队真正办成毛泽东思想的好学校。（某军三级工作组）

描述：

