id: 38970524be
标题：绝对不可稍微松懈自己的战斗意志
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：驻长春光学精密机械学院解放军毛泽东思想宣传队郭槐镬
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，配合工人阶级，进驻长春光学精密机械学院。在工人宣传队的领导下，广大革命师生以阶级斗争为纲，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，学院革命形势大好。在这种情况下，我认为学校的问题解决得“差不多”了。这样，抓革命的劲头也就有些放松。

我们松一松，阶级敌人就攻一攻。不久，学校里就刮起了一阵邪风，说什么：“工人、解放军宣传队呆不长了”。有一个坏家伙竟然明目张胆地挑拨解放军和工人同志之间的关系，使得部分师生在思想上产生混乱，一度不安心学校的斗、批、改。

严重的阶级斗争现实，给我敲了警钟。我带着这个问题认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，毛主席教导我们：“决不可以认为反革命力量顺从我们了，他们就成了革命党了，他们的反革命思想和反革命企图就不存在了。决不是这样。”毛主席的伟大教导，使我深刻地认识到，阶级敌人是不甘心灭亡的，他们必然地要和我们作拚死的斗争，无产阶级夺取政权后，同样存在丧失政权的危险，同样存在着人变质、党变修、国变色的可能。只要我们放松阶级斗争的警惕，历史的悲剧就会重演。对照毛主席的伟大教导，我感到自己“差不多”的思想，实际上就是革命斗志衰退的开始，这样就解除了自己的武装，给敌人造成卷土重来的机会。我狠斗了自己的错误思想，和宣传队同志一起，组织广大师生结合本单位的清理阶级队伍工作，深入开展对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的批判，并且在革命大批判中进行两条路线斗争史的教育，大大提高了广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把阶级敌人一个个地揪了出来。通过这段工作，使我进一步认识到，一个革命战士绝不可稍微松懈自己的战斗意志。只有主动、不停顿地向阶级敌人发起进攻，才能把无产阶级文化大革命进行到底。今后，我一定永远保持旺盛的革命斗志，永远站在阶级斗争的最前线。

描述：

