id: 38997cbe70
标题：绝望的哀鸣
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：钟达素
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月十四日，苏修《红星报》发表了一个名叫瓦西里耶夫写的《北京的方针是反对缓和》的反华“大作”，重弹“缓和”的滥调，大肆攻击中国提出的当今世界是“天下大乱”的这一正确论断。文章叫嚷什么中国“诱使人们对国际紧张局势的缓和持否定态度”，“中国领导提出‘乱’的方针来对抗目前已成为整个国际形势‘主要特点’的‘和缓’”，等等。苏修把“反对缓和”、“破坏缓和”的帽子强加在我们头上，已经不是什么新鲜事，他们的叫骂听得我们的耳朵都快起老茧了。但是，苏修叛徒集团在这个时候又在这个问题上大作文章，倒十分耐人寻味，说明他们的日子很不好过。

为了欺骗人民，麻痹对手，掩盖侵略，加紧同另一个超级大国争夺世界霸权，苏修一直在玩弄假缓和的花招。它吹得天花乱坠，好象真的“天下太平”了。实际情况恰恰相反。正是苏美两霸在欧洲、中东、南亚次大陆等地区的激烈争夺，使世界局势更加动荡不定。事实无情地揭穿了苏修鼓吹的“缓和”是十足的谎言。

欧洲是苏美争夺的重点。一九七二年，苏美曾签署了一些有关欧洲问题的协定，并达成了召开欧安会和中欧裁军会议的协议。当时苏修把这些协定和会议吹得神乎其神，说什么欧洲从此将由“对抗走向和平合作”的“新阶段”。甚至直到现在，瓦西里耶夫之流还在吹嘘苏修是在“确定欧洲可靠和平”，“加强欧洲安全事业”。可是实际情况是，苏修在“安全”、“裁军”的幌子下，不断增加在欧洲的兵力，欧洲已成了苏修在国外集结军队最多的地区。据西方报刊报道，“欧安会”开场以来的两年里，苏联在欧洲地区的装甲力量已增加了三分之一，大炮、战术核弹头的数目和后勤力量增加了一倍。针对这种情况，另一个超级大国也不甘落后，积极增加在欧洲的兵力和进行军备升级。苏美双方并且都在互挖墙脚，一个竭力分裂西欧，一个进一步向东欧渗透。这种紧张气氛，难道是空喊几声“缓和”就能掩盖得了的吗？

中东和地中海是苏美争夺的另一个重要地区。在中东，美国一直支持以色列犹太复国主义者的侵略，苏修则打着“支持”阿拉伯人民反侵略斗争的旗号，加紧向中东渗透，使那里的局势始终处于紧张状态。苏美为了争夺中东，甚至发展到互相对峙的程度。第四次中东战争爆发后，苏美两霸剑拔弩张，一个下令一部分空降部队处于戒备状态，并派出一支特遣部队在地中海苏联舰只上待命；另一个也不甘示弱，命令它的全球部队进入“戒备”状态。紧接着，苏修又利用塞浦路斯出现的紧张局势，加紧对地中海的争夺。苏修为了混水摸鱼，一面调动舰只在地中海游弋，一面积极插手干预。美国则认为塞浦路斯问题是“北大西洋条约组织内部的事务”，不许苏修干预。这种激烈争夺引起的紧张气氛，又难道是空喊“缓和”所能掩盖得了的吗？

在南亚次大陆，苏修支持印度肢解巴基斯坦后，又于最近支持印度吞并了锡金，并且一直在对主权国家进行颠覆和扩张活动，以便控制这一地区。它的罪恶目的是要打通从黑海、地中海、红海，经印度洋，出西太平洋到日本海的一条连接欧、亚、非的弧形通道，实现它称霸亚洲的野心。而美国也采取对策，调动力量，以保持和巩固它在这个地区的利益。两霸争夺使这个地区更加动荡不安。这难道又是空喊“缓和”所能掩盖得了的吗？

够了，够了，仅以上事实就充分说明，世界局势并不是因为有谁对“缓和”“持否定态度”而紧张起来；世界紧张局势正是两霸争夺造成的。只要两霸存在，它们的矛盾不可调和，也就不可能有什么真正的缓和。苏修是制造紧张局势的罪魁祸首之一，它用自己的行动戳穿着自己的花招，使全世界人民越来越看清它的假缓和的实质，使它的“缓和”的叫喊越来越没有市场。在这种情况下，它气急败坏，又一次跳出来倒打一耙，这足见其卑鄙无耻到了极点，也说明它推行的假缓和的欺骗政策确实已临近末路，因而爆发出一阵绝望的哀鸣。

苏修说什么讲“天下大乱”就是对抗“缓和”，更是无稽之谈。“天下大乱”，这是客观存在，是真理。它概括了当前国际形势的特点，揭示了世界各种基本矛盾在今天的表现，指明了世界革命人民在动乱中前进、敌人在动乱中灭亡这一历史发展的必然趋势，鼓舞着世界革命人民更加满怀信心地起来斗争。苏修如此害怕“天下大乱”，只能再一次说明它们是一股害怕前进、害怕革命、害怕人民的腐朽反动势力而已。

列宁当年在揭露资产阶级报纸《言论报》对苏维埃政权的谩骂时指出，对《言论报》的恶毒谩骂，我们可以应当背诵几句诗：

我们听到的赞许声音，

不是在娓娓动听的赞词里，

而是在粗野疯狂的叫嚣中！

今天，苏修拚命对我们进行污蔑、攻击，不正说明真理是在我们一边吗？

描述：

