id: 389b5323b0
标题：守望信仰不孤独
日期：2011-5-12
是否是时间段：false
作者：代烽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
踏入江西这片红色的热土，看到的是绿色美景，听到的是红色经典。其中有一个蔡阿婆的故事让记者动容。

当时，蔡阿婆在赣南瑞金一带是出了名的靓女。1934年，正是中国革命最艰苦的时期，蔡阿婆新婚第二天，还不面熟的丈夫就随红军队伍长征了。

丈夫临行前，送给她一幅马克思画像和一面苏维埃旗帜。此后，她守着这两样东西，等待着丈夫回来。文革动乱中，那面苏维埃旗帜给造反派弄丢了。而马克思的画像，她一直保存着，至今还挂在她家的墙上。

一位红军老战士给她送来一面五星红旗，告诉她五星红旗就是那面中华苏维埃旗帜的延续，一样是毛主席亲手升起的。当她把五星红旗挂在墙上时，她告诉自己美好的期盼一定会到来。

历史跨过了世纪，丈夫还是没有回来。

有人说，蔡阿婆真可怜，一辈子守着一个不归的丈夫。但蔡阿婆不觉得，因为她守着一份情感、一份承诺，拥有一份期盼、一份希望。她为自己的忠贞和信仰而活，活得很充实。

相反，一个没有什么好守望的人，是空虚的、贫乏的、可悲的。有的人物质上富得流油，精神上却贫如乞丐。富豪炫富、明星吸毒、高官腐败等事件中的主人公，可以说个个都是精神上的贫困者。比比蔡阿婆，其实他们才是最可怜的人。

描述：

