id: 389c8e945f
标题：永远是一个战斗队——记“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”的先进事迹
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,世界形势,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，由中央军委发布命令，授予“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”光荣称号的工程兵某部十连，是一个在社会主义革命和社会主义建设时期，贯彻执行毛主席革命路线、继续保持和发扬艰苦奋斗作风的好榜样。

建国以来，十连以毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》为教材、为指南、为武器，与天斗，与地斗，与帝、修、反斗，与不拿枪的敌人斗，与头脑里的资产阶级思想斗，风雪高原十八年，转战边疆三万里，步步紧跟毛主席。他们所走的路，就是毛主席指引的在无产阶级专政下艰苦奋斗继续革命的路。

与天斗，与地斗

战争年代，在伟大统帅毛主席的指挥下，十连转战南北，逢山开路，遇水架桥，过黄河，跨长江，艰苦奋战，所向无敌。

全国胜利以后，有的同志认为：大功告成了，可以歇歇脚了。十连党支部引导干部战士一遍又一遍地学习了毛主席在党的七届二中全会上的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在毛泽东思想的光辉照耀下，全连同志深刻认识到：毛主席指引的路，是继续革命的路，也是艰苦奋斗的路。民主革命胜利了，还要向社会主义前进，不继续艰苦奋斗，就不能将革命进行到底，就不能解放所有受压迫受剥削的阶级兄弟，巩固新政权，建设新中国。战士们说：毛主席指引的路，我们走定了！

一九五○年，伟大统帅毛主席发出了修筑康藏公路、解放百万农奴的命令，十连马不卸鞍，身不解甲，披着战争年代的一身硝烟，向康藏高原进军。

修筑康藏公路，是世界公路建筑史上少有的伟大工程。康藏高原雪山遍布，激流纵横，气候恶劣。天大困难挡不住十连紧跟毛主席继续闹革命的步伐。战士张琴，把艰苦奋斗当作最大的快乐。在风雪迷漫的雪山上，他经常只穿件单军装，抡大锤打炮眼，锤下呼呼有风，干得汗水直淌。他常对战友们说：“毛主席叫我们筑路，有多少力就要使多大劲！”许多战士在高山雪线上施工，得了严重的雪盲，眼睛痛得难受，他们一心想着毛主席的“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的伟大号令，眼睛看不见，就摸着修补土筐。十连就是这样，以实际行动表达了紧跟毛主席闹革命的耿耿忠心。

一九五三年七月，上级命令十连在五天内赶到怒江上游架设钢索吊桥，为数万筑路大军开路，保证落实毛主席的指示，在一九五四年把公路修到拉萨。“毛主席的指示就是最紧急的命令。”战士们排成一字长龙，抬着每根一千多斤的钢索，在平均负重上百斤的情况下，劈开荆棘，顶着风雨，日夜兼程，只用三天半时间，就翻越了两座拔海四千多米的大山，走完三百四十里路程，把五根钢索运到江边。

当时正是洪水季节，江水以每秒六、七米的流速奔腾直下，只听得河底的石头，被冲得呼噜噜乱滚。十连战士面对咆哮的怒江，个个磨拳擦掌，誓与怒江天险比高低。修筑康藏公路荣立一等功的张琴和朱宝廷、刘朝林、罗朝等同志，接受了首先渡江的任务。他们乘坐一只橡皮舟，拉着铅丝向对岸强渡。橡皮舟象一片树叶在江心一个劲打转。在时刻都有翻船危险的情况下，勇士们念念不忘毛主席的命令，他们以红军抢渡金沙江、飞夺泸定桥的英雄事迹互相鼓舞。经过近两小时惊心动魄的激战，越过一个又一个巨浪，绕过一个又一个旋涡，胜利地登上了对岸。紧接着，他们又忍着饥饿、疲劳连续战斗，用铅丝牵引钢索过江。铅丝细，钢索重，手被铅丝拉破了，就把铅丝绕在脊梁上，一寸一寸地往前爬。他们说：为了早日把毛主席的温暖送到藏族同胞心里，就是铅丝勒得肉裂骨碎，也决不后退一寸。经过全连三昼夜奋战，一座四十米高、一百五十米长的钢索吊桥横跨在怒江天险上。

十连步步紧跟毛主席，以一颗红心，一副钢肩，一双铁手，同兄弟部队、筑路工人一道开辟了康藏、青藏公路，又挥戈西北，接受更艰巨的任务。战士们说：“只要毛主席把令下，敢下大海缚蛟龙，敢进深山拔虎牙！”

一年冬天，十连接受了上白骨山施工的紧急任务。

白骨山，满山冰雪覆盖。当地流传着一首民谣：“白骨山，顶着天，雁难飞，鹿难攀。”战士们却豪迈地说：“天寒有红太阳照暖，山高有四卷宝书引路，誓将艰险脚下踩，万年冰雪全劈开。”

战士们在山顶上扒开一两米深的积雪，安营扎寨。帐篷里象个冰窖，早晨起来，毛皮鞋硬梆梆地冻在地上，还得用镐刨。人人头发眉毛结了亮晶晶的冰珠，大家笑呵呵地说：“咱们都成了白发老愚公啦。”

工地上，地冻如钢。狠狠一镐下去，震得虎口发麻，也只能刨个白点。就在这困难多、条件差、任务急的情况下，党支部反复组织大家用毛泽东思想分析当时的国际形势，大揭美帝、苏修的罪行，大讲世界革命人民的抗美反修斗争，在战士心中燃起了团团烈火。副班长朱明仓为了加速工程进展，与帝、修、反抢时间，每天一早就上工地撬开冰层，把炮眼里的冰碴掏尽，为同志们上工创造方便条件。他说：“对毛主席无限忠，思想就无限公，工作就不怕难，革命就不怕苦，艰苦奋斗一辈子，迎来世界一片红。”

十八年来，英雄十连牢记毛主席在党的七届二中全会上的报告中关于艰苦奋斗的教导，扎根风雪高原。他们长期过着帐篷生活，整整十二年没有睡过铺板，干部战士靠战无不胜的毛泽东思想，战酷热，抗严寒，劈开了奇峰峭壁的雪山，征服了奔腾咆哮的激流，填塞了举步难行的泥沼，战胜了乱石累累的戈壁，修出条条通天路，筑起座座铁长城。毛主席指向哪里，他们就战斗在哪里，就胜利在哪里！

与阶级敌人斗

去年，十连响应伟大统帅毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，开赴某市执行“三支”“两军”任务。这是十连自向西藏进军以来第一次进驻城市。进城后，资产阶级思想通过各种形式，从各方面向十连袭来；阶级敌人也千方百计地采取腐蚀、软化等手法妄图把十连搞垮，扬言要叫十连立不住，呆不长，从山沟来滚回山沟去。一场新的斗争正在考验着十连这个英雄集体。

班长康积银来到城市后，感到自己穿着一双补了许多黑补钉的黄胶鞋有些“寒酸”，不合城市的味道。他悄悄把这双鞋扔进垃圾堆。后来，他学习了毛主席关于必须预防糖衣炮弹的教导，省悟到，对一双补钉鞋穿上还是扔掉，表面上看来似乎是生活小事，实质上反映了无产阶级和资产阶级两种思想、两种世界观的斗争。到城市后不愿再穿打补钉的鞋，这正说明自己的无产阶级思想树立得还不牢，如果不警惕，任其发展下去，就会在阶级敌人的糖衣炮弹面前打败仗。多么危险啊！于是，他把扔掉的鞋子拣回来，重新穿上。

党支部及时抓住班长康积银这件事，组织全连学习毛主席在党的七届二中全会上报告中的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”学习了“南京路上好八连”身居闹市，一尘不染的先进事迹，并以“在新的条件下，为什么更应保持和发扬艰苦奋斗的作风”为题展开大讨论。通过学习和讨论，使大家深刻认识到：自觉地保持和发扬艰苦奋斗的作风，是无产阶级专政下继续革命的需要，是两条路线斗争的需要。“艰苦奋斗松一松，资产阶级做攻一攻；艰苦奋斗永不忘，路线斗争方向明。”全连响亮地提出：向“南京路上好八连”学习，打好灭资兴无的思想仗，为捍卫毛主席革命路线立新功。从这以后，全连更加自觉地发扬艰苦奋斗的作风。干部战士仍然穿着一身被冰凌划破的棉衣，他们用开山劈路的手，把破棉衣一针一线地补好。有人对他们说：缝纫店到处都有，拿去扎几针吧，既省事又好看。可是他们没有去。干部战士们出去执行任务，有时远到几十里，都坚持步行；连队买粮食来往二十多里，战士们推着小车自己运。

阶级敌人把发扬艰苦奋斗作风、密切联系人民群众的十连，看作眼中钉、肉中刺。他们用资产阶级的拉拢、捧场等卑鄙伎俩，妄图腐蚀干部战士的革命意志，使十连在两条路线斗争中迷失方向。阶级敌人装着“关心”的样子，向战士们说：这个地方好啊，将来复员，在这里找个工作，安个家，我们可以帮忙。战士们义正词严地回答：我们不是来为个人安家的，是来捍卫毛主席革命路线的！有一次，阶级敌人唆使一些人拉执勤的战士去喝酒、抽烟，战士们一眼就看穿了阶级敌人的恶毒用心，高举红彤彤的《毛主席语录》，坚定地回答：“撼山易，撼解放军难！”执勤回来，干部战士围坐在一起，重温了毛主席在党的七届二中全会上的报告中关于预防糖衣炮弹的教导，念念不忘阶级斗争，坚定不移地站在无产阶级革命派一边。阶级敌人在英雄的十连面前，一次又一次碰得头破血流。但阶级敌人总是不甘心失败的，又使出更毒辣的手段，吹捧十连，恶意贬低其他连队，妄想分化、瓦解支左部队。十连党支部及时识破了阶级敌人的阴谋，组织全连反复学习毛主席关于“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者”的教导，针锋相对地开展向兄弟连队学习的活动，粉碎了敌人的阴谋。

十连在无产阶级文化大革命两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，发扬艰苦奋斗的革命精神，顶住了资产阶级思想的侵袭，粉碎了糖衣炮弹的进攻，象戈壁滩上的雄鹰，象雪山上的劲松，狂风吹来身不摇，霜打雪压头不低，英勇地捍卫了毛主席的革命路线。他们认真地落实毛主席一系列最新指示，和广大革命群众紧紧团结在一起，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，为人民立了新功。广大人民群众赞美十连：在风雪高原上，与天斗，与地斗，是好汉；到城市后，和阶级敌人斗，更是英雄。

与头脑里的资产阶级思想斗

毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风”。英雄十连在艰苦奋斗继续革命的征途中，战无不胜，攻无不克，最根本的原因，是他们在斗争中坚持活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，用伟大的毛泽东思想武装头脑，不断提高两条路线斗争觉悟的结果。

长期以来，十连党支部遵照毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的”的教导，狠抓连队活学活用毛泽东思想，引导干部战士从两条路线斗争的高度破私立公，克服各种非无产阶级思想，不断提高捍卫毛主席革命路线的自觉性。知识青年郝振武受刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害，抱着“镀金”思想来到部队，但迎接他的是零下三十多度的严寒和繁重持久的劳动，情绪一下就低落下来。党支部从郝振武身上看到，这种“镀金”的思想不破除，为执行毛主席革命路线而艰苦奋斗的思想就立不起来，就不能保证全连在毛主席革命路线的指引下统一认识、统一步调。为了肃清反革命修正主义教育路线在郝振武头脑里的流毒，原任连长王松海、指导员王青山，经常辅导他学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和“老三篇”，对他进行两条路线斗争教育。在毛泽东思想哺育下，郝振武认识到：一个革命战士要执行和捍卫毛主席革命路线，必须狠破一个“私”字，大立一个“公”字。他狠狠批判了到部队为个人前途“镀金”的错误思想，下定决心为执行毛主席革命路线艰苦奋斗。在大战白骨山的战斗中，郝振武当炊事班长，他不顾严重的高山反应，刨冰砌灶，到雪窝打荆条，荆条燃不着光冒烟，他就趴在灶门口用嘴吹火。青烟熏得他两眼红肿流泪，他仍然乐呵呵地趴在灶门口，吹火、做饭。他自豪地说：宁为“公”字活分秒，不为“私”字活到老，为了执行和保卫毛主席革命路线，我愿意在风雪高原干一辈子。班长朱明仓提升排长后，同志们把他的铺位搞得比战士的大。他开始时不觉得有什么问题。后来，他睡在床上翻来复去觉得不是滋味，他对照毛主席关于无产阶级革命事业接班人五个条件的教导，觉得自己一当了干部，就把铺位搞得和战士不一样，这看来虽然是个生活小事，但它却反映了自己在当干部后是继续保持普通一兵的本色，还是闹特殊化的大问题。他用这个道理说服了战士们，并把自己的铺位搞得和战士一样。事后，朱明仓想：为什么自己开始认为这“不是什么大问题”呢？他重温了毛主席的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。……我们必须预防这种情况。”认识到自己这种思想就是不愿再过艰苦生活的情绪的流露，如果不加克服，任其发展下去就会滋生官气，高高在上，脱离群众，就会背离毛主席的革命路线。他向头脑里的资产阶级思想展开了猛烈进攻，在全排学习毛主席著作讲用会上，狠斗了自己的私心，坚决用毛泽东思想统帅自己的行动。寒冬腊月全排来到工地进行“切口”作业，朱明仓对着龇牙咧嘴的石壁，和当战士时一样，抡起十二磅大锤作业，战士流多少汗，他也流多少汗。他深深体会到：一个干部只有时时想着毛主席的教导，一刻也不脱离群众，自觉地斗私批修，发扬艰苦奋斗精神，才能为捍卫毛主席的革命路线冲锋陷阵，做一个永远忠于毛主席的坚强战士。

雪山升起红太阳，万道金光暖心房；千里戈壁饮清泉，点点滴滴入心田。在毛泽东思想哺育下，十连这座毛泽东思想大学校越办越好，从一九六一年开展创造四好连队运动以来，年年被评为四好连队。今天，他们正牢记着毛主席在党的七届二中全会上的报告中的伟大教导，继续保持和发扬艰苦奋斗的革命精神，决心紧跟伟大统帅毛主席，把无产阶级专政下的革命进行到底。

《工程兵报》记者、本报通讯员、本报记者

“一轮红日心中升，冰山雪岭迈大步。”图为十连的同志抓紧工休时间学习毛主席在党的七届二中全会上的报告中的伟大教导。

（《工程兵报》供稿）（照片）

描述：

