id: 389c4ab967
标题：宁夏军地联合解决二十七个难题
日期：1991-1-21
是否是时间段：false
作者：王文斌/施金玉
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王文斌、施金玉报道：27个过去多年未解决的历史遗留问题，经过军地协同两个月的工作，元旦前已全部得到解决。这件事生动证明，只要坚持“团结——协商——团结”的方针，本着军地之间互谅、互让的原则，没有不能解决的矛盾和问题。

70年代初，一些部队移驻宁夏后，先后进行了大面积垦荒。后来，随着宁夏人口和山区移民的增多，围绕荒地产权问题的土地纠纷越积越多。由于这些问题涉及单位多、年代久，有关政策制度几经变迁，解决起来难度很大。1990年，军地双方主管领导专题召开会议，对遗留问题进行全面、认真的清理，逐个排队，并组成自治区军地联合工作组，与地、市、县政府协调，现场办公，本着尊重历史、正视现实、军地兼顾、互谅互让、合理解决的原则，仅用了两个月，就使“文革”以来遗留的土地、房产等27个老大难问题，都得到妥善解决。

为什么拖了多年的老大难问题，能在短时间里顺利解决？宁夏军地双方有三点体会：

重视——领导要给政策。在解决土地纠纷问题时，宁夏军地领导在大量调研和分析的基础上提出了政策方案，使处理具体问题有了“尚方宝剑”。自治区书记黄璜说：“谁开荒，谁受益，这是处理土地纠纷问题的原则。当地群众占用军队开的荒地，应无条件尽快归还。”宁夏军区政委董道圣则强调：“凡是无法证明是军队开垦的土地，都一律交给地方。”由于军地双方领导口径一致，使所有土地纠纷迎刃而解。

互谅——难题留给自己。宁夏重点保护文物武当庙，“文革”期间遭到损坏。因兰州军区后勤某仓库和北京军区某工程兵部队在此庙住过，武当庙的住持曾多次上访，要求部队赔偿损失。对此，地方充分体谅部队的难处，主动拨款维修武当庙，使拖了20年的问题得以解决。这次处理27件遗留问题中，地方政府主动帮军队承担经费3万多元。

耐心——把工作做到家。1987年，石炭井群众捡到反坦克地雷引信，玩弄中炸伤了9名群众，引起纠纷。因原驻军早已撤销，责任难以确认。在这种情况下，宁夏军区多次派出医疗组为炸伤群众治伤医病，每逢节日都派专人去看望、慰问，使受伤群众很受感动。最后，自治区民政厅从社会救济款中拨出1万元，安抚受伤群众，使问题得到圆满解决。

描述：

