id: 389c342aa2
标题：新路（报告文学）
日期：1981-7-28
是否是时间段：false
作者：戈基
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“你真会启发教育人”

1977年2月中旬的一天下午，九连支委会已开了四个多小时，天已黑了，会议还没有结束。

会议的最后议程是讨论二班长孔祥昆的走留问题。孔祥昆是高中毕业生，工作很积极，但平时爱提意见，跟一排长吵过架。一排长觉得他很棘手，几次向连里建议把他复员。当指导员征求孔祥昆意见时，孔祥昆一蹦三尺高：“比我早入伍的都没走，为什么叫我复员？”他找干部游说，据理力争，要求不走。经过讨论，决定孔祥昆留队。一排长说：“要留，别留在一排，我管不了这个兵！”

“那么，把他放到哪个排呢？”指导员问大家。几个排长不表态。冷场了一刻多钟。看来都不怎么欢迎孔祥昆。

指导员眉头紧皱，用沉重的语气说：“既然我们同意孔祥昆留队，就不能推出之不管。谁发扬点风格，把他接过去？”

指导员的话打动了薛晓明；薛晓明是炮排长，提干还不到三个月。他看了看大家，说：“那就给我吧。”

问题终算解决了。散会时，二排长把薛晓明拉到一边说：“这个孔祥昆，管好了，能发挥作用；管不好，真是个包袱。”

第二天，这个“包袱”来到炮排，当了炮一班的班长。也许是别的排长不要他，薛晓明要他，这一点感动了孔祥昆，他向薛晓明表示决心：“排长，你放心，我孔祥昆决不给你丢人！”

炮一班的条件不怎么好，六个战士，有两个是因犯错误从班长撤下来的，三个是在连里养猪、搞生产刚下来的。孔祥昆在薛晓明的帮助下，认真克服自己的缺点，用自己的模范行动，调动了全班的积极性。半年下来，军事训练、学习都名列前茅，孔祥昆成为连里出色的班长。他念念不忘薛晓明的帮助，有一回，找薛晓明谈心说：“排长，以后有什么困难，我分挑你的重担。”

“好啊！”薛晓明笑笑说，“咱俩同甘共苦。”

谁料，当薛晓明遇到困难，真需要孔祥昆分忧时，孔祥昆却不干了。

那一年，炮排担任仓库警卫，战士每天要站一个小时夜哨。炮二班有个刚满十七岁的战士叫徐军，是个干部子弟。这徐军人小心眼多，一天，他对刚入伍的战士熊宪平说：“咱们轮流站两个小时，免得每天夜里都起来折腾。”熊宪平觉得这主意不错，同意了，第一天晚上，他替徐军先站了哨。到了第二天晚上，该徐军站哨时，他说肚子痛，要熊宪平再站一晚上。可是到了第三天、第四天，徐军都说肚子痛。熊宪平是个农村兵，为人老实，就这么一直替下来了。有天晚上，薛晓明查哨，发觉了这事，很生气，命令熊宪平：“你把徐军叫来！”

熊宪平回到班里，徐军睡得正香。他推了推徐军：“徐军，快起来，排长叫你去上哨。”

“你，你别闹，我，我困死了。”徐军转了个身，不理熊宪平。

一听熊宪平没有请动徐军，薛晓明火了，来到宿舍，喝问：“徐军，你为什么不上哨？”

徐军懒洋洋地坐起身来，揉揉眼说：“我，我肚子痛。”

“什么肚子痛！你欺侮老实人！”薛晓明瞪起了大眼。

徐军一看排长严厉的面孔，“哇”地一声哭了，跳下床就往外跑。

“徐军！徐军！”薛晓明追在后面喊，徐军已跑得无影无踪。

薛晓明带着班长和几个老兵，找了一个多小时，才在一块菜地边上找到了徐军。他气坏了，打算全排开个会，整一整这个调皮兵。可是转念一想，对这样的战士，采取简单化的办法不行。为了给他一个好环境，薛晓明决定把徐军调到炮一班，让孔祥昆来帮助他。孔祥昆一听要把徐军调到他班里，急得直嚷嚷：“不要！不要！”

薛晓明问：“你为什么不要？”

孔祥昆说：“我刚打了个翻身仗，如果把徐军塞进来，我们班就搅黄了，这不但影响我个人的威信，还影响到全班的荣誉。”

“威信？”薛晓明严肃地问孔祥昆，“是你个人的威信重要，还是同志的进步成长重要？如果考虑荣誉，当时，我就不会把你要到炮排来！”

这话象重锤一样打在孔祥昆心头上，他想起半年前自己的处境和排长对他的信赖，感到很惭愧。他很难过地对薛晓明说：“排长，我好了疮疤忘了痛。把徐军交给我吧，我一定把他带好。”

这样，徐军又来到了炮一班。孔祥昆手把手地教他学军事，学文化，薛晓明还常常陪他站哨。有一回，薛晓明对徐军说：“你是干部子弟，我也是干部子弟。咱们干部子弟应该干得更好，否则，对不起父母和革命老一代。”

徐军叹了口气说：“不是我不努力，主要是我人小，我比不过别人。”

薛晓明忽然想起了徐军的弟弟。他跟徐军同时入伍，表现比徐军好。便问徐军：“你弟弟大，还是你大？”

徐军睁起大眼：“他大，还能叫我哥哥！？”

薛晓明笑道：“弟弟比你小，为什么他进步那么快，去年就入了团，你却怕苦哭鼻子？”

徐军被问得哑口无言，红着脸说：“排长，你真会启发教育人，今后，你看我的行动吧！”

在薛晓明、孔祥昆的帮助下，徐军好象变了个人。他严格要求自己，投弹从三十米跃进到五十米，到了年底，光荣地加入了共青团，被调到营里当通信员。

年轻人是可塑的，就看如何帮助教育。孔祥昆，这个不受欢迎的“包袱”，第二年提了干，当了副连长，现在师里当参谋。徐军，后来被送去学技术，现在另一个部队当司机。有一回，他给薛晓明写信说：“离开你，我心里象缺什么似的，一没事就想起你来，我永远忘不了你，是你教育我开始懂得怎样做人……”

《爱情的位置》的启示

1979年6月，薛晓明被调到二连当副指导员。

那年年底，全军贯彻三中全会精神，遇到一个突出问题：工作重点转移后政治工作还重要不重要？一些同志感到地方以四化建设为中心，部队以教育训练为中心，政治工作可有可无，政治干部没干头了。薛晓明就收到过一位在地方做政治工作的战友的来信，信上说：“现在搞四化，政治不吃香了，技术干部大家抢，政工干部大家踢。我打算另谋出路，你最好争取改行，免得将来失业……”

这封信，薛晓明看了好几遍，他边看边想：“没有政治工作，将来打仗怎么办？”他联想到自己和孔祥昆、徐军的成长，不都是思想教育的结果么？他觉得不管这股风怎么刮，教育人的工作什么时候都少不了。他没有接受战友的劝告，依然热心地履行着自己的政治工作职责。

不久，部队进行传统教育，薛晓明拿着上级印发的材料，给连队上课。谁料，他讲得口干舌燥，战士们就是不爱听，有人打瞌睡，有人开小会；有的一听上政治课，就借故请假。薛晓明纳闷：大家为什么不愿听政治课呢？

一天，吃过晚饭，薛晓明到各班去看看，走到二排的宿舍门口，听见几个战士正在议论他的讲课。一个说：“副指导员上课，一讲就是几个钟头，什么‘苦不苦，想想红军两万五’，我不知听过多少次了。”一个说：“他讲的尽是‘老套套’，干巴巴的几条道理，象清水煮白菜一样，没味！”

薛晓明听了，心里很不是滋味，脸热得象火烧。他抽回脚步，走出营房，在一条大路上踱起步来。一边踱步，一边想：“过去，自己当战士的时候，指导员都是用这些道理给连队上课，自己当排长的时候，也是这么讲。为什么现在的战士觉悟这么低，连革命传统都不爱听？难道大道理真的不管用了么？难道政治工作真的没干头了么？”

薛晓明来来回回地走，反来复去地想，天快黑了，他才回营房来。

前面，电灯光下，有三个人围在一起窃窃私语。看到薛晓明，其中一人急急忙忙走了。

“你们在这里干什么？”薛晓明上去问那两个战士。

有个战士回答说：“我们班长刚收到一封信，对象嫌他一个月只拿几元钱，家里人又多，房子小，不干了。班长思想很苦恼，又不敢向领导暴露，我们是老乡，他找我们谈心，解闷。”

夜里，薛晓明失眠了，他想起许多现实思想问题，有的战士不安心服役，有的战士怕艰苦，有的为恋爱婚姻问题苦恼……。这不明摆着需要加强政治思想工作么？但是，怎样做工作才能叫战士接受呢？

薛晓明爱好文艺，一天，他读了刘心武的《爱情的位置》，感到很有教育意义，想念给战士们听听。可是转念一想，哪有指导员给战士读爱情小说的？他把这想法告诉了指导员，得到了他的支持，便通知战士吃过晚饭，自愿参加。年轻人一听这小说的题目，便发生了兴趣，时间未到，全连都来到了俱乐部。薛晓明读这篇小说时，一片肃静，个个听得入神。读完了，大家议论纷纷：“好！”“新鲜！”“有教育意义！”有几个战士围着薛晓明建议：“以后，多给我们念念文艺作品。”

这件事引起薛晓明的深思：为什么上政治课战士不愿听，一篇小说却收到这么好的效果？他思索了很久，看出了一个问题：年轻人不爱听空洞的说教。现在的战士，文化程度高了，接触面广了，要求高了，过去的“老套套”有的不大适应了。他觉得必须改革政治教育，从今天的战士的实际出发，充分理解他们，按照他们的特点进行教育，才能适合战士的胃口，使他们听你讲的道理。不然，就象医生看病一样，任你有“仙丹妙药”，病人不愿吃，也等于没用。

正当薛晓明开动脑筋，对政治教育开始进行探索时，上级调他到一机连当指导员，要他第二天就去报到。

为什么命令这么急？那里发生了什么事？

堵与疏

一机连正在北京施工。离营房不远，就是风景优美的游览胜地。每天车来人往，游客如云，那些男女青年穿着时髦的服装，提着录音机，进了公园，喊一声：“哥儿们，来一场！”就在草坪上跳起舞来。

战士们从农村来到城市，看到这些情景，象到了另一个世界。战士小杨，一到星期天就上公园去看跳舞。有的战士口袋里装着电影明星的照片，小本子上抄录着爱情诗和爱情歌曲。战士小黄还弄来一台照相机，拍了一大堆照片。照片上的小黄戴着墨镜，敞着军装，摆出各种奇形怪态的姿势；郭绪明和两个老乡上大街，一顿饭花了二十多元……。为了防止社会上不良风气的影响，有的班定了几道禁令：“不准上公园，不准看外国和香港电影，不准下饭馆……”有的班长还到公园门口去站哨，“堵”住战士不让进。

这一禁，“乱七八糟”的事少多了，但是战士们心里并没解决问题。星期天没事干，有的睡懒觉，有的“拱猪”聊大天。小杨还是偷偷溜进公园里去看跳舞，有时没看上，回来还叹气：“今天白跑了一趟！”

一机连的思想工作本来就比较薄弱，原来的指导员、副指导员、副连长因要转业，都已离开连队。连长贾学继一个人唱“独角戏”，把他急得团团转。薛晓明到职那天，贾学继抓住他的手，说：“你来得正好！现在的兵真难带。我戒烟两个多月了，因为睡不着觉，又开了戒，一天一包还不够！”

薛晓明听了连长的介绍，心里感到沉甸甸的。这个“摊子”怎么收拾呢？他决定找几个重点人谈谈，摸摸情况。

薛晓明先找小黄。小黄躺在床上看小说，没谈上几句，就冲他发牢骚：“这也不准，那也不准，还不如让我复员回家呢！”

薛晓明又找小杨。小杨留着长头发，穿着尖头黑皮鞋，走路还哼小调：“为了小秋香呀，叫我想得狂……”他对指导员找他谈话，满不在乎，听了薛晓明一席话，冷笑一声说：“你不了解战士的心理，不了解我们这一代青年人！”

薛晓明有点儿冒火，心想：“我当了八年战士，你居然对我说这个话！”可是他把火压住了，笑笑问：“你说说，你们是什么样的一代青年人呵？”

小杨说：“我们是富于感情的一代青年人！”

他滔滔不绝地发挥起来，薛晓明耐心地听，边听边琢磨。小杨所说的这一代青年的心理，当然有不少幼稚和片面的地方，可薛晓明从他那些话里得到了一个启示：对待这些“富于感情”的青年战士，不能只是“堵”，还要善于“疏”。

一个星期天，他问大家：“谁想逛公园？走，我领你们一起去！”

指导员要带战士游山观景，这真是新鲜事儿！战士们当然高兴。薛晓明利用节假日，带着战士游览了香山、八大处等名胜古迹。他领着大家爬山，给他们讲故事，帮助园工植树、栽花，开展学雷锋，玩得很畅快。战士们觉得薛晓明这个指导员有“人情味”，“了解青年人的心理”。薛晓明从游览中摸清了这些青年战士的特点：好胜、好奇、好美，有活泼的思维和求知的欲望。他觉得应该打开文化生活的天地，把他们的精神追求吸引到正道上来。

有一回，薛晓明和战士们在公园里聊天，向大家提了一个问题：“一个活了六十岁的人，除去睡觉和工作，业余时间有多少？”

有的闭起眼睛想，有的扳着指头算，这笔并不复杂的时间账，却一时没算上来。薛晓明告诉大家：“有十三年。”

“十三年！”战士们都惊叫起来。

“你们知道爱迪生吗？”薛晓明又问。

“他是哪个朝代的？”小杨抢着问。

他的话引起了哄笑。薛晓明介绍了爱迪生的生平，然后说：“爱迪生一生有两千多项发明，平均十五天有一项。你们算算，十三年，该能发明多少？”

小杨这回算得挺快：“三百多项！”

“那么，我们应该怎样过好自己的业余生活呢？”

这个漫谈，震动了战士们的心，他们悔恨自己不珍惜光阴，虚度了年华。他们向薛晓明提出了各种学习要求。无线电小组成立了，美术小组、影评小组成立了。连里经常举行智力测验、知识小讲座、诗歌朗颂会。寓教育于娱乐，在潜移默化中促进战士的思想转变。郭绪明花钱不再大手大脚了，把省下来的钱买书学习；小杨对看跳舞不感兴趣了，参加了影评小组，并对自己的错误思想作了自我批评。有一天，家里来信告诉他：他的四个很好的同学被送进了拘留所。小杨含着泪水找薛晓明说：“指导员，我要是不参军，不学好，准跟他们一样下场！”薛晓明从小杨、小黄等人身上感到，这些青年战士最根本的问题，是缺乏远大的理想抱负，有的还对前途悲观甚至自以为“看破红尘”。不解决这个根本问题，就会按下葫芦浮起飘。于是，他决定上一堂《志向、职业、成功》的教育课。他接受过去在二连上课时停留在空洞说教上的教训，讲课中，引用了古今中外许多伟人、名人奋斗成功的故事，把思想性、知识性、趣味性融合起来，使战士们听得津津有味。战士们对这堂课的热烈反应增加了他的信心，他决定针对青年战士中普遍存在的恋爱婚姻问题，再上一堂课。可是谈情说爱的事，从来都是个别交谈，如果公开上课，会不会“出格”呢？在二连时因为给战士念了一篇爱情小说，不是有人说自己“小资产阶级情调”么！

闯任何一条新路子，都需要勇气。为了引导青年战士正确对待恋爱婚姻问题，薛晓明决定大胆突破“禁区”。

“有人类就会有感情，有生活就会有爱情，不要说‘凡人’，连神仙也有相思之情，七仙女就是为了爱情来到人间，猪八戒还在高老庄招了亲哩……”他这样开始了这堂课目。

战士们听得发出了笑声。

接着，薛晓明讲了马克思和燕妮、列宁和克鲁普斯卡娅、周恩来和邓颖超的真挚爱情；讲了陈老总早年参加革命，把青春献给解放事业，直到四十多岁才结婚的故事。天上人间，古今中外，引用了十八个爱情故事。这堂生动的课深深地吸引住战士的心。他们顺顺当当地接受了薛晓明在讲课结束时引出的结论：一个革命战士应当自觉地摆好“爱情的位置”。

半年多的时间里，薛晓明还给连队上了《纪律与自由》、《如何观看外国和香港影片》这样一些课。很难说是哪几堂课或哪几次谈话发生了作用，但是连队确实发生了变化：那些“难带的兵”变得听话了，象小黄、小杨这样的战士都入了团，成为积极分子。一机连党支部跃进到先进行列，军事考核、后勤训练，全师第一；连歌咏比赛也夺得了全营的冠军。1979年，这个“和尚帽子平塌塌”的一般化连队，成为全团的先进连队，立了一个集体三等功。

为了治愈青年人心灵上的创伤

由于林彪、“四人帮”的破坏，教育脱离实际，政治工作的作用和威信受到严重损害。有件事很能说明这个问题：北京某高等学校召开一次政治报告会，发了一千五百多张票，只去了二十多人。我们有些部队，战士们不愿听课，也成为一个普遍问题。多年来，有些部队是沿用五十年代政治教育的老方法，来教育七十年代的青年人，这怎么能适应变化了的新形势呢？薛晓明的教学方法，是个突破。他打破了多年来政治教育中的沉闷空气，让新鲜活泼的内容，喜闻乐见的形式进入了政治课的讲堂，为新形势下的政治教育闯出了一条新路子。他的一些讲课记录稿在报上介绍、电台广播以后，引起军内外强烈的反响。报社和薛晓明本人，收到数百封来信，许多部队和院校请他去讲课，地方的一些政工干部也来向他取经求教。

部队领导对薛晓明的探索、改革非常重视，派人进行调查、研究，认为薛晓明是在工作重点转移的新形势下出现的一个热爱政治工作、热心政治教育、向着政治工作专门家努力的一个先进典型。1980年5月，北京部队政治部发出了向薛晓明同志学习的通知，7月上旬又召开现场观摩会，推广他的经验。

这一天，来自各个单位的四百多名指导员、部分军师政治部门的领导和宣传干部，还有新华社、中央电视台和一些报社的记者，以及作家和文艺工作者，带着录音机，来到薛晓明所在部队的营房，准备听他讲课。

薛晓明起得很早，他的心情很激动，也有些紧张。这么多的“听众”，不说那些政治工作老前辈，就是那四百多名指导员，都是各单位派来的代表，其中不少同志是在薛晓明入伍前就当了指导员的。他觉得在他们面前，自己还是一个小学生和一个刚入伍的新战士。“我只不过在政治教育上作了一点粗浅的探索，能给大家什么启示呢？”

因为是观摩，领导让薛晓明把过去讲过的，受到欢迎的课目，在会上再讲一遍。这样，用不着什么准备。可是，他不愿到台上去表演“传统节目”，他觉得政治工作也是一门科学，需要不断探索、创造。不久前，他看到社会上有些年轻人乘车不买车票，看到老人不让座，这个不好的风气也影响到一些青年战士，因此，他自己定了一个题目：《加强共产主义道德修养》。薛晓明自己有句格言：“要给战士一杯水，自己首先要有一桶水。”时间太紧了，白天，他要坚持连队的工作，有点“业余”时间，要跟战士谈心，了解情况，只好打夜工。他奋战了三个通宵，写了一个讲课提纲。由于过度劳累，他失眠，吃不下饭，头天夜里，还呕吐了一次。

薛晓明翻阅了一遍提纲，又琢磨讲课时用什么样的手势，表情、声调。他听一位导演说过：“演员没技巧，剧本再好，也不过是一出蹩脚的哑剧。”薛晓明感到如果不研究授课的技巧，道理再正确，掌握的知识再多，也不一定能收到预期的效果。他认为掌握必要的讲课技巧，是政工干部需要具备的基本功之一，是提高教育效果不可缺少的一个方面。为了掌握授课艺术，他研究过美国心理学家布鲁纳的“发现法”，凯洛夫的主张，还抓机会听过大学教师的讲课。他常常为讲课如何开好头，如何提问题，留悬念，造假设，结好尾，绞尽脑汁。

“怎么样？身体行吗？”师团领导很关切地来连队看他。

薛晓明坚定地回答：“行，能行。”

开会的时间到了，薛晓明精神抖擞地来到大礼堂，走上了讲台。

“上课前，先给大家讲个真实的故事。”薛晓明一手拿着教鞭，一手拿着卡片，对听课的战士们说：“去年12月8日，北京一○八中的学生鲍文利在龙潭湖滑冰时不慎落水，在刺骨的冰窟窿里，他拚命挣扎，生命危在旦夕……”

听课的人，一下子就被薛晓明这个开场白吸引住了，礼堂里鸦雀无声。

“加强共产主义道德修养”，这是个理论性很强的政治课。薛晓明没有引经据典，也没有象套圈似的去套战士的思想，而是联系部队实际和社会现象，列举了大家熟悉的电影故事、英模人物，根据战士的心理，把革命道理讲得很活。听课的连队是从别的营临时抽来的，薛晓明还讲了很多他们的事，战士们对这个不是自己连的指导员，这么熟悉本连的情况，感到很惊讶。他的话，都说到了他们的心坎上。

这堂课只讲了一个半小时，参加观摩的同志都感到耳目一新，交口称赞：“用这样的方法讲课，不用说战士听得入了神，就是我们也听得入神了。”

接着，又参观薛晓明的事迹展览。大家翻阅了他二百多本精读过的政治、地理、历史、自然科学和文艺书籍，十几万字的备课提纲，一千多张平时摘记的资料卡片；卡片上有革命导师的语录，世界各国谚语、格言，古今中外的人物和趣闻，各种科学知识。看到薛晓明为讲好政治课所花费的心血，观摩的人更是赞佩不已。有的这样形容这个年轻的指导员：“象蜜蜂，广采百花，一点一滴地积累起各种有用的知识；象医生，努力摸准战士的思想脉搏；象演员，一招一式地探求讲课的技巧……”

北京部队政治部在一份向总政的报告里，这样写道：“通过推广薛晓明的教育经验，连队指导员克服了政治课难上，大道理难讲，思想问题难解决的‘三难’情绪。现在有些部队上政治课战士们爱听了，经常性思想政治工作做活了，基层政工干部的事业心加强了，钻研政治工作业务的空气浓了，政治工作威信提高了……”

在薛晓明的笔记本里，记着科学家居里这样一段话：“对于某种新奇的现象，给它一种解释以后，许多人便接受了，但有思想的人却不满足，他们说一定还有可研究的地方。”

薛晓明在现场观摩会期间，和一些指导员交流了经验，他看到自己在政治教育中还存在着一个弱点：缺乏系统性。讲的许多课，虽然都是摸准了战士的思想脉搏，对症下药讲的，但都是出了什么问题才搞，头痛医头，脚痛医脚。他分析了现在的战士，都是二十左右的青年，他们“生在困难时期，长在动乱时期，干在四化建设的新时期”，十年内乱，在一些青年的心灵上留下了许多伤痕，他们往往荣耻不分，香臭不辨，是非不清，他感到要治愈这些心灵上的创伤，必须帮助他们树立正确的人生观，从爱情、生死、苦乐、情操、气节和性格修养等各个方面进行教育，使战士们健康成长，在服役期间打下一个坚实的基础。好比盖高楼大厦，要打好地基；种庄稼，要上够底肥一样。在现场观摩会以后的半年多时间里，薛晓明又给连队上了《战士性格的陶冶》、《谈谈革命气节》和《美的欣赏和追求》等政治课。有力地促进了连队的思想建设。

最近，薛晓明已调到团政治处当副主任。他虽已离开连队，但没有离开战士。他还经常跟战士一起下棋，打克郎球，扔飞盘，一起唱歌；还经常给战士讲故事，读文艺作品，探索他们心底里的“奥秘”，研究新形势下的政治工作。他象一只勤劳的蜜蜂，在百花园里飞翔着，追求着……

仓小宝插图（图片）

描述：

