id: 389c0d3d85
标题：保持和发扬新歌剧的战斗性——从郭兰英歌剧片段晚会说起
日期：1981-3-24
是否是时间段：false
作者：冰燧
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当总政歌剧团演出《同心结》的时候，中国歌剧舞剧院也在举行郭兰英歌剧片断晚会。

这是郭兰英继1963年举办独唱音乐会之后的第二次专场演出。这次演出的是《小二黑结婚》、《白毛女》、《刘胡兰》、《窦娥冤》的片断。这些作品都是我国新歌剧中已有定评的精华，郭兰英也因参与这些优秀剧目的艺术实践而为新歌剧的发展和繁荣作出了贡献。

首都观众热烈地欢迎这些演出，说明我国新歌剧具有强大的生命力。

新歌剧有我国社会主义百花园中，是一株深受人民群众喜爱的鲜花。远在四十年代初期，延安文艺座谈会以后，新歌剧就在各革命根据地军民中扎下了坚实而深厚的根基。如果说，《兄妹开荒》、《夫妻识字》、《牛永贵挂彩》、《周子山》等秧歌剧，还仅仅是我国新歌剧的雏型的话，那么，《白毛女》、《王秀鸾》、《赤叶河》、《刘胡兰》等，就是新中国成立以前我国新歌剧比较成熟的代表了。我国新歌剧的成长是随着中国革命的发展一起进行的。她显著的特点就是：坚定不移地贯彻了文艺为人民服务，首先是为工农兵服务的正确方向，始终与群众保持着密切的血肉联系；迅速地反映现实的社会生活和革命斗争，又有力地鼓舞和推动人民群众，同心同德，团结一致，为争取民族解放和革命胜利而奋斗。当《白毛女》在解放区军民中演出时，有的观众抑制不住激动，忘记了这是演戏，竟向台上的黄世仁投掷土块，或径直走上舞台举拳要打黄世仁。有的战士把“为喜儿报仇”的决心书贴在枪托上，走上战场英勇杀敌。有的贫雇农高呼着“为杨白劳报仇”的口号，冲进恶霸地主庄院进行土地改革。……这个时期，新歌剧很好地发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，在我国文艺史上写下了光辉的一页。

解放以后，新歌剧继承了这个光荣的传统，又有了进一步的发展。一方面，在题材范围和思想内容上，更广阔更丰富了，有反映现实斗争的，如《小二黑结婚》等；有表现革命历史的，如《洪湖赤卫队》、《江姐》等；有反映兄弟民族生活的，如《刘三姐》等；有表现古典题材的，如《窦娥冤》等。另一方面，在艺术表现上，无论是开掘主题、塑造人物、把握冲突，还是作曲、伴奏、歌唱、表演等，都达到了一个新的水平。尤其是在1956年至1963年这段时间里，剧目之多，前所未有，质量之高，也属罕见，可以说是新歌剧史上难忘的时期。

然而，在“文化大革命”中，林、江两个反革命集团，用所谓“样板”扼杀我国社会主义文艺的百花，民族歌剧的桂冠已成专利岂能让人，于是新歌剧不仅在劫难逃，而且首当其冲。在国人三缄其口的年代里，新歌剧连同其光荣传统，只能深埋在人民群众的心中。这些大家记忆犹新，不必多说。

1976年10月一声惊雷，以《白毛女》为代表的新歌剧一系列优秀剧目重新焕发了光彩。在建国三十周年献礼演出中，又出现了一批新剧目，如：《启明星》、《壮丽的婚礼》、《星光呵星光》、《忆娘》等。虽然，在艺术水平上与当年的优秀作品相比，并未尽如人意；但是，在注意表现古典题材和革命历史的同时，新歌剧仍然对现实的生活和斗争给予了足够的重视，闪耀着她的战斗的锋芒。

当郭兰英歌剧片段晚会和《黄继光》的演出获得观众好评的时候，在新歌剧平复创伤、继续前进的过程中，回顾她的诞生和发展，重温她的传统和特点，对我们不是没有启迪的。今天，我们需要歌唱阿凡提的《第一百个新娘》，也需要颂扬革命前辈的《彭德怀坐轿》，更需要教育青年一代的《救救她》，尤其需要在新歌剧中创造出在古老的神州大地立志于祖国中兴的创业者和保卫者的新形象和主题歌。在新的历史时期中，新歌剧还是应该努力保持和发扬她的战斗性，鼓舞和推动全国军民，专心致志，携手并肩，为实现四化而奋斗不息！这既是时代的需要，也是人民的期望。

描述：

