id: 389d2ca6f7
标题：用毛主席军事思想指导训练——记六连进行战术训练的片断
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
究竟应该先打那股“敌人”？

进攻战斗演习开始了。上级给六连的任务是：消灭据守在工事里“敌人”的一个加强步兵排。连长王洪香根据“敌情”、地形给各排下达了战斗任务，全连便迅速开始动作。这时，王连长忽然接到侦察班的报告：在“敌人”据点的左、右两侧五百米处，分别发现“敌人”的两个暗火力点，兵力各有一个班。王连长命令各排停止前进，召开了火线“诸葛亮”会，重新研究对策。二排长张福华说：“先吃掉‘敌人’的两个小火力点，然后再集中兵力消灭据点里的‘敌人’。”张排长的话刚完，二班长汤建提出不同意见：“应该先拔掉‘敌人’据点，然后再收拾左右两侧的暗火力点。”究竟应该先打那一股“敌人”？两种意见一时争执不下。这时，王连长组织大家学习毛主席关于“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”的教导，并讲了在抗美援朝战争中，我军具体运用毛主席这一作战原则，取得胜利的战例，然后又具体分析了“敌”情。最后大家一致同意排长张福华的方案，认为只有先消灭“敌人”分散的小火力点，再集中力量攻打据点里的强大之“敌”，才能达到全歼“敌人”的目的。王连长给各排重新布置了战斗任务：二、三排埋伏在“敌人”据点的左、右两侧，切断“敌人”之间的联系；一、四排分别对“敌人”左、右两个暗火力点进行攻击。战斗打响了，战士们发扬勇敢顽强的战斗精神，很快消灭了“敌人”的两个暗火力点，然后又集中优势兵力，拔掉了“敌人”的据点，只用了三十分钟就胜利结束了战斗，全歼了“敌人”。

三筑工事

在“敌”火下构筑工事的作业中，新战士魏得君把工事的位置选择在一个光秃秃的小土堆上。班长费信章见了便问他：“这里修筑工事能行吗？”魏得君回答说：“前面是片开阔地，这里便于发扬火力，消灭‘敌人’。”费班长立即出了一个情况：左侧两千米处，有“敌”火炮二门正在捕捉我火力点。这一说，小魏知道在这小土堆上构筑工事不行，立即转移到一片较洼的小沼泽地里。费班长一看，这里虽然能隐蔽自己，但机枪却不能充分发扬火力。这时，费班长便和魏得君共同学习了毛主席关于“一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量”的教导，联系两次构筑工事存在的问题进行讲解，使魏得君明白了，构筑工事的基本要求，就是要既有利于保存自己，又有利于消灭敌人，大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。接着，魏得君开始了第三次构筑工事，这次做到了既隐蔽自己，又能充分发扬火力，受到了同志们的好评。

掌握真正的优势

海滩上，夜间训练正在进行。三排长何宝功带着全排急速前进。忽然接到上级的命令：前面三百米处的无名高地上，有两个班的“敌人”据守，要三排迅速消灭这股“敌人”，为部队前进扫清障碍。何排长接到命令后想：前面“敌人”只有两个班，我们却有一个排，敌少我多，拿下这个高地是有把握的。于是便带领全排冲锋前进。王连长看了马上命令停止进攻。他问何排长：“敌人的兵力分布、工事构筑、火力配备等情况，你侦察了没有？”“战斗方案研究了没有？”……一连串的问题促使何排长深思起来。他想起了毛主席的伟大教导：“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。”心想，从兵力的对比上虽然自己占优势，但是，正如毛主席教导的：“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。”我们只有全面地掌握了敌人的各种情况，做好充分的准备，才能有真正的优势。毛主席的教导，使何排长心里开了窍，他检查了自己轻敌麻痹思想，对高地周围的地形和“敌”情进行了周密的侦察。根据“敌人”兵力部署情况，召开了火线“诸葛亮”会，发动群众制订了作战方案。进攻战斗开始了，战士们按照作战方案一鼓作气攻下了“敌人”的据点，夺取了胜利。 （本报通讯员）

描述：

