id: 162ed6e7c9
标题：内蒙古赤峰市劳动局便函
日期：1985-12-7
是否是时间段：false
作者：内蒙古赤峰市劳动局
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 253-256
标签：内蒙古文革,文章
书籍：内蒙古赤峰市劳动局便函
书籍作者：内蒙古赤峰市劳动局

正文：
# 内蒙古赤峰市劳动局便函

## 赤劳计便字〔85〕第42号

一九八五年十一月三十日市委、市政府信访办公室发了关于“文革”前错案致死的人员安排子女问题及关于下乡青年安置遗留问题处理意见的便函。

为了把这项工作做好，现就承办工作中有关几个问题补充通知如下：

（一）关于“文革”前因冤、假、错案致死人员安排子女问题。1、“文革”前错案，主要是指四清运动中因冤、假、错案致死并经复查平反后，结论为因工死亡的人员。

2、安置的对象，必须是死亡者本人的亲生子女，前妻、前夫所生子女或自幼抚养长大的养子女，其年龄在三十五周岁以下，身体健康，家庭生活又确实困难的。

3、送审材料：必须具有旗县以上组织定为因公死亡的结论材料。

（二）关于下乡青年安置遗留问题

1、安置的范围，必须是“文革”期间即一九六六年六月以来从城镇投亲靠友下乡的中学毕业生和疏散城镇人口随户下乡的知识青年。所谓随户下乡青年是指“文革”期间经组织动员下乡的工人、居民和下派干部，由城镇带下去的子女。

2、必须是年龄在三十五周岁以下，身体健康，具有初中毕业以上文化程度的青年。

3、送审材料① 原居住地区派出所提供的本人户口底薄的复制件或证明材料；② 投亲靠友下乡的青年必须有中学毕业证③ 原动员下乡单位（街道、学校）的证明材料；④ 下乡地区（乡镇）人民政府的证明材料。

（三）安置办法和审批权限

首先由各地区、各单位进行摸底调查，索取有关证明材料，逐人填表后（表样附后），再由旗、县区劳动局核实无误并签署意见后，连同“呈报表”一起送市劳动局审查批准，由当地劳动部门办理录用手续，就近就地安排在集体企业单位或国营四场为正式工人（过去已安排过的，不再安排）。

安排为集体工人的，公安部门凭劳动部门签发的盖有“同意从农牧民中招工”方戳的《集体固定职工录用通知书》；安置为国营四场工人的，凭市劳动局批准的“呈报表”和单位介绍信办理入户手续。

（四）此项工作政策性强，渉及面广，情况也比较复杂，各地区、各部门要加强领导，严格把关，认真对待。在工作中要防止不正之风，如遇有弄虚作假者，一经发现，随时纠正，并要追究有关人员责任。

此件仅供各有关部门内部掌握，不公布，不宣传。

赤峰市劳动局一九八五年十二月七日

描述：

