id: 11d1253e77
标题：坚定地把肃反按中央的要求搞到底
日期：1959-1-0
是否是时间段：false
作者：毕义聚
来源：原载《肃反工作资料汇集》，中共山西省太原市五人小组办公室编，1960年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚定地把肃反按中央的要求搞到底——中共太原市委五人小组毕义聚同志在太原市二届二次党代表大会上的发言

毕义聚

我完全拥护党的八届六中全会和省委扩大会议的各项决议及麻贵书同志的报告。

依据中央“有反必肃”的方针，在党的正确领导下，自1955年以来我市在肃反战线上，象其它工作一样，亦获得了重大胜利。

1955年以来，我市已先后进行了四批肃反斗争，有249411人经过了肃反。

从甄别定案情况看，共清查出反坏分子4829人，占参加运动总人数的1．93％，他们分布在各系统的比例是：厂矿占1．2％，医疗系统占1．6％，剧团影剧院1．9％，国营商业系统2．2％，市级机关2．5％，公私合营工业2．6％，手工业社3．1％，中小学教职员3．6％，公私合营商业4．2％，马车平车工人5．6％，民主党派、工商联占26．7％。

这些反革命分子中有156人是现行反革命，其中有现行反革命组织11个，名称是：“中国人民反共救国军”、“浙闽反共游击队”、“中国青年反共救国军”、“中华民族革命自由党”、“中国人民自救救国同盟会”、“反共青年救国会”、“忠义救国军”、“中国青年革命党”、“中华自由党”、“闽北反共救国军”、“青年联合研究社”。在这些现行反革命中，还有潜伏特务分子23人，如烈军属工厂文化教员梁爱莲就是山西省调统室潜伏下来的中统特务，解放后又参加“华北人民反共救国军”进行活动。此外还查出反革命小集团5个，其它现行破坏事故等100人，如太钢的张敬川(王靖国卫士)拔去道钉使火车脱道。并查出血债累累民愤极大的反革命刽子手和历史血债罪恶的反革命分子384名，这批反革命分子中有前瓦解杀害我革命同志千人以上，又杀害我地下党负责同志14人之多的大叛徒王晴白，有26年前亲手制造平顶山事件一次被日寇屠杀我同胞2300多人的祸首王广维，有1936年打死刘志丹同志的马凤鸣。也有混入我党内的96人，如247厂车间副主任黄金印仅写内容极恶劣的反动标语达七条之多。混入团内的54人。有窃取科长以上领导职务的122人。此外还清查出普通反革命，其它反动分子，刑事犯罪分子等1802人。同时从他们的手中还缴获了长短枪33支、各种子弹538发、特工电台两部、其它反动证件423件。这些被清查出来的反坏分子，现都根据中央政策界限规定，按照他们的罪恶大小，运动中的态度好坏作了处理，计判刑的1558人，占所有反革命的35％，管制劳教的1156人，纪律处分的618人，免予和不予处分的532人。把这些暗藏的反革命和坏分子清查出来，给他们以应得的惩治，不仅大大的纯洁了我们的革命队伍，而且保证了社会主义建设的顺利进展。

在获得以上的成绩的同时，亦查清了48643人的一般政治历史问题，这样不仅解除了他们的思想顾虑，使之靠近了党，而且更便于对他们的安排和使用，进一步密切了党群关系。

另一个重大的收获是：通过肃反运动，对广大职工群众进行了一次深刻的政治教育，提高了阶级觉悟与政治警惕，从政治上进一步巩固了阶级队伍。如广大职工除一般的都从思想上进一步划清了敌我界限外，在运动中积极分子的队伍亦在迅速的日益扩大，积极的检举揭发反坏分子的人越来越多，据不完全统计，二年中有35049人检举出各种问题57652件，其中有关反革命分子的材料21626件。在这一些检举中，有大义灭亲检举反革命的59人，如大中机器修造厂工人李永年，检举了他父亲的反革命血债罪恶，使隐藏多年的反革命分子终于逮捕归案。由于群众觉悟普遍提高，各方面都出现了新气象，因而有力地推动了生产，如运输公司胜利平车队，肃反前1240名职工，每月20万吨公里的任务，只能完成80％。肃反后652人(比原先减少近一半人)却超额完成了28万吨公里的任务。

从以上情况可以看出我们的肃反工作是成功的，成绩是巨大的。但也有缺点。如部分单位群众发动不够充分，结束有些了草，以后不得不补课，费了人力，拖长了时间；有些单位决心不大，准备时间很长，但效果不高，结束又了草，这样就有漏下反革命分子的危险；开始时由于经验不足，政策界限掌握不准，定案时间拉长，还不准确，部分又有返工；一、二批中间有一小段曾发生过“左”的现象，集中肃反的人多了些，时间长了些，但到后期，又有较严重的麻痹松懈右倾情绪和了草结案现象，而且每一批到后期皆有这一现象，克服的不够；几年来，由于敌我斗争形势的时松时紧，在政策掌握上有时不能随着这一形势而改变，在从宽与从严的掌握上不够明确，个别案件审查中也出过差错等等。

这些缺点的出现，和我们工作中有漏洞和经验不足以及政治思想水平不高分不开。

我们的肃反工作，所以能得到如此巨大的胜利，主要是因为：

1．党的决心，并且紧紧依靠各级党委。党中央和省委、市委对肃反是有决心的，是一直坚持“有反必肃”的方针的。因而我们能在省委直接领导下，依靠各级党组织，把肃反搞到底。各级党组织对肃反是十分重视的。这是一个最重要的保证。

2．始终坚持了两条路线的斗争，既反右，也反左。每一批的开始和结尾，皆有不同程度的右倾情绪发生，小单位无敌论、敌我斗争日趋和缓论、小鱼反不起大浪论、肃反影响工作论、得不赏失论以及松劲麻痹了草结束，怜悯敌人等等皆有出现。我们本着党的既定方针和敌我斗争的客观事实，在政治思想上和理论上，和这一极其有害极其危险的思想进行斗争。如果没有坚持这一斗争，那是决不会取得现在的成绩的。在群众发动起来以后，就可能发生“左”，也必须即时予以适当注意。

3．依靠群众，充分的发动了群众，并和专门工作相结合。这是中央既定的肃反方针。没有群众的充分发动，就不可能彻底的将暗藏的反革命揭露出来，也不可能使好人坏人迅速分清，提高群众觉悟与反革命进行斗争，我们采取了在群众中大张旗鼓的宣传肃反政策，召开各种座谈会，个别访问和谈心，发动诉苦，举行展览等多种方式以发动群众。反革命和嫌疑分子被揭露出来以后，就展开仔细的调查对证工作，以专门工作方式细查细问，务求水落石出，是非分明，案案归实，件件不错。这样保证了不冤不漏，保证了质量，防止了差错。

4．培养积极分子和骨干，尽量进行充分的准备，以便既准又稳，又节省时间和人力。

5．将肃反工作和整个工作统一安排，并尽可能结合各种中心工作，穿插进行。事实证明，对中心工作是有帮助和推动的。这样使肃反和日常工作不致有矛盾，并尽可能统一起来，或者缩小矛盾。去年整风反右中南北城区等单位的经验，即是比较好的例子。

6．认真贯彻党的惩办与宽大相结合的政策，发挥政策威力，灵活运用斗争策略，分化瓦解敌人。

经验再一次的告诉我们，坚决依靠党的领导，认真贯彻群众路线，紧密结合中心工作，正确执行党的政策，是作好肃反工作，使其取得胜利的重要保证。

今后工作意见：

依据省委对第五批肃反工作的指示，我市新建扩建单位新吸收之人员应列入第五批肃反运动的有234个单位，188842人，这些人分布在工业厂矿134471人，基本建设13184人，财贸系统3119人，交通系统12674人，医疗卫生1255人，公私合营企业2545人，手工业合作社1605人，合作商店5904人，街道区办工厂10799人，其它1599人。这些人的来源，高初中学生13965人，占13．02％，农业社招收来的44085人，占41．11％，烈军属和职工家属11997人，占11．18％，社会就业的9514人，占3．87％，各单位自行招收的12736人，占11．87％，其它为老厂调来或转业军人下放干部。

上述人员中经过初步摸底，已发现各种反坏嫌疑分子5140人，占参加总人数的2．9％，其中已立为清查对象的1187人，占0．67％。

根据上述情况分析，这一批的任务还是很大的。人数之多，相当于前四批运动参加人数总和的70．85％。情况也极为复杂。因此绝不应麻痹大意，而应当作为一项重大任务去对待。

有不少同志以为参加这批肃反人员虽多，但青年、农民、转业军人大约占总人数的一半以上，这些人的政治历史问题单纯，由此而说肃反任务不大，他们没有看到就是在这些人中也可能有问题。如现在已知锅炉厂有个5人反革命小集团，有纲领有行动，他们计划买电台和台湾取得联系，并刻制图章，企图继续发展组织进行破坏，他们都是青年。太钢有一个青年，其父是反革命被我镇压，其母把他父亲的一块棺材板交给他，让他为父报仇，一直保存到现在。市直属厂17个单位中虽25岁以下的青年占82％，但其中已摸出合格反革命87人，反坏嫌疑分子193人，海外关系37人，合计317人。可见认为青年多历史简单任务不大的说法是不妥当的。

这一批中有一部分人是名为商人，实际是社会上的渣子和有严重政治问题的人，他们因种种原因而多年不得就业，这一次以劳动就业和公私合营混进来了。也有被开除、被劳动教养逃跑而趁机混进来的；也有这个单位不要而到另一个单位收下了，当我们肃反运动一开始他们看见风头不对就逃跑了(现已发现跑了70多个)。这些人是极危险的。据查一个民办专科学校共29人，就有20个有问题，初步审定已有九人定为合格的反革命。

这批肃反有一大批单位是新建立的，自己没有干部，底子又极其不清，工作起来困难很多。有些老单位，虽然有批老肃反骨干，但应参加肃反的人数量大，也有困难。以当前的全面工作来看，肃反工作应尽早的搞快搞好搞完，是更为有利的。因此，我们要求各级党委和以前一样继续重视这一工作，老单位要调出足够数量的干部，新单位也要尽量自力更生，争取多配些力量，仍然是书记挂帅，全党动手，集中精力，力求又好、又省、又快地完成任务。

已经发动了群众，展开运动的单位，要一气搞到底；还在作准备工作的单位，要迅速完成准备工作，进入发动群众。目前麻痹思想和不准备搞肃反的思想虽然已大大减少了，但还不是没有，仍然要警惕、防止和克服。我们必须本着中央的“有反必肃”的方针，坚定地把肃反工作搞到底，以纯洁我们的职工队伍，完成这一不可忽略的历史任务，以便更好地为1959年继续大跃进作好组织上的准备。

 一九五九年一月

描述：

