id: 11d6d1e5b6
标题：陈其五等十六人对孙大雨的控诉状
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈其五等十六人对孙大雨的控诉状

## 控诉人

陈其五 男 年龄四十三岁上海市高教局局长 住上海市高等教育管理局

杨西光 男 年龄四十二岁复旦大学副校长 住复旦大学

李正文 男 年龄四十五岁高教部副司长 住北京高等教育部

苏步青 男 年龄五十四岁复旦大学副校长 住复旦大学

章靳以 男 年龄四十八岁作家协会上海分会副主席 住茂名路茂名公寓

全增嘏 男 年龄五十四岁复旦大学教授 住复旦大学

曹未风 男 年龄四十八岁上海市高教局处长 住上海高等教育管理局

杨岂深 男 年龄四十八岁复旦大学副教授 住复旦大学

李振麟 男 年龄四十四岁复旦大学副教授 住复旦大学

徐燕谋 男 年龄五十二岁复旦大学教授 住复旦大学

程雨民 男 年龄三十岁 复旦大学讲师 住复旦大学

谢受康 男 年龄二十七岁复旦大学学生处副科长 住复旦大学

龙文佩 女 年龄三十一岁复旦大学助教 住复旦大学

雷兰 解放日报职工代表

鲁平新闻日报职工代表

被控诉人 孙大雨男五十三岁 复旦大学教授 住茂名路茂名公寓七○五室

## 事由

为控诉孙大雨，污蔑诽谤，蓄意陷害好人，请依法侦查，提起公诉由。

## 事实

被控诉人孙大雨，自解放以来，处心积虑，多次捏造事实，一再肆意诬指公开诽谤控诉人等为反革命，企图陷害成罪。最近以来，孙大雨假借帮助中国共产党整风之名，变本加厉，又大肆公开诽谤，其用心之险恶，令人忍无可忍。为此，上海市人民检察院提起控诉。兹将事实经过陈述于后:

孙大雨在解放前，曾由彭文应介绍参加了大学教授联谊会(解放前上海大学教授的进步组织)。1949年5月上海初解放时，大教联改选。由于孙大雨在代理大教联主席职务的期间，得不到群众的拥护面落选。孙大雨不但不作自我检查，反而因未能窃取至大教联的领导地位而不满，对大教联中的某些人士怀恨在心，开始到处辱骂控诉人章靳以、曹未风、漆琪生、李正文等为所谓“公馆派”(孙大雨诬指为国民党CC特务组织，解放后留在复旦大学的残余分子的反革命集团)。

三反运动开始后，孙大雨即乘机报复，他说:要搞好三反，首先要搞掉“公馆派”。而“公馆派”的头子就是李正文(当时复旦大学为，实质上是对三反运动进行破坏。在思想改造运动中，孙大雨坚持反动立场，初则拒不认真检查自己的思想，继则拒绝参加学习，最后甚至全盘否定思想改进的成绩，说思想改造是“改糟了”。

1952年院系调整后，孙大雨态度更加恶习劣，公然诬指控诉人杨岂深(复旦大学外文系代主任)和热心帮助他进行思想检查的控诉人李振麟、全增嘏等为“公馆派”。

1953年底控诉人李正文在有高教部负责人参加的会议上，为了消除成见，息事宁人，就关于孙大雨的问题作了发言，希望通过这次会议，达到加强团结的目的。但孙大雨执迷不悟，坚持污蔑好人为反革命，更在1954年9月中央华东局统战部召开的会议上肆意污蔑李正文领导“反动残余复辟”。

1955年2月陈毅市长又严正地批评了他的错误行为。孙大雨对于领导同志的苦口婆心仍然置若罔闻，依然到处对控诉人进行诽谤、陷害。

1955年夏肃反运动开始，为了提高认识，进行思想批判，许多同志再一次向孙大雨提出意见，希望他好好检查，提高认识。然而孙大雨不但对于自己一贯错误的言行拒不检查，反而采取顽强抗拒的态度，甚而污蔑反运动是“肃革”运动。

1956年8月，陈毅市长邀请复旦大学方面有关人士，在中苏友好大厦举行座谈会。当时复旦大学出席会议的有控诉人杨西光、苏步青及陈望道、潘世兹、王零、徐常太等同志。在会上陈市长等对孙大雨矛以劝告和解释，说明他所指控的李正文等同志为反革命全非事实。孙大雨仍极端蛮横，坚不接受劝告，再次公然说复旦大学在解放后还有所谓“公馆派”的活动，并当从拍桌谩骂控诉人漆琪生、章靳以、全增嘏、苏步青、曹未风、陈其五、李正文、杨西光等为反革命。

1956年12月20日，本市政治协商会议召开第一届第三次全体会议时，柯庆施同志在报告中，也曾提到孙大雨的问题，诚恳地进行了劝导。但孙大雨并没有因此改正自己的错误言行，仍在会上又作长篇荒谬的发言。他当着一千余政协委员和列席人员面前诬告控诉人曹未风、正文、陈其王、杨西光、章靳以、漆琪生、杨岂深等人是潘汉年反革命集团中文教方面的重要分子，大肆咆哮说:“我向党和政府控告，我向全上海市全中国人民申诉!”且声明有书面材料呈送中央请求调查处理。

此外，中共上海市委书记魏文伯同志和统战部长刘述周等同志曾先后严正地向孙大雨指出其所控诉的反革命全非事实，劝其改正态度承认错误。

但孙大雨蓄意陷害好人，更恶毒地利用复旦大学党委整风的机会，分别于今年6月6日、7日两天在复旦在学外文系党总支及复旦大学党委会所召开的座谈会上，又变本加厉地大肆诬蔑控诉人章靳以、漆琪生、李正文、杨西光、全增嘏、杨岂深、李振麟、徐燕谋、谢受康、程雨民、龙文佩等人为反革命，并污蔑解放日报和新闻日报社内也有反革命集团。

7月3日复旦大学工会召开教职员大会，对右派分子王造时、孙大雨、陈仁炳和杨兆龙展开说理斗争。孙大雨拒不出席，却送来反动的书面发言一份，其中又诬指中华人民共和国司法部长史良同志为反革命。

7月5日解放日报和新闻日报两报社的职工多人，前往孙大雨家中，严词质问他根据什么诬指两报社中有反革命集团时，孙大雨又污蔑上海市副市长、新闻日报社长金仲华同志为反革命分子，并说解放日报社编辑部也有反革命分子。

孙大雨屡次无中生有，血中喷人，有计划地先后对控诉人进行恶意污蔑诽谤和诬告，企图陷害成罪。且其所诬告诽谤的对象，都是党和国家机关中负有重要职务的人员和文教界人士；显系企图混淆社会视听，造成混乱，破坏党和行政的威信。尤其严重的是。孙大雨所犯罪行在有关部门和负责同志一再劝告和群众帮助教育之后，仍坚持其反动立场，顽固不化，不知悔悟，并且一次又一次地变本加厉，肆意诬告好人为反革命。经过此次反右派斗争，控诉人等充分认识到，孙大雨乃是别有用心，以诬陷好人这反革命来掩盖其反党反社会主义的罪来阴谋。所有孙大雨的诬告诽谤，陷害好人行为证据俱在，且属屡教不改，显已触犯国家刑律，构成犯罪，为了维护国家法纪和保障控诉人等的合法权利，请依法侦查，提起公诉。

此致上海市人民检察院 证据 1、孙大雨在上海市政协第一届第三次全体会议上的发言记录，请向上海市政协调阅。 2、孙大雨今年6月、7日两天在复旦大学外文系党总支和复旦大学党委会所召开的整风座谈会上的发言记录，请向复旦大学党委会调阅。 3、孙大雨在复旦大学工会会员大会上书面发言的原稿，请向复旦大学工会调阅。 4、孙大雨污蔑金仲华为反革命，并污蔑解放日报社编辑部也有反革命，见1957年7月5日解放日报和新闻日报。

## 控诉人:

陈其五、杨西光、李正文、苏步青、章靳以、漆琪生、全增嘏、曹未风、杨岂深、李振麟、徐燕谋、程雨民、谢受康、龙文佩、雷兰(解放日报职工代表)、鲁平 (新闻日报职工代表)

## 代书人:

上海市律师协会律师丘日庆、李树棠、杨峰、张衍杰

 1957年8月3日

 ——原载《文汇报》1957年8月7日。

描述：

