id: eec078803b
标题：市文联召开第二届委员会扩大的第三次会议讨论当前文学艺术战斗任务热烈拥护周总理在全国文联的讲话，决心积极参加国内外阶级斗争，永远作一个革命的文艺工作者
日期：1963-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市文学艺术界联合会本月二十日至二十三日召开了第二届委员会扩大的第三次会议。会议着重讨论了全国文联第三届委员会扩大的第二次会议所提出的当前文学艺术的战斗任务。

上海市文学艺术界联合会主席巴金、副主席于伶、丰子恺、叶以群、刘天韵、沈尹默、李俊民、孟波、周信芳、赵超构、郭绍虞、袁雪芬、贺绿汀、熊佛西以及市文联第二届委员会委员和其他方面代表一千八百多人参加了这次会议。

会议由巴金主持。中共上海市委宣传部部长张春桥向会议传达了周恩来总理在全国文联第三届委员会扩大的第二次会议上所作的重要讲话，同时还传达了周扬同志《加强文艺战线、反对现代修正主义》的报告。

本市文学艺术工作者分文学、戏剧、电影、音乐、美术、曲艺、摄影、书法等八个大组进行了热烈的讨论。经过几次认真的讨论，本市广大的文学艺术工作者进一步提高了对当前国际、国内革命斗争新形势的认识，也更加明确地认识到文学艺术工作在当前形势下所担负的重要的战斗任务。全体与会者一致热烈拥护周总理的讲话，一致拥护中国文学艺术界联合会第三届全国委员会扩大的第二次会议的精神。大家认为，我们必须在文艺战线上高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，同现代修正主义的逆流进行坚决的斗争，必须时刻警惕和坚决防止修正主义思想和一切资产阶级思想对文艺界的侵蚀和滋长，必须用文艺的武器更好地为工农兵、为社会主义、为世界人民的革命斗争服务。在讨论中，大家认为，我们的文学艺术应当进一步表现我国人民在社会主义革命和社会主义建设中的伟大精神面貌。在创作中，要从阶级斗争的观点去观察和表现这个新时代的矛盾和斗争。到会同志纷纷表示决心，坚决响应党的号召，要积极参加国内外的阶级斗争，要深入工厂、农村、部队，同工农兵相结合，在长期的复杂的阶级斗争中锻炼自己，改造自己，永远作一个革命的文艺工作者，用实际行动进一步加强革命的文艺战线，进一步发挥革命文艺的战斗作用。

在市文联二届委员会扩大的第三次会议期间，市文联委员会还召开了一次全体委员会议，讨论了一年来市文联的主要工作，并提出了今年的工作任务。在今年的工作任务中，强调了加强对文艺界时事政策的教育工作，加强党的文艺方针政策的学习，使本市文艺工作者以马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，积极参加反对帝国主义、反对各国反动派和反对现代修正主义的斗争，不断提高社会主义、共产主义的思想觉悟。此外，会议还讨论了推动和组织文艺界深入工农兵，积极面向农村，巩固和扩大社会主义文艺的阵地，以及贯彻执行百花齐放、百家争鸣、推陈出新的方针，大力发展社会主义文艺创作和马克思主义文艺评论，培养和建立创作和评论的队伍等等问题。

描述：

