id: eec072bf4e
标题：资产阶级对子女有什么恩义?
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：朱棍荣,马亦伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祥顺机器铁管铸造厂工人　朱棍荣　说　马亦伦　记

我是一个翻砂工人，在许云影父亲的祥顺厂做学徒做了八年。我文化低，没有和大学生说过话，更不要说对大学教授提意见了，但是昨天看到“社会大学”许云影及卢伦两同学的信后，肚子里怨气往上直冒，再也忍耐不住了!

沪江大学部分师生认为许云彬同学检举父亲是为了出风头，我们许多工人同志都说这不是为了出风头，我们工人热爱劳动、热爱祖国，我们搞爱国增产运动，我们把工作做得快、做得好，我们觉得这样才心里舒服，才对得起毛主席、共产党，我们从来没有想到什么出风头不出风头，昨天我们厂里开始检举不法资方，一口气大家就检举了七十六件，最多的检举了五六件，我们觉得这样才能吐出怨气。多少年来，我们吃尽不法资本家的苦头，我们眼看着奸商许忠清(许云彤的父亲)行贿、偷工减料等五毒俱全的盗窃国家资财，现在不检举还算什么工人阶级呢?我们都认识到检举是自己的责任，而不是出风头不出风头的问题。

沪江大学有些师生还说许云影检举父亲是忘恩负义，请大家凭良心想一想到底是谁忘恩负义?许忠清二十年前从无锡到上海的时候只有一件破棉袄，别的什么也没有。二十多年来他残酷剥削工人，单单用“割韮菜”的方法就撵走了做了四年的学徒四百多人，我们这些学徒为他做牛做马，每个月连几角月规钱也拿不到。夏天翻砂厂里温度高，没水喝，许忠清把自己吃过不能吃的西瓜皮给工人吃，逼着工人每天工作到十六小时，他剥削工人，使工人娶不起老婆，他自己却娶妓女做姨太太，工人的宿舍又暗又脏连地板也破了，他自己拿一千两黄金去顶洋房，这是谁养活谁?没有我们工人，他住什么洋房，她什么姨太太?说起‘忘恩负义’，到底是谁忘恩负义?这个不法资本家许忠清把女儿当作商品，他对子女有什么恩、有什么义?许忠清没有碰过一把锤，没有出过一把汗，没有我们工人他拿什么来养活子女?

许云影检举了父亲的危害人民的罪行，这是每一个爱国人民的责任，她的英勇行为是对得起人民、对得起祖国的。不管什么人，假使他要侮蔑许云影的爱国行为，就证明他还是站在资产阶级的立场，任凭他满口仁义道德，说这个忘恩，说那个负义，实际上他连什么叫做恩义都不懂!

描述：

