id: eec1389051
标题：《论总纲》选批
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,王明,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财政局三分局理论小组

驳所谓“彻底揭露”

【原文】

“我们必须继续批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，彻底肃清他们的流毒，特别是在那些被反马克思主义的阶级敌人篡夺了领导权的地方和单位，更要广泛地、充分地发动群众，彻底揭露反党反社会主义的新老资产阶级分子、贪污盗窃分子、投机倒把分子、腐化堕落分子、违法乱纪分子、刑事犯罪分子，彻底揭露他们袭用林彪反革命两面派手法，向社会主义猖狂进攻，复辟资本主义的罪恶活动。”

【批判】

在邓小平授意炮制的《论总纲》中，煞有介事地对革命对象开了一张“清单”，作了一番“彻底揭露”。但在这张无所不包的“清单”中，独独不见了社会主义革命的重点对象——党内走资派。

是走资派不走了吗?当然不是。是邓小平害了“健忘症”吗?更不是。，原来，绝口不提走资派的人，自己就是党内最大的不肯改悔的走资派，正是这个邓小平，重新工作伊始，走资本主义道路特别起劲；正是这个邓小平，“念念不忘”他同无产阶级革命派“结下了不解之仇”。但是，邓小平对走资派这个词就如同阿Q对自己头皮上的癞疮疤一样，不仅自己讳莫如深，而且还不准别人说，谁要是提起党内走资派这块他心头上的“癞疮疤”，他就要骂你“听到风就是雨”，跟你“拼老命”。所以，在这张“清单”中不见走资派，决不是偶然的，而是邓小平妄图把文化大革命这一铁案翻过来的伏笔。

更为重要的是，《论总纲》在革命对象中抹去了走资派，这就歪曲了社会主义历史时期的主要矛盾，取消了无产阶级专政下继续革命的主要任务。党内走资派是无产阶级专政的最危险、最凶恶的敌人，而《论总纲》中提到的这种或那种分子，不过是走资派复辟资本主义的社会基础，是党内走资派的附庸。没有党内走资派，那些人就失去了核心和挂帅人物。而革命人民如果看不到社会主义革命时期阶级关系的变化，看不到资产阶级就在共产党内，看不到党内走资派是社会主义革命的重点对象，那就失去了斗争目标，不能牢牢掌握革命斗争的大方向。这样看来，《论总纲》对于革命对象的所谓“彻底揭露”，实质上不过是“彻底掩护”的代名词而已。它的目的是混淆视听，转移斗争大方向，保护党内不肯改悔的走资派过关，以便他们有朝一日卷土重来，这就是邓小平及其《论总纲》的真实用意。

驳所谓“只讲革命，不讲生产”

【原文】

“我们一些同志至今还是用形而上学来对待政治和经济、革命和生产的关系，总是把政治和经济互相割裂开来，把革命和生产互相割裂开来，只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，一听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人家戴上‘唯生产力论’的帽子，说人家搞修正主义。这种观点是根本站不住脚的。”

“事实上，这种观点并不是什么新东西，在第二次国内革命战争王明‘左’倾机会主义路线占统治地位的时期，早就有人宣扬过。”

【批判】

《论总纲》在这里再一次玩弄了颠倒黑白，混淆是非的故伎。先是捏造莫须有的罪名，然后强加在别人头上，这是机会主义者惯用的手法。究竟是谁“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”?明明是邓小平自己搞修正主义，破坏革命，破坏生产，却反把坚持无产阶级政治统帅下搞好生产的正确路线污蔑为“形而上学”，把自己则打扮成十分关心生产的样子。这是骗不了人的。我们与邓小平在这个问题上的分歧，根本不在于抓不抓生产，而在于用什么路线去抓生产。毛主席历来教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线”，“抓革命，促生产”。只有坚持毛主席的无产阶级革命路线，用无产阶级政治统帅生产，才能促进生产的飞速发展，这是为我国解放二十多年来社会主义建设飞跃发展的历史事实所反复证明了的一条真理。而邓小平口口声声讲的“生产”，只不过是早已批判过的唯生产力论的老调重弹。他热心的是资本主义生产，要的是资本主义生产关系的再生产。他心目中的所谓“搞好生产”，实际上是要恢复资本主义的那一套。如果我们按照他的那一套去做，不管“白猫、黑猫”，不讲无产阶级政治，不讲经济领域的社会主义革命，不管帝国主义还是马克思主义，就必然要滑到唯生产力论的修正主义泥坑，即使搞成了“现代化”，也只能是为资产阶级作嫁衣裳，其结果是，“卫星上天，红旗落地”。这段黑文还暴露了邓小平十分害怕人们批判修正主义的唯生产力论，很怕被戴上唯生产力论的帽子，这正说明反动的唯生产力论是邓小平反革命的修正主义路线的理论基础，这顶帽子戴在他头上，谁说不合适?

《论总纲》还别有用心地提出“王明‘左’倾机会主义路线占统治地位的时期”，用以影射和攻击毛主席的无产阶级革命路线，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，用意十分刻毒。毛主席早在一九三三年就严肃批判了那种认为革命战争的环境不应该进行经济建设的错误论点，阐明了经济建设和政治革命的关系，明确指出:“我们的一切工作，都应当为着革命战争的胜利”。政治统帅经济，革命促进生产，是毛主席一贯的光辉思想。邓小平的恶意诽谤，只能暴露他一贯反对毛主席革命路线的反动阶级本质。

驳所谓五个区别的“标准”

【原文】

“列宁说过:‘政治教育的成果，只有用经济状况的改善来衡量。’毛主席也说过:‘中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。’区别真马克思主义和假马克思主义，区别正确路线和错误路线，区别真干革命和假干革命，区别真干社会主义和假干社会主义，区别干部所做工作的成绩是坏是好，是大是小，归根结底，只能也只应按照列宁和毛主席所提出的这个标准来衡量。”

【批判】

《论总纲》全文一共引用了革命导师语录五十四处，无一不是断章取义、篡改歪曲、为我所用。有证明吗?这儿就是一例。《论总纲》在这里歪曲引用了列宁和毛主席的有关语录，想以此使他们贩卖的修正主义货色“一下子就站住脚”。然而，可悲的是，不仅脚跟站不稳，反而在断章取义的拙劣表演中暴露了他们篡改马克思主义基本原理的机会主义嘴脸。

请同志们注意列宁说这段话的特定环境。当时，苏联经济遭到国内外阶级敌人的严重破坏，主动采取了暂时退却的新经济政策。列宁曾明确指出:“实行退却，以便更有准备地再转入对资本主义的进攻。”(《列宁选集》第4卷策582页)显而易见，列宁这段话的本意在于，教育必须为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务。《论总纲》公然将这一句话歪曲为政治要落实到经济，其拙劣手法和险恶用心不是昭然若揭了吗?

让我们再认真读一读毛主席在《论联合政府》一文中被《论总纲》拦腰斩去的那后半段话:“消灭日本侵略者，实行土地改革，解放农民，发展现代工业，建立独立、自由、民主、统一和富强的新中国，只有这一切，才能使中国社会生产力获得解放，才是中国人民所欢迎的。”这是十分明确的。只有解决生产关系束缚生产力的矛盾，才能促进生产力的发展；只有消灭反动派，解放全国人民，才能使中国社会生产力获得解放。这正是毛主席强调的革命真理。

《论总纲》这样不择手段地歪曲、篡改列宁和毛主席的语录，其目的就是企图“修正”马克思主义关于生产关系和生产力之间辩证关系的科学论断，否定生产关系对生产力的反作用，兜售反动的唯生产力论。马克思主义认为，生产关系和生产力的矛盾，生产力一般地表现为主要的决定的作用，然而生产关系在一定条件下又转过来表现其为主要的决定的作用。而一切新老修正主义者为了反对社会革命，总是片面夸大生产力的作用，否定生产关系的反作用，邓小平也完全继承了他们的衣钵，否定以阶级斗争为纲，根本不承认变革旧的生产关系的必要性，鼓吹生产好就是政治好。总之，还是“白猫，黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。在这里，邓小平的资产阶级本相暴露无遗!

驳所谓“生产斗争和科学实验的特殊矛盾”

【原文】

“即使我们真正掌握了阶级斗争的特点和规律，解决了阶级斗争中的特殊矛盾，也不等于掌握了生产斗争、科学实验的特点和规律，不等于解决了这两大革命运动中的特殊矛盾，也还需要我们进行艰苦的努力，进行一系列的工作，来研究和解决生产斗争和科学实验的特殊矛盾。”

【批判】

这里颠来倒去地讲了三六革命运动的所谓特点和规律，说什么“掌握了阶级斗争的特点和规律”，“不等于掌握了生产斗争、科学实验的特点和规律”，等等，似乎《论总纲》的炮制者很懂得事物矛盾规律的精髓。但人们切不可上当。这段话的关键，恰恰就在“不等于”这三个字。我们只要看一看邓小平鼓吹唯生产力论和反对在科技界提无产阶级专政的言论，就可以清楚地看出，《论总纲》提出的所谓“不等于”，其实质就是否定生产斗争和科学实验领域必须坚持以阶级斗争为纲，反对在生产领域和科技战线实行无产阶级专政。

马克思主义告诉我们，在有阶级存在的社会里，生产斗争和科学实验都是受阶级斗争制约的。毛主席指出:“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席还用“纲举目张”的形象比喻，阐明阶级斗争推动各项工作前进的原理。在社会主义社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，发展生产和科学技术必须以阶级斗争为纲，在生产和科技领域必须坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。事实上，在生产领域和科技领域两个阶级和两条路线的斗争从来是十分激烈的。生产领域执行什么路线，依靠谁的问题；科技领域由谁占领，执行什么路线，沿着什么方向发展的问题，都说明了生产领域和科技领域最根本的矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾。要解决生产领域和科技领域的特殊矛盾，只有以阶级斗争为纲，用阶级斗争的观点去观察和分析这些领域的特殊矛盾，才能抓住问题的本质。《论总纲》大讲其“不等于”，其实质就是否定“纲举目张”的马克思主义基本原理，否定阶级斗争对生产斗争和科学实验的制约和影响，从而否定党的基本路线，以这到复辟资本主义的罪恶目的。

驳所谓，“严格的规章制度”

【原文】

“要把国民经济搞上去，各行业、各部门、各单位都要建立和健全必要的严格的规章制度。……决不能把它看成可有可无的东西，更不能不加分析地把一切规章制度看成是‘管、卡、压’。”

“责任制，是企业规章制度的核心。”

“生产愈发展，科学技术愈发展，反映这种发展所需要的规章制度就会愈来愈严密，愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度；不符合这种发展需要的规章制度，则要求人们及时地加以改革。否则，就会妨碍生产的发展，妨碍科学技术的发展。不但资本主义社会是这样，社会主义社会是这样，将来共产主义社会也还是这样。”

【批判】

社会主义大生产当然要建立必要的规章制度。我们是社会主义国家，工人阶级和劳动人民是社会的主人。我们主张依靠工人阶级和劳动人民，建立适合于社会主义经济发展的规章制度。我们反对无政府主义，也反对“管、卡、压”。修正主义的那一套“管、卡、压”梦规章制度，束缚工人手脚，阻碍生产力发展，理所当然地委受到工人群众的抵制和批判。

在阶级社会里，企业的规章制度反映了人与人之间的关系，即阶级关系，这才是核心问题。《论总纲》竭力回避这个本质问题，侈谈什么责任制是规章制度的“核心”。他们不讲社会主义的规章制度和资本主义的规章制度的本质区别，抹杀规章制度的阶级内容，公然在规章制度问题上把资本主义社会、社会主义社会和共产主义社会完全等同起来。这种谬论，是彻底代表资产阶级的理论。

《论总纲》竭力鼓吹什么:“生产愈发展，科学技术愈发展”，“需要的规章制度就会愈来愈严密”，“愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度”。请问:这样“严密”下去，究竟要把工人置于什么样的地位?工人究竟是工厂企业的主人，还是奴隶?生产愈发展，科学技术愈发展，马克思主义原理是不是愈来愈不灵了?众所周知，资本主义经济部门的规章制度，是压迫、榨取工人阶级和劳动人民血汗的制度。资本主义愈发展，就愈要严密地压迫工人，甚至连电视、电子仪器等都被用来监督工人，连工人拉屎撒尿也都分秒必计，如有超越，就要受到各种惩罚。《论总纲》居然把这种垄断资产阶级“榨取血汗的艺术的进步”(《列宁全集》第18卷第594一590页)，说成是超阶级、超时代的东西，硬要我们社会主义企业也要接受这套货色，难道还有比这更赤裸裸地主张复辟资本主义的吗?这不是要专工人阶级和劳动人民的政又是什么?邓小平图穷匕首见，在这里这个“相对依靠”的幌子也顾不得了，真是淋漓尽致地活现了他这个奴隶总管和资产阶级老爷的丑恶本相。

驳所谓“整顿”

【原文】

“我们必须以这三项重要指示为纲，总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验，制定各项工作的具体政策，用这个工作总纲和各项政策来指导各方面的工作，整顿各方面的工作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易要整顿，科学技术要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术要整顿，军队要整顿，党也要整顿。这次整顿的目的，是为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是为了迎接明年开始的第五个五年计划。”

【批判】

毛主席指出:“文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。”经过文化大革命，我们粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部复辟资本主义的阴谋，使各条战线出现了一派莺歌燕舞的大好形势。党的九大、十大对文化大革命作了深刻的总结。可是，《论总纲》却要以“三项指示为纲”来“总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验”，这是什么意思呢?就是说，党的九大、十大关于文化大革命的总结不算数了，文化大革命搞糟了、搞乱了，因此，必须按照邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领来进行“整顿”。《论总纲》象老虎吃天一口气讲了九个“整顿”，从党内到党外，从地方到军队，从上层建筑到经济基础，什么都要按照邓小平的修正主义路线进行“整顿”，简直是天罗地网!怎么“整顿”呢?他们说“重点”是党的“整顿”，“关键”是领导班子，甚至狂叫要把“领导权夺回来”。真是杀气腾腾，一副十足的地主资产阶级“还乡团”的腔调。由此可见，邓小平所谓的“整顿”，无非是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图用党内资产阶级的面貌来改造各方面的工作，改造我们的党和国家。如果照此办理，那就不要很多时间，就会出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。

《论总纲》假惺惺地说什么，“整顿的目的，是为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果”，不对了，应改为“扼杀和取消文化大革命的胜利成果”，这才名副其实。可是，且慢!老虎是吃不了天的，邓小平的嘴张得再大，也不能把无产阶级文化大革命的胜利成果一口吞没。倒是会把咽喉鲠住，落得个可悲的下场。

驳所谓“党性强、作风好、能团结人”

【原文】

“这些领导班子，必须按照毛主席关于培养革命接班人的五个条件和老中青相结合的原则，由能够坚持党的路线、方针、政策的，党性强、作风好、能团结人的同志组成。这些领导班子，要敢字当头，敢于领导，敢于斗争，敢于向反马克思主义的阶级敌人作斗争，敢于向顽固地搞资产阶级派性的头头作斗争，敢于向一切违反党的路线、方针、政策的错误倾向作斗争。”

【批判】

大凡修正主义路线的头子，必然要拉山头，搞宗派，推行修正主义的组织路线。在这个问题上，《论总纲》又不得不添上几句自己很不想讲的话，同时又不得不删掉一些自己很想讲的话，用更狡猾、更隐蔽的手段向无产阶级进攻。在这里，他们虽然提上了一句毛主席提出的关于培养革命接班人的五个条件，但笔锋一特，马上就抛出了所谓“党性强、作风好、能团结人”等三个标准，作为领导班子成员的条件，完全篡改和否定了毛主席提出的五个条件。《论总纲》提出的所谓三个标准，是有其特定的阶级内容的。经过反击右倾翻案风的伟大斗争，人们不是清楚地看到了:他们的所谓“党性”，就是能够“高举骨头”、“不怕第二次被打倒”的资产阶级向无产阶级反扑的疯狂性；所谓“作风好”，就是善于阳奉阴违，风头上认错、风过就翻案的资产阶级两面派作风；所谓“能团结人”，就是能够纠集那些“横下一条心”的不肯改悔的走资派向无产阶级反攻倒算。用资产阶级的标准来篡改无产阶级革命接班人的条件，这并非是邓小平的什么新创造，而是道道地地的继承了刘少奇和林彪的衣钵。刘少奇在他的黑《修养》里和黑“六论”中，就恶意篡改了革命事业接班人的条件；林彪也曾用所谓“高举”、“突出”、“干劲”等等，来取代革命事业接班人的五个条件。《论总纲》提出的三个标准，不讲马列，不讲路线，不讲为大多数人谋利益，完全适应了资产阶级的需要，是十足的资产阶级的标准。

在领导班子问题上，邓小平强调“突出一个‘敢’字”。在《论总纲》中，什么；“要敢字当头”，“敢于领导”，“敢于斗争”，……　 一口气讲了六个“敢”字，他们究竟要干什么呢?天安门广场的反革命政治事件已为他们的“敢”字作了最好的注脚。我们应该清醒地看到，被打倒的剥削阶级的代表，要为夺回失去的天堂而拼死反抗呢!所以，对于他们所鼓吹的这种“敢”字，人们切不可书生气十足，而必须引起足够的警惕。今后，党内资产阶级当然还要继续“敢于斗争”的，但广大革命人民群众早已擦亮了眼睛，如果他们还要耍弄什么花招，必将给予更加沉重的打击。

(续完)

描述：

