id: eec478fe66
标题：早期买办商人和外国侵略者的勾结
日期：1962-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王明枫在上海历史学会一九六一年年会上提出了题为《关于中国早期买办商人的一些问题》的论文，对作为买办资产阶级的买办商人的发生发展过程及其在十九世纪五十-六十年代间的活动，作了初步的探索。

据王明枫的研究，在第一次鸦片战争后，在各通商口岸的市民层中开始出现了专门为外国经济侵略服务的买办商人。他们的主要来源有四个:一是原来在广州经营进出口贸易的十三行商，二是原来在广州专门贩卖鸦片和洋货的散商，三是在经纪商人、丝茶商人、钱庄商人等旧式商人中，有一部分因与外商贸易往来而逐渐转化为买办商人的，四是外国洋行直接扶植的买办。自五十年代起，代替广州，而为全国对外贸易中心的上海，也就成为这些买办商人活动的中心。

在论述这一时期上海买办商人的主要活动时，王明枫指出当时他们除了作普通商业的洋行买办外(如贩卖鸦片及工业品，代洋商收购丝茶等农户品)，已有作轮船买办、银行买办以至军火买办的。在这里，他特别论述了买办商人在外国侵略者的扶植下，不仅积极发展买办资本势力，而且不断展开反革命活动。吴健彰、杨坊两人在镇压小刀会起义和太平天国革命中所起的反动作用堪为典型。

曾被小刀会义军俘获、后在美商协助下脱逃的上海道台吴健彰，就是广州十三行商出身的买办商人，他是美国侵略者的忠实走狗，曾在美商洋行当买办，他之能够出任上海道，也完全得力于英美侵略者的扶植支持。在小刀会起义中，吴健彰就在外国人的刺刀保护下，在美国领事的策动下，完成了帮助清朝江苏巡抚吉尔杭阿与外国侵略者的军事勾结，加强了对上海城的封锁，终于迫使小刀会起义军因粮断援绝而弃城突围。

至于杨坊，曾开设泰记钱庄，主要贩卖鸦片和进出口货，因在镇压小刀会中有“功”而“叙劳由同知得道员”，后来还补上了“上海粮道”，并主持以供给“洋枪队”军饷为主要任务的“会防局”。他的主要罪行就是勾结华尔组成臭名远扬的洋枪队以协助清朝阻止太平军进军上海。同时他还派遣亲信丁美纯潜入苏州太平军内，促使原来混在太平军内的美国流氓白齐文与戈登暗通，并且挑拔分化苏州太平军的高级将领。

王明枫还就中国买办商人历史的分期问题提出了他的看法。他主张分为三期:一、自十九世纪四十年代至六十年代初为早期，其特点是买办势力逐渐增长，一些买办商人已在企图作中外反革命势力的桥梁，二、六十年代至九十年代为中期，其特点是买办商人在经济上已有雄厚实力，他们与洋务派官僚相结合，逐渐成为外国资本主义统治中国的一个重要支柱；三、九十年代至二十世纪初为后期，这是向买办资产阶级过渡的时期。

描述：

