id: eec4f984bf
标题：亚非团结理事会书记处发表声明谴责美英扩大侵略美英侵略者执迷不悟继续在黎约集结军队
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社开罗6日屯】　亚非人民团结理事会书记处今天发表声明，对美帝国主义者继续派遣军队和坦克在黎巴嫩登陆表示“遗憾和惊讶”，声明指出，美国的这种行动“只能看作是为对阿拉伯人民进行进一步的侵略准备条件。”

声明说:“虽然这种侵略的每一个行劫都使美帝国主义者遭到阿拉伯人民的痛恨，可是美帝国主义者还是要盲目地坚持他们愚蠢的行劫。”

声明接着说，阿拉伯世界所发生的事件应该已经向西方帝国主义者表明，阿拉伯人民的解放斗争是一种不可抗拒的趋势，殖民主义和剥削者的旧时代已经一去不复返了，任何想要违反历史的趋势把阿拉伯世界拉回往日局面的企图都将危及和平，并且注定要失败。

书记处警告美英帝国主义者，要它们停止这种盲目的行动，并且呼吁亚非人民担负起维护和平与自由的事业，

【据新华社开罗6日电】　阿拉伯联合共和国叙利亚地区内政部长萨拉杰5日对开罗、金字塔报、记者发表谈话说，美英军队在黎巴嫩和约旦的集结，目的是在于支持颠复分子对叙利亚的现行制度进行破坏，他说，这种行动很大程度上像同最近在叙利亚地区北部边境上的集结军队的行劫一样。

【据新华社北京6日电】　据塔斯社纽约6日讯:据“芝加哥太阳时报”记者自华盛顿报道，美国秘密地答应英国，美军只有在英国人的同意下才撤出黎巴嫩，记者说，英美军队大概“将在它们现在所在的地方继续呆一些时间”，这段时间恐怕不止几个星期，而是几个月。

【据新华社北京7日电】　锯西方通讯社安曼消息，6日晚上又有大批英国侵略军分别在安曼机场和约旦南部的亚喀巴港登陆。

在以色列屈从美国和英国的压力重新允许它们的飞机飞越以色列领空以后，美国的全球霸三式运输机在6日晚间立即把英国的“爱尔兰近卫队”的伞兵从塞浦路斯运到安曼。

描述：

