id: eec5fced5a
标题：击退反对上海市革命委员会的反动逆流
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市工人支农回沪造反司令部一小撮头头蓄意制造的“上海大厦事件”，仍在发展中。他们串通、勾结市内某些组织中的别有用心的人，大造谣言，大刮阴风，公然违抗中央指示，破坏“抓革命，促生产”的方针，破坏无产阶级文化大革命。更猖狂的是，私自扣押上海市革命委员会的工作人员，把斗争的矛头指向上海市革命委员会，指向无产阶级司令部。这是一股极其反动的逆流。全市广大革命造反派应进一步动员起来，展开强大的政治攻势，彻底粉碎这股反动逆流。

“支农司”一小撮头头的破坏文化大革命的罪责，是难以抵赖的。他们只有低头认罪，立即将全部人员撤离上海大厦，回到农村去，才能取得人民的宽大处理。如果继续非法盘踞上海大厦，负隅顽抗，就是自绝于人民。何去何从，从速抉择。否则，一切严重后果由这一小撮头头负责。

我们坚信，广大支农工人是受蒙蔽的，是要革命的，你们正在觉醒过来。我们希望你们进一步认清头头们的真面目，立即同他们划清界线，立即起来造这一小撮头头的反，“杀”回农村去，就地闹革命。

描述：

