id: eec71512a5
标题：不准抹煞红卫兵的功勋
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这场伟大的史无前例的无产阶级文化大革命的急风暴雨中，东方地平线上出现了一个新生事物——红卫兵。革命的红卫兵在这场伟大的文化大革命中，充当了冲锋陷阵的急先锋，立下了不朽的历史功勋。

毛主席最坚决支持红卫兵的革命创举。一九六六年八月十八日，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，在首都首次检阅了红卫兵。在毛主席的亲切鼓励下，半年多来，红卫兵的革命活动，在全国范围内蓬蓬勃勃地开展起来了。

我们要把红卫兵的不朽功勋，用金色的大字载入无产阶级的革命史册。

是他们，冲出学校，走上街头，拿起革命的铁扫帚，横扫一切带有封建主义、资本主义、修正主义思想色彩的名称、招牌、书刊、服装、发型、装饰、陋规、旧习，使整个社会面貌来了一个大变化；

是他们，带头抄了那一小撮藏在暗角落里的老寄生虫、吸血鬼的家，把这些家伙隐藏的金银财宝拿出来展览了，把隐藏的各种变天账、杀人武器拿出来示众了。那些地、富、反、坏、右分子以及流氓、阿飞，一听到“红卫兵”三字就心惊胆颤，惶惶不可终日。红卫兵对这些家伙实行了专政，过去这样做了，今后还要这样做；

是他们，敏锐地发现了旧上海市委内隐藏着一小撮反革命修正主义分子，并大革其“命”，大造其反。在当时的白色恐怖下，“敌军围困万千重，我自岿然不动”。他们和其他文化革命大军团结在一起，万炮齐轰旧上海市委，经过一系列的艰苦斗争，终于把那些“庞然大物”从盘踞着的宝座上一个一个拉了下来；

是他们，和工人、农民、机关干部进行大串连，推动了工人运动、农民运动的兴起，促进了革命的干部起来革命，给腐朽的反动势力以毁灭性的打击，把文化大革命运动推向了一个新阶段；

是他们，在“一月革命”的风暴中，击退了资产阶级反动路线的形形色色的新反扑。在困难的时候，他们挺身而出，走向码头、工厂、农村，和那里的革命派一起，高高举起“抓革命，促生产”的伟大红旗，粉碎了反革命经济主义的各种猖狂进攻；

是他们，和工人、农民、干部的革命派实行了大联合，自下而上地开展了夺权斗争，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手里；

…………

一件件，一桩桩，红卫兵的历史功勋，说不尽，写不完。千句并一句，他们不愧为毛主席的红小兵。每一个革命的同志，应该向红卫兵学习，向红卫兵致敬。

今天，文化大革命运动已进入新阶段。红卫兵在毛泽东思想原则基础上，正在实现空前规模的革命的大联合。每一个革命的同志，都应该为这种大联合欢呼，为大联合喝采!

但是，应该注意到，目前有些人却抓住红卫兵在革命运动中的某些缺点大做文章，这些人叫嚷“过火了”、“过火了”，“本来就不该那么干”，竭力丑化无产阶级文化大革命。有些吸血鬼、寄生虫甚至叫嚣要为他们的抄家“平反”，要给他们家门口贴红纸。这是给红卫兵脸上抹黑。我们绝对不能容忍，必须痛加反击。

革命的红卫兵的大方向始终是正确的。他们破“四旧”破得对，抄那些吸血鬼的家抄得好，他们的一切革命行动好得很。要把旧世界打个落花流水，就是要有这种敢打敢拼的大无畏精神。他们对于敌人所采取的一切革命行动，一点也没有“过火”。那些老吸血鬼叫嚷要“平反”，这是一种明目张胆的反攻倒算行为。谁这样叫嚷，就该再去抄他一次家，再去狠狠斗他一斗，把黑抹在他脸上。决不允许那些反动家伙乘我们整风的机会，来捞到什么便宜。

革命的小将即使在斗争中有这样那样的缺点，但这是十个指头中一个指头的问题。在这样一个伟大的革命运动中，产生这样那样的缺点，那是难免的，也是不难纠正的，而且正在纠正中。我们不应该揪住小将们一个指头的缺点，横加指责，甚至要他们“赔礼道歉”。这不是对革命的红卫兵的爱护帮助态度。谁要小将们“赔礼道歉”，说明他的立场已经站错了。一切对小将们革命行动的责难、评头品足，都是错误的。我们应该相信广大革命的红卫兵，能够在革命实践中，不断提高自己的斗争水平，改正自己的缺点，在政治上更加成熟起来。

当前，对待革命的红卫兵采取什么态度，是一个重要的政治态度问题，也是对革命的群众运动的态度问题。毛主席早在《湖南农民运动考察报告》中就教导我们:“一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”对于这三项的选择，至今同样尖锐地摆在每一个革命同志的面前。谁站在革命的红卫兵对面反对他们，谁就是反对革命的群众运动，就是反对文化大革命；谁站在革命红卫兵的后头指手画脚批评他们，就是一种妨碍无产阶级革命大联合的破坏行为，是一种使亲者痛、仇者快的错误行动，必须迅速改正。只有怀着满腔热情支持他们，虚心向他们学习，同他们一道前进，才是正确的态度。

中国的红卫兵正以崭新的面貌出现在世界的东方。西方帝国主义者对红卫兵的破口大骂，正好表明了他们的反革命计划已经遭到破产。现代修正主义者对红卫兵的极端仇视，正好表明他们已预感到末日将临，快进坟墓了。国内阶级敌人对红卫兵的种种攻击，更表明我们的革命事业在蒸蒸日上。红卫兵的队伍在壮大，他们的力量越来越强。未来的世界是属于红卫兵的，红卫兵已威震全世界，红卫兵将无敌于天下!

描述：

