id: eec910c606
标题：坚决办好半农半读的“抗大”式学校
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的党中央　敬爱的毛主席:

我们最热烈地拥护中共中央关于无产阶级文化大革命的决定。这个决定是无产阶级文化大革命的方向盘、及时雨、进军号。我们坚决贯彻这个无产阶级文化大革命纲领性的决定，这是我们政治生活中的头等大事!

我们的学校是新型的半农半读的学校，我们都是贫下中农子女。我们的前辈世世代代都过着牛马不如的生活，被剥夺了受教育的权利。因此，我们深深地体会到只有在敬爱的党与毛主席的领导下，我们才能进大学读书。没有党，没有毛主席，便没有我们的一切。我们无限地热爱半农半读的新型学校。但是，在教学内容和教学方法上，还存在着许多旧框框。我们决心把毛泽东思想作为无产阶级文化大革命的行动指南，彻底打破旧框框。我们决心在这次无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，把我们的学校办成“抗大”式的、突出毛泽东思想的大学校。

敬爱的党中央，敬爱的毛主席，我们坚决响应毛主席的伟大号召，要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海市半农半读农业专科学校　全体革命师生

描述：

