id: eecb8f91fd
标题：进一步赶超世界先进科技水平
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：蔡祖泉
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学电光源实验室　蔡祖泉

在伟大的七十年代进军号声中，听到红色电波传来了我国第一颗人造地球卫星上天的特大喜讯，我激动得热泪盈眶，禁不住从心底发出最最热烈的欢呼:“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

帝国主义和社会帝国主义一直吹嘘它们的所谓“宇宙空间优势”，这次我们红色卫星飞上天，彻底打破了它们垄断空间科学技术的迷梦；同时也充分证明了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级是任何人间奇迹都能创造出来的。

我国第一颗人造地球卫星发射成功，再一次证明了我们只要贯彻执行毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，坚持“独立自主、自力更生”的方针，就能取得伟大的成就。我们中国工人阶级有志气、有能力，靠战无不胜的毛泽东思想，靠自己的力量，走自己的道路，完全能够赶上和超过世界先进技术水平，攀登世界先进科学技术的高峰!

搞科学技术，一定要按毛主席教导办事，突出无产阶级政治。这一点，我们在电光源科学研究中，有深刻的体会。一九六一年，我们几个工人，听毛主席的话，走自力更生道路，因陋就简，搞出了新型电光源。但当我们继续前进的时候，学校走资派伸出黑手，执行反革命修正主义路线，千方百计进行干扰破坏。他们拜倒在资产阶级权威脚下，贪大求洋，买洋设备，造洋房，企图以此来腐蚀我们的灵魂，还说什么搞科研可以“少管政治”。因此，电光源科研工作曾一度迷失了方向，走了一段弯路。在无产阶级文化大革命中，我们夺了一小撮走资派的权，遵照毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，突出无产阶级政治，深入开展革命大批判，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，敢想敢闯，创造中国式的工艺，使电光源科研工作又重新走上毛主席革命路线的轨道。在研制过程中，我们工人和革命的知识分子都有一颗无限忠于毛主席的红心，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，坚持土法上马，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，日夜苦战，在不到一年的时间里，就研制成功了六种新光源，这是战无不胜的毛泽东思想的胜利。

这次人造地球卫星上天，给了我们巨大的鼓舞和鞭策。我们决心向从事研制、发射卫星的同志们学习，进一步增强继续革命的自觉性，发扬敢想、敢说、敢闯、敢干的革命精神，只要国家需要，困难再大，任务再重，我们也要把担子挑起来，力争更多、更快、更好地完成党和人民交给的任务，为加速社会主义建设，为中国革命和世界革命立新功。

描述：

