id: eecca14b20
标题：从有生产实践经验的工人中间选拔学生，到学校学几年后卫回到生产实践中去上海科技大学工人班学生毕业离校工人斑学生毕业前，总结了几年来工人班两条路线斗争的经验教训，回厂后决心继续为无产阶级教育革命做出新贡献
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技大学工人班最后届学生最近毕业离校，他们遵循毛主席“回到生产实践中去”的教导，走上社会主义革命和社会主义建设的战斗岗位。

上海科技大学工人班创办于一九六0年，创办以来，共招收工人学生五百四十七人。他们大都是经过挑选的有较高政治觉悟和富有生产实践经验的优秀工人，大部分是党团员，还有不少是劳动模范、先进生产者。他们进校后，牢记工人阶级的委托，奋发学习，响亮地提出“为毛主席争气，为工人阶级而学，占领科学文化阵地”的战斗口号。他们学习目的明确，阶级责任感强；带着问题学习，理论联系实际；无产阶级立场鲜明，敢于与反革命修正主义教育路线作斗争。童工出身的党员同学杨福媛，一九五八年刚刚摘掉文盲帽子。进校后，一小撮走资派和资产阶级学术“权威”，说她“脑子笨”，百般刁难，迫其退学。杨福媛抱着“为革命而学”的坚强意志，和他们进行针锋相对的斗争，并克服重重困难，坚持学习。毕业后，在同志们帮助下，设计了一台铲煤机，受到工人老师傅的好评。工人出身的技术革新闻将王林鹤在学了“电工基础”中有关“三相电路”的知识后，立即回厂搞革新，改进电路，解决了厂内大型电炉电热丝经常烧断的毛病，既省电又省线，学以致用，立竿见影。

为了落实毛主席的教育革命的思想，办好社会主义的理工科大学，工人班同学在离校前，抱着对开产阶级革命事业高度负责的精神，认真总结了几年来工人班两条路线斗争的经验教训。

第一，工人进大学，一定要突出无产阶级政治，保持工人阶级的本色

从工人入学的第一天起，走资派就企图把工人引上歧路。他们基本上采取“一拉二打”的手法。一拉就是搞“和平演变”，想把进大学的工人“化”掉，变成他们的俘虏。走资派拼命向他们鼓吹“读书做官论”、“读书赚钱论”，说什么:“你们过去是土工程师，今后要培养成洋工程师。”“有了本事，可以当厂长。”他们还提出“特殊人物要照顾”，把工人班中劳模和积极分子分开来，把著名劳模和一般劳模分开来，搞单间独室宿舍。工人班同学对此进行了抵制。他们坚定地说:“我们要保持工人本色!”工人班同学还利用课余、假期，到附近工厂、农村参加劳动，并帮助有关工厂研究解决了不少生产关键问题。走资派砍掉政治课，工人班同学就自觉组织毛主席著作学习小组，开展忆苦思甜的阶级教育，不断提高自己的政治觉悟。但是，时间长了，有少数学生也受到资产阶级思想的腐蚀。个别的人，进来的时候，保持着工人本色，但在资产阶级思想的腐蚀下，逐步地变了。二打是，实在“化”不掉的，就想把工人打下去、赶出去。例如，一九六二年，走资派以工人“学习困难、生活困难、身体困难”为名，把六十九个工人学生强行推出了校门。

第二，要办好社会主义理工科大学，必须有一支好的教师队伍

毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”社会主义理工科大学的教员，他们既要有理论知识，又要有生产实践知识，最根本的是，要有诚心诚意为工人阶级服务的精神。工人班有一位青年教师，能够同工人打成一片。当时，走资派刮起教工人班“没出息”的妖风，她就与其他革命教师一起，请工人对自己进行阶级教育，以增强自己对工人阶级的感情。她立场鲜明地提出，要“红在工人班，专在工人班”。走资派轻视工人学生，认为教工人班可以马马虎虎。她认为，恰恰相反，教工人班要特别认真。她常常放弃休息，在宿舍里为工人作辅导。工人同学学懂了，她高兴；一时没有学懂，她着急；工人同学顽强学习的意志，她感动。当工人同学故旧教育制度规定的一大堆作业压得喘不过气来时，她说:“你们不要照学校的老一套办，要根据实际需要学，少而精。”走资派用升留级制度压工人，她坚决反对。走资派要教师放弃对工人的辅导，去搞成名成家的“科研”，说什么“人家升讲师了，你们怎么办?”她和其他好些青年教师拒绝了这种引诱，坚持教好工人班。

工人同学认为，要引导那些愿意为工农服务的教师到工农中间去，到生产实践中去，改变脱离政治，脱离工农，脱离生产实践的状况。工人同学经常利用下厂劳动时间，给教师传授实际生产知识。同时，他们曾经请了一些有丰富实践经验的老工人、技术员来校上课，收到了很好的效果。工人同学反映，这样学，时间短、很实在、听得懂、学得快。

第三，有生产实践经验的工人、农民进大学，必须坚持理论联系实际的学风，要有一套新型的突出无产阶级政治的新教材

工人进大学，迫切地需要学习理论知识，但他们更迫切的是要解决自己在生产实践中遇到的这种或那种问题。他们感到，只要坚持理论联系实际，工人们掌握了基本理论知识，就能触类旁通。工人班里有五位工人同学，看到生产上急需一种高精度的测试仪，在一无资料、二无指导的情况下，他们毅然地把设计任务接受了下来。一些资产阶级技术“权威”嘲笑他们是“空想”，断言没有学过高深的电子学，要造这样的产品是不可能的。工人们反驳说:“我们为国家填补一项空白，就是敲掉帝、修、反一根肋骨”。经过四个月的苦战，走访了二十九个单位，最后终于制成了一台达到国际先进水平的高精度变频电源。

旧学校的毕业设计，或者是“虚拟假想”，让学生闭门造车，交出一篇空空洞洞的文章，或者是由资产阶级技术“权威”主持“三堂会审”式的答辩，“过关”了事。工人班同学针锋相对地提出要进行“真刀真枪”的设计。他们同革命教师一起，走出校门，到生产实践中去，根据生产单位的迫切需要，进行选题、设计、制造。一九六四年、一九六五年第一、第二届毕业生中的一百日十二个学生，照这种办法，进行了三十项设计，大都已在生产上推广使用，不少项目还达到国际先进水平。

毛主席教导我们:“教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”工人班同学认为，过去的教材是“多、杂、繁、洋、难”，内容十分陈旧，其中不少是抄自苏修课本。如从造十万激发电机的工作岗位上来科大学习的一位工人，他学的却是造六千瓩发电机的知识；从炼钢厂调来学习冶金专业的工人，他学完三百多页《金属学》，仅一页与自己生产实践有关。工人班同学认为这种教材非改革不可。

新的教材，一定要反映我国最先进的科学技术水平，也要反映国际上最先进水平。这一届工人同学在离校前，组成教育革命探索小分队，选择有代表性的工厂，深入调查研究，总结群众先进经验，编写了《切削刀具》、《液压原理》等教材。这些教材，突出无产阶级政治，来自生产第一线，具有政治性、实践性、先进性和科学性四大特点，为工人所欢迎。

现在，上海科技大学工人班学生已全部走上“抓革命，促生产”的第一线，他们遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，坚决表示，回厂后，继续关心文教战线的斗、批、改，为夺取无产阶级教育革命的更大胜利，作出自己的新贡献。

描述：

