id: eecc1b686c
标题：超越传统经济学的贫困观
日期：1996-8-17
是否是时间段：false
作者：桑志达
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑志达

贫困是世界性的大问题。据联合国统计,全世界目前有13亿贫困人口,占总人口近四分之一。面对如此庞大的贫困人口,去年3月哥本哈根联合国社会发展世界首脑会议表示,要以果断的国家行动和国际合作来消除贫困。去年12月联合国大会又宣布今年为“国际消除贫困年”。我国早把消除贫困放在重要位置上,《国家八七扶贫攻坚计划》已明确制定时间表,向世人公开承诺,要在本世纪末基本消除贫困。笔者认为,要消除贫困,在思想理论上要超越传统经济学的贫困观,重新认识贫困。

(一)

传统经济学是从经济上认识贫困,这有一定道理。因为贫困首先是经济收入低,缺少基本生活必需品。所以,世界银行1990年以贫困为主题的世界发展报告,以人均年收入数量来确定贫困,划定370美元为贫困线,其中人均年收入275美元为赤贫。

但是,这种从经济上认识的贫困仅仅是狭义的贫困。现实生活越来越表明,还要从广义上认识贫困。贫困往往是双重综合,即经济贫困和文化贫困相交织,物质贫困和精神贫困相伴随。经济贫困造成文化贫困,文化贫困又促使经济贫困;物质贫困导致精神贫困,精神贫困又加剧物质贫困。事实说明了这一点。1984年有一个对全国各、省、市262个村36667个农户的调查,以家庭成员的最高文化程度为依据,进行农户年人均收入比较。如文盲年人均收入为1,小学为1.36,初中为1.64,高中为1.96,大专为2.66。前不久国家统计局公布的一个材料,户主不同文化程度的家庭人均年收入,小学3938元,初中4336元,高中4578元,中专4686元,大专5061元,大学本科5881元。家庭人均年收入与户主文化程度成正比,文化低的一般收入也低。又据国家计生委、全国妇联的调查,贫困母亲中80%是文盲。这些表明贫困不仅是经济现象,存在经济贫困、物质贫困,而且是文化精神现象,存在文化贫困,精神贫困。往往经济贫困和文化贫困、物质贫困和精神贫困互为因果,恶性循环。

文化贫困、精神贫困,又表明人的文化素质、精神素质不高。而人的素质高低在相当程度上反映一个国家或地区人力资源存量(潜在生产力的一种形态)的多少,人力资源可开发利用潜力的大小。因此,贫困从一定意义上又可以说是人力资源的贫困,人力资源存量少,潜力小。一位诺贝尔经济学奖获得者说过:“土地本身并不是使人贫困的主要因素,而人的能力和素质却是决定贫富的关键。”

我们超越传统经济学的贫困观,从广义上认识贫困,就是要在重视消除经济贫困、物质贫困的同时,重视消除文化贫困、精神贫困。而且从一定意义上说,治贫先治愚,扶贫先扶志,人的素质提高是脱贫的基础。因此,我们要从单一经济扶贫向经济、教育、科技等系统综合扶贫转化,实行人力资源积累优先。这才是脱贫致富的根本战略。

(二)

传统经济学较多讲的是阶级性贫困。认为在剥削阶级统治的社会中,必然出现被剥削阶级的贫困。马克思对资本主义社会中无产阶级的贫困问题曾作了深刻的论述。资本主义社会可以采取一些措施缓解、缩减贫困,但不可能从根本上消除贫困。据美国官方统计,1994年美国生活在贫困线以下的人有3690万人。美国的学者在《美国社会问题经济观》一书中说:“美国的贫困问题从根本上讲是收入分配问题。理论上,美国有足够多的用以分配的收入,可以保证没有人生活在贫困之中。但是这些收入并没有分配到每一个人手中,于是造成一部分人生活在贫困状态”。

但是,我们又要看到贫困成因和性质的复杂性。就我国讲,社会主义制度的建立,已经消除了由于社会制度本身产生的阶级性贫困。同时,由于依靠社会主义制度的优越性,特别是改革开放以来,贫困人口大幅度减少,已从1978年2.5亿人减少到去年的6500万人。我国当前的贫困是非阶级性贫困,大体上有三种情况:一是区域性贫困,主要由该区域自然生存环境恶劣造成的集中连片贫困。我国大多数贫困人口在18个集中连片山区,即东部沂蒙山区、闽西南和闽东北山区;中部的努鲁儿虎山区、太行山区、吕梁山区、秦岭大巴山区、武陵山区、大别山区、井冈山区和赣南山区;西部的定西干旱山区、西南固地区、陕北高原、西藏高原、滇东南山区、横断山区、九万山区、乌蒙山区、桂西山区。这些山区海拔高,坡度大,耕地少,土层薄,干旱严重,重山峻岭,自然条件恶劣,交通不便。如贵州“地无三尺平”,有的地方遍地是石头,有一个乡土地竟然分布在1.8万个石缝里,缺土缺水。自然生态条件恶劣是造成这些集中连片区域性贫困的重要原因。二是个体性贫困。由于家庭成员严重的残疾或身患重病,造成丧失劳动能力或要承担高额医疗费用,从而导致贫困。据湖北、江苏、广东诸省的典型调查,“因病致贫”的农户占贫困户的比例,低的占30%,高的达70%。三是转折期的暂时性贫困。在经济体制和产业结构调整转折中,都会有一批企业经济效益差,不得不精减职工,甚至整个企业破产,也就出现下岗失业,生活陷入贫困境地。目前,全国城市有880万生活困难的职工,相当部分是属于这种情况。

超越传统经济学把贫困看成由于社会制度所造成的阶级性贫困的观点,使我们看到社会制度的根本变革,阶级性贫困的消失,不等于贫困就不存在了。要具体分析贫困的成因和性质,对不同的贫困采取不同的方法来解决。对区域性贫困,要着力于改造自然生态环境,改善交通条件,大力发展区域经济。对个体性贫困,要着力于发展完善社会医疗保障制度,使个人不因病致贫。对转折期的暂时性贫困,则要大力建立职业介绍和培训机构,发展再就业工程,使下岗失业职工尽快重新就业。(三)

传统经济学往往没有考虑到科学技术发展对贫困产生的影响。而在当代由于新科学技术革命使这个问题显得越来越明显。

新科学技术革命将会使贫富差距越来越扩大,给贫困国家和地区脱贫致富带来更大的压力。因为新科学技术革命发展在穷富国家和地区之间不平衡,富的国家和地区往往拥有较多的发展科学技术资源,利用新科学技术革命成果的条件也比较充分,利用率高,产品科学技术含量高,价值高,市场竞争力强;而穷的国家和地区往往拥有发展科学技术的资源少,利用新科学技术革命成果的条件差,利用率低,产品大多是初级产品,科学技术含量低,价值低,市场竞争力弱。而且,从发展趋势看,高新技术产品与初级产品的价值和市场竞争力的差距会越来越大。同时,随着信息时代的到来,信息将成为越来越重要的资源和财富,贫富国家和地区在信息占有上的差距也会越来越大,一些富的国家和地区已经在建设与利用信息高速公路,而一些穷的国家和地区连电话也没有普及。所以,一些国外学者已经提出信息时代富人和穷人在信息资源和财富占有上的不均等,将会进一步加剧贫富两极分化。

但是,我们又要看到,新科学技术革命成果的应用,能在越来越大的程度上改变恶劣的自然生态环境贫乏资源对生产发展的不利影响。例如,以色列的国土面积仅1.4万多平方公里,沙漠和半沙漠占有相当大的比例,耕田只占全国面积20%。全年下雨量少,水资源缺乏,农业生产条件差。但他们走科技兴农道路,利用新科学技术革命成果,研制出世界上最先进的节水灌溉技术和设施,农田灌溉按农作物的需要由电脑控制,避免不必要的水资源浪费,并利用高新技术开发地下水资源和发展先进的人工降雨技术,增加降雨量,从而使农业取得世人嘱目的成就。仅占全国5%的农业人口生产的农产品,不仅满足本国需要,还可大量向欧美出口。这表明新科学技术革命成果的应用,能使生产出现跳跃式大发展。

新科学技术革命不是富裕国家和地区的专利,不可能只由它们垄断,贫穷国家和地区如果采取科技优先的战略,急起直追,发展科学技术,在利用新科学技术革命成果上就有可能后来居上,从而使经济跳跃式发展,脱贫致富。所以,新科学技术革命对贫富问题的影响有双重性,既有拉大贫富差距的一面,又给贫富差距缩小提供机遇。超越传统经济学的贫困观,就是要把贫困问题放在新科学技术革命的视野之内加以考察,研究新科学技术革命对脱贫致富带来的挑战和机遇。

(作者系上海交通大学教授)

描述：

