id: 10b4d92103
标题：当心陷入思维怪圈
日期：1986-6-27
是否是时间段：false
作者：杨南征
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1979年，有本题为《GEB——一条永恒的金带》的书轰动了美国。该书提出，人的思维存在一个怪圈，如果不慎，就可能在思想的前进中不知不觉地回到原地。作者以二十世纪著名数学家哥德尔（G）、杰出画家埃诺尔（E）和古典音乐大师巴赫（B）从各自不同角度发现这一规律为例，证明人的认识经历着不断形成怪圈——跳出怪圈——再形成怪圈——再跳出怪圈的无穷过程。每跳出一次，都是对原来思维范围的扩大和思维层次的递进。而一个又一个思维之圈互相衔接，就结成了人类思维发展的智慧之带。

从思维怪圈，联想起我军以往训练改革中的一些有趣现象。

比如十余年前，我们曾提出“把打坦克之风吹遍全军”的口号。立足于当时的装备，有人提出了用炸药包炸的方法。经过效应试验，证明炸药包对毁伤敌坦克确有实效。但后来发现，要把炸药包安全准确地送上去是个大难题。为此，想出了以网状阵地掩护爆破手机动和迟滞敌坦克的办法。可是，这样工程作业量太大，在较短的防御准备时限内难以完成构工任务，于是又提出了用炸药快速爆破挖壕的主意。几年后发现，靠人背肩杠，带上阵地的炸药十分有限，全部用于打坦克尚且不够，哪里还有多余的用来炸壕。结果，整个改革过程从送爆到挖壕，从挖壕到炸壕，再从炸壕到送爆，探索数年之久，又回到了原来的出发点，形成了《金带》一书所描述的那样一个闭合的怪圈。

又如打敌武装直升机——对付敌坦克群空中随伴火力的研究，最初经过单项试验，证明四○火箭筒、无坐力炮、加农炮以及压制火炮等等，都对敌武装直升机有一定威力。但在合成演习中发现，这些火器本来是以对付地面目标为主的，数量又很有限，如果用来打空中目标，势必分散对地面目标的打击力量，使原本不足的打坦克火力更为削弱，反而不利于抗击敌空地一体的进攻。起点和目标互相矛盾，终于又返回到起点，也是一个怪圈。

诸如此类循环式的改革，有段时间相当普遍。它浪费时间、人力、物力而收效甚微，引起许多同志深思。

为什么会堕入怪圈呢？被誉为现代数学里程碑、人工智能基石的哥德尔定理证明：形成怪圈的基本原因是同构和自我相关。“同构”，即构造相同；“自我相关”，即出发点和目标互为映射。上述两例的一个共同点，就是思维方法相同而方向相反。哥德尔定理告诉我们，任何形式逻辑的公理系统，如果长期不改变前提，总是在一个限定的范围内探索，由于解决问题的手段有限，最终都可能导致同构和自我相关而进入怪圈。哥伦布竖鸡蛋的故事，说明有些人习惯于按常规思索，因此想不到要把鸡蛋在桌面上竖起来，还有可以打破蛋壳这一层。人们一旦被思维的惯性和依附性所束缚，遇到新问题往往从熟悉的理论体系里寻求答案，不注意在较为陌生的领域中去探索，这种现象并不罕见。

古往今来，愈完善的理论，愈少生机；只螺旋而不上升，便形成怪圈。思维超出原来理论体系的范围，意味着将升华到一个更高的层次。而辩证法正是要求人们不断地改变前提，即扩大思维领域，从而激发出创造性思维的火花。两军对战，假如一方处于军事、科技、经济、文化各方面多学科交叉的高级思维层次之上，另一方却在单纯战术范围内的较低的思维层次中打转转，自然难以产生有效的致胜战法。

让我们再来看打坦克问题。一些有所创新的同志，敢于变更“立足现有装备”的前提，不囿于单纯战术思维之圈，勇敢地把手脚伸到以往军人不愿问津的科学技术和经济、生产领域里去，与工程师们携起手来，研制出切合我军作战特点的打坦克火箭、打武装直升机空抛雷、空中雷障等新型技术器材，并据此研练出一套新的战术理论。虽然这些探索还不尽成熟，但它闪烁着的多学科、多领域之间跨越性思维的光华，却是前者所无法比拟的。没有这种思维，恐怕打坦克之风再吹上十年，也难改大观。

当年，古德里安在国内尚无坦克的条件下，把别国军队的装甲技术引入德军，发明了震惊世界的坦克闪击战术，至今许多国家的地面作战还在延续他的思路。今天，美军提出了按照2000年的战争理论改进八十年代武器装备的思想，并认为这是军人有史以来第一次走在装备发展的前面，开始了以新的战略思想指导军事和技术两大领域革命的新时期。它标志着以往那种军人和技术人员在各自的领域里独立探索的时代已经一去不返。今后的胜利之旅，将是多学科知积交叉结合最优之军。按照马克思的观点，作为无产阶级的革命军人，在阶级先进性、理论科学性、知识广延性、群众开拓性等等方面都具有无与伦比的优势。我想，无论从哪个角度看，我们研究军事科学的思想方法，都不应落在资产阶级军人的后面。

描述：

