id: 10b607d8fc
标题：华主席是我们无限信赖的领袖
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：五二八四四部队党委
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央关于华国锋同志任我党主席和中央军委主席的英明决定，说出了我们革命战士的心里话，反映了我们全党全军全国各族人民的共同心愿。我们一千个支持，一万个拥护！

华国锋同志坚定地按照毛主席革命路线办事，是伟大领袖和导师毛主席无限信赖和亲自选定的接班人，毛主席曾亲笔给他写了“你办事，我放心”。毛主席逝世后，华主席忠实地执行和捍卫毛主席的革命路线，领导我们党一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋，为我们党和国家清除了一大祸害。华国锋主席在紧急关头挽救了党，挽救了革命，是我们党当之无愧的领袖，是我军当之无愧的统帅。

伟大领袖和导师毛主席逝世后，以华主席为首的党中央作出了关于建立伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，使广大人民群众世世代代能够瞻仰毛主席的遗容，永远沿着毛主席指引的革命道路奋勇前进。以华国锋同志为首的党中央，忠实地继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，按照毛主席生前的英明决策，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命，挽救了我们国家。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。以华国锋主席为首的党中央和我们心连心，华国锋同志是毛主席最可靠的接班人，是我们无限信赖的领袖。

我们是毛主席亲自缔造和培育的人民军队，过去在毛主席革命路线的指引下，取得了一个又一个的伟大胜利；今天，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反修防修，巩固我国的无产阶级专政，夺取更大的胜利，争取对人类做出较大的贡献。

描述：

