id: 10b8f69a99
标题：名词解释9
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乌龟壳、金石文（第二○九页）

“乌龟壳”是甲骨文的通俗说法。甲骨文是三千多年前我国商朝使用的一种文字。因为它是刻写在乌龟壳和牛胛骨上面的，所以称为“龟甲兽骨文字”，简称为甲骨文。

金石文是金文和石刻文的统称。金文是铸在青铜器上的文字。商朝开始使用，周朝以后成为主要使用的文字。石刻文是指刻在石头上的文字，包括历代的碑碣、墓志铭和塑像上的题字。

甲骨文、金石文都是历史学家研究我国古代历史的重要资料。

《大登殿》（第二○九页）

由《龙凤金钗传》改编而成的旧剧。主要内容是讲一个流浪汉薛平贵，经过一番离奇和曲折的过程，先是做了西凉的国王，后来又当了唐朝的皇帝。戏的最后描写了薛平贵登殿当皇帝时自鸣得意，不可一世的神情。

穷棒子社（第二二七页）

指河北省遵化县王国藩同志领导的原建明农林牧生产合作社（即现在的建明公社西铺大队）。这个社在一九五二年初建时，其成员是全村最穷的二十三户贫农。他们一无车辆，二无牲口，全体社员所入的驴股合起来，还不够一条毛驴，只够三条驴腿。所以人称“穷棒子社”。这个社在很困难的条件下，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，坚定不移地走社会主义道路，发展了生产，改善了社员生活，并在三年中使社员发展到一百四十八户，实现了全村合作化。生产资料也从无到有，还积累了共值六千多元的公共财产。这个社大干社会主义的“穷棒子”精神，受到伟大领袖毛主席的称赞，成为全国人民学习的榜样。

统购统销（第二二八页）

我国对于粮食和其他主要生活消费品实行的计划收购和计划供应，简称统购统销。我国从一九五一年起实行棉纱统购，一九五三年十一月起实行粮食、油料统购和统销。一九五四年一月起实行棉花、棉布统购和棉布统销。统购统销是我国社会主义经济在分配方面的一项重要政策。实行这一政策，对打击城乡资本主义势力，稳定市场，保障人民基本生活需要，保证有计划地进行社会主义建设，都起着重要的作用。

将欲取之，必先与之（第二六五——二六六页）

见于《韩非子·喻老》。原文为：“将欲取之，必固与之”。《老子》和《战国策》上也有类似的话。意思是说，要想从对方得到什么，必定先给对方一点什么。

毛主席借用这句古语来说明“取”和“与”的辩证关系。国家要想从手工业合作社那里增加收入，必须首先在经济上给它以帮助，促进它的发展。

盘古开天辟地（第二七一页）

这是我国古代民间的神话故事。最早记载这个神话故事的是三国时徐整所写的《三五历纪》。其中说：宇宙原来是一个混浊的气团，盘古生在其中，他用斧子一劈，一部分变成天，一部分变成了地，从此才有天地之分。天一天高一丈，地一天厚一丈，盘古自己也一天长一丈。

“自从盘古开天辟地以来”，就是从这个神话故事引伸出来的一句成语，意思就是“自古以来”。

“三定”（第二七三页）

即定产、定购、定销，是我国粮食统购统销政策方面的一项重要措施。一九五五年开始实行。定产，是根据粮田质量、自然条件并结合经营管理情况，按常年产量评定粮食的单位面积产量，作为计算国家粮食购销任务的依据。定购，就是从定产数量中扣除口粮、种子、饲料和公粮以后，对剩余的粮食按百分之八十至九十计算统购数量。定销，就是对经济作物区和缺粮地区的农民，由国家确定统销指标，保证供应。“三定”保证了粮食购销合理，有利于调动广大农民的社会主义积极性。

农业税（第二七四页）

我国的农业税就是人们常说的“公粮”。全国农业合作化基本完成以后，于一九五八年六月公布了新的《农业税收条例》，实行比例税制，按常年产量计算，以征收粮食为主。全国平均税率为常年产量的百分之十五点五，并结合各地不同的经济情况，分别规定各区的税率。新的农业税收制度有力地促进了农业合作化的巩固和农业生产的发展。

剪刀差（第二七四页）

在工农业产品的比价中，一般是工业品价格偏高，农产品价格偏低，从而在两者之间形成一个不合理的价格差距。如果把一定时期内工业和农业产品价格变动情况用统计图表表示出来，两者就象张开的剪刀一样，故称“剪刀状价格差距”，简称“剪刀差”。

我国解放前，在国民党反动统治下，剪刀差越来越大。解放以后，在毛主席革命路线指引下，在工农业产品的交换方面，逐步缩小剪刀差，实行等价交换或者近乎等价交换的政策，对旧社会遗留下来的不合理的工农业产品交换比价进行了多次调整，有计划、有步骤地提高了农产品的收购价格，逐步降低了供应农村的某些工业品的销售价格，从而使二者之间的比价日益趋向合理。

彭一湖（第二七九页）

湖南岳阳人，出身大地主，当过国民党湖南衡山实验县县长，蒋介石曾表扬他为“模范县长”，后为民主建国会成员。解放后，党和人民宽恕了彭一湖的历史罪行，让他担任中国人民政治协商会议全国委员会委员、汉口市人民委员会参事室副主任。但他坚持反动立场，与党和人民为敌。他反对土改，为地主阶级鸣冤叫屈。他写信给党中央，攻击党的统购统销政策。一九五七年，他又乘党整风的机会，恶毒攻击共产党和社会主义制度，成为资产阶级右派分子。 （中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

