id: 10bace03e6
标题：成都部队某师党委艰苦奋斗干出成效
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：方沛元/张广桐
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某师党委奋发图强，真心实意学习航空兵一师党委，扎扎实实地干，带动全师各项工作出现了可喜的跃进局面。

航空兵一师党委的先进事迹发表后，这个师党委先后两次集中时间进行学习。他们越学越感到建设航空兵一师式的领导班子，是抓纲治军、准备打仗的迫切需要，不仅要学，而且要奋发图强地快学快上。他们还认为，学先进如果光喊在嘴上，什么时候也学不到手，只有扎扎实实干，才能学出成效。他们身体力行，对照航一师，补充制订了加强党委思想革命化的措施。当时征兵即将开始，他们把杜绝当兵走后门，当作学习航一师的实际行动。今年，常委同志做到了一个不送，一个不收，一个不批，并带头教育、鼓励自己和亲友的子女响应党的号召，走上山下乡的道路。他们认真改变作风，除留一、两名常委主持面上工作外，其他同志全部深入下去，扎扎实实抓基层，帮连队。从去年十一月底，到今年三月五日止，常委除一名长期有病外，其余全部轮流下到连队基层，三个多月中平均每人下连五十二天以上。他们扎扎实实帮助连队抓好揭批“四人帮”这个纲。去年十二月初，揭批“四人帮”第三战役刚刚铺开，某团三营接受了一项为战备施工备料的艰巨任务。开始，有的连队纲和目的关系处理不好，一度影响了批判的深入和备料的进度。师党委书记、高政委带着背包到这个营的八连蹲点。他到了现场，背包一放，就跟班劳动，工会找干部战士谈心，在调查研究的基础上，帮助八连党支部从实际出发，恰当安排了打第三战役和施工备料的时间和实施方法，并向连队干部传授在时间紧、任务重的情况下，如何坚持抓纲带目的经验。八连党支部抓好了纲，推动了采石效率的提高。八连的经验在全营推广后，仅二十一天时间，就超额完成了六十二天的施工备料任务。某团炮连，过去是个后进连队，去年在抓纲治军中打了翻身仗，被军树为学习硬骨头六连的先进单位。怎样帮助炮连巩固成绩，继续跃进呢？师党委常委、政治部唐主任来到炮连，从抓揭批“四人帮”入手，引导干部战士联系粉碎“四人帮”前后个人和连队发生的深刻变化，分清路线是非，使炮连揭批“四人帮”的斗争深入了一步，连队建设又迈出了新步伐。

这个师党委向航一师党委学习，带头大干，哪里任务艰巨，哪里就有他们。为了给今年的战备训练创造全面跃进的条件，师党委决定修建一个综合训练场地。这需要劈掉四坐山的五面山坡，挖填土石量达十五万多立方，时间紧迫，任务艰巨。师党委五个常委一起把行李搬到工地，带头大干，指挥战斗。师党委副书记、白师长是年近半百的老同志，他发现担任运土石的某团四连每天运土量不到二百立方，影响了施工进度，就到四连跟班作业，一边拉石挑土，一边给干部战士讲这个连在抗美援朝中敢打敢拚，英勇顽强，荣获“修理山连”称号的优良传统，激励大家发扬战争年代那种革命精神，开展施工竞赛。在师长带动下，四连同志干劲倍增，运土量连翻三番，达到了日运土石一千多立方的新纪录，获得全团“竞赛流动红旗”。干部战士写诗赞扬说：“师长来到咱们连，战争年代劲不减。身先士卒做榜样，领咱跃进走在前。”党委常委、杨副政委看到施工工具磨损较快，他白天跟班劳动，晚上带头修理工具。有的战士不会，他就手把手地教。半个月内，单是杨副政委本人，就利用晚上休息时间修工具五十多件，带动整个工地的干部战士共修各种工具两千多件，不仅节约了大笔经费开支，而且培养了部队艰苦奋斗的好作风。

这个师党委的领导同志学习航一师党委，坚持工作上高标准，生活上低标准，不搞特殊化。刘副师长到工兵一连蹲点，一进门就向干部战士“约法三章”：一、和大家住在一起；二、和大家吃一锅饭菜；三、不要连队派通信员照顾，自己的事自己办，保持了普通一兵的本色。工兵一连离他家不到一里路，他爱人又患病，可他在连队蹲点五个星期，有四个星期天是在连队过的。浦副政委去年一至十月底曾在某团五连蹲点六个半月，帮助这个老典型有了新进步，被军树为学习硬骨头六连先进单位。学习航一师党委的先进事迹后，他对照找了差距，从连队现存的弱点，看到了自己思想工作上的问题，继续到五连蹲点。他针对五连指导员新，缺乏做政治工作的经验，以及连队伙食管理还不好等问题，一人一事地帮，一点一滴地带，帮助连队建设在新的一年里又有了新的进步。（方沛元、张广桐）

描述：

