id: 10ba9cc212
标题：美帝；苏修和一切反动派都是纸老虎
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：海军活学活用毛主席著作积极分子/某部副政治委员张逸民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命已经取得伟大的、决定性胜利的大好形势下，在粉碎苏修叛徒集团狂妄侵略野心的滚滚怒涛中，我们敬爱的伟大领袖毛主席发表了极为重要的最新指示：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”毛主席的这一最新重要指示，高瞻远瞩地概括了认识发展的规律，极其深刻地揭示了总结革命斗争经验的重要性，是指引全国军民从胜利走向胜利的光辉灯塔。

毛主席关于要了解历史过程的指示，也是我们进行反帝反修斗争的强大思想武器。我们以毛主席最新指示为武器，来分析一切反动派对待人民事业“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的历史，就可以清楚地看出它们外强中干的纸老虎本质。对于苏修叛徒集团也是这样。

赫鲁晓夫当年丧心病狂地反华，丝毫无损于我们半根毫毛，倒是彻底暴露了他叛徒嘴脸和纸老虎的真面目，被扫进了历史的垃圾堆。勃列日涅夫、柯西金之流变本加厉地推行反华政策。最近竟然出动武装部队侵犯我国领土珍宝岛，一次又一次地制造疯狂的反华事件，这也丝毫不能表明他们的强大，而恰恰是暴露了他们的反动本质，暴露了他们的内外交困、走投无路的处境。苏修叛徒集团疯狂反华的滔天罪行，只能进一步促使苏联人民的觉醒。越来越多的苏联人民可以看到，苏修叛徒集团不仅是可耻的反华小丑，也是最大的反苏罪犯。

我们严正警告苏修叛徒集团，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不可战胜的。真理在我们一边，苏联人民、全世界人民在我们一边。你们这一小撮反华小丑跳得越高，垮台越快。经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的中国人民和强大的中国人民解放军，是作好了准备的。不管你们从那里来，什么时候来；是单独来，还是和美帝一起来，统统都不在话下。只要你们胆敢侵犯我国神圣领土，我们就一定把你们砸个稀巴烂！

描述：

