id: b300869f8e
标题：重庆铁路分局用小评论加强战斗性  推动革命大批判不断深入发展
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆铁路分局用小评论加强战斗性

推动革命大批判不断深入发展

新华社成都电　成都铁路局重庆分局革命委员会在狠抓革命大批判的过程中，注意广泛发动群众开展小评论活动，批判修正主义路线和制止歪风邪气，加强了革命大批判的战斗性，推动革命大批判不断深入发展。

现在，群众性的小评论活动已经在这个铁路分局所属的铁路沿线许多站、段蓬蓬勃勃地开展起来。小评论专栏、板报遍布各单位。有的单位还经常举行车间评论会、班组评论会。内江机务段去年以来就出了二百六十多期小评论专栏，写出了一千七百多篇小评论。广大革命群众和革命干部，人人参加小评论活动，人人都是评论员。

在小评论活动中，广大群众遵照毛主席关于“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”的教导，紧密结合三大革命实践，深入批判反革命修正主义路线，批判各种错误倾向和错误思想，为贯彻执行毛主席的革命路线及时扫除障碍。当革命和生产取得一定的成绩时，评论员们就及时地写出了《力戒骄傲、乘胜前进》等评论，指出了阶级斗争的长期性，对一些刚刚露头的骄傲自满情绪进行了分析批判；个别干部在工作中自恃高明，不相信群众，评论员就以毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导为武器，写出小评论，对干部的思想作风进行了有力的批评，进一步肃清刘少奇的“群众落后论”的余毒。去年有一段时间，分局运输生产比较被动，跟不上工农业生产发展的需要，而部分干部却强调客观原因，认为生产被动，主要是受客观条件的影响。评论员就和局领导紧密配合，对扭转被动局面是依靠主观努力创造条件，还是强调外因，坐等客观条件的问题，进行了反复的评论，最后统一了思想，充分发挥主观能动性，提前超额完成了全年的运输任务。评论员们还结合斗争实际，抓住好人好事，及时写出小评论，使正气得到不断发扬。群众赞扬说：小评论，显神通，树立正气煞歪风，好人好事有人表扬，坏人坏事有人批评。

重庆铁路分局各级领导班子注意加强对小评论活动的领导。他们把开展小评论活动作为宣传毛泽东思想，向干部和群众进行思想和政治路线教育的重要措施来抓。

许多领导干部以身作则，带头写小评论，并且根据阶级斗争的新动向，及时提出小评论的新课题，对来自群众的质量较高、有普遍意义的小评论，就及时组织群众学习，充分发挥小评论的战斗作用。同时，各级领导还十分注意培养写小评论的积极分子，经常组织他们学习毛主席关于开展革命大批判的教导，交流开展小评论活动的经验，使全分局逐渐形成一支来自群众的革命大批判的骨干队伍，带领广大群众以毛泽东思想为武器，向反革命修正主义路线，向各种错误倾向，坚持不懈地进行斗争。

描述：

