id: b306187fc6
标题：中央军委授予吕士才“模范军医”称号  命名大会在京举行。军委号召认真学习吕士才同志的高尚品德、革命精神和优良作风，为建设现代化军队而奋斗
日期：1980-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央军委授予吕士才“模范军医”称号

命名大会在京举行。军委号召认真学习吕士才同志的高尚品德、革命精神和优良作风，为建设现代化军队而奋斗

新华社北京三月十七日电  中共中央军委授予吕士才同志“模范军医”荣誉称号命名大会，今天在北京隆重举行。

人民解放军总后勤部部长洪学智在会上宣读了中央军委的命令。命令说，吕士才同志在党的教育和培养下，刻苦学习，努力工作，在断指再植、“骨胶”和骨肿瘤的研究上取得了很大成绩，曾先后被评为社会主义建设积极分子和先进工作者，两次荣立三等功。特别是在对越自卫还击作战中，他抱病带领手术队奔赴前线，出色地完成了救治伤员的任务，荣立了二等功。当确诊吕士才同志患有严重的结肠腺癌后，他顽强地与疾病作斗争，表现了一个共产党员的高贵品质。

中央军委的命令号召全军同志特别是医务工作人员，认真学习吕士才同志热爱党、热爱人民、热爱社会主义，为共产主义事业竭尽心力、奋斗终身的高尚品德；学习他公而忘私，对同志极端热忱，对工作极端负责，对技术精益求精，敢于攀登科学技术高峰的革命精神；学习他勤勤恳恳、任劳任怨、艰苦奋斗的优良作风，为把我军建设成为现代化的革命军队而努力奋斗。

中共中央政治局委员、人民解放军总政治部主任韦国清在会上讲话时，阐明了学习吕士才同志的现实意义。他说，开展这一学习活动，对于落实党的十一届五中全会精神，教育广大干部战士和人民群众树立共产主义的远大理想，振奋革命精神；对于纠正不正之风，抵制资产阶级思想的侵蚀，进一步改变社会风尚，都将产生重大的影响。

他指出，雷锋同志是在六十年代锻炼成长起来的全心全意为人民服务的革命战士的突出代表，吕士才同志则是当今继承和发扬雷锋精神的突出代表。吕士才同志之所以能从一个普通的战士成长为优秀的共产党员，是马列主义、毛泽东思想哺育和党培养教育的结果，也是他在军队这个革命大熔炉里勇于实践、刻苦钻研、加强思想修养的结果。

韦国清同志强调指出，现在摆在我们面前的重要任务，就是要恢复和发扬党的优良传统和作风，同心同德奔四化。党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，是党的重要法规，是党章的具体补充。吕士才同志的献身精神和模范事迹，为我们树立了一个伟大的共产主义战士的光辉形象，是我们贯彻执行这个《准则》的好榜样。要实现向四化进军的宏伟目标，就需要有象吕士才同志这样的一大批英雄模范人物。

韦国清同志最后要求全军各级党组织和政治机关要加强领导，切切实实把学习吕士才同志的活动抓紧抓好。要紧密联系本单位和个人的实际，从自己做起，从现在做起，努力使各级党组织成为坚强的战斗堡垒，使自己成为一个合格的共产党员和革命者，把自己的全部精力和聪明才智献给建设和保卫社会主义现代化强国的伟大事业。

总后勤部政委王平在讲话中要求总后系统掀起一个人人学习吕士才、个个献身新长征的热潮，使总后各条战线涌现出更多又红又专的模范人物。

第二军医大学政委韩克宁，吕士才同志的妻子、全国“三八”红旗手潘荣文也在会上讲了话。

中共中央政治局委员、中央军委秘书长耿飚向潘荣文颁发了中央军委授予吕士才烈士的一级英模奖章、奖状，并向潘荣文本人赠送了纪念品。中共中央书记处书记、军委常委杨得志向吕士才同志生前所在的第二军医大学附属长征医院颁发了奖状。

大会由总后勤部副政委曹思明主持。中央军委和各总部、各军兵种、国防科委、国防工办、军事院校、北京部队的负责同志韩先楚、杨勇、张震、梁必业等，以及总后机关、驻京单位的干部、战士、职工二千多人出席了大会。

应邀出席大会的有卫生部以及北京市、上海市和吕士才同志家乡浙江绍兴县的负责同志。

大会前，中央军委和总后勤部的领导同志接见了吕士才烈士的亲属，向他们表示亲切慰问。（附图片）

“模范军医”吕士才

描述：

