id: b308a1e4e3
标题：种地就是革命
日期：1965-12-5
是否是时间段：false
作者：白夜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种地就是革命

白夜

在社会主义教育运动的深入开展中，种地就是革命的思想逐步树立起来，形成了巨大的精神力量，就能赢得物质的丰收。在赵庄的八个月中，我深深受到启发和教育，懂得了这个道理。

前些日子，赵庄生产大队长来京，同我谈起了赵庄小麦丰收的喜事。一九六四年小麦平均每亩二百斤，一九六五年翻了一番，最多每亩达到六百多斤。在京郊通县西集公社里，赵庄的小麦产量最高。我从去年种麦时，到了赵庄，今年麦收前离开。在这八个月中间，我们共同参加生产，朝夕相处。对于赵庄小麦的丰收，自然都非常高兴。

赵庄，目然条件很好，土地肥美。旱可以浇，涝可以排，村里人可以说是丰衣足食。同附近村庄比较起来，这里不怎么穷，宁可说是有些富。我们动员社员搞增产，帮他们想办法。有的社员就说：“还要增产？除非把地吊起来，上下四方都种上。”炕头暖，粮囤满，多拿到一些工分，有许多农民就知足了。这种小康思想，小农经济的思想残余，把他们的脚拉住，动弹不得；把他们的眼遮住，不见远景。

赵庄农民的视野，不能只限在赵庄的地平线上，必须突出政治，开阔眼界，看得远，看得高。看得远，就是不只看到现在，也要看到将来；看得高，就是不只看到自己，而要看到全国、全世界。我们认为，赵庄是需要革命的；有革命的要求，也有革命的力量。问题是要去启发他们的自觉，提高他们的政治认识。政治突出了，一切办法就来了。不然，光我们想了办法，即使再好，人们不用，也奈何不得。于是，赵庄党支部就提出了“种地就是革命”这个口号。

开始，有些农民感到诧异，他们认为：拿起枪来才是革命；打日本鬼子，打蒋介石，打美帝国主义，才是革命。

他们这种认识是可以理解的，是从切身体会出发的。战争，是阶级斗争的最高形式。然而，它并不是革命的唯一形式。在党支部的启发下，社员群众展开了生动活拨的自我教育。他们热气腾腾地议论道，改天换地，呼风唤雨，怎么不是革命？在生产中，还要进行阶级斗争，防止阶级敌人复辟，怎么不是革命？要把地种好，不能只靠老天爷，要靠科学，革掉老天爷的命，怎么不是革命？难道一定拿枪上前线才是革命？我们农民的前线，就在地里；我们农民的枪，就是锄头。再说，我们赵庄的生产不错，可是也不算太好。我们要碰上荒年，怎么办？得多增产一些，以防万一。我国很大，哪年都有些地方碰到灾荒，不能只管自己肚子饱。更重要的，我们要看到，离共产主义还远哩！我们要付出极大的努力，生产出更多的物质财富，支援国家工业化，支援国防建设，为共产主义奠定基础。这就是要看得远。还有，要看得高。站在个人主义立场上，就在锅底洼里，只看到自己。站在集体主义立场上，就登上了泰山，不但看到了天安门，而且看到了全世界。我们多生产粮食，壮大自己的力量，对中国革命有好处。同时，我们的力量壮大了，就可以更好地进行反对帝国主义的斗争，更好地进行反对修正主义的斗争，对世界革命也有好处。

群众的心中蕴藏着革命的火种，问题要用革命的理论去点燃。经过自我教育的赵庄的群众说：“对，种地就是革命。不能戴木头眼镜——看不透呀！”人们看到，种地有一条线，同共产主义的未来联系起来，同中国革命、世界革命联系起来。他们行动起来了，到处讲，墙上也出现了“种地就是革命”的美术字。在社会主义教育运动的基础上，干部和群众的关系进一步调整了，人们的觉悟进一步提高了，整个赵庄人们的干劲就起来了。有些干部说：“豁出去于革命啦！”

从“工分就是命根”，到“种地就是革命”；从“站在家门口，看到家中粮”，到“看到天安门”，再到“看到全世界”，这不是一个普普通通的转变，而是一个革命的转变，一个根本的转变。这个思想自觉的过程，是矛盾的、曲折的。实现这个转变，必须经过生产斗争和阶级斗争的锻炼。劳动农民，特别是贫农下中农，在这方面，是经过锻炼了的。他们在这些锻炼中成长起来的优秀品质，也是值得我们学习的。然而，这个锻炼还不够，往往只取得局部的感性认识，不能取得完整的、科学的世界观。比如说，“工分就是命根”这个认识，就是片面的。当然，农民讲究实际，应该通过具体的事物来启发和教育他们。可是，这并不是唯一的。正确的、抽象的概括，却更能够反映事物的内部联系，反映现实的本质。应该使他们去认识本质，了解各种联系——现在与将来，个人与集体，集体与国家，中国革命与世界革命的关系。

这些关系，都是抽象的，看不到、摸不着。然而，它却是一门社会科学，一门政治经济学，非学不可。这门复杂的学问，又高又远。如果按照学院式的讲授，当然不成。不过，它也可以讲得又亲又近。那就是高，要从赵庄高起；远，要从赵庄出发。这也就是说，要为世界革命，先把我国革命搞好；要为我国革命，先把赵庄革命搞好；要为赵庄革命，先把每个人的革命搞好，那就是把地种好，把牲口喂好，把豆腐坊办好，……这也就是说，要为共产主义革命，先把社会主义革命搞好；要为社会主义革命，先把当前的生产搞好，也就是把小麦种好，把水浇好，把肥料上好……这样一来，就不显其高，不显其远了，就把关系安排得准确了。这些道理，我们可以讲个序言，正文还是由群众来讲，目己来教育目己，更生动、更深刻、更有力。自然，要农民接受这些道理，也不是一帆风顺的。正如许多功课一样，需要反复讲授，不断温习。

种地就是革命，可以延伸到，做工也是革命，一切工作都是革命。一切工作都同共产主义的未来有联系，都同全国，全世界的革命有联系。这样联系，真是千丝万缕，不一而足。一切工作都是革命，一切工作为了革命，这就是在社会主义制度下，革命人民同一切工作的关系的科学概括。这个思想深入人心，就可以把六亿五千万人的力量，从各个岗位上更好地组织起来，汇成一条巨流，奔向一个目标，为中国革命、为世界革命而奋斗。我们在一切为了革命这个原则指导下，大兴无产阶级集体主义思想，横扫资产阶级个人主义思想。共产主义的重要条件之一，就是人民群从思想觉悟的极大提高。我们从一切为了革命的思想出发去教育人民，提高人民的觉悟，就是进行社会主义和共产主义的思想建设，就将更好地为共产主义准备条件。

赵庄物质的丰收，一定会产生新的精神力量，去争取更大的物质的丰收。果然，赵庄最近又传来秋季更大丰收的喜讯。我想，在赵庄农民群众的心中，种地就是革命思想的根子，又一定扎得更深了。

描述：

