id: b30f0e2340
标题：也算是个“专家”
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：何立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也算是个“专家”

何立

据说，参加中越第二轮谈判的越方首席代表有“谈判专家”之称。此说倒也不算过份。因为这位越方代表不仅有着河内谈判者所必具的颠倒黑白、撒泼耍赖等全套本领，而且另有“专长”：当众撒谎而面不改色。他在北京举行的记者招待会上，多次表演过他的这个绝招。

七月五日，记者招待会一开始，这位代表就亲自抖开一张巨幅彩色地图，作为中国对外“侵略扩张”的“罪证”。他煞有介事地说，这张中国一九七七年印制的地图，不仅把越南、老挝和柬埔寨，而且把东南亚国家、尼泊尔、不丹等国家的领土统统纳入中国版图。尽管他摇头晃脑，讲得活龙活现，但听者根本不感兴趣，因为事情太不近情理。在座的记者，有的已在中国驻留多年，消息灵通，但谁也没见过或听说过中国出版过这样一种地图。难道中国把表明自己“罪证”的地图对全世界都保了密，唯独送给了河内当局？越南代表的这种把戏，实在可以说是河内造谣公司的“新创作”。

在最近举行的一次记者招待会上，这位代表大放厥词，除了重弹所谓中国“侵略”越南，继续对越南进行“挑衅”之类的滥调外，竟从中国《哲学研究》今年第三期的一篇文章中找论据，证明“中国的哲学理论是颠倒黑白”。据他说，这篇文章“主张事实为政治服务”，“需要事实时，可以制造一个事实，需要例子时，可以制造一个例子。”

但是，事实饶不过说谎者。《哲学研究》上那篇题为《客观真理是没有阶级性的》文章，批判了“四人帮”在他们的“那种‘一切都要根据需要’，‘事实要为政治服务’”的反动观点。只要不是心存恶意的人都能看到，文章是明白无误地反对、批判和否定“事实要为政治服务”这一谬论的。但到了据说精通中文的这位越南代表嘴里，它却成了中国主张、信奉的“哲学理论”。如此随心所欲地歪曲事实，难道不正说明信奉“事实为政治服务”、事实可以随意捏造的哲学理论的，恰恰是这位代表自己吗？

造谣反华，是越南当局的惯用伎俩。但由于他们的谣言太荒诞离奇，漏洞百出，因此往往或不攻自破，或被人嗤之以鼻，总难得逞。现在，越方代表改换手法，从中国图书报刊中寻章摘句，装作言之有据，事实确凿，以为这样就可以欺世惑众。但事实无情地证明，这位“专家”擅长的原来是撒谎。

中越谈判还要继续举行。人们等着看这位越南“专家”还要作何精彩表演。

描述：

