id: b30fd6fae2
标题：毛泽东和故友张维的交往
日期：1987-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东和故友张维的交往

王兆蔚在《悠悠故人情》一文中说，《毛泽东书信选集》第388页上，有一封毛泽东在开国之初，写给张维的信。日前笔者到安徽巢湖维尼纶厂采访，无意中得知张维之子就在这个厂工作，便访问了他。

老张的名字叫开慧。其父张维，1924年毕业于湖南湘雅医学院，后赴美留学，解放后任第二军医大学公共卫生系主任，1975年病逝。

原来，张维和毛泽东结下深厚的友情是在20年代前后。当时，张是湘雅医学院学生会会长，毛由北京回到长沙，调查学生运动，两人都担任长沙学联职员。1973年8月17日《参考消息》曾转载香港《大公报》刊登的《李振翩夫妇谈毛主席会见》一文。原来那时，李振翩（美籍教授）和张维是湘雅医学院的同学，他们曾创办了一份叫做《新湖南》的杂志。毛泽东会见李振翩时，曾请他代为看望在上海的张维。

老张说：“我父亲一直是位民主人士。他曾利用合法身份，在上海掩护了一些地下党员；抗日战争刚结束，他曾组织几只民船，将一批美国援华药品亲自押送至我军占领的江阴地段……我父亲在湘雅读书时认识了毛泽东的战友杨开慧。后来他得知杨开慧遇难，非常悲痛，便将我取名开慧，以表对烈士的缅怀之情。”

张维与毛泽东第二次重逢是1945年，在重庆。当时，毛泽东利用国共会谈的间隙，会见了张维，并邀请他赴延安。张维说：“年轻时，你最艰难的时刻，我没有能追随你；你现在快成功了，我怎好再去。”

解放后，张维一直定居上海。1950年至1963年间，毛泽东曾先后六次致电（函）张维，表示关怀。

1957年，张维突然中风，偏瘫卧床。他委托毛泽东关照其子女的成长。几天后，他便收到毛的回函：“来信收到，深为系念。病情虽重，可能痊愈。尚望安心休养，争取好转。家属诸同志努力上进各节，自当遵嘱帮助，以尽故人应尽之责。请张夫人随时以情况见告。”（《毛泽东书信选集》第523页）毛泽东还给张家汇来了钱。

1961年，毛泽东来到了上海。市委负责人搀扶着张维走进锦江俱乐部的客厅。毛泽东和张维第三次重逢，畅谈了两个多小时。

（摘自3月29日《文化周报》）

描述：

