id: b30ffacddb
标题：天津市一年多来抓好八件事  人民代表盛赞政府实干精神
日期：1981-10-27
是否是时间段：false
作者：孟晓云
来源：
标签：天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市一年多来抓好八件事

人民代表盛赞政府实干精神

本报讯  记者孟晓云报道：在10月17日到10月22日召开的天津九届人民代表大会第二次会议上，人民代表盛赞市政府是实干的政府，讲效率的政府，生气勃勃的政府。天津市人民政府在严重旱灾的威胁下，率领全市人民精神抖擞地发展工农业生产，使工业生产持续增长，今年1至9月工业总产值比去年同期增长4．5％；农业夏粮因灾减产，但秋粮获得好收成，全年仍是个丰收年。

据记者所见所闻，天津市政府一年多来抓了8件事：

一，组织187个生产任务不足或产品不对路的企业转产，为轻纺重点行业和名牌、短线产品提供了71万平米厂房及设备等生产条件，扩大了纺织、自行车、缝纫机、钟表、家用电器和日用化学等18个重点行业或重点产品的生产能力。

二，落实党在农村的经济政策。到目前，全市农村建立生产责任制的核算单位占90％，其中实行联产计酬责任制的占33％。农村盖新房的多了，买“三大件”的多了，郊区还出现了普及电视的村庄。

三，以震灾修复重建为中心的基本建设进度加快。去年房屋竣工面积370万平米，其中住宅235万平米；预计今年年底总竣工面积可达400万平米，其中住宅竣工面积可达250万平米以上。住宅的配套也有改善，新规划的粮、煤、副食等公用建筑完成情况也好于往年。

四，为了保证城市用水，加强了密云水库等输水线路的管理，提高了收水率。为了防止海水上溯，保护水质，去年冬修筑了海河拦咸坝。积极进行了引滦入津工程的准备工作。引黄河水接济天津的工作也在加紧进行。

五，在安置待业青年方面，改变了由国家统包统配的做法。今年1至9月安置了15．38万人。天津市现在就业人口已占城市人口的60％以上，每一就业者赡养的人口，由解放初期的2．67人下降到0．51人。

六，今年1至9月商业部门收购总值47．9亿元，比去年同期增长5．5％。商品零售额达29．6亿元，比去年同期增长9．8％。

七，教育战线的面貌正在改变。高等院校规模和在校学生人数都超过了“文化大革命”以前。普通教育的教学质量显著提高，德智体全面发展的“三好”学生越来越多。

八，今年以来，对严重危害社会治安的各类犯罪分子，公安机关有组织、有计划地进行了3次集中打击，有目标、有重点地搞了4次全市性大清查，破获了一批重大案件。群众揭发检举犯罪线索材料21，290多件，有817名违法犯罪分子投案自首。

描述：

