id: 9fb126aab2
标题：天天读毛主席的书 天天照毛主席指示办事——连队搞好“天天读”的几个怎么办
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志“天天读”结合形势任务不紧，怎么办？

空军某部机务二中队的做法是：

（一）提高大家对结合形势任务进行“天天读”的重要性的认识。党支部经常组织大家学习毛主席关于“你们要关心国家大事”，“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”等教导，引导大家联系无产阶级文化大革命的实践，畅谈结合形势任务进行“天天读”的甜头，使大家认识到，形势天天在发展，革命天天在深入，只有紧密结合形势任务，活学活用毛泽东思想，才能紧跟毛主席继续革命。

（二）引导干部战士随时注意国内外大事，提高大家对形势的认识。①及时传达和学习毛主席的最新指示和党中央的战斗号令，及时传达上级指示精神。②坚持天天读报纸和听广播。③经常讲形势，并发动群众进行形势分析。这样，就使干部战士的头脑里经常想着国家大事，党的大事，世界的大事，紧紧跟上不断发展的新形势。

（三）根据形势任务的发展变化，针对活思想组织“天天读”。具体做法：①以党小组或分队为单位，及时座谈形势任务的新特点，亮个人在新形势下的活思想，明确自己的主要问题。②支部领导成员分头深入到分队、机组，和群众促膝谈心，了解干部战士的思想反映，掌握群众思想脉搏。③召开骨干会，分析部队思想动向，研究解决的办法，有的放矢地组织“天天读”。

（四）随着情况的变化，及时修订和调整“天天读”计划。如今年六月二十五日，中央两报一刊发表《亚洲人民团结起来，把美国侵略者从亚洲赶出去！》的社论。当时连队正在进行初评，“天天读”的学习内容是两个“决议”。支部及时作了调整，确定用两个“天天读”时间重新学习毛主席的庄严声明和这篇社论。由于跟得及时，使四好初评增加了新内容，搞得更好了。

任务重，时间紧，“天天读”不好落实，怎么办？

工程兵某部勤务连的做法是：

（一）组织干部战士联系实际反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，反复学习林副主席关于毛主席的书，要天天读、天天用的指示.帮助大家弄清政治与业务的关系，不断提高活学活用毛主席著作的自觉性。通过学习，同志们认识到：越是时间紧、任务重，越要坚持好“天天读”，用毛泽东思想统帅一切，把住突出无产阶级政治关。大家坚决表示：时间再少我们挤，任务再重压不倒，坚持“天天读”的决心永远不动摇。

（二）妥善安排，灵活掌握。今年初，三排配属兄弟单位执行倒煤任务，每天提前起床赶到工地，晚上七点钟才能赶回驻地，中间更没有一点空余时间，“天天读”落实不了。党支部就和群众一起研究.用“轮流换班”的方法落实“天天读”。他们把四个班的任务先交给三个班去完成，抽出一个班搞“天天读”，依次类推，轮流进行，这样既保证了“天天读”时间的落实，又培养了部队一不怕苦、二不怕死的革命精神，也促进了任务的完成。

有的同志“天天读”找不到问题可带，怎么办？

武汉部队某部高炮二连党支部，启发大家从以下几个方面入手找问题进行“天天读”。

（一）从上级的批评或表扬中找问题。有一次，营里搞紧急集合，他们第一个到达集合场，受到了上级的表扬。这时，有的同志就感到本连战备工作搞得“差不多”了。针对这个问题，他们在“天天读”中组织大家认真学习毛主席关于“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”的教导，使大家认识到：上级表扬我们，不等于我们的工作没有问题了。“差不多”的思想，是继续革命觉悟不高的表现。通过“天天读”，同志们高标准，严要求，进一步提高了战备思想。

（二）从与先进单位比差距中找问题。今年二月，在一次训练中，二连连续奋战两天两夜，到达目的地后，车炮没有完全处置好，就让部队休息了。可是，和他们一同执行任务的一连，发扬连续作战的作风，直到把车炮完全处置好了才休息。党支部组织大家学习，毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的教导，找到了部队中存在的自满情绪。同志们带着这个问题进行“天天读”，狠破了“满”字，发扬了继续革命精神。

（三）组织干部从战士的批评意见中找问题。党支部每十天向战士征求一次意见，然后，把战士的意见集中起来，加以分析，找出干部在思想革命化上的问题进行“天天读”。有一次，战士反映个别干部管理，教育方法简单生硬。党支部认为战士的批评很对。于是，就组织干部带着这个问题进行“天天读”，学习毛主席的有关教导和林副主席的有关指示，和战士一起忆苦思甜，使干部进一步加深了对战士的无产阶级感情，对战士既严格要求，又耐心说服教育。

有的同志“天天读”不能做到有的放矢，怎么办？

南京部队某部二连的做法是：

（一）首先要树好“靶子”。①党支部经常召开骨干会，分析研究连队的思想情况，抓住带普遍性的问题组织“天天读”。②掌握思想发展规律，预先设好“靶子”。如：在国际形势紧张时，容易产生急躁情绪；国际形势缓和时，容易出现麻痹思想；有成绩受表扬时，往往会骄傲；有缺点受批评时，往往会泄气；完成任务前，容易畏难怕苦；完成任务后，容易松劲停步，等等。党支部抓住这些时机，针对活思想，有计划地组织“天天读”。③启发自觉，发动群众人人找问题，通过谈心，互相帮助找“靶子”。

（二）要选准“箭”。①党支部经常启发大家带着自己的问题，自觉选出针对性最强的毛主席语录。②属于个别性的问题，自己先选，然后由全班同志议定。属于共同性的问题，或是班长选，大家议，或者大家边选边议。③教育大家“反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟”，这样用起来就能得心应手。

（三）亮出了“靶子”，选好了“箭”，还必须有好的“射箭”方法。①搞好计划，做好安排。党支部两至三周作一次大安排，明确要解决的问题和学习的内容，同时根据学习进展情况，及时修订计划，做到有的放矢。②思想仗要一个一个地打，有时可以利用几个“天天读”时间集中解决一个问题。③启发大家对毛主席的教导要刻苦钻研，深刻领会.对照自己，认真检查。

有的同志文化低，“天天读”有困难，怎么办？

海军某部通信一连二排的做法是：

（一）满腔热忱地从政治上关心他们，不能以为是个别人的事，不予重视。要看到这是关系到阶级兄弟学习和掌握毛泽东思想的大事。这些同志学习毛主席著作虽然有困难，但他们热爱毛主席，有学习毛主席著作的迫切愿望。领导上首先要坚定信心，帮助他们学习毛主席著作，并教育大家也这样做。

（二）从阶级教育人手，启发他们为革命而学。给他们介绍顾阿桃等“文化低难不倒”，坚持活学活用毛泽东思想的先进事迹和经验，提高他们克服困难的信心。

（三）首先组织他们学习《为人民服务》等著作，让他们耳朵听，心里记，勤背，多写，多想，指导他们干什么，学什么，学一点，用一点，使他们不断尝到甜头，自觉地坚持学习。

（四）组织文化水平高、活学活用毛主席著作好的战士和他们结成“对子”，在“天天读”时，具体帮助他们带着问题学，领会毛主席教导的精神实质。同时，帮助他们以毛主席著作为教材，识字，学文化。

（根据《人民海军》报、《空军报》、《战斗报》、《人民前线》报、《工程兵报》最近刊登的“天天读”怎么办摘编）

描述：

