id: 9fb24df6e5
标题：他们人人有一部爱舰史——记毛主席视察过的514舰
日期：1993-11-11
是否是时间段：false
作者：郭新忠张信华/曹瑞林
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朋友，假如你有机会到海军部队，不论在北京的海军首脑机关，还是在祖国的万里海疆，每一座飘舞着金锚飘带的军营里，23个苍劲飘逸、金光闪闪的大字都会映入你的眼帘：

为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。

这气吞山河，饱蘸着中国人民志气的题词，是毛主席1953年2月21日视察海军“长江”舰和现514舰的前身“洛阳”舰时题写的。9月28日，记者在上海吴淞军港，登上了具有光荣历史的514舰。

40年过去了，514舰官兵依然把毛主席的视察当作最珍贵的政治荣誉，每逢视察纪念日，全舰官兵都要举行多种纪念活动，回忆那难忘的时刻。

那是1953年2月19日，“长江”、“洛阳”两艘军舰停泊在武汉江汉关码头，迎接毛主席的视察。20日中午，毛主席由“长江”舰来到了“洛阳”舰。他从雷达室、驾驶室到炊事班，逐一看望了舰上每个岗位上的战士。毛主席在舰上与官兵们谈古论今，反复讲建设海军的重大意义。他说，中国有那么长的海岸线，过去帝国主义侵略我们大都是从海上来的，现在太平洋还不太平，我们应该有一支强大的海军。即将离开“洛阳”舰时，毛主席特别嘱咐大家：过去在陆上，我们爱山、爱土，现在是海军，就应该爱舰、爱岛、爱海洋。

15年前，“洛阳”舰圆满完成了光荣使命，退出现役，它的主人、它的部分装备又转移到514舰上，它的荣誉、它的精神，又在这里发扬光大。

514舰的官兵们，把对毛主席的无限崇敬之情倾注到本职岗位，把爱舰、爱岛、爱海洋当作对毛主席的最好怀念。舰长鲍一新的哥哥、姐姐分别在上海的两个合资企业当领导，月收入都在千元以上，还配有小轿车、大哥大。哥哥、姐姐劝他转业并联系了工作单位。鲍舰长说，我有幸在毛主席视察过的舰艇上当舰长，比什么都宝贵。他婉拒了家人的好意，带头扑下身子吃大苦、耐大劳。今年上半年他5次组织出海，在攻潜、火炮射击中取得优秀成绩。

为建设强大的人民海军，514舰交出了一份合格的答卷。近5年来，他们先后被总部评为军体达标先进单位，被海军评为先进基层单位、学雷锋先进单位，军事训练成绩年年优秀。

图为毛主席视察舰艇时，同官兵们亲切交谈。（照片）RW：毛泽东；生平

描述：

