id: 9fb3e0509e
标题：注意向战士讲清“为什么”
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：尚明芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《柏林童话》中记载了这样一个故事：有个伶俐的罕斯去访友，朋友送给他一根针，他便把针插在干草上拉回家，他妈怨他糊涂，告诉他针插在袖子上就行了。下次，别人选他一只小刀，他就按妈妈讲的插在袖口上，他妈又说他糊涂，告诉他应放在口袋里。又一次，别人送他一只小羊，他就放到口袋里，结果回到家里，小羊已经闷死了，他妈又说他糊涂，并告诉他拴在绳子上牵回来就行了。后来，别人迷他一块肉，他就拴在绳子上往回拖，肉却被狗抢走了。

这个罕斯的妈妈教育儿子也确实够耐心了，但她每次只告诉小罕斯应该怎么做，而没有把道理讲清楚，结果罕斯虽然知道了这件事应该怎样做，却不知道下次遇到其它事应该怎样做，他屡做错事就是必然的了。

我们基层干部做思想工作有没有类似的情况呢？也是有的。当然，我们的战士毕竟和罕斯不同，他们是有独立的分析和辨别能力的，但是，他们遇到的问题也比罕斯遇到的事要复杂得多，因而，同样需要讲清道理，不仅要告诉他们应该怎样做、不应该怎样做，还要讲清为什么。否则，也难免出现“扶得东来又倒西”的情况。某团三机连有个战士经常模仿地方一些小青年的不健康打扮，留了个大包头，指导员多次向他指出这不符合军容风纪的有关规定，要他剪掉，他拖了一个星期也没有剪，最后，指导员限他两天之内剪掉，他才剪了。可是过了一个星期，他把军裤改成了筒裤，又违犯了着装规定。这件事引起了指导员的深思，他感到这个战士所以这样做，是审美观念有问题。于是，指导员就找这个战士谈心，对他进行审美观念的教育，讲清一个人不能只注意外表的美，还要注意心灵的美。在外表上，战士不可追求花花哨哨的美，而要注意“壮美”，在威武雄壮上显示自己的美。这个战士听了指导员这番话豁然醒悟，决心改正错误。

基层干部之所以不注意给战士讲清道理，原因很多。有的是懒于费口舌，责任心不强；有的是水平所限，讲不出多少道理来；更多的同志是不重视，看不到必要性，误认为许多事情是对是错，条令、条例和制度都规定得清清楚楚，无条件执行就是了，用不着多讲道理。当然，部队的条令、条例、制度，具有强制性，谁都必须无条件地执行，这是对的。没有这种强制，部队就会变成一盘散沙，就会丧失战斗力。但是，对条令、条例、制度的执行，也必须建立在自觉的基础上，而自觉必须以理解为前提。我们军队的战士是有觉悟的无产阶级革命战士。同剥削阶级的雇佣兵不同，我们的战士是懂得为谁当兵、为谁打仗的自觉的战士。抗美援朝战争中，战斗英雄邱少云在敌人阵地面前埋伏时，被敌人的燃烧弹打中，旁边有一条小沟，他只要稍稍滚动一下，就可以扑灭身上的烈火，但为了部队的安全他没有这样做，终于为战斗的胜利牺牲了自己的生命。这种高度自觉的行动，是建立在深刻理解自己的使命和责任的基础上的，那种缺乏应有觉悟的机械执行条令的人是不容易做到的。人是有理性的动物，一切行动都有自觉的意图和预期的目的。一个连队有一百多人，他们时刻都在那里进行着各式各样的活动，其中许多活动又都是条令、条例和制度无法详细规定的。每个人的行动都要由干部去指点，也是不可能的。因此，对战士的一言一行，包括贯彻条令、条例、制度，都要坚持思想教育，注意讲清“为什么”，在这个基础上，发挥主观能动性，就能使战士自觉地去行动。

描述：

