id: 9fb4d7a3fe
标题：西沙的海
日期：2002-8-15
是否是时间段：false
作者：朱留家
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“琼沙二号”轮在晚7时许起锚，鸣响长长的汽笛告别海南清澜港码头，驶向茫茫南海。这是一艘3000吨级的海轮，它的“姐妹”船、早先“退役”的“琼沙一号”轮，是当年毛主席批示当地政府建造的，专门作为我军驻西沙群岛官兵的补给船。受市政府、警备区领导委派，我和市双拥办的许俊文同志等一行搭船远航，去西沙某部慰问。

正好是一个月夜，明镜般的月亮高悬天际。暮色苍茫，海天一色。深黛色的海浪纷纷擦船舷而过，与轮机的轰鸣声组成了气势磅礴的交响乐。海轮航速12节。陪同的榆林基地黄处长告诉我们，4、5月份是南海最平静的日子，海上小风小浪。我们乘坐的船又比较大，如是一般的舰艇，晕船反应的就多了。尽管如此，在莫测的夜海中航行，躺在舱房的床上，当船体随着浪涌左右倾斜时，心头还是有一些发憷。

上海电视台的张永新同志来扛摄像机时我才知道天已亮。我们登上了船顶甲板，领略晨海和日出。经过10多个小时的航行，我们已经驶经著名的西沙群岛七连屿。离这不远的海域是太平洋与印度洋之间的通道，战略地位非同一般，郑和从这里七次下西洋走向世界，侵略者的坚船利炮从这里北上发动鸦片战争，海轮运送中东的石油驶经这里前往太平洋沿岸国家。这时，东方日出前的光芒把大海映衬得一片湛蓝。随着一轮红日跃出水面，海水又变成红蓝。须臾，整个海域即恢复了本色深蓝。蓝天悦目，白云柔和，碧海波兴。加上海轮橘黄色的甲板，鲜明的色差构成了南海一幅绚丽别致的油画。一大群海鸥在船头扑腾浪花。海鸥通体白色，颈项一圈黑色，平添了矫健和潇洒。它们是海的主人，海的象征。

从西沙的永兴岛在海平面出现，到离船登岛，我们都怀着少有的亢奋，大家忘却了火辣辣的太阳，与在码头等候多时的西沙驻军领导久别重逢般地握手。当面包车驶入椰林丛中的西沙海军招待所时，大家都惊叹官兵们把海岛打扮得如此美丽。

因为上海电视台随队采访，主人特意向我们介绍了上海籍义务兵的情况，令人十分欣慰的是，在西沙部队服役的上海兵，无论是炮手、配线员还是灯标兵，大多数已成为优秀士兵或荣获嘉奖，他们在这儿大大小小的岛屿上奉献青春，无怨无悔。在招待所当厨师的沈豪军是从浦东新区入伍的，我问他来部队后最大的收获是什么，他不假思索地回答：“做人”。他说，有一次他被岛上的毒虫咬伤后，高烧不退，班长在半夜里背着他到2里外的医院治疗，又通宵陪着他打点滴，直到烧退后才离去。在住院期间，班长天天来看他，挖空心思觅来瓜果帮他康复。小沈动情地说，官兵和战友情深似西沙的海。

我提议到连队食堂用餐，得到了几位领导的应允。我们一行来到了坦克连饭堂。让我们颇开眼界的是饭桌和凳子，它们都是砖砌的，并用白瓷砖贴面。因为西沙是个高温、高湿又高盐的地方，如用木制品，很快就腐朽。难怪，我们感觉这里的风吹过来都是咸的。还使我们大开眼界的是，开饭前，为表示对我们的欢迎，全连官兵举起茶缸，以水代酒，一起高喊“一、二、三！”震得我们耳朵“嗡嗡”作响。指导员唐飞龙对我们说，官兵们过节时都会齐喊几声再动筷，目的是排遣一下守岛的单调和孤独，哪怕是在只有几个人的小岛上，也会吼几声“过过瘾”。这里的军官3年才能轮换回大陆，家属不准来队，是个与现代文明社会隔绝的地方。唐指导员告诉我，他军校毕业后来到西沙，先后已与三位家乡的女友谈崩了，我鼓励他会成功的，他虽有些茫然，但更多的是信心。

驻军首长杨卫军大校下午陪同我们到西沙海拔最高的石岛参观主权碑。石岛之壮美，美不胜收。主权碑上“中国西沙石岛”几个红色大字伴随着庄严的国徽鲜艳夺目。主权碑两侧，是午间南海的壮丽风光。一侧，石岛的“老龙头”伸向深海，这是一座沿海面的珊瑚礁组成的小坡，海浪已捣空了“龙头”下的礁石，浪花有节奏地鸣响出深沉的“哗哗”声，似蛟龙戏水。另一侧，湛蓝的海洋无边无涯，在午后斜阳下气势非凡，深蓝的海浪滚滚而来。我们都由衷地感叹：这才是大海！当海浪向你脚下涌来时，你才发现海水是那样的洁净。杨司令员说水下的能见度可达30多米。你还会看到，一群群海蟹在礁盘欢快地上下嬉戏、蹦爬觅食。祖国的南海是多么安谧，因为它有坚强的守护者。

在即将离开西沙的时候，政委林波大校在海畔椰树下接受了几位记者的采访。林政委是二上西沙的老兵，他说，西沙官兵之所以能在艰苦的环境中出色地完成守卫南疆的任务，是因为大家都有神圣的使命感，胸襟宽广如西沙的海：“来到西沙图什么，身在西沙干什么，离开西沙留什么”，对此，自1959年我人民海军奉命驻守以来，一代代西沙官兵都向祖国人民交出了合格答卷。除了信念，还有亲密无间的官兵情谊凝聚着人心。林政委概括西沙部队的官兵关系：“像南疆的海水一样清澈透明，像东岛的白鲣鸟一样洁白无瑕，像遍地的抗风桐一样坚不可摧。”诗一般的话语在西沙的碧海、蓝天、白云、椰林间久久回响。

描述：

