id: 9fb76c6361
标题：巩固发展文化大革命成果繁荣社会主义文艺——革命现代京剧《磐石湾》剧照
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
剧情简介

故事发生在一九六三年国庆前夕。

我国东南沿海的渔港磐石湾，发现了一股妄图偷登的美蒋匪特。磐石湾的民兵们，在当地军民联防指挥部的领导下，遵照毛主席关于召之即来，来之能战，战之能胜的指示，提高警惕，常备不懈，机智勇敢，顽强战斗，配合中国人民解放军，彻底、干净、全部地歼灭了来犯的敌人。

磐石湾民兵连长、共产党员陆长海，是个复员军人，他怀着对阶级敌人的无比仇恨与高度警惕，以战无不胜的毛泽东思想为武器，从一把可疑的刀鞘上，敏锐地判断出这是外逃渔霸黑头鲨企图里应外合的凭证；并依靠群众，智获奉命持刀前来接线的特务08，取得了敌人的行动计划。

藏鞘人——暗藏海匪裘二能突然失踪，造成了形势的紧迫。在关键性的时刻，陆长海满怀阶级深情，以血泪往事教育了曾共忧患的阶级兄弟海根，从而很快地掌握了裘二能的行踪，作出了敌人可能改道的正确判断，及时地改变了战斗部署。

陆长海的妻子巧莲，留恋小家庭生活，思想麻痹，失去警惕，险些被乔装前来借船的匪特骗过。巧莲的母亲曾阿婆，是个苦大仇深、具有高度警惕的老渔民，通过对敌人的揭露，她擦亮了巧莲的眼睛，并带领巧莲向匪特进行了英勇的斗争。

少先队员阿团，在曾阿婆的暗示下，上山扳倒了“消息树”，为民兵报警，不幸遇上残匪，被抓进山洞。陆长海与女民兵排长海云率民兵进洞，历尽艰险，勇敢战斗，解救了阿团，歼灭了残敌。剩下的两名匪首，狼狈跳崖，逃到靠近公海的狼牙礁上。陆长海怀着忠于人民、忠于祖国的一颗红心，不顾身负刀伤，跳海追敌。在狼牙礁上，他遇到了两个匪首，凭着海防民兵的高度机智与勇敢，临危不惧，从容对敌。他一方面利用矛盾，政策攻心，分化瓦解，争取了动摇的敌副司令丁文斋，将公海上待命接应的敌二支队全部诱至礁上；另一方面以包伤的血巾，紧裹标灯，作为报警信号，召来正在搜索敌踪的中国人民解放军和民兵。终于将这股偷登的匪特，全部歼灭。

磐石湾军民一体，歼灭偷登匪特的胜利，是毛主席人民战争思想的光辉胜利。它说明：在党的领导下，全民皆兵，常备不懈，祖国万里海疆就永远坚如磐石。（附照片）

“人人哨兵，罗网密布祖国海岸；家家哨所，铜墙铁壁筑遍万里关山。”节日前夕，磐石湾发现敌情，民兵和群众决心保卫祖国，全歼敌人。

08偷登后，陆长海以刀鞘对证的手法计赚匪特，取得敌人的登陆计划。

“面对敌人怒火燃，哪一个狗胆包天敢上前！”曾阿婆挥起鱼叉怒斥匪特。

巧莲在严酷的阶级斗争面前，经过母亲曾阿婆的教育终于觉悟了。她接过陆长海给她的枪，决心投入战斗，以实际行动补偿自己的过失。

“生死为党，掏尽红心；一腔热血，无限忠诚！”陆长海在敌众我寡的形势下，临危不惧，大义凛然，与匪特傲然对峙。

磐石湾大队党支部书记、民兵连连长陆长海。

“两条臂膀两条伤，一样深来一样宽。”陆长海回忆过去同遭渔霸欺凌的苦难身世，教育丧失警惕的渔业组长海根。

陆长海营救团身负刀伤，力斗顽匪。

陆长海持鱼叉勇擒黑头鲨，将偷登磐石湾的敌人一网打尽。（本版照片均为新华社稿）（照片）

描述：

