id: 9fb8f946fc
标题：关于社会主义首先在一国胜利的理论问题
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

华主席在党的十一大政治报告中讲到：“列宁对无产阶级革命和无产阶级专政理论的最大贡献，就是揭示了资本主义最后阶段帝国主义的发展规律，创立了无产阶级革命能够在帝国主义阵线最薄弱环节的一个国家内取得胜利并且能够建成社会主义的伟大理论”。我们在学习和讨论中对这个问题搞不大清楚，希望得到解答。

八九三○四部队

战士 晏纯干

晏纯干同志：

你提的问题答复如下，供参考。

十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段，列宁依据马克思所著《资本论》的基本原理对帝国主义进行了详尽深刻的分析，发现经济政治发展不平衡的资本主义固有特征，到帝国主义时期是更加突出了。各资本主义国家的经济政治实力跳跃式地前进，常常原来落到后面的跳到前面去，原来跑在前面的又被抛到后面来。因此，各帝国主义国家之间的矛盾加剧了，他们为争夺原料、市场和殖民地，不断发生冲突，以至爆发重新瓜分世界的战争。冲突和战争使一些国家遭到削弱，整个帝国主义阵线暴露出薄弱的环节。而另一方面，则促进了世界各国人民革命运动的高涨。无产阶级革命有可能在帝国主义的薄弱环节上得到突破。列宁基于对这样一种国际阶级斗争形势的分析，得出结论：“社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”（《列宁选集》第二卷第七○九页）

列宁的这个著名论断，对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说是一个重大的发展，对全世界的无产阶级革命运动具有极其重大的意义。十九世纪中叶，当资本主义还处在垄断前的自由资本主义时期，马克思和恩格斯曾根据当时的情况指出，社会主义在单独一个国家取得胜利是不可能的，只有在所有或大多数国家的无产阶级同时举行革命时，才能胜利。恩格斯在其早期著作《共产主义原理》中就做过这样明确的表述。但是，时过几十年，资本主义世界的情况起了重大变化，伟大的列宁便不再拘守马克思、恩格斯已有过的结论，而是根据马克思主义的基本原理，从实际斗争的新情况中，引出了新的论断。正象毛主席在其光辉著作《实践论》中指出的：“马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此项任务。”列宁的论断尽管提出后遭到了第二国际修正主义以及托洛茨基之流的百般诋毁，它仍指引着俄国的无产阶级取得了十月社会主义革命的伟大胜利，开辟了人类历史的新纪元。

李新

描述：

