id: 9fbe78dca0
标题：光明的守卫者
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：丁昌华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的战友，在上岗之前，提起笔来给你写信，我的心情是多么激动啊！我终于实现了美好的志愿——“一颗红星头上戴，革命的红旗挂两边”，手握锃亮的钢枪，来为伟大的社会主义祖国站岗放哨了。

展开我新生活的地方，是一座闻名国内外的大水电站。夕阳收尽余辉时，满山满谷都亮起了灯光。一盏盏、一串串，交相辉映，连成一片。彩灯组成的线条，勾勒出大坝的轮廓，象一座金碧辉煌的城楼屹立在群山之间。大坝顶上，“毛主席万岁”五个霓虹灯大字，闪耀着冲天的光焰，映红了山山水水。碧波荡漾的水面上，千万颗明珠在滚动。

现在，在洁白的灯光下，也许你正打开收音机倾听国内外大好革命形势的广播；你的哥哥正在矿井里挥汗如雨，彻夜奋战；你的姐姐正在“集体户”和她的伙伴们学习马列著作和毛主席著作；你的妹妹正在文化室学唱革命样板戏。还有更多更多的同志战斗在各个不同的岗位上，为祖国创造财富和奇迹，大干快上，建设社会主义。祖国啊，多么辽阔！处处是光明的时辰，处处是欢乐的海洋，处处和我们的战斗岗位紧密相连。我知道肩上的担子重哪！

一天深夜，我第一次上哨。

夜幕，给大地披上了一层神秘的色彩。坝区周围，山深林密。风声水流，变幻莫测。要及时准确地判断各种情况和声响，的确很不容易。启明星升起来了，东方逐渐泛出乳白色的曙光。群峰一个个从酣睡中醒来，云雾为它们束上洁白的玉带，朝霞为它们戴上金红的花冠，澄清的水库捧着明镜供它们着意装扮。清新的山风，一阵阵吹来，好舒坦啊！

小李虎步流星，精神抖擞地奔来换哨。班长依旧认真严肃地关注着四周的一切，根本没有要交班的样子。我正奇怪，班长回头对我说：“你看，那人老是在那里徘徊。既不是上下班的工人，也不象起早活动的人！”

我顺他的手指看去，果然，不远处，有个人来回晃悠，眼睛不时朝我们这个方向乜斜。

“是不是参观大坝？”

“不对！神情不对。他的注意力始终对着我们哨位。”

班长说完，向小李交代了几句，带着我一起向那人绕过去。

当我们突然出现在那人的背后时，他大吃一惊。我打量着他，一张没有血色的脸上，转动着两只贼溜溜的眼珠，一身半新的灰的确凉衣服，紧绷在身上，脚上胶底鞋沾满泥污。班长没说话，那人更加慌神，思索片刻才说：

“我想……进坝参观。”

“有证明吗？”

“没有……”

“从哪儿来？”

“从、从县城。”那人盯着班长的眼神。

“是乘早班车罗。”我明白早班车还未到。

“不，是步行。”那家伙很鬼。

“噢，是走小路，近。”班长露出很相信的样子。

“对、对。”那人迫不及待地回答。

哈，露馅了！根本没小路呢！这家伙不是正路人。

班长不露声色：“烦你跟我们走一趟。”

那人一见不妙，转身想跑。班长早有防备，一伸腿，那人一个趔趄跌倒在地。事后审查，他是个一贯搞破坏盗窃的坏分子，公安机关正在缉拿他归案呢。这次又心怀不轨，企图混进坝内，被班长当场识破了。

一天午饭后，班长和我肩并肩，沿着盘山而上的水泥路缓缓行进。

“小张，我讲个故事。”

“讲故事？”

“讲个聚宝盆的故事。”

班长一开口就把我整个心神都吸引住了。这是一个多美好的故事啊！他说：“我们祖国有一个很大很大的聚宝盆，盆里盛满晶莹清澈的水，这不是普通的水，每一滴水都是一颗光彩夺目的珍珠。一旦打开她，就能给人间带来幸福和光明。可是她默默无闻地埋藏了几千年，那些剥削压迫劳动人民的人都不能发现她，也无法找到她。后来，我们伟大领袖毛主席，用一条红线把聚宝盆里取之不尽、用之不竭的珍珠串了起来，为社会主义祖国增光添彩……”

亲爱的战友，班长讲得多好哇！他说的聚宝盆就是我们的水库哪。

我刚从这美妙的比喻中醒悟过来，班长又对我说：“小张，你再看看这‘楼’。”

“楼？哪有什么楼呢？”

出现在我面前的，不过是一座楼房似的水泥建筑，上端四四方方，开着一些大小不一的窗洞；下端细长，空荡荡地插于水中，孤零零地附在大坝一角。没有经过加工修饰，表皮很粗糙，加上长年累月风吹雨淋，有些地方长出了墨绿色的青苔，渗出斑斑水渍，显得既多余又难看，倒象一个竖起的惊叹号，死沉沉地对着我们。

我疑惑不解，班长满怀激愤地讲起了它的来历：

这是建坝初期，那个自称“社会主义”国家的所谓“友好邻邦”，派来专家设计建造的大坝工程的一部分。动工不久，他们突然背信弃义，单方面撕毁了合同，撤走了专家，带走了全部图纸，使整个工程停顿下来，这东西也报废了。他们妄想以此扼住我们的脖子，要挟我们顺从他们的指挥棒转，走修正主义道路，让我们祖国聚宝盆里的珍珠永远不能大放光芒。

可是，他们打错了算盘，有毛主席、党中央的英明领导，在毛主席革命路线的指引下，我国工人阶级和劳动人民和天斗，和地斗，和修正主义斗，独立自主，自力更生，自己设计，用自己的设备，靠自己的力量胜利建造了这座宏伟的水电站。同时，这个废物也被工人们保留下来，成为揭露社会帝国主义丑恶嘴脸的铁证，让它告诉每一个来参观访问的人领会一个伟大的真理：“只有社会主义能够救中国”。

阳光照耀着大坝，大坝金光闪烁。这时候，一队队来自祖国各地的亲人上坝参观了。他们笑逐颜开，喜气洋洋，细心地看着每一个地方。亲人啊，看吧，尽情地看吧！

宽阔的水库里，漂亮的小游艇正开足马力犁浪前进，五星红旗迎风飘扬。艇上坐着亚非拉朋友，他们用不同的语言唱着同一支歌：“……团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现……”，雄壮的旋律，在崇山峻岭间回荡。朋友啊，唱吧，纵情地唱吧！

看着这动人的景象，班长自言自语，好象对我，也好象对他自己说：“毛主席对我们青年一代寄托着多大的希望！党和人民对我们多么信任！我们是祖国光明的守卫者。”啊，“光明的守卫者”，多么光荣的称号，多么崇高的荣誉！

亲爱的战友，我该上哨去了。在你收到信时，也请收下一个新战士的庄严誓言：我们永远是伟大祖国的哨兵！

描述：

