id: c9900115b5
标题：我们热切期待教师们进行彻底的思想改造
日期：1952-5-3
是否是时间段：false
作者：余献平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余献平

通过伟大的三反、五反运动，使我们认识到资产阶级丑恶的本质，体验到受资产阶级思想腐蚀和影响所造成的对人民事业严重的危害性。促使大家都提出了思想改造的迫切要求。高等学校的教师们极大部份都勇敢地放下面子、架子，彻底暴露出自己腐朽的思想，忍痛开刀，并且非常诚恳地要求群众帮助他洗净自己的已发臭的带有大量细菌的疮毒、虚心学习，以民列主义毛泽东思想来武装自己，下决心全心全意为人民服务。对于这些真诚老实，把自己的思想能作全面深入检查的老师们，我们不仅欢迎他们，也是尊重他们的。

可是，还有部份的教授们，在思想改造中表现非常恶劣，不肯暴露自己的思想，躲躲闪闪，很不老实。有时对别人提出意见不虚心接受还加以解释和狡辩；有时则在表面上表示接受，内心却极端抗拒。检查交代的时候装腔作势，哭哭啼啼，企图蒙混过关。希望再带着满身疮毒到人民的教育阵地继续撒布毒菌。这种态度我们是不能容忍的。因此，他们的检查交代一次又一次地通不过。大家也一次又一次地向他们提意见，要他们深入、再深入。

这些思想全面检查交代通不过的教授们，经过大家的帮助与启发，其中有一部分是明白过来了，也认清了自己身上的污毒，发觉到自己问题的严重性，下定决心投入沸水中去消毒与冲洗，因此，他们也是有光明前途的；这光明的前途，完全是自己在思想改造中积极争取到的。

不能讳疾忌医

只是，尚有少数的教授们，到今天还是缺少勇气暴露自己，也许他们有点“讳疾忌医”。其实，今天正是大家帮助你医病的时候，早日医治，早日恢复健康，同时，你有什么病，大家也看得清清楚楚，正因为历史是无法隐瞒的，用不着“讳”更不应该“忌”。思想改造不仅是为个人求得进步，而且为了促使社会进步，加强祖国建设的必要因素。所以知识分子的思想改造，尤其是高等学校的老师们的思想改造，不仅是他自己的迫切要求，也是全国广大人民的一致要求。就由于这个原因，群众一次又一次地不通过你的思想检查总结，是非常正确的，这不仅对你负责，更是对人民负责。可是有些教授就不想到这些。他们把思想改造看做被动的，处心积虑地想出花样来如何溜过群众的关卡。于是他们替自己戴上许多空空洞洞的大帽子，咒骂自己，痛恨自己，以获得大家同情，而“放”他过关。老实说这种自欺欺人的态度所得效果正是欺骗了自己，却不能欺骗别人。同时他们还怪别人故意与他为难，说人家对他有成见。当然，我们对于这种教授感到非常失望，但是，我们还是秉着毛主席的指示以“治病救人”“与人为善”的态度来挽救他们，希望他能真正获得改造，替人民教育事业做一些工作。也即是要医好他们的病，使他们恢复健康。

在这里要说明的是我们的帮助决不等于迁就，也就是说，我们寄以满腔热忱希望他在一次又一次的检查过程中，能够清醒过来。然而，偏有些教授在通不过自己的思想检查总结以后，不去仔细分析问题，研究问题的关键，不实事求是地端正自己态度作进一步检查，相反地，竟因此产生了关门思想。今天我们是绝对不容许再有这种反动思想残余留在高等学校的人民教师思想领域内来危害人民，所以对于有些人，门愈是关得紧，我们愈是要打开它，事实证明，很多很多教师们初起也是吞吞吐吐，能瞒一点好一点。但自从通过文作学习，小组讨论，大家不断地对他帮助使他看到了自己光明前途，认识到不老老实实改造是不可能的事。结果，他们淋漓尽致，暴露无遗，而受到了大家的欢迎，那么，你为什么一定要别人来硬敲硬挤呢?思想改造主要的靠自己挖掘，别人只能启发说服。但等到硬敲硬挤，实在是太不光荣了。那时，恐怕是顶没有面子的了。

以老老实实的态度争取别人信任

有些教授这样说:“我在第一二次检查交代中曾经欺骗过先生和同学，引起了大家极度不信任，因此，再要老老实实谈出来，恐怕不会得到大家谅解了。”其实，说这话的人的思想根源还是不肯改造。如果真的能够老老实实谈出来还怕人家不能谅解么?以前几次在先生同学中失掉了信任，那么更要以老老实实的态度在这一次的检查中来争取信任。我们相信这些教授不止一次地听到也看到“人民的眼睛是雪亮的”这句话，只要相信了这句话，你的这种思想顾虑是不必要的。因为问题不在别人而在于自己。

有些教授这样说:“并不是我不肯改造；实在是过去一向不问政治，理论水平太低，所以问题发掘不出来。”关于这点，我们认为对于部分教授来说，是对的，可能由于政治水平太低，分析能力太差，把问题搞不清楚，不过既然如此，就应虚心学习，迎头赶上，不少教授在思想改造中得到很大进步，是因为他明白自己以往错误，而又能立刻纠正这个错误。可是有些教授他是非常明白自己的问题，也清楚自己应该着重在那一点上深入下去，而他却不愿意这样做，故意以自己政治水平太低来搪塞，希望人家对他提意见。实质上，他却是运用一种很卑鄙的手段，学会了不法商人在坦白交代中的那一套——征求意见，即是为了“摸底”。这种检查对自己有什么好处呢，再说，群众的“底”真的能够摸到么?这种态度在同学中间会引起反感，思想改造是替自己开辟光明大道，以后可以突飞猛进。千万不要卖弄聪明，“作兰自缚”了!

以对人民负责的态度进行思想改造

思想改造要忍得住痛苦。唯有痛才能改，如果是和和平平，企图“客客气气”的或者偷偷摸摸的改都是自欺欺人，都是不可能的事。老师们在思想改造中经过一番痛苦的思想斗争，摊出自己的污点让大家来医治，正是今后能很好的为人民服务的具体表现。我们衷心盼望正在踌躇着的、企图以泪水软化别人、狡辩死赖、避重就轻的教授们应该向积极争取改造的老师们看齐，你们应该以过去曾经鼓励过同学们的大道理来鞭策自己，对自己要严格，要认真。请不要把全面思想检查看做“过关”而已，其实，能不能过关是决定在你自己，就是自己是不是以真诚老实的态度对待自己的问题，同时，“过关”也决不是通过而已，因为能过关就是能够改造，也就是肯进步。请不要专在单纯为了“过关”这点上来搞自己思想检查工作，应该以对人民负责的态度来进行改造!

钱俊瑞部长指出了人民教师今后的责任说:“我们的责任，就在于用马列主义的立场、观点、方法，在全国范围内和全体规模上，教育全体人民，同时教育自己，首先要脱离内外反动派的影响，即肃清封建的买办的法西斯主义思想，同时改造自己从旧社会得来的坏思想坏习惯。其中也包括各种各色资产阶级和小资产阶级的坏习惯和坏思想。”我们老师们的责任是非常重大的，也是很光荣的，只有改造了自己才能教育人民。思想改造正是以马列主义的立场、观点、方法清除自己的坏习惯和坏思想，如果这最基本的一步也做不好，怎样去教育别人?老师们，争取你们的光明前途吧!

描述：

