id: c99152d55f
标题：发扬优良作风　执行革命路线
日期：1972-8-13
是否是时间段：false
作者：迅平
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迅平

伟大领袖毛主席在《整顿党的作风》中指出:“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。”毛主席这一教导，深刻地阐明了党的作风对于执行党的路线，完成革命任务的重要性。当前，在深入进行批修整风运动中，进一步发扬党的优良作风，纠正不正之风，是贯彻执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政，争取更大胜利的重要保证。

有些同志对这样一个重要的问题，缺乏正确的认识，存在不少糊涂观念。

“只要路线正确就行，作风问题没啥大不了。”

路线和作风能够割裂开来吗?不能。作风问题，从来就是同党内两条路线斗争息息相关，密切地联系在一起的。在我党的历史上，每当受到机会主义路线干扰和破坏的时候，党内无产阶级的思想作风与地主资产阶级的思想作风的斗争也就显得十分激烈；而一旦清算了机会主义路线的干扰和破坏以后，我们党的无产阶级优良作风就进一步得到发扬光大。

伟大领袖毛主席教导我们:“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”历史证明，发扬党的优良作风，是贯彻执行党的基本路线的保证；丢掉了党的优良作风，就会丢“纲”忘“线”，以致堕入修正主义的泥坑。文化大革命期间，有的同志所以会犯路线错误，其原因之一，就是因为他们进城以后，忘掉了党的优良作风，脱离了群众，因此不能正确执行党的路线、方针、政策，给党的事业造成了损失。这种事例是屡见不鲜的。历史教训是很值得我们记取的。

作风是思想路线的反映。有什么样的思想路线就有什么样的作风。毛主席亲自倡导的理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评三大作风，是以无产阶级的阶级论和辩证唯物论为思想基础的。地主资产阶级的世界观以及反动的唯心论、形而上学，是产生骄傲自满，脱离群众，贪图享受，庸俗吹捧的没落阶级的思想作风的阶级根源与思想根源。所以，决不是“作风问题没啥大不了”，它恰恰是反映了两种世界观斗争的大问题，是能不能正确执行党的无产阶级路线的大问题。

“作风是个性表现，各人作风不同，不必多管。”

作风是人们的个性表现吗?不对。作风是有阶级性的，它是阶级特性、阶级本质的表现。无产阶级的作风是无产阶级阶级性、革命性的体现。地主资产阶级的作风是地主资产阶级的阶级本质所决定的。我们共产党人为解放全人类而斗争，它所代表的利益是和历史发展的总趋势一致的，这就决定了它的作风是实事求是，光明正大，理论联系实际的。刘少奇一类骗子是资产阶级在党内的代理人，代表着一小撮剥削者的利益，反动的阶级本性决定了他们只能玩弄阴谋诡计，造谣说谎，两面三刀这一套腐朽没落的作风。那种认为作风仅仅是个性的表现的观点，是一种超阶级的论调，它抹杀了无产阶级作风与地主资产阶级作风的原则区别。这种说法，只能有助于地主资产阶级作风在我们党内的滋长。

“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”让我们遵循毛主席的教导，在批修整风中，开展认真的批评和自我批评，分析不正之风的危害，弄清不正之风的实质和根源，从而对症下药，找出纠正不正之风的办法来，永远保持我们无产阶级的政治本色。

描述：

