id: c993da58b2
标题：坚决批判资产阶级文艺倾向
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：胡林森
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县文化站　胡林森

伟大领袖毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”而周扬等“四条汉子”竭力鼓吹资产阶级个人主义，宣扬什么“艺术总要有尖子”。这是“四条汉子”砍向群众文艺的一把软刀子，是腐蚀工农兵的一剂毒药。我们业余文艺宣传队就是要唱英雄，学英雄，走英雄道路。他们所谓的“尖子”，戳穿了就是以“三名三高”为诱饵，把工农兵蜕变为精神贵族，煽动大家去抢角色、争名利、别苗头、出风头、讲排场、摆阔气、贪大求洋、搞形式主义，把群众文艺引到歪路上去。这对我们来说，教训是深刻的。我们县里有个贫农的女儿，一九六五年给他们“选拔”到市里去参加“名角”演出，还当报幕员，把她打扮得妖里怪气，活象一个资产阶级的小姐，周扬之流就是这样来毒害、腐蚀我们贫下中农和群众文艺队伍的。

当前，在蓬勃发展的革命群众文艺活动中，我们要警惕种种乔装打扮的资产阶级思想侵蚀。我们业余文艺战士坚决做到不脱离劳动，不脱离群众，不脱离当前斗争，严肃认真，因地制宜，从实际出发，大力普及革命样板戏，更好地为无产阶级政治服务。

描述：

