id: c9939f8408
标题：奋起无敌千钧棒把大大小小的毒蛇砸个稀巴烂跟着毛主席将革命进行到底上海广大革命造反派战士重温伟大领袖光辉著作斗志昂扬
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海15日讯　在“一月革命”风暴中取得巨大斗争成就的上海革命造反派和广大革命群众，正在重新学习我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉著作《将革命进行到底》。他们从毛主席的著作中获得了极大的鼓舞和新的斗争力量，决心按照毛主席的教导，乘胜前进，彻底革命，永远革命!

上海革命造反派经过艰苦斗争，实现了大联合，夺回了由一小撮党内走资本主义道路当权派把持的各种大权。就在这斗争取得巨大胜利的时刻，《文汇报》和《解放日报》二月八日重新刊载了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，得到了革命造反派和广大革命人民的热烈欢呼。他们说，现在重新学习毛主席的这篇著作，聆听伟大领袖毛主席的教导，非常及时，非常亲切，意义十分深远。

上海汽轮机厂工人革命造反纵队的战士学习了毛主席这篇光辉著作以后，表示一定要在万里征途上继续迈步前进。他们说，夺到政权并不意味着革命的结束，而是万里长征迈开了第一步。

他们联系到自己当前的任务说:在当前，对我们无产阶级革命派来说，还必须认真地在自己的头脑里开展一场破私立公的革命。不这样做，我们就会有“使革命半途而废”的危险。我们无产阶级革命派，一定要认真地刻苦地活学活用毛主席著作，在自己的头脑里来个彻底革命，大破私心杂念，继续发扬敢于斗争、善于斗争的革命精神，提高无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。我们一定要团结广大革命群众，坚决遵循我们伟大领袖毛主席的教导:“将革命进行到底”。

南汇县老港公社港东大队革命造反派冲破了重重阻力，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺回了大权以后，聚集在一起，重温了毛主席这一篇光辉著作。他们体会很深地说，夺回了权，这只是万里长征走完了第一步，今后的任务将更加艰巨，斗争更加复杂、更加尖锐。我们大队党内一小撮走资本主义道路的当权派虽然被我们赶下了台，但是他们心不死，反动本性不改，最近还到处活动，开黑会，拉拢一些不明真相的群众，攻击我们革命造反派，妄图从我们手里夺回失去了的大权。这就更深刻地教育了我们，使我们进一步明确了夺权与反夺权斗争是一场尖锐复杂的阶级斗争，我们决不能因为夺了他们的权，就认为革命成功，万事大吉。我们一定要遵照毛主席的教导，将革命进行到底，决不半途而废。

驻上海的空军某部战士在学习毛主席这一篇光辉著作后说，敌人是决不肯自动地放下屠刀的，我们绝不能被他们的花言巧语和可怜相迷惑住，我们万万不能因为胜利而骄傲，而麻痹大意和掉以轻心。

许多革命造反派在学习中指出，随着文化大革命的节节胜利，越来越多的人看清了形势，站到毛主席的革命路线上来，站到毛泽东思想伟大红旗下来。我们无产阶级革命派将越加巩固地实现大联合、大团结。我们一定要活学活用《将革命进行到底》，再接再厉，一鼓作气，奋起千钧捧，痛打落水狗，把盘踞在党、政、财、文各个领域里的大大小小的、公开的和隐蔽的毒蛇统统揪出来，砸个稀巴烂，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

