id: c996777a7c
标题：百路纵队阔步前进显示中国人民革命到底的坚强意志毛主席刘主席等检阅节日游行队伍
日期：1964-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　毛泽东主席、刘少奇主席同党和国家的其他领导人，今天在庄严雄伟的天安门城楼上检阅了首都七十万人庆祝中华人民共和国成立十五周年的盛大游行队伍，检阅了我们伟大祖国社会主义革命和社会主义建设的光辉成就。

十五年前，中国人民伟大的领袖毛泽东主席向全世界庄严宣告:“中国人民站起来了!”十五年后的今天，中国已经成为伟大的社会主义国家和反对帝国主义的强大堡垒。我国社会主义的物质基础从来没有象今天这样强大。我国各族人民的团结从来没有象今天这样巩固。我国人民的革命精神从来没有象今天这样旺盛。今天首都各族各界人民的节日游行队伍，集中地反映了毛泽东思想的伟大胜利，反映了我国人民在社会主义革命和社会主义建设道路上已经迈过的巨大历史步伐，反映了我国人民决心把社会主义革命进行到底的坚强意志。

七十万人的游行队伍，排成成百路纵队，浩浩荡荡地通过天安门广场。引导整个游行队伍的，是高达十米的毛泽东主席的全身塑像，是“高举毛泽东思想红旗奋勇前进!”的巨大标语牌。由一万六千人组成的仪仗队，高举着“总路线、大跃进、人民公社万岁”的字标和千百面红旗，簇拥着毛主席的塑像和《毛泽东选集》的模型，走在队伍的最前面。随着仪仗队陆续通过天安门广场的，是少先队员、工人、农民、学校师生、机关干部、首都民兵、文艺工作者和运动员们的队伍。这些队伍彩色缤纷，各具特色，蔚为壮观。人们在通过天安门广场时，个个精神抖擞，不断欢呼“毛主席万岁”、“中国共产党万岁”，整个游行历时达两小时。

“自力更生、奋发图强”八个大字组成的巨幅标语牌，一再地出现在首都工人和农民的游行队伍中。参加游行的成千上万的工人、农民，抬着各种各样的图表、模型和实物，向我们党和国家领导人，汇报了他们在自力更生道路上所取得的辉煌成就。

在游行队伍中，高高矗立着一座高五点八米的整套采油设备的“石油矿场”模型。它的后面是由庞大的“泵房”、六个“高塔”和两个“加热炉”等组成的“炼油厂”模型。拥簇着这些模型前进的人们当中，有来自大庆、玉门和克拉玛依等油田的石油职工。他们激动地挥舞花束，欢庆我国石油产品品种已经基本自给。紧跟着出现的是一座一万二千吨水压机的模型，“水压机”中间横放着一根标明有二百五十吨重的特大钢锭。这部水压机能够象揉面团似地将钢锭锻压成机器零件。队伍中还有二万五千吨合成氨的成套设备、三万六千瓦立式转桨水轮发电机组、新安江水电站、卫星型内燃机车、高精度磨床和稀缺合金钢材等模型与图表。这些产品都是我国职工在外国的严重封锁情况下，最近几年中自己设计、自己制造、自己安装起来的。

北京一些在几年前还是又小又穷的工厂的职工们，今天抬出他们经过长期艰苦奋斗，自己制造的“高级、精密、尖端、大型”的产品和模型参加游行。十年前抬着农业水车图表游行的北京第二机床厂职工，这次用汽车运载着自己生产的双柱座标镗床模型，擂着大鼓欢呼前进。

随着庆丰收的乐曲，郊区农民队伍抬着“人民公社万岁”六个红色立体字标走进了广场。带领这个队伍的是人民公社的“顶天柱”——贫农、下中农社员。在他们的带动下，经过多年艰苦奋斗，连续几年战胜了罕见的旱涝灾害，使全郊区象全国农村一样，发生了根本变化。

游行队伍中一幅巨大的画面上，出现了密云水库淼淼荡荡的“人工湖”。这座依靠人民公社力量修建起来的大型水库，使得北京、河北二百万亩土地变成水浇地。

声势浩大的工人、农民队伍生动地告诉人们，我国人民自力更生地建设社会主义的力量，从来没有象现在这样强大。伟大的中国人民是封锁不了的，是压不垮的。当工农业建设大军以豪迈的步伐通过天安门广场时，观礼台和广场上的人们，不断为我们这一代人的革命壮志而欢呼。

游行队伍处处反映出人们不断革命的精神。在一眼望不到头的人流中，有来自参加矿井、车间、商店劳动的厂长、经理和党委书记，有从“三秋”前线赶来的县、社和生产队的各级干部，有从工厂、农村“蹲点”进行科学实验归来的科学技术工作者，也有刚从城乡社会主义教育战线上赶回参加游行的党和国家机关的干部。他们从去年起就陆续走出机关，走出办公室，走出实验室，到工厂和农村参加伟大的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。今天，他们和工人、贫下中农并肩走过天安门广场，不断高呼:“深入开展社会主义教育运动!把社会主义革命进行到底!”

“全国都要学习解放军!”这是今年以来响彻全国的行动口号。人民解放军的革命精神，已经成为全国人民革命化的榜样。在今天首都人民的游行队伍里，有决心把自己锻炼得象解放军一样的石景山钢铁公司的工人，有正在学习“硬骨头六连”的北京铁路局丰台西站的铁路职工，有被铁道兵某部“杨连第连”接受为特别排的北京矿业学院、北京石油学院的大学生。队伍中还有今年暑期到部队下连当兵和参加军事野营的成千上万的工人、机关干部、大中学生，经常进行军事训练，劳武结合的农村人民公社社员，和在天安门前接替过解放军站岗的“小八路”夏令营的少先队员们。

文艺大队以崭新的革命姿态出现在天安门广场。他们抬着“文艺为工农兵服务”“文艺为社会主义服务”的标语牌，沿途唱着《高举革命大旗》等革命歌曲，表演着许多革命的现代戏剧和歌舞，意气风发地通过天安门广场，向党和国家领导人汇报了他们正在进行的文艺大革命。

在登山、游泳、通讯、射击四项体育运动中作出了成绩的运动健儿们，英姿勃勃地参加了游行。他们有节奏地呼喊着“锻炼身体、保卫祖国”的口号，步伐整齐地通过天安门广场。他们向祖国保证，一定要把自己锻炼成为射击准确、联络得上、有水过水、有山登山的坚强战士。当人们在游行队伍中发现今年征服了希夏邦马峰顶峰的著名运动员们的时候，纷纷鼓掌向他们致意。

今天受检阅的首都民兵队伍，是我国全民皆兵的缩影。他们抬着毛主席亲笔题的“首都民兵师”五个金光闪闪的大字，引导着全副武装的男女钢铁工人、国家机关干部和大学生等强大的民兵队伍前进。列成十个方阵的步兵、伞兵、工程兵、通讯兵和炮兵等各个兵种的民兵队，头戴柳条帽、伞兵帽，有的紧握冲锋枪和半自动步枪，身背电台和降落伞伞包，有的扛着火箭筒、探雷器、重机枪、迫击炮和无后座力炮，威风凛凛，斗志昂扬，正步跨过天安门广场。

当他们通过天安门广场时，毛主席同党和国家其他领导人，在天安门城楼上一再向他们招手致意。在观礼台上的来自亚洲、非洲、拉丁美洲等反帝斗争前线的许多国家外宾，和来自海防、边防前线的人民解放军各部队的战斗英雄、神枪手、神炮手，也热烈鼓掌，向他们致敬。

数十万人的游行队伍，以极其昂扬的情绪，表达了我国人民同全世界被压迫人民、被压迫民族的战斗情谊。人们不断高呼口号，表示中国人民坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支援全世界人民的革命斗争。在游行队伍中，一个引人注目的巨大“地球”在向前滚动，它的周围画着不同肤色的亚洲人、非洲人、拉丁美洲人紧握手中枪，昂首前进，象征着亚、非、拉地区的革命斗争风暴势不可挡。

游行队伍全部通过天安门广场以后，聚集在广场南部的十万多名少先队员、工人、干部、学生，挥舞花束彩旗，欢呼着涌向天安门。金水桥畔十六个观礼台上来自世界八十多个国家和地区的三千多位外国朋友，以及海外侨胞、港澳同胞、全国各兄弟民族的代表、各个战线上的劳动模范和先进工作者，中国人民解放军和公安部队的代表，都和欢腾的群众一起，摩肩接踵，翘首仰望天安门城楼。在春雷般的欢呼声中，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人同各国贵宾们一起，走到天安门城楼东西两端，热情地向人们招手致意。这时，礼炮齐放，数不清的气球升上高空，十万群众和三千多外国朋友热烈鼓掌、欢呼，天安门上下一片欢腾，显示了中国人民大团结和世界人民大团结的空前盛况。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a2020201.JPG">

<FONT class=imgaut>张赫嵩</FONT>

<FONT class=imgsm>高举毛泽东思想红旗奋勇前进。游行队伍簇拥着毛主席塑像和《毛泽东选集》模型通过天安门。　(新华社传真　张赫嵩摄)</FONT>

描述：

