id: c9976c80b4
标题：新社会重新做人衢州茶孃转变齐返家园生产支前
日期：1949-9-5
是否是时间段：false
作者：江泓
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报衢州讯】　一向来，衢州同兰溪是浙江有名的二个“花城”，抗战前在衢江，兰江之滨，麕集着成排的“花船”，在这些“花船”上许多被生活逼迫的贫家少女，在过着非人的生活，卖笑，卖淫，疲劳的“活计”换来的是鸨母的痛打，恶骂；是塞饱鸨母的钱袋；其后，这些“花船”渐渐地被淘汰了；可是，这次这腐烂的阶层并未肃清，其中一部份转移阵地“上陆”了，与另一支姊妹部队——“茶博士”合了流；而变成了衢州的三岁小孩也知晓的“茶孃”。

五月，鲜花盛开的五月，在红旗的招展里，江南解放了，衢州也解放了，在共产党人艰苦卓绝的工作精神中，在毛主席“发展生产，繁荣经济”的正确方针的指导下，衢州和全国解放区都蜕变了，新生了，被剥削，被奴役的人民从血泊中站起来，广大的农村从死亡的边缘甦醒过来，繁荣起来，解放后的农村需要着大批农夫村妇重新参加生产战斗，它也欢迎着许多被逼离开农村的男女重返工作岗位，仅仅三个月功夫，衢州城内近百“茶孃”在大地的召唤中，在人民政府的鼓励下，含泪地，兴奋地重返她们热爱的家园，去协力完成生产支前，解放全国的伟大任务。衢州前，解放全国的“茶孃”转变了。　(江泓八月卅日寄)

描述：

