id: c99ae9c924
标题：中南海的摄影师8棉花山历险
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

1958年，毛泽东视察河南，那年棉花大丰收，墙壁上的漫画，棉花山上坐着喜眉笑眼吸旱烟袋的老农民，我们见到的棉花也确实堆得小山一样，毛泽东很兴奋，说:“我们也上去坐坐!”

毛泽东上棉花山，上了一点发现不对劲，陷得厉害，忙由卫士扶着下来了。我一心想爬上去坐坐，快上到顶时，陷进去出不来了，越挣扎陷得越深，急得大呼“救命”。

毛泽东看见了，急得叫起来:“快救人哪，你们快救人!”

上来几个小伙子，拎小鸡似地把我拎出来，扶下棉花山，我惊魂未定地拍打沾满一身的棉花絮，毛泽东走过来，笑道:“乐极生悲不无道理。看来我们还得要谨慎哪。”

从1960年开始，发生了一些不愉快的事，这事与江青不无关系。

江青这个人，初接触时还可以，久了就不行了。

她也喜欢照相，用外汇从香港买回，个高级照相机。她摆弄照相机的时候说:“侯波，你用那么个照相机，以后换换吧，我想给你也买一台，我先试试好用不好用。”

说完就完了，后来再也没提。

江青和毛泽东关系不好，毛泽东说她是“刀子嘴，是非窝。”总是躲着她。

江青一个人精神空虚，就向身边人发脾气，我们不敢得罪江青，只能悄悄到毛泽东那里告状。毛泽东有时就叹气说:“唉，她有病，你们看我的面子，不要跟她一般见识。”

江青几次拉我陪她一道出去玩。她在广州闲得无聊，一是养猴子，二是玩相机，跟着她总得提着一颗心，很累。有几次，我借口离不开主席拒绝了，她很生气，记仇了。

1960年，她跟卫士长李银桥为打扑克的事大哭大闹一场。事后一组整顿，从北戴河整顿到北京，后来警卫局一位负责人在中南海搞了个小整风，把一组的人全换了，我也在小整风中挨了批，被调离了中南海。

我请值班卫士告诉毛泽东，我要走了。

卫士很快通知我:“主席叫你去谈谈。”

毛泽东还躺在床上看报呢，还没吃早饭，他醒来后总要躺在床上吸烟喝茶，看一段时间的报纸，他还从来不曾这样随便接待过我。

“怎么，你要走了?”毛泽东放下报纸问。

“是呀，这些年工作没搞好……”我心里有一点委屈，尽量使自己平静平静，然后又说:“感谢，你的教育……”

我鼻子一酸，掉眼泪了。

毛泽东吮一吮下唇，用缓慢的声调说:“你在我身边十多年，给我们照了许多相……你有功劳么。”

毛泽东见不得泪。我一哭，他眼圈立刻红了，略一停顿，用手拍拍床沿，声音有些哑:“坐，坐下说。”

我坐在床边，眼泪扑簌簌地一个劲掉，抽泣着说不出话。于是，毛泽东侧身面壁，也悄悄擦了泪。

他带着鼻音说:“你去了，你以后还可以经常来看我么。有时间还可以给我写信，不要难过……”

徐肖冰:侯波倒霉与我不无关系。

有次我上庐山，准备为毛泽东拍摄一些资料片。下车走不远，看见两名卫士扛着一根大竹竿走过来。大竹竿上挂满一串各式服装:西服、裙子、布拉基，料质高级，做工精细，眼就能看出都是高档货。

“这么多高级衣服，谁的呀?”我站住脚。

“江青的。”两名卫士匆匆走过，还朝我挤了挤眼。

那一刻，我受到的震动是无法形容的。我想起三十年代替江青去当铺当衣服的情景。夏天当冬衣，赎夏衣；冬天当夏衣，赎冬衣……

我又想起毛泽东，制服破了织补，内衣破了补补丁，就连袜子上也补了许多补丁块；多少年来就是那两身衣服，一双棕色大头皮鞋，他严厉告诫身边工作人员:没有我的允许，不许做新衣服……

见了侯波，两口子不免有点关起门来的议论，都觉得江青是典型的资产阶级生活方式。

侯波心直口快，把两口子议论的话对外人说出去了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AA021401.JPG">

描述：

