id: c99a1c533c
标题：坚持四项基本原则　加强党的理论工作——学习《邓小平文选》
日期：1983-11-16
是否是时间段：false
作者：赵俊臣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵俊臣

理论工作，包括理论研究、理论教育和理论宣传，是党的一项重要工作。粉碎“四人帮”后，思想上理论上拨乱反正的任务十分繁重；特别是工作重点转移到社会主义现代化建设上来后，新情况新问题层出不穷，迫切需要理论上给以解答和指导。在这样的情况下，邓小平同志亲自抓理论工作，并对加强理论工作作过许多重要论述。认真学习邓小平同志的这些论述，对于统一我们认识，全面开创社会主义现代化建设新局面，具有十分重大的意义。

一、理论工作要深入研究解决四化建设中新情况新问题

粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以后，对于理论工作要为四化建设服务的问题，邓小平同志于一九七九年三月三十日在党的理论工作务虚会上曾作过明确的规定，这就是:“深入研究中国实现四个现代化所遇到的新情况、新问题，并且作出有重大指导意义的答案，这将是我们思想理论工作者对马克思主义的重大贡献，对毛泽东思想的真正高举。”(《邓小平文选》第165页)

邓小平同志提出的理论工作的这一要求，是由理论本身的命运所决定的。任何革命的科学的理论，都是在实践中产生，由实践赋予活力，接受实践的检验，为实践服务，并且在实践中丰富和发展起来的。如果一种理论不但不能满足时代和人民群众实践的需要，反而和这种需要对着来，反对人民群众的伟大实践，那么，这种理论终将要受到应有的批判；如果一种理论远离时代和人民群众的实践，那么这种理论只能是少数几个理论家的理论，虽然它也可以间接地为时代和人民群众实践服务，但它终究不会变成为广大人民群众所直接需要、直接掌握和运用的精神武器。今天，我国十亿人民进行的大规模的社会主义现代化建设的实践，是理论发展的源泉，也是理论工作者为之服务的对象。离开了这个蕴含着无限丰富的社会历史内容的人民群众的斗争实践，不重视研究现实生活和群众思想认识上迫切需要回答的问题，不认真地、切实有效地贯彻理论联系实际的方针，违背了理论工作的根本要求，理论本身也必然要失去蓬勃的生命力，而变成枯萎、僵死的东西。因此，正如邓小平同志所强调指出:“马克思主义的思想理论工作是不能离开现实政治的。”“不能设想，离开政治的大局，不研究政治的大局，不估计革命斗争的实际发展，能成为一个马克思主义的思想家、理论家。”(第165页)

在当前我国进行的机构改革、体制改革、领导制度和干部制度的改革实践中，干部和群众提出了许多问题，例如什么是有中国特色的社会主义、共产主义思想教育和现行政策的关系、建设社会主义物质文明和精神文明的关系等，要求从理论上加以说明和解释。党的十一届三中全会以来，我们的各项工作都取得了重大成绩，特别是农业生产责任制的推行，积累了丰富经验，需要从理论上加以总结，使之系统化、条理化。我们的现代化建设事业中的新情况新问题，例如坚持计划经济为主、市场调节为辅、集中资金进行重点建设等，需要理论的分析和阐述。此外，国内外都有一些形形色色的社会思潮影响着我们，需要用马克思主义的立场、观点和方法进行科学的分析和鉴别；而对那些错误的、反动的思潮，需要从理论上加以揭露和批判。这是实践对理论提出的呼声、要求和召唤。对此，理论工作者应该牢记邓小平同志提出的根本方向和根本任务，进行系统的科学研究，给予完满的回答。

这样说来，理论工作是不是就不可以进行基础理论等方面的研究呢?不是.邓小平同志指出:“当然这决不是说，凡是同实现四个现代化没有直接关系的思想理论问题就可以不去认真深入地研究。哲学、社会科学同自然科学一样，决不能忽视基础理论的研究，这些研究是理论工作的任何巨大前进所不可缺少的。”(第166页)只有这样，理论工作者才能尽到自己的职责，理论工作才能为推动社会主义事业的发展起到应有的作用；也只有这样，理论本身包括基础理论才能在新的实践中不断地被推向前进。

二、理论工作必须坚持解放思想和实事求是原则，充分发挥创造精神

理论工作怎么样才能更好地实现为现代化建设服务呢?对此，邓小平同志作了明确回答:“我们的思想理论工作者必须下定决心，急起直追，一定要深入专业，深入实际，调查研究，知彼知己，力戒空谈。”(第167页)这也就是说，要坚持解放思想和实事求是的原则，充分发挥创造精神。

历史的和现实的经验告诉我们，搞好理论工作，使理论工作作出成就，就必须坚持党的马克思主义的思想路线，即一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。离开这条思想路线，不深入实际，对新情况新问题新事物不调查研究，而只是从抽象的定义出发，用已有的理论来套裁新的事物；或者是闭门空谈，搞烦琐的引证、摘句，那只能是马克思、恩格斯所一再批评过的“烦琐哲学”。任何一个科学理论的创立和发展，都决不是靠寻章摘句，或者简单地重复、套用那些已有的、众所周知的真理所能实现的。这就需要解放思想，实事求是，发扬创新精神，坚持不懈地进行调查研究，从实践中概括新的理论，以巨大的理论勇气，敢于提出并善于在实践中检验自己的新见解、新观点。

邓小平同志多次论述了坚持解放思想和实事求是原则的重要意义，并且对它们的含义作出了科学的解释。他说:“解放思想，就是要运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究新情况，解决新问题。”(第165页)社会现象是千变万化、错综复杂的。在我们面前，新情况新问题都是我们过去未曾碰到过的。对此，只有马列主义、毛泽东思想，才给了我们观察、分析、研究和解决这些新情况新问题的唯一正确的方法论。邓小平同志曾经列举的大量的需要研究的问题，例如经济理论问题，包括基本理论问题、工业理论问题、农业理论问题、商业理论问题、管理理论问题等等，还有政治学、法学、社会学以及世界政治的研究等等，都需要理论工作者深入地下大力地进行研究，有的需要补课。而对于这些课题的研究，都必须以马列主义、毛泽东思想作指导，解放思想，以社会实践为基础，占有大量的确切的事实材料，花费巨大的心血，进行创造性的研究，而决不是从本本出发，改头换面地抄袭旧书本所能完成的。

当然，任何创新都不是标新立异，而必须在坚持四项基本原则的前提下和范围内有所创造和创新。邓小平同志指出:“每个共产党员，更不必说每个党的思想理论工作者，决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”(第159页)坚持四项基本原则，在四项基本原则的范围内进行理论研究、理论教育和理论宣传，就不但使理论工作有了明确的政治方向，而且也为创造和创新提供了理论基础和用武之地。因此，我们决不能把解放思想、实事求是同四项基本原则对立起来、割裂开来。

三、理论工作者要遵守纪律，在政治上与党中央保持一致

邓小平同志指出:“对我们党员中的作家、艺术家、思想理论工作者，那就首先要求他们必须遵守党的纪律，而现在的许多问题正出在我们党内。”(第347页)这是对党的理论工作者提出的严肃要求。

理论工作者要遵守党的纪律，这是使理论研究、理论教育和理论宣传健康发展所必须的。党的理论工作者首先是一个共产党员；遵守党的纪律是每一个共产党员必须具备的品德和义务。因此，党的理论工作者在进行理论研究、理论教育和理论宣传中，必须坚持四项基本原则。四项基本原则，是党的理论工作者遵守党的纪律的重要内容之一。坚持这四项基本原则，不仅不会成为妨碍理论探索和创新的“框框”，而且恰恰是进行这种科学的创造性的理论研究所不可缺少的望远镜和解剖刀，是理论工作在政治上同党中央保持一致，不致迷失方向，开展卓有成效的研究、教育和宣传的根本保证。因此，把遵守党的纪律、坚持四项基本原则同理论上的探索、创新对立起来、割裂开来的观点，是没有根据的。

当然，在政治上与党中央保持一致，遵守党的纪律，并不是说理论工作者可以不作艰苦的创造性的独立研究。在重大的路线、方针、政策上，在党已经作出决定的情况下，理论工作者要从理论上对中央的决定进行充分的论证、阐述和发挥；而对于党没有正式作出决定的，要在马克思主义指导下，解放思想，实事求是，勇于探索，提出切合实际的独创性意见，充分起到参谋作用。

今天，社会主义现代化建设实践，为理论繁荣和理论发展提供了广阔的天地。邓小平同志指出:“实现四个现代化的伟大前景激动着、鼓舞着、引导着我们全党、全军和全国各族人民。广大干部、群众都在争着为这个光明前途贡献力量。在这个时期，思想理论工作战线的任务特别重大。”(第170页)党的理论工作者应该认真学习邓小平同志关于加强理论工作的重要论述，进一步提高为社会主义现代化建设服务的自觉性和社会责任感，在为社会主义现代化建设服务的过程中，发展马克思列宁主义、毛泽东思想，作出新的理论建树.

描述：

