id: a4208f021e
标题：阿伟大领袖霍查同志和列希、谢胡同志致电伟大领袖毛主席和林副主席周总理
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 中国人民的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和他的亲密战友、中国共产党中央委员会副主席林彪同志，以及中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，以及阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志发来的一份电报。电报对毛泽东主席、林彪副主席和周恩来总理在阿尔巴尼亚解放二十三周年之际，代表中国共产党、中国政府和中国人民给予阿尔巴尼亚的兄弟般的热烈祝贺，表示最诚挚的感谢。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中国共产党中央委员会副主席林彪同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们：

我们谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和政府，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们，向伟大的中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府，对在阿尔巴尼亚解放二十三周年之际给予我们的兄弟般的热烈的祝贺，表示最诚挚的感谢。

伟大的中国人民，在以卓越的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下，在中国的社会主义革命和社会主义建设的事业中，取得了具有世界历史意义的胜利。毛泽东同志英明领导的无产阶级文化大革命，正在成功地进展，并以其强大的、熊熊的烈火，焚烧一切阶级敌人、一切资产阶级和修正主义敌人，粉碎了帝国主义和赫鲁晓夫修正主义妄图在中国复辟资本主义和产生修正主义的希望。

伟大的人民中国今天成了坚不可摧的社会主义堡垒，成了为自由和民族解放而斗争的各国人民的强大的革命根据地和可靠的支柱。光荣的中国共产党坚定不移地高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，不倦地进行反对以苏联共产党叛徒领导集团为中心的现代修正主义的斗争，从而成为鼓舞世界所有马克思列宁主义者和真正革命者的伟大榜样。

同七亿中国人民结成牢不可破的革命友谊和钢铁般团结的阿尔巴尼亚人民，为中国人民取得的伟大胜利感到无限高兴。我们衷心地祝兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的英雄的中国共产党领导下，在中国的社会主义革命和社会主义建设的道路上，取得新的、更大的胜利。

祝阿尔巴尼亚人民和兄弟的中国人民之间的伟大战斗友谊和牢不可破的团结万古长青。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡

一九六七年十二月十三日于地拉那RW：恩维尔·霍查；阿尔巴尼亚劳动党第一书记；贺电

描述：

