id: a425dc7982
标题：终生难忘的纪念——毛主席纪念堂工地巡礼之四
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从英明领袖华主席为毛主席纪念堂奠基培土的那一天起，全国亿万人民便都在关注着纪念堂工程的建设。来自祖国四面八方的信件，象雪片一样飞到了毛主席纪念堂工程指挥部。人们含着热泪，用最美好的语言，缅怀伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，以最恳切的心情，要求亲自参加毛主席纪念堂的建设。

在沸腾的毛主席纪念堂工地上，成千上万参加义务劳动的群众，川流不息，一批一批地昼夜交替。他们当中，有来自全国各地的工农商学兵，也有革命的知识分子、民主党派、爱国人士，大家都为了一个共同的心愿——为早日建成毛主席纪念堂，贡献自己的一份力量。他们把对毛主席无限崇敬，对华主席无比热爱的深厚无产阶级感情，化为巨大的力量，倾注到毛主席纪念堂工地上，涌现出许许多多可歌可颂的动人事迹。

中国计量科学研究院老木工刘平祥，今年六十七岁。领导上为了照顾他，安排他在幼儿园守夜看门。去年十一月二十五日，刘平祥从广播里听到华主席亲自为毛主席纪念堂奠基培土的消息，高兴得流下热泪。有一天他来到毛主席纪念堂工程指挥部，请求参加义务劳动。接待人员见他这么大年纪，再三劝他回去。刘平祥回到家里，心里很不平静。他又一次想起了解放前的悲惨遭遇，想起了解放后的幸福生活，更加激起对毛主席的深切怀念。第二天，他又一次来到纪念堂工程指挥部，含着眼泪对接待人员说：“我父亲为地主扛活累死了，我三岁就死了妈，哥哥给地主放牛摔死，妹妹被饿死，自己逃荒要饭。是毛主席把我从苦海里救出来。没有毛主席，那有我的今天？毛主席逝世后，我一连哭了几天。以华主席为首的党中央打倒了‘四人帮’，为毛主席盖纪念堂，我怎么能袖手旁观？”接待人员听了这一番话，无不深受感动。经过研究，安排他在纪念堂外面干木工活。就从那一天起，刘平祥每天早上五点多钟起床，赶到工地劳动。晚上，他回到幼儿园，坚持自己的守夜看门工作。同志们见他这样劳累，多次劝他休息。刘平祥回答说：“毛主席他老人家为咱们穷苦人操了一辈子心，咱要为盖好毛主席纪念堂出最大的力。”半年来，他风雪无阻，早来晚归，为兴建毛主席纪念堂献出了一颗赤诚的心。

在毛主席纪念堂工地上，象刘平祥这样感人的事迹，真是说不尽，道不完。从祖国的黑龙江畔到南海诸岛，从青藏高原到东海之滨，很多工农兵群众不远千里来到北京，争着为兴建毛主席纪念堂作贡献。

七十四岁的退休工人王敬思，听说自己原来的所在单位北京市第三建筑公司参加纪令堂建设，心里有说不出的高兴。他从自己家里挑选了一块准备盖新房的青砖，又从生产队找来一块瓦，背上瓦工工具，带着干粮，从天津市武清县坐车来到北京。他拉着接待人员的手说：“毛主席是咱们穷苦人的大救星，盖好毛主席纪念堂，是八亿人民的期望。一九五九年我参加过人民大会堂的建设，有施工经验。今天，我要为建造毛主席纪念堂，再次贡献自己的力量。”他的盛意难却，接待人员满足了他的心愿。王敬思怀着无限喜悦的心情，一连干了三天。春节过后，他又一次专程来到北京，冒着风雪严寒，奋战在毛主席纪念堂工地上。

今年三月，北京市房山县南尚乐公社下滩大队，为毛主席纪念堂精心挑选了四十五棵红果树。五月八日上午，公社党委选派十名贫下中农，代表全公社几万名干部、群众，来到纪念堂工地栽红果树。为了表达对毛主席无限崇敬的感情，保证每棵红果树成长茂盛，他们细心地把肥和土搅拌均匀，把小石头一个一个捡出来。红果树栽好后，十位贫下中农仰望着雄伟庄严的毛主席纪念堂，个个激情万分，有人当场作诗，热情赞颂：“今日劳动很幸福，栽下棵棵红果树；毛主席恩情永不忘，红色果实映千秋。”

广大的工农兵群众，为自己能够亲自参加毛主席纪念堂工程的义务劳动，感到非常光荣和幸福。在这潮水般的劳动大军中，有跟随毛主席南征北战的老战士，有经过无产阶级文化大革命锻炼的年青一代，有来自全国的学大庆、学大寨的各路英雄，有戴红领巾的红小兵。要满足这样多的人的愿望，使大家能够为毛主席纪念堂的兴建流一把汗，对工地指挥部来说是一件很困难的事情。不少同志只能准许去劳动十分钟，半个小时。就是这样，大家也感到是终生难忘的纪念，驻守在隆化地区的铁道兵某部技师胡耀民，患结肠癌出院路过北京，一下火车就直奔毛主席纪念堂工地。他对接待人员再三恳求说：“是毛主席给了我新的生命，让我为兴建毛主席纪念堂出把力吧！”接待人员陪他到工地劳动了十分钟，他激动地说：“这十分钟是我一生最大的幸福，使我永生难忘。我今后要继续努力学习，积极工作，活着一分钟，就要奋战六十秒。”吉林延边卧龙钢铁厂党委副书记、朝鲜族女青年许金莲，去年十二月到冶金部汇报工作。临行前，全厂干部、职工一再叮嘱她，到北京后要代表大家到毛主席纪念堂工地挖锹土，搬块砖。许金莲来到纪念堂工地劳动了二十分钟。她兴奋地说：“时间虽短，情深意长，为的是表达我们边疆各族人民对毛主席的无限崇敬和爱戴。”

还有许多同志，虽然不能亲临工地参加劳动，可是只要能为兴建毛主席纪念堂出一把力，同样感到自豪和骄傲。石家主水利机修厂共青团员郑苏英，听到毛主席纪念堂开工的消息，特意换休一天专程来京参加义务劳动。当她知道工地当天不能安排时，主动提出只要能为纪念堂建设出把力，干什么都行。她见接待人员工作忙，就帮助打水、扫地；她看到电工安装电话，就爬上窗户帮助拉线。她忙了一整天，傍晚高高兴兴地坐火车回到自己的工厂上夜班去了。今年三月下旬，北京林学院附小百多名红小兵，看到工人叔叔和阿姨们为毛主席纪念堂工地忙着搬运木板，立即提出：咱们也要贡献一份小小的力量。可是，他们小的只有七岁，大的也才十二岁，干些什么呢？红小兵们一合计，决定利用课余时间，年龄大的担负钉垒板劳动，年龄小的开展一壶水活动。每天下午，正当叔叔阿姨们累得满头大汗的时候，红小兵们一个个提着水壶，把一碗碗凉开水送到叔叔阿姨们面前，在他们的带动下，附近的矿业学院附中、北大附中、清华附中、清河二十中的学生们，都争先恐后地来到木板场，帮助做一些最细小的事情。

千千万万的革命群众，把参加毛主席纪念堂工地的劳动，化作继续革命的强大动力。北京重型电机厂党委书记孙济民，接到第二天到毛主席纪念堂工地劳动的通知后，激动得当晚不能入睡。他想起自己从抗日战争时期参加革命以来，在毛主席的谆谆教导下，由一个不懂事的孩子成长为党的领导干部，想起了瞻仰毛主席遗容的那天，宣誓要沿着毛主席指引的道路永远前进的情景，思绪万千，激情满怀。第二天他很早就起了床，来到纪念堂工地。他虽然五十七岁了，身体还有多种疾病，在劳动中却和青年们比着干，一百多斤重的大木箱两人抬起就走。他心中想到毛主席，越干劲越大。劳动结束后，孙济民站在天安门广场上，望着毛主席纪念堂，默默地表示：我要永远记住这最难忘的一天，用参加毛主席纪念堂劳动的这双手，更高地举起毛主席的伟大红旗，继承毛主席的遗志，听从华主席指挥，把无产阶级革命事业进行到底。北京大学历史系一位教员，在毛主席纪念堂开工不久，就几次冒着凛冽的寒风，到工程指挥部要求参加义务劳动。今年三月，他同北大师生员工一起，参加了工地的劳动，亲眼看到广大工农兵群众为了能早日瞻仰毛主席的遗容，忘我战斗的动人情景。他觉得，虽然在工地只劳动了一天，受到的教育却是很深的。晚上，他挥笔写下了自己的决心：“刻苦学习争上游，俯首甘为孺子牛，结合工农求改造，继续革命迈大步。”

半年来，来自首都和全国各地共有七十多万各族革命人民，怀着对伟大领袖和导师毛主席无限崇敬的心情，代表全国八亿人民的心愿，参加了毛主席纪念堂伟大工程的义务劳动。他们和纪念堂工程的英雄建设者们汇合在一起，组成了一支浩浩荡荡的革命大军，用自己勤劳的双手，奇迹般地建设着雄伟庄严的毛主席纪念堂。他们要永远记住这个终生难忘的时刻，决心要在英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，用在毛主席纪念堂工地劳动过的双手，高高举起毛主席的伟大旗帜，谱写出光辉灿烂的新篇章！ 《人民日报》记者 《北京日报》记者 新华社记者

全国各地各族人民群众敬献给毛主席纪念堂的建筑材料、设备等，络绎不绝地运到了北京。

新华社记者摄

参加毛主席纪念堂施工的工程兵部队某部指战员，发扬人民解放军的光荣传统，大干苦干加巧干，高速、优质地完成了每一项施工任务。这是指战员们在冒雨施工。

新华社记者摄

描述：

