id: a42611d500
标题：好学多问
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连排长高公顺，在干部中文化程度是比较低的，读马、列和毛主席的书，有些章节别人在短时间就能读完、搞懂，他就要多花一些时间，怎么办？高公顺想：人家学一小时，我就学两小时，比别人多下一倍或几倍的功夫。高公顺这样想，也这样做了。时间一长，挤时间下功夫读书，便养成了习惯。施工间隙，读一段；运料回来的路上，和同志们讨论一个问题。有一次他探家，白天和贫下中农一起劳动，晚上和贫下中农围坐在一起学习。在探家期间，他联系生产队的阶级斗争、路线斗争事实，读了《共产党宣言》，加深了理解，写了一篇质量较好的读书笔记。

高公顺牢记毛主席的教导：“多想出智慧。”为了弄懂马、列著作中的一个基本观点，他总是学上好多遍，反复深钻。比如学习《共产党宣言》中“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”这一观点，“一切社会”是指哪些社会？怎么斗争的？他就学习《中国革命和中国共产党》，并且阅读了一些历史资料，回忆自己家乡贫下中农斗地主闹土改的翻身史，从而懂得了：在奴隶社会，有奴隶与奴隶主的斗争；在封建社会，有农民反抗地主的斗争；在资本主义社会，有无产阶级和资产阶级的斗争。尽管时代不同，但都贯穿着激烈的阶级斗争。过去的历史，就是一部充满阶级、阶级矛盾和阶级斗争的历史。

高公顺在学习中，读不懂就请先生帮，虚心向同志们请教。他有个习惯，每当在连里学习结束，他就把“丧生饭”带回来，和战士一起“加火”，向战士请教，一次学习中，他对“被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来”（《共产党宣言》第七页）这个观点一时理解不透。他就向战士们请教，大家一起研究，终于弄通了这个问题。如今，高公顺已经学习了《共产党宣言》、《国家与革命》和《实践论》、《矛盾论》等著作，写了二十多篇读书笔记。（本报通讯员）

描述：

