id: a4284bd4ff
标题：一切服从毛主席完全彻底为人民
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：五好战士王振海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个炊事员。说起我当炊事员的事，还有一段思想斗争过程哩。

去年三月入伍后，我思想上闪过这样一个念头：我是卫生学校毕业的，又经过一年多的实习，到了部队，起码能当个卫生员。可是，因为工作需要，领导上却分配我在卫生队当炊事员。开始，我真有点想不通。后来，我带着问题学习了光辉的“老三篇”。毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的话照亮了我的心。是啊！干革命就要象张思德同志那样，一切服从毛主席，“完全”“彻底”为人民。可是我呢？连队有了卫生员，领导上分配我当炊事员，这完全是革命的需要。而我却从“私”字出发，不愿当炊事员，这是多么不对头啊！象我这样的思想，就是当上了卫生员，也不可能一心一意干革命，“完全”“彻底”为人民。

我遵照毛主席的伟大教导，狠斗了私心杂念，狠批了大叛徒刘少奇“公私溶化论”的反革命修正主义思想，提高了思想觉悟。我认识到：无论当卫生员，还是当炊事员，都是干革命，都是为人民服务。我决心象张思德同志那样“完全”“彻底”为人民服务。

心中有颗红太阳，心明眼亮有方向。我愉快地当起了炊事员。我们卫生队分两个灶，人手又少，我遵照毛主席关于“担子拣重的挑”的教导，主动担起了给病号做饭的工作。病号吃饭，有的一天吃四顿，有的一天吃五顿，我一个人忙了锅下忙锅上，做了上顿做下顿。但是，我一想到“为人民服务”五个金光闪闪的大字，就心里明亮干劲高，再苦再累心也甜。我遵照毛主席关于“对同志对人民的极端的热忱”的教导，把饭送到病号的床头。我把炊事工作当作革命事业的一部分，在艰苦的工作中，不断锤炼了忠于毛主席的红心。

一年来的革命实践，使我深深体会到：一切服从毛主席，“完全”“彻底”为人民，是一个革命战士最大的幸福。我决心做一个无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好战士。

描述：

