id: a4298276ba
标题：让“生命线”焕发生命力二谈弘扬古田会议精神、增强政治工作时代性感召力
日期：2014-9-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——二谈弘扬古田会议精神、增强政治工作时代性感召力

■本报评论员

政治工作是我军“生命线”，这一地位是在古田会议上确立的。

古田会议决议针对红军第四军内部出现的单纯军事观点，突出强调政治工作的必要性和重要性；指出要加强政治领导，保证党的纲领路线的贯彻执行和各项任务的完成；规定了政治工作的基本内容和方法途径，要求搞好政治训练、宣传工作和文化学习等，把政治工作渗透到部队管理、军事训练、行军作战等各项任务中去，增强官兵的军政素质，提高部队战斗力；明确了政治工作的原则制度，要求红军内部坚持官兵平等，实行民主主义，坚决废除肉刑，严格执行和维护纪律，等等。古田会议确立的这些方针、原则和制度，为人民军队政治工作发展打下了坚实基础。从此，思想政治建设成为我军的根本性建设，政治工作成为我军的“生命线”。

军事不过硬，一打就败；政治不过硬，不打自败。我军是党缔造和领导的人民军队，政治工作是党在军队里的思想工作和组织工作。只有紧紧抓住政治工作这条“生命线”，才能从思想上、政治上、组织上牢牢掌握和建设部队，才能永葆人民军队的性质、宗旨、本色和作风。

我军在战争年代没有被艰难困苦和强大敌人压垮，夺取政权之后没有被资产阶级糖衣炮弹打垮，历次政治斗争的风波中没有被别有用心的人搞垮，每次战备训练和急难险重任务都能顺利完成，改革开放后没有被各种错误思潮和腐朽文化冲垮，靠的就是各级党委、政治机关、政治干部扎实有效的政治工作。实践证明，无论战争形态怎么演变，军队建设内外环境怎么变化，军队组织形态怎么调整，都要把政治工作作为“生命线”来坚守。

现在，少数同志对“生命线”的地位作用认识不清，把地位看低了，把内容看虚了，把作用看小了，弱化了政治工作的强大威力。在价值观念多元多样多变、思想文化交流交锋交融、意识形态领域斗争激烈激荡激变的今天，政治工作“生命线”的地位作用只能加强，不能削弱。争夺“制脑权”的斗争越是激烈，越要保持我们的政治优势；思想工作越是难做，越要持久激发政治工作的活力。

让“生命线”焕发生命力，旨在把虚功做实、把软的做硬。（下转第二版）（上接第一版）

最根本的是紧紧围绕能打仗、打胜仗这个核心，在聚焦打仗服务打赢中发挥作用、接受检验，为实现强军目标提供坚强思想保证和强大精神动力。最关键的是牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，坚持从政治工作抓起，从政治干部做起，把战斗力标准真正立起来、落下去。最重要的是把政治工作做到战备训练第一线、深化改革最前沿、官兵心灵最深处，增强政治工作的说服力感染力。最科学的是变被动为主动，化守势为攻势，积极占领网络舆论阵地，战胜来自意识形态领域的敌人，打好政治工作的主动仗进攻仗。

描述：

