id: a42e5ba286
标题：《前线》《北京日报》到底为谁服务？
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：肖左
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党的报刊，必须高举毛泽东思想伟大红旗，为无产阶级政治服务，为党的马克思列宁主义路线服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。而你们，《前线》、《北京日报》和《北京晚报》，在前几年，却连篇累牍地登载邓拓等一小撮人的反党反社会主义言论，恶毒诬蔑攻击我们伟大的党和伟大的社会主义革命事业，煽风点火，大量放毒，充当邓拓等人的反党反社会主义黑店的工具。你们到底是社会主义报刊的编辑部，还是资产阶级反党反社会主义黑店的编辑部？

你们在四月十六日的编者按语中说，这是由于你们“放松了”“阶级斗争”。这完全是一派谎言，是对读者的欺骗。如果真是这样，那末在党的八届十中全会毛泽东同志作了关于阶级和阶级斗争这个极端重要的指示以后，你们为什么不但不向读者检查你们的反党反社会主义的资产阶级方向，不揭发邓拓这伙人的反党反社会主义的黑话，而且还继续让邓拓等人在你们的报刊上放毒呢？这难道不是证明你们一点也没有放松阶级斗争吗？不是证明你们是站在一小撮反党反社会主义分子一边，向党，向马克思列宁主义、毛泽东思想作斗争吗？

你们登载邓拓他们的反党反社会主义黑话，是那么积极热情，那么不惜篇幅；而对工农兵高举毛泽东思想红旗，揭露批判邓拓这伙人的反动政治面目的稿件，却百般刁难，不肯发表。这又是为了什么？原来你们的资产阶级党性是很明确的，你们是完全有意包庇邓拓等人的反党反社会主义罪恶活动，你们是决心同邓拓等反党反社会主义分子坐在一条板凳上。

党发动广大工农兵参加社会主义文化大革命，向反党反社会主义黑线，展开了猛烈的反击，其势如狂风暴雨，锐不可挡。邓拓一伙人中的吴晗的反动政治面目被彻底揭露了。在这时候，你们为什么又抛出了邓拓那篇对吴晗假批判的文章，把吴晗的反党反社会主义的政治立场问题，硬说成只是“道德继承论”问题？你们这是耍的什么花招？说穿了，你们是妄图把这场意识形态领域内的兴无灭资大革命，变成一场无穷无尽的烦琐考证和所谓“纯粹”学术问题的争论。这难道不是你们在有意抗拒党领导的这场社会主义文化大革命吗？

工农兵攻击反党反社会主义黑线的火力，是那样的猛烈，剧烈地震撼着文化领域内资产阶级当权派霸占着的所有阵地，牛鬼蛇神一个一个地被揪出来。你们看到形势不妙，就在四月十六日急急忙忙抛出了精心编制的材料和编者按语，避重就轻，大事化小，又耍出了一手假批判、真掩护的花招。你们的企图是很清楚的，这就是，你们看到吴晗是已经很难包庇了，于是就妄图用这种假批判的花招，掩护“三家村”黑店的掌柜邓拓，同时也可以借此隐蔽你们自己，以便暂时退却，伺机再起。但这样一来，不就再一次证明，你们是决心站在反党反社会主义黑线一边，同党、同广大人民群众顽抗到底吗！

《前线》《北京日报》编辑部，你们同反党反社会主义黑线一起，已经走得很远了。你们究竟对党对人民顽抗到什么时候？你们是不是决心要包庇那些反党分子到底，是不是死心塌地要充当反党反社会主义的工具，是不是还想回到党和人民方面来？时至今日，你们不痛不痒、空空洞洞的几句检讨，是无济于事的。出路当然是有的，那就是彻底向党向人民缴械，就是要拿出实际行动来证明你们愿意抛弃资产阶级立场，向党向人民靠拢，就是要把你们所熟悉的反党反社会主义黑店的内幕，背地里说的黑话，干的黑事，全部、彻底地抖出来。

《前线》《北京日报》编辑部，你们今后到底想走哪一条道路？

描述：

