id: 82dd51a77e
标题：无产阶级专政和无产阶级大民主
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：谭厚兰
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级专政和无产阶级大民主

北京师范大学

井国山公社

“春风杨柳万于条，六亿神州尽舜尧。”在我们伟大的国家里，在这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，千百万革命群众，享受到了人类历史上从来没有过的大民主。革命人民享有首论上的民主，集会游行的民主，出版刊物的民主，自由结社的民主：可以大鸣大放大辩论，可以贴大字报，可以进行单命串连。翻开人类儿千年来的文明史，哪-个朝代，哪一个国家有过这样的大民主？没有，没有，绝对没有。资产阶级和反革命修正主义者有时也高喊民主、自由，但是，那完全是骗人的谎言，对于无产阶级来说，那是剥削、压迫、法西斯专政。

我们伟大的领袖毛主席，最相信群众，最了解人民群众的心愿，最尊重人民群众的革命首创精种。正是我们最最敬爱的领袖毛主席，首先支持革命的大字报，支持革命的红卫兵，支持革命大事连。只有毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，这样天才的无产阶级革命领袖，才能有这样伟大的气魄，才能提出无产阶级专政条件下的大民主。无产阶级大民主，是国际共产主义运动中的伟大创举，是毛主席对马克思列宁主义学说的伟大发展。

无产阶级大民主，就是人民群众自已当厚兰

家作主。大民主的首要商题，就是放手发动群众，络人民以最广泛的民主权利，对社会主仪的一切敌人实行专政。

有了这样的大民主，就可以使广大群众充分发动起来，造一切修正主义的反，造一切反动派的反，使这些敌人没有安身立地之所；

有了这样的大民主，就可以大大发扬群众的革命精神，充分调动群众的社会主义革命和社会主义建设的积极性：

有了这样的大民主，就可以造成一利社会风气，普通的劳动者可以批评党和国家的领导机关和负责人：

有了这样的大民主，亿万群众就可以监督我们党和国家的各级负责人，监督我们党和国家的各级机关。

发扬无产阶级的大民主，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的深远的意义。

我们所说的大民主，是无产阶级专政下的大民主。无产阶级专政和无产阶级大民主，是对立的统一。没有无产阶级专政，无产阶级大民主就没有保证；同样，没有无产阶级大民主，无产阶级专政也不可能巩固，甚至有蜕化为资产阶级专政、法西斯专政的危险。我们国家之所以能实行这样的大民主，是由于我们有巩固的无产阶级专政，有战无不胜的人民解放军。在存在着两个阶级、两条道路斗争的时期，离开无产阶级专政，那就根本谈不到什么无产阶级的大民主。这在当前的无产阶级和资产阶级的大搏斗中，更是如此。

无产阶级专政必须把对反革命的专政和对人民的广泛民主，紧密地结合起来。无产阶级专政之所以强有力，就是因为它是劳动群众对剥前者的专政，大多数人对少数人的专政；是因为它对于广大劳动人民实现了广泛的民主。离开了广大人民的批评和监督，离元了他们的积极支持，就不可能有无产阶级的专政，至少不可能有巩固的无产阶级专政。阶级斗争越是紧张，无产阶级越是需要最坚决最彻底地依靠广大的人民群众，动员他们的革命积极性来战胜反动势力。

最近--个时期，-·小报党内走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不甘心自已的失败，伙同社会上的牛鬼蛇神，对无产阶级的芷命路线，进行猖狂的反扑，企图破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级大民主，破坏无产阶级专政。他们假借人民主的形式，把种种罪名强加在无产阶级革命派头上，把斗争的锋芒指向无产阶级司令部。广大革命群众忍无可忍，对为首的一·小报坏蛋实行了专政。

这一革命措施大大长了革命派的志气，灭了反动派的威风，革命群众欢欣鼓舞，拍手称好。但是，一小报小丑却暴跳如雷，歇斯底里大发作，对我们的革命行动，进行了恶毒的玫击。

“你们破坏大民主！”我们对一小搬炮打无产阶级司令部的小丑实行专政，你们却说是破坏大民主，可见你们所说的民主，就是资产阶级的民主。可爱的先生们，这样的“民主”，我们就是要破坏。

毛主席教导我们：“世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剩削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”一个消灭另一个，只能如此，不能妥协。更多地更彻底地灭掉了资产阶级的民主，无产阶级的民生就会大为扩张。这利情况，在资产阶级看来，就叫做这个国家没有民主，就叫做民主大破环。这实际上是灭资奖无，无产阶级的民主奖起来了，资产阶级的民主就被灭掉了。

“你们违反言论自由！”可敬的先生们你们说对了。我们就是不准反动分子乱说乱动。我们的自由只给人民，不给反动派。在人民内部，谁想说什么，就说什么：谁想写谁的大字报，就写谁的大字报：谁爱贴在什么地方，就贴在什么地方。看看我们的工厂、机关、学校，看看农村，看看城市的街道，到处贴满了大字报。试问：哪一-个国家有这样高度的自由，高度的民上？

“你们不和信群众！”这完全是一派胡言！你们一小摄反革命分子决不是什么“群众”，我们也绝不和信你们，我们制裁你们这些坏蛋，是广大革命群众的要求，是最最拍信群众的表现。

列宁在驳厅无产阶级的叛徒考茨基时说过：

*考茨基抱着饱有学识的书呆子态度或十岁女孩的天真态度尚道：既然携有大多数，还要专政干什么呢？马克思和恩格斯解释说：

-一为了打破资产阶级的反抗。--一为了使反动派畏俱。

为了维持武装人民的权威来反对资产阶级。

一一为了使无产阶级能够用暴力镇压自已的敌人。”

列宁的这些教导，逝徒考茨基是不了解的，那些攻击我们“不相信群众”的小丑也是不了解的，只有真正的革命派才了解。

有些糊涂人，总是用肃人的眼光，来看待当前这场你死我活的阶级斗争。他们看不到阶级矛盾，看不到两条路线的大搏斗，他们对于我们坚决打退那一小股反革命逆流的猖狂进攻，很不理解。他们说：“人家提意见，干蚂要来取专政·于段？”他们只看到事物的现象，看不到事物的本质。

在人民内部，有的同志提意见，言词强

工人结合的第和

北京航空学院“红旗”战斗队

在北京第一机床厂的全体战士

我们伴大的导师、敬爱的领袖毛主席说：知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿蕙并且实行和工农民众相结合。”在无产阶级文化大革命然很激烈，很尖锐，我们仍要虚心听取，那些别有用心的家伙，借批评之名，行攻击无产阶级的革命司令部之实。地们的罪恶目的必须截穿。否则，就会上当。

毛主席教导我们：民主是一种下段，而不是月的。我们运用大民主这个手段，来达到搞好无产阶级文化大革命，巩固无产阶级专政，发展社会主义事业这一伟大日的。只有加强无产阶级专政，才能保障无产阶级的人民主。谁要想在找们国家里，炮打无产阶级的节命司令部，破坏无产阶级专政，那是白目作梦，·万个办不到！

当前，无产阶级文化大革命已近入一个新阶段，无产阶级革命派要热烈响应党和毛主席的伟大同召，向上海革命派学习。无产阶级毕命派联合起来，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化人革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自已的手中，为于退资产阶级反动路线的新反扑，为夺最文化大革命的新胜利而奋斗！

步

1111中，我们响应毛主席的号召，来到比京第一机床厂。

无产阶级文化大革命是无产阶级与资产阶级两个阶级之间的一场大搏引。在知识分了和工农群众相结合的而题上，也存在着尖

描述：

