id: 9cf4cf040d
标题：青海省农业区普遍建立俱乐部
日期：1958-9-7
是否是时间段：false
作者：董绍宣
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青海省在总路线的鼓舞下，打破了右倾保守，解放了思想，大力普及了农村文化工作。苦战一月，农业区十一市、县的农村俱乐部已由五月底的542个，发展到1443个。其中民和、乐都、互助、大通、西宁、湟中等市县已基本上实现了社社有俱乐部。其他各县也大部分搭起了俱乐部的架子。

随着俱乐部的建立，群众的业余文艺组织也有了很大发展:业余剧团去年只有一百七十多个，到今年六月底部分市、县已发展到456个(附有创作组)，业余歌舞队已有46个。生产大跃进更促进了群众的创作情绪不断高涨，新民歌车载斗量，难以数计。象西宁市吴仲乡就提出这样的创作计划:“演唱材料自己编，腊月三十一百三；山歌快板顺口溜，年底创作一千六；报社投稿七百九，挖掘遗产八十六。”

以上的一千多个俱乐部和四百多个业余剧团(队)建立后，已成为宣传总路线的有力工具，只要你下乡走一圈，墙头上到处是动人心弦的大字标语；黑板报不上几步路就有一块。地头上则有“田间鼓动牌”等活动工具。

在建立俱乐部的同时，西宁市还大搞民办文化站。吴仲、水磨、总寨三个乡的文化站已先后开放。这种文化站，无论在设备或活动上，都十分出色。

(青海省文化局　董绍宣)

描述：

