id: 9cf51c41df
标题：紧跟统帅华主席乘胜前进
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部二等功臣、二连党支部

党的十届三中全会的胜利召开，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。我们坚决拥护全会通过的各项决议，永远紧跟英明统帅华主席乘胜前进。实践又一次证明，华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。我们要象热爱毛主席那样热爱华主席，象拥护毛主席那样拥护华主席，象紧跟毛主席那样紧跟华主席。一切行动听从以华主席为首的党中央指挥。

在这大喜的日子里，我们一遍又一遍地收听、学习全会公报，更感到毛主席的伟大，更感到华主席的英明。是毛主席把马克思列宁主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合，亲手缔造了伟大的党，给灾难深重的中国带来了黎明的曙光；是毛主席点燃了秋收起义的火炬，在井冈山开辟了第一个红色根据地，创建了一支举世无双的工农武装；是毛主席领导人民推翻三座大山，建立了中华人民共和国。又是毛主席为我们军队选定了好统帅华主席。是英明领袖华主席为我们除“四害”，挽救了革命，挽救了党。今天，华主席又亲自主持了具有重大历史意义的十届三中全会。

在迎接我军建军五十周年的日子里，我们要乘党的十届三中全会的东风，紧跟英明统帅华主席，彻底揭批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，使我党我军的优良传统发扬光大，为加速我军革命化现代化建设多做贡献。

描述：

