id: 9cf528a648
标题：应野平和“愚楼”
日期：1987-10-18
是否是时间段：false
作者：芥子园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>应野平</FONT>

芥子园

“唐宋八大家”的柳宗元文好、诗精，达到了入化的境界。信手拈来，即可成文，无雕琢的痕迹。其所作《愚溪诗序》，是为《八愚诗》写的序，诗中把永州冉溪的丘、泉、沟、池、堂、溪、亭、岛，统称为之愚。以“愚辞歌愚溪”，借景抒情、讽喻时弊，似愚而不愚。

著名国画家应野平在读此文时，也是无巧不成书，应野平家住愚园路，住宅的大院名曰“愚谷村”，应野平颇觉这“愚”字与画理相通，在画斋作画也有一种艺术之“愚”。于是，将自己的画斋取雅号曰:愚楼。那时应野平已近花甲，按此年境，理应深居画斋吟诗作画。但是，应野平老当益壮，六十四岁那年登上黄山写生，这已是他四登黄山。后又去闽南描绘自然山水，可见对山水有点自作多情，颇有一点“愚”劲。但应野平自觉乐在其中。不料，这“愚”字在“文革”中惹了祸，竟照应了柳宗元的时弊之灾，被赶出愚楼。一别十年，物归原主，应野平自是十分喜欢，赋诗两首:“九十号迁三十七，愚园愚谷再安家。故人早晚如相过，请上愚楼吃好茶。楼高不碍清风度，窗矮偏宜晓日吟。四壁雪山寄吟啸，一生翰墨见丹心。”于是，这“愚”意上了境界。

自搬回“愚楼”后，老来变少，这也是一种“愚”。“请上愚楼吃好茶”。时代是发展的，今日作画，远非古画师坐山静观、独思冥想，艺友多，谈艺说文，颇增飘逸豪放之气度。坐在“愚楼”观云海变幻，视画风创新，老来学少年，可谓艺术之上境。

应野平现已是古稀之年。前几年，身有不适，不想越成长者越雄健，画风竟然也随之大变，衰年变法，又一“愚”劲。画坛上，凡画艺有大进者，衰年变法是艺术必进之界。随笔墨之老辣，描绘对象无所不包，似有愚者的失常态。画者是要把愚者的失常态与智者的超常态糅合在一起，达到一种脱俗造化的境界。“以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。”柳宗元的《愚溪诗序》虽是感于时弊而作，但撇开时弊，这种“茫然”和“愚”与艺术上变法所达到的境界是相通的。往往是不能言传，只能意会。应野平在集《兰亭序》的诗句中写道:“老年文有春生气，虚己人无自足怀”。可见，应野平的“愚”表现了一种新的艺术境界，达到了一种大智若愚的境地。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\10\87AI030501.JPG">

<FONT class=imgsm>愚楼观海图(国画)　应野平</FONT>

描述：

