id: 9cf84b6caa
标题：广东省人大常委会副主任欧阳德恃权敛财被开除出党司法机关将追究其刑事责任
日期：1996-4-20
是否是时间段：false
作者：郑宏范,陈雁
来源：新华社
标签：广东文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月19日电　(人民日报记者　郑宏范、新华社记者　陈雁)中共中央纪律检查委员会会同最高人民检察院等有关部门，最近严肃查处了广东省人大常委会副主任欧阳德利用职权收受巨额贿赂的严重违纪违法问题，经中央批准，中央纪委决定，开除欧阳德的党籍。

据查，1993年底至1994年初，在东莞兼任市委书记的欧阳德在为别人批办所谓工业用地、承包工程项目等时，收受了价值10多万元的钱、物，并利用职权接受建筑、装修工料费共价值40多万元。

根据欧阳德严重违纪违法事实，东莞市人大常委会已于1996年1月通过决议，依法罢免其东莞市、广东省人大代表职务。鉴于欧阳德已触犯刑律，司法机关将依法追究其刑事责任。

中央纪委、监察部新闻发言人指出，党的各级领导干部，特别是高级干部，要从欧阳德案件中吸取教训，正确对待和使用手中的权力，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，不断增强抵制资产阶级腐朽思想侵蚀的能力。各级党委要加强对党员、干部的思想政治教育，并采取有力措施，加强和健全党内监督机制；对那些严重违纪违法者，无论职务高低，都要严肃查处，决不姑息。

描述：

