id: 9cf9ace3b1
标题：工人阶级智慧和天才得到充分发挥　狠抓革命猛促生产形势一片大好毛主席的路线指引上海工交战线奔向新胜利广大革命职工高举革命批判大旗迎接红五月，集中火力深入批判党内头号野心家和旧上海市委内一小撮反革命修正主义分子，彻底肃清其流毒，誓夺革命和生产的新胜利，攀登科学技术新高峰
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》记者述评在光焰无际的毛泽东思想的阳光雨露哺育下成长壮大的上海工人阶级、上海工业交通战线上的无产阶级革命派，在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动总攻击的隆隆炮声中，迎接“五一”国际劳动节，迎接决战决胜的红五月。

上海工业交通战线上的无产阶级革命派在文化大革命运动中身经百战，立下了不朽的功勋，他们不愧是无产阶级文化大革命的主力军。震动全国的“安亭事件”，显示了上海工人阶级革命大联合的巨大威力，动摇了旧上海市委内一小撮反革命修正主义分子的基础；“《解放日报》事件”，进一步形成了无产阶级革命派的大联合，进入了工人运动和学生运动相结合的新阶段；伟大的“一月革命”风暴，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，击退了反革命经济主义的猖狂进攻，开展了自下而上的夺权斗争。在经济主义妖风四起的时候，在各级领导机构一度陷于瘫痪，上无领导，协作关系中断的时候，上海工业交通战线上的无产阶级革命派和广大革命职工始终坚守生产岗位，把革命与生产两副重担一肩挑。在这样困难的条件下，经过艰苦奋战，今年第一季度的工业总产值比去年同期增长了百分之三点四，创造了奇迹。四月份以来，许多工厂的产量进一步上升，质量也不断提高。“五一”前夕，生产捷报频传，呈现出一片蓬勃发展的新气象。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席给予上海无产阶级革命派最大的关怀、最大的支持、最大的鼓励、最大的鞭策。上海工业交通战线上所取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

上海工业交通战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争已经取得了决定性的胜利，社会主义企业内部发生了根本性的变化。

无产阶级革命派掌握了工厂企业的领导权

上海工业交通战线上深刻的变化，首先表现在无产阶级革命派真正掌握了工厂企业的领导权，从而保证了社会主义企业永不变色。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”十七年来，同其他各条战线一样，毛主席的革命路线在工业交通战线上也是占据统治地位的，因而上海这个老工业基地在社会主义建设事业中作出了巨大的贡献。但是，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，勾结了上海头号走资本主义道路的当权派，把罪恶的黑手伸向工厂企业，企图把社会主义的企业引向资本主义的邪路。在党内头号走资本主义道路当权派的所谓“剥削有功”等等反动谬论的庇护下，有些工厂企业与资本家实行“阶级合作”，搞“和平演变”；有些资本家和反动技术“权威”凭自己掌握的技术，专了无产阶级的政，夺了无产阶级的权。

因此，当无产阶级革命派起来造反的时候，这些单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派就疯狂地镇压革命派，实行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，实行白色恐怖。工厂企业中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一开始就是一场尖锐的夺权与反夺权的你死我活的大搏斗。其结果是无产阶级革命派实现了革命的大联合和革命的“三结合”，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。

权，一旦掌握在无产阶级革命派和革命干部手里，立刻显示了无穷的威力。有一个工厂，在党内一小撮走资本主义道路的当权派大刮经济主义妖风的一月份，生产计划只完成了百分之八。无产阶级革命派夺了权，实行了革命的大联合以后，到三月份，全厂职工就夺回了一、二月份脱下的生产任务，超额完成了第一季度的生产任务。不少工厂的不少尖端产品或关键设备，在党内一小撮走资本主义道路当权派掌权，在资产阶级反动技术“权威”挡道的时候，几年没有搞成，无产阶级革命派掌权后，迅速地试制成功了。

生产任务的完成，新产品的试制成功，不是一桩孤立的事情，它意味着政权掌握在无产阶级革命派手里以后，在各方面所引起的一系列变化。政权掌握在谁手里，这是社会主义企业内部引起深刻变化的根本。

革命的群众运动在工厂中扎下了根

无产阶级革命派夺了权，踢开了反动的技术“权威”，根据毛主席“群众是真正的英雄”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，坚定地依靠广大革命工人、革命干部和革命的技术人员管理自己的企业。工人真正当了工厂的主人。革命的群众运动在工厂中蓬勃开展。这是无产阶级文化大革命运动以来上海工厂企业中所发生的一个深刻的变化。

依靠谁办工厂?是依靠少数资产阶级“专家”，还是依靠广大革命职工?这是工业交通战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心之一。过去，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，在工厂中积极推行从苏修那里贩来的所谓“一长制”“总工程师负责制”以及一整套控制工人、束缚工人手脚的条例和规章制度。他们迷信自己，不相信群众，大肆宣扬什么要发展工业技术，就要依靠那些资产阶级的所谓“专家”。在仪表电讯工业系统，党内一小撮反革命修正主义分子秉承他们主子的意旨，实行了所谓“以写实为纲”的资本主义管理方法，也就是由“写实”的人监督工人操作，记下全部操作过程，连工人一天大小便的次数、时间都要记录，通过这些所谓“数据”的积累，总结出一套工艺，定为制度，强迫工人执行。他们对我们工人实行了资产阶级专政，使工人和干部变成他们的“驯服工具”和规章制度的奴隶。

上海工交战线上的无产阶级革命派在夺权以后，迅速挑起了革命和生产两副重担。他们和广大革命职工战斗在一起，生活在一起，在生产上大搞群众运动，大走群众路线，尊重群众的首创精神。工人阶级的智慧和天才得到了最充分的发挥。广大革命职工都珍惜和充分运用毛主席赋予我们的无产阶级专政条件下的大民主，运用大鸣大放大字报的锐利武器，一面揭发批判党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，彻底清算资产阶级反动路线的流毒；同时也运用这个武器对工厂企业的生产和经营管理发表许多建设性的意见。在一些已经实现无产阶级革命派大联合和革命的“三结合”，建立了临时权力机构的工厂里，民主集中制得到了充分的发扬，出现了一个生动活泼的政治局面。不少工厂发动群众广泛讨论，开始着手调整组织机构，减少层次，废除不合理的规章制度，改革工艺规程，实行精兵简政，厉行节约，出现了一个革命和生产的新秩序。在许多工厂，过去行政管理和计划、设计等部门的干部坐办公室，很少同工人接触，脱离生产实际，因此一项新产品从图纸设计、审查、定型到生产出厂，周期很长。现在不少科室人员下车间，同工人一起劳动，一起制订生产计划，根据生产实际进行设计，有问题当场解决，使生产和各项工作做得多快好省。

突出政治，以革命统帅生产

上海工业交通战线上的无产阶级革命派在夺权以后，根据毛主席关于政治是灵魂，政治是统帅，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持政治挂帅，以革命统帅生产，因而使革命和生产持续高涨。这是无产阶级文化大革命运动以来上海工厂企业中所发生的又一个深刻的变化。

在社会主义工厂企业中，实行政治挂帅，还是物质刺激、利润挂帅?这也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心之一。过去，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和旧上海市委内一小撮反革命修正主义分子，贩卖苏修的破烂，以“关心职工福利”“按劳取酬”为名，巧立各种名目，颁发各种奖金，以此来“刺激生产”。在一些被党内一小撮反革命修正主义分子篡夺了领导权的工厂里，大肆宣扬什么“生产好就是政治好”“政治要落实到生产”等等谬论。他们衡量一个干部和工人的标准，是重才轻德，是技术第一，生产第一。他们的那一套，早已被无产阶级革命派所识破，遭到了抵制。许多老工人说:“我们要毛泽东思想挂帅，不要钞票挂帅。”无产阶级革命派夺权以后，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示。他们深深体会到精神变物质的道理，只有抓好革命，才能使生产力得到持续的发展。广大革命职工白天坚持八小时生产和工作，在业余时间闹革命，把工厂的政治空气搞得浓浓的，革命和生产的干劲鼓得足足的。一位技术革新闯将说得好:“搞革新，首先要抓革命，光搞革新，不抓革命，迷失了政治方向，革新搞得再多也没有用。”

过去，党内一小撮反革命修正主义分子诬蔑工人活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”。文化大革命中，广大工人彻底批驳了这个谬论，如饥如渴地学习毛主席著作，班前学，班后学，遇到问题学，越学越有劲。现在，他们以毛主席著作为武器，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反动言论；以毛主席著作为武器，狠抓世界观的改造，实现人的思想革命化，实现革命的大联合和革命的“三结合”；以毛主席著作为武器，解决生产和工作中的各种问题。在先锋电机厂，学习毛主席语录成风，几乎天天有讲用会。这个厂通过大读、大讲、大用毛主席著作，突出了无产阶级政治，人的精神面貌进一步起了变化。过去依靠物质奖励的办法长期不能解决的问题，现在依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠人的思想革命化，顺利地得到了解决。他们在很短的时期内实现了全厂革命派的大联合，生产也直线上升。

当前，上海工业交通战线一片大好形势。在人民解放军的强大支持下，无产阶级革命派高举毛泽东思想的伟大红旗，集中火力，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和旧上海市委内一小撮反革命修正主义分子，批判资产阶级反动路线，特别是首先批判在干部问题上的资产阶级反动路线，肃清其流毒。革命的大批判，正在迅速地推动着革命的大联合和革命的“三结合”；革命的大批判，正在有力地带动本单位的斗、批、改；革命的大批判，正在向纵深发展，彻底铲除党内最大的走资本主义道路的当权派十七年来在上海工业交通系统中散布的毒素。同时，革命的大批判，成了无产阶级革命派活学活用毛主席著作的大课堂，狠触灵魂，破私立公，促进人的思想革命化，夺取工业生产的新胜利，攀登科学技术的新高峰!

描述：

