id: 9cf9dd5e62
标题：心怀一个“忠”　红旗更加红——记中久大队党支部书记韩妙根同志在文化大革命中活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：魏连宣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县书院公社中久大队，是我们伟大领袖毛主席的亲密战友和好学生柯庆施同志生前树立起来的，坚持毛泽东思想挂帅，艰苦奋斗，勤俭办社的一面红旗。过去，他们活学活用毛泽东思想，以大寨为榜样，促进干部、社员思想革命化，自力更生，艰苦创业，把一片“十年要有九年荒”的盐碱荡，改造成为稳产高产的粮棉仓。

在这次史无前例的无产阶级文化大革命运动中，这个大队的党支部书记韩妙根同志，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，刻苦活学活用毛泽东思想，破私立公，不断在灵魂深处爆发革命，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，坚定地站在毛主席的革命路线一边，紧跟毛主席的伟大战略部署，同广大贫下中农一起战斗，取得了革命、生产双胜利。贫下中农说他是一个“忠于毛主席的好干部”。

同贫下中农一起闹革命

伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报的发表，揭开了党内长期存在的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线、无产阶级司令部和资产阶级司令部斗争的盖子，使全党全国人民进一步明白了这一场无产阶级文化大革命的主要对象和主要任务。当时，韩妙根同志对这次伟大的革命运动很不理解，他心里在想:“我在十几年工作中，对毛主席是忠心耿耿的，工作是兢兢业业的，虽然有缺点错误，大概问题不大了吧!”

随着运动的深入发展，中久大队的贫下中农对韩妙根同志提出了尖锐批评，这完全出于韩妙根同志的意料之外。这是怎么一回事呢?他心里实在想不通，嘴里自言自语地说:“当干部有啥意思呀!”批判后，他虽然还在工作，但满腹委屈情绪，家里人叫他“顺水推舟”，不要干了。这时，革命的群众运动势如破竹，风起云涌，面对着这种蓬蓬勃勃的革命景象，他的心情怎么能平静呢!他问自己:这样下去行吗?难道我革命到此结束了吗?他想，过去是毛泽东思想哺育了我，现在思想上有疙瘩，我为什么不早向毛主席请示呢?在一个深夜里，他点上灯，披上衣服，打开金光闪闪的“老三篇”、《毛主席语录》和十六条。毛主席说:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”他读了一遍又一遍，他想，毛主席他老人家的教导真是一针见血啊!在旧社会里，自己受尽了地主的剥削和压迫，少吃无穿，……解放了，政治上、经济上都翻了身，当了干部，参加了共产党，柯庆施同志生前对我们大队又是那样的关心，自己理应好好为人民服务，可是近几年来，报刊上多次介绍自己的事迹，队外一片表扬风，队内一片赞扬声，开始自己还比较注意，以后逐渐习惯了，放松了自我改造，产生了骄气和优越感，同群众有一定的隔阂，因此，这次受到了群众的批评就感到委屈难受，这是自己私心杂念的大暴露。同时，他又仔细地分析了群众对自己提出的批评意见，归纳起来，主要有五个方面，条条击中要害，真是“记记打在鼓当中”。革命造反派和革命群众对自己的揭发批判是多么正确啊!无产阶级文化大革命确实是触及人们灵魂的大革命，是冲掉资本主义、修正主义的大革命，保证国家不变颜色的百年大计，千年大计，万年大计。十六条中指出:“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。”我对革命群众采取什么态度，是支持，还是反对?是“敢”字当头，还是“怕”字当头，这是执行毛主席革命路线还是执行资产阶级反动路线的分界线，这是对毛主席忠不忠的考验，我一定要遵照毛主席“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，坚定地站在毛主席的革命路线一边，在文化大革命中经风雨、见世面，立新功、建新劳。就这样，他的思想疙瘩解开了。他又现身说法搞通了家属的思想。他就鼓足干劲，挑起革命和生产的重担子。

经过革命群众的热情帮助，他就用毛泽东思想，高标准，严要求对待自己，他常常想:有了错误不揭发，不批判，发展下去，小错误就会变成大错误，现在革命群众给我敲起警钟，我还要感谢他们哩!我们共产党的干部是人民的勤务员，不是老爷，应当虚心接受群众对自己的批评。

大抓狠抓活思想　帮助干部站出来

运动初期，中国赫鲁晓夫推行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，旧市、县委内一小撮走资派，跟着就散布了“凡有权的都是当权派，凡当权派都可以整”的反动谬论，流毒很广。有一部分生产队干部思想上发生了动摇，有的说:“运动一个接一个，搞一次运动挨一次整，干部实在没当头。”有的说:“来个和尚剃光头，落得好推头”，把纱帽掼掉算了。

韩妙根同志见此情景，学习了毛主席的干部政策和《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，他想毛主席和党中央说得完全正确，中久大队的干部都出身于贫下中农，他们为社会主义革命和社会主义建设做了许多工作，基本上都是好的。他们挑着革命和生产两副重担，只能站出来，不能倒下去。我应该挺身而出，帮助他们承担责任。在一次韩妙根同志作检查的会议上，当有人提出要搞生产队长时，他就说:“生产队干部中的一些缺点、错误，有的是由于我没有做好思想政治工作，有些是我布置他们这样做的。责任都在我身上，希望大家集中火力对我揭发批判。”为了更好地帮助生产队干部站出来，韩妙根同志同革命造反派负责人研究后，先后举办了三期生产队干部毛泽东思想学习班。通过毛泽东思想学习班，生产队干部进一步树立了为人民服务的思想，纷纷表示决心，要永远忠于毛主席，为贫下中农掌好权，用好权，决不上中国赫鲁晓夫的当，决不把政权交给阶级敌人，再吃第二次苦。有的干部家属拖干部的后腿，他就把干部家属组织起来，办毛泽东思想学习班，让家属支持干部出来工作。韩妙根同志还按照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”的教导，发现那一个干部有思想问题，他就到那里去谈心，随时发现，随时谈心。由于韩妙根同志用毛泽东思想武装了干部，因此，全大队十二个大队干部、二十一个生产队干部，没有一个掼过纱帽或者躺倒不干的。他们和贫下中农一起站在革命和生产第一线。

韩妙根同志还积极帮助其他大队的干部和公社革命领导干部站出来。他抓住各种机会，主动的同其他大队的干部谈心，做思想政治工作，同全公社十三个大队的主要干部都进行了谈心，帮助解开思想疙瘩。旧公社党委副书记周炎培，是四清运动后提拔到领导岗位上的，在运动初期，执行资产阶级反动路线的错误比较严重，受到了革命群众的批判，以后工作缩手缩脚，甚至想回原单位当一般干部。韩妙根同志在同他谈心中，一起重温毛主席的干部政策，并对他说:“你虽然犯了严重错误，只要以实际行动改正，我相信一定会得到群众的谅解和信任的，你应该听毛主席的话，到群众里面去‘亮相’。”周炎培同志经过韩妙根同志的多次帮助，终于丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，深刻地检讨了自己的错误，得到了群众的谅解，在建立公社革命委员会时，被革命造反派推荐为公社革命委员会副主任。

狠抓革命　猛促生产

“阶级斗争，一抓就灵。”韩妙根同志在这次文化大革命中，活学活用毛主席著作，以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，促进了思想革命化。中久大队也取得了革命生产双胜利。

当革命群众运动轰轰烈烈开展以后，社会上一小撮阶级敌人，乘机捣乱，浑水摸鱼，企图破坏文化大革命运动。前年十二月份，第七生产队有个地主分子竟明目张胆地进行反攻倒算，挑拨干群关系，气焰十分嚣张。韩妙根同志知道这件事情以后，火冒冲天，他不顾自己身体有病，背了被头拿了药，住到这个生产队，同干部、贫下中农一起学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，激发了干部、社员的阶级仇恨，在社员大会上揭发斗争了这个地主分子，狠狠地打击了阶级敌人的反革命气焰，提高了阶级觉悟，增强了干群之间的团结。

革命大批判运动开展以后，韩妙根同志又和革命造反派一起搞革命大批判。他们以大队为单位，先后召开了七次批判大会，批判了中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”“剥削有功”“阶级斗争熄灭论”“三自一包”“四大自由”“工分挂帅”“物质刺激”等十二条罪状，通过革命的大批判，广大贫下中农的阶级觉悟空前提高，他们更加热爱毛主席，更加热爱社会主义，更加热爱人民公社，进一步认清了中国赫鲁晓夫的豺狼面目，他们说:“中国赫鲁晓夫同毛主席唱对台戏，阴谋复辟资本主义，要我伲贫下中农吃第二次苦，这是痴心妄想，万万办不到，谁反对毛主席，我伲就要打断他的背脊骨。”

韩妙根同志在运动中坚持一手抓革命，一手抓生产。既积极投入运动，又见缝插针，参加集体生产劳动，出工跑在人家前头，停工走在人家后头，生活拣重的做，难的做，去年一年就做了一百三十多个劳动日。平时他又紧紧掌好财权，以身作则，尽可能地为集体节约每一个铜板。比如，从大队到县城，相隔四十里，他每次去县里开会，回来多数是步行的。

在韩妙根同志的带动下，这个大队的广大干部和贫下中农，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，他们坚持就地闹革命，业余闹革命、节约闹革命。他们艰苦奋斗，大积河泥，讲究科学种田，一九六七年又取得了农业生产大丰收，全年总收入比一九六六年增长百分之十二点二，总支出比一九六六年相对地减少百分之二点一。

步步紧跟毛主席的战略部署

中央两报一刊元旦社论，号召全国革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。当时书院公社两大派的斗争还很激烈，阶级敌人利用革命造反派内部的非无产阶级思想，煽动派性，干扰毛主席的伟大战略部署，妄图破坏革命的大联合和革命三结合，破坏无产阶级文化大革命。在这紧要关头，不少革命造反派战士找韩妙根同志商量如何迅速落实毛主席最新指示的问题。韩妙根同志出于对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席革命路线的无限忠诚，安排好了本大队的工作，到公社协助毛泽东思想宣传队的同志，落实毛主席的最新指示，尽快地实现公社的革命大联合和革命的三结合，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。这一毅然又果断的革命行动，得到中久大队多数贫下中农的支持。

韩妙根同志到了公社后，与毛泽东思想宣传队同志一起和两大派头头学习毛主席最新指示，斗私批修，协商实现革命大联合问题。为了吸取革命大联合的经验，韩妙根抓住谈判间隙，亲自骑了自行车，化二天时间，来回踏了近二百里路，到周西公社学习革命大联合的经验，促进公社的两大派组织实现革命的大联合。在谈判中争论得比较激烈的是谁当第一把手的问题，争到最后，两派都叫他表态，他就按党性原则，提出了谁当第一把手的建议，经过双方讨论，同意了他的意见，就这样，终于在一月二十一日，书院公社两大派革命群众组织在革命的原则下，实现了革命的大联合。两派革命群众组织的不少同志赞扬韩妙根同志在革命大联合的过程中，按毛主席指示办事，没有“厚此薄彼”，坚持党性原则。

在实现革命大联合以后，紧接着就筹建公社革命委员会，他又亲自到老港公社取经，促进了革命的三结合。当公社领导干部、革命群众组织的负责人和毛泽东思想宣传队的同志，提议韩妙根同志为革命委员会主任时，他却谦逊地一再推让，以后直到有不少同志表示如果他不担任革命委员会常委的话，他们也不准备参加革委会时，韩妙根同志才答应担任革委会常委。

韩妙根同志有肺气肿，在书院公社实现革命大联合和革命三结合的过程中，他做了大量的工作。公社革委会成立后，许多人劝他休息几天，可是韩妙根同志根本不考虑自己的身体，他想的是革命，他牢记毛主席“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，革命委员会成立以后，他的第一个建议是组织公社、大队、生产队干部、贫下中农代表、革命造反派负责人去横沙岛取办好毛泽东思想学习班的经，大力办好毛泽东思想学习班，他回到中久大队首先办起了毛泽东思想学习班，他决心把书院公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校，使红色政权永不变色。　(魏连宣)

描述：

