id: 9cfd988ad6
标题：中阿联合声明签字仪式在京隆重举行周恩来谢胡同志签字　刘少奇朱德邓小平卡博凯莱齐等同志参加
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,谢胡,刘少奇,朱德,北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　中国阿尔巴尼亚联合声明签字仪式，今天晚上在北京隆重举行。

代表中国在联合声明上签字的，是中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来，代表阿尔巴尼亚签字的，是阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡。

中国方面参加签字仪式的有:中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中国共产党中央委员会总书记邓小平，以及陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、乌兰夫、康生、薄一波、郭沫若、林枫、刘晓、伍修权、王炳南、许建国等。

阿尔巴尼亚方面参加签字仪式的有:阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员希斯尼·卡博，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会委员、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会候补委员、外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利，阿尔巴尼亚劳动党中央国际部长皮罗·比塔，以及阿尔巴尼亚党政代表团其他成员。

签字以后，双方热烈握手、拥抱，并举杯祝贺。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665c010201.JPG">

<FONT class=imgaut>王敬德</FONT>

<FONT class=imgsm>中国阿尔巴尼亚联合声明签字仪式五月十一日在北京隆重举行。代表中国在联合声明上签字的是中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来，代表阿尔巴尼亚签字的是阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡。

(新华社传真　王敬德摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665c010202.JPG">

<FONT class=imgaut>刘少出</FONT>

<FONT class=imgsm>首都群众挥舞着旗子和花束热烈欢送阿尔巴尼亚贵宾

(新华社传真　刘少出摄)</FONT>

描述：

