id: 9cfdac1a40
标题：加强党对经济工作的领导
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：叶统佐
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶统佐

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子，出于其复辟资本主义的需要，一贯反对党的领导，干尽了种种破坏党的领导的罪恶勾当。他们杀气腾腾地嚎叫:“中央党和政府，地方党和政府超脱一点，不好吗?”“党委、政府超脱些好，物钱都不管，两手清清”，妄图取消党对经济工作的领导，把社会主义阵地拱手让给资产阶级，为复辟资本主义大开绿灯，反动气焰嚣张之极!

伟大领袖毛主席总结了我国社会主义革命和社会主义建设的经验，在一九六○年三月发出了关于《鞍钢宪法》的伟大批示，确定了“加强党的领导”这条无产阶级办企业的基本原则，指明了社会主义企业的前进方向。加强党的领导，是办好社会主义企业，巩固社会主义所有制，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，促进社会主义经济高速度发展的根本保证。

刘少奇一类骗子，耍尽反革命的卑鄙伎俩，千方百计封锁和抵制毛主席的指示，乘着三年自然灾害和苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走“专家”所造成的暂时经济困难，声嘶力竭地要党“超脱一点”，安图胁迫党放弃对社会主义经济的领导权，让他们这伙个人野心家’和阴谋家称王称霸，独断专行，大搞独立王国，为他们的资产阶级司令部篡党、篡政，复辟资本主义服务。

要不要加强党对经济工作的领导，历来存在着两条根本对立的路线。毛主席教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”毛主席又教导我们:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛主席明确指出党是领导一切的，并阐明了政治和经济、革命和生产的辩证关系，强调必须坚持政治统帅经济、促进经济的发展，坚持革命统帅生产、促进生产的发展。因此，对于那些把政治与经济、革命与生产的关系等同起来、颠倒过来的错误倾向，我们必须彻底批判。刘少奇一类骗子，时而从右的方面鼓吹“经济第一”、“业务挂帅”，时而从“左”的方面宣扬“空头政治”，两种手法，一个目的，都是妄图取消和削弱党对经济工作的领导，干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线的贯彻。在两条路线激烈搏斗中，伟大领袖毛主席引导我们披荆斩棘，战妖斗鬼，粉碎了刘少奇一伙反对党对经济工作领导的阴谋诡计。

党对经济工作的领导，是从路线、政策上来体现的。因此，加强党对经济工作的领导，就必须贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线利政策，并把它落实到各项工作中去。只有这样，才能充分体现党对经济工作的领导，才能彻底粉碎刘少奇一伙妄图胁迫党“超脱一点”的罪恶阴谋。如果我们有的单位党组织对经济工作不敢过问、不敢领导，怕被说成是“经济第一”、“业务挂帅”，这正好中了敌人的诡计，上了敌人的圈套，为刘少奇一类骗子要党“超脱一点”提供了方便，这是值得我们警惕的。

“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”毛主席最概括、最精辟地阐述了加强党的领导和大搞群众运动的密切关系。党的领导与群众运动相互之间不是对立的，而是紧密相连的。革命的群众运动是在毛泽东思想指引下，在党的领导下展开的；党的路线、方针、政策，是通过广大革命群众来坚决贯彻执行的。党的组织只有全心全意地依靠工人阶级，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，大搞群众运动，把党的路线、方针、政策化为广大群众的自觉行动，才能办好社会主义企业，才能把社会主义革命进行到底，才能多快好省地建设社会主义。而刘少奇一伙，一面要党“超脱一点”，放弃对经济工作的领导权；一面又镇压群众运动，恶毒诽谤群众运动为“一轰而起”，压制工人群众的积极性，束缚工人群众的手脚，妄图把党的领导架空起来，变无产阶级专政为资产阶级专政。

历史的洪流滚滚向前。刘少奇一伙日思夜想、梦寐以求的篡夺党的领导权、颠覆无产阶级专政、全面复辟资本主义的黄粱迷梦，已被彻底粉碎。这一撮跳梁小丑，落得了头破血流，身败名裂的可耻下场。

我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说，增强党的观念，坚决维护党的一元化领导，在以毛主席为首的党中央的领导下，夺取更大的胜利!

描述：

