id: 9cff493d81
标题：努力掌握六五计划的基本特征
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁木

现已公布施行的第六个五年计划，就比较而言，是建国以来一部较为完备和成熟的计划。这部计划的诞生，是我国社会主义经济建设正反两方面经验的深刻总结，是党的十一届三中全会以来拨乱反正取得历史性胜利的产物，是党的十二大精神的具体体现。那么，什么是六五计划的基本指导思想或基本特征呢?

第一，计划要求我们必须把全部经济工作进一步转到以提高经济效益为中心的轨道上来，在这个前提下争取达到经过努力可以达到的生产增长速度，实现经济效益和发展速度的统一。

积过去三十来年我国经济建设之经验，从经济工作的指导思想上来说，主观主义地确定高速度、高指标，盲目追求产值、产量。不讲究经济效益，急躁冒进，这是我们过去所犯“左”的错误的集中表现。这种“左”的错误的严重后果是，投入了大量的资金和人力物力，但投入多产出少，浪费惊人，经济效果不好，人民没有能够得到本来应该得到的更多实惠。三中全会以来在经济战线上的拨乱反正，就是要彻底清除这种“左”的错误的影响。在前年底召开的五届人大四次会议上，赵紫阳总理明确指出，为了求得我国国民经济的稳步前进和健康发展，必须“切实改变长期以来在‘左’的思想指导下的一套老的做法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子”，提出了符合我国国情的十条经济建设方针。而走出“新路子”和贯彻“十条方针”的核心问题，就是要“千方百计地提高生产、建设、流通等各个领域的经济效益”。

正是按照上述的指导思想，这次六五计划规定，从一九八一年到一九八五年的五年间，我国工农业总产值每年要递增百分之四，在执行中争取达到百分之五，这就是我们通常所说的“保四争五”。这个发展速度当然不算高，它丝毫也没有过去那种高指标的影子。但另一方面，计划对于这五年间在改进产品质量、降低能源和原材料的消耗、提高劳动生产率、降低生产成本和缩短流动资金的周转期等方面的综合经济效益，都规定了具体的指标和明确的要求。我们所要达到的发展速度，必须是在实现这些要求的前提下达到的，必须是实实在在的、没有水份的速度，这才能使我们的生产发展更好地满足社会和人民的需要，符合社会主义社会的生产目的。很显然，要做到这一点，任务是并不轻松的。我们只有认真调整和整顿好现有企业，大力提高企业的生产技术水平和经营管理水平，积极促进企业组织结构和各种经济结构的合理化，加快对不合理的经济体制进行改革，才能真正在提高效益的基础上保证我国经济的稳定增长，并且为今后的新的经济振兴创造条件，奠定基础。因此，把全部经济工作从过去的盲目追求高速度、高指标转到以提高经济效益为中心的轨道上来，努力实现效益和速度的统一，这无疑是我国经济建设指导思想上一次具有深远意义的根本性转变。

第二，集中力量加强重点建设和现有企业的技术改造，充分重视科学技术的巨大作用，大力推进整个社会生产的技术进步。

根据这个指导思想，首先必须吸取过去盲目扩大基本建设的经验教训，坚决把固定资产投资的总规模控制在国家财力物力可能负担的范围之内，并且保证它们按照正确的方向得到合理的使用，认真实行“保住两头，压缩中间”的方针。所谓“保住两头”，一头是具有现代化水平的必要的重点建设，特别是能源、交通方面的基础设施；一头是现有企业的技术改造，特别是关系国计民生的大型骨干企业的技术改造。保住了这两头，大力促进我国整个社会生产的技术进步，这是全面完成六五计划和实现我国经济振兴的关键所在，最终也才能使人民的物质文化生活得到持续的改善。所谓“压缩中间”，就是要把那些扩大一般加工工业能力的盲目建设坚决压下来。根据六五计划的安排，这五年间能源、交通的建设资金共达八百八十四亿元，占到了整个基本建设总投资的百分之三十八点五，的确是突出了重点，这必将为七五计划及其以后的经济发展创造更好的条件。与此同时，六五计划还安排了一千三百亿元的资金用于现有企业的技术改造，它占整个固定资产投资的比重从过去第五个五年计划期间的百分之二十左右提高到了百分之三十六，这是一个很大的进步。真正把这方面的巨额资金管好用好，它对于促进我国社会生产的技术进步必将产生重大的作用。

经济振兴必须依靠技术进步，科技工作必须面向经济建设。这是一条根本战略。不贯彻这个战略，二十年翻两番就会落空。为此，一定要充分发挥科学技术人员的作用。必须采取强有力的组织措施和科学的管理方法，把科学技术人员组织起来，打破部门、地区和行业的界限，分工协作，发挥专长。要积极组织他们参加科技发展规划、行业发展规划、区域发展规划和重点企业的技术改造规划，参加重点建设项目的勘察设计，参加科技攻关。还要组织他们同广大职工一道，认真做好引进技术的消化和推广的工作。实现四个现代化，科学技术是关键，教育是基础。因此，科技人才和管理人才的培养必须加快。而要做到这一切，在当前来说，最关键的是必须按照党中央和国务院的要求，继续清除一切轻视科学文化和歧视知识分子的错误观念，进一步落实党的知识分子政策。一定要做到政治上信任他们，生活上关心他们，业务上依靠他们，大胆放手地使用他们。这是四化建设的需要，是全国人民根本利益的所在。

第三，必须把经济发展同社会发展紧密地结合起来，充分重视在发展生产的基础上逐步改善人民的物质文化生活。

在过去的一个长时期中，经济发展同社会发展常常互相脱节，这也是以往计划工作的一个重要缺点。因此，工厂建起来了，生产发展了，城市公用设施和其他社会公共福利设施跟不上，这就是我们过去常说的“骨头”和“肉”的关系没有处理好。现在制定的六五计划，开始改变了这个缺点。这也是我国经济建设中一项具有根本性质的转变和良好开端。六五计划共分五编、三十六章，其中有一编、八章，专门讲的是社会发展计划。它们对于控制人口、劳动就业和劳动保护、居民收入和消费、城乡建设和社会福利事业、文化事业、卫生和体育事业、环境保护以及社会秩序等方面，都规定了明确的任务和具体的要求。毫无疑问，这些方面的工作做好了，对于我国社会的长治久安，对于保障全国人民专心致志、心情舒畅地进行现代化建设，也必将产生重大的作用。

控制人口同发展生产、改善人民生活关系十分密切，是一个问题的两个方面。我国人口多，底子薄，这是障碍生产迅速发展和人民生活较快改善的一个重要因素。六五计划期间，必须进行深入细致的思想教育和采取坚决有力的措施，使人口的自然增长率控制在千分之十三以内。这样，我们也才能保证到本世纪末把我国人口控制在十二亿以内。即使做到了这一点，二十年内我国人口的增长还将大体相当于增加一个美国的人口。对于实行计划生育、严格控制人口增长这项长期的战略任务，我们绝对不能有丝毫的松懈。六五计划规定，我国农民五年内平均每人的纯收入将每年递增百分之六，职工工资总额将每年递增百分之四点九。城乡人民收入和消费水平的提高，都比过去二十八年间的平均增长速度有了较大的增加。这是“一要吃饭，二要建设”方针的生动体现，它一定会大大激发全国人民的社会主义积极性。而人民生活改善计划的实现，既要依靠生产建设的发展，也要依靠控制人口任务的完成，这一点也是我们必须清醒地认识到的。

第四，在坚持独立自主、自力更生和平等互利的原则下，继续扩大对外贸易和经济技术交流。

粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，我们坚定不移地实行对外开放的政策，在扩大对外贸易和经济技术交流方面取得了很大的成绩，同时在这方面也积累了新的经验。六五计划期间，我国进出口贸易总额到一九八五年将达到八百五十五亿元，比一九八○年增长百分之五十二，平均每年递增百分之八点七。其中出口总额将达到四百零二亿元，平均每年递增百分之八点一。这个速度高于我国工农业总产值的增长速度，将十分有利于加快我国国内的生产建设。我们必须充分认识到，在当今世界经济技术高度发展的情况下，没有那个国家是能够依靠闭关自守而取得经济的较快发展的。我们一定要发挥自己的长处，通过国际间平等互利的互通有无，以弥补自己的不足。我们既要善于利用国内资源，又要善于利用国外资源；既要努力开拓国内市场，又要努力开拓国际市场；既要学会组织国内生产建设的本领，又要学会到国际上竞争和同外国资本家打交道的本领。当然，引进国外先进技术也好，利用国外资金也好，都必须有利于促进我国自力更生的能力，有利于保护和促进我国民族经济的发展，绝对不能与这个根本目的背道而驰，这一点是任何时候也不能犹疑和动摇的。我们的方针应该是，既要不盲目“排外”，一定努力使国外的先进技术和有益的经验为我所用；也要坚决地“排污”，一定不让腐朽的资产阶级思想和生活方式在我国泛滥。这样，我们就既能够有效地利用国际上的有利条件来加快我国的现代化建设，又能够使我国的现代化建设始终沿着社会主义的正确道路向前发展。

第五，在集中力量抓紧物质文明建设的同时，必须十分重视社会主义精神文明的建设。

这是我国社会主义建设长期经验的总结，是十一届三中全会以来新的实践经验的总结，是建设有中国特色的社会主义的根本战略，也是对马克思主义的科学社会主义理论的重要发展。在制定六五计划的过程中，党中央、国务院一再指示，计划必须体现这个根本战略，坚决改变轻视文化建设和思想建设的错误观点，努力提高全民族的科学文化水平和共产主义的思想觉悟，充分考虑如何积极造就良好的社会风气，形成社会主义社会人民内部人与人之间的平等互助、团结友爱、亲密合作的新型关系。物质文明的建设是社会主义精神文明建设必不可少的条件和基础，而社会主义精神文明的建设不但将给物质文明的建设提供巨大的推动力量，并且将保证它的正确的发展方向。社会主义社会的一切经济工作，既要保证生产的发展，提供越来越丰富的物质产品，也要着眼于努力培育一代又一代的社会主义新人。对于这个极其重要的问题，胡耀邦同志在党的十二大的报告中作了充分的精辟论述，赵紫阳同志这次又根据十二大精神并结合六五计划作了论述，这里不多说了。

应该看到的是，六五计划前两年的实践已经充分证明，贯串于六五计划的上述各项基本指导思想是完全正确的，它们在我国经济和社会发展中已经发挥了强大的威力，取得了十分显著的成果。一九八一年和一九八二年这两年，我国的经济形势和政治形势越来越好，总的情况是令人振奋和鼓舞的。但是，我们终究还不能说，以上的指导方针，已经被所有地方、部门、单位和全体经济工作干部所深刻认识和掌握了。我们还必须进一步加强学习和宣传，使各项经济工作更好地按照党的正确方针办事，抓得很紧很实在，一步一个脚印，踏踏实实地稳步前进。这样，我们的六五计划就一定能够全面完成，到本世纪末实现工农业年总产值翻两番的宏伟目标也就会更有把握了。

描述：

