id: 9a22a82e68
标题：功勋永载史册  英名长留人间  叶剑英元帅纪念馆在梅县开馆　杨尚昆题写馆名　王震剪彩并为叶帅铜像揭幕
日期：1989-10-23
是否是时间段：false
作者：何平,钟焰红,陈婉雯
来源：
标签：叶剑英,王震,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
功勋永载史册  英名长留人间

叶剑英元帅纪念馆在梅县开馆

杨尚昆题写馆名　王震剪彩并为叶帅铜像揭幕

新华社广州10月22日电　（通讯员钟焰红、记者何平、陈婉雯）叶剑英元帅纪念馆今天在叶帅家乡——广东省梅县雁洋镇雁上村举行开馆剪彩典礼，同时举行了叶帅铜像揭幕仪式。

国家主席杨尚昆为纪念馆题写了馆名，国家副主席王震为纪念馆剪彩并为铜像揭幕。

这座由海外乡亲捐建的纪念馆为两层建筑，近2000平方米。门楼两侧是表现叶帅生平事迹的浮雕像；叶帅身穿戎装铜像高2米，矗立在纪念馆门前左侧平台上。纪念馆内设5个展室，展出了叶帅的照片近300幅，生前用过的实物50件，其中包括叶帅使用过的卧具、办公用具，并按原样布置，翔实地记录了叶帅从探索革命真理、立志报效国家，到成为德高望重的开国元勋、党和军队杰出领袖的光辉历程，展示了叶帅“矢志共产宏图业，为花欣作落泥红”的革命情操。

中共广东省委书记林若在剪彩典礼上缅怀、赞扬了叶帅为中国人民的革命和建设事业立下的丰功伟绩。他说，在中国革命的许多重要历史转折关头，叶帅对革命无限忠贞，洞察大局，果敢善断，力挽狂澜，为党和人民作出了不可磨灭的贡献。功勋永载史册，英名长留人间。

林若说，叶帅生前曾为振兴中华费尽心血，又为改革开放取得的成就而满怀高兴。今天，我们要弘扬老一辈所培育的革命传统，坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

前来参加开馆典礼的还有广东省、广州市、梅州市、梅县的党政军和新华社香港分社负责人，叶剑英元帅的亲属，海外和港澳知名人士马万祺、曾宪梓，以及各界群众500多人。

剪彩典礼完毕后，国家副主席王震详细观看了纪念馆的各个展室并会见了叶帅的亲属和纪念馆的捐建者熊德龙、姚美良、叶振麟、叶桂材、叶复觉、叶守仁、丘福雄，以及参加典礼的海外和港澳同胞。

叶剑英元帅的堂弟媳、91岁的张善妹，将收藏了70年的叶剑英在云南讲武堂的毕业证书和北伐时期国民革命军新编第二师师长的任命书亲手交给王震副主席。

描述：

