id: 9a2328af62
标题：学习毛泽东思想的课堂  实现思想革命化的标兵  “廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”受到热烈欢迎
日期：1965-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想的课堂  实现思想革命化的标兵

“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”受到热烈欢迎

新华社讯　两个多月前在中国人民革命军事博物馆正式开始展出的“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”，成了最受观众欢迎的学习毛泽东思想的生动课堂。七十多天中，赶来参观学习的各界人士已有二十多万人。许多人从廖初江，丰福生，黄祖示带着无产阶级感情，活学活用毛主席著作的先进事迹中，受到深刻的教育，纷纷表示要把他们三人学习毛主席著作的先进经验，接受过来，传播开去，更好地为革命而学，实现思想革命化。

好些人在参观反映廖初江、丰福生或黄祖示苦难童年的图片和实物，听了讲解员的介绍以后，当场就向周围的人诉起旧社会的苦，谈起新社会的甜来，使展览大厅成了阶级教育的活课堂。来自长辛店机车车辆工厂的几位“二七”老工人，听讲解员讲了廖初江、丰福生、黄祖示等的血泪家史，看到他们称毛主席的书是“工人农民的书”、“劳动人民闹革命的书”笔记，非常激动；当场向青年工人们讲起解放前工人“干的是牛马活，吃的是猪狗食”的悲惨生活，谈了“二七”大罢工和后来的工人革命斗争故事，希望大家好好记住阶级苦难，记住廖初江、丰福生和黄祖示的学习体会：在中国革命历史上，哪个时候，哪个地方，照毛主席的指示做了，革命发展就顺利，否则，革命就遭受失败。他们说，毛主席他老人家的书，就是为我们无产阶级翻身求解放写的。有了它，我们才能打碎了身上的枷锁，革命的彻底胜利才有保证。我们工人完全应该象战士一样，打心眼里热爱毛主席的书！来自广西马山县的僮族青年业余文艺战士韦秀民，看到丰福生十三岁给地主放牛受剥削的画幅，想起解放前自己一家三代住岩洞的苦情，挥笔写诗说：“毛主席啊毛主席，各族人民都爱你，指路明灯方向对，人人爱读你的书。”广西都安瑶族自治县女青年业余歌手潘爱莲看了展览说，我们瑶家穷人在旧社会，哪一个不是过着血泪泡着心的日子！是党和毛主席为我们瑶家拔掉了苦根，栽上了富苗。丰福生说，“毛主席是我们穷人的领袖，毛主席的书我就越看越爱看”，我说，“大海里的航船离不开舵手，瑶家要彻底翻身，就要读毛主席的书。”

许多人在参观中，被廖初江等为革命而勤奋学习毛主席著作的精神所感动。有的人边参观边对照自己的学习态度，不少人在参观中还抄下了廖初江的这样一段学习心得：“人家说毛主席象太阳，我说毛主席比太阳强，太阳只能照得我身上暖，毛泽东思想照得我心里亮堂堂，它是我做人的依据，生命的灵魂，力量的源泉，行动的指南，战斗的武器，革命的根本，一句话，干革命不学毛主席著作不行。”开滦煤矿绞车司机张谦参观时抄下了廖初江等许多为革命而学的语句，决心带回去，转告周围的同志，让大家都学习他们，首先用毛泽东思想武装自己的头脑，做到为革命而挖煤。

还有许多人是带着怎样才能更好地活学活用毛主席著作的问题，来这里“取经”的。他们特别注意学习廖初江等“工作多挤不倒，文化低难不倒，有成绩夸不倒”的“三不倒”精神，学习他们“带着问题学‘毛选’，学习‘毛选’想问题，碰到问题想‘毛选’”等自觉联系实际的学习方法。

不少人在参观以后，还给自己提出这样一些问题：廖初江、丰福生、黄祖示对毛主席著作都怀有深厚的无产阶级感情，他们热爱党，热爱毛主席，热爱毛主席著作，自己是不是也象他们那样爱得那么深？他们学习毛主席著作有明确的目的，为革命而学，为工作而学，自己怎么样？他们学习的决心大，毅力强，顽强坚持，长期不懈，自己为什么做不到？他们边学边用，把读书、对照、实践结合起来，严格要求，身体力行，进行思想改造，提高革命本领，自己做到了没有？针对这些问题，有些人还对自己提出了新的更高的要求。

描述：

