id: 9a23cceb27
标题：结合社会主义革命和建设实际编写教材  人大哲学系丰富教学内容
日期：1960-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合社会主义革命和建设实际编写教材

人大哲学系丰富教学内容

据新华社17日讯　中国人民大学哲学系师生以毛泽东思想为指导，通过当前政治斗争开展学术研究，结合下乡下厂参加生产劳动开展社会调查，大搞教学改革，已取得重大胜利。师生们编写的“马克思主义哲学教科书”、“逻辑学”等教材初稿，现在已经出版。

这个系的师生，为了系统地学习马列主义和毛泽东著作，1958年初成立了毛泽东哲学著作研究会，广泛地开展了毛泽东哲学思想的专题研究。今年年初以来，师生们以更高的热情展开科学研究和学术批判。中国现代资产阶级哲学批判小组四十七名师生，在三个月内先后阅读了经典著作和批判资料达五千四百多万字，整理出“中国现代资产阶级哲学资料选编”，并在专题研究的基础上编写出一部“现代中国资产阶级哲学批判论文集”。在进行这些哲学专业课程的教材建设中，这个系的师生都在积极努力学习、掌握和运用毛泽东思想。如在编写“马克思主义哲学教科书”（初稿）时，改变了过去某些教科书脱离实际、从定义出发的状况，尽力结合我国社会主义革命的发展情况，特别是大跃进以来社会主义革命和建设的实际，突出了毛泽东哲学思想的阶级性和实践性，运用唯物辩证法，着重阐述了毛泽东同志对于马克思主义哲学的重大发展。他们都注意研究当前社会主义革命和建设中的理论问题和实际问题，刻苦钻研马克思列宁主义和毛泽东著作以及党的方针政策。目前，他们已经编写出来的教材、讲义、专题研究论文、经典著作注释和资料共达二十项。

下厂下乡参加生产劳动和实际工作，进行社会调查，通俗地向工农群众宣传毛泽东哲学思想，成了这个系教学改革中的一个重要组成部分。在讲授“自然辩证法”时，师生们研究了毛主席关于“农业八字宪法”的辩证思想，又派人到五省十六县的人民公社进行调查，根据调查研究的成果，在教学中设置专章讲授。（附图片）

河北农业大学农学系三年级的学生们在唐县北罗公社小麦丰产方里作小麦丰产经验调查　新华社记者　盛果摄

描述：

