id: 9a23866419
标题：重视设计工作  提高设计水平
日期：1981-11-16
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视设计工作  提高设计水平

新华社记者综述

新中国成立以来第一次举行的全国优秀设计项目总结评选活动，以它丰富的内容说明了这样一个事实，尽管七十年代大部分时间处于动乱之中，但由于广大设计人员的努力，仍然作出了比较好的成绩。121项优秀设计标志着我国设计水平有了新的提高，它们对于加快建设速度、保证工程质量、节约国家投资和提高经济效益，都起了重要的作用。

四川攀枝花钢铁公司及其附属工程的设计就是这批优秀设计的一个典型。有关部门在动手设计之前组织人员作了大量的调查研究工作，摸清了渡口地区的自然环境和经济条件，设计时合理地安排了钢铁厂、铁矿、煤矿、铁路、电厂等项目的布局。整个工程取得了比较好的经济效果。特别是粉碎“四人帮”以后的这几年，攀钢生产节节上升，去年已全面达到和超过了设计水平，盈利1亿多元。

积极采用符合我国国情、经济效果好的先进技术，是这次评选出的许多优秀设计项目的一个重要特征。四川火炬化工厂采用的新型重水生产装置，是化工部第六设计院等单位设计的。这套装置在工艺流程的设计、电子计算机程序及有关设备的采用等，都有重大的突破，从而使这个工程于1976年11月建成投产以后，产品产量、质量、成本以及其他各项经济技术指标都迅速接近了国际先进水平。

许多优秀设计的另一个特征是，注意经济分析，进行多方案的比较，选择最佳方案精心设计，使工程达到多快好省的效果。如徐州电厂的一期和二期工程，设计人员设想了很多方案，经过反复比较，最后把厂址选择在煤田的

中心。这样，既缩短了运煤铁路专线，又靠近徐州、淮阴等地工农业用电的中心，平均每千瓦电力的投资只有437元，比历史上造价最低的火电厂还少97元。

在这次总结评选国家优秀设计项目活动中，各地区、各部门的广大设计人员认为，七十年代，我国虽然涌现出一批优秀设计项目，但是由于“左”的错误思想的影响，这期间有不少建设项目不重视设计工作，或者边设计边施工，违背了基本建设的客观规律，给国家造成了很多不应有的损失，这个教训要认真地吸取。因此，他们希望各地区、各部门进一步加强对设计工作的领导，并且制定出适合各行业、各地区优秀设计标准，建立定期评选优秀设计的制度。通过评选活动，鼓励设计人员活跃思想，大胆创新，以期在“六五”期间涌现出更多高质量的优秀设计项目，为四化建设做出更大的贡献。

（本报有删节）

描述：

