id: 9a23b9bd50
标题：为了完成全年农业生产计划  福建省决定加强生产领导开展增产运动
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了完成全年农业生产计划

福建省决定加强生产领导开展增产运动

新华社福州23日电　中共福建省委在16日到18日召开地、市委书记会议，提出福建省当前农村工作的方针是：进一步加强农业生产的领导，开展群众性的增产运动，力争秋季粮食大丰收，争取完成全年农业生产计划。

会议认为，自2月省委扩大会议以后，大部农村基层组织进行了民主整风整社，干部民主作风加强了，参加生产和领导生产已初成风气；民主办社的方针也得到进一步贯彻，因而党群关系有所改善，广大群众生产情绪高涨。但自整风和反右派斗争以来生产领导力量投放不足，有些基层领导干部存在不敢领导的消极情绪。因此省委决定立即进一步加强对农业生产的领导，省、地两级要以比过去更多的力量来领导生产工作；县以下各级领导机关要全力以赴搞好农村生产。会议指出，在广大农村基层干部和农民中进行反右派斗争的阶级教育，已成为推动作好当前农村生产工作的重要动力。因此，继续在农村中深入进行反右派的阶级教育，使广大基层干部和农民进一步认清当前形势和斗争性质以及自己在反右派斗争中的责任，以作好各项工作，特别是生产工作的实际行动，反击资产阶级右派分子的猖狂进攻。要教育干部和农民提高警惕，揭露和坚决打击有些地主、富农和残余反革命分子复辟的罪恶活动。各级政法机关应加强社会主义的法制工作，保卫农民的翻身果实和农业合作社的巩固。

会议指出，早稻单位面积产量大都超过去年；中稻、晚稻也大部生长良好，可望丰收；多种经济和副业生产也获得很大发展。但因部分地区早稻种植面积减少，部分地区遭受自然灾害等，上半年粮食总产量可能比去年同季减少，但比正常年景的收成还要好。因此力争秋季大丰收对争取完成全年农业生产计划和巩固合作社有重大意义。会议认为只要加强领导，抓紧7、8月份的关键时期，切实做好各项工作，秋季大丰收是有希望的。

会议认为，整顿和巩固合作社对争取秋季大丰收有直接关系。在做好生产工作的同时，要大力搞好巩固合作社工作，当前主要做好以下几件事：一、认真做好夏收分配，特别是粮食分配，使国家粮食征购、社员口粮、牲畜饲料都能得到保证；二、继续搞好民主办社，目前主要是建立和健全社员代表大会制度，以及充分发挥老农技术顾问委员会的作用；三、继续贯彻勤俭办社和勤俭治家的方针；四、进一步贯彻互利政策，按期偿还折价和利息，社员今年自己开的荒地，可作为社员自留地；五、加强对社员的合作化优越性的教育，积极解决好现存的问题。

描述：

