id: 9a262531f5
标题：从“温故而知新”说起
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：缪群
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“温故而知新”说起

缪群

从古到今，凡经过历史检验、符合客观规律的名言，都能流传久远。依我看，“温故而知新，可以为师矣”就属此类名言。这一名言的本义，是指在温习已学过的知识过程中，可以获得新的见解。从这个意义上说，重温历史，吸取经验教训，是帮助人们认识现在的一个好办法。

也许有人会说，当前的“温故”，同改革开放的时代潮流不合拍，至少与革新相悖。其实不然。依我看，改革开放与“温故”并不矛盾，恰恰是相辅相成的。准确地说，“知新”不能离开“温故”，“温故”才能“知新”。现实社会中出现的有些问题，往往与历史上出现的问题有惊人相似之处。试看，去年北京那场政治风波中的所谓民族“精英”，打着“自由、民主”的幌子，煽起的狂风恶浪，破坏安定团结的行为，与“文化大革命”中坏头头兴风作浪，与“串联”、“造反”，制造混乱，何其相似！报载，北京高校许多学生在结合国情和自身实际进行学习反思之后，深感受骗上当之苦。当代青年是中华民族的未来，很有必要在“温故”上下点功夫。比方说，为什么只有社会主义才能救中国？不了解中国近代史，不了解北伐战争、土地革命、抗日战争、解放战争，不清楚中国人民是怎么在黑暗中苦斗取胜的，就会成为盲人瞎马，上“精英”们的当；我们的青年就不但不能履行公民职责，且有自堕深渊的危险！

国外敌对势力为什么支持国内“精英”们搞动乱？他们要为“精英”们争什么样的“自由”？这也要“温故而知新”。早在５０年代，杜勒斯就叫嚣：中国共产主义是一个致命的危险，并宣称要用和平的方法使全中国得到“自由”。他所说的“和平的方法”就是“和平演变”。通过资产阶级世界观、人生观、价值观来渗透和影响，变独立自主的社会主义中国为它们的附庸。

中国人民为什么不怕西方洋人的“经济制裁”？这也要“温故而知新”。建国初期，帝国主义就在经济上“禁运”、“封锁”我们，妄图把新生的处在极端困境中的中国扼杀在摇篮里。结果又怎样呢？站起来的中国人民不但没有被吓倒，而且用自力更生、艰苦奋斗的精神，战胜了一切困难。

通过“温”上述之“故”，我们知之越多，则爱国之心越切，民族锐意进取精神越发奋。通过“温”上述之“故”，我们从中悟出，中国必须走社会主义道路，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。通过“温”上述之“故”，我们更加敬仰中国共产党在中国近代和现代史上的中流砥柱作用。

描述：

