id: 9a27814b8c
标题：谁使我成了残废？
日期：1965-1-28
是否是时间段：false
作者：朱开云,邹牛仔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁使我成了残废？

我今年六十三岁，名叫邹牛仔。解放前，父亲靠打鱼养活一家六口人。父母和三个哥哥都在万恶的旧社会里被折磨死了。由于生活所迫，我十三岁时，就给丰城衙前杜中顺米店资本家当童工舂〔chōng 充〕米。因年纪小，就和别人搭在一起，两个人舂一口碓〔duì 对〕。当时吃不饱，穿不暖，受尽了凌辱。有一次，我饿得难受，在碓边坐了一会，恰好碰上工头来巡查，他拿起文明棍，没头没脑的朝我打来，打得我头破血流，身上青一块、紫一块。当时我真想咬他一口。

这种童工生活，熬过了三年，到十六岁时，资本家就叫我一个人舂了，还规定每天要舂出五箩米。当时除了吃饭，每月只给我一块钱工钱。这样舂碓舂了十七年，这时，资本家看我舂碓不如别人，就叫我砻〔lóng 龙〕谷，规定每天要砻八箩谷，砻不完这么多，就不给饭吃，还扣工钱。吃不饱，无力气，没办法，只得拼着命的干，有时还要砻到深更半夜。这样繁重的劳动，除吃粗粮淡菜外，资本家每月只给我两块钱工钱。这样一直做了十三年。

一九四五年，我四十多岁时，有一天，我同往常一样，担着一担沉甸甸的谷子，到民生加工厂去刮米，因为没睡好觉，天没亮就被工头催起来，昏昏沉沉地挑担走过机器旁边时，箩筐绳被磨米机转轮带住，把我的右手卷到机器里去了，手腕被轧断，鲜血象喷泉一样直流。可是万恶的资本家，只会盘算如何多获利，哪顾工人的死活？在我再三乞求和同事们的帮助下，才送我到医院草草地给治了一下。更毒的是，他见我只有一只手了，不能再为他卖命作牛马，就给我一担米，算是抚恤费，把我一脚踢出店外。在国民党反动派的血腥统治下，我这个一只手的人，上天无路，入地无门，只好在街上过着饥寒交迫的乞讨生活。

算起来，我一共舂了十七年的碓，每天按舂两担半米计算，共舂了一万五千五百一十二担。砻了十三年的谷，每天砻四担，共砻了一万八千九百八十担。在这三十年中，连吃饭带工钱，我只得了一千五百六十块钱，每年只有五十二块。而给资本家总共舂米、砻谷计三万四千四百九十二担，资本家得利六万八千九百八十块（每担两块计算），付给我的劳动报酬仅占得利的百分之二点多，资本家剥削的占百分之九十七点多。每年单从我身上就要剥削去二千二百九十多块。请看，资本家为了发财致富，压榨、剥削工人的手段和数字是多么狠毒和惊人啊！

是哪个使我成了残废？我深深地体会到，是国民党反动派的血腥统治，是万恶的资本家。这个阶级苦，血泪仇，深深地刻在我的心里。

解放后，党和人民政府收留我进福利院，过着吃、穿不愁的生活。国家每月还发给我四元零用钱。对此，我从心坎里热爱新社会，感谢党和毛主席。

解放前的四十七年生活，比起解放后的十五年来，真是一个地狱，一个天堂呵！每当看到别人都在为社会主义大厦添砖加瓦，我怎么也闲不住。我虽然只剩一只手，但我的精神还很健旺，还能做些轻微劳动。我决心为社会主义建设事业，作一个“老而不衰”、“残而不废”的人。

江西省丰城县社会福利院

邹牛仔口述  朱开云代笔

描述：

