id: 9a279797fe
标题：日共发言人土岐强在记者招待会上指出  张奚若铃木声明具有重大意义
日期：1962-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共发言人土岐强在记者招待会上指出

张奚若铃木声明具有重大意义

新华社17日讯　东京消息：日本共产党中央委员会发言人土岐强在今天举行的记者招待会上说，张奚若同铃木签署的共同声明“比社会党上一次访华使节团签署的声明更加前进了。”

土岐说，“共同声明确认美帝国主义是世界形势紧张的根源，是日中两国人民和全世界人民的共同敌人，声明同时表示日本人民将同全世界人民在一起进行反对美帝国主义的斗争，这是具有重大意义的。”

日本恢复日中邦交国民会议代理理事长黑田寿男表示全面支持共同声明。黑田强调说，“共同声明完全合乎正在斗争的日本人民和社会党的要求。”

黑田指出，共同声明指出美帝国主义和日本反动势力是亚洲紧张形势的根源，指出社会主义世界体系等五种力量是反对帝国主义、维护和平的力量，并且强调有发扬浅沼精神的必要性，这是很大的成就，同时给我们以很大的鼓舞。

黑田谴责日本反动派利用资产阶级宣传机器对共同声明进行诬蔑。

黑田指出，我们并不害怕反动派的诬蔑和进攻，今后的紧要任务是，向广大人民宣传共同声明的精神，根据共同声明加强展开运动，争取恢复日中邦交。

描述：

