id: 9a2b4bcea0
标题：内蒙古医疗卫生事业迅速发展
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古医疗卫生事业迅速发展

据新华社呼和浩特电　内蒙古自治区医疗卫生事业近几年来有了很大发展，生活和战斗在这里的各族人民身体健康水平普遍提高，各少数民族的人口逐年增长，有力地促进了革命和生产的发展。

解放前，内蒙古自治区各族人民在王公、牧主、地主、反动上层喇嘛的残酷压迫和剥削下，有病没钱治，因而天花、霍乱等疾病在草原上广为流行，严重地威胁着他们的健康和生命。解放后，党和毛主席对各族人民的身体健康十分关心，内蒙古自治区医疗卫生事业有了很大发展，特别是无产阶级文化大革命以来，全区医疗卫生面貌发生很大的变化。现在，一个保障人民身体健康的医疗卫生网已在全区初步形成。自治区的医务人员比解放前增加了十八倍。国家医疗卫生机构由解放时的二十九个发展到现在的四百一十五个，从自治区到旗、县普遍建立了医院、卫生防疫站、保健站和医药公司，公社建立了卫生院或地区医院。国家供应和自己生产的多种中西药，基本上可以满足为广大牧民防治疾病的需要。现在，广大牧民有了病可以就近治疗，他们激动地说：“我们今天的幸福，都是毛主席和共产党给的！”

毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示发表以后，内蒙古自治区的城市医务工作者和来自天津等地的医务工作者纷纷深入到广大农村和牧区，为各族人民防病治病。一九七一年，有一千七百多名城市医务工作者到牧区农村安家落户，使旗、县以下的医务人员比一九七○年增加了一点七倍。

为了更快地发展医疗卫生事业，中共内蒙古自治区党委和自治区革委会非常重视培养“赤脚医生”的工作。无产阶级文化大革命以来，全区从各族贫下中农（牧）的子女和到农村、牧区安家落户的知识青年中培训出一万三千多名“赤脚医生”，成为农村、牧区卫生工作的一支重要力量。这些“赤脚医生”，为保障各族人民的身体健康，不辞艰辛，踏遍了千里草原。他们边参加生产劳动，边为群众看病，深受群众欢迎。同时，广大农村和牧区的许多社队，近几年来依靠自己的力量，巩固和发展了合作医疗制度，使广大群众的健康有了新的保证。

描述：

