id: 9a2b65ea48
标题：毛主席周总理电慰苏加诺  坚决支持印度尼西亚的正义斗争
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席周总理电慰苏加诺

坚决支持印度尼西亚的正义斗争

新华社4日讯　毛泽东主席四日致电印度尼西亚苏加诺总统，对他十一月三十日突遭歹徒袭击表示慰问。电文如下：印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下：

获悉阁下于十一月三十日突遭歹徒袭击。谨向阁下致亲切的慰问，并且对这次事件中不幸牺牲的人们表示深切的哀悼。

中国人民坚决支持印度尼西亚为收复西伊里安而进行的正义斗争，并且深信一切危害印度尼西亚民族利益的阴谋活动一定要失败。

中华人民共和国主席　毛泽东

一九五七年十二月四日

新华社4日讯　周恩来总理今天致电印度尼西亚苏加诺总统，对他在十一月三十日险遭暗害表示慰问。电文如下：印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下：

惊悉阁下在十一月三十日险遭暗害，谨电慰问。

这次事件说明，敌视印度尼西亚民族利益的势力是不择手段的，甚至包括卑鄙的暗害手段。但是，我们相信，印度尼西亚人民会更加提高警惕，更加坚决地为维护民族独立而斗争。中国人民将始终不渝地支持印度尼西亚人民的这一正义斗争。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九五七年十二月四日

描述：

