id: 9cb53aa886
标题：清华大学《井冈山》报编辑部检查
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：《井冈山》报编辑部
来源：清华大学井冈山报编辑部《井冈山》第十七期，1967年2月15日出版。
标签：中央文革,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学《井冈山》报编辑部检查

《井冈山》报编辑部

## 向人民负责

## ——关于十三、十四期井冈山报编辑部文章的检查

## 最高指示

## 我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。

本报十三、十四期合刊中，“清除托派”一文存在着原则性的错误。文章错误地提出了“清除托派”的错误口号，严重混淆了两类不同性质的矛盾。

什么是托派？斯大林同志说：“过去，在七八年前，托洛茨基主义是工人阶级中这样的政治派别之一，诚然，是一个反列宁主义的，因而也就是极端错误的政治派别，可是当时它总算是一个政治派别。……现时的托洛茨基主义，并不是工人阶级中的政治派别，而是一伙无原则的、无思想的暗害者、侦探间谍、杀人凶手的匪帮，是受外国侦探机关雇用而活动的工人阶级死敌的匪帮。”（见毛选一卷一六二页）

但是，我们的文章却说：“有些人对打击党内走资本主义道路当权派不感兴趣，而热衷于拆革命造反派的台，他们不是致力于革命造反派的大联合，而是挑拨离间，搞分裂，借以扰乱人心，分化瓦解革命队伍。”我们的错误就在于把这种人误当作托派。

对于左派队伍中一些问题，对于属于人民内部矛盾的问题，应该按照《红旗》第三期社论所指出的，“要根据毛主席一贯提倡的惩前毖后、治病救人的政策和团结——批评——团结的公式去解决，多作自我批评，而不要互相攻击。”

除此之外，其他文章也有缺点和错误，欢迎批评指正。

错误的教训是沉痛的。我们一定要加倍努力地学习毛主席著作，加倍努力地学习《红旗》杂志第三期社论，认真领会主席思想的精神和中央的精神，紧紧跟着毛主席，紧紧跟着中央文革小组，彻底改正错误。希望同志们对我报的错误和缺点继续提出批评和建议，帮助督促我们的工作，使《井冈山》报办成一张彻底为革命造反派说话的报纸。

 《井冈山》报编辑部  2.11

描述：

