id: 89114d0a11
标题：朝鲜民族解放运动的新阶段
日期：1949-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜统一爱国阵线大会上月底在平壤隆重的举行，会议决定建立民主统一爱国阵线，它的建立，在朝鲜民族民主运动的现阶段，具有重大的意义。

解放后的朝鲜，存在着两条战线的斗争，一条是反动战线，另一条是民主阵线。前一条战线，由于美帝国主义扶植代表朝鲜的半封建地主和买办阶级，在南朝鲜建立了反人民的傀儡政权，带给朝鲜人民的，不是自由民主，而是日本殖民地统治的复活。后一条战线，由于苏联忠实的执行了莫斯科二国外长会议的决定，在北朝鲜帮助朝鲜民主力量，实现政权民主化，施行社会经济澈底的改革，给朝鲜人民带来了新生。

一九四八年二月，在北朝鲜举行全民投票，选出最高人民会议，通过民主宪法，宣布成立朝鲜人民民主共和国。苏联政府照会美国，重申美苏两国占领军应自朝鲜撤退，俾使朝鲜人民建立自己独立统一的国家。但是，美帝国主义拒绝撤退驻军，积极扶植傀儡政府，并与总统李承晚签订各种军事协定及经济协定，从政治和经济上看，这此协定，都可称之为奴役条约，它企图把南朝鲜变为华尔街独占资本集团的殖民地。

然而，美帝国主义这种企图，首先遭到南朝鲜人民的反对，他们在要求撤退外国驻军与建立统一独立的朝鲜口号下，掀起了反美运动。南北朝鲜的共产党联合所有的民主当派以及各个公团，在这种运动中，把工人阶级，劳动知识份子，自由资产阶级和农民，团结在自己的周围，组成了民族民主统一战线。

从苏联撤退在北朝鲜的驻军，承认朝鲜人民民主共和国，到建立两国的外交与经济关系，朝鲜民主统一战线扩大了，它变成了全国性的群众组织，是个包容各个党派各个公团的爱国分子联盟，以这个联盟为基础，才有这次平壤统一爱国阵线大会的召开，参加这次大会的达八十个政党和公团，这是朝鲜民主力量的总汇合。而朝鲜民主统一爱国阵线的建立，正是表明全国民主力量已有了强大的发展。

这次大会通过了爱国阵线纲领，明确指出了具体任务，即争取朝鲜的统一与独立，消灭封建残余，发展国家经济。纲领的要点为:(一)要求美军立即撤退；(二)动员人民力量反对阻挠朝鲜统一的叛徒；(三)巩固北朝鲜的民主改革，(四)确保朝鲜人民的自由权利；(五)没收日本与朝鲜卖国贼的大企业，(六)促进对苏联与人民民主国家的友好关系；(七)反对扶植日本。

这是朝鲜民族民主运动踏上了新阶段的标志。这个运动必然向前发展，展开反对美帝国主义的政策，和进行推翻李承晚愧儡政府的斗争。十分明显的，朝鲜民族民主运动，绝不是孤立的，因为中国革命的胜利，新民主国家的建设斗争，世界殖民地解放运动以及各资本主义国家工人阶级的斗争，对于朝鲜都会有很大的帮助和影响，只要坚持这正义的爱国斗争，胜利一定是属于朝鲜人民的。

描述：

