id: 8914f111ce
标题：只要花力气　“做衣难”不难
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：梁廉禁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个时期以来，群众普遍反映“做衣难”。有些同志带了料子，走了几个区。许多家服装店，不是说交货要几个月，就是干脆回说:“现在不接。”偌大一个上海，出现这种现象，岂不令人奇怪!

“做衣难”是怎样造成的呢?

近几年来，随着工农业生产的发展，人民生活水平的提高，服装销售很快，以卢湾区计算，去年全年服装销售量比一九六五年提高了八倍，今年一季度又比去年同期提高百分之三十。现在，一个月的营业额几乎达到文化大革命前一年的总和，来料加工数也明显上升。

随着服装销售量大幅度上升，许多商店都把重点放在现成服装的销售上，对来料加工则由于操作难度大，质量要求高，赚钱少，怕多做了影响产值、利润，影响奖金提取等，而有所忽视，再加上一些商店技术力量减少，使得来料加工的交货期越来越长。许多来料又都涌到交货期短的商店，迫使许多商店都延长交货期，从几个月到半年，甚至不接。

如何解决“做衣难”的问题?卢湾区服装公司最近开了一个很好的头。他们连续多次召开党支部书记、商店经理、工场、车间负责人会议，用讲形势、谈任务、提要求、议措施的方法，做深入细致的思想工作。大家谈到，现成服装和来料加工，好比一副担子两只箩筐，要摆得平，才能挑得稳，不能顾了一头，丢了一头。现在，人民群众很需要加工毛料、化纤服装，而我们的服装商店却冷眼相待或不予受理，这会给群众带来不便，影响党和人民群众的关系。因此，能不能解决“做衣难”的问题，关系到商店能否当好新长征的后勤兵，实现工作着重点转移的大问题。

他们还提出了解决“做衣难”的具体措施:发动广大职工，突击加班，打歼灭战，在短期内先把积压的来料先行加工。各商店大搞增产节约，开展“五比”竞赛:比风格谁高，比接进数谁多，比交货谁快，比产品质量谁好，比服务态度谁热情。在采取这些措施的同时，全区十八家承接来料加工的服装商店，四月二十五日，都挂出牌子:敞开承接来料加工，交货期一般都恢复到:代裁七天，单服装十五天，棉皮服装二十一天，呢中山装、大衣四十五天。

从卢湾区服装公司的事例看来，只要充分发挥广大职工的积极性，“做衣难”并不难解决。

采访结束时，卢湾区服装公司的同志提醒记者:现在缩短来料加工交货期只是在一个区的范围内实行，如果其他区不采取措施，可能出现“水往低处流”的现象，大量来料涌到这十八家商店，压力可能很大，情况又会发生变化。因此，要不要报道这一消息，记者有过犹豫。但回过来一想，应该让广大读者都知道这一喜讯。因为从这一喜讯中可以看到，在全党工作重点转移的过程中，商业部门是如何提高思想认识，为满足群众需要而贡献力量的。同时，也是对其他区的一种促进。当然，各区、各服装店的具体情况、条件不同，不可能要求一致行动。但是，记者相信，其他区的服装商店一定也会妥善研究解决“做衣难”问题的。可以预计，各区服装店很快会跟上来，一起解决“做衣难”的问题。这是广大群众的共同期望!

本报记者　梁廉禁

描述：

