id: 8915e55c47
标题：充当文化大革命急先锋　誓作无产阶级可靠接班人上海革命小将在毛泽东思想哺育下锻炼成长活学活用毛主席著作认真贯彻十六条发扬敢想敢说敢干敢闯敢革命精神　横扫一切牛鬼蛇神破“四旧”立“四新”大长无产阶级志气大灭资产阶级威风
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的洪流中，本市广大红卫兵和革命青少年，高举毛泽东思想伟大红旗，以急先锋的姿态冲锋陷阵，横扫党内走资本主义道路的当权派，横扫资产阶级的反动学术“权威”，大破“四旧”，大立“四新”，大立毛泽东思想。他们上阵以来，锐不可当，所向披靡，越战越勇，越战越强，不愧为有魄力、有智慧的小闯将，不愧为无产阶级革命事业的可靠接班人。

广大红卫兵和革命青少年，生在红旗下，长在红旗下，对最最敬爱的领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜；对伟大的毛泽东思想满怀深厚的阶级感情。他们立场坚定，旗帜鲜明，痛恨资本主义，热爱社会主义，向往共产主义。第一医学院的革命学生，前不久看到校内有些人，反对毛主席的教育思想和教育路线，百般排挤和打击工农兵子弟，肺都要气炸了。他们想:毛主席是中国人民的大救星，没有毛主席，没有共产党，就没有我们幸福的今天。这些人竟要反党反社会主义，反对毛泽东思想，妄图挖我们的命根子，这是绝对办不到的!校内十几个同学就首先成立红卫兵组织；并由革命烈士的女儿李艳云带头，组成战斗小组，以毛泽东思想为武器，同这些人进行了面对面的斗争。革命小将黄金牛、黄银牛，是国棉二厂退休老工人黄桂生的儿子。他们时刻不忘父亲和顾正红烈士一起闹革命、被日本帝国主义打伤的阶级仇恨，牢牢记住毛主席关于“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的教导，在这次文化大革命中，毫无顾虑，大写大字报，向资产阶级代表人物猛烈开火。广大革命小将的革命行动，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

用毛泽东思想武装起来的革命小将，胆子最大，嗅觉最灵，眼睛最亮。他们为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫革命先辈打下的社会主义江山，“敢”字当头，敢想，敢说，敢干，敢闯，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神。闸北第六中学学生陆凤英，组织同班同学学习毛主席著作，受到她所在班的班主任的反对和打击。这个班主任煽动不明真相的同学，开了两次斗争会来斗她，诬蔑她组织《毛著》学习小组是搞小集团。但她坚持真理，毫不屈服。她对这个班主任理直气壮地说:“我学习毛主席著作就是对!”“我没有什么好检讨!”后来，这个班主任又给她编造了一百二十八条“罪状”，她还是坚强不屈，绝不动摇。文化大革命深入开展后，无产阶级革命派的正气大大伸长。陆凤英在党的领导下，对这个班主任发动猛烈的反击，终于把这个对党对社会主义怀有刻骨仇恨的坏家伙揪了出来。

“数风流人物，还看今朝。”一大批原来不出名的革命青少年，现在都变成了横扫千军的勇猛闯将。他们不仅狠狠打击了钻进党内走资本主义道路的当权派，揭露、批判了资产阶级反动“权威”，而且走上街头，大破“四旧”，大立“四新”，把一切剥削阶级的旧风俗、旧习惯，象垃圾一样扫地出门；把藏在阴暗角落里的老吸血鬼、寄生虫，搞得狼狈不堪。同时，又在街头、里弄，车上、船上，到处宣传毛泽东思想，使毛泽东思想深入人心，在全市每一个角落大放光芒。他们为无产阶级文化大革命创建了巨大的功勋。

“学游泳有个规律，摸到了规律就容易学会。”千千万万革命小将，正是根据毛主席的这个教导，在阶级斗争的大风浪中，努力掌握阶级斗争的规律，学习革命的游泳术，锻炼自己在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的本领。他们既敢于斗争、敢于革命，又善于斗争、善于革命。上海音乐学院的革命小将，组成了一百四十几个战斗小组，与专门的写作小组相配合，向钻进党内的资产阶级代表人物贺绿汀展开激烈的斗争。他们花了许多不眠之夜，系统地收集了贺绿汀在解放前后几十年来各个时期的创作和言行，结合当时的时代背景，运用阶级观点，进行细致的分析，暴露其反动本质，把他彻底斗臭、斗垮、斗倒。一九四○年，贺绿汀曾和田汉合伙写了一首《胜利进行曲》，曾经迷惑了不少人。但是，在文化大革命中，革命小将们拿《毛泽东选集》一对照，发现这两个反动家伙所歌颂的，竟是一九三九年制造“平江惨案”(蒋匪帮惨杀我新四军、八路军干部六人)的国民党第二十七集团军。革命小将们把收集到的材料，用大字报分成专题进行彻底的揭露和批判，剥掉了贺绿汀的“老革命音乐家”的画皮。当学校的斗、批、改发展到社会上的斗、批、改时，红卫兵和革命青少年，同样充分发动群众，调查研究，采取摆事实、讲道理的态度，把材料一件一件摆出来，以毛泽东思想和体现毛泽东思想新发展的十六条为武器，彻底揭露、彻底批判社会上的牛鬼蛇神，又准又狠地打击了那些反动分子，使他们满头大汗，张口结舌，十分狼狈，不得不低头认罪。

上海的红卫兵和革命青少年，是在战无不胜的毛泽东思想哺育下成长的，通过斗争实践，他们更加认识到毛泽东思想威力无穷。在无产阶级专政的条件下，一切牛鬼蛇神虽然不断改变反革命的手法，打着“红旗”反红旗；但是，只要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，不管反党反社会主义分子玩弄什么花招，都能识别出来。因此，他们更加热爱毛主席著作，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，努力改造自己的主观世界，不断提高觉悟，提高斗争本领，在无产阶级革命化的道路上阔步前进。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a9010301.JPG">

<FONT class=imgsm>同济大学红卫兵和革命师生上街宣传伟大的毛泽东思想。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a9010302.JPG">

<FONT class=imgsm>红卫兵是学习队。小将们在斗争中一时一刻也离不开毛泽东思想。这是上海音乐学院红卫兵在学习人民日报社论《革命青少年要向解放军学习》。　本报记者摄</FONT>

描述：

