id: 8917bd271a
标题：牢牢地掌握党的基本路线
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：周之
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周之

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在一九六二年九月党的八届十中全会上，毛主席完整地提出我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，发出千万不要忘记阶级和阶级斗争的伟大号召。十年来，我们沿着党的基本路线前进，开展了社会主义教育运动，发动了无产阶级文化大革命，把刘少奇及其一类骗子等资产阶级野心家揭露出来，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，清算了他们的修正主义路线，加强了无产阶级专政，取得了丰富的阶级斗争经验，这是伟大的胜利。

一

“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席规定的这条基本路线，指明了整个社会主义历史时期阶级斗争的长期性和复杂性，是对马克思列宁主义的重大发展。马克思和恩格斯冲破了几千年来剥削阶级的偏见，第一次科学地阐明了人类历史发展的客观规律，预见到阶级斗争必然要导致无产阶级专政。列宁根据他领导无产阶级专政的伟大实践，看出了资本主义复辟的危险和阶级斗争的长期性，指出无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。伟大领袖毛主席根据国际共产主义运动中的经验教训，总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，进一步发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

在我国，无产阶级在全国夺取政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。党的基本路线正是根据社会主义社会的主要矛盾制定的。无产阶级革命是推翻资产阶级和一切剥削阶级的大革命，必然要遇到反动阶级的拼死抵抗，他们随时随地都想把复辟的希望变成复辟的行动。牛鬼蛇神每过几年总要跳出来表演一次。资产阶级妄图复辟和无产阶级反复辟的斗争，是社会主义社会阶级斗争的主要内容。清除“由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”，需要有一个艰巨的革命过程。一个社会主义国家的最后胜利，还有待于世界革命的胜利。国际帝、修、反的侵略和颠覆的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件，资本主义的阴风总会不时地向我们刮来。因此，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要一个相当长的历史时期才能逐步解决。社会上的阶级斗争一定会反映到党内来。这就构成了社会主义历史时期尖锐复杂的党内两条路线斗争。谁想避免，也不可能。谁想掩盖，也办不到。这就是运用对立统一的规律观察社会主义社会所得出的科学结论。

党的基本路线规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策，是我们正确处理阶级矛盾和阶级斗争问题的准则。分清敌我界限是革命的首要问题。人民内部矛盾，一般说来，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。两类社会矛盾的性质不同，处理的方针方法也不同。如果处理不当，或则认敌为我，犯右倾的错误；或则把某些人民内部矛盾也当作敌我矛盾，犯“左”倾错误。因此，我们在制定和执行各项具体政策的时候，都要以“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”这个总政策为根据。既要分化、打击、改造、镇压敌人，又要处理好占人口百分之九十五以上的人民内部的各种阶级关系，团结一切可以团结的力量，去争取更大的胜利。

党的基本路线以巩固无产阶级专政为根本目标。我们党在整个社会主义历史阶段的总任务是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为将来过渡到共产主义准备条件。只有巩固和加强无产阶级专政，我们才能有力地镇压被推翻了的剥削阶级的反抗，不断地击败帝、修、反的侵略和颠覆阴谋，保卫社会主义成果；才能实行社会主义改造，巩固和发展社会主义生产关系，为发展社会生产力开辟广阔的道路；才能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法教育和改造自己，肃清剥削阶级的思想影响，把革命推向前进。我们要为巩固无产阶级专政而奋斗，资产阶级和一切剥削阶级则总是妄图颠覆无产阶级专政，这就是社会主义社会阶级斗争的中心问题。而要达到巩固无产阶级专政的目的，则一定要有一条马克思列宁主义的正确路线，否则即使政权在手，还会重新丧失掉，这是被历史证明了的无可辩驳的真理。党的马克思列宁主义路线，在取得政权之前，以武装夺取政权为根本目标，在夺取政权之后，以巩固无产阶级专政、向共产主义过渡为根本目标。执行马克思列宁主义路线的政权，必然是坚持无产阶级专政，推行修正主义路线的政权，必然是搞资产阶级专政。路线与政权是不可分割的整体。

二

坚持还是改变党的基本路线，是我们同刘少奇一类骗子斗争的根本内容。党的基本路线就是针对刘少奇一类骗子向党的马克思列宁主义路线发动猖狂进攻而明确提出来的。它的提出，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。刘少奇一类骗子继承了新老机会主义头子的衣钵。他们阴谋发动反革命政变，分裂我们党，篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们要把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降社会帝国主义，联合帝、修、反进行反华反共反革命。他们的这条路线集中反映了国内外阶级敌人妄图在我国实行反革命复辟的愿望。

党的基本路线是管总的。它反映了各条战线在社会主义这个历史阶段共同的矛盾和解决这个矛盾的共同的步骤和方法。各项具体工作路线都从属于基本路线，服务于基本路线。大道理总是管着小道理。坚决贯彻执行党的基本路线，时刻不忘阶级和阶级斗争，我们就能沿着巩固与加强无产阶级专政的道路不断前进；违背党的基本路线，就必然脱离这条正确的轨道，走到机会主义的邪路上去。正因为如此，所以在基本路线问题上的斗争也就特别尖锐和激烈。刘少奇一类骗子采用种种手法，妄图改变党的基本路线。他们从右的方面或“左”的方面来干扰和破坏我们党制定的各项具体工作路线和具体政策，归根到底，也是为了从各个方面来改变我们党的基本路线和政策。

宣扬“阶级斗争熄灭论”，侈谈“社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义”，把社会主义社会描绘成太平世界，是刘少奇一类骗子篡改党的基本路线的手法之一。有时候，刘少奇一类骗子也大谈什么“矛盾”和“斗争”，调子也唱得很高，但是他所讲的这种“矛盾”和“斗争”，决不是无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争，而是剥削阶级内部个人与个人、集团与集团的矛盾和斗争，是所谓杀父弑君的矛盾和斗争。他们妄图以这样的矛盾和斗争，来掩盖和抹煞无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争，以便掩护地主资产阶级向无产阶级进攻。

把路线与政权对立起来，割裂开来，又是刘少奇一类骗子篡改党的基本路线的重要手法。他们有时也讲“路线”及“路线斗争”，但是，他们讲路线是脱离阶级斗争，离开巩固无产阶级专政的根本任务，否定无产阶级专政的社会主义制度，去抽象地讲“路线”，使路线斗争成为无源之水，无本之木，以便掩盖路线斗争的阶级实质，麻痹人们的革命警惕。他们推行资产阶级反动路线，顺我者昌，逆我者亡，打击迫害执行毛主席正确路线的同志，拼凑推行他们反革命修正主义路线的资产阶级司令部。刘少奇一类骗子有时也大讲政权，但是，他们是离开毛主席的革命路线，抹煞政权的阶级性，去抽象地讲“政权”，大肆鼓吹“有了政权就有了一切”、“政权就是镇压之权”，妄图使我们的政权走上修正主义的歪路。由此可见，他们的路线，只能是独裁加卖国的反革命修正主义路线；他们的所谓“权”，只能是向无产阶级夺权，以便建立他们的反革命霸权。

混淆两类不同性质的矛盾，扰乱阶级阵线，“打击一大片，保护一小撮”，是刘少奇一类骗子篡改党的基本路线的又一手法。他们招降纳叛，结党营私，凡是无产阶级专政的对象，他们就要在“政治上一律予以解放”，以便扩大他们反革命复辟的阶级基础。而对广大革命群众、革命干部和革命知识分子，则用高压手段，煽动“坏人斗好人”、“好人斗好人”，把水搅混，挑动群众斗群众。如果有谁不服他们那根反革命指挥棒，就将身陷囹圄，蒙不白之冤。“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别”。刘少奇一类骗子推行的是道道地地的国民党的路线和政策。

党在整个社会主义历史阶段的基本路线的实质，是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。刘少奇一类骗子为推行其修正主义路线，采取各种卑劣的手法，攻击马克思主义。他们狂吠马克思主义“过时”了，离我们“太远”，妄图釜底抽薪，否定马克思主义，其实质就是妄想搞掉党的基本路线的理论基础。总之，手法种种，目的一个，就是千方百计篡改党的马克思主义的基本路线。

三

党的基本路线是从阶级斗争实践中总结出来，又被十年来阶级斗争实践证明了的真理。这十年，经历了我们党的历史上激烈的路线斗争，取得了阶级斗争的丰富经验。

牢牢地掌握党的基本路线，不忘阶级和阶级斗争，坚持无产阶级专政下继续革命，清除混进党内的资产阶级阴谋家、野心家，进一步加强和巩固无产阶级专政，这就是十年来阶级斗争的主要经验。“路线是个纲，纲举目张。”我们牢牢地掌握党的基本路线，就抓住了全局，抓住了方向，社会主义革命和社会主义建设就能胜利向前发展，加强与巩固无产阶级专政就有了根本保证。阶级斗争和路线斗争都是不依人们意志为转移的，阶级斗争是路线斗争的根源。阶级斗争不止，路线斗争不熄。所以，个别资产阶级代表人物的垮台，并不等于整个反动阶级的灭亡，一次路线斗争的胜利，并不等于路线斗争已经完结，更不等于清除了产生机会主义的阶级根源和社会基础。随着阶级斗争的发展，还会有新的机会主义路线冒出来，还需要继续开展两条路线斗争，把它搞掉。因此，对于党的基本路线，我们“必须年年讲，月月讲，天天讲”，任何时候都不能忘掉。

要牢牢地掌握党的基本路线，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高执行毛主席革命路线的自觉性。党的路线和政策都是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的科学基础之上的，只有认真读马、列的书，读毛主席的书，掌握马克思主义的基本理论，才能从根本上理解党的路线和政策的精神实质，才有正确贯彻执行党的路线的坚实思想基础，才会善于识别和抵制那些违背党的基本路线的倾向和口号。否则必然是对党的路线理解不深，掌握不准，贯彻不力，“左”右摇摆，甚至当了政治骗子的俘虏还不自觉。因此，我们应该把学习理论和参加斗争实践很好地结合起来，在党的基本路线的指引下，深刻认识无产阶级专政下阶级斗争的规律和特点，在长期、复杂、激烈的阶级斗争中保持清醒的头脑，掌握阶级斗争的主动权，不断加强和巩固无产阶级专政。

描述：

