id: 89198af849
标题：同右倾翻案风对着干　靠广大群众夺高产——市工业系统领导干部到上海自行车三厂九车间学习他们的好经验
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海自行车三厂九车间场地小，“天地”大，人手少，志气高，干部、群众同心干，革命生产齐飞跃。这个车间的工人们是一支特别能战斗的队伍，他们的革命精神，是十分令人感动的。这种革命精神，是靠加班费之类“物质”刺激出来的吗?是靠“管、卡、压”那一套压出来的吗?当然不是。他们的这种意气风发、苦干巧干的革命精神，是坚持批判修正主义、深入开展批邓斗争的结果，是大搞群众运动的产物。那些至今对抓革命可以促生产持怀疑态度的人们，不妨认真读一读这篇通讯。我们对群众中通过批邓斗争进发出来的社会主义积极性，要有一个充分的估计。反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，是工人阶级的根本利益之所在，也是工人阶级的强烈要求。这场斗争必将大大激发广大职工的社会主义积极性。我们在任何时候都要充分相信群众，相信群众的大多数。只要大多数群众充分发动起来了，摆在我们面前的困难再大，都是能够战而胜之的。

在党中央两项决议的鼓舞下，在批邓斗争深入开展的大好形势下，市革委会有关部门的领导同志和各工业局、工业公司的领导干部共二百余人，来到上海自行车三厂九车间，虚心学习这个车间的工人和干部反右倾翻案，促工业生产的好经验。

上海自行车三厂九车间是生产凤凰牌自行车车架的。职工不满三百人，生产作业面积只有二千一百平方米，车间设在“四面民房一条弄”里，被人称为“螺蛳壳”。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，这个车间的工人和干部，“胸怀革命大目标，迎着风浪创新貌”，坚持狠抓阶级斗争，猛批修正主义，大搞群众运动，革命和生产突飞猛进。一九六五年的车架产量是三十五万只，一九七五年达到了一百一十五万只，十年中增加了二倍多；品种从两个系列七个品种增加到四个系列二十八个品种，成为本市工交战线学大庆的一面红旗。在批邓斗争的烈火中，这面红旗更加鲜艳夺目。广大工人和干部在全车间二千一百平方米的“舞台”上，演出了威武雄壮的活剧:学习马列和毛主席著作如饥似渴，批邓斗争如火如荼，大批判文章人人写；生产纪录不断刷新，月月超额完成生产计划。他们用实际行动有力地回击了邓小平刮起的右倾翻案风。

这个车间“莺歌燕舞”的大好形势是怎么出现的呢?

深入批邓　抓纲促目

毛主席指出:“阶级斗争是纲，其余都是目。”在反击右倾翻案风的斗争中，这个车间党支部反复学习毛主席这一伟大教导，不断加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，坚持狠抓阶级斗争这个纲，始终把批判邓小平反革命的修正主义路线放在首位。邓小平打着“搞上去”的幌子，贩卖“白猫黑猫”论。对此，有些同志起初认识比较模糊，认为“革命抓得好不好，就是看自行车出来多与少”。车间党支部认识到，这些同志是受了唯生产力论的影响，于是就发动全车间工人和干部开展“革命与生产的位置究竟怎么摆”的讨论，组织大家反复学习毛主席的重要指示:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”并结合回顾厂里生产发展的过程，狠批邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。文化大革命前，这个车间部分干部由于受刘少奇修正主义路线的毒害，受邓小平“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”谬论的影响，对阶级斗争和路线斗争的长期性、尖锐性缺乏清醒的认识，抓生产，热衷于搞物质刺激、奖金挂帅和“管、卡、压”那一套，结果资产阶级歪风邪气上升，严重阻碍了生产发展。文化大革命中，广大职工狠批了阶级斗争熄灭论和唯生产力论，清算刘少奇推行修正主义的罪行，坚持以阶级斗争为纲，使整个车间“旧貌变新颜”。广大工人和干部总结了正反两方面的经验教训，气愤地说:邓小平这一套修正主义谬论，使我们吃够了苦头；狠抓阶级斗争，使我们尝到了甜头。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，掩护资产阶级向无产阶级进攻，妄图复辟资本主义，这真是白日做梦!

通过讨论和批判，工人和干部提高了路线斗争觉悟。大家深有感触地说:“车架不油漆要生锈，人不学马列要落后，厂不抓阶级斗争要变修。”一个认真学习马克思主义、深入批判邓小平反革命的修正主义路线的热潮掀起来了。党支部领导成员带头学，带头批，不管工作多忙，任务多重，始终不放松。批邓的深入，激发了广大职工大干社会主义的积极性。广大职工把对邓小平的愤恨，化为抓革命、促生产的巨大力量，使第一季度的车架产量达到了历史上同期的最高水平。

争当主人　事在人为

在反击右倾翻案风的斗争中，这个车间党支部在厂党委领导下，带领职工针对邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论，狠批反动的“英雄史观”，狠批邓小平反革命的修正主义路线，愤怒声讨邓小平妄图使工人重新沦为雇佣劳动者的反动罪行。工人们说:文化大革命前，我们九车间有一整套“管、卡、压”的修正主义管理制度，工种分优劣，人员分等级，一道又一道的清规戒律，束缚了我们工人群众的手脚。文化大革命冲砸了这些修正主义的枷锁，我们真正成了工厂的主人。如今，邓小平又搬出这一套来压制我们，妄图使我们重新沦为奴隶，回到资本主义社会去，我们坚决不答应。批判的不断深入，进一步增强了干部依靠工人群众的自觉性，工人群众的主人翁责任感也大大发扬，形成了一个“工作不讲条件，劳动不计报酬，协作不分班组，干部不脱离群众”的生动局面。党支部书记孙梅放和工人群众打成一片，人住在车间，心和工人连在一起，哪里最困难，哪里最艰苦，他就带头在哪里战斗。新干部、车间负责人陶国强，除了外出开会，总是坚持参加劳动，工人称他是“小铁人”。这个车间的脱产干部不脱产，每个人能干几种活，哪里缺人哪里顶，哪里艰苦哪里去，平均每人每月参加劳动二十多天。干部全心全意依靠群众，更加激发了工人群众主人翁的责任感。今年二月份，这个车间的生产任务十分吃重。偏在这时，电力供应不足。怎么办?有人说:“尽力而为嘛。”但广大工人坚决回答道:“事在人为，定要战胜困难夺高产!”他们以高度的主人翁姿态，巧妙地安排生产班次，建立了能长能短的“弹簧班”，随叫随到的“活络班”，两头衔接的“交叉班”，不怕疲劳的“连续班”和层层推进的“梯形班”。青年工人组成了“特别能战斗队”，睡在车间，吃在车间。为了战胜生产上遇到的困难，上班时间一变再变，休息天一改再改，班次一翻再翻。工人和干部没有发一句怨言，大家拧成一股绳，团结奋斗，日夜苦战，终于赢得了胜利，超额完成二月份的计划，为夺得第一季度生产的历史最高水平创造了条件。

斗争不息　革新不止

这个车间的党支部还引导广大工人和干部用本车间坚持自力更生，大搞群众运动，改变生产面貌的事实，狠批邓小平反对“鞍钢宪法”，鼓吹“专家治厂”，提倡洋奴哲学的修正主义路线。大家认真学习毛主席关于“独立自主、自力更生”，“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的教导，运用大量事实揭发、批判邓小平的反动罪行。建厂初期，这个车间生产完全靠手工操作，当时的生产状况是:“车架组合敲鎯头，车架焊接看火头，车架油漆用刷帚，车架贴花靠肩头。”在大跃进年代，工人们搞出了全国第一台组合三角架的专用机床，迈开了实现机械化的第一步。十多年来，全车间先后搞成了大小革新项目四百多个。尤其是文化大革命以来，工人们响亮地提出了“要同修正主义路线对着干，向工艺流程全面机械化、自动化进军”的口号，在这二千一百平方米的“螺蛳壳”里，“顶天挖地”、“拆墙割梁”、“转弯抹角”，完成了一百六十八项重大革新项目，建成了五条流水线。就在这个小小“螺蛳壳”里，安装了自己革新制造的二百多台机械设备，每日生产四千多只“凤凰牌”车架。机械化、半自动化代替了手工操作，实现了“组合车架一冲头，焊接车架揿电钮，油漆车架不用手，车架贴花自动走”。广大工人和干部激动地说:我们心里的一本车间发展史，是一发回击邓小平修正主义路线的重磅炮弹。我们不靠“专家”、洋人，而是靠自己；我们不靠神仙皇帝，而是靠自力更生干、创、造!邓小平要我们趴倒在“专家”、洋人脚下，做奴才、投降派，我们就是要反其道而行之，大打技术革新和技术改造之仗，加速实现车间技术设备的改造，为人民生产更多更好的自行车。全车间的工人和干部热烈地议方案、定项目，人人献计献策，许多工人把铺盖搬到车间，白天生产，晚上革新。反击右倾翻案风的斗争开展以来，这个车间先后完成了革新项目二十多个，不仅大大提高了机械化、自动化的程度，提高了产量，并且迅速提高了产品质量，仅去年第四季度就实现了四十一项提高质量的措施。

党中央的两项英明决议，使这个车间的工人和干部受到了巨大鼓舞，更坚定了同邓小平反革命的修正主义路线对着干的革命斗志。工人和干部同声欢庆反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，共同声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行，掀起了深入批邓、猛促生产的新高潮。从四月七日到十五日，全车间和班组召开了三十多次批邓会。生产纪录不断刷新，四月上半月完成了五万三千只车架，达到了历史上同期的最高水平。广大工人和干部决心乘胜前进，认真学习毛主席的重要指示，坚持同修正主义路线对着干，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

看了上海自行车三厂九车间热气腾腾的景象，听了这个车间同志的动人介绍，前来参加现场会的干部，无不为之感动，无不受到深刻的教育。九车间的工人和干部批邓批修抓得紧，精神面貌日日新。这里正是:“场地小，‘天地’大，人手少，志气高。”他们把二千一百平方米的舞台，变成了无产阶级专政的坚强阵地。在这个阵地上取得的每一个胜利，都是对邓小平的最有力的回击!大家表示:一定要乘党中央两个决议的东风，乘胜前进，学习九车间工人群众的革命精神，找出差距，迎头赶上，进一步批判邓小平的反动罪行，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，在上海工交战线掀起批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，促进生产大发展，迎接“五一”国际劳动节的到来。　本报通讯员轮训班

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海自行车三厂九车间工人、干部坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，取得了优异的成绩。这是工人们正在畅谈反击右倾翻案风所取得的丰硕成果。

本报记者摄</FONT>

描述：

