id: 891ff413f5
标题：敦煌莫高窟纪行
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：王树林,盛汉清
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王树林

多少年来，我们就有这样一个愿望:什么时候能去敦煌莫高窟，领略一下这里戈壁滩上的艺术明珠。今年三月，正当桃花绯红、杨柳泛绿的时候，我和小文终于接受了《敦煌艺术》电影剧本的创作任务，兴高采烈地出发了。

我们先去北京，文化部电影局的领导同志谈了拍摄这部电影的重要意义，并要我们赶快去兰州，甘肃省文化局副局长兼敦煌艺术研究所所长常书鸿，正等着我们哩，他是未来影片的艺术顾问啊!

著名画家常书鸿同志，热值、健谈，知识渊博。他听说要把敦煌艺术搬上银幕，马上提出:“我陪你们一起去敦煌!”我们高兴极了，但转眼一看，站在我们面前的老画家，已是年过古稀的七十五岁老人了，满头白发，满脸皱纹，四方脸上戴了一副很深的老花眼镜。他看到我们惊喜交集转而又感到为难的神色，便操着一口浓重的杭州话。连声说:“没关系，我身体很好，一起去，一起去!”在旁的一个同志开玩笑地说:“新官上任三把火，可不要泼他的冷水!”老画家听了，发出一阵爽朗的笑声，我们却被弄得懵懵懂懂，想他不是当了二十多年的老所长吗?怎么是“新官上任”呢?

人民列车，一声吼笛，风驰电掣般地行驶在河西走廊上。老所长非常了解我们的心情，便不顾旅途的劳累，与我们谈起了他和敦煌艺术的前前后后……那是一九三六年前，常书鸿同志还移居在法国，有一次，他在巴黎的画展上，看到了精美华丽的敦煌艺术珍品，兴奋得茶饭无味。所谓世界文化艺术中心在西方、在欧洲、在法国那样一种片面固执的观点，在他的脑海里开始崩溃了。我们中华民族不愧是一个伟大的民族，伟大的民族必然创造出这样伟大的艺术宝库。他决心回国，要学习和继承祖国的优秀的文化艺术遗产。

西去列车的窗口，象一个个浩瀚无际的戈壁滩上的电影画面，使人心旷神怡，惊羡不已。但当年，常书鸿同志西出阳关，千里跋涉，来到这里，却是另一番景象:千顷荒坡，万顷石滩，没有火车的轰响，也没有熙攘的人群。然而，他脚踏荒原，向人迹罕至的戈壁深处，一步一步的走来了。

三十年来，常书鸿同志千辛万苦，呕心沥血，把全部精力献身干戈壁滩上当今世界上最长的画廊——敦煌艺术宝窟，早在一九四五年的雾重庆，常书鸿就展出了几年来临摹的十余幅敦煌壁画基本，却遭到了国民党反动派的刁难，他们突然宣布撤销伪国立敦煌艺术研究所。正在这个紧要关头，周总理、董必武、郭沫若等同志亲临这个小小的展览会场参观，顿时，整个山城轰动起来，这对常书鸿是多么巨大的鼓舞啊!全国解放以后，在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下，一九六一年敦煌莫高窟被列为全国第一批重点文物保护单位。我们敬爱的周总理在日理万机之中，观看了敦煌艺术在北京的画展，并接见了常书鸿同志。一九六三年，周总理又亲自批准拨款给莫高窟修缮加固，使古老的莫高窟增添了新的光彩。

可是，万恶的“四人帮”却百般破坏和糟蹋闻名世界的艺术宝库。江青这个叛徒，胡说:“敦煌是没有什么可继承的!”于是，洞窟一度冷落了，积沙成堆；和这里结下深情的百年大树，被砍倒了，莫高窟忽然变成戈壁滩上的一粒沙砾，黯然失色了，人们几乎已经把它给遗忘了。自然常书鸿同志跟敦煌石窟的遭遇一样，他被无缘无故地扣上了种种莫须有的罪名，还罢了他敦煌艺术研究所所长的官。

听到这里，我们才知道“新官上任”是怎么回事。原来，粉碎了“四人帮”，老画家才正式恢复被任命为研究所所长，这次是他复职后第一次回到敦煌!

来到莫高窟，老所长顾不得去打扫自己积了三、四年灰尘的房屋，却一径钻进洞窟中去了。

敦煌莫高窟坐落在戈壁滩鸣沙山与三危山之间，她是一个小小的绿洲，蜿蜒曲折的大泉河从她的身旁轻轻地唱着流过，走过河上的桥，迎面可见一个巨大的牌坊，横匾上是我国卓越的无产阶级文化战士郭沫若同志的亲笔题词:“石室宝藏”，四个大字，挺秀有力。过了牌坊，大道两边矗立着一排高高的白杨树，透过挺直的树干，只见桃花、梨花、杏花盛开怒放，争奇斗艳，令人喜爱。老所长告诉我们，三十多年来，出现这样的壮观和胜景，还是头一回，他从未见过这里的桃花开得如此红火似云，梨花开得这样洁白如玉。正是春风有情，春随人意啊!沿着林荫大道再向前走去，就是东西走向的鸣沙山峭壁，莫高窟便建造在这里，密如蜂房的四百九十二个洞窟分布在长达一六○○米的峭壁上。所有这些洞窟都是从公元四世纪到十四世纪这千余年中先后开凿的。洞窟丛中，最大的与山齐高，最小的高低不到一米。在这些洞窟里，保存了四万五千平方米的壁画，如果我们把她按一米的高度连接起来，可长达四十五公里，因此，被称为当今世界上最长的画廊。一提起敦煌壁画，便会首先想到自由翱翔的“飞天”。她那瑰丽多姿的神女似的形象，这次我们终于亲自饱尝眼福了。她不象古希腊的天使，背上长着翅膀；也不同于古印度的天女，用腾云驾雾表示遨游太空。我们的祖先，根据中华民族的特点，只画了一条长长的彩绸，一个飞翔的动作，以长裙裹身，彩绸飘拂，使你不仅感到她迎风飞舞的姿态，甚至可察觉出其中风的速力!在“飞天”的身上，凝结着古代艺术家丰富的想象力和独特而高超的艺术造诣。但这仅仅是敦煌艺术中的一朵小花，就是“飞天”本身，也随着朝代的更换，不断变化、发展着。老画家谈到，敦煌早期的“飞天”，以粗犷豪放、矫健不羁的形象展示在人们的面前。到了隋代，“飞天”画在四壁上端，绕窟飞翔，花随人舞，势如流云飞渡，从容不迫。而到了盛唐期间，“飞天”则气势雄伟，富丽堂皇，更加多姿多彩。除了壁画，更有形形色色的彩塑，琳琅满目，美不胜收。我们感到，敦煌莫高窟，不仅是世界上最长的画廊，而且是一个绚丽多彩、容量饱满的艺术海洋。

过了几天，老所长约我们到他家去面谈。常书鸿同志的家，陈设十分简陋、朴素，给我们留下深刻印象的，是他那间书房兼工作室的房间，这里藏有很多很多古今中外的珍贵书籍和画册。英国著名女作家韩素音，美籍物理学家杨振宁博士等都来过这里作客，他们对常的藏书抱有浓厚的兴趣，一看就是二、三个小时。当我们和老所长谈起有关书的一些事时，老人气得浑身发抖，一时说不出话来。原来，就是这些书，曾被“四人帮”的爪牙洗劫一空。现在，一些很宝贵的书和文稿再也找不到了。过去，国民党反动派要把敦煌临摹本和书籍掠走，这个阴谋并没有得逞。想不到，蒋匪帮没干成的，却被这一伙披着共产党员外衣的“四人帮”干成了，这是非常沉痛的经验教训!老所长还特地给我们看了一张大幅奖状，这是解放初期郭沫若同志亲笔书写，由中央人民政府颁发给常书鸿和敦煌艺术工作者的奖状。可是，就在这庄严、崇高的奖状上，竟被“四人帮”的爪牙划了一个大红叉!我们不禁大吃一惊，这些利令智昏的小丑，竟敢如此胆大妄为!他们这样干，难道仅仅是要抹掉一个敦煌莫高窟吗?不，他们向敦煌艺术开刀，意在大造“文艺黑线专政”的舆论，进而整个推翻我国的无产阶级文艺，然而，他们的阴谋终于成了泡影。谈到这里，老所长笑逐颜开，感慨万千。老人精力充沛，最近还创作了好几幅新画，并准备着手写作有关敦煌艺术的文稿，此刻，老画家激动地说:“敦煌艺术拍电影，我是想了多年了1只有打倒了‘四人帮’，才能实现这个愿望啊!”

(盛汉清整理)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789o040101.JPG">

<FONT class=imgsm>常书鸿在工作中</FONT>

描述：

