id: 08107b3278
标题：国务院关于处理私营企业改为国营企业以后遗留问题的若干规定
日期：1956-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院关于处理私营企业改为国营企业以后遗留问题的若干规定

在私营工商业社会主义改造高潮中，有不少地区把部分私营企业改为国营企业。对这些企业的原有财产、人员安排和工薪福利等问题的处理，各地作法不一，还有些遗留问题需要处理，为此，特作如下规定：

一、对原企业财产应该按照本年二月国务院《关于私营企业实行公私合营的时候，对财产清理估价几项主要问题的规定》实行估价定息；如果企业财产已由国营收购或已发还业主，则不再变更。

二、原企业全部从业人员应该由国营企业吸收录用，对原来参加企业辅助劳动的家属，应该照旧吸收参加辅助劳动，或者作其他适当安排（如在可能的条件下，到国营企业作临时工，或者由国营企业给他们作些加工业务等）。各地对于直接改为国营企业的原私方人员的安排工作应该进行检查。应该吸收而没有吸收的，要迅速加以安置，安置显然不妥当的，要作适当调整。

三、原企业从业人员进入国营企业以后，对他们的薪金一般应按原薪支付，高于国营的不予降低，低于国营的，将来在职工调整工资的时候，按照国营企业工资标准一同调整。目前是暂支的，应该按原薪付给他们薪金；对原来没有固定工资标准的，按照现任职务，并依国营企业工资标准，核定薪金。

四、原企业从业人员进入国营企业以后的福利待遇和困难补助，按照所在的国营企业对职工的规定办理。

描述：

