id: 2260c250e4
标题：彻底摧毁复辟资本主义的“独立王国”!
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院革委会

我院全体革命同志以无比兴奋的心情认真学习毛主席的一系列最新指示，我们一定要在工人毛泽东思想宣传队的领导下，搞好我院的斗、批、改。

我院的前身是国民党反动派演剧队。解放后，在中国赫鲁晓夫这个大叛徒、大野心家及其反革命修正主义文艺黑线干将的庇护下，一些叛徒、特务、反革命分子被包庇下来了，国民党反动军官摇身一变成了“三八”式老干部。十几年来，他们招降纳叛、结党营私，控制了我院党政大权。“由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。”这个“独立王国”，在中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“反革命有功”论、“工作需要”论、“作用影响”

论等等幌子下，我院走资派用极卑劣的手法把一批批牛鬼蛇神拉入党内。而对我院长期要求入党的工人同志却一个也不发展，这充分暴露了他们反革命的狼子野心。为了装点门面，他们也招收了一些工农子弟入学馆，但却是对这些工农子弟灌输资产阶级教育，妄图把工农子弟引向修正主义的歧途，为他们复辟资本主义作准备。当工农子弟接受不了他们那一套封、资、修的臭货时，他们见腐蚀毒害不成，就以“笨”、“不懂戏”、“没有天才”等借口把工农子弟一脚踢出剧院大门。

由于我院走资派控制了党政大权，因此，一小撮资产阶级在党内的代理人就更加肆无忌惮地积极推行反革命修正主义文艺黑线，疯狂抵制毛主席的革命文艺路线。十几年来，在中国赫鲁晓夫及其黑爪牙提出的什么现代戏和传统戏要同时并举的“二条腿走路”论和“有益无害”论等等幌子下，一大批攻击社会主义、诋毁无产阶级专政的毒草纷纷出笼，老爷、太太、少爷、小姐、死人、洋人统治了社会主义文艺舞台。他们公然叫嚣要“打破”

“工农兵题材”，并以反“题材决定”论、反“公式化、概念化、简单化”为借口，对反映工农兵题材的戏加以种种限制，甚至扼杀。他们对待工人同志自己创作的作品，更是恶毒咒骂，百般讽刺，说什么“本子重、内容轻”。如在一九六五年时，一位工人同志写了一个歌颂我国第一台万吨水压机诞生的剧本。我院走资派、反动学术“权威”在迫不得已的情况下看了之后，只冷淡地说了句“最多也不过是新闻纪录剧”，就抛之一边，不闻不问了。

通过两年多来的无产阶级文化大革命，我们深深体会到，我院出现的这场惊心动魄的阶级斗争，正是“中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。如果不把无产阶级文化大革命进行到底，这些牛鬼蛇神就会继续专无产阶级的政，我们就会有人头落地、亡党亡国的危险。我们一定要和广大工农兵一起，在工人阶级领导下，运用大批判这个有力武器，进一步向修正主义文艺黑线开火，彻底肃清文艺黑线的流毒，认真搞好斗、批、改，把文艺界的大权牢牢掌握在无产阶级手里!

描述：

