id: 226209f450
标题：东北国营第七橡胶厂开展打虎和生产竟赛思想教育和生产组织工作同时并进在反贪污和生产上都获得良好成绩
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社沈阳十六日电】　东北国营第七橡胶厂在三反运动中，向职工进行具体的阶级教育，发动职工开展打虎和生产竞赛，因而在反贪污和生产两条战线上都获得优良成绩。

该厂自一月份展开三反运动以后，领导干部就明确分工，分别领导打虎和生产，两方面又密切联系，共同解决重大问题。领导方面的分工决定以后、随即就集中力量发动群众，用具体事实向职工进行阶级教育；并组织各车间进行竞赛。

该厂发动职工群众的过程大致是这样的:当运动开始时，领导方面收到了很多工人的检举信，但是这些检举信对于贪污事实的揭发不够充分。经过了解后，发现这时候一般职工对于贪污分子的罪恶行为还缺乏高度的憎恨。于是领导方面就选择了职工合作社的贪污事实作为典型例子，召开斗争贪污犯的群众大会。因为职工合作社和工人群众的关系比较密切，因此大家对合作社的贪污，十分激愤，一致表示要积极参加三反斗争。会后，工人们的检举材料大大增加，反贪污斗争的高潮迅速形成了。这时，领导方面又发现工人群众对于贪污分子本人虽然憎恶，但是对于资产阶级向工人阶级猖狂进攻的事实却还认识不足。于是，领导方面又及时将五眼部主任高义亭被奸商拉下水的事实向全体工人进行教育，使工人们从本厂的实际事例中看清了不法资本家的毒辣阴谋，因此，工人们都说:“原来报纸上登的事实在我们厂子中也有，今后大家可要提高警惕!”该厂宣传员的口头宣传、漫画、壁报、广播等也都随时根据工人的思想情况，并联系到社会主义前途进行宣传教育，使职工们的阶级觉悟普遍地提高一步。但这时，有些车间干部却发生了另一种情况:他们过去手脚不干净或官僚主义作风严重，因此非常害怕工人们的锐气，产生了消极情绪。领导方面就又及时号召他们“放下包袱上前线”，督促他们进行彻底检讨。如制帮车间生产工资主任委员王少堂在工会主席的帮助下，对自己过去接受私商贿赂六十万元的事实作了深刻反省，随后他又推动其他二十多个生产车间委员检讨了自己的错误行为或作风，放下了包袱，把生产领导起来。

该厂在进行上述一系列的思想教育同时，在生产方面也做了一系列的组织工作。当三反运动开始时，该厂正在制造一种从来没有做过的裌胶鞋。为了制造这种新产品，在劳动组织和生产技术方面都需要作很大的调整和改变。过去每逢承制新产品时，由于工人操作不熟练，领导方面一时掌握不住生产规律，往往会产生一些不正常的现象。这次在三反运动中又有不少技术人员因有贪污行为而被撤职或停职反省，具体掌握生产的人员比前更少。领导方面经过研究以后，决定采取依靠群众的方针，发动了“打虎”和生产的竞赛，结果终于克服了这些困难。竞赛的方法是:以生产小组为单位，以每天的生产情况、遵守劳动纪律的情况、检举贪污分子和三反斗争中的积极程度为基本内容，由各小组根据这些内容确定本小组的具体条件，向其他小组提出友谊挑战或应战。在生产方面的努力目标分为三级:全组完成当天定额(临时定额，下同)的叫做“打下一只小毛虎”；超过定额百分之十八的叫做“打下一只中老虎”；超过定额百分之三十六的叫做“打下一只大老虎”。连续打下三只“大老虎”的小组，领导方面就把这个组的名字贴到“打虎报捷台”上。这种办法对工人们的鼓舞作用很大，因而使生产迅速提高。如有二十多年工龄的老工人杨会臣向青年工人提出挑战后，他的日产量便提高了百分之四十七。成型车间第九小组工人线文玲提出了合理化建议，经领导上采纳实行后，使生产效率提高了百分之三十。领导干部以抓住技术关键，组织工人找“窍门”。如徒工王桂英包揎鞋的技术不熟练，生产效率很低，技工杨宝林就想出分工合作的“窍门”:比较难包的鞋前尖由杨宝林包，王桂英包比较好包的鞋后跟。他们两人合作的结果，两人的日产量就由过去的三百五十双提高到五百双。领导方面将他们的经验及时地通过会议和广播推广出去，结果许多小组的生产效率提高了百分之二十五以上。因此国营第七橡胶厂在紧张的三反斗争中，不但没有影响生产，并且改变了过去历次更换新产品时头两个月不能完成生产任务的情况。一月份产量超过计划百分之零点二九，二月份的生产计划提前两天完成，并且质量达到百分之九十九点八的合格率。

描述：

