id: 2262119a95
标题：上海市丝绸进出口公司在工宣队军宣队领导下坚持开门整党　着重思想教育通过整党，党员和群众的思想觉悟迅速提高，各部门建立了新的党支部
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市丝绸进出口公司在工宣队、军宣队的领导下，遵照伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，坚持开门整党，着重从思想上进行整顿。通过整党，各部门建立了新的党支部。

这个公司发动群众开门整党，着重引导党员和群众活学活用毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导。举办了整党毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的伟大建党纲领，提高了党员和群众对整党意义的认识，提高了大家参加整党的自觉性。一开始，党员和群众中活思想不少。例如，犯过错误的党员有“挨整”的思想，没犯错误的党员又抱着无所谓的态度，认为“整”不到自己头上。通过学习，很多党员认识到自己与毛主席的要求比还有很大距离，每一个革命的党员都必须在整党运动中接受考验，得到锻炼和提高。不少群众一开始对整党的意义认识也是不足的。有个群众认为整党是斗、批、改五个阶段中，自己唯一可以“松口气”的一个阶段，因为这是党员的事，与己无关。通过学习，认识到按照毛主席的伟大建党纲领把党组织整顿好，是关系到国不变色，人不变质，党不变修的头等大事，不但与己有关，而且关系很大。从此她积极参加了整党。

丝绸进出口公司发动党员和群众狠抓革命大批判，大揭本公司在建党问题上两条路线的斗争，大批叛徒刘少奇黑“六论”在公司的流毒。党员在革命的大批判中实行了“四对照”:想一想毛主席是怎么教导的，看一看刘少奇是怎么放毒的，公司走资派是怎么贯彻执行的，自己是怎么受毒害的。由于坚持开门整党，革命群众参加了会议，使运动进行得十分深入。在大揭、大议、大摆、大批刘少奇修正主义建党路线在公司的流毒时，上挂黑主子，下打活靶子，使党员在群众斗争的激流中得到了锻炼和提高。

这个公司遵照毛主席“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿”的教导，把工作重点放在引导党员从思想上吐故纳新。他们对犯有思想性质错误的党员，坚持正面教育，严格要求，启发自觉革命；对有一般政历问题的党员，认真查清问题，根据不同情况，区别对待；对被群众称为“老百姓党员”的人，根据新党章的精神，用一分为二的观点，对他们进行全面分析，把着眼点放在“教育”两字上面；对证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分子，则按党的政策，坚决把他们清除出党。有一个犯了严重错误，但其错误是属于思想性质的干部，由于过去民愤大，一时检查又不深刻，部分群众不耐烦地说:“这种党员还帮什么，‘吐’出去算了。”工宣队、军宣队和革委会便及时组织大家学习毛主席关于“惩前毖后，治病救人”和“一看二帮”的教导，统一思想认识，对这个干部一分为二，看大节、看主流、看方向、看进步，分析错误性质。同时，对这个干部加强教育，要她用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，到群众意见最多的地方去，虚心听取群众的意见，改善同群众的关系。经过耐心细致的思想教育工作，终于使这个党员干部提高了觉悟，回到了毛主席的革命路线上来。

描述：

