id: 2263a38d55
标题：在手术室里看到的和想到的
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：姜留义
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　姜留义

编者按:本文涉及的是医院后勤部门如何为医疗第一线服务的问题。其实，它不仅仅是后勤工作问题。更重要的是如何尊重知识分子的劳动，如何为他们提供必要的工作条件。而这些，都是关系到进一步落实知识分子政策的大问题。

由医院联想到教育、科研等战线。由于这方面的问题没有全部解决，因而牵制了教师、科研工作者的精力，这样的事不也是屡见不鲜吗?

在全党工作重点转移过程中，各级领导必须继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，进一步克服那种鄙薄知识分子的错误思想，认真解决医生、教师、科研工作者的切身困难，充分发挥他们的作用，以利于更快地把这些战线的工作搞上去。

最近，我有机会在一家医院手术室里看到外科开刀医生的一天工作，所见所闻，感触颇多。

那是十一月下旬的一天，气象预报最低气温摄氏零下一度。医院值班室记录板上标明今天将有四台手术同时进行。上午九点，医生们查完病房，陆续来到手术室更衣间。他们脱下外衣、毛衣，穿上消毒衣，挽起袖管，步入洗手间。于是好几个池子同时响起了“哗哗”的水声。“哎哟，好冷!”有人叫了一声。我试了试水温，确实有点冷，冻得一身鸡皮疙瘩，不禁发问:“你们天天用这水洗?”旁边立即有人答话:“怎么不是?就是下大雪也没有热水供应。”

九点三十分，各项准备工作就绪，四台手术全部开始。手术刀步步深入，银针丝线飞舞……转眼十二点多钟，饥肠辘辘，护士、医生脱不开身，唯有记者只身去就餐。我吃完饭，恰遇一位医生刚下手术台又碰到院外紧急会诊。这个医生顾不上吃饭，跨上自行车就走了。望着他远去的背影，我低声问身边的一个同志:“你们医院给开刀医生送饭吗?”“过去送，现在不送。”这位同志还告诉记者:有一次有位医生从上午进手术室直到晚上七点钟下手术台，精疲力尽，不但无人给备饭、送饭，等到他自己到食堂就餐，饭菜早已售完。这位医生接着还有手术，只得匆匆到街上去吃碗阳春面。

待我重返手术室，三台手术已相继结束，只有三号手术室的贲门癌手术还在进行，一直忙到下午三点多钟，才进入最后缝合阶段。这时主刀医生体力不支退场，由两位年轻的助手接替。当记者尾随主刀医生进入手术室护士办公室时，只见那位医生瘫坐在一张靠背椅子上。我说:“您怎么不找个地方歇歇?”那位医生摇摇头说:“哪有地方?”旁边的护士插话说:“过去有沙发，可以躺躺，现在全没有了。”

此时此刻，记者的心里很不平静。人们常常把医生，特别是外科医生比喻为拯救生命、连接生命的链条。他们劳动的价值是难以用金钱来衡量的。但是，为什么这些崇高的劳动者的工作条件和休息环境至今得不到改善呢?

为此，我专门访问了医院的领导。他们认为这些问题确实应当尽快设法解决。同时，他们也摆了一些具体困难，如手术室冷水洗手问题，一位领导说:“这是几十年的老问题。过去进口过一套设备，后来坏了。现在要搞，还要花外汇进口，由于财力有限，一时办不到。现在正在叫后勤部门动脑筋，搞革新，想办法解决，看样子要花一大笔钱，还牵涉到管道改道等一系列问题。”记者又到后勤部门了解情况。一位负责人承认他们工作中有不少问题，主要是作风不深入、拖拉。他说:“洗手问题，过去我从未听说过。这次听到反映，我们有人到手术室看了，有一套坏设备在七号房里闲着，负责修理的同志已保证修好它，估计不出半个月可以解决。”听他这一说，我倒有点惶惑不解了，不知两位领导的话，孰是孰非。

为了慎重起见，隔几日，我又特地到手术室去了一次。手术室护士长告诉记者，她到手术室工作已有二十五、六年了，据她知道，过去开刀医生一直是用热水洗手的，直到前两年设备发生故障，才用冷水洗手。我又和她到洗手间去看，原洗手装置的地盘还在，管道、开关也都在，只要装上洗手设备就能用。那护士长说，报上广告载，这种装置国内能生产，有得买。这些话显然和那位医院领导的话是对不上茬的。“那么一套坏的设备是否在七号房闲着呢?”我问。护士长说:“早给弄没了，六号房里有一套这种设备，一直是给病人术前洗用的。”看来那位后勤负责人的话也不完全符合实际。

还是这位护士长的话能够说明问题。她说:“因为这些问题长期不得解决，医生们曾多次拒绝上手术台。我也多次打电话找领导，可是他们不来。至少在我上班的时候，我没看见院领导来过一次手术间。”这使我想起了这家医院一位领导的话:“现在群众中有一股风，到处叫苦。”不知他指的是什么?就我所知，这家医院有一位眼科专家没有办公室，大热天午休，只得拿着席子到处去“见缝插针”；另一位骨科主任因吃饭要排长队，花很多等候时间，有时晚了还吃不上，曾经自己带饭菜……一些老年专家、科主任的工作条件、生活待遇尚且如此，更不用说那些在医疗第一线承担着繁重的医疗工作的中年医生了。对此，他们有意见，这能说是“叫苦”吗?

看来领导作风不深入，不了解医务人员的疾苦，因而不能把解决他们的困难挂在心上，放到议事日程上，致使许多经过努力能够解决的问题至今拖延未决，这是问题的主要方面。我还听说过这样一件事:一位医生从手术台上下来，晚了，没有吃到饭菜。他又饿又累，发了一通脾气。事后，后勤部门的个别同志不仅不检查自己的工作，反而振振有词地向领导反映医生“架子太大”，提了好大一通意见。对此，领导竟没有表示异议。是不是领导也有同样的看法呢?

当我离开这家医院时，想起了其他一些医院存在的类似问题。有的手术间因热水汀供应不足，曾发生严冬腊月的深夜，医生上手术台抢救病人前，只得将酒精浇在地上燃烧取暖。有的医院对因手术误餐的医生，仅发给一张营养券，任凭医生多忙多累，均得自己到医院小卖部去购买。这些难道是个别的现象吗?

目前，许多医院的医疗质量还没有恢复到文化大革命以前的水平。许多医生长年累月，在较差的条件下紧张工作，饥饱不匀，休息不好，体质下降。有家医院的骨科，已有百分之八十左右的医生患了高血压、胃病等慢性疾病。试想，不为医务人员创造必要的工作条件，怎么谈得上发挥他们的一技之长，调动他们的积极性呢?又怎么谈得上把医疗科研等工作搞上去呢?这些问题现在不解决，更待何时!

描述：

