id: 226408d348
标题：论“五四”运动前近代中国的时代中心
日期：1982-3-8
是否是时间段：false
作者：杨立强,沈渭滨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈渭滨,杨立强

在近代中国，究竟哪一个阶级是时代的中心、决定时代的主要内容和时代发展的方向?这是中国近代史研究的一个重要问题。实践证明，在一九一九年无产阶级登上政治舞台之前的八十年中，除了民族资产阶级外，没有任何一个阶级和派别能够成为时代的中心。

封建地主阶级作为一个阶级来看，在近代中国已经成了帝国主义统治中国的支柱，自然不成为时代的中心。虽然这个阶级的某些派别如地主阶级改革派、地主阶级洋务派，因他们主张对社会进行某些改良和引进了若干西方技术，而在历史舞台上留下过深浅不同的足迹。

农民阶级在近代中国的反帝反封建斗争中表现出很强的革命性。在中国民族资产阶级出世以前，曾经作为中国社会中主要的革命动力活跃于历史舞台上。一八五一年爆发的太平天国起义，对清王朝进行了猛烈打击。但由于阶级和时代的局限，在中外反动势力的联合镇压下悲惨地失败了。义和团运动，尽管表现出顽强的反帝精神，但他们的斗争艺术，比起太平天国英雄们，不是前进而是倒退。到十九世纪末叶，农民阶级已经明显地从历史的前台退到后台了。

比农民更先进的阶级，在旧民主主义革命时期，只能是政治上日趋成熟的民族资产阶级。最初登台的是代表上层民族资产阶级利益的维新派。但是由于上层资产阶级与帝国主义、封建势力有较多的联系，力量微弱，他们所采取的只是自上而下的变革手段。因此，在封建顽固势力的反扑下，一百零三天的新政很快就失败了。当维新派还来不及准备再斗争时，比它更先进的资产阶级革命派已经站到了他们的前头。辛亥革命的准备阶段就在资产阶级革命派的指导下开始了。

从资产阶级两翼先后登上历史舞台起，在四个主要方面明确显示了中国民族资产阶级作为时代中心的才智和力量。

第一，资产阶级两翼都从西方资产阶级民主主义的思想武库中，搬来天赋人权论、自由平等博爱的学说和社会进化论，向君权神授和纲常伦理等封建意识形态发动了空前猛烈的批判，用民主主义思想唤醒人们。如维新派的理论家们主张“君权与民权合”，资产阶级革命派更进一步宣扬必须打倒君权，大倡民权。他们的言论冲击了封建伦理纲常的罗网，促成了近代中国第一个思想解放潮流的形成。事实证明，资产阶级宣传的民主主义思想，在理论的科学性和内容的进步性方面，都比农民采用的宗教迷信要高明得多。

第二，资产阶级两翼都以西方资本主义政治制度为借鉴，提出了改造中国的方案，力图把半殖民地半封建的中国变成资本主义的中国。救亡图存是近代历史的主题。一八八八年十月，康有为在民族危亡的刺激下，第一次提出了变法主张。自此之后，康有为接连上书，提出了一系列政治主张。不久，革命派又把维新派改革内政的事业推进了一步，第一次提出了民主革命的纲领，创立三民主义学说，搬来资产阶级民主共和国的方案，并对中国在不长的时期内赶上和超过西方发达国家充满了决心和信心。资产阶级改造中国的方案，企图发展资本主义的道路，比农民阶级在反对清政府的同时又不能不重新把自己束缚在封建经济和政治制度的桎梏内，要先进整整一个历史阶段。

第三，资产阶级两翼在反帝反封建过程中，为了团聚本阶级的力量，率领其他革命力量去奋斗，都建立了类似政党或政党组织，从而把中国人民的斗争水平提高到一个崭新的阶段。维新派在公车上书之后，组织了“强学会”。这是近代史上第一批以学会形式寄寓政治目的的组织之一。一八九八年，康有为在北京发起组织了保国会，制定了康有为起草的章程三十条。资产阶级革命派更加注重建立政治团体和政党。从一八九四年在檀香山创立兴中会起，到一九○五年中国同盟会成立，资产阶级革命派纷纷建立革命组织。这就使它与旧式会党和民间秘密团体相区别，显示了中国人民的反帝反封建斗争达到了历史的新水平。革命派在同盟会纲领指导下，通过各省同盟会支部，把各部分进步力量吸引到自己的周围，形成了以革命派为核心的队伍。资产阶级革命派也把自己看作为中国社会各阶级的政治指导者和代言人。

第四，资产阶级是当时社会先进生产方式的代表。他们与大机器生产相联系，这就使得民族资产阶级比以一家一户为生产单位、附着于土地上赶老牛破车的农民阶级，具有更大的活动能力和广泛的社会联系。上述三方面的表现，都是与这一经济地位分不开的。虽然作为中国社会先进生产力代表者的无产阶级，从资格上说比资产阶级更老些，但是当时的无产阶级在政治上尚未成熟，只是作为资产阶级革命的追随者。

问题很清楚，在近代中国，在无产阶级登上政治舞台担负中国革命的领导责任以前，资产阶级作为时代中心的历史地位是客观存在的。

不承认资产阶级是时代的中心，常见的是用所谓“革命的坚决性与彻底性”作为尺度衡量农民和资产阶级，认为在这两方面资产阶级都远远不如农民。不错，资产阶级确有软弱、妥协的性格。但决定某个阶级在一定的历史时代所处的地位的，是它提出了什么样的理论、思想、政纲来回答时代的要求。历史事实表明，有许许多多资产阶级先进分子具有不怕牺牲，奋斗到底的斗争精神。如谭嗣同、唐才常、陆皓东、史坚如、林觉民、秋瑾等等一大批年轻的志士仁人，都为中国的进步而慷慨赴难。列宁说得好:“如果对伟大的资产阶级革命者不抱至深的敬意，就不能成为马克思主义者”(《列宁全集》第21卷第197页)。

歌颂群众的自发斗争，把人民群众与资产阶级对立起来，认为资产阶级的革命活动，远远比不上人民群众的反帝反封建斗争，这是另一种常见的说法。人民是一个历史的范畴。在近代中国，自从民族资产阶级诞生的时候起，它不仅是人民的一部分，而且是逐渐居于主导地位的一部分。从辛亥革命时期来看，尽管一九○一年后，农民群众的抗租抗税、抢米和反洋教斗争在全国范围内陆续蜂起，却始终是零星的、分散的，彼落此起，随生随灭，基本上还是处于旧式农民斗争的范围。自发斗争只能构成革命形势是否成熟的一个条件。如果没有一个更有觉悟、更先进的阶级来领导，那么，自发性往往只能同盲目性连结在一起。

“金无足赤，人无完人”。一个阶级又何尝不是如此。民族资产阶级的这些弱点并不妨碍它成为那个时代的中心，也不应影响它作为五四运动以前的历史前进方向决定者的地位。然而，他们的软弱性和妥协性以及理论上的种种缺陷，决定了他们不可能把中国的革命进行到底。一九一九年五四运动，中国无产阶级以独立的政治力量登上政治舞台，资产阶级，作为时代中心的历史地位，就只得让位于无产阶级了。

描述：

