id: 2267ee2328
标题：伟大的认识工具——学习众《马克思主义的三个来源和三个组成部分》体会之二
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：斯兵
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
求新造船厂铜工弯管小组　崇明县哲学短训班　斯兵

列宁在《马克思主义的三个来源和三个组成部分》一文中指出:“马克思的哲学是宪备的哲学唯物主义，它把伟大的认识工具给了人类，特别是给了工人阶级。”马克思主义哲学是唯物论和辩证法的统一， 是由辩证唯物主义和历史唯物主义构成的整体，它是“完备”的，这就给了妄图“补充”马克思主义哲学的伯恩施坦之流当头一棒。马克思主义哲学是工人阶级“伟大的认识工具”，列宁的这一教导指引着工人阶级杀上反对资产阶级和一切机会主义的战场1

十九世纪德国古典哲学的主要代表黑格尔辩证法的“合理内核”和费尔巴哈唯物主义的“基本内核”，是马克思主义哲学的直接理论来源。黑格尔认为世界上一切东西都是一个不断运动、变化、辩证发展的过程，矛盾斗争是发展的源泉。黑格尔的辩证法“是德国古典哲学最大的成果”。但是，在黑格尔那里，这一辩证法的革命思想是被禁锢在保守的唯心主义体系之中，他的辩证法是难心主义的。而黑格尔的那个神秘的“绝对精神”，实质上是“上帝”的代名词。费尔巴哈批判了黑格尔的唯心主义，但是他对待黑格尔哲学的态度是形而上学的，他在批判黑格尔的时候，却把辩证法这一“合理内核”，如同倒洗澡水时，把小孩从浴盆里一起泼出去一样，给抛弃了。这也是费尔巴哈不能成为彻底唯物主义者的原因之一。马克思、恩格斯对待黑格尔的态度同费尔巴哈是鲜明的对照。“人们只要不是无谓地停留在它们面前，而是深入到大厦里面去，那就会发现无数的珍宝，这些珍宝就是在今天也还具有充分的价值”。马克思对黑格尔不是全盘否定，也不是一切肯定，而是一分为二，采取科学“扬弃”的态度，抛弃唯心主义的庞杂体系，拯救出辩证法思想，并且加以革命的改造，使辩证法建立在唯物主义基础之上，成为关于外部世界和人类思维运动的普遍规律的科学。费尔巴哈在哲学上坚持物质第一性，精神第二性，但他的唯物主义是形而上学的，而且是不彻底的，“他下半截是唯物主义省，上半截是唯心主义者”，就是说他在社会历史观方面是个唯心主义者。“马克思和恩格斯十分坚决地捍卫了哲学唯物主义，并且多次说明，一切离开这个基础的倾向都是极端错误的”。从这一立场出发，马克思吸取了费尔巴哈唯物主义哲学的“基本内核”，并且发扬无产阶级彻底革命的精神，把唯物主义和辩证法结合在一起，“把唯物主义对自然界的认识推广到对人类社会的认识”，创立了历史唯物主义，从而把唯心主义从它的最后避难所——社会历史领域中驱逐出去。这样，马克思就把黑格尔“头足倒置”的辩证法顺了过来，把费尔巴哈“半截子”的唯物主义贯彻到底，创造了无产阶级全新的“完备的哲学唯物主义”。

这里告诉我们:马克思主义哲学的产生，是革命导师对待历史上的珍贵遗产和优良传统，批判地加以继承，并进行革命的改造的一个光辉范例。今天，我们要很好地学习革命导师对待历史遗产的革命态度，象革命导师对待德国古典哲学那样，对法家的著作和思想进行研究，把历史的内容还给历史；要学习革命导师深入到里面去，发现无数珍宝的严肃科学态度，用马克思主义的立场、观点和方法作为指导，下功夫认真研究法家著作和思想，正确总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，古为今用；学习革命导师把唯心主义从一切领域里驱逐出去的彻底革命精神，用马克思主义占领包括哲学、历史、教育、文学、艺术和法律在内的整个上层建筑。

马克思主义哲学是工人阶级“伟大的认识工具”，它是马克思主义的理论基础。马克思主义的政治经济学和科学社会主义，都是建立在马克思主义哲学基础上的，而马克界主义的经济理论和社会主义理论，又是马克思主义哲学最深刻最全面的证明和通用。马克思和恩格斯把辩证唯物主义的法则应用到社会历史过程的研究，克服唯心主义的历史观，“他们看出生产力和生产关系之间的矛盾，看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾以及由于这些矛盾所产生的经济基础和政治及思想等上层建筑之间的矛盾，而这些矛盾如何不可避免地会在各种不同的阶级社会中，引出各种不同的社会革命”。工人阶级要解放全人类并最终解放自已，要完成消灭罪恶的资本主义制度实现共产主义的历史使命，必须以马克思主义哲学作为指导。无产阶级的斗争历史和我国解放以来的阶级斗争、路线斗争的历史经验告诉我们:只有掌握马克思主义哲学这一认识世界和改造世界的锐利武器，无产阶级才能战妖魔、顶恶浪，所向无敌；只有掌握这一政治上的显微镜和望远镜，才能站得高，看得远，识破一切善于伪装的“白骨精”。干革命不能光凭素朴的阶级感情，必须努力学习马克思主义，不断摄高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能成为自觉的无产阶级革命战士。斗争需要我们认真学习马克思主义哲学。无产阶级当着还没有马克思主义作为指导时，他们还是“自在的阶级”，“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个‘自为的阶级’。”

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”根据什么来确定无产阶级政党的革命路线和斗争策略呢?列宁说:“马克思是严格根据他的辩证唯物主义世界观的一切前提确定无产阶级策略的基本任务的。”这就是说，只有坚持马克思主义哲学这一伟大的认识工具，对社会各阶级作出科学的具体的分析，才能制定正确的政治路线。党在整个社会主义历史阶段的基本路线就是以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论基础的。我们只有很好地学习马克思主义哲学，并运用它来观察和分析社会主义社会，才能了解到社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，才能懂得党的基本路线在理论上和实践上的依据，才能深刻理解党的基本路线的精神实质，才能认识到坚持党的基本路线的重要性。

“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。建国二十多年来，我们工人阶级认真学习马克思主义哲学，真正成为马克思主义哲学的主人。但是，要把这场哲学解放的斗争，深入、普及、持久的进行下去，还要学历史。毛主席早就指出:“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。”对历史遗产，采取肯定一切或否定一切的态度，都是错误的。我们是马克思主义者，要以马克思主义为武器去研究历史，研究儒法斗争史，研究法家思想，不能用法家著作的学习代替马克思主义的学习。只有学会运用马克思主义的立场、观点、方法去分析历史和现状，才能批倒尊儒反法的反动思想；才能正确地评价不同历史时期法家的历史作用和局限性，才能科学地总结历史上阶级斗争和路线斗争的经验教训，吸取对于无产阶级革命和无产阶级专政有益的东西，也只有让哲学这个马克思主义的理论基础，成为广大群众手里的武器，反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，才有最可靠的保证。

描述：

