id: 226aece6d2
标题：银河七夕粉碎封锁　城乡交流
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：晓歌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓歌

七月的银河横跨在静穆的夜空里，流耀着冷洁的光芒，如同一条宝带，银河两岸是数不尽的繁星，暗的像莽丛中的萤火，皎丽的像朝阳下的露滴，交织成一个梦幻的网，在这迷人的星夜，梳了两条辫子的小妹妹，用蒲扇赶驱着蚊虻，追问牛郎织女的故事。

朴素而又迷人的民间传说经过千万个无名艺人的锤炼成为一支千秋画古的悲歌，王母娘娘无情的玉簪一划，银河隔绝牛郎织女，留下的是刻骨相思，纵有好心肠的喜鹊，每年七月七夕来为他们安排一次欢聚，然而谁都能体会这一夕的相会更增加来年的苦痛，小女孩痴情，凝视星空，真想为这对仙偶纵声一哭。

小妹妹忽然闪动聪明的眸子，欣喜的问道“今年(阴历)有两个七月，牛郎织女是不是可多一次见面的机会?”

我告诉小妹妹，牛郎织女不单可以多会一次面，不久以后，他们可以天天见面，银河已经封锁不了他们，他们已经翻了身。

小妹妹感到惶恐，我又告诉她，自从人民解放军进行胜利的解放进军，粉碎了反动势力，再没有东西可以隔绝大多数人民的自由与幸福

小妹妹说“地上的解放军又打不到天上，你看还是有一道银河，还是把他们分隔在两岸。

我告诉小妹妹，神仙的故事仍是人间的故事——天是一面大镜子，只反照了人间，地上一个人，天上一颗星，地上有毛主席，天上有太阳，地上有帝国主义、封建主义、官僚资本合起来的反动势力，天上就有银河，它隔绝破坏人们的幸福。

小妹妹说，“在很古很古以前，那时没有毛主席，也没有反动派，可是那时候早就有银河了。”

我赞佩她的聪明，我告诉她，我说过天是反照人间的镜子，在许久许久以前，中国是个封建主义的古国，人民给封建制度剥夺了一切幸福，牛郎是农民，织女是工人，两个劳动者都受到统治阶级无情的剥削，强暴的榨取，逼使他们日日夜夜从事劳动，逼使他们从幸福的家庭分离，使他们孤立，把他们隔绝，要不是多情的喜鹊每年偷偷地为他们搭一个浮桥，他们连会一面都不可能，封建的统治者就这样残酷，为了剥削，用银河分隔了他们几千年，直到今天，革命取得了基本上的胜利，劳动的人民才获得了幸福自由

小妹妹问“他们现在可以天天见面了吗?”

我告诉他不，只能常当见面，还不能天天见，现在革命虽已取得基本上的胜利，但残余的反动势力尚存，帝国主义、封建势力、和官僚资本还是勾结起来，破坏人民的解放和建国事业，他们还是一道银河，用美国飞机来破坏我们的交通线，用炮舰水雷来封锁我们的海口，他们想把城市和乡村隔绝，把解放区和外国隔绝，他们想使在城中的女工与乡村里的农民不能在工作上结合，使城市的工业品与乡村的农产品不能交流，要在经济上窘逼我们。他们还想用那几千年对付牛郎织女的毒计来对付我们，用可恨的银河来封锁我们。

小妹妹追说:“牛郎织女什么时候才能团团圆圆过好日子呢?”

什么时候?我说就在用今日的努力争得更大的胜利的时候，军事上完全肃清反动派的残余力量，解放全中国，经济上摆除帝国主义的羁伴，自力更生，励行节约，努力生产，加强运输，使城乡物资交流，我们还在朝这个方向努力，所遭遇的困难一定能努力克服的，到了那时候……

小妹妹这时抢着说:“我知道，那时银河上已给架上了许多许多桥，它再不能把牛郎织女隔开了，”

我故意问她:“谁架的桥?”

“喜鹊!”她想一想又说

“不，是人民，是千千万万的人民，大家打破封锁，建造了许多的桥，城市和乡村，牛郎与织女，从此都能不受银河的限制，在新的制度中过日子。”

我们一同抬起头来，望了那横亘天穹的大银河，那分隔了牛郎织女几千年的大银河，那将要被人民建造了无数桥梁的大银河，它流耀着冷洁的光芒，如同一条宝带，它宣示了宇宙的真理——人民可以战胜一切反动势力，人民会创造自己的幸福，自由的日子。

描述：

