id: 226c29234f
标题：突出政治坚持走自己的路——上海游泳队在训练工作中运用毛泽东思想的体会
日期：1966-2-19
是否是时间段：false
作者：彭大积
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海游泳队领队　彭大积

去年以来，我们上海游泳队的运动水平有了大幅度的提高，在第二届全国运动会上获得了五项冠军、九项亚军、六项第三。这个成绩的获得，是全队教练员和运动员在党的领导下，努力学习毛泽东思想，发扬革命精神，在游泳运动训练中大胆创新，认真探索自己的道路的结果。通过近年来训练工作革命化的初步实践，我们主要有以下几点体会。

为革命而游泳

千条万条，突出政治，树立为革命服务的思想是第一条。游泳队是党领导下的一支革命队伍，它主要是通过体育锻炼，创造好成绩来为人民服务，为无产阶级政治服务。我们在训练工作中，首先必须明确为谁锻炼，为谁游泳的问题，以政治统帅技术，保证技术过得硬，使技术为政治服务。

我们队的运动员是平均年龄在十八岁左右的青少年学生，他们爱好游泳，对学习和锻炼热情很高。但是，他们当中也有不少人曾经抱着各种各样的个人主义的动机参加锻炼。有的为了领奖牌，出风头；有的想以后能逛逛码头，见见世面；有的缺少赶超世界先进水平的雄心壮志，怕苦、怕累、怕付出代价；有的满足于国内比赛挂个前六名，稍有进步就沾沾自喜、停滞不前。这些思想都直接影响训练的效果。

近年来，全队掀起大学毛主席著作，大学解放军，大学中国乒乓队的高潮。通过学习和体育运动的实践，运动员们逐步从思想深处认识到:体育工作也是社会主义事业的一部分。为革命而游泳，胸怀祖国，放眼世界，提高运动水平，创造优异成绩，这对于为国家、为人民争取荣誉，对于推动群众体育运动以增强人民体质，有着重大的意义和作用。过去游泳成绩所以提高得缓慢，其根本原因就在于对参加锻炼的革命意义认识不足，为谁锻炼的问题没有完全解决。

认识提高以后，运动员们的精神状态和锻炼劲头确实起了很大的变化。在训练改革中，每个队员都成倍地增加了运动负担量。由于身体机能暂时不适应，产生了异常反应。特别是冬训开始不久，运动量增加很大，练得肌肉酸痛，有时甚至浑身发烫。大家不怕苦、不怕累，保质保量地完成了训练计划。不久，许多同志大幅度地提高了运动成绩。百米蛙泳新手步子刚同志，前两年由于对训练目的不明确，有时碰到大运动量训练，身体感到累时，脑子里就产生了“放”的思想，暗中减少技术动作，降低训练质量。临比赛时，由于个人患得患失，怕输了丢面子，动作太紧张，技术失常，失败而归。去年，当他通过一系列的学习与实践，明确为革命而游泳的目的后，决心赶超世界先进水平，训练态度和比赛风格出现了一个大转变。他不仅带着比赛中的问题训练，出色地完成计划要求，并且还利用课前、课后的空余时间，千方百计地钻研技术。刻苦地训练，勤奋地钻研，终于使他的技术不断改进，运动成绩月月上升。在这次全运会比赛中，克服了过去患得患失思想，着眼于提高国家蛙泳水平，精神昂扬，全力以赴，结果创造了一分九秒三的优异成绩，打破了莫国雄保持三年之久的全国最高纪录，达到了世界水平。十八岁的优秀中长距离自由泳运动员乔元同志，过去对锻炼游泳的革命意义也认识不足，训练中特别怕艰苦性很大的长距离游泳。他练习短距离时质量较高，距离一长，质量就差了。过去在比赛中，他着眼于名次，想的是“争取赢，但不要太累，轻松一些”。他怕后面一段游得太累，前程总不敢游快，一直跟在人家后面，直到最后五十米时，才利用自己速度比较快的优点，赶一下，争取赢个零点几秒。他这样做，在国内比赛名次是不错，还常拿冠军，但成绩却提高得缓慢。近年来通过一系列的学习，尤其是学习徐寅生同志对乒乓球女队的讲话后，对于为革命而游泳有了较深刻的认识，决心“要为祖国争得荣誉，游到外国人前头去!”在训练中自觉地提高了长距离训练质量。由于思想着眼点高了，这次参加全国运动会比赛时，他克服了过去那种光争名次的思想，改变了过去那种前面不敢快、中间顶不住、不敢全力拼的游法，不怕艰苦、不怕失败，发扬了“前快、中顶、后拼”的新风格，一入水就大胆领先，中程最累时用意志顶住，保持速度，最后又拼全力冲刺。结果创造了四百米自由泳四分卅秒六的全国最新纪录，把老纪录缩短了近十秒。

走自己的路

思想革命的逐步深入，推动了业务训练的革命。业务训练的革命，又保证了思想革命的进一步落实。

我们的业务训练过去主要是照搬外国的东西，按人家的老路走。结果，年年进展一点点，始终赶不上去。因此，要实现攀高峰的志愿，必须破老框框，革新训练，创造自己的一套新训练方法。这个问题，上级领导提出已好几年，但由于当时我们的思想认识没跟上去，对改革训练方法顾虑很多:怕万一失败连原有水平也保不住，怕练得太苦队员吃不消，等等。所以，光是嘴上讲讲，纸上写写，不敢付诸实践，在实际训练中只是修修补补，一直还是老一套。

前年年底开始，随着运动员精神面貌的变化，大家迫切地感到原来搬用外国的一套训练方法，阻碍着运动水平的迅速提高，一致要求冲破洋框框的束缚，从实际出发，按国家体委提出的“三从一大”(从难、从严、从实战出发，大运动量)原则，改革训练，闯自己的道路。

党支部组织教练员和运动员学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》，认真检查总结了几年来的训练业务，检查出许多不切实际的形而上学的条条框框。突出的问题是训练不从实战需要出发，盲目搬用外国的机械的“周期划分学说”，它把原来有密切联系的专项训练和身体训练、运动数量和强度、训练和比赛等有机联系的环节，都机械地割裂开来，牵制了专项训练强度的大幅度提高，以致运动成绩始终提高不快。通过检查总结，大家更加看清了过去这一套盲目搬自外国的训练方法，问题非常严重，需要彻底改革。

要破还得及时地立，只有认真立才能真正彻底地破。训练工作总得要一套方法、走一条路子的。旧的破了，新的没有立，结果还会回到老路上去。我们总结了过去的教训，发扬民主，广泛地征求大家的意见，集中起来，反复讨论，订出了一套切合我队情况的以主项大强度训练为中心，长短距离、力量训练等全面结合的大数量、高强度的小段训练法，并且说干就干，立即投入试验。

“立”的过程往往比破来得更艰巨。走自己的道路贵在敢闯、更贵在敢于坚持。我们在去年一月初开始试练的训练方法，是一套过去从来没有练过、国内外还没有听见过的全新的训练方法。按这套方法去练，很艰苦，也很担风险，但运动员们都坚持了下来，没有一个打“退堂鼓”。开始几个星期中，体力反应较大，成绩暂时下降，这时学习毛主席的《为人民服务》、《实践论》，在运动员思想上产生了巨大的力量。不少运动员说:“这正是经受革命考验的时候，我们一定坚持下去，胜利是会到来的。假使失败，也愿做颗‘铺路石子’，为后人开路!”

要坚持走自己的道路，还必须不断总结经验，充实和改善新的训练方法。一套新的方法的产生，开始时总是很不完整的，只要及时总结、及时改进，就会逐步完善。当时我们每周由教练员研究一次，每月发动全体队员全面总结一次，出现问题时就由领导、教练员、运动员结合在一起研究。第一个战役(一个月左右为一个战役)训练结束，通过小结，大家除了肯定新办法基本对头外，还发现手段方法过于集中，运动量节奏不够合理等问题，在第二个战役中作了改进。第二个战役结束，通过研究又发现对技术问题抓得不够，有不少队员的训练质量还不够高。第三个战役开始，又根据上述弱点，在训练中强调突出质量、突出技术要求。第三个战役结束后，大家又通过总结找到了全面结合不够、重点过于单一的毛病，在以后的训练中作了改进。……这样通过不断反复的实践——认识——再实践，终于使这套以主项大强度训练为中心的，大数量、高强度的小段训练法，逐步成熟、完善起来。提高成绩的人越来越多，幅度也越来越大，到第二届全运会比赛时，终于取得了大面积的丰收。

“一分为二”的威力

在 游泳训练工作中，特别是搞训练革命，闯自己的道路，在前进中会碰到诸如基础条件的好与坏、长成绩与退成绩、重点训练与全面结合、赛前的不利因素与有利因素、对手的强与弱等等矛盾问题。这些问题如果解决得不好，必然会影响训练工作革命化的持久深入地展开。

要实现训练革命，树立赶超世界先进水平的雄心，一些运动员在思想上首先就碰上了“自己是不是‘材料’”的问题。过去，有不少人总嫌自己条件差，不是尖子“材料”。有的认为自己身材长得不好，又矮又胖，从起跳台跳出去就比人家慢了一段。有的感到自己训练水平不高、耐力差，象“程咬金三斧头”，冲个二十五米、五十米还可以，一百米以上就不行了。还有的怨自己技术基础差、动作不稳定，不可能大幅度提高运动成绩。

训练革命开始后，有些小组以“一分为二”观点，专门研究了这个问题，得到了这样的认识:一、每个人在条件方面都有着长与短两个方面。优秀运动员也有不少不利的条件，而我们自己也还存在着许多有利的条件。二、条件是可以转化的，有些运动员过去在某方面条件不好，经过精心锻炼，反而变成了特长。三、人的因素第一。思想过硬不过硬是一个主要的条件。通过这样全面的比较分析，大家对“材料”问题，有了比较正确的认识，以新的精神面貌投入训练后，这些同志的运动水平又都得到了很快的提高。实践更使他们坚定了革命的信心，在大运动量训练中，大家越练越有劲。

女子中长距离运动员陈运锦同志，就是一个典型。她长得手小脚小，又矮又胖，过去总认为自己搞游泳不是块“材料”，身材条件比人家差，能参加全国比赛已不错了，提高国家水平、攀世界高峰根本“勿来事”。去年通过学习，她同队内和队外其他许多运动员作了全面的比较分析，终于破除了迷信，树立了信心，认识到自己人虽矮胖，但耐久力好，技术协调轻松，在比赛中可以尽量发挥这个特长，提高后程赢人家。手大脚大的人条件虽好，如不努力练还是出不了成绩。手短小可以加强拉力练习，提高力量来作弥补；速度差，可以刻苦地训练去提高它。于是她越想越有信心，以从来没有过的劲头，投入了大运动量训练。在训练中不管多累，她都奋力坚持，保持很高的质量，强度达不到要求的都自觉作了补游，运动数量也是全队较多的一个。在比赛中她更是勇敢顽强，全力拼到底。结果，她去年成绩提高得比别人快，八百米从过去的十一分五十九秒四，提高到十分五十四秒五，一下子提高了一分多钟，在全运会上创造了全国最新纪录，一跃而为全国冠军。

在进行新的训练方法的试验过程中，经常还会碰到长成绩与退成绩的问题。过去有些同志长了一点成绩就容易沾沾自喜，认为训练一切都好了；反之，成绩不长就灰心气馁，感到训练全错了。去年在训练革命化中大家都自觉地纠正这种片面的看法，能较全面地分析各种训练因素的关系，不单纯以成绩的暂时的长退来肯定或否定一切。长了成绩的，能进一步找不足，寻缺点；暂时退成绩的，也能客观地肯定某些合理的部分，寻出影响成绩提高的一些具体环节。这样，使训练工作不断地得到改进、充实、完善。如女子中长距离组，上半年成绩进步比其他各组快，总结时除了肯定许多经验外，大家还发现本组短距离二百米、一百米，比别组练短距离的运动员进步快，而主项八百米、四百米相对地提高得还不够快。针对这个“种豆得瓜”的怪现象，全队反复进行调查分析，从中找到了既突出一百米、二百米段落，又注意长短全面结合的迅速提高短距离成绩的好经验，同时也找到了女子中长组部分队员长距离训练质量还不够高的毛病，改进了训练。

在去年全年训练中，六月份第四战役是走了一段弯路，大部分队员成绩不仅没进步，反而有下降。离开全运会只有两个多月了，怎么办?这时全队并没有惊慌失措，消极悲观。相反，大家冷静地对这个战役的训练作了全面、深入的分析。由于思想方法对头，很快就找到下降的原因，认识到这阶段训练为了解决上半年训练全面结合不够的问题，加强了短距离间歇游、超长距离游和力量训练，这是对头的；但是，在具体做的时候，却又把主要方法——大强度主项距离训练反而降到了次要位置，质量、数量减得太多，产生了新的片面。问题弄清后，大家信心更足了，在七、八月训练中摆正了重点手段和全面训练的位置，既突出中心，又全面结合，成绩就很快升了上去。

对于比赛，过去有些同志总是对困难条件、不利因素特别敏感，往往还未比赛，心先发慌，失去胜利信心。现在一般都能全面地积极地看待这个问题。这次全运会比赛前，队里就碰上了不少困难:到北京后，赛前在室外训练，水温太低(上海二十八度，北京室外只二十度左右)，运动员冻得厉害；训练场地因用的队多，时间分散，不能再按队里习惯每一次集中练三小时；另外，部分队员体力不好，有的还发生了一些病和伤，再加上对方强手多，兄弟队成绩都不错等情况，比赛要取得成功，困难是不少的。然而，这时大家却毫不气馁，更多地看到了去年以来良好的训练基础，认识到这是决定比赛好坏的主要因素。赛前训练条件差些，并不能影响整个大局，通过主观上努力，这些困难是可以克服的。就是这些不利条件，也有有利的一面:如场地分散，不能集中三小时训练，改为时间短，次数多，有利于提高训练强度。池水温度低，但比赛馆温度比它高，在低温水练后再到室内较高温水中去比赛，能起“以难带易”作用，有利于发挥水平。至于体力暂时下降，这是刚到北京还没适应的缘故，只要有计划地加强训练，体力就会很快地上去。这样一分析，从不利中看到了有利，从困难中看到了光明，大家信心很足。

在比赛中，队员们还较正确地看待了国内比赛的创成绩与争名次的关系。国内比赛应着眼于争名次夺锦标，还是创成绩破纪录?过去总摆不好两者的位置，影响了比赛水平的发挥。这次，大家认识到国内比赛主要是破纪录创成绩，这是我们的目的。争名次夺锦标只是促进创成绩的手段。创成绩是第一位，争名次是第二位，两者既矛盾又统一。从创成绩破纪录出发，预赛开始就要全力冲，这可能会影响一些决赛名次，产生矛盾，但作为第二位的争名次的要求就得让路。但在一般体力正常的情况下，两者又常是统一的。比出了高风格高水平，破纪录创造了新成绩，名次也一定是不错的。倘成绩不好，名次也不会怎么好；成绩低就是名次高了也没啥大意思。于是大部分队员在比赛中都能从创成绩提高国家运动水平出发，不顾名次得失，发挥了“前快、中顶、后拼”，“领先敢甩，相持敢超，落后敢赶”的风格，预、复、决赛场场拼足，克服了过去把争名次当成目的，强手当前就紧张失常的现象，在比赛中发挥了高水平，共三十二次打破了十三项全国纪录，百分之九十以上的队员在比赛中提高了运动成绩。

我们上海游泳队在革命化的道路上刚刚迈出第一步，成绩虽还不错，但与党和人民的要求相差还很远，比赛并没有结束。目前，全队正以“从零开始”的精神，认真总结近年来的训练工作，进一步活学活用毛主席著作，为冲击世界先进水平积极作好准备。

描述：

