id: 226d21d0a2
标题：上海作家们写跃进迎国庆作家协会编辑“上海在跃进创作集”　“文艺月报”将出版庆祝国庆特大号
日期：1958-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海文学工作者在上海市委提出的文艺和劳动相结合，为政治为生产服务的指示下，积极行动起来，深入工一，在一个月左右的时间里，写出了五十余万字的作品，作为向国庆节的献礼。

中国作家协会上海分会已经把这次创作的作品和群众反映上海跃进再跃进的作品，编选了几个集子，总的名称是“上海在跃进创作集”。第一集的书名是“热浪奔腾”，约近十万字。这一集里编进了巴金、吴强、峻青、胡万春、赵自等十二位作家最近的作品，其中群众的创作(包括工人和工厂厂长的作品)约占三分之一。这些作品，都从不同的角度反映了上海在跃进的面貌。此外，还有数十万字的作品，正在编辑中。这些作品包括小说、诗歌、特写、电影、话剧剧本、曲艺等各种文学形式，都将在十月份内编三、四个综合性文集陆续出版。

【本报讯】　“文艺月报”为了迎接国庆节，十月号将出版一个特大号。

这个特大号以主要篇幅发表小说、特写、散文二十一篇，相当充分地反映了市委跃进再跃进号召发出后上海工业战线上万马奔腾的跃进面貌。工人作者水渭亭的“奇迹是人创造的”与作家峻青的“英雄与奇迹”，都是取材于上海永鑫无。缝钢管厂的事迹的，但两篇作品各具特色。工人作者俞培荣的“炉火熊熊”，写炼钢工人的忘我劳动。赵自的“青春的笑声”，刻划了造船工人的共产主义精神面貌。国棉二厂厂长张明和大鑫机器厂厂长周卓浩也分别写了“工人阶级的财宝”和“三只木模”，不但风格新颖，而且内容深刻。这些作品都是作者为了向国庆献礼而写的。

这一期刊物上，还有金仲华的专论“历史在前进，谁也阻挡不了我们!”张春桥的专论“深耕时节”。

描述：

