id: 226d9a9ce1
标题：斥“挖墙脚”的胡说
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：柯兴
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯兴

我们怀着无比喜悦的心情，阅读科技战线大批先进人物的先进事迹。这批先进人物有年逾花甲的老科学家，也有年仅二十几岁的年青人；而大多数是三十多岁至四十多岁的中年科技人员。在建国初期，这些同志大部分是正在大专院校攻读的青年学生，有的还是刚背上书包的红领巾，而今，他们已成为科技战线的一支重要力量。当年他们在老科学家的带领和指导下，进入实验室，登上手术台，或跋山涉水找矿藏，或绘图设计订方案，……而今有相当一部分同志已能胜任他们所承担的日益繁重的科研任务，有所创造，有所发明。例如在数学理论的数论研究上取得举世公认的新水平的陈景润，为电光源的研究作出重要贡献的蔡祖泉，在研究计算技术中卓有成就的陈仁甫，在医学科学上开创医治大面积烧伤和断肢再植新局面的科研人员，大多数都是建国后的十七年中从学校里培育出来，在科研单位和其他工作岗位上进一步锻炼成长起来的。雄辩的事实，对“四人帮”炮制的“两个估计”以及胡说什么十七年培养出来的知识分子“挖社会主义墙脚”的反革命谬论是有力的驳斥。

学习先进人物的先进事迹，深深为之感动的是，在“四害”横行的日子里，他们横眉冷对“四人帮”的倒行逆施。“四人帮”及其余党对热心于社会主义科学事业的科技人员，扣上“白专道路”、“业务至上”、“黑典型”、“黑标兵”等等数不清的帽子。面对阵阵妖风，层层恶浪，同志们毫不动摇，义正辞严地说:“他们说他们的，我们干我们的”，“为社会主义出力，罪从何来?”“我们是毛主席培养的知识分子，就是要为毛主席争气”，“周总理根据毛主席的指示提出四个现代化的宏伟规划说到我们心坎里，我们誓把遗愿化宏图!”请听，这些话说得多么理直气壮，多么铿锵有力!不仅如此，这些先进人物更在行动上埋头苦干。为了取得某种新进展、新突破，他们常常废寝忘食，通宵达旦地刻苦钻研。“四人帮”把这样为社会主义大厦添砖铺瓦的科技人员说成是“挖社会主义墙脚”，妄图把他们的手脚用镣铐铁链锁将起来，这岂不足以证明王张江姚一伙是地地道道的社会主义的死敌!

“四人帮”朝十七年培养出来的知识分子身上大泼污水，无非是为了破坏科研事业，搞乱国民经济，以便乱中夺权。英明领袖华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，扫除了发展科研事业的最大障碍，我们科技人员大显身手的时候来到了。目前在年龄上属于中年的数量众多的科技人员，更是任重道远，担负着承前启后的光荣任务。承前，是承老一辈无产阶级革命家之志，承老一辈科学家之专长；启后，是以自己旺盛的精力，为科研事业的发展作出积极的贡献，发挥榜样作用，热情地帮助青年科技人员奋发向上。革命事业要代代相传，科技战线同样如此。因此，我们在尊重老科学家、鼓励青年科技人员的同时，要十分重视中年科技人员的作用。我们要提倡老中青三结合，提倡彼此促进，取长补短。凡有成绩都要肯定，凡属先进都应表彰。我们要充分调动科技人员的积极性，发挥他们的创造性，促使祖国的科技事业的突飞猛进。

“四人帮”强加在知识分子身上的精神枷锁应当彻底打碎，他们强加在知识分子身上的“挖墙脚”等诬陷之词，必须全部推倒!

描述：

