id: 226e880467
标题：管制物价能否收效
日期：1947-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近政府公布的经济紧急措施方案，其中第四项对策，是要严格管制物价。该项办法规定:(一)要指定若干地点为严格管制物价之地，各该指定地之地方政府及有关机关，将动员全部力量稳定物价。(二)各指定地一切日用必需品严格议价。(三)冻结生活指数，各指定地职工之薪工，以本年一月份之生活指数为最高指数，并定量配售食粮布匹及燃料。(四)战时公布之有关法令，如违反限价议价条例，评议物价实施方案，非常时期农矿工商管理条例，非常时期取缔日用重要物品囤积居奇办法等将重新执行，继续有效。(五)各指定地，政府为制止投机买卖之必要，得暂行封闭某种市场。评议物价实施办法，亦经国防最高委员会通过公布。

跟着最近金钞狂潮而来的物价涨风，早已严重地威胁着每个人的生活，也加速了国民经济的崩溃，现在要实行严格管制，期达平抑物价的目的，自为一般人所欢迎的；但就目前经济情势以及管制办法而论，究竟能否收效，这是值得吾人深切注意的。

首先就这一次的管制办法而论，只指定若干地点严格办理，当然，重要地点如能管制得手，也可能影响其他区域，但事实上，市场是整个的，指定地点不能不受其他区域的牵制，要是周围各地物价上涨，中心地点也一定会跟着涨，产地价格上升，销售市场必然无法压抑。至于评议物价，事实上只能跟着市价调整；过去的情形，市场先造成了涨势，经过一番评议，不能不迁就黑市，成为合法的议价。新颁的评议物价实施办法第九项，规定议价标准按照物品成本，视当地各业向例，分别酌加利润成数。实则成本计算，所谓制造费或进货原价，应该根据再生产或再进货来决定。例如政府收购民营纱厂的成品，所定收价，其中成本一项，原系根据旧汇率进口的美棉计算，现在议价未调整，而民营纱厂请购美棉，已必须按照新定汇率结价，因此现行收纱价格，无形中剥削厂商的实际成本，使他们不能从事原规模的再生产。所以自三十二年一月十五日起严格实行限价议价政策以来，简直是愈管愈涨，越评越高，当时重庆物价指数，只有战前的六十九倍，昆明最高，亦仅为战前的一三八倍，管制结果，到了今天，一般物价上涨，何止两万倍?所以就办法本身以及过去的经验而言，执行时，上述困难一定不易克服。

其次，黄金自由买卖以及美钞等外币在国内自由流通期间，毕竟为游资开了一个方便之门。现在一切生产事业，完全陷入停顿倒闭，无法经营的局面，对外贸易以及国内商业，亦因限制多，税负重，开支大，毫无生路可言。拥有游资者，在目前政治不安定，经济极度混乱的情形之下，决不会在生产事业上投放其资金。黄金禁止买卖，外币不许流通，胜利以来，游资的一大出路又被关闭了，今后的游资将转向证券市场吗?事实上，要证券市场好转，不能全靠烘抬，也要生产事业有前途，股票始有身价，所以证券市场所能吸收的游资，也有其限度的。就今后游资的动向而论，很可能转入囤积物资的一途，即使政府指定的米面，纱布等重要日用品不敢明目张胆的大量囤积，但一般官僚集团以及配给机关等可以在种种合法的名目之下从事购囤，其他物资也可作为购囤目标。从这一现象观察，游资转向，物价腾涨，严格管制，难免落空。

再加各种公营事业，现正纷纷筹议加价，在物价涨势中，也一定起着领导作用，至于冻结生活指数，实行管制工资，更不合理。物价狂涨，是在本月上中旬，生活指数却要以一月为标准。无怪杭州已有八千工人罢工，向由政府控制的本市总工会也不能不作种种要求，同时一般开明的厂主，亦有自动调整工资的表示。

而问题的根本，还在预算能否平衡，通货是否继续膨胀，按照目前迹象，内战既在扩大，军费支出有增无减，实行增税困难尤多，国营生产事业与外来物资，未必短期间即可大量抛售，所以通货的恶性膨胀，今后将愈演愈烈。货币既要贬值，物资无法增产，又如何能保护物价的急剧下跌呢!

总之，无论从任何方面考察，管制物价难于收效。我们也是希望物价能澈底平抑的，但困难不能不指出，希望当局能从根本上设想，不要只是头痛医头，搪塞人民。

描述：

