id: 226e70b26f
标题：西北各民族代表参观团向毛泽东主席献旗周恩来总理设宴招待参观团全体人员
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　西北各民族代表参观团在十七日下午向中央人民政府毛泽东主席献旗。中央人民政府朱德副主席代表毛主席受旗。

献旗时，在场者有:中央民族事务委员会副主任委员刘格平，中央人民政府典礼局局长余心清。

献旗前，西北各民族代表参观团团长张乐山代表参观团全体人员献词。献词称:

“敬爱的毛主席:

您是我们各族人民的救星，是我们的指路明灯。自从有了您，我们各族人民便有了希望，便看到了光明。您领导我们各族人民，赶走了帝国主义的侵略势力，推翻了国民党的反动统治，使我们得到了自由，得到了解放。我们的宗教信仰和生活习惯，都受到了尊重。您的恩惠，我们永远不能忘记。

一面红旗，代表着我们各族人民火热的心。我们永远跟着您走，我们愿意把每一颗心都献给您，愿您永远健康，万寿无疆，领导我们各族人民永远前进，永远胜利。我们愿意向您保证:永远团结在您的旗帜下，为祖国的繁荣与幸福而努力。”

献词后献旗。旗上写着“毛主席万岁”。

【新华社北京十七日电】　周恩来总理在十六日下午八时设宴招待西北各民族代表参观团全体人员。出席作陪的，有中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，政务院副总理黄炎培，政务院政治法律委员会副主任彭真，政务院秘书长兼中央民族事务委员会主任委员李维汉，政务委员邵力子，中央贸易部部长叶季壮，中央农业部部长李书城，中央卫生部部长李德全，中央文化部副部长周扬，西北民族事务委员会主任委员汪锋及中央民族事务委员会在京委员等。

会上，周恩来总理致词欢迎。周总理在讲话中指出:西北各民族代表参观团包括有十个民族的人员，其中有伊斯兰教的教长、阿訇，喇嘛教的活佛、喇嘛。这个参观团本身，就显示了我们各民族人民的伟大领袖毛泽东主席所规定的民族平等政策和信教自由政策。我们必须更加努力地为贯彻民族平等政策和信教自由的政策，并逐步发展各民族的政治、经济和文化的建设事业而努力；同时要提高警惕，严防帝国主义及反革命分子的挑拨离间，更进一步地为巩固我国各民族人民的兄弟般的团结而努力。

接着，西北各民族代表参观团团长张乐山讲话，张乐山团长说，西北各民族人民，在中国共产党、毛主席和中央人民政府的英明领导下，获得了解放，实现了历史上空前未有的大团结；两年以来，在政治、经济、文化各方面，都有了显著的进步和发展。这都是毛主席所给予的幸福。今后愿在毛主席的旗帜下，为更进一步加强各民族人民的团结，为建设我们更美好的将来而努力。

宴会中充满了团结友爱的空气。

描述：

