id: 226f1f1760
标题：我也产生了特权思想
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：肖容
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖容

“天下是老子们打下的，享受一些算什么?”这种功臣自居的显贵思想，曾促成了刘青山、张子善的堕落、蜕化，通过这一事件，我仔细的检查了自己，我发觉自己也有可耻的特权思想。如我过去在淮北做收音工作时，机关作息制度规定:九点半熄灯，上级为照顾工作，特为我另装一线路，电灯日夜不熄，我收音工作照样做，有时不收音，到熄灯时间，耳机套在耳上装样子，别人既听不见，我可大看小说，第二天起不来还强调晚上收音睡迟了。再则是去年七月间调动工作到上海和我爱人在一起，开始还好，生活各方面都能克制自己，就怕自己与人不同，被人叫“处长太太”，但这种“太太”思想不久便发展了。如看到别的局长、处长寝室里，装饰得富丽堂皇，自己屋里两张老式沙发不大方，不雅观，硬要叫我爱人到总务科去领玻璃衣橱，他不肯去，便借着别的小事，向他发了一顿脾气，才算了事；机关里搬宿舍，自己要又漂亮、又充满阳光的房子，结果房子不太好，我爱人怕我不高兴，向我讲了些大道理，自己还是似通非通的心上留个疙瘩。从以上的事实中看出全是特权思想在支配我。以为我爱人是十来年的老党员，又是机关内所负责任较大的干部，只要不过份，享受一些，又算什么?幸好我的爱人尚能坚持原则；对我的落后思想不迁就，不然的话，不是我在硬拖他下水吗?我这种为个人享受的特权思想，实际上也就是“显贵思想”。我参加革命还不到三年，特别是和爱人在一起只七个月，我的思想就起了这样严重的变化，假使任其发展下去，可真不得了。我记得七个月以前，从淮北调到上海工作时，同志们再三的叮嘱我:“到上海还要保持着淮北的坚苦朴素的作风”，“不要被资产阶级生活方式迷惑了”。但是我忘记同志们的赠言，到上海才三个月我穿上了雪亮的皮鞋，因为钱不多，但心里老盘算有了钱买雨衣，做什么样的衣服穿起来漂亮。

出去坐车子，公共汽车、电车怕人挤，要坐三轮车，仅是七个月的辰光，再过七个月又不知要变成怎么样?现在我只有通过这次三反运动，痛下决心纠正一切，并经常把上了霉的思想，打开来放在强烈的阳光下晒一晒，上霉太深的，要忍痛动手术，要赶快打预防针，免得坏思想坏作风再蔓延起来!

描述：

