id: 87277544ea
标题：祖国各地
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：舟山水产学院九一五战斗团文革简况编辑小组
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,李曼村,张春桥,刘志坚,毛泽东,许世友,徐向前,邱会作,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革简况第四期
书籍作者：舟山水产学院九一五战斗团文革简况编辑小组

正文：
1967年9月12日

文革简况-14-

舟山建筑工程公司“立新功成斗团”于八月二十八日从“美心国家大事战斗团”中条了出来，井发表“成立宣管书”。“宣书”中指出：“工总”自“二·一七”后由党内、年内一小报“走派”的策划控制，成为产阶级反动路藏的得力工具，整风以后仍无认二条路藏斗争，并无回到毛主席革命路藏上来的诚意，现已堕落成为地地道道的保守组。“宣言书”揭露了“关心国家大事”战斗团中一小报人在公司党委王守明之流的策划下，千方百计阻止革命群众回到毛主席革命路上来，制造阻力和矛盾的罪恶阴谋。

受蒙被无罪，反戈一击有功！

“红卫队”化了互款派人到北京，安图捞取救命稻草。果在北京的“支保将军”，舟山平管会付主任宋献璋接见了他们，并打算和中央文革取得联系。但愿望不能实现，灰溜溜地回舟山。可笑的是“红卫队”的一些造专家一下子：“我们的代表已被林彪同志的爱人叶样同志接见了”，一下子及：“周总理已接见了我们的代表，总理我们是革命群众组”等等。但遗与奇怪的是：“红卫队”二个去京的名人物，一个丁××回来后立即退出“红卫队”，另一个头头周××准备待火车道后马上逃回家里去修养。可笑！可悲！

“红卫纵队”会派人去武汉。结果捞不到牛根稻草，却向“百万雄师”学来了不少“好经验”。回来后，立即改变策略，采取以攻为守、大造言、大放词、伺机反扑等各种战术。所以近来定海街头花样越来越多，言越来越离奇。什么“炮军管会”、“活活死丁×”，什么“我们红卫队没有四大”、“你们把我们打成“反革命””、“把支持我们的儿十个解放军也打成“反革命””等等，别出心裁。同时，他们又企图扰乱造反派的阵营，拼死命地挑拨我“九·一五”与“炮打”、“32111”等革命造反派的关系，什么“‘九·一五”天天和“炮打’吵架”、

α炮打’要抛开‘32111””，什么“薛鲁生被罢官了”等等，别有用心。在此，我们严厉警告这一小报造过日子的混蛋，造得越离奇，破产得越彻底，靠造吃饭，永远埃不肚子，顽固下去，决不会有好下场！不信，拭目以待！

最近，嵊泗的一小报混蛋，竟然大造反革命奥，大叫反动口号，把矛头指向我们的伟大袖毛主席、党中央、中央文革小组和支左的解放军指战员。

以“嵊联总”为首的一小混蛋提出什么“打倒奴隶主义，反对高压政策”的口号。什么“高压政策这条来自张春桥”，“张春桥算老几”，“张春桥不能代表中央”等。他们把中央的政策成是“高压政策”；把对毛主席、党中央的指示“理解要执行，暂时不理解也要执行”成是“奴隶主义”；他们把毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示成是什么“拉一方，打一方”、“挑动群众斗群众”。真是混蛋透顶！

“嵊联总”炮打无产阶级司合部，罪该万死！

祖国★各★地★

★北京：中央肯定的革命左派有：吴法宪（空军司合员）、余立金（空军政委）、李天焕（工炮

政委）、郑维山（北京军区副司合）、李作鹏（海军政委）、王宏坤（海军副司合）、张秀川（海军政治部主任）。这些好同志都是彭、黄反党集团及其爪牙刘志坚、李曼村、堂忠之流攻击的主要对象，他们都是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，向反党集团作坚决斗争的无产阶级当权派。

A邱会作，是中国人民解放军总后勤部部长。邱在几十年的革命生活中，一贯高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，在工作中作出卓越成，在总后的工作中，坚决不折不扣地执行毛主席、林副主席、中央军委的各顶指示，坚持毛主席的无产阶级军事路綫，坚决抵制彭、黄、罗的资产阶级反动路綫。在我党历次重大的路綫斗争中，他紧跟毛主席、林副主席，坚决站在毛主席、林副主席一边，站在无产阶级军事路綫一边。对彭、黄、罗反党集团，对罗瑞卿所推行的资产阶级反动军事路綫进行了不调和的斗争。正因为如此，彭、黄反党集团对邱有着刻骨的仇恨，他们千方百计要打倒邱会作，在短短的四五年中竟多次掀起1967年9月12日

文革简况

-15-“倒邱”运动。这次文化大革命中，他们伙同刘志坚、李曼村、谢堂忠、徐向前之流，操秋二年医大《红纵》，总后《是火炼原》等保守组，把邱打成三反分子，实行疯狂的阶级报复，邱经受了这场风暴的洗礼。在毛主席、林副主席、中央女革的支持下，倾导总后革命派粉碎了各产阶级反革命道流。在斗争最激烈的时候，毛主席、林副主席、周总理、陈伯达、中央文革都保了邱。毛主席：“我是保邱会作的。”林副主席：“儿代后勤部长，邱会作同志是最好的。”周总理：“邱会作同志在总后工作中是高举毛泽东思想伟大红旗的，毛主席的指示（五·七）就是批在邱会作同志的报告上，这是我们后勤战藏的光荣，也是全军的光荣。”江青同志：“我要向邱会作同志学习。”

周总理去南京：八月十二日下午六时，周总理、吴法宪、姚文元以及北航《红旗》田东等十名《红旗》战士乘飞机去南京解决间趣。

A王力同志第二次接见姚登山同志的三点指示：

一、坚决支持你们批斗陈毅。

、革命左派对周总理一定要有鲜明的态度，周总理是毛主席司合部的人，是毛主席的参谋长。

三、坚决支持你们夺好权、用好权。据悉中央决定勒合刘少奇交出任职书。

北京最近出现比“联动”更坏的组织一一“高干子弟团”，望提高警惕。浙江：陈励耘同志最近在报告中再次传达了主席和春桥同志的重要指示：主席耕造反派有两条：

正造反；不动员农民进城。春桥同志：动员农民进城的粗织要我承是造反派我是不同意的，工人阶级要注意农民工作，找到同盟军，把杭州、金华、宁波问题解决好了，就容易了，嘉兴现在形势好。

毛主席亲自派到温州支左部队六五一七部队，满怀军民之情将一万斤大米给“工总司”等革命造反派。种种迹象表明，浙江省保守势力已开始联合，肖山、富阳、温州、瑞安已出现了。要加强工作，无解这股势力。

A宁波揪柴消息（柴启现：杀甬海军四三OO部队政委，是甬三军第一把手，七级干部，文化革命以后他一直不出面，在幕后指，忠实执行了资产阶级反动路綫，疯狂压军内外革命造反派）：由“宁红总”、一中“井山”、二中“井冈山”、青中“井冈山”、杭大“井冈山”等粗织发起成立了“专揪柴启琨联络站”，发誓出党内、军内一小“走资派”。

A揪柴革命小将最近在宁穿公路里黑夜生擒了柴启琨。柴躲在412医院，小将闻躯车前往，不料牛路开来一车，小将喝合停车开灯查问，车支支唔唔拒不开灯，企图借夜色蒙混过关，见此状，小将心中有数，于是就打开大灯一照，只见柴抖抖地躲在车内。

“揪柴联站”定于九月一日下午，与柴启琨对质“八问为什么”。

据海军体摩队示中央军委文革小组消息，柴在每一关键时刻，不是站在毛主席路上，据已掌握材料，此人可以打倒。

A中央军委对宁波运动非常关心。据悉，海军党委会派了东海队首长亲自在宁波作调查。江苏：南京军事学院“红总”大造许世友等一小摄“走资派”的反，并于八日六日抄了许世友和

杜平的家。广州：据悉：沙头角解放军已架好大炮，撤退了非军事人员，只等伟大袖毛主席一声今

下，马上踏平港英当局。湖南：湖南省革命委员会筹备小粗成立（经中央讨通过）。主任如黎源。“湘江风雷”代表叶

卫东为小组成员之一。

A七月二十三日，叶卫东在北京发出“就“湘江风雷”问题给元梓的邀书”。全文如下：

元梓同志：人开大名，如雷贯耳，佩之余，还特别欣尝你的勇气。据直至目前为止，你还要坚决捍卫湖老龙书金之流报军情，所取的“二四”指示。顽固地坚持“湘江风雷”是反动组织，叶卫东是“反动头目”，并且坚决支持臭名昭著的二月反革命复辟逆流的御用工具一一长沙红联商司老保。更有甚者，你公开对抗七月十二日晚周总理、陈伯达同志、戚本禹同志关于湖南问题的表态。现在我这个“反动头目”早已由中央指定为湖南革命造反派代表，来到北京向中央汇报。为此，就湖南和“湘江风雷”的问题当众进行。相信你

1967年9月12日-16-

文革简况

此致会坚持理，不会拒我的邀请。

革命的敬礼！

湘江风雷一兵叶卫东

六七年七月二十三日于北京天津：人华北局第一书记李雪峰现在参加天津三结合夺权。上海：最近上海市革命委员会召开扩大会。会中心问题是掀起大批判新高潮，迎接文化革命

新高潮。会上徐景同志（常委）就当前上海形势作了七点指示。其中一点：武汉事件从我党历史上看来是第一次比较重大的事件，要张国是第一次反革命叛乱事件的话，武汉问题可算第二次，而且第二次比第一次还厉害，是典型的反革命事件。通过这件事，党内、军内一小撮“走资派”进一步暴露出来了，而使军内造反派得到了炼和加强了团结，陈再道在军内的后台是贺龙和徐向前。有人耕，上海照这样下去会同武汉一样，这种法是完全错的。如果胆敢冲击上海市革命委员会，它将被三军的铁拳砸得粉碎。

坚决拥护取反革命组织《5·16兵团》！

本刊按：最近，在北京出现了一个秘密的反革命组织《5·16兵团》。这个反革命组织在黑后台指使下，配合刘、邓、陶的新反扑，以极“左”面目出现，炮打无产阶级司命部，勾结保守势力，在社会上掀起了一股反革命复辟逆流。

现在这个反革命粗织被取了！这是一件大快人心的好事。为了帮助大家认清这个组织的反革命面目，我们汇了以下资料，供同志们参考。

A中央首长痛斥反革命组织《5·16兵团》。

总理、伯达、康生、江青等中央首长八月十一日晚在接见首都大专院校红代会代表的耕话时痛斥了《5·16兵团》，现摘要如下：

伯达：《5·16兵团》是秘密粗织，是个阴组织，矛头是对周总理，实际是对中央，要打倒！你们对他们要提出警告。

江青：伯达同志了，有个秘密粗织《5·16兵团》，我不同意，不允许。同志们不要上当，要提高警惕。有人从“左”的方面，有的从右的方面动中央，这个中央是毛主席为首的党中央。《5·16兵团》这个反动粗织，还有反动传单，如名叫“伏虎”··…··这个传单想尽一切办法对付革命造反派，这很像特务粗织，这个传单还在北海、景山、王府井公开张贴，值得注意。这是一种破坏活动。凡是左派都需要提高警惕。

康生：掌握毛泽东思想，甚至别有用心的人粗织秘密组织，叫《5·16兵团》，他们根本不能叫“5·16”，他们污蔑“5·16”的名字。

八月十日，谢富治同志：凡是秘密粗织都是非法的。

七月二十九日，在劳动人民文化宫举行的“声武汉地区革命造反派大会”上，《5·16兵团》散发反动传单。当场被农林口革命造反派抓住四人（长沙一中唐××（女）、陆××（男）、北京101中郭××（女），北京钢铁学院李×（女））。经专政机关审，四人均供了他们攻击周总理，炮打无产阶级司合部的罪恶活动。

A八月五日，《5·16兵团》公然向周总理提出所谓“最后通”。污周总理“实行资产阶级专政，迫害毛主席的红小兵，无情打击无产阶级革命小将”。胆敢“限合”周总理“在二十四小时内”释放四名被捕《5·16兵团》分子，扬言“否则将采取强硬的革命行动”。把矛头直接指向无产阶级司合部。

八月八日在平安里等地，出现了一批炮打周总理的反革命大字报，这批大字报是由《5·16兵团》趁黑夜贴出的，共十一张牛。内容有：一、周恩来是毛泽东主义的最大叛徒；二、周恩来还我战友；三、周恩来你在农林口究竟要干什么？四、周恩来之流的要害是背叛5·16通知；五、揪出二月黑风的后台周恩来。

周总理是毛主席司合部的人！坚决打倒反革命粗织《5·16兵团》！

《5·16兵团》是一个秘密反革命粗织，它的许多成员已经混入革命造反派粗。八月九日红代会农大“东方红公社”抓住一个站进“东方红”的“5·16”分子郭××。十一日召开全校师生大会进行斗争。

据悉：《5.16兵团》的黑后台是徐向前、叶剑英。

描述：

