id: 77f11b07d4
标题：抓好阶级斗争　反对复辟倒退——批判林彪“仁爱之心”的反动谬论
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：程光桃
来源：
标签：林彪,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好阶级斗争　反对复辟倒退

——批判林彪“仁爱之心”的反动谬论

湖北省武昌县金水公社党委副书记　程光桃

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他所宣扬的什么待人要有“仁爱之心”，就是从孔孟那里拾来的破烂货。

孔孟为了实现“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动纲领，维护和复辟没落奴隶主阶级的反动统治，大肆鼓吹“亲亲仁也”。这就是说，每一个人都应该和自己的亲族相亲相爱，这样才叫“仁”，才是做人的道理。那时候，孔老二到处奔跑，极力推销他这套黑货，目的就是为了阻挡历史车轮前进。

孔老二的话，地主资产阶级最感兴趣。他们也学着孔老二的腔调，说什么“同姓同族一家人”，“亲不亲，房头分”。这全是骗人的鬼话。

在旧社会，我家穷得揭不开锅；而和我们家同族的一个富农分子，家里却是粮食堆满仓，衣服箱笼装。照孔老二、林彪的说法，这个富农分子应当对我们有“仁爱之心”了。事实完全相反。我十二岁时，父母先后死去，留下我和七岁的妹妹。这个富农分子为了霸占我家仅有的两间破屋和七分地，把我们姊妹俩“收下”，妹妹给他家放牛，我给他家干活，打杂。他还装出假仁假义的样子说：“要不是一个房头的人，我还不干。”他们那里有什么“亲”，有什么“仁”！在富农家里，我们姊妹俩干的是牛马活，吃的是猪狗食，稍不如意，就要挨打受骂。一次，富农婆嫌我筛米手脚不快，抄起棍棒就打。我气不过，还了她一巴掌，把富农婆打翻在地。这时富农急忙赶来，帮她打我，还恶狠狠地骂：“你穷翻了天，连婶子也不认啦！”看，为了剥削我，压制我的反抗，他们把孔老二的那套搬出来了。后来，我同一个姓常的贫农结了婚。这个常姓族里也有个富农分子，他逼死我的丈夫，害死我的两个孩子以后，还想捞两百块银元卖掉我。他还说这是出于“仁爱之心”，为我找个依靠。我跟他们斗争。他骂我不听族长的话是“不仁”。这些家伙就是妄想用孔老二的那套绳索来捆住我们的手脚，不让我们起来反抗，妄想要我们服服帖帖受剥削和压迫。但是，我们不相信孔老二的那一套。在毛主席领导下，我们坚持革命，坚持斗争，终于推翻了压在我们头上的三座大山，获得了翻身解放。

毛主席教导说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”一小撮阶级敌人，为了恢复失去的“天堂”，他们又想用孔孟的“亲亲仁也”这付毒药，继续麻痹我们劳动妇女，毒害劳动人民。林彪反党集团，就是这样搬出孔老二的什么“仁爱之心”，妄图改变党的基本路线和政策，要我们忘记阶级斗争，让他们随心所欲地复辟资本主义。这是痴心妄想。

还是拿我的亲身经历来说吧。解放后，我在党和毛主席的教导下，在贫下中农的帮助下，入了党，参加了革命工作。土改时，那个姓常的富农，为了逃避斗争，装着笑脸对我说：“程姑娘，你一个人莫烧火，到我家吃饭算了，都是一个房头的人嘛。”我一听就火冒三丈，指着他的鼻子说：“过去，我一家老小饿得要死，你给过一粒米吗？现在，你来请我了，安的什么心？”我和贫下中农一起开会斗争他，对他实行了无产阶级专政。一九五三年，我们组织互助组时，这个富农分子又利用宗族房头，拉拢几户同房的中农闹单干，想搞垮互助组，破坏我们走农业集体化的道路。我们看穿了他的阴谋，同他进行了斗争。活生生的阶级斗争教育了群众，大家团结起来，成立了同升农业生产合作社，走共同富裕的集体化道路。“树欲静而风不止”。人民公社成立后，有一年，遇上自然灾害，这个富农分子以为时机到了，又跳了出来，串通其他几户地主、富农，煽动少数人，搞“分田到户”，妄图挖社会主义墙脚，大搞复辟活动。贫下中农一眼看穿了他的阴谋诡计，准备要斗争他，他就走村串户，散布什么“一笔难写两个常字，亲不亲自家人”。我们用阶级分析的方法进行分析，看出了这个家伙又在用宗族房头那套货色骗人，妄图让我们放弃阶级斗争。贫下中农批判了这个富农分子，刹住了资本主义的妖风，巩固了社会主义集体经济。

阶级敌人对于他们被打倒，心不死，时刻都梦想复辟。因此，我们就要坚决反对资本主义复辟，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持斗争。一九七二年，我到同升大队第七生产队蹲点，那个富农分子表面上老实得象绵羊，见人点头哈腰，暗地里却和两个富农勾结在一起，搞什么推背图、算年历，妄图谋害队里的党员干部，谋害我。同时，又利用封建同族房头挑拨干群关系。在批林整风中，我们联系现实的阶级斗争，开展革命大批判，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。抓革命，促生产，同升大队的生产面貌发生了变化，连续两年粮食亩产上《纲要》，全大队粮食产量两年递增一成以上，每年向国家交售商品粮一百一十多万斤。生猪数量也不断增加。同升大队阶级斗争的事实，也教育了全公社的干部、社员，大家纷纷起来揭发阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，批判剥削阶级的反动思想，进一步开展“农业学大寨”运动。一九七二年和一九七三年，全公社粮棉油猪都有增加，对国家贡献逐年增多，社员生活水平也有提高。事实有力地证明：坚持党的基本路线，革命就前进，生产就发展。

回顾解放前后经历的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实践，我进一步认清了林彪鼓吹孔老二“仁爱之心”的反动实质，就是妄图麻痹和腐蚀劳动人民，使我们忘记党的基本路线，放弃对阶级敌人的斗争，达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们贫下中农懂得旧社会的苦，知道今天的甜，我们一定要坚持党的基本路线，抓好阶级斗争。反对倒退，坚持前进；反对复辟，坚持革命。用社会主义战胜资本主义，沿着毛主席指引的社会主义大道奋勇前进！

描述：

