id: 77f21d4248
标题：用无产阶级专政理论指导部队建设  广州部队某部团以上干部围绕反修防修问题学习理论，进一步提高了继续革命的觉悟，部队工作出现一派朝气蓬勃的新气象
日期：1975-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级专政理论指导部队建设

广州部队某部团以上干部围绕反修防修问题学习理论，进一步提高了继续革命的觉悟，部队工作出现一派朝气蓬勃的新气象

据新华社广州一九七五年八月二十三日电  人民解放军广州部队某部团以上领导干部，围绕着反修防修问题学习无产阶级专政理论，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们自觉用无产阶级专政理论指导部队建设，使部队工作呈现一派朝气蓬勃的新面貌。

毛主席关于理论问题的指示发表后，这个部队团以上领导干部立即认真学习。许多师团领导班子都围绕反修防修的问题，把无产阶级专政理论分成若干专题，然后把新老机会主义者，特别是林彪的修正主义谬论也列出来，用对比的方法，边学边议边批。有的还围绕反修防修问题，一面学习理论，一面深入实际，调查研究，从理论与实践的结合上加深理解。他们先后举办了五期团以上领导干部读书班。通过学习，这些干部反修防修的战斗意志进一步增强。他们胸怀革命大目标，把每项工作和反修防修、巩固无产阶级专政自觉联系起来，处处坚持想大事、抓路线。某师党委成员，学习了无产阶级专政理论，制订了抓大事，抓路线的措施，无论抓训练、施工、生产、后勤，都自觉地把学习无产阶级专政理论，批判修正主义摆在首位。今年军事训练开始前，党委领导成员首先集中起来学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”等论述，批判了林彪破坏军队建设的罪行。然后，他们蹲点的蹲点，跑面的跑面，用自己的学习成果指导部队的学习和批判。师长郑文水和副师长李培江，亲自到训练场，和连队干部战士一起学习无产阶级专政理论，批判修正主义谬论，带动了军事训练，今年上半年，全师三次实弹射击，每次都获得总评优等的好成绩。

通过学习，这些领导干部进一步提高了用无产阶级专政理论回答和解决部队现实问题的自觉性，使部队思想政治工作提起纲来，无论分析问题、解决问题，都比过去站得高、想得远、看得深、成效好。过去，他们对于干部战士在工作分配、入党入团、官兵关系等方面出现的思想问题，虽然也经常进行教育，但是往往就事论事，抓不到点子上。今年，他们用无产阶级专政的理论来分析、认识部队中出现的某些思想问题，有的放矢地在部队进行共产主义思想教育，反修防修教育，批判资产阶级法权思想和旧的传统观念，部队面貌一新。新兵入伍，主动提出“一切交给党安排，党叫干啥就干啥”的口号；老兵复员退伍，纷纷表示到农村去，到最艰苦的地方去，做缩小三大差别的促进派；干部战士用共产主义精神正确处理人与人的关系，官兵一致的光荣传统更加发扬光大。

这个部队团以上领导干部，在学习无产阶级专政理论的过程中还很注意紧密联系思想实际，自觉改造世界观。一些老干部焕发了革命青春，保持和发扬了战争年代那么一股革命热情；一些刚刚走上领导岗位的青年干部，更加注意密切联系群众，保持普通一兵的本色，做到走上领导岗位，不走出战士行列。某团党委成员在学习中自觉用反修防修、巩固无产阶级专政的要求对照自己，继续革命觉悟不断提高。他们专门开会研究、制订了领导干部坚持参加集体生产劳动，下连当兵代职，接受群众监督，防止特殊化等十条措施。今年头五个月，这个团的领导干部都已轮流下连当兵、代职、蹲点或参加集体生产劳动。政委黄学和在农场养猪班当兵时，自觉破除资产阶级法权思想，和战士一样生活，每次外出都向班长请假、销假，服从班长管理，受到了战士们的称赞。

描述：

