id: 77f6597c88
标题：转变干部作风是当务之急
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
转变干部作风是当务之急

华主席为首的党中央向全党转发陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，并作了要认真解决干部作风问题的重要批示。党中央的这一重要措施，引起了强烈的反响。本报收到了大批来信来稿，热情赞颂华主席为首的党中央“英明、正确，同群众心连心”，“抓住了一个迫切需要解决的根本性问题，反映了广大人民的心愿”。来信来稿对混在干部队伍中的极少数坏人为非作歹、欺压群众提出了控告，对一部分干部作风粗暴也提出了严肃批评，对有错误能认真改正的干部则热情鼓励。

党、政府和事业、企业单位的每个干部，都负责一部分工作。他们的工作做得怎样，是不是严格地按照党的方针政策办事，是不是把对党负责和对群众负责统一起来，都是要对群众发生影响的。例如，在农村实现人民公社化以后，群众生活的各个方面，干部都要管；如果干部作风不好，不关心群众疾苦，浮夸虚报，强迫命令，乱扣乱罚，打击报复，违法乱纪，就会损害群众的利益，挫伤群众的社会主义积极性，破坏党和群众的联系。应当说，多数干部是好的和比较好的。但是，一定要看到，前些年林彪、“四人帮”对我们党的优良传统和作风的破坏是十分严重的。广大群众十分关心干部作风问题，殷切希望恢复和发扬党的优良传统和作风，带领群众加快四个现代化的步伐，使我们的国家迅速兴旺起来。各级干部、特别是领导干部应经常深入到群众中去，虚心听取群众的呼声和要求，真正做到和群众心连心。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。实践证明，党的十一大路线，华主席为首的党中央采取的一系列重大措施，是完全正确的。但是，党中央的路线、方针、政策，要依靠各级干部去贯彻落实。干部作风不好，党中央的路线、方针、政策就不能正确贯彻下去，群众的社会主义积极性就不能很好调动起来，加速实现四个现代化就会成为一句空话。各级党委和政府都应认真贯彻党中央关于转发陕西省委调查报告的重要批示，采取切实有效措施，把干部作风问题真正解决好。这既是恢复和发扬党的优良传统的大问题，又是一个直接对抓纲治国、大干快上发生影响的大事情，一定不能等闲视之。

描述：

