id: 77f6fd2f39
标题：互访互学　互帮互促  四川山东两省革命竞赛推动工业学大庆运动深入发展
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,四川文革,重庆文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互访互学　互帮互促

四川山东两省革命竞赛推动工业学大庆运动深入发展

编者按：山东学四川，四川学山东。这两个人口众多的大省，开展革命竞赛半年以来，获得了很好的成果。

两省革命竞赛的特点，是一分为二看自己，有了成绩不自满，看到差距不灰心，虚心学习，奋勇赶超。山东学习四川的经验，决心组织五条战线的大会战，在一九八五年建成社会主义工业省。四川对照山东找差距，决心在一九八○年建成支农工业体系。开展革命竞赛，就要这样扎扎实实地干。

目前，有些地方在革命竞赛中追求形式，不讲实效，甚至利用互相学习访问的机会，讲排场，摆阔气，大吃大喝，影响很坏。这些地方的领导同志，应当从中吸取教训。

在全国工业学大庆会议上首先开展革命竞赛的四川、山东两省，最近互相派出代表团到对方参观、访问，互相学习，互相促进，互相帮助，推动两省工业学大庆运动不断深入发展。

坚持用马克思主义的唯物辩证思想一分为二地看待自己的工作，有了成绩不固步自封、不骄傲自满；有缺点、有差距不灰心丧气，而是树雄心，立壮志，虚心学习，奋勇赶超。这是当前四川、山东两省革命竞赛中的一个显著特点。

山东省近几年顶住了“四人帮”的干扰、破坏，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，狠批资产阶级派性，大抓企业整顿，使工业、交通运输事业获得了较快的发展。在成绩面前和赞扬声中，山东省委及时提醒各级领导，要十分注意防止自满松劲情绪，决不能满足现状，固步自封。为了开阔眼界，解放思想，九月份，山东省委派出了以省委书记厉日耐为团长、省委常委宋庆友、郝建秀等为副团长的学习参观团到四川学习、取经。代表团临赴川时，省委指示代表团认真学习毛主席《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的光辉著作，要求他们老老实实、诚心诚意地学习四川的经验，找出自己的差距。代表团在四川参观学习过程中，分头在成都、重庆、宜宾、绵阳、内江、乐山和金沙江畔的工矿区召开了各种形式的座谈会，边听边看，虚心求教。看四川，比自己，他们普遍感到，四川揭批“四人帮”与“双打”（打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力）结合得好，既从理论和实践的结合上批判了“四人帮”，又摧垮了他们的帮派体系，打击了他们的社会基础。四川企业整顿抓得好，企业面貌变化大。四川基本建设的会战经验好，领导有力，组织严密，措施得当，多快好省。特别是四川在国家统一计划下，集中人力、物力，大打基础工业的歼灭战，成绩突出。他们的经验，使山东的同志深深感到，要把山东建成现代化的社会主义工业省，只是发展地方“五小”工业是不够的，对现有企业要有计划地革新改造，同时还要象四川那样，在国家统一安排下，多快好省地建设一批大型现代化骨干企业。他们决心把四川的宝贵经验带回去，根据山东的特点和条件，集中力量，打好省委安排的钢铁、煤炭、石油、化纤等五条线的大会战，在一九八五年把山东建成社会主义工业省。

山东学四川，四川学山东。今年七月，以省委书记徐驰为团长的四川代表团到山东访问时，对于山东大办地方工业，特别是昌潍地区全面贯彻毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，围绕农业办工业，办好工业促农业，用短短五、六年时间，建成了初具规模的支农工业体系的经验，使四川的同志受到很大的教育。他们说，山东已解决了的问题，正是我们应当解决、还没来得及解决的问题。大家对照山东，认真从思想上找差距，一致认为，四川虽然已经建立了初具规模的基础工业，但地方轻工业和支农工业都没有相应地跟上来，出现一条腿长、一条腿短的状况。造成这种现象，除了“四人帮”的干扰破坏外，主要是我们执行毛主席发展国民经济的总方针和一系列两条腿走路的方针，没有山东那么自觉，干劲没有山东那么大。他们满怀信心地说，论人口，我们比山东多；论条件，比山东好；论资源，比山东丰富，山东能办到的，我们也一定要办到。他们表示，一定要下大决心，出大力气，在一九八○年建成支农工业体系，支援农业打好翻身仗。

雷厉风行地学习和推广对方的先进经验，扎扎实实地干出成果，这是四川和山东两省开展革命友谊竞赛中的另一个鲜明特点。四川省代表团回来后，迅速结合自己的实际情况，广泛发动群众学习山东的先进经验，加快了全省发展地方工业、建立支农工业体系的步伐。宜宾、乐山、绵阳等地区和成都、重庆等城市都制订了学山东、赶山东的具体规划和具体措施。宜宾地委按照山东昌潍地区的路子，一手抓农业，一手抓工业，分工由三名书记、一名常委抓工业，建立了地区会战指挥部，并决定配齐县、社两级专管工业的书记，加强对地方工业的领导。他们迅速安排了今后三年内地区的八个会战项目和县、市的十二个会战项目，打响了建立支农工业体系的歼灭战。今年安排的年产三千台手扶拖拉机的生产线和小化肥、小冶金的技术改造等三个会战项目，在短短时间内，已经取得初步成果。建立手扶拖拉机生产线所需要的六十八台主要设备，经过七个县、市的十八个大厂和四十二个小厂的团结奋战，仅用近三个月时间，就已基本制造完毕。现在，广大职工正争分夺秒地安装设备，决心在今年底形成生产能力，并制造出一批手扶拖拉机来。四川是这样，山东也是这样。山东省委在听取了代表团赴川学习的汇报后，提出了“举旗抓纲学大庆，鼓足干劲赶四川”的口号，抓紧有利时机，深入发动群众，对照四川的经验，修订规划，加大措施，加快工业学大庆、普及大庆式企业和向高标准大庆式企业进军的步伐。全省上下迅速出现了一个学四川，赶四川，抓革命，促生产的新高潮。昌潍、烟台、济南、青岛、淄博等地、市和省冶金局、机械局、交通局、胜利油田、胜利石油化工总厂等单位的许多领导干部，纷纷深入基层，边宣传四川经验，边调查研究，分类指导，带头大干。济南市在九月份夺取革命、生产双胜利的基础上，又于十月七日召开了全市工交、财贸战线抓革命、促生产誓师大会，响亮地提出了“举旗抓纲学大庆，开足马力赶成都”的战斗口号，并参照四川的经验，制订了决战四季度的措施。

在开展革命友谊竞赛中，既注意学习对方的先进经验，又主动发扬共产主义风格，帮助对方赶超自己，这是当前四川、山东两省竞赛活动不断深入的又一个特点。今年七月，四川省帮助山东高速度地抢修好一台二十万千瓦发电机组，就是一例。当山东辛店电厂正在大干快上的时候，四号发电机组发生了意外故障，影响了对工农业的电力供应。四川省机械局听到这个消息后，主动提出，山东的困难就是我们的困难，要用最快的速度帮助修复机组。四川东方汽轮机厂选派了最好的技术力量，带着必要的备品配件，开赴山东，到辛店电厂后马上深入车间和职工一同战斗，仅用十八天时间，就完成了这台机组的修复任务。山东的昌潍地区和四川的宜宾地区是竞赛的对手，宜宾发展支农工业经验不多，困难不少，昌潍就全力帮助。在宜宾新建年产五千台五十马力柴油机工厂和发展地方小氮肥生产的过程中，昌潍地区主动在技术上、设备上多方给以援助。山东省淄博市的代表还从原料配比、设计造型、炉温控制等方面，积极帮助四川省新建的陶瓷厂提高产品质量，增加花色品种。

四川、山东在社会主义革命竞赛中携手前进，推动了两省工业学大庆和普及大庆式企业的群众运动，促进了两省工业和交通运输事业迅速发展。山东省一至九月工业总产值完成全年计划的百分之七十八点七五，创造了历史同期最好水平，铁路和地方交通货运量完成全年计划的百分之八十以上，整个工交战线共实现技术革新项

目一万五千多项。四川省一至九月份完成的工业总产值占全年计划

的百分之八十三，比去年同期增长了百分之二十八点七；八十种主要产品中，有七十种比去年同期增长，其中十二种已完成或超额完成了全年国家计划。目前这两省的广大职工正抓紧时间，热火朝天地大干社会主义。新华社记者　本报记者

描述：

