id: 77f8464e4a
标题：创造更多的大寨式的先进县
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造更多的大寨式的先进县

林县，是一面大寨式先进县的红旗。扛起这面红旗领导全县人民在斗争中前进的，是林县县委。正象大寨有一个坚强的党支部一样，林县也有一个马克思列宁主义的领导核心。毛泽东同志说：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。在一个县的范围内，党的县委应当起主要的领导作用。”

林县县委做到了这一点。十多年来，它走在建设社会主义新林县的运动的前面，发挥了主要的领导作用。它用毛泽东思想武装林县人民，充分发扬了大寨人的自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把一个缺水缺粮、吃糠咽菜的县，建设成为一个高产的余粮县。《党的领导无所不在》这篇报道，向读者介绍了林县县委在这一场改天换地的斗争中所起的主要领导作用。

林县县委的领导作用，集中表现在突出政治，用毛泽东思想武装全县人民，不断地在斗争中提高全县人民的社会主义觉悟。毛泽东同志曾经明确地给我们指出过，农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。林县县委牢牢地抓住了这个环节。

在社会主义改造过程中，在建设社会主义新农村的过程中，一系列问题提到林县的党组织和人民面前：

依靠社会主义制度的优越性，依靠集体经济的力量，重新安排林县的河山，还是继续无所作为，做大自然的奴隶呢？

怎样才能由大自然的奴隶转化为自己命运的主宰呢？

相信集体力量，坚持社会主义道路，还是依靠小农经济，走资本主义道路，各奔前程呢？

坚持自力更生、艰苦奋斗，发展集体经济，还是躺在国家身上，靠国家给粮给钱过活呢？

遇到困难，是顶着困难上，还是败下阵来，撒手不干了呢？

情况好转了，粮食增产了，是适当积累，逐渐增加储备，力争扩大再生产，还是只顾眼前，分净吃光呢？

农村阵地，社会主义不去占领，资本主义必去占领，这里没有别的可能性。林县县委针对这些尖锐的问题，组织干部和社员学习毛主席著作，一次一次地展开两条道路的大辩论，引导群众发扬革命战争中、土地改革运动中、社会主义改造运动中的艰苦奋斗的革命传统，坚持了社会主义的方向，克服了一个又一个的困难，从胜利走向胜利。

阶级斗争一抓就灵。林县是一个具有光荣革命传统的老革命根据地。在抗日战争期间，在解放战争期间，在土地改革运动中，都是依靠贫农、下中农，团结中农，胜利走过来的。全国解放以后，在进行社会主义改造，实行合作化的过程中，也是依靠贫农、下中农，团结中农。实现了公社化，要进一步发展集体经济，建设社会主义新农村，应该依靠什么力量呢？“大家都是干活吃饭，没有什么阶级的不同了，还要坚持党的阶级路线吗？”问题这样尖锐地摆到桌面上来。

在农村中，绝大多数人口是贫农、下中农。离开了贫农、下中农，还谈得上什么阶级路线呢？还谈得上什么群众观点呢？贫农、下中农的经济地位，决定了他们要走社会主义道路。在农村中，贫农、下中农是我们党领导建设社会主义和共产主义事业的社会基础。

林县县委坚持阶级路线，遇到各种新的问题，首先调查研究，进行阶级分析，据以规定解决办法。他们处理所谓“劳动力过剩”，发展多种经营，以及地主女儿同贫农青年闹离婚等等问题，都能够正确地分析这些问题的阶级实质，采取一系列支持贫农、下中农，扶持贫农、下中农，为贫农、下中农服务的政策和措施。这样，党在农村的工作就有了靠山。正象林县的同志们所说的：“有了阶级队伍，贯彻政策有人响应，党的话有人听，生产有人带头，斗争有了力量，一切困难都能克服，一切歪风邪气都可以制止。”

在领导全县人民不断进行两条道路的斗争中，建设社会主义新农村的斗争中，林县县委领导思想在不断革命化，领导作风在不断革命化，县委机关工作在不断革命化，县级各部门工作在不断革命化。反过来，领导的革命化又为全县人民继续沿着社会主义道路前进提供了可靠的保证。

建设社会主义新农村是五亿多农民的伟大革命运动。林县象其他一些大寨式的先进县那样，为我们提供了又一个领导这一革命运动的榜样。任何时候，不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政，不可忘记依靠贫农、下中农，不可忘记党的政策，不可忘记党的工作。我们只要做到了这些，在毛泽东思想的光辉照耀下，在全国范围内，一定能够涌现更多的大寨式的先进县。一个建设社会主义新农村的伟大革命运动，将在全国更大范围内蓬勃兴起。

描述：

