id: 77fafee1ef
标题：解放后工人积极生产  萍乡煤矿产量大增
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放后工人积极生产

萍乡煤矿产量大增

【本报讯】全国闻名的萍乡煤矿工人，解放前曾向国民党匪徒坚决进行了反疏散、反破坏的斗争，保存了矿山的全部资财，解放后又加强团结协助接管，积极生产。该矿解放前六月份产煤七二七点八吨（该矿系七月二十三日解放），至七月份产量为九百四十吨，八月产三千吨，九月份则增至五千二百余吨。过去工人挖煤时，壁石与煤均混在一起，现在煤工将壁石与煤分成两处，所以煤质也提高了。使用原料上，过去工人往往将矿上用的木料劈碎当柴烧，现在这种现象不但没有了，而且还按木料的大小、好坏斟酌使用。

矿厂管理制度方面，解放后亦有改善。开始将包工头制度的残酷剥削取消，清除了过去的一些地痞流氓及倚仗国民党反动派的势力欺压工人靠剥削吃闲饭的坏分子。最近工人又组织了工会和工人纠察队保护矿山。

该矿共有高坑、安源两个矿区，煤产可供应浙赣路、粤汉路、平汉路、华中钢铁公司的使用，全矿共有工人三千一百五十二人，据估计两矿区的储煤量除已开采者，尚有六千四百万吨。过去以安源矿区为主，因其煤质不良，故近年又以高坑作为主要矿区。该矿于八月一日开始接管，八月十二日顺利完成。

描述：

