id: 77fc51cd02
标题：我政府最强烈抗议苏修指使苏船员侮辱伟大领袖毛主席像章  苏修疯狂反华只能搬起石头打自己的脚  我决定驱逐苏联船长和二副并将苏货船武装押送出境
日期：1967-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我政府最强烈抗议苏修指使苏船员侮辱伟大领袖毛主席像章

苏修疯狂反华只能搬起石头打自己的脚

我决定驱逐苏联船长和二副并将苏货船武装押送出境

新华社十三日讯　中华人民共和国外交部今天照会苏联驻华大使馆，就苏修领导集团指使苏联“斯维尔斯克”号货船船员肆意侮辱中国人民的伟大领袖毛主席像章的严重挑衅事件，向苏联政府提出了最强烈的抗议。

这份照会是由我国外交部苏联东欧司负责人在今天下午召见苏联大使馆临时代办卜烈仁的时候向他提出的。

照会说，八月六日，停泊在我国大连港的苏联“斯维尔斯克”号货船二副依万诺夫和一名船员主动向中国边防检查人员索取中国人民的伟大领袖毛主席的像章，然后又当着中国边防检查人员的面肆意加以侮辱，并将一枚像章扔入海里。这是对中国人民和全世界革命人民的伟大领袖毛主席的不可容忍的亵渎行为，是对社会主义的中华人民共和国和伟大的七亿中国人民的公然侮辱，是一起极其严重的反华挑衅事件。

事件发生后，我国大连港的全体港务人员和广大革命群众义愤填膺，纷纷要求我国有关当局严惩肇事者并严肃处理这一事件。我国有关部门两次责令苏联船长立即把肇事者交由我国有关部门传讯、审理。但是，苏联船长柯尔若夫态度蛮横，一再顽抗，拒不交出肇事者，甚至声称他这样做是根据苏联驻华大使馆的命令。这就充分证明了，这一严重政治挑衅事件完全是在苏联驻华大使馆的指使下干出来的，目的是进一步恶化中苏两国关系，加剧苏修领导集团勾结美帝国主义在全世界范围内掀起的反华妖风。对于苏修领导集团蓄意制造的侮辱中国人民伟大领袖毛主席的严重事件，中国政府向苏联政府提出最强烈的抗议。

照会说：在全世界进入毛泽东思想时代的今天，在中国无产阶级文化大革命的高潮中，苏修领导集团攻击和谩骂中国人民的伟大领袖毛主席达到了如此疯狂的程度，这是不足为奇的。苏修领导集团从中国无产阶级文化大革命的不可阻挡的洪流中，从战无不胜的毛泽东思想掌握亿万人民的伟大革命运动中，看到了他们末日的临近。他们害怕在他们统治下的苏联人民一旦掌握了毛泽东思想的武器，就要起来造他们的反，赶他们下台。因此，他们用最可耻的办法和最恶毒的语言来咒骂毛主席。但是，“蚍蜉撼树谈何易”。苏修对我们伟大的领袖的咒骂只不过是几只垂死的苍蝇的抽泣而已，除了增加它们对自己末日的悲伤以外，丝毫无损于伟大的毛泽东思想的光辉。相反，更加证明了当代的列宁——毛主席的伟大与正确，将进一步激起广大的苏联人民对毛主席的无比热爱，将更加加速毛泽东思想掌握苏联人民和全世界革命人民的进程。

照会指出，由于苏联“斯维尔斯克”号货船二副依万诺夫和一名船员在我国大连港公然侮辱我们的伟大领袖毛主席，而船长柯尔若夫抗拒我国有关部门的命令，拒不交出肇事者，因此，中国有关当局已决定驱逐苏联船长柯尔若夫和二副依万诺夫出境，不准他们再来中国，并将苏联“斯维尔斯克”号货船武装押送出境。

中国政府严正警告苏联政府，如果你们今后继续指使你们的人员在中国的领土上制造上述类似事件，中国有关当局将予以严厉惩处。

描述：

