id: 77fc0e04ed
标题：日本农业日益衰落
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本农业日益衰落

由于政府的农业政策、垄断资本对农民的剥削和美国农产品大量进口，农业在国民经济中比重节节下降，耕地面积和农业产品逐年减少，农民生活显著恶化

新华社一九七四年三月十日讯据东方通讯社报道：日本农业在战后历届政府的农业政策和美国农产品大量进口的重压下日益衰落，而去年以来的严重通货膨胀，又使日本农业遭到新的打击。

近十几年来，日本工业和农业之间的不平衡迅速扩大，农业在国民经济中的比重节节下降。农业在国民经济纯生产值中，一九六○年占百分之十点二，一九七一年下跌到百分之四点七。在同一期间，日本全国耕作面积从八百一十二万九千公顷减少为六百万零二千公顷，农户从六百零五万六千户减少为五百一十七万户。其中，专业农户从二百零七万八千户骤减为七十四万三千户；兼业农户中，生活支出的一大半靠农业以外的收入的第二种兼业农户从一百九十四万二千户剧增为三百零二万三千户。

由于农业男劳力不断流向城市，因此在从事农业劳动的总劳动力中，妇女劳动力所占的比重逐渐增大，一九七二年已达百分之五十六。

农业产量也在逐年减少。一九六○年，日本小麦产量是一百五十三万吨，而一九七二年只有二十八万四千吨，大豆生产则从四十一万八千吨减少为十二万七千吨。

另一方面，日本的农产品进口却有了惊人的增加。在一九六○年到一九七三年期间，进口的小麦从二百六十七万八千吨增加到五百三十八万四千吨，大豆从一百一十二万八千吨增加到三百六十三万五千吨，饲料玉米从一百三十万六千吨增加到五百八十二万四千吨。其中，从美国进口的小麦从九十八万一千吨增为二百二十二万三千吨；大豆从一百零九万一千吨增为三百一十二万六千吨；饲料玉米从十八万四千吨增为二百九十九万吨。从美国进口的食品总值，从一九六○年的二亿二千五百万美元增为一九七三年的二十六亿四千二百万美元。

日本垄断资本对农民的剥削也是日本农业衰退的重要原因。在通货膨胀的情况下，工农业产品之间的剪刀差价格政策，使日本农民受到沉重的打击。去年一年中，大米价格只提高百分之十五点八，而农业生产资料价格却平均提高了百分之三十点八。这种情况使农民的生活显著恶化，农民的不安日益加深。近来，日本广大农民已开始采取各种行动，要求大幅度提高农产品价格和降低工业制品价格。

描述：

