id: 77fdd8d472
标题：用无产阶级思想占领青年业余阵地  江苏省清江光学仪器厂团员和青年在斗争中生气勃勃
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级思想占领青年业余阵地

江苏省清江光学仪器厂团员和青年在斗争中生气勃勃

江苏省清江光学仪器厂共青团支部，学习了十大文件，提高了抓思想领域阶级斗争的认识，回顾近年来对青年进行党的基本路线教育情况，决心用无产阶级思想占领青年的业余阵地，抵制资产阶级思想的侵蚀。

清江光学仪器厂团支部认为，要用无产阶级思想占领业余阵地，必须经常组织青年学习马列和毛主席著作。他们在全厂组织起十三个青年业余学习小组，坚持每周学习三次，并定期交流心得体会。许多青年先后读了《共产党宣言》和毛主席的《实践论》、《矛盾论》等五篇哲学著作。在大批判战斗中，团支部引导青年发扬理论联系实际的革命学风，抓住林彪反革命修正主义路线的极右实质，从政治上、思想上、理论上深入批判，不断提高青年识别真假马克思主义的能力。今年以来，先后开过二十场批判会，写了二千一百多篇大批判稿件，出了三十多期大批判专栏，使全厂革命大批判开展得热气腾腾。青年的精神面貌，也发生了深刻的变化。工人家庭出身的青年车工宋广生，原来认为自己是“秋后的高粱——根红、叶红、梢也红”，用不着改造思想了。通过学习和大批判，他认识到，只有“改造红”，没有“自来红”。根正苗红并不能保证自己不犯错误，只有在三大革命运动中不断改造世界观，才能使自己不断进步。思想提高，干劲倍增，过去他完不成计划，甚至出事故，如今成了生产突击手。

集体宿舍是青年业余生活的主要阵地。清江光学仪器厂团支部在共产党员、老工人的积极配合下，采取多种措施，加强集体宿舍的政治思想工作。他们帮助青年职工阅读报刊、杂志和革命图书，组织大家谈收获，讲体会。在宿舍区安上广播喇叭，定时转播国内外新闻和革命文艺节目。团支部委员经常深入青年宿舍，开展谈心活动，表扬好人好事，引导青年向先进人物学习。不少青年阅读革命小说，学习英雄思想，激发了革命热情。光学车间青年女工蒋元英等，利用业余时间看了革命文艺作品，学习英雄人物艰苦奋斗的精神，积极进行技术革新，提高了产品质量。

团支部还针对青年的特点，开展丰富多采的文体活动。本着业余、小型、多样和节约的原则，发动青年因陋就简，自制了篮球架、吊环、哑铃等器材，开辟了活动场所，普遍地开展了篮球、羽毛球、乒乓球、跑步、广播操、打靶等体育活动。采取骨干和群众相结合的做法，从本厂三大革命运动中取材，自编自演革命文艺节目。今年以来，在厂内外演出十多场，受到群众好评。为了对青年进行阶级教育，团支部有计划地请老工人、老贫农忆苦思甜，节日和假日组织青年去瞻仰烈士墓。通过这些活动，把青年的爱好和兴趣引导到正确的轨道上来，振奋了革命精神，增强了体质，使青年成为三大革命运动的一支朝气蓬勃的突击力量。

清江光学仪器厂团支部，自从重视抓好业余活动以来，青年们要求学习，要求进步的积极性更高了，团结战斗的气氛加强了，涌现出不少认真攻读马列和毛主席著作，刻苦钻研科学技术的积极分子，有十二名青年加入了共产党和共青团，全厂有七十三名青年被评为先进生产者。

本报通讯员

描述：

