id: 77fd466db7
标题：美国的总统选举制度
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的总统选举制度

美国每隔四年举行一次总统选举，称为大选。今年又是美国的大选年。

美国的总统选举一向是由两党包办的，广大选民根本无权过问。美国的总统选举制度是一种间接选举制度，即先由选民在本州投票选举选举人，然后由各州的选举人再投票选举总统、副总统。各州选举人的候选名单，由代表美国垄断资产阶级利益的两大政党——民主党和共和党分别提出。总统、副总统的候选人也是由两党全国代表大会各自提出的。

关于美国总统选举制度的实质，列宁早就指出：“资本既然存在，也就统治着全社会，所以任何民主共和制、任何选举制度都不会改变事情的实质。”（《列宁选集》第四卷第五十四页）毛主席指出：“美国也有‘民主政治’，可惜只是资产阶级一个阶级的独裁统治的别名。”

美国垄断资产阶级操纵下的总统选举，有一套极其繁琐的程序。它大致可以划分为五个阶段。

预选　从二月到六月在一些州和首都华盛顿所在的哥伦比亚特区举行预选。所谓预选主要是选举参加两党全国代表大会的代表。在美国只有一部分州举行预选，在不举行预选的各州，则由两党的州委员会或州代表大会来选拔出席全国代表大会的代表。有些州在预选时，同时就“希望谁当总统”这个问题举行“民意测验”式的投票。按照历史习惯，新罕布什尔州的预选总是首先举行，所以影响较大。

两党全国代表大会　美国总统选举的第二阶段是两党分别举行全国代表大会，选举本党总统、副总统候选人，两者均可以简单多数获得通过。但副总统候选人需由总统候选人提名。大会同时也提出党的纲领。但实际上，总统候选人的政策声明或讲话比党的纲领更重要。

今年民主党的全国代表大会将于七月十二日在纽约举行，共和党的全国代表大会将于八月十六日在堪萨斯城举行。

竞选　九月至十一月，两党开动一切宣传机器为其候选人在全国进行竞选。各大垄断财团为其支持的党提供大量活动经费，有的财团甚至同时对两党下注。

选举日　选举日规定为大选年十一月的第一个星期一以后的星期二。今年的选举日是十一月二日。选举日实际上并不选举总统而是选举选举人。各州的选举人数目同本州在国会里的议员人数相等。参议员每州两名，众议员的人数根据各州人口多少而定。所以州的人口越多，选举人票也就越多。今年大选，美国全国五十个州，加上哥伦比亚特区，总共有五百三十八张选举人票。

因为选举人事先需要向选民保证其政党倾向，所以当选出选举人以后，总统属谁，实际上已见分晓。

选举团　十二月中旬选举人分别在各州投票选举总统、副总统，并于次年一月六日开票计数。由于总统属谁在选举日已见分晓，这个程序一般只是一种例行的手续。

描述：

