id: 77fdf8aac3
标题：列宁论反对官僚主义
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：韩佳辰,高帆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁论反对官僚主义

韩佳辰  高帆

在实现四个现代化的伟大斗争中，如何加强党的领导，提高管理水平，整顿和改进领导作风的问题，越来越突出了。广大干部和群众普遍认为，我们各级领导机构臃肿，人浮于事，办事效率低，官僚主义严重存在。这是横在我们前进道路上的严重障碍。为了实现四个现代化，必须克服官僚主义。

十月革命胜利以后，列宁反对官僚主义的许多深刻精辟的论述，现在重温一下，对我们是很有教益的。

官 僚 主 义 的 危 害 性

一九二一年，列宁在《论粮食税》一文中，曾经从经济方面对俄国共产党反对官僚主义的斗争，作过简要的历史回顾。他指出，十月革命胜利半年之后，因为党的主要任务是领导人民自上而下地摧毁旧的官僚机关，还没有感到革命队伍内存在着官僚主义这个祸害。又过了一年，在一九一九年举行的俄国共产党第八次代表大会上通过的新党纲中，直率地承认官僚主义在苏维埃制度内已部分地复活起来。但是，由于不久发生了帝国主义的入侵和白匪叛乱，反对官僚主义的斗争没有深入广泛地展开。又过了两年，苏维埃俄国取得军事上的胜利，开始过渡到和平经济建设时期。当时召开了苏维埃第八次代表大会和俄国共产党第十次代表大会，明确地提出社会主义建设的任务。只有到了这个时期，对官僚主义这个祸害才看得更清楚、更明确了。

当时，在苏维埃俄国的各级领导机构中，存在着严重的官僚主义，这主要表现在：有不少领导机关和领导干部不愿意立即着手经济建设，习惯于抽象空谈，脱离实际。工作重点转移到经济建设上来以后，领导机关和领导干部的主要精力应放在什么地方呢？一九二二年二月，列宁在给财政人民委员部的一封信中指出：“现在问题的全部关键在于要有实践家和实践。”他强调要发现精明强干的人才。

当时，鉴于电气化对于国民经济的发展具有头等重要的意义，列宁不顾身体衰弱，着重去抓这方面的工作。最高经济委员会组织了一百八十多名专家，制订了一个发展电气化的计划。但是，某些领导机关的官僚主义者，却妄自尊大，竟以自己有权“不予批准”自傲。列宁十分气愤，他尖锐地说：“总该学会尊重科学呵，总该摒弃门外汉和官僚主义者的‘共产主义的’傲慢行为呵，总该学会有系统地从事工作，利用我们自己的经验和我们自己的实践呵！”（《列宁全集》第32卷第132页）

当时官僚主义广泛存在。不仅在苏维埃机关存在，而且渗透到党的机关来；不仅在各人民委员部和地方存在，而且在首都更为严重。列宁在各种会议发言和所写的文章中，多次分析了官僚主义的表现和它的危害性。他曾经大声疾呼，指出：“我们所有经济机关的一切工作中最大的毛病就是官僚主义。共产党员成了官僚主义者。如果说有什么东西会把我们毁掉的话，那就是这个。”（《列宁全集》第35卷第552页）

把官僚主义的危害性提到这样的高度，绝不是耸人听闻。列宁指出：“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。……社会主义不是按上面的命令创立的。它和官场中的官僚机械主义根本不能相容；生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”（《列宁全集》第26卷第269页）搞社会主义建设靠什么？只能靠人民群众建设社会主义的积极性和创造性。但是，官僚主义却束缚人民群众的手脚，压抑他们建设社会主义的积极性和首创精神。从根本上说，官僚主义的危害性就在这里。

怎 样 同 官 僚 主 义 作 斗 争

列宁从建设社会主义的实际需要出发，采取了许多切实可行的办法，同官僚主义作斗争。

列宁认为，“只有当全体居民都参加管理工作时，才能彻底进行反官僚主义的斗争，才能完全战胜官僚主义。”（《列宁全集》第29卷第156页）为什么这样说呢？因为官僚主义总是毫无例外地把劳动人民排斥在管理国家、管理企业之外。在历史上，不论在君主制度下，还是在资产阶级共和国内，官僚主义是随时随地把国家权力同地主和资本家的利益连接在一起的。在这些国家里，劳动人民参加管理不仅不可能，而且连法律本身也妨碍这样做。十月社会主义革命扫除了劳动群众参加管理在法律上的障碍。但是，苏维埃政权里仍然有不少官僚主义者反对劳动群众参加管理。在他们看来，只有一部分“高明”的领导者才能进行管理，而广大劳动人民只要在这些人的管理下享受劳动、教育的权利就行了。与这种看法相反，列宁认为，“对我们来说，重要的就是普遍吸收所有的劳动者来管理国家。这是十分艰巨的任务。社会主义不是少数人——一个党所能实现的。只有千百万人学会亲自做这件事的时候，社会主义才能实现。”（《列宁全集》第27卷第123页）

吸引劳动者参加管理，要有一定的组织形式。对此，列宁没有主观地规定一个模式，让人们硬行遵守。他指出，要“尽量多提供些切实可行的、经过实践检验证明行之有效的办法、方法、方式和意见来达到我们的主要目的，即更深入、更广泛、更迅速、更有效地使我们的机关‘工人化’，吸收更多的工人和劳动农民来管理工业，管理国民经济”（《列宁全集》第30卷第371页）。

要进行具体的切实的领导，必须检查决议、政策、指示的执行情况。不仅要检查对上级决议、政策、指示的执行情况，而且要用生动的实践检查这些决议、政策、指示本身是否正确。列宁指出这是克服官僚主义和拖拉作风的一个重要手段。列宁在给亚·德·瞿鲁巴的一封信中，有一段话说得十分精彩，他说：

“污浊的官僚主义使我们陷入滥发文件、空谈法令、乱写指示的境地，而生动活泼的工作却淹没在这浩如烟海的公文中了。聪明的怠工分子故意把我们拖入这个公文的泥坑。大多数人民委员和其他大员们却不自觉地‘往绞索圈里钻’。”（《列宁全集》35卷第537页）

列宁认为，为了克服官僚主义和拖拉作风，除了摆脱事务主义和文牍主义以外，建立个人负责制是绝对必要的。否则，“不仅不能与官僚主义作斗争，反而淹没在官僚主义中”，“无法摆脱窒息着我们的官僚主义和拖拉作风”。（《列宁全集》第35卷第544页）列宁这一告诫，对我们很有启发。我们现在实行的是集体领导与个人负责相结合的领导原则。通过集体领导，可以集中大家的智慧和才能，考虑和处理问题比较稳妥慎重，避免个人独断所产生的一些错误和漏洞。但是，集体领导与个人负责并不矛盾，正如列宁说的：“我们既需要委员会来讨论一些基本问题，也需要个人负责制和个人领导制来避免拖拉现象和推卸责任的现象。我们需要一定能学会独立管理的人。只要能做到这一点，我们就能极妥善地消灭这种祸害。”（《列宁全集》第30卷第213页）现在，有些领导机关开起会来是“大、长、松”，解决问题是“只画圈，不表态，出了问题互相怪”，就是因为个人责任不分明。为了提高工作效率，这个问题必须迅速解决。

列宁认为，选拔头脑清醒、有实际本领、精明强干的干部队伍，对克服官僚主义，提高工作效率，有极其重要的意义。没有这样的干部，一切命令和决议就会成为毫无用处的废纸。

随着社会主义建设的发展，需要大批真正的组织家，认真选拔这些人是很重要的，也是很不容易的。正如列宁所说的那样，在历史上，任何一个广泛的天翻地覆的人民运动，都不免要带些脏东西，都不免有些野心家和骗子，吹牛和夸口的人混杂在还不老练的革命者中间。这时，无产阶级革命政党的任务就是“力求尽量仔细地耐心地去考验和识别真正的组织家，即那些具有清醒头脑和实际本领的人才，他们既忠实于社会主义事业，又能埋头苦干（不管别人的忙乱和喧嚷）使苏维埃组织下的很多人都能坚强地团结起来，和衷共济地工作”（《列宁全集》第27卷 第240页）。要做到这一点，就要善于把真正的组织家与那些骗子、野心家、吹牛大王等等区别开来。要经过多次考验，把真正的组织家提拔起来，“从担任最简单的任务到担任最困难的任务，使他们能担负领导人民进行劳动的职务，领导管理工作的职务。”（同上，第241页）

十月革命以后，随着建设的需要，建立了一些新的机构，这是必要的。但是有些人只知道设立各种委员会，只知道开会、谈话，把机构搞得越来越庞大，人员越来越多，干部之间互相扯皮，工作效率很低。针对这种情况，列宁郑重地“用党的名义”提出，要重新整编队伍。如何进行呢？列宁认为关键在于“审查工作人员和检查实际执行情况”。列宁认为，对那些“凡是只知道设立各种委员会，只知道开会、谈话而连简单的事也不作的人”，就要调动他们的工作；对那些“不关心怎样爱惜交给他们的每一个戈比，更不设法把一个戈比变成两个戈比，而在制定开支数十亿以至数万亿苏维埃卢布的计划”的人，要进行斗争。（《列宁全集》第33卷第197页）同 官 僚 主 义 斗 争 的 长 期 性

官僚主义是一种腐朽没落的上层建筑，是与劳动人民的根本利益格格不入的，它终究会被铲除。但是，官僚主义的存在又有其深厚的社会历史根源和经济根源。这就要求人们同官僚主义进行长期的、顽强的斗争。对此，列宁在许多文章里有过深刻的论述。

先说官僚主义产生的历史根源。大家知道，沙皇俄国实行的是一种腐朽落后的专制制度。全国的最高权力完全由沙皇一个人所掌握。他君临一切，颁布法律，任命官吏，搜括和挥霍人民的钱财。沙皇及其任命的大大小小的官吏，结成了一张紧密的蜘蛛网，人们就象苍蝇那样在这个蜘蛛网里挣扎。

对于这一点，人们并不难理解。难以理解的是，为什么推翻了地主资产阶级的统治，人民在政治上已做了国家的主人，在经济上又实行了公有制度之后，官僚主义还会复活和存在呢？

这个问题很复杂，原因有几个。

第一、社会主义革命胜利之后，无产阶级政党从在野党变成了执政党，许多党员担任了领导工作，做了“官”。由于地位和环境的变化，他们中的一些人就滋长了官气，做官当老爷的特权思想就滋长起来。

第二、正如列宁所说：“苏维埃政权在原则上实行了高得无比的无产阶级民主，对全世界做出了实行这种民主的榜样，可是这种文化落后性却贬低了苏维埃政权并使官僚制度复活。苏维埃机构在口头上是全体劳动群众都参加的，而实际上远不是他们全体都参加的，这是我们大家都知道的。”（《列宁全集》第29卷第152页）由于劳动人民文化水平低，他们只能选派自己的代表去管理政权。列宁曾经设想，在社会主义革命胜利之后，实行巴黎公社的全面选举制度。但是受了历史条件的限制，没有能够实现。当时实行的干部制度是自上而下的任免制。由于领导干部是由上级任命的，人民对他们没有实际的选举、罢免和监督的权利。所以有些干部认为只须对上级负责，无须对人民负责。这就使官僚主义得以滋生。

第三、社会主义实行了生产资料公有制，这就为劳动者同生产资料直接结合起来，使劳动者真正成为生产、流通和分配的主人开辟了道路。但是，由于直接支配生产资料的只是各级政权和企业领导人员，领导机关对企业的领导，不是用经济的方法，而是用行政的办法，这样就容易考虑行政的方便，要求经济活动机械地适应行政系统、层次、区划，使机构重迭，层次繁多，手续复杂，公文旅行，文件泛滥，会议成灾，办事无效率等等。

产生官僚主义还有深厚的经济根源。列宁在《论粮食税》一文中曾经指出：“我们这里官僚主义的经济根源是另外一种：小生产者的分散性和散漫性，他们的贫困、不开化，交通的闭塞，文盲现象的存在，工农业间的缺乏流转，缺乏联系和协助。”（《列宁全集》第32卷第343页）这告诉我们，官僚主义是由落后的生产力和薄弱的经济基础所决定的，不极大地发展生产力，不把社会主义的经济基础建立在现代化的大生产上，官僚主义这个祸害是不会消除的。

正因为官僚主义的存在具有深刻的历史根源和社会根源，所以列宁指出，对官僚主义只能经过顽强的努力使它减少，只能慢慢地治疗。这是一个最艰巨的斗争，不可能靠一个什么纲领，一个什么宣言，一个什么法令来解决，也不能靠一两次从组织上做“外科手术”来解决。（参看《列宁全集》35卷第490—491页，32卷第41页、第52页）

描述：

