id: 27783cb659
标题：在延安党校大礼堂关于国共谈判报告
日期：1945-10-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,王震,工业战线,世界形势,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
在数达一百二十万人以上的军队和二百二十万以上的民兵，他们除分布于华北各省与西北的陕甘宁边区外，还分布于江苏、安徽、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广东各省。中共的党员，期分布于全国各省。

（十）问：中共对“自由民主的中国”的概念及解如何？

答：“自由民主的中国”将是这样一个国家，它的各级政府直至中央政府都由普遍平等的无记名的选举所产生，并向选举他们的人民负责，它将实现孙中山先生的三民主义，提出的民：众民治民意的原则与罗斯福的同志自由。它将保国家的独立、团、统一及各民主强国的合作。

（十一）问：在各党派的联合政府中，中共的建设方针与恢复方针如何？

答：除了军事与政治的民主改革外，中共将向政府提，实行一个经济及文化建设领，这的目的，主要是减经人民负担，改善人民生活，实行土地改良与工业化，奖励私人企业（除了那些带有垄断性的部门应由民主政府国营外），在平等互利的原则下欢迎外人投资与发展国际易，推广群众数育，消灭文盲等等，这一切都是与孙中山先生的遗致相符的。

（十二）问：你赞成军队国家化，废止私人拥有军队么？

答：我们完全赞成军队国家化与废止私人拥有军队，这两件事的共同前提就是国家民主化。通常所的“共产党军队”按其实际乃是中国人民在战争中自愿组织起来而仅仅服务于保卫组国的军队，这是一种新型的军队，与过去中国一切属于个人的旧式军队完全不同。它的民：主性为中国军队之眞正国家化提供了可贵的经验，是为中国其他军队改进的参考。

（《解放日报》1945年10月8日）

（摘要）在重庆各界欢送会上的讲话

（一九四五年十月八日）

此次国共会，为全国人士所关怀，以所问题，不是·一二党派问题，而是与全国人民利害相关故也。此次双方会，解决若干间题，其他部分将继续商。可以告慰者，我们必以商解决一切，今日情势“和为贵”。双方除和平商外，即无其它途径。中国需要和平建设，将中国建设成为独立、自由、富强的新中国。过去和今日双方商，仍有若干困难，将来恐怕亦难免不无困难发生，但我们既已立定和平、民主、团结的原则，即一切困难必可逐渐解决。

（原载延安《解放日报》1945年10月9日）在延安党校大礼堂关于国共谈判报告

（一九四五年十月十七日）

中共中央秘书处抄

同志们：今天我耕一些关于时局的情况。首先来一下，这一次重庆的谈判，谈了几十天，的结果如何，如大家所知道的，在报上发表了。现在我们的代表还在继续。

这次判，·是在时局发生了新的情况下进行的。在抗战时期，两党了多少次，都是谈不的。这一次，一部分谈了，还有一部分没有，将来会求得一个妥协的，但要经过一个时期。

谈判分作两部分，的和没有的。这次的是过去不能解决的，这次解决了的仍然还只是上的。大家知道上的东西，不等于实际上解决的东西。要使它变为实际的东西，还要经过很大的努力。

但是判是有收获的，在判中间，我们延安和重庆，都有这样-一种意见，谈判毫无希望，中国没有和平妥协的希望，只有内战，在外国人中也有同样的怀疑。但谈判的结果明非毫无希望。还有一种想法，认为-一就可以谈，样样都能依照我们的意见解决，认为判完全是乐观的。这种人在延安和大后方都有。这两种想法都不恰当。事实证明，而且将来还要明。关于和平方针、民主权利这两个问题。现在和平方针是确定了，坚决避免内战，国共两党和平合作建设新中国。但实际上在广东、浙江、江苏、安徽、湖北、河南、山东、山西···-切有解放区的地方都在打仗，或者在准备打仗。国民党开了很多军队来打我们，我们也不能等着挨打。

这次公报上头一条就是和平，那末写在上的和事实是不是矛盾？是不是冲突？是个矛盾，所以要把上的东西变成实际的还要靠我们努力，还要给进攻我们解放区的军队来-一个打击。为什么解放区的问题没有得到解决呢？因为国民党想占大城市，想大大打击我们--下，最好消灭了我们，既使不能消灭，也要使我们更不利，他们的地位更有利-一点。他们这样想，也在这样做。这是他们一方面的想法，和全中国全世界人民的想法要矛盾的。现在和平写在公报上，但事实上和平还没有实现，将来的前途发展怎么样，现在仗打的相当大，比如山西打了一个大仗，阔山的十二个师进攻我们，我们是不是针锋相对，寸土必争？我们“对”了“争”了，对也对的好，争也争的好，就是把它的十二个师全部消灭了。他们调集三万八千人，我们出发了三万一千人，他们三万八千被消灭了三万五千，跑掉了两千，--千人散掉了。这样的事情还会有-一个时期，他们拼命的争，这个问题好象不好解决。他们为什么要这样争呢？在我们手里不是很好？这是我们的想法，人民的想法，他们不是这样想法，要是他们也同样想法，那就一了，都是同志了，都可以到党校大礼堂开会了。可见事实上世界的人业不都是同志，：他们坚决反对我们，他们想不开，我们占了的地方让他们去，我们也想不开。两个想不开合在一决就要打仗。所以，它来争是很自然的，我们反击也是很自然的。既然是两个想不开，为什么又判？叉发表公报长期合作？世界上的事是很复杂的，是由各方面因素决定的，所以要从各方面来想，不只能从单方面去想，我们的脑筋也锻炼的很复杂了。在重庆有人蒋介石是靠不住的，是欺的，要好也不可能，我碰到许多人都这样过，其中有国民党党员。我你们的是有理由的，是有根据的，积十八年之经验，除知有这一回事，就是你们有理由、有根据，不是乱的，国共一定不好，-一定破裂，一定打内战。但这只是中了一方面，还有一个方面还有许多因素，有三种因素：解放区大后方的人民，国际形势，共产党导下的解放区的人民力量和军队。大后方的广大人民、新收复区的人民，他们都愿意和平，需要民主。没有到过重庆的人没有这种感觉。这次我到了重庆，矛深深感到大后方广大的人民，广大的朋友支持我们，不满意国民党政府。经济恐慌，使许多资本家不满，他们亲自找我话，请我吃饭。有些大学授，其中有中央大学教授，不愿意在那里教书，我劝他们继续书，他们不耐。有些文化界戏剧界电影界也不愿在那里演戏，我劝他们继工作，他们不愿意，有的还选下来，他们希望我这次去了，天下事就差不多了，什么都解决了，我我这是来受考试的，我受考试？受你们考试，受中国人民的考试，我恐怕这次交不了卷，能交卷就成了。我中国的事不是由我一个人来办，一方面来办就好了。如果都象解放区一样，那你们愿意到那里教书，就到那里数书，愿到那里做事，就到那里做事，那是眞正的自由。但是今天我是来作客的，是被人家请来重庆判的。外国人也是这样，美国政府的政策，很多是反动的，他们打日本是作了好事，他们的政策是专门扶助蒋介石反对人民的。我这样，你们不要以为外国人都是这样子。我看到许多外国人，比如有些新开记者、空军战士、经济工作者、大使馆的-一些人都对我们表示同情，很热心。就是广大的外国人，不满意中国的反动势力，愿意看到中国人民的力量。在这样的外国中间，有一个外国叫做苏联，苏联和其他国家不同，它和中国发生了法律关系，就是订立了中苏条约。

中苏条约究竟对中国有好处没有？应该是有很大好处，对中国人民是完全有利的，国民党和美国政府中，开始有人高兴，以为中苏条约孤立了共产党，有利于国民党。但是经过了一个多月，他们的看法改变了，国民党中有一个将军：中苏条约是给我们打了一针，打的不是补血针，而是疤疾针，使他们津身忽冷忽热了一阵。这话的不是我们，而是国民党员。关于这个今天我们不加。在今年十月革命节，每个解放区和我们延安要开庆祝会，以庆祝中苏条约为中心，要求坚决彻底执行中苏条豹，中苏条豹规定了中国不能参加任何反苏集团，签订中苏条豹的不是别人而正是蒋介石，他是合法政府，他签字最好，因为一切的反苏言都是从他这个反动集团发出的，签订了中苏条约后，象一九二七年以后那样再在国内大规模的反共打内战是不可能了，这是大势所趋，在中苏条新下的形势已经改变了，就不是一方面的间题了。他要坚持独裁，消灭共产党，这是他的主观愿望，在客观上是行不通的。到了这时候就只好讲现实主义，现在全中国人民，解放区人民和同盟国都不要打内战，如果中国发生了内战，就会牵动全世界。我们的党也不是一九二七年的党了，今天我们的地位提高了。他们从来不肯承认共产党的平等地位，现在也承计了，这在公报的文字中也可以看出来了。共产党第一次取得平等合法地位。解放区和共产党的工作已影响到全中国全世界了。在这样情况下，人家实现主义请我们去，我们也耕现实主义去判。我二十八号到重庆，二十八号晚上对王世杰，和平团，“九一八”事变以后就产生了这种需要，我们要求了，没有实现，到西安事变后，“七七”抗战前才实现，我和他们，和蒋介石也耕。抗战八年主要是打日本，但内战也有一些，但内战不是主要的，打日本是主要的。尽管打法不同，有政治粉，有磨擦，要没有内战是欺是不合实际的。但打日本是一致的。八年中我们一再提出，只要政府政策有所转变，我们是愿意判的。“七大”我们也耕过了是“洗脸”政策，我们洗人家的脸，人家不洗，还是洗不成。现在人家洗，那么就洗吧。这次公报上发表的和平方针和若干民主的协，一方面写在上，要实现还要经过努力。但另一方面也不能看做全部是假的，这是由各方面力量决定的，解放区人民和大后方人民的力量和国际形势大势所趋，使得蒋介石也不能不现实主义。

这就是我和同志们的形势间题，大家所关心的有许多矛盾现象，为什么有些间题解决了，有些间题没有解决？为什么公报上宣布了和平团结，而同时又在打仗，这些矛盾，同志们想不开，蒋介石历年反共，我们为什么又希望和他判呢？我们“七大”决定，只要政府政策有所改变，我们是愿意和他判的。这是不是对呢？我们刚才讲的就是答复这些间题。

有些同志为什么要让出八个解放区？让出八个地方非常可惜。让出来好，为什么非常可惜。因为这是人民用血汗创造出来的，艰苦的建起来的解放区。让出的地方必定要对当地人民很好的解释清楚，要很好的安置，但是让出来为好，为什么？因为现在全中国的所有宣传机关，除解放区以外，都控制在国民党手里，他们就是一个言制造厂。这一次判，他们造共产党就是要地盘，要军队，不肯让步，我们的方针是保护人民的基本利盒，在这样原则之下，容许作一些让步，过去有些比现在还大。应当知道这次让步不是第一次，我们过去成立过中央苏区，你们知道？但是在抗战前夕（一九三七年春夏）为争取国民：党抗战，我们自动的取消了苏区。我们实行过土地革命，但为了团结地主，以使他们安心打日本，改为减租减息。这一次让步不另起炉灶成立中央政府，不实行耕者有其田，还是减租减息。地区方面，我们在南方让出了若干地区，在全国人民面前使他们看清楚了共产党的让步，他们的言就被击破了。军队方面也是一样的，我们先提出了四十八个师，国民党是二百六十三个师，我们占他六分之一，国民党宣传，我们就是要枪杆子，我们就减到四十三个师，他们仍为二百六十三个师，他们他们要缩为一百二十个师，一百个师，九十个师，我们照比例减下来，二十个师，还是六分之一。国民党的军队官多兵少，一个师六千人还不到，照他们这样法，那么是不是我们要将枪杆子交给他们呢？那也不是的，交给他们，他们岂不是又多了么？人民武装一枪-一弹都要保存，不能交出去。这样他们就无话可了，切言都取消了。剩下的解放区，你承款不承款？关子承款解放区的问题，我们会提出五次之多，将来这个皮还是有得扯。寸土必争是我们的方针，为什么现在寸土都让了？寸士必争那是一个口号，人家有一张床摆在那里，你要站在旁边，人家就不能安心睡觉，人蒙要回南京，浙江地方都非请我们走不可，无如何他也要争，我们不让也得让，争也争不到，何必不慷一点让出来呢，有些地方还得快点走，广东是走不了啦，我们王震将军就走得很辛苦，打了两脚水泡，到广东刚接上头的时候，日本人就投降了，我们王震又要回来。回来就回来吧，他们走得很辛苦，从延安走到广东回到湖北，国民：党军队跟着他们屁股打，有欢迎的也有欢送的。但他们没有整住我们，我们在那里大开天宫，如入无人之境，还是撤过了长江，苦是苦，还是一个胜利。这次判，湖南解放区也作了让步。又如浙东，我们在撤退中顾同拦腰打我们，但我们倒还是撤到上海附近了，没有撤到长江以北。这一次算点帐没有亏本，寸土必争，没有吃亏，这个地方失了，那个地方得了，失了一寸，得了一尺，还赚九寸。

针锋相对要看形势，人家请我们不去就是“相对”了？有时不去是针相对，有时候去也是针锋相对。过去不去是对的，这次去也是对的，也是针锋相对。他们连来三次电报请我们，我去了，他们毫无准备，-一切提案都由我们提出，击破了国民党我们不要和本不要团的言。从现在起我们要抓紧协定，要国民党实现，继续要求和平，不达到和平不止，如果他们要打，把他们彻底消灭，就有了和平，如在上党地区，太行太岳中条山中间有-，个脚盆，在那个脚盆里有鱼有肉，阁锡山反动派去了，我们把他们消灭了，他们就舒服了，消灭了一点舒服一点，消灭的多舒服的多，彻底消灭，彻底舒服。中国的间题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点，人家来了我们就打，打是打，和平是打不破的，因为大势所趋不会错的。

第三，我一点工作问题，有许多人要往前方去，在座的有些人要留在延安学习、工作，我对这两部分同志要提供一点意见。走的满怀热心争着要去。现在要去呀，我们就开欢送会，这种欢送会可不是国民党欢送王震一样。这样一种积极性和热情是可贵的，可是我今天要泼一点冷水。我们有些人不是想到那里有许多困难要去解决，而是款为那里一如都是顺便的，比延安舒服。他们的意见好象要到那里去享福。有没有这种想法呢？我看是有的，有的同志要求到东北去养病，不是为工作去。据我看全中国养病还是延安好，重庆我也去过，那里也不好。我劝同志们去那里是为了解决困难，去做工作。什么叫工作呢？就是平争。那里有困难、有问题要我们去解决，要以解决困难的精神到那里去，越困难的地方越要去：就是好同志。这些工作是艰苦的，艰苦的工作就象挑担子，看我们敢不敢挑它，一百斤和八十斤的两付担子摆在我们面前，要挑那-一个？（当然我所的是力量差不多，十四岁的娃娃不能做比）就有人想担八十斤的，却有些不好意思，就在旁边问了“天气好不好”，假另外一些同志却不间天气如何，只问那个担子重，有人告他这个担子重，他就挑起一百斤这个重担子，这是好同志，这种精神我们应该学习。

有些本地干部要离乡背井。我们在精神上要作准备到东北去，到那里去生根开花秸果。最近解放日报有一篇文章叫做“在本地工作中生根开花”（见8·28解放日报）这篇文章写得很好，值得广播，有许多南方同志参加八路军在延安生根开花，现在又要到东北去生根并花结果了，大地就是人民，我们少数去那里就是种子，种到人民中去，生根开花要和人民合起来，和他们搞好团结，团结的人民越多越好。这就是“七大”的路，每到一个地方，凡是挑担子有八十斤一百斤的间题发生，选重的挑，吃东西自已少吃一头，叫人家多吃一个馒头，这是最好的同志，是最好的共产主义者，值得大家欲佩。

对于留下的同志也几句，听现在留人需要服人，他们会，人家吃，为什么叫我一个人书？现在人家都到东北，为什么要把我留在延安？当然到前方去是积极的，是好的，是革命的要求，但是延安不能走光，假如要做个决，把中央、西北局、边区政府都取消好不好呢？要付表决，我看你们都不会举手。中央、西北局、边区政府都还要人，不能走光，这怎么办呢？我去的就去，留的就留。有人天下大势已定，中央要搬家，我不先走一步呢？我天下大势未定，现在决定不搬，将来再走，中央现在不走。什么时候走呢？等到搬家比不搬好的时候再搬，不然就不搬，现在是不搬为好，要搬也容易。“前边属危爬烂路，后面乌龟追路爬”，他们几万人都走过了，脚在我们身上，要走就走，不是很容？中央、西北局、边区政府，各个机关都是需要人工作的，我劝留下来的还是安心下?中国革命是一个长期过程，胜利是逐渐的，一口咬个全中国是办不到的，判结果嫌要靠我们在斗争中努力如何来决定。半年左右时间之内时局还是动不安，要斗争，努取基本上有利于全国人民局的势。前途是光明的（不管有多少困难），道路是曲折的。：大”设想过很多困难，我们宁愿把困难想更多一点，在党内有些同志是不愿多想困，困难是事实，有多少承款多少，我们共产党是现实主义者，对困难不来取不承默主对汉奸王克敏等，我们是采取不承认主义，抓住他们要杀头，可是困难不能不承默。我款困，难分析困难，要和困难作斗争。我希望去的同志，留的同志，都要这样想，不要片面的看间题。

总的形势，第二次世界大战后，世界前途是光明的，伦敦外长会失败了，是不是要打第三次世界大战？不会的，打不起来的，还是会妥协的，因为妥协有好处，过去是为了打法西斯，现在为着和平。为什么社会主义要和资本主义妥协呢？这-一点我不必多讲，第三次世界大战如果打起来，那就是反人民反延安、反南斯拉夫、反苏反共的战争，至世界无产阶毅和人民，都是要坚决反对的，使战争打不起来。我在重庆许多人耕，凡是年龄在四十罗左右的人，都经过两次世界大战，第一次一九一四年八月打起，到一九一八年打完，第二次一九三九年（？）或一九四一年打起，到-一九四五年八月打完，中间休息了二十八年。在三十年内打过两次世界大战，以前死的人和没有生下来的人都没有这样福气。

人类五十万年历史，只有这三十年打了两次世界大战。为什么三十年内打了两次世界大战？因为地球缩小的两个人碰头，资产阶级和无产阶级。资产阶级和无产阶级相互碰头，碰到了就要挤要磨擦，碰的大就打大仗，第一次世界大战后二十几年间世界进步了多少？这一次大战后世界进步更要快。第一次世界大战后产生了苏联，全世界无产阶级产生了几十个共产党，这是从前没有过的。第二次大战后，苏联会成为什么样子？中国会变成什么样子？欧洲会变会什么样子？美国会变成什么样子，美国的无产阶级和人民的阶级觉悟政治觉悟大大的提高了，全世界力量更加团了。第三次世界大战是可能反掉的，反动势力是可以反对下去的，全世界是进步的光明的，应当常常向人民宣传。但是我们还要告人民，告同志们，道路是曲折的，世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜，不要设想一个早上，一切反动派会自已跪在地下，我们世界是光明的，道路是曲折的，全国人民全世界人民共同努力一定可以克服困难达到最后胜利。

为东渡黄河给杨立三同志的指示信立三同志：

（一~）作战命合一份付上，可了解红军行动方向及任务。

（二）杨森、蔡树藩、赖传珠导之游击队五六百人由河口过河后，以义虹镇为指中心，其任务是：（1）持石楼、义蝶、河口的交通；（2）拆毁沿河堡垒，消灭残敌；（3）发动新关、老娃关、清水关、义蝶镇四点之间的群众斗争，组织山西本地游击队；（4）保持主要渡口。

（三）已下合从绥德、清间、延水三县动员三千人当担架队，本周底集中一千人。但三县人口多少不等，这个数平均分配恐不适当，应以按照可能实情为动员原则，首先集中一千人，看前方需要情况，等候命合再集中二、三两批。办法：（1）有适当组织，有好干部带；（2）有支部组织；（3）有伙食组识；（4）带衣、毯、碗、筷；（5）服务期一个牛月；（6）每两人一付担架；（7）均到河口你处集中，待命前送。

（四）戴秀英负贵加造船十二只，计马灰样三只，老娃关三只，河口六只（此六只准备开赴下游适当渡口应用）。请与联。

（五）你须与清闻县委及河边各苏区密切联系。（六）周付主席日内来河边主持，你的工作向他请示，带有电台。

描述：

