id: f53018cc27
标题：我代表在公务员工会国际产业代表会议上发言坚持工会行动纲领的反帝和阶级原则 反对苏联代表团把投降路线强加于人会议在某些人操纵下通过不反美帝的“支持朝鲜”决议案中朝阿代表团投票反对
日期：1964-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　世界工会联合会于四月十日至十五日在布拉格召开了第三次公务员工会国际产业代表会议。

在这次会议上，苏联代表企图把苏联领导人向帝国主义投降的政治路线强加于国际工会组织，硬要在会议的主要文件中吹捧莫斯科三国条约和关于不使用武力解决一切领土争端和边界问题的建议等等。

对于这种蓄意加深分歧破坏团结的行为，中国代表团团长王声耀在发言中阐明了中国的立场和看法。苏联代表随即毫无根据地攻击中国代表的发言“不符合工会行动纲领”，反诬中国要把自己的意见“强加于人”，说什么“不能用空话反对纸老虎”等等。王声耀在答复这种无理攻击时指出，事实说明是苏联代表团坚持要把分歧的东西带到大会上来，是他们要把一个国家的错误外交路线强加于人，是苏联领导人硬要别人服从他们的指挥棒。王声耀说，中国人民一贯反对一切帝国主义和各国反动派，一切阻碍人民革命斗争的势力都只是外强中干的纸老虎。

世界工会联合会总书记路易·赛扬以他的所谓“世界工联官方立场”在会上讲了话。他在讲话中表示，世界工联非支持莫斯科三国条约和苏联政府首脑新年建议不可。他把世界工联的会员工会分成“多数派”和“少数派”，他并且以“多数派”的代表自居，攻击所谓“少数派”“远离工人运动的立场”、“与帝国主义结伙”、“折磨工会行动纲领”，声称所谓“少数派”“无权解释行动纲领”等等。他在讲话中还玩弄资产阶级议会民主的手法说，要给“少数派”以一定的“呼吸空间”。

在大会表决文件之前，王声耀代表中国代表团发表声明，驳斥了路易·赛扬讲话的错误论点。他说:“中华全国总工会的代表在世界工联第二十七次执委会上就反对了将世界工联引向投降主义的错误立场。”“在任何工会会议上要推销那条投降主义的错误路线的作法，将永远遭到中国工会的坚决反对。”

王声耀指出，正在“同帝国主义结成一伙”的不是我们，而恰恰是那些过去曾和我们一起反对帝国主义，而今天已经背叛了自己原来立场，竭力谋求同帝国主义“全面合作”的人。正是他们，口头上谈反帝，实际上同帝国主义者打得火热，不敢也不愿支持被压迫人民的解放斗争。

王声耀接着表示，我们坚决维护经过各国工会反复讨论和同意的工会行动纲领。坚决反对任何人以“五大”以来的“新现象”为借口，用“创造性地加以发展”的名义来任意歪曲和篡改工会行动纲领的反帝和阶级斗争原则。有些人以“多数派”自居，妄图垄断对这个纲领的解释权，来为他们背离这些原则打掩护，这肯定是徒劳的。

王声耀最后指出，赛扬同志的讲话再一次追随一个国家的外交路线，攻击会员工会，这只能加深和加剧世界工联的内部分歧，不利于国际工人运动的统一。可是他的讲话却大事喧嚷要促进国际工会运动的团结和合作。这只能证明他的讲话不是真诚的。

朝鲜代表团在发表的声明中着重指出，路易·赛扬在讲话中指责所谓“少数派”，实际上就是对坚决反对帝国主义正在进行流血斗争的人民的侮辱。

阿尔巴尼亚代表团也在声明中揭露了某些人的言行不符，对于坚持工会行动纲领的阶级和反帝原则的代表实行歧视和独裁的行为。

在会议过程中，朝鲜代表团曾提出一个支持南朝鲜人民斗争的决议草案，谴责美帝国主义在南朝鲜发射原子炮弹杀害朝鲜人民的罪行，但是遭到了某些代表的反对。有人提出了另一个草案，取消了朝鲜代表提案中的强烈要求谴责美帝国主义的主要内容。中国、阿尔巴尼亚代表支持朝鲜代表团的建议。但会议在某些人的操纵下，竟强行通过了这个为朝鲜代表所反对的“支持朝鲜”的决议案。这在世界工联活动中是史无前例的。朝鲜代表就此发表了一项声明，坚决反对这种恶劣的作法。表决时，中国、朝鲜、阿尔巴尼亚代表团投了反对票。(4月29日3版更正为“会议在越南没有代表出席的情况下，还通过了一个违背越南人民一贯坚持的正确原则立场的所谓‘关于南越问题致联合国的信’，要求联合国插手干预南越问题。中国代表团对此发表声明，坚决反对在美帝国主义操纵下的联合国插手各被压迫人民的事务。在表决时，中国、朝鲜、阿尔巴尼亚代表团投了反对票,”)日本代表团弃权。在表决之后，一位非洲代表对中国代表团说，“你们反对就南越问题给联合国的信，做得对。让联合国插手，这不是制造第二个刚果吗?”

大会在通过这些有重大分歧的文件时，有许多国家的代表没有参加投票。

描述：

