id: f5339bc5b9
标题：交流思想　交流球艺　互相学习　共同提高本市举行少年篮、排、足球交流赛
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的号召下，最近，本市相继举行了一九七二年上海市(市区)少年篮球、排球、足球交流赛。参加交流赛的有来自十个区及市少年集训队的二十二个男女篮球队，二十二个男女排球队和二十个足球队，共九百九十名运动员。参加比赛的各队选手相互学习、共同提高，使这次比赛成为少年运动员交流思想、交流球艺的盛会。

“路线是个纲，纲举目张。”各区在参加这次比赛前，都举办了各种形式的学习班，组织广大少年运动员认真学习毛主席对体育工作的一系列指示，加强对少年运动员的思想和政治路线方面的教育。交流赛期间，还组织少年运动员到上海电机厂、嘉定县马陆人民公社和上海机床厂参观学习，进行了一次生动的路线教育。运动员们一致表示要向工人阶级、贫下中农学习，树立为革命而打球的雄心壮志，为提高三大球运动技术水平作出贡献。大家还紧密联系实际，开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的修正主义体育路线。通过参观学习和开展革命大批判，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

在毛泽东思想的哺育下，比赛场上洋溢着团结友好的气氛，广大青少年运动员贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，好思想、好风格层出不穷，使这次比赛真正成了一次交流思想，交流技术，相互学习，共同提高的交流赛。

由于各区在大搞普及的基础上，都重视加强对青少年的训练，因此本市少年篮球、排球、足球的技术水平也有了显著提高。如参加这次比赛的杨浦区篮球队、静安区排球队、普陀区足球队等，都是因为扎根基层，从小抓起，抓得紧，抓得狠，在普及的基础上注意选拔政治思想好、学习劳动好、组织纪律好的少年儿童，加强对他们的训练和培养，帮助他们树立为革命打球的思想，因此在比赛中取得了较好的成绩。这次全市少年篮球、排球、足球交流赛就是在各区开展群众性少年篮、排、足球运动的基础上举行的。在这同时，郊区各县也分别举行了这类交流赛。这次交流赛，将促进全市少年体育运动的蓬勃开展。

描述：

