id: f535d2a591
标题：老鬼没长大
日期：1999-1-16
是否是时间段：false
作者：张聂尔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张聂尔

读他的书，我们分明看见一个穿开裆裤的小男孩，根本没感觉露出屁股有什么羞耻，倒觉得那样撒尿和泥十分快活甚至特棒……

有朋友向我推荐老鬼的新作《血与铁》，称之为“非虚构小说”，我问:小说“novel”，就是“虚构”的意思，怎么又来个“非虚构”?朋友说，因为那里面有惊人的真实，犹如一部新《忏悔录》。

于是找来一阅。果然是惊人的真实!其行文尽管粗糙浅显，却颇有趣；其细节尽管琐细乃至重复，却逼真生动。字里行间，一个充满奇思异想，行为极端甚至怪诞，因而必须时时处处感受着“成长的烦恼”的五六十年代的少年人形象跃然纸上，读来令人忍俊不禁，老鬼真是坦白得可爱至极。

书的后半部分有些杂乱，前半部分则线条清晰可读性极强。在我看来，其最大的特点是作者认识问题的似是而非。例如:“看不起他们，他们都是见风使舵的变色龙，脆弱的小资产阶级，在洪老师的淫威面前低了头，将来被敌人抓住不投降才鬼呢。”(十九章)这种话很让人发笑也很让人发懵。老师和敌人是一个概念么?怎么向老师认错就是“脆弱的小资产阶级”，将来就一定会向敌人投降呢?但从另一个角度讲，我们的教育是不是只把听话的孩子当成好孩子，因而学校实际上是不是一个打磨童贞的大砂轮?可是，再追问一句:任何一个成年人难道可以没有一副社会面具吗?如果人类一概保持生下来的天真而丝毫不被教化，世界会是什么样?

……

这类似是而非的叙述和判断在书中俯拾皆是:“如果齐德操干了这事，他敢当众暴露吗?肯定不敢，我应该比他强!心一横，咬了咬牙说:‘好吧，我当这个典型。’”(二十六章):“反正投机抗美援越，投机沙场，总比投机当官、投机权势好。”(三十六章)

老鬼到底怎么回事?

一日，忽然大悟:原来老鬼根本没长大!原来他的回忆和认知，还完完全全停留在三十多年前!所以他才活化石般地记录下了那个年代他的所作所为所思所想，使人惊讶他描述“绝对真实”的能力。然而，也正因为如此，他对自己的过往，就丝毫没有了批判精神。读他的书，我的耳边总是回响着一个洋洋自得的声音:“我干的所有丑事，包括最见不得人的事都敢说出来，他敢吗?”(见第二十七章)

我由此想起了“新《忏悔录》”的说法。

不错，卢梭也是什么都敢写。但我们读他的书，无时不在感受着这个逃亡中人是以怎样的勇敢克服了成年人固有的羞耻心，向人们坦白他做过的一切。卢梭如此不管不顾地描绘他的“绝对真实”，实际上是代表新兴的资产阶级高呼“天赋人权”的口号，向那个残酷迫害他的封建社会宣战，他的思想因此成为法国大革命的旗帜。说卢梭坦白也好，自我辩护也好，具有高昂的平民精神也好，其字里行间，实在是充满了逼人的心酸和悲愤之情的。

可老鬼的书完全没有这样的痛苦。当然，因为时代和国度的不同，我们不会也不可能要求老鬼的思想是一面什么旗帜。但是，老鬼实在连成年人的羞耻心也没有的。读他的书，我们分明看见一个穿开裆裤的小男孩，根本没感觉露出屁股有什么害羞，倒觉得那样撒尿和泥十分快活甚至特棒。这种状态天然是天然了，可毕竟没长大。没长大是老鬼的优势，也是老鬼的局限。

此外，老鬼在书中那样描写他的父母，尤其他的父亲，读来也令我叹息。我看到了一个吝啬、粗暴、虚伪、愚蠢、狼狈的老男人，这种人实在不配做父亲。我不知道其父母如果九泉有知将作何感想。但是，老鬼的父亲果真是这副样子吗?还是因老鬼的偏见将父亲丑化了?八十年代的文坛曾兴起过“审父意识”，我并不反对。可是，揭发批判不等于不要宽容。宽容，理应是比揭发更高尚的美德。在过去的岁月里，我们曾太多地相信了“红色暴力”，如今，当我们已经走到本世纪末时，是不是该多学点宽容?从这个意义上讲，老鬼也是没长大。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\01\991g060401.JPG">

描述：

