id: f5379b48ca
标题：东北文艺协会等十五团体联合大会关于萧军及其“文化报”所犯错误的结论
日期：1949-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东北文艺作家和文艺工作者，在东北文艺协会等十五团体所召集的会议上，详细地讨论和分析了萧军及其“文化报”所犯的错误。

会议认为:作为一个革命作家，必须为人民服务，站在人民立场上，以他的作品表现人民、歌颂人民、拥护人民，把自己与人民的命运联结在一起，以忠诚的革命精神，反对对人民有害的各种思想。但萧军在近年的活动，特别是他在一九四七年编辑“文化报”。以来的活动，是违反了作为一个革命作家所应有的品质和应尽的职青的萧军的“文化报”虽然也用了巨大的篇幅来登载各种革命的甚至马列主义的词句，但是每个读者都不难看出，这只是萧军的许多反动言论的陪衬和掩护。代表“文化报”的锋芒的，不是它的革命词句，而是萧军的反动言论。萧军的这些反动言论，虽然为了便于狡辩而采取了各种扭扭揑揑，闪闪烁烁的形式，但是每个读者也不难看出萧军的真意究竟是在什么地方。

萧军及其“文化报”的根本反动观点，是企图把人民民主的革命统治与帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反革命统治描写成为一样东西，把新的看成旧的，革命的看成反动的，把是非黑白作了根本的颠倒。因为这样，萧军就把中国人民反对中国反动派的革命战争描写成为“亲兄弟”之间的战争，“抚今追昔，终难免有所怆然；箕豆相煎，实不能无所悸痛”在有些紧要的关键上，萧军对于革命竟比对于反革命还要痛恨。例如他对于中国的革命农民和领导农民实行土地改革的共产党，就是这样说:“复加以‘分’人之地，‘起’人之财，‘挖’人之粮，……甚至‘净身出户’，此真亘古未有之强盗行为，真李自成、张献忠之不若也。满清虽异族，日本虽异类，尚不为此，胡共产党竟如此不仁其甚也哉?”萧军的这种反革命的立场，在国际范围内就表现为反苏的滥调。萧军在他的“文化报”上一再发表他从国民党反动派那里抄袭来的所谓“各色帝国主义”的反革命理论，并利用最微细的藉口而发表“来而不往非礼也”的反苏煽动。

对于萧军的这些反动言论，东北的进步文艺界曾经给以适时的批评，但是萧军藉口“言论自由和批评自由”而加以拒绝，并且污蔑批评者是写了“焚毁自己所不高兴的人与物，妄想一统天下种霸称尊”，是“大兴文字狱”，“企图造成一个无声的哈尔滨或解放区”。萧军想以这种无赖的口吻来吓退对他的正当批评。备军认为:让他在解放区里散布于人民有害的封建地主、资产阶级、反动派的反动思想(这种思想萧军自称为小资阶级思想，其实完全不是今天的广大的小资产阶级革命群众的思想，而只能代表地主与反动资产阶级在小资产阶级上层知识分子中的政治影响，即某些小资产阶级反动分子的反动思想)就是“言论自由和批评自由”，否则就是不民主。萧军对于言论自由和批评自由的这种反动曲解是必须击破的。我们认为:人民政府完全有权利并且有义务来剥夺这种反对中国人民解放事业的言论和批评的自由。我们认为:所谓言论自由和批评自由，是有一定的历史内容和阶级立场的，因此，在人民民主的新中国，凡发表对人民有益无害的言论和批评，都应当有自由，如果某种言论和所谓“批评”直接反对人民的根本利益，有如萧军所发表的反动言论，则不应有自由。但是现在东北人民政府还未从法律剥夺萧军发表反动言论的自由，只是东北文艺界的同人给了他以正当的批评，而萧军就故意喧嚷什么“一统天下”等等的废话，那么，事实上并不是人民限制萧军的自由，而只是萧罩妄想限制人民的自由吧了。

萧军今天的反动言论是他过去的错误倾向的长期发展的结果。萧军是一个因发行过多的流通票子而破产的商人的儿子。在最近发表“我的生涯”中，萧军还用一切美丽的字眼去歌颂他的祖母如何用敲诈诬赖的方法以获得钱财。萧军在其青年时期的流浪生活中，曾在军阀中当过宪兵和小军官。萧军的流浪生活，曾经引起他对于旧统洽者的某种反抗，但是更多造成了他对于旧统治者的羡慕。他从旧社会学得了根深蒂固的自私自利观念，浓厚的虚荣心、流氓式的敲诈手段、两面手法和破坏性，而这些都是与人民革命的轨道不相容的。萧军在“桃色的线”(他的最早的创作集“跋涉”中的一篇短篇小说)中，就宣的错误思想。萧军描写中国共产党所领导的东北抗日游击战争的小说“八月的乡村”，使萧军获得了一定的名声。但是，渺小的个人主义者萧军，不懂得这种名声在根本上是由于萧军在这部小说中采取了拥护和歌颂这个革命游击战争的立场而来的，离开了这个革命本身和拥护这种革命战争的立扬，他所得到的名声就不可能存在。萧军因为不懂得这个真理，而以暂时的名声为个人冒险的“资本”，于是更加远离了人民，在抗日战争期间，萧军在延安对于中国共产党所领导的人民解放事业并不发生兴趣，但是对于国民党特务和托洛斯基派分子王实味的反革命活动，却表示了令人注目的同情。在抗日战争结束，萧军回到东北以后，虽然东北人民政府给他以种种改正错误的机会，他却没有正确地利用这些机会。相反地，他在严重的阶级斗争中继续发展他的错误思想，在许多言论中公开地站到人民的敌人方面去。现在，如果萧军还不诚恳地接受批评，切实的改正错误，他就只有自绝于人民了。

萧军的错误虽然带有许多个人的特点，但是从它的本质上说，却不是一个偶然的个别的现象。这是因为，既然中国还存在着反革命的旧势力，这种势力就不能不反映于文艺界。这是因为，既然中国的进步文艺界还是以倾向革命的小资产阶级知识分子居多数，而在进步文艺界中，一般革命理论和革命文艺理论的学习以及根据这种理论而进行的批评还是极端地薄弱，那么，中国的革命的旧势力也就不能不在某种程度上反映于进步文艺界中的某些不稳定的分子。因此，对于萧军的批评，应该在整个文艺界首先是进步文艺界中作为一个重要问题来进行。自从社会分裂为阶级以来，文学和艺术就不是什么别的东西，而是一种阶级斗争的工具，是社会上各种互相敌对的阶级藉以表示自己的思想感情和意见，以反对自己的敌对阶级的一种工具。对于萧军的批评，正应当作为阶级斗争中的一种现象来进行，并由此而得到有益的教训。

我们认为:共产党的文艺工作者与非党的进步文艺工作者，应当团结在共同的目标下奋斗，这个共同目标，就是反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的文艺统一战线。在这一总的文艺统一战线的方针下，一切进步的作家们可以自由地采取各种文艺形式和文艺风俗，去完成自己的任务，但是必须在无产阶级领导的，以工农联盟为主体的，各个革命阶级联合的统一战线的政治纲领下工作，而不能采取萧军这样的反动的个人主义立场，这样的代表小资产阶级反动部分的反动立场来工作。因为这样就必然坠落到帝国主义者、封建地主、官僚资产阶级的方面去，因为这样就要首先破坏文艺统一战线，危害人民革命事业。我们认为:为了巩固革命的文化统一战线，必须提倡对于这种反动思想的科学批评，必须提倡文化统一战线内部的相互批评和自我批评，必须提倡对于马克思列宁主义及其文艺理论的学习。

因此，为了从东北文艺界萧军的错误，为了使东北文艺界由对于萧军反动言论的批判中更加健全起来，我们决定:

(一)在东北文艺界继续展开关于萧军及其文化报的思想批判，把封建地主和官僚资产阶级的反动思想，以及这种思想在自由资产阶级和小资产阶级中的翻版，从文艺战线上驱逐出去

(二)为着巩固进步文艺界的统一战线，发展革命的文艺批评，提倡文艺作家的相互批评和自我批评，并结合以广大群众性的批评，把批评与创作结合起来。建立文艺工作的定期工作总结，经常的分析作品，指出它们的优点和缺点，提倡作品的思想水平与艺术水平，以便更好地为人民解放斗争，为新民主主义建设，为工农兵广大群众而服务。

(三)在进步文艺中提倡对于马克思列宁主义及其文艺理论的学习，广泛地系统地宣传，解释和介绍马克思列宁主义的文艺理论著作。

东北文艺协会等十五团体联合大会

描述：

