id: f539360a94
标题：以王灿文为例
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

王灿文是最近被揭发的华东工业部经理处职员二十亿元大贪污案的主角，他是一个“技术人员”，他的极端卑劣、无耻行为所造成的深重罪孽，对那些至今尚在高嚷“技术第一”的先生们，该是一个有力的答覆。

造成王灿文贪污行为的原因很多，但我们必须指出他的纯技术观点是其中的重要原因之一，他看重自己的技术，自恃“有技术”，认为你们“非我不可”，所以我做些坏事也没有关系，于是就凭藉“技术”来进行他的反人民活动，甚至在被捕时尚发出厚颜无耻的抗办:“我是交大毕业生、工程人员!…对技术人员你们要慎重些……否则政治影响不好啊!”

便由于自恃有这样一票本钱，他在解放后被留用时就不肯虚心学习接受改造，把帝国主义(当过美军翻译)、封建主义(家庭成份是地主)、国民党反动派(曾任伪资派委员会工务员)所给与他的影响原封不动的保留下来，让它继续发展，结果是农厚的剥削阶级思想意识促使他处心积虑的去盗窃人民国家的财产，企图自己办财产，赚大钱，过腐化生活，且听他被捕后的无耻指供:“我贪污就是为了替自己打下一个基础!”

强调“技术第一”的先生们睁开眼来瞧罢，像王灿文这样的“人才”，究竟为人民干了些什么呢?过去“他在金钢试验所时故意设计复杂路线，调动工作时不愿交出图样，藉以夸耀自己的本领。”他凭他的“技术”为自己“盗窃人民国家的资财”服务，甚至在罪证确凿无法抵赖时还高嚷:“虽然我贪污，但技术上我还是不错的!”看他已无耻到了什么程度!

人民政府是团结利尊重技术人员的，但团结利尊重技术人员的目的是为了使大家更好地为人民服务，也因为这样，我们感到技术人员本身的思想改造就更其迫切需要，技术一旦脱离政治，就只能为“个人利益”服务，而且技术愈好，他的进行反人民活动的技巧也就愈“高妙”，对人民利益的危害性也更大…结果是毁灭自己，同时严重地危害人民利益!

王灿文应当是“纯技术观点者”的一面明亮的镜子:

描述：

