id: f53bac1012
标题：“不是……而是……”——重温列宁的一段教导
日期：1980-1-4
是否是时间段：false
作者：姚永抗
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚永抗

列宁说:“革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号的人。”学一学列宁的这句话，对于我们坚定信念，增强信心，增添力量，很有好处。

列宁的这句话，是在一九一三年说的。当时，因为俄国一九○五年资产阶级民主革命失败后，一些在革命汹涌高涨时期跑到革命队伍里来的人，滋长了腐化和颓废情绪。有的离开了党；有的跑进了公开反对革命的营垒；有的虽然留在革命队伍里，却把“批评”马克思主义作为一种时髦，宣扬“不可知论”，否定革命的必要性，竭力破坏党的威信。而真正的革命者，在列宁的领导下，捍卫着革命的原则，坚持着艰苦的斗争，终于迎来了新的革命高潮。

在革命遭到挫折和失败时的那种一方面动摇、退却、腐化、颓废，另一方面艰难困苦、玉汝于成的情况，在中国党的历史上也曾经出现过。一九二七年大革命失败以后，一部分党员无斗争决心，仇敌人来了，消极地躲入深山；一些在革命高涨时乘公开征收党员之机混入党内的投机分子，当白色恐怖一到就反水，带领反动派捉拿同志，使党的组织遭受重大损失。在白色恐怖面前，中国共产党人并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。虽然当时红军每到一地，群众冷冷清清，革命者深深感到寂寞。但由于有坚强的信念:英特纳雄耐尔一定要实现，经过艰苦卓绝的斗争，深得广大群众的真心拥护，全国革命汹涌高涨的时刻终于来到。

列宁这句话，至今还有深刻的现实意义。一个“不是”，一个“而是”，向我们指明了什么是革命者应有的高尚品质。一个革命者的可贵之处，就在于有坚定的信念，革命一定要胜利。虽然道路是曲折的，潮流有涨有落，但革命的意志永远不动摇。在革命取得胜利的时候，谁不会变成革命者呢?真正的考验是在遭到失败和挫折时坚定不移地坚持斗争。革命是这样，搞四化同样是这样。现在的，革命者，不应该是那种在四个现代化胜利实现的时候才变成拥护四化的人；而应该是在国家还有很多困难的时候，从大局出发，维护安定团结，坚持不懈地献身四化的人。

林彪、“四人帮”横行十年，给我们党和国家造成了大破坏，在政治上是一场骇人听闻的浩劫，经济上到了崩溃的边缘。在这种情况下，有些人动摇信念，失去信心，对党和国家的政策，对党和人民所作的努力以及由此而取得的实实在在的成就，也将信将疑，对我们前进道路上出现的某些困难，总爱讲泄气话，心上、嘴上离不开愁和怨。还有少数人，他们的思想已经走得很远了，革命理想不谈了，政治工作不信了。其实，正因为经过错误和挫折，我们才取得了正反两方面的经验，马列主义就能在比较中更放光彩，社会主义制度就能在反复实践中逐步趋向完善，我们的党就能更有资格领导社会主义现代化的建设。我们深信，经过扎扎实实的工作，新长征中振奋人心的消息一定会不断传来，少数人信心不足的情绪一定会逐步洗刷一新，全国沸腾的四化建设高涨局面一定会出现。

描述：

