id: f53b6dc424
标题：上钢五厂厂长张毅深入调查研究立志经济改革　打开产品销路先后与十三个省百余个单位签订了供应合同
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢五厂厂长张毅摆脱日常事务，积极探索、进行经济改革，逐步打开了产品销路。

张毅是一九七八年底到上钢五厂工作的。当时，该厂还没有摆脱“四人帮”破坏带来的严重影响，管理混乱，制度松弛，事故不断。张毅住在厂里，经常从天亮忙到深夜，还是难于应付。党的十一届三中全会后，他下决心摆脱日常事务，着力于研究和解决企业的经济改革问题。他把原来由自己包揽的抓生产技术改造等权限，交给总工程师负责；把全厂财政工作交给总会计师处理。

张毅腾出时间搞调查研究。为改变制度混乱、纪律松懈的状况，他一段时间集中力量抓遵纪守法工作，并且做到以身作则。有一次，他到九车间去，工人们对着他笑，他觉得很奇怪。事后一问，才知道车间规章制度规定，凡是进车间不系安全帽带子的，要受经济处罚。他得知后，就让办公室同志调查处理自己违反规章制度的问题，作出了经济处罚的决定。这一来，全厂干部、群众心服口服，互相督促，遵守规章制度。张毅从调查研究中发现，该厂技术工作薄弱的一个主要原因，是党的政策没有很好落实。他就对症下药，自己动手解决了一个曾经犯过错误的技术人员的晋升问题，同时又找他谈心，鼓励他为四化多作贡献。抓了典型之后，又抓面上的工作，使九十八名技术人员通过考核和评议，晋升为工程师。

通过多方面的调查研究，张毅发现阻碍企业发展的三个问题:一是企业按经济规律办事有名无实；二是企业管的事情过多过杂，不能专心致志搞生产；三是老企业挖潜改造的资金无来源。这些问题的解决，有的要靠上级部门，有的工厂自己可先改革起来。因此，他一面向上级反映，一面自己从实践中去解决。为打开产品销路，张毅和搞经销的业务干部到河南，与洛阳轴承厂签订为期五年的轴承钢技术合作和定点供应协议书。签订这样的长期协议，过去没有先例。由于他敢于负责，该厂先后与全国十三个省一百多个单位签订了合同，直接定点供应的轴承钢达三万六千多吨，还在无锡、南京、青岛等地办起了上钢五厂钢材经销部，迅速打开了产品销路，提高了竞争能力。张毅采取的这个措施，得到了冶金部和市冶金局领导的肯定和支持。

描述：

