id: f53b91cc63
标题：巴金《创作回忆录》发表从《还魂草》联想到《人到中年》
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《还魂草》这部中篇小说，我是在一九四一年第四季度写成的。……小说里写的是我在重庆沙坪坝的一段生活。

我在四十年代中出版了几本小说，有长篇、中篇和短篇小说集，短篇集子的标题就叫《小人小事》。……这一类看不见英雄的小人小事作品，大概就是从《还魂草》开始，到《寒夜》才结束，那是一九四六年底的事了。

在“四人帮”横行的时期，运用各种舆论工具和艺术手段塑造了八大英雄形象，我也给迷惑了好一阵子，我甚至承认写小人小事是犯罪、《寒夜》和《还魂草》是大毒草。可是后来，骗局揭穿，那些“样板人物”原形毕露，……我的梦也该醒了。想到给浪费掉的那么一大段时间，我真是欲哭无泪。今天翻看四十年代的旧作，我仿佛又坐在小小的竹书桌前不停地动着笔。我多么希望我能够回到那样的年纪，我多么希望我能够写一部象《人到中年》那样的小说。昨天我又在《新华月报》(文摘版)上看到这个中篇，是第三次了，以前在上海的《收获》和天津的《小说月报》上读过它。它使我想到我的中年，使我想到我写小人小事的那个时期。我不止一次地说过:“青春是美丽的。”我现在要说:“中年更美丽。”我的眼前出现了小说的主人公陆文婷医生。尽管她的情况和我的不同，但她的形象使我感到亲切。今天我对我们社会主义祖国的前途仍然充满信心，就因为我心里有无数的陆医生，这些鞠躬尽瘁、死而后已的普通人的形象。我们的祖国成长、发展、壮大，绝不是由于天天在会场上、在报纸上夸夸其谈的“英雄”，我永远忘不了那些任劳任怨、默默工作、在困难环境中坚守自己岗位的普通人和他们做出来的不是惊天动地的事情。

我在谈自己的中篇《还魂草》，一下子动了感情就扯到谌容同志的《人到中年》上面去了，因为《人到中年》讲了我心里的话，给我打开了一个美好的精神世界，我还有那么大的勇气，那么多的力量!对我们祖国，对生活我有那么深切、那么强烈的爱。我真想写，真想奋笔再写二十年啊。但是我已经不可能回到中年了。我读到小说的最后另一个女医生姜亚芬在机场写的那封信，心里翻腾得很厉害，我真愿意献出自己的一切，多么美好的心灵，多么高尚的感情!这就是文学的作用，我自己也需要这样的养料。我去日本的前一天听说《人到中年》的作者在家中晕倒，我女儿是杂志的编辑，她要去探望谌容同志，我要她带去我的问候，请她保重身体，并且希望她奋笔多写。

美丽的中年，这是成熟的时期，海阔天高，任我飞翔，为了祖国，为了人民，展翅高飞吧。

(摘自香港《文汇报》一九八○年六月一日)

描述：

