id: f53f10855a
标题：清算“四人帮”在上海体育界犯下的罪行
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市体委理论小组

体育战线是上层建筑领域的一个组成部分，历来是两个阶级激烈斗争的阵地。王张江姚这伙资产阶级阴谋家、野心家，为了篡党夺权，到处插手，也把反革命黑手伸进了上海体育界。他们打出所谓“体育革命”的旗号，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，反对我们敬爱的周恩来总理，在体育界干尽了坏事，犯下了滔天的罪行。

伟大领袖和导师毛主席历来十分关心体育工作，作了一系列重要指示，多次接见体育工作者和运动员，并亲自参加体育实践。在毛主席、党中央的亲切关怀和领导下，在毛主席革命体育路线的指引下，我国的社会主义体育事业取得了很大的成绩，体育界发生了深刻的变化。因此，对于文化大革命前十七年的体育工作，要一分为二。体育战线上有刘少奇反革命的修正主义路线的严重干扰和破坏，但正如周总理明确肯定过的那样:总的说来，毛主席的革命路线在广大群众和多数干部中，还是占主导地位的，成绩是主要的。这是用马克思主义的观点，对我国体育工作所作的正确结论，完全符合体育战线的实际。周总理的这个十分重要的指示，捍卫了毛主席的革命路线，给体育界广大干部和群众很大的鼓舞和教育。可是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党为了篡党夺权，反对敬爱的周总理，就别有用心地抓住对十七年体育事业的估价问题大做文章，妄图从这里打开缺口，以达到他们不可告人的卑鄙目的。

一九七五年一月，国家体委在北京召开全国体育工作会议，“四人帮”在上海的一个余党秉承其主子的黑旨意，利用上海体委要在大会上发言的机会，就在送给他看的发言稿上要阴谋，施诡计，把原稿上引用周总理的一段关于体育界自建国以来“毛主席的革命路线在广大群众和多数干部中，还是占主导地位”的重要指示，进行篡改，把“占主导地位”这几个最重要的字，一刀砍去了，公然把矛头指向毛主席的革命路线，指向敬爱的周总理。不仅如此，他又提出，要在发言稿的最前面，加上对“四人帮”在国家体委的那个亲信的“热烈祝贺”。这一删一加，笔墨虽然不多，却充分暴露了他们结帮营私，反对毛主席的革命路线，反对敬爱的周总理的险恶用心。这个发言，当时就引起各地代表的强烈不满，议论纷纷。而政治流氓王洪文知道后，却大为赞赏，说什么“上海做得对。国家体委阶级斗争复杂，我们要支持他”。

后来，“四人帮”又让他们在国家体委的那个亲信以所谓的“体育革命”为幌子，疯狂反对毛主席的革命路线，反对周总理对体育工作的正确估价，但受到了广大工农兵和体育战线广大干部、群众的抵制和反对。大工贼王洪文眼见这个亲信处境不妙，就指使他专程窜来上海“搬兵求教”。求什么“教”?就是求反对周总理的“教”，求篡党夺权的“教”。“四人帮”在国家体委的那个亲信一到上海，“四人帮”在上海的一小撮余党立即破格接待，多次密谈，“大力支持”，并且亲自陪同，窜到工厂、农村等基层单位召开座谈会，制造反革命舆论。他们一唱一和，大放厥词，胡说什么，“红线主导论是不对的”，“体育战线文化大革命前十七年，是资产阶级专了无产阶级的政，……不能同意其他观点”。很明显，他们所说的“其他观点”，就是指周总理对体育战线的正确估价，完全是明目张胆地反对敬爱的周总理，反对毛主席的革命路线。“四人帮”在上海的余党还蛊惑人心地叫嚷什么:“战斗已经打响”、“序幕已经拉开”，并以准备一九七七年体工会为名，要收集材料，企图在会议中和报刊上大造否定周总理对体育战线十七年估价的反革命舆论。可是，这台丑剧还来不及演出，“四人帮”就被押上了历史的审判台。

“四人帮”为了反对周总理，达到其篡党夺权的罪恶目的，真是无所不用其极，甚至连体育场馆的建造问题也不放过。根据我国社会主义体育事业发展的需要，我们敬爱的周总理亲自批准在上海建造一个大型体育馆，并多次详细询问体育馆的设计、进程情况，对建造工作作了重要的指示。野心家王洪文认为这个体育馆影响大，可以为自己篡党夺权捞点政治资本，就多次窜到上海体育馆，别有用心地胡说什么:“体育馆是我向总理争来的。”“没有我就没有这个体育馆。”公然颠倒黑白，编造谎言，攻击我们敬爱的周总理，抬高自己。这个反动家伙，还违背周总理的指示，说什么体育馆建造“不要小里小气”，硬要把原定设计一万五千座位改为一万八千座位，并要把已经造好的主席台和三十六根大柱子敲掉重搞，狂叫什么:“上海为什么不能超过北京!”反革命狼子野心昭然若揭。“四人帮”在上海的余党紧紧跟上，鹦鹉学舌地嚷嚷什么:“上海为什么要比北京小?”并下令要立即把已建好的主席台敲掉，结果造成了很大的损失。

更加令人气愤的是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党还利用体育表演来冲击广大群众对敬爱的周总理的悼念。去年一月九日，广播电台传来了我们敬爱的周总理逝世的噩耗，亿万军民一下子都沉浸在巨大的悲痛之中。原来我们在这一天有一场体操、武术、技巧表演，听到周总理逝世的消息后，我们感到这时候搞体育表演，会冲淡群众悼念总理的气氛。可是当我们请示后，“四人帮”在上海的余党却说什么:“照常表演。并且要表演得更加好，以这个实际行动来悼念总理。”我们听后都感到很气愤。天下那有以文体活动来作为悼念的实际行动的?!这完全暴露了“四人帮”及其余党反对我们敬爱的周总理的卑劣行径。

万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团的罪恶阴谋，为民除了大害，真是大快人心，大得人心，大振人心。我们决心在英明领袖华主席的领导下，乘胜追击，痛打落水狗，进一步彻底揭发批判“四人帮”及其在上海的余党在体育界犯下的滔天罪行，肃清其流毒，夺取体育战线的新胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

