id: 69fa9f160f
标题：贪得无厌的国际剥削者——揭穿苏修所谓“天然盟友”的假面具
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：南景
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七四年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
·国际述评

贪得无厌的国际剥削者

揭穿苏修所谓“天然盟友”的假面具

南景

前不久，苏修头自亲自出马，在联合国的讲坛上，歪曲事实，编造苏修是第三世界的“天然盟友”的神话，大言不惭地声称他们“坚定不移地”执行给发展中国家“以援助和支持”的方针。但是，听其言，观其行，苏修对第三世界贪得无厌的掠夺与剥削，是任何动听的花言巧语也掩盖不了的。苏修头目装腔作势的自我表白，只能是越描越黑，欲盖弥彰。

五十多年前，列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中，深刻地揭露了帝国主义的经济实质和基本特征，指出了垄断资本进行对外扩张的必然性。今天的苏联，在苏修叛徒集团的反动统治下，全面复辟了资本主义。社会帝国主义的本性决定了苏修必然要对外争夺原料来源，争夺投资场所，争夺销售市场，争夺世界霸权：决定了它不可能站在第三世界一边，真正支持被压迫民族和人民的解放斗争。它说的是一套，做的又是一套；口头上喊“支持”，暗地里搞破坏。苏修的自我暴露，使人们越来越看清楚，它根本不是第三世界的什么“天然盟友”；而是象第三世界的奥论所揭露的，“实际上是一个帝国主义国家”，它是“按照一个超级大国的野心和阴谋行事”的。

苏修为了标榜自已是第三世界的“天然盟友”，经常把所谓“援助”挂在嘴边，抓住一切机会来自卖自夸。好象这样一来，就足以掩盖它以强凌弱，以大压小，损人利已，到处伸手的行为，就足以使人相信它是第三世界的“天然盟友”。但是，苏修这种所谓“援助”，无论就其目的、手段，还是后果来看，都恰拾证明苏修是一个口蜜腹剑，贪得无厌的国际剥削者。

列宁在揭露帝国主义对外掠夺和剥削的时候指出：“老断占统治地位的设新资本主义的特征是资本输出。”而资本输出这种特殊现象，又是跟帝国主义从经济上、政治上和领土上瓜分世界势力范围密切联系着的。这就不仅深刻地揭示了帝国主义国家追逐超额垄断利润的剥削本性，，决定了它必然要对外扩张，而且指出帝国主义输出资本，正是为了在地球上瓜分势力范围，争夺世界霸权。苏修搞的所谓“援助”，实质上就是帝国主义的资本输出，只不过苏修输出的资本加盖了“社会主义国家”的标记罢了。

苏修在第三世界搞的所谓“援助”，包括“经济援助”和“军事援助”，都是从它的反革命全球战略出发的。苏修的“经援”，实际上是利用第三世界国家迫切要求摆脱帝国主义、殖民主义的锁，发展民族经济的强烈愿望，通过贷款、投资等方法，对受“援”国进行经济渗透，控制要害经济部门，7掠夺自然资源，阻碍民族经济的发展，在不同程度上把受“援”国变成它的政治，经济附庸，从而加强它在争夺世界霸权中的地位和实力。：

列宁在揭露帝国主义资本输出的罪恶时曾经指出：“它要从一条牛身上剥下两张皮来：第一张皮是从贷救取得的利润，第二张皮是在同一笔贷款用来购买克房伯的产品或钢业辛迪加的铁路材科等等时取得的利润。”今日苏修的资本输出，则是用一笔“援助”，进行四层剥削：第一，它从贷款中直接榨取利息，如印度现在每年偿付给苏修的旧债利息和利息的利息，要比它同年获得的新贷款数额高出四分之一。第二，受“援”国必须用贷款高价购买苏修的陈旧设备和积压物资，苏修通过这种资本输出带动的商品输出获取大量的利润。第三，规定“援建”企业建成后，要拿生产的实物或其他廉价原料来偿还贷款，苏修又从压价收购中榨取差价。第四，向受“援”国派出大批苏修的“专家”、“顾问”，索取高额工资和津贴，无理要求享受种种特权，·甚至打入受“援”国的要害经济部门，形成“影子内阁”，干涉内政，进行幕后操纵，并用各种手段排挤打击不满苏修的人。苏修的这种“援助”，简直是要从一条牛身上剥下四张皮来。不仅如此，苏修还以“国际分工”为名，力图把别国的重要经济部门纳入它的经济“计划”，使受“援”国的经济畸形发展，逐步加深对苏修的依赖，直到变成苏修的原料库和加工厂：

至于苏修的“军援”，更是赤裸裸地侵犯别国主权，干涉别国内政的工具。苏修叛徒集团经常吹哦它的“军援”是什么“国际主义政策的原则性的鲜明例证”，其实，苏修的“军援”，完全是乘人之危，一面从推销过时武器中大发横财，一面以“军援”为要扶手段，加紧对受“援”国的控制。谁接受了苏修的“军援”，第一，要高价买进，现金交易，外汇支付。逼得有的受“援”国不得不到欧洲金融市场去借苏修需要的美元。第二，苏修乘出售军火之机，套购受“援”国的重要原料，然后转手倒卖，牟取暴利。例如它在中东用军火换石油，再转口到欧洲市场上去高价出售，携取凡倍的超额利润。第三，苏修的军事“顾问”要控制受“接”国的军事指挥、供应和训练，受“援”国还要提供港口，基地的“使用权”等等。象这样的所谓“军援”，那里有一丝一毫无产阶级国际主义的气味，它是地地道道的苏移大国沙文主义，民族利己主义的“鲜明例证”。七十年代初期，苏修的军火销售量已经超过了美国，成为世界上头号军火商。

苏修在“经援”、“军援”之外，近来又积极效法资本帝国主义的跨国公司，大搞对外直接投资。它在“经济合作”的外衣下，在第三世界一些国家搞了不少有关贸易、航运、银行、保险、维修、装配的所谓“合股企业”，并且公开要和另一个超级大国的垄断资本订立同盟，合伙在第三国开办企业。去年，苏修中央机关刊物《共产党人》发表文章，公然要发展中国家“逐步地、分阶段地参加国际社会主义分工”，由苏修在这些国家兴办“合股企业”，并且说这是“越来越坚定地提到首位”的“合作的新形式”。苏修津津乐道的这种“新形式”，说穿了就是跨国公司的翻版，它反映了苏修要加紧资本输出的新动向。

苏修在剥前和掠夺第三世界的卑部手段中，与所谓“援助”居于同等重要地位的，还有所谓“平等互利”的贸易。这种贸易其实是不等价交换的代名词。苏修贱买贵卖的算盘，打得比资本帝国主义还“精明”。人所共知，现在国际市场上初级产品和工业制成品的价格关系，本来就是在帝国主义占垄断地位的基础上形成的，它本身就存在着不等价的交换，而苏修对第三世界国家的出口价格，比当时世界市场上的价格，一般还要高出百分之十五至二十五，相反，它从第三世界国家进口的商品价格，却比世界市场的价格还低百分之十至十五，这就等于在帝国主义不等价交换的基础上，再来一个不等价交换，这是不折不扣的双重不等价的剥前。苏修叛徒集团就是倾伏尔加河之水，也无法洗刷它国际奸商的航脏嘴脸。

当年，列宁在揭露帝国主义对外扩张的手段时，就指出帝国主义既搞政治“兼并”，文搞经济“兼并”。所谓经济“兼并”，就是帝国主艾国家通过控制别国的铁路、矿山、土地等等，使一些国家负债，在经济上不得不依赖于帝国主义国家，成为帝国主义的经济附康。而这种经济“兼并”，并不破坏被“兼并”国家在形式上的政治独立。列宁说，“帝国主义列强打建立政治上独立的国家的模子，来建立在经济、财政和军事方面都完全依赖于它们的国家”。一些老牌帝国主义国家过去正是这样干的。第二次世界大战后，亚、非，拉民族解放运动风起云涌，帝国主义的殖民政策，由于民愤极大，名声太臭，已经成了过街老鼠，人人喊打。帝国主义国家不得不采取更隐蔽更狡的殖民主义新飞式，诸如扶植愧，收买打手，组织军事，政治集团，利用“援助”作为控制的诱饵等等，推行新殖民主义。而苏修在“援助”的幌子下，对第三世界进行的经济渗透和控制，就是帝国主义经济“兼并”政策的新变种。

苏修之所以拼命地对外进行扩张和掠夺，是有其深刻的经济根源和阶级根源的。列宁指出，在帝国主义阶段，“类断制，真头制，代替了自由越向的统治趋向，极少数最广强的固家剥翔愈来愈多的弱小国家”。垄断是帝国主义最深厚的经济基础，是少数帝国主义大国对世界上大多数国家进行剥前和压迫的根源。今天在苏联当权的苏修叛徒集团，是一小资产阶级的代理人，他们本身就是官僚垄断资产阶级。他们利用窃取的国家机器，全面推行反革命的修正主义路线，使社会主义国营经济蜕变为国家垄断资本主义经济，垄断资本和国家政权融合，控制着苏联全国的经济命脉。它比资本帝国主义的私人垄断资本或国家垄断资本的集中程度更高，垄断性更强。

垄断资本的特性，就是要独占，要掠夺。国内的垄断资本统治，必然导致对外扩张和侵略。苏修为了摆取最大限度的垄断利润，转嫁国内危机，维持其反动统治，便到处伸手，兴风作浪。由于苏修社会帝国主义在瓜分世界势力范围的人肉箍席上，是一个迟到的角色，它所垂涎的许多主要原料和市场，，都已被其它帝国主义，特别是美帝国主义所占有，因此苏修和美帝就展开了激烈的争夺。苏修不仅要剥削、掠夺和控制第三世界的广大国家，而且还要控制那些实力不如它的第二世界的国家。至于对所谓“社会主义大家庭”，苏修则更是企图关起门来对那些“家庭”成员进行敲骨吸髓的剥削。

苏修的所作所为，使人日益看清，被伟大十月革命推翻了的地主资产阶级已经重新上台。他们借勃列日涅夫之身，还老沙皇之魂，妄图重续“大斯拉夫帝国”的迷梦，建立一个横跨欧、亚、非、拉的苏修大帝国。但是，“生于末世运偏消”：帝国主义制度已经是日薄西山，气息奄奄。苏修社会帝国主义虽然野心很大，但力量不够，它内在的虚弱本质和它的侵略政策所激起的种种矛盾，决定了苏修的野心终究是不能实现的。任凭勃列日涅夫叛徒集团怎样挣扎，也决然改变不了它“无可奈何花落去”的处境。

毛主席说：“修正主义苏联也是纸老虎。”大而虚，凶而弱，这就是苏修这个贪得无厌的国际剥削者和压追者的本质。苏修貌似庞然大物，张牙舞爪，实际上是色厉内茬，外强中于。如今，苏联在国家垄断资本的统治下，人民日益贫困，广大劳动群众已经成为丧失生产资料的雇佣奴隶，经常受到解雇和失业的威脚。由于苏修拼命推行“要大炮，不要黄油”的国民经济军事化政策，更使工农业生产遭到破坏，消费品供应严重不足，粮食发生困难；加之日益强化的法西斯统治和民族高压政策，使国内的阶级矛盾和民族矛盾更加尖锐。苏修为了转移人民视线，缓和阶级对抗和民族冲突，力图加紧对外扩张，结果就要进一步扩充军备、增加军费开支，促使财政恶化，经济失调，人民生活水平更加下降。

苏修越是加紧对外侵略扩张，它背上的包就越背越重，脖子上的绞索就越套越多，它的战线拉得越长，就越暴露出它的虚弱性。第三世界国家和人民从实践经验中越来越识破了苏修的真面目，要求维护国家主权，反对外国控制和掠夺的斗争，一浪高过一浪。最近，在第三次联合国海洋法会议上，苏修装作要“承认”二百理经济区的样子，企图继续推行海洋霸权主义的阴谋，遭到维护海洋资源主权的广大第三世界国家迎头痛击的事实，再一次反映了苏修社会帝国主义政策的日益破产。受苏修控制、掠夺的第二世界一些国家和人民，反控制、反掠夺的斗争正在发展。苏修加紧对外扩张，和另一个超级大国到处争夺，使它们之间的矛盾也日趋激化。美苏两霸之间的勾结是相对的，暂时的，而它们之间的争夺则是绝对的，长期的。勾结是为了更大的争夺。

苏修既然走着帝国主义的老路，，它就不可避免地要陷入帝国主义固有的矛盾和冲突之中：它尽管横行霸道，到处乱窜，但是挖空心思也开不出挽救帝国主义必然灭亡的任何药方。苏修越是声嘶力竭地沿街叫卖它是第三世界的“天然盟友”，就恰恰说明它的处境孤立，日子很不好过。毛主席说：“朋友有真假，但通过实践可以清谁是工朋友，谁是假用友。”第三世界越来越多的国家和人民通过自已的实践，看穿了苏修新殖民主义的真面目。他们越来越清楚地认识到，谁是第三世界的真正盟友，谁是他们的敌人。第三世界团结反莉斗争的洪流，必将彻底摧毁帝国主义、社会帝国主义堆砌的堤坝，奔腾向前。

描述：

