id: dc502b9e09
标题：我准备这样对初三同学进行劳动教育
日期：1954-5-4
是否是时间段：false
作者：沈宝安
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝安

同学们存在的问题

我是上海市爱群女中初三班的班主任，我的班级中的同学虽然经过上学期和这学期的总路线教育以后，在认识上有了很大提高，特别是对于祖国的社会主义前途，使同学们都非常兴奋。但是同学们在对待劳动、对待自己的升学，对于个人和祖国的关系等看法上还很模糊。

具体的分析一下有如下几个特点:

一、许多同学对于学习的目的不够明确，表现在对待她们的升学问题上、对待分数和考试，都存在许多不正确的看法，例如为分数而学习的同学为数不少，考试和测验时临时抱佛脚现象也较普遍，有的同学在学习上的艰苦性不够，要求教师指定习题范围，也有的抄袭其他同学的作业；

二、由于过去忽视了对同学进行劳动教育，同学中间轻视劳动的现象比较严重，例如有的同学明明在家里做家务劳动，但却不愿意在同学面前讲自己在家劳动，认为在家劳动是可耻的。有一次我带了同学去参观工厂，她们虽然理论上认识工人阶级伟大，但也有好些同学就有这样的反映:“工人太苦了”、“工人太脏了”、“做工人不像样子”等等；

三、同学们还受到比较严重的资产阶级思想的影响，例如班级里的同学经常谈如何打扮得更漂亮，对于政治和学习有的关心得比较少；

以上这些情况说明同学对于自己学习的目的，对待个人的前途，对待劳动和劳动人民的看法还不够端正，这使我认识到:在目前对同学进行有系统的政治思想教育，是一件十分重要的工作。特别是使同学认识学习的目的是为了祖国的社会主义建设，今天学习即为了明天更好地劳动。要达到这一目的，我认为必须在这学期加强对同学进行劳动教育。

教育的主要方面

我在初步研究了班级里同学存在的思想情况以后，即作出了进行劳动教育的计划，我认为，对同学进行劳动教育首要的一环是提高她们的政治思想认识。我准备从下面三个主要方面来对她们进行教育。这一些也即是这次对同学进行劳动教育的目的。

首先，使同学认识:学习的目的就是为了更好地参加社会主义建设，要建设社会主义必须要劳动，通过教育要使学生认识:劳动是光荣的、伟大的、豪迈的事业，解决同学中存在轻视劳动的看法，从而使学生热爱劳动、尊重劳动，并认识学习本身就是劳动。

其次，要使同学认识人类的劳动必须要经过长期的、系统的、细致的过程，使她们明确劳动过程中还有许多困难，一个年青人应培养坚强的意志来克服各种困难，使她们树立克服一切困难的信心。

第三，要使同学明确文化教育事业必须服从国家社会主义工业化，说明今天中、小学学生不能全部升学的道理，并用现实的事例(如吕根泽、徐建春等)来使同学认识劳动在我们国家中是被人尊敬的，同时每一样劳动无论是工农业生产或其他劳动等都是可贵的、有前途的。通过这些教育使同学认识暂时不能升学是前进道路中的暂时困难，同时也反映了我国人民文化的提高，这应该认为是一种可喜的新气象，并说明青年人应有勇气克服困难。

我认为在进行劳动教育的同时，必须充分的启发同学热爱自己的祖国，认识个人和祖国之间的关系，因此进行劳动教育的同时还必须加强对同学的爱国主义教育。因此对同学进行劳动教育不可能孤立起来进行，应该在各方面贯彻，例如在进行劳动教育的同时，应该对同学进行爱国主义教育和集体主义教育，这将会使劳动教育的效果更大。

工作方法和步骤

我认为:要达到上面的要求，首要的一环是使教师对劳动教育求得统一的认识。在这方面，我准备加强对劳动教育学习，并且将发动班上的全体课程教师共同来学习关于加强中、小学进行劳动教育的各种文件，特别以中央人民政府教育部董纯才副部长在“中国青年报”劳动教育座谈会上的讲话，和人民日报社论“为今年中小学毕业生参加生产和升学做好准备工作”为主，统一各课程教师的思想。(为了使此次学习得更好，我决定要争取行政来组织，使其他教师也能共同学习。)

当然，在各学科中都能贯彻劳动教育，但必须有重点，目前特别是语文、政治课中来贯彻劳动观点和劳动态度教育我认为最有效。我自己担任初三政治课，我就准备结合政治课总路线的教育着重提高同学社会主义觉悟，使她们认识祖国的前途和个人前途的一致性，祖国需要有热情建设社会主义的自觉的劳动者，使同学明确今天的学习即是为了明天的劳动。语文课中除了在课文中贯彻外，人民教育出版社最近编辑的初中语文补充教材，像“枪榴弹”“王永淮”“筑路”等都是对同学进行劳动教育很好的材料。

进行劳动教育，不可能当作突击运动来做，而是应结合同学中每一时期存在的不同的思想情况用讲故事、座谈会、班主任讲话、主题会等方式来进行，在这方面我特别想着重做好每次的班会教育。

在这方面我们是准备做这样一些具体工作:

(一)每日廿五分钟读报除了读时事外，多读关于劳动教育方面的材料，特别是初中、小学毕业生参加工农业生产建设的故事，以及青年人在各种岗位上劳动的故事。

(二)讲卓娅与舒拉的故事，对同学说明:卓娅是怎样对待学习的，号召同学学习卓娅一样热爱祖国和认真地对待学习，并通过卓娅事例使同学初步认识学习是一个劳动，必须应该像卓娅一样通过自己劳动才能获得优良成绩。结合期中和期终考试根据班级情况，动员温课迎考，认识学习是一项细致而又艰巨的劳动，我们必须有计划有系统来温课。期中考后准备讲“北斗星村”的故事，通过这一本书来介绍苏联同学怎样把学习和劳动结合起来的经过，并号召同学要学习苏联同学的优秀品质。

(三)召开“要正确对待学习”座谈会，目的是解决学习为了建设社会主义，社会主义的建设必须人人劳动，每人应该要热爱劳动，学习本身就是劳动，从这里来说明抄袭作弊是偷窃人家的劳动果实，是可耻的行为，从而来使同学认识要学习好就需要艰苦劳动。

(四)结合“五一”“五四”节日进行教育，在教师领导下，班委发动同学自己来组织各种宣传品，参加游行及看游行队伍，并以劳动为主题来写“五一”“五四”后周记、出墙报，来巩固节日后的收获。

(五)组织学生参观一次工厂，使学生认识劳动是光荣的、伟大的事业，解决同学中存在轻视劳动看法，使同学通过和工人同志接触，逐步建立她们热爱劳动、尊重劳动。

(六)组织一次“把一切献给党”座谈会，使学生明确劳动是艰巨的，完成劳动过程必须要经过长期的、细致的、克服困难的过程，以英雄人物的榜样引导同学前进，培养她们坚强意志克服困难的决心。

(七)开一次“我们的志愿”主题会，明确个人前途和祖国前途是一致的，我们青年同学是劳动的后备军，必须培养自己劳动观点和劳动态度，更应该和当前各种困难作斗争的必要，明确个人的眼前困难必须服从国家的长远利益。

在进行这些活动时，下面几点我认为是特别应该注意的:

一、在进行这些教育时，首先应该解决教师思想认识上的一致，此外应该多多运用班级中少先队、青年团和班级干部的力量，使她们能首先积极的来配合各项教育。

二、必须是坚持正面积极的教育，并且应该注意和运用各种机会来对同学进行教育，在课内课外同样都是重要的，在这方面以先进的英雄人物的榜样来对同学进行教育应该作为教育中重要内容之一。

三、对同学进行劳动教育除了校内教育以外，还应运用社会条件，例如:黄继光英雄事迹传达等我们都很注意。另外对家长进行教育也是十分重要的，此次计划中还没包括在内，我准备在对学生进行教育的同时，分批摸清家长对这问题的看法，然后针对他们的情况和学校行政领导上进行研究，采取有效的方法来对家长进行教育，这虽则还有一些困难，但这方面的教育也是不可忽视的。

描述：

