id: dc50bcb2d5
标题：短小精悍　意境深远赞折子戏《常青指路，奔向红区》
日期：1972-11-15
是否是时间段：false
作者：郁云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁云

革命现代舞剧《红色娘子军》折子戏《常青指路，奔向红区》，着重刻划了女奴隶吴清华舍生忘死冲出虎口牢笼，结束了奴隶的生涯，在党代表洪常青用无产阶级思想教育启发下，认识革命真理，逐渐觉悟，奔向红区，走向革命的过程。

大幕一拉开，即是南霸天的团丁鼠窥鹰啄，四处追寻。一个追光，引出了吴清华一双充满仇恨的眼睛。她，在茫茫的黑夜里，在无边无际的椰林中，在寻求奴隶解放的道路，在寻求革命的真理!这里，展开了两个阶级生死激烈的搏斗!舞台上演出的，虽是革命现代舞剧《红色娘子军》的一场，但由于演员们深刻地把握了整个剧情中人物性格发展的总脉络，塑造人物的线索非常清晰，人物掌握，表现分寸，都非常贯串、准确。在清华的独舞中，崭新、有丰富表现力的舞蹈语汇为塑造形象，表现人物的内心而服务。象“劈叉跳”、“探海翻身”、“倒踢紫金冠”这些具有强烈民族风格的舞蹈语汇，运用在清华的独舞中，强烈地表现了她要反抗，要斗争，要冲破黑暗旧世界的顽强信念。演员优美、刚健、舒展的舞蹈动作，对人物内心的细致刻划浑然结合起来，有力地突出了吴清华的形象。当清华与恶奴老四狭路相逢时，舞台上出现一段格斗、对打的双人舞；南贼赶来后，舞台上从调度、灯光处理，都集中突现清华一双闪着仇恨火苗的眼睛。在这一场不屈不挠的斗争中，清华的舞蹈动作中很恰当地运用了“绞柱”、“吊腰”等传统动作。这场戏中还借鉴了传统戏曲中的“过包”动作，予以加工改造，和原芭蕾中的“托举”动作有机结合起来。这样，就创造出一个比“托举”动作健康、难度大，比“过包”动作更优美，更富表现力的新的舞蹈语汇。这些舞蹈语汇的组织、运用，简爽、明晰地表现了吴清华不畏强暴，宁死不屈的倔强性格。

在迷茫的椰林中，在狂风暴雨雷霆下，吴清华濒于死亡的边缘，党代表洪常青来到了身边。他带来了党的阳光雨露!常青，踏着具有强烈民族色彩的音乐节奏出场，整个舞台的气氛、色调、节奏，都出现了强烈的变化!这意味着吴清华遇到党代表，在生活里程中的急转弯!意味着一个奴隶要解放，要在党的领导下拿起革命的枪杆子!

这一段戏中，演员表演深刻细腻，常青的舞蹈，挺拔、刚健，雄浑有力，造型稳定。短短一场戏，两个革命战士的英雄形象，深深在观众心中打下了烙印!

描述：

