id: dc58594c68
标题：我毫无保留地唾弃“活教育”思想
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁

我是小资产阶级出身的知识分子，做过近二十年的教育工作，其中大部份时间是在国民党反动统治的环境下工作的。在我的工作期间，我曾要求进步，但我没有能够走上正确的道路；我曾向往革命、参加革命，但又经不住反动派的压力，不能勇往直前，充分表现了小资产阶级的动摇性。我长期的接受美国资产阶级的教育思想，特别是代表美国资产阶级的杜威的教育思想，因之我相信了教育可以改造社会，教育可以代替革命，深深种下了“教育万能论”和“教育救国论”错误思想的毒根。由于这样的思想根源，就很容易地接受了陶行知先生的“生活教育”和陈鹤琴先生的“活教育”的影响，参加了他们的组织，而且努力工作。

“生活教育”和“活教育”都是接受资产阶级教育家杜威的教育思想，在半封建半殖民地的旧中国存在了三十年。这两种旧教育思想在实践活动和发展方向上并不相同，但对教育本质的认识和所倡导的教育方法都是杜威主义教育思想的翻版，却是一样的。

我接受“活教育”的影响及在其实践活动中工作比“生活教育”要多一些，我想先从这方面来检查我的思想。

我从一九四三年二月起，接受了“活教育”的思想和开始参加了“活教育”的工作。从一九四三年起到一九四九年上海解放止，除了中间有一年半的时间为了战事疏散请假外，在“活教育”环境中工作了五年。在这五年中间，我参加“活教育”的实际工作，也做过“活教育”的理论整理工作。

在参加“活教育”工作的初期，我对“活教育”由认识而产生热烈的希望。我认为“活教育”是生长在中国环境的新教育主张，它是可以改革中国的旧教育，使中国人民都能受到教育，从而提高中国人民的文化程度。“活教育”倡导者提出“活教育”的三大目标:‘做人、做中国人、做现代中国人(后改“世界人”)’(目的论)，‘做中教、做中学、做中求进步’(方法论)，‘大自然、大社会都是活教材’(课程论)。我在当时认为这是有理论有系统的教育主张，而且是适合中国具体情况的。因为我是这样认识的:中国人愚昧而自私自利，不懂得做人道理，没有科学知识。中国的旧教育方法既落后，而且又不普及。中国的旧教学材料非常呆板，而且不切实际。“活教育”的三大目标，针对了中国旧教育的缺点，解决了教育目的、教育方法、教学材料等问题。由于这样的认识，我对“活教育”就有了希望，努力提倡，想为中国教育贡献自己的力量。

我就这样努力于“活教育”的理论宣扬，在“活教育”的环境中从事教育工作。在一九四六年至一九四九年间，正是国内反动派和帝国主义者相勾结，进行反人民的统治和对人民大屠杀的时期，我虽参加了革命工作，但我的思想认识仍是模糊的。我努力于“活教育”思想的传播，我把“活教育”思想的传播工作认为是革命理论宣传工作。我不能理解到“活教育”思想是建立在反动基础上的，“活教育”思想的宣扬是会起着削弱人民斗争意志的作用，是能危害人民革命的进展的。

我在上海解放两年半来的工作和学习中，特别是去年的抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动中的学习和实际工作中，提高了认识，才有可能重新认识“活教育”思想。去年年底前，对“活教育”思想展开批评时，我对“活教育”思想一步进一步的有了新的认识。

我对“活教育”思想认识转变过程中，最初还以为是超政治超阶级的小资产阶级改良主义的思想。但是经过批评讨论，我才知道“活教育”是以小资产阶级改良主义的超政治超阶级的姿态出现，而实际上是接受资产阶级反动思想为帝国主义、封建主义、官僚资本主义服务的；是买办资产阶级的教育思想。

“活教育”的目的论是建立在资产阶级反动思想的基础上的，它不主张阶级斗争，站在资产阶级的立场来消灭无产阶级。这样的教育目的论是反动的。

“活教育”的方法论和课程论，完全接受代表美国资产阶级的教育家杜威的思想，从主观唯心论和狭隘经验主义出发来提倡以“做”为中心的教学方法和课程内容。这样的课程和教学方法正好服从于它的主导思想——资产阶级反动思想，为它的阶级服务。

“活教育”思想的传播在旧中国已有三十多年，而且受过影响、做过工作的又有很多人。在今天，如果能够把自己的思想认识检查一下，对于“活教育”思想的认识就有不同的看法。在今天，新中国的知识分子热烈地要求思想改造，“活教育”者进行批评与自我批评，是思想改造的最先步骤。因为，只有把反动的思想肃清后，才能接受马列主义与中国实践相结合的毛泽东思想。

我要求思想改造，我毫无保留地唾弃“活教育”思想，从而检查我小资产阶级出身带来的自由主义和个人主义的思想，学习毛泽东思想，使自己成为一个具有马克思主义的人民教师。

描述：

