id: dc5c4b3a09
标题：市百十店炊事员、清洁工等积极投入运动组织宣讲队深入开展批林批孔
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市百十店后勤部门党支部组织有炊事员、木工、清洁工、电工等参加的批林批孔宣讲队，在斗争中发挥了积极作用，推动了本部门运动不断向前发展。

宣讲队是在党的十大精神鼓舞下建立起来的。批林批孔以来，他们重点读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《实践论》等，并运用学到的马列主义基本观点批判林彪、孔老二的反动谬论，向群众进行宣讲。如宣讲队中有位理发员，为了批深批透林彪鼓吹的“天才论”和孔老二宣扬的“天命观”，认真攻读毛主席的《实践论》，以毛主席的光辉思想剖析林彪、孔老二宣扬的唯心论的先验论，并用自己当了二十多年理发员的亲身实践，来说明没有“生而知之”，只有实践出真知的道理。

这个宣讲队现有十八人。为了提高宣讲质量，他们经常深入群众开座谈会，听取群众的要求，使宣讲有针对性；宣讲后，开展群众评论，进一步提高水平；对群众中涌现出来的好经验，宣讲队及时学习和总结，这样使宣讲队在斗争中不断得到提高。

宣讲队注意运用本单位具体事例进行宣讲，使群众易于理解记住。市百十店前身是永安公司，解放前老板为了维持其剥削和统治，宣扬所谓“永安精神”，鼓吹什么“富贵在天，勤俭起家”、“忠恕为心，宽厚为怀”等反动没落的孔孟之道。宣讲队就抓住这些黑话，以《反动的‘永安精神’》、《孔孟之道与‘永安精神’都是压迫之道、剥削之道》等专题，向群众进行宣讲。他们与老职工一起控诉资本家利用孔孟之道欺骗剥削职工的罪恶，狠批林彪的“克己复礼”反动纲领。有位宣讲员狠批了解放前资本家按照“永安精神”炮制出来的所谓七十一条店规。他说，从前我当练习生时，一天跑到夜，两脚没有停，排头(工头、老板的斥骂)日日吃。有一次，我肚子泻，到厕所里正好被老板看到，第二天，就以“擅离职守，触犯店规”

为名，受到了处罚。还有位宣讲员，在批判孔老二宣扬的“君君，臣臣，父父，子子”黑话时，联系旧永安公司的等级制度进行批判，很有说服力。群众说:这样的宣讲讲得生动，批得活，印象深，一针见血，通俗易懂。

(复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

