id: dc5fbad7f7
标题：最高的评价
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：红缨
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红缨

最近，首都的报纸连续发表了大量为毛主席语录谱写的歌曲。这些歌曲一经发表，很快就在群众中传唱，形成了有千百万群众参加的大唱毛主席语录歌的歌咏热潮。这样的热潮，在我们歌咏活动中是空前的。我们伟大的领袖毛主席的亲切教导，通过歌曲这个文艺形式，到处歌唱，到处回响，印入脑海，深入人心，成为激励人们勇敢前进的巨大动力。

革命群众这样爱唱毛主席语录歌，是出于对伟大领袖毛主席的无限热爱，对伟大毛泽东思想的无限信仰。林彪同志说:“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”革命的音乐工作者根据林彪同志这一指示，创造了为毛主席语录谱曲的崭新的文艺形式，通过这种崭新的文艺形式大力宣传毛泽东思想。革命音乐工作者这一创举，适应了广大革命群众活学活用毛主席著作的强烈要求，因而受到了广大革命群众的热烈欢迎。他们说:一唱起毛主席语录歌，就好象伟大领袖毛主席和我们在一起，在亲切地教导我们；越唱，对伟大领袖的感情越深厚；越唱，对毛泽东思想越加热爱。广大工农兵和革命群众对毛主席语录歌的热烈欢迎，也是对革命音乐工作者为工农兵而创作、为工农兵所利用的最高评价。

长期以来，文艺界的一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神竭力散布资产阶级唯心主义的所谓“形象思维”论，提倡什么“间接配合”论，胡说什么“音乐是捉摸不定的”，等等，疯狂地反对文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方针。无产阶级文化大革命彻底批判反革命修正主义文艺黑线，为无产阶级文艺的发展开拓了无限广阔的道路。毛主席语录歌的谱成及其广泛的传播，正是无产阶级文化大革命中诞生的新事物，是革命文艺工作者活学活用毛主席著作、坚决贯彻毛主席文艺方针的可喜的成果。

毛主席语录歌的谱成，生动地说明，我们的文艺只要大力宣传毛泽东思想，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，就会受到广大工农兵群众的热烈欢迎，就有最光明最灿烂的前途。让我们坚定地沿着无产阶级文化大革命所开辟的广阔道路奋勇前进吧!

描述：

