id: 23a049d749
标题：毛泽东思想武装起来的人
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的人

“公”字当头

浙江省临海县白水洋公社祥里大队贫协主席张小尧一心为集体的先进事迹，传遍大雷山区，成为人们学习的榜样。

祥里大队有一条大路，碰上下雨天，路上全是污水，行走很不方便。大队决定新修一条。

去年二月十三日，修路工程开始了。在挖水沟的时候，大家不留心把大队干部张太勇的一株梨树的根掘掉了一些。张太勇这株树，一年能收一百多斤梨子。当他知道了这件事的时候，就同修路的社员吵起嘴来。他的父亲张小尧闻讯赶来，便对儿子说：“太勇，只掘掉点皮根，树又不会死，你吵什么呢？队里修路，为大家好，就是掘掉这棵梨树，也是个人小事，集体修路要紧。”

太勇听了就反问父亲：“你也出来讲话，你懂得什么？”

张小尧想，不对，你是大队干部，我是贫协主席，你讲错了，我有权监督你。再说，我做父亲的也有责任教育儿子改正错误。张小尧便高声地说：

“我懂什么！我只懂得一条，就是毛主席讲的，个人利益要服从集体利益。”

张小尧又问儿子道：“太勇，你懂得几条，讲给我听听。”

张太勇是个复员军人，他想起了在部队时首长对自己的教育，渐渐觉得父亲的话讲的有理，自己私心太重，便不响了。

在场的社员深受感动，都说张小尧做得对。

张小尧近年来学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》等文章，觉悟不断提高。他说：今天我们翻了身，完全靠共产党、毛主席，没有党和毛主席，就没有我张小尧。毛主席的书教我怎样爱集体。听毛主席的话，便不会走错路。他平常一心为集体，成了人们学习的榜样。

勇挑重担

贵州省清镇县木刻公社洗米二队，有匹马毛光水滑，膘满力壮，不摸内情的人，真想不到这匹马在去年冬还瘦得象“龙骨车架”一样，只几个月，怎么能喂得这样好呢？

去年冬天，队里要发展副业，买马时想省点钱，买了一匹大瘦马。马买回来了，几个队干部望着一身骨架架的瘦马，都有点发愁。水冷草枯的季节，哪个来喂这匹大瘦马啊！不只要找人喂，还得找个能把瘦马喂肥的人。想来想去，只有叫尚国彬来喂。这个在旧社会受过压迫苦的老人，平时关心集体，又是饲养牲畜的老手，叫他喂很合适。可是有个问题：他过六十岁的人，已经主动地帮着队里喂了一头牛，现在要把他喂肥的牛调给别人喂，换一匹“龙骨车架”样的马叫他喂，会不会答应呢？当时都没把握。队长曾绍清说：不妨去试问一下，看老人愿不愿意。找到尚国彬一商量，他满口应承，二话没说。

尚国彬把大黄牛交了出去，把一匹大瘦马牵了回来。要把瘦马喂成肥马，可不是容易的事！老人白天黑夜，都仔细照看，马喜欢吃一种“笔杆草”，这种草不多，东一丛、西一丛的，他就一丛丛割来喂。就这样下细喂，精心管，仅仅几个月，瘦马就变成壮马，从头到蹄，浑身满膘，毛色闪亮，人人都称赞：好马！老人家听了，也常常是望着马儿喜得眉开眼笑。

坚持原则

四川省大邑县韩正公社三大队八队现金保管员郑泽芝，处处坚持原则，社员们叫他“放心保管”。

一天，生产队长罗芝云对郑泽芝说：“你支五十元钱给我，我去给队里买肥料。”郑泽芝回答说：“在社员会上大家不是决定自己积肥造肥，少买肥料吗？”没有支给他。又一天，罗芝云又要郑泽芝拿十元钱给他给队上买箩筐。郑泽芝说：“按规定，十元钱以上的开支，应该经过社员大会批准。我不能随便开支队里的钱。”生产队长看见队里有这样一个好的保管，不但没有生他的气，反转心里很高兴。

郑泽芝对别的人这样坚持原则，对他家里的人也不例外。有次，他的媳妇一时缺钱买煤，要他预支点钱来用，郑泽芝说：“我保管的钱是大家的，不能随便预支，你要预支，必须经过社员大会讨论通过才行。”

群众见这些事情深受感动。有人问他：你六十多岁了，为啥搞工作那么逗硬。郑泽芝笑着说：“毛主席教育我们要完全、彻底地为人民服务。大家选我当保管，我就应当把集体的家业管好。”

（新华社）

描述：

