id: 23a17bc55c
标题：青年突击队的新追求（图片）
日期：1999-4-1
是否是时间段：false
作者：孟仁泉,朱洪山
来源：
标签：江青,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年突击队的新追求

“生产建设当尖兵，学习科技做先锋”——这是连续10年获得“北京市优秀青年突击队标杆队”称号的铁道部十六局二处王洪江青年突击队队员们的新追求。

王洪江青年突击队自1988年建立以来，91名队员辗转大江南北，先后参加了大秦铁路、京九铁路、天津新港、大港工程等16项国家重点工程和其他67项工程的建设。他们把实干精神和科学态度相结合，创下北京市优质青年工程5项，部级施工管理优秀奖1项。1990年，他们参与施工的天津枢纽改造工程获国家优质工程银质奖，1991年在大秦铁路获国家优质铁路工程金质奖，1996年在大秦铁路二期工程获优质工程鲁班奖，1997年在京九铁路获铁道部优质工程一等奖等。1989年他们被评为“北京市优秀青年突击队”，1990年被命名为“优秀青年突击队标杆队”。日前，在纪念五四运动80周年前夕，这个青年突击队又获“90年代优秀青年突击队标杆队”光荣称号。

在荣誉、鲜花和赞扬面前，青年突击队员们以新时代高标准审视自己，感到在科学技术知识、文化素质修养和企业现代管理经验等很多方面还需要不断完善和提高。因此，他们确立了“不但创建优质工程，更要培养优秀人才”的目标。

几年来，该队有计划有步骤地开发、培养、提高队员的综合素质，要求队员“一专多能”，干部要“懂经营、会管理、知识广、目光远”。通过职工夜校、专业技术培训班培训人员近400人次，分期分批地选送队员到大中专院校进修、代培，取得中专以上学历的有15人；参加地方各类专业培训的有113人次；掌握两门以上专业技术的人员达93％。几年来有21名高等院校毕业生加入了这支突击队的行列，改善了全队的知识结构。一支有文化、能战斗、高素质的青年突击队正在焕发新的风采。

朱洪山  孟仁泉  摄影报道（附图片）

→意气风发，迎接新的工程建设项目。

↑哪里任务重，哪里就有突击队员。

↑队长王洪江（右）在出国考察前认真准备资料。

↑运用微机正成为青年们的必修课。

↑如饥似渴听授课。

描述：

