id: 23a4b968a1
标题：浙江福建云南抓紧采摘春茶
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,福建文革,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江福建云南抓紧采摘春茶

据新华社杭州电　茶叶产量占全国第一位的浙江省，全面开始采摘春茶。从丛山峻岭的浙南温州地区各县的产茶区，到盛产平水珠茶的绍兴地区，漫山遍野散布着采茶的人群。著名龙井茶产地杭州市郊西湖公社，三月下旬以来就陆续开园采摘“明前”茶。到四月十五日，全公社已制出龙井新茶五万多斤，茶叶质量比往年又有提高。

浙江茶区各级党组织和革委会贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，切实加强对茶叶生产的领导，夺得了茶叶连续十年丰收。去年全省茶叶总产量比一九七一年增长一成以上，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一倍多。为了夺取今年茶叶生产的新丰收，去冬今春以来，全省茶区干部和社员，坚持开展批修整风运动，总结交流茶叶丰产经验，促进了茶叶生产的发展。

据新华社福州电　福建省产茶区广大干部和社员群众，抓紧时机采摘春茶。到四月十日，全省各地已向国家交售新茶三千七百三十五担，比去年同期进度快，质量好。其中，驰名中外的“武夷岩茶”、“铁观音”等名茶产量大幅度增加，“白毫银针”、“白牡丹”、“正山小种”等特种名茶的质量比去年提高。

福建省春茶产量约占全年茶叶总产量的百分之六十左右。茶区广大干部和社员群众把抓好春茶生产当作夺取全年茶叶丰收的关键。

据新华社昆明电　云南省各产茶区合理安排劳动力，在搞好春耕生产的同时，发动群众，抓紧时机采制春茶。著名的“滇红”、“普洱”茶产地的各族社员，喜气洋洋，积极采制名茶。

云南省的春茶产量约占全年茶叶总产量的一半。入春以后，茶区各级领导纷纷深入基层，在抓好春耕生产的同时，发动群众提前做好了春茶采制的准备工作。根据春茶发得猛，发得快的特点，各地都合理组织劳动力，采取积极措施，不失时机地抓紧春茶的采摘加工。

描述：

