id: 23a96e11f7
标题：靠毛泽东思想改天换地——辽中县西房身大队改变贫困面貌的调查
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想改天换地

——辽中县西房身大队改变贫困面貌的调查

辽中县牛心坨公社的西房身大队，是辽宁省农业学大寨的一面红旗。他们沿着毛主席指引的航向，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，在短短五年的时间里，就改变了贫困落后的局面，一跃而为先进的大队。

穷根究竟在哪里？

解放以来，西房身大队的生产虽然也逐年有所增长，但是上升幅度很小，粮棉产量一直很低。直至一九六四年前，它还是一个人穷、地穷、村穷的大队，口粮靠国家救济，资金靠国家贷款，是全县有名的“丰年小救济、歉年大救济、灾年包下来”的“五保”大队。

穷根究竟在哪里呢？在于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，没有突出无产阶级政治，一小撮阶级敌人进行捣乱破坏。他们破坏生产队的农田建设计划，煽动一些群众弃农经商和大搞小片田，用保媒和认乾亲的手法腐蚀生产队的个别干部……。因而，尽管这个大队以前做过多次改天换地的规划，干部和群众积极分子对落后状况也十分着急，但是，由于政治没方向，学习没榜样，广大群众的积极性、创造性调动不起来。加之地势洼下，土质瘠薄，十年九不收，就更加束手无策了。由于事事靠国家救济，越靠人越懒，越靠志越短，越靠人心越散。毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”在国家暂时经济困难时期，在大叛徒刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”的腐蚀下，这个大队的资本主义自发势力更严重了。两条道路尖锐地摆在西房身人的面前。

读毛主席的书，走大寨的路

一九六四年，毛主席关于“农业学大寨”的光辉指示，照亮了西房身大队前进的道路。

大寨的经验传到西房身后，在群众中引起了热烈的议论。

怎样学大寨？共产党员、生产队长、老贫农周全忠说得好：“大寨人千条经验万条经验，活学活用毛泽东思想是最根本的经验。我们过去穷就穷在头脑里缺少毛泽东思想。”女共产党员何桂兰说：“改天改地先改人，人听毛主席的话，地就听人的话，天大的困难也能战胜它。”

在党支部的领导下，全大队掀起了学习“老三篇”的群众运动。由于大叛徒刘少奇千方百计封锁毛泽东思想，当时全大队只有几本“老三篇”。大家如获至宝，争着学，抢着看。大队培训了五十多名“老三篇”辅导员，深入到家庭院落，帮助大家学习。干部学在头，用在先。党支部书记刘达生过去访贫问苦，带的是救济粮款，这回他手捧“老三篇”，走东家，串西家，和群众一起学习，一起亮私斗私。大队、生产队和家庭层层举办毛泽东思想学习班，开讲用会，“老三篇”的精神深入人心。贫农社员孙连山，一次给生产队割草，为了多挣几个工分，往草里掺水占份量。通过学习，他认识到掺的不是水，掺的是私心，他在一次活学活用“老三篇”的讲用会上说：“人家白求恩是个外国人，为中国革命献出了自己的生命，而我呢？为集体干活混工分，怎么对得起毛主席呢？”从此，他一心为公，在生产队里干活起早贪黑，处处带头。老“五保户”刘俊朋，过去锹不拿镐不摸，学了“老三篇”，灵魂也在变，提出“不要‘五保’，要革命”，积极参加集体生产劳动。在不长的时间里，全大队涌现出几十名活学活用毛泽东思想积极分子。

“穷则思变，要干，要革命”。毛主席的教导焕发出人们的冲天革命干劲，广大贫下中农坚决走社会主义道路，抵制了资本主义倾向。他们决心学大寨，自力更生。他们当年就不要国家的粮、钱、物。他们坚定地相信，靠战无不胜的毛泽东思想，依靠自己的艰苦奋斗，一定能使西房身大队来个大翻身。

靠毛泽东思想，一年大翻身

精神变物质。毛泽东思想为广大群众掌握后，很快变成无穷无尽的力量。从一九六四年秋天开始，西房身大队贫下中农先后打响了战天斗地的四个战役。

第一个战役是挖茅草治碱地。西房身大队六千三百亩地，有两千多亩茅草地，一千三百亩碱地。过去，这里是“高地长茅草，洼地蛤蟆叫，碱地一片白，十年九不收。”要把茅草连根挖掉，既费工，又费力，人们也没有决心去改造它。学习了“老三篇”和大寨的经验后，广大贫下中农说：“老愚公不怕山高，大寨人不怕石硬，我们还怕这一片茅草地！”可是，他们干了十几天，茅草地还是甩手无边，焦黄一片。有的人体力吃不消了，有的人心里发愁了。党支部就组织大家重温了毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛泽东思想给了他们巨大的力量，经过一秋的战斗，终于把二千多亩地的茅草，一根一根挖了出来，一根一根拣了出去。

在这一年的冬天，男女老少又齐出动，把一千多亩盐碱地压上了一巴掌厚的黑土。从此，茅草地和碱地上全长出了好庄稼。

第二个战役是大战“火龙岗”。西房身村东有个大沙丘，方圆十余亩，一丈多高，它把大片耕地拦腰切断，春风一刮，周围小苗都受害。岗南有个三十多亩的黄土坑，也不能耕种。贫下中农决心搬走“火龙岗”，填平黄土坑，改荒地变良田。就在这个时候，阶级敌人又出来煽动说：“火龙岗可动不得，动一锹就得失天火。”大队党支部遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，组织贫下中农忆苦思甜，提高阶级觉悟，斗垮了阶级敌人，教育了群众，搬岗子的决心更大了，干劲更足了。他们只用了十五天时间，就搬走了“火龙岗”，填平了黄土坑，造出了五十亩好田。

为了平整土地便于耕作，党支部在进行了大量思想动员工作的基础上，又在一九六五年带领贫下中农胜利地完成了第三个战役——对遍布在地头田间的一千二百多座坟丘，进行了迁移或深埋。

这年的春天，大队干部多次同邻队协商，把一千亩的插花地串换过来，实现了方田化。

毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”西房身大队在改天换地的斗争中，没要国家一分钱，没用外地支援一个工，他们靠毛泽东思想武装起来的人，凭着一颗红心两只手，在六千三百亩土地上，挖了全长三十六华里的六条排水干渠，在渠边栽了六趟杨树，修了六条机耕道，建成了千亩成方井字成田的稳产田。

一九六五年，西房身获得了大丰收，第一次向国家交售了十七万斤商品粮和十万斤棉花。

西房身大队一年翻身的事迹，带动了周围兄弟队。但是，个别兄弟队经过自己努力以后，仍然存在一些困难。西房身贫下中农发扬“毫不利己专门利人”的共产主义精神，想兄弟队所想，急兄弟队所急，对兄弟队作了力所能及的支援。

毛主席教导说：“我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”在西房身大队共产主义精神鼓舞下，牛心坨公社有六十七个生产队，经过自己的努力，也大大改变了生产的落后面貌。全县社与社，队与队，出现了互相团结、互相支援的新气象。

继续革命，继续前进

在无产阶级文化大革命中，西房身大队广大贫下中农把改造自然的伟大斗争推向一个崭新阶段。他们继续深翻土地，改良土壤，一九六八年又获得大丰收，粮食产量由一九五七年的四十七万斤，一跃为一百零九万斤。今春又办电、打井，开发了五百亩水田，第一次种上了水稻。一九六九年粮棉产量，比大丰收的去年又增长了百分之二十。

西房身富了，怎么办？贫下中农说：“穷了要革命，富了要防修，要继续革命”。他们狠批大叛徒刘少奇在收益分配上鼓吹的修正主义黑货，顾大局，识大体，正确处理了国家、集体和个人的关系。他们富了不忘国家，几年来，向国家交售了九十多万斤粮食，六十多万斤棉花。一九六八年交售给国家的粮食超过征购计划的三分之一，棉花超过一倍。他们富了不忘集体经济。公共积累逐年增加，胶车增加了八倍，大牲畜翻了一番，还遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，队队建起了大粮仓，集体贮备粮十三万多斤，存款六万多元。贫下中农说：“有毛主席撑腰，咱们贫下中农手中有权，仓中有粮，不怕帝、修、反来侵犯。”他们就是这样手握锄把，心怀天下，步步攀登“公”字的高峰。

辽中县《工农兵》报道组

描述：

