id: 23ad22e6a9
标题：泰山脚下红旗如画——山东泰安县批邓、反击右倾翻案风见闻
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,山东文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰山脚下红旗如画

——山东泰安县批邓、反击右倾翻案风见闻

泰山，雄伟壮丽。经过批邓、反击右倾翻案

风的战斗锻炼，泰山脚下的泰安县广大农村红旗飞舞，贫下中农斗志昂扬。这是一幅更加雄伟、更加壮丽的图画。

我们在泰安县几乎走遍了所有的公社。每逢走进一个村庄，首先映入眼帘的是琳琅满目的革命大批判专栏。在大批判专栏里，有短小精干的批判文章，也有诗歌、漫画，它们象锐利的匕首，直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，指向他所推行的反革命修正主义路线的反动实质。

泰安全县已经有了九百多所政治夜校，参加的人数由过去的五十万人增加到目前的八十万人。县委常委轮流每月给政治夜校作一次广播讲课，各政治夜校收听后，再开讨论会、批判会。大汶口公社党委书记老朱同志告诉我们，反击右倾翻案风运动开展以来，在贫下中农中，除去晚上不能出门的老弱病残，以及在家里照料孩子的大嫂子，统统都参加了政治夜校。他说：“批邓、反击右倾翻案风的斗争是一场关系到党和国家命运的伟大斗争，谁能不关心呀！”

在徂徕公社，我们听到了有关老贫农严茂桐的一段故事。严茂桐是崔家庄大队的普通社员，六十岁了。政治夜校成立后，他一直没有参加。今年春天，县委书记给全县政治夜校作广播讲课。严茂桐从扩音喇叭里听到说资产阶级就在共产党内，一夜没有睡着觉，从回忆过去怎样受地主压迫剥削，想到毛主席、共产党怎样解放了穷苦人，又怎样领导大家走上共同富裕的道路……越想越觉得党内有资产阶级太危险了，越想越认识到必须弄清楚党内为啥有资产阶级。第二天，他就主动要求上政治夜校了。他通过学习毛主席的重要指示，对资产阶级“就在共产党内”的问题逐步加深了理解，决心同党内走资派斗争到底。他运用编诗歌、讲故事等形式积极投入了批邓斗争。

在南上庄大队，我们还看到了一个由十名不识字的老大娘组成的联户学习班。她们刻苦学习马列著作和毛主席著作，遵照毛主席的教导，还读点鲁迅的书。她们学习鲁迅的小说《祝福》，请理论辅导员给读了几遍。小说主人公祥林嫂的悲惨遭遇，引起了老人们满腹辛酸的往事。六十九岁的范大娘说，一九四二年，地主勾结日寇杀了她的丈夫，烧了她的房子，逼得她流离失所，到处要饭。她们说：“这不和鲁四老爷榨干了祥林嫂的血汗，再把她推到冰天雪地里冻饿而死一样吗？邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，阴谋复辟资本主义，就是要鲁四老爷再回来，再骑在咱们头上作威作福。咱们坚决不答应！”她们把学习

《祝福》的体会，你一言我一语地编成批邓文章、诗歌、剧本，请辅导员记下来，加以整理，然后再一字一句地背熟，到批邓大会上发言、朗诵、演出。

批邓、反击右倾翻案风的斗争，有力地推动了农业学大寨运动。全县各级党委领导群众联系农村两个阶级、两条路线斗争的实际深入批邓，批判资本主义，批判修正主义，进一步抓紧解决农村的方向、道路问题。广大干部认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平及其反革命的修正主义路线，认识到党内资产阶级的危险性。他们自觉地到贫下中农中去，带头学习，带头批判，带头劳动，带头限制资产阶级法权。今年上半年，县委常委平均每人到生产队里当六十多天社员。大汶口公社在批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领时，总结了后周大队过去不抓阶级斗争的教训，现在学大寨抓根本，三年产量翻一番的经验，在全社掀起同邓小平的修正主义路线对着干的热潮。

许多干部兴奋地告诉我们，通过批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，对群众中焕发出来的社会主义积极性简直估不透。全县去冬今春建造大寨田十五万五千亩，扩大和改善灌溉面积十万亩，一个冬春完成的土石方等于过去十年完成的总和。徂徕公社很久前就计划要修建一座李庄水库，因为没有资金，一直动不了工。今春，公社党委带领群众批判邓小平的修正主义路线，大干社会主义，提出修建李庄水库的事再也不能拖下去了。他们召开全体党员大会，商量怎么办。大家豪迈地提出：“咱们自力更生，让邓小平看看咱们贫下中农的力量！”于是，在安排好了其他农活之后，集中一万人上阵筑坝，终于把水库建成了。

在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的鼓舞下，泰安县今年夏收创造的奇迹，也简直想象不到。从小麦播种到收割，连续七个多月这里没有下过透雨。在这样干旱的情况下，全县小麦在去年增产三成的基础上，又增产两成半。全县八十万亩小麦平均亩产达到了文化大革命前一九六五年夏秋两季的总和。去年全县只有三个小麦亩产过千斤的大队，今年猛增二十个，并有一个公社一季过了“长江”。我们在这里正赶上了全县向国家交售新麦的热潮，在四通八达的公路上，奔驰着一辆辆载满粮食的汽车、马车、拖拉机。许多大队一季超额完成了全年的征购任务。全县全年一亿斤的征购任务，一季就完成了八千万斤。

本报记者

描述：

