id: 23ae9c435d
标题：围绕路线斗争问题认真看书学习
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕路线斗争问题认真看书学习

中共河北宁河县委员会

一切小道理都归大道理管着

理论和实际统一，是毛主席一贯倡导的革命学风，是我们在看书学习中必须遵循的唯一正确的方针。毛主席教导我们：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。”我们要贯彻执行理论联系实际的方针，最主要的就是要围绕方向、路线问题，认真看书学习。

有一段时间，由于受刘少奇一类骗子的资产阶级实用主义学风的干扰，我们的理论学习，没有同当前的阶级斗争、路线斗争紧密联系起来。表面看来，学习的劲头不小，可是，对于摆在面前的阶级斗争、路线斗争，有的同志却看不清、抓不紧。

这个问题给了我们很大的启示，它告诉我们，读马、列的书，读毛主席的书，最重要的就是要学习和掌握无产阶级的立场、观点和方法，提高路线斗争觉悟，分清什么是毛主席的马克思主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反马克思主义的路线和政策；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，用阶级和阶级斗争的观点，科学地阐明了历史发展的规律，指出共产主义革命就是实行两个“最彻底的决裂”。毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，明确地告诉我们，在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级和阶级斗争，存在着两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。看书学习而不联系贯彻执行党的基本路线，就说不上理论联系实际。刘少奇一类骗子鼓吹的实用主义，表面上好象是很联系实际，其实是让我们脱离方向路线这个最大的实际。在提高认识的基础上，我们进一步学习了《共产党宣言》和毛主席的有关教导，并且抽调机关干部组成若干个调查小分队，由县委常委带领，深入基层，对现实的阶级斗争和路线斗争作了全面的调查。然后，召开了四级干部大会，要求到会同志学习马、列和毛主席著作中有关阶级斗争和路线斗争的一系列论述，开展革命大批判，深入批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”等反革命的修正主义谬论，大摆本地区、本单位阶级斗争和路线斗争的事实，提高对阶级斗争、路线斗争的认识。

路线是个纲，纲举目张。在看书学习中，围绕路线斗争问题进行学习，就抓住了根本，也就联系了实际。正如毛主席教导的那样：“事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”大道理就是方向、路线问题。大道理学懂了，弄通了，方向、路线问题解决了，那些具体问题也就容易解决了。如果离开了方向、路线问题，头疼医头，脚疼治脚，就会忙于应付，迷失方向，贻误工作，走错道路。

首先要把思想上的路线搞正确

列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，在批判马赫主义的时候，明确地指出了两条根本对立的认识路线：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”伟大领袖毛主席深刻地指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这些光辉论述，阐明了唯物主义认识论的基本观点。几年来的斗争实践使我们体会到，县委对全县各项工作的领导是不是正确，归根结底，就在于能不能坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。唯物主义的认识论，是我党的无产阶级革命路线和政策的理论基础。因此，必须认真看书学习，坚持唯物论的反映论，不断洗刷唯心精神，首先把思想上的路线搞正确，才能增强执行毛主席革命路线的自觉性。如果在我们的工作中，违背了从物到感觉和思想的认识路线，就会产生唯心的政治估量和唯心的工作指导，就会碰壁摔跤，给革命事业造成损失。

我们在学习《唯物主义和经验批判主义》的时候，结合总结改变后进单位的经验教训，体会是比较深刻的。我县有的后进单位，斗、批、改中被定为重点，几次派宣传队去帮助工作，问题始终没有得到彻底解决。这是什么原因呢？列宁指出：“在唯物主义者看来，人类实践的‘成功’证明着我们的表象和我们所感知的事物的客观本性的符合。”毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们学习了马克思、列宁和毛主席关于辩证唯物主义认识论的观点以后，认识到：这些后进单位的问题所以长期不能解决，根本原因还是我们对这些后进单位的实际情况了解不深，因而指导不力。

这些后进单位，有的我们曾经多次听过情况汇报，提出过解决方法；有的也作过一些调查，甚至曾经亲自解决过那里的一些问题。但是，由于对它们的情况没有完完全全调查明白，或者思想上有旧框框，结论不是产生在调查情况的末尾，而是在它的先头，所以，总是不能正确认识这些单位实际存在的问题。例如，对几个“老大难”大队，我们思想上就有一个“难在贫下中农没掌权”的老框框，一发现领导班子不得力，不作具体分析，就认为是贫下中农没有掌权，立即进行撤换。结果有的单位的领导班子几经更换，落后面貌还是没有改变。群众反映说：“班子一年换三换，社员跟着遭了难。”实际上，这些单位并不是贫下中农没掌权，而是因为掌权的贫下中农的领导班子的路线斗争觉悟不高，不善于抓阶级斗争和路线斗争，对各种错误倾向斗争不力。事实证明，经过深入进行思想和政治路线方面的教育，用毛主席的无产阶级革命路线和政策武装了群众，加强了领导班子的思想建设，充分发挥了党支部的领导作用，这些大队很快就摘掉了“老大难”的帽子。

生动的事实告诉我们：正确的思想路线是执行正确的政治路线的前提。思想对头了，就情况明，决心大，方法对；思想不端正，就不可能执行正确的政治路线。只有坚持唯物主义的认识路线，才能防止“左”的和右的倾向出现，才能把毛主席的无产阶级革命路线和政策落实到每一个基层单位。

描述：

