id: 23af8f3839
标题：天津高校举办学生课余党校  成为传播马列主义重要阵地
日期：1987-2-15
是否是时间段：false
作者：虞锡珪
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津高校举办学生课余党校  成为传播马列主义重要阵地

新华社天津2月14日电　（记者虞锡珪）天津高等院校普遍举办的学生课余党校，已成为在学生中传播马列主义基本原理和党的基础知识的重要阵地。

这些学生课余党校开办两年多，利用假日或课余时间组织、吸收新党员和申请入党的积极分子参加。由学校党团干部和教师讲授马列主义发展史、共产主义运动史以及党章、党员的党性修养、党员的权利和义务等课程。

天津南开大学的一些学生在学习党史的过程中，认识到中国共产党几十年来一贯保持着先进性和战斗性，不愧为领导中国革命事业的核心力量。有的学生深有感触地说：“如果只看阴暗面，而看不到同阴暗面的斗争，就会犯立场、观点上的错误。”

为了使学生课余党校的学习内容富有强烈的时代感，许多课余党校还讲解党的十一届三中全会以来的方针、政策及其理论依据，并辅以参观天津经济开发区、中环线建设等社会实践活动，使大家感受到改革、开放给经济建设带来的巨大变化，加深了对党的方针政策的理解，促使大学生奋发读书，立志成才。为四化建设贡献力量。

有些学生课余党校还开展主讲人与学生的对话活动，并针对社会现实问题进行专题讨论，为党员和积极分子开辟了一个交流思想、统一认识的场所。天津大学有些学生原来认为“入党会磨灭个性”，通过听党课和与主讲教师对话，认识到党员个人的兴趣、爱好、特长不仅受到党组织的尊重，而且在党的正确引导下还可以得到充分的发挥；党员的个性只有在坚持党性原则的基础上，才能取得正确的发展。单纯追求所谓的“个性解放”，只能陷入无政府主义和资产阶级自由化的泥潭。

一年来，天津有近2000名大学生入党，8800多名大学生递交了入党申请书。

描述：

