id: 718d35e1c9
标题：为着社会主义而劳动——纪念“五四”青年节
日期：1957-5-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为着社会主义而劳动——纪念“五四”青年节

《人民日报》社论

中国青年光荣的战斗的“五四”青年节，在全国青年的欢庆声中又到来了。三十八年来，中国人民实现了革命前辈的愿望，安排了前进的里程，不仅推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，建立了新中国，而且已经基本上取得了社会主义革命的胜利。全国人民正在执行发展国民经济的第一个五年计划。今年是第一个五年计划最后的一年。在这个重要的年头，来纪念“五四”青年节，将更加鼓舞我国广大青年进一步为着建设社会主义的祖国而进行伟大的劳动！

建设社会主义社会，需要全国人民，包括广大青年的英勇劳动。青年是整个社会力量中最积极最有生气的一部分。青年在任何时候都站在斗争的前哨。我国广大青年在社会主义建设的各个战线上，已经以高度的热情，英勇的劳动，表现为一支生气勃勃的突击力量。在工业生产战线上，出现了许多青年先进班，大批的青年先进人物也在迅速成长起来，投入社会主义生产竞赛，走在时间的前边，在学习上掀起了向文化、科学进军的热潮。农村中的青年，也以高度热情投入了农业生产的高潮，广泛地建立了青年突击队，发挥了青年的突击作用，提高农业生产。在学校里，广大青年学生努力学习，不断提高政治和文化水平，学好本领，为参加祖国建设作好准备。许多中、小学毕业生参加了工农业生产，进行了光荣的体力劳动，成为优秀的工人和有文化的农民。

但是，当我们今天在社会主义建设的高潮里来纪念“五四”青年节的时候，我们决不能满足于过去的成就。我国广大青年应该进一步继承革命传统，发扬爱国主义精神，用更大的努力为把我国建设成为一个先进的工业国而斗争。

继承革命传统，发扬爱国主义精神，不是一句空话，而是行动的口号。谁是真正继承了革命的传统，这要从实践中去证明。我们应该在实践中反对那种轻视劳动，希图安逸，追求个人生活享受，计较名誉地位的思想倾向，学习革命前辈的艰苦朴素、克勤克俭的作风，学习他们全心全意为人民服务的思想，学习他们的革命乐观主义的精神。天津市第一机床厂一百二十四名青年机工，在受到革命传统教育以后，对国家和个人的关系有了明确的认识，生产热情普遍高涨，提出“立志做一个干活最漂亮的机工”，劳动生产率大大提高。瑞金县青年开展了学习革命长辈优良传统的活动，懂得必须经过艰苦的劳动，才有幸福的生活，积极准备在农业战线上打胜仗。我国各个战线上的优秀青年，都应该学这种榜样，用实际行动来继承伟大的革命传统。

在工业生产战线上，广大青年要进行顽强的创造性的劳动，克服浪费，努力增产，积极参加先进生产者运动，同全体工人一道，把工业建设高潮向前推进一步。在先进生产者运动中，青年要学习和掌握新的技术，推广先进经验，带动别人，共同前进。在农业生产战线上的青年，要继续发扬艰苦奋斗的精神，反对轻视劳动的观点，积极参加各种农事活动，刻苦钻研农业科学技术，学习老农的先进经验，积极而又稳妥地推广新技术和先进经验，踊跃献计献策，全力争取今年的大丰收。在祖国社会主义建设的工农业战线上，首先是农业战线上，迫切需要知识青年去参加建设。在学校中学习的青年学生，应当立志到农村，到矿山，到边疆，到祖国需要的一切地方去，发扬我国革命的优良传统，同工人、农民同甘共苦，一道去进行体力劳动。

党中央最近发布的关于整风运动的指示，着重提倡脑力劳动和体力劳动相结合。党中央的这个指示，不仅对于加强党同广大劳动人民的联系，彻底改变许多领导人员脱离群众的现象有重大意义；对于广大青年，特别是知识青年来说，在实现脑力劳动和体力劳动相结合方面，在同工农群众打成一片，放下知识分子的架子方面，也是极其重要的启示。从共产主义的原则来说，脑力劳动和体力劳动应该结合，而且在青年中也已经开始出现了结合得很好的事例。河北省定县元光村二十三名高小毕业生组织了农业技术研究小组，一方面积极钻研和推广农业技术，一方面又在试验田里进行实际操作，取得了很好的效果，这就是一个证明。

无论是过去也好，现在也好，将来也好，体力劳动都是创造社会财富的必不可少的劳动。人类社会赖以生存、发展和壮大的基础是什么呢？就是工农业中的生产劳动，首先是体力劳动。没有这种劳动，人类就不能得到必需的物质生活资料。学生学习科学技术知识，也就是为了更好地去进行劳动，提高劳动的技能，把生产率不高的劳动，改变为生产率较高的劳动。那种轻视体力劳动的思想，实质上是一种剥削阶级的腐朽思想。知识青年到劳动中去，同劳动结下美好的姻缘，就会开出幸福的花，结成幸福的果。青年人都憧憬未来美好的生活，但是为了美好的未来，就得先吃些苦，就得不怕吃苦。“苦尽甘来”，这是我国一句古老的格言，是有它的丰富而深刻的实践意义的。知识青年如果不能升学，就应该愉快地去参加生产劳动，首先是农业生产劳动。广大的人民群众应当赞助青年参加劳动的高尚行为，包括学生的家长在内。

动员全国青年积极参加社会主义建设事业，参加生产劳动，引导全国青年向最伟大的目标前进，这是青年团的崇高任务。新民主主义青年团即将通过它的第三次全国代表大会改名为共产主义青年团。在青年团已经成为党的一支可靠的后备队，已经成为吸引全国青年蓬勃向上的一个巨大的力量的时候，在我国社会主义改造已经取得决定性胜利的时候，这样做是完全符合广大青年的愿望的。新民主主义青年团改名为共产主义青年团，并不仅是名称的更换，它说明了祖国向广大青年提出了更崇高的任务，党付给广大青年更重大的委托。青年团员应该加强学习，努力工作，提高共产主义自觉性，准备着做一个真正的共产主义的青年战士。青年团员要不断教育青年群众，提高共产主义觉悟，加强劳动观点，并且同广大青年群众在一道，积极参加工农业生产劳动，首先是参加农业的体力劳动，争取提前完成和超额完成第一个五年计划。让我们祝贺光荣的青年团员和光荣的劳动青年在建设社会主义的英勇劳动中取得伟大的胜利！

 ---- 原载《人民日报》1957年5月4日

描述：

