id: ecfbcd4820
标题：团结菲律宾人民，打倒美国支持的傀儡政府，打倒杜特尔特法西斯统治
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：菲律宾共产党中央委员会
来源：
标签：人民战争,毛主义,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
菲律宾共产党中央委员会二〇一七年

菲律宾共产党在马克思列宁毛主义的理论基础上，在通过人民战争夺取人民民主主义革命胜利的总路线的指导下重建，至今已迎来第49周年。在此，党中央委员会向菲律宾人民以及菲律宾共产党全体党员致以最诚挚的问候。

我们向全体干部与党员呼吁，从思想、政治、组织方面强化党的建设，正确地领导新人民军推进人民战争的发展，扩大民族民主阵线，扩大革命群众组织与地方政治权力机关，领导广大人民群众反对从属于美帝国主义的大买办资产阶级与大地主的反动统治，稳固推进民族独立与民主主义的斗争。

我们向为民族民主革命事业的开展做出伟大牺牲的所有英雄与烈士致以最崇高的敬意。同时，我们向为人民革命斗争奉献终生的许许多多老干部老党员们，为他们的贡献致以由衷的感谢。

菲律宾人民正生活在杜特尔特政府法西斯暴政、全面战争与披着虚假的联邦主义外衣，实则越来越滑向法西斯独裁统治的政治环境之中。杜特尔特与其军队随从破坏人民革命和其他进步力量，为了扑灭所有反对他野蛮反动的傀儡统治的抵抗，杜特尔特迅速地在全国展开全面的国家恐怖行动。

党与革命力量决定，通过人民战争与广泛动员被剥削/被压迫的人民群众，团结所有爱国、民主、建设性的力量、个人等结成尽可能广的统一战线，以此对抗并且粉碎杜特尔特猛烈的法西斯攻击。党与革命力量乐观地认为，只要艰苦斗争，坚持奋斗，就可以积蓄足以粉碎杜特尔特残暴的法西斯攻击、推翻其法西斯傀儡统治的力量，将人民的革命战争发展到更新更高的水平。

我们期望在迎来党的重建50周年的时候，能够在思想、政治、组织等方面取得更大更重要的胜利。我们也将借此机会回顾党的历史，纪念开创我国民族民主革命与社会主义革命道路的党的英雄们，纪念他们不屈不挠的革命斗争。

菲律宾人民正处在杜特尔特政府全面的法西斯暴政、经济自由化与官僚腐败的水深火热之中。全党与所有革命力量为了能将菲律宾人民团结在广泛的统一战线之下，就像推翻马科斯与埃斯特拉达独裁统治一样，对抗、推翻特尔特法西斯政府必须坚持刻苦奋斗。

一、为了能够推翻美国支持的杜特尔特政府与其法西斯统治，必须建设最广大的统一战线

关于在棉兰老岛宣布戒严、展开全面的镇压战争、为了“将山丘削平”派遣军队、国家恐怖行动对人权的大肆侵害等等罪行，菲律宾人民将它们归结为美国-杜特尔特政府（美国所支持的杜特尔特政府）的责任。

政府在禁毒战争中大肆屠杀，短短一年就有1万3千人遇害，这甚至超过了马科斯独裁统治时期14年内被杀害人数的总和。政府还野蛮地包围并攻击了马拉维市（棉兰老岛），使马拉维市直接遭受美军的空袭与炮击，让民众的生命与住所、市民的生活基础遭受大规模的破坏。

政府在攻击农民、工人等劳动人民的同时，也不断得攻击邦萨摩洛人、卢马德人、伊哥洛人等少数民族。杀人、屠杀、非法逮捕与拷问激增。显然，杜特尔特的“死亡部队”被大量派遣到全国，安插在警察与军队之中已经是不争的事实。

政府正在进行着对农村与地方社区的军事占领、粮食封锁、宵禁令等各种对居民和财产的管制，甚至动用无人机进行监视与空袭。农村地区的学校等社会经济设施被贴上红色的标签成为军队攻击的目标。接近50万居民在菲律宾军队的行动中被迫离家或者迁居。

菲律宾人民苦恼于现如今愈发显露出来的社会经济问题，寻求根本性的社会变革的呼声日渐高涨。但是杜特尔特为了让人民闭嘴，诉诸警察与军队，对人民群众进行镇压，与当初自称“社会主义者”，公开宣称是菲律宾“首位左翼总统”等的这些宣传背道而驰。彻底背弃了推动改革，让贫苦大众过上好日子的誓言。

杜特尔特在包围攻击马拉维时，为了武力镇压邦萨摩洛人民，镇压摩洛人民的反抗调动了大量的法西斯军队，杜特尔特希望这样能够让摩洛所有人服从被阉割了的邦萨摩洛基本法，亦或是说他虚假的联邦政府构想。

由于无法兑现在六个月内消灭非法毒品问题的承诺，杜特尔特政府彻底失去了民众的信赖。更可恶的是，其亲戚（儿子保罗、干儿子卡尔比奥）与同伴也被暴参与了非法毒品的走私与贩卖活动。

杜特尔特不仅在发布的360号公告中标识终止与菲律宾民族民主阵线（NDFP）的和平谈判，并且拒绝通过谈判途径解决长期的内战问题。并且在其后发布的374号公告中将菲律宾共产党与新人民军根据RA10167号法案（2012年恐怖活动预防禁止法案）定性为恐怖组织。美帝国主义长久以来将菲律宾共产党与新人民军视作恐怖分子，并以此为军事介入的正当化寻求借口，而杜特尔特却心甘情愿、毫不掩饰得追随其后。

为了打击菲律宾人民对革命力量、民族解放和社会正义的热切祈盼与信心，给菲律宾的革命力量贴上恐怖主义集团的标签这些做法完全是徒劳的。给别人贴标签，目的是为了掩盖杜特尔特政府自身威胁人民生命破坏人民生活的国家恐怖主义。这将打开残酷压迫合法的民主进步力量的道路。这是公然地威胁支持同情党与人民革命政府，或者说对党的权威表示敬意的所有势力。

杜特尔特对党和民族民主势力充满仇恨的攻击，是为了强化美国和菲律宾军队对其专制统治的支持。

他为了加强自己的统治、垄断政治权利，使侵吞公款的渎职贪污行为成为常态，不问不顾。下议院上议院都对杜特尔特代表的绝大多数言听计从，成了瞎子。他们还以弹劾大法官为威胁操纵了最高检察院。

杜特尔特正在计划，明年操纵制宪会议一举通过1987年宪法的修订与变更，目的就是为了树立虚假联邦政府的形象，并让自己坐在顶点坐在中心。那些被唾弃的侵略者、统治阶级，其中也包括阿罗约家族、马科斯家族、埃斯特拉达等这些极度失信于人民的政客，他们也期待着作为杜特尔特幻想的联邦政府阁僚，亦或说是仆人登场。

杜特尔特彻底暴露了自己是让菲律宾成为被压迫被剥削的半殖民地半封建社会的罪魁祸首。他基本上与之前所有的反动傀儡统治者一样，特别是在驱使法西斯暴徒和无视人权方面更是有过之而无不及。

他还遵照美帝国主义的指使着手推进经济的完全自由化，利用1987年宪法弃用的机会极力要求在宪法中完全删去保护经济主权、民族资产与菲律宾企业的条款。

他一次性通过了新的税收法案，其目的是通过提高加糖饮料、LPG（液化天然气）、柴油、煤油、汽油等石油制品、煤炭等等消费物资与服务的消费税比率，将政府的年财政收入增加到6000亿比索。最终必然导致物价飞涨、收入暴跌，让劳动人民比以往更加贫困。

而杜特尔特关于土地的自由分配的宣言，只不过是嘴上说说。现在，土地挪用的案例屡见不鲜，作为耕种者的农民、农场工人被赶出对环境保护观光产业计划和大种植园企业有利的土地。数以万记的农民被资本主义的大种植园主利用投机性质的软件商业契约夺走了土地的使用权。

杜特尔特政府持续推进私有化政策，在这种政策下，公共医疗、教育、运输不断恶化，通讯费、公共交通、自来水、电费等各种费用持续上升，人民群众生活苦不堪言。备受瞩目的免费教育也由于国立大学预算的削减岌岌可危。

另一边，杜特尔特却争取增加军费预算比例，为至少10个营提供建设与购入新武器的资金。而除了账面上清清楚楚的国防预算，总统还掌握几十亿比索的自由裁量基金与谍报基金，这些预算都是牺牲了人民群众最基本的需求，才能优先提供给军队的。

菲律宾人民唾弃杜特尔特政府。这是因为它当初宣传的改革都是虚假的；因为它完全无视劳动人民，在虚情假意地发表了爱国主义主张后立即向美帝国主义献媚；因为它说着惩治腐败，自己却损公肥私，让效忠杜特尔特的随从和政治寡头们赚得盆满钵满；因为他一边扩大寡头政客的特权，另一边却无视人权持续着带来死亡与破坏的战争。

于是，菲律宾人民要求推翻杜特尔特这个法西斯傀儡的腐败统治。人民作为国家的主人，有权推翻压迫人民的专制政府。就像之前驱逐马科斯、爱斯特拉达政府一样，人民有权作为国家的主人行使这一权利。

邦萨摩洛、卢马德、伊哥洛等各少数民族地区，比此前更加频繁地举行抗议，暴露军队的暴行。占领未被使用的土地，农民运动也日益高涨。群众斗争正在工人、流浪者、司机、学生等各阶层中兴起。杜特尔特政府建立法西斯独裁统治的计划与行动，在这几个月里激起了大量的群众性抗议游行。而这些游行仅仅只是之后更加广泛的抗议游行的彩排而已。

二、杜特尔特政府的法西斯暴政，使人民发起民族民主革命的条件愈加成熟

在美国-杜特尔特政府残忍的法西斯独裁统治与经济自由化之下，菲律宾人民为建立社会主义而进行民族民主革命的条件已经愈发成熟。

杜特尔特政府的反人民、亲帝国主义政策，使劳动人民在半殖民地半封建的社会中受到了前所未有的压迫与剥削；这种政策会使民族自由完全丧失，使经济倒退；在大买办资本和大地主等反动阶级统治下，对人民的压榨与压迫不断加深，腐败的官僚统治不断蔓延。这些半殖民地半封建社会的所有最丑恶的方面，都是在这70多年的发酵之中不断恶化而来的。

菲律宾人世代忍受这美帝国主义对菲律宾民族的压迫与侮辱，他们践踏菲律宾的主权，阻碍菲律宾人民寻求国家独立与经济发展，迫使菲律宾签订承认美军在菲律宾治外法权的不平等条约，这些都是对所有热爱自由的菲律宾人的巨大侮辱。

菲律宾一直以来都被当做是自然资源与廉价劳动力的输出地，国家经济落后，农业生产水平低，工业基础薄弱，对进口商品依赖严重。几十万公顷的土地被种植菠萝、香蕉和油椰子等出口农产品的大型专业化种植园所占有。更有数百万公顷的土地掌握在封建地、半封建地压榨农民与农业劳动者的大地主手中，而在这些土地上进行的都是小农式的落后农业生产。这都是因为国家的矿产资源都把持在国外的矿业公司手中，菲律宾本国的制造业，不过是些半成品加工与进口零件组装而已，实际上成了境外跨国企业全球生产过程中的一个附属环节。在这里根本不存在发展经济必须的产业基础，更不存在满足国内经济需求工业生产。

经济生产效率的全面落后在上世纪80年代之后愈加严重。工业与农业生产效率的地下，使得国家经济更加依赖进口外国消费品，而这又反过来阻碍了国内生产。

尽管在统计数字上动了手脚，但是事与愿违，失业率与不完全雇佣率仍然不断攀升。由于严重缺乏有关措施，大量菲律宾人几乎每天都在寻求国外工作的机会离开菲律宾，而这些人中有很多人必须忍受奴隶一般的劳动条件与残忍的虐待。

半殖民半封建的社会制度让菲律宾人民越来越多地丧失土地，忍受失业、奴隶一般的酬劳、生活开支的剧增、贫困的蔓延、饥饿、疾病，还有经济社会整体性的恶化。

在数十年里，大多数菲律宾人的整体生活条件不进反退，菲律宾人民迫切地要求开展民族民主革命，因为革命可以结束这些苦难。祖先的反殖民地斗争鼓舞着菲律宾人民，让他们从美帝国主义的指挥棒下独立，确定社会主义的国家前进方向，决心赢得民族的解放与完全的自由。

民族民生革命以赢得社会解放与经济独立为目的，并且回应我国最广大的农民阶级的主要民主要求，以施行土地改革为目的。在美国的殖民地、新殖民地的统治下，菲律宾在100年以上的时间里都没有能够完成真正的土地改革，但是只要人民民主政府得以成立，那么菲律宾的土地改革将有可能在2年内完成。

民族民主革命将连同土地改革一同推进国家的工业化，以实现经济现代化为目标，提高国家生产效率，为人民粮食、水、衣服、住房、药品等各种基本的生活必需品，并且满足人民群众对于能源、运输、通信以及文化上的需求。菲律宾民族民主阵线，在其有关社会经济改革的概要书中，详细描述了这些计划。

民族民主革命的目的在于，建立属于人民的民主主义制度，为反动阶级腐败的政治制度与被统治阶级的名门望族和将军把持的精英政党制度画上休止符。人民群众热烈祈盼建立一个属于人民的民主政府，而这一政府的本质正是统一战线政府，或者说是工人、农民、中小资产阶级等民主阶级的联合。劳动阶级所领导的新人民军是其主要的武装力量，它将支持与保卫人民群众的市民权利以及政治、经济、文化等各方面的权利。

人民民主政府的雏形，将借由村到市以及的农村区域人民委员会的形式经过长期的发展壮大而来，其中的人民委员则由人民会议选举产生。

三、党与人民民主革命正在持续地积蓄力量

菲律宾共产党五十年来坚持不懈领导菲律宾人民，通过发动、壮大、推进持久人民战争来进行人民民主革命。在这一过程中，党取得了巨大的进步，取得了许多及其重要的胜利。菲律宾共产党经受住了世界上最强大的帝国主义大国所操纵的菲律宾反动阶级的不间断的全面反革命攻击，并取得了胜利。

党总结了在过去49年中各种正面以及反面的宝贵经验和教训。我们必须充分领会这些宝贵的经验，广泛用于实践，将武装斗争稳步推向新的、更高的阶段。随着同敌人各种的反革命武装攻击进行战斗并取得胜利，现在，党对所有区域独特的特点与具体条件，还有地区间、岛与岛实践的相互关系有了前所未有的、更深入的理解。党员干部必须通过学习自身以及其他战线、单位、地区的最先进的经验促进自身成长。我们必须继续在菲律宾人民长期的革命斗争历史中总结教训与成功的经验，特别是学习中国与越南革命的经验。

党根据菲律宾岛国特有的条件与特殊性制定合理的持久人民战争战略，在此战略的指导下，从1969年一穷二白开始，自力更生将新人民军发展到了拥有数千名红色战士的全国性武装，组织了兼用现代高性能步枪与自制武器的小队和中队。党始终如一地将武装斗争、土地革命以及基本单位的建设统一结合在一起。

人民民主革命粉碎了过去所有傀儡政权一次又一次的反革命战略攻势并存在至今。过去的五十年间，特别是在棉兰老岛地区，党粉碎了敌人发动的镇压战争，掌握了主动权，切实地积蓄了实力。

党在推进整风运动的过程中，解决了军事保守主义、游击主义、军事主义等各种各样的问题。（…）

菲律宾人民与菲律宾民族民主阵线旗下的革命力量还有人民民主政府正在与菲律宾反动政府进行内战，这场激烈的内战至今已经持续了几十年。在进行人民战争的同时，菲律宾民族民主战线在过去25年间也积极地与敌人进行停战和平交涉，交涉的目的签订了解决产生武装冲突根源问题的协定。

党根植于群众之中。党在农村、工厂、大学、中小学、城市居民区、办公区等地区，在工人、农民、半无产阶级、少数民族、青年、妇女、专业人才等各种人群中有数以千计的支部与组织。

在这一年中，党吸收了数千名党员与干部。同样地，党支部以及党领导的革命群众组织还有群众运动活动家的数量也显著增加。去年的第二次代表大会的成功召开激励了全党。此次大会更加巩固了为将民族民主革命推进到更高水平的团结与决心，同时结合现今的斗争情况发展丰富了党的基本文献，并选举出了新的党中央。

党坚守被压迫被压榨的工人阶级和农民的利益，通过建设新人民军、施行土地革命、建设地方政治权利机关等措施巩固推进工农联盟的建设。此外，党也积极与小资产阶级进步团体、民族资产阶级等结成爱国主义同盟。

党利用反动势力内部的间隙，分裂孤立并集中攻击最为反动的势力。

党孜孜不倦地学习马克思列宁毛主义并结合菲律宾的具体实践。党坚持通过社会调查与阶级分析掌握社会具体情况，把握菲律宾的生产方式中产生的潮流与现象，还有各阶层势力之间的关系。党践行批评与自我批评，改正错误，克服缺陷。

人民民主革命在党的领导下，反对虽然是暂时的，但是造成社会主义革命的巨大倒退与逆行的国际性思潮，坚持成功得推进了革命事业的发展。而这种国际性思潮，是1956年以苏联为中心的现代修正主义背叛革命的结果，也是上世纪80年代以来帝国主义的新自由主义政治与意识形态攻击的结果。

在无法解决的世界资本主义生产过剩的危机愈发严重的形势下，世界范围内不论是资本主义国家还是发展中国家，广大的农村地区的劳动人民与中间阶级的生活条件正在不断得恶化的国际形势下，菲律宾共产党支持在各群众组织之间开展反帝国主义的国际性的团结互助。同时，党也将继续推进马克思列宁毛主义，还有国际无产阶级的团结。

四、以推进革命事业为目标，夺取更大的胜利

党中央委员会向全体党员呼吁，在美国援助的杜特尔特政府对菲律宾人民与菲律宾革命势力发动的残忍战争日渐升级的形势下，与其等待应该做好艰苦斗争的准备。同时，我们必须继续深入群众，激起人民群众的斗争意志，推动一切形势的反法西斯独裁斗争，夺取更加伟大的胜利。

党与所有的革命势力必须团结菲律宾人民，领导反对美国-杜特尔特政府的人民斗争。为了与杜特尔特政府的法西斯暴徒战斗，革命势力必须坚持鼓舞人民群众勇敢地起来斗争。

革命的形势再一次证明了，群众性的民族民主运动，只有通过几十万甚至上百万人举行的抗议，还有各种社会政治势力的通力合作，才有可能孤立反动统治集团，将军队和警察缴械，推翻反动政权。

杜特尔特政府野蛮的攻击和对人权侵害的放任，激起了人民群众的反抗，人们发起抗议集会，开展各种形式的反法西斯斗争。

党与民族民主势力必须领导反杜特尔特反法西斯的抵抗运动与斗争与人民的反帝反封建斗争结合，党与民族民主势力必须开展运动揭露与声讨杜特尔特美帝国主义附庸的本质，结束美军对菲律宾的控制。

党与民族民主势力必须开展运动推进反对雇佣劳动，鼓动要求加薪的工人们的斗争，让无家可归者占领闲置房屋。并且，在反对运输服务业企业化的拼车出租车司机们的斗争中，呼吁终止新自由主义政策。

党与民族民主势力必须揭露在法西斯式残酷压迫农民与少数民族的背后，是境外大型矿业公司与大型种植园的利益。同时，必须继续坚持推动全国性的土地改革斗争，要求解散大种植园，要求废除所谓的农业风险协议等类似协议（否定农民对土地的所有权与使用权）。

与迫使马科斯政府（1986年）和埃斯托拉达政府（2001年）下台的社会革命不同，革命势力拥有不断扩大与强化民族民主势力的力量的自觉。同样地，党与所有革命势力也必须能够通过反美国-杜特尔特政府反法西斯反帝反封建斗争，多方面地扩大影响力与组织人数。特别是新人民军要吸收更多的红色战士。不然，在杜特尔特加强对合法的民主斗争等的镇压的当下，必须明确，人民群众除了参加武装革命之外没有其他出路。

新人民军必须在菲律宾全境加强游击战争的开展，必须不断得对菲律宾军队、菲律宾警察部队以及其他附属准军事组织进行战术攻击，更加重要的是必须惩罚那些可恶的掠夺者、腐败官僚、腐败政客、犯罪组织与杜特尔特的死亡部队，对他们展开攻击。

我们要粉碎美国-杜特尔特政府在2018年末之前击溃新人民军的计划。敌人的攻击计划是，首先攻击东部以及棉兰老岛地区的游击战线，然后对吕宋岛和米沙鄢群岛进行攻击。

我们必然将像对付过去的傀儡政府时一样，让美国-杜特尔特政府的反革命计划破产。我们必须紧握新人民军的领导权，认真制定计划，因地制宜地充分发挥集中、分散、移动等游击战术的特点。

（……）

杜特尔特正在寻求从美军那里获得先进的武器。我们必须研究这些武器、研究这些武器的性能与极限、将研究成功用于我们的防御或攻击的战斗中去。同时，我们必须制定计划破坏或者夺取敌人的武器，利用敌人的武器消灭敌人。

在团结菲律宾人民推进反对杜特尔特政府的斗争中，我们将高兴地迎来明年的党重建50周年纪念。为此，我们必须坚持完成第二次党代会后成立的第一个中央委员会宣布的3年计划（2017年-2019年）中所明确的任务。

我们将坚持不吸收任何可疑人员的原则大胆得吸收党员，达成党的扩建目标。在更多的工厂、农村、城市居民区、大学等地方建立党的支部。扎根人民群众，保卫人民群众的利益，为人民群众的斗争指引方向。

我们必须下精力强化思想建设。为了能够达成三个阶层的党的行动路线这一目标，必须制定具体的计划，定期得总结我们在各个阶层与各种活动领域的活动情况。

党员干部需要加强训练，通过实行深入广泛地学习与训练的计划，让年轻的干部能够肩负起职责。委员会指使，从活动者会议（有关军事活动与军队建设、贯彻土体改革最低和最高纲领、发动反封建的群众运动、群众运动与基本组织建设等）的运作开始，必须定期总结我们的活动情况，从中吸取正面的经验与反面的教训。

我们要继续抽调壮大的工人阶级以及城市知识分子阶层出身的党员干部加入新人民军，让他们作为队长、政委参与到壮大中的游击小队中队的活动中去。被军队与警察迫害，正在被追捕的活动家，也将在新人民军的防卫工作中发挥作用。我们必须继续开展地下革命运动，特别是在城市基层群众与中间势力中发展、强化、深化地下活动。

党中央委员会向所有支部的领导委员会发布指示，制定纪念明年党重建50周年的计划。着力开展颂扬全党与菲律宾革命中的英雄、烈士功绩的活动，开展庆贺菲律宾革命所取得的胜利的文化活动。回首党的50年的历史，回顾菲律宾最近15年的历史，制定接下来几年中推动人民民主革命的行动计划。

开展重新认识我们对马克思列宁毛主义忠诚的学习运动。通过学习运动，必须研究和重新学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等等伟大的共产主义导师的著作。与发起纪念卡尔·马克思诞辰200周年的纪念活动一起，开展庆祝十月革命100周年的纪念活动。让我们在学习社会主义建设的具体经验的同时，也了解现代修正主义的背叛是如何摧毁社会主义发展成果的。让我们研究资本主义的严峻危机，同时也研究为何只有社会主义革命才是唯一出路。

反动派与反革命分子一边嘲笑共产党，说你们坚持持久人民战争，开展了接近50年的人民民主革命，结果到现在还没有取得完全胜利；一边掩盖自己在菲律宾半殖民地半封建的统治的持续衰退与彻底腐朽的事实。这一腐朽制度正在一步步走向死亡，而且必然民族民主革命运动中彻底终结。

党利用现有的力量和积攒起来的胜利，结合客观的国内外情况，切实得实现了自身的壮大，在今后的几年里，必将取得更为伟大的胜利。

以夺取更伟大胜利为目标！

菲律宾共产党万岁！

菲律宾无产阶级与菲律宾人民万岁！

沿着人民民主革命的道路前进！

为了社会主义的未来与共产主义的终极目标而奋斗！



描述：

