id: fd1eebd12d
标题：党的领导应处于“超然地位”和“幕后指挥”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：云南,龚自知
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党的领导应处于“超然地位”和“幕后指挥”

云南龚自知

## （龚自知：云南省副省长、民革云南省委主委）

## 党的领导应处于“超然地位”和“幕后指挥”

非党人员应当不受所在机关中党组织的任何拘束或干涉。党组织在县乡两级地方，尤其必须明确起来。这样做让党的领导比较处于超然地位，多做联系群众工作，宣传教育工作，调查研究工作，以它的社会地位和力量来督促推动国家机关，监督机关工作人员。

在过去战争时期和阶级斗争当中，党为了应付时机集中权力，是有必要的。但今天主要是人民内部，再这样做，就很难发挥互相制约作用，就不容易防止官僚主义、宗派主义、主观主义新的滋长，也会影响到处理人民内部矛盾是否正确的效果问题。

## “圣人的雅量”从古到今就很少

今天党进行整风，是不是已经有了足够条件可以让党外人士大胆地鸣、放发挥监督作用呢？有的非党人士，还是存在顾虑，生怕打击报复，怕鸣了之后，没有保障，怕跟着来一个收与整。古话说：“惟圣人为能受尽言”，又说“言者无罪，闻者足戒。”但是这种虚心雅量的“圣人”从古到今就很少。“圣人”少到不奇怪，相反而是“圣人”多了才真是怪事。

在党号召大鸣大放中，有些人还是顾虑重重，怕“零存整付”。特别怕被提批评意见的人，事后利用职权进行打击报复，尤其怕转几个弯子的“借刀杀人”以及作为肃反问题来一个高级形式的打击报复。

我以为一则必须在今后拿出事实来证明，即使鸣错了，放错了，也不会有成见。二则还必须运用法制，保证因鸣放而受到打击报复的，有申诉平反余地。建立这样的法制不只为了防止打击报复，主要是为了保障广大人民发挥自下而上的监督作用，其中也包括民主党派民主人士所发挥的监督作用。

种种顾虑产生的根源，主要来自社会主义改造和民主改革，除了阶级斗争伟大胜利果实之外，所附带产生的一些不正常现象以及在改革中遗留下来的某些付作用。汽锅鸡锅盖上刻上“坦白从宽”四个大字，一方面说明阶级斗争深入人心，另一方面也说明阶级斗争的余威、余悸所遗留下来的一些不正常现象和付作用。遗留着相当广泛而深刻的阶级自卑感。另一方面遗留着阶级优越感，这样就形成相当距离，也即目前所谓鸿沟、隔墙的问题。

## 民主党派人士在国家机关中担任领导职务，好像是“聋子的耳朵”，只是做摆样。

三定政策我极端拥护。但增产是多是少？是否真有此事？粮食真实产量和征购比例，我一向怀疑。当中存在不少偏差。一方面大丰收，一方面饿死人，我不好理解。

描述：

