id: 9e64ef6bea
标题：首都美术界座谈会批判江丰
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 首都美术界座谈会批判江丰

《人民日报》29日讯：首都的美术家们昨天在文化部召开的座谈会上，揭露、批判了江丰（中央美术学院院长、中国美术家协会副主席、党组书记）的反党言论和行动。

文化部副部长钱俊瑞在会上简述了江丰的反党言行。他希望美术界展开一场政治大辩论，按照毛主席指示的六项标准，辨明大是大非。

根据会上初步揭露的材料，江丰一贯违反党的“百花齐放、推陈出新”的方针。在国画“不科学”，“不能反映现代生活”、“不能为政治服务”的借口下，轻视国画，不注意团结国画家。使党的继承和发扬民族传统的政策和统一战线政策受到严重影响。美术学院助教冯湘一揭露说，江丰曾经说过：“百花齐放在社会上可行，在我们学校内不行。我们校内只容许开一朵花，就是社会主义现实主义。”

## 幕后指使庞熏琴右派集团提出反动纲领纠集党内外美术家向党进行“最后战斗”

去年４月，在文化部党组召开的座谈会上，党严肃地批评了江丰的这种违反党的政策的错误。但是江丰非但不改正错误，反而在党内党外散播流言蜚语，诬称文化部和美协的一部分领导同志结成宗派，陷害和打击他，诬称文化部排斥油画，借此煽动美术界反对党的领导。

中央工艺美术学院副院长雷圭元说：最近揭露的庞熏琴右派集团向党猖狂进攻的活动，江丰在这方面起了主要的作用。江丰在７月４日写给北京市委的信中也已承认，庞熏琴在起草反党纲领（所谓“十点建议”和“民主治校”简则）以前，曾访问江丰，江丰向他提出的关于学院行政组织的三点意见，构成了庞熏琴反党纲领的中心内容。事实上，江丰很早以前就反对党对学校的领导。他曾说：“我是不同意学校搞党委制的，我就没有搞党委制”。

李赓、王琦、艾中信等在发言中揭露说，５月间文化部党组和美协党组联合召开了多次座谈会，邀请美艺界人士提意见。江丰在幕后进行组织和煽动，反对党的领导。文化部召集的第二次座谈会后，江丰曾召集党内外美术家十一人集会，面授机宜，布置任务。江丰指示：“这是最后的战斗”，“目标要集中”，“少谈学术问题，多谈宗派活动”。江丰等人并且在油画训练班和塑雕工厂等单位进行煽动。王琦揭发，李宗津（中央美术学院教授）还向江丰出主意，建议他和吴作人一起去邀请徐悲鸿夫人廖静文到文化部去发言。这样，在５月２５日举行的第三次座谈会上，突然出现了大批未经邀请的人。有些人还带了绘画和雕塑作品去参加，在会上呐喊鼓掌，形成了一种带有强烈敌意的示威行动。莫扑、王曼硕、李宗津等人的发言，更是歪曲事实，露骨地向党进攻。有人诬蔑文化部党组和美协党组一部分同志结成宗派集团，“陷害”江丰，打击油画，分裂美术界团结；有人诬蔑文化部打击徐悲鸿画派；有人攻击人民日报有宗派主义。会后，江丰等人对于人民日报刊载的新闻还表示不满，认为“不能反映那天群众激奋的情绪”，准备举行光明日报和文汇报两报记者招待会。他们说，“人民日报不登就要文汇报登。”他们整理了六万字的记录，要交给文汇报发表；另外还印了一百多份，打算发给全国各地美术院校和美协，在全国各地美术界点燃起反党的火焰。

## 公然反对党的“八大”决议和“百花齐放、百家争鸣”的方针

根据会上的揭发，长时期内，江丰对党怀有不满情绪，而且经常在党内党外辱骂党的组织，散布不利于党、不利于社会主义、不利于国际团结的言论。江丰不满意我们党的生活。他说：“党内黑暗很多”“党内许多东西搞错了”“我的问题党内不能解决，要由群众来解决”。他认为“现在党内不民主，什么都是圈定”。江丰认为，“八大文件没有什么可学的”。江丰反对党员听党和党的领导同志的话。他对于周扬、钱俊瑞等同志在讲话中引用党的领袖的话，表示不满。他说党的领袖的话“并不是每一句都是完全正确”，他企图以此来反对党的领袖，说什么“根据上面一两句话来决定问题是很危险的，这是一种崇拜权威的思想”。江丰曾说：“肃反运动有什么成绩？许多人都说肃反成绩是主要的，在群众运动中有偏差是不可避免的，这种理论非常可怕。”还说：“文艺界又肃出了什么特务？”江丰还同情和拉拢在肃反运动中受党审查过的人，反对领导肃反的同志。

最为猖狂的是，在全国人民代表大会上海小组的发言中，江丰公然反对党的八大决议。他认为党内党外出现的教条主义和“左”倾机会主义，是因为八大决议和党提出了“百花齐放、百家争鸣”方针的缘故。江丰还在人代会上海小组会上及其他场合，一再发表不利于中苏团结的言论。

梁思成在会上作了书面发言。他说：江丰的一切言行，是与毛主席指示的六项标准完全违背的。江丰正如今天人民日报社论所说的，是党内的右派分子。

## 一个老共产党员，却长期坚持个人主义错误，终于走上反党道路

江丰的反党行动甚至已经发展到了直接抗拒党中央的地步。会上揭露，由于江丰长期违反党的文艺方针，他对中央领导同志关于美术工作的若干重要指示，也不同美术界传达，故意阻挠党的政策在美术界贯彻。今年４月，浙江省委检查了中央美术学院华东分院的工作，发现了江丰、莫扑等严重违反党的文艺政策的错误以后，党中央负责同志曾经指示江丰去杭州接受党的审查。江丰却一再拖延不去。中央宣传部和文化部负责同志再三催促，江丰根本置之不理。他认为党中央“偏听偏信”。在右派分子发动向党猖狂进攻的时候，江丰更加飞扬跋扈了，他公然说：“现在我为什么还要到杭州去，我要在这里把帐算清楚！”江丰是一个老共产党员，在长期的革命斗争生活中，不愿严格改造自己，坚持和发展了他的资产阶级个人主义，终于走上了反党反社会主义的绝路。

在座谈会上讲话的，还有吴作人、王式廓、刘开渠等。出席昨天的座谈会的，有首都的油画家、国画家、版画家、美术理论家等一百二十多人。揭露和批判江丰反党言行的座谈会还要继续举行。

 ——原载《人民日报》1957年7月29日，原标题为“藏在党内竟想煽起反党火焰，美术界找着了‘纵火头目’——江丰”

描述：

