id: 9e66959346
标题：《知识分子工作简报（第8期）》 ：从知识分子来信中看到的问题
日期：1956-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《知识分子工作简报（第8期）》 ：从知识分子来信中看到的问题

自中央召开知识分子问题会议以后，各部门收到知识分子问题的来信普遍增多，据中央一级机关十六个部门和知识分子十人小组办公室不完全统计，至五月底止，共收到来信5200件，其中失业知识分子的来信占20%。来信人有60%具有高等学校肆业以上的文化程度，其中高级知识分子有200余人。来信反映的问题主要有三方面：

（一）因用非所学和用非所长而要求调整工作的，占来信的27%。他们在来信中对自己学过的专业有些已经荒废或即将荒废而表示苦闷不安，因而恳切要求及早归队，为祖国的社会主义建设贡献自己的力量。从来信看，造成用非所学或用非所长的原因很多，但主要的是：

（1）有些单位对于干部的专业化要求缺乏应有的重视和支持，在调配使用方面不是全面地考虑和安排，而往往草率处理。不少人在本来在本单位内可以有适合的工作，却不给他们做。如第二机械工业部所属北京工业学院副教授顾乃亨，专长力学，现在担任机械系有关设计方面的课程，长期影响他对力学方面的研究。谢承志是搞了十年塑料的工程师，现在作纯碱及氧气卫生工作。象这样的事情只要领导上和干部部门认真考虑一下，就很容易解决。

（2）过去分配高等学校毕业生的工作存在着不少问题。有些用人部门对大学系科的具体情况不够了解，只提笼统要求，结果有些专业并不适合工作需要，如1954年原重工业部机械安装工作量很大，缺乏技术干部，而分配给他们的机械系大学毕业生多是学金属切削加工业的，经过一段时间的工作证明，机械安装工作确实和他们所学相距很远，不得不再作调整。也有的部门抱着“有备无患”的想法，不管是否需要或者将来才需要，总认为要一批大学生“储备”起来是好的，这就必然产生用非所学的现象，造成人力的积压和浪费。

（3）也有不少人由于历史上有污点或家庭社会关系比较复杂而被调动工作，因而他们的专长就被搁置起来。实际上其中不少人的问题只要认真进行审查是不难弄清的，甚至有的只是思想作风问题。但过去却采取了消极的办法。

（二）社会失业知识分子要求参加工作的来信占20%。他们的失业原因很复杂，有的因为年老体衰，机关整编时被动员退休的；有的因为贪污腐化和政治历史问题在“三反”、“肃反”等运动中被清洗开除的；有的是因被判刑或管制期满后找不到工作的；也有的因为与原单位领导不合，“拂袖而去”便失了业的；也有国民党的军政人员和一部分家庭主妇，解放后没有参加工作的等等。来信都表示“愿为建设社会主义社会添上一块砖，一片瓦”。犯过错误的人一般都做了检讨，要求给以改正的机会；有政治历史问题的，都主动提供材料要求审查清楚，取得信任，参加工作。

（三）因为身体条件与自然环境不适合或要求照顾爱人关系等而要求调整工作地区的占14%。其中也有个别的属于思想问题，如以“身体不好”为借口，要求调离边远地区到大城市工作，但这是极少数的。

其他还有11%的来信，是机关干部、中小学教员和失学青年要求报考高等学校和中等技术学校或要求调做科学研究工作。还有4%的来信反映工资待遇不合理的现象（各部门报告较简单，所以还有24%的来信无法分类）。

根据我们了解，各部门对知识分子来信的处理比过去有了显著的改进，不少单位都责成机关党委办公室或干部部门指定专人负责，基本上克服了过去拖拉积压或层层下转不问后果不负责任的现象。多数部门在接到来信后都能做到认真研究和及时处理。如铁道部为处理西北第一设计院实习生余土本等八人学用不一致的问题，召开了有高教部、中国青年报、设计总局和实习生代表等参加的调查会。对用非所学和用非所长等现象逐步进行了一些调整。如马寿征，曾在法国、比利时留学多年，专长农业化学、土壤肥料的研究，并有相当丰富的教学和实际工作经验，是目前国内为数不多的农业专家。1951年因系地主成分被判处徒刑三年，同时在四川劳改农场劳动改造，1953年减刑被聘为农场总技师，但由于条件限制，不能发挥专长。来信后调至中国农业科学研究院工作。

但是，还有个别部门对处理来信工作还未能认真重视起来。主要是：

（1）对学用不一致问题的处理存在着本位主义的倾向。有些单位的领导同志不是根据国家建设的需要，而只是考虑自己部门的需要，一方面承认学用不一致要求调整是合理的，但另方面又认为“无人接替工作”，因而主张“在现在的工作岗位上将就下去。”一面的理由是：国家培养的专业人才与事业发展的需要不平衡，一部分人放弃所学专业而改行是必然的。在这种理由下面，电力工业部水电总局把23名水工专业毕业生全部改行作地质工作，因为他们不懂地质业务，只好把他们送到地质学院旁听一年半“重新培养”。另据来信反映分配到建筑工程部的一些机械系金属切削加工专业的毕业生也有类似情况。尽管高教部为此事几次和该部商量，但至今不得解决。还有一种理由是：“使用不合理是暂时的，将来建立新的机构需要这方面的人才，现在调出去，将来要不到人不好办。”他们认为现在“干部调出容易调进难”，因此就把不少专业干部“储备起来”搞行政事务工作，或放在招待所等待“合理使用”。而所谓新建单位大部分是在第二个五年计划或者更远的计划中的事。

此外，还有个别单位采取了对上拖、对下压的恶劣作风，得上表示“研究”“考虑”，对干部则加上“挑皮”“个人主义”等帽子。如长春建筑工程学校赵洪岳（共产党员，原在该校毕业）来信反映：他要求归队搞技术工作已有四年之久，不得解决，领导上除给他加上“个人主义”的帽子外，还受到了纪律处分。

（2）积压拖拉、互相推委和层层下转不问后果的现象仍然存在。如曾在邮电部门工作过十七年的徐起成，1954年机关整编时被浙江临海邮电局遣散回家后失业，他先后向中央监委、监察部、邮电部书面申述达十八次之多，邮电部连续给了他四次“等待地方解决”的复信，但结果浙江不理，江苏又不能处理，到现在还没解决。

（3）我们今年五月十九日曾向中央一级二十七个部门的党组发出“将有关知识分子问题来信情况写一简要材料的通知”，但到现在为止，仅有十六个部门送来了书面材料，这也说明有些部门对处理来信工作还是不够重视的。

从上述情况看，有些单位在贯彻执行党的知识分子的政策上，对合理安排和使用技术干部的工作上还存在着不少问题。为了进一步做好处理知识分子来信的工作，我们提出如下意见：

（1）为了适应我国社会主义事业发展的需要，改善对于知识分子的使用状况，使他们能充分发挥专长，是当前干部工作中的一个重要问题。各部门领导上应加强对这一问题的了解和研究，主动地作出调整计划。调整的原则：首先在本系统内部进行调整，尽可能使学用不一致的人能够一致起来或基本一致。若本系统内无适合他们所学专业的工作，则可与有关部门协商对调，或输送到能够发挥其专长的部门去。其次，某些工作确实由于目前没有适当的专业人才，而需要一部分相进的技术人员来担任时，应对他们进行说服教育，使他们安下心来。要做好以上工作，必须领导干部亲自动手，认真地克服本位主义思想。国家建设委员会这方面的经验（国务院已通报）较好，可以参考。

（2）对失业知识分子问题的处理，各部门在接办后，对于具有一定工作能力和专长的人，应首先考虑在本系统内安置；不适合在本部门工作的高级知识分子，可转介绍至各地招聘委员会或国务院专家局统一安排；生活确有困难者，可先给予必要的生活补助。至于社会上失业的一般知识分子的就业问题，可转请当地劳动、人事部门解决。对某些有政治历史问题的失业知识分子，也应对他们的问题性质进行认真的分析和研究，除反革命分子和坏分子外，属于一般政治历史问题者，可先吸收其参加工作，逐步进行审查，弄清其问题。对于过去曾因各种原因被开除、解雇或精简的人员，现在又要求参加工作的。[，]原则上应由原单位负责研究解决，过去处理有错误的，应予纠正。要克服怕麻烦的思想，或一种种借口推出了事的错误做法。

（3）对于某些因身体条件和照顾爱人关系等要求调整工作地区者，应根据不同情况尽可能给予照顾和调整，个别属于思想问题者，亦应对他们进行说服教育，使他们服从祖国的需要，愉快地工作。

处理知识分子来信工作是一件复杂而又细致的工作。除领导重视并对工作人员进行有关政策思想教育外，还应经常了解、检查在处理来信中的情况和问题，帮助他们解决工作中的困难，克服拖延、积压、互相推委和层层下转不问后果的官僚主义作风。

（这个简报，原名为“知识分子问题简报”，作为向中央十人小组同志反映情况和问题用的。过去是油印，已刊出了七期。但发行份数很少。自第八期起改为铅印并改名为“知识分子工作简报”。发行范围亦适当加以扩大。希望阅读的同志经常指示改进的意见。）

描述：

