id: be419e04bd
标题：破旧立新  移风易俗
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破旧立新  移风易俗

喜事新办

湖北省汉川县人和公社邱二大队女青年王再云和土城公社群胜大队张光德，从一九六八年以来，双方家庭都在积极筹办婚事，准备请客摆酒，热闹一番。再云的父亲王中新不同意这种做法，他几次找老伴做工作，效果不大。再云的母亲却想说服老头同意自己的意见。一天，她把老伴叫到屋里说：“解放前，我们俩结婚时，家中苦寒，想热闹也不可能。如今，我们翻了身，生活好了，孩子成亲，应该热闹热闹。”

王中新一听老伴提起解放前办婚事的情况，不禁思潮滚滚。他对老伴讲了两件往事：

解放前，本村有一户地主，趁女儿出嫁的机会，广发“请帖”，假惺惺地和穷人讲“亲热”。很多穷人家中无钱，只好卖衣物或借地主的高利贷去“送礼”。这个地主倚仗权势，利用搜刮来的钱财给他女儿做了一百多套衣裳，还办了大量用品。

解放前，由于生活所迫，王中新的父亲在武汉当苦力，母亲给资本家做佣人。王中新结婚时，身无御寒衣，家无下锅米，哪里有钱办喜事呢？只好到地主家借了四十元钱和二石米的高利贷。结婚不久，地主就上门逼债。为了还地主的阎王债，把房子也卖掉了……

说完这两件往事，王中新激动地说：“自从毛主席、共产党把我们从苦海里救出来，我们的生活一天天好起来，现在全家十口人吃穿不愁，孩子们都上学念书，有的读到高中毕业。还盖了新房，购置了缝纫机、收音机……我们贫下中农在政治上、经济上、文化上翻了身，但千万不能忘本啊！”

王中新一席话，使老伴受到很大教育，她惭愧地说：“我们要保持贫下中农的本色，永远也不能学地主、资产阶级的样子。老头子，听你的，勤俭办婚事。等再云回来了，也应该教育教育她。”

晚上，再云从公社开会回来，父母就叫她坐下，准备好好给她谈谈。可是，刚开头，再云一听是关于移风易俗、勤俭办婚事的事，便滔滔不绝地说起这两天在公社学习十大文件的收获来。

原来，党的十大胜利召开后，公社妇联立即组织部分妇女学习十大文件。大家联系实际，讨论如何抓好上层建筑领域里的革命问题。通过学习和讨论，使再云和到会的姐妹们认识到：破旧俗，立新风，是意识形态领域里一场深刻的革命，它直接关系到无产阶级专政的巩固和社会主义建设事业的发展，我们妇女在这场斗争中应该冲锋陷阵。在会上，再云检查了原来准备要男方给自己做衣服送聘礼，家里准备办嫁妆、请宾客的错误思想。她表示，自己是贫下中农的后代、共青团员，坚决做移风易俗的带头人。不仅自己家里要勤俭办婚事，还要到男方家里去做工作，说服他们也要这样作。

父母亲一听，高兴得咧着嘴直笑：“这件事，你跟我们想到一块了，你明天就到光德家里做工作去吧。”

再云来到光德家里，说服他们不办酒，不请客，把家里喂的准备办喜事用的肥猪卖给国家。她这么一讲，全家都高兴得合不拢嘴。双目失明的老奶奶，拉着再云的手说：“我活了八十岁，从来没听说有这么好的姑娘，这真是毛主席、共产党教育的好哇！”

三劝儿媳

湖南省醴陵县城关公社中洲大队共产党员左细珍，是个七十四岁的老模范，又是抓计划生育工作的积极分子。她的儿媳妇叫刘清云，是本队一个爱集体、又勤劳的好社员。左婆婆对媳妇很疼爱，几乎件件事情都合意，就一件事不高兴。清云三十多岁了，有儿有女，可她对计划生育缺乏正确认识。

一天晚上，左婆婆把儿媳妇叫到跟前，开门见山地问“你对计划生育有么子想法？”清云爽快地回答说：“我没有别的想法，就是要与小孩他爸爸商量商量。还怕小孩子往后草根不牢。”左婆婆明白了儿媳妇的想法，便说：“毛主席指示‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’，城里的医生经常下乡，队上还办起了合作医疗，社员有病可以随时看。随着医疗卫生条件的改善，现在全县发病率和死亡率都大大减少了，还担心什么孩子草根不牢呢！”后来，左婆婆又写信叫她儿子在星期天回来，让他们夫妻俩好好商量商量。

日子象飞一样地过去了。清云的丈夫也表了态，赞成她作节育手术。但是清云借口家务事情多，把这事儿一拖再拖。左婆婆是个急性子人，见儿媳妇若无其事，第二次又喊着清云问开了：“你是不是还有别的想法？”清云细声细气地对婆婆说：“俗话说：‘打虎还靠亲兄弟’，我们家是单家独姓，人手少了可不行呀！”左婆婆听了儿媳妇的话，便讲述自己在旧社会的苦难经历：“解放前，我也有过这个念头，指望多生子女，力量大一点，好摆脱贫困。一共生了四男四女，由于生活贫困，卖掉一个，饿死一个。在那样的鬼世道，儿女多又有啥用呢？还不是讨米要饭。只有毛主席、共产党领导穷人闹革命，才有我们今天的幸福生活。清云，你想想：党号召的事情，哪件不是为我们贫下中农着想？党号召我们搞计划生育，我们就应该听党的话。你孩子生多了，拖累就重，怎么好为革命多做贡献？”婆婆的话，贴耳动人。清云想想过去，看看现在，心里亮堂了。她激动地说：“我一定听党的话，过几天就上医院作手术。”

可是，清云在准备上医院的时候，又流露了一种情绪，担心手术以后身体会受影响。婆婆看出了清云的心思，便领着她上自己女儿家去作客，用女儿实行节育手术后身强力壮的生动事实，开导儿媳妇。

一天，天气晴朗，左婆婆和儿媳乐呵呵地上医院去了。清云作手术后，还带动了二十多个妇女，落实了计划生育措施。如今，清云上山能挑百斤担，下地能干田里活，出勤率大大提高，连续两年评上了模范社员。

退还礼金

一九七三年三月，湖南省醴陵县板杉公社竹花山大队女青年帅美芝，与本公社横燕大队陈显明的婚事定下来了。当时，小帅的母亲想给女儿陪送些嫁妆，提出要男方过些礼金。不久，小陈家果然通过介绍人送来了一百元钱。

小帅的父亲帅富迪见到礼金，心里觉着不对劲。一天，他在生产队图书室里看了一本《劳模嫁女》的革命书籍，触动了思想。他想：嫁女收礼金是旧的风俗习惯，不是社会主义的新风尚。决定要打通家里人的思想，象“劳模嫁女”一样，移风易俗办喜事。他向全家人讲了“劳模嫁女”的故事后，说：“劳模嫁女不做酒，不请客，不要男方过礼金，我们嫁女为啥要收人家的礼金呢？”老伴忙说：“嫁女收礼金是老规矩啦，人家不会说闲话。再说，若是别人嫁女热热闹闹，我们却冷冷冰冰，也不象话嘛！”帅富迪见老伴思想不通，便与她们一起学习毛主席关于移风易俗，改造国家的教导，反复说明：嫁女讲礼金是旧思想。我们人民公社社员就是要发扬社会主义的新思想、新风尚。老伴听他这么一讲，思想通了八、九分，表示同意把礼金退回去。

一个晴朗的夜晚，月亮高悬，帅富迪来到介绍人刘明贤家，对老刘说：“经过我们全家人商量，麻烦你把这礼金退还给我的亲家。并请你跟他们讲清楚，我们不是嫌礼金少了，而是要移风易俗，打破老一套，新事新办。”老刘接过礼金，连夜赶到陈显明家里。小陈见介绍人是来退礼金的，以为是帅家变卦了。刘明贤连忙解释说：“不是帅家思想变了卦，而是他们思想开了窍。自从我们生产队的图书室办起来以后，你岳父成了一个看书迷。他看了革命图书联系实际好，社会主义思想觉悟提高得快。今天，退回礼金就是他最近看了革命图书的一个新收获。”听老刘这么一说，小陈这才豁然开朗。接着，他和刘明贤一起，趁着明亮的月色，高高兴兴地来到帅富迪家里，表示向他们学习！

山村的夜，静悄悄的，人们都入睡了。帅富迪仍然和往常一样，还在灯光下聚精会神地阅读着革命图书，想着还有那些旧风俗要破除，那些新风尚要树立。　本报通讯员　本报记者

描述：

