id: be41816e20
标题：坚持亦医亦农
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：陈瑞香
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持亦医亦农

广东兴隆农场二十九队赤脚医生　陈瑞香

我是国营兴隆农场二十九队的赤脚医生。我出生在一个侨居马来西亚的贫苦割胶工人家里。一九五一年回到祖国的怀抱后，我这个贫苦女孩才有机会上学读书。后来，农场党组织派我到医院学医，学习结束后，担任了生产队的赤脚医生。我的心情十分激动。没有党和毛主席，哪有我陈瑞香的一切？我下决心向白求恩学习，全心全意为人民服务。

我认真学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的伟大教导，认识到：一个赤脚医生要做到全心全意为人民服务，就必须扎根于群众之中，永远不脱离生产劳动。从此，我每天早晨五点多起床后，就挨家挨户巡诊，把药送到病人床边，然后和工人们一道上工地劳动。工间休息时，我为工人防病治病，采集中草药。中午和晚上收工回来后，又给工人、家属看病、打针、煮药。

这些年来，我一面坚持为农场职工防病治病，一面坚持参加农场生产劳动。去年，在深入开展农业学大寨运动中，我抓紧业余时间为生产队积肥，还挑塘泥六立方，超额完成了党支部号召每人积肥两千斤和挑塘泥一立方的任务。

邓小平恶毒地攻击赤脚医生“知识少”“水平低”，还要我们改变“赤脚”的本色，走资本主义邪路。我决不上邓小平的当，一定以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，以实际行动深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

