id: be43bb55fb
标题：心灵的觉醒
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：苏苹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心灵的觉醒

苏苹

金色的柔发，纤丽的身材，尖尖的面孔上带着甜蜜的微笑——这是丽茜，是民主德国出品的影片“痛苦的一页”中的女主角。她的遭遇是如此令人感动：当她误入歧途时，我们心痛；当她觉醒过来时，我们也感到了欢乐。

我们第一次看到她的时候，她不过是个二十岁左右的年青姑娘。二十岁，这是多么美妙的年华；然而不幸的是，她却生活在那样可怕的年代！1932至1933年，希特勒上台前后的德国，陷在多么深重的苦难之中，失业，失业，失业，到处都是失业！丽茜失业了，她的弟弟保尔失业了，她的丈夫弗罗梅耶也失业了。饥饿和贫困逼得许多人向生活低头了，投降了。他们带着迷茫的幻想，相信了希特勒的虚妄无耻的宣传，投入了纳粹的怀抱。弗罗梅耶便是这些人中间的一个。这个深怕自己陷入“无产阶级的穷窝”的小职员，虽然他也诅咒资本家，但实际上他却是软弱的，屈从的。他被解雇的时候，虽然也满腔愤懑地咒骂资本家是“踏着尸体前进”，是“剥削者”，但也只不过在背后骂骂而已；而他诅咒他们，也是因为他向上爬的愿望没有得到满足，尝到了失业的苦味所致。一旦他投入纳粹的怀抱，并且扶摇直上，由小队长升为中队长时，他便立刻改变了态度，俯首贴耳地拥护他的元首了。

丽茜和她的丈夫不一样。虽然丰美的物质生活也给她带来了短暂的欢乐，然而她是一个工人的女儿，她有一些共产党员的朋友，她从他们那里受到过教育，因此她对纳粹始终是怀疑的，不相信的。不过对于她的朋友托尼、麦克斯等的警告，她最初并不了解，而是在她耳闻目睹了许多惨痛的事实，并且亲身经受了许多磨折之后，她才从那泥淖里自拔出来。她的心灵的觉醒，是经历了一个痛苦复杂的过程的。影片相当细致地刻划了丽茜内心的矛盾和痛苦。当她的丈夫第一次穿上冲锋队制服的时候，邻居们在窗外偷偷窥视议论，她也感到羞耻，埋怨丈夫为什么不把窗帘拉上。然而她爱丈夫，爱孩子，她不愿丈夫痛苦，孩子挨饿；而她自己，也渴求着安恬舒适的生活，因此当丈夫成为中队长，全家搬入豪华漂亮的新居之后，她也暂时沉迷在那个环境之中，心安理得地打扮自己，舒舒服服地坐在床上吃早餐……残酷的事实，终于使她睁开眼来。她看到纳粹怎样残杀共产党人，迫害犹太人，连她的朋友托尼也不能幸免，而最后，他们的魔掌竟触到自己的亲人身上——父亲遭到了侮辱，弟弟保尔在参加了冲锋队之后，因为对希特勒的政策不满意，也被枪杀了！血的事实使丽茜的心苏醒过来，她不能再和这些人鬼混下去。在保尔的灵堂里，那个纳粹军官又在发表他的疯狂的演说。画外音响着：“不跟我们走的就是反对者！”丽茜却反身走了出去。是的，她不会再跟他们走了。她要走上另外一条道路。那条道路是艰苦的，但是也是正义的！

影片通过丽茜、弗罗梅耶、保尔等人的遭遇和他们周围发生的事情，反映了那动乱年代的实况，揭露了法西斯统治者的阴谋，也显示了各种不同出身的人怎样走入歧途，而且有的沉沦了，有的却觉醒过来。这些事情，在今天来看，仍然是有现实意义的。老一辈德国人的亲身的痛苦的经历，对于现在西德的人来说，不是一次警钟和一个教训么？

描述：

