id: be44779f22
标题：我东方红歌舞团结束在赞比亚的访问演出
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我东方红歌舞团结束在赞比亚的访问演出

据新华社十四日讯卢萨卡消息：中华人民共和国东方红歌舞团，胜利地结束了在赞比亚共和国一个月的友好访问演出，于十三日载着赞比亚人民的深厚友谊离开赞比亚前往坦桑尼亚。

中国歌舞团在赞比亚九个城市共演出二十场，观众达四万多人。

赞比亚总统卡翁达和副总统卡普韦普韦以及赞比亚各地方政府的官员观看了演出。

中国东方红歌舞团表演的充满革命豪情的节目，反映了七亿中国人民在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中崭新的精神面貌和中国人民支持亚非拉人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的决心，受到赞比亚观众的高度赞扬。

一位观众说，“中国艺术工作者的演出是我多年来从未见过的唯一真正为劳动人民服务的演出。你们的演出体现了一种思想，这就是伟大的毛泽东思想。”一位赞比亚政府官员在首都卢萨卡观看演出后说：我们从你们的表演中受益很多。赞比亚人民要学习中国人民朝气蓬勃的革命精神。我们在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中是朋友。不管发生什么事情，中赞两国人民之间的永恒友谊是牢不可破的。

中国驻赞比亚大使馆十一日晚就中国东方红歌舞团胜利结束在赞比亚的访问演出举行招待会，包括赞比亚工商和对外贸易部部长钦巴以及地方政府和住房部长西·维纳在内的三百多名赞比亚朋友出席了招待会。

描述：

