id: be45289d16
标题：中华全国总工会发出通知　召开搬运工会全国代表会议
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会发出通知

召开搬运工会全国代表会议

【北京讯】中华全国总工会于十五日发出关于召开搬运工会全国代表会议的通知。全文如下：

（一）搬运工人工会的工作在京、津、沪、汉等各大城市中均已初步的建立起来。对于如何打破原来在搬运工人中存在的封建式的脚行包头等制度，如何扫除对工人的封建剥削等方面，均已取得若干经验。为了总结这些经验，推动搬运工会工作更进一步的向前发展，并建立搬运工会的全国领导机构，中华全国总工会特决定于一九五○年元月二十五日在北京召开搬运工会全国代表会议。会议主要讨论并解决下列几个问题：

一、研究搬运工会工作的方针、任务和方法。

二、制定全国搬运工会的组织章程草案。

三、产生搬运工会全国领导机构。

（二）出席搬运工会全国代表会议的代表的条件与产生办法及名额：

一、搬运工会以码头工会、运输（人力车与骡马车及挑担等）工会、人力车（三轮车与黄包车夫）工会、车站的装卸工会等四种工会为主。

二、出席代表应为各地方搬运工会负责人及搬运工会会员中积极分子。

三、由各地区或市总工会与当地之搬运工会协商选派，尚未成立搬运工会地区或搬运工人也可由当地之市总工会请他们推选代表列席。

（三）代表的名额分配如下：

一、东北区十三名：（包括：旅顺、大连、安东、营口、哈尔滨、沈阳、佳木斯等地。）

二、华北区十三名：（包括：北京、天津、太原、石家庄等地。）

三、华东区十八名：（包括：上海、芜湖、南京、镇江、蚌埠、济南、青岛、徐州、杭州、福州、宁波、厦门、温州等地。）

四、中南区十六名：（包括：武汉、长沙、九江、宜沙、郑州、广州、衡阳、南宁、汕头、南昌等地。）

五、西北区五名：（包括：西安、宝鸡、兰州等地。）

六、西南区五名：（包括：重庆、万县等地。）共计出席代表七十名。

（四）会议所要解决的问题：各地区及城市之总工会须帮助当地之搬运工会搜集并整理以下各种材料；并于明年元月十日以前将下述各项材料寄交中华全国总工会。

一、解放前后的搬运工人的数目、组织情况、组织形式和系统及会员的统计数目等。

二、对搬运工人中各种封建组织的处理办法经过及典型经验的总结。

三、搬运工人的公私关系与劳资关系的现状及存在着的问题。

四、解放前后各地搬运工人的生活情况之比较及其好坏的原因。

五、各地区的搬运工人过去有些什么样的行会组织、他们的名称历史和搬运工人的关系，现在的情况，我们和他们的关系及对策。

（五）各地代表来京的路费由各地工会自行解决，回去的路费由全国总工会负责。明年元月十号以前将出席代表名单、简历等报告中华全国总工会；并于元月二十三日以前到达北京中华全国总工会报到。各地代表一概不准带勤杂人员。

中华全国总工会

十二月十五日

描述：

