id: be46b4e2f6
标题：要与老天斗
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：陈文和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要与老天斗

福建漳州　陈文和

“老天”已好几个月没下过透雨了，许多作物都需要水。特别是南方早稻插秧已经完毕，春耕进入大忙。天不下雨怎么办呢？答曰：“天不行雨人行雨！”

“自古传说龙行雨，我们就是行雨龙”。行雨龙，就是我们英雄的人民。在过去反动统治年代，人是自然的奴隶；但是，现在，人是自然的主人了。这是因为，我们已经有了党的领导，又已经组织起来，成为“公社巨人”，另外，我们还积累了丰富的经验，摸索了抗灾斗争的规律，因此我们可以不靠天，而且一定能胜天！去年8、9月，福建南部遭受到了几十年来未有的大台风、大潮水的严重袭击，可是这样大的灾害都被我们击退了，而且获得了大面积的千斤产量，仅在龙溪专区就出现了五个晚季“千斤公社”。我们能够制服住“蛟龙”，也一定能够缚住“旱魔”。云霄陈岱公社就战胜“百日大旱”，使二万多亩冬种作物生长良好，并提前灌田近万亩。漳浦浯江公社采取依山开渠、挖泉水、开池塘、深沟高垒、断河拦坝、多水分渠、加高加固水库、山塘等办法，大大增加了蓄水量。新近龙溪、海澄两县三万多人“挥剑斩九龙”，把九龙江水堵住，可灌溉十六万多亩田地。

抗旱大军已和旱魔进行决战。“抗旱抗到天低头，无雨也要保丰收”，这是我们英雄的劳动人民的坚强意志。有一首歌谣说：“我有一双手，皮粗肉又厚，今日闹生产，要与老天斗，指挥水上山，水得乖乖走，亩产要双千，休想少一斗！”这更道出了公社社员们的英雄气概。

描述：

