id: be47e1f540
标题：北京市海淀区委领导干部认真学习马列著作和毛主席著作  研究儒法斗争史深入批林批孔
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市海淀区委领导干部认真学习马列著作和毛主席著作

研究儒法斗争史深入批林批孔

据新华社一九七四年七月三十日讯　中共北京市海淀区委的主要领导干部随着批林批孔运动的逐步深入发展，在认真学习马列著作和毛主席著作的同时，注意研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

批林批孔运动以来，海淀区委的主要领导干部便注意抓紧时间，努力学习马克思主义，学习党中央有关批林批孔的文件，阅读报刊上刊载的一些论述历史上儒法斗争的文章。他们还到群众中去，和大家一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。随着运动的深入发展，区委机关、各级党组织和广大群众提出了不少有关儒法斗争方面的问题。区委的几位领导成员感到对中国的历史、尤其是儒法斗争的历史缺乏系统的研究，对许多历史事件和历史人物缺乏了解，不能作出准确的分析和判断。毛主席教导说：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”他们学习了毛主席的教导，感到十分亲切。大家说，我们搞革命不能割断历史，必须努力学习马克思主义，学习党的历史经验，同时也要注意借鉴历史上阶级斗争的经验。大家统一了认识，提高了学习和研究历史的积极性。几个月来，海淀区委主要领导干部除了研究报刊上发表的有关儒法斗争的文章以外，还重点读了历代法家的传记和他们一些重要著作。

通过研究儒法斗争的历史经验，大家对反动没落阶级的意识形态孔孟之道的反动实质，有了进一步的了解，并且更加看清了林彪为什么大搞尊儒反法，一面咒骂秦始皇，咒骂法家是“罚家”；一面极力鼓吹孔孟之道，鼓吹尊孔读经。同志们说，林彪逆历史潮流而动，搞修正主义，与历次机会主义路线的头子一样，都从孔老二那里寻找反动的思想武器，宣扬孔孟之道，反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他效法孔老二“克己复礼”，妄图搞复辟，开历史的倒车，这是他反动的地主资产阶级的本性所决定的。有的同志说，通过研究儒法斗争的历史经验，我们更加体会到毛主席关于抓意识形态领域里的阶级斗争的重要意义。商鞅在变法以前，首先批判了甘龙、杜挚的种种谬论，为实行新法扫清了思想障碍和阻力；秦始皇“焚书坑儒”，是为了打击复古派，在意识形态领域里对奴隶主复辟势力实行专政，巩固封建制的中央集权国家。认真研究儒法斗争的这些历史材料，对于用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，巩固无产阶级专政，是具有重大现实意义的。大家说，我们一定要牢记毛主席的教导，充分认识批林批孔斗争的深远意义，把运动深入、普及、持久地开展下去。

在研究儒法斗争的历史经验中，海淀区委主要领导干部注意了以下几个问题：一、领导带头，推动全面。他们除自己带头学习、带头批判外，还经常吸收区委机关的一些干部参加区委常委的学习讨论，推动了机关运动不断深入。另外，他们注意经常到群众中去总结点上的先进经验，和干部群众一起学习、批判，交流心得体会。全区还组织了工农辅导团，培养群众理论骨干队伍。

二、注意古为今用，联系实际。大家体会到，研究儒法斗争的历史，不是为了单纯地懂得一些历史知识，而是为了深入开展批林批孔，搞好现实的阶级斗争和路线斗争。同志们在研究每个阶段的儒法斗争历史时，抓住林彪咒骂秦始皇，吹捧董仲舒，攻击王安石，颂扬朱熹等言论，深入开展批林批孔，进一步提高了反修防修的自觉性。

三、认真学习，掌握武器。海淀区委主要领导干部认真学习毛主席关于批林批孔的论述，学习马列著作的有关章节，并以此为指导研究儒法斗争的历史，初步有了一些体会和收获。他们说，只用法家思想来批判儒家是不够的，必须用马克思主义的立场、观点和方法才能批倒孔孟之道，正确地研究和总结儒法斗争以及整个阶级斗争的历史经验。

描述：

