id: be487d6d65
标题：新的起点——中国排球运动员一九七七年在世界排坛上的新成就
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的起点

——中国排球运动员一九七七年在世界排坛上的新成就

新华社记者述评

一九七七年在世界排球运动的历史上是一个重要的年分。国际排球联合会从一九四七年成立以来已整整三十周年。它的成员已从当初的四个增加到现在的一百三十个。三年一度的男、女世界杯比赛正好在这一年的十一、十二月在日本首都东京等地举行。十五个国家的优秀选手参加了这次盛会。激烈、紧张和高水平的比赛告诉人们：排球运动的技术和战术日趋全面、多样；运动员的身高状况也在变化。女队中出现了身高一米九六、男队中出现了身高二米零五的运动员。不少排球界人士认为，现代排球运动已进入了“巨人加高速度”的时代。

一九七七年对中国排球运动来说，也是很有意义的一年。中国排球运动员在这一年里经历了激烈的国际较量，为祖国赢得了荣誉和友谊。在第一次参加的世界杯比赛中，中国女排获得第四名，男排获得第五名。特别是女排在预赛中曾战胜了世界和奥运会冠军日本队，从而引起国际排球界人士的广泛注意。在世界大学生运动会上，女排获得第五名。在太平洋沿岸地区国际排球邀请赛上，中国男、女青年队双双获得冠军。在第一届世界青年排球锦标赛上，男、女队又双双获得亚军。中国排球运动员在向世界高峰的进军中有了新的突破，登上了一个新的高度。

我国大球的水平要不要赶上世界先进水平？能不能以较快速度赶上世界先进水平？排球运动员一年来以他们的实际行动，作出了肯定的回答。

中国排球运动有着一段不平凡的经历。早在六十年代，排球运动员们就曾以其进攻速度之快受到国际排球界人士的赞扬，称之为“超音速排球”。中国排球运动的成长和发展得到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及贺龙、陈毅等老一辈革命家的关怀和教导。广大排球运动员和教练员常常幸福地回忆起一九五五年十月毛主席亲临观看了中国对印度的排球赛的情景。中国女排教练袁伟民清楚地记得一九六四年周总理赴缅甸访问经过昆明时，一下飞机首先同前往迎接的排球队员握手，详细询问他们在结束不久的新兴力量运动会上的成绩。这些年来，日本排球队曾多次访问中国，周总理每次总要观看比赛，关心中国运动员技术水平的提高，并且严格要求运动员要有良好的场上作风。周总理对中国排球运动员成长的亲切关怀在国际排球界也被传为佳话。排球运动员决心不辜负革命前辈的殷切期望。但“四人帮”及其余党打着“体育革命”的旗号，极力破坏社会主义体育事业。他们污蔑运动员刻苦练习是“练、练、练，不管纲和线”，说“成绩到手，人被夺走”，并且叫嚷“宁可三年不出成绩，也要把路线搞端正”。这些沉重的精神枷锁捆住了不少人的思想，广大运动员有劲没处使，有力不敢用。粉碎“四人帮”以后，人们的巨大社会主义积极性得到发挥。在英明领袖华主席抓纲治国战略决策鼓舞下，排球运动员豪迈地表示：铁人打出争气油，我们要打争气球。教练员和运动员在训练中加大强度和难度。女队练习有时一天要扑滚几千次。男队员一堂大运动量训练课下来，每个人体重都比训练前减轻。去年六月，女排战胜了来访的日本国家青年队。就在取得这次胜利的第二天的训练中，教练袁伟民就带领运动员更起劲地进行基本功的训练。女队队长曹慧英腿长，重心高，扑滚不如别人灵活。但练习时，不怕摔伤，见球必争，被誉为“铁姑娘”。在世界杯比赛中获得了表彰意志顽强的“敢斗奖”、最佳拦网选手奖和“优秀选手奖”等三个个人奖。二传手陈招娣去年一度身体不好，有人劝她不要练了。但她怀着崇高的事业心，照常坚持练习，在这次世界杯比赛中出色地完成了战斗任务。男队队员平均身高一米八八，在国际比赛中是属于矮个队，特别是两名主攻手李建新和王恒康的身高分别只有一米八三和一米八，李建新的膝盖还有损伤。但他们刻苦锻炼使水平不断提高。李建新的摸高达到三米五一，他们细心摸索对付各种身材高大拦网手的经验，发挥自己变线的特长。队长胡进结合实战的需要，踏踏实实地练习一些较难掌握的技术。

辛勤的劳动终于结出了丰硕的果实。中国排球运动员在一九七七年的世界杯比赛中成功地发挥中国传统的快攻打法。女队以三比二战胜了世界强队古巴队。中国女队同古巴队和南朝鲜队胜负的场次相等，最后只得根据净胜的局数才确定了名次。男队同后来获得第二名的日本队（世界锦标赛第三名）、第三名的古巴队（奥运会第三名）、第四名波兰队（奥运会冠军）比赛时虽然失利，但比分比较接近。如对古巴队打了四局，每局双方都只差两、三分，同日本队打满了五局。女队和男队的最后名次都比一九七四年参加世界锦标赛时的成绩提前了十名，胜利地跨入世界先进水平的行列。

中国排球运动员在国际比赛中虚心学习别国运动员的长处，努力贯彻友谊第一、比赛第二的方针，也给各国朋友留下了深刻的印象。世界杯比赛结束后很久，日本各地和各界人民还不断给中国排球运动员写信，寄来了珍贵的纪念品，表达了日本人民的友好情谊，勉励中国运动员更上一层楼。

中国男、女排球运动员一年来取得的初步成果，受到了英明领袖华主席和党中央的表扬，这是对广大运动员的极大鼓舞和鞭策。攀登世界高峰，为祖国争光，是形势的需要，人民的心愿。日本女排一九五七年才由九人制改为六人制，但三年后就取得世界亚军。一九六二年世界锦标赛上，又打败保持了十年优势的苏联队，第一次获得世界冠军称号，前后只花了五年时间。此后不断有所创新，有所前进，至今一直保持着世界领先地位。许多中国运动员表示，日本的经验值得他们学习。

世界排球运动在迅速发展。中国排球运动员还比较年轻，经验不足，临场应变能力还不强，基本技术不够扎实。现在取得的这点成绩只能作为一个新的起点。为了攀登新的高峰，还须付出更加艰巨的劳动。女排教练在参加了世界杯比赛从东京回国后的头几天已经开始制订今年新的战斗目标。计划的第一条写着：世上无难事，只要肯登攀。他说，要攀登世界高峰就要有严格的要求、严格的训练。严在政治标准上，严在思想作风上，严在动作规格上；训练中要有严肃的态度，严密的组织，严格的纪律。男排从东京回国的第二天正好是休息天，但队员们仍冒着寒风坚持训练。教练戴廷斌说：“党的关怀进一步激发了我们要为祖国争光的决心。要攀登世界高峰就必须实干、大干、苦干。苦战才能过关。展望新的一年，我们信心满怀。”朝气蓬勃的中国排球队伍向着新的目标的进军已经开始！（附图片）

在一九七七年第一届世界青年排球锦标赛亚洲区预赛中，中国男子队以三比○击败南朝鲜队。这是比赛中的一个场面。

新华社记者摄

描述：

