id: be495848b3
标题：袁庚和蛇口试验
日期：1989-2-28
是否是时间段：false
作者：陈宜浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁庚和蛇口试验

深圳特区报  陈宜浩

１９７９年７月，袁庚率一批创业者在南头半岛办起了招商局蛇口工业区。这是社会改革的试验。这里“三资”企业比重大，一切企业行为按经济规律进行。袁庚认为，进步的人，良好的社会环境是任何国家和民族经济起飞的大前提。蛇口采取了一系列改革措施，使人的才能和创造力得到最大限度的发挥。

令人叹服的演说家

１９８８年１１月１２日中午，富丽堂皇的蛇口南海酒店忽然热闹起来，参加“中国十年经济改革回顾与展望国际研讨会”的１００多位中外专家、学者陆续来到这里。当他们听说蛇口工业区董事长袁庚就在大堂时，纷纷朝他围拢过来，握手、寒暄、问候、合影，令袁庚一时应接不暇。

２０分钟以后，袁庚在宴会厅即席向中外学者发表演说。没有题目，没有讲稿，连翻译的时间算在内，一共只有半小时。然而场内气氛之热烈，情绪之高涨，远非一般的招待会所能相比。有些外国学者不等翻译把他的话译过来，就已开怀大笑，热烈鼓掌了。八成是他们听得懂汉语。袁庚演讲完毕以后，一些平日端庄矜持的学者变得活动起来。国际研讨会组织委员会副主任金尧如先生情绪激昂地说：“这次研讨会最精彩的论文，就是袁庚先生的这个讲话。”美国普林斯顿大学经济学教授邹至庄先生则用中、英两种语言向大家宣布：“回到美国后，我将引用袁庚先生的演讲来作为我的教材内容！”

仅仅用“会讲话，有感染力”是难以解释专家们的激动的。我想起了袁庚在另一个场合的另一次讲话。

那是１９８４年底，三洋电机（蛇口）有限公司成立一周年的时候，日本三洋电机株式会社总裁井植熏、副总裁秃慧猛等带领一批高级职员越洋而来，在蛇口翠亨村酒楼为蛇口三洋公司一周年喜庆摆下了丰盛晚宴。

酒过三巡，主持人一再请袁庚讲话。他盛情难却，终于起身离座，端着酒杯到麦克风前。他的第一段话是这样说的：“４０多年前，井植熏先生是侵华日军中的一员，我是华南抗日游击队的一名战士，我们处在敌对的阵营，枪口向着对方，水火不能相容！４０多年后的今天，我们都走到一起，在融洽、友好的气氛中，为我们的真诚合作而干杯！这说明了什么？”

话语不多，声音不大，却一下子就抓住了听众的心。日本朋友一个个凝神谛听，许多人不由自主地停下了筷子。接着袁庚谈到了中日两国人民友好交往的历史事实，谈到了正在发展中的经济特区，并针对外国投资者的担心说了以下一段话：“我们吸引外商来这里投资兴办企业，当然要让他们有钱可赚，有利可图，如果你们在这里办企业亏了本，办不下去，那么失败的首先不是你们，而是我们蛇口工业区！如果你们的企业办得好，赚了钱，那么这不仅是你们的成功，也是我们的成功！”

井植熏先生和在座的日本人情绪高涨，笑容可掬。一阵又一阵的热烈掌声打破了起初的平淡气氛。

历史老人特别钟情于他

袁庚的经历颇具传奇色彩。

——袁庚是地地道道的深圳人，老家在宝安大鹏。他早年即参加以曾生为司令的东江纵队，是一位精干的情报科长和联络处长。东纵北撤后，他随部队编入第三野战军，在陈毅麾下参加过济南战役和淮海战役。

——１９４５年９月，侵华日军投降以后，袁庚奉命以华南游击队上校军官的身份，与驻港英军旅长夏悫少将展开谈判，讨论华南抗日游击队撤出香港以及在香港设立办事处等问题。

——１９４９年１０月、１１月间，解放军挥师南下，扫除盘踞在广东各地的残敌。袁庚身为中国人民解放军两广纵队炮兵团团长，率领部队打回老家。

——１９５５年，周恩来总理率中国政府代表团赴印尼参加万隆会议时，袁庚是中国驻雅加达领事馆总领事。在此期间发生了“克什米尔公主号”事件，为保卫周总理的安全，袁庚和同事们熬过了许多不眠之夜。

——文化大革命中，袁庚在北京秦城监狱呆了好一阵子，１９７８年底，袁庚在经历了军界、政界和外交界的几十度春风秋雨以后，以花甲之年进入商界和实业界，成为李鸿章办的香港招商局的第２９代“掌门人”。

１９７９年７月，袁庚到香港招商局不到一年，便杀出一个厉害的“回马枪”——率一批创业者踏浪而来，在香港屯门隔海相望的南头半岛前端，办起了招商局蛇口工业区。

历史老人似乎特别钟情于袁庚，许多现代史上的重大事件都让他碰上了。就是那些曾同他打过交道的著名政界军界人物，恐怕也没有预料到，这位华南游击队的“上校军官”，后来会成为中国开放改革的风云人物吧？

试验者的“精彩论文”

蛇口工业区的建设已经进入了第十个年头。回顾过去所走过的路，这位蛇口工业区的创办人到底有些什么感受？他在中国经济改革回顾与展望国际研讨会上被中外学者誉为“最精彩的论文”的演讲，可说是一个精辟的概括。

袁庚说：“要移植、引进外国的先进技术和先进设备并不困难，难的是要创造一个什么样的社会环境，来适应这种对外开放和经济改革。进步的人，良好的社会环境是任何国家和民族经济起飞的大前提。没有一个人们观念的更新，社会经济要有巨大发展是非常困难的。”

“一个企业如果没有利润，它一天也活不下去。蛇口工业区从一开始就由一个企业来经营开发，特别是由一个在香港成长、发展了１００多年的招商局来经营开发，有其一定的好处。这里经济结构的特点是‘三资’企业占８０％，一切企业行为均按经济规律进行，所以它从一开始就能适应市场竞争机制的运作。”

对人们普遍关注的社会发展，袁庚是怎么看的呢？他说：“社会发展在很大程度上决定于人的创造力和自由意志的发挥，而人的创造力和自由意志的充分发挥，则有赖于深化社会改革。蛇口的改革，从本质上说就是社会改革的试验。近十年来，我们采取了一系列社会改革的措施，如取消干部的行政级别，淡化官本位和特权；财富的分配力求做到公平和合理，每个人的工资收入根据他的才能和贡献来决定；在住房条例面前人人平等，任何人不得利用特权在住房上占便宜；在政治生活中提倡有透明度，提倡从各个方面制约特权。每三年一次的民主选举，一年一度的信任投票，就是对特权的有力制约。除此以外，社会舆论的监督，群众团体的压力，也同时对特权发挥制约作用。在工业区内，全体职工有合理流动的权利，有自己发表意见的权利。任何一个人，只要他不是想推翻共产党，不是进行人身攻击，他就可以自由发表意见而免于恐惧。我可以不同意你的观点，但我誓死捍卫你发表不同意见的权利，到目前为止，蛇口没有一个人因为自由发表意见而被戴上帽子或受到处分。所有这些，都是为了使人的才能和创造力得到最大限度的发挥。使之成为真正的人，而不是被扭曲的人！”

袁庚认为，人们的知情权很重要，没有人们的知情权，政治上的透明度便无从说起。这使我联想起两年前的一件事。１９８６年９月６日，蛇口工业区的干部进行了一次别开生面的投票，不是选举谁当领导人，而是对三个还未上马的投资项目自由发表意见：赞成或反对。这三个项目是蛇口钢厂、招商宾馆和“女娲补天”铜像。由于这三个项目投资较大，而蛇口人又议论纷纷，工业区领导人便决定来个“投票征求民意”。办公室事先把这三个项目有关资料发给直属单位的干部，投票前又把项目准备情况和可行性分析原原本本的告诉大家。投票的结果，大多数人对一个项目表示赞成，群众反对的两个项目，也为领导人最后作出决策起了重要的参考作用。

袁庚并不认为蛇口工业区已经好到哪里去了。他说：“珠江三角洲已经追了上来，蛇口如果停滞不前，将会淹没在一个大面积的蓬勃发展的工业浪潮中。我们要在前进中看出它的退步，在光明中不断揭露它的阴暗面”。他在南海酒店演讲时对中外学者说：“诸位如果能不客气地指出蛇口的阴暗面，指出我们的缺点，那才是真正的够朋友！”

难怪美国普林斯顿大学邹至庄教授对蛇口作出这样的评价：“从蛇口的改革试验中，我看到了中国的希望！”

描述：

