id: be4a06c492
标题：在全国农田基本建设会议上的总结讲话（一九七八年八月一日）
日期：1978-8-18
是否是时间段：false
作者：纪登奎
来源：
标签：纪登奎,四人帮,山东文革,湖南文革,江苏文革,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国农田基本建设会议上的总结讲话（一九七八年八月一日）

纪登奎同志们：

我们这次全国农田基本建设会议，开得很好，今天就要结束了。会议期间，华主席和中央其他领导同志接见了大家。华主席还亲自听取了汇报，作了极为重要的指示。李副主席向大会作了加速发展农业问题的重要讲话。关于加快发展农业的方针、政策问题，华主席、李副主席都讲得很明确了，大家热烈拥护。现在我单就农田基本建设问题，讲一些意见。

第一、农田基本建设的成就和今后的奋斗目标

我们对于全国农田基本建设的情况，要有一个基本的估计。

二十八年来，我国农业生产在基本上依靠手工劳动的条件下，使粮食总产量增长了一倍半，各种经济作物有了很大发展。我们所以能够取得这样的成绩，一条重要的经验，就是在毛主席的路线指引下，依靠农业集体化的力量，大搞农田基本建设，改造山河面貌，提高了抗御自然灾害的能力。随着农业学大寨、普及大寨县运动的深入开展，群众性的农田基本建设规模越来越大，成效越来越好。从大家这次参观的山东省泰安、济宁和江苏省苏州地区的经验来看，农田基本建设已经从一个县到一个地区的大面积推开，标志着达到了新的水平。特别是粉碎“四人帮”以后，进度大大加快，去冬今春完成的工程量超过了历史最高纪录。现在全国已经建成大、中、小型水库数万座。灌溉面积比解放初期增加了二倍。大部分易涝面积已得到初步整治。没有这样一个空前规模的农田基本建设和水利建设，我们的农业就不可能达到现在的生产水平。

我国的农田基本建设取得了伟大的成绩，这一点必须充分肯定。但是我们没有理由自满，我国农业离过关还差得很远，还需要付出巨大的努力。也必须清醒的看到，我们抗御自然灾害的能力仍然是很低的，旱涝灾害仍然是影响生产发展的严重问题。远的不讲，就拿近两年的情况来说吧，去年南涝北旱，加上低温霜冻，增产计划没有完成。今年夏粮本来是个大增产的形势，但三月份以来，主要产区严重干旱，虽然比去年增产了，但比原定计划产量还是少收了。南方早稻因干旱高温，增产幅度也不大。如果秋粮没有一个特大的增产，那么全年产量就有可能被拉下来。如果今年欠了帐，明年的增产任务就要加大。按这样的累进法，年复一年的累进下去，欠帐就会越来越多。情况就是这样尖锐的摆在我们面前。各省的同志都应该想一想，算一算，你们这两年的计划完成得怎么样，是不是也欠了帐，欠了多少？用什么办法解决这个问题？不下定决心大搞农田基本建设行不行？

现在有一种说法，认为只要搞农业机械化、科学种田就可以了，似乎不必费那么大劲去搞农田基本建设。对这种说法，我们应该进行分析。要加速农业发展，当然要靠机械化，靠科学种田。包括外国的先进技术我们都应当学习，但要从我们自己的实际情况出发。象我们这样人多地少、旱涝灾害严重的国家，主要的是靠精耕细作，提高单位面积产量，这就必须靠学大寨，大搞农田基本建设。

毛主席早就指出：“我看中国就是靠精耕细作吃饭。将来，中国要变成世界第一个高产的国家。有的县现在已经是亩产千斤了，半个世纪搞到亩产两千斤行不行呀？将来是不是黄河以北亩产八百斤，淮河以北亩产一千斤，淮河以南亩产两千斤？到二十一世纪初达到这个指标，还有几十年，也许不要那么多时间。”这是在农业发展纲要“四、五、八”的基础上，又提出了一个更高的“八、一、二”的设想。现在看，毛主席的预言，大寨早就做到了，不少学大寨的先进单位也做到了。去年，黄河以北已经有十九个县亩产超过了八百斤，淮河以北已经有五个县亩产超过一千斤，淮河以南的苏州地区已经有二十多万亩实现了亩产两千斤。越来越多的事实说明，毛主席提出的这个宏伟目标是能够实现的。

为了实现这个远大目标，为了一九八五年拿到八千亿斤粮食，农田基本建设的具体目标是：明年，重点搞好现有工程的续建、配套、挖潜，有条件的地区再上一些新项目，扩大灌溉面积，继续建设旱涝保收、高产稳产农田。到一九八五年，按农业人口达到一人一亩旱涝保收、高产稳产农田。同时，还要积极扩大耕地面积，开荒两亿亩。这些指标应当努力做到，并力争超过。

不仅农业要搞基本建设，林业也要搞基本建设，畜牧业也要搞基本建设。要按照农林牧三结合的原则，大搞草原基本建设，把草原充分开发利用起来，大搞植树造林，扩大我国的森林覆盖面积，使山河面貌有一个巨变，农业生产有一个更大的发展。

第二、要认真总结农田基本建设的经验

我们搞了二十多年的农田基本建设，积累了丰富的经验，应该不断地加以总结，包括成功的，失败的，有所发现，有所前进。根据这次会议大家讨论的情况，初步归纳起来，有如下几点：

（一）头一条要解决真学大寨，还是假学大寨的问题。

大家记得，一九七○年北方地区农业会议的时候，我们曾尖锐地提出过，昔阳三年建成了大寨县，别的地方为什么就做不到呢？一年不行，两年不行，三年行不行？四年五年总可以了吧！八年过去了，凡是真学大寨的，树立雄心壮志，坚持大搞农田基本建设，不动动摇摇，不三心两意，一般是两、三年，或者三、五年，都改变了面貌，生产大幅度增长，有的县粮食产量三年翻了一番。凡是不学的，假学的，半真半假学的，八年过去了，仍然山河依旧，有的县粮食产量至今还停留在解放初期的水平。可见，解决真学还是假学，仍然是问题的关键。

（二）要有一个因地制宜、切合实际的规划。

搞农田基本建设要和搞工业建设一样，一定要把规划和勘测设计搞好，再上马开工，干起来才能多快好省。如果天天喊学大寨，连一个规划也没有，学大寨只不过是一句空话。

搞规划，一定要领导干部亲自动手，实行领导干部、技术人员、群众三结合，走遍山山水水，调查研究，因地制宜地确定主攻方向，制定山、水、田、林、路综合治理方案。比如治水，有的地方要打井，有的地方要修水库，有的地方要搞喷灌，有的地方要上新工程，有的地方重点是搞续建配套。总之，一定要从实际出发，不搞一刀切。据水电部估算，全国搞好续建配套这一项，就可以扩大灌溉面积一亿二千万亩。这些工程见效快，可以做到当年施工，当年增产，当年受益。

规划和设计搞得好，主攻方向选准了，干一个成一个，群众见到了效益，越干越有劲。要注意培养一支规划、设计队伍，常年地搞，就会越搞越好。搞规划和设计要注意经济效果，严格实行经济核算。山东、江苏有一种形象化的说法，叫搞好三张图：一张是山河面貌现状图，一张是远景规划图，一张是当年施工图。这三张图是规划的具体结果，不是让你搞花花绿绿的宣传画。搞宣传画，一天可以画好几张。但对施工来说，是没有用的。施工不仅要有规划，还必须有精确的设计，没有设计，不能施工。所有的规划和设计都要有严格的审批制度。那种一说会战，就千军万马仓促上阵，不搞勘测设计，脑袋一拍就开工，搞错了再返工，挖了填，填了挖，劳民伤财，这种教训不能再重复了。

（三）要以改土、治水为中心，实行山、水、田、林、路综合治理，大、中、小型相结合。

过去，我们有些地方，往往只搞单项治理，改土、治水、造林、修路，各搞各的，效益不显著。群众说“治水不改土，有水没用处；改土不治水，大旱抗不住”。改土治水又要同造林结合起来，可以涵养水源，保护农田。山东等地的经验叫“五成”，治山、治水、修田、修路、植树造林，一气呵成。不能象有的地方，乱搞大马路，搞形式主义，瞎指挥，造成减产，影响了群众积极性。

在治水中，还要实行大、中、小型相结合。小型水利是基础，而且花钱少，见效快，社社、队队都可以搞。大、中型工程，要有计划的兴办，不能上马过多，拉长基本建设战线。

（四）抓典型，树样板，点面结合，推动全盘。

大寨是毛主席树的一个典型，推动了全国。大家看到了，山东学大寨，大搞农田基本建设，他们抓了干旱山区改土治水的样板，涝洼地区治碱除涝的样板。江苏省按照自然区划，在不同地区树立了二百七十多个样板片，占全省耕地的五分之一。这叫因地制宜，从实际出发。有的地方，不搞调查研究，也不去搞样板，成天在那里争论是打井呀，还是挖渠呀，争论了多年，连个主攻方向也定不下来，所以既没有点，也没有片，老是打不开局面。

（五）要有一支常年施工的专业队伍。

县、社都要有一支农田基本建设专业队，它的任务大体是：开头搭骨架铺工定线，为群众性会战搞出样板。施工中啃骨头，打攻坚，负责修建桥梁、涵洞、闸门、渡槽、提水工程、电灌

站等技术性工程建筑物。会战结束后，打扫战场，收尾配套。没有这样一支专业队，要保证技术工程的质量，坚持长期大干，是不可能的。专业队的人数一般可占农村劳动力的百分之五，最多不超过百分之十。一定要加强对专业队的领导，认真培训，不断提高他们的思想觉悟和技术水平，加强施工机械的武装。

（六）组织好群众性的会战。

修一项工程，一定要集中优势兵力，打歼灭战。山东搞会战有三种形式：一是公社统一规划，各队自己施工。它的特点是，劳力不出队，钱粮不补助，生活好安排。二是地、县统一规划，以公社为单位，组织各大队在本社范围内连片治理。这种形式有利于集中领导，集中力量打歼灭战，治一片成一片，但存在着队与队之间受益先后、大小和负担多少等方面的矛盾。三是按照统一规划，地、县统一抽调劳力，集中时间，搞大型会战。这种形式，规模大，气魄大，工程量大，一治几座山、几道岭，一治一个流域，既有国家举办的大型工程，也有大面积的整地改土、田间配套和小型水利。这种会战的形式使第二种形式的优点得到了更好的发挥，但受益与非受益、受益先后、大小和负担多少等方面的矛盾也更突出一些。搞会战的这三种形式可以并存，穿插进行，互为补充，但要以前两种为主，后一种尽量要少，以便减少离队、离社的劳动人数，减轻农民负担。对农田基本建设，当前生产，社队企业和林、牧、副、渔等各方面所需要的劳力，要统筹安排，合理分配，不要顾此失彼。要处理好农田基本建设和当前生产的关系，每年冬春大会战一般五十到七十天，上阵劳力最多不超过总劳力的百分之三十左右，以免影响当年生产。

（七）抓好劳动管理和定额管理，不断提高工效。

搞农田基本建设，要坚持“各尽所能，按劳分配”的原则，合理安排使用劳动力，严格实行定额管理，做到多劳多得。同时，积极开展技术革新，改良工具，加强机械装备，不断提高劳动效率。过去每年高潮来了，全国要出动一亿多劳力上阵，有些地方组织得不好，干多干少，干好干坏一个样，群众积极性不高，工效低，造成人力、财力、物力、粮食的浪费。今后，只要我们把规划和设计抓好了，物资准备落实了，劳动组织、劳动定额、劳动管理抓好了，工效就可以成倍增加。李副主席在报告中提出，用相当于过去一半的人力，干出与过去同等工程，做到事半功倍。这可不可能呢？我看组织得好是完全可能的。如果再给以必要的机械装备，人还可以再少，而且会干得更多更好。我们要朝着这个方向去努力。搞农田基本建设要讲求实效，掀起高潮的标准，不再看你上了多少人，挖了多少土石方，要看你扩大了多少灌溉面积，建成了多少旱涝保收、高产稳产农田，增产了多少粮食。

（八）既要大干，又要十分注意执行党的政策。

在农田基本建设中，强调发扬共产主义风格，贯彻团结协作的精神，是完全必要的，但要十分注意按照党的现行政策办事。这里主要有两个问题：一是合理负担问题。二是互利问题。我们要量力而行，不要使农民负担过重，不要减少当年收入。同时要认真执行自愿互利、等价交换的原则，解决好社、队之间的互利问题。政策执行得好，各方面关系处理得好，才能打持久战。山东解决互利的办法是“今年给你干，明年给我干，工换工，几年清”。江苏省实行“统一领导，全面规划，分期实施，互助互利，合理负担，换工还工，先后受益，大体平衡”的原则。对非受益地区参加农田基本建设的劳力，不要让生产队贴钱、贴粮，还要给予适当报酬。这些办法，只要取得农民同意，认真去做，就可以处理好国家、集体和社员之间的关系问题，调动广大群众的积极性。有的地方，不注意政策，使生产队负担过重，贴粮贴钱较多，群众有意见。这要引起我们的高度重视。

（九）要巩固农田基本建设成果，充分发挥工程效益。

有的地方，工程上马建设时，书记挂帅，千军万马，工程完成后不闻不问，不抓配套，也不抓管理。群众批评说，就好象熊瞎子搿棒子一样，搿一个，丢一个，这怎么行呢！不论是水利工程，还是梯田，林业、道路，都要通过加强管理，经常维修改善，才能充分发挥效益。现有工程的收尾配套没搞好，就不要盲目追求新项目。对各项水利工程设施，都必须象桃源县、黄县、玉林县那样，设置必要的管理机构或管理人员，建立一套科学管理制度，实行严格的岗位责任制，加强维修养护，合理用水。

（十）加强领导，走群众路线。

领导干部要上第一线。凡是搞得好的地方，象昔阳县和泰安、济宁、苏州地区那样，都是领导干部不怕苦，不怕累，带头大干，搬到工地办公，亲自到现场指挥。同群众一起，同吃同住同劳动，遇事同群众商量。这样就加强了党的领导，加强了政治思想工作，密切了干群关系，避免了瞎指挥。工业、商业、交通、财贸等部门服务到工地，做好后勤工作。群众干劲越大，干部越要关心群众生活，注意劳逸结合，搞好安全生产。

第三、大干必须认真执行党的政策，发扬党的优良传统作风

最近，中央批发了两个很重要的文件，一个是湖南省湘乡县委《关于认真落实党的政策，努力减轻农民不合理负担的报告》，一个是陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，得到了广大干部群众的热烈拥护。同时，也出现了这么一种情况：就是一方面广大干部群众热烈拥护，另一方面，有些干部却怕起来了。据说有三怕：一怕搞不好犯一平二调的错误；二怕上了马，资金材料跟不上，下不了台；三怕大干中出了毛病有人告状。他们认为“要大干就难免有平调，要大干就难免发生强迫命令”。这很有点象当年搞土改时出现的一种说法，“要放手发动群众，就不能讲政策，讲政策，就会束缚群众手脚”。

为什么会出现干部怕政策的情况呢？我看，对这个问题是

不是可以这样来分析：

有“三怕”的同志，主要是对中央两个文件的精神实质缺乏正确的理解。这就要求我们，帮助这些同志认识中央这两个文件的基本精神，就是要在深入揭批“四人帮”的第三战役中，进一步分清路线是非，整顿好领导班子，落实党的政策，改进干部作风，加强经营管理，把广大干部群众的革命积极性充分调动起来，大干社会主义。这两个文件就是给农民一个强大武器，把一平二调，违法乱纪，等等，各种错误的东西，统统顶回去，保护农业这个基础。这样，贪污盗窃、铺张浪费之风刹住了，乱建楼堂馆所停止了，农民的负担减轻了，就可以把节约下来的资金和人力物力用于农田基本建设，用于发展农业。干部作风转变了，歪风邪气刹住了，农民积极性起来了，干社会主义的劲头就更大了。这就是说，大干和执行政策，大干和改进作风，不能对立起来，对立起来是不对的。只有正确执行政策，才能坚持大干。违犯了党的政策，大干是干不起来的，即使一时干起来了，也坚持不下去。这个道理同志们是容易理解的。

提出“三怕”的同志，也不完全是不懂得上面这番道理，我看有些同志是学了中央文件以后，动了脑筋，想了许多问题，脑子不那么简单了、盲目了，这倒是一个好现象。所以，华主席说：“三怕”是提高了觉悟以后的表现。从这个意义上来说，“三怕”并没有什么不好，它可以使人减少盲目性，把问题想得多一点，考虑的周到一些，谨慎一些，干起来就会少出毛病。

还有一个问题，就是如何正确对待普及大寨县运动中出现的问题。应该肯定，这些年涌现出来的大寨式的县、社、队，学大寨的先进单位，绝大多数是好的，取得了很大成绩。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，也存在不少问题。对这些问题我们应当怎样看待呢？会议期间华主席、李副主席作了明确的指示，我们要按照这些指示去办。我们对这个问题要作具体分析。对“四人帮”及其帮派骨干分子制造的个别假大寨县，应当撤销其称号，放手发动群众，揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，真学大寨。对于学大寨确有成绩的先进县，领导干部虽然存在着这样那样的缺点错误，或者是比较严重的错误，只要不是坏人，都要本着惩前毖后、治病救人的方针，在肯定成绩，保护积极性的前提下，热情的帮助他们认真改正错误，继续前进。我们不能学“四人帮”那一套，搞形而上学，否定一切。那样一棒子打下去，把缺点错误和干部群众的积极性全打掉了。最近人民日报报道的湖南处理安乡县问题的经验，还有山东泰安县委书记乔树荣进京的报道，很好。有的县即使没有完全达到大寨县六条标准，低了一点，也不怕，要帮助他们提高，切不可把他们同假的大寨县混为一谈。总之，只要是大干社会主义，而且卓有成绩的干部，虽然工作中出了点毛病，要帮助纠正，对他们大干苦干的积极性应当保护。反而，那些光说不干，什么成绩也没有的人，应该受到批评。干工作，难免犯点错误。错了就改，改了就好。不干工作，才是犯了一个最大的错误。

第四、加强对农田基本建设的领导

各级党委都要牢固树立农业为基础的思想，全党动员，大办农业，真正把农业抓起来。要把揭批“四人帮”同农业学大寨、大搞农田基本建设紧密结合起来。阶级斗争、生产斗争、科学实验三大运动一起抓，不断推动农田基本建设向前发展。

大搞农田基本建设，一定要把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来。经过努力能够办得到的事，应当努力去办，不努力去办就是保守。经过努力办不到的事硬要去办，也不是实事求是的态度。一定要坚持调查研究，从实际出发。气可鼓，而不可泄，但要鼓实劲，不能鼓虚劲。

搞农田基本建设，主要是依靠社队集体经济的力量，自力更生，艰苦奋斗。要大力发展社队企业，增加人民公社集体经济的内部积累，为发展农业和农田基本建设提供资金。国家要加强对农业的支援。明年的水利建设资金，包括小型水利补助，计划比今年增加近百分之四十。江苏省把省财政收入的百分之七十，地、县财政收入的百分之八十，用于农业。其他省、区也应该这样办，至少要搞到百分之六十，其中大部分应当直接用于农业。这样，中央和地方的经费加起来，从我国目前的财政情况来看，数字不算小了。一定要把这笔钱管好用好。要精打细算，一个钱要当两个钱用，任何部门和单位不准挪用，不准克扣。对于乱拉乱用，搞了楼堂馆所，吃喝浪费的，要追究责任，执行纪律，情节严重的依法惩处。

关于农田基本建设所需的物资，要按照投资相应落实，纳入计划，保证供应。当前迫切需要的手推车、钢钎、锹镐等，各省、市、自治区要优先安排材料，组织生产。今冬明春农田基本建设施工需要的炸药，由国家物资总局和全国供销合作总社负责调剂解决。第三次全国农业机械化会议确定，到一九八○年每个地区要建设的硝氨厂，各省、市、自治区和化工部门要抓紧落实，如期完成。农田基本建设需要大量的水泥，有条件的地、县和公社，要充分利用当地资源，筹办水泥厂，国家要帮助解决设备，并加强技术指导。对于动力排灌、农村电站和发展喷灌所需设备，有关部门都要保证质量，成套供应。国家对社、队举办的小型水电站，实行长期低息贷款的办法，并帮助解决设备问题，保证谁建、谁有、谁管、谁受益，并且在一定时期内免征所得税和工商税。

要努力提高农田基本建设队伍的机械化施工水平，逐步改变人抬肩挑的现象。每个省要武装一支精干的水利机械化施工队伍，所需设备，由水电部归口。县、社两级农田基本建设专业队，也要逐步武装起来。

农田基本建设所需的劳动补助粮，也要安排好。在完成国家的粮食征购任务，留足种子、饲料，安排好社员口粮的前提下，根据当年的粮食生产情况，可以提留适当数量的劳动补助粮，主要用于离队搞农田基本建设劳动力的口粮补助。提留数要经省委批准，严格控制使用。

同志们，这次会议，是一次大搞农田基本建设的促进会，是加速发展农业的动员会。全面规划，加强领导，这就是我们的方针。大家回去以后，要认真贯彻落实，书记动手，尽快做出大搞农田基本建设的规划，确定今冬明春的主攻方向和具体部署，组织各行各业协同作战，掀起更大规模的农田基本建设的新高潮，为农业学大寨、普及大寨县，为加速发展农业做出新的贡献。（附图片）

纪登奎副总理在全国农田基本建设会议上作总结讲话。

新华社记者摄

描述：

