id: be4bc19d6e
标题：卢旺达代表佛朗索瓦的发言
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢旺达代表佛朗索瓦的发言

新华社四日讯　卢旺达代表卡鲁雷特瓦·佛朗索瓦今天在亚非作家紧急会议全体会议上说，越南人民反对美帝国主义的斗争，也是我们所有亚非人民的斗争。我们有责任竭尽全力予以支持。

他在发言中表示支持中国政府在七月三日发表的关于坚决支持越南人民抗美救国斗争的声明。

他说，越南人民的斗争为争取独立、自由而斗争的各国人民作出了榜样。

他接着谈到帝国主义对中非的侵略，他谴责帝国主义控制卢旺达和布隆迪，使之成为镇压刚果人民革命的基地的罪恶阴谋。他说，在非洲中部，革命者和帝国主义之间正有一场大搏斗。为了取得胜利，只有一条道路可走，就是尽早在这些国家里加紧进行反对帝国主义和新殖民主义的革命武装斗争。

他在发言中还愤怒地谴责现代修正主义者及其走狗进行的分裂破坏阴谋。他说，开罗分裂会议的阴谋暴露了现代修正主义者的真面目，他们口头上高唱要以革命求得和平，但实际上是破坏一切真正的革命与和平运动和组织。他们与各国人民的头号敌人美帝国主义的联盟一天比一天暴露得更加清楚。

佛朗索瓦在今天的发言中还怀着激动的心情说，“我向中国和全世界的伟大舵手，本世纪所有马克思列宁主义者的无可置疑的思想导师，我们时代所有革命者中最卓越的人物毛泽东主席致敬。”

佛朗索瓦在发言中表示支持印度尼西亚代表的建议，赞成第三届亚非作家会议在北京举行。

描述：

