id: be4e470aad
标题：陶然亭的香冢和鹦鹉冢
日期：1981-7-28
是否是时间段：false
作者：董斯美
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陶然亭的香冢和鹦鹉冢

董斯美

在陶然亭慈悲院的东北山坡上，原来有两座并列的小冢，冢前各立一个小石碑，头一块石碑上刻“香冢”，第二块石碑上刻“鹦鹉冢”，并各有碑文。

清末李慈铭的《越缦堂日记》中说，香冢是光绪年间一位名张春陔的御史为一位名李蒨云的女子所造。大约因女的出身“微贱”而婚姻不遂，后来李蒨云死了，张春陔为了纪念她，把她的裙子和鞋袜埋在此处，名曰香冢，因为有一段实在的伤心史，所以碑文才写得那样字字血泪。鹦鹉冢也是张春陔造的，里面埋着奏皇帝的谏书，托名鹦鹉，是取鹦鹉能言而身微言轻甚至反招奇祸之意。清末富察敦崇的《芸窗琐记》中说的大率类此，但说香冢里埋的是一坛花瓣。

还有一位八旗诗人爱新觉罗宝廷著的《偶斋诗草》中有吊香冢的四首诗的一篇序。

北京很多人则传说埋的是名妓的鹦鹉，甚至说是香妃。又有人说鹦鹉冢里埋着的是慈禧太后的鹦鹉。

解放后于1952年挖湖迁坟的时候，往下挖了一丈多深，什么也没有发现。为保存古迹，便将两个小冢和两块小碑迁葬在陶然亭中间的小山朝南的山坡上，任人凭吊观赏。到了林彪、“四人帮”当权的时候，不但知识分子的自由远远比不上封建枷锁下的知识分子，连中华民族的文化遗产也没有存在的自由了。香冢和鹦鹉冢的命运正和许多其他的民族瑰宝一样，被毁得无影无踪。

香冢和鹦鹉冢在当时实际上是封建制度下的婚姻不自由及言论不自由的血泪控诉，是中国版的《茶花女》。香冢的故事，可与洛神赋、白蛇传并传。有关方面应该积极查找这两块石碑的下落，恢复其本来面目。

描述：

