id: be4e6f4d94
标题：和马雅可夫斯基谈话——纪念诗人诞生七十周年
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：程光锐
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和马雅可夫斯基谈话

——纪念诗人诞生七十周年

程光锐

夜静。灯明。琅琅的读诗声。

诗人，我又推开你诗的窗櫺，

呵，一股浓烈的革命的气息，

扑面而来，沁透了我的心灵。

我面前又出现了你高大的身影，

看，神采奕奕，目光炯炯，

高昂的头颅，宽阔的前胸……

七十岁的老人，依然这样年轻。

我仿佛又听见你高声朗诵：

——无产阶级，革命，斗争，

党和列宁，是一对双生弟兄……

钢铁般的韵律呵，铮铮有声。

你把资产阶级看成眼中钉，

你把共产主义三倍地赞颂，

你把全部力量献给进攻的阶级，

你把最好的诗献给中国的劳工。

你来得正好呵，我们的诗人！

看看吧，新的中国，新的风景：

那工厂的烟囱，公社的田垅，

铁锤和镰刀，把青春的土地歌颂。

看看吧，新的一代，正在成长，

一个雷锋化作千千万万个雷锋；

看看吧，南京路上，霓虹灯下，

挺立着一棵棵新生的井冈青松。

在这里，巴黎公社的血花长艳，

在这里，国际歌声如阵阵雷鸣，

在这里，十月革命的红旗高举，

在这里，列宁的伟大事业永生。

诗人，让我们踏着你诗的楼梯，

让我们更上一层，更上一层。

看看吧，风暴吹遍几大洲，

几处战鼓急，几处旌旗红！

落后的东方，再也不是沉睡不醒，

百年的血泪凝成了惊雷一声。

看看吧，千山呼啸，万水翻腾，

一个旧的世界呵，正地裂天崩。

诗人，你看旗如浪飞，人如潮涌，

你如果活在今天呵，该多么高兴！

你一定会又一次放开嗓子歌唱，

歌唱盖地的怒火，弥天的大风。

今天，革命诗人正接过你的笔，

续写你的诗篇《好》和《列宁》，

蘸着列宁思想的灿烂的阳光，

振笔疾书新的风云，新的斗争。

描述：

