id: be4efd89e9
标题：捷克斯洛伐克在前进——记新捷克斯洛伐克展览会
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：程光锐
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克在前进

——记新捷克斯洛伐克展览会

本报记者  程光锐

从五月二十八日起在北京市劳动人民文化宫举行的“新捷克斯洛伐克展览会”，是一个规模很大、内容丰富的展览会。这个展览会是捷克斯洛伐克政府对我们一年前在布拉格举行的“新中国展览会”的答礼。展览会中陈列的展览品，括机器、陶器、瓷包器、纺织品、玻璃品、图片、雕塑、傀儡戏、油画、木刻、漫画、招贴、模型和印刷品等。这个展览会的特征是实物多，尤其是工业品多。通过展览会中的实物和图片，我们可以看到捷克斯洛伐克怎样在斗争中成长和发展，怎样胜利地走上社会主义建设的道路。

捷克斯洛伐克在第二次世界大战前已经是高度工业化的国家，战后胜利地完成了两年计划并进行了新的五年计划，它的工业更是突飞猛晋地发展着。在展览会中我们随处都可以看到捷克斯洛伐克经济建设的成就。展览的工业品中，有整部的现代化的车床、流线型小汽车、机器脚踏车、爱克斯光透视机、显微镜、衡量器、化学分析机以及工作母机和工厂设备的模型。在图片中我们可以看到无数在紧张工作的工厂和矿坑，捷克斯洛伐克的工人们学习苏联斯塔哈诺夫式的工作方法，在工业的各部门中展开了突击运动和社会主义竞赛，工人们热烈签订社会主义竞赛公约。捷克斯洛伐克在经济建设上的成就，给国家积累了财富，给人民创造了幸福。在照片中，我们可以看到工人们和农民们在花园一样美丽的休养地区愉快地度着假期。

在展览会中，我们还可以看到捷克斯洛伐克在文化建设上的光辉成就。展览中陈列着以工农兵为题材的油画、塑刻，设计巧妙的傀儡戏，话剧和电影的照片，以及印刷精美的各式各样的书籍和杂志。

捷克斯洛伐克是在不断地艰苦的斗争中成长的。一九二一年五月，捷克共产党诞生了，它领导着人民的革命斗争直到胜利。仅仅在反法西斯战争中，就有二万五千名共产党员光荣地牺牲了，其中包括捷克斯洛伐克的人民英雄、优秀的共产党员尤利斯·伏契克（名著《绞索套着脖子时的报告》的作者，国际和平奖金荣誉奖的获奖人）。

一九四五年五月九日，在强大的苏军的援助下，捷克斯洛伐克人民解放了布拉格，建立了人民自己的政府，开始建设自己的新生活。但是反动派是随时在破坏着这种新的建设的。但是在一九四八年二月事件中，在捷克共产党的领导下，捷克斯洛伐克人民终于击破了资产阶级反动派的阴谋。这个胜利是捷克斯洛伐克走向社会主义的意义重大的一步。

在进行着和平建设的捷克斯洛伐克人民热爱着和平，他们踊跃地在和平宣言上签名；并以新的生产成就来加强世界和平民主力量。布拉格人民热情地迎接世界和平大会的代表；各地人民举行游行示威抗议美国侵略朝鲜；各地工人农民增加生产支援朝鲜人民。

捷克斯洛伐克人民是热爱新中国的。展览会的一角陈列着捷克斯洛伐克艺术家用磁块精心拼制的毛主席像，文化工作者们热心用捷文翻译的我国人民领袖毛主席、刘少奇同志的著作和我国著名作家茅盾、赵树理等的作品，《白毛女》在布拉格上演的剧照，以及刊印在各种书报和杂志上的关于中国人民生活的照片、木刻和年画。

展览会的西墙上挂着一幅题名《胜利的人民》的巨幅油画，这是捷克斯洛伐克名画家布诺斯的作品。油画中描绘了胜利的捷克斯洛伐克劳动人民的强大的队伍，正沿着一条宽阔的道路前进。这条道路，就是社会主义的大道。整个展览会告诉我们：今天，捷克斯洛伐克人民正沿着这条宽阔的道路，满怀信心向前迈进！（附图片）

在展览会上陈列的捷克斯洛伐克机器脚踏车

描述：

