id: be4e683da1
标题：缅甸和平委员会发表文告斥责曼谷会议  “柏林日报”指出曼谷会议不能欺骗觉醒了的亚洲人民
日期：1955-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸和平委员会发表文告斥责曼谷会议

“柏林日报”指出曼谷会议不能欺骗觉醒了的亚洲人民

【新华社十四日讯】仰光消息：缅甸保卫世界和平委员会在一月九日发表文告，斥责定于二月二十三日在曼谷举行的马尼拉条约参与国会议。

文告说，曼谷会议是美帝国主义企图在东南亚进一步扩展它的军事和经济势力的阴谋。美帝国主义利用美日“安全条约”和“韩美共同防御条约”，长期侵占日本和南朝鲜，现在又企图利用“东南亚集体防务条约”这个幌子来侵入东南亚各国。文告说，曼谷会议是美帝国主义在东南亚准备战争的具体步骤。缅甸人民应该和全世界爱好和平的人民团结起来，制止这种侵略战争的威胁行动。

【新华社柏林十四日电】德意志民主共和国“柏林日报”十三日评论亚非会议说，亚非会议将是亚非人民斗争的一个新阶段。它将为西欧人民树立榜样。评论又说，帝国主义的殖民主义剥削政策在亚洲已经遭到了挫折。非洲人民也开始挣脱殖民主义剥削的锁链。

评论说，不论美国和它的仆从国家举行曼谷会议也罢，利诱和威胁也罢，都不能欺骗已经觉醒了的人民。评论说，亚洲人民将不会替艾森豪威尔或诺兰之流的侵略战争打仗。

描述：

