id: be4fd153cb
标题：龟岛之行
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：范治琛
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龟岛之行

范治琛

层层白浪吻着桑给巴尔市海滩。碧波万顷的海面上，浮现着几个树木葱茏的小岛，其中之一就是龟岛。听说那儿养殖着好些大龟，有的重达数百斤，已有一两百年高龄了，而且那儿还是北京动物园展出的象龟的故乡，这使我们觉得新奇而亲切，渴望有个机会去观光。

感谢坦桑尼亚的朋友，为我们安排了一次访问龟岛的机会。在龟岛管理人员陪同下，汽艇载送我们向龟岛驶去。海面绿茵茵的，宛如一望无涯的碧玉，澄澈而柔媚！

经过四十五分钟的航程，我们来到了龟岛。这是一个珊瑚岛，长约三百米，宽一百来米。岛上灌木丛生，其间也挺立着一些高大的乔木，落叶满地。

龟岛是龟的世界。在这里，它们过着自由自在的生活。我们没走几步即碰上一只又一只。我们继续前进，不一会便发现一只特大的龟。量一下，这家伙的背壳竟长达一米一三。同行的两个人坐上去，它还能象坦克似地朝前爬。再量一下，它的前肢宽达十八厘米，一对后肢圆鼓鼓的，直径有十三厘米，比碗口还粗哩！正因它的腿既粗且壮，好比象的腿，故被称为象龟。它是旱龟中最大的一种。据说岛上最大的象龟，背上甚至可以站上几个人。这样的一种“庞然大物”，仅仅以青草和树叶为生。

岛上的工作人员对象龟的养殖和保护，有着丰富的经验，一看龟壳的花纹和形状，就能辨别它们是雄是雌。哪只雌龟快要下蛋了，他们也一眼就能看出。我们看到一些象龟在林中漫步，一步一步慢慢朝前挪，到了林子边缘就不动了。原来它们喜阴怕阳。我注意到岛的四周都有一溜开阔地，可能正是利用象龟的这一习性，不让它们下海吧。不过听介绍，象龟并不怕海，有时它们还要下海游它几圈呢！

歇息之后，岛上的朋友们领我们来到一幢占地最大的房屋跟前，把我们带进了其中的一间。乍一看，空荡荡的，低头细瞧，地上有两个锚固的铁环。原来这是一个多世纪之前西方殖民者从非洲贩卖奴隶时关押奴隶的地方！

一位非洲朋友向我们讲述当年血泪斑斑的情景时，声音是那样沉郁、悲愤，又是那样地充满仇恨。他是在控诉殖民者的滔天罪行啊！非洲的土地，就连一个小小的龟岛，也浸透了对帝国主义、殖民主义的仇恨。非洲人民是绝不会忘记他们过去所遭受的苦难的。

海潮已经退去。从珊瑚礁到白茫茫的海滩，显得格外清新。一层一层的浪花，在舒卷，在欢跃，在呼啸，好象无数奋进的步伐。归途中，回望这座往昔饱经苦难，如今生意盎然的龟岛，简直象是浮在海上的一片翡翠。那银色的海鸥，正在碧蓝的非洲海空上自由飞翔……（附图片）

北京动物园里来自坦桑尼亚龟岛的象龟

描述：

