id: 9630ca342c
标题：喜得红书颂太阳
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜得红书颂太阳

我们需要《毛主席语录》

还在中国经济贸易展览会在日本北九州开幕前，许多日本朋友就热切地期待着在展览会上能够得到一本《毛主席语录》。

展览会一开始，观众们纷纷在留言本上写下他们的要求：“我们需要《毛主席语录》！”

在广大日本朋友的强烈要求下，日文版的《毛主席语录》不久就运来了。日本朋友们听到这个消息后立即奔走相告，喜讯迅速传开。大家纷纷到展览会来索取宝书，得到《毛主席语录》的人都如获至宝，万分高兴。

协助中国展览会工作的一些日本朋友，得到这本宝书后，也像中国工作人员一样，把它放在衣袋里，随身携带，随时阅读。有的日本朋友得到了《毛主席语录》后，在回家的电车上，就迫不及待地拿出来翻看，并向其他乘客介绍：“这就是中国红卫兵读的宝书”。

毛主席万岁！

一位住在小仓的观众曾经四次参观展览会，他越看越感到毛主席的伟大。他激动地说：中国人民的伟大跃进和胜利，是当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想的胜利。他在得到《毛主席语录》那一天，在有四五丈长的纸条上，用红色大字给中国展览会写了一封信。信上写道：“毛泽东万万岁！祝您永远健康。日本人民对于用毛泽东思想武装起来的伟大无产阶级的国家——新中国寄予无限的友情。七亿中国人民的伟大革命胜利，使我们看到世界的希望和未来，并给予了我们同美帝国主义、现代修正主义及一切牛鬼蛇神进行斗争的勇气。日中两国人民始终不渝的战斗友谊万岁！”

山口县有的青年在庆祝展览会闭幕的酒会上，把《毛主席语录》拿出来，翻到毛主席像的扉页，高举起来，一再欢呼“毛主席万岁！”

带着宝书参加斗争

一位家庭妇女最近曾积极协助中国北京歌舞团在日本福冈的演出，她从中国演员那里得到一本《毛主席语录》。当她把书拿到家以后，马上被她的女儿要去了。她的女儿把这本革命宝书带在身上，参加了十月二十一日全国工人的罢工斗争。

这位家庭妇女和其他几位妇女在几年前就组织了一个学习小组，学习《毛泽东选集》和中国现代革命史。这次，这个小组的大部分妇女都得到了《毛主席语录》，她们打算把这本书作为学习的重点，并且准备扩大她们的学习小组。这位妇女在谈到她热爱毛主席著作的心情时说：“毛主席的著作深入浅出，语言生动，好像专门给我们妇女写的。”

（新华社二十五日讯）

描述：

