id: 9632fef7f2
标题：威海市委和市革委会发扬勤俭节约精神  压缩非生产性开支　支援工农业生产  青海石油管理局党委成员艰苦奋斗保持工人阶级本色
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威海市委和市革委会发扬勤俭节约精神

压缩非生产性开支　支援工农业生产

青海石油管理局党委成员艰苦奋斗保持工人阶级本色

据新华社济南一九七二年十月二十日电　中共山东省威海市委和市革委会，保持我党艰苦奋斗的政治本色，在财政支出中尽量压缩非生产性开支，腾出更多的资金来支援工农业生产。

威海市的财政收入年年都有结余。过去，由于修正主义路线的干扰，有不少资金被用到非生产性建设上。市革委会和新市委成立以后，反复学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真总结过去的经验教训，对非生产性开支尽量加以压缩。无产阶级文化大革命以来，他们从压缩非生产性开支中，拿出一百八十二万元，用于发展工农业生产。例如，全市已建起的水泥厂、化肥厂、水泥管厂、渔轮修造厂等七个厂中，就有百分之四十三的投资，是压缩非生产性开支的资金。同时，他们还用压缩非生产性开支的资金，架设农村高压电线一百五十公里，使全市百分之六十的生产大队通上了电，并且帮助一些大队兴办了农田基本建设和增添了农业机械。

为了把有限的资金尽可能地用到发展工农业生产上，中共威海市委和市革委会十分重视对财政经济工作的领导。除每年的财政预算、决算和重大开支，由市委和市革委会集体研究决定外，还分工一名常委具体负责这项工作。在研究今年的财政预算时，市委发现用于支援工农业生产的资金少于往年，安排较紧，而非生产性开支却有些偏宽。为了解决这一问题，市委专门召开了三次常委会，帮助有关部门将预算作了三次修改。最后，大家本着勤俭节约的精神，取消了一些非生产性建设项目，使预算中又挤出二十二万元支援了工农业生产。

威海市委和市革委会的领导成员带头发扬艰苦奋斗的作风，注意尽量减少非生产性支出。在市委领导同志的带动下，各机关和企业、事业单位艰苦奋斗、勤俭节约业已形成风气。近几年来，市委办公室和财政金融部门，仅回收利用旧信封一项，就为国家节约资金一千四百多元。公安部门购置了一套木匠工具，门窗坏了自己修，玻璃碎了自己安，还利用自己亲手栽种的树木，做起了桌椅板凳。去年秋天，市委发动党政机关干部和广大群众，利用业余时间挑泥抬沙，整修了体育场，为国家节约资金五千多元。

据新华社西宁一九七二年十月二十日电　自从一九五四年开始在柴达木建设石油工业基地以来，十八年的时间过去了，生产有了很大发展，但青海石油管理局的党委成员仍然保持着开发柴达木时那种“一卷行李一口锅，高举红旗战沙漠，渴了吃把昆仑雪，饿了啃口青稞馍”的艰苦奋斗精神。

青海石油管理局党委的主要成员，大部分是从工人和基层干部中成长起来的。他们严格要求自己，首先在生活上不特殊，不脱离群众。他们住的屋，和工人一样，都是用土坯垒的土房或挖的地窝子；他们穿的衣，象工人一样，沾满了油泥。他们与工人同在一个食堂吃饭，外出开会时碰到大车就不坐小车，遇到便车就不坐专车。最近几年来，虽然盖起了一批一批新房子，领导干部们总是让工人住进去，自己依然住在旧房里。

他们对自己要求严格，对工人群众的生活却非常关心。每逢刮风下雨，都要到工人宿舍去，看看那里透风，那里漏雨。运进新鲜瓜果蔬菜，都是先供应在野外辛勤劳动的工人。今年六月，局党委正在召开扩大会议，一个兄弟单位送来了杏子。党委研究后，把杏子一个不动地转送给了正在开发新油田的工人。

柴达木气候恶劣，条件艰苦，给工作带来了许多困难。但是局党委成员总是迎着困难上。钻工出身的党委书记薛纪元，自一九五五年来到青海高原后，走遍了柴达木盆地的许多地方。去年一月，为了扩大油田面积，他迎着呼啸的寒风，冒着扑面的沙石，深入到盆地边缘地区进行调查。施工时，又带领工人在山上架起帐篷，吃在山上，住在山上，一面劳动，一面工作。他的行动，鼓舞着大家干劲倍增，使原来计划五十天完成的任务，二十五天就完成了。

“什么叫工作，工作就是斗争。”不论白天晚上，不管刮风下雨，只要听说那里有困难，党委成员就越是困难的地方越是要去。今年八月的一天，一个踏勘小组所乘的三辆汽车，被洪水包围在二百五十公里外的一条河里，情况相当危急。深夜一点半钟，消息传来。党委副书记张俊魁，立即组织人力、车辆，出发抢救。当时，有人看到张俊魁白天劳动一天，晚上开会刚回来，劝他在家休息。他仍然不顾疲劳地出发了。当他从现场完成抢救任务回来，已经两天两夜没睡觉。

青海石油管理局为了给国家提供更多的石油，在一九五九年发动群众成立业余收油队，用手捧，用盆捞，把修井时散失在地面上的原油和油田水带出的油花，一点一滴地回收起来。由于天天坚持，月月积累，一年就回收了几百吨原油。直到现在，他们仍然坚持这种做法，发扬点滴节约的精神，今年仅头八个月就回收了原油四百三十多吨。

一九七○年，这个局决定在新油田修建一座小型炼油厂。起初，有关部门提出了一个方案，需要一千六百吨钢材，五百方木材，五百吨水泥，一千三百万元投资，一年半时间建成。局党委认为，这个方案向国家伸手要得太多，不符合勤俭建国的精神。他们就发动群众，修旧利废，结果只用了十六万三千多元，七十五天的时间，就建成了一座年处理原油三万吨的炼油厂。

柴达木地区辽阔，运输线长，一针一线，一砖一木，都来得不易。青海石油管理局党委发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，组织职工家属，就地取材，创建了十四个小工厂，生产出水泥、石灰、青砖、盐酸，以及副食品等三十多种产品，减少了国家负担。

描述：

