id: 9633b973f2
标题：老画家曾景初的奉献
日期：1995-7-29
是否是时间段：false
作者：马克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老画家曾景初的奉献

马克

现年７７岁的老画家曾景初先生，决定将他大半生创作的全部美术作品，包括版画、中国画和书法作品共计２７３件，无偿地捐赠给国家，奉献给人民。为此，中国美术馆于今年５月２７日至６月１１日在美术馆为他捐赠的作品举办陈列展出。这是一件很有意义的事。

曾景初早年肄业于上海美专。在４０年代因受鲁迅先生倡导的新兴木刻运动的影响，开始从事木刻创作。他以自己的热情与正义感，用铁笔表现旧社会人民大众受压迫受剥削的苦难生活，同时也揭露和鞭笞了旧的黑暗势力，是我国老版画家斗争行列中英勇的一员。因此他在１９９１年曾荣获由中国美术家协会和中国版画家协会颁发的“中国新兴版画运动六十周年贡献奖”。

新中国成立后，他长期从事美术编辑和出版工作。在继续版画创作的同时，又兼攻中国画、书法和美术评论。曾出版有《木刻与剪纸》、《曾景初版画选集》、《绘画散论》和《中国诗画》等。这次捐赠作品陈列，集中地反映了他坚持面向生活深入实际的创作道路和严谨认真的创作态度，以及朴实明快的艺术风格，体现了我国老一代版画家们特有的真诚：即对历史、对人民、对祖国和对生活的真诚。尤为可贵的是，他长期受到不公正的待遇，仍然热爱生活坚持艺术追求。正如他的一副对联所云：“雪压霜欺花愈丽，涛惊浪骇志不移。”

老骥伏枥，壮心不已。曾景初定会托起美丽的夕阳。

（附图片）

▲场上（版画）    曾景初

描述：

