id: 9633cb7756
标题：全运会各项比赛即将全部结束  共打破三项世界纪录、六十二项全国纪录，平两项世界纪录
日期：1975-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,安徽文革,广东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全运会各项比赛即将全部结束

共打破三项世界纪录、六十二项全国纪录，平两项世界纪录

据新华社一九七五年九月二十六日讯　在第三届全运会期间进行的二十四个比赛和表演项目，除足球一项外，今天已经全部结束。

足球最后的一场比赛将在全运会闭幕式上进行。

参加这届全运会的运动员绝大部分是在无产阶级文化大革命中成长起来的。他们在各项比赛中奋发努力，创造出不少好的成绩，其中打破三项世界纪录，平两项世界纪录，打破六十二项全国纪录。同时，在各个少年组的比赛中，还打破了一大批全国少年纪录。

全运会篮球决赛（成年组）经过一百六十九场的激烈争夺，今天全部结束。解放军男队今晚以九十比七十一战胜最后一个对手辽宁队，取得了十二战全胜的战绩，获得这个项目的第一名。女子篮球第一名被北京队夺得，她们的战绩是十二胜一负。获得男、女第二名的是北京男队和黑龙江女队。

在女子比赛中，由于各队实力相当，每场比赛都争夺得十分激烈。比赛中还出现了甲胜乙、乙胜丙、丙再胜甲的错综复杂的局面。这种情况，反映了我国篮球运动技术水平的普遍提高和欣欣向荣的景象。

全运会排球（成年组）决赛也在今晚结束。广东男队和四川女队分别以十一胜一负和十胜一负的成绩获得第一名，获得第二名的是辽宁男队和解放军女队。

这次排球决赛，各队的基本功训练和战术配合都比较好。特别是占队员中百分之七十的青年选手，敢打敢拚的战斗风格，更受到观众的赞扬。

在今晚结束的技巧比赛中，各地选手表演的惊险动作和优美造型，赢得了观众阵阵掌声。建队时间不长的广西队，由于平时坚持严格训练，严格要求，技术水平提高很快，终于取得团体总分第一名，同时还取得了女子单人、男子双人、混合双人和男子四人等四个单项的第一名。上海老运动员张以鸿取得了男子单人第一名。

在频频报捷声中，经历十四天的射击比赛今天全部结束。在最后一天的比赛中，神枪手们又打破三项全国纪录。

棋类竞赛经过十四天的激烈较量，已于今日结束。曾经连续获得三届全国围棋冠军的上海选手陈祖德，先后被黑龙江新手聂卫平、安徽新手王汝南击败，退居第三。上海胡荣华仍然保持了中国象棋的冠军。我国著名象棋名将杨官璘（广东），被安徽知识青年蒋志梁战胜，名列第三。国际象棋的前三名是上海的戚惊萱、北京的刘文哲、黑龙江的李中健。

描述：

