id: 9634d7f9f9
标题：拿起枪杆，为夺取政权，为祖国和妇女的解放而战斗　泰共领导下的泰国妇女在武装斗争中奋勇前进　她们热情学习毛主席著作，在战斗中创造了许多英雄事迹
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起枪杆，为夺取政权，为祖国和妇女的解放而战斗

泰共领导下的泰国妇女在武装斗争中奋勇前进

她们热情学习毛主席著作，在战斗中创造了许多英雄事迹

新华社九日讯　据“泰国人民之声”电台广播，在泰国人民反美爱国民主革命斗争中，泰国妇女起着极其重要的作用。她们战斗在革命斗争的各个战线上，在革命队伍中担负着各种重要任务，创造了许多英雄事迹。

电台说，在泰国共产党的领导下，女工人、女农民和女学生，热情地学习毛泽东主席的著作。在泰国人民解放军部队里，用毛泽东思想武装起来的女战士具有高度的阶级觉悟，她们对压迫剥削劳动人民的旧社会制度和美帝国主义侵略者、他侬—巴博卖国集团有着强烈的仇恨。她们充分认识到历史和民族赋予她们的光荣的革命任务。因此，她们努力树立一不怕苦，二不怕死，全心全意为人民服务的革命精神，顽强地和男战士一起进行着艰苦的军事训练，拿起枪杆和男战士并肩战斗，英勇地消灭敌人。

在某一个战区，有一次，上级下达一个出击敌人的命令，两个由女战士组成的班豪迈地接受这个战斗任务。她们在出发前认真地学习毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”她们一致表示坚决遵循毛主席的教导，为党为人民完成战斗任务。女战士们满怀胜利信心出发，经过披荆斩棘，跋山涉水的急行军后抵达目的地。她们发挥大无畏的革命精神，投入了激烈的战斗，英勇地向敌人发动多次进攻，消灭敌人四十名，出色地完成了任务。

电台说，女战士们还坚决执行泰国共产党提出的自力更生的方针，在战斗空隙时间，积极参加生产劳动。她们紧密联系群众，全心全意地为人民服务，帮助群众搞好生产和干其它工作。因此，她们深受当地人民的爱护和赞扬。

电台说，在鼓舞人心的革命凯歌声中，泰国人民解放军部队中的女战士们朝气蓬勃，精神奋发，她们决心要和泰国全国妇女团结在一起，在泰国共产党的领导下，沿着武装斗争的道路奋勇前进，为夺取政权，为祖国和泰国妇女的解放而斗争。

描述：

