id: 96377e06bd
标题：通过革命大批判  团结两个大多数  济南织布厂在大批判中，教育和争取受蒙蔽的群众，调动了广大职工的积极性，同心协力抓革命促生产
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过革命大批判  团结两个大多数

济南织布厂在大批判中，教育和争取受蒙蔽的群众，调动了广大职工的积极性，同心协力抓革命促生产

本报讯　济南织布厂的无产阶级革命派，在革命的大批判中团结了大多数群众和大多数干部，同心协力抓革命促生产，今年从一月到六月份月月超额完成计划，提前十一天完成了整个上半年的国家任务，七月份生产水平继续提高。

济南织布厂原来是一个织普通棉布的工厂，今年根据国家的要求改织帆布。这一改变，给生产上带来许多困难：百分之八十以上的设备需要改造；劳动力不足，技术操作不适应。在厂里一小撮走资本主义道路当权派掌权的时候，他们不是积极研究怎样克服困难，来接受这个新的任务，而是想乘机增添机器设备，扩建厂房，扩大人员编制。可是，当他们了解到兄弟厂有的试织了一年多，帆布质量还没有过关的时候，就干脆把任务推掉。

无产阶级革命派在一月份夺权后，在不增添新设备、不扩建厂房的条件下，毫不犹豫地把织帆布的任务接受下来。

他们从切身经验中体会到，要把生产搞好，必须首先抓好革命。他们发动了对中国的赫鲁晓夫的大批判运动，同时紧密地联系本厂的问题，揭露和肃清厂内一小撮走资本主义道路当权派散布的利润挂帅、物质刺激等修正主义流毒。广大群众从而进一步认识到，厂内一小撮走资本主义道路当权派，过去按照中国的赫鲁晓夫复辟资本主义的意旨，用金钱腐蚀工人阶级，企图把社会主义企业引向资本主义企业的道路上去，用心非常毒辣，后果非常严重。因此，只有肃清他们散布的流毒，用毛泽东思想统帅一切，促进人的思想革命化，才能真正促进生产的发展。

无产阶级革命派还认识到，只有无产阶级革命派的积极性，没有全厂广大职工的积极性，不但革命搞不好，生产也搞不好。于是，他们遵循毛主席关于从群众中来、到群众中去的教导，把今年的生产任务交给全厂职工讨论，把任务的重要性和存在问题都向群众交底，要求群众发挥积极性和首创精神。结果，广大革命职工抓革命促生产的积极性大为高涨，他们坚决表示：“下班搞革命，上班搞生产，保证优质和高产。”职工们提出许多好主意，想出了许多好办法。工人和技术干部结合起来，昼夜不停地反复试验改装机器。群众自动组织起来学习新的操作技术，成立技术检查小组。

看到广大职工抓革命促生产的积极性，革命派更加感觉到团结群众大多数和干部大多数的重大意义。他们针对革命派内部的一些思想倾向，进行整风。无产阶级革命派当权后，有的同志不注意执行毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，对受蒙蔽的群众，不耐心地去做思想政治工作。

通过开门整风，无产阶级革命派克服了自己队伍里的错误思想倾向，并在职工大会上，对过去革命派的某些过火的行为进行了自我批评。

从此，无产阶级革命派对受蒙蔽的群众，采取说服教育的方法，团结了绝大多数的群众和自己一道革命，一道生产。

对于各职能机构中犯有一般错误的干部，革命派帮助他们弄清思想，放下包袱，大胆工作。工人出身的工程师刘奎生在运动中站错了队，犯了错误，后来在无产阶级革命派的帮助下，思想很快有了转变，在改造机器的时候，几周蹲在机器旁边和工人一道研究改造方案，一起动手试验。

济南织布厂无产阶级革命派就是这样团结了群众的大多数，团结了干部的大多数，促进了广大职工的思想革命化，调动了一切能够调动的积极因素。全厂职工自己动手改制成功一百八十台织布机，出色地完成了新产品的生产任务。

描述：

