id: 96388d9ade
标题：中共代表团在地拉那参观 中阿友协代表团访问斯库台受到热烈欢迎
日期：1961-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共代表团在地拉那参观

中阿友协代表团访问斯库台受到热烈欢迎

新华社地拉那10日电　应邀前来参加阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的、由中共中央政治局委员李先念率领的中国共产党代表团，和其他各兄弟党代表团一道，应阿尔巴尼亚劳动党中央的邀请，今日参观了阿尔巴尼亚民族解放斗争博物馆和阿尔巴尼亚劳动党诞生地（1941年11月8日举行党的成立会议处）的纪念馆。

今天，各代表团还应邀出席了地拉那的阿里克门迪啤酒厂的开工典礼，并进行了参观。

新华社地拉那11日电　由中阿友好协会会长蒋南翔率领的中阿友好协会代表团10日在阿中友协主席凯莱齐的陪同下，访问了阿尔巴尼亚北部工业文化中心斯库台城。

代表团应邀出席了斯库台区（按：斯库台城属于斯库台区）群众大会，受到到会者的热烈欢迎。

阿尔巴尼亚劳动党斯库台区委第一书记巴霍利、斯库台区人民会议执行委员会主席巴卢查等都出席了大会。

巴霍利代表斯库台全区人民致欢迎词。他说，伟大的和天才的中国人民在以人民和党的伟大儿子毛泽东同志为首的中国共产党及其中央委员会的领导下，在社会主义建设中取得了光辉的成就。阿尔巴尼亚人民以深切的敬佩和同情注视着人民中国的巨大成就和伟大的社会改造。中国人民的伟大成就清楚地证明了总路线、大跃进、人民公社这三面红旗的正确性。

巴霍利说，阿尔巴尼亚人民高度地评价中华人民共和国在维护世界和平、约制好战势力、揭露帝国主义、消灭殖民主义的斗争中所作的伟大贡献。中华人民共和国最近几年来所取得的伟大成就使新中国成为世界上的一个大强国，成为一个具有巨大国际威望的和平和社会主义的坚强战士。

他指出，中国共产党在国际共产主义运动中是一个巨大的力量，它高举着马克思列宁主义旗帜和世界各国共产党工人党的队伍团结一致并肩前进。

他强调指出，不论是帝国主义的阴谋诡计，还是以铁托叛徒集团为首的现代修正主义者的诬蔑，都掩盖不了人民中国的伟大作用，它的和平政策的伟大贡献和正确性。现在已非常清楚：没有中华人民共和国的参加，今天的任何重大问题都不能解决。

巴霍利接着说，阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间有着牢不可破的友谊。伟大的中国人民及其光荣的中国共产党热爱、尊敬并像兄弟一样地帮助我们党和人民。伟大的人民中国过去和现在给予我国人民的非常宝贵的援助是无产阶级国际主义的最高表现。兄弟的中国人民的这种支持进一步鼓舞着我国人民去进行建设社会主义和巩固和平的斗争。

接着，蒋南翔讲话。他首先对巴霍利的热情讲话表示衷心感谢，并向斯库台区人民致以最热烈的兄弟般的敬意。

他说，在短短的十六年中，阿尔巴尼亚已经发生了巨大的变化。阿尔巴尼亚人民已经把祖国建设成为一个具有先进的社会主义制度的农业工业国。阿尔巴尼亚人民十六年来的伟大成就，显示了马克思列宁主义的不可战胜的力量，显示了社会主义制度的无可争辩的优越性，给了帝国主义者和南斯拉夫现代修正主义者以严重的打击。

蒋南翔预祝阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会胜利，他表示完全相信勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民在劳动党的正确领导下，在为完成第三个五年计划的斗争中，一定能够取得更加辉煌的胜利。

蒋南翔说，中国人民无论在社会主义建设中，在反对美帝国主义的侵略、维护主权和领土完整的斗争中，在恢复中国在联合国合法权利的斗争中，都一向得到阿尔巴尼亚人民的有力支持。对此，我们表示衷心的感谢。我们两国人民之间有着亲如手足的兄弟友谊和紧密的合作关系。这种关系是建立在马克思列宁主义的共同思想基础上的，是建立在我们建设社会主义和共产主义的共同理想上的，是在对共同敌人的共同斗争中发展和巩固起来的。这种关系还正在一天比一天发展得更紧密、更坚固。

巴霍利和蒋南翔的讲话一再为群众的热烈掌声所打断。

代表团在凯莱齐主席的陪同下还参观了斯库台烟草厂、葡萄园和博物馆。

描述：

