id: 963823465f
标题：斯共（马列）召开群众大会庆祝建党三十五周年  强调建立广泛国际反霸统一战线  发表声明谴责越南反华和企图吞并柬埔寨
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯共（马列）召开群众大会庆祝建党三十五周年

强调建立广泛国际反霸统一战线

发表声明谴责越南反华和企图吞并柬埔寨

新华社科伦坡八月一日电　斯里兰卡共产党（马列）最近在科伦坡召开群众大会，庆祝建党三十五周年。

在大会上发言的人谈到了目前的国际形势。有的发言者说：“苏联社会帝国主义和美帝国主义是世界人民的主要剥削者。苏联是两个霸权主义国家中最贪婪和最危险的一个。这个超级大国通过它的臭名昭著的克格勃，在全世界特别是在非洲和亚洲，疯狂地进行侵略的、扩张主义的颠覆活动。为此，建立广泛的国际统一战线来对付这两个超级大国，已经变得很必要了。”

有的发言者说：“俄国人正在利用古巴充当它的侵略活动的爪牙，因此世界和平受到了危害。苏联一直在煞费苦心地试图使不结盟运动背离它的正确的轨道。”

他们指出，对于俄国人以及象古巴和越南之流的帮凶的阴险活动，各国人民应该保持高度警惕。

他们强调指出，俄国人的“社会主义”假面具早已被世界人民撕得精光。克格勃在非洲和亚洲搞了很多政变，这个事实揭露了俄国人声称他们是第三世界国家的“天然盟友”的说法不过是一个弥天大谎。

新华社科伦坡八月二日电　斯里兰卡共产党（马列）最近发表声明，谴责越南反对中国和侵略柬埔寨。

声明说：“中国一贯反对两个帝国主义超级大国，尤其是苏联进行的侵略、颠覆和控制的阴谋活动。苏联今天在掠夺第三世界国家方面已经变得非常贪得无厌。”

声明指出：“显然，越南当局目前对华侨的迫害是出于其国内外需要而采取的一个有计划的步骤。”

声明说，越南“出动许多师的军队大肆入侵不久以前刚获得解放的第三世界国家柬埔寨。越南所谓柬埔寨入侵越南的说法是站不住脚的。柬埔寨的军力还不到越南军力的十分之一。而且，众所周知，越南很早就有建立所谓

‘印支联邦’的设想。这无非是想吞并包括柬埔寨在内的印度支那其他国家。”

声明强调说：“柬埔寨是一个拥有主权的、独立的国家。它的领土完整绝不容许越南当局侵犯。我们党特别高兴的是，柬埔寨共产党和人民能够粉碎苏联支持的、目的在于推翻柬埔寨工人阶级政府的越南人的政变阴谋。

声明最后要求越南当局立即停止反华侵柬的罪恶勾当。

描述：

