id: 963905c9ae
标题：做好托幼工作保障儿童身心健康  全国托幼工作会议讨论研究当前迫切需要解决的问题
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好托幼工作保障儿童身心健康

全国托幼工作会议讨论研究当前迫切需要解决的问题

新华社北京八月十日电  最近在北京召开的全国托幼工作会议根据华国锋同志在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》中指出的“要十分重视发展托儿所、幼儿园，加强幼儿教育”的精神，着重讨论和研究了当前托幼工作中迫切需要解决的问题。参加会议的同志认为，这次会议将有力地推动全国托幼工作的开展。

全国托幼工作会议是经中共中央批准，由教育部、卫生部、国家劳动总局、全国总工会和全国妇联联合召开的。会议于七月二十四日开始，八月七日结束。会前，各省、市、自治区的教育、卫生、劳动等部门和工会、妇联等有关单位，在党委领导下，密切协作，对当地的托幼工作进行了调查研究，为开好这次会议打了基础。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅在会上作了重要讲话。卫生部部长钱信忠、教育部副部长董纯才、全国总工会副主席章瑞英、全国妇联副主席李宝光，也先后在会上讲了话。

会议指出，新中国诞生以来，在党和政府的领导下，全国托幼工作坚持自力更生，勤俭办园办所，坚持公办和民办并举的“两条腿走路”方针，在培养祖国的幼苗和为生产服务、为人民生活服务方面，起了积极的作用。文化大革命中，林彪、“四人帮”推行极左路线，大批优秀的保教工作者被扣上“福利主义”、“培养修正主义苗子”等帽子，遭到批斗。许多幼儿园、托儿所被解散，房屋被挤占，设备被破坏，幼儿师范等培训保教人员的机构几乎被全部砍掉，托幼事业受到严重摧残。粉碎“四人帮”两年多来，托幼工作在逐步恢复和发展。上海、江苏、山东、福建省泉州、吉林省和龙县等省、市、地、县的婴幼儿入所入园率，已超过了文化大革命以前的水平。全国已有五所大专师范院校恢复了学前教育专业，恢复和新建的幼儿师范学校已达十八所。但是，大多数城乡的托儿所和幼儿园恢复和发展都比较缓慢。

会议认为，托幼工作恢复和发展缓慢的主要原因，是不少领导干部对托幼工作的重要意义认识不足，重视不够。有些同志认为政府只要管好生产就可以了，孩子的事政府可以不管。有的甚至把办好托幼工作和发展生产对立起来。参加会议的许多同志根据科学论据和实践经验提出，就一个人的健康成长的全过程来说，婴幼儿时期是奠基时期，在这个时期，做好保教工作，对孩子们今后德、智、体的发育和发展有极大的关系。今天的婴幼儿到公元二○○○年，就是建设社会主义的生力军。因此，一定要从关心国家民族的前途出发，把做好婴幼儿的保健和教育工作当作一项战略任务来抓。大家还认为，做好托幼工作，是体现党和国家关心群众疾苦，减轻职工和社员家务拖累，使他们能够集中精力干四化的一项重要措施。做好托幼工作，对于搞好计划生育，彻底解放妇女，也有重要的意义。到会同志们希望能将托幼工作纳入国家计划和各级政府的议事日程。各级领导机关和社会舆论，对托幼工作应当给以足够的重视。

会议就如何加强托幼工作领导，各有关部门如何分工合作，怎样尽快恢复、发展、巩固、提高各类园所，以及培训保教队伍、提高保教质量和经费来源等问题，进行了认真的讨论，并且提出了一些解决办法、建议和要求。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陈慕华，中共中央委员、政协全国委员会副主席、全国妇联主席康克清，以及各有关部门、团体的领导同志出席了会议。

描述：

