id: 963a1a8569
标题：在地方报纸上
日期：1982-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,湖南文革,江苏文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在地方报纸上

学习陈丽君，与不正之风斗争

《湖南日报》11月11日报道：湖南株洲市商业部门发起“学习陈丽君，自觉做主人”的活动后，这个活动目前又在全株洲市的工厂、机关、学校和郊区农村全面展开。陈丽君是株洲市国营钟鼓岭菜场一个敢于向不正之风和关系学“开炮”的营业员，一个坚决维护国家和人民的利益，全心全意为人民服务的株洲市劳动模范，一个严于律己，保持了共产主义纯洁性的普普通通的共产党员。《湖南日报》发表社论指出：我们的时代需要更多的陈丽君！

《湖南日报》11月12日发表湖南省委书记焦林义的《人人都来学习陈丽君》的文章，说：陈丽君的事迹很突出，有很强的感染力。当不正之风猛然刮来时，当国家和人民的利益受到损害时，陈丽君无所畏惧地挺身而出，义无反顾地进行斗争。她不怕辱骂，不怕扳断手指，不怕打破脑壳，“谁坑害了公家，我扎起袖子就要管！”这是何等的旗帜鲜明，正气凛然！特别是在十年动乱所造成的党风和社会风气不正的现象还未从根本上解决的情况下，陈丽君的这些言行，就更加难能可贵，表现了一个共产党员为捍卫真理而斗争的英雄气概！不正之风和“关系学”是很腐朽的东西，是同共产党人的党性原则尖锐对立的，对党的组织和干部是一种腐蚀剂。而我们有些党员、干部对这种腐蚀剂却缺乏应有的抵抗力，奉行一种庸俗的处世哲学，对错误和邪恶的东西，不制止，不斗争，听之任之，甚至同流合污。对比陈丽君，这简直有天壤之别！我们共产党员，从入党那天起，就宣誓要不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身；那么，在不正之风和邪恶势力面前，我们就应该象陈丽君那样，“张嘴就喊”、“伸手就抓”，无私无畏，一管到底！

陈丽君是我们党的健康力量的一位代表，有千千万万个陈丽君式的先进人物作为我们时代的脊梁，我们就能够加速实现党风和社会风气的根本好转，胜利地开创社会主义现代化建设的新局面！

以革命精神进行机构改革

《新华日报》11月14日刊登了江苏省委召开省级机关机构改革动员大会的新闻，并发表题为《机构改革是一场革命》的社论。社论说：邓小平同志明确指出，精简机构是一场革命。但这是一场对于机构、体制的革命，而不是对于人的革命。邓小平同志这个论断，十分重要。社会主义现代化建设，要求大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，改变一切不相适应的管理方式、活动方式和思想方式。近一二十年来，由于种种原因，我们江苏省机构臃肿，层次重叠，人浮于事，职责不清的状况日趋严重。省级机关的各类机构比“文革”前增加了46.4％；干部人数比“文革”前增加了49％。机关工作效率低，官僚主义作风严重，成了上层建筑领域的一大弊端，影响了干部、群众积极性的发挥，阻碍了社会生产力的发展。我们如果不下决心进行机构改革，党的十二大提出的纲领、路线和方针、政策就不能切实执行，社会主义现代化建设的新局面就不会出现。党中央通观全局，深谋远虑，下决心自上而下地进行机构改革，把它作为坚持社会主义道路、集中力量进行现代化建设的第一项保证提到全党面前，这是完全正确的。我们要深刻理解这场革命的深远意义，投身到机构改革中来。

加速发展西藏教育事业

《西藏日报》11月6日在一版头条位置报道西藏自治区党委第一书记阴法唐同志最近带领工作组深入那曲地区调查教育的情况，同时以《开创我区教育事业的新局面》为题发表评论员文章。

阴法唐说：目前，我们那曲地区的教育问题很大，调整中没有很好解决提高和普及的关系。从东三县（比如、巴青、索县）的教育情况看，学生的就学率普遍下降，而且幅度很大。如索县，24，000人口，现在只有5所公办小学，学生只有370人。其他县的学生人数也减少很多。其原因是多方面的，我们要认真调查研究，注意解决教育调整中出现的新问题。

《西藏日报》的评论员文章指出：西藏自治区资源丰富，农、林、牧、副、渔样样俱全。在自然资源的开发和利用方面，有着广阔的前景和巨大的潜力。水力蕴藏量在全国数第二，仅次于四川省；太阳能、风力、地热等，都具有得天独厚的条件。但由于缺乏技术人材，这些有利的条件还未能很好地利用。西藏的农牧业生产水平很低，科学种田、科学养畜的水平很低，粮食和经济作物的平均亩产量和畜产品商品率都低于全国水平。其原因除了过去在指导思想上“左”的影响外，还由于广大农牧民文化科学水平低，技术指导和科学技术的推广运用很差。因此，要很好地发挥西藏的地区优势，使经济建设有一个较大的发展，除了进一步完善各种形式的生产责任制外，必须实行科学种田、科学养畜。这就要求有大批的科学技术人材。大批科技人材从哪里来？有计划地培训现有的科技人员，提高他们的文化知识和技术水平是一个方面；祖国内地的支援当然必不可少；而长远的、根本的办法则是加速发展我区的教育事业，培养各方面的技术人材。

描述：

