id: 963ab1486c
标题：工人阶级和城市人民公社  全国总工会副主席李颉伯在人大二次会议上的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级和城市人民公社

全国总工会副主席李颉伯在人大二次会议上的发言各位代表：

我完全同意李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，谭震林副总理关于争取提前实现农业发展纲要的报告。

现在我仅就城市人民公社状况谈一谈。我国有些城市从1958年秋季开始试办城市人民公社，一年多来，已经有了很大的发展，全国各省、市、自治区，按照自愿的原则，已经建立了一批城市人民公社，公社人口近二千万人。河南、河北、黑龙江等省多数城市，已经基本上实现了人民公社化。现在，城市人民公社正在迅速地大量地成立起来，已经开始形成汹涌澎湃、波澜壮阔的群众运动。可以预料，在不太长的时间里，全国城市将基本上实现人民公社化。城市人民公社运动是一个具有伟大历史意义的革命群众运动，这个运动的发展，必将进一步使我国城市的政治、经济面貌和城市人民的精神面貌发生深刻的变化，将为加速我国社会主义建设和将来向共产主义过渡创造极为有利的条件。

城市人民公社的大发展，和农村人民公社一样，不是偶然的。首先，它是我国经济和政治发展的产物，是社会主义建设总路线和生产大跃进的产物。是我国人民经过整风运动和大规模的共产主义教育，普遍提高了共产主义觉悟的结果。工农业生产连续大跃进，为了适应和促进生产力的高速度发展，也迫切要求城市实现人民公社化。其次，各地在城市人民公社试办中取得了巨大成就，取得了很多经验，显示出城市人民公社无比优越性，使城市中有愈来愈多的人民要求举办和发展人民公社。第三，在许多城市中，通过街道（里弄）委员会等形式，组织了城市街道居民的生产和集体生活，已经为建立城市人民公社打下了极为良好的基础。

城市情况和农村有所不同，因此，组织城市人民公社就需要根据城市的特点，采取适合城市的形式。目前各地城市人民公社的具体组织形式，大体上有如下三种：一是以大型国营厂、矿企业为中心建立的人民公社；二是以机关、学校为中心建立的人民公社；三是以街道居民为主体建立的人民公社。不论那种形式的城市人民公社，首先最积极、最踊跃参加的都是职工、职工家属和其他劳动人民，他们在公社所组织的各项活动中，积极地发挥了骨干作用。

一年多来，城市人民公社表现了强大的生命力，正在冲破一切旧事物的束缚向前发展。它正在不断地充实自己的工作内容，创造新的经验，在组织上日益完备。城市人民公社一定要不断地巩固、提高和壮大起来。正如1958年12月党的八届六中全会决议所指出的那样，它必将“成为改造旧城市和建设社会主义新城市的工具，成为生产、交换、分配和人民生活福利的统一组织者，成为工农商学兵相结合和政社合一的社会组织”。已建立的城市人民公社，在发展生产、组织生活、进一步解放劳动力、加强人民的共产主义教育、移风易俗、改造社会等方面，都已经显示了巨大的作用。

全国各地在组织城市人民公社和街道经济组织的时候，都是先从组织生产入手，把发展生产作为最中心的任务。它首先为国营厂矿生产服务，同时为城乡人民生活服务，为农业生产服务。一年多来，城市人民公社工业和街道工业已经有了很大的发展。在党的领导下和国营企业的帮助下，本着党的依靠群众、因地制宜、就地取材、自力更生、勤俭办企业的方针，采取白手起家、因陋就简、由小到大、由土到洋的办法，充分发动群众，开展了大办工业的群众运动，使公社工业像雨后春笋般地建立起来，并且不断地得到了巩固、发展和提高。现在，城市人民公社工业和街道工业已经发展成为我国工业战线上的一支重要的新生力量，并且具有极其光辉灿烂的发展前途。据初步统计，目前城市人民公社和街道组织已办起了工业生产单位共有五万六千多个，从业人员近二百万人；1959年产值为二十亿元以上，相当于1949年全国地方国营企业产值的二倍多。城市人民公社能够统一组织和合理安排城市的劳动力，把城市中能够劳动的人逐渐组织起来，变消费者为生产者；能够在国家计划的指导下，充分利用大厂的边材、废料、废品和所谓城市的废物，大搞综合利用，变无用的东西为有用。由于城市人民公社是工农商学兵相结合和政社合一的社会组织，它有利于在党的领导下，统一调动各方面的积极因素，组织共产主义大协作，把社会上的各种生产潜力挖掘出来，促进社会生产力的高速度发展。例如哈尔滨香坊人民公社1959年通过公社组织的各种协作，就解决了社内大中小企业之间的协作项目二千三百多项，并组织了社内几个国营工厂的机修车间的生产合作。该社在实行了公社范围内的“环形供电”和“环形供水”以后，又进一步正在实现“环形供蒸气”、“环形供煤气”、“环形运输”。这样就进一步发挥了企业的设备潜力，合理使用设备，大大提高了劳动生产率，增加了生产。再如天津市灰堆人民公社，在大办工业中，围绕着大厂的需要，以造纸总厂的废料、废液为原料，大搞综合利用，在短短的时间内，就办起了硫酸铝、塑化剂等九个生产单位，1959年年产值达一百七十二万元。诸如此类的事实不胜枚举。大家都知道，城市各大厂矿企业中这类需要协作的项目是很多的，可以加以综合利用的所谓废弃物资也是很多的。这样做，就能够更合理、更节约地使用国家资源，为社会创造出更多的财富。这是完全符合党的增产节约和高速度发展生产的方针的。事实证明：城市人民公社在统一组织生产、组织协作、发展综合利用、挖掘潜力等方面是大有可为的。

这些城市人民公社工业和街道工业在巩固和提高之后，又进一步发动群众，大搞以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，生产效率不断上升。根据今年一季度城市人民公社工业和街道工业的生产情况来看，李富春副总理在报告中提出的1960年城市人民公社工业和街道工业的产值比1959年增长一倍左右的要求，不但是可以完成的，而且是可以大大超过的。

1958年试办城市人民公社以来，解放了大量劳动力。据初步统计，各城市人民公社和街道组织，一年多来仅向国营厂矿企业和事业单位就输送了三百四十多万人（其中妇女占80％）帮助大厂矿企业解决劳动力不足的困难，保证了大厂矿企业跃进计划的完成。由于这一批新工人绝大多数是附近的职工家属，可以不需要像以往从农村招收新工人那样，增建宿舍等生活福利设备，这也为国家节约了大量投资。

根据工农商学兵相结合的原则，有一部分城市人民公社已经包括了若干农业生产大队。采取了“厂队挂钩”、“分片包干”等办法，组织工厂、机关、学校等单位，从技术、设备、劳力等方面，积极支援郊区农副业生产的发展和农业的技术改造。

城市人民公社在大抓生产的同时，大力举办了集体生活福利事业和服务事业，全面地组织了人民生活。一年多来，它依靠群众，按照自愿的原则，大办公共食堂、托儿所、幼儿园和服务站，把分散的、繁琐的家务劳动变成了大规模的、集体的社会主义经济事业，使成千上万的职工家属和其他劳动人民的家庭妇女摆脱了家务劳动的牵累，据初步统计，各大中城市的人民公社和街道组织，已办了公共食堂五万多个，就餐人数达五百二十多万人；托幼组织四万二千多个，入托儿童一百二十多万人（以上均不包括工厂、机关、学校办的食堂、托儿所）。公社和街道办的邻里服务站有六万六千多个，工作人员四十四万多人。这些公共食堂和集体生活福利事业的大量兴办，不仅又进一步地把城市中大量的家庭妇女从家务劳动中解放出来，实现家务劳动社会化和生活集体化，使妇女走上彻底解放的道路，而且有利于生产的发展。家务劳动社会化和生活集体化，是高速度建设社会主义的必然产物，是广大职工、特别是妇女多少年来梦寐以求的理想和愿望。这正如许多群众所赞扬的那样：“过去家务心操烂，带孩作饭都得干；毛主席领导翻了身，如今又把公社办；若要吃饭进食堂，拆洗缝补服务站，小孩入了托儿所，老人进了幸福院；家务劳动社会化，一心一意搞生产。”随着生产的不断跃进和集体生活福利事业的发展，广大城市妇女参加社会劳动后，收入增加了。根据北京、天津、沈阳、郑州、哈尔滨等城市的一些典型调查，凡是参加了社会劳动的人，平均每户收入一般都增加20％到35％，生活有了改善。

各地城市人民公社和街道组织在组织人民经济生活的同时，也大力组织了群众的文化生活。公社举办了许多小学、中学、红专学校，组织广大社员开展了学习马列主义、毛泽东著作运动。广大职工、职工家属和其他劳动人民学习政治、文化和科学技术的热情十分高涨。公社还举办了业余剧团，建了俱乐部，积极地组织了群众的文娱体育活动。建立群众性的卫生保健组织，广泛地开展了以除四害为中心的群众爱国卫生运动。例如沈阳市红旗人民公社采取了医疗卫生部门和群众保健组织相结合的办法，做到了公社有医院和妇产院，社办工厂有保健所，生产组织有保健室、居民大院有保健员，大大促进了爱国卫生运动和保健事业的发展。城市人民公社不仅大抓技术革命，而且大闹文化革命，它从各方面加速了城市社会面貌和人们的精神面貌的改变。

城市人民公社从生产上、生活上把城市广大居民高度组织起来，在党的领导下，用工人阶级的思想进一步改造城市各个阶层的人，变消费者为生产者，变消费的街道为生产的街道，变剥削者为自食其力的劳动者。

人们参加社会劳动后，在生产和集体生活中受到锻炼，参加了政治、文化学习，提高了思想觉悟和文化水平，改变了原来的精神面貌。她们热爱劳动，热爱集体，积极生产，热心为群众服务、为社会主义建设服务。劳动光荣，团结互助，已经成为一种新的社会风尚。工作不讲条件，劳动不计报酬的共产主义风格大大发扬。旧社会遗留下来的自私观念、宗法思想，到处受到人们的唾弃。人们在工作中不断地创造出模范事迹。很多人被评为先进生产者和先进工作者。职工家属和街道妇女参加工作后，为社会为人民作出了重大贡献；同时，也提高了自己的社会地位。她们不再是处于附属地位的“家属”和“家庭妇女”，而是女职工和女社员了。有一个妇女，过去她爱人写信总是称呼她“我妻”，现在则称呼为同志，她感动的说：“我从内心里感谢共产党和毛主席，感谢人民公社。人民公社使我参加了生产，得到了解放，连‘他’也称呼我‘同志’”。妇女解放是社会解放的尺度。我国妇女已经走上了彻底解放的新阶段，这是我国政治战线、思想战线上的社会主义革命更加深入的标志之一，许多妇女反映：成立了公社，参加了劳动，家庭不知增加了多少温暖，邻里之间大大加强了团结。郑州红旗人民公社有这样一个例子，马振江和巴世仁隔墙居住，因为小孩打架，七年没说话；现在一起工作和生活，解开了多年的老疙瘩。群众歌颂说：“人民公社一枝花，花开一朵香万家；千年疙瘩一朝解，团结生产笑哈哈；党的领导真是好，公社就是神通大”。

目前，全国各城市的广大职工、职工家属及其他劳动人民，在党的领导和总路线的照耀下，已经开始掀起了一个大办城市人民公社运动的热潮。他们正在进一步按照社会主义原则，从生产上、生活上广泛地组织起来，大办公社工业、街道工业、大办郊区农业，大办公共福利事业，大办公共食堂，以推动城市社会生活的彻底改造，加速社会主义建设。

工人阶级是最先进的阶级，广大职工对迅速改变我国一穷二白的面貌，高速度地建设社会主义，有着最强烈的愿望，对建设社会主义和共产主义担负着崇高的历史使命，应以最积极最热忱的态度，坚决地走在这个运动的前列，把建立、巩固和进一步发展城市人民公社当作自己的光荣任务。为不断充实公社的内容，扩大城市人民公社的影响，为普遍建立和发展城市人民公社贡献自己的力量。有些城市的广大职工，纷纷提出为建立城市人民公社作一件好事的精神，是值得提倡和发扬的。

我国的社会主义建设中所取得的每一成就，都引起帝国主义的惊慌和不安。当我国人民正以欢欣鼓舞的心情庆贺我国城市人民公社运动高潮到来的时候，日暮穷途、卑鄙无耻的帝国主义者及其应声虫，又在像对我国农村人民公社一样，对我国城市人民公社进行恶毒地攻击和污蔑，进行疯狂地叫嚣。大办城市人民公社是我国广大职工和城市劳动人民迫切要求和热烈愿望，是我国历史发展的必然规律。任何力量都不可能阻止这一历史车轮前进。城市人民公社运动一定会以排山倒海之势，雷霆万钧之力，汹涌澎湃地向前发展，而一切恶毒地攻击和污蔑都是徒劳的。让他们悲泣叫嚣去吧。全国人民将更高地举起总路线、大跃进和人民公社的光辉旗帜，在伟大的党和毛主席的领导下，沿着党所指示的道路，信心百倍地继续胜利前进。

描述：

