id: 963afbb882
标题：扫除骄娇二气
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除骄娇二气

今年以来，体育界在学毛主席著作、学习解放军的热潮中，着重反对了体育工作者中的骄娇二气。辽宁足球队、天津足球队等运动队，一扫再扫骄娇二气，出现了许多新气象。最近，体育报报道了这些新闻，并发表了一篇社论。

社论说：骄气和娇气是资产阶级思想在体育队伍中的一种反映，是艰苦奋斗的革命精神的对立面，是运动员勤学苦练的对立面。骄娇二气在体育队伍中，特别是在那些在胜负面前、荣誉面前经不住考验的非无产阶级出身的人身上容易沾染和滋长。一个运动员骄娇二气多了，勤学苦练就必然要少。一个体育干部骄娇二气多了，工作劲头必然不足。我们要发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，就必须对骄娇二气进行经常的、反复的斗争。

社论还说：能否认真地反对骄娇二气，是衡量在训练工作中是否真正做到政治挂帅、真正坚持四个第一的一个重要标志。骄娇二气是运动队伍中经常的、相当普遍反映出来的活思想。任何一个真正坚持政治挂帅、坚持四个第一的运动队，都应当严肃地反对骄娇二气。

描述：

