id: 963be6ff2f
标题：真正破坏宗教的是那些叛乱分子
日期：1959-5-1
是否是时间段：false
作者：孙孚凌委员的发言
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真正破坏宗教的是那些叛乱分子

孙孚凌委员的发言主席、各位代表、各位委员：

我完全拥护周恩来总理所作的政府工作报告，李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长及政协全国委员会李维汉副主席的报告，并表示坚决贯彻执行。

周总理的报告，雄辩地说明了在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，全国人民鼓起了革命的干劲，在一九五八年出现了史无前例的大跃进。这个大跃进，不仅是一九五八年在政治、经济、文化、科学等方面取得了重大的发展，而更重要的是为今后的大跃进提供了重要的基础。一九五九年的国家经济的发展，将在这个基础上进行更大、更好、更全面的跃进，更鼓舞了全国人民为建设美好的社会主义、共产主义的勇气和信心。

在我们国家，各个民族都在进行着忘我的劳动，建设自己美好的家园的时候，西藏的一小撮上层反动分子竟公然破坏民族团结，勾结帝国主义和蒋匪帮及国外反动分子，叛变祖国，我们万分愤慨，我们坚决拥护国务院所发布的平息西藏叛乱及解散原西藏地方政府的命令。在西藏僧俗人民大力协助下，人民解放军已经基本上平息了叛乱，从此西藏人民就要搬掉压在自己头上的大山，将要和全国其他各族人民一样，逐步地经过改革，走到繁荣幸福的社会主义大道上来。

宗教外衣掩盖不了豺狼真形

中国共产党和中央人民政府一贯是坚决地执行着民族区域自治和各民族的宗教信仰自由的政策。我在一九五六年的秋冬之际，随着中央青年代表团到西藏去参加祝贺西藏的青年代表大会，虽然我们在西藏的时间不长，但已经深深地体会到党的这个伟大政策。我们在没有进入西藏以前，就开始学习藏族人民的风俗习惯，及尊重藏族人民宗教信仰上的一些应该注意的问题。我们到拉萨以后，看到满街上的人手里拿着转经筒在转经，经常可以看到有人在大昭寺朝佛礼拜。我们在西藏期间，正值中国佛教协会西藏分会开会，“西藏日报”把大家的发言都一律刊登，内容都是有关宗教的一些经义和问题。难道这不足以说明中央是如何尊重宗教信仰吗？而相反的真正破坏宗教的，却是那些打着保护宗教幌子和披着宗教外衣的叛乱分子。我们在西藏的时候，就已经知道有的寺院藏有武器，我虽然不是一个宗教的信徒，但是我相信在佛教的教义上不会有这么一条的。我们很想在拉萨参观哲蚌寺等，但是为了避免由寺中少数的反动分子引起的一些意外事件，所以我们就放弃了原来的打算。后来到了日喀则，才参观了扎什伦布寺。中央驻西藏的机关干部及人民解放军入藏部队对于达赖喇嘛都非常尊重的。我们在那里一切活动都是遵照党的政策来进行，对达赖喇嘛非常尊重。在我们离开拉萨到西藏的其他地方去访问以前，特别拜访了达赖喇嘛，并且请他对我们的工作加以指示。而相反地我们看看西藏的上层反动分子对达赖喇嘛是怎么样呢？在西藏青年代表大会开会的那一天，达赖喇嘛原来要出席大会，并准备讲话，但是因为少数上层反动分子的阻挠，不能出席参加，最后只好以朝拜达赖喇嘛的方式，在大会闭会后仅仅用了十分钟，全体代表才和达赖喇嘛见了面。至于在这次全国人民代表大会上，有的代表谈到的毒死热振活佛、毒死格达活佛、炮轰色拉寺等情况，在西藏那是尽人皆知的。这一切都充分地说明了谁是真正保护宗教、尊重宗教的，而谁是披着宗教外衣的民族叛徒和宗教叛徒。

反动分子要在西藏维护的是什么？

在唐朝的时候，唐太宗的宗室女文成公主，嫁给了藏王松赞干布，入藏的时候，带进去了许多工匠，把汉族的文化传播到了西藏，这在布达拉宫的壁画上都有所描绘。西藏的文化，也经过交流传到了内地，对于各族人民都有过不少的帮助。但是直到现在，西藏的社会制度仍旧是一千多年前的封建农奴制度；人民依旧过着极其贫困的生活；生产方式非常落后，在街上随时可以看到老百姓还在用手搓毛绳；工业是根本谈不到的。直到解放后拉萨才有了电灯。农业生产也同样是极为落后的。而少数贵族却过着奴役农奴的残酷剥削，豪华奢侈的生活。农奴不但吃不饱，穿不暖，而且到农奴主家里去做工或者应差役，不但要自备运输工具，同时连吃的也要自带，甚至连生命都不能自保。从这里可以看出历来的反动统治及帝国主义给西藏人民带来的是无限的灾难和痛苦。这一小撮叛乱分子和帝国主义、蒋匪帮以及印度扩张主义分子，口口声声讲些什么“民族自治”，实际上是要维护他们的非法特权，维护这样的一个落后的黑暗的封建农奴制度。

我们清楚地知道实行民族自治是党的一贯的政策。我们在西藏的时候，西藏就已经成立了西藏自治区筹备委员会，委员及工作人员中百分之九十都是藏族，上层人员都安排为委员等适当的工作岗位。但这些上层分子为了维护他们的封建农奴剥削制度，拒绝执行和平解放西藏的十七条协议，阻挠自治区筹委会工作的进行，一再反对改革，反对西藏民族的进步和发展，不但没有把藏军改编成为人民的军队，反而扩大藏军，蓄意叛变。在一九五六年那时，西康地方的叛匪，就是得到拉萨这些反动上层分子的指挥。我们在拉萨看到了广大的群众充分的表露出热爱毛主席、共产党及人民解放军的心情，对于中央青年代表团也非常的亲切热情，但同时我们也看到了少数反动分子反党反中央的破坏活动，有一天夜晚我们正在和拉萨青年联欢的时候，反动分子就在会场外面鸣枪挑衅。至于伤害入藏干部的事情，那就时有所闻。就是西藏上层分子中的进步人士，也要时刻警惕，以免遭受这些反动分子的毒手。反动分子的这些罪恶活动，论理早应遭受人民的审判，但是中央为了促使其觉悟，一再耐心等待，并在一九五六年底宣布在第二个五年计划期内不进行改革。广大的人民，包括进步的上中层人士，对于进行民主改革，是热烈的拥护，在青年代表大会上，有的劳动人民青年说道：种地要地钱，喝水要水钱，迫切要求立即进行改革。就是上层青年也在大会表示了农奴制度的不合理，积极的拥护改革。但是那些反动分子顽固到底，他们对中央的和平协商以及耐心等待的政策，看成软弱可欺，对广大人民包括上层进步分子的正当要求视若无睹，竟于三月十日公开叛变，撕毁十七条协议，劫持达赖喇嘛，投靠帝国主义、蒋匪帮及印度扩张主义者，自绝于人民，最后必定趋向于灭亡。而广大的西藏人民将从此得到新生，祖国各民族的团结将日益巩固。

印度扩张主义者必遭可耻失败

帝国主义及蒋匪帮对于我们平息西藏叛变，大肆叫嚣，而印度的扩张主义分子也和帝国主义一样，公然地表达了他们扩张主义的野心，说什么西藏不是我们的领土等等不友好的言论，公开地在印度的人民院讨论我们国家的问题。一群人民社会党徒，在孟买警察的纵容下，在该地我国领事馆公开的胡闹，并侮辱我国领袖毛主席的像。这一切行动丝毫没有像一个友好国家所应该有的，而彻头彻尾是敌视我国的帝国主义做法，我们对此表示万分的愤慨和坚决抗议！我们认为任何的叫嚣、挑衅和做法，改变不了西藏自古以来就是我国神圣领土不可分割的一部分这样铁一般的事实，也不可能把西藏再推回到原有的反动上层统治的时代里去，更不能阻挠我国各族人民大力地建设我们的社会主义事业，其结果只能使印度的扩张主义者向全世界人民暴露了他们伪装和平共处的假面具。现在已经有许多的人士正义地指出平息西藏叛乱完全是中国的内政，别的国家绝不能加以干涉。我们很高兴的是说这种话的人不仅在其他国家有，就是在印度也有不少。而那些扩张主义分子的疯狂叫嚣，必将遭受更加可耻的失败。

伟大的祖国正在旭日东升地一天比一天的繁荣富强，各民族的团结也一天比一天的更加巩固，让我们在中国共产党和伟大领袖毛主席的领导下，从胜利走向更大的胜利！

描述：

