id: 963c53285c
标题：发扬贫雇农正确意见后补村退还中农财物
日期：1948-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬贫雇农正确意见后补村退还中农财物

【太行消息】平顺四区后补村贫雇群众开了个会，大家谈真理讲实话，退还了损害中农的东西。会上，大部贫雇农群众对损害中农利益，非常不满。赵起林说：“团结中农哩，我看咱村就有些是光嘴说哩！中农和咱在一个互助组里，咱亲眼看见人家也是一点汗一点血的在受，可是赚下工资不叫人家得，叫照顾贫雇，连个情也不领。象中农赵伏生在组里得不上工资，生产怎能起劲！？再说：新中农王爱民入股五百元，分红时分了六百元；旧中农岳荷花也入了五百元，入的天数一样，但只分了四百元。象这些事情实在说不通理呀！”赵克正说：“成天说依靠贫雇哩，我想咱这贫雇好比一堵大墙，要是端端正正结结实实的，别人才敢依靠，不然，谁敢依靠？还怕塌倒压住人家哩！”法芝说：“上级号召咱们要好好生产，我看要是还侵害中农利益，咱村今年地得荒一半。贫雇怎能干吧，还能把全村一千七百多亩土地做了？侵害中农，都不敢发家，做不好地，全村受害，贫雇也受害。只要不侵害中农利益，大家生产发家不怕了，就能干好。不说别的吧，一个人就多栽一棵南瓜，咱村二百多劳力，你瞧能多栽多少？”他三个人的话，大家都觉得很对。又经过讨论，都觉得伤害中农是自害自。于是都自觉的把自己所欠工资及由小型社不同待遇所得的东西，清理了一下，退还原主。并动员其他贫雇，有粮还粮，没粮还工，把事情办的公公道道的，全村团结生产。

编者意见：

后补村贫雇农对团结中农、补偿错斗中农损失所抱的态度，所发表的意见，给了我们一个重要启示：就是贫雇农民对我党团结中农，补偿错斗，纠正左倾偏向的方针，是完全能够正确领会与接受的。我党的政策、口号，是能够变成他们的政策、口号，而自觉地去执行的。并不象有些同志所想的：补偿中农，就会给贫农泼了冷水，遭到贫农抵抗，甚至脱离贫农。相反，我们将因此更能很好的组织与发动广大贫农，而不致陷入少数积极分子的小圈圈。因为，在大多数贫农看来，一点血、一点汗换来的中农的土地财物受到坚决保障，这是完全合乎情理的；侵害他们，则是完全不合情理的。这就要求我们工作时要真正深入到中贫农中去，倾听他们的意见，以他们中间正确的意见（这种意见通常是代表大多数），教育与克服他们中间不正确的意见（这种意见通常只占少数），提高他们，使他们领会与接受正确的政策思想，作为自己行动的指针。后补村材料证明，这是完全可能的。

描述：

