id: 963df09711
标题：西方国家失业问题严重
日期：1978-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方国家失业问题严重

新华社一九七七年十二月二十八日讯  新华社记者报道：大批失业工人徘徊街头，领取失业救济金机构里面挤满人群，职业介绍所周围排着长队，已成为西方国家一个令人注目的残年即景。它反映了西方资本主义世界政治、经济、社会危机正在日益深化。

在经历了一九七四——七五年战后最严重的经济危机以后，西方各国经济在一九七五年下半年或七六年渡过了危机的最低点开始回升，到今年上半年大多数国家都已恢复和接近到危机前的水平。但是失业人数却没有明显下降，有些国家甚至还在增加。这是战后历次经济危机所从未有过的现象，也是当前西方国家失业问题严重的一个特点。日本经济企划厅公布的《世界经济白皮书》中说：许多国家的失业人数“反倒比不景气时期增加了”，出现了

“大量失业的固定化”，这是“战后未曾有过的事态”。

根据“经济合作与发展组织”的材料，它所属的二十四个成员国的工业生产比两年前都有程度不同的上升，但是失业总人数却从两年前的一千五百二十五万增加到一千六百万人以上。据美国官方公布的数字，今年头十一个月，失业率一直保持在百分之七左右，十一月份的失业人数达六百八十万，比危机前的一九七三年十一月增加百分之六十。欧洲经济共同体九个成员国，今年九月份失业人数达六百零四万人，比三年前增加了一倍，其中英国失业人数在一九七五年八月就突破一百万大关，今年八月已达一百六十三万六千人，创战后英国失业人数的最高纪录。西德的失业人数在今年上半年略有减少，降到一百万人以下后，今年十一月再次超过百万的界线，达一百万零四千三百人。西德自民党议会党团就业政策工作小组主席迪特尔·克罗内贝格说，这一发展是“令人辛酸的，但不感到意外”。意大利的失业人数已达一百七十万。美联社十二月十六日报道说：“到年底，失业的意大利人将猛增到近二百万人，占劳动大军的百分之七点七。”

今年头几个月，日本的失业人数也在继续增加，到三月份达一百二十七万人，创危机以来的最高纪录。以后虽有下降，仍在一百万人以上。此外还有“潜在的失业者”、即处于半失业状态的工人约二百五十万至三百万人。

西方国家失业问题严重的第二个特点是青年失业人数越来越多，在失业总人数所占比重越来越大。西方报刊普遍认为，这不仅仅是一个经济问题，而且已成为政治问题和社会问题。

近几年来，欧洲经济共同体九个成员国的青年失业人数一直在急剧上升。一九七四年为一百多万，比一九七三年增加了百分之五十。今年年中已超过二百万，占这些国家失业总人数的百分之三十五。如果按国家来分：意大利青年失业人数占失业总人数的百分之六十四，英国占近百分之五十，法国占百分之四十三。据报道，英国今年夏季离校的约六十七万名学生中，登记失业的就达二十五万人。在过去十年里，法国青年失业人数增加了九倍。在西德，官方公布的二十岁以下的青年失业人数为九万五千七百人。如果加上那些从学校毕业后就找不到工作和二十岁至二十五岁的失业者，青年失业人数将近四十万，占西德全部失业人数的百分之四十。

美国青年失业情况也很严重，其中黑人青年失业情况更为突出。《美国新闻与世界报道》十二月五日刊登的一篇题为《黑人青年失业：美国的定时炸弹》一文中指出：“在经济繁荣时期和经济衰退时期一样，正在工作的或正在寻找工作的黑人青年的比例都在不断下降。”据美国官方统计，黑人青年失业率在一九七二年是百分之三十五点四，到一九七六年上升至百分之三十九点三，今年的失业率又进一步增加到百分之四十五以上。《纽约邮报》指出，在纽约市只有百分之十的黑人青年有工作。据底特律市长估计，在这个有一百四十万人口的城市里，失学、失业的黑人青年就达九万人。

在资本主义国家的庞大失业大军里，少数民族和外笈工人的处境尤为悲惨。这是当前西方国家失业问题严重的第三个特点。据报道，目前在西欧国家的外笈工人达七百五十万人，其中大多数人是在五十年代和六十年代来到这些国家的，他们一般都从事着繁重的体力劳动，受尽了垄断资产阶级的剥削。进入七十年代以后，他们又成为这些国家的垄断资产阶级转嫁经济危机的直接受害者，而被大批大批地踢出工厂大门。据路透社十月十七日报道，在法国的一百二十多万失业者中，就有十万人是来自非洲、西班牙、葡萄牙和其他非共同体国家的外笈工人。美联社十月九日的报道中指出，在法国至少已居住五年之久的上百万外笈工人都面临被解雇的威胁。在西德，到今年十一月份，失业的外笈工人达九万七千二百人，比十月份增加百分之十点四，比去年同期增加百分之七点八。

美国的黑人、墨西哥族人、波多黎各人等少数民族工人的失业率一直高于白人失业率。美国《号角》周刊十二月十二日刊登的一篇文章中指出，在美国，奴隶制度虽在一百多年前就已废除，但种族歧视和压迫的阴影仍然笼罩着黑人所到之处。文章说，尽管人们在谈论“经济回升”，但是，黑人失业人数占美国失业总人数中的比例却更大了。黑人失业率与白人失业率相比，已从五年前的一与二之比上升到一比二点五，这个差距还在继续扩大。目前，美国官方公布的黑人失业人数为一百四十万，如果加上只有部分时间就业和对寻找职业已失去信心的失业者，黑人失业人数至少已达三百万人。文章指出，造成黑人失业情况日益严重的主要原因是资本主义制度和民族压迫。

失业队伍年复一年的不断扩大，特别是大批失业青年流浪街头，带来了一系列的社会问题和政治问题。西方国家的政府对此既惶惶不安又束手无策。在“经济合作与发展组织”于十二月十四日和十五日举行的劳工部长会议上，会议主席、美国劳工部长雷·马歇尔说：“尽管（经济）在从世界性衰退中逐步回升，但是，十五至二十四岁青年的就业情况没有任何改善的迹象。”他说，如果不注意这个问题，由于庞大的青年失业队伍所造成的社会紧张局势将更加恶化。

描述：

