id: 47db68ef27
标题：试谈我国农村人民公社的级差地租
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：钟成章
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
1试谈我国农村人民公社的级差地租

糯者按：我国一些经济学者和农村工作者，正在封农村人民公社内部存在的经济差别问题。在讨中，有的同志试图用马克思关于级差地租的理论来开述这一问题，钟成章同志的这篇文章就是其中的一种意见。现在本刊发表出来以供大家进一步展升封。

在我国农业生产中，常有这样的情况：各个人民公社，各个生产大队和各个生产队在同等面积土地上投入同量劳动和瓷金，会得到不同量的生产品。有的公社、生产大队和生产队得的多，有的得的少。这就是就，有的公社、生产大队和生产队可以多得一部分纯收人。这部分额外的纯收入，是造成各个公社之间、各个生产大队之间和各个生产队之间经济上存在差别的一个重要因素。为什么会有这部分额外的纯收人呢？总梓看待这部分额外的臧收人呢？这是当前指导农业生产和处理农村人民公社收益分配，特别是处理生产大队内部各个生产队之阁的收益分配，所面临的一个十分重要文极其复杂的间题，在学习政治经济学的过程中，我们戚到马克思关于毅差地租的理论，对于解决这个背题很有帮助。当然，马克思所闻逃的是查本主义的毅差地租，但是它完全可以作为我们今大研究现实问题的理向导。

马克思在分析资本主义级差地租时指

·钟成章·产中的超利润。这种超额利润的产生，有它的自然条件和经济条件。在查本主义农业中，由于土地肥沃程度不同，王地离市摄的远近不同，土地上追加投查的生产率不同，农业资本家经营的各个农场之调必然会产生种种差别。这种差别可以归结为优等地和劣等地的劳动生产率的差别，能够粉等量的查本带来不同的利润。这样，经营优等地的农业资本家，就可以经常得到一部分超额利润。由于于地肥沃程庭较高、位置毂优而得到的超额利润，构成级差地租第一形态；由于土地上追加投登的生产率较高而得到的超额利润，构成级差地租第二形态。

优等地和劣等地的劳动生产率的差别仅仅是产生毅差地租的物质条件。级差地租的产生，还有它特定的社会条件。马克思设过：“地租是实行土地经营时那种社会关系的秸果。它不可能是土地所具有的多少是经人的持精的本性的秸果。地升来自就会，而不是来自土壤。”①查本主义毅差地租产生的社会条件是登本主文商品生产和对七地作为

①《哲学的登困》。《马克思恩格斯全集》第4卷，人经营对象的资本主义独占。在查本主义制度下，商品生产占统治地位。农业资本家生产农产品不是为了自已消费，而是为了出卖，也就是设，不是为了取得农产品的使用价值，而是为了取得农产品的交换价值，为了获取利润。农产品作为商品，要按照一的市场价格出卖。在查本主义的农业生产中，不同。因为土地距离居民点和交通织远近不土地分别为各个农业资本家独占使用。土地作为经营对象的独占，就是説一块土地不能既被这个资本家占用，又被那个资本家同时占用，就是説查本家不可能在任何时候突破现有农舅的数且建立新的农境。由于土班有限和土地经营的资本主义独占，就使农产品的市场价格不取决于中等地的生产条件，而取决于劣等地的生产条件。这种市爆价格，使经营劣等地的农业置本家能够抵偿生产叠用，并且取得所投餐本的平均利润，而经营优等地和中等地的农业查本家除了能够抵偿生产叠用拜取得所投查本的平均利润以外，还能够得到超额利润，这部分超额利润便构成查本主义的毅差地租。套本主义级差地租，由农业查本家从农业雇佣劳动者那里榨取出来，然后以土地租金形式尊交粉土地所有春一一地主。

根据马克思关于级差地租的理，在我国社会主义农业中，存在不存在毅差地租呢？这就必须具体分析在当前农村人民公社中，存在不存在形成毅差地租的物质条件和社会条件。

解放以来，我国农业生产有了迅速的发展，耕地面积逐年扩大，大量土地的肥沃程度不断提高，农日水利建设和交通建也取得了很大成就。但是，土地肥沃程度的差别并没有消失，而且也不会消失，正如马克思所説的，“土地总面积的貂对丰度的瑜进，不会止这种不等，而是增大它，或任其照旧不变，或只是稀小它。”①同时，士地位置也有差别。当然，我们这里所就的土地位置的差别，指的不只是土地距离市场的远近不同，而且也是指土地距离居民点和交通织的远近间，生产耗费就不一样，从而纯收入也会不一样。随着我国工业生产的互大发展，儿年来工业为农业提供了相当大量的技术装备，有力地促进了士地集豹化经营程度的提高。但是我国各个地区，在技术装签程度农田水利建设的进度和土地上追加找查的数量等方面，都是有差别的。所有上迹情况都设明，我国自前仍然有产生级差地租的物质条件。

在我国不仅存在着产生毅差地租的物质条件，而且也存在着产生级差地租的社会条件。与生产力发展永车相适应，我国自前存在着两种社会主义公有制的形式-一全民所有制的国营企业和集体所有制的人民公社，实行多劳多得、少劣少得的按劳分配制度。这些条件决定了我国依然存在着商品生产。在商品生产的条件下，农村人民公社各个生产单位与外部的经济联系，就要按照等价交换的原则来进行，各个生产单位地必须运用价值形式来计算生产的消耗和成果。因此，农村人民公社各个生产单位的农产品，尽管有相当大的部分用来做为就员的滑费品，却不能不具有价值形式。我国农村人民公社的土地属于生产大队所有，而固定豁生产队长期使用，其他生产查科大部分归生产队所有。固定给生产队长期使用的土地，虽然不能出卖、出租，生产队实际上是把它当作自已的财产，来支配的。因此，生产队凭带这毕生产查料，进行生产经营所获得的成果，就是该队的集体财产。在这种情况下，文由于优等地的数量有限，不能不耕种劣等地，就使经营优等地和中等地的生产队，比经营劣等地的生产队，能够经常地多得一部分农产品。这部分农产品，如同全部农产品一样，不能不其有价值形式，因而也就表现为这部分生产队所获得的额外纯收人。这一部分额外纯收人，就构成配会主义的毅差地租。

但是，社会主义的级差地租，它的性质根本不同于登本主文的级差地租，资本主义的毅差地租，是农产品个别生产价格与社会生产价格之间的差额，是剩余价值的一个特殊形态，它尽管是农业工人劳动愈造的，封被经营土地的农业查本家所窃取，并以土地租金的形式韩交归土地所有者一一地主占有（在租豹有效期内，其中一部分为农业置本家占有）。它是刹创阶毅无偿占有的业雇佣劳动者的劳动果实，它体现了登本主义的剩前关系。而我国农村人民公就中的毅差地租，即是农产品个别价慎与心会价值之销的差额，它是摆脱了持的公社适虞集体创造的，是社员集体劳动的果实，而且也归社员集体所有。它拜不架取土地租金的形式交给任何人，它体现了社会主义的生产关系。所以我们一方面要看到我国农村人民公社中也存在着毅差地租；另一方面文要看到它根本不同于查本主义的级差地租。不同社会的级差地租，反映不同的生产关系，决不能把它们混为一。

有人认为：毅差地租是地租的一种形态，种剥削关系，只有在士地所有权和劳动者分的条件下，才会产生地租；在社会主义制度下，这个条件是不存在的，因而就不可能有颖差地租。当然，历史上地租的各种形态，往往是和土地所有权与劳动者分离相联系的，而且不箭封建地租或是查本主义地租，的确都反映了一种翘削关系。但是不能因此就得出秸：没有这个条件就不会有毅差地租。根据马克思关于级差地租的分析，这个条件和级差地租的形成并不是必然地联系着的。马克思会经指出：在查本主义制度下，耕种官己主地的小农，也能获得差地租。他説：“不管在这里土地生产物的本均市场价格是怎样提定的，级差地租，即丰度较大或位置较优的士地所有的商品价格超过部分，在这里，必然和在餐本主义生产方式内一样，是明明白自存在的。即使这个形态是出现在还波有一般市场价格发展的社会状态内，这个级混地租也是存在的；在这条件下，它是表现为多余的莉余生产物。不过它是兢人那些在较有利自然条件下实现他的劳动的农民口袋里。"0这里土地所有权和劳动者拜不分离，也不存在制倒，可是马克思划认为毅差地租是“明明自白存在的”。土地所有权和劳动者分离，并不是产生毅差地租的必要条件，它只是使这部分毅差地租不归们造它的劳动者所有，而采取士地租金的形式转交给士地所有者占有的条件。

二

我国农村人民公社中的毅差地租，是公社社员集体创造的，地归社员集体所有。农

①《资本滁》第3卷，人民出版社1953年版，第村人民公社是各个生产大队联合翔织起来的集体经济融，在现阶段实行三级所有、三毅核算的制度，级盖地租在公社之间、生产大队之间的分配问题已经解决。现在需要进一步解决的问题，主要是生产大队内部的各个生产队之间毅差地租究竞应设怎样分配的问题，特别是在以生产大队为基本核算单位的情况下，应该怎样分配的问题，在以生产大队为基本核算单位的情况下，各生产队的收入，一般都要区交给生产大队，那来，在生产天队的藏一分配中，级差地租是购各个生产队本均占有呢，还是归创造它的生产队占有呢？这个问题是有一定的复杂性的。毅差地租的存在是造成当前生产队和生产队之熟济证别的一今重要因素。对级差地科的分配处理得好，就能合理地体现这种差别，就不会在分配上产生本均主义。显然，这对调动生产队的积极性，对杂护生产队之间的团结，对发展生产，都是有利的。

马克思的杀差地租理告诉我们：两种不同形态的级差地租，形成的物质条件是不同的，毅差地租第一形态的形成，是同使用自然条件较有利的：上地相联系的，这部分露差地租按设应寇归于土地所有考。但是如前所就，在农村人民公社中归生产大队所有的土地，长期地固定给生产队使用。实际上生产队是把固定给它使用的土地当作自已的生产手段来支配，而无须商生产大队付出任何代价。因此，由于使用自然条件胶好的土地而形成的级差地租，就应慈归使用这些土地的生产队所有。从历史发展过程来看，这样做也是切合实际的。白从土地敌革以来，辫过互助翘、初毅征、高级社直到人民公社，在这样一个相当长的时期内，生产队的社具都在这些土地上劳动，由于这些七地自然条件好而带来的毅差地租，首先是通过他们的劳动创造的，而且仁过去较长时期内都基本上归他们所有。现在如果把这部分毅差地租交给生产大队，那就必然会影响这毕队的社具收入的增长。同时，正因为他们长期在这些土地上劳动，因此这些土地就包舍有他们的劳动成果。换句语，这些土地的现有条件，世不完至是自然形成的，它是和人们长期的合理经背分不开的。正是基于上就种种原因，在处理毅差地租分配时，一般情况下要把使用自然条件啦好的上地所形成的载莲地租，留给生产队，否期就会导致平均主义，使多产的生产队不能多得，丛而影响生产积极性，不利于农业生产的发展。

级差地租第二形态的形成，是和追加投人生产资料和劳动、从而造成更高的劳动生产率相联系的，是和土地的集豹化经营相联系的。追加投人生产餐料和劳动，实行集豹化经营，就是在土地的一定土质、位置等条件的基础上，大力进行士改良、兴修水利、追施肥料、朵用新式农具、修建道路、广泛利用科学成就等等。这一系列工作，持前主要是依靠生产队的力量来完成的。所以，这部分毅差地租应藏基本上归生产队所有。如果不是这样，把由于生产队追加投人生产资料和劳动所形成的极差地租也归生产大队所有，那必然会挫伤生产队进行上壤政良、兴修水利、追施肥料、采用新式农其等等追加投入生产资料和劳动的积极性。这种做法同样不利于农业生产的发展，特别是不利于鼓励生产队实行精耕作。当然，如果生产大队对土地进行了投资，例如，在全大队范博内兴建农田水利，实行机械化耕作，修建道路等等，那么，在这种情祝下形成的毅差地租第二形态，有一部分就立该归生产大队所有。除此之外，如果公社和国家也对土地进行了投查，由此带来的毅差地租，当然也应藏分一小部分归公社、国家所有。

在现实生活中，形成毅差地租的各种条件往往同时存在，拜且相互交错地发生作用，所以在某个生产队所创造的毅差地租中，很难划分出哪些是毅差地租第一形态，哪些是毅差地租第二形态，更难准确地区别出哪些杀差地租是依靠生产队的经济力量形成的，哪些级差地租是依靠生产大队的经济力最形成的。上面的分析，只是为了从原上弄清楚在现阶段农村人民公社中，毅差地租究竞应该怎样分配，才有利于农业生产的发展。

三

农村人民公社毅差地租的分配，是和农利人民公社农业生产的收签分配联系在一超的，拜不是在农业生产的收签分配以外，单独地实行毅装地租的分配。社据前面的分拆，级差地租分配的原期，一般情况下大部分要归生产队所有，至于在技业生产的收签分配中怎样真彻这个原期，使级差地租为创造它的生产队获得，就需要从各地的不同情说一出发，分别处理。

为了就明问题，我们想对两种类型的生产大队的收签分配方法作一些分折。一种类型是以生产大队为基本核算单位，分配由生产大队统一进行。这种生产大队的集体经济力量一般比较雄厚，儿年来修建了一些规模载天的农由水利主程，添橙了不少大型农具，积累了租当数量的生产查金；同时各个生产队之间原来的自然差别和经游差别较小，它们的生产发展水平大体上趋于平衡。这种生产大队，过去一般都是采取“三包一奖”的经营管理方法，实现生产大队的颖一分配，“三包一奖”就是生产队向生产大队包产、包工、包成本，年整生产队把包产以内的收人全部交给生产大队统一分配，超产部分至部威者大部分作为奖励归生产队所有，超产是生产队积极整营的结果，因此其中可能包含一部分毅差地租。超产部分既然归生产队所有，其中包含的毅差地租自然可以为生产队获得。但是，“三包一奖”往往还不能很好地照顾各个手产队之街的差别，因为农业生产的种类繁多，条件复杂，“三包”往往不能做到准确：“三包”即使准确，但包产指标是根据生产队的土质、水利等条件，同时考虑到生产队的劳动力、畜力等条件确定的，因此包产以丙的收人世包含一部分毅差地租。包产以内的收人要一分配，毅差地租就不能为创造它的生产队获得。同时，包工指标是根据实际需要确定的，但产量和用工常常不一致，有的生产队产量包得多，用工包得少，有的生产队产量包得少，用工包得多，年释按包工分配，帮果包产多、包工少的生产队不仅毅差地租分不回来，甚至孜入也可能少于包产少、包工多的生产队。

由于存在以上一些开题，有些生产天队在“三包一奖”的基础上，艾笨取了一些补充的办法，例如袋玻“以产计工“的办买，确定包工，产多，工多，分得的产品也多。这种“班产计工”的办法使“三包一奖”推进了一步，可以使包产以内的被差地租，不致完全被各个生产队平均占有。但产量多的生产队和产量少的生产队，它们的收入上交给生产大队，经过统一分配之后，产量多的生产队，虽然分得的较多，毅差地租还有相当多的一部分归生产大队所有。后来有些生产大队朵，敢“包上调”的办法，使包产以内的收人，留一部分给生产队，这部分包括种子、口粮，生产队的生产费用等，其余上大队。上任务在包产时即定死，以后生产队多产不多，少产不少调。这个办法使生产队的收人只有一部分上交给生产大队航一分配，另一部分斯由生产队自行支配。因此“包上调”的办法，能够更好地体现生产队和生产队的差别。但是包产以内的收入整究还有一部分归生产大队一分配，这部分中包含的杀差地租（数量鼓少）仍然不能为创造它的生产队获得。前面提到，这些生产大队的集体经济力量鞍雄厚，生产收人校多，生产队之间的差别不大，通过统一分配，生产队的收人一般都能增加，因此只要继蔻合理地解决各个生产队之间毅差地租的分配问题，以及适当照顾其他差别，继续坚持以生产大队为基本核算单位，对于这类生产大队生产的发展和社具生活水平的提高，都是有利的。

另一种类型是，生产大队的集体经济力量不太雄厚，各个生产队之间的自然差别和经济差别较大。这类生产大队经过总精实践经验，深人与群众商量，已经试行以生产队为基本核算单位。试行中提出的分配办法很多，“大包于”是比较普遍的一种。“大包于”的办法，一般是生产队每年的生产收入，除了按照生产大队的矫一规定，提出一部分作为公积金、公盆金、管理费上交给生产大队“大包干”的办法，使得生产队既是个生产的单位，艾是个分配的单位，生产和分配在这里得到了统一，实行这个办法，杀差地翘归生产队所有的问题实际上就完全解决了。从合理处理杀差地租分配的角度来看，这类“大包干”的办法比较简易，也能够比鞍彻底地解决农业生产收盆分配中的承认差别的商题。因而这个办法必然会提高富队的积极性，增加他们对土地进行追加投人生产资料和劳动的兴越，鼓舞穷队下决心自力更生，赶上富队。同时，实行这种“大包干”的办法，不对富队或穷队，都适当地扩大了它们的经济权利，使它们更能够充分利用本队的生产条件，挖掘潜力，勤价节豹，促进生产迅速发展。

在生产队实行上越办法的情况下，那些由于国家、公社或生产大队向生产队投人了资金和生产料而形成的级差地租，怎样合理地从生产队提取一部分，归国家，公社或生产大队所有，是一个需要注意的问题。国家、公社或生产大队向生产队投入资金和生产资料，一-般有这样几种方式：一种是兴建一些农田水利工程，如水、灌溉渠道等，交给生产队使用。由此获得的级差地租，可斑采取提成的办法，由受盆的生产队，按受盆大小，适当上交部分给投资的单位。一种是直接经营一些农业设施，如拖拉机站、排灌站等，供生产队使用。由此带来的级差地租，有一部分可以附加在使用费中，为投查经营的单位获得。此外，有时向生产队投人查金和生产查料，是作为对穷队的支搓。在这种情形下，显然就不需要分出一部分级差地租给投资的单位。济下作，要做好这项工作，不仅需要有明确的分配原别，而且需要有姿善的分配方法。级差地租的分配原斯，一般情况下应该是基本上归生产队所有。黄彻执行这个原划的方法：即是多种多辩的，儿年来，各地在这一方面已经创造了许多良好的经验，有助于我们进行分析、比较，对于那些比较完善的方法加以意秸，提高，对于那些还不够完善的方法加玻补充、敢进，从而把农村人民公社的经济工作，提到更高的水平。

四

毅差地租是一个厉史的范嚼，在我国特定的历史时期内，它将长期存在。它的存在总是反映着生产单位之间的差别。正确地分配级亲地租，实质上就是一个承认差别和照顾差别的原则问题。只有承认和照顾各生产队之调的差别，正确地分配毅差地街，我们·大的速度提高，各个生产队之固的劳动生才能充分翻动农村人民公社广大社员的生产积极健，于能更好地促进生产的发展。只有随着生产的迅速发，我们才有可能遂步籍小各个生产队之间的差别。由此可见，分配与生产是密不可分的，分配决定于生产，叉影响着生产。这就是我们所以要特别重就毅差地租分配的道垫。

穷队和富队差别存在的根本的标志是劳动生产率的高低，因此迅速地提高劳动生产率，是小穷队和富队差别的重要途径。这就要求所有的生产队，尤其是生产条件比较差的生产队，在现有条件的基础上，积极努力去改善生产条件，提高劳动生产率。

当然，生产条件比较差的生产队，在改善生产条件、提高劳动生产率的过程中，会的生产队，往往发展生产的潜力也是较大的。在一般情况下，追加投人同量的劳动和资金，对于条件较差的生产队比对于条件较好的生产队，会发生较高的增产速庄。条件校差的生产队的社员对于改善生产条件和生活条件，有着更加迫韧的要求，从而可以发出更大的生产积极性。同时，在我们国家里，条件较差的生产队不是孤立无援的，它们可以得到国家、公社、生产大队的支拨，以及在等价交换的原期下，得到其他生产队的支援，这种支援是多方面的，从生产经膨到财政援助。因此，条件鞍差的生产队，只要充分发御主观能动作用，善于挖掘生产潜力，劳动生产牵就可以大幅庭的提高，农业产量和生产收人就可以逐步赶上条件啦好的生产队。

随着生产队的劳动生产率的普遍提高，·特别是条件啦差的生产队的劳动生产率以更产率的差别也将会逐步籍小，各个生产队之周的毅差地租的差距电将会达步籍小。这就是説，在我国忙会主义建中，随着生产的不断高滤，广天社员将在共同塞裕的道路上前进。

在目前我国社会主义条件下，级差地租确实是在我们现实经济生活中存在着的，我们应裁正就它，研究它。只有通过人的研究，才有可能在经济活动中充分估计它的作用，利用它为社会主义建毅服务。本文只就航会主义杀差地租产生的条件、性质，毅差地租的分配以改它的发展趋势等间题，提出自已初步的看法，希望引！起经济学界的广泛兴趣，以

描述：

