id: f00135f52d
标题：医药卫生下乡的一曲凯歌
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读完了老贫农林全双的信，我们激动得象他一样，不由得要流出欢喜的眼泪。他一家三口重见光明，这在旧社会是根本不可想象的事，现在却成了活生生的现实。这说明我们的新社会是多么可爱，说明党和毛主席对劳动人民是多么关怀，说明党和毛主席关于把医疗卫生工作的重点放到农村去的指示，是多么伟大而正确。

解放前，广大农民特别是贫下中农，生活在地主阶级的残酷压迫、剥削之下，连肚子都填不饱，哪里还有钱看病。生了病，只好“听天由命”。解放后，广大农民翻身作了主人。党和政府也一直十分关心农民的健康，千方百计地改变农村的卫生面貌，采取了很多措施发展医疗卫生事业，使农村医疗卫生条件发生了很大的变化。特别是党中央和毛主席找出把医疗卫生工作的重点放到农村去的伟大号召以后，广大医务人员上山下乡，充分发扬勤勤恳恳地为农民服务的革命精神，急农民之所急，痛农民之所痛，为农民解除病痛。林全双家一家三口重见光明的动人事迹，就是医药卫生工作面向农村的一曲激动人心的凯歌。

医药卫生工作下乡，全心全意地为农民服务，不仅改变为农村的医疗卫生面貌，解除着农民的病痛，而且对消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，也有着深远的意义。我们热烈预祝全国医疗卫生战线取得新的更大的胜利。

描述：

