id: f004efffcf
标题：继续发扬大公无私精神
日期：1987-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大公无私是我们人民军队代代相传的光荣传统。在战争时期，革命老战士们曾以此为精神支柱，不畏牺牲，一往直前；今天，站在保卫祖国岗位的战友们，也正以自己艰苦奋斗，不计个人得失的实际行动，争做大公无私的模范。但是，前一个时期，社会上有一种怀疑以至否定大公无私和奉献精神的说法传来，说是只有个人私欲才是社会发展的动力；社会主义既然实行的是按劳分配原则，就更不应讲什么奉献、大公无私等等。这种观点能同意吗？显然不能。

大公无私，是人类历史上一直受到大多数人歌颂的伟大精神，也是中华民族的优良道德传统。范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，古往今来，在中国人民中广为传诵。这说明，历史尽管不断兴衰交替，社会制度尽管不断起伏变换，但利己主义从来不曾被社会所一致承认为道德准则。就是在当今资本主义社会里，利己主义不是也没有成为公开提倡的普遍道德要求吗？

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”这就是说，在无产阶级的革命事业中，在社会主义社会，“为公”的概念在性质与范围上都同一切剥削阶级社会有了根本不同。我们党依据自己的无产阶级先锋队性质，集中了人类文明发展中的一切美德，把“大公无私”升华到“全心全意为人民服务，不惜牺牲个人一切，为实现共产主义奋斗终身”的新境界。毛泽东同志称颂具有毫无自私自利之心，为无产阶级革命事业而奋斗的人为“高尚的人”。老一辈的无产阶级革命家陈毅同志曾以“我要为众人，营私以为羞”自勉，对公与私的态度何等鲜明！邓小平同志在1980年中央工作会议上，又把我党我军在长期革命战争中形成为宝贵革命精神概括为：革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。这五种革命精神的核心也就是大公无私。在我们的社会主义社会中，每当关键时刻，每当人民的生命财产受到损害的一霎，总是有无数大公无私的共产党员、人民战士、先进模范人物，率先冲向前去，以自己的献身换来国家、民族的安宁幸福，兴旺发达。雷锋的“傻子”精神为什么为十亿人永志不忘？老山英雄们的“亏了我一个，幸福十亿人”的誓言为什么在军内外广为流传？正是因为他们用自己的行动，实践着公而忘私、大公无私的崇高奉献精神，而中国的历史、革命的大业，不也正是以无数这样的人物为骨干，带领千千万万的群众，在长期奋斗中一步步前进的吗？如果没有大公无私的精神，而是个人至上，只讲索取不讲奉献，那么一事当头，必然是讨价还价，斤斤计较，不可能愿为革命献出一切；也不可能顾全大局，遵守纪律，排除万难，勇挑重担，克敌制胜。这样，谈什么推动事业的成功，社会的进步？那种认为只有私欲才是社会发展动力的说法，不仅完全混淆了是非，也是对无数为革命而献身的英模先进人物，以及历史上一切舍生取义的仁人志士们的恣意贬毁！老山前线的英雄战友说得好：如果不是为了“幸福十亿人”，老山主峰上即使有万吨黄金，也休想让我们动一动眼殊，更不要说献出青春和生命了！这就是战士的回答。且看，在这里有什么利己主义、私欲在起动力作用呢？

有人还认为，社会主义既然实行的是按劳分配的原则，就应该“你给我多少钱，我就干多少活，不应该再讲什么大公无私”，这种观点至少也是片面的。事实上，在我们的社会主义社会，提倡大公无私的精神，才会更有利于正确地贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则。譬如，分配社会产品就有个如何处理国家、集体与个人这三者关系的问题。提倡大公无私的精神，才能有利于正确解决这个问题，从而促进经济的发展、社会的安定、人与人之间关系的协调。对我们军队的干部战士来说，有了大公无私的精神，所谓“当兵吃亏”问题，不是也就迎刃而解了吗？试想，只讲个人私利，大家都一心想多拿钱，干轻活，干好活，或者讲什么“按酬付劳”，半点亏都不想吃，不想各尽所能，多做贡献，会是一种什么情况？同时，按劳分配，这只是社会主义劳动产品分配上的一条原则，并不是社会主义精神文明的道德要求，是说不上是高层次的道德标准。在社会主义社会，当然不可能要求所有公民都具有共产主义道德，人人做到大公无私，但是对于共产党员、党的干部特别是担负领导责任的各级干部，则理应力求做到这一点，而绝不能把自己降低到普通人的水平。这样，才能积极促进社会主义精神文明的发展，培养具有高度政治思想觉悟，目光远大，站到时代前列，推动社会发展的一代社会主义新人。因此，作为分配原则的按劳取酬和作为高标准的大公无私精神是并行不悖，相辅相成的。这里必须说清，提倡大公无私，并不是不承认正当的个人利益。正当的个人利益与要求，同与“大公”对立的利己主义的私欲是两回事。利己主义必须清除，个人正当利益应当受到保护，合理的又是可能办到的个人要求要给予满足，这是毫无疑义的。

人民军队在人民心目中有崇高的威望。我们每个干部、战士应当一如既往，时时刻刻把党和人民的利益放在第一位，个人利益无条件服从党和人民的利益，一切在党和国家的大局下行动，把大公无私精神继续发扬光大。

描述：

