id: f0068ab213
标题：国防科工战线职工要为武装力量现代化努力工作
日期：1983-10-17
是否是时间段：false
作者：邵一海新宇
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，国务委员兼国防部长、中央军委副秘书长张爱萍同志应本报编辑部的要求，就中国工会第十次全国代表大会的召开，对本报记者发表了向国防科技工业战线全体职工的谈话。

向全总和国防工业工会表示感谢

张爱萍同志首先热烈祝贺中国工会第十次全国代表大会的召开，向全国总工会和中国国防工业工会对国防科技工业的支持表示感谢。他说，全总和国防工业工会在过去五年中，领导和组织国防科技工业战线的广大职工，充分发挥主力军的作用，完成了战略和常规武器的科研、试验和生产任务；发挥自己的技术优势和生产能力，为国民经济建设服务，取得了重大的成就；加强了政治思想工作和社会主义精神文明建设，开展了学习罗健夫、张同星的活动，组织了内容和形式多样化的文学、艺术、体育活动，丰富了职工的文化生活，陶冶高尚的道德情操，广大职工的共产主义理想、品德和作风有了很大提高。在改善广大职工，特别是三线和边远地区职工的物质生活方面，也做了大量工作。全总及国防工会进行了卓有成效的工作，给了我们有力的支持。

树立为保卫祖国作贡献的主人翁责任感

张爱萍同志接着讲了国防科技工业战线广大职工肩负的任务。他说，我们国防科技工业战线的广大职工，对于保卫祖国、促进我们祖国武装力量的现代化，担负着重大的责任。我们研制、生产的武器装备，是用来对付侵略者的。有了精良的武器，我们才能在保卫祖国的斗争中发挥更大的力量。反之，如果武器装备技术落后，质量很差，就必然会影响我军的战斗力，削弱我们的国防实力。所以，我们的任务是光荣的，也是非常艰巨的。我们的工作做得好不好，直接关系到我们祖国的安全，责任十分重大。我们国防科技工业战线上的每一个成员，都要自觉地树立起为实现我们祖国武装力量的现代化，为保卫祖国作出重大贡献而献身的主人翁责任感。

张爱萍同志接着说，要完成国防科技工业的任务，要使每个职工都能有高度的责任感，首先要加强党对思想战线的领导，加强政治思想工作。他指出，研制、生产先进的武器装备的人，首先要有高度的思想觉悟。我们国防科技工业战线上的全体同志，都要树立全心全意为祖国、为加强国防而献身的思想。要坚决抵制资产阶级和其它剥削阶级腐朽没落思想的精神污染。要把一切不适合于工人阶级的思想、作风和生活方式清除干净。他希望国防科技工业战线上的各级工会，根据新时期工会工作的方针，加强政治思想工作，建设一支有理想、有道德、有文化、守纪律的职工队伍，充分发挥工人阶级在社会主义现代化建设中的主力军作用。

提高职工的科学文化技术水平

接着，张爱萍同志着重谈了提高职工科学文化技术水平，以及解决好三线和边远地区职工子女就业的问题。他说，国防科技工业战线职工的科学文化技术水平还比较低，有些企业的技术工人多数是二级工，不能熟练地操作先进设备，更不能适应科学技术不断发展的需要。因此，要组织广大职工学习科学文化技术知识。科学技术人员、管理人员、教师、医生等也要不断更新知识。特别是三线和边远地区，科技人员和技术工人后继乏人，更应当针对当地的实际情况，采取有力的措施。他告诉记者，最近，国务院、中央军委批准了教育部和国防科工委关于解决国防科技工业三线和边远艰苦地区教育工作若干问题的报告。所有的国防企业，特别是三线和边远地区的科研机构、工厂、科研试验基地，都要加强领导，办好托儿所、幼儿园、小学、中学、中专。有条件的，经过领导部门批准，也可以自办或和当地地方政府合办大专学校。国防工业高等院校，也要区别情况，实行部分定向招生、定向分配。（下转第四版）（上接第一版）这样，既解决了职工子女的就学问题，又能逐步解决技术干部、管理干部和技术工人的接班问题。他说，对子女的教育，要从托儿所、幼儿园就注意抓好德育、体育的养成教育。工会在这方面已经做了大量工作，取得了显著的成绩。今后一定能按照国务院、中央军委的要求，做好工作，取得重大的成绩。

自己动手 艰苦创业 改善物质生活和文化生活

最后，张爱萍同志谈了三线和边远艰苦地区国防科研机构、工厂和科研试验基地的建设问题。他说，我们的工厂、研究机构，都是按照战略布局建设在三线边远地区的。这些地区，目前的物质条件比较差。但是，我们既然是制造武器装备、增强国防实力的主人，就不能等别人来给我们创造条件。要发扬自己动手、艰苦创业的精神，扎根边疆，建设边疆，自己来开创新局面。他指出，一个工厂、一个研究院，完全可以把它建设成为中小城镇，同省市、地区结合起来，或者自己把家属子女组织起来，办好商业、服务行业，因地制宜地植树种草，发展农副业生产，以改善职工的生活。还应当挖掘潜力，发展适合于当地需要的民品生产。这样，不仅能解决职工子女的就业问题，两地分居的问题也就容易解决了。

张爱萍同志强调指出，三线和边远地区文化生活比较贫乏，也要自己动手，在现有的基础上，广泛地开展小说、报告文学、诗歌、美术、摄影、书法、音乐、舞蹈、体育等业余活动，以丰富职工的文化生活，培养高尚的道德情操。他说，专业和业余的文艺工作者，都应当是人类灵魂工程师，应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，用自己的作品和表演，鼓舞广大职工奋发努力，积极向上，为加速实现我军武器装备的现代化努力工作。只有这样，才能有效地抵制各种精神污染，用社会主义的文化活动去占领广大职工和青少年的业余活动阵地。

张爱萍同志最后说，我们讲繁荣祖国，振兴中华，不能停留在口头上，而应当从自己做起，从做好本职工作、建设好边疆做起。我们国防科技工业战线的广大职工，要多想想自己应该做什么工作，来达到繁荣祖国、振兴中华的目的。我们这样做了，就不仅为加强国防力量、保卫祖国作出了贡献，而且对于繁荣祖国、振兴中华，也作出了重大的贡献。他希望借这次大会，转达他对全体工人、科技人员和领导干部的问候。他预祝这次代表大会圆满成功。

（本报记者 邵一海、新宇）RW：张爱萍；言论

描述：

