id: f007f30766
标题：中岛健藏先生的讲话
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的中国朋友们：

日本反帝斗争坚强有力的领导人浅沼稻次郎先生在讲演会上遇害已经十年了。浅沼先生是一位促进日本人民觉悟的政治家。他曾一针见血地指出，“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”，并且一直坚贞不屈，广泛宣传这一主张，直到生命的最后一刻。

一九六○年是值得纪念的一年。这一年，千百万日本人民团结一致，掀起了广泛的反对修改日美“安全条约”的斗争。这是日本近代史上一个巨大的高潮，沉重地打击了美帝国主义猖狂的侵略阴谋。

广大日本人民尊敬和爱戴浅沼先生，亲热地称他为“火车头”。因为他曾经站在反安保斗争的前列，率领着广大人民群众，所以才得到这个称呼。那一年的五一节，国营铁路工人做了一个巨大的火车头模型，并把浅沼先生的像挂在火车头前面，进行了示威游行。

浅沼先生并不是一位慷慨激昂、大喊大叫的政治家。他以既坚韧有力，又使人民群众感到亲切的语调，高举着“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”的旗帜，走遍日本全国各地，不断揭露美帝国主义的侵略阴谋及其对亚洲各国的武装侵略，推动了人民的斗争，增强了人民的团结。

敌人最害怕的，是竭尽全力加强人民团结的、敢于斗争的战士。美帝国主义及其走狗认为浅沼先生是他们不能轻视的对手，最后终于夺去了他的生命。当时，有很多人正在浅沼先生遇害的现场听他作报告，通过电视广播听取他的报告的人那就更多了。浅沼先生是在人民的面前被暗杀的。他的死激起了广大人民的无比愤慨。

当天晚上，我去日本社会党总部，吊唁经常和我谈论国事的敬爱的浅沼先生。设在大门口的灵台简单朴素，在低头默哀中，我意识到只有浅沼先生才无愧于烈士的称呼。浅沼先生一贯过着简朴的生活，经常和人民保持密切的联系，并把自己当作人民的一员，和人民没有丝毫的隔阂。浅沼先生革命斗争的历史是很长的。早在早稻田大学就学期间，日本军国主义妄图把军国主义的教学科目搬进大学时，浅沼先生就表示强烈反对，站在运动的最前列。

浅沼先生当了政治家，参加了革命运动以后，仍牢牢记着毛主席的话：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，并且身体力行。毛主席说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”浅沼先生始终不渝地举着“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这一旗帜，说明他从根本上十分通俗易懂地指明了人民群众应该走的道路。敌人看到广大群众在他的领导下，积极性越来越高，非常害怕，终于凶恶地暗杀了浅沼先生。但是，敌人纵然可以暗杀浅沼先生，却砍不倒“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这面旗帜。与此相反，倒更加证明了这面旗帜的正确性。就是这面旗帜，成了广泛地团结群众的基础，日益提高群众的积极性。

十年来，美帝国主义侵略亚洲、侵略世界的狰狞面目已经暴露在世界人民面前。在美帝国主义的阴谋策划下，日本军国主义已经复活。

日本军国主义是亚洲最危险的侵略势力。觉悟了的日本人民决不允许美帝国主义及与之相勾结的日本军国主义威胁亚洲和世界人民的自由、和平、幸福，从根本上破坏日本的独立、民主、和平、中立。

美帝国主义在亚洲的侵略，正在遭到惨重的失败，美帝国主义本身正面临着全面的危机。美帝国主义为了挽救自己的灭亡，正在进一步策划扩大战争的阴谋。但是，正如毛主席英明指出的那样：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”这是毫无疑义的。毛主席又说：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”这也是毫无疑义的。如果美帝国主义、日本军国主义勾结修正主义和各国反动派硬要发动第三次世界大战，日本人民就和中国人民团结起来，和全世界革命人民团结起来，坚决打倒、彻底消灭一切帝、修、反，并将在此废墟上建设一个新的国家，创造新的文化。

日本革命人民的大规模的斗争已经开始了。日本人民一定团结一致，夺取胜利。

中国人民敬爱的伟大领袖毛主席缔造的中华人民共和国建国二十一年来，一贯支持全世界人民的正义斗争。日本人民在此鼓舞下要加强团结，进行坚决的斗争，直到取得决定性的胜利。

浅沼稻次郎烈士为了人民的利益，在我们前头英勇地牺牲了。让我们高举“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”的旗帜，踏看先烈的足迹前进吧！

全世界人民大团结万岁！打败美国侵略者及其一切走狗！日中两国人民的战斗团结万岁！打败美帝国主义和日本军国主义！

描述：

