id: f00fb62cc3
标题：一定要加速国防现代化
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：郭放晴
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在全军政治工作会议上指出：“当前世界各种基本矛盾日益激化，苏美争霸愈演愈烈，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死，是我们最主要、最危险的敌人。因此，我们一定要抓纲治军，准备打仗，争时间、抢速度，加速革命化现代化建设。”我们要坚决响应华主席的号召，全面贯彻全军政治工作会议的精神，用革命化统帅现代化，努力为建设现代化国防而奋斗。

实现国防现代化，一个重要的标志就是要武器装备现代化。具体些说，就是要有现代化的战略武器，要有最先进的战术兵器，要有高度可靠的现代化指挥通讯工具和情报侦察手段，还要有适应于现代战争的后勤保障与工程支援。一句话，要用先进的科学技术来武装我们的军队，加强国防。

现代科学技术，由于原子能的利用，电子计算机技术和空间科学技术的发展，正在经历着一场伟大的革命。现代的科学技术，正在广泛推动生产技术的飞跃发展，同时也迅速改变着武器装备的面貌。

现代的陆军，已具有远程奔袭和洲际空运的能力。军用运输机最大载重量达一百二十吨，一次可装载一个全副武装的加强营；大机群三、四天内可把十万部队及其给养空运至五千公里以外的战区。陆军的轻武器、防空武器、反坦克武器已全部自动化。重火器的自动化、制导化，极大地提高了近战火力和机动性能。新式坦克普遍采用了复合装甲、大功率发动机、大口径滑膛炮和各种光电自动瞄准具，具有火力密集、高速机动和首发命中的能力。以主战坦克和装甲运兵车组成的远程奔袭兵团，一昼夜可推进五百公里。由于各种轻重武器普遍装备了各种红外、微光夜视与瞄准器材，战斗行动已不再受夜间能见条件的限制，可连续二十四小时进行。

现代的空军，拥有的各种军用飞机已分别具有全天候、大马赫数、超低空突防、自动驾驶、大装载量、重武器空投和不同起落方式的性能。截击机的最大速度已突破热障，超过了三倍音速，实用升限超过了二万米。各型战斗机普遍装有雷达和红外制导的近距格斗和远距攻击的空空导弹，可以迎头机动攻击，最大发射距离达一百八十公里。单机将普遍采用卫星、惯性和雷达综合导航，可以无需地面引导，进行连续多批次、多架数远程出击和近程拦截。战略轰炸机的载弹量可达十余吨。采用最新的激光制导技术，航弹命中精度已从原来的二百米提高到十米左右，命中率达百分之七十。轰炸机普遍装备了地形防撞雷达，可以在夜间进行超低空（几十米）偷袭。

现代的海军，由于主战舰艇核动力化、燃气轮机化和导弹化，续航能力和命中精度大大提高，作战方式也有了很大改变。核动力攻击潜艇，水下航速达每小时六十多公里；采用燃气轮机的导弹快艇，时速达七、八十公里。舰艇火力主要采用各种制导方式的导弹，可攻击七、八百公里外的水面舰只和百公里内的水下潜艇。导弹一般采用超低空掠海面（一至三米）飞行，两、三发即可击沉一艘驱逐舰，可以组织拦截的最短时间仅三十秒。现代导弹核潜艇和攻击型潜艇，下潜深度可达三百米左右，水下续航力长达两个月。它可以利用水下隐蔽状态，对水面和陆地目标突然实施战略或战术攻击。因此，反潜战与深海作战已成为当前海军武器装备研究的主要课题。

现代战略武器，不仅有战略轰炸机、洲际导弹和从核潜艇上发射的潜地导弹，最近又出现了新式巡航导弹。它可以从二千五百公里外的飞机或舰艇上发射，进行超低空突袭。现代的战略导弹（包括洲际导弹和潜地导弹），普遍装有几个甚至十几个分导式弹头。一枚导弹可以在二、三十分钟内袭击几千公里至一万公里以外、分布在几百公里范围内的不同点目标，命中精度达二、三百米。至于核武器，目前已不断小型化，除氢弹、原子弹、原子炮和核地雷外，最近还出现了中子弹和冲击波弹。中子弹用以杀伤人员；冲击波弹用以摧毁各种坚固工事。

随着核武器的出现，各种运载工具的不断改进，大量航空兵和集群坦克的使用，各种光电新技术应用于战场，极大地增加了现代战争的突然性、复杂性和破坏性。为了防止敌方的突然袭击，赢得战争的主动权，必须拥有现代化的以各种军用卫星、电子计算机和大屏幕显示为基础的指挥、通讯、控制和情报侦察系统。远程预警雷达，可以探测四千八百公里外的来袭目标。预警卫星，可以探测出敌方刚刚发射的导弹。相控阵雷达，可以探测、识别和跟踪多批次目标。侦察卫星，可以分辨出舰艇、飞机和汽车的型号，识别隐在在森林中的坦克，发现大部队的集结与调动。通讯卫星既可以提供全球战略通讯，又可以与各种机载、舰载乃至单兵背负的通讯机进行战术通讯联络。利用计算机处理情报信息，并进行大屏幕显示，两、三分钟内可以显示环球的敌我态势，敌导弹、机群、舰队及大部队来袭的开进情况。利用一台多功能电子计算机可以同时处理上百批的飞机目标，实施拦击指挥。由侦察与反侦察、干扰与反干扰组成的光、电对抗，已成为一种不可缺少的作战手段。在现代战争条件下，如何提高指挥艺术，已成为当务之急。

现代战争是立体战争，在天上、地上、海上打，在前方、后方打，规模大，破坏性大，机动性大，人力物力消耗多，各种武器装备复杂。如何在防原子、防化学、防细菌的条件下提供充分的后勤保障和及时的工程支援，对战争的进程有极大的影响。打现代战争，油料跟不上，车子就开不动，舰艇就出不了海，飞机也上不了天。弹药供不上，现代化的枪炮不如一根烧火棍。现代的后勤部门，已广泛使用电子计算机来统计各种军需给养、武器弹药、装备器材和油料物资的储备与消耗情况，并能根据统帅部的作战意图，自动进行调拨与分发，实现了管理自动化。现代后勤，还利用运输机和直升飞机运送兵员和作战物资，实现了运输空运化。现代的工程支援也实现了高度机械化。工程兵动力装备程度平均每人已达六十至九十匹马力。急造公路和架设浮桥的速度，已比第二次世界大战时提高了十五至十八倍。现代工程兵使用的带式舟桥架设六十吨级一百一十米长的浮桥，只需十分钟时间。布雷、扫雷广泛使用了飞机、火箭炮和雷车。用八门轻型火箭炮布雷，一次齐射即可构成两公里长、近半公里宽的反坦克雷场。用一枚燃料空气炸药弹，可扫清直径为五十三米范围内的各种反坦克地雷。

随着科学技术的发展，武器装备无疑将会出现一个更新的水平。

伟大领袖毛主席历来十分关心我军武器装备现代化建设，早在建国前夕就指出：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”列宁曾经指出：“一支军队不准备掌握敌人已经拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，谁都会认为这种行为是愚蠢的甚至是犯罪的。”（《列宁选集》第四卷第二四九页）我们面临的敌人是武装到牙齿的最凶恶的敌人，他们手中不仅有大量常规武器，而且有大量的导弹核武器。我们必须遵照毛主席的教导，“深挖洞，广积粮，不称霸”，建立完善的防原子、防化学、防细菌的民防体系。同时还要建立现代化的战略防御系统，以及拥有敌人已经拥有或可能拥有的各种战略进攻手段，以便给敌人以有力还击。这些年来，由于受林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，我军武器装备与世界先进水平的差距拉大了。我们一定要深入揭批林彪、“四人帮”破坏改善我军武器装备的罪行，加速武器装备现代化。同时，我们又要依靠毛主席人民战争的思想，随时准备以劣势装备打败优势装备的敌人。

我们说武器装备的现代化是国防现代化的一个重要标志，决不是意味着武器装备现代化就等于有了巩固的国防。武器是要靠人来掌握的。没有高度政治觉悟和熟练掌握现代化武器装备的人，最好最新的武器装备也不会出战斗力。因此，“我们军队搞现代化，是革命化统帅现代化，这是根本不同于苏修、美帝军队的。”只要我们坚定不移地贯彻执行华主席、党中央的指示，依靠全体军民的一致努力，我国国防现代化是一定能够实现的。

描述：

