id: 84686167f7
标题：中共中央关于地主、富农分子入社生产资料处理问题给黑龙江省委的批复
日期：1956-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于地主、富农分子入社生产资料处理问题给黑龙江省委的批复

黑龙江省委：

中央同意你们提出的对地主、旧富农和新富农入社生产资料的处理意见。对少数土改不够彻底，富农保留较多财产的地方，如大城市郊区等，可仍依照高级合作社章程二十一条处理。

 中央1956年10月9日

附：

## 黑龙江省委关于地主、富农分子入社生产资料处理问题的请示报告

## 1956.09.17

中央：

高级社示范章程第二十一条规定：“过去的地主分子和富农分子入社的全部生产资料的价款，在抵交应摊的一部分股份基金以后，如果有多余，应该补交一部分公积金、公益金，如果仍有多余，作为多交的股份基金。”自从高级社示范章程和群众见面以后，许多农村干部和群众对此有不同的看法，甚至个别富裕农民发生错觉。为了稳妥地贯彻合作社示范章程这一规定，我们在9月中旬召开的各地、县委农村工作部长会议上进行了研究，大家认为：1948年土地改革时期，对旧地主、富农在经济上的斗争比较彻底，当时给他们留下的生产资料，无论质量或数量都是最差的，土地改革以后，为了使他们自食其力，安心生产，政府曾经向他们交代过：“今后勤劳起家，不分不斗……”，加上大多数旧地主、富农在高级合作化以前就在互助合作组织内进行劳动改造，他们加入高级合作社的当时，除了个别的地主、富农分子生产资料较多以外，一般的生产资料并不多，为了在政治上不致引起波动，我们认为旧地主、富农入社的生产资料和贫中农的生产资料同样处理为宜。

据调查了解，我省农村新富农约占总农户的千分之三左右，而且其中有许多人很不定型（郊区新富农约占总农户的1％至2％），新富农过去放高利贷进行剥削的较多，现在加入高级社以后，一般都放弃了剥削；他们在加入高级社的时期，占有的生产资料并不多，只是个别的多于应摊纳的股份基金一倍以上，这说明经济上油水不大，加上划分新富农的标准基层干部又不易掌握，搞不好很容易侵犯中农利益，发生偏差，因此，我们意见：新富农入社的生产资料，在我省现状下可以和贫中农同样处理。

以上意见是否可行，请中央批示。

 中共黑龙江省委员会1956年9月17日

描述：

