id: f5310530c3
标题：资产阶级政治野心家、进攻党的“猛将”，师院右派分子彭先荫已被揭出
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 资产阶级政治野心家、进攻党的“猛将”，师院右派分子彭先荫已被揭出

《江西日报》

本报讯：自7月初到8月16日，江西师范学院连续举行了多次座谈会，对右派分子彭先荫进行了无情揭发和驳斥，证明他是一个暗藏已久的资产阶级政治野心家。目前，彭先荫反党反社会主义的丑恶面貌已被揭开，资产阶级卫道者的没落心灵也已全部显露。

## 冲去党委制的急先锋

在大鸣大放中，彭先荫三次提出取消高等学校党委制，实行“教授治校”。他公然叫嚣说：“我也建议撤销学校的党委制”，“不一定要党委或党员个人充当领导”，“党员领导干部也好，一般干部也好，对业务都是不懂的，……专靠马列主义不懂业务，……不能领导”。同意“教授治校”。他在几次发言中，为达到他反对党在学校中的领导，不惜捏造和歪曲事实，诽谤中伤，挑拨党群关系，打击共产党员。他硬说“党组织包办代替”，非党干部“有职无权”是学校的主要矛盾，诬蔑非党人士是“神位牌”“橡皮图章”，他反对党员院长抓教学，提出“由党员、团员、民主党派成员和工会、老教师、青年教师组织起来治校”，在实质上要党委退出学校，让他们这般所谓有经验的老教授当权；他还捏造说学院“党政不分”，说各系科有了秘书和党支书“系主任反而不好办了”；他还恶毒的挑拨党与知识分子的关系，说党对高级知识分子不信任，“只有教育没有团结”，直接引用钱伟长的话说：“请救救科学家们吧！”，进一步诬蔑说：“中国专家……一般是没有被重视的”，“基层干部，他们看不起专家，违背党的政策，任意摧残”，提出“加紧保护现有专家”的诽谤性口号，等等。把这些谎言和诬蔑当作他反对学校党委制的“口实”。其实，彭先荫反对党对学校的领导是由来已久的，早在两年前，他就高唱过“不必要党组织来领导”，去年就公开提出：“教授治校是高等学校将来发展的方向”；当他一面向党递入党申请书的时候，一面又对人说：“党把快要死的人(指年纪大的人)吸收进去，是装装门面的”，“知识分子入党没有好处，党内有很多老党员，高级知识分子入党只是作一个小小的党员，不如入盟倒有地位”；“不要太相信”学校党委，“他们是没有用处的”，等等。总之，彭先荫是采取了歪曲、捏造、诽谤，各种恶毒办法打击学校党委，把党委说成是学校一切矛盾产生的根源，是“可恶”的“宗派主义者”，从而达到煽动群众以取消党委制的卑鄙目的。

## 攻击肃反叫嚣“平反”

彭先荫诬蔑党员干部文化水平低，不能领导肃反，从而在根本上否认肃反的重大成绩。他诬蔑肃反运动有“很多偏差”，说什么：“被认为有嫌疑的高级知识分子，在运动中受了很大委屈，吃了不少苦头，甚至受到体刑禁闭的污辱，而结果他们绝大多数并不是坏人”，公然宣扬肃反对象的精神是“士可杀，不可辱”，为反革命分子喊冤，从而进一步企图取消人民民主专政，诬蔑说“党员违反政策，甚至违法乱纪”，“侵犯人权”，要“根据宪法97条规定，保证被害者有控告权利”，狂妄的要对肃反干部加以惩办。他极其同情肃反对象和历史反革命分子，他对当时的肃反对象吴士栋说他“爱莫能助”，“我若处理肃反问题，则老兄不会有什么问题的”；他诬蔑院领导对肃反对象“安排不当”，并声言要发展一个历史反革命分子入盟；在他和肃反对象勾勾搭搭、进行安慰、鼓励之后，许多肃反对象一拥而上，集中攻击肃反运动，有一个肃反对象竟提出成立平反委员会，以肃反重点对象为委员，企图全部翻案，而彭先荫自己则公开在会上提出要彻底作好平反工作。根据宪法97条规定惩办肃反干部。他甚至说“吴士栋作特务是不可能的事，教授怎能作特务?吴在反动时代不过教书而已”。对一些肃反对象不仅深表同情，而且还加以庇护、拉拢。彭先荫和一些肃反对象一呼百应，集中攻击肃反运动，妄图推翻全案，取消人民民主专政。

## 到处点火放毒唯恐天下不乱

彭先荫不仅诬蔑党对高级知识分子不信任，歪曲“团结—教育—团结”为“教育—教育—教育”或“既不教育也不团结”，以制造知识分子对党的不满，同时还以一般教师特别是中小学教师的保护者自居。在鸣放初期，恶毒放火说：“教师是人类灵魂工程师……是一句空话，远远没有把他们提高到应有的尊敬地位”，“中小学教师和领导之间矛盾是相当多而严重的”要“让他们及时地充分地鸣放出来”，企图一开始就把火放到基层；在院内，从科长级党员干部和讲师、助教级教师之间进行挑拨，把教师学衔和行政职位对立起来，要用教师学街来压倒行政职位，制造矛盾和不满，挑起向党进攻的火种；造谣说党员院长和非党副院长“很少说知心话”，“不协调”，以挑拨关系，点火放毒；把民盟关于取消党委制的假传达及内部文件讲给盟外教师听，以扩大宣传，争取群众；亲自串连肃反对象，并把自己发言稿中关于攻击肃反一段读给肃反对象听，鼓励肃反对象写信上告；在院逢人点火，说什么“事情不好办，不知是党委领导，还是院委领导”，或对人暗示说：“某先生要去鸣，如果现在不鸣，以后就不要鸣了”，有机会就迫人去鸣，否则便说人家有顾虑；在省委召开宣教工作会议时，向本报记者介绍找肃反对象吴士栋等谈鸣放情况，企图通过记者把火烧得更凶。

## 利用在师院民盟支部领导地位极力贯彻执行章罗联盟和许刘集团的指示

彭先荫自己交代说，在1953年时，他就和章伯钧、罗隆基有接触。许德瑗常常鼓励他的不满现状的论调，他并按照许德瑗的吸收中间和落后的人入盟，在教授中多做工夫的指示，做了工作，主动去吸收肃反对象入盟。他去年担任院民盟支部主任委员后，积极介绍他的同学、右派分子胡朝冕入盟，并欺骗支部其他委员说：“胡朝冕一向历史清楚，思想进步”，以拉进私人扩充势力，他还准备发展吴士栋及朱企霞入盟；并宣扬民主党派要和共产党平分秋色，分庭抗礼，说：“现在不同以前了，什么事都由他们(指共产党)作主，现在可以争鸣，可以监督”。

## 反对马列主义散布亲美反苏思想

彭先荫一再强调学校党委“没有办学经验”，“专靠马列主义不懂业务”，“必然会运用简单生硬的办法”，暗示教条主义妨碍学校发展，他抹杀政治思想教育作用，说“不能彻底解决问题”，数学全是辩论唯物主义的内容，数学没有马列主义，否定政治指导业务这一基本原则。因此他对于学习苏联先进经验，同英美经验从实质上混同起来，四级记分法过去也用过，他说：美国早就有A、B、C、D的记分法，口试、课堂讨论英美早是那样做的，讥讽学习苏联教学经验是教条主义。他还企图要教师在教学中发挥美国资产阶级的教学指导思想，如王言綍要写教学法讲义，他就介绍自己有很多美国教学法的书籍，介绍熊正玖先生看美国杂志上关于教学法的文章，以便推销美国资产阶级货色；宣扬美国警察办得很好，平常没有看到过警察，但一有事发生，警察就立刻会发觉；他常常收听“美国之音”，虽曾受到子女的反对也没有停止，“参考消息”发行之后，便找到借口，以蒙混子女，无所忌惮地听起来了，并向人传播。

## 坚持反动立场不肯交代问题

自从反右派斗争以来，为了掩饰其反动的资产阶级立场，采取了步步为营的退却方法，妄图撤退脱逃。在历次会上他都一再声称自己的“动机是好的”，只是客观效果上起了反党反社会主义的作用，他的右派言论是无意识的。当群众根据事实驳斥了他的“无意识论”之后，他便写了一篇“试论高等学校体制问题”的文章，企图以学术性的讨论来掩盖他的反党反社会主义的思想本质，把政治性的问题篡改成学术性的问题。当这一手法被揭穿后，便来作假检讨，企图否认自己是右派分子，给自己扣上单纯政治观点、名利思想、自高自大、自由主义等帽子，对关键性问题拒不交代。群众又进一步指出了他的抗拒手法是：第一，用肯定一面，否定一面来掩盖他的两面派的做法，说什么“平时发言要党领导，只是碰到具体问题上就模糊起来，说自己理论脱离实际，装扮成一个犯了教条主义错误的人”；第二，把整个纲领性的反党言行变成孤立的一点一滴，不接触思想实际，连原来讲述的东西也被孤立起来，作些不痛不痒的解释；第三是把历史根源、阶级根源变成一顶顶抽象的小帽子来隐藏真正内幕。有的指出，他是在用思想反动来掩盖政治上的反动，用空洞的批判来掩盖他的反动言行。同时指出：彭先荫对和许德瑗的关系还应继续交代。

## 彭先荫是暗藏已久的资产阶级政治野心家

在经过一个多月的多次斗争之后，彭先荫的交代仍无新的进展，激起了群众的无比愤怒。8月16日，全体在院教职员工整天集会，对彭先荫进行了全面的、进一步的揭发和痛斥，指出：彭先荫是一个暗藏已久的资产阶级政治野心家。发言者分别就关于取消党委制、攻击肃反等问题作了有力有理的揭发和驳斥。

邵荷春、吴均联合发言中指出：实现社会主义的根本保证和必要条件之一，是党的领导。而反社会主义的右派集团阴谋的主要内容之一，也正是夺取党对各项事业的领导权，引导中国走向资本主义复辟的道路。他们指出，彭先荫的反党活动，正是章罗许刘右派集团反社会主义阴谋在师范学院的贯彻，彭先荫反党反社会主义的纲领就是章罗许刘纲领的一部分。彭先荫的纲领就是反对党对高等教育事业的领导，实行“教授治校”。他的理论根据之一，是造谣中伤，把党在高等学校的正确领导说成是宗派主义的根源；理论根据之二，是诋毁党员干部为外行，不懂业务，高唱所谓“外行不能领导内行”，企图迫使党退出高等学校。发言者问道：解放以来高等学校学生从11万6千人增加到今年的44万人。第一个五年计划期间便新办了60所左右的高等学校，科学院的研究机构扩展到(此处一字辨认不出)多所，这些成绩难道不是共产党的正确领导才获得的吗？所谓“外行不能领导内行”之说不是不攻自破了吗？他们指出：所谓内行、有经验、懂业务，应该指办新型的社会主义高等学校，因此，在这方面(此处一字辨认不出)行、没有经验和无知的，却正是彭先荫等右派分子。杨兴华先生说：彭先荫之所以能提出反党反社会主义纲领并不是偶然的，而是由来(此处一字辨认不出)矣！他在历述了彭先荫搞宗派主义活动、自我吹嘘、拉拢落后、打击进步、把民盟支部当作与学校党委分庭抗礼的工具、把科学研究处(此处一字辨认不出)作独立王国等等活动之后，进一步指出，他的反党反社会主义并不是孤立的，他同右派分子有四面八方的联系，是积极执行章罗发展盟员的方针、许刘指示的特派员，同储安平的“党天下”论一鼻孔出气(此处一字辨认不出)为钱伟长的“请救救科学家们吧！”(此处一字辨认不出)翻版；它是一个披着科学家、(此处一字辨认不出)家、教授的外衣，在人民内部长期进行反党反社会主义阴谋活动的右派分子。

张谨之、欧阳琛、郭仲熙(此处一字辨认不出)肃反问题进行了有力的驳斥。欧阳琛指出：彭先荫说“教授怎能当特务”这句话不仅是挑拨，而且(此处一字辨认不出)是撒谎。他指出：前“中正大学”的教授曾勉就是蒋帮军统特务，南昌学运组组长，在南昌被镇压的(此处一字辨认不出)彭先荫对吴士栋“爱莫能助”，那么吴士栋为何许人？欧阳琛列举吴士栋的反动历史及解放前的罪恶和事实作了说明。最后他指出：彭先荫屡屡为历史反革命分子鸣不平(此处一字辨认不出)伸冤，并极力拉拢，就可以看出他是站在什么立场上，为什么人说话了。欧阳琛还用许多事实驳斥(此处一字辨认不出)彭先荫“体刑禁闭”“违法乱纪”等等谎言。以上这些揭发和指斥，(此处一字辨认不出)彭先荫一贯隐蔽很巧妙的面孔撕(此处一字辨认不出)来了，他的资产阶级政治野心和没落阶级的心灵更加暴露了。人们一致指出，彭先荫企图顽抗、蒙混过关是不可能的，因为人们已经清楚地认识了他。师院民盟支部整风领导小组指出：右派分子彭先荫只有彻底交代才有出路；同时还不能(此处一字辨认不出)望于他的自觉，最重要的是在于(此处一字辨认不出)内外全体教职员坚持无情的斗争(此处一字辨认不出)迫使他最后缴械投降，向人民低头伏罪。

对右派分子彭先荫的斗争仍(此处一字辨认不出)继续深入开展中。

 来源：1957年8月22日《江西日报》，原题为：“资产阶级政治野心家、进攻党的“猛将”，师院右派分子彭先荫已被揭出，全院教职员正在深入揭发继续追击”。

描述：

