id: bcb54fc0da
标题：广东各地追余粮斗争的经验
日期：1952-7-10
是否是时间段：false
作者：广东土委会通讯组
来源：原载1952年7月10日《南方日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东各地追余粮斗争的经验

广东土委会通讯组

广东各地的土地改革运动，自5月底6月初强调了把斗争引向深入后，已获得了很大成绩，多数地区都进行了深入发动和深入斗争，不但从政治上进一步打击了敌人，斗倒了过去屡斗未倒的地主恶霸，查出并斗争了隐藏在幕后的地主恶霸，捉回了逃亡的地主恶霸，同时在经济上取得了大批果实，因而公开抵抗破坏的现象大大减少了。但在另一方面，地主阶级却拼命保留其封建财产，企图以此为继续控制农民和从事反动活动的资本；因此，在清算余粮时，仍然顽强抵抗。

追余粮斗争是土地改革中一个关键问题。目前各地土地改革干部都逐渐认识到这是关系着敌人能否打倒、贫雇农能否获得经济上的满足，以至关系着今后生产发展的问题，他们已有信心打好这一仗，井已取得了一定成绩和创造了一些经验。综合各地追余粮的经验有如下几点：

首先是从思想上武装干部和群众，纠正“无油水”、“无信心”的论调，扭转右倾情绪，使追余粮斗争深入下去。北江全区普遍采取召开战地会议、运用县区农民代表会议，深入摸底查情况的办法解决这问题。如乐昌县第一区在农民代表会上，摸出建设乡14户地主就可交出余粮共45万斤，这样以事实教育千部和群众，对扭转干部和群众右倾思想，迅速掀起大规模的斗争高潮，起了极大作用。

其次是要深入发动群众，反对用简单的方式和仅仅依靠少数人进行斗争。应组织和调配积极分子；发动地主亲房和能摸地主底细的农民，围绕着地主进行查关系、报上当，发动“后进”，争取失足的农民归队，分化狗腿爪牙，调查收集材料，做到围绕一个组织一批，斗争一个发动一批。如翁源县复贤乡由贫雇农积极分子130余人组成20多个突击队，以农协干部做领导，工作队干部做参谋，串连发动“后进”，对全乡37户地主分工包查包打，在9天内就追出余粮40余万斤。潮安县金沙三联乡从查关系，报上当中，争取了地主光辉的婶母，报出地主分散的财物，粉碎了地主分散、隐藏、欺骗的阴谋。

积极分子的组织调配，分工包查包打，既是一种很好的领导方法，而且围绕一批斗争对象组织一批群众，斗争一批地主发动一批群众，又是很好的工作方法，既能斗垮地主取得果实，也发动了群众。

第三是运用策略，讲究战术。对准大地主，集中火力，猛攻猛打，对一般地主则区别对待（特别是对查明无力清偿的小地主，应主动减免）。强调调查摸底，收集材料，宣布应缴数字，地主基本上交清余粮后，即宣布了结，以后不再追要，解除其他地主怕“节外生枝”、“交了一次还有第二次”的思想顾虑，减少阻力。在战术上应周密准备，选择好攻击对象（摸清了底，易于突破的），打响第一炮，随即扩大战果，采取大会斗、小会追、个别钻的方法，攻心斗智，灵活运用，适时召开大会，严办一批，宽办一批，警告一批，以体现全面政策，促使敌人分化。接着对大地主展开围攻，对中小地主劝降，同时更要深入摸敌人心思。反复交待政策，指明出路、解除顾虑与攻击要害相结合，迫使就范。始兴狮石下乡做法很好，首先选择了追余粮对象地主凌鸣升，做好“查关系，查家底，查弱点”，进一步了解他的思想情况。他曾说：“交也死，不交也死，不如不交”，这样便肯定他是有能力交的。再从查关系中查出了他的侄女在县城教书，跟他很合得来，又有几间商号与他很熟悉；于是一面动员他的侄女回来，打通他的思想顾虑和交清底细，一面派人分头了解，又控诉其反革命罪行，压下了他的气焰。结果他交出余粮120担。又如东莞槎沼乡，在群众大会上释放了一批保证3天内交出余粮的地主。镇压了顽抗到底的反革命分子、地主黎辅蓭，接着对其他地主分组追，经过大会压、小会追后，有3个地主马上交出余粮，有10个地主要求农会写证明，到别处拿回分散的财物，交回农民。这样镇压一个、释放一批的做法既兴奋了群众情绪，也震撼了整个地主阶级。

第四，追余粮斗争应与查霸反霸、划阶级、没收征收密切结合起来。经验证明这样做法是对的，既可避免时间拖延，又可兴奋群众。这样分段追要、密切结合运动进行，容易使追余粮的斗争取得圆满的胜利。

描述：

