id: eac1ab88fa
标题：到农村去一身泥巴——欢送首批赴农村落户的中学红卫兵小将
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首批赴农村落户的中学红卫兵小将昨天向上海革命人民告别，他们雄赳赳、气昂昂地登上新的征途了!

听，他们气壮山河的宣誓:“红心向阳一个忠，双手绣出地球红”、“身在闹市长大，心在农村炼红”!看，他们披荆斩首的雄姿:高举红彤彤的宝书，肩扛南泥湾的锄头，手擎井冈山的红旗。这是在无产阶级文化大革命烈火中锻炼出来的毛泽东时代的青年一代，这是上海一千万革命人民的自豪和骄傲。我们向无限忠于毛主席的红卫兵战士致以战斗的敬礼!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在青年时代就立下了革命的宏图大志，为我们革命青年树立了光辉榜样。毛主席冒风雨，踏青山，来到安源煤矿工人中间；串茅棚，下矿井，和劳动人民心连心，开创了我党密切联系群众、把马克思列宁主义同工农兵革命实践相结合的光荣传统。我们都是劳动人民用血汗把我们养大的，一定要点恭敬敬地做劳动人民的儿子，做劳动人民的小学生，永远永远同人民群众在一起。我们一定要沿着毛主席去安源开辟的道路勇往直前，下定决心滚一辈子泥巴，一辈子和工农群众结合在一块，一辈子艰苦奋斗!什么“学而优则仕”、什么“劳心者治人”，这些剥削阶级的旧传统旧观念，统统踏倒它!什么“读书做官”论、什么“公私融化”论、什么“吃小亏占大便宜”论，统统踏倒它!什么“大材小用”、什么“不能扬名一对”，把万恶的资产阶级“私”字，统统踏倒它!我们——伟大的毛泽东时代的一代新人，以无产阶级文化大革命的伟大气魄向资产阶级和一切剥削阶级挑战!我们要把几千年颠倒的历史颠倒过来，在腐烂的沉舟和垂危的病树面前，显示我们千帆竞发的强大生命力。

成千上万的中学毕业生到农村落户，这是革命历史上前所未有的壮丽一幕。它充分显示了毛主席亲自发动和领导的这一场大革命，对改造人的灵魂的巨大威力。这是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的伟大胜利，是无产阶级世界观对资产阶级世界观的伟大胜利，是无产阶级的新思想、新风尚、新习惯对剥削阶级的旧思想、旧风俗、旧习惯的伟大胜利。经过文化大革命洗礼的赴农村落户的小将们，我们心中景红最红的红太阳毛主席把希望寄托在你们身上，“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”让我们真正象早晨八、九点钟的太阳那样，朝气蓬勃，蒸蒸日上。

在踏上新的征途的时候，我们更要清醒地看到:在革命的道路上还有许多困难，还有许多障碍物。要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是那么容易成功，只是一种幻想。我们要准备在群众斗争的大风雨中经受千百次的考验。农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直是尖锐的。我们一定要在长期的群众斗争中老老实实地向工农群众学习，认认真真地改造自己，不断克服小资产阶级的摇摆性，真正做到象门合同志那样，一辈子为毛主席革命路线放好哨、站好岗、打好仗。“这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”

在翻天覆地的无产阶级文化大革命中，一大批本来不出名的青少年成了勇敢的闯将，杀上了无产阶级的政治舞台。我们深信，在阶级斗争大风大浪的考验中，在和工农群众相结合的艰苦的实践中，他们绝不会辜负伟大领袖毛主席和全中国全世界革命人民的欺望，一定能千锤百炼，成为无产阶级革命事业最可靠的接班人。让帝国主义、修正主义那些“和平演变”的预言家们在我们面前发抖吧!

描述：

