id: eac4c2e09c
标题：早日返回农村　投入新的战斗
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在“到处莺歌燕舞”的大好形势下，我们黑龙江省龙镇农场的上海知识青年，在农场党组织的关怀下，集体组织返沪探亲，愉快地度过了一九七六年新春佳节。

我们这次返回上海探亲，受到了上海市各级党组织和上海人民的热烈欢迎。市、区革委会有关部门的领导同志对我们探亲期间的政治思想、学习和文娱活动十分关心。各级党组织组织我们学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，学习毛主席的词二首和中央两报一刊元旦社论，学习全国农业学大寨会议精神，学习《红旗》杂志重要文章。我们在上海探亲期间，看到全市人民正以阶级斗争为纲，参加教育革命大辩论，批判右倾翻案风，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义的新生事物，革命、生产的形势日新月异，受到极大鼓舞和教育。这也给我们坚持走上山下乡的金光大道增添了力量。那些刮右倾翻案风的人，否定无产阶级教育革命，否定社会主义新生事物，进而否定无产阶级文化大革命，就是企图否定和修改党的基本路线，搞资本主义复辟。知识青年上山下乡是社会主义的新生事物。在农村近七年的斗争实践，使我们更深刻地理解了这个伟大的真理:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。

全国农业学大寨会议的东风已吹遍祖国农村。社社队队学大寨，山山水水要换貌。在这场伟大的社会主义革命运动中，我们知识青年有多少工作要做呵!就拿我们农场来说吧。为了贯彻全国农业学大寨会议精神，尽快把农场建成大寨式的农场，争取对国家多做贡献，农场广大职工、干部和知识青年学习无产阶级专政理论，焕发冲天革命干劲，大破历年“猫冬”旧习，在我场的南大洼开挖引排水干渠。我们知识青年把这条渠命名为“前进渠”。渠成之后，在渠的两边将开出四万五千亩良田，种上水稻，每年将为国家提供更多的粮食。前景光明鼓舞人，时间紧迫不等人。春节过去了，我们要立即奔赴农村三大革命运动的战场，用我们的双手建设“北国江南”，建设我们繁荣昌盛的乐园。我们也希望全市回沪探亲的知识青年乘革命东风，鼓更大干劲，早日回农村去，投入新的战斗，夺取新的胜利!

我们回到农场以后，要在农场各级党组织的领导下，认真学习无产阶级专政的理论，积极参加当前反击右倾翻案风的战斗。在毛主席光辉诗篇的巨大鼓舞下，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命大无畏精神，同贫下中农结合到底，在上山下乡的道路上走到底，在农村火热的三大革命运动的第一线贡献自己的青春，以实际行动批判右倾翻案风，保卫知识青年上山下乡这一社会主义新生事物。让我们迎着阶级斗争的风暴，勇敢地攀登继续革命的高峰吧!

黑龙江龙镇农场回沪知识青年

描述：

