id: eac6854850
标题：感受新长征的战斗气息　熟悉新时期的英雄人物上影厂演员剧团组织演员深入生活采取灵活多样的形式，广泛接触生活，取得较好效果
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电影制片厂演员剧团最近组织一批演员深入生活，感受我们时代的战斗气息，熟悉我们时代的英雄人物，取得了较好的效果。

上影厂演员剧团这次下去的演员共有四十多人，是近年来该剧团组织演员深入生活规模最大的一次。该团领导和群众对深入生活的迫切性和意义的认识比较明确。他们认为，“四人帮”把深入生活作为打击迫害创作人员的手段，把深入生活问题搞乱了，使广大演员想深入生活，又怕深入生活。这几年电影表演艺术中出现的虚假、千人一面等严重倒退现象，重要的原因之一，就是演员长期脱离了三大革命斗争生活。现在，各条战线上的人们都在为实现新时期的总任务英勇奋斗，时代的战斗生活日新月异，描写这种新的生活的剧本也在不断地涌现出来，演员不深入生活，就不能适应这一新的形势。

演员剧团这次深入生活的一个显著特点，是重点做好熟悉人和了解人的工作。去上海铁路局、纺织系统、上海市体委、沪西中学等单位的演员，着重了解这些遭到“四人帮”严重干扰和破坏的部门和单位，是怎样在斗争中逐步走向大治的，以及在这场斗争中各种各样人物的思想及表现的特点。通过一段时间的深入生活，“四人帮”对各条战线造成严重破坏的事实，粉碎“四人帮”以后奔腾前进的战斗生活，以及在斗争中出现的新矛盾和新问题，都给了演员们以非常具体的形象和深刻难忘的感受。同时，生活实践也使他们看到了电影表演艺术拨乱反正，提高水平的方向。去上海铁路局列车段的女青年演员组，摒弃了过去那种只收集好人好事材料的深入生活方法，着重去熟悉各种各样的人物。她们不仅去了先进的列车，也去了比较一般的列车；不仅了解先进的人物，也注意观察和了解一般的以及后进的人物。她们深有体会地说，过去我们银幕上的那些虚假表演，一到生活中就露馅了。现在如果要我们演个先进的或落后的人物，生活中积累起来的形象马上在脑子里活了起来。去长航局东方红十七号轮的演员们坚持和船员一起劳动，和船员结下了深厚的感情，船员有什么话都愿意和他们谈。深入到生活洪流的深处，使他们得到了浮在表面上根本不可能得到的收获，对于提高他们的业务水平有很大的帮助。

上海电影制片厂演员剧团这次组织演员深入生活的另一个特点，是形式比较灵活多样。他们采取的是由演员自愿结合，自由选点，领导统一安排的办法。由于采取了这种比较灵活的方法，剧团这次下生活的面撒得很广，演员们不仅有去工交战线的，也有去教育、体育战线的，还有去新闻单位的。例如温锡莹、张莺、高淬、曹铎等几个同志对铁路生活比较有感情，就一起去铁路深入生活。陈述、达式常、尤嘉等几个同志对体育界的生活积累比较缺乏，他们就到体育战线深入生活。张伐等同志对工厂生活比较有兴趣，就去了工厂。这种办法，有利于演员根据实际情况，广泛地接触生活。

描述：

