id: eac6a59a79
标题：林道静的生活道路谈电影“青春之歌”
日期：1959-12-5
是否是时间段：false
作者：金梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金梅

当我们静坐下来，开始倾听一曲动人心弦的“青春之歌”时，银幕上出现的是一个激心动魄的场面:在惊涛拍岸的北戴河的海滩上，年轻俊美的林道静，毫不顾惜地扑向万顷汹涌的波涛；她悲酸绝望，走投无路!

当影片将近尾声的时候，我们看到的是这样的一个面面:林道静在党旗面前庄严地宣誓，决心把自己的整个生命交给党、交给世界上最伟大、崇高的事业；这时，林道静的脸上红光熠熠，生意盎然，她是多么地幸福啊!

从绝望得想投海自尽，到成为一个充满无限信心的共产党员，这是一段多么曲折、多么复杂的历程!影片的开头，很成功地掌握了电影艺术的特点:让人物在简洁、突出的场面出现，给人以深刻的印象，使人提出问题:林道静为什么要投海自绝?她命运的结局又是怎么样呢?这是观众所急于知道的，也正是影片要解答的。电影编导多么巧妙地抓住了观众的注意力，他们懂得观众的心，也善于驱使观众的心。

影片“青春之歌”，从一个不平凡的场面开始，通过林道静这个典型人物的成长过程，高度概括而又形象地再现了二十世纪三十年代青年的生活和思想，艺术地说明了知识青年走向革命的曲折道路。林道静的道路——由绝望到成为一个无产阶级的战士，由个人反抗压迫的孤单、徬徨，到遇见党把个人的命运和大众的命运结合起来——为我们这一代的知识青年，再一次地证明了一个颠扑不破的真理:党，才是照亮我们前进道路的明灯。一个知识青年要真正地掌握自己的命运，信心百倍地前进，唯一的道路只有一条，这就是:随时随地在党的领导下，投身到工农群众之中，和他们同呼吸、共命运，才能成为历史的真正的主人。然而，影片“青春之歌”告诉我们的这个深刻的思想内容，并不是一个抽象的概念，而是以活生生的事实，令你信服，使你接受，从而成为思想武器。

电影艺术要求集中地描写事件、刻划人物，影片“青春之歌”在这方面是有突出成就的。它把林道静的成长过程作为主线，贯穿始终，几乎所有的事件和这个人物相连了起来，写了事，也写了人，没有与主线无关的多余情节。不管是历史事件的再现，还是人物性格的刻划，都是为了揭示一个思想——党，是知识青年的引路人!林道静性格的发展，政治上的不断成熟，都与党的活动有关(她正是在这些活动环境中成熟起来的)。她作为一个绝望无告的青年，踏入社会门槛的时候，除了一些朴素的爱国心和小资产阶级的正义感外，真是四顾茫茫，不知所措。“九一八”事变发生了，日本帝国主义霸占了东北三省，民族危亡，国难临头。她那颗“我是中国人，我应该爱国”的心里，有一种反抗的要求；但那是一种多么模糊不清的要求啊!而就是这种要求也没法表现出来——她感到困惑。正在这时，卢嘉川出现在她的面前；卢嘉川几句简单的回答，使她知道了如何去尽自己的责任。

是党，使林道静不自觉地与抗日活动连系了起来。

但是，一个人作战又有多少作用呢!她失去了职业，来到了北平。在车站上，她目睹了南下请愿学生的卧轨斗争，她在这个环境里又见到了卢嘉川。她为他们肩起重任的英雄行为所折服；但又是那么地心慌——想举起手来喊口号，举了一半又停住了。她不懂得此情此境的深刻意义，顶多只是一种小资产阶级的冲动，因此只能站立一旁，不能投入进去。这是一个有正义感的青年当时的真实心情的表露。一个人对政治生活中的重大事件采取什么态度，是他(她)思想面貌的集中表现，而电影在展现一个人的思想面貌时，要求可见的形象，而不是抽象的表白。小说中的林道静，她是从信上知道卧轨斗争的。现在，影片让她直接面对这种现实，不但更鲜明地、形象地显示了她的思想状态，而且使故事情节的连贯上，更脉络分明了。

林道静带着寻找出路的信念来到了北平。但是她没有很快地找到出路。生计的逼迫和情感的驱使，她和余永泽结了婚。余永泽口口声声宣称把幸福带给林道静，然而这个地主家庭出身、充满剥削思想和个人主义的青年，和林道静的纯朴思想是格格不入的。她要求做一个“独立自由的人”，她要反抗。可是，孤单的反抗，仍然没有使她冲破余永泽加给她的思想樊笼，找不到个人的出路。林道静感到徬徨，多么需要有人去帮助、引导啊!

又是党，启发了她、引导了她。我们不会忘记这样的一个场面:在除夕联欢晚会上，一群年青人，愤世疾俗，要求反抗。但是出路何在呢?他们茫茫然地感伤万分。就在这时，共产党员卢嘉川的出现，使沉闷的气氛，一变而为活跃；是党，给青年带来了光明与希望。影片编导多么善于通过典型的画面来表达深刻的意义!也在这个除夕晚会上，林道静听到了共产党员卢嘉川对政局的意见，尤其是和她的个别谈话，更使她懂得了不少道理:一个人，只有投身在集体之中，他(她)的反抗才有出路。卢嘉川还向她介绍了不少革命的著作；通过这些著作，她开始发觉井亲身走入了一个新的境界，革命书籍对一个人的影响是巨大的；感到茫然的林道静在读了“母”“铁流”等书籍后，生趣代替了苦闷。影片在这里很成功地利用了特写镜头，深刻、细致地表现了书籍的威力:当在林道静眼前展开“母”“铁流”……的时候，脸上，立刻春光熠熠，应该说，这时的音乐也是伴奏得极为成功的。自然，这时的林道静，革命思想对她来说，还是很抽象的。她并不真正的了解革命的意义和个人与革命的关系，有时只是出于一种为了摆脱个人烦恼或者为了当个英雄。后来，只有在党的不断教育、影响下，才慢慢地懂得了一个革命者应有的崇高气质:坚定、勇敢和满怀信心。“三一八”纪念活动更使她懂得了群众的威力，一个知识分子的渺小。她开始从一个自发的具有爱国思想和正义感的反抗者，逐步自觉地投身到了革命的激流中，和党越来越靠拢了。也就在革命思想的阳光通过卢嘉川不断地照射到她的心灵上的同时，她对余永泽个人品质的不满逐渐发展成为政治立场的对立，终于、不可避免地最后决裂。影片在描写林道静和余永泽的关系上，并不停留在一般的夫妇矛盾上，而是通过这种关系，把他们之间性格的冲突提高到知识分子两条道路的斗争的高度，因而具有很大的时代概括意义。林道静不再与余永泽苟且偷生，这是党的关怀和教育的结果，这是马克思主义战胜了实用主义的结果。正是马克思主义和党的教育，林道静才觉醒了起来。

影片增添了林道静在农村参加反封建斗争的几个情节，应该说，这在人物性格的发展上具有重要的意义，而也更符合了历史的真实。毛主席说过:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。……真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”(“毛泽东选集”第二卷:“五四运动”)林道静在去定县以前，虽然有要求革命的思想，但革命到底为了什么，她的认识并不完全，也还缺乏感性。正是由于林道静在共产党员江华的引导下，深入了农村，进行了一系列的活动，目睹了人世间的悲惨，感受到了农民要求翻身的强烈愿望，才受到了一场现实的阶级教育，树立了消灭剥削、消灭阶级的思想。这为林道静性格的发展增强了说服力，使观众明白地看出她走上无产阶级战士的道路是生活的必然。这也具体地、形象地证明了毛主席上述论断的正确性。林道静通过自己亲身的感受，慢慢地认识到了党在她生活中、思想中、工作中的意义。割麦斗争以后，林道静向江华提出了入党的要求。江华对她说:“道静，你会懂得考验这两个字的意义，勇敢地接受一切考验，党是会给你开大门的。”正是由于党的不断教育，林道静成熟了起来，使她产生了对革命的毫不动摇的意志，在北平的监狱里，经受了考验。

应该说，林道静在北平监狱里和女共产党员林红的相见，是她最终成为一个共产主义战士的决定性的一环。林红，作为一个革命者，影片对她的描绘着笔不多，却凝聚着无产阶级革命家的一切崇高品质，散发着普映宇宙的光辉。林道静从这个共产党员的身上，看到了自己应该具有的东西。林红给林道静等讲的她的爱人为党为人民牺牲的故事，那是一首人间最壮烈、最美丽的诗篇，多少观众感动得流下了眼泪——他们看到了人生最美好的品德。林道静是幸福的:一个共产党员，临死的时候，还没有忘记对她这一代青年的教育。林道静，目光炯炯地谛听着林红的讲话。阳光从窗棂中照了进来，黑暗的囚室，明亮了起来；窗外，满天飞着雪花，一株梅花在这严寒中盛开了!看到这里，我暗暗赞扬编导这种处理方法的深刻意义:林道静，在这严寒的时代里，由于党的教育，她将会和盛开的梅花一样挺立着。终于，她成了一个光荣的共产党员。站在“一二九”运动的前列，开始了“世界上最幸福的人”的战斗生活。这是我们党教育青年的伟大胜利!

林道静，从一个绝望的小资产阶级知识分子成长为共产主义的战士，这都是我们党的无限关怀、长期教育帮助的结果。作者把她的生活道路与三个共产党员——卢嘉川、江华、林红的活动相连在一起，这是历史的真实、生活的逻辑。影片通过这个人物向观众揭示了作品的深刻思想，而绝不是概念的说教。这正是电影“青春之歌”的艺术感染力的所在。

林道静的生活道路，给我们这一代青年再一次艺术地证明了一个真理:只有跟着党走，才能有真正的出路、才能走向光明，人生才有价值，才能不虚度青春。上一代的青年，为了寻找光明，经过了多么曲折的历程；而今天，党为我们准备好了各种各样的条件，我们是幸福的。想到这，我们就更应该严格要求自己，不辜负党的期望。影片还使我们更清楚地看到了党对青年一代的关怀、爱护和教育，看到了党改造知识分子的胜利。从而激发起了我们更热爱党、永远听党的话的感情与信念。让我们更加坚定地向着党所指引的方向奋勇前进，为建设我们伟大的祖国而努力!

描述：

