id: eac7b96a32
标题：从童年回忆讲起
日期：1956-10-29
是否是时间段：false
作者：章伯钧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章伯钧

中国人民为了对资产阶级革命运动——倾复清廷创建民国——之父孙中山先生表示真诚的崇敬和深远的怀念，将于11月12日在全国范围内举行孙先生诞辰九十周年纪念，这一庄严隆重的事件是具有重大的历史意义和现实意义的。

对孙先生来说，我是一个后生，参加革命行列，我又是一个后进。孙先生在世之日，我没有获得瞻仰丰采亲承教导的机会，即今思之，就更有孺慕之感了!我童年时代，生长在一个穷乡僻壤的山村中。正当1898年戊戍政变后二、三年，那时我只是六、七岁光景。同村的儿童约有十余个，也不知从那里传来或学来的一种互打的游戏，叫作“捉孙文”“捉康梁”，就是捉拿中山先生和康有为、梁启超，说他们造反，派官兵来捉。全部儿童分作两起，一起是官兵，年长的儿童居多，因为他们捉到造反的；一起是孙、康、梁造反者，年幼的较多，我也是当中的一员，往往被官兵赶得满山乱跑乱窜。这是我第一次参加造反活动，同伟大的中山先生取得了天真童稚的联系。1911年冬，我在安徽桐城中学读书，正考完毕业考试，武昌起义，革命爆发，推翻了清廷。桐城城乡中小学约有千余人光景举行了一次提灯庆祝游行大会，我又是参加游行的一员。曾高呼过“拥护孙黄”的口号，那就是中山先生和黄兴。1920年我在安徽芜湖第二农业学校做“学监”工作，兼教“修身”，正是“五四”运动后一年，我第一次买到了孙文学说、建国方略，粗浅地阅读过，因为想把一点新东西渗透到当时北洋教育部的“修身”教科书里去，所以就把孙先生的行易知难心理建设的言论和我平素所知一点王阳明的知行学说，杂凑了起来编成我的一套。这是孙中山先生的革命思想和理论开始供应了我的需要。1925年我在德国柏林读书，当时中国国民党有柏林支部组织，我参加了国民党。中山先生逝世消息传到了柏林，大家都感到异常的悲痛。在举行追悼会以后，国民党海外组织也就随着国内全党的分化而分化了。在这时，我也是随着中山先生联俄、联共、扶助农工三大政策的大旗而走到国民党民主进步派这方面来了。今天我虽然不再是国民党党员，但我对于中山先生之伟大的资产阶级革命的前进思想和革命功勋是由衷地崇敬，念念不忘，乐以为师的。

人生演变，固属万端，然社会历史的发展规律，总可寻找出来，大凡正确的进步的合乎人情物理之要求的事物，总是可以存在，发展而得实现的。我曾经读过建国方略中之物质建设部分实业计划，自第一到第四计划——均属于开发中国交通运输事业之建设计划，如公路、航运、港口和铁道、电讯等计划。一个人口众多独立富强的中国，必须有这样规模宏大的现代化的交通建设，也必须有这样规模宏大的现代化交通建设，而后我们国家才可以真正独立富强，人民才可有真正现代化的民生。今天中国人民已经在中国共产党和工人阶级正确的领导下团结了全国各阶级各阶层各民族和各民主党派完成了中山先生所首创的资产阶级民主民族革命未竟之伟业，消灭了封建地主官僚买办和帝国主义联合统治政权，而又进一步过渡到社会主义革命和社会主义建设了。因而中山先生之建国理想就已经逐步实现了。

中山先生建国的实业计划中对于开发中国交通运输事业提出了全盘的长远的规模宏伟的计划，如十万英里铁路，碎石路一百万英里，修浚现有运河，新开松辽运河，整治黄河、淮河、长江和西江等内河，增设电报、电话及无线电等，使遍布于全国；又如在中国中南北三部，各建巨大海港和内河商港等等。这都是振兴邦国鼓舞人心，发前人所未发，开后人之先驱的建设理想。这都是值得我们加以珍视的遗产。

我今天承乏受命，管理全国交通运输工作，如公路，航运，建港诸方面。对于孙先生的交通建设思想和计划则未能早加钻研，深感惭愧!但愿全国掌管交通长期建设计划的同志，对于中山先生的建国方略进行必要的研究，加以发展和宣扬。数典不能忘祖，后人应向前人学习，如必曰事皆我创，前无古人，则未免过于自豪了。

陆放翁有句云:“王师北定中原日，家祭毋忘告乃翁”。中国人民在纪念中山先生九十周年诞辰之喜日，也可以略师其意。奉告中山先生，在中国共产党领导下，中国人民已经完成了民族革命，赶走了帝国主义，全国各民族已完全团结起来，强大的中国已经站起来了。比资产阶级更广泛的合理的社会主义的民主自由权利已经掌握在人民手中，并且已日趋巩固，日趋发扬了。长期贫苦的农民，已经实行耕者有其田的土地改革步骤而进到高级农业生产合作社阶段，生活已普遍地改善了。工人阶级已做了国家的领导阶级，积极生产，提高生活和文化水平了。“以俄为师”的提示，已经见诸实行，而且行之有效了。而民生主义就是社会主义和共产主义的理想，也正由中国工人阶级和共产党所领导完成之资产阶级民主革命连续于社会主义革命而得到实践了。

描述：

