id: efcee41023
标题：右派分子鲍铸陶的言论
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,鲍铸陶
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子鲍铸陶的言论

广西师范学院鲍铸陶

## (鲍铸陶：广西师范学院学生)

## 一、污蔑攻击并企图搞垮共产党

## (1)污蔑党已经变质，不能代表人民的利益：

鲍铸陶说：“共产党取得政权之后已经变了质，现在是用各种手段来统治迷惑人民，因此共产党已走下坡路了，终有一天要夸台”，在鸣放前，他对张展，罗深云说：“很明显，现在的现实(指党)已如一只坏了的水果，表面上看来还是鲜红的，但只要把它的外皮一揭开，就看出它里面就已经是腐败了，生虫了。我要促进这个揭皮的过程”。又说：“共产党在一定的历史时期，可以代表人民的利益，而现在共产党已经不能够代表人民的利益了”。因此他在6月6日“自由鸣放”大会上宣称：“现在我们主要的任务，已经不是忙于来歌颂党和肯定党成绩了，而是要揭发党的缺点”，“几年来由于(三害)的危害已经给人民带来了不少损失”，“共产党还希图人民对他还保有最初的威望，是不是可能呢？在为党治病的同时，提出党代表人民利益的口号是不是适宜呢？”我只是指出，目前党在人民中的威望显然已经打了拆扣，而在某些甚至已经失掉了人民的信任。因此，在这风潮上来强调党的作用，显然是不虚心的”。

## (2)污蔑党是专横的统治：

鲍铸陶在鸣放前对张展、罗深云等人说：“共产党就是如此专横的，我打了天下要我座”，他还举了一个例说：“有一个人救了一个在急难中的少女，以后，就说我有权占有这少女，不管她愿意不愿意，也不给他自由权。”他说“共产党就是这样唯党独专的”。在6月6日“自由鸣放”大会上他说：“我觉得人民的事人民自己会知道怎样去解决的，中国人民是懂得真理的，中国人民是懂得办事的，具有无穷的力量是六亿人民，而不是共产党”。“好象只有整好党，人民才能得救，才不致亡国灭种。这不是宗派主义是什么？这不是唯党独专的思想是什么？”他还公开对群众说：“现在的中国是共产党一手包办”。

## (3)丑化与攻击党：

鸣放前，鲍铸陶曾对张展、罗深云说：“共产党只要阿谀奉承，只要你口里多喊几声“拥护”“万岁”，就会得宠，至于骨子里想些什么就不必过问了。“共产党是培养两面派的温床”又说：“入党入团都是为了个人的目的，做大官，恋爱只要有金钱官职和党籍。这个社会风尚一定要改革”。他还丑化党团员说：“明明是桂林山水好，你们(指党团员)却说：祖国河山多么美丽”，我就坚决反对”。又说：“党批判一些要求重新审判胡风是不是反革命分子的做法是怕人家揭发它的疮疤”。

## (4)污蔑党的领袖毛主席：

他说：“人民群众对毛主席的拥护完全是盲目崇拜偶像，和以前崇拜蒋介石没有区别”。

他曾对张展、罗深云说：人类有两大要求，一是物质上的要求，一是精神上的要求，一般平凡的人只是汲汲满足于物质上的要求，象地主、资本家那样。而我们的领袖毛主席很重视政治上的威信，不肯轻易承认自己的缺点，因此，缺点就越来越严重，以致到了“骑虎难下”的地步。

## (5)图谋推翻党：

鸣放前，鲍铸陶对其集团张展、罗深云说：“现在全国人民大多数对党不满，包括工人、农民、士兵，特别是知识分子更甚，如果共产党不改变方法，到时机一成熟，只要有人“振臂一呼”势将“和者甚众”又说：现在人民处于水深火热之中，有人发动战争来解决问题，那就比现在生活过下去要好。“我院鸣放期间，他对张展、罗深云说：“共产党应该靠近人民，虚心倾听，认真的悔改，至于人民用什么方法鸣，怎样鸣？鸣什么？共产党不应该干涉”。又说：“我说我有一个政治纲领，那就是，无政府主义。“他在六月六日所写：是时候了”那篇诗中，假借“除三害”的字眼，说：要挖他们(指共产党)的根，要彻底摧毁“三害”，不打夸“三害”，坚决不收兵。要踏着“三害”的废墟前进”。他又向张展、罗深云表示说如果要砍头的话，我愿第一个上断头台”。又说：“共产党对整风问题的提出，是鉴于匈牙利事件的严重性而已。现在的学生一触即发，不是偶然现象，这是大多数学生含冤已久。为人民呼冤，我们知识分子有责任。又说：“现在全国人民都公开反对共产党，共产党夸台的时机已到了”。又说：“让人民看清共产党的专横，促使人民对共产党的不满，即使牺牲了也在所不惜。”

他曾说过：“知识分子没有一个政党，要有，那甚么都好办了”。他鼓励反党分子起来推翻党，说：“你不吃人(指党)人就吃你”。

## (6)攻击党的领导的人民武装：

他说：“共产党为了巩固自己的统治，集中大部分物质进行军事国防建设”。又说：“我国目前大部分是新兵，他们的战斗经验不足，斗志也没有受过锻炼，他们对部队生活不满。因此中国如果长此下去，就一定会发生暴乱”。

过去他在部队说过：“团级干部机械化，(意思是木偶人)营级干部老婆化，排连干部讲怪话”。

他还认为“革命部队是无形的锁，隐藏的枷，扼杀人的青春”。

## 二、诋毁攻击并企图推翻社会主义制度

## 1、鲍铸陶要改革社会经济制度，政治措施、社会风尚：

鲍铸陶在鸣放以前，对其集团张展、罗深云说：“如果要拿起枪杆来“革命”，恐怕暂时不可能，还是实行政治改革好”。他在六月六日的“鸣放大会”上说“在解决人民内部矛盾的同时，必将波及其社会经济制度政治措施，社会风尚的改革”他对张展、罗深云说：“统购统销搞得糟得很，市场的供应搞得也很不好”，又说：“我们长沙有一个冻肉厂，生产的冻肉根本不出卖，都是拿去讨好苏联去了”。

## 2、污蔑攻击我国社会主义政治制度不民主不自由：

鲍铸陶对我们国家的根本制制度——人民代表大会制，人民民主制度极为不满，他从根本上否定说：“现在中国是共产党一手包办，选举制度非常不民主，如选人民代表，就是打圈了，“我觉得我自己根本就没有被选权”。他跟同学说：“我主张采用西方资产阶级的选举办法，在必要的时候，还可以采用“竞选的方式，自由地进行“竞选”。他在鸣方前对其集团张展、罗深云说：“现有什么言论自由？只能按照人家(指党)讲的话来讲，不能超越“雷池”一步，如果一提出不同的意见，便有被扣上反动、反革命帽子的危险。即使你并无宣传反动言论之意，也会受到同样的遭遇”。罗深云曾生怀死怨地说：现在连自杀也没有自由，死了，便把“莫须有”的罪名加上，说是“畏罪自杀”没有死，则说是威胁领导”。鲍铸陶说：现在不仅没有生权，连死权也被剥夺了”。

鲍铸陶对张展、罗深云说：“唐代的农民虽然受压迫，但还有自由可说，现在共产党给了农民土地，就连多说两句话的自由也没有。”又说“这个社会，不仅出版、职业、军队没有自由，连新闻自由也没有了。国内只有新华社一家，有好多消息根本就封锁起来了。”他认为：“陶渊明可以田隐，白居易可以‘吏隐’。在这个社会里连隐居的自由也没有了。”

过去他在部队时说过：“这个世界是黑暗的，要真正解放，除非再来一次革命。”又说“我现在根本没有言论自由。人有天赋的人身权，要绝对自由、要民主、不应受组织纪律的约束。”

他在鸣放期间写了许多标语比如：“为民主而战、为良心而战”!“为自由而战!”“有怨恨者、不要沉默”!“有良心者、不要沉默”!“不自由毋宁死”!“人在大自然界面前、是一律平等的”“君主们授与你们皇冠的是法律、而不是大自然等”。

## 3、诋毁并企图根本取销我国的人事档案制度，和诬蔑肃反运动：

鲍铸陶在鸣放期间写了许多标语大字报，攻击我们国家的档案制度，他说：“档案是生死簿”。又说“档案是沙皇用来监视人民的工具”。六月五日在班上发动大家签名，要求“公开档案”，他说“胡风根本、不是反革命，都是被冤枉的，因为胡风不会拍马吹牛”

4、鲍铸陶要建立一个“东方的共产主义经济加西方的民主政治的新社会”。鸣放前，鲍对张展，罗深云二人密谈说：“在这个社会里没有出头，资本主义国家有出版自由，到那里可以搞‘创作’。因此，我们可以到外国或香港去。现在我们应该学好外文(英文)，结交香港朋友。”又说：“资本主义国家的经济垄断虽然不好，但东方的共产主义经济加上西方的民主政治就好了。”

## 三、反对马列主义，散布反动的哲学观点和文艺观点。

## 1．反对马列主义：

他说：“马列主义太教条，太单调”。“马列主义对天生的奴才才有效”。

他污蔑马列主义教师是“不学无术的应声虫”。又说：“政治教育是空洞的，老是几句话”。“靠政治吃饭的全是骗子，和我谈政治，简直是卖狗皮膏药”。

## 2．贩卖反动的“怀疑论”“人性论”的毒货：

(1)“怀疑论”：他说我对事物的看法是“否定基础上的肯定”，就是说，对事物的看法，事先不要抱有任何成见，也不要用什么世界观来指导。又说：“这个社会宣传一切好的东西都是值得怀疑”他说：“统购统销搞得糟得很，市场供应也搞得很不好”，城市和乡村上级机关与下级机关物资分配根本不平等”。他怀疑苏联目前的情况说：我觉得光从电影及其一些资料来看苏联，还不能确信，因为我看了中国的‘葡萄熟了的时候’等影片，觉得其中所反映的情况并没有代表性，广大农村的生活并不像他所描写的那样好”。

(2)“人性论”：他说：“什么是真理？人，这就是真理”。又说：“人站在大自然面前都是平等的”，并写了标语又说：阶级是人划出来的，“阶级论”是没有“人性的”。又说：“攻克柏林”、“上甘岭”等电影，都是宣传残杀。

## 3．散布反动的文艺观点：

鲍铸陶在鸣放前对其集团张展、罗深云等人说：“文艺不一定为政治服务，不应该有什么政治标准，也不应该有什么正确的世界观作指导”。又说：“现在文艺路线规定得太死了，还提出什么为工农兵服务的方向，所以产生严重的公式化、概念化”。他对社会主义现实主义文学理论的态度是：“我根本不听这一套”，他公开宣称：“目前中国有许多学术上或理论上的东西都是搬用或照抄苏联的，犯了严重的教条主义”。接着向张展、王随云表示说：“西欧资本主义的文艺小说、电影我全盘接受”。又说文艺不应该为政治服务，不应为工农兵服务，艺术高于一切。

## 四、攻击和诋毁苏联，歪曲匈牙利事件。

## 1．攻击苏联的外交政策，破坏社会主义国家的团结：

他对张展、罗深云二人说：“苏联叫人家不用原子武器，而自己却制造原子武器，这就是军火竞赛”。又说：“贝利亚事件的始末，始终公布得不详尽，莫洛托夫等也不至于连那些简单的道理都不懂”。他把苏联和其他民主国家的合作看成是剥削，他说：“苏联和人民民主国家做贸易总是不公道的，苏联以一斤钢换人家两斤猪肉。因为在贸易上占了便宜，所以他们的生活较富裕”。还对张展、罗深云二人说：“我国目前的政权是依靠苏联的，不然人民就会起来反抗”。

## 2．歪曲匈牙利事件：

当匈牙利事件发生时，他兴高采烈地对张展、罗深云等人说：“匈牙利事件是好的，是人民起来要求推翻现行政权，反抗官僚主义统治的结果”。又说：“苏联出兵是不符合国际军事手续，是干涉匈牙利的内政”。

## 附件  鲍铸陶等以假名写向各领导机关和各报社的一封信

向你们呼吁

中华人民共和国的公民们!

有良心的坚持正义的人们！

首先让我们报告一个压制民主、剥夺公民发言权的一个事件、——戏院第一个由学生选举产生的领导同学开展“鸣放”“广西师院学生鸣放委员会”产生还不够四小时就被原来非普选产生的“御用学生会藉故策动部份对抗运动的“渣滓”们的反击下垮台了。

事情是这样的；

从党中央提出整党以后，一两个月来由于以梁院长这一集“三害”之大或者为首的老爷们把持下，我院毫无春色，一直是静悄悄的，最近因为形势的推动和兄弟院校的声援，同学们自发地鸣起来了。在群众愤激的要求下，被打得体无完肤的假学生会终于通知成立“学生鸣放委员会”(以下简称“鸣委会”)，要每一班选出一个代表连同原学生会主席(刘达元)组成。六月六日下午七时开成立会议，从开始到常委选出时为止，都是由刘达元主持和纪录。常委选出后，这些平时被踩在脚底下的而没有办事经验的小伙子们因为过分激动，只看到自己是群众选举的能代表群众，便没有通过群众就决定：向省委发出一个要求省委书记来领导运动的电报，这时，刘达元没有提出任何反对意见，并且还答应拿出钱来拍电报。

会议刚结束，刘达元就把“鸣委会”成员名单偷走了，一小时后，就由数本二和语本二的几个“学生会”干部在广播站盗用全班名义以该班没有代表参加为藉口(实际上是放弃参加权利)否认这个真正的学生组织，并以“学生会”名义召集全体同学于夜晚十二点钟左右到大礼堂开大会。于此同时他们还把持了广播站，不让“鸣委会”主任向同学们揭示问题的真象。

在大会上仍由学生会干部操纵会场，采用了诬蔑“鸣委会”并不让其主委发言等手段以混淆视听。由于一小部份同学喊了一声“同意”就宣布撤销这个组织。

这些同学为什么会同意呢？这只要看看他们的恶毒手段就知道了。

鸣委会的委员被他们分别包围着不能参加会议，仅有一个主任委员在场，又说他们抓住麦克风(话筒)，不让他把真象讲出来，经台下同学不止一次地制止了这种压制民主的作风，才让他发言。发言时他们又大声吵闹，使同学们听不清楚。两个双(此处一字打不出)委员(即又是鸣委，又是学生会干部)则装模作样地声称退出这个组织。

他们怎样诬蔑呢!

第一、他们把“鸣委会”的不要梁院长(院委书记)领导，歪曲成不要党来领导。

第二、将鸣委会成立前一天就由同学们自发地提出的“不停课则罢课”的要求说成是鸣委会煽动罢课，而实际上鸣委会根本就没有讨论到这个问题。(有纪录为证)

第三、将同学们要求(写标语)扣押用“反革命”帽子压制“鸣放”的党棍”罗毅生说成是“鸣委会”要去扣押罗毅生。

试问：鸣委会成立还不到四小时，并且其中两点多钟是在开会，而会后立即受到分别包围，在这种情况下，鸣委会人员有可能去作这两件事吗？又有没有必要呢？而且鸣委会又不能揭示问题的真像，再加上学生会干部带头叫喊又怎能没有一小部分同学“同意”呢？(大部分同学没有表示意见)

再说电报问题，在讨论时刘达元不发表意见，后来还拿出钱来，会后立即用这件事来作藉口反对人家，即使这一行动手续上不对，刘达元能没有责任吗？何况鸣委会根本就没有处这类问题的经验呢？

从“学生会”撤销“鸣委会”这一行动速度的迅速性，手段的阴险，行动的诡秘等方面看，这是宗派主义者的新阴谋，是有计划有组织的压制民主，幕后是有着一个狡猾多端的指使者的。

为此，作为维护正义者的我们特将真实情况公诸于世，向社会呼吁，向党中央呼吁，请求你们给予正义的裁判，给上鼎力的支援，帮助我们清除广西师院的“三害”彻底地解决人民内部矛盾，为在党的领导下建成社会主义而奋斗!

 一群维护正义的人

 邱萍 展彰 王平 孙正世 刘云中 李生和

此稿分发党中央、省委、人民日报、光明日报、文汇报、

 来源：《广西师院右派言论汇编第一辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年11月)。

描述：

