id: 13808af28a
标题：布热津斯基博士举行告别宴会布热津斯基博士和黄华外长在宴会上先后祝酒
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月二十二日电　美国总统国家安全事务助理兹比格涅夫·布热津斯基博士和夫人今晚在这里举行告别宴会。

外交部长黄华和夫人何理良，文化部长黄镇和夫人朱霖，中国驻美国联络处主任柴泽民和夫人李友锋，国家科委付主任蒋南翔，中国人民外交学会会长郝德青，中国国际贸易促进委员会主任王耀庭，外交部付部长王海容，国防部外事局局长柴成文，以及有关方面人士林平、郑敏之、岳岱衡等出席了宴会。

布热津斯基博士在宴会上首先祝酒。他指出，他在北京所进行的会谈是有用的、重要的和建设性的。他说:

“——我们的会谈有用，因为我们坦率地介绍了各自对国际事务的看法。”

“——我们的会谈重要，因为这次相互介绍表明，我们在非常重要的国际问题上持有基本上相似的观点。”

“——我们的会谈是建设性的，因为它将有利于按上海公报的精神实现我们两国关系的正常化。”

布热津斯基博士说，“我要再次指出，只有那些企图支配旁人的人，才会害怕美中关系的进一步发展。”

布热津斯基博士表示:“美国不能对别人搞支配主义或者利用地区动乱的做法漠不关心。”

他说:“我们同华总理、邓付总理、黄外长和中国其他高级官员的会谈表明了我们两国在这一级别上经常进行深入磋商的重要性。这种磋商今后将继续进行。美国更好地了解中国的立场之后，就能够恰当地考虑到中国的观点。我相信，在中国方面也是一样。其结果，在我们有共同利害关系的许多地区，我们分别采取的行动将能够起互相支持的作用。”

他指出:“本着真正友好的精神，我们的会谈是坦率的，但即使在我们有分岐的时候，我相信我们对彼此的立场仍然是尊重的。”

“有一点表现得特别明显:我们的共同看法超过了我们的不同点。我们都反对旁人谋求建立一个大一统的世界的努力。我们都相位，通过警惕和力量，用你们的话来说，可以推迟战争；用我们的话来说，可以避免战争。我们都相信世界人民要民族主权。”

布热津斯基博士说:“我们双方都没有派出装扮成不结盟的国际强盗，到非洲去推行大国的野心。我们双方都不寻求通过军事力量迫使邻国在政治上服从自己。”

他最后说:“我将把我的结论告诉卡特总统，即我们两国势必为了我们双方的利益和全人类的利益而相互接近。让我重申决定我国对人民共和国态度的三个根本信念:第一，美国和中华人民共和国之间的友谊和关系正常化对世界和平极为重要和有益。第二，一个安全和强大的中国对美国有利。第三，一个强大、自信和参与全球事务的美国对中国有利。”

黄华外长在祝酒时说:“布热津斯基博士一行即将结束对我国的访问。在这两天里，华国锋主席兼总理、邓小平付总理分别会见了布热津斯基博士，就共同关心的国际问题以及中美关系问题，进行了坦率、认真的谈话。我本人也同布热津斯基博士进行了两次会谈。通过交换意见，我们双方对彼此在一系列重大国际问题上的看法增进了了解，双方也都表示了根据上海公报的各项原则推进中美关系继续发展的愿望。布热津斯基博士的这次访问，对我们双方来说，都是有益的。”

黄华外长说:“中国人民对于太平洋彼岸的美国人民，一向怀有友好的感情。发展中美两国人民之间的往来，增进相互了解和友谊，是符合两国人民的共同利益的。我们今后将为此继续做出我们的努力。在这里，我愿意向美国人民转达中国人民的良好祝愿。”

美国驻中国联络处主任伦纳德·伍德科克和夫人，联络处其他官员，布热津斯基博士的随行人员，出席宴会作陪。

布热津斯基博士和夫人一行今天上午由王海容付外长陪同游览了长城、定陵。

描述：

