id: 1381196feb
标题：用毛泽东思想指挥战斗
日期：1971-9-16
是否是时间段：false
作者：洪海程
来源：
标签：毛泽东,黄岩,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪海程

在波涛汹涌的海面上，海军某部三二八舰已连续航行八十多个小时了。通过党内两条路线斗争史的学习，全舰同志头脑中战备这根“弦”绷得更紧了。大家决心用毛泽东思想指挥战斗，坚决完成这次战备任务。

火热的太阳烤晒着甲板，烫得人站不住脚。长时间的航行，使机舱里的温度升高到四十九度以上。机电部门的同志一遍又一遍地高声朗诵毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，个个精神抖擞，坚守岗位。副班长黄岩松和战士胡云志，衣服早已湿透了，脚下一滩汗水。但他们仍然以高度负责的精神，细心地检查着每一个零件，观察着机器的运转。突然，机器里传出一阵“嘶，嘶嘶……”的杂音，黄岩松立即判断出:这是喷油嘴出了故障，如不立即排除，军舰就有中途开不动的危险。他高声朗诵着毛主席的伟大教导:“我们的责任，是向人民负责”，“提高警惕，保卫祖国”。共青团员胡云志坚定地说:“人听毛主席的话，机器就听人的话。立即抢修!”小胡是上舰不久的新战士，他人小心红斗志高，说罢，一骨碌趴到机器下抢修起来。机器经过长时间的高速运转，灼热烫人，弥漫在狭小的机舱中的油烟呛得人透不过气来。小胡躺在机器下，一串串豆大的汗珠从背上额上滚下来，汗水钻进眼里，引起针刺般的疼痛。但困难再多，也吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士，他默诵着毛主席的伟大教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”浑身上下增添了无穷的力量。突然，他感到手越来越不听使唤，头越来越痛，眼睛直冒金花，差点昏了过去。同志们把他扶到甲板上，刚一清醒，他就说:“不要管我，抢修要紧!”又跑进机舱，投入了紧张的战斗。

机器终于抢修好了。军舰朝着指定的目的地，劈风斩浪，全速前进，胜利地完成了任务。

描述：

