id: 13840cc37a
标题：受尽苦难的岱山盐场
日期：1950-6-2
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报舟山通讯】　舟山群岛素被人们称为“鱼盐之乡”。这个群岛上的岱山盐场的盐业命运是与渔业生产分不开的；岱山盐场的盐产大部供给舟山群岛渔民醃鱼之用。在国民党残余匪帮过去一年来的残酷统治下，岱山盐业也与舟山群岛的渔业那样处于绝境，而岱山场盐民也同样被驱在饥饿线上，奄奄一息。岱山盐民以“全岛多山无柴烧，遍地平原无米吃，四周是海无水喝”的歌谣，活生生的描述了他们的悲惨生活。

岱山盐场是仅次于余姚的浙东大盐场之一，岛上的那条贯通南北的浦水，构成了岱山盐场的自然条件。盐场除岱山本岛外，包括北、东、南三面的衢山、长涂、秀山和观山、蒲门等六个岛屿；其中岱山岛为主要产地，全岛六万余人口从事盐业的即占百分之七十光景。过去盐板究有多少，没有正确统计，根据较为可信材料:抗日战争前约有四十万块，日寇侵陷后，约为二十二万块，年产良盐七十万担至一百万担。

去年浙东大陆全部解放，国民党残匪独立第七十一师等部七万多人，盘踞岱山，增加原有人口一倍以上，岱山盐民遭受到空前灾难。受尽封建剥削、终岁不得温饱的盐民，不但负荷了这七万多匪徒的生活，而且生产工具被破坏了，仅有的一些盐产，也无法运销，生活濒于绝境，还得被拉去造飞机场、筑公路和碉堡。

人们登上刦后岱山岛，到处是荒废盐地，倾倒败落的盐板，狼藉地上。岛的四周，凸起一个个用盐板筑成的碉堡，而那个广阔的“国际机场”更令人想起岱山人民的苦难和匪帮的残酷暴行。

匪帮为了妄想苟延残喘，不顾盐民生活，把盐板抢来筑碉堡、当柴烧、任意破坏。全岛盐户盐板被破坏的在三分之二以上，个别盐的户有被全部掠夺去的。匪帮破坏盐民生产工具，严重地损害了岱山盐业生产，而岱山盐民的生活泉源也从此断绝了。仅有一些的盐产，因匪帮封锁海岛不能外销，价格惨跌，一担盐只值伪银元券三元(只能换六斤米)，而且无人要。

去年八月中旬，蒋贼陪同一群美国人来岱山，在高亭附近海边上，胡乱的指一阵，说这里要建飞机场了，从九月开始，匪军即强拉全岛六万多人民，要他们把自己生活所依靠的岱山岛上最优良的一千三百多亩盐田填上石块。盐民们在蒋匪枪杆和皮鞭下挨着饿、含着泪，建造自己的“坟墓”。由于高亭附近的盐田地质松陷，石块一填下去，即深陷田下，这样一次又一次的，六万多盐民整整做了八个月，于今年五月方才建好。岱山人说:“这个飞机场等于用黄金铺出来的。”是的，为了让内外反动派烧杀大陆上人民，岱山盐民曾受了多少苦难呵!但正如盐民张顺法说的:“阿拉没有白苦，岱山飞机场现在可以炸台湾了!”

岱山场的盐民，和全国各地盐民一样，过去是在封建统治下过着不得温饱的生活的。前清时，直接统治盐民的叫做“盐场知事”。辛亥革命后，换了一个名字叫做“场长”。“场长”手下用着一大批“厂商”，这些厂商代表统治者向盐民收购成盐。最简单的剥削方式是当春冬淡产时，实施囤积，以低价向盐民收盐；夏秋旺产时，让成盐堆积成山，不去收购，使盐价不值分文。在这种情况下，盐民不得不私自卖给商人，但要是被统治者得知，轻的罚锾，重则“正法”，这是“厂商”的一套。

“厂商”之下，还有“蓬董”“区董”，多半是拥有大量盐板与统治者有血缘关系的“业户”(即把盐板出租给盐民的不劳而获的“上层人物”)。他们的“任务”是当厂商收购民间盐产时，代表厂商司称。为了讨好厂商，用种种暴戾与无耻的手段压迫盐民。

当岱山盐民受尽鬼子残酷掠夺的抗日战争战事结束后，国民党反动政府又换汤不换药的把一些生活在盐民头上大小“官衔”，取了许多漂亮名字，“蓬董”也被改称为“仓长”了，自然，这只不过换了一个名字而已。国民党反动政府的政策，在表面上标榜着所谓“民制、民运、民销。”而实际上呢，却仍是“民制、官收、官托商运”，而这批受“官”委托的“商人”就是过去的“蓬董”“厂商”“业户”之流。社会不变质，盐民的生活是不会改善的。

如今，岱山盐场已从长时期封建统治和过去一年来国民党残匪残酷疯狂掠夺中解放过来了，岱山盐场是真正属于人民了。在人民政府的政策下，岱山盐业生产将有计划的逐渐改变。(全一毛寄自定海)

描述：

