id: 1384fa8876
标题：远大的理想与厚实的基础
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：祝文品
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朋友:

来信和你长达四十万字的小说稿均已收阅。你要我帮助修改，或者对作品提出意见，很抱歉，对这两个方面我都无法照办。我想脱开你的作品，谈一点初学写作的青年常犯的通病，也许更适合些。

你说决心走自学成才的道路，为繁荣祖国文化事业，想当一名作家，但又因写出的小说发表不了，感到苦闷。问题的症结在哪里，我认为可能是因为理想和基础的差距过大，即理想过高而基础却打得不够厚实的缘故。许多青年只有从小说或电视里得来些零星的知识，以为自己样样都懂；他们的文字表达能力过差，有的连标点符号都不会准确使用，便要追求技巧，搞什么“象征主义”、“意识流”等手法；他们不屑于写短小的新闻、通讯，动辄即要构思长篇……其结果理想总是变成失望。是什么原因，有些青年到现在没有弄清楚。

“千里之行，始于足下”。这句话的意思无庸我多讲。青年们往往是胸怀远大理想，而不注重踏踏实实打基础，稍微下了点耕耘的功夫，便奢望得到丰饶的收获；只看到作家成功的一面，却没有看到作家在成功之前和之后，那种面壁十年刻苦练笔的实践。我在阅读了你的作品后也有这样的感受。你的长篇小说，叙述了辛亥革命前后一个知识分子为了追求光明，逐渐走上革命道路，最后成为一个共产党员的故事，情节曲折，展现的场面也很大，又出现不少历史人物，如鲁迅、郭沫若、蔡元培等；但是，你所刻画的人物缺乏鲜明的时代气息，象是八十年代的知识青年穿上了长袍。你是把八十年代青年的灵魂硬纳在二十年代青年的躯壳里，究其原因，缺乏生活基础，是在凭借概念刻画人物。

生活是创作的源泉。毛主席的这句话是千真万确的。李六如的小说《六十年的变迁》，题材与你的同属一类，你看那里面的时代气息多浓!众多人物，都是有血有肉的。这是因为作者熟悉那个时代，熟悉那些人物，许多事情是他的亲身经历。而你由于没有生活底子，又未能努力积累素材，因而读来觉得“又面熟来又面生”:面熟是因为模仿前人，面生是缺乏真实感。当然，历史题材不是绝对不能写，但对于一个初学写作的文学青年来说，我想最好还是先从熟悉的人和事写起。你的几个短篇，取材于自己在乡村和工厂的生活，读来就觉得亲切、新鲜，有生活气息，希望你朝这个方向努力。

除了在生活方面打基础，还必须认真学习，这也是不可忽视的一项基本功。学什么?学基础理论，学马列主义。现今有一些青年，特别是爱好文学的青年，热衷于读各个流派的小说，却忽视学习理论。据我的体会，马克思主义是认识世界改造世界的思想武器，青年人学点马列，可以加强品德修养，提高思想水平，对于写作也极有益处。杜甫有诗曰:“会当凌绝顶，一览众山小”，马列能够帮助你站得高些，看得远些。我主张在初学写作者的课程表里，学习马列主义应占有重要的位置。希望你切勿盲从那些“时髦的”论调，不受干扰，勤学多思。当然，我们绝不搞林彪、“四人帮”那种背诵语录、立竿见影的一套，而是提倡认真读书。这，以后有机会再详谈吧。

打基础，还有许多事要做，但生活与学习这两个方面，可说是基础的基础，十分重要。这两个方面的底子越是厚实，远大理想实现的可能性便越大。这封信的全部意思尽在于此，对不对?供你参考。祝你成功!

上海青年自学咨询站

祝文品

描述：

