id: 13849d9c6f
标题：联系实际深入批
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一车间附钳组

我们小组在批林批孔斗争中，采取了“一抓、三联系”的方法，即抓住孔孟和林彪都是搞复辟，妄图把历史车轮拉向倒退这个反动实质，联系新旧社会的对比，联系阶级斗争的实际，联系无产阶级文化大革命的实际进行批林批孔。

我们首先抓住林彪叛党叛国的滔天罪行进行愤怒声讨。林彪把孔老二的“克己复礼”奉为至宝，效法照办，作为他篡党夺权、复辟资本主义的反动纲领。在林彪的“克己复礼”四个字后面，就不难看到他反对党的基本路线，反对无产阶级文化大革命，反对无产阶级专政的反动面目。大家说，“克己”是手段，“复礼”是目的。我们抓住了林彪的“克己复礼”这个反革命复辟纲领，并联系林彪其他方面的反动谬论来批判，这样对“克己复礼”的反动实质就批得比较深刻了。

我们在批判林彪反革命复辟纲领“克己复礼”时，注意做到了三个联系:

联系新旧社会的对比深入批。林彪恶毒攻击我们“国‘富’民穷”，同志们通过回忆对比，以无数铁的事实证明:“只有社会主义能够救中国”。一位老工人用他自己在旧社会进孤儿院的苦难生活，控诉了吃人的旧社会，又谈到自己的子女生长在新社会的幸福情景。他说，林彪要“克己复礼”，就是要我们劳动人民吃二遍苦，我们工人阶级坚决不答应!一位青年工人说:“我们厂的厂址，在旧社会是国民党反动派的监狱，是屠杀革命者的活地狱。现在在这个地方建立起了现代化的社会主义工厂。林彪要复辟资本主义，把这个地方再变成关押革命者的监狱，我们要坚决同他斗争到底!”这样批判，使大家更坚定了走社会主义道路，保卫无产阶级专政的决心。

联系阶级斗争的实际深入批。孔老二为了恢复奴隶主统治，在鼓吹“克己复礼”的同时，提出了“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是要推翻新生的封建制度，复辟奴隶制度。而林彪则提出要对无产阶级的敌人“一律给予政治上的解放”，妄图让已被打倒的地主资产阶级重新欺压我们劳动人民。同志们指出，在我们厂里，一小撮阶级敌人盗窃国家财产，挖社会主义墙脚，猖狂地攻击无产阶级专政，还千方百计地腐蚀干部、腐蚀青年。我们小组有个反动家伙，他极端仇恨无产阶级专政，把我们革命同志的名字记在本子上，并把自己的所谓“检查”订成一个本子，搞变天帐，妄图东山再起。如果按林彪的黑话给予“解放”，敌人就会更猖狂地复辟资本主义。同志们说，这些家伙都是林彪“复礼”的社会基础，一旦林彪的反革命阴谋得逞，这些家伙就会象解放前的还乡团那样，杀我们的革命同志，我们用鲜血换来的胜利果实将付之东流。因此我们要坚决地将批林批孔斗争进行到底，牢记党的基本路线，密切注意阶级斗争的新动向，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步加强无产阶级专政。

联系无产阶级文化大革命的实际深入批。林彪攻击我们无产阶级文化大革命搞糟了，是“今不如昔”，鼓吹三个“变相”，以此来反对社会主义新生事物的成长，破坏毛主席有关反修防修的伟大战略部署。现实生活中有一股否定文化大革命胜利成果的右倾思潮，反对老、中、青三结合的原则，反对文艺革命，反对教育革命……对文化大革命的一切都看不顺眼。我们小组的同志用自己的亲身体会和班组的变化，有力地驳斥了这些谬论。老工人讲，文化大革命前，修正主义路线搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，妄图以此束缚工人群众的手脚，使我们厂几乎要走上修正主义的邪道，阻碍了生产的发展。现在我们完成任务靠的是工人阶级主人翁的思想，靠的是通过文化大革命提高的阶级斗争、路线斗争觉悟，也就是通过革命来促进生产。拿去年十一月份来讲，我们小组平均每人实际工作量达到四十五工，这是文化大革命前从来没有过的事。实践证明了文化大革命就是好得很。大家说:林彪及国内外的阶级敌人越是疯狂地攻击文化大革命，我们就越要巩固和发展文化大革命的胜利成果，使历史的车轮永远滚滚向前。

总之，通过这种联系自己亲身经历和现实斗争批，才能深入搞好革命大批判。现在，我们仅仅是迈开第一步，决心继续努力，把批林批孔斗争不断引向深入，使我们每一个同志都受到一次深刻的思想和政治路线方面的教育。

描述：

