id: 1385a0728c
标题：斯大林论列宁(一九二四年一月十八日在克里姆林军事学校纪念会上的演说辞)
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：苏联妇女
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根　译

同志们，今天晚上你们举行纪念列宁的大会，要我来讲话。我觉得讲些关于列宁功业的长篇大论是不必要的了，还不如说说他的一些故事，从中可以看出他作为一个伟人一个政治家的特色。这些故事之间也许没有什么连击，但这是无关宏旨的，我们所想得到的是对于列宁一个普遍的认识。无论如何，在今晚我所能做到的仅止于此了。

一只山鹰

我最初和列宁交往是在一九○三年，我们那时并没有见过面，只不过是通信而已，但他却给予我一个不可磨灭的印象，这个印象在我此后在党的工作中永远荣绕不放，那时我正在西伯利亚过着放逐的生活。自从九十年代之末，特别是一九○一年，在火星报出现之后，我对于列宁革命活动的认识，使我确信我们得到了一个具有非常之才的人物。我不仅仅把他看作党的领袖，而是他的真正的建立者，因为只有他知道我党内在的本质和迫切的需要。当我把他和其他我党的领导人物作比较的时候，我总觉得他是远高出于他的同辈——普列汉诺夫，马尔托夫、亚克塞洛德这些人的。和这些人比较起来，列宁不仅只是其中的，一个领导者，而是最高级的一个领袖、一只山鹰，他在战斗之中毫无所惧，他勇敢地领导着党向着俄国革命运动从未开发过的路前进。这个印象紧紧地荣绕着我，使我追不得已，写了一封信给我一个最亲近的朋友(他正在国外过着政治流亡者的生活)，请问他的意见。过了一些时候，当我已经被放逐在西伯利亚的时候(一九○三年之末)，我接到我的朋友一封热情洋溢的信，同时也接到列宁给我的一封简短的但却意义深长的信。我的朋友显然是把我的信给列宁看过了的。列宁的信是简短的，但其中却对我党的实际工作给予勇敢的无情的批评，并且对我党当前工作的全盘计划作了一个明确的叙述。只有列宁能够把最复杂的事情，以最简捷最明确和最勇敢的语句写出。他的每一句话，不像是铃声那样漫长，而是一声枪响。这封简捷明快的信函，更加强了我的认识:列宁是我党的山鹰。迄今我犹引为莫大遗憾的是，那时由于地下工作者的老习惯，我把列宁给我的这封信，也同其他信函一样地付之一焚了。

我和列宁的交往就从这时开始。

谦逊质朴

我头一次看到列宁是在一九○五年十二月在唐莫弗尔(芬兰)举行的布尔什维克大会上，我老早就急想看见我党的山鹰，这位巨人。他之伟大不仅在政治上，而也在体格上。因为在我想像中，我以为列宁一定是一个相貌堂堂威风凛凛的巨人。但是出乎我意料之外，我所看到的，却是一个外表极其平凡的人物，身材在中常之下，实在无法说出他那一点是不同凡众……

按照一般习惯，一个“大人物”赴会的时候总是要晚一点的。这样，好使听众屏息以待，当他甫入会场之际，警告性的耳语突起:“嘘!……不要响，……他来了。”我对于这种仪式也并不感到是多余的，因为他可以创造一种气氛，鼓舞人们的尊敬心。然而使我大为失望的是，听说列宁先于一切代表已经老早到会了，他坐在一个角落里，正在谦虚地谈着话，同一些大会中最平常的代表谈着最平常的话。我不隐瞒地告诉你们，在那时候，我实在觉得这是破坏了某些基本规则的。

直到后来，我才认识，这种的朴实和谦逊，这种力使自己不为人所注意，或者至少是不自抬身价不自作眩耀——这种品质实在是列宁伟大的特点之一。这些特点，使列宁成为了新群众的新领袖。而这些新群众就是最朴质平常的人群，是人类社会中最“低层”的人群。

惊人的论辩力

列宁在这次会议上的两篇演说是出众的。一篇是关于政治情势的，一篇是关于土地问题的。但可惜这两篇演说都没有保留下来。这些语句激起了全会场的热情，达到疯狂的境界。这种非凡的说服力，论证的简捷与明了，语句的简短和易懂以及没有那些矫揉造作的毛病，没有为争取效果而故作眩人的手势和戏剧化的句子—所有这些特色，使列宁的演说和“国会演说家”的演说成为一个极显明的对比。

但是那时候使我折服的还不是这些演说的特色。我所敬佩的是他的论辩力，那种不可抵抗的语句，虽然有些过短，却澈头澈尾地把他的听众压服，逐渐使他们顿悟，终而如众所说使他们完全信从。我记得有几个代表这样说，“列宁演说的论辩力就像是一个有力的触须，把你周身紧缚，休想一动。你若不投降就只有决心全部失败。”

我想列宁演说的这种特色就是使他成为一个演说家的最有力的条件。

不咳声叹气

我第二次会到列宁是在一九○六年在瑞典京城所举行的我党大会上，你知道在那次会议上，布尔塞维克是少数而遭败北。这是头一次我看到列宁处在战败者的地位。但是他一点也不像一些领导者，当败北之际，就咳声叹气，就丧失信心。恰恰相反，失败反而促使列宁集中精力，激励他的同志从事新的战斗，争取未来的胜利。我说列宁是失败了，但是那是失败了吗?你只要看看他的反对者，这些斯德哥尔摩大会的胜利者——普烈汉诺夫、亚克塞洛德、马尔托夫等等，他们没有一点真正胜利者的颜色，因为列宁对于孟塞维克无情的批评，使他们身上没有留下一块完整的骨头。我记得我们布尔塞维克的代表们当时急忙聚在一起，大家睁眼瞅着列宁，请问他的意见。有几个代表的谈话中，透出一种疲倦和沮丧的调子，我记得列宁咬着牙齿严厉地说道:“不要咳声叹气，同志们，我们一定要胜利的，因为我们是对的!”对于悲观的知识份子的厌恶，对于我们自身力量的信任，对于胜利信心的坚定——这一切就是列宁所给予我的印象，他使人觉得布尔塞维克的失败是暂时的，在不远的将来一定要获胜的。

“不要因为失败而咳声叹气”——这是列宁工作的一个特色，恁了他，结合了一支坚持到底而信任自己力量的队伍。

不骄不傲

一九○七年在伦敦举行的第二次大会，布尔塞维克是胜利了。这是头一次我看见列宁演胜利者的脚色，胜利常常使领导者冲昏了头脑而自傲自大。他们通常总是首先欢庆胜利，然后就安于这些成就了。列宁一点也不像他们，恰恰相反，在一场胜利之后，他就更加警惕，更加小心。我记得列宁再三地警告代表们:“第一件事就是不要让胜利弄昏头脑而自负自大；第二件事就是巩固胜利；第三件是粉碎敌人，因为他虽然失败了，还并未粉碎的。”有些代表们轻佻地说，“孟塞维克现在是完了，”列宁就给予严厉的指责，他毫不困难地指出，孟塞维克在工人运动中仍然有他的根源，必须运用策略与之作战，一切对自己力量过高的估计，尤其是对敌人过低的估计，都必须避免。

“不因胜利而自骄”——这又是列宁特色之一，靠了这一点，他能沉着地权衡敌人的力量，不使党遭受意外的袭击。

忠于主义

党的领袖们不能不重视党内多数的意见。一个领袖不能不承认多数是一种力量。列宁对于这一点的了解并不少于他人。但是列宁从来不做多数的俘虏，尤其在当多数没有主义的根据的时候。在我党历史上，曾有数次，党内多数的意见或者暂时的利益跟无产阶级的基本利益发生冲突。在这种时候，列宁毫不犹豫地坚决站在主义的立场反对党内的多数。甚而在这种场合，他不怕以他一个人而反抗全体，只要当他攷虑到——他常常这样说——“一个合于主义的政策只有是一种正确的政策”。

在这方面，下面两件事实可以说是最典型的例子:

头一件事实:那是在一九○九年到一九一一年，当党被反革命所打垮而处在一种完全解体的情况的时候。那时是党内丧失信心，党员整批地脱党，不仅知识份子如此，一部份工人也这样，那时是一个秘密组织的必要性被否决的时期，是一个破产和总崩溃的时期。那时不仅孟塞维克，即连布尔塞维克中也有不少脱离工人阶级运动的派别和倾向。我们知道，就在这个时期，发生了一种全部取消秘密组织的想法，而要把工人组织成一个所谓合法的、自由主义的斯托雷平党。在这时候，列宁是唯一不受流行传染的人，他高举党旗，以惊人的耐心和非人的毅力，把党内零涣的力量组织起来，打击工人阶级运动内每一和每个反党的倾向，以无比的勇敢和无匹的靭性保卫了党的理想。

我们现在知道，在这一场为党的理想而斗争中，后来证实了列宁是胜利者。

第二件事实:这是在一九一四至一九一七年的时期，当帝国主义的战争正在全力进行，那时所有的(或几乎是所有的)社会民主党和社会党都传染了流行的爱国狂，为他们各自国家的帝国主义而服务。那时，第二国际下旗投降了资本主义，甚至于像普烈汉诺夫、考茨基、盖斯德这些，这些不能抗拒爱国狂的潮流。那时只有列宁一个人(或者说是几乎只他一个人)坚决展开一个反社会爱国主义和反社会和平主义的斗争，他揭发盖斯德和考茨基的变节罪行；并痛斥中间性“革命者”的游离态度，列宁知道支持他的只有一个无关轻重的少数，但是在他看来这并不是太重要的，他还没有到最后决胜的瞬间。因为他知道唯一有萌途的正确的政策是一贯的国际主义的政策，而唯一的正确的政策才是合乎主义的政策。

我们现在知道，在为新国际而斗争中，最后胜利者又是列宁。

“一个合乎主义的政策才是唯一的正确的政策”——列宁用了这个公式，攻下了“牢不可破”的阵地，把无产阶级最好的份子争取到革命的马克思主义这方面来。

信任群众

各党派的理论家和领袖们，通晓各国历史的人们以及熟读革命史的人们，常常要害一种讨厌的病。这病就叫做害怕群众病，不信任群众的创造力。这种病有时使领袖们对群众抱一种贵族的态度。群众虽然不一定扬名于革命史上，但他却是注定要破坏旧秩序和建设新秩序的。这种贵族的态度是由于恐怕这种破坏因素会大散特散，群众会“破坏的太多”，而也由于他们想给群众做一个师傅，从书本上教训群众，却不想向群众学习。

列宁跟这些领袖们完全相反。像列宁那样深深信任无产阶级的创造力和他的阶级革命性的革命人物，我还不曾见过的。同样，我也没有看见过任何革命者能够像列宁那样无情地痛骂那些沾沾自喜的批评家们，他们惯说“革命的混乱”以及“群众越规行为的暴动”等等。我记得，在一次谈话中，一个同志曾说，“革命之后，应继以正常秩序”，列宁就讥讽道:“以革命者自居的人们，而忘了历史上最正常的秩序就是革命的秩序，这真是令人不胜其遗憾的。”

由此，可见列宁是怎样鄙视那些看不起群众以及想从书本上教训群众的人们，列宁的格言是:向群众学习，努力理解他们的行为，仔细研究群众斗争中的实际经验。

信任群众的创造力——这又是列宁特色之一，恁了他，列宁能够理解基本队伍，把他们的运动领上无产阶级革命的道路。

革命的天才

列宁是为革命而生的。真的，他是推动革命的天才，他是领导革命艺术的大师，只有在革命高潮之际，他才感到那样的自由和快乐。自然，我不是说，列宁无差别地赞成一切革命高潮，也不是说，他不论在任何时候任何情况下都喜欢革命爆发。完全不是这样，我是说，列宁伟大的才力只有在革命爆发之际才能得到充份的和显明的表现。在革命高涨之际，他真是像鲜花怒放，变成了一个预言者，他能预知阶级运动和革命可能遭逢的波折，看得就像在他掌中一样清楚。我们党内常常这样说:“列宁在革命潮流中游泳，就像鱼在水里一样。”

因此，列宁的战术口号是“惊人的”明显，他的革命计划是“可怕的”大胆。

我记起两件事，最足以说明列宁这方面的特色，

头一件事；正当十月革命来临之际，那时，几百万工人农人和士兵，身遭前后方危机的压迫，迫切需要和平和自由；那时将军们和资产阶级正为了“作战到底”从事建立军人专政；那时所谓“舆论”以及所谓“社会主义党派”正敌视布尔塞维克，诬蔑他们为“德国间谍”；那时克伦斯基正设法——已有几分成功——把布尔塞维克赶入地下；那时仍然强大和有纪律的德奥联军面对着我们疲倦不堪而解体的部队；那时西欧的“社会主义者”正和他们的政府交臂联盟为了“战至最后胜利”。

在这样一种时候，发动一场暴动是什么意思呢?在这种情况下发动一场暴动就等于是孤注一掷。但是列宁不怕这个危险，因为他知道，他用他那先知的眼睛看出一场暴动是不可避免的，而且一定会获胜的；在俄国一场暴动会为终止帝国主义战争铺路，一定会煽动起西方精疲力竭的群众，一定会把帝国主义战争转变为国内战争；而且暴动会迎接来一个苏维埃共和国，而苏维埃共和国一定会成为全世界革命运动的堡垒，

我们现在知道列宁对于革命的远见终于以无比的正确性面证实了。

第二件事:那是在十月革命后最初的日子，当人民委员会正强迫抗命的总司令杜荷宁将军停止战争，向德国开始议和。我记得，列宁、克雷林哥(未来的总司令)和我去彼得格勒的总司令部用无线电和杜荷宁谈判，那是一个可怕的时刻。杜荷宁和总司令部断然拒绝服从人民委员会的命令，军官们是完全在总司令部指挥之下的，至于兵士呢，这一千二百万的军队是属于所谓军事组织的。而这军事组织是敌视苏维埃的，所以没人敢料定他们的意见如何。在彼得格本身，我们知道军官学生正在酝酿叛变。此外，克伦斯基正向彼得格勒进兵。我记得，当电报停顿一会之后，列宁的脸上突然大放喜色，变得分外光亮。显然，他已经作了一个决定。“让我们去无线电台吧，”他说，“他会给我们很大的用场，我们要发一道特别命令，把杜荷宁将军免职，任命克雷林哥代他作总司令，越过军官们向兵士呼吁，号召他们包围将军们，停止战斗，和德奥兵士建立联系，把和平的机会握在他们自己手里。”

这就是“黑暗中的一跳”。但是列宁对这一“跳”绝未长缩。恰恰相反，他一股热力地跳过去，因为他知道军队需要和平而且一定会赢得和平，把路上一切的障碍扫开。他知道这种建立和平的方法一定会影响德与兵士，一定会无例外地使各线要求和平的呼声得到解放。

现在我们也知道了，列宁对于革命的先见，在这里也终于全部证实了。

杰出的见识，迅速把握和透视当前事件意义的能力，列宁就恁了这种品质，使得他在革命运动成败关头，定下正确的战略和明晰的行动路线。(译自一九四九年一月号苏联妇女)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501l050101.JPG">

<FONT class=imgsm>列宁逝世后斯大林在苏维埃会议报告</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501l050102.JPG">

描述：

