id: 13869c3c79
标题：捷代表团长塞卡尼诺娃在联大发言衷心拥护波兰代表团和平建议
日期：1952-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿三日电】　据塔斯社纽约讯:联合国大会二十日举行全体会议，继续进行一般辩论。

秘鲁代表碧朗第发言支持美国在朝鲜问题上所采取的立场。

澳大利亚代表卡希照例发表了反苏的诽谤言论，而且表示支持美国在朝鲜问题上和在板门店停战谈判中所采取的立场。随后他就谈到非自治地区与殖民国家之间的关系问题。他的意见是:联合国不应该干涉这种关系，殖民国家应该有剥削非自治地区人民的充分自由。

玻利维亚代表苏亚索随后发言，他谈到了玻利维亚的经济问题。他强调说:许多年来，一群经营锡鑛的富豪与封建地主联合起来对玻利维亚广大人民群众进行残酷的剥削，玻利维亚极高的死亡率和极端苛薄的工资，就证明了这一事实。这种难以忍受的情况，不可避免地使玻利维亚国内的解放运动开展起来，参加这个运动的有中等阶级、工人和农民的代表。他又说:由于购买玻利维亚原料的外国买主对玻利维亚施用压力，玻利维亚的经济已经受到威胁。

乌拉圭代表查龙奈要求援助落后国家。

捷克斯洛伐克代表团团长塞卡尼诺娃在发言中驳斥了澳大利亚代表卡希的言论，并指出卡希所以进行诽谤是为了要转移大会对于殖民国家掠夺附属国人民的注意。她谴责美国统治集团复活德国军国主义并说明捷克斯洛伐克人民充分认识到按照苏联政府的建议公平解决德国问题的重要性。

塞卡尼诺娃衷心拥护波兰代表团所提出的消除另一次世界大战威胁、加强国际和平与友好合作的建议。她特别强调说，大会必须采取坚决措施制止朝鲜战争。全体爱好和平的人类都要求在朝鲜恢复和平，要求制止美国侵略者对朝鲜和中国人民使用卑鄙的细菌武器的罪行。

塞卡尼诺娃接着谈到美国干涉其他国家内政问题她指出，捷克斯洛伐克已成为美国政府策动的敌对行动的目标。美国政府违反举世公认的国际法准则，正在训练破坏分子和罪犯，并派遣他们到捷克斯洛伐克进行间谍活动和建立恐怖及颠覆组织。美国政策的目的在破坏捷克斯洛伐克和其他爱好和平国家的和平建设，这构成了对国际和平与安全的威胁。因此，捷克斯洛伐克代表团要求大会讨论美国干涉其他国家内政道个重要又迫切的问题。

由于不再有代表表示希望在一般政策辩论中发言，全体会议一般辩论暂告一段落，至有人要求发言时再继续举行。

描述：

