id: 13868a39fb
标题：认清资产阶级的本质——宣传员、读报员讲话参考材料
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这一次三反和五反的斗争，实质上是工人阶级反对资产阶级腐朽思想与不法行为的一场极其尖锐的阶级斗争，是对三年来资产阶级猖狂进攻的一个坚决的回击。因此，加强广大人民群众的阶级教育，认清资产阶级的本质，正确了解党和政府对资产阶级的基本政策，是很需要的。本刊从今天起转载东北“宣传员手册”的宣传提纲，希望各地宣传员、读的员联系当地的或报上的生动事实，反复向群众进行宣传教育，使这一次斗争在思想战线上同样获得胜利。

有人问:这次反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，归根究底是不是就是反对资产阶级的腐朽思想和不法行为呢?

我们说，贪污浪费和官僚主义这些污毒，都是资产阶级和一切剥削阶级的东西。一点也不是工人阶级的思想和行为。因为工人阶级是最纯洁的，工人阶级是依靠自己的劳动为生的，是动劳朴素、大公无私、忠诚坚定、有着光荣的革命历史传统的。我们中国工人阶级一直是在中国共产党的领导下，成为中国革命的领导阶级。

但是，为什么现在在工人阶级内部，也就是在工人阶级先锋队——共产党，和工人阶级领导的人民政府以及各种组织里头，却发现贪污、浪费和官僚主义的现象呢?

这个事情，毛主席早就发出警告。在一九四九年三月，全国革命胜利快要到来的时候，毛主席曾经指出:“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣里着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

果然是这样。自从我们共产党把工作重点转入城市、转入经济建设以后，我们跟资产阶级的关系就更多了，资产阶级虽然一面承认共产党的领导，一面却使出各种花招，在许多地区、许多部门、许多企业里，向工人阶级进攻，争夺领导权，他们打算在经济上，能够按照资本主义的道路无限制地自由发展。而我们有些干部，以为全国胜利了，没有什么阶级斗争啦，或是认为阶级斗争缓和了，因此，对资产阶级的进攻就麻痹起来，迁就让步，对资产阶级的溜须很得意，并且向资产阶级的壤作风学习。视俭朴刻苦为“小器”，称铺张浪费为“大方”，讲究请客、送礼，惯于私人拉拢，革命的思想和作风日趋消失。其中有些人就被“糖衣炮弹”打中了，贪污违法，堕落腐化，最后走到脱离革命，叛变革命的道路上去了。特别是在革命胜利以后，一大部分从反动政府加入到人民政府和国营企业中来的工作人员，他们的旧思想、旧作风还没有来得及改造，所以很容易跟资产阶级跑，他们身上出的毛病也就更多。其中有些人则是被资产阶级派进来作为进攻人民革命事业的堡垒。

因为在这一次斗争中，革命队伍里暴露了许多贪污浪费和官僚主义的现象，有人就怀疑，共产党的领导还能不能说是伟大光荣正确的呢?

这种怀疑是不对头的。因为我们绝大多数的共产党员和党所领导的工作人员，现在仍然是严格遵守毛主席指示的坚持艰苦权素的优良传统，过着清苦的生活，忠心耿耿地为人民服务。同时我们还要知道，共产党所以是伟大、光荣、正确，一个重要的原因，就是从来不隐蔽自己的缺点，因为共产党员不是从天上掉下来的，绝大部分是在旧社会长大的，经常和各阶层的人接触，时常有遭受资产阶级和非工人阶级思想侵蚀的危险，所以共产党是在毛主席领导下，不断揭发和认真改正自己的缺点和错误而前进的。正因为共产党是对人民的事业忠诚负责敢于公开揭发和切实改正缺点和错误，所以永远是伟大光荣正确的。许多人看到这一次反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争在毛主席的英明领导下这么猛烈地开展起来，都称诜说:“共产党真是铁面无私”，“这一下放心了，共产党绝不会腐化”。并且从心里喊“共产党万岁”。这就是最实际的证明。

就是从已经暴露的事实来看，也充分证明，我们有些干部产生贪污浪费和官僚主义的行为，和资产阶级是互相牵连的，往往主犯就是那些资产阶级的不法分子。因为资产阶教的犯法行为，比如偷税漏税，在和国家进行买卖的时候，用各种欺骗方法盗总国家资财，在承受国家委托加工、订货、或修建工程时，偷工减料，以贱报贵，以壤作好，主要是采取各种卑鄙的办法，把国家的工作人员拉进泥坑，叫他们叛变自己的伟大的工人阶级和广大人民的利益，成为资产阶级的奴才。这样，就便利资产阶级的不法分子们把大量的国家财产，装到他们的腰包里面去了，把那些不法资本家喂得肥肥胖胖地。我们说若是让资产阶级这样自由发展下去，中国经济发展的道路，就不会是新民主主义，而是资本主义了，就不会走向社会主义，而是走回头路。回到帝国主义的附属国或殖民地的地位。

描述：

