id: 1388d1d96f
标题：石油输出国组织首脑会议部长级筹备会议闭幕审议了为首脑会议准备的宣言和行动计划的草案
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,工业战线,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔三月二日电　石油输出国组织成员国第一届首脑会议部长级筹备会议，三月二日在阿尔及尔的国家宫举行。

石油输出国组织十三个成员国的三十九位外交部长、石油部长和财政部长出席了会议。

会议将审议一九七五年二月二十五日到二十七日在维也纳举行的第四十三次石油输出国组织石油部长会议为首脑会议准备的宣言草案。会议还将审议一项行动计划以及一系列其他问题。

阿尔及利亚革命委员会委员、外交部长阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡当选为会议主席。

布特弗利卡外长在致开幕词时，谴责某些发达国家反对发展中国家行使对本国资源的主权和分裂第三世界国家的企图。他说:“数十年来，工业化国家把它们的繁荣和经济实力建立在对发展中国家原料的残酷剥削和挥霍浪费上。”“由于仇视我们的成就，并且把它看作是动摇它们经济霸权的一个关键领域的一个重大突破口，因此毫不奇怪，那些任意支配我们的资源的人采取了一切手段和伎俩来反对我们的正当行动并企图把世界经济危机的责任归罪于我们。”

他在讲话中一再强调第三世界国家团结斗争的重要性。他说:“直到目前，我们思想上和行动上的团结，已经战胜了一切企图挑起我们队伍的分裂的一切阴谋诡计。”

新华社阿尔及尔三月三日电　石油输出国组织成员国第一届首脑会议部长级筹备会议在阿尔及尔举行三次秘密会议，审议了为首脑会议准备的宣言和行动计划的草案以后，三月三日闭幕。

据阿尔及利亚新闻社报道，在三月二日晚上举行的第二次会议上，部长们审议了宣言草案。这项宣言草案阐明了关于重大国际问题，其中包括由于现存的国际经济关系产生的石油问题的原则。三日举行的第三次会议听取了关于石油输出国行动计划的报告。会议结束后，大会主席、阿尔及利亚外交部长布特弗利卡宣布，石油输出国组织成员国第一届首脑会议的筹备会议“取得了圆满成功”。

描述：

