id: 1389749aec
标题：厚今薄古是个最正确的方针
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

(上接昨天第二版)

(4)近代现代历史为各阶级所必争，是各阶级最激烈的一个历史战场:无产阶级的历史科学工作者，既不能袖手旁观，更不得临阵脱逃。我们必须首先夺取近代现代这个历史根据地，然后以这个近代现代的根据地为中心而把所有历史根据地都一一占领起来。资产阶级与帝国主义都是最虚伪的，他们一方面企图实行愚民政策奴化政策，而对被压迫被剥削的人民，无比虚伪地宣传什么超政治、超阶级、超观点，而劝人民不要注重近代现代史研究，以便好给他们一直宰割下去而不起来进行革命斗争；而另一方面，在他们自己，却一点也不肯随便稍为放弃或放松对劳动人民进行你死我活、惨酷无比的阶级斗争。他们把近代现代历史作为尖锐武器，时时刻刻在研究近代现代历史，以便作为攻击他们敌人的政治宣传。就侵略我们的东西帝国主义来说，如美帝国主义对中国进行文化侵略，在中国办了许多教会大学，但却不准中国学生读中国历史，如福开森所创办的金陵大学，课程中在1925年以前，只有美国历史而没有中国历史。卜芳济所主持的圣约翰大学，课程中只有泰西史、英国史、美国史、印度史、而没有中国历史。后来因为中国学生要求读中国历史，卜芳济才用英文写出一本内容非常荒谬的中国史给中国学生读。又英美在上海工部局办的中学，也叫担任中国历史的中国教师，讲授近代现代部分中国历史时，要客气一点，这就是说不要太碰到侵略中国的帝国主义。十多年以前，日本帝国主义兽兵占领上海，叫汉奸保甲长告诉中国人民说:“日军就要按户调查，绝对不许中国人民暗藏中国近代现代史。”当时的日本帝国主义说:“现有的中国近代现代史，多是用英美人的立场现点写的；今后必须改用日本人的立场观点来写出中国近代现代史”。这是竞争侵占中国的东西帝国主义在中国近代现代史上表现出来的矛盾。而在中国人当中，也出了亲日派如王桐龄著“中国史”，竟恬不知耻地拿日本市村瓒次郎所写“支那历代史观”一文去当作他的序文，说什么:“为中国计，联络土地最接近之国，文化最类似之民族，互相扶助，以抵抗欧美诸民族。拥护本国民族，保持本国文化，岂非当务之急?……为日本计，固当提倡中日亲善；即为中国计，亦何可不主张中日亲善也?”这是要中国人做日本的亡国奴，去为日本抵抗欧美各国的。而英美派的洋奴买办蒋廷黻写的“中国近代史”，又起来替英法帝国主义掩盖罪恶，如说:鸦片战争是“英国在广州受了多年的压迫，无法出气”。平英团等反抗侵略的人民，“引起大祸”，“林则徐抗英是以为自己的名誉比国事重要”，琦善等卖国，是“把中外强弱的悬殊看清楚了”。英法联军退出北京帮助清廷绞杀革命人民，“是了不得的事情，足证西洋人也守信义”。这又是买办派“历史家”各要讨好他们的主子而起的冲突。在近代现代中国史学界里，除了买办资产阶级的“历史学家”以外，还有代表封建地主、资产阶级、法西斯等派的“历史学家”。我们人民中国的历史科学工作者，必须更加密切联系社会主义的革命实际，去向上述各派进行不妥协直到肃清为止的斗争。假使只让他们联系反革命的实际，而我们自己却不知联系革命的实际，就等于自动地向反革命者投降，或被反革命者解除武装了!

(5)厚今薄古可以纠正极端错误的贵古贱今、贵远贱近的传统观念和畸形现象:中国哲学社会科学界尤其是文史科学界的贵古贱今、贵远贱近，真是由来已久的一个严重现象!

就教学来说，许多人教通史，总是通不下来的:有的教中国通史，只通到秦汉为止；如能通到鸦片战争以前，已经像是凤毛麟角的难能可贵了；至于通到现代部分的，简直没有。教其他专门史如哲学史、经济史等等，也很少通到近代现代的。最近有一个大学派人来拉我演讲，说他们“历史系的研究生分为中国通史与中国近代史两班，中国通史不包括中国近代史”。这就是不把中国近代现代史看成中国通史的一部分，也就是把中国近代现代史排斥在中国通史之外的，也就是表示中国近代现代史不是中国历史的，这样的通史，实在未免太不通了!

就科学研究来说，解放前旧史学家所著的许多中国通史，固然多到鸦片战争或清末为止；就是新史学家的著作也一点不例外，如范文澜、吕振羽等同志的中国通史，都只通到鸦片战争前为止。其他专门史，也都是如此有头无尾的。将近二千年前的司马迁，写出通古今的史记，还能够通到他的“今上”即当时的皇帝。“相形”之下，我们的近代现代史学界，实在未免有点“见拙”了!

现在中国大学与研究所有一个怪现象:就是老教授老专家，愈古愈多；近代史已经少得可怜了，现代史简直不必谈。好像是老人包亦古，年青者包办今，古今对立也是老年人与年青人的对立的样子。谁说这个怪现象不应当加以尽可能的扭转一下呢?如果是应当的话，那么厚今薄古就是唯一对症的好药方了!

(6)必须厚今薄古，才会真正的不割断历史:我个人的浅见，以为:毛主席在“中国共产党在民族战争中的地位”、“新民主主义论”、“改造我们的学习”等论文中，都一方面反对“割断历史”，主张应当顾到古今的全面；而另一方面，更特别指出应当有重点，重点应当放在近代现代史方面，如说:“新东西是层出不穷的。研究这个运动地全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”又说:“对于人民群众与青年学生，主要的不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看。”更说:“对于自己的历史，……特别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。”因而提出一个建议:“对于近百年的中国史，应聚集人才，分工合作地去做，克服无组织的状态。……”我的体会有二:第一、毛主席这样既顾到全面又指出重点，把点面结合起来去处理问题，实在就是最正确地运用唯物辩证法。只有倾向形而上学思想方法的人，才会觉得这是不可克服的一个矛盾，而说:既然要全面，就对古今都应当平均主义的看待，不能有什么厚薄的分别；既然要有重点，要厚今薄古，就是不全面面割断历史了。第二、人们比较容易知道毛主席说:“对于中国昨天和前天的面目漆黑一团”，对古代史一点也不懂得，就是“割断历史”；而比较不容易注意到毛主席说:“对于中国今天的面目若明若暗”，对近代现代史不大懂得，在这种态度下，也是“割断历史”。因此，古就应当薄一点，今就应当厚一点，厚古就是夸大了古的重要性，薄今也是缩小了今的重要性。厚今必然应当薄古，薄古决不等于非古、废古、无古；如果非古、废古、无古，那就是把古一笔勾销了，那就是割断历史了。所以非古、废古、无古，实在是主张厚今薄古者所极力反对的。这一点是主张厚古薄今与古今并重者所应当加以辨别清楚而不要有无谓的误会的。

最后，我得再简明的总结一下:我对于古今厚薄这个问题，主张:第一，我们应当首先肯定自己是今人而不是古人，也不是古今人或半古半今之人，因此，研究一切问题，都一定要有重点有中心，而这个重点中心又一定要放在今的一方面，而绝对不能放在古的一方面。如古今并重，就是没有重点中心、与把重点中心放在古的一方面了。第二，要顾到全面，绝对不能只要片面。我们可以比较的厚薄，厚薄无损于全面；不能绝对的存废有无，绝对的存废有无就根本否认全面了。第三，要有重点有中心的全面，有重点有中心的全面才是真正的全面；如果没有点的面，面也成问题了。反过来说:也是要有全面的重点中心，有全面的重点中心才是真正的重点中心；如果没有面的点，点也成问题了。所以“厚今薄古”，是有点有面，点中有面，面中有点，点面结合，把矛盾统一起来的。第四，所谓以今为重点为中心，只是以今为研究的共同基础，以今为研究的共同出发点，以今为研究的共同服务对象，而绝对不等于要使所有哲学社会科学工作者都无例外的同样以今为业务，而不许一部分人去研究古。只是人数与时间等等，应当有所不同罢了。如再明白的说:就是不但研究古的，要注重今，从今出发；就是研究今的，也要有今的精神；不然的话，还是会脱离现实，而不可能为人民服务的。无论为研究古而研究古者，与把今当作古去研究者，要都同是成了古人面不像是今人。因此，我们大家必须自己勉励自己与互相勉励:个个都能名符其实的成为社会主义国家与毛泽东时代的哲学社会科学工作者劳动者，使劳动人民觉得我们都是可有不可无的；而不是可有可无的，更不是可无不可有的!(下)

描述：

