id: 138ae035d4
标题：美帝国主义必败　全世界人民必胜坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明 京沪昨各有一百五十万军民游行示威
日期：1970-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：北京文革,上海文革,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十二日电　伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝国主义斗争的庄严声明，极大地鼓舞了首都人民的团结战斗的革命精神。首都今天又有一百五十万军民举行声势浩大的游行示威，表示坚决拥护和热烈响应毛主席的伟大战斗号召，坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

今天，首都城乡到处充满了高昂的战斗气氛和朝气蓬勃的革命景象。大街上的广播喇叭，不断播送林副主席昨天在首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会上宣读伟大领袖毛主席庄严声明的实况录音。全城红旗招展，革命歌声嘹亮。由首都工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵、革命干部、革命知识分子和街道居民组成的一支支游行队伍，从四面八方潮水般地涌向天安门广场。横贯市中心的东西长安街上，从早到晚，游行的人群连绵不断。人们高举着红旗和标语牌，意气风发，斗志昂扬地阔步前进。他们不断振臂高呼:“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争!”“坚决支持美国人民反对尼克松政府的革命斗争!热烈祝愿美国人民再接再厉，勇往向前，不断取得新的胜利!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“美帝国主义必败!全世界人民必胜!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

首都工人阶级浩浩荡荡的游行大军中，有的刚刚下了夜班，没有休息就赶来参加游行。北京新华印刷厂的工人，带着他们连夜赶印出来的毛主席的庄严声明参加了游行。一些老工人激动地说，伟大领袖毛主席指出:“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”毛主席的这个英明论断，是颠扑不破的伟大真理。印度支那三国人民只要团结战斗，坚持持久的人民战争，就一定能够把美国侵略者赶出去。正在用二十多种文字印制毛主席庄严声明的外文印刷厂的工人们，满怀革命豪情地表示，要学好、印好毛主席的庄严声明，让毛主席的伟大声音传遍五洲四海，成为世界革命人民进行反对美帝斗争的巨大精神力量。

首都钢铁公司的工人们，从数十里外赶到天安门前参加了游行。钢铁工人说，伟大领袖毛主席的庄严声明，给世界革命人民以极大的鼓舞和力量。美帝国主义的侵略魔爪每伸到一个地方，就在自己的脖子上套上了一条新的绞索。在世界人民反对美帝斗争的怒潮面前，它必将遭到彻底的失败。

北京郊区广大贫下中农和社员群众，今天继续举行集会和游行，热烈拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。中越友好人民公社、芦沟桥人民公社的贫下中农和社员群众说，伟大领袖毛主席的庄严声明，必将唤起世界人民进一步掀起反对美帝斗争的新高潮。穷凶极恶的美帝国主义在侵略越南、老挝的战争中打不赢，又悍然出兵侵略柬埔寨。英勇的柬埔寨人民，拿起武器，和越南人民、老挝人民团结战斗，把美国侵略者及其走狗打得焦头烂额。美帝国主义正处在印度支那三国人民和全世界人民的重重包围之中，必将被世界人民的铁拳打得粉碎!

中国人民解放军驻京陆、海、空三军广大指战员的游行队伍精神抖擞，威武雄壮。当年参加过抗美援朝战争的指战员，回顾在朝鲜战场上和朝鲜人民一起打败美国侵略者的光辉战斗历程，更加深刻地认识到毛主席指出的“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎”的英明论断，是伟大的真理。在抗美援朝战争中荣立集体一等功的某部七连指战员说，美帝国主义这个外强中干的纸老虎，必将在全世界人民的斗争烈火中化为灰烬。

首都的革命文艺工作者，豪情满怀地走在游行队伍的行列里。他们表示，决心高举毛主席无产阶级革命文艺路线的大旗，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，把无产阶级文艺革命进行到底。他们说，我们要彻底改造世界观，拿起笔作刀枪，塑造更多的工农兵英雄形象，用革命文艺为工农兵服务，为世界革命服务，以实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。

在浩浩荡荡的游行队伍里，还有来自亚洲、非洲、欧洲、美洲、大洋洲十七个国家的许多外国专家和一些在京学习的留学生。外国朋友们举着用各种文字写的标语:“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”他们用不同语言高呼口号:“美帝国主义必败!全世界人民必胜!”

从二十日晚到二十二日晚，首都参加集会和游行示威的革命群众已达二百五十多万人。

本报讯　昨天，本市一百五十万军民斗志昂扬，冒雨上街游行，纷纷表示坚决响应伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明的战斗号召，要以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席出席首都人民支持世界人民反对美帝斗争大会的消息，进一步鼓舞着上海革命人民的斗志。昨天，浦江两岸的口号声，锣鼓声响彻云霄，从早到晚，街头巷尾的游行队伍络绎不绝。游行队伍里有工人，贫下中农，解放军战士，机关干部，红卫兵，还有白发苍苍的退休工人和英姿勃勃的红小兵。几千支队伍里发出了同一个声音:“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”下午开始下雨，游行群众高唱着革命历史歌曲，精神抖擞，依然顶风冒雨阔步前进。四川南路街道一位军属老妈妈怀着强烈的无产阶级国际主义感情，抬着伟大领袖毛主席的画像，坚定地走在游行队伍中。她说:“虽然我被雨淋湿了，但是，想起世界被压迫人民的革命斗争，就觉得浑身是劲。”

具有反帝斗争光荣传统的上海工人阶级和革命人民，决心以战备的观点观察一切、检查一切、落实一切，认真搞好斗、批、改，誓与全世界被压迫民族和被压迫人民并肩战斗，直到彻底摧毁殖民主义、帝国主义和一切剥削制度。上海国棉十七厂、国棉十六厂、上海锅炉广、上海手表厂的工人，昨天一下班，工作服都来不及换，就参加集会游行。上海第一丝织厂党员老工人王惠民，参加集会游行后，激动地说:“中国共产党党员，不仅是中国革命的先锋战士，还要做世界革命的先锋战士。”杨树浦发电厂昨天全厂集会，老工人结合厂史，愤怒控诉美帝国主义、日本帝国主义的侵华罪行，会后上街参加游行。

各条战线的革命群众在学习了毛主席的庄严声明后，进一步认识到，我们担负的革命责任十分重大，一定要认真搞好斗、批、改，把我们国家建设得更加强大，更好地支援世界人民的革命斗争。华东师范大学、华东化工学院、光明中学、六十二中学、上海第二丝织厂、上海电表厂等单位，最近掀起了揭矛盾、找差距、学先进、赶先进的热潮。昨天，这些单位参加游行的同志一致表示:“中国人民任务光荣，担子重，我们一定要认真搞好斗、批、改，为支援世界革命立新功。”电车修配厂制配车间，本月十九日承接了一百四十根公共汽车方向轴的修配任务，他们在毛主席庄严声明的鼓舞下，提前三天于本月二十一日完成了任务。中华印刷厂的工人在短短十三小时内，赶印出具有五套颜色的巨幅宣传画，创造该厂彩印史上又一个优质高产奇迹，昨天他们高擎这幅《美帝国主义必败，全世界人民必胜》的宣传画，参加游行，他们豪迈地说:“任务重，我们工人挑，困难大，我们工人顶，印好革命的宣传画，为的是支援世界革命。”

连日来，上海各条战线的革命群众一遍又一遍认真学习了毛主席关于“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略”的伟大教导，联系国际国内大好革命形势，进行了热烈讨论。他们说，毛主席所阐述的这条历史规律，是对马克思列宁主义又一个伟大的创造性发展。世界革命人民掌握了这条规律，就有方向，就有勇气，就有力量，就一定能打败美国侵略者及其一切走狗。驻沪空军某部副部队长韩德彩，在抗美援朝战斗中，曾打下了号称“空中双料王牌”的美帝飞行员驾驶的贼机。这一次他深有体会地说:“美帝国主义到处侵略，到处碰壁，到处现出了纸老虎的原形。不管它怎样张牙舞爪，也绝对逃不脱彻底覆灭的下场。现在，毛主席的庄严声明，又给我们下达了新的战斗号令。我们一定要充分作好准备，全力以赴，参加这场伟大的埋葬美帝国主义及其一切走狗的战斗!”具有光荣的反帝斗争传统的上海国棉二厂，昨天在厂党委书记的带领下，一千多工人参加了游行。他们回顾了本厂工人在“五卅”运动中，不屈不挠地向日本帝国主义作斗争的历史，充满信心地说:“过去，日本帝国主义吓不倒我们，今天。美帝国主义如果胆敢发动侵略战争，我们就把它坚决、彻底、干净、全部地消灭光!”上海科技大学红卫兵小将结合国际国内阶级斗争大好形势，认真学习、讨论了毛主席的庄严声明，激动地说:“我们是毛主席的红卫兵，肩负着世界革命的重任，我们一定要为毛主席争光，誓做世界革命的红尖兵。”

三天来，全市参加游行的人数已达四百万人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我们的伟大领袖毛主席在首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会主席台上。　新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

