id: 138d8240c9
标题：首都十万人集会声讨美帝轰炸河内和庆祝南越民族解放阵线成立六周年毛泽东思想武装的中国人民是越南人民的坚强后盾 中国无产阶级文化大革命是援越抗美最根本的战备大会指出反帝必须反修，痛斥苏修领导集团一直充当美帝的头号帮凶　周恩来、陶铸、陈伯达、康生、李富春等出席大会　陈毅、陈子平、阮明芳和红卫兵、工农兵代表讲话
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,陶铸,李富春,陈毅,毛泽东,林彪,北京文革,越南战争,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　用伟大的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民誓作越南人民抗美救国战争的坚强后盾。在无产阶级文化大革命夺取新胜利的高潮中，首都红卫兵和革命群众十万多人，今天下午举行声势浩大的集会，最强烈地声讨美国强盗轰炸越南首都河内的滔天罪行，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年。

大会向全世界庄严宣告:中国正在进行的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是中国人民支援越南人民、反对美帝国主义扩大侵略战争的最根本的战备。不管在任何惊涛骇浪中，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗的中国人民，坚定不移地同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，一直把美国侵略者从越南土地上全部赶出去。

大会还痛斥苏联现代修正主义领导集团一直充当美帝国主义的头号帮凶，指出反帝必须反修，以苏共领导为中心的现代修正主义，只能是国际反美统一战线斗争的对象。

中央领导同志和各方面的负责人周恩来、陶铸、陈伯达、康生、李富春、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、谢富治、郭沫若、萧华、杨成武、江青、吴德等，出席了大会。

英雄的越南人民的使者:越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳等，应邀出席了大会。

盛大集会在北京工人体育场举行。参加大会的红卫兵小将、人民解放军指战员、工人、人民公社社员、机关干部，和在北京的数十个国家的国际友人，同仇敌忾，人人斗志昂扬。他们高举着伟大领袖毛主席的画像和胡志明主席的画像，举着数不清的标语牌和红旗，结成雄威的行列，冒着初雪严寒，从四面八方汇集一起，向全世界人民的头号敌人美帝国主义进行声势浩大的示威。

会场上充满了蔑视一切敌人的战斗气氛。十万多红卫兵小将和各界革命群众，手捧红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地朗诵我们伟大领袖毛主席指出的革命真理:“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

我们最最敬爱的领袖毛主席的巨幅画像，和胡志明主席的巨幅画像，高高悬挂在会场上。中华人民共和国国旗、越南民主共和国国旗和越南南方民族解放阵线的旗帜，在会场上空迎风招展。长达数十米的标语牌横贯会场中央，上面写着:“坚决支持越南人民的抗美救国正义战争!向英雄的越南人民致敬!”前来参加集会的人们，不断振臂高呼援越抗美的战斗口号，高唱革命歌曲，显示了中越两国人民无产阶级国际主义的战斗友谊。

下午二时许，周恩来同志等领导人和红卫兵以及其他各界代表，同陈子平大使、阮明芳代团长登上主席台。这时，全场起立，人们长时间地高呼:“伟大的领袖毛主席万岁!”“胡主席万岁!”“向英雄的越南人民致敬!”“向越南南方民族解放阵线致敬!”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾!”“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义!”口号声如风雷激荡，震天动地。

人大常委会副委员长、中国和委会主任郭沫若主持大会。他在开会词中说，首都各界人民今天在这里集会，郑重表示:完全拥护我国政府十五日的声明，坚决支持越南民主共和国政府十四日的声明，严正地对疯狂的美国侵略者加以声讨。我们还同时庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年，祝贺越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，高举人民战争的旗帜，在抗美救国争取解放的战争中，取得了一个又一个的辉煌战果。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅接着讲话，他代表中国共产党、中国政府和中国人民，向战斗在反对美帝国主义斗争最前线的三千一百万越南兄弟，表示最崇高的敬意。

他说，越南民主共和国政府已经发表声明，向全世界人民强烈控诉和抗议美帝国主义轰炸河内的新侵略罪行。胡志明主席又一次号召越南军民决心战胜美国侵略强盗。这个号召充分表达了全体越南人民抗美救国的钢铁意志和坚强信心。中国政府和中国人民对此表示最坚决的支持。

陈毅副总理以七亿中国人民的名义，向越南南方人民的组织者、领导者和鼓舞者——越南南方民族解放阵线，表示最热烈的祝贺。他说，越南南方民族解放阵线，是越南南方人民唯一真正的代表和胜利的旗帜。越南南方军民的英勇战斗和辉煌胜利，为所有被压迫民族和被压迫人民指出了争取独立和解放的正确道路。

陈毅副总理说，约翰逊政府这次悍然连续轰炸河内，就是为了推行“以炸迫和”的大阴谋，也是美帝国主义在南越战场上走投无路的一种绝望挣扎。不管美帝国主义怎样疯狂地进行“战争升级”，越南人民是吓不倒的，是决不屈服的。

陈毅副总理说，美帝国主义在加速战争“升级”的同时，正在大搞什么圣诞节“休战”、“停炸”、“和谈”等鬼把戏。很清楚，约翰逊政府就是妄想使用炸炸停停的办法搞出一个“和谈”的局面来。但是，这一切花招都欺骗不了越南人民。

他说，越南人民决心用实际行动来实现胡志明主席的伟大号召。他们不怕打烂坛坛罐罐，不怕作出重大牺牲，坚决同美帝国主义打到底。这种敢于斗争、敢于胜利的革命精神，是越南人民彻底打败美国侵略者、赢得抗美救国战争最后胜利的最大保证。

陈毅副总理说，不甘心失败的美帝国主义必然还要拼命挣扎。毛主席早就指出:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。美帝国主义决不会违背这个逻辑的。因此，越南人民还要经历一段艰苦的战斗，才能达到最后的胜利。正如毛主席所说，“跨过战争的艰难路程之后，胜利的坦途就到来了，这是战争的自然逻辑。”

他说，现在全世界反美斗争的焦点在越南，越南抗美救国战争具有深远重大的世界意义。越南人民的抗美救国战争是当前世界上最伟大的革命战争。支援越南人民的正义斗争，是全世界人民义不容辞的国际义务。

陈毅副总理指出，在对待越南人民抗美救国战争的问题上，一直存在着两条路线的斗争。一条是坚决支持越南人民打到底，把美国侵略者赶出越南，实现解放南方、保卫北方、统一越南的路线。另一条是假支持、真出卖，帮助美国推销“和谈”骗局，让美国继续霸占越南南方，永久分裂越南的路线。前一条是马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命路线，后一条是现代修正主义和民族利己主义的投降路线。这两条路线是针锋相对的，是水火不相容的。不坚持革命路线，不反对投降路线，就不能真正有效地支援越南人民。在这个问题上，中间道路是没有的。

陈毅副总理说，在美帝国主义加紧施展反革命两手政策、扩大侵略越南战争中，苏联现代修正主义领导集团一直扮演着头号帮凶的角色。他们表面上给越南一点所谓援助，实际上利用越南问题同美帝国主义勾勾搭搭，大做政治交易。他们表面上对美帝国主义侵略越南也小骂几句，实际上对约翰逊政府搞“和谈”阴谋大帮其忙。他们表面上叫喊社会主义国家要“联合援越”，实际上干的是破坏越南人民同中国人民的反美团结。

陈毅副总理指出，苏联修正主义领导集团，最近为美帝国主义的“和谈”新阴谋，积极奔走效劳，达到了空前露骨和无耻的地步。他强调说，马克思列宁主义和现代修正主义之间，根本谈不上什么“联合行动”。反帝必须反修。以苏共领导为中心的现代修正主义，只能是国际反美统一战线斗争的对象。一切真正愿意支援越南人民斗争、反对美帝国主义侵略的人们，必须同苏联修正主义领导集团划清界限。

陈毅副总理说，美帝国主义侵略越南的战争也是针对中国的。美国正在加紧策划新的反华军事同盟。美国对中国的战争挑衅越来越猖狂。十二月十四日，美国强盗飞机，竟然向我国驻越南大使馆俯冲轰炸，妄图用战争恫吓来动摇中国人民援越抗美的决心。这是美帝国主义的梦想，是绝对办不到的。

陈毅副总理最后说，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗的中国人民，坚决支援越南人民抗美救国战争。我们这个立场是坚定不移的。我国正在进行的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是中国人民支援越南人民、反对美帝国主义扩大侵略战争的最根本的战备。林彪同志不久前曾经指出:“我们已经作好了一切准备。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。”我们说的话是算数的。兄弟的越南人民可以相信，七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，中国的辽阔国土是越南人民的可靠后方。在任何惊涛骇浪中，用毛泽东思想武装起来的中国人民，一定同越南人民团结在一起，战斗在一起，一直到把美国侵略者从越南土地上全部赶出去。

陈毅副总理的讲话一再被全场激昂的口号声所打断。人们高呼:“彻底粉碎美帝及其帮凶‘以炸迫和’的阴谋!”“坚决揭露苏修领导集团的假支持、真出卖的叛徒行为!”

陈子平大使在讲话中说，英雄的越南人民是无所畏惧的，他们知道的只有战斗和胜利。美国强盗越是使战争“升级”，就越激起越南人民的仇恨，更坚决地以五倍、十倍的力量来消灭侵略者。

陈子平大使向越南南方人民和他们的唯一的真正代表越南南方民族解放阵线，表示热烈的祝贺。他说，北方人民已经发出了誓言，不论战争如何酷烈，也要履行自己作为大后方的义务，坚定地进行战斗和生产，来支援南方骨肉同胞所需要的一切。

陈子平大使指出，美帝国主义轰炸首都河内，表示它正处于穷途末路，疯狂地进行垂死的挣扎。越南人民更加充满信心，坚决实现胡主席的号召，顽强战斗，不怕艰苦牺牲，决心把抗美救国斗争进行到彻底胜利。

陈子平大使说，美帝国主义新的战争“升级”，更加暴露了美帝国主义及其走狗的所谓“和谈”，只是一种狡诈的骗局，使全世界人民更加愤慨，更加和越南人民团结在一起。

大使最后说，越南人民一贯得到兄弟的中国人民极其巨大的、无比珍贵的同情和支持。中国共产党和中国政府始终如一地完全支持越南人民的正义立场，并且根据越南人民的要求，向越南人民提供了一切必要的援助，以战胜美国侵略强盗。高举毛泽东思想红旗的七亿中国人民，坚决执行林彪同志的指示，不惜作出最大的民族牺牲来支援越南人民。越南人民为有中国人民这样一个真诚的朋友、亲密的兄弟而感到非常自豪。

阮明芳在讲话中说，越南南方全体人民和越南南方民族解放阵线对美帝国主义连续轰炸河内，感到无比愤怒。美帝国主义这一挑衅，完全揭穿了约翰逊集团正在放出的“和平”烟幕。

他说，美帝国主义是当前世界上的头号战犯，是越南人民不共戴天的敌人，是世界各民族不共戴天的敌人。越南南方人民决心拿起武器，坚决打败美国侵略者及其走狗，用革命的暴力反对反革命的暴力，用爱国战争反对侵略战争。

阮明芳介绍了越南南方军民在越南南方民族解放阵线领导下六年来所取得的辉煌胜利，他说，越南南方军民在越南南方民族解放阵线的领导下，紧紧掌握人民战争的路线，不管在什么情况下，都有充分的把握在军事上和政治上战胜美国侵略强盗。

阮明芳说，我们对中国人民、中国政府和中国共产党给予越南人民无比巨大和珍贵的支持给予很高的评价。我们向中国人民、中国政府和以敬爱的毛主席为首的中国共产党，表示越南南方人民和越南南方民族解放阵线中央委员会的深切谢意。

阮明芳说，在军事冒险的道路上遭到了惨重失败的美帝国主义，正在千方百计摆脱困境，喋喋不休地弹起“和平谈判”、“无条件谈判”的陈词滥调，力图长期分裂越南。但是，它们的一切狡诈阴谋和威胁手段，决不能使越南民族屈服。越南南方军民坚决要完成解放南方，保卫北方，统一祖国的任务。美帝国主义一天不放弃侵略野心，越南南方人民就坚决战斗到底。

他说，越南人民的愿望和钢铁意志已经清楚地体现在越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明中。这是解决越南问题的最正确的基础。美帝国主义是侵略者，根本没有权利向越南人民提出任何条件。美帝国主义控制下的工具联合国，也根本没有权利干涉越南问题。

阮明芳说，越南南方民族解放阵线是决定越南南方局势的发展的决定因素和力量，是越南南方人民英勇战斗的组织者和领导者。越南南方民族解放阵线已执行着越南南方人民真正民主和坚强国家的职能。它引导越南南方革命从胜利走向胜利，并必将取得完全胜利。

陈子平大使和阮明芳代理团长的讲话，激起全场一阵阵热烈的掌声。人们一再高呼:“强烈声讨美国强盗轰炸河内的滔天罪行!”“坚决支持胡志明主席的‘号召书’!”“中越两国人民的战斗团结万岁!”

红卫兵代表、中国人民解放军代表、工人代表和农民代表先后在大会上讲话。他们最强烈地谴责美帝国主义疯狂轰炸河内和中国驻越南大使馆的滔天罪行。他们说，中国人民已经作好一切准备，只要越南人民需要，只要伟大领袖毛主席一声令下，我们就立即奔赴抗美援越前线，与越南人民并肩战斗，把全世界人民的共同敌人美帝国主义埋葬在人民战争的海洋里。

红卫兵代表沈爱群在讲话中说，我们革命的红卫兵，天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，帝国主义不怕，修正主义不怕，一切反动势力统统不怕!我们造它们的反是造定了!我们要警告美帝国主义:伟大的中国人民和英雄的越南人民不是好惹的。你们竟敢和英雄的越南人民为敌，竟敢同七亿中国人民为敌，你们瞎了狗眼。我们一定要按照我们伟大领袖毛主席的教导:下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。我们一定要和你们作一死战，把你们彻底埋葬。你们的“和谈阴谋”和“战争讹诈”见鬼去吧!

沈爱群说，让我们在史无前例的无产阶级文化大革命的高潮中，在彻底批判资产阶级反动路线的斗争中，在滚滚向前的历史巨轮的隆隆声中，笑看美帝纸老虎、苏联修正主义和国内外的一切牛鬼蛇神的可耻下场吧!

中国人民解放军战斗英雄张积慧在讲话中说，美国强盗这次轰炸河内，不过是在越南和世界人民面前作了一次纸老虎的丑恶表演!血债要用血来还，英雄的越南人民必定会加倍地给予美国强盗以严厉的惩罚。

他说，用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军早已下定决心，随时准备和英雄的越南人民一起，彻底打败美国侵略者，直到把美国强盗全部赶出越南!我们要警告美帝国主义:你们是中国人民手下的败将。如果你们硬要把战争强加在中国人民头上，那是搬起石头砸自己的脚，你们绝对没有好下场。

工人代表蔡连兴在讲话中说，中国工人将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮，坚决响应毛主席关于抓革命促生产的号召，把无产阶级文化大革命进行到底，促进入的思想革命化，推动社会主义建设事业的飞跃发展，用革命和生产双胜利的实际行动支援越南人民的抗美救国战争。

农民代表屠要兵说，在我们伟大的领袖毛主席的英明领导下，我们广大贫下中农社员和民兵指战员，早就下定决心，不怕任何牺牲，坚决作越南人民的后盾。她说，我们警告美帝国主义，你们来吧!你们侵略的土地就是埋葬你们的坟墓!我们也警告苏联修正主义领导集团，你们干尽了坏事，必将被苏联人民打倒!

大会在暴风雨般的掌声中，通过了声讨美帝轰炸河内的通电、庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年的贺电、给我国驻越南大使馆全体同志的慰问电。在大会上，还宣读了在北京工作的四十三位拉丁美洲和西班牙人士发表的支持和声援越南人民斗争的声明。

出席大会的各方面的负责人还有:廖承志、杨秀峰、刘志坚、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、曹轶欧、余立金、李作鹏、郑维山、傅崇碧、张奚若、韩念龙、李四光、郝德青等。

在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、大洋洲和美国的反帝革命战士出席了大会。在主席台上就座的，有亚非新闻工作者协会总书记查禾多，亚非作家常设局代理秘书长伊萨，美国著名黑人领袖罗伯特·威廉，美国人士李敦白，泰国爱国阵线驻国外代表帕荣，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布，老挝妇联主席贵宁夫人，苏丹人士凯尔，印度尼西亚人士威利。

大会结束时，全体起立，一齐连声高呼:“越南必胜，美帝必败!”“全世界人民大团结万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”全场战斗激情达到高潮。这时，周恩来总理指挥十万大军齐声高唱《国际歌》。人们的革命斗志无比高涨，全世界无产阶级团结战斗的歌声响彻云霄。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66cj040401.JPG">

<FONT class=imgsm>首都红卫兵和革命群众十万多人十二月十八日举行声势浩大的集会，最强烈地声讨美帝国主义轰炸越南首都河内的滔天罪行，并热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立六周年。图为中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅在大会上讲话。主席台上左起:康生、陶铸、陈子平、周恩来、阮明芳、陈伯达、李富春、郭沫若。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

