id: ac00bae65e
标题：梦圆时分——围棋国手缅怀陈老总纪念会侧记
日期：1998-8-27
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪窦山下，溪口镇上，在一个特殊的日子，举行了一次特别的追念。

今天，是陈毅元帅97周岁诞辰纪念日。几代国手相聚一堂，深情缅怀这位开国元勋为新中国围棋事业呕心沥血所铺就的阳关之路……中国围棋协会主席陈祖德思绪万千。他一脱口，便吐出了“饮水思源”四个字。是呵，当后辈们品尝着当年“掘井人”所带来的清冽甘泉时，又怎能忘记那“创业艰难百战多”的岁月!祖德先生沉浸在对往事的幸福回忆之中。从他十岁那年第一次见到陈老总起，直到风雨如晦的“文化大革命”初，陈毅同志对我国围棋事业的“开拓情”功绩，一桩桩、一件件往事，他都如数家珍。他说:“陈老总在担任上海市市长时曾讲过，对下围棋的一些老前辈，要给他们‘教授待遇’。当初我还不太明白教授和下围棋的人有什么必然联系，如今想来，这的确是他老人家的一片苦心啊……”中国围棋协会秘书长华以刚说:“陈老总生前有这样一个心愿，总有一天，中国的围棋水平不但要全面赶超日本，而且围棋人口要达到1000万。现在，他的心愿已经基本实现了……”

专程从北京赶来参加这次纪念活动的陈毅元帅的两个儿子，中国人民对外友好协会副会长陈昊苏和解放军总装备部陈丹淮少将，对我国围棋事业的发展壮大感慨良多:江山多娇，新人辈出，可以告慰“在天之英灵”了!丹淮说:“父亲在艰苦的战争年代，还抽暇摆上一盘棋，他那种举重若轻的风范，也深深地激励了将士们的斗志”。正所谓；谈笑间，强虏灰飞烟灭!

国家体育总局局长伍绍祖说，陈毅元帅的绝唱“大雪压青松，青松挺且直，要知松高洁，待到雪化时”，正是他人生的真实写照。我们不但要学习陈老总对围棋事业“艺无止境”的追求，更要学习他的高尚品德和情操。今天，随着我国体育事业的深化改革，进入职业化的围棋事业已呈现欣欣向荣的景象。当然要真正做到居世界领先地位，全面超过韩、日两国选手，中国围棋界须志当存高远，特别是要向陈毅元帅那样，做人有一股正气、生气和豪气!

与会的刘小光、曹大元、杨晖等国手也相继发言。会议已超过了原定时间半个多小时。梦圆时分，让人一言难尽……

本报记者　马申

(本报溪口8月26日专电)

描述：

