id: ac001408fb
标题：毛泽东诗词墨迹碑林在津揭幕镌刻毛泽东同志从1923年到1964年间创作并手书的诗词26首
日期：1992-9-26
是否是时间段：false
作者：汪诚彪
来源：本报
标签：毛泽东,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津9月25日专电　(驻津记者　汪诚彪)“毛泽东诗词墨迹碑林”今天在天津黄崖关长城隆重揭幕。

坐落在绿山环抱中的碑林，迎面竖立着一座长4米、高1.226米、厚0.5米的济南青花岗岩题名碑，上面镌刻着中共中央总书记江泽民题写的“毛泽东诗词墨迹碑林”九个行书大字。

碑林占地1100平方米，坐北向南。廊长138米，用99块济南青花岗岩，镌刻着毛泽东同志从1923年到1964年间创作并手书的诗词26首。“碑林”的主碑是《沁园春·雪》，其余作品按照解放前后时期分成两部分南北嵌列。回环的碑廊，如一座蜿蜒巍峨的山峦，将这些不朽的诗篇拥入怀抱，使人们在信步浏览中产生一种超越时空的历史遐想。

设计构思的99块碑石，寓意今年是毛泽东同志99周年诞辰。诗词碑共1893字，恰好与毛泽东同志诞生之年巧合。

天津市市长聂璧初为“碑林”写了碑记。

描述：

