id: ac016149b0
标题：满腔热忱地把政策落到实处——从“知识分子接待日”谈起
日期：1985-5-8
是否是时间段：false
作者：曾庆红
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委组织部　曾庆红

为了在党的组织部门与广大知识分子之间建立起经常的直接的联系，自去年年底起，中共上海市委组织部实行了每周一天的“知识分子接待日”制度，由正副部长和各处处长轮流参加接待，直接倾听知识分子的呼声和要求。市委统战部以及静安、徐汇、闸北、普陀、黄浦区委等也相继建立了“接待日”。教卫以及司法局、文化局、医药管理局等系统领导和组织部门的来访接待工作也有新的加强，卢湾、虹口区委领导还找来访者促膝谈心。这是党的知识分子工作深入发展的一种新气象。

市委组织部“接待日”中的来访者已逾千人，直接反映的问题主要是要求解决“入党难”、历史遗留问题、专业对口问题，以及工资、住房，夫妻分居两地等生活问题。令人高兴的是，有相当一部分同志是专程赶来为改造、振兴上海和推进经济体制改革献计献策的。经过各级领导的努力工作，来访中提出的问题已有二百七十条件得到了落实，多数问题尚待进一步解决。情况表明，我们在落实知识分子政策方面已经取得很大成绩，但是不尊重知识、不尊重人才的问题还大量存在，有些问题还比较严重。党中央最近提出要求，在党的“十三”大召开前，基本上完成落实知识分子政策的工作。要实现这个要求，务必满腔热忱地抓紧工作，进一步使政策落到实处。

在“接待日”中看到，有些问题其实不难解决，久拖不决的原因之一，是负责处理问题的同志缺乏满腔热忱的态度。卢湾区中心医院有位现年六十四岁的医生曾因错案被判刑，平反后职称和生活待遇等问题一直没有得到妥善解决。这次，区委组织部派专人多方调查，弄清来龙去脉，作了实事求是的处理，这位医生非常满意。我们有许多这样的知识分子，经历坎坷，即使是在受到不公正待遇的年月，仍然辛勤地工作；十一届三中全会给了他们新的希望和策励，创伤未愈，就又担当了现代化建设事业的前锋。他们的担子多重呵!对他们多从政治上爱护和关心，多从精神上尊重和给予温暖，尽可能地创造一些工作和生活的物质条件，使他们感受到党的重托和人民的期望，以旺盛的精力投入工作，这对整个四化大业和全体人民的根本利益都是十分重要的。组织人事部门是社会服务部门之一，“服务”就需要有满腔热忱的态度，我们每个从事这项工作的同志都要争当“最佳服务员”，自觉地在工作中倾注更高的政治热情，来传递党和人民对知识分子的关心。

党中央和上海市委曾就政策落实问题作过许多重要指示，但不可能对每一件事，每一个具体问题都作出明确细致的规定。各个单位的情况和条件不一样，各级组织和领导都有责任从实际出发，审情度势，合理解决发生在本单位的一些问题。特别是在解决知识分子“入党难”和处理一些历史遗留问题时，更要勇于主持公道。胡耀邦同志说:“抓这件事主要不是再发什么文件，而是要一个一个地方检查，发现一个解决一个，要有最大的务实精神，最大的魄力。”在这里，最需要的是那种敢于负责的精神。有位一九四八年入党的老同志，五十年代受丈夫问题株连，被开除党籍，勒令从大学退学。粉碎“四人帮”后，虽然恢复了党籍，但离休后不能享受离休干部的待遇。近几年来，她曾几次到有关部门反映，一直得不到解决。最近，上海音乐学院以负责的精神，把这位同志的行政关系迁回上海音乐学院，恢复了她的待遇，扯皮几年的问题终于得到了解决。事实证明，具体问题，即使是扯皮问题，只要组织人事部门敢于站出来，拿出魄力，实事求是，也是不难解决的。

我们的政治热情，我们的负责精神要收到实效，即把政策落到实处，一定要有组织保证。要有领导负责，还要有稳定的工作机构和工作人员。靠临时找人应付，只能使工作时断时续，甚至停留在无效的重复劳动上，搞好了不知道经验是什么，搞坏了又找不到“顶着不办”的人，这又怎么能真正抓落实呢?中央已明确这项工作由组织部抓总。各级组织部门责无旁贷，首先要在本部门落实人员和任务，发扬千方百计的精神，做实事，抓实效。邓小平同志最近在全国科技工作会议上提出:“能不能每年给知识分子解决一点问题，要切切实实解决，要真见效。”现在，不少单位和部门充分挖掘本部门本单位的潜力，创造各种有利条件，为知识分子办了大量实事。许多街道里弄和社会服务部门也主动采取各种措施，从各方面方便知识分子，解除他们的后顾之忧。这些创造性的工作如涓涓细流，汇集到一起就显示出巨大的社会力量。只要各级领导部门切实加强领导，动员全社会的力量，抓紧今明两年，务求多办实事，就一定能够实现党中央提出的总要求。

描述：

