id: ac0112f3f2
标题：瘟神丑态　现形银幕动画片“艾森豪威尔现形记”已拍摄完成　上海人民反美斗争纪录片“烧瘟神”开拍
日期：1960-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一部以反对帝国主义侵略为题材的彩色漫画动画片“艾森豪威尔现形记”，已完成摄制工作。九月下旬，即可正式出片。这部影片有力地揭露了美帝国主义假和平、真备战的侵略政策；反映了亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的革命斗争的坚强力量。

“艾森豪威尔现形记”由上海美术电影制片厂摄制，漫画家华君武、方成编剧，池北偶编写解说诗词，王树忱导演。影片人物造型和衬景设计，都根据华君武的漫画风格绘制，线条简洁洗练，而又充分发挥了漫画的夸张、讽刺、泼辣等特点，使影片的主题思想更为鲜明突出。

漫画动画片这一犀利的宣传教育武器，远在1948年时就运用过。当时曾在东北拍摄过一本“瓮中捉鼈”的漫画动画片，反映了解放战争中我人民解放军摧枯拉朽、战无不胜的强大力量，暴露了国民党反动派苟延残喘、垂死挣扎的真相。“艾森豪威尔现形记”又利用了这一锋利的武器，打击了世界人民最凶恶的敌人。

上海美术电影制片厂动画片组工作人员，这次在反对帝国主义和现代修正主义、反对民族压迫和阶级压迫的现实斗争中，政治热情很高，斗争意志旺盛，克服了人力和技术上的困难，从7月23日开始，突击原画、动画的绘图工作，并边绘图，边开机拍摄，到八月底，已完成全片摄制工作。

【本报讯】　上海科学教育电影制片厂工作人员正日夜紧张拍摄一部记录上海人民反美帝国主义斗争的影片“烧瘟神”。

六月份，当美帝国主义的头子艾森豪威尔到远东来进行卑鄙的阴谋活动时候，上海人民和全国人民一样，掀起了强大的反美斗争风暴，并用各种的文艺武器，围剿瘟神。纪录影片“烧瘟神”，不但表现了六月里群众性的反美斗争情景，并从中选择一些文艺节目，重点的加以表现。这些厂刊的文艺节目内容包括“白宫出丑”(活报剧)、“老鼠过街人人喊打”(木偶剧)、“瘟神自供”(双簧)、“瘟神末路”(京剧)等。影片还运用动画电影的方法，把许多思想性艺术性都很高的漫画活动起来，穿插其中，将各个不同剧种的独立节目联接成为一个整体。(林)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\608v030201.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\608v030202.JPG">

描述：

