id: ac016b80f6
标题：寻求平衡　走向开放——法国议会选举结果初析
日期：1988-6-15
是否是时间段：false
作者：王双泉
来源：本报
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　王双泉

法国议会选举在六月十二日结束投票，内政部直到十三日清晨才公布最后结果:在国民议会五百七十七个议席中，除了法国共产党得到二十七席和极右派国民阵线一席外，传统右翼的保卫共和联盟和法国民主联盟两大派获得二百七十一席，以社会党为主体的“总统多数派”获得二百七十六席，谁也没能顺利通过议会绝对多数二百八十九席这一“安全线”。因此，有评论说这是一次“胜中有败，败中有胜”的选举。

解散议会，重新选举，是密特朗一个月前连任总统后的第一项重大政治决策，其目的是借蝉联成功的“东风”，寄望通过这一选举将“总统多数派”变成议会多数派，从而使社会党新政府的工作得到必要的“保障”。一九八一年，密特朗首次当选总统时，也曾运用这一手段解散议会，从而出现了象征社会党胜利的‘玫瑰浪潮’。对这次议会选举，法国舆论曾普遍认为社会党稳获议会多数，甚至认为还会出现第二次“玫瑰浪潮”。六月五日首轮投票结果大出意外，左右翼双方竟旗鼓相当，迫使本来还很超脱的密特朗总统先后两次呼吁选民“再次明确五月八日总统选举投票时的选择”，给他一个“稳定而明显的议会多数派”，以顺利完成国民赋予的使命。然而，这一号召并未得到广大选民足够的响应。

事隔仅仅一个月，在两次政治较量的投票中，法国选民做出了不同的表达。这种“快速的转变”说明了什么?

首先，这一“反弹性”结果证实，在总统选举中，密特朗能够连任在很大程度上是“个人形象”的因素发挥了作用。但选民对密特朗的信任已与一九八一年时有很大不同，是有“界线的”，并不意味都支持社会党，更不等于都拥护社会党的政策主张，

其次，此次投票结果还显示出法国寻求平衡的意愿，广大选民不再希望一党独揽大权。从某种意义上讲，两年多的“共处”正是寻找左右平衡的一种形式。正象法国前总统吉斯卡尔·德斯坦在选举当晚发表电视讲话时所说，这次选举只有一个获胜者，那就是法兰西的团结和统一，

这次选举给法国政治格局带来的微妙形势，更使一个时期以来政界和舆论大谈特谈的“开放”问题成为人们关注的焦点，在总统选举中，密特朗曾把“开放、联合”作为自己的主要竞选口由泉号，从而赢得社会党选双民之外的支持。由于多王方面原因，这种“开放”未能在组成罗卡尔首届政府时“兑现”。《世界报》评论说，由于社会党在此次选举中没有得到议会绝对多数，将有可能迫使密特朗把“开放”重新提到议事日程上来。

目前，社会党政府面临四种选择:依然保留或重新组成没有议会多数派为后盾的社会党政府，在议会寻求“临时性”支持，维持执政；联合法共，结成一种新的左翼联盟；向传统右翼两大派开放，搞成所谓一民族大联合“政府”向传统右翼中间派开放，形成中左议会多数派，朝“温和的法国”过渡。究竟在何时开放?如何开放?开放程度如何?暂时还是个谜，有待密特朗公开表态。法国有的评论说，球已经踢到密特朗脚下，他将又一次成为法国政治生活寻求新的平衡的设计师。　(本报巴黎六月十三日电)

描述：

