id: ac014ccd00
标题：狂飙为我从天落——赞洪常青
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：肖高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖高

一个顶天立地的无产阶级英雄形象——洪常青，矗立在芭蕾舞台上。

洪常青，披着晨曦，迎着曙光，肩负着人民的希望，豪迈地走来了!看，他那炯炯的目光，穿破了层层乌云、漫漫长夜；他那雄健的步伐，震荡着莽莽椰林、巍巍丛山。征途上怕什么风狂雨猛，战斗中经惯了电闪雷鸣。要解放天下的“椰林寨”，要打倒世上的“南霸天”!

红军党代表洪常青，是一个为人类彻底解放而奋斗终身的无产阶级先锋战士，他用自己的一生写下了光耀千秋的英雄诗章。

他对敌人有着刻骨的恨，对人民有着深厚的爱。他随时随地向群众传播着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在他身上体现着党对武装斗争的领导，体现着“共产主义真，党是领路人”这一伟大真理。他善于发现埋藏在被压迫人民心中的阶级仇恨的火种，点燃起烧毁世界上一切剥削制度的熊熊烈火。

是他，在暗无天日的椰林中，救起了被阶级敌人毒打得遍体鳞伤、奄奄一息的吴清华。轻轻地拭伤痕，亲切地递毛巾，关切地问身世，体现着多么深厚的阶级情谊!

是他，给吴清华指出了投奔红军的道路，这条道路，就是毛主席指出的“枪杆子里面出政权”的道路。顺着他手指的方向，吴清华看到红旗招展，阳光灿烂，看到希望，看到光明。望寰球，多少个吴清华那样的奴隶正挣脱镣铐，沿着毛主席指出的这条唯一正确的方向，在革命的大道上迅跑!

是他，在吴清华进行了血泪控诉后，满怀激情地向战士们进行鼓动:吴清华的苦，就是我们的苦；吴清华的恨，就是我们的恨。天下还有多少吴清华，我们一定要紧握钢枪，杀尽豺狼。每句话，都是一把火，每个字，都有千钧力。我们看到他坚决贯彻毛主席关于政治建军的光辉指示，始终把突出无产阶级政治放在首位。

是他，在吴清华因报仇心切、擅自开枪、违反纪律后，耐心启发她的阶级觉悟，讲述无产阶级要“解放全人类”的历史使命。绚丽的朝霞，映着他雄伟英俊的身姿，清清的万泉河，倾听着他洪亮果断的声音。他高瞻远瞩，象雄鹰，激荡着五洲的风雷，如飞舟，扬起了四海的波涛。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”他传播的真理在吴清华心中生了根，发了芽，开了花，使吴清华成长为一个真正的无产阶级先锋战士。

洪常青胸怀着共产主义理想，无限忠于党的事业，“砍头不要紧，只要主义真”。在他身上集中体现了人民军队革命英雄主义和革命乐观主义精神，体现了共产党人的崇高革命气节。

看，在龙腾虎跃的练兵场上，他高举银光闪闪的大刀，纵横驰骋。一刀砍下去，象要砍掉所有敌人的脑袋；一刀砍下去，象要把整个旧世界劈开。他带领的英雄连队，个个精神抖擞，意气风发，挥刀如闪电，杀声震霄汉。在这样的英雄军队面前，哪里有攻不克的堡垒，哪里有打不垮的顽敌!

看，在硝烟弥漫的战场上，他身先士卒，英勇战斗。子弹打光了，有钢刀，有石头。满腔燃烧阶级仇，人在就要阵地在。在主力部队已安全转移、阻击排准备撤退时，他毅然命令吴清华带同志们去找主力，把最艰巨的掩护任务留给自己。一阵短兵相接的搏斗，杀得敌人落花流水；一声手榴弹的巨响，奏出一曲无产阶级战士“要压倒一切敌人”的大无畏精神的凯歌。在他受伤昏倒、苏醒过来后，他象一座“天欲堕，赖以拄其间”的高山，巍然屹立。一道道闪电，划破夜空，一声声惊雷，震撼山岭。他那锋利的目光，象闪电般刺穿敌人的心脏，他那不屈的精神，象惊雷般吓得群魔心惊胆颤!

看，在虎狼成群的刑场上，他大义凛然，视死如归。他把刑场当做战场，撕碎自首书，怒斥众匪徒。他胸中热血在翻腾，眼里火花在闪耀，耳边响起娘子军连雄壮豪迈的战歌，眼前飘扬着工农红军鲜血染红的战旗。他仿佛看到井冈山的星星之火，已在长城内外、大江南北燃起燎原烈火，千千万万劳动人民正在毛主席领导下奋勇向前。他豪情澎湃，心潮激荡，腾空飞跃；那些骄横凶狠的匪徒在共产党人的英雄气概面前，惶惶然如丧家之犬，匍匐在地，龟缩一团。最后，他从容地登上榕树前的柴堆，在烈火中扬起头极目远望，仿佛看到了祖国解放、春满人间的光辉未来。周扬、林默涵之流曾狺狺狂吠:洪常青上场时要弯腰低头，要符合“生活真实”。呸!无产阶级从不会向反动阶级弯腰，共产党人决不能向屠夫凶手低头。生就一副铮铮铁骨，怀着一颗耿耿丹心，就是要昂起头，挺起胸。无产阶级在政治舞台上抬起了头，在艺术舞台上也要永远抬起头来!

“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”

洪常青的英雄形象，永远鼓舞着革命人民前进。

在浩浩荡荡的进军队伍中，我们仿佛看到他那高大雄伟的身影；

在响彻云霄的革命战歌中，我们仿佛听到他那鼓舞人心的呐喊；

在亚、非、拉的崇山峻岭、莽原椰林中，我们看到成千上万个洪常青正投入打倒美国侵略者及其一切走狗的战斗!

描述：

