id: ac02e4c3c3
标题：在破立并举中大踏步前进
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

华主席号召:“要下”大的力量，多出好的影片。”全国人民期望有更多的好影片上映，这对我们是极大的鼓舞。

“四人帮”对电影事业的危害，既深且广，其恶果现在越来越看得清楚了。要把电影创作搞上去，扫穴犁庭，彻底肃清“四人帮”的流毒，是一个必要的条件。首先要肃清的，是那些完全违反艺术创作客观规律的彻头彻尾的唯心主义谬论。

生活是创作的源泉。作家艺术家与生活的关系，是鱼与水的关系。脱离生活，结果只有“索我干枯鱼之肆”。一切从生活出发，也就是从实际出发，而不是从概念出发，这条最根本的创作规律，被“四人帮”毁坏了，必须坚决地纠正过来。

作家观察生活，评价生活，应当有自己的独到见解。作家应当有一付孙悟空的火眼金睛，看得深，看得远，能够从万花筒般的社会现象中，敏锐地看出最本质的东西。必要的武器是马列主义和毛泽东思想。但也决不能照抄照搬，用简单的寻章摘句来代替具体的分析和独特的构思。独立思考、独立见解这一类主张，曾被指责为“修正主义”，意在“摆脱党的领导”。这是庸人哲学的表现，它本身就是反马克思主义的。因为马克思主义教导我们，应当用马克思主义的立场、观点、方法来分析问题，解决问题，而不是把它当作教条。马克思主义的任务是指导人思想，而不是代替人思想。作家、艺术家必须善于应用马克思主义，用自己的话来写:作品，否则何贵于有文艺创作，又怎么能期望文艺创作起应有的教育作用!

广义地说，一切文艺作品都是宣传，不是宣传这种思想观点，就是宣传那种思想观点。但是，所有文艺创作的自传，都不是迳情直遂地说出来的，也不是通过图解的方式来表达的，否则就直接破坏了艺术。创作不但必须让形象本身说话，还必须能打动读者或观众的心。这就要求文艺作品中一定要有真传实感。文艺家如果对生活没有切肤之感，自己没有真正受感动，拿什么去感动读者或观众呢?浮夸的感情，空洞的豪言壮语，装腔作势的匠艺手法，并没有随着“四人帮”的垮台而绝迹，这是很值得警惕的事。艺术实实不同于生活真实，但实实是基础，是艺术的生命。没有出自肺腑的真情实感，决不会出现好作品。

艺术形式和表现手法，在创作中具有重大的作用，决不能等闲视之。创作活动在汲取题材，选择题材、处理题材的过程中，必须付出殚心竭智的艰苦劳动，探索巧妙的艺术构思和独特的表现手法。这是文艺创作反映生活的独特道路。应该看到，生活本身是无限丰富的，但某些政治运动和社会现象，却又是大体上有轨迹可循的。电报创作中经常出现的“撞车”事件，主要原因不仅由于题材雷同，更多的是由于手法落套。难道这还不值得深长思之吗?

浮夸虚假的现象，人亦云亦的现象，不假思索的现象，都是艺术的大敌。只有下定决心，破立并举，排除障碍，才能向繁荣创作、提高质量的目标大踏步前进。

描述：

