id: ac03e42c75
标题：干社会主义，就要抢挑重担
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第二焊接厂支部委员会

今年以来，我们厂在批林批孔运动普及、深入、持久地开展的大好形势下，继续开展工业学大庆的群众运动，抓革命促生产，有了一些新的体会。

我们厂是一个两百多人的小厂，原来是由四十二家电焊铺子合并起来的，从修修补补逐步发展到制造电子、化工、采矿等重点设备，每年产品有二百多种。无产阶级文化大革命八年来，生产每年递增百分之二十，去年的生产总值等于一九六五年的四点三倍。今年承接的生产任务，又比去年增加一倍。

生产任务已经比较重了，敢不敢挑更重一些担子?

年初，上级准备把原来分散在造船厂等五个单位生产的小化肥设备碳化塔的任务，集中到一个单位生产。我们厂的工人主动要求接下来。有人想，过去我们生产碳化塔，已经弄得很吃力，现在要把五副担子弄来一肩挑，这不是自讨苦吃吗!可是工人群众说，我们多挑一些担子，造船厂就可以多造万吨船，化肥厂就可以多造化肥，让贫下中农多打粮。这是贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”战略方针的大好事，怎么说是“自讨苦吃”呢!五副担子一肩挑，我们挑定了!这样，我们就接下了一百台碳化塔的全部任务。

重的任务接了，难的任务敢不敢接?

市里组织某项工程会战的时候，需要一种机器。这在我国还是一项空白。没有资料，只有外国资本家做广告的几张照片。广告上吹嘘他们搞了十几年，试验了一两百次才搞成功。我们自己能不能造?在有关单位召开的一次会议上，争论得很激烈。当时我们厂参加会议的同志想:这项任务一无图纸，二无资料，三无样机，说难吧，确实是难。接不接?一时下不了决心。同去的工人同志却催着我们接下来。他说，我们工人坚决要走独立自主、自力更生的道路，这场争气仗我们一定要打!工人们这样一说，我们心里就踏实了，向上级要下了这项任务。

重的任务、难的任务接了，原来上级没有安排的任务，要不要争?

今年四月初，我们去某重点建设工程工地学习参观。在工地上，听说他们有一项主要设备钉头管的焊接任务，因为工作量大，时间紧，还没有落实，他们正在焦急。这项任务，要在热水瓶那样粗管子上焊接三千二百多只钉头，总共要焊九十二万只，而且要求在三个月内完成。我们算了一下，即使有一台普通碰焊机，一分钟焊一只，也要一年半时间。有的同志说，我们是来参观的，又不是来接任务的。可是大多数工人说，这项工程是毛主席交给上海的一项重点工程。毛主席这么信任上海工人阶级，我们一定要为毛主席争光。工地的困难，就是我们的困难。时间再紧，任务再重，我们也要抢下来。于是，我们又把这项任务争了回来。

就这样，我们厂的工人接来了、争来了一批又一批重的难的急的任务。我们是憋着一肚子对帝、修、反的气接下来的，是怀着满腔为社会主义祖国争光的决心接下来的。

对于这些重的、难的、急的任务，工人们是怎么看的呢?他们说:任务重，正说明我们社会主义建设规模大；时间急，正说明我们社会主义建设步伐快；技术难，正说明我们社会主义建设面貌新。大家提出一个响亮的口号:“国家建设的需要，就是我们的任务!”

要讲物质条件，我们没有一间象样的厂房，有的产品高达十几米，而我们最高的一个车间也只有五米高；全厂总面积只有七亩地大，有时一批产品铺下来就要占地七十亩；我们的设备，几年来工人群众自力更生造了一些，但还不适应造这些重点产品的需要。我们接下这些重点任务，上级对增加一点设备、资金也是支持的。可是，工人同志说:“越是重点，越不能等、靠、要；越是困难，越要干、闯、造!”

凭着这种革命志气，全厂不分工种，不分小组，不分前方后方，大家一个心眼儿上。战斗最紧张的时候，许多人干了日班连夜班，干了夜班连早班。有些同志病了，把病假条往袋里一塞，仍坚持干下去。金工烧电焊，木工做冷作，驾驶员当搬运工，连食堂的同志也拿起了漆刷子。科室人员组织突击队到第一线，随时为工人服务。工人们说:大干快上多贡献，艰苦奋斗心里甜。

凭着这种革命志气，有条件要上，没有条件也要创造条件上。怎样创造条件?工人说:“做革命的转化法!”靠着艰苦奋斗的革命干劲，我们挑起了重担；靠着革命的转化法，我们干得巧，把担子挑得稳稳当当。工人们学习了毛主席的哲学思想，运用对立统一规律来观察、分析碰到的困难。他们说，困难是可以转化的。在一定条件下，难可以转化为不难。没有铸件，我们就来个“以己之长，攻彼之短”，用焊接件来代替；没有大设备，我们就来个“蚂蚁啃骨头”，用小设备围攻大家伙；小设备也没有，我们就“养起蚂蚁啃骨头”，自己动手造；人员不够，我们就用“一专多能”来解决。象这样做革命的转化法，我们不但一个一个地克服了困难，把一个又一个重的、难的、急的任务完成了，而且把技术革新和技术改造促了上去。今年以来，我们已经搞成功革新项目二十七项，其中比较大的有可控硅十二头自动调速切割机、高速碰焊机、四百五十吨油压机等八项。工效最低的可以提高两倍，最高的可以提高十四倍。工人们高兴地说:活越干越巧，仗越打越精，路越走越宽。

有些同志参观了我们厂以后，问我们工人这股子敢于挑重担的劲头是从哪里来的?我们的体会是，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的工人群众，路线斗争觉悟更高了，社会主义积极性更加焕发了，创造性和智慧更加丰富了。看到这一点还是看不到这一点，大不一样。坚持抓路线，讲团结，把这种积极性好好组织起来，我们就能力量无穷，无往不胜；忽视这种积极性，我们只能赤手空拳，一事无成。

九届二中全会以来，认真看书学习的空气，在我们厂里是比较浓厚的。我们全厂工人和干部绝大多数已经读过马列的五本书，在一九七二年以前进厂的同志中间，百分之九十五的同志已经通读过《毛泽东选集》四卷。厂里学哲学中心组成立到现在，每周坚持学习一次，已经坚持了四年多。全厂共有十个学理论小组。其中一个青年学习小组，每逢厂休日下午进行学习，到现在也已经坚持了两年。厂里大学习大批判的热潮一个接着一个，大批判文章一篇接着一篇。今年以来，已经写出批判稿、小评论等一千二三百篇，平均每人写了五篇。

工人群众掌握了革命理论，思想境界提到一个新的高度。他们自觉地同修正主义斗，同资产阶级斗，同腐朽没落阶级的意识形态孔孟之道斗。在改造客观世界的同时，不断地改造自己的主观世界。批林批孔运动开展以来，我们今年在三次生产会战中，就打了三次大的思想战役。

第一次是在年初订计划指标的时候。当时冒出了一种“艰苦奋斗要到哪一年”的思想。有的干部认为，无产阶级文化大革命八年来，增产幅度很大，年年要打几次会战，今年又要大幅度增产，到底要会战到哪一年?针对这种思想，工人群众深入批判了林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的罪行。大家说，我们要坚持革命，坚持前进，就要坚持艰苦奋斗。有一个青年工人在大会上响亮地说:“若问艰苦，奋斗到哪一年?要到共产主义来实现!”他说出了全厂工人的心里话，引起全场热烈鼓掌。这次思想战役，促进了艰苦奋斗精神的进一步大发扬，订出了今年增产百分之二十的计划，掀起了技术革新的高潮。

第二次思想战役是在年中。我们厂今年计划任务是三千二百到三千五百吨。由于大搞技术革新见了效，到六月份，仅大口径水管一项就完成了三千六百吨。当时冒出了一种“松口气，歇一歇”的思想。工人群众提出，这批任务加工比较简单，不能算三千六百吨，要打个折扣。有人认为，已经稳稳当当到手的全年完成数字，偏要打折扣，是憨大。工人群众说，干社会主义，就不能贪便宜，图省力。我们对自己要高标准严要求，我们今天搞无产阶级革命，就必须有不断革命、跃进再跃进的雄心壮志，破除“舒舒服服闹革命”的懦夫懒汉世界观。一场思想交锋，统一了认识。最后大家决定把这三千六百吨打个倒七五折，只算九百吨。吨位是降低了，艰苦奋斗挑重担的思想却进一步发扬起来了。

第三次思想战役是在九月初。由于国家建设发展的需要，我们厂今年九到十二月份的生产任务，比前八个月的生产任务还要增长百分之三十一。我们年初承接的一百台碳化塔的任务，也要安排在这个时候投产。同时，要把长期规划的生铁压盖自动线在短期内搞上去。这还不算，还要做好准备，腾出全厂五分之一的人力参加某重点建设工程。这时候，厂里又冒出了一种“搭不够”的思想。有人认为，要完成这样繁重的任务，我们设备搭不够，人员搭不够，厂房场地搭不够。这种消极畏难的情绪反映在生产调度会上，有时为了一个零部件的安排，争了半天还定不下来。当时，大家正在认真学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线。工人同志们联系实际，批判林彪畏敌如虎，过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量的右倾机会主义，进一步焕发了敢于斗争、敢于胜利的精神。他们说，有了消极畏难思想，看见一块小石头，也会当作一座大山头；有了艰苦奋斗精神，才能泰山压顶不弯腰。大家提出，要以毛主席当年号召人民解放军“攻打锦州的决心，南下北宁线的速度”，打好九月会战这一仗。

三次思想战役，为三次生产会战开辟了胜利局面。我们的生产会战，打的是思想仗，路线仗。抓生产，一定要抓上层建筑领域的社会主义革命，从思想上、路线上推动生产技术的发展，这样才能抓到点子上。正象工人们说的，路线对了头，生产争上游，路线对了头，一步一层楼。

路线对了头，革命团结也有了保证。工人们常说:“人心齐，泰山移。”我们要在毛主席革命路线指引下，加强工人阶级内部的团结，同时调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，为着社会主义事业而共同奋斗。抓了路线，先进思想、先进集体和先进人物不断涌现，他们在全厂团结战斗中起了榜样的作用。

我们厂几年来老工人一批批调出去，新工人一批批调进来，现在厂里青年工人占到全厂总人数的三分之二。怎样把自力更生、艰苦奋斗的革命精神继承下来，发扬开去，是一个很重要的问题。青年工人一进厂，我们就把艰苦奋斗作为思想和政治路线教育的重要内容，经常抓，反复抓。青年工人成长很快。现在我们厂里班组长中间，就有三分之二左右是青年，他们成了厂里一支重要的骨干力量。在生产上，青年工人学会两种以上技术的，占百分之八十；学会三、四种以上技术的，也有四分之一。

抓路线，讲团结，对我们领导班子的自身革命化，不断提出了新的更高的要求。要有一个团结战斗的集体，关键在于要有一个团结战斗的领导班子。毛主席教导我们:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”几年来，我们牢牢记住毛主席这一教导，坚持直接依靠广大革命人民群众这一条。要做到这一条，不是没有斗争的。是不是承认工人阶级是工厂的主人?是不是全心全意地依靠工人阶级?是时时处处依靠，还是只是在困难的时候依靠而在顺利的时候又不依靠?我们都曾经反复斗争过。

几年来，我们领导班子成员，坚持同群众一起学习、一起劳动、一起战斗，在共同战斗中向群众学习。工人群众艰苦奋斗的精神始终教育着我们，鼓舞着我们。我们领导班子成员中，大多数同志是捏电焊枪出身，在本厂当过学徒的。这是我们联系群众的有利条件。但是如果弄得不好，自以为有群众基础，不再虚心向群众学习，那有利条件也会转向反面，会逐步丢掉工人阶级的本色。我们党支部和革委会十个成员，除了五个不脱产的以外，其他五个人每年劳动都在一百天以上。象我厂革委会副主任老张，尽管年纪大，肺部有空洞，人家叫他“破汽缸”，但他坚持同群众一起战斗。会战最紧张的时候，他寸步不离现场，一面参加生产，一面指挥生产。说也奇怪，尽管我们领导班子中身体差的同志多，经过几年来紧张的战斗生活，没有一个搞垮了身体的，相反，精神越来越焕发，越干越有劲。

群众干劲越高，领导越要关心群众生活。会战紧张的时候，群众干劲很高，我们就注意安排群众好好休息，对于那几个同志没有回家去过，那几个同志没有被头，那几个同志身体不大好，我们都比较心中有数。我们关心群众，群众更关心我们。会战紧张的时候，群众硬是挤出铺位来，一定要我们去睡，使我们感到很温暖。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”几年来的团结战斗，使我们深深体会到，只要我们把路线搞对头，任何时候都同群众紧密地站在一起，那就任何重担都敢于挑；当一种错误思想露头的时候，领导班子也脚踏实地，比较容易顶得住，提得起政治思想工作这个纲。因此，我们一直实践着这样一个口号，叫做“领导的心要同群众的脉搏跳动在一起”。

我们这小厂能够为社会主义事业做一些工作，是在上级党组织的正确领导下取得的，也是同全市各兄弟单位的帮助和支持分不开的。我们已经做的工作，同党和国家的要求比起来，差距很大。我们全厂同志，决心同全市各条战线的同志们一起，在毛主席的革命路线指引下，争取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bo010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二焊接厂领导成员坚持学习马列和毛主席著作，不断提高路线斗争觉悟。这是他们正在进行认真讨论。　 本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bo010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二焊接厂工人对工作认真负责，一丝不苟。这是他们正在研究焊接质量。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

