id: ac08ba587a
标题：再论“人的形象”——并复稷与先生
日期：1962-4-19
是否是时间段：false
作者：朱彤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱彤

美学是异常复杂的问题，还在探讨中。拙撰《美学，研究人的形象吧!》是呼吁，也是摸索——摸索考察人的形象的美学规律。稷与先生不同意，发表了评文，题名《什么是最紧要的课题?》我拜读一过，觉得他的意见不能令人信服。因此，很想继续讨论，以求切磋之益，并借此再谈谈人的形象。

一、人的形象应该专门进行考察

稷与先生认为，人不包孕在“生活形象”里，就是忽视生活泉源了。怕不见得吧。人，是大自然的一部分，可算自然形象之一；人，是生活的主人，也可算生活形象之一。无论在自然界或社会生活中，人占有创造者的地位；在艺术反映中，人具有特殊重要性。其他形象，都是作为人的对象或环境而存在的。人的形象的重大意义，要求美学给以突出的注意。再说，自然形象，属于自然美的范畴；生活形象，如楼台亭榭之类，有自然美的成分，却是按照人的生活要求和审美意图加工的，又有人为美的特色，一般属于工艺美、建筑美、装饰美等等范畴；至于人，却是最复杂的了。人体有自然美的成分，穿戴化妆有人为美的成分，而以性格美或精神美为基本特征。因为只有人，在集体劳动中，生理的物质发展到最高阶段，才产生为其他形象所没有的精神世界，终其一生，都在阶级斗争和改造自然的活动中，他的社会化了和个性化了的内心世界，处处指挥外形的变化，包括动作、表情、行为以至于化妆和衣着的选择。综上两条，人既是自然的改造者和生活的创造者；人的形象构成的因素，又确有独特性；和其他形象相比，人处于如此特殊而重要的中心地位。那么，美学就该将他划分出来，进行专门的考察，不能笼统地混夹在其他形象里，自然性和社会性一把抓，势必考察不清楚。

当然，不应该脱离社会实践、脱离生活泉源，抽象地考察人的形象。我反对这样做。我也并未抛开具体的社会矛盾，研究人的内心活动，包括分析方达生、李有国、杜丽娘、屈原、卡特琳娜等一系列形象。但是，稷与先生似乎未加注意，只举出一条论据，认为我是脱离社会实践考察内心的；那论据，即鲁迅笔下的狂人形象。不错，我谈到狂人，只是用来解释“视象”“潜语”的含义。即使如此，原文也写着，“在他多疑敏感、惊悸而又抗争的灵魂里”，“浮现了几千年吃人的景象”。狂人的“视象”和“潜语”，不是凭空产生的，所以“一片小小的心田，便是社会矛盾激烈的战场”。这里并没有神秘色彩。我完全同意，作家写人，不应该“停留在心理现象的罗列上”，应该有所“取舍”，“揭示出人物的阶级本质”。对于这个问题的回答，原文写着:“艺术家是根据人物所处的时代、环境，在进步或革命的美学观点指导下，考察人物生活的最高目的，并从这里出发，捕捉他在典型冲突中可能浮现的视象，琢磨他种种的反应。”从而达到下列目的:“揭示社会人的本质的多样性、复杂性、丰富性而又不失其鲜明性。”这里的“本质”，前文早经指出，“以阶级性最为突出”；后文具体分析中，对于方达生、李有国的形象，特地作了对比，说明两人所处的时代不同，阶级性迥异，因而他们的内心活动及其美学特色，就有本质的区别。所以如此分析，正是重视社会现实对于人的影响。人的美不美，必须结合客观的“因”进行考察，即考虑他对待社会矛盾的行为、态度、心情，是否符合“某种历史的正义性”。可以说，这是贯串全文最基本的观点。

二、什么是最紧要的课题

稷与先生的批评方法和态度，带有很大的片面性，明显地表现在“最紧要的课题”上。不错，我说过:

“内心形象确实相对独立地存在着，它和人的外形在一起，构成整体的人的形象，但它本身自有本质和表现本质的内在形式。从相对独立的角度看，在一切形象中，它是最复杂、最丰富、最精微、最难把握、而又最富于美学意义的，是古往今来一切艺术家穷年累月力图探求的东西，因而也是研究人的形象最紧要的课题。”

稷与先生认为，只有呼吁作家到群众斗争中去，“观察和研究一切阶级人们的一切生活的形式和斗争形式”，才是最紧要的课题。分歧在这里出现了。首先一个关键，所谓课题，总是对具体任务而言，总有确定的范围。毫无疑问，对于现代艺术家的改造和创作任务说，毛主席的指示，过去是、现在仍是极关紧要的。但也不可否认，我们迫切需要新美学，需要探讨1942年以来卓越的艺术经验，包括塑造人的形象这样重要的经验，同时还应该向古代和外国借鉴，目的在于“丰富和繁荣我们的革命艺术”。我给拙文规定的任务，恰恰在这里:只限于从美学上考察人的形象。美学包括艺术的各个部门，有时是单人舞，有时是人身雕塑，有时又是一曲小唱；尽管如此，艺术家总是透过各种艺术手段，力图刻划人的精神风貌，从而有立场地揭示社会生活的面影或侧影，达到感染人教育人的目的。我管精神风貌叫“内心形象”，因为它既有社会本质，又有心理活动的个性形式，可以相对独立地进行考察。跟其他的形象相比，即跟自然形象和生活形象相比，它确是“最精微、最难把握”的；而在“研究人的形象”问题上，仅仅在这个确定的范围内，不是在文学原理和文艺方针上，它是“最紧要的课题”。稷与先生执笔评文，却不从我给自己规定的任务出发，按他的意思，我必须呼吁:“作家们，到群众斗争中去吧!”既这样，分明还不曾进行革命艺术创作，如何总结塑造人的形象的经验呢?

不错，即使考察人的形象吧，也应该贯彻毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指示的精神。这一点，我做得很不够，是事实，但我也不是有意忽视。我不但提出方达生和李有国的对比，还说明崔端阳面对敌人的壮美，跟杜十娘具有本质的区别；《李有才板话》中的老杨，大跃进中涌现出来的新民歌，也都作了分析，认为提供了新型的优美，完全不同于古代诗人超然物外的“内外和谐”。杨红志是突出地写到了，我不赞成匡直先生的意见，在他看，残废是丑的，为革命献身是美的，只因这两个观念联系起来，人们就觉得他美了。我以为，必须从形体上刻划出战士征服残疾的筋肉表情，揭示他坚韧乐观的气概，这才是美的。所有这些例证，或者可以表明一点，就是在我的文章任务范围内，我是想勉力贯彻毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指示的精神的，——投身群众斗争中的人物，全都提供了崭新的美学特征。但从稷与先生的全文里，却找不到一个例证，可以阐述无产阶级革命文艺的美学特色。这样，“最紧要的课题”如何能够体现呢?

三、观点还有分歧

稷与先生在文章里，三次强调“生活形式”和“斗争形式”，认为是考察人物形象“最主要的方面”。他并用这个基本论点，贯彻到所有的分析中去。在这里，我们还有观点的分歧。生活形式是重要的。人对待特定事物的反应，如《玩鸟人》“洋洋得意的神气”，“嘴角微翘，啧啧逗鸟之声仿佛可闻”，是生活形式之一种。我曾举出梅兰芳表演等等事例，崔端阳斗争的气概和方式之类，目的也在说明它。绘画和雕塑，必须刻划人的外形表现；音乐虽不同，也有描摹人的外形动作的，即使直入人的内心世界吧，仍能使人仿佛看见一幅音画来。因为作曲家常常联系生活形式进行构思的。它的重要性，可以说，渗透到一切的艺术部门里。然而，问题在这里:它是不是考察“人物形象的最主要的方面”?学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，能不能得出这样的结论?任伯年《玩鸟人》的成就，难道在最主要的方面，是由于他经常接触到这些人，对他们的生活形式有深入的观察和研究”?我有这些疑问。这不是枝节，是稷与先生全文的核心所在。

恩格斯说过，典型环境中的典型性格，是塑造人物最主要的问题。因而，也是从美学上考察人物最主要的问题。列宁在给印涅萨·阿尔曼德的信中，极其深刻地指出:在艺术作品中“整个主题包含于个别的情节中，包含于对一定典型的性格和心理的分析中。”毛主席号召作家到斗争中去，首先不是研究“生活形式”，而是体验“一切人，一切阶级”。诵读毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》全文，对于人，毛主席特别着重的，是阶级立场问题，是思想感情起变化的问题。由此可见，塑造人，把握他在特定环境中涌现的精神风貌，在一切经典的言论中，总是列为“最主要的方面”。为什么呢?我大胆臆测，可能有几个理由:一、从理论上看，马克思曾经指出:“人的本质并不是某种为个别的人所固有的抽象的东西。在现实中的人就是社会关系的总和。”照高尔基的理解，这“本质”，不是“贴在脸上”的；是“非常内部的”，在“脑子”里。典型性格所以特别突出、重要，正因为和人的本质直接相关、二、在社会实践和艺术实践中，人面对着具体的社会环境和矛盾，他的本质总是表现为具体的生活目的。生活目的可能很复杂，因为社会关系不单纯，但总有一个压倒一切的、最高的生活目的，在发生矛盾时，迫使其他目的让位于它，服从于它。戏剧家特别强调捕捉人物的最高生活目的，就因它是阶级性突出的表现，是在一定环境和矛盾中具体的追求目标，支配人的一切重大活动。很显然，生活目的控制着生活形式，而绝不是相反。三、在艺术创造中，金山谈到自己表演的经验，起初也曾把“生活形式”放在第一位，模倣李鸿章的种种派头，结果失败了。只有当他深入历史和传记，掌握特定环境中人物的思想感情和具体生活目的，他才能找到最恰切的生活形式，以自己的形体表演了并揭发了李鸿章。白杨的表演经验，也是如此。自然主义者十分重视生活形式，重视到巨细不遗的程度，就是不将最高生活目的放在第一位，不根据它来提炼、选择恰当的生活形式，结果导致艺术的悲剧。所以，生活“目的”和“形式”的关系，第一位和第二位的关系，是不能随意颠倒的。四、人在长期的阶级社会中，受到统治阶级的压迫或思想影响，生活形式和斗争形式，有时不免表现得隐晦、曲折，有时甚至是装饰起来。我曾举出孙膑、宴之敖等等事例，就涉及这一方面。这意思是说，生活形式异常复杂，异常多变化；有个性癖嗜的表现，有意图掩盖的举止、表情，有一时激动而又抑压的矛盾情况，有受到统治思想毒害不自觉的流露，也有直接表现最高生活目的的行为。凡此种种，鉴别的标准，评价的标准，不是别的，仍然是他的最高生活目的。最近郑振瑶谈到《桃花扇》的演出，述及香君的“内心独白”，竭力要保护侯公子的纯洁性，却有两种斗争的形式；一种是激动的、强烈的态度，把杨文聪“骂得痛快”；另一种却“克制当时内心的激愤，对杨保持着一定的礼貌和分寸”。哪一种斗争形式好呢?单就形式本身看，难说谁好谁坏。只有根据“时代感”，根据封建社会环境和矛盾的特征，结合生活目的考察，才能对特定的形式加以评价。五、不能忘记，古人说过:“心心相印”、“心心相通”。不写出一定社会情境中活跃的“心”来，如何能打动读者的“心”，使人感奋起来，惊醒起来，推动社会前进?不表现具有社会意义的性格冲突，生活的形式再热闹，斗争的形式再激昂，也是纸剪人象的虚假冲突，缺乏艺术价值。综上五条，可见典型性格必须突出，必须放在考察人物最重要的方面；生活形式只居于第二位，它有助于揭示典型性格，了解典型性格，但无论在社会实践或艺术实践中，它毕竟为特定的生活目的所支配、所选择、所提炼；并应根据生活目的来评价。稷与先生将主次倒置了，我看是不正确的。生活形式的重要性，决不能凌驾于本质之上。

我在原文中，也曾勉力学习典型论来考察人的形象。但我不曾沿用“典型性格”一词，却杜撰了一个“内心形象”，为什么呢?因为我谈美学，不能不考虑到美学的特殊性。一来呢，美学必须面对美感对象即形象，必须研究内容和形式的关系，才能概括出若干美学范畴。“典型性格”一词，作为性格的概念看待，不容易突出人的内在本质和个性化心理活动的形式关系。“内心形象”则强调了这种关系。再说，美学是要面对各部门的艺术的，如绘画、舞蹈或抒情诗等等，常常不能展开典型环境，不象戏剧和长篇小说，可以揭示典型环境中的典型人物。既不在典型环境中，能否称之为典型性格呢?我理解恩格斯的公式，两者是不能分割的。为了避免混淆起见，我就采取内心形象一词，总是联系“某种历史的正义性”来考察它，使它带有较大的概括性:既可指典型性格，又可兼指具有典型意义的精神风貌。所谓“某种历史的正义性”就寄寓“典型环境”之意。原文曾说明:“具有阶级、阶层倾向的个人对特定的社会矛盾的反应，如果显示某种历史的正义性，这正义性又以独特的统一形式表露在人体、肖象和表情中，就会构成不同范畴的美，否则便不美。”在这里，“具有阶级、阶层倾向的个人”，侧重于人的社会本质；他对“特定的社会矛盾的反应”，显示了“历史的正义性”，那么，就不是自然主义者所理解的一般社会现象，而是指符合历史的进程又是个性化了的(特定的)社会矛盾情势。这情势，或者以较完整的典型环境展开来，如李季的叙事诗；或未能展开，但从人象上，仍能隐约看出社会关系的典型意义，如米开朗基罗的浮雕。如何考察人物形象呢?我想，典型论是不能离开的，但可以适应各部门的艺术特点，加以推广。如果以“生活形式”放在第一位，恐怕不符合典型论的原理吧。

四、提炼人物的关键

至于提炼人物的过程，属于艺术构思的范围。我在原文里，确实谈得很不够。人总是生活在特定的社会环境中，面临特定的社会矛盾，考虑如何处理、对待一个又一个特定的矛盾，在这种情形下，他的社会本质就具体化了，化为不同性质不同程度的生活目的。社会矛盾是发展和变动的，人的生活目的也会发展和变动。社会关系和影响是复杂的，人的生活目的也就会是多样的，或复杂的，或几个目的发生矛盾。艺术家有正确观点，有生活，在这个基础上，初步确定了题材和人物，他就应该根据那个时代具体化了的社会矛盾，——所谓“具体化”，即与人物发生深切关系的特定矛盾，从而通过大量生活现象，洞察人物最高的生活目的，但也不放松琢磨次要的生活目的。有时候，诸般次要目的统一于最高生活的目的。例如，《北京人》里的曾思懿，既想逼嫁愫芳，又想撵走江泰，又渴望曾皓早点死掉；这些次要目的统一于她的最高“理想”，——在曾家的废墟上独揽财权!那些妨碍她的“理想”的人物，自自然然形成她企图逐个解决的次要目的，而因对象不同，她的斗争形式也不同:对江泰隔屋吆喝、揭穿他窥伺家业的秘密；对愫芳是含笑带刺，寓利刃于伪装的关怀之中；对老头子呢，是死死扣紧钱袋，却睁大一只眼斜视他的存折。次要目的和各种对象结合着，形成各种斗争的形式，而又统一于最高目的。但有时，人物的次要目的，也会与最高目的相矛盾。在《桃花扇》里，香君是热爱侯朝宗的，以终身相托，不畏权贵，不惜牺牲青春。国破家亡后，她宁愿在尼庵消磨自己的生命。侯朝宗终于回来了，她认清楚是他，扑向他的怀里，她多幸福呵，欢乐得流下眼泪。但她还有最高的生活目的，她热爱祖国，在泪水中，她模糊地看到他的辫子和服饰，发现他变节了，她先是无力地瘫倒，又支撑起来，撕碎了当年定情的桃花扇，用冷静而绝情的语调说:“去吧!”在这里，次要目的和最高目的发生巨大分裂，因而凝结成为一种发展着的斗争形式。当然，也有些人，象华老栓，《木木》里的看门人，生活目的只有一个。但不管是哪一种情形，对于艺术家说来，社会本质决非抽象的阶级印记，而是阶级人物的闪动的思想，灼热的愿望，在具体矛盾中，化为他渴求的生活目的，执着的生活态度，以个性的特定形式，处处控御他的行为，支配他的心理活动。正是这，是艺术家必须捕捉的东西，艺术家只有深入群众生活，深入特定的社会情境，观察、体验，才能洞悉人物的生活目的；而又必须站在时代高处，才能对它做出深刻的分析和评价。这样，他就掌握了提炼人物的关键。长篇巨帙如《子夜》，主人公吴荪甫怀大野心，要创业，再创业，再创业，力图在三十年代旧中国，爬上大托拉斯的宝座，这就势必跟各人社会侧面发生剧烈的矛盾。茅盾就根据吴荪甫最高目的的性质、特征和强烈程度，根据他对人物的洞察力和评价，提炼人物诸般次要的生活目的；榨取农民就侧写，剥削工人和吞吃小企业是重要的两环；他对妻子的生活态度时时涉及，却将地与赵伯韬的斗法，放在最显著的地位。于是在吴荪甫左冲右突如囚狮般的斗争中，人们看到革命势力铁拳的反击，看到资产阶级内部的倾轧，特别看到帝国主义的爪牙，怎样时松时紧，终于一下子咔住民族资本家的咽喉，从而在恰当的轻重安排中，波浪壮阔而又重点鲜明地，揭发了吴荪甫的精神世界。即使单人雕塑吧，短篇小说吧，同样要提炼人物。罗丹给巴尔札克造象，起初雕成七个姿态各异的裸体，不能确定哪一个好。怎样选择提炼呢?他读人物的作品和传记，读到拉马丁的描写:“他的灵魂是这般丰满，所以负载他的沉重躯体若无其事。”罗丹恍然了，发现巴尔扎克对待整个资本主义世界的态度，——生活在沉重现实里的巨大灵魂呵!依这理解，不朽的雕象才最后完成:庞大的身躯，阔大的步伐，全身的重量消失在黑袍的倾坠中，一头乱发，衬出他凝视现实的沸腾的表情。鲁迅关于《药》的构思，又是一个例子。老栓显然竭尽全力，物质的和精神的，进行挽救小栓的搏斗。这是他全部的愿望，内蕴着虔诚和慈爱的光。但鲁迅不满足于这样的洞察，他结合民主革命的要求，站在时代高处来审查他，于是改削徐锡麟被吃的事件，移植到以秋瑾为原型的夏瑜身上，从而使老栓如此虔诚的目的，竟然与革命者淋漓的鲜血联系起来。这样，他那跨步格外高远的神情，他那无比温厚的灵魂深处，偏偏隐藏着小私有者对于社会命运的麻木和冷漠，真是触目惊心地揭示出来了。所以，艺术家总是根据他对人物的洞察力和理解力，来进行提炼人物的，包括选择、确定某种生活形式、摄取和安排特定的情节在内。只有这样，艺术形象才会矗立起来，比生活原型更集中更鲜明。

再论人的形象，就此为止吧。不当之处，敬请指正。

编后记

如何才能塑造出丰满动人的人的形象来，是作家艺术家在创作实践中经常遇到的一个问题，也是值得美学家们从理论上加以探索思考的一个问题。去年十月二十四日本报发表过朱彤同志的《美学，研究人的形象吧!》提出美学研究的新课题。稷与同志不同意朱彤同志的某些见解，写了《什么是最紧要的课题?》一文(见去年十二月二十二日本报)。今天，我们又发表朱彤同志的第二篇文章。在这篇文章里，朱彤 同志对人的形象问题作了进一步的阐发。我们欢迎关心美学理论建设的同志们进一步研究，更希望作家艺术家们能结合自己的创作实践参加讨论，即便是一得之见，也所欢迎。

描述：

