id: ac0f222262
标题：我促贫下中农最爱“赤脚医生”
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：徐小妹
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市活学活用毛泽东思想积极分子、川沙县江镇公社新龙大队第三生产队队长　徐小妹

“赤脚医生”就是好，我伲贫下中农最喜爱“赤脚医生”。有人说:“高小毕业生读了几年书有啥本事好做医生。”不对!我伲贫下中农就是需要这样的医生。

想想过去，我伲贫下中农受尽地主压迫和剥削，长年缺医少药，生了病只好听天由命。现在，毛主席培养了“赤脚医生”，为我伲贫下中农看病。这是毛主席对我伲贫下中农最大的关怀，最大的体贴!

一九六五年初，我伲新龙大队挑选了一个思想进步的贫下中农的子女去培训当医生，经过短短几个月训练，回来之后就背起药箱下田头为我伲贫下中农看病，既不脱离劳动，又热心为贫下中农服务，深受我伲贫下中农欢迎。社员们热情地称她“赤脚医生”。“赤脚医生”初次出诊时有些害怕，一怕技术差，二怕别人讥笑她，这时我就陪着她出诊看病，并鼓励她要为我伲贫下中农争气。

去年夏天，“赤脚医生”为了预防疾病，就采用熏烟的方法灭蚊。这方法刚刚推广，阶级敌人就在社员中散布谣言说:“熏烟熏得不好鸡鸭要熏死，人也会中毒。”听了这谣言，有些社员不敢用这方法灭蚊。怎么办?我就同“赤脚医生”商量，先从我屋里熏起。通过实践，社员们看到了用熏烟灭蚊是个好办法，于是“赤脚医生”又耐心地帮助几家社员一起动手灭蚊，终于及时地做好了灭蚊防病工作，粉碎了阶级敌人的无耻谰言。贫下中农高兴地说:“只有在毛主席领导下，我伲才有这样好的‘赤脚医生’。”

我们伟大领袖毛主席指示:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。可是，中国赫鲁晓夫却胡说什么“一个县要有一个象样的医院”。照中国赫鲁晓夫的意思，医院不应该设在农村。撕开中国赫鲁晓夫的画皮就可以看出，这个头上生疮脚底流脓的党内头号走资派，就是反对毛主席的医疗卫生工作面向农村的方针。过去我伲贫下中农看病早上出去，晚上也不能回来。现在的“赤脚医生”就在田边为我伲治病。“赤脚医生”成了我伲贫下中农的贴心人了。有毛主席的英明领导，才有我伲今朝，“赤脚医生”就是好!

我伲贫下中农就是要积极支持“赤脚医生”，教育他们永远听毛主席的话，全心全意为广大贫下中农服务。

描述：

