id: f35d8913d6
标题：对照红军找差距继续革命永向前——三篇长征回忆录读后
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：解竹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
细读长征回忆录，万水千山扑面来。篇篇回忆录，都是红军艰苦卓绝战斗历程的真实写照，都是我军光荣革命传统的生动教材。页页行行，闪动着红军战士斩关夺隘的英雄身影；字字句句，辉耀着共产主义思想的灿烂光芒。掩卷深思，豪情满怀。忆往昔，岁月峥嵘，看未来，任重道远。我们作为红军的后辈，对照先辈找差距，怎能不激励自己在继续革命的征途上奋勇向前！

要用红军的“量天尺”去量新的长征路

读过《“红军鞋”》的人，怎能忘记那双凝结着江西革命根据地人民深情厚意的布鞋！就是这双普普通通的布鞋，跟着红军战士的脚步，跨五岭，渡湘江，克遵义，袭金沙，从瑞金一步一步“量”到四川，又“量”过了连鸟也飞不过去的大雪山，被红军战士豪迈地称为“量天尺”。

红军都是英雄汉，一双铁脚走天下。这不仅因为脚上穿着“量天尺”，更因为心里装着“量天尺”。这就是：一不怕苦、二不怕死的英雄气概，不为名、不为利、一心为革命、一心为人民的革命精神，解放全人类、在全中国和全世界实现共产主义的伟大理想。心里有了这把“量天尺”，“地再广，山再高，也能把它‘量’完”。

对照前辈找差距，我们不是也应该拿这把尺子来量量自己的思想吗？今天，我们的工作、生活条件，比起红军长征时期来，不知要好上千百万倍。就拿穿鞋来说，红军长征靠草鞋走了二万五千里，现在我们冬有棉鞋，夏有凉鞋，更有皮鞋、胶鞋、拖鞋。条件变了，生活好了，我们是不是时刻想到了：无产阶级专政下的继续革命，道路还很漫长，斗争还很艰巨，我们还需要用红军的“量天尺”，一步一步地去“量”新的长征路，一直“量”到共产主义。要象红军指战员那样，党指向哪里就奔向哪里，做到能上能下，能官能民，能东能西，能城能乡，越是艰苦越向前。

革命战士应该“争”什么

革命战士应该“争”什么？读了《飞夺泸定桥》，深受教育。

你看，在进行夺桥战斗动员时，红军部队争当突击队的场面是何等动人！这个说：我们连一定要当突击队。那个说：夺桥任务非给我们连不可。争到了任务的，“高兴地跳起来”。没有争到的，始终不肯罢休，直到有了新的任务，脸上“才露出笑容”。红军指战员们这种“争”的精神是多么可贵！

然而，我们有时也看到另外一种“争”。有的同志不是象红军指战员们那样，争挑革命重担，争着承担最危险、最艰巨的战斗任务，而是争待遇，争享受，争名利。两相对比，差距如此之大，很能发人深省。

两种不同的“争”，反映了两种不同的世界观。一个确立了共产主义世界观的革命战士，心里装着的是党的事业、国家的前途，自然是置个人于度外，争着为革命作贡献。一个头脑被资产阶级思想占据的人，总是惦着他个人的享受、家庭的安逸，就一定是斤斤计较，患得患失，争着谋一己的私利。

无私才能无畏。为革命利益而争，必然是越争士气越旺，斗志越坚，对强敌无所慎，视困难若等闲。为个人利益而争，则必然是越争目光越短浅，斗志越消沉，遇斗争即退缩，见困难绕道走。

为革命争先恐后，一往无前，历来是我军的光荣传统。正是依靠这种革命精神，我们打败了一个又一个强敌，夺得了一个又一个胜利。试想想，没有这种革命精神，我们这支军队怎么能够强渡大渡河，飞夺泸定桥，爬雪山，过草地，跨黄河，过长江，解放全中国！人是要有一点精神的。是争着干革命，还是争着谋私利，是打革命大算盘，还是打个人小算盘？现实生活每时每刻都在考验着我们。我们要以红军为榜样，以自己的实际行动答好这张严肃的考卷。

党把自己放在哪里就在哪里发热发光

长征路上，英雄辈出。人们忘不了那些在激烈的战斗中越天险、夺雄关，为革命壮烈牺牲的无畏勇士，也忘不了那些在平凡的岗位上吃大苦、耐大劳，为革命从容献身的无名英雄。《九个炊事员》所记述的就是这样九个平凡而又伟大的战士。

九个欢事员，九颗红心光辉照人。他们完全彻底干革命，全心全意为战友。为了革命的胜利，他们先后牺牲在长征路上，全连战士却没有一个因饥饿而减员。这是多么了不起的功绩！这是何等高尚的共产主义品德！

平凡吗？的确平凡。他们从事的工作，是烧水做饭。他们不是战死在沙场上，而是牺牲在锅灶前。然而，他们用满腔热血温暖了来自五湖四海的战友，用宝贵的生命铺出了长征胜利的道路。这也正是他们的伟大之处。

一个人只要有毫无自私自利之心的精神，不管把他放在哪里，都能为革命发热发光，不管工作岗位多么平凡，都能创造非凡的业绩。这就是《九个炊事员》所告诉给人们的真理。那些闹地位、比高低，说什么这项工作有出息，那项工作没出息，以种种理由强调什么只能干这个工作，不能干那个工作，只能在这地方工作，不能到那地方工作的同志，不是很需要用这些无名英雄的事迹来对照自己、鞭策自己，从而使自己感奋起来、惊醒起来吗？

描述：

