id: f35dd64c6c
标题：在阶级斗争中锻炼民兵建设民兵提高警惕；加强战备；充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗威力
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席关于“大办民兵师”指示发表十五周年前夕，北京市部分民兵干部在一起进行座谈，学习毛主席的光辉指示，畅谈城市民兵工作的大好形势，总结大办民兵师以来，尤其是批林整风以来民兵建设的新鲜经验。

座谈中，同志们回忆了大办民兵师以来的情况。伟大领袖毛主席十分关心民兵建设，对民兵工作作了一系列重要指示。毛主席亲自写了“首都民兵师”的题字，并曾在东郊机场和首都民兵一起照过像，使首都民兵和工人、群众受到了极大的教育和鼓舞。十五年来，在毛主席革命路线指引下，北京市民兵建设取得了很大的成绩。广大民兵贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，积极做好战备工作。在抓革命、促生产中，发挥了重要作用。特别是在批林整风运动的推动下，工人民兵积极参加社会阶级斗争，使民兵建设出现了崭新的面貌，为巩固无产阶级专政作出了新的贡献。

座谈中，大家列举了民兵积极参加社会阶级斗争，对于巩固无产阶级专政的巨大作用。在批林整风运动的推动下，北京城市民兵积极参加护厂、护校，保卫重要目标，维护社会治安，派出工人民兵小分队上街巡逻。崇文区和海淀区的民兵干部们说，民兵参加社会阶级斗争，好得很，打击了阶级敌人，保护了人民群众，抵制了资产阶级思想作风，维护了社会治安。位于西郊的某公园，过去有少数坏人在这里为非作歹，民兵加强巡逻以后，打击了坏分子，群众拍手称好。工人民兵时刻关心人民群众。有一次，昌平县一个女孩在市区迷了路，夜深了不知怎么回家。巡逻的民兵发现后，问明情况，连夜把这个女孩送回家去，孩子的父母十分感动。联系这些事例，大家深刻体会到，民兵参加社会阶级斗争，维护社会治安，是社会主义历史时期阶级斗争的需要，是广大人民群众的愿望。叛徒、卖国贼林彪鼓吹民兵的“中心任务”就是“全力”搞建设，这是彻头彻尾的修正主义谬论。在座谈中，大家更加明确了民兵在战时，就是要参军参战，支援前线；平时，就是要加强战备，积极参加社会阶级斗争，批判资产阶级，维护社会治安，并在生产中发挥突击队的作用。一个总目标，就是为了巩固无产阶级专政。如果离开了这个总目标，民兵建设就失去了方向，失去了建设的意义。

在座谈中，大家谈到，民兵积极参加社会阶级斗争，是加强民兵建设的一条重要途径。大家摆了许多事实，充分说明，在阶级斗争中，民兵才能更好地实现组织落实、政治落实、军事落实。由于参加阶级斗争，促使民兵组织更加健全，民兵活动更加经常。民兵由于参加社会阶级斗争，在实践中，更加认识到社会主义历史时期阶级斗争的长期性和复杂性，加深了对党的基本路线的理解，阶级斗争和路线斗争的观念增强了，政治警惕性更高了。某汽车制造厂民兵，参加社会阶级斗争以后，提高了觉悟，增强了斗志，更加焕发了革命精神。他们在巡逻中，不怕苦，不怕累，顶风冒雨，坚守岗位；在生产中，干劲充沛，积极挖掘生产潜力，超额完成生产任务。有一个青年工人，表现自由散漫，在老民兵的帮助教育下，经过阶级斗争的锻炼，增强了组织纪律性，生产任务也完成得比较好，受到了同志们的赞扬。参加阶级斗争，也有力地推动了民兵的训练，培养和锻炼了民兵对敌斗争的本领。民兵干部说，我们参加社会阶级斗争，维护社会治安，熟悉了社会情况，熟悉了地形，对落实战备很有好处。许多同志说：“阶级斗争真是培训民兵的好学校，锻炼民兵的大熔炉。”

座谈中，大家一致认为，在阶级斗争中锻炼民兵，建设民兵，必须加强党的一元化领导。大家谈到，北京市各级党的组织，都十分重视对民兵参加社会阶级斗争的领导，把这个问题列入党委的重要议事日程，主要负责同志亲自抓民兵干部配备，抓组织落实，抓动员教育，有的还跟班巡逻、参加调查研究，及时总结经验。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”许多党组织都很注意抓好民兵的思想和政治路线的教育。崇文区有的党委组织民兵反复学习毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，学习党的基本路线，并由党委主要负责同志亲自上课讲路线。海淀区某工厂党委，针对有的民兵存在着和平麻痹思想，组织民兵认真学习毛主席关于社会主义历史时期阶级斗争的论述，使民兵们增强了阶级斗争观念；针对有的民兵在处理问题时有些急躁情绪，就组织民兵认真学习党的有关政策，使民兵们增强了政策观念。由于各级党的组织加强了对民兵的思想政治领导，使广大民兵在阶级斗争中，既敢于斗争，又善于斗争，较好地完成了党组织交给的任务。

大家还谈到，今后，在党的一元化领导下，工人民兵还要同有关方面进一步加强联系，密切配合，依靠群众，更好地把巩固无产阶级专政的任务，落实到每一个工厂、街道、学校和所有基层单位。

最后，大家一致表示，一定要认真学习好十大文件，贯彻好十大精神，遵循毛主席的无产阶级革命路线，搞好以产业工人为主体的城市民兵建设，提高警惕，加强战备，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗威力。

描述：

