id: c29d430629
标题：各地处理右派分子工作简况
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：1959年11月22日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地处理右派分子工作简况

本刊讯　据各地公安机关报告统计，全国各地共计划摘掉四万二千九百三十四名右派分子的帽子，约占全国各地右派分子总数的10％，截至10月底(其中有约一半地区是截至9月底)，已经有一万一千零七十一名右派分子摘掉了帽子。一般的做法是分三批处理，先全面进行摸底排队，后整出单行材料报请县以上党委审批，宣布时召开大会，会上，由党委负责同志阐明党的政策，指出右派的改造前途和努力方向。有不少地方在宣布大会结束后，还组织了右派分子座谈，使他们受到更大的教育。

上述已被摘掉帽子的右派分子，一般都是情节较轻，被斗时认罪态度较好，并在改造中有突出悔改表现的，但也照顾到了各部门、各方面有影响的代表人物。就目前情况看，各地对右派分子处理的都比较准确，符合中央规定的三个条件，正确地贯彻了中央的决定和政策。

在对右派分子的处理工作上，发现的问题是：有的地方在整材料过程中，偏重于工作和劳动表现，对政治思想改造情况注意不够；有的单位只看右派分子的目前表现，忽视其一贯表现；有的只讲表现好的一面，不讲表现坏的一面，甚至把好的一面夸大；还有的个别单位对刚摘掉右派帽子的人就急于给他评级别，安排工作。这些问题，被党委发现后均及时作了纠正。

现在处理右派分子的工作，正在继续进行，大部地区在12月底可告一段落。

(编自中央公安部“公安工作简报”)

描述：

