id: dc864b9ac8
标题：周恩来同志治丧委员会名单
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
史所给予的公正评价。

（原载1984年12月18日《文汇报》）周恩来同志治丧委员会名单

(一九七六年一月八日）毛泽东王洪文叶剑英邓小平朱德张春桥韦国清刘伯承江青（女）许世友华国锋：纪登奎吴德汪东兴陈永贵陈锡联关李先念李德生姚文元吴桂贤 (女）

苏振华：倪志福赛福鼎宋庆龄（女）

郭沫若徐向前聂荣臻陈云谭林李井泉张鼎丞蔡畅 (女)

乌兰夫阿沛·阿旺晋美周建人

曹轶欧（女）许德珩胡厥文李素文（女）

粟裕姚连蔚邓颖超（女）

江华张耀词王震余秋里谷牧孙健沈雁冰帕巴拉·格列朗杰郭玉峰耿飚罗青长李大章鲁瑛许健生莫艾朱穆之邓岗武葆华金祖敏谢静宜（女)，杨坡兰(女）净李成芳施义之李强方毅沙风

乔冠华施义之李强方毅沙风陈绍昆周子健刘西尧：李际泰王净李成芳施义之李强方毅沙风

边疆汪洋徐今强康世恩钱正英(女）

钱之光万里叶飞钟夫翔张劲夫范子瑜于会泳周荣鑫刘湘屏(女)

庄则栋吴庆彤乡苏静方强陈国栋杨成武梁必业张宗逊

蔡啸朱蕴山刘文辉史良(女）林丽 (女)

胡愈之沙于里季方黄鼎臣周培源田富达朱蕴山刘文辉史良(女）

（新华社1976年1月8日讯，载1月9日《人民日报》）中共中央、国务院通知隆重追悼周恩来同志

（一九七六年一月九日）

为深切悼念中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志、中共中央、国务院通知，于一月十日、十一日向周恩来同志遗体告别。十二日、十三日、十四日举行吊喀仪式。十五日举行追悼大会，同日全国下半旗志哀，停止娱乐活动一天。自发表认告之日起至十五日，首都天安门、新华门、劳动人民文化宫、外交部下半旗志哀。

（新华社1976年1月9日讯，载1月10日《人民日报》）

描述：

