id: 75621e1be7
标题：牧师的说教和刽子手的屠刀
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：任葛连
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧师的说教和刽子手的屠刀	任葛连

中国赫鲁晓夫一向以“老革命”自居，他的门徒则把他捧为“正确路线在白区工作中的代表”。他特别喜欢到处吹嘘自己在安源工作的历史，恬不知耻地说：“安源大罢工是我领导的！”

一九五九年和一九六○年，江西和北京先后出版的矿史《红色的安源》，就是一部颠倒历史，刻意为中国的赫鲁晓夫树碑立传的大毒草。它把一个老牌机会主义者吹捧成安源工人的“革命领袖”，甚至把这个老工贼尊为“万岁王”！

无奈历史是篡改不了的，牛皮吹得愈大，就完蛋得愈快，在人民面前也愈是出丑！

“二七”惨案后，全国笼罩着一片白色恐怖。在那腥风血雨的日子里，毛主席特别关怀安源的工人运动。一九二四年夏，毛主席又一次亲临安源，谆谆教导安源工人：反动派正在全国端起刺刀，迫害工人运动，但吓不倒我们工人阶级，他迫害得越厉害，我们工人反抗得越坚决，并以“星星之火，可以燎原”的伟大真理，照亮了安源工人革命斗争的道路。

但是中国赫鲁晓夫却被白色恐怖吓破了胆。他不跟工人们一起同资本家作斗争，却大肆鼓吹：“资本家的利润，好比瓶子里的一瓶水，……我们看见水多了，要倒掉一些。”“但倒得太多了，他们（指资本家）无利可图，不会甘心，宁愿尽一切手段破坏矿山。那样的话，对我们一万多工人的生活，就会造成困难。所以对于他们，既要利用他有利于我们的东西，也要限制他的剥削太重。”

这段牧师式的说教，究竟是什么意思呢？说明白点，就是：第一、剥削有功。没有资本家的剥削，工人的生活“就会造成困难”。因此，工人务必保证资本家有利可图。第二、不准革命。工人斗争的目标，只能是“限制剥削”，也就是乞求资本家开恩，少剥削一点，而决不能触犯资本主义制度的半根毫毛。

对于这种维护资本主义制度的改良主义论调，马克思和恩格斯早就一针见血地指出：“资产阶级的社会主义归结起来就是这样一个论断：资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。”其实质“只不过是要无产阶级始终停留在现今的社会里。”列宁也辛辣地讽刺这种资产阶级改良主义者，说“他们已经堕落到充当普通的‘资本主义看护妇’的地步。”

但《红色的安源》却把中国赫鲁晓夫的极其反动的改良主义谬论，当作“至理名言”，胡说什么工人们听了这番谬论之后，“都感到如梦初醒”，这是对工人阶级的莫大污辱。

事实上，在毛主席教导下的安源工人，不仅与剥削制度誓不两立，一贯为推翻这种制度进行了毫不调和的斗争，而且早就看透了中国赫鲁晓夫的工贼嘴脸，曾经义正词严地斥责他已被“资本家收买”。工人们根本不承认这个工贼和资本家所签订的什么“协定条件”，他们在毛主席革命路线的指引下，继续斗争，不断前进。这就大大触怒了中国的赫鲁晓夫，他终于赤膊上阵，立即采取“断然措施”，一下子就开除了一百多名敢于斗争的革命工人和工人领袖。（这就是一九三七年，他在《关于大革命历史教训中的一个问题》中所供认的“忍痛开除几个冒进工人领袖”的真相。）这样，这个“普通的资本主义看护妇”，便脱下了他洁白的外衣，而露出了他刽子手的狰狞面目。

列宁曾经指出：“所有一切压迫阶级，为了维护自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”在安源工人运动中，中国赫鲁晓夫所扮演的，正是牧师兼刽子手的角色。他以牧师的说教，蛊惑人心，欺骗当时俱乐部的干部，热衷于和资本家搞“劳资合作”；他又以刽子手的屠刀，与资本家一起勾结当地军阀，发动反革命突然袭击，封闭了工人俱乐部，逮捕和屠杀了许多工人干部和共产党员。这就是中国赫鲁晓夫工贼的真面目！

《红色的安源》妄图把充当了工人运动的叛徒和刽子手角色的中国赫鲁晓夫，打扮成工人阶级的“救世主”，却没有想到这种拙劣的伪装恰恰暴露了他的原形，给我们提供了一份很好的反面教材。它让我们联想到他在全国解放之后，跑到天津去为资本家唱赞歌，为资本家评功摆好，祝福资本主义万古长存是早有来头的。他哪里是什么“老革命”，工人阶级的“救世主”！他是个不折不扣的老工贼，不过是资本主义的一名忠实的“看护妇”而已！

描述：

