id: 7563e14e41
标题：肥乡县少数人破坏党代会选举  河北省委严处这起严重政治事件  对王海波、路国太等五人的初步处理决定受到肥乡党内外群众热烈拥护
日期：1982-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肥乡县少数人破坏党代会选举  河北省委严处这起严重政治事件

对王海波、路国太等五人的初步处理决定受到肥乡党内外群众热烈拥护

本报讯  河北省肥乡县今年1月召开党员代表大会期间，有少数人采取非法手段，制造了一起破坏民主选举的严重政治事件。中央领导同志得知此事后十分重视，责成河北省委查明情况，从严处理。河北省委和邯郸地委的主要负责同志亲自主持了这次调查，并向省委作了汇报。5月12日，肥乡县委向全县党员干部宣布了河北省委和邯郸地委的初步处理决定。

早在肥乡县委开始部署选举工作以后，县棉麻公司副经理王海波、副县长路国太等就秘密串连，纠合一些人，用“文化大革命”中那套破坏组织纪律的办法进行活动。他们张贴匿名大字报，颠倒黑白，混淆是非，诬陷不合他们心意的县委负责同志，并投寄恐吓信，进行人身攻击。党代会选举的头天夜里，他们又在大街上散发匿名的“公开信”，挑拨离间本地干部与外来干部的关系。在党代会召开前和会议期间，这些人还多次摆酒场，进行拉选票活动，要代表按照他们的意志投票。选举结束后，他们又化名贴出大字报，对他们认为不满意的当选同志进行蛊惑人心的煽动，公开提出要为已被免职的前任县委书记“平反”。

制造这一严重事件的为首分子，主要是在“文化大革命”中造反起家、粉碎“四人帮”后失权失势不肯甘心的人，帮派思想严重的人，以及近几年来以权谋私受到处理后心怀不满的人。他们在“文化大革命”中并不都是同“派”，但在这次党代会选举中，为了各自的利益却纠合到一起了。参与这一非法活动的人员，也有一些是因为思想认识上有偏差而上当受骗的。

5月12日，肥乡县委向全县党员干部宣布了河北省委和邯郸地委对破坏民主选举的王海波、路国太等5人的初步处理决定后，党内干部和群众表示热烈拥护。根据犯错误人员检查和认识错误的情况，河北省委和邯郸地委将在适当时候作出最后决定。

描述：

