id: 7565c5f506
标题：积极发展多种经营
日期：1972-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓖麻

广东省惠东县在搞好粮食生产的同时，积极发展蓖麻生产。今年全县蓖麻种植面积超过去年，达到二千多亩。一部分早种的蓖麻开始收摘，已经交售的蓖麻籽比去年同期增长一倍多。

在发展蓖麻生产的过程中，县商业部门认真当好“参谋”。他们为春种蓖麻准备好种子，又派人深入到农村社队，具体帮助解决蓖麻生产和收购中的问题，调动了广大社员的积极性，促进了全县蓖麻生产的发展。银花

山东省平邑县银花丰收，总产量达到六十八万斤，比历史上产量最高的一九七一年还增产一万多斤。

今年，平邑县的银花生长过程中，遇到了春旱、采花期雨大等不利条件，但由于广大社员加强了田间管理，克服了不利因素，仍然夺得了银花增产。

几年来，这个县除了搞好本县银花生产以外，还为兄弟省、县培养了一批银花生产技术员，并且提供了银花苗六千万棵，银花种三千九百多斤。

养蜂

云南省弥勒县商业部门帮助社、队推广新法养蜂，促进了养蜂事业的发展。弥勒县蜜源丰富，群众有养蜂的习惯。但过去沿用老法养蜂，蜂蜜产量不高。县商业部门在批修整风中，改变了过去“只抓收购，不问生产”的错误倾向，积极组织力量，帮助社、队推广新法养蜂的技术，供应新法养蜂所需的蜂箱、摇蜜机等用具。

由于推广新法养蜂，今年这个县在上半年就完成全年收购蜂蜜计划的百分之八十三，比去年同期增长了四倍多。

养兔

广东省阳江县积极发展养兔事业。全县养兔数量达到四万七千只，其中，集体养兔场一百一十个，养兔九千七百只。几年来，出售给国家兔毛三万多斤，为农业提供优质肥料十五万担。

无产阶级文化大革命中，这个县各级领导组织广大贫下中农和干部学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的教导，提高了路线觉悟，调动了集体养兔和社员家庭养兔的积极性。全县养兔的越来越多，而且越养越好。

（新华社）

描述：

