id: 756819b43e
标题：我代表在亚太经社委员会上谴责苏修兜售缓和骗局转移斗争方向  第三世界团结反霸建立国际新经济秩序
日期：1977-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在亚太经社委员会上谴责苏修兜售缓和骗局转移斗争方向

第三世界团结反霸建立国际新经济秩序

新华社曼谷一九七七年四月二十一日电　中国代表吕子波四月二十一日在曼谷举行的联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第三十三届会议上发言。他指出，为了破除旧的国际经济秩序，建立新的国际经济秩序，第三世界国家要团结斗争，克服超级大国的阻挠和反对。

他指出，在亚太地区，争取和维护民族独立、发展民族经济、反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的斗争，正在日益广泛、深入地向前推进。亚太地区各国之间的关系广泛地得到进一步改善。“另一方面，我们必须清醒地看到，两个超级大国在亚太地区的争夺进一步加剧。现在，从亚洲大陆到印度洋和南太平洋，在这一辽阔的地区内，越来越多的国家联合起来共同反对超级大国在这一地区建立霸权和势力范围，并且为了对付外来侵略和渗透，日益提高警觉，加强戒备。我们深信，只要亚太地区各国人民坚持独立自主，加强团结，提高警惕，就一定能够继续前进，不断赢得新的胜利”。

吕子波指出，破除旧的国际经济秩序、建立新的国际经济秩序，是广大第三世界国家和人民共同的迫切愿望和坚定不移的立场。一年来，亚太发展中国家同全世界第三世界国家一道为实现这一目标，进行了不懈的斗争。它们的积极努力和坚持斗争，是当前反帝反霸斗争的一个重要组成部分，得到日益广泛有力的支持。

他说：“与此同时，亚太发展中国家人民日益清楚地认识到，独立自主、自力更生是发展民族经济、建设自己国家的唯一正确和可靠的途径，只有充分依靠本国人民，掌握和利用自己的民族资源，发展民族经济，才能逐步摆脱经济上对发达国家的依赖，实现政治上和经济上的完全独立。近年来，不少国家在发展民族工业、航运、培养本国干部等方面取得了可喜的成就，并且日益重视发展农业的重要性，努力争取粮食自给。在自力更生、发展民族经济的基础上，本地区发展中国家，特别是东南亚各国，正在积极加强和扩大相互间的经济合作。它们之间的贸易、航运等方面的经济合作组织有了进一步的发展。本地区和其他地区的发展中国家之间的合作和联系也有所增进。发展中国家之间团结互助的加强，不仅对各国民族经济的发展可以起积极的辅助促进作用，而且对于第三世界各国维护民族独立、捍卫本国资源、反对帝国主义和霸权主义的侵略和掠夺的斗争也具有重要的意义。这一切都说明了第三世界为建立新的国际经济秩序而进行的正义斗争正在各个方面逐步地向前发展。

“但是，我们必须看到，既然要改革旧的国际经济关系，就不可能不遇到各种阻挠和反对。一个超级大国至今仍然顽固坚持反对建立新的国际经济秩序，阻挠成立商品综合方案和共同基金。另一个超级大国则竭力抹煞世界上存在着国际剥削、掠夺，存在着穷国和富国这一客观事实，企图拒绝对发展中国家承担义务，甚至借机谋求私利，并且喋喋不休地兜售‘缓和’、‘裁军’等骗局，转移当前建立新的国际经济秩序的斗争的方向，借以维护国际经济剥削制度。事实告诉我们：破除旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序是一场长期、复杂、艰巨的斗争。超级大国是不会轻易让步的，第三世界国家提出的每一项正当主张和合理建议，都要通过坚韧的斗争，才可能得到进展。在这场斗争中，第三世界国家只有加强团结，坚持斗争，联合一切可以联合的力量，才能不断取得新的胜利。”

吕子波在发言中谈到了当前中国的大好形势以后说：“我们将坚定不移地继续贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸。我们将继续加强同第三世界各国人民的团结，加强同世界上一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，共同把反对帝国主义、霸权主义的斗争进行到底。”

联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第三十三届会议是四月二十日在曼谷开幕的。

泰国总理他宁·盖威钦在开幕式上致了词。会议选出尼泊尔代表为会议主席，阿富汗、孟加拉国、中国、印度尼西亚、伊朗、日本、老挝、马来西亚、菲律宾和斯里兰卡代表为副主席。当天晚上，他宁总理举行招待会招待各国代表。

描述：

