id: 756a00cff6
标题：民革中央小组扩大会议驳斥右派言论  社会主义原则绝对不可动摇
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央小组扩大会议驳斥右派言论

社会主义原则绝对不可动摇

本报讯  中国国民党革命委员会中央小组在12日上午继续举行扩大会议。会议由李济深主席主持。参加会议的有四十多人。在会上先后发言的有熊克武、刘文辉、章友江、陈铭德、程潜、陈其瑗、李世璋、李俊龙等人。

熊克武说：过去没有党的领导，决不会有今天的新中国；今后没有党的领导，也决不会有将来的社会主义祖国。

熊克武在发言中说，近来，对党提出的批评和意见，有的偏了，甚至堕入邪道，非马上纠正不可，否则会造成不良后果。他说，有些人只许自己“放”，不让别人“放”，这叫什么“齐放”？只许自己“鸣”，不让别人“鸣”，这叫什么“争鸣”？至于只许说坏的，不准说好的；只许讲反面，不准讲正面，那更是不公道的。我们应实事求是，不能一笔抹煞。尤其不可的是，把个别的坏人坏事，据断全党都是坏人坏事，这就是“差之毫厘，谬以千里”了，这样看问题，如果是由于思想方法的片面性，要改正；如果属于别有用心的诬蔑歪曲，我们就必须进行严肃地反批评，不然便没有是非，没有立场了。

熊克武说，有些人要取消党的领导，要否定社会主义的道路，这不是帮助党整风，而是陷入了严重错误的泥坑。必须认清楚：接受党的领导，走社会主义的道路，这是符合六亿中国人民的愿望和利益的，是中国社会发展的必然进程，是绝对不可动摇的。过去没有党的领导，决不会有今日的新中国，今后没有党的领导，也决不会有将来的社会主义祖国。不走社会主义的道路，那只有回复到悲惨的旧中国的死路去，全国人民是决不答应的。

章友江发言中谈到，储安平的“党天下”的说法，是反动思想，因为它是反对社会主义道路的。他说，“党天下”的含意有四。一、污蔑共产党垄断、包办了政府；二、反对人民民主专政和人民政府；三、“党天下”还意味着反对党的领导；四，反对社会主义道路。对于这四点，章友江一一进行了批驳。

陈铭德说：反批评也应该在和风细雨的气氛中进行。

陈铭德在发言中，首先对“恐吓信”加以痛斥。他说，从卢郁文所收到的第一封恐吓信的措辞以及写信人所采取的卑鄙手段，可以肯定写信人是害怕这次整风运动会使得人民更紧密地团结在党的周围。他认为这种人很可能是反革命分子。他说，人民日报在社论中提醒全国人民不要忘了在我国阶级斗争还在进行着，是十分必要的。随后他谈到，在“鸣放”中出现的一些离开社会主义的言论，不论其错误程度如何，究竟还是在桌面上公开讲出来的。对待这些言论，应该与写恐吓信这样的破坏活动分别看待。他说，在这些言论中有些是恶意地歪曲事实，对党含有敌意的，应该加以严正的驳斥。另外一些则是立场模糊，自觉或不自觉地反映了资产阶级观点的，应该帮助他们提高觉悟，认识错误。他认为这类言论反映的思想虽属反社会主义的，然而还应算作人民内部矛盾范畴之内的错误，对于他们还应适用团结——批评——团结的原则。从团结的愿望出发，平心静气地说理，使犯错误的人容易接受批评。反批评也应该在和风细雨的气氛中进行。他认为近几天来报上发表的对错误言论进行具体批评的文章和发言，很多都是符合这一精神的。然而还有一些在进行反批评时，脱离了有的人原来提出意见时的具体条件，或者把一些原属错误意见加以进一步引申、夸张，这样就可能使发表错误意见的人难于认识自己的错误，客观上会增加人们的顾虑，对“鸣放”的继续开展，可能起着消极的影响，这是需要注意的。

陈其瑗说：如果没有成千成万的“特殊材料”，就不可能取得革命的胜利。

陈其瑗发言中说，他不同意有人把“共产党员是由特殊材料制成的”这句话说成是产生特权思想的根源。他说，斯大林这句话并没有错。他举出在国内第一次革命战争时期他所接触过的和共同工作过的一些共产党员和抗美援朝的中国人民志愿军的英雄业迹，举出几年来在工厂、矿山、机关、学校、团体中为建设社会主义而处处起带头作用的共产党员，说明共产党员确实是特殊材料制成的。他说：“特殊材料”是我国民族的精华。在历史上许多爱国英雄也都是“特殊材料”制成的，他们可生即生，可死即死，舍生取义，毫无犹豫。共产党员继承了我们的民族传统，并且发扬了这种传统。他认为如果没有成千成万的“特殊材料”，就不可能取得革命的胜利，也很难设想社会主义的幸福会自天而降。

陈其瑗还对那种认为“党性有时会派生为宗派主义”；“党天下”是一切宗派主义现象的最终根源的荒谬言论以及那些宣扬“三反、五反、肃反一团糟”的分子的谰言，也进行了驳斥。

李俊龙在发言中谈到，民革帮助共产党整风，要使所有的人的心里话都讲出来，这是主要的一面，要掌握这一精神。同时，对不正确的言论，应该允许反批评，但在反批评的时候，要搞清事实，分清是非，以理服人，不要拿帽子压人。否则对被批评者没有帮助，对整风也没有帮助。他还谈到，民革中央小组历次会议上的发言，是健康的正常的。

刘文辉、程潜、李世璋在会上发言全文另发。

描述：

