id: 756b8f3dd3
标题：德统一社会党领导人恶毒反华  在全国逐级开会发动诬蔑中国的运动
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德统一社会党领导人恶毒反华

在全国逐级开会发动诬蔑中国的运动

新华社三十一日讯　柏林消息：最近一个月来，德国统一社会党的领导正在国内全力掀起狂热的反华宣传运动。

继德国统一社会党在七月底举行三中全会，对中国共产党进行了恶毒的攻击以后，从八月初起，统一社会党领导人通过党的系统并利用筹备人民议院及地方人民代表机构选举

（今年十一月间举行）的机会，在全国自上而下逐级开会，大肆进行反华诬蔑宣传。到八月十六日为止，全国十五个专区中已有十四个专区举行了党的委员会会议。根据会后发表的公报，格拉、什未林、新勃兰登堡、德累斯顿、波茨坦、马格德堡、科特布斯和法兰克福八个专区的党委会会议，对中国共产党的对内对外政策进行了公开的攻击，专区党委会第一书记或意识形态委员会负责人在这些会议上作了反华报告。此外，来比锡、哈雷、卡尔·马克思斯塔特、奥沙茨市和一些县、企业、农业生产合作社等单位的党组织，也纷纷召开了党委会会议、党员积极分子会议或党员大会，进行反华诬蔑运动。

据报道，新勃兰登堡专区第一书记在专区党委会议上讲话时指出，德国统一社会党要求“在基层组织中弄清楚同中共领导人的原则性意见分歧”，使全体党员“能采取一种科学地阐明苏共和我党政策的坚定立场”。德累斯顿专区党委意识形态委员会负责人在专区党委会议上做报告时，咒骂中国共产党领导人具有“左倾宗派主义、教条主义和民族主义的概念”，进行“派系分裂活动”，“公开维护斯大林个人迷信”，“把意识形态的分歧扩大到国家关系上”，“而给世界共产主义运动、争取和平、民族解放和社会主义的斗争造成损害”。他扬言要在这次选举运动中同公民们谈国际共产主义运动的分歧问题，“以便使还不清楚的问题得到彻底的澄清”。

这些天来，德意志民主共和国的报刊除登载有关各专区、市、县党组织举行反华会议的公报和负责人讲话外，还以署名文章、“答读者问”等形式，在国际共产主义运动总路线、禁止核试验、战争与和平、和平共处、个人迷信等问题上恶毒地诽谤中国共产党。

《新德意志报》在八月十七日刊登斯陶芬比尔的一篇关于战争与和平问题的文章中，无知地攻击毛泽东同志关于帝国主义是“纸老虎”的论点是“非辩证的观察方式”。它歪曲和攻击中国共产党关于只有人民群众才能最终决定战争胜负的马克思列宁主义论点，胡说什么“从以往常规武器战争中得来的经验被公式化地搬到现代战争上来，为冒险主义政策辩解”。

文章胡说“中国教条主义者不仅机械地把人同技术对立起来，而且把个别人同集体对立起来”，“把个人的全面发展看作是同集体精神的对抗”。它诬蔑“中国教条主义者给现时代的劳动者安排了充当世界历史的献祭羊的角色”，“中国教条主义者的论点归根结柢是轻视人，尤其是轻视全世界千百万劳动人民群众。在这里设想出来一种违反社会主义人道主义的人的形象。在这里，人不是骄傲的历史的主宰，而是一个实现教条主义者的目标的手段。”

文章还诬蔑中国共产党人“精神错乱”，把人贬低成一种“令人遗憾的冒险主义政策的对象”。

《青年世界报》八月十五日刊登的“答读者问”，恶毒地歪曲中国共产党人在核战争问题上的众所周知的正确观点，并明目张胆地妄图把中国人民同中国共产党的领导割裂开来。它说，“北京错误的政策不是六亿五千万中国人干的，而是中共领导人干的。举例说，当中共领导人轻视核武器和导弹世界战争的危险，并傲慢自大地断言人们将在这个战争的废墟上建立灿烂辉煌的社会主义王国的时候，上海的工人和河南的农民也许就有某种不同的意见。”文章诬蔑中国共产党人“竟然混淆敌友，并自绝于世界上爱好和平的力量”。它白昼见鬼地自问自答说，“但是将永远如此吗？当然不会。”“北京的人们不得不纠正自己的错误意见的日子定将到来”。

德意志民主共和国的报纸还特别在禁止核试验问题上发表社论和文章，对中国共产党进行放肆的攻击。有的诬蔑中国共产党人“违反理智”，“中国同志的态度是非马克思主义的，是危险的，因为这牵涉的不是什么理论上的考虑，而是实际政策问题”。有的还说什么“中国共产党领导把混乱带进了世界和平运动。这服务于什么人呢？不是人民群众。”

描述：

