id: 756e5519e6
标题：东台县革委会通过革命大批判进一步实现一元化领导  更自觉地用毛泽东思想统帅一切  在解放军同志帮助下，革委会成员以毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，不断提高两条路线斗争觉悟，认真贯彻执行民主集中制
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东台县革委会通过革命大批判进一步实现一元化领导

更自觉地用毛泽东思想统帅一切

在解放军同志帮助下，革委会成员以毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，不断提高两条路线斗争觉悟，认真贯彻执行民主集中制

据新华社南京电　江苏省东台县革命委员会，在解放军支左人员的大力帮助下，以毛泽东思想为武器，深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，认真贯彻民主集中制的原则，把革委会建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的坚强的革命战斗指挥部。

以毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇的“群众落后论”，充分相信群众，依靠群众

东台县革委会成立以后，在领导班子中，狠批了叛徒刘少奇的“群众落后论”，在各项工作中坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，认真贯彻党的群众路线。革委会每决定一个重大问题，都提交常委会议或全体委员会议讨论，有些问题还发动全县人民讨论，充分发扬民主，让大家把话都讲出来，然后用毛泽东思想把正确的意见集中起来，坚持下去，落实在行动上。

去年七月份，河南省灵宝县精兵简政的经验发表以后，县革委会立即进行了学习讨论。如何以灵宝县为榜样，走精兵简政的道路？有些委员说：“革委会是新生的无产阶级革命政权，毛泽东思想红旗举得高。只要我们紧跟毛主席的战略部署，不要左商量，右讨论的，革委会拿一个方案就行了。”担任县革委会主任的军队代表听后认为，象精兵简政这样的大事，不认真征求群众的意见，而是还象过去那样，由领导拿方案，群众照着干，这是错误的。一定要深入开展对刘少奇的“群众落后论”的革命大批判，进一步肃清它的流毒，充分发动群众进行讨论，才能制订出实行精兵简政的正确方案。于是，革委会委员们认真学习毛主席关于民主集中制的论述，狠批刘少奇的“群众落后论”，在提高认识的基础上，常委和委员们分头到机关、工厂、公社、学校、企事业单位调查研究，听取群众意见。

开展群众性的讨论以后，广大工农兵和机关干部提了许多意见，有些委员感到不耐烦。革委会又组织大家学习毛主席的伟大教导：“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。要真正把问题敞开，让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲。”通过学习，大家认识到：只有充分发扬民主，让大家讲话，才能集中正确的意见，找到实行精兵简政的好方案。人民群众中不同意见的争论，是正常现象，只要用毛泽东思想统一认识，就可以肯定正确，改正错误，逐步得到一致。

在充分发扬民主、统一认识的基础上，县革委会举办了有工人、贫下中农、解放军战士和机关干部参加的毛泽东思想学习班，更深入地对刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线开展群众性的革命大批判，取得了很好的效果。革委会将群众提出的若干精兵简政方案进行了比较，反复修改补充，终于制订出了一个比较好的精兵简政方案。

以毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇的“党内和平论”，开展积极的思想斗争，把革委会建设成坚强的战斗集体

东台县革委会的成员，思想一致、步调一致、行动一致，形成了一个坚强团结的战斗集体。他们之所以这样，很重要一个原因，就是由于革委会高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了大叛徒刘少奇的“党内和平论”，开展积极的思想斗争，有了问题就拿到桌面上来，按照毛主席“团结——批评和自我批评——团结”的原则来解决。

去年八月份，东台印刷厂的革命职工，响应毛主席的号召，实现了按部门的革命大联合。但是，厂里有少数人受了阶级敌人蒙蔽，反对大联合。县革委会个别同志没有按毛泽东思想办事，错误地支持了这些人的意见。县革委会经过调查了解后，认为需要召开常委会议解决这个问题。但是，有些委员认为这是个别人的问题，现在工作又很忙，可以等一个时期再说。县革委会的几个负责同志反复思考了这一意见，认真学习了毛主席“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的教导，认识到革委会如果不开展积极的思想斗争，就不能进一步得到巩固和发展，就不能实现一元化的领导，成为朝气蓬勃的革命战斗指挥部。于是，革委会召开了全体委员会议，认真学习毛主席《反对自由主义》这篇光辉著作，批判大叛徒刘少奇的“党内和平论”。大家把问题摆到桌面上来，用毛泽东思想统一认识，使那个同志改正了错误。会后，县革委会的成员分头到城乡各地宣传毛主席最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，用毛泽东思想武装群众，大大促进了全县的革命大联合。

从此以后，革委会成员间经常开展积极的思想斗争。谁没有按照毛泽东思想办事，大家就以同志式的与人为善的态度，个别谈心，会议帮助。经过批评和自我批评，不断在毛泽东思想的原则基础上达到新的团结。这样，大家有话敢讲，有错误敢斗争，初步形成了一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

以毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇破坏民主集中制的罪行，坚持集体领导的原则

东台县革委会成立以后，三方面代表拧成一股绳，团结一条心，朝气蓬勃，战斗力很强。但是有一段时期内也出现过一种不好的苗头：大事小事都找革委会主任，大会小会都要他去作报告，革命干部的代表工作不够大胆负责。革委会认为，所以形成这种状况，除了革命干部代表“怕”字当头，头脑里有资产阶级“私”字以外，还必须狠批大叛徒刘少奇破坏民主集中制的罪行，肃清其流毒，认真贯彻民主集中制，实行集体领导的原则。于是，大家学习毛主席有关党委领导的论述，大会小会宣传实行集体领导的重大意义，批判大叛徒刘少奇在民主集中制问题上的反革命修正主义思想。根据毛主席“必须建立健全的党委会议制度，一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行”的教导，县革委会常委、委员，明确分工，充分发挥每一个委员的作用。革委会主任经常找那些工作不够大胆的革命干部代表谈心，和他们一起学习毛主席著作，启发他们按照毛泽东思想大胆进行工作。革委会主任还热情帮助群众组织代表到阶级斗争第一线去经受锻炼，提高独立工作的能力。

东台县革委会在实行民主集中制时，当“班长”的勇于放弃自己不符合毛泽东思想的错误意见，愉快地支持别人符合毛泽东思想的正确意见。有一次，县革委会讨论县里两个剧团斗、批、改问题时，革委会主任提出了一个方案，得到大多数同志的支持。正要作出决定时，有个委员提出了相反的意见。革委会主任感到这个委员的意见更符合毛泽东思想，就愉快地接受了他的正确意见。他说：“高度集中，是集中在毛泽东思想伟大红旗下，谁的意见符合毛泽东思想，就按照谁的意见办。当‘班长’的只能实行毛泽东思想的一元化领导，不能搞一长制的独断独行。”

描述：

