id: 756f6a94f4
标题：既要劳动好，又要抓紧思想改造
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要劳动好，又要抓紧思想改造

半年前，我和我的一批同学，响应伟大领袖毛主席的号召，满怀革命豪情，来到农村这个广阔的天地里，接受贫下中农再教育。这里的广大贫下中农坚决执行毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”指示，把知识青年放到三大革命运动中，使我们在实际斗争中经受锻炼和得到改造。几个月来，我们中大多数人在思想改造和劳动锻炼方面都有一定的进步。

可是，也有少数人忽视思想改造。他们认为只要劳动过了关，什么问题都解决了，只关心出工率，算工分账，以此作为接受“再教育”好坏的标准。个别农村工作的同志和个别社员，也存在着这样的看法。我认为这是知识青年在接受再教育中一个值得注意的倾向。

毛主席教导我们：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”他老人家又教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们知识青年遵照毛主席的教导，到农村来接受贫下中农的再教育，阶级斗争是我们的一门主课。林副主席指出，“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”什么是革命？革谁的命？革什么命？这个根本问题闹不清，那就会走上邪路。因此，接受贫下中农再教育，首先要我们懂得旧社会的苦，知道新社会的甜，产生深厚的无产阶级感情，无限热爱毛主席，热爱艰苦奋斗的劳动人民。只有这样，才能劳动得好，才能把自己培养成为革命事业的接班人。

当然，过好劳动关是必要的。劳动好是衡量我们知识青年接受贫下中农再教育的一个标准，但它不是唯一的标准。我们要过好劳动关的目的，是通过和贫下中农一起劳动，懂得劳动创造世界的伟大意义，懂得劳动人民的伟大，学习劳动人民热爱劳动、艰苦奋斗的优秀品质，彻底改造自己“万般皆下品，唯有读书高”的旧思想；同时学习劳动本领。如果忽视思想改造，单纯抱着取得劳动“合格证”的思想去劳动，只求出工率高，工分高，就会中叛徒刘少奇“下乡镀金论”的余毒，就会走上邪路。我们在接受再教育中，要时时、处处、事事牢记伟大领袖毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。老老实实地、诚心诚意地当贫下中农的小学生，活学活用毛泽东思想，在三大革命运动中改造世界观，做一个有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，做一个经得起风雨、永远跟着毛主席在大风大浪中干革命的好后代！

广州市一上山下乡知识青年

描述：

