id: 38302d189d
标题：马里军事代表团团长举行告别宴会  宴会上洋溢着中马两国人民和军队友好的热烈气氛  基西马·杜卡拉部长和粟裕副部长先后讲了话
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：粟裕,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里军事代表团团长举行告别宴会

宴会上洋溢着中马两国人民和军队友好的热烈气氛

基西马·杜卡拉部长和粟裕副部长先后讲了话

新华社三十一日讯　马里全国解放军事委员会委员、国防、内政和安全部长、马里共和国军事代表团团长基西马·杜卡拉上尉，今天晚上举行告别宴会。

应邀出席宴会的有我国国防部副部长粟裕，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，和其他有关方面负责人田维新、封永顺、潘焱、邝任农、梁璞、张达志、陈祥、李家益、胡奇才、龙振彪、李刚、柴成文、苑化冰、陈慕华、刘复之、王磊、丁西林、何英等。

几内亚驻中国大使馆临时代办卡巴，毛里塔尼亚驻中国大使馆临时代办阿尔玛米·李和各国驻中国大使馆武官，也应邀出席了宴会。

马里驻中国大使馆临时代办迪亚拉，前来参加亚非乒乓球友好邀请赛的马里乒乓球代表团团长杜尔·蒂埃尔诺、副团长塞古·迪亚基特，出席了宴会。

宴会上洋溢着中马两国人民和军队友好的热烈气氛。基西马·杜卡拉部长和粟裕副部长先后讲话。

基西马·杜卡拉部长在讲话中说，代表团在中国访问期间受到的热情的欢迎，体现了中国人民及其军队对马里人民和军队的深厚友情。

他说，马里人民，在国家刚刚解放之后，就同中华人民共和国建立了牢固的友好合作关系。

“我们两国的政策具有共同的因素。我们应该进一步发展这些因素，这就是要坚决反对侵略、压迫和剥削；坚决反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义；坚决反对在各个国家的关系中使用武力和武力威胁；消除种族隔离和种族歧视。”

他指出，马中两国之间的关系是建立在和平共处的原则基础上的。他说：“由此产生的合作关系，对巩固我们的独立，实现独立的民族经济和加强我们的国防力量，作出了有效的贡献。”

他说，“我们两国人民之间的这种战斗团结，是反帝战线的战斗团结不可分割的一部分。这一反帝战线正在为非洲人民反对殖民统治的解放斗争的胜利，为阿拉伯人民反对以色列扩张主义的胜利，为印度支那和朝鲜人民反对帝国主义的侵略和威胁的胜利，而积极地进行斗争。”

基西马·杜卡拉部长说，我们高兴地看到中国正在国内外取得越来越辉煌的胜利，这是世界各国人民反对帝国主义的胜利，理所当然地使我们感到骄傲。

粟裕副部长在讲话中说，马里共和国军事代表团这次对我国的访问表达了马里人民和军队为进一步发展中马两国友好合作关系的深切愿望。马里人民可以相信，在你们反帝反殖、维护民族独立、建设自己祖国的斗争中，中国人民将始终同你们站在一起。

粟裕副部长说，目前，帝国主义的侵略政策和战争政策遭到了全世界人民的强烈反对。一两个超级大国妄图操纵国际事务，阻止时代潮流的阴谋一再遭到可耻的失败。几天前，联合国大会以压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案。这是毛主席无产阶级革命外交路线的胜利，是全世界人民和一切主持正义的国家的胜利，也是美帝国主义长期来顽固阻挠恢复我国在联合国合法权利的政策和妄图在联合国制造“两个中国”阴谋的破产。但是，美帝国主义并不甘心自己的失败，它至今仍然霸占着我国领土台湾省，它勾结日本反动派加紧策动所谓“台湾独立运动”，不断散布所谓“台湾地位未定”的谬论。中国人民将继续保持高度警惕，同各国人民一道，为彻底粉碎美日反动派妄图把台湾从我国分割出去的阴谋而继续斗争。中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾省。

粟裕副部长说，我国人民的伟大领袖毛主席指出：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”我们衷心感谢马里政府和人民以及一切友好国家的政府和人民在我国社会主义革命和社会主义建设中，在国际事务中，所给予我们的宝贵支持。中国人民将一如既往，坚决站在各国人民一边，坚决支持马里人民和非洲各国人民的反帝反殖斗争，坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争，坚决支持印度支那三国人民把抗美救国战争进行到底，直到赢得最后胜利，坚决支持一切受到帝国主义侵略、干涉、控制和欺侮的国家人民的正义斗争。

（附图片）

中共中央军委副主席叶剑英，国防部副部长粟裕，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，十月三十一日会见了马里全国解放军事委员会委员、国防、内政和安全部长基西马·杜卡拉上尉和由他率领的马里共和国军事代表团全体团员。

这是会见时合影。　新华社记者摄

描述：

