id: 383009e022
标题：艰苦奋斗的政治本色永不变
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：耿长锁
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗的政治本色永不变

河北省饶阳县五公大队革委会主任　耿长锁

毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”

伟大领袖毛主席这一重要指示，给我们每一个共产党员和革命干部，又一次敲起了警钟，要求我们十分警惕资产阶级思想和资产阶级生活作风的侵蚀，永远保持艰苦奋斗的政治本色。这是坚持无产阶级专政下的继续革命、巩固无产阶级专政的大事。

我常想：人活着为了什么？不同的阶级有不同的回答。地主资产阶级活着就是为了剥削和享乐。在他们看来，剥削劳动人民的财富越多，自己享受得就越好。旧社会，我们村里的地主就胡说什么“千里做官，为的吃穿”，又说，“不吃香，不喝辣，活一辈子是傻瓜”。他们为了吃喝玩乐，残酷地剥削和压榨劳动人民。叛徒、卖国贼林彪及其反党集团，他们的世界观是地主资产阶级的世界观，他们利用窃据的权力，糟蹋人民的财产，过着荒淫无耻的生活，从思想、政治到生活都烂透了。我们共产党人，活着是为了革命，为了人民，为了实现共产主义。艰苦奋斗，为革命尽自己的力量，为共产主义做出贡献，是最大的光荣。相反，闹享受，闹名利，糟蹋人民的财产，是卑鄙可耻的。

我们是干革命的，干革命就要艰苦奋斗，干一辈子革命，就要艰苦奋斗一辈子。只有艰苦奋斗，才能胜利。我们五公大队，过去是个“十道沙岗五道河，滹沱河四洼都滚过”的沙碱窝。好年头，粮食亩产只有百十斤；灾荒年，碌碡不翻身。一九四三年，我们响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，成立了土地合伙组，三把大镐闹革命。后来，经过农业合作化，人民公社化，走一步，斗一步，一步一层天。大家改造土壤，发展水利，逐步把三千六百亩沙碱窝，建成旱涝保收的稳产高产田，粮食亩产达到一千三百多斤。生产发展，面貌改变，对国家的贡献逐年增多，社员生活逐步提高。五公大队的发展变化，完全是在毛主席的英明领导下，群众、干部艰苦奋斗的结果。

条件差，困难多，要艰苦奋斗；条件好了，日子富裕了，还要不要艰苦奋斗？还要。不艰苦奋斗，怎么能实现共产主义呢？这些年，随着祖国社会主义革命和建设事业的飞速发展，我们五公大队是“电灯亮堂堂，机器隆隆响，粮食冒着囤，衣服满着箱”。集体的日子越过越红火，社员们盖起了一座座新房，可是大队办公室，还是土地改革时期的旧房子。在这种情况下，有人几次张罗着要盖新办公室，说什么“旧办公室太破旧，外人来参观太寒碜，干脆盖个新的吧”。我们就向群众解释，办公室破旧点寒碜什么？讲排场，闹享受，那才寒碜。旧的能住能办公，就不盖新的。当年，毛主席在延安住窑洞，不是照样领导中国人民打败了日本帝国主义吗？我们要保持过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。最后，大家同意不盖新办公室。如果条件好了，日子富裕了，就认为讲点排场、闹点享受是应当的，那是很危险的。你看，叛徒、卖国贼林彪不正是利用地主资产阶级的腐朽思想，腐蚀革命队伍，拉人上他们的贼船吗？

我们干革命，搞社会主义建设，是为了一步一步向共产主义迈进。谁忘记了这一点，谁就容易在生产有了些发展，生活有了些改善以后，丢掉艰苦奋斗的革命传统，被地主资产阶级拉下水。光想着个人的小日子过得舒服可不对，要让普天下受苦受难的穷人都翻身，都过上幸福的日子，才是正理。我们的国家还只是初步繁荣富强，我们决不能满足于本村和个人家庭生活富裕。一个人只围着个人生活圈子打转转，就不会一心扑在社会主义革命和建设上，弄得不好，就会被商品、货币交换等等的花花世界弄昏了头脑，甚至会慢慢变成新的资产阶级分子。

林彪为了破坏党的艰苦奋斗的优良传统，从反动没落阶级的意识形态孔孟之道中拣来了“官，禄，德”之类的破烂货，企图腐蚀我们的革命队伍。毛主席早就指出：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。职位，是为人民服务的岗位；权力，是人民委托我们为革命掌握的。职位越高，为人民服务的义务越多；权力越大，肩上的革命担子越重。无论职位多高，权力多大，只有为人民服务的义务，决没有依仗职权搞特殊化的权利。这些年来，我们五公大队的干部，牢记毛主席的教导，为人民服务，努力做到廉洁奉公，不谋私利，从不多记一分工，多占一分钱，都觉得搞特殊化可耻。有一次，我到地里去检查生产，路过队里的瓜园。看瓜的社员见天气热，摘了一个甜瓜叫我吃，我拒绝了。我想：社员们来了不能吃，我是干部，来了就可以吃，这不是特殊吗？我们的干部必须正确对待群众对自己的关心和照顾。如果认为群众对自己的关心照顾是应当的，那就是特权思想在作怪。如果有谁觉得自己职位高，权力大，就可以搞享受，闹特殊，忘掉了为人民服务，那就是中了林彪修正主义路线的流毒，中了孔孟之道的流毒。

要保持艰苦奋斗的政治本色，还必须正确对待工作中的成绩，摆正个人和群众的关系。群众好比大海，个人好比水珠。个人离开群众什么也干不成。我们工作中的成绩，是党的正确领导和群众艰苦奋斗的结果。没有党的领导，没有群众的支持，我们能有什么作为？我在旧社会受压迫、受剥削四十多年，一家人连顿饱饭都吃不上，连件囫囵衣裳也没穿过。毛主席、共产党领导我们翻了身，当家作主人，大伙推选我当干部。我认字不多，能力不大，但是，和大家摽着膀子干革命，听毛主席的话，按毛主席的革命路线走，所以才有今天。有了毛主席，有了共产党，才有我们的一切。在成绩和荣誉面前，我总是告诫自己，不能骄傲，不能忘本，不能伸手要享受。一个人要有自知之明，要恰当地估计自己的作用，不能有了一点成绩就不知道天高地厚。我们虽然做了一些工作，但离党和人民的要求还很远，巩固无产阶级专政的任务还是长期的、艰巨的。就是对革命有一点贡献，那也是个人应尽的义务，绝不能把成绩记在自己的帐上，作为向人民要享受、要照顾的资本。

在无产阶级专政日益巩固的情况下，地主资产阶级往往采取更加隐蔽、狡猾的手段，向我们施放糖衣炮弹。叛徒、卖国贼林彪用“小节无害论”来毒害人们。我们千万不能丧失革命警惕。有一年，我们村的一个坏分子，又打酒，又称肉，想拉拢腐蚀干部，他找这个，找那个，都被顶了回去。

在社会主义条件下，有的人想发财致富，走资本主义道路，总是想利用我们干部打幌子，开绿灯。常言说，“吃了人家的嘴软，拿了人家的手短”。干部吃请受贿，就会睁一只眼合一只眼，任凭有些人往资本主义道上跑。这样的教训可不少哩！斗争事实告诉我们，地主资产阶级是惯于在生活“小节”上下手的，对他们这一套就得提高警惕，狠狠打击。对个别社员的自发资本主义倾向，要加强思想和政治路线教育。如果你顶不住，一吃一喝，你就会被拉过去，替他们说话，为他们办事。因此，谁要在生活上被资产阶级打开缺口，还误认为是“小节”，到头来，他非在政治上变质不可。

作风对于执行党的路线关系极大。不同的作风，是不同阶级的世界观的反映。资产阶级生活作风，就是资产阶级世界观的反映。“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”这是千真万确的真理。学好无产阶级专政的理论，是保持艰苦奋斗的政治本色，不断改造世界观，不断跟侵入自己头脑里的资产阶级思想斗争的根本保证。这些年，我体会到，有些事，看起来是生活“小节”，实质上是资产阶级思想与无产阶级思想之间的斗争。不管什么场合，什么情况，我们都要跟资产阶级思想斗到底。这样，才能拒腐蚀，永不沾，坚定地执行毛主席的革命路线，把艰苦奋斗这个革命的传家宝一代代传下去，为反修防修、巩固无产阶级专政贡献力量。

描述：

