id: 38326a25a1
标题：从支持和发扬先进事物着手
日期：1956-3-21
是否是时间段：false
作者：顾明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从支持和发扬先进事物着手

中共鞍钢大型轧钢厂党委书记　顾明

鞍山钢铁公司大型轧钢厂讨论1956年国家计划的工作，是从支持和发扬职工群众中的先进人物和先进事迹，发动职工群众检查1955年推广先进经验和处理合理化建议的工作开始的。在大型轧钢厂党委会传达了中共中央关于反对右倾保守思想，加速社会主义改造和社会主义建设的指示以后，全厂职工群众的劳动积极性很快地高涨起来，纷纷酝酿怎样以实际行动来保证提前和超额完成五年计划。检修工段工长李毓秀，经过积极钻研并同本班工人商量以后，提出了先进的快速检修工作法。采用这个工作法，每月机器设备检修的时间，将从规定的四十八小时缩短到三十六小时，全年可以给国家增加一万吨重轨的财富。但是，这一可贵的建议遭到了一部分领导工作人员的抵抗。有的人说：“我厂现在待料、待热的时间很多，缩短一些检修时间不算啥。”有的人说：“老李的建议虽然好，但不是我们的方向；检修工作要紧的是质量，不是要求快速。”有的人甚至这样说：“三十六小时是国际标准，我们办不到。”就是这样，李毓秀的先进建议被搁置起来了。

李毓秀没有向困难低头，他在工人的支持下把自己的建议提给了大型厂党委会。党委会慎重地作了研究，并且组织技术力量进行了鉴定，认为他提出的先进工作方法是可行的，而有关的领导工作人员不重视他的建议，不积极推广先进经验，是右倾保守思想的具体表现。这种右倾保守思想如果不加以批判和纠正，就不可能订出一个先进的生产计划和工作计划；即使订出来了，也不可能实现。因此，党委会除对李毓秀进行了表扬，决定支持和推广他的先进工作法以外，还决定把检查领导部门在推广先进经验中的右倾保守思想同讨论1956年国家计划的工作密切地结合起来。

党委会的这个决定，受到职工群众的普遍热烈的欢迎。各个工段的职工们，大胆地揭发了领导上积压合理化建议，不推广先进经验的具体事实，1955年一年推广先进经验委员会没有开过一次会。同时也揭露了个别奖励失当的事实。仅加热工段和轨钢工段的工人，给厂方和工段的领导上提出的意见就有一百七十多件。党委会及时地研究了工人的这些意见，并且根据群众的意见加强了对推广先进经验工作的领导，督促有关方面迅速处理积压的建议。二月下旬，工会就召开了全厂职工代表大会。会上，对过去和现在涌现出来的二十四名先进生产者进行了奖励；同时还总结了推广先进经验中的问题，提出了今后怎样开展合理化建议运动、保证提前和超额完成五年计划的意见。

职工代表大会以后，大型厂的提合理化建议、推广先进经验的工作已经向前迈进了一步。各个工段工人的生产热情异常高涨，他们提出的合理化建议和建议推广的先进经验，一天天地多起来。加热工段去年下半年只提出几件合理化建议，而今年二月份就提出了七十多件合理化建议。据全厂初步统计，在李毓秀的先进工作法被采纳推广以后的二个月内，全厂职工提出的合理化建议和建议推广的先进经验在四百件以上，超过了1956年全年的数字。李毓秀本人也在党组织的领导和同志们的帮助之下，进一步提出了一套完整的设备检修的先进工作法，解决了检修工作中的质量问题。他因此被评为全厂的先进生产者，出席了鞍山市的先进生产者代表会议，并将代表鞍山市出席北京重工业部系统的先进生产者代表大会。

目前，大型厂的职工们正在进一步挖掘潜力，提合理化建议，用实际行动来保证国家计划的超额完成。党委为了加强对这个工作的领导，在讨论国家计划中进一步开展先进生产者运动，已经由工会成立了群众性的推广先进经验委员会，制定了推广先进经验的各项条例。厂的领导部门正在把职工群众高涨的热情引导到解决全厂的关键问题——大型轨材的质量问题上去。

描述：

