id: 3834ecb0ee
标题：全民动手  自力更生  五年增长十六到十九倍  甘肃提出彻底改变地方工业落后面貌的革命规划
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：顾雷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全民动手  自力更生

五年增长十六到十九倍

甘肃提出彻底改变地方工业落后面貌的革命规划

本报兰州7日电　记者顾雷报道：在2月1日举行的中共甘肃省委员会全体会议上，确定了地方工业五年发展计划，至1962年产值将提高十六倍至十九倍，赶上或超过农业总产值。会议号召全省人民苦战五年，彻底改变地方工业的落后面貌。

第一个五年计划期间，甘肃省的地方工业有很大的发展。1949年总产值二千三百多万元，1952年达到五千多万元，1957年增至一亿五千万元，每年平均增长速度为23.8％。地方工业的主要产品产量增加二至八倍，新产品增加五千四百多种。但是，由于原来的基础太薄弱，加上有关部门没有注意积极发展，以致远落在农业生产的后面。中共甘肃省委认为这种落后状态，是不能适应大工业和农业发展需要的，是不利于生产和人民生活的。因此，决定动员一切力量，促进地方工业快马加鞭，在五年内连续跃进，赶上或超过农业总产值。这个计划的绝对数字是：预计1962年农业总产值为二十七亿元，地方工业总产值达到二十四亿到二十八亿元。

在地方工业不很发达的甘肃，想在五年内从一亿五千万提至二十四亿到二十八亿，会在资金、设备、技术、原料、人力方面遇到一系列困难。中共甘肃省委看到了这点；但同时也看到了许多有利的因素。首先是广大农民随着大兴水利、农业生产的迅速发展，迫切需要大量的各种生产资料（新式农具、化学肥料、水车、运输工具、发电机等）和生活资料以及文化用品。农民为了获得这些东西，许多农业社都有投资举办工业的愿望。这不仅给地方工业准备了市场，而且准备了相当数量的资金。另一个是甘肃省有着发展各种地方工业的资源。矿产方面，有铁、铜、煤、石油、黄金、铅、锌、锰、钨砂、硫磺等。植物方面：有各种药材、造纸原料、制胶原料、木本油料，以及棉、麻、亚麻、罗布麻、甜菜等。动物方面：有蚕丝（包括柞蚕丝）、皮毛、奶酪、肉类等。几年来，甘肃建立了许多大工业，利用大工厂的残废品也可发展一些工厂。如兰州市准备搜集各厂的短材废料，建年产三万吨钢锭的炼钢厂一座。再一个是自中央八届三中全会以后，打掉了各种右倾保守思想，大家的革命干劲大了。根据各地报来发展地方工业的计划，大都是几倍几十倍的发展。如平凉专区1957年产值是四百六十五万元，到1962年则是一亿六千万到一亿八千万元。张掖专区原产值二百九十三万元，至1962年是二亿六千万到二亿八千万元。这些有利条件就可以保证甘肃地方工业在基础薄弱、技术缺乏、中央下放工厂少的情况下迅速发展。

为实现地方工业宏伟的发展计划，中共甘肃省委指出必须采取下列一些措施。

第一，要全党全民动手办地方工业，做到遍地开花结果。地方工业的发展要为农业生产服务并与农村的经济发展密切结合，依靠农业发展工业。同时，要使地方工业为大工业服务。通过这个步骤，保证逐步满足大工业建设、农业生产发展、人民生活提高的需要。现在初步计划到1962年，将供应农村各种新式农具七十三万余部，水利机械十五万部约六十万匹马力，各种肥料四十二万吨，农药一万五千万吨，协助每个县修建两个以上电站。另有为大工业服务的产品多种。

第二，在资金、设备、人力方面，除某些重点工程由国家协助外，一律自力更生。集资的办法有六：发动群众投资；由农业社、手工业合作社、供销合作社抽出部分公共积累办工业；老厂矿企业积累，扩大再生产，办附属企业；吸收多余的过剩的商业固定资产用于工业；地方自筹经费，和邻省联合投资。经营形式可多种多样，如手工业和农业社合营、供销社和手工业社合营、公办互助等。解决设备的办法是：提前做计划，提前订制必要的设备，争取早日开工；安排本省机械工业分摊任务，尽力制造所需设备，从现有厂矿中抽调多余设备；利用老厂矿破旧设备，修理使用。解决技术力量不足的办法是：由地方老企业输送；争取国营企业部分支援；通过师傅带徒弟大量培养；举办短期训练班；扩大现有工业技术学校；从复员军人中挑选技术人材使用；组织各部门工程技术人员归队；有计划、有组织派人到外省学习新技术。

第三，为加快地方工业的建设速度，要充分挖掘现有企业的潜力，全面规划，千方百计增加新产品，扩大产值，降低成本，提高质量，尽快使产品质量达到全国先进水平。努力增加积累，扩大再生产。同时，发展时要注意五大结合，即：专门业务机关与广大群众相结合，大中小相结合，新旧企业相结合，最新技术与一般技术相结合，机械操作与手工劳动相结合。发展过程中，特别注意贯彻“多、快、好、省”的方针。

描述：

