id: 3837e81a3d
标题：史蒂文斯总统等贵宾参观北京铁矿和密云水库  邓小平副总理等陪同参观
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
史蒂文斯总统等贵宾参观北京铁矿和密云水库

邓小平副总理等陪同参观

新华社一九七三年十一月九日讯　史蒂文斯总统和随同来访的其他塞拉勒窝内贵宾，今天由邓小平副总理和冶金部副部长杨殿奎陪同参观了北京铁矿，受到工人们的热烈欢迎。

这个位于北京东北郊密云县的铁矿矿区，今天洋溢着中、塞两国人民的友好气氛。当贵宾们乘专车到来时，数百名群众挥动花束，向贵宾们致意。史蒂文斯总统走上矿区的高处，观看了铁矿的开采情景。主人指着一个个露天开采点，向贵宾们介绍说：这个铁矿是一九六九年兴建的。它为首都钢铁公司就近提供了铁矿砂。随后，贵宾们由首都钢铁公司革委会副主任郑绍宁、北京铁矿革委会主任金怀哲陪同，参观了矿区的生产过程。

史蒂文斯总统今天还前往密云水库，参观了发电站和水库大坝。

（附图片）

史蒂文斯总统和随同来访的其他塞拉勒窝内贵宾，由邓小平副总理等陪同参观北京铁矿。新华社记者摄

描述：

