id: 383c4c89e4
标题：工程完成不了到处请客送礼  太原永茂建筑公司作风待改进
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：张敬光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工程完成不了到处请客送礼

太原永茂建筑公司作风待改进编辑同志：

太原公营永茂建筑公司在完成承揽工程上很不负责任，作风也极不正派。

去年下半年，永茂建筑公司以代办工程形式，承揽了太原铁路局四百七十多万斤米的建筑房屋工程，从中抽取百分之五的代办费（设计费不在内）。合同规定全部工程在今年一月底完成。但一直到现在还没竣工。在已经完成的工程中有很多质量太差，必须反工。如高级宿舍的下水道大部闭塞，洋灰地冻裂鼓起来了，新盖好的屋顶塌了。

该公司在作风上也很不正派。该公司刚承揽路局工程不久，就请路局中有关工程的处长、科长、监工等在太原市最漂亮的正大饭店吃饭，说是“联络友谊”。据被请的人回来说一席饭就花一百余万元。去冬荀慧生京剧团来太原演出时，甲等票每张两万元。该公司购买了六十余张票，送给路局有关工程人员。日前毛世来剧团来太原演出，该公司又准备请有关工程人员看戏，但这次被拒绝了。该公司还给建筑现场的警卫人员和看水塔的铁路工人送纸烟、钢笔、日记本等。但也被警卫员和工人拒绝。该公司去年在路局建筑中雇用工人一直是采取层层转包制，把土木工包给把头，把头再低价招揽工人从中剥削。现在日暖开冻，该公司承揽路局的工程还迟迟未开工，原因是去年的转包制，被市劳动局查出来，今年不容许这样做，因此就影响了开工。上述事件，希望该公司及有关领导机关检查纠正。

张敬光

描述：

