id: 383f6ebc77
标题：是“小徒弟”还是大恶霸
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：颜复征
来源：
标签：江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“小徒弟”还是大恶霸

解放军某部三机炮连副班长　颜复征

长期以来，大野心家江青，凌驾于毛主席、党中央之上，专横跋扈，动辄训人。去年八月，江青窜来我连，装模作样地胡说什么“我是向你们学习的”，“我是个小徒弟”，“收我这个小徒弟吧”。怎么这个训惯了人的大恶霸忽然谦逊起来了呢？只要把她的言论和行动加以对照，“小徒弟”画皮下的大恶霸嘴脸就暴露出来了。

那天，我们战士在烈日下面等她，她却怕太阳晒。我们给她倒了一杯水，她看了又看，吹了又吹，就是不敢喝；最后，还是要警卫员从她的汽车里拿出自己带来的矿泉水。因为天热，我们给她一把扇子，哪知这个用惯了电扇的“女皇”，却冷冰冰地挖苦说：“我扇不起，我没那个福气。”荣获一等功的战士吴东亮同志向她汇报一不怕苦、二不怕死，抢救电台，及时向党中央、向上级机关报告地震灾情的事迹。她很不耐烦，几次打断，并讽刺地说：“行了，行了，……可以写本小说了。”工厂的车间，是我们军工抗震排险的战场。江青走进车间，听到机器的轰鸣，急忙用手堵起耳朵退了出来。江青和我们接触的短短一段时间里，一会儿找茬训这个，一会儿找茬训那个，上至军首长，下至战士、工人、警卫员、记者，先后训了五人之多。

够了，够了，真是耳听不如眼见。什么“小徒弟”，什么“向战士学习”，完全是骗人的鬼话。试问，连革命群众的英雄事迹都听不进，“官老爷”的架子一点都放不下，大恶霸的脾气一点都不改，却在那里喋喋不休地侈谈什么

“拜群众为师”，当“小徒弟”，真是不知人间还有羞耻两字。做“小徒弟”是假，当大恶霸是真。江青高唱“小徒弟”的险恶用心，就是要欺骗群众，笼络人心，捞取政治资本，为她当“女皇”制造反革命舆论。

描述：

