id: 71f941886c
标题：雅安专区一九五五年上半年非正常死亡情况专题报告
日期：1955-8-3
是否是时间段：false
作者：雅安西昌地委
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 雅安专区一九五五年上半年非正常死亡情况专题报告

雅安西昌地委

半年来我区非正常死亡连续发生，据不完全统计有一一四人，其中包括自杀和非自杀、被杀三种。主要原因是：家庭纠纷、婚姻关系、民事纠纷、社会庸医、自然事故及工作有关的强迫命令、生活困难和因气候严寒被冻死等方面。现将非正常死亡情况的几种主要类型报告如下：

（一）家庭纠纷未得到和解而自杀的三〇人（多为女性）。一般是家庭不和，经常吵闹，相互隔阂，籍事生非。如汉源前域乡刘赵氏（贫农）经常与丈夫刘育福吵骂，并在三月一日用菜刀砍伤其丈夫，其丈夫到乡政府要求解决，而刘赵氏畏罪上吊致死。名山西城十二村李大明之妻六月十一日和男人打架而上吊致死。汉源料林乡沈开珍（孕妇）喂牛与父亲小婆彭秀珍争吵，被彭秀珍（彭曾与别人发生男女关系，被沈开珍发现，致使彭就怀恨在心）大骂一顿，不敢开腔（虽然沈开珍的丈夫对他好，并未支持），因而悲愤气馁而上吊致死（彭秀珍已判刑三年）。荣经青龙乡王锡太六八岁，身染重病，说话较“酸”，气量狭小，女人儿媳对他关系不好，因此，感到人老无用“久病无孝子”不如死了免得讨人厌，又感到失去家庭温暖等原因，于六月三日投河致死。

（二）因婚姻问题而自杀的五人和被杀的一人。虽然五三年已在我区汉人地区大张旗鼓地贯彻了婚姻法运动，但未经常化，因此，旧的婚姻制度和旧家庭束缚尚未澈底根除，新的婚姻制度和新家庭尚未完全建立，因而在某些干部和群众存在封建的残余思想，而造成婚姻上的不幸事故。如汉源大田乡农民郝实汉和他女人钱珍莲闹离婚，经法院批准后离婚，为处理财产（趁种玉米时采土地）被男子郝实汉用锄头打死，女方小弟被吓跑，而郝实汉用剃头刀在肚子上拉了一刀（未遂已判刑）其他一般为男女关系的恶果而造成自杀。

（三）部分地区某些国家工作人员，在工作中缺乏责任心与全面贯彻政策和耐心教育，加之工作中急躁冒进，不从实际出发，简单粗糙的强迫命令作风而造成自杀的三人。如汉源二区今年元月份民兵冬训工作时，民兵中队长姜以恒在元月十一日总结会上讲话，态度倔强，言词生硬，说民兵作风要正派，尊重妇女。五四年还有六个民兵搞男女关系，动辄以劳改恫吓，以法制代替行政动员，因而使相岭村民兵曹焕林畏惧自己有男女关系被揭发后要劳改，当天晚而上吊自杀。名山太平五村周崇成（贫农）儿子是共产党员（父子已分家），因和供销社订购毛猪合同，买回玉米一一〇斤（家有粮不该供应），社员都有意见，他儿子周德贵向副区长彭启贵商量，要求处理，愿退出粮食并作检讨，彭副区长没有支持这种意见，反而对周德贵批评：“你是党员，又是干部，你违反政策欺哄党，社内反映不好，咋个能推动工作”等。周回家和女人谈了此事并哭起来，夫妻对其父亲埋怨，套购国家粮食劳改都有条件，枪毙也枪毙他，我们到不去；其父周崇成听了，便趁其不备而上吊自杀。

（四）家庭生活困难未得解决而自杀的六人和因病饿致死的三人。如荣经城关镇程秉康，现年廿岁，小土地出租，家有三人，兄参军后，家里仅母子二人，母亲五九岁，缺乏劳动力，土地全部出租，每年收租五百斤黄谷，仅能解决半年的最低生活，母常帮亲戚做杂工为生；程秉康原为县中学工友，因脚碰坏，于去年底被解雇回家后，生活困难到雅安找他姐处生活，加之他姐的生活也比较困难，以致发生姐弟之间，因生活困难不和争吵而投河自杀。名山永兴乡倪郑氏，孩子得了漏肠病不能干活，加上天旱栽不上秧子，家庭生活有些困难，该女人不大为人，外边的人说他“懒王”，男人对他也不满，并和他分开睡觉，曾想过：“认为没有什么活头，自己死了怕自己的娃娃受罪”，于六月九日晚上先将一岁半的男孩子杀掉，又将十一岁的女孩子杀了一刀未杀死，据说第二刀他心痛杀不下去了，便将自己杀了一刀未杀死，以后惊动了男人，挽救了他的再杀。天全梅岭乡石灰工人张左卿因生活困难上吊致死。另外，天全城关镇三个小商贩因生活困难而上吊跳河等自杀情况发生（未遂）。如小贩高玉珍全家四人以卖凉粉等为生，仅几元钱的本钱，连下了几天雨无生意将本钱吃光了，因而上吊自杀（未遂）。名山永兴乡叶南山（贫农）七十岁，年老孤人，无劳力生活困难上吊自杀。汉源红花乡游民伍云和家里今年元月份起就开始挖野粮吃，乡村干部也不管，直到三月初伍云和在外游荡染病回家，又没有吃的造成病饿致死，乡村干部说：“懒汉死迟了”。乡村把他软埋在地坎下被狗吃了。雅安××乡××因年迈双目不明有粮食不能做，无人照管而被饿死。

（五）冬季气候严寒，路过雪山而被冻死的四人。如荣经三合乡袁光清（富农）牟开元（贫农）二人木工于今年元月份为了赶回家过年，翻大相岭因当时气候严寒积雪被冻死。

（六）因警惕性不高，不注意安全保险而发生其他事故和基建工作单位，现场管理人员责任心不强，忽视工地安全设备和安全教育，违犯操作规程而发生死亡事故的共二八人。如汉源富贤乡军属郑银秀在地里生产，被山上滚下大石头打伤而致死。富林小学基建教室挖基脚到一丈余深，基脚上面有一旧水池，因水漏下去，淹松泥土坍方三人中打死一人（农民）。荣经荣河乡王怀林修河道放炮炸死。

（七）社会庸医，没有医学常识，无技术，乱配制药品和处方医死三人。如汉源双溪乡农民黎世田跌伤手脚，买了九襄镇庸医杨自林和尚偷油鞋打药，服得过多而致死。富庄乡江湖医生唐映顺（六十余岁）有七岁小孩患了白喉症，请他医治，造成孩子误死。

上述非正常死亡事件连续发生是极其严重的，使人民生命遭受惨痛的损失，给国家建设带来了不应有的损失。主要是由于各级领导的官僚主义作风，干部关心群众疾苦不够，救济工作中摸底不实，特别是随着社会主义改造事业的逐步深入，城镇小商贩歇业，生活上发生变化，给救济工作带来了新的任务认识不足，加以某些干部工作中不深入实际，简单粗糙的强迫命令作风，加之群众麻痹大意，警惕性不高，以及基层政权组织机构不健全。虽已建立了也没有发挥其作用，流于形式，遇事不解决等原因造成非正常死亡事件严重产生。为了吸取上述严重教训，杜绝类似事件再度发生，特提出下列几点意见：

1、为了改进今后工作，对发生非正常死亡的地区，县区领导除认真检查自己工作外，必须重视其检查和具体领导，督促乡村干部切实做好这一工作。对有关单位或部门应从上而下的认真负责切实追查干部中的官僚主义作风、工作不深入、简单粗糙的强迫命令作风、不关心群众疾苦、明之故犯而造成死亡者，应根据情节轻重，酌情予以适当批评教育或处理。特别是对饿死和冻死人或因生活……

描述：

