id: d98bc55ba7
标题：区济文同志在全区地、市委组织部长座谈会结束时的讲话（节录）
日期：1983-12-17
是否是时间段：false
作者：区济文
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第二册), 242-256
标签：陈云,河北文革,广西文革,派性,一月革命,发言
书籍：区济文同志在全区地、市委组织部长座谈会结束时的讲话（节录）
书籍作者：区济文

正文：
# 区济文同志在全区地、市委组织部长座谈会结束时的讲话（节录）

## (一九八三年十二月十七日)

同志们：

这个会议开了五天，今天就要结束了。

参加这次会议的有：各地市委组织部长；区直各战线分管政工工作、“处遗”工作的领导同志，干部，处长；区党委驻各地市工作组负责人事工作的同志，共三十七人。区党委机构改革人事安排小组的领导同志，中央工作组的同志，参加了这次会议，并进行了指导。会议期间，同志们学习了中央和区党委有关清理“三种人”、清理和调整要害部门的指示，听了中组部信访工作会议精神的传达，检查了贯彻执行区党委组织部“8·13”通知的情况，肯定了成绩，找出了差距，总结交流了经验，讨论研究了进一步抓紧清理“三种人”、清理和调整好要害部门，以及搞好第三梯队建设的问题。到会同志情绪很高，发言热烈，互相学习，互相启发，会议开得生动活泼。普遍反映，会议时间虽短，收获不少。一是提高了对清理“三种人”、清理和调整要害部门的必要性和紧迫性的认识。二是学到了一些清理“三种人”、清理和调整要害部门的好做法好经验。三是看到了有利条件，增强了搞好清理“三种人”、清理和调整要害部门工作的信心。工作进展快的单位，表示戒骄戒躁，再接再励，进一步把这项工作搞好。工作进展较慢的单位，表示虚心学习兄弟单位的经验，加强领导，加倍努力，迎头赶上。总的来说，会议是开得好的，达到了预期的目的。现根据中央和区党委的有关指示精神，以及会议讨论的情况，讲下面三个方面的问题。

第一个问题，进一步做好清理和调整要害部门的工作。首先，要解决好认识问题。认识问题解决了，决心就大，行动就快。我们要把做好这项工作，提高到认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在政治上同中央保持一致的高度来认识。区党委要求，“处遗”工作要在春节前基本完成，春节后区直机关开展整党工作，明年下半年县级以下机关进行机构改革，我们早一点做好这项工作，就主动，如再拖下去，就被动了。搞不好就可能出现靠谁领导整党、纯洁组织的问题。当然，做好这项工作，会碰到许多实际问题，会遇到不少困难，这是应当承认的。但是，只要我们坚持唯物辩证法，问题就好解决。在思想上，要明确清理和调整好要害部门同“处遗”、机构改革、整党不是矛盾的，是一致的。把清理和调整好要害部门的工作做好了，就能保证与促进上述工作的开展。在完成任务的时间要求上，既要看到紧迫的一面，又要看到在一个半月到两个半月的有限时间里，能够把工作做好的一面。我们把清理和调整的每一项具体工作安排紧凑，一环扣一环，我们就能走在时间的前面，把工作提前做好。在调出人员的思想工作上，既要看到困难的一面，又要看到讲明了政策，做好疏导工作，思想能够转化的一面。只要我们做好耐心细致的思想政治工作，正确评价调出的干部的功过是非，按政策办事，调出的干部会愉快服从组织的安排的。在调进人员的挑选上，既要看到要害部门要求严，干部难选的一面，又要看到人才潜力大，人力资源丰富，有许多干部供我们挑选的一面。只要我们打开视野，坚持党性，克服派性坚持群众路线，过细地工作，就能选到适合要害部门工作的干部。

其次，要注意政策。总的来说，要稳妥坚实，稳步前进，既要解决问题，又要稳定局势，不要翻烧饼，不能简单粗糙，不要伤害同志。根据会议提出的一些具体政策问题，和大家商讨一下：（1）群众组织的头头，是不是都不能进领导班子？关于这个问题，在广西是较为突出的问题。首先要明确什么“群众组织”？是共产党领导的群众团体还是造共产党的反、造革命干部的反的群众组织，这是个性质不同的界限。我们所讲的群众组织是造反组织，“文革”中造反组织的头头都是要争个响当当的，有的为了表明他不是保皇的，就对老干部大反特反，不择手段。如交通厅的群众组织头头对同观点的黄老，批斗时想要饿死他。百色地区的群众组织对同观点的地委书记郑少东同志的批斗就很起劲。尤其是大头头廖炜雄、潘玉臣等人造反起家，搞派性，群众对他们是很不满意的。但原区党委有派性，长期没有解决“三种人”在台上的问题。一九八一年，中组部工作组来广西区党委组织部检查工作时，曾批评我们对“文革”中上来的造反派头头，如潘玉臣、廖炜雄、张佐民、赖添才、岑国荣、曹铁军、苏礼峨、王文科等人处理不果断，没有按陈云同志讲的不能进领导班子去办。还一再提出：“文革”中的两派头头，应进一步调整，没有突出表现不能进领导班子。陈云同志多次讲过这个问题。对已进了领导班子，只有头街没有搞派性，没干过坏事的，应区别对待。（2）群众组织的头头，是否可以时间来区分，没有分成两大派时的群众组织头头算不算为头头，还是分成两大派以后的群众组织头头才算为头头。对这个问题应该尊重历史，尊重事物的本来面貌，原来是群众组织头头起来造反了，是头头就是头头。例如有个人，“文革”开始就自觉起来造反，批斗县委书记，反革命的“一月风暴”时，他带领群众夺了县委的权，搞游斗、批斗老干部很凶，干了不少坏事。分成两大派后，他不做头头了，能不算头头吗？这样的人不但不能进领导班子，更不能提拔重用。划分是不是群众组织的头头，要从实际出发，以事实为依据。一般来说，分成两大派后的头头，问题要多一点。（3）撤、免、停职的干部，还能不能在要害部门工作？撤、免、停职的干部，有的是“三种人”，有的是犯严重错误的，有的是形象不好、群众反映强烈的。既是撤、免、停的干部，就要抓紧把问题弄清，在问题没有做出结论之前，不搞政治性的工作。问题检查交待清楚待做结论的，可先分配临时性的非政治性的业务工作。至于是否留在要害部门的问题，看定性结论是否符合中央对要害部门人员配备的政策规定。（4）关于“文化大革命”中跟着跑犯错误的中青年干部问题。陈云同志在十二大讲话中说：“ ‘文化大革命’期间犯有错误的中青年中，属于‘三种人’的只是少数，多数是跟着跑的。”跟着跑的人，陈云同志已明确是指有错误的人。陈云同志又指出：“对于跟着跑的人，只要他们真正认识了自己的错误，与‘三种人’坚持划清了界限，而且在粉碎‘四人帮’以后表现一直好，党就应该信任和使用他们，并在工作中对他们继续加以考察和帮助。”我的看法，跟着跑犯错误比较严重的人，不是一般有认识错误的人，不能作为优秀干部破格提拔，不能作为接班人立即选进新的领导班子。我们要坚决执行陈云同志指示的对他们采取八字方针：“信任、使用、帮助、考察”。要明确接班人同“三种人”，“三种人”同跟着跑的人，概念不同，范围不同，政策不同，不能混淆。（5）把越级提拔同按部就班逐级提拔区分开来。作为接班人的优秀中青年干部在目前的特殊情况下，区党委认为可以破格提拔，如从一个地区的局长提任自治区的副厅局长，从一个院校的院、校长，一个工厂的厂长或副厅长到自治区一级当领导，这都属于破格提拔的，考察要十分严格。特别是关键性的问题更要过细，不能粗枝大叶。“文革”初期犯了一般错误的干部和群众组织的头头没干什么坏事，后来认识改正了， “文革”中期、后期及三中全会以来表现好的，经过严格考核符合四化条件、德才标准的，可逐级提拔。由同级副职到正职到上一级的副识。（6）把进领导班子同发挥一技之长区分开来。“文革”中没有问题又有组织领导能力的优秀中青年知识分子，可选祓进领导班子。专业造诣较高，或缺乏组织领导才能的，继续搞专业，比进领导班子作用更大的，应向专业发展，不进领导班子更好。还有一些技术水平很高，但他是群众组织头头，犯了错误派性未改的，也可以发挥一技之长，按正常使用，够条件的可提拔做各种技术职务如担任高级工程师等，不进领导班子。（7）犯一般错误，群众反映较大，不适合在要害部门工作的，可平调，按原来级别安排适当工作岗位。这样，不伤感情，利于团结大多数，利于把消极因素变为积极因素。

第三，讲究工作方法。完成要害部门的清理和调整任务，要注意工作方法。一是不适合在要害部门工作的干部，情况千差万别，要用千差万别的方法去解决，不要按一个模式去处理，要做到灵活多样，积极稳妥。二是确定留、出、进的名单，要充分调查研究。桂林市委组织部搞一个组，深入群众调查，听取各方面的意见，然后，进行分析研究，确定谁留、谁出、谁进。这样做比较好。三是先出后进。不适宜的人很快就可以调离组织、人事、政工部门。先出去，工作要人接替，找人进来才迫切，人进来了也好安排位置。问题弄清，出去一时安排不了固定工作单位的，可参加多种形式的非政治性的调查研究组、生产业务工作组等，用人的地方很多。问题没有弄清，先离开原工作岗位，一方面查清问题，一方面由原单位组织学习，或安排临时的非政治性的工作。干部一时进不了的，可由“处遗”办公室、人事安排办公室、整党办公室、清理“三种人”小组，处理组织、人事、政工部门的工作。要求明年元月二十日前，各地、市用密码电报，把要害部门留、出、进的干部名单、职务报我部，区直各部委办厅局用书面报来。四是处理好条条同块块、部门同党委的关系。每个地市都有条条领导的单位，“处遗”工作以块块为主，条条要按照地方党委的部署作出具体安排，定期向地方党委汇报情况，条条的要害部门的干部清理和调整，以条条为主，块块知道情况向条条反映，条条要倾听和尊重地方党委的意见。对领导班子成员和要害部门的干部的看法，当组织部门和党委意见不一致时，按党委的决定办，按党章办事，下级组织部门也可向上级党委和组织部门反映情况，提出自己的意见。五是加强检查工作。八四年三月份进行一次全面检查。地市和区直单位互相检查，区党委组织部抽查，主要是检查清理“三种人”，清理和调整领导班子和要害部门，做了哪些工作，要害部门原来有多少人，留下、调出、调进的各多少人，这些人原任职务、现任职务，清理和调整后有何反映？效果如何？有什么经验体会？还存在什么问题？怎样解决？检查完后，各地市和区直各单位党委、党组写成书面材料送区党委组织部，以便综合报区党委。

纪委会整党先走一步，对纪检队伍要进行清理和调整，中纪委十一月十日有通知，组织部门要积极协助，把工作做好。

第二个问题，清理“三种人”一定要搞彻底。

我区各地各部门各单位，清理“三种人”做了不少工作，要肯定已取得的成绩。但是，清理不彻底，工作远远没有结束，任务还很重。当前清理“三种人”工作，在指导思想上，要明确清理“三种人”是“处遗”工作的重要组成部分，是整党的重要一环，是纯洁组织的关键问题。在“处遗”工作中，把“三种人”拉下来，打开了“处遗”工作的局面。区党委要求今年春节前，把“处遗”工作基本搞完，不等于清理“三种人”的任务完成了。在整党中要求继续把清理“三种人”的工作搞好。因此，在思想上要明确三个问题：（1）“处遗”和整党都要抓清理“三种人”，这是共同的方面。但也有不同的方面，“处遗”，着重清理领导班子和要害部门的“三种人”。整党，全面清理党员干部和党员中的“三种人”，那就更彻底了。“三种人”想滑过去是不行的，在组织上堵死了这条路。（2）“处遗”中清理“三种人”和整党中清理“三种人”的工作要衔接起来。要把“处遗”中有关“三种人”的材料转到整党中去使用，要把“处遗”的队伍逐步转到整党中去。“三种人”在“处遗”中没有定案的，转到整党中去定案处理，把清理“三种人”的工作衔接好。（3）清理“三种人”的方针坚定不移，不但清理出领导班子，还要清除出党。但方法可灵活多样。工作要转入精雕细刻，由撤、免、停职转入背靠背审查，由取一般揭发材料转入扎扎实实的查证核实工作。

当前清理“三种人”，要求做好四项工作：

第一项，搞好定案处理。到十月底止，全区撤、免、停职的干部共X千X百多人，他们当中有一部分是“三种人”。做好定案处理工作，是为了巩固“处遗”的成果。根据中央的指示，一定要严格政策界限，做到坚实稳妥，有利于安定团结，有利于团结大多数。上次清理“三种人”会议提出了六个案例，现在要抓紧拿出定案处理案例。中央已给各省、市、自治区拿出了四个“三种人”的定案处理的案例。目前，我们至少也要拿出几个“三种人”的案例。第一步，先拿出策划指挥杀人的，与杀人有牵连的，杀人后入党的。把这样的案例拿出来，容易做到准确，目标显著，人们容易识别。先拿出几个过硬的定案处理案例，在全区振动就很大。每个地市再拿几个，区直机关较大的战线也拿几个，就有一百多个案例。案例拿出来了，“等”和“看”的思想就容易解决了，就会推动工作的开展。第二步，接着拿出不是打死人的“三种人”定案处理案例，即造反起家，帮派思想严重的，打砸抢分子的。区直机关厅局级干部中，就有造反起家的，区直机关拿出这种案例，就会带动下面拿出同样的案例。如可能的话，也可以第一步与第二步同时出台。第三步，拿出犯严重错误的定案处理案例。如可能的话，可以与第二步同时出台。这样，逐步拿出不同的案例，通过比较，就容易把“三种人”同犯严重错误的人区分开来。做好定案处理工作，是纯洁组织的重大步骤，要舍得下力量。在组织领导上，区党委成立了定案处理小组，主要任务是掌握方针政策，检查督促，研究重大问题，总结推广经验。各地、市、县委也要成立定案处理小组。区党委组织部分工副部长李均、邱如岳两位同志参加和负责这项工作，各地、市委组织部和区直各战线也要分工领导抓这项工作。组织部门要受理“三种人”的定案处理，要把这些案件归口过筛。够“三种人”，要给予刑事处分的，登记下案情，然后转政法部门办理；要给予党纪政纪处分的，登记案情，转纪委会办理；错误虽严重，文革中、后期悔改表现好的，坚决执行三中全会路线做出了成绩，可不给予党纪处分的，转干部分管部门，记录在案。记录在案的工作要青干处、科认真抓紧，按中央指示办。对“三种人”的定案处理，组织部门要做到上情下达，下情上报。

第二项，注意抓好落后地区、部门和单位。由于各种原因，一些地方、部门和单位，清理“三种人”不彻底，有的甚至很不彻底，浮在上面的也没有碰到。“三种人”不能放过，不能漏掉。如果不抓落后面，不抓死角，“三种人”就会滑过去，有的会改头换面、玩弄两面派手法，钻进新的领导班子，或隐藏下来。清理“三种人”工作落后的地方、部门和单位，一般是派性严重的地方。这些地方、部门、单位打不开局面，原因很多，主要是领导班子中一、二把手有问题。应根据不同情况，报上级党委批准，把一、二把手调离检讨，或回避全面工作，临时指定坚强有力的人主持全面工作，看准了的，也可以新任命一、二把手。这样，才能扫除干扰和障碍，改变清理“三种人”的落后状况。

第三顼，下功夫挖出隐藏深的“三种人”和他们的“军师”。在已经打开局面的地方，要进一步用党的政策宣传群众、武装群众，用机动灵活的战略战术，把有保护色、保护伞、有攻守同盟的隐藏很深的“三种人”和他们的“军师”挖出来。河北省在“文革”中，死了二万八千多人，到十月份止，清理出“三种人”一千零八十五人，占死人数3.88%。其中县级以上干部三百三十人，公社和科级干部七百五十五人。我区在“文革”中，死了八万四千多人，比河北省多几倍。我区清理“三种人”的任务，尤其是深挖的任务很重，一定要下功夫，花气力。

第四项，到整党工作展开，全面的在党内清理“三种人”，完全彻底地把“三种人”清理出来，把他们清除出党。

我们要建设一支清理“三种人”的骨干队伍。清理“三种人”是一项复杂的、政策性很强的工作，没有一支骨干队伍不行。力量不足的要充实，薄弱的要加强，业务不熟悉的要学习提高。在自治区来说，可在机构改革人事安排小组一组的基础上，增加力量，从区党委派到各地市的工作组和各地市抽调力量。在业务分工上可设清查、定案处理、研究、秘书四个小组，各小组分工合作，互相协调。这样，才能把清理“三种人”的工作搞彻底，适应当前工作和明年整党新形势发展的需要。

描述：

