id: fc039f392c
标题：没有劳改队的时代
日期：
是否是时间段：false
作者：杜钧福
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一提到文革，就联想到牛鬼蛇神劳改队那不堪回首的历史。但是在文革中，也存在一段没有劳改队的阶段，相应于批判资产阶级反动路线的时期。当然，说有易说无难。我只是说对于很多单位，或大多数单位，在这一阶段都不存在劳改队。◇ 我的经验

我们单位的劳改队是１９６６年６月成立的。第一批成员有一位从国外回来的女科学家，她可能是因为“思想反动”而入的队。还有工厂党支部书记马俭，因为说“中国没有毛主席革命也能胜利，但要推迟一百年到几百年”而入队。

７月底，毛泽东回到北京，批判了派工作组的做法，解放了一批因为给党委贴大字报而遭到迫害的人。但是未触及这一劳改队，因为他们不属于这样一类的人，不算“革命群众”。

１０月，开始批判资产阶级反动路线。我的同学，我们战斗组组长朱振和贴了一张《造牛鬼蛇神劳改队的反》的大字报。我贴了一张《比一比》的大字报，对比马俭和我院党委书记张劲夫，认为马的错误不及张，却至今在劳改队中劳改。我们工厂的青年技术员华达海也贴了一张有关的大字报。可能与我们的大字报有关，这个劳改队很快解散了。

从这个时候（１０月初）到１９６８年的什么时候，我们单位不存在劳改队。１９６８年清理阶级队伍运动开始，劳改队重新成立，而且比以前更为壮大。◇ 北京的中学

文革初期打人很厉害的北京女三中的老教师陈寿仁回忆：“文革中女三中劳改队有前期与后期之别。前期劳改队成立于文革初期，时间大约是在１９６６年初工作组撤离后，当时学校成立了以学生为主体的文化革命委员会。”“后期劳改队成立于清理阶级队伍时期，是由三结合的革命委员会领导的，被纳入劳改队的确切人数不详，但其中大多数为１９５７年划的右派分子和有历史问题的人。”他未说前期劳改队是何时解散的，但是肯定这两劳改队之间有一个不存在劳改队的时期。

北京六中在天安门附近，离中南海也很近，也是干部子女集中的一所中学。１９６６年８月初，工作组撤离后，红卫兵就将工作组期间停职检查的一些老师成立了劳改队，８月中，又将他们关进一所真正的监狱。这所监狱位于原来的音乐教室，门前挂一个“牛鬼蛇神劳改所”的牌子，后面建一个岗楼。岗楼下装一个大功率电灯，通宵长明。监狱墙上用红油漆写了六个大字“红色恐怖万岁！”有九位老师始终被关在这所监狱里，还有２０多个学生也先后被关押在此。

１１月１９日，陈伯达到北京六中视察，命令西纠立即解散六中劳改所。这一事件在文革期间产生了很大影响。

北京四中的劳改队于８月４日成立，９月底被造反派解散。但相当多的中学劳改队解散得更晚，如同六中的情况。而再次成立，肯定也在１９６８年清理阶级队伍开始以后。◇ 外地中学

江苏金湖中学的大事记记载：“１９６６年６月１９日，金湖县委派工作组进驻学校，揭阶级斗争盖子，原学校领导一律靠边。７月１日召开批斗“三反分子”原校党支部书记夏效忠大会，并撤销其职务，接着，在教职员中大揪地主、国民党、叛徒特务以及三家村等“黑帮分子”，把１３人打成“反革命”，对他们实行专政，边批判、边隔离劳动改造，时间长达五个多月。这时期，学校里处处充满了阶级斗争的火药味。

１９６６年１１月底，学校红卫兵选派代表上北京接受泽东检阅；部分师生组织起来进行大串联。他们先后于元旦前后回校，并相继组织各种战斗队，开始批判走资派和工作组，把斗争的矛头指向当权派。至此，学校“黑帮”解放。”

湖北咸丰第一中学的校史大事记是这样记载的：“６月，学校开始帖大字报，揭发批判‘三家村’，横扫‘牛鬼蛇神’，学校工作陷入瘫痪状态，教学秩序亦被破坏。

７月，县委派出文化革命工作组到校，１２个领导和教师被打成‘黑帮’挨批斗，还有１０人被打成‘反动权威’挨批判。

８月，中共中央颁发《关于无产阶级文化大革命的决定》即‘十六条’，学校成立红卫兵组织，学生走出校门，大破‘四旧’，学校秩序更加混乱。

１１月１日，被打成‘黑帮’的领导和教师７人被送往十字路红水渠工地劳改。

１２月１５日，开始批判‘资产阶级反动路线’，烧毁黑材料，县委给被打成‘黑帮’的领导和教师平反，学校停课，各种群众组织成立，师生外出串连。”

在南宁六中，工作组于１９６６年６月进驻后宣布夺权，声称教师不是基本群众，而是革命对象。到８月２９日，在７７人的教职工队伍中，有２７人被打为牛鬼蛇神，关进一间教室，失去行动自由，遭受迫害。另有８人被剥夺参加社会活动的权利。１０月份，平反指示下达，市领导还迟迟不予平反。直到１１月份，才结束这种非法迫害。（南宁教工《井冈山》总部六中《东方红》战斗队，本报调查员：《彻底肃清“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒》，《广西日报》，１９６７年６月３日）◇ 大学

根据聂元梓的建议，北京大学在７月２７日成立了牛鬼蛇神劳改队。又据《清华大学志》记录：“８月２日全校各单位组织‘黑帮’劳改队，对干部进行惩罚性劳动。全校５００多教职工党支部书记教研室副主任以上干部中，被劳改的占７０％。”（方惠坚，张思敬：《清华大学志》，清华大学出版社，２００１）清华大学劳改队的存在时间为：

第一劳改队（校一级干部、总支书记、系主任）：１９６６年８月２日－１１月初；    第二劳改队（总支副书记、分团委书记）：１９６６年８月２日－１１月初；    第三劳改队（支部书记、委员）：１９６６年８月底－１０月底。

１９６８年清理阶级队伍以后，由于两派的斗争，没有成立全校性的劳改队，但是两派各自拘禁了一些干部。拘禁的主要目的是怕被对方抓去作为政治资本。

在天津，南开大学的造反派卫东于１９６６年１０月份接管了劳改队，让劳改人员回单位参加运动。

在武汉大学，在批斗之后，于１９６６年９月２９日国庆前夕将１５９名“三家村”“黑帮”押送武昌县东升公社劳改。在此期间“每日一小斗，数日一大斗”。直到１１月２６日返校。（《李达“三家村”案四十周年祭》，人文论坛，２００６）

还有很多劳改队到１９６７年初才解散。北京师范学院宁可老师说：“从１９６７年初劳改队解散到１９６８年夏天清理阶级队伍集中审查，我有一年半靠边站的闲暇时间，粗略计算了一下，在这段时间里一共读了６００本左右的书，其中有一半是小说，可惜当时心情紧张，惴惴于不知何时被揪斗，留存在记忆里的痕迹已经很少很少了。”（宁可：《读书七痼癖——我的读书生活之一》，《博览群书》，２００６年５月７日）他之所以能读那么多的书，是因为根据戚本禹的一项命令，北京图书馆又开放了，可以借书，直到清理阶级队伍运动开始时又关闭。

北航《红旗》领导人戴维堤有比较详细的文革回忆录，但是没有讲该校运动初期的劳改队问题，只是说在１９６８年该组织领导清理阶级队伍时期成立了劳改队，是为了防止自杀，似乎是一项仁政。哈尔滨师范学院的范正美也如是说。◇ 其它单位

著名作家邵燕祥１９５７年在中央广播事业局被打成右派份子，１９５９年摘帽。１９６６年初，在广播电视剧团的“小整风”中被批判，６月停止工作，８月初开了三天批斗会，９月，鉴于他１９５７年以来“又写了大量的反党、反社会主义、反毛泽东思想的毒草作品”，又被戴上右派帽子，开除公职，监督劳动，并多次被批斗。从８月到１２月，被送入广播事业局文革小组办的“政训队”中，失去自由。

１９６７年初，批判资产阶级反动路线，新成立的群众组织宣布上述处分无效。邵燕祥本人也在１９６７年４月写了一份材料，对上述定案材料提出了意见，为自己作了辩护。他在材料中说：“正是在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，无产阶级革命派反对资产阶级反动路线的斗争节节胜利，才使我从资产阶级反动路线的典型产物政训队的桎梏下解放出来，恢复人身自由。”

１９６７年底，军管小组进驻，他被批判为“右倾翻案”。１９６８年５月，又被送入新成立的专政队。其人数大大超过原来的政训队。１９６９年又作为清队审查对象被送往农场劳动。（邵燕祥：《人生败笔》，河南人民出版社，１９９７）

总结一下，少数劳改队是１９６６年６－７月成立的，大多数是８月初成立的，和红卫兵运动紧密相关。１０月初批判资产阶级反动路线以后，逐渐解散，但最晚到１９６７年初。也许有很少数单位始终未解散。解散的动力，一些单位来自领导，另一些来自造反派。还有一些学校，因为学生都出去串连，劳改队没人管，自行解散了。劳改队再次成立是１９６７年底到１９６８年开始的清理阶级队伍运动。也就是说，从１９６６年１０月到１９６７年底，在相当多的单位里，不存在劳改队。这是个没有劳改队的时期，为时一年上下。这一历史事实是几乎所有正式文革历史所没有记载的，也许是故意忽略的。

也许有人说，在文革中，这个时期没有劳改队，和有也差不多，例如上述宁可老师在这一时期就“心情紧张，惴惴于不知何时被揪斗”，如达摩克斯之剑悬在头上。这话也有道理，但是在家呆着总比关在劳改队里强，也是常识。当然戴维堤和范正美不同意这点，他们替这些人操心，怕他们在家里自杀，觉得他们还是呆在劳改队里好。

有人说，批判资产阶级反动路线时期，斗争矛头指向各级领导。这话也不错。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。但是在这一阶段显然还没发展到将他们送到劳改队的程度。而且，从我们单位和清华大学来看，由于批判资产阶级反动路线而解散劳改队也惠及部分基层党政干部。邵燕祥的单位可能也有类似情形。

群众性的运动阶段过后，这些后期劳改队也逐渐解散。但是非法的监禁始终存在。在１９７６年文革结束以后，还有不少单位以文革的方法对待认为属于四人帮的人，也对他们采用非法监禁。当然这和劳改队在形式上有所不同。□ 原载作者博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

