id: ca90a0e4cf
标题：用优异的成绩迎接建国十周年
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：春长/丁明/校政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵循总路线指示的方向阔步前进

南京部队国防施工多快好省

本报讯 9月份的第二周，南京施工部队在掘进和被复方面取得的成绩，比今年任何一周的成绩都大。这是他们积极贯彻党的总路线和八届八中全会决议的精神，继续取得的新胜利。这一周掘进工程量，比第一周孟长25％，被复工程量也陡增51％。

今年南京施工部队担负工程规格较大，每米的实际工程量增加；运碴距离远，排烟时间长，人日消耗相对增加；今年部队没有补充一台新机械，旧机械的工效较前降低。在这样的条件下，他们保持了这样高的速度，是很不容易的事情。

“百年大计，质量第一”的要求，在部队中得到大力的贯彻。在掘进方面，各工地采取了炮炮检查、边打边修、土法测量和洋法测量相结合的方法，基本上消灭了重大的质量事故。7、8月份，各工地对前一阶段的工程又进行了整修，使工程质量显著提高。

据7月份调查，施工部队没有一个连队发生重大事故，成为施工安全月，在这个月以前，有97％的连队没有工伤事故。江苏军区工地，开工以来一直是安全单位。各施工部队因为注意了调节劳动和休息，提倡了苦干、实干和巧于结合，大搞技术革新，加上农副业生产改善了部队的生活，施工人员的健康情况一直良好，不少同志体重增加。

各施工部队贯彻了勤俭施工的方针，自力更生解决了器材缺乏的困难，基本上保证了施工的需要，据统计，至8月底节约总值共达三十九万多元。

在施工大跃进的同时，部队的思想教育、军事训练、文化学习、副业生产等各项工作，也都取得显著成绩。单拿工程兵部队来说，不仅结合施工进行了爆破作业，识图、测量、汽车驾驶等工兵专业训练，还组织干部学习了毛主席军事著作，完成了射击训练和其他共同训练科目，射击成绩总评都在良好以上。

（人民前线报供稿）

零九七八部队官兵

提前两月多完成施工任务

本报讯0978部队全体国防施工部队官兵，经过反右倾、鼓干劲以后，更加意气风发，更高地举起了总路线和大跃进的红旗，为迎接伟大的祖国光辉胜利的节日——建国十周年，掀起了新的跃进高潮。这个部队截至9月10日已经圆满地完成了全年国防工事掘进任务，并预计到“十一”超额完成10％左右的工程任务，到收工时可以超额完成全年任务的35％。

党的“反右倾，鼓干劲”的号召，象春雷一样激励着每个指战员的心情，革命的热情和干劲更加振奋，信心百倍。班对班、口对口、工地对工地、工区劝工区，气势磅礴的群众性的迎国庆、争上游的革命竞赛运动展开了。施工成绩日日刷新：9月上半月和8月份相比，工效提高了16％，某先进工地提高了35％。

依据八中全会决议精神，部队各级领导特别重视了既要轰轰烈烈的大鼓干劲。启发全体官兵的革命热情，又要踏踏买实地做好细致的组织工作。部队党委在8月份召开了党的四级书记会议后，根据中央指示精神针对部队的跃进形势，大抓了鼓干劲、反右倾和加强党的基层领导工作的具体措施。决定营以上主要领导干部和机关上尉以上的党员干部，在执行干部当兵制度的前提下，通过下连当正副连长或政指，亲身体验基层工作，用解剖麻雀的办法进行调查研究。帮助改造落后连队，有效地推动连队继续跃进。一支队工兵连在支队长李进功同志的亲自帮助下，由原来机械掘进每台日不到一米，而跃进到三米以上。

目前，该部全体官兵，上下团结一致，同心协力，人人下决心，个个斗志昂扬，誓以更光辉灿烂的跃进成绩向党报喜。 （春长、丁明）

北京部队汽车修理学校

自制二十五台车床成功

本报讯最近，北京部队汽车拖拉机修理学校所造的第二十五台车床已最后完工，一排排崭新的车床，响着轰轰的马达声开始生产了。这是这个学校向建国十周年的献礼。这些车床保证了训练任务的完成，并为国家节约经费十万元。

学校今年的教学任务比过去增加了一倍，需要相应地增加各种教学设备，其中需要车床二十五台，照往常的话，那就是拿钱向国家购买。在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，同志们豪迈地提出：不向国家要机器，自己动手解决设备。校党委充分研究了群众的意见，又考虑了学校的具体情况，认为是可能作到的。于是，便向全校官兵发出战斗号召：制成二十五台车床，向伟大的建国十周年献礼。

轰轰烈烈的自造车床活动，在今年春天就开始了。但是要造车床，必须有一些生产设备，如化钢水的高炉、翻沙车间等。当时，却一无所有。党委发动人家出主意，献计策。结果在短短的一个月中，就盖起一座高炉和一个翻沙车间。这些都是利用废料搞成的，没有花一分钱。为了不影响教学，领导上又合理安排了工作，把制造车床的工作和教学工作结合起来。车工连的学员在教员指导下，十五天中就完成了四千多个标准机件，成品合格率达到百分之百。学员的思想、技术水平突飞猛进。有的学员反映说：这是一次战斗演习，又是一个学习的好机会。

在制造过程中，遇到很多困难。例如在刨制床面时，由于机件太大，车床太小，无法加工，钳工教员刘生渭昼夜琢磨，结果用钢轨和一些废齿轮，制成一个简易龙门刨床，使刨制床面的工作顺利解决了，而且提高了工作效率十倍以上。在制造过程中，仅发明和创造的机具就有二十几种。

为了早日制好车床，许多同志发挥了最大的干劲，连续几昼夜苦干。徐保兴同志家里有事要休假，火车票已经买了，听说车床上等着用四个头的螺丝，就把火车票退了，继续工作。在制造车床的日日夜夜中，党委和各级领导同志也亲临战场，随时发现与解决思想和技术问题。学校政委王力波经常深入车间，了解情况，鼓励大家破除迷信；专工人队政委李泽民，亲自为苦战的教员、学员做饭、送饭。副大队长朱景文，从开始制造车床那一天起，始终没有离开车间，和同志们同甘共苦地战斗。 （校政）

下图：北京部队汽车拖拉机修理学校的学员在自制的车床上实习。

描述：

