id: ca96ae4620
标题：深入批判邓小平反革命的修正主义路线
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争胜利发展的大好形势下，沈阳部队某部党委组织团以上干部认认真真地学习毛主席的一系列重要指示，掌握锐利武器，深揭深批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其推行的反革命的修正主义路线。

大家反复学习、深刻领会毛主席的重要指示：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”运用马克思主义的阶级斗争观点，深入批判邓小平的反动罪行，进一步看清了反击右倾翻案风斗争的性质。同志们说：邓小平反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的一系列反动活动，充分说明阶级斗争没有熄灭，他自己就代表资产阶级疯狂向无产阶级进攻。我们和邓小平的斗争，是无产阶级同资产阶级、马列主义同修正主义、社会主义同资本主义的斗争，是关系到我们党和国家前途和命运的大事。我们一定要站在运动的前列，加强对运动的领导，把邓小平的修正主义路线和反动言行揭深揭透，批倒批臭。

毛主席指出：邓小平“不懂马列，代表资产阶级。说是‘永不翻案’，靠不住啊。”大家学习了毛主席的重要指示，深揭邓小平的反动阶级本质，深刻认识到他是党内外新老资产阶级的总代表。同志们深揭深批邓小平历史的和现实的一系列反动罪行，指出他是党内最大的不肯改悔的走资派，长期以来，一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。同志们说：他处处与无产阶级作对，与毛主席革命路线对抗。我们搞农业合作化，他支持包产到户；我们搞人民公社，他叫喊“只要能增产，单干也可以”；我们坚持政治挂帅，他鼓吹“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”；我们限制资产阶级法权，他扩大资产阶级法权；我们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，篡改党的基本路线。他的修正主义路线以及一系列的反动言行，集中反映了党内外新老资产阶级复辟的愿望。同志们不深揭深批邓小平大刮右倾翻案风的罪行，指出他在文化大革命前，就伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线。文化大革命初期，又和刘少奇一起推行资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众。经过广大革命群众的批判斗争，他表示愿意悔改，“永不翻案”，毛主席、党中央给了他重新工作、重新做人的机会。但他的反动阶级本性未变，一旦掌握了一部分权力，就以“还乡团”的凶恶面目出现，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，带头刮起右倾翻案风。他的一系列翻案活动，就是资产阶级对无产阶级的疯狂反扑。同志们还联系最近发生在天安门广场的反革命政治事件，说明邓小平与社会上的阶级敌人是紧密联系在一起的。大家指出，一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，无耻地为邓小平歌功颂德，公开打出拥护邓小平的旗号，妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。这就清楚地说明邓小平是党内外新老资产阶级的总代表。

为了深刻认识邓小平搞修正主义的危险性，大家学习了毛主席的这一教导：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义”，“这是最危险的”。认识到，邓小平挂着共产党员的招牌，披着马列主义的外衣，打着红旗反红旗，具有社会上资产阶级所不能有的政治影响和欺骗性。他一旦掌握了一部分权力，搞起修正主义来就很凶很快，特别危险。他重新工作以后，在短短几个月的时间里，就煽起了一股右倾翻案风。他具有资产阶级暴发户的更加贪婪的特性，这也要“整”，那也要“扭”，恨不得把无产阶级江山一口吞下去。同志们指出：邓小平代表资产阶级，他是复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的最危险的人物。

大家学习了列宁、毛主席关于资产阶级民主派和党的“同路人”的论述，揭发批判邓小平的资产阶级立场和世界观，进一步看清了他的顽固立场。大家指出：他从来不是马克思主义者，只不过是一个跑到无产阶级队伍中来的资产阶级、小资产阶级民主派，党的“同路人”。他的资产阶级立场和世界观，同社会主义革命发生了愈来愈尖锐的矛盾。当年的“同路人”，今日的走资派。他代表资产阶级向无产阶级猖狂进欢，拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众的批判教育，问题的性质已经变为对抗性的矛盾，这正是他资产阶级反动本性的彻底暴露。

经过学习和批判，大家进一步看清了邓小平的反动阶级本质，决心和他斗到底。战斗英雄、四届人大代表黄达宣说：“邓小平一贯代表资产阶级，向无产阶级进攻，党和人民一再批判他、教育他、挽救他，但他不肯回头，确确实实是个最大的不肯改悔的走资派，我们一定要集中火力批邓。”同志们一致表示，要继续深入学习毛主席的一系列重要指示，搞好部队的正面教育，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，把斗争的锋芒对准邓小平，深揭深批他的反动罪行，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

