id: ca9df89067
标题：帝国主义就意味着战争威胁被压迫的各国人民可以通过反对帝国主义及其走狗的斗争，对保卫和平做出巨大贡献
日期：1962-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗在他发表的长篇讲话中指出，“战争正是资本家、殖民主义者和帝国主义者这些剥削者们发动的。”“从出现了剥削的时候起，就出现了战争。”“因此，战争的根源是人对人的剥削。”

他说：“社会主义意味着消灭人对人的剥削，因此，社会主义就意味着和平。”

卡斯特罗说，帝国主义者为了维持他们对本国人民和其他各国人民的掠夺和剥削，需要武力、军队、毁灭性最大的武器、战争、和使人类处于战争威胁之下。我们从痛苦的经验中清楚地懂得，帝国主义者过去剥削了我们，而现在还想再来剥削我们。他们迫使我们不得不支付武器和军队的费用，正如他们曾经迫使其它所有社会主义国家不得不担负起这个艰巨的工作一样。

卡斯特罗说，“争取和平的斗争也意味着各国人民争取独立的斗争”，殖民地争取解放的斗争，贫穷的国家争取发展经济的斗争，“意味着为使各国人民摆脱帝国主义剥削和统治的斗争”。争取和平、反对战争和争取裁军的斗争“不意味着一种消极的态度，而是一种支持各国人民独立和解放的积极的态度。”

卡斯特罗说，社会主义国家的人民能够真诚地为裁军而斗争。而“帝国主义国家反对裁军，因为他们需要武器来进行勒索、压迫、干涉和掠夺。”他说，“日益明显，反对裁军和和平的正是那些剥削者、掠夺者、殖民主义者以及帝国主义者。”

卡斯特罗说，“被压迫的各国人民可以通过反对帝国主义、反对反动政权和独裁政权的斗争，对和平做出巨大贡献。”在这方面，他举了越南南方、危地马拉、安哥拉和阿根廷等地方人民正在进行的斗争作为例子。

他还说，“我国人民也对和平作出了贡献，因为他们在不到七十二小时的时间内击溃了雇佣军。我国人民摆脱了帝国主义的统治，并且用自己的榜样给其他拉丁美洲国家的兄弟人民指出了道路，从而对和平作出了巨大贡献。”他说：“我国人民宣布了第一个和第二个哈瓦那宣言，并在宣言中阐述了使古巴革命获得胜利的斗争手段，从而对和平做出了贡献。”

卡斯特罗总理又说，“各被压迫国家的人民争取和平的斗争也就是争取他们独立的斗争，当被压迫国家人民的各条道路都被截断了的时候，他们争取和平的斗争就是推翻反动的政权。”

他接着说，“拉丁美洲在日益有力地反对帝国主义的时候，就是在为和平而斗争。当有更多的人起来为他们的自由而斗争的时候，世界和平就有更大的可能，帝国主义者就会遭到更多的束缚，帝国主义者就更没有力量来发动战争了。”

卡斯特罗在谈到危地马拉人民的武装斗争时说，“造成革命、造成各国人民起义的过错在于帝国主义，在于剥削者。”他接着说，“美洲人民正在寻求自己的斗争方法，美洲人民正在寻求解放的道路，美洲人民正日益有力地站立起来，我们感到十分高兴。”“帝国主义者在全拉丁美洲面对人民的革命高潮而胆战心惊！”

卡斯特罗最后说，“马克思列宁主义的科学照耀着我们的道路。我们要更加深刻地学习马克思列宁主义！”他说，首先，我们应该记住马克思主义的一项基本原则：“群众创造历史！我们永远不应该脱离群众！我们要永远和更好地深入到群众中去！”

参加这次授奖大会的有，古巴总统多尔蒂科斯以及古巴革命政府和统一革命组织的领导人，古巴保卫和平和各国人民主权运动主席玛塔·弗赖德，古巴各群众团体的领导人以及古巴各阶层的三千名代表。各国驻古巴的外交官员也出席了大会。

“加强国际和平”列宁国际奖金委员会主席斯科贝尔琴在会上把奖状和奖章授予卡斯特罗总理。

哈瓦那大学校长胡安·马里内略也在会上讲了话。

描述：

