id: ca9ea97a8c
标题：“对不起”与“不要紧”
日期：1980-4-12
是否是时间段：false
作者：董启权
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我打二班门口经过，小王“呼”地从屋里泼出一盆水，溅了我一身。我刚要发火，只见小王满脸堆笑地说了声“对不起”。听到这话，也不知为什么，我立即就熄了火，还说了一句“不要紧”。这样，一场一触即发的纠纷也就烟消云散了。

回到班里，我一边换衣服，一边在想：原来，“对不起”这三个字作用还真不小哩！

多少年来，由于林彪、“四人帮”的流毒影响，有些青年人很欣赏“造反派脾气”，常常是失礼不道歉，无理占三分，以为这才“英雄”。同志间有点小矛盾，不是小事化了，而定要比个高低，争个上下，论个输赢；甚至，言辞不力，拳脚相见。这不仅影响同志间的团结，破坏集体生活的正常秩序，还造成了思想、道德的“社会公害”。因此，他们从来不曾想到“对不起”别人，也不会说“对不起”，自然不足为怪了。

在社会上和在集体生活中，每个人的一举一动，一言一行，常常会对集体和他人发生一定的影响。如果因为自己的过失而影响了别人，向对方表示一下“对不起”，认错，改错，是完全必要的。战国时的赵国大将廉颇，能够向蔺相如“负荆请罪”。我们文明发达的现代青年，难道还应为了个人面子，而不讲谦逊和礼貌，还要抱住错误逞好汉吗？让我们从点滴做起，让“对不起”与“不要紧”的对话，来代替无谓的争吵吧！

描述：

