id: ca9fc23f09
标题：提高警惕落实战备
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六二五部队一营干部战士，在认真学习四届人大文件对我军提出的战斗任务，进一步增强了巩固无产阶级专政、保卫祖国的责任感。

这个营常年担负着战备执勤，训练等项任务，几年来，他们牢记我军的职能，坚持用毛主席的建军路线加强部队建设，战备工作一直做得比较好。四届人大文件发表后，干部战士满怀豪情进行了认真学习讨论。大家对于把我军“永远是一支战斗队，同时又是工作队，又是生产队”写进新宪法总纲，感到欢欣鼓舞。在学习中，同志们结合新宪法中规定的这些战斗任务，运用马克思主义的国家学说，对林彪破坏我军建设的罪行进行了深入批判。大家指出：林彪效法孔老二鼓吹“仁政”，推行资产阶级军事路线，妄图把我军变成他复辟资本主义的工具，这就充分暴露了他是无产阶级专政的死对头。新宪法明确规定了我军的性质和职能，充分体现毛主席的无产阶级建军路线，肯定了我军的革命传统，对林彪的反革命的修正主义路线是最有力的批判，我们革命战士坚决拥护和执行。同志们说：当前资本主义世界面临着战后最严重的经济危机，世界各种矛盾进一步激化，革命和战争的因素都在增长，苏美两霸的激烈争夺，总有一天要导致世界大战，我们要牢记新宪法给我军规定的战斗任务，提高警惕，加强军政训练，扎扎实实做好反侵略战争的准备。

这个营的干部战士目前正在开展冬季练兵运动，大家响亮地提出：把搞好冬训，全面提高战斗力，作为贯彻落实新宪法精神的一项具体行动。在训练过程中，干部战士都自觉地按未来反侵略战争的需要，严格训练，严格要求。营党委还组织大家分析了部队的战备形势，认真检查各级战备工作的落实情况，采取有效措施，做到在任何情况下都能立即出动。

描述：

