id: 712dd6e26e
标题：给十二军军委的信
日期：1946-6-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
反而极大的加强了对于中国国民党政策的各种军事援助。并在此实际目的下，派遣庞大的罩队，驻在中国的土与颌海之上，这种行动已经证明是中国大规模内战暴发与续扩大的根本原因。仅仅在美国政府宣布履行一九四五年十二月间莫斯科三国外长会公报关于中国间题的豹束与中国国民党宣怖停止内战，并宣怖履行中国政治协商会关于国家民主化的决的前提之下，中国共产党才会经不反对美国对于中国的某种军事援助。但是现在这些前提都已经被严重破坏，因此美国实行所谓军事援助，实际上只是武装干涉中国内政；只是以强力支持国民党独裁政府，继陷中国于内战分裂、混乱、恐怖和贫困；只是使中国不能实现整军复原和履行其对于联合国的义务；只是危害中国国家安全独立与土主权完整，只是破坏中美两个民族的光荣友与中美贸易的发展前途。中国人民今天此急需的，不是美国的枪炮与美军的留中国土。相反的，中国人民痛感美国运来中国的军人已经太多，美国在中国的军队已经得太多，他们已经造成中国的和平和安定与中国人民的生存和自由之严重互大的威协。在此种现实情况下，中国共产党不得不坚决反对美国政府继续出售、租借、瞻逸或过渡等方式，将军队交中国的国民党独裁政府，坚决反对美国派遗军事顾间团来华，坚决要求美国立即停止与收回一切对华的所谓军事援助，和立即撤回在华的美国军队。

给美国海工会三千华侨工友的复电

（一九四六年六月二十六日）廊××先生暨美国海具工会三千华侨工友：

接获来电，得悉位工友呼呼立即停止中国内战，取消一党专政，成立民主联合政府，并对依靠外力进行内战的行为表示义惯。位关怀国前途，热爱和平民主，合人感佩兴奋。深望位再接再厉，唤起全美侨胞，全美动工界与各界人士，要求美国当局立郎停止对国民党独裁政府的任何援助，撤退华美国海陆空军，并撤消已向美国会提出的继额军事援华法案，使中国和平民主得以早日实现

给十二军军委的信

（一九四六年六月二十八日）栗裕同志转边区工作委员会××转十二军军委：

此次十二军工作区域分得不安当，清流、连城应让第二军作第二步工作区，十二军中心任务应不是筹款，而是建立深入宁化、石城、长汀三县为工作区，十二军担任这三县，三十五军担任瑞金一县，三军担任零都、会昌二县，均以两个月（七、八两月）为限期，分完田建立地方武装、地方临时政权和临时党部。把这四个问题算正的解决，使繁、瑞、石、宁、会、汀六县连成一片，这是我们的中心任务。十二军两个月要作三县工作是不容易的，二次战争后四个月中，十二军做了石城一县宁南丰县工作，现在宁南是半色区城，石城是全色区域，过去成续如此。现委二个月做三县工作是必然难做好的，必定增加工作时期才行，若推广到清、连二县，并且耗十二军主力三十四师摆到二县去，那么十二军工作将叉是毫无效果，因此须变更康都决，把三十四师担任长汀全县，军直属队在三县之间，望坚决照此布

依大局看来，过去所拟三军团去二崇、四军去宁安的计划，不但客观上帮助蒋介石打击两广，为蒋介石所大愿（缺字）并且要很快？两广的共同行动乃由我们一（不清）。两广反蒋使之集注于我们自已，必然要促进蒋粤妥协对共的过程，我们不应如此。去南丰以北，目前事实上既不许，整个策略上亦不宜，因一则无巩固政权可能，二则威胁长江太甚，西南北三面都不可变，只有东方才是好区域：第一，蒋系地盘无直接威胁两广之；第二，地势偏僻，即不受威胁，若较之我们去南丰宜黄者为小；第三，有山地纵横，无河川阻隔，最适宜造成新战场；第四，有款可筹，一军以内不愁给养；第五，群众很多，可以出兵扩大红军。因有这些条件我们应该在这区域作长期工作计划，三军团应以建宁、太守、将乐为工作区域，以顺昌、邵武、先泽为筹款区域，四军应以归化、清流、连城为工作区域，以沙县、永安、明溪、为筹款区域即在三县筹款自，三十五军以瑞金为工作区域，筹歌自，三军以雾都、会昌为工作区域，筹款自。赣东独立师的中心工作区城：广昌使之联系建宁与石城所里工作区都是要分配，建立地权的筹款区，只打土豪做宣传而不分田地不建立政权，作时期暂定两个月延长不去可达两个月，敌人来了集中起来就在两个附近打，敌人不来我们就在这块工作下去。十二军在宁化、长汀、石城工作要力求工作好，最近在宁工作之失败（石城游击队尽是流氓与农通通反了水，要来一个透底的转变，坚决反对群众工作中的机会主义，如若三县工作再如过去建宁石城一样，那么军委和三个师委（不清）复重明贵任。

总前委毛泽东六月二十八日下年十时于建宁右城信所三个月额工作时

间及短二个月敌进攻紧迫十二军委拜转以栗同志及边界工作委员

答复时局问题m一答纽约先噩坛报驻华记者斯蒂尔先生局

（一九四六年九月二十九日）

问：阁下是否认为美国调解中国内战之举已告失败，如美国政策按目前形式继续实行，则结局将如何？

答：我很怀疑美国政府政策是所调解。根据美国大量援助蒋介石使得他能够举行空前大规模内战的事实看来，美国政府的政策是在借所“调解”作掩护，以便从容从各方面加强蒋介石，并经过蒋介石的屠杀政策，压迫中国民主力量，使中国在实际上变为美国殖民地。这一政策续实行下去。必将激起一切爱国人民起来作坚决的反抗。

问：中国内战将延长多人？其结果将如何？

答：如果美国政府放弃现行片面援蒋政策，撤退驻华美军，实行莫斯科三国协定，则中中国内战必能早日秸束。如果不是这样，就有变为长期战争的可能。其结果，一方面，当然是中国受痛苦。但是，另一方面，中国人民必将团结起来，保卫自已的生存，决定自已的命运，民主的任务是一定要实现的。任何本国与外国的压追力量，不可能阻止这一任务的实现。

描述：

