id: 8176cda597
标题：山东分局关于目前土改工作进行情况的报告
日期：1950-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东分局关于目前土改工作进行情况的报告

九、十月地、县委典型试验突破后，即全面部署土改，现运动已进入点面结合，逐步推跳阶段。截至十一月底，全省已完成土改三二二乡，划完阶级二四一乡，开始工作一九三七乡，总计二二OO乡进入土改运动。进度较快的胶州、文登、泰安等地，地委重点区及分区基点已经或即将结束，运动正向全面展开。除莱阳专区至今大部份区尚未建立基点，运动进展极为迟缓外，一般地区重点县、重点区已有局部开展。

这一阶段，各地小心谨慎，创造典型经验，地、县委领导水平已提高一步。但领导上主要偏向在于充分发动群众的思想不够明确，领导思想赶不上群众运动发展及紧张的战争形势的要求，典型试验指导思想上缺乏明确的充分发动群众的思想，单纯强调土改为了发展生产，忽视了充分发动群众彻底消灭封建剥削的土地制度的基本内容。在老区有的片面提出“四大保护”、“五动五不动”等模糊口号，满足于确定地权后部份农民之情绪一时高涨，认为老区“发地证了事”，或纠缠在农民内部纠纷上，因而忽视了充分发动与组织广大群众坚决镇压封建残余分子的反攻复辟活动与巩固人民民主专政的基本内容。新区、恢复区对发动群众向地主进行坚决的斗争，亦很忽视。对群众缺乏深入的阶级教育，某些干部甚至限制群众诉苦，不敢发动斗争，因而在运动中群众觉悟不高，队伍不够壮大，存在“和平分田”倾向。泰安九区土改结束后发现组织群众“男多女少，贫多中少，老多少少”，群众优势未能建立，地主敢于嚣张、破坏。在实际工作中仍多片面地领会政策，机械地搬运典型经验和一般化地否定过去土改经验，不能很好发挥干部群众的积极性、创造性。许多未搞过基点的干部缩手缩脚，怕犯错误；少数搞过基点的干部盲目自满，“包打天下”。部份县、区领导干部看不到群众运动的规模，限于少数干部圈子，较普遍地反映，时间短、任务重、干部弱、办法少、发愁没信心。

分局扩大会议后，各地注意及此，有所纠正，根据上述情况，迅速向全面推展。运动的中心环节在于如何深入检查工作，具体贯彻在谨慎小心典型试验的基础上放手发动群众完成与结束土改的既定方针，为此，首先深入传达华东局第二次土改典型会议精神，并根据山东不同地区实际情况及当前群众运动发展、战争形势要求，明确解决不同地区发动群众的目的、要求与具体内容。同时我们拟抽派一批负责干部分赴各地，深入检查、部署，统一调整力量，推动地、县委逐级深入，把运动推向前进。

描述：

