id: 817e7a47a7
标题：饶正锡在迪化市工商界坦白检举大会上的讲话
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：迪化市市长,饶正锡
来源：摘自1952年1月22日《新疆日报》。
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 饶正锡在迪化市工商界坦白检举大会上的讲话

迪化市市长饶正锡

## [饶正锡时任中共迪化市委书记、市长。]

全市工商界各位先生们：

为了配合政府机关、团体、工厂企业、学校的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，全市工商界热烈地响应了人民政府的号召，开展了反行贿、反漏税、反暴利的运动。截止今日为止，共有千余人检举或坦白了有关行贿、漏税、勾结机关工作人员在加工订货中偷工减料等不法行为；揭发了机关工作人员的受贿、开白头发票等卑劣的盗窃国家财产的行为，总计达1 200余件，而且有的正在准备检举或坦白中。工商界这一反行贿反漏税的坦白检举运动，是工商界的一个改造运动。正如周总理所说：“中国资产阶级本身也同世界资产阶级一样具有唯利是图、损人利己、投机取巧的本质。”这次运动将是直接揭露和改造这种祸国殃民的恶劣本质的。在新民主主义社会中，工商界不痛下决心改造这种坏品质，是没有任何前途的。彻底改造做一个拥护共同纲领、服从人民政府法令的工商业者，乃是唯一的光明前途。我想只要把这一运动进行到底，改造的收获一定是很大的。

运动确实已在工商业界中普遍开展起来了，但是运动仍然是不平衡，不深入的。有的行业由于负责人的带头检举或坦白，大家的认识和觉悟得到提高，不顾情面地把自己或别人的一切犯法行为，全部检举或坦白出来，这是最好的一种情况，但为数不多；大部分行业是说一点小的，留着大的，或挤一点，说一点，表现犹豫徘徊、观望等待，不十分勇敢；还有些行业，甚至是较大的行业，直到今天仍然毫无动静，没有认真进行检举和坦白。什么原因呢？主要是各行业的负责人没有带头检举或坦白，他们口头上说得很好，但自己的问题却避而不谈，开会时泼冷水，说什么“我们这一行业没有问题，我们向来就是‘老老实实’的生意人”。有的甚至连会也不参加，说要下乡去。所以有些商户说：我们理事长某某都不检举、坦白，我们有什么检举、坦白的呢？还有个别的人，不愿意放弃唯利是图、损人利己、投机取巧的奸商立场，不愿坦白自己的犯法行为。他们或者彼此间有“攻守同盟”，或者与机关贪污分子有秘密协商，企图对抗。一般地说，工商业者对坦白自己和检举别人的行贿、漏税、暴利等行为以及检举机关干部受贿、盗窃等犯法行为是有许多顾虑的。例如：（1）因行贿而获得暴利，对国家所造成的损失要赔偿；（2）偷漏了税要补；（3）检举以后，生意不好做；（4）同行多年，知己朋友撕不开“情面”；（5）检举了机关干部，人家处分后生活困难，害了全家；还有的怕报复、怕受威胁。

就上述情况看来，我们是取得了胜利，但这仅是初步的胜利，并不是完全的胜利。因为还有许多行业和许多行业个别的人，没有坦白，甚而企图顽固抵抗。我们务必继续努力，把运动进行到底，取得彻底胜利。为此，我代表市人民政府向全体工商界人士提出如下几点意见，请大家考虑：第一，为迅速而有力地把运动进行到底，取得彻底胜利，政府对工商界的坦白检举限定一个时间，即日起限10天之内，凡未坦白者在这10天之内务必交清问题，逾期必定加重惩处。因为，10天内有问题的满可以考虑好了，而且旧历年关已到，都要总结今年的生意经营业务、清结帐目、盘存货物，还要计划明年的生意，不能拖延。第二，我再一次号召有问题而未坦白的工商业者，应该认清自己的前途，清除一切顾虑和幻想，在十天之内迅速自动坦白，一次交清问题，争取宽大处理。第三，全体工商业者积极行动起来，每一个人都站到运动中来，坦白自己，检举别人，不要让一个老鼠搞坏了一锅汤。对内不论主任、委员、理事长，对外也不论你甚么干部，都要大胆检举。

目前机关内部运动已进入坦白检举的高潮，希望工商业界进一步积极行动起来，配合机关内外夹击，向贪污、浪费、官僚主义以及行贿、漏税、暴利行为进行围剿。如有不法分子对检举者采取威胁、报复手段，可以大胆告发，人民政府保证立即逮捕法办。

最后，迪化市工商界必须在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中展开反行贿，反漏税运动，彻底铲除奸商行贿漏税的不法行为。

描述：

