id: 8852979569
标题：英雄的日本劳动人民
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江帆

在美日反动派狂暴血腥的镇压下，日本人民坚持不懈地进行着斗争，特别是日本的劳动人民，不断地表现着坚强斗争的英雄气概，今年五一劳动节在日本各地举行的盛大庆祝，更充分显示出日本劳动人民为争取独立、自由与和平的坚强决心和巨大力量。

可耻的迫害

美国占领下的日本，在美帝国主义的残酷剥削与奴役下，早已成了人间地狱，日本劳动人民，更是美日反动派狂暴迫害的主要对象。所以他们的遭遇也最是悲惨不堪。

反动势力的压迫越是猖狂，日本劳动人民的反抗就越是激烈。从一九四七年的“二·一”大罢工到一九四八年的“三月斗争”、“夏季斗争”，日本劳动人民不仅大大提高了阶级觉悟，表现了团结起来的巨大力量，同时也完全认识了现实，认识了美帝国主义披着“民主”的外衣、企图长期奴役日本的血腥阴谋。因此，日本劳动人民的斗争，更从争取改善生活条件进一步发展到争取独立、自由与和平的政治要求。这种情势，使美帝国主义感到了严重的恐慌，连假民主的外衣也保留不住了，就在一九四八年七月，麦克阿瑟竟命令日本卖国政府，下令禁止国营企业的职工和机关工作者罢工，完全剥夺了这一类数达一百万人的职工的政治权利。

在美国发动侵朝战争之前，美日反动派又进一步采取更凶狠的迫害。领导全日本人民坚持斗争的日本共产党，就成为美日反动派的眼中钉。一九五○年六月，美日反动派对日共进行非法“整肃”，并且封闭“赤旗报”，八月间又下令解散“全劳联”。从此以后，美日反动派就完全违背波茨坦公告，肆无忌惮对日本劳动人民实施疯狂血腥的镇压。

英勇的斗争

美帝国主义在日本劳动人民的不断斗争下，终于撕下民主的假面具，暴露了它的可耻的狰狞面目。同时，由于美帝国主义积极准备侵略战争的阴谋，亟图使日本进一步地殖民地化，并且变日本为美国的侵略基地。怀着这个无耻的目的，美帝国主义制造了非法的单独的所谓“对日和约”，妄图以此瞒蔽全世界人民的耳目，欺骗坚持斗争的日本劳动人民。

但美帝国主义的侵略阴谋是无法掩饰的。日本劳动人民认识了美制对日和约的侵略本质，立刻就感到非进行更坚强的斗争，不足以挽救日本人民所面临的悲惨命运。这样，从去年九月以来，日本劳动人民就不断展开反对战争、反对单独和约、反对重新武装的斗争，充分表现了争取自由、独立与民主的决心。今年新年前后，日本人民展开的巨大规模的罢工斗争，就曾使美日反动派张皇失措，而上月举行的一百万人大罢工和庆祝今年五一节三百万人分别举行的盛大集会，更是日本劳动人民坚持斗争的集中表现。

英雄的日本劳动人民，是美日反动派的血腥镇压所吓不倒的，过去的事实已经充分证明了这一点。坚持斗争的日本劳动人民，决不会向敌人低头，而最后胜利必然属于英雄的日本劳动人民。

描述：

