id: 885268a281
标题：做好春节客运工作
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节第一天的清晨，长航上海分局客货轮船队党委成员就赶到码头，对节日里坚持在客运第一线战斗的广大船员进行慰问。

客货轮船队担负着繁重的春节客运任务。船队党委以阶级斗争为纲，认真抓好今年的春节客运工作。党委书记在节前就到一条新建的客轮上随船工作。除夕，他同船员们一起歌颂“到处莺歌燕舞”的大好形势，赞扬新船新人新事。大年初一，他和船员们一起进行节前工作小结，迎接节后新的战斗。船队的一位党委副书记，在大年初一参加了东方红四○三轮党支部召开的学习交流会。东方红四○一轮在除夕晚上还召开了迎春座谈会。

今年的春节客运工作同往年相比，安全情况大有好转，服务质量大有提高。为什么会取得这个成绩?他们说，这是因为贯彻执行了毛主席的重要指示:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”批判了右倾翻案的奇谈怪论。船员们说得好:“离开了阶级斗争这个纲，船舶就会偏离社会主义的航向，各项工作也就做不好。”他们表示节前抓得紧，节后不松劲，把各项工作搞得更好。　本报通讯员

描述：

