id: 88529756e1
标题：私校工友联谊会对本学期 工友薪水问题的几点意见
日期：1949-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
暑期以来，我们陆续地从各种不同的场合接到了很多工友的申诉和要求，主要的便是关于本学期的待遇问题，工友们认为过去的待遇是不合理的，有多数工友无法维持最低的生活，所以希望本会能求取一个大家都认为合理的办法。为此事，本会一面进行调查研究，同时向教育界各方面交换意见和讨论后，汇纳各方面意见，特作如下报告，希望能和各校合作合理处理。根据我们现有材料的统计以往工友的待遇:

五斗米左右　　　　　百份之六十

一担米左右　　　　　百份之二十

二斗米左右　　　　　百份之十五

其他每月一块袁头，二块美金，甚至没有的占百份之五，至于工友每天的工作时问统计如下:

每天十四小时(上午六时——晚八时)百份之六十

每天十二小时(上午六时——晚六时)百份之三十

每天从无休息与十小时各占百份之五

从这里看来，以五斗米一月的收入来计算的话，只能勉强维持一个工友的个人生活，再也无法顾到他的家庭，并且每天工作达十四小时，的确是不能称为合理的，所以这的确是成为一个问题而存在于今天工友群众中，须要我们大家去解决的。

我们认为造成这问题的基本关键是应向国民党匪帮追究的国民党匪帮统治着上海时，他们的党棍团棍盘踞在好多学校里，一方面进行奴化青年的法西斯教育，另一方面则无耻的对师生员工进行剥削，其中工友便是受剥削最深最重的一环，他们认为工友散漫无知，是可欺的一群，于是便尽情的榨压，至于一般的校方，由于在廿余年反动统治下，深受了反动宣传的毒素，自觉或不自觉的认为这种剥削制度是允许而且合理的，于是用同样的手段施之于员工身上来，加重了广大师生员工群的困难。

毫无疑问的解放以后这种不合理的待遇，应该改过了。

第一、市校的工友待遇是每个工友平均底薪是四十元暂照一。四折实单位乘算，共计五十六折实单位，市政教育处因为工友生活困苦，每月贴补工友十个折实单位，共计六十六单位，此六十六单位，根据本会调查，可以勉强维持二人生活。上海女中计算下学期的教职员工待遇中，工友薪水以每人每星期担任九课计算，每月得薪水一担半米(是自己付伙食费)。这可作各校确定工友待遇的参考。

第二、我们认为今后的校务应走向民主化，校务会议中讨论有关于工友待遇，工作分配和福利等事项，要有工友代表参加意见，作出大家同意的协议，以保障工友的生活。工友方面，也应照顾校方的具体困难，提出适当而非过份的要求。

其次是学校经济绝对公开，过去的经济不公开或部份公开(指对几个人的公开)结果造成了校方与师生员工的对立，或小部份人与大部份人对立隔膜和猜忌，为了要根除一切渔利、中饱和不合作等因素，经济公开便是最妥当的办法。

第三、关于工友的工作时间问题，以往过长的工作时间，使工友没有丝毫学习和休息的机会，因此大大的影响了工友的进步和健康，这种不合理的工作制度，我们认为是有纠正的必要，今天固然由于工友职务的特殊而需要较长的工作时间，但应给予一定的时间，以让工友休息、学习，这都能直接或间接影响学校工作的効能，所以希望各校不要忽视这一个很重要的问题。

最后，我们知道仍有某些学校的校方和部份教员禁止或反对工友于晚上出来参加教联主办的工友学习班，这种不合理的举动说明了今天某些知识份子尚存在着轻视劳力的工友，他们认为工友们无知愚蠢，只配做种种杂差和苦役，而不配学习和不必学习的，这种“劳心者治人，劳力者治于人”的封建残余意识，一定要逐渐肃清方能保证真正的为劳动人民服务和劳动人民相结合。

描述：

