id: 8857ace075
标题：不要在学习当前时事问题上“走偏锋”
日期：1953-3-18
是否是时间段：false
作者：麦旦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
麦旦

斯大林同志的逝世，对世界劳动人民是个重大事件。因之，大家都关怀这件事，大家要学习和研究斯大林同志的生平事业和他对人类和平、幸福事业上的伟大贡献，以求得必需的和应有的正确认识。可是，亦有一些人，他们对这一方面，固然未始不在加以一定的关心，但是，他们关心的态度和方法，是多少不够正确的。其中一种具体表现，便是对当前时事问题的学习和认识，是采取了类似“走偏锋”的方法。例如，当斯大林同志不幸病逝的消息传出以后，他们首先关心到和考虑到的，不是关于这一事件对于全人类影响和它的重大政治意义的主要方面，而是首先全神贯注到斯大林同志去世后的继承人是谁的问题，以及某些具体领导人的声威如何问题。亦就是把兴趣集中在具体人选的问题上，而加以多方猜测和议论。又如当苏共中央、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团决议公布以后，他们又不是从决议的全面的基本精神方面去学习研究时局的动向与趋势，而仍是把注意力集中在若干人物和局部机构的变动上。当然，我们不能否认，像斯大林同志这样一位决定世界人类命运的领袖人物的逝世，以及因这一变故而引起苏联最高领导机构的一些调整，这是很自然的事，亦是应该加以一定重视的。但如果把一切兴趣和注意力仅仅是集中于这个方面，而不是在联系和注视到其他本质的更重要的方面从而去进行一些更深刻而全面的学习和认识，这就不能不使我们认为是学习时事问题上的一种“走偏锋”倾向。在某种情况下说来，这亦近乎是种“钻牛角尖”、“兜小圈子”的学习方法，我们认为是要不得的。

对斯大林同志逝世这一事件，如果片面地单纯地过份重视了“人”的因素，而不是同时全面地联系地去研究认识苏联的整个社会制度的本质和它的特点，那是不可能得出比较正确的认识和结论来的。同时，我们认为，有些人在看问题上所以会表现这样的“走偏锋”现象，主要原因，一方面固然是由于他们对苏维埃的社会国家制度缺乏一定的常识；另一方面主要是由于他们从意识上传统的残余的旧观点出发来看问题的结果。再具体一些说，他们是从资产阶级国家“内阁改组”之类的老一套来看问题。这样自然会成为根本“对不起头来”的一回事了。

我们应该知道，苏联是根据马克思列宁主义的理论原则所建立起来的社会主义制度的典型国家，它的国家和社会制度，是建筑在一种最高度的民主集中的政治制度上面的。苏联建国三十余年来，正由于这样最优秀的最民主的国家社会制度的存在，因而不仅促使伟大的苏联社会主义经济建设事业，不断地从胜利发展到胜利，而且亦不断地培养和教育了苏联人民具有了高度的政治水平和自觉的国家主人翁责任感，以及高度的组织性纪律性。亦从而对他们的祖国和领袖们衷心怀有真诚的、热烈的崇信和爱戴。斯大林同志之所以伟大，所以能在苏联人民中具有无比崇高的威望，亦正是因为他忠诚地执行了马克思列宁主义的理论原则，忠诚地执行了苏联全体人民的意志和要求。正是这样，斯大林同志才成为全体人民的意志和愿望的集中代表者。他的威望、他的事业是完全建筑在全体人民自觉的、坚强团结和无比稳固的基础上，而不是其他。

如果，我们能够本质地全面地认识了这些最主要的方面，那末，我们就可以正确而明确地理解到，斯大林同志的逝世，对苏联以至全世界劳动人民，当然无容置疑地是种无可比拟的损失。这也就是我们所以无限悲痛的缘由。但是另一方面，这决不就是对于建筑在极坚固民主基础上的、苏联社会制度上的领导机构，将会因此遭受什么像某些短视者之流所想像的“影响”或“损害”。我们已说过具有最高威信的苏联各级领导机构是建筑在全体人民高度的政治自觉与民主团结的基础上的，这就强有力地保证了他们对整个国家社会领导机构不可动摇的信任和支持，正像他们过去拥戴和信任斯大林同志一样。苏联的领导机构，不但不会因此而“削弱”或“降低威信”，相反地，全苏联以及全世界劳动人民不但将以信任斯大林活着时一样的信任它，而且将以积极支持和行动，团结在以马林科夫同志为首的苏联领导机构的周围，因之它的领导威信，将仍是无比崇高的。关于这一点，我们的伟大领导者毛泽东同志在他的“最伟大的友谊”一文中，曾这样指示我们:“苏联共产党是列宁斯大林亲手教养起来的党，是世界上最先进的，最有经验的和最有理论修养的党；这个党，在过去和现在是我们的模范，在将来也还是我们的模范。我们完全相信以马林科夫同志为首的苏共中央和苏联政府是一定能够继承斯大林同志的遗志，而把伟大的共产主义事业推向前进，并且发扬光大。”这样一个肯定的指示和结论，难道我们还有什么可怀疑的吗。

基于上述的认识，我们认为某些人采取“走偏锋”看问题的方法，是必须及时把它纠正过来的。至于还有某些个别的人，因斯大林同志的逝世而甚至发生这是否会引起世界民主阵营内部的“不团结”，或耽心到苏联强有力的中心领导是否会因此而“减色”，这些想法在主观上也许没有什么恶意，但客观上显然是种十分“天真”而幼穉的思想。如果他们一定要缩在“小圈子”里这样顽固地去想，那么这不仅是“走偏锋”，且是一种“脱了格”的认识方法。而我们可以肯定的说，今后的历史现实将会有力地答复他们；他们终会在铁的事实面前得到教育的。

描述：

