id: 885ccec1ab
标题：做一不怕苦、二不怕死的共产党员
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：纪守明
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军某部　纪守明

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们敬爱的江青同志亲自培育的一批革命样板戏，以饱满的政治热情，高超的艺术表现力，成功地塑造了许多一不怕苦，二不怕死的顶天立地的共产党员的英雄形象，成为促进我们思想革命化的动力。共产党员李玉和为革命，不畏艰险，英勇斗争，在敌人面前，他“浑身是胆雄赳赳”，“一生奋战求解放”；共产党员杨子荣英勇无畏，“劈荆棘战斗在敌人心脏”，用革命的胆略和智慧，战胜了愚蠢、狡诈的匪首座山雕，把红旗插上威虎山；共产党员郭建光象屹立在泰山顶上的青松，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”，在粮缺、弹尽的艰苦条件下，他率领战士们“飞兵奇袭沙家浜”消灭了胡传葵汉奸匪帮；共产党员方海珍就象展翅翱翔的海燕，“穿云飞”、“破雾行”，越是风狂雨猛越向前……。这些英雄人物不愧是一不怕苦，二不怕死的英雄好汉，他们是我们的光辉榜样。每一个共产党员都要向他们学习，争做无产阶级专政下继续革命的“一不怕苦，二不怕死”的朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。

我是一个患有胃病和关节炎的病人，常常吃不下饭，睡不好觉。但想到革命样板戏中许多共产党员的光辉形象，就增加了战胜困难的力量。有一次，在一个风雨交加的早晨，天气异常寒冷，这时在我们支左的工厂门口的河里，有一只贫下中农运载砖瓦的农船突然沉下去了，船上三个农民兄弟淹在水里，眼看有生命危险。我当时胃病复发，关节很疼痛，但我想起毛主席关于“要奋斗就会有牺牲”的教导，想起李玉和、杨子荣的光辉形象，就跳进冰冷刺骨的水里，克服了重重困难，终于和大家一起把三个农民救了上来。我所以有这样的勇气和决心，完全是战无不胜的毛泽东思想教育了我，是革命样板戏中的英雄人物鼓舞了我。今后，我决心更好地向革命样板戏中的英雄人物学习，努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，不断革命，继续革命。通过这次抢救贫下中农的事情，我也深切地体会到，革命的精神力量，一旦被人民群众掌握，就会变成巨大的物质力量。革命样板戏是无产阶级最宝贵的精神财富。我们最热爱革命样板戏，阶级敌人胆敢攻击、污蔑、歪曲革命样板戏，决不会得到什么好下场，他们的结果，只能和鸠山、座山雕之流一样，遭到彻底的灭亡。

描述：

