id: 885cd48787
标题：哥右翼不堪冷遇　绑议员显示力量
日期：1999-5-26
是否是时间段：false
作者：黎微
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月21日，哥伦比亚女参议员彼达·科尔多瓦在哥中部的麦德林市被绑架，由于科尔多瓦是哥政府同游击队组织谈判成员之一，因此，舆论认为这一绑架事件对哥和平进程会造成影响。

科尔多瓦是哥参议院一位黑人女议员，任参议院和平委员会主席。她虽是反对党自由党成员，但她积极参与政府与游击队组织的和平谈判。Z1日，她在前往麦德林市一家医院就诊时被15名武装分子绑架。事件发生后不久，哥极右翼准军事组织“哥伦比亚团结自卫”声称对绑架负责。该组织在一份声明中指责以科尔多瓦为首的一些议员是机会主义者，企图操纵与左翼游击队的谈判，并与他们达成协议共同围剿右翼准军事组织。声明还要求政府将右翼准军事组织纳入和平谈判范围。

舆论认为，这次绑架事件就是因为该组织没有获得与左翼游击队相同的谈判地位而采取的行动。“哥伦比亚团结自卫”是哥仅次于“革命武装力量”和“民族解放军”的第三大反政府武装力量，但由于其极右翼色彩，因而与左派游击队在许多问题上分歧很大。左派游击队在同政府的谈判中，提出应承认游击队组织的合法政治地位，但同时反对政府给予右翼准军事组织同等地位，以及将他们纳入和平谈判的范围。

分析家认为，右翼准军事组织不满于政府对他们的“冷遇”，而希望能与左派游击队一样成为今后哥国内的政治组织，所以才以绑架科尔多瓦显示其“力量”。哥政府目前要使和平进程有所突破，还得想办法在左派游击队和右翼准军事组织之间回旋。

本报驻墨西哥城记者　黎微

(本报墨西哥城5月24 8电)

描述：

