id: 885eee809b
标题：剥开“外语天才论”的画皮
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：赵国华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海外国语学院工宣队　赵国华

刘少奇一类政治骗子以反动的唯心论的先验论为理论基础，在教育战线上竭力兜售地主资产阶级的所谓“智育第一”、“天才教学”等一套修正主义黑货，在外语教学中他们大肆散布所谓“外语天才论”等反动谬论。

什么叫“外语天才论”?用资产阶级学术权威的话来说，就是外语这东西很“特殊”，要有“特殊”的环境，“特殊”的条件才能学好。他们所说的“特殊”环境，就是要引导学生走上“三脱离”歧路，成为骑在劳动人民头上的精神贵族。他们所说的“特殊”条件，用他们自己的话来说，就是学外语要“文化质量高的人”，学校要“多招一些懂外语的人的子女”。不言而喻，刘少奇一伙所说的“懂外语的人的子女”，就是资产阶级以及其他剥削阶级的子女。在黑暗的旧社会里，劳动人民过着吃不饱、穿不暖的生活，完全被剥夺了享受教育的权利，当然一般都不懂外语，只有那些骑在劳动人民头上的人才能成为“懂外语的人”。刘少奇一伙散布这些谬论，目的是要把劳动人民的子女关在学校门外。据调查，在一九五八年到一九六○年我院招收的新生中，工农子女仅占百分之八到十一。一些工农子女进院后，资产阶级学术权威又借口“功课不好”，要把他们赶出去。这些家伙污蔑工农及其子女是“天生愚笨”，“不是学外语的料子”。事实证明，这种反动的“外语天才论”，完全是为剥削阶级服务的，是为资产阶级对无产阶级专政服务的。

这里也就向我们提出了一个问题:人们的聪明才智到底是先天固有的，还是后天形成的?伟大领袖毛主席教导我们:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”辩证唯物主义认为，存在决定意识，国人们的社会实践多了，磨练脑子的次数多了，人们才聪明起来。如果一个人一生一世关在房子里，不经风雨，不见世面，不参加社会实践，脑子再好也是愚蠢的。人离开了社会实践，根本谈不上有什么天生的聪明才智。

什么是聪明才智，我们认为，用毛泽东思想武装起来的有实践经验的战士是最聪明、最有才干的。无产阶级教育革命的实践证明，来自三大革命斗争第一线的广大工农兵学员，心红眼亮有才干，最有培养前途。就拿在我院所举办的海军某部的一个训练班来说，学员来自祖国四面八方，虽然他们有的文化程度还不到初中水平，可是经过四个半月的外语学习，从不懂外语到能掌握运用八百五十多个单词，学会最基本的语法知识，熟记了常用海上通讯报文三百多条。他们结业以后，在战斗岗位上发挥了应有的作用，出色地完成了海上各项战斗任务。事实粉碎了刘少奇等一类政治骗子所宣扬的“外语天才论”。

无产阶级文化大革命的红色风暴，摧毁了刘少奇推行的反革命修正主义教育路线，但是“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。目前，在我院就有那么一些人还在说什么“工农兵学员文化程度低，难教”。有的指着学员说:“你的脑子好，单词一学就记牢，他的脑子象块石头，凿来凿去凿不进。”也有的工农兵学员由于受了唯心论的先验论毒害，在学习中碰到了一些困难，也认为自己“脑子笨”，“不是学外语的料子，还是回厂去捏鎯头柄”，等等。这说明在我们有些同志的头脑中，还存在着“外语天才论”的流毒。最近，我院试点班深入开展了大学习、大批判，不少学员在狠批了唯心论的先验论后，提高了认识，他们用毛泽东思想统帅自己的学习，发扬刻苦钻研的精神，业务学习就有较大进步。这正如毛主席指出的:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变威改造社会、改造世界的物质力量。”我们必须努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判唯心论的先验论，肃清刘少奇一类政治骗子鼓吹的“外语天才论”的流毒，按照我们无产阶级的面貌，把外语教育阵地真正占领下来，用毛泽东思想把它改造过来。

描述：

