id: 885f851013
标题：“大喝一声”好!
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：樊征
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
几年以前，一位在工厂工作的同志告诉我:

由于劳动纪律松弛，一位“造反英雄”擅离职守，使易燃气体弥漫全车间；一位有经验的老工人发觉气味不对。发出警报，及时处理，才避免一场大祸。厂里抓生产的同志为了整顿劳动纪律，建议给这位老工人发奖，报请上级批准。“四人帮”的余党轻蔑地讽之为“大喝一声”奖。在他们看来，主张发奖的自然是“奖金挂帅”、搞“复辟倒退”，连那位大喝一声报警的老工人也有了“不是”:大喝一声想得奖，“动机不纯”，是“物质迷”。自此，无政府主义更其泛滥，生产指标直线下降。

前几天报载:某建筑工地塔吊驾驶员违反劳动纪律，致使十五米高、四十吨重的塔吊向后侧倒去；砌砖老工人张永培大叫一声:“危险，快关电!”另一位工人立即切断电源，避免了一场塔毁、房倒、人亡的重大事故。为此，领导上给张永培及有关人员通报表扬，并发给了奖金。读了这则新闻，联想起前几年的那则旧闻，颇有一点感慨。

“大喝一声”，避免了一场重大事故，该不该得奖呢?我以为是十分应该的。塔吊倒下来，压不到张永培的身上。按照“事不关己，高高挂起”的利己主义信条，他是不必多此一举去“大喝一声”的。然而那样做，会给国家、人民的财产、生命，造成巨大的损失，大喝一声是完全对的。“四人帮”污蔑“动机不纯”云云，完全是肮脏灵魂的自我暴露。我们应该学习这些同志对国家、对人民高度负责的精神。

我想，给这位老工人以奖励，首先是奖在思想风格上，提倡了无产阶级道德，批判了资产阶级道德，这个奖励本身就体现了政治挂帅。其次，还因为他们使国家、人民避免了损失，保障了安全生产。根据社会主义的按劳分配的原则，理应给以物质奖励。

“大喝一声”好!具有高度责任心的同志该奖。

描述：

