id: 6c09d1d58c
标题：对《徐友渔：“文革”究竟好不好？》一文的看法
日期：
是否是时间段：false
作者：一听
来源：
标签：人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
就事实而论，文革确实主要是乱了城市和它的周边地区，农村与人民公社化、大跃进、“四清”时期相比，反而平静了许多。人们的注意力，集中在城市，农民获得了喘息的机会，田里反倒葱绿起来了。

我想凡是了解６６、６７年农村情况的人，都不能不承认这个事实。

对农村的破坏，大跃进、四清比文革严重得多。

但６８年随着城市动乱的退潮，那些文革的受益人，可以腾出手来顾及农村时，农村开始遭殃了。主要是“清理阶级队伍”以后，以广东为例，１９６８年以后，才开始出现“把毛泽东思想送下乡”运动，这些披着一身硝烟的革命师生，下乡头一件事，就是“把伟大领袖毛主席像请到贫下中农家里”。给贫下中农送忠字品（即写着语录、忠字之类的东西），送红宝书《毛主席语录》，帮助贫下中农布置“三忠于”环境。仅一间中山大学，就向贫下中农送出了２．４万多件忠字品，１．８万件宣传品，布置了２３９间忠字室。许多院校还帮助生产队建立早请示、晚汇报、天天读制度，开展唱忠字歌、跳忠字舞活动。农民从此不得安宁了。

对农村的破坏，可以从下面几个方面看到：

一、并社。并社有两种并法，一是取消大队，并大生产队，实行二级管理。肇庆专区四会县罗源公社，全社有９４个生产队，并为２６个，撤销大队一级。怀集县诗洞公社把３３４个生产队，并为１８个，直接由公社领导。另一种是并大大队、并大生产队，维持三级管理。罗定县罗镜公社把７９３个生产队，合并为２７６个之后，大的生产队达５４３户。

二、改变核算单位。一是实行大队核算，韶关专区７个县的统计，实行大队核算的有２５０个大队，连南县６８个大队全部改为以大队为基本核算单位。二是取消大队，以并大后的生产队为核算单位。三是有些地方实行以公社为基本核算单位，如韶关专区的连山县，９个公社中有两个以公社为核算单位。此外，四会县清塘公社撤销生产队，恢复大跃进时期的连、排编制，以连为核算单位。

云浮县前锋公社红岗大队１９个生产队，改为大队核算之后，队队表忠、献忠、比忠，把生产队的财产无偿交给大队。富队献出厂场、生产资金和储备粮，穷队不甘落后，赶种麦子、蒜头、蔬菜，献给大队。

三、实行供给制。各地提出的供给制项目，包括粮、油、盐、糖、柴（草）、医（疗）、学、生（育）、葬、衣服、理发、电灯等十几种。多数地区实行粮、油供给。东莞县清溪公社长山头大队实行了８项供给，由大队统一分配，取消工分，实行等级发薪，粮、柴（草）按需分配。

四、实行工资制。东莞县石碣公社横窖大队从７月１日起，实行工资制，社员按“三忠于”表现和劳动强弱、劳动态度等条件，评为２０个级别。一级为２０元，２０级为２．５元。一年发４次工资。

五、属社员所有和使用的房屋、厕所、自留地、开荒地、饲料地、“五边”地、自留果树和私养耕牛，一律收归集体。曲江县有１１９个生产队社员房屋归队；湛江专区徐闻县有４０００头私养耕牛无偿交给集体。

六、队办食堂。曲江县有３７个生产队，又办开了人见人怕的集体食堂。

七、集体生产的农副产品不上自由市场，统统卖给国家。许多地方把它作为忠不忠于毛主席的一条标准来对待。

八、取消“公有私养”生猪，改为“公有公养”。

九、无偿交余粮。农民称之为“献忠字粮”。湛江专区阳春县潭水公社，一下子献出了９万公斤忠字粮。惠阳专区有的地方献“三鸟”，向毛主席表忠心。

所有这一切，足以令农村经济重新走向破产。

另外就是清理阶级队伍，以广东惠阳专区为例，１９６８年１０月前后，整个专区揪斗了１０．６３万人，其中作敌我矛盾处理的４．４万人，作人民内部矛盾处理的３．０８万人，未有确实材料定性的３．１３万人。破获了２８个反革命集团，抓了７５４人，是前３年破获反革命集团案总数的１．５倍。

文革对农村的影响，是从６８年开始变得严重。

□ 摘自《天涯之声》２００１年４月１日

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

