id: 2d0514154d
标题：迟来的婚纱照
日期：2008-7-22
是否是时间段：false
作者：胡兆才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我与老伴恋爱结婚时，正值“文革”时期。那时，往来书信要引用最高指示，偶尔见一次面，谈话内容几乎离不开如何斗私批修。我们夫妻双方都是军人，工作忙，工作地点相隔又很远，结婚报告批下来后，妻子一大清早就从所在单位坐船转车，一直到天黑才赶到我的单位。几天的婚假期间，曾有人建议我们去照相馆拍张结婚照留念，当时我们觉得一是难为情，二是认为拍结婚照是资产阶级遗风，搞这一套不好。所以，结婚近40年，我们竟没留下一张普通结婚照。

改革开放初期，年轻人中开始时兴拍婚纱照，于是有人建议我们去补拍。我们笑笑，认为那是年轻人的事情，如今孩子都大了，我们头发开始白了，皱纹也爬到脸上了，大半辈子都过去了，还拍什么婚纱照呢！

直到今年5月的一天，邻居对我们说，本市有家照相馆专门为中老年人拍婚纱照，可以去拍几张，重新感受一下人生那段美好时光。这时我们虽然十分向往，却仍旧摇头，还是觉得没有那个必要。邻居劝我们：过去我们错过这个机会，是我们中老年人一生最大的缺憾之一，如今改革开放都30年了，现代化建设日新月异，去享受一下做新娘新郎的感觉，有什么不好呢？

我和老伴被邻居的一番话说动了心。是啊，追求时尚并不是年轻人的专利，我们虽然走向了老年，但也应该赶一赶时代的步伐。补拍婚纱照，留下人生永久的纪念，何乐而不为呢！我们觉得，这也是对改革开放30周年最好的纪念。

我俩来到那家照相馆，看到一对对老夫老妻满面的喜悦，惴惴不安的心顿时放了下来。由于人多，需要登记排队，然后是选择婚纱服装，美容师为我们精心化妆，给我老伴描眉、盘头、穿上婚纱，又为我整理了头发，打上了领结，穿上了燕尾服。经这么一打扮，我们对望着，发现彼此一下子年轻了许多，仿佛又回到了当年结婚的时候。

等了两个多小时，终于走进了摄影室。摄影师为我们选择了背景，指挥我们摆下种种姿势。拍完照立即从电脑中看到了一张张感情饱满、光彩照人的照片，我们当即便选下最满意的一张放大。不久，照片洗出拿到了手，我们看了又看，真是爱不释手。

看着这迟来的婚纱照，我感叹不已。这温情的怀旧，让我们唤起多少对往事的美好回忆！这婚纱照虽然是迟来的，但没有改革开放带给人们生活水平的提高和思想观念的进步，我们又怎么能弥补这一人生缺憾、留住幸福时光呢？！（胡兆才）

（作者系南京军区司令部退休干部）

描述：

