id: 2d0536e4fb
标题：在新形势下如何做好民兵工作
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：房锡山
来源：
标签：一打三反,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
积极主动 当好参谋

我是公社武装部部长，又是公社党委委员。在工作实践中，我体会到，要做好民兵工作，必须当好党委的参谋，做到三个主动：

一、主动取得党委的领导和监督。开始，我觉得自己是革委会的副主任、党委委员、武装部长，一身三任，不存在党委对武装部的具体领导和监督问题。后来，我学习了毛主席关于“决不容许枪指挥党”的教导，认识到党委与武装部的关系是领导与被领导的关系，是指挥部与参谋部的关系，决不能把武装部置于党委之上，或是离开党委的领导而孤立地抓民兵工作，必须自觉地主动地取得党委的领导和监督。从此，我坚持把武装部看成是党委的一个部门，把自己看做是党委的一个普通成员，有了思想问题向党委汇报，来了工作向党委请示。由于我们摆正了位置，党委也更加自觉地把民兵工作纳入议事日程。在研究、布置和检查、总结工作的时候，都不忘民兵工作。各大队党支部还配备了武装委员，这样就进一步加强了党委对民兵工作的领导。

二、主动提出工作建议，当好党委参谋。党委会是集体领导，是按照民主集中制的原则组织起来的，自己虽然参加了党委，但却不能代表党委，而仍然应当把自己置于党的集体领导之下，当好党委的参谋。对上级军事部门的一些指示，我都及时向党委转达并主动提出执行建议，一些文件主动送党委同志阅读，使党委了解民兵工作的方针政策，便于加强对民兵工作的领导。对民兵建设的一些具体问题，我也经过慎重考虑，提出工作建议，请党委审查批准。

三、主动做好党委的中心工作。我们武装干部要想做好民兵工作，就得处理好党委中心工作和民兵工作的关系，要把党委中心工作摆在第一位，比如，整党建党、“一打三反”和革命大批判都是党委的中心任务，我们都把它看作是第一位的工作。通过这些任务的完成，促进民兵工作的开展。我们结合整党建党工作，健全了民兵的领导班子，结合“一打三反”对民兵进行了组织整顿，结合革命大批判，发动民兵批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。这些都充分说明，“要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”，是做好民兵工作的一个很重要的方法。只有主动做好党委的中心工作，围绕中心工作去开展民兵工作，民兵工作才能更好地得到党委的支持，在当前新形势下做出新的成绩。

运用典型指导工作

怎样抓好民兵建设？我们武装部的大部分同志认为，运用典型，指导一般，是必须采用的领导方法。但是，也有的同志认为“工作忙，没有时间抓典型”、“人手少，没有精力抓典型”。在人少事多的情况下，要不要坚持运用典型指导一般的领导方法呢？我们曾经发生过这样一件事：一次，县革委会和武装部决定在全县民兵中开展战备教育。可是当时我们只有号召，没有具体措施，成效不大，战备教育没落实。我们带着这个问题，组织大家认真学习了毛主席的教导：“许多同志，满足于工作任务的一般号召，不注重和不善于在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导，因而使自己的号召停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官僚主义的领导。”并且联系实际，反复对照，使同志们认识到：战备教育没有取得预想的效果，就是只满足于纸上的计划，而使一般号召落空。认识提高以后，我们便立即组织工作组到双洋大队民兵连蹲点，帮助民兵连总结战备教育经验，然后推广全县，使点上的经验起了很好的作用。

我们感到，深入基层、抓好典型的过程，也是促进自身思想革命化的过程。因此，工作越忙，人手越少，越要运用典型来指导面上的工作。只有这样，才能真正把民兵工作搞得好上加好。

黑龙江林甸县文革公社武装部部长 房锡山

江苏射阳县武装部党委

描述：

