id: 2d0a0c4556
标题：好样的标图员
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五好标图员庄老哥，在击落入侵美机的战斗中，出色地完成标图任务，给指挥员提供了正确的情况，为战斗胜利创造了有利的条件。

这天，狡猾的美国空中飞贼刚刚窜入我国神圣领空，庄老哥就根据千里眼——雷达兵传来的报告，准确地在标图板上标出敌机的位置，随时将情况报告给指挥员。在整个战斗中，庄老哥都全神贯注地工作着。他随着雷达操纵员频频传来的信号，灵巧地使用手中的各色铅笔，迅速标出一条条敌机的线路。可是，由于机器急剧转动声的干扰，耳机里的信号有些减弱了。在这紧要时刻，标图板上的每一个箭头，都是投向敌人的尖刀；每一根线条，都是套在敌人脖子上的绞索。“一定要保证情况供应！”好样的标图员庄老哥，尽管面对复杂的情况，心里却异常镇静沉着。庄老哥这个在旧社会饱受折磨的贫农儿子，面对标图板上敌机入侵的黑线，心里燃起无比仇恨的怒火。旧恨新仇，一齐涌上庄老哥的心头，化作无比的力量。他脑子里想起了伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他仔细分辨着每一个信号，挥动着充满仇恨的笔杆，熟练地标出一个个箭头、一条条线路。在标图板上，紧紧地牵着敌人的“牛鼻子”，叫它逃不脱我空军部队的惩罚。

英勇顽强的庄老哥，一九六四年入伍当标图员时，就立下誓言：读毛主席的书，听毛主席的话，随时准备消灭美国空中强盗。入伍两年，都被评为五好战士。他牢记毛主席的教导：敌人磨刀，我们也要磨刀，把标图板当战场，标图笔作刀枪，脑子里时刻装着敌情。在史无前例的无产阶级文化大革命中，他更加看清了阶级斗争的尖锐复杂，感到人民解放军的责任重大，决心以实际行动给来犯的敌人以迎头痛击，保卫无产阶级文化大革命，支持无产阶级革命派。今年四月一日，他才从别的部门调来。为了战时和雷达操纵员密切协同，迅速准确地给指挥员提供资料，他经常和雷达操纵员们进行协同演练，分辨他们的口音，研究每个信号的特点，做到了不论情况多么复杂，他都能一点一点地准确地标在标图板上。

战斗胜利结束了，同志们都向他表示祝贺，他激动地说：“胜利属于伟大的统帅毛主席，属于光焰无际的毛泽东思想。我们标图员只不过尽了应尽的责任。”

（本报通讯员、本报记者采写）

描述：

