id: 2d0e363b03
标题：铝土生产国协会——原料生产国和输出国组织介绍（四）
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在世界上对铝土的需求日益增加。据估计，从一九七四年至一九八○年世界对铝土的需求量平均每年将增加百分之九。美国和苏联的铝产量分别占世界第一位和第二位。但是，它们都是本国原料供应不足，竭力向铝土生产国进行掠夺。一九七三年美国产铝四百一十万吨，所需要的铝土百分之八十七靠进口，牙买加铝土的开采全部掌握在六个外国公司手里，其中五个是美国公司。美国从牙买加进口的铝土，占它铝土进口总量的百分之六十。苏联铝的年产量约为一百六十万吨，所需铝土越来越依靠进口。六十年代以来，苏联铝土进口已增加三倍。一九七二年苏联进口铝土近二百万吨，占其炼铝工业所需数量的百分之四十以上。它积极向一些铝土生产国渗透，用投资和“援助”等手段，大量掠夺铝土。

超级大国和外国垄断资本对铝土生产国的剥削和掠夺是十分残酷的。圭亚那总理办公室国务部长纳西门托指出，圭亚那卖一吨铝土只收入九美元，而一吨铝制成品价达六百美元，但提炼一吨铝只要四吨铝土。铝土生产国协会的成立，促进了铝土生产国为维护民族经济权益而团结战斗。牙买加政府于一九七四年五月宣布，从一九七四年一月至一九七六年五月底，对在牙买加经营的所有外资铝土公司征收新税。牙买加、圭亚那、特立尼达和多巴哥三国政府今年六月宣布，决定要建立两家合营炼铝厂。在铝土生产国协会的成立大会上，几内亚总统塞古·杜尔说：“争取矿物或植物原料同工业品之间贸易关系平等化的战争已经打响”，“我们必须赢得这场战斗”。（新华社）

描述：

