id: 4a54b6cc71
标题：中央对四川省委关于甘孜藏族自治州继续进行民主改革的批复
日期：1957-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央对四川省委关于甘孜藏族自治州继续进行民主改革的批复

毛主席批语：

周、陈、彭真阅、退小平（或尚昆）办。我认为应当同意这个方针。

 毛泽东1957年3月7日

## 中央的批复

四川省委三月五日的报告阅悉。在甘孜藏族自治州农业区继续进行和完成民主改革，中央完全同意四川省委的意见。

甘孜藏族自治州和云南藏族农业区必须进行民主改革，是中央既定的方针，应当坚决进行下去。在尚未进行民主改革的地区，应当按照各县的具体条件，有准备地分批完成。在改革中，和平改革的方针继续有效。有关民主改革的若干政策问题，仍须按照一九五六年七月中央和毛主席的指示办理。

充分发动群众，认真提高群众的阶级觉悟，树立群众的优势，是使民主改革取得胜利的基本条件。在今后的改革工作中，必须贯彻充分发动群众的工作路线。过去发动群众不够的地方，应当采取适当的方法补课。在依靠群众和充分发动群众的同时，又必须注意和上层进行充分协商，并做好上层安排工作，以便争取和中立一切可能争取和中立的人们，更好地实现和平改革的方针。

考虑到西藏地区在今后六年甚至更长的时间内不进行民主改革，而在甘孜藏族自治州又必须继续进行民主改革的情况下，叛乱分子可能更加猖獗，藏族上层中的反动分子还有可能挑起更大规模的叛乱，对此我们应当有充分准备，以便给以坚决打击，取得完全胜利，这对迅速平息叛乱、顺利完成民主改革以及稳定昌都、西藏的局势，都有重要作用。在平息叛乱中，仍然必须继续抓紧政治争取工作，以便更好地分化瓦解敌人。

对于地主富农的枪枝，应当采取多种多样的方式，以实现枪换肩的目的。

对于在改革后如何对喇嘛寺庙给以适当补助，使之能够维持生活和正常的宗教活动的问题，必须采取慎重态度，请省委加以仔细研究，提出方案报告中央。

附：

## 中共四川省委关于甘孜藏族自治州是否继续进行民主改革的意见

中央：

甘孜自治州共约48万人，除牧区13万人口及早已经合作化了泸定县（汉族）外，农业区约32万人。现在10个县（康定、道孚、丹巴、甘孜、雅江、九龙、干宁、炉霍、新龙、德格）中已经完成改革的约有14万人，正在改和即将改并在春耕前基本结束的地区约4万人；邓柯、白玉两县（3万人左右）拟在下半年完成。南路六个县（约8万人）拟在公路修通后逐步进行改革。在农牧区之间的缓冲地带约3万人左右，暂不考虑改革。

十个县的已改地区，农民每人平均占有土地四亩左右，产量约在400——600斤，这些地区1956年除灾害地区外，一般都有程度不同的增产，合作社的增产尤其显著，现在群众迫切地要求政府帮助他们发展生产和增办学校。

这些地区群众已经基本或初步发动起来，党员已占农村人口的0．5％到0．8％，团员则占1——2％；自卫队约8千余人，共有枪5千余支。区、县、州三级已有民族干部3千人，农村半脱产干部约2千人。部分地区已树立群众优势。

这些县份的大部分地区，枪支已基本收缴，叛乱已基本平息，上层亦已基本稳定下来，有些参加叛乱或逃亡在外的地主（主要是改革中未杀过人的）亦已回来。寺庙也已趋向稳定，在康定、道孚、丹巴、干宁四县的寺庙，目前主要是要求我解决其困难问题。

南路六县约有30％的地区我可进行工作，但不太稳定，同时由于地区辽阔，交通阻塞，物资供应不上，困难很大。另约有70％地区仍在封建势力控制下。群众深受派粮派款及抢劫的痛苦，迫切要求平息叛乱。他们希望解放军长住不走，为他们撑腰。封建主及寺庙上层在西藏支持下，部分县的叛乱分子有些增加，他们根本没有停战和谈的诚意，订立条约，控制群众，瓦解干部，迫害积极分子，断我运输，坚决反对改革并企图逼我撤走。看来气焰还高，短期内尚难解决问题，必须有把握地打好几次仗，同时继续加强政治争取工作，才能促其好转。

总的来看，康东、康北完全有条件按既定步骤继续进行改革。虽然这样做西藏上层仍要不安，甚至昌都地区还可能继续动荡一个时期，西藏工作也有一定的困难，但这都是暂时的和可能克服的。同时，继续改革，估计西藏还会继续挑动和支持江东的叛乱，战争仍是避免不了的，虽然这也会增加我们的困难，但是这也就是消灭封建武装的好机会。继续进行和完成改革是符合整个藏族人民的根本利益的。理由是：

1、巩固已经取得的改革成果，继续前进，才能保护和发挥干部与群众的积极性，发展生产，逐步改善人民生活，并从斗争中大量的培养和提拔民族干部，从而才有可能真正实现民族区域自治，发展藏区。这对于西藏的发展进步，对于人民群众的阶级觉悟的提高，对于西藏所需要的人力物力的支援，也将有一定的帮助。

2、坚持改下去，将会教育藏族上层，使他们认识改革是反抗不了的，同时，改革的现实使他们感到所失不多，并不可怕，又有官可当，有钱可拿，将能消除顾虑，逐步安定下来。就是逃到江西的地主也能逐步争取回来的。

3、在完成改革的地区，对寺庙应当迅速实行包起来的政策，给以长期维持。这样，藏族僧俗上层均无话可说，群众也就不易被他们煽动；也可以避免寺庙向群众逼租索债的纠纷，有利于社会治安和生产发展。

4、可以巩固公路交通，利于进藏物资的运输。

5、在康区坚决完成改革，势必会促进整个藏族地区的发展和进步，增进民族团结。同时也可以减少云南后顾之忧。

6、如果不坚持改革下去，完全退让，势必伤害干部加深群众痛苦，助长上层右倾，甚至造成更加混乱的局面，脱离群众，增加民族仇恨，以至前功尽弃丧失既得阵地。

上述意见，已经省委常委会和刘格平同志一致同意。朱德同志在听取汇报后，亦表示同意。如中央考虑仍须对西藏让步，则我们的意见是：康东、康北正在改和即将改的约七万人口地区仍应继续完成改革；南路六个县可肯定现在不改，将来何时改，经协商同意后再决定；至于叛乱武装则应分散回家生产。如果必须全部停止改革，除了可以替国家节省大量经费，减少地方的负担，结束争吵外，估计今后的变化将会给我们增加更多的困难，不仅对甘孜地区而且对支援西藏也是不利的。以上是我们对两个方案经过比较后的意见，至于具体实施方案，待中央决定后再研究确定。

 中共四川省委1957年3月5日

描述：

