id: 6ab9dc56ae
标题：共产党员犯了错误以后，畏罪自杀，或因被诬陷，受到冤枉自杀的，应该如何处理
日期：1958-11-0
是否是时间段：false
作者：中央监察委员会办公厅
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 73
标签：文章
书籍：共产党员犯了错误以后，畏罪自杀，或因被诬陷，受到冤枉自杀的，应该如何处理
书籍作者：中央监察委员会办公厅

正文：
共产党员犯了错误以后，畏罪自杀，或因被诬陷，受到冤枉自杀的，应该如何处理
（一九五八年十一月）
      一个共产党员犯了严重错误而自杀，是自绝于党、自绝于人民的可耻行，为了严肃党纪，教育党员群众，必须开除其党籍。      如果本人并无错误或所犯错误情节并不严重，而是被诬陷或被夸大错误事实，因本人觉悟较低，不明政策而自杀的，如自杀未死，除应严格指出其错误外，对确无错误纯系被诬陷者，可免予处分，并予以平反；对有某些错误，但本人对其错误确已有认识，并表示悔改的，可不开除其党籍，酌情予以其他党纪处分。但自杀致死者，则应在党内宣布除名。
（摘自一九五八年十一月中央监委办公厅编《党的监察工作问题解答》）

描述：

