id: dc41c87a57
标题：江苏省人民政府江苏省军区举行“军人家庭服务中心”现场会　韩培信说，推广“军人家庭服务中心”经验不要一个模式、一刀切，应因地制宜
日期：1985-6-11
是否是时间段：false
作者：刘东耕　翟启运
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省人民政府江苏省军区举行“军人家庭服务中心”现场会

韩培信说，推广“军人家庭服务中心”经验不要一个模式、一刀切，应因地制宜

本报讯　新华社记者刘东耕、本报记者翟启运报道：中共江苏省委书记韩培信说，创办“军人家庭服务中心”是新时期拥军优属工作的新发展，对巩固国防，密切军政军民关系具有重要意义。

韩培信10日在南通举行的江苏省人民政府、江苏省军区普及推广“军人家庭服务中心”现场会上指出，创办“军人家庭服务中心”的经验出在南通，我们应该在全省推广好，在普及推广中不要搞一个模式，不要搞一刀切，不额外增加群众的负担，但要有个基本的标准，这就是看在本单位可能的条件下，帮助军人家庭搞好生产没有？军人家庭的具体困难解决没有？为解决军人家庭的困难尽到最大的努力没有？热爱军队、尊重军属的风气形成没有？

韩培信认为，要在全省实现这样的要求，地方党政部门当前要着重抓好三个方面的工作：一是要教育干部懂得，办好“军人家庭服务中心”不是额外负担，而是巩固国防、搞好四化建设全局的需要。二是因地制宜，创造性地推广“军人家庭服务中心”的经验。三是加强组织领导，扎扎实实多办实事。

韩培信说，前些年，由于“文革”所造成的不良影响，加上有的地方干部群众对部队的情况缺乏深刻了解，体谅不到部队基层干部及其家庭的困难，因而有的单位出现对军属和部队建设关心不够等问题，个别单位甚至把帮助军人家庭排忧解难视为“包袱”。这种精神境界与社会主义精神文明是格格不入的，与部队干部战士和他们家属的献身精神相比，是不相称的。我们要大力宣传人民子弟兵及其家属们的献身精神，使大家体会到我们安定的社会环境、幸福的家庭生活，是与子弟兵及其家属甘愿吃苦、勇于自我献身分不开的，从而大力激发人民群众的爱国热情，增强国防观念，发扬“一人当兵，全家光荣”的传统，造成为军属、为子弟兵排忧解难光荣的社会风气。

韩培信要求全省通过“军人家庭服务中心”的活动，推动本地区经济致富、科技水平提高和社会主义精神文明建设的发展。

描述：

