id: dc434179bd
标题：各地新闻点击
日期：2003-4-18
是否是时间段：false
作者：何俊昌
来源：
标签：河北文革,河南文革,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地新闻点击

北京　展出明代状元试卷

正在北京民族文化宫举行的《中国科举文化展》上展出了我国惟一保存至今的明代状元赵秉忠的考试试卷，以及大、小金榜、朱卷、夹带、废除科举的上谕等文物珍品、历史图片及模型430余件。图为4月17日来宾在观看展品。

（新华社记者　何俊昌摄）（附图片）

河南洛阳

出土珍贵“边塞文物”

本报郑州4月17日电　记者王明浩报道：近日，河南洛阳文物二队发掘出土罕见的驼钮“匈奴归汉君”铜印。铜印出土于洛龙区辛店乡后营村。这枚铜印的印钮为一卧状的双峰骆驼，印文为“匈奴归汉君印”6字。

文物专家称，驼钮铜印流行于东汉至西晋十六国时期。目前国内发现的数方“匈奴归汉君”铜印，都出土于“边关”。这是首次在内地出土如此珍贵的“边塞文物”，将为考证东汉王朝与匈奴的关系起到积极作用。

新疆

大风狂袭  交通中断

本报乌鲁木齐4月17日电  记者王慧敏报道：一场罕见的大风从16日下午开始突袭新疆，素有“百里风区”之称的兰新铁路小草湖至红层区段，瞬间风力达到17级，碗口粗的树木被拦腰吹断，拳头大小的石块在空中嗖嗖狂飞，致使吐乌大高等级公路、312国道上超过千辆的汽车受损。

按照国际通用的“蒲氏风级”标准，17级大风意味着风速每秒达到40—50米。这样的大风极少在陆地出现，只能由测风仪测出，人在现场就会被吹走。眼下312国道哈密至星星峡段已全线禁行，出新疆公路交通中断；航管部门已关闭了阿克苏机场和伊宁机场；铁路部门也宣布，乌鲁木齐所有的到发列车全部停运。

河北承德

避暑山庄动物园被拆除

据新华社石家庄4月17日电  记者从河北省承德市文物园林管理局了解到，曾引起广泛关注的承德避暑山庄动物园已于近日拆除完毕。原戒得堂、问月楼将在可能的情况下进行恢复。

避暑山庄内的动物园在“文革”前就存在。2000年，承德市文物园林管理局下属的方正旅游发展有限公司和秦皇岛机械有限责任公司，在未经国家文物局及建设部门审批的情况下，对动物园进行了扩建。新的山庄动物园建成后，遭到国内媒体和专家的一致批评，建设部和国家文物局也对此进行了批评和处理。

描述：

