id: dc45954f64
标题：社会主义的光明大道我们走定了——沈庆元一家狠批中国赫鲁晓夫鼓吹发展富农经济的谬论
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队的革命大批判，从生产队发展到社员家庭，家家户户大摆斗私批修的战场。这是农村革命大批判深入发展的一个标志。

洪泾大队贫下中农的家庭批判会，用战无不胜的毛泽东思想，批判中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行；同时，又联系实际，批判自己头脑里的资产阶级世界观。通过大批判，从家庭中肃清中国赫鲁晓夫的一切流毒和剥削阶级的一切思想影响，进一步促进了人的思想革命化。

当前，农村无产阶级文化大革命的重要内容之一，就是坚持用毛泽东思想挂帅，以“斗私，批修”为纲，创造和运用各种形式，把亿万群众进一步发动起来，参加革命的大批判。要在革命的大批判中，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装广大社员的头脑，使他们懂得在无产阶级专政条件下进行革命，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的大道理。要进一步划清社会主义和资本主义的界限，划清毛主席的无产阶级革命路线和中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的界限，在广大人民群众的头脑里筑起一道防修反修的铜墙铁壁，保证我国千秋万代不变颜色。

编者

社会主义的光明大道我们走定了

——沈庆元一家狠批中国赫鲁晓夫鼓吹发展富农经济的谬论

吃过夜饭，第五生产队贫农社员沈庆元一家，个个手捧红彤彤的《毛主席语录》，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫发展富农经济的罪行。家庭批判会在朗读毛主席语录声中开始。

中国赫鲁晓夫爱的是地主富农

沈庆元首先发言：中国的赫鲁晓夫拆集体经济的台，挖社会主义的墙脚，长期以来鼓吹发展富农经济，胡说什么“剥削有功”，“剥削是救人”，“要欢迎剥削”，“有了百分之七十有三匹马的农户，将来才好搞集体农庄。”这真是屎克螂打呵欠——满嘴臭气。十几年来，中国赫鲁晓夫在农村推行了一条复辟资本主义的路线。今天晚上，我们开个家庭批判会，先批判他的发展富农经济的谬论。

沈王大（沈庆元母亲）接着说：中国赫鲁晓夫叫喊什么“剥削有功”，“剥削是救人”，这完全是鬼话。一提起剥削，我就怒火万丈，解放前的阶级苦难又涌上心头。我十三岁起就给地主富农打短工，整整打了二十六年。要不是解放，我打短工的日子那里有个尽头？打短工日子真苦煞啊！二十二岁上，我养了个囡，养下来才十三天，我就下田给地主富农卖命，汗水落在地主田里，眼泪淌在自己肚里。我的第二个小囡，因为家里吃不上饭，刚生下来，就被活活地闷死了。第三个小囡生下不久，也送给人家做童养媳了。旧社会租重、税多、利钱高，穷人面前只有三条路：挨饿、上吊、坐监牢。

我们贫下中农的死对头中国赫鲁晓夫，睁着眼睛说瞎话，胡说“剥削有功”“剥削是救人”，他长的是什么心肝！我们要问中国赫鲁晓夫：你救的是什么人？你救的是地主富农。

爹亲娘亲不如毛主席亲，毛主席他老人家是我们贫下中农的大恩人。毛主席把我们从旧社会的苦海中救出来，领导我们组织起来走集体化道路，我们翻了身，当了家，作了主。我们的生活好象倒吃甘蔗，一节比一节甜。现在装了广播喇叭，我年纪大，在家里就能听到国家大事。过去车水犁田，脱粒挑担，田里生活那一件不用人力。公社化以后，在工人阶级的支援下，我们大队实现了灌溉、脱粒电气化，耕田机械化，不怕旱，不怕涝，年年大丰收。要不是毛主席他老人家，那里有今天啊！

中国赫鲁晓夫靠的是地主富农

肖凤娥（沈庆元爱人、贫农女社员）说：中国赫鲁晓夫，这个地主富农的孝子贤孙，胡说什么“有了百分之七十有三匹马的农户，将来才好搞集体农庄。”这是那一个阶级的话！什么“三马一犁一车的农户”？我们翻开毛主席的光辉著作《怎样分析农村阶级》一看就很清楚。毛主席说：“富农一般都占有比较优裕的生产工具和活动资本”。中国赫鲁晓夫所说的“三马一犁一车的农户”就是地地道道的富农。纸糊的灯笼一戳就穿。中国赫鲁晓夫依靠“三马一犁一车的农户”搞“集体农庄”，就是依靠富农搞资本主义，不准我们贫下中农搞社会主义。

我们贫下中农在旧社会受压迫，受剥削，苦大仇深。解放了，我们贫下中农政治上翻了身，掌了印把子，分到了土地，但是要彻底摆脱祖祖辈辈的贫困和破产，靠一家一户是不行的，只有组织起来，走社会主义光明大道。正如毛主席说的“除了社会主义，再无别的出路。”在毛主席他老人家的领导下，十几年来，我们贫下中农组织了互助组、初级社、高级社，一九五八年又走上通向共产主义的天桥——人民公社。我们贫下中农跟着毛主席走社会主义道路十多年了，对合作化的好处知道得最深，对富农经济的坏处看得最清，社会主义道路我们贫下中农走定了！

中国赫鲁晓夫休想找到复辟的空子

沈庆元最后说：我再补充几句。中国赫鲁晓夫鼓吹发展富农经济，就是妄想在农村复辟资本主义。这是白日做梦，永远办不到。

我们贫下中农对毛主席亲上加亲，对中国赫鲁晓夫恨上加恨。今后，我们家庭里要更好地活学活用毛主席著作，特别要把“老三篇”学好，搞好思想革命化。中国的赫鲁晓夫最毒的一手，就是用资产阶级的“私”字来引诱我们贫下中农走资本主义道路。我们要以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处闹革命，狠斗自己头脑里的“私”字，树立无产阶级世界观，叫中国赫鲁晓夫找不到复辟资本主义的空子。

毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把中国赫鲁晓夫批倒、批臭，彻底肃清他的一切流毒，让伟大的毛泽东思想牢牢占领农村阵地。

描述：

