id: dc45e8a1da
标题：在张闻天铜像揭幕式上的讲话
日期：1990-9-11
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,薄一波,张闻天,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在张闻天铜像揭幕式上的讲话

薄一波同志们：

今年８月３０日，是张闻天同志诞辰９０周年。为了纪念这位杰出的无产阶级革命家，江苏省委在闻天同志青年时期的母校——河海大学举行他的铜像揭幕仪式，这是一件很有意义的事情。

张闻天同志的一生，是忠于党、忠于人民的一生，曾经为中国人民的革命和建设事业建立过不朽的历史功勋。长征初期，中国革命正处在极端危急的关头，他率先挺身而出支持毛泽东同志的正确军事路线，对促成遵义会议的召开起了重要作用。这以后一段时间内，他作为党中央负总责的领导人，为我党实现从国内革命战争到抗日民族战争的战略转变，进行了一系列卓有成效的工作。他对我党独立自主地制定和平解决西安事变的决策发挥了重大作用。长时期内，他在中央主管党的理论宣传和干部教育工作，为党培养了一大批干部，取得突出的成绩。在参与中央决策过程中，他提出过许多精辟的见解，对毛泽东思想的形成和发展作出了重要的贡献。他的这些活动，已经成了中国共产党历史中不可磨灭的一部分。

张闻天同志是一位忠诚的马克思主义者。他从爱国的民主主义者转变为马克思主义者，经历过一段反复探求的过程。他曾经广泛接触各种社会政治思潮，认真考察中国社会实际情况，还到日本、美国，对西方社会进行实地观察。经过长期的思考和比较，终于选定了马克思主义，确立了只有社会主义才能救中国的信念。从此以后，不论遇到怎样的风浪和磨难，他始终如一，从来没有动摇过。他一生走过的道路，对于今天广大的青年和知识分子仍然具有教育意义。

张闻天同志是位具有崇高的共产主义道德的人。他胸怀广阔，顾全大局，作风正派，言行一致；他坚持真理，修正错误，勇于自我批评；他谦虚谨慎，艰苦朴素，平等待人，处事民主；他好学深思，重视调查研究，注重从实践经验中作出新的理论概括，坚持实事求是的科学态度。他可以称得上是共产党人进行党性修养和世界观改造的楷模。

我１９４３年才与闻天同志相识，从那时起对他逐渐有所了解。从交往中他给我的一个突出印象是具有很强的原则性。“文化大革命”中，我得知他勇敢地站出来为“６１人案”独自承担责任，不禁由衷地敬佩他的为人，他是一个正直的人，他不顾个人安危来保护同志、保护党，他的这种崇高品德感人至深。我们广大共产党员和革命同志都应该学习他在任何情况下顽强地坚持真理的原则立场和高尚的道德品质，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。（新华社南京９月１０日电）

描述：

