id: dc461a4ee6
标题：增进了解，发展友谊，交流学术  中国——南亚学者讨论会在京举行
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增进了解，发展友谊，交流学术

中国——南亚学者讨论会在京举行

新华社北京六月九日电  中国社会科学院南亚研究所和斯里兰卡“道路社”共同主持的中国——南亚学者讨论会，今天上午在北京友谊宾馆开幕。

出席这次学术讨论会的，有孟加拉、印度、马尔代夫、尼泊尔、巴基斯坦、斯里兰卡六国的学者二十人，中国南亚研究者四十多人。

开幕式由中国社会科学院副院长宦乡主持。他在致词时指出，中国和南亚各国都是具有悠久历史文明的古国，在两千年的长期交流中，相互间建立了深厚的友谊。在近代历史上，我们都同样遭受过殖民主义、帝国主义的侵略，我们今天都同样是发展中国家，都在致力于本国的发展与世界的和平。我们七国面临许多共同的问题。如：经济全面发展的问题、民主的问题、吸收现代文明和保持民族文化的问题，如何不受外国剥削的问题、争取区域和平的问题，等等。我们各国的政治、经济、社会制度有所不同，解决上述问题的途径也不同，因此就有交流经验、相互学习的需要。

他说，这次讨论会既是我们七国悠久友谊的表现，又将推动我们各国学术界的友谊进一步发展。增进了解、发展友谊，交流学术，相互学习，共同发展，是与会者的共同愿望，也是这次讨论会的宗旨。

斯里兰卡“道路社”社长钱德拉·索伊萨在开幕式上致词时说，我们发展中国家面临着许多共同的问题。有些过去面临的问题已经克服了，但我们之中有的还依然受到这些问题的困扰。我们解决这些问题的经验，对其它发展中的国家是有参考价值的。他说，中国对南亚的研究抱着非常严肃的态度，我希望，我们南亚的学者们在这个研究中共同合作。

巴基斯坦学者穆·拉·克内西代表南亚学者致词，预祝会议成功。

开幕式后，上午的会议上中国学者季羡林作了题为《中国对南亚研究的回顾和瞻望》的学术报告，下午，许涤新、赵复三宣读了报告。他们的讲题分别为《中国式的现代化建设及其在八十年代的展望》、《社会科学在中国》。

描述：

