id: dc4ae63ef2
标题：靠谩骂干不好工作
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：梁平华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠谩骂干不好工作

我过去受了“四人帮”反动作风的影响，开口训人，闭口骂人，工作方法简单粗暴。支委“一班人”和生产队干部、群众，对我意见很大，说我是“骂人书记”、“霸王作风”，见了我敬而远之，工作缺乏主动性，严重影响了抓革命促生产。

在我大队蹲点的一位公社革委会副主任发现这一情况后，找我谈话，帮助我们召开了支委扩大会议，发动大家对我提意见。大家十分恳切热情地给我提出了“批评多，教育少”、“压服多，说服少”等工作作风上的“十多十少”，既中肯又尖锐，对我触动很大，使我初步认识到谩骂作风的危害性。后来，我又认真学习了党中央的有关文件，进一步认识到，谩骂作风是国民党的作风，是“四人帮”的作风，共产党人必须坚决与之决裂。

这以后，我再不发脾气，不出口骂人，注意做耐心细致的思想工作。大家见我改变了作风，积极性可高啦。“三抢”战斗中，人人献计献策，个个拚命大干，收、种、管环环扣紧，步步主动，进度快，质量好。这使我深刻体会到，靠谩骂干不好工作，只会脱离群众，孤立自己。只有坚持耐心细致的说服教育，才能团结群众，把各项工作干好。

江苏江阴县红卫大队

党支部副书记　梁平华

描述：

