id: dc4a07d802
标题：红太阳照亮了芭蕾舞台——我们伟大的领袖毛主席观看革命现代芭蕾舞剧《白毛女》
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了芭蕾舞台

——我们伟大的领袖毛主席观看革命现代芭蕾舞剧《白毛女》

四月二十四日晚上，由上海市舞蹈学校革命师生创作的大型革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，正在无产阶级文化大革命的策源地——我们伟大祖国的首都进行演出。

演出到最后两场，当惨遭地主阶级迫害的喜儿终于获得解放，一轮红日冉冉升起的时候，一曲激情奔放的伴歌，动地而来，震人心弦：

“太阳出来了，

太阳出来了，

太阳光芒万丈，……

太阳就是毛泽东！

太阳就是共产党！”

芭蕾舞剧《白毛女》上演一百多场以来，舞姿从来没有象今天这样奔放，歌声从来没有象今天这样激扬，太阳从来没有象今天这样明亮！

今天，我们最最敬爱的伟大领袖、全中国和全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席，在以他老人家为代表的无产阶级革命路线节节胜利的凯歌声中，在举国声讨党内头号走资本主义道路当权派的大好革命形势下，前来观看芭蕾舞剧《白毛女》的演出了！

多少天来，每当师生们在演出后听到工农兵的大力赞美时，就强烈地意识到：只有真正按照毛主席的教导，才能真正为工农兵服务；只有毛主席才最最懂得工农兵的喜爱。这个舞剧就是在毛主席文艺路线指引下诞生的。毛主席啊！什么时候，什么时候您能来看一看我们的演出，给我们更多的教导和指示呀！……现在，这个愿望终于实现了！

晚上七时五十三分，毛主席满面红光，神采奕奕，和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志等，走入剧场。刹那间，他老人家象一轮红日，照亮了整个芭蕾舞台，照耀着舞台上、舞台后、乐池里一百多位投入芭蕾舞艺术革命的闯将。在这最最珍贵难忘的时刻，演奏员按住剧烈跳动的心，为伟大的领袖奏起最响亮的歌曲——《东方红》！

帷幕升，歌声起，伟大的统帅毛主席开始检阅这出在他老人家的革命文艺路线指引下、在无产阶级文化大革命中诞生的大型革命现代芭蕾舞剧。毛主席仔细地观看舞台上的表演，有时和林彪同志、周恩来同志轻轻地亲切交谈，每一幕结束时，都热烈鼓掌。

演出结束后，毛主席在《大海航行靠舵手》的乐曲声中和“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声中，同林彪同志登上舞台，接见上海市舞蹈学校的革命师生和参加演出的其他文艺工作者。

这时，所有演员和工作人员，象朵朵葵花向太阳似地，紧紧围拢在毛主席身旁。他们把沸腾澎湃的革命激情，把对伟大领袖无限崇拜、无限敬仰的真挚感情，化成最响亮的颂辞，一遍遍高呼：“毛主席！我们心中最红最红的红太阳！我们祝您万寿无疆！”

毛主席走到演员队伍中，和演员们紧紧握手。接着，要合影了，但是，让大家安静下来是太困难了。每一个人都用深情的目光注视着毛主席。前面的演员合着毛主席的鼓掌的节拍兴奋地拍手，后面的同志高举红彤彤的《毛主席语录》热情高呼“毛主席万岁！”机灵的摄影记者就把这最最激动人心的场面摄进了镜头。

我们最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席，和演员们挥手告别以后，迈着雄劲的步伐，走下了舞台，离开了剧场。

毛主席没有走！毛主席永远和我们在一起！这时候演员们完全沉醉在幸福的暖流之中。

“你们看到了没有，毛主席向我们点头微笑了啊！”

“快来握我的手啊，我的手是和毛主席握过的啊！”

“大家快来啊，这是毛主席站过的地方啊！”

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，……”

这是一个不平常的夜晚！沸腾的夜晚！幸福的夜晚！难忘的夜晚！

有的人摊开日记本，一字一句地记下这有生以来最最重要的时刻。有的人拿起电话机，用激动的声调向千里迢迢的战友报告喜讯。有的人提笔写信，为的是和日夜思念毛主席的远方亲人分享这最大的幸福。

但是，在这欢腾的夜晚，更多的演员是在重温毛主席的伟大教导：

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

毛主席在他的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》中发出的这些重要指示，到现在已经二十五年了。革命在前进，历史在飞跃，二十五年来，毛主席的无产阶级革命路线取得了一个又一个胜利。此刻，当毛主席观看革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的时候，上海市舞蹈学校的革命师生们激动地回顾，我国无产阶级革命文艺的发展，我们芭蕾艺术在革命化、民族化、群众化道路上的新生，有哪一项不是由于毛主席他老人家的亲切教导，有哪一点不是来源于光焰无际的毛泽东思想！

他们永远不会忘记，陆定一、周扬、夏衍等反革命修正主义分子在党内头号走资本主义道路当权派支持下，统治戏剧舞台，为资本主义复辟制造舆论的滔天罪行。党内头号走资本主义道路当权派，明目张胆地反对毛主席提出的“古为今用”、“外为中用”的原则，胡说什么：“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞，外国歌剧不一定能反映。”在以他为总后台的反革命修正主义文艺路线的控制下，刚刚踏进文艺界的上海市舞蹈学校的年轻的师生们，一度被迫不得不去学习那些《天鹅湖》之类的毒害革命人民灵魂的旧芭蕾舞剧。就是在这个严重关头，毛主席两次发出了关于文艺工作的指示，狠狠地打击了以党内头号走资本主义道路当权派为总后台的反革命修正主义文艺路线。

继一九六三年十二月的指示以后，一九六四年六月，毛主席又在全国文联和所属各协会整风时指出：这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。

从此以后，上海市舞蹈学校的革命师生，在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，在江青同志的关怀和支持下，向反革命修正主义文艺路线进行了坚决斗争。他们标社会主义之新，立无产阶级之异，终于创作成功了继《红色娘子军》之后又一个革命芭蕾舞剧的好样板——《白毛女》。这颗闪烁着毛泽东思想光辉的艺术明珠的问世，是毛主席革命文艺路线的新胜利，也是对党内头号走资本主义道路当权派支持下的一小撮反革命修正主义分子推行的修正主义文艺路线的沉重打击！

现在，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线节节胜利的凯歌声中，在亿万革命人民奋起批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大好革命形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席观看了在他老人家伟大思想照耀下诞生的大型革命现代舞剧《白毛女》，上海市舞蹈学校的革命师生们，怎么能不欢呼跳跃，怎么能不纵情歌唱，怎么能不斗志昂扬！

黎明来到了。一轮喷薄欲出的旭日又宣告了新的一天的开始。这时，他们迎着东方的红太阳，向着伟大领袖毛主席，一次又一次地表示自己的革命决心：永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派！坚决执行毛主席的文艺路线，彻底批判反革命修正主义文艺黑线，一辈子改造思想，一辈子为工农兵服务！

新华社二十五日讯

描述：

