id: dc4f46c6fe
标题：怀念文化战士张曙
日期：1998-12-25
是否是时间段：false
作者：光未然
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念文化战士张曙

光未然

今年秋冬，是我国杰出的作曲家、我国新音乐运动先驱者之一张曙同志诞辰九十周年、为国殉难六十周年。我国音乐界文化界同志们，怀着痛惜的心情纪念这位多才的、对革命事业无限忠诚的文化战士。

我和张曙相识于1937年5月的上海救亡运动热潮中。那时由我作词、由阎述诗作曲的救亡歌曲《五月的鲜花》从北平流传到上海，冼星海、张曙同志在远郊大场陶行知主办的山海工学团广场上教唱这支歌曲。市内由青年学生、店员、工人组成的歌咏队、读书会等救亡团体成员数十人远足而来，聚集在广场上。星海、张曙轮流登上方桌，一遍一遍地反复教唱《五月的鲜花》。那时在蒋管区，呼喊抗日是有罪的。在广场周围反动军警监视下，大家越唱越有劲。这不只是歌唱，也是呐喊，是抗议。我也在群众中大声歌唱，眼见两位音乐家汗流满面地反复指挥着，深受感动。那时我从武汉逃亡上海不久，用的是个化名，很少人知道我的真名和笔名。在这个广场歌咏会中间休息时，山海工学团教师、诗人李雷同志径自说出了我是这首歌曲的词作者光未然。我受到意外的热烈欢迎。就在这个热情的场合，我结识了慕名已久的冼星海和张曙。

那时我们都年轻。我二十三岁，张曙比我大四岁，星海比我大八岁，也刚过三十。他俩和田汉合作的几支名曲，通过舞台、银幕和电台的传播，已为广大青年所共赏。我很高兴能结识这两位艺术上的兄长。我们一见如故。歌咏会的第二天起，我们在星海家几次聚谈，谈时局，谈文艺，谈各自的处境和抱负。我和这两位作曲家开始了艺术上的合作。我和张曙合作的歌曲是《在绿星旗下》。这是应世界语学会要求所写的会歌，主题是以斗争求得自由与和平。这首歌在“文革”中受到批判，罪名是“宣扬和平主义”。由于曲调那么热情而宛转动听，我国很多世界语者（ASPERANTISTO）和青年朋友们还是喜欢歌唱它。

“七七”、“八一三”抗战爆发后，我们先后离开上海。1938年4月，国共两党第二次合作期间，我和星海、张曙相聚于武汉，都被安排到周恩来同志领导的军委会政治部第三厅（厅长郭沫若）艺术处（处长田汉）戏音科（科长洪深）工作，又同住在武昌昙花林第三厅后楼一间寝室里。我和星海、张曙朝夕相处将近半年，却也只能朝夕相处。我们很少坐办公室。张曙同星海一样，每天兴致勃勃地到武汉三镇各团队教唱新歌，我要过江参加文化界艺术界各种集会，往往夜晚临睡前才得交谈一阵。记得张曙的得意之作，有根据老舍新词创作的民歌风味的女声独唱曲《丈夫去当兵》，深受群众喜爱。他有民歌和戏曲音乐功底，写来得心应手，哼来悦耳动心。在他就近指导下，我也能从容哼唱了。

1938年9、10月间，我和星海、张曙先后离开武汉。我去西北战地。星海到延安，张曙经长沙等地到了当时的文化重镇桂林，坚持在大后方的革命文化阵地上。这年12月下旬，几乎是我在晋西游击区山沟堕马折臂的同时，张曙同志在桂林遭日寇飞机狂轰滥炸中牺牲！这位才华横溢的作曲家惨死得太早，他还不满三十岁啊！噩耗传到战地，我和战友们放声痛哭！在那些年月，多少革命的、爱国的文艺工作者、多少仁人志士牺牲在日本侵略者的屠刀下！我们不会忘记。他们的英灵，激励今天和今后的文艺战士和青年志士发愤图强，献身于社会主义建设的壮丽事业，并且唱出新世纪的壮歌。

描述：

