id: cd37aa1ca1
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.9.15
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,林杰,聂元梓,左齐,穆欣,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽无产阶级革命派（P派）,安徽文革,北京文革,重庆文革,新疆文革,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：井冈山 1967.9.15
书籍作者：

正文：
井同山

G688

要特别警惕象赫鲁晓夫那样

的个人野心家和通讯

阴谋家，防止这长

Meu

样的坏人幕夺党

和国家的各领一九六七年九月十五日

（星期五）

导。清华井网山035部队

③—④合刊

工总司高桥化工厂造反纵队毛主帝泉新指示购

解放军报记者不要呆在家里，应该马上下去。

毛主席最近对《解放军报》的指示

公安机关是无产阶级手里的一把刀子，掌握得好，就能打击敌人，保卫人民，掌握不好，就容易伤害自已。这把刀子要是被坏人抓走了，那就更加危险。所以，公安工作只能由党委直接领导，不能由业务部门垂直领导。

戚本禹同志八月二十四日傅达大富同志痛厅林杰

大富同志九月二日在传达首长讲话大会上讲话摘要谁是黑手？破坏毛主席战略部署是谁？挑拨

有人说反对林杰就是破坏毛主席的战略部总理与中央文革间关系的是谁？在北京到处拉一：署。我们说，毛主席的战略部署你们早就破坏派打一派的是谁？

了！难道你们有权破坏，我们就没有权捍卫毛主有人说是聂元梓，是北航，是张本．····．我们

席的战略部署吗？难道只许州官放火，不许老百说，通通不是。

姓点灯吗？办不到！聂元梓同志在文化大革命中有功劳，是毛主

我们正告这些老爷们，井冈山人誓死保卫毛席树立起来的红旗，但是为什么要打倒她呢？张

主席，保卫中央文革！本是周总理树立起来的，为什么要把她打倒？对

穆欣也是地地道道党内走资派，反革命修正三军无产阶级革命派为什么还有人阳奉阴违？支主义分子。持三军的对立面？为什么有人把矛头对准北航、

我们的口号是：林杰不投降，就叫他灭亡！兵团总部？还要揪我们的后台？5·16是反动林杰根本不是什么左派！！组织，明明5·16大部分在地质派，可是为什

在这里，我对鲍长康同志提出批评，昨天他么有人胡说5·16以钢院“革造”为首？

在讲话中完全没有必要把他们看得了不起，他们这不发人深省吗？

长期以来，气壮如牛，胆小如鼠。在这场阶级大搏斗中，在革命的转折关头，

我和韩爱晶昨天上午到林杰家去，林杰搬林杰充当了一个极不光彩的角色。

了，前天搬的，我们刚动一动，他就吓坏了，对一个星期前的今天，也是星期六，林杰在自

这样一个小小的资产阶级政客，是不必要大动干

戈的。已的检查中供认自己插手两大派。

有人说，林杰是坚定左派，响当当的左派，

我们要认真搞好大批判，结合本单位斗批

改，实现革命的大联合、三结合，沉着冷静，准这，街上有标语，可以看。

备好誓作中央文革的铁拳头。我们说，他不是左派，是招摇过市的拔郎鼓。

我们在注视社会动向的同时，要认真学习首有人说，反林杰就是反关锋，反中央文革。

长的这次讲话，井山人誓死保卫毛主席、林副我们说，林杰就是林杰，关锋就是关锋，中

主席，用鲜血和生命保卫中央文革。央文革就是中央文革。

井冈山人誓死保卫中央文革。三司

内部械斗。马鞍山

工总、钢城红卫兵

A蒋介石匪帮妄图挑拨军民关系，破坏文化

市联总、马红总淮南

125兵团、11

市临委、总司、

大革命，最近敌机散发反动传单情况增多，现已5、3314.东

联络站

发现蒋匪反动传单十五种，我空军指战员正在加方红（学生）

强战备，严阵以待。关安430

地造委

三军芜

湖市联总

三筹处

公八月二十四日晚八时至二十五日晨二时，蚌

埠铁红总1018

总政宣传部、《解放军报》社、三军无产阶级革

市临筹夺会安庆红造会、红恐

红卫战土、地革

命派的代表三十余人，在“解放军报》报社揪斗会

萧华、赵易亚，同萧、赵进行了面对面的斗争。会左齐同志坚决支持“红二司”八月二十日，

上群众揭露萧华欺骗党中央，把赵易亚塞进“解以红二司为代表的新疆革命造反派赴京控告总勤

放军报》报社进行资本主义复辟，及赵易亚包庇务站在冶金部召开形势报告会。新疆军区副政委

谭政和赵到“解放军报》报社后，包庇反革命修左齐同志及军区部长陈峻、刘汉、高法鉴同志参加

正主义分子胡疯，为胡痴翻案，并把革命小将打了会议，左齐同志发言，表示支持造反派红二司。

成反革命的罪行。萧华的态度非常恶劣，百般抵江西

赖，但在铁的事实面前不得不承认并签了字。

毛主席万岁

主间大再近林还席料月才

主军四

事武，轻工三

席帽十中央首长辟谣

席休革道看副说一林情汉证谣

的毫十

万息命几还主·起副发新湖大的权口

道欺上总

家上总

岁

所右米钢大的上

是部

以日唐社

a

条国困店席一研主生红红中平有陈谭A老瞒个一

！一没破难几我究席居

在地手

老特揭《鹰央铸人宗震

农牌不旗把有关材料交出来了。文革办事组

在重型

群时枪一天们

回京杂志社

招手十塑造出光

说贴烈是林口无大扒

”

几天来没睡七一众间算)没见

i小后，

的一近来

大务原明大，

五像的为

打听目睡个用睡到人标其中干将首的反革命集团。李宗产阶级革命派破获了农林手人要两面

一五二文手人要两面

遗，很普遍地流传着毛主

毛主席没有说作憾，第一此，很普遍地流传着毛主光日

吨将我中

，毛主席亲自听汇报，北

觉了

倒了#觉屁手记者被轰走

语：

们心中最红最红的上钢三厂

陈再道！都流了者不是马列

京。

大托明报。

于°形像是毛主席穿铸造成功

比

林

一部日

他说：®十

划两副XXX找轻工红鹰

手法派

报总编辑革命造反派一造反揪出萧华和赵易

月

觉队战

二林C眼主席1

一熬，是个地地道文化革命中

泪

革命造反派张马列主义大

亲自看武汉士说：

副林得过主义者

。该像

主席关心副通他激动地高武汉这

主席亲红给我们

a穆欣历

毛二

高红

戴1文史

并的主

伟军六太铸a

个武自眼作

合委员会”成立大会，会后举行游行，我们首都X0XO0X0OXXOX

红代会也发去了贺电。全国各地

成都

一成都八月二十五日发现一黑电台，在二十OXXOXOXOXOX0XOXXOOOOX

六、二十七日恶毒攻击以张梁刘为首的省革筹，广东

并漫骂兵团和川大八·二六，公开替李井泉、廖

志高翻案。该电台对外广播，有中短波。现已查一工人组织

明该台地址，兵团已向警司提出强烈要求，要求造反派组织：①“工联”三月黑风中受压，由一万多人压

立即取缔。

八·二八开大会，江北指挥部、川大八到四千多人，总理在四月十八日，在广州珠江宾

二六、首都红代会等一万多人欢迎中央代表团馆讲话中称赞他们造反精神强，并亲自给他们命名“工联”（他们原名是“誓死保卫毛主席工人

代表们在会上发言表示坚决支持反到底派，会后

举行了游行。造反团”）。

②红旗工人，亦是四月十八日，周总理在广州

成都7826、7790在成都写大标点名的造反派（由工人等几个工人组织合并成）。

语，表示坚决支持重庆反到底派。保守组织：

△三十日在成都开了一个拥军爱民大会，兵

S①地总：红总，全名是毛泽东思想工人赤卫

团、川大八·二六和重庆反到底派都参加了。队广州地区总部，红色工人广州地区总部。（四

最近几天以来，兵团、川大八·二六重庆月十四日周总理说它们是偏保组织）。

反到底，在成都的人员敲锣打鼓地往成都军区送它们是在反封红卫报，殴打围攻封报革命小

还枪支。将（其中有武汉钢二司、北航红旗、清华井冈

内蒙山、哈军工红色造反团等等）组成的，三月黑风

内蒙革命派筹备小组已批准呼和浩特成立中围攻革命造反派，大肆吹捧大毒草《把颠倒了

了革委会筹备小组，军队四人，革命的领导干部的历史再颠倒过来》（中央文革拍电报到广州给

姜书亭、许珍两同志同革命群众组织（红旗派）予否定的），最近发展到用大刀长矛杀戳造反派

代表十三人，共十九人，这是内蒙旗县级的第的保守组织。

个革筹小组。②“春雷”

淮南二、学生中：①三面红旗，中、大红旗，

据悉，淮南军管会已由6408部队张师长中大八·三一，广医红旗，华工红旗（是周总理

主持，原军管会主任方仲林为新军管会副主任点名的造反派组织）。

原军管会副主任杜仲山、杨忠靠边站了。以司令部划分是：红司、三司、新新一司、

安徽中医《三·一》都是造反派组织。

由于形势已极明朗，虽中央并未表态，老②保守组织：主义兵（总理说他们中有反动

保内部也开始分化。在极右分子疯狂挣扎的同联动思想）。红一司。

时，安庆、淮南、芜湖等地的老保中，已有人表以广工红卫兵为主的。

示不干或认错，也有畏罪逃跑的。周总理最近连续接见广州代表，旗帜鲜明，

6408部队已进驻安徽各地后，还未表坚决支持造反派，厅责老保，大长革命派志气；

态，但已受到各地造反派和广大革命群众的热烈大灭老保的威风，造反派无不欢欣鼓舞，老保狗

欢迎，纷纷开欢迎会或前去慰问，并控诉党、军急跳墙，正在掀起一股炮打无产阶级司令部，炮

内走资派对造反派的疯狂屠杀。6408部队在打周总理的反革命逆流，他们极其恶毒地散发大

京首长与造反派谈话中，倾向于造反派。量攻击周总理的反动传单，扬言要继续“站起

北京来，挺起腰杆子”反动透顶恶毒之极。

大型展览“毛主席的教育路线胜利万岁”在一八月二十九日进驻广州铁路局的四·七

市革委会的亲切关怀下，由大学的造反派战士紧军，坚决支持广州铁路局的造反派广铁总司，要

张筹备，预计十月一日展出，展出内容：①毛主和广铁总司团结、战斗、胜利在一起。

席青少年时代的教育思想；②抗大经验；③十七周总理的四点指示下达后，造反派遵守，

年来的教育路线；④文化大革命。老保抗拒，连日来老保不断挑起武斗，杀害革命

新疆造反派，并且用轻重机枪、六炮包围冷冻厂，

新疆军区生产建设兵团新任副司令员孔瑞该厂有五吨压缩氨，一旦爆炸将会使周围数公里

云坚决支持红二司，孔瑞云同志文化革命中坚决建筑物毁平。

支持山东造反派和王效禹同志，是青岛海军负责根据总理的建议，广州工人造反派联合起

人，是青岛革委会成员之一。来了，八月三十一日全市锣鼓喧天，二十余万造

安徽P派（造反派，有的地方称炮轰派、反派工人在越秀山体育场举行“广州工人革命联

（下转第二版）

描述：

