id: a888cc6261
标题：翁森鹤反革命案浙江省人民检察院起诉书
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：浙江省人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），446-448
标签：四人帮,浙江文革,革命委员会,武斗,文章
书籍：翁森鹤反革命案浙江省人民检察院起诉书
书籍作者：浙江省人民检察院

正文：
# 翁森鹤反革命案

# 浙江省人民检察院起诉书

## 浙检一（78）5号

被告翁森鹤，男，四十一岁，浙江省慈溪县人，家庭出身城市贫民，本人成份学生，原系杭州丝绸印染联合厂工人，一九七〇年九月混入中国共产党，曾先后窃取“杭丝联”革命委员会副主任、浙江省总工会副主任、浙江省革命委员会常委、中共浙江省委候补委员等职。因反革命一案于一九七五年七月九日拘留审查，一九七六年十二月三十三日依法逮捕，现在押。

根据群众的揭发检举和公安机关的专案调查，经本院审理，证实被告犯有下列主要罪行：

一、翁森鹤出于反革命本性，肆无忌惮地恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和中央其他领导同志；收集私整中央领导同志的黑材料。

二、翁森鹤长期以来追随林彪和王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，拼凑资产阶级帮派体系，猖狂地向省委和各级党委进攻，积极进行反党乱军和结帮篡党的阴谋活动，疯狂破坏文化大革命。他伙同张永生、贺贤春等人，分裂群众，挑动武斗，破坏安定团结。他倚仗权势，称王称霸，镇压群众，大搞法西斯专政，唆使一小撮坏人，制造事端，大搞打砸抢，扰乱社会秩序，残害人民。如在一九七四年，翁为首策划和指挥了攻打解放街招待所、延安招待所、省事务管理局临时招待所，冲击展览馆广场的群众集会等多起打砸抢事件，被打、被抓群众达一百余人；他为非作歹，私设公堂，残酷迫害干部群众，大搞所谓“请财神”、“砸破庙”。凶恶地煽动说：“把他们的脚骨、手骨都打断”、“打死活该”，“把打死的人抛进祸[sic!]炉里当柴烧”。在他的唆使和授意下，仅一九七四年就有一百二十名革命干部和群众被关进私设的监牢，遭到严刑拷打，有的被搞成终身残废。

三、翁森鹤秉承“四人帮”旨意，疯狂破坏社会主义建设，煽动停工停产。大肆散布“不为错误路线生产”谬论，叫嚷：“凡是党委机器还在转动的，就是形势不好，就要想尽办法砸烂它”。在他煽动下，造成浙江许多党政机关一度瘫痪半瘫痪，厂矿一度停产半停产，使我省的国民经济遭受严重损失。

四、 翁森鹤品质极其恶劣，贪污盗窃，敲诈勒索，腐化堕落，奸污妇女，无所不为。从一九七〇年至一九七五年七月，他就利用职权贪污盗窃、敲诈勒索人民币七千一百八十元，粮票一千二百五十八斤，这些钱和粮票除被翁及其身边人员集体吃喝挥霍掉以外，他一人侵吞的就有五千五百五十二元，粮票八百九十八斤。被他奸污的妇女，仅据已查证的就有六名。

一九七五年，翁森鹤的罪行被揭露后，他负隅顽抗，策划应变，转移和毁灭罪证，继续进行反革命活动。依法拘捕后，仍不思悔改，拒不交代主要罪行，甚至记变天帐，妄图反攻倒算，态度很坏。

本院认为：翁森鹤思想极端反动，在“四人帮”的怂恿和支持下，以推翻中国共产党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义为目的，疯狂地把矛头指向我们的党，指向无产阶级专政，指向无产阶级专政机关，指向广大革命干部和人民群众，是我省资产阶级帮派体系的重要头目，是大乱浙江的祸首之一，是穷凶极恶的新生反革命分子，是危害社会、残害人民的打砸抢主谋和指挥者，是五毒俱全的新生资产阶级分子，是浙江一霸，为全省人民所切齿痛恨。为了保护人民的民主权利和人身安全，保卫社会主义革命和社会主义建设，加强杜会主义法制，巩固无产阶级专政，根据《中华人民共和国宪法》第八条、第十八条的精神和《中华人民共和国惩治反革命条例》第二条、第十条的规定，特向你院提起公诉，请予依法判处。

此致

杭州市中级人民法院

## 一九七八年七月二十六日

描述：

