id: 2b0651a0c5
标题：“中国还是我自己的中国！”  记从西德访问归来的邝公道教授
日期：1980-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中国还是我自己的中国！”

记从西德访问归来的邝公道教授

暨南大学医学院邝公道教授访问西德依期回来了。本月18日下午，他和其他两位教授刚从北京回到广州，水也没喝一口，就向新闻记者发表了谈话。他说：“的确，我们这次出去不容易呵！象我这样的人，要是在几年前，绝不可能被派出国，那时如果派我去，我也不会回来的。现在情况不同，党这样信任我，我是不会背信弃义的。”

提起“信任”两个字，这位著名外科专家的感触很深。他说，十年浩劫摧毁了不少知识分子，也赶走了不少知识分子。其实，中国绝大多数知识分子都是爱国的、有民族气节的。

邝公道于1946年放弃了在德国的主治医师的职位，毅然回到祖国，决心把自己的才能贡献给祖国人民。三十多年来，他从事外科、创伤骨科以及小儿麻痹后遗症的教学、科研和医疗工作，在国内外发表了近四十篇有影响的科学论文，他的医术和卓著成就早已为世人所公认。可是，这位为我国医学事业立下功勋的人，在十年浩劫期间受尽了折磨，被列入“特嫌”之列。就在这种处境下，邝公道也曾产生了去国离乡的念头。

但是，这些只是时代的错误。邝公道自己的解释是：“过去是左倾路线把我推出去，现在党的正确政策把我召回来。”

1978年底，这位外科专家调到暨大医学院工作，恢复了外科教研室主任职务。今年9月，当他得知要派他去西德、荷兰访问时，他就对罗潜院长表示：“一定按时回来。”当他到达西德时，他那在西德柏林定居的儿子和女儿，都劝他留在西德定居。但是，邝公道却说：“祖国已对我落实了政策，中国还是我自己的中国，那些搞左倾路线的人，不能代表中国，我还是要回去。”后来，有位在西柏林当卫生局长的老同学要他留下来工作，他也婉言谢绝了。

（据《羊城晚报》）

描述：

