id: 2b083fdbf3
标题：不能忘记鱼水关系
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能忘记鱼水关系

本报特约评论员

我们共产党和人民群众的关系，只能是鱼水关系。这是毛主席的一贯教导。和鱼不能离开水一样，我们的党一刻也不能离开人民群众。林彪、“四人帮”妄图破坏这种鱼水关系，把党置于人民群众的对立面，变共产党为法西斯党，从根本上达到毁灭我们党的目的。他们的阴谋当然不会得逞。但是，其流毒和影响却不能低估。这种流毒和影响如果不迅速地坚决地加以肃清，仍然是对我们党的一个严重威胁。

人民的呼唤

最近，华主席为首的党中央，向全党转发了陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪的调查报告》，报告中引了旬邑县群众的这样一段话：“抗战那会儿，村里来个干部，大家总是围成一堆，热情地问长问短，从不知害怕；现在群众见了干部，如象见了老虎，回头就走，如今怎么成了这个情景？！”这里提出了一个尖锐问题：为什么过去那种“围成一堆”，“问长问短”的鱼水关系，如今在有些地方竟然变成“象见了老虎”一样的关系？这种情景是怎样造成的呢？

过去，干部和群众的鱼水关系是在战争年代里相依为命的斗争中凝成的。革命干部为人民群众的解放奋斗牺牲；人民群众对革命干部的斗争支持、掩护。在那种条件下，人民群众的作用是直接的、明显的，干部离开了群众就寸步难行，连安全和生活都没有保证。新中国建立以后，情况不同了。我们的党成了执政党，干部成为政府的各级领导人员。在这种新的环境下，就可能产生错觉，似乎自己成了政府的“官员”，而群众则是自己管辖下的“老百姓”。因此，进城以后，党经常提醒大家要注意这个问题。

我们的国家是无产阶级专政的国家，是高度集中的国家。干部的权力是大的。政治、经济、文化、教育，包括生活当中的衣、食、住、行，都是国家统一管理；我们的党是伟大、光荣、正确的党，在人民群众中享有崇高的威望，党的干部也有很高的威信。这本来是我们制度优越性的表现，但是如果干部队伍不纯，也可以走向反面。他们可以利用党的威望和手中的权力去欺骗群众和残害群众。革命胜利了，环境不同了。过去干革命要杀头，现在干革命可“做官”，这种情况也使一些意志薄弱者见利思迁，把干革命当作追求“升官发迹”的途径。中国是一个封建主义制度长期统治过的国家，缺乏民主生活的传统，人们不易摆脱家长制的统治。特别是林彪、“四人帮”的扰乱，给干部队伍带来了严重的不纯，使党的民主集中制和国家的法制遭到了严重破坏。在这种情况下，混在干部队伍里的少数坏人和作风恶劣的干部就有了足够的条件为非作歹，欺压群众。他们对人民群众在政治上迫害，经济上剥夺，直至克扣口粮、任意打骂。这样还不算，还要随意给人扣上反党、反革命的帽子，而只要一扣上这顶帽子，那就不仅是个人遭罪，而且连亲属也要遭殃！这样的干部，群众把他们叫做“土皇帝”、“国民党”、“老虎”等等，是一点也不过分的。老虎是要吃人的。人民的权利没有保障，当然害怕，只有躲开，而所有这一切，都是打着共产党的旗号干的。人民群众害怕党的干部！试想，我们的党和群众的关系被糟踏成什么样子了！

报告中说，“广大群众异口同声地说：再也不能让这种现象继续下去了！”我们有理由认为，这不仅是群众对“四人帮”的控诉，这也是群众对党的呼唤，人民要求迅速改变这种不正常的关系。以华主席为首的党中央坚决支持人民群众的呼声，转发了这个调查报告。这就充分说明我们的党是和人民群众心连心的。

群众观念薄弱是个大问题

近年来，我们的党和群众的鱼水关系受到损害，主要是有些领导同志的群众观念淡薄了。许多问题虽然发生在基层，但上级机关的官僚主义和主观主义往往是造成和助长这种现象的重要原因。

毛主席教导我们，对上级机关负责和对人民群众负责是一致的。但是，很久以来，在一些干部的心目中，只剩下对上级负责这一个方面，而完全忘记了对人民群众负责这一个方面。他们只有上级观念，没有群众观念，实际上是只有个人观念。因为所谓“上级观念”，并不是真正向上级负责，而是取得上级的信任以达到自己的目的。这已经成为一些人获得“成功”的秘诀。在他们看来，群众是微不足道的，重要的是上级的看法。值得注意的是，这种思想不仅没有受到批评和教育，在实际工作中，却往往得到鼓励。有些上级机关在交代工作任务的时候，既不交代政策界限，也不交代工作方法和作风。他们不了解下面情况，不关心群众疾苦，不管下面干部采用什么方法去贯彻上级的要求，只要“完成任务”、“不讲价钱”，就是好样的，就给以表扬，就给以提拔。这种风气一开，空话、假话、大话，强迫命令、违法乱纪的行为就都出来了。久而久之，连自己也不知道什么是真的，什么是假的。说假话的受表扬，讲真情的挨批评。于是，下级机关集中精力编写“简报”，上级机关忙忙碌碌批阅“简报”，而老百姓的疾苦可就无人报告了。这种情况是很危险的。

早在一九五三年，毛主席就指出：“官僚主义和命令主义，在我们的党和政府，不但在目前是一个大问题，就是在一个很长的时期内还将是一个大问题。”（《毛泽东选集》第五卷第73页）经过林彪、“四人帮”的破坏，应该说这个问题是更大了。

毛主席一贯教导我们，党和群众的关系好比鱼和水的关系，他告诫我们，不要脱离群众，更不要和群众对立。他说：“打个比喻，人民就象水一样，各级领导者，就象游水的一样，你不要离开水，你要顺那个水，不要逆那个水。”（《毛泽东选集》第五卷第451页）毛主席尖锐地指出：“县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。……谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。”他又说：“有些人如果活得不耐烦了，搞官僚主义，见了群众一句好话没有，就是骂人，群众有问题不去解决，那就一定要被打倒。现在，这个危险是存在的。”（《毛泽东选集》第五卷第325—326、324页）我们党的斗争历史，特别是“四人帮”覆灭的历史，生动地证明了毛主席的科学论断。前车可鉴，应该警惕啊！

生气勃勃的创造性的社会主义是

人民群众自己创立的

当前，我们正处在一个新的历史时期，我们要为早日实现四个现代化而大干快上。依靠的力量是什么呢？仍然是人民群众。不是依靠强迫命令，而是依靠人民群众高昂的社会主义积极性，依靠人民群众的自觉性和独立创造精神。列宁说得好：“社会主义不是按上面的命令创立的。它和官场中的官僚机械主义根本不能相容；生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”（《列宁全集》第二十六卷第269页）

怎样才能调动人民群众的积极性呢？依靠实事求是，依靠研究和掌握社会主义的客观规律，依靠党的各项政策，依靠密切联系群众的好作风，等等。这是毫无疑问的。但是，首先要明确干部是人民的公仆，而人民则是国家的主人。记住马克思的教导：无产阶级专政的国家“是由人民自己当自己的家”。（《法兰西内战》第117页）要摆正公仆和主人的位置。不从思想上认真解决这个问题，党群关系是鱼水关系就会成为一句空话。在实际生活中，不是有人总是喜欢关在门里杜撰什么割群众的“资本主义尾巴”、“落实党的政策是施行小恩小惠”等等吗？象这样一些直接关系到亿万人民群众的利益的问题，和群众商量过没有？考虑到群众的要求没有？为什么要剥夺劳动者？而且居然还说出了诸如“施行小恩小惠”这样的话来，这岂不是把自己摆在一个对人民施大恩大惠的救世主的位置上去了吗？这样当然就调动不了人民群众的积极性，而只能调走人民群众的积极性。“群众自己的朝气蓬勃的、强大的运动会象清除毫无用处的腐败东西，把杜撰的、在办公室里想出来的方案一起清除掉，自己则永远一往直前地前进。”（《列宁全集》第十八卷第518页）粉碎“四人帮”以来，人民群众在华主席为首的党中央领导下，所走过的，难道不正是这样的历程吗？

斯大林在总结列宁的伟大业绩时说，有些人害怕群众，他们是“怕群众‘破坏得太多’，想充当保姆的角色”。“列宁总是鄙弃那些瞧不起群众，想照书本去教导群众的人。”“列宁总是不倦地教诲我们：要向群众学习，要理解群众的行动，要细心研究群众斗争的实际经验。”“相信群众的创造力，——这就是列宁活动中的一个特点”。

斯大林用了一个生动的比喻来歌颂列宁的伟大，他说：“难怪我们党内常说：‘伊里奇在革命波浪里游泳，就象鱼在水里一样。’”（《斯大林全集》第六卷第55页）斯大林这里讲的是列宁对于革命规律的掌握和运用，当然也包括他对于人民群众的了解和依靠。我们的伟大领袖毛主席也是这样。我们要学习革命导师的榜样，投身到革命的波浪中去，投身到人民群众的运动中去。和人民在一起，我们就会有无穷的力量，就能够实现我们的目的。

描述：

