id: 2b0df566a4
标题：忘我劳动的人们
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忘我劳动的人们

在劳动党的亲切关怀和培育下，阿尔巴尼亚工人阶级队伍中的英雄模范人物不断涌现，拖拉机手什居里·卡纳巴里、司机皮拉·列雷和技术革新者努雷定·霍查，就是其中的三个。这三位社会主义劳动英雄的模范事迹，已经成为阿尔巴尼亚广大劳动者在社会主义建设事业中的学习榜样。

为革命战斗终生

三月，亚得里亚海畔的卡瓦亚地区春意盎然。卡瓦亚拖拉机站的五十多岁的老拖拉机手什居里·卡纳巴里驾驶着他心爱的“铁牛”，奔驰在广阔的田野上。

什居里·卡纳巴里是阿尔巴尼亚解放后首批获得社会主义劳动英雄称号的拖拉机手之一，是阿尔巴尼亚劳动党第四、第五、第六次代表大会的代表。他从一九四九年当拖拉机手到如今，总是精神抖擞地驾驶着拖拉机同合作社社员一起奋战在田野里。

一九五五年，什居里领到一部新拖拉机。他提出了要用这台拖拉机在不进行大修的情况下完成八千公顷标准耕地面积的倡议。到一九六一年，他实现了这一倡议。一九六二年，当苏联修正主义者对阿尔巴尼亚进行野蛮封锁的时候，他向自己提出这样的问题：“苏修企图扼杀我们。我作为阿尔巴尼亚劳动党党员，应该怎么办？”他的回答是：“我要遵照党和霍查同志的教导，为国家多贡献自己的力量！”当年，他提出了拖拉机不进行大修完成二万公顷标准耕地面积的保证。一九六六年劳动党五大前夕，他实现了自己的保证，并在五大上又提出完成三万公顷标准耕地面积的新倡议。这一任务也早已超额完成。

从一九五五年到现在，什居里已用这台拖拉机耕地三万五千多公顷。按照一般情况，这一期间他的拖拉机应该进行八次大修，但由于他维护得好，一次大修也没有进行，为国家节约了二十六万五千多列克。另外，还在零配件、燃料等方面节约了三十二万二千七百列克。

现在，什居里又提出直到离开拖拉机手岗位时为止，他所驾驶的拖拉机也不进行大修的保证。他说：“到那时，拖拉机又将翻耕几万公顷土地，而我虽然不再当拖拉机手了，但还可以作别的工作。我们革命人为革命战斗终生。”

紧握方向盘

在科尔察—爱尔巴桑公路线上，人们经常可以看到一辆牌号为“Ｋ○三七二七”的大型带拖斗载重卡车，满载着物资奔驰着。驾驶这辆卡车的是阿尔巴尼亚社会主义劳动英雄、科尔察区国营汽车货运公司的司机皮拉·列雷。他以一年十一个月零二十天的时间完成了第五个五年计划（一九七一——一九七五年）的个人运输任务，现在正为第六个五年计划而工作，被人民誉为走在时间前面的人，成为全国交通运输战线上的一面红旗。

皮拉·列雷出身于科尔察区的一个牧羊人的家庭。解放前，他家吃不饱、穿不暖，尝尽了旧社会的辛酸。十六岁时，他毅然拿起了武器，加入游击队的行列，在反法西斯斗争中英勇奋战。解放后，他从部队复员，成了一名汽车司机。他认为新的职务就是党和人民交给自己的新的战斗岗位。二十多年来，他紧握方向盘，驾驶着汽车，冒着严寒酷暑，战胜重重困难，翻山越岭，把各种物资及时运到祖国建设需要的地方。

在第四个五年计划期间，皮拉·列雷用三年半的时间完成了个人运输任务，并且节约了一万二千公升柴油、十个轮胎和许多零配件，一九七一年第五个五年计划开始后，他仅用不到两年的时间就完成了整个五年计划个人运输任务，并且为国家节约了八千公升柴油和七个轮胎。为了以更优异的成绩迎接阿尔巴尼亚解放三十周年，皮拉·列雷在今年头一个月已经完成了个人月运输计划的百分之二百一十七。从一九六四年以来，他驾驶的卡车已经安全行驶七十万公里。

身残志不残

每当阿尔巴尼亚第七届人民议会举行会议时，人们都看见一位四十岁左右的人，手扶拐杖登上主席台，倾听着代表们的发言，他就是阿尔巴尼亚第七届人民议会副主席、社会主义劳动英雄、爱尔巴桑区的技术革新能手努雷定·霍查。

努雷定·霍查从小就失去了父母。人民政权建立后，党把他培养成一名汽车修理工。一九五一年，由于一次事故，他不幸失去了双腿。工厂党组织的负责人和工人们在他治疗期间日夜守护在他身边，用英雄人物的事迹鼓舞他继续战斗。党的关怀，工人们的热火朝天的干劲使他深受感动。他想：“我虽然失去了双腿，但还有双手，不一样能为国家作出贡献吗？”他自己动手作了一副假腿装在腿上，练习走路。坚强的意志和顽强的精神使他战胜了重重困难。他刚能走路，就拄着拐杖到俱乐部和图书馆协助工作，并在街道上作了大量的工作。一九六一年，努雷定目睹苏修对阿尔巴尼亚的封锁，义愤填膺，来到区党委，表示要用自己的实际行动回击苏修的封锁，为祖国的社会主义大厦添砖加瓦。区党委批准他回到汽车修配所工作。他同工人一起，大搞技术革新，制造成功汽车自动卸货装置和其他一些苏修封锁的设备，成为技术革新能手，并且光荣地加入了劳动党。前几年，建筑工地少一名吊车手，他志愿前往，经过苦练，已能自如地操纵机械，获得了工地上的优胜红旗。最近，他被派到一个部门担任领导工作。他表示：自己的地位虽然变了，但普通劳动者本色不能变，一定要把自己的毕生精力献给祖国的社会主义建设事业。

新华社记者

描述：

