id: 2b0d85fed4
标题：展现人民空军军魂——长篇电视剧《壮志凌云》观后
日期：2000-6-17
是否是时间段：false
作者：阮克庠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展现人民空军军魂

——长篇电视剧《壮志凌云》观后

阮克庠

广阔的天空，壮烈的事业，崇高的思想，真挚的感情，还伴随一种沧桑的感觉，这就是我观看中央电视台中国电视剧制作中心和解放军空军电视艺术中心联合摄制的《壮志凌云》电视剧的直观感受。这部长达二十集的电视剧紧紧抓住了我，深深地震撼了我，引起了我内心的共鸣。

《壮志凌云》艺术地再现了人民空军在抗美援朝的战火中成长，在国土防空的战斗中壮大，在改革开放中发展的半个多世纪所走过的光辉历程。

《壮志凌云》剧使我最感动的是，它成功地展现了人民空军的军魂，这就是：对党、对祖国的无限忠诚，对蓝天事业的无私奉献，对本职工作只争第一，不要第二的标准和严谨求实的科学态度。《壮》剧中描写的三代空军军人，都从不同的侧面体现了这个空军魂。从东北老航校走出来的贺怀德（吴京安饰），只飞了几十小时，就敢于和经历过第二次世界大战，飞过几千小时的敌人较量，大勇大智，越打越强，使年轻的中国空军在战火中迅速成长。在恶劣的政治环境中，仍初衷不改，排除困难，投身部队建设。在新时期，不断充实和更新自己，为空军现代化贡献一切。气象专家何敏（金莉莉饰），一生情系蓝天，先是背负着爱情受挫的痛苦，继而爱人李保旗（杨树泉饰）又在入闽作战中牺牲，但她仍将培养成人的儿子李亮（胡亚捷饰）忍痛送上蓝天继承父志。直到身患癌症还坚持写出了《空军气象事故之研究》。当她临终前拿出书稿的时候，我感到这是空军第一代军人向党奉献着自己全部的生命。特别是战友们为了实现她从来没有上过蓝天的愿望，将她的遗像挂在气象探空气球上，缓缓升上蓝天，这悲壮场景令人荡气回肠！第二代空军飞行员周占奎，在“文化大革命”那个不正常的年代，忍受着被迫与心爱的妻子分离的痛苦，担任掷原子弹的任务。在飞机故障、原子弹投不下来的情况下，勇敢沉着，置生死于度外，带弹安全着陆，创造了航空史上的奇迹。在改革开放环境中成长起来的第三代空军飞行员代表李亮，果断地拒绝了当民航飞行员拿高薪、有车有房的诱惑，以敏锐的思想，创新的精神，学习和运用高科技，与外军飞行员比试高低，以3∶0胜出，令欧洲军界一片震惊。他迅速掌握了现代化机种的作战技能，喊出了“只要我一起飞，天空就没有王牌”的壮语，使我们感受到了人民空军未来的希望。

应该特别指出的是，《壮》剧中这三代空军指战员所创造的种种事迹，不是虚构的，都是有真人真事为依据的，将这些事实集中到一个电视剧中，就活生生地向观众展现了人民空军的伟大军魂。这个军魂是半个多世纪来中国共产党对空军广大指战员教育培养的结果，是空军几代人在血与火的奋斗中结出的精神硕果，是空军的传家宝，是我国空军今后能更快发展，去跻身世界空军强国的精神基石。一个国家，一个民族，特别是一支军队，任何时候都要讲对祖国的忠诚，讲对事业的奉献，都要提倡有很高的工作标准和崇尚科学的精神，否则是很难有希望的。从这个意义上讲，半个多世纪来，空军几代指战员所共同塑造的人民空军之军魂，也应成为我们整个军队所需要的一种精神，成为整个社会所需要的一种精神。

当然，《壮》剧还存在一些不足之处，个别细节有些毛糙。但瑕不掩瑜，不应该影响它是一部优秀的电视剧。

描述：

