id: 0915b4d1d6
标题：中央首长接见詹才芳章伯森梁春阳同志的谈话纪要
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,陈伯达,杨成武,湖南文革,革命委员会,武斗,农业战线,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见詹才芳章伯森梁春阳同志的谈话纪要

周恩来陈伯达

一九六七年六月十二日下午四时二十分至五时五十分，总理、伯达、康生、杨成武、戚本禹、姚文元同志在京西宾馆第三会议室接见詹才芳、章伯森、梁春阳同志。

伯达：湖南你们搞得太急了，全国都替湖南着急，搞训练打架，搞武斗。

本禹：搞武工队，要杀章伯森。

(总理、康生问章伯森、梁春阳简历)

总理：像这样打，农业有没有影响？

章伯森：据说“高司”在长沙附近发动农民进城，过去“高司”发动农民进过一次城，因为他们不清楚，两派喊口号他都跟着喊，说是一天八角钱。未查证。

(总理问詹才芳同志病情。问卢科长姓名、职务、籍贯)

总理：你们(指章、梁)住地经常变动？

章伯森：我们来回躲，他们到处追。

总理：我电话找你们很快呀！

章伯森：因为找到“工联”了，省委总机那天是造反派值班。

(总理讲述与詹才芳、章伯森通电话情况)

詹才芳：省军区派林副政委到政干校联系找到他们(指章、梁)的。

总理：林国兴观点与你们接近些。

前天主席批示，要你们(指章、梁)来，因军区是一种想法，你们是一种想法，非出大问题不可。军区说，互相不信任了。“红联”要陷害你们(章、梁)，还是来这里好。

今天主要商量什么人来的问题。

章伯森：现在“高司”游行，“红色怒火”、“武工队”到处袭击。

总理：搞武工队干什么？又不是对敌人！

占：他说他们自卫，“红色怒火”不是“高司”，倾向“高司”。

伯达：土联动！

总理：说有李副司令员的儿子，还有几个副司令员的儿子参加了。广州八一中学，不就有特殊化，有“联动”思想嘛！

占：我们解散了。

总理：光解散不行，还要教育。

章：原来保守派都瓦解了，有人一支持，又起来了。光学生不敢打，与“红色怒火”结合才敢打。工人白天搞生产，搞斗批改，还要每天抽百分之十到二十的人搞防守，工人对武斗是反对的。

总理：说公安局撤出了，撤了没有？

占：这事我知道，暂时转移，因他们把公安当特务抓。

总理：湖南有个传统，从李维汉起，一有事就跑，马日事变就是一下子跑空，李维汉、夏西等有个传统。

梁：警备司令部也跑了。

占：警备司令部一直未动。

总理：长沙有多少部队？

(杨成武同志汇报了驻长部队情况。)

总理：交通警恢复了？

占：恢复了。

总理：军分区有什么部队？

占：没有，下管武装部。

总理：听说支左办公室谭文邦撤换了？还说斗争了一次。

占：没有。谭文邦是组长，政校、工校和政治部崔琳都是常务副组长。支左办公室开会很少，两下意见不一致。

康生：谭文邦支持“工联”，林国兴呢？

章：是倾向“工联”。下面喊打倒章伯森，后台是戚本禹。谭文邦后台是XX。

总理：一下子不忙于来一大堆人。由军区通知“高司”、“红联”、“红色怒火”，劝他们无论如何不要出来，卢润鲁同志打电话告诉龙书金。

我看湖南军区参谋长指挥一切，很积极。

叫潭文邦到这里来，家里由龙书金、林国兴、刘子云负责。林还有些见解。

龙书金在广州打来的电报很好，为什么一回去就变了，是软弱还是如何？过去打仗很勇敢嘛！

章：四月二十四日谈得很好嘛！以后变了。

戚本禹：山东军区公开检讨，高姿态，威信很高。

总理：龙、林、刘在家负起责任来，首先武斗要制止，就是“高司”不要出来，“武工队”也不要训练了，在家学习“老三篇”，“六·六通令”。“工联”也不要出来，只要“高司”不去挑动不会出来的。汽车要控制，不给汽油。抓人太多，三万多人。

章：一万八，加群众扭送的三万八千多。

占：五千二百六十七人。

总理：全省，还有县抓的(意思是不会少)。汽油能不能控制？停止武斗，停止游行，你们(指章、梁)通知“工联”。第三件事，农民不要进城。外地学生让他们回去，戚本禹同志负责。

因为主席很关心湖南问题，所以要章、梁二位来，占副司令也来。我们见你们是最早 的，昨天到，今天就见，戚本禹同志把伯达、康生也动员来了，还有上海的同志。主席看了湖南的报告，觉得有问题，不能不管。

主要是把情况和缓一下，不管那方，都不要游行。军区龙、刘、林三人负责说服“高司”、“红联”、“红色怒火”。要军训只文训不搞武训。章伯森通知“工联”也不要上街。

梁：我们一直说服造反派不反击，不冲军区。

占：据省军区反映有冲击军区的征候，不冲最好。

梁：“六号门”死人最多，但也被我们说服了，不回击，他们建议中央合理处理。

我反对占副司令员总把群众当成洪水猛兽的看法。

占：没有这个想法。

芦科长：占副司令员什么时候说这话的？

总理：不要争吵这些了，先解决双方不互相挑动，总的军区负责治安，小武斗维持下秩序够了，最好不介入进去。

主席很清楚，军区有了计划，先退一楼，再二楼、三楼、四楼，退到四楼，再冲就开枪了。统统撤销这个计划。

打电话给谭文邦，派飞机送他来。

第二步双方提出名单，军区、分区，分区有个副主任在这里，四十七军、独立师，要来两方面的人，地方上华国锋、万达你们如何看？

章、梁：过不了关，没站出来。

芦科长：参加了生产领导小组。

总理：先把电话打了。负责人先来谈，然后再群众谈，至于历史账，来了后慢慢谈。

梁：只要“高司”不挑动，不会武斗。

芦科长：双方都不要挑动。

章：我建议总理打个电台给龙书金，保证农民不进城。

总理：有个笑话，农民进城，有人喊打倒龙书金，他也跟着喊。农民不了解情况，不要进城。

双方负责通知：

一、不上街游行；

二、不武斗，不互相冲击；

三、在家学习，搞生产，干部坚守岗位；

四、农民不进城。

康生：省委除王延春外，反对你们(指章、梁)意见的也可以来谈谈。主席解决问题，就是两方面来人，各方面意见都听。

戚本禹：两方面名单提到总理这里来。

(散会时间：下午五时五十分)

 湖南省革命委员会筹备小组中国人民解放军陆军第四十七军一九六七年八月

描述：

