id: 7ed239eb7e
标题：《全面开创社会主义现代化建设的新局面》学习思考题
日期：1982-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

一、党的十二大的历史使命是什么?为什么说十二大是党的七大以来的一次最重要的会议?

二为什么说党的十一届三中全会以来，我们已经实现了历史性的伟大转变?这个伟大转变胜利实现的主要标志有哪些方面?

三、三中全会创立的伟大历史功绩主要是哪些?

四、怎样理解三中全会以来我们不但坚持而且发展了毛泽东思想?

五、三中全会以后，党中央是怎样采取抓住中心环节带动其它的方法，有秩序地工作，逐步解决各种问题的?

六、粉碎江青反革命集团以后六年来，我们的事业不断取得胜利的根本原因是什么?为什么说历史性伟大转变的胜利来之不易?

七、三中全会以来，党在哪些重大原则问题上正确地开展了两条战线的思想斗争?

八、党领导中国民主革命期间发生过哪两次历史性转变，同这一次转变相比，给我们什么启示?

九、党在新的历史时期的总任务是什么?从这次代表大会到下次代表大会的五年间，我们应抓好哪几件大事?

十、思想上和政治上的四项重要保证对坚持社会主义道路，进行社会主义现代化建设有何重要意义?

十一、实现国家财政经济状况的根本好转，实现社会风气的根本好转，实现党风的根本好转的主要要求是哪些?

(二)

十二、到本世纪末我国现代化经济建设的奋斗目标是什么?经济发展的战略重点是什么?

十三、实现这个目标在战略部署上为什么要分两步走?为什么说分两步走，是党中央全面分析了我国经济情况和发展趋势后作出的重要决策?

十四、为什么说我国经济建设的战略目标是宏伟的、艰巨的，经过努力又是可以实现的?

十五、为什么实现二十年的经济发展战略目标，必须牢固树立“全国一盘棋”的思想?

十六、怎样理解“一要吃饭，二要建设”是指导我国经济工作的一项基本原则?

十七、为什么说农业，能源、交通和教育、科学是我国经济发展的战略重点?

十八、怎样理解四个现代化的关键是科学技术的现代化?

十九、为什么国家必须集中必要的资金搞重点建设?应当怎样正确认识和处理加强重点建设与改善人民生活的关系?

二十、为什么我国在很长时期内在坚持国营经济的主导地位的同时，需要多种经济形式的同时并存?

二十一、为什么说正确贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则是经济体制改革中的一个根本问题?

二十二、坚持自力更生和扩大对外经济技术交流两者关系如何?

二十三、促进社会主义经济全面高涨的最重要途径是什么?

(三)

二十四、为什么说在建设高度物质文明的同时，要努力建设高度的社会主义精神文明，是建设社会主义的一个战略方针问题?

二十五、为什么说我国已具备建立起高度的社会主义精神文明的客观条件?

二十六、为什么说社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现?

二十七、为什么说忽视共产主义思想指导下的社会主义精神文明建设，人们对社会主义的理解就会陷入片面性?

二十八、怎样理解共产主义首先是一种运动?

二十九、为什么说“共产主义是渺茫的幻想”、“共产主义没有经过实践检验”的观点是错误的?

三十、文化建设与思想建设的内容是什么?两者关系怎样?

三十一、怎样理解思想建设最重要的就是革命的理想、道德和纪律?

三十二、为什么说一切文化建设都要在共产主义思想指导下发展?

三十三、怎样理解思想建设决定着我们的精神文明的社会主义性质，党的思想建设又是全社会精神文明建设的支柱?

三十四、为什么说普及教育是建设物质文明和精神文明的重要前提?

三十五、体现社会主义精神文明的新型社会关系包括哪些方面?

(四)

三十六、为什么说建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一?

三十七、为什么说社会主义的物质文明和精神文明的建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持?

三十八、把社会主义民主扩展到政治、经济、文化和社会生活的各个方面，有何重要意义?

三十九、怎样认识民主应当成为人民群众进行自我教育的方法?

四十、为什么社会主义民主建设必须同社会主义法制建设紧密结合起来，使社会主义民主制度化、法律化?

四十一、从中央到基层，一切党组织和党员的活动都不能同国家的宪法和法律相抵触，有什么重要意义?

四十二、为什么说进一步发展国内各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系，是我国社会主义民主建设的一项重要内容?

四十三、在社会主义建设的新时期，为什么必须继续发挥统一战线的重大作用?

四十四、为什么说正确认识和处理我国当前仍然存在的阶级斗争，是保障最广大人民的民主权利，对极少数敌对分子实行有效专政的一个关键?

四十五、在剥削阶级作为阶级消灭以后，为什么阶级斗争还将在我国社会的一定范围内长期存在，并且在某种条件下还有可能激化?

四十六、我国现阶段阶级斗争主要表现在哪些方面?

四十七、党中央关于我国现阶段阶级斗争问题的基本方针是什么?

四十八、为什么我们必须在大力发展经济建设的基础上加强国防建设?

四十九、在发展社会主义事业的新时期，为什么从思想上到行动上一定要坚持两手(一手是坚持对外开放，对内搞活经济的政策，另一手是坚决打击经济领域和政治、文化领域中危害社会主义的严重犯罪活动)?

(五)

五十、我们处理对外关系的根本出发点是什么?

五十一、如何领会中国决不依附于任何大国或者国家集团，决不屈服于任何大国的压力的含义?

五十二、我国坚决同第三世界其他国家一起为反对帝国主义、霸权主义、殖民主义而斗争有何重大意义?

五十三、我国用以指导自己同各国发展关系的一贯原则是什么?

五十四、我们党发展同各国共产党和其他工人阶级政党关系的原则是什么?

(六)

五十五、加强党的建设对实现社会主义现代化有何重大意义?

五十六、这次修改党章总原则是什么?

五十七、为什么说新党章继承和发展了党的七大和八大党章的优点?

五十八、新的历史时期，为什么党要对党员和党的干部在思想上、政治上和组织上提出比过去历次党章的规定更严格的要求?

五十九、根据党的现状和新党章的精神，当前我们在党的建设上必须着重解决哪些问题?

六十、为什么说党内政治生活是否正常，首先是党中央和各级领导机构的政治生活是否正常，是关系到党和国家命运的根本问题?

六十一、改革领导机构和干部制度，实行干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化有何深远意义?

六十二、有哪“五种人”坚决不得进入领导班子?

六十三、怎样理解实现新老干部的合作和交替是关系到社会主义事业后继有人的大事?

六十四、为什么要特别强调发扬党的群众路线优良传统，切实加强党同各阶层人民的密切联系?

六十五、为什么说对党的作风和党的组织进行一次全面整顿，是我们党的建设的一件头等大事?

六十六、为什么说在党内普遍地深入地进行一次思想教育是整党的中心一环?

描述：

