id: 7ed323d5f3
标题：“毛主席教会俺们干革命!”——记一个普通山村在毛主席无产阶级专政下继续革命学说的指引下，正在把农村社会主义革命不断推向前进
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，通过这次伟大的无产阶级文化大革命，正在亿万革命群众中越来越深入人心。最近，我们访问了山西省的一个普通山村。在这里，我们兴奋地看到，在毛主席的这一伟大理论指引下，广大贫下中农正在把农村的社会主义革命不断推向前进!

一个曲折的认识过程

山西省晋城县鲁村公社的河底大队，是在一九四四年解放的。解放前，这里的地主阶级依仗帝国主义和国民党反动派的反动统治，对贫下中农进行了极其残酷的压迫和剥削。广大贫下中农在共产党的领导下，同他们作了长期的英勇斗争。那个时候，贫下中农从斗争中深切地体会到:“不推翻三座大山，不打倒地主阶级和他们的反动政府，就没有俺们贫下中农的活路!”

过去的斗争历史，长期以来使这个村的广大贫下中农保持着高度的阶级警惕性。但是，随着土地改革和农业合作化、人民公社化的胜利，这里有些人，特别是没有经过长期阶级斗争锻炼的青年人，受到叛徒、内奸、工贼刘少奇抛出的“阶级斗争熄灭论”的毒害，阶级斗争的观念慢慢地淡薄了。他们说:“如今主要的问题是抓好生产，是同老天爷斗了。”

在我国连续遭受三年严重自然灾害期间，刘少奇刮起了一股“三自一包”、“四大自由”的黑风。这个时候，这个大队就有人提出来，要把小块地让社员多种些，集体只种大块的。还有人提出要集体把地包给他，说这样就可以多打粮食。这种情况引起了河底大队贫下中农的警觉，他们勇敢地起来顶住了这股歪风。正在这个时候，我们的伟大领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。毛主席的号召，使河底大队贫下中农对于新形势下的阶级斗争有了新的认识。

一九六三年，伟大领袖毛主席在他亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即《十条》)中，向全党发出了警告:如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟”。就是在毛主席的这一光辉思想指引下，这个大队的贫下中农，在本大队揭发出了一个双手沾满贫下中农鲜血的反革命分子，在他家的楼梯下挖出了埋藏多年的变天账。严峻的阶级斗争现实，深刻地教育了这个大队的贫下中农。他们说:“毛主席的话说得多么好啊!毛主席多么替俺们贫下中农操心啊!”他们为了使老一辈永远不忘记阶级斗争，为了使青年人懂得阶级斗争，立即在村里办起了反映河底大队阶级斗争历史的展览馆，在全村广泛展开了忆“三史”、讲“三史”的活动。

在一九六四年的社会主义教育运动中，这个大队的原大队长被揭发了出来。这个人由于抵挡不了资产阶级糖衣炮弹的进攻，逐渐地贪污腐化，蜕化变质。从这个反面教员的身上，贫下中农看到了社会主义时期阶级斗争的新特点。他们对于无产阶级专政条件下阶级敌人对无产阶级“腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来”，千方百计地想要篡夺领导权，以便复辟资产阶级专政的这种向无产阶级进攻的手段，有了更进一步的认识。河底大队的贫下中农深有体会地说:“敌人是永远不会甘心失败的。你不斗他，他可要斗你。阶级斗争不抓不得了啊!”

毛主席的伟大学说更加深入人心

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这次无产阶级文化大革命，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈大搏斗，也是亿万革命群众活学活用毛泽东思想的大课堂。在这次运动中，河底大队的贫下中农，和全国亿万革命群众一起，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，英勇地投入了彻底揭露和粉碎以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的斗争，投入了彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线的斗争。在这场你死我活的大搏斗中，正当刘少奇及其代理人疯狂推行资产阶级反动路线，残酷镇压广大革命群众的时候，河底大队一小撮没有改造好的地、富、反、坏分子迫不及待地跳了出来。他们同当地的走资派勾结起来，推行反革命的经济主义，并猖狂地砸掉了揭露他们所犯罪恶的阶级教育展览馆，妄图破坏社会主义集体经济，妄图复辟资本主义。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，坚持毛主席的无产阶级革命路线，同刻少奇及其代理人，同一小撮没有改造好的地、富、反、坏分子，英勇地进行针锋相对的斗争，终于彻底粉碎了他们的复辟阴谋，进一步加强了无产阶级专政，巩固了农村的社会主义阵地。经过这一场两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，在河底大队的广大贫下中农中更加深入人心了。

最近，这个大队的贫下中农和革命干部，正在认真学习党的“九大”重要文献。他们在学习中，根据自己对毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的理解，结合本大队的斗争实际，深深体会到:

一、在整个社会主义时期，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，要狠抓阶级斗争。这个大队的贫下中农说，新中国是在同阶级敌人的斗争中斗出来的。今天我们要建设社会主义，也必须坚持同阶级敌人斗。失败了的阶级还在，这些人还在，他们决不会因为我们强大而不想复辟。相反地，我们越是胜利，他们越是要进行垂死的挣扎。我们一定要充分认识社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，不断加强无产阶级专政，坚持社会主义道路，把伟大的社会主义革命进行到底。

二、一定要高举毛泽东思想伟大红旗，批判资产阶级，批判修正主义，把政治思想领域里的阶级斗争进行到底。这个大队的贫下中农说:“毛主席教导我们:‘单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。’这是千真万确的真理!”他们说，为什么我们大队原来的大队长会蜕化变质?为什么这次文化大革命中我们大队一小撮阶级敌人煽起一股复辟翻案妖风时，他们一开始还能蒙蔽一些群众?就是因为资产阶级思想没有肃清，就是因为人们头脑里还有“私”字。“私”字是资产阶级糖衣炮弹的“靶子”，是敌人用来向无产阶级进攻的武器。不批判资产阶级，就分不清无产阶级和资产阶级，分不清社会主义和资本主义，就不能提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，就不能把社会主义革命进行到底。

三、一定要永远突出无产阶级政治，永远坚持以革命统帅生产。这个大队的贫下中农说:“毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂，‘政治工作是一切经济工作的生命线。’我们从长期的斗争实践中深刻体会到，社会主义革命是方向盘，离开了正确的方向，忘记了以革命统帅生产，就会走到邪路上去。”

在一切工作中坚持以阶级斗争和两条路线斗争为纲

正因为这个大队的贫下中农和革命干部对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说有了更深的理解，他们在当前农村的斗、批、改运动中，在各项工作中，做到了更加自觉地以阶级斗争和两条路线斗争为纲，从而把农村的社会主义革命不断推向前进。这表现在他们坚持不懈地狠抓了以下几项工作:

一、进一步广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，以不断提高阶级斗争、两条路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟为中心，狠抓人的思想革命化。这个大队的贫下中农认为，搞好人的思想革命化，最重要的就是要不断提高人们的阶级斗争、两条路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，用毛泽东思想引导人们破私立公，分清两个阶级、两条道路、两条路线、两种世界观的界线，勇敢捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线。这个大队的贫下中农还认为，一定要把实现人的思想革命化，作为建设社会主义新农村的头等任务来抓。有了用毛泽东思想武装起来的人，就有了一切。

二、遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，他们认真学习党内两条路线斗争的历史，经常学，反复学，结合当前的斗争实际学。大队革委会除了大办以学习党内两条路线斗争史为中心内容的毛泽东思想学习班以外，还结合落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，大讲毛主席关于社会主义时期仍然存在着阶级和阶级斗争的观点，大讲毛主席的无产阶级革命路线，热烈歌颂毛主席的英明伟大，不断加深对毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的理解。

三、以“斗私，批修”为纲，坚持深入持久地开展革命的大批判，把肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，同清除几千年来剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的影响紧密地结合起来。他们采取“一事一议”的办法，结合本大队斗、批、改运动和各项工作的实际，组织大家学习毛主席的一个观点，联系本村一小撮阶级敌人的罪恶活动，狠批刘少奇的一个反革命修正主义谬论。他们每开展一次革命的大批判，都要求使它成为一堂阶级斗争和两条路线斗争的学习课，以达到不断提高广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟的目的。

四、狠抓领导班子的思想革命化建设。大队革命委员会根据广大贫下中农的意见，要求大队领导班子的成员处处突出毛泽东思想，不但要组织群众活学活用毛泽东思想，而且自己首先要成为活学活用毛泽东思想的模范。在阶级斗争和两条路线斗争中，既要当好指挥员，又要当好战斗员，首先要当好战斗员。为了不断加强大队领导班子的革命化，从去年四月份大队革命委员会成立以来，他们已经搞了五次整风，请贫下中农帮助干部检查工作。主要检查内容，就是看干部对阶级斗争和两条路线斗争抓得怎么样，看干部继续革命的劲头足不足。

现在，河底大队到处是一派朝气蓬勃的革命景象，出现了崭新的面貌。广大贫下中农和革命干部，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟提得高高的，继续革命的劲头鼓得足足的。贫下中农说:“伟大领袖毛主席教会了俺们干革命!俺们一定要更好地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，把伟大的社会主义革命进行到底!”

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社太原二十九日电)

描述：

