id: 7ed4f97663
标题：一个国民党员的话批评政府决非反对政府　是非功罪留与历史判断
日期：1946-11-17
是否是时间段：false
作者：陶萍天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶萍天

痛心，我们中华民国的“民国”二字，实在徒有虚名。我们的国家，简直还是次封建社会，汉唐时代，皇帝派官吏出来牧民，总算还把老百姓当牛羊牧着的，决不像今天的官吏专门要钱要米。

汉唐的言论虽然自由不到美国那般地步，较诸目前是好得多了。朝廷里的谏官就是负批评政府之责的，谏官指责皇帝的过失，不但无罪，还可博得“敢言”的美名；决不像今天言词稍一臧否政府，就会请你吃生活。

应该知道，批评政府决不是反对政府。政府是国家的政府，国家是人民的国家，天下决没有反对国家的人民，除非是汉奸卖国贼，所以人得起批评政府不但是一种权利，而且还是一种义务。同时，作为一个“民主”的政府和政党，也应该受得起批评。经得起考验，同为只有这样才能进步。希特拉的法西斯政府才不准老百姓说半句话。

这里，我想对读者说说我自己的遭遇，我是一个国民党员，而且还是一个老党员，虽然我今年就照虚年龄算，也只有廿二岁，加入国民党却有八年之久。小学里级任先生的强拉我入党，我不但不反对，还觉得有兴趣，我读过三民主义，建国大纲，孙文学说，第一次全国代表大会宣言等党员必读书，我敢说，我对于主义的了解决不见得比县党部书记长们有多大逊色。我觉得我并没有对不起党。

但，这次，作为忠实的党员的我，却受到了党和党的政府的打击，使我悲愤万分。

出学校两三年来，我一直在浙东某县一个规模宏大的小学里度粉笔生涯，有时外读物，不受任何刊文字和特写。最近编了一个儿童报，是周出一次的八开一张，目的在使儿童有点课外读物，不受任何人的津贴，不料这样一来，却受到某县党部的注意。他认为儿童报有问题，思想左倾。因为儿童报曾登载贝尔纳斯，杜鲁门迫走华莱士的消息，他们认为这是反美，反美就是反政府。更咬定作为该报编辑人的我有色彩，一定参加某种组织。因此致函所在县政府，将儿童报查禁，还要此严密注视我的行动。这一来儿童报发行人就被县长传去大骂一顿，教育科长都连带受了训饬。岂止此也:我真是罪孽深重，不自殒灭，却祸延他人。当地警察所长为了献功起见，除忠实地执行监视我的行动之外，当他发现有某国民学校所贴“双十”壁报抄有文汇报文字，当即把该校校长一顿臭骂，勒令将写壁报的教师解聘。这冤枉真是天晓得了。

我在某报写了一篇“中国要民主团结”，却被认为“顽固不化。”我真不懂!国父四十年辛苦奔忙正为的争民主。国父尸骨未寒，到今天，作为国民党的党员，难道要“反民主”才算“开通进步”吗?

我总算是党员，所以他们未曾用对付异党份子的手段对付我，末曾被捕，也未蒙传讯，只好严密地注意我的行动而已。那位献功的警察所长曾来拜望过，我没有接见，他只调查了我的家世而去，将来也许另有妙用的。儿童报尚未奉到禁令，只说登记手续不合，要我们重新来过。贴在街上的报，却给撕得精光了。

他们又希望我改过，但，我自问无过可改，我是国民党员，“民主”“和平”是国父一贯的主张，我不能反转来拥护封建和独裁。我更不能拥护那批神气活现的党棍，我晓得国父决没有教他们挂了党的名来刮百姓，也没有教他们任意逮捕并刑戳优秀青年。

传说国民党要清党了，作为党员的我的意思，非大清一次不可的，前些日子，曾有人主张开除邵力子，冯玉祥诸先生的党籍，如果是这样清法的话，我很替国民党前途担忧。不过总有一天，历史会证明犯罪的到底是谁!

说了这些话，也许又是我犯罪的证据，但，我不能不说，一个党员，一个国民，对于党和政府的批评决没有罪。等到邦有道的时候，庶民自然不议了。封住老百姓嘴巴的结果，秦始皇就是最好的例子。

国父诞辰到了。将这些话谨告国父在天之灵。陶萍天(十，廿八，于浙东。)

描述：

