id: 7edaa8ac26
标题：革命摇篮维堡区
日期：1952-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四、娜达莎受伤了

苏维埃的办公室里正在进行着会议，各种问题接二连三的提出来需要解决。关于派懂得会计的工人到国家银行去工作的问题，关于派芬克斯工场工人下乡采购原料的问题，关于组织维堡区人民法院的问题……。突然，赤卫队员跑进来报告了说来人了。话还没完，饥饿的妇女们便拥了进来。赤卫队要拦也拦不住。

娜达莎对妇女们说:“同志们请进来坐吧。坐下来参加我们的会吧。”办公室里的椅子太少了，于是一霎那间桌子椅子上都坐满了人。

会议继续进行下去。娜达莎在主持会场，他们讨论了粮食分配问题，粮食局的政委杜拉也夫同志的报告中说，城里的粮食还能吃三天，土豆子能吃五天，进不来粮食。这情况是严重的，而当前最主要的问题是马上把分配标准定出来。娜达莎征求大家的意见，妇女们愁苦地说:“我们知道什么呢?”但大家终究提出了意见。干活的人得多给。分配标准订出来了，干活的人给二两，其馀的人给一两。关于粮食，米申高提出了质问:“为什么聂夫区有蛋糕有点心铺，而维堡区什么都没有呢?”这句话又激起了那些妇女们，其中有人提议说既然粮食还能吃三天便拿出来先吃个够。秩序又有些乱了。在这情况下，娜达莎有力的声音把这局面压下去了，这是娜达莎的话:

“……你们干么来啦?……要是来帮我们的忙啊，那就是我们好同志。要破坏呀，破坏谁?多想想，甚么事是一下子都会做好的?沙皇政权，克伦斯基，你们都明白啦?大家挨饿，这都是沙皇和战争所造成的……我们正在想办法。”妇女们静下来了。知道了这是怎么回事。

办公室里的电话响了，这电话是来报告巴杰宁区的燃料库起火的事的。反动派想断绝城里的燃料供应。娜达莎宣布苏维埃会议停止，各委员和赤卫队员全体无产阶级一起动员起来去抢救。大家往外跑，妇女中也混乱起来，拉着孩子向外走。人几乎走光了。两个赤卫队员带进了一个围脖巾的人。这便是纵火犯。他自己说是工人，娜达莎走近放火者，揭穿了他的诡辩，“是工人?为什么戴军官的围脖?”放火者从身上掏出了刀子把娜达莎刺伤了。她倒下去。放火犯被打死了。大家俯下身去看娜达莎，马克辛把她抱起来，小心地放在凳子上去。马克辛本来是赶来参加苏维埃会议，商量往国家银行派人的事的。现在他却先要留在这里照看一下娜达莎的伤势了。

五、他彻夜地工作着

社会革命党中央委员罗卜申在巴布林大街八号的地下室里策划着一个阴谋。他和无政府主义者顿巴同谋煽动落后的群众并且收买了流氓去抢酒库。紊乱社会秩序。叶夫道吉这个无知的有着两个孩子的妇女也被骗参加了这一次抢劫。马克辛和米申高去镇压了这次变乱。在同一天晚上他又赶回到国家银行去办他的公。因为那些消极怠工的旧行员都被带到银行里来工作，旧的银行经理也来了，马克辛请他交出了大保险库和金库、公文柜、秘密文件柜的钥匙三十六把。马和从工人队伍中来的别达洛夫拉甫深在说话，拉甫深说:“要是这样干上十宿，这点业务便都通了。老久没搞了，只想睡。”

马的办公室里有着很好的铺盖。这真是一个诱惑。这床真不坏呀!马克辛倒了一杯水，喝了一口，好凉，他把它全都倒在头上了。这样可以赶掉瞌睡。他深夜还在翻着外国字典，在研究着银行业务，因为旧俄国家银行里用的都是外国文。电话铃响了，马拿起了耳机子。是斯大林同志打来的。该说早安还是晚安呢，可把他弄糊涂了。他向斯大林同志汇报成绩，成绩非常好，钥匙交出来了，换了自己人掌管着。是从工厂里来的拉甫深和巴甫连克。并且他答应斯大林同志查明那些收买坏人的钱是怎么搞出去的。

六、公正的审判

工人阶级掌握政权后的第一次人民法庭在彼得堡维堡区开庭了，人民要审判破坏社会秩序的强盗，但反革命分子雇佣的律师却企图卖弄他的伎俩，强词夺理的为这些坏人辩护。马克辛在法庭上彻底揭露了他们的阴谋活动。马克辛问被告:“你们说吧，是谁派你们的，谁叫你们去抢酒库的?”他并且要求审判员按照最高的十月革命的法律，对这些人和嗾使他们的阴谋者毫不留情，彻底消灭!

叶夫道吉也被审判了。维堡区的革命人民法庭根据各方面的材料，详细的调查了叶夫道吉的案件后，作了下面的决定。因为她无意识的参加了抢夺行动，因此给她当众劝告的处分，使她认识到自己的错误。同时委托维堡区布尔什维克党委会派宣传员对本区没有组织起来的妇女群众，包括叶夫道吉在内，进行解释马克思主义学说的新社会意义。担任审判员的娜达莎同志最后并且宣布了要建设维堡区苏维埃征收资产阶级的房屋，拨给她和她的孩子，同时要帮助她搬进新房子去，因为这正符合列宁同志的主张。全厅的人都紧张地听，叶夫道吉还像是不明白。群众欢购地喊出来了:“乌啦!”叶更不理解了。看守兵、赤卫队员们跑上来给她面包，叫她带给孩子。有一个女人跑上台去吻她，……有人喊出了“工人的法庭万岁!”她倒底明白过来了，她几乎想哭，她忏悔地说:“——我反对过列宁，可列宁呢，给我房子。……而你们呢，你和他想暗杀列宁，你们还串弄……”她揭发了顿巴和罗卜申的反革命行为。在会场上顿巴被捉住了。她供出了他们的阴谋。

当时的反革命分子不但暗地里阴谋破坏，还企图藉资产阶级的立宪会议夺取政权。他们想使白匪军官制造武装暴动，企图谋杀伟大的革命导师列宁同志。在立宪会议上，斯维尔德洛夫同志宣布了工农政府“保护被剥削人民的权利宣言草案”，使反革命集团的这一阴谋完全破产。同时在党的指示下马克辛领着赤卫队逮捕了准备暴动的社会革命党的中央委员和白匪军官。

七、他又走上了保卫祖国的前线

马克辛一方面与反革命分子进行着斗争，一方面领导着国家银行的工作，并且在他的领导下完成了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国第一次国家财政全年度预算。他和他的同志们都为这一次的成功而高兴。这真不简单呀!

银行的业务展开了，但仍然存在着困难。他在这里执行着党的任务。经管国家人民的钱，积存钱，合理地支钱。娜达莎他们代表维堡区来向他领钱了。无论对谁他都掌握这个原则。

斯大林同志来电话了，德帝国主义向年青的苏维埃进攻。党需要马克辛到新的工作岗位上去，保卫苏维埃共和国。

在苏维埃，马克辛又一次和娜达莎握别。他握着娜达莎的手……

“我们一次又一次的分手，可是有几句要紧的话始终没得说。我要说什么呢?你当然知道……再见吧，不久又会见面的我亲爱的娜达莎”。

“再见吧马克辛!”

他们拥抱着。

红军的队伍都准备好了，马要走了。娜达莎决然地走到桌边继续主持会议。

夜，有探照灯划过天空。赤卫队在通过，马克辛立在大卡车上向同志们告别。他又走上了保卫社会主义共和国的前线

(完)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\528l080601.JPG">

<FONT class=imgsm>无政府主义者顿巴在愚弄叶夫道吉</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\528l080602.JPG">

<FONT class=imgsm>娜达莎在人民法庭上</FONT>

描述：

