id: 7edb85ebcc
标题：桂林解放与桂系匪帮
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贵阳于本月十五日解放，桂林又于廿二日解放，一星期内，大西南解放了两个省会。第三个解放的大城市将是那一个呢?谁都可以想像到，国民党匪帮第二个流亡巢穴(第一个是广州)的重庆，在解放军强大攻势下，已经瓜落蒂熟，就要攻下了。

桂林的解放，敲起了桂系军阀的最后丧钟；就整个的蒋匪帮说，贵阳桂林的先后光复，使它在大陆上更不可能组织有效的挣扎；它本来已成为流寇，而今天以后，连流荡的空间也已不多，汉中、川北、桂西南和黔西滇省，已割成一个个的小块，胡匪宗南的残部，以及川、康、桂、滇各个地方军阀有限的残存力量，整个的退路没有了，相互间流窜的可能也失去了，他们除掉投降起义，就只有彻底消灭的前途。蒋匪介石今天真正已变成“孤家寡人”，他的末日也已近在眼前了!

桂系军阀的澈底溃灭，更近在眼前，这实在是一件大快人心的事；李白匪帮的罪恶，仅次于以四大家族为首的蒋匪帮，多年来他们和蒋匪密切勾结，同恶相济，残酷的进行反民主反人民的勾当；他们也和阎匪在山西一样，对于桂省的人民，实行原始的部落统治，以地方自治之名，把人民桎梏得紧紧地，肆意压迫、榨取、奴役；在抗战期间，人民要积极抗敌，李白匪徒却严厉压制人民武装的发展，甚至在敌军侵入桂省的危急关头，李白宁可把老百姓的房子烧掉，把大大小小的城市毁掉，把整片整片的土地扔掉，而决不许人民自己起来组织自卫。惨胜以后，桂省地方是残破极了，人民是困苦极了，李白军阀，不仅不稍稍改悔，反而一面积极参与蒋匪的反革命战争，一面对地方更加紧压迫榨取，青年学生和比较进步的各界人士，成批成批的“失踪”，同时更在各地方纵烟纵赌，敲骨吸髓地吸取人民最后的膏血，在这样的淫毒暴政下，桂省人民乃纷纷起而自卫，组织自己的武力，抵抗军阀的暴力，尤其在这一年来，“民变”四起，游击区遍于桂北及桂东南各地。现在，人民解放军于解放湘粤闽以后，进而大西南强大进军，解民倒悬，在短短不到一个月的时间内，就先后攻下了贵阳和桂林两个省会，和川黔桂三省数十个大小县城。大西南的全部解放，从此在基本上已完全决定，而作恶多端的桂系军阀，也在强大的人民武力下濒于根本而澈底的溃灭了!

人民解放战争的伟大胜利，结束了三千年的封建统治，一百多年的帝国主义者对我的奴役，消灭了官僚资本主义的残酷剥削，并澈底推翻这三种恶势力的集中表现，即国民党反动派二十多年的罪恶统治；同时，也把各别地区的地方封建军阀从根铲除，像山西的“土皇帝”阎匪锡山，桂系军阀的李白匪酋，以及西北内蒙的马鸿逵、马步芳，“德王”李守信之流，都一一消灭，他们过去翻云覆雨，维持其统治，而万变不离宗的则是始终与人民为敌，用尽一切方法压制当地人民，或出卖人民的利益。

今天，这个丑恶黑暗的时代过去了，庄严的人民解放事业已经在基本上获得成功，大陆上的丑类，即将澈底干净地的消灭，逃窜在若干海岛上的残匪，不久也将被消灭。今天还在残匪控制下的反动军政人员，应该赶速起义，脱离匪帮，投向光明，争取立功赎罪的最后时机，否则，就只有一条死路，为蒋李白等匪徒殉葬了!

描述：

