id: 7ede41d19a
标题：我要好好学习
日期：1952-6-12
是否是时间段：false
作者：胡其明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“胜利重逢”演员　胡其明

我演‘胜利重逢’中的大杨有许多困难，首先是缺乏兵的生活。虽然我过去曾在部队上工作过一个时期，但脱离部队时间已很久，我自己的生活又一天天在变化着，有着浓厚的小资产阶级思想情感和作风。再就是我的政治水平较差，对角色性格分析和掌握不够，我这次表现大杨多半是追忆我在部队时的情景，追忆与我在一起生活过的战士同志们，作为我演大杨的创作材料和根据。幸而在拍摄前，进入了连队与战士们共同生活了二十天，活生生的生动材料，战士们的团结互助，很具体地摆在我眼前。在战场上许许多多勇敢、机智冲杀敌人的故事和一些光辉灿烂的事迹使我非常感动，值得我学习，因之使我演大杨的信心增加了。

其次一个困难，是我缺乏在“摄影机”前创造角色的经验和知识。事前的设计很多，但到了“摄影机”前就紧张起来，使整个脑子成了空白。再就是说话不够清楚，音量高低的问题，也使我感到局促。所以就形成我心有余而力不足，这是我刚从事电影工作必然会碰到的困难。因此，我决心在今后实际工作中好好地学习、加紧锻炼自己，争取做一个名符其实的人民电影工作者。

描述：

