id: 7edf40d253
标题：上海市社会学学会成立
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　真理标准问题深入讨论的春风，吹到了社会学园地，使被迫停止了二十多年的社会学研究工作，重新恢复并在新的条件下积极开展起来。上海市社会学学会于九月十九日正式成立。

社会学是一门以具体社会现象和社会问题为对象的科学，在社会科学中占有重要地位。解放后，由于把它笼统地、不加分析地说成是资产阶级的伪科学，高等院校设立的社会学系科在一九五二年被取消了；一九五七年，又把一些主张在马克思主义指导下开展社会学教学研究的同志打成右派分子，造成了一大冤案。粉碎“四人帮”以后，学术界拨乱反正，冲破了种种禁区，为开展社会学的教学研究工作创造了条件。对此，广大社会学研究人员和社会学工作者无不感到欢欣鼓舞。

在十九日举行的由从事社会学教学研究工作的同志和实际工作部门的同志参加的成立大会上，上海社会科学院、复旦大学分校、上海师范大学政教系的同志，提出了《大力开展社会学研究工作》、《试论社会学研究的对象、内容和方法》、《关于城市社会问题》等学术报告；市公安局、市环境保护局、共青团上海市委、市第一社会福利院等单位的同志就有关社会问题作了专题报告。大会通过了上海市社会学学会章程，选举了曹漫之等二十一位同志为理事，产生了这个学会的第一届理事会，并聘请吴斐丹、言心哲、应成一、胡曲园四位同志为顾问。

中国社会科学院副院长、中国社会学研究会顾问于光远应邀参加了上海市社会学学会成立大会，并就开展社会学研究等问题作了报告。

描述：

