id: 7edff13397
标题：专拣重担挑在肩
日期：1972-8-21
是否是时间段：false
作者：戚国伟,焦保霞
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹杨三中红卫兵　焦保霞　戚国伟

七二届中学毕业生的分配工作即将开始了。

今年的分配，有到农村的，也有到工矿的；有到外地的，也有到边疆的。

是站出来，让革命挑选到最艰苦的地方去，还是畏缩动摇，裹足不前；是争挑重担，还是贪图安逸?这对我们每一个应届毕业生，是一次没有考卷的考试。

伟大领袖毛主席教导我们:“担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”每一个应届毕业生，应当遵照毛主席的教导，做一个为革命争挑重担的好同志。

有人说:“既然是四个面向，工矿同样也需要人，我要求去工矿，有啥不对呢?”也有人说:“到工矿一样是干革命，何必一定要去农村呢?”是的，随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展，工矿企业确实需要新生力量。但是，我们也应该看到，我们的国家还存在着三大差别，农村、边疆更需要我们去革命，去建设。我们要用自己的双手去缩小三大差别，去建设社会主义新农村。当然，到农村去，到边疆去，生活肯定要比城市艰苦，遇到的困难也更多，然而愈是艰苦的地方，愈是能培养和锻炼人。我们应该争着到艰苦的地方去。只要想到世界上还有千千万万的劳苦大众生活在水深火热之中，想到无数的革命先烈为了人民的利益在我们的前头英勇地牺牲了，我们难道还有什么理由不能到农村、边疆去经受一点困难的考验呢?前几届不少优秀的红卫兵在毕业分配时，响亮地提出:“工矿不争，上海不留，条件不讲，到最艰苦的地方去干革命。”我们要学习这种为革命专拣重担挑在肩的精神。一个有抱负、有志气的中国青年应该为祖国的富强，为人类的解放进行长期的艰苦奋斗。只有具备了这种精神，将来无论分配到哪一条战线，都能全心全意地为人民服务。反之，即使分配到工矿去也会三心二意，不受工人群众的欢迎。

我们应当看到，在阶级社会里，阶级敌人是不会甘心于自己的失败的，他们还会继续从事各种捣乱和破坏。最近，不是还有人在别有用心地鼓吹什么“私心人人皆有”，“插队要吃苦，插队不合算”等等谬论吗?这和革命现代京剧《红灯记》里鸠山说的“人不为己，天诛地灭”又有什么不同呢?这是彻头彻尾的资产阶级人生观。如果说“私心人人皆有”，那是资产阶级中的“人人皆有”，对无产阶级来说，干革命是不怕抛头颅，洒热血的，也从来不讲什么“便宜”、“吃亏”。无产阶级提倡的是大公无私的共产主义精神。因此，对于那些错误的论调，我们千万要提高警惕，决不能让资产阶级“私”字来瓦解我们的斗志。我们要在深入开展的批修整风运动中，清算刘少奇一类骗子破坏上山下乡的罪行，彻底肃清其流毒。

“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。金训华、郑培志、王国祥等烈士的革命精神，鼓舞着我们，为我们作出了良好的榜样。我们要继承他们的斗争精神，毫不犹豫地把自己的一切交给党，时刻听从党召唤，以中国革命和世界革命为己任，向着农村，向着边疆，挺进!

描述：

