id: e0b38e9c80
标题：认真执行新宪法勇敢捍卫新宪法——广大指战员和民兵认真学习新宪法和张春桥同志所作的《关于修改宪法的报告》
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：庄建延
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新宪法是我们国家的根本大法

毛主席指出：“一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，宪法就是一个总章程，是根本大法。”我们科的同志，认真学习了新宪法和《关于修改宪法的报告》，深深感到新宪法总结了二十年来的宝贵经验，充分体现了马列主义的国家学说，体现了无产阶级专政下继续革命的伟大思想。我们只有认真执行和勇敢捍卫新宪法，才能有效地巩固无产阶级专政，保卫社会主义制度，使我们的国家永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

——总参谋部某部三处一科

新宪法总纲部分第三条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”对于这一点，我有深切体会。我出生在一个贫苦农民的家庭，在旧社会从小就拿着篮子要饭吃。十六岁那年我参加了人民解放军，在党的培养教育下，我多次立功受奖，并被评为战斗模范，曾十三次幸福地见到了伟大领袖毛主席。我还出席过第二届政协会议和一九五七年的最高国务会议。象我这样的劳动妇女，在旧社会连做人的权利都没有，哪里还谈得上当家作主人！只有今天我们这样的无产阶级专政的社会主义国家，人民才能享有广泛的民主权利，参与管理国家大事。

——济南部队某医院女副院长、战斗模范 林范洪

新宪法颁布后，我们连在前沿阵地上逐章逐条进行了学习。毛主席一九五四年在第一次全国人民代表大会开幕词中说：“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。”二十年来，在毛主席、党中央的英明领导下，我国社会主义革命和社会主义建设已经取得了辉煌成就。新宪法的序言中又提出，我国人民有充分的信心，在中国共产党领导下，战胜国内外敌人，克服一切困难，把我国建设成为强大的无产阶级专政的社会主义国家，这充分表达了我国人民的意志和愿望。我们坚信在以毛主席为首的党中央领导下，全国人民团结起来，英勇奋斗，我们的目的一定要达到，我们的目的一定能够达到。

——福州部队某部五连

新宪法规定各级人民代表大会以工农兵代表为主体，这次全国人民代表大会代表中工农兵代表占百分之七十二。我们连长阎仁厚也被选为代表参加了大会，讨论国家大事，这是党和国家对我们革命战士的关怀和信任，是全连干部战士的光荣和幸福。我们坚信，只要我们广大工农兵都来关心国家大事，关心方向路线，积极参加反修防修的斗争，就一定能保证我们伟大祖国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。

——工程兵某团运输连指战员

党的基本路线是我们党和国家的生命线

新宪法明确地把党在整个社会主义历史阶段的基本路线写进了序言，用法律形式固定下来，这是对我国革命斗争新经验的科学总结，反映了全国军民把无产阶级专政下继续革命进行到底的共同愿望。历史和现实告诉我们一条真理：这条基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。去年我们连的干部战士响应毛主席的号召，勇敢地投入批林批孔运动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图颠覆无产阶级专政的罪行，大大激发了革命热情，提前保质保量地完成了通信施工任务。我们连能够取得这些成绩，也完全是贯彻执行党的基本路线的结果。我们执行和捍卫新宪法，一定要更加自觉地执行党的基本路线。

——通信兵某部五连指战员

党的基本路线是我们的生命线、幸福线。我们西下营民兵和社员坚持党的基本路线，和阶级敌人斗，和资本主义倾向斗，和剥削阶级意识形态斗，把昔日的穷山沟变成了富饶的社会主义新农村。办社初期，全社公共积累只有三角八分钱，现在全大队已有拖拉机五台，汽车两辆，其他农业机械一百零五台，大牲畜三百五十多头，公共积累价值达一百一十万元。实践告诉我们，坚持基本路线就是胜利。

——河北省遵化县西下营大队民兵营

新宪法以党的基本路线为纲，明确规定了我们无产阶级专政的社会主义国家的阶级性质，各个阶级在我们国家的地位。无产阶级不仅要“镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子”，而且“必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”。这是无产阶级用鲜血和生命换来的一条根本经验，我们千万不能忘记。我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断壮大马克思主义理论队伍，把正在开展的批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，用马克思主义占领上层建筑整个领域。

——总字二一八部队庄继延

我国武装力量必须永远置于党的绝对领导之下

新的宪法总纲中明确规定：“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”这就是说，伟大领袖毛主席是我国武装力量的统帅。这表达了全军指战员和广大民兵的共同心愿，我们坚决拥护！长期以来，坚持还是反对党对军队的绝对领导，这是两条军事路线斗争的一个根本问题。二十多年来，我们团转战南北，艰苦奋斗，先后参加了十几条铁路、公路的建设，由于坚决执行党的路线和政策，都较好地完成了任务。我们决心在毛主席的统帅下，按照毛主席的建军路线搞好部队建设，为完成新宪法赋予我军的艰巨而光荣的任务努力奋斗！

——铁道兵某团党委

新宪法把我军“永远是一支战斗队，同时又是工作队，又是生产队”写进总纲，这体现了毛主席的建军路线，充分肯定了我军的光荣革命传统。去年我们班在执行繁重的采石任务的同时，抓紧空隙苦练杀敌本领，所以在军委组织的一次合练打坦克演习中，取得了发发命中目标的成绩。今后我们一定要继承和发扬革命传统，更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。

——炮兵某部六连炮一班

新宪法明确规定，我们民兵同解放军一样，都是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量，这是党和毛主席时我们民兵的最大信任和鼓舞，是对刘少奇、林彪一伙反对人民战争、破坏民兵建设罪行的有力批判。我们民兵一定要增强党的观念，坚决服从党的一元化领导，坚决执行党的路线和政策，一切听从党的指挥，和解放军密切配合，为巩固无产阶级专政充分发挥战斗作用。

——北京齿轮厂武装保卫部

新宪法规定了解放军和民兵的任务，“是保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安生，防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略。”我们民兵一定配合解放军把这一光荣而艰巨的任务担负起来。我们哈巴河地区地处反修前哨，苏修社会帝国主义经常在我边境进行破坏和捣乱。有一次，一架苏修间谍飞机侵入我国边境，我们民兵和广大人民群众一起，英勇斗争，抓获了这架间谍飞机。实践使我们深刻认识到，帝国主义的侵略本性是不会改变的，我们一定按照宪法的要求，提高警惕，加强战备，把哈巴河地区筑成坚不可摧的铜墙铁壁。

——一等功荣立者、民兵子牙达别克、哈不都克里木

描述：

