id: e0b8ab7462
标题：祝全民夺钢大战告捷
日期：1958-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全民振奋，举国欢腾，今年钢产量翻一番的宏伟计划，已经胜利地提前超额完成了。我们为祖国取得这样伟大的成就欢呼。我们谨向千百万劳苦功高的参加钢铁大战的人们致敬。

1958年我国工农业生产建设和科学文化教育事业各方面的大跃进，人民群众的社会主义、共产主义觉悟的大大提高，以及在今年夏秋之间出现的人民公社化高潮，是党的社会主义建设总路线和整风运动的伟大胜利。我国的钢铁生产就是在这样的形势下取得了空前的大跃进。三个月前，全国人民热烈响应了党中央提出钢产翻一番的伟大号召。长城内外，大江南北，无论城市和乡村，无论机关学校和兵营，到处是炼钢铁的熊熊烈火；在丛山峻岭，在荒原沃野，到处是开矿和运输的人群。举国上下，工农商学兵六千多万人上阵，用自己的双手砌起了大小高炉平炉数百万座，使“小土群”和“大洋群”结合。广大人民群众以冲天干劲投入了这一运动，铁流似的人群，自带工具和粮食，奔赴有煤、有铁的地方，安营下寨，不畏寒暑，不分昼夜，不避风雨，向钢铁展开了大进军。工业战线上这种排山倒海的群众运动，真是史无前例。

仅仅在四个来月，我国的钢产量由五百多万吨激增到一千零七十三万吨。这样的规模和速度，不仅在我国而且在世界的历史上也是空前的。因此，我国钢产量翻一番，不仅在国内而且在国际上都有伟大的政治意义。人们将会看到：社会主义制度较之资本主义制度有多么无可比拟的优越性。我国的大跃进，苏联以及所有社会主义国家的大跃进，和资本主义世界面临着的经济危机，形成了鲜明的对照。正如毛主席所指出的：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”帝国主义对我们的成就，采取各种造谣污蔑的方法，歪曲我们的成就，欺骗他们国内的人民，但是却无法掩盖他们内心的恐慌。

我国在这样短的时间内取得这样光辉的成就，证明了党的总路线的无比正确和无比强大的生命力。证明了党所规定的“以钢为纲、全面发展”的方针、集中领导同大搞群众运动相结合的方针，是完全正确的。钢铁和机械是现代化工业的基础和中心，而机械工业的发展又取决于钢铁工业的发展。钢铁生产就成了带动整个工业建设前进的动力。钢铁的大发展就带动了和促进了其他工业和交通运输业的大发展。这样，就在全国范围内出现了“一马当先，万马奔腾”的崭新局面。实践证明，政治挂帅，在集中领导下大搞群众运动，是工业建设高速度发展的正确道路。通过群众运动，打破了办工业的神秘观点，发扬了敢想敢说敢干的共产主义风格；炼钢又炼人，使我国千百万人民受到了多种锻炼。无数动人的事实证明，党指到哪里，群众运动就奔向哪里，哪里就获得胜利，哪里就出现奇迹。

国家工业化，农业机械化、电气化，以及国防现代化，都离不开钢铁。曾经深受帝国主义和封建主义残酷压迫剥削的中国人民，很知道国家无钢铁和少钢铁是什么滋味。全体人民都知道，有了钢铁，就有冶炼设备，机床等机械工业，就有电子计算机、原子反应堆、雷达等尖端工业，就有电站、火车、汽车、轮船等先行工业，就有飞机、坦克、大炮等国防工业。因此，全国人民和我军全体官兵都积极地直接和间接地投入了夺钢战斗。从天空到陆地、海洋，我们军队所有能抽出的交通工具，都调拔出来积极为钢铁元帅开路。在我军官兵和当地人民组织在一起的大炼钢铁中，不但保证了生产指标的实现，而且也大大增强了军民之间和团结。党和人民对军队官兵积极支援社会主义建设给予了很高的评价。我们每个同志都以为钢产量加番出了力而感到自豪。

在我们怀着激动的心情庆贺钢铁战线大捷的时候，又欣喜地看到了党的八届六中全会所宣布的1959年国民经济发展的一些主要指标。其中钢产量将从今年预计产量一千一百万吨左右增加到一千八百万吨左右。全会号召全党全民团结一致，沿着1958年的胜利道路英勇奋斗，争取完成和超额完成1959年的国民经济计划。我们军队也必须在不妨碍国防任务和训练的前提下，大力支援钢铁生产和其他工农业生产，大力抽调干部协助当地政府整顿人民公社，给祖国的伟大社会主义建设锦上添花。

描述：

