id: e0b876f479
标题：革命英雄主义的光芒不灭——漫话军事题材的创作
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：王庆生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谁说人民对英雄主义厌倦了呢？千百万人对评书《说岳全传》的热烈欢迎和发自内心的深切共鸣，说明我们民族爱英雄的传统是深厚的。如果说，古代作家所塑造的许许多多农民革命英雄和民族英雄，他们传奇式的忠诚、勇敢、智慧、正直的品格，至今还能这样有力地影响着人民的意识，那么，我们不就更应当自觉地用火热的笔墨来讴歌我们无产阶级的新英雄，发掘他们内在的美，用以教育和鼓舞我们的人民、我们的青年吗？

这不是违反艺术规律的“主观随意症”，因为我们军事文学中的革命英雄主义是现实的忠实反映。它是生活中真实的美。描写它，正是从生活本身揭示和宣扬美的事物。中越边界自卫还击作战和各条战线向四化进军中，大批涌现的新人物、新思想，就是当今新旧历史大变动的产物。谁能说他们只是“彼岸的抽象概念”呢？其实，我们已经看到，这样的新英雄已成批出现在我们作家的笔端。话剧《这里通向云端》就有周铁、雷震、小红、大梁、廖晨光这样一些新人登上了舞台。他们是我们生活中常见的人，但是他们毕竟不是普通的人。如果说雷震、小红、大梁这些新人的身上，还有缺乏生活经历而带来的幼稚；那末，周铁这个主人翁的身上，却有时代风雨磨炼出的成熟和坚定。他凭着理想和实干的翅膀，百折不回地冲向胜利的云端。通过他，读者能够看到今天这个社会新与旧的错综复杂的斗争历程，看到新的时代精神的闪光。

别林斯基说过：“如果艺术作品只是为了描写生活而描写生活，没有任何发自时代的主导思想和强有力的主观冲动，如果它不是苦难的哀歌或热情的赞美，如果它不提出问题或回答问题，那么，这样的艺术作品就是僵死的东西。”我们的革命英雄主义正是作家发自时代的强有力的主观冲动。由于英雄不能离开社会环境而存在，英雄品格只有在真实而激烈的矛盾斗争中才能得到表现，革命英雄主义非但不能去粉饰生活，回避人们心目中最紧迫的问题，相反，它要求勇敢地面对现实，大胆地准确地揭露社会和部队生活中的矛盾与冲突，尖锐地提出广大人民和指战员所密切关心的问题，并正确地给予回答和解决。

十年浩劫，社会生活中的严重挫折，几乎给我们每一个人，包括生活中的英雄，在心灵上，在生活的各个方面，都留下了伤痕。这是时代向我们提出的一个严酷的问题。生活中对待伤痕有各种态度：有的被伤痕所压倒，自暴自弃，走向幻灭、迷惘和厌世，这是悲观主义；有的站在一边冷眼旁观，指东道西，长吁短叹，这是一种客观主义；而真正的战士却是用探索去结束彷徨，用行动去取代迷惘，用战斗去医治创伤，这是革命英雄主义的态度，现实主义的态度。与其说，在我们军事文学中，新一代英雄的特点是烙有伤痕的话，毋宁说新一代英雄的特点是站在时代潮流的前面战胜了伤痕。《西线轶事》、《天山深处的“大兵”》、《最后一个军礼》等作品的成就并不仅仅在于作者大胆地在军事题材作品中写了伤痕，包括写了英雄身上的伤痕，而在于作者用发展和斗争的观点写了伤痕。他们不再一般地静止地揭露和展览生活的苦难和心灵中的哀伤，更不只向人们提供被生活的漩涡扭曲了的形象，在渲染历史风涛下的惶然、怀疑和虚无；而是用激越的革命英雄主义笔墨，深刻地描写了在今天的历史条件下，在轰轰烈烈的战争和建设中出现的刘毛妹、郑志桐，这样一大批饱经创伤的年青人，经过思考、探索、奋斗，终于战胜了时代的磨难留给他们的负担，用自己寻觅到的真理，用自己的战斗行动去帮助那些仍在徘徊、消沉的心灵。在伤痕的面前，他们不愧是强者。从他们的经历之中，不仅让人清晰地体会到产生这些伤痕的社会根源和思想根源，而且满腔热情地向人展示着使人觉醒、成长、奋发的社会的环境和社会力量，指示出我们奔腾向前的生活主流。

这种革命英雄主义强烈的震撼人心的力量，还在于它有着高尚的人性和人情的美。革命英雄主义与人性、人情并非水火不容。马克思说的“人的肉体和精神两方面的本质力量”，便是人性。人，总是要在自然的面前、社会生活的面前，直起他的腰杆，变被动为主动，显示自己的本质力量，表现出改造世界的战斗精神和英勇气概。当然在阶级社会中，战争是人类自相残杀的怪物，但是，不同阶级的人在战争中却有不同的目的、态度和表现，却有顺应、发展人性和悖逆、扼杀人性的区别。我们无产阶级抛头颅、洒热血，是为了自身和整个人类的解放，也就是为人性的最终解放；他们在斗争中所表现的空前崇高的英雄行为和英雄品格，是无产阶级创造新世界的伟大力量和阶级本质的表现。它是人性的高尚化，显示了人类的高度自觉、高度热诚、高度英勇和高尚的品德。

正因为如此，我们的革命英雄主义不会和人民群众的思想感情之间存在沟壑。我们的英雄和战士是有血有肉的人。他们的英雄气概正是建立在强烈的阶级之爱和阶级之恨的基础上。反映英雄的命运，反映他们生活中的悲欢离合，反映他们男女之爱、亲子之爱、战友之爱，正是表现革命英雄主义的一个重要侧面。《归心似箭》里的魏得胜和玉贞、《从奴隶到将军》中的罗霄和卓玛的深挚而热烈的爱情，把夫妻之间的人情温暖表现得酣畅淋漓；另方面，罗霄蔑视一切陈腐世俗，抗拒反动军队中恶势力的压迫，坚定地和“娃子”卓玛结合；魏得胜为革命割弃爱情，毅然离别温柔贤惠的玉贞，奔赴千难万苦的战场，这些震撼人心的冲突，催人泪下的悲欢，又把非同凡响的英雄精神和性格，表现得十分光采夺目，从而打动了亿万人的心灵。这是革命英雄主义和无产阶级人情美的统一的力量。这种统一，使人情具有高尚的格调和美好的意境，同时又使革命英雄主义格外丰满、充实和深化。过去，极左思潮泛滥时，把二者截然对立，反对人情味，导致了革命英雄主义的苍白和干瘪。同样，今天如果在我们军事文学中，在反对把英雄“神化”、“概念化”的时候，把革命英雄主义也当做悖逆人性的东西而摒弃，那末作品中的人情味也将会黯然失色。

我们社会主义现实主义的军事文学，一定要以饱满的热情，把当今生活中的伟大英雄主义光芒聚射出来，照亮我们民族的心灵，照亮我们前进的道路。这是今天实现“四化”的必需，也是我们民族精神之所在。

描述：

