id: e0b9b952d6
标题：对同志要厚道
日期：1986-7-30
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
厚道，指的是对人诚恳，宽容，不刻薄。这是做人的美德，尤其是作为长者的美德。上级对下级，干部对群众，师长对徒弟，婆婆对媳妇，家境宽裕的人对家境拮据的人……总之，在我们这个社会之中，人与人之间都应当讲点厚道。

正因为厚道是公认的美德，所以不厚道者常常装厚道。旧社会，本乡有家财主，剥削穷人敲骨吸髓，但年年冬天都到城里“舍粥放赈”，因此，他家里挂了好几块“好善乐施”的金匾，而且总以“善人”自居。《红搂梦》里的王熙凤，尖酸刻薄第一，但听说贾琏在外面纳了尤二姐，却作出了一连串的“厚道”表演。“四人帮”当政的时候，对知识分子处处下毒手，但江青之流也常常很大方地说：“饭总是要给吃的嘛！”伪得很。

另一种厚道，姑且称为有条件的厚道吧，比如说，有些人，当其身为上级的时候，对下级还可以厚道一些。一旦下级要超过他，要变成他的同级或上级，或者在业务能力方面要超过他了，就可能一反常态，象“武大郎开店”那样，对伙计不那么厚道了。有个工厂的党委书记，据说厂长是“跟了他多年”，由他“一手提拔起来的”。他当一把手，厂长当二把手，厚道的平衡没有破坏。后来实行厂长负责制，厂长权力扩大了，属于生产的事情“厂长说了算”，书记就不再厚道了，最后竟弄得“有你无我”，连厂长家庭中的私事都要抖搂出来。不能超过自己，更不能违抗自己，这似乎是有些人厚道的界限。

只有无私的厚道才是高水平的厚道。它表现在对人（包括对不买自己账以及反对自己的人）的宽厚、宽容和体谅。这样的厚道，不仅表现在对贫者、弱者、下级干部以及犯了错误的同志宽厚大度，助人为乐，而且表现在对一切人、一切事上都有赤子之心、长者之风，无挟嫌偏私、苛酷刻薄之意。人有成绩、成就，从内心里欢迎和赞赏；人有缺点错误，诚心诚意给以开导和帮助。不以私恩溢其美，不以私怨隐其善；有帮人之心，无害人之意，热心成人之美，决不幸人之祸。“举贤不避仇”，直至当人梯，做铺路石，舍己为人。比如巴罗对牛顿，当他发现牛顿这个天才的时候，为给牛顿创造独立工作和晋升的条件，竟慨然让贤，把自己的教授宝座让给了牛顿，而这时的巴罗也才三十九岁。巴罗对牛顿的态度亦可谓之厚道。

今年是邓拓同志逝世二十周年，邓拓为人就厚道。他一九五九年离开人民日报时留下一首诗，其中就有“文章满纸书生累，风雨同舟战友贤。屈指当知功与过，关心最是后争先”这样的句子。所以人民日报的老同志常常噙着泪水默念邓拓同志。人民日报全体同志送给邓拓同志的挽联是：“闽海波涛长城风雪四十年笔战生涯何期奸佞逞凶千古伤心文字狱燕山血泪云水襟怀百万里长征道路永记忠贞垂范八方泪洒马南邨。”这其中也有对他厚道为人的感念。厚道得人心。不厚道失人心。刻薄少恩，不仅没有朋友，还要变成孤家寡人，这已为许多历史事实证明了。

描述：

