id: e0bed1205d
标题：充分发挥老战士的骨干作用
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部六连党支部，对老战士在大胆使用中加强培养教育，充分发挥他们的骨干作用，促进了连队建设。

六连党支部经常组织干部认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，联系本连的实际情况，明确认识到，老战士入伍时间较长，受党的教育多，是战斗的骨干力量；要把连队建设好，就必须坚定地相信、依靠老战士，充分发挥他们的骨干作用。

在这个认识的基础上，六连干部遇事注意多和老战士商量。今年军事训练一开始，围绕如何搞好军事训练的问题，党支部就召集了老战士座谈会，发动老战士帮助领导出主意想办法。老战士热情地提出，希望领导上认真执行毛主席的建军路线，严格训练，严格要求；发动群众批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，肃清其流毒。同时建议党支部根据本连战士入伍时间不一样，技术基础不一样，文化程度不一样，接受能力不一样等情况，分别有计划地进行训练。党支部采纳了老战士的意见，作出了切实可行的训练计划。有段时间，连长不在家，党支部分工指导员莫光明领导军事训练。在练习卧姿射击时，他发现有些战士的动作不合乎要求，就组织老战士共同研究解决，统一了大家的动作。

六连干部还特别注意虚心听取老战士的批评意见。有一段时间，三排长工作作风上有些缺点，排里和他一起入伍的老战士热情耐心地帮助他。三排长虚心接受，注意改正自己的缺点，全排工作有了较大起色。

六连党支部把对老战士的使用和培养统一起来。五班长、老战士张现甲工作热情高，但是管教方法比较简单。指导员多次和他一起学习《为人民服务》，启发他从解决根本态度入手搞好管理教育。张现甲端正了态度，改进了方法。一次，他分配两个战士浇粪，这两个战士没找到粪桶，跑到地里锄苞谷去了。他没有简单地批评，而是通过和这两个战士谈心，弄清具体情况，然后给他们讲了遵守纪律对于提高部队战斗力的重要性，使这两个战士受到教育。

为了培养和教育老战士，党支部大力宣扬他们中间的先进典型。四班长何规认真读马、列的书，读毛主席的书。他学习了列宁的《国家与革命》和毛主席的《将革命进行到底》后，进一步懂得了枪杆子的重要和自己的责任，坚持兢兢业业地为党工作。党支部及时宣扬了何规的先进事迹，对全连同志看书学习有很大推动。新战士纷纷向老战士学习，全连上下齐心协力，朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

