id: ef90e3a2f6
标题：邓洁对手工业社会主义改造的应有认识
日期：1954-3-21
是否是时间段：false
作者：中华全国合作社联合总社副主任,邓洁
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1954年第10期。1
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓洁对手工业社会主义改造的应有认识

中华全国合作社联合总社副主任邓洁

逐步实现手工业的社会主义改造，是党在过渡时期总路线和总任务的不可缺少的组成部分之一。对于手工业经济发展的方向，在党的二中全会决议中已有原则指示，但过去许多地方对这一工作都缺乏重视，直到1953年4月中央发布“必须重视手工业的指示”之后，对手工业进行社会主义改造问题才提到各地党政领导机关的议事日程上来。一年来在地方党政机关的重视和领导下，不少地区先后召开了手工业代表会议，进一步明确了引导手工业走集体化和现代化道路的方向，并解决了有关手工业方面的若干政策问题，这对于手工业的社会主义改造工作，起了很大的推动作用。1953年10月全国合作总社召开了第三次全国手工业生产合作会议，在党中央直接领导下，总结了过去4年的工作，并根据总路线的精神和要求，着重讨论了今后对手工业实行社会主义改造的政策方针，明确规定了今后手工业合作化的工作任务和步骤。从各地贯彻这次会议精神及有关宣传和学习的情况中看来，目前对于手工业的社会主义改造的认识上，还有如下几个问题特别注意。

## 手工业社会主义改造与国家社会主义工业化的关系

有些同志认为：“国家工业化，只要现代化自动化的大工业，手工业分散、落后，无足轻重，可有可无。”“既然我们要实行工业化，那就没有必要发展手工业。”某些从事改造手工业工作的同志认为：手工业落后，迟早归于淘汰，不是国家建设的重点，更不如国营大工业尤其是重工业“吃得开”，不安心作手工业的社会主义改造工作。有的人甚至说：“不久的将来剃头都要机器化，手工业还有啥用！”以上这些看法都是错误。

手工业生产，在我国国民经济中占很重要地位。目前我国手工业供应城乡居民以许多种类的生产资料和生活资料，如各种金属器皿、铁木农具、棉毛织品、服装、食品、木器家具、藤竹编织、建筑材料、工艺美术品等。广大农民在生产资料和生活资料的需要上，手工业产品占60%到70%甚至80%，边沿省份和偏僻地区的比重还要高一些。国家工业化在开始时期，要集中力量创办重工业。但日用品的生产，即使适当的注意发展轻工业，在数量上还赶不上广大人民的迫切需要。随着国民经济的发展，特别是农民购买力的提高，充分满足人民对商品日益增长的需要，就成为组织和发展手工业生产的巨大任务。如果不积极进行组织手工业生产，势必影响到农民的生产和生活，从而也会在一定程度上影响国家工业化。就目前情况说，我国手工业在国民经济中的作用是很显著的。第一，供应农民生产资料和生活资料，并为农产品、农副产品进行加工。第二，供应城乡居民多样的和大量的日用品，补充国营大工业生产之不足；手工业生产能够容纳很大数量的劳动力，协助政府解决劳动就业问题，国家可节省巨额的失业救济金，投入重工业建设。第三，手工业服务于国营大工业的零件、配件的修理和制造，且为国家工业化准备技术工人。第四，手工业在为居民服务方面的各种修理业，则又起特殊作用。第五，制造各种精致美观，技艺绝妙的工艺美术品，供应市场需要；尤其是用大力组织特种工艺品出口，换取机器进口，帮助国家工业化。因此，我国手工业虽有一小部份已经为现代化工业所代替，无法维持，但其很大部份还有存在价值和发展余地。把为国计民生所需要的可能继续存在和发展的手工业劳动者的力量组织起来，有计划地指导他们生产，提高他们的生产力，对于国家工业化是会要起积极作用的。

米高扬同志在1953年8月苏联工艺合作社中央理事会会议上的报告中说：“工艺合作社是满足居民日用品需要的主要源泉之一。某些同志认为工艺合作社是手工业式的，甚至怀疑在社会主义工业发展条件下它的存在是否适当的问题。这种观点是错误的。要知道，工艺合作社是国营工业的助手，他补充日用品生产之不足，他不是国营工业暂时的助手，而是国营工业经常的助手。”苏联工艺合作社在社会主义建设中，在伟大的反法西斯卫国战争中，在从社会主义过渡到共产主义进程中，都有重大贡献，对国营社会主义工业都起着一定的助手作用。苏联工艺合作社的成功经验，是值得我们深刻……(此处约54个字不清楚)克服小生产者资本主义自发趋势必须对手工业实行社会主义的改造。

有些同志对手工业的社会主义改造的重要意义认识不足，因此应当在这里研究一下这个问题。手工业者是劳动者，又是私有者，其生产是分散、落后、盲目、保守的，必须进行社会主义改造。手工业者是劳动者，他们经常遭受商业资本、高利贷的剥削，他们基本上是仇恨和反对剥削的。手工业者又是私有者，是小商品生产的所有者和出售者，他们有时候或多或少地又搞点剥削，问题就出在这里。手工业不改造，有什么坏处呢？我认为有下列三点坏处：

第一，手工业不改造，小商品生产者的自发性就要发展资本主义，破坏国家计划经济建设。例如：1952年手工业者在生产困难、产品滞销的时候，就找国营公司和合作社加工订货；到1953年手工业者在经济发展、产品畅销、供不应求的时候，就拒绝替国营公司和合作社加工订货，而追逐自由市场，小生产者的自发势力急剧地向资本主义发展。

最突出的例子就是河北高阳的土布和山西阴城的土铁，1953年夏季，小生产者曾一度被私人资本控制，破坏了国家收购和销售计划，幸由该两省财委采取有效措施及时纠正。

第二、手工业不改造，就不能把近似古代的生产方式改变为现代化的生产方式，不能使用新的科学技术，就不能适应国家工业化的要求。

第三、手工业不改造，就不能克服盲目性，不能克服淡季停工减产的困难，更无法避免商业资本和高利贷的中间剥削，也就不能免于贫困、破产。

国家对于手工业的改造，是要经过合作化的道路，改变生产资料所有制，把生产资料的个体私有制改变成为合作社集体所有制，并将雇佣、师徒带封建性的剥削关系改变成为劳动者之间的互助合作关系。手工业生产合作社的组织对象是手工业工人、独立劳动者、家庭和农民手工业副业劳动者。生产资料所有制改变后，可以推动生产力向前发展，可以使手工业逐步地发展为机械化生产，适应国家工业化的要求。因此，手工业生产合作社是国营工业的助手，是改造手工业的工具，是帮助手工业劳动者过渡到社会主义的唯一正确道路。

根据对全国已经组织起来的4,800多个手工业生产合作社情况的研究和4年来进行手工业合作化工作的经验，手工业组织起来已经表现出它的明显的优越性：第一、组织起来即可使手工业者生产资料的个体私有制改变为合作社集体所有制；发挥手工业的生产潜力，克服生产上的盲目性，使手工业生产逐步纳入国家计划。第二，组织起来，进一步地适应农民的生产资料和生活资料的需要，配合了国家经济建设，巩固了工农联盟。第三，组织起来，提高了产品质量，增加了产品数量，提高了生产技术，降低了生产成本。在现有经济基础上，逐步地扩大积累，集中生产，改进工具，建筑厂房，安装机器，从手工作业发展为半机械和机械化生产。第四，以较快时间培养了学徒，为国营……(此处约45个字不清楚)社员的政治觉悟和文化水平，避免了中间剥削，社员的物质生活也得到改善。

巩固和提高现有手工业生产合作社，创造典型，做好榜样，向广大手工业者宣传组织起来的优越性，是推动手工业社会主义改造的有效办法。

## 应认识手工业合作化必须充分照顾中国手工业的特点

自从中央提出总路线以来，各地手工业劳动者“皆大欢喜”，都非常积极地要求组织起来，这是很好的现象；但要认识一开始就要求过高，不愿意成立较低级的合作组织是不对的。必须认识：手工业改造工作问题甚多，复杂万端，困难重重；地区不同，城市与乡村有别；行业各异，多业与专业难分；劳动技术、生产方式、以至生活习惯都各有不同之处，如果我们在进行手工业改造工作时，只简单的规定一条死板办法，无论如何是行不通的。

在组织形式方面，必须进行有步骤地发展，掌握从小到大、由低级到高级的原则；一般的说经过手工业生产小组，经过手工业生产供销社，提高到手工业生产合作社，是合乎事务发展规律的。过去我们只要一种高级的手工业生产合作社，而否定了生产小组是生产合作社的初步基础，并看不起生产供销社较低的组织形式，是不适当的。

在行业选择方面，必须根据就地取材，因地制宜的原则；不断地加强计划性，逐步地克服盲目性。应当通过调查研究，对当地的手工业按行业分类进行摸底、排队，弄清重点行业、居民需要和近几年来手工业生产的消长变化以及今后的发展前途，据以确定改造与发展方针与具体办法。

在生产改革方面，必须根据现有物质条件和经济基础，逐步集中生产，工具公有，实行经济核算制，建立生产责任制，认真地提高产品质量，改进工具，改善设备，逐步地达到半机械以至完全机械化生产。这是手工业生产合作社的努力方向和奋斗目标。因为手工业生产合作社，是高级的形式，是手工业社会主义改造的主体。从手工业生产到机械化，是工业上的革命，是生产资料所有制的彻底改变。根据经验证明，除某些不能用机器生产的行业外（如景泰蓝、象牙雕刻、刺绣、烤鸭子），手工业生产合作社本身有了积累，随着国家工业化而逐步采用机器生产，是有广大发展前途的。

## 必须加强手工业劳动者的政治领导和社会主义思想的教育

手工业的社会主义改造是新的工作，是党在过渡时期的总路线的一部份，没有大批具有高度政治觉悟和工作热情而又精通业务的干部，是不可能把手工业的社会主义改造工作作好的。我党是积极赞助并领导手工业劳动者组织生产合作社的。手工业合作化，情况复杂，头绪纷繁，过去工作经验还不多，还没有创造出一套完整的经验。各地应加强对手工业生产合作社的领导，使它逐渐发展成为改造手工业者的中心力量。要知道，组织起来只是改造工作的第一步；必须进一步地加以提高——从生产资料所有制的转变上不断提高其社会主义成分，使半社会主义的生产合作社提升为社会主义的生产合作社。因此，放弃对生产合作社党的领导和放松社内政治工作，放松对合作社内部的资本主义影响作斗争，甚至放任自流，助长某些生产合作社自发的资本主义倾向，都是极端有害的，错误的。正由于手工业改造工作问题很复杂，我们需要作更多的工作，且需要较长的时间，欲速则不达。在实现对手工业的社会主义改造过程中，应当向手工业从业人员进行社会主义前途教育，进行新中国与旧中国对比的教育，进行单干户小私有观念与合作社集体思想的对比教育；采用一切细致的有效的办法，组织参观，开座谈会，开展览会，交流工作经验等等，启发和提高手工业劳动者的政治觉悟和工作热情，是他们认识自己应该走的道路。必须深入地检查和总结现有生产合作社工作经验，认真的培养典型，用典型示范和教育说服的方法，积极地把手工业社会主义改造工作，更向前推进一步。

描述：

