id: ef97e2fca1
标题：张超关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：平原省原阳县,张超
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张超关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省原阳县张超

## [张超：中共平原省原阳县县委书记]

毛主席：

原阳（原武、阳开几县合并，新建县）是31.5万多人口的新区，历代匪患严重，土改时发动群众不够。今年三月以来的镇压反革命工作，是在消灭股匪，打击了地主阶级倒算反攻，完成参军任务的基础上开始的。经地委批准，于三月十日夜全县行动，捕五种反革命对象180名，运动中继续捕120名，共300名。一面组成审判处积极审讯，约3个月连积案共清案845名，其中死刑282名，尚有90名未结案。一面组织若干工作组，大力发动群众，结合普及深入抗美援朝运动进行控诉、检举，除在县召开的抗美援朝代表会上工、农、商、医、教各界控诉外，又分片召开了人民公审执行大会41次，参加群众22.3万多，占人口的百分之70.8，控诉者200余人。与此同时，在阳武、原武二城，官厂、斋街二镇进行镇压反革命展览半日月，观众17万余，差不多村村都有人参加了这样的会议。共杀反革命分子150名。以在刘固村枪毙匪首娄本玉等12名的控诉会为最大，到两万余人，几十里以外的人都带着干粮来参加。会上个个争先控诉，因时间短，只有13人发言。一老婆（婆）杨娄氏指着自己一只空袖子说：“娄本玉打死俺一家三人，还牵了三个牲口，又劈了我一刀。我从郑州锯胳臂回来，还得跪在他的面前叫爹叫爷才活下来。”说到这里，她喊起来：“娄本玉该杀不该杀呀！”万从齐声的喊：“该杀！”接着她又说：“我以前没法过，想寻死，现在有了毛主席，俺的苦水倒出来啦！我还要多活几天。”散会时，几万人高呼：“杀的好！”与会的一个县师学生说：“杀了好些反革命，我觉得总会有些人冤枉，现在我不怀疑了。”娄明恩说：“反革命即是自己的父母也得检举法辨。”好多没有去的人说：“这次没去真亏。”开明士绅史书常、工商代表王克让也说：“这些人屡教不改，不杀不行。”广大的群众无不拍手称快，说：“气出了，肚空了，一定多听吃几个馍馍。”在枪毙的同时，交村管制和释放了数十名轻犯，反革命分化很大，不少人自报投案，交枪交证，纷纷要求立功赎罪，收效颇大。

经过这次大张旗鼓镇压反革命，人民的积极性更加提高，五月份临时布置的修复黄河大堤130万土方于麦前完成的浩大任务，经过三天的动员准备，上堤民工达4万之众。广大妇女组织起来，按时完成了锄苗任务。

运动初期，我们在执行政策上注意了杀和放，结合关、管不够，给人以“不杀即放”的错误印象。宣传工作未能抓住典型，组织广泛的讨论，把私仇变成公愤，把镇压反革命提高到抗美援朝的高度自觉。目前一般群众对镇压恶霸地主、土匪、惯匪、黑枪手等血债分子较为积极，对隐藏的指挥者如反动会道首、特务分子则认识不够。群众连区、村干部在内，对管制、劳动改造工作的重要意义认识不足，执行的较乱。全县尚有71个自然村（占710个自然村的百分之10）群众优势未树立，组织严重不纯，反革命威风未打倒。有248个自然村（占百分之34.9）群众优势不巩固，镇压反革命不彻底。我们已于五月二十五日开了千余人的区村干部大会，再次进行了政策教育；组织130名干部，分33个重点村，均采用密切结合生产，重点带动一般的方法进行发动群众，县已成立镇压反革命宣传委员会，初步作了检查，订出大张旗鼓的宣传计划。专门召开区委书记会议，总结检查宣传工作，并将“惩治反革命二十一条”和200多名反革命罪犯的罪恶事实一并印成小册，由区书带发各村，组织干部、群众学习政策，提高觉悟，进行讨论、控诉、审查，并广泛提出处理意见。县人民政府集中民意，再审查一下我们已作好的判决；作适当修正后，计划于六月中旬开各界人民代表会，做详细讨论。群众发动较差地区；分片开群众控诉大会执行已批准之50名死刑。贯彻杀、公约，巩固发展镇压反革命成果。

 一九五一年六月十三日

描述：

