id: 2a9fc0be47
标题：北京市高等学校部分右派教授对毛主席不作下届中华人民共和国主席的反应
日期：1958-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年12月15日_第2659期《内部参考》新华通讯社编 。
标签：世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市高等学校部分右派教授对毛主席不作下届中华人民共和国主席的反应

本刊讯  北京市高等学校部分右派教授对毛主席不担任下届中华人民共和国主席的反应如下：

一、高等学校很多右派教授表现沉默，讨论时很少发言，发言的也多是从正面说几句，不暴露真实思想。如师大右派教授傅种荪说：“我看到毛主席象就非常佩服。和国外的领袖比，毛主席的学问、经验、贡献、体力和体育知识，都比他们高。国际上尼赫鲁是狂妄骄傲的人，在毛主席面前也不敢骄傲。我的意见是让毛主席搞下去，实在不行就变通一下，多设几个副主席就有了。”又说：“接见是一种偶象的工作，见过毛主席的代表都为毛主席的威望而感动。”还说：“帝国主义造谣不造谣对我们都没有什么。”该校中文系右派教授彭慧说：“毛主席年纪老了，精力不够，多做理论工作也很好。”右派教授启功说：“哎哟！毛主席太谦虚了。”该校教育系右派教授谢斯骏说：“全世界的领袖都没有毛主席好，这下毛主席有时间搞理论，毛泽东选集第四卷就快出来了。”北大右派教授向达说：“现在世界上有两大阵营，毛主席是社会主义阵营的舵手，我们需要他多做些理论工作，不过帝国主义会不会造谣破坏？”清华数学教研室右派副教授李欧说：“解放后毛主席写的理论性文章少了。这样一来，毛主席可以有更多的时间有系统地研究一些理论问题，对全世界革命意义更大。”右派副教授朱声绂说：“刚听传达时，想到可能毛主席健康有问题，解释后才明确，这样做是对的。从国际形势看，毛主席在莫斯科会议上提出了东风压倒西风，对指导社会主义阵营和殖民地斗争起了很大作用。在反对南斯拉夫修正主义的斗争中毛主席也起了很大作用。所以，毛主席有更多时间来发展马列主义，对国际共产主义运动有很重大意义。从国内形势看，我国是无产阶级专政，是党领导的。所以专心研究根本方针，对党、对国家都有利。毛主席不再作主席，也说明了我们国家的巩固，如果是1949年的情况就不行了。同时这也说明我党毫无个人崇拜，而是集体领导，说明毛主席任何时候都是俯首甘为孺子牛。”北京师院右派助教徐钟秀说：“这样先做宣传工作很好，不象苏联宣布布尔加宁不担任部长会议主席，事先没有宣传，发生混乱。”

二、也有一些右派教授和学生暴露出一些怀疑和反动的思想。

师范大学教育系右派教授陈友松说：“一宣布这事，我马上就想到这是接受了苏联的教训。斯大林就是功过的问题。当然我这比法不对，主席和斯大林不一样，他们性格不同、经历不同、经验不同。”又说：“如果换一不人，就可以不犯斯大林的错误，又可以扩大民主。主席提出这个问题很重要，应该写到党史里作个榜样。主席很喜欢尧舜，写文章也常常歌颂他们。我想人民可能不大同意，最好毛主席还当主席，少做点事；但又想，不能，不能，马列主义者不能做挂名的事，有职就要作事。我这说法不对。”该校中文系右派教授俞敏说：“一听传达，马上联想到是否犯了错误，我想的乱七八糟的。”（当时年轻教师立即批判他，因此未能彻底暴露思想）会后他对党小组长说：“我不敢往下想，愈想愈糟，有功夫我找你谈。”右派教授穆木天说：“党中央对毛主席的这样一个处理……”（说到这里立即受到年轻教师的批判）接着马上改口说：“这样一个决议是很正确的”，就不发言了。外国语学院法文系右派教授谢戊申发表了极端反动的言论，说：“这次人事变动不奇怪，武汉会议是有历史意义的，金日成这次来，主席很久没有与他见面，分不开身，可见会议重要，不然不会如此紧张（言外之意，党内发生了什么分裂事件）。”他还居然幻想蒋介石来当主席，说：“这件事与争取台湾归来有关系。台湾问题不解决，对国际、国内的确是个大问题。……先前说蒋回来可当个部长，现在做法，使台湾爱国人士想到已有希望，对争取台湾好处很大。”

（据北京市“党内参考资料”编）

描述：

