id: 1f4698e47f
标题：潮起潮落
日期：
是否是时间段：false
作者：梁守福
来源：
标签：周恩来,康生,关锋,王力,毛泽东,刘少奇,曾希圣,刘秀山,程明远,严光,夺权,武斗,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《中共中央关于安徽问题的决定》（简称《九条》）宣布了“一·二六”夺权的结束。《九条》决定把我和“八二七”从精神的巅峰推到精神失落的深渊。这时，我才开始真正认真思考周恩来三月十三日的讲话。李胜利传给我的周恩来讲话不只是不再承认安徽夺权，后面还有一句更为重要的话，就是“以后的夺权，由中央一个一个地解决”。我当时真正感兴趣的是，中央很快承认安徽的夺权，至于以后中央如何一个一个地解决其他省的问题，不是我关心的问题。没有深想。在周恩来的讲话里隐含了“一月风暴”式的群众夺权告一段落。毛泽东又总结了什么新的经验和新的战略部署，我们并不知道。从《中共中央关于安徽问题的决定》上毛主席加写的一段话可以窥见一斑：“许多外地学生冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央军委并没有斥责他们，没有让他们认罪、悔过或者写检讨，讲清问题，劝他们回去就行了，而各地把冲击军事机关一事，都看得太重了。”

毛泽东的这段加语，是针对军队开展文化大革命出现的问题而说的。时隔三天，也就是四月四日，中央军委又发出了《十条命令》，在《十条命令》中，毛泽东又加了几句话：“对群众组织，无论革命的，或被反革命分子控制，或情况不清的，都不准开枪，只能进行政治工作。”从毛泽东的加语中，能体味到在中央解决安徽问题的时候，全国的支左工作和军内文化大革命出现了一系列意想不到的问题，军委的《十条命令》还是体现一个“放”字，否定安徽夺权源于一个最大的潜台词，在支左部队的高级将领中有走资本主义道路的当权派。还是在北京市时隐约听说大闹怀仁堂的问题，但具体情况不清楚，更没有多想。但《九条》下达后，除北京市的特殊情况外，中央再也没有承认“一月风暴”中群众夺权的任何省和市。实际上中央解决安徽问题的《九条》决定，不仅否定了“一·二六”夺权，也为“一月风暴”的结束，盖上中共中央的印章。随之而来的是按“五一六”通知，解决军内走资本主义道路当权派的问题。“一月风暴”由夺党内、政府内一小撮走资本主义道路当权派的权，又吹响了大揪军内一小撮走资本主义道路当权派的进军号。这股风是从大闹怀仁堂事件吹起的。在这场新的风暴中，最早响应号召出来支左的解放军怎么办？受到解放军支持的“左派群众”又该怎么办？我和“八·二七”迷茫了，落伍了，成了死保省军管会、省军区的新老保；解放军犯了支持夺权、压制反夺权的路线错误，我们犯了支持解放军压制炮轰派的错误，这与文革初期有类似之处，这大概就是潮起潮落，此一时彼一时吧！

我们大约是二十九日回到合肥。回到合肥后，我一头钻进工大无线电系学生宿舍楼，想借此机会全身引退。但树欲静而风不止。首先是来自“Ｐ”派的宣传，他们以胜利者的姿态，以不同的形式公布北京谈判过程中，康生是如何拍桌子训李文安；康生、关锋如何算任质斌的旧账；怎样把严光批评的头上冒汗；王力在钓鱼台大讲“一·二六”是假夺权；程明远讲李葆华给梁守福三万块钱等等。这些宣传大大地刺激了“八二七”战士。他们成批成批地到工大找我问个究竟。同学们的提问大大地刺激了我。其次是“八二七”战士的劝慰和激励。许多同学在讲到“你躺下，我们怎么办？难道‘八二七’战士的鲜血白流了吗？”时，他们激动得声泪俱下，这使我仿佛又听到“抬头看见北斗星，战士想念毛泽东……”这首既催人泪下又催人团结奋进的歌曲，“八二七”就是唱着这首歌曲战胜了压制和迫害，我心中不服气的火焰被点燃了。不能躺下，我没有权力对与我浴血奋战的“八二七”不负责任。于是我决定继续战斗，召开“八二七”兵团常委会。经讨论，兵团常委会决定：四月四日召开“八二七”兵团战士委员会，各纵队、（包括中学联队）支队干部一并参加，由赴京代表团成员（除军队）向大会如实汇报北京谈判的情况，作为对“Ｐ”派宣传的一次回应。后来，又把这个会叫做“交底大会”。

这个会是在工大东操场公开举行的，参加人较多。首先由李胜利和李文安汇报中央接见情况。不否认“Ｐ”派宣传的许多东西是事实，也说出了康生、王力、关锋等人经常吹胡子瞪眼不让“Ｇ”派代表发言。后来又让同学们用递条子的方式提问。工学院有同学就要我回答，李葆华给我三万块钱是不是事实？我的回答很简单：“我可以用我的人格作担保，我没收到李葆华给我的一分钱”。也许同学们对这个问题很关心，我的话刚一落音，会场上报以长时间的热烈掌声，并伴随着口号声：“我们相信你们！’八二七’永生！”

四月四日的会议，不只是向“八二七”的代表交了底，更重要的是把康生、王力、关锋等人对代表团的压制之情传给了战士代表，又通过他们传给了合肥乃至全省的“八·二七”战士。一股对《九条》，对康生、王力、关锋的不满情绪也悄悄地蔓延着。◇ 转折

《九条》下达没几天，四月六日，中央军委又下达了“十条”命令，“十条”与“八条”相比，似有纠偏的味道。我们虽然没有看到文件，在那个混乱的日子里，什么机密也保不住，何况军委“十条”命令也不是机密，在造反小报上很快就看到了。我之所以关心此事，是因为“八二七”兵团常委扩大会的决议里有支军问题，我把两个文件认真比较后，我很担心我们跟不上毛主席的战略部署，糊里糊涂地成为保护军队的新老保。

正在我们担心的时候，一件出乎意料的事情发生了。“Ｐ”派组织于四月十二日，在省体育场召开批斗严光大会。其实这件事并不是孤立的，“大揪军内一小撮”的思潮正在全国蔓延。这件事惊动了周恩来总理，周总理亲自打电话告诉大会负责人：召开批斗严光同志的大会是错误的，并要求立即停止。这件事从另一个侧面证明我们支军的思想是正确的。就我本人当时的思想，也认为军队不能再乱，军队是一个国家的支柱，也是毛主席手中最后一张牌。党、政机关不行了，群众分两派，军队再乱，文化大革命真的无法收拾。“八·二七”兵团常委扩大会决议中明确这一点，也正是基于这种思想。

十二日批斗严光大会受到周恩来的批评，十三日，《安徽八二七》报根据兵团常委扩大会议的精神，发表了“牢牢把握斗争大方向”的社论，社论要求始终按《九条》精神，把斗争矛头对准以李葆华为首的安徽省委。同时把支持解放军提到很高的位置，明确表达了支军、护军的思想。其实这个思想与军委“十条”命令确有不协调之处。因为我们当时并不确切知道二月间几位老帅和副总理大闹怀仁堂的真象，以及中央文革小组怎样想利用此事揪军内一小撮。

十二日没有开成的批严光大会，既使我们从《九条》下达后的被动转为主动，又是我们新被动的开始，逐步成为保军管会、保省军区的“新老保”。自十二日以后，合肥出现了炮轰省军区、炮轰严光，炮轰“军管会”，甚至炮轰周恩来的思潮，这种思潮以致发展到全省炮轰派的大联合，与此同时也出现了保军区的大联合。自此以后，各派组织的矛头都逐渐偏离了《九条》规定的方向。◇ 安徽干部问题

《九条》下达后，安徽本应按照中央《九条》决定，集中力量揭批以李葆华为首的安徽省委阶级斗争盖子。但中央的大战略部署，似乎不再是解决各省的省委问题，也不是继续吹“一月风暴”的夺权之风，而是要批判刘少奇的《论共产党员的修养》。但又觉得炮轰军队不是空穴来风，特别是军委“十条”命令似有支持军内造反的意味。从大的形势看，军委“十条”下达后，被军委“八条”整肃的人员又重新活跃起来，南京有炮轰许世友的，武汉有炮轰陈再道的，安徽炮轰严光。在这种大背景下，安徽如何按《九条》精神揭批省委，似乎与大气候不太符。但省军管会坚决按《九条》精神办事，把斗争矛头指向以李葆华为首的安徽省委；彻底揭开安徽省委阶级斗争盖子。于四月二十七日召开厅局以上干部大会，揭发安徽省委阶级斗争盖子。

这个揭盖子会，是个马拉松式的会议，我一次也没有旁听过。但从开会的第一天起，我非常关注，因为我想知道，揭省委的盖子从什么时侯揭起。按照我的想法，这个会要与毛泽东的“炮打司令部”大字报联系起来，当时正是系统批判刘少奇的高潮。如果这样揭，势必从一九六二年的“三风”（翻案风、黑暗风、单干风）揭起。这样做既符合中央批刘的大气候，又符合《九条》精神。但这样做会刺激一九六二年被平反的一大批干部，使他们产生反感和不理解，重复总指挥部揭盖子“亮相”会的老路，将揭盖子引入宗派斗争。也会使支持平反干部的群众转移斗争方向，将斗争的矛头指向军管会，指向军区。如果从文化大革命的资产阶级路线揭起，一是没有更多的新内容；二是会搞得执行资产阶级反动路线人人有份，不符合解放一大片的中央干部政策。另外，还会涉及许多保守组织的头头。经过干部间的激烈争论，军管会还是决定，从一九六二年李葆华来安徽主持工作后，按时间顺序从前往后揭。会议开始不久，我通过“八二七”干部联络站的方维法约张恺帆见面。我约张的目的是想让他保持中立态度。因为我怕他站出来支持刘秀山、程明远等人。这样他会遭到“八二七”和与他持不同观点的大批干部的万炮齐轰。见面的时间可能是四月三十日左右，地点在原省委办公厅主任张浩家，还有原省委常委秘书长吴文瑞。其实，那天晚上我向张透露了“八二七”要轰他的消息，也向他表明了我的态度，我劝他卧倒不动，对两派群众不要有倾向性，不要引火烧身，相信群众，最后我还重复一句“恺老，千万别动”。

五月十一日，“八二七”兵团在省体育场召开了约五万人参加的全体战士大会。大会的标题是：“紧急动员起来，投入五月决战！”我代表兵团常委向大会作动员报告。在报告中，我再一次分析了安徽干部状况：“由于曾希圣同志在几次政治运动中，扩大了打击面，错打了一些干部，并且累积起来的数字比较大。李葆华利用一九六二年的甄别平反，把一些不该平反的也平了反。但我们所要打击的重点，也只能是那些完全平错了的，而且又和李葆华结成死党，干尽了坏事的一小撮人。我们揭发翻案风的目的，决不整被平反的干部，而是揭露李葆华是怎样按照刘少奇的黑指示，在安徽大搞资本主义的，决不能把斗争的矛头指向所有被平反的干部。”

其实，我这段政策交待是针对厅局长会议上出现的问题而讲的。因为在厅局长会上，就有人提出，“八二七”就想利用厅局长会议整被平反的干部，这里主要指的是程明远、刘秀山等；另一方面，我交代这些政策性的东西，也是针对张恺帆五月七日发表“紧急呼吁”的回应。因为，在这个“紧急呼吁”上签名的厅局干部近百名，结果五月九日又有近二百名厅局干部签名反对张恺帆的“紧急呼吁”，这样省直机关的四百来名厅局干部，公开分裂了。安徽文化大革命又出现了新的转折，群众组织不知不觉地卷入安徽干部的宗派斗争。◇ 走访曾希圣

由于厅局长会上打打闹闹，吵吵嚷嚷，实质上是一个不能解决问题的马拉松会。在首都三司联络站胡昭复的建议下，兵团常委决定，我去北京找曾希圣（当时，任中央西南局第三书记）。一方面请曾向周恩来总理转交我们对《九条》在贯彻中出现问题的看法材料；另一方面向曾了解安徽干部的情况。

五月十五日我到了北京，在胡昭复的联络和安排下，我于五月十六日下午，在京西宾馆楼下的接待室里见到曾希圣。他个子不高，但看上去很精干。他握住我的手说：“我早就听说过你的名字，你很能干。”我们坐下后，他的第一句话是，感谢安徽“八二七”派人到四川把我救出来。其实，这件事我真的不知道，不知谁派人救的他。紧接着他说：“你的动员报告，我看了，讲得很好。安徽的问题，就是要从六二年搞起，这样才能打中要害。”他一边说，一边掏出一张《安徽八二七》报，指着报告中，“关于曾希圣同志错打了一批干部的”那一段话对我说：“你说我打错了一批干部，你谈谈看，我错打了哪些干部？”我当时被他问得一愣，没想到他会提出这样的问题。我顺口说了“杨效椿、赵凯等人。”曾当时就反驳道：“杨效椿、赵凯他们几个人在中央下达平反通知前，我就给他们平了反，而且恢复了他们的工作。”接着他又说：“像李世农，毛主席在成都会议上，说他是十个指头烂掉九个，我怎么能给他平反？小梁啊，你年轻，对许多问题不了解，我给你说一下，不是什么批评。”接着，我希望他给我们介绍几个好干部。曾说：“真正的好干部，没有那么多，我只给你们推荐一个，他就是郑锐。郑锐这个人历史清白，有能力，又有一定的文化，年纪也不大，身体无大病。其他的干部，不是年纪大就是身体不好，摆在重要位置上，他不能办事。所以，我不给你们推荐。郑锐这个人，你们尽管大胆用。”另外，他要我们对李甫和邢浩要保护好，他说：“他们是安徽的材料库，不要被别人杀害了。”

后来我又问到三年困难时期，非正常死亡问题。曾希圣说：“安徽的问题本来没有那么严重，是周总理打电话给我，说中央很困难，本来想从江苏调点粮食，江渭清说，他也很困难，调不出来。这才打电话给我，周总理在电话里说‘老曾啊，你能不能调点粮食支援一下中央？’我问总理要多少？总理说‘最好是调五亿斤。’我说：调五亿斤有困难，先调三亿给中央。周总理同意先给三亿。”这时曾有些激动地对我说：“小梁，你那时还在上中学吧？”我点点头说：“是”。曾接着说：“那时你们还是孩子，不懂中央和省里当时的困难，总理说话了，江渭清又不给，我能再说不给吗？都不给，中央怎么办？那三亿斤粮食确实把安徽的群众害苦了。”听了曾的一番解释，我对他有些肃然起敬。接着我又问到“单干风”的事。曾解释说：“包产到户的事，我是先请示过主席，主席说：‘可先搞点试试。’没想到农民一试，积极性很高，很快就把面铺大了。其实，在毛主席批评单干风之前，我们省委也发现了问题，开始着手纠正。这个问题怎么能记在我一个人头上呢？‘七千人大会’上，把安徽的问题搞得那么严重，那是刘少奇想整我，我不能推，只好一个人都担起来。最后，还是总理说了话。”

临别前，我给他一小袋材料，告诉他，这些材料是我们对《九条》决定的看法，以及《九条》下达后安徽出现的问题，并希望他有机会见到总理时转给他，我们希望总理能多关心安徽的问题。曾收下材料，并答应有机会见到总理一定转给他。

十八日下午一点许，曾希圣再一次见到我，这次见面不是在京西宾馆，而是在清华大学的教师宿舍里。那天去的人比较多，有清华的学生，还有青年教师。曾的女儿也去了，她可能是学医的为了保护他父亲的健康。他说：“我今天来，是听说你今晚上回合肥，早点回去也好，安徽需要你，今天见到你没有什么更多话要说，主要是来送送你，干部问题，前天我向你介绍过了。小梁同志，看准了一定要大胆，不要怕。”以后是东扯西拉地说些别的无关紧要的东西。因为人多，曾要我与他同车，先把我送到火车站，然后他回京西宾馆。

我同曾希圣的接触虽然只有短短的两次，但给我留下极为深刻的印象。他精明干练，思维清晰，也很平易近人，不像我以前想象中的那样，是一个不管老百姓死活的人，而是一个顾大局，站在毛主席一边的人。

这次北京之行我对曾希圣的感情和看法产生了重大的转变，认为曾是坚定地站在毛主席一边的。这个转折是非同小可的转折，它对安徽文化大革命的走向产生了一定的影响。

从五月下旬到六月中旬，兵团的工作重点仍然放在解放干部工作上。由于“五·七“紧急呼吁后，干部明显分成两派，厅局长会议不再揭批李葆华，而是两派干部打派仗。“Ｇ”、“Ｐ”两派造反组织一方面围绕干部的宗派斗争打派仗，另一方面围绕军管会，省军区的大方向是否正确展开激烈争论。“Ｇ”派认为军管会是按《九条》办事的，而“Ｐ”派则认为揭批李葆华偏离了大方向；“Ｇ”派认为军区支左大方向完全正确，“Ｐ”派认为军区是支一派，压一派，严光是隐藏在省军区内部的刘、邓。而且炮轰严光的调子越来越高。并且，地、市亦有冲击地方部队的现象。“淮南红卫军”就到处抓淮南人民武装部政委杜重山，杜只好跑到合肥躲起来。

在这种形势下，“八二七”兵团常委感到文化大革命好像失掉了方向。似乎揪军内一小撮成了主攻方向，北京首都三司联络站的意见，也不尽相同。几位老帅和几位副总理批评中央文革小组的事亦是人人皆知，老帅和副总理受到毛泽东的严厉批评也在流传。再联想军委《十条》命令是对《八条》命令的纠偏，兵团常委们感到困惑，兵团内部也有分歧，怕跟不上中央的步调，成为死保军队的新老保。

但多数人的认识是，军队不能轰，一定要保持稳定。即使军队有问题，也不能像轰省委那样轰军队。只能通过适当的渠道和方式，向军队提出善意的批评。对“八二七”内部认识的不统一，也要有一个正确地引导方式。于是兵团常委决定，由我以汇报北京之行为名，大谈干部问题，把“八二七”干部的思想引到解放干部上来，以此稳定军心，鼓舞士气。于是从五月下旬，到六月中旬的二十多天里，从学校到工厂，从干部到普通群众，我作了十几场报告。因为报告没稿子，讲起来比较随意，但基本问题是三个方面。第一个问题是分析文化大革命的形势，第二个问题是分析干部队伍的状况。关键是对曾希圣的评价，认为曾是功大于过，是执行毛主席革命路线的。他对安徽的工业发展还是有贡献的，我们要象评价斯大林那样，评价曾希圣的功过是非。对干部的问题，我还是反复强调，勇于打击一小撮，敢于解放一大片，一定要做好被平反干部的思想工作。第三点是今后怎么办，下一步工作的重点，仍然是揭批李葆华推行的资产阶级反动路线，牢牢掌握这个大方向。只有掌握这个大方向，才能有力量制止武斗；只有支持、爱护解放军，才能有力地制止武斗。文化大革命的目标，不能用武化的方式来达到。枪弹只能夺走人的生命，不能夺走头脑中“私”字的权，意识的变革只能通过意识的批判来达到。到工厂去，如安徽拖拉机厂、矿山机器厂、砂轮厂、探矿机械厂讲话时，我更多地是强调“抓革命，促生产”，要坚守岗位，按质按量完成或超额完成生产计划。这些报告在当时的形势下，收到一定的效果，特别是在干部中反响较大。但也有很大的负面影响，主要是加深了干部队伍的分化，支持“八二七”观点的干部成了“Ｇ”派干部；支持炮轰解放军的干部，成了炮轰派干部。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

