id: 20339b756f
标题：达科斯塔总统和夫人访问上海  姚连蔚陪同访问　上海市革命委员会设宴欢迎贵宾
日期：1975-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达科斯塔总统和夫人访问上海

姚连蔚陪同访问　上海市革命委员会设宴欢迎贵宾

新华社上海一九七五年十二月二十四日电　圣多美和普林西比民主共和国总统、圣多美和普林西比解放运动总书记曼努埃尔·平托·达科斯塔和夫人等贵宾，由人大常委会副委员长姚连蔚、外交部副部长何英陪同，今天上午乘专机到上海进行访问。

上海市革命委员会副主任徐景贤、王秀珍、冯国柱，有关方面负责人金传德、汪湘君、陈佩珍、孙加诺，以及两千多名群众到机场热烈欢迎。

上海今天洋溢着中国—圣多美和普林西比两国人民友好的热烈气氛，市区主要街道上悬挂着一面面鲜艳的彩旗和欢迎标语。虹桥机场上飘扬着中国国旗和圣多美和普林西比民主共和国国旗。

当达科斯塔总统和夫人等走下飞机时，机场上锣鼓喧天，一片欢腾。徐景贤、王秀珍、冯国柱等迎上前去同贵宾们亲切握手。持枪的男女民兵向贵宾们致敬。青少年们捧着花篮和红灯跳起欢乐的舞蹈，热情表达上海人民对圣多美和普林西比人民的深厚友谊。达科斯塔总统和夫人等贵宾高兴地向欢迎群众鼓掌致意。

中午，上海市革命委员会举行宴会，欢迎达科斯塔总统和夫人等贵宾。姚连蔚副委员长等出席了宴会。

徐景贤副主任首先在宴会上祝酒。他说，达科斯塔总统亲临上海访问，带来了圣多美和普林西比人民的深厚情谊，我们感到格外高兴。他说，我们两国都属于第三世界。我们两国人民有着共同的历史遭遇，并面临着共同的斗争任务。他祝愿圣多美和普林西比人民在达科斯塔总统的领导下，在捍卫民族独立、发展民族经济的斗争中不断取得新胜利。

达科斯塔总统在祝酒时感谢上海市人民给予的兄弟般的热情接待。他说，毛泽东主席昨天会见我们，再次表明中国人民坚定地支持各国人民的革命斗争。中国人民为其他国家摆脱不发达状态、反对奴役和剥削的斗争作出了积极贡献。

达科斯塔总统说，同葡萄牙殖民主义进行了五个世纪的斗争的圣多美和普林西比人民深深懂得，小国只要团结起来，就能够战胜表面上强大的帝国主义。他说，今天圣多美和普林西比人民是自由的人民，我们有坚定的信心克服一切困难，建设自己的国家。

贵宾们在上海参观了上海县虹桥人民公社，受到了社员们的热烈欢迎。达科斯塔总统和夫人参观了公社农机厂、卫生院、畜牧场和一片绿油油的蔬菜田，了解了这个公社生产发展的情况。达科斯塔总统热情祝贺社员们取得更大的成就。

达科斯塔总统和夫人还参观了上海工业展览会，并游览了市容。

陪同参观的还有外交部副司长罗旭、傅顺和。贵宾们于下午回到北京。（附图片）

达科斯塔总统和夫人参观上海工业展览会。

新华社记者摄

描述：

