id: 2034e217d5
标题：马列主义经济思想与当代
日期：1992-1-3
是否是时间段：false
作者：刘明远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马列主义经济思想与当代

全国马列主义经济学说史学会第三次学术讨论会，前不久在南京师范大学召开。出席这次会议的七十余位代表以江泽民同志的“七一”讲话为指导，以马克思主义经济理论在当代的发展为中心议题，对有关问题作了深入讨论。

一、关于马克思主义帝国主义理论

与会同志回顾了十月革命以来马克思主义理论发展的新趋势和新特点，分析、评价了这一时期马克思主义帝国主义理论在东西方发展的主要理论观点，分析、批判了资产阶级学者在帝国主义问题探讨上的错误观点，并就马克思主义帝国主义理论这一学科的研究对象、学科发展规划，提出了富有建设性的意见。通过讨论，大家一致认为，列宁的帝国主义理论仍然是我们认识当代资本主义本质及其历史发展趋势的理论基础。不管资本主义世界发生什么新变化，出现什么新现象，帝国主义固有的垄断性、腐朽性和寄生性仍然在不断加深，各主要矛盾依然存在，帝国主义的根本性质没有改变。

二、深入和拓宽马列主义经济思想史的研究

许多代表认为，马克思主义经济思想史作为一门独立学科，在理论上应该有一个完整的体系。为此，他们呼吁不仅要开展对“通史”的研究，而且要进行“断代史”的研究，尤其不应忽视下列几个方面的研究，如：空想社会主义理论对马克思主义经济思想的影响；六十—八十年代中期苏联东欧社会主义经济改革理论在马克思主义经济思想史上的地位；中国社会主义经济思想史的研究及其现实意义；列宁晚期经济思想和斯大林经济思想的研究；西方学者对马克思主义经济学的研究等。

在经济史研究的方法论方面，有的代表认为，马克思主义经济思想史不仅要研究马克思主义创始人的经济思想产生、发展的历史过程及其规律，而且要研究一个半世纪以来的马克思主义经济思想发展的全过程，特别是列宁逝世以后马克思主义经济思想演进的历史过程及其规律。要加强各个阶段的具体历史环境和理论发展特点的研究。

有的同志还认为，当代社会主义政治经济学的发展呈现出三个新的趋势，即基本观点从产品经济论向有计划商品经济论转化；研究对象从对经济关系本质的研究扩展到对经济关系本质、运行、发展多层次的研究；经济运行理论的研究方面，在坚持、发展马克思主义基本原理的同时，还批判地吸取了当代西方经济理论中的某些分析手法。

（刘明远）

描述：

