id: 2036f41b1c
标题：文代大会第九日  钱俊瑞报告苏联文艺界　反对“世界主义”的斗争
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文代大会第九日

钱俊瑞报告苏联文艺界

反对“世界主义”的斗争

【本报讯】昨天（十一日）全国文代大会第九日，洪深主席，会议继续自由发言，同时并请钱俊瑞同志作关于“苏联文艺界反对‘世界主义’的斗争”的报告。

自由发言的有文艺作家曹禺、陈学昭、杨晦、钟敬文，音乐家马思聪，部队文艺工作者时乐、王地子，曲艺工作者连阔如等七人。

开会前总主席郭沫若报告了民主文化人士张西曼病逝消息，并朗读了张先生临终前的亲笔遗嘱及谢世诗。全场代表起立为张先生的病逝默哀。

接着代表自由发言，第一个是剧作家曹禺，他希望文艺工作者注意四点：第一是不要死不动的态度，什么也不敢作。第二对空泛的热情要警惕。第三要找到进步基础一步步去写作。第四要发展革命的文艺，不但要写当前迫切需要的短小作品，同时要注意反映有历史性的全面的革命过程。

抗战初期到解放区的女作家陈学昭发言，希望知识分子下决心下苦功改造自己，学习为工农兵服务。

在文艺教授杨晦、研究民间文艺的作家钟敬文和音乐家马思聪发言后，部队文艺工作者时乐蒙、王地子的发言中，谈到战士们对文艺与文艺工作者的热爱，希望在此次大会后，代表们能有组织的到部队中搞文艺工作。曲艺工作者连阔如发言以后，大会请钱俊瑞报告“苏联文艺界反对‘世界主义’的斗争”。

钱俊瑞首先指出：“世界主义”是美帝国主义企图实行世界统治的工具，它的目的是为了抹煞各民族的独立和特点，削弱各民族的自信心和自尊心。

接着他以丰富的材料说明在苏联文化界，特别是文艺界，也存在着这种反动的“世界主义”的作家及其活动。他们专门反对具有显明政治目标和苏维埃爱国主义的反映苏联人民斗争和建设的作品，鼓吹形式主义，崇拜欧美资产阶级的腐朽的文化和艺术，轻视俄罗斯民族与苏联其他各民族的文化艺术传统。

他继续说：今年一月起，苏联文化界和文艺界在联共中央领导之下，展开了反对这种反动的“世界主义”思想的斗争，宣传这种反动思想的首要分子受到批评和清算。

最后，他说：中国也存在着帝国主义的文化艺术的影响，我们也应该警惕，反对这种影响，并热爱中国人民，中国历史和中国优良的文化艺术传统，创造出无产阶级爱国主义和无产阶级国际主义的作品来。

会中并有全国铁路职工临代会代表王祥、李昂出席讲话。他们一致指出愿意在毛主席的领导下，保证人民解放军打到哪里，铁路就修到哪里。同时希望文艺工作者也能和他们结合起来，保证人民解放军打到哪里，就写到哪里，演到哪里。

（柏生）

【又讯】中共中央西北局于七月七日，特电文代大会致贺。

描述：

