id: 2036c9d11a
标题：傅家选同志逝世
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
傅家选同志逝世

新华社济南４月１９日电济南军区原顾问傅家选同志因病于３月２０日在济南逝世，终年８６岁。

傅家选同志是河南省光山县人，１９３０年加入中国共产党，１９３２年参加中国工农红军，历任科长，处长，冀鲁豫军区后勤部部长兼政治委员，赣东北军区副司令员，西南交通部第一副部长，总后勤部军需部部长、军需生产部部长，后勤技术装备研究院院长，济南军区后勤部部长，济南军区参谋长、副司令员等职，１９５５年被授予少将军衔。他是政协第五届全国委员会委员。土地革命战争时期，他参加了鄂豫皖苏区第四、五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了平型关战斗和冀鲁豫边区反“扫荡”斗争。解放战争中，他率部参加了淮海、渡江和解放江西、贵州等战役。新中国成立后，他为部队的革命化、现代化、正规化建设倾注了大量心血。１０年动乱中，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉与党中央保持一致。

傅家选同志在半个多世纪的革命生涯中，工作认真负责，顾全大局，严守纪律，勇于开展批评和自我批评；作战勇敢，不怕牺牲，指挥果断，作风深入；谦虚谨慎，联系群众，廉洁奉公，生活俭朴，始终保持我党我军的优良传统。

描述：

