id: 2036a19243
标题：狮岭公社党委总结经验教训   让生产队自己安排生产效果好
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狮岭公社党委总结经验教训

让生产队自己安排生产效果好

浙江省海宁县狮岭公社党委从失败中总结教训，纠正瞎指挥的坏作风，让生产队自己安排生产，收到了好效果。

林彪、“四人帮”横行时期，这个公社农业生产上搞强迫命令，闹得粮食连续四年减产；“四人帮”被粉碎后，这种流毒仍然存在。例如一九七七年的早稻生产，公社党委不问高温干旱的情况，固执地狠抓搁田，命令全公社电灌机站一律不准放水灌溉。结果高温逼熟，早稻一季就减产一百三十七万斤，平均每亩损失一百零九斤。这一年冬种油菜，公社党委强行推广没有经过试验的外地先进耕作技术。长山大队的干部和群众觉得心中无数，没有实行，当时就被列为反面典型，限令返工。这个大队在返工时暗暗留下几块田作对比试验。结果，没返工的油菜产量比返工的高。

这两件事深刻地教育了狮岭公社的党委成员。他们总结了经验教训，采取了一些切实有力的措施改正错误，收到了良好效果。

一、搞错了的公开认错，不文过饰非。一九七八年早稻生产期间，公社党委向基层干部和社员公开承认上年搞了瞎指挥。从此，生产上因地制宜，由生产队社员当家作主。结果，一九七八年高温干旱远比上年严重，早稻却增产一百七十三万多斤。

二、公社党委成员深入基层，扎扎实实地搞好调查研究，努力避免瞎指挥。

三、重视老农的种田经验，聘请他们当顾问。每当推行一项重大增产技术措施，都要事先开一次有经验的老农座谈会。

四、充分发挥社员代表大会的权力，尊重生产队自主权。公社宣布，生产队有权根据本队实际，确定耕作制度、种植面积。可以搞一年三熟，也可以搞一年两熟。

描述：

