id: 2037dfef38
标题：结束对印度尼西亚的友好访问  贺龙副总理离开雅加达  致电苏班德里约向印度尼西亚政府和人民致谢
日期：1963-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束对印度尼西亚的友好访问

贺龙副总理离开雅加达

致电苏班德里约向印度尼西亚政府和人民致谢

新华社雅加达二十三日电  中华人民共和国国务院副总理、体育运动委员会主任贺龙元帅结束了对印度尼西亚的为时两周的访问，今天上午乘专机离开这里。

前往机场欢送的有：印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约、人民福利部组统筹部长穆尔雅迪、社会事务部长沙佐诺夫人。前往欢送的还有：参加第一届新兴力量运动会的中国体育代表团团长和副团长、中国体育运动委员会副主任荣高棠和黄中。

中国驻印度尼西亚大使姚仲明和中国大使馆的其他人员也到机场欢送。

旅居印度尼西亚的华侨代表们也到机场欢送。

苏班德里约第一副总理在机场上致欢送词。他说，“贺龙元帅对印度尼西亚的访问，大大地促进了中国民族同印度尼西亚民族之间的友好关系。贺龙元帅是在第一届新兴力量运动会举行期间访问印度尼西亚的，这在开好第一届新运会方面给了很大的推动、鼓舞和精神上的帮助。”

他说，“我们印度尼西亚政府希望贺龙元帅、中国政府和中国人民继续深切地关心新运会的进一步发展，深切地关心第二届新运会的举行，因为新运会是人类建立没有帝国主义和殖民主义、没有人剥削人的新世界的斗争工具。”

贺龙副总理在机场致告别词，他说，“在这次访问中，我们看到了象征新兴力量大团结的第一届新兴力量运动会所取得的卓越成就，看到了印度尼西亚政府和人民在独立发展的道路上向前迈进的胜利信心，也看到了印度尼西亚人民在反对帝国主义和新老殖民主义斗争中表现出来的英雄气概。这一切都使我们感到欢欣鼓舞。”

他祝印度尼西亚政府和人民取得新的更大的成就，祝新兴力量的光芒日益发扬光大，祝中国和印度尼西亚两国人民的战斗友谊日益发展和巩固。

新华社雅加达二十三日电贺龙副总理今天在从雅加达前往仰光途中，打了一封感谢电给印度尼西亚第一副总理苏班德里约。

电报向苏班德里约副总理并通过他向苏加诺总统、印度尼西亚政府和人民表示感谢。

电报说，“我深信，中国和印度尼西亚的友好合作关系必将进一步巩固和发展，两国人民反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争必将取得更大的胜利。”

描述：

