id: 2037482671
标题：为各级干部坚持参加集体生产劳动创造条件  沈阳冶炼厂不断改进机关工作
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为各级干部坚持参加集体生产劳动创造条件

沈阳冶炼厂不断改进机关工作

本报讯　沈阳冶炼厂革委会在解放军支左人员的帮助下，不断改革机关工作，为各级干部坚持参加劳动创造条件。

去年十月，沈阳冶炼厂革委会成员积极响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，制定了在职干部参加劳动的制度。但是，过了不久，这个制度就坚持不下去了。革委会进行了调查研究，发现一个重要的原因是机关工作没有为干部参加劳动创造必要的条件，使干部大部分时间泡在会议里，埋在文件堆里，活动在办公室里，事务工作锁住了他们参加劳动的手脚。

为了解决这个问题，革委会举办了毛泽东思想学习班。大家认真学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”和有关政权建设的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，结合前段参加劳动中存在的问题，讨论了机关工作的改革与干部参加劳动的关系。

认识提高以后，革委会首先实行“三三制”。主要领导干部带头参加劳动，为各级干部做出好样子。同时，为了保证各级干部坚持参加集体生产劳动，还改进机关工作，制定了以下几点措施：

一、精简会议，精简文件。做到能不开的会坚决不开；能合起来开的会不单独开；能开短会的不开长会；能在下边开的会不在上边开。每次开会前出“安民告示”，会中抓住主要矛盾解决问题。把有些会议由办公室搬到车间去开。

二、发扬协作精神，上面的同志把下放劳动同志的工作兼管起来，使他们安心劳动。

三、减少层次，一竿子插到底，实行面对面领导，做到问题在下面发现，在下面解决；经验在下面总结，在下面推广。

这个厂革委会在斗争实践中深刻体会到，改革机关工作是一场深刻的思想革命，始终贯穿着两种思想、两条路线的激烈斗争。因此，每当这些措施受到干扰的时候，他们就自觉地学习毛主席有关继续革命的教导，批判刘少奇在政权建设方面散布的反动谬论，斗自己思想上的“官”气。有一次，军队代表、革委会副主任魏本颖外出开会回来，想召集车间干部上来了解一下情况，但马上意识到，是把干部调上来开会，还是自己下去了解，这一上一下不仅是一个方法问题，也是一个思想问题。于是，他立即穿上工作服深入到车间，和工人、干部一起劳动，边劳动边了解情况，很快掌握了第一手材料，开展了工作。

目前，这个厂干部参加集体生产劳动蔚然成风，坚持得越来越好，自觉性越来越高，有力地促进了各级领导班子的思想革命化，全厂革命、生产出现了新局面。

（附图片）

沈阳冶炼厂革委会成员坚持参加生产劳动，密切联系群众，及时解决生产中的问题，促进了领导班子革命化。这是革委会成员同工人在一起劳动。　本报记者摄

描述：

