id: 2038b5f0f8
标题：反映了经过文化大革命锻炼的我国体育队伍朝气蓬勃的新面貌  全国五项球类运动会乒乓球团体赛结束  河北男子一队和山西女子一队分别获得男、女团体第一名
日期：1972-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,河北文革,山西文革,湖北文革,湖南文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映了经过文化大革命锻炼的我国体育队伍朝气蓬勃的新面貌

全国五项球类运动会乒乓球团体赛结束

河北男子一队和山西女子一队分别获得男、女团体第一名

新华社一九七二年六月十四日讯　全国五项球类运动会乒乓球团体赛，经过五天、三百七十六场的激烈争夺，今天晚上进入争夺第一名和第二名的决赛，比赛结果：河北男子一队和山西女子一队分别获得男、女团体第一名。

今晚，首都体育馆灯火辉煌，座无虚席。参加女子团体决赛的是山西女子一队、北京女子一队，参加男子团体决赛的是河北一队、湖北一队。当运动员们进入场地时，全场热烈鼓掌。

首先拉开战幕的女子团体决赛，出现了许多扣人心弦的激烈的场面。双方出场的队员是：山西的仇宝琴、于秀萍对北京的李莉、刘雅琴。右手横握球拍的于秀萍，开局后用提拉弧圈球的战术压住了李莉的抽杀，为山西队先得一分。第二盘开始后，北京队的刘雅琴奋起追赶，用凌厉的大板扣杀，连连迫使仇宝琴远离球台，从而先赢一局。进入第二局比赛时，削球手仇宝琴加强了削球的旋转力，多次使对手扣杀落网，扳回一局。第三局，双方激烈争夺，场上气氛紧张，连续出现了两起两落的拉锯局面。刘雅琴扣杀时猛力提拉，曾以十比五领先。仇宝琴转而采用攻守结合的战术，反以二十比十二占了优势。这时，刘雅琴沉着应战，奋起直追，双方打成了二十平。以后，由于仇宝琴连失两球，刘雅琴才为北京队扳回一盘，全场顿时响起了热烈的掌声。山西队越战越强，又接连在一盘双打和一盘单打的比赛中获胜，从而以三比一的比分结束了女子团体赛。

出场男子团体赛决赛的双方选手是：河北的李景光、郗恩庭、王文荣对湖北的胡道本、何祖斌、肖作云。湖北选手今晚打得十分顽强。曾经参加过第二十六届世界乒乓球锦标赛的老将胡道本，发扬了当年猛打猛冲的战斗风格，以二比○的比分战胜河北的李景光，为湖北队争得了一分，受到了全场观众的赞扬。由于河北队实力雄厚，最后以五比一取胜。

在这次乒乓球男、女团体决赛中获得第三到第十二名的代表队名次是：

男子组——广东一队、上海一队、辽宁一队、广西一队、安徽队、空军队、吉林一队、四川队、江苏队、湖南队。

女子组——辽宁一队、广东队、上海一队、福建一队、北京二队、空军队、浙江一队、河南队、天津一队、上海二队。

在几天紧张的乒乓球团体赛过程中，来自二十九个省、市、自治区、中国人民解放军的九十二个男、女乒乓球队，表现出了高尚的风格和良好的球艺，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国体育队伍朝气蓬勃的新面貌。

“友谊第一，比赛第二”的方针深入人心。各代表队互帮互学，赛前共同练习，切磋球艺；赛后互相鼓励，交流经验，到处呈现着团结战斗的动人景象。上海、河北的男、女运动员，多次主动地同年轻的西藏和新疆选手共同练习，传授球艺。来自福建前线的福州部队代表队，过去就曾和江西队交往过，结成亲密战友。这次在首都重逢，感到特别亲切，他们促膝谈心，互相学习，表现了军民团结的深厚情谊。

在这次团体赛中，给观众们留下的深刻印象是，各地的代表队都表现了遇强不畏，遇弱不懈，积极主动，顽强战斗的体育运动风格。由新手组成的湖南男子队，都是鏖战九盘，以五比四的战绩打败福建队、吉林二队和上海二队的。他们同实力较强的北京队交锋中，曾在一比三落后的情况下，毫不气馁，继续猛打猛冲，连得四分，最后以五比三获胜，夺得男子团体第十二名。辽宁女子队多数是新手，只有一名是有临场经验的老队员，但她们不畏强手，顽强应战，先后以三比一战胜了实力雄厚的上海女子一队、北京女子二队，取得第三名。包括六名藏族运动员的西藏自治区代表队，平均年龄只有十四岁，是这次比赛最年轻的一支新军。他们从遥远的“世界屋脊”来到祖国首都，个个激情满怀，决心为开好这次运动会贡献自己的力量。在比赛中，他们虚心学习，刻苦奋战，打出了自己的风格和水平。中国人民解放军的各代表队发扬顽强战斗的革命英雄主义精神，给这次比赛增添了新的生气。在团体赛第二阶段的比赛中，空军女子队和实力强的广东队相遇，最后虽然以一比三负于广东队，但是她们那种敢打敢拚、敢于胜利的顽强精神，赢得了观众的赞扬。

在这次比赛中，各地涌现出一大批青少年新手，占这次运动员总数的三分之二，大多数是第一次参加全国性比赛。他们敢字当头，猛打猛冲，多次出现新军胜劲旅，新手胜名将的动人场面。一九七二年全国少年乒乓球比赛获得男子单打第一名的上海队王家麟，和女子单打第二名的辽宁女子选手刘新艳，在比赛中都曾胜过名将。一些乒坛老将看到这种情况高兴地说，后浪推前浪，一大批青少年选手迅速成长，这是开展群众性乒乓球运动所取得的丰硕成果，是毛主席革命体育路线的胜利。只要我们沿着毛主席指引的方向继续前进，我国的乒乓球运动必将获得更加迅猛的发展。

从十六日起，乒乓球赛将进入男、女单打，男、女双打和男女混合双打五个单项的比赛。

（附图片）

六月十四日晚，全国五项球类运动会乒乓球男、女团体赛决赛在首都体育馆举行。这是比赛场面。

新华社记者摄

描述：

