id: 203abca3c6
标题：共产党员要维护党的集中统一领导
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：苏萱
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要维护党的集中统一领导

苏萱

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中，明确地把加强党的集中统一领导，作为整党整风、搞好党的建设的中心内容之一，要求每个共产党员真正“懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性”。每个共产党员，都应当积极响应华主席的号召，做维护党的集中统一领导的模范。

党必须领导一切，这是马克思主义的重要原则。革命导师列宁教导我们：“国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级的觉悟的先锋队——共产党领导的。”伟大领袖毛主席在领导我党进行长期的革命斗争中，反复强调党必须领导一切的原则。在无产阶级文化大革命中，毛主席又进一步明确指出，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。

党的这种领导地位和领导作用，是由党的性质和无产阶级的历史使命所决定的。我们党是无产阶级的先锋队，肩负着领导无产阶级和广大劳动人民，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义的伟大历史使命。我们党能够领导无产阶级和全体劳动人民克服各种艰难险阻，战胜强大的阶级敌人，取得无产阶级革命的伟大胜利。

无产阶级政党为了战胜资产阶级和一切剥削阶级，“除了组织而外，没有别的武器”。党要实现自己的正确领导，不但要有一条马克思列宁主义的政治路线，而且要有组织上的高度集中统一。毛主席亲自为我党制定了个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央这个实现党的集中统一领导的根本组织原则和纪律原则，规定了决不允许在党内组织派别和秘密集团的党规党法，并领导全党坚决反对山头主义、宗派主义、分散主义等削弱和破坏党的集中统一的思想和行为，同历次机会主义路线头子分裂党的罪恶活动进行了英勇的斗争，捍卫了党的集中统一，保证了党所领导的无产阶级革命事业从胜利走向胜利。

王张江姚反党集团是最大的分裂主义者，是破坏党的集中统一领导的罪魁祸首。他们目无党的领袖，目无党的指导思想，目无党中央和各级党的组织，肆意践踏党规党法，大搞“党中之党”。他们把自己凌驾于党中央、毛主席之上，擅自决定和处理党政军重大问题，破坏毛主席的战略部署。他们恶毒攻击党的一元化领导是什么“绝对化”、“神秘化”、“迷信化”，污蔑党的集中统一“是集中到走资派手里去”，鼓吹“党委不能代替党的领导”，扬言要“踢开党委闹革命”，用工会等群众组织来“代替”党。他们偷天换日，以帮代党，在他们篡夺了领导权的一些地方和单位，盗用“一元化”领导的名义，推行反革命的修正主义路线，实行法西斯专政。他们的罪恶目的，是为了分裂党，瓦解党，用反革命的资产阶级帮派体系代替党的领导，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“四人帮”破坏党的集中统一领导，对我们党的肌体的腐蚀、对党的事业的危害极为严重。每个共产党员，必须立场坚定、旗帜鲜明，坚决、彻底、干净、全部地粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系，彻底批判他们散布的种种谬论，坚决维护党的集中统一领导。

共产党员维护党的集中统一领导，就必须坚决捍卫党的指导思想的理论基础——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。只有在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，才能做到全党统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，充分发挥党的领导作用。每个共产党员一定要以英明领袖华主席为光辉榜样，永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用党的指导思想的理论基础武装头脑，始终保持坚定正确的政治方向，自觉地维护党的集中统一领导。

“四人帮”借口“党的领导就是思想政治领导”，把党的思想政治路线领导同组织领导对立起来，借以否定党的领导，妄图把党的各级组织搞瘫痪，以便在乱中夺权。我们必须通过对“四人帮”的彻底批判，弄清党的思想政治领导和党的组织领导是统一的、辩证的关系。没有正确的思想政治路线，党的组织就不能巩固和发展。而党的组织上的巩固，又是实现党的思想政治路线的重要保证。取消了党的组织领导，思想政治领导也就落空了。正如列宁指出的：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的”。

共产党员维护党的集中统一领导，就必须坚决遵守党的组织纪律原则，切实做到“四个服从”。每个党员不论职位高低，党龄长短，都要自觉地把自己置于党组织之中，而不能摆在党组织之外，更不能凌驾于党组织之上；都必须坚决服从组织，在政治上不得自行其是，组织上不得自成体系。党的组织从中央到地方，是一个统一的整体，党中央是无产阶级的战斗司令部，“地方组织的活动是党的全部活动的基础”。全党服从中央，是党的组织纪律的最高原则。而党中央的路线、方针、政策，又是通过地方党委实行一元化领导来贯彻实施的。因此，从根本上说，服从地方党委的领导同服从党中央的领导是一致的。党员应该自觉地维护党委的领导权威。对于地方党组织工作中的缺点错误，党员有权提出批评意见。但是，党委的领导正确与否，是有客观标准的，党员决不能自以为是，把个人意见强加给组织，更不能借口党委有错误，动不动就“对着干”。即使个别党组织被坏人篡夺了领导权，党员发扬反潮流精神，抵制这种危害革命的错误领导，也必须运用民主集中制的原则，去揭露错误领导，战胜错误潮流，而不能脱离民主集中制的原则去寻找别的途径。这样做，既维护了党的团结和统一，又有利于纠正领导工作中的错误。

共产党员作为无产阶级的先进分子，应该忠诚于无产阶级的革命事业，以革命利益为第一生命。党和人民的需要，就是共产党员一切言论和行动的出发点。因此，一个真正的共产党员总是能够顾全大局，摆正个人与组织的位置，自觉服从党的集中统一领导。但是，也应看到，由于资产阶级和各种非无产阶级思想的侵蚀和影响，有些党员滋长了个人主义、自由主义、宗族观念、分散主义、小团体主义，等等。这些旧的思想意识的存在，特别是“四人帮”资产阶级帮派体系的流毒和影响，必然危害党的集中统一领导。每个共产党员都要认真总结同“四人帮”作斗争的经验教训，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高辨别是非的能力，坚决抵制一切非组织活动，同任何干扰破坏党的集中统一领导的言行作不调和的斗争，在华主席为首的党中央领导下，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

