id: 203a63ac31
标题：阿以谈判荆棘载途
日期：1992-1-19
是否是时间段：false
作者：张启昕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿以谈判荆棘载途

本报记者　张启昕

正当中东和谈进入关键性会谈的时刻，以色列代表团因沙米尔宣布提前举行大选、国内发生政府危机而突然在16日中断会谈，何时复会尚难逆料。这次在华盛顿举行的为时4天的谈判唯一的进展是约旦、巴勒斯坦和以色列3方就谈判方式达成了一项协议，即在3方代表团于13日举行了一次大范围的会谈之后，随即按照“双轨道”的谈判原则，由约以和巴以分别举行直接谈判。应该说，这为今后的谈判提供了便利条件。

然而，就这轮谈判的整体而言，阿以双方在谈判议程和实质问题上都存在着严重分歧，没有取得实质进展。今后的谈判形势依然错综复杂，荆棘载途。

首先是阿以谈判经常受到中东时局和以色列国内政局的不利影响。以这轮谈判而论，按照原定的日程，谈判应于1月7日在华盛顿举行，但在谈判前夕，以色列当局出于国内的需要，突然宣布它将驱逐12名西岸和加沙地带的巴勒斯坦人。这一违反国际公约的决定不仅激起国际社会的广泛谴责，而且直接影响到谈判能否举行。只是在联合国安理会及时通过了谴责以色列的决议，平息了事态之后，双方谈判才得以开始。由于长期历史造成的原因，在被占领土或其他一些地区，冲突事件时有发生，今后仍然会给中东和平进程和阿以谈判带来意外困难。

其次，阿以谈判目前出现的停滞局面，与以色列对待谈判的态度有着密切的关系。在这轮谈判中，阿以各方都提出了谈判议程，但它们对讨论什么问题主张各异。在叙以会谈中，以色列继续坚持先要叙利亚承认它的存在，否则它就不讨论戈兰高地问题；而叙利亚认为，以色列应对撤离戈兰高地作出某种承诺，才能讨论同以媾和事宜。正因为双方各执己见，谈判始终在原地踏步。

巴以谈判的主要议题是先讨论巴勒斯坦在西岸和加沙地带实行自治的问题。为此，巴勒斯坦代表团在14日会谈中提出了一个自治方案，其要点是：由联合国维持和平部队进入西岸和加沙地带接替以色列军队，以色列军队在选举前分阶段撤离到边界指定地点，然后巴勒斯坦人在国际监督下选举国民代表大会，并由国民代表大会产生临时政府，在西岸和加沙地带的“最后地位”解决之前，临时政府行使管辖权力。与此同时，巴勒斯坦代表团还要求以色列停止在西岸和加沙地带扩建犹太人定居点。但以色列代表团不仅声称巴勒斯坦方案是

“不能接受的”，而且拒绝在现阶段讨论定居点问题。

此间分析家认为，以色列代表团的消极态度与以色列的国内政局不无关系。据称，以色列国内的某些极右政党比执政的利库德集团更为僵硬，它们不但不同意巴勒斯坦自治，而且连阿以谈判也加以反对。由此可见，即使在自治问题上，巴以仍有艰苦的较量。

自从阿以双边谈判先后在马德里和华盛顿举行以来，谈判历经波折。迄今，谈判地点问题仍然悬而未决，在这一轮谈判中，阿拉伯国家和巴勒斯坦主张继续在华盛顿举行下一轮谈判，但以色列仍提出要把谈判地点移到中东，因此下轮谈判在何时何地举行，目前仍是个悬案。

（本报华盛顿1月16日电）

描述：

