id: 203a7452aa
标题：苏联利用“经互会”推行霸权主义不得人心
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联利用“经互会”推行霸权主义不得人心

新华社一九七六年十二月十七日讯　新华社记者报道：苏联社会帝国主义肆无忌惮地在“经互会”内部加紧控制，并通过“经互会”向西欧以及第三世界进行经济渗透，推行霸权主义政策。一年来，它在这方面采取的步骤有增无已。

苏联把东欧看作自己的势力范围，竭力加固这块同美国争霸的阵地。近年来，东欧一些国家由于深受苏联殖民统治之害，经济困难日益严重，外贸赤字剧增，债台高筑。苏联乘人之危，变本加厉地实行“经济一体化”。

继去年对东欧国家大幅度提高原料和燃料价格之后，苏联今年又继续提价。据报道，其中石油对有的国家比去年提价百分之八，对有的国家提价百分之十四。这种损人利己的行径进一步恶化了有关国家的支付条件和经济状况。去年底，苏联逼迫东欧国家同它“协调”了新的五年计划，规定从今年开始，“经互会”东欧成员国必须把向苏联投资几十亿卢布、建设原料开采项目，作为“任务”列入本国的经济计划。因此，这些国家不仅制订发展国民经济的五年计划和年度计划遇到困难，而且资金短缺等因素直接影响了国家的工业生产和基本建设。据匈牙利十二月初公布的材料，匈牙利“预计不能完全达到”今年“计划中规定的主要指标”，国家的一些投资项目也“没有完成计划”。

在今年六月召开的“经互会”第三十次会议上，苏联把一个超国家的十至十五年的所谓“长期专业纲要”强加给其他成员国，使它们的原料、机器设备、食品、工业消费品和交通运输等重要经济部门进一步适应苏联经济的需要。苏联还正在同匈牙利等国合建一条七十五万伏特的高压输电线，计划把东欧国家的电力网同苏联利沃夫地区的电力网联结起来，便于它控制东欧的动力命脉。

在新的五年计划中，苏联继续通过操纵东欧国家的外贸，加深这些国家的经济对苏联的依附程度。据报道，同上个五年计划相比，本五年计划苏联同“经互会”国家的外贸额将增长百分之七十。为了攫取东欧国家的机器设备来装备苏联经济，并使这些国家向苏联技术落后的机器设备开放市场，苏联规定同“经互会”国家这类产品的交换额要比上个五年计划增长四分之三。同时，苏联还要东欧国家采取新的措施，扩大和加深同苏联的“国际分工”，强迫这些国家将“分工”“所决定的义务反映到国民经济各部分中”。例如，东德和波兰在新的五年计划中卖给苏联的机器制造业产品，都必须有三分之一是苏联规定的所谓“专业化”产品。

苏联还借助“经济一体化”来加深它同东欧国家的“军事一体化”。它不仅要东欧国家增加军费，用以购买苏联武器，更新部队装备，而且据报道，从今年起，苏联要“经互会”东欧成员国改建东西方向的公路线，并要东欧一些国家将铁路标准路轨改为苏式宽轨。不言而喻，这些举动都是苏联针对西欧大搞扩军备战的组成部分。

为了加紧同美国争夺西欧，苏联正在把“经互会”作为它向西欧扩张渗透的又一工具。今年二月，它操纵“经互会”向共同市场提出一项“相互关系原则协定草案”，压对方就此进行谈判，目的在于从西方捞取更大经济实惠，进一步用“经济缓和”的罗网捆住西方手脚、分化瓦解西欧共同体，并力图把东欧国家同西欧的经济联系统揽起来，限制东欧国家单独同西方发展经济关系。它还鼓吹“经互会”国家同西欧“建立更加合理的部门生产专业化体系”，向西欧兜售“国际分工”的货色。

在广大第三世界，苏联打着“社会主义大家庭”、“经互会”的旗号，以经济“合作”和“援助”作诱饵，到处招摇撞骗。它鼓吹“经互会”的“经济一体化在性质上”对发展中国家“也是开放的”，露骨地要发展中国家“逐步参加社会主义分工”，参加“经互会”的“一体化过程”，同苏联大搞“实业合作”。苏联自吹在“经互会”“援助”发展中国家的项目中，它占了近三分之一。其实它以“援助”为名，将掠夺、渗透之手伸到第三世界国家采矿、冶金、动力和机器设备等各个重要工业部门。它还利用“经互会”的金融机构向第三世界输出资本，进行剥削和掠夺。

但是，苏联借助“经互会”在世界上推行经济霸权主义越来越吃不开。在“经互会”内部，它对东欧国家剥削和控制愈烈，积怨愈深。这些国家一面采取措施，努力利用本国资源，发展粮食、煤炭等生产，减少对苏依赖，一面继续强调同西方发展关系，寻取资金和技术设备。在西欧，反对对苏“绥靖”的人们越来越警惕苏联掩藏在“缓和物质化”后面的险恶用心。西欧共同市场重申它愿意与各个“经互会”成员国进行双边贸易谈判，这表明它实际上拒绝按苏联意图同“经互会”建立全面贸易联系。在第三世界，越来越多的国家认识到，苏联所鼓吹的国际“分工”和“合作”，同老牌帝国主义出资本、出技术、出设备、掠夺当地原料和廉价劳动力、进而控制别国经济命脉，完全是一路货色，只不过手法更加阴险狡猾。

描述：

