id: 203c0e9142
标题：不能要专搞瞎指挥的人当家
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：《吉林日报》特约评论员
来源：
标签：四人帮,吉林文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能要专搞瞎指挥的人当家

《吉林日报》特约评论员

在一个县、一个公社、一个大队、一个生产队，该谁当家，谁做主，谁说了算，生产该谁指挥？这个问题的提出，好象有点愚不可及，庸人自扰。谁不知道，在我们国家的一切地方都是人民当家，人民作主，人民在党委领导下，在革命政权主持下当家作主。

可是在“四人帮”、省委前主要负责人及其同伙为害时，却是是非颠倒，大头朝下。以九台县为例，几十万贫下中农，世世代代在这里劳动生息，知道这里的一山一水一草一木。但是，这里的老干部、老贫农、老书记、老队长、老劳模、老学大寨的带头人，却常常当不了家，说了不算。在省委前主要负责人的直接插手下，不学大寨，专学小靳庄，生产大忙季节不让人家干活，却强令出三千个“杨子荣”、三千个“李铁梅”、三千个“潘冬子”，穿上戏装，站在大道边上扭秧歌，结果沿江三个公社，一年就赔了几十万元，社员遭了大罪，受了大害。甚至强迫队队干部在屋子里爬坡，可是虫子在庄稼上爬，却不许人去抓。为什么呢？就因为那个省委前主要负责人及其心腹说了，要“舍得一年丢，换来万年红”。

现在九台县大揭大批“四人帮”，大批大摆“四害”造成的灾害，把一些老书记、老队长、既懂政治又懂生产的社员贴心人请了回来，带领群众学大寨。贫下中农现在开始说了算了，心情顺了，劲也鼓起来了。革命和生产形势变得好多了！今年“两突破”的可能性加大了！

九台这里，山地、岗地、平地、涝洼地全有，地形复杂，水利资源好，生产条件好，又有营城煤矿的支援，如能因地制宜，发挥有利条件，有山治山，有水治水，有坡治坡，有一条河就充分发挥一条河的益处，有一块涝洼地就转害为益，能变水田就大开水田，有荒地就多开一些，拱拱地头子，这该多好，大干快上的设想不是完全可以实现么？可是在“四人帮”横行时，你就是办不到，你就是搞不成，气得老贫农愤怒地说：“我干了一辈子了，连怎么种地都不会啦！什么也不懂的人却成了老把式，把我都支使糊涂啦！”

学大寨，要大搞改土造田，要变山河面貌，有的得下大决心，干些大工程，也得搞些大会战，不这样不行。可是这样的事没有好的领导，不向全县人民说明白，不对全体社员讲清利害，是不行的。要让大家都说话，都来权衡比较，干不干？到底是早干还是晚干？象这样涉及广大群众切身利益的事，充分发扬生产的民主，把群众发动得更充分一些，不是更好么？我们党有这样一个老传统，老章程，就是大事小情，要办什么事，要告诉人民，出安民告示，有事和群众商量。学大寨，大干大变，新事很多，改革很多，新技术很多，这些事都应使社员接受，拥护，才能推广得开，你除了搞民主作风以外，别的办法一律不行。如用营养钵种苞米好不好？好，真好！早已证明该推广了。但是能不能所有的地都搞？曾经有人宣布说：“谁不搞，谁就是走资派！”这能行么？这不是推广科学种田，是存心破坏科学种田！

现在春耕大忙到了，要大胆领导，大胆指挥，大胆下命令。尤其是真懂政治又懂生产的好队长、老书记，不要前怕狼后怕虎，一定要对党负责，大胆工作。但在干中既要有思想政治的民主，也要有生产技术上的民主，多听贫下中农的意见，因地制宜，就地取材，大干，苦干，巧干，发扬人民的智慧，防止瞎指挥。

我们在历史上受瞎指挥的害太严重了，付出的代价太大了，再干不得了，尤其在粉碎“四人帮”之后，再不能容忍了。让我们在华主席、党中央领导下，好好学习马列主义、毛泽东思想，学习科学技术，又红又专。一个县、一个公社、一个大队、一个生产队，要有好书记、好的内行的领导人，要作社员群众的知心人，彻底肃清“四人帮”的流毒。

（原载三月三十日《吉林日报》）

描述：

