id: 203c6fe8ee
标题：佐藤政府的经济掠夺政策激起民愤  日本人民谴责佐藤政府是涨价政府  一位家庭主妇控诉说：米价一股劲地上涨，这是要我们的命！
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤政府的经济掠夺政策激起民愤

日本人民谴责佐藤政府是涨价政府

一位家庭主妇控诉说：米价一股劲地上涨，这是要我们的命！

据新华社讯　东京消息：据二月号的日本《经济》杂志揭露，佐藤政府不断提高物价的政策，严重地影响了日本人民的生活。

杂志说，一位家庭主妇控诉道：“我每月收入一万二千日元，扶养两个孩子，没有钱买副食，靠米饭把孩子养大。为了使孩子每顿能吃三碗饭，我只好忍着饿吃一碗饭。现在，一股劲地提高米价，这是要我们的命！”

杂志说，这位家庭主妇的话，一语道破了佐藤政府的高物价政策，从根本上破坏了劳动人民的生活。

杂志指出，由于物价连年上涨，大部分劳动人民的家庭都负债累累。前年，月收入三万五千日元的家庭，都有亏空；去年，月收入五万日元的家庭，也都有亏空了，而且，亏空越来越大。由于物价上涨，收入不够，许多工人被迫不吃午饭。一位新闻工会的委员说，“不吃午饭的工人人数增加之快，已经到了使人吃惊的程度。”

杂志还说，许多劳动人民的孩子也都患着营养不良症。

杂志说，与此相反，工人的劳动强度却不断增加。劳动强度增加、劳动环境恶化、社会环境恶化等等，再加上长期的物价猛涨，使日本劳动人民对今后的生活越来越感到不安了。

据日本报刊报道，佐藤政府在去年提高零售米价百分之十六点二的基础上，又从元旦起把米价提高了百分之八点六。并把私营铁路和国营铁路的运费分别提高百分之二十三点三和百分之二十五。除此以外，还要把电报电话费、邮费、国有房产的房租等都提高百分之二十以上。

据日本报刊统计，日本当局只是从提高米价中就可以在日本人民身上剥削到六百亿日元，从提高邮费中又可以剥削到三百七十亿日元。

一些资产阶级报刊不得不承认，佐藤政府上台以来，物价上涨象是断了线的风筝。还有的报纸说，佐藤政府是“涨价政府”。

《每日周刊》不久前以《一九六六年的生活将会怎样》为题，征求了日本工人、农民、职员、医生、演员、学生以及小手工业者的意见。向这家刊物提出答复的二十四个人，都认为一九六六年是日子非常不好过的一年。高知县的一位气象工作者山岸末二郎说，一九六六年“有比台风更可怕的东西，那就是物价上涨，政府发行公债，通货膨胀”。还有人说，沉重的物价和捐税等负担压迫得人喘不出气来。（附图片）

图为日本人民集会示威，反对物价上涨，要求推翻佐藤内阁。

描述：

