id: 203fc251e9
标题：批判“焉用稼”　立志滚泥巴
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：任铁英
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“焉用稼”　立志滚泥巴

黑龙江省北安县繁荣大队下乡知识青年　任铁英

三十五年前，伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》一文中，号召全国青年走与工农群众相结合的道路。在毛泽东思想指引下，我国广大知识青年，满怀革命豪情奔赴抗日前线，与工农群众相结合，在革命战争中发挥了先锋作用。全国解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，广大知识青年遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，奔赴农村广阔天地，汇集成了滚滚向前的革命洪流，有力地冲击着几千年来轻视劳动、轻视劳动人民的旧思想，成为农村社会主义革命和社会主义建设的一支生力军。在当前广泛深入开展的批林批孔运动中，重温毛主席的《青年运动的方向》这篇光辉著作，回顾自己务农的过程，更加心明眼亮，斗志昂扬。

对待劳动和劳动人民，不同的阶级有不同的态度。剥削阶级把劳动看做是“低贱”的事，诬蔑劳动人民“愚蠢”、“无知”；而无产阶级则认为，人类的生产劳动是最基本的实践活动，劳动人民是创造世界历史的动力。这两种态度，反映了无产阶级与一切剥削阶级根本对立的两种世界观。

孔老二就是极端厌恶劳动，鄙视劳动人民的家伙。他的学生樊迟向他请教种田、种菜的知识，他竟破口大骂樊迟：“小人哉，樊须也”，并且鄙视地说：“焉用稼”。在孔老二看来，只要掌握了“礼”、“义”、“信”那一套奴隶主阶级的统治术，就可以迫使老百姓服从他们，供养他们，哪里用得着自己去种庄稼呢！这充分暴露了孔老二鄙视劳动、仇视劳动人民的丑恶嘴脸。其实，在劳动人民的眼里，孔老二及其门徒，只不过是一伙“四体不勤、五谷不分”的寄生虫。毛主席在《青年运动的方向》一文中指出：“中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动。”这是对孔老二之流反对革命、反对青年学生参加生产劳动的深刻批判。

孔老二虽然死去两千多年了，但是他的反动思想并没有消失。林彪及其死党在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，用最恶毒的语言咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”，这同孔老二骂樊迟为“小人”是何等相似！他们是一条毒根上的两个黑瓜。孔老二这样做，是梦想为没落的奴隶主阶级培养继承人，挽救垂死的奴隶制度。林彪这样做，是想培养资产阶级接班人，复辟资本主义。这说明林彪和孔老二一样，都是搞复辟、开历史倒车的反动派，都是劳动人民的死敌。

伟大领袖毛主席历来就谆谆教导我们知识青年要同工农群众相结合。党和国家并从多方面创造有利于知识青年同工农相结合的条件，来培养无产阶级革命事业的接班人。就以我自己来说，虽然出身于贫农家庭，但在学校念过九年书，受了刘少奇反革命的修正主义教育路线的毒害，不问政治，埋头读书，几乎变成脱离实践、脱离劳动的书呆子。十年前，我遵照毛主席的教导，到农村接受贫下中农的再教育，在斗争实践中努力学习马列的书和毛主席的书，经风雨，见世面，不仅学会了农活技术，而且努力学习贫下中农热爱党、热爱社会主义的思想感情和自力更生、艰苦奋斗的革命精神，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。我们队有一个坏家伙，冒充“老贫农”，经常散布反动言论，妄图腐蚀知识青年。在无产阶级文化大革命中，他妄图搞垮我们的青年点，极力煽动青年返回城市，还唆使坏人砸知识青年的炊具。一天夜里，这个坏家伙蓄谋行凶，当他的破坏活动还没得逞的时候，贫下中农赶到，当场抓住了这个坏蛋。后来，经过调查，查出他原来是一个假报成份潜逃到这里的富农分子。

阶级斗争的风浪锻炼了我，使我更加坚定了扎根农村的决心，也进一步懂得了什么是阶级和阶级斗争，提高了阶级斗争觉悟。为了占领农村社会主义阵地，我坚持为社员读报，写黑板报，和青年点里的同志们一起办广播，宣传毛主席的革命路线和党的方针、政策，歌颂社会主义新生事物，批判修正主义，批判资产阶级。在批林批孔运动中，我们对本队两个阶级两条路线斗争史，对十一户贫下中农家庭生活的今昔变化做了调查，并且运用调查的事实，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行，取得了好的效果。

十年务农，使我由一个衣来伸手、饭来张口的中学生，成长为一个社会主义的新农民，由一个无知青年成长为一个光荣的共产党员。劳动的汗水冲刷了我头脑中的资产阶级思想，心和贫下中农越贴越紧了。我深深感到：农业是国民经济的基础，参加农业劳动，建设社会主义新农村是极其光荣而豪迈的事业。农村这个广阔天地，是我们一辈子也毕不了业的大学，贫下中农是我们最好的老师。满身泥巴的贫下中农，是最干净、最可尊敬的；而那些轻视工人农民、鄙视劳动、不劳而获的人，才是最可鄙视的。

毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”我决心在三大革命运动的实践中，刻苦学习马列著作和毛主席著作，继续深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔老二的反动思想，进一步增强执行毛主席革命路线的自觉性，同旧的传统观念实行彻底的决裂，坚持乡村闹革命，风吹浪打不回头，胸怀全球种庄稼，立志终生滚泥巴，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

描述：

