id: 31b0b41250
标题：日本青年集会热烈欢迎我青年代表团二阶堂进官房长官接见我青年代表团
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七四年二月十九日电　日本各界青年四千多人，二月十八日在东京集会，热烈欢迎中国青年代表团。

在大会会场门前搭起的一座高大彩门上，悬挂着一条写有“日中青年友好大联欢集会”的巨大横幅标语。会场四周挂着三十面各青年组织和友好团体的旗帜。会场正中，悬挂着“日中两国青年友好团结万岁”的横幅。

欢迎中国青年代表团委员会组织委员长东政德在会上首先致词。他说:“中国青年代表团，是中国无产阶级文化大革命和日中邦交正常化之后，第一个访日的青年代表团。这次日中青年大联欢，取得了巨大成就，它使日中两国青年团结友好的纽带扩展到日本全国各地。”他说:“为使日中两国人民世世代代友好下去，时代要求我们用两国青年一代的力量，打下一个坚实良好的基础。”

接着，中国青年代表团团长王淑珍讲话。她说:“中日两国建立和发展睦邻友好关系，是符合我们两国人民的利益的，也是有利于缓和亚洲紧张局势和维护世界和平的。”“中日友好的滚滚洪流是谁也阻挡不了的!”

集会上，日本各界青年和中国青年代表团部分成员演出了精彩节目。集会始终洋溢着中日两国青年的热情友好的气氛。

新华社东京一九七四年二月十九日电　日本政府内阁官房长官二阶堂进，二月十九日代表日本首相田中角荣接见了以王淑珍为团长的中国青年代表团全体成员。

王淑珍团长转达了周恩来总理对田中首相、大平外相、二阶堂官房长官的问候。

接见时，前国会议员、世界青少年交流协会会长川崎秀二等在座。

中国驻日本大使陈楚也在座。

接见时，宾主双方进行了友好的谈话，并摄影留念。

描述：

