id: 31b3847059
标题：用事实批驳诬蔑新干部的奇谈怪论上海市精神病防治院党总支、革委会认真搞好老中青三结合，巩固和发展文化大革命的成果
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，上海市精神病防治院党总支、革委会的成员认真学习了毛主席关于老、中、青三结合和“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，以医院的新干部在老干部满腔热情地支持和帮助下，在斗争中不断增长才干的生动事例，狠批党内那个不肯改悔的走资派攻击新干部、压制新生力量成长的罪恶行径，进一步增强了新老干部之间的团结。

这个医院的各级领导班子中，有一批青年干部，他们有的担任医院党总支副书记，有的担任一个部门的党支部书记，也有的负责全院或一个病区的医疗业务工作。这些青年干部积极贯彻执行毛主席的革命路线，富有革命朝气，参加了领导班子后，提高了领导班子的战斗力。这几年，全院的革命和医疗卫生工作都取得了比较显著的成绩。事实证明，实行老、中、青三结合，是关系到无产阶级革命事业后继有人的一项伟大的战略措施。可是党内那个不肯改悔的走资派，为了复辟资本主义，“请隐士”、“举逸民”，招降纳叛，却制造种种借口排斥和打击革命的新生力量，竭力反对青年干部参加各级领导班子。一些老干部说，新干部是在无产阶级文化大革命中成长起来的，党内那个不肯改悔的走资派为了翻文化大革命的案，算文化大革命的账，必然对新干部恨得要命，视作眼中钉、肉中刺，必欲除之而后快。我们就要同他们坚决对着干，热情支持新干部在斗争实践中不断成长。

在大批判过程中，大家还以这个医院新干部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在老干部的热情帮助下迅速成长的事例，回击右倾翻案风。医院政宣组副组长、青年干部小吴，学习认真，工作积极，去年被选为医院党总支委员。一年多来，小吴已攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等十二本马列著作，通读了《毛泽东选集》四卷，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。在当前反击右倾翻案风的斗争中，小吴站在斗争前列，带领医院理论小组的同志，写了许多大批判文章，狠批修正主义的奇谈怪论。在发言中，大家认为，小吴等青年干部的迅速成长，是对奇谈怪论的鼓吹者诬蔑新干部的有力批判。

党内那个不肯改悔的走资派在攻击老、中、青三结合原则时，胡说什么新干部没有经验。这个医院的党总支和革委会成员摆出事实，批判这种奇谈怪论。这个医院的团总支副书记小吴，是从医训班毕业不久的青年护士，刚担任团的工作时，困难不少，后来她虚心向老干部和中年干部学习，不断总结自己工作中的经验教训，提高了分析问题和解决问题的能力。青年护士小王，担任后勤部门的党支部书记后，在党总支的帮助下，从抓好学习入手，做好政治思想工作，加强了党支部“一班人”的团结，使后勤工作有了较大的起色。

这个医院的党总支、革委会成员在反击右倾翻案风的斗争中，进一步认识到培养新干部，搞好老、中、青三结合，是巩固和发展无产阶级文化大革命成果的一个重要方面。不久前，在改选党总支的过程中，他们又推荐了几名朝气蓬勃的青年，充实到总支委员会中来。不少青年干部表示，毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气，要在斗争中经受锻炼，把自己培养成为无产阶级革命事业接班人。

描述：

