id: 31b4192720
标题：上海部分文学艺术家谈巴金近作
日期：1986-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国作家协会主席巴金，不顾高龄多病，笔耕不辍，近年来完成了四十五万字的散文佳作，结集为《随想录》陆续出版，在国内外文化界产生了巨大影响。上海文艺界部分著名人士，日前对本报记者畅谈了他们读巴金近年散文的感想。

巴金近作和鲁迅杂文的比较

著名文艺理论家王元化说:五本《随想录》，虽然只有一本是以《真话集》命名，其实这五本都可以用真话来概括。讲真话，一方面对自己本身来讲，得有一个很严格的要求，对自己，对整个生活，对各方面，要采取一种非常公正的、科学的、严肃的态度；另一方面，那就是因为自己的一些主观思想感觉，不一定是真实的，所以除了你有一种把自己的思想感情揭示出来的愿望、决心之外，你还应该对世界、对实践、对人生有一个博大的胸怀。假使没有这种胸怀，纵使你想抒发一些东西，有时抒发出的也是虚假的。巴金的文章里包含了某些深刻的思想，前面所说的两方面他都具备了。

虽然巴金已经八十二岁了，但他还自认为自己象年轻人一样，不象有些人看到自己老之将至，各方面放松了，迟钝了，对自己采取一种宽容、松懈的态度，相反，他还是一如既往。所以说，巴金的这些随笔，对于文学界是有启示作用的，他是我们的导师。从这几本集子里，我想到了鲁迅的杂文，我觉得可以比较，对比一下，有这么几点。

1、在解剖自己和解剖他最痛恨的一些现象上面，他们极为相似。鲁迅把自己的心挖出来，再尝尝这颗心的味道如何。巴金使我觉得也具有这么一种精神。这使我想到现在的一些情况，一些文章里，解剖别人时，他们毫不留情，但一接触到自己是否应该解剖时，往往就出现问题了。在这一点上，值得好好向巴金学习。

2、分明的是非、爱憎，同鲁迅一样强烈。从巴金晚年的文章中，散发着一种激情，这种激情融于对社会、对人生的深刻思考、冷静的分析中。我觉得这是他的文章的很大的特色。可能这就是他所有文章及他所谓真话艺术的生命吧。

8、我很同意王蒙同志讲的，在我们的过去，我们的文艺界，凡是指责黑暗的东西，总觉得是作者心里结出的可怕的冰块，将他当作恨世者而加以限制。殊不知道，表面上看很冷，实际上作者有一颗很热的心。巴金就是这样。巴金写的东西和鲁迅还有不同的地方，他不是采取一种纯讽刺的笔法(10月13日2版更正为“此句应删除”)，在讽刺的同时，巴金还发出一种激情，所以更容易(10月13日2版更正为“‘更’字应删除”)将人说服。一个人假设他不是对光明、理想十分向往、热爱，他就不会有强烈的憎恨。他的恨是从爱激发出的，他爱得深，才恨得急切。

把心交给读者

著名作家柯灵说:这本《随想录》，是对“文化大革命”的总结(可能是巴老在“文革”中的总结)，站在历史高度上的总结、忏悔。《随想录》内容极为丰富，涉及面很广，但中心不外乎他要把自己的经历，告诉下一代，告诉年轻人，作为遗书(他写过遗书)(10月13日2版更正为“括号里的内容应删除”)。这样的事情不能再发生了，巴老指出，这种事情还可能发生，因为还有发生这种灾难的土壤。他建议成立“文革”博物馆。这是一个很有价值的想法，我看这不太简单。因为这事涉及面太广，社会、经济、政治。

巴金大声疾呼要讲真话。要说真话，就得独立思考。现在，到处都在提倡讲民主。如果真正讲民主就应允许说真话，不讲真话，民主就是假的。多少年来，我觉得，你要别人讲真话，讲心里话，他往往会看你的眼色，看气候，不管你用多大的劲，气候不对他就不会开口，除了口是心非。怎么可以讲呢?交心的话放进了档案材料用来整你，这还象话吗?!

巴金在一篇文章中讲到他的《序跋集》，有人给他写信，讲他未免太认真了。意思是说，那时的环境讲出来的话自己是不负责任的；他对自己过去的讲话就不认帐。而巴金相反，只要是他讲的，现在也好，将来也好，都认帐!这实在了不起。他讲把心交给读者，实际上是不把虚假交给读者，对于一个作家来说，最重要的莫过于此了。

“文化大革命”，我们都有份，错也错了。他在《二十年间》中讲过，如果大家都有觉悟的话，大家都不恨你，你也不恨他的话，情况就会有所改变，这场大灾难也会改变，老舍、傅雷他们就不会去了。

当时应该讲，总要有人冲出来，敢讲实话，那时你不敢冲出来是可以理解的，但你如果冲出来，那是值得我们大家尊敬的。你是为了我们大家。在“四人帮”倒台以后，我们也不是马上讲真话的，直到三中全会以后。

真诚·内省·控诉

著名作家王西彦说:巴金的《随想录》评价很高。我和巴金在“文革”十年中差不多都在一起。我们从牛棚开始，到粉碎“四人帮”一直关在一起。最能够了解巴金的就是这个十年了。他这个人的特点就是真诚，做什么都是真诚的，讲真话，对朋友诚恳。他最大的特点就是诚恳和勤奋，他一生中没有停过笔，令人感动。他的真诚也是他的《随想录》的一大特点。

知道巴老写作情况的就知道他写得是很不容易的。特别是后两本书的写作，其困难的程度是难以想象的。他82年跌了一跤，年纪又大了，手发抖，他住在医院里忍住病痛坚持慢慢地写，一百个字一百个字地写，他写得很疲劳。我劝他多休息，写不动不要写了，他说，已经与读者讲了，一定要写出来。他说是写了这最后的《随想录》就要与读者告别了。我问他是不是真的要与读者告别了，他说暂时告别吧。其实他是不会告别的，永远不会的。住在牛棚里的时候，我们许多人手里只有一本红宝书，巴金却在口袋里一直放着另一本书，是西班牙文，只要看守一转身，他就拿出西班牙文来学，后来他还读外文的《神曲》。我看他念《神曲》，问他:我们是在地狱吧?他一直相信自己有罪，他总觉得自己要认真改造。那十年中两个人一起打扫厕所，他非常认真。在干校劳动的时候也非常认真。虽然我不同意他拿受苦来赎罪，对他的真诚却非常感动。巴金夫人的死对他的打击很大，这以后他有了一点改变。

真诚在他的五本《随想录》里是最突出的。他是拿心与读者交换心。他做人、写作(包括他的《随想录》)都是真诚的。他历来讲真话，虽然他也曾经在有些场合不得不讲不是自己要讲的话，不得不写不是自己要写的文章，这不能说他不真诚，那是迫于形势，不得不这样做，不得不去读那些别人准备好的讲话，然而他做后就后悔。譬如他也写过批柯灵《不夜城》的文章，写了之后他马上就向柯灵道歉。《随想录》的每一句话都是他的心里话，在运动初期他的心太诚了。后来感到上当了。

他的《随想录》第二个特点是内省。北京有同志说这是巴金的忏悔，我觉得不能说忏悔，用内省更确切一些。“文革”中我们是受害者，也是被迫制造悲剧的人。

巴金在《随想录》中除了自我解剖，第三个很重要的特点是控诉。这一点北京的作家对巴金近作评论时强调不够。

巴金的器量是很大的，他对朋友好极了，非常宽厚，他常说友谊是他生命中的明灯。他认为人应该是“给予”，不是接受。我说他就是很慷慨的给予者，他在最困难的时候也帮助人。如在干校时他抢着替我拿背包。他虽然宽厚，但爱憎分明、爱憎强烈。

控诉是他《随想录》中的第三个特点，也是最主要的内容。他在控诉他憎恨的罪恶。

把巴金的《随想录》作为鲁迅杂文以后散文的高峰，这话是对的。散文最主要的东西是真诚。从这一点上就可以说是艺术的高峰。强烈的爱憎、分明的是非也非常感动人。真诚是散文的灵魂。巴金身体不好，腿不方便，又有老人病，手发抖，在这种情况下他还一定要完成五本《随想录》，把书掏出来给读者。北京有人说是“伟大的完成”，这话很对。

中国知识分子的伟大人格和灵魂

著名作家吴强说:看上去巴金是一个很普通，很平常的不善言辞的人，但他的心，是燃烧着的、火一般的。他真诚地对待自己的祖国，他是一个十分高尚的人。

他的作品很多，小说、散文、译文十几卷，这些都不说它，仅现在出版的他的五本《随想录》，正如刘再复在前不久文章中讲的，可以说是鲁迅之后的又一散文艺术的巅峰。同鲁迅针对当时国民党、军阀、官僚、反动派的议论不同，巴金更多的是针对现时民族的弱点，针对我们社会中的某些弊病，在肯定光明的同时，他对阴暗的揭露，尤其是“文化大革命”这一历史悲剧，是挖掘得相当深刻的。

从文学上说，《随想录》是当今文坛上的高峰。写得朴素而有感情，对自己的思想、胸怀、种种的意念一点也不掩盖，十分真实。

当今的文坛上还没有象《随想录》这样的书。它的内容非常丰富，篇幅都很短，一千字左右。充满感慨、悲愤，揭示的面十分广泛。作家的勇气就是建立在对人民、对国家负责的基础上。别人不敢讲的，他敢讲。

著名越剧表演艺术家袁雪芬说，读巴老的《随想录》，看到了一个中国知识分子的伟大人格和灵魂。在“文革”中，巴老受到了难以想象的磨难，他的散文创作记录了这位饱经风霜的老人思想的历程，灵魂的炼狱。他把自己摆进去，对这场民族的大悲剧进行了非同寻常的反思，讲了许多令人惊醒、使人羞愧的真话、实话，提醒我们要防止这样的悲剧重演。他在《随想录》中提出的关于建立“文革”博物馆的建议，已经赢得了人们广泛的赞同。我很同意刘再复同志的意见，巴老的《随想录》，是继鲁迅杂文以后的又一座高峰。但是，我觉得我们有些人可能是由于听惯了假话，虚伪话，所以，对巴老有些尖锐而又充满了赤子之情的话，反而觉得刺耳，觉得不习惯，这是令人遗憾的。

著名杂文家林放说:巴金同志的《随想录》已出了五册，我是一篇篇都读过了。这是巴老献给祖国的又一笔精神财富，是一部充满忧国忧民激情的大著作。它深刻地反映了十年“文革”留给人们的精神创伤，以促使人们警戒悲剧的重演。作者处处严于自我解剖，勇于说心里话，这正是一位艺术大师的高贵风格。

描述：

