id: 31b617719c
标题：培养又红又专的美术人才上海市美术专科学校举行开学典礼
日期：1960-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新近成立的上海市美术专科学校，15日举行了开学典礼。金仲华副市长、文化局孟波局长和方行副局长参加了典礼，并作了讲话。中国美术家协会上海分会、上海中国画院和上海人民美术出版社等单位的代表也参加了典礼。

上海市美术专科学校是在原来的中专校——上海美术学校的基础上建立起来的。上海美术学校从去年3月创办以来，在党的领导下，贯彻了党的教育方针和文艺方针，取得了一定的成绩和经验，一批新生的美术力量正在迅速成长。为了更好地培养无产阶级的美术队伍，适应社会主义建设事业的需要，在市委和有关领导机关的大力支持下，从本学期起发展成为这所高等美术学校。

该校设有本科、预科和中专三部。本科现设国画、油画、雕塑和工艺美术四系。以培养又红又专的，德、智、体全面发展的，能够自觉地坚持党的文艺方针，贯彻毛泽东文艺思想，能够自觉地保卫党的文艺方针和毛泽东文艺思想的美术专业人才为该校的教育任务。

根据党的教育方针和文艺方针，将大力加强政治思想和文艺思想的教育，把毛泽东思想的旗帜插到各门学科中去，使学生树立无产阶级的世界观和艺术观，坚决与资产阶级及现代修正主义的政治思想、教育思想和文艺观点展开不调和的斗争。

目前，该校全体师生在以粮钢为中心的增产节约运动中，意气风发，斗志昂扬，决心在党的领导下，继承革命传统，艰苦奋斗，为完成新学年的教学任务而努力。

描述：

