id: 31b7137a83
标题：用辩证唯物论克服唯心论和形而上学——中共黄浦区委领导班子学习马列改进工作作风的调查
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共黄浦区委员会委员二十一人，组成了一个学习马列的中心学习小组，他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，从一九七一年五月新区委成立之日起，开始集体学习马列和毛主席著作。两年多来，他们经历了批林整风这场惊心动魄的阶级斗争和路线斗争，受到了深刻的教育，更加认识到:我们同林彪反党集团的斗争，从根本上来说，就是坚持还是改变党的基本路线的斗争。而党的基本路线是以马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论为理论基础的，因此只有坚持辩证法和唯物论，才能坚持党的基本路线。

坚持数年，必有好处

黄浦区委的同志两年多来在读书学习中的最深体会，就是“坚持”二字。他们说，只要认真坚持学习下去，就能逐步弄懂、弄通，就能逐步用马克思主义基本理论把自己武装起来。区委的几位主要负责同志在中心学习小组里，除了能带头遵守学习制度以外，还给自己规定了个人自学马列的时间。工作忙，他们挤时间学，坚持一边工作、一边学习。有一位区委副书记是个老干部，在两年多的时间里，他除了认真阅读规定学习的几本马列著作外，还阅读了其他一些马列著作以及欧洲哲学史、中国通史、中国哲学史、文学发展史等。无产阶级革命导师分析事物的立场、观点和方法，给他以很大的教育，使他找到了过去犯错误的教训。列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》一文中批评新火星派马尔丁诺夫在革命和专政问题上所犯的尾巴主义错误时，曾讲他是“在已经过去的阶段上搁了浅”。这位老干部联系自己在全国取得解放后没有能够随着变化了的客观情况而前进，正是因为在新民主主义革命阶段上“搁了浅”，对社会主义历史阶段党的基本路线陷于盲目无知的境地，这就不能不犯错误，区委中的其他老干部通过学习马列，都深深地感受到朴素的阶级感情抵挡不住修正主义的侵袭，只有弄懂弄通马克思主义，才能革命到底。

老干部努力读书，新干部也认真学习。他们说:“老干部有斗争经验，还在努力学习，我们锻炼少，更要加倍努力。”有的新干部文化水平较低，在学习中遇到了困难，但他们知难而进，边学马列，边学文化。有的同志身体不好，住在病房里也坚持学习。区委常委中有个新干部，原来是沪东造船厂的一个工段长，在文化大革命前的一段时间里，他积极钻研电气技术，但对于马列著作则知之不多。为什么老是提高不快?为什么看问题的方法总是不对?他作为工人代表走进领导机关后，一直在想这个问题。对于自己这种落后状况，他决心要改变一下。在批林整风中，他发愤攻读马列著作，光是《反杜林论》就认真读了两遍，写了许多笔记。有一次，他接受了向黄浦区基层干部作学习辅导的任务，为了讲明白认识论中绝对真理与相对真理的关系问题，他花了几个休假日作准备，做了不少笔记，终于比较深入浅出地说清了问题。从很少看书，到能够用自己的语言阐述马克思主义的一些基本观点，这是一个很大的进步。这位新干部在谈体会时说:“马列的书确实不是那么容易读，但只要不被拦路虎挡回来，在困难面前坚持一下，多读几遍，就能从难向易转化。”

要亲自“走一走，看一看”

一个城市的区委机关，面对的是工交、财贸、文教等各行各业，每天都有大量的事务和问题向机关涌来，要求处理和解决。黄浦区委领导成员努力用马克思主义指导实际斗争，坚持一切从调查研究出发。区委书记胡镜琦遇事经常说，“下去走一走，看一看。”

星火日夜商店是黄浦区的一个先进单位，在开展学“星火”的群众运动中，区委领导应如何向先进学习，并正确指导这个运动?分管财贸的区委副书记和常委认为，“脚板底下出文章”，他们经常往下面跑，坚持搞调查研究，同群众一起总结运动中的经验教训。广大群众在回顾总结中指出，有些单位有机械照搬“星火”经验的倾向，如有的商店，所在地段比较偏僻，但也兼营日夜服务的业务，结果夜间顾客很少；有的看到“星火”做了不少“份外事”，于是也在客堂里添设了打气筒、洗脸盆，等等，但没有收到应有的效果。区委领导集中了群众的意见，及时总结了经验教训，向全区指出，学先进主要是学路线，学思想，提高为人民服务的自觉性；扩大服务项目要从实际出发，不能机械照搬，不要搞唯心论的先验论。这样，就把学“星火”群众运动提到一个新的水平。今年上半年以来，全区涌现学“星火”先进单位九十多个，先进个人有二百多名。

新区委成立后，为了推动全区基层党组织的纳新工作，曾经采用典型调查的方法，抓到了突破口，解决了基层干部的思想障碍，使全区新党员从数十名发展到两千多名。为了做到心中有数，分管组织工作的区委副书记和常委同有关部门的干部一起，走出机关，深入基层，调查分析，从中提出问题，推动纳新工作。他们通过调查研究，发现区清洁管理站很重视从青年中发展新党员，在新发展的党员中，青年占了三分之二。区委总结和推广了他们的经验，推动了各单位进一步重视从青年中发展新党员，使党的队伍不断充实新鲜血液。对于纳新工作中的问题，如对于那些暂时还不具备入党条件的积极分子应当如何做工作，继续发挥他们的作用，等等，区委领导不是只听听汇报，而是亲自去抓第一手材料，亲自找人谈心，了解情况，听取意见，提出希望，鼓励进步，深入地做好思想教育工作。

加强同群众的血肉联系

区委机关每天都收到一叠又一叠的人民来信，每天都要接待一批又一批的人民来访。区委二十一名委员、常委和书记每天轮流到机关门口的接待室值班，接待来访的群众，如无特殊原因，他们都能坚持参加接待工作。通过批林整风和学习马列著作，区委感到信访工作中光是到接待室去“等客上门”还不是积极的办法，因为一封来信往往是一条中肯的意见，甚至是一个调查项目，从群众的信访中可以看到全区的动向和区委各部门执行政策中存在的问题。因此，区委不仅认真处理来信、来访，而且区委负责同志还根据人民群众来信来访中提出的问题，主动走出门去调查研究，帮助基层党组织在各项工作中更好地执行党的政策，并把问题带上来，举一反三，在区委常委会上进行讨论研究，指导和推动全区各方面的工作。

有一时期，区委同志在信访工作中发现本区粮食部门和服务部门人民群众来信较多，而且大都是反映有关对敌斗争政策中的问题。这个情况引起了区委的注意。区委负责同志就亲自到这两个部门进行调查研究，发现问题，及时解决，不仅推动了这两个单位的运动，而且推动了全区各条战线对敌斗争的深入发展。

今年入夏以来，里弄居民的来信逐渐增多。这些来信提醒区委要及早关心群众的生活。原来，当盛夏到来的时候，马路上的噪音、某些生产单位发出的热量以及食品行业经营鱼虾禽蛋散发的气味，影响了某些地区居民的生活。遵循伟大导师毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，区委书记跑到有关居民区去进行实地调查。他深入到一个浴室、三个旅馆和四家饭店，调查那里发出噪音和产生高热气体的情况，并同工人一起座谈，依靠工人改进设备装置，减轻了音量和热量，解决了问题。区委书记还到鸡鸭禽蛋供应站、豆制品工场以及两个菜场，了解那里的卫生、噪音等情况。这些单位地处居民稠密区，而且大都在夜间操作，加不加强管理，就会影响居民的睡眠和休息。区委书记就在现场同这些单位的干部和工人群众一起座谈，共同研究改进意见，又找有关部门的负责人和有关行业的领导商量，进一步落实解决问题的措施。

黄浦区委的同志认真学习了几本马列著作，并在理论与实践的结合上迈开了步子，尝到了甜头。在十大精神鼓舞下，他们决心戒骄戒躁，继续前进，在运用马克思主义改造客观世界和主观世界的斗争中，争取新的成绩。

本报通讯　员　本报记者

描述：

