id: 31baef5914
标题：思想准备抓个“早”　劳力安排抓个“巧”钱圩公社南石大队在备耕工作中，抓“早”、抓“好”、抓“巧”，努力降低农本，进一步巩固发展集体经济
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县钱圩公社南石大队党支部遵照毛主席关于“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的伟大教导，在备耕工作中发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，努力降低农业成本，进一步巩固、发展社会主义集体经济。

这个大队粮、棉产量连年增产。一九七0年在战胜各种严重自然灾害的情况下，粮食每亩增产七十斤，常年亩产达到一千四百八十斤，但是农业成本也有所增加。大队党支部在今年备耕工作中，首先组织社员反复学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”等伟大教导，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“大少爷种田”等修正主义黑货。许多生产队总结了以往农本高的教训，树立了艰苦奋斗搞备耕的思想。

这个大队的贫下中农春节以前不松劲，春节以后更抓紧。他们抗严寒，顶风雨，除了抓好小熟田间管理外，还积极投入全公社疏浚向阳河的战斗，并大搞小型水利工程，开河，填浜，平整、扩大了五十多亩土地。他们又大力开展了群众性的积肥、造肥运动，捞杂草，罱河泥，拾野粪，为全大队油菜、三麦普遍施上了一、二次河泥，并为早稻积了一部分基肥，打算在三月底以前为每亩早稻积足六十担基肥。第六生产队社员在队长带领下，春节一过就捞杂草，挖河泥，垦肥潭，目前已挖早稻基肥潭八只，积肥三千多担。

南石大队在备耕工作中，思想准备抓个“早”，劳力安排抓个“巧”，物质准备抓个“好”，以只争朝夕的革命精神，抢晴天，战阴天，抓紧整修渠道，精选、出晒良种，加强耕牛保养，至今棉花田已耕翻二至三次，为春耕生产及早作好准备工作。

(本报通讯　员)

描述：

