id: 31bdaebf47
标题：邓朴方来到谢晋家一席家常话　温暖阿四心　关怀弱智儿　社会共此任
日期：1994-2-16
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天是年初六，一大早，阿四便穿上了漂亮的毛衣，安安静静地坐在桌前一遍遍写自己的名字“佳庆”。因为父亲谢晋告诉他，晚上全国残联主席邓朴方叔叔要来家里看他。他找出一张父亲给自己系裤子的照片，要签上名送给邓叔叔作礼物。

尽管已经37岁了，可阿四不幸弱智，看上去就象一个十几岁的小孩，练签名花了他整整一上午。才吃过中饭，他便兴奋得坐立不安。虽然家中平常客来客往，可象邓叔叔这样专门来看他的客人并不多。

5点多钟，一直在走廊里张望的阿四一路小跑进屋叫妈妈:“快快，来了来了”。眼看着邓朴方和妻子出现在门口，阿四却捂住脸躲到了爸爸身后，忸忸怩怩直害羞呢。

邓朴方夫妇今年陪小平同志在上海过年。他说本来年初一要来看阿四，可谢晋全家回上虞老家过年了，听说昨天回来了，今天便赶着来拜年。邓朴方拉过阿四，送他一条大红羊毛围巾，阿四戴上后眉开眼笑合不拢嘴，连说“红领巾”。大哥谢衍庆说，阿四上小学正是“文革”，父亲落难儿遭殃，别说没有红领巾，不给人欺侮就算不错了。邓朴方连连点头说:“其实残疾人大多心地特别善良，欺侮他们真是天理不容”。这些年，邓朴方抱着病残之躯为残疾人事业东奔西跑。谢晋曾以弱智儿为主角拍了一部故事片《启明星》，邓朴方跟着摄制组走南闯北为影片作宣传，和片中的弱智儿小演员成了好朋友。他接过阿四递来的照片，一边仔细辨认那歪歪扭扭的签名，一边疼爱地摸着阿四的大脑袋。听说阿四还在福利工厂上班，挣工资交给妈妈，他连声夸奖“真乖!”他关照谢衍庆:“要结婚，就找个心肠好能对弟弟好的好媳妇。”

说话间，开饭时间到了。桌上摆着谢晋下厨做的粉蒸肉、茴香豆等家常菜，阿四跑进跑出，忙着为客人烫酒斟酒。邓朴方也兴致勃勃，和谢晋干了一斤多“女儿红”。饭桌上聊家常，邓朴方说自己的酒量来自父亲的遗传，他说小平同志年轻时酒量就很大，现在身体可好着呢。屈指算来，小平同志已经连续7年在上海过春节了，“不过”，邓朴方告诉谢晋:“老人家说了，97年后他要去香港过春节!”

分手的时候到了，阿四送上两坛“女儿红”，让邓叔叔带回家喝。邓朴方高兴地收下，并拉拉阿四的手说:“好好学习，咱们后会有期。”

本报记者　陈晓黎

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\02\942g010801.JPG">

<FONT class=imgaut>杭凌冰</FONT>

<FONT class=imgsm>全国残联主席邓朴方昨天来到著名导演谢晋家做客，特意给谢导先天性痴呆的四儿子带了一条大红围巾作礼物。淳朴憨厚的老四一直很怕羞，老用手遮着脸，谢导说:“他不好意思呢。”

本报记者　杭凌冰摄</FONT>

描述：

