id: f50c1e738c
标题：右派分子吴定国的丑恶脸谱被揭穿
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：亚哥,初觉
来源：江西《景德镇报》1957年8月1日。
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子吴定国的丑恶脸谱被揭穿

亚哥初觉

说起吴定国，也许大家还不熟悉这样一个人。可是在这次反击资产阶级右派分子进攻的斗争中，我市文化界的同志却都知道，他是一个道地的十足的反党、反社会主义的右派分子。他是民盟盟员。过去一直在市人民委员会工作，现在在图书馆工作。这个皮肤黝黑、个子矮小的右派分子，看来不过30岁左右，然而，他对共产党、对社会主义的仇恨却是刻骨的。如果读者有机会到文化馆去参观一下文化界反右派斗争的会场，你仅从四周墙壁上的漫画、大字报中，就可看出吴定国的一幅丑恶的嘴脸是那样狰狞，是那样疯狂。

## 乘机向党进攻

在党的整风运动开始以后，资产阶级右派分子的一些头目，借着“鸣放”的机会唱起反动腔调的时候，这个小小喽啰兵很快地就扛着右字号的旗牌，摇旗呐喊起来了。当右派分子储安平的反动谬论“党天下”已开始受到全国人民的驳斥后，但这个小卒子仍然摇晃着旗子狂叫：“储安平的‘党天下’提对了，他的胆子大，觉悟高。”为了效忠于右派头目，他竟捏造出许多事实来为储安平的谬论作证实、补充，如说，“张局长、余副市长有职无权”，“大小单位都要党员当头头，不管大小事都要党员点头才行”，并扬言“要查组织部名单”。在揭露章伯钧的“轮流执政”的阴谋野心后，他则继之散发“尧舜可以让位，毛主席也可以让位，天下也不会大乱”的、企图要党“下台”的反动论调，当他看到报纸上揭发诬蔑农业合作化搞“糟”了，粮食统购统销搞“糟”了，这又成了他贩卖右派货色的资本，他埋没了自己的良心，反而说：“谁说农民的生活提高了，那才是埋没良心。”说什么“政府号召购余粮，实际上是购‘口粮’。”并捏造说：“昌江农业社周江湖头天卖余粮，第二天就没有饭吃。”吴定国和其他右派分子一道，这样恶毒诬蔑党、诬蔑社会主义制度，能说他是诚心来帮助党整风吗？很明显，在大鸣大放开始，他就竭力在群众中来歪曲鸣放方针，公开地煽动别人，说什么“鲜花毒草可以放，狗屎臭屁也可以放。”于是，吴定国就将自己这些狗屎臭屁放出来污染人家，企图把某些落后者拉入右派途径。甚至在学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的问题的讲话中，居然还恶意地诬蔑：“毛主席的六条标准提得不全面。”当人民日报发表社论“工人讲话了”，他认为这样是“有碍鸣放”，难道要让他的狗屎臭屁到处去熏染吗？

吴定国对社会主义他是早就不满的，在肃反运动的时候，他就说过：“以前（指解放前）是经济上受摧残，现在（指解放后）是政治上受压迫。”在这次反右派斗争中他又说：“以前我羡慕新社会，现在我痛恨新社会。”

## 开始碰壁

反右派斗争在我市轰轰烈烈地展开了，人们会让吴定国这个右派小卒背脊上擦油滑掉吗？不！在反右派的战鼓声中，文化界的艺人和干部揭开了他“帮助党整风”的外衣，他露出了右派分子的尾巴。开始，这个恬不知耻的右派分子还硬起颈脖子说：“我所讲的话都是实事求是，要不，就砍我的头。”并诡称自己骨头“硬”，说：“我是‘文天祥’，我不怕死，我是为‘正义’而死，死了也‘光荣’。”我们说，臭虫怎么见得了太阳。他说：“文教局长张士华有职无权。”他说：“周江湖头天卖余粮，第二天就没饭吃。”“农民生活没有提高。”……在几次的辩论会上，张士华局长、周江湖社长他们都亲自到场，用铁的事实粉碎了吴定国许多捏造的谎言。一次，许多教师参加了这个会，有位在1953年提拔的校长用教育界很多非党领导的事实，驳斥了他拥护储安平“党天下”谬论的帮腔。就在这样的“刀对刀、枪对枪”的局面下，吴定国再也找不到去路，他这个所谓“文天祥”的“硬”骨头，也不得不瘫痪了下来。

也许有人要问：“他为什么要这样恶毒地向党进攻，向社会主义开火呢？”按他自己的说法是：从小就做着个当大官的梦，想骑在人家的头上。可是到新社会自以为是“怀才不遇”，处处不满。加之，在肃反中，认为自己是被“委屈”了的人，于是怀恨在心，逐渐发展到对党、对社会主义进行阴谋爆破，以图达到个人野心的欲望。

## 什么样的“德才”

在辩论大会上，有人这样提出：“吴定国，你把你口口声声自称‘德才兼备’的内容谈谈看。”答曰：“我没有犯过大的错误，一般工作能干，这便是‘德’；我的‘才’是‘精通’古典文学，毛主席的‘沁园春’我能‘欣赏’。”人们听了，也只有肚子里发出笑声。写到这里，不妨把他埋藏在灵魂深处的“德才”用来作个补充：1955年，他的爱人写信给市人委组织上，了解他的情况，准备和他结婚。市人委在回信中介绍他一般还好。谁料这位有“德”的人，竟在收发室里偷着篡改信的内容，冒充是青年团员和建党对象。被发觉后，他便诡称：“我是‘试探’你们的警惕性是不是高。”在1955年肃反期间，企图盗窃公款，伪造市长的签名。被发觉后，他又强调说这是“考验”人家是不是官僚主义。像这样的“德才”还有。如偷拆公安局给市长亲收的绝密件；在市人委宿舍楼上搂抱女干部，侮辱女同志。这些卑劣行径真是已经兼备了。可是，组织上还是一再教育他，仍然给他搞人民接待室等重要工作，总希望他能在工作中改正自己的错误。“怀”了这样的“德才”做人民的干部，还能有脸伸出手来讨提拔吗？

再看，他在肃反运动中，究竟是受了什么“委屈”呢？肃反期间，组织上发现他将党和政府的密件、绝密件私藏在一个不相干的人家中，组织上找他个别谈话，并没有把他当作斗争对象公开斗，这种对吴定国丧失警惕性进行教育，能说是一种“委屈”吗？然而，吴定国不但不以此作为深刻的教训，相反，借着当时神经紧张而装疯卖傻，破口谩骂：“市人民委员会是‘上饶集中营’。”并殴打青年团员。在这里，人们不禁要问：吴定国侮辱诬蔑人民政府，殴打青年团员，这是自己受了委屈吗？

## 何去何从

从7月下旬以来，文化系统内部反右派的战斗已经是十几回合了。右派分子吴定国已陷入四面楚歌的境地，但仍然有躲躲闪闪之势，不肯彻底交代。在会上忽而狞笑，忽而狡辩；然而在事实说理的面前，在反右派战士的斗志高昂，气势汹涌之下，他现出了理屈词穷、张口结舌的丑相，已开始承认自己反党、反人民的事实。在会上大家一再指出：摆在他面前的仍然是两条道路：一条是顽抗、狡赖，自绝于人民；一条是投降缴械，向人民低头请罪，重新做人。何去何从，取决于吴定国自己。

描述：

