id: 3b97942911
标题：介绍一本揭露美国控制加拿大的书
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：思慕
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十二期
书籍作者：

正文：
列宁在《帝国主义是

资本主文的最高阶段》一

T绍

书中指出，帝国主文的特口

3Ip.,.

点“不只是力图兼拜农业+,+ !.

区域，它甚至还力图兼轩

工业极发达的区域”，第二" o""

次世界大战后，美帝国主本

T

义成了最主要的弥国主义揭

国家，它不仅竭力商所霜

不发达国家推行新殖民上露

文，而比加紧对共他资本

生艾国家实行靠井和控美

制。毛泽东围志在支持吧

拿马人民反美爱国斗争的国

额话中説：“美帝国主义基

至对它在西欧、北美和大控

详洲的盟国，也笑行‘弱

肉强食”的政策，力图把制

它们踩在自己的脚下。”

一九大一年，加拿大加

北方书店出版的.《他们怎上

样把我们的加拿大卖给美

思拿

国》书，其体地描逃了

被美国踩在脚下的加拿大大

的情况。作者（笔名拉摩慕

男用大量的事实材料，从的

'up!

各个方西揭露了美国龙断

雀本怎样渗透和控制了加书

拿大，使这个富的北面邻邦在“地理上、经济上、政治上以至革事上渝对差国霸主的殖民地”。在书中，作者对美帝国主义这个最大的国际刹削者进行了择击和提出控断，并对加拿大统治集团屁从美国、出卖加拿人民族利盆的行为表示了小满。

我们知道，加拿大会经是欧洲移民的殖民地，但到后来也发展成为发达的资本主义国家，以至成为蓝断资本主文国家。它的生产和登本的集中达到了相当的商度（五十个最大的金融资本家控制了全国大部分的资产），资本输出也有了相当的规模（它参加了“援印俱乐部”、“科愉坡计划”等），它是北人西洋集团的成员国，参加过美国所发动府侵朝战争。另一方面，加拿大在名文上父算是英联邦的成具国（自治简），实际上处于美国断查本的经济、政治和年事控制之下，变成了美国的附庸。

经济命脉掌握在华尔街手中

作老首先在历史的前单叙越中指出，美国戴断资本在第--次世界大战刚--耕束便开始渗人加拿大，仅仅经过了一多年的光景，就逐步使自记在加享大的经济势力凌凿于英国之上。到了第二次世界大战铅束的时候，加拿大的价值五十亿加元（一加元合零点九七美元）的资产便落在美国人的乒中。过了于年，这个数打增加了一倍。从一九五五年以后，美国在加拿大的资产每年豹增加亿加元。据·个加拿大经济学家的估计，一九五九年美国在加拿大至部资产达二百亿加元，所赚的利润占加幸大全部利润的一-半，但本书作者认为，把今天美国在加拿天的全部资产估计为五百亿加元，恐怕还是保守了一点。

今天，加拿大国民经济命脉和所有最有利可图的投资场所，都完至为美国人所掌握。在关键性和新兴的工业部门，如石油、煤气、汽车、朵矿、治炼、机器制造、电机、化学等工业，美资公司所生产的份额，占加拿大这些部门至部产额的百分之六十至一百。另据美国报刊报道，美国对加拿大工业部门控制的比重是：宋矿和浴炼业百分之五十三，石油和尺然气百分之六十九，制造业百分之四十四，汽车工业百分之九十五，橡胶工业百分之七十七，电力工业百分之六十，化学工业百分之五十一，造裁工业百分之四十五。美国大工业企业在外国开设的数以于计的子公司，：几乎有牛数是设在加拿大。美国的大塑断新织，如通用汽车公司、通用电气公司、杜邦公司、威斯汀豪斯公司、美今石油公司等等，在加拿大都设有分支机构。显然，美国私人资木近年所以游到加拿大去道接投登，设立工厂，不仅是为了直接占留加拿大的市场，而且是为了钻英帝国特惠制的空子，使美国公司在加拿大制造的商品输出到其他英联邦国家时，可以享舜关税上的特惠。

为了掩人耳目，好些美国公司都挂羊头卖狗肉，在招牌上添上“加拿大”的字样，如什么“加拿大杜邦公司”、“加拿大通用汽车公司”等等，但实际上它们都是百分之百的美国望断企业。纵然有些美国大公司过去有点加拿大人的股份，近儿年来这些“外国人”（指加拿大人）也一批一批地被“踢走”。过去原是加拿大商人开般的企业，只要有大钱进行经济扩张的工具。在美国的对外商品倾可，美国断资本便把它们收买过求。甚至像“加拿大太平洋铁路公司”那样的大运输企业，个天加拿大人所占的股份也只剩下不到百分之十六了。

美国断资本迫使加拿大政府实行有利于它的赋税政策，以便向加靠大大量输出餐本。作者列举了加拿大税法中对于吴国登本的于二填优惠待遇，如设在加拿大的美国公司向国内汇回利润，事实上免征利润税，美国公司把所赚得的利润在加拿大开设另一公司也免征利润税，在加拿大开朵新矿山，新油田的美国公司，可以从接取的利润中扣回所有的开发费而不用税等等。这种赋税政策实施的秸果，阻止了加拿大人去开发或拥有美国人所需要的那些有价值的加拿大资源，而“美国人却由加拿大纳税人贴钱把加拿大的资源拿过来”。作者叉，加拿大资本家在美投资二十亿美元，每年要织纳利润税豹一亿四千万美元。如果在加拿大投避二百亿美元的美国龙断粗织也照样纳税，到涯太华政府每年就可收到十四亿美元以上的税款，比现在从全国加拿大人开设的公司所征收的税款还多。

不等价的置易和对原料的掠夺

买贵卖的不等价贺易，是帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲“不发达”国家进行掠夺的惯用于法。现在它也成为美帝国主艾用来向加拿大这样的资本主文发达国家销中，加拿大是美国最大的一个出口市场，美国对加拿大的片面的不平等的置易，是掠夺加拿大的重要手段。例如，从一九四七年到一点五七年，美国从加拿大输人二百亿加元，而商加拿大轮山一百七于亿加元。这样，七于亿加元便流人了美国。一九大一年美国人平均每人向加拿大购实价值十六美元的商品，而川拿大人平均莓人向美国购英二百答七美元的商品，也就是于三倍于前者之数。正因为加拿大人向美国实的多，卖的少，特别是因为加拿大向关国买的主要是工业制成品，并且按照美国的断高价买，而卖给美国的即主要是原料，并按照龙断低价卖，加拿大的资源和加拿大人民的膏血，便最大限度地被榨取去化成了华尔街亿万富翁的惊人的华断利润。作著举倒説，加拿大窦给美国的铁矿砂每吨不到十块美元，而从美国买同的汽车，机器等制成品每吨却价值一个美元以上。由于这种不等价交换，由于原料和制成品价格的这种剪刀差，美国断瓷本家所赚得的断利润往往高达百分之一千以上。

作者还特辟一章来毅美国掠夺加拿大原料一一特别是战略原料的情况。加拿大是美国所需原料的最大供应者。“按有加拿大的镍、铁、铅、铜、锌、石棉、耗浆、征、——更不要説那些不好讲出米的原料—的大量流人，美国的惊人的富足的经济就永不能建立起求，现在一年也维持不下去。”以轴求就，自从原子时代开始以来，加拿大翰往美固的氧化轴，至少达八万吨，每吨售价豹二万美元，共达十多亿美元，加拿大氧化卸的大量供应，使美国有可能大量制造和匝积核武器。作者指山，如果这些氧化留在加拿大并用来发电，八万吨的氧化就可以发出价镇十万亿美元的电力。两此，根据他的计算，每个加拿大家庭由于大量氧化轮往美国而遭受的损失达二百万美元。

到这里，我们得补充指出一点。正是由于美国断资本要使加拿大永远成为美国工业的原料供应基地，它在加拿大设立的许多工厂往往只是美过本国工业的辅助，甚至是装配厂的性质。也正由于这个橡故，加拿大的工业虽有了大规模的发展，趣按有建成完整的独立工业体系，好些工业品还是要从美国输入，这就使加拿大在经济上不能不从于美国。

此外，作者向我们指山，美国断餐本所以这样北孔不人地向加拿大渗透，拜在加拿大开办这么多的厂矿，不单是因为这个邻邦拥有极其富的天然餐源，而且因为它有着比美国低廉的劳动力可供到背。尽管美国和加拿大都是计会两极分化、贫富悬殊的登本主义发达国家，美国工人遭受着戴断资本的残酷别和压辽，但是加拿大工人的生活水平叉比美国工人更低一些。二十年前，加拿大产业工人平均每属工资大比美国工人少三美元，随者美国对加拿大经济侵略的加剧，美国资本家成为加拿大工人的主要雇主之后，这个工资差距又增加了好几倍。这样，美国断资本在加拿大获得的利润，就远高于在本国的声断利润。魔爪伸到加拿大的银行

和各级政府

作者还揭露，美国的金融查本不仅掌握了加拿大的资源和工业，而且控制了加拿大的银行以至加拿大的政府。作者告诉我们，加拿大有不少叫做“基金”的新金融机构，而一些最大的“基金”却由关国人操纵。美国量断粗糍假手这些新金融机构，购买加拿大的大企业、大银行的股票，从茄把它们置于首已的控制之下。这些美国人开敌的“基金”还向加拿大人招股，目的在于搜刮加拿大人的蓄，加速美国答本的积累，以供购买加登大之用。这种做法同美国大公司在国内以“人民资本卡义”作幌了所搞的“股份资本民主化”的辐人把戏，如出-静。

本求，经济上的依赖总不免导致政治上的从属，现在美国艺断资本更以借权人的身份进一步控制加拿大政府，为了弥补近年国际收支的正额赤字，加华大不得不向美借情。根据作者的估计，截至最近，加拿大名级政府久债达三百四于亿加元，而这些债券的大生数都直接或间接地落在美国金融机构的于中。美国人购买加拿大政府倩券所获得的利息比购英美国公倩的利息高百分之三十到四十。加拿大各毅政府每年要支付的公债利息儿达十亿加元，其中大部分是送到美国人的腰包里，而这笔利息当然最后是由加拿大的劳动人民负担。凭伙着主老爷的地位，美国资本家已经能够向加拿大各致府发号施仓，不容菲它们颁布不利于美国人利益的法合和朵取不利于美国人的财政措施。

作者还用一章的篇幅专谈美国对加拿大的军事控制。作者用事实明，加拿大的“国防”，实际上就是美国的“国防”，説明自从第二次世界大战以来，加拿大人民为了“美国的国防计划”面被迫付出了二百亿加元的军费。

总之，今天的加拿大，从经济到政治、到军事，都处于美国的全面控制之“下。

美国壁断资本拾加拿大

带来经济衰退

到加拿大被出卖给芙国的后果时，作者指出，美国断查本的控制，超不是像有些加拿大经济学家所设的那样，给加拿大带来“经济进步”，面是带来衰退和危机。从一九五只年到一九六一年，加拿大的生产（按人口平均计算）下降了百分之四。最近两年，企业破产的数日大天路加，比三十年代大危机以来任何一年都多。按人口平均计第，加拿大的对外贸易价占世界第一位，境在划跌到第八位。根据官方估计，一九六二年冬灭，加拿大的失业人数达到五于五万人，但实际数字已超过六十二万，失业率儿达百分之十，比美国差不多高-一倍。农民也大量破产，从一九五五年到一九六年，农民离开土地的达十四万人之多。

可是，美国断集团对在加华大已有的榨取托不满足，为了转媒白已的经济危机，以邻为整，现在正从两方插对加拿大加紧挤压。一方面，美国要韬减从加拿大的进口，从而更护大加拿大的对美置易大超，另一方面要阻捷加拿大同其他国家做生意，特别是猛烈反对同中国和古巴的易。美国还要进一步独占加拿大市场，把英国和英联邦的进口货排挤掉。美国的计划是要茄拿大加大美国的关税同盟，实行所韵“经疗溶合”，好让美国货完全免税涌人加拿大市场。据作者估计，如果这个计划实现的话，拥拿大的次要的工业也会马上破产，失业人数将会驿增一倍半，生产将全倒退二三十年。

日前，美加“合拜”之説甚算尘上，可是，在作者看求，美国是不肯这样做的。因为合并之后，加拿大变成美国一州，与其他五十个州同等待遇，那么，“美国霸占加拿大的殖民地利润秸构马上就要坍台”，“美国金：融资本单在贸易方面每月从加拿大榨取的近一亿加元的超额利润就会丧失掉。”因此，打打算盘，美国镇断集闭还是顾意让加拿大继藏停留在生殖我地的状态，而不把它合并过来。

反美情猪在发展

但是，哪里有压追，那里就有反抗，哪里有侵略，那里就有反侵略的斗争。加拿大也不例外。何祝，美国整断资本不仅压迫加拿大的劳动人民、中小企业家，而且还挤压、控制加拿大许多大企业家，因而，美加两国童断资本之间也存在者尖镜的矛盾。作者告新我们，在美帝国主文的穷凶极恶的经济侵略和奴役之下，加拿大跟美国闹独立性的离心倾向，日签表面化了。这个事实，美国佬也不能不看到。一九四入年，美国《生活》杂志还可以有信心地説，“加拿大人是我们在世界上最浆密的朋友”。可是，到了一九六（年，《美国新开》报道説，“今天加年大的最流行的政治话题或许就是“反美主义”。”一九六一年，《时代》周刊世説：“民族主文和摆脱美国领导的潮流正在加拿大澎湃起来。”

以加拿大企业家反对美国塑断资本渗透和控制的斗争而箭，近儿年来的确有了明显的发展。美国农产品克筝性的通销和华盛顿于涉加拿大对社会主义国家的出口贸易，经激起了加拿大资产阶毅强烈的反应。五于年代中期，在前加车大国家银行行长柯恩的倡导之下，加拿大会展开了限制美资流入和控制关键性企业的运动。一九火（年，加拿大致府管一度通过一项法案来限制美国人开朵加拿大北极地区丰富的油田。一九六三年六月，加幸大政府在向截会提山财政预算时，文会提出两项限制外资（主要是美资）的税收措施。加拿大不颠华盛顿政府的反对，继续同中国和古巴翼易，也加深了美加的经济矛盾。

诚然，美帝国主文对加拿大的制还是相当厉害，加拿大统治集团还不能不屈从于美国的压力。前加拿大国家银行行长柯恩因为提出辩护民族经济，反对美国经济兼并的主张而被迫辞职，就是一个例子。迪芬具克政府因为不同意加拿大的火箭和飞机装上美国核弹头而被道下台，叉是一个例子。这説明，加拿大反对美国控制的斗争将是一场艰巨的斗争。但是，如作者所指出的，加拿大人民有过抗美傅统，加拿大人民不会长期忍受美国的控制、干涉和欺负的。今天古巴人

两种姿态，TulLinlliTdiGtrniG中心+中+1

dhi1y1unt0roirnnoy8loorntotalaraiariorarurorroioiaiaratoinio郭

六月三日，美国总统豹翰逊发表了长篇般合乎人情的经验，即拜不是一切都如我们演，大肆吹现在美国实力之强大，简道无可比拟。

无巧不成书。在约输逊讲话前不久，美国资产阶级部输具李普曼也发表过一篇话，同总统的子相反，他衡叹现在美国在世界上的处境精糕透顶。

比较一下美国当今这两个“著名”人物的言输，的确是很有意思的。

约翰逊职：“我们美国人不仅对我们自己的安全负有责任，而且对一切自由国家的安全负有责任，不仅对我们自己的社会负有壹任，而且对整个文明负有青任，不仅对我们自己的自由负有责任，而且对全人类的自由负有责任。”

李普曼就：“美国的战后地位实际已经恶化了”，“我们有过这种幻想，世界的一切都应按我们的意图行事，美国现在得出一条一民反美斗特胜利的光辉范例文加强了加拿大人民争敢民族解放的信心。随着美国对加拿大控制的加深，以及在世界人民的打击下，在资本主义的不本衡发展中，美帝国主义的力量和地位的日潮割，加拿大人民的反美爱国斗筝将会日益发展。

副肖像

中+口

中+心

中0叶cob66868668866888886686888o8所的那样进行”；“由美国领导的想法是愚毒的”。

约翰逊就：“今天美国比以前任何时侯都要强。宅比任何对手或者所有对手合在一起都要强。宅比世界上有史以来所有国家的力量合在一起都要强。”

李普曼就：“美国的力量和世界上其他力量比较是端小了。”

约翰逊：我们“所抱的希望”，“取决于我们武器的力量”，美国现在的什么“核力量”，什么小规模“战争的能力”“作战人真的能力”等等，/都在“日盆增长”。

李普曼：“军事力量并不是一切”，“我们在南越从未占过优势”，美国的原子武器“在南越和桑给巴尔一无用处”。

以世界宪兵自居的这个美国总统，摆出一副教师爷的样子，完全是在虚张声势，借

描述：

