id: 2149581d40
标题：武汉市革委会关于'武汉市一九七〇年上山下乡工作安排'的批示
日期：1970-3-5,1970-3-18
是否是时间段：false
作者：武汉市革委会上山下乡工作领导小组,湖北省武汉市革命委员会
来源：MLC, Arch. 16, G274
标签：毛泽东,湖北文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,批示
书籍：武汉市革委会关于'武汉市一九七〇年上山下乡工作安排'的批示
书籍作者：湖北省武汉市革命委员会

正文：
## 湖北省武汉市革命委员会文件

## 武革(70)017号

市革委会同意上山下乡工作领导小组关于“武汉市一九七〇年上山下乡工作安排”。望各级革委会（革命领导修正）遵照执行。

## 湖北省武汉市革命委员会

## 一九七〇年三月十八日

# 武汉市一九七〇年上山下乡工作安排

武汉市革命委员会：

为了进一步落实毛主席一系列最新指示，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，加强战备，认真槁好斗、批、改的各项工作，根据湖北省革命委员会“关于进一步动员城市人口上山下乡的指示”和武汉市革委会关于“武汉市一九七〇年工作要点”的要求，对武汉市一九七〇年上山下乡工作作如下安排：

一、必须更高举起毛泽东思想伟大红旗，用伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针推动上山下乡工作，检查上山下乡工作。

当前，尤须明确以贯彻伟大领袖毛主席批示“照办”的中央“一·三一”、“二·五”指示，“二·五”通知为中心，进一步以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，在斗、批、改运动的深入发展中全面规划，加强领导，大造声势，加快步伐，认真抓紧、抓好上山下乡工作。

二、全市上山下乡工作，在具体安排上，必须根据当前斗、批、改运动发展和贯彻中央三个文件的实际情况，有区别、有计划、有步步骤地行：对于那些坏人当权和问题严重的单位，要放手发动群众，坚决把领导权夺过来，狠狠打击反革命破坏活动和贪污盗窃、投机倒把活动，彻底弄清问题，然后再考虑这些单位及其人员的处理和下放问题；对于那些政治上、经济上的问题已基本弄清的单位和人员，应按计划抓紧下放工作；对某些单位中个别人员问题严重，一时不易弄清的，应留下组织专人继续查清，以不影响整个单位和其他人员的下放；另有的单位和人员，通过中央三个文件的贯彻，问题不大的，应该及时组织下放。

据此，并照顾到农业季节情况,对全市应上山下乡单位和人员的外迁、下放工作大体部署如下：

在大农忙前（一至四月期间），要求完成应下放的市、区机关干部、中央在汉单位的干部、文艺队伍、卫生人员、教师队伍及其家属和六九届毕业生的任务。干部、文艺、卫生人员、教师下放主要是插队落户。同时，各区要大力抓好闲散居民的上山下乡工作，并抓紧对三届毕业生上山下乡、无户口人员返回原籍、支边返汉人员返回原地及对无正式职业的五类分子遣送等扫尾工作。此外，各有关单位要作好退休、退职干部、工人的安置工作。

在此期间，各局、各区应抓紧对本系统、本区内应下放单位，下放人员及其去向、时间定出切实可行的具体规划，并主动与安置对口地区进行联系，落实下放规划。

五至九月期间正是农村大忙季节，在农忙季节不能下放的单位和个人，应根据斗、批、改的进展和深入贯彻中央三个文件的情况，认真抓好下放单位和人员上山下乡的思想发动和组织准备工作。

对合作商店、民办工厂、小商小贩、个体独劳的下放，应根据上述原则，在揭开阶级斗争盖子，搞清政治、经济情况的基础上，区别对待，有的可集体下放，有的可分散处理。农忙期间能下放的应积极组织下放。

工厂、学校、医院等企（事）业单位的搬迁和集体单位下放，在不影响中央三个文件的贯彻和农忙仍能下放的，仍应积极组织下放。

十至十二月，要求全市掀起上山下乡更大的高潮，全面完成一九七〇年工厂、集体单位的外迁、下放和支援三线的计划，完成机关干部、闲散居民等人员下放插队落户的全部任务。

以上，一九七〇年共可下放约××万人。

三、为做好动员城市人口上山下乡工作，各级革委会（革命领导小组）要进一步狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判。坚决打击一切破坏插队下放的现行反革命破坏活动。狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“劳动惩罚论”、“下乡镀金论”和重城市轻农村等反革命修正主义谬论，彻底肃清其流毒。

在组织上，要进一步健全和加强上山下乡工作的领导班子。块块与条条领导要密切配合，并充分发挥块块的领导作用。

工作方法上，必须遵照伟大领袖毛主席“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的指示，抓好调查研究，总结推广典型经验，抓好思想发动，政策落实和组织措施落实。

全市各行各业都应积极支持上山下乡工作，交通运输部门和社会车辆单位，应大力支持上山下乡人员的运送，保证上山下乡工作顺利进行。

上山下乡，是毛主席的伟大战略部署，是斗、批、改的重要组成部分。各级革命委员会必须自觉地用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。”从全局观点出发，以临战的姿态，乘胜前进，全面完成一九七〇年上山下乡的光荣政治任务。

以上安排，如可行，请批转执行。

## 武汉市革委会上山下乡工作领导小组

## 一九七〇年三月五日

描述：

