id: 8d9d427dff
标题：转发张体学关于湖北分粮到户等情况汇报的批语
日期：1959-6-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李先念,毛泽东,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发张体学"关于湖北分粮到户等情况汇报的批语

（1959年6月20日）

此件请尚昆用电报发各省、市、区党委研究。粮食要分到户。另要大抓副食品、日用工业品，恢复手工业。

毛泽东

六月二十日[1]张体学，当时任湖北省省长。

[2]指张体学1959年6月16日晨关于小麦入库、分粮到户及抓手工业等情况的电话汇报。张体学说，湖北的小麦已快打完了，入库进展不算很快，正在抓。粮食以人分等定量到户后，情况大变，小队于部和农民欢天喜地，大队和公社干部仍有些不通。现在省委决定直接与群众见面了。可以办得通。渔民已经归队不少，湖里开始有人捕鱼了。抓了一下手工业之后，产品有所增加。同日，国务院副总理兼财政部部长李先念将这一电话内容转报周恩来。毛泽东的批语就写在李先念的报告上。

[3]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

