id: 910f93d940
标题：中共中央组织部关于对‘文革’中犯有错误的同志能否入党问题给中共辽宁省委组织部的答复
日期：1991-8-2
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编(下), 1433-1434
标签：辽宁文革,文章
书籍：中共中央组织部关于对‘文革’中犯有错误的同志能否入党问题给中共辽宁省委组织部的答复
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于对“文革”中犯有错误的同志能否入党问题给中共辽宁省委组织部的答复

## 1991年8月2日·〔91〕组建字0028号

你部《关于“文革”中犯有错误的同志能否入党问题的请示》收悉，现答复如下:

一、关于“文革”中犯有严重错误的人能否入党的问题，原则同意你们的意见。吸收这些人入党应十分审慎，严格审查，从严掌握。对个别经过党组织长期考验，各方面表现好，对“文革”中的错误检查认识深刻，确实具备党员条件的，可以吸收其入党，但要经地(市)级党委批准。

二、关于“文革”中犯有一般错误的人能否人党的问题，我部1983年12月召开的发展党员工作座谈会上已明确意见，即“对‘文革’期间犯有一般性错误的人，本人过去已作了检查，党的十一届三中全会以来表现好，确实已经具备了党员条件的，可以发展”。

描述：

