id: 34f0342371
标题：吴奈温总统举行答谢宴会  邓小平、王震副总理，邓颖超副委员长等应邀出席。吴奈温总统和邓副总理祝酒。中缅朋友祝愿两国人民友谊与日俱增
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴奈温总统举行答谢宴会

邓小平、王震副总理，邓颖超副委员长等应邀出席。吴奈温总统和邓副总理祝酒。中缅朋友祝愿两国人民友谊与日俱增

新华社一九七七年九月十九日讯  缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温今天晚上举行答谢宴会。

国务院副总理邓小平、王震，人大常委会副委员长邓颖超，应邀出席了宴会。

今晚的宴会充满了亲切愉快的气氛。中缅两国朋友不断举杯，祝愿两国人民的友谊和两国友好关系与日俱增。

吴奈温总统和邓小平副总理在宴会上祝酒。吴奈温总统说，今晚有机会宴请我们的老朋友——中国领导人，感到非常高兴。我们期待着在缅甸欢迎和接待中国领导人，使缅甸人民能有机会表达他们对我们友好邻邦的胞波情谊。他说，据我了解，中国领导人本来准备安排群众场面欢迎我们。但是，由于我知道中国领导人十分繁忙，同时我也考虑到，中国领导人和全国人民正在争取时间为发展自己的国家而努力，在这样的时候，不应该为专门欢迎我而延误了他们的工作，因此我提出要求不要安排群众欢迎场面。

吴奈温总统说，在这次访问中国期间，我重新会见了包括邓小平副总理在内的我们亲密的老朋友，感到由衷的高兴。我见到中国领导人身体健康，团结一致地为中国人民谋福利，使我相信，这不仅将给中国带来益处，而且将给世界各国带来益处。

邓小平副总理在祝酒时说，吴奈温总统这次对我国的访问，获得了圆满成功。华国锋主席会见了总统阁下，进行了亲切友好的谈话。我们两国领导人就双方关心的问题，诚挚地交换了意见。我们双方都有进一步巩固和发展我们两国友好关系的共同愿望。我深信，我们之间的友谊将日益巩固和发展，我们两国人民必将世世代代友好下去。

邓小平副总理说，中国有句俗话，亲戚越走越亲。我们欢迎总统阁下今后在方便的时候，再次到中国来访问或休息。请总统阁下回国后，向缅甸人民转达中国人民的亲切问候。

应邀出席宴会的还有政府部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革委会的负责人韩念龙、李达、周化民、石林、宋养初、郝中士、孙晓风、彭德清、刘向三、杜子端、华山、钱信忠、李青川、王冶秋、张瑞霭、曾涛、金照、杨骥、郑天翔等。

缅甸驻中国大使馆的外交官员出席了宴会。

描述：

