id: 34f11bbfce
标题：六户贫农办的一所小村学
日期：1973-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六户贫农办的一所小村学

陕西省宝鸡县凤阁岭公社孙家村四队，是个“一沟三岔六面坡，山高林深石头多”的偏僻小山村。它有六户贫农，四十口人。这里过去没有办过学校。“人老几辈不识字，男女老少睁眼瞎”。文件、报纸没人念，会计没人当，影响抓革命，促生产。他们盼望着有自己的学校，使孩子们都能上学。

无产阶级文化大革命中，六户贫农在大队党支部的领导下，自己动手，把小学校办到家门口。过去大队办的初小，离这里十五里路，儿童上学路远，还要过几次河，父母不放心。现在学校办在村口，上学很方便。全村十名学龄儿童，大的十三岁，小的六岁，都上了学。全村还有八名青壮年文盲，也上了村学的夜校，学政治，学文化。

根据农村生产、生活情况，安排教学时间。学校规定早晨、中午到校学习，下午让学生放牛、打猪草。农忙分散学，农闲集中学，下雨全天学，平时不歇星期天。春耕播种时，社员中午不回家，学生提前放学去送饭。农忙时，师生都下地劳动，抽空在地头学习。

“以学为主，兼学别样”，积极开展勤工俭学。学校办了小农场、林场、饲养场，种地两亩，栽了苹果、花椒、杨树三十五棵，养猪一头，鸡十多只。师生“一面学习，一面生产”，既培养了劳动观点，充实了教学内容，又为集体增加了收入。一九七一年，收获小麦六百零八斤，玉米一百五十斤，交售鸡蛋十一斤，猪一头，试种成功了棉花和油菜，收入一百一十一元。办学以来，这个学校没花国家一分钱，免收学生的学费、书费、文具费，添置了篮球、劳动工具、水桶、水壶等，一九七一年还节余三十五元。

教学内容结合实际。课本以省编教材为主，重点学语文、算术，并补充了当地的人名、地名、农具名、农活名、庄户杂字和应用文。

教员边教学，边劳动。原来村里没有一个识字的，就从外队请了一名念过四年半书的青年当教员，并兼队里的会计。教员每星期用二至三个下午参加队里劳动，其它时间用于教学。假期除参加公社办的教师学习班外，剩余的时间积极参加队里劳动。队里给教师记工分，公社每月给教师补贴。这样，教师的生活过得去，队里的负担也不重。

群众关心学校。六户贫农把学校的大小事都挂在心上。办学开始，社员主动腾房子，支桌凳，送灶具。随后又一起动手，打土坯，烧砖瓦，备木料，盖了三间房，做了五条长条凳。学校活动场地小，全村群众为学校平操场。他们还协助教师对学生进行思想教育。贫农说：“办学校是培养无产阶级革命事业接班人的大事，就得咱们和老师都来抓。”一次，有两个学生烧吃了队里的四穗玉米，教师和两位家长跟这两个学生谈话，对他俩说：“《三大纪律八项注意》咱们要会唱，会讲，更重要的是要照着办。”在贫农和教师的教育帮助下，这两个小学生热爱集体，积极劳动。他们看到一位贫农有病，就主动地去给抬水磨面，这位贫农十分感动地说：“咱村学教育的娃可真好啊。”

这个村学举办四年来，已收到很好的效果。四年级学生能写三、四百字的记叙文和大批判文章。八名上夜校的青壮年文盲，已有三人会记工算账；原来一位只识八十个字的贫农，现在已能读报和看书；有位一字不识的贫农在夜校学习后，已当了队里的出纳员。

本报通讯员

描述：

