id: 34f54e0eb8
标题：尽快编印新字典词典教会学生运用工具书
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：凌鸾　张兴,颜之
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽快编印新字典词典教会学生运用工具书

中、小学学生在学习当中，常常遇到一些“拦路虎”：认不得的字，不懂的词和术语。这就需要借助字典、词典来帮助解决。无产阶级文化大革命前的字典、词典和其它工具书，都或多或少地渗入封、资、修的毒液，很不适用。这就给中、小学学生和初学文化的广大工农兵群众带来一定的困难。

希望有关部门重视这方面的工作，组织力量，尽快编印出闪耀着毛泽东思想光辉的字典、词典和其它工具书来。

青海　颜之

我们认为中、小学校应该培养学生独立查字典、词典的能力。

现在有些学生在独立阅读时，碰到文字上的障碍较多。特别是学习毛主席的光辉著作，对其中好些字、词认不得，不懂得含义，影响对内容的理解，甚至造成误解。如果学生能应用工具书，会独立查字典、词典，就可以克服这样的困难。

因此，我们建议出版机关能够编印一部突出毛泽东思想、具有时代气息的新的字典、词典。这不仅学生需要，对广大工农兵学习毛主席的光辉著作也能起辅助作用。

江苏　凌鸾　张兴

描述：

