id: 34f66663bf
标题：西哈努克亲王和夫人到广州  陈毅副总理专程前往迎接  广州举行隆重欢迎仪式  陈毅副总理举行宴会热烈欢迎柬埔寨贵宾
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,温玉成,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和夫人到广州

陈毅副总理专程前往迎接  广州举行隆重欢迎仪式

陈毅副总理举行宴会热烈欢迎柬埔寨贵宾

新华社广州二十六日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人，今天晚上乘专车经深圳到达广州。

西哈努克亲王和夫人是应刘少奇主席和周恩来总理的邀请，前来参加中华人民共和国成立十五周年庆祝典礼和进行国事访问的。

专程从北京到广州迎接西哈努克亲王的陈毅副总理，广东省省长陈郁和夫人，广州部队首长温玉成中将和夫人，广州市长曾生和夫人，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，以及广州市各界人民数千人前往车站热烈欢迎柬埔寨贵宾。

和西哈努克亲王同车到达广州的，有柬埔寨国家元首私人顾问宾努，国家元首技术顾问、柬埔寨王家空军参谋长努呼少将。

陪同西哈努克亲王访问中国的诺罗敦·索丽娅·伦赛公主、柬埔寨王国议会议长诺罗敦·蒙达那亲王，国家安全和地面防御国务大臣古伦和夫人，国民议会第一副议长恩蒙和夫人，柬埔寨驻法国大使馆公使衔参赞沙林察克以及其他随行人员，于二十四日到达广州，今天他们也到车站欢迎。

二十四日到达广州的柬埔寨贵宾，还有以国民教育国务大臣西索瓦特·西里克·玛塔克亲王为首的柬埔寨文化代表团，以柬埔寨王家武装部队副总参谋长杨森安上校为首的柬埔寨军事代表团，今晚也到车站欢迎西哈努克亲王。

友好热烈欢腾的气氛笼罩着今晚的广州车站。中柬两国国旗在车站上空迎风招展，车站建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。今晚七时三十一分，当专车停稳以后，西哈努克亲王出现在车厢口，挥手向挤满在月台上前来欢迎的广州人民致意。这时，陈毅副总理，陈郁和夫人等迎上前去同西哈努克亲王和夫人及其他陪同来访的贵宾热烈握手。陈毅副总理同西哈努克亲王热烈拥抱。少先队员向柬埔寨贵宾们献了鲜花。

在广州车站上举行了隆重的欢迎仪式。在乐队高奏柬埔寨和中国的国歌后，西哈努克亲王由陈毅、陈郁陪同，检阅了仪仗队。

随后，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾，同广场上的群众会见，这时欢迎的人群演奏着广东音乐，学生们跳着柬埔寨舞蹈，热烈挥动中、柬两国国旗和花束，不断高呼：“欢迎西哈努克亲王殿下！”“中国、柬埔寨友好万岁！”“亚非人民团结万岁！”

今晚到车站欢迎的还有政协广东省委员会副主席张?村，广州部队首长黄一平少将、郭成柱少将、王定烈空军少将，广州市副市长林西以及广东省、广州市各人民团体和各民主党派地方组织负责人。

越南驻广州总领事杜文敏、波兰驻广州领事科罗皮德沃也到车站欢迎。

我国外交部礼宾司副司长戴平和柬埔寨驻中国大使张岗等陪同西哈努克亲王和夫人到广州。

新华社广州二十六日电　国务院副总理陈毅今晚在广州举行宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人，以及陪同西哈努克亲王殿下来中国访问的全体贵宾。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，陈毅副总理和西哈努克亲王先后讲了话。

陈毅副总理在讲话中说，我代表毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理来广州欢迎西哈努克亲王殿下和夫人，以及柬埔寨贵宾们。中国人民非常高兴欢迎你第五次来中国访问，对此表示衷心的感谢。

陈毅副总理说，全中国人民都在准备热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年的时候，有着西哈努克亲王殿下来参加庆祝，我们感到非常骄傲。西哈努克亲王殿下是中国人民和亚洲人民的亲密战友。

西哈努克亲王在讲话中说，柬、中两国人民长期以来是兄弟，是老兄弟，柬埔寨和中国从来没有象中华人民共和国成立以来这样亲密。

西哈努克亲王说，中华人民共和国以周恩来总理、陈毅副总理为代表参加一九五五年万隆会议，那还是柬埔寨刚刚独立不久，中国就马上向我们伸出友谊的手。周总理在万隆会议时向我表示，他看见我们国家从殖民主义中解放出来感到高兴。从此中国从来是支持我们的，不论在生活上、在我们国家建设上，都是为了保卫我们国家独立和领土完整，我们衷心表示感谢。

西哈努克亲王说，我这次是第五次来中国访问，特别感到高兴的是在你们准备庆祝中华人民共和国成立十五周年的时候。象我每次来中国访问一样，我们都是受到盛大的、热烈的、极为友好的欢迎，我对你们这种慷慨和好客的精神，是充分相信的。我们特别高兴的是陈毅副总理从北京专程来广州欢迎我，为此，表示内心的感谢。

西哈努克热情赞扬中国建设事业取得的成就。他说，这些成就特别使柬埔寨人民感到愉快，因为中国的繁荣带来了中国的强大，中国强大使那些企图摧毁和平的人老实些，并给予受压迫的国家和爱好和平的人民以帮助。你们知道柬埔寨就是这种国家，美帝国主义及仆从整天想方设法打败我们，但我们国家从不愿屈服，不愿它把剥削强加在我们头上。

西哈努克亲王说，自从一九五六年到今天，南越军队已有三百次跑到柬埔寨来给我们歼灭掉，南越军队到柬埔寨的目的，是制造分裂，侵犯我们，它们的阴谋活动是恶毒的。请允许我提到，柬埔寨今天还能够生存，一方面是全柬埔寨人民团结和勇敢，一方面是我历次公开宣称，由于有中国的帮助。

西哈努克说，我知道帝国主义对中国多方进行攻击和诬蔑，这表明它们是害怕中国，害怕中国的强大，害怕中国的成就，害怕中国的经验——对亚非拉人民宝贵的经验。这种经验告诉亚非拉人民，没有帝国主义国家的帮助，也一样可以繁荣、强大，如果一旦铲除了帝国主义的残余，那么靠自力更生，建设就会发展得更快更有效。他说，柬埔寨对这些经验是十分感谢的。正因为这样，我们拒绝了美帝国主义的经济、文化和军事援助，这些援助是带有条件的。它们以为没有美国的援助，柬埔寨就不能生存下去，或者只能活六个月，但是到你们国庆的前夕，已大大超过六个月的时间了，今天我们仍然站在这里。这就证明，你们的经验不仅对大国有好处，而且对象柬埔寨这样的小国，也是非常珍贵的。

西哈努克说，陈毅元帅把我们称为战友，我们感到非常骄傲，柬埔寨人民愿意永远得到这种称呼。我们要站在一起，为了我们的胜利，我们的理想、幸福和和平而斗争。请相信，不管世界上发生什么事情，全柬埔寨人民将永远和你们站在一起携手前进。我们柬埔寨人民把中国人民称作第一号朋友，并且相信你们永远是我们的第一号朋友。

西哈努克亲王最后提议为毛主席、刘少奇主席、周恩来总理的健康，为中国的伟大而干杯。

出席宴会作陪的有陈郁和夫人、温玉成中将和夫人、曾生和夫人、陈叔亮和夫人以及有关方面的负责人。

柬埔寨驻中国大使张岗也应邀出席了宴会。

宴会自始至终充满着热烈、亲切、友好的气氛。宾主频频举杯为中柬两国人民的战斗友谊、为中柬两国友好合作、为亚非人民的团结、为世界人民大团结而干杯。

新华社金边二十六日电  柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人应刘少奇主席和周恩来总理的邀请，今天离开这里，前往参加中华人民共和国成立十五周年庆祝典礼，并且进行国事访问。

前往机场欢送的有一万多人，其中有：柬埔寨国民议会议长黄鸿萨、王位最高委员会副主席?·刁龙、首相康托尔亲王、王宫事务总监桑云、副首相朗诺将军、大臣们以及王国的高级文武官员。

中国驻柬埔寨大使馆临时代办郑斯雄和大使馆的全体外交官员以及其他国家的外交使节也到机场送行。

（附图片）

描述：

