id: 34f70fa0d3
标题：学与创
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：王为
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学与创

王为

目前，文艺战线的形势同其他各个战线的形势一样，一派大好。随着革命样板戏日益广泛的普及，一个群众性的文艺创作活动正在蓬勃开展。广大的革命文艺工作者和业余文艺战士，从切身的实践中体会到：革命样板戏是无产阶级革命文艺的样板，是贯彻执行毛主席的革命文艺路线和文艺方针的典范，一定要认真学习革命样板戏的经验，以推动我们的文艺创作沿着毛主席的革命文艺路线健康地发展。

学习革命样板戏的目的，是为了用革命样板戏的经验指导自己的创作。我们要立足于创，为创而学。

学，要抓根本。许多搞创作的同志，在这方面做得比较好。他们学习革命样板戏，方向正，目的明，方法对。在实践工农兵的文艺方向，贯彻执行“古为今用，洋为中用”、“百花齐放　推陈出新”的方针，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造无产阶级英雄典型等方面，钻得深，吃得透，用得好，创作了一些比较优秀的作品，受到了革命群众的称赞。但是，也有的同志不是这样。他们学习革命样板戏，不是掌握其精神实质，而是着眼于外在形式，简单模仿。结果是：写出的作品没有创造，从人物情节到表现手法都似曾相识；移植样板戏时，从唱腔设计到艺术表演都没有本剧种的特色。创作中这种简单模仿，表面看似乎学得很象，其实是貌合神离，并没有真正掌握革命样板戏的精神。我们学习革命样板戏的经验，必须在“吃透”上下功夫，只有这样，才能很好地用它来指导自己的创作。

创，要从生活出发。工农兵的斗争生活是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉。革命样板戏，都是从工农兵丰富多彩的斗争生活中提炼概括出来的。它源于生活，又高于生活。而每一出革命样板戏，又都是根据特定的人物、主题和题材来结构自己的情节、确定自己的表现形式的。塑造的典型人物，都既有深广的共性概括，又有鲜明的个性刻划。每出戏的故事情节和艺术风格也都各不相同。我们学习革命样板戏，创作新作品，就应该遵照毛主席的教导：“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。如不亲身到那最广大最丰富的源泉中去，不熟悉各种各样的人物，不掌握大量的生动的生活形式和斗争形式，而是坐在自己的小屋子里编故事，即使革命样板戏的经验记得再熟，也还是写不出好作品来的。

要把革命样板戏的经验学到手，就非得下苦功夫不可。我们要以批修整风为纲，以毛主席的文艺思想为武器，狠批刘少奇一类骗子的修正主义文艺路线，认真改造自己的世界观。不肃清修正主义文艺路线的流毒，就划不清两条文艺路线、两种文艺思想的是非界限，就不能正确地理解革命样板戏，一进入创作过程，形形色色的资产阶级、修正主义的文艺思想就会冒出来作祟。我们一定要把学习革命样板戏的经验、创作新作品的过程，当作批判修正主义文艺路线的过程，当作深入学习毛主席文艺思想的过程。

文艺创作是一项艰苦的创造性的劳动，没有一股子闯劲不行。要敢于标社会主义之新，立无产阶级之异。在闯的过程中，也许会出现一些这样那样的缺点和错误，这并不可怕。我们知道，事物的发展总是由不很成熟到比较成熟、由不很完美到比较完美的。革命样板戏也经历了一个精益求精的发展过程。今天，我们有了革命样板戏的经验，就可以少走弯路。只要我们认真学习革命样板戏的经验，勇于实践，发扬革命的“牛劲”，就一定可以创作出更多的好作品来。

我们希望革命样板戏的经验遍地开花；我们“希望有更多好作品出世”。

描述：

