id: 34f9d16774
标题：雇佣主的鬼名堂
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：啸楼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雇佣主的鬼名堂

啸楼

鲁迅曾经打过这样一个辛辣、形象的比喻，蚊子在叮人吮血的时候，总要哼哼地发一篇大议论，说明人血应该给它充饥的理由。这个比喻，用于今天的苏联官僚垄断资产阶级，是颇为相象的。他们这伙贪婪的雇佣主在压榨苏联广大劳动人民时，往往也要搬出冠冕堂皇的旗号，讲一番骗人的大道理。

今年二月，苏修中央在为纪念战胜德国法西斯三十周年所作的决议中有这样一段话：有关这次纪念活动的“所有宣传工作和群众性鼓动工作”，都应在动员劳动人民完成一九七五年计划和整个第九个五年计划的“标志”下进行。这是什么意思呢？说穿了，就是以纪念战胜德国法西斯为幌子，不择手段地驱使苏联人民为苏修官僚垄断资产阶级卖命。

为了这个目的，勃列日涅夫亲自登台鼓吹“突击性劳动”，并搞了许多榨取劳动人民血汗的鬼名堂。例如，他们借口要为在卫国战争中牺牲的人加紧干活，提出了“儿子为父亲”、“弟弟为哥哥”、“同志为同志”的欺骗口号，在全国推行为死者多完成一份劳动定额的运动。其实，这根本不是为了死难烈士以及烈士们为之献身的革命目标，而是要工人和农民一人干两人的活，从而在活着的人身上多剥一层皮。他们还在一些地区提出要为每一个英雄城搞十天的“突击性劳动”，苏联共有十个英雄城，也就是要人们突击劳动一百天。他们甚至无耻地盗用列宁提倡的共产主义星期六义务劳动的名义，对苏联人民进行敲诈剥削，四月十九日这一天仅在工业生产方面就从工人身上榨取了七亿四千万卢布。苏修这伙列宁主义的叛徒们，把社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义，使苏联人民从国家的主人沦为被雇佣的奴隶，竟然还谈论什么“共产主义劳动”，真是莫大的讽刺！此外，他们还采用“争取近卫军集体”，“在胜利旗帜下照像”等花样，刺激劳动群众搞所谓生产竞赛，以便为官僚垄断资产阶级创造更多的剩余价值。

苏修叛徒们这样卑鄙地把庄严的反法西斯战争胜利纪念日，变成对苏联人民的榨取日，这不仅是对革命先烈的污辱和对苏联人民的背叛，而且也说明这帮家伙的所作所为，恰恰是在把苏联劳动人民当作雇佣奴隶的“标志”下进行的。勃列日涅夫之流真是一小撮地地道道的贪婪而狡诈的雇佣主。

苏修叛徒集团还借助于他们惯用的“物质刺激”手段，对本国劳动人民巧取豪夺。他们提出“五天工作四天做完”、“每班要提前”的煽动口号。勃列日涅夫还以个人名义向“先进集体”写信，逼迫工人提出“更高的”指标，承担“更大的”义务。他们胡说什么只要工人“好好干”，就能从集体挣来的利润中“获得自己的一份”。可是，他们拿出的一点“物质鼓励”资金，用勃列日涅夫自己的说法，“将得到百倍的补偿”。正在大力宣传的罗斯托夫阿克萨伊塑料厂的做法便是一例，那里作为对提高定额的奖励发给工人的每一个卢布，至少可以收回十六个卢布六十戈比。显然，这一切的目的是“以三倍于原先的速度榨取雇佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力”。

他们在搞“物质刺激”的同时，还制定了诸如“劳动规划示范守则”之类的压制工人的许多反动法令。并利用什么企业“法律处”、“共青团探照灯”等等，对不听使唤的工人进行监督和制裁。苏修中央宣传部不久前还在土拉召开了专门会议，研究如何加强对工人的控制和压榨。

苏修叛徒集团这样挖空心思地要劳动人民出力卖命，也反映了他们的困难处境。勃列日涅夫就招认过，他们在执行第九个五年计划中“也常有失算之处”。苏修中央去年十二月全会透露的材料也表明，一九七一年至一九七四年苏联国民收入增长率仅完成五年计划前四年指标的五分之四。正是在这种不妙的情况下，勃列日涅夫之流企图利用苏联人民对于反法西斯战争胜利的自豪感和激情，驱使他们加倍劳动，把这个纪念日作为向苏联人民敲骨吸髓，以解脱自身经济困难的一个好机会。

然而，苏修依靠上述种种手法，既不能挽救他们困难重重的“九·五”计划，也解脱不了由于疯狂扩军备战、大搞国民经济军事化所造成的严重经济困境。这些用社会主义词句包装着的资本主义剥削手段，已越来越被苏联劳动人民所识破，不断遭到强烈的抵制和反抗。近几年，苏联工人的旷工和怠工斗争不断发展，群众性的罢工和示威也接连发生。具有光荣革命传统的苏联人民必定要摆脱雇佣奴隶的地位，重新成为自己国家的真正主人。勃列日涅夫之流如此贪婪和残酷地剥削和压榨苏联劳动人民，到头来只能是搬起石头打自己的脚，加速修正主义反动统治的崩溃。

描述：

