id: 34fa472c3c
标题：不能让资产阶级思想乘虚而入
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：邓清田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能让资产阶级思想乘虚而入

一九五九年，我们县男女篮球代表队，到一些县去访问比赛，场场获胜。开始时，大家兢兢业业，表现较好。到最后一场时，运动员中的个人主义思想暴露了，骄傲情绪露头，彼此争功，闹意见，上场队员认为自己和场下队员一样待遇，吃了亏。当时我想，反正最后一场了，不要搞得紧紧张张的，伤了和气不好，因此没有进行必要的思想教育。“千里之堤，溃于一穴”，从此，这个球队就迅速朝下坡路跑。他们认为自己球打得不错，应该得到更多的照顾。还认为，球是为县体委打的，只要打好球，就吃香，脑子里没有“政治”两字。教练员也公然对我说：“搞技术归我，政治归你，出了问题，我们叫你，你再来。”这样，比赛中哪能打出风格，赛出水平？哪能比赛得好？输了就怪场地、裁判、天气，甚至怪服装太旧等等。

一九六四年，专区分区赛在我县举行，我们虽也培养了些新手，但自己脑袋瓜有锦标主义思想，临比赛时，仍叫那些老运动员上场。他们表现得不够好，群众生气地说：“输了球不要紧，可不能输了人！”县委一针见血地指出，这是阶级斗争在体育队伍中的反映。从此，我们下决心突出政治，从一九六四年下半年起，在球队中展开了“为谁打球？”的讨论。讨论中大家摆问题，亮思想，互相批评帮助，新老队员都大吃一惊，认识到这种作风发展下去的危险性；又通过学习《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，提高了觉悟。他们说，明确了打球是为革命，太阳晒也不觉热，身上痛也不觉苦。从此，比赛中群策群力，快速勇猛，技术都能正常发挥，很自然地取得了较好的比赛成绩。去年男队在专区十四个队的比赛中，由一九五九年来的倒数第二名升到第七名。女队在十个队中名列第一。

以上这些经验教训，使我们懂得了：一、运动员要想打好球，必须突出政治，认真活学活用毛主席著作，改造主观世界，确立“为革命打球”的思想。二、领导干部要以身作则，有问题首先检查自己。三、经常抓运动员的活思想，不能因为没比赛，丢开不管，要深入到他所在的单位去了解他，帮助他。四、决不能搞锦标主义、搞物质刺激，那样，即便出点成绩，也只是昙花一现。只有人的思想革命化了，成绩才能不断巩固上升。

四川武隆县体委　邓清田

描述：

