id: 34fbee9f43
标题：新生事物是不可战胜的
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：王桂珍
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物是不可战胜的

上海川沙县江镇公社大沟大队赤脚医生　王桂珍

伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”这一重要指示，说出了我们广大赤脚医生的心里话。

党内那个不肯改悔的走资派，文化大革命前，追随刘少奇搞修正主义，在文化大革命运动中，革命群众对他进行了揭发、批判，当时他口头上说“永不翻案”，但他重新工作以后，却代表地主资产阶级，为修正主义路线翻案，妄图复辟资本主义。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”现在看得很清楚，党内不肯改悔的走资派，就是社会主义革命时期党内的资产阶级，他们名为“共产党员”，却从来也不是马克思主义者，思想至今还停留在民主革命阶段。因此，社会主义革命每前进一步都要遭到他们强烈的抵制和反对。

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，合作医疗和赤脚医生这个社会主义新生事物，已经遍及全国，对改变我国广大农村缺医少药的面貌起了重大作用，受到广大贫下中农的热烈拥护。同时，对修正主义的医疗卫生路线也是个有力批判。但是，党内那个不肯改悔的走资派却说什么“赤脚医生刚开始知识少，只能治疗一些常见病，过几年就穿起草鞋了，就是知识真多了，再过几年就穿起布鞋了”等等，真是一派胡言。赤脚医生，贵在赤脚。所谓赤脚，就是要坚持参加农业集体生产劳动，参加集体分配，和社员群众一样是普通农民。因为，只有手上有老茧，脚上有泥巴，身在群众中，这样，背上药箱，才能做到心中有贫下中农，全心全意为人民服务。党内那个不肯改悔的走资派用知识的多少来谈论赤脚不赤脚的问题，完全是站在资产阶级的立场上来看赤脚医生这一社会主义新生事物，这是别有用心的歪曲和诬蔑。

我是一个贫农的女儿，几年前，群众推选我当了赤脚医生，我不分昼夜，奔走在田间、村头，为社员们防病治病，受到贫下中农的欢迎。党内不肯改悔的走资派妄图扼杀这一新生事物，我们赤脚医生和广大劳动人民坚决不答应！

我们赤脚医生一定听毛主席的话，永葆劳动人民的本色，坚持赤脚，做贫下中农的贴心人，把党的温暖送到贫下中农的心坎上，用实际行动反击右倾翻案风。

描述：

