id: 34fd71ce61
标题：胸怀凌云志　猛攻科学关——记为大面积油菜高产作出贡献的油菜专家赖洪德的事迹
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀凌云志　猛攻科学关

——记为大面积油菜高产作出贡献的油菜专家赖洪德的事迹

夏收季节，我们来到四川省油菜主要产地川西平原。今年，这里一百多万亩油菜又获丰收，总产和单产都比去年增加。在新都县马家公社，我们访问了对发展油菜生产作出重要贡献的油菜专家赖洪德。他兴奋地告诉我们，打倒“四人帮”后，他领导的科研组劲头可大了，今年这一季油菜生产中新搞了十多个科研项目，有的已经初见成效。科研组采用新品种、新技术种植的大面积油菜试验田，亩产都创造了新纪录。

赖洪德是马家公社的贫农社员，现在担任第六大队的党支部书记和科研组长。十多年来，他坚持科研活动同生产实践紧密结合，大面积生产中迫切需要解决什么问题，他就主攻什么问题，努力探索油菜高产途径，有了成果就及时拿到大田中去检验、总结、提高。他的科研活动，促进了全公社、全县油菜生产的发展，对川西平原的油菜生产也起了积极的推动作用，群众亲切地叫他油菜专家。

赖洪德的科研活动是从培育油菜新品种开始的。

早在土地改革后不久，翻身做了主人的赖洪德一心要为恢复和发展国民经济贡献力量，便着手培育油菜新品种。由于当时单枪匹马，力量薄弱，连搞几年都失败了。后来，他学习了毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，总结了前几年单枪匹马无成效的教训，搞科研的劲头更大了。他串连了几个队干部、老贫农和回乡知识青年成立了科研组，抓住当地主要作物油菜、水稻争土地、争劳力、争季节等矛盾，决定首先加以解决，力争油粮双丰收。

矛盾怎样解决？大家认为培育一种早熟、高产的油菜新品种是一条门路。这样，既可以为水稻生长腾出较多的时间，又可以提高油菜产量。赖洪德对当地的和引进的各个油菜品种进行了具体分析，发现“川油二号”、“川农长角”、“新都大粒”三个品种产量较高，但植株高大易倒伏，生长期长影响水稻插秧；另一个名叫“矮架早”的品种，生长期短，成熟早，植株矮能抗倒伏，但粒小，产量低。为此，他们采用前三个品种的混合花粉作父本，“矮架早”作母本，取长补短，进行杂交试验。

阳春三月菜花开，枝头上蜂飞蝶舞，赖洪德带领科研组成员在田间选株插牌，为杂交授粉做好准备。开始，大家提出了一连串的问题，把赖洪德也难住了。

“菜花几时绽开？”

“花粉几时成熟？”

“蜂来蝶往，是不是已经授了粉？”

……

赖洪德想，科学是个严肃的问题，不能有半点马虎，更不能蛮干，一定要掌握它的规律。他请教专业农技人员，翻阅技术书籍，并努力在实践中去寻找答案。他每天从早到晚守在选定的植株旁，仔细观察油菜开花、授粉的情况，每天花开了几朵，几时开，几时谢，都详细记下来，作为搞科研的依据。他顶烈日、沐露水，废寝忘食，经过对整个花期的观察，终于摸清了当地菜花一般都在上午九、十点钟开放，开一会儿花粉就成熟了，雄蕊便自动授粉。因此，人工授粉的时间一定要掌握好。早了，花粉没有成熟；迟了，雄蕊已自动授过粉，再搞人工授粉就无效了。为了防止蜂蝶等外界的干扰，他们就精心地用纸袋把花套起来。

人工授粉是个细致活。他们为了给生产队节省开支，用竹片代替不锈钢夹子，用毛笔代替授粉器。他们弯着腰，抬着手，目不转睛地连续干两、三个小时，才授三、四朵。科研组有的成员性子急，不耐烦，开始人工授粉的第二天，索性就打了退堂鼓，不干了。

这件事，使赖洪德意识到育种必先育人。他向科研组成员讲了当地一位贫农的故事。这位贫农姓张，外号叫“张搬家”，对选育种子很有一套。解放前，他每年都要搞单穗选育，产量特别高。但高产并没有给这位贫农带来丝毫好处，相反，地主却趁机加租，交不起租就夺佃赶走。他先后被夺佃十多次，也搬了十多次家，最后贫病交迫，含恨而死。赖洪德语重心长地对科研组的成员说，现在毛主席提倡科学实验，号召我们科学种田，我们一定要做出成绩来，为毛主席争气，为中国人民争光。

赖洪德带领科研组经过多年的辛勤劳动，一九六九年终于培育成功了早熟、高产的油菜新品种“丰收四号”。在大面积种植中，它比本地原来的“当家品种”产量高二成以上，成熟期早十天到半月，有效地促进了油粮双高产。这个新品种很快就在川西平原上推开了，后来又被河南、陕西、湖北、福建等十多个省引进。赖洪德所在的第八生产队，在成立科研组前的一九六二年，粮食平均亩产七百零三斤，油菜平均亩产四十斤；在培育成功和普遍推广了油菜新品种以后，全队粮食平均亩产连年都在二千斤以上，油菜平均亩产四百斤以上。

科学的道路无穷无尽。赖洪德没有满足已经取得的成绩。当“丰收四号”刚开始推广的时候，他已经在考虑另一个提高油菜产量的科研项目了，这就是“结荚满尖”问题。

油菜顶端一两寸不结荚，在有关植物栽培的书籍上，被认为是自然的正常现象。赖洪德想，如果能够让它“结荚满尖”，不是能够有效地提高单产吗？赖洪德把这个想法提出来同科研组商量，大家都赞成打这场攻“尖”战。他们作了广泛的调查研究和深入的具体分析，觉得解决这个问题的途径应该是在田间管理上做文章。科研组一位老贫农回忆说：“解放前我做穷庄稼，肥料不多，积一点施一点，油菜开花了还在往田里上肥，结果产量比别人高，连植株上半部的荚子也都比较饱满。”这个情况对大家很有启发。于是，他们打破了当地油菜封行后停止施肥的常规，用科学方法巧施花期肥，使油菜在长达六十多天的分枝、开花、结荚、壮籽过程中，始终有充足的养料供应，顺利地解决了“结荚满尖”问题。这样，每亩油菜在同等条件下就增加了二、三十斤产量。

随着生产的发展，当地的三熟制面积迅速扩大，一部分油菜田的前茬作物由中稻变成了晚稻，油菜移栽的时间被推迟了。这又给赖洪德和他领导的科研组提出了一个新课题：迟栽油菜能不能高产？

为了解决这个问题，赖洪德带领科研组进行了一系列的科学实验。他们把油菜的育苗期由三十多天延长到五、六十天，在苗床管理上，想了许多科学的蹲苗办法，防止老化。这样做的结果，把大田生长期缩短了，为迟栽油菜弥补了时间上的损失。他们根据农谚说的“万枝枝不如千秆秆”的道理，提高密植程度，每亩多栽一千到二千窝。这样，迟栽油菜虽然分枝减产，但主秆增多，结荚数量得到了保证。他们还针对迟栽油菜“冬发不足，春发不旺”的通病，在田间管理上狠下功夫，对底肥、苗肥、开盘肥、蕾苔肥、花期肥的数量、时间、种类作了合理安排，使之轻重相宜，浓淡适度，同迟栽油菜各个生长期的特点相适应。这一整套办法，成功地解决了迟栽油菜的高产问题，使亩产一般都在四百斤左右。一九七三年，中国科学院粮油研究所在武汉召开专业会议，赖洪德在会上作了题为《学习运用辩证法，迟栽油菜夺高产》的科研报告，受到大家的鼓励和赞扬。

十多年来，赖洪德和他领导的科研组先后引进、选育、培育了一百二十多个品种，成功地推广了七十多个；同时，在施肥、用水、防治病虫、栽培、管理、改进耕作制度，以及植物生理学、土壤学等方面，积累了丰富的实践经验。赖洪德根据多年坚持搞科研的经验，写成了《油菜栽培》一书。打倒“四人帮”后，五十多岁的赖洪德精神焕发，重订了科研规划，提出了新的奋斗目标。他决心要培育出适应“三熟三高产”的、更加理想的油菜新品种，同时要把粮食亩产提高到三千斤以上。他说：“为了实现农业现代化，我要学习和追赶湖南的李光庆，革命加拚命，为革命攀登科学高峰，不达目的，决不罢休。”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

