id: a69f83fab9
标题：中国红军第四军告国民党军队士兵书
日期：1930-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
中国红军第四军告国民党军队士兵书

（1930年1月）国民党军队中的士兵弟兄们！

一、现在军阀又在开火了！

现在军阀又在打仗了，一面是帝国主义联合进攻苏联（俄国），中国军阀蒋介石便为其忠实走狗；一面是蒋介石独霸中央政权，引起了全国大小军阀的反抗。前一种进攻苏联的战争是全世界反革命势力进攻革命势力的战争，后一种是中国军阀代表帝国主义利益抢夺中央政府平分地盘的互斗。两种战争的开火都是加重工农兵的痛苦，尤其是当兵的弟兄们更要直接为军阀帝国主义受惨痛的牺牲。局势有这样的严重，弟兄们千万想一想什么是我们当兵的出路！

二、你们听一听红军的意见：

我们是中国的红军。我们中一部分同志在两年前曾为国民革命打过死仗，卖过苦力，眼见老弟兄们新弟兄们一批一批为国民党的总司令军长师长们当了炮灰。国民党对于工农兵提出的口号一点也不实行，而且保护土豪劣绅加重对人民的压迫，尤其可恨的是惨杀工农会的领袖及共产党员。等到假革命的黑幕揭穿，我们才根本明白国民党是一个反革命的东西，我们才联合同志带枪投到农村中与工人农民联合一起实行干起土地革命来。反革命的国民政府两年来以三省的兵力几次进攻我们，终不能损伤红军的丝毫，倒多谢他们的输送补充，红军转而强大起来。如今全国各地都有红军出现，完全证明工农群众的力量一大一大在发展。我们是受国民党欺骗的人，当此战争来到的时候，念及弟兄们的痛苦，特别很诚恳地为弟兄们贡献一个意见！

三、我们为什么要拥护苏联？

弟兄们！第一，我们要知道帝国主义进攻苏联对于我们当兵的危险。现在全世界分成两个战线，一面是帝国主义资本家的战线，如英美日法等国，他们是专门压追无产阶级弱小民族的。蒋介石坐了南京，无耻地投降帝国主义，因为他是一个资产阶级兼军阀，所以做了帝国主义的走狗。一面是无产阶级的战线，如苏联及各国工人农民兵士等穷苦的人。苏联在十余年前打倒了俄皇，成立了工农兵政府，把资本家地主等扫除十净。工农兵自己管理自己国家，求得了真正的自由平等。全世界无产阶级看见苏联为此办得好，都起来革命，联合苏联。比如中国从民国十四年到十六年曾有一次大革命，就是得了苏联的帮助。如果国民党不反叛革命，如果革命不失败，工农兵早得了政权，早成立了苏联第二。国民党反叛以后到现在两年光景，革命并未消灭，而且又渐渐抬头起来，中国是如此，其他各国也是如此。苏联成了我们工农兵的大哥，领导千百万穷苦人民来打倒帝国主义及军阀。这样引起了帝国主义的绝大恐慌，不得不联合起来进攻苏联，以压迫一切革命势力。蒋介石便是在帝国主义指使之下，忠实奋勇去进攻苏联，造成几个月以来的中东路风潮，这明明白白是帝国主义进攻苏联的开始。战争如一旦开火，眼看帝国主义及中国军阀要运几万几十万兵士去打仗，就是要用我们工农劳苦群众去打工农劳苦群众，这是何等狠毒！弟兄们！千万不要上当，要拥护苏联，拥护无产阶级的国家，掉转枪头对着中国军阀打去！

四、我们要起来打倒军阀

弟兄们！第二，你们要知道中国军阀混战是加重我们当兵的及工农的痛苦。中国军阀蒋介石、朱培德、唐生智、冯玉祥、阎锡山、张发奎、张学良等这般东西，时而和气，时而反面，打起仗来，今天南京打武汉，明天又武汉打南京；时而广东打广西，时而广西打广东，一年要干几次，弄得我们当兵的打得莫明其妙。每一次打仗，我们当兵的要死几十万，军阀们无论胜败都要刮地皮，少则几十万，多则几百万。至于人民老百姓呢，起码几省或者全国遭！喉！这样打仗究竟为什么呢？蒋介石、冯玉祥、阎锡山等不同是国民党吗？不同是三民主义的忠实同志吗？不同是口头在讲革命吗？原来完全是假的。国民党是军阀的刮民党，民族主义投降英法美日，民权主义不准人民开会，民生主义加租加捐加税。国民党军阀只知道争地盘、刮地皮、发洋财，投降帝国主义以他为靠山而保护帝国主义的利益。帝国主义接济军阀的金钱和枪弹，所以军阀们打仗是永远不能停止的，也永远不会打倒帝国主义的。弟兄们！现在蒋介石、阎锡山、冯玉祥、张发奎等为了打倒桂系以后地盘分配不均，又在打仗了！这个战争必然加重当兵的痛苦，加重对人民的剥削。士兵同志应该起来反对，大家不要替军阀打仗。两方面的兵士一齐反转来打倒军阀，谋自己的出路！

五、什么是我们士兵的痛苦？

弟兄们！第三，要知道自己的痛苦来源以及自己的出路。弟兄们！我们不是生来当兵的，也不是命苦应该来当兵的，我们只是在家里没衣穿、没饭吃不得已才跑来当兵的。为什么我们会没衣穿、没饭吃呢？第一是帝国主义侵略中国用洋货赚了中国的钱。洋货销场宽广，土货逼得不能出卖，只有停止不造。因此几千万几百万的工人农民便不得不失业了。加以军阀连年打仗，贪官污更、土豪劣绅的压迫，苛捐杂税的剥削，弄得我们老百姓求生无路、入地无门，大家没法不当土匪只有当兵。在我们当兵以后，初步进军营，每日三操两讲，七打八骂，从打手心、打屁股、关禁闭、开除以至于打靶，这些就是军阀们对我们的家常便饭！主要的意思就是养成我们的奴隶性格不敢反抗。至于士兵的衣服呢？每年顶多只有两套，穿来长长短短毫不合身，出外就惹人家发笑。被服呢？只有一两床坏毯子，夏大太厚了，冬大太薄了，破儿个大洞简直是臭蚤的大本营。住房呢？军官们要楷油，不肯花钱修补，风吹日晒，把士兵当着牢狱因犯还不如。军饷几月几年不发，上了他们的腰包。伙食尾钱照例不分，军阀们为了楷油，把伙食弄得非常坏，每日糙米青菜，无油无盐，这就是士兵的衣食住。一旦在战场带花，送入伤兵医院，那更是千百怪状，眼瞎的、足跛的、断背的，睡在床上不能动弹，那一面在哭，这一面在嚎，没有零用钱，没有医药，伤口流黄水臭得难闻，当兵带了花只有痛死。所以大家都希望痛快补一枪，不愿活受罪。喉！这些景况比比军阀们住洋房、摸麻牌、吃西餐、睡几房姨太太、存几百千万在银行里，究竟谁值得呢？还有军阀故意克扣军饷，使当兵的受尽穷苦，他们还向弟兄们说：大家不要愁，快打仗了。打仗到了大地方，弟兄们多少可得东西。喉！这就是军阀的毒计！他们克扣了军饷，指使我们到战场去抢劫，实在是要我们为他们拼命。许多弟兄听说打仗，就很高兴，以为发洋财机会到了，每次都拼命上前乱抢一阵，这正中了军阀们的毒计。大家想想，每次打仗到一个城市，大的商店、银行早有军阀们告示保护，谁敢去动一动？发洋财只有光顾小商人及痛苦的老百姓，他们与我们是一样的苦人！大家再想一想，当兵的为军阀打了几百仗了，从广东打到北京，结果得了一个裁兵，强壮的留下，残废的滚蛋，请问哪个当兵的曾带了钱回家？军阀说打仗发财，完全是利用我们为他们拼命的一条毒计！弟兄们干万不要上当！唉！弟兄们！我们在家里受帝国主义军阀豪绅压迫，不得已跑出来当兵。当兵以后，又仍然受帝国主义压迫，并且成了保护帝国主义军阀豪绅压迫人民的器具。帝国主义军阀豪绅没有我们当兵的，他们不会那样凶恶；工人农民穷苦老白姓没有我们当兵的，他们不会那样受痛苦、受压迫。我们当兵的自己受压迫，又替别人做走狗去压迫自己的穷苦同胞，而自己一点好处没有，只有帮助军阀享福，喉！这是怎么样的蠢笨！这是怎么样的不值得啊！难道我们还不明自吗？

六、什么是我们的出路？

弟儿们！我们红军弟兄中有一部分以前也与你们一样是很服从军阀长官的，不懂得军阀的可恶，后来从事实上看穿军阀压迫兵士的黑幕，才彻底懂得工农兵是亲骨肉，应该联合起来，所以才坚决脱离军阀到红军里面来。弟兄们！要知道红军的好处是什么？

七、红军是工农革命的军队

第一，红军是工农革命的军队。红军弟兄与工农是不能分开的，工农同志背着枪编成队伍就是红军，红军同志放下枪到田里工厂里就是工人农民。因此我们红军到一处，工农群众起来欢迎，煮饭烧茶、杀猪宰羊来欢迎我们。土豪劣绅跑的跑了，捉着的就罚款或者由工农兵开会来审判他，一切田地财物由工农兵大会决定处罚。因此红军与工农团结一气，分了田地，自己管自己政府，造成了真正自由平等的世界。如今广东、福建、江西、湖南、湖北、河南、四川各地都有红军。就是由工人农民自己组织起来的呀！八、红军是士兵自己的军队

第二，红军是士兵自己的军队。国民党挂看国民革命军的名称，骨子里是军阀的军队。军官有权，兵士无权。红军官兵好像师生的关系，弟兄般的亲爱。衣食住都由士兵选举代表共同管理，由工农兵政府供给。所以红军中官兵伏穿吃薪饷都是一样，红军中只有做工的不同，没有阶级的分别。官长不打士兵，士兵敬爱官长，财政公开，兵士代表有权过问，全军有多少用多少，明明白白，绝没有扣军饷吃伙食尾子上腰包的怪事，一有不平等即可开会提出来问，马上就有公平的处置。所以红军才是真正的军队，是以士兵的利益为主，完全没有压迫。

九、红军是拥护共产党联合世界革命势力的

第三，红军是拥护共产党联合世界革命势力的。帝国主义军阀的势力非常之大，而且他们是有全世界的联合，我们工农兵的革命也一定要有全世界的联合才能打倒他。共产党是全世界革命的指导机关，各国都有很好的组织。红军必然要拥护共产党才能与世界革命取得联络。共产党的政治意见与军事计划都非常正确高明，红军及工农群众在共产党指导之下，一定能步步成功。同时共产党并不是一个特别的组织，他只是在工农兵中一部分最勇敢明白的同志所组织成功，纪律特别严，工作特别苦。凡是工农兵，只要努力革命，有工作表现，都有入共产党的资格。所以共产党是工农兵自己的党，绝不像国民党只是几个军阀资本家豪绅的机关，把工农兵压在脚底。

弟兄们！朱毛红军就是因为有了上面三个原因，所以能转战四省，反革命派把他奈何不得。这可以证明，我们当兵的要到红军去才能得着工农的拥护欢迎，要接受共产党的指导才不会走错路，才不会为军阀做牛马。弟兄们！现在战争已经爆发了，一面是我们工农兵又更加受帝国主义军阀的压迫，一面当着帝国主义军阀打架的时候，确是我们工农兵团结的好机会。世界革命的胜利，中国革命的胜利，都在最近有到来的希望，只看我们工农兵的团结和努力。

十、你们到红军方面来吧！弟兄们！起来吧！不再替军阀做生马奴隶，快带枪投到红军去。广大的工农群众及全国红军正热烈地欢迎你们。认清你们的出身是工农无产阶级。认清压迫你们的敌人是帝国主义军阀。认清工人农民是你们的好朋友。认清红军是你们解放自己的一条生路。离地狱，登大堂。快来呀！

十一、我们大家革命的口号！（一）反对帝国主义进攻苏联！（二）反对中国军阀战争！（三）全国兵士群众联合起来！（四）不上前线去，不替军阀打仗！不替军阀当炮灰！（五）向军阀算欠饷，要二十元一月兵饷！（六）工农弟兄不打工农弟兄，士兵不打士兵！（七）拥护红军，带枪到红军中去！（八）实行土地革命，分配士兵土地工作！（九）工农兵联合起来！（十）拥护工农兵政府，打倒国民党政府！（十一）拥护共产党，打倒国民党！（十二）中国革命成功万岁！（十三）世界革命成功万岁！

描述：

