id: 4527c8206d
标题：共产国际成立四十周年
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：程容
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
共产国际成立回十周年

程

自从共产国际（第三国际）在一九一九年三月成立以来，已经有四十年了，这鸥十年，国际共产主义运动在全世界范围内有了广泛的发展，并且取得了伟大的胜利。今天，共产主义运动已经成为决定人类历史的强大力量。

伟大的共产主义运动，从一开始就是国际性的运动。在十九世起大千年代，马克思和恩格斯领导建立起来的第一国际，莫定了各国无产阶级为社会主义而斗争的思想基础，莫定了无产阶毅国际粗织的基础。在八十年代各国工人运动蓬勃高涨的条件下，恩格斯和其他国际无产阶毅革命家，导建立了第二国际。第二国际成立之后，售经促进了马克思主义广泛的传播，加强了各国工人政党之间的联系，因而推动了各国无产阶级革命运动的发展。

第二国际成立不人，恩格斯就去世了。在第一次世界大战以前，资本主义已经发展到了帝国主义阶段，各国无产阶级同登产阶毅之间的斗争更加激烈了，正当无产阶毅革命事业需要加强镇导的时候：第二国际的简导权却落到丁机会主义者的手里。这些机会主义者依附工人贵族和鲨产阶毅，纂改马克思主义的革命原理，毒容害工人阶毅的革命意志，企图把工人运动引向投降的道路，以维护资产阶毅的税治。第一次世界大战爆发以后，第二国际各国社会党的石翼领袖门更公开背牧售克思主义，出卖工人阶毅，背奔反对帝国主义战笋的斯图加特决藏和巴蕃尔宜言，在藏会中技票支持帝国主义战争，完全随落成为瓷产阶毅和帝国主义的走狗。他们所把持的第二国际，也就彻底破产了。这时候，俄国的布尔于维克，在列宁的领导下，同第二国际的机会主义者进行了坚决的斗争，实行了彻底的决裂，坚持反对帝国主义战争的立场，发动了“变帝国主义战事为国内战筝”的英勇斗争。布尔什耀克的这种坚定的马克思主义的立场，对于各国社会党左翼，发生了广泛的影响。这样，在第二国际破产的时候，国际无产阶级运动中的宾正共产主义力量，就在列宁的旗帜下，团秸起来了。

十月革命的胜利，为国际共产主义运动的成长和狂大创造了新的有利的条件。但是，在这个时候，除了俄国布尔什雅克外，在其他各国共产主义力量还没有建立广大的群众联亲，还不能够有力地抗击第二国际的叛变而独立地导无产阶毅革命运动；在许多国家内，共产主义力员还同机会主义力量共居在一个政党之内。在这种情况下，如果国际共产主义力量当时不在政治上、题想上和粗箍上同机会主义实行公开的彻庭的决裂，就不能保卫和发展革命的马克息主义，就不能恢复各国无产阶毅的国际主义团结，就不能领导广大人民群众进行无产阶级的革命斗年。共产国际，就是为了担复这个伟大的历史任务而成立起米的。

共产国际在保卫马克思全义的越清性方面，在帮助各国进工人粮或宾正的工人阶毅政党方面，在恢复和加强全世界无产阶毅的国际主文团结方面，都起了具有伟大历史意义的作用。

建立以马克思列宁主义为指导想想的填正工人阶级政党，期共产党，对于当时各国的无产阶敏革命运动来，是一个十分道切的任务。伟大的十月社会主义革命的胜利，青光就是由于俄国无产阶级在列宁的随导下建立了一个新型的革命政党一一布尔什杂克党，在十月革命的鼓舞下，国际共产主义运动迅速发展，在欧洲和证界各国扳起了革命斗等的高潮。但是，德国、倒牙利、奥地利、捷克斯落伐克各国的无产阶毅年命起文，却遭到了排折和失取，其重要原因之一，就是当时没有成，熟的马克思主义政党的筑导。共产国际的伟大功藏，首先就在于它帮助了各国先进工人建立了宾正的工人阶毅政党，并且帮职了这些政党在斗争中逐渐成长起来。

四十年来，整个国际共产主义运动的经验证明，各国无产阶级的先进分子粗织成为共产主义政党，这个政党以马克息列宁主义为指导思想，按照民主集中制建立起来，密切联系群众，力求成为劳动群众的核心，这是各国无产阶毅革命取搏胜利的根本条件。

共产国际是在列宁手新的关于无产阶杀革命的战略和策略的各填基本原即的基础上进行工作的。列宁提出了关于无产阶毅专政、关于农民和土地问题、关于民族和殖民地问题的原理，在这些无产阶级革命的基本问题上，发展了马克思主义，并且划清了马克思主义和机会主义的界限。列宁甘经指出，是否承韶无产阶毅专政巧是“马克想主义者同府俗小登产者（以及大查产暑）之街的最大区别”。列宁也教导我们，无产阶极只有依靠工农联盟，依靠广天农村劳动群众对于无产阶毅革命斗筝的拨助，才能够从资产阶级手里取得政权而实现无产阶毅专政，除此以外别无出路。列宁也一再提出，殖民地和被压迫民族中的无产阶毅和共产党必须叁加和领导民族解放运动，帝国主义国家的无产阶级也必殖拨功苑民地和被压追民族的民族解放斗争，无产阶级革命运动和民族解放运动必须联合起来形成反对蒂国主义的共局战裁。列宁尔明了工人政党在羲会斗邻、工人运动、合法工作和非法工作相秸合等方面的策骼原期。在这一幼问题上列宁进行了反对国际共产主义运动内部的右倾机会主义和左机会主义的斗筝，特别在思想上进行了反对修正主义和教条主义的斗事，保卫了革命的马克思主义。列宁美于无产阶级革命的这些根本原理：就是马克恐列宁主义的普源真理，也就是国际共产主义运动的思想和政治的基甜。它们已经成为各国革命无产阶级和共产党人手中强大的息想武器，至今仍然放射着灿烂夺目的光辉。

中国共产党中央在输逃共产国际的历史功精时管经指出，共产国际不仪在资本主义各国保卫了革命的马克思主义，帮助了各国先进工人团结成为箕正的工人政党，支持了社会主义的苏联，百折不提地进行了反对法西斯主义的斗争：而且，在东方各国拨助了救压泊民族药民族解放运动，帮助了被压迫民族的先进工人粗裁了自已的致党。特别使中国人民不能总记购，在共产国际存在的各个时期中，对于灾难深重的中国人民，是尽了它一切可能内力量来给子助的。（见“中共中央美于共产国际执委会提鑫解散共产国际的决定。

共产国际于九四三年五月千五日算布解散。这是因为客观条件已释发生根本变化，各国内部利国际闻的情况变得更加复杂，全世界大多数国家都已经战立了共产党，各国共产党都已经整房了长期革命斗争的锻炼，各国共产党的镇导干部也已经战长和成熟起来。原来的国际联合的翘织修式艺额小能适应各国鞋命斗轮不断爱展为情况了，这科组织形式已耀战为不必婴，他的历史使命包避结束了。

在当时的条件下，共产国际解散比较其猛锁存在更加有利。毛泽东同志当时管还指出：共产国际的辨激，不是为了减弱各国共产党，而是为了加强各国共产党。历史完全证明了这一点。帝国生义反动派管经妄想，共产国际的解散，会使得各国共产主文的事业酒到困雅。但是，事实上，从那时候以来，各国革命事业的发展却更加蓬莲勃勃了。在第二次世界人战以后，欧亚两测出现了一批我产党做导的人民民主国家。中国共产党批马克思列宁义的普逼真理应用于中国革命的实践，简导全国人民进行了反对帝国主义和国内反动派的斗筝，取得了人民革命的伟大胜利。社会主义已经在这些解放了的国家里变成了现实。它门同第一个社会主义国家-一苏联一起粗成了强大的、以苏联为首的社会主义障营。

无产阶毅国际主义是国际共产主义运动的鲜明的旗帜。各国共产党都把不断加强国际共产主义运动的团结，作为自己的经常的重要的任务。在共产国际解散后，各国共产党仍然保持着兄弟般购团精。在一九四七年到一九五六年间，苏联种欧洲几个国家的共产主义政党，付经亲成儿国共产党和工人党情报局。一九五七年十一月，在莫斯科叉行了世界各国共产党和工人党代表会藏。这是在共产国际解收之后，各国乓产党和工人党所平行的一次最广泛的国际会，这次会曦，反映了以苏联为中心的国际共产主义运动的厂泛试结和室前商涨。为所有共产党和工人党所翼同的社会主义国家共产党和工人党代表会羲宣言，已释战为当代国际共产主义运动的璃卸。

各国共产党和工人党团结一致地进行了反对南斯拉尖现代修正主义者的斗年。南斯拉夫现代修正主义者，正是糍承着第二国际伯题斯坦、考茨基等老牌修E主文者衣的叛徒。他们背奔了马克思列宁主文，进行分裂国际共产主义运动、破坏社会主义障营团秸钓无耻勾当，替帝国主义首先是美帝国主义服务。在反对南斯拉夫现代修正主义者的斗争中，各国共产党和工人党捍卫了马克思列宁主文的纯洁性从有已的队伍里清除了叛征，空前地加强了国际共产主义队伍的团精，

具有伟大历史意义的苏联共产党第二十一次代表大会，制订了苏联全面展开共产主艾建融街作大籍锁，在世界人民面静展现了共产让义社会的美好而划烂的前一部分，他们的革命耀赣都是国际共产主景。各国兄弟党在代表大会上的致制，生动地表达了以苏联为首的社会主文碑营的团精一致和以苏联为中心的国际共产主义运动的防结-致，赫兽晓夫同悲在代表大会上的报告和转黏束语中，有力地殿寿了蒂国主义和南斯拉夫修正主义者挑拨离间国际共产王义运动的团精和社会主义障营团结的精言。

各国共产党的相工关系既是联合的，文是独立的，是联合和处立两方面的就一。所联合的一面，就是就，各国共产党都要坚持而不可背弃马克思列宁主义的拖界观，都要进行而不可脱离反对帝国主义的斗肇，都要发展而不可损害社会主义和共产主义事业，都要护而不可削弱无产阶毅为国际主文团精。所滑独立的方面，就是就，各国共产党总是耐临着不同国家的革命问题，总是要独立地进行本国的革命斗事，总是奕充分代表本国人民钓兰望和利益，总是要独立地决定适合本国特点的斗争，但是它们不干预彼此的内部事务。各国革命的辉骏证明：由于各国历史条件和具体情况的不同，各国社会、经济、政治和文化发展方面的区别，各国共产党人必须善于把马克思列宁主义的普逼眞理厨本国革命的其体实践秸合起求。只有这样，才能够实现正确的领导，引导人民取得革喻的胜利。

各国共产党都是国际共产主义大家庭中平等的一真，他们岭导的革命斗争都是世界无产阶毅社会主义革命的不可分割的义运动的共同财产。现代修正主义者企图用各国共产主义事业的民族特点来否定国际共产主义运动的团结和一致，是和马克思列宁主文的原即毫无共同之点的。

列宁在共产国际第一次代提大会上设过：“任何力量都不能阻挡共产主义革命”。现在，·国际共产主义运动已山是星之火燃成燎原大火。今天，存在在世界上的再也不是少数国家钓共产主义小粗，而是-支包括八十三个国家的共产党和工人党的三于三百万党员的强大队伍。今天，存在在世界上时再世不是一个社会主义国家苏联，而是以苏联为首的包括欧亚两溯十二个国家的强大的、团精-·致的社会主文阵营。社会主文和共产主义的思想更加深人人心。世界上越来越多的人都看到了人类美好的未来一共产主义的光耀前景。搬承着共产国际伟大事业的各国共产党和工人党，正在为和本，民族独立和社会主义赛业而进行不懈的斗争，从胜利走问更大

描述：

