id: b0a42d4bb2
标题：红卫兵小报和我（二十九）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,武斗,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
九月三日，我去北碚参加所谓“八二八祝捷大会”。当天的日记记录了如下情景：

“作为八一五派红色根据地的北碚城，给我留下了许多不可磨灭的印象。／我们的车是早上８点左右出发的。从重庆——北碚的公路，一直都十分平静。到同兴乡时，开始有第一道关卡，三道交错的石墙拦住去路，只留出一条很窄的Ｓ型通道。车停下了，一个手持‘三八大盖’的‘兵’走上前检查证明，然后放行。／一会儿，车过施家梁，沿着嘉陵江奔跑一段路，过龙凤桥，便到北碚了。迎接我们的，又是一道检查介绍信的关卡，又是一道有Ｓ通道的墙，再绕过一道用灭火机改装的炸弹网，便进入了繁华的北碚城。／祝捷会已经开完。大街上人声鼎沸，车水马龙，热闹非凡。其热闹程度，大概只有节日的解放碑可以与之匹敌。大字报非常多，大标语也稠密已极。一会儿，锣鼓声响过来了。红旗和欢呼声簇拥着一队队英雄队伍。他们是在八二八大战中，用生命换取胜利的英雄。他们都扛着枪，握着最高的奖赏——毛主席著作，骄傲地在大街上走过——街道的墙壁上，宣传画向他们欢呼，写着喜报的大红纸向他们欢呼，林荫道中幡飞的标语向他们欢呼：‘庆祝八二八大捷！’‘文攻武卫好得很！’‘穷追砸匪！’……”

就在祝捷大会的第二天，九五命令正式下达的前夜，四日，重大３０１纵队以军训为名，私匿武器，神不知鬼不觉向华蓥山进发了：按照总团的部署，此行是去建立根据地，保存实力，为持久战作军事准备。那是一个月黑风高之夜，田野和山峦都肃杀无声，很利于实施军事行动的。此前，《８１５战报》编辑部已经开过会，决定用实际行动向３０１学习。行动之一，就是派员分期分批跟队３０１做战地采访。霍晓林和张宗云作为第一批成员跟队出发——在华蓥山采访数日返校，他们曾兴致勃勃地向留守编辑汇报了全部见闻。所以我们知道这一天天是很黑的，知道从沙坪坝至北碚的道路和山峦是很黑的，也知道了行进过程中，所有兵车的大灯全都关闭，只亮着荧火般的尾灯，行进得十分隐秘和缓慢。车上都配备步话机，每车一台，从“八二八大捷”中缴获的。车与车之间完全用电台传递信号：“一号！一号！二号向你喊话！我们已到陈家桥！我们已到陈家桥！”“一号明白！一号明白！二号二号，请继续前进！请继续前进！”完全和电影里看过的镜头一样，挺刺激，挺有英雄感。遇上了部队岗哨（那时军队已经开始动起了真格，对两派的枪支格收无论），大家就远远地背起武器下车，从漆黑一团的田间绕行。从霍、张的介绍中我们也知道了３０１的同学们住在山顶的江华镇，指挥部设在一座小学校的校舍里，而大家每天的活动就是学习毛主席著作、军训和打靶。此外，华蓥山到处都茂林嘉树，潺潺流水，高路入云端——记者的介绍十分刺激，谈话间，还不时出示些武斗队发给他们的东西，如宝贝手榴弹之类。当然，还有３０１纵队成员才配发的赝品黄军装，这待遇，他们二人也享受了——这一切，足以把大伙儿的胃口调得足足的，一个个都恨不得马上也轮值去根据地走一遭。

但是很快传来了惊人消息：９月１２日，３１纵队十一名同学，其中包括一名女生、人称“小联动”的，从根据地出发去岳池县，在石垭镇遭遇了砸派武装伏击，一人中弹身亡，十人被俘，生死不明！

据事件亲历者之一刘抗生回忆，他们此行是去执行一项侦察任务：整个南充地区都是八一五的天下，唯独乐池县尚为砸派盘据，老八当然想利用重大进驻华蓥山之际，趁机将老砸一鼓而荡平之，十一个人便这样出发了。下山，先到广安，这是老八的势力范围，问明情况，壮壮行色，又从广安县城出发，顺公路两侧向岳池搜索前进。十一人很快到了广门公社地界：这已经是砸派范围了。一路无事，于是越发大胆。枪端在胸前，是五六式冲锋枪，很先进了，似有符咒贴身，刀枪不入，怕什么？重庆那样的大江大洋都闯过来了，料此荒远地界，敢有何方凶神挡道？天高高，云淡淡，蝉儿在婆娑的树梢浅唱低吟，好难得一派田家秋景！远远坡头上，影影绰绰，似有人头晃动，遂一停，一望：不过是些村夫野老、牧童稚子罢？不警觉，依然次第前行——就这当儿：说时迟，那时快，一梭子弹嗖嗖地从头顶飞过，斩杀路旁草叶，飒飒啦啦一阵惊惊惶惶的乱飞。事情不妙！武斗队员们一齐扑倒路边——路边一片红苕地，枝蔓正旺，急匆匆匍伏爬进——他们根本不知道，其时，敌人已经对他们完成了合围！

武斗队员冯纵，校足球队队员，父亲是重庆市中医界的超级权威人物，家境优裕，小伙子故而一脸白白净净，灵毓清秀，帅气逼人。如果当时他不去穿那一身愚蠢的赝品军装，不扛着冲锋枪到素无怨仇的川中丘陵游荡，而继续留在校园，他绝对是女大学生梦中的多情公子。可惜，历史不可回避地让他去了，不可回避地让他爬进了那片红苕地。红苕地枝蔓横生，茂密的叶片儿被他的赝品军装撕扯得哗啦啦响。只是，地势太开阔了，而他个子又高，还来不及成功隐蔽，一枚子弹已经准确无误地射中他的胸膛：就一枚。弹孔应该是正穿了心脏，大动脉顿时血喷如注——扑卧他旁边的刘抗生如是说——他只蹬了蹬腿，像临死前的青蛙那样，接着就不再动弹了。顾不上处理他的尸体：大家发现旁边正好有民房一院，急急地便退了进去。数倍于学生的武装人员也紧跟着将小屋团团围定。

他们是无路可逃了。躲进小屋的学生们全都抠紧枪机，握紧了手榴弹，对方只要敢冲进来——已经没有别的选择——那一刻，双方只能玉石俱焚，同归于尽！

就在这一刹那，刘抗生，就是向我叙述这段生死经历的同学，突然呐喊着向门外冲出去，他高声喊：

“双方都别打啦！双方都别打啦！”

这是撕心裂肺的一声喊。刘自己也说不清为什么当时要跑出去？为什么要这样喊？反正，命运就这样让他跑了，喊了，并且就这样，整个事件的进程便回转了方向。余下这十个大学生的命运，本已像急流出山，眼看就要跌落悬崖，摔得粉身碎骨，因了这一声喊，却突然转了向。人的命运常常就这样，因为一件小事，一个小小的细节，便改变的面目全非。几十年后，我已无法记全这十个人的名字，除了刘抗生，好像还应该有钟永志、范和棣、郭汉宗、李伟森、刘再明……我总相信，如果当时没有那一声喊，那么，我们西南地区的厂矿，包括昆明钢铁公司这样的省级特大型钢铁企业，就会缺席了这几位优秀的总工程师、厂长和高级工程师。

对方首先把刘捉了。在继续对屋子实施武力围困的同时，对他进行了突击审问。

刘抗生，四川成都人，机械系四年级学生。他本来他应该是上五年级的。１９６１年高中毕业参加高考，因乃父曾作过国民党成都市府秘书长，他理所当然落了榜。悟性极高的刘对于这个结果早有所料，于是毫无怨尤、心平气和地走上了社会。他性格快爽耿介，敢说敢为，聚谈豪饮间，他的伶牙俐齿、如流的粗言俚语总让人啧啧叹服，在江湖闯荡中很快找到了别人的认同和自己的位置。１９６２年，刘少奇、邓小平出面收拾毛泽东大跃进留下的乱局，四川副省长康乃尔据上峰精神主持川内考务，宽大的阶级政策成了被家庭包袱压得喘不过气的青年们的福音。刘初听此言，信疑掺半，他不相信共产党会对他们这帮另类网开一面，皆因劝说的人多了，他姑妄听之，不抱任何希望再次去了考场试试运气。不料这一回，他竟然中了——大概就因为如此吧，他做事从来不会忧心忡忡瞻前顾后，从来就敢说敢干，他相信运气。在乐池被俘之前，文革之中，他至少已经注定该死了两次。一次是在李子坝，他开“造反车”进城——“造反车”是文革中的专用术语，即，既未经过正规驾驶训练，也无正式手续取得车辆使用权，弄辆汽车就上路去满世界狂奔，“在游泳中学习游泳，战争中学习战争”。——车过李子坝，不知为什么就翻了，打着滚翻下几十米的悬岩，车被摔得粉身碎骨，他竟然没被摔死，而且很快又活鲜鲜地走下病床继续革命了。第二次是去炮兵学校“抢”枪，该校的军人本来和八一五观点一致，也不知道为何神使鬼差，那天却得到情报，说是有几车“砸匪”要前去抢枪，军人们于是枪上膛、刀出鞘，如临大敌，严阵以待。这一回，刘依然神气活现地开着“造反车”，车门两边还神气活现地站俩护卫。名为“抢”枪，实为到八一五哥儿们的仓库去搬武器，当然不会什么任何危险。护卫站在车门边上，一手抓车窗，一手腾出来迎着万里东风挥舞开道，那感觉一定很酷（按：那时的“造反车”上几乎都有如此护卫。更神气的，还在背上交叉插两把红绸大刀，或者在腰上别两柄盒子炮）。既然炮兵学校的学生们事前已经得知“砸匪”要开车来抢枪，而现在果然又来了这么几车耀武扬威的不速之客，当然就不客气了。第一拨子弹刷刷射出，首先就把站在车门边出风头的同学打翻落地。其余人等惊慌失措，四下里鸟逃兽散——误会很快澄清，可是人已经死了。奇迹在于，就在死者旁边把玩方向盘的刘抗生，公然又躲过了一劫！

死过两次，站在死亡面前当然容易镇静自若。周围都是林林总总的的刀刀枪枪，他呢，故意装得像个被人胁迫的乡下佬，懒洋洋，满脸无可奈何的表情。

对方问他：“做啥子的？”“我们能做啥子？”他说，“工人。挣钱吃饭。养婆娘娃娃。”这已经很有人情味了。于是又问：“你工人，有婆娘娃娃，为啥还到我们这儿胡闹？”“厂里个个都参加革命，我不参加得行么？毛主席号召么！不参加，人家说你觉悟不高，以后在厂里还能混得下去？”

他还说，除了婆娘娃娃，家里还上有高堂老母，体弱多病，难着呢！工资本来就低，日子本来就难过，你们打死我，我倒痛快了，可老母亲咋办？婆娘娃娃咋办？可怜啊！你们就看着办吧！反正我活着也艰难！他还说了，他的弟兄们倒净是些无牵无挂的小年轻，都没结过婚，没老没小，他们真要和你们拼起命来，谁吃亏谁划算说不准呢！

论舌战，专县上的“土八路”哪能是他的对手呢！事情很快就定下来了。行，不打了。你去动员你的弟兄们先缴械吧！缴了械再说。

事情暂时就这样摆平了。十个人被关了起来。据说，对方还同意对冯纵的尸体先做了妥善处理。算是非常人道主义了。

这些情况，我们当然是事后才知道的。当时传回根据地的消息，只说是全军覆没。梁大汉，冶金系五年级学生，３０１纵队司令员，星夜从广安驱车回重庆搬兵。政委吴庆举正好夜奔广安前线。两车路遇，风尘仆仆的梁跳下来，大叫一声：我们十一个弟兄全完哪！说罢，便与吴抱头痛哭！梁大汉道旁发誓，除非砸派乖乖放人，否则，不将乐池小城踏为平地，绝无颜再见全校弟兄！——后来，听说他果然把重庆八一五的各种土洋战车、土洋武器通通动员起来，把乐池围了个水泄不通——该消息是否确切，待考。因为部队收缴武器风声日紧，大规模的武力调动如何进行？再说，当时五十四军确已通过成都军区对岳池县的武装部施加了压力，打了招呼，和平谈判已很快提到了议事日程，武装包围已似无必要。

８１５战报的第二批前线记者，就是在这个时候赶上华蓥山的。第二批记者也是两人：我，还有张国梁。

我们赶去山上，岳池方面的情况已经明朗：双方没有打起来。通过军队干预，对方同意重大八一五派人前去谈判俘虏问题。关于这次非常富于戏剧性的谈判，上一世纪７０年代，八一五的首席代表吴庆举曾非常详细地对我说过所有细节，只是年深日久，记不全了，而吴已于几年前作古，许多情况也无从证实，如今尚能记起的两件事情是：一，由于当时的形势对我们非常有利，因此八一五方面是很主动，甚至有点儿以势压人。对方不敢出来，非要八一五进岳池谈判不可。去就去！无非虎穴狼窝吧！还能把得理不让人的八一五怎么样？吴带一个高参（机械系钟姓老师）一个警卫员（冶金系一个大汉），当即就出发了，还专门开了一辆外表不错的吉普车去。车过广门，到敌方地盘了。砸派的武装部队荷枪实弹恭侯大驾光临，刀刀枪枪在路两边一字儿排开，像古装电影的军阵，很是杀气威武。对方要吴等三人下车，换乘他们预备的车辆入境。吴很有大将风度，走下吉普，带领参谋、警卫威仪棣棣登上对方破车，然后绝尘而去。那阵仗，很有鸿门宴的感觉：吴对我如是说。第二件事情就是在谈判过程中，他发现对方对国内形势省内形势完全稀里糊涂。于是他就大谈八二五号召，大谈九一讲话，大谈九五命令，谈得对方诚惶诚恐，转弯抹角倒想反过来巴结八一五。事前商定的所有谈判事宜自然十分顺利，都按八一五说的办。最难的是一个小小细节：胶卷问题。听说十位同学被俘后，曾被对方强迫举手做投降状，逐一拍照留影存档——这就有损八一五革命战士的光辉形像了。八一五从１９６６年８月成立之日起，就有一句响当当的誓言：“头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！可挨打，可挨斗，誓死不低革命头！”当时，中央音乐学院的南下学生还心情激动地将它谱成战歌，大会小会，游行示威，众口一词，高唱此番战斗旋律，非常震撼人心。可现在，你瞧，八一五的钢铁战士们公然在敌人的淫威下举手投降，成何体统？——几十年后，我已经无法想起此胶卷问题是否确实？可能有，那么，艰难的谈判肯定已经把它摆平，就是说，毁了，为我们出生入死，保卫毛主席革命路线的弟兄们挽回了面子。也可能没有，那么该问题的谈判就完全是多此一举。几十年后旧事重提，他们举没有举手？投没投降？当然已经毫无意义。因为双方冒死捍卫的，都是莫名其妙的、虚妄的玩艺儿。忠于它和背叛它，其道德评价没有什么不同。

西线无战事，根据地自然无事好干。战报编辑去了，大伙儿自然要我们给讲讲山外的革命大好形势。没有事了，我也就跟着他们军训、打靶。打靶是每天早上必修的晨课，半自动、冲锋枪、机关枪，都要轮着打。这就遇到一件趣事，差点要了大伙儿的命，不记可惜，兹简述如后：

却说某天早上，大家正在打靶，旁边闲游浪荡地来了仨人：一男，后跟着Ｚ女。男的就是我们曾经提到过的“现（扌扁）”，机械系学生，时任根据地电台负责人，Ｚ女孩是电台发报员，记不起是何系何年级同学了。前面已经介绍过，“现（扌扁）”是重庆土语，翻译成普通话就是：“马上揍！”。“现（扌扁）”热情奔放，好出风头，故有此绰号，学名倒很少有人知道了。现在，有Ｚ女战士紧跟侧旁，他当然随时随地更想露一手。看见大家打靶，“现（扌扁）”自然也想来几个“十环”让女同胞开开眼。可惜，持枪的弟兄们对他的作派偏偏不买帐！你想打？偏不给！求了几个人，都不行。真是太丢人了！一气之下，拂袖而去，他对Ｚ女孩说了：有什么稀罕的？今晚上，你们等着，我有更好的让你们打！”

那天早训结束，总部传下话来，说岳池同学已经定于当日出狱，各队均派代表前去广安县城迎接。早饭毕，四辆卡车便浩浩荡荡出发了。我也随车前往。几十年后，为晋谒中国改革开放总设计师邓小平故居，我专程去过广安。当是时也，广安已经撤县建市，街道花团锦簇，大楼楞次栉比，很现代化了。可１９６７年９月第一次去时，广安是很寒伧的。麻石路两边，全是些低矮发黑的木板房舍。甚至还有一座非常古老的城门洞，墙头乱草萋萋，很显衰败荒老。从华蓥山到广安不远，早餐后出发，中午就到了。吃罢午饭，岳池方面还没有消息。大家就扛着枪满街里游荡，到空寂无语的渠江边去，拣破瓦片打“水漂”，用冲锋枪射击对岸的石头。一直到黄昏了，吃过了晚饭，岳池的战友还没有回来——那边传来消息，说尚有什么细节没有谈妥，今天就不必等了，我们只好驱车回山。那一夜天很黑，没有星月，山峰和旷野晦明莫辨，如历虚空，如坠地狱，大家就挤在车斗里任崎岖的山路颠簸。

突然，我们听见司机在驾驶室里大叫“危险”：大家警觉起来。奇怪，凡遇转弯处，凡遇道口，黑暗里都有人向我们发信号：用手电筒发出的预警信号。整个根据地山区实现联防，每晚都会给出一个通行口令，遇到情况就紧急盘查。那一晚的口令是“三长两短”。就是说，如遇盘查，行人需回答“三长两短”，汽车则需用喇叭鸣三长声，两短声。如果错了，地下到处都有地雷，马上就会拉响，埋伏的枪手也会乱弹齐发，来你个人仰马翻。那一晚，我们根本没听说有什么紧急情况，为何一路警示？司机捏一把汗，不停地鸣着三长两短，竞竞颤颤地沿山路盘旋而回。坐在车上的人也竞竞颤颤，深怕司机摁错了节奏，顿时车毁人亡！

好容易回山了，指挥部空荡荡的，为数很少的留守人员一下子全冲上前把我们包围了。他们不是要问我们是否接到了被俘同学，这是怎么回事呢？我们莫名其妙。

此时，武斗人员也从四面八方的山头上撤回总部，把我们包围了。他们光着膀子，气喘嘘嘘，子弹带斜挎在汗水淋淋的肩上。枪刺在黑暗里闪烁有光。有的人还拖着重机枪，枪拴拉得哗啦哗啦响。他们也不关心我们是否接到了俘虏，这是怎么回事？

我们更加莫名其妙了。好一会才明白：他们差一点儿就把我们当做入侵之敌予以歼灭了！幸好我们回答正确，要不，机关枪早已瞄准，地雷也早侍侯着呢！情况是：当晚，不知谁传来情报，说有四车砸派将要前来偷袭。而我们的车，又正好四辆！更为蹊跷的是，当晚，天上确实发了三颗信号弹，均为绿色——这正好是当晚的特急信号。已经酣然入睡的武装队员翻身而起，立马拖枪上山，进入阵地，各就各位，准备迎击来犯之敌了。

问题又出来了，这三颗绿色信号弹，是谁打的？几十个人集结在黑黢黢的小地坝上，你一言我一语地开始排查，很快证实：总部绝对没有任何人发过信号。那么是谁呢？山就这么大，人就这么几个，目标很快集中到了一个人身上：“现（扌扁）”。对，就是他！前面不是说过吗？早上，他想在女孩子面前出风头，碰了一鼻子灰，有人就听他说了：“今晚上，你们等着，我有更好的让你们打！”

没错，确实是“现（扌扁）”。那一天，他不知道怎么搞到一只信号枪，三枚信号弹。趁着月黑风高，他确实带着Ｚ女孩，上荒野山头去小小地过了一回枪瘾，一人一枪，偏偏都是：绿色！

有点像古时候的故事了：烽火戏诸侯。武斗队员们怒不可遏，如狼似虎一般齐扑“现（扌扁）”的房间。“现（扌扁）”知道坏事了，倚门而立，手里紧紧抠住那柄信号枪，把一颗信号弹顶上枪膛——那枪弹射出来，近距离还是很有杀伤力的。“进来呀！“他喊道，“谁敢来，我就开枪！”

没有人上去。几十人全呆围在四周。局面正在僵持，总团勤务员查正礼赶来了，他慢吞吞上前，对“现（扌扁）”命令道：“把枪放下！”

“现（扌扁）”乖乖把枪放下了。不等查再说什么，怒气冲冲的武斗大汉们已一涌而上，把他按翻在地，结结实实地“（扌扁）”了个鼻青脸肿。

第二天早上，在小学校的小地坝上开了“军人大会”。鼻青脸肿的“现（扌扁）”和两个女战士规规矩矩做了检讨，说自己犯了“自由主义”，犯了“三大纪律八项注意”。

又一天，被俘的同学回来了。好像是直接回的学校。因为不久。根据地也就解散了。时间是９月２８日。３０１从上山到下山，一共二十四天。

下面是我的日记：

"9月２９日。阴。

"301的战士都回来了。在北碚缴了枪。是昨晚回来的。我去接了他们。回来的时候，那心情该是怎么样呢？就像一个久经沙场的战士解甲归田一样。大家狂跳，乱吼：好了！完了！大联合了！和平了！要武斗，再从拳头重新开始升级吧！”

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

