id: bfa48ba637
标题：中共中央批转总政治部关于部队干部参加“四清”工作问题的报告
日期：1965-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转总政治部关于部队干部参加“四清”工作问题的报告

各中央局，各省、市、区党委并总政：

中央同意总政治部十一月二十五日关于部队干部参加“四清”工作问题给中央的报告，现在发给你们，请照此办理。

 中  央一九六五年十一月二十八日（发至省军级党委）

## 总政治部关于军队干部参加地方社教运动安排问题的请示报告

中央：

据我们了解，目前各地社教运动，在时间、进度、做法上都有些不同的安排。有的地区基本上是搞完一期再搞一期，期与期之间有一定的间隙；有的地区先搞面，后搞点，面上也要三四个月；有的地区采取“一带一”的办法，一期当中抽出人去开辟新点（有的叫“附点”）。每期时间的长短也有所不同，有的四五个月，有的半年左右，有的需一年时间，因而每期起止时间也不尽一致。

为了切实贯彻执行主席关于军队排以上干部在两年内分期参加地方社教运动的指示，使每个排以上干部都能够在伟大的社会主义教育运动中受到锻炼和改造，又考虑到上述各种情况，特对军队干部参加地方社教运动的安排问题，提出以下意见：

（一）这一期参加地方社教运动的同志，原则上在一个点从头至尾搞完一期后，一般可不再参加开辟新点的工作；属于先面后点的地区，如果面上的社教也是搞三四个月的话，军队干部参加完这一期面上的社教运动之后，即行轮换（在这样的地区，请地方党委尽可能安排让部队于部能同时参加搞一个点。——中央注），必要时可留少量干部，作为开展点上社教运动的一部分骨干。

（二）考虑到部队战备工作情况，今后抽调和轮换干部的办法是：前一批干部回来，后一批干部再派出去，以便交换情况，交接工作；每期一般仍按应参加社教运动干部的四分之一抽调。

（三）为了适应各地起止时间不一的特点，今后在组织实施方面，由各军区根据本地区运动的时间、进度，适时提出下一批参加人数（包括本区代管单位），提请中央局或省、市、自治区党委作出安排；属于各总部及驻京的军种、兵种、院校等单位（不含北京军区），原则上按照这一期分配的地区（省、市、自治区）固定下来，今后每期的安排，统由各总部，各军种、兵种、院校商请这些地区的省、市、自治区党委解决，如因特殊情况需要部分调整到其他省、市、自治区时，可报总政转请中央组织部另作安排。属于省军区、军分区、县（市）人民武装部的干部，由当地省委统一安排。

以上意见，因涉及地方的统筹安排问题，如认为可行议中央转发各中央局和省、市、自治区党委参照办理。

妥否，请指示。

 总政治部一九六五年十一月二十五日

描述：

