id: f8837ee3d0
标题：中共北京市委对市公安局党组关于继续清理基本建设职工队伍意见的批示
日期：1954-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委对市公安局党组关于继续清理基本建设职工队伍意见的批示

市委同意市公安局党组《关于继续清理基本建设职工队伍的意见》，并要求各建筑单位切实制定计划，组织力量，争取在明春开工前完成这一任务。鉴于目前正值施工紧张季节，凡有条件在冬季下工后集中一个时期进行清理的单位，可等到冬季下工后再集中清理；没有条件在冬季下工后集中清理的，应即一边施工一边清理。

 中共北京市委

## 北京市公安局党组关于继续清理基本建设职工队伍的意见

去冬今春，北京市大部分基本建设单位，在市委统一领导下，结合冬训，对其固定职工进行了清理，清理人数共达49028名，其中长期工37912名，职员11116名，清理出一批五个方面的反革命残余分子，在组织上、思想上大大纯洁了基本建设队伍。但设计部门和去冬施工的单位尚未进行清理，加之一年来职工的变动很大，目前尚有3.4万多固定职工和8.8万多临时工仍未清理，其政治情况仍然十分复杂。如中央建筑工程部直属工程处第五工区803名职工中，初步了解，即有反动党团骨干4名、特务4名、土匪3名、血债分子11名。技术人员更为复杂，仅北京设计院94名工程师和技术人员中，即发现56名有不同的政治问题。同时，今年以来，各类事故不断发生，初步判明属于破坏和破坏嫌疑的即达23起之多，有的已证实系反革命分子有意破坏。此外，造谣、写反动标语、写反动信件等活动亦不断发生。

遵照中央公安部关于“继续清理基建队伍工作”的指示，结合本市具体情况，提出继续清理基本建设队伍的意见如下：

一、工作要求：在发动群众、提高觉悟、划清敌我界限的基础上，了解与掌握职工的政治、历史情况，进一步纯洁基本建设队伍，并清除五个方面的反革命残余分子。清理重点放在技术人员、基本工人及准备吸收为长期的临时工和担负141项工程及重要中央机关建筑单位的基本建设队伍。对于临时工，因不掌握或很少掌握其材料，今冬只能要求“打一网算一网，搞多少算多少”。

对基本上已进行过清理的单位，主要是审查、处理遗留问题。在处理时，一般应召开职工大会向群众交代；所余少数未清理的人员，可结合人事审查，弄清问题，加以处理。大部或根本未进行过清理的单位，应认真地发动群众，在提高觉悟的基础上，开展一次忠诚老实运动，号召有问题的人坦白交代问题，并充分发动群众检举揭发。但应坚持不追不逼的原则。

二、清理方法：在不影响生产的原则下，可采取以下几种：工厂、专业公司和部分冬季施工的单位，一边生产施工一边清理，白天施工、夜间清理（最紧张阶段可停工半日进行）；正在筹备的141项工程单位（包括甲、乙双方的人员），应密切结合人事审查，于动工前即应集中起来进行清理；冬季不施工的单位，可在冬训中进行清理；专门设计、技术部门，在调查摸底、分类排队的基础上，一边生产一边清理，对其中少数问题严重、在工作岗位上无法审查清楚的分子，可以集中起来另行调查处理。临时工因冬季停工回家，一般可放在明年开工前抽几天时间单独组织清理，但采取边施工边清理的单位，可与长期工同时进行清理。采取边施工边清理的单位，大体需20天左右（每日以3个小时计算），采取集中办法清理，需10天左右，整个工作应争取于明年开工前结束。

三、处理原则：凡真诚坦白彻底交代悔过者从宽处理，凡证据确凿拒不坦白者从严处理，在运动中进行破坏活动者予以严厉打击。对运动中暴露出的有政治历史问题的人员，应分别不同情节严肃处理。对罪恶重大、证据确凿的反革命分子一般应予法办；对一般政治历史问题确实交代清楚者可不追究；没有经过长期考察证实确已改造的伪军政警宪骨干分子及其他可疑分子，如已担任领导职务或在要害部位工作者，应予撤换调离；流氓分子有严重罪行群众不满者依法处理。

四、保卫部门应密切结合清理运动，积极开展侦察工作。但必须根据主客观条件，以实事求是的精神进行，不可急于求成，以致发生偏差。

此外，在运动中应注意培养积极分子，并在此基础上建立治安保卫委员会。

## 五、准备工作：

1．成立领导机构。鉴于今年清理任务仍很繁重，各基本建设单位应在党政统一领导下，成立专门领导机构，并抽调人事、保卫、工会、青年团及有关部门干部组成若干小组，如组织、宣教、材料、调查研究等小组，具体领导运动的进行。

2．对已掌握其材料的人员，应结合其在工作中的表现，组织力量进行一次认真的审查。对有一定罪行的五个方面的反革命分子及伪军政警宪骨干分子的材料，应指定专人加以系统整理，并由各单位抽调一批干部统一组织赴外地调查。

3．选定建筑工程部直属工程处老虎岬工地进行试点，总结边施工边清理的经验。

4．对要害部位首先应普遍地、彻底地进行一次审查，针对审查出的问题和实际情况，提出确保要害安全的具体措施，以防反革命分子及坏分子在运动中进行破坏。

5．对已发生的破坏事故，应尽可能切实查明，结合清理工作，予以处理，教育群众和干部。

 1954年8月25日

描述：

