id: f88d8130ab
标题：西北局转发习仲勋同志给毛主席关于检查新疆工作的简要报告
日期：1953-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：王震,习仲勋,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局转发习仲勋同志给毛主席关于检查新疆工作的简要报告

A387　AA

各省市委：

兹将习仲勋同志给毛主席关于检查新疆工作的简要报告，抄送你们参考。

 西北局八月二十三日

原电如下：

毛主席并中央，加发新疆分局：

我与格平同志等，八月七日离迪化，中间在兰州住五天，十四日返西安。

新疆省党代表会议，七月十五日开始，八月五日结束，会议是开得成功的，真正解决了问题。不仅王震同志对自己的错误有了正确认识和诚恳检讨，更重要的是绝大多数到会干部的思想都弄通了，党内政策、策略思想一致了，提高了，本地干部和外来干部都很满意，可说是达到了预想的结果。

会议的发展过程，是曲折的，逐渐前进的。到迪化后，开头碰到的问题是：除到北京开过会的几位同志外，其他人对检查王震同志的错误，只听到风声，没有具体的思想准备。如果把问题一下端到党代表会上去，会引起不必要的混乱，妨碍开展正确的批评与自我批评。因此，先开了五天的分局扩大会议，有四五十人参加，先在这几十个核心分子中酝酿成熟，又揭发了各方面的错误事实，给大会作了实际的准备。大会开始由我先作了“传达中央指示和对检查新疆工作的意见”的报告，比较系统地批判了王震同志和分局领导工作中的错误，并指出改正的方向。这是有意使到会同志都大吃一惊，然后冷静下来，辨别是非，考虑问题。事实上，新疆已不仅在牧区工作上犯有严重错误，而且在很多方面都贯穿着一个错误的冒险急进的思想。如果不从政策思想上作系统的批判，不容易把干部的认识扭转过来。格平同志和西北局几位同志也依此精神，向大会作了报告。王震同志和分局几位同志又都带头作了检讨，批评与自我批评就展开了。可是，在分局扩大会上，即感到外来干部与本地干部的关系很不正常。大会的头几天，外来干部发言多，本地干部有顾虑。外来干部对工作中的一般错误都比较容易认识，但对指出有大民族主义倾向，很多人思想有抵触，不易接受。只有再打通这一关，才能将错误批判彻底。经过分局讨论后，在外来干部和本地干部中交谈酝酿，重作动员，鼓励本地干部讲心里话，有啥讲啥，讲错了也没关系，有几天时间专门让他们发言。他们提出有职无权，讲了些前所未闻的严重事实，确实惊醒了很多人。因发言中难免有误会和不合事实的地方，也引起一些外来干部的思想波动。后由王恩茂同志和赛福鼎同志作综合发言，解决了讨论中干部思想上的许多问题。这样，检查王震同志和分局领导工作即告一段落。在进入讨论土地改革问题时，我同格平同志等到伊犁走了一次。那里民族问题最复杂，工作中的毛病又最多。反“大土耳其主义”，错捕了很多人，其中甚至有八、九十岁的老头子。已押数月，即令甄别释放。“三反”中，盲目打虎，算解放前陈账，弄错了许多人。对五军干部团结教育不够，引起不满。二十二兵团一部到伊犁区驻防，各方面社会人士有戒备心理。这些问题的严重性，都是大大超过了原来预想的。自伊犁回来，在闭幕会上我又作了一次讲话，着重讲民族关系和领导工作中应注意的问题，党内思想认识更加一致了。在这个基础上，会议最后通过了准备好的几个重要文件。

在检查王震同志和分局领导工作中，更加证实了中央对新疆工作估计的正确性，即新疆的工作成绩是主要的、基本的，错误是部分的，但是严重的。各方面的工作均有成绩，而部队生产和农村减租两个方面的成绩，是比较显著的。给土地改革创造了条件，给今后新疆的经济建设打下了基础。但工作中的错误，又确实很多，很严重。这次会议中，批判和解决了以下的问题：

（一）彻底批判了牧区实行社会改革的错误方针和违犯组织纪律的错误行动。肯定畜牧经济是半封建、半资本主义性的经济。基本对策是在保护牧主经济的前提下，逐渐削弱以至取消其政治上的封建特权。牧主一般的是联合的对象，而不是打击对象。确定牧区工作，在两三年内，只做安定秩序、医疗贸易、培养干部三件事，并逐渐适当地改善牧民生活，以求休养生息，恢复与发展畜牧业经济的工作方针，通过了“关于牧区工作的决议”。

（二）批判了领导上对宗教政策的不严肃态度，和底下实际工作中盲目反宗教的幼稚的言行，并决定由分局发一正确执行宗教政策的指示。

（三）批判了统一战线工作中的关门主义现象。确定除帝国主义分子、反革命分子、地主阶级以外，各民族的各个阶级、阶层、集团、重要人物和地主阶级中分化出来的开明人士，都是团结的对象，并要特别注意团结各民族领袖人物、宗教界重要人物、牧区部落头人和知识份子。

（四）批判了“镇反”工作中打击面过宽的现象。确定今后“少捕少杀”，着重镇压现行反革命分子和武装叛乱分子。不提“反大土耳其主义”口号，不把大土耳其主义组织当作“镇反”对象。对大土耳其主义分子，实行长期的耐心的教育，以争取改造大多数，只打击其中的坚决反革命份子。

（五）批判了财政经济工作指导思想上的盲目性。确定加强统一领导，加强计划性。遵照中央指示，在铁路未通之前，抓紧做好资源勘测，办自给性工业；整修水利，发展农业；保护和发展畜牧业等三件大事，以此为全部财经工作的基本方针。

（六）批判了文化教育工作中忽视民族形式和随意传播错误影响的现象。确定文化教育工作的基本任务，就是发展各民族的文化，通过民族形式宣传党的正确政策，逐渐提高各族人民的政治觉悟和文化水平。

（七）批判了民族关系上的大民族主义倾向。着重批判了忽视民族特点，照搬汉族地区经验；对哈萨克游牧民族歧视；外来干部在工作中包办代替，团结和培养本地干部做得不够等问题。会议通过了“关于防止和克服大民族主义倾向的决议”，指出克服这些错误的办法。

新疆工作中，所以犯了这许多错误，就是在多民族地区忽视民族特点，缺少民族工作所致。这首先是和我党在少数民族地区的工作经验还很浅薄的情况相关联的。因此，采取耐心教育的方法解决问题，是特别重要的。一些领导干部主要是主观主义和无组织、无纪律状态害了人。在思想方法上主要是看问题的片面性。严重的是只看到顺利情况的一面，忽视了困难情况的一面；只看到阶级关系的一面，忽视了民族关系的一面，又不是从各少数民族当前的具体情况出发，而是搬用汉族地区的工作经验去看那里的阶级关系；对于封建阶级和上层份子，只看到他们残酷地压迫、剥削群众的一面，忽视了他们多数人尚与群众有某些联系、有共同民族情感的一面；夸大了他们与群众对立的共同性，忽视了这种对立有程度不同的差别性；对于牧主阶级，只看到它在政治上封建落后的一面，否认了它在经济上尚有积极作用的一面；对于劳动群众，又只是看到少数先进分子的一面，忽视了真正广大群众的一面；只看到了甚至是夸张了群众要求进步的一面，却忽视了群众尚被许多传统的落后影响所束缚的一面；对极复杂的宗教问题，也只看到它在少数青年知识份子中影响衰退的一面，而忽视了它的渗透群众生活的诸多方面。这样，便不能了解各少数民族当前发展阶段的特点和全貌，不懂得必须在巩固民族团结的基础上逐步发展反封建阶级的斗争，不能领会在反封建阶级的斗争中争取上层份子和分化敌人营垒的特殊重要性。

我这次体会最深的是在少数民族地区的一切工作，均需根据民族特点及注意民族情感办事，否则党的政策是不易贯彻下去的。我们提出反惯匪，人家则认为是整掉了他们的英雄和人物。我们提出反恶霸，翻成维文就成了“反对剥削人的人”。“强奸”名词在许多少数民族中是没有的。如果不考虑这些具体情况，详细规定切合实际的政策，工作中就会发生极大偏差。总之，各少数民族发展历史不同，阶级关系不同，民族情感不同，风俗习惯不同，党的政策只有结合这些具体情况，才能把事情办好；否则，就办不好。这已是多次经验证明了的。解决这个问题的基本办法是靠学习。最重要的是学习共同纲领，认真研究中央指示文件，学习斯大林的民族理论和毛主席的“实践论”“矛盾论”，坚持长期努力，并且抓紧时机，结合实际工作，经常认真地总结经验。因为提高干部的理论水平不容易，须得慢慢来，克服无组织、无纪律现象就要特别坚决。今后，中央局应时常派得力人员到底下检查工作，帮助总结经验，多给具体指导，同时严格执行请示报告制度，贯彻中央的方针和政策，才能保证工作中不断有进步，而避免犯大的错误。

王恩茂同志主持新疆工作，从各方面看，都是很合宜的。王震同志对改正缺点错误是有决心的。分局领导思想，已经完全统一在中央的方针、政策之下了。地委以上干部的思想也基本上都通了。现正布置向下传达，大体上是按分区集中传达，并同样要求结合当地具体情况，外来汉族领导干部带头检讨，启发底下干部展开批评与自我批评，特别是要本地干部多提意见，充分发扬民主作风。不过，要将中央精神完全贯彻到实际工作中去，还要作长时期地坚持不懈的努力。土地改革问题，会议通过了“关于实行土地改革的决议”和“若干具体问题的规定”等几个文件，并决定先在七区实行，以南疆农业区为中心，三区推迟到明年春天或秋后再办。那里农村工作基础仍薄弱，过去的估计是稍高了一点。分开几步去做，更稳当些。任何一处的土地改革都必须充分准备，准备好了再动手。土地改革实际是新疆省今、明两年的中心任务。牧区错误已开始纠正。迪化释放了一批人，放前做好政策教育，放后影响很好。伊犁也放了一批。纠正错误的消息已传开去，情况开始安定下来。八月初，阿山地区争取谢尔德满、胡尔曼两匪部五十二人来降。二匪首也有归降可能，正进行争取中，牧区此次错误的“镇反”运动，对畜牧经济有损伤，但纠正的快。问题是过去剿匪中畜牧经济损伤很大，恢复工作要慢慢来。部队工作和生产问题，宗逊同志已向中央报告过。财经工作，拓夫同志帮助作了一番整理研究工作，提出了初步方案，准备随后再派一个工作组，去帮助解决各项具体问题，并帮助新疆财委提出具体计划来。经过这次会议后，有些干部作风很恶劣，关系搞得很坏的，先征求几位本地领导干部意见，经分局研究确定，作适当的调整。有些地方，干部很不称职的，须得加强。但这都是少数，一般干部都应鼓励在原来岗位上，继续安心工作。以上是大体的安排。各项工作的进行情况，以后新疆分局将另有报告。

以上，是此次去新疆检查工作的简要报告。我在新疆党代表会上的两次报告全文，及会上通过的重要文件，均由格平同志带京请中央审查批准。如有未详之处，由格平同志口头报告。

 习仲勋八月二十日

西机八月二十四日抄习、省委、市委、宁、青、甘

（生林抄）

描述：

