id: b211b74d22
标题：南尼谈意大利市政选举和苏共代表大会的成就
日期：1956-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南尼谈意大利市政选举和苏共代表大会的成就

新华社据塔斯社罗马11日讯　意大利社会党中央委员会全体会议四月九日在罗马开幕，十日结束。会议讨论由于展开地方自治机关选举的选举运动而造成的政治形势。社会党总书记南尼就这个问题作了报告。

他说，社会党将在人口在一万人以上的各市镇（这些地方的席位将按各党派的候选人所得的票数的比例分配）提出独立的候选人名单，在人口不到一万人的市镇（这些地方的选举将根据过半数的选举制进行），社会党将同共产党和其他进步力量一道提出民主候选人名单。

南尼说：资产阶级政党把苏联共产党第二十次代表大会的全部工作降低到一个同个人崇拜作斗争的问题，应当说是眼光太狭小了，而实际上“对我们来说，这次代表大会中最重要的东西是：它对缓和国际紧张局势的政策和在研究诸如关于走向社会主义的各种道路问题和关于战争不是不可避免的问题这些观念形态和原则问题方面的贡献”。……

南尼说，“第二十次代表大会的最积极的成就之一，是它对国际关系的影响，这在为缓和国际紧张局势而作的许多倡举上表现了出来”。

南尼说：西方阵营正发生着重大的变化，大西洋集团处在深刻危机中，实力政策失败了。“在裁军和集体安全道路上向前发展的运动将继续下去”，但是，无论如何，我们都不应当对困难放松警惕。

全体会议就所讨论的问题通过决议。

描述：

