id: b212ba80be
标题：大诈骗犯张良忠被判处无期徒刑  支持包庇罪犯的十六名干部受到严肃处理
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：黄昌禄
来源：
标签：青海文革,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大诈骗犯张良忠被判处无期徒刑

支持包庇罪犯的十六名干部受到严肃处理

本报讯  记者黄昌禄报道：行骗六个省的大诈骗犯张良忠经西宁市中级人民法院审理，判处了无期徒刑。为了整顿党风党纪，中共青海省委纪律检查委员会筹备组最近检查、督促有关部门，对包庇、支持张良忠进行犯罪活动的十六名党政军机关和企事业单位的干部，分别给予了党纪、军纪和行政处分。

大诈骗犯张良忠，四川省安岳县人，趁林彪、“四人帮”搞乱全国之机，长期流窜在青海、四川等地，先后冒充国营企业和军事机关七个单位的采购员，大肆进行诈骗活动，共套购和倒卖国家计划调拨物资和部队的各种物资，共价值62万多元，从中骗得公私财物总值25，000多元，汽车5辆（已追回），粮食2，900多斤。张犯在青海活动长达两年半之久，作案甚多，危害甚大。今年3月，已被西宁市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。

在审理张良忠诈骗案的过程中，中共青海省委责成各有关单位，一定要查清与这一诈骗案有牵连的人和事，对包庇、支持罪犯的人员进行严肃处理。

罪犯张良忠于1972年8月孑然一身来到青海，结识了西宁驻军某部助理员刘云。张犯冒充国营企业采购员混进了这个部队，进而又骗取了该部队装备处副处长曹启昌、孙礼明的信任。由于刘云、曹启昌、孙礼明等人的支持，张犯先后从这个部队套购出各种物资价值28万多元，刘云还送给张犯军装和其它军用物品，使张犯得以冒充军队采购员继续到其它单位进行诈骗活动。刘云、曹启昌、孙礼明等人的错误是极为严重的。有关部队给予刘云开除党籍、行政撤职、降一级的处分；给予曹启昌撤销党内职务、行政降一级的处分；给予孙礼明留党察看一年、行政降一级的处分。

张犯在西宁进行诈骗活动期间，一直住在西宁市城东区公安分局东关派出所的辖区内。派出所所长冉元友贪图私利，接受了张犯的请吃送礼，还利用职权，让张犯逃过了公安机关的审查和清理。特别是冉元友已知张犯的真实身份后，仍有意包庇。西宁市公安机关的党政组织给予冉元友开除党籍、行政撤职的处分。

原西宁市食品公司革委会副主任朱七峰，把国家计划供应商品大批提供给张犯，受到了留党察看二年、行政撤职的处分。

某陆军医院副政委王志兴贪图小恩小惠，竟用医院的账户先后给张犯借支、垫付款三万多元，并给张犯开出介绍信九张，使张犯利用这些介绍信套购了国家计划供应物资价值三万多元。有关部队已给予王志兴撤销党内职务、行政记大过的处分。

描述：

