id: b212e667f0
标题：堂皇的标签　肮脏的货色——肯尼迪政府向拉丁美洲推销的“自由选举”和“代议制民主”
日期：1962-5-16
是否是时间段：false
作者：高虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
堂皇的标签　肮脏的货色

——肯尼迪政府向拉丁美洲推销的“自由选举”和“代议制民主”

高虹

在谈到拉丁美洲时，肯尼迪和他的部属总喜欢卖弄所谓“自由选举”和“代议制民主”。仿佛美国并不是要干涉拉丁美洲国家的内政，而不过是要维护这些国家的“民主”和“自由”罢了。

在去年8月举行的泛美经济会议上，美国就提出“争取进步联盟”应该“以代议制民主的原则为基础”。在今年1月召开的美洲国家组织外长会议上，美国又对“代议制民主”大事宣传，并且称之为泛美体系的“要素”。在外长会议期间，腊斯克一再鼓吹美国式的“代议制民主”，声言摆在美国面前的“一项巨大的创造性工作”，就是在西半球建立“将使共产党渗透成为不可能的极其重要的民主制度”。

据肯尼迪说，美国所以不能“容忍”古巴的革命就是因为在古巴没有实行“代议制民主”。

肯尼迪还不自量力地宣布了这样一个抱负：“新的泛美主义的首要目标之一”，就是消除“暴政”，直到建立一个“从合恩角到北极圈都是民主和独立国家的半球为止”。

肯尼迪之流拼命推销的“自由选举”和“代议制民主”，究竟是些什么货色呢？看一下在拉丁美洲连续发生的几件事情就不难明白了。

去年12月举行的危地马拉国民议会“选举”结果，直到最近才公布。这一次见不得人的“民主选举”，是在美国一手导演下进行的。美国支持的伊迪戈拉斯的全国民主协和党和其它两个反动政党结成联盟，把持了这次“选举”，不许其它民主政党登记参加竞选。就连一些被允许参加“选举”的右翼党派，也指责伊迪戈拉斯政权未经核实票数就烧毁了选票。这种“选举”的结果，当然只能是伊迪戈拉斯党徒把持议会席位的多数。这就是美国向拉丁美洲其它国家推荐的“代议制民主”的典范之一。

在萨尔瓦多，4月29日举行了一次别开生面的总统“选举”。“选举”之前，美国和萨尔瓦多政府也曾煞费心机，企图促使一些合法的反对派政党参加“选举”，作为点缀。但是，这一阴谋由于其它党派的拒绝参加而告失败。既然找不到配角，执政党“全国协和党”的候选人只好唱独角戏。这个党提出去年政变后上台执政的反动的军事委员会的成员胡利奥·里维拉上校为总统候选人，前驻华盛顿大使、美资联合果品公司的律师弗朗西斯科·罗伯托·利马为副总统候选人。前者是美国一手扶植起来的反动军官，后者是“绿色魔鬼”的代理人，都是美国的宠儿。但是大煞风景的是，萨尔瓦多革命行动统一阵线在选举前向人民发出了号召：“在帝国主义指令下进行的选举不会是自由的选举。人民将不去投票，让肯尼迪去投票吧。”结果是经过登记的八十五万选民中，只有十三万四千多人投了票，有一万三千多人投了白票。美国的合众国际社把这样的一场选举的丑剧吹捧为肯尼迪的“争取进步联盟”计划的胜利，但是萨尔瓦多公众却判定它是萨尔瓦多“三十年军事独裁的可怕黑夜的继续”。

哥伦比亚在5月6日也举行了“总统选举”。据合众国际社报道，莱昂·巴伦西亚“轻而易举”地“当选”为哥伦比亚总统。为什么如此“轻而易举”呢？正如这个美国通讯社所说，莱昂·巴伦西亚是“亲美的”，这是一。其次，哥伦比亚的宪法早就剥夺了其它政党参加竞选的权利。在1957年底，不顾人民的反对，哥伦比亚自由党和保守党之间达成协议，决定在今后十六年内两党轮流执政，平分政府和各级立法会议席位。即将卸任的总统是自由党人，因此，这届总统必须是保守党人。在这种情况下，人们还有什么其他的选择呢？选择还是有的，那就是对选举采取抵制的态度。在哥伦比亚的这次选举中，全国选民的70％没有参加投票。这是对美国式的“自由选举”的莫大讽刺。

美国《纽约时报》曾经写道，“对于本半球、尤其是美国来说，阿根廷是展出自由企业制度和民主的优点的橱窗”。但是，被美国誉为“代议制民主的榜样”的阿根廷所发生的事件，却把“代议制民主”的真面目揭露无遗。

今年3月18日，阿根廷反动统治势力在选举中遭到惨败，丢失了十二个省长的席位，在众议院里也丧失了绝对多数。美帝国主义马上就怂恿阿根廷的反动军人集团制造政变，宣布接管反对派候选人得助的五个省份，取消选举结果，并对人民群众进行残酷的镇压。美国的资产阶级评论家李普曼为美国解嘲说：阿根廷执政党选举中的失败，是因为“弗朗迪西总统冒险允许举行自由选举”的结果。由此他得出结论：“目前在阿根廷民主和自由选举是行不通的”。

诸如此类的“选举”，都被腊斯克称颂为“西半球特色的民主原则”。的确，这种欺蒙舆论的骗局，这种独裁制度的伪装，够得上称为“西半球的特色”了。李普曼不是说得十分清楚吗：选举的结果如果有利于美国、有利于它扶植的反动势力，那是可以算数的，是可以称为“自由选举”和“代议制民主”的。如果结果不是这样，那末就是因为“行不通”而硬要“冒险”的缘故。但是这种诡辩能骗得了谁呢？

乌拉圭《人民报》一语道破了这种“自由选举”把戏的实质：“如果寡头势力和帝国主义的候选人赢了，选举就有效；如果人民的候选人赢了，选举就无效”。实际上，“美帝国主义者是在策动受过美国训练的拉丁美洲军官们以刺刀和剑强行建立镇压各国人民的政府”。

肯尼迪贴上了“自由选举”和“代议制民主”的堂皇标签而到处兜售的肮脏货色，在拉丁美洲人民中是越来越难以找到销路了。

描述：

