id: b212f41297
标题：平凡岗位上的不平凡工作
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平凡岗位上的不平凡工作

春节前夕，古城西安一片欢乐景象。一天下午，北风呼啸，大雪纷飞，市区西五路一四七号院中，走进来一个手推自行车的青年妇女，车子后面带着装满粮食的大小口袋。她刚一进门，就亲切地喊：“武大爷，给你送粮来了！”一位白发苍苍、行动困难的老人听到喊声，从屋里走出来，激动地说：“你们真为我家操尽了心啊！”这是西安市十九粮店的营业员，为无儿无女、年已八十五岁的退休老工人武长和送粮来了。从一九五八年起，这已经是第二百二十八次。

西安市十九粮店，担负着二千三百多户、八千多人的粮食供应任务。二十年来，这个粮店的职工，在毛主席“为人民服务”光辉思想的鼓舞下，在平凡的售粮工作中，为社会主义革命和建设，做出了很大贡献，成为全国商业战线的红旗单位。周围群众称赞十九粮店是“方便的粮店，红亮的心；群众的管家，贴心的人。”

可是，在王张江姚反党集团疯狂推行反革命的修正主义路线时，深受人民群众爱戴的十九粮店，也受了妖风的侵袭。什么“业务典型”、“不务正业”、“只知粮米油盐，不问方向路线”的大帽子，一顶一顶地扣了过来。但是，在激烈阶级斗争中成长起来的十九粮店职工，不信邪，不怕鬼，一次一次地重温毛主席的有关教导，回忆粮店走过的道路，坚定地认为：全心全意为工农兵服务，一千个没错，一万个有理。全店十四名职工，破阻力，排干扰，在“四害”猖獗时，粮店订的方便群众购粮，关心人民生活的服务制度，没有一项停止执行过。不管是节日、假日，还是开会、学习和盘点的时间，粮店没有停止过一天营业，没有关过一天店门。这个制度已经执行整整十九年了。一九六九年建立的“全天开门，夜间售粮”办法，也一天不差一夜不缺地执行了近八年。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”后，十九粮店的职工心情舒畅，干劲倍增。近来，十九粮店职工从早到晚一片繁忙，认真做好粮食供应工作，做到送粮上门不漏一个困难户，不漏一个需要照顾的群众。他们召开了工农兵监管会扩大会议，把二十八位街巷代表请到店里，共同商量改进工作的措施。粮店的营业员下班后，冒着纷纷扬扬的大雪，走街串巷，访问军、烈属和困难户，征求意见，询问疾苦，随后拉上架子车，把粮食送到他们家里。包包大米寄深情，袋袋面粉暖人心。住在西七路的一位在旧社会受尽剥削压迫的军属老大爷，双手接过粮店送上门的白面、大米，感动地说：“你们送来的不仅是百十斤粮食，而是华主席、党中央关心我们军属的一片心意呀！”

本报记者（附图片）

大庆化肥厂合成氨车间工人，发扬“三老四严”革命作风，坚持岗位责任制，夜间顶风冒雪进行巡回检查。新华社记者 摄

描述：

