id: b216ff2f8e
标题：首先解决世界观问题
日期：1965-10-29
是否是时间段：false
作者：成景荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先解决世界观问题

县委领导要不要革命化？县委机关应为谁服务？这在道理上是大家都懂得的。可是在实际行动中，有人就不一定这样做。去秋我们县级领导机关开展了社会主义教育运动，从此县委工作有了大转变。前几年，在县委——全县人民的司令部里，是存在着资产阶级和无产阶级两种思想两种作风的斗争的。有少数领导干部，他们所做的事，许多并不是为人民群众服务的。他们要别人学大寨，学解放军，可是自己不学；他们也叫人革命化，可是自己例外。一些社、队的工作和生产落后了，他们从不自我批评，检查问题的症结是什么，却单纯埋怨别人，指责群众。他们不肯亲自动手，弄清底里，而对有些县委领导成员深入基层，深入群众，却讽刺为“逞能”，甚至给以种种非难。自己不革命化，还阻止别人革命化。

这些事实表明：要实现县委领导革命化，两种思想对立，是必须解决的。有些同志认为，一个县的司令部，是驻在农村，眼看农业，常和农民打交道，自然而然会为人民群众服务，没有什么认识问题，即世界观问题，这种看法显然是不对的。

去年秋季开始，县委开展了一场兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争，抓住了阶级斗争这个纲。过去一年，成为我们蓝田县委向革命化迈步的大转变一年。现在工作、生产面貌与人的精神面貌大为改观，农业生产迅速发展。今年夏季粮食总产增加百分之五十多，秋季多数地区又增了产，全年可增产百分之二十至百分之三十。学习毛主席著作已经成了广大干部和不少群众的自觉要求。一个极其重要的原因是，县委领导首先带头革命化。

“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”毛主席八年前讲的这段话，今天还管用，今后长期也管用，不只是知识分子管用，所有革命干部都管用。为谁服务替谁忙？真的全部、彻底的解决了吗？这对于很多人连我自己在内，都应当认真想一想。是做官，还是革命？这是革命化与否的分界。为谁服务？替谁忙碌？必先从解决世界观问题下手。

陕西蓝田县委　成景荣

描述：

