id: b21735c47f
标题：南斯拉夫《战斗报》以《政治迫害》为题  评目前东欧国家的动荡局势
日期：1990-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫《战斗报》以《政治迫害》为题

评目前东欧国家的动荡局势

南斯拉夫《战斗报》１４日以《政治迫害》为题，发表文章，评目前东欧国家的动荡局势，摘要如下：

东欧的政治舞台正在成为紧张的前途未卜的战场。法制国家尚未建立起来。在此期间，民族狂热和民族主义狂热却上升了，甚至发生流血事件。

但是，在这座废墟上将建设什么？现在还不十分清楚。诚然，大家都在谈论多元化社会、新民主社会主义、议会民主、市场经济等等，但最终目标至少现在还看不出。

原因可能在于：所有这些变化是在急风暴雨中发生的，以致“新生力量”还来不及考虑自己的最终目标；或者，把最终目标先隐藏起来，以免“新社会”的领袖们一开始就暴露其真实意图。

然而，现在一眼就能看出，有些情况是令人不安的，甚至使人对新领导班子的民主意图也产生疑虑。尽管一再要人们相信他们将采取左派方针、自由主义和民主，但暴露在光天化日之下的却是右倾保守的势力和方案，存在着以新的集权主义（这显然是反共反社会主义的集权主义）来取代至今的集权主义制度的危险。

不仅向共产主义思想而且向人们进行清算。像麦卡锡进行政治迫害那样，某些东欧国家开始对共产党人进行迫害、清洗、解雇、逮捕和审讯。

罗马尼亚共产党实际上已不复存在。新政权直到最后时刻才放弃了正式禁止共产党的打算。

匈牙利人和波兰人一夜之间把自己的政党变成了社会党和社会民主党。波兰人现在想没收党的全部财产，将它收归国有。极端分子集团早就威胁说：“把每个共产党员吊在树上！”党的一系列报刊被取缔了，数百名记者失业了。

共产党人犯了许多错误。但是，并非所有的共产党人都是流氓、小偷和罪犯。

目前在某些东欧国家中，共产党人几乎已处于古罗马时代头一批耶稣教徒的境地。他们是否必须钻进地下墓穴，抑或必须尽快地将他们绞死？

捷克斯洛伐克的新领导人哈韦尔曾许下诺言：“我们不会像他们（这里显然是指共产党人）那样。”遗憾的是，这仅仅是空头支票，或者是“下属”不听他的话。反共浪潮已席卷捷克斯洛伐克这个富有长期民主和文明传统的国家。

在捷克斯洛伐克和波兰两国，共产党人被排挤出国家机关、经济、文化、教育、卫生和新闻单位的一切领导岗位之外。

在民主德国，反共主义甚至开始发展成新纳粹主义，模仿３０年代希特勒匪帮打手的野蛮行为。

东欧这些“新社会”往何处去？他们的最终目标是什么？推翻共产党，消灭共产主义，或多或少这已成为既成事实。那么民主、多元化和议会制度呢？对共产党人的态度是否可以说仅仅是事态发展主流边缘的“伴随现象”？也许可以这样说。但是，“主流”究竟往何处去？是走向社会民主主义、原始资本主义或新集权主义，还是走向新纳粹主义和新教权主义的深渊？

摧毁旧的比建设新的容易得多。口头上说“我们要民主、忍让和自由”是最容易的，但是要在行动上证明这一点就困难得多了。

描述：

