id: b21754acf7
标题：牢记毛主席教导发扬党的三大作风
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：徐界清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们读了毛主席的书，没有象焦裕禄同志那样在“用”字上狠下功夫，没有象他那样当好发扬党的三大作风的带头人

牢记毛主席教导发扬党的三大作风

宜兴县是素称“上有天堂，下有苏杭”的鱼米之乡，是太湖之滨一个好山好水中的好地方。近几年来我们靠着自己的优越条件和国家的支援，连续四年丰收了，但从党和人民对我们的要求来看，变化不是令人满意的。根本原因是我们读了毛主席的书，没有象焦裕禄同志那样在“用”字上狠下功夫，没有象焦裕禄同志那样，当好继承和发扬党的三大优良作风的带头人。

理论和实践相结合，是我们党的三大优良作风之一。毛泽东同志一贯反对理论脱离实践的主观主义作风，他强调指明：“没有调查就没有发言权”。焦裕禄同志记着这个教导，在兰考一年多里，就冒着风雨，跑遍全县近百分之九十的大队，作了面广量大的调查研究，终于帮助县委抓到了根治兰考“三害”的第一手资料。而我呢，到宜兴已经四年多了，不说别的，对宜兴的三十万亩荒山如何绿化，就没有象焦裕禄同志那样深入实际作调查。有人说，什么山栽竹不长，什么山栽树不活，什么山只会长草，我只能人云亦云，提不出科学的依据，所以要改变它也下不了决心。结果一年拖一年，大片宜林荒山还是没有变样。直到去年省里派来了林业调查队，才帮助我们摸清了荒山的情况，促使我们下决心制订了改造荒山的计划。去冬今春已栽竹、树、茶、果树五万多亩。焦裕禄同志说，“吃别人嚼过的馍没味道”。可是我们就老是吃别人嚼过的馍。治山调查就是一例。

和人民群众紧密地联系在一起的作风，也是我党的一个优良传统。我们党在中国革命和建设的过程中，所以能够得到全中国人民的热烈拥护，同这个好作风所产生的力量是分不开的。焦裕禄同志在兰考工作中，经常住老贫农的草庵子，蹲在牛棚里，和群众一起吃饭，一起劳动；灾年，大雪封住了群众的门，他亲自上门访贫问苦，并且把自己称作是老贫农的儿子。这种密切联系群众的作风，对我的教育是极为深刻的。正是由于焦裕禄同志继承了党的这种好作风，所以他很快就把全县三十六万人民紧紧地团结在一起，汇成了根除“三害”的巨大力量。去年秋天宜兴遭到台风袭击，有一部分群众的房子被洪水冲毁了。县委当时虽然也布置下面要关心群众生活，但我们没有象焦裕禄同志那样，亲自涉水过涧，访贫问苦，帮助解决问题。一部分贫下中农的房子倒了没及时修复起来，直接影响了群众的生产和生活，他们因此对我们领导机关有不少意见。由此可见，我们在关心群众，联系群众，为人民服务方面同焦裕禄相比，有多么大的差距。为什么我们不能象焦裕禄那样关心群众，和群众紧密联系在一起？根本原因是我们忘记了党的优良传统，缺乏焦裕禄那种坚强的党性，缺乏焦裕禄那种强烈的阶级感情。

兰考的灾害是历史性的。焦裕禄同志在兰考，可说是把自己的一切献给了党，献给了人民。可是他临终时还用自我批评的口气对上级党说：“我没有完成党交给我的任务。”这是何等可贵的精神。而我呢，长期以来总存在着自满情绪，自以为一贯工作还是勤勤恳恳的，对党对人民没有三心二意，是可以过得去的。因此不严格要求自己，经常的自我批评也较少，放松了对自己主观世界的改造，从而对推动客观世界的改造，也大大受到了影响。

我们决心以焦裕禄同志为榜样，狠狠反掉“官”气、骄气和娇气，活学活用毛主席著作，把党的理论与实践相结合的作风、和人民群众紧密联系在一起的作风、自我批评的作风，贯穿在自己的一言一行之中。认真当好“班长”，推动县委领导革命化。

江苏宜兴县委书记  徐界清

描述：

