id: b21975d54d
标题：林口县新老干部互相学习团结战斗  让革命精神更加发扬光大
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林口县新老干部互相学习团结战斗

让革命精神更加发扬光大

据新华社哈尔滨电黑龙江省林口县委领导班子中的新老干部，互相学习，团结战斗，带领全县人民坚持党的基本路线，大批修正主义、大批资本主义，大干社会主义，推动了全县农业学大寨运动深入开展。一九七五年全县粮食平均亩产比上一年增长五成以上，多种经营也有较大的发展。

无产阶级文化大革命以后，林口县委组成老、中、青三结合的领导班子。在领导班子中，许多老干部经过长期革命斗争的锻炼，有较丰富的实际经验。他们从无产阶级革命事业的需要出发，怀着高度的责任感，用两条路线斗争的历史经验和革命传统，教育青年干部，使他们迅速成长。县委书记刘海云是无产阶级文化大革命中涌现出来的青年干部，开始时工作不够大胆，县委第二、三把手是抗日战争和解放战争时期参加革命的老干部，他们满腔热情地支持和帮助刘海云做好工作。为了让刘海云摆脱一些事务性工作，第三把手蒋怀秋不顾自己年老多病，主动提出多分担一些工作，以便让刘海云腾出更多的时间深入农村蹲点，在阶级斗争和路线斗争的风浪中锻炼成长。去年以来，刘海云在农村基层解剖了三个后进社、队典型，取得了在后进社队开展党的基本路线教育，加强基层党组织的思想建设和组织建设的经验，用这些典型经验指导面上的工作，推动了全县后进社队的转化。

许多青年干部在和老干部共同战斗中，虚心向老干部学习。县委副书记吴庆芝，是从基层选拔上来的女青年。一次，她看见一位年过半百的老干部，身患重病还和几个常委研究急需要抓的工作。这桩事使吴庆芝深受教育，她下决心要把老干部的长处学到手，处处严格要求自己。老干部也虚心学习青年干部的长处，坚持无产阶级专政下的继续革命。县革委会副主任高德元，身体有病，但他从青年干部旺盛的革命精神中汲取力量，发扬革命战争时期的那么一股劲，到一个后进大队蹲点，全年在那里劳动了一百多天，抓紧党的基本路线教育，终于使这个后进队变成先进队，他还用这个点上的经验，指导面上的工作。

林口县委领导班子中的新老干部互相学习，取长补短，团结战斗的行动，有力地促进和带动了全县各级领导班子新老干部的思想革命化。全国农业学大寨会议以后，林口县委领导班子成员，认真学习和贯彻全国农业学大寨会议精神，新老干部以大寨、昔阳干部为榜样，认真对照检查自己，开展“五比五看”活动，即：比一比革命老前辈在革命战争年代的拚命精神，看自己继承了多少；比一比土地改革时期的斗争精神，看自己坚持了多少；比一比农业合作化时期的革命热情，看自己保持了多少；比一比大跃进时期的革命干劲，看现在发扬了多少；比一比共产党员的五个“必须做到”，看自己做了多少。通过这“五比五看”活动，大大激发了新老干部的社会主义积极性，老干部更加焕发了革命青春，青年干部更加朝气蓬勃。他们心往一处想，劲往一处使，带领全县人民大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。目前这里正是千里冰封，万里雪飘的严寒季节，而水利工地上却是人欢马跃，热气腾腾，全县人民正在意气风发、斗志昂扬地为加快建成大寨县、夺取今年农业新丰收而努力奋斗。

描述：

