id: b21a362768
标题：五姊妹医疗组
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五姊妹医疗组

在辽东半岛的农村里，传颂着五位贫农姑娘用银针给阶级兄弟治好了“名医”视为“不治之症”的动人事迹。这五位姑娘，就是辽宁省新金县四平公社贾店大队的深受贫下中农欢迎的五姊妹医疗组的“土医生”。

一九六八年秋天，贾店大队的贫农女儿杜凤枝、张伟、王兴环、张银凤、曹淑香，带着自己花钱买的银针和有关针灸常识的小册子，参加了解放军毛泽东思想医疗组举办的“六·二六”“赤脚医生”培训班。她们决心组成五姊妹医疗组，用针灸疗法为阶级兄弟治病。可是，这个消息一传出，一些人就讥笑说，几个黄毛丫头，还能治病？听了这些冷讽热嘲，有的动摇了，说，咱们文化水平低，不能治病，还是老老实实种庄稼吧！这时，解放军医疗组的同志鼓励她们，同她们一起学习毛主席的教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”五姊妹同解放军医疗队的同志，深入群众进行调查，发现这个大队的一千六百九十四人中，有二百七十人患各种疾病，其中得病的多是贫下中农。阶级弟兄的疾病痛苦，激发了她们的阶级感情。她们决心克服各种困难，为贫下中农解除疾病痛苦。一天，五姊妹来到贾前生产队身患偏瘫病的董大爷的家访问，八十岁的董大爷问：“你们是谁的闺女，来干什么？”她们说：“我们是贫下中农的闺女，是毛主席他老人家派我们来给你治病的。”董大爷听后，很感动，用亲身的遭遇，控诉了反革命修正主义医疗卫生路线。原来，董大爷是个苦大仇深的老贫农。在旧社会，由于劳累成疾，得了偏瘫病。解放后，家里人几次把他送进医院，花了好多钱，也没治好。有的“名医”和“权威”还摇头说，已是“不治之症”了。董大爷控诉到这里，殷切地说，闺女啊！现在正搞斗、批、改，咱贫下中农人人都在批判大叛徒刘少奇，深挖阶级敌人，我怎么能躺得住啊！

这次访问，使她们受到了一次深刻的阶级教育。她们站在伟大领袖毛主席像前，向毛主席宣誓：“毛主席啊，毛主席！我们一定当好‘土医生’，彻底砸烂刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，为您老人家争光，为阶级兄弟争气！”

“心中有个红太阳，根根银针闪红光”。五姊妹为了早日把董大爷的病治好，首先进行了针灸试验。试验中，你给我扎，我给你扎，有的还往自己的身上扎。胳膊扎肿了，腿扎木了，也不停息。她们宁愿自己担千般风险，受万般痛苦，也要为阶级兄弟治好病。她们经过了许多不眠之夜，在自己身上把针刺手法练熟，再利用业余时间，一边帮董大爷料理家务，一边进行针灸，终于把董大爷的偏瘫病治好了。董大爷逢人就说，我的病是毛主席派来的“土医生”给治好的啊！他站在毛主席像前，一遍又一遍地高呼：“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

五姊妹医疗组全心全意为贫下中农服务，她们除了把银针带到地头、田间，利用休息时间给阶级兄弟治病外，还利用早晨、中午、晚上等业余时间，送医到门。贫下中农随找随到，逢求必应。

五姊妹中的张伟，是个刚满十七岁的贫农姑娘。一天夜里，她患感冒，饭也没吃就睡觉了。一觉醒来，已是深夜。张伟突然想起外公社一位患癫癎疯的贫农，住在屯子里的一户贫农家里，每天晚间都犯几次病。这时，她再也躺不下去了。有的人对她说，你也有病，外边又刮风下雪，明天再给他看病也不迟。她却说，咱为阶级兄弟治病，有这么点病算得了什么。为了解除阶级兄弟的痛苦，就是牺牲自己的生命也心甘情愿！她边说边穿衣服，顶风冒雪向屯子里走去，一直给这个贫农患者针灸到天亮，终于使这个患者的病情有了好转。这个患者感激地说，同志，你太好了，我怎样感谢你啊！她说，不是我好，是毛主席教导得好，你要感谢，就感谢伟大领袖毛主席！

几个月来，五姊妹冒着风雪严寒，捧着红彤彤的《毛主席语录》，带着几根银针，到处为阶级兄弟治病。十个被“名医”视为“不治之症”的患者，经过她们的精心治疗，恢复了健康；三十一名将要完全失去劳动能力的患者，经过针灸治疗，也都恢复了健康，积极投入了抓革命、促生产的战斗。贫下中农高兴地说，五姊妹医疗组就是好，又劳动，又治病，不收钱，真顶用，和咱心连心。新华社通讯员

描述：

