id: b21b56f30f
标题：热情帮助干部社员学习毛主席著作
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：孟虹,锡昌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：下面这条消息生动活泼，激动人心。

“理论一经掌握群众，就会变成物质力量。”从这条消息，读者可以看到：毛泽东思想一经掌握群众，就会发生多么伟大的力量。

马定夫爱民模范连是热爱人民的榜样，也是学习毛主席著作的榜样。他们热爱人民的一个很值得学习的特点，不只是按照毛主席的指示，爱护人民、帮助人民、保卫人民，而且帮助驻地群众学习毛泽东思想。生产队干部说：“这是解放军同志对我们的最大的支援！”因为“学习了毛主席著作，抓思想，一通百通”。

马定夫爱民模范连给驻地群众新的最大支援

热情帮助干部社员学习毛主席著作

社员们能够很好地理解毛主席的话，按照毛主席的话办事，在生产劳动、日常生活各方面，出现许多新气象。全连官兵的学习也提高了一步。

本报讯　人民解放军某团三连——马定夫爱民模范连，在驻地（吉林省双阳县）积极帮助群众学习毛主席著作，受到群众和干部的一致赞扬。生产队的干部都说：帮助我们学习了毛主席著作，抓思想，一通百通，这是解放军同志对我们的最大支援！

三连帮助社员群众学毛主席著作，首先是从火箭筒班开始的。火箭筒班的房东邵大娘，出身雇农，是个勤俭持家的好大娘。战士喜爱大娘，大娘更心爱战士。邵大娘每天看着战士们天不明就外出执勤，很晚，一个个才披着风雪回来。工作再忙，战士们总要天天坚持开会、学习。并且还抽空子给大娘挑水、扫院、打柴。大娘遇有什么解不开的事，问问战士，都能得到满意的答复。邵大娘看着这些知情达理、爱劳动、闲不住的年轻人，真是又疼又爱。

一次，邵大娘和班长崔家治拉家常，大娘突然若有所思的对崔家治说：“我有一桩心事，想了很久想不开，不知当问不当问？”崔家治一时弄不清大娘提的是啥问题，便说：“请大娘说出来再定。”邵大娘很严肃地问道：“你们好，大娘我心里明白，可就是解不开你们咋个这样子好的？”崔家治见大娘提这个问题，便笑着回答说：“这是共产党、毛主席教导的呗！”邵大娘笑了笑，又问道：“是毛主席教导的我知道，可是，毛主席住在北京，你们住在山沟里，究竟是咋个教导法？”崔家治转身从炕头上拿起一本毛主席的著作，对大娘说：“这是毛主席写的书，我们就按照他说的做，这样虽然毛主席住在北京，也和在我们面前亲口教导一样呀！”经这么一解释，邵大娘算是彻底明白啦，原来战士们每天开会学的论的都是这本书，原来在这边远偏僻的山沟里还有毛主席他老人家写的书。过了一会，她又向崔家治问道：“毛主席的书有没有机密事？大娘想听听你们学习，看看合适不？”崔家治听说大娘想学毛主席著作，心中大喜，便说：“大娘愿学，我们很欢迎，今后，可以和我们一块学，也可以专门给你老人家读。学习时，还要请大娘多多给咱们点拨点拨呢！”

这天晚上，火箭筒班为了配合连队社会主义教育，学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》的有关章节。邵大娘把三个不懂事的孩子安置睡觉以后，便和战士们一齐盘腿坐在暖炕上，一面搓着麻绳，一面会神地听崔家治读。当她听到毛主席说地主阶级是“极端的反革命派”和“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”“他们最听共产党的领导。他们和土豪劣绅是死对头”这一节，便停下了手中的活计，激动地说：“毛主席写的句句都是真情，他老人家说的很对，一个阶级一个样，不是一个阶级就走不到一条道上”。然后，她讲述了自己的丈夫邵占发在日伪时期给地主扛长工，怎样被地主逼去当劳工，土改和合作化时地主又是怎样进行阴谋破坏，她是怎样领导妇女向地主进行斗争；又谈到丈夫因病去世后全家又是如何受到公社无微不至的照顾。最后，她以感激的心情说：“毛主席说咱们贫雇农是革命先锋，毛主席这样相信咱，看重咱，咱一定要努力发展生产，来回答他老人家的关怀和恩情！”

从这以后，邵大娘学习毛主席著作更加热心了。通过学习，大娘对毛主席更加热爱了，对集体生产更加关心了。她说：“照毛主席书上写的话走路、办事，路子就一定行得正，事情就一定办得好。”

邵大娘参加火箭筒班学习毛主席著作的事，引起了指导员何宏侠的注意。在他的倡议下，全连队决定都帮助周围的群众学习毛主席著作。

三连驻地——苕条背生产队的社员们自己订下星期二晚上是学习时间。每当学习时间一到，社员们都提早安排好自己的家务，按着编好的小组自动到学习地点集中，围在炕头煤油灯下，聚精会神地听着战士们读毛主席著作。战士们边读边讲，还结合当前党的政策来讲解，在讨论的时候，有时穿插一个战斗故事，有时请社员讲三史，使社员们更具体地领会毛主席的思想。三连干部和战士们还自动凑了三十多元，买了五百册毛主席著作的单行本，送给生产队和团支部。两个多月来，多数小组已经学了《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《将革命进行到底》等五、六篇文章和一些语录。三连驻地有个林场，林场工作人员看到社员们和战士一块学得热火朝天，都要求战士们也来和自己一块学。这样一来，这个小山村就掀起了前所未有的学习毛主席著作的热潮。

社员们在三连官兵的帮助下，不但能够很好地理解毛主席的话，而且能够活学活用，在自己的行动中按照毛主席的话去做。大家都说毛主席的思想照亮了自己的心。青年社员、贫农范舍泉身体较弱，过去参加劳动不多，学习《愚公移山》以后，他说：“只要有愚公的毅力，天大的困难也难不住我。”现在范舍泉不仅自己努力锻炼身体，参加力所能及的劳动，还督促爱人好好学习毛主席著作。七班战士住在贫农沈洪瑞老大爷家，老汉有两个儿子，大的叫沈瑞青，老二叫沈瑞云，爷们三个原来在一块生活，后来老大和老二闹意见分了家，沈大爷一气之下，自己也另立锅灶。最近，七班战士孙万吉组织他们哥俩学习了《为人民服务》一文。他们听了毛主席说“我们都是来自五湖四海”，“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的话之后，受到很大启发，瑞青、瑞云都想到：来自五湖四海参加革命的人还能互相帮助，我们是在旧社会受尽压迫的亲兄弟，现在不是更应该相互关心、相互爱护吗？学习后，哥俩一起谈了心，老大主动把父亲接到自己屋里住，老二了解到父亲的口粮不足，便拿出十六元钱请生产队为父亲筹办口粮。同时，哥俩在生活上也开始互相帮助了。林场青年工人、初中毕业生李洪文，学习了《中国社会各阶级的分析》，又听五好战士王金有读了解放军报刊登的《兄弟相逢不相识》一段战士家史以后，十分激动地说：“我是个孤儿，是党和毛主席把我培养成人，过去由于政治学习差，弄不清敌友，误认为同姓、同乡、同族都是亲人，有几次险些上了地主富农的当，搞投机买卖。”现在，他在林场工作很积极。林场炊事员请假回家，他主动提出担当炊事工作，每天起早贪黑冒着风雪上山打柴，做饭烧水，受到全场一致赞扬。下苕条背生产队队长汪文山，领导生产有经验，为了扩大生产，需要他去领导一个新建的队。他开始有些想不通，认为到新队一切都要从头做起，担子重，困难多，不如在老队工作轻巧。学了《关于重庆谈判》一文，毛主席说的“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”，“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头”，这些话对他启发很大。他表示要按照毛主席的话去办，以挑重担为荣，不怕艰苦，一定把新队办好。现在他已说服了全家，准备到新队去安家落户。上苕条背生产队长聂殿医感到学习毛主席著作给全队带来了新气象，他说：“自从学习毛主席著作以后，咱们队出现了三多：参加集体劳动的多，团结互助新风尚多，关心政治学习的多”。

三连帮助群众学毛主席著作，不仅提高了群众的思想觉悟，促进了集体生产的发展，同时，对自己的学习也起了很大的促进作用。有的同志在帮助群众学习中，听社员们谈三史之后，受到很大启发，说：和贫雇农社员在一起学习阶级斗争，可以学得更实际、更具体，理解得更深刻。有的同志说：“帮助群众学习，首先得自己学习好，作好准备，这对自己就是很大的促进和提高。”个别同志过去强调文化程度不高，或学习时间少，看到社员积极学习毛主席著作的劲头，自己很受感动，提高了认识，积极参加了学习。这样，三连学习毛主席著作的活动就深入了一层，提高了一步。

（孟虹、锡昌）

描述：

