id: b21c5876e8
标题：陈厚贵平反后团结同志向前看
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈厚贵平反后团结同志向前看

本报讯  据《浙江日报》报道：浙江省吴兴县埭溪区在南埠公社召开的平反大会结束了，“四人帮”的帮派体系强加在联山大队党支部书记陈厚贵身上整整十年的污蔑不实之词推倒了。此时此刻，这位饱经风霜，受尽摧残，年已五十六岁的基层干部，在想些什么呢？他想的是联山大队如何尽快地赶上去。他向领导和社员们坚定地表示：“我厚贵有今天，一靠华主席为首的党中央，二靠全大队群众。我要把这后半辈子，献给党，献给集体的事业。”

为了组织全大队的干部群众实现改变联山后进面貌的目标，陈厚贵顾大局，向前看，团结一切反对过自己而现在证明是错了的同志。大队拖拉机手、共产党员沈利泉，曾经反对过老陈，当陈厚贵得到平反以后，利泉背起了沉重的思想包袱。老陈知道这个情况，心里想，过去他有错误，但账要算在林彪、“四人帮”身上，不能计较个人的恩怨。如果不能把利泉这样的同志团结起来，怎能改变联山的落后面貌呢！厚贵找利泉谈心。他说：“人难免要犯错误，吸取教训就是了，不要有任何顾虑。我是绝对不会为难你的，个人的问题是小事，党的事业可是大事。我们都是党员，要加强团结，共同把生产搞上去，为实现四化而努力。”陈厚贵一席热情、诚恳的话，使沈利泉搁在心头的疙瘩一下解开了。大队有一台拖拉机，常常出毛病。沈利泉奋战两天两夜，修好了拖拉机，在去年“双抢”中发挥了很大作用。其他过去曾错误地批过陈厚贵的同志，也都受到陈厚贵的支持和关心。他还和干部社员商量，因地、因活、因季节地建立了定额计酬制度，调动了社员的劳动积极性。一九七八年，联山大队获得了丰收，社员的平均口粮和平均收入都有了一定的增加。

描述：

