id: b21c7e5aea
标题：坚决贯彻执行毛主席抓革命促生产的伟大方针  内蒙古工农牧业生产一派大好形势　各族革命工人、农民、牧民和革命干部，正以斗私批修为纲，狠抓革命，猛促生产，为明年工农牧业生产取得更大成就打下良好基础
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席抓革命促生产的伟大方针

内蒙古工农牧业生产一派大好形势

各族革命工人、农民、牧民和革命干部，正以斗私批修为纲，狠抓革命，猛促生产，为明年工农牧业生产取得更大成就打下良好基础

新华社呼和浩特二十八日电　在伟大的战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在无产阶级文化大革命运动的推动下，内蒙古自治区的工、农、牧业生产战线呈现出一派大好形势。

目前，全区城市、农村和广大牧区，革命浪潮滚滚向前，生产捷报到处频传。在工业战线上，自治区煤炭的产量正在稳步上升，劳动出勤率普遍有了新的提高。锡林郭勒、哲里木、昭乌达、伊克昭、巴彦淖尔等盟的地方国营煤矿，都按月按季完成和超额完成了煤炭生产计划。据轻化工业部门的七十四个重点企业的统计，今年一至九月份的总产值比去年同期增长百分之十，其中十种主要产品，如纸、糖、乳品、化肥、肥皂等都比去年同期有显著增长。在农业战线上，今年全区夏粮获得了历史上少有的丰收，产量比去年增长两成。大秋作物也得到了良好收成，油料、甜菜的产量都超过去年，其中甜菜产量比去年增长百分之五十以上。在十年九旱的自治区西部地区，今年的农作物普遍获得丰收。自治区主要产粮区之一的巴彦淖尔盟和阴山南北的乌兰察布盟、锡林郭勒盟，农业产量分别比去年增产一成到三成。现在，从黄河后套到西辽河平原，从阴山南北到大兴安岭脚下，各族革命农民和革命干部已胜利完成收割任务，正集中力量登场碾打和向国家交售新粮。

在从去年七月到今年六月的一九六七年畜牧业生产年度里，全区畜牧业生产也获得了丰收。在这一年里，全区接育的大小牲畜达一千一百多万头，比上年度增长将近二百六十万头。牲畜总头数在去年的基础上净增一百五十七万多头，超额完成了国家计划。各国营牧场和人民公社集体牲畜的发展，大大超过了以往任何一年。今年的耕马、耕骡头数，分别比去年增长百分之八和百分之十五。特别是著名的三河牛、三河马和细毛羊良种牲畜头数，比上年度增长百分之二十三以上。现在，各种牲畜的膘情普遍超过去年水平。新生仔畜更是膘肥体壮，一般都超过九成膘。内蒙古最大草原牧区——锡林郭勒盟大小牲畜绝大部分达到了满膘。目前，全区绝大部分牲畜都经过驱虫、药浴和防疫注射，各种牲畜的体质十分健壮。

各族革命牧民在取得畜牧业生产丰收之后，积极向国家出售畜产品，支援祖国社会主义建设。目前，自治区各地已向国家提供了三百多万头耕畜、肉畜和大量绒毛皮张。

内蒙古工农牧业生产今年获得丰收，是自治区各族无产阶级革命派和广大革命群众，在史无前例的无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的结果，是光焰无际的毛泽东思想的又一曲凯歌。

今年春天，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在内蒙古地区的代理人，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流。他们煽动各族工人、农民和牧民，脱离生产岗位，或者造谣中伤，挑拨离间，挑起武斗，妄图破坏生产，破坏集体经济，破坏无产阶级文化大革命，实现其复辟资本主义的迷梦。各族革命的工人、农民和牧民在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，牢牢掌握斗争的大方向，认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，一次又一次地击退了党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋诡计和反革命伎俩。呼和浩特机床厂的无产阶级革命派和广大革命群众，在对党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争中，实现了革命的大联合和革命的三结合以后，充分发挥了工人阶级的智慧和力量，不但在生产管理和生产技术上有所创造，有所前进，并且使今年六至九月份的月产量分别超过历年最高月产量百分之十六到百分之四十三。

在革命的大批判中，各族革命的工人、农民和牧民，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在内蒙古地区的代理人展开了大批判、大斗争。牧民们把中国的赫鲁晓夫比做草原上的豺狼。他们说：豺狼再恶，也逃不脱牧民的套马杆子；阶级敌人再凶，也抗不了无产阶级专政。革命的工人、农民、牧民和革命干部有力地批判了中国赫鲁晓夫及其代理人在内蒙古的城市、农村和牧区推行的各种资本主义、修正主义货色。通过大批判，广大工人、农民、牧民进一步提高了阶级觉悟，对两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，有了深刻的认识，革命干劲大大高涨。

在夺取今年农牧业丰收和支援工业生产建设上，伟大的人民解放军做出了巨大的贡献。

目前，内蒙古各族革命的工人、农民、牧民和革命干部，正遵照伟大领袖毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，狠抓革命，猛促生产，为明年工农牧业生产取得更大成就打下良好基础。

（附图片）

十一月一日，周恩来总理接见了越南民主共和国驻中华人民共和国特命全权大使吴明鸾（左二）。

新华社记者　杨宝坤摄

毛主席说：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”

内蒙古自治区革命委员会负责同志抬着用蒙、汉两种文字写的“内蒙古自治区革命委员会”的牌子，同革命群众一起欢庆内蒙古自治区革命委员会的诞生。

新华社记者　赵连升摄（传真照片）

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的－切。”

中国人民解放军驻内蒙古部队，坚决支持左派广大革命群众，在“三支”、“两军”工作中，在保卫祖国边疆和保卫无产阶级文化大革命中立下了不朽的功勋。今天，他们和内蒙古各族人民一起欢庆内蒙古自治区革命委员会的成立。他们决心高举毛泽东思想的伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

新华社稿（传真照片）

内蒙古自治区各族革命群众载歌载舞，欢庆内蒙古无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的胜利，欢庆内蒙古无产阶级革命派和各族人民革命大联合、革命三结合的胜利实现，欢庆内蒙古自治区革命委员会的诞生。

新华社记者　赵连升摄（传真照片）

描述：

