id: b21d96ae86
标题：韶山红日永放光芒
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山红日永放光芒

巍巍韶山，庄严肃穆。英雄的韶山儿女，怀着无限崇敬的心情，哀悼伟大的领袖和导师毛主席，他们说：毛主席永远活在我们心中。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。

九月九日，毛主席逝世的消息传来，韶山顿时沉浸在深深的悲痛之中。家家户户的大门上，挂上“伟大领袖和导师毛泽东主席永垂不朽”的横联。当晚，社员们举行了隆重的哀悼大会，追思毛主席领导全国人民同国内外反动派进行英勇斗争的一生。几天来，人们噙着眼泪，进行悼念活动。年青人扶着长辈，妇女们领着孩子，从毛主席耕种过的稻田边，游过泳的池塘旁走过，川流不息地来到毛主席旧居，肃立在毛主席遗像前，默哀悼念。

韶山儿女万分悲痛，非常怀念敬爱的伟大领袖毛主席。同毛主席一起度过了青少年时代的老人们，曾经亲眼看到，毛主席在韶山的土地上砍柴、放牛、种田、晒谷，到处洒落他的汗水，印下他的足迹。特别令人难忘的是，在革命斗争的艰难岁月里，毛主席身穿一件蓝布衫，挟一把红雨伞，从韶山出发，深入工农，传播真理……。九日晚上，家住杨林公社的老贫农毛泽荣，通宵没有合眼。他从毛主席旧居那盏明亮的铜油灯，想到中国革命的光辉历程，想到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争。这位八十岁的老人，想着想着，心情激动，抑制着悲痛的情感，拄着拐棍，迈开坚毅的步伐，奔向红太阳升起的地方——韶山冲。老人走了三十里路，来到毛主席旧居前，悲切哀悼，怀念毛主席的恩情。几天来，社员们围在毛主席一九五九年回韶山时的照片前，深切哀思，久久不肯离去。人们清楚地记得，那是六月二十五日傍晚，万家灯火仿佛比平常更加明亮，社员们一听毛主席快回韶山了，连饭都顾不上吃，欢喜地涌往通向招待所的公路两旁。喇叭响起来了，热烈的掌声、欢呼声，回响在山山岭岭。毛主席真的回来了！毛主席走进贫农女社员汤瑞仁的家里，和她热情地握手，亲切地交谈，还接过三岁的小命军抱了抱。那天，毛主席同汤瑞仁等一起合了影。毛主席逝世的消息传来，汤瑞仁一遍又一遍地看着那张照片，心情无比沉痛。她对一家人说：“毛主席和我们永别了，但是，他老人家的思想光辉永远留在我们的心中。”她叫女儿代写了信，遥寄正在守卫祖国南大门的儿子毛命军，千叮咛万嘱咐，嘱咐儿子永远遵照毛主席的教导，继续革命不停步，紧握手中枪，保卫社会主义祖国的红色江山。

连日来，人们围坐在广播喇叭下，聚集在政治夜校里，收听和学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。一份份发往北京的唁电，凝结着韶山儿女对毛主席无比深厚的感情；一张张含着眼泪写下的决心书，汇集成一个强大的声音：继承毛主席的遗志，誓为共产主义奋斗终身！

深夜，一个家庭追悼会正在进行。老贫农何光华怀着沉痛的心情，回顾自己紧跟毛主席走过的道路。土改刚过，她在夜校学习了毛主席关于“组织起来”的教导，和汤瑞仁一起参加了刘秀华领导的由三户贫农办起的第一个互助组。一九五五年，刘少奇一伙刮起砍社妖风时，韶山的一些贫下中农在党支部领导下，联名写信给伟大领袖毛主席，表达了坚决走合作化道路的决心。毛主席立即回了信，支持他们发展互助合作，勉励他们继续努力。公社化后的一九五九年，毛主席回到韶山冲，深入到正在欢庆胜利的贫下中农之中，进一步坚定了大家走社会主义道路的信念。在庄严的家庭追悼会上，何光华把自己学习过的《毛泽东选集》送给儿女，深情地说：“毛主席虽然和我们永别了，但他老人家给我们留下了伟大的毛泽东思想，留下了战无不胜的毛主席革命路线。有了这，我们就有继续革命的指路明灯。”

韶山大队党支部书记、中共韶山支部第一任支部书记毛福轩烈士的儿子毛迪秋，这几天，一次又一次地来到当年毛主席亲自创建的中共韶山支部的房间里，来到毛主席考察农民运动时居住过的旧址，来到一九五九年毛主席回韶山视察时和贫下中农亲切交谈、合影留念的地方，回顾毛主席率领全国人民所走过的战斗历程，无限怀念毛主席。他对社员们说：毛主席以伟大的革命实践，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业。毛主席为中国人民、为全世界革命人民立下的功绩是永存的。我们一定要牢记一个伟大真理：毛主席的革命路线，是党和人民的生命线。有了它，革命就前进，就胜利。我们一定坚定不移地执行毛主席的革命路线，朝着共产主义大目标奋勇前进。

沉浸在悲痛之中的韶山儿女，在毛主席遗像前纷纷表示，一定要化悲痛为力量，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。曾经在毛主席身边工作过的中共韶山区委书记毛泽普说，我们一定要继承毛主席的遗志，发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的革命精神，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把毛主席的故乡建设成为宣传毛泽东思想的坚强阵地。

在韶山插队落户的知识青年，来到毛主席创建中共韶山支部的房间里，静默致哀，举手庄严宣誓。他们表示：扎根在韶山农村是自己一生中最大的幸福。悼念毛主席，化悲痛为力量，就要和邓小平的修正主义路线对着干，就要和“拔根”风进行坚决斗争！韶山的工人、贫下中农以及守卫韶山的解放军战士，也纷纷表示：一定要继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在党中央周围，发挥主力军的作用，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。　新华社记者　本报记者

描述：

