id: b21e4fc7aa
标题：《中国教育报》发表社论  教育工作者必须反对精神污染
日期：1983-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国教育报》发表社论

教育工作者必须反对精神污染

本报讯　《中国教育报》9月22日发表题为《教育工作者必须反对精神污染》的社论。社论要求广大教育工作者认真学习《邓小平文选》中一系列关于思想战线问题的精辟论述，并在学习中联系实际，分析思想战线的状况，深刻领会党的有关方针、政策，提高自己同各种精神污染作斗争的责任感和自觉性，高度重视学校的思想政治工作，把它作为坚持社会主义方向的大事切实抓紧抓好。

社论说，近几年来，学校的思想政治工作取得了很大成绩，许多学校的思想政治工作队伍有所加强，各地都涌现出一批热心于青年思想政治工作的教师。但是，应当看到，社会上形形色色的精神污染也正在通过种种渠道毒害着广大学生的心灵，思想混乱在某些方面还有所发展。许多学校的领导还没有把教师学生的思想政治工作真正放在十分重要的地位；有不少同志把“双百”方针误解为自由主义的方针，放弃了马克思主义的批评武器，这就使得思想政治领导软弱涣散的状况没有根本改变。有少数领导干部实际上忘记了特殊形式的阶级斗争还在一定范围内存在，对尖锐的敌我斗争和复杂的思想斗争熟视无睹甚至麻木不仁，采取了严重的官僚主义态度。

社论强调，我们的学校必须把广大学生培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人，使他们不仅掌握先进的科学文化知识，而且有坚定正确的政治方向，坚决走社会主义道路，拥护中国共产党的领导。保护广大学生不受各种精神污染，是每个教育工作者的神圣职责。文科教师在这方面负有特别重要的责任，在教学中必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，并且要深入到不断前进着的社会主义实践中去，研究新事物，吸取精神营养。这样才能提高自己辨别、抵制资产阶级思想的能力，对学生有较大的帮助，改变当前有的地方搞意识形态的专业的学生受资产阶级思想侵蚀更为严重的状况。

社论指出，要保护学生不受精神污染，关键在于各级学校党的领导干部要努力学习马列主义、毛泽东思想，在思想上政治上同党中央保持高度一致；要提高对意识形态各个领域中资产阶级思潮的识别能力，不能对这些领域的斗争漠然视之，甚至安于长期无知的状况。邓小平同志向我们严肃地提出了思想战线的任务。我们要认真地想一想，这个任务完成得如何？领导的软弱涣散状态改变了没有？对“双百”方针的理解是否正确？我们是否对广大学生尽到了责任？学校党的工作的中心是加强思想政治领导。要继承和发扬党的思想政治工作的优良传统，使思想政治工作逐步完善起来，把它渗透到学校工作的各个方面，贯穿于全过程。

描述：

