id: b21e362436
标题：艰辛劳动结硕果——记四川医学院钩体病防治研究室
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰辛劳动结硕果

——记四川医学院钩体病防治研究室

在四川医学院钩端螺旋体病防治研究室的墙壁上，挂满了许多地区贫下中农赠送的锦旗，上面写着：“深入基层，功在农村”、“废寝忘食，精心指导”、“攻关不畏难，钩研传捷报”……。这些赞语，反映了广大群众对这个研究室工作的高度评价。这个研究室成立近二十年来，对钩体病的病因、病理等各个方面进行了大量的艰苦细致的研究，总结出了一套适合我国农村条件的防治措施。他们完成的一百多个研究项目中，有的达到了国际先进水平。这些研究成果的推广，使钩体病在四川的发病率和病死率大幅度下降。

钩体病是一种农村常见的急性传染病，对人民健康危害极大。特别是肺大出血型钩体病，患者多为青壮年农民，往往在几小时甚至几十分钟内猝然死亡。过去，由于国内外对这种病缺乏深入研究，广大医药卫生人员根本不认识这种疾病，也不了解其发病原因。四川医学院一部分教师和医务人员同许多兄弟单位协作，深入农村，一面抢救病人，一面开展科学研究工作。后来他们又组成了专业的钩体病研究室。为了弄清肺大出血病人的发病原因，他们对许多病人作了血液培养和血清凝溶试验，反复检查研究病原体。即使病人已痊愈出院，他们也一个个地登门采血，精心检查他的晚期血清。经过长时期艰苦努力，他们收集到一千二百多个对比数据，终于肯定了大量毒力强的黄疸出血群钩端螺旋体，是钩体病肺大出血的主要发病因素。

这个研究室至今保存着的病历数以万计。这是他们抢救重症病人的辛勤劳动的记录，也是他们进行科学研究工作的重要依据。

正是经过这样对上万例病人的护理、抢救和观察，使他们获得了研究钩体病的大量依据。他们把这种疾病的发展过程划分为先兆期、极期和垂危期三个阶段，并总结出先兆期病人的五大症状，为肺大出血型钩体病人早期发现、早期诊断和早期治疗提供了宝贵经验和科学论据。

“四人帮”根本否定基础理论的作用，完全抹杀实验室的研究工作。在这种情况下，钩体病研究室的同志们认真学习毛主席和周总理的有关指示，坚持把现场防治和实验室研究结合起来。在疾病流行季节，他们深入农村，大力开展现场防治工作；在非流行季节，他们则开展实验室研究。为了从理论上阐明钩体病的病因、病理及其发展变化等方面的问题，他们决定创造钩体病肺大出血的动物模型，并从一九五九年开始试验。由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，实验动物供应工作一度极不正常，他们就自己担负起豚鼠、金地鼠等实验动物的繁殖、培育工作。但要使实验动物产生与人相似的肺大出血的症状，却是一个更为艰巨的课题，国内外还没有过成功的先例。起初他们分别在实验动物的许多部位上注射各种不同浓度、不同剂量的钩端螺旋体浓缩菌液，始终不能取得预期的效果。后来又试作静脉注射。他们研究了豚鼠的各种静脉，发现只有隐静脉比较适宜注射。但要在这细得象根头发丝的静脉里一次注射二至三毫升菌液，又是一个难题。实验员、共产党员伍淑蓉在连续半个多月的注射试验中失败过无数次。注射含有大量钩端螺旋体的菌液，人体如果沾染上它，就会有生命危险。伍淑蓉不顾个人安危，坚持试验，经过十几年的不懈地努力，一九七三年他们首次创造成功了钩体病肺大出血的动物模型，实现了防治研究工作中的一个重大突破。

文献中记载，钩体病肺大出血是血管破裂引起的。但据此采取的止血措施效果并不显著。他们对感染了钩端螺旋体后二十小时、二十四小时、二十六小时、二十八小时、三十小时的实验动物，分别加以解剖，仔细观察其肺部病变的发展过程。经过对人体和动物病肺中成万条毛细血管的对比观察，最后他们得出了钩体病肺大出血不是由于血管破裂，而是以肺微循环障碍为主的全身微循环障碍的初步结论，为临床治疗提供了新的理论根据。按照这一论断，他们应用抗菌、解毒、镇静等措施，并吸取中医关于改善肺部微循环的“引血归源方法”，抢救了许多危重病人，打开了一条用中西医结合方法研究肺微循环理论的新途径。

这个研究室的同志不仅全心全意地从事钩体病的防治研究，而且十分重视防治知识的普及工作。现在，四川省钩体病流行地区已基本做到使病人能够就地治疗，有效地保护了农业劳动力。

新华社记者（本报有删节）

描述：

