id: b21f702fdc
标题：狠抓基本路线教育，进一步落实“以粮为纲，全面发展”的方针  河南周口地区棉花大幅度增产
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓基本路线教育，进一步落实“以粮为纲，全面发展”的方针

河南周口地区棉花大幅度增产

据新华社郑州一九七四年一月十一日电  河南省周口地区各级党组织以批林整风为纲，狠抓党的基本路线教育，带领广大干部和社员深入开展农业学大寨运动，进一步贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针，夺得了一九七三年粮棉大丰收。全区一百一十八万亩棉花，平均亩产皮棉八十八斤，比一九七二年增产三成多，比无产阶级文化大革命前一九六五年的亩产量增加了四倍，单产、总产都超过历史最高水平；九百六十五万亩粮食作物，亩产四百四十二斤，比一九七二年增产两成多，总产比历史最高的一九七一年增长五亿二千万斤。全区一九七三年的粮棉交售任务都已超额完成，为支援国家社会主义建设做出了贡献。

周口地区是个新棉区，位于豫东平原的黄泛区，地势低洼，土质瘠薄，易旱易涝。文化大革命以前棉花产量一直很低。一九六五年棉花单产只有十七斤九两。文化大革命以来，棉花生产发展很快。一九七○年亩产皮棉达到八十斤，一跃上了《纲要》。但是，由于受到林彪反革命的修正主义路线的干扰破坏，后来棉花单产一度又下降到六十多斤。

周口地区的各级党组织，从总结过去的经验教训中，深刻地认识到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”从一九七三年年初以来，他们从上到下紧紧抓住批林整风这个头等大事，用活生生的阶级斗争、路线斗争的事实，在干部和群众中广泛进行党的基本路线教育，带领干部、社员坚持社会主义道路，抓大事，促大干，有力地推动了粮棉生产的迅速发展。如商水县，一九七三年，县委领导成员认真看书学习，联系实际深入开展批林整风，从路线上分清是非，增强了县委“一班人”的革命团结。他们发动群众，通过忆苦思甜，新旧社会对比，狠批林彪一伙对社会主义制度的恶毒诬蔑和攻击，刹住了资本主义歪风。全县广大干部、社员意气风发地抓革命、促生产，十万亩棉花平均亩产一跃过“长江”，粮食亩产首次跨《纲要》。

周口地区各级党组织在以批林整风为纲，大抓党的基本路线教育，领导广大干部、社员奋力抓革命、促生产的过程中，非常重视实现粮棉双增产。为了解决一些人认为粮棉对立的错误认识，夺取粮棉双丰收，周口地委总结推广了鹿邑县新集公社小杨庄生产队正确处理粮棉关系，做到粮棉双高产的经验。小杨庄生产队过去是有名的穷队。全队六十六户，三百三十口人，七百八十七亩耕地。由于产量低，长期以来吃统销粮。这个生产队从一九七一年开始种了六十亩棉花，当年亩产皮棉就上了百斤。一九七二年，他们学习了七里营公社以粮保棉，以棉促粮的经验以后，把原来的六十亩棉花扩大到二百亩，当年亩产皮棉一百一十五斤。这一年粮田面积有所减少，但粮食总产却比一九七一年增加一万五千斤。一九七三年，小杨庄生产队的棉田面积又进一步扩大到三百亩，棉花总产达三万五千多斤，比一九七二年增产一万二千多斤。粮食面积虽然又减少了一百亩，但总产仍比上年增加近四万斤。

在领导棉花生产的过程中，周口地区各级干部深入基层，调查研究，依靠群众，坚持用毛主席倡导的唯物论的反映论指导生产。一九七三年，从夏到秋，全区有八千多名干部战斗在生产第一线，同广大社员一起出大力流大汗，受到群众的称赞。

描述：

