id: 9c75cc45a3
标题：由刘陈邓菜谭组成总前委统筹一切
日期：1948-11-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
由刘陈邓栗谭组成总前委统筹一切！

（1948年11月16日）刘、陈、邓，并粟、陈、张，告谭、王，韦、吉⑶，华东局，中原局，豫皖苏分局，苏北工委，华北局：

（一）各电均悉，处置甚妥。（二）若华野于歼灭黄兵团后，能接着歼灭邱季几个师，将该两敌打得不能动弹，则于大局极为有利。（三）若中原于攻克宿县后能续歼固镇一带之敌，并以一部进驻蒙城，则可能推迟黄维?向宿县进攻时间，并威肋蚌埠。（四）李延年"现在蚌埠充六兵团司令官，辖九十六军、九十九军。据李称

[1]这是毛泽东为中央中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[2]粟、陈、张，指粟裕、陈士、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[3]谭、王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[4]黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[5]邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[6]黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。三十九军（即原驻烟台，后运锦西，现运浦口之八军王伯勋"部两个师）十六日可到蚌埠、凤阳。请刘陈邓加以注意。由锦西南运之五十四军（阙汉骞四个师）是否亦将加至蚌浦线3，则尚待侦查。假定该部亦到，则南线将有黄维、刘汝明、李延年、王伯勋、阙汉骞等部共计二十五个师，是一个大敌，必须妥筹对策。（五）中原华东两军必须准备在现地区作战三个月至五个月（包括休整时间在内），吃饭的人数连同俘虏在内将达八十万人左右，必须由你们会同华东局，苏北工委，中原局，豫皖苏分局，冀鲁豫区党委统筹解决。此战胜利，不但长江以北局面大定，即全国局面亦可基本上解决。望从这个观点出发，统筹一切。统筹的领导，由刘、陈、邓、粟、谭五同志组成一个总前委，可能时开五人会议讨论重要问题，经常由刘陈邓三人为常委临机处置一切，小平同志为总前委书记。

中央军委

十六日十八时[1]王伯勋，当时任国民党军第三十九军军长。[2]阙汉骞，当时任国民党军第五十四军军长。[3]蚌浦线，指蚌埠至浦口的铁路，即今京沪线一段。

1948年11月16日，毛泽东为中央军委起草致中原、华东野战军等单位电，决定成立淮海战役总前委。图为总前委成员。

描述：

