id: e38355cd3d
标题：我们不是要做“官”而是要当普通劳动者
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：在吉林省怀德县南岁子公社长兴十一队集体落户的十八名知识青年
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,上山下乡,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的最新指示，是对广大知识青年的最大关怀，最大教育，指明了培养无产阶级革命事业接班人的根本途径。

长期以来，党内头号走资派刘少奇竭力反对和破坏知识青年与贫下中农相结合，大肆贩卖“下乡镀金”等反革命修正主义黑货，他胡说什么知识青年下乡“认真地种三、五年地”，就有可能“当乡、县、省干部，也可以到中央”。把刘少奇这种谬论，同他一贯宣扬的“读书做官论”、“入党做官论”联系起来，就可以清楚地看出他的地主资产阶级的丑恶灵魂。他竭力蛊惑青年干什么都为了做“官”，采取各种手段谋求做“官”，就是要用地主资产阶级的极端反动腐朽的升官发财思想，腐蚀青年一代，以便他复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。

伟大导师毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”。我们知识青年下农村，决不是为了当什么“官”，而是为了投身于农村的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，参加建设社会主义新农村。我们下农村，决不是什么“三、五年”，而是一辈子在农村安家落户，当一辈子有社会主义觉悟的有文化的新型农民。我们下农村，决不是为了“镀金”，而是为了诚心诚意地接受贫下中农的再教育，促进自己的思想革命化，锤炼忠于伟大领袖毛主席的红心。刘少奇鼓吹“下乡镀金”，是要把我们知识青年培养成为修正主义的苗子，成为他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的工具，他的罪恶阴谋是永远不能得逞的。

我们革命的知识青年，坚决听毛主席的话。去年秋天，我们一批知识青年响应伟大领袖毛主席的号召，集体到长兴十一队落户，决心接受贫下中农的再教育。贫下中农热情欢迎我们，对我们无比关怀。给我们办毛泽东思想学习班，跟我们一起学习毛主席的最新指示，忆苦思甜，斗私批修，狠抓我们的思想革命化。贫下中农无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于伟大的毛泽东思想的深厚的无产阶级感情，给了我们极深刻的教育，他们无论农活怎样忙，都天天坚持活学活用毛主席著作，事事突出无产阶级政治，处处开展革命大批判，念念不忘阶级斗争。在我们这个集体户里，有一个一九六四年高中毕业后就到这里来落户的知识青年裴秀琴，正是在贫下中农的关怀和教育下，活学活用毛主席著作，认真用毛泽东思想武装头脑，成了很受贫下中农欢迎的人。文化大革命初期，刘少奇的黑爪牙煽动上山下乡的知识青年离开农村，裴秀琴坚决同这股反革命妖风作斗争，坚持与贫下中农一起闹革命，成了一名出色的革命闯将。现在，她已经光荣地加入了中国共产党，并被选为地区、县、社、大队四级革命委员会的委员。

实践证明，知识青年下农村是革命的需要。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂刘少奇的“下乡镀金”等反革命修正主义谬论，一辈子扎根在农村，彻底改造世界观，把自己锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人，为建设社会主义新农村而奋斗。

描述：

