id: e38405f015
标题：“在你们身上，寄托着中国和人类的希望”——学习鲁迅热爱党和共产主义事业的高贵品德
日期：1981-9-20
是否是时间段：false
作者：张晓生
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年9月25日，是我国伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅先生百年诞辰。回顾鲁迅光辉战斗的一生，不禁使人想起毛泽东同志的一段话：“他并不是共产党组织的党员，然而他的思想、行动、著作，都是马克思主义化的。尤其在他的晚年，表现了更年轻的力量。”这个崇高的评价，鲁迅是当之无愧的。

“我的思路因此轰毁”

鲁迅是在中国革命突然遭到严重挫折，损失惨重，我们党最困难的时刻，站到无产阶级和人民大众的行列中来的。

1927年1月，鲁迅由厦门来到国共合作下的革命策源地广州。这时，他已是一位久负盛名、有着赫赫战绩的革命民主主义者了。鲁迅在“五四”以来的新文化运动中，曾无比英勇地向帝国主义文化和封建文化展开猛烈进攻，做出了很少有人能够企及的重大贡献。他的到来，立即引起广州各方面的注意。国民党右派势力想拉拢他，指使朱家骅、甘乃光等人先后登门“拜谒”。我们党也要团结他，及时派徐文雅、毕磊等同志前往介绍情况。党根据鲁迅一贯的表现，相信他是能够审时度势，决定何去何从的。

早在北京时期，鲁迅就对尚未得志的国民党“英雄”们持怀疑态度，如今亲见其嘴脸，则愈发鄙视了。而对于中国共产党人，却由衷地抱有好感，愿意亲近。

然而鲁迅这时的思想，尽管已有了许多社会主义的因素，毕竟还没有彻底摆脱进化论的束缚。他的思想是矛盾的。这种矛盾产生于北京时期，到厦门后愈益加深。鲁迅一直在苦苦思索，并执着地用战斗来促进它的解决。

4月10日，鲁迅通过观察和思考，写出了《庆祝沪宁克复的那一边》。此文引述列宁的话，提醒陶醉在胜利之中的我党同志和革命群众，要警惕“反革命者的工作也正在默默地进行”。这时，轰轰烈烈的大革命正处于胜利的高潮，失败的前夕。鲁迅的谆谆告诫，表明他已开始自觉地用马列主义作为自己观察问题、分析问题的思想指南，标志着他在中国革命即将发生急剧转折的关键时刻，终于坚定地站在共产党和人民的立场上。

事态的发展，果然未出鲁迅所料，两天之后，震惊中外的“四·一二”反革命政变发生了。投机革命、窃取重权的蒋介石，勾结外国帝国主义势力，在黄浦江畔向共产党人和革命群众挥起了屠刀。4月15日，广州的反动派也动手了。革命形势突然逆转，腥风血雨遍及全国。鲁迅悲愤地说：“我的一种妄想破灭了。我至今为止，时时有一种乐观，以为压迫，杀戮青年的，大概是老人。这种老人渐渐死去，中国总可比较地有生气。现在我知道不然了，杀戮青年的，似乎倒大概是青年，而且对于别个的不能再造的生命和青春，更无顾惜。”又说：“我一向是相信进化论的，总以为将来必胜于过去，青年必胜于老人，……然而后来我明白我倒是错了。……我在广东，就目睹了同是青年，而分成两大阵营，或则投书告密，或则助官捕人的事实！我的思路因此轰毁”。

这些极沉痛的话，清楚地揭示了鲁迅的思想在严酷的阶级斗争中飞跃的轨迹。当时的白色恐怖，吓倒了不少革命队伍内意志薄弱的人，但却吓不倒旧思路轰毁后的鲁迅。他不顾被指控“亲共”的危险，奋力营救被捕的学生。当营救无效以后，则忿然辞去中山大学一切职务。中大反动当局曾企图继续笼络他，一再挽留并致聘书，均遭凛然拒绝。

鲁迅从此离开广州，转赴上海，怀着“石在，火种是不会绝的”，“不远总有一个大时代要到来”的坚定信念，开始了最后十年更为光辉的战斗。

“惟新兴的无产者才有将来”

鲁迅所以能在革命转折的紧要关头，由进化论走向阶级论，由革命民主主义者走向共产主义者，绝不是偶然的。这是他长期学习马克思列宁主义，努力改造自己世界观的结果；同时，也与许多共产党人对他的影响是分不开的。

鲁迅最初对马列主义产生兴趣，与其说是出于应付敌人的需要，毋宁说是为了改造自己，“煮自己的肉”。

鲁迅生当中华民族风雨飘摇之日。从少年时代起，他就热望伟大祖国能够摆脱受列强宰割的悲惨命运，广大同胞能够过上人的生活。他曾经寄希望于康梁变法，也曾欢呼过辛亥革命。在思想理论方面，则但凡认为可用来救国救民的，便一概加以接受。然而一次次的追求，一次次的幻灭，特别是“五四”运动过后，新文化队伍出现严重分化，使他渐渐觉得即使是对自己“有帮助”的进化论，也已经难以解释黑暗依旧的社会现实，更无法揭示革命的前途和动力。也正是在此时，他发现自己的灵魂里还存在不少小资产阶级的“毒气和鬼气”，甚至有一些“古人写在书上的可恶思想”。于是，鲁迅在无情解剖别人、解剖社会的同时，开始无情地解剖起自己来。那解剖刀不是别的，就是他当时还不十分熟悉，却已经深感其威力和效验之大的马克思列宁主义。

经过1927年“四·一二”政变，鲁迅虽然已在相当程度上把握马列主义了，但是并未因此而停止自己学习和改造的脚步。他在上海狄思威路（今溧阳路）租了一个房间，专门存放马列著作及其它有关书籍，“几乎每天手不释卷”地攻读。他一面学习，一面从事马列主义文艺理论的译介。鲁迅对于这种工作，态度是非常严肃认真的：“打着我所不佩服的批评家的伤处了的时候我就一笑，打着我的伤处了的时候我就忍痛，却决不肯有所增减。”他常对来访的朋友谈起自己最近看了些什么，译了些什么，然后就说，“实在得益非浅！”他觉得，马克思主义是最明快的哲学，许多以前认为很纠缠不清的问题，用马克思主义的观点一看，就明白了。

1932年4月30日，鲁迅为《二心集》作序时，曾慨然写道：“只是原先是憎恶这熟识的本阶级，毫不可惜它的溃灭，后来又由于事实的教训，以为惟新兴的无产者才有将来，却是的确的。”这是一个共产主义者回顾自己思想发展历程的坦率自白。

鲁迅与共产党人的接触，其实从很早就开始了。“五四”前夕，他便和后来成为我党创始人的李大钊、陈独秀并肩战斗过。若干年后，鲁迅是这样回忆李大钊的：“我最初看见守常先生的时候，是在独秀先生邀去商量怎样进行《新青年》的集会上，这样就算认识了。不知道他其时是否已是共产主义者。总之，给我的印象是很好的：诚实，谦和，不多说话。《新青年》的同人中，虽然也很有喜欢明争暗斗，扶植自己势力的人，但他一直到后来，绝对的不是。”

李大钊同志的这些品质，实际上体现了我们整个党的品质：一切为了人民，不谋任何私利。鲁迅从以后与他交往的陈延年、瞿秋白、柔石、殷夫等共产党人身上，也看到了这一点。他深情地称这些同志是自己“很好的朋友”，“很好的青年”，为他们的英勇奋斗而感佩，为他们的壮烈牺牲而痛惜。1931年2月7日，柔石等五位左翼作家在上海龙华遇难。鲁迅“怒向刀丛觅小诗”，在《为了忘却的纪念》一文中，以情深义重的笔墨，记叙了烈士们生前“损己利人”，临刑慷慨就义的高风亮节。在此以前，他还写过《中国无产阶级革命文学和前驱的血》。在这篇可能招致杀身之祸的短文里，鲁迅无所畏惧地表示：“我们现在以十分的哀悼和铭记，纪念我们的战死者，也就是要牢记中国无产阶级革命文学的历史的第一页，是同志的鲜血所记录，永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断的斗争。”

“我无条件地加入这战线”

由于复杂的历史原因，以及当时斗争形势的需要，鲁迅始终未能加入我们党。但是，这丝毫也没影响他对党的热爱，妨碍他为共产主义事业而奋斗。

1930年3月，我党组织领导下的战斗的文艺组织——中国左翼作家联盟在上海成立，鲁迅是发起人之一，并且是它的重要领导人。鲁迅以“左联”为阵地，自觉地遵奉中国共产党的“将令”，团结许多革命作家协同作战，于极其艰苦的境遇中，先后粉碎了“新月派”、“民族主义文学”、“第三种人”等形形色色的反动文艺派别，捍卫了无产阶级文学的成长。鲁迅的劳作和战斗，在左联诸成员中是最光辉的。他用他那枝又锋利尖锐，又幽默泼辣的笔，画出了各种黑暗势力的鬼脸，总结了极丰富极宝贵的斗争经验。“左联”在克服错误路线的干扰，培养大批文艺青年，战胜敌人的文化“围剿”等方面，之所以能取得那样辉煌的成绩，是同鲁迅作为“左联”的旗手分不开的。

与此同时，鲁迅还参加了许多同情和援助我党的政治组织，利用他的特殊身份，给革命以很大的帮助。1928年，他加入党的外围组织革命互济会。1930年，他加入中国自由运动大同盟，为发起人之一。1933年，他加入中国民权保障同盟，担任执行委员。因为参加坚决反帝、反国民党暴政的进步活动，反动派对鲁迅恨得要命，必欲除之而后快。他们查禁鲁迅的作品，明令通缉鲁迅，甚至几次企图派特务杀害他。最后，仅仅是由于顾忌到可能造成的国内外舆论的强烈反对，才未敢贸然下手。

鲁迅坚定的无产阶级立场，使得他在很多共产党人的心目中，成为一位完全可以信赖的良师益友。有的同志被反动派追捕，无处藏身，就去投奔鲁迅，如瞿秋白。有的同志党的关系找不到了，就托鲁迅给找，如成仿吾。1935年7月，方志敏在南昌英勇就义，临牺牲前，满怀对鲁迅的无限信任，将自己在狱中写成的《可爱的中国》等文稿，托人带到上海交给鲁迅，请他转送党中央。鲁迅冒着极大危险，慎重保存了方志敏同志的遗文，很快转交到上海地下党组织手里。

三十年代残酷的反革命军事“围剿”和文化“围剿”，把鲁迅和党领导的革命武装分割在两个不同的战场上。鲁迅身在上海，时刻关注着苏区人民的斗争情况。1936年2月，当他听说红军已经胜利冲破敌人的围追堵截，抵达陕北抗日前线，欣喜万分，立即与茅盾联名发出贺电，电文说：“在你们身上，寄托着中国和人类的希望。”

1936年4月，党中央派冯雪峰到上海。抵达次日，便向鲁迅传达了毛泽东同志亲自主持召开的瓦窑堡会议的精神。鲁迅听后，兴奋地说：“中国目前的革命的政党向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我是拥护的，我无条件地加入这战线”。并激动地表示：“我做一个小兵是还胜任的，用笔！”

鲁迅晚年体弱多病，几乎不能提笔写作了，仍坚持为捍卫党的路线和政策而战斗。1936年6月，正当文艺界两个口号发生争论之际，托派分子化名“陈仲山”，乘机写信给鲁迅，恶毒攻击毛泽东同志的统一战线政策，妄图离间鲁迅和党的关系。鲁迅阅信后非常愤怒，回信严厉指出：“你们的所为有背于中国人现在为人的道德”，“你们的‘理论’确比毛泽东先生们高超得多，岂但得多，简直一是在天上，一是在地下。但高超固然是可敬佩的，无奈这高超又恰恰为日本侵略者所欢迎，则这高超仍不免要从天上掉下来，掉到地上最不干净的地方去。”在揭破托派拿日本人津贴的汉奸面目后，鲁迅明确宣布：“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的。”这种坚定的革命立场，鲜明的政治态度，充分表达了他对中国共产党的无限崇敬和热爱。

我们纪念鲁迅，就应该学习他对党忠贞不渝，为共产主义事业奋斗不懈的革命精神。有了这种精神，我们就一定能坚持四项基本原则，完成四化建设的宏图大业。

1933年鲁迅与夫人许广平、爱子海婴合影。

这是1932年11月鲁迅在北京师范大学作题为《再论“第三种人”》的讲演，有力地回击反动文人在超阶级文艺幌子下对无产阶级革命文艺运动的进攻。（照片）

描述：

