id: e3851b6784
标题：谈谈勤俭节约中的革命辩证法
日期：1966-4-8
是否是时间段：false
作者：孙乐义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要经常想到勤俭节约

毛主席说：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。”“全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”近几年，我结合思想和工作，多次学习了毛主席这些教导，反复思考：毛主席为什么谆谆教导我们要“经常想到”呢？通过自己和炊事班在厉行节约中的思想斗争过程，认识到正是因为我们容易经常忘掉。

我生在一个贫农家庭里，从小过惯了苦日子。入伍以后，发下新衣新鞋舍不得穿，发下津贴舍不得花，就是发点擦枪布也舍不得撕它。心里老是想：可不能好了疮疤忘了痛啊！要处处省吃俭用。

但是，光凭着这点“本钱”是不够的，这个节约的思想基础是不牢固的。特别是我当司务长后，管着连队的一大摊子家业，天天和物打交道，因为节约的思想基础不牢，铺张浪费的思想不知不觉就抬了头。一天，排以上干部在连部开会，有个同志瞅着两把旧竹壳暖瓶对我说：“咱们连部放这样的暖瓶，来个首长，路过个客人，象什么样子，这可是个门面呀！”这话把我说得脑子里直发热，心想：“也是啊！现在不是国家比较富裕了吗，连部是个人来客去的地方，要搞得象个样子。”“象个样”的思想一下就占了上风，我经过请示买了两把铁壳暖瓶。过了一些时候，有些首长到我们连队来，我又感到喝水的杯子挺土气了，便和连首长说：“咱再买几个象样的杯子吧！”连首长说：“不是公杂费不多了吗？算了吧！”我的心可不死。有一次，我到商店买东西，正巧看到了有带花的细瓷杯子，我看了看挺好的，一问，一元多钱一个。当时，我的脑子里老打滚：买吧，够贵的，公杂费不多了；不买吧，没有细瓷的招待杯子，象样吗？最后，还是用自己的钱买了四个杯子。

事后，我越想越不对劲，我警觉到问题不在于买了铁壳暖瓶、细瓷杯子，严重的是追求“象个样”的思想慢慢爬进了自己的脑子，过去那种省吃俭用的思想有些淡薄了。这是什么原因呢？我带着这个问题学习了毛主席关于阶级斗争的论述，认识到这正是阶级斗争的反映。自己天天和物打交道，时时刻刻都存在着铺张浪费和勤俭节约两种思想的斗争。铺张浪费的思想一抬头，勤俭节约的思想就动摇。资产阶级思想无时无刻不在向我们的思想进攻，自己稍一放松警惕，就容易好了疮疤忘了痛。要想牢固树立勤俭节约的思想，必须不断地加强思想改造，学会用阶级斗争的观点分析认识事物，不断和铺张浪费思想作斗争，在斗争中树立勤俭节约思想，在斗争中巩固这个思想，这个斗争一刻也不能放松。

忘掉和忽视勤俭节约，也因为思想方法上有毛病，往往不能正确地处理节约中的几个关系：

大与小：有时候，夜里磨豆腐，磨完了，就叫大家用灯照照磨道盆边，拣起掉下的豆粒。有个别同志很不耐烦，说：“这一颗豆粒还能磨成浆吗？”有一次，我看到一个炊事员择菜时漏了一片菜叶子，就把它拾起来，还没等我讲，他先开腔了：“司务长，不就是一片菜叶吗，吃饭时我少吃一口就有了！”有些同志就是这样处处小看“一”。我便和大家一起学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的语录，毛主席不正是教导我们要从“每一个钢板”做起，要从大处着眼，小处着手吗？万丈高楼要从一砖一瓦垒起，万担谷子要从一粒一颗种子长起。显眼的物资开始是由不显眼的一点一滴积累节约出来的。我们算过几笔账：每顿饭撒一颗饭粒不在乎，全连同志一顿撒多少？一年撒多少？全军全国这么多人撒多少？成吨成吨的粮食哪里来，不正是靠一穗一粒地生产、节约来的吗？俗话说得好：“一人一粒一撮，众人成堆成垛”。当然，还不只在“一”字上算经济账，更要算思想账，如果在思想上放松了“一”字，那就会使整个勤俭节约的思想决堤。今天丢一颗豆没什么，明天丢两颗豆就也没什么，天长日久，手就松了。勤俭节约思想就淡薄了。“大处着眼，小处着手”，正是对立的统一。一个人看得越远，脑子里装得越“大”，就越能一点一滴地节约。一颗豆粒能拾，豆粒多了也能拾；反过来，一颗豆粒不想拾的人，豆粒多了也不想拾。通过学习毛主席著作，我们体会到：积少成多是事物发展的普遍规律，勤俭节约更是这样，必须从“每一个铜板”着手。忽视了一点一滴，节约观念就成了空的东西，万万不能小看一粒粮、一片菜。我们要随时注意节约，它可以培养我们勤俭节约的习惯，它可以检验一个同志的节约观念是嘴上挂的，还是实际做的。

多和少：我们往往在物资少、困难的情况下，容易省吃俭用；在物资多的情况下，就容易忘掉勤俭节约。春天菜缺了，大家择菜、洗菜，格外细心。到了秋天，菜一收就是万把斤，白菜、萝卜成垛成堆，大家的手就松了。一天，我在猪食缸里捞出了几根豆角，问大家为什么这些天不注意节约了？有个炊事员不在乎地说：“穷有穷谱，富有富算，这不是春上缺吃的时候了，你看，菜成垛成堆的，该松缓松缓！”这说明他只看眼前，看不到长远，在物资多的时候，看不到物资少的时候，看不到多和少的联系。更重要的是，这反映了有的同志对节约的重大意义认识不足，把它看成是物资缺乏时的权宜之计。我们又学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”、“节约是社会主义经济的基本原则之一”的语录，进一步认识到勤俭节约是建国的“方针”、“原则”，决不是一时的权宜之计。随着我国社会主义建设的迅速发展，随着物资的逐步丰富，勤俭节约观念不但不应该越来越淡薄，而且要越加强。作为一个真正的无产阶级革命战士，要永久保持艰苦奋斗的革命传统和作风。在物资少的情况下注意节约，在物资多的情况下更不忘节约，天天节约，月月节约，年年节约，永远节约。

标准和节约：有时候，听到有的同志说：部队从吃到用都是按标准供应的，标准就是根据节约原则制定的，按标准执行就是贯彻了节约精神。这话也对，也不对。部队的供应标准体现了党和人民对部队的关怀，也贯彻了节约的原则。这是对的。但不能说执行了标准，就是节约。还必须用节约的原则执行标准。有了节约的思想，就会把标准供应的东西，用得更好，发挥更大的作用。譬如：上级发的布棉鞋，按标准规定穿一年，可是，一九六三年开展学习雷锋活动以后，大家都被雷锋艰苦朴素的作风所感动。我们全连同志主动提出了一双布棉鞋穿两年的倡议，党支部同意了大家的要求，并且进行了爱护被服装具的教育，全连同志的布棉鞋都穿了两年。我体会到：标准是死的，人是活的，要充分发挥标准供应的物品的最大潜力，做物的主人，不做物的奴隶。勤俭节约的原则，就是一个革命战士对待供应物资的唯一标准，也是最高标准。

需要和节约：我刚当司务长的时候，觉得上级叫咱管钱管物，大家真正需要的东西，就买就置。需要嘛，这总不算浪费！后来，我学习了毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的教导，才感到这种做法和想法不对头。需要的东西不能“节约”掉，但是，是不是一定要向上级伸手？一定要花钱买？不是！我进一步明确了：能自己动手的，决不向上级要；能自己解决的，决不去买，这正是用节约的原则解决需要和可能的矛盾的一个好办法。譬如，有一回，各班打扫卫生的扫帚用秃了，需要换新的，怎么办？是买还是自己做？这回我没有上集去买，而是领着大家上了山，砍来成捆的树条野草，自己动手又缚又扎，这一下，扫帚用不了啦！笼屉坏了，我们就自己买了竹篾和小钉，修补得和好的一样；勺子不够用，我们自己买块旧铁片，做成一把把新勺子。大家说：这是不花钱、少花钱也办事！我体会到：需要的东西一定要解决，不能把需要看成浪费。但是，怎样满足需要，却有浪费和节约两种办法，而且节约也有高标准和低标准。用高标准节约的精神去满足需要，就是对的；只顾需要，不管浪费或是节约，就是不对的；以需要为借口，浪费国家资财，更是要不得的。

勤俭节约的思想基础是全心全意为人民服务

一个人的节约观念，不是孤立存在的，它是和全心全意为人民服务的思想联系在一起的。只有树立了革命的人生观，愿意把自己的一切献给革命的人，才能为人民节约一草一木、一针一线。我们一定要为革命而节约，思想上掺不得半点私心杂念。

就拿我们节约烧煤的过程来说吧：开始，有的炊事员不安心炊事工作，觉得不光彩，没出息。那时候，你就是整天跟着他屁股讲节约，他跟你也想不到一个点上去。本来锅里的水都咕嘟咕嘟滚开了，烧火的炊事员还在一大铲一大铲地往锅底下添煤。后来我们订了一些节约烧煤的措施：如班务会上开展评比活动，看谁烧煤烧得少。还在灶门口设立了一个“烧煤升降塔”，把每人节煤数字标在上面，开展你追我赶的活动。但是，因为全心全意为人民服务的思想基础不牢，对为什么要搞节约的色根本道理认识模糊，又出现了为节约而节约、为个人荣誉而节约的偏向。如为了个人的节约成绩，轮到自己烧火时，称煤的时候就把发亮的煤块翻到外面，净拣好煤，把次煤留给别人。再如蒸馒头，本来得烧四十分钟，停火就应该下笼，有的同志为了省煤，烧到三十五分钟就停了火，停火后再等几分钟才下笼。这样蒸出来的馒头，有时勉强熟了，有时就不熟。还有的，为了少烧煤，就少烧水。班里的同志到伙房打开水，一次只能打一点，回去不够喝时，只好再跑来打第二趟。有时吃过晚饭，为了省煤，干脆连水也不烧了，班里的同志来打水，炊事员就解释说：“马上就熄灯了，请同志们坚持坚持，等明天早晨吃饭时一块喝吧！”这样，同志们怎能没有意见！这告诉我们，不从根本上提高思想就不能解决问题。于是就立即带着这个问题，组织大家学习了毛主席关于全心全意为人民服务的教导，还进一步学习了毛主席有关勤俭节约的指示，讨论了这样一个问题：为什么节约？毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”因此，我们应该是“完全”“彻底”地为人民而节约，这才是厉行节约的最牢固的思想基础，厉行节约的最大的最持久的动力。不能为个人得失而节约，也不只是为自己连队百十号人节约，而是为中国革命和世界革命节约。不只看到一两煤来之不易，还要想到使一两煤对革命用处更大。我们在连队的灶房里节约烧煤，从近处看，是不让战士们的菜金放在锅底下烧了，影响改善生活；从远处看，节约一两煤，虽然看起来点点滴滴，但也是为国家增加了一点积累，为中国革命和世界革命增添了一点力量。这一学，大家都感到胸怀比过去宽广了，眼睛比过去亮了。

同志们提高了对节约目的意义的认识后，既纠正了忽视节约的偏向，又跳出了为节约而节约的小圈子。炊事员常常在冬天早起拣煤核，因为煤烧得很仔细，没烧透的煤核不多，就是豆粒大的煤渣渣，也从煤灰里扒拉出来。同志们都说：咱们炊事班拿煤象金豆子。但炊事员并不因此而该烧不烧，他们为改善同志们的生活费的心血，更是动人。在过去，如果有一个两个人想喝开水，或者个别人出发回来误了饭，炊事员常常说：“同志，将就将就吧！咱的锅底大，一生火就得好几斤煤。”阶级感情也给“节约”掉了。现在呢，别看炊事员从煤灰里捧回来的那点煤，那么艰难不易，可是，为了给有特殊情况的同志烧水热饭，谁也没说一个“不”字。同样是节约了煤，出发点不同，效果也不同。这是因为毛主席关于为人民服务的教导和有关节约的指示，把炊事员的心给拨亮了。

在实际工作中，我深刻体会到：只有树立了为革命而节约的思想，才能有正确的苦乐观，才能不怕苦、不怕累、不怕难，把勤俭节约的思想，经常地持久地贯彻到自己的一切行动中去。

节约和吃苦，常常是联系在一起的。要节约就要艰苦奋斗，只有艰苦奋斗才能厉行节约。两者之间，也常常存在着“谁战胜谁”的斗争。如要节约烧煤，就要勤快，一点也偷懒不得。贪图舒服清闲，就不能节约烧煤。过去，在伙房里也有这种情形：平时，里里外外收拾得还挺干净，但天冷时，在冰水里洗菜，乍得手疼，水里留个把菜叶也就算了。

碰上人手少或野外演习，工作一忙，也就不大注意节约了，地上有了菜叶，箩筐上粘着米粒，油呀酱呀，也常滴撒在坛子外边，刷锅水也顾不得往缸里倒，多半倒在水沟里流走了。如果谁在这时说一声：“哎呀，这么多泔水留着喂猪多好！”炊事员们不是说，“忙啊！顾不得了。”就是说，“累忘了”。后来，我们又带着这些问题学习毛主席有关节约的论述，使大家认识到，要经常地、持久地坚持节约，还必须树立一个不怕苦、不怕累的思想，把为革命而节约，为节约而吃苦，看成是最大的光荣，最大的快乐。这里，关键问题还是要树立“完全”“彻底”为人民服务的世界观。

我们在学习中，还经常想到雷锋和“南京路上好八连”的同志们，他们是那样珍惜一滴水、一度电、一个螺丝钉、一根绳子头。他们为了什么？雷锋同志穿着补钉罗补钉的袜子，好八连的同志用脸盆接雨水来节约自来水，难道他们不知道穿新袜子比穿旧袜子舒服吗？难道他们不知道用自来水比接雨水方便吗？知道，完全知道。可是，他们更知道祖国的建设事业需要更多的“铜板”，正处在饥寒交迫中的各国人民需要更多的援助。想到这里，我们炊事班的节约工作，才又上了一层楼，同志们站得更高，看得更远了。毛主席关于“奋发图强、自力更生”的教导，武装了每一个同志的头脑。不论是谁，看到地上有掉下的菜叶豆粒，都能随手拣起来；在路上拾个小煤块，也能跑几步路，送到煤堆里去。有时从菜地里割回来一些毛毛韭菜，它们和杂草混在一起，择半天也择不出几棵整棵的来，炊事员也不怕麻烦，一叶一叶地择干净。择菜剩下的老菜帮，烂菜头，也舍不得抛弃，洗过来洗过去的。在零下十几度的冬天，到井边去洗菜是够冷的了，但炊事员脑子里想着为革命节约，就不觉得冷了。大家还利用休息时间亲自制作和修理了木犁、小车、镢把和面板、锅盖等，凭着自己的双手和革命志气，千方百计地为革命节约开支，增加财富。

只有树立了“完全”“彻底”为人民服务的高标准，树立了为革命节约的思想，才能坚持节约的高标准，才能永不满足，永远前进。

记得我们炊事班开始在灶房里闹革命那阵，改一次灶失败了，改两次又失败了。接二连三地失败，有的炊事员就泄了气。在这节骨眼上，党支部组织我们学习《愚公移山》，同志们都不服一个革命战士比不过老愚公。大家挽起袖子，又钻到灶房里干起来了。反复修改了一百八十多次，使烧煤不仅不再超支，还比标准有了节余。这时，有的同志就松了一口气，觉得节约煤的成绩已经是不错了，可以坐下来歇一歇啦。

这个思想一抬头，节约煤的成绩就煞住了车。先是停留在平均每人每日烧六两煤的水平上，后来还走了回头路，让团里特务连的食堂给赶过去了。这时，我们才大吃一惊，在领导的帮助下，炊事班又学习了毛主席关于防止骄傲和精益求精的教导。通过学习，同志们认识到：革命是无止境的，节约也是无止境的，干一天革命，就要节约一天，为了革命，能省一分是一分，能省一点是一点。从此以后，在我们面前就树起了一个节约的高标准：“完全”“彻底”，永不满足！我们食堂的烧煤，从平均每人每天六两一，下降到五两七，后来又下降到四两九。但炊事员们都说：按照革命的需要，还应该再下降；按照张道路同志的经验，还能够再下降！最近我们炊事班还在到处取经求教，还在一次一次地试验改灶，遵照毛主席“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，向更高目标迈进。

坚持勤俭节约，将革命进行到底

通过勤俭节约的过程，我们认识到勤俭节约不但在经济上有重大意义，在政治上更有重大意义。不仅节约了物资，也培养了好的思想和作风。

大家身在灶旁，胸怀世界，把节约同支援祖国建设和世界革命联系起来，同共产主义远大目标联系起来，就能在平凡的工作中见到伟大，工作就有高度的自觉，有饱满的革命热情。同志们说：“平时不管干多平凡的工作，多琐碎的劳动，一想到革命，一想到世界上还有广大的受苦的人民没有解放，就觉得自己的工作很光荣，有意义，浑身有使不完的劲。”炊事班思想红，干劲足，已经连续五年评为四好班，食堂连续五年评为五好食堂。

再就是从日常生活点滴做起，养成了勤俭节约、艰苦朴素的高尚品质，永远保持艰苦奋斗的革命精神。大家通过勤俭节约的过程，认识到从对待点滴节约的态度上，能反映出一个人的世界观。因为，在这些所谓“小事”上，无产阶级和资产阶级的思想观点和态度是根本不同的。无产阶级是以俭朴节约为荣，以铺张浪费为耻，是吃苦在前，享受在后，不贪图个人享受；资产阶级却把俭朴节约看作没出息，把挥霍浪费、吃喝玩乐当作幸福，看成是有本事，一心追求个人享受。勤俭节约和奢侈浪费的斗争，实质上是无产阶级和资产阶级两种对立世界观的斗争，是社会主义社会阶级斗争的一个侧面。如果我们扔掉了艰苦朴素的传统，忘记了勤俭节约的作风，就会被资产阶级铺张浪费的生活方式迷住眼睛，顶不住它的引诱。一旦生活上贪图安逸享受了，思想上政治上就会慢慢地起变化。生活享受上用劲大了，工作上用劲就会小，思想上开了享乐的口子，就会越裂越大，甚至完全变质。反过来，如果我们能够在生活上保持艰苦朴素、勤俭节约的优良作风，毫不利己，专门利人，一心为公，全心全意为人民服务，身上就有了抵抗力，脚跟就能站得稳，就能顶住资产阶级思想的侵蚀。处处艰苦朴素、勤俭节约，就能使我们在一些“小事”上，划清无产阶级和资产阶级的思想界线，并且从每一件小事上做起，培养艰苦朴素、勤俭节约的高尚品质，就能有效地防止和战胜资产阶级思想的侵蚀，使我们永远保持劳动人民的本色，保持艰苦奋斗的革命精神，将中国革命和世界革命进行到底。

描述：

