id: e3876c853d
标题：空军某场站破获反革命小集团董士杰等三人已依法逮捕
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：郭继文石奇才李学中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反右派斗争深入开展中，一个最终目的是“夺取政权”的反革命小集团，最近已被沈阳空军部队某基地场站破获，首要分子董士杰、赵中堂等三人已依法逮捕。

今年3月，这个反革命小集团的核心已经形成。5月份，在资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，这个反革命集团拟就了五条反革命方案，妄图在“夺取政权”后成立“新立国”，“废除农业合作社”，“降低工人生活水平”，“实行一夫多妻制”……。

大鸣大放中，这个小集团活动非常嚣张，积极发展组织，寻找反革命基地。他们经常集会，秘密策划，四处联络，专找对党不满和思想落后的人，通过“交朋友”、“送东西”等方式进行拉拢。先是散布对军队制度和党的政策不满，进一步就煽动“起来反掉共产党”。他们已先后发展了八人，准备发展的对象还有二十多人。首脑分子董士杰并密谋8月间以请假探家为名，带人侦察活动基地，准备将来组织反革命的“仁义军”。同时，他们又积极设法盗窃武器和军用品，并已从仓库中盗窃白布、雨布，准备上山做帐篷。他们先后私拆别人信件十余封，扣压妇女照片六张，企图利用这些照片骗钱。董士杰还趁工作之便，私自使用电台，规定联络暗语，与另一基地电台上的反革命成员通报联络。

全国全军反右派斗争开始以后，这个反革命小集团连续集会，先后两次用“武英春”的假名向报纸投稿，在“尖锐的批评就是右派分子吗？”“共产党的妖法”等文章中，积极支持储安平、葛佩琦和军队右派分子杜萱等人的反动言行，谩骂反击右派的同志“失去知觉”“不懂时局”，是为了“在共产党面前讨好、卖乖，仗势欺人”，并污蔑我共青团发展组织是“引诱”，骂党员是“老爷”。小集团头目之一的赵中堂还曾到职工家属和驻地附近农民家中点火，煽动说合作化后农民的生活比以前苦了等等。他们还曾计划请右派主帅章伯钧、罗隆基指导他们的反革命阴谋活动。

反革命小集团头目唯恐他们的组织被暴露，一再向他们的成员恐吓：“谁出卖了我们就杀谁的头”，“剿家灭族”。他们在小集团内部通信联系都用密名。尽管他们千方百计地隐蔽，由于广大群众在反右派斗争中提高了觉悟、擦亮了眼睛，在群众的揭发、检举下，经过组织的严密侦察，终于被一网打尽。 （郭继文、石奇才、李学中）

描述：

