id: e388f12ef4
标题：团长下连抓大事
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛警备区某团党委书记、团长唐树海，批林批孔运动以来，七次乘船出海，到长年坚守海岛的六连，狠抓批林批孔这个头等大事，促进了连队面貌的变化。六连的干部战士们说：“老团长经常深入连队抓批林批孔运动，对我们抓革命促战备推动可大啦！”

打文仗也要带头冲锋

去年初，批林批孔运动刚在部队展开，唐团长乘船来到六连。他刚上岛，正碰上连队干部安排第二天批判会的发言名单。他认真地说：“指导员，把我也算上。过去打武仗，干部总是冲在前，现在打文仗，也应该带头冲锋！”

第二天，六连的革命大批判会上，唐团长带头作了批判发言。他联系自己的苦难家史，愤怒批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，揭露了林彪修正主义路线的极右实质。唐团长的发言，激起了战士们对林彪反党集团的怒火，“坚决把批林批孔运动进行到底！”的口号声，响彻全岛，大批判会越开越热火。

批判会结束后，唐团长继续参加了班排的学习和批判。他发现，有的战士批判发言虽有满腔义愤，但讲理不深，应该帮助连队认真学习马列和毛主席著作，领会党的基本路线，才能把林彪反革命的修正主义路线的极右实质批深批透。他把这个想法和连里干部商量，决定由他亲自上一堂辅导课。

岛上三月夜，正是冷得最叫劲的时候。熄灯号早吹过了，唐团长屋里那盏小油灯还亮着。灯下，他认真学习党的基本路线，翻阅有关资料，聚精会神在准备讲课提纲。他从毛主席提出党的基本路线的历史背景写起，联系我党同国内外一切敌人斗争的经验，批判林彪反对党的基本路线，反对无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，指出批林和批孔的关系，阐明当前开展的批林批孔的重大意义。唐团长的这一堂辅导课讲得有理论有实际，连队干部战士听后很受教育，进一步加深了对批林批孔运动的理解，更加坚定了把批林批孔运动进行到底的坚强决心。

帮助战士理论骨干成长

六月，唐团长又一次登上六连驻守的小岛。这次，他是带着问题来连队找答案的。前几天，团里召开的政工会议上，研究在连队建立理论队伍问题时，多数同志认为培养战士理论骨干，是批林批孔运动中涌现出来的新生事物，应该热情支持；但也有少数同志担心战士讲不好理论课。唐团长想：重要的是党委应该帮助连队在培养理论骨干问题上，闯开一条路子，帮助大家统一认识，增强信心。他找夏政委商量后，决定由政委在团里主办《哥达纲领批判》读书班，他带领工作组到六连调查研究。

他来到六连，就听到一个喜人的消息：连里的理论小组已经建立起来，八班副班长黄继杰已经给全连讲了《哥达纲领批判》第一章的辅导课。连里的干部向团长介绍说：“黄继杰这一课讲得通俗易懂，战士们反映很好。不过，他头一回上讲台，讲了四个小时，淌了三十小时汗，军帽都湿了一圈！”

“好！”唐团长高兴地说：“敢上台讲就是胜利！”他没顾上休息，就去三排看望黄继杰。望着这个年青的战士，唐团长想：团里正在举办《哥达纲领批判》读书班，让黄继杰去讲一课，对大家将是一个促进。他对小黄说：“你讲的这一课，我没有听上，明天给我补上这一课，我来吃顿‘小锅饭’！”

为了让黄继杰把这一课讲好，唐团长认真做了一些调查研究工作。他细心阅读了连队墙报上学习《哥达纲领批判》的体会文章，去各班排召开座谈会，听取战士们对黄继杰讲课的意见；夜里又重温了《哥达纲领批判》的原著。

第二天，唐团长和连队理论骨干都坐在连部听黄继杰讲课。小黄开始有点紧张，可是一看老团长十分认真地听着、记着，便定下心来，不慌不忙地讲下去。

小黄讲完课后，唐团长逐条进行了讲评。鼓励他讲得不错，重点突出，也能联系实际。同时，也提出两条具体修改意见：一是学习《哥达纲领批判》，是为现实的阶级斗争服务，如果把拉萨尔派的哥达纲领、林彪的反革命政变纲领、孔老二“克己复礼”的复辟倒退纲领串联起来批判，对指导当前的批林批孔运动更加有力；二是对所谓“不折不扣的劳动所得”这个机会主义口号，在讲课中揭露还不够深刻。唐团长以自己的学习体会帮助小黄作了补充，嘱咐他再准备一下，过两天到团里去讲。小黄一听，说：“我怕讲不好！”团长笑着说：“这和我当兵第一次打仗的心情差不多。现在让你上的讲台，也是战场。如果每个连队都有战士上台讲课，就能对全团的理论学习和批林批孔有更大的推动。为了这个目的，就是再淌三个小时汗，相信你也一定能坚持下去！”“上讲台也是上战场！”这句话，使小黄增添了勇气和力量。几天后，他在团读书班从容镇定地登台开讲。这堂课，在听课干部中引起了很大反响。这个说：“真没想到战士能学得这样好！”那个说：“六连战士能讲理论课，我们连的战士也一定行！”不久，各连的战士纷纷登上讲台，连队理论骨干队伍如雨后春笋，在全团茁壮成长起来。

及时总结连队的新经验

正当耐冬花结出红枣般苞蕾的时节，唐团长冒着料峭的寒风，又出海来到六连。这次上岛，他还是按照老习惯，和战士们一起出操、劳动、上课；休息时间就和战士们谈心、拉家常；夜深人静，他还找连里干部交谈。两三天后，唐团长已经掌握了很多情况，其中有一件事使他很受启发。战士们对党支部把文盲战士姚良水培养成理论骨干，反映很强烈。

文化高的战士说：“不怕文化低，就怕觉悟低。姚良水能上台批林批孔，俺们更不能落后！”

文化低的战士说：“党支部培养姚良水为理论骨干，俺学有榜样，赶有劲头，对攀登理论山更有信心了！”

连排干部说：“战士进步这样快，我们再不努力学习，可就要掉队啦！”

唐团长听了这些议论，当天就去九班找姚良水谈心。小姚激动地向团长汇报了党支部怎样培养他成为理论骨干的经过。姚良水一九七三年入伍时，连自己的名字都不认识。后来，连里举办文化夜校，他刻苦学习文化。批林批孔运动开始以来，党支部又鼓励他积极参加革命大批判，同志们帮他修改批判稿，他曾经三次登台批判林彪、孔老二。第一次，他以血泪家史，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领；第二次，他从自己反复苦练杀敌本领，到熟练地掌握手中武器的过程，批判林彪、孔老二鼓吹“生而知之”的“天才论”；第三次，他又从林彪搞资本主义复辟的实质上，批判“六个战术原则”的反动性。现在，他能看懂报纸上的文章，会写大批判稿了。

姚良水的成长，使唐团长感受很深。他向六连的干部们说：“你们培养文盲战士为理论骨干，这个经验要及时总结，为全团培养理论骨干闯出更广阔的路子！”他和连队干部一起回顾了培养姚良水为理论骨干的过程，写出了文字材料，为六连去团里参加理论骨干经验交流会，增加了一条新鲜经验。

唐团长在离开六连的时候，参加了一次支委会，干部们都说团长又给连队建设很大帮助。可是唐团长想的却是，每次下连队自己所受到的教育。他深有感触地说：“作为一个领导干部，只有置身于群众之中，才能不断提高对批林批孔伟大意义的认识，和群众一起把这个头等大事抓紧抓好！”

本报通讯员 本报记者

描述：

