id: e38e12ced7
标题：我国粮食战线的伟大胜利
日期：1958-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们！最近农业战线上不断地传来胜利的捷报：全国人民刚刚以万分兴奋的心情迎接了小麦大丰收，接着，早稻又送来了丰收的喜报。这一个接着一个的伟大胜利，恰似波涛滚滚的浪潮，前浪推后浪，一浪更比一浪高。这跃进的巨浪使亿万人民欢欣鼓舞，使帝国主义胆战心惊。

夏粮、早稻将增产八百亿斤

今年全国夏收粮食作物的大丰收，在历史上是空前的。根据农业部的公报，全国五百多万亩夏收粮食作物（包括冬小麦、春小麦、大麦、豌豆、蚕豆等），总产量达到一千零一十亿斤，比去年夏收粮食增加四百一十三亿斤。其中冬小麦产量是六百八十九亿斤，比去年增产二百七十九亿斤。现在，我国小麦产量已经超过了号称“小麦王国”的美国，仅次于苏联，跃居世界第二位。

“稻浪更比麦浪高”，目前正在紧张收割的早稻，也传来了令人欢腾的丰收喜讯。根据已经收打的部分早稻推算，江苏、浙江、江西、四川、湖南、湖北、云南、贵州、广东等省早稻产量都将比去年增加近一倍或一倍以上。全国早稻将比去年增产一倍，即增加四百亿斤左右，总产量达到八百亿斤左右！

增产速度超过古今中外

夏粮增产四百多亿斤，早稻将增产四百亿斤，两项合起来，就是八百多亿斤。这八百多亿斤粮食，说明了一个伟大的事实：我国农业的发展速度，已经进入了一个新的阶段，即空前大跃进的阶段。大家知道，1952年我国粮食总产量就超过了历史上最高的年份，达到三千亿斤。经过第一个五年计划期间的努力，到1957年，全国粮食产量达到三千七百亿斤，比1952年增长七百亿斤。这样的增长速度应当说是相当快的，是世界上任何资本主义国家所不敢比的。但是，今年单是一季夏粮加上一季早稻，就将增加八百多亿斤，超过了过去的五年！这说明我国粮食的增产速度，已经不是按照百分之几或百分之十几的速度增长，而是以百分之几十的高速度、甚至百分之几百的超高速度增产。这怎能不说是空前的大跃进！那种认为粮食的增产只能慢不能快的悲观论调，在这铁的事实面前，已经完全破产了。

高额丰产和大面积丰产

在夏粮和早稻的一片丰收报捷声中，到处都有“卫星上天”“元帅升帐”。小麦高额丰产的纪录，从二千多斤，一直飞上七千多斤。不久以前，当亩产五千多斤的数字出现时，许多人在一片欢呼声中心中说：“嘿！真了不起，这准是世界小麦绝对冠军了！”可是，没出半个月，报上又登出了河南西平县和平农业社小麦亩产七千三百二十斤的新闻！这那里是新闻，简直是奇闻！是古今中外历史上的奇闻！一向被称为“低产作物”的小麦，在我国普通农民的手里，已经摘掉了“低产”的帽子，一跃而变为高产作物了。

早稻高产先锋现在刚刚露头，就已经直上云霄，突破了万斤大关。湖北应战县春光农业社7月28日收的一亩多早稻，平均亩产一万零五百九十七斤！湖北孝感县长风农业社7月29日收打的一亩多早稻，平均亩产更高达一万五千三百六十一斤！看来，更高的早稻“卫星”还在后头呢！

全国各地不但出现了单位面积高额丰产的奇迹，而且出现了大面积丰产的奇迹。往年小麦亩产千斤的只是凤毛麟角，稀少得很。今年仅据山西、河北、山东、河南、陕西、江苏、安徽、湖北等省不完全统计，亩产千斤以上的就有七十多万亩。湖北省去年粮食平均达到千斤的只有一个孝感县，而今年仅早稻一季达到千斤的就有几十个县。安徽省安庆专区已收割的五十万亩早稻，平均亩产一千一百斤。

低产区变高产区

今年夏粮和早稻不但高产区、试验田获得高额丰产，而且低产区、低产田，甚至山区、碱地也获得了丰产。湖北省襄阳专区是出名的低产地区，解放前小麦平均亩产七、八十斤，去年亩产增加到一百五十四斤，而今年这个专区则跃进到平均亩产三百斤；低产区变成了高产区。山西省解虞县有一百亩“下等”地，过去每亩只产五十六斤，今年则跃进到亩产九百斤到一千斤，低产田变成了高产田。早稻也是如此。广东省往年早稻亩产千斤以上的多数集中在潮汕平原。今年全省东、西、南、北、中部地区，以至早两年还残存着“刀耕火种”原始耕作方法的十万大山、海南黎族苗族自治州，到处都出现了千斤亩。其中，又以历史上旱灾最严重的雷州半岛、常闹水患的西江两岸和山高水冷的粤北山区，出现的千斤亩面积最大。

事实驳倒 “怀疑论”

所有这些事实都说明了，我国农业的发展情况正发生着巨大的变化，正在以“乘卫星、驾火箭”的速度向前飞跃。在这种新的形势、新的情况下面，我们的一些旧思想、旧看法必须彻底转变，决不能用老眼光看新事物，不然就会落在飞跃发展的形势的后边。有的同志对于粮食生产能够大跃进抱着怀疑态度，硬是不相信原产一百二十斤小麦的土地，能够产到一千二百斤。其实，这也不过是增产十倍，这个数目早已被无数的事实超过了。除了前面已经讲到的亩产几千斤、上万斤的高额丰产的事实以外，这里我们再举两个普普通通的例子：河南长垣县冲寨农业社紧靠黄河有四十亩碱地，去年亩产小麦一百斤，今年平均亩产六百斤；其中有二亩平均亩产一千三百八十七斤，也就是增产了将近十三倍！再看，河北南和县孔村农业社有一亩多小麦，五年前由单干农民王孟秋耕种时，一亩只收一百五十多斤，合作化后，产量逐渐增加，去年亩产五百斤，而今年一下跃进到亩产三千七百八十六斤，比去年增产六倍多，比五年前增产二十四倍多！在这铁的事实面前，一切“怀疑论”，“条件论”都站不住脚。还是不要让种种迷信束缚住自己的头脑吧！在已经合作化的掌握了自己命运的五亿农民手中，是可以创造出任何奇迹的。

丰收是在同严重的自然灾害斗争中夺得的

为什么今年夏粮和早稻的产量能有这样惊人的增长呢？为什么全国各地会出现这样多小麦四千斤、五千斤、六千斤、七千多斤，早稻一万斤、一万五千多斤的奇迹呢？是因为今年风调雨顺、“老天爷”特别照顾吗？不是。今年小麦从播种到收获，自然灾害并不比往年少，主要产麦区都遭受到程度不同的干旱。河南省小麦播种的时候，正遇上几十年来少有的干旱，其严重程度超过了1942年“赤地千里”的大旱灾。河北省去冬今春也遭到了二百多天没下透雨的严重干旱。其他许多地方有的发生过霜冻和冰雹、有的受过风灾和虫害，有的既受过旱，又受过涝。今春早稻插秧时，也遇到了严重的旱灾。南方许多地方都是抗旱抢栽抢种的。可以说，今年的自然条件并不比往年好。

这是党的总路线的光辉胜利

那么，丰产的原因究竟在哪里？答案只有一个：夏粮和早稻的大丰收，大增产，是贯彻执行党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”总路线的结果。这个总路线使我国五亿农民的无比巨大的力量，像火山一样地爆发出来，震天动地，翻江倒海。这个总路线使我国五亿农民清楚地认识了自己的力量，掌握了自己的命运，敢于打破旧思想的束缚，敢于向大自然进军，敢于和天公较量高低。结果，他们胜利了，他们夺得了空前大丰收，开辟了我国农业新的历史时期。

从去年秋季开始，农村中普遍地进行了社会主义教育和整风、整社，通过这些群众运动，大大提高了农村干部和农民群众的社会主义觉悟，高度地发扬了他们建设社会主义的积极性和创造性，在这个基础上，各地坚决贯彻了总路线的精神，广大农民千军万马，夜以继日，以冲天的革命干劲，兴修水利，增加肥料，深耕细作，改良土壤，推行密植，加强田间管理，千方百计地采取种种增产措施。广大农民的口号是：“要做自然的主人，不做自然的奴隶！”经过几个月的苦战，终于战胜了各种自然灾害，取得了史无前例的大丰收，创造了震动世界的大奇迹！

由此可见，夏粮和早稻所以能够高速度增产这决不是偶然的。这是社会主义建设总路线的伟大胜利，是共产主义思想的伟大胜利，是人民群众征服自然的伟大胜利！

不要很久全国每人每年平均将有千斤粮

夏粮和早稻的大丰收，只不过是今年农业生产大跃进奏出的头两曲凯歌，我们相信，占全国粮食总产量三分之二以上的中稻、晚稻、玉米、谷子、高粱、红薯等粮食作物，必将奏起新的更响亮的凯歌。这样的凯歌一曲一曲地奏下去，用不到三、五年全国农业发展纲要就将提前实现，农业的电气化、机械化、水利化……也将提前实现。毛主席在接见河南封丘县应举农业社社长崔希彦时描绘的幸福生活已近在我们眼前：“不要很久，全国每人每年就可以平均有粮食一千斤（其中人吃六百斤，其他留作储备粮、种籽和喂猪），一百斤猪肉，二十斤油，二十斤棉花。再过一个时间，每人每年要平均有一千五百斤粮食。这样全国人民的生活水平就会大大提高了。”

描述：

