id: 9954b313ed
标题：农工民主党武汉市委会举行会议批判王一蛟和徐真的错误言论
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：长江日报
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农工民主党武汉市委会举行会议批判王一蛟和徐真的错误言论

长江日报

【本报消息】中国农工民主党武汉市委员会为了继续开展反右派斗争，并进行党内整风，于本月28日召开了委员会扩大会议。到会的有该会委员和基层组织代表共约七十余人。

该会主委唐午园、副主委欧阳平等在大会上继续揭发了章伯钧的反党反社会主义言行，并作出了决议，建议农工民主党中央停止章伯钧在党内的一切职务，作出深刻检讨，向全国人民交代。

在小组会议上，大家就该会委员、湖北省农业厅副厅长王一蛟和华中工学院教授徐真在这次“鸣”“放”当中发表的错误言论进行了分析和批判。该会委员卢镜澄着重指出，王一蛟用李闯王听信谗言，不采纳知识分子李岩的劝告因而功败垂成和唐太宗采纳魏征的诤言，用人容人的事例来比喻和影射中国共产党，不但是不伦不类，而且是恶意的讽刺和污蔑。该会委员高光游说，王一蛟认为“党天下”总比专制时代一朝帝王和国民党时代四大家族的“家天下”要民主一点的说法，实际上就是同意储安平的谬论。该会委员杨光第认为，王一蛟把共产党和民主党派之间的领导与被领导关系看作是平起平坐的兄弟关系，实质上就是要和共产党平分秋色。湖北省农业厅工程师邓克奠指出，王一蛟不满意专、县以下所谓“以党代政的现象”，就是想取消党的领导。

小组会议中一致认为徐真对长江日报记者发表的谈话中，把共产党比成是主人，把民主人士比成是仆人，把青年团员比成是少爷，是恶意的污蔑。大家对他的荒谬言论进行了尖锐的批评。

接着，王一蛟和徐真在大会上作了检讨。大家认为王一蛟的检查还没有很好地接触到思想实际，徐真至今还没有认识到他的错误的严重性，要求他们进一步检查，向群众作出交代。

关于华中工学院四个民主党派联合向李维汉部长提出意见和测绘制图学院各民主党派成立联合工作委员会的问题，大会决定进行了解，然后加以处理。

 来源：《长江日报》1957年6月29日。原题为：“农工民主党武汉市委会举行会议批判王一蛟和徐真的错误言论、建议农工党中央停止章伯钧在党内的一切职务”。

描述：

