id: 31229dcafe
标题：对生活要充满信心
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：金培奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某同学:

读了你的《苦闷》，感触颇深。使我——一个比你大十几岁的“校友”，想得很多，觉得有些话要讲。于是，提起了笔，和你一起聊聊。

象你这般大时，我也在读高中。记得，在我的铅笔盒里面，引录着岳飞《满江红》上的一段“……莫等闲白了少年头，空悲切……”每天早上我打开铅笔盒，默诵着这句话，开始了一天的学习。十七岁那年，我以优秀的成绩高中毕业。高考也不错。但是，没被录取进大学。我焦急地缠住班主任，要他帮我去查对考分。老师抚着我的肩头，要我安静下来，然后，婉转地告诉我，今年的招考方针是“进一步贯彻阶级路线”，而你妈妈是个“内定”……我只觉得象一个霹雳从顶门轰下，脑子一阵昏眩。那天，老师把我送到家里。他反复叮咛，要我坚强地抬起头来，沿着生活的道路走下去。

以后，我进入了工厂，学的是热处理，中学时代扎实的基础知识帮了我不少忙。不到两个月，我能操作车间里所有的热处理仪器，并能象老师傅一样顶班。工余假日，我除学习热处理方面的专业书外，还努力攻读大学数学教程。在我的脸上又有了笑容。在新的环境中，我对生活有了新的信心。

文化大革命开始，学校首当其冲，我妈妈是教师，再加上有什么“内定”，是社会上第一批挨斗的人。在不到一个星期的时间里，妈妈被揪斗、毒打、抄家……最后，被逼跳楼。我对这些“革命行动”提出抗议。因此，成了“坚持反动立场”的“混蛋”。厂里贴出《布告》，将我从热处理车间调往全厂最艰苦的车间，和“牛鬼蛇神”一起被惩罚。

这些年里，我哭过，甚至感到绝望过。但都是短暂的，更多的时候，我是坚强的。所以能这样，一个很重要的原因是，我在读高中时，在党团组织的教育下，树立了一个为党的事业奋斗终身的愿望。有了这个愿望，就能认真地对待生活，始终对生活充满信心。确实，有些和我经历相仿的同学、朋友，在现实的打击下，消沉了，颓唐了，有的甚至变质了。我觉得，他们都是从对生活失去信心开始的。

你正在风华正茂的年代，也是世界观形成的时期。你观察到的一些现象，生活中确实存在。然而，这是生活的表面，就象浮在一条河流表面上的泡沫、杂物。只要透过这层表面，你就会看见生活的主流。生活的主流是那些为四化献身的人们。就我工作接触到的一些青年同志中，有献身祖国电子工业的青年女工刘丽萍，有首创六十万来无次布的青年挡车工尚桂珍，有能用三国外语和外商洽谈业务、为国家创立大量外汇的董锦亮……有千千万万个为四化作出贡献的青年同志。每每和他们接触，我似乎感受到了时代跳动的脉搏。你应该努力向他们学习，让他们的形象、事迹占据你的脑际，“挤掉”那些使你苦闷的人物，立下跟他们一起奋斗的志向。

在探索人生的路上，你比我幸福。当你思想上苦闷时，整个社会都在关心你，帮你解除苦闷。当你中学毕业后，展现在你面前的生活道路，更比我当时宽广得多。你将在为四化奋斗中渡过自己的青春岁月。你应该看到这些，鼓起勇气，在生活中迈出坚定的步子。

上海市总工会　金培奇

描述：

