id: 31225ecc55
标题：什么是绝对平均主义?
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：里仁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
里仁

我们知道，在阶级社会里，由于生产资料的私有制，剥削阶级可以根据他们的财产来分配直接生产者劳动的成果，取得社会的消费品；但是在我们社会主义社会里，生产资料的私有制和剥削阶级早就被打倒了，我们的生产资料是公共所有制，因此在社会主义制度下，消费品的分配是按照人们在生产中所耗费的劳动的数量和质量进行的。“各尽所能，按劳取酬”、“不劳动者不得食”是社会主义的经济规律，因为在社会主义制度下能够采用的只有这一个分配形式，它是客观的必然性。

而绝对平均主义者却恰恰相反，他们主张不问劳动者的数量和质量，不问劳动的差别(复杂劳动和简单劳动，熟练劳动和不熟练劳动)，在物质享受上都应该以同等的报酬。这种思想，就其阶级性来说，它不是无产阶级的思想，而是小生产者、小资产阶级的一种平等观在经济上的反映。在资本主义和封建主义社会里，属于小资产阶级的个体生产者由于阶级地位的限制，在他们还没有接受先进的无产阶级革命思想指导时，社会的前途在他们眼睛里是异常渺茫的，因此在统治阶级残酷的剥削和压迫下，产生了一种要求平等分配社会财富、要求在生活上有平等地位的思想，以为这样就能改变不合理的社会，使自己摆脱破产和贫困。在我国近代史上，太平天国的“天朝田亩制度”，虽然在当时的历史条件下是一个伟大的反封建的纲领，然而它提出的“处处均匀，人人饱暖”，“通天下皆一式”的主张，实际上仍然是属于绝对平均主义的空想的范畴。他们不懂得社会发展的客观规律性，不懂得一定的社会关系的出现，都要受到一定的生产力的制约，幻想在人为的平分财产的基础上改革社会制度。而且由于个体生产者所使用的都是些简陋工具，他们的劳动虽然多少有一些熟练和不熟练，勤快和怠惰的差别，但一般说，他们的生产技能和劳动创造的价值是差不多的，因而他们产生了凡是参加劳动生产的人应该取得同样报酬的思想，这就他们的经济地位来看，还是公平的。

然而在我们现在的社会主义机器大工业生产的条件下，工人、农民、知识分子、技师、工程师之间，复杂劳动和简单劳动之间有着极大的差别，不同种类的劳动所创造的价值也是极不相等的；马克思主义使我们认识到各种不同的工作需要不同的生产技能，各种不同的劳动在生产上会产生不同的作用，由于劳动的数量和质量的差别，因而社会主义的分配原则应该是按劳取酬的。马克思主义坚决反对绝对平均主义的空想，因为这种思想实现了，必然会产生真正的不公平。

因此，目前在我们国家里，工人和农民、一般干部和高级干部之间，生活水平是有着一定程度的差别的。这种差别，还有着长时期的历史因素，在长期的“劳心者治人，劳力者治于人”的旧社会里，“劳心者”和“劳力者”之间的生活水平是异常悬殊的，虽然解放以后劳动人民的生活水平有了著显的提高，然而这种长时期造成的悬殊现象还不可能一下子在短短的几年中根本消除，这在今后社会主义生产的不断发展中，会逐步地趋向合理。然而，目前工农之间、一般干部和高级干部之间的这种生活水平的差别是并不太大的，它并不像目前右派分子所宣扬的那么悬殊和那么糟糕，右派分子恶意地夸大他们之间生活水平的差别，恶意地攻击社会主义的分配原则，把高级干部恶毒地称为“特殊阶级”和“剥削者”，是企图挑拨工人和农民之间、劳动人民与知识分子之间、人民群众和党与政府之间的关系，他们到处宣扬极端的自由平等，高喊在中国有所谓“特权阶级”和“压迫势力”存在，其阴谋的实质是反对社会主义和取消党的领导，使资本主义在我国复辟，其用心是异常险毒的。

当然，在我们目前的国家里，社会消费品的分配也还不是尽善尽美的，在我们的某些分配关系中，还或多或少地有着长期的供给制的残余，还有着不够合理的现象，但这不是主要的，这将会在不断地改进工作中逐步得到合理的解决。

我们反对绝对平均主义，并不是反对人们的平等。马克思列宁主义的平等观的内容是:推翻各种各样的剥削关系，消灭不劳而获的剥削阶级，废除生产资料的私有制并建立公共所有制，人人都有参加劳动的权利和义务，在社会生产中各人按照劳动领取报酬，这是与绝对平均主义毫无共同之点的。而且，即使社会进入了“各取所需”的共产主义社会，各人的需要也还是不相同和不相等的，这与绝对平均主义者的空想，也是毫无共同之点的。

在社会主义建设时期中，我们提倡同甘共苦，但这种同甘共苦是与绝对平均主义有着本质的区别。我们所提倡的是社会主义条件下的同甘共苦，它是受着社会主义的分配原则约束的，这与小生产者、小资产阶级的绝对平等观，也是没有丝毫共同之处的。

描述：

