id: 3128ff6f8f
标题：把批判继承戏曲传统剧目工作提高到新的水平
日期：1963-10-7
是否是时间段：false
作者：陈仕元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈仕元

批判继承戏曲传统，这个问题过去不是没有谈过。为什么今天提出这个问题，而在戏曲改革工作中越来越感到重要呢?我看，这里不仅有传统戏曲本身发展的原因，也有当前形势发展的需要，解放十四年来，在党的领导下，这方面已经做了许多工作，取得很好的成绩。但是，由于传统戏曲剧目非常丰富，非常庞杂，前人几百年积累下来的文化遗产，在短短十多年时间内无论如何不能完全把它清理好的。今天，我们从事这一工作的同志们的水平不断提高，在新的形势下，时代、群众都要求我们好好总结过去经验，并把这个工作提高到新的水平。

戏曲传统剧目是非常复杂的。它有精华，有糟粕，糟粕里既有封建主义的东西，也有资本主义的东西(包括小市民的东西)。我们广东粤剧，还有两类传统剧目:一类是老粤剧，语言是官话，行当分得很严格，剧目与汉剧等老剧种差不多；另一类则是近几十年的传统剧目，它的语言是广东方言，行当表演较灵活，这个时期的剧目题材，有历史的，有反映半封建半殖民地社会生活的，还有从欧美电影改编过来的。

这两类剧目的数字不小，已发掘出来有剧本和有故事提纲的:第一类近五百个，第二类一千多个，实际剧目远远超过这个数字，面对着这样庞大复杂的剧目，如何批判继承?避开它，不是积极办法；原封不动或乱动乱改的上演，也不是我们应有的态度，要发挥它在社会主义革命和建设中的作用，必须认真从事，对这些剧目进行阶级分析，进行推陈出新。下面想就这两个问题(阶级分析、推陈出新)结合个人工作谈一些情况和体会。

第一，阶级分析问题。对待传统，必须进行阶级分析，这点恐怕没有人反对。事实上我们十多年来都是这样做的。但是，如何进行阶级分析?怎样才能正确的运用阶级分析，这又不是个技术问题，而是个立场观点、思想感情问题。

我们搞过一个戏，叫《盲公问米》。这个戏是写一个盲人通过迷信活动骗人财色的故事，最后被揭露出来。剧本告诉人们，迷信是害人的，这个盲人是骗人的。这个戏，从表面看，它是批判坏人坏事，而且剧本、表演都比较完整，似乎没有问题，但是有些观众看了提出质问:为什么盲人这样坏?我们后来经过研究，觉得问题就出在没有认真的进行阶级分析。盲人，是残废的人，他在旧社会是贫苦人，是受害者。他为什么用迷信来骗人?到底是自甘堕落还是为生活所逼?戏中没有写出这一行为的社会、阶级根源，只是就事论事，离开阶级分析对人物行为进行道德评价，就等于把封建统治阶级、资产阶级的反对偷盗和我们反对偷盗等同起来，取消了道德的阶级标准，恩格斯就狠狠的批判过这种非阶级观点的“勿偷盗”论者。因为离开了阶级分析，戏便变成嘲弄一个生理有缺陷的盲公的“滑稽剧”。这并不是说坏的盲公不可以批判，问题在于我们怎样去批判。这个戏的整理是个很好的教训。

我们也整理过另一个传统戏《三件宝》(发表在今年四月号《剧本》月刊)，内容也是骗财，这一点性质与《盲公问米》差不多。《三件宝》原名是《大话二》，大话二是个人物名字，他是个财主的穷婿，通过小聪明骗取岳父的钱财，说布衣是宝衣，说木棍是宝棍，说瓦锅是宝锅，使得岳父乖乖的拿出钱来换它。表面看来，戏摆布了财主，主题没什么问题，但如果细加分析，原作者也是以小市民观点去反对财主的，还是阶级观点模糊。

但是，由于整理者对传统本比较认真地进行阶级分析，把贫富作为阶级矛盾来看，改变大话二爱占小便宜的性格，整理本通过挖掘财主贪婪的阶级本质，使得三件“宝”物的交换不是由大话二卖弄小聪明，而是由于财主贪婪成性，自食其果。因此，这个戏的大关节目虽无大改，但戏的主题意义却完全改变了。这个戏到农村演出，很受欢迎，农民反映对他们教育很大，使他们对地主阶级剥削的丑恶本质看得更清楚了。

这两个戏的整理，尽管精华糟粕性质差不多，由于整理者运用的方法不同，效果完全两样，

从这两出戏的整理情况，我们还可看到:对传统剧目进行阶级分析，不是抽象的，而是非常具体的，它不是表面的评价一件事的好和坏，还应深入到这好事坏事的背后，深入到人物的骨髓中去，深入到这个或那个矛盾的产生的阶级社会中去，寻找矛盾的阶级性质、产生矛盾的原因和解决矛盾的办法。

其次，对传统剧目进行阶级分析，也不应限于对剧目本身作出正确的历史评价，还应该从无产阶级的利益出发，考虑这个戏的整理改编是否对今天的社会主义事业有利。过去整理剧目，这方面常常注意得不够或者不大注意，今天，我们认为应该在正确运用阶级分析方面，在认真考虑对无产阶级事业有利、对社会主义革命与建设有利方面，使传统剧目发扬光大；把批判继承工作提高到新的水平。

第二，关于推陈出新。

推陈为了出新，出新也并不是目的。我们的目的是经过推陈出新之后，使传统剧目能更好的为社会主义服务。我们在工作中，过去常有这样的错觉:认为推陈是对传统讲的，出新是对新创作讲的。出新当然包括新创作，新创作很重要，特别是现代戏，今天应从思想上把它摆到首要位置(不等于在数量上占绝对的多数)。我常常这样想，今天的戏曲作家如果不写出反映我们这个伟大时代的作品，不能说他对时代尽了责任，那怕客观、主观方面有很多困难，都不应该成为理由，

但对传统剧目也必须推陈出新。“百花齐放、百家争鸣和推陈出新”是我们党最全面最正确的文艺方针政策，它“促进了文学艺术各个门类全面的多样化的发展，促进了旧传统的革新。”(周扬:《我国社会主义文学艺术的道路》)因此，对传统的推陈出新，实质是以马列主义观点对传统的一种改造，这个改造，必须有破有立，有删有增。立的增的东西自然是新的，当然，这个“新”并不是以今人的思想强加于古人，不是反历史。这方面我们也有过教训。粤剧折子戏《王宝钏》(即《平贵别窑》)整理演出后，有人提意见说:这个戏写王宝钏拖薛平贵参军的后腿，违、反今天鼓励青年参军宣传。曾经一度接受这意见，把戏改为王宝钏鼓励文夫参军。原传统本是通过三次大令下来，描写夫妻反抗奸人陷害那种依依不舍的感情的。经过这么一改，变成了象现代戏，既把王宝钏现代化，也不见得能配合今天青年服兵役的宣传。一个传统剧目是否可以提高、可以提高到什么程度，除整理者的思想、艺术修养外，它本身还有一定的局限，胡乱拔高是不成的，其实，原剧也不是写王宝钏拖后腿，应该整理提高，但不是在这方面提高。

整理改编传统剧目，既不能反历史，不能任意拔高，又不可因噎废食，必须处处考虑时代和阶级的需要。否则就谈不上什么整理，就谈不上什么推陈出新。一个作家有这种考虑与没有这种考虑是不同的。考虑这些问题，往往就能充分体现出时代精神来，就显得整理工作的意义。粤剧《李香君》的改编就是个好例子。这个戏是根据欧阳予倩同志的本子改的，这个戏，从孔尚任的传奇到欧阳予倩的改编本有不同，欧阳本在抗日战争时期借古喻今起过很好的作用，今天粤剧改编者考虑时代现实意义，整理改编时一方面着重突出李香君爱国思想与崇高民族气节，并加强批剁侯方域的动摇变节；另方面又写了另外一种知识分子如抗清牺牲的吴次尾等，这样写，不仅在艺术形象塑造上形成了对比，更重要的反映了知识分子的两面性。有人说:这很符合党的知识分子政策，知识分子是可以进步的。改编《李香君》时考虑到阶级政策，演出效果也很好，它的好，就好在考虑了时代需要，增加一些新东西；好在增加的新东西，又不是反历史的。

总的来说，我理解戏曲传统的推陈出新工作，不只是从有到有的消毒工作(戏里有精华，经消毒后存其精华)，还应是从无到有的创造性的工作(戏中没有，改编者、演员们所补充、丰富、创造的)。同时，对戏曲传统进行推陈出新的过程，也不只是从旧到新的洗染过程，还应包含从新到新的创作过程。因为改编者用新的观点去分析整理，必然会创造新的艺术，新的主题。因此，要把工作提到新的水平，不仅要使消毒、洗染工作做得好，还应该认真地做从无到有、从新到新的工作。这样才容易使我们的传统更好的为社会主义服务。

前面说了阶级分析，推陈出新，一个戏曲作家，要真正做到对传统剧目进行正确的阶级分析和推陈出新，首先要改变自己的非无产阶级的思想、立场、感情、趣味(当然必须提高艺术修养等等)。如果说，戏曲工作今天还没有很好的跟上时代，或说与时代不相适应，我想首先是我们的思想跟不上，不适应。比如说，假如我们对自己的思想行为都不能进行正确的阶级分析，自己身上的“陈”也推不掉甚至不以为“陈”，那就很难想象能对传统剧目进行正确的阶级分析和推陈出新。因为思想不提高，就会对传统剧目的糟粕视而不见，或见而不恨，甚而与之起共鸣——欣赏它。这不是危言耸听，检查过去整理剧目工作，许多该改而未改的，或者改得不当的，以鸩作酒，陈陈相因，不能说不与自己的立场、思想有关。因此，今天要把批判继承工作提高到新的水平，不仅是要以阶级观点、历史唯物主义观点来对待还未整理的传统剧目进行阶级分析，进行推陈出新，对于已经整理过并上演甚至得到好评的传统剧目，我看也有重新检验和提高的必要。就说象《赵氏孤儿》《生死牌》等为人们所肯定的剧目吧，是否还可以提高?我看都值得研究。这里绝无否定过去工作之意，应该说，这些剧目过去整理得很好。问题是:今天形势发展了，群众对我们的要求高了，我们又进步了，对这些即使是久经考验的优秀剧目，也有再修改再提高的必要。有些人怕改戏，其实，在戏曲史上，凡一个剧目能成为保留剧目，传之久远，没有一个不是不断修改、不断革新的。鲁迅先生说得好，他说，对待传统，“无论如何，不革新，是生存也为难的，而况保古。”(注)这很值得我们深思。

对待传统剧目，最积极的办法是改。当然，改，并不是乱改，应该承认戏曲必需有它相对的稳定性；但是，如果不改，戏曲艺术便不能发展，便不能发挥它在社会主义时代的作用。至于大改小改，要看具体剧目的情况，但必须坚持政治标准第一，《虹霓关》的整理在报刊上争论了许久，说来说去就是舍不得抛掉表演上的什么“枪架子”、“窜帐子”，这是否有些放弃原则?有些剧目非大改不可的就必须大改，《施天文》《双熊梦》不大改就不可能出《团圆之后》《十五贯》，《虹霓关》《四郎探母》不动大手术，很难设想获得“健康”，反之，如果我们因此而要把《拾玉镯》《秋江》这类剧目重新开刀，则大可不必(当然也还可以提高一步)。前面说到《赵氏孤儿》《生死牌》，这两个戏人物的自我牺牲精神很可贵，但必须认识支持这些人物自我牺牲的不是共产主义思想(不可能有这思想)，而都是一种报恩思想，认识也不是说就可以全改过来，是否可冲淡一些这方面的东西?我看可以。我想，评论家写文章也不妨在肯定一个整理好的剧目情况下，同时指出古人的思想局限，这不仅无损整理者的功绩，且可推动整理工作的不断提高，更重要的可帮助观众正确的欣赏接受，减少传统戏的副作用。

戏曲为社会主义服务，新编历史剧、现代剧很重要。特别是现代剧，它更能直接的为革命斗争服务。但是，这些创作目前还不能满足演出需要，传统剧目必须也必然大量存在，整理得好，不仅可以继续存在，即使将来出现更多的新创作，也是代替不了传统剧目的，这不止是群众需要，也是政治上所需要，因此，如何把整理传统剧目工作提高到新的水平，应该是戏曲界一件大事，我们应该不断总结经验，以便真正的发挥它的战斗作用。

(注)《鲁迅全集》卷三第三十六页。

描述：

