id: 31291d60ca
标题：控诉黄志成劫夺工人的创造发明、盗窃国家财产的罪行——劳模潘阿耀在人民电台的广播词
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位听众、各位同志:

我是慎昌五金制造厂劳动模范潘阿耀，我今天代表我们全厂工友，来揭露我们老板黄志成的不法行为和丑恶面目。

资本家是自私自利的，唯利是图的，无孔不入的。我们老板黄志成，就是这样一个钻空子的老手。他把我们工人阶级的劳动果实，把我们工人阶级的创造发明，把我们化了多少心血研究出来的无缝铜管，拿来作为他盗窃国家财富的工具。从这一桩事情上，我们就可以看出资本家是怎样的忘恩负义，怎样的无耻，怎样的卑鄙了!

我现在拿我们老板黄志成的卑鄙行为，来说给大家听:

在上海刚要解放的时候，黄志成挟了厂里的资财，一个人溜到了广州，对我们全厂职工的生活，置之不理；我们全厂职工吃了这一顿，还不知下一顿饭在那里，饭都吃不饱，当然更谈不上有什么小菜好吃了。我们全厂职工，就在这样艰苦的情形下，维持了工厂，一直待到了解放。

后来老板黄志成回来了，那时正是解放初期。由于国民党匪帮的破坏与封锁，厂里暂时的困难是有的。老板回来之后，并不积极的想法子克服困难、发展生产，而是今天叫关厂，明天叫卖厂，还在我们工人阶级中散布消极的言论。我们慎昌五金厂全体工人，在这样的情形下，很耐心的团结资方、教育资方，我们自动的把工资打一个七折至五折，来帮助资方克服困难。资方看到一个花样不行，又换了一个花样，他说:“厂要开下去，生产要维持下去，除非能够生产无缝铜管。”他说这句话的意思，是估计我们工人没有法子能够制造无缝铜管的。他想难难我们，把我们难倒之后，他好顺顺当当的把厂卖掉。我们工人阶级，是从来不向困难低头的。我们在试制无缝铜管的时候，遭受到很多次的失败；但是，每一次失败，增加了我们一次经验。我们克服了很多困难，终于在一九五○年六月里，创造了中国的第一根无缝铜管。

我们创造了无缝铜管之后，在人民政府的正确领导和照顾下，度过了困难，生产量从每月八九十担，逐步上升到每月平均五六百担，最高产量一千一百零五担，提高了七倍到十倍。一片轧铜皮的小厂，一变而为上海拉制无缝铜管的“权威”。老板黄志成逐渐阔气起来，也不叫关厂了，他很得意的买了汽车，又买了洋房。

资本家是贪得无厌的，卑鄙无耻的。黄志成有了今天这样的光景，他一点也不想想，这是人民政府照顾，是工人阶级劳动的成果。他忘恩负义，反而拿我们工人阶级的创造发明，来向国家进攻，大量的盗窃国家财产。他在接受政府订货当中，用种种无耻的方法，虚报了成本。像无缝铜管的实际用料，明明是本国制的电解铜；但是，黄志成在成本单上却写着试制成功后的无缝铜管用的原料是“T”字紫铜。黄志成对工人说，原料贵，趁这个辰光多赚些。为了对付政府工作同志检查，他经常预备了一堆真的外国制的“T”字紫铜；工作同志一到，他就马上搬到熔铜炉的旁边来装模作样，瞒过政府的检查。还有烊铜锅、煤、拉管油、拉管模子等等，黄志成没有一样不虚报成本，没有一个地方不钻空子。他运用这样的手法，盗窃了很多的国家资财，在我们厂里的账目上，一九五一年全年营业额是一百六十亿，倒有六十亿是“盈余”。

黄志成只想个人发财，他从来不真正的为国家需要、为人民需要着想的。大家都知道，无缝铜管的销路是很大的，我们工人看到国家的需要，一再建议黄志成发展生产，多排几部机器。黄志成先是敷衍，后是拖延。机器排了一年多，到现在还没有排好。为什么他要这样的拖延呢?因为他只想把产品的利息加厚，多赚铜钿。他怕产品多了以后，利息会薄一点，他是从来不为人民需要着想的。大家想想看，这样的资本家可恶不可恶?

还有一桩事体，我也可以说给大家听听，让大家再看看资本家是怎样的欺骗工人、玩弄手段。我们厂里没有电解设备，电解铜是送到别的厂去弄的，这样翻进翻出，要浪费很多人力物力，我们建议老板增加电解设备，一方面避免浪费，一方面还可以提高生产效率。老板强调了种种困难，不答应我们的建议。可是，他却在另外一个地方，和别人合股，新开了一丬电解厂。你说老板玩的这些花样，可恶不可恶!

我今天举的这些例子，不过是黄志成许许多多不法行为的一部分，在五反运动中，他还不老老实实，彻底向人民坦白交代。他还装聋作哑的向我们工人说:“我有啥错误请大家提提意见。”他想摸我们工人的底牌。并且，他还想阻挡运动的进展。他故意把职工的宿舍的建筑工程停顿下来，对工人说:“集体福利要等五反运动过了再说。”他想挑拨职工和五反运动对立，好让他逍逍遥遥的“过关”。他这个阴谋，毕竟是枉费心机，完全被我们拆穿了。

各位听众，各位同志!资产阶级的无耻行为，真是说也说不完的。我们要严正的揭穿这些不法行为，要这些不法资本家认识到在共产党的领导下，在毛主席的领导下，只许老老实实经营，不许欺骗和盗窃国家财产。同时，我也要向大家保证:一定团结全厂职工，和这些不法行为斗争到底!

描述：

