id: 31296c9772
标题：在上海市教育工作会议上吴邦国同志的讲话(摘要)
日期：1991-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九十年代是我国实现社会主义现代化建设第二步战略目标的关键时期，也是我们在振兴上海的历史进程中非常关键的十年。因此，认真研究上海的教育事业如何在今后十年中更好地为社会主义现代化建设服务，为开发浦东、振兴上海服务，并在这一进程中发展上海教育事业，是很重要的一件大事。

今后十年，我们教育工作将不可避免地面临严峻的形势和艰巨的任务。教育事业要为九十年代和下个世纪初的现代化建设提供合格的人才和智力支持，为社会主义事业培养可靠的接班人。我们要以“面向现代化、面向世界、面向未来”的战略眼光，规划和部署今后十年教育事业的发展和改革。

(一)必须切实加强学校的德育工作

今天的学生是跨世纪的一代新人，是国家的未来和希望。加强学生的政治思想品德教育是具有战略意义的一件大事。党的十三届四中全会以来，上海教育系统做了大量工作，整个德育工作比过去有所加强，正在朝好的方向发展。同时，我们也必须清醒地认识到，反对与抵制资产阶级自由化思潮的斗争将是长期的、复杂的、艰巨的，一些“深层次”思想问题的解决还需要一个较长的过程。改革开放的深入，商品经济的发展，这些都向学校的德育工作提出了新的问题和新的要求。因此，必须进一步加强学校的德育工作，切切实实地把德育放在学校工作的首要位置。

德育的核心问题是育人。要围绕青少年学生的健康成长，培育和造就为社会主义现代化建设服务、为人民服务的人。要努力改变目前学校政治课教育重点不突出、形象性东西少、缺乏针对性、吸引力的情况。上海是具有光荣革命传统的城市，在这6300平方公里的土地上，有着许多生动形象的史料、史迹和革命斗争的遗址，有许多艰苦奋斗、自力更生的动人事迹，也有一大批为振兴上海辛勤劳动、无私奉献的优秀人物，这些都是我们对学生进行政治思想教育和道德品质教育的宝贵素材。各级教育部门和各类学校要善于把这些宝贵素材挖掘和整理出来，综合利用，使德育工作更加生动活泼，更加有成效。

学校德育要遵循自身的客观规律，对不同年龄、不同层次的学生，要有不同的目标和要求。从人才成长的规律看，大中学生在校学习期间，正是世界观、人生观形成的关键时期。在这个时期对他们进行马克思主义理论教育，进行中国近代现代史教育和国情教育，进行爱国主义和集体主义、社会主义教育，对于他们确立正确的世界观、人生观，对于提高他们的识别和抵制各种错误思潮和错误观点的能力，有着十分重要的作用。在中小学还应当进行基本行为规范和公民素质教育，着重解决怎么做人的问题，让每个学生都清楚地了解做人的基本道理和基本准则，例如要讲礼貌，遵纪守法，关心他人和集体，热爱祖国，热爱劳动等等。对于低年级的小学生，应以养成教育为主，对他们进行生动形象的道德品质教育，使他们从小就具有爱老师、爱学校、爱祖国、爱劳动、爱学习的道德意识。教育部门的同志要认真总结经验，研究如何在新形势下把握学校德育的特点和规律，根据青少年儿童的年龄特点、心理特点、知识水平、生活经验，把学校的德育工作做得更好。

德育工作要重视学校教育、家庭教育、社会教育这三方面之间的相互协调，但还是应当强调学校教育对学生成长的主导地位和主导作用。当然，学校德育工作要积极主动地取得社会、家庭的支持和配合，形成良好的育人环境。在这方面上海的社区教育委员会做了许多有益的探索，对加强和改进学校的德育工作起了积极的作用。各级党委和政府必须重视社区教育委员会和社会各个部门在学校德育工作中的重要作用，进一步完善工作制度，提高工作水平。

要建立和健全正确的导向机制，为落实德育工作提供保证。我们必须把教育工作者“教书育人、服务育人”的情况，作为评定优秀教育工作者的基本要求，作为评定职称、职级、工资晋级的基本条件，目的在于调动他们“教书育人服务育人”和积极性。同时，教育部门要在招生、入学、毕业、分配等问题上，充分体现德育首位的精神，切实改变忽视德育的状况。

(二)必须十分重视学校干钢队伍位设和师资队伍建设

坚持社会主义的办学方向，培养合格的批全区大事业接班人，首先要有一个好的学校领导班子。因此，各级党委要及时地调整和配备好学校的领导班子，把一批政治上强、有组织能力、熟悉学校工作、善于联系群众、具有开拓求实精神的同志，充实到学校的领导班子中去，切实建设好各级各类学校的领导班子。各级党组织，各级教育部门，要有计划地组织学校领导干部学习马克思主义基本理论，各级党校在今后三至五年内，应协助培训各类学校领导干部，有针对性地提高各类学校领导干部的素质。加强学校领导班子的建设，少须把选拔和培养后备干部的工作列入重要的议程。要重点培养那些德才兼备、有发展潜力的同志。培养工作可采用下基层挂职锻炼、互相交流或换岗锻炼等多种形式。

振兴民族的希望在教育，振兴教育的希望在教师。建设一支德才兼备、素质优良的师资队伍，是振兴上海教育事业的关键。所以，我们一定要下决心加强师资队伍建设，并把这项工作作为整个教育工作的重点来抓。在当前形势下，特别要重视从李德育工作的干部、教师队伍的建役。上海有几十万名教师，他们中的绝大多数，忠于职守，称得上是为人师表的好园丁。我们有一批学术上卓有成效的老教授，他们在政治上坚定地跟党走，对祖国有深厚的感情，其中就有建国初期克服种种阻力，从国外回来报效祖国的。我们还有一大批在党的培养下成长起来的教师，他们热爱党，热爱社会主义，在教学上、学术上已有较高的水平。许多教师在工作、生活条件还有困难的情况下，辛勤工作，刻苦钻研，日夜操劳，忠诚于党的教育事业，为社会主义建设本业培养了大批人才和劳动者。上海社会主义建设事业取得的巨大成就也凝结了广大教师的智慧，渗透了广大教师的汗水。上海的广大教师队伍是值得党和人民信赖与尊敬的。

加强师资队伍建设，关键是提高教师的政治和业务素质。同时也要认真贯彻党对知识分子的政策，政治上充分信任，工作上放手使用，生活上热情关心，努力帮助他们解决实际困难。我们要按照中央领导同志提出的“不论总么困难，也要提高教师的待遇”，“要分几年解决，使他们感到有希望”的要求，逐步将决教师的具体困难。

这里，我想强调一下关心和培养青年教师的问题。现在，青年教师已占整个教师队伍的一半左右，今后十年，每年将有二至三十名教师退休，青年教师将逐渐成为教师队伍的主体部分。绝大多数青年教师是勤奋好学、积极上进的，具有为祖国繁荣富强而献身的真诚愿望，已在教学、科研和学生工作中，发挥了生力军的作用。关心和培养青年教师，不仅在业务上要放手使用，而且要在政治上关心他们的成长，帮助他们树立正确的人生观、世界观，为他们成长创造条件。要组织他们下乡下厂，接触工农群众，加深他们对工农大众的感情，从而了解国情民情，增强历史责任感。各级教育部门，各类学校要从实际情况出发，积机做好这项工作。　(三)必须继续深化教育教学改革

过去的十年，上海的教育教学改革取得了一定的成效，有的在全国产生了较大影响。今后的五年至十年，我们仍将积极稳妥地推进教育改革，继续进行教育结构、课程教材、领导管理体制、学校内部管理、招生与分配制度，以及教育思想、教育内容、教育方法等方面的改革。

当前，深化教育教学改革，应当使教育更主动地适应社会主义现代化建设的需要，为上海的经济发展和科技进步服务，从而使社会主义建设依靠教育的指导思想得到落实。要着眼于21世纪竞争和发展的需要，集中力量提高教育质量和办学效益。目前，各类教育在不同程度上存在着质量不高、效益不高的问题，学用脱节是质量和效益不高的集中表现。因此，必须花大力气加以改革，及时调整教学内容与教育结构，增强各类学校的办学活力，切实提高质量与效益。

深化教育教学改革，必须解放思想，开拓进取。要善于根据新的情况，开拓新的路子，要坚决贯彻国家的教育方针和政策，要从上海的实际出发，积极进取，敢于突破。要在现有的基础上突出重点，把教改项目，一项一项、一个一个定下来，并加以具体的落实。

深化教育教学改革，还需要社会各界的积极支持与配合。如高校的毕业生分配制度的改革，劳动、人事等部门必须加以通力协作、配合。中小学教材课程设置的改革，也需要社会各界的理解和支持。　(四)必须加强党对教育工作的领导，动员社会各界关心、支持教育事业

加强党对教育工作的领导，把学校中各个方面的积极性充分调动起来，增加凝聚力和向心力，从而把上下一致，同心同德，共同办好上海的教育事业转化成为广大干部、知识分子和共产党员的自觉行动。各级党和政府要建立和完善必要的制度，保证把教育发展真正落到实处。对教育问题切不能说起来重要，做起来次要，忙起来忘掉。党和政府的主要负责人要亲自过问教育，把教育列上议事日程，提出教育发展的具体规划，经常研究教育，每隔一段时间听取教育工作的汇报。我们的领导干部应当经常到学校走一走，了解学校的实际情况，倾听学校干部和教师的意见，结交一批教育界的朋友，及时处理一些教育上的重大问题和具体困难，帮助高校排忧解难，为教育发展、人才培养创造各种良好的条件。今后，还要把一个地区、一个部门教育发展的情况作为上级考核下级工作实绩的一项重要指标，定期检查，严格考评。

在加强党对教育工作领导的同时。还要广泛动员全社会、全体市民满腔热情地关心、支持教育事业的发展和改革。要采取国家办学和社会办学并举的方针，鼓励各民主党派、人民团体、社会组织、离退休干部和知识分子，集体经济单位和个人，遵照党和政府的方针政策，采取多种形式，积极地自愿地为发展教育贡献力量。要改变教育仅仅是社会福利事业的观念，对教育要舍得投资、优先投资，努力开辟多种渠道，争取全社会共同集资办学，增加教育投入。各级工会、共青团、妇联等群众组织要密切配合党政领导共同抓好教育。新闻出版、广播电视、文化艺术部门要把为广大青少年提供精神食粮作为自己的重要责任。要发动全社会来支持搞好青少年活动场地、劳动教育基地和大学生生产实习基地。要积极推广社区教育委员会的经验，发挥社区教育委员会在本地区范围内的综合教育功能，运用多种形式，组织、协调社会各界关心、教育学生。要努力在社会上普遍形成尊重知识、尊重人才、尊师重教的新风尚，各行各业都要切切实实、千方百计地为教育办实事，为广大教师办实事，努力为提高教师待遇，改善教师的生活、工作条件贡献一份力量，使教师真正成为社会上最受人尊重的职业之一。

描述：

