id: 312b676d72
标题：维护无产阶级权威
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《新浙化》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么是权威?恩格斯在《论权威》一书中指出，“革命无疑是天下最有权威的东西”。无产阶级的权威就是马克思列宁主义、毛泽东思想，就是以毛主席为首的党中央，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是无产阶级的革命利益。

权威要不要?要捍卫无产阶级专政，必须捍卫无产阶级权威。权威不要不行。

我们是有权威论者。我们认为，要不要无产阶级权威，承认不承认无产阶级权威，是区别马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的分水岭。我们坚决要树立无产阶级权威，维护无产阶级权威。

有人一味强调自治，以否认权威，不可不引起我们的重视。

有些带有严重无政府主义思想的人，以小集团的利益为重，唯小团体的头头是从，对于那些持有不同意见的同志，不是采取以理服人的态度，而是以势压人，甚至动手动脚。

有些带有严重无政府主义思想的人，“唯我独左”，谁的话都听不进，自己要怎么干就怎么干，谁违反他的意志就反对谁。

这些带有严重无政府主义思想的人，嘴里也讲承认无产阶级权威，实际上否定无产阶级权威。这种人，其实正在走向他们的反面。

要捍卫无产阶级专政，除了坚决镇压阶级敌人的反革命复辟阴谋外，还必须同上述种种恶劣现象作斗争，还必须同小资产阶级的无政府主义思潮作斗争我们无产阶级革命者，必须以战无不胜的毛泽东思想为武器，洞察和分析社会上纷纭复杂的阶级斗争现象，为维护无产阶级权威而斗争!(冰修)

(浙江化工学院《新浙化》第二十一期)

描述：

