id: 312d3b52dd
标题：我所了解的人民海军
日期：1950-12-27
是否是时间段：false
作者：卢文光
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的青年学生青年工人同志们，正当你们踊跃报名参加军事干部学校的时候，我应招生委员会之邀，到这里来谈一谈人民海军的一般情况。

反观近百年来的中国历史，我们知道帝国主义的侵略我国，多数是来自海上。而当中国人民解放军横渡长江之前，中国人民却又从来没有过足以抵御外侮、保障自己生命财产安全的自己的海军，这就使我祖国的国防之门长期大敞，而听任帝国主义的欺辱与宰割。

由于中国共产党的正确领导，由于千百万先烈的英勇搏斗，中国人民终于推翻了帝国主义、封建主义与官僚资本主义三位一体的反动统治，终于创立了自己的国家，终于斩断了奴隶的枷锁而上升为掌握国家命运的主人。可是被中国人民打得仅有一息尚存的蒋匪帮，和他的已经遭受到可耻失败的主子——美帝国主义，他们仍不甘心自己的失败，他们决心至死也要与中国人民为敌，他们还幻想重新再把中国人民踩到自己的脚底下去。为了巩固胜利，发展胜利，为了确保人民祖国的安全，中国人民就急需一支足以保卫海防，防御帝国主义侵略的海上武装力量。

人民自己的海军中国人民海军华东海军张爱萍司令员兼政治委员在一年多以前曾经极有信心的说过:“当中国人民以主人翁的姿态从事伟大建设时，就会战胜各种困难，迅速地建设起自己的工业，建设起自己的海军。”(见一九四九年七月十八日解放日报)时至今天，张司令员这一有着对人民力量的充分信任和战胜困难的坚强决心的预言，已经付诸实现——一支面貌全新的中国人民自己的海军，已经建设起来了。

这支海军是在一九四九年四月廿一日中国人民解放军横渡长江以后，以英勇无敌百战百胜的解放军陆军为基础建设起来的，所以说它是“面貌全新”，因为它与中国历史上的反动海军没有丝毫雷同之处，它从思想上、政治上、战斗上直至生活上，都是依据中国人民解放军史无前例的光辉建军原则和建军经验而从头新建的；所以说它是“人民自己的”，因为它已经不是也永远不再是帝国主义、封建主义和官僚资本主义用以奴役压榨中国人民的工具，而是中国人民自己的，属于人民并服务于人民的海上武装力量。现在这支海军，仍旧在一天一天的生长。

当中国人民开始建设这支海军时，有些人尤其是中国人民的死敌——蒋介石、桂永清等等之流，曾经阴险的嘲笑过我们，他们怀疑这支海军建设起来的可能性，有的甚至把我们着手建设这支海军看成是“痴人说梦”。但是就在短短的一年多之后，事实已作出严厉的判决；痴人不是中国人民，而是不了解也瞧不起人民力量的他们自己。

这支海军已经建设起来了，不仅在华东，而且在全国，这在今天已经没有人再加怀疑。建设这支海军是干什么的呢?依照毛主席的指示，它的任务是“要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。”刘少奇副主席也指示说:“建设人民的海军，巩固国防。”那末面对美帝国主义日益紧逼的新的侵略，在现在已经取得的成绩的基础之上，迅速加强它的建设，把它建设到十分强大，就成为全国人民的当务之急了。

这支海军是怎样建设起来的呢?从开始我们就本着朱总司令的指示:“虚心学习，努力工作，建设一支人民的海军。”这里必须强调说明:除了我们虚心学习，努力工作，主要还是在中央人民政府，中国共产党和人民革命军事委员会的正确领导之下，是在全国人民的全力支持和人民解放军陆军兄弟的大力帮助之下，是在海军同志——起义来的，自动报效来的，解放来的前国民党海军人员经过学习政治觉悟大大提高之后，而把自己的海军学识、技术和经验贡献给了人民的情况之下，是在大批新生力量——具有高度阶级觉悟和广大工农青年，青年知识分子，渔业及航业界的青年自愿献身于人民海军事业的情况之下而建设起来的。

这个大学校现在我谨以自己的亲身体验和所见所闻，对这支人民的海军作一极不完整的介绍:

海军是个完全科学化现代化的特殊兵种，譬如开航，首先就要能操纵非常复杂的机器，而航行，则又需要精通航海学，如果进行海战，全舰的各个部门不仅要能熟练的运用自己的技术，而且更需要不留一线空隙的有机的结合成一个整体。科学知识，军事技术，门门都要学习，面对着迅速强化国防的严重任务，则又需要超越正常训练程序的迅速学会和学精，于是，学习就成为全体同志的战斗性的任务了。

人民海军这个大学校，是个名符其实的大学校，如果按其所需要学通的科目来分系，则机械、电机、航海、造船、物理、化学、天文、地理、高级数学(如三角、微积分等)、外国语文等等全部都有。已经有了一定科学技能的青年同学和青年工人，进了这个大学校，依照军事技术和军事科学的需要，正是发挥自己原有技能的最有利的地方。

如果就现在人民海军的学习成绩来着，这个“大学校”办得还不能算坏。别的国家需要三年到五年方能训练出来的海军技术人员，在这里却不用一年就训练出来了，而且我们这一批学生原有的文化水平，还远较他们那些学生为低，说来这又能称得起是个“奇迹”。

怎样学法的呢?

首先是全体同志有着基于政治觉悟很高而形成的苦学苦练精神。举一个实例:李洪同志刚调来海军的时候，别人的技术学习已经进入第二阶段，他在一切摸生的情况下，不仅要补学第一阶段的课程，而且第二阶段的课程也不能不学通，不然就要永远“拖尾巴”。可是这并没有难倒他，而且只化费一个多月的时间，他就赶上了大家。怎样学的呢?他按天请别的同志教给他先一阶段的课程，别人休息，他复习，做笔记，譬如打绳结，他就是在自己床头上拴上两根细绳，利用夜间在被窝里摸索着学会的。它是多么雄辩的说明着:我们海军同志是怎样专意一心的为了迅速掌握科学技术而苦学着呀。

其次是学与用并进，用同学们的话来说:就是理论与实践相结合。这也可举个实例:郝国海同志是学习电机的，光是做笔记，念名词，还是摸不到管理电机的门窍，他就找来一个破马达拆卸实验。刚刚学到一些初步常识就搞实验，当然有困难，可是越困难他越专心，越钻研，结果在课程学完时，一个电机员所应有的知识和技术，譬如配电盘和马达的保管使用，电机充磁法，船上各种电路接合法，焊接法以及排除故障等等，他已全部能讲能做了。在船上，学与用并进的学习方法更是普遍被采用着的。

第三是同志之间展开了热情的负责的互助运动。这种互助大体可以分为三类，第一是教员的苦教，他们不仅在课堂上讲，而且深入到同志们中间去随时替大家排除疑难。第二是同志们之间的热情互助，这很普遍；第三是青年知识分子对工农同志的互助，这里举张文启同志为例:他是个二十岁的知识青年，去年考入华东军大，结业后自愿参加到海军来的。他有一定的文化水平和科学知识作基础，再加学习积极，领会课程当然快一些，可是他并不以自己已经学通为满足，而是负责任的帮助全班同志都能学通。他帮助工农同志使用了各种各样的方法，使全班同志的测验成绩平均都在九十分以上。就是这样学法，无论是工农出身的同志或者是青年知识分子同志，全都迅速的掌握了一定的海军技术。

“家”

中国人民解放军是个大家庭，作为中国人民解放军的组成部分之一的人民海军当然不会例外，所不同的，就是人民海军还有个实际存在的“家”——军舰。舰上有荣耀水兵的住室，有油、盐、酱、醋、茶、米、柴等日用必需品的贮藏室，有游戏场——俱乐部，有大舞厅——宽坦的甲板，有学习场所——图书馆，有各个不同的工作岗位。总之，一旦上了军舰，从生活到战斗，所有一切活动都集中在这个“家”里了。

这个家庭是温暖的，愉快的，当军舰在我们祖国的辽阔的海洋上航行的时候， 一家人团结得像一个人一样，共同生活，工作，学习与战斗。 所以说这个家庭是温暖的，是因为海军战士的友爱团结精神特别突出，让我在举些例子来说明吧:

医务员是海军战士伤病期间的褓姆，单玉珍同志便是其中最受爱戴的一个。有一次，洪烈忠同志神经错乱，钻到污水管里去了，他看到了马上钻进去把他拉了出来，弄得满身都是粪便和污泥，可是他却先把病人送去澡堂洗了澡，然后才洗自己。过几天洪烈忠同志的病况更重，一连弄坏四张床，撕毁七条被子，并且打坏了电灯和窗子，到处乱跑，他更感到非下苦功来看护不可了。他把病员搬到自己房子来住，一夜要探视他八九次，为了避免他乱跑再出毛病，便白天领他去逛公园，尽量疲劳他，晚上用绳子一头栓在门的拉手上，一头拴在自己身上，病员一开门，他就醒了。平时用自己的津贴买东西给病员吃，和他啦呱使他愉快，在他这样体贴的护理下，病员没有出一点意外

。三个月后，洪烈忠同志的神经终于恢复了正常。

舰上同志帮助个别同志解除家庭困难的例子也很多，譬如王成增同志的家乡闹了灾荒，他父亲找来部队，公家立即拨发了救济粮。但舰上同志感觉这样做还不能表达大家的心意，就聚在一齐讨论怎样帮助王成增同志，先决定把大家伙食节余的大米拨出七十斤，刚好又发了津贴，有一位同志提议再捐些钱吧，于是你五千，他一万，很快捐出来十几万。王成增同志的父亲感动得无法说出自己的感激，只嘱咐王成增同志说:“好好学海军，这里的同志比亲兄弟还要亲热。”

干部爱护战士犹如兄长爱护弟弟。这和人民解放军的其他兵种没有两样，因为这是中国人民解放军固有的优良传统。

广播、唱歌和跳舞所以说这个家庭是愉快的，是因为海军的文娱活动非常活跃。早晨，海上刚闪耀起朝阳的金光，水兵们已齐集在冲洗得发光的甲板上做早操了。每当工作或学习的空闲和吃饭的时候，电喇叭就开始了广播，内容是非常丰富的，举凡国际、国内及本舰的新闻，对学习成绩优良和工作积极的同志的表扬，水兵们自己创作的快板、活报、相声，以及通讯的朗诵、音乐的转播等等，无不应有尽有，水兵们称它为本舰的“广播电台”，一点也没有夸张。

黄昏——这是舰上展开文娱活动的珍贵时间。水兵们喜爱的富有海洋风味的歌曲，例如“人民海军在前进”、“水兵之家”等等，只要有一个人带个头，马上大家都按着节拍鼓起掌而合唱起来。唱完歌，就跳舞。是水兵们自己创作的，也是他们最喜爱的。如果是周末，这时便开始了晚会，或歌或舞或演戏，总要尽情乐够才算完。

在愉快的生活中，水兵们更创作了名目繁多的文艺作品，在“海军文艺”“海洋歌声”“人民海军画报”里，刊载着这些描述愉快心情的“水兵画”“军舰诗”和“甲板剧”。

在熔炉里面人民海军的战士来自四面八方，出身又各有不同。由于大家积年累月的受着旧社会的薰染，每个人身上或多或少带来了某些旧意识、旧习惯、旧作风，这是并不奇怪的。而当他们走进人民海军行列的第一天起，马上便开始了与这些旧东西的艰苦斗争。

如果是说烂铁炼成纯钢需要经过高热的炉火，那么由一个原阶级的自在的人锻炼成为坚强的捍卫祖国的战士，也就需要经过尖锐的甚至痛苦的思想斗争。为中国人民所信赖的、在中国共产党领导之下的人民海军，正是这样一个钜大的锻炼“真正的人”的大熔炉。

这个大熔炉的基层是马列主义，是毛泽东思想，是共产主义的人生观。政治理论学习在这里是被看为头等重要的。

剔拨炉火烧得更旺些的工具是批评与自我批评，说正确些，批评与自我批评是改造我们的犀利的武器。这武器在人民海军被广泛的运用着，从批判我们的思想，检查我们的工作，研究我们的学习，直至端正我们的生活，那里也少不了这武器。我曾因误认把错误公布出去并且还要让大家来批判是对自己的侮辱，而化费了很多脑筋企图把错误隐藏起来。但是别人都在力求进步，都在严肃的改造着自己，我越隐藏，越痛苦，最后还是鼓起勇气把它摆　出来了；这样就使我感到异常轻快。有的这次经验，第二次胆子就大了，常此下来，我的政治认识和思想水平，都因为经常的自我批评和接受了同志们的批评，而得到了显著的提高。当然我个人的进步还很有限，但进步更快的甚至成长为人民海军英雄的同志却多得很，例如原在国民海军而现在已经是模范的青年员，华东海军甲等战斗模范的赵孝庵同志，就是其中的一个。

对于每个海军战士经常起着改造作用的还是愉快生活之外的严肃的政治生活，正如有位同志所说:“政治生活对于无产阶级的战士来说，和空气一样不可缺少。”政治讨论会、生活检讨会，在这里是经常进行的。每当弄通了一个问题之后，很快它就转化为实际行动。

人民海军的战士就在这个大熔炉中，迅速的坚强了起来。

英勇的战斗中国历史上的旧的海军，他们既是反人民的，当然就得不到人民的支持，因而没有战斗力也是很自然的了。

人民海军从创立的第一天起，就肩负着全国人民的热望和祖国交付的艰钜任务。当人民海军创立一年另八个月之后，来一般的估价一下，可以说人民海军的全体战士并没有辜负全国人民和祖国的付托。

这里也举些战斗实际例子来说明吧:

青年枪炮员赵孝庵同志的英雄事迹早已为全国人士所熟知了。他以无比英勇的战斗，打伤了并打退了窥视我祖国海岸的、力量大过我方十几倍的敌舰。当他那只炮艇因伤下沉以后，他已身负六处重伤，但是他却号召全艇同志，坚决划回去，绝不气馁。他最后离开已经沉没的炮艇，也抱着必能生还的信念顽强的往回划。伤痛没能制服他，饥饿没能挫败他，在海浪中搏斗了一整天，他终于划完了四十里的海面，胜利返回了祖国的海岸。就因为他的英勇和顽强，而使那次预定的战斗计划照常执行了，并且取得了全歼披山残匪，俘敌船三艘、击沉敌舰一艘、击伤敌舰三艘的全部胜利。

共产党员李春来同志的战斗事迹却很少有人知道。他第一次参加海战，是攻击滩浒岛，可是一枪未放敌人就缴了械。第二次是攻击嵊山岛，战前他鼻孔出血的老毛病又犯了，而且犯的很厉害，用止血药棉塞住鼻子，血就从嘴里往外淌，一直淌了两磁碗。因为出血过多，他已头晕眼花，混身无力。指导员劝他留下休养，无论怎样劝说他仍旧坚持参加战斗，他认为“第一次没有得到战争锻炼，这次非去不可。”在战斗中，他的英勇精神并没有因为身体虚弱而稍微减弱。他站在炮位上吸引了并且压倒了敌人的火力，尤其当陆军开始登陆的时候，敌人的炮弹在军舰周围掀起无数的水柱，弹流在他头顶身旁嘶嘶窜过，而他仍坚守在炮位上沉着射击，一直到陆军占领了阵地。

这种置生死于度外的英勇精神是从何而来的呢?一句话，就是在毛泽东思想教养下所养成的高度政治觉悟的具体表现。

懂得为谁而战的人民海军战士，只要帝国主义存在一天，只要祖国的安全还受着威胁，就能表现是一个英勇的战斗队员，就永远能够英勇的战斗。

青年同学青年工人同志们!我们祖国的领土如此广大，领海如此辽阔，海岸线如此绵长，为了保卫我祖国的安全和领土主权的完整，为了保卫中国人民的自由和幸福，我们的国防力量就必须建设得十分强大。你们自觉自愿献身于国防建设事业的光荣行动，已为全国人民所称颂，更为我们人民海军全体同志所欢迎。勇敢的行动起来吧!光辉的英雄事迹正好待着你们去创造。同志们，请接受我的和人民海军全体同志的诚恳的敬意。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cr031601.JPG">

<FONT class=imgsm>紧张的工作(拉缆)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cr031602.JPG">

<FONT class=imgsm>祖国海洋的守卫者</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cr031603.JPG">

<FONT class=imgsm>放下救生艇</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cr031604.JPG">

<FONT class=imgsm>愉快的生活(郊游)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cr031605.JPG">

<FONT class=imgsm>炮口对准敌人的胸膛</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cr031606.JPG">

<FONT class=imgsm>欢乐的声音在甲板上</FONT>

描述：

