id: 312ef69f0f
标题：驻沪海军某部指战员联系实际深批“克己复礼”满腔热情支持社会主义新生事物
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪海军某部指战员在深入批林批孔运动中，狠批林彪反党集团妄图投靠苏修社会帝国主义，大搞投降主义、卖国主义的罪行，并联系现实斗争，专题批判林彪及其死党鼓吹“克己复礼”，反对自力更生，推行洋奴哲学，破坏造船工业和海军建设的罪恶阴谋。同时，大家热情地歌颂了社会主义的新生事物，进一步认清了林彪的反革命修正主义路线的极右实质，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

在批判中，大家运用造船工业和海军建设迅速发展的大量事实，批判了林彪一伙反对自力更生，推行洋奴哲学、爬行主义，破坏造船工业的罪行。他们亲眼看到广大造船工人响应毛主席号召，艰苦奋斗，奋发图强，使我国的造船工业和海军建设从无到有，从小到大，发生了巨大的变化。解放前，江南造船厂和沪东造船厂都是帝国主义和洋奴买办的工厂，没有一间象样的厂房，码头上全是帝国主义的军舰。解放后，工人阶级破除迷信，解放思想，造出了万吨轮。经过无产阶级文化大革命，广大工人的路线斗争觉悟和社会主义积极性、创造性进一步提高，生产也是一年比一年上升。沪东造船厂一九七三年的总产值和商品值都达到了历史上最高水平。中华造船厂和上海柴油机厂的工人们，狠批刘少奇、林彪的崇洋倒退路线，克服重重困难，在很短时间内，自行设计和制造了具有世界先进水平的采石船和大马力柴油机。所有这些，都是毛主席革命路线的伟大胜利。林彪及其死党为了投降卖国，对造船工业进行了种种干扰和破坏。他们还以“多试少造”为名，把生产工厂变成试验室。如果让他们的阴谋得逞，我国的造船工业就要走回头路，开倒车。帝国主义者又会重新坐进我们的楼房，新沙皇的军舰就会重新停靠在我们的码头上。

在批判中，大家还联系自己的亲身体会，批判林彪反对社会主义新生事物的罪行，决心全心全意地依靠工人阶级，热情支持社会主义的新生事物，为发展我国造船工业和加强海军建设作出自己的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

