id: efff23c5f5
标题：做革命团结的促进派
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：齐新
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做革命团结的促进派

齐

新

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇，林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路绒，粉碎了他们分裂党，分装年命队伍，妄图复辟资本主文的反革命阴谋，使我们党的团结，党和人民群众的团结议及群众之间的团结更加巩固了。批林批孔运动的开展，提高了人们的路线觉悟，使全国各族人民的革命团结进一步得到发展。全国热气腾腾，形势一片大好。当前，我们面临着把批林批孔运动深入，持久地开展下去的任务，这就要求我们必须认真贯彻执行党的基本路线，遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分装，要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，进一步搞好革命团结，夺取革命和生产的更大胜利。

革命的团结，是我们力量的源泉。努力增强革命队伍内部的团结和统一，这是搞好批林批孔的一个重要保证。批林批孔运动是上层建筑领域内马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这是一场深入和厂泛的社会主义革命运动。由于历代反动统治阶级的鼓吹，提倡和强制推行，孔孟之道这种没落阶级的意识形态，在旧中国形成了一种陈腐的传统观念，并且影响到现在，影响到上层建筑的各个领域。叛徒，卖国贼林彪是孔老二的忠实信徒，他所推行的反革命的政治纲领、理论纲领和反革命的策略，一个重要来源就是孔孟之道。批林必须批孔。我们要彻底批判林彪和孔孟之道，研究和总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，用马克思主义占领哲学，历史、教育，文学、艺术、法律等上层建筑，在斗争中同旧的传统观念实行彻底决裂，改造人们的世界观，这是一项十分艰巨的任务，需要我们全党和全国人民做出极大的努力。这样一场深刻的革命运动，需要动员广大群众，只靠少数人是不行的。我们依靠工农兵这支批林批孔的主力军，还要注意团结革命的知识分子和一切愿意批林批孔的人，推动他们与广大工农兵群众结合起来，调动一切积极因素，团结百分之九十五以上的千部和百分之九十五以上的群众，在毛主席、党中央领导下，组成一支浩浩荡荡的批林批孔大军。只有这样，才能取得这场斗争的更大胜利。

孔老二和林彪的路线，都是倒退，复辟，搞分裂的路线。反动的儒家学派，从没落阶级的利益出发，向来都是搞投降，卖国和分装，破坏国家统一和民族团结的。林彪反党集团效法孔老二，尊儒反法，咒笃秦始皇，在他们炮制的《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领中，明自张胆地叫要分裂我们的党，分裂我们的国家，实行反革命的割据，妄图实现其巅覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。林彪和孔老二的这条反革命的分裂路线是破坏革命团结的总根源。批林批孔的一个重要内容，就是要批判他们的这条分裂路线和罪行，进一步加强我们党和国家的统一和团结，进一步巩固无产阶级专政。这一斗争本身，就要求我们革命队伍内部更加紧密地团结一致，共同对敌。我们还要看到，批林批孔这场斗争，是对帝，修、反的沉重打击。帝国主义，修正主义和国内所一切反动派都是尊孔的。我们搞批林批孔，就是要挖掉他们赖以复释的社会基础和思想基础，使他们的反革命阴谋难以得遥，这就必然遣到他们的反对和破坏。阶级敌人为了实现其反对革命的目的，他们惯用的手段，就是破坏我们党和革命队伍的团结，包括用造谣诬蔑，挑拨离间等专都使俩进行阴谋活动和分裂活动。因此，我们每个革命同志，都必须深刻地理解搞好革命团结对于搞好批林批孔的重要意义，自觉地在批林批孔中增强革命团结，克服那些妨碑革命队伍的统一和团结的思想和行动，做搞好革命团结的促进派。对于阶级敌人破坏革命团结的反动言行，必须予以坚决的打击。

经验表明，搞好革命团结的根本在路线，关键在领导。我们所讲的团结是在党的领导下的团结，是在毛主席革命路线基础上的团结。如果没有领导“一班人”的团结一致，就不能团结和带领广大群众去战斗。因此，各级领导班子能否在毛主席的革命路线指引下，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，这对于搞好党内外的团结关系极大。这就要求我们党的各级领导千部，紧跟毛主席的伟大战略部著，坚定地站在批林批孔运动的前列，坚持毛主席的羊命路线和政策，敢于积极引导群众牢牢掌握斗争的大方向，带头学，带头揭，带头批，带头抓革命、促生产。这样做，就坚持了无产阶级党性，符合历史发展的方向，代表了广大人民群众的根本利益。只要我们坚持无产阶级专政下的继续丰命，坚持沿着毛主席的革命路线前进，我们的团结就有牢固的思想基础和政治基础，就林住了搞好革命团结的根本。所以，我们要做革命团结的促进派，首先就要做到立场坚定，旗帜鲜明，积极地参加批林批孔斗争。许多事实都说明，孔是这样做的地方和单位，广大干部就提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，干部和群众之间的团结，在毛主席革命路线的基础上，有了新的增强，革命和建设事业蓬勃发展。

在批林批孔运动开始的一段时间里，有些地方的少数领导干部怕这怕那，不敢上阵，不能大胆地领导运动，同群众一起战斗。他们中间，有的人不坚持无产阶级的党性原则，缺乏自觉革命的精种，不但影响了领导班子内部的团结也影响了群众之间的团结。产生这种现象的一个根本原因，就是因为这些同志的思想路线和政治路线还不够端正，他们对党在社会主义历史阶段的基本路：线和政策，对批林批孔这场伟大的革命运动的性质、目的和意义还缺乏深刻的理解。

党的基本路线指出：在社会主义社会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和使略的威胁。这些矛盾，只有靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践才能解决。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是社会主义社会存在的矛盾必然引出的革命运动，是党的基本路线的重大实践。在整个社会主义社会的历史过程中，这样的革命运动要进行多次。不这样做，就不能彻底粉碎党内的机会主义，修正主义路线，就不能对付帝，修，反的进攻，我们的社会主义国家就要改变颜色。批林批孔，反修防修，是巩固我国无产阶级专政的百年大计。革命群众响应毛主席关于批林批孔的伟大号召，奋起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，搞复辟倒退的反革命罪行，同时联系实际，批判我们工作中的缺点和错误，都是为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，为了推动社会主义事业向前发展。这正是我国无产阶级专政巩固的表现，是社会主义事业兴旺发达的标志。我们的一些同志，不能正确地理解和处理现实的阶级矛盾和阶级斗争问题，不能正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，“不得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固”，因而使得他们在社会矛盾面前编手缩脚，处于被动地位。或者回避矛盾，放弃领导，或者不认真进行自我批评，落实党的政策，结果使矛盾激化起来，损害革命团结。我们要认真总结这方面的经验，务必把思想和政治路线搞正确。

正确对待和处理群众中的不同意见和分歧，也是促进革命队伍内部团结的一个重要问题。在群众中，对于同一个问题产生不同的意见，存有某些意见分歧，这是正常的现象。矛盾是客观存在的。一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，因而这些意见和分歧是不难解决的。但是，党内机会主义路线头子和社会上的阶级敌人，从他们反革命的政治需要出发，总是千方百计地利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，再加上某些剥削阶级思想的彩响，使得那些本来不难解决的问题复杂化起来，这就不能不引起我们的高度警觉，不能不给以认真研究和正确处理。对这类问题的处理，在文化大革命和当前的批林批孔运动中，不少单位积累了很多好的经验。他们的重要经验是，引导群众认真学习马列和毛主席的著作，学习毛主席关于文化大革命和批林批孔的一系列重要指示，开展革命大批判，狼批林彪的修正主义路线和反革命罪行，使大家更加深刻地认识到，·叛徒，卖国贼林彪是人民群众的死敌，人民群众同林彪反党集团是势不两立的。认识到，人民群众内部没有根本的利害冲突，有千条万条的理由团结对敌，而没有半条理由搞分裂。要对敌狼，对己和，把仇恨集中到林彪反党集团身上。只要分清了敌我，分清了大是大非，革命群众之间的分歧就比较容易解决了。要让群众在斗争实践中通过总结经验教训，自己教育自己。广大群众都是要革命的，都是我们党依靠的基本力童。他们各自都有不同的经验教训，需要认真加以总结。作为领导干部，对于群众中的意见分歧，应当本着无产阶级的党性原则，出以公心，正确对待。·凡是正确的意见都要发扬和支持，凡是不正确的意见就要指出，并帮助他们自己认识和改正。要引导他们“少讲别人的缺点、错误，·别人的缺点，错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”。这是无产阶级文化大革命中的一条重要经验，对于在批林批孔当中搞好革命团结，也是完全适用的。

有的人把这种在毛主席革命路线指引下各自多做自我批评的方法，说成是“路线是非不清”，是“和稀泥”。这种说法是错误的。我们讲路线是非，首先要分清敌我。全党全军全国人民同林彪反党集团的斗争，是马充思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的一场严重的斗争，这是当前最大的路线是非。批林批孔，首先就是为了分清这个路线是非。当然，群众之间的分歧和矛盾，也是一种是非。但是，分清这种是非，只能按照“团结一一批评”一团结”的公式，“用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法”。各自多做自我批评，就是要斗私批修，要开展积极的思想斗争，自觉地用无产阶级思想去克服和战胜资产阶级思想。这是无产阶级的品质，是有社会主义觉悟的表现。通过这种方法，达到既分清是非，文团结同志这样两个目的，怎么能说是“和稀泥”呢？那些离开路线斗争的大是大非，纠缝人民内部的一些具体问题不放，反对在同志之间各自多做自我批评，硬是要论高低，争输赢的做法，势必要混清两类不同性质的矛盾，.从根本上混清是非，走偏方向。这是违背毛主席的教导，违背党的思想和作风，非常不利于革命团结的。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们每一个革命同志，都应当珍惜和维护革命队伍的团结，讲路线，讲党性，讲大局，做促进羊命团结的模范，广泛地团结一切可能困结的力量，造成一个生动活泼的政治局面。我们要紧密地团结在毛主席，党中央的周围，/在党的统一领导下，为搞好批林批孔，争取社会主义事业的更大胜利作出更大的

描述：

