id: 0b06d47851
标题：第四章 批判国际共产主义运动中的修正主义思潮 第五节 纪念列宁诞辰九十周年的三篇文章发表
日期：2011-4-27
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：毛泽东,陆定一,天津文革,农业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第一篇）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编，2011年

正文：
第五节纪念列宁诞辰九十周年的三篇文章发表

壹、本节概述

一、分析赫鲁晓夫的发展前途

一九六0年一月七日至十七日，在上海召开的中央政治局常委扩大会议上，大家讨论：赫鲁晓夫的前途怎么样？他可能发生什么变化？大家认为，有几种可能性：

第一个可能是沿着修正主义的道路继续滑下去。这种可能性很大，但目前看来还不能定论。

第二个可能是有所改变，就是碰了钉子以后，他不得不作些改变。

第三个可能是根本的改变。这个可能看起来也比较小。

第四个可能是赫鲁晓夫完全变成修正主义，公开分裂社会主义阵营，完全投到美国的怀抱里面去。这个可能性也比较小。

毛泽东看重分析了这种可能性，他说：这种可能性不太大，但是也存在这种可能性，不是完全没有。帝国主义一方面拿着核武器，扩军备战，另一方面又搞糖衣炮弹。他们采取一硬一软的两面手法，目的都是为了把苏联搞垮。赫鲁晓夫手里也有核武器，是惟一能在战略上与美国抗衡的大国，他是有所依恃的，不会轻易向美国俯首称臣。同时，修正主义者又是实用主义者，在美国糖衣炮弹面前，又很容易为了局部的暂时的利益而牺牲整体的长远的利益，可能会变来变去。修正主义不是偶然现象，有一定的社会原因，但是，赫鲁晓夫的所作所为，也受各种社会条件的制约：

首先，美国不会照赫鲁晓夫的想法去做。虽然它们都讲不要妨碍赫鲁晓夫，不要损害他的地位，但是要帝国主义完全按照赫鲁晓夫所想的那样让步，那是做不到的。

其次，在苏联内部，因为长期受列宁思想的影响，忠于马克思列宁主义的人还是相当多的，十月革命到如今已经40多年，要改变这种传统思想是不容易的。

第三个因素，在国际共产主义运动中，有许多党还是坚持马克思列宁主义的，是不会完全听任赫鲁晓夫为所欲为的。赫鲁晓夫自己也有所顾忌，即使他想同帝国主义搞某种妥协、让步，在帝国主义面前退让，也是不敢贸然从事或者做得过分的。

第四个因素，是民族独立运动还要继续发展下去。赫鲁晓夫要削弱这个运动，要被压道民族不革命，服从他的指挥棒，也跟帝国主义、殖民主义搞妥协，这是很困难的。这也不能不影响赫鲁晓夫的政策。

还有一个很重要的因素，就是我们党坚持马克思列宁主义，对赫鲁晓夫不能有所影响，不能不有所制约。因为中国毕竟是一个大国，我们党对赫鲁晓夫的影响就不同于一般的小党。这不是大国主义，这是实实在在存在的力量。

这样一来，一方面是革命力量对他的制约，另一方面是革命的敌人一一帝国主义和资产阶级反动派这些反面教员的作用，也是不可低估的。这些反面教员是不会按照赫鲁晓夫的指挥棒和他的想法去做的，是不会满足赫鲁晓夫的要求的。赫鲁晓夫在革命力量面前可能碰得头破血流，在反革命面前也可能碰得头破血流，大搞修正主义是没有好下场的。世界形势的发展不以人们的意志为转移，也不以赫鲁晓夫的意志为转移。

在会议的最后，毛泽东发表了五点系统的意见：

1、这次会议只在一个问题上做决定，就是决定1960年的国民经济计划。其他问题，关于国防战略问题，关于反对修正主义斗争的问题等等，都是交换意见，都不做决定。

2、大家还是要读书，要组织省、市、自治区的党委学习苏联出版的两本书，一本是《政治经济学》，一本是《哲学原理》。读这两本书的目的就是要把苏联的观点搞清楚，特别要从理论上搞清楚。这两本书不能说完全没有马克思主义，马克思主义也还不少，但是也不能说它基本上是马克思主义。

3、国内的形势是好的。如果能在国际上发生什么影响的话，主要靠我们自已把国内的工作做好，在中国这块土地上把事情办好。现在人家不大相信我们，这不是没有一定道理的。我们搞大跃进、人民公社才在摸索。我们对人家的意见不能大骂一顿了事，更不能打仗，要靠我们把国内的工作做好。

4、国际形势是好的。世界人民一大大觉悟起来。还有一点应该估计到，就是苏联不仅在经济上，而且在军事上是强大的。因为有这么一个重要因素，加上全世界各国人民和各国共产党的共同努力，世界大战现在是打不起来的。在这一点上，赫鲁晓夫是做了好事的，这是应该肯定的。赫鲁晓夫访美缓和了紧张局势，帝国主义现在不敢打大战，这一方面是好的。但是，另一方面他给美国搽粉，给艾逊豪威尔搽粉，这一点是不好的。赫鲁晓夫不是利用好的形势来扩大社会主义的影响，而是给人家擦粉。当然，帝国主义也给赫鲁晓夫擦粉，也说他的好话。双方都擦粉，但是比较起来，讲原则的还是西方国家，还是艾逊豪威尔他们擦粉是有分寸的，不是像赫鲁晓夫那样把艾逊豪威尔捧上大。赫鲁晓夫想控制我们：控制不行就整我们。他整了我们儿下。我们党历史上受过多次整，也习惯了。挨整挨得多了也就不怕了。我们顶了他，结果还是顶住了。我们对苏联，包括对赫鲁晓夫本人，我们的政策还是团结的政策，这是我国人民根本利益所在，也是全世界人民根本利益所在。两个社会主义大国要团结。赫鲁晓夫虽然有缺点，但还是应该团结，而且是可以团结的。斯大林不是也整过我们吗？但是还是可以团结的。当然这两个人不能相提并论，但可以对赫鲁晓夫做工作。有关南斯拉夫的问题，我们给赫鲁晓夫写了一封信，讲明对南斯拉夫应该采取什么样的政策，他还是听了。有些事情可以事后给他讲，有些事情也可以事先给他讲。赫鲁晓夫很快就要访问印度，他很可能要插手中印边界问题。这对我们不利，对苏联也不利。所以应该通过外交部告诉他们，叫他对尼赫鲁讲，要同中国协商解决问题。中印之间的问题我们不要别人来调停，我们跟印度直接打交道，直接协商解决问题。赫鲁晓夫是不是系统的机会主义？这个问题我们暂时不做结论为好，因为赫鲁晓夫这个人善变。我们要看几年，他也要看我们。他有两怕：一个怕我们搞得他过不去，在这一点上我们需要照顾照顾；再一个怕我们给他戴机会主义的帽子，这一点我们现在不能说他是机会主义，更不能公开说。其实，我们和他的分歧是一个指头的事情，或者是一个小指头的事情，其他九个指头还是相同的。苏共还是好党，这个大前提现在还是应该肯定的。但不同的一个指头也要用正面讲道理的方式公开说清楚，可以用阐明《莫斯科宣言》的方法，把我们的一些观点明确地讲清楚。原则上我们要鲜明，但具体问题上要策略一些，不要把话讲绝，要留有余地，要谨慎。对有些原则问题、理论问题，我们要讲就公开讲，不要放暗箭。赫鲁晓夫现在不断地放暗箭，他越放越对他不利。应该公开讲清楚帝国主义本性难移，它的策略可以改变，但是它要消灭社会主义、共产主义的目的是不会变的。它要消灭一切革命力量，对这一本质问题要讲清楚。现在，我们跟赫鲁晓夫在这个问题上是有分歧的，我们赞成缓和紧张局势，我们赞成和平共处，但是我们不赞成给帝国主义涂脂抹粉。正面讲道理时不要同苏共、赫鲁晓夫公开争论，不点他们的名，不引用他们的讲话，但可以引用南斯拉夫人的讲话，用批评南方的观点的形式讲清道理。

5、面对反华浪潮，我们要坚决顶住，也能够顶住。我们要准备顶它十三年。因为我们离开延安到现在整整十三年，我们再顶它十三年，分三步：第一步顶三年，第二步顶五年，第三步再顶五年。不要有顾虑，要准备出大乱子。大不了再回到延安。这一点我跟民主人士也讲了，大不了再从头来。我就不相信我们革命不成，一定会成的，因为我们的事业是符合绝大多数人民利益的。赫鲁晓夫也是能顶的，顶了他就缩回去了。我们的总方针是团结的方针。我们全国要团结，同苏联要团结，同整个社会主义阵营要团结，同世界坤力量要团结。当然，同赫鲁晓夫也要讲团结，就是又团结又斗争，目的还是要团结他们反对帝国主义。只要帝国主义存在，就有战争的土壤，战争终究要在帝国主义消灭以后才能够说是可以避免的。在这个根源没有消灭之前，不能说是可以避免的。我们不要怕形式上的孤立，这种孤立是暂时的、形式上的。全世界绝大多数人民还是拥护我们的，拥护的人是会越来越多。这是因为我们的事业是符合他们的利益。

会议决定，要充分批判南斯拉夫的修正主义，要高举马列主义的旗帜。

会后指定中央宣传部组织起草文章，批评南斯拉夫党的错误观点，正面阐述与当前国际形势密切相关的若干马列主义基本原理，在纪念列宁诞辰90周年时发表。

二、赫鲁晓夫提高反华的调门

一九六0年二月四日，赫鲁晓夫在莫斯科召开的华沙条约国首脑会议上放肆攻击中国和毛泽东，一次是围绕中印边界问题，一次把矛头直接对准毛泽东。

他说，有人要以苏联为首，可是“为首”能给什么呢？既不能给面包、黄油，又不能给道义、政治支持。共产主义只是一种形式，内容就是面包、黄油。如果一个老头子不明智，等于是一双破套鞋，实际上是摆在那个角落里当废品，没有用处。

一九六0年三月初，政治局会议决定：要收集列宁有关帝国主义、战争与和平、无产阶级革命和无产阶级专政、殖民地半殖民地革命等问题的文章编成小册子，并撰写文章，在列宁诞辰90周年的时候发表。

一九六0年三月二十二日（天津会议前两天），毛泽东在我国驻巴基斯坦大使馆发回的电报上的指示：《关于反华问题》：所谓大反华，究竟是些什么人，有多少人呢？不过是西方国家的帝国主义分子，其他一些国家的反动派和半反动派，国际共产主义运动中的修正主义分子和半修正主义分子，以上三类人，估计总共只占全人类的百分之儿，例如说百分之五吧，最多不过占10%。而有24倍3000万人是拥护我们的，或者是不反华的，或者是暂时被敌人欺骗对我们表示怀疑的。如同1949年以前在中国发生的情形一样，国民党制造谣言，说共产党杀人放火，共产共妻，多数人不相信，一部分人表示怀疑。巴基斯坦的情况，就是这样一种情况。印度的情况也是如此，真正反华的，不过是一小撮人。在新德里展览的农业馆，在所谓的大反华空气中展出，到中国馆参观的人民群众达350万之多，超过任何国家的农业馆。

一九六0年三月二十三、二十四日，毛泽东主持在天津召开会议，讨论了中苏关系等问题。

毛泽东在会议上说：我劝同志们，对西方国家的帝国主义分子，其他国家的反动分子半反动分子，国际共产主义运动中的修正主义分子半修正主义分子，对于所有这三类分子，要有分析。第一，他们人数极少。第二，他们反华，损伤不了我们一根毫毛。第三，他们反华，可以激起我们全党全民团结起来，树立雄心壮志，一定要在经济上和文化上赶上并超过最发达的西方国家。第四，他们势必搬起石头打到自己的脚上，即是说，在90%以上的善良人民面前，暴露了他们自已的丑恶面目。他们反华，对于我们来说，是好事，不是坏事，证明了我们是真正的马克思列宁主义者，证明了我们的工作做得还不错。对于他们说来，是坏事，不是好事，是他们的不祥之兆。蒋介石一反共，他就倒霉了，1946年全力大进攻，只有三年半，他就被人民打跨了。这件事是人人明白的。现在的外国人反华，不过空口骂我们几句，并没有动手打。假如他们要动手打我们的话，也一定逃不脱蒋介石、希特勒、东条英机的结局。他们不是反华，而是拥华、亲华，称赞我们，给我们讲好话，那将置我们于何地呢？各国坏人半坏人反华，不是每大都反，而是有间歇性的，有题目可借的，例如西藏问题和中印边界问题，他们就反一阵。这个题目也不能永远借来反华，因为他们理亏，90%以上的人不相信他们的话，每大反下去，他们就越站不住脚。美国和我们的仇结得大一点，但也不是大大大反其华，也有间歇性。其原因也是因为无理由地天天大反，听众感觉讨厌，市场缩小，只好收场。过一个时期另有新题目可借，再来掀动反华。不但现在有较小的间歇性，而且将来会有较大的间歇性，看我们的工作做得怎么样。我劝同志们利用巴基斯坦这件材料，想一想我们的任务，想一想我们的工作，想通这个所谓大反华问题的性质和意义，做出充分的精神准备，准备看世界上有10%左右的人长期地，但是间歇性地反对我们。所谓长期，至少要打算十年。甚至会有整个20世纪的后40年。如果给我们40年的时间的话，那时候世界情形将起大变化-----总之，一切问题的中心在于我们自己的团结和自己的工作都要做得好。

三、发表纪念列宁的三篇文章

一九六0年四月初，邓小平主持书记处会议讨论三篇文章初稿，确定了文章的主要内容和分工。

一九六0年四月二十六日，发表人民日报编辑部文章《沿着伟大列宁的道路前进》、红旗杂志编辑部文章《列宁主义万岁》、陆定一在列宁诞生九十周年纪念大会的讲话《在列宁的革命旗帜下团结起来》。

人民日报编辑部文章《沿着伟大列宁的道路前进》的基本内容：

中国人民在纪念列宁的时候有三个方面的任务：一个是建设社会主义，一个是争取世界和平，一个是团结国际友人。争取世界和平就需要反对美帝国主义的侵略和战争政策。现阶段，美帝国主义还是在继续执行它的侵略和战争政策、扩军备战政策。继续维护和平，首先要对美帝国主义的侵略和战争政策进行斗争。要团结世界一切爱好和平的力量，首先是团结社会主义阵营，来反对美帝国主义的侵略和战争政策。

陆定一在列宁诞生九十周年纪念大会的讲话《在列宁的革命旗帜下团结起来》的基本内容：

列宁的精华就是列宁的革命精神。

列宁的革命精神突出地体现在他的无产阶级革命和无产阶级专政的学说中。修正主义由害怕战争进而害怕革命，由自己不想革命进而反对人家革命。

现代修正主义是帝国主义政策的产物，它们被帝国主义的核讹诈政策吓破了胆，自己害怕战争，也害怕革命，害怕由革命引起战争。它自己不想革命，也反对人家革命，既反对资本主义国家人民革命，也反对殖民地半殖民地国家人民革命。

红旗杂志编辑部文章《列宁主义万岁》的基本内容：

当前的时代并没有变，虽然新技术的发明、核武器的出现具有重大意义。

现在还是帝国主义和无产阶级革命的时代，列宁主义并没有过时。

列宁主义关于暴力、革命、战争与和平的关系的理论、关于和平共处和和平过渡的区别的理论，没有过时。

要坚持列宁主义的旗帜，坚持列宁的革命学说。

一九六0年四月二十六日，文章发表以后，毛泽东在中央政治局常委会上说，帝国主义反华有它的间歇性。一个战役和一个战役之间应该有间歇，这是军事学上的一般原理。那么，在政治斗争中也有这个问题，不能老是紧张下去，天天都那么斗，应该有个间歇，波浪式的发展。一张一弛，文武之道。应该停一个时期，看看各方面的反应，无论是美国的或是苏联的，都要看看他们有什么反应。人家反华有间歇性，我们反美反修也要有间歇性。但是，我们要充分准备，准备在十年或者更长的时间内这样的斗争反反复复、打打停停。

贰、本节简论

如果说把一九五六年发表的《论无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇文章，算作是公开在报刊上进行反修斗争的第一波，那么，一九六0年发表的这三篇文章，就可以算作是公开在报刊上进行反修斗争的第二波。

三篇文章中涉及许多重大的理论问题：

帝国主义和无产阶级革命的时代问题：

争取世界和平与反对美国帝国主义的关系问题：

现代修正主义与帝国主义关系问题；

暴力、革命、战争与和平的关系问题；

和平共处和和平过渡的区别问题，等等。

搞清楚这些问题，仍然具有重大的现实意义。

2011年4月27日修改

描述：

