id: 6440bf96ea
标题：坚持政治挂帅　充分发挥社会主义制度优越性上海研究单位和工厂协作有新发展市工业生产委员会和科技委员会召开协作经验交流会　决心进一步搞好厂所协作促进本市工业生产和科学技术更好发展
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：马天水,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在工业生产新高潮中，许多科学研究单位和工厂在协作上有了新的发展和经验。为了交流这些经验，促进工厂和研究所更好地协作，二日上午，市工业生产委员会和科学技术委员会联合召开了科学研究单位与有关工厂单位的协作经验交流会。第一机械工业部热工仪表科学研究所所长康非、上海和平热工仪表厂厂长牟宗智先后在会上介绍了这两个单位在开展协作工作中的体会。中共上海市委书记处书记马天水同志参加了会议，并在会上讲了话。

热工仪表科学研究所和和平热工仪表厂只有一墙之隔，又都是搞热工仪表的。过去在协作研究试制气动单元组合仪表时，研究所和工厂的部分干部和技术人员，滋长了本位主义和骄傲自满情绪，滋长了个人名利思想和锦标主义。研究所怕将来“产品一贴上厂牌，研究所连名也沾不上”，工厂也怕日后搞出来，“功劳是人家的”。研究所以为所里班子齐、技术水平高，没有工厂协作，也可以搞成；工厂也认为自己技术水平也不低，不如自己搞出来显显本事，同时也怕和研究所协作，可能影响生产计划的完成。由于存在这些思想障碍，这两个单位的协作关系搞得不够好，各自搞了很长时间，进展很慢。一九六四年春天，在党和上级的教育和革命化浪潮的冲击下，他们学习了解放军和大庆油田职工的革命精神，都提高了认识，检查了错误思想，一度中断的协作关系又重新恢复，并且比以往结合得更为紧密。研究所的技术人员带了所有的资料和样机下工厂，工厂也无保留地提供了自己的生产经验。如果按照往常的过程，即研究所研究设计、试制、鉴定，到了工厂又要修改设计、试制新产品、鉴定新产品，起码还得要两年半以上的时间。现在，厂所密切合作，打破了研究所与工厂截然分割的局面，使研究所的设计、试制、鉴定样机与工厂的设计、试制、鉴定新产品，成为统一的过程；而且使研究和生产密切结合，理论与实践密切结合，更好地解决了研究、设计和试制生产中的问题，避免了时间、人力、物力上的浪费，结果只用了十个月的时间，就完成了原来要花两年半以上时间才能研究试制成功的气动变送器的八个新品种。研究所的技术人员，还向工人学习了工人阶级的思想品德和实际生产经验，工人也从技术人员中学习了技术理论知识。从这一段经历中，研究所和工厂双方都深刻地体会到:厂所通力协作，科学技术研究工作就进行得多快好省；各搞各的，或机械划分阶段，必然是少慢差费。而要协作得好，必须坚持政治挂帅，发扬无产阶级的集体主义思想，破除形形色色的资产阶级思想。

由于厂所协作的效果显著，今年热工仪表科学研究所与和平热工仪表厂协作进行的气动仪表项目，已经增加到十五个，占和平热工仪表厂新产品试制任务的百分之五十。热工仪表研究所也扩大了和工厂、高等院校、使用部门的协作，效果也很好。例如他们与上海无线电二厂协作，仅三个月的时间就试制成了通用巡回检测装置的样机，与天津一家工厂协作，仅五个月的时间就试制出电动单元组合仪表的十二个品种十九个规格的产品。

这两个单位的经验，给到会的同志很大的启发。

马天水同志在会上讲了话。他说:总的来说，上海科学研究单位、高等院校和工厂的协作的情况是好的。最近几年来，随着社会主义革命和社会主义建设事业的发展，在研究单位和工厂协作方面，又有了新的进步和新的发展，也创造了一些新的经验。事实证明:凡是协作得好的，都有很大的收获，在研究试制工作方面都作到了时间短，收效快，质量好。反之，凡是厂所协作得不够好的，效果就差。这次热工仪表科学研究所和和平热工仪表厂的经验介绍，是一个现身说法，既为大家提供了加强协作的很好的经验，又是向大家进行了一次发扬集体主义思想的很深的教育。马天水同志希望各有关工厂、研究所和高等院校，今后互相采取主动，发扬把方便送给别人、困难留给自己的共产主义风格，充分发挥社会主义制度的优越性，把协作搞得更好，以促进上海的工业生产和科学技术更好地向前发展。

出席二日会议的有全市一百多个研究所、高等院校和产品设计院以及和它们对口协作的二百多个工厂的负责人和工程技术人员一千多人。

描述：

