id: 64406b4b05
标题：一群小兵的痛心之言!饿寒生死浑闲事、国破家亡最可哀。
日期：1946-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“一群小兵”的信，寄到已经很久，因为限于篇幅，直到今天才刊出，十分抱歉。

“一群士兵的心声”已经引起了广大的共鸣，那种坦白和诚挚，读者无不为它感动。这里他们更深切的剖白了他们的心情，我觉得是同样值得宝贵的意见，敬请读者注意。

朱桂方上尉的感情冲动，我们是可以了解的，而且我们也愿意尊重他的感情。我们现在要的是清明的理智，所以，陈志华，自强，向云，刘子明诸先生的驳朱上尉的文字，都打算不再刊出，附此声明，并志歉意。　编者

编者先生

意料不到，你竟毫不顾虑的，把我们给你和叶可夫先生的信，都一再的发表了。这苦心和勇敢，真使我们感佩无已!

今夜又意外的拜读到朱桂芳上尉的宏论，才知道你的苦心，反招致了第三者的愤恨，更滑稽的，是使街头人先生，受到“借用‘小兵’的名义，编些瞎造的事实，”玩弄“自拉自唱的无聊的把戏”的诬枉!这指鹿为马的趣剧，真使我们自己，感到啼笑皆非。虽说街头人君也仅可问心无愧，但这事，既一部份似肇因于我们，同时为使读者们明白真家和原始起见，所以我们不能不自负责任，而有所表示。也更不能不请你糟塌篇幅，把此信发表了。

据我们片面的推想，朱桂方上尉的疑及“借用”。也许由前信的简略，致使未使从中思考?现在为免使读者们，也发生同样的疑惑，所以我们想从事实上，加以补充的说明，无赖的手法，恕我们不“借用”了。

据我们所知，社会上好些人都以为，抗战已获胜利，物质待遇又在改进中的军人，应该是别无苦闷的。就有，也不过是因享受较低，而感不满吧了。但，我们一般身历其境者的感触则不然，事实告诉我们，最令人感到难以忍受的，反而是另一种的苦痛。

事实是这样的，现在国军官兵中，有的是“职业军人”有的却又是“非职业军人”。前者既是愿以军人作职业而来，既未想另谋职业，他们似乎可能对待遇高低，和权威问题，比较感到浓厚的兴趣。后者则不然了，他们大都为抗战而来——虽然有些被强迫来的，但他们具有随抗战而结束个人军人生活的愿望，则是相同的十—自始至终的希望是抗战胜利，和因胜利而诞生自由幸福的新中国。以便重返家园，自求生活的改进和幸福。但是胜利后漆黑一团的经济政策，和政治措施，把我们九死一生挣扎得来的唯一希望，给全部的毁灭了!

同时我们的生命又不能立即结束，自不能不被迫对未来重新再作打算，去找寻新的希望。这便是一群为抗战而从军的小兵们的苦痛，和胜利八月后被迫产生新愿望——非物质所能解决的苦闷和愿望——的成因。

那又有些甚么事实，迫使我们产生这种新的愿望呢?

第一，我们来参加抗战，自己知道是为了来负荷两种神圣的使命，一是抗战。一是建国。而抗战中军人又负有歼灭倭寇，肃清汉奸两大任务。但胜利到了八月后的今天，我们所能眼见耳闻的，是盟国在惩办敌国战犯。中国在优待俘虏!盟国在严惩内奸。(例子太多，恕不详举)中国的肃奸工作就神妙得很!甚而让一些大汉奸，摇身一变为地下工作人员，或者仍暗握军政大权!(周佛海，孙良诚等辈迄无下落，似已成为谣传之仍暗握军政大权的事实)如此只问其政府要员有无关系，不问他们对国家民族有罪无罪的倒行逆施，能令我们在抗战而流血的小兵们，不感到耻辱而心痛吗?能令他们这样无理智的，自己放下对国家民族的责任吗?

第二:胜利以后，国共两党，争权夺利，你不复员，我便拥兵割据，你不还政于民，我便成立地方政权，你要接收，我也要接收，于是乒乒乓乓，打得一塌糊涂，“大人们仅管假装伪君子的谈判再谈判，小兵们就得被迫去一作战再作战!”使本为抗战中的友军，反而自相残杀!为保卫少数政客的政权独占而流血!这能令我们小兵们不心痛吗?愿意吗?(据推想中共小兵中之感此苦痛者，恐亦不在少数)这不是国家民族整个的耻辱吗?我们身为杆国卫民的军人，能忍受这种耻辱，听任此现象继续下去吗?

第二:胜利后仍旧贪污遍地，剥削重重，政府免田赋，地方政府则强行预借田赋!经济不管制，听任贪官奸商，操纵物价，形成暴涨，以致民不聊生，哀鸿遍野!国家民族濒绝于危!抗战之谓何?难道我们是为这批贪官奸商的剥削独占而流血吗?同时我们士兵兄弟们家中，不是田园荒废无人耕!便是父母啼饥走他乡!子女无食死道途!我们能丧尽天良!忘情得漠不关心吗?已经八个多月了!有一点改进的事实，可以令我们再相信而等待吗?我们能听任这丑恶的经济现象继续下去，以致国破家亡而不自为计吗?

以上是我们小兵们心中，最难以忍受的耻辱和苦痛!其他如牛马式的教育，管理!黑暗专制，无理服从!疾病生死无人问!衣食不足无人管等!还是次一等的苦痛，还可以暂时忍耐的苦痛，有极限的苦痛!老实说，只要有目的，有意义，有代价，就再苦若干倍，我们仍可以再忍受下去。衡阳战役前后，我们那时仅每月五十元，(二等兵)而鸡蛋竟卖到十六七元一只。我们每月还不值四个鸡蛋，也一样不顾生死的打下去，便是一个铁的例子。

上述几点，请读者诸君静心想一想，是否是事实?同时既负责无人，又是自己的事，我们是否也可以，有用自己的手和喉咙来自己改造环境的权利?这样是不是，也属罪在不赦?一个有良心的本国新闻记者，应不应该同情我们?这种言论是否也可以囤积居奇，或者假借图利，为了“多捞几文钱”，而值得冒牌“借用”的?

藉便想向街头人君说一句，任何集团，都有好的，也有不好的，正和任何英雄所拉的屎，总难免和常人一样臭似的。愿你永远保证自己的诺言，继续这“有益于祖国的工作”，千万别因细小事故而灰心，同时今后希望你能多考虑言论刺激的效果，永远和大多数与真理走在一起。

最后要向编者先生说一句，虽说别人已在给你戴“自拉自唱”的帽子，或者还随伴着另一行动的表示，但愿你往后，仍能尽忠职守，面对黑暗，努力奋斗下去。别去恐惧危害，事实会告诉你“任何有力者，也不可能把一个人甩得出地球去，也更不可把你从别人的心中拉出来。”

好了，写得太多，糟塌了篇幅，而且邻鸡已鸣，似乎又快要天亮了。努力吧；先生，为了迎接黎明，我们大家合力来扫除这黑夜的渣滓。敬祝文祺　一群小兵敬上

四月廿三日夜半于常熟。

描述：

