id: 64435ad180
标题：A　诗人毛泽东形象走上荧屏 B　描写邓小平电视片将开拍 C　共和国领袖大辞典出版 D　上海四月办国际茶文化节 E　中国佛协监制佛门春秋
日期：1994-1-14
是否是时间段：false
作者：万怡,傅庆萱,兰凝,刘小宁,龚德华
来源：新华社,本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A

据新华社南昌1月13日电　(记者刘小宁)大型电视系列片《诗人毛泽东》首播式最近在江西九江市举行。

《诗人毛泽东》是为纪念毛泽东同志诞辰100周年，经中央重大革命历史题材影视创作领导小组审批，由九江市委、市政府和海南影业公司、潇湘电影制片厂联合摄制的。

此片从诗人这一角度入手，选取毛泽东的诗词为筋骨脉络，以多种蒙太奇手法把他不同历史时期的活动情节按一定时空交叉转换，构成既有历史深度又有社会生活广度的画面，塑造出革命领袖诗人的光辉形象。

B

新华社长沙1月13日电　(记者龚德华)六集电视专题片《伟大的改革家邓小平》即将开拍。

《伟大的改革家邓小平》一书由澳门作家杨鹏翔撰著。此书的澳门版曾于1988年和1992年两次发行，国内版去年底首发6万册，很受海外读者喜爱，今年国内作者又将其改编成大型电视专题片。

C

据新华社成都1月13日电　(记者兰凝)《共和国领袖大辞典》一书近日由成都出版社和四川省新华书店联合出版发行。

《共和国领袖大辞典》共五卷，约500万字，收辞条1万余条，全面、系统地反映了以毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平为代表的共和国领袖群体的革命业绩和光辉思想，是一部内容丰富、资料翔实的大型工具书。

D

本报讯了 (记者傅庆萱)　为展示中华民族茶文化的丰富内涵，本市将邀请日本、韩国、新加坡、台湾、香港等国家和地区的茶艺队来沪，举办’94上海国际茶文化节。

由上海敦煌国际文化艺术公司、上海市茶叶学会和闸北区文化局共同主办的这次茶文化节定于今年四月举行。届时各国茶艺队将表演当地茶道、茶礼、茶俗，开展茶文化研讨、茶艺交流，同时还将组织以“茶”为线索的风情旅游和东方情调晚会等民俗节庆活动。

E

本报讯　以堪称当代中国佛教徒楷模——圆瑛大师的一生为内容的六集电视剧《佛门春秋》筹备就绪，将在近期开拍。中国佛教协会会长赵朴初为该剧题写了片名。

佛教从东汉永平十年传人我国，经历了一千九百个春秋，成为中国文化和国际交往不可缺少的一部分。圆瑛大师是新中国第一任佛教协会会长，他弘法利生、爱国爱教的高风亮节，至今仍为人们敬仰传颂。此剧从1990年初开始采访，收集创作素材，得到中国佛教协会的支持以及赵朴初会长和明旸法师的指教，剧本创作经过了反复的研究、探讨。该剧将再现中国名山胜地佛寺古刹，弘扬我国优秀的民族文化。

《佛门春秋》由中国佛教协会监制、中国佛教协会赵朴初会长、明旸副会长任总顾问，该剧由上海影视文学研究会组班拍摄。

描述：

