id: 6444afcffd
标题：美帝国主义是世界人民共同敌人 保卫和平必须依靠人民群众斗争各国工会代表在世界工联理事会会议上痛斥美国侵略政策畅谈反帝斗争情况
日期：1960-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　世界工联第十一次理事会会议今天下午继续开会。世界工联书记扎卡里亚(苏丹)就会议的第二项议程“工会对反殖民主义斗争的贡献”作了报告。

扎卡里亚用阿拉伯语言所作的长达两万多字的报告共分四个部分:(一)国际局势的发展和人民争取民族独立的斗争；(二)殖民剥削下的工人处境；(三)工人斗争的高涨；(四)争取加强统一团结。

扎卡里亚在报告中指出，人民反对帝国主义和殖民主义争取民族独立的斗争，正在动摇着过了时的殖民主义制度的基础。反对殖民主义的斗争的巨大发展，使殖民主义最终从地球上被消灭的日子不远了，消灭一切剥削形式的条件也将要更加有利了。

报告指出，美帝国主义是工人阶级的最大的敌人，各殖民地国家的人民，在争取民族独立的斗争中，加强对美帝国主义的警惕是特别重要的。

报告号召全世界工人阶级团结起来，进一步加强反殖民主义斗争。

接着，会议开始对两项议程同时进行讨论。

自由德国工会联合会主席瓦恩克首先发言。他强调，美帝国主义通过北大西洋公约和军事条约把西德和日本帝国主义紧紧地拴在五角大楼的企图，是违反和平和各国人民的利益的，特别违反西德、日本和美国人民的利益。他说，对军国主义的每一次打击，同时也是对美帝国主义的打击。

咯麦隆工人联合会总书记杰克·高姆在发言中说，形势证明，非洲人民争取自由、解放，反对殖民主义奴役，要求在世界上消灭人剥削人的现象的道路是正确的。

苏联工会中央理事会主席格里申在发言中一开始就强调，现在重要的是提高人民的警惕性，揭露帝国主义侵略势力的阴谋，力求使不同社会制度国家间的和平共处原则得到巩固。

他说，苏联和各社会主义国家为制止新战争、和缓国际紧张局努，不懈地进行斗争。

格里申揭露和谴责了美国帝国主义的侵略罪行和战争阴谋。他说，在苏联和所有社会主义国家从事着建设性的和平劳动，为保卫和平而不倦斗争的时候，一系列的资本主义国家、首先是美国帝国主义集团却正在加紧军备竞赛，煽起战争狂热，对苏联和其他社会主义国家进行公然的挑衅。

格里申指出，侵略成性的美国帝国主义者正在加紧扩军备战。

美国艾森豪威尔政府扮演了可耻的宪兵角色，扮演了各国人民自由的扼杀者的角色。

世界工联理事、西班牙工人联合会总主席何塞·莫伊克斯接着发言。他说，在艾森豪威尔同佛朗哥商谈在西班牙为西德复仇军队设立军事基地的问题之后，“我们就看到希特勒和佛朗哥从前建立的同盟，现在又建立起来了”。

在下午的会议上，还宣读了来自阿尔及利亚工会联合会、牙买加工会、希腊民主工会运动理事会、缅甸人民进步党和柬埔寨劳工进步协会的贺电和贺信。它们表示深信，这次会议将对反对帝国主义、反对殖民主义和保卫世界和平、民主的事业作出贡献。

【据新华社北京6日电】　世界工会联合会理事会第十一次会议今天上午举行的会议上，来自古巴、日本和美洲、非洲的代表，激昂地畅谈他们对全世界人民的共同敌人——美帝国主义进行英勇斗争的情况，显示了这些国家和地区人民反对以美国为首的帝国主义和殖民主义的风暴，正在更大地兴起。

古巴工人联合会宣传书记德拉阿吉莱拉以特邀代表的身分讲话。他表达了英勇的古巴人民反对美帝国主义侵略和保卫革命成果的坚强意志。他说，美国垄断资本一直是我们的压追者，现在又采取各种罪恶手段企图破坏我们的独立。但是，我们既不怕它的干涉，也不怕它的威吓。

德拉阿吉莱拉强调说，美帝国主义者忘记了150万人在哈瓦那发出的一致呼声，“要么保卫祖国，要么死亡”。他说，“祖国是我们的，死亡是美帝国主义的”。

特邀代表、日本工会总评议会争议对策部长铃木诚市向大会报告了日本人民为争取废除日美“安全条约”所进行的激烈斗争。他说，日本工人将继续进行反对日美“安全条约”的斗争，直到胜利的那一天。

他说，中国各地两千多万人举行的大规模的声援日本人民爱国斗争的集会和“反对日美军事同盟条约、支持日本人民正义斗争”的决定，使我们增加了无比强大的力量。

世界工联执委、阿根廷建筑工会总书记鲁本斯·伊斯卡罗发言时强调指出，美帝国主义是全世界人民最主要的敌人，只有通过人民的斗争，才能取得和平。

伊斯卡罗谈到拉丁美洲人民反帝斗争时说，拉丁美洲人民已经不害怕帝国主义了，它已经真正成了人民眼中的纸老虎。

他强调指出，在目前国际形势下，必须把世界工联的目的加以说明，以便鼓舞世界工人阶级反对最主要的敌人——美帝国主义的斗争。

特邀代表、巴拿马工会联合会教育书记菲利克斯·迪克逊说，巴拿马人民和工人目前最重要的运动是收回被美帝国主义霸占的巴拿马运河地区的主权。

世界工联副主席、捷克斯洛伐克工会中央理事会主席苏普卡今天在发言中谴责美国破坏四国首脑会议的罪行。

来自西德的特邀代表、西德五金工会会员海利希·芬克在发言中，谴责了西德阿登纳政府不顾西德人民的死活，积极复活军国主义和执行战争政策的罪行。他指出，阿登纳是美国最忠实的走狗。今天的阿登纳同过去的希特勒没有什么区别。

毛里求斯农业与手工业联合会主席巴德里，马达加斯加工人工会联合会总书记拉约索亚，特邀代表、黑非工人总联合会总书记迪亚洛·赛杜(几内亚)和特邀代表、非洲人独立工会联合会代表穆罕默德·达汉(索马里兰)都在会上发了言，一致谴责帝国主义的侵略政策。

【据新华社北京6日电】　世界工联理事会6日下午继续举行会议，许多代表在发言中继续严厉谴责美帝国主义的侵略和战争政策，揭露美帝国主义所谓“援助落后国家”的欺骗阴谋。他们强调指出:保卫世界和平必须依靠世界工人阶级和人民群众的斗争，持久和平的最可靠的保证，就是孤立和削弱美帝国主义。

世界工联执行委员、锡兰工联主席曼迪斯发言说，今天工会最重要的任务之一是分析美帝国主义在每个资本主义国家的影响，并在工人及其他阶层人民中展开运动，进行揭发。

曼迪斯认为，为了加强和平，必须进行斗争，使一些国家摆脱美帝国主义的控制和影响。

世界工联副主席、拉丁美洲劳联主席托列达诺(墨西哥)发言时说，当前我们工会的任务是动员工人农民揭露帝国主义，使他们孤立起来。

他说，美帝国主义是拉丁美洲人民主要的敌人。

托列达诺强调说，决不能幻想美帝国主义自动改变它的意识。因为垄断资本决不会放弃追求最大限度利润的目的。美帝国主义永远是拉丁美洲独立自主发展的敌人。

罗马尼亚会中央理事会副主席安东·莫依萨斯库在发言中指出，今天和平和社会主义的力量是不可战胜的。以苏联为首的社会主义阵营巨大的经济和思想影响，使世界力量的对比明显的有利于社会主义。

世界工联副主席、乌拉圭工人总联盟总书记巴斯多利诺发言。

他在发言中列举古巴、阿根廷、巴拿马等拉丁美洲各国人民的斗争情况，说明各国人民反对帝国主义的斗争从来没有象今天这样高涨。

桑给巴尔代表阿里·苏丹根据桑给巴尔工人同英国殖民者斗争的经验，在发言中强调指出彻底揭露修正主义者的真面目的重要意义。他说，那些工人阶级的叛徒、帝国主义的走狗修正主义者，企图降低我们的觉悟，把我们的活动范围限于纯粹争取缩短工时、提高工资和改善劳动条件的斗争，并脱离最重要的领域——使工人阶级从殖民主义、帝国主义和资本主义剥削中解放出来，从而原封不动地保持直接同工人阶级利益相对立的制度并使之永久存在下去。他说，这些修正主义者是帝国主义的代理人，他们的言行对工人阶级的事业十分有害。国际工人阶级运动要达到它解放全世界工人阶级的目的，必须对这些修正主义者加以彻底地揭露使它完全孤立。

阿里·苏丹强调说，我们完全相信，劳动人民的最犬敌人是美帝国主义，在这方面我们没有丝毫幻想。

他说，只要帝国主义制度存在，就有发生战争的可能，就有被压迫者和压迫者之间、被“保护”者和“保护”者之间的斗争。

伊朗工会统一委员会书记沙班·达哈克桑在发言中揭露说，美帝国主义已把伊朗变成它的殖民地。农民为反对帝国主义及其走狗的斗争，正在开展。

保加利亚工会中央理事会书记尼古拉·阿列克塞耶夫发言说，美帝国主义的挑衅使巴黎最高级会议遭到破坏，说明人民应该对好战势力提高警惕，坚决为争取全面彻底裁军而斗争。

世界工联理事、泛塞浦路斯劳工联合会总书记阿德列斯齐·蒂阿德斯，特邀代表、委内瑞拉工人联合会组织书记埃洛伊·托莱斯，特邀代表、刚果全国工人联合会第一总书记爱德华一瓦郎了·穆来伯，特邀代表、索马里兰工会联合会总书记易卜拉欣·穆罕默德·伯莱特，特邀代表、马里联邦工会联合会书记凯达·纳玛也在会上发了言。他们一致谴责殖民主义的侵略政策。

描述：

