id: 6448c7d0fc
标题：读“灯下集”
日期：1961-3-10
是否是时间段：false
作者：柯安
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯安

读完吴晗同志的“灯下集”，感到这是一本有益的书，也是一本有趣的书。不仅能使我们增加不少历史知识，对我们以正确的立场观点学习历史、研究历史有很好的帮助；而且它把一些历史故事、历史人物和有关历史科学的一些学术问题，写得深入浅出，生动活泼。

这部书里面有许多文章，把历史现象和现代人民的生产斗争、经济生活和文化生活联系起来。无论是讲商人的起源，古代的农业生产经验和海外贸易，还是讲木棉、烟草传入中国的历史、古代的战争和武器的制造以及书籍的印刷的起源和发展，都可以帮助人们更具体地了解:“今天的中国是历史的中国的一个发展”的道理；感到我们这个民族，从古以来就是勤劳勇敢，富于创造智慧，有着悠久的文化和丰富的历史遗产的民族。这对提高我们民族的信心，鼓舞我们发愤图强，无疑是会起到一定的积极作用的。当然，书中也有一些文章，是揭露封建统治阶级的残酷丑恶和封建社会的黑暗的，如讲到古代的“刺配”，“明代的奴隶和奴变”，“明代的科举情况和绅士特权”以及“明代的锦衣卫和东西厂”等等。读着这些文章，也会激起读者对封建制度和封建统治阶级的仇恨，更加感到革命的正义性和必然性，同时也更加热爱我们的社会主义制度，激励人们去巩固和发展革命斗争的成果。

书中还有一些属于学术性的论文。比如“关于中国资本主义萌芽的一些问题”和如何评价历史人物问题等等。特别是评价历史人物的文章，在这本书里占了相当大的比重。在这部分文章里，通过对曹操、武则天、海瑞、谈迁等历史人物的分析评价，不仅会帮助人们了解这些人物的生平事迹，他们在历史上所起的作用；同时也会帮助读者正确地运用历史主义的观点去分析和评判历史人物的是非功过。就是说要把历史人物放到一定的历史环境、历史条件下去作具体地分析，既不是无原则的赞美歌颂，也不是简单化的随意贬斥；既不以今人的标准苛求古人，也不对古人的缺陷加以掩饰和辩解；既要看到历史人物在历史上所起的作用，也要看到历史人物对现时所起的影响如何。正是因为文章的作者较全面地掌握了历史唯物主义的观点，因此，在评论历史人物时多能作到恰如其分，抑扬褒贬，都具有较大的说服力。比如在“关于评价历史人物的一些初步意见”一文中，作者就是通过对曹操、武则天、海瑞、谈迁这四个人物的具体分析中，提出了八条带有原则性、理论性的意见。这样，就更显得言之有物，较好地作到了观点和材料的统一。在“论海瑞”一文中，一方面赞颂了海瑞的清廉正直、打击豪强，关心人民疾苦的优秀品质和勇敢无私的行为，肯定了他在历史上的进步作用，同时也指出了我们今天所需要的海瑞和封建时代的海瑞在社会内容上有原则的不同。这就不仅起到了评价历史人物的效果，也使文章更具有现实的教育意义。

此外，通过对“赤壁之战”这出京戏中的周瑜、诸葛亮、张昭、鲁肃等人物的叙述和分析，也能够帮助读者更好地了解舞台上的历史人物和实际的历史人物之间的异同，了解艺术的真实和历史的真实的关系。这无论对读者欣赏戏曲艺术和学习历史，都是有益的。

最后，还值得提到的一点是，这本书的一个突出的特点也是优点，就是它能够运用明白如话、通俗易晓的语言，把历史故事、历史问题写得深入浅出，引人入胜。不象有些历史论文那样，枯燥冗长、晦涩难懂。这种好的文风，值得大大提倡。

描述：

