id: 6448f5e5e8
标题：认真接受再教育　立志建设新农村——记在金山县枫围公社插队落户的知识青年
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示发表后，极大地鼓舞了在金山县枫围公社插队落户的知识青年。他们说，毛主席再一次指明知识青年与工农相结合的革命大方向，这是对我们青年一代政治上最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策。我们要沿着毛主席指引的革命大道勇敢、坚定地走下去，走到底。

日前，我们访问了历年来在枫围公社落户的知识青年。他们遵循毛主席“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的伟大教导，恭恭敬敬地拜贫下中农为师，虚心诚恳地接受贫下中农再教育，自觉认真地改造旧思想，在走与工农相结合的革命大道上，迈出可喜的第一步。

落户

到红星七队落户，这对何骏华来说，是一次公与私的斗争，也是一次严峻的考验。

去年九月，何骏华初中毕业后，他向学校表示，要听毛主席的话，到农村插队落户干革命。领导上安排他去红星大队。到了红星大队，党支部书记宣布他去七队。何骏华事先了解到七队是红星大队条件最差，收入最低，阶级斗争最复杂的一个生产队，他想调，但耳边响起毛主席的教导:“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”又想起自己在毕业前夕，向毛主席献忠心:插队落户干革命。他就到了红星七队落户。

何骏华到了七队，看到社员住的尽是草棚、泥房，自己分到的一间草棚更是破旧，心里真不知什么滋味。七队的贫下中农听到知识青年来落户，立即送来了毛主席的宝书、宝像，热情地鼓励知识青年听毛主席的话，与工农相结合，和贫下中农一起干革命。小何又是感激，又是惭愧，他想贫下中农不图安逸、不怕困难，热爱毛主席，立志干革命。我是毛泽东思想阳光哺育下的青年，为什么不能立足茅草棚，干一辈子革命呢!一天深夜，小何被冻醒，一听外面雨下得很大，草棚漏水了，自己身上也被淋湿了。他把面盆、饭盒都用来盛水也不顶用。他想，“温室中只能长娇嫩的花草，在风霜里才能成就耐寒的松柏。”尽管生活上给他带来一些麻烦，他照样坚持出工，从不偷懒。

小何不仅以贫下中农为榜样，不断克服生活上、劳动上的困难，而且遵照毛主席的教导，分析农村阶级斗争的动向，不断提高自己两条路线斗争的觉悟。他刚来七队时，有一个老太婆，送来一大篮山芋，一大捆茭白，假惺惺地说:“农村很苦，没有什么好吃的。”小何怀着阶级斗争的警觉，一问贫下中农，原来这个老太婆是反革命分子，就火冒三丈，把山芋、茭白抛进这个反革命分子的家里，并严厉警告她:只准老老实实，不准乱说乱动。还和贫下中农一起，在田头、在场地斗争了四类分子，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，协助生产队办起了革命大批判专栏。

最近，小何被生产队贫下中农评为“五好社员”。

拜师

许美英，是松江二中六六届高中毕业生，去年无产阶级司令部发出知识青年面向农村、面向边疆、面向工矿、面向基层的战斗号召后，这个贫农的女儿就到枫围公社农兴大队落户。

农村一年，是她拜工农为师，接受贫下中农再教育，认真改变旧思想的一年。刚来农村时，队里分配她去割稻，她凭着自己身体好、力气大，在社员面前逞强，想获得贫下中农的好评，但一天干下来，四肢酸痛。她对别人说:“我可能患关节炎了，下肢疼得很。”话音刚落，社员们哄然大笑，跟她说:“不是你腿患关节炎，而是你长期在松江二中，思想上生了关节炎。”在旁的生产队长也对她说:“我们贫下中农积年累月，吃大苦，耐大劳，从不在嘴上叫苦喊难的，你就缺少这一条。”又有一次，她和社员一起去坌地。她以为这事简单，就捏紧铁塔柄，一股劲儿往前坌，可坌了不久就感到腰酸背痛，两手起了不少血泡，痛得她紧皱眉头，直冒冷汗。贫下中农一边对她说:“蛮干不行，还得掌握它的技巧。学一件农活，首先得炼就一副筋骨。”一边把着手教她:手该怎么捏，劲该怎么使。这两件事，使许美英感触很深，她开始找到自己脱离劳动、脱离工农群众的弱点，表示要放下知识分子的臭架子，甘当贫下中农的小学生，她说:“我紧握铁塔柄，首先要锄掉自己头脑中的旧思想。”

毛主席教导我们:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”农村的现实生活时时在考验着这位长期受到修正主义教育路线毒害的青年人。不久，贫下中农要许美英接替她弟弟的工作，担任生产队杂物分配员，她思想上立刻闪过一个念头:高中毕业生，干这个未免有点“大材小用”，但不好意思拒绝，勉强答应下来。有一次，生产队分柴给社员，许美英只知道柴分光，账结清，别的她什么都不管。柴分好后，她听到一个贫农老大娘在自言自语讲:“没有她弟弟分得好!”第二天一个女社员又对她说:“没有你弟弟周到!”原来，这位社员是军属，有两个不满三岁的小孩，分柴时，她正在队里开会，没有把柴搬回去，晚上下雨，把柴给淋湿了。以前许美英弟弟担任分配员时，总是把队里分给社员的柴草、杂物，亲自送到队里几户老贫农和军属家里，而她根本没有想到这一点。贫下中农一针见血指出:“你分物时，有单纯的任务观点，你弟弟分物时，有深厚的阶级感情。”通过这件事，越发使她感到自己出生于贫农家庭，可在修正主义的教育路线统治下的旧学校里，时间越长，书读得越多，离开贫下中农越远。她深有体会地说，离开贫下中农，就是离开了毛主席的革命路线，我要恭恭敬敬拜贫下中农为师’老老实实接受贫下中农的再教育，努力做一个贫下中农的好后代。

扎根

沈芬娣来枫围公社落户已经整整三年了。在短短的三年中，在小沈前进的道路上，贫下中农鼓励她、教育她，给了她一辈子扎根农村的信心和力量。

一九六六年夏季，沈芬娣，这个向往农村广阔天地的青年，在知识青年下乡上山的热潮中，怀着革命激情去报了名。可是母亲说什么也不舍得独生闺女去农村，小沈一次又一次对母亲说:“你常说，‘毛主席救了我们一家人，我们可不能好了疮疤忘了疼’，现在毛主席号召知识青年到农村去，我要沿着毛主席指引的方向前进。”临行前夕，母亲对她说:“农忙季节，你吃不消就回来。”“好心”的邻居也劝阻她:“你是初中毕业生，在城镇找个工作方便，何必去农村。”这些话，小沈听了，更严格要求自己，下定决心:“我要扎根农村，决不当逃兵。”

沈芬娣带着红彤彤的毛主席宝书来到贫下中农中间，贫下中农欢迎这个冲破阻力来农村的青年，社员们手把手地教小沈学农活，苦大仇深的老贫农给小沈说家史，讲村史。小沈在贫下中农耐心再教育下，迅速成长。不久，她担任了革命故事员和大队团总支副书记，热情宣传毛泽东思想。她所在大队附近有个“潮泥滩”茶店，一些不三不四的人，经常在那里大讲《七侠五义》、《啼笑姻缘》等旧书，散布封、资、修的破烂货，小沈就带领队里的知识青年进入小茶馆，大讲革命故事，用毛泽东思想占领这块阵地。

一九六六年冬天，部分群众受到刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线影响，要揪斗沈芬娣，又是贫下中农鼓励她勇敢地工作，顶着风浪干到底。母亲知道女儿在农村挨批斗，把她叫回家，不让她回生产队了，可小沈斩钉截铁地说:“我立志在农村，一辈子干革命!”她牢记毛主席“共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”的教导，心想:现在农村阶级斗争激烈、复杂，正是锻炼自己的好时机，我怎么能离开贫下中农、离开战斗的农村。当时’由于一小撮阶级敌人的煽动，部分知识青年“回流城镇”，小沈不怕别人讥讽、不怕打击，到城镇挨家挨户劝说那些知识青年“杀”回农村去，就地闹革命。并和贫下中农一起召开欢迎会，鼓励这些青年扎根农村，干一辈子革命。

沈芬娣在农村这个广阔的天地里，在三大革命运动的实践中，在贫下中农的再教育下迅速成长，被评为一九六八年上海市活学活用毛泽东思想积极分子。贫下中农称赞她是“我伲队里的好社员，贫下中农的好后代，毛泽东思想哺育下的好青年。”

本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\6919020201.JPG">

描述：

