id: 644a66220a
标题：学习问题简答
日期：1952-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:我们既要破除迷信，为什么还让人民到处修建庙宇?(苏南安亭师范张文祥)

答:我们要破除迷信，就必须用唯物观点来认识迷信观念的社会根源。“神是恐惧心理造成的”，在原始社会中，宗教底产生是同人类跟自然界斗争时无能为力的情形密切有关的；在阶级社会中，人们在反动阶级的统治下，因无法避免突如其来的、死于饥寒的危险，不能拒绝这一来自统治阶级而麻醉自己的“雅片烟”。由此可见，宗教迷信的发生和存在，是一个社会现象，我们要消灭宗教迷信，就应该从改造社会着手。因此，反宗教的斗争“必须同力求把宗教的社会根源铲除的那个阶级运动底具体实践联系起来。”(列宁)在今天，我们不能抽象的空洞的反对宗教，禁止人民修建庙宇等信仰宗教行为，而应该引导信教的人参加实际的政治斗争。相信随着反动派的消灭，随着生产力的提高，随着科学知识的普及，这些人的宗教观念是可以逐渐改变的。

问:在五反斗争中，什么是主要矛盾?什么是主要矛盾方面?

(中南银行工会矛盾论学习组)

答:在五反斗争中，主要矛盾是共同纲领对不法资本家五毒罪行的矛盾。其主要矛盾的方面当然是共同纲领。五反斗争之所以能取得胜利，正是因为共同纲领处于“取得支配地位的矛盾的主要方面”的缘故。

若就不法资本家来说，主要矛盾是彻底坦白与抗拒坦白，矛盾的主要方面是坦白，不法资本家经过剧烈的思想斗争后，纷纷走上彻底坦白的道路，就是一个明证。

问:富农能不能算资产阶级?

(丹阳艺术模范姜成铭)

答:富农一般占有比较优良的生产工具和活动资本，其剥削方式，主要是剥削雇佣劳动(请长工)，就这一点来说，富农是带有资本主义性质，可以说是农村中的资产阶级。但是，土改前的中国富农，一般占有较多的优良土地，往往还以地和、高利贷等方式剥削农民，其租佃形式、地租额和高利率与地主的剥削行为无异，因而带有浓厚的封建色彩。土改后，随着封建剥削残余的逐渐消灭，中国富农的封建色彩也在消褪中

问:“论人民民主专政”中说:“严重的问题是教育农民”，是什么意思?

(省立台州农校王志友)

答:农业社会化是实现社会主义社会的条件之一。但是，农民经济是分散的个体经济，农民的散漫性、保守性和对于财产的私有观念，是他们走向集体化道路的障碍。所以，教育改造农民不是轻而易举的事，如毛主席所说，是个“严重的问题”，“根据苏联的经验，需要很长的时间和细心的工作才能做到农业的社会化。”(宏)

描述：

