id: 644c96207f
标题：认识理论学习的重要性(下)——学习毛主席关于理论学习的指示
日期：1953-9-30
是否是时间段：false
作者：章竟
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章竟

毛泽东同志教导我们:学习理论要有明确的目的性，这就是说要为了中国革命的实践，为了解决中国革命的实际问题；绝不能抛开中国革命的实际问题，单纯地孤立地研究理论。其次，要学好理论，仅仅是学习和懂得马克思列宁主义的现成结论是远远不够的。随着社会和革命运动的发展，新的事物和问题不断产生出来，因此要正确处理新的事物和解决新的问题，硬套旧的结论和公式是不行的，必须有适合于新的情况的新的办法、新的结论。为此，在学习理论时，就必须认真研究原理原则产生的具体历史条件，从而学习马克思列宁主义观察问题和处理问题的立场、观点和方法，真正得到解决我们的实际问题的钥匙，达到理论和实际联系的目的。

在谈到理论和实际联系问题时，毛泽东同志特别指出，研究马克思列宁主义应以“苏联共产党(布)历史简要读本”为中心材料，因为‘苏联共产党(布)历史简要读本’‘是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的，就可知道我们在中国是应该如何地工作了。’(‘改造我们的学习’)正当我们开始学习苏联社会主义建设的理论和经验的时候，深刻领会毛泽东同志的教导，更具有实际的意义。

对于理论怎样联系实际，毛泽东同志用一句极通俗易懂的话告诉我们，就是:‘有的放矢’。“矢”就是箭，“的”就是靶，放箭要对准靶。’(‘整顿党的作风’)

当然，理论真正联系实践，仅仅是懂得道理是远不够的，还必须从两方面下功夫:一方面，要认真研究理论，真正掌握它的实质即观察问题和处理问题的立场和方法；另一方面，要深刻地了解我国的实际情况，即历史实际和当前实际。也就是说，为要以马克思列宁主义之箭，射中国实际问题之的，必须是掌握真正的箭，认清确实的的。否则，要不就是有矢无的，要不就是有的无矢，何能联系?在理论和实际联系问题上那种简单的‘历史类比’‘接尾巴’‘贴膏药’的现象，就是由于缺乏从这两方面下功夫、做这两方面的工作的产物。

有两种人是违背了毛泽东同志所指出的‘有的放矢’的原则的。一种人是把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹妙药，似乎只要有了它，就可以包医百病，因此不认真研究马克思列宁主义理论，只拿现成的结论和公式到处乱套，这就是没有掌握真正的箭，当然也就谈不到射的。另一种人则是把马克思列宁主义理论当作偶像崇拜，根本不想去联系实际；他们对中国的历史实际和当前实际一概没有兴趣，只把兴趣放在空洞的“理论”研究上。正如毛泽东同志所描绘的:‘有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰:“好箭!好箭!”却老是不愿意放出去。’这就是为研究理论而研究理论的态度，是没有用处的。毛泽东同志指出说:‘这样的人就是古董鉴赏家，几乎和革命不发生关系。’(‘整顿党的作风’)

在提倡掌握理论和实际联系的原则时，必须着重地反对教条主义。把教条主义克服了，有两方面的好处:一方面是‘可以使有书本知识的干部，愿意和有经验的干部相结合，愿意从事实际事物的研究，可以产生许多理论和经验相结合的良好的工作者，可以产生一些真正的理论家。’另一方面，也‘可以使有经验的同志得着良好的先生，使他们的经验上升成为理论，而避免经验主义的错误。’(见‘整顿党的作风’)

从理论和实际联系的原则出发，毛泽东同志认为，考察一个人学习的好坏，成绩的大小，不是看他读了多少书，记住了多少现成的结论和公式，而是看他是否能以马克思列宁主义的理论观点来分析和说明实际问题。毛泽东同志在‘整顿党的作风’的报告中说:‘对于马克思主义理论，要能够精通它，应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。现在我们的党校也要定这个规矩，看一个学生学了马克思列宁主义以后怎样看中国问题，有看得清楚的，有看不清楚的，有不会看的，这样来分优劣，分好坏。’只有这样，理论和实际联系的原则才能成为我们每个人切实遵循的‘规矩’，我们的理论水平才会真正得到提高。

要真正学好理论，切实做到理论和实际联系，不是一件容易事情，但只要我们肯下功夫，是完全能够做到的。综合毛泽东同志的教导，主要应从这几个方面着手:

第一，要有实事求是的学习态度。毛泽东同志教导我们说，马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，因此，研究马克思列宁主义必须具有马克思列宁主义的态度。什么是马克思列宁主义的态度呢?毛泽东同志极简明地指出:这种态度，就是实事求是的态度。

这种态度要求我们对任何问题都要问一问为什么，绝不盲从；遇到弄不懂的问题，应该请教别人，绝不装懂。这是实事求是的起码态度。

这种态度要求我们在学习上虚心、老实，切忌自满和骄傲。毛泽东同志说:‘知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。’(‘实践论’)

这种态度更要求我们在学习上按步就班，循序渐进。马克思列宁主义不是无数零碎知识的堆积，而是一门系统而严密的科学。因此，要学好理论，靠东张西望、道听途说是不行的，好高鹜远、越级跳跃也是不行的，想走近路、图省事更是不应该的，而必须是有系统地从其基础着手，按部就班，循序渐进。有些人在理论上表现为‘头重脚轻根底浅’‘知其然而不知其所以然’，就是由于在学习上缺乏这种精神，所以学的东西就经不起起码的考验，如果连问几个‘为什么’就会被问倒。这就是没有真正把理论弄通，当然也就谈不到正确运用它。故作聪明、粗枝大叶是学习上的敌人。

第二，要多多开动思想机器。从科学的实事求是的态度出发，毛泽东同志教导我们要经常锻炼自己的脑筋，多想苦想，养成用脑的习惯。毛泽东同志说:‘对于任何事情，都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从。’‘对于任何东西都要用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。’(‘整顿党的作风’)又说:‘孔夫子提倡“再思”，韩愈也说“行成于思”，那是古代的事情。现在的事情很复杂，有些事情甚至想三四回还不够。’(‘反对党八股’)‘凡事应该用脑筋好好想一想。俗话说:“眉头一皱，计上心来。”就是多想出智慧。’(‘学习和时局’)

食物的消化靠健康的胃，理论的消化靠开动思想机器。我们要学好理论，就必须在学习上不惜化费精力，多多开动脑筋，深入钻研，反复思考，举一返三，融会贯通。思想懒汉，不愿意开动脑筋的人，是无法学好理论的。

第三，要学会具体分析问题，养成分析的习惯。对问题进行科学的具体分析，是正确地解决问题的必经之路。毛泽东同志教导我们说，什么叫问题?问题就是事物的矛盾。要解决问题，就要对事物的矛盾的两个方面进行周密的调查工作和研究工作。毛泽东同志并指出，不仅解决问题要靠分析，发现和提出问题也要靠分析。我们有些人在学习上苦于提不出问题，而一旦提出问题，又苦于不能解决，在很大程度上是由于不肯或不会进行分析的缘故。在谈到分析矛盾时，毛泽东同志指出:‘离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。我们必须时刻记得列宁的话:对于具体的事物作具体的分析。’(见‘矛盾论’)

对问题进行科学的具体分析，就是一方面对书本上的各个理论问题、论断、结论等进行分析，抓住我们最需要最有用的东西；另一方面，就是在此基础上对中国的实际情况和实际问题，进行分析研究工作，以便如毛泽东同志所说的‘从客观存在着的实际事物出发，从中引出规律，作为我们行动的向导。’(‘改造我们的学习’)没有这两方面的分析研究工作，就不能很好地做到理论和实际联系，就不能很好地运用马克思列宁主义理论。

描述：

