id: 644e54f1ba
标题：深圳有个潘强恩
日期：1992-9-15
是否是时间段：false
作者：余松岩,程贤章
来源：
标签：广东文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程贤章　余松岩

“新欧文”与“万丰模式”

三年前的今天，我冒着正面袭击深圳的强热带风暴，一路黑风猛雨，第一次采访万丰村，见到了万丰村共同富裕的带头人——村党支部书记，万丰实业股份公司董事长潘强恩和他的最佳搭档，公司总经理潘九根。

潘强恩和我一见如故，谈了一个通宵，第二天他因商务活动去香港，动身前还谈了两个小时，他的谈话像磁石一样把我紧紧吸引住了，他的独特见解和大胆构想，常使我目瞪口呆。

“我想做个新欧文!”他操着浓重的粤语普通话对我说，“我要在万丰村进行试验，搞当年欧文式的乌托邦式的试验区，但我们决不会是空想，而是把万丰建设成共同富裕的伊甸园。”

小住几天，在采访中我发现他不只是这样说，而且在试行中.他所进行的试验，概括起来就是把已经联产承包的各家各户，以其特殊的适合本村实际的章程，用股份制的形式组织起来，采取积极而有效的措施，兼顾各方利益，从而既解放了生产力，又免除了“大锅饭”的弊端，也抑制了两极分化。

万丰人的收入和集体积累，以几何级数迅速增长，潘强恩的试验卓有成效，这就引起了新闻界和经济学者的注意，不只是深圳，也不只是北京、上海，就是西北、西南的报刊，也连篇累牍地报道了万丰，报道了万丰的当家人潘强恩。著名的经济学家鲍光前特地从北京来到万丰，以学者的严肃态度，通过周密的调查和慎审的研究，把万丰这些年来所作的种种改革和经济试验，概括为“万丰模式”。

第一个吃磅蟹的人

农村家庭联产承包责任制的推行，促进了农业生产的迅速发展，在与村民共庆丰收欢乐之余，潘强恩常常深思:一家一户不能进行大农业生产，有限的土地上容纳不了大量劳动力，这些劳动力要寻找出路；人均不足一亩地，就是获得世界最高水平的产量也不足以致富……农村要真正走向富裕，还得组织起来，但这种组织起来不能采用苏联的模式。那么又应该用什么模式呢?

香港与万丰近在咫尺，有中专毕业又处于基层领导岗位的潘强恩，不会不对香港进行观察、研究。香港绝大部分工厂、商店、银行都是实行股份制，集社会资金为我所用，而参与投资者也十分关心本企业的利益。资本主义社会可以搞股份制，社会主义社会为什么不可以?工业、商业、银行可以搞股份制，农业又为什么不可以?城市可以搞股份制，农村又为什么不可以?潘强恩环顾四周，没有一个乡，也没有一个村搞股份制；潘强恩翻遍自己所能看到的报纸、杂志，也没有报道过我国有任何一个乡村在办股份制，

有道是第一个吃螃蟹的人是最勇敢的人，潘强恩决心吃螃蟹了.

潘强恩是医生出身，医学是科学，人命关天，不能有半点马虎；医生又是大胆的，处方中有蜈蚣、蝎子，甚至有砒霜，拿起手术刀还敢将活生生的人开膛破肚。多年的医生职业，使潘强恩具有考虑缜密，胆大心细的思维方式。于是他提出了一套既汲取现行股份制优点、又结合本村实际的新股份制方案。

“股份制只是一种手段，要达到的目的是共同富裕!”潘强恩说，“我们的股份制最大的特点是体现了村民共有。”

潘强恩有一个颇为形象的譬喻，他说社会主义和资本主义好像一道堤分隔开的两股水，不管堤筑得多么高、多么厚实，都难免高水位向低水位渗透，而防止这种渗透的最佳办法，就是低的一方使自己的水位也提高，高到与对方持平，进而高过对方。

潘强恩口里的“水位”，指的是生产力，指的是人民生活水平。他的“水位论”，已有许多学者认同，有一位著名经济学家还在文章中予以引用。

万丰村的“水位”这些年来是迅速提高的，居民的平均收入和生活水平，决不亚于香港中等工薪阶层。集体经济也由股份制初办时的80万增到2亿多元。事实说明潘强恩的试验是成功的。

沙家浜和卡拉OK

“文革”前，潘强恩当了很长时间的赤脚医生。那时，他经常到名山大川采中草药、然后拿回家里，“土法上马”，熬煎成针剂，一部分自供自给，一部分售给公社卫生所或县人民医院。万丰赤脚医生潘强恩生产的“鱼腥草”等针剂，名噪全县。因此，县里想调他当县卫生局长。

“你听，这不成了生活中男性春苗吗?”潘强恩介绍到这里忍俊不禁开怀大笑。“为什么没去当官?”我们问他。

“不行呀!要是去当卫生局长，我们能在万丰交上朋友吗?乌托邦试验区谁去搞啊!”潘强恩调皮地回答。其实，潘强恩这个人的性格早就形成:“官念淡化”.当时农民提拔为干部，“升官不发财”，只有三十二元工资。一离开万丰，连水都得花钱买，经济上绝对划算不来，便委婉谢绝了。到江西收集苏维埃革命斗争史料，是在他上山采药时萌发的，采草药提供了他上井冈山收集革命史料的机会。他利用一切闲暇时间把收集的革命史料整理成十几本笔记。

年轻时潘强恩兴趣广泛。“我夫妻是演样板戏，假戏成真做联姻的。”“文革”十年，五千年文明史的中国成了文化沙漠。“八亿人口八个样板戏”。穷乡僻巷的万丰村，在潘强恩组织下，居然上演了《红灯记》与《沙家浜》。潘强恩在《沙家浜》演郭建光，他的女朋友潘吐金小姐演阿庆嫂；潘强恩在《红灯记》里演李玉和，他的女朋友便扮演李铁梅。现在，这对恩爱夫妻生有两男一女，组成一个令人羡慕的幸福家庭。

“除了读书，办企业，我现在什么都不感兴趣。”他常常皱起眉头，带着一丝苦笑对来访者和记者这样说。确实，他够忙的，一个村子四十多家工厂，大小事都得他点头。万丰出名后，来参观者络绎不绝，从国务院经济研究中心、中央党校，到远在湖北、云贵高原的省、市、县领导，以及死死缠住他的各路记者，他都得陪着笑脸没完没了介绍和接待，万丰是全国第一个推行内部股份制的企业，深圳的“股票狂”也席卷万丰，一个接一个电话，从凌晨到深夜，都是有来头有背景的人打来的。他得耐心解释。逐个告诉他们万丰只是内部集资，并不向社会招股。可见，他最需要的是休息，睡眠。潘强恩精力充沛，但绝对不可能精力无限。这点，我很了解和同情。可是，有一次，他邀我进万丰的卡拉0K室。后来竟忍不住上去唱了一首粤曲《禅院钟声》，抒情男中音，称得上字正腔圆。后来，他又带我去看万丰业余粤剧团，领我和中央党校十二位前来参观的同志，参观他们刚落成的万丰影剧院。剧院由全国人大常委会副委员长王汉斌题字。据说，这剧院在全省均算得上一流水平。投资千万元，里面中央空调，锦砖铺地，从豪华气派中，我们看到了万丰城市化的雏型。我们真想有一天能有眼福看到潘强恩在剧院舞台上，对着麦克风唱一首《龙的传人》。

写小说和搞经济都是人学

在我们心目中，年逾不惑、略显富态却身躯灵活、反应敏捷的潘强恩，是一位医务工作者、思想政治工作者、基层行政管理工作者和掌管数以亿元计资产的企业家!但奇怪的是，当我们与他天南地北、东拉西扯地闲谈的时候，他常常把话题引到文学上来，而且说得头头是道。后来我们终于明白，潘强恩不仅爱好文学，而且兴之所至，还动笔写一点，这“一点”并不小，他的箧底，竟然藏有两部长篇小说和多个中短篇小说的原稿。

文学是人学，潘强恩做医生、任党支部书记，都与各阶层人士接触，了解他们的喜怒哀乐，也了解在不同社会背景下，人与人之间关系的微妙变化和由此而生发出来的种种动人故事。他喜欢写小说，有所感就挤出时间写上一篇，日积月累，竟也多达七八十万字。

在我们的劝说下，他捡了部分送出去发表，长篇小说《浴血青山》由工人出版社出版后，《人民日报》发了消息，也立即引起了广东文学界的关注，读了《浴血青山》的人，都为其鲜明的人物形象和生动的故事情节所吸引，也令文学圈里人瞠目结舌:企业家也写长篇小说，真想不到!

据我们所知，潘强恩还在写，而且写长篇，写他那“共有制”的试验。用他的话来说:“写文学作品并不妨碍工作，而且有助于工作。”是的，写文学作品就得观察人，了解人，而村党支部书记、企业董事长也需要观察人、了解人，所以对他来说做工作和写作品是相辅相成的。

小别墅和图书馆

潘强恩的种种不寻常的作为，我们称之为农村深化改革的“超前意识”，这意识又是如何形成的呢?我们常常进行探讨，一次去他家中，总算是找到了答案，或者是部分答案。

在深圳，尤其是农村，特别是万丰村农家住房都是小别墅，三层四层，比比皆是，陈设也都相当豪华。但潘强恩的住房并不大，占地约150平方米，仅两层楼，陈设简朴。当上到二楼，顿使我们目瞪口呆了，只见遍处是书，书房里是全部用书橱补壁，就连行路用的走廊，书架也如接受检阅的列兵般整齐地排列着。哲学、社会科学、自然科学、文学艺术等各个门类的书籍，把书架塞得满满的，尤以医学和海内外的经济专著为多。

我们知道，潘强恩每到一个城镇，最大的爱好就是逛书店，在广州、在深圳，只要时间合适，他总要拉着我们去书店走走，买上一两本。记得有一次我们去香港考察，他这个可以随时去香港的人也赶了来，那天吃完晚饭后，他不是带我们去逛什么男人街、女人街，也不是带我们去听歌看戏，而是把我们领进一间大书店，“这里有一些内地没得卖又可作你们参考的书，买几本回去吧!”当我们把书捡齐后，他又照例抢先付了款。

难怪他有这么多书，简直可以开一间图书馆。

我们问道:“这么多书，你都看吗?”

“都看!”潘强恩说，“有些全本看完，有些重点看，有些看来消遣，有些是需要时才找来看。每天晚上睡觉前，我都要看一小时的书，用书本上的知识，尤其是有关理论，对照我们的现实，思考我们的将来。”哦，原来如此!

好一个“万丰模式”

一天晚上，我们在万丰酒店咖啡廊喝咖啡，话题扯到万丰水库和万丰饮水渠工程。原来，深圳缺水，而万丰更远离东江引水工程，由于这些年工业迅速发展，用水大量增加，潘强恩就修筑了一个水库，解决用水问题。最近，他们又斥资百万元，汲取石岩湖渗透的地下水，开一渠道，并多处安装电动提升装置，把水引到村里来，专供村民饮用。

我们问他:“水库里的水不能饮用吗?”

“不是不能。”潘强恩说，“因为工业发展快，大气污染，水源污染，水库的水怎么也没有地下水干净。我是个医生，深知水对人身体的重要性，虽然花了一笔钱，也值得。我们搞社会主义为的是什么?就是改善人民的生活，提高人民的生活水平。”

这话完全可以写进政治经济学教科书。

我们向潘强恩提出，你有相当的理论水平，又有丰富的实践经验，应该把这些年来在深化农村改革中所进行的一系列试验所取得的经验，上升到理论高度，写成文章发表。

潘强恩哑然一笑说:“我能写这样的理论文章?那不让人见笑吗?”

我们告诉他，理论来自实践，没有什么神秘的。写文章并不是图名，而是通过这一途径，听取读者尤其是政治学家、经济学家、社会学家——对你所进行的种种试验的意见，使你的试验更臻完善。

他沉吟好一会，眨眨眼说:“听你们这么说，这文章倒真的应该写!”

第二天吃早餐的时候，他对我们说:“昨天听了你们的话，启发了我的思路，怎么也睡不着，起床写了这么个提纲，或者说是我要写的论文的主要内容，不成条理，你们别见笑。”说着，拿出两页写满了字的稿纸摊在桌上。

此后不久，潘强恩写出五篇论文，寄给我们提意见，我们说不出所以然，请广东省体制改革办公室转请一些学者来共同研讨。大家看了都十分赞赏，当然也提了一些具体意见。最后稿子转到《深圳特区报》，该报理论部主任慧眼识宝，他发稿前打来电话:“稿子观点很新，见解独到，发表后必定会引起反响，甚至会引起争论。”

遗憾的是没有引起争论，反响倒是不小，著名经济学家鲍光前就是读了这些文章才来万丰调查研究的。从此，我国经济界就多了“万丰模式”这一名词。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929f050301.JPG">

描述：

