id: 118c262d33
标题：胡耀邦在掖县和县委书记的谈话摘要
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：山东省省级机关革命造反总指挥部《彻底肃清胡耀邦在山东的流毒》，1967年7月。
标签：胡耀邦,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦在掖县和县委书记的谈话摘要

胡耀邦

养猪、捕鱼、制糖，都要按比例定出一个数目字，叫生产这种东西的人能吃到自己生产的东西，才会有积极性。

我看，我们要自己掌握粮食。我们自己生产的粮食多了，不去求农民，农民就会转过来求我们的。你这个县委书记现在掌握多少粮食？是不是一斤、一两都去求农民？我看你们可以把十五部拖拉机全部调到县里，找一片荒地，搞一个万亩农场，二百个工人，每年生产一千万斤粮食。我特别强调两字宪法，深耕和施肥。办这样的农场，第一，我实行工人高工资，每人一月60元，一年放两个月的假，不带家眷。第二，机械化，从种到收的主要劳动全部机械化。第三，耕作实行粗放。一个县搞他几个这样的国营农场，商品粮就会大大增加。

目前，人民公社要扣些公积金。公社一上台就向农民要，不先帮农民，农民就不会把公社看作是他自己的。现在最主要的一条就是怎么来刺激农民的积极性。农民是要我们来引导他前进，但是我们不能强迫他革命。

描述：

