id: f1e0c79dda
标题：第一场演出
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：张小玲
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂演员　张小玲

天快黑了，窗外仍然是一片喧闹。我在排练间，念着台词，全神贯注地沉浸在角色的准备中。这时，电话铃响了，一听是晓华的声音，她激动地告诉我:“今天晚上我要演出了。我又回到了舞台，几年了，这是第一场演出!”我高兴得对着电话直叫:“真的吗?真的吗?那太好了，我一定来。”放下电话，我的心久久不能平静。

晓华是我从小学到大学时的好同学，好朋友。我们一起戴上红领巾，一起在团旗下宣誓，又一起进了戏剧学院，一起当上了演员，后来她入了党……。我们虽然分在两个剧团里，但我们共同探讨角色，有时为了一句台词、一个动作而争论不休。我们互相珍惜着从儿童时代建立起来的友情，随着岁月的流逝，我们的友谊更加纯厚。

晓华又回到了舞台，这有多好呵!舞台呵舞台，它使我想起我们共同经历的许多往事。记得在戏剧学院明亮的教室里，我们坐在一起倾听一位老文工团员给我们上课。他讲述着当年聆听毛主席在延安文艺座谈会上讲话的幸福情景；讲述着在南泥湾一望无边的良田沃野，文工团员为挥舞银锄的战士唱起“南泥湾好地方”。那时在纺车旁，在地垅边，便是他们的舞台。当埋葬蒋家王朝的军号吹响，文工团员们为奔赴前线的战士演出《白毛女》，战士们挥泪举枪高喊着:“为喜儿报仇!”把刺刀扎向敌人的心脏。那时，炮声隆隆、军号声声的地方便是他们的舞台。有多少优秀的文工团员为了人民的解放，倒在胜利的门槛前面……。从此，每当我们看到金碧辉煌的舞台，看到农村、工厂简易的舞台，便会想起那位文工团员给我们上过的一课。舞台便是战场呵!

我想起了，在大跃进的年代里，我们在炉火熊熊的炼钢炉前演出。我们为增产的每一炉钢，奔走相告，大喊大叫。忘不了那炉火通红的舞台呵!

我想起了，在三年自然灾害时期，我和晓华在白雪皑皑的安徽治淮工地上，为光着脊梁，全身冒着热气的贫下中农演出。

我想起了，在海防前线，为了一个值勤的战士，我、晓华和几个同志，翻山越岭来到几尺见方的礁石上，那里没有聚光灯，只有天上的繁星点点，只有演员手中的电筒，和战士炯炯发亮的眼睛。看完节目，战士噙着热泪，紧握着我们的手:“我感到北京就在身边!……”忘不了那浪花飞溅，几尺见方的舞台呵!

我想起了，在中南海，我们为伟大领袖毛主席和周总理演出的情景。我们从幕布的缝隙中幸福地注视着毛主席、周总理的一举一动。毛主席、周总理看完演出，健步走上舞台，亲切地握着我们的手，微笑着问起我们的名字和年龄……。终生难忘在中南海的演出呵!

舞台，幕布，工农兵观众的希望，和领袖的嘱咐，给了我们多少教育，留下了多少幸福的回忆。而这一切都是我和晓华共同经历，共同体验过的……

我正准备上剧场，忽然想起了几年前她写给我的一封信。我打开抽屉，找到了在本子中夹着的这封信，稍稍发黄的信纸上写着:“今天是我最后一场演出了，你一定要来，我不知道怎样演完这最后一场?怎样离开舞台?”信中还附了一张票。这封信和这张票，我一直保存着。看看信，几年前的情景重又清晰地浮现在眼前。

那年的除夕，天冷得出奇，风吼着，雪飘着。我怀里揣着这封信，匆匆走向剧场。一眼便看到“最后一场”的牌子竖在剧场门口。我找到了座位坐下，幕拉开了，我看到晓华上场了，我的心猛然缩紧。“他们不要我们干，我们就走!”这是剧中的一句台词。她说到这里时，眼睛里涌出了止不住的泪水，我知道她是借角色的台词在愤怒地抗议呵。观众不由得鼓起掌来。

观众的掌声惊动了我，演出结束了。我随着热情的观众站起来，但，我没有鼓掌。观众离开了剧场，我赶忙走到后台。过去，我喜欢后台那种在演出后的欢快、忙碌气氛，可是那天，后台一片沉寂。我看见那位给我们上过课的老文工团员，满头银发伫立在窗口。我看见我们的王老师——过去的演剧队队员，坐在镜子前，一言不发。就在前几天，我和晓华还去看望过她。我们尊敬她，是因为当日寇的铁蹄蹂躏着我们祖国山河的时刻，我们的王老师抛弃家庭，辗转抗日前线，演出抗日救亡戏剧，不顾天上日寇飞机的狂轰滥炸，和地上国民党军警抽来的阵阵皮鞭。可是在“四人帮”及其余党横行之时，她却被戴上了“反革命别动队队员”的帽子。我们怀着敬重和愤激的心情去看望她，紧紧握住她的手，深深地叫了声“老师!”今天，她坐着，一言不发。还有那位给我们上过课的老文工团员愤怒地用拳头往桌上猛地一击，大吼一声:“不要我们干，我们就走!”

我轻轻地走到晓华身后，看看她在卸装。她从镜子里看见了我，对我微微地点了一下头。她在擦着油彩，可是怎么也擦不去从眼眶里涌出来的泪水。我和晓华离开后台，穿过空荡荡的观众大厅，匆匆离开剧场。

我和晓华走在冬夜的路上，久久地沉默，沉默。就这样，我们一直走到外白渡桥，在桥头停了下来。就在前几天，我们剧团宣布了一批演员改行，我是其中的一个，想不到今天晓华也要离开舞台。“晓华，我真不懂，为什么要让这么多演员转业改行去‘战高温’?”“因为江青这个‘旗手’说，要重新建立演员队伍，年纪老的，不听话的统统滚蛋，那些有经验的老演员，那些经过战争考验的文工团员都被一脚踢了出去，何况我竟敢在太岁头上动土，总是对‘三突出’提出自己不同的看法……。”晓华抹去泪水，一字一句地说着。这是发生在几年前的一件事情，虽然几年了，却历历在目。

此刻，我手里拿着晓华几年前写给我的信，想着晓华那最后一场演出，思绪万千。如今晓华重返舞台，又要演出，我有一种说不出的高兴，象自己也将上台演出那样的激动。

我一看手表，啊呀，就要开演了。我把信端端正正地叠好放进衣袋，就匆匆忙忙走上大街，买了一只面包，直奔剧场。演出已经开始了。剧场里坐满了高高兴兴的观众，舞台上方悬挂着“毛主席革命文艺路线胜利万岁”几个金光闪闪的大字，两个喜气洋洋的大红灯笼微微地摇晃着，增加了欢庆的气氛。喜庆锣鼓敲得人心花怒放，《红绸舞》舞得人眼花缭乱。年青的女高音歌手正在含着热泪唱着:“洪湖水呀浪打浪”……我等着，盼着晓华的上场。瞧!她出来了，昂着头，挺起胸，走到聚光灯前，观众认出了他们喜爱的演员，鼓起掌来，这掌声里包含着对晓华的想念和欢迎。晓华朗诵着自己刚作的诗《华主席，八亿人民热爱您》。她哪是在朗诵呵，分明是在诉说自己的心里话，人民的一片深情。剧场是静悄悄的。“看到华主席，我们好象看到毛主席魁伟的身影。看到华主席，我们好象看到周总理亲切、慈祥的笑容。”还没念上两句，就让掌声给打断了。“华主席，感谢您，一举粉碎‘四人帮’，为国除害，为党锄奸，为民平愤。”又是一阵掌声。“华主席，我们向您宣誓，大风大浪紧跟您，海枯石烂不变心，高举毛主席的旗帜，向新的长征挺进。”诗是朴素的，语音铿锵有力，演员的感情深沉激动，热泪盈眶。观众鼓着掌，欢呼起来，久久不能平息。

演出结束了，所有的演员都走到台前来谢幕。在谢幕的行列中，我看见了那位满头银发的文工团员，看见了那位演剧队队员——我们的王老师，他们一双双欢乐的眼睛向着热情的观众挥手致谢。我随着观众站起来，我把双手高高举起，向演员们，向晓华拍手鼓掌。我站在观众席里，犹如面对欢乐的海洋，我从来没有见过这样激动人心的演出，更没有经历过这样欢乐的场面。晓华望着观众，泪水也随着微笑流到了嘴边。她站在台上，我站在台下，我们的心是息息相通的。我真想一步跨上舞台，握着她的手，祝贺她，当我伸手去掏手绢想拭去那欢乐的泪水时，我的手又触到了几年前的那封信。“这是她的第一场演出”，我喃喃自语道。“什么?”邻座的一个观众扭头问我。“这是她的第一场演出呵!”我一连说了两遍，但没有讲她是“战高温”回来的演员，不知道他听明白没有，也许，他已经明白了。我一转脸，啊呀，我并不认识他呀!这时，我忽然想到了在揪出“四人帮”后，哪位诗人写过的两句诗:“相逢何必曾相识，都是天下欢乐人。”

描述：

