id: f1e1b95d26
标题：上海交通大学师生员工认真学习毛主席一系列重要指示联系国际共产主义运动史深入批邓
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈庆祝无产阶级文化大革命十周年的日子里，上海交通大学师生员工进一步认真学习毛主席的一系列重要指示，重温中共中央一九六六年五月十六日《通知》，联系国际共产主义运动的历史经验，剖析天安门广场发生的反革命政治事件，集中火力批邓，进一步加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，加深了对社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点的认识。

党内走资派是无产阶级专政下继续革命的重点对象

最近，这个学校的师生认真学习了《通知》中毛主席的重要指示:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”还学习了毛主席最近的指示:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”更深刻地认识到，资产阶级不仅党外有，党内也有，党内走资本主义道路的当权派就是党内的资产阶级，他们是无产阶级专政下继续革命的重点对象。在学习中，有的同志回顾了国际共产主义运动的历史，说:苏联十月社会主义革命后，无产阶级的政权刚刚建立，曾受到了十四个帝国主义国家的武装围攻，但在列宁的领导下，终于粉碎了外部敌人的进攻，保卫了年轻的苏维埃政权。可是在四十年后，列宁亲自缔造的这个无产阶级政权，却被党内走资派赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了领导权，复辟了资本主义，成了社会帝国主义。这种惨痛的历史教训告诉我们，党内出修正主义是最危险的。有的同志说，我们党在社会主义革命的过程中，也出现了刘少奇、林彪、邓小平这样一些走资派，这些人就是党内的资产阶级。社会主义革命每前进一步，都受到了他们的拼命抵抗。在无产阶级文化大革命前，刘少奇伙同邓小平一下子就砍掉了二十万个农业生产合作社。邓小平重新工作后不久，背着毛主席和党中央，迫不及待地抛出“三项指示为纲”，刮起右倾翻案的妖风，妄图在全国推行他的修正主义纲领和路线。这些都是党外资产阶级分子想干而不敢干、也干不了的事情，而邓小平却干了，这说明党内走资派比资本家还厉害。

打着红旗反红旗，是党内走资派活动的重要特点

在分析党内走资派的活动规律和特点时，这个学校有的同志也联系苏联过去党内斗争的情况进行了讨论。他们认为，党内走资派颠覆无产阶级专政，搞资本主义复辟活动，有一个重要的特点，就是打着红旗反红旗。但是，当他们的反动嘴脸被揭露后，又往往在风头上认输，风过就翻案，甚至变本加厉地搞阴谋活动。例如，苏联党内在一九二八年出现的布哈林一李可夫集团，他们在反对农业集体化运动时，也是打着社会主义招牌，但实质上是力图挽救富农经济的灭亡，破坏社会主义的农业集体化运动。当他们的反动嘴脸被揭露后，一九二九年十一月，苏联党中央全会决定把布哈林开除出中央政治局，并对李可夫及其他反党集团参加者给予严重警告的处分。布、李集团的头目们见势不妙，赶忙发表声明，表示承认错误，发誓拥护党的路线。在一九三四年召开的联共(布)第十七次代表大会上，布哈林、李可夫、加米涅夫、季诺维也夫等向党大唱颂歌，假惺慢地作了表示悔过的发言，然而在颂歌和悔过的背后，却是残忍的凶杀。邓小平在我们党内第九次路线斗争中伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线，镇压革命群众，在无产阶级文化大革命中受到了革命群众的批判。在这样的风头上，他表示悔改，发誓“永不翻案”。但是当他重新工作后，又打着“落实”毛主席指示的旗号，抛出了“三项指示为纲”的黑纲领，大刮右倾翻案风。这一切都说明，机会主义路线的头子确实改也难。

党内走资派的复辟倒退活动是与社会上阶级敌人互相呼应，紧密相联的

在学习、批判中，这个学校的师生指出，党内走资派推行修正主义路线，搞资本主义复辟活动，并不是孤立地进行的，而是与社会上的阶级敌人互相呼应的。苏联在一九二七年十月革命纪念日发生的反党反苏维埃政权的反革命示威，一九五六年在匈牙利发生的反革命武装暴乱，以及这次在我国首都天安门广场发生的反革命政治事件，都表明了这一点。苏联在一九二七年十月革命纪念日发生的反党反苏维埃政权的反革命示威，是当时苏联党内托洛茨基一季诺维也夫联盟进行的一次有预谋、有计划、有组织的反革命活动。在这以前，托、季联盟抛出了一条机会主义路线，但它被党粉碎了。托、季联盟并没有从这次惨败中醒悟过来。他们不仅不服从党的领导，反而采取阶级敌人惯用的方法来反对党。一九二七年十月革命纪念日，托、季联盟拼凑了一小群应声虫，公然举行了反对党和苏维埃政权的反革命示威。这就表明，象托洛茨基和季诺维也夫这样一些党内的走资派，已与社会上的阶级敌人互相勾结起来反对党了，他们已完全滚到了阶级敌人一边。一九五六年十月发生的匈牙利事件，同样是当时匈牙利国内阶级敌人搞的一次有预谋、有计划、有组织的反革命行动。匈牙利事件的头子纳吉·伊姆雷，原来就是党内的走资派，一九五五年曾被撤销党内外一切职务并清除出党。但他没有改悔，反而变本加厉地攻击人民政权是“蜕化的拿破仑政权”，并支持一小撮反动政客和反动知识分子建立裴多菲俱乐部，为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义大造反革命舆论。正是在纳吉的支持下，一小撮阶级敌人于一九五六年十月底在匈牙利发动反革命武装暴乱。在暴乱中，一些阶级敌人高呼“让纳吉担任政府首脑”、“纳吉万岁”等反动口号。结果，在反革命分子压力和赫鲁晓夫叛徒集团的直接插手下，纳吉又重新上台，当上了匈牙利部长会议的主席。他一上台就立即采取了一系列反革命措施，疯狂地向党和革命人民进行反攻倒算。这次在我国首都天安门广场发生的反革命政治事件，同样也是阶级敌人的一次有预谋、有计划、有组织的反革命行动，社会上的阶级敌人为邓小平歌功颂德，公然叫嚷要邓小平“主持中央工作”。这说明了党内走资派与社会上的阶级敌人是紧密呼应、心心相印的，社会上的资产阶级和一切阶级敌人需要党内走资派作靠山、当后台，而党内走资派也需要社会上的资产阶级和一切阶级敌人的支持和配合。

一切反动派都是短命的，广大人民群众决不会容忍他们的反革命活动

这个学校的师生在学习、讨论中说，一切机会主义者都是短命的，因为他们是反动没落阶级的代表，这就注定了他们的反革命事业必然长不了。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理是不可抗拒的，占人口总数百分之九十五以上的人民大众总是要革命的。倒行逆施的机会主义头子，总是逃脱不了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的命运。苏联的托、季联盟由于坚持反革命，搞反革命示威，它们的头子终于在一九二七年十二月举行的联共(布)十五大上被清除出党。后来，他们又与布哈林、李可夫结成联盟，搞阴谋，搞暗杀，终于被当时苏维埃专政机关所镇压。

匈牙利反革命武装暴乱在短短的十几天内就被镇压下去了，匈牙利事件的头子纳吉最后也终于被判处死刑，成了不齿于人类的狗屎堆。可以断定，现在的苏修叛徒集团也是短命的，苏联人民一定会起来革命。在我国，刘少奇、林彪一伙妄图阻挡历史车轮的前进，结果是搬起石头砸自己的脚，为自己的覆灭创造了条件。一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，也加速了邓小平的垮台。今后，谁要在中国搞复辟倒退，开历史倒车，也肯定不会有好下场。

“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”该校师生员工纷纷表示决心，一定要遵照毛主席的教导，将当前的反击右倾翻案风的斗争进行到底，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，沿着毛主席指引的革命航道，从胜利走向新的更大胜利!

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7669020101.JPG">

<FONT class=imgsm>继光中学的红卫兵小将认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平，反击右倾翻案风。图为红卫兵小将正在写批邓大字报。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

