id: f1e130d557
标题：在提前完成今年国家计划之后怎么办?丰收拖拉机厂学文件找差距鼓干劲再前进又提前一个月完成增产计划，同时发动群众制定明年技术改造规划，争取增产更多的拖拉机
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海丰收拖拉机厂职工在提前完成今年国家生产计划之后，联系实际，深入学习十大文件，反骄破满，我差距，鼓干劲，又提前一个月完成了拖拉机增产计划，主机产量比去年增长百分之三十，配件产量增长一倍。与此同时，全厂开展了大搞技术革新和技术改造的群众运动，制定了明年技术改造的规划。

今年一至十月，这个厂党委发动群众自力更生，大搞技术改造，完成了两条自动线、三十台专用机床，实现了大小革新一百三十多项，提前两个月零十天完成了国家计划。在成绩面前，有些干部产生了盲目自满情绪。就在这时，厂里发生了三件令人深思的事情:第一件事，十月底，铸工车间革命群众针对车间几年来技术改造步伐缓慢的情况，贴出了大字报，尖锐指出:“为什么别的车间技术革新热火朝天，而我们车间却冷冷清清，党委为什么对此又不闻不问?”在这张大字报影响下，其他车间的群众也提出了不少意见，语重心长地告诫领导:“大好形势要跟上，切忌关门称大王。”第二件事，一些外单位同志来厂参观后，指出这个厂的技术改造只注意抓专用机床和生产线，而忽视了刀具改革。因此，出现了“先进的机床，落后的刀子”的状况。第三件事，十一月上旬，徐汇区科技站邀请许多单位在这个厂召开了技术革新和先进刀具交流会。交流的项目样样新，表演的刀具件件灵，给全厂职工启发很大。群众指出:“先进刀子就是好，我厂为啥不多搞?”

这三件事给了厂党委以很大的教育。党委立即组织厂和车间干部围绕“我厂究竟有没有差距”这个问题，学习了周恩来同志在十大政治报告中指出的“我们的社会主义革命和社会主义建设虽然取得了很大的成绩，但是，总是赶不上客观形势的需要”这段论述，联系近几年来农村对拖拉机提出的意见、要求和建议，检查了生产和技术改造情况。通过学习和检查，大家看到，尽管拖拉机产量年年增长，但远远不能适应农业发展的需要；拖拉机要大幅度增产，但技术改造的步伐还跟不上。但是，为什么群众在成绩中看到了问题，而少数干部却沾沾自喜呢?党委又引导大家学习毛主席关于我们有些同志“就是形而上学地看问题。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实”的教导。大家说，正是由于我们缺乏“一分为二”的观点，看问题就陷入了盲目性，躺在成绩上睡大觉。大家又学习了王洪文同志在修改党章报告中关于“全党同志要牢记毛主席的教导，一百年也不要骄傲，二十一世纪以后也不能翘尾巴”这段话，进一步体会到，在成绩面前是谦虚谨慎还是骄傲自满，这不是作风问题，而是唯物论同唯心论、辩证法同形而上学两种世界观的斗争，是执行不执行毛主席革命路线的原则问题。认识提高后，大家表示，为了加快拖拉机生产发展的步伐，一定要反骄破满，带领群众，掀起技术革新和技术改造的新高潮。

最近以来，这个厂着重抓了三件事。一是党委成员深入各车间班组，广泛召开学习十大文件、落实十大精神的交流会和技术革新座谈会。党委负责同志亲自到铸工车间听取群众对厂里技术革新工作的意见，和车间干部一起从思想上查原因，提高思想觉悟，在群众推动下，铸工车间实行专业队伍和群众运动相结合，决心把三年来没搞成的型砂输送流水线在半年内搞好。二是党委采取“请进来，走出去”的办法，请上海货车制造厂同志来厂介绍他们抓大事的经验，并组织干部、工人和技术人员共五百多人次到兄弟单位取经学习，不断克服夜郎自大思想。同时，在厂里推广了一金工车间的领导依靠群众，抓生产不误革新，以革新带动生产的经验，促进了全厂技术革新活动的开展。三是发动群众揭矛盾，提措施，进一步落实技术改造规划。

目前，广大职工决心抓紫年内这段时间，加快技术改造步伐，在年内完成两条生产线和十几台项专机的任务。各车间针对生产薄弱环节，大力推广高速、大切削量的先进刀具。二金工车间的大立铣，本来加工后桥壳体，产量不高。最近采用了高速银白屑铣刀，使生产效率成倍提高。此外，他们还发动群众提出了明年技术改造的九个主攻方向，力争明年完成五条生产线、自动线、五十台专机，进一步改变生产条件，增产更多更好的拖拉机，支援农业。

(本报通讯　员)

描述：

