id: f1e2e8b390
标题：从经济上看台湾事件
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上月二十八日，台湾发生了胜利以来的空前大惨案，迄今十余日，全省各地还是动乱未已，中央除加派军队，前往维持秩序，并特派大员调查宣抚外，对惨案的基本原因的消除，还没提出具体的办法。

惨案的直接原因，是这样的:“二月一十七日，台省专卖局派出卡车一辆，在台北市内，沿途没收摊贩由上海福建运去销售的香烟。摊贩迫于生计，起而反抗，官方开枪，杀摊贩二人。由是激起公愤，全市哗然，翌日遂起骚动，群众包围官衙，并纵火烧毁专卖局。官方调动军队，出来弹压，曾向群众射击死伤数千人。当台北官民冲突时，电讯火车许多机关台人，似经一律罢工。消息传播所及，骚动随之，由台中到台南，四处响应”。这仅是一个外表的直觉，至事件的症结所在，则诚如台湾旅沪同乡会理事长李克伟所称:“自接收以来，长官公署实行种种统制虐政，处处与民争利，致物价高深，失业增多，台胞多不聊生。‘二二八’事件实为台湾民众对于当局不满的总爆发”。

我们倘使不是健忘的话，当还记得十八个月以前，台湾从日本的重重压迫之下解放出来的时候，全台人民莫不扶老携幼，不远百里之返，纷赴台北，欢迎国军与政府官吏，茶楼酒馆，自动免费招待一周，其怀念祖国与中央的热情，决非笔墨所能形容。逎只过了短短地半年时光，而竟发生这空前惨案，这是值得当局深深地反省的。

原来台省获得解放以后，一般人民深望经济生活，能够渐渐地安定起来。那知当局对于比较像样一些的生产事业，通过了没收日本企业的形式，改组为四十六个官营或半官营的公司，包括一切经济活动面的四百十二家工厂。四十六个公司中，有三个处在中央政府的控制之下，七个处在中央政府和长官公署的共同控制之下，其他三十六个由长官公署单独控制。这许多公司控制的企业，占台省整个生产事业的百分之九十以上，台湾人民那里还有经营企业的自由?不但如此，官方所控制的生产事业，生产活动十九都陷于停顿，故失业工人一天天地在增加，截至去年十月为止，已达七八十万名。这批人员，都成了摊贩的“后备军”。

专卖制度，原来是日本剥削台湾人民的经济武器，接收以后，当局不但不予废弃，反利用了旧有的制度，设置专卖局，统制了省内烟，酒，火柴，食盐以及其他生活用品的卖买；由于统制的严格，一般台胞对它，莫不咬牙切骨。此外并增设了一个贸易局，垄断了全省的进出口贸易。可是在工业和农业的生产日渐蒌缩之下，也很少发展的可能。

严格地说，台湾的经济基础，有一大部份还是建立在农业经济上面的。在日本统治时代，日人以“公有土地”的形式，从台湾农民手中劫去的土地，占全部耕地的三分之二，在台农所有的三分之一的土地中，还有三分之一是被留作“日本移民的私有地”的。当局接收的时候，不但接收了“公有地”，并接收了“私有地”，故目前全部耕地的百分之七十以上，都握在长官公署手里。长官公署，不但统制了台湾的工业，商业，而且垄断了全省的土地，成了一个最大的地主。农民在这样的大地主下讨生活，怎能获得真正的解放呢?

台湾的币制表面上是特殊的。这种特殊的制度，原先是台省当局所坚持，而为一般台人所拥护的，因为在法币币值如江河日下的情况下，这一政策的推行是可以作为经济防疫的武器的，不过这种可能性的实现，将取决于台币本身的有机的运用。我们知道，台币之所以能够存在，是基于它经济生产的实力和稳定的社会经济。但光复一年多来，一切生产事业大半陷于停顿，贸易态势又呈巨额的逆差。这一切无不使台湾的经济情况，日穷一日。省际汇兑由台湾银行统筹办理，而台湾银行的汇兑头寸，只依靠着垫付中央机关的军费和经费，以及省营贸易而在外的法币存款。这有限的法币，自然不够充作台省的对外进款，更何况时有亦官亦商的人物可以讲交情，说面子，一大笔，一大笔地汇。有限的法币筹码，遂使台银周转为难，于是除公教人员的额定汇款外，连商业汇款，不得不一律停止。市场上一片乱烘烘的景象，即令不懂经济的人，看了也知大难即将临头。

一般物价也普遍上涨。一月份的平均指数，据官方统计，比去年十一月份涨起百分之一百，而米粮价格的上涨尤为惊人——一月份的米价，每斤由台币十四五元涨到二十七八元，交了二月，就涨到三十六元左右，而且还是有行无市。以官定汇率来折合法币，则食米一担，要买到十八万九千元，这无怪首邑台北要发生“饥饿的游行”。台湾本来是鱼米之乡。而今却变了饥饿的世界。饥荒的原因，据当局解释是“大批食米已被台人走私到日本去了”。不过据官方的统计，去年度台省产米共计六百二十七万九千日石，而全省所需不足六百万石，剩余二十七万九千日石。走私固属事实，但走私的工具，不过是二三十吨的小帆船，似乎还不能造成台湾的粮荒。那么造成粮荒的原因究竟是甚么呢?原来官方除“征实”“征借”之外，更以肥料向农民交换食米，大批土地被划作“公田”，收取租谷。在这数“管”齐下的“管制”之下，怎会不发生粮荒呢?

综合上述情况，可见台湾事件的爆发，不是偶然的，不是如某些人士所说是“少数不良份子”的“作用”和“阴谋”。

当局要解决台湾事件，必须收拾台湾的人心，而要收搭台湾的人心，在经济上必须立即废弃“取而不予”的政策，只有这一条路，线是正确的路；否则这次惨案，还不过是此后一切纠纷的开始!

描述：

