id: f1e2beb34e
标题：努力学习毛泽东文艺思想　深入进行社会主义文化革命华东戏曲舞台方向对头旗帜鲜明形势大好华东各省现代戏曲汇报演出胜利结束　十五个剧种演出了二十个优秀剧目　大批工农兵英雄形象教育了广大观众，各剧团正加工修改剧目，决心把革命戏曲事业推向新水平
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,山东文革,江西文革,安徽文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六四年华东各省现代戏曲会演优秀剧目汇报演出，从今年元旦开始在上海市轮流演出以来，已于三月底胜利结束。

在历时三个月的演出中；江西、浙江、江苏、安徽、福建和山东等省的汇报演出团，先后演出了二十三个革命现代政，其中大戏十个，小戏十三个，包括赣剧、花鼓政、采茶政、越剧、婺剧、瓯剧、甬剧、锡剧、淮海剧、闽剧、芗剧、吕剧、莱芜梆子、安徽梆子、黄梅政等十五个剧种。

题材直接来自群众斗争生活

配合运动具有现实教育意义

方向对头，社会主义旗帜鲜明，构成了这次汇报演出剧目的显著特色，表现在戏的思想内容上发生了革命性的巨变。二十三个剧目从不同的方面，不同的角度表现了工农兵群众在当前阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的丰富多彩的斗争生活，热情地歌颂了社会主义时代的新思想、新道德、新风尚。这些剧目的题材更广阔了，接触到过去戏曲舞台上很少反映的重要的生活领域。如萍乡地方戏《寨上红》反映了农业战线上科学实验，婺剧《双红莲》反映了知识分子劳动化的过程，锡剧《红花曲》反映了工业战线上的比学赶帮运动，梆子戏《重要一课》反映了两种教育思想斗争，闽剧《红色少年》反映了在阶级斗争中红色接班人的成长，吕剧《沂河春雷》歌颂了社会主义时代新愚公，等等。其中很多剧目直接取材于现实生活中英雄模范人物的事迹，及时配合了当前的三大革命运动，具有强烈的现实教育意义；同时，也开拓了现代政广阔的新天地。

英雄人物形象成批走上舞台

显示戏曲革命事业重大进展

这次汇报演出的另一个突出成就是，塑造了一大批英雄人物形象。这里有:《铁肩红心》中奋发图强、勇于挑重担的青年女突击队长洪青梅，《山花烂熳》中大公无私、以身作则、具有高度阶级警惕性的党支部副书记叶爱群，《碧水赞》中识大体、顾大局的党支部书记张克坚，《沂河春雷》中依靠群众、自力更生、征服自然的党支部书记李永春，《重要一课》中坚持教育与劳动相结合方针的李校长等等基层干部的形象。有些戏还塑造了一批先进的工人、贫下中农的英雄形象，例如，《红花曲》中胸有全局、力争上游的纺织女工黎三贞和杜桂英，《竞赛》中保重点、顾大局的老工人洪师傅，《小保管上任》《夜考》《大年夜》《送猪记》中大公无私、热爱集体的老一辈贫下中农老保管、洪大伯、牛大叔和方老汉。有些戏还塑造了革命接班人的英雄形象，例如，《红色少年》中坚决保卫社会主义的少年英雄高坚，《双红莲》中善于把书本知识和实际经验相结合的青年棉花试验小组组长赵红莲等。这些工农群众中的先进形象，成批地走上戏曲舞台，显示了华东戏曲革命事业的重大进展。

这次汇报演出的又一个成就是，在如何正确反映人民内部矛盾、劳动人民内部矛盾、以及先进人物之间的矛盾方面，也作了新的探索，取得了一些经验。不少剧目对于劳动人民内部的对立面人物，运用了一分为二的观点，既看到他们的落后一面，又看到他们积极的一面。不去追求人为的戏剧冲突，不去故意渲染那些作为对立面的劳动人民的缺点，同时又描绘先进人物满腔热情地帮助对立面人物如何逐步提高认识，克服缺点，继续前进。这样处理不但符合生活的真实，而且使戏剧矛盾的解决合理可信。

革命思想内容受到普遍欢迎

表演艺术魅力深深感染观众

这次汇报演出在艺术形式的革新发展方面也取得了丰富经验。有些优秀剧目不仅以其革命的思想内容受到欢迎，而且以其艺术魅力深深感染了观众。一些古老的剧种，从长期表现帝王将相、才子佳人的束缚中解脱了出来，从主题思想出发，从人物出发，从生活出发，在艺术形式上作了重要的革新和探索，获得了新的成就。男女合演的《山花烂熳》，在表现山区人民的阶级斗争、生产斗争中，出现了明快、昂扬的格调，一反过去越剧中那种缠绵悱恻、悲悲切切的腔调，使人耳目一新。演出《寨上红》的萍乡地方戏剧团，从劳动中提炼了五套革命现代政表演艺术基本功组合。赣剧《铁肩红心》从劳动生活中提炼出的风雪挑泥的动作，把戏曲艺术表现社会主义农村集体劳动生活的能力，提高了一步。作为戏曲主要艺术手段之一的唱，在这次汇报演出的剧目中，也得到可喜的革新和创造。《山花烂熳》中叶爱群、《红花曲》中黎玉贞的抒发无产阶级胸怀的大段演唱；颇能使听者动容。这些经过精心结构的新唱腔、新音乐、新手法，既很好地表达了社会主义英雄人物的精神世界，又保持了本剧种的特色。此外，戏曲的各个后勤部门，如布景、道具、服装、灯光等等，为了更好地表现现实斗争生活，也作了许多革新，提高了艺术质量。

参加这次汇报演出的十三个小戏中有许多个是题材新，开掘深，客量大，人物集中，主题鲜明，富有生活气息和浓厚的喜剧色彩，受到观众的普遍喜爱。

鼓足革命干劲走好群众路线

深入工农兵编好演好现代戏

参加这次汇报演出的很多剧目，是实行领导、专业人员和群众“三结合”的产物，是在党委领导下，坚持群众路线的结果。各级党委和有关领导从剧本题材、主题、政策、人物、结构，甚至一句一字都认真出主意，提意见，并且从剧本到演出一抓到底。很多地区广泛发动了群众业余创作，出现了一批有加工基础的好剧本，涌现了一批业余创作人材；其中还有直接从事体力劳动的工人和贫下中农。许多剧团开门排戏，听取工人、贫下中农、战士和基层干部的意见，请他们做参谋，当指导。《碧水赞》从创作到演出，先后开过近一百次座谈会，许多贫下中农以自己亲身经历，丰富了作品的内容，弥补了作品的不足之处。特别引人注目的是:参加这次汇报演出的剧目，很多是专区、县的剧团创作和演出的。这表明了戏曲革命已经深入和广泛地展开。这些剧团把创作和演出现代政看成是革命，不因条件差、人力少、团难多而缩手缩脚，而是自力更生，奋发图强，鼓革命干劲，走群众路线。特别是由于他们经常在农村中演出，熟悉社会主义新农村中的新人物，生活的积累较厚。事实证明，剧团不论大小，只要有革命志气，就一定能把革命现代剧写好、演好。

这次戏曲汇报演出的成功，还证明了戏曲工作者深入工农兵生活和斗争，改造自己思想感情的重要性。要演革命戏，就要先做革命人。参加这次演出的每一个剧团，都会到工农兵群众中生活了一个时期。江西赣剧演员潘凤霞、山东吕剧演员郎咸芬等都会在农村和劳动模范一起同吃、同住、同劳动。吴江县锡剧团、安徽梆子剧团、萍乡地方政剧团、高安采茶剧团等，长期生活在农村中，同劳动人民一道参加了劳动和斗争，思想觉悟有了不同程度的提高，因而能比较准确地掌握劳动人民的思想、感情、气质，在舞台上塑造了一批光辉的英雄人物形象。

相互观摩学习交流各方经验

剧目思想艺术质量都有提高

这次戏曲汇报演出，也是一次戏曲革命经验的大交流。各演出单位相互观摩、访问、学习，交流了创作、导演、表演、音乐以及舞台美术等各方面的经验。参加汇报演出的剧目，在上海市演出期间，在各方面的关怀下，在戏的思想和艺术质量上都得到了不同程度的提高。许多同志从这次汇报演出的丰富多彩的剧目里；受到了启发和鼓舞，从而大大增强了写好、演好革命现代戏的决心和信心。许多中小剧团的同志们看到他们革命的劳动成果——现代政受到上海观众的欢迎，感动地说:“朝着毛泽东文艺方向走，山沟里也能搞出名堂来!”参加汇报演出的各个剧团，都不满足于现有成绩，他们虚心地征求上海观众的批评和建议，决心把剧目进一步加工修改，以便把革命的戏曲事业推向新的水平。

描述：

