id: f1e346436a
标题：同心歌盛世　协力创伟业长宁区民间艺术年会令人喝采
日期：1984-2-4
是否是时间段：false
作者：夏震霏,江礼旸
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者江礼旸、夏震霏)昨天下午，长宁区文化馆内锣鼓喧天，欢声不绝，大型民间艺术年会在这里举行。这是粉碎“四人帮”以来在市区举行的第一次民间艺术年会。

年会上，富有浓厚民族色彩的节目精彩纷呈。生气勃勃的喜庆锣鼓，精神抖擞的腰鼓表演，别开生面的蚌壳舞，妙趣横生的踩高跷，优雅的荡湖船，粗犷的狮子舞，使观众们耳目一新，乐不可支。上海电影乐团、上海民族乐团的民乐节目，给年会增添了异彩。当三条巨龙登场表演时，欢腾的场面达到了高潮。报幕员满怀激情地朗诵道:“龙是中华民族的象征，我们都是龙的传人。东方巨龙腾空飞舞，奔向光辉灿烂的前程。”舞龙的演员是参加五届全运会开幕式表演的原班人马，昨天他们在凛冽的寒风中再施绝招，舞得浑身直冒热气。一位上了年纪的女干部兴奋地说:“这个场面，使人想起三十多年前欢庆解放的情景。”一群小朋友边看边笑，不时手舞足蹈，两位外国朋友频频启动相机，摄下了珍贵的镜头。

描述：

