id: f1e3778962
标题：教师暴露自己肮脏思想和丑恶历史后会不会被同学瞧不起?
日期：1952-5-13
是否是时间段：false
作者：李濬卿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李濬卿

最近某些大学经过思想改造停课后开始复课了，有些教师听到这个消息随即产生下列几种不正确的想法。

就我个人的体会，谈一谈我的意见:

“瞧不起”和“吃不消”

有一位教授，本来大学没有毕业，而在履历表上填上××大学毕业，又假造了一些“耀眼”的经历。三反交代时迟迟不肯暴露，主要的是怕在同学当中降低威信。另外有一些先生暴露了自己的肮脏的思想和丑恶的历史，见着同学脸都红了。这下子一复课，天天要和同学在课堂上见而了。他们在顾虑同学会不会瞧不起我?其实这种顾虑，完全是不必要的。同学们通过三反、五反的学习，政治认识普遍的提高了，对于能够大胆暴露问题的先生，是格外尊敬的。因为一个从旧社会的茅坑里爬出来的人谁的身上不脏?“知耻近乎勇”，能够正视自己的错误，衷心的要求改造，能有勇气摆脱自己的旧壳，突破“旧我”，对这样的教师我们是格外对他尊敬的。

还有一些教师说:“同学们的认识水平已经提高了，万一(?)在课堂上讲错了话，同学当场提出批评弄得下不了台，怎么吃得消?”我觉得这是一个态度问题，实事求是嘛!对的，应该虚心地接受；不对的，可以好好地解释一下。又有什么吃不消的呢?

“我还没有过关怎么办?”

有的还未过“关”的先生顾虑工作与学习会发生矛盾(一部份已经过关的也包括在内)。将来上课情绪不安，下课后又要准备教材、处理作业，会不会搞得“工作”“学习”两相误?这些先生的想法基本上是好的。可是应该明确，思想改造主要是为了更好地为国家培养人才。漫漫无期的停课下去，当然不是办法。复课又要“两相误”(?)那么怎么办呢?只有一个办法:“创造‘工作’‘学习’两不误的经验。”上课归上课，检查归检查，首先应该在情绪上安定下来。尚未过关的先生应该迅速的打破顾虑，彻底暴露问题准备进一步进行批判。

有一位先生问我们:“我还没过关，还是满脑子的资产阶级思想，你们怕不怕我散播毒素?”难道过了关的就没有资产阶级思想了吗?我们考虑的倒不是你会不会散播资产阶级思想，而是到底应该用什么办法来端正你对思想改造的认识。

“搬老一套行不行?”

首先要看你搬的是什么样的老一套，经过批判了的、有毒素的东西，当然不能再搬到讲台上来。如果你搬的东西是从外国书上抄袭来的，没有什么毒素，过去说是自己写的，今天只要老老实实的说从某某人的著作上抄来的就行了。打肿脸装胖子在今天已不必要；说老实话，同学们仍然是欢迎的。

有的说:“我教了这几十年，只完成这两本书，今天一批判，我还拿什么混饭吃?”不必顾虑，只要虚心从头学起，甘愿当个小学生，就解决问题了。立场、观点是错的，就告诉同学是错的。同时“知之为知之，不知为不知”，和同学在一同进行批判、在一起学习。教师仍然是教师，同学仍然会尊敬教师。

“从此万事大吉”

也有的先生一听说复课，忽然感到背上落下了一个老大老大的包袱。想到过“关”是多么的不容易!“今天复课了，让我继续搬弄我那套教条去。”

也有些尚未过关的先生，心中暗喜“这下可好啦!从此万事大吉。”例如××先生一听到复课的消息就对系主任说:“我现在又没有课，学校里的房子又不够住(?)，我还是搬回家去吧，每天吃过午饭赶来学习。”这些先生将会失望的。复课归复课，思想改造归思想改造。思想改造学习也决不会因为复课而松懈。

这一些先生们参加学习不过是为了“应付公事”和“保牢饭碗”，我诚恳的希望这些先生们珍重自己的前途。在祖国将要开展大规模经济建设的今天，政府正在大批的培养干部，将来一个教师要当三个用。全国人民都在期望着教师能够很好地得到改造。因此，先生们要清楚地认识到个人责任的重大；同时为了不致辜负全国人民的期望，尤其是青年同学的期望，很好地端正自己学习态度，真诚的投入到运动中去，以求改造。

教师们在上一阶段的思想改造运动当中，获得的成绩是相当大的。目前，应当一面巩固现有的成绩，一面应将在学习当中得到的成果，贯彻到今后的实际行动中去。

描述：

