id: f1e766c5ef
标题：李鹏在新加坡说台湾可同沙特和印尼 发展民间经贸关系
日期：1990-8-13
是否是时间段：false
作者：周慈朴
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社新加坡8月12日电　(记者　周慈朴)正在这里访问的中国总理李鹏今天在这里说:“现在中国已同沙特阿拉伯建交，同印尼复交。台湾可以同它们发展民间的经济贸易关系。”

他是在新加坡第一副总理兼国防部长吴作栋拜会他时说这番话的。

李鹏说:“近年来台湾的经济得到了发展，我们感到高兴，因为我们都是同胞。”

他说，从长远来看，大陆同台湾总是要统一的，正如邓小平提出的，统一后中国政府将实行一国两制的政策。

李鹏说，从1971年至1987年，中国发生了很大的变化。“文化大革命”使中国大伤元气，经济受到了很大损失。一个重要的教训是中国再不能出现动乱。

他指出，10年来由于实行以经济建设为中心的方针，实行改革开放政策，中国的经济得到了增长，人民生活水平提高了。中国对内需要稳定，对外需要一个和平的国际环境。没有这些条件，国家就不能发展。

李鹏总理说:“中国实行计划经济与市场调节相结合，对此中国已摸索了多年。这符合中国这个人口众多的发展中国家的国情。世界上存在不同的意识形态和不同的信仰，也应该允许有不同的经济模式，允许各国人民根据自己的国情选择自己的经济制度。”

吴作栋说:“一个国家需要有稳定的局面。没有稳定就没有发展。一国的经济发展模式要适合这个国家的历史、地理及其它特点。”他祝愿中国在发展中取得成功。

描述：

