id: f1e8b5a706
标题：深入开展批林整风　更好地为农业服务本市十一个小化肥厂提前两月完成今年国家计划
日期：1973-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年十一月五日讯　在批林整风运动的推动下，上海小化肥厂的工人认真抓革命、促生产，已提前两个月完成了今年的国家计划。

上海化肥农药公司所属的郊区十一个小化肥厂，大多数是在一九六○年建立起来的，当时设计能力都只有年产合成氨八百吨的水平。十几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，通过不断进行技术改造，这些小化肥厂的生产能力有了很大提高。今年这些厂的工人们继续努力，使合成氨的月产量突破了万吨大关，比文化大革命初期的一九六六年增长两倍，相当于建厂初期的十二倍。今年一到十月份这十一个厂共生产十万多吨化肥，比去年同期增长百分之三十二，煤耗比去年同期下降。目前，上海小化肥厂生产供应的合成氨，已占到整个上海郊区农村化肥用量的百分之六十以上，充分显示出了贯彻执行“两条腿走路”方针的优越性。

今年初，上海小化肥厂工人提出了十一个厂要夺取月产万吨氨的奋斗目标。当时，曾有少数人认为化肥产量年年增长，潜力已经挖得差不多了。但大多数同志认为，只要经过努力，化肥产量突破万吨关是可能的。为了统一大家的思想，上海市化肥农药公司党委组织干部、工人和技术人员深入工厂调查研究。嘉定化肥厂四台造气炉在年初坏了一台，这个厂的工人想到农业急需化肥，认真操作，做到三台造气炉顶四台用。这件事对大家启发很大，打破了人们思想上的老框框。公司党委还引导大家回忆在毛主席革命路线指引下，小化肥厂建立初期，工人们不怕苦、不怕累，排除万难，使小化肥生产由不正常到正常，经济上由亏损到盈余，从而战胜了刘少奇修正主义路线的干扰，使小化肥厂日益巩固并得到发展的情况，使大家受到了一次思想和政治路线方面的教育。这使原来认为不可能再增产的一些同志认识到，不是没有潜力，而是自己没有看到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。大家统一了思想，增强了信心，决心大干一场。

松江化肥厂进行技术改造，要安装一只重二十二吨的水洗塔，请别的单位来装要等待很长时间。工人们决心自己干。厂里没有大吊车，他们用土吊车代替；人手不够，各工段抽出人力来支援，很快就装好了水洗塔并且投入生产，使今年这个厂的化肥产量比去年提高了三分之一。川沙化肥厂一台蒸汽锅炉刚装好，工人们不等盖厂房，就在露天进行生产。党的十大胜利召开的喜讯传来以后，进一步鼓舞了小化肥厂的职工。干部们纷纷深入生产第一线，与工人一起学习十大文件，联系实际，认真总结经验。崇明化肥厂的职工学习了十大文件，决心为建设社会主义多作贡献。工人们修订了化肥增产计划，苦战一个多月，提前八十天完成了全年国家计划。

为了更好地为农业生产服务，今年以来，上海崇明、川沙、青浦、吴淞等化肥厂的职工，纷纷深入到人民公社、大队和农村供销社调查研究，听取贫下中农对化肥生产的意见和要求。他们还邀请贫下中农到厂里讲农业生产形势，做到支援农业、熟悉农业，推动化肥生产的发展。今年春天，上海郊区农民为战胜连绵阴雨，增加了化肥用量。嘉定化肥厂了解这一情况之后，立即紧急动员。当时这个厂正在进行设备大检修。职工们提出用小检修的时间完成大检修的项目，抢时间增产化肥。调换变换炉触媒是大检修的一个关键项目。为了争取时间，造气车间党支部书记不等变换炉冷却，就带头跳进灼热的炉内试卸触媒，接着青年们也一个个跟了进去。炉子里热浪灼人，他们不顾汗流如注，一个劲地猛干，连续苦战了四个多小时，终于提前完成了任务。这个厂由于检修时间缩短，多生产了二百多吨化肥。

上海郊区的小化肥厂在增产的同时，都注意厉行节约。青浦化肥厂过去不大注意节约原料，一个月的煤往往二十天就用完了。今年厂里深入开展增产节约运动，使化肥产量迅速上升，煤耗量却比去年大幅度下降。浦东化肥厂针对生产中的薄弱环节，发动群众着重抓了设备管理和煤场管理，有效地降低了用煤量。今年上海十一个小化肥厂的煤耗量比去年同期节约一万三千多吨。

描述：

