id: f1ebbc30e8
标题：残雪:　凝视灵魂的城堡
日期：1998-2-7
是否是时间段：false
作者：祝晓风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝晓风

残雪最近在《读书》杂志上连续发表关于卡夫卡的评论后，有敏感的读者就此联想到残雪对《城堡》的阐释其实也是对她自己的作品的阐释。不久前残雪接受我采访时，对读者的这一推想欣然肯定。

与残雪谈话，感觉她很坦率。我先拟了几个问题，请她准备。她笑着说:“我一准备反而不会说了。”

残雪1953年生于长沙，父亲是三四十年代的中共党员，曾任新湖南报社长，1957年被错划成“右派”。残雪本人于小学毕业(“文革”开始)即失学，1970年进一家街道工厂，十年间干过铣工、装配工、车工。1978年结婚。丈夫是回城知青，在乡下自学成木匠。残雪生孩子后退出街道工厂，没有工作安排，于是与丈夫做起了裁缝营生。

几年前台湾著名女作家施叔青与残雪会面前，就知道残雪有把上百个顾客的衣服尺寸牢记在心的本事，不知后来有没有确证。这次残雪告诉我当初是丈夫剪裁，她主管缝纫。缝纫一年之后，开始写作，“一写就成功了”。

“您觉得当时生活变化大吗?”我问。“当时生活变化很大，还同时带小孩，非常辛苦。”

1986年11月，残雪的中篇小说《黄泥街》在《中国》杂志发表，这条凭空制造的黄泥街成了以后残雪小说世界的代名词，也是她观察人性的实验室。在那短短的两三年中，《苍老的浮云》、《山上的小屋》、《美丽南方之夏日》、《天堂里的对话》，还有长篇小说《突围表演》、把一个响亮而神秘的名字带进了中国文坛，也引起了世界汉文学界的关注。当年《纽约时报》的一篇评论称《天堂里的对话》“是一本向人类挑战的书”。日本汉学家近藤真子称赞残雪的小说“是文革后中国小说里最出色的。不论是小说世界的深度、哲理性，表象的丰饶、鲜明，语言包含的诗情，无不令人感叹!”

残雪本人认为国内一些从社会反映论立论的作品解读是没有读懂她的小说。但是这丝毫没有减少人们对她小说的兴趣。几年前，就有一本《圣殿的倾圮——残雪之谜》出版。残雪说，她的小说是要探索人的灵魂，直视人的灵魂。她认为卡夫卡的《城堡》是象征人的灵魂的城堡，而《审判》则是对人内心的审判。文学的价值在这里得以实现，而卡夫卡、萨特正代表了残雪的某种文学理想。

残雪对自己十余年来的创作成绩表示满意，而且认为自己仍处于创作高峰。剖析人的灵魂是无穷尽的，残雪也不打算停下来。目前残雪除了写小说外，还给《读书》写一些随笔。1998年有一件让残雪和她的读者高兴的事，就是《残雪文集》即将出版。

描述：

