id: f1ed54c034
标题：武生泰斗王金璐
日期：1999-12-6
是否是时间段：false
作者：吴小如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴小如

1934年至1936年，我侍先母居舅家，住北平东四附近，就读灯市口育英中学，于是就成为吉祥戏院常客。当时吉祥戏院是中华戏校演出的基本阵地，我看王金璐兄的戏自此时始。及金璐毕业搭班，我已迁居天津。有时金璐随班到津演出，我总要看几场，那时他已专演武生了。至七十年代，因吴晓铃师介绍，我同金璐才正式相识。“文革”结束，金璐重返舞台，我第二次成为他的忠实观众，且彼此成了莫逆之交。转眼便又二十多年。记得初与金璐过从时，即有人来组稿，嘱我与金璐合作，由我动笔，为他撰写艺术传记，我当即欣然同意。不料未几由于京剧式微，出版这类读物困难，前议竟然作罢。此后我一因教学工作太忙，二因老妻成了长期病号，虽然蓄志为金璐效劳，终于未能如愿。而上海的朱继彭同志却经过长时间的努力，多次倾听金璐兄和墨缨嫂的长谈，最后为金璐写成三十万言的传记专著。这样，我长期以来为金璐兄嫂所开出的空头支票，竟由继彭给兑现了。今此书即将出版，金璐和继彭都希望我也加盟，在书前写点什么，留个纪念。我怀着感惭交并的心情，自然义不容辞。姑且以老观众和老朋友的身份说几句外行话，算做这本书的开场垫戏吧。

我以为，金璐作为活跃于京剧舞台上七十年的老一辈著名演员，要对他的艺术成就作出科学评价，首先要给他定位。一句话，金璐是一位大武生。所谓大武生的“大”，不在于他擅演长靠戏还是短打戏，也不限于演杨(小楼)派戏还是演黄(月山)派戏，而是必须具备以下几个条件，即:气魄大，台风美，格调高，神韵足，功底深，根基厚。真正的大武生，既要像体操运动员中的全能冠军，而且在唱、念、做、舞各个单项方面基本上也得达到冠军水平。由于金璐在西安演出时不慎伤筋动骨，再经过十年浩劫，他先后近二十年离开了舞台实践，晚年嗓音失去了高亢嘹亮的光彩。尽管如此，金璐在有些戏中的唱工(如《潞安州》)和念白(如《恶虎村》)，调门虽低，其苍凉与遒劲依然不失大武生的非凡气度。这是评价金璐舞台艺术的立足点和起跑线。

然后我们再来研究，金璐之所以能成为大武生中出类拔萃、卓然不群的名家、大家，到晚年，更被舆论加之以“武生泰斗”的光荣称号，到底是通过什么样的道路才走上他这一行的高峰的。当然，“取法乎上”很要紧。金璐从丁永利老师学艺，以杨小楼为终身奋斗的最高目标，这就必须勇于攀登，刻苦锤炼，仔细钻研，才能达到今日的水平。试看金璐以八十高龄，每天仍练功不辍，这种精进不懈、锲而不舍、老当益壮的敬业精神，便非一般人所能及。何况在这鼎鼎百年内，学杨派的武生可以说不胜枚举，如果金璐没有他自己恃以安身立命的独立精神，他又怎能在众多杨派武生群体之外独领风骚，驰誉达数十年之久!当然，每一位杨派武生在台上演出都各有千秋，并非千篇一律，千人一面。金璐根据他个人先天的条件，善用己之所长，几十年来不停地开动脑筋，钻研戏理，在“不离其宗”的准则下他还是对杨派戏路有所变化，有所创造的。他演出的戏既称得上“标准杨派”，却又是由王金璐这个特定的演员表现出来的杨派。如果从金璐身上只看到“杨派”，那就会失去了“王金璐”的特色，如果观众只看到台上的表演者是“王金璐”，而使那些曾经领略过国剧宗师杨小楼风采的老戏曲家看不到金璐身上所具有的杨小楼的特点，那干脆就说不上是什么“杨派”了。以我本人这六、七十年来看戏的经验和阅历而言，我之所以爱看金璐的戏，正是由于他是一位具有“王金璐”特色的标准杨派大武生，“如此而已，岂有他哉!”

明乎此，我们再来阅读朱继彭的这本专著，就会对金璐舞台艺术的高度成就有更进一步、更深一层的理解和领会了。1934年我开始看金璐演出时，照虚岁算，我十三，金璐十五。我看过他的《连环套》，那是杨小楼的代表作；也看过他的《百凉楼》，那是标准黄派戏；我还看过他至今仍不时上演的《汉津口》，那是李洪春先生亲授的红净戏。我更看过他演《探母》的佘太君和六郎，《珠帘寨》的程敬思，乃至全部《清风亭》的贺氏。金璐毕业后，就我所知，他演过《刺巴杰》的胡理，《红梅阁》的裴生，还演过徽派戏《扫松》和《跑城》。大约除了旦行和唱工花脸戏外，金璐几乎上演过各种行当的角色，而且每一出戏都有实授，并非“钻锅”。我说一个大武生演员必须功底深、根基厚，以金璐如此广阔的戏路和如此多面手的实践，说他“深”、“厚”，总该不是谀词了。然后他把这些演出经验，再加上他见过的好角好戏和学到手的真实本领，进行融会贯通化人他所演的“大武生”剧目中，其演出效果要比单打一只学武生这一行，只演眼前几出戏的人显得宽绰富裕多了。事情总是一通百通的。在金璐晚年，仅就我个人亲身见闻所及，我就知道他为陈永玲设计《醉酒》手持酒杯的醉态动作，为童芷苓设计如何改动《樊江关》姑嫂比剑的武打程式。可见只要有人虚心向金璐求教，他总是想方设法让来请益的人满意而归，包括旦行演员在内。这样的演员，我看称之为“泰斗”总不为过吧。这使我一下子就想到了“武生泰斗”杨小楼。当年杨小楼在台上演戏，四大名旦只要有机会就一定不放过，甚至穷追不舍，一丝不苟地进行观摩。叶盛兰生前每次同我谈天，无一例外地总是言必称杨小楼。这跟今天金璐的给旦行演员“说”戏、编身段动作，真是如出一辙地何其相似乃尔!芷苓和永玲，跟我也相熟，他们每谈及金璐，都深怀敬意地表示:那是“我的老师”!

从上述事例已足以看出金璐的艺德和为人了。仅在近二十多年我与金璐的来往过从中，亲自看到他在艺术上提携后进、热心传艺、助人为乐的事例，真是数都数不过来。至于对朋友的急公好义、先人后己，我自己就有切身体会。别的不谈，只说我老伴因久病而多次求医，有时也会麻烦到金璐头上。而我们这位老大哥却不论是三九天还是三伏天，只要他力所能及，几乎每一次都全力以赴，甚至到了赔钱财搭进时间、废寝忘食的地步。现在借此机会，也让我略表谢忱。我始终相信，真正的大艺术家也同文学大师一样，都是艺如其人、文如其人，“风格即人”的。

最后，我要大书特书一笔:金璐在艺术上勇攀高峰，成就有目共睹，是同墨缨仁嫂这位“里里外外一把手”的“贤内助”分不开的。他们称得起是患难夫妻。十年浩劫中，金璐一家经历过一段艰难辛苦的岁月。他们贤伉俪相互体贴，相濡以沫，咬紧牙关共同度过艰辛困苦的坎坷生涯。在艺术上，他们贤伉俪都十分执著，无论对剧本，对表演，都在不惮烦地追求精益求精，互相钻研，不断“上下求索”。因此他们称得上是有着丰富共同语言的模范夫妻，是彼此的知音，毕生的幸福伴侣。在这篇拙文即将结束之际，我衷心祝愿金璐兄和墨缨嫂健康长寿，并成为世人(包括我自己)学习的榜样。

描述：

