id: 457bd10379
标题：抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录（选载之十）
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：周恩来,康生,江青,迟群,叶剑英,林杰,毛泽东,林彪,聂元梓,陈云,朱德,江泽民,夺权,教育革命,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·（上接ｚｋ１７０３ｄ）第七章 在教育革命中度过１９６９年１、驻新华印刷厂的文科教育革命分队

从１９６９年４月底至１９７０年２月，我被历史系８３４１领导派去参加北大第一支文科教育革命分队，进驻北京新华印刷厂。新华印刷厂是六厂二校之一，也是由８３４１军管。北大第一支教育革命分队是综合性的文科教革分队，由四个文科系组成，有中文、历史、哲学、国际政治。我们这支教革分队共有十几个人，领队是两个解放军，一个来自空军，一个是６３军的；历史系只有我一个学生；哲学系有一个学生；中文系有５个人，有朱德熙教授，两个教师，两个学生（其中一位是程仁双，与我较熟）；国际政治系有一个教师张俊彦、三个学生，其中一个学生叫赵八路（这应是文革中改的新名，好记，到老没忘。）赵八路是８３４１指定的队长，我和他关系不错。教革分队住在一个平房里的一大间房，所有男生十几人睡一木板搭的大通铺，我的床铺紧挨着朱德熙教授。我们到厂里，每日半天劳动，半天教改。我们全体在轮转车间劳动，这个车间最重要的生产任务是印刷每期的《红旗》杂志。北大一共派出１０支教育革命分队，分赴工厂、农村搞教改试点。当时在新华厂，同时还有一支清华的教育革命分队。

我记得当年曾搞过一项教改实验，朱德熙教授到轮转车间给工人学员讲授汉语语法。我旁听了讲课。我觉得做为普及性教育，朱教授讲得很好，深入浅出，列举了很多日常生活中的语法问题，很通俗化。课后请工人学员提意见，有个戴眼镜的中年工人师付发言说，朱老师讲课，喜欢把眼镜，拿下，戴上，再拿下，再戴上，这么反复弄。这是摆教授的派头和架子，应改正。我听了哭笑不得。

教改中，中文系的程仁双结合工厂的劳动、生活，写过一个话剧剧本，曾受到新华厂８３４１军代表赞扬。

当时在新华印刷厂，经常看到、碰上来新华厂劳动锻炼的中央首长及省、市委一级的领导。陈云、叶剑英一周来二、三次，一次半天，干些坐在桌前折叠纸张之类的轻活儿。叶剑英曾分别找北大、清华的教育革命分队座谈。与叶帅座谈时，他问谁有前几届到工厂、农村的大学毕业生的私人来信，能不能给他看看。我当时想，叶帅可能对把大专毕业生分到工厂、农村有想法，想了解第一手信息。可惜我当时手上没有这些信件能给他参考。

有一次在我们劳动的轮转车间，开批判大会，批判刘少奇、陈云的修正主义经济路线，批判物质刺激、利润挂帅。陈云坐在会场最后一排，戴着老花眼镜，拿个笔记本，很认真地记录。工人发言，我们旁听。工人念稿发言，内容基本上是报纸上的那些套话，加上一些工人的义愤言词。在新华厂参加劳动锻炼的还有几个靠边站的原省、市委书记。与中央首长不同，他们住在厂里。黑龙江省委第一书记杨易辰、最高检副检察长黄火星等二、三个人经常扎堆儿，天冷时常在厂区某个角落一块晒太阳、聊天。山东省委第一书记、华东局书记处书记谭启龙总是单独一个人，每天下车间劳动，给我的印象，人很老实。

在新华厂搞教育革命，搞的最大一个活动，也是我记忆中最深的一件事是，５、６月时在厂里举办了一个大型展览，展题是：揭露苏修社会帝国主义侵华野心。展览馆的资料、展板、地图、图片、漫画、文字、布置、解说，全部由教革分队的师生收集、整理、制作、操作。教革分队所有学生担任解说员，我也是解说员之一。展览布置好以后，厂里各个车间，以班、组为单位，轮流在上班时间来参观。工人们反映很热烈。

举办此展览的背景是，１９６９年３月在中苏边境爆发了武装冲突。地点在黑龙江省中苏边境东段界河乌苏里江的珍宝岛。当时《人民日报》称之为“珍宝岛保卫战”、“珍宝岛自卫反击战”。

我们这个展览，关于中苏边境纠纷的历史问题，与《人民日报》保持完全一致。展览会的基调是：十九世鸦片战争后，沙俄占领了大片中国北方领土，在十九世纪５０至８０年代，于中俄边境的东段和西段，沙俄通过中俄不平等条约《瑷珲条约》、《北京条约》、《堪分西北界约记》、《伊犁条约》，将１５０多万平方公里中国土地并入俄国版图。通俗地说，在１００多年前，贝加尔湖以东地区才成为俄国领土，原属于中国领土的海参威、伯力、勘察加也才成了俄国领土。１０月革命后，列宁领导的苏联政府曾于１９２０年明确宣布“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约全部无效，放弃以前夺取中国的一切领土。”但此后的苏联政府一直不肯兑现１９２０年的政府声明，继续侵占中国的大片领土。上世纪六十年代中苏交恶后，苏联边防军不断挑起边境冲突。

中国在远东地区被苏、俄占有的大片领土，在毛、周时代，直至邓、胡、赵主政时代，从未放弃过对这大片领土的声索权。但由于历史上的不平等条约是主权国家间的国际契约，因此１９４９年后中国政府从未采取外交、军事手段强行要求收回失地。中国政府一贯按照国际惯例，认为这类边界问题只能在尊重历史和现状的基础上，有关国家平等协商，公平互惠地解决。一时解决不了，就先挂起来，等待合适时机。例如东海的钓鱼岛，在上世纪八十年代邓小平提出了十二字方针：“主权在我，搁置争议，共同开发。”主权争议可以先搁置，但“主权在我”绝不放弃。但令人不解的是，在１９９９年１２月，江泽民为什么未通过人大讨论和授取，通过黑箱作业，便放弃了对远东地区大片领土的声索权？江泽民放弃的领土主权是钓鱼岛的三十七万五千多倍。江泽民与叶利钦于１９９９年１２月签订了《中俄边界议定书》，对中俄东部有争议边界，达成最终协议，全线勘定。从此中国便断无收回１５０万平方公里失地之可能。这么大的事情，条约的签订却没有经过全国人大的辩论、审议和授权，且媒体不准报导，老百姓全然不知，只是少数几个人的黑箱作业。这体现了拒绝进行政治体制改革的中国特色。中俄边界条约签订后，俄罗斯媒体曾广泛报导，举国欢庆。而《人民日报》只有不到１００字的报导，对条约内容只字没提。

２００１年，江泽民又与俄罗斯总统普京签署了《中俄友好条约》。这个条约进一步确认了１９９９年的边界协定。《中华人民共和国宪法》第八十一条规定，中华人民共和国主席的职权是：根据全国人民代表大会常务委员会的决定，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。批准和废除同外国缔结的条约和重要协定，决定权在全国人民代表大会常务委员会，即宪法第六十七条规定的全国人民代表大会常务委员会职权的第（十四）项，国家主席实际上只有发布权。中华人民共和国主席并无签约权。签约权是属于宪法第八十九条规定的国务院职权的第（九）项：“管理对外事务，同外国缔结条约和协定。”江泽民越权与外国签订条约是违宪的。以李鹏为委员长的全国人民代表大会和常务委员会，负有监督宪法实施的职责，对江泽民的违宪行为却不闻不问，这是严重的失职和渎职。江泽民应当履行的公布权却不履行，他与两个俄罗斯总统签署的条约，至今没有向全国人民公布。《人民日报》至今没有公布过上述中俄条约的内容。更有甚者，江泽民与俄罗斯还有秘密协定，２００１年底经俄方公布，才为国人所知。２００１年普京访华回国后，授意俄通社于１２月１８日以“军事评论员”的名义，公布了１９９１年江泽民与叶利钦签署的《两国政府间在彼此削减边界地区武装力量和加强军事领域信任问题上的相互谅解备忘录》。这是一个秘密协定。协定中，中国单方面承担义务，在边界上主动后撤５００公里，不设防。俄罗斯的“军事评论员”说：“中国气魄宏大。”得了好处还要揶揄中国的软弱无能。１２月２５日，中国大陆的千龙新闻网报道了俄通社公布的《两国政府间在彼此削减边界地区武装力量和加强军事领域信任问题上的相互谅解备忘录》，多家网站又转载了千龙新闻网的消息。中国人民才得知江泽民所干的事。

回想当年我参加北大文科教育革命分队，举办揭露苏修社会帝国主义侵华野心罪行展览，当时这个展览是六厂二校中二个单位联合举办（北大和新华印刷厂），该项活动中央是知道并认可的，这使我绝对无法理解在３０年后，江泽民签的那个中俄边界条约及秘密协定。

中苏在珍宝岛发生武装冲突后，中苏边境形势紧张，北京的战备气氛越来越浓。９月１２日《人民日报》刊发了新华社于１１日的新闻稿：“国务院总理周恩来今天在首都机场会见了从河内参加胡志明主席葬礼后回国途经北京的苏联部长会议主席柯西金。双方进行了坦率的谈话。”１３日，写此新闻稿的新华社记者，在新华印刷厂提出与我们北大文科教育革命分队召开座谈会，只有一个话题，询问我们对１１日新华社发布的中苏两国领导人北京机场会谈这一简短消息的感想。我参加了这个座谈会。这位记者要求我们多谈，他不说话，只埋头记录。国际政治系老师张俊彦的发言我记忆较深，记得他说，苏修社会帝国主义在搞两手策略，以谈判掩护突然袭击的企图。他并且举例二战中，日军偷袭珍珠港正是和美国高调和谈之时。这位记者似是收集社会动态向上反映。２、小弟王复强去了北大荒（略）３、１９６９年底：战备疏散、血吸虫病

珍宝岛中苏武装冲突之后，苏军在中苏、中蒙边境陈兵百万，形势十分紧张。毛泽东指示，要抓紧备战，准备打仗。１９６９年１０月１８日，林彪下达一号号令，全军进入一级战备。一号号令的序号是由总参谋部副总参谋长阎仲川所规定。（与谣传的林彪政变无关）

一号令下达之前，在京的中央领导人己开始疏散各地。当时北京到处都在挖防空洞。１０月１８日北大成立了战备组和防空组，在校内多处挖防空壕。《参考消息》有外电报导说，勃列日涅夫准备对中国的核基地进行外科手术清除。

在这个大背景之下，１０月２０日北大召开战备动员和教育革命动员大会。１０月２４日，北大师生分赴江西、汉中及北京远郊区。一方面是战备疏散，一方面是下乡搞教育革命。历史系学生徒步急行军，拉练到房山，进入山区，与当地社员同吃、同住、同劳动，下乡搞教育革命。我们驻新华厂的教育革命分队则仍驻守原地不动。

１９６９年７月至１９７１年８月，北大迟群党委曾分几批把２２００多人的教职工迁移到江西南昌鲤鱼洲农场，劳动改造。此处是血吸虫病重疫区。在此，北大教职工曾大面职患上血吸虫病，有人为此丧失生命。对此重大事件，许多回忆文章都曾涉及，但鲜有详细记载与评述。

１９６９年７月１０日，北大工军宣队领导派先遣队２３人赴江西南昌鲤鱼洲筹建农场。８月１３日、２７日派出第二批、第三批共约６００人赴江西鲤鱼洲进行建厂劳动。（注１）

１９６９年１０月２７日，北大全校２０个单位１６５８人（全是教职工，没有学生），分批到江西南昌鲤鱼洲北大实验农场，下乡种地，改造思想。（注２）

鲤鱼洲是血吸虫病重疫区。清华的五七农场也在此处。全国那么大，为什么非选这么个血吸虫病重疫区办农场？许多老师说是为了对他们劳动改造。看来不仅仅是改造，还有惩罚之意。否则农场选在任何一处农村不就行了吗？为什么偏偏选在众所周知的血吸虫病重疫区呢？

据了解内情的人反映：最初江西省推荐的干校地点在九江边上的一所劳改农场里，北大工军宣队负责人看过之后认为，尽管是劳改农场却守着九江，有鱼有虾，不利于知识分子改造。江西省又推荐了一个地方，在赣南的茶陵，也是个劳改农场，半山腰，整天雾气腾腾，交通不便。负责人还是不满意，烟雾缭绕的，知识分子容易胡思乱想。最后，有人推荐了鲤鱼洲，这是鄱阳湖的一个围堰，是血吸虫病高发区，方圆七十里没有村子。”季羡林在《牛棚杂忆》中也谈及此事：“北大绝大多数的教职员工，在‘支左’部队的率领下，到远离北京的江西鲤鱼洲去接受改造。此地天气炎热，血吸虫遍地皆是。这个部队的一个头子说，这叫做‘热处理’，是对知识分子的又一次迫害。”（注３）

早在五十代，因血吸虫危害巨大，严重影响南方人民的生产生活，使得“血防”成为国策的重要部分。江西鄱阳湖区是远近皆知的血吸虫病重疫区，人烟稀少，人们路经此处都不敢逗留。

北大教师去鲤鱼洲两年之后，１９７１年６月１０日北大江西分校革委会才迟迟有份上呈北大校领寻的文件《关于血吸虫病防治情况的报告》，文件说：“分校地处疫区，尽管……积极防治，并不能从根本上消灭血吸虫病。”“从５月２１日到６月６日１７天内，对分校１０个连队３５８人进行检查（按：是抽查），查出病人（患上血吸虫病）１５０人，占己查人数４１·９％。加上５月２０日查出的３３人，共１８３人感染了血吸虫病。病人中１９６９年８月至１０月来场的（先遣队人员）占９１％。（注４）６月１２日江西分校党委再给北大党委、革委会发函，说：“分校（所在地鲤鱼洲）四周，都是血吸虫较严重的疫区，到１２日己查出病人二百余人。”（注５）６月１９日北大、清华两校合办的江西德安化肥厂在所写的《血吸虫普查情况报告》中记载：５月３０日至６月１５日全厂普查血吸虫病，其中北大１２９名教职工中有１１５人感染血吸虫病，占８９％。（注６）教职工们反映：在北大农场所在地，苇叶上的露水里都有血吸虫的蚴尾。

血吸虫病的蔓延使得北大分校不少人员出现了腹肿、肝大等症状。农场采取了诸多措施，但效果有限，情况持续恶化。当时，南昌各大医院住满了北大、清华的“五七”战士。于是，办起了农场医院，就地治疗。可是当上级派人前来视察时，领导还隐瞒实情，不让教职工、工农兵学员据实以报。（注７）

从１９６９年７月北大先遣队去鲤鱼洲，过了两年时间，江西分校才向北京本部的北大党委告急，那时教职工患血吸虫病的疫情己很严重了。在这两年的时间内，江西分校的８３４１领导难道对当地血吸虫疫情及其危害一无所知吗？为什么拖了这么长时间才向北京告急？１９７１年６月，北大江西分校领导连续向北京总校领导紧急报告吸血虫病的严重疫情，但鲤鱼洲农场并没有立即撤点，直到１９７１年８月才撤销，搬到北京大兴农场。（注８）北大党委在６月初得到江西的多次紧急报告后，又延迟了两个多月才搬离了地处江西血吸虫重疫区的农场，不知又残害了多少教职工感染血吸虫病。反正王连龙、迟群、谢静宜这些暴发的文革新贵用不着去鲤鱼洲下水稻田干农活，用不着踩着泥水修筑堤坝。北大鲤鱼洲农场撤点时，校党委对撤销理由，在内部只轻描淡写地说，对“当地血吸虫情况原来调查研究不够。”（注９）而领导对外、对教师们所说的撤点理由，只是说当地教学条件太差。

血吸虫病是种可怕的寄生虫病，它们大量存在于江西鄱阳湖区，特别是鲤鱼洲一带的河流、湖泊及水田中，以人、畜身体为寄生体。其尾蚴１０秒钟即可经皮肤钻入人体内。幼虫一旦经皮肤、口腔侵入人体便会寄生于人的肠道膜的静脉血管，而后随血液进入人的脏器，特别是肝脏，在肝脏繁殖。一旦肝脏严重损伤，肝细胞不断坏死，便不可逆转，而后会肝硬化、肝肿大，肝坏死，脾、胃、肾、脑功能大受影响，直至死亡。人一旦患上血吸虫病而得不到及时、有效地治疗，潜伏、恶化的时间，有的人会拖很长时间，有些人在七、八年甚至十几年后才会因肝病不治而死亡。北大、清华的８３４１领导王连龙、迟群、谢静宜既使不懂医学常识，但他们都熟读毛泽东诗词《七律二首。送瘟神》的诗句：“绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。……。”北大、清华的几位四人帮的喽啰不是把“瘟神”送走、灭绝，而是偏要把中国的知识精英往瘟神那里送！北大因血吸虫病到底死了多少教师？迟群主持的北大党委始终没有彻底调查、统计、公布、问责、道歉、处理、赔偿。尤其是没有追责、道歉、赔偿。

人权的首要内容是人的生存权、是人保护自己生命的权力、是健康生活的权力。迟群之流无视人的生命权、健康生活权，任由血吸虫病残害北大、清华知识精英的健康与生命。这是令人发指的践踏人权事件。

我的第一位北大授业老师也是我毕业后亦师亦友的魏杞文老师（北大历史系世界史专业教师），１９８０年８月他以访问学者身份到美国芝加哥卅立大学历史系做研究与进修。行前检查身体发现肝大、脾大。因无其他不良症状，他照常赴美。在美校园他因肝病倒下住院，而后躺在担架上乘飞机回到北京。两个月后于１９８１年８月５日去世，死于肝病。当时朋友与家人怀疑死因与血吸虫病有关。１９８２年我在北京见到魏老师的夫人丁始琪老师。丁始琪说，那几年前后有许多北大、清华的中年教师（在鲤鱼洲时的壮劳力），得肝病去世，传说与血吸虫病有关。当时有朋友劝她对魏杞文的遗体做生理解剖、检验。但丁始琪当时想，人己经走了，做什么也没用了，于是做罢。丁始琪是北大国际政治系教师、诺贝尔物理学奖得主丁肇中博士的堂妹，魏老师去世后，她于１９８３年移民去了美国。

丁始琪在美国告诉我：１９７１年从江西南昌回北京的教职工们，大多数人不知道江西农场曾对部分教职工进行过血吸虫病抽查，且患病率高达４０％至８０％（不同人群）。回北京后，北大没有对返京人员严格地进行血吸虫病的专项普查。丁说自己从鲤鱼洲回到北京后，就不知道应去做专项医疗检查。更不知道如发现患病应去进行早期治疗，可以治好。她不知道应这样做，领导没有安排。她说，１９８０年前后教育部统计清华、北大教师的死亡年龄，平均年龄是４７岁，极不正常。问题在于：迟群封锁了江西分校于１９７１年６月对血吸虫病的抽查结果，封锁了撤销江西分校的主要原因是因鲤鱼洲为血吸虫病的重疫区。江西农场的教职工回到北京后，迟群严重渎职、不作为，没有安排返京人员对血吸虫病进行严格的专项普查并通知、安排患者治疗。丁始琪向我证实：她从江西回到北京、北大后，就对防疫措施一无所知，也没去做过检查。这不是草菅人命吗？１９８０年前后（血吸虫的潜伏寄生期对某些个体可长达８、９年、１０几年。），许多北大、清华的中年教师因肝病去世，始终对死因不明不白。

四人邦、迟群、谢静谊草菅人命，任由血吸虫病大面积伤害北大、清华的教师，这是对知识分子的残酷迫害，是反人类罪行！此事件至今没有问责并彻底清算！世人皆知：六厂二校之中的二校北大、清华是毛泽东亲自抓的点。北大、清华的五七干校及其教育革命，毛泽东会不过问、不知情吗？４、孙蓬一“１·２７大字报”

１９７０年元旦刚过不久，我们驻新华厂北大文科教育革命分队便巡回到房山、平谷等北京远效区，访问各处北大文科几个系下乡搞战备和教育革命的点，交流教育革命经验。在房山的山里见到班里同学，和徐森、俞政、张文虎、高发元聊了聊，了解到山里很穷，生活很苦，知道他们在搞社会调查。徐森告诉我，当地山区特穷，有的人家几口人只有一条棉裤，冬季白天全家都躲在家里炕上，盖着被，谁出门谁穿这条棉裤。下山后拜访了哲学系的下乡点，见到了宋一秀。

宋一秀拉着我，在一个空旷场地边走边聊，聊了约４０分钟。宋告诉我，中央在北京开始全面清查五一六反革命阴谋集团，声势大，来势猛。宋有点激动，他把听到的中央首长讲话要点（他全记到脑子里了），告诉我。我后来对照材料，记起他告诉我：毛泽东说：“‘五一六’是最凶恶的敌人。”林彪说：“一定要把五一六分子清查，一个也不能漏网。”周恩来说“五一六是搞反革命活动的。”“中央的权不让夺，他非夺不可。中央的话不听，王、关、戚的话就听。”江青说“五一六反革命组织，他们的后台是杨、余、傅，还有混进中央文革的王、关、戚。”等等，宋还转述了首长很多话。与宋分手后，我惊讶于他消息之灵通，我在新华厂埋头劳动、教改，这些消息全然不知。当时听他转述中央首长的话，感到中央对清查五一六集团的态度异常严厉，且觉得总理与中央文革之间似乎在竞争此事的话语权和主动权。中央较为新鲜的说法是把王关戚极其紧密追随者定为了五一六分子，这是较新的说法。这一下清查“五一六分子”的面就大了。我又想，宋一秀为什么与我说这么多五一六的问题呢？后来我才明白，他和孙蓬一等人正在酝酿贴一张关于清查五一六的大字报。宋可能是对我打个招呼，予先交待一下他为什么与孙蓬一从对立（在大联合和武斗问题上）又走到一块儿，或许也有鼓动我及我所熟习的学生能与之配合、呼应之意。

回到新华印刷厂后不久，便听说孙蓬一、赵正义、宋一秀、高云鹏、韦全贵五人于１９７０年１月２７日在北大校园贴了一张大字报《紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底清查五一六反革命阴谋集团》。大字报引用了周恩来的指示，“在清理阶级队伍中，在整党中，对真正坏人不应放过（比如五一六坏人）。”大字报还引用了江青的话“五一六问题要认真对待，不许他们翻案。”大字报下面这段话，使迟群感到最不舒服，最反感。大字报说“如果看不到或不愿意看到五一六匪帮穷凶极恶的反动本质，那就必然滑到右倾机会主义泥坑，当了‘五一六’的‘防空洞’，起着掩护、包庇五一六的作用。”２月６日，迟群在校革委会讲话，对大字报中说“滑到右倾机会主义泥坑”这句话耿耿于怀，说“大字报的要害就是要翻案，要夺权。”（注１０）随后，全校开展了批判孙蓬一的运动。

我们教革分队大约是２月初回到北大，随即解散、回系，准备毕业离校。一回到北大，就看到满校园贴满了批判孙蓬一的大字报，最高的调门是说孙是“反党反社会主义右派”、“反革命”、“五一六阴谋集团的反革命分子”等等。听说哲学系对孙蓬一大会、小会轮番批斗。但孙拒不认错。

今天看来，孙蓬一等人当时有两个问题没想清楚。一是１９６８年“７·２８”毛泽东召见红卫兵五大领袖后，红卫兵运动己经结束了，造反派己被抛弃，大专院的领导权己被工军宣队完全掌控，其权威不容触犯。毛泽东正在努力恢复、重建中共的一党专政系统。绝不容许政权反对派的存在与生长。二是六厂二校的北大、清华是在８３４１的领导下，是毛泽东指导全国斗批改的试点。北大的运动部署、重大事件，毛泽东不可能不知道。正如１９６９年底１９７０年初时，北大工军宣队领导小组曾做出的决定：“现在我们学校不搞‘五一六’，外单位搞，我们要大力支持，但我们不参加，我们大搞教育革命，也是毛主席的伟大战略部署。”教育革命是毛泽东在文革中后期进行社会改造大实验的重点内容之一。北大、清华暂时不开展清查五一六，而专注教育革命，应是毛泽东的意思。以上两点便决定了大字报作者们的命运。他们敢如此尖锐地批评工军宣队领导，势必把他们做为反党的异己分子往死里整。

孙蓬一的大字报说，北大不清查五一六，“其结果必然是黑白不辩，是非不分，敌我颠倒，混淆阶级阵线，长阶级敌人的威风，灭革命派的志气。”这表明孙蓬一对工军宣队处理两派问题不满，对批判他在大联合、武斗问题上的错误不满，因此说工宣队“是非不分”，“灭革命派志气”。孙蓬一原是校文革付主任、文革风云人物，工军宣队进校后，他失去权力，成为师生普通一员，并被批判，上下落差很大，且派性一时无法从头脑中消徐，因而不平则鸣。这是他的心结，确有可批评之处。

但孙蓬一的大字报也有合理之处：迟群、谢静宜到北大后，批判聂、孙、校文革是“派文革、武斗文革”。我记得最先提出这一概念对聂、孙进行批评的正是公社一派的哲学系女生吴丽珍，大约在１９６８年１０月，她在３８楼门口东墙贴出大字报，批评本派的派性，大字报标题是：《校文革就是派文革、武斗文革》后来这一提法被工军宣队接过去，并写入上报中央的报告，说北大“校文革是派文革、武斗文革、逼供信文革”。此话后来亦被毛泽东引用来骂聂元梓和北大校文革。但北大运动中的另一个大问题是，１９６７年极左思潮曾猖狂泛滥，但在工军宣队进校后却始终末得到认真批评和清理。至使少数师生思想混乱，得不到教育。在我的记忆中，在我于１９７０年３月毕业之前，工军宣队、８３４１从未认真批判过北大文革中出现的极左思潮，如无政府主义思潮；怀疑一切，打倒一切的思潮；以新文革代替归政府的思潮；反周总理思潮；反军思潮。从未肯定过聂、孙、校文革、原“公社”广大师生反吴传启，反林杰、反王关戚的正义行动。１９７０年４月３日，在北大批孙运动进行了二个月之后，政治局常委陈伯达到北大，讲了公道话，他对北大领导班子讲：“１·２７大字报我看了。”“对他们搞吴传启你们还是要承认的。”“他们送了一些材料，还是比较早的么。”“都否认了他，他总不服气。”（注１１）：１９７０年３月我毕业离校，离校前夕，一天我和物理系好友孟关霖（上面提到的吴丽珍的男友）一起去海淀吃饭。我们毕业分配都被分到了河北保定地区下属县城。看着校园里满世界批孙的大字报，我对孟嘀咕了一句：“这么整人，太过份了！”孟回了一句：“我感到心情压抑，兔死狐悲吧。现在轮到知识分子倒霉了。”

８３４１进校后，聂元梓、孙蓬一被审查、批判了七年之久。聂、孙固然在大联合和武斗问题上犯有错误，但他们都承认和认识到了。可为什么要这样长时间地揪住不放，并往死里整呢？甚至于１９７２年１０月１８日，北大校党委开会认定，聂元梓、孙蓬一是犯了“五一六”罪行的首恶分子，提出不戴帽子，交群众监督，以观后效的处理意见。（注１２）更是颠倒黑白，把反五一六的人打成五一六分子。为什么会这样？哲学系教师赵建文（原除隐患战斗队负责人，早在１９６７年５月就向中央递交材料反映吴传启的问题）告诉我，北大清查五一六，对他审查了很长时间。审查完毕，证明没有任何问题。当时工军宣队的军代表与他有次谈话，军代表告诉赵，整聂元梓是毛主席的意思。２００４年时我拜访聂元梓，聂对我讲：迟群到北大后，她一直被审查、挨整，得了脑栓塞的毛病，差点没命。四人邦倒台了才明白，迟群是四人邦的打手，他是奉四人邦的指示来整她的。而四人邦则是听最上面的。她１９６７年反王关戚，其实是反到了中央文革头上，甚至反到了最高领导头上。

１９６７年北大群众反吴传启，反林杰，反王关戚，反谢，反极左，是矛头向上，抵制中央文革的极左路线。１９７０年至１９７２年中共中央发动清查五一六反革命阴谋集团，是矛头向下整群众。毛泽东借此运动，肃清中共政权的潜在反对派，重建、巩固中共执政的权力系统。这时１９５７年的反右逻辑又重新适用了，可谓翻手为云，覆手为雨。其实真正的“五一六兵团”，是１９６７年夏季北京钢铁学院张建旗等十几个人成立的一个小红卫兵组织，反周总理，秘密活动。当时中央文革有调查员上报的钢院“五—六兵团”的调查报告。中央文革对“五一六兵团”有多少人一清二楚。然而全国却整肃了３００多万“五一六反革命分子”，许多人自杀、伤残，是一大冤案。注释（第七章）：注１、注２：王学珍主编：《北京大学纪事》２００８年版相关日期条目。注３：云之扬发布《江西“五七”干校》２００９年１２月２４日凯迪社区史海钩沉。注４、注５、注６：同注１。注７：同注３。注８、注９：同注１注１０：《北京大学纪事》２００８年版相关日期条目。注１１：章铎：《我所了解的孙蓬一》刊于２０１５年９月１５日《记忆》１３９期。注１２：《北京大学纪事》相关日期条目。□ 原载王复兴：《抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

