id: bbdb60dba3
标题：对现有企业进行技术改造是我国经济发展的一项战略任务
日期：1982-1-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第324期, 1-16
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：对现有企业进行技术改造是我国经济发展的一项战略任务
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态324

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年1月10日

# 对现有企业进行技术改造是我国经济发展的一项战略任务

（1981年12月10日在中央党校的报告）

马洪

赵紫阳同志在五届人大四次会议上的政府工作报告中提出了今后经济建设的十条重要方针，其中有一条就是有重点有步骤地进行技术改造，充分发挥现有企业的作用。企业的技术改造，从实质上说，就是要解决现有企业日渐老化的问题，使它逐步实现现代化。

大家知道，过去我们扩大再生产主要依靠增加新的基本建设项目，忽视了对现有企业的技术改造。今后我们扩大再生产将不采取过去的办法，而主要依靠通过技术改造充分发挥现有企业的作用。这是一种多快好省地发展我国生产力的新路子，是发展我国社会主义经济的一个新战略。

有重点地进行技术改造的迫切性

过去，在我们奠定工业化基础的时期，扩大再生产主要依靠新建企业，这是必要的。现在，我们已经有了四十万个工交企业，今后的扩大再生产必须要依靠技术改造，充分发挥现有企业的作用，不能再走过去那种花钱多、效果差的老路；而要走投资省、见效快、经济效益高的新路。这就是说，我们要改变过去以新建企业作为扩大再生产主要手段的作法，实行以技术改造作为扩大再生产主要手段的方针。

当前，有重点有步骤地对现有企业进行技术改造，就可以改变现有企业的技术面貌，以较少的资金，较快地增加新的生产能力；就可以改变机械工业、冶金工业任务不足的状况，使这类工业活跃起来，不仅有利于克服当前经济困难，并且为今后加快经济的发展积蓄力量。因此，有重点有步骤地对现有企业进行技术改造是使我国财政经济状况根本好转，使现有企业逐步现代化，把整个国民经济转移到新的技术基础上来，振兴我国经济的一项重要的战略任务。我们应当充分认识技术改造的重要意义。

建国以来，经过全国各族人民的努力，我国已建立起一个独立的、比较完整的工业体系。工交企业已经拥有原值四千四百多亿元的固定资产，一部分技术设备是比较先进的，我国国民经济的物质技术基础已有相当的规模和水平，为实现四个现代化奠定了可靠的基础。

但是，长期以来，由于左倾指导思想的影响，我们在生产建设中偏重于新建。忽视已建成的企业的技术改造。过去把所谓“挖革改”同技术改造混同起来。即使这样，在全部固定资产投资中，挖革改也占不到40%，而其中大部分又属于新建厂房，新增设备扩大生产能力，真正用于设备更新、技术改造的为数很少。工厂建成后“只用不养”，“竭泽而渔”。因此，设备老化，技术陈旧，测试条件差，产品落后的状况相当严重。

对我国国民经济的技术状况如何估计是一个比较复杂的问题，并且存在不同的看法。我们认为，我国虽然有一些先进的技术装备，也有一些先进的工艺，但总的说来，技术进步很慢，从第一个五年计划建设的项目建成以来，二十年来，还没有根本性的改变。与国外比较，差距还在扩大。

我国现有企业的技术装备情况，按照固定资产形成的过程来分析，五十年代到六十年代形成的，约占固定资产原值总额的三分之一，七十年代形成的略高于60%，其余为旧中国遗留的。根据造价提高的情况加以粗略的调整，七十年代形成的固定资产不到一半。

五十年代到六十年代形成的固定资产，主要的部分是“一五”计划安排并开始建设的一大批项目，包括从苏联引进的156项，从东欧引进的110项，以及在苏联专家指导下，我们自己设计、自己制造设备建设起来的项目，共400多个企业。这批企业至今仍然是我国工业生产的骨干，它们当时大体上具备五十年代的技术水平。少数是四十年代后期的技术水平，总的说来在当时是比较先进的。对于这批企业,二十年来主要是通过扩建来扩大生产能力，以实现增加生产的目的；而通过技术改造不断提高工艺水平，增加品种，增加产量，提高质量，却没有认真注意，因此技术面貌改变不大。当时引进的设备现在已经陈旧老化，经过多次大修，仍在继续使用，不少已失去原来的精度，能耗、物耗高，效率低；后来添置的设备，大部分是在大跃进时期和十年动乱时期粗制滥造出来的，技术严重落后。

就机械工业部门说，从几个有代表性的企业来看，第一汽车厂、洛阳拖拉机厂的主要机床中，20年役令以上的占60%以上。大量机床已大修过二、三次，个别的大修了十次。有的机床床身和导轨，经过多次大修后，已刨去5—10毫米，淬火层已刨光，性能大大下降；组合机床在国外一般不大修，使用期8—10年。洛阳拖拉机厂和第一汽车厂的组合机床，役令达到和超过15年的分别占50%和70%，已难以达到加工精度的要求。13个骨干机床厂的8780台机床，质量不稳定和达不到精度要求的为34.5%。哈尔滨、瓦房店和洛阳三大轴承厂，20年以上役令的机床占45%以上，质量达不到要求的，洛阳轴承厂占32%，哈尔滨轴承厂占60%。

就冶金工业说，鞍钢是具有一定代表性的。他们虽然对技术改造抓得较好，但主要也是搞生产能力的扩大。五十年代钢的设计生产能力为320万吨，现在已达到680万吨，增加一倍以上。钢材品种有所发展，消耗有所下降。但主要设备中，三十至五十年代的设备占67%。生产的钢材品种和质量很多不适应国民经济的需要。例如，常用的搪瓷钢板深冲合格率只有20—30%，而从日本进口的可达80—90%。作为我国目前生产热轧板卷的主要轧机，半连轧，是五十年代的设备和工艺，产品厚薄不匀，里外强度不一，质量很差，造成很大浪费。

就化学工业说，除了最近几年引进的石油化工装置以外，五十年代建成的工厂，虽然生产能力有所扩大，但设备、技术没有大的改变。例如，吉林化学工业公司所属的化肥厂（该厂是156项工程之一），合成氨生产能力由7.5万吨扩大到30万吨，但由于工艺条件落后，平均每吨合成氨的能耗一直是1700—1800万大卡，而七十年代引进的30万吨合成氨厂能耗仅950—1000万大卡。另一个五十年代引进的染料厂，染料和染料中间体的年产能力也由3万余吨扩大到5万吨，但品种还多是低级染料。

轻纺工业有不少还是建国以前的设备，例如，棉纺设备，解放前的就占五分之一以上，大部分已使用五、六十年，虽经改装，但技术相当落后。

交通运输业的技术设备，也很陈旧。

从我国现在还在服役的一些主要设备来看，不搞技术改造，不进行产品的更新换代，后果是很严重的。

我国现在服役的机床283万台，役令在十年以内的虽然占67.2%，但其中除了一小部分进口的以外，绝大部分是十年动乱时期生产的，其中大部分粗制滥造，工艺结构落后，质量差，效率低。役令在十年以上的，有一部分是大跃进时期生产的，性能、质量也很差。还有约59万台是服役20年以上的老机床。从机床构成看，以粗加工为主的普通车床多，刨床、插床多。总的说来，我国机床大约有三分之一是属于比较好的普通机床，有三分之一是属于经过改造还可以使用的，余下三分之一基本是属于应该报废的。

我国的工业锅炉拥有量约为20万台、37万蒸发吨。其中性能差、热效率在55%以下的，按台数计算占三分之二，按蒸发吨计算占36%。在这部分锅炉中，有6万多台（占三分之一）、3万蒸发吨（占16%）是兰开夏、康尼许和铸铁锅炉，热效率只有40%。

我国的民用汽车拥有量约为156万辆，其中解放牌4吨车和跃进牌2吨车占总数60%，相当于国外40年代水平，百吨公里耗油比国外分别高出21%和30%，其它杂牌汽车耗油更多。

在六十年代中后期引进了一批六十年代初期水平的新技术，但数量不大。国内利用五十年代从苏联引进的技术，翻版建设了一批项目，其中有少数重点骨干项目是对苏联五十年代的技术进行了消化和吸收，同时还吸收其他国家的一些先进技术加以改造，比原有的技术有所前进，有的基本上具备六十年代的技术水平，如攀钢的设备和技术；武钢的2500立方米高炉；六十年代研究成功的炼油工业的“五朵金花”（常减压、催化裂化、延迟焦化、铂重整、加氢精炼）；机械工业研制的“九大设备”，等等。

七十年代形成的固定资产中，包括了一批从国外引进的先进装备和技术，主要有大型石油化工装置、大型薄板轨机、电站设备等等。一般具有大机组、高效率、高速度、自动控制和热能综合利用程度高等特点。我国利用这批引进的技术装备了近二十个新建企业和对六、七十个原有企业进行了扩建和改造。这批引进的技术，基本上具有六十年代末期和七十年代初、中期的国际技术水平，是先进和比较先进的。国内自己设计、自己制造设备，在七十年代建设起来旳工厂，其中有一些是六十年代设计并开始建设的，这批企业有的质量比较好。但是，七十年代新建的项目，相当大的部分由于十年动乱的破坏，在设备制造和安装上，存在着严重的问题。其中七十年代建成的大、小三线建设项目，有的技术装备虽然不错，但由于工程不配套，厂房配置不合理，动力、原材料不配套等等原因，不能发挥生产能力。根据1979年底的统计，全国工业固定资产有37%集中在三线地区，而它的工业产值，却只占全国的26%，三线地区大中型企业技术装备程度（即每个职工平均装备的固定生产）比三市两省（京、津、沪、辽、苏）高27%，而劳动生产率却低52%，固定资产利用系数（即每百元固定资产的产值）则低54%。除此以外，七十年代建设起来的一大批“五小企业”，技术一般都很落后。

根据以上情况，大体推算，目前我国工业技术装备，大约有20%左右具有六十年代到七十年代的技术水平，是先进和比较先进的；20—25%左右技术上虽然已经落后，但陈旧程度还不算严重，设备基本完好，大体上还能够适应我国目前生产的技术要求。以上两部分合计大约占40—45%。其余55—60%中，有35%左右十分陈旧落后，生产出来的产品，已难以达到原来的技术精度，能耗、物耗过高，浪费严重，已经到了迫切需要改造或者报废的时候。还有20—25%的设备也已陈旧老化，加工精度很低，能耗、物耗相当高，已经不能适应于目前我国工业产品升级换代和采用新工艺的要求，只能勉强应付目前的生产。这部分设备也已到了更新改造的时期。

技术改造要从我国国情出发，走自己的路

技术改造必须从我国实际情况出发，走适合于我国国情的路子。建国以来，我们已经建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，我国的农业、工业、交通运输业和商业也有了相当大的发展；技术水平也比解放以前有了很大的提高。但是，同经济发达的国家相比，我国目前还是相当落后的。我国有十亿人口，其中八亿是农民，我国的人力资源是很丰富的，我国的自然资源也是比较丰富的，但是，我们的人力资源还没有得到充分使用，自然资源也远远没有开发出来，经济的发展水平还比较低，经营管理水平和科学技术水平还很落后。根据这种情况，我们应该采用适用技术，而不能统统要求最新技术，片面求洋、求新。我国和许多发展中的国家的经验证明：前者是一条投资省、见效快、效益高的路子，后者则相反，投资多，见效慢，效益差。根据国外的资料，同是生产二十三万吨氮肥，但是可以有两个不同途径：若通过适用技术途径，可建造两万六千一百五十个采用牲畜粪作燃料的农村沼气化肥厂，所费外汇为零，资本费用为一亿二千五百万美元，并可提供十三万人就业；若通过高级技术途径，则要建造一个以城市为基地、用煤作燃料的化肥厂，所费的外汇为七千万美元，资本费用为一亿四千万美元，而且只能提供一千人就业。这个例子，很可以说明问题。

对于适用技术世界上有各种各样的看法，有的说它是新殖民主义的工具；有的说它在科学上是幼稚的；有的说它是和世界市场隔绝的；有的说它赞美苦力劳动是不人道的等等。我们这里所说的适用技术，是指从我国国情出发，符合我国实际情况，符合本行业、本企业具体情况，能够带来较大经济效益的技术。它既包括最新技术，也包括改良技术。它应当有利于提高产品质量，增加花色品种和增加适销对路产品的数量；有利于节约能源和原材料；有利于增加劳动就业；有利于综合利用资源。总之，在选择适用技术时，必须充分考虑这些要求。

我们强调适用技术，并不是要把我国的技术水平永远停留在经济发达国家的后面。在某些部门、某些产品、某些技术领域，应当根据需要与可能，采用一定的最先进技术，以带动整个技术水平的提高。

引进外国先进技术和设备，必须从我国技术改造的实际需要出发。注意引进适用的先进技术和自己不能制造的关键设备，尽量少引进甚至不引进成套设备。自己能制造的设备，就不要引进，更不要重复引进。要制订出消化和发展引进技术的办法。要实行保护我国工业发展的政策。1950—1979年三十年中，引进技术使用的外汇总额中，用于成套进口的占90%，用于引进先进工艺、制造技术的只占1.4%，这种情况，必须改变。要把引进先进技术同企业的技术改造很好地结合起来。近年来，上海、天津等市采取中外合资经营的办法，引进一些单项技术，改造我们的中小企业，已经有不少的成功经验，应该重视。

技术改造要以提高经济效果为目标

技术改造必须以提高社会经济效果为目标。不仅要考虑本企业、本行业、本部门的效益，而且主要应当考虑国民经济全局的效益。要坚决改变过去那种花钱不少，浪费很大，追求形式，没有实效的做法。

当前，技术改造要从以下几个方面进行：（1）减少生产流通过程中的能源、原材料和劳动的消耗，节约能源、原材料，降低成本，提高劳动生产率；（2）改革产品结构，使产品升级换代，提高性能和质量，满足国内外市场的需要；（3）合理地利用资源，提高对资源的综合利用水平。此外，还要注意搞好安全生产，改进环境保护，减轻繁重体力劳动。

更新设备（包括生产设备、工艺装备和测试手段），是当前技术改造的一项重要内容。由于不少企业设备老化严重，因此更新设备是当前技术改造中的一个突出问题。但是，这项工作要量力而行。在目前条件下，主要是重点企业更新、改装个别的关键部件或设备，而不是全面铺开，更不是全面更新。一般说来，凡属于下列情况的设备，应该有计划、有步骤地进行更新：（1）设备损耗严重，性能、精度已不能满足规定的工艺要求，造成严重不利的技术经济后果的；（2）设备大修在经济上不如更新合算的；（3）设备在一年之内浪费能源的价值，超过购新设备费用的。属于以上几种情况的，就应该设法以先进的设备代替旧设备，例如，油田和煤矿把目前用的旧式水泵换成新的效能高的水泵，每年节约的电费就可以买两台新的水泵。煤矿把旧的风机换成新的风机，可提高效率10%，更新费用一年就可以全部收回。还有小化肥厂，改用新的风机，即可提高效率20%，按节约电费计算，两三个月即可收回投资。这种事情，当然应该积极去办。

改革工艺，是提高经济效果的一个手段。工艺落后是产品质量低、性能差、消耗高、经济效果差的重要原因。各企业要根据自己的具体情况和可能的条件，从保证制造出优质产品，降低能源、原材料消耗和安全生产的要求出发，经过研究试验和鉴定，采用新的工艺方法和工艺流程。如玻璃采用浮法生产的工艺，每公斤玻璃液能耗为1000—1700大卡，而采用垂直引上法生产的工艺，每公斤玻璃液能耗则为3000—4000大卡。又如，水泥采取干法窑外分解的工艺，即可节约能耗1/3到1/2。

发展新产品，不仅可以满足人民日益增长的物质和文化生活需要，而且也可以取得巨大的经济效果。要加强新产品的研究设计试制工作，用质量高、性能好、寿命长、消耗低的新产品，替换质量低、性能差、寿命短、消耗高的老产品。如我们生产的轴承的使用寿命，只有外国的1/3—1/5，灯泡只有外国的1/10。这种老产品要有计划地加以淘汰。我们每一种产品应该安排三代：在制的一代,研制的一代，准备发展的一代。新产品的研制费用应该有计划地分摊到在制产品的成本中去。这样做，不仅保证新产品的研制费用有固定的来源，而且可以使新产品价廉物美，售价合理。

在进行技术改造时，有些厂房建筑和通用工程，也需要维修改造。例如上海目前即有危险厂房147万平方米、重庆即有127万平方米急需维修改建，许多老工业基地都存在这个问题。要采取必要措施加固翻修危险厂房，并按照工艺、设备和起重等级等要求，对厂房进行局部的改造，根据工艺流程调整工艺布局。但是，如果以技术改造为名，去搞新的基本建设，那是不经济的。

技术改造要全面规划、有步骤地进行

在技术改造方面，积累的问题很多，想一下子全面铺开，解决所有的问题，是不现实的。技术改造应该与经济调整、工业改组和企业整顿结合起来，做好规划，有重点、有步骤地进行。防止不做调查研究，不讲经济效果，一哄而起。

当前技术改造的重点，应该有利于经济调整，有利于解决国民经济中最迫切的问题，有利于充分发挥现有企业的潜力，有利于整个国民经济的技术改造。因此，首先要选择那些影响国计民生的、有现实可能的、花钱少见效快、经济效果最好的项目作为重点。要把节能和开发能源的技术设备的更新改造，轻纺工业技术设备的更新改造放在优先地位。机械工业的技术改造，应该同其他部门的技术改造衔接起来，以便及时供应先进的技术装备。根据我国的具体情况，当前要集中力量抓好中心城市和一批骨干企业的技术改造。

技术改造的规划应该是多层次的，既有全国的，也有地区的、部门的和行业的。它们是国家和各级计划的重要组成部分，要纳入国家的和各级的国民经济计划，进行综合平衡。重大的技术改造项目，必须做可行性研究之后，方可列入计划。

要有一个总体规划。包括：涉及国民经济全面的重大技术改造项目；重大基础设施的技术改造项目；主要部门、主要行业和关键企业技术改造任务的协调和衔接；资金、物资和技术力量的平衡。

要有中心城市规划。中心城市是历史上形成的经济中心，大多数工业企业都集中在这些城市里，特别是沿海地区大城市有一大批亟待改造的老企业。因此，制定中心城市的技术改造规划有重要意义。中心城市的技术改造规划要安排好重点行业和企业的重大改造项目，要把技术改造同城市的改造和发展结合起来。

要有行业规划，行业规划要在工业改组的基础上制定。生产方向未定的企业，没有生产任务的企业，准备关停并转的企业，不安排技术改造任务。在制定行业规划时，要确定本行业的技术发展方向和重点，有利于发展专业化协作。各个部门和行业要抓好重点企业的技术改造。要处理好生产任务和技术改造的关系，对于因生产任务过重而难于技术改造的企业，可以有计划地分一部分生产任务，安排给其他企业。对于目前生产任务不足但有发展前途的企业，可以提前安排技术改造工作。

要有企业规划。企业技术改造的规划要在企业整顿的基础上进行。企业要根据财力、物力和人力的可能，按照地区和行业规划的要求，选好重点，抓住关键。企业技术改造规划必须发动广大职工认真讨论，经主管部门批准后实施。

技术改造要有具体的措施

（1）要筹集技术改造的资金。

过去，我们对固定资产的投资，主要用在建设新的项目上。近几年来，有些变化。比如，一九八一年，国家总的固定资产投资的规模约为622亿元，其中基本建设投资约为380亿元，更新改造资金约为242亿元。这比过去的比例有了提高。明年这方面投资的比例较今年还将提高。今后国家将逐步提高固定资产投资中用于原有企业技术改造部分的比重。但是，目前国家的基本建设投资有限，而且还要首先保证在建的成套引进项目，所以很难一下子把这个比重提得很高。因此，技术改造的资金，要充分利用企业、地方和部门的自有资金以及银行的贷款。目前全国工业企业每年的折旧基金和大修理费约有200亿元，企业留成的生产基金和福利基金约300亿，共约500亿元。这些都是预算外的。如何合理使用这笔资金是个大问题。假若能将其一半用于技术改造，那就会起很大作用。

要引导和帮助企业管好和用好自有资金。凡是规定用于技术改造的资金，就不应该挪作它用。目前工交企业每年提取的更新改造资金和生产发展基金，用于设备更新和技术改造的比重很小，要采取政策上鼓励，行政上干预和银行的引导等措施，推动企业提高用于设备更新、技术改造的比重。要充分发挥银行贷款的作用，通过合理的利率集中资金，用于技术改造。财政拨款，也应经过银行贷放。要有效地利用外资和外汇，促进企业的技术改造。

（2）要妥善处理折旧率。

对于现行的折旧率，有两种意见。一种意见认为，折旧率太低，不利于技术改造；另一种意见认为，从一个企业来看，目前折旧基金的提取比例与技术改造的任务不相适应。同样的折旧率，新建企业显得高，但技术改造的任务少；而老企业改造任务大，资金不足。因此，提高折旧率并不能解决折旧基金使用不均衡的问题，反而减少了国家的收入，分散了资金。不如暂不提高折旧率，以便国家集中使用资金。技术改造任务大而自有资金不足的企业，由国家补贴。

关于折旧基金的管理，也有两种意见。一种是按目前国家集中30%，地方集中20%，企业留50%的办法不变；一种是企业多留，由国家和地方掌握的比例减少，或者全部下放给企业。

考虑到折旧率太低不利于设备更新和技术改造，应该创造条件，逐步提高折旧率。作为方向，折旧基金原则上应该全部由企业支配。但是，目前我国财政困难，不可能大幅度地提高折旧率。而且国家有计划地集中部分折旧基金，有利于重点企业的技术改造，也便于地方、行业、企业之间的调剂使用。因此，现行折旧基金管理办法不宜作大的变动。对于确实难以维持简单再生产的行业和企业，可以个别地调整折旧率或留成比例。要通过调查研究，按照部门和行业的特点，制订比较符合实际情况的折旧率。也有一种意见，将解放前和解放初期建设的企业或者折旧费已经提取70%以上的老厂的折旧金全部归企业支配。这个意见，可以研究。

（3）要制订废旧设备的处理办法。

现在设备报废以后，实行逐级下放的办法，既不利于节省能源，又不利用生产技术水平的提高。设备的修复、改装、转让、退役报废等都要从经济效果上考虑，制订出一套办法。转让下放设备必须有利于提高社会经济效果，否则禁止下放。要制订合理的废钢价格和运费负担办法，鼓励废旧设备回炉炼钢。

（4）要采取经济措施，鼓励企业进行技术改造。

目前，不少企业对于进行技术改造，缺乏积极性。国家要充分发挥价格、税收、信贷等经济杠杆的作用，鼓励企业进行技术改造。由于价格不合理，影响企业技术改造的积极性，因此要贯彻优质优价的原则，根据产品的质量和技术性能制订新产品合理的价格。国家要通过制订合理税率和利率来限制新建和扩建，鼓励引导按资用于设备更新、技术改造。既不要搞厂外外延，也不要搞“厂内外延”：搞什么“生产挤辅助，辅助挤仓库，仓库挤马路”。这样做还是外延的扩大和量的增加，而不是内涵的充实和质的提高。

（5）要组织和鼓励科研、设计单位为技术改造服务。

要充分重视科学技术在技术改造中的作用。科研设计和科技情

报单位要把力量适当地组织起来，努力为企业的技术改造服务。工业部门的科研设计单位，要把企业的技术改造作为自己的主要任务。设备制造部门和使用部门的技术力量应当紧密配合协调一致，搞好新产品设计、试制和采用新技术、新工艺、新材料等工作。重大技术改造课题要组织攻关。为企业技术改造服务成绩卓著者，应给予精神和物质奖励。

（6）要培训技术队伍。

进行技术改造，没有一支又红又专的技术队伍是难以顺利地完成任务的。要加强职工的技术培训，通过灵活多样的教学形式，提高各类人员的技术知识和操作技能。专业技术队伍要务正业，改行的要归队。同时，要适应技术改造的要求，提高各级管理人员的业务水平。

（7）技术改造要贯彻群众路线。

各工业、交通企业要重视我们过去行之有效的经验，广泛发动职工讨论本企业技术改造的规划，经常组织群众提合理化建议。要做好接收、审查、采纳、实施合理化建议的工作，抓紧那些花钱不多、效果明显的小改小革。要采取领导干部、技术人员和工人三结合的办法，解决技术改造中的各种重大问题。

技术改造是涉及国民经济各部门和各企业的大事，要切实加强领导，认真进行调查研究，不断发现新情况，解决新问题，总结新经验，把技术改造扎扎实实地推向前进。

描述：

