id: e9e2aaaeb0
标题：艰苦创业闹革命
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦创业闹革命

手起家办工厂

永城县木器厂是从十年前的三个茅草棚发展起来的。在大跃进的战鼓声中，一群土木匠怀着建设社会主义的革命豪情，跨入了大办工业的行列，决心建设一座为农业生产服务的木器厂。当时，一无厂房，二无设备，他们在县城西北角一片布满荒坟的洼地里，搭起了三个茅草棚，白手起家办工厂。

“荒坟洼里办工厂，瞎能！”“兔子尾巴长不了！”一股股冷风向他们吹来。党支部书记康进民挺身而出，斩钉截铁地说：“办木器厂是社会主义建设的需要。有毛主席的‘自力更生’、‘艰苦奋斗’的明灯照路，工厂一定要办起来！”工人们紧握拳头，坚定地表示：“对！天塌下来俺们顶，地陷下去俺们填，这条路走定了！”他们头顶晨星，脚踏月光，铲荒坟，填洼坑，从七百米远的地方，一筐一车的把土运来。拚着命大干了三年，硬是把六千平方米的厂址垫高了一尺多。

在艰苦创业的日子里，困难很多。酷暑天，烈日似火，工棚下象蒸笼，工人们闷得透不过气来；严冬季节，工人们头顶青天，迎着刺骨的寒风拉锯解板，脸冻肿了，手冻烂了，但大家艰苦创业的革命意志磨练得更加坚强。他们满怀信心地说：“只要我们硬着头皮干下去，一定能闯出一条路来。”

随着生产的不断发展，工厂人员也逐步增加，这时，上级批准他们用自筹资金建设一些厂房和宿舍。工人们一个钱当两个钱用，从设计到施工，除了请少量的技工垒墙以外，打地基，运砖瓦，合梁檩，做门窗等，都是自己动手干的。为了节省好木材支援农业，他们自找“麻烦”，把一米长的下脚料接起来做檩梁，从废料堆里挑挑拣拣拼凑成房顶瓦板，用八间房子的钱盖了二十间房子。工人们就是这样靠一副铁肩，一双铁手，在几年的时间里，建起了近两千平方米的厂房和宿舍，垒起了二百多米长的围墙。

土法制造“洋机器”

过去，这个厂靠锛斧凿锯手工搞生产，不能够又快又好地生产农具。为了改变这种落后状况，木工师傅们曾试图进行技术革新，制造木工机械。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，扼杀了工人们的这种积极性。无产阶级文化大革命重新燃起了技术革新的烈火，工人们决心自己动手，实现木工机械化。

消息一传开，有的人摇头，有的人说风凉话：“掂斧子的手能砍出洋机器！”“凭一把三角锉一个钢锯能造出机器，想得怪高。”工人们坚定地回答说：“路是人走出来的，机器是人造的，有光辉的毛泽东思想引路，没有过不去的火焰山。”他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”和“洋奴哲学”，大破“怕”字，大立“敢”字，以老木工丁彩云为主的技术革新小组，勇敢地挑起了制造“洋机器”的重担。

前进的道路总是不平坦的。工人们的文化水平低，最高的只读过三年书，根本没开过机器，更不懂得机械学原理；既无图纸，又无材料；一把三角锉和一个钢锯就是他们搞革新的全部家当。怎么办？“从战争学习战争”，干中学，学中干，反复实践，不断提高。没有设备，他们就在废品堆里找来一部破车床，从五金社弄来一部破台钻，从县机械厂买回一部烂了机身的小牛头刨。经过拼、凑、代、改，使这些废弃的机器发挥了作用，建成了一个革新车间。没有图纸，就群策群力，边画边改。没有材料，他们就七拼八凑，以旧代新，以木代铁。大家群策群力，干劲冲天，技术革新的烈火越烧越旺。

夜，已经很深了。静悄悄的车间里，工人师傅丁彩云的身影还在灯光下晃动。为了革新元刨机，不知有多少个夜晚，他守着元刨机反复琢磨，直到天明。在他的带动下，革新小组的同志，在困难面前不气馁，从失败当中找原因，经过八十七次的试验，终于制成了自动元刨机，比手工操作提高工效一百八十一倍。

自力更生的道路，越走志气越大。一九六八年，他们自制了安装机。一九六九年，又用蚂蚁啃骨头的办法制成了大型自动带锯。

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”这个厂自力更生，大闹技术革新，短短四年就创制和仿造大中型木工机械十六种，小的革新二百多项，广大革命工人从锛斧凿锯手工劳动中解放出来，实现了锯木、刨光、打眼、开榫、安装等全部机械化。	革命精神永不丢

木工实现了机械化，有力地支援了农业生产。为了做好农具修配工作，他们除设门市部随到随修外，还专门成立了一支支农修配小组，一年四季活跃在农业生产第一线。革委会主任左化南，亲自带领修配小组的同志，拉着架车，带着干粮，风里来，雨里去，走村串街，为生产队修理农具。

四年来，这个九十多人的小厂，除生产家俱外，为农村生产队修制各种农副业工具十七万余件；改制、创制新式农具二十多种，有力地支援了农业生产。他们这种艰苦奋斗，一心为社会主义建设服务的精神，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。

厂子发展了，设备更新了，条件改善了。但是，工人们仍然牢记毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的光辉教导，念念不忘为革命节约一块煤、一度电、一分钱、一寸木。有人提出用厂里积累的资金盖一个饭厅，工人们不同意。他们说：“我们要富日子当穷日子过，把钱用到刀刃上。不盖饭厅照样干革命。”工人们因陋就简，秫秸篱笆夹黄泥，搭起了一所茅草棚，作了饭厅。

这个厂的干部，和工人心贴在一起，汗流在一处，带头苦干实干，那里最艰苦，就冲向那里。被群众誉为“红管家”的朱其修，珍惜国家的一砖一瓦，一草一木。他把丢掉的一个钉头，一块碎铁，一个螺丝帽，一粒钢珠都拾起来，利用公休假日锉锉洗洗变成有用的东西。

永城木器厂的同志们，就是这样以艰苦奋斗的革命精神，表达对伟大领袖毛主席的一片忠心，为社会主义贡献自己的力量。　河南商丘地区革委会通讯组

描述：

