id: e9e4815be0
标题：赫鲁晓夫在欢迎波兰代表团大会上说  苏联主张结束占领柏林制度残余  哥穆尔卡强调加强波苏联盟和社会主义阵营团结
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在欢迎波兰代表团大会上说

苏联主张结束占领柏林制度残余

哥穆尔卡强调加强波苏联盟和社会主义阵营团结

新华社莫斯科10日电　莫斯科各界群众数千人今天下午在列宁运动场体育宫举行集会，欢迎以哥穆尔卡为首的波兰人民共和国代表团。

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡先后在会上讲了话。

赫鲁晓夫在会上宣布，苏联方面准备把至今仍由苏联机构执行的管理柏林的职权移交给独立自主的德意志民主共和国，他说，现在“显然已经是签订波茨坦协定的国家应当放弃占领柏林制度的残余的时候了。”

赫鲁晓夫强调指出，美、英、法三国在肃清德国军国主义和不许法西斯主义复活方面，没有执行波茨坦协定的基本原则。它们只是没有违背柏林协定，因为这个协定有利于西方国家。西方三国在遵守所谓柏林四方地位的情形下，便有可能统治西柏林，把作为德意志民主共和国首都的这一部分地区变为一种国家中的国家。赫鲁晓夫说，现在是时候了，应该重新考虑柏林地位问题和从那里撤退占领军。

赫鲁晓夫指出，帝国主义者把德国问题变成制造国际紧张局势的永久根源。西德统治集团用一切办法对德意志民主共和国、波兰、所有社会主义国家煽动战争狂。用原子武器武装联邦国防军，是一个严重的危险。在这方面，赫鲁晓夫警告德意志联邦共和国领导人说：“西德现在所走的道路是危及欧洲和平事业和毁灭德国的道路。”西德的东进对西德来讲将是走向死亡。

赫鲁晓夫警告说，如果任何侵略势力反对德意志民主共和国，那么，“我们将认为这就是反对苏联，反对华沙条约的所有参加国。那时候我们将起而保护德意志民主共和国”。他还说，奥得—尼斯分界线是和平的分界线，对这个分界线的任何侵犯将被看作是对苏联的侵犯。

赫鲁晓夫接着指出，同苏联接壤的伊朗日益卷入西方国家的备战活动中，在它的领土上正在建立美国军事基地。赫鲁晓夫希望伊朗政府不要由于采取这些行动而使国际局势尖锐化。

在谈到苏联和波兰的友好关系的时候，赫鲁晓夫指出，波兰代表团的访问苏联，显示了苏波两国的兄弟友谊。他说，帝国主义者的阴险阴谋，以及他们离间苏联和波兰、使人民波兰脱离社会主义国家阵营的一切企图，都可耻地破产了。赫鲁晓夫强调指出，在我们两国之间没有而且也不可能有任何问题不可以通过友好谈判的方式求得解决。

赫鲁晓夫又说，共产党和工人党代表去年莫斯科会议以来最重要的成果就是，国际共产主义运动的团结更加巩固了。各国共产党和工人党一致反对最完整地反映在南斯拉夫共产主义者联盟纲领中的现代修正主义，这就是国际共产主义运动团结的证明。工人阶级的一切革命政党都认为南斯拉夫纲领是一个修正主义的纲领，并严厉谴责南斯拉夫共产主义者联盟领导人的破坏性的分裂活动。

赫鲁晓夫着重指出哥穆尔卡同志一些演说的重大意义。哥穆尔卡曾经指出，南斯拉夫共产主义者联盟领导机关，由于它的错误的修正主义理论，使得南斯拉夫离开了社会主义国家友好大家庭，从而损害国际工人运动，还指出南斯拉夫共产主义者联盟领导人对社会主义国家阵营所采取的态度，客观上是投合了国际反动派的愿望的。国际反动派站在南斯拉夫这一边，这不是偶然的。赫鲁晓夫说：“我们完全同意哥穆尔卡同志对南斯拉夫修正主义的评价。”

赫鲁晓夫强调说，工人阶级各革命政党在谴责修正主义方面的一致，这是一个意义重大的事实。它说明我们这些党在思想方面已经是多么成熟，它们在马克思列宁主义原则基础上的团结已经达到怎样一种高度，国际共产主义运动是一支多么不可战胜的和日益壮大的力量。

我们已经多次说过，对于南斯拉夫共产党和南斯拉夫各族人民过去的功绩，我们是高度珍视的。他们在反对德、意法西斯的斗争中曾经遭受了巨大的牺牲。在这一斗争中，我们这些国家的人民曾经为反对共同敌人而并肩作战。

“遗憾的是，南斯拉夫领导人，在党内居于领导地位的一些人，正在从工人阶级的立场上滚向工人阶级敌人的立场。因此在我们同南斯拉夫共产主义者联盟在党的关系上，现在未必能够指望获得相互谅解，虽然对这一点我们还不愿放弃希望。”

在国家这一方面，我们将努力发展同南斯拉夫的友好关系，扩大贸易和文化联系。我们今后还准备在互利基础上同南斯拉夫进行贸易。我们主张广泛地同南斯拉夫互派各种代表团。让我们两国劳动人民常常了解彼此的生活。让他们看到，没有任何人对南斯拉夫怀有什么敌意，我国人民所希望的只是一点：更加加强友谊。

赫鲁晓夫追述说，在同南斯拉夫关系正常化以后，在消除了我们两国关系中过去存在过的一切芥蒂之后，在消除了各种没有意义的指责之后，不论在我们国家之间的关系上，还是在争取和平斗争的合作问题上，都曾取得了不少积极的结果。我们可以满意地指出，在国际舞台上我们在许多主要问题上的立场常常是吻合的，我们还希望，我们这些国家今后仍将共同努力积极为维护和巩固和平而斗争。

赫鲁晓夫接着说：至于谈到我们在意识形态问题上的分歧，那么我们已进行过、并将继续进行反对歪曲马克思列宁主义的不可调和的斗争。在这一点上所有兄弟共产党和工人党都是一致的。它们认为，修正主义是现阶段的主要危险。同修正主义作斗争——这就是为统洁我们的思想，为维护国际共产主义运动队伍的团结一致而斗争。

哥穆尔卡在讲话中指出，波兰代表团支持苏联政府提出的修改波茨坦协定中有关柏林地位那一部分的立场。他说，西方国家完全离开了波茨坦协定的主要前提，并且只维护对它们有利的地方，在这种情况下，苏联的主张是完全合乎逻辑的。

哥穆尔卡严厉地抨击德意志联邦共和国加紧军国主义化和加紧对联邦国防军进行原子武装，这件事得到美英法三国政府的支持。

哥穆尔卡强调指出，波兰作为伟大强盛的社会主义国家大家庭的一员，现在在保证本国国境安全的问题上依靠着自己的力量、整个社会主义阵营的力量、苏联的力量——波兰疆界和波兰人民的和平劳动的主要保障。

哥穆尔卡在谈到波兰代表团访问苏联的情况时说：“我们这次友好访问的目的已经完全达到了”。他接着说：我们代表团在这里的多次会见，充分表现了把人民波兰同苏联联结起来的真诚的友好兄弟的感情。他着重说，波苏联盟现在比任何时期都要巩固。

在谈到国内情况时，哥穆尔卡指出，波兰过去曾经是欧洲最落后的国家之一。他接着说：波兰“现在技术、经济和文化进步的各项主要指标都高于世界平均水平，有些部门甚至比世界平均水平高出很多。”我们展望未来，对我们不断增长的力量充满信心。

谈到反对修正主义的问题时，哥穆尔卡说：“我们党对修正主义危险胜利地进行了坚决的斗争，修正主义是主要的、威胁性最大的危险，它企图破坏无产阶级专政和工人阶级政党的领导作用的基本原则，企图削弱工人运动的国际团结——社会主义阵营各党和各国的行动一致。”另一方面，我们党还要同时反对使教条主义和宗派主义再次抬头的企图。他说：“同这些危险进行斗争，特别是同主要的危险——修正主义进行斗争，仍旧是我们的重要任务。”

至于我们党对南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所通过的纲领的态度，自从纲领草案公布后我们了解它的内容时候起，我们的观点就肯定是批判的。

还在我们了解其他共产党和工人党的观点之前，还在我们知道苏联共产党对南共纲领草案的态度之前，我们党曾试图使南斯拉夫同志离开错误的修正主义道路。

遗憾的是，这一尝试和另外一些尝试都没有能够影响南斯拉夫共产主义者联盟领导离开错误的立场。南斯拉夫共产主义者联盟领导仍然抱着纲领中所陈述的观点，没有离开修正主义立场。

哥穆尔卡说：“如果说我们的希望没能实现，如果说南斯拉夫共产主义者联盟同世界所有共产党和工人党隔绝开来，那么对此负责的不是我们，不是我们这些党。对当前局面只能完全由南斯拉夫负责。现在的阶段、南斯拉夫共产主义者联盟今天的孤立和以前的阶段、过去的争论（当时的过错在很大程度上在我们这方面）两者之间的区别，首先就在于此。”

哥穆尔卡说，马克思列宁主义学说只有一个。一切共产党和工人党都遵循马克思、列宁的学说。一年以前就是根据这个学说的精神制定出十二个社会主义国家党的宣言，这个宣言是在现代情况下指示我们行动道路的指针。哥穆尔卡强调说：“如果南斯拉夫共产主义者联盟拒绝这条一切共产党和工人党都走着的道路，那么不论它怎样大声抗议别人指责它为修正主义，也不论它从马克思和列宁的著作中如何大量地寻章摘句、断章取义，都不能改变这一事实：不论在理论上，不论在实践中，它都走上了修正主义的立场。而修正主义——这正是社会主义的一切敌人、一切反动派和侵略集团在其削弱和分裂社会主义国家和整个革命工人运动的团结的计划中，所下的一个赌注。

我们可以满意地指出，我们党过去和现在一直不断地胜利地在同各种修正主义的表现进行斗争，而南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所通过的纲领在我们党的千百万党员群众中只得到了否定的反应。

哥穆尔卡说，我们的意思并不是说，南斯拉夫共产主义者联盟始终不会离开它现在所走的错误道路。我们并没有做什么事情，使波兰人民共和国和南斯拉夫联邦人民共和国之间的关系恶化。相反地，我们希望在互利原则的基础上同南斯拉夫发展贸易关系。他说：“我们还认为，两国互相了解彼此的生活是适宜的。我们相信，总有一天南斯拉夫共产党人和社会主义的南斯拉夫重新在社会主义国家以及各国共产党和工人党的兄弟大家庭里占有自己的地位。但是，在这方面，南斯拉夫共产党人应该采取主动。”

哥穆尔卡指出，使社会主义国家团结起来的不仅有共同的目标——建设社会主义和共产主义，而且还有共同的意识形态、共同的科学——马克思列宁主义，它照亮我们走向这个目标的道路。这不仅不排斥、而且要求每个党做到：它在本国贯彻十二个社会主义国家共产党和工人党的莫斯科宣言所拟定的普遍的、放之四海而皆准的马克思列宁主义原则时，制定和采用最符合本国条件的、因而也是最有效的、建设社会主义的方式方法。由此可见，每一个党都能够既最正确地解决社会主义建设的任务，同时又丰富国际工人运动的经验。

哥穆尔卡强调说，我们党的政策的基本原则就是加强社会主义国家的团结、加强我们阵营的团结。这可以保证和促进我国和每一个社会主义国家的社会主义建设。

我们将继续加强我们两国的友谊和发展全面合作，加强牢不可破的波苏联盟。

哥穆尔卡最后代表波兰统一工人党中央委员会和统一农民党及民主党的领导机关，代表国务委员会和波兰政府邀请赫鲁晓夫和苏联其他党政领导人访问波兰。

在会上讲话欢迎波兰代表团的还有莫斯科工人、知识分子和青年的代表。

出席这个集会的有苏联其他领导人阿里斯托夫、勃列日涅夫、伏罗希洛夫、伊格纳托夫、基里钦科、科兹洛夫、库西宁、米高扬、穆希金诺夫、苏斯洛夫、福尔采娃、波斯别洛夫、卡恩别尔津、科西金、波利扬斯基等。

描述：

