id: e9e54fba9a
标题：李先念主持仪式举行宴会欢迎萨苏  宾主对中刚建交23年来两国友好关系发展表示满意
日期：1987-4-17
是否是时间段：false
作者：王新庆
来源：
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念主持仪式举行宴会欢迎萨苏

宾主对中刚建交23年来两国友好关系发展表示满意

新华社北京4月16日电  国家主席李先念今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统、政府首脑、非洲统一组织执行主席德尼·萨苏—恩格索和夫人。

萨苏总统是应李先念的邀请，于今天中午乘专机抵达北京开始对我国进行为期五天的国事访问的。这是萨苏自1979年担任总统以来，第二次正式访问我国。

李先念在宴会讲话中代表中国政府和人民对萨苏总统和夫人及其他刚果贵宾表示热烈的欢迎。

李先念说，刚果是同中国建交最早的非洲国家之一。中国人民一向关注刚果的发展和进步。中国人民衷心祝愿刚果人民在各个方面不断取得更大的成就。李先念还高度评价刚果在国际事务中所奉行的反帝、反殖、独立自主、不结盟，主张国际合作，致力于非洲团结，支持南部非洲人民和巴勒斯坦人民的正义斗争的政策。

李先念在讲话中还着重介绍了中国共产党十一届三中全会所制定的建设具有中国特色的社会主义的路线和政策。他说，“今后我们将继续坚定不移地并且更加妥善地贯彻执行这一路线，反对资产阶级自由化，排除可能出现的一切干扰，把社会主义现代化建设事业不断推向前进。”

在谈到第三世界国家所面临的发展经济和改善人民生活的共同任务时，李先念重申，中国政府一向把不断加强同包括非洲国家在内的第三世界国家的团结和合作作为自己对外政策的重要组成部分。中国将一如既往，继续为促进第三世界国家的共同发展做出自己的努力。

李先念还在讲话中强烈谴责南非种族主义当局顽固坚持种族隔离政策，残酷镇压南非黑人群众，竭力阻挠纳米比亚实现独立，肆意对前线国家进行侵扰和破坏的种种暴行。

萨苏总统在讲话中赞扬刚中两国在很多方面都堪称典范的合作。他说，“从政治方面看，我们在许多国际问题上都有着相同或相似的看法。从双边合作方面看，已经取得了杰出的、值得自豪的成果。无疑，这是友谊的结晶。”“我国人民希望同贵国人民继续进行卓有成效的交流，进一步加强相互了解和尊重，进一步巩固和密切双方的关系。”

萨苏说，“我们正在为建立信任气氛，特别是在东、西方关系中建立信任气氛，为裁军谈判的继续进行和为和平共处五项原则得到尊重而努力。”

他说，今日非洲已成为最弱最穷的大陆，因此需要和平与团结的气氛来恢复它所缺少的平衡。正因为如此，刚果主张立即取缔南非可耻的种族隔离制度，纳米比亚在安理会435号决议的基础上立即实现独立，和平解决非洲国家之间的争端，国际社会更紧密地团结起来，以使非洲各国人民振兴其遭到国际危机严重打击的经济。

随同萨苏总统来访的刚果劳动党政治局委员、农村发展部长弗朗索瓦·格扎维埃·卡塔利，刚果劳动党中央委员会对外关系书记达尼埃尔·阿比比，刚果劳动党中央委员、外交和合作部长安托万·恩丁加—奥巴等刚果贵宾应邀出席了宴会。

李先念主席的夫人林佳楣，全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，陪同团团长、劳动人事部部长赵东宛，及其他有关部门负责人出席宴会作陪。宴会前，李先念在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎萨苏总统和夫人一行。仪式后，李先念同刚果贵宾在人民大会堂河北厅进行了亲切友好的交谈。李先念赞扬萨苏总统作为非洲统一组织执行主席，在加强非洲团结方面所做的许多工作。他说，中国希望非洲进一步团结起来，希望整个第三世界也进一步加强团结。只有这样，才能对付超级大国。

在萨苏介绍当前非洲大陆的政治、经济形势和所面临的困难后，李先念强调指出，不合理的国际经济秩序严重影响发展中国家的经济。因此，中国一贯主张南南合作。只有发展中国家加强了合作，才能促进南北对话。两位领导人对中刚建交23年来两国友好合作关系的发展表示满意。李先念表示相信，总统的来访将促进两国关系的发展。萨苏说，刚果人民高度评价刚中关系。

刚果贵宾今天中午抵达北京时，陪同团团长、劳动人事部部长赵东宛等前往首都机场迎接。

（附图片）

李先念主持仪式欢迎萨苏。

新华社记者　王新庆摄

描述：

