id: e9e5c66364
标题：全会公报给学校工作指明方向  清华大学工作重点开始转移到教学和科研上来
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：迟群,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全会公报给学校工作指明方向

清华大学工作重点开始转移到教学和科研上来

据新华社北京十二月二十八日电　党的十一届三中全会公报，给清华大学师生员工极大的鼓舞。学校党委的同志在学习讨论中热烈表示，三中全会提出“把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来”的伟大号召，给全党工作指明了前进的方向，也给学校工作指明了前进的方向。实现四个现代化，人才是关键，教育是基础。我们学校各级领导在思想上、工作上、作风上都要适应这个大转变的形势，把注意力立刻转移到教学和科研上来。

清华大学曾受林彪、“四人帮”严重破坏，象这样一个“重灾区”，现在能不能把工作的着重点转移到现代化建设上来？校党委对这个问题进行具体分析。粉碎“四人帮”后，清华大学深入揭批林彪、“四人帮”，查清了与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，彻底推翻了“四人帮”和迟群一伙制造的重大政治事件、假报告、假经验；对林彪、“四人帮”及迟群一伙制造的冤案、错案、假案，经过认真调查，进行了平反昭雪；对林彪、“四人帮”的党羽、打砸抢首恶分子蒯大富等人，进行了坚决打击。通过揭批运动，基本上澄清路线是非，整顿和健全了领导班子，加强了党的领导，调动了广大干部和知识分子的积极性，全校出现了安定团结大好局面，为学校工作重点的转移创造了首要条件。

清华大学党委认为，学校工作着重点的转移，就是要转移到抓教学和科研工作。建国二十多年来的实践证明，只有把高等学校建设成为既是教学中心又是科研中心，才能培养出高水平的科学技术人才。这方面，清华大学两年多来已进行了大量的准备工作。针对教师是教学、科研的主力军这个学校工作的特点。今年以来，学校先后派出三十多名教师到国外参加学术活动和短期考察，陆续聘请一些外国著名学者来校讲学。还通过座谈、听课等方式，组织更多的教师与来访的外国专家、著名学者交流经验，取人之长，补己之短。对于青年教师，学校采取脱产学习和半脱产进修的办法，抓紧对他们的培养。

在林彪、“四人帮”横行时受到严重破坏的实验室，现在也已陆续恢复，并计划按照现代化的标准逐步进行装备。

在党的十一届三中全会精神的鼓舞下，清华大学党委加快学校的建设步伐。为此，他们提出要认真总结建国以来的教学经验，掌握教学规律，制订切实可行的规划和措施，争取尽快提高教学质量，大力培养研究生，着手建设计算中心、分析中心和大规模集成电路等八个中心实验室，不断扩大在国际上的学术交流活动。

描述：

