id: e9e5aec23a
标题：上海解放日报发刊词　号召沪市人民完成三大任务
日期：1949-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海解放日报发刊词

号召沪市人民完成三大任务

【新华社上海三十日电】上海解放日报二十八日创刊，发刊词题为“庆祝大上海的解放”，全文如下：

一九四九年五月二十五日，继南京、太原、武汉、西安诸大名城解放之后，我中国人民解放军，又用他的常胜之手，揭开了大上海解放之幕。在这上述一连串的伟大胜利的笼罩下，国民党反动统治的灭亡，中国人民的大翻身，已毫无疑义。此后进军西南，用不着什么严重战斗就可以完全消灭国民党的残余。人民解放战争发展到大上海的解放，这乃是二十世纪中叶震动全世界全人类的伟大历史事件。在今后的世纪中，伟大的中国人民将以他的智慧和劳动来建设独立的、自由的、繁荣的新中国，来推进全世界的和平民主事业。我们当着大上海解放的日子，站在这中国历史转变关头，我们应该庆祝，应该快乐，应该扬眉吐气。看吧！一个被侵略被损害的古旧的中国的历史，已经完结；一个独立的、自由的新中国的历史，已经开端。历史证明了，中国人民的革命创造力，是多么雄伟，多么坚强。历史又证明了，蒋介石匪帮是多么渺小，多么脆弱。人类历史的发展方向，总是对一切反动派残酷无情的。它总是按照人民的意志和愿望，扫荡黑暗和创造光明。它总是违背一切反动集团的意志和愿望，送他们走进他们自己挖好的坟墓。这就是人类历史运动的总规律。以大上海之解放为标志的中国人民的翻身，正如历史上所有的大革命的凯旋一样，最有力的再一次指明，这个真理是值得我们在庆祝大上海解放的欢乐声中，来郑重传扬，来深切回味的。

中国人民永远不会忘记，蒋介石及其匪帮曾妄想在大上海作六个月甚至一年的抵抗，曾企图毁灭大上海中外人民的生命财产，寻求奇迹来挽救其反动统治的灭亡。蒋介石及其匪帮为了达到此目的，大批屠杀共产党员，大批屠杀革命的工人和学生，迭次逮捕和绑架各阶层的民主人士，摧残民主党派，向所有市民勒索黄金，搜刮物资，把上海市的产业文化机关、人民住宅，连同近郊广大乡村，任意平毁，任意焚烧，满以为如此这般，可以抵抗人民解放军的进攻，可以在他灭亡之前，以一个毁灭的上海，来抵销中国人民的光荣胜利，其野蛮恶毒，其恶劣无耻，其由绝望到顶点而转化为疯狂，实在突破历史上所有人类公敌的纪录。然而事与愿违，而我人民解放军总攻令下，不消几天的战斗，蒋介石及其匪帮的抵抗便完全粉碎。匪帮们不是抱头鼠窜，便是乖乖的变为人民的俘虏。中国人民绝不能宽恕蒋介石匪帮破坏大上海的罪行，必将追寻这些战犯到海角天涯，无论世界范围是多么广阔，他们终有一天逃不脱人民法庭的判决。同时更重要的，是中国人民永不会灰心丧气。毛泽东同志说：中国人民是勇敢而勤劳的，它决不让反动派有任何欢乐，它决心努力建设一个伟大的人民的新上海，来回答蒋介石及其匪帮的破坏。

上海是中国经济和产业集中的都市，是中国内外贸易的吞吐港，是帝国主义、官僚资本主义、封建势力的窝巢，是中国革命青年和进步的文化运动的聚集所，从而也是几十年中国革命运动的策源地。翻开近代中国革命史，每一次革命运动都与上海这个城市有直接的关联。从五四运动、五卅运动、北伐战争、十年土地革命、八年抗日战争到今天已获胜利的人民解放战争，大上海的工人阶级、大上海的革命青年、大上海的进步的文化界和产业界，和大上海广大的革命市民们，每一次都贡献了他们的努力。今天大上海的解放，是宣告中国恶势力的代表国民党反动派的灭亡。但这仅是反动的政治机构、反动派的武装力量、反动派的特务机构等的被摧毁和被驱逐。美帝国主义与中国反动势力近百年在上海所造成的政治经济的、文化的旧势力，剥削人民的各种恶制度、恶习惯，这些反对中国人民的势力是仍然强大的。他们是不甘屈服的，他们要继续挣扎，要继续向人民作战。明白这一点，我们上海百万的工人阶级，五十万的青年学生及文化界、产业界、各民主党派和各阶层民主人士及一切市民们，方会懂得紧握着大上海解放这一胜利，立即转入继续的战斗。中国革命的进程到今天为止的胜利，这只是万里长征走完了第一步，革命以后的路程更长，工作更伟大、更艰苦。我们不要自满，不要骄傲，而要百倍的努力，在被敌人破坏和蹂躏得很厉害的基础之上，去努力建设人民的新上海。我们号召全体市民们，在建设新上海的伟大口号之下，立即站队，立即动手，开始工作。

我们第一个大任务，是彻底摧毁国民党反动派的残余。应该不让一切怙恶不悛的反动分子有继续活动的余地。我们的政策是宽大的，但是我们的宽大是对愿意自新的人而言，希望他们迅速觉悟，迎接光明，回到中国人民的怀抱，不要再自迷误。对那些反动到底的战争罪犯和反动爪牙，则不能有丝毫宽假，必须予以彻底的歼灭。

我们的第二大任务，是群策群力，来保护全上海市民的民主自由。多年受压迫、受蹂躏、无丝毫自由可言的人民，一旦以自己的努力获得了自由民主，则只有他们才知道民主自由之最可宝爱，则只有他们知道革命秩序便是保护人民的民主自由的最锐利武器。我们要迅速建立各种革命的群众团体，在人民政府领导之下，以群众自己的政治觉悟和组织力量去保护群众自己的利益，去建立革命秩序，肃清残余敌人。这是我们建设新上海的第二个大工程。

我们第三个大任务，便是顺利完成接管，迅速恢复生产。对国民党反动派在上海的党政军机关，必须立即接管。我们号召在各机关的旧人员们，不要惊扰，各在原职位上，服从人民解放军军事管制委员会及其派出的军事代表的命令，迅速完成清点移交等工作，一切听命处理，不准许有任何破坏。只要你们有觉悟并服从人民政府的法令，人民政府定加意保护你们，关心你们的前途，使你们有服务人民的机会。在恢复生产事业上，是按照发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利的基本方计去办。只有使全上海的公私企业能迅速恢复，能正常进行，才能建立真正的革命秩序。是的，旧社会的恶制度的废除是迫不及待的，但是这一废除工作，应该有时间去作周密的准备。想在解放上海的一天的一个早上，把几十年来旧社会所铸成的污秽一下扫清，这不仅是不可能的，反而会造成紊乱，使人民自己处于不利地位。我们人民既然权力在握，既然有最高警惕不让反革命势力有复辟余地，则我们就能掌握一切主动，把一切旧社会污秽陆续地加以消灭。我们不要性急，我们不要丧失信心。只有恢复生产，只有提高生产，只有使各种公营私营的生产事业能恢复、能发挥其活动能力，才能使大上海走入建设的正轨。

在上述肃清残敌、保护人民的民主自由、完成接管到恢复生产三大任务之执行中，我们郑重提出，需要全体革命人民发挥自己的政治自觉，保持高度的纪律性和组织性，这是决定问题的关键。因为敌人的政治军事势力是被打败了，但敌人是狡猾的，他们作反革命是很有经验的，他们懂得伪装民主的面孔，懂得作秘密破坏工作，懂得利用左倾词句或造谣说谎来愚弄革命阵营中觉悟程度不高的人，他们更懂得寻找革命阵营中的弱点，乘隙进攻，来作各种破坏。因此，就需要我们人民善于识别真伪，分清是非，要记住紧札阵营，统一步调，遵守严格的纪律，看重和服从各种组织的规定，这样便使一切破坏分子、潜伏分子无活动的可能。我们相信，大上海的工人阶级，广大的革命青年，进步的文化界、产业界及一切革命市民们，他们有多年的革命锻炼，在各种场所，均善于与敌人斗争。今天的国家主人翁必能善于组织自己，训练自己，造成亲密团结，保持巩固的纪律，去完成复杂而艰难的建设新上海的任务。

我们中国共产党人，无论就全中国范围来说，无论就全上海的范围来说，我们多年来都与全中国人民在一道进行斗争，多年都与全上海人民在一道进行斗争。在革命发展前进时期，是如此，当革命失败困难到万分的时期，亦是如此。中国共产党是中国人民革命集团，他多年来在中国人民与上海人民的支援之下，领导全国人民，获得了今天的完满的胜利。我们中国共产党人，有决心仍然继续过去与人民密切联系的传统，愿意与上海的工人阶级、其他劳动者、革命知识分子及自由资产阶级一道，本着中国共产党既定的全部政策，履行其为人民先锋队的职责，从今天起，在上海刊行解放日报，用它的篇幅来发表自己的主张，向上海人民作各种建议。我们愿意以虚心请教的精神，吸收各阶层人民的正确意见，作为我们制订政策、领导大上海建设的根据，诚恳要求大上海一切革命市民们，在中国共产党和中国人民伟大领袖毛泽东的领导之下，团结起来，争取建设新中国、新上海的胜利。

描述：

