id: e9e5543cf9
标题：全国石油系统在揭批“四人帮”第三战役中  大打肃流毒治“内伤”进攻仗  广大干部群众提高觉悟，增强团结，发扬党的传统和作风，促进了生产发展
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国石油系统在揭批“四人帮”第三战役中

大打肃流毒治“内伤”进攻仗

广大干部群众提高觉悟，增强团结，发扬党的传统和作风，促进了生产发展

据新华社北京电　在揭批“四人帮”的斗争中，全国石油系统紧密联系本单位的实际，大打肃流毒、治“内伤”的人民战争，取得了显著成效。

石油队伍是一支好队伍，在抵制“四人帮”干扰破坏的斗争中打了胜仗。但去年全国工业学大庆会议结束后，石化部领导在深入油田调查的过程中，发现这支队伍里“四人帮”的流毒并不少，并不轻。在一些基层单位，许多流毒还在“流”，还在那里腐蚀着工人阶级的队伍。譬如：

党组织的领导作用削弱了；无政府主义思潮比较严重；资产阶级歪风邪气仍在作乱；政治思想工作软弱无力；队伍技术素质普遍下降；“三老四严”作风丢了不少。

石油队伍存在着这些流毒，可是有些单位的领导干部还心有余悸，唯恐人家说他“管卡压”，“整群众”，不敢抓，不敢管，不敢严格要求，能应付就应付，因而使许多问题长期得不到解决。

石化部领导从这些情况中看到，“四人帮”的流毒象细菌一样无孔不入，渗透到了许多人的思想里面，这好比是内伤，隐蔽得很深，其危害性也很大。如果不把“四人帮”的流毒从每个人的思想里面清除出去，

“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非就不能纠正过来，我们也就不能大踏步地前进。

从一九七七年下半年起，全国石油系统开展了声势浩大的批四害、肃流毒的人民战争。各单位纷纷派工作队深入基层，发动群众，学习毛主席制定的路线、方针、政策，学习党中央、华主席的指示和大庆的经验，揭摆“四人帮”反革命修正主义路线及其在本单位的流毒和影响。在揭批“四人帮”的第三战役中，他们又深入批判“四人帮”在哲学、政治经济学和科学社会主义领域散布的大量反马克思主义谬论，同时针对“四人帮”流毒、影响在日常工作中的种种表现，总结本单位和个人在两条路线斗争中的经验教训。边破边立，又破又立，以实际行动肃流毒。

石油系统各单位在肃流毒的过程中，注意针对各种不同类型的人，提出不同的要求，做深入细致的思想政治工作，使人人都能自觉地肃流毒。同“四人帮”进行过坚决斗争的同志，大讲自己同“四人帮”斗争的经历，系统总结自己的斗争经验和体会；在同“四人帮”斗争中总的没有转向，但说过一些错话、做过一些错事的同志，用亲身经历总结自己的经验和教训；中“四人帮”流毒较深，犯了严重错误的同志，深挖自己犯错误的思想根源，总结犯错误的教训。各单位还普遍注意抓好典型，让他们现身说法，进行巡回宣讲，对教育广大群众，起到了很好的作用。

通过肃流毒，全国石油系统广大干部、群众觉悟提高，团结增强，精神面貌发生了很大变化：

大多数同志提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，对“四人帮”的反革命政治纲领的反动实质加深了认识，进一步懂得了无产阶级专政下继续革命是革什么命，革谁的命，靠谁来革命等道理，分清了敌我。过去有些同志以“造反派”自居，把自己放在与革命领导干部对立的位置上，现在认识到自己的立场错了，对待革命领导干部的思想感情也变了。由于广大群众觉悟的提高，进一步孤立和打击了一小撮阶级敌人，推动了清查工作的深入。

党的领导作用加强了，党组织的战斗力有了提高。资产阶级歪风邪气下降，无产阶级正气上升。民主集中制逐步健全。过去“四人帮”造成的上下之间、党群之间、技术人员和工人之间、新老工人之间的隔阂正在消除，广大群众心情舒畅，出现了生动活泼、团结战斗的局面。

有位老工人讲了自己的一段亲身经历，很说明问题。他带了三个徒弟，在“四人帮”猖獗的时候，师傅干，徒弟看，还叫他是“老混蛋”。打倒“四人帮”以后，徒弟开始干点活了，但上下班时师傅拿工具，徒弟空手，还叫他是“老家伙”。这位老工人想不通，为什么“四人帮”打倒了，自己还受气？这次，大家一起肃流毒，师徒关系变了，老工人主动传帮带，青年工人积极学技术，亲切地称他“老师傅”。从“老混蛋”、“老家伙”到“老师傅”的变化，生动地说明了肃清“四人帮”流毒是何等的必要！

广大干部、群众思想得到大解放，党的传统、作风得到恢复和发扬。现在，深入基层，大搞调查研究正在形成风气；讲党性、讲团结、讲纪律正在形成风气；学文化、学技术、苦练基本功正在形成风气；对工作严肃认真、埋头苦干、讲究实效正在形成风气。

“四人帮”横行的时候，人们不敢讲真话，讲实话。现在，实事求是、“三老四严”的传统得到了恢复。在去年年底石油系统学大庆大检查中，许多单位坚持高标准，严要求，不护短，不遮丑，敢于暴露自己的缺点和问题。

肃流毒的斗争不是一次能奏效的。经过整顿，有些基层单位又出现了反复的现象。因此，从去年十月以来，石油系统一再强调肃流毒要抓反复、反复抓。对整顿后出现反复，或没有转化的落后单位，再组织工作组下去，继续狠抓，不转化不罢休，转化了不巩固也不罢休，一定要把这场肃流毒的斗争进行到底。

描述：

