id: e9e99b1b5e
标题：为人民服务的好勤务员——万全县安家堡供销服务社新杨屯服务站支援春耕生产的模范事迹
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民服务的好勤务员

——万全县安家堡供销服务社新杨屯服务站支援春耕生产的模范事迹

河北省万全县安家堡供销服务社，自去年由贫下中农管理以后，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓经济领域里的阶级斗争，认真改进服务态度，受到广大贫下中农的欢迎。这里介绍的是这个服务社的新杨屯服务站在支援春耕生产中的模范事迹。

二百斤和六十斤

一天，管理供销服务站的老贫农李志林听售货员赵有林说：一队育秧需要二百斤竹条。李志林想：一队育秧不到一亩，那能用这么多竹条？他要赵有林把情况了解清楚。赵有林有些想不通。李志林语重心长地对他说：“过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线影响下，咱们商店售货员不作调查研究，弄得货不对路，没有很好地为生产服务。前年，一场春雨过后，队里正抓紧抢种高粱，需要粪笸箩，可是商店进货不作调查，把草笸箩当粪笸箩卖，这那里能用。第二天，只好派人到别处买，可是买了回来，墒土已经晒干，使得高粱出土后又黄又瘦。这个教训咱可不能忘记啊！”接着，他又和小赵一起学习毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要”的伟大教导，使小赵受到了深刻教育。他坚决表示一定要做好调查研究工作，全心全意地支援春耕生产。当晚，小赵来到一队，重新调查他们需要竹条的情况。原来，一队今年种水稻从直播改为插秧后，需要育秧。队长对于育秧需要多少竹条搭架，没有经验，只是估计一下要二百斤。为了帮助一队计划出育秧需要竹条的确实数字，小赵到插秧有经验的第四队和贫下中农研究。结果，只要六十斤竹条就够了。

这件事，使小赵尝到了调查研究的甜头。第二天一大早，小赵到郭力庄服务处（批发部门）去进货。当时服务处放着宽、窄两种竹条。该买那种好呢？小赵想：“还是调查调查吧，免得买回去不适用，给生产队造成浪费。”于是小赵从服务处拿了两种竹条样品再返回一队。经过贫下中农挑选，认为买宽一点的竹条既结实、又便宜，正适合育秧搭架。

当天下午，小赵往返二十多里，把六十斤竹条从郭力庄服务处运到了一队。贫下中农都表扬说：“为一捆竹条反复作调查，真不愧为人民服务的好勤务员。”

不赚一分钱的买卖

备耕生产开始，新杨屯大队准备购买二千斤化肥。但是，一时手头紧，拿不出现款。售货员高建贤想，毛主席教导我们：“备战、备荒、为人民。”现在大队购买化肥有困难，我们有责任帮助解决。他想了一个办法：当前四清大渠工程正在动工，要求服务处供应两千斤麻绳，但是，服务处有白麻，没有麻绳。如果把大队一些辅助劳力组织起来纺麻绳，可以得到一笔加工费，既解决了队里购买化肥的用款，又可以支援四清大渠工程建设。他把这个想法告诉了大家。售货员们都高兴地说：“为人民服务嘛，干！”接着，他们有的到郭力庄服务处交涉白麻加工问题，有的到大队帮助组织劳力。很快，各生产队组织了麻绳加工组，开始加工麻绳。

这时，村里一小撮阶级敌人在背后散布流言蜚语，说服务站义务组织加工麻绳，一分钱也不能赚，都是傻瓜。服务站个别人也觉得干这是“份外事”，不合算。管理服务站的老贫农郝忠德发现这个情况后，随即组织售货员们开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”的余毒，带领大家学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，发动大家讨论社会主义商业是为革命，还是为挣钱？通过学习和讨论，大家的觉悟提高了，认识到社会主义商业必须是无产阶级政治挂帅，全心全意为人民服务。为了帮助各生产队完成加工麻绳的任务，售货员们还轮流到生产队参加劳动，使生产队及时收入了一笔麻绳加工费，购买了化肥。本报通讯员

描述：

