id: e9ebb0f4c8
标题：警惕资产阶级反动思想作风的侵袭
日期：1951-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕资产阶级反动思想作风的侵袭

有些意志不坚定的共产党员，经不起资产阶级反动思想作风的侵袭，发生严重的贪污腐化行为，损害了党和人民的利益。据东北日报载：东北航务总局通讯科长、共产党员季喜林，于去年五月间到上海采购通信器材时，受当地流氓伍贻书和奸商理立电信器材厂厂主的引诱，贪污腐化，花去公款四千余万元。而在理立电信器材厂订购的机器，也因为设计上有严重错误，制造时又被偷工减料，以致运到东北以后，经过检验，全部不能使用。连上其他损失，共约值十亿元。

共产党员，必须具有全心全意为人民服务的思想，不被一切非无产阶级思想作风侵袭，季喜林却缺乏全心全意为人民服务的基本思想，因而经不起奸商的引诱，贪污枉法，胡作非为，并且发展到不可容忍的地步。党给予季喜林开除党籍的处分、政府依法予以惩办，是十分必要的。不清除这种贪污蜕化分子，就不能保证党和革命队伍的纯洁，就不能巩固和提高党和革命队伍的战斗力。

从季喜林的错误中，应当取得这样的教训：奸商是利用一切手段来诱惑我们革命工作人员的。其目的，不只是想造成革命与人民经济上的损失，更为严重的是它企图从政治上瓦解我们的革命队伍。因此我们一定要时刻提高政治警觉，时刻警惕资产阶级的反动思想的侵袭。

描述：

