id: e9ec99a252
标题：更新和开放——法国政坛新风
日期：1989-4-13
是否是时间段：false
作者：吴子陵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更新和开放

——法国政坛新风

吴子陵

社会党在外省连克21城，希拉克在巴黎大获全胜，社会党、共产党、保卫共和联盟3党的3位革新派候选人无一落选……这就是刚刚结束的法国市镇选举的场景。待到6月欧洲议会选举之后，法国的政坛将出现一段相对平静的时期。透过这一年多令人眼花缭乱的选举周期，人们可见到一股新风正起于青萍之末，它有两个特点：一曰更新，二曰开放。

由于战后几十年的经济繁荣以及广大中产阶层的出现，法国在政治和社会方面出现了两种新现象：一是宗教信仰的感召力减弱，二是意识形态淡化。60—70年代前，老板和天主教徒肯定赞成右派，收入低的职工和青年大都左倾，工人一定拥护共产党，如今，这种政治格式正在成为历史。80年代的法国选民的实际选择标准往往与政治标签、昔日政绩关系不大。他们主要的判断依据是候选人的能力，以及由此而产生的信任感。一位法国朋友解释说，法国人选举密特朗为总统，不为别的，只是由于他能胜任总统职务。在最近的市镇选举中更是如此：共产党人杜罗梅阿尽管年事已高仍连选连任勒哈佛尔市市长，斯特拉斯堡市新任市长社会党人托特曼则是一位杰出的中年妇女，而在里昂市的科伦布，虽以往政绩不错，却仍遭败北。

在宗教信仰减弱、意识形态淡化的法国，候选人对传统社会准则的态度仍是选民决定取舍的重要因素，例如，在去年大选中嚣张一时的极右派国民阵线，终因它的主张与自由、平等、博爱这样一些深入人心的价值观水火不容，以致在右派阵营中也难于找到同盟。

法国政坛上目前最时髦的字眼叫作“开放”，即各主要政党都声称不搞一党掌权，而要吸收别党中与自己志同道合者入阁。密特朗总统再次当选之后，并没有从社会党“嫡系”中选择总理，却任命了过去与自己歧见颇深的罗加尔组阁，开了量才用人的先河。随后罗加尔在组阁时，又吸收了好几位非执政党人的“开放部长”。反对党中也存在着类似的现象。今年市镇选举中，保卫共和联盟在外省失利，但它在里昂、格勒诺布尔和埃比纳尔三市新当选的市长诺阿尔、加利农和塞甘均以注重各界共同利益、不拘门户之见、不说派话的革新风格赢得了居民的信任。此外，参加竞选的“开放部长”无一落选。这明确地反映了80年代法国民心所向。

法国电视台对各次选举均作直播报道。3月12日，电视1台记者报道马赛市镇选举实况时开口便说：“记者自‘纽约’报道……”，话音一落，节目主持人立即解释道：记者说的“纽约”是指马赛“纽约咖啡馆”，并不是美国的纽约市。他接着郑重指出：“法国的选举用不着听纽约的意见。”这个小插曲耐人寻味。法国政界人士从左到右最忌讳的是被人指控有外国背景。在法国，名望再高的人物，一旦有了外国势力背景，不仅为法律所不容，而且立即会被舆论界和群众抛弃。法国的事情由法国人办，这一根深蒂固的观念，正是法国的立国之本，也是政界人士一致遵守的信条。

随着更新与开放而来的是政界人士作风的改变。各派政要在竞选中，力求接近群众。前总理、现任国民议会议长的法比尤斯在竞选议员时，曾亲自拿着扬声话筒，在街道呼唤居民来对话。这也反映了法国政界人士普遍的忧虑：历次选举中选民弃权率过高，民众政治热情低落，这是法国政治生活的另一个不可忽视的侧面。

描述：

