id: e9ec3701b7
标题：江苏无锡树脂厂在斗、批、改运动中  认真落实党的知识分子政策
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏无锡树脂厂在斗、批、改运动中

认真落实党的知识分子政策

据新华社南京一日电  江苏省无锡树脂厂党总支和革委会在企业斗、批、改运动中，十分重视对知识分子的团结、教育、改造工作，使党的知识分子政策得到进一步落实，充分发挥了技术人员的社会主义积极性。一年多来，这个厂的技术人员坚持政治挂帅，努力钻研技术，和工人群众一起，共实现技术革新一百多项，其中重大革新十三项，为发展合成工程塑料工业作出了贡献。

无锡树脂厂新的领导班子成立后，经常组织技术人员到车间参加生产劳动，接受工人阶级再教育，使技术人员的精神面貌发生了显著变化。后来，厂党总支和革委会根据生产发展的需要，决定选拔几名同工人结合得比较好的技术人员充实各车间领导班子时，引起了一些车间干部的议论。有的说，这些技术人员中修正主义路线的毒比较深，不能马上担任领导工作；也有的车间干部怕使用技术人员被说成是“专家路线”。党总支和革委会认为，这种只讲改造、不愿使用知识分子的思想，不符合党的知识分子政策。于是，他们组织各级领导班子成员认真学习毛主席对知识分子政策的有关论述，批判那种“左”比右好的错误思想，使大家深刻认识到，对技术人员的改造和使用是辩证的统一，不改造就不能很好地使用，同时，也只有大胆使用知识分子，才能充分发挥他们的作用，并且更好地改造他们的旧思想。大家统一了认识，就通过群众的讨论和推荐，把一些经过三大革命运动锻炼、思想觉悟较高的优秀技术人员放到领导岗位上，充分发挥他们的作用，使他们在实践中不断得到提高。环氧车间有一个技术人员，进入领导班子以后，更加虚心地向工人群众学习，认真改造世界观，努力为革命钻研技术。这个车间生产环氧树脂的工艺流程，原来不符合多快好省的要求。他批判了自己头脑中存在的“洋奴哲学”、“爬行主义”余毒，和车间的老工人一起，不断摸索，反复实践，终于创造了环氧树脂合成新工艺。经过有关部门的技术鉴定，这项新工艺已经在全国普遍推广。

通过一个阶段的政策教育和工作实践，这个厂的大多数技术人员都发挥了作用，但是，在少数几个技术人员身上，落实党的政策却遇到了很大障碍。在这种情况下，厂领导坚持做深入细致的工作，努力做到不折不扣地贯彻落实党对知识分子的政策。一次，厂领导要调化验车间一个技术人员参加一项重要产品的试制工作。有些同志认为，这个技术人员受反革命修正主义路线毒害较深，出身又不好，不能让他参加这项重要产品的试制工作。厂党总支和革委会对这个技术人员进行了历史的全面的分析，认为这个技术人员虽然出身不好，受反革命修正主义路线毒害较深，但他自从下到车间劳动后，能放下架子，虚心接受工人阶级再教育，思想上有了进步，也愿意发挥自己的技术专长，为社会主义建设服务。厂领导成员根据这一分析，首先组织试制小组的同志学习了党的有成份论，不唯成份论，重在政治表现的政策，大家弄通思想后，终于让他参加了试制工作。这个技术人员在试制小组工作中，不断得到同志们的帮助，亲身感受到领导和群众对他的信任。他严格要求自己，不怕苦、不怕累，坚持在严寒条件下进行试验，为这项新产品的试制成功发挥了一定作用。接着，他又相继参加了攻克三种耐高温和超低温环氧树脂的战斗，为填补我国合成塑料工业的空白，做出了新贡献。

无锡树脂厂党总支和革委会在斗争实践中还认识到，团结、教育、改造知识分子是一项长期的任务，需要做许多艰苦细致的工作，特别是当有些技术人员出现思想反复时，更要按照党的知识分子政策办事，不应采取简单粗暴的态度。这个厂有一个技术干部，过去死啃“洋本本”，不注重实践。经过无产阶级文化大革命，他在认识上有了提高，工作上刻苦钻研，在和工人的结合上取得了一定成绩。可是，有一次他负责一项产品的工艺改革，在进入大样试产时，碰到了困难，一时难于解决，他怕搞不好“丢面子”，想打“退堂鼓”。这时，有些同志也产生了不耐烦情绪，提出这个人不能担任三结合攻关小组的副组长。针对少数人的这种思想情绪，厂党总支和革委会组织大家学习了毛主席关于“世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁”的教导，认真分析了这个技术干部的思想状况。大家一方面耐心地帮助他克服私心杂念，一方面帮助他出主意，想办法，解决具体困难。在工人们的大力协助下，这个技术干部以《实践论》为武器，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，和老工人一起钻进有剧毒气体的反应锅，取得了“洋本本”上没有的第一手资料，经过一百零七次试验，终于把这项工艺改革试验成功。（附图片）

在广西柳城县大埔公社木桐大队插队的知识青年，和老贫农、生产队长李新友一起畅谈建设山区，改造山区。　本报通讯员摄

描述：

