id: e9edc04d96
标题：思想改造的好就是锻炼的好
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：贾文宝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想改造的好就是锻炼的好

我认为余志明同志把劳动锻炼看做是改造知识分子的唯一方法的观点是不全面的。因为，假若把劳动锻炼看做是改造知识分子的“唯一”方法，那么实际上就排斥了其它方法的存在。这样看是不符合客观情况的。我们有许多高级负责干部和国家领导人不也是出身于剥削阶级的知识分子吗？他们恐怕也未必个个都参加过三年到五年的劳动锻炼，但这能说他们没有得到改造吗？我想是不能的。这一事实说明，长期的、艰苦的革命斗争生活可以改造知识分子。在残酷的对敌斗争中，在敌人的法庭上和监牢里也一样能锻炼和考验一个革命干部。也许有人会反驳我说，这是过去的情况了，目前是和平建设时期。不错，目前确实是和平建设时期。但即是在目前的情况下，劳动也不能说成是改造知识分子的独一无二的方法，而只能是一种基本的、为目前国内条件所许可的、又行之有效的方法。除此以外，派干部到基层去工作，去实际中锻炼，不也同样是改造知识分子的方法吗？

对于劳动锻炼好坏的标准问题，我也不同意多劳动、多得工分就是锻炼的好的观点。我认为每个人的健康状况不一样，气力大小也不同，有的对干农活有些常识，有的根本连见也没有见过。这样在掌握农活的技术及完成具体工作的强度和质量上便有很大差别：有的同志可以顶一个全劳力干活，一般的只能顶一个半劳力干活，有的连妇女小孩还不如。因此，如果只从干活所得工分上来看一个人劳动锻炼的好坏那是不全面不实际的。固然干的多，干的快，干的好，确是可喜的现象，但它也绝不能成为衡量下放干部劳动锻炼好坏的标准。

那么究竟应该用什么标准来衡量下放干部劳动锻炼的好坏呢？

我认为应从以下几个方面来看：

一、要看他对下放干部，劳动锻炼的认识是否正确；

二、要看他干活的态度是否努力；是否善于虚心向农民学习，自觉地改造自己；

三、要看他是否能积极参加合作社的各项社会活动，能否关心和维护社的利益。

总之，一个下放干部只要能努力劳动，虚心地向农民学习，积极参加社会活动，并在思想改造上有显著转变的即是劳动锻炼的好。否则尽管个人劳动好，工分挣的多，而对劳动以外的事情则漠不关心，那就算不上劳动锻炼的好。

山东德县城关乡光明社　贾文宝

描述：

