id: e9efa65e2a
标题：把握伟大而珍贵的时刻
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：火正熊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把握伟大而珍贵的时刻

无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。

随着运动的深入发展，它所触及的范围越来越广，触及人的灵魂越来越深。

林彪同志说，无产阶级文化大革命，就是要改造人的灵魂，实现人的思想革命化。灵魂，对唯物主义者来说，并不是什么抽象的不可捉摸的东西，而是一定的社会存在和阶级意识的反映。在阶级斗争的社会里，每个人的灵魂都“打上阶级的烙印”。青年也不例外。

在这场大革命中，千百万革命的青少年成为勇敢的闯将。他们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了敢想敢干的无产阶级革命造反精神，向资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯猛烈冲击，做出了重大的贡献，在我国历史上写下了光辉的篇章。

过去，资产阶级的“权威”以腐朽的思想毒害青年一代，要他们个人奋斗，“成名”“成家”，在“白专”道路上“让青春放出光辉”。无产阶级文化大革命的号角唤起了年轻人，他们勇敢地投身到革命的洪流中，真正放出了革命青春的光辉！

革命的惊涛骇浪，猛烈地冲刷着剥削阶级腐朽的旧势力，也有力地冲洗着年轻的一代。他们在阶级斗争中锻炼成长，在阶级斗争中活学活用毛泽东思想，而这是在课堂里死读书所学不到的。

青年人是整个社会力量中最积极最有生气的力量，最少保守思想；他们的世界观正在形成的过程中。今天，置身在这样伟大的革命斗争中，怎样抓住这伟大而珍贵的时刻，经风雨，受锻炼，在改造客观世界的同时，改造主观世界，这是每个革命青年都要认真考虑的问题。

在斗争的风浪里，为什么有些人方向明确，锻炼了革命意志，学会了斗争的本领，进步很快；有些人在革命大路上，却是方向不明，动摇不定，甚至掉了队呢？关键在于自我革命的自觉性。

多一点革命的自觉性，就会在改造客观世界过程中，抓紧大好时机改造自己的主观世界；多一点盲目性，就会放松大好时机，在这场大革命中一无所得，甚至要犯错误。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”我们伟大的领袖毛主席，为我们写下这样寓意深长的诗句。在这震撼世界的革命激流中，一朝一夕的变化，往往超过平常的二十年。一个自觉的革命者，必定会以“只争朝夕”的革命精神，不断地在革命斗争的实践中吸取营养，在风雨中勇敢地接受吹打。

让我们把握住这伟大而珍贵的时刻吧！　火正熊

描述：

