id: e2b094c084
标题：在学习深度上下功夫某飞行学院保定分院学科学理论见成效 某团六连官兵认真学习毛泽东三
日期：1997-4-2
是否是时间段：false
作者：历明/罗祝生/任广军/张登华〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●某飞行学院保定分院学科学理论见成效

本报讯 历明、罗祝生报道：空军某飞行学院保定分院党委深入学习科学理论，促进政治思想建设，带动各项工作的开展。3月上旬，笔者在该院采访时获悉，学院被空军评为教学改革先进单位，被总参评为勤俭办校先进单位。

在学习深度上下功夫，在实际工作中见成效，是这个学院党委致力达到的学习目标。他们在坚持不懈抓好建设有中国特色社会主义理论学习的基础上，组织学习了毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等22篇光辉论著。同时，他们还注重高科技知识的学习。学习中，他们注重在学深学透上下功夫，凡是重大学习内容或阶段学习结束后，都要召开学习交流会，每个成员都要列出题目，写出发言提纲。仅去年就组织了4次专题交流会。为了进一步深化学习内容，坚持开展学习研究活动，以研究促进学习质量的提高，每年党委成员写心得体会平均在35篇以上，人人都有学习体会和研究文章在军内外报刊发表。

在学习深度上下功夫

●某团六连官兵认真学习毛泽东三篇著作

本报讯 任广军、张登华报道：济南军区某坦克师红军团六连官兵把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇光辉著作当做人生座右铭，把张思德、白求恩、愚公做为立身做人的三个坐标，组织全连官兵认真学习，收到好的效果。

六连是在总结教训中开展学习三篇著作活动的。1989年以前，由于各种社会思潮的影响，官兵严重违纪的时有发生。新的连长、指导员上任后，确定从学习革命理论开始，打牢官兵立身做人的根基。

7年来，连队干部换了一茬又一茬，战士走了一批又一批，但学“老三篇”的传统代代相传。如今三篇著作的精神已落实在官兵的实际行动上，三个伟大形象已深深地印在官兵的脑海中。

该连坚持用三篇著作的革命理论教兵育人，有力地促进了连队全面建设。六连自1989年以来，连续5年被军区、集团军表彰为基层建设标兵连，连续6年被军区、集团军、师评为先进党支部，两次荣立集体二等功，4次荣立三等功。

描述：

