id: e2b2415592
标题：党员更应有理想
日期：1985-10-10
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在理想教育中，有些党员、党的干部认为树立理想是青年的事，对青年的教育抓得很紧，而对自己如何树立共产主义理想则考虑得不多不细，更不待说在这个问题上下功夫去解决了。这种现象值得党员同志重视。

人们常说：“身教重于言教。”党员、党的干部在理想教育中，注重做好青年的工作是他们的责任所在，但是在抓好青年树立理想的同时，切莫忘了自己。共产主义理想是党性的精髓，也是党员生活、学习、工作、战斗的精神支柱。没有理想就会失去前进的动力和方向。党员、党的干部又是群众的表率。要使广大青年树立起崇高的理想，自己首先要有理想。青年们是看着我们的党员、党的干部的。党员身体力行，青年们自然会敬佩、效仿。你看，在炮火纷飞的广西、云南前线，在扛弹药、攻山头这些艰苦危险的战斗任务面前，当党员、干部毫不犹豫地冲在前面的时候，团员、青年被感动了，也都纷纷跟着上。党员、党的干部给青年讲理想，即使道理都对，就是自己不按照正确的道理去做，那又有什么说服力？

有些同志说：“入党了，理想问题就解决了。”这种说法是不要的。一般地说，大多数党员、党的干部由于受党多年的教育，在确立共产主义远大理想的问题上要比一般人解决得好一些，但是也不能不看到，有一些党员和党的干部理想问题并没有完全解决。如有的同志在对内搞活、对外开放的新形势下，不能抵制剥削阶级腐朽思想的侵蚀，见利忘义，以权谋私，大搞不正之风，有的甚至走上犯罪的道路，究其原因，最主要的还是由于理想问题没有解决而造成的。就拿令人触目惊心的晋江假药案来说，陈埭镇涵口村党支部的七名支委，有的是入党多年的老同志，一个个都在金钱的诱惑面前打了败仗，可悲地跌进了罪恶的泥坑。这就说明：一个人入了党，并不等于究全解决了理想问题。共产主义的世界观、人生观的树立，是一个人一生都要解决的课题。过去解决得比较好，不能说明现在，更不能说明将来。形势是在发展的，思想是在不断变化的，理想问题也是要不断解决的。事实上，那些自认为理想问题已经解决了的同志，在这方面往往是存在很大差距的。在当前进行的理想教育中，党员、党的干部应该把自己摆进去，看看自己的理想问题解决得如何，行动上又做得怎么样，不够好的应解决得好一点，解决得较好的应向更好的方向努力。

共产党员肩负着团结、带领群众为实现共产主义而奋斗的重任，在树立理想上应该为人表率。让我们带头树立起共产主义的理想，同群众一道奋斗今天、开拓明天吧。

描述：

