id: e2b4dd9981
标题：接受群众监督搞好党风
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：祁苏闽/李长智/徐兆俭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争年代荣获过“模范党支部”称号的南京部队某部三连党支部“一班人”，把自觉接受组织和群众的监督，作为搞好党风的一项重要措施，努力造成一个使群众监督领导的好风气。

为了自觉地接受组织和群众的监督，三连党支部“一班人”十分注意保持普通一兵的本色，不以领导者自居，不当特殊党员。他们约法三章：一、坚持参加组织生活，在党内不得以特殊身份出现，定期向党小组长汇报思想，自觉接受组织的教育和帮助；二、对待战士的批评监督和对待上级的批评监督一个样，切实尊重战士的民主权利，闻过则喜，知过必改；三、坚持实行“三不主义”，不允许压制群众的批评意见，更不允许打击报复。党支部副书记、连长刘永勤入党时间比较长，但他总是以普通党员的身份参加组织生活，自觉向党小组汇报思想，有了缺点错误，主动在党小组会上作自我批评，诚恳地听取大家的批评帮助，被同志们称为自觉接受组织和群众监督的好党员。

三连党支部“一班人”还经常采取开门整风的方法，主动征求群众的批评意见，接受群众的监督。今年以来，他们先后三次开门整风，广泛征求群众的批评意见。党支部委员、副连长平正亚以前管理教育方法比较简单，有时说话损伤了战士的自尊心，群众很有意见。平正亚原来一直认为有时出言伤人只不过是口头语难改，不算什么大问题。整风中，战士们尖锐地向他指出：“口头语”为什么在战士面前有，在上级面前就没有呢？平正亚思想受到很大触动，认识到关键是对待战士的根本态度问题。他认真作了自我批评。此后处处尊重战士，受到了大家的好评。党支部还针对战士们提的批评意见，作出了“反对自由主义，维护党支部集体领导；反对搞特权，不得侵占战士的利益；抵制资产阶级思想侵蚀，正确处理婚姻恋爱问题；对上不找靠山，对下不当后台”等具体规定。他们把这些规定公布于众，让党员和群众实行监督。

为了使群众敢于和乐于监督领导，党支部“一班人”本着“有则改之，无则加勉”的原则，不计较群众批评、监督的方式和态度。党支部书记、指导员张洪生探家归队的当天夜里，营里搞了一次紧急集合。连长考虑到他深夜才到连队，一路疲劳，没有通知他。第二天，有的战士批评张洪生标准不高，搞特殊化。连长感到战士们不了解情况，错怪了指导员，准备向大家解释一下。张洪生认为，战士积极对自己实行监督，反映了他们对干部政治上的关心和爱护。他主动作了检查，欢迎战士们的批评监督。战士们很受感动，在评议党员时说：“张洪生同志对待群众监督真心诚意，不是那种‘叶公好龙’式的人。”

（祁苏闽、李长智、徐兆俭）

描述：

