id: e2b59a7d47
标题：发挥能动性在战争中的作用学习毛主席“论持久战”的心得
日期：1958-5-25
是否是时间段：false
作者：王松岭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十年前毛主席为了彻底克服国内对抗日战争思想上的混乱，正确地指导抗日战争进行，在“论持久战”一书中应用辩证唯物主义的观点方法，从政治上军事上全面地分析了抗日战争的形势，明确地提出持久战的战略方针，预见了抗日战争的变化和推移，有力地驳斥了亡国论和速胜论，给全国人民指出了一条战胜日本帝国主义的正确的道路，极大地鼓舞和坚定了全国人民的胜利信心。后来的历史发展完全证实了毛主席这一预见。毛主席这部辉煌的巨著，是运用辩证唯物主义和历史唯物主义解决战争问题的典范。这部著作不仅在当时有重大的指导意义。而且对我军现代化建设和作战仍然具有现实的指导意义。

充分发挥能动性在战争中的作用，是毛主席在“论持久战”中一个卓越的命题。毛主席重视和强调军事指挥员的主观能动性，但又正确地指出主观能动性和客观物质条件的关系，提倡实事求是的唯物主义的用兵方法，反对单凭主观愿望决定战略战术。今天我军在进行现代化训练的时候，认真地学习和掌握这一辩证唯物主义的观点，有特别重要的意义。

毛主席教导我们：“战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。”又说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”

根据辩证唯物主义的原理正确地分析客观事物的规律并据此指导战争，乃是发挥能动性在战争中作用的重要条件。对此，毛主席领导各次革命战争中，在这方面都作出了典范。在“论持久战”一书中，毛主席精辟而深刻地分析了敌我双方的优劣条件，即战争双方互相矛盾着的基本特点，指出敌方长处中有短处，我方短处中有长处，并据此规定了抗日战争的战略原则和作战原则，即整个抗日战争在战略上将是防御、相持和反攻三个阶段；在第一、第二阶段中，进行战略防御中的战役和战斗的进攻战，战略持久中的战役和战斗的速决战，战略内线中的战役和战斗的外线作战。在第三阶段中，进行战略的反攻战。实践证明，执行毛主席制定的这个方针，发挥了我军能动性的作用，取得抗日战争的胜利。我军所以能够在历次战争中，以劣势装备战胜了优势装备的敌人，也正是遵循毛主席的教导，在战争指导上，善于明察敌我情况，尽量发挥有利于我的因素，避免与克服不利于我的因素，采取机动灵活的战略战术，“避敌之长，击敌之短”。在抗美援朝战争中，为毛主席军事思想所武装的中国人民志愿军，高度发扬我军的这种战斗传统，根据不同情况采取不同战法。在战略反突击阶段，以运动战为主，结合部分的阵地战与游击战，以战役反突击，战役进攻，大胆地迂回包围，并与战术上的分割包围结合，在运动中歼灭敌人。当敌人兵力集中，估计在短期内不能歼敌重兵集团的时候，又适时根据敌我情况和地形条件转为战略防御，采取持久作战，积极防御的方针，采取了战争主动权。在战斗手段上，广泛采用了我军擅长的夜战、近战和速决战等战法。因此，美帝国主义及其仆从军队，虽然在技术装备上占有很大优势，也不免遭到失败。这一切都说明了，发挥能动性在战争中的作用最重要条件之一，是指挥员必须提高马克思列宁主义素养，掌握唯物辩证法，反对主观主义、形而上学和战争的机械论。近几年来，我们在军事训练中，某些地方存在着主观主义——教条主义、经验主义和机械论倾向，尤其在战术演习中，不对客观情况认真分析研究，生搬硬套原则，战法老一套。对这种脱离毛主席军事思想和我军战斗传统的做法，我们必须从思想上撤底予以纠正。

要在战争中充分发挥能动性的作用，必须十分重视人的因素和政治因素，反对单纯的军事观点和唯武器论思想。毛主席在“论持久战”中，一再地教导我们，“兵民是胜利之本”。在我们部队中，有些同志只看到技术装备的重要性，而把人的作用和政治因素忽视了。这实陈上是唯武器论思想的反映。这是应当大力给予批判的。我们承认技术装备在现代战争中的作用。新的技术装备出现以后，对战争起着重大的影响，在战略、战役、战术上引起一些重大变化。但是，这并不是说人的作用和政治因素就降低了。相反，技术装备越发达，战争越残酷，越要重视人的因素和政治因素。没有人更好地掌握技术，没有高度的政治觉悟和政治团结作基础，技术装备再好也不能充分发挥其作用。认为“原子武器出现改变了过去的一切”“原子万能”“技术兵器决定战争的最后命运”等等，都是极其错误的。毛主席早就告诉我们决定战争胜负的是人而不是物，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比”。人不仅可以把我强敌弱的形势转化为我的彻底胜利，可以把敌我势力平衡的局面转化为我强敌弱，而且可以把敌强我弱的形势转化为我强敌弱，以致最后战胜敌人。我志愿军在朝鲜作战，技术装备上不如美帝国主义军队，但由于我们是进行的正义战争，发挥了士兵们高度的政治觉悟和勇敢善战、坚决顽强、机动灵活的精神，所以也就能够打败敌人。这就是一个明显的例子。因此，以“见物不见人”的思想指挥作战，是不能充分发挥能动性作用的，也无法取得战争的胜利。

编后小言

从部队到学校，越来越多的对训练内容、训练方法和训练思想提出批评和改进意见。这是经过整风和双反运动思想大解放以后，在训练工作上出现的新气象。我们热烈欢迎和支持大家这样做。

我们最近连续发表了一些关于问题讨论性的文章，主要目的是为了贯彻“百家争鸣”的方针，把学术研究开展起来。现在我们收到的稿件还不多，也还没有抓住一个重要问题展开讨论。我们希望广大同志，以敢想敢说敢做的精神，大胆地把自己对军事训练、军事思想等方面的意见写成文章，以供大家讨论。这样做，我们想对推动学术研究和训练工作，是会起到一定作用的。我们期待着同志们支持。我们希望具有军事学术思想的同志勇敢地执起笔来，不要过分地“谦虚”了。

描述：

