id: e2b8939489
标题：南共纲领草案离开了革命道路
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内8日电 “人民报”今天以“大力加强国际共产主义运动和工人运动的统一性”为题发表社论说，越南劳动党不能赞成南斯拉夫共产主义者联盟的纲领草案，并且再一次宣布相对忠诚于莫斯科会议宣言。

社论指出，保卫马克思列宁主义的纯洁性是各国共产党和工人党为了在自己国家和在世界上实现共产主义理想的最后胜利而需要担当起来的一项任务。

无产阶级的统一是无产阶级取得胜利的必要条件。这种统一的基础就是马克思列宁主义的原则。

社论说，当世界各国共产党和工人党在莫斯科宣言的基础上完全取得一致的时候，南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会却发出了不同的声调。南共的纲领草案的作者的立场和观点已经脱离了马克思列宁主义的立场和观点，是彻头彻尾的现代修正主义的立场和观点。

社论说，我们认为南共纲领草案的一些论点离开了革命的道路而走上“进化”的道路。纲领草案否认在从资本主义过渡到社会主义时期中的阶队斗争和无产阶级专政的必要性，混淆了世界社会主义阵营和资本主义阵营的本质区别，强调“民族特点”，否认社会主义革命和社会主义建设事业的普遍规律，抹煞国际共产主义运动和工人运动的统一性的利益，尤其是冲淡了社会主义各兄弟国家之间按无产阶级国际主义精神团结一致的利益。这些论点是违背国际共产主义运动和工人运动的利益的，这一点已经屡次为马克思列宁主义的理论和社会主义革命的实践所证实。尤其是在目前，当以美国财阀为首的国际反动势力正在积极地为修正主义打气，并且在许多地方加紧进行破坏活动的时候，这种论调和行动特别有害于无产阶级而有利于国际帝国主义。

社论指出，纲领草案的起草人还攻击国际共产主义运动和工人运动的唯一正确的路线，这个路线曾经引导苏联、中国、各兄弟国家和越南的革命事业不断地向前发展和取得胜利。这个纲领针对各兄弟国家和各兄弟党所达成的一致看法，发出了许多毫无根据的所谓“思想垄断”、“政治霸权”等论调。可以看出，这些论调是完全歪曲事实，故意诽谤和攻击苏联的领导作用。

社论说，自从无产阶级革命运动成为一个国际运动以来，各国无产阶级就已经有了一面统一领导的旗帜。在我们今天的这个时代里，苏联正是高举着这面旗帜的先锋战士。苏联同各兄弟国家之间、苏联共产党同各兄弟党之间的关系，是建立在无比亲密的同志感情的基础上的一种团结互助和紧密无间的关系。社会主义制度和理想的本质，使得这种关系从未产生、也不可能产生“思想垄断”或“政治霸权”。

描述：

