id: e2be51f5e7
标题：国防生的责任和担当
日期：2011-9-13
是否是时间段：false
作者：苏湲昊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一名国防生，临近毕业，常常会想：从宽松自由的地方大学转入严格约束的火热军营，自己能适应吗？

在父辈那里，“大学生”和“军人”，都是无比荣耀的词汇，承载了沉甸甸的希冀。如今，作为国防生，我兼具二者，光荣背后更是责任。记得曾读过一本书，叫《苦难辉煌》。前言里有一段话是这样说的：“我们曾经是奴隶。否则不会有从1840年到1949年中华民族的百年沉沦。我们也拥有英雄。否则不会有从1949年到2050年中华民族的百年复兴。”历史证明，国家兴衰，同我辈是英雄还是庸才息息相关。冲锋陷阵，英勇奋战，是军人的神圣职责；深谋远虑，未雨绸缪，是有识之士的光荣担当。所以，即将成为青年军官的国防生，首先要准备的，应是一种使命意识、责任意识、历史意识和危机意识。历史上，日本偷袭珍珠港、纳粹德国闪击苏联、中东战争伊军偷袭，均在悄无声息间发生。历史和现实告诉我们，忘战必危！国防生有充分理由为自己感到自豪，更不能失去履行使命责任的心理准备。

大学生活宽松、自由，但国防生生活却有所不同：少了些个性张扬，少了点花前月下，少了份潇洒自如，而代之以严格管理、统一要求和紧张训练。很多时候，我们要学会承受磨难和挫折，甚至还要忍受委屈和误解。但我坚信，坚持、忍耐、克己，是国防生成长为合格军人的必要准备。一些同学曾对走队列感到乏味，对叠被子感到厌烦，对战术训练划伤磕伤抱怨很多，但我想，做好上述这些看似简单的环节，学会坚持、忍耐、服从、律己，是成为一名好士兵的基础，缺一不可。

同军校生相比，我们接受系统军政训练的程度相对较低，对部队情况相对陌生。但国防生也有优势：视野更开阔、思维更活跃、知识结构更立体、创新欲望更旺盛，这些是基础素质，能随时转化为实际工作能力。我想，培养“问题意识”，是实现这种转变的关键。要准备好想大局问题、想深层问题、想具体问题，以问题为牵引，充分调动个人潜能解决各种问题，潜移默化提高岗位任职能力。

有一些家长认为：“孩子上国防生挺好，最起码可以解决就业。”如果这只是小部分人的想法，那将无碍，反之则值得反思。青年军官，应是一群有理想有抱负的热血青年、一群为了国防事业甘愿奉献的急先锋。如果连他们都两眼只盯柴米油盐，还谈何国防？国防生读书学习，绝非图个人生存需要，更不是“曲线就业”，而是为了打赢战争而进行的“沙场练兵”。国防生投笔从戎，是摆脱世俗的呐喊，是从军报国的表白。固然，国防生要磨砺本领，刻苦训练，打牢军政素质基础，但这种奉献精神准备远比能力素质准备更为重要。

更多精彩博文请浏览中国军网军事博客

描述：

