id: 4247bcc9fa
标题：邓小平在接见全国工业书记会议代表时的讲话
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,派性,工业战线,发言
书籍：邓小平言论摘录（续编）（1976.4）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组编，1976.4

正文：
听×××的。很明显，邓小平不仅仅是答某人翻案的问题，而是要从政治上、思想上，组织上全面否定文化大革命。

（九）邓小平在接见全国工业书记

会议代表时的讲话（补充）

（一九七五年三月五日）

△不拉手了，现在工业情况还不好，等你们工业搞上去了再拉手。

△工业方面，确实值得引起严重注意。现在生产能力都没有发挥出来。去年一年，工业生产情况是不好的。当然，不平衡，有些行业好一些，石油是好的，电是好的。地区上有三分之一还可以，但有的地方受牵制。

第二个问题讲铁路。铁路不解决，计划统统打乱，什么计划都要落空。解决办法，还是集中。….·中央决定，是重申，根据铁路的特性，重申集中统一。

△这次确定，铁路的人事调动，还是由铁道部统一管理。铁路与地方闹派性的人是相联系的，他们懂得抓薄弱环节，把铁路一堵就到北京了。你那个××市，铁路的问题，省里就有人支持。要把铁路这条线同地方切断，把铁路上里通外线的割断。根据中央决定，铁道部有这个权。地方解决不了的，铁道部解决，调开那里，同样还在铁路，到哪里都

18工作嘛。这个话要讲济楚，以后就这么办。向全体职工动员时，也这样讲。当然是调头头。调动后，他又钻出个头头怎么办钻出来再调。

△闹得厉害的人，两派的头头都要调离。八个书记，有的不干事，有的可调省冶金局当顾问，当顾问去嘛，何必占着茅坑不拉屎。×快到二十年了，就没有人？没有从别的地方调。总之不能拖，拖到哪一年呢？社会主义等他怎么行呢？

（十）邓小平在国务院办公会议上

的讲话（补充）

（一九七五年五月二十一日）

（当××同志汇报到整个国民经济产值一至四月份比去年同期增长百分之八时）

和去年同期相比这个语言要取消。

电网有个体制问题，大电网有的跨省，有的超过了过去的大区，该集中的必须集中，大电网集中到中央，委托水电部来管。集中了，在电力不够时，才能牺性某些方面保重点。要写个报告，首先解决这个问题。

△（当××同志汇报到钢铁工业上得不理想时）不能说是上，象鞍钢这样大企业要稳定正常生产，不拼

19

描述：

