id: 50119b5739
标题：上了生动的一课
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上了生动的一课

清华大学学生　胡锦涛

看了音乐舞蹈史诗《东方红》以后，我的心久久不能平静。旧中国沉重的苦难，革命先辈们抛头颅、洒鲜血从事艰巨的革命斗争，胜利的红旗插上了天安门的情景，蓬蓬勃勃的社会主义革命和社会主义建设的繁荣景象，都教育着我，鞭策着我。我从内心感到：这不仅是一场很好的歌舞，而且是一部中国革命的巨大史诗，是党领导下的四十多年革命斗争的缩影，是对我们进行阶级教育和革命传统教育的好教材，它赋予我们巨大的精神力量，给我们上了生动的一课。

对于我们这些没有受过旧社会苦的年青人来说，音乐舞蹈史诗《东方红》给予我们深刻的忆苦思甜教育。从《旧中国的苦难》一场里，我看到在旧社会三座大山的压迫下，劳动人民食不糊口、衣不遮体，他们肩上压着沉重的负担，在皮鞭下牛马似的干着活，却过着牛马不如的日子。残酷的国民党反动派还要抓壮丁，弄得劳动人民家破人亡，妻离子散。无耻的帝国主义者，他们吸尽了中国人民的鲜血，还任意残杀中国人民。的确“不懂得剥削，就不懂得革命！”这种阶级的深仇大恨，国家民族的耻辱，我们永远也不能忘记，我们要把革命进行到底，要把黑暗的剥削制度从地球上消灭干净！

音乐舞蹈史诗《东方红》使我更进一步体会到我们党和毛主席的伟大和英明，使我下定决心，更加坚定地跟着党走。歌舞中充分地显示了从党成立的那一天起，中国革命就走上了新的历程，特别是遵义会议确立以毛主席为首的领导以后，我国的革命事业更进入了蓬勃发展的新时代。是在毛主席的指引下，红军完成了举世无双的二万五千里长征；是在毛主席的号召下，解放区开展了史无前例的大生产运动；是在毛主席的领导下，取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利；是在毛主席思想的光辉照耀下，今天我们又高举三面红旗，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。这一切都雄辩地证明，我们的党是伟大的党，毛主席是伟大的领袖。他代表了马克思列宁主义普遍真理，他代表了我们六亿五千万人民的革命呼声，我要更好地听毛主席的话，学习毛泽东思想，坚定地跟着党走，永远前进在毛主席领队的革命行列中！

看了这场歌舞，联想到今天大好的革命形势，我深深感到我们青年一代肩上担子的重大。我们的革命先辈吃尽了千辛万苦，打下了今天的江山。我们青年一代能不能接好革命的班，这是关系到我们的党会不会变质，我们的国家会不会变颜色，我们的革命事业能不能进行到底的严重问题。我们决不能把先辈们流血牺牲得来的革命果实从我们手中丢掉。我是一个青年学生，要更好地听党的话，听毛主席的话，努力学习毛泽东思想，努力吸取革命先辈的革命经验，和工农群众相结合，走革命化的道路，走劳动化的道路，决不辜负革命先辈的期望。

描述：

