id: 5012a0804b
标题：加强纪律性　立志在农村干革命
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强纪律性　立志在农村干革命

福界洋大队贫下中农把加强革命纪律作为对知识青年进行再教育的重要内容，使知识青年在与贫下中农相结合的道路上不断前进

本报讯　福建省顺昌县埔上公社福界洋大队广大贫下中农，遵照毛主席关于“必须提高纪律性”的教导，把加强革命纪律作为对知识青年进行再教育的重要内容，有效地提高了知识青年遵守革命纪律的自觉性。

福界洋大队的贫下中农，首先注意对知识青年进行阶级斗争的教育，从根本上提高他们遵守革命纪律的自觉性。当这批知识青年刚踏进村子的时候，一个没有改造好的反革命分子煽动说：“这个大队又穷又苦，你们来这里真不合算。”个别知识青年听了以后，思想波动起来，要求调换到富裕的大队去。针对这个情况，大队领导及时举办毛泽东思想学习班，组织知识青年学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述。苦大仇深的贫下中农还向知识青年介绍了家史、村史、本大队的两条路线斗争史。经过这些活生生的阶级斗争教育后，原来要求调换到富裕大队去的知识青年，纷纷表示：毛主席号召知识青年到农村锻炼，越是艰苦的地方我们越是要去，绝不挑挑拣拣。他们说：“阶级敌人妄图煽动我们搞无政府主义，破坏革命纪律，我们一定要用实际行动粉碎阶级敌人的阴谋诡计。”知识青年的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高以后，都高高兴兴地在这里安家落户。

福界洋大队的贫下中农遵照毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，认真分析了这批刚从城市来到农村的知识青年的特点，认识到他们过去长期受刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，存在着革命不彻底性和小资产阶级自由散漫性，因而思想容易反复，革命纪律观念不强。只有帮助他们深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，才能不断增强知识青年的无产阶级革命性、科学性、组织纪律性，在三大革命运动中迅速成长。因此，贫下中农经常组织他们狠批刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”和反动的“多中心即无中心论”，引导大家联系思想实际，自觉斗私批修。经过这样的革命大批判，知识青年们深有感触地说：刘少奇的反动谬论害得我们身在农村心在城市。我们一定要彻底肃清这些余毒，象解放军那样听毛主席的话，哪里艰苦哪里安家。上山下乡决不是干“一阵子”，而是要干一辈子。前些时候，知识青年金成云上山砍柴，不小心把左膝盖砍了一个大口子。家里闻讯，叫他回家养伤，贫下中农也同意他回去休息。但他给家里回信说：这里有贫下中农照顾，有“赤脚医生”护理，不必担心。

在贫下中农的再教育下，落户在这个大队的二十三名知识青年，自觉地以解放军为榜样，执行三大纪律八项注意。贫下中农赞扬说：“这些知识青年真把解放军的三八作风学到手了。”

描述：

