id: 50146d2901
标题：执行备战政策遭到严重困难  比天主教社会党政府垮台
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行备战政策遭到严重困难

比天主教社会党政府垮台

【新华社十一日讯】塔斯社布鲁塞尔十日讯：比利时清一色的天主教社会党政府已于九日辞职。以福廉为首的这个政府的辞职，不是因为议会投不信任票，而是因为执政的天主教社会党内部发生了分歧。这种分歧，是因为比利时政府在奉行大西洋侵略集团统治者所指派的扩张军备政策方面碰到了严重的经济财政困难而产生的。

比利时天主教反动派内部的倾轧，反映了比利时劳动大众对政府现行政策的日益不满。在去年十月，比利时工人鼓起广泛的罢工浪潮以后，这种摩擦越发尖锐了。当时福廉政府在罢工工人的压迫下，不得不作了一些微不足道的让步，多多少少提高了工资和社会补助费。可是尽管工资的提高远远赶不上生活必需品价格的剧烈上涨，天主教社会党的右翼仍然攻击福廉政府，指责它对工人太“软弱”、太“顺从”。比利时天主教社会党极右翼的方针是不减轻对工人的经济压迫。

布鲁塞尔民主人士也认为，福廉政府的辞职，和执政集团在执行美国要比利时增加军事拨款的命令一事上发生分歧有直接的关系。大家知道，比利时政府因为碰到经济困难，不得不拒绝了美国的这种要求。

描述：

