id: 5015393ba8
标题：上海轻工业局组织对口检查组  检查推动全系统普及大庆式企业运动
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海轻工业局组织对口检查组

检查推动全系统普及大庆式企业运动

据新华社上海一九七七年十一月二十一日电　上海轻工业局最近从局机关和所属十一个工业公司以及一部分工厂抽调了二百三十五名干部和工人代表，组成十一个工业学大庆互帮互学对口检查组，深入到计划在今年内建成大庆式企业的工厂调查研究，帮助这些单位加快学大庆的步伐，推动了全系统普及大庆式企业群众运动的蓬勃发展。

上海第十一皮件厂的学大庆规划，第一条就是要象大庆那样认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持不懈地批判修正主义，批判资本主义，批判各种错误思想。但是实践当中，遇到生产任务紧张时，往往放松了学习和批判“四人帮”的斗争。检查组的同志发现这个情况后，立即和厂党支部成员一起讨论研究，发动群众迅速掀起了揭批“四人帮”的高潮。上海第八皮鞋厂对全面完成八项经济技术指标特别是其中的流动资金占用量这项指标，信心不足。检查组一面鼓励这个厂的干部、工人学习大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，一面和大家一起，对全厂各个生产环节的问题逐个进行研究，采取切实可行的改进措施。九月份，这个厂每一百元产值占用的流动资金比八月份下降了百分之三十七，十月份又比九月份下降百分之十左右。

描述：

