id: 501597a44b
标题：把技术革新和技术革命与党的教育方针结合起来  竺良甫代表谈昆明工学院贯彻党的教育方针的情况
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把技术革新和技术革命与党的教育方针结合起来

竺良甫代表谈昆明工学院贯彻党的教育方针的情况各位代表：

两位李副总理所作报告，我完全同意和衷心的拥护。

1958年是我国社会主义建设进入了一个新的历史时期。根据新的历史时期发展的要求，党中央对我国教育事业系统地提出了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的教育方针。当时某些人怀疑这样是否会影响教育质量。事实总是最有说服力。经过一年零六个多月的时间，党的教育方针贯彻执行的结果，我国教育事业进行了深刻的革命，取得了空前未有的伟大成就。教育一经与生产劳动相结合就发生如此的效果，那末，与生产密切结合的技术革新和技术革命运动的开展，毫无疑问，必然要使教育革命更加深入，教育质量还要更上一层楼的提高。我想回顾一下去年的深入教育革命的成就是具有现实意义的。昆明工学院和全国其他大学一样，在党的坚强领导下，政治挂帅，继续贯彻党的教育方针，继续以培养干部为主，同时进行科学研究和小规模的生产，进一步密切了教学、生产劳动和科学研究三者之间的结合。这三者都在1958年取得巨大成就的基础上，继续获得了更大的成绩。毕业设计结合实际生产

从教学方面来讲，教学质量的高低，我以为应当从毕业设计来衡量，因为毕业设计是教学、生产劳动和科学研究“三结合”的结合点。去年我院各个专业的毕业设计都是结合有关厂矿的实际生产，真刀真枪地来进行的。譬如以采矿专业为例，毕业设计是结合矿山的生产任务在矿山进行的，设计题目由矿山及学校双方共同拟定，充分反映了教学、生产和科学研究的有机结合。设计质量一般都达到了技术施工的要求，其中设计的专题部分有65％以上已被矿山所采用，矿山对学生的设计给予很高的评价。这岂能与过去“两耳不闻窗外事，一心只读业务书”，纸上谈兵来进行毕业设计的质量，所可同日而语吗？

生产劳动培养劳动习惯

其次从生产劳动来讲，生产劳动基本上是按专业教育计划的规定和劳动大纲的要求来进行的。一年来全校同学共计劳动了十四万二千多个劳动日，自办工厂经调整后共有十二个，生产了不少产品，工业产值达四十万元以上，超额完成了昆明市计委下达任务的指标。社会公益劳动约占全部劳动时间五分之一，支援了工农业生产，如支援学校附近的厂矿和国营农场的秋收、秋种等。为了响应市委的号召，还在校内进行了蔬菜生产一百三十余亩，在白鱼口地方开辟了养猪的饲料基地四百余亩。机械系师生和技工装配了一台拖拉机，并为炊事工作机械化制造了淘米机、煮饭用锅炉、洗菜机、切菜机等。通过生产劳动政治觉悟提高了，思想感情有了显著的变化。例如冶金系两个专业的学生在支援厂矿时，劳动的数量方面和质量方面都大大超过了厂方的定额，组织性和纪律性也很强，不断得到厂方的表扬。这说明什么问题呢？这就说明了通过1958年大炼钢铁，一方面使同学受到了锻炼，培养了劳动习惯和集体观点，另一方面也学到了炼钢炼铁的技术。

生产劳动推动科学研究

再其次从科学研究方面来讲，在去年一年的生产劳动中，更进一步地推动了科学研究工作。机械系设计试制成功了万能磨床；地质系文山地质队在两个月的时间内完成了五万分之一的地质图一千八百多平方公里，万分之一的地质图七十平方公里，千分之一的地质图一平方公里，送交了区域地质报告，矿山地质报告和岩石、古生物鉴定说明书等科学研究的报告。有些过去连想都不敢想的工作量巨大的研究工作，如云南地层的综合研究，昆阳磷矿设计等总干在党的领导下已经做出了很大的成绩。去年国庆十周年时，向党献礼科学研究项目达一百三十余项。今年年初党委传达了中央科学研究会议的精神，掀起了轰轰烈烈的群众运动，全校师生员工共提出了重点项目二百五十余项，一般项目二千余项。现在各系本着重点和一般相结合，普及和提高相结合的原则，在校外加强与厂矿和科学研究机关的协作，在校内又打破系与系、教研组与教研组之间的界线，努力合作。我们相信在党的坚强领导下，政治挂帅，大搞群众运动，加强共产主义大协作，这一科学研究任务是一定能够出色完成的。

把当前的技术革新和技术革命运动

同教育方针结合起来

根据以上所述，回忆一年来的事实，再一次证明了教育必须与生产劳动相结合。在这次会议上，李富春副总理说：“当前各个战线上的技术革新和技术革命运动，中心内容是与生产密切结合，逐步实现机械化和半机械化、自动化和半自动化。这是一个具有广泛群众性的伟大运动”。那末这一运动的开展，会不会使社会主义教育事业引向更高发展道路上去呢？人的精神面貌会不会发生更大的变化呢？对于这一问题，李副总理在报告中已作了更全面的肯定的回答。他说：“这个运动必将加快我国工业现代化、农业现代化和科学文化现代化的进程，进一步提高社会主义建设的速度，进一步提高人民群众的共产主义觉悟和科学技术文化水平。”

技术革新和技术革命是没有止境的。能搞土的就搞土，能搞洋的就搞洋，搞土洋结合就搞土洋结合。真是“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”。运用各种各样办法和设备将会制造出高级的、精密的、尖端的新产品，将会在科学技术史上写出异常光辉灿烂的一页。而把土的、洋的、土洋结合的和高的、精的、尖端的新创造、新技术加以试验，加以研究，加以总结提高，纳入工艺规程，吸收到教学方面来，那不就大大丰富和提高教学质量了吗？列宁说过：

“我们不可能把脱离生产劳动的教学和教育或者把脱离相应的教学和教育的生产劳动，提到现代技术水平和科学知识现状所要求的那种高度。”所以把当前的技术革新和技术革命与党的教育方针结合起来一定能进一步提高教学和教育质量是毫无疑问的。

在过去两年中，党提出的“一主二从三结合”发挥了很大的力量，即科学研究机关以科学研究为主，同时进行培养干部和小规模的生产，在高等学校和中等专业学校以培养干部为主，同时进行科学研究和小规模的生产；在生产企业中以生产为主，同时进行科学研究和培养干部；而科学研究机关、学校和生产企业又要密切的结合。今后，李富春副总理说：“要把单个工序、单个车间的技术革新发展成为整个工序，整个企业的技术革新。”又“要把同类企业的各种技术革新的经验‘配起套’来，形成成套的经验，形成系统的经验，使技术革新系列化。”这样在技术革新当中一定会提出千千万万的工作量巨大的综合性的科学研究课题，而需要组织各方面力量来研究，科学研究机关、学校和生产企业将会结合得更加密切，共同努力，攀登世界科学技术的高峰。

因此，学校调派一定数量的教师和学生去参加农业技术改造或者到生产企业中去参加技术革新和技术革命运动，虚心向工人农民学习，同时总结提高工农群众创造的丰富经验，这样必然使科学理论和生产实践，知识分子和工农群众，脑力劳动和体力劳动更加密切地结合起来。当然在技术革新和技术革命运动中，不是没有斗争的。因为这一运动的本身就是新的与旧的，先进的与落后的，革命的与保守的斗争。无产阶级思想与资产阶级思想的斗争，社会主义道路与资本主义道路的斗争也不可避免地要反映到技术革新和技术革命运动中来。只有让广大师生参加到轰轰烈烈，瞬息万变的这一运动中去，才能受到教育，从而培养工人阶级的阶级观点、群众观点和集体观点、劳动观点、辩证唯物主义观点。那教育革命不就更加深入了一步吗？党的教育方针不就得到更进一步的贯彻吗？

“在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命”是社会主义建设总路线的基本点之一，是毛泽东思想。中国古代，聪明才智好像只集中在舜或者尧的身上，而解放了的六亿人民的智慧是无穷无尽的。毛主席有诗说：“春风杨柳万千条，六亿神洲尽舜尧。”我们应当努力学习毛主席著作，在毛泽东思想的指导下，和全国人民一道树雄心，立壮志，开动脑筋，大胆创造，难道那一个不就是舜，那一个不就是尧吗？

描述：

