id: 5015fc5dca
标题：欢呼
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：李小雨
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼

李小雨新叶，绿得发亮，朝霞，映得通红；喜讯，象东风浩荡，席卷每一座水寨山城。鲜红的标语，似瀑布，向街头流泻，喧闹的锣鼓，似春雷，响到黎明；鞭炮的花雨呵，漫空飞洒，遮天的红旗呵，展翅飞腾。“热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷

出版！”这口号的每一个字，都象怀着狂欢和巨大的幸福，飞出喉咙！看呵，一双双，一双双，染满油渍的手，沾满泥土的手，紧握枪杆的手，擦了又擦，洗了又洗，然后珍重地、珍重地把宝书捧起，象把无产阶级的江山捧在前胸——这是毛主席给我们的胜利保证，华主席把它交在我们手中！透过激动的泪水，我看见，毛主席正向我们走来，那魁伟的身影，那慈祥的面容，那坚毅的手势，那深情的叮咛；透过闪光的字行，我看见一九四九年，天安门前五星红旗正和我们的祖国一同升起；一九五七年，对资产阶级右派的战

役，从全国每个阵地，发起冲锋！那时呵，第一次住进地主瓦房的长

工，怎样兴奋得不能入睡，那时呵，七十岁的老奶奶，怎样有了属于自己的姓名。尽管那时呵，在山村泥泞的小路上还走着三条驴

腿的互助组，昏黄的马灯下，合作社又讨论扩社章程，在城郊，风雨冲洗着新建的钢厂，在山谷，大雪正压低勘探队的帐

篷……毛泽东思想呵，武装了我们英雄的人民，擦亮了他们闪光的眼睛，他们清除废墟，铲掉垃圾，第一次攀上五年计划的脚手架，把厂房、把铁塔筑向高空。看这书中，字里行间，分明弥漫着烟缕、水汽，看这书中，篇篇页页，正涌出火一般的豪情！透过这闪光的字行呵，我也看见全世界资产阶级，连同我们革命队伍中的一小撮败类从没有一分钟忘记——把刀磨得更亮；恶毒的咒骂，甜蜜的欺骗，也从没有片刻稍停！然而，这闪光的字行却更象利

剑，直刺进资产阶级毛茸茸的前胸。它，象闪电，照着我们警惕的双眼，它，象钢轨，载着时代列车继续奔

腾！好呵，马列主义史上崭新的一卷，共产主义征途上又一个里程！呵，在这欢乐的时刻，我也不能不愤怒地想起：陈独秀、王明的谬种，刘少奇、林彪的同伙——“四人帮”的阴谋诡计和他们甜蜜的美梦……他们对毛泽东思想，诬蔑、歪曲、阉割、篡改，他们在真理面前极度恐惧、极端惶恐。这是因为，毛泽东思想在讲述继续革命的真理，而这真理，最有权威，最有力量，最锐利，最英明！对于我们呵，它是光芒四射的大旗，保卫它，就是保卫无产阶级的意志，人民的心声。对于我们呵，它比自己的生命更珍贵百倍，我们决不能离开它，哪怕是一分钟，一秒钟！看，历史宣判了“四人帮”的末日，伟大的毛泽东思想，敲响了马列主义叛徒们的丧钟！让全世界无产阶级和我们一起欢呼吧，看毛泽东思想，怎样指导我们夺取胜利，怎样鼓舞我们继续出征，又怎样透过弥漫的硝烟，照耀着我们星球转动……这就是为什么今天，鬓发斑白的老革命，打开它，热泪滚滚；朝气蓬勃的新一代，捧起它，满面春风。我们无比珍贵的红宝书呵，它为我们的大业奠基，我们日夜渴盼的红宝书呵，它又引导我们重新启程。为早读到它，多久了，我们——白天，望眼欲穿，——夜晚，不能入梦……而今呵，在祖国各地，塞北边防，多少只手掀动张张纸页，南国竹林，男女老少喜读篇篇雄文，东海渔村，读书声压低滚滚惊涛，北疆大漠，风沙扑不灭学习的油灯！伟大领袖毛主席，请看吧，看我们紧跟华主席，奋勇出征，看我们抓纲治国，信心百倍，看我们力歼顽敌，众志成城，看一个崭新的世界正在我们手中诞生！

描述：

