id: 5015d6987f
标题：认真实施《律师暂行条例》
日期：1982-1-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真实施《律师暂行条例》

本报评论员

五届人大常委会于1980年8月颁布的《中华人民共和国律师暂行条例》（见本报1980年8月27日第四版），从今年1月1日起正式施行，这对我国律师制度的推行是一个新的促进。

律师制度是我国社会主义法制的重要组成部分之一。经过两年多的恢复、建立，律师队伍从无到有，全国已有律师工作者5，500多人，律师业务有了初步开展。各地律师忠于职守，做了许多有益的工作，受到人民群众的欢迎。

但是，也有不少人对律师制度缺乏认识，以为律师是专门帮被告人辩护，甚至把我国律师当成资本主义国家律师那种“自由职业者”而另眼相看。要通过不断宣传以消除这种误解，使人们都能正确理解律师的作用，都来关心和支持律师的工作。

《律师暂行条例》规定，我国律师是国家的法律工作者。这就明确了他们不同于资本主义国家律师的性质和社会地位，表明了他们的职责的严肃性。他们实际是在政治、经济、社会各个领域维护国家法制的一支重要力量。有些群众称我国律师为“护法使者”，是有道理的。例如，律师出庭辩护，就是通过庭审中的互相制约，对准确认定案情和恰当适用法律起促进作用，协助法院正确办案，维护被告人的合法权益和准确地惩罚犯罪。这在实质上就是维护法律的正确实施。按《律师暂行条例》规定，律师业务除参加刑事诉讼外，还有四大项业务。通过这些业务，律师可以广泛为社会服务。例如，为民事、经济等纠纷案件担任诉讼代理人或非诉讼代理人，以及为企事业单位担任法律顾问，就有利于维护国家、集体的利益和公民的合法权益；有利于依法办事，维护社会经济秩序，促进经济建设的发展。各地许多事实还表明，由于律师有法律知识，为人们所信赖，他们在业务活动中，依法疏导思想，当事人容易接受，因而能劝止无理诉讼和促成应当的和解，起息讼解纷、防止矛盾激化的作用。

实施《律师暂行条例》，必须继续扩大律师队伍。我国现有律师远不能满足当前需要。由于林彪、“四人帮”取消法律院系，我国现有大专院校法律专业毕业的人员很少，在相当时期内，不能只靠选用法律专业人员，还要挑选有实际经验的政法干部和其他合适人员，来做律师工作，并吸收其它部门的合格人员担任兼职律师，作为补充力量。要按照《律师暂行条例》规定的标准，经过严格考核，合格的即授予律师资格，批准当律师；暂不合格的，安排在律师机构实习。要加强专业轮训，不断提高律师工作者的业务水平。除中央和各地举办律师训练班外，法律院系培养一般法律人才，还要重视培养能办涉外经济纠纷案件的律师人才，以适应我国经济建设的需要。

我国律师工作有着广阔的发展前途。律师工作者要在党的领导下，振奋精神，认真贯彻执行《律师暂行条例》，坚持社会主义方向，做好工作，为维护社会主义法制和四化事业努力奋斗。

描述：

