id: 5017fa06bd
标题：毛主席的光辉著作“老三篇”在巴基斯坦出版
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作“老三篇”在巴基斯坦出版

巴基斯坦各界隆重集会庆祝两种文本毛主席著作正式发行

新华社拉瓦尔品第十日电　毛主席的光辉著作“老三篇”《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》已经译成孟加拉文，最近在东巴基斯坦首府达卡出版单行本。

出版社在单行本的首页刊登了毛主席有关群众路线方面的三段语录。

译者在序言中说，毛主席不仅是伟大中国的伟大领袖，也是全世界为争取解放而斗争的一切被压迫人民的领袖。对全世界为反对帝国主义、封建主义和其他反动势力而斗争的人来说，这三篇光辉著作将是伟大的指南。

毛主席的“老三篇”译成巴基斯坦地方语言出版，受到了读者热烈的欢迎。卡拉奇人民出版社曾在本月初为西巴基斯坦南部信德地区的读者出版了信德文译本。今年年初在卡拉奇和拉合尔出版了“老三篇”乌尔都文译本。这三篇文章还刊登在几家地方报纸和杂志上。人们非常喜欢读毛主席的“老三篇”。一位读者说：“在这三篇文章里，毛泽东主席用最通俗易懂的语言向革命人民阐明了最伟大的教导。”

新华社拉瓦尔品第电　在伟大的十月社会主义革命五十周年的时候——十一月七日，巴基斯坦各界人士二百多人在卡拉奇举行集会，隆重庆祝毛主席的一些光辉著作乌尔都文本和信德文本正式发行。这个集会是由卡拉奇的巴基斯坦—中国友好协会举行的。

毛主席著作乌尔都文本共有十三种单行本，包括：《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》、《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《反对本本主义》、《反对自由主义》、《被敌人反对是好事而不是坏事》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》和《对晋绥日报编辑人员的谈话》。毛主席著作信德文本有三种单行本，是：《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》。这些单行本是由卡拉奇人民出版社正式发行的。

卡拉奇人民出版社经理宰努丁汗在集会上讲了话。他说，今天，在伟大的十月革命五十周年的日子里，庆祝毛主席著作译本正式发行，具有特别重大的意义。十月革命是由伟大的列宁领导的，在人类历史上第一次建立了工农政权。伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛泽东主席继承了伟大列宁的事业，高举十月革命的旗帜。毛泽东思想是对马克思列宁主义具有历史意义的发展，永远为全世界革命人民照亮光辉的道路。

他说，毛泽东思想正在指导着全世界一切被压迫民族争取解放的斗争。

中国驻卡拉奇领事沈培文也在集会上讲了话。

一位女诗人在集会上朗诵了一首题为《东方的曙光》的诗，欢呼中国人民在毛主席的领导下获得了解放。在集会举行的过程中，巴基斯坦朋友热情地高呼：“毛泽东主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”“巴中友谊万岁！”集会结束后，许多人挤在会议厅出售图书的柜台面前，购买毛主席著作的译本。

描述：

