id: 5018d25b48
标题：他们为什么会得到战士的称赞和信任？——新华社记者从“硬骨头六连”所在团政治处的来信
日期：1978-5-31
是否是时间段：false
作者：白青山
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们为什么会得到战士的称赞和信任？

——新华社记者从“硬骨头六连”所在团政治处的来信

新华社编者按：这封记者来信，值得各地做政治工作的同志们一读。它生动地反映了“硬骨头六连”所在团政治处保持和发扬我军政治工作优良传统和作风的事迹，对于我们大家都有启发和教育作用。

政治机关是党的机关。党的政治工作干部，应当是发扬党的实事求是、群众路线等一系列优良传统和作风的模范。“硬骨头六连”所在团政治处的同志们，在这方面做得比较自觉。他们是值得群众称赞的。一切政治机关，都要坚决肃清林彪、“四人帮”败坏我们党的风气的恶劣影响，自觉把毛主席亲自倡导和培育的党的优良传统和作风恢复发扬起来。只要我们这样做，我军政治机关的职能、作用和威信，就一定能够迅速恢复到革命战争年代那样，并在新的条件下发展提高，党的政治工作的威力，就一定能够更加增强。编辑同志：

当我提笔给您写这封信时，心情是很激动的。我在“硬骨头六连”所在团参加了政治机关建设现场会，感触真是太深了！

从哪儿谈起呢？还是把我和来自这个部队的近百名代表最受感动的几件事，先讲给您听听。

那是在林彪、“四人帮”肆意为虐的年月，“硬骨头六连”受到了无耻的诽谤和攻击。“硬骨头六连”所在团政治处的同志们，为了党的利益，不顾个人安危，坚决捍卫“硬骨头六连”这面鲜血染红的战旗。他们学六连，帮六连，与六连风雨同舟。当林彪诬蔑六连是“黑典型”时，他们为六连撑腰，多次到六连总结他们发扬光荣传统的经验；当“四人帮”在河南的代理人窜到六连驻地附近大放厥词，狂喊“军队都是小绵羊”，妄想搞乱六连的时候，他们立即派人到六连，针锋相对地给干部战士讲述军队高度统一的重要性，宣扬六连一切行动听指挥、纪律过硬如坚壁的先进事迹；当“四人帮”反对六连搞整顿时，原政治处主任付翠和亲自到六连代职，帮助六连按照一九七五年军委扩大会议精神坚持搞整顿。有一段时间，六连进行山地坑道防御战斗演习训练，突然吹来了冷风：“六连这样下劲搞训练，是想走单纯军事观点的老路”，正在六连代职当指导员的政治处干事李昌文，面对这股冷风，就在支委会上引导大家认真讨论了政治和军事的辩证统一关系以及为革命抓军事训练是不是单纯军事观点等问题，很快帮助大家分清了是非，统一了认识，振奋了士气。李昌文为了做好训练中的政治思想工作，整天和战士爬山钻洞在一起，坚持严格训练，严格要求，及时做好宣传鼓动工作，还请上甘岭特功八连的老连长来连队讲战例，传经验，大大激发了大家的练兵热情。不到一个月的时间，全连学会了在坑道里会生活、能战斗的本领。同时还总结了在坑道训练中如何搞政治教育，开好党小组会，抓好训练典型等八个经验，为全团开了路。战士们说：在“硬骨头六连”这面火红的战旗上，有老一辈的鲜血，有新一代的汗水，也凝聚着政治处同志们的心血！

在“硬骨头六连”所在团，还流传着“春柳再生”的故事。那是一九七五年，一炮连战士张春柳探家时，发现本大队学大寨运动不扎实，弄虚作假，骗取荣誉，便写信向河南省委揭发。揭发信落到了“四人帮”在河南的帮派体系手里，他们大为恼火，对张春柳一家进行打击迫害，扬言等张复员了再算帐。就在这一年老兵复员前夕，张春柳连续收到该大队一个干部给他的一封封恫吓信，思想很沉重。政治处及时了解到这一情况，派人到张春柳家乡深入调查，证实战士揭发的问题千真万确。可是，在“四人帮”横行的日子里，他们没有能力替战士出这口气。为了保护一个为党的事业敢于斗争的好战士，他们请示团党委作出了决定，让张春柳继续留队。张春柳家乡生产大队的某些人对此非常不满。他们写信要求让张春柳复员。政治处没听他们那一套，第二年又让张春柳留队了。生产大队的某些人，又把“四人帮”在河南的爪牙吹捧这个假典型的材料和报上登的他们欺骗党和人民的所谓“先进事迹”，用红笔划上杠杠，寄给团政治处进行威胁，并且诬蔑政治处“包庇坏人”，是“立场问题”。政治处仍然没有动摇为战士伸张正义的坚定态度。不料，粉碎“四人帮”以后，那个给张春柳写恫吓信的干部不仅没有垮台，反倒提升了，还特地写信给张春柳报告他“荣升”的“喜讯”。骗子这样嚣张，是为了打击纯洁的战士。但几乎是同一时刻，保卫股长张义金找到了张春柳，亲切地同他谈心，并代表组织表示，一定要为他伸张正义。组织的及时关怀和帮助教育，温暖着战士的心。小张感动得哭了。不久，“四人帮”在河南的帮派体系被粉碎了，省、地委派工作组给张春柳一家平了反，还宣扬了张春柳的事迹。写恫吓信的干部受到了应得的处理。消息传来，张春柳激动得眼泪夺眶而出。战士们说：这下春柳再生了。张春柳说：若不是华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，要不是咱政治机关时刻关怀着我，我这棵“春柳”怕是不会再生的。

类似这样坚持真理，从政治上关心战士的事，不是一件、两件，也不是一人、两人。近两年来，这个团政治处就先后组织了七个组，派了十四名干部，发了五十二份公函，帮助四十七名战士实事求是地解决了从政治问题到家庭生活、婚姻纠纷等多方面的问题。

听着这一桩桩的事，编辑同志，您不以为这样的政治机关是值得称赞和信任的吗？在“四人帮”横行的年月，不少政治机关的好作风失传了，群众说它成了说空话的“一张嘴”，对它敬而远之。即使有时遇到一些实在难以解决的问题，硬着头皮找上政治机关的门，得到的回答也往往总是冷冰冰的一句话：“要正确对待嘛！”这种只用来搪塞人的空话，不知伤过多少战士的心！想起这些，谁能不对万恶的“四人帮”破坏政治工作优良传统的罪行感到无比憎恨！而看到了这个继承发扬了我军政治工作传统的政治处，又怎么能不感到欢欣呢？

编辑同志，您一定还想知道这个政治处为什么能这么好吧？答案很简单。首先是因为他们党性强，时刻不忘政治机关是党的机关，而且坚持认真看书学习，努力提高识别真假马克思主义能力；第二，他们任何时候都不脱离群众，遇事作深入调查研究，对战士有深厚的无产阶级感情。有一天，我和保卫股长张义金一同到营里去，路上经过几个连队，见战士们都亲热地和他打招呼，争着要把他往自己连里拽。而张股长对围过来的战士，也都亲热地叫得出他们的名字。他问一个战士母亲的病好些了没有；问另一个战士跟未婚妻的矛盾解决了没有；又问一个战士怎么这些天见瘦了，是过于劳累还是又遇上了不痛快的事，战士们都很坦率地一一作答。有的超期服役的老战士还拿出自己谈恋爱的“秘密信”给他看。见到这种情景，我是很受感动。过去，连队的干部战士对保卫部门的同志往往是敬而远之。他们只要一下连，战士们就知道那个连准又出事了，或是那个战士惹了是非。特别是股长一来，那就意味着也许有“大案子”要办。可是今天我看到的却是另一种亲密的关系，一种阶级兄弟的真挚感情。后来我发现不单是保卫股，政治处每个股都和连队建立了联系点。他们经常当兵代职蹲点，每个人都交了不少亲密战友。这样他们就熟悉了战士，加深了对战士的阶级感情。战士们也把他们当作知心朋友，心里有啥话都愿意对他们讲。干部战士的思想脉搏他们摸得准了，工作起来，有的放矢，威力也就大得多了。　新华社记者　白青山

描述：

