id: 50182eb9b8
标题：阿尔巴尼亚代表在联合国强烈谴责美帝苏修敌视中国的罪恶阴谋  社会主义中国是世界革命力量的坚强堡垒  任何反华活动和制造所谓“两个中国”的阴谋注定要彻底失败
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚代表在联合国强烈谴责美帝苏修敌视中国的罪恶阴谋

社会主义中国是世界革命力量的坚强堡垒

任何反华活动和制造所谓“两个中国”的阴谋注定要彻底失败

新华社二十四日讯　据阿尔巴尼亚通讯社报道：联合国大会从二十日起辩论所谓“中国代表权问题”。阿尔巴尼亚代表哈利姆·布多在二十一日的会议上发言，重申了阿尔巴尼亚政府和人民要求立即恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，同时把蒋介石匪帮的“代表”从联合国机构中驱逐出去的严正立场。他热情赞扬中国的外交政策及中国人民所取得的巨大成就，特别是毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命。布多还列举事实，有力地揭露了美帝苏修合伙反华的罪恶阴谋，驳斥了美帝、苏修及其一小撮追随者的恶毒反华谬论。

布多说：十八年来，伟大的中国人民在社会主义建设的各个方面都取得了无比辉煌的成就，中国“已成为维护国际和平与安全的一个重大因素，她坚决地同美帝及其同伙的侵略和战争政策作斗争，无保留地支持各国人民反帝反殖的斗争，以及全世界争取自由、独立和社会进步的革命运动。伟大的社会主义中国，今天是世界上一切革命的和进步的力量的不可攻克的堡垒。由于她采取坚定的马列主义立场，为自由与和平事业进行坚持不懈的斗争，她得到了整个进步人类的同情和信任。中国拥有了原子弹，导弹，最近又拥有了氢弹，从而进一步打破了帝国主义和修正主义的核垄断，给予帝修的核讹诈以沉重打击，这是对爱好和平与自由的各国人民和国家的巨大鼓舞。”

布多接着指出，中国无产阶级文化大革命已经取得了辉煌的胜利，这一胜利“使帝国主义者和修正主义者妄图在中国复辟资本主义和旧的殖民制度的最后迷梦永远破灭了。它鼓舞了爱好自由的各国人民，进一步提高和加强了他们进行反帝斗争的勇气和决心。越来越多的人日益坚决地支持社会主义的中国，中国无产阶级文化革命在世界上的影响越来越大。”

布多指出，正因为这样，美帝国主义者、苏联修正主义者和各国反动派，进一步加紧勾结反华。他谴责美帝国主义者一贯敌视伟大的中国人民，不断对中国进行挑衅，甚至在中国周围建立军事包围圈和以发动一场侵略战争相威胁。

布多接着指出：“美国统治集团的这种罪恶政策，越来越得到背叛了马克思列宁主义、背叛了苏联各族人民和世界各国人民的切身利益和愿望的苏联修正主义集团的积极支持。”他指出，苏修领导集团公然勾结美帝反华，无耻地背叛越南人民和阿拉伯人民的正义斗争事业表明，这伙叛徒今天“已经成为美帝国主义推行它的反华和镇压各国人民的民族解放和社会解放的革命运动的政策的头号同盟军。美帝国主义和苏联修正主义今天已经结成了把世界上一切反动和腐朽势力纠集在它们周围的反革命‘神圣同盟’。”

在谈到联合国组织的现状时，布多说，由于美帝的操纵和美苏勾结，“联合国组织今天已变成了一个为侵略和压迫各国人民的帝国主义政策服务的工具，变成了一个用爱好自由与和平的各国人民和国家的事业来作交易的中心”。

布多指出，美帝使用种种阴谋诡计，长期把七亿中国人民的真正代表排除在联合国组织之外，这是不可容忍的。他严正指出：在世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国，台湾是中国的一个省，是中华人民共和国领土不可分割的一部分，所谓“两个中国”的阴谋是注定要彻底失败的。

布多在发言中还揭露了苏修在中国代表权问题上的两面手法。他指出：“苏联修正主义者在上届会议上，一方面假装支持恢复中国的权利，同时正好在就这个问题进行表决的前夕，在这里大肆散发《真理报》的一篇竭力诬蔑中华人民共和国的文章。这是突出地说明（美苏）两大国如何勾结在一起进行反华活动的许多事例之一”。

描述：

