id: 501bc1ea58
标题：一个重视犯人申诉的监狱
日期：1985-7-15
是否是时间段：false
作者：李光华,杨玉良,郭炳
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个重视犯人申诉的监狱

杨玉良  郭炳  李光华

山西省第二监狱十分重视劳改人员的申诉，从1977年到今年4月，他们已协助有关部门为一百八十二人平了反。

近几年来，这个监狱在改造罪犯的过程中，发现一些犯人几十次、上百次地写申诉，但大都得不到答复，有的虽然收到了答复，一看便知是应付。是这些人不认罪服法，还是确有冤枉？监狱领导经过研究，先后派出六十多人进行核查。

在押犯林景达，1953年被浙江省文成县人民法院判处无期徒刑，1957年转押这个监狱后，多次申诉均不见答复。1975年该监狱冒着风险派人调查，发现原判所指的林“杀死陈显文等二人”失实。陈显文仍活在人世，判决中的另一人在案卷中又没有姓名。经过监狱方面多次同原审法院交涉，终于在1977年10月将林景达释放。

在押犯陈荫森，1972年被太原市中级法院军管组以强奸杀人罪判处无期徒刑。陈自入监狱后每天喊冤不止，几乎每月都上书陈述冤情，数年不见答复。直到1980年4月，原审法院的复审通知才以“情况属实，维持原判”给予答复。监狱为了澄清事实，几经周折终于查清真相：陈荫森在“文革”期间，携枪到山西纺织厂女工宿舍找其未婚妻，因未婚妻不在，陈就在该宿舍内擦枪，不慎走火，将同宿舍内的另一女工打伤，该女工之父借机向陈勒索钱物，因得不到满足，便强迫该女编造情节诬告陈持枪强奸了她。冤情大白后，陈荫森1980年12月由山西省高级人民法院宣告无罪释放。

这个监狱五年前关押的孙六焕，1972年由太原市中级法院军管组以报复杀人罪判处无期徒刑。孙六焕入监后，写的申诉有一尺厚，被转出的申诉不是石沉大海，就是收到口径一致的一封封“罪行属实，证据确凿，维持原判，申诉无理，予以驳回”的通知书。孙六焕并没有因此停止喊冤。于是，监狱便派人和太原市中级人民法院联系，要求核查此案，但没有结果。后来在山西省高级人民法院的大力支持下，先后经过数月的调查核实，终于查清：原判所列孙六焕1958年10月6日杀死秦怀玉的事实查无实据（秦怀玉当时已被认定是火车撞死，铁路部门已按车祸做了查证处理），所谓孙六焕杀人的材料，原来是孙六焕的妻子为达到与孙离婚的目的而诬告陷害的。1981年元月，经山西省高级人民法院判决：撤销太原市中级人民法院对孙的判决和历次答复的通知书，宣告无罪，予以释放。

由于这个监狱坚持对人民对法律负责的精神，大大提高了劳改工作在群众中的威望，最近受到中共山西省委和山西省人民政府的表彰。

描述：

