id: 501bb3e92c
标题：上海工交战线出现蓬勃发展的新形势
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧批林批孔进一步解放生产力总结战斗历程更加充满壮志豪情

上海工交战线出现蓬勃发展的新形势

全市工业总产值在连年大幅度增长的基础上，一九七四年比一九七三年又有显著增长。大批高级、大型、精密、尖端产品在去年试制成功并较快地投入生产，使上海工业产品的结构发生了新的变化

新华社上海一九七五年一月三日电　在伟大的批林批孔运动推动下，上海工交战线革命和生产出现了蓬勃发展的新形势。一九七四年，全市工业生产提前完成国家计划，工业总产值在连年大幅度增长的基础上，又比一九七三年显著增长。交通战线的水陆运输量和港口吞吐量，也创造了历史最高水平。更为可喜的是大批高级、大型、精密、尖端产品在去年试制成功并较快地投入生产，使上海工业产品的结构发生了新的变化。各行各业技术革新的深度和广度，大大超过以往任何一年，为上海工业在新的一年里以更大的步伐前进创造了极为有利的物质技术条件。

上海工人阶级回顾、总结一九七四年的战斗历程，更加充满壮志豪情。他们指出，在毛主席、党中央的战斗号令下，批林批孔运动普及、深入、持久地开展，“工业学大庆”群众运动更加广泛深入，使上海工业生产取得了多方面的重大成就。这又一次生动地说明：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，革命是生产发展的强大动力。

从上海工业领导部门的统计报表上可以看出，过去一年里，在“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的指引下，上海生产的主要支农产品拖拉机、机动插秧机、高效低毒农药和农具复合钢材等，增长幅度都在百分之二十八到百分之九十以上；人民生活需要的轻、纺工业品中，手表、照相机、电视机、收音机、卷烟、糖果、合成洗涤剂、棉涤纶、针织外衣等六十多种产品，增长幅度都在百分之十以上，有的产品成倍增长；国民经济各部门急需的大型高精度机床、大型空气压缩机、大型鼓风机、冷冻设备、汽车、推土机等，各增长了百分之二十到百分之三十以上，各种石油机械设备增长了百分之六十以上；中板、硅钢片、带钢、优质型钢、无缝钢管等国家急需的钢材，产量都有新的增长。

过去一年，上海在发展高、大、精、尖的新品种和提高产品的质量方面，迈出了比前几年更快更大的步伐。上海冶金工业去年试制成功二千五百多种新材料，比一九七三年增长了百分之六十八，其中有许多是重点工程和重大科研项目急需的新型金属材料。机电、仪表工业去年试制和生产了十二米深孔钻床、数字控制多工序机床等七百多种新产品、新设备。机电行业提供的成套设备进一步向大型、高效、自动化方向发展。目前，大型冶金设备、化肥设备、电站设备和石油设备等主要机电产品的配套水平，已达到百分之八十；机床、汽车、拖拉机等单机配套水平，已达到百分之九十。新兴的电子计算机工业发展很快。中型和台式电子计算机，去年分别比前年增产六倍和五倍；每秒运算九十多万次的集成电路计算机，去年已初步形成工业生产能力，一年之内走了原来规划三年走完的路程。化工系统去年试制了新医药、新农药及其他化工新产品二百二十种。轻、纺、手工业部门去年试制和生产的新品种、新花色超过了两万个。

上海工交战线去年在革新技术方面也取得了丰硕的成果。据七个主要工业局的不完全统计，去年共实现了三万多项重大的技术革新项目。技术革新从小改小革发展到整个工艺的改革，从一个个机件的改革发展到整个设备的改造，从一个工序的机械化、自动化发展到形成自动生产线，从一个工厂的技术改造迅速扩展到全行业。去年，全市仅仅在前三个季度就改造和制造了高效、组合、多工位设备八千多台，建成了生产线、自动线一百二十八条，有的生产线采用了工业电视和机械手。在二十多个行业里，电子、激光、射流、吹氧、液压、真空、红外线、微生物、优选法等新技术，比过去应用得更加广泛，初步建成了一批采用新技术的工段、车间和工厂。

一九七四年，上海工人阶级在批林批孔的伟大斗争中，更加自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，充分显示了批林批孔主力军的强大战斗力。他们紧密联系现实阶级斗争和两条路线斗争实际，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，坚持古为今用，并进一步批判林彪的资产阶级军事路线，大大提高了执行党的基本路线的自觉性，更加坚定了把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底的决心。一支二十万人的工人马克思主义理论队伍，在斗争中茁壮成长。在工厂、码头、车站、工地，到处摆开了革命大批判的战场，到处呈现出一派团结战斗的革命景象，涌现出大批狠抓批林批孔、猛促工业生产的动人事例。上海第五钢铁厂的工人在批林批孔中，对林彪和孔孟宣扬的反动的哲学观、历史观、处世观、道德观和教育观，开展了广泛、深入的革命大批判，马克思主义的理论水平大大提高，无产阶级的革命精神更加振奋，生产上出现了大干快上的新局面。这个厂的第一车间去年按计划停产大修八十天，本来准备产量指标也相应减少。但工人们提出，我们在政治上坚持前进，在生产上也要打破常规，大修不能减产。他们进一步加强协作，使全年钢产量依然达到较高的水平。我国显象管生产行业的先进单位上海电珠五厂的工人，在批林批孔中焕发出极大的社会主义积极性和创造性，只用半年时间就完成了全年国家计划，以后又主动请战，一再往自己肩上多加担子，全年生产的显象管比一九七三年增加了两倍。在上海钟表元件厂，要为国家多作贡献的思想深入人心。这个厂去年抽出百分之十的工人支援兄弟厂，留下的工人大干加巧干，结果还增产百分之十。

一九七四年是完成我国第四个五年计划的关键性一年，上海担负着十分光荣而艰巨的任务。面对新的任务，上海工人阶级坚持政治挂帅，思想领先，紧密联系两条路线斗争实际，对林彪、刘少奇反革命的修正主义路线的影响和表现展开了坚决的斗争，推动了上层建筑领域革命的深入，促进生产以更大步伐向前迈进。上海有关领导部门去年总结了“风庆”轮、“风光”轮、上海第二焊接厂、上港五区等一批典型单位的经验，归结起来就是抓大事，抓路线，抓上层建筑领域的革命，进一步解放生产力。

“风庆”轮在批林批孔运动中争得远航权的斗争和它扬眉吐气的三万二千浬的航行，使独立自主、自力更生的无产阶级思想大大发扬，洋奴哲学、爬行主义的资产阶级思想遭到深入的批判，推动了上海造船业和远洋运输业飞速发展。一九七四年，上海造船工人造船的总吨位比前年增长百分之十六，建造万吨轮的数量比前年增加三分之一，仅仅去年下半年，就有七艘国产万吨级远洋货轮交给航运部门使用。中国远洋运输公司上海分公司提前四十二天完成去年运输计划，运输量比前年增长百分之六十以上。现在，又一批国产万吨轮整装待发，即将踏上远洋的航程。

上海工人阶级以压倒一切的英雄气概，战胜了前进中的各种困难。他们说“干革命，搞建设，就要有那么一股劲，越是艰险越向前！”去年，上海纺织、轻工、手工业系统在发展生产中碰到了新的矛盾。但是工人们充分发挥主观能动性，千方百计大干快上，争分夺秒多作贡献。结果这三个工业局的生产总值去年比前年增长了百分之八。全市增产节约运动深入发展，去年共节约煤炭五十万吨，电二亿七千万度，还节约了大量的木材、石油、钢材和有色金属。

上海工交战线的各级干部在批林批孔中深入批判了反动的“天才论”和“上智下愚”的唯心论，更加相信群众的伟大创造力，自觉地做新生事物的促进派。很多领导干部经常深入基层，参加劳动，在第一线调查研究，总结群众中的先进经验，支持群众的首创精神。上海皮革塑料制品工业公司的干部坚持实行“三三制”，经常有三分之一的人在第一线参加劳动，指挥生产，三分之一的人进行调查研究，到现场解决问题。生产繁忙的时候，公司干部通宵达旦和工人一起战斗。他们不断总结和推广基层单位很多开源节流、挖掘潜力的经验，使塑料制品和皮鞋的产量分别比上一年增加百分之十一点三和百分之八点九。这个公司被称为“和群众同呼吸的机关”和“促进公司”。上海许多单位都和皮革塑料制品工业公司一样，群众的革新和建议一经提出，就得到领导的重视和扶持，很快组织力量加以实现。

在新的一年，上海广大工人、干部和技术人员满怀革命豪情，决心继续抓紧抓好批林批孔这件头等大事，深入开展学大庆的群众运动，振奋革命精神，用大学大批带动大干，在社会主义革命和建设的新高潮中作出更大的贡献。

描述：

