id: 501d533e01
标题：文科要坚持以社会为工厂的道路
日期：1973-7-18
是否是时间段：false
作者：复旦大学教育革命组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文科要坚持以社会为工厂的道路

复旦大学教育革命组

在批修整风运动中，我校中文系师生认真学习马列著作和毛主席著作，联系文科教育革命的实践，对刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的极右实质深入地进行了批判。通过批判，干部和群众提高了对教育革命中一些重大问题的认识，从思想上进一步划清了马克思主义路线和修正主义路线的界限，坚定了大学文科必须为无产阶级政治服务的方向，坚持要把整个社会作为自己的工厂的道路，使教育革命一步一步向纵深发展。

在斗争中培养无产阶级革命舆论战士

批修整风刚开始时，这个系有些人对刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质认识不清，后来通过学习党的基本路线，以及毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，明确了刘少奇一类骗子修正主义路线的实质是极右。那么，这条路线对教育战线的影响是不是也是极右？

中文系党总支引导大家学习了毛主席有关教育革命的指示，分析了刘少奇一类骗子反对无产阶级教育革命的言论和行动，使大家认识到，刘少奇一类骗子为了反对党的基本路线，实现其复辟资本主义的罪恶目的，必然疯狂地反对毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，妄图把学校变为他们搞资本主义复辟的一个“基地”。师生们在批判中列举的大量事实说明：我们同刘少奇一类骗子在教育战线上斗争的焦点，仍然是教育要不要为无产阶级政治服务，要不要与三大革命运动相结合；是培养无产阶级接班人还是培养资产阶级接班人的问题。大家在批判中指出，大学文科作为上层建筑的一部分，究竟是为巩固和发展社会主义经济基础服务，还是对社会主义经济基础起阻碍和破坏作用；是为巩固无产阶级专政服务，还是削弱和破坏无产阶级专政；究竟是走社会主义道路，还是向资本主义、封建主义教育制度倒退？这是我们首先要考虑的问题。毛主席早就明确指出：“教育要革命”。刘少奇一类骗子却妄想通过为文化大革命前十七年的修正主义教育路线翻案，从根本上反对无产阶级教育革命，这不是极右又是什么呢？

毛主席又教导我们：“文科要把整个社会作为自己的工厂”。这是改造旧文科，创建新文科的必由之路。刘少奇一类骗子却千方百计地反对毛主席指引的这条道路，大肆鼓吹走“智育第一”的老路。这不是极右又是什么呢？

在提高了认识的基础上，中文系党总支又引导师生联系几年来教育革命的实践，划清两条路线的界限，坚持无产阶级教育革命的方向。他们回顾了“五·七”文科试点班的经验教训，进一步明确了“五·七”文科所以能从“死水”变成“活水”，根本的一条就是坚持文科以社会为工厂的道路，结合战斗任务组织教学，深入地开展革命大批判。

通过批判，分清了路线是非，广大师生坚定了走以社会为工厂的道路的决心，坚持在斗争中培养无产阶级革命战士。这个系三年级的学员进校以来，通过各种途径，广泛接触工农兵，紧紧把握现实斗争的脉搏，在实践的基础上着重向理论方面学习。去年上半年，这个年级有一个班，在参加上海鲁迅纪念馆筹备展出工作期间，七个月内就写了三十多篇文章和宣传稿，先后向工厂、农村、学校、机关作了八十多次宣传讲解，配合了批修整风运动，受到工农兵的欢迎，也使学员得到了锻炼。

中文系师生坚持以社会为工厂的道路，结合现实斗争组织教学，引导学员关心和参加社会上的文艺斗争和政治思想斗争，经常到社会上搞短期的专题调查研究，参加基层单位业余文艺创作、评论活动。这样就使文科教育始终与社会上工农兵学习马克思主义、批判资产阶级的群众运动息息相通，打破了旧中文系一潭死水的沉寂局面。

紧密结合阶级斗争、路线斗争的实际来组织教学，使学员更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。一年级有两个学员带着编写政治读物的任务到金山县吕巷公社进行社会调查时，发现了一件“怪事”：解放前夕，有个地主和农民打官司，农民居然打“赢”了。这究竟是怎么回事呢？他们反复学习了《国家与革命》和《论人民民主专政》，又进行了过细的调查，才发现原来是国民党法院、律师和地主勾结起来，搞了一个拖垮农民的骗局，即先由律师“帮”农民打“赢”，再由地主上诉，最后把农民打输，以便利用旷日持久的官司对他进行盘剥榨取，搞他个家破人亡。只是由于解放了，地主的阴谋才没有得逞，于是仅留下骗局的一半。这件事，使大家深刻懂得了列宁的一个著名论点：“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”。

在斗争中改造世界观

刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线在知识分子和工农兵学员的世界观改造问题上的影响，是否也是极右？对这个问题的不同回答，关系到知识分子要不要改造世界观，通过什么途径改造世界观的问题，关系到以哪个阶级的面貌来改造知识分子队伍的问题。

开始时，这个系有些同志以为刘少奇一类骗子鼓吹的“灵魂深处爆发革命”等谬论，是从极左方面干扰了毛主席的无产阶级革命路线。

为了搞清楚这个问题，中文系党总支引导广大师生结合以社会为工厂的实践，对刘少奇一类骗子的这个谬论，进行了深入的批判，使大家认识到，知识分子的世界观改造，只有在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和学习社会的过程中，在深入工农群众和三大革命运动的过程中，才能真正实现。刘少奇一类骗子的“灵魂深处爆发革命”等谬论，不讲学习马克思主义，不讲和工农相结合，不讲群众的社会实践，不讲思想改造的必要性和长期性，与黑“修养”一样，都是欺人之谈。

大家在批判中指出：刘少奇一类骗子的“灵魂深处爆发革命”“变相劳改”论，贯串着一条黑线，就是从右的方面来反对知识分子同工农相结合，反对在社会实践中改造世界观，实际上是妄图以资产阶级的面貌来改造知识分子队伍，为他们的反革命修正主义政治路线服务。许多教师还回顾了文化大革命以来，自己在政治思想上所发生的深刻变化，对比过去的历史教训，认为我们绝对不能走这条回头路。

通过革命大批判，提高了师生们改造世界观的自觉性。大家认识到：世界观的改造，绝不能搞“闭门修养”，也不能搞“灵魂深处爆发革命”，必须到社会实际斗争中去，在与工农结合的过程中去实现。世界观的改造绝不是在“灵魂”里“爆发”一下就可以了，而是要经历长期的反复的有时甚至是痛苦的磨练。三年级有一个学员，到崇明岛去采写渔民生活斗争的故事。他把了解到的材料，写成一篇描述解放前渔民出海捕鱼，常常遇到风浪而翻船的故事。拿去读给渔民听，渔民尖锐地指出，文章没有从本质上反映出他们的生活，没有讲当时渔民受压迫剥削的政治和经济地位。解放后，为什么翻船的事故大大地减少了呢？主要是社会制度的不同。渔民的批评，对学员是一个深刻的教育。他发现自己虽然读了一点马列的书，但是离开真正掌握无产阶级的立场、观点和方法，还差得很远。

这个系的许多教师也认识到，为了适应以社会为工厂，结合战斗任务组织教学的需要，必须和工农兵学员一起，投身到三大革命运动中去，以提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟为根本内容，努力改造自己的世界观。

在斗争中改造旧学科

彻底破除文科各学科领域里的封、资、修的思想体系，按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想建立起无产阶级的新学科，是文科教学改革中的一项艰巨任务。

刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线在文艺战线上的影响，是否也是极右？这是进行学科领域革命大批判必须着重解决的问题。党总支引导师生学习马列和毛主席的有关著作，从党的基本路线出发，运用毛主席的文艺思想，批判刘少奇一类骗子散布的一系列反动的文艺观点。例如，他们曾大肆鼓吹“灵感”论，胡说什么搞文艺必须依靠“如同电光石火，稍纵即逝”的“思想闪光”，完全以唯心主义的不可知论颠倒了人类认识的规律，歪曲了文艺评论和文艺创作的规律。他们还吹捧地主资产阶级的文化，散布剥削阶级的腐朽文风等等，都是从右的方面反对毛主席的革命文艺路线，反对无产阶级去触动腐朽的剥削阶级意识形态，为其复辟资本主义的反动政治路线服务。

这些反动谬论必须反复批判，只有清除了这种修正主义思想在各个专业领域的流毒和影响，才能建设起无产阶级的新学科。广大师生自觉地注意从理论基础上去认识和纠正文艺评论和文艺创作中的一些不正之风。例如有个学员，接受了创作一篇反映北方苹果在江南开花结果的小说任务。开始时，他只是一般地了解了解情况，到果园开了几次调查会，就把稿子写出来了。果园工人看了很不满意，说人物苍白无力，有些事情还写错了。在批“灵感”论时，他认识到这篇小说没有写好，正反映了“灵感”论的流毒对自己还有影响。于是他背起铺盖重新到果园住下来，白天和工人一起劳动，晚上和工人促膝谈心，深入了解北方苹果南移中的新人新事新思想。他在果园生活了一个月，对果园工人的思想感情有了比较深切的体会，积累了丰富的素材，才有可能把这篇短篇小说写好。

按照以社会为工厂的要求改造旧学科，还要解决课程体系的破旧立新问题。旧中文系的课程体系中，古代文学比重很大，现代文学比重很小。即使是现代文学，也是讲历史多，讲现状少，当代文学的内容微乎其微。毛主席教导我们说：“对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看。”我们根据无产阶级的政治要求，在破除旧的课程体系，建立新的课程体系中，开始进行了一些改革的尝试，大大增加了现代和当代文学课程的比重，同时在教学内容上加强了同现实斗争的联系。例如过去讲鲁迅时，只讲他是伟大的文学家，不讲或很少讲他是伟大的思想家和革命家。现在的《鲁迅及其作品》课，以他同国民党反动派及周扬等“四条汉子”的斗争为线索，把三十年代文艺战线两条路线斗争的历史贯串起来，并联系批修整风，引导学员学习鲁迅刻苦学习马列著作，严于解剖自己，识别真假马列主义的彻底革命精神。又如《现代文学专题》课，着重学习文化大革命以来具有代表性的长篇小说，组织学员到社会上搞调查研究，参加报纸上关于文艺创作问题的讨论，这样就大大地增强了课程内容的战斗性。为了适应课程体系和内容的变化，教学方法也必须进行改革，两年多来，这个系的师生在这方面也积累了一些经验。

描述：

