id: 501d9acce0
标题：东京华侨总会领导人和日中友协（正统）京都总部分别发表声明  抗议美日印反动派利用叛匪达赖搞反华活动
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京华侨总会领导人和日中友协（正统）京都总部分别发表声明

抗议美日印反动派利用叛匪达赖搞反华活动

新华社东京电　东京华侨总会会长甘文芳、副会长吴普文等六人，怀着十分愤慨的心情，在九月二十八日上午到“读卖新闻社”强烈抗议它秉承美日反动派的意旨，“邀请”逃到印度的中国西藏叛匪头目达赖到日本进行反华活动。

东京华侨总会的抗议声明指出，日本佐藤政府追随美帝，勾结苏修，越来越露骨地推行敌视中国的政策。这次把被中国人民唾弃的、印度反动派的反华僵尸达赖拉到日本进行罪恶活动，是继日本首相佐藤“访问”台湾之后，进一步破坏中日两国人民友好的犯罪行为，是对中国人民的严重挑衅。

声明指出，正当我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，对伟大的毛泽东思想怕得要死的美帝、苏修和各国反动派串通一起，进行歇斯底里的反华大合唱。在这种情况下，佐藤政府同日共宫本修正主义集团勾结起来，在无理拒绝中日友协访日代表团入境之后，又与印度反动派合谋，通过“日本佛教传道协会”，把中国人民的叛徒达赖拉到日本来，并且由“读卖新闻社”出面举办所谓的“西藏秘宝展览”，放肆地进行反华的宣传活动。这充分暴露了佐藤政府在当前国际上的反华逆流中，充当急先锋的狰狞面目。

声明指出，佐藤政府的御用工具“读卖新闻社”，竟公然在该社主办的“西藏秘宝展览”会场上，挂出别有用心地把西藏划在中国版图以外的中国地图。“读卖新闻社”编辑出版的小册子，刊登有达赖写给“展览会”的信，竟然把日本、印度和西藏平列，称为“三个国家”。十分明显，这是“读卖新闻社”按照佐藤政府的指使，参予以美帝为首的反动势力妄图把中国神圣领土的西藏从中国分割出去的阴谋活动的重大犯罪行为。

声明最后说，不管佐藤政府和“读卖新闻社”用什么“理由”为它敌视中国和干涉中国内政的罪行进行辩解，都是绝对不能容许的。我们对此向日本政府再次提出严重抗议。

新华社讯　据东方通讯社报道：日中友好协会（正统）京都总部九月二十七日发表声明，强烈抗议美日印反动派策划中国西藏叛匪达赖“访日”的新的反华阴谋。声明指出，达赖在日本首相佐藤荣作到台湾和东南亚活动的前后来到日本，这绝不是偶然的。它是在美帝国主义指挥棒下的敌视中国的行动。

声明呼吁京都市各阶层人民行动起来，坚决反对佐藤政府的这一反华罪行。

叛匪达赖在二十九日从东京到达京都，立即受到从事日中友好运动的积极分子和当地爱国华侨的强烈反对。三十日，当达赖在佐藤政府的警察“保护”下“访问”龙谷大学和西本愿寺时，日本青年和华侨青年举行了示威游行，并散发传单，揭露达赖到日本活动的阴谋。

描述：

