id: 501fc9421e
标题：海北藏族自治区首届第一次人民代表会议　向毛泽东主席致敬电
日期：1954-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海北藏族自治区首届第一次人民代表会议

向毛泽东主席致敬电敬爱的毛主席：

解放四年来，在中国共产党伟大的民族政策光辉照耀下，我们海北各族人民已经空前的团结起来了。政治、经济、文化等建设事业获得初步发展。今天，我们藏、蒙、汉、回、土、撒拉等各民族代表欢聚一堂，商讨民族区域自治，成立了海北藏族自治区人民政府。我们少数民族在共产党领导下有了自己的“家”，这是千百年来所梦想不到的大喜事。

我们在大会上，总结了四年来的工作，讨论并确定了海北地区一九五四年的工作任务。今后我们一定继续加强各民族之间和民族内部的团结，大力培养本民族干部，发挥“当家作主”的积极性，发展畜牧业和农业生产，逐步改善各族人民物质和文化生活，为贯彻大会决议，建设繁荣的海北而努力，为逐步过渡到社会主义创造条件。

在大会胜利闭幕、万民欢腾的今天，我们谨代表海北七万各族人民向您致以崇高的敬意。并祝您

万寿无疆。

青海省海北藏族自治区首届第一次人民代表会议

一九五三年十二月三十一日

描述：

