id: 86c16fb644
标题：沿着革命的道路前进
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：宣三官
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海燕电影制片厂照明车间工人　宣三官

看了大型政论纪录影片《敢教日月换新天》，我感到浑身是劲。

影片记下了毛泽东思想在我国革命和建设中战无不胜的威力。它长了中国人民的志气，使人们感到作为一个中国人的自豪。

影片用钢铁般的事实，记下了中国人民在毛泽东思想指导下，把一个落后的半封建半殖民地的旧中国改造成为一个社会主义的新中国。记下了中国人民“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的一条光荣、艰苦、伟大的道路。这条道路是中国人民革命的光明大道，也是世界革命人民的光明大道。

目前世界正处于大动荡、大分化、大改组的大好形势下，同时，阶级斗争十分尖锐、复杂，资产阶级正在同无产阶级剧烈争夺着下一代，因此这部影片的上映，对我们在新中国成长的年轻人来说，特别具有深刻的教育意义。

今天，我们生活在毛泽东温暖的阳光下，对过去的旧中国知道得太少了。影片告诉我们:我们的国家并不是从来就象今天这样美好。我们的人民不是从来就象今天这样幸福。我激动地看到一幅幅在三座大山压榨下的旧中国的血迹斑斑的景象:中国人民在自己的土地上行走，却受着帝国主义的搜身、鞭打和欺压；在自己的国家里，外国人犯法，中国不能审判，而外国人却在中国盖起了监狱，审判中国人；在暗无天日的社会里，工人农民过着象牛

影片使我们深深地感受到:祖国的社会主义的今天，是在共产党和毛主席领导下，千千万万革命先辈用头颅和热血换来的。影片使我们进一步认识到:我们要永远不忘过去的阶级苦，要更加热爱党，热爱毛主席，热爱新社会。

影片在展示中国人民建设社会主义的宏伟壮丽事业的时候，我激动地看到、听到毛主席庄严地宣告:

“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。”

毛主席的伟大号召给了我们无穷无尽的力量，精神变物质，使荒山献粮，大海献宝。中国人民成了世界的主人，自然的主人。我情不自禁地要喊:“毛主席万岁!”

影片使我们感受到:我们的每一项事业都是和世界革命的事业连结在一起的。我们知道这副革命重担必将落到我们青年人的肩上，我们一定要继承、发扬革命先辈的光荣传统，以雷锋、王杰、焦裕禄这样的当代英雄为榜样，胸怀祖国，放眼世界，高举毛泽东思想伟大红旗，沿着革命的道路奋勇前进!

描述：

