id: 86cf1dd6ab
标题：革命委员会好!——上海无线电二十三厂的调查
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化大革命中，当革命委员会这个社会主义的新生事物刚刚出现在东方地平线上的时候，伟大领袖毛主席就高瞻远瞩地指出:“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却对新生的革命委员会极端仇视，把它说得一无是处，胡说什么把企业搞“乱”了。真的搞“乱”了吗?到底搞乱了资产阶级，还是无产阶级?上海无线电二十三厂革命委员会在斗争中茁壮成长的事实，是对邓小平攻击、污蔑革命委员会的谬论的有力驳斥。

一九六八年四月，上海无线电二十三厂的革命委员会在激烈的阶级斗争中诞生了。八年来，在厂党总支的一元化领导下，厂革委会以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在“抓革命，促生产”中发挥了战斗作用，使企业面貌发生了深刻的变化，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。工人的主人翁地位进一步确立，群众性的学习马列主义、毛泽东思想的运动蓬勃开展，厂和车间都建立了工人理论队伍，一批工人新干部茁壮成长，生产年年递增，品种大大增加，一九七五年同一九六六年相比，生产总值增加了二点三倍，劳动生产率提高了一点二倍。工人群众欣喜地说:“我们这双粗壮的手，能把革命大印执掌!”事实雄辩地证明:工人阶级既能打天下，也能坐天下。

斗争中成长

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”上无二十三厂新生的革命委员会也是在两条路线的激烈斗争中成长起来的。

一九六九年底，这个厂建立了新的党总支。正在这时，社会上刮起了一股“革委会无用了”的风，这股风也吹进了厂里。面对这股邪风，厂党总支组织广大干部认真学习、反复领会毛主席关于“革命委员会好”等一系列教导，引导大家从巩固无产阶级专政的高度，看建设好革命委员会的必要性；从贯彻执行党的群众路线，看充分发挥革命委员会作用的重要性。广大干部说，这股“无用”风，实际上是否定文化大革命向走资派的夺权斗争，否定工人群众直接参加企业领导，妄图扼杀革命委员会这个新生事物。大家进一步增强了爱护、支持新生的革命委员会的自觉性。

一九七二年，社会上又刮起一股风。说什么现在工厂“不兴革委会了，要恢复文化大革命前的一套”。厂革委会的同志敏锐地觉察到这是修正主义路线的干扰。在党总支的领导下，大家回顾“一长制”的危害，批判了修正主义办企业路线，顶住了这股风。

去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，打着“整顿”的旗号，否定企业管理上的巨大变革，否定工人群众参加企业管理，否定文化大革命中建立的三结合的革命委员会，恶毒攻击三结合是“三凑合”。面对邓小平的挑战，这个厂的广大干部和群众，在党总支领导下，联系本厂实际，重温伟大领袖毛主席关于“革命委员会好”等教导，深入批判修正主义路线，坚决顶住了这股风。大家说:工厂建立革委会是毛主席肯定的，是文化大革命的胜利成果，有人要取消它，否定工人在工厂的主人翁地位，这是搞复辟倒退!我们就是要巩固工厂革委会，坚持企业管理的革命。

几年来，这个厂的革委会迎着风浪前进，在斗争中不断巩固和发展。

深刻的变革

八年来，上无二十三厂革委会在党总支的领导下，代表群众的利益，行使行政权力，打破了过去“一长制”和“专家治厂”的沉闷局面，使企业面貌发生了深刻的变化。

第一，工厂革委会有群众代表，工人直接参加企业领导，使工人真正成了工厂的主人。文化大革命前，这个厂的领导虽然有时也讲工人群众参加管理，但往往是“厂长做报告，工人提保证”，并没有真正把工人当作工厂的主人。革委会建立后，根本改变了这种状况。厂革委会十八名委员中，有十三名是工人代表；五个车间革委会的三十六名委员中，有二十七名是工人代表；生产班组也建立了工人管理小组，工人群众直接参与了企业的领导。一九七三年初，这个厂三次修改生产计划，就是一个明显的例子。生产组在制订年度计划时，认为一九七二年生产已达到历史上的最高水平，一九七三年只能再增长百分之三。这个计划提到厂革委会讨论时，工人委员指出，这个计划落后于形势。第二次提出增长百分之十，工人委员又反映群众的意见说，两次计划都是在办公室里订出来的，主张发动全厂工人讨论。于是，厂革委会召开了全厂大会。广大工人在讨论中提出了许多挖潜增产措施，第三次订出了增长百分之十七的计划，结果当年生产任务提前超额完成了。工人群众高兴地说:厂革委会里有工人，行使当家作主的权力，打破了那种似乎“只有富人或者受过富有阶级教育的人，才能管理国家，才能管理社会主义社会的有组织的建设”(《列宁选集》第3卷第395页)的陈腐偏见，我们心里真痛快。

第二，工厂革委会实行集体领导，发扬民主，走群众路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。文化大革命前，厂里的行政大权掌握在厂长手里，开厂部办公会议，也是厂长说了算。现在，厂革委会在党总支领导下，行使工厂的行政大权，搞“群言堂”，不搞“一言堂”。去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，说什么“加强企业管理，要搞点奖励，制度要订得严一点”。厂革委会有的干部认为制度严一点，可以提高出勤率，作出了某些不合理的规定。对此，群众很有意见。厂革委会就专门展开了讨论，让大家充分发表意见。多数同志认为，这样做是“穿新鞋，走老路”，是不相信工人群众，搞“管、卡、压”的表现。大家反复学习了毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”和“制度要有利于群众”等教导，批判了修正主义办企业路线，坚决同邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论对着干，大家统一了思想，取消了这个错误的规定，作出了加强政治思想工作的决定，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，保证企业沿着社会主义轨道前进。

第三，工厂革委会实行老、中、青三结合，培养了一批工人新干部，使新生力量在斗争实践中锻炼成长。文化大革命前，在修正主义组织路线的影响下，一个生产工人提拔到厂部当干部，要经过许多“台阶”，压制了新生力量的成长。文化大革命前的十七年中，这个厂从工人中只提拔了十七名干部，而到厂部工作的只有一人，还是任副职。文化大革命中，建立了老、中、青三结合的革委会，冲破了这种“台阶”。全厂选拔了三十六名优秀生产工人直接参加厂或车间的领导，占全厂干部的五分之四。在厂革委会中，青年工人就有八名，五个车间革委会的负责人中，青年工人占了多数。厂革委会在党总支的领导下，采取“一学、二带、三压担子、四交流经验”的办法，加强了对新干部的培养、教育，使新干部在斗争中茁壮成长。厂革委会的两个副主任和主要组室的负责人，原来都是生产工人，经过几年的实践锻炼，现在都已能较好地担负领导工作。

第四，工厂革委会实行精兵简政，扎根于群众，限制了资产阶级法权，使企业管理工作得到深刻的改革。文化大革命前，这个厂只有四百六十五个职工，分三个车间，却设了七个科、三个室，脱产人员竟达一百多人。厂领导高高在上，“一杯茶，一张报，出了事情才往车间跑”，群众也怕进厂长办公室。厂革委会建立后，遵照毛主席关于“精简机构”等教导，设置了精干的职能部门。现在职工增加到七百十二人，分五个车间，但脱产人员只有四十三人。厂革委会成员既当“官”，又当“老百姓”，坚持在生产第一线解决问题。过去，工人提一项技术革新建议，要“过五关”，还常常被打入“冷宫”。现在，干部常在车间、班组，群众有什么意见能及时听到，有什么技术革新建议就一起商量，能解决的就立即解决，这样促进了企业管理的改革。这个厂原来有一种仿造的老产品，工艺是照搬外国的，很不合理，工人要求改革。厂革委会听到工人同志的意见后，负责抓生产的革委会副主任叶根华立即到生产这个产品的小组蹲点，发动群众开展技术革新，很快制订出了新的工艺规程。工人群众高兴地说:“过去厂小机构大，人浮于事当老爷，现在精兵又简政，真是大不一样。”

主要的经验

上无二十三厂革委会在斗争中越战越强，他们的主要经验是:

加强党的一元化领导，充分发挥革委会的作用。一、经常进行路线教育，同任何削弱或摆脱党的领导的思想和行为作斗争。去年，这个厂分配到一批新工人，革委会一个委员没经过党总支讨论，就安排了他们的工作。厂党总支发现后，耐心地对他进行帮助。通过这件事，革委会成员增强了党的观念，使革委会置于党的绝对领导之下，做到遇有重要事情向党总支汇报，办事按党总支确定的原则进行。二、党总支把思想和政治路线的领导放在首位，抓大事，管全局，把方向，但不是“一揽子”包办。革委会按照党总支确定的原则行使权力，抓革命，促生产。三、建立有利于党的一元化领导的体制。党总支委员多数是革委会成员，总支书记兼革委会主任，党总支和革委会建立统一的办事机构。

批判资产阶级法权观念，加强思想建设，搞好领导班子思想革命化。一、坚持把学习、批修放在首位。这个厂的革委会成员虽然文化程度不一，资历不一，但他们都能克服困难，认真看书学习。几年来，他们坚持每周两个半天的学习制度，每人都读了《共产党宣言》、《国家与革命》等十多本马列和毛主席著作，提高了理论水平，增强了识别真假马克思主义的能力。二、坚持参加集体生产劳动。这个厂革委会中不脱产、半脱产的十个委员，都坚持在原来的班组学习、劳动，大家叫做“户口不迁”。脱产的委员也有固定岗位，定期坚持参加劳动。他们每人都有一本“劳动记录簿”，劳动后还主动请工人提意见。厂革委会副主任陈家逸，虽然工作很忙，但一年坚持劳动一百五十天以上。群众亲切地称他是“样样干”的干部。三、开展小整风活动。这个厂革委会一个季度进行一次小整风，召开群众座谈会，听取工人对委员的评论意见。革委会内部一月一次民主生活，开展积极的思想斗争。有个青年委员，贫农出身，有“自来红”思想。厂革委会在民主生活中对他进行帮助，使这个委员认识到“自来红”思想是唯心主义的表现，增强了改造世界观的自觉性。这个同志后来进步很快，入了党，担负了一个车间的领导工作。由于革委会加强了思想建设，新老干部保持了工人阶级的本色，没有一个掉队。

厂革委会坚持民主集中制的原则，建立和健全会议制度。几年来，这个厂坚持每周开一次革委会委员会议，讨论和研究工作时，十分尊重不脱产委员的意见。有个不脱产委员是搬运工，他发现有人利用厂里的“垃圾”搞资本主义，就在革委会会议上提出了意见。厂革委会听取了意见，对厂里的垃圾作出了加强管理的决定。革委会副主任带头和这个委员到又闷又脏的垃圾房里进行清理，不仅为国家回收了一批有色金属，而且堵住了资本主义的漏洞。

从组织上做好调整、充实工作，健全革委会领导班子。这个厂革委会建立以来，人员发生了一些变化，有的调出，有的非党委员入党了，新的积极分子又涌现出来。为了充分发挥革委会的战斗作用，他们先后两次进行了厂和车间革委会的调整、充实工作。车间革委会成员是在反复酝酿、民主协商的基础上选举出来的。革委会的班子保持了老、中、青三结合，并有女委员、不脱产和非党的委员参加，使之具有代表性和群众性。在调整中，既注意吸收新涌现出来的积极分子，又掌握好政策，正确对待犯有错误的干部，增强了革委会的战斗力。

本报通讯　员轮训班

描述：

