id: 86cf83ee92
标题：要去经风雨、见世面
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：韩树英
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩树英

有人认为文学艺术工作者需要到工农群众中去，因为工农群众的生活和斗争是文艺创作的源泉，但哲学社会科学工作者则不同，后者是搞理论的，深入工农并不是搞好理论工作的必要条件。这种论调是不对的。

文学艺术工作者有必要深入工农，并不仅仅是因为需要从工农群众的生活和斗争中搜集创作材料，重要的还因为需要参加工农群众的斗争，来获得工农群众的思想感情，不断地锻炼和改造自己的思想。理论工作者有没有这种必要呢?如果承认有这种必要，那末，又要通过什么样的途径来实现呢?

哲学社会科学是意识形态斗争的重要战线，哲学社会科学又是具有强烈的阶级性、党性的科学。为了能够在这条战线上担负起革命斗争向我们提出的历史任务，担负起在我国继续进行政治思想战线的革命和建设社会主义意识形态的上层建筑的任务，我们哲学社会科学工作者注意自己思想的修养和锻炼，不断提高自己的阶级觉悟，坚定自己的政治立场，改造自己的主观世界，不断巩固无产阶级世界观，就显得十分重要。斗争越加深入，这种要求会随之越来越高。问题很明显，哲学社会科学工作者只有使自己成为一个革命者，使自己的思想不断革命化，才能在这种斗争中做出越来越多的有益于人民的工作。

有人或许认为，理论工作者只要读上一些马克思列宁主义书籍，不参加实际斗争，不深入工农群众，一样可以红得透。这种意见是片面的。不错，在学术斗争中，只要我们认真学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，领会其革命的精神实质，使之成为我们手中的锐利武器，在斗争过程中，我们的思想就将不断得到提高，我们的立场也就将越来越坚定。不过，既然马克思列宁主义不是教条，而是无产阶级改造世界的革命理论，既然马克思列宁主义不是在书斋中编造出来的，而是在无产阶级群众实际斗争的基础上产生和发展的，那末，要想真正领会马克思列宁主义、毛泽东同志著作的精神实质，没有一定的群众斗争的实际经验作为基础，没有自身的实际斗争锻炼作为基础，这是不可能的。不能设想，一个轻视实际斗争、脱离群众实践、和工农格格不入的人，会成为真正的马克思列宁主义者；不能设想，不参加群众的革命斗争、足不出书房的人，会成为真正的革命者。毛泽东同志在《组织起来》一文中说道:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”对于想成为马克思列宁主义者的人，对于想成为革命者的人，这些话不正是值得我们反复领会、身体力行的吗?

作为革命的知识分子，哲学社会科学工作者只有深切了解劳动群众的要求和愿望，和劳动群众的斗争息息相关，体会劳动群众的思想感情，才能作为他们的忠实代言人，为人民做出有益的贡献。为此，不是站在工农群众之外，而是积极深入到工农群众之中，亲身参加群众的劳动和斗争，参加基层工作，就是必要的了。只有在这种群众斗争的风雨中经过政治上、思想上的锻炼，和工农群众保持这种血肉的联系，我们才能和工农群众一道前进，才能成为真正的无产阶级革命战士，才有可能抵御资产阶级思想的侵袭。

有人认为，深入工农群众，固然可以使理论工作者的思想感情起变化，固然可以红，但并不能提高理论水平，并不能使人专，甚至要妨碍专。要提高理论水平，要专，这是完全正确的，理论水平不高，不专，就不能深刻地解决我们面临的问题，不能完成思想战线上的战斗任务。空头的政治家这是我们所反对的，因为他不能解决现实问题。问题在于:什么是哲学社会科学领域的“专”?“专”的目的是什么?沿着什么方向去“专”?怎样才能“专”?我们是从事理论工作的，理论联系实际是我们工作的根本指针。如果承认哲学社会科学的各个部门、分支，一无例外归根结柢都是直接或间接、以这种方式或那种方式、从这个方面或那个方面为现实斗争服务的，那末，我们理论水平的高低、作品的学术价值大小，究竟算专或者不专，就只能用毛泽东同志提出的标准来衡量:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”(《整顿党的作风》)因此，能解决实际问题，这才算真正的专，这才是我们专的方向和目的。我们所要求的专只能是这样的专，也只有这种作品才能发生实际的影响，才有学术价值。如果我们的作品丝毫不解决、不说明实际问题，不能有力地为现实斗争服务、为政治服务，不反映我们这个伟大时代的时代气息、时代精神，而想要成为“不朽”的著作，想要“藏之名山，传诸后世”，这是根本不可能的。沿着这个方向去专，这就是走进了一条此路不通的死胡同。

如果认为，只要死记住一些理论条文，只要能在著书、写文章时中外古今旁征博引一通，这就算作理论，就只能这样去专，这种理解是错误的。理论是实践经验的概括。理论是指导实践的，是为实践服务的，而理论要想能达到为实践服务的目的，要想能说明和解决实际问题，又必须从实践中来，总结实践的经验。理论工作者只有首先向群众的实际斗争学习，向阶级斗争、生产斗争、科学实验的斗争经验学习，才能在概括这些经验的基础上，充实、丰富、发展原有的理论，来回答现实斗争中提出的问题，指导进一步的实践。正确认识既不能是从天上掉下来的，也不能是主观自生的，而只能从实践中来。文艺工作者固然要深入工农兵，因为社会生活、工农兵的斗争是文艺创作的唯一源泉。理论工作者要想推进理论，回答现实斗争的问题，能否在现实斗争、群众斗争之外，找到什么另外的认识源泉呢?显然，是不会有的。没有现实生活、群众斗争经验的原材料，我们的头脑这个加工厂又能制造出什么样的成品呢?当然，是不可能的。理论工作者如果不能向实践学习，向群众学习，不能不断汲取思想的这种“源头活水”，也就必然不能言之有物，思想也就必然要千枯、僵化。理论只能在概括现实生活、群众斗争经验的基础上前进、发展，而要善于概括这些经验，在一定的深度上总结这些经验，又必须亲自体会这些经验，理解这些经验。这样，哲学社会科学工作者就必须以一定的形式参加这种实践，必须深入到实践斗争的主体的工农群众中去，来取得一定的直接经验。这样，哲学社会科学工作者深入到工农群众中去，进行必要的劳动锻炼，参加一定的基层工作锻炼，就是十分必需的了。

当然，实际还不等于理论，原材料还不等于成品。我们要在实践经验的基础上，概括出新的规律性的东西，总结出带有科学形态的东西，还要花费我们自己的精力，进行独立的研究工作。这包括认真学习马克思列宁主义著作，以便取得总结这些经验的观点和方法，包括吸取古今中外他人的研究成果，一句话，也就要认真读书。如果说我们需要以一定的直接经验为基础来领会马克思列宁主义、毛泽东同志著作的精神实质，来理解和概括大量的群众斗争的经验，如果说我们的专是为了使理论为实践斗争服务，那末，哲学社会科学工作者深入工农群众，就不仅是红的必要条件，而且是专的必要条件。

毛泽东同志在《在延安文艺座谈会上的讲话》中号召，有出息的文学家艺术家深入到工农群众中去。这对于哲学社会科学工作者，同样是必须遵循的方向。

描述：

