id: 55a3aaf01b
标题：一条多快好省的道路
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：煤炭工业部大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中提出：“要大搞增产节约运动，开展技术革新，挖掘潜力，降低成本，提高产品质量，提高劳动生产率，增加积累，充分发挥现有企业的生产能力，掀起一个抓革命、促生产的高潮。”全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议的代表联系高速度发展煤炭工业的经验，深刻体会到华主席这一指示的重要性。充分发挥现有企业的生产能力，走老矿挖潜的道路，是一条多快好省地发展煤炭工业的必由之路。

我国煤炭工业是历史比较悠久的工业部门，老矿比重很大。过去提起增加生产，往往首先想到建新井、增加工作面、增加劳动力，步子迈不大，路子走不宽。无产阶级文化大革命以来，英雄的开滦工人以大庆为榜样，冲破“守摊子”的无所作为思想，对这个百年老矿进行挖潜、革新、改造，“四五”期间实现了原煤产量比设计能力翻一番，把一个开滦变成两个开滦，大开了人们的眼界，解放了人们的思想。“学大庆、赶开滦，老矿挖潜闹翻番”，成为发展煤炭工业的战略方针。由于把老矿挖潜放在首位，把力气使在提高单位面积产量（一个采煤工作面的产量）、单巷进尺（一条巷道的掘进进尺）和资源回收率上，使在提高机械化程度上，使在技术革新和改造上，取得了多快好省的明显效果。实现产量翻番的煤矿大批涌现，大矿有，中矿有，小矿有，东西南北中各地都有，大大加快了煤炭工业的发展。阳泉煤矿是继开滦之后又一个实现产量翻番的大型矿务局，矿还是四个矿，井还是十二对井，一九七六年的煤炭产量却比一九七三年净增四百一十六万吨，相当于为国家新建四对一百万吨的大型矿井，而所用的时间和投资却只相当于建新井的四分之一，所用的劳力、钢材也都大大节约。广大煤炭工人无不称赞，老矿挖潜真是好，见效快、花钱少，社会主义建设离不了。

但是，祸国殃民的“四人帮”对有利于社会主义的好事无不疯狂反对，对老矿挖潜更是百般阻挠和破坏。早在开滦“四五”翻番期间，“四人帮”就给开滦的领导班子扣上“生产党”的帽子，攻击“四五”翻番规划是“唯生产力论的产物”，对工人群众在翻番练兵中创造高产纪录诬蔑为“大方向全然错了”。他们从政治上诬蔑挖潜翻番的先进典型是“给走资派脸上贴金”，“产量越高，错误越大”；他们从组织上大揪所谓“辛辛苦苦的走资派”，大树特树主张不出煤的“煤矿英雄”；他们还破坏运输，设置障碍。他们穷凶极恶，不择手段，妄图把煤炭生产搞垮，把整个国民经济搞乱，以便乱中夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

粉碎“四人帮”，生产力大解放，老矿挖潜前景更加灿烂。三百万煤炭职工把对华主席的无限热爱，对“四人帮”的刻骨仇恨，化成队大的物质力量，迅速掀起了创水平，夺高产、赛干劲、比贡献的热潮，一鼓作气全面完成了一九七六年的煤炭生产计划。进入一九七七年后，一举夺得了元旦开门红，一月上旬又超额完成了国家计划。现在，煤炭战线广大职工正乘胜前进，为把我国建设成伟大的社会主义强国而努力奋斗！

描述：

