id: 55a317c145
标题：坚定不移地走与工农兵相结合的道路
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：空军政治部文工团
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，指出了一切共产党员、一切革命者同工农兵群众相结合的光辉道路，是无产阶级文化大革命的伟大纲领和指南。今天，在亿万军民贯彻落实党的第九次全国代表大会精神，夺取斗、批、改新胜利的斗争中，《讲话》更加放射出灿烂的光辉，照耀着我们继续革命、彻底革命的道路。

毛主席在《讲话》中深刻指出，革命文艺工作者必须解决为谁服务和如何服务这两个根本问题。而解决这两个根本问题的关键，在于必须改变文艺工作者的立场和世界观，实现思想革命化。毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。遵循伟大领袖毛主席的教导，我们空政文工团来到“穷棒子社”——河北省遵化县建明人民公社，接受贫下中农的再教育。四个多月来，我们初步体会到，活学活用毛泽东思想，深入工农兵群众，深入实际斗争，对于文艺工作者的世界观改造，对于建立一支真正为工农兵服务、为无产阶级专政服务的文艺队伍，是唯一正确的道路。

贫下中农对毛主席最忠，跟毛主席最紧。他们鲜明的阶级爱憎，艰苦奋斗的忘我精神，胸怀祖国、放眼世界的崇高理想，为我们树立了学习的好榜样。贫下中农忠于毛主席的深厚无产阶级感情，突出地表现在学习毛泽东思想狠抓一个“用”字。他们老老实实地学，扎扎实实地用，学用结合，立竿见影。这种革命学风，深深地教育着我们。同志们说：“贫下中农学一点用一点，说到做到。我们往往是讲得呱呱叫，行动另一套。这是两种世界观的反映，是对毛主席的感情问题，是对毛泽东思想的态度问题。”有这样一件事：为了在春汛前完成修建水库的基础施工任务，我们和贫下中农一起，夜以继日地战斗在大坝基底。我们有位同志望着九米深的坝底和坍塌的冻土沙石，思想里闪过一个念头：“下不下去？”但是，贫下中农却争先恐后地抢着下去。活生生的榜样摆在眼前。这位同志对比了他和贫下中农的差距，深挖了思想根源，他说：“坍塌的冻土沙石并不危险，危险的却是思想中的‘私’字。”这样的事例在火热斗争中，每日每时都会碰到。真是处处都有活样板，事事都能找差距，随时都要打破私立公的白刃战。同志们说：“道理以前也懂，来到贫下中农中间，才体会得深。‘私’字原来也斗，到贫下中农中间，才斗得狠。决心过去也下，到了贫下中农中间，才能更好地联系实际，言行一致。”实践证明，我们只有更好地活学活用毛泽东思想，在工农兵的教育下，投身到三大革命群众运动中去，经受教育和锻炼，才能彻底改造世界观，继续革命，彻底革命。

我们遵照毛主席的教导，在无产阶级专政下继续革命，就要以只争朝夕的精神改造世界观，搞好思想革命化。这是革命的需要，形势的需要。我们下定决心，在贫下中农的再教育下，破私立公，自觉革命，锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神，为建立一支无产阶级的文艺队伍而奋斗，永远紧跟伟大领袖毛主席干革命！

描述：

