id: 55a6c913a5
标题：提倡研究新情况解决新问题的风气
日期：1980-6-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年四月召开的全军政治工作会议，对基层工作作出了两项重要的改变：一项是从今年起，改变不经学校培训而直接从战士中选拔基层干部的办法；另一项是连队党员要提高质量，不要求每个班一定有党员。这两项改变，适应了我军已经进入现代化革命军队建设的新时期和义务兵役制已经实行多年的新的情况，既利于部队的优秀战士不断充实到我们党的队伍和干部队伍中来，又利于在更高的水平上鼓励大家努力上进，是从积极的方面，即从提高干部和党员的质量上来加强基层建设，从而推进整个军队的建设。我们希望，随着这两项规定的贯彻执行，将使研究新情况、解决新问题的风气更加发扬起来。

我们军队的工作重点已经转移到建设现代化的革命军队上来了。我们今天所处的情况已经同战争期间不同，就是和解放初期甚至六十年代、七十年代也不一样。知己知彼，百战不殆。我们的作战对象变了。敌人的军事理论，作战的手段，大不同于过去了。日新月异的现代科学技术的发展被广泛地迅速地应用于军事。而我们方面的情况呢？用毛泽东同志的话，叫做“我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做”。我们的干部有很大一部分缺乏战争经验。我们的战士是几年一换的义务兵。我们主要的已经不能用从战争中学习战争的办法来培养干部、训练部队。为了驾驭现代战争，并且在战争中赢得胜利，我们的干部一定要有相当高的文化水平，没有一定的文化水平就不可能掌握现代的军事科学技术；一定要经过正规学校的严格训练，没有经过学校训练就不可能具备一个干部必须具备的军事才能，在短期内造就大批军事的、政治的、后勤的专门家。过去的办法适应过去的情况，适应今天的情况就要有新的办法。对基层干部选拔和连队党的建设的某些做法作出相应的改变，这是势在必行的。当然，使我们军队的建设完全适应新的情况，不仅仅要作上述这样两项改变，还有许多的工作要做。情况是在不新变化的，原来的问题解决了，新的问题又冒出来。一劳不可能永逸，只能是不断研究不断解决。

提倡研究新情况、解决新问题，就是提倡实事求是的马克思主义的思想路线。实事求是，首先是实事，一切从客观存在的实际出发，然后根据真实的而不是虚假的、全面的而不是零碎的材料，去“求”，去研究，即进行马克思主义的科学分析，得出正确的结论、作出恰当的决定。要认识世界，改造世界，分析情况，改进工作，我们只能遵循这样一条路线，而不能被现成的结论和过去的经验框住。我们常说要解放思想，坚持辩证唯物主义、坚持实事求是，按照正确的思想路线研究新情况、解决新问题，就是解放思想的表现。所谓僵化半僵化，指的就是思想跟不上形势，不坚持实事求是，不善于发现新情况、用新的方法解决新问题的这一种状况。有些人把解放思想同胡思乱想、怀疑一切联在一起，以为是很容易的事情，这至少是一种误解。没有对实际情况进行周密地调查研究的作风，没有追求真知的渴望，不付出艰辛的劳动，不重视和不善于从群众的实践中汲取智慧，就不能坚持辩证唯物主义的思想路线，真正做到思想解放，因而也就休想在通向科学高峰的崎岖小路上向上攀登一步。对于我们部队来说，要在现代化革命军队的建设上做出成绩，一定要遵循实事求是的思想路线，继续解放思想，注重研究新情况，解决新问题，改变那些落后的、不符合客观实际的、不适应新情况的东西。

遵循毛泽东同志所倡导的实事求是的原则，研究新情况解决新问题，我军历史上是有传统的。粉碎“四人帮”后，这个传统得到了恢复和发扬。特别是一九七八年全军政治工作会议重申了实事求是这个马克思主义的基本原则，党的十一届三中全会把实事求是作为党的思想路线进一步明确起来，并且提出了解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，从那以来，我们部队在研究和解决实际问题方面前进了一大步，是很有成绩的。关于基层工作的两项改变和其他方面一些问题的解决，就是这种进步和成绩的例证。同时，也应该说，我们做得还很不够。这个不够，表现在我们对于现状作系统的周密的调查研究不够，使问题获得科学的解决更不够。有些问题是提出来了，有些问题则连提还没提出来。有的人写总结、作报告，都说了、写了“研究新情况，解决新问题”这样的词句，然而，真正有新鲜的材料，新鲜的观点，具有真知灼见的意见和建议、提出解决问题的切实措施的，却是很少看到。不少事情往往情况已经变了，还是沿用、照搬过去的老办法。产生这些情况原因很多，但是认真说来，主要是懒惰。按照旧的思想观念、旧的工作方法搞惯了，不大愿意动手动脚动脑子，希图达到既“稳妥”又省事！落后的工作方法同落后的思想方法是密切相联的，要改进工作方法，必须大力改进思想方法。在各级机关和各级干部中，我们要多多表扬注重调查研究，开动机器，敢于和善于提出意见，扎扎实实地解决实际问题的同志，大力倡导读书的风气、思考的风气、调查研究的风气、平等商量的风气，一句话，研究新情况、解决新问题的风气。

在我们研究部队建设的时候，特别是当着要对某些东西作出变革的时候，常常会碰到一个怎么对待历史传统的问题。有的同志说，恢复了传统，部队建设就搞好了。这种意见也对，只是并不完全。仅仅靠恢复传统还不足以把部队建设搞好，因为我们今天遇到的问题大量的是过去没有遇到过的，需要我们根据新的情况作出新的决定，采取新的办法。对传统要取分析态度，不能笼统对待。就是好的传统也要充实新的内容，才能有生命力，才会坚持下去。坚持党的领导必须同时改善党的领导。加强政治工作必须同时改善政治工作。宣传、教育、动员和组织群众为实现四化而奋斗，是新时期政治思想工作的中心内容，这就不仅需要发扬政治工作的优良传统，而且还需要重新学习，使得政治思想工作有新的内容和新的方法，能够适应新时期的现代化建设的要求。我军的历史传统本来就是随着情况的变化而不断发展的，今天恢复和发扬传统决不是说过去怎么做现在也要怎么做。我们对待历史传统的正确态度应该是：过去行之有效、目前仍然适用的，继续坚持；过去符合实际需要，随着时间推移和情况变化现在不适用了，那就要改，部分不适用部分改，全部不适用全部改；有一些当时就是不符合实际的甚至是错误的，现在是摒弃它而不是恢复和发扬的问题。在向现代化革命军队目标前进的过程中，我们非常需要恢复和发扬我们军队的英勇顽强、艰苦奋斗、官兵一致、军民一致、上下一致等等优良传统，但是这种恢复在发扬不是简单地重复过去的一些具体做法。从来没有一成不变的事情。我们要科学地总结和对待我们的历史经验。我们不但不能受不好的传统的束缚，也不能受好的传统的束缚，我们要根据新的情况提出解决问题的新办法。

还有一个“走样不走样”的问题。我们军队的一个特点是高度集中，在许多方面都要求整齐划一，比如指挥、纪律、编制、训练、制度等方面必须统一，不允许存在不统一的现象。但这不是说，我们不要结合实际，创造性地工作。

同一类单位编多少个人是一样的，但在思想、工作和生活上所要解决的问题，则这个单位和那个单位就不一样。训练计划是一样的，怎么达到训练要求则要因人因才施教。至于完成各种各样的具体工作任务，那就更要从实际出发。在贯彻党的路线、方针和各项政策的基本精神，在执行军队的条令、条例的统一规定等这样一些方面，提出严格的要求，是正确的。从一个任务的提出到完成这个任务的每一细节都规定得死死的，一点都不允许走样，这是不正确的，也是办不到的。毛泽东同志这样说过：“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”我们要解决一个单位的问题，立脚点一定要放在研究这个单位的特殊性上面，从实际出发，才能真正解决这个单位的问题。我们讲组织性、纪律性，并不妨碍或者排斥人们的积极性、主动性和创造性；相反，要求大家最大限度地发挥积极性、主动性和创造性。实际上，凡是研究了新的情况因而解决了新的问题的，多少都会同原来的设想不完全一样。从这一点上说，“走了样”，才能完成任务，才算认真地而不是敷衍地对待革命工作，才是对上级同时也是对群众尊重和负责的具体表现。

世界已经进到二十世纪八十年代。我们在八十年代要做的三件事情中，最大的一件事情是搞四化。把我们国家建设成为社会主义的现代化强国，把我们军队建设成为现代化的革命军队，要有一大批无产阶级的改革家，没有千千万万立志改革的人是不行的。对情况作周密的研究，对问题给予科学的解决，这才能做无产阶级的改革家。看到一点东西，不作深入的调查，不作具体的分析，就轻率地下结论、作决定，这不是改革家而是鲁莽家。研究新情况、解决新问题，总的方面是要开动机器，解放思想，但具体到要改的时候，则要取慎重的态度，方方面面的情况必须弄清楚，而且要经过相应的机关的批准才能付诸实行。这不仅是一条必须遵守的纪律，而且是保证改得正确所必需的。因为任何人看问题难免有局限性，往往在一个局部看来是可行的，在全局看来就不一定可行。一方面，我们应该防止那种不经过请示批准，自行其是的做法，另一方面，则一定要热情鼓励那些持之有据、言之有理的实事求是的讨论、议论和各种各样的意见、建议，使部队思想进一步活跃起来。

描述：

