id: 55aa5f89a1
标题：为解放全人类贡献自己的一切
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：罗觉强王文华〖HH/换行〗DW：六九○六部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中号召我们：“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”不怕牺牲，排除万难的精神，也就是一不怕苦、二不怕死的精神。只有发扬这种革命精神，才能完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

伟大领袖毛主席教导说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”干革命就得吃苦，就会有牺牲。中国共产党要同全世界革命人民一起，消灭一切剥削阶级，建立共产主义新世界，而一切剥削阶级都是不会自动退出历史舞台的，他们必然地要和我们作拚死的斗争。在这场你死我活的阶级大搏斗中，革命人民要战胜敌人，取得胜利，就要充分发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。过去，我们推翻了压在中国人民头上的三座大山，以劣势装备战胜了武装到牙齿的美蒋反动派，建立了中华人民共和国，靠的是什么？根本的一条，就是一不怕苦、二不怕死的革命精神。只要充分发扬这种无产阶级的彻底革命精神，就能攻无不克，战无不胜。

在无产阶级专政下继续革命，仍然需要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。首先，从国内来看，无产阶级专政下还存在着阶级和阶级斗争。无产阶级文化大革命就是一场你死我活的阶级大搏斗，亿万革命群众正是在毛泽东思想的指引下，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的勇敢精神，才把叛徒、内奸、工贼刘少奇扫进了历史的垃圾堆，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部。当前，无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，阶级斗争还是会有反复的，在我们前进的道路上还会有困难和曲折。只有继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能彻底战胜阶级敌人，夺取社会主义事业的更大胜利。从国际上看，当前世界的总趋势，就是“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。但是，帝、修、反绝不会甘心于他们的失败，正如林副主席在政治报告中所指出的：我们“决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。……总而言之，我们要有准备。”千准备，万准备，最重要的准备是精神准备。一不怕苦、二不怕死，就是最彻底、最有力的精神准备。有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，世界上就没有任何东西可以吓倒我们，如果帝、修、反胆敢来侵犯，我们就能够把他们彻底、干净、全部消灭之。

一不怕苦、二不怕死，是无产阶级革命坚定性的表现。怕不怕苦，怕不怕死，是区别真革命或假革命的分界线，是检验马克思主义者或现代修正主义者的试金石。一切真革命者，一切马克思主义者，都是不怕苦，不怕死的。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”这便是对一切真正的马克思列宁主义革命者的真实写照。而所有假革命者，所有修正主义者，则都是苟且偷安、怕苦怕死的胆小鬼。怕苦怕死就必然害怕革命，背叛革命。修正主义者之所以成为修正主义者，从一定意义上来说，就是因为他们既怕苦又怕死。多年以来，刘少奇这个大叛徒，自己贪生怕死，多次跪倒在帝国主义、国民党反动派的脚下，背叛了无产阶级革命事业，还竭力向共产党员和革命战士灌输“钟爱自己”“保护自己的生命与健康”等一整套反动透顶的活命哲学、叛徒哲学，妄图腐蚀共产党员和革命战士的革命斗志，扼杀我们的革命精神，使我们舒舒服服地演变过去，成为他复辟资本主义的工具。如果让他的阴谋得逞，我们马克思主义的党就会变为修正主义的党，整个中国就会改变颜色。这是绝对不能容许的。我们必须彻底批判刘少奇的反革命修正主义思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。只要我们树立了一不怕苦、二不怕死的革命精神，从思想上筑起一道反修防修的长城，资产阶级妄想叫我们“和平演变”过去的阴谋，就永远也不能得逞！

一不怕苦、二不怕死的革命精神，是无产阶级的世界观，是每一个共产党员必须具备的高贵品质。毛主席教导我们：“共产党员应该作到最有远见，最富于牺牲精神……。”“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”这就是要求每一个共产党员都必须发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。而要发扬这种精神，就必须活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，使自己的世界观全一个根本的转变。树立一不怕苦、二不怕死的革命精神的过程，也就是不断用毛泽东思想破私立公的过程。有的人虽然在过去为党作了一些事情，但是，如果不努力学习毛泽东思想，不抓紧自己的思想改造，让“私”字占据了自己的头脑，就会居功骄傲，就会躺在自己的“功劳簿”上停滞不前，认为自己“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”。这样，就会丢掉艰苦奋斗、英勇牺牲的光荣传统，就无从作到一不怕苦、二不怕死。

无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，无产阶级总是把自己的命运同千百万被剥削、被压迫人民群众的命运联系起来，以解放全人类、在全世界实现共产主义为己任。我们每一个无产阶级革命战士，一定要胸怀祖国，放眼世界，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，为解放全人类的伟大事业贡献自己的一切。

描述：

