id: 55ad06ed39
标题：从忆旧苦到结成知心
日期：1964-4-22
是否是时间段：false
作者：王悦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵庆乱和李铁柱是从一个工厂应征入伍的。后来又调在一个连当电话兵。

调到一起的时候，赵庆乱是团小组长，李铁柱还没有入团。赵庆乱的工作和思想都很好，就是性子急，看见铁柱有缺点，他就给指出，有时还有些不耐烦。铁柱掉了饭粒，他严肃地说：“你怎么这样，首长说了老不记住！”铁柱集合落了后，他批评：“就是你慢，看你这个罗嗦劲！”铁柱起初不很介意，可是听多了，心里也就不痛快。有一次，当场顶了庆乱：“看你挣钱不多，管事倒不少！”“兵管兵，不对的我就得管！”“好，看你管吧！”于是，两个人思想上结了疙瘩。

指导员看出了他们之间的问题。一天，指导员问庆乱：“你知道铁柱家在旧社会的光景吗？“庆乱说：“不知道！”指导员说：“在旧社会，铁柱的爷爷和父亲都是苦力，在码头上给资本家扛盐包，受尽了剥削和折磨，他和你一样是在苦水里泡大的！”

“哦，我家在旧社会够苦的了，原来他家也这样苦！”一股阶级情感冲击着庆乱的心。他感到自己对铁柱态度不好，根源是缺乏深厚的阶级感情。第二天，他找铁柱一起学习《为人民服务》，边读边谈。庆乱说：“毛主席讲得对，我们来自五湖四海，为了一个共同的革命目标而集合在一起。可我这牛脾气，哪象对阶级弟兄的态度！”铁柱说：“不，不能全怪你。毛主席说，我们都是为人民服务的，有缺点就不怕别人批评，只要说得对就改。可我老是为一两句话闹别扭，这也不象阶级弟兄的态度！”

阶级感情真正增进了他们的了解，解开了他们的疙瘩。他们商定：今后要象《哥俩好》电影里的大虎和二虎那样，谁有缺点，谁也别放过，互相督促，互相帮助，一起争当五好战士。

阶级感情促使他们更加相互关心，更加互相爱护，提意见的耐心，接受意见的虚心。铁柱值日忘了打水，班长批评他，他顶了班长。庆乱给他指出这是组织纪律性的问题，同时给他讲清了道理；铁柱当晚就向班长作了检讨，表示一定改正。铁柱家里来信要他回去看看，庆乱怕他情绪受影响，马上找他谈心。庆乱对同志态度稍不注意，铁柱也及时给他提醒。

训练中遇到了困难，两个人一起学习《愚公移山》，相互鼓舞信心。铁柱爬杆架线不得要领，庆乱就一个一个动作地教，一个一个动作地纠正；庆乱接线头不如铁柱接得快、接得牢，铁柱就给他作示范，教手法，十分耐心。工作上，他们也是比着干。庆乱给老乡推碾，铁柱连忙找桶给老乡挑水；庆乱帮伙房包包子，铁柱赶忙跑回班，给同志们洗褥单。

去年四好总评，庆乱和铁柱双双被评为五好战士，二级技术能手。庆乱成了连的学习毛主席著作积极分子，记了三等功；铁柱也受到了连的奖励。庆乱入了党，铁柱入了团，还被评为好团员。两个人一起出席了部队积极分子代表会，一起介绍了“一对红”争五好的经验。

描述：

