id: 55afae7b0f
标题：用毛泽东思想武装的领导班子就是好
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进威海橡胶厂，只见马达轰鸣，机器飞转，处处是一派热气腾腾的战斗景象。看着这动人的情景，人们禁不住称赞说：“这里真是革命、生产双飞跃啊！”听到这些，革委会的同志就深有感受地说：“这是军队代表带领我们活学活用毛泽东思想的丰硕成果！”

威海橡胶厂原是个比较后进的单位。革委会军队代表遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，把带领革委会成员活学活用毛泽东思想，当作自己的根本任务。不论在任何情况下，他们总是紧紧抓住领导班子继续革命的问题，帮助大家活学活用毛主席著作，促使领导班子不断前进。

毛主席的各项无产阶级政策在橡胶厂不断落实，使这个厂由“老大难”单位一跃成了全市的先进单位。地区有了名，省里挂了号，电台常广播，报纸常报道。在一片赞扬声中，革委会有的同志露出骄傲情绪。革委会主任、军队代表王顺兴看到这种情况，反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，感到这种自满情绪是半截子革命思想作怪，任它发展下去，革委会的工作就会停滞不前。于是，他就和革委会成员一起举办了毛泽东思想学习班。老王手捧红宝书和大家同声朗读毛主席的光辉教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”读完，老王语重心长地说：“咱们厂在毛泽东思想的哺育下，工作是取得了一些成绩。但这仅仅是革命的开始，是万里长征的第一步。我们的工作，距离党的‘九大’提出的战斗号召，距离北京六厂二校的先进经验还差得很远。我们可千万不能把迈出的第一步当成走完了万里长征啊！”

老王的一席话，说得大家心里热呼呼的。真是灯不拨不亮，人不学毛泽东思想要转向。通过这次学习，革委会成员都觉得心里亮堂方向明，革命干劲更大了。第二天，革委会成员就深入到车间，在广大工人群众中斗私批修。工人群众见领导班子继续革命的自觉性这样高，都热情地和革委会成员一起找厂里的薄弱环节，使革命和生产不断推向前进。

从这以后，革委会成员把毛主席关于两个“务必”的教导牢记心间，虚心学习兄弟厂的先进经验。受一次表扬，就找一次差距；鼓一次干劲，全厂革命热潮一浪高过一浪，生产创造了建厂史上的新纪录。

伟大领袖毛主席教导说：“一有问题就去解决，不要使问题成了堆才去作一次总解决。”军队代表一发现阻碍继续革命的思想苗头，就及时做过细的工作，让光辉的毛泽东思想照亮革委会每个成员的心。革委会常委、革命群众代表张勇东，敢想敢干，积极负责，但是工作方法有些简单，有时听不进群众的意见。军队代表王顺兴心想，这可是老张继续革命的大障碍，一定要帮助他克服这个缺点。

一天，张勇东带领民兵进行射击训练，为一点小事又和别人吵嚷起来，窝了一肚子火。晚上，张勇东一见老王的面就说：“我这个受气的委员真难当啊！”老王亲切地拉他坐下，和他共同学习毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”的伟大教导，诚恳地说：“老张啊，咱们是工人阶级的掌权人，可不能忘记我们的权力是谁给的呀！如果我们不能很好地听取群众的意见，咋能代表群众？如果我们失去了群众的监督，慢慢就脱离了群众，这就好比树断了根，水绝了源，是最大的危险啊！”老王的话，说到了张勇东的心窝上。他拍着自己的脑袋说：“我过去总认为态度生硬点是个方法问题，现在才认识到最根本的是对待群众的态度问题，这是世界观上的大问题呀！”

老王用毛泽东思想的金钥匙，打开了张勇东心上的闷锁，使他思想豁然开朗。他立即到对自己有意见的同志那里，虚心听取批评，诚恳检查自己的缺点。从此，他处处把自己摆在小学生的地位，遇事找群众商量，工作越干越有劲，成了群众的贴心人。

如今，威海橡胶厂人换思想厂换貌，广大职工意气风发，继续革命的觉悟空前提高，革命和生产呈现一派前所未有的大好形势。人们看着这一切，都情不自禁地赞扬：“用毛泽东思想武装起来的领导班子就是好！”

（本报通讯员）

描述：

