id: 55afc6e60e
标题：学习《矛盾论》 越学越明白
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：排长张文义〖HH/换行〗DW：六四九七部队
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义分子罗瑞卿跟着他的主子叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆散布“哲学神秘论”，阻挠工农兵学习毛主席的光辉哲学思想。他公然叫嚷什么：学习《矛盾论》是“越学矛盾越多，越学越糊涂，……不应当学习《矛盾论》。”真是反动透顶！

毛主席的哲学是明白学，我们工农兵越学，对各种事情就越明白。今年我们连又一次被树立为四好连队标兵以后不久，出现了一起马车翻车事故。当时，有的同志产生了糊涂思想，怕这件事传出去会砸掉四好，认为不宜暴露。对矛盾到底应该揭露还是应该掩盖？党支部组织大家学习了《矛盾论》，使大家认识到：“事物发展的根本原因，……在于事物内部的矛盾性”，矛盾不能掩盖，只有勇敢地揭露矛盾，深入地分析矛盾，积极地解决矛盾，才能继续前进。于是，在党支部领导下，大家大破保四好的思想，揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，从而使我们连的四好运动继续朝着正确的方向前进。

罗瑞卿阻挠我们学习毛主席的哲学思想，恰恰是为了使我们成为糊涂人，看不清正确的政治方向，不明白事物发展的客观规律，以便于他复辟资本主义。他的罪恶阴谋是永远不能得逞的。我们就是要活学活用毛主席的哲学思想，学习一辈子，革命一辈子。

描述：

