id: 12fb9000a4
标题：我们学校的叛国者
日期：
是否是时间段：false
作者：歪脖子树
来源：
标签：毛泽东,一打三反,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文化大革命的１９６７年，国内武斗四起，工矿停产，交通阻塞，到处乱成一锅粥。即使如此，国家的秘密警察力量仍然有条不紊地运行着，机警地监视着社会各层，表现出神秘、高效、无孔不入的特点。中国科学院的集团叛国案被神不知鬼不觉地侦破，又不动声色地一网打尽，就是他们的杰作。猎犬就是猎犬，即使它跛一只足或者瞎一只眼，照样也能嗅出猎物的踪迹。这个案件涉及到中国科技大学、高能物理研究所和其他多个研究所，牵涉到的人有学者、教授、讲师、研究人员。被公安部定为“六八一专案”，意思是六八年的第一宗国家大案。案子的罪名是最为唬人的那一种：“叛国”。被这叛国罪法网兜进的猎物，基本上都是朝鲜族人。但是他们投奔的对象不是列为一号敌人的美帝苏修，也不是逊居二号敌人的日本，更不是本家的骨肉亲敌台湾。他们投奔的是朝鲜民主主义共和国。

说到朝鲜，一般中国人马上会冲口说出一串标准的词汇描述：中朝人民鲜血凝成的友谊牢不可破；中国朝鲜唇齿相依、唇亡齿寒－－而实际上中朝关系也象四季天气，有个阴晴圆缺的变化。就算是唇齿关系吧，也免不了有大板牙咬着厚嘴唇的时候。共产党国家之间的关系，说得直接一点，实际是党和党之间的关系，再说得入骨一点，是党的首脑和首脑之间的关系。自从毛泽东和赫鲁晓夫顶上牛，玩起了抢椅子的把戏（国际共运第一把交椅），两个人都自封马克思的嫡传弟子，都希望有一帮兄弟出面拥立自己承袭掌门人。毛泽东一向自认为有大恩于金日成，满以为小老弟会带个好头，不料金日成却支支吾吾，来个两面都不得罪。公开和毛泽东站在一起的，只有（阿尔巴尼亚）霍查一人。这种冷落场面自然令毛舵手失望，由不得要老羞成怒。这怒气当然先冲着原来最亲近的弟兄发作。文化大革命不久，就有“朝修”的称呼，可不是空穴来风。文化大革命目的是挖掉中国的赫鲁晓夫，连泥带土的牵涉到资产阶级知识分子。一时间专家扫厕所，教授戴高帽游街，闹得斯文扫地人心惶惶。由于文化关系，中科院的朝鲜族知识分子之间，节日假期会有一些聚会，有时也有朝鲜留学生参加。在太平年间，这聚会是表现朝鲜族能歌善舞的场合；在文化大革命多事之秋，这些人舞兴不高，却不禁表达了对自己前途命运的忧虑，感到郁郁不得志；有人提出到朝鲜发展的设想，引起一些人的呼应。在聚会后，有几个人认真行动起来。委托朝鲜留学生到朝鲜大使馆预先打招呼。朝鲜驻华大使馆也暗中派人和他们接触，表示朝鲜建设很需要人才。鉴于大使馆的地位，话说到这份上，实际是一个鼓励，使得这些人弃华投朝的情绪高涨起来。在一次聚会上，科大教工朴洪道模仿当时文化大革命的流行方式，举起酒杯，提议敬祝伟大领袖金日成万寿无疆。还有人趁着大串联的混乱，到鸭绿江边游泳，勘探边界管制情况，选择越境的陆路和水上路线。他们还得到消息：朝鲜市场打火机火石奇缺，在中国才两分钱一粒，到朝鲜要十倍二十倍的翻价。火石体积小，易藏匿，比带钱安全。于是有人开始采买火石，准备日后变卖做为落脚费用。就在他们准备分头实施偷越国境计划时，全部有关人士，突遭拘禁。秀才造反十年不成，还又一次应验了。可以想象，中朝关系正处在低潮，文化大革命又处在兴头上，此时此刻做这等大逆之举，会有什么好果子吃！

工人和解放军毛泽东思想宣传队进驻中国科技大学不久，开始清理阶级队伍，刚开过动员大会，就有了成果，一天早上，忽然传来消息：

“又有人跳楼了。”“是谁？”“二系的教工朴洪道。”“什么问题？”“不知道－－－反正有问题呗！”

朴洪道是物理系的讲师，他是中科院叛国案中的重要人物，经不住压力，跳楼自尽了。当时关闭他的房间在二楼，趁守护一时没留意，他突然破窗而出，头直冲水泥地面，倒栽葱落下，脑颅破碎，可见其求死意志坚决。救护担架还没送到校医院，就咽气了。鉴于当时叛国案还没公开，好多人糊里糊涂不知道他为什么死的。倒是朴老师自己死得明明白白。

在清理阶级队伍运动进行到后期，忽然一天召开批判投修叛国分子金昌宪大会，地点不在平时的大操场，而是在学校礼堂。金昌宪被一边一个红卫兵战士夹持着，反剪双臂，用超低空俯冲姿态，押上舞台，这是文革的经典方式。批判人历数金昌宪图谋叛国的罪行，人们才知道原来他和朴洪道同案。在数落到阴谋叛国分子们举杯敬祝金日成万寿无疆时，随即有人带头高呼口号：“打倒金大胖子！”“打倒现代修正主义！”是呀！这“祝福万寿无疆”，是专供伟大领袖毛主席的崇拜仪式，你金日成一介夜郎小邦之君，也赶来凑热闹，岂不坏了孔周大礼？批判会结束前，当即有人登台宣布纪律：批判会内容不可外泄，批判会上的口号不可在公开场合呼叫－－会场的气氛既严肃又神秘，让参加批判会的人觉得自己背负了一项国家的重任，把持了党的核心机密。

金昌宪讲师是近代物理系实验室主任，３０多岁，正处在学术的黄金时代。他温文尔雅，风度翩翩，学识精深，颇受同事同学的欢迎。他还特别爱整洁，衣服穿得有棱有角。在半年多软禁期间，搜去了他的刮脸刀片，他却用一把剪指甲钳，一根一根地把胡子修理的整整齐齐。文化大革命乱糟糟的形势，令他心怀不满，加上他的高丽民族情结，就琢磨着到朝鲜打工去，这不是脑袋缺根弦又是什么？金昌宪老家距离朝鲜边境不远，他也到过鸭绿江游泳。据他交代，他曾游到江心，只要再划几下水，就到了朝鲜，只是想到老婆还在北京，放心不下，终于返回了。回到北京，看到文化大革命愈加高涨，没有结束迹象，又后悔没划过去。冷静下来以后，他开始打听哪里可以买到打火机的火石，悄悄存了二百块火石的现货。这二百块火石，成了他赖也赖不掉的叛国证据。话又说回来，当金昌宪看到已经身陷罗网、无路可逃时，也就不再抵赖什么了。金昌宪没有走朴洪道一死了之的道，走的是求生的路。他竹筒子倒豆子，彻底坦白，以求得宽大处理。六九年春天，他被递交到近代物理系工程专业，接受群众监督改造。当时全体同学被抽调到北京西郊晓幼营修建东方红炼油厂铁路，金昌宪随同学一同来到工地，开山、搬石、铺路。

六九年的文化大革命形势已经大大不同于六六年形势，人们激情衰退，逍遥派大行其道，对文化革命质疑的情绪日益公开化。学生对工、军宣队占据学校不满，常常以一种玩世不恭的态度表现出来。从北京造纸厂来的一位女工，经常摆出一副从毛主席那里领了上方宝剑，要来管教管教学生的姿态，她的名字叫姚玲。学生们用谐音转义为“摇铃”。只要有同学做出摇铃的手势，或者嘴里发出“叮当叮当”的声音，大家马上意会到“姚玲师傅到”。在工人师傅走近工地的时候，随口编的打夯歌就响起来：

领唱：修铁路呀！众应：咳幺！流大汗呀！咳幺！工人师傅，咳幺！站着看呀！咳幺！该用力呀！咳幺！就用力呀！咳幺！只看不干！咳幺！王八蛋呀！咳幺！

姚玲师傅看同学干得热火朝天，开始还挺高兴，但很快品出滋味不对头，不由勃然大怒，马上返回造纸厂，再也不回来了。

另外一位师傅，是在旧社会苦大仇深的老工人，人很忠诚老实，只是长相差些，生了一脸麻子。同学们背后叫他“麻师傅”。有两次有人叫漏了嘴，当面叫他“麻师傅”，他还懵懵懂懂地纠正：“马师傅已经回厂了，我姓王”。除了一脸麻子，突出的还有一副大肚皮，鼓绷绷的像怀孕足月的妇女。麻师傅的肚子好像装满了旧社会的苦水，并随时准备倒给大家喝。他说那幅大肚皮，完全是在旧社会吃糠咽菜撑大的－－让麻师傅这么一解释，那幅丑陋的大肚子，反而成了值得珍重的阶级教育的活教材。班上从农村来的几位同学并不买他的帐，说旧社会过来的人多了，没有几个象他老兄这么大肚皮，六零年困难时期，我们也吃糠咽菜，肚子也没撑得像他那样。铁路工地的帐篷，到了夏天，闷热难熬，大家都打了赤膊。麻师傅脱掉上衣，肚皮不仅大，而且也和脸上一样麻麻点点，有一个同学不禁开口说：“师傅的肚子真大呀！”这一下子又捅开了话匣子，麻师傅清了清喉咙，提高了嗓音：“同学们，这都是万恶的旧社会－－”突然“咚”的一声响，有人从侧后方在他肚皮上猛击一掌，周围的人被逗得个个捧腹大笑。使得一堂严肃的阶级教育课，变成了一场笑话。麻师傅脸上红一阵白一阵，认准这是个政治性问题。可是，当时他正在酝酿情绪，精神集中在忆苦思甜的讲演措辞上，根本没看到是谁发出的霹雳掌。他只好把同学一个一个的找去谈话：“小秦呐！你要打消顾虑，放下包袱，敢于对坏人坏事揭发。你站的位置离我不远，应该看到是谁打的我呀！”他没想到，正是面前的这个装摸做样的小秦抽了他一巴掌。

一天傍晚，大家收工后刚擦洗完身体，有的还没来得及泼掉脏水，麻师傅一脸怒气地跑进帐篷，大叫：“紧急集合，紧急集合！阶级斗争新动向！”工程班近２０人，马上列队。麻师傅激动地训话：“我们不能只埋头建设，看不到阶级斗争，叛国分子金昌宪，竟然在光天化日下脱光屁股，破坏群众纪律，对抗监督改造，是孰可忍孰不可忍！”金昌宪以待罪之身下放劳动，干起活来十分卖力气。让监督他的同学都看得过意不去。他抡起大锤来乒乒乓乓的不停，浑身总是汗淋淋的，衣服像浸过水。每天完工，他都要在擦洗过身体后，更换内衣。如果在帐篷里换，有许多同学在场，似乎当众裸体有点不好意思，他就选在两个帐篷之间的狭窄夹道里。看到两端没人，迅速扒下湿淋淋的内裤，套上干净的。噼里啪啦，总共也就是两三秒的曝光时间。偏偏这一天碰巧了，麻师傅经过夹道，看到金昌宪暴露下体的一幕。通常的批判，人们总会从毛主席语录里拨拉出两条似是而非的话来，镶嵌到自己的发言里，显示自己的批判正当性。但是对于金昌宪暴露下体的批判，却不知道该引用哪条语录，麻师傅咕噜了半天，舌头转来转去还是那两句话，“这里靠近农村，如果让人家大姑娘小媳妇看见多不好”，最后，把这“如果－－多不好”上纲到“破坏和贫下中农的关系”，“破坏东方红炼油厂的铁路工程建设”。同学们见到麻师傅抓阶级斗争新动向的瘾头也差不多过足了，咋呼了几句“坦白从宽，抗拒从严”的口号散场。这是金昌宪最受冤枉的时候，长期的拼命表现，因为脱了个裤衩，被一笔抹杀了。

金昌宪也有进退两难不知所措的时候，一天深夜，忽然集合的哨子响起，高音喇叭播出紧急通知：“全体贫下中农同志们，全体革命师生们，毛主席的最新指示发表了，让我们热烈庆祝这一伟大指示的发表，现在全体集合，马上游行，”这种“半夜机叫”，大家经历得多了，早产生了厌恶。我们帐篷的同学不约而同，用被子裹上脑袋，装做听不见，最后军宣队到每个帐篷里拉开灯，吹着哨子凑近同学的脑袋，同学们依旧不动。一位工宣队的成员走进帐篷，随手抱起一架手风琴说：“大伙既然不想起来，我也不想让你们睡，我就给大伙拉一段曲子提提精神。”说着就呜呜拉拉地弹奏起来，他接连表演了几支曲子，大家依旧直挺挺躺在床上，毫不为所动，最后这位多才多艺的工宣队员也只好没趣地退出帐篷。其他帐篷情况类似，折腾半小时后，工、军宣队领导才决定：同学们在工地上干了一天，都累了，明天再游行庆祝吧。一直喳喳叫得高音喇叭也嘎然停止，周围又陷入一片平静，这时同学们才从被窝里伸出脑袋，抑制不住哈哈直笑。金昌宪这时候很为难，他既不敢象同学一样装傻，又不便脱离班上自己行动，就穿好衣服，站在帐篷口尴尬地站着。直到通知游行取消，他才敢回到床上。虽然他心里也笑，却又不敢笑出声来。

中朝关系在迅速变化，一段时间两国又达到某种谅解。后来从鸭绿江越过边境的人，又被朝鲜政府遣返中国，这些被五花大绑的越境者，嘴里还勒紧麻绳。因为他们大骂金日成，朝鲜人民军只好取消他们的发言权。叛国者被中方接收后，很快被公开枪毙。叛国投朝修的潮流，很快被制止了。朝鲜族学者叛国投修的案子被侦破，即使对涉案者来说，未必是一件坏事，举起酒杯祝福鸭绿江对岸的独裁者万寿无疆，和祝福此岸的独裁者万寿无疆，实在是没什么差别。

金昌宪罪名一年后就淡化了。其中一个原因，７０年，中国科技大学在一打三反运动中，挖出了大批帝修反别动队。在他被监督劳改的近代物理系工程班上，２０名学生，有１２人被立案审查，８人给以处分结论。其中５人，有恶毒攻击毛泽东的言论。这要在地方单位，这些学生被枪毙也够分量。在这里，却有点法不治众效应。要知道，工程班的学生，属于绝密级专业，他们经过严格政审，是党和国家充分信任的一群。在反革命分子美不胜收的近代物理系，金昌宪的孤立感渐渐消失了。随着中朝关系的回春，叛国投修的罪名也没人追究了，到了７０年代末，在倡导科学技术兴国的气氛下，这些人又担负起科技工作，回归社会主流了。

中美建交，改革开放，标志着中国共产党由政治猿人进化到政治新人，中国经济建设取得了毛时代从未有的进步，形成了朝鲜不如中国的情况。

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

