id: 08714965c7
标题：“马来亚革命之声”发表评论谴责波修集团镇压人民的罪行祝贺波兰人民反对波修斗争的初步胜利坚信波兰人民在争取重建无产阶级专政的斗争中必将赢得彻底胜利
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　“马来亚革命之声”电台二十九日广播了一篇评论，热烈祝贺波兰无产阶级和广大人民群众在反对波兰修正主义统治的斗争中取得的胜利。

评论说:“波兰无产阶级和广大人民群众，掀起了反抗修正主义暴政的英勇斗争。短短的几天，迅猛的斗争浪潮席卷全国，震撼了波兰修正主义集团的反动统治。这个集团的头目，老牌修正主义者哥穆尔卡被迫宣告下台，这是波兰人民在争取重建无产阶级专政的斗争中，取得的初步胜利。”

评论说:“哥穆尔卡修正主义集团统治波兰的十四年，把一个社会主义的波兰变成了全面复辟资本主义的资产阶级专政的国家，变成了苏修社会帝国主义的附属国。哥穆尔卡修正主义集团的反动统治，给波兰人民带来了深重的灾难。”

评论说:“哪里有压迫，哪里就有反抗。具有光荣革命传统的波兰人民终于起来反抗了。”

评论谴责波兰修正主义集团出动坦克、飞机、军警残酷镇压示威群众。评论指出，波兰人民的英勇斗争，又一次把现代修正主义者的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。

评论说:“波兰修正主义集团以为用屠杀的办法可以扑灭人民群众的革命斗争，可是，同他们的主观愿望相反，斗争的烈火迅速蔓延开来，越烧越旺。可以肯定，日益觉醒的波兰人民是吓不倒、骗不了的。波兰人民必将冲破重重困难，在争取重建无产阶级专政的斗争中，赢得彻底的胜利!”

描述：

