id: 087481f733
标题：斥教师“无所适从”的奇谈怪论——上海中医学院开门办学中教师队伍的调查
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上海文革,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院党委遵循毛主席的无产阶级革命路线，认真落实党对知识分子团结、教育、改造的政策，通过开门办学的有效途径，组织全校二百多名教师走与工农群众相结合的道路。几年来，在学校组织下，广大教师深入到江苏、安徽、贵州、吉林的一百七十多个公社的一千四百多个大队开门办学，走遍了本市五十五个公社的二百多个大队和二十多个工厂。由于在正确路线的领导下，广泛地、持久地和比较深入地接近工农群众，教师队伍的精神面貌发生了显著的变化，在教育革命和卫生革命中作出了积极的贡献。这些事实，有力地驳斥了教育界所谓现在教师“无所适从”等歪曲党的知识分子政策，挑拨党和知识分子关系的奇谈怪论。

奇谈怪论的制造者说什么“一来运动就批知识分子”。这里的“运动”，指的是无产阶级文化大革命。把文化大革命对广大教师的教育和锻炼，说成是“批知识分子”，这是企图用知识分子问题否定文化大革命，煽动教师对文化大革命的不满。中医学院的事实是——

无产阶级文化大革命这场伟大的政治运动，使多数教师在开门办学中逐步“接受新事物”，“适应新的情况”，并在这个过程中不断端正对文化大革命的态度，端正对教育革命的态度，为新生事物的成长作出了贡献。

在文化大革命中，教育战线和卫生战线涌现了大批生机勃勃的新生事物。开始，有的教师对这些新生事物不理解，有的看不惯，个别的甚至反对。文化大革命的洪流推动着教师走出校门，与工农兵学员一起进行开门办学，与工人医生、赤脚医生相结合开展卫生革命，特别是投入了巩固和发展农村合作医疗的斗争。这些实践，检验了他们的世界观，也改造了他们的世界观，使他们的思想逐步适应了新的情况，逐步接受了新生事物。

教师在开门办学中接触了大批赤脚医生。本来，他们认为无论如何自己总比赤脚医生要高明得多，但实践矫正了他们的这种看法。有一次，一位贫农社员身上东也痛西也疼，教师诊察了很久，查不出病因，最后认为是神经官能症。赤脚医生不同意，说:“这个社员平时很硬气，小毛小病照样劳动，患一点神经官能症是不会到卫生室来的。”经过再次检查，原来是患重感冒。连感冒也没有看出来，这对教师的触动很大，他们说:“这主要是我们不了解贫下中农，缺少赤脚医生那利全心全意为贫下中农服务的一颗红心啊!”就这样，不少教师在实践中慢慢地认识到应当向赤脚医生学习。方药教研组有位老教师，在川沙县江镇公社开门办学中，看到大洪大队百草园兴旺，赤脚医生应用中草药富有经验和成效，很受启发。他学习了赤脚医生的实践经验，并与赤脚医生一起摸索和总结当地发病规律，研究制定了治疗喘咳、胃痛、腰痛等十八种比较好的协定处方，制成片、丸、糖浆等，方便了群众，防病治病的效果更好了，推动了合作医疗的巩固和发展。

对于工农兵学员的学习质量，一些教师过去也是抱怀疑态度的。他们在开门办学中亲眼看到了工农兵学员迅速成长的大量事实，逐渐改变了原来的态度。有一位学员，入学前是赤脚医生，入学后坚持“又红又专”的正确方向，每年暑假回乡坚持为乡亲们看病，累计达一、两千人次。他在全心全意地为贫下中农服务的思想指导下，刻苦地钻研业务，在实习阶段治愈了一位几个大医院久治无效的老年乳糜尿病人，受到了当地贫下中农的赞扬。毕业后他留校担任教师，又坚决报名参加了去西藏的医疗队。社会主义新大学培养出这样高质量的工农兵学员，对教师的鞭策是很大的，他们自己收集种种事实，批驳所谓工农兵学员学习质量不高的论调，并且开始考虑起“向自己教育的对象学习”的问题。最近，在江苏某地开门办学中，一家社员房屋失火，药学系两名女学员奋不顾身地冲进即将倒塌的屋里抢救，一位旧大学毕业的女教师也冲了进去，奋战了三个多小时。火救熄了，这位女教师和这两个学员又带着浑身泥水，把预防感冒的汤药一碗碗端给一起救火的贫下中农。

文化大革命推动着教师逐步接受了亿万工农群众创造的社会主义的新生事物，接受了生动的具体的路线教育。正因为这样，大多数教师对文化大革命的认识加深了，参加教育革命的自觉性增强了。现在，中医学院的教师人数并不比文化大革命前增加多少，但是，每年招收的工农兵学员是文化大革命前的两倍多；几年来，还举办了各类短训班二百七十多期，其中有二十六期共五百三十人的工人医生训练班，一百五十多期共八千三百多人的赤脚医生复训提高班，近些年来在边疆某地为九百个大队的一千八百多名知识青年进行了函授和面授。没有文化大革命的锻炼和教育，教师有这样高的革命积极性吗?能取得这样的成绩吗?

奇谈怪论的制造者说什么“现在一谈知识分子问题，资产阶级法权和法权观念就列了一大套”。这是企图诱使教师走脱离工农的回头路，继续扩大体力劳动者和脑力劳动者的差别。学习无产阶级专政理论的运动，促使许多知识分子努力摆脱资产阶级法权观念的狭隘眼界，坚持走与工农相结合的道路，为缩小三大差别而努力改造自己的世界观。中医学院的事实是——

开门办学使教师开始“和一切战斗着的劳动群众打成一片”，在为工农服务的过程中接受再教育，改变旧思想，逐步树立工农感情。

文化大革命前，旧中医学院的教师不接触工农群众，爱病不爱人，最多是把患了疑难杂症的病人请到课堂上，象“模特儿”那样摆着。文化大革命以来，搞开门办学，教师和学员在农村卫生革命中开展教学，在教学过程中为工农群众服务。这个变化，促进了教师世界观的转变。

实践使许多教师懂得，为工农群众防病治病，首先需要有深厚的阶级感情。有一天深夜，一位贫农老太太腹部膨胀、剧痛。师生到了病人家里，发现病人病情严重，教师有点犹疑，是马上治疗，还是把她送走?学员坚持要就地治疗，但如何治呢?教师被逼上了马，与学员一起诊治，几分钟内使病人止痛了，然后配以针灸，病情很快化险为夷。这使教师认识到，送还是治，这里有阶级感情问题；只要有深厚的阶级感情，在许多情况下治疗的办法是会找得到的。

文化大革命前一些教师想的是个人名利，对工农群众有病上门来也会推出不管。现在看到工农群众为了社会主义革命和建设，带病坚持生产，就觉得非为他们解除病痛不可了。附属医院的一位伤科老教师，在上钢三厂带教学员针对工人腰酸背痛的常见病，研究了预防的办法。他们古为今用，推陈出新，整理出了一套练功疗法(或称“体育疗法”)在厂里试行，效果显著。后来，他们在一个体育场开办了八十人的练功学习班，许多工人闻讯赶来，第二天来了二百人，第三天来了四百多人，最后共有五百多人自动参加。这些工人学会以后又回厂推广，积极锻炼身体，精神焕发地投入了“抓革命，促生产”的斗争中去。教师从这里看到，为工农服务，就是“把教师的活动同建立社会主义社会的任务联系起来”。他们的眼界开阔了，想到了更多的工农群众，又把练功疗法印刷成能折合成书的挂图，在基层和工人中大力推广，深受欢迎。

奇谈怪论的制造者反对批判“知识私有”，而中医学院的许多教师在实践中开始体会到，只有破除“知识私有”的观念，把知识真正献给劳动人民，才能与工农群众打成一片，学到工农的思想感情。最近，一批中、青年教师和学员结合医疗任务开门办学，在十三个大队十五个医疗点上收治了三百名血吸虫病人。师生与病人同吃同学习甚至同睡地铺，医疗、护理、采购、炊事工作样样都干，有的病员家里没人，还每天去帮助喂猪。贫下中农很激动，说:“这样的大学办到我们心里来了。”教师也感触很深，深感自己的路走对了。

仅从一九七一年以来，中医学院师生在各地开门办学中为工农群众治病，估计至少在三百万人次以上，是两个附属医院一年门诊总数的一倍半强。许多教师在为工农服务的过程中，思想感情发生了显著的变化。

奇谈怪论的制造者主张，既要使用知识分子，“让他教书”，就不能批评他们。否则，就是没有“正确对待”他们。这是把使用和教育对立起来，反对教师在教学改革的实践中改造世界观，改造业务观。中医学院的事实是——

开门办学使教师在为工农群众服务的实践基础上向理论方面重新学习，不断改变旧的业务观，促进了教学改革。

文化大革命前，中医学院的课堂里充塞着九分无用一分歪曲了的“知识”。教师讲《内经》开头“昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天”这六句话二十四个字，要两个半小时；讲犀牛角这一味药，要从犀牛爱吃什么、怎么吃讲起，讲到大犀牛怎么养小犀牛等等，共六个小时。在使用教师、“让他教书”的时候，是否要让他们把这一套原封不动地搬上讲台呢?不，不仅是工农群众不允许，广大教师也开始感到这样做不对头了。许多教师接受了新事物，并通过为工农群众服务的实践，逐步认识到，必须改变旧的业务观，理论联系实际地重新学习业务，才能适应工农的需要，适应教育革命形势发展的需要。

但是，旧的业务观，不是自然而然地就能改变的。例如对于常见病、多发病，许多教师过去就是不重视，以为这搞不出什么名堂。下乡下厂后，许多教师被工农群众的革命精神所感染，思想感情起了变化，开始注意常见病、多发病了。在实践中有所体会后，在学校的组织下，许多教师才开始结合工厂农村的常见病、多发病组织教学。这样组织教学，收到了良好的效果。去年暑假前，针推伤专业的师生到上棉三十一厂开门办学，了解到二纺车间患高血压的老工人很多，停车五十多台。他们主动要求放弃暑假，帮助工人战胜疾病。教师带领学员整天在车间里转，摸索发病的原因和规律，终于找到了用针灸、推拿进行治疗的办法。他们用这个办法，使高血压病人在五至十分钟内就降了血压，配以几分钱的草药，把这个车间的这种多发病控制下来了。老工人觉悟很高，血压一降低就马上上班，五十多台机器又全都开动起来了，还有多余的劳动力。这就充分说明，只有把使用和教育辩证地统一起来，教师才能走教学改革的新路。

业务观的转变，促使教师向一专多能的方向发展。过去，各科教师特别是中医教师与西医教师之间门户很深，互不联系，作茧自缚。在与工农相结合的道路上，不少教师认清了“一专”与“多能”的辩证关系:专为多能创造了条件，多能又可以促进专；他们也认识到，只有做到了一专多能，才能更好地为工农群众服务，才能在开门办学中搞好教学工作。有一位五十多岁的数学教师，曾几次下农村，在实践中体会到，要为贫下中农服务和搞好教学工作，自己也要学点医药知识。几年来，他翻山越岭，采集了一百七十多种草药，逐个制成标本，并在大队卫生室帮助赤脚医生制药。这样，他对人民公社的医药工作需要什么样的数学摸得比较清楚了，对药学专业需要什么样的数学也心中有数了。他大胆改革教学，很受学员的欢迎。

几年来，在开门办学实践的基础上，上海中医学院党委加强领导，组成了以教师为主，吸收农村教学基地卫生院医生和大队赤脚医生参加的各类教材编写组，冲破中医理论的旧传统、旧体系，编写了各种教材、手册一百多种，其中已正式发行的有二十八种。这些教材，如《内科学》和供西医学习中医试用的《中医内科学》，反映了文化大革命以来医药卫生战线的新成就，对中西医结合和创造祖国新医学、新药学进行了探索，把丰富的新鲜的实践经验上升为理论，从一个方面显示了社会主义新大学理论研究的成就。

大量事实清楚地表明，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，通过教育革命的实践，走与工农相结合的道路，大多数教师是拥护教育革命的，为教育革命作出了程度不同的贡献。奇谈怪论的制造者却说什么现在教师“无所适从”，这是企图在把教育革命的方向“扭”回去的同时，也要把教师从与工农相结合的道路上“扭”回去，“扭”到修正主义的老路上去。

特别值得注意的是，奇谈怪论的制造者一再说什么“不能一提知识分子就骂一通”。这是恶毒地挑拨党和知识分子的关系。中医学院的事实是——

在正确路线的指引下，党委认真贯彻落实党的知识分子政策，抓了教师队伍的改造和建设，组织教师走与工农相结合的道路，使他们不断地有所进步。

毛主席早在文化大革命的高潮中就指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。”“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”遵循毛主席的无产阶级革命路线，院党委通过开门办学等途径，组织教师走与工农相结合的道路，政治上接受再教育，业务上进行再学习，具体地贯彻落实对知识分子团结、教育、改造的政策。在实践中，党委组织教师认真看书学习，批判修正主义，批判资产阶级世界观，不断加强在教育阵地上对资产阶级的全面专政。他们总结了历次政治运动的正反两方面经验，认识到有些教师在革命斗争中有摇摆并不奇怪，批了修正主义，教师就摆向无产阶级，不批修正主义，教师就可能摆向资产阶级。基于教师队伍已经发生了可喜的变化，但大多数知识分子的世界观基本上还是资产阶级的这样一个事实，他们通过不断批判修正主义来不断调动教师的革命积极性。

院党委对教师的下乡下厂统筹安排，统筹兼顾。除了开门办学外，还有巡回医疗、函授教育以及与农村教学基地赤脚医生和工厂工人医生轮换对调(主要是附属医院的临床教师)等各种办法。几年来，除老弱病外有百分之九十以上的教师通过各种途径分期分批地下去过，平均有三分之一的时间蹲在工厂和农村。

院党委还重视对积极分子和新生力量的培养，逐步改变教师队伍的阶级成份，增加工农比例。他们在实践中认识到，无产阶级自己宏大的知识分子队伍没有形成以前，教育革命是不能最后胜利的，因此要为建立和壮大自己的队伍而作战。近两年来，在认真培养积极分子的同时，几十名工农兵大学毕业生充实进了教师队伍，他们有较高的阶级觉悟和路线斗争觉悟，大多数是党员，既懂西医、又懂中医，正在逐步成长为骨干力量。党委还注意在原有教师队伍中掺砂子。几年来，中医学院在本市奉贤、川沙、南汇三个县的卫生局，在固定教学基地上有计划地、反复地培训提高赤脚医生，奉贤县百分之九十的大队和川沙、南汇县的半数大队都有赤脚医生经过这样的复训，许多赤脚医生已经担负起中医学院开门办学中带教工农兵学员的任务。

上海中医学院党委所进行的这些工作充分说明，是毛主席的革命路线为知识分子的前进开辟了广阔的道路，只有我们的党才是真正从政治上关心和爱护一切拥护革命的知识分子的。尽管奇谈怪论的制造者企图挑拨党和知识分子的关系，但是，经过文化大革命的教育和锻炼，大多数知识分子是不会上当的。可以深信，坚持正确路线的领导，坚持走与工农相结合的道路，教师队伍必将更有作为、更有希望。

本报记者

描述：

