id: 08773bbee1
标题：天在峰峦缺处明
日期：1991-10-1
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯英子

一年容易，又是国庆。

国庆是全国人民普天同庆之日，长城内外，大河上下，无不欢天喜地，为我们这个节日祝贺。因为只有中国的繁荣昌盛，健壮强大，世界和平的维护才更有希望，这是全世界进步人民的共同看法。

但是今年的国庆，面临着一些新的情况，一是我们今年碰到了百年未遇的大水灾，全国十八个省市洪水泛滥，受灾人口2亿多人。我们中国人常说一人向隅，举座为之不欢，何况全国有这么多的灾民，受灾面积如此之大，大家心中都很牵挂。二是今年国际大环境变化很大，出现在欧洲的许多情况，使得大家十分关注，今后那里的局势又将怎么变化呢?

当然，这都是事实，但我认为没有必要引起什么紧张，因为今年的特大水灾，固然是件坏事，但在另一方面，它却又一次促使冯英我们这个民族表现出它的团结、凝聚、向心力量，你看，全国各地人民的捐款高达数十个亿，上海的一场义演，收入就有三千多万，而各地的义卖、义画活动，迄今尚在继续之中，更重要的是，它促使我们又一次重视了水利建设，这不也是坏事变成好事了吗?

至于国际形势的变化，应当说，目前出现的现象，恰恰告诉了我们坚持社会主义的重要性。从原始社会到奴隶社会，从奴隶社会到封建社会，从封建社会到资本主义社会，从资本主义社会到社会主义社会，这是历史发展的规律。我们认清了这样一种规律，在中国这块土地上继续坚持具有中国特色的社会主义。

出现这样的形势实际上也是一种正常的现象。《周易》中有句话叫“天行健，君子以自强不息。”许多年来，这是我们一种行动哲学，事物的变化尽管迅速、复杂，但我们有自强不息的精神，就能驾轻就熟，从容应付。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，此情此景，庶乎近之。

所以，我以为今天的形势，实际可以使我们看得更清楚一些，首先，看到了我们民族的向心力和凝聚力，看到我们战胜灾难的潜力，其次，也看到了我们社会主义的优越性，坚定了我们走社会主义道路的信心。

清代有个张问陶先生，是著名的诗人，他在一首诗中说:“人从虎豹丛中健，天在峰峦缺处明。”这倒是一种真正的生活辩证法，同“多难兴邦”是一个意思，几千年来，我们这个民族，多灾多难，祸乱迭生，汉有前后之分，晋有东西之别，唐有安史之乱，宋明两代，颠沛流离，百难并作，然而影响了我们民族的滚滚向前，日益发展吗?这就是我们自强不息的明证。从今天国内国际的形势看来，正给予我们一种活力，一点生机，使我们更好地看到问题，把握现在，在自强不息的道路上奋勇前进。

天在峰峦缺处明，我以为今年的国庆，就是一个具有更多活力、更多生机的国庆!

描述：

