id: 087748e681
标题：一九七八年全国排球甲级队联赛胜利结束福建男队和四川女队分获男、女冠军
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：辽宁文革,陕西文革,四川文革,江苏文革,福建文革,北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七八年全国排球甲级队联赛(第二阶段)经过十四天一百二十场紧张、激烈的比赛，于昨天晚上胜利结束。福建男队和四川女队分别夺得了这次联赛的男、女冠军；上海男队和“八一”女队分别获得了男、女亚军。

昨天晚上，一九七八年全国排球甲级队联赛的最后一场比赛在上海体育馆进行，结果“八一”女队以三比一胜陕西女队；“八一”男队以三比二胜福建男队。比赛结束后，举行了闭幕发奖大会。在热烈的掌声中，中共上海市委常委、市革委会副主任赵行志和市革委会教育卫生办公室负责人舒文、白彦、杜前、陈琳瑚，市体委负责人沈家麟，向获得这次全国排球联赛的男女前六名的队发了奖章。

这次全国排球甲级队联赛，是文化大革命以来第一次恢复分级升降制。这个制度的恢复有力地调动了广大教练员、运动员的积极性，使整个比赛的水平有了较大的提高，促进了我国排球运动的进一步发展。

在这次联赛中，不少队的战术变化有所创新。如福建男队在三号位能得心应手地打出快球、“时间差”、“前飞”、“后飞”等六、七种战术变化。“八一”男队利用高个强攻结合短平快球的战术，打出了南北流派相结合的风格。四川、陕西女队的小弧度结合后交叉等战术，得到了行家们的赞扬。

在这次全国排球甲级队联赛中，许多运动员不仅能自觉地服从裁判员的判断，还主动举手示意，协助裁判员判断难以看清的球。尤其是国家队队员表现更为突出。这种良好的体育道德作风，受到了观众们的赞扬。

获得这次联赛的三至十二名的队是:

男子:“八一”、江苏、广东、辽宁、北京、福州部队、广西、广州部队、陕西、河北。

女子:陕西、江苏、北京、上海、浙江、福建、沈阳部队、广西、北京部队、辽宁。

根据这次全国排球联赛的规定，获得男、女第十至十二名的三个队降为乙级队，参加一九七九年全国排球乙级队联赛。

描述：

