id: 0879a2c03e
标题：指示阿萨姆步枪队开往我边防部队已撤出的地区印政府竟派巡逻队到边界东段尼赫鲁叫嚷印度庞大军事预算是表明印度反华的决心　印报对美国重视“援”印感激涕零　承认尼赫鲁坚决反华获得美国青睐
日期：1963-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　新德里消息:据《印度斯坦旗报》昨天报道，印度政府决定派遣“人数相当多”的阿萨姆步枪队前往非法的“麦克马洪线”以南、中国边防部队已经撤出的地区。

这家报纸说，阿萨姆步枪队不属于印度陆军，而是警察部队，他们将由一位督察长率领。

据这家报纸报道，印度政府指示阿萨姆步枪队目前开往非法的“麦克马洪线”以南二十公里处。

印度总理尼赫鲁在2月25日人民院宣布印度派遣巡逻队前往中印边界东段、中国边防部队已经撤出的地区的讲话中就说过，在印度认为适当的时候，“可能派阿萨姆步枪队和军队到那里去。”

【新华社北京1日电】　新德里消息:据印度新闻处报道，印度总理尼赫鲁3月30日在新德里的一次讲话中认为，印度今年的庞大的军事预算向全世界表明了印度反华的决心。尼赫鲁说，这项预算是应付目前困难局势的一种“勇敢尝试”。

尼赫鲁是在主持全印制造商组织第二十三届年会开幕时说这番话的。他还叫嚷什么“中国的威胁”，“不仅对目前是一个重大问题，而且对将来也是一个重大问题”。

据《印度快报》报道，印度财政部长德赛3月29日在斯利那加的一次讲话中承认，他在制定今年的庞大军事预算时，遇到了困难。他说，“需要有资源来把印度的武装力量增加一倍。”

德赛在讲话中还表示感谢美国、英国、澳大利亚和加拿大对印度的帮助。他说，“苏联也在帮助我们。苏俄并没有削减它对印度的援助。”他承认印度的困难“是如此巨大，以致所有这些援助只能减轻一些我们的负担。”

德赛在讲话中不断攻击中国，进行反华宣传。他叫嚷，印度在没有达到侵占包括所谓“拉达克”和非法的麦克马洪线以南地区的中国领土的目的之前，印度“不管要作出什么牺牲”，是“不会甘心的”。

【新华社北京31日电】　新德里消息:美国克莱委员会24日提出特别重视援助印度的援外调查报告以后，26日的印度资产阶级报纸上立即出现一片感激涕零、受宠若惊的声音。它们一致认为，尼赫鲁政府坚决奉行反华的政策，是乞讨美国的军事和经济“援助”的重要基础。

《印度斯坦时报》26日的社论说，“克莱委员会在其就美国的经济和军事援助计划所提出的大多数削减建议中，特别把印度除外。”它说，由于印度表现了它自己的反华决心，委员会认为，“美国必须向印度提供大量援助以保证自由世界的安全。在(印度)自己最需要的时候知道可以依靠美国，这对于印度是一种安慰。”

《印度快报》同一天的社论说，从南亚已经改变的军事局势的观点来看，克莱委员会似乎相信，给予印度大量的援助是“美国的最大利益所在”。它说，一定是由于美国认识到这一点，“才促使克莱委员会挑选出印度作为美国继续提供援助的重要的‘前线’国家”。

《国民先驱报》的社论说:“克莱报告说对印度必须给予特别的重视，这显然是因为它同中国的战争……显而易见，能够同中国相抗的只有印度。”

《经济时报》的社论说:“克莱委员会的建议因为援印俱乐部即将举行会议而特别受到欢迎，这次会议将考虑在(五年)计划剩下来的三年中对这个国家的经济援助问题……从印度的角度来说，克莱委员会提出建议的时机是再恰当不过了。”

《自由新闻》的社论说:“对于美国的经济和军事援助，印度的确是感激的，对于委员会没有犹豫地把印度放在值得继续给予这种施舍的第一线国家之列，印度是会欢迎的。”但是，这家报纸又说，“重审了美国援外活动的克莱委员会并不想掩盖华盛顿的慷慨的背后动机。在这个过程中，所谓不附条件的漂亮神话破灭了。”

《金融快报》的社论沾沾自喜地说，“发表这个报告势必会使亚非和拉丁美洲国家感到失望……幸好委员会在目前情况下赞成继续援助本国(印度)。”但是，社论认为，克莱委员会提出对印度有利的建议，“正是为了抵制中国巨人，而不是为了加速(印度的)发展。”

描述：

