id: 087dd402b7
标题：上钢一厂平炉车间三班一条心力争红到底人人搞护炉　个个抓快炼
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：曹金祥,谭仲凡
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“红旗要越举越高，越插越牢，把红旗浇铸在车间里!”这是今年以来，连续获得全国小型平炉高产优质红旗的上钢一厂平炉车间工人的豪言壮语。今年年初以来，他们一直是戒骄戒躁、兢兢业业地在连连攀登高峰，力争先进更先进，使各项经济、技术指标，都达到全国先进水平。现在，他们又提出了新的战斗口号:“一条心，一股劲，干到底，实现全年满堂红!”

把红旗浇铸在车间里!平炉车间工人下定这一争先进、攀高峰的决心，是有一段过程的。原来他们曾经因为思想上的红旗举得不高，使高产优质的竞赛红旗在1958年从车间里飞走了。两年前，这个车间就已是全国小型平炉的一面红旗，但由于满足现状，思想保守，几项主要指标逐渐落在上钢三厂平炉车间的后面，红旗给上钢三厂夺去了。车间工人为兄弟厂、车间力争上游的事迹感到高兴和感动，但也确实怀念那面一去两年不返的红旗。很多工人经常激动地问车间领导:“我们的红旗什么时候能夺回来?”有一位老工人说:“争回红旗，我们要用钢水把红旗浇牢!”

今年初，在党总支的启发下，车间展开了争论。车间总支分析生产落后的原因在于领导干部对问题认识不足。估计不准，没充分调动人的积极性，思想上严重存在自满松劲情绪，当产量比炉子水平提高一倍时，工人主张还要继续多装，但干部中有的说可以试试，有的干脆讲:再要提高?不符合实际……，而在这次争论中，有的干部对三厂平炉表示不服气。党总支连续召开了多次扩大会，争论进行了好几天，针对干部中不虚心、不千方百计争先进的右倾保守思想，和工人一起进行务虚，最后统一了认识，承认了落后，领导群众下定决心学先进，夺回红旗。决心既下，领导干部也换上了工作服，到三厂去学习多装经验，分工段小组和三厂工人一起跟班劳动。回厂后，炉子装入量立即从五十吨左右，提高到七十吨以上；此外还认真学习推广了三厂工人上下班之间的交接班风格以及分批加料、分层烧透等十八条操作经验和管理方法，边学、边干、边研究，不断改进操作。因此，新气象不断出现:补炉时间缩短了一半；多次的多装试验，创造了炉产量一百三十吨以上的奇迹；乙班炉长顾建兴在党的支持下，经过了两个多月的快炼试验，终于在集体的帮助下，也在这时试验成功了新的操作技术，改变了落后操作，使冶炼时间从过去六小时一炉钢，压缩到最短时间不到四个半钟头。

今年1月到9月份中，上钢一厂平炉车间干部、工人先后二十五次渡江到上钢三厂学习多装快炼、向一号化铁炉学习政治上炉前的经验，学一条，推广一条，巩固一条。好学不倦，已在全车间蔚为风气。多装快炼使生产迅速改变了面貌，一、二季度的生产有了很大进步，但是月产量的增长幅度还是不快。原因在哪里呢?原来多装快炼之后出现了新的矛盾:抓快炼后一次又一次创造了冶炼纪录，但是停炉检修的时间却多了。各班领导骨干分析了几个月生产情况，发现上半月冶炼时间快，产量多，下半月却是三天两头停炉检修。表面看起来这是多装快炼的结果，但事实上却并不如此，他们从政治思想上找出了停炉检修问题的原因。全车间结合了各班情况，炼钢工、第一助手、护炉员都作了自我检查。原来在班组竞赛中，为了追求班产量，紧紧抓了快炼，却不顾维护炉体，怕保护了炉体，影响冶炼时间，班产量吃亏。这些本位主义思想见面后，经过大家深入讨论，立即掀起了一个“人人搞护炉、个个抓快炼”的热潮。

7月里，上钢一厂平炉车间，又把全国小型平炉高产优质红旗从上钢三厂夺回来了。

8、9月里，这个车间干部、工人更上一层楼，在学习三厂二转炉车间一号化铁炉政治上炉前和包开炉子的先进经验的基础上，发动群众。包开平炉，开展了炉与炉之间的“七包”竞赛，强调包好护炉，在两座平炉上三班之间扭成一股劲，协作风格更加发扬。9月下旬一天，炉子已进入后期，一号平炉乙班工人细心补好炉子后，工人刘阿毛还不放心，又认真检查，发现炉子前墙修补还不够厚，他担心下一班里炉子可能因此发生意外，立即冒高温抢修。他说:“炉子护好，就是为高产创造条件!”由于三班之间协作护炉，减少检修，9月份的修炉时间，只有九小时左右，保证了钢产量大幅度增长。护炉快炼的矛盾也获得解决。

平炉车间全体工人在思想、生产上都取得了全面的不断跃进。10月里，这个车间又被继续评为全国小型平炉的红旗。全车间工人、干部立志红到底，要把这面红旗保牢，让它永远插在上海的钢铁战线上。(谭仲凡　曹金祥)

描述：

