id: 087d32f977
标题：人老心益红　心红志更壮书画篆刻耆宿竞展新作
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市文史馆和市人民政府参事室举办的“书画篆刻展览会”，在上海展览馆东厅开幕。这是“四人帮”覆灭以后第一次举办的古稀老人书画篆刻展览。

预展期间，市委统战部部长张承宗、副部长叶尚志，市政协副主席宋日昌、王致中、杨宣武，市人民政府秘书长张甦平等前往参观。他们高兴地说，这个展览体现了高龄老人对社会主义祖国的热爱。

胡厥文、赵朴初、宋日昌等赋诗题词祝贺，赞扬上海书画篆刻界的耆宿，老当益壮，老当益红，用画笔刻刀为祖国四化服务，为子孙后代服务。许多知名人士也发表了观感。周谷城看完全部作品后深有感触地说，“四人帮”诬陷这些人是“遗老”、“废物”，这个展览有力地说明老人并不是“废物”。他们年纪这样大，还能创作出这样多的作品，热情令人敬佩。这也说明，在党的关怀和社会主义制度下，有专长的老人能够发挥所长，用艺术为祖国、为四化服务。陈虞孙说，这样的展览曾在一九六六年被“四人帮”疯狂地破坏，这次展出，一派大好春光，令人十分高兴。更突出的是，展品三百余件，数量之多，超过了历次展出；作者八十余人，亦为历次展出所不及:作者年龄平均八十左右，还有近百岁的老人，经过十年浩劫，挥其手中不败之笔，豪迈之情，令人鼓舞。这点精神，正是全国人民实现四化所必需的。

展览会分国画、油画、水彩画、书法、篆刻五部分，内容丰富多采。此外，还专室展出二十余位已故参事和馆员的遗作近五十件。展览会定于二月二十日结束。

描述：

