id: 3572556e86
标题：武汉市百货公司采取措施  促进合作商店发展
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：肖毓雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市百货公司采取措施

促进合作商店发展

武汉市百货公司采取积极措施，促进了合作商店的发展。

为了改变过去那种重国营、轻集体的状况，武汉市百货公司对合作商店的分货比例进行了调整，一些计划分配和畅销的商品，如肥皂、高脚痰盂、精壳保温瓶、拉丝玻璃茶具等，现在在合作商店的货架上也陈列出来了。这个公司的小百货批发商店分配商品时，在原分配数的基础上又给合作商店增加了百分之五十，一般商品让合作商店看样选货，不加限制，随到随开。采取这些措施，改变了合作商店过去长期存在的“吃不饱、饿不死”的状况。公司还对全市百货系统的合作商店进行了一次全面调查，发现问题，及时解决。如武昌区百货管理处在调查中，了解到这个区文化大革命以前有五十九家合作商店，现在减少到二十四家，便积极与有关部门联系，收回被街道等单位占用的店房，恢复了合作商店。另外，各合作商店先后成立了工会、共青团、党组织。

武汉市百货公司采取这些措施，合作商店的职工干劲大了，信心足了。他们深有感触地说：“我们合作商店有希望了。”

肖毓雄

描述：

