id: 3573f7b5c8
标题：这不过是逆风行舟
日期：1962-5-26
是否是时间段：false
作者：华澄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这不过是逆风行舟

华澄

“风向变了”，这是英国首相麦克米伦在谈到非洲形势时说过的一句话。这句话说得不错。自从第二次世界大战以后，殖民地民族解放运动蓬勃发展，越来越多的国家取得了独立。一度号称“日不没国”的大英帝国，开始了崩溃瓦解的过程。近两年来，这个过程更是大大地加速了。除了塞浦路斯、索马里和塞拉勒窝内等国取得了独立外，非洲大陆上人口最多的英国殖民地尼日利亚以及面积四倍于英伦三岛的坦噶尼喀的独立又使英帝国的版图大为缩小。在殖民主义的最后堡垒非洲，目前还处于英国统治之下的国家，只剩下中非的南、北罗得西亚、尼亚萨兰，东非的怯尼亚、乌干达、桑给巴尔，西非的冈比亚和南非的巴苏陀兰、斯威士兰、贝专纳等几个小保护国了。

虽然看到“风向变了”，英国统治者却并不打算改弦易辙，放弃殖民体系。为了保持其殖民利益，英国殖民者武装镇压和政治怀柔两手同时并用或交替使用，视各地殖民利益的大小以及殖民地人民斗争的强度，能镇压者坚决镇压之，不能镇压者则更多地玩弄政治欺骗手段，来阻挠或延缓殖民地的独立。

在英国统治者的殖民政策中，武装镇压仍然被作为最重要的手段。尽管有经济上的困难和人力的不足，英国仍然在新加坡、亚丁、怯尼亚、塞浦路斯、马耳他等地保持着庞大的海外基地网。今年年初发表的英国国防白皮书更加强调三军的“机动性”和攻击力量。除了在英国本土上的中央战略后备队以外，还在几个主要的海外军事基地部署了战略后备队，即所谓“消防队”，以便对民族解放运动高涨的地区，迅速出兵镇压。英国派驻怯尼亚的第二十四步兵旅和三个空军中队一向被用来镇压东非、中非以及波斯湾国家的民族解放运动。在去年6月和7月，怯尼亚的战略后备队曾经两次被动用，一次在桑给巴尔，一次在科威特。除了正规军以外，英国还利用由当地白种殖民者组成的保安队伍和警察部队来配合镇压行动。

对殖民地人民较大规模的镇压，如当1959年尼亚萨兰人民要求独立的运动蓬勃开展，殖民者制造了所谓的“屠杀白人阴谋”，逮捕了成千的非洲民族主义者。最近，在罗得西亚，白种殖民者又把四千民族主义者关进了监狱，南罗得西亚的民族民主党和北罗得西亚联合民族独立党部分地方组织被宣布为非法，三人以上的集会遭到禁止。在已经被迫给予自治或独立的国家，英国也利用种种借口，进行颠复破坏或武装干涉。

另一方面，在不可阻挡的民族解放潮流面前，英国殖民者被迫愈来愈多地玩弄欺骗手段，以达到单纯武装镇压所不能达到的目的。主要政治欺骗手法是“宪法改革”。两年来，在伦敦的兰开斯特大厦，英国的殖民部官员们、当地白种殖民者、殖民地民族主义领袖以及土著酋长们举行了十几次大大小小的立宪会议。在这些会议上，英国借口“非洲人不能管理自己的国家”、“独立还不成熟”，强调必须经过缓慢的过程，“有步骤”有条件地走向独立或自治。这种作法的实质是以最低限度的让步来维持最大限度的控制。如果不能不给予独立，也要在英国的控制下，按英国所选择的方式和条件。

例如，怯尼亚立宪会议两年中举行了两次，每次会议要拖上一两个月之久，最后，英国还是拒绝确定怯尼亚独立的日期。北罗得西亚的“宪法改革”简直是一场骗局。英国去年提出的北罗得西亚“宪法改革”方案，用一位工党议员的话说，是一个“连数学家也算不清的”复杂方案。它规定立法会议应有四十五个议员，其中十五席属白人，十五席属非洲人，剩下的十五席称为“国民”议员，一个候选人要取得“国民”议员，必须在白人和非洲人选票中各得至少12．5％

（现改为10％），这就是说，一个非洲人要当选，就必须得到这么多白人的支持。正如北罗得西亚联合民族独立党副主席马因萨·乔纳所说，英国在北罗得西亚所标榜的“多种族社会”和“种族联盟”，其目的无非是要剥夺二百四十万非洲人取得多数席位的权利，维持白人少数的统治。

分而治之，是英国老牌殖民主义者惯用的伎俩。他们利用各国内部的社会阶级矛盾和政党之间的矛盾、利用非洲国家的各种族和部落制度特点、利用宗教不同、利用帝国主义人为制造的边界纠纷，挑拨离间，制造分歧，并提出所谓“保护少数”作为条件，拖延独立。

怯尼亚是英国运用这种策略的一个典型的地方。他们首先挑拨怯尼亚民族联盟和怯尼亚民主联盟两个非洲人政党之间的关系，强调前者只代表大部落，后者代表小部落，用这种手段在今年年初的怯尼亚立宪会议上拒绝确定怯尼亚独立日期。在怯尼亚北部，又利用十二万索马里人和邻国索马里共和国属于同一种族的情况，在两国之间埋下分歧的种子。在十哩深的怯尼亚“沿海地带”，英国在共同生活了数百年之久的阿拉伯人和非洲人之间制造纠纷。此外，殖民者还借口保障在怯尼亚居住的印度人和巴基斯坦人的利益，阻挠非洲人实现独立自治。在桑给巴尔，英国殖民者挑拨阿拉伯人和非洲人之间的关系，以致去年发生死伤三四百人的流血惨剧。在今年的桑给巴尔制宪会议上，又利用执政党和反对党之间的矛盾，不让桑给巴尔自治或独立。在乌干达，英国利用布干达和其余三省间的经济和政治矛盾，一直阻挠乌干达独立。

在某些地区英国殖民主义者也采用“合而治之”的办法，把几块殖民地合为一个“联邦”，以加强殖民统治和剥削。“中非联邦”就是一个例子。这个包括尼亚萨兰和南、北罗得西亚在内的“联邦”是在1953年拼凑成的。在政治上，其目的是通过“联邦”把白种移民较少的尼亚萨兰和北罗得西亚置于白种移民较多的南罗得西亚的控制下，以便阻挠中非民族解放运动的发展；在经济上则把尼亚萨兰的廉价劳动力，北罗得西亚的铜矿资源和南罗得西亚的工业结成一体，以利于垄断资本剥削。在人民“解散联邦”斗争的浪潮的冲击下，英国统治者和当地白种殖民者正在酝酿新的阴谋，策划放弃尼亚萨兰，把北罗得西亚铜矿区和巴罗兹兰保护地并入南罗得西亚，成立新的“联邦”。接着，联邦总理韦伦斯基又演出了一幕解散议会、重新举行选举的丑剧，以便强奸民意，攫取权力来维持联邦。但是，所有这些都只会引起中非人民的更大反抗。最近北罗得西亚三万多铜矿工人为反对剥削而举行的大罢工，预示着中非人民斗争更大规模的开展。

除了军事镇压和政治欺骗以外，英国还利用经济控制和文化侵略来维持它的殖民统治。据估计，到1960年底，英国的海外投资总数达六十多亿英镑，其中对非洲的投资占十亿英镑到十五亿英镑。英国力图依靠在经济上的控制，来稳定它在殖民地的地位。在文化方面，英国的政策是在非洲人上层分子中培养亲英势力。根据最新统计，目前有二万六千多英联邦学生在英国读书，其中一万多来自非洲。

但是，英国殖民主义的这一切都是枉费心机，在东风吹拂下日益觉醒的殖民地人民，既不屈服于枪炮，也愈来愈看穿殖民主义的政治骗局，他们坚决地要求完全的独立。逆着这股烈风行舟，是难逃没顶的命运的。

描述：

