id: 35733e47da
标题：《毛泽东故居藏书画家赠品集》获“世界最美的图书”奖
日期：1986-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东故居藏书画家赠品集》获“世界最美的图书”奖

新华社北京5月17日电　我国人民美术出版社出版的《毛泽东故居藏书画家赠品集》一书新近在莱比锡国际最佳书籍展览会上被授予“世界最美的图书”铜牌奖。这是我国自1984年参展以来首次获奖的一本书籍。

莱比锡每年春季先举办一次“国际书籍博览会”，从众多的图书中评选出一批优秀的图书，然后在秋季再举办一次“国际最佳书籍展览会”。在展览会闭幕后，经过严格评选，确定出应获奖的书目。

参加这届展览的，共有四十三个国家，其中有二十七个国家的图书分别获得金牌奖、银牌奖和铜牌奖。

《毛泽东故居藏书画家赠品集》收选了柳亚子、郭沫若、黄炎培、程潜、何香凝、陈铭枢、章士钊、叶恭绰、齐白石、张大千、黄宾虹、陈半丁、潘素、启功、于非闇、王雪涛等知名人士和书画家的作品。这些作品以它们情感的真挚，艺术上的娴熟优美而引人入胜。

此书是由人民美术出版社总编辑刘玉山精心编辑和装帧设计的，出版后受到国内外读者好评。

描述：

