id: 3574f06831
标题：日本人民生活越来越困苦
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：裴达
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民生活越来越困苦

裴达

日本有很发达的工业，肥沃的稻田，丰富的海产。可是，以勤劳著称的日本人民，他们的生活却越来越苦了。

在日本的城市和乡村里，失业和半失业的人数已经达到1，300万。有职业的人，也很难维持一家人的生活。据日本政府统计局1954年对1，400万雇佣劳动者的调查，日本劳动人民的收入比战前有很显著的降低，平均工资实际上只等于战前的三分之一。就是这样微薄的工资，资方还经常借故拖延不发。在1953年，资方每月拖欠工人工资的事件平均有三千余次，金额是46，300万日元；到了1955年6月，资方拖欠工资的事件增加到5，200余次，金额增加到176，000万日元。这样，许多工人家庭只能用稀粥为主食，甚至有以野草充饥的。

在日本农村中，大多数农民耕种土地的收获，在缴纳地租后，不足以维持生活，还要靠做临时工来补助。但在失业现象日益严重的情况下，他们谋生的机会越来越少了。由于米价低廉，工业产品（肥料、农具、农药等）昂贵，就是有粮食出卖的农民生活也很困难。如今年日本大米每日石官定基本价格是10，030元，除去包装等费用，实际售价只有9，701元，还不足以补偿生产的成本。

这几年来，日元不断贬值，物价日益高昂，而且捐税奇重，给日本人民生活带来极大的痛苦。截至1954年底的统计，日本通货发行额达6，220亿日元，比1937年同期增加了248倍。现在日本的物价高达战前的350倍。这样，日本人民的收入就相对地大大下降了。战前国家税收占国民收入的12.9％，而1955年则达到19.9％。特别是在战后免税标准大大降低，纳税人数比战前增加了十倍，迫使收入低微的人也要缴纳税款。日本农民更受到重税的盘剥。拿捐税中最主要的所得税来说，战前不到农民收入的十分之一，而战后平均已超过20％。

在这种情况下，因不堪生活的压迫而自杀的现象，在日本已空前增多。据日本官方的调查，在1954年自杀的就有20，423个人，平均每25分钟就有一人自杀。这是在日本开始有人口调查记录以来的50多年间所没有过的。有的父母实在不忍心看着孩子活受折磨，就杀死了亲生的子女。许多人被迫出卖自己的血液，卖掉自己的儿女或妻子。在大坂，有个40多岁的壮年男子无法生活，甚至把自己卖了四万日元。

日本妇女更是过着屈辱的生活。许多贫苦家庭的女儿被卖给工厂或地主的家里当奴隶，大批的妇女被迫去卖淫。据日本劳动省发言人估计，在1954年6月，日本全国的妓女有50多万人。困苦的生活使得这个数目在不断增加。美国杂志“美国新闻与世界报道”曾厚颜无耻地说：“日本姑娘，可以用比纯种的猫、狗更便宜的价钱买到。”由于生活的穷困，日本学龄儿童不能入学的现象，那就更普遍了。

日本人民生活的困苦，是美国军队长期占领日本造成的。美军在日本无限制地建立军事基地，侵占大量农田和海面，使日本许多农民和渔民生活失去依靠。美国把庞大的军事占领费用压在日本人民的头上，增加了日本人民的捐税负担。在战后十年中，日本单供养美国军队就付出了56亿以上的美元，这等于日本政府两年多的预算。美国垄断资本在日本企业中投资，从日本掠夺了大量利润。美国还限制日本自由贸易，高价倾销商品。从1951年到1955年7月，日本对美国的贸易逆差达237，100万美元。这使得日本工农业生产的发展，受到严重的阻碍，增加了日本人民就业的困难。同时，美国当局强迫日本进行扩军备战，使日本军事费用年年增加。1955年度日本纯军事预算达2，359亿日元，比1952年的实际支出增加了一倍多。这一切都给日本经济带来了严重的后果，增加了日本人民负担，使他们的生活状况恶化。

日本人民认识到使他们生活困苦的这个根本原因。因此，他们坚决反对美军继续占领日本，反对美军扩大军事基地，反对扩军备战和要求和平的斗争，一年比一年地高涨。

以1955年来说，住在富士山、立川、小牧、横田、木更津和新潟等美国军事基地附近的日本人民，曾不断展开请愿、示威、静坐、绝食等各种形式的斗争。如住在东京市砂川町的人民，一直在英勇反对美国扩大立川基地，坚决制止美日当局强征他们的土地。他们在通往立川基地的路上，建立了哨楼，拉上了铁丝网。每次在测量队到达砂川町之前，他们就敲起警钟，把男女老少集合起来。在各个入口处，成千的居民和支援他们的工人一起，臂挽臂地组成了封锁线，阻挡测量队进行建立军事基地的测量工作。他们高呼：“保卫民族自由！”“美国佬，滚回去！”

为摆脱美国的统治，争取民族独立和生活权利，摆脱日益贫困的生活状态，日本人民已经热血沸腾地起来斗争了，他们更加紧密地团结起来斗争了。日本人民的这种正义斗争，是任何势力所阻挡不住的。

描述：

