id: 357751e195
标题：中国赫鲁晓夫的“禁”和“不禁”
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：孟辉
来源：
标签：江青,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫的“禁”和“不禁”

北京第二通用机械厂　孟辉

全国解放以后，中国赫鲁晓夫对于我们查禁了一批反动、黄色的书刊、戏曲，十分恼怒。他气势汹汹地叫嚷：“查禁一本书，就等于枪毙一个人。谁给你们权力查禁图书的！”并下令：“反动的书还有多少人看，要研究，不要随便禁。”“宣传封建，不怕。……和尚尼姑都不禁了，还禁戏！”

中国赫鲁晓夫一声“开禁”，那些形形色色的帝王将相、才子佳人，以及外国的公主王子、牛鬼蛇神，都举着中国赫鲁晓夫开的“通行证”，大摇大摆地登上了我们社会主义的舞台。

中国赫鲁晓夫还说：“京剧看不懂，可以用幻灯打字幕。唱词不要去改，那个时代的话反映那个时代的人的思想。”那些帝王将相、才子佳人说的话，放的毒，都一概不能动，不能碰，不准改。中国赫鲁晓夫声嘶力竭地叫喊：这也“不要随便禁”，那也不要随便“改”，那么，是不是他对什么都不“禁”，对什么都不“改”呢？根本不是。如果革命人民要批判旧戏剧、旧文艺，创造社会主义的新戏剧、新文艺，那他是非要大禁特禁不可的！对毛主席的英明指示，对无产阶级文艺革命的方针政策，他却要肆意歪曲，恶毒篡改！毛主席提出“百花齐放，推陈出新”的英明方针，他偏大唱反调，说要“百花齐放，允许并存”。

就是在这种反动逻辑之下，中国赫鲁晓夫率领周扬、夏衍之流，对敬爱的江青同志进行了猖狂的攻击和陷害，对在毛主席光辉文艺思想培育下茁壮地成长起来的无产阶级新文艺，进行了疯狂的摧残和镇压。就是这个中国赫鲁晓夫，在大肆鼓吹《四郎探母》、《游龙戏凤》“艺术性很高”，“看《天鹅湖》可以提高兴致”、《鱼美人》“很有意思”的同时，指使他的黑干将彭真、周扬一伙，对江青同志辛勤培育起来的《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《红色娘子军》等革命样板戏进行疯狂破坏，诬蔑革命样板戏是“白开水”、是“话剧加唱”、是“粗制滥造”，妄图把一场轰轰烈烈的京剧革命和文化革命“禁”住、“禁”死。

中国赫鲁晓夫是资产阶级、帝国主义的忠实走狗。这个老修正主义者顽固地站在反动的资产阶级立场上，“不禁”毒草

“禁”香花，“不禁”地主、资产阶级的旧文艺，专“禁”无产阶级的新文艺，以此来为他们在中国复辟资本主义做舆论准备。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，使中国赫鲁晓夫一切

“禁”令和复辟资本主义的黄粱美梦一齐完蛋了。但是，在文化领域中资产阶级与无产阶级的阶级斗争还会长期存在，我们决不能放松自己的警惕性。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，向以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义文艺黑线发动持久而猛烈的进攻，彻底批判一切剥削阶级的旧文艺、旧文化。在斗争的烈火中，创造出更加光辉灿烂的无产阶级的新文艺、新文化。

描述：

