id: 35777e454a
标题：新加坡人民党新年献词论述世界革命大好形势  欢呼毛泽东思想在全世界广泛传播  热烈赞扬中国无产阶级文化大革命取得伟大的决定性的胜利
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新加坡人民党新年献词论述世界革命大好形势

欢呼毛泽东思想在全世界广泛传播

热烈赞扬中国无产阶级文化大革命取得伟大的决定性的胜利

新华社十八日讯　新加坡消息：马来亚政党新加坡人民党最近在新年献词中，欢呼战无不胜的毛泽东思想在全世界广泛深入的传播，欢呼世界革命人民在过去一年中在反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中所取得的巨大胜利。

献词指出：“在过去一年中，世界革命更迅猛地发展，革命风暴席卷全球。这首先是同当代的马克思列宁主义——毛泽东思想在全世界广泛深入的传播分不开的。在战无不胜的毛泽东思想的指引和鼓舞下，被压迫民族和被压迫人民纷纷起来大造帝国主义、修正主义和各国反动派的反。在亚非拉地区，广大人民越来越体会到毛主席所指出的‘枪杆子里面出政权’的无比正确性，他们抛弃了对资产阶级议会的幻想，坚决走武装斗争的道路。他们认真地学习和运用毛主席关于人民战争的理论，认真学习毛主席领导下的伟大的中国革命的经验和中国人民军队的战略战术，并结合本国的具体实践，活学活用，学用结合，立竿见影，使革命武装斗争的烈火越烧越旺，打出了一片大好形势。”

献词热烈赞扬伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命在过去的一年中所取得的伟大的、决定性的胜利。献词指出，在毛主席主持下召开的中国共产党第八届扩大的十二中全会，“宣布把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出中国共产党，并且撤消其党内外一切职务。这是以刘少奇为代表的走资本主义道路当权派的总破产，是以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底瓦解。这是无产阶级革命路线的伟大胜利！是毛泽东思想的伟大胜利！”

献词指出：“在过去一年中，以美帝为首的帝国主义的日子越来越难混，它们的经济、政治危机空前严重，国内阶级矛盾尖锐，人民革命运动日益高涨。在西欧、北美和大洋洲许多国家，都相继爆发了声势浩大的工人运动和学生运动，工人和学生的斗争矛头指向美帝，指向本国的垄断资本统治。”

献词指出：“在中东问题上，在越南问题上，苏修叛徒集团的反革命嘴脸已彻底暴露。苏修叛徒集团及其追随者悍然出兵侵占捷克斯洛伐克，更进一步暴露苏修叛徒集团的社会帝国主义、社会法西斯主义的狰狞面目，激起了全世界人民的义愤，使苏修叛徒集团陷于空前孤立。这是苏联现代修正主义总破产的标志。”

献词最后强调指出，目前世界革命人民面临一片大好形势。正如伟大领袖毛主席所指出：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”献词号召马来亚人民在新的一年中，加倍努力学好用好伟大的毛泽东思想，争取革命的更大胜利！

描述：

