id: 3578094de6
标题：毛主席的话打开了南井大队干部的心窍  从关心群众生活入手抓春耕生产  社员家务担子减轻，挑起集体重担，项项农活好过往年
日期：1964-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的话打开了南井大队干部的心窍

从关心群众生活入手抓春耕生产

社员家务担子减轻，挑起集体重担，项项农活好过往年

据福建日报消息　福建闽侯南屿公社南井大队干部，从各方面关心群众生活，切实解决社员生活中的实际问题，社员在春耕生产中的干劲越来越高。

入春以来，南井大队一带雨水较多，气候寒冷，给社员们挑河泥和田头熏肥带来不少困难。

怎样发动群众克服这些困难，打好早季生产前哨战呢？三月八日晚上，大队党支部邀集全队干部和党员三十多人，一起来听、读毛主席著作：《关心群众生活，注意工作方法》。毛主席在这篇文章中写道：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。……”毛主席的这些话，大家觉得同当前的事很有关系，越听越有味。第二天晚饭后，又凑在一起学了一次，还联系思想，交谈学习心得。党支部书记林德清说：“过去我总以为生活上的问题群众自己会解决，干部只要管生产就行。毛主席的话打开了我的心窍，原来关心群众生活，还关系到发动群众、提高群众觉悟的大问题。我们一定要学当年长冈乡、才溪乡干部的榜样，帮助群众解决生活上的困难。”生产队长江连章也说：“领导上越是关心我们，我们心里越是和党亲近，叫我下龙潭、拔虎须都心甘情愿。将心比心，我们越是关心社员的生活，社员也会有同样的心情。”大家像这样讨论了一阵，都表示决心按照毛主席的话办事，从关心群众生活做起，发动群众把生产搞好。

学习后的第二天，干部们分头访问社员家庭，尽可能帮助他们解决各种困难问题。

和平生产队长叶仕铨到女社员周淑婉家里访问，发现她家四个小孩没有人照顾。以前看周淑婉做工时好像有什么事放心不下，手底也松劲。经过访问，弄清楚原因，马上请邻居一位老大娘来代她照看孩子。周淑婉解除了后顾之忧，出工很积极，雨天也不休息。

五一生产队女社员王美英出工不多，队长叶仕金到她家访问。王美英告诉他：“我要给孩子喂奶，出工远不方便。”队长听了，就给她改派近活，让她就近照顾孩子。王美英十分感动，最近队里连续二十天突击积肥，她是天天出工。

干部挨家挨户访问后，及时帮助社员解决了不少生活上的问题。就以女社员来说，全大队一百零八个喂奶的女社员、四十八个怀孕的女社员，都得到生产队的照顾。她们感动地说，有了好当家，工作做到家。生产队帮我们减轻了家务担子，我们更要为集体挑重担子。

除了上门访问之外，干部们在日常劳动中也注意社员的生活。党支部副书记何英菊看见单身社员陈王妹在田头吃冷饭，就帮助他把饭烧热，并和生产队长商量，请了一个老人专门为单身社员煮饭。

生产队长唐桂如看见社员王妹俤挑土没有带雨具，他就脱下自己的棕衣披在这个社员身上，随后又帮助缺雨具的社员添置了雨具。

双峰和红旗两个生产队竞赛改造低产田，赛得火热。一天党支部书记林德清到双峰队劳动，听说这个队社员准备晚上加班，他就告诉大家：“生产要有干劲，但不能晚上加班。这几天天气冷，大家累病了反而影响生产。”社员听了都同意，表示在劳动时间内加劲干活。

干部越是关心社员，社员劲头越大。虽然最近阴雨连绵，可是社员都不愿坐在家里。晴天，他们忙着熏田。雨天，他们忙着挖河泥。队里的积肥、修水利、溶田、麦田管理、桔园挑土等工作，项项活计都比往年好。

描述：

