id: 76379e911a
标题：黑板报稿——学习马列主义还是学习教条？
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,陈守礼
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑板报稿——学习马列主义还是学习教条？

南开大学陈守礼

## [陈守礼：南开大学数学系学生]

马列主义对我们是很重要的，我想现在否认这一点的人并不多，但学习的结果倒是有些叫人寒心。记得一年级学习联共党史时，一开始倒感到还挺有意思的，后来却越来越枯燥乏味了。三性（必要，可能、现实）当道，我真要以为马列主义大约除此以外别无其它了，以后据闻这是人大的笔记稿，若真如此，那只要请人大先生在电台广播，学生收听，完了可以大大节省人力，要老师何用？革命史更是不必提起，中学时学了几遍我忘了，但大约是可以不必再学了吧！记得学习马列应该联系实践——目前斗争实践与思想实践，但是老师不讲同学也不管，怎样联系呢？只有上帝知道，总之，学习马列主义是“上课先生讲，同学抄；考试学生背，老师听”，背得滚瓜烂熟，一字不差，“五”字到手，岂不妙哉！又有那个管他懂与不懂呢？固然这样甚为容易，但也发生了问题，这难道也是学习吗？而且还是提高觉悟的政治学习？

我以为还不如取消革命史，专门开一课讲讲毛主席的一些大著作和当前形势、党的政策等等的好。

政治经济学不学了，使我很高兴，但据风闻，又要开了，那到令人费解，为什么反到不学逻辑学呢？（仅是风闻而已，不对则请纠正）。

此外对其他政治学习——再论、内部矛盾等，我也颇有意见，为什么把人分成几等，干部先学，而且干部中又是上干部更先学呢？一则人为制造隔阂，二则那些先学者以教育者身份自居，名为参加学习，实则“打通”思想，以为真理唯我独占，而别人都是旁门邪说，夸夸其谈立场思想方法，力求把讨论收领于自己的看法，于是万事大吉，学习先胜利结束，据我班实际情况，组织讨论者，除了分析同学情况，拟订讨论提纲，准备小组发言，在讨论中做做戏外，根本不看什么，那又何必美其名为与同学一起参加学习呢？美妙的是叫大家除了再论外什么都不看，而自己便广泛阅读以充作资本，我真不懂，难道让大家多看一些，自由争论，不把自己的观点强加于别人头上，便不能得正确的结论了吗？我们真如此的幼稚和愚蠢非得有知者引导不行？

 数二（3）陈守礼

描述：

