id: 826345bbef
标题：中南区春荒情况及存在的问题
日期：1953-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年5月9日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南区春荒情况及存在的问题

【中南总分社讯】目前中南全区春荒很严重，除部分地区由于积极抢救，情况渐趋稳定外，大部地区仍在继续发展。总计全区灾民人口已达千余万(缺粮断炊)，逃荒、要饭、自杀、饿死等现象各省不断发生，个别地方发生集体请愿和偷盗、抢劫等严重事件，致使有些地方社会秩序不安，影响春耕生产难以顺利进行。兹将各省情况分述如下：

河南省：全省缺粮一个月到两个半月的达三百八十五万人。严重地区如正阳、东明、商水、淮滨等县当前即有百分之二十五到三十的户口缺粮，并将发展到百分之八十，一般地区如许昌、洛阳、南阳等专区缺粮者也近百分之五至十，而非灾区也有百分之二点五的人缺粮。另有许多过去是轻灾乡也变为重灾乡。

湖北省：春荒已在孝感、黄冈、襄阳、荆州、宜昌等专区普遍发生。应山、麻城、红安、孝感等重灾县目前缺粮和断炊的一般均占总人口百分之十左右。全省缺粮断炊的共有二百零一万人。

广东省：一月份即有电白、廉江、雷东、遂溪等十县发生春荒。到三月份已发展到五十县，并在一直上升。目前五十个县统计，断粮的已达二十万零六千余人，即将断炊的有七万余人，惠来、陆丰等地盐民因生活无着，曾结伙到区、乡政府请愿求救多起。

广西省：全省估计缺粮断炊的有二百万人。春荒以百色、宜昌两专区最为严重，邕宁、钦县次之。隆林县三月份即有五万四千八百七十三人缺粮。

湖南省：春荒已在普遍发生，以滨湖区域和湘西、湘南少数民族及老根据地为严重。常德专区缺粮断炊的有二十五万人。邵阳专区必须救济的有十一万人，湘南专区断粮的有二十三万二千人。黔阳专区缺粮的有十六万人。全省缺粮断粮人口估计亦不下百万人。

江西省：据四十九县统计，春夏荒缺粮人数有一百七十二万余人。

造成严重春荒的主要原因如下：

一、本区于一九五二年遭受了水、旱、虫、风、寒潮等各种自然灾害，全区计有五千余万亩田地受灾，灾民有一千二百余万人，虽经各地政府积极领导生产渡荒，但存粮不多。

二、不少地区山多田少和耕作方法落后，人民生活常年困苦。如广西少数民族的大部地区，湘西苗族自治区，海南黎苗族自治区，粤北、鄂西南等地区，居住在这类地区的人民约有一千多万(大部为少数民族)。解放前缺衣缺食，无油无盐，生死无人过问，解放后虽然生活逐渐改善，但由于交通不便，其贫困情况在短时期内尚难改变。

三、由于某些地区和干部在执行政策中的偏差和错误，形成人为的灾害，如：

甲、有些地区没有认真执行中央农业税依率计征、依法减免的征收办法，公粮征收畸重。据广东省琼山县大桥、灵山两乡三个村调查，五二年公粮比五一年多一倍，最高多到百分之六百，大塘乡第五里征公粮后百分之八十的户空了米。广西因秋征自杀而死的达十四人，超征三千八百多万斤。宜山专区竟然向上报告说：“百分之九十的人反映公粮负担合理，群众觉悟提高，所以超额完成任务”。可是实际上因征粮而引起群众相当不满，甚至还有农民五人因征公粮而死亡。湖北新洲县傅山乡中农张永清收谷十二石二斗，籽棉五十斤，公粮负担一千九百五十斤，占总收入的百分之五十五。

乙、有些地方的银行合作部门，不顾灾区实际情况，强迫归贷增股。许多地方，银行不顾春荒，派干部在灾区摧收贷款。

丙、两广盐务局，强迫命令废除盐田，使十余万盐民生活无着。广东省惠来、海丰沿海一带，由于当地领导左倾冒进思想，竟将渔业资本家及独立生产者(也有地主)的渔船没收，组织所谓集体生产，吃大锅饭，结果渔产减少，渔工收入减少，造成不少渔民失业和饥荒的后果。

四、某些领导干部忽视救灾工作，对中央“在灾区以生产救灾为压倒一切的中心任务”的指示，在全区范围内未能认真贯彻。

在救灾工作方面：去冬中南行政委员会也曾发出战胜冬荒预防春荒的指示。民政局曾派人到河南作了重点检查。但因各省多忙于民主运动、土改覆查等其他工作，直到今年三月中央、中南再度发出指示，同时又派出大批人员分赴豫、鄂、粤、桂等省检查督促，但灾情已经恶化。不过最近各省均已相当重视，各省已将本年度的农村救济费大部发出，为解决副业产品滞销的困难，各地拨出了大批收购资金。在这种大批的人力物力支援及党政领导同志亲自掌握不断检查下，各地已开始转入以全面生产救灾为压倒一切的中心工作，干部和群众的渡荒信心有些提高，部分地区的情况已稍有好转。但目前还仍存在着以下几个问题：

一、不少地区对灾情尚无全盘了解，工作被动。有的地区只知道几个县或几个典型乡的情况，也还有些县区对生产救灾工作还未引起足够重视。为防止灾情扩大，中南行政委员会要求有灾地区即应组织和健全生产救灾委员会，建立查灾报灾制度。以期密切掌握全盘情况，作出生产救灾具体计划。

二、目前成千成万的灾民已在饥饿线上挣扎。中南已要求各地全力稳定灾情，要求将已发下的救济粮、款和保存的斗争果实，必须迅速的有计划有领导的发给灾民渡荒。要做到发放及时，用之适当，不能图快而平均，也不能迟迟不发，造成损失。救济粮应以解决灾民口粮为主。凡在灾区所超征的公粮，应全部退还群众。对失业盐民须准予盐田复晒和妥善安置。

三、副业产品滞销的现象急需解决。

四、由于过去长时间的进行社会改革，很多地区的县、区干部缺乏农业生产知识和领导生产的办法，加强下层干部如何领导生产的教育，藉以明确农业生产政策和方向，是极其需要而迫切的。

五、鉴于不少地区发生偷盗骚动等破坏社会秩序的事件，而这种事件的发生又多半与灾情有关，因而应该积极发动群众生产救灾，争取团结多数群众，揭露和打击少数反革命分子破坏活动，以免影响生产和发生其他恶果。

描述：

