id: b124448453
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.8.11
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,安徽文革,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.8.11
书籍作者：

正文：
红色风

必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。

无河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年8月11日（第一四入期）至期日本期失四版

浙江省革命委具会布告在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，我省无产阶级文化小坏头头和幕后策划者负责。

二、凡过去和现在抢去的所有武器装备，在此布告到达后必须立即大苹命形势大好，越来越好。温州地区和全省一样，形势也是一片大

全部交回。好。

三、所有被绑架、扣押的人民解放军指战员和革命群众，必须保证

但是，最近以来，在温州地区，以王芳为首的一小撮死不改悔的走资派和叛徒、特务、国民党残渣余孽，以及没有改造好的地、富、反、

人身安全，立即送回。

四、必须立即交回抢走的粮食、现金，车辆等国家财产，必须立即坏、右分子，伙同伸进“温联总”的黑手吴俊祥、张维森（均系原地委

撤除关卡，迅速恢复交通运输。农办副主任、走资派），及“温联总”的坏头头姚国麟等，蒙蔽、欺骗

五、对于抢劫武器、挑动武斗的幕后策划者，抢劫、破坏国家财了一部分群众，连续制造了一系列极其严重的反革命事件：

他们冲进人民解放军的驻地，围攻、殴打、绑架人民解放军指战产，杀人凶手，破坏交通运输和呼喊反革命口号的现行反革命分子，必

须交出，依法惩办。员，甚至向部队开枪、投掷手榴弹；

六、一切外县来温州参加武斗和外地串连人员以及倒流城镇的下乡他们抢夺人民解放军的武器、装备；

上山青年，必须立即返回本地区、本单位，抓革命，促生产。他们切断通讯线路，破坏战备设施；

以上各条，必须切实执行。拒不执行者，温州军管会、温州军分他们抢劫国家粮食，现金和其他物资；

区，温州驻军和专政机关，应采取强制措施，顽抗者严加惩办。他们私设关卡，抢劫车辆，切断交通；

我们相信，“温联总”的广大群众是要革命的。他们对于一小阶他们公然呼喊反革命口号，撕毁毛主席亲自批发的“七·三”布

级敌人的反革命罪行是极其愤慨的。绝大多数人是受了蒙蔽跟着别人干

坏事的。党的政策是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受当前，他们正在逐个武装占领温州外围要点，向市区步步进逼。

蒙蔽无罪，反戈一击有功。为了坚决贯彻执行我们伟大领袖毛主席亲自批准的“七·三”布告

我们希望温州军管会、温州军分区、温州驻军和温州地区广大无产和“七·二四”布告，坚决制止一小撮阶级敌人违抗“七·三”布告和“七·二四”布告，破坏无产阶级专政、破坏无产阶级文化大革命，破一阶级苹命派以及广大革命人民群众，一定要更高地举起毛泽东思想伟大坏国家社会主义建设的反苹命罪行，保卫以毛主席为首、林副主席为副红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席亲自批准的的无产阶级司令部，保卫钢铁长城一一中国人民解放军，保卫红色政权“七·三”布告和“七·二四”布告，紧紧掌握斗争大方向，认真区别一革命委员会，以保护广大苹命群众，打击一小撮阶级敌人，保证无和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，共同对敌，向

阶级敌人发起主动的、猛烈的、持续的进攻，夺取温州地区无产阶级文产阶级文化大苹命的顺利进行，特布告如下：

一、立即无条件停止军事进攻，解散一切武斗组织，拆除工事、据化大苹命的全面胜利。

一九六八年八月五日点，撤除包围。如继续进攻，挑起武斗，一切后果完全由“温联总”

AM

浙江省革命造反联合总指挥部就“温联总”一小摄坏头头制造一系列

反革命事件的严正声明

最近以来，“温联总”步武汉百万雄师的后尘，变本命分子和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，无产阶级革命派和“温总司”革命派一道，将坚决予以回加厉地制造反革命武装暴乱，安图用反革命暴力夺取无产以及伸进“温联总”的反革命黑手吴俊祥、张维森和坏头击，勿谓言之不预也。阶级政权，使温州重新陷于白色恐怖和猩风血雨之中。他头姚国麟等，不甘心于他们的死亡，在温州区，市革委会三、党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必

即将胜利诞生的前夕，他们以十倍的疯狂，百倍增长的仇办，胁从不问，受蒙无罪，反戈一击有功。我们相信：们纠集浙南地区的反革命势力，逐个占领温州外围要点，

恨，向无产阶级革命派猛扑过来，安图挽救他们灭的命“温联总”中的广大群众是要革命的。有些人跟着坏人干对温州实行反革命的总围攻，向市区步步进逼。

他们肆意践踏“七·三布告”和“七·二四布告”，疯运；同时，顽固执行过资产阶级反动路线的某些人，还在错了些坏事，绝大多数是受蒙的。希望广大受蒙蔽的群狂抵制省革委会、温州地区军管会的通知、通告和命令。误地支持他们，使“温联总”一小撮坏头头错误地估计了众，认清形势，端正方向，毅然起来揭露一小摄阶级敌人

和“温联总”的坏头头姚国鳞和黑手昊俊祥、张维森等的

他们围攻、殴打、绑架、枪杀人民解放军的指战员，形势，磨刀霍霍，重操干戈，向无产阶级革命派杀来！冲击人民解放军的机关部队，抢夺人民解放军的武器、装

对此，我浙江省革命造反联合总指挥部严正声明如下：反革命罪行，迅速回到毛主席革命路线上来。

四、驻温州地区的人民解放军同“温联总”中的一小备。

一、省革委会“八·五”布告的发表，是保护人民、

他们绑架、袭击、残杀无产阶级革命派，制造白色恐镇压敌人的有力措施，是对一小阶级敌人的沉重打击，它操阶级敌人进行了坚决的斗争，用鲜血和生命捍卫了毛主饰。

宣告了“温联总”一小最坏头头和幕后操纵者的末日，给席的革命路线，不愧为英雄的部队，我们全省无产阶级革他们切断通讯路线，破坏战备设施。

奋战在阶级斗争第一线的浙南地区广大无产阶级革命派以命派永远和驻温人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜他们抢劫国家银行和粮食、汽油、药品等国家物资。

最有力的支持，我们全省无产阶级革命派坚决拥护这个布利在一起，坚决支持他们的一切革命行动。决不允许阶级

敌人攻击和动摇我们伟大的钢铁长城，谁妄图分裂和动摇他们设置关卡，拦劫汽车船只，切断水陆交通。

告，坚决贯执行这个布告。他们武装洗劫工厂，破坏生产。

“温联总”必须不折不扣地执行“七·三布这道钢铁长城，我们就和他到底。阶级敌人安图毁我长

告”、“七·二四布告”和省革命委员会“八·五布城的阴谋已经遭到并目必将继续遭到彻底的失败。他们狂呼极端反动的口号，恶毒攻击以毛主席为首、

五、我们呼吁全省无产阶级革命派，密切注视“温联

告”，悬崖勒马，立即停止一切军事进攻，解散一切武斗林副主席为副的无产阶级司令部。

组织，拆除工事、据点，撤除包围，交回所有武器、弹药总”一手制造的反革命武装暴乱的新动向，强烈遗责“温·等等，比武汉的百万雄师有过之而无不及

“温联总”一小报暴徒的反动气焰之所以这样嚣张，和被抢去的物资、现金，送回被绑架、扣押的人民解放军联总”一小最环头头的反革命罪行，给予“温总司”革命是因为从无产阶级文化大革命以来，温州地区以王芳、李指战员和革命群众，撤除关卡，迅速恢复交通。如继续进派以有力的支持，暂做他们的坚强后盾。

一九六八年八月六日铁峰为首的一小摄死不改悔的走资派、叛徒、特务、反革攻，制造反革命事件，就是土匪，就是国民党。我们全省

民兴等八县革委会办站#是新#示的幼世光好，额文化大革命，实质上是在

打通杭州一新安江一散人进行了激烈斗争，把混阶级单命派和广大革命群

财，省革命婴员会负贵人商亮我省三千一百万军民馆

社会重义杂件下，无产阶极

众，遵照毛主席“千万不要线”，“切断浙赣线”，实进革命队伍的一小版徒，

钟，熊应靠，王子达，张永斗前道的大道，笔宝言的伟

反对餐产阶银和一切刻制阶

行“农村包围城市”，最后特务和死不改悔的走资派忘记阶极斗争”的教导，决

生等团老以及驻族三军食表大众略部器、#引首我们容跟的欧治大革命，是中国共

“吃掉抗则”的罪恶计划的丁出来，粉碎了阶级敌人的心更高地举起毛泽东思想伟

都分别阶往税贺，省缺息，家了一个又一个的信大腔

产党及其领导下的广大革命

“战略要地”。但是这些地一切罪恶阴谋，终于把党，大红旗，在以毛主席为首的

省三代会等也分别民出代表人民群众和国民党反动派长

区的无产阶级革命派和广大政、财，文大权统统夺回到天无产阶级司令部的领导下团自迎头有#“三右一

革命群众，在毛主席革命路无产阶级革命派手中来了。

结起来，向阶级敌人开展更参加仙居等县革委会成立租

期斗争的维精，是无产阶极风”、装营资产阶级反动思

和资产阶极阶毅斗争的造

线的指引下，在中国人民解这是战无不胜的毛泽东思想猛烈的进攻，去有取无产庆祝大会。满，全演开展对欧斗争，批

精。”浙江，历来是国际、#累手好群命级政人的得

国内阶级斗争的焦点。嘉兴

毛主席革命路线在浙南的伟大胜利旺进次的空前大好服务下，

县在解放前是国民党的“慎风七月中旬以来，我省许多

范县，解放后，是中国赫

乐清县革委会胜利诞生建区的革命大联合和革命三

鲁晓夫刘少奇及其黑干将、结合由院丁新高湘，各级革

大叛徒谭震林和浙江头号走合委员会又联国诞生：

资派江华复辟资本主义的黑

委员会的成立表示热烈视余杭县革命委员会于七

不胜的毛泽东思想的伟大胜

【本报讯】雁荡山下，复辟资本主义的“独立王

据点。吴兴县，解放前是陈月十日胜利题生；

利！它必将为彻底炸开浙南贺。果夫、陈立夫等一伙国民党风展红旗如画。在伟大领国”。

省联总负责人和温州总

地区的阶级斗争盖子作出新义岛县革命委员会于七

在这场史无前例的无产反动官、财阀的老窝，是

袖毛主席一系列最新指示

司及各县无产阶级革命派的月十八日胜利生；

解放前江、浙财阀的策源地的光辉指引下，温州地区第阶级文化大革命运动中，以的贡献。

代表也到会热烈祝贺。

八月五日，在毛主席富阳县革命委员会于七

乐清“县联总”为代表的无

个县级红色政权一一乐清之一。丽水，地处浙南的中

在暴风雨般的掌声和欢月二十六日胜利证生；

心，是国民党反动头子陈诚

县革命委员会在阶级斗争的产阶级革命派和广大革命群《炮打司合部（我的一张大仙居县革命委员会于七的老巢，山高林密，是美蒋

众，遵照伟大领袖毛主席字报）》发表两周年的光辉呼声中，大会通过了给我们急风暴雨中胜利诞生了。

最最敬爱的伟大领袖毛主席月二十七日胜利题生：

匪特空降的主要目标。在仙

乐清地处东海前线，又

“你们要关心国家大事，要日子里，乐清县近三万军民

的致敬电。

居，解放前地下党组织几度是浙南的老革命根据地之把无产阶级文化大革命进行隆重集会，热烈庆祝乐清县嘉兴县革命委员会于七

乐清县革命委员会主任

革命委员会的成立。人们抑月三十一日胜利题生

遭到破坏，出了一小叛一，阶级斗争，国共两党的斗

到底”的伟大教导，高举毛泽

和乐清“县联总”，乐清县部县革命委员会于八月

徒，在解放前夕，国民党的争，历来就十分尖锐、十分复东思想伟大红旗，发扬了大制不住内心的喜说，一遍又

福三日胜利生；

残余集于此，并由这些叛杂。混进党内的一小走资无畏的革命精神，向中国赫一遍的振臂高呼：毛主席万三代会的代表先后在会上

讲了话，一致表示，一定要丽水县草命委员会于八

徒、特务和国民党的残渣余派招降纳叛、结党营私，安鲁晓夫及其在浙江、乐清的岁！毛主席万万岁！

省革命委员会、中国人牢记毛主席“千万不要忘记

代理人江华和王振元、王洪

孽组成了一个黑班底，进行插、重用了一批叛徒、特务、月四日胜利题生；

民解放军驻浙三军和温州地阶级斗争”的伟大教导，紧

资本主义的复辟活动。义阶级异已分子，组成了旧县利之流发动了猛烈的进攻，吴兴县革命委员会于八

区军管会的首长和代表参加跟毛主席伟大战略部署，把月五日胜利丽生；

乌、富阳，分别处于浙赣铁委黑班底，顽固推行中国赫用鲜血和生命捍卫了毛主席

的无产阶级革命路线。乐清了成立和庆祝大会，并作了无产阶级文化大革命进行到

S这是光焰无际的毛泽东路和杭（州）建（德）公路5558鲁晓夫的反革命修正主义路

县革命委员会的成立是战无重要讲话，对乐清县革命底！思想在浙江的又一伟大胜的要冲，是一小摄阶级敌人线，安图把乐清变成他们

浙

光

曙

的南祝贺丽水、乐清两县革委会胜利诞生

温州地区第一个县一级的革命委员会。

烈的祝贺，阶级革命派和中国

革断保团主城他中了一个黑阶段。一小阶级敌人是不甘心失败的，他们一定要进行各种破坏和县革委会的建立，不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争进人了

南地区阶立，对浙南地区的无产阶级文化大革命有着极其深远的影响。它顶示着浙

到了整个

温阶务派

成党营私，们的得力爪复杂。解放以来，中国

四C义的市们大肆散布反动的一多中心论这一

主义道路当权派夺权一的革命风暴。子，已经为翔不远了，让我们以斗来迎接这个光辉时刻的到来吧！

政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子一的教导，团照伟大领袖毛主席关于革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行人

乱分两类不同务。

7下论结

级敢

命派交通电讯守组织一丽联总一等，布告，恶毒地义的市们大肆散布反动的一多中心论这一

以及温联总的环头头姚国麟等一小混蛋，吴俊祥、

统一意志，统一步伐，统一行动。大宣传，大学习、论，回

在天无限忠于毛主席革命路

托

L丽水，乐清两县的无产阶级革命派，

如果一小阶级敌人胆敢继续违抗，就坚决依法惩办。七依靠和带领广大革命群众，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

坚冰

我们怀着深厚的无产阶级感情，向战斗在浙南的丽水，乐清两县无产我们注视着浙南地区一小

浙南，

，丽水，乐清两县的无产阶级革命派，

·二四布告一，加强无产阶级专政，向阶级改人进行深人，持人的斗我们坚信，整个浙南地区以及全省各地县全部成文革命委员会的日

夺取全国胜利，坚定不移地在毛主席为首，丽水，乐清两县的无产阶级革命派，

人，匪，毛主席革命路线的指到毛主席革命路线上来。我们深信，

独立王蒙蔽部分群众，张维森、王振元级斗争盖子即将彻底揭开。

小黑招浙南地

刮起一陈同性质的矛盾，

福阶级敌班

降纳叛，牙王芳：揪出死不

地处东海并致经打

福甚至杀人放业

底

社龙国

，妄图友h改悔的走资派

阵又一来了改悔的走资派

以国人民解放军驻丽水，乐清支左部队广大指战员，表示热破区取

地封锁毛主席的酒

战

心的波东消两县委员会荣人预

国赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江的代理人江华，派出他前哨斗的敬8

勾结叛徒、李铁峰，张敬堂之流，控制了浙南。他们在那里结

阶级革命路线的伟大胜利大事，诞生了。大字报）》发表两周年的光辉节日里，从浙南传来了

航线已经开通。丽水，得无产险这只是万里长征走完了第一步。

阵的夺了么

他

在批

在我们伟大领袖毛主席《炮打司令部（我的一张

路线的丽水，乐清县和浙南地区的无产阶级革命右倾翻案妖风火教育争取

指引下

们把

感浙王洪利等一小叛徒，特务、死不改悔的走资

到未日的来临，浙

南复辟资本主义。

这是毛泽东思想的生。这是我省无产阶级文化大革命运动中的一件起武

疯狂某些阶级文化大革命全面胜利的曙北小阶级敌人所作的种种垂死挣扎，我们也看

是我省的东南大门。礼他派

打们品

和品的权，一切牛鬼蛇神展开英勇的斗争，把一小报广泛地合起来，与一小板延小

死打伤中斗声音，地违抗中中一地方变成对抗无产阶级司令部，复胖资本上，

特务和托匪，林副主席为副的无产阶级司令部的号令

，大搞武装制据一，实行一农村包围受蒙蔽的群众，启发他们自觉地揭露

抢劫银行，仓库，抢夺枪枝弹药，切它对王芳，李铁峰，张敬堂，刘日亮，

专了他们的政，

操纵类似百万雄师的一温联总一

风中国一定要彻底批判反动的多中心

央指示和

进行

进行垂死挣扎。人民解放军指战员和无产阶级丽水，

乐清也是一

在

伟大胜利！这是毛主席无产

阶级斗争历来十分尖锐

以及社会上的牛鬼蛇神，

了十倍于前的狂反扑。无产阶级文化大革命运动以

两县革命委员会的建乐清两县革委会，将遵

大落实七·三布告

七·三个沉重的打击。可以

分别成立了丽水

丽水、乐清两同时，要严格区

七·个新

和二

组、

坏

捣的红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年8月11日至期日第3版

松

青雪

（）记无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的英雄事迹

灵魂，就干不成革命。所以，他从此更加自觉地用毛泽尔 能硬低老，硬新下去，会纪错误。门台同志无比坚定的（额第一四大期）

说：谁要反对毛王席，谁婴反片毛锋东思想，我就是要思想去分析一切，去对待一切，去处理一切。

顶，要爆实出军事，冲击政拍，陈非把彩微了，我当一天不忘阶级斗争

坚持三不让

指导员，就要笑出一天改治，就要坚特一天四个第一，就国我斗争银练门合同意，门合同意学会丁阶级斗争，

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿，乘承了中要力连队负责一天。他无比坚定的说：毛主席的建军原武的前银得斗当中，地以毛泽东思想为武器，锻炼成

国赫鲁晓夫的意目，拼命鼓吹军事就是政治，军事和政治要 则，谁也不能改变。不管大饮武的妖风刻得多么得，刮一个“自由游冰”的无广阶级革命战士，阶级敌人胆敢

并重。他们背着我们伟大领袖毛主席和林副主席，在全军得多么历害，但是，五连的天天淡，改治票，欢治教育时在丽里商毛主靠的革奇路线进攻，他就主动在那个地方坚

刮起了大比武的妖风。当大比武的妖风刮到了五连，门合何始终坚持到底，员然不动。快些开展展。他以百信的警惕性注视着一切故人，时刻

同志他白天饭吃不下，晚上觉睡不着。他想，我们伟大领

抓好笔杆子#界卫主案的无产阶级革命路线放好哨、站好岗、打好

袖毛主席历来教导我们：政治是统师，是灵魂。怎么能军

我们伟大领袖毛主席教导我们：“在移图，盈然社会

事和政治并重呢？他一遍又一遍地反复学习毛主席《关于一九六一年，中国赫鲁晓夫为丁达到他复辟资本主义

纠正党内的错误思想》和林副主席在一九六O年亲自主持

主义改造，在所有制方面説来，已经基本完成，革命时翔#百的，在我国广大农村刮起“三自一包”的黑风。

军委制订的《关于加强军队政治思想工作的决议》。毛主

的大规模的急风暴雨式的群众阶级牛零已每基本结束，但有一天，一个从安徽擦家的战士叫赵华功，回到了连队，

席的教导，使门合同志心明眼亮，革命立场更坚定。他勇

是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还门合晨志我他谈心，这是门合同志多年来做政治思想工作

敢地站出来表示反对拼凑尖子，反对冲击政治，反对搞锦

是存在，小资产阶锅刚刚在改造，阶级牛零共多有装束。老习惯。他问：小赵啊！你家里面都好吗？赵华功说：标主义。在这个大比武的妖风下，我们有个别的同志，当

无产阶级和瓷产阶之间的阶级斗等，各派政治力量之阔我门家里都好道，土地又分回了家，我们还分了一条驴时也一时认不清方向，有的同志提出来我们是不是现在突

的阶级斗争，无产阶级和瓷产阶级之间在意缘形态方面的题。高度的政治敏感，使门合同志立刻觉察到，这是农村

击一下军事，砍掉一些政治教育时间，门合同志他坚持

阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈中的两条道路斗争问题。他想，部队不是生活在真空里，

“三不让”：学习毛主席著作时间不能让，正常的政治教

的。”当社会主义的舞台上封、资、修的旧戏到处泛盈这个问题是不是仅仅在安徽产生，而我们战士对这些有没育时间不能让，正常的读报时间不能让。在一次干部会

的时候，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的英门合同有什么反应。他和这个战士谈完话以后，连夜就深入到各上，有一个干部提出，我们是不是把全连的技术好，身体

志，一眼就识破了这些人演牛鬼蛇神戏的阴谋。他深深地个值勤点，了解战士们对“三自一包”的反应。结果他去棒的，领会问题快的战士把他凑集起来拼凑一个尖子班，

知道，这些人不是在演戏，而是在搞资本主义复路，在为了解的时候，有的战士就跟门合同志讲了，我们家里来了门合同志他坚决不同意。他说：同志啊，我们把技术好的

资本主义复辟制造舆论。所以，他一方面教育战士们不要信，说士地又分回家，现在家里缺乏劳力，希望我们回家放在一起，把差的撤在一边，这打起仗来两头脱节怎么办

去看这些旧戏，他说：我们看了这些旧戏啊，只会中离，种地去。还说：他们家里告诉，说什么三级工、四级工，啊？一个连的战斗力就靠这一个班吗？所以，他给团里派

我们要改造旧戏，而决不能让旧戏来改造我们。另外方

面，在连里面大力进行兵演兵，大力宣传毛泽东思想。口你还不如回家来种上二分自留葱。当时有一个战士，参军来训练的参谋讲，人是铁，饭是钢，一天不吃饿得荒，突

合同志尽管文化程度不高，但是为了宣传毛泽东思想，

出政治比吃饭还重要。我们只跟战士抓技术，不抓政治，以前是个铁匠，打铁的，他怎么说呢？他说：我回去啊，也不当干部，“那个铁锤一响，可以顶个县长”，我还是回不给战士吃饭，这根本不符合毛泽东思想。他为了提高部

自己亲自编写了《毛泽东思想育新人》，《四学为人民服去干我的老本行。所以，门合同志把这些了解到的情况，队对突出政治的重要意义的认识，所以，他利用讲战斗英雄

务》，《青海好》等等文艺节目。

连队里面有一个演唱组的战士，叫刘汉忠，他对连里马上就召集全连干部会，他给大家讲：同志们，你们看看的故事来启发大家，他说：在过去战争年代里，我们出了

面开展的演唱活动，感觉到劲头有些不足。他说我们是当阶级敌人是多么毒辣啊！“三自一包”的黑风，不仅腐蚀那末多英雄，同志们，你们看一看，那一个英雄是爬杆爬

兵的，拿的是枪杆子，搞的是武艺，那种拉拉唱唱，跳路了部分贫下中农，而且也侵蚀了我们个别战士的思想。我出来的，又有那一个是上房上出来的，黄继光练过用胸口

蹦蹦，无非是叫大家乐一下，感觉到没有多大意思。门合们一定要抓紧对战士的教育，把“三自一包”的黑风顶回去堵枪眼？董存瑞练过用手去托炸药包？为什么当党需要

同志发现了他的活思想以后，马上就找他谈心，两人边定去。在毛泽东思想的指引下，全连开展了一场是人民公社他们的时候，他们就能做出这样惊天动地的事情，这是因

边谈着。门合同志问他：小刘啊，你上次回家探亲的时好还是单于好的大辩论。大家大摆单干的危害，大讲社会为他们用毛泽东思想武装了头脑，在他们心里有一颗完全

候，你看了戏没有啊？小刘说：我看哪。“你看的什么戏主义优越性，大家越谈越热爱社会主义，越谈越僧恨资本彻底为人民服务的红心。所以，当党和人民需要他们牺牲

啊？”“我看的是革命现代戏《红灯记》、《沙家浜》还主义。门合同志根据大家的讨论情况总结了人民公社十大自己的时候，他们把自己的生命都献出来，同志们可于万

有《红色娘子军》，真过瘾！”门合同志听了以后就问他优越性和单干的八大坏处，广泛的到处进行宣传。也就是不要忘记林副主席的教导，最大的战斗力是用毛泽东思想

说：“你知道这些戏是谁领导搞出来的吗！他说：“这在这些日子里，门合同志，他亲自带头，捐献了一百多块武装起来的人，是最无敌的；用技术武装起来的人，是机

谁都知道。是我们敬爱的江青同志哩！”“是啊，江青同钱，和全连的一千七百多块钱，以及几百本红色宝书，拾械人。

由于门合同志对大比武的抵制，所以招致来了重重的

志为什么对文艺这样重视，因为她是为了捍卫毛主席的革着我们伟大领袖毛主席“人民公好”的巨幅标语，走访

命文艺路线，是要把这些牛鬼蛇神赶下舞台，不让它们在附近各个公社，广泛宣传毛主席“人民公社好”的伟大号压力，冲向了门合，有的训斥他：全军都在搞大比武，就

那里搞资本主义复辟。我们是拿的枪杆子，我们搞的是武召。在党的八届十中全会上，我们伟大领袖毛主席发出了是你这看不惯，那看不，就你这想不通，那想不通，不

艺，但我们也干万不能小看文艺啊！我们要抓枪杆子，也“千万不要忘记阶级斗筝”的伟大号召。门合同志从革命管你看得惯还是看不惯，想得通还是想不通，大比武一定

要抓笔杆子。”他说完以后，回来跟战士一块学习《在延斗争实践当中，深深体会到，忘记了阶级斗争，忘记了无要比出个名堂来。有的劝他说：老门啊，常言说：埋头干

安文艺座谈会上的进话》。产阶级专政，就是忘记了毛泽东思想的根本观点，就没有工作，抬头要看形势，池河里的水要随大流啊！我们可不

我们记得很清楚的，在一九六四年国庆，连里面同我们农场进行军民联欢，门合同志带了连里面的演唱组来到我

们农场，宣传毛泽东思想，登台表演的那些节目，都是宣发挥群众专政威力狠狠打击阶级敌人

传毛泽东思想的，很受我们干部和全体革命同志的欢迎。

结果他们演完以后，就请我们演节目了。当时，我们农浙丝一厂揪斗右倾翻案黑干将

场在党内一小走资本主义道路当权派的把持下，他们为了迎合中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋，所以他们也在

下面大肆为中国赫鲁晓夫复辟资本主义制造奥论。结果锣浙丝一厂治保小组

数一响，上台演的是帝王将相，才子佳人。门合同志在下面一看，气得脸都发青，他马上跟值勤排长讲：我们把部

队带回去，带走。结果部队来了一个起立，向后转，起步

当前社会上出现的一股，担任地下黑司令，在主席的教导：“必须压一派和受蒙蔽的群众，初步看右倾翻案风，也象幽灵一幕后操纵，暗中策划，煸阴切反革命阶级，集团和个人清了李×的挣拧面目，进

走，就从会场里走出去了。当时我们有的同志也不太了

解，去问门合同志：指导员，你们怎么不看戏了呢？门合样，钻进了我们厂里。早就风，点鬼火。这个李××，对于革命的反抗，制止他们一步鼓舞了造反派的斗志。瓦解了的我厂保守组织，又本人出身于富农兼资本家家的复辟活动，禁止一切反革紧接着，我们又和长安地区

同志说：我们看这些毒草戏算什么，如果用这些时间，我乘机重树破旗，另立山头，起，是一个世优分子，漏划命分子利用言自由去达到的造反派一起，联合揪斗了

们回去还要学习毛主席著作，要回去看雷锋的故事。有的

战士也说：指导员，我们这样做是否会影响军民团结！门

他们的反革命目的。”决心李×X，并责令她即日起监打出了所谓“省暴”的旗右派。在文化大革命中，李

合同志听了以后说：同志，这是阶级斗争。这是原则，我号，并大叫大什么“归队XX一直顽固地站在刘邓资

狠抓对敌斗争，首先集中目督劳动，对她实行群众专

收。闹革命”啊，要造反派“平反路线一边。她不仅是我厂标，揪斗右倾翻案妖风的黑

们不能拿原则去作交易，拿原则换来和平和亲热。这里我通过对李XX的批斗，

们可以看出，门合同志在路线斗争当中他是毫不留情面保”啊，要砸烂“派委会”

保守组织的坏头头，也是长干将、世仇分子，漏划右派

狠狠地打击了右倾翻案妖啊，冲破新的“资反路线”

的，因为他把保卫毛主席、捍卫毛主席的无产阶级革命路安地区保守组织“长联指”李××。

风，大灭了资产阶级保守派我们先在造反派内部作

线，看成是一个无产阶级革命战士的最根本的立场，最神啊，气焰嚣张，不可一世，

的坏头头。严重地影响了抓革命，促生

圣的职责，是高于一切的革命大节。他认为，在两条路线李××等一小报国民党了充分发动，把我们所掌握的威风，大长了无产阶级革

命派的志气，造反派的军心产，干扰了毛主席的伟大战残渣余擎，蒙蔽了一部份群的材料向群众交底，然后，

的斗争中，任何妥协和动摇都是对我们伟大领袖毛主席的略部署。

召开了一次有准备的中型答为之一振。受蒙蔽的群众纷

最大的不忠，都是对无产阶级革命事业的背叛。因此，门众，向我造反派进行了猖狂

辩会。在会上，广大工人造纷贴出大字报，反戈一击，

合同志以他光辉的革命一生，真正实现了他生前的钢铁根据伟大领袖毛主席关反扑，而我们由于受了右倾

回到毛主席的革命路线上*言：“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主于阶级和阶级斗争的教导，思潮的影响，没有主动进反派以大量无可置辩的生动我们对这股妖风进行了阶级攻、及时反击。因此，造反事实，痛厅了李××的罪恶来。斗争的实践，使我们进

席，一切为着毛主席！”为我们的时代塑造了一个无限忠分析。一分析，发现就在这福派内部一度军心不振，被翻勾当，驳得她脸色一阵白、一步体会到，实行群众专

于毛主席革命路线好干部的光辉榜样。股右倾翻案妖风后面，有一家风刮得有点灰溜溜的。针，一阵青，冷汗直流，狼独不攻，是狠狠打击阶级故人的

（未完待精）个我厂保守组织的环头头李对这种情况，我们重温了毛堪。通过这个答辨会，造反有效措施。（徐向红整理）红色风茶

敬祝毛主席万寿无癌

星期日第4版

8月11日

#naeh彻底揭开卫生系统阶级斗争盖子

两不效购实碳

阶级的政治大革命，是中国共件下，无产阶级反对瓷产阶极和一切刻阶毅文化大革命，实质上是在社会主义条们伟大的领袖毛主席教导我们说：一无产恐饰之中，被第二次打成（反革命】严所级革命识，处在右倾翻家妖风的白色告诉我们一个严的事实，览桥医院的无的指着这些哲与刘建中斗争到店

级搞权并民革命俩，在

阶毅阶毅斗学的继争事

民的们文的行压中来

现的毛无限忠于毛主席，无限忠于化级斗争盖子，把无产阶级决心是，中果真是革命领导干部，那为什么那样不斗真、打无产阶级革命派？如果刘建中果分子，并指使这些坏蛋成天围攻、辱渣余、牛鬼蛇神、剥削利用职

级残地地年无革他竭部如好京就部们白指着这些哲与刘建中斗争到店

米无派果刘建中果真是革命领导干是一小，就是反革命！，就是牛鬼蛇神！把斗争矛头指向革命领导干

中干了许多反共，反人民

无产阶级革命路线的具体表泽东思想，无限忠于毛主席无限忠于毛主席，无限忠于化级斗争盖子，把无产阶级决无产阶级革命派大骂：指着这些哲与刘建中斗争到店

的继旗，是无产阶级和资文揭露死不改无派

党代理人。

革命派进行反攻倒算。右倾之后钻进筑医联总L窃取领导

无产阶级大刮右倾型产阶级的

大的帽子！人们不禁要问。是一小，就是反革命！，就是牛鬼蛇神！把斗争矛头指向革命领导干人，看不顺眼一，刻骨仇恨？如果刘建争过他的无产阶级革命派要如此习格格是革命领导干部，那为什么对批判

多以后产阶级文化大革命进行了命领导干部的历史？力阻止无产阶级革命派审水

《打倒刻建中，粉碎翻案风》一文，大革命进行到底。这是他级斗争盖子，把无产阶级决

不畏强具筑桥医院的无产阶级革命

然而，那为什么要如此害怕

局，反革命彩毕大婴挑动一小搬国民党的残渣余擎和

翻案，疯狂地向无产阶

心彻底揭开览桥医权，的于天用颜运区民牌

有人却昏头昏脑

革命派的酒天甲案妖风，疯狂

改悔的走资派彻底革命精神暴今天，还肆无忌

部如

在骗取解放

，坚持和发扬了那为什么果刘建中果真

继览一你们

刘建，起级院罪镇建

力：

你底地

禅两在是查阶

！我桥医院小翻案妖风大

革命领导干部，而是一个地地必然导致一的为什么，梢、监视，疯访的我《红色风暴》记者实行无耻的兄弟组织的无产阶级革命派，

系统的每一个无产阶级革命派，都要象筑的政，而是国民党专了共产党的政。卫员多得多，收党新桥

医院的无产阶级革命派那样，兵的残渣余孽斗争到底，不获全胜，决不棘：与一小操国民党代理人及一切国民桥

·本报评论员·

走资账，是觉医院右倾血腥镇压群众的国民党反动

个结论：刘建中根本不是什么联系刘建中一贯的所作所为疯狂的

其蛋命搞的就为这这是中国人形容某些人的二搬起石头打自己的脚案妖风的罪魁祸首。一直来，多得很，国民党员要比共产性。卫生系统的7三开一人斗争的严重性、复杂性、事实，看到整个卫生系统阶命派，省

坚信，胜利一定属于无限忠于医院的阶级斗争盖子。院内的无产阶级革命派暂时受刘建中蒙蔽的群众。

底粉右倾案妖风，戈一击，狠斗刘建中，暂时受刘建中蒙蔽的群众。

派血腥镇压群众的国民党反动

革头不骨轮产神切车祸革这的斗右其命派。伟大领袖毛主席的无产阶级革

单命路线面目

命两纪他化倾它的

群右辩是的面人物，是顽固不

一个彻头彻尾的死不改，

之首两个阶

国

时一句俗话。各国反动派

这样的一批鑫人。的市卫生系统的无产阶级革筑桥医院是一只麻雀一，

的

倾翻案，进证法是无情的奉劝必将级文你民鉴的两个

松山把案这

罪可众

围攻，漫骂呢？一连

非行不谈，单耻命，谁应当从览桥医院的严重

L党！下面钻进新生

门党！下面钻进新生

线一边。希望览桥不是共产党专国民

那把化不要自以为得意，残渣余孽、牛鬼警告刘建场派

他一条，

运就谁跳出来镇回头看看刘建中化的走资派的某些患有近视症但你们碾得粉身大革命的历史

杭机打倒。一条，赶快回到毛主度

°撒逃脱谁跳出来镇就是右倾翻生红色州

地道道的惯于11

单开刘建中不了?

和前去

谁

中杭就要批他凭他大

中刘案的敢于披荆

手下建+案的

的州机

彻底压出历

跳小

中的权陈尖的

我揭起与

罪的樟

的医席中

悔

串蛇一前魁反桂

搞的完革革来史也行

们开医反院的的些还碎巨无！

党党物锐级

览生打倒刘建中，粉碎翻案风

桥医院劲松、农奴戟

件，欺骗上级和群众，一方面造谣陷害说

下的国民党残渣余，伙同混入“白求恩

徒刑两年，开除党籍、军籍。劳改期满后我们杭州览桥医院是大好形势下的一

无产阶级革命派审查他的反动历史是“破

战斗队”的原老保“白衣兵团的头头

上级根据其实际罪行，给予恢复军籍，后只阴暗角落。在这里，走资派、国民党残

坏三结合”。其手段十分毒辣。

大干反革命复辟翻案的罪恶勾当。

复员回家。党籍据他本人说也已恢复，但渣余擎、牛鬼蛇神、剥削分子等“三开”

刘建中更阴险地策划于密室，玩弄反

刘建中及一小国民党残渣余、铁

毫无真凭实据。人物，至今不但可以得到保护，而且有的

革命权术，推出了他的一个同伙，明斗喧

杆老保们，一唱一和，全盘否定无产阶级

无产阶级文化大革命前，刘建中这个当“头头”，有的当“军师”，有的掌握实

保，大捞政治资本，大搞政治交易，暗中

革命派的斗争大方向，恶毒攻击毛主席的

混蛋，在旧省、市卫生系统和江干区委内权，还有的整天围攻、设骂无产阶级革命

勾结特务分子孙××，只要这个特务掩盖

革命路线。刘建中在学习班中借“斗派

一小摄走资派的包庇下，窗取旧江卫系统派。例如，日伪时期区民代表、日伪义勇

她勾结刘建中的罪恶，反咬无产阶级革命

性”为名，公开叫嚣：“白求恩战斗队大

联管会副主任及筑桥医院党支部书记兼院警分队副负责搞“大批判”，专斗群众，

派，便可“立功”，便可“从轻处理”。刘建中

方向就是错了！”“你们斗也斗过我了，头

长等职务，利用职权积极网罗江卫系统和反动军官在大小会议上大放词，领呼口

贼喊捉贼，安图将右倾翻案的帽子加在无

也撤过我了，牌子也挂过了，只剩下没有

筑桥医院的大批国民党残渣余擎，组成反号；大搞投机倒把、贪污盗窃，为土匪翻

产阶级革命派头上，将无产阶级革命派一

游街，要打也给你们打死了。”刘建中还

革命黑班底，卖力推行刘少奇的反革命修案的家伙当“人民警卫”，行凶打人。而

棍子打死，而刘建中自己则可滑过去，大

咬牙切齿地说：“斗我最厉害的人就是格

正主义路线，复辟资本主义。在无产阶级无产阶级革命派则受到流氓般的设骂、侮

大小小的牛鬼蛇神就可以继续隐藏下来。

格不入，看不顺眼。”当医院一造反派战

文化大革命中，又利用他的反革命黑班辱和围攻，受到药店老板、剥削分子的盯

刘建中毒如蛇蝎，千方百计地阻止无

士被他逼得神经失常时，他竟恶毒地说：

底，疯狂推行资产阶级反动路线，残酷镇梢、监视，无理被扣工资，被肆意地宣布

产阶级革命派清查他在经济上的一笔混

“过去我也差一点被你们逼疯！”反革命

压无产阶级革命派。为“一小撮”、“反革命”，“牛鬼蛇

账。在无产阶级文化大革命中，他拼命地

气焰张已极！在刘建中的唆使下，那些

去年“二月逆流”中，刘建中公然操神”，被迫害得神经失常，身心健康受到严

煽动反革命经济主义，致使医院发生两万

国民党残渣余和铁杆老保们气焰更加

纵由一小报国民党残渣余艺、牛鬼蛇神和重摧残。资产阶级的白色恐怖笼罩着医院

多元存款用光一事。当革命群众起来抵制

张。大叫什么：“我老早就知道刘建中就

一些受蒙蔽的群众组成的保守组织“无联的上空。甚至连省联总《红色风暴》编辑

反革命经济主义妖风时，他就指使人放出

是打不倒。”“斗刘建中就是泄私愤，就

总”所属负医“白衣兵团”，将省联总所部记者来医院采访，也受到即梢、监视、围

空气说：“人家是拿钞票买造反派当。

是阶级报复。”“保刘建中就是保得

属筑医革命组织“白求恩战斗队”打成攻以及地主婆的设骂。总之，在这里，以死

革命群众要查他的经济账，他就污说：

对。”还指着无产阶级革命派大骂：“你

“反革命”组织。“二月逆流”被击退不改悔的走资派刘建中为首的一小报国民

“这是转移斗争大方向。”

们就是一小，你们造谁的反？”更有甚

后，刘建中便指使“白衣兵团”头目在宣党残渣余擎已经实现了他们翻案的阴课。

刘建中就是这样地露出其反革命挣疗

者，随时围攻革命造反派，叫要“揪斗

布退出保守组织之后，搞假投降，摇身一筑桥医院是一个仅有五十多人的小医

面目，玩弄一套又一套的反革命权术，一

你们一小报，要枪毙你们。”辱骂参加区

变混进“白求恩战斗队”。去年七月以院。国民党员、反动军官、特务、伪警分

步一步地实现其反革命的阴谋诡计。但

革委会举办的毛泽东思想学习班的无产阶

后，刘建中一方面渴力隐购反动历史，伪队副、地主、各种剥削分子、投机倒把分

是，我们无限忠于毛主席的无产阶级革命

级革命派代表是“狗代表”，派人监视、

装老实，骗取无产阶级革命派的信任；另一子、贪污盗窃分子等乌龟王八蛋占总人数

派，决不被资产阶级的白色恐怖所吓倒，

叮梢，偷听、封锁电话，无所不用其极。

方面又幕后操纵手下的国民党残渣余擎和的百分之二十以上，而大搞右倾翻案的死

一定牢记毛主席“你们要关心国家大事，

刘建中为了钻进“三结合”班子，竭

利用一小保守势力，接过革命的口号，不改悔的走资派、前览桥医院党支部书记

要把无产阶级文化大革命进行到底”的教

力阻止无产阶级革命派审查他的反动历

以“反派性”为名，首先搞臭无产阶级革命兼院长刘建中，本人就是混进党内的国民

导，和医院广大革命群众一起，坚决把死

史，要尽一切阴谋诡计，对无产阶级革命

派，再把刘建中美化为“苦出身”“大节好”党代理人。解放前，他曾在国民党伪县政

不改悔的走资派刘建中和隐藏的一小国

派实行残酷的政治迫害。一方面继续指使

的“革命领导干部”，在一片“保、保、保府任职，后又到国民党军校受训，被分配

民党残渣余擎统统揪出来，打翻在地，斗

一些人把他美化成“苦出身”“大节好”

的叫喊声中，根本不经过“三划一站”到反动军队任职，在反动军政系统中干了

倒斗臭，粉碎右倾翻案妖风，炸开觉桥医

的“革命领导干部”，掩盖其反动历史，

就捞得“解放”，并钻进宽桥医院联合组织许多反共、反人民的罪恶勾当。一九四八

院的阶级斗争盖子，将无产阶级文化大革

私自偷偷抽去上报区人武部审批的“三结

“览医联总”勤务组，窃取领导权。年被我军俘虏后，又结伙逃跑，被抓回之

命进行到底！

合”材料中关于刘建中本人历史疑点的附

从此，刘建中便变本加厉地操纵其手后又因盗窃军用医药物资被军事法庭判处

描述：

