id: 7694b94cf6
标题：青海省革命委员会第一号公告
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,夺权,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海省革命委员会第一号公告

青海省党、政、财、文一切权力，全部归青海省革命委员会；坚定不移地掌握斗争大方向，更广泛、更深入地开展革命的大批判运动；正确对待受蒙蔽的群众，正确对待犯错误的干部；坚决执行毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的指示；坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，拥护、相信和依靠人民解放军；巩固、加强无产阶级专政，坚决镇压反革命，彻底粉碎阶级敌人的反扑；进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮。

新华社西宁十二日电　青海省革命委员会第一号公告

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的英明领导下，在以毛主席为首的党中央和中央文化革命小组的亲切关怀下，经中共中央批准，青海省革命委员会于一九六七年八月十二日正式宣告成立。这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

青海省革命委员会的成立，标志着我省无产阶级文化大革命进入了更新的阶段。任重道远，我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻执行十六条，坚决贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组《关于青海问题的决定》。深入开展大批判运动，彻底完成斗批改任务，誓把无产阶级文化大革命进行到底！为此，特公告如下：

一、青海省革命委员会由刘贤权同志任主任，由张江霖等同志任副主任。自即日起，青海省党、政、财、文一切权力，全部归青海省革命委员会。青海省革命委员会是全省最高临时权力机构，全省各族人民必须积极支持和维护青海省革命委员会的领导。

二、坚定不移地掌握斗争大方向。高举革命的批判大旗，充分发动群众，更广泛、更深入地开展大批判运动，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人的反革命修正主义黑货彻底批深、批透、批臭，这是当前最大的政治任务。

在大批判运动中，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，推动和彻底完成本部门、本单位的斗批改。

青海省革命委员会坚决支持“八·一八”等革命群众组织，在一切需要夺权的单位和部门，坚决向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，把党、政、财、文大权统统从他们手里夺回来！

三、正确区分和处理两类不同性质的矛盾。

正确对待受蒙蔽的群众。耐心地教育和帮助受蒙蔽的群众，提高他们的阶级觉悟，促进他们自我革命，发动他们揭露保守组织的幕后操纵者和向党内走资本主义道路当权派作斗争，在斗争中，争取和欢迎他们回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

正确对待犯错误的干部。对一般的犯路线错误的干部，必须按照毛主席提出的“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的公式来解决。就是犯了很严重错误的干部，也要根据毛主席的指示，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

受蒙蔽的群众和犯了错误的干部，要勇于认错改错，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，积极向“八·一八”等革命群众组织靠拢，同他们一起，勇敢地向党内一小撮走资本主义道路当权派展开坚决的斗争，在阶级斗争中经受新的考验。

以毛泽东思想为指针，不断增强无产阶级革命派内部的团结，加强思想革命化，提高革命警惕，严防阶级敌人破坏我们的团结。

坚决执行毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的指示。严防打、砸、抢、抄、抓。煽动武斗的坏人和情节严重的打人凶手，必须受到国家纪律的制裁。

四、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，革命的工人、农民，革命的知识分子和革命干部，必须坚守工作岗位，既要做革命的闯将，又要当生产的模范，誓夺革命、生产双丰收。

坚决执行毛主席“要节约闹革命”和“复课闹革命”的指示，反对铺张浪费，厉行勤俭节约，停止外出串连，搞好本单位的斗批改，永远保持和发扬无产阶级艰苦奋斗的光荣传统。

五、坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”各族革命群众要拥护、相信和依靠人民解放军，向解放军学习。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民解放军要爱护、相信和依靠广大革命群众和干部的大多数，向革命群众和革命干部学习。坚决支持“八·一八”等无产阶级革命派，认真做好“三支”“两军”工作，积极参加和坚决保卫无产阶级文化大革命。

六、巩固、加强无产阶级专政，坚决镇压反革命，彻底粉碎阶级敌人的反扑。凡反对毛主席、林副主席、党中央、中央文化革命小组者，以现行反革命论处；凡蓄意破坏军民关系的反坏分子，必须追究、查处；凡破坏社会主义经济、破坏生产者，依法惩办；凡破坏民族团结、制造民族纠纷者，必须法办；对于杀人凶手，必须依法惩办；地、富、反、坏、右分子，必须老老实实，规规矩矩，不许乱说乱动。

七、进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把活学活用毛主席著作摆在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。在斗争中学，在斗争中用。用毛泽东思想衡量一切，改造一切，批判一切，推动一切。用毛泽东思想改造世界观。以“老三篇”为座右铭，大破“私”字，大立“公”字，加强革命性、科学性、组织纪律性，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。全省革命人民，要把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。青海省革命委员会的委员和工作人员、各革命群众组织的负责人、人民解放军指挥员，要学在前面，用在前面，作出好样子。

一定要树立毛泽东思想的绝对权威，把青海办成毛泽东思想的大学校。让毛泽东思想伟大红旗在青海上空永远飘扬！

八、中国人民解放军青海省军事管制委员会以往所发出的一切公告、通令，必须坚决执行。

本公告自即日起生效。

青海省革命委员会

一九六七年八月十二日

描述：

