id: 7698f5a4d1
标题：在大力发展农副业生产的基础上  胜利油田解决职工家属两地分居问题
日期：1979-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大力发展农副业生产的基础上

胜利油田解决职工家属两地分居问题

据新华社济南电  胜利油田在大力发展农副业生产的基础上，积极解决职工家属两地分居问题。目前，全油田百分之四十左右的职工已把家属接到油田，从事农副业生产或参加其他工作。

职工和家属两地分居，不仅给本人带来很多困难，而且也给国家增加了开支。胜利油田算了一笔账：一九七六年全油田职工探亲路费约七十万元，探亲期间工资近二百四十万元。根据职工实际探亲时间计算，等于三千五百多名职工全年不上班。

粉碎“四人帮”以后，胜利油田党委决定通过大办农副业生产，来解决职工和家属两地分居的问题。他们先把长期住在油田的八千多户无户口家属组织起来，从事农副业生产。以后每年以收获的粮食能养活多少家属为前提，分期分批把一些职工家属调到油田安排在家属队生产劳动。到目前为止，全油田已安排职工家属三万七千多户，十二万二千多人。使一九六四年前参加工作的职工，夫妻分居的问题，基本上得到解决；一九六五年以后参加工作的职工，分居问题也得到了部分解决。

这些家属组织起来以后，实行集体经济的形式，仿照农村人民公社，评工记分，年终结算，口粮全部从收获的粮食中解决。

描述：

