id: 7699652c70
标题：发扬大寨精神　夺取农业丰收
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：河南省林县工农兵写作小组
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬大寨精神　夺取农业丰收

河南省林县工农兵写作小组

夺取农业生产战线的新胜利靠什么？有人说：“只要风调雨顺，就能丰收。”这是一种奴隶主义的思想。

诚然，在目前条件下，人们还不能完全有效地控制大自然，农业生产在一定程度上还要受到天时气候的影响，受到旱、涝、风、霜、虫等自然灾害的袭击。但是，在我们无产阶级专政的国家里，夺取农业丰收的决定因素是人，而不是天时气候。伟大领袖毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”用毛泽东思想武装起来的人，有改天换地的无穷智慧和力量。特别是经过无产阶级文化大革命锤炼的贫下中农，比任何时候都精神振奋，斗志昂扬，意气风发。这是夺取农业新丰收的决定因素。

对大自然给带来的困难抱什么态度？是敢字当头，迎上去，战胜它；还是怕字当头，退下来，束手无策？这是两种对立的世界观。两种态度，两种结果。被困难吓倒，听凭大自然的摆布，其结果只能使灾害发展，造成更大的损失。顶天立地，挺直腰杆，迎着困难前进，坚决向自然灾害作斗争，必然使灾害大大减轻，从而把灾害这个坏事变成促进生产发展的好事。

我县兴建的以红旗渠为主体的二千九百华里水利配套工程，是从哪里来的？是广大贫下中农发扬大无畏革命精神，同阶级敌人斗出来的，同大自然斗出来的。林县原来是个十年九旱的穷地方。解放前，水浇地面积寥寥无几，百分之七十的村庄连吃水都成问题，一遇旱年，不少人拉着一家老小外出逃荒。解放后，在毛主席、共产党的领导下，贫下中农不安于做大自然的奴隶，向严重的旱灾展开了斗争，一连斗了十年，斗出了一个红旗渠，引进了漳河水，重新安排了山河，使林县成为“渠道绕山头，清水到处流，旱涝都不怕，年年保丰收”的富饶山区。如果靠天老爷发慈悲，靠风调雨顺，这样艰巨的工程怎么会建造出来呢？又怎么会摆脱大自然束缚而夺取连年丰收呢？

我县的采桑公社土门大队，一九六九年受到前所未有的严重自然灾害，贫下中农在困难面前没有退缩，以大寨贫下中农为榜样，展开了英勇的斗争。六月，天旱，他们靠两个铁肩膀，一担水一担水地挑，抗旱点种，保证了适时下种。八月，一场狂风冰雹，几百亩农作物遭到洗劫，他们苦干加巧干，把倒伏的秋苗一棵一棵地扶起来，培上土，保证了秋苗的旺盛生长。九月，又发生了严重虫灾，他们发动群众，昼夜不停，人力捕捉，喷打药剂。土门大队就是这样充分发挥人的因素，战胜了接连的大灾害，夺取了亩产五百六十五斤的好收成，比一九六八年还提高两成。

事实告诉我们，人，在自然灾害面前，并不是无能为力的。用毛泽东思想武装起来的人民群众，一不怕苦，二不怕死，是战天的英雄，斗地的好汉。

毛主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”同大自然斗争，就是要靠艰苦奋斗，靠不怕流血流汗的革命精神。有了这种革命精神，就无坚不摧，无往不胜。如果没有这种革命精神，即使“风调雨顺”，不充分发挥人的积极因素，不经过主观努力，夺取丰收也是一句空话。我们应该牢牢记住毛主席这一伟大教导，不要幻想意外便利，侥幸取胜。农业丰收，只能靠艰苦奋斗，辛勤劳动，同大自然顽强斗争去夺取。

也有人说：“只要国家供应充足的化肥、机械，农业生产就能丰收。”这是一种两手向上、单纯依赖国家支援的思想。在这些同志看来，夺丰收的诀窍就是：手伸得长长的，机械样样有，化肥足足的，就可以垂手而得丰收。

果真如此吗？不！机械多、化肥足，是夺得丰收的一个重要条件。但是，如果没有革命化的人去操纵机器，去科学施肥，机械多，化肥足，也不能发挥作用，甚至会变成坏事。不是经常有这样一些情况吗？有的生产队耕作机器一台台，但风来受袭，雨来受淋，台台是缺胳膊短腿，到用的时候形成机械等人修配，人等机器耕地，等来等去，错过农时。相反，有些生产队缺机器、少化肥，他们却依靠自己的力量，奋发图强，征服了困难，创造了奇迹。我县泽下公社七峪大队，山高土薄石头多，文化大革命前一直是个缺粮队。经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想武装了贫下中农，在改天换地斗争中，不伸手向国家要机器，不多向国家要化肥，一切放在自己力量的基点上，硬是一锤一钎一镢一锨，在石头上挖了三条长达二十四华里的渠道，筑了三个容水八万方的水库，扩大了水浇地面积，同时，大搞养猪积肥活动，很快地改变了山区的自然面貌。一九六六年以来，七峪大队年年夺得丰收。三年间，他们向国家交售余粮八万斤，还积累了集体储备粮，成为全县农业学大寨的一面红旗。这个事实，对那些只会向上伸手的人应该是一个很好的教育。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”衣来伸手，饭来张口，是资产阶级的世界观。两手向上，那还有什么革命精神呢？伸手，越伸人越懒，越伸志越短。如果全国每一个公社、生产队都伸出两手，向国家要机械、要化肥，那么，社会主义建设就会被拖得放慢速度。

当然，我们并不否认国家支援。没有现代化的工业，就没有现代化的农业。对于发展农业生产，我们国家从来都给予极大支援。但是，决不能因此就两手向上，单纯依赖国家，更不能认为“只要国家供应充足的化肥、机械，就能丰收”。

我们的结论只有一个：奋发图强学大寨，夺取农业生产新胜利。

描述：

