id: 769d8b7d7d
标题：江苏省和京郊农业机械化水平提高  机耕面积扩大，机播、排灌面积增加，促进生产不断发展
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省和京郊农业机械化水平提高

机耕面积扩大，机播、排灌面积增加，促进生产不断发展

据新华社南京一九七二年十月十八日电  近几年来，江苏省努力发展农业机械化事业，取得了较好的成绩。现在，全省各地使用的机电排灌设备达到二百二十八万马力，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加二点四倍，机电排灌面积已占总耕地面积百分之五十五；全省农村拥有的各种型号的拖拉机已经增加到二万三千多台，不少社队在脱粒、农副产品加工、植物保护等方面实现了机械化和半机械化。

由于机械化水平的提高，江苏省农业生产发生了很大变化。去年，全省粮食平均亩产达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。今年，夏粮和早稻又获得了好收成，林、牧、副、渔各业生产也有新的发展。

江苏省农业机械化事业是在两条路线斗争中发展起来的。一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全省各地自力更生地办起了一大批为农业机械化服务的地方工业。后来，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，很多地方农机工业下了马。一九六九年，江苏省革命委员会成立后，领导群众深入批判修正主义路线，坚决贯彻执行农机制造以地方为主，农机产品以中小型为主的方针，认真加强对农机工业的领导。他们依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，积极发展农机工业。到一九七一年，全省六十四个县都建立起农机修造厂，七个地区都兴建了拖拉机和柴油机制造厂，有三分之一的公社建立起农机修造网点。

徐州地区原来农业机械化水平比较低，农机工业基础较差。去年一年全省地方工业为徐州地区提供了机电设备十七万马力，还提供了七万千伏安变压器和几百吨导线，大大提高了这个地区农机制造、配套和维修能力。这个地区拖拉机修配厂，原来只有三十多台修理设备。经过几年的努力，自制设备一百多台，建成了“汽缸体”、“汽缸盖”、

“凸轮轴”等六条流水线，生产出旱地改水田急需的十二马力柴油机，目前已达到年产六千台的水平。

据新华社一九七二年十月十八日讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，近几年来，北京市郊区农业机械化事业有了较大的发展。目前，郊区十四个区、县都有了农机厂，郊区农村拥有大中型拖拉机二千二百五十多台，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加一点四倍，手扶拖拉机六千二百八十多台，比一九六五年增加二十倍，其他农业机械也增加很多。郊区农村的排灌、脱粒、扬场、米面加工、铡草粉碎、农业运输、植物保护等基本上实现了机械化或半机械化，机耕面积不断扩大，机播面积大幅度增加，促进了生产的发展。

无产阶级文化大革命以来，在北京市郊区通过对刘少奇的修正主义路线的深入批判，毛主席关于农业机械化的一系列指示深入人心，广大干部、社员自力更生搞农业机械化的积极性空前提高。许多社、队依靠集体经济力量，购买农业机械。现在，郊区大中型拖拉机百分之七十以上是社、队所有，手扶拖拉机和其他小型农机具基本是生产大队、生产队自买自用。

为了加快农业机械化的进程，郊区农村各社、队的农机修造厂（站），在北京市二百多个厂矿支农队的帮助下，开展了群众性的农机具改革运动。去年一年全郊区共革新改制各种农机具三千三百多件。今年上半年又革新改制五千二百多件。这些机具一般都具有重量轻、体积小、结构简单、经济实用的特点，为拖拉机提供了大量的配套机具，扩大了拖拉机的作业项目，提高了农业机械化水平。

北京市和郊区各区、县的农机厂在贯彻执行农机制造以地方为主、农机产品以中小型为主的方针中得到了很大的发展。去年全市农机工业总产值比一九六五年增加五倍，试制或成批生产了一些农业生产急需的新产品。今年各农机厂普遍加强企业管理，狠抓质量，为支援农业作出了新贡献。

描述：

