id: 769e156fa2
标题：热烈欢迎泰国贵宾
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎泰国贵宾

泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫阁下，应周恩来总理的邀请，今天到达北京，对我国进行正式访问。中国人民对泰国贵宾的来访，表示热烈欢迎。

泰国是东南亚一个历史悠久的国家。勤劳勇敢的泰国人民，为了反对帝国主义、殖民主义的奴役和剥削，维护民族独立和捍卫国家主权，进行了长期的英勇斗争。近年来，泰国政府逐步发展同亚洲以及其它第三世界国家的友好合作关系，得到广泛的赞赏。

当前，世界人民在大动乱中日益觉醒，阔步前进。亚洲形势一派大好。印度支那人民的伟大胜利，大大鼓舞了世界各国人民的正义斗争。东南亚各个国家和人民反对大国霸权主义和强权政治的斗争日益发展。东南亚国家关于使东南亚成为和平中立区的主张，反映了东南亚人民要求摆脱外来干涉和控制的愿望，在国际上获得了广泛的同情和支持。东南亚地区的现实情况表明，超级大国的激烈争夺是这个地区不安宁的根源。一个超级大国遭到失败，被迫进行战略调整，另一个超级大国就企图乘机扩张。但是，这种企图已经受到许多国家和人民的揭露。只要东南亚各国人民加强团结，坚持斗争，就一定能够挫败超级大国的阴谋，捍卫自己国家的独立和主权。

中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们一贯支持一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争。我们认为，一个国家的社会制度，只能由这个国家的人民自己选择和决定，而不许任何外来势力的干涉。国家不分大小，应该一律平等。中国政府和人民愿意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上同社会制度不同的国家建立和发展友好关系。

中国人民和泰国人民有着传统的友谊。在共同的反帝反殖斗争中，我们两国人民一贯相互同情，相互支持。我们高兴地看到，中泰两国人民之间的友谊近年来有了新的发展，两国人民之间的友好往来不断增加。这次克立总理来我国访问期间，中泰两国政府将正式宣布建立外交关系，从而揭开了中泰两国关系史上新的一页。这不仅反映两国人民的共同愿望，而且符合两国人民的共同利益。我们对此表示欢迎和祝贺，并预祝克立总理和泰国贵宾的访问取得圆满成功。（附图片）

泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫

描述：

