id: 769facd509
标题：二七简讯
日期：1949-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二七简讯

晋中铁路工人提出：

加紧恢复交通，打下太原解放全山西。

【本报讯】华北各地隆重集会纪念“二七”二十六周年，各地职工会工人，皆以解放后欢欣鼓舞的心情，来纪念这一节日。晋中各铁路、工厂工人热烈纪念“二七”。声言积极恢复交通、加紧生产、支援前线，最后消灭反动派。正太铁路榆次段段务委员会与同蒲铁路晋中管理委员会，联合召开纪念“二七”大会，在报告了“二七”大罢工的斗争历史后，说明：今天解放区的工人阶级已成为国家企业中的主人翁，应努力生产、积极支援人民解放战争，给独立、富强、民主的新中国打下巩固的基础。正太铁路榆次工务段工人代表方中歧说：“今天纪念‘二七’，我们铁路工人应以实际行动，保证完成支援前线的任务，早日打下太原城，消灭阎锡山，解放全山西。”榆次晋华纺织厂工人一致表示要以提高生产的质量和数量、节省原料、减低成本，来响应毛主席“生产长一寸”的号召。榆次各私营工厂工人在“二七”纪念日的分组座谈会中，一致提出改进劳资关系，要求注意工人福利，同时工人也要协同厂方完成并超过生产计划，作为纪念“二七”的礼物。

唐山工人说：

我们成了新社会的主人，要有新劳动态度

拥有近十万工人的唐山市，为纪念“二七”二十六周年，于该日分别由各矿厂隆重举行纪念会和矿厂工人座谈会，各工人代表在讲话中，一致要求工人阶级加紧自己的团结，在毛主席的英明领导下，继承革命先烈的光荣传统，为工人阶级的神圣事业奋斗到底。大会并表扬了过去东三矿职工为自己阶级的利益，不畏敌人的酷刑、惨杀而斗争的英勇事实，及共产党员解振国、王甲一、何喜凤等同志领导斗争的光荣史迹。继指出：我们工人过去是在帝国主义与封建势力统治、压迫剥削下过着非人的生活，今天我们已成了新社会的主人，新民主主义社会的领导阶级，因此，号召大家要以新的劳动态度，发展生产，支援解放战争，彻底消灭反动派。

冀中工人表示：

我们这样快乐自由，不要忘了在国民党统治下的工人们。

保定市各行业三千职工，在纪念“二七”的早晨，全市各公私工厂职工，学习了“‘二七’是个什么日子”的文件。并在全市展开广泛的宣传。在大会中亲自参加了“二七”斗争的铁路工人高玉水报告他亲眼看见的反动军阀指使着军警枪杀长辛店铁路工人的惨案。揭露了国民党反动派剥削迫害工人的种种罪恶。冀中后勤被服局，一千余名职工在驻地亦召开了纪念大会。该局总工会主任报告了去年冬季三个月春装生产竞赛运动的成绩，并号召全体职工继续努力提高技术，提高产品数量和质量，加强团结；老工人要耐心的帮助新工人，新工人要努力向老工人学习。工人郭铁马高兴的说：“咱们现在能这样自由快乐，不要忘了还在国民党反动派统治下的苦难的工人同志们。咱们要努力生产，支援前线，解放他们。”

描述：

