id: 769f400e24
标题：高速度地发展科学技术事业
日期：1960-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高速度地发展科学技术事业

加速发展科学技术事业，不断提高科学技术水平，是技术革命和文化革命的一项重要内容，也是摆在我们面前的一项极为重要的任务。

为了高速度地发展科学技术事业，就必须以毛泽东思想为指导，抓紧以下几个基本关键问题：

第一，必须坚决贯彻党的社会主义建设总路线，不断批判和克服科学技术事业中的右倾保守思想，充分发挥广大群众的自觉性、积极性和创造性。在少数科学技术人员中，仍然存在着一些错误的看法。有人认为，“其他工作能够大跃进，科学技术工作不能大跃进”，“其他建设事业能够多快好省，科学技术工作不能多快好省”；还有人抱着“唯条件论”的思想，片面强调条件不足，采取等待、再等待的态度。这些看法，对于科学技术事业的发展，都是十分有害的。事实完全证明，不论进行什么工作，只要我们能够正确认识客观规律，充分发挥主观能动作用，就可以把事情办得多快好省，以大跃进的速度不断前进；和其他工作比较起来，科学技术工作虽然具有不同的特点，但是，同样必须多快好省，也可能多快好省；必须不断跃进，也可能不断跃进；这是毫无疑义的。科学研究工作需要不需要具备一定的条件？当然需要。超越客观实际可能的胡思乱想，当然不是我们所主张的。但是，如果坚持“唯条件论”的思想，等待条件完全具备再来动手去干，那就大错而特错了。条件不是从天上掉下来的，而是依靠人们自己动手创造的。在我们开始研究半导体的时候，技术设备几乎是一无所有，技术力量也是极其薄弱的，研究人员大部分是新从其他岗位上调来的青年干部，对于半导体可以说是一窍不通。但是，在党的领导之下，这些同志发挥了冲天的干劲和顽强的钻劲：不懂，就刻苦地去学；没有技术设备，就自己动手去造。经过他们的不断努力，终于制成了锗单晶、锗二极管、三极管，并和安徽省内有关单位协作，制成了半导体收音机，在半导体的研究上，做出了初步的成绩。这个例子，只是许许多多同样事例当中的一个，像这样的生动的具体事例，对于“唯条件论”思想，正是最有力的反驳。

第二，必须坚决贯彻科学技术为经济建设和国防建设服务的方针，把科学技术和建设事业更紧密地结合起来。在这个问题上，目前存在着两种值得注意的偏向：一种偏向是科学研究工作者不重视生产，没有和生产部门建立起密切的联系。有些人还没有摆脱资产阶级思想的束缚，仍然主张“为科学而科学”，认为一强调为生产服务，就“降低了科学的水平”，似乎科学技术事业是与生产建设无关的事业。这种说法，是完全错误的。从马克思主义观点看来，科学技术和生产之间，具有密切的、不可分割的联系。这不仅因为我们的科学事业必须服从于建设社会主义和共产主义的崇高目的，而且还因为生产实践是科学知识的源泉，是检验科学技术的标准，同时，生产发展的需要，又是科学技术发展的根本动力。在“致亨·施培尔肯堡”的书信中，恩格斯曾经这样说：“如果说，像您所断言的，技术在很大程度上是依赖于科学状况，那末科学状况却就在更大的程度上是依赖于技术的状况和需要了。社会方面一旦发生了技术上的需要，则这种需要就会比十数个大学更加把科学推向前进。”1958年以来科学技术事业的连续跃进，正是工农业生产飞跃发展的必然结果，绝不是什么偶然的现象。这个道理是十分清楚的。因此，我们必须在科学技术工作人员中反复地进行教育，树立为生产建设服务的思想，根据生产建设的需要，有计划地进行研究。把当前需要和长远需要结合起来，首先解决当前需要解决的问题，同时，对长远需要也予以足够的重视。只有这样，才能使科学技术事业在生产建设中充分发挥作用，并且得到更加迅速的发展。另一种偏向是生产部门不重视科学研究，把科学研究工作当做可有可无的事情，因此，尽管这些生产部门虽然每天在运用技术，并且在技术上有不少发明创造，但是，这些发明创造还大都停留在感性阶段，而没有加以科学的总结和概括，使之上升到理论高度，然后再用来指导生产。科学技术是发展生产的强有力的工具，越是采用先进科学技术，生产水平就越能迅速的提高，这是不言而喻的道理。生产部门如果不积极地进行科学研究工作，就不能把生产实践经验和技术上的发明创造提高到系统的理论水平，就不能充分发挥这些发明创造的作用。

第三，必须坚决贯彻群众路线，大搞群众运动，掀起一个声势更加浩大的全党抓科学，全民办科学，人人学科学，处处用科学的高潮。群众路线是党的根本路线，是行之有效的工作方法。怎样在科学技术事业中贯彻群众路线呢？根据几年来的经验，主要是：不断加强政治思想工作，解放思想，破除迷信，坚决贯彻两条腿走路的方针，把广大群众发展科学技术的积极性充分地调动起来，实行在党的领导之下，专业科学工作者和广大群众相结合，科学研究机关的研究工作和群众性的科学活动相结合，土法和洋法相结合，普及与提高相结合，生产、教学和科学研究相结合。各行各业一齐动手，大搞科学研究。除了科学机关以外，工厂、矿山、人民公社、农场、学校，都应该担负起一定的科学研究任务，分工协作，密切配合，使科学技术成为全民的事业。在少数科学技术人员中，现在还存在着一种轻视群众的思想。在他们看来，要发展科学技术事业，只能依靠少数专家和技术人员，而不能依靠广大群众。他们说：“工农群众缺乏文化，搞不了科学研究”，认为大搞群众运动会打乱科学工作的正常秩序。这种思想，是迅速发展科学技术事业的障碍，是必须坚决克服的。事实上，在广大工农群众中，蕴藏着发展科学技术的巨大潜力，这种潜力是取之不尽、用之不竭的。在技术革命运动里，广大工农群众都高度发扬了敢想敢干的共产主义风格，表现了无穷无尽的智慧。他们的大量发明创造，不仅在提高劳动生产率上发挥了很大的作用，而且为科学研究提供了丰富的材料。工农群众不仅具有学习科学的热烈愿望，而且具有科学上的创造才能，这是一条颠扑不破的真理。

（摘自1960年第二期“虚与实”桂林栖文）

描述：

