id: 5d128be8f1
标题：我在几年来工作中的错误检查
日期：1961-9-6
是否是时间段：false
作者：中共安徽省阜阳地委,张友武
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我在几年来工作中的错误检查

中共安徽省阜阳地委张友武

## （一）

听了赵宋同志传达省委有关会议精神和参加省监委会议听了陈元良书记传达中央监委会议内容，通过讨论和检査对照，使我受到一次深刻的教育。回忆起来这几年来，在地、县委的正确领导下，虽作了一些工作。但在工作中所犯的错误也是比较严重的，教训也是沉痛的。我的主要错误是：

## 一、不讲群众死活，大刮共产风：

1958年秋我在界首县委工作时，县委分工我负责光武公社工作期间，当时该公社书记徐守法同志把光武集南北一条街一百多户群众搬家分散到各庄住，腾出房子大办工厂，使群众家具、财产损失很大。我当时已发现他们搞大搬家，群众哭哭涕涕，不但没有制止还错误地认为他们这样搞点家底是对的，同时我又亲自动手帮助群众搬家，往外运东西，直接支持了他们的错误作法。这不仅使群众的财产遭到了严重的损失，而给党也造成了不良的政治影响。

1958年冬我在地专直机关党委任书记时，曾利用职权乘共产风之机（在机关党委已试验的基础上）把阜阳搬运站购买的十亩建筑基地无代价的作为机关试验田，后来人家向我要，不但不给地，也没给钱，还给人家戴大帽子，说人家反对机关试验田，这是一种利用地委机关压制人家的特权思想，与党的政策完全是背道而驰的。

## 二、办事不民主，主观臆断：

58年冬和59年春在地专直机关，没通过任何人商量，以强迫命令的方法布置地专直大办养猪厂，不根据物资条件和基础，主观的作出规划，在专直机关党支部书记和党员大会上要求59年底机关行政干部，每人平均喂猪两头，争取两头半，工厂工人和家属保姆每人一头争取一头半，学校学生和教职员工两人一头，争取一人一头，并提出千头小场，五千头中场，万头大场等不适当的口号，三天一查，七天一评比，在专直机关原有300头的基础上要求发展到七万头，由于要求的过高过急，结果经济上受到损失，政治上受到影响，如交通汽车第二队去太和购买51头猪运回家连病带压死48头，糖厂买100多头猪，死80％以上。师专学校为了发展养猪速度，叫学生回家背自家养的猪，有的用布袋装，有的用衣服包，连夜回校，有的背到校，有的没背到校就死了，59年秋统计6000头猪，因管理不善病锇死两千多头，不仅没起到发展养猪的作用，而相反的起到破坏作用。

为了解决烧柴不足的问题，没有试验成动就盲目布置搞沼气煤，机关，学校，工厂全面开展，限期完成，还错误的布置如完不成第—个星期扣发煤30％，第二个星期扣发煤70％，第三个星期全部扣发，在生活用煤要全面实现煤气化，由于我这样的硬性规定，布置，不少机关，工厂，学校为烧柴惊慌，到处抽人买麦槺，买稻壳挖塘泥，买食盐，日夜不停的搞沼气煤，团煤丙，结果不能烧，不仅经济上受损失，而也浪费了大批的劳力，影响了工作。

## 三、群众观点薄弱，未能如实的反映情况：

（1）60年地委派我代检查组到阜南赵集公社和临泉滑集公社检查生产和生活安排时，到处可以发现浮肿病人和非正常死亡问题，但在向地、县委汇报这方面材料时，仅是点点滴滴，零零星星的材料，而不敢大胆全面系统的向党委汇报，这是严重的个人主义，不关心群众的疾苦，光考虑个人的得失，怕反右倾，怕戴右倾帽子，而却把群众的生命抛在一边，去追求个人得失，不顾群众死活。

（2）60年11月分县委派我到河南省新蔡县、息县等地接回我县外流人员，由于个人主义思想作怪，有顾虑，怕上报多了说我县的生活没安排好，而县委分工我又是负责管生活的，因此接多报少，弄虚作假，二本帐，如在新蔡接回1900多人，报1200多人，少报700多人。在息县接回2200多人，只报1000多人，同时还与地委冯部长争执，他说接回的多，我说接回的少，和我一同去的黄岭公社付书记常树林同志在新蔡十里公社摸底，他们介绍有我县外流人员200多人，常树林同志汇报300多人，接回400多人，说还有100多人，我当时就批评他说，你摸的再多也评不上你的模范，多就是多接回去不就算啦。在研究外流人员的原因时，没从实际问题上分析，拉客观，说甚么与河南临近，有亲戚关系，有外流习惯，想发洋财吃人家的省自己的等。这不仅不反映真实情况，反而又去封锁情况，这种作法是非常错误的。

## 四、不按党的原则办事，以个人代替组织：

在主导思想上，错误的认为个人是书记，又是县长，又和办事人员研究的，由于个人和组织界限划的不清，往往以个人代替组织。60年7月我在滑集监委张治才同志代去对党员处理案件，仅我和王委员两个人研究决定二十多个党员的党纪处分。在机关有时个人签发处分党员的案件也有。在去秋和今年有些偷盗案件和强迫命令，违法乱纪的案件，公安局和法院同志有时拿给我没经县委研究就与办案的同志研究签发拘留，也有逮捕上报的案件。如去冬同城公社犂元大队电话报吿有个小偷偷食堂粮食50多斤,问我如何处理，没经任何人研究，我就随口应便的答复：拘留送县公安局，严重的违背了党的组织原则和国家法律。

在今年早秋征粮时，地委通知农村口粮标准按半斤计算，各县研究提出意见进行安排，我接到这个通知后，既没经县委研究也没请示赵政委就叫财贸部长冷安甲和韩世田二同志电话传达下去，结果与实际情况有些不符，下边不好执行，直到赵政委在宋集提出这个问题时，我才认识到这是错误的，是组织观念不强，党性不强的表现。

## 五、生产瞎指挥造成不应有的损失：

60年接近午收时，我在滑集公社谢集召开艾亭、滑集、宋集三个公社大队以上的干部紧急会议，认为麦没真正熟，布置大突击三天栽水稻，因干群忙于栽稻，放松了午收的准备，再加上长期阴雨小麦损失很大，滑集梁砦大队张庄有80多亩大小麦在地里未收回来，生芽霉烂。高集大队岳庄有200多亩小麦全部生芽。

栽稻时不根据实际情况，强调水稻连片，调了大批劳力搞水稻连片，在滑集大队搞一块1200亩，由于面积过大，劳力，工具顾不过来，结果有一半无收益，挫折了群众的积极性，影响了生产和生活的安排。

在60年午收时,我去艾亭路过马窑大队见群众在没犂的麦茬地里栽红芋，我当时没考虑季节和劳畜力缺乏的具体情况，盲目强调把已栽上的红芋拔掉，犁后再栽，群众不拔也不敢栽了，生产队长怕挨批评也不给面见，后来犂后又栽季节晚了，再加上天旱，每亩少收500多斤，大大影响了农业增产。

## 六、工作粗枝大叶责任心不强：

（1）对上级下达的文件没有很好的深、细研究，及时的贯彻到工作中去。对下达文件反复修改不够，没有深刻认识到党委的文件是直接涉及到党的方针政策的正确执行，是领导群众建设社会主义的本钱，不费脑子不细心修改，往往印出的文件发现不当又去修改。

（2）有时对问题处理不果断，拖拖拉拉，如董维生在姜砦王吕庄大队因贪污、多吃、扣发社员口粮，群众检举他，我虽去检查两次，但没有处理。

（3）有时考虑问题过于简单，不分析，不讲方式，随口应话，如今年午征时在老集公社扩大干部会上有的同志问完不成征购任务是否可以不留饲料，我当时就回答说，征购任务一定要完成，要完不成饲料不留也可以，并说牲口打场吃过粮食了。去年黄岭建闸时路过这看见有的民工把砖开烂了，我问他咋搞的，李全才同志说：民工不听话和他讲了几次还弄烂，我当时回答说：不听话就不叫他们吃饭。

从分管工作来看也是有其名无其实，没有真正把应管的工作管好，布置的多，检查研究的少，具体帮助解决问题不够，在分管的财贸工作，文卫工作方面都出了不少问题。

在财贸方面的主要问题是：

（1）在粮食紧张的情况下，管理不严，甚至有的大肆浪费粮食，如迎仙、瓦店、韦砦三个粮站，浪费粮食五万多斤，没有及时的发现处理。

（2）在农付产品收购方面：对上级的政策贯彻执行的不够，不根据实际情况，硬性的分配任务，不调查不研究，开电话会，排进度，硬叫完成任务。致使下边只顾完成任务，不问政策甚至强迫命令，不论大小标准，天天放卫星，见猪就要，见鸡就逮，有的为了完成收购任务把已经抱上小鸡的鸡蛋也拿出拿来卖，群众反映说收购家畜家禽有三多三少，即收的多，够标准的少，死的多，上交的少，收购单位吃的多，群众吃的少，有的地方没鸡，没鸡蛋，就不供应盐，群众反映很坏。

（3）对商业部门的干部教育不够，有的竟不顾政治影响拿国家的东西做人情，开后门，宋集公社供销处开后门卖6000多尺布没要布票（正检查处理）。

在文卫工作方面也是如此，表现最突出的是医院出了不少问题没处理。

（1）叫医生给病人治病、吃药、打针，病人没有钱叫医生去要钱，影响了医生的积极性和对病人的治疗。

（2）医生工作不细致，责任心不强，有一次给病人开刀，把肠子缝到肚皮上，致使伤亡。

（3）医疗费掌握不严，公费医疗今年透支1万多元，群众欠医药费8000多元，现在流动资金少，缺药、缺血，直接影响了对病人的治疗。

从上述情况来看我犯的错误是严重的，特别是几年来由于个人主义，主观主义在脑子里作怪，不根据实际情况和客观条件，不顾党的政治影响，不讲群众的死活，进行盲干、蛮干，产生了一系列的错误，违背了党的组织原则，违犯了国家法律，破坏了党与人民的利益，在群众中给党造成了不良的政治影响，现在回忆起来非常沉痛，这是我一生难望的罪过，除从思想深处挖根，深刻接受这一教训，坚决痛改前非以前，请求组织上给予应得的处分，以达教育本人，挽回党的政治影响。

## （二）

上述问题产生的原因和应接受的教训是：

一、对党的方针政策学习不深不透，理解不全面，在实际工怍中不能正确的坚持与执行政策，往往只凭个人主观愿望出发，脱离了实际，脱离了群众，以致发生了不应有的问题，造成了很大损失，今后要认真学习党的方针、政策，领会其实质精神，正确的贯彻执行。

二、几年来工作中存在着严重的个人主义，主观主义和官僚主义，不深入不调查，不研究，不了解实际情况，要求过高、过大、过急，如在地直机关大搞沼气煤。办养猪场都是盲目蛮干，违犯了客观发展规律，由于个人主义存在就患得患失，不如实反映情况，反而封锁情况，外流人员以多报少，发现非正常死亡问题报成是个别问题，因此上级领导不能及时的得到真实情况，致使问题不断发生和长期存在，挫折了群众的积极性，影响了生产和生活，造成了不应有的损失，要以此为戒，深刻记取这一教训，今后深入调查研究，走群众路线，彻底改变克服个人主义、主现主义和官僚主义，发扬民主作风，遇事同群众商量，一切从实际出发，敢于坚持真理，如实反映情况，只有摸到真实情况，才能采取正确的方法，作好工作。

三、群众观点薄弱，单纯的讲排场，争面子，不关心群众的疾苦，今后要树立高度的群众观点，把党与人民的利益放在个人利益之上，把人民群众的疾苦当成自己的疾苦来解决。时刻关心群众，切实帮助群众来解决具体问题。

四、成绩估的过高，胜利冲昏了头脑，只看到成绩一面，就认为工怍做的很好，满足于成绩，对工作中的缺点错误经常的检查不够，特别是对个人缺乏严格的要求，所以致使错误一犯再犯，造成了不应有的损失，今后不要把成绩估的过高，不能满足于表面上的轰轰烈烈，要讲实际效果，在肯定成绩的基础上，也应该正视工作中的缺点和错误，提高警惕，争取主动，发现问题，及时解决问题。

五、学习不够，水平不高，不善于辨风向，是非界限模糊，对某些问题，不能实事求是的作出正确的结论，今后在日常工作中加强党的方针政策学习，不断提高政治理论水平，改进领导方法和工作作风，使自己不再在是非界限上、政策界限上再犯错误。

 张友武1961年9月6日

描述：

