id: 5d187b1a76
标题：陶铸对当前花县“四清”运动的意见
日期：1964-11-4
是否是时间段：false
作者：新华社,陶铸
来源：美国图书馆收藏
标签：陶铸,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陶铸对当前花县“四清”运动的意见

陶铸新华社

新华社广州讯  陶铸同志十一月四日在广州“四清”总团扩大会议上作了讲话。现将讲话全文刊载如下，供参考。

这次会议学习了中央最近有关社会主义教育运动的几个批示，传达了省委常委蹲点汇报会议的精神，并结合当前工作进行了讨论，大家的认识是一致的。现在，我谈谈对于当前花县“四清”运动的一些意见。

这次运动应当以大队工作队为独立作战单位，依靠大队独立自主地去解决问题，充分发挥积极性创造性；不能要求总团、分团把每一段的做法都布置得十分详细具体。当然，也不能放任自流，各行其是。我们主张一切从实际出发，不要有框框；对于别人的经验，要认真学习，但只能做参考，不能生搬硬套，应当从自己的实际情况出发去解决问题。总团、分团要加强领导，主要是方针政策的指导和总的部署的掌握，检查、督促和交流经验。具体的做法，主要靠大队自己通过艰苦深入的工作去独立地创造。大队工作队深入了，就可以把别人的经验变成自己的，并创造新的经验。运动的进度也不要作硬性规定。我们初步设想，大体上在明年春耕以前，搞完中南局指示所说的六段中的前三段，即组织队伍、“四清”、对敌斗争，也就是中央“双十条”所说的第一阶段。至于每个大队能否都做到，要根据实际情况来定，不能强求一致。饭要一口一口的吃，路要一步一步的走；如同工厂的生产过程一样，做完上一个工序，才能进行下一个工序。要保证运动的高质量，不能偷工减料，不要看见人家完成了某一阶段的工作，自己还没有完成，也急急忙忙往前赶。

上面所说的，只是大的段落。每一个段落中，还要有若干个小段落。我们所在的那个大队，计划到秋收冬种结束的时候（十一月底或十二月初），把计划组织到占贫、下中农户数百分之六十到七十，并作好准备，以便在进入全国“四清”斗争以前，先开展以清理今年全年工分为主要内容的“小四清”，搞好今年的秋收分配。“小四清”大体上在秋收结束以后开始，这是“四清”的初战或序幕，以后就接着搞下去。这样边斗争，边提高，边扩大队伍，一直把“四清”搞彻底为止。方法是：先经济后政治，先近后远，长易后难，层层剥皮，“慢火煎鱼”。这样一步一步的深入，可能搞得更深一些。“小四清”搞好了，进入全面“四清”就较有把握，搞好“四清”再进入对敌斗争就顺当了。

总的指导思想是：按高标准的要求办事。运动最后的结果要真正达到高标准，就必须每一大段，每一小段，每一具体工作都按照高标准办事。当前要抓好下列各点，并狠狠抓住不放。

## （一）坚决反对右倾思想

运动现在刚开始。工作队经过集中在花县一个多月的整训，又经过下乡一个月的实际工作，初步揭露了各社、队的许多问题。这对于提高工作队对当前阶级斗争的认识，增强搞好运动的决心，有很大作用。工作队原来认识很差，思想上右倾得很，看不清当前阶级斗争的新形势和新特点，对和平演变、反革命两面政权表示怀疑。许多人对这次运动忧心忡忡，顾虑很多，怕伤害基层干部，怕妨碍生产，怕运动过火，等等。下乡一个月来，揭发了许多触目惊心的材料，眼睛开始睁开了，感到问题确实十分严重。总的说，工作队的认识提高了一步。但对此决不能估计过高，不是所有工作队员都认识到了问题的严重性；即使认识到了，是不是深刻，能不能巩固，还是问题。因此，我赞成党内要公开提出反对右倾。当前运动的主要危险，确实是右倾思想。群众还在刚刚发动，火还没有点着，石龙分团就有两个工作组害怕过火，这就是英武的右倾。这种思想一冒头就要反掉它。当然，没有右倾思想就不要反。现在，农村两极分化的趋势很明显，两条道路的斗争很激烈，已经出现了新的富裕农民阶层，新的剥削行为。有的地方，已出现反革命的两面政权；多数地方，虽然今天不不是反革命两面政权，但是问题也很严重，照着目前的趋势发展下去，明天肯定会变颜色。我们既要充分认识现状的严重性，还要足够估计发展趋势的危险性，这样才能深刻理解这次运动的重大意义。解放以来，特别是公社化以来，建立了无比优越的人民公社制度，国家对农村又作了巨额的投资，搞了不少基本建设，生产条件有很大的改变，生产有很大的发展。但是，许多果实被“四不清”干部和一部分自发分子和投机倒把分子窃取了，广大贫、下中农应当得到的利益并没有全部得到。比如我所在的那个生产队的基层干部，就不是执行党的方针，不是走贫、下中农路线，而是走地富路线，走个人发家致富的资本主义道路。那里连续十五年增产，但多数贫、下中农生活过得并不好，有的人还很困苦，连床板和蚊帐都没有，贫富相关悬殊很大。这个问题不解决，发展下去，整个农村就会变色，社会主义就是空的。现在许多工作队员对“四清”的严重意义认识不深，右倾思想没有克服，如果这些问题不解决，就不可能放手发动群众和放手揭露问题，也就不可能彻底解决问题，运动便会煮夹生饭，根本谈不上高标准。这次运动中揭露了许多事情确实是骇人听闻的，但是也不要怕。这些事情本来就是客观存在着，而且存在几年了，不是我们任意制造出来的，所以，揭露得愈彻底愈好。相反地，现在一怕不敢揭露；二怕刚揭了一些问题，便满足了，认为差不多了。我们一方面要认真整理已经揭露出来的材料，用以教育群众，教育工作队；另一方面，还要强调揭露的材料只是一部分，还很不够，还须大力揭露。总之，当前运动的主要危险是右倾，是对“四清”运动的艰巨性和阶级斗争的严重性认识不足。因此，右倾思想未彻底克服的还要继续克服；工作中已经露出的右倾苗头，要严重注意防止；要大鼓革命干劲，大鼓阶级斗争的勇气。过去我们的勇气不够，现在仅仅是开始转变。反对右倾，还要大力进行，不能放松。

## （二）组织阶级队伍，一定要过得硬

搞好“四清”运动，必须做艰苦深入的思想发动工作，把广大贫、下中农从思想上武装起来，组织起来，依靠他们进行斗争。要实现主席提出的搞好运动的六条标准，关键问题是要组一支坚强的阶级队伍，培养一个坚强的领导核心。最要紧的是要有一个好的领导核心，这是组织队中心问题。广东的土改，从多数地区来说搞得不算坏，但为什么现在农村的问题这样严重呢？原因很多。例如，省委的工作中虽然也有“左”的东西，如生产上的高指标、高征购，以及人民公社初期的“共产风”，就是“左”的，但在阶级斗争方面，在根本的阶级路线方面，却表现了右；没有强调依靠贫、下中农，以及人民公社初期的“共交风”，就是“左”的，但在阶级斗争方面，在根本阶级路线方面，却表现了右；没有强调依靠贫、下中农，没有贯彻群众路线而走了干部路线，不是右吗？此外，最近几年来采取的若干经济措施，也出现了一些副作用；等等。但还有一个很重要的原因，是土改时没有很好地注意去建立一个好的领导核心。有挑选不严和考察不够的问题，更有培养不善的问题。比如当时一般是谁斗争地主最勇敢，就给谁多分果实、分好果实。那时种下了不纯的甚至坏的种子，现在就产生出恶果来了。土改时的根子、积极分子，现在有些变坏了，有些不起作用。农民是小生产者，土改时没有培养好，以后又没有加强思想教育，怎么能够指望他们在社会主义革命斗争中起核心作用？所以我说，错在基层干部，责任还在我们各级领导。土改时，扎根工作不够细致认真。和平土改的地方，扎的根子许多是地主狗腿子，串连了一批牛鬼蛇神，他们把持领导，直到现在还在为非作歹，成为反革命两面政权。有的地方，土改是比较彻底的，但扎的根子，有些是老实有余、能力不足的老农民，由于年龄大，能力弱，我们各级领导又没有很好地帮助他们，后来都逐渐被人取而代之了。有些根子，本来是好的，由于我们放松了对他们的教育提高，结果有许多就一步一步变坏了。还有一些根子是具有游民气质的勇敢分子，他们多数不是正经老实的农民，当然更容易办坏事。后面这两部分人，多数成了我们今天农村基层干部的骨干。如我们所在的那个大队的干部都是土改的根子或积极分子，现在都变坏了。支部书记本来就是一个卖鸡卖狗的，斗地主很勇敢，经过他又串连了一批，当时对这些人审查不严，又没有抓紧教育，这些人上了台，搞得久了，便办坏事了。看来在土改时，我们对扎根与建立领导核心的意义认识不够，扎根的工作是不够认真与审慎的，至于如何细心培养根子成为领导核心就更谈不上了。土改完成了，我们在农村的阶级队伍，由于没有建立坚强的核心，也就慢慢解体了；后来我们在农村工作中又没有坚决依靠贫、下中农，这样现在我们就吃了大亏。这次一定要接受这个教训，认真做好扎根和组织队工作，建立一支坚强的贫、下中农的阶级队伍，并在这个队伍中建立坚强的领导核心。这方面丝毫马虎不得。

这次“四清”运动，如果任务仅仅是把“四清”斗争搞起来，表面上搞得轰轰烈烈，并得到一批果实，这是并不困难的。困难的问题是：不仅要搞好“四清，而且要建立一支坚强的阶级队伍，和一个坚强的领导核心，使农村社会主义阵地巩固起来，保证广大农民坚决地社会主义道路。要真正组成这样一支坚持走社会主义道路的阶级队伍，培养出一个高度觉悟，大公无私，永不变色的领导核心、就绝不是简单的事了。我们必须吸取历次运动的教训，在扎根串连组织阶级队伍的过程中，一开始就要下决心培养这样坚强的领导核心。譬如，我所在的那个生产队，下队三天就来了一个“勇敢分子”，开始时非常积极，揭露了“四不清”干部许多材料。我们对这个人是警惕的，后来发现他很自私。生产队买回两头牛，没有安排给他家里看，他非常不高兴（因为看牛劳动轻、工分高）。他交给队里的烧土肥，质量不好，被评为三级，就更不高兴。后来，我们宣布的贫、下中农筹备小组名单中没有他，他就干脆消极起来。第二天举行筹备小组成立大会时，他就故意不到会，上山打柴去了。可见抓紧对积极分子的审查和教育，和在实际工作中给以考验和观察是非常重要的。要培养一支对集休有深厚感情，坚决走社会主义道路的贫、下中农队伍，特别是要建立这样一个坚强的领导核心，要做许多艰苦细致的工作，包括深入的思想发动和组织发动，特别是实际行动的考验。这些都是硬工夫。千条经验，万条经验，如果没有坚强的阶级队伍和坚强的领导核心，其他的经验都是非本质的，甚至是假的。

我们这次入村的做法与土改时有很大不同，土改时工作组一下去先扎几个根子，然后让他们去串连发动。这些人有的是勇敢分子，容易爬上来，他们本来就不太好，当了干部，就原形毕露了。有的是老实的贫、雇农，没有文化，活动能力低，一时提起来，以后就被人家挤了下去了。我们这次一下去主要依靠工作队，通过“三同”交贫、下中农朋友，进行扎根串连。现在工作队人数比土改时多，在一个队住的时间也长，能够一户一户的摸。首先住在贫、下中农家，坚决进行“三同”，通过访贫问苦、交朋友，先在贫、下中农的大圈子里，进行调查了解，就可以找出一些比较好的贫、下中农，团结在工作队的周围来开展工作。我住的那个生产队，就是这样挑了七户。这样，大概经过十来天的时间。以后，经过个别教育和集体发动，把挑选出来的七户贫、下中农积极分子进一步培养，并经过一些行动的锻炼和考察，又扩大了一户。这样又经过十多天的时间，就初步形成了一个有八户贫、下中农，十四个积极分子的队伍。从这以后，又经过近二十天的时间，通过学习“双十条”，结合一些小斗争和行动，进一步深入思想发动和组织发动，在这个基础上，从八户、十四名贫、下中农积极分子中，挑选五人作为贫协筹备小组的成员。经过生产队的贫、下中农全体大会同意，正式成立了贫协的筹备小组。贫协的筹备小组成立后，就打出招牌，当家作主，和工作组一起处理问题。这样，一共经过近四十天的时间，我住的这个生产队，初步组成了一支贫、下中农阶级队伍和初步形成了一个领导核心。从最近贫协筹备小组的工作表现来看，情况是不坏的。当然还不能估计过高。我们计划，经过“小四清”进入全同“四清”斗争之前，把贫协的队伍扩大到占贫、下中农总户数的百分之六十到七十的时候，再正式召开贫、下中农协会会员大会，选举大队、生产队的贫、下中农协会的领导成员。那时，群众拥护的就会选上，不拥护的就会落选。经过这样的考验和选举，就基本上算是组成了领导核心或者叫做扎定了的根子。当然，那时也不是最逅一下来，从此就不变了，在整个运动中都要不断培养、考验和观察，自始至终地为建立一支有觉悟的核心和阶级队伍而努力。这是最关键的工作。

## （三）发动群众要自始至终地紧密结合行动

我们这次强调深入细致的思想发动，反对任何不艰苦深入、不一点一滴去作好工作，只靠开会、靠压力、搞形式主义和其他“廉价”的“花臂绣腿”的作法。但是，这不等于静止的孤立的不密切结合行动的所谓思想发动，那样也同样是错误的。如果说：我们在刚进村的一段，强调通过“三同”，多作些个别谈话与个别思想发动，不在不了解情况下乱搞行动，这是正确的；那么当我们有了一个小队伍，情况基本弄清楚了，群众有许多迫切要求需要通过行动和斗争来解决的时候，我们抓紧通过行动来推进运动，便是十分重要的了。否则就会使群众不满，就会脱离群众。现在看来，在我们的工作中上述两种偏向都存在。目前主要的偏向，是抓行动和斗争不够，有些地方运动陷于领先水停滞，毫无生气，都是这样造成的。要使运动不断深入开展，要使群众的劲头越来越大，觉悟越来越高，必须使我们的思想发动、组织发动密切结合行动和斗争。我们要不断地用“双十条”来武装群众和促使干部自觉革命，每一段工作都要以“双十条”作武器来更好的解决问题，这点很重要。但一定要密切结合实际，要有的放矢，要抓活思想，活学活用，不要空讲条文，“隔靴抓痒”地讲完就算。所谓行动指的是满足贫、下中农的迫切要求，只有不断用行动、斗争满足了贫、下中农的迫切要求，贫、下中农的斗争勇气与觉悟才会迅速提高。当然，不是什么问题都算是贫、下中农的迫切要求，更不能对一些贫、下中农中某些觉悟不高的自私自利的要求也作无原则的迁就。特别对贫、下中农积极分子一开始就要采取严肃的原则态度，在实际行动和斗争中培养他们的良好作风，这也是非常重要的。我所住的那个生产队，今年春天干部出去买牛，每天报销伙食费一元六角（里面还有贪污，正作为专项在清理）。最近积极分子去买牛，一天用去伙食费六角，经贫、下中农筹备小组评议，报销四角，自己负担二角，因为已经记了工分，自己在家里也要吃饭。这虽然是小事情，但防微杜渐，对树立一个好作风，十分重要。

## （四）串连干部入会，也要有个政策

原则上，问题不很严重的人，只要承认错误，进行赔退，进入“四清”前就可以解放；对这些人要早做工作，促其自觉。有些问题比较严重的，一定要经过“四清”才能解放。还有的则要经过对敌斗争才能解放。个别问题十分严重的，则根本不能解放。但在具体执行时必须注意，不要过早把干部串连进会，应当首先把目标集中在贫、下中农当中，先把贫、下中农中能够串连入会的，尽量先吸收进来。估计多数生产队在第一经和第二批串连扩大队伍时，不至发生在贫、下中农中无对象可以串连入会的问题。但是，到进行第三批扩大队伍时，势必要向干部开门，把他们中确实问题不大，而又能为贫、下中农所通过的串连吸收进会。我所在的生产队就是这样的情况，准备在第三批扩大队伍时，串连一、两个干部入会。看来这样做有好处，既扩大了队伍，又打破了干部的铁板一块。现在有些地方一开始串连组织队伍，就把干部搞进来，这是不对的。个别生产队在第二批串连扩大队伍时，贫、下中农就已无适宜的对象可以串连，也可以早一些解放一些好的干部，把他们串连入会。但无论如何，对串连干部入会放后一点是有好处的。因此，工作队要抓住时机，对干部进行工作，帮助其改正错误，以促使其内部分化，从中吸收一些确实无问题的好干部入会。

## （五）反革命两面政权控制的单位，要首先进行夺权

反革命两面政权控制的社队，首先要进行夺权斗争。进行夺权的单位，必须查明真正是反革命两面政权，而且证据确凿。这一帮反革命分子，残酷地迫害贫、下中农，统治着群众，不把这块大石头搬掉，群众就起不来。哪些单位要进行夺权，应当先整理好材料，经分团讨论决定，报总团批准。只要确实不属于人民内部矛盾，而是尖锐的敌我矛盾，就可以进行夺权。怎样进行夺权呢？首先是抓公安部门这个专政工具。如XX、XX、XX三个公社的派出所，已经基本烂掉了，完全和阶级敌人勾结在一起，因此除留下少数确无问题的人员外，其余全部干警由总团负责进行集训，由上级公安部门派出人员重新组成三个派出所。对生产大队和生产队的反革命两面政权的夺权，可以采取两种办法：一种办法是集中在公社，由分团负责集训；另一种办法是把全体干部集中在大队集训，在集训完毕时，把明显的反革命分子留下，一方面让下边放手揭问题，一方面向他们交代坦白从宽、抗拒从严的政策，并派专人对付他们，限制他们的行动自由。我倾向于后一种办法，因为把这些人仍留在本单位搞，更有利发发动群众，锻炼积极分子。不管采取那种办法进行夺权，都要先搞经济，后搞政治。不但要把反革命两面政权搬倒，而且要使他们把侵吞的赃款赃物吐出来，这些都是群众的血汗，如果因夺权而影响经济果实，那是很大的损失。至于法办、逮捕，则放后一点搞，这样既不影响发动群众，又比较稳当。但要有武装暗中看守，要掌握住基干民兵，防止发生事故，提防他们逃跑。

有些单位，是不是反革命两面政权，一时还难于十分肯定的，应当继续弄清情况。在最后判明以前，先作为人民内部矛盾处理，这样可以避免简单化。一般的阶级异己分子，不是明显的反革命分子，先留在队里。他们进行破坏活动也不要紧，正好作个对立面。我们扎根，他们拔根，反复进行斗争，工作便深入了，把这些人留在队上，可以给群众当反面教员进行面对面的斗争，对于锻炼工作队和贫、下中农阶级队伍，都很有好处。

## （六）“四清”斗争先通过秋收分配，从以清理全年工分为中心的“小四清”做起

圣狮大队关于“小四清”斗争的经验很好。“小四清”是“四清”斗争的序幕或前奏，“小四清”搞起来，整个“四清”也就接着搞下去了。因此必须慎重初战，不能掉以轻心。如果搞不出果实，分配不能增加，群众就失望了。这一场不大不小的战役，必须作好各项准备工作，保证取得全胜。

搞好今年的秋收分配，进行以清理全年工分为中心的“小四清”，是贫、下中农当前的迫切要求，必须放手发群众来搞。现在就要提出这个口号，在贫、下中农开展中讨论，动员他们更充分地揭露问题，并进一步对已组成的贫、下中农队伍进行思想和组织的发动，进一步巩固和扩大队伍，力求在进行“小四清”时以生产队为单位，贫、下中农的阶级队伍能达到占贫、下中农户数的百分三十以上。在放手发动群众搞好“小四清”斗争的同时，还需要进行下列工作：

首先，每一个分团，要抽调几个对经营管理有经验的工作队员，先到一个生产队去摸一摸情况，进行调查研究，搞出一个方案。然后以分团为单位召开会议，研究如何进行“小四清”。

其次，各队一律进行封帐：所有生产队、大队、以社的帐，通通都要封起来，同时要核对库存的现金，清点仓库物资。采取“快刀斩乱麻”的办法，把前一段的帐目、工分、现金、物资都冻结起来。为了防止“四不清”干部转移财物。今后动用现金、物资，都应当通过贫、下中农组织。工分要每天上墙，日清月结，凡是有劳动能力的人都要出工，无故不出工的要批评。干部要每五天向贫协筹备小组汇报一次工作和劳动的情况。已经建立贫协筹备小组的生产队，由筹备小组主持封帐，工作队参加；没有成立筹备小组的生产队，由工作队主持封帐，贫、下中农代表参加。

第三，花县人委与广州市郊委要开列清单，把一九六四年国家分配给社、队的各项款项，如各项投资、各项贷款、奖励物资、社会救济款等明细帐目，交到各个分团，以便分团向公社查对。公社对于各个生产大队，生产大队对生产队，也要同样开列清单，交到各个工作队，以便工作队根据清单进行查对。

第四，“小四清”的内容，以清理一九六四年全年的工分、搞好秋收分配为中心，并结合一些其他必须清理的项目，工分一般都有帐可查，比较易清。我主张采用圣狮大队清理干部工分的第一个办法，即逐月逐日，把不合理的工分予以剔除。凡是巧立项目、重记多记的，都不算数；只有真正劳动的，才能记上。以后再按生产队总工分百分之一的工分补助队干部。这种办法比较合理。圣狮大队清理干部工分的其他几个办法，如第二个办法即按同等劳动力五个最高工分平均所得工人，作为生产队干部的工分，其他一律不算。这种办法，在完全没有工分帐的情况下，也可以采用；但采用时应当作补充规定，即根据每个干部劳动力的强弱和劳动多少的情况，加以评议调整。

属于大队、生产队的“小四清”，有些项目必须清理的，如公积金、公益金、行政费、社会救济款、水利投资、各项贷款、奖售物资、奖金、杂支、各种票证等，要先清比较容易，又只牵涉干部不牵连基本群众的。

第五，“小四清”的作法，主要是放手发动群众，彻底揭盖子，彻底暴露问题，并组织专门力量进行清账、查账。同时，要上下左右配合，公社、大队干部要带头进行退赔。

必须注意“四不清”干部分散财产。要规定一个办法：例如，“四不清”干部在信用社、银行的存款要进行冻结，取钱应当通过贫协筹备小组和工作队；干部的单车、手表、收音机等贵重财物，应当内部进行登记，暗地掌握；干部卖猪卖粮食等要通过贫协筹备小组和工作队；等寺。生产队的现金预支、实物分配等，现在也要马上控制起来，到秋收分配时，再统一分配。但贫、下中农生活上确实困难的，可以先借支一部分。

这次“小四清”，主要锋芒是对干部，牵连到群众的一些问题，如母猪、肉猪公有私养使生产队亏蚀的一些规定，看管耕牛工分过高，水稻田间管理生产责任制的超产粮过多，劳动定额不合理等等，应当留待处理公私关系时解决，以免转移斗争目标，增加群众误解，把阶级队伍搞乱。

第六，粮食分配，除交公购粮、留种子、留饲料粮外，应当保证基本口粮全年三百六十斤谷（即每月三十斤），其余按工分分配，但最高不超过五百四十斤谷（即每月四十五斤）。多余部分按奖售价卖给国家，分配现金；也可以留贮备。实物分配，稻草随口粮，适当照顾单身户。油、糖等搞一个基本定量，其余凭现金购买（规定每个劳动力至多可以买多少），以便多增加现金分配。

五保户应当每月确保三十斤谷的咪，油、糖按定量，柴、稻草按单身户分配，此外，每月零用不得少于一元。有些生产队商于上述标准，也不要降低。

最后，鉴于农村已出现两极分化现象，除彻底搞好这次社教运动，从根本上来遏止这种分化外，这次“四不清”干部的退赔款也不要平均分配，特别是属于国家的救济物资款项及生活贷款，刮“共产风”的退赔款等，要重点照顾贫、下中农中的困难户（不是五保户），帮助他们建立家庭副业和帮助解放一些个人用的生产小工具，及必须的一些生活资料（如破烂住房的修理与添置床板、蚊帐、棉被等），使他们在搞好社教后生活有较大的改善，能迅速干部战士上共同富裕的道路。

## （七）必须结合运动抓好生产

这次运动和土改不同。土改时把土地分配给农民，农村仍是个体经验，工作队不抓生产问题不大；现在的农村是集体经济，工作队不抓生产问题就大了。决不能搞了“四清”，农业反而减产。工作队一不定要认真抓。一方面，要把领导生的责任加到基层干部身上，督促他们搞好生产；但另一方面，必须充分估计到，干部本身问题很多，不可能全心全意领导生产。为此，工作队必须亲自抓生产，而且每一阶段都要抓。当前，要做好劳动力安排，准备好工具，做好秋收准备，使今年秋收成为细收细打最好的一造。各种必须抓紧，冬种绿肥（包蔬菜在内），要求专用兼用的绿肥，能达到耕地总面积百分之七十，最少不要低于百分之六十。秋收后，应当进行水利建设，平整土地，开展多种经营。至于建设花县的八项要求，等到搞完“四清”阶段，到明年春季再系统地进行。

## （八）要不断整训工作队

工作队应该不断整训。“工欲善其事，必先利其器”。这次社教运动好坏的关键在于能否有个彻底革命化的工作队。广州市的“四清”工作队下乡以前集中在花县整训了一次，解决了一些问题。但真正把工作队整好，要靠实践，以后工作每告一段落，都要整训一次工作队。在秋收结束以前，要以大队工作队为单位进行一次整训。这次整训的内容，主要贯彻反右倾的精神，把工作队的思想作风问题提到反右的高度，来彻底解决思想、作风问题。那种工作严重飘浮，找不到积极分子，看不出干部严重问题，怕运动过火等等现象，都是右倾思想的表现，在这次整训中都应该认真解决。

整训的方法，主要是从总结前一段工作入手，提出问题，找出原因，进行分析批判，进而查立场、查思想、查作风，开展批评与自我批评，表扬好人好事，批评坏人坏事。作风很坏的队员，要开除出去，把他们的材料印出来，作为反面教材。这次整训可用五天到七天的时间，要重点的解决问题，不要泛泛地检查。每天只搞一段时间，不要脱离生产劳动与耽误发动群众的工作。

整训中，要制订必要的纪律和制度，要保证“三同”经常化与制度化，不吃肉、鱼、禽、蛋，不准谈恋爱，不准随便自由上街赶圩游玩吃喝，规定劳动时间（一般队员每天一至二节，即三小时到六小时，分团委以上隔天一节，农忙期间劳动时间适当增加等），身体有病，确实需要照顾的，经批准后，可以吃营养滋补的药品，少参加些劳动。这些纪律制度要订得合情合理，以便坚持贯彻。

运动的高标准决定于工作队的高标准。工作队员应该“宁缺勿滥”，对于不称职的工作队员还要精简一批。这次组成工作队吸收了一批社会知识青年，其中有些是社队干部的子弟，表现坏的一律清洗回去；表现好的可以作为预备队员，也先动员他们回去，到自己的社队搞完“四清”后，再回来正式吸收作队员。

来源：根据1964年11月26日新华社《内部参考》。

描述：

