id: 516279d232
标题：可怜的“尾巴”
日期：1993-3-23
是否是时间段：false
作者：刘绍楹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绍楹

日前读到一篇批评报刊上影视人物专访存在的流弊的杂文。该文分析问题有根有据，针砭时弊入木三分，读后感触颇深，令我对作者的眼力、笔力叹服不已。

可是，那篇文章的最后，却又用另一种字体排出了一段“尾巴”——三点声明。大意是:本文批评所涉之人物姓名、文章篇名，笔者秘而不宣，保留“隐私权”。自动对号，悉听尊便，想打官司，恕不奉陪，精力不济，懒于周旋。

明明文章已经结束，为什么硬要加上这么一段与主题并无关系的“蛇足”?细细琢磨，才体会到作者的苦衷，从“废话”中看出了当今的一点世情。

把话说穿了，就是怕吃官司。前些天接到两位编辑朋友的电话，都说一些弄余文的朋友最近搁笔了，其原因，有的是赶潮“下海”去赚钱，有的则是怕因文招祸。当然，倒不是怕“文化大革命”中那种无限上纲的“文字狱”，因为时代毕竟不同了，搞那一套的人市场已经不多。现在帕的，是莫名其妙的官司。爬格子的人，捧人不会吃官司，有人给企业家写报告文学，一篇就拿到上万元酬金；赶场子开新闻发布会，弄个三五百字的消息，也有个不大不小的红包。可杂文这个东西就不行了，它天生带刺，有人称为“无花的蔷薇”，有人称为“银针、匕首、解剖刀”，总之是以激浊扬清、针砭时弊为使命的，要有那么点锋芒，讲出自己的声音。揭露不良现象，批评不正之风和种种丑行，势必要刺痛一些人。有的骂几句泄泄愤，有的心里记一笔小胀；有的则拿放大镜研究你的文章，找出个“大不敬”的字眼儿来，告别法院，给你安上个“侵害××权”之类的罪名，保证叫你吃不了兜着走。官司输赢尚且不论，就说你一片拳拳之心，一腔肺腑之言，不仅不被人理解，反而被揪着当了被告，你说有多晦气!看着这个下场，你还有心思去写那不值钱的小杂文吗?

要让我评说这些文字公案，作为旁观者，我觉得有些人的神经太过敏了一点。一篇文章，几句批评，书生意气而已。弄杂文的人就是喜欢管闲事，路见不平噜苏几句。其实，往宽处想，听点批评也没什么不好，也不必计较人家的语气和遗词造句的方式之类。伟人不是讲过“言者无罪。闻者足戒”的话吗?何况不少批评确实是事出有因呢1古今中外，真正干大事业的人不但不会拒绝批评，而且还主动请人挑自己的毛病，批评自己的失误，哪怕有些话说得严厉甚至过火，也会冷静地接受下来。两千多年前的齐威王，听过邹忌一番宏论之后，还下令悬赏征求批评；“群臣吏民能面刺(指出)寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝，闻寡人之再者，受下赏”，今天的人怎么能没有这点气度?那些明明不怎么样，却总是自我感觉良好，一听批评就跳起来的人，恐怕是难成什么大气候的。

也许有人会同，照你的逻辑，写杂文的人批评错了，也得忍着去“无则加勉”吗?非也。我以为最好的办法是:笔墨官司笔墨打。你以为他批评得不对，也可以写文章反批评，各陈己见畅所欲言，是非曲直自有公断。倘如是，作家们可以多一些心灵的自由，下笔时少一点心有余悸；报刊上正常的批评与反批评得以开展，多一些活跃的民主气氛。这，该有多好呢!

描述：

