id: 5163ff745f
标题：野心家的秘诀
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：杀阎王
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杀阎王

翻开中国赫鲁晓夫篡党篡政的“发家”史，发现有一条很重要的东西，叫做“搞好关系”。他在一九五二年对留苏学生讲话时说:“希望你们到那里搞好关系”。“搞好关系”干什么呢?接着他又说，“困难的事我拿来做。这就是要吃点亏，但这是吃小亏。这样，大家都喜欢你，都相信你。”一九五七年，中国赫鲁晓夫在河南许昌学生代表座谈会上又说:“你们有文化，农民没有，比农民多一条，再加上一条跟群众关系搞得好，具备三条就能当乡、县、省干部，也可以到中央”。一九六○年他在对王××一家谈话时又再次搬出了他的经验:“与人接触时，情愿吃点亏……最后大家说你是个好人，大家愿意与你交朋友，将来还有大发展”。你听，他对“搞好关系”是多么重视，多么有经验。

什么“搞好关系”!说穿了就是对上面吹吹拍拍，阳奉阴违，对下面欺骗迷惑，又打又拉，不是吗?在党的“七大’上，他见风使舵，表面上拥护毛主席的领导，背后却拼命抬高自己，贬低毛主席，对下级，柯庆施同志批评他是“老机会主义者”，他就千方百计打击报复。

中国赫鲁晓夫的“搞好关系”，就是叫人当口蜜腹剑的伪君子、野心家，象那些资产阶级政客、交易所里的市侩那样，“逢人只说三分话，不可全抛一片心。”，当面笑脸相迎、八面玲珑，背后勾心斗角，争名逐利。他教人们象赫鲁晓夫那样，为了骗取上级信任，往上爬，对上级可以一忽儿狂热地吹捧，一忽儿又歇斯底里地大咒骂。对下面，他为了“搞好关系”，可以在大庭广众摸摸人家的头，亲亲人家的嘴。目的只有一个，就是欺骗群众、欺骗党，以便往上爬，最后达到篡党、篡政的目的。

中国赫鲁晓夫的“搞好关系”，就是叫人家当“驯服工具”，唯唯诺诺，点头哈腰，真如我们伟大领袖毛主席所批评的“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过”。说到底，就是妄图叫我们不要革命，不要造反，不要去关心国家大事，让他这样的赫鲁晓夫式人物篡夺我们国家的领导权。

无产阶级文化大革命已经进入了新的阶段。建立革命三结合的临时权力机构，是运动深入发展的一个关键。干部问题是一个核心。无产阶级革命派和一切革命群众，应该用毛主席的干部政策衡量干部，敢于把革命干部扶上马。但是也有些同志还是患得患失，怕干部结合后，因为自己曾对他提出过意见而遭受打击报复；怕自己提出了不同意见，被人说自己还没有跟资产阶级反动路线划清界限。所有这些思前想后的思想，实际上还是中了中国赫鲁晓夫的毒，怕搞坏关系，怕以后倒霉。这一切，归根结底是一个“私”字在作怪。

“搞好关系”，是中国赫鲁晓夫发家的秘诀，也是他企图毒害青年的麻醉剂。我们必须牢记毛主席的教导:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”让我们彻底摧毁中国赫鲁晓夫贩卖的修正主义路线的产物——“搞好关系”的谬论!

描述：

