id: 5164cfc95c
标题：邬桥公社革委会在群众定案中坚决贯彻党的政策扩大教育面　缩小打击面
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县邬桥公社革命委员会遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，在群众定案过程中，用党的政策武装群众，扩大教育面，缩小打击面，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

这个公社革委会在发动群众进行定案工作的过程中，首先组织群众大学毛主席关于对敌斗争的一系列指示，用党的政策武装群众，同时又把定案对象的查证材料摊开来，组织群众进行讨论。经过讨论，用毛泽东思想统一认识，处理定案。他们在定案工作中，坚决贯彻党的政策，抓住从严、从宽两头，分化瓦解敌人。解放前有个做过伪保长，有血债的人，解放后钻进了公社医院并当了院长，曾贪污挪用公款，在伟大的四清运动中被罢了官；在无产阶级文化大革命中，他又打起“造反”旗号，阴谋篡夺医院大权。被革命群众揪出来后，他认罪态度比较老实，本人交代和调查结果基本相符。当同一案件的主犯死不认罪时，他能当场对质，检举揭发，迫使主犯低头认罪。在定案时，革命群众根据党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，给予从宽处理。另一个定案对象，证据属实，但死不认罪，在批判大会上极不老实，反动气焰嚣张。革命群众一致要求对他从严处理，戴上帽子。

通过群众定案，充分发挥了无产阶级群众专政强大的威力。有一个右派分子平时散布反动言论，群众揭发批判时，他死不低头认罪。这次群众定案过程中，他在强大的群众专政威力面前，他感到自己再不交代，不低头认罪，将是死路一条，开始承认自己的罪行。(本报通讯员)

描述：

