id: 51672ba7dc
标题：狠批资产阶级医疗作风　树立全心全意为人民服务思想
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:东方红医院五官科在一年多的时间里，没有发生过严重的医疗事故。这个生动的事实就是对资产阶级医疗思想和医疗作风最好的批判。经过无产阶级文化大革命，城市老爷卫生部被我们彻底摧垮了，医院的面貌也发生了很大的变化。但是，我们如果忽视了对资产阶级医疗思想和医疗作风的批判，还会有一些顽固坚持资产阶级立场的老爷们跑出来，会打着为工农兵服务的旗号，继续地用他们的“一把刀”对工农兵实行资产阶级专政。对于这种活生生的阶级斗争，现在还有不少同志视而不见，听而不闻，根本不当一回事；也有些同志明知不对，但不敢批判，批起来也只是钝刀子割肉一般。这种现象不能再继续下去了。我们十分赞成东方红医院五官科的做法，希望革命的医务人员狠狠地批判资产阶级医疗思想和医疗作风，树立全心全意为人民服务的思想，把医院的面貌再好好的改一改。

编辑同志:

我们东方红医院有一个五官科。这个科的医护人员遵循伟大领袖毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，狠狠批　 判了资产阶级的医疗思想和医疗作风，一九六九年一月以来，没有发生过一起严重的医疗事故，成为先进的科室。

这个科是在一九六八年九月，遵循毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，由原来的眼科、口腔科、耳鼻喉科合并而成。就在这个时候，连续发生了两次严重的医疗事故。有些人就说:“这是由于并科后业务不熟悉所造成的”。果真是这样吗?是业务不熟悉，还是缺少全心全意为人民服务的思想呢?驻院工宣队和军宣队抓住了这两个事故，组织大家找原因，总结经验，从中吸取教训。革命的医务人员从这两个事故中，看到了反革命修正主义医疗卫生路线的流毒还远远没有肃清，他们揭发了资产阶级医疗思想和医疗作风的各种表现，并联系自己的思想实际，不断地开展了革命大批判。

革命的医务人员狠狠地批判了资产阶级的“恩赐”观点。在医疗工作中，常常有这种情况:当工农兵病员向医生提出一些问题或者提出意见的时候，有些医务人员就不耐烦，有的甚至火冒三丈地说:是你给我看病，还是我给你看病?是你来求我，还是我去求你?这种现象不正是资产阶级“恩赐”观点的流毒在医护人员头脑中的反映吗?

“恩赐”观点是有其阶级根源的。在旧社会，从剥削阶级那里流传出“医生这个职业是金饭碗”，“医生万事不求人，只有人家求医生”等谬论，为资产阶级服务的医生就是利用这个“求”字，骑在劳动人民的头上作威作福，索取病人的金钱。如今，谁要受了资产阶级“恩赐”观点的影响，谁就会对工农兵采取冷若冰霜的态度，对工农兵的疾苦麻木不仁。抱着“恩赐”观点给病人治病的人，如果不称他的心就不给你“恩典”，千方百计将你拒之于门外，甚至见死不救，这那里还能谈到全心全意为人民服务呢?

五官科通过批判资产阶级的“恩赐”观点，革命的医务人员都受到了深刻的教育。他们说:“我们吃着农民种的粮食，穿着工人做的衣服，还说工农来求我们，这是剥削阶级的逻辑!”革命的医护人员决心把这种颠倒了的历史再颠倒过来，老老实实做工农兵的勤务员。

他们狠狠地批判了资产阶级的“一把刀”思想。“一把刀”思想也就是资产阶级的名利思想。在过去，那些资产阶级的反动“学术权威”，为了“扬名天下”，不惜把劳动人民的生命，当作他刀尖下的试验品和牺牲品。在今天，虽然那种明目张胆地把病人当成“刀靶子”的情况不大见到了，但是，“一把刀”思想还存在。一次，这个科的一个医生替一个工人做眼球内异物取出术。这个手术确实很艰难，其他大医院也动过类似的手术，但都没有成功。这次，这个医生想，这个手术人家做不成功，假如我能做成功，那我这把“刀”就了不起了。由于他没有树立急病人之急，痛病人之痛的思想，因而在动手术的过程中，遇到了困难就想退却，准备缝合刀口了事。工宣队的工人老师傅当场阻止他进行缝合手术，并且立即叫来了有关医务人员，一起在手术室开了一个很短的战地会议，批判了资产阶级的“一把刀”思想。在工人老师傅的教育下，医务人员提高了认识，增强了为工农兵服务的观念，大家纷纷献计献策，重新部署手术方案，仍旧让原来的医生上手术台，终于把病人眼球内异物取了出来。事后，这个医生深有感触地说:“这次把病人眼球内异物取了出来，同时也将我头脑里的资产阶级‘异物’清出来了。”

这种“一把刀”思想在外科有，在内科也有，其他各科都有，只是表现形式不同。这把“刀”能不能为工农兵服务，就看掌握在什么人的手里，如果这把“刀”掌握在资产阶级医疗思想和医疗作风严重的人的手里，不但不能为工农兵服务，有时反而要宣判工农兵的“死刑”。这种沉痛的教训难道还少吗?五官科的医务人员通过批判资产阶级“一把刀”思想，带着无产阶级的感情为工农兵治病，他们每开一刀，每缝一针，每开一个处方，都首先考虑的是对工农兵有利，还是不利?是增加工农兵的痛苦，还是减少工农兵的痛苦?他们把工农兵的利益放在第一位。

过去，资产阶级顽固派造出了一个用来吓唬人的玄学词藻，叫做“不治之症”。有些医务人员由于缺乏工农兵的感情，往往把“可治之症”变为“不治之症”。在这次革命大批判中，五官科对这种思想也进行了狠狠的批判。

去年八月，五官科收治了一个患有耳源性横窦栓塞病的贫农儿子，其病势之险，病变之广，为“文献”上所罕见。病人入院后，就昏迷不醒，头颈犟直，进行了三次手术，均未好转，相反病势日趋恶化。这时候，他们就推派一位主治医生去翻阅“洋文献”，找寻治疗办法。可是“文献”上明文记载:此病的病变如果超过正中线，就是“不治之症”，必死无疑。而这个病人的病变已超过正中线七厘米，因此，有些人认为这个病人至多是“九死一生”，就不愿意再进行治疗，怕在自己的手上出医疗事故，坍了自己的台。这时，工宣队的工人老师傅就严肃地指出，即使是“九死一生”，也要全力以赴，抓住这“一生”不放。

怎样抓住这“一生”呢?如果不把人们头脑里的“不治之症”的余毒肃清，不树立全心全意为人民服务的思想，就不可能千方百计地想办法救活病人。在驻院工宣队和军宣队的领导下，医务人员以光辉的“老三篇”为武器，开展了一场批判“不治之症”的战斗。有位工宣队的工人老师傅说得好:“治病也得靠毛泽东思想，而‘洋文献’上根本找不到毛泽东思想，所以不以一分为二的观点去翻阅‘洋文献’，只能被洋框框套住。”通过革命大批判，大家提高了认识，决心以深厚的无产阶级感情，全力以赴，投入战斗。后来，在看来没有办法的情况下，终于找出了办法，救活了这个阶级兄弟，使这个病人痊愈出院了。

最近，我们用五官科这个先进的典型，推动了全院的革命大批判，在全体医务人员中开展了对资产阶级医疗思想和医疗作风的批判。但是，运动的阻力还是不小的。在一些医护人员中，还存在着一种糊涂的说法:“业务工作都忙不过来，那有时间抓革命大批判”，“不搞革命大批判不会死人，不医好病人才会死人”，等等。有的科室至今还是一潭死水，革命大批判的烈火还没有烧着城市老爷的医疗作风；我们一边在批判资产阶级医疗思想和医疗作风，树立全心全意为人民服务的思想，可是有的人却在那里散布什么“为人民服务有限论”；我们批判了对工农兵病员“麻木不仁”的资产阶级老爷作风，但是却有人在那里散布什么工农兵病员“难弄论”；我们在批判资产阶级“一把刀”思想的时候，不知从那里又刮起了一股“开刀危险论”的阴风，妄图阻止革命的医务人员为工农兵服务。

这些情况给我们提出了一个尖锐的问题，就是要不要把对资产阶级医疗思想和医疗作风的革命大批判进行到底。事实证明，不搞这样的革命大批判，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线的流毒就不能肃清，在这条战线上就有复辟资本主义的危险，无数工农兵病员就会被残害。因此，不把这场思想领域里的阶级斗争进行到底，就不能解决卫生工作为无产阶级政治服务的问题，就不能真正从思想上夺取卫生工作的领导权，也就不能在这条战线落实巩固无产阶级专政的任务。

当前，医疗卫生战线的革命大批判烈火正在熊熊燃烧，我们有决心把医务界的革命大批判深入持久地开展下去，彻底批臭资产阶级的医疗思想和医疗作风。让我们沿着毛主席指引的航向奋勇前进，为捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线作出新贡献。

驻上海第二医学院附属东方红医院工宣队、军宣队

上海第二医学院附属东方红医院革委会

描述：

