id: 5169828598
标题：沉香大队党支部带领干部和群众冒雨雪　战严寒　大搞冬季积肥
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯:　南汇县下沙公社沉香大队党支部，带领干部和社员群众以极大的社会主义积极性，投入农业学大寨、普及大寨县的战斗，掀起了冬季积肥热潮。到一月二十二日，全大队已积河泥肥五万八千多担，百分之八十的三麦地施上了河泥。

这个大队的干部、社员学习了华主席关于“努力发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好”的指示，感到分外亲切。大家兴奋地说，华主席的指示，阐明了马列主义、毛泽东思想关于革命和生产的辩证关系，说出了我们要求大干快上的心里话。大家订规划，议措施，以揭批“四人帮”为动力，在全大队迅速掀起了一个以积肥为中心的冬季生产热潮。第八、九、十和十一等生产队联合作战，把有三里多长的徐家浜车干，干部、社员冒雨雪、战严寒，大积河泥肥，使一百八十多亩三麦很快垩上了河泥。前几天，这个大队大部分男劳动力投入水利工地，第三生产队的妇女队长方金仙，带领全队妇女勇挑重担，突击三天，积了五千多担河泥。全大队还每天出动三十三只农船罱泥积肥。

(本报通讯　员)

描述：

