id: 516affdb5d
标题：脑力劳动者属于那一个阶级?
日期：1949-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我们是一群工厂的职工，在工作之余，我们组织了一个学习小组互相讨论，学习新的知识，现在我们有两个问题得不到一个结论想请你给我们一个明确的解答:

一、高级职员如厂长科长及低级职员如办事员等是否都属于工人阶级之内?

二、大学教授，报馆编辑及一般用脑力来生活的人应属于那一个阶级之内?

大东职工会学习小组敬启

答:

(一)高级职员厂长科长如属于私营企业，代表资方，都不是工人阶级。至于低级职员，不占有生产工具，纯以出卖脑力劳动为活，则属于工人阶级。李立三同志在华北职工会的报告中曾说:

‘工人阶级有许多阶层，如体力劳动者，脑力劳动者，公教人员等，但基本队伍是产业工人，因为他们更加无产阶级化了，更有组织性和斗争性。’

(二)大学教授，报馆编辑及一般用脑力来生活的人，都不同于地主及资本家一样，以剥削别人为生活，他们都不是剥削阶级。若果问的是他们的阶级出身，那就以他们的阶级成份为定。如他家里属于地主阶级，他就是地主阶级的出身之类。如果问的是他们自身的阶级成份，只要他们本人已经独立生活，不占有生产工具，而纯以出卖脑力劳动来生活，他们就是“脑力劳动者”，“脑力劳动者”，也属于工人阶级。

在旧社会里，脑力劳动者与体力劳动者是对立的，还是统治阶级长期统治与剥削的结果，脑力劳动者做了帮凶替统治者来剥削体力劳动者，所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，“劳心者役人，劳力者役于人”即是，知识被独占了，贫苦出身的人很少有受到教育的机会。但在新社会里，这种隔阂就一定要打破，这种对立的关系不独要消灭，而且还要把这种对立统一起来，最后达到脑力劳动与体力劳动浑然一体的境界。

描述：

