id: 516ac155bd
标题：点燃青年的智慧火花访北京语言文学自修大学
日期：1982-4-29
是否是时间段：false
作者：姜留义
来源：本报
标签：王力,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
说来也许使人难以置信，拥有十万学员的北京语言文学自修大学，竟然没有一间校舍和办公室，没有一个专职的教职员工。日前，记者访问了这所刊授大学的编委会成员，听到了许多感人的事例。

去年冬天，北京师范学院中文系讲师、被人誉为“点燃青年心灵之火”的李燕杰，根据广大青年的要求，首先提出了筹办语言文学自修大学的倡议，立即得到了北京有关大专院校的部分文科教员的响应。

万丈高楼平地起。他们首先来到了全国总工会，找到了全总副主席顾大椿。顾大椿是参加革命几十年的老干部。当他了解了来者的意图后，激动地站起来说:“这是利国利民的大好事，我们应当支持你们。走!找刘季平同志去。”说着，他就下楼和大家一起坐上公共汽车来到刘季平同志家。

刘季平曾是知名教育家陶行知先生的弟子，“文革”前任教育部副部长，现在文化部当顾问。虽说这几年人离开了教育部，可他的心始终关注着这条战线。他认真地听完了筹办这所大学的设想后，举起双手赞成。他说，现在有那么多青年渴望学习，苦于求师无门。我已经是七十多岁的人了，但是我要为这桩事尽心尽力。

与此同时，地质部的领导同志也考虑到地质系统几十万野外职工及其子女学习文化的需要，也想创办刊授自修大学。于是在地质部副部长谭申平和地质出版社社长兼总编辑边知非的赞同和支持下，以刘季平同志为首的北京语言文学自修大学校务委员会成立了。

自修大学是以刊授为主进行教课的。要使青年在这所大学里掌握正规大学教授的中文系课程，办好刊物《讲座》，保证质量是重要的一关。可是，有名望的、有经验的专家、教授都已年逾花甲，而且都是重任在肩。他们有没有空暇，愿不愿意在这所不发毕业文凭的社会大学任教呢?《讲座》编委会的同志们怀着惴惴不安的心情找到了著名的语言学家、古典文学家张志公、周振甫、徐仲华三位先生。不料他们毅然同意挑起《讲座》主编的重担。用徐仲华的话说，愿意为更多的青年人拉套。在外地养病的著名作家、社科院文学研究所所长沙汀在得知自修大学开办后，还特地从四川成都打来电报，欣然同意担任顾问。八十二岁的王力先生身体力行，亲自为第一册《讲座》撰写《献词》。撰文那天，王力先生正在参加全国政协会议，为了保证《讲座》按期出版，开完会后，他谢绝会客，在宾馆里连夜赶写。当编辑接到那字迹工整、墨汁未干的稿件，读到那鼓舞人心的话语时，不禁热泪盈眶。这是对自学者的鼓励，也是对办学者的激励!

自修大学在筹办过程中，得到了社会名家、学者教授的慷慨支持。地质出版社的广大职工和一批中年教师，他们作为《讲座》的业余编辑又出了多少力呵!就拿各省市的报名组织工作来说，出版社忙了整整五个月时间，调动了很多人力、物力，可是连诸如手续费、报名费之类都不收。为了节省开支，并保证《讲座》刊物完好地送到自学者手里，十万册材料全是由出版社的工作人员和一些业余编辑，利用星期天加班封卷寄出的。

《讲座》编委会有位成员，是位大学讲师，原来在外面业余兼课，每月有兼课费一百来元。参加《讲座》编辑工作后，他谢绝了所有的业余兼课和一些报刊的撰稿任务。还有一位同志的母亲被车撞倒，住院后一直昏迷不醒，但为了赶在四月十五日前按时出版第二册《讲座》，他白天教书，晚上编稿，没有时间去照顾自己的母亲。

青年朋友们，你们将用什么来回答他们的一片真情呢?

本报驻京记者　姜留义

描述：

