id: 516e31851d
标题：揭批“四人帮”的斗争是推动各项工作的强大动力高压容器厂战胜重灾大翻身群众扬眉吐气，工厂面貌大变，氧气瓶日产量从四五百只上升到一千六百多只。工人们高兴地说:“高压容器厂又象当年大跃进的样子啦!”
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：马天水,四人帮,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海高压容器厂过去是全市闻名的先进单位，可是在“四人帮”及其余党的破坏下，一度成了“重灾户”。粉碎“四人帮”以后，在一段时间里，这家工厂的面貌仍然没有改变，好人还在受压，坏人还很神气。原因在哪里?就在阶级斗争盖子没有揭开。一旦揭开了阶级斗争盖子，落实了党的干部政策，全厂面貌立即焕然一新。这就再一次证明:揭批“四人帮”的斗争是推动当前各项工作的强大政治动力。建议一些至今面貌变化不大、革命、生产上得不快的单位的领导，对照高压容器厂的经验，认真想一想，找出差距，采取切实措施，迅速把革命、生产搞上去。

本报讯　在大跃进年代里第一个生产出氧气瓶、为国家作出过重大贡献的上海高压容器厂，在揭批“四人帮”斗争的第三战役中，传来了胜利捷报。广大干部群众在上级党委的领导下，抓纲治厂，以摧枯拉朽之势，拨乱反正，扬眉吐气，工厂面貌大变。氧气瓶日产量从原来四五百只，上升到一千六百多只，预计十二月份生产可以超过历史最好水平。工人们高兴地说:“高压容器厂又象当年大跃进的样子啦!”

这个厂曾经是“四人帮”余党马天水以及他们在轻工业局的亲信直接插手破坏的一个单位，一度被搞成了“重灾户”。马天水一伙在厂里极力推行反革命政治纲领，在批林批孔期间，假借清队中的一个案子，嫁祸于人，给一位曾经十二次见过伟大领袖毛主席、二十二次见过敬爱的周总理的全国著名劳动模范以及原厂领导干部扣上“小林彪”、“孔老三”、“复辟狂”等大帽子，迫害达五年之久，停止党组织生活达三年之久。他们还把大批熟悉生产，有实践经验的干部、老工人、劳动模范、先进生产者撵走赶跑，即使留下来的也不予重用。在“四人帮”一伙严重破坏下，群众受压制，设备被搞垮，生产上不去，五年来，为国家少生产的总额，相当于建造六个高压容器厂的投资。

粉碎“四人帮”以后，在一段时间里，厂里有些人仍然抱成一团，干扰和破坏揭批“四人帮”的斗争，运动迟迟打不开局面。揭批“四人帮”第三战役打响后，上级党委采取了果断措施，把那个老模范和前厂领导充实进厂党委领导班子，同时调整和加强了工作队的领导班子，加强对揭批“四人帮”斗争的领导，顿时群情振奋，大标语、大红喜报贴满全厂，形势迅速发生很大变化。

近一个月来，厂党委和工作队放手发动群众，开展大学习、大揭发、大批判，清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事。他们召开全厂职工大会，狠批“四人帮”的反革命政治纲领，控诉“四人帮”及其余党迫害革命干部和革命群众的罪行，进一步激起广大群众对“四人帮”的深仇大恨。他们又召开党委扩大会议，联系本厂实际，揭矛盾，摆问题，把“四人帮”余党马天水等人在批林批孔中另搞一套，大肆迫害高压容器厂的老干部、老模范，大搞“改朝换代”，以及厂里一些人在粉碎“四人帮”以后继续捂盖子，压群众，阴谋把水搅浑等问题，一桩桩、一件件彻底查清楚。对清查对象，领导依靠群众，加强帮促。有个清查对象，原来一直被放在一边，不揭不批，时间一长，他就认为自己没有问题，逢人笑眯眯，到处发香烟，就是不交代问题。广大干部和群众对此十分气愤。工作队和厂党委在这次清查过程中，发动群众对他进行揭发批判，把他的问题一个个摆出来，打掉了他的嚣张气焰，使揭批“四人帮”的斗争迅速向纵深发展。

通过揭批“四人帮”的反革命政治纲领，一大批革命干部和革命群众政治上获得了解放。工作队和厂党委因势利导，抓紧落实党的干部政策和知识分子政策，把一批有实践经验的老模范、老工人提拔到领导岗位上来。同时，还在上级党委的支持下，把一些被排挤出本厂的生产骨干重新调回来。原来厂技术部门的一位负责人，是个工人技术员，技术熟练，在“四人帮”横行时，被排挤出厂，这次重新把他调回本厂，并让他参加厂党委领导。这个同志一到厂就和另一个被排挤的技术人员一起深入车间，同工人一起抢修因“四人帮”破坏而损坏的设备，连续三十六个小时不休息，喉咙嘶哑了，仍坚持战斗。工人们称赞说:“这才是我们真正的好干部。”

前几年，这个厂的生产大权掌握在一个“头上长角，身上长刺”的人手里。此人不学无术，生产技术一窍不通，连厂里经常生产的产品也说不出名称。这次，厂党委和工作队整顿生产管理机构，决定成立生产办公室，健全生产指挥系统，由熟悉生产的那个老模范和原厂领导同志负责抓全厂生产，撤换了那个“角刺兼备”、不干实事的人。新的领导深入车间、班组，带领工人群众扎扎实实开展“工业学大庆”运动，大搞企业整顿，组织社会主义劳动竞赛，极大地调动了广大工人群众的革命积极性。一次，厂里抢修关键设备高压泵，调换高压管道，主动参加义务劳动的人数从三十多人猛增到三百多人，许多工人清晨四、五点钟就赶到厂里，结果只用了二十四小时，就完成了过去需一个多月才能干完的工作量。高压泵等关键设备修复投产后，全厂氧气瓶日产量增加了一倍多，原来以为不能完成的十一月份生产计划也胜利完成了，十二月上半月的产量超过了历史同期最高水平，而且为明年大幅度增产打下了良好的基础。这个厂的干部、群众决心乘胜前进，以揭批“四人帮”为纲，鼓起更大干劲，为抓纲治国作出更大贡献。

(本报通讯　员)

描述：

