id: 516e6068c3
标题：支疆青年来信劝返沪战友回疆闹革命
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,新疆文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　许多革命的支疆青年及其家长写信写稿给本报，表示以实际行动拥护中共中央、国务院的有关通告。凡是在新疆的支疆青年，要坚守岗位，就地抓革命，促生产；凡是回沪的支疆青年，要立即回到新疆去。

新疆生产建设兵团农一师胜利十六场上海支疆青年在写给上海市革命家长的公开信中说:我们乐意做一颗红色的种子，在新疆生根，成长。毛主席号召我们青年上山下乡，支援边疆。他老人家决不会高兴地看到我们离开岗位返回城市的，党不会高兴的，革命人民不会高兴的，我们自己也不会高兴的。只有那些走资本主义道路的当权派才会高兴。一小撮人唆使和纵容大批上海支疆青年返沪，既影响了文化大革命，又破坏了农业生产，决不能让他们的阴谋得逞!农三师前进一场一百多名支疆青年、农二师六团六名支疆青年以及农一师文工团支疆青年在写给上海家长的公开信中说:要百信警惕一小撮别有用心的家伙，妄图把群众引向经济主义的歧途，诱使群众为个人利益去“造反”。我们恳切地希望革命家长打倒经济主义，教育自己的子女热爱新疆的一草一木，在新疆干一辈子革命!农二师解放三场十四名支疆青年在来信中恳切地希望返沪的战友们赶快打回老家去。他们说:由于大批人走了，我们的冬季生产远远落后于计划。全师积肥、机修工作仅完成一半，水稻田平整刚开始。目前春耕快到了，决不能再延误了。他们还说:新疆处在反帝、反修的第一线。目前帝国主义、修正主义正在蠢蠢欲动。我们身上的担子有多重啊!我们更必须坚守战斗岗位，坚守生产岗位，坚决为实现毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针而奋斗。

许多已返沪的支疆青年，学习了毛主席的教导和中央的指示以后，纷纷返回新疆。学院路一支疆青年、金沙江路一支疆青年、农八师军垦红卫兵赴沪小分队等同志在来稿中说:从实际斗争中我们认识到，新疆地区党内一小撮走资本主义道路当权派唆使和纵容大批支疆青年回沪探亲，这的确是个大阴谋。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”要夺新疆党内一小撮走资本主义道路当权派的权，当然要回新疆老家去夺。返沪的塔里木农垦大学的同志在来稿中说:我们到上海来是向上海革命造反派学习、取经的。上海革命造反派最重要的经验，就是无产阶级革命派实行大联合，夺走资本主义道路当权派的权。我们就是要回去打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。许多返沪的支疆青年还认识到:我们不但要大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，也要大造自己头脑中的“私”字的反，实现思想革命化，真正成为无产阶级革命接班人。

许多支疆青年的革命家长和革命群众组织也纷纷来信来稿表示热情支持支疆青年打回老家去，就地闹革命，力争革命、生产双胜利。支疆青年家长、老工人夏金康说:我们老工人最听毛主席的话。加强边疆和内地建设，是毛主席的伟大号召。我们把子女送到新疆去，这条路肯定走对了。他还写信勉励在新疆的女儿全心全意抓革命、促生产。上海市支疆青年革命家长造反司令部静安区、南市区指挥部以及其他许多革命家长、家属组织，都在给本报来信来稿中表示:我们誓作支疆青年的坚强后盾，坚决支持他们返疆就地闹革命，和广大革命造反派联合起来，打出一个红彤彤的毛泽东思想的新新疆来!

描述：

