id: 516f799e1a
标题：本市橡胶工业公司党委认真落实毛主席的指示组织干部参加劳动　搞好机关革命化
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市橡胶工业公司党委切实抓好上层建筑领域的革命，转变机关作风，组织干部分期分批深入到基层厂温度高、劳动强度大的车间，定岗位跟班劳动，并参加群众的学习，和群众一起开展批林整风运动。在今年高温季节里，公司机关干部除老弱病残者以外，分别到十三个工厂参加了战高温、夺高产的战斗，促进了机关工作革命化，受到工人群众的欢迎。

橡胶工业公司党委认真总结上半年整个行业大学大批带动大干的经验，其中有一条就是基层领导干部要切实转变作风，带头大干。有的厂领导干部在实践中体会到:“面貌变不变，关键在路线。干部一定要以身作则，认真执行毛主席的革命路线。”各厂的干部纷纷深入生产第一线同工人并肩战斗，形成了风气。基层在大干，公司机关怎么办?党委重温了毛主席的教导:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”，同时学习了《红旗》杂志的有关文章，提高了认识。他们把组织机关干部下厂劳动，作为上层建筑领域的一场革命来抓，下定决心，制订计划，党委书记带头，保证每个机关干部(除老弱病残者外)在高温季节能到工厂参加为期两周的劳动。

机关干部下厂劳动，进一步改善了与工人群众的关系，鼓舞了群众的斗志，推动了生产。干部到工厂以后，与工人同学习，同批林，顶岗位跟班劳动，同工人一起出大力，流大汗。工人们说:“经过文化大革命，特别是经过批林整风运动，公司机关干部真是变了样。他们白天劳动挑重担，晚上参加学习，还帮助我们解决问题。”干部在同工人一起战斗中，亲眼看到工人群众“天大热，人大干”的冲天干劲，深受教育。干群关系密切了，大家相互关心，团结战斗。今年七月份，这个公司改变了过去高温季节生产下降、质量波动的局面，工业总产值比六月份增加百分之三点四，比去年同期增长了百分之二十四点三。

机关干部参加劳动，还增强了劳动人民的思想感情，促进了世界观的改造。本来有的工人出身的新干部认为自己脱产不久，不参加劳动没啥大关系。经过下厂劳动，认识就不一样了。有一位新干部说:“这次下去，每天顶岗位劳动八小时，一天劳动下来，全身感到酸痛，手也举不起来了。通过劳动，使我懂得了不参加劳动就容易变修的道理。”有位老干部经过跟班劳动，找到了自己在思想感情上同工人之间的距离。他说:“工人是当天任务当天完成。对照自己，坐在机关里，办事慢吞吞，今天的事做不完就留待明天、后天，这种拖拖拉拉的作风，实在要不得。”到胶鞋二厂等单位参加劳动的干部，看到基层单位的干部白天深入车间，参加劳动，指挥战斗，晚上认真学习马列和毛主席著作，处理业务工作；有的同志早晨五点多钟就到车间安排生产、参加劳动，一直干到深夜；有的晚上还睡在厂里，车间里有什么问题要解决，随叫随到。基层干部这种密切联系群众，工作一丝不苟的革命精神，对公司机关干部教育很大。有的同志说:“过去常常不愿下厂去。现在感到为基层服务，即使多跑一点路，多流一点汗，也是高兴的。”

公司机关干部下厂边劳动，边了解情况，洗刷唯心精神，切实帮助基层单位解决了一些实际问题。公司党委书记在上海力车胎厂劳动中，看到工人操作立式成型机整天站着，手脚不停，劳动十分紧张，他感到应该为工人着想，迅速把立式成型机改为坐式成型机。于是他就和干部、群众一道搞革新，现在已改成了十多台坐式成型机。公司党委成员通过劳动，了解了行业中技术落后的状况，认识到，抓不抓技术改造，不仅关系到生产能不能大幅度增长的问题，而且是对广大工人群众抱什么思想感情的问题，为此，党委作出规划，决心充分发动群众，大搞技术改造，争取在一、两年内逐步改变行业中操作落后的面貌。

描述：

