id: 5c7e053079
标题：一个密切联系群众的党支部——株洲车辆工厂工具车间党支部的调查报告
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：湖南省革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,清理阶级队伍,世界形势,文章
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个密切联系群众的党支部

株洲车辆工厂工具车间党支部的调查报告

一

株洲车辆工厂工具车间，有共产党员三十七名，占工人，于部总数的百分之二十点五。在株洲市革委会驻厂毛泽东思想宣传队和中国共产党株洲车辆工厂核心小组的帮助和领导下，遵照伟大领袖毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿”的教导，经过整党，于一九六八年十二月建立了新的党支部，吸收了无产阶级的新鲜血液。

共产基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。一年来，党支部在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说指引下，发动党员和工人群众活学活用毛主席一系列最新指示，使党支部成为密切联系群众的战斗堡垒。

领导革命群众对阶级敌人进行战斗

党支部刚成立，有的人认为“清队差不多了，整党也搞了，支部建立了，可以松口气了”。党支部警觉到这种思想就是阶级斗争观念不强、丧失革命警惕、缺乏继续革命精神的表现；认识到抓不抓阶级斗争，是关系到党支部能不能领导革命群众完成斗、批、改各项战斗任务，能不能执行毛主席的无产阶级建党路线的根本问题。

党支部联系木厂，本车间的阶级斗争实际，狼批叛徒，内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，在对敌斗争中不断地提高了党员和广大革命群众的两条路线斗争觉悟，主动向阶级敌人发动了一次又一次的进攻。党员和工人群众在一起，提疑点，找线索，发动强大的政治攻势，终于揪出了一小报隐藏很深的阶级敌人。

这个车间有个坏家伙，经过几次外调，都没有查清他的问题。有的群众认为，他的问题就是这么多了。这个家伙伪装积极，蒙蔽了部分群众。党支部遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，全面地分析研究了这个人的情况，派党员多次到他家里宣传党的政策，开展政策攻心。同时，派出三名党员前往农村进一步调查。他们一到那里，白天就与贫下中农一起插秧，向贫下中农学习，得到了贫下中农的大力支持。经过反复查证落实，取得了确凿的证据，并且发动群众，揭露了这个家伙在无产阶级文化大革命中的破坏活动。这个几次没有被查清楚的所谓“老工人”，原来是一个现行反革命分子。

党支部经常注意教育党员和广大革命群众，不断地用毛泽东思想观察阶级斗争的新动向。有一个时候，阶级敌人利用我们队伍中一些同志的资产阶级派性，爆动无政府主义思潮，反对党的领导，挑拨党员和群众的关系，破坏无产阶级的革命纪律，破坏抓革命、促生产。党支部抓住这个动向，及时组织党员和群众认真学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，认直落实以毛主席为首，林副主席为副的党中央有关增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的指示，批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，击退了阶级敌人的让攻，从而人大增强厂无产阶级党性。

这个党支部遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，经常对党员和工人群众进行国际形势的教育，揭露和控诉美帝国主义、苏修社会帝国主义的罪行，使广大革命群众进一步认清它们的侵略本质，增强了党员和群众的战斗性、组织纪律性，增强了内部团结，有力地推进了抓革命、促生产的新高潮。他们站在机器旁，放眼全地界，把生产每一个部件，制造每一个螺婴钉，都看作是射向敌人的一发炮弹。他们在大闹技术革新中，发扬敢想敢于、不怕疲劳、连续作战的战斗作风，猛攻难关。一九六九年，完成大小技术革新项目二十三个，其中在兄弟车间配合下，自已设计、制成的轴箱加工自动线，达到了国内先进水平。他们为支援友好国家的建设制造一种部件，克服重重困难，制造成功了。广大革命群众在党支部的领导下，鼓足于劲，力争上游，提前完成了一九六九年的生产任务。

通过激烈的阶级斗争，使党员和广大革命群众的关系更密切了。工人同志反映：“共产党员在阶级斗争的关卡上，就是过得硬，是我们学习的好榜样。”

批判“群众落后论”，实行群众路线

党组织经过开门整党，吸收广大革命群众“参加会这，参加评论”，党员的群众观点大大加强了。但是，党支部并没有满足于已经取得的成绩。他们从个别党损在整党后不大注意听取群众意见的事实中，觉察到“群众落后论”的流毒还没有彻底肃清。他们通过一些具体事例，继续狼批刘少奇的反革命修正主义路线，不断扫除向群众学习的思想障碍，把贯彻执行毛主席关于“要相信和依靠群众”的教导，作为党的思想建设的一个重要方面来抓。

党支部关心群众生活，注意工作方法。在进行工作时，都和广大革命群众商量，广泛听取群众的意见，向群众学习，当群众的小学生。因此，他们做的很多工作，都有深厚的群众基础，深得广大革命群众的拥护。工人同志说：“新的党支部和群众是热乎乎的。”

在党支部的领导和帮助下，绝大多数党员都能虚心地听取广大革命群众的意见，自觉地拜群众为师。他们经常利用假日和休息时间走访群众，和群众谈心交心，了解群众的思想动向，掌握群众的思想脉搏，接受广大革命群众的监督和帮助。有个党员，过去中了刘少奇“群众落后论”的毒害，自以为党员高人一等，对群众态度粗暴，严重脱离群众，，引起群众很大不满。整党以后，他以无产阶级先进分子的标准，严格要求自己，下次心当人民群众的小学生，经常主动登门找群众谈心，得到了群众的热情帮助。他随时随地注意党员的先锋模范作用，遇事同群众商量。广大革命群众异口同声地说：“这个同志大变样。”他自已也深有体会地说：“我们党员每走一步，群众都要看你的脚印，走对了群众就跟着来，走错了群众就马上指点。”

这个支部的党员，还注意从本质上发现群众的积极性。中心工具室的党员听到有的同志反映，有位老工人对工具以拍换新卡得太严，不大愿意找他。党员一方面帮助这个老工人改进工作方法，但从“卡得太严”的反映中，也看到了这位老工人爱护国家财产的优点。他们在实际行动中向这位老工人学习，在添制工具架时，不是向上伸手，而是从废料中找到材料，节省了许多钢材，工具架保质保量地制成了。

广大革命群众从大量的事例中，看到新的党支部认真听毛主席的话，密切联系群众，都以主人翁的态度不断地对党支部的工作提出建议。党支部成立后，有的工人反映，部分生产班的领导权仍然掌握在有严重问题的人手里。党支部认为这个向题很重要，进行了认真的调查研究，发动大家充分配酿，协商，按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，改选了班长，形成了一支革命的骨干队伍。这样，党支部的工作，就在广大革命群众的关怀和帮助下，不断前进。

另一方面，党支部对于来自群众的不全面或不正确的意见，·则用毛泽东思想加以分析，对群众做解释和教育工作，防止和抵制了“群众要怎么办就怎么办”的尾巴主义，使党支部既学习群众，又引导群众，做到了和广大革命群众心连心。

用毛泽东思想武装群众克服非无产阶级思想

工具车间党支部在工作中，十分注意用毛泽东思想武装党员和广大革命群众，克服非无产阶级思想，把党群关系密切联系在毛主席的无产阶级革命路线上。他们深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狼抓一个“用”字，办学习班，开讲用会。新的党支部成立以来，已开过九次讲用会。他们根据本车间的实际，特别注意树立下面儿个观点：

一、无产阶级专政下继续革命的观点。工具车间的工作，多次受到表扬，现场会议也常在那里召开。在这种情况下，党支部及时注意克服一部分同志中词存在的自满松劲情绪，教育广人党员和群众，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自色的买脑，不断地斗私批修，增强继续革命的自觉性、主动性。

党支部严格要求自已，工作过一段时间后，就在群众中开门整风，广泛听取群众的批评意见。党员也带头在群众中间斗私批修，以自已的模范行动，带动群众克服斗，批，改搞得“差不多了”的思想。有个支委，在荣誉面前产生了骄傲自满情绪，党支部意识到这种资产阶级“私”字的管头，是继续革命的障碍，停滞不前的开始。他们首先在支委会内部，认真学习毛泽东思想，开展积极的思想斗争，然后由这个支委到群众里面亮私心、找差距。在党支部的带动下，工具车间受到一次表扬，就找一次差距，总结一次经验，制订一次措施，不断发扬朝气瑾勃的革命精神。

他们还以一不怕苦、二不怕死的革命精神带动群众。党支部的五名支委，坚持参加劳动，很少在办公室见到他们。一九六九年一月，两名支委在带领群众参加铸钢基建工地劳动时，带头脱掉鞋袜，打起赤脚，破冰挖泥，在严寒中战斗。他们和群众一起学习“老三篇”，以不怕苦，不怕死的顽强毅力，战胜利种闲难，完成了任务。工人同志说：“这样的党员，我们信得过。”

二、加强党的领导的观点。新的党支部针对群众中一度出现的忽视党的领导的一些错误认识和车间存在的各种无政府主义的表现，组织党员和广大革命群众认真学习毛主席整党建党的伟大纲领和新党章，引导大家进一步认识伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产党的伟大，光荣、正确，狼批刘少奇妄图取消党的领导的反革命修正主义谬论，进一步提高了党员和广大革命群众的觉悟。他们说：“没有党的领导，就没有今天的幸福；没有党的领导，就不能继续革命，彻底革命。"

加强党的领导，就是要按毛泽东思想办事，认真执行毛主席的无产阶级革命路线。毛主席最新指示一发表，他们宣传不过夜，学习不漏人，认真学习，积极贯彻执行。同时，党支部按照新党章的标准严格要求党员，教育党员做毛主席的好战士，充分发择党员的先锋作用和模范作用。磨床班原来政治空气不浓，好人好事很少夸，不良倾向很少抓，有的工人之间不闭结，抓革命、促生产都比较后进。后来，党支部加强了对这个班的领导，并调去了一名党员。这个党员按毛主席指示办事，带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，带头向不良倾向作斗争，主动协助班长过细地做群众的思想致治工作，把全班团结在毛泽东思想的基础上，革命搞得热气腾腾，生产也蒸蒸日上，使这个班迅速地由后进班变成了先进班。

三、政策观点。党支部遵照毛主席“政策和策略是党的生命”的教导，坚持用党的各项无产阶级政策武装工人群众的头脑，树立牢固的政策观点，做到狠抓落实不放松，坚决贯彻执行不走样。原车间党支部有个委员，文化大革命初期犯过错误，新的党支部成立后，有一个过去受他压制的党员被选进了支委会，他害怕受到打击报复，卷起背包回家去了。对这件事情，群众眼眼相望，看着党支部如何处理。有的说，落实政策就看支委会的了。支委会决心遵照毛主席的政策，解决这个问题，分清是非，团结同志。和他闹过矛盾的新支委主动写信给这个同志，检查自已在运动中对他的一些不正确态度。党支部派了两名党员带着“九大”光辉文献，跋涉数百里，专程到这个同志家里，宣传毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，动员这个同志回厂来了，那个新支委还特地跑到车站帮他挑行李。回来以后，他们一起学习毛泽东思想，在全车间大会上斗私批修，各自作自我批评，讲加强团结的体会，融洽了关系。这位回家的同志，现在在抓革命、促生产中，表现得很好。原来带有资产阶级派性看待这个问题的群众，看到这样动人场面，也感动地说：“党支部做得对，真是一碗水端平了。”

这一件事的处理，大大提高了广大罩命群众的政策观念。现在，凡是符合党的政策的事情大家都支持，凡是违背党的政策的事情大家都反对，他们坚决按照党的政策处理一切问题。在支委会的领导下，这个车间认真落实了党的政策，应该解放的于部，都解放了；过去有的认为知识分子是个包，后来，遵照毛主席的教导，帮助知识分子走与工农相结合的道路，发挥了他们的积极作用。这祥做，结了一切可以团结的人

一九六九年十一月，株洲车辆工厂按照新党章的规定，成立了新党委。工具车闻党支部在工厂党委的领导下，坚持突出无产阶级政治，进-·步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，认真学习《关于纠正党内的错误思想》和一九六0年军委扩大会议次议，开展政治与业务关系的辩论。他们还从阶级教行入手，开展写家史，讲家史的活动，忆旧社会的苦，揭露和批判剥削阶级的罪恶活动，进一步激发广大群众的无产阶级感情，提高青年工人的阶级觉悟。在这个基础上，深入下展四好运动，落实“鞍钢宪法”，建立工人管理小组，发动群众，依靠群众，以夺取社会主义革命和社会上义建设新胜利的实际行动，迎接伟大的七十年代

湖南省革命委员会调查组

描述：

