id: bfe418c682
标题：天津市团结教育技术人员的经验
日期：1954-2-24
是否是时间段：false
作者：天津市委工业部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1954年第8期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市团结教育技术人员的经验

天津市委工业部

天津市国营和地方国营工厂中工程技术人员共2,304人，其中工程师367人，技术员、技师1,937人，工人出身的738人（占36.2%）；知识分子出身的1,566人（占63.8%），三十几岁以下的青年技术人员944人，中年和老年的1,360人。党员312人，团员237人。

到目前为止，真正较全面地掌握技术、贡献较大的技术人员如来自水工程师刘弗祺、电业任景业、机器制造业钱端有等人，主要是一些解放前长期受英美资产阶级教育的老工程技术人员。这些有代表性的主要人物，现在一般已和我们一条心，工作主动积极，解决过不少生产上的关键问题；还有一部分旧技术人员因“三反”被“打”或其他原因，曾与我们隔阂较深，但一般在这几年来都有进步，特别在抗美援朝运动中给批判了亲美、崇美观点，在实际工作中逐渐加强了群众观点，“三反”运动后至今，由于各单位做了不少工作，他们在不同程度上放下了包袱，向党靠拢一步，现在问题是：明确他们的职责，正确地发挥他们在生产中的作用。至于旧技术人员中政治上有反动嫌疑或反动有据的分子，则是极少数的。其余由工人提拔的和新从学校进厂的青年技术人员，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□论知识和经验，还须大力培养和提高。

4年来，我们从技术人员特别是旧技术人员的实际出发，进行了一些工作和取得了一些体会：

第一，扭转干部和工人中对技术人员的不正确认识使技术人员放下思想顾虑，进一步和党靠拢。在解放初期，确曾有部分技术人员对我们是怀疑观望的，有些技术人员看到军代表就不高兴或害怕，甚至个别的看到党的支部书记笑了也认为是“假笑”，有的想像我们不一定能管好工厂。但主要还是由于我们有些党员干部、积极分子和工人，不认识技术人员也是工人阶级的一部分，不认识他们在生产中的作用，特别是“三反”运动中和以后一段期间，滋长了一种“左”的情绪。如棉纺一个厂的工会主席就曾公然在大会上宣称“技术人员在反省室里时，咱们生产得更好”，许多工人轻视技术人员他们是“本先生”，“他们找出窍门也弄不了嘛”，许多工厂给合理化建议奖不给技术人员和职员，更有个别党的干部经常以恶劣态度对待技术人员，如城市建设委员会的一个秘书主任一再厉声斥责一个年已60的老工程师阎子亭，以致他常常唉声叹气，别人抱不平，说：“他到人民政府工作反而闹坏了名誉，还不如自己开公司包工去呢！”特别是“三反”运动中技术人员被“打”的面较宽，“打”错者多，事后有些单位不坚决“摘帽子”，怕丧失领导威信。有一个棉纺厂在宣布“摘帽子”时说：咱们“三反”打的这些人不是“真老虎”，是“假老虎”，弄得有些技术人员大为不满，说：“不管真假，我们反正是老虎。”更加严重的如七九二厂，拖了一年多还不坚决“摘帽子”，使得个别技术人员看到“三反”时关他的屋子也伤心落泪，有的还在被“打”的一周年，在家里偷偷举行“蒙难纪念会”。

在这种情况下，技术人员中曾一度出现了消极、混乱、有顾虑的思想情绪。他们感到自己是“外人”，不敢和不愿负责，有的甚至连一张桌子应该怎样摆法也要“大家讨论讨论”，华北纺织管理局技术处副处长刘德心（老工程师，一向为我们所重用）也说：“现在我们不依靠共产党依靠谁，就是依靠不上。”还有的人说怪话：“过去还以为自己是主人翁，今天才知道是被统治者。”“说我是外人我不愿，说我是主人我又不是，我是个二房东。”“过去以为和共产党之间只隔一层纸，现在明白了是一道鸿沟。”一个棉纺厂厂长更悲叹道：“我们这些人的历史任务看来已经结束了……”

针对这种情况，我们进行了两方面的工作。

在党、政、工、团的领导干部、积极分子和工人方面：（一）进行正确认识技术人员作用的教育，使他们认识光凭热情是搞不好生产的 ，还必须与技术相结合，对待技术人员歧视或迁就都是不对的，应把他们看作工人阶级的一个部分，一个特殊的阶层，在他们之中确实较多地存在着非工人阶级的思想意识，但在今天的实际情况下，他们绝大部分是能够通过生产实践达到与工人群众的紧密结合与思想改造，如果不这样来认识技□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□们主动积极地团结教育技术人员的种种不正确思想。例如认为这些人文化高，不好弄，“他们一讲就是洋文，听了就头痛”，“凡是技术人员就是历史复杂的”，以及青年工人和青年技术人员一看到旧技术人员的作风就不满，“和他们坐上一天也生气”的种种主观看法，应一切从国家工业化出发，主动地团结他们，诚恳地帮助他们克服自己的缺点；（三）以革命者光明磊落的态度公开承认自己工作上的缺点和错误，加以改正，特别是“三反”遗案，必须认真处理，“打”错者必须及时“摘帽子”，事实证明这不仅不会“降低领导威信”，而且一定得到群众的拥护；这不仅为技术人员所拥护，而且能够使“三反”中“打”错人的积极分子放下“打错人”的包袱，消除顾虑隔阂，共同搞好工作。即使像七九二厂那样久不处理技术人员怨恨那样深的单位，最近在市委工业部督促下处理了这个问题，经认真准备后召开了“团结会”和家属会，技术人员也都表示满意，有的还向党支部交出了自己一直收藏起来准备“告状伸冤”的脏物收据和私人日记。

在技术人员方面：（一）正面指出“三反”运动的伟大意义和成绩，教育他们从全面、整体上看问题，教育他们认识“三反”积极分子是从为国家财产积极负责上出发“打虎”的，至于少数犯有使用肉刑、逼供信的错误的，则是与党的政策相违背的；（二）鼓励他们加强集体主义的事业心，为人民事业任劳任怨，个人一时的委曲就能够想得开。

这样做的结果，在1953年1月全市工程技术人员大会以后，许多技术人员谈出了自己长期隐藏着的“心里话”，揭露和批判了自己过去的顾虑，有些还交代了从未交代的历史问题，这就进一步靠拢了党，不正常的情绪已基本上成为过去的问题。

第二、以诚恳的、同志般的态度批判他们在生产工作中暴露出来的资产阶级思想。这种思想，突出地表现在以下三个问题：

（一）不认真学习苏联先进经验：旧技术人员因为长期受英美资产阶级的教育，所以常常对苏联先进经验武断地采取怀疑或抗拒的态度，如纺织业的认为“苏联在纺织业上论历史不如英美老，论进步不如日本快”，轻工业的认为“苏联重工业行，轻工业不行”，“苏联钢笔、手表不好”，“苏联在制革上没有什么经验”，有一个电业局的技术人员总是不相信无线电是波波夫发明的，直到后来拿了许多资本主义国家的书籍来查对年代才不得不相信了。也有一些技术人员抱着不得已的态度搬用苏联经验，七〇二厂的技术人员怕用美国材料遭到别人批评，就盲目使用苏联材料，据说连国货也怕用，有一种苏联容电器体积较大，放不进机子里去，但技术人员不管这个，批下使用，经发现才纠正过来。针对这些：（1）正面说明苏联科学技术的无比优越性，特别重要的是说明社会主义制度与资本主义社会制度所给予科学技术发展的不同影响，而不单纯从个别现象上去说明苏联技术比英美强；（2）在实际工作中学习苏联专家，正确采用苏联先进经验，通过他们的切身具体会来认识苏联技术对我们建设的必要性，（3）继续[帮助]他们学习俄文，这本来就是大多数技术人员的要求，通过学习俄文而翻译出或阅读了专业书籍，他们就开始打破自己过去很少根据的武断观念。我们在1953年春集中了200多技术人员脱产19天突击学习速成俄文，他们回厂后又带起“徒弟”来，1953年一年来各厂向市委工业部领用俄文讲义即达1,700多份。

（二）不负责任：有的是因为职责不明，有的是不能称职，也有的是本来就缺乏为人民服务的思想而不负责任。这里面有各种不同的思想情况，一种是畏首畏尾，怕多说了话，多揽了事，出了毛病，自己倒霉。如天津动力机厂副厂长曾检讨自己过去对任何问题不肯定答复，特别对人事问题不发表意见。有一次制气阀座，大家争论用什么材料，他心里不同意用球墨铸铁，但大家趋向要用，他也随声附和；另一种是“各人自扫门前雪”的思想，不从整体观点上做好本单位工作，而是设计不管施工，零件组不管装配组，本位工作做完就推出去，出了毛病互相推诿，还有是带有故意破坏性质的行为，如七五四厂技师李性涵，一再故意进行错误的试验，造成损失27亿元以上。针对这些：（1）我们反复在技术人员大会上说明这种不负责任现象的根据及其危害性，并严肃处理了七四五厂的事件，将李性涵逮捕法办，在报上揭露并刊登社论，组织技术人员讨论，通过这次处理，技术人员反映是对他们敲响了警钟；（2）明确职责并用制度固定下来是十分必要的，如天津造纸厂签订了各科室间的联系合同；地方国营印染二厂订出了“技术人员跟到底”（新产品必须认真试制，试制过程中技术人员从第一工序跟到最末工序，发现问题所在）和每4小时检查一次工人执行操作规程情况立了11条制度。经验证明这些对发动技术人员认真负责、深入车间，都有保证作用。（3）抓紧技术措施，在这上面充分发挥技术人员的作用，技术措施的制订与执行，既保证了生产计划的先进性与完成和超额完成计划的可能，而且也提高了技术人员的责任感和群众观点。

（三）不团结：存在与新老技术人员之间，过去的派系之间（如留学德日与留英美，国内南北地区，不同学校的学生，公私合营厂中的原私营厂人员和我们派去的人员等等），不同出身之间（特别是工人与学生出身的人之间）。一般的表现是互不卖帐，互瞧不起，但也互不批评，看到别人设计有错，也不说话。地方国营一个印染厂两个技师，甲处的方乙去修改，甲知道了，一怒又改回来，改来改去，出了900多匹次布。也有更严重的表现是各抱成见，打击别人，抬高自己。总之是不从做好工作出发，不懂得必须发挥集体智慧，取长补短，只见他人缺点和自己优点，不见他人优点和自己缺点。要彻底解决这个问题，还要经过一个提高他们的政治觉悟和树立起集体主义事业心的过程。也就是说，促进支持鼓励他们的团结，基础是国家工业化的共同事业，是党在过渡时期的总路线，在这样的基础上的团结才是真正牢固的而不是形式上的或庸俗的团结。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□的关键问题：技术人员缺乏群众观点，不愿下车间，工作和思想方法容易脱离实际，这个问题不能单从理论上解决。技术人员反映：“我们不是不想下车间，但下去转转圈也不解决问题。”所以除了要讲清群众路线的必要性，工人创造能力与智慧是我们力量的泉源等道理以外，还要告诉他们怎样去和工人结合。在这过程中，领导上也要发动工人热情地团结技术人员，要支持他们正确意见，指派优秀的工人去试行他们的建议，同时，还要通过一定的组织形式和制度来保证这个结合。各单位中行之有效的是：

（一）生产会议（过去主要是小组会议）：技术人员要成为生产会议的骨干或指导者。通过生产会议去检查计划完成情况，发现问题，劳智结合，加以解决。这既使技术人员体会到群众自觉的劳动态度，又使工人认识技术人员的作用。生产会议事先要有准备，要提出当前生产的关键，有时要环绕这关键推广先进经验，这就加重了技术人员的责任，使他们经常注意发现、总结、提高群众的建议和发明创造，并且经常在群众监督之下进行工作，这对他们的教育和提高是很有作用的。

（二）专业小组或专业会议：这是不定期召集或设立的一种组织组织形式，由老技术工人、技术人员科室干部和领导干部参加，专门解决生产中的某一个问题，解决后即予取消。这种形式的好处是目标明确，力量集中，通过它，老技术工人丰富的经验和技术人员的技术理论可以达到良好的结合。

（三）同工种竞赛：他的根本内容和方法是推广先进经验，在同一行业内推广先进经验往往能够更加切实和具体。在天津市铸工、电工等工种的竞赛中技术人员发挥了高度的积极性，如汽车制配厂工程师和工人结合，在竞赛汇总认真贯彻了苏联专家建议，使气缸体铸件合格率由60%提到100%。

（四）技术研究会或技术课：有两种形式，一种是技术人员定期给工人上有系统的技术理论课，另一种是定期共同讨论生产中的实际问题，这既能提高工人的技术水平，也增长了技术人员的实际经验。如地方国营印染二厂每周一次的技术研究会，由不在班上的两班工人和技师参加，当场拿出次布来分析研究问题，有一回出了“条花”次布，过去是找不出原因何在的，这次在技术研究会上讨论后，大家一起到车间上，各就各位，从实际操作中找原因，结果发现原来是一个工人的机器下有一个管子跑气喷射布上造成的。这给予技术人员深刻的教育，使他们认识到深入车间，依靠集体力量，最能解决问题。

第四、帮助技术人员提高技术和政治水平：在技术学习方面，除了如上所述，举办过俄文速成学习，如化工业系统技术人员参加过这一学习的，一直坚持下来，翻译出不少材料，带了徒弟，现在通过中苏友好协会选办较高级的俄文翻译训练班，帮助他们提高翻译能力，同时把俄文书籍向技术人员介绍。此外，最近通过“工程师学会“这个形式，把技术人员按专业组成小组，每星期讨论一次生产技术上的问题。小组还到有关各□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□术人员的活动场所，使这些活动更经常起来。在提高他们的在政治水平方面：一是定期举行规模较大的全市技术人员大会（1953年已举行二次），除了以国家工业化的远景来鼓励他们以外，还分析他们思想意识上的问题，加以批判。最近的一次，即环绕着学习苏联先进经验和负责任两个中心问题，组织一些真人真事的典型发言，有坏的典型，也有好的典型，通过这些来说明要反对什么和提倡什么，这种群众自我教育的方式比较有效且为技术人员所接受。二是平日经常进行的政治学习，在这一方面我们还抓得不够好，有些单位脱离思想实际和工作实际，泛泛学习近代史，有的工厂天天把技术人员召集起来读报，弄得他们不胜其烦，效果很差。技术人员是急切要求学习政治理论的，但常常又感到厂里规定的政治学习是一种负担，要解决这个矛盾，应从技术人员的实际出发，组织适合他们要求的学习，最近学总路线，我们已注意到这个问题。

从以上的工作中，我们总的体会有以下几点：

第一：对旧的技术人员的思想改造是长期、细致的工作。我们提出的：必须学习苏联，必须认真负责和必须和工人结合、团结一致，这些，他们从没有接受到接受，要有一个过程，而从思想上的认识成为自觉的巩固的实际行动，则还要有一个较长的生产实践和提高觉悟的过程。他们确实要“经过自己那一门科学方面所达到的实际成果”，“循着自己的途径”来逐步改造思想和克服缺点。

第二、因此，对他们的思想问题和缺点，既不能采取粗暴的简单的方式去企图解决和克服，也不能采取姑息迁就的态度，而这两种偏向恰恰是过去不少工厂中所存在着的，技术人员对有些单位的领导上最主要的意见是对他们客客气气，当作外人，或只在生活上照顾，政治上帮助很少。相反地，严格地要求他们做好工作，针对实际问题对他们的缺点和错误给予诚恳的、令人信服的批评，并给予支持和帮助，对这些他们才感到亲切和满意。

第三、除了对技术人员加强政治思想工作以外，特别要在工作中不把他们当作外人，除了少数破坏分子外，大胆使用，使他们有职有权，各级党组织讨论生产的会议，也可以适当吸收负责的技术人员参加。事实说明：有些技术人员不能完成任务或失职，不完全是因为他们本身思想意识上的问题，在目前管理水平不高，制度不完善的情况下，也有可能是分工不明，职责不清而引起的，因此，有必要在加强对他们的政治思想教育的同时，帮助他们自觉地制订和贯彻一些责任制、合同制，参加一定的群众组织和管理机构，进行一些技术研究工作等等，所有这些，都应按照各单位的管理水平，技术人员的觉悟程度，逐步建立推行，而不能一下子都建立，否则，反而会成为群众的额外负担或流于形式。

第四、加强技术人员工作的同时，必须重视发挥老技术工人的作用。一个苏联专家到钢厂中说：“老技术工人是我们国家的金库，青年团员、青年工人见到他们不妨把帽□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□但他们具有丰富的生产经验，热爱本业、作风稳重，如果他们能很好发动起来，和技术人员密切结合，就成为解决关键问题的巨大力量。

我们今后除了继续加强对旧技术人员的教育改造以外，还要更多地注意培养工人出身的和青年的技术人员的工作。这两部分人的情况还要进一步研究和掌握，对他们的问题应该更好地解决。在国家工业化过程中需要大批技术干部的时候，这些新的、优秀的技术力量就日益显得重要，不断使他们成长为真正称职地掌握技术的技术人才，这就日益迫切地成为我们对技术人员工作的主要要求。

描述：

