id: c9d95b99ad
标题：黄永胜晚年父子问答录
日期：
是否是时间段：false
作者：黄正
来源：
标签：周恩来,江青,杨成武,贺龙,张春桥,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,彭德怀,革命委员会,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
黄 正·◇ 黄永胜父子的对话：子：你最好的上级是谁？父：如果不算毛泽东，那就是罗帅了。还有一个是陶铸，在广东我们配合得很好，我很尊敬他。子：为什么不是林彪呢？父：林彪当然也是我最好的上级。可是，唉……（沉默很久）“他跑什么跑嘛！”子：那领导你时间最长的上级呢？父：林彪、罗荣桓，还有聂荣臻。罗荣桓还比林彪要长一些，从三湾改编后就是我的上级了，井冈山，一军团，１１５师，东北，中南军区……十几年……到解放差不多２０年呢！子：你对周恩来怎么评价？父：搞外交他是一把好手，搞内政嘛……八级泥瓦匠。子：他应该很有能力的呀！父：就我亲眼看到的，周恩来在政治局简直就是一个受气的小媳妇。江青整他，他就是逆来顺受，一句都不敢反驳。有一次政治局会议刚开始，江青就闹，要总理解决她的马桶太凉，说一上厕所就感冒，一感冒就不能见主席，怕传染主席。她也会闹成大病。这个问题还不严重啊？周恩来说开完会我派人去看一看。江青不干，说总理对她没有阶级感情，阶级敌人盼着她快点死。周恩来没办法，停止政治局会议，全体成员到江青住的钓鱼台，去看那个“凉”马桶。周恩来用手托着下巴，围着“凉”马桶左转右转，拿不出让“凉”马桶变“暖”的办法。最后周恩来说：江青同志，我们没有技术加热马桶的垫圈。你看这样好不好，我们用保暖的东西把垫圈包起来，外面再用软布包上，先临时解决一下？江青同意了，这才算完。政治局开会，阵线分明。一休息，我们抢先到服务部吃冷饮。如果江青、张春桥先去了服务部，我们就去喝茶。而周恩来哪里也不去，就坐在座位上，他双手往桌上一放打瞌睡。周恩来私下也诉苦，我同情他。我也看不惯江青，我就同江青吵。子：爸爸那你怎么同江青吵呢？父：办法可多了，冷嘲热讽，软磨硬顶。江青气得很！我到北京以前，杨成武对江青也是怕，一开会，从来没人敢顶她。我可不管，我是军人，她又不是我上级，我为什么一定要听她的？有一次，江青在会上提出来，要军委办事组同意把军艺那个大院给她的京剧样板团用。我就不表态。拖了一段，她就在会上说，军委办事组不支持文艺革命，不支持毛主席的革命文艺路线，说我反对她，专门和她对着干。我也气了，但我不发火。我说好啊，你们在会上通过一个决议，下一个文件，要我们军队把军艺那些钢琴呀，乐器？呀，设备呀统统扔到街上去，把军艺的人和家属统统赶到街上，挨饿受冻都不管，也不用我们解放军负责，我马上就执行。江青同志你看好不好？江青气得说不出话来，也发不了火，脸都青了。下午，李作鹏对着我直竖大拇指，说还是我们组长行！要是我不顶住，军艺早就被扫地出门了。江青早就想把军艺给取消，说不定她就达到目的了。子：还有呢？不是说你们几个人在九大上故意搞江青几个人选票的鬼？父：他们不得人心嘛。选政治局委员时我说我就不投江青的票，办事组那几个听到后也不投她的票。选举结果一出来，结果江青少了好多票。江青阴着脸发狠说：要查出是谁敢不投她的票。后来被主席制止了。她对总理、对我们那么不客气，我也不客气（黄永胜露？出笑容）！子：好多人都怕江青，你为什么敢跟他顶？父：我为什么要怕她？我是按主席的话做事，她总是另搞一套。这个人品质不好，讨人嫌！子：那你总是顶撞江青，毛泽东是什么态度呢？父：他还表扬我，说我讲的是对的，应该坚持原则，不吃江青那一套，好！子：江青闹的那些事都是公开的，主席不可能不知道。我们看她就从毛那里得到了授意。毛公开对你们说的一个样，私下里另一个样。爸，你现在明白了？父：那时我哪会想到这个事？这样看，主席当时对我们的好多表扬也要打个大大的问号了……（沉默）……子：现在都说，林彪喜欢你？父：喜欢不敢说，我也不知道。但是从红军时他就很欣赏我打仗。第四次反“围剿”时林彪说过，作战的事情你交给黄永胜以后，就可以放心了。子：毛泽东喜欢你吗？父：以前是，后来……（黄永胜伸出右手，掌心向上，又手背向上）翻手为云，覆手为雨。子：我感觉，其实一开始毛泽东对爸爸你还是挺好的。父：噢？你说说哪里好？子：你看，林彪让你一开始代总长，他给坚决划掉。江青跟你闹，不让你出访阿尔巴尼亚，他制止了江青。你跟江青总在会上斗，他不是也说你斗得有道理？……他还要你当政治局常委，这可是天大的信任啊。父：嗯，……他还是挺欣赏我的。去了北京一开始他对我很支持，很信任。可是后来慢慢不一样了。现在我觉得他还是坐在江青、张春桥那边更多一些。子：他（毛泽东）说他不认识你，是不是因为这个呢？你当总长前他真的不认识你？父：他不认识我？有的事我们两个心照不宣。认不认识我黄永胜，他知，我知。……子：听说爸爸你推荐过几个人还挺准的，是吗？父：是啊，爸爸我推荐人还是不错的，林彪和周恩来都很重视我的眼光。我向林彪推荐让邱会作做总后勤部部长，向周恩来推荐过解放赵紫阳，还有让王猛做国家体委主任，还推荐过张才千和丁盛，结果都推荐得很准。周恩来文革中国务院无人用时，总来找我，后来周恩来那里一需要用人，就向军队要。军队给多了也吃不消，军队里也需要好的干部啊。我在办事组会议上发牢骚，说是总理再这样要人，军队也快没人用了。文化大革命中间，按那时的标准衡量，又要能干过硬，还要背景清楚，缺干部啊。子：爸爸，你要是不到北京当总长，后来“九一三”你的事情就不会那么大，现在的处境也就不会这个样了吧？父：那个总长是我愿意当的？是周恩来把我骗到北京去当的这个总长。他打电话来要我连夜上北京，说是讨论湖南革命委员会的人选问题。……结果在人民大会堂，他什么都不说，就把杨成武带出来，说“你的错误很严重，不能工作了，把你那一摊交给黄永胜。”当时我总不能当着杨成武的面说我不干。等把杨成武带走，我就说我干不了，要他们选别人。周恩来要我找林彪。……后来林彪拿出毛泽东的批示，说是御笔亲批的……看了后我就没话说了。军人总要服从命令。我总是跟江青干架，也是不想当这个总长，所以人家怕她我就不怕。子：我听邱会作儿子说，“九一三”后总理还为你们打了保票，说没事了，你们好好工作，主席还是相信你们几个老将的。而且在你们被押走时，还说夫人、孩子你们放心，由他打保票，少了一根毫毛找他周恩来负责。文件上还说中央等了你们十天之久，你们是不是检讨了就没事了？父：我才不信那些话呢！覆巢之下，安有完卵？国防部长跑了，总参谋长能脱得了干系？我在那个位置上，在劫难逃！这是检讨就能过关的事？子：文件说你那十天就在烧文件，把一个缸都烧爆了？父：我就是要烧，我不烧他们就放过我了？烧不烧都是一个样。主要是烧照片，也有一些文件。我看见林彪的照片我就来气，你好好的跑什么吗？你跑了，我们说得清楚吗？这一烧我才知道照片不好烧，火苗是绿的，烧一下就灭了。又要点火，我就用些纸的文件去再点照片，还是烧不透。只好来回烧，温度又高，就把那个缸烧裂了。我把与林彪、叶群的照片统统烧了，那里面不光有我，还有别的人跟林彪、叶群一起的合影，留下来，不知道照片上的那些人还会有什么麻烦！子：爸爸，文件上说你们要搞武装政变？父：我们不但没有搞，连想都没想过！子：文件上说你们参与谋害毛主席呢！父：那是笑话。我要谋害毛主席，机会太多了，容易得很！子：还有南逃广州另立中央呢？父：莫名其妙嘛！林立果那不是小孩子过家家吗？还要说跟我有联系？跟我有联系，就不会搞那么笑话的什么鬼东西（指五七一工程纪要）了。子：听说人家不给贺龙吃饭，不给吃药，活活把一个元帅饿死了，是怎么回事，爸爸你知道吗？父：我哪里会知道！我挂着二办（中央专案组第二办公室），二办只负责政治上审查，生活待遇安排是一办汪东兴负责的。给贺龙什么待遇，汪东兴最清楚，是他来决定执行的。彭德怀专案组、贺龙专案组都是周恩来负责。对彭德怀、贺龙，还有文化大革命，发明权、版权都不是我的。敢把所有人的批示都拿出来吗？打倒贺龙，我正在北京，那时我还是广州的司令员，萧华来找我，说要带我参加一个重要会议，我不想去，认为北京的事与我没什么太大关系。萧华说会议非常非常重要，你去了就知道了。我跟萧华一起去了西山，会议是元帅叶剑英主持的，讲打倒贺龙的事。元帅刘伯承作了长篇发言，讲贺龙是大军阀、大土匪，讲了好几个小时。这就给贺龙定了调子。我一个军区司令员怎么去打倒一个军委副主席，一个元帅？可能吗？笑话嘛！这个贺龙打倒了，你们几个儿子还在跟贺小龙他们几个一起玩。叶群给我打电话，要我把你们四个骗回广州，叶群还要你们写个检讨给中央文革，你们记得吗？要按我的意见，那个检讨根本不应该写。贺龙是怎么被打倒的，我都不明不白，你们更加不知道，这有什么好检讨的？但是叶群坚持，你们也只好听她的了！孩子，都说读书人讲气节，其实军人更讲气节。嘿……人为刀俎，我为鱼肉，欲加之罪，何患无词？不服气有什么办法？子：爸爸，你这一辈子说过的最多的一句话是什么？父：军人以服从命令为天职！子：你什么时候知道这句话的？父：我一当兵，在武汉警卫团就知道了。１９７０年庐山会议，我在北京留守，毛泽东写了《我的一点意见》后，要我上山。我一到山上，什么人都不让我先见。没见林彪，直接去见毛泽东。我们谈话时，所有的人包括林彪都在等，等这个谈话有什么结果。毛泽东跟我谈了很长时间，最后要我表态，我就说了这句话——“军人以服从命令为天职”。我知道毛泽东不高兴了，他想听的不是这句话。子：他想你怎么样？父：他大概要我学谢富治。跟着江青后面跑……那不可能！子：那你们都说了些什么？父：现在不说了，没什么意义。子：爸爸，像你这么说，毛泽东其实给了你机会，你听他的不就行了？他是领袖，听了他的也不算错。父：他要是明说，我倒也会听令而行；但他又不明说，就是绕着弯让我猜。一会儿讲井冈山，一会儿讲几次路线斗争，一会儿又讲文化大革命的重要性还有林副主席怎么好怎么好，中央文革哪里哪里不对，哪里哪里对。听话听声，锣鼓听音，我倒是猜了一点点，似是而非。可这个事是能靠猜来处理的吗？万一猜出问题是天大的事！儿子，军队是一个系统，军人必须服从军令。军人讲忠诚，讲服从，千古如此，共产党也一样。不然我们怎么打那么多胜仗？我要求下级也是坚决执行命令。你是军委主席，你要让我干什么，你给我一个命令，我就执行。但是，你要林彪当我的上级，你到处讲要我们听他的，你把他放在《党章》里，我能不听他的？我是军人，你对他想怎么样，你对他不满意你拿掉他，我就不听他的了。就像罗瑞卿，你让他当总参谋长，我这个军区司令员能不听他的？他搞大比武，我也得搞大比武。你拿掉他了，谁当总长我不是得听谁的？杨成武挂了一个“代”字，我不也得听他的？何况林彪？讲穿了那就是屁股上的事。不过，要我跟在江青屁股后面来搞我的上级，搞周恩来这样的老资格，我死后还不得让人千夫所指！你要让江青领导我，好啊，你下命令，下指示。子：你知道了毛泽东要搞林彪，你就听他的嘛。父：他能让我听出来他要搞林彪？那不等于就是下指示了？他的话就是在江青、张春桥身上绕，这两个人又是我最讨厌的。张春桥还是个叛徒，文件我们原先都看过，最后呈送到毛泽东那里。我就说主席，张春桥是个叛徒，你也知道，该怎么处理？请明示我。他不讲怎么办，又把话绕开。张春桥和江青是绑在一起的呀！你不给指示，我真的不知道怎么样才好。可是这种上层政治的事能够落在纸上吗？爸爸是个军人，军人搞政治，爸爸搞不来哟！子：那后来林彪跑了……父：我怎么知道他为什么要跑？他这一跑，我们讲什么还有用吗？那个“三叉戟”，机组都不带全，怕是有个机场都下不来！还有什么谋害主席，武装政变，南逃广州，这些事不像林彪的性格，我是怎么也不明白。子：爸爸，你写点回忆录吧。父：写那个东西干什么？子：留下来，把事情说清楚，也给后人留下些什么。父：我不写，现在发表的那些回忆录，我看了一些，好多都是瞎扯！有些仗明明不是他打的，也说是他打的。有的战役他在外围很远的地方打牵制，也要说是他指挥的。鬼话嘛！我要写出来，跟这些人讲的不一样，人家信他还是信我？不了解历史的人你讲了他也不一定相信，了解历史的人你不讲他也知道怎么一回事。对不懂的人来说，我的讲法不过是很多种讲法中的一种而已。我从不凑那个热闹。子：比如你打的那些仗，那总可以搞清楚的呀！父：那些仗都有作战记录、作战电报，想弄？清楚很容易，一查，就可以清清楚楚。况且我现在看不到这些档案，我也讲不清楚。６０年代，报纸上到处都是回忆录，回忆啊，歌颂啊，风光啊。很多人鼓励我也写个东西，我试着写了一篇《秋季攻势的序幕》，有这么一本，讲杨杖子战斗的详细过程，还拿出来征求意见。后来我想还是算了，笔墨？官司，文字上容易出问题，弄？不好得罪人，赶紧收回来烧了。仗打好了，胜利？了，不就行了？子：那你写写文化大革命，将来总有搞清楚的一天。父：文化大革命？老家的话讲，叫七门八路！我自己都不清楚是怎么回事，我怎么讲得清楚？（停了一下）党不让你清清楚楚，你自己就讲不清楚；要让你清清楚楚，你不讲也会叫人帮你写得清清楚楚。你写了，他不需要就没有用，等人家需要了发表出来，不过又是个政治需要。我们个人不写也罢！要留，我就留我在法庭上说的那两句诗：惟有赭衣供瘐病，不曾涓埃答人民。（过一会儿）我出来参军那时候，这个国家千疮百孔；秋收起义时，这个军队破破烂烂；我入党时，这个党有多少人多少枪多少地？对这个国家，这个党，这个军队，我无愧！我值了！……哪个庙里没有屈死的鬼哟！……电影《赛虎》你们看了吗？我看了很多感慨呢！说到底，狗，就是忠诚，主人有难，他不会离开主人。危险时，他就是拼了命也要保护主人。最后要死了，它都不会死在主人家里……（轻声地）爸爸我，是属狗的……附 舒云的读书笔记：

１９７１年９月１３日，黄永胜６１岁的生日还没有到。

“九一三”后一星期左右，邱会作带大儿子邱路光到黄永胜家。黄永胜正在办公桌前批文件，他没有抬头，一边批一边说：胖子（邱路光），你黄伯伯我这是站好最后一班岗啊！他把邱路光支出去办了件事。邱路光回来，看见黄永胜站在“三北”防御态势图前，盯着图的某一点，久久沉默。

而他的父亲邱会作坐在椅子上，凝视着黄永胜的背影。黄永胜从来就没有把毛泽东和林彪分开过，林彪怎么跑了，为什么跑，他不知道。突然黄永胜拼尽全身力气，冲着“三北”地图大喊：“他妈的，跑什么跑！”黄永胜转过身，与邱会作久久对视。几乎同时，两位老战友放声大哭，持续了好长时间。然后两位老战友无奈地握了握手，从此告别。

“九一三”过后十天，黄吴李邱被骗到人民大会堂开会，被分别关押在北京卫戍区警卫三师的四个点上。黄永胜自信自己没有太大的过错。但万万没有想到，有人迫于专案组的压力，编造供词，承认了“两谋”。他们的“案子”越来越重，但黄永胜始终没有承认。粉碎“四人帮”后，本以为有了出头之日，没想到却被关进了秦城监狱，升了级。

十年后，到了１９８１年，审判“两案”。黄永胜没有请律师，他自己为自己辩护了三个小时。之后他被保外就医，安置青岛。

１９８３年４月２６日１８时１７分，上将黄永胜病逝于青岛市人民医院，享年７３岁。□ 摘自黄正：《军人永胜》（香港新世纪出版社２０１０年版）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

