id: 6e743df43b
标题：关于曲塘公社胡庄大队纠正一平二调的情况报告
日期：1960-11-23
是否是时间段：false
作者：县委驻曲塘公社工作组,江苏省
来源：江苏省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于曲塘公社胡庄大队纠正一平二调的情况报告

江苏省县委驻曲塘公社工作组

曲塘公社在正风快要进入思想建设阶段的时候，根据中央12条紧急指示，我们在胡庄大队继续进行纠正一平二调的试点工作。这个大队一平二调的情况是十分严重的，“共产风”大的刮了五次，小的陆续不断，特别是表现在劳动力、土地、房屋、家具、建筑器材、家畜、粮食的无偿调拨和生产上的乱指挥。

这个大队的“共产风”是从五八年开始的，第一阵风是大炼钢铁；第二阵风是深翻大搞绞关犁；第三阵风是四集体、十个不要钱（吃饭、吃菜、理发、洗澡、看戏、医病、缝纫、上学校等）；第四阵风是倾家荡产搞水利；第五阵风是大办万头猪场。

刮“共产风”的范围大自土地、房屋、粮食和建筑器材，小至淘萝、饭碗、火叉和马桶，大大小小共有53项，价值14018．78元，牵涉363户社员，占总户的75％，每户平均31元，占用和拆毁房屋117间，土地96亩，劳力2395个，粮食75000斤，什粮110293斤，砖头105240块，猪子200头，家具831件，农具749件。

在平调土地上，公社为了大办万头猪场，就在这个大队七小队无偿占用耕地89亩，50亩作为场基，39亩作为饲料地，加上通往公社的公路用去7亩，共计96亩，占该小队总耕地面积的42％。

在平调房屋上，公社办兔场、纸厂、农具厂，占用大队和社员的房屋29间。大队做养猪场、办公室、仓库、托儿所、幼儿园和水利等等，共计占用和折毁社员的房屋72．5间，因此不少社员居住紧张，严重的如七队社员丁克仁，一家六个人只住了一间小屋，由于屋小只能容纳一张床，因此六个人就睡在一张床上。

劳力的无偿调拨是普遍现象，大兵团作战时，劳力一平二调更为严重，这个队调以那个队，这个公社调到那个公社，58年秋未收好就深翻，深翻未结束就上河工，命令一下任何人都要服从，有的在田间做活计未做好都拉去了，有一个社员正在理发，头才剃了一半就被干部拉走。还有一次是吴金才等九个社员用船到曲塘装粪，半路上被干部拉走，结果船也不要，至今还未找回来。

在建筑器材的平调方面，为了深耕绞关化，水利车子化，大肆砍伐社员的树木，不管入社还是没有入社，不管是家前还是屋后，木工船，锯子配套下乡，日夜砍伐，二队社员仲长桂72岁（绝后代）被锯去三棵白杨，一棵桑树，一棵松树，本来打算留做棺材用的，当时提出来要钱，锯树的人说：“吃饭都不要钱了，你这几棵树还要什么钱，”结果一锯就跑，个钱未线。58年春天大搞除害灭病，一声号令，发动社员一夜时间全部挖出毛坑砖和猪圈底，至今毛坑还未重建起来，接着大炼钢铁和大搞万头猪场的运动一个个接了上来，顺手把这些砖头就“刮”走了，四队原来50多个大毛坑。大的能容一百多担，小的能容20多担。现在重建的30多个小毛坑，大的只能容10多担，小的只能容担把，粪肥无法积聚，每当大雨，流失更加大。

生产上乱指挥。59年麦季连片种植，全大队全部种小麦，收种并接在一起，造成劳力紧张，水稻栽插不及时，致使减产，为了少种高产多收，58年秋种，全大队只种麦子1396亩，占耕地面积的54．5％，社员看到大片良田抛荒，感到十分痛心，因此有些社员瞒着干部种，直到腊月30日夜还偷种了200多亩，结果这200多亩竟然每亩收到160多斤。社员开玩笑说：“转了土运”。劳力拉东调西，窝工，浪工现象比较严重，调大批劳力到李庄到胡集到烈士等公社去劳动，社员称为“游行示威”。社员黄传寿带牛到胡集去深耕5天，只耕了两墒田。

生产上“一阵风”的领导方法，打游击，放卫星，顾此失彼，安排生产的权力集中在大队，小队做不了主。今年夏收夏种，七队耕牛管水，田才灌了一半，牛就被大队拉走了，队长要求管好后再调，大队就扣上了他一个右倾思想和不服从领导的帽子。布置工作一边倒，顾了这一头，顾不了那一头，顾了种就顾不到收。为了完成夏种，就顾不到麦子脱粒。几年来霉烂麦子的现象一直是严重的，顾了秋播顾不至秋收，有些棉花才拾了三成，就把●子拔起来。

由于几年来一平二调的“共产风”，严重的打乱了三级所有，队为基础的一系列政策，打乱了三包一奖，按劳分配等经营管理制度，挫伤了社员的劳动热情和生产积极性。

生产连年下降，56年全年总产134．7万斤，平均单产586斤，57年全年总产109．7万斤，平均单产490斤；58年全年总产96．3万斤，平均单产654斤；59年全年总产85．3万斤，平均单产471斤；60年全年总产68．5万斤，平均单产384斤。60年总产与56年相比下降49．2％，单产下降34．4％。

生活水平逐年降低，58年社员纯收入66229元，每人平均31．9元；59年纯收入65748元，每人平均31．7元；60年纯收入24869元，每人只有15．16元。口粮全年每人平均是：56年420斤；58年274．8斤；59年262斤；60年227斤。加之两年来每年总有200多人出征河工，前方吃了后方的粮，后方社员的口粮格外紧张。两年来社员生活，缺乏正常性劳动，打突击，放卫星，加之口粮不足，扒墙泥垩田，房屋失修，居住条件差，社员体制衰弱，疾病增加，该队从去年到目前，患浮肿病的172人，子宫下垂21人，杂病56人，妇女闭经223人，妇女生育也少了，三小队没有三岁以下的孩子。由于上列种种原因，社员出勤率少，工效降低，加之一平二调不断发生，社员缺乏生产责任制。社员曹学保说：“现在什么东西都不算数了，只有一条被子，一只碗，一双筷子是自己的。”因此，大家对公共财物就不爱护，从而耕牛农具遭到损坏和散失，56年农船19只，现在只剩了13只，其中坏的就有七只。56年耕牛49头，现在只有39关；56年脚车9部，现在只有六部；56年车蓬50坐，现在只有42座，大部分还是坏的；56年木犁52张，现在只有35张；56年耙38张，现在只有26张；56年●●●，现在只有22●；56年粪桶115副，现在只有64副；56年猪子625头，现在只有297头。

根据上述情况，我们采取了如下做法：

1．贯彻政策教育，统一思想认识。

首先组织党团员和大小队干部学习中央关于农村人民公社当前政策问题的十二条指示，和中央批转沔阳县贯彻政策试点的报告精神，通过反复讨论，分析一平二调错误的严重性，在思想提高的基础上，进行全大队一平二调的情况的排队。在学习中央两个文件过程中，大部分同志愿意大战“共产风”，认识到一平二调的帐非算不可，否则指挥生产就不灵了，从而使大队干部，把处理一平二调成为自觉要求，热心投入运动。接着召开群众大会，和各阶层人民的座谈会，大力向群众宣传中央十二条紧急指示，同时召开社员代表及干部座谈会，征求关于省委草拟93条的意见，把政策和群众见面，做到家喻户晓，深入人心，干部发动群众鸣放，揭发问题，人人投入大战“共产风”的运动。

2．建立组织，调查登记。

以大队为单位成立一平二调处理评议委员会，由支书、队长和社员代表组成，小队成立一平二调处理评议小组，由队长会计和社员积极分子组成，边宣传，边登记，除了逐户上门调查登记以外，小队成立平调登记站，全面调查登记，登记结束后，逐队召开评议会议，被调户、调进户、经手人、评议小组、领导干部、群众，六会面，当场自报互议，去假存真，合理作价，通知调进户做好兑现准备。

3．组织兑现、体现政策。

首先在七小队召开兑现现场会议，公社厂、场占用社员七间房屋和大队占用社员的二间房屋，立即腾出，占用期间租金2元也当场付钱，兔场、酱厂、农具厂占用的土地4．5轩，当场交给小队下种，在该土地上所收的三熟庄稼，折成纯收入135元，当场兑现。公社●具厂占用三户社员自留地0．8亩，除立即退还土地外，并补偿占用期中16元，供销部平调社员仲希年的柜桌，当场折价交款，其余十●个小队，分为二批．由调进单位派代表带钱上门兑理，兑现的形式，大体分为四种：（1）原物在，以物还物。（2）原物不在，合理折价给钱。（3）目前暂时不能归还的协商立据。（4）上水利用具，向被调户讲清政策，等待处理，做到有帐必算，笔笔帐有交代。

4．通过兑现，促进生产。

通过算帐兑现，充分体现了政策，调动了全体社员的积极性，大家一致感到中央的政策英明，今后的奔头大，七队社员刘文彬兑现得到13元，8元买了盖篷草，5元买布做棉衣，他说：“这样再不好好生产，就对不起毛主席。”通过兑现，原来半信半疑的人，现在已全部消除了。九队社员于金荣说：“算账去年也做过的，还不是雷响得大，雨下得小，有得算没得拿”。七队社员马金荣看到兑现之后，他说：“做梦也想不到拿出去的东西现在还能拿回来”。他在会上发誓，保证把生产搞好。兑现后的第二天早上，队长喇叭未喊，做活计的社员就到齐，个个争做重活，报名要求挑粪，公路两边，一天功夫，全部种上了蚕豆，争取明年多收。

几点体验

1．要明确划分一平二调的界限。公社化以来，向大队、小队、社员无偿调拨的生产资料和生活资料，以及其它财物，均属一平二调。我们在调查处理中，发现有三种情况，应加区别，不算平调：（1）调地主、富农应该没收而尚未没收的物资，不能算作平调，更不能偿还，仍应作没收处理。如地主胡步阶，家中五个人，原住五间瓦房，公社因需要全部征用，现在安排在四队两间草房中居住，这次处理平调时，他要求退学原物或折价偿还，群众反映，五人住五间太多，两间就够了，多余部分应该没收。我们同样认为原物不予归还，应该宣布没收。（2）大型农具（船、犁、耙等）应为集体所有。如七队吴金才有大船一只，入社时，人和船均在外搞运输，没有作价和社，不能作平调处理。（3）属于正常或买卖关系，虽未付款，也不算作平调。例如：二小队58年卖给木工厂，杂树1500斤，十队3000斤，虽未得到现钱，但已办了付款手续，也不作为平调。

2．干部和群众中碰到的几种思想：

（1）干部决心下得不强。县、社、大队三级的有关部门，对还款问题，认为家底亏还不起，副支书陈学余说：“要我来算一平二调没有意见，就是手长衣袖短，拿不出钱来。”还有些干部想滑过去，副支书周宝余说：“有物还物，有钱还钱，没钱话要说得硬。以后再算”。也有大队干部想通过压低价格，达到少把钱给社员。例如公社调大队砖头，每个计算一分钱，而大队给社员只算了八厘一块（已纠正）。

（2）群众当中，有个别人想趁机捞一把，平调物资以少报多。社员张春年，被锯40斤的一棵小树，报400斤的大树。七队仲厚兰开店时被税所没收的迷信纸39刀，价值50元也趁机报为平调。

3．千方百计，保证算帐兑现：

公社、大队两级偿还能力是薄弱的，这一个大队计欠债（包括各项贷款、赊销款、定金）计67148．36元，每户平均负债145．9元，每人平均42．2元，每亩平均27元。 主要原因：（1）几年来收入少，支出大，分配少，社员纯收入不能抵算应分配的粮草，几年来累计社员欠大队23264元。（2）成本大，下年生产费包括61年麦种和现在的牛草和库存物资抵垫12133元。（3）固定资产大，历年来提留的公积金少，几年来添置风车16部，和已制未米竖的风车4部，计18000元。今年制打稻机9架，插秧机20架11427元。大队以为了保证还帐，下定决心，除了现有的现金以外，还起鱼一千多斤，出售换得现金（尚待研究，是否应算今年收入）。另外把大队的公债券760元抵给得钱的社员。

4．算帐业务是一项复杂的工作，运动期中必须加强会计人员的思想教育，保证随时随地供给材料，保证业务跑在运动的前面。首先自上而下层层公布几年来的分配、公粮减免、公益金、救济款、穷队支持款等帐目。公社公布到大队，大队公布到小队，小队公布到社员户。同时对于社员折价入社的耕牛、农具、农船的价款，未还的部分，重新修订合同，这也是社员的迫切要求。

目的这个大队纠正一平二调的试点工作，除了通●运河已经平调的物资待处理以外，其它各项帐目的结算兑现已基本告一段落。从16日起先后进行了七天，大体分为三个步骤，第一步宣传政策，统一思想，时间二天；第二步，建立组织调查登记，时间三天；第三步组织兑现，时间二天。为了把中央十二条指示，全面贯彻下去，我们又化了二天时间，检查处理善后。廿二日公社党委召开扩大会议，除全体社干部、企事业单位及曲塘镇有关单位负责人外，大队支书、总帐会计及负责副业的大队干部各三人都参加会议，由公社党委第一书记根据中央十二条指示及人民日报“总结人民公社经验、加强人民公社建设”的社论精神结合本公社情况做了报告，组织了讨论和大会发言，回忆过去工作，对照中央十二条指示，谈体会、谈经验教训，把政策思想搞深搞透。接着介绍胡庄大队的试点经验。各大队结合本大队具体情况，讨论政策界限算兑现帐并讨论全面部署，作出决定。现在运动正向全社各大队推开，预计在月底，除尚待研究问题外，全社运动可以告一段落，转入百日休整。

以上报告，如有不当，请予指示。

 省、县委驻曲塘公社工作组1960年11月23日

注：文中●代表原稿不清的字。

描述：

