id: 084120589b
标题：比利时马克思列宁主义共产党中央委员会祝贺我国庆  中国文化大革命取得伟大的胜利
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时马克思列宁主义共产党中央委员会祝贺我国庆

中国文化大革命取得伟大的胜利

新华社六日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中国共产党中央委员会副主席林彪同志和中国共产党中央委员会，收到了比利时马克思列宁主义共产党中央委员会热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年的贺信。贺信摘要如下：

值此中华人民共和国成立二十一周年之际，比利时马克思列宁主义共产党中央委员会向伟大的中国人民、向兄弟的中国党致以最亲切的敬意。

在毛泽东同志的领导下，中国人民取得了伟大的胜利；今天，中国共产党是世界革命的堡垒和向导。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。

毛泽东同志曾经指出，既要革命，就必须有一个马克思列宁主义的革命党。在毛泽东同志的领导下，中国共产党已发展成为全世界革命者所向往的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义党。

毛泽东同志不断指出，必须以革命暴力反对反动的暴力。毛泽东同志是革命战争的天才的理论家。

中国人民响应毛泽东同志的号召，轰轰烈烈地开展了波澜壮阔的、由亿万群众参加的无产阶级文化大革命，打倒无耻的走资本主义道路的当权派，愤怒批判他们的头目刘少奇，粉碎旧剥削阶级的种种阴谋，在无产阶级专政条件下，在上层建筑领域内进行了彻底的变革。这是中国人民的伟大的胜利，就这次革命的教益来说，也是世界各国人民的伟大的胜利。

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会对中国共产党在反对以美帝国主义为首的帝国主义和反对以苏修为首的现代修正主义的斗争中的钢铁般的坚定立场致敬。美帝国主义和苏联社会帝国主义正在日益无法解脱的矛盾中垂死挣扎；他们看到全世界革命人民正在奋起反对他们。

当然，帝国主义者和社会帝国主义者还是危险的，但是，各国人民的斗争日益勒紧了他们的脖子。革命斗争的烈火燃遍了各大洲。我们欢呼毛泽东主席一九七○年五月二十日的庄严号召以及下面这段非常鼓舞人心的教导：

“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

我们向中华人民共和国、中国人民和中国共产党致敬，他们是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民，以及一切为了自己的解放而拿起武器的人民的最坚强的后盾。

我们欢呼中国人民在准备对付敌人可能发动的侵略的同时，在经济方面所取得的伟大胜利。我们向警惕地保卫着革命的光荣的中国人民解放军致敬。

我们欢呼中国人民和阿尔巴尼亚人民之间的牢不可破的伟大友谊，欢呼中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党在思想上的团结一致，并向他们的伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志致敬。我们欢呼全世界马克思列宁主义政党和组织的全面团结。

我们祝中国人民，中国共产党及其中央委员会取得新的更加伟大的胜利。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

描述：

