id: 08420c6249
标题：百姓视点
日期：2003-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百姓视点

胡丹（学生）：每个地方都有它的生态平衡，兔子可爱，但兔子几乎让整个澳洲的绵羊饥荒。生鱼好吃，但在没有天敌的美国它就是霸主。在我们国家，没有食人鲳的天敌，所以，难免有一天它们也会成为澳洲的兔子，或者是美国的生鱼。出于对我国海洋馆管理的不了解，我还是赞成在国内对食人鲳进行种族灭绝，在我国杜绝一切使食人鲳造成生态灾难的可能性。当然，这并不意味着食人鲳这个物种就此被消灭，它们还是可以在巴西亚马逊河，自己原先的生态圈子里活得好好的。

陈姚芬（医生）：引进外来物种应当是十分慎重的，必须经过科研部门和专家充分的研究、论证和实验后经政府正式批准才允许。这样随意引进、销售、饲养未经检验、检疫和批准的外来物种是违法的，应当立即予以禁止，违者应受处罚。其他国家关于这方面的教训已经太多了，我们应该认真汲取，这个学费就别再交了。建议我国今后对引进外来物种的程序作出明确的规定，不要让这里留下法律的空白。对遗落在民间的食人鲳，要限期上缴，过期严惩。（本专栏由卢莉采访收集）

卢文革（国家公务员）：食人鲳这种鱼如果它只是在一个固定的生活区域，比如海洋馆等地方养殖，供人观赏，我觉得这可以接受，毕竟它这时候只是一个观赏的对象，不会危及到我们的生活。但是有谁能确保它就只呆在海洋馆里，而不会流传到外界去？况且这种鱼的繁殖能力这么强，一旦海洋馆或者其他养殖场所由于疏忽，让食人鲳跑到河道、湖泊里，那么我们再想去捕杀，就会变成一件很困难的事。所以要是不能确定养殖食人鲳场所的安全性，还是干脆一刀切得了。

冯焰（电视台编辑）：为什么要一刀切将食人鲳满门抄斩呢？不是说要保护生物多样性吗？我不否认如果食人鲳在我国江河湖泊里泛滥成灾的话，会带来生态灾难，但是在海洋馆里展览的食人鲳已经不具备害人的条件了，有必要连它们也杀死吗？我们可以将它作为活标本，让大家都来认识它，这是具有科普意义的。只要对饲养者给予许可权登记，建立严格的监管体系，我认为保留海洋馆里的食人鲳并没有太大的危险性，没有将食人鲳完全销毁的必要。

描述：

