id: 0843834942
标题：中阿友协纪念阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培逝世五百周年  阿尔巴尼亚已成为坚不可摧的革命堡垒
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿友协纪念阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培逝世五百周年

阿尔巴尼亚已成为坚不可摧的革命堡垒

新华社十七日讯　中阿友协今天举行报告会，纪念阿尔巴尼亚民族英雄乔治·康斯坦丁·斯坎德培逝世五百周年。

人大常委会副委员长郭沫若和有关方面负责人乔冠华、周一萍等出席报告会。

阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利以及在京的阿尔巴尼亚同志，应邀出席了报告会。

中阿友协理事丁西林在会上作了报告。他介绍了阿尔巴尼亚人民和斯坎德培在十五世纪同土耳其侵略者进行长期浴血战斗的英雄事迹。他说，阿尔巴尼亚人民是富有反抗外来侵略光荣斗争传统的人民，阿尔巴尼亚人民在反抗土耳其侵略者的斗争中创立了丰功伟绩，正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志所说的那样：“阿尔巴尼亚人民手执宝剑开辟了历史的道路。”

丁西林赞扬说，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一贯坚定地高举马克思列宁主义旗帜，高举反帝反修旗帜，坚持无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设事业中，特别是在革命化运动中取得了辉煌胜利。他说，社会主义的阿尔巴尼亚是屹立在亚得里亚海边坚不可摧的革命堡垒。我们的伟大领袖毛主席说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”中国人民以有英雄的阿尔巴尼亚人民作为自己的亲密同志和战友而感到自豪。

丁西林表示，中国人民一定遵照伟大领袖毛主席的教导，同阿尔巴尼亚人民和全世界人民在一起，为建立一个没有帝国主义，没有资本主义，没有剥削制度的新世界奋斗到底。

报告会前，郭沫若副委员长和纳塔奈利大使等参观了在会场休息厅展出的《阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培》图片展览。

报告会结束后，放映了介绍斯坎德培斗争事迹的阿尔巴尼亚影片。

描述：

