id: 084591410d
标题：坚决执行无产阶级司令部的战斗号令
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：殷维臣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行无产阶级司令部的战斗号令

全国农业劳动模范、北京市丰台区黄土岗人民公社革命委员会主任　殷维臣

我们最敬爱的伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报和一系列英明决策，宣判了隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的死刑，解决了在无产阶级专政条件下如何防止资本主义复辟的最根本的问题。这是毛主席对马克思列宁主义的伟大发展，对无产阶级革命运动的最杰出的贡献。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们黄土岗公社的广大贫下中农和全国亿万革命群众一起，在毛主席的大字报鼓舞下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动猛烈进攻，彻底粉碎了他们妄图复辟资本主义的迷梦，夺回了被他们篡夺的那部分党、政、财、文大权，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。经过无产阶级文化大革命的战斗实践，广大贫下中农大大提高了两条路线斗争的觉悟，大家更加深刻地认识到：以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，它处处保护广大人民群众，一切为了广大人民群众，是坚定地领导我们走社会主义道路的领导中心。我们取得的每一个胜利，都是伟大的毛泽东思想的胜利，都是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导的结果。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。我们亿万革命人民，只有紧紧团结在这个领导中心的周围，在它的领导之下，同心同德地抓革命，促生产，共同对敌，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

当前有极少数人头脑膨胀，不知天高地厚，不要无产阶级的组织纪律，不认真执行毛主席的指示，甚至有意歪曲。他们吃着贫下中农种的粮食，穿着工人织的布，眼睛里却没有工人、农民；他们无视工人、农民和广大革命群众对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这一全国唯一的领导中心的无限热爱，却在那里搞什么“以我为中心”。他们还有一套所谓“多中心论”的反动理论。什么“多中心论”？说穿了，就是资产阶级的山头主义、个人主义。这种反动思想，涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨碍无产阶级革命路线的执行。对反动的“多中心论”，我们一定要坚决批判。如果持“多中心论”的人不听劝告，一意孤行，正路不走走歪路，那就会掉进大粪坑里去，弄得身败名裂，臭不可闻。我们广大贫下中农希望这种人能够痛下决心，用毛泽东思想改造自己的资产阶级世界观，沿着毛主席的革命路线继续前进。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部更需要无限忠诚。更需要加强无产阶级的整体观念，更需要加强革命的组织纪律性。对毛主席的一系列最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切指示，必须不折不扣地贯彻执行。理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部统一号令下胜利前进！

（新华社）

描述：

