id: 0845020d0c
标题：智利哥伦比亚农民向庄园主夺地  多米尼加群众抗议警察杀害学生
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利哥伦比亚农民向庄园主夺地

多米尼加群众抗议警察杀害学生

据新华社讯　圣地亚哥消息：智利和哥伦比亚农民为了争取生存权利，反对残酷剥削，最近不断展开夺地斗争。

智利比奥比奥省拉贝尔科庄园的二百五十名农民十六日强占了这个庄园，要求当局把这个庄园的土地所有权归还给农民。同一天，纽夫莱省卡利亚科庄园的一批农民也强占了这个庄园所有的土地，并且斗争了剥削他们的庄园主。

哥伦比亚东部龙顿港市的一批农民十二日占领了这个地区的二十公顷土地，夺地农民还击退了庄园主的武装抵抗。

新华社讯　圣多明各消息：多米尼加首都圣多明各五千名群众二十一日举行示威游行，抗议反动当局枪杀一名学生。

这个被杀害的学生，是在二十日参加圣多明各自治大学学生为要求增加教育经费而举行的示威游行时，被反动警察野蛮开枪打死的。

二十一日，圣多明各群众为此举行了强大的抗议示威。多米尼加反动当局出动一千多名警察在圣多明各全城布防，妄图镇压群众。但是示威群众同警察进行了激烈的搏斗，一辆警车挨了炸。

描述：

