id: 08459f6664
标题：校园新风
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校园新风

跨进上海九江中学的校门，你会看见整洁的校舍，到处张贴着标语；教室里，玻璃窗擦得一尘不染，显得格外敞亮；同学们安静认真地听着老师讲课；操场上，正在上体育课，不时传来队列操整齐的脚步声和有力的口号声。你能够想象，在“四害”横行的时候，这里是怎样的一种混乱局面吗？

那时，这里是教师不敢教，学生不愿学。学生上课可以不带书本，不做作业，迟到、早退、旷课也不足为奇。在“四人帮”的毒害下，调皮捣蛋的人成了“英雄”，教师甚至不敢单独在走廊走路，不敢在办公室办公。国家财产遭到严重破坏。就是这样一个学校，通过深揭猛批“四人帮”，通过大张旗鼓地宣传雷锋精神，很快出现了崭新的面貌。全校成立了五十二个理论学习小组，正在掀起学习《毛泽东选集》第五卷的热潮。好人好事层出不穷。几个月来，有三千三百十八人次参加公益劳动，三百三十二人拾金不昧。无论是手表、现金、拎包，还是一分钱、一本书、一枝笔，一拾到之后都能交公或交还失主。爱护公物已逐渐形成风气，每个教室的课桌椅、电灯、喇叭都有专人负责保管。雷锋木工小组每星期都有近三十人次参加劳动，三月下旬到四月上旬，短短二十天中，他们修好了过去损坏的课桌椅一百二十八只。

这是多么喜人的变化！在各种座谈会上，教师们都满怀深情地谈到自己的学生。一个教师说：“有一次讲课时，我突然感到有些头昏，稍稍停顿了一下，这时候，有一个同学很快搬了一张椅子给我，亲切地说：‘老师，你身体不好，就坐着给我们讲课吧！’这是那个同学？我万万没有料到，原来是我们班过去闹得最凶的那个学生。几个月的时间，他变了，变得大不一样了！”说到这里，她禁不住喜泪纵横。过去，在“四人帮”控制下，多少个日日夜夜，她曾为祖国的青年一代担忧，如今，她为青年们重新健康成长而感到高兴。

描述：

