id: 08460e4668
标题：坚决反对拉赫曼傀儡集团转嫁危机的罪恶行径　马来亚橡胶工人奋起示威　乌拉圭和智利工人学生罢工罢课抗议反动当局的压榨政策
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对拉赫曼傀儡集团转嫁危机的罪恶行径

马来亚橡胶工人奋起示威

乌拉圭和智利工人学生罢工罢课抗议反动当局的压榨政策

新华社二日讯　据新加坡报纸报道，马来亚雪兰莪州五个橡胶园的橡胶工人代表一百五十人，四月三十日在吉隆坡举行示威，强烈抗议“马来西亚”拉赫曼傀儡集团强行实施所谓“胶业新合约”，变本加厉地迫害和剥削马来亚橡胶工人。

情绪激昂的示威工人举着“反迫害，反剥削”、“粉碎吸血的‘胶业新合约’”等横幅标语，不断高呼战斗口号。他们在交给拉赫曼傀儡集团的一份抗议书中指出：强行实施的所谓“胶业新合约”完全是为外国垄断资本的利益服务的，它将使马来亚二十七万名橡胶工人面临增加劳动强度、削减工资和被开除的处境，同时将使大约五万四千名橡胶工人面临失业。

拉赫曼傀儡集团派出大批“镇暴队”，企图镇压橡胶工人的正义行动。

同一天，在吉隆坡市区的许多地方出现了橡胶工人散发的“告同胞书”，号召橡胶工人团结一致，粉碎“胶业新合约”和一切不合理的工作制度，争取改善工作条件。

拉赫曼傀儡集团在今年三月间炮制的“胶业新合约”已从四月十五日开始实施，为期三年。拉赫曼集团还搬出法西斯的“工业关系法令”，妄图阻止橡胶工人采取罢工行动。

半个多月来，马来亚各地的橡胶工人不顾反动当局的恫吓，纷纷采取行动，坚决反对拉赫曼集团妄图将经济危机转嫁到工人身上的迫害措施。森美兰州西里安橡胶工人在四月十七日举行了一天的抗议罢工，随后，马六甲、森美兰等州的橡胶工人也分别采取了抗议行动。橡胶工人还谴责拉赫曼集团的御用工具“全国种植职工总会”的工贼头子出卖工人利益，背着工人接受拉赫曼傀儡集团的所谓“胶业新合约”。

新华社讯　乌拉圭燃料、电力、邮电等行业的二十万职工，四月二十六日举行二十四小时罢工，要求增加工资和改善生活待遇。

与此同时，乌拉圭蒙得维的亚港的八千名码头工人二十四日也举行罢工，抗议当局无理解雇工人。

由于乌拉圭当局执行美国控制的国际货币基金组织的掠夺政策，乌拉圭的经济日益恶化，生活费用猛涨。今年以来，乌拉圭许多行业的工人先后举行罢工，要求增加工资。

在智利，二十多万中学生二十六日举行罢课，支持教师的增加工资的正当要求。

描述：

