id: 0846d7414d
标题：从今年和去年的水灾谈长江防洪问题
日期：1981-9-3
是否是时间段：false
作者：陆钦侃
来源：
标签：四川文革,湖北文革,湖南文革,重庆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从今年和去年的水灾谈长江防洪问题

电力部高级工程师  陆钦侃

今年和去年长江流域大水灾的实际情况说明，兴建三峡大水库并不能解决长江防洪问题。为预防今后再发生严重的洪水灾害，应当加强长江上游的治理，根本措施是水土保持、河道整治和整修堤防等。

今年7月，长江上游四川省发生大暴雨，洪水淹了五十多个县城和市区，一千多万农村人口受灾，房屋倒塌，工厂停产，铁路公路和输电线路中断，一些河堤和小水库被冲毁。7月洪水刚过，8月又来一场大暴雨，真是为害匪浅。

去年8月，长江中下游沿岸也曾发生大水。仅湖北和湖南两省受灾农田达3，200万亩，倒塌房屋29万间，灾害亦甚严重。

这两年大洪水，长江干流的洪水位都很高。今年重庆市达到1906年以来的最高洪水位191．41米；宜昌的洪峰流量超过了重灾的1954年，沙市最高洪水位仅比1954年低0．21米。去年汉口最高洪水位仅次于洪水灾害最严重的1931年和1954年。象今年和去年这样的高水位和大流量，能够在长江中下游安全通过，这是三十年来加固加高堤防和当时大力防汛的伟大成就，足见堤防是强有力的防洪措施。洪水预报也达到了相当的准确度，使防汛工作和及时撤退抢救有相当时间的准备，这些是广大水文工作者的功绩。

二十多年以来，有些同志存在一种比较固定的观点，认为长江的防洪只有兴建三峡大水库（正常蓄水位200米，总库容732亿立米，移民140万人，耗资巨大，工期很长）才能解决。但是，从这两年大水灾的实际情况看，兴建三峡大水库并不能解决问题。今年的水灾发生在三峡以上的岷江、沱江、嘉陵江和长江上游地区，如果建了三峡高坝，不仅不能解除上述水灾，其水库回水影响还将拥高重庆市和嘉陵江尾闾的洪水位。去年的暴雨主要发生在三峡下游的湖北和湖南两省，长江大堤以内和湖区大量积水排不出来，江堤未溃而涝灾严重。湖南的澧水洪水也很大。这些都不是三峡水库所能控制拦蓄的。

为预防今后再发生这些类型的洪水，能否事前做些工作，以减轻这样严重的灾害呢？我认为首先应当加强长江各支流上游的治理，根本措施是水土保持和河道整治等。

我们过去对水土保持工作很不重视。据林业部调查，西南地区的森林被覆率已由过去的28％减少到现在的13％。四川省的水土流失面积达到全省面积的三分之二。嘉陵江流域的土壤侵蚀模数达到平均每平方公里每年冲刷1，123吨，相当于黄河兰州以上流域518吨的两倍多，或全黄河流域平均1，790吨的63％，而且还有增加的趋势，问题很严重。

水土流失除危害农业和其他之外，仅就对洪水的影响而言：一方面，在同样暴雨情况下，光山秃岭地区所产生的洪峰流量比植被良好地区要大得多；另一方面，大量泥沙被冲刷注入河流，不断淤高河床，又进一步拥高洪水位。这两方面都会增加洪水灾害。由此可见，治河不抓根本不行。明朝水利学家徐贞明对治水问题提出了一个重要理论：“治水先治源”。我们治河如果只抓中下游，对上游的水土保持工作不加重视，任其水土流失，则洪水和泥沙问题势必愈来愈不好解决。

长江流域气候条件较好，雨量充沛，植树种草比黄河流域容易见效，所花国家投资不多，还可发展林业生产，提供农村薪柴能源。如能认真大力实施，是可以在一二十年内大见成效的。

从去年湖北和湖南的内涝成灾来看，盲目围湖造田是一个重要原因。本来两湖地区有大量湖泊，原是调蓄洪涝的场所，又是水产资源的重要来源。但是在片面强调粮食生产的左倾思想指导下，大量围湖造田，使湖泊面积大为缩小。湖北省的江汉平原，解放初期还有湖泊1，066个，水域面积1，250万亩。到1977年已围掉了740多个，减少水域面积72％，原来湖江相通的口门也被堵掉了，仅靠电力抽水排涝能力有限，难以及时排除，因而去年湖北的灾害最重。湖南省的洞庭湖，1949年有湖面4，350平方公里，因陆续围垦，至1977年仅剩2，740平方公里，减少湖面37％。再加上泥沙淤积，调洪容积减少了115亿立米，相当于多大的水库啊！由于湖面缩小，势必拥高洪水位，去年就冲垮了一些围垸，造成水灾。在扭转左倾错误和调整水土资源的合理利用中，对两湖地区的湖泊治理有重新研究规划的必要。

长江流域的防洪很重要，说不定今后五年十年内再会发生这类大洪水，不能再把希望寄托在具有防洪大水库的三峡工程了。希望抓紧做好投资少，见效快，切实可行的防洪措施。如行之有效的长江中下游堤防需迅速加固加高；河道中有碍行洪的障碍物应坚决清除。

描述：

