id: 0846de11ba
标题：瑞典大选初析
日期：1991-9-20
是否是时间段：false
作者：丁刚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典大选初析

本报记者  丁刚

３年一度的瑞典大选日前揭晓：由４个反对党组成的“资产阶级集团”取得领先地位。在过去５９年中除６年外一直执政的社民党失利，卡尔松政府已宣布辞职。舆论认为，这是瑞典政坛上“一个历史性转折”。鉴于两大政治力量在大选中均未获得过半数席位，今后瑞典政局可能会出现不稳定局面。

此次大选，社民党所获选票率比上次大选减少５．５％，仅为３８．２％，是该党在历次大选中最低的。造成它失利的主要原因是经济问题。

１９８２年社民党在野６年后重新执政，把控制通货膨胀作为经济政策的主要目标，采取了压缩国家财政支出、使克朗贬值等措施，促进该国经济取得一定发展。但由于缺少结构上的调整，为了支撑“高福利”，仍不得不提高税收，使税收高达国民生产总值的５６％，居世界之首。高税收严重影响了个人和企业的积极性。

８０年代中，随着经济暂时回升，生产和投资增加，但经济发展又出现了过热现象。消费增长过快，劳动力短缺，工资成本不断提高，通货膨胀率回升。高福利，高税收，低效益，大大削弱了瑞典产品的国际竞争力，致使在很大程度上依赖外贸的经济面临危机。１９９０年，工业生产下降２．８％，国际收支逆差剧增，达３３４亿克朗。今年经济形势进一步恶化。

面对严峻的经济形势，社民党不得不调整政策，最引人注目的就是申请加入欧共体和今年开始实行的税制改革。这对缓解困难起了一定作用，但同社民党传统的政策相悖，在决策方向上与在野的“资产阶级集团”趋于一致。这次大选前，各党提出的竞选纲领差异不大。有的报纸据此认为，从某种意义上讲，这为反对党在此次大选中领先帮了忙。

社民党失利还有其他一些不容忽视的原因。一是社民党依靠的主要力量——工会面临大的结构变化，会员减少，工会意识正逐渐转变为企业意识。工会在选举中为社民党动员选民的能力下降。二是新成立的新民主党和上届选举中未能进入议会的基督教民主党实力有所增强，使选票分散。另外，在欧洲局势发生重大变化的背景下，社民党的议会盟友左翼党内发生分裂，力量有所削弱，这是社民党失利的国际方面的因素。

大选后，领先的４个反对党能否组成稳定的政府已成为人们关注的中心。获票较多的温和联合党（即保守党）主席卡尔·比尔特可能会在其他４党支持下单独组阁，也不排除温和联合党与４党中的一个或两个党联合执政。但不管形式如何，作为少数党执政的新政府，其地位必然脆弱。一方面，社民党在议会中仍为一第一党，在左翼党支持下，对政府决策形成牵制；另一方面，“资产阶级集团”多党联合能否求同存异，还很难讲。如出现对立，很可能会导致政府危机。

更为困难的是，新政府面临同样难题：减税与支撑公共福利开支的矛盾、发展经济与减少失业的矛盾。他们许诺要在经济结构上作较大改革，但经济结构的改革势必会影响瑞典的社会福利体系，搞得不好，就会引起社会动荡。据估计，新政府组成后很快会对国内经济政策做出一些调整，但对外政策不会有重大变化。

另有观察家认为，社民党的失利是暂时的，它在瑞典仍有着深厚基础，社民党如能认真反思，对理论基础、政策方向作应有调整，仍有东山再起的可能性。　（本报斯德哥尔摩９月１７日电）

描述：

