id: 08499dec83
标题：反对黑暗统治　争取生存权利  南朝鲜人民反美张集团斗争蓬勃发展
日期：1961-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对黑暗统治　争取生存权利

南朝鲜人民反美张集团斗争蓬勃发展

两个月来，工人斗争有了突出发展，汉城、仁川等地被美军雇用的工人举行示威，包围美军总部，涌到美国使馆前，抗议歧视行为；各地教员为了保卫自己的工会组织，接连示威和绝食；不久前四百多名残废军人冲进伪“总统府”，并进行静坐斗争；广大青年展开反征兵的斗争，仅庆尚北道就有一万五千名青年拒绝应征

新华社平壤2日电　本社记者报道：在坚决反对奴役性的“韩美经济及技术协定”的同时，南朝鲜人民反对美帝国主义和张勉集团的黑暗统治、争取民主和生存权利的斗争，在今年头两个月内也有了更加广泛和深入的发展。斗争的规模日益扩大，人民的团结更加加强。

两个月来，南朝鲜工人阶级的斗争有了突出的发展。在南朝鲜各地被美国侵略军雇用的南朝鲜工人，在这期间联合起来，展开了持续的顽强的斗争，直接反对美帝国主义的压迫剥削。今年1月31日和2月20日，汉城、仁川、釜山等地的这些工人们都举行了大规模的示威。他们包围美国第八军总部，涌到美国“大使馆”前，谴责歧视他们的行为，并要求提高工资和改善劳动条件。在1月31日这一天，各地示威的工人达到七千人。

南朝鲜各行各业的工人最近进一步团结起来，展开了联合斗争。南朝鲜各港口的十万码头工人在去年年底举行了两天的总罢工以后，今年1月21　日又为要求提高工资举行了罢工。参加这次罢工的人数仅在釜山港就有四千多人。南朝鲜各地铁道通讯部门的二千多名职工为要求提高工资在1月27日也举行总罢工一小时，使南朝鲜的整个铁路通讯网一度陷于瘫痪。

大丘和南朝鲜其他各地的中等学校的教员们，为了反对张勉集团强迫解散他们的组织——教员工会，已进行了四、五个月的斗争。他们多次举行示威、绝食。最近教员工会又发表声明，要从4月1日南朝鲜的新学年开始的时候起进行更顽强的斗争。2月21日，南朝鲜各地“农业银行”的职工为了反对张勉集团破坏他们的工会也展开了绝食斗争。

另外，釜山的渔民、全罗北道的妇女、汉城等地的失业者和孤儿，甚至傀儡军的残废军人最近也纷纷举行集会和游行示威，反对美张集团的黑暗统治，要求工作、救济和改善待遇等。2月10日四百多名残废军人冲进了张勉的“总统府”，并在傀儡“国会议事堂”前进行了彻夜的静坐斗争。

南朝鲜的广大青年也展开了反对征兵的斗争。仅庆尚北道一个道就有一万五千名青年拒绝“应征”。广大的傀儡军士兵也不愿为美帝国主义充当炮灰。据从南朝鲜傀儡“国会”中透露出来的消息，仅在傀儡军的所谓“第一线部队”中，从去年5月到今年1月就有一万多名士兵开了小差。

描述：

