id: 084b856537
标题：哈瓦那集会声援委内瑞拉人民斗争  美洲要走古巴的道路
日期：1963-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那集会声援委内瑞拉人民斗争

美洲要走古巴的道路

巴西代表儒利奥说：资本主义不可能和平过渡到社会主义——委内瑞拉代表说：我国人民能战胜帝国主义者及其仆从

新华社哈瓦那一日电　昨天晚上在此间举行了古巴人民声援委内瑞拉人民斗争的大会。这次大会是由革命古巴工人中央工会组织的。

巴西东北部农民协会主席弗朗西斯科·儒利奥在会上讲话时强调指出，“美洲要走的道路就是古巴的道路，委内瑞拉已经走上古巴的道路。”他说，“委内瑞拉局势的唯一出路便是革命。这或多或少是除了美洲的自由土地古巴之外的整个拉丁美洲的局势。”

儒利奥在谈到美帝国主义的剥削为拉丁美洲人民造成的苦难时说，“千百万人民怎么能够继续处于这种状态之下呢？我们决不允许美帝国主义在本大陆或其它大陆掠夺各国的财富。”他说，“没有一个拉丁美洲的爱国者目前不在为在自己的国土上埋葬美帝国主义而斗争。”儒利奥说，自由是要付出代价的，甚至必须不惜用自己的鲜血来获取自由。他说：我们不相信和平道路，资本主义不可能和平过渡到社会主义。“不使人民流一滴鲜血而把资本主义制度改变成社会主义制度，是理想的和美好的。但是，这是不可能实现的事。”

在这方面，儒利奥举例说，俄国革命的胜利是在伟大的列宁领导下经过成千上万人的牺牲而取得的。在毛泽东的光荣的中国，也是在经过成千上万人的牺牲后才取得革命胜利的。他还谈到越南和古巴人民的斗争。他指出，革命的道路是艰苦和困难的，古巴证明了这点。他援引一位古巴民兵的一句话：“当一个革命者要吃饭在后，睡觉在后，而牺牲在先。”

儒利奥最后说，“革命者不是在自己家门口坐等帝国主义尸体抬过的那种人；革命者是联合群众进行革命的那种人。”

委内瑞拉代表格雷戈里奥·马克斯在会上说，“我国人民为了摆脱压迫，一分钟也不能考虑走和平的道路。如果我们不向人民指出唯一的出路就是敌人加于我们的出路，我们就会成为出卖我国人民的叛徒。”他说，我们不愿意犯坐等局势发展的可悲的错误和不履行菲德尔明确而扼要地指出的真理：“每个革命者的任务是进行革命”。他说，“我们过去战胜过帝国主义者及其仆从，今后也将能战胜他们。”

革命古巴工人中央工会总书记拉萨罗·培尼亚在会上表示，古巴工人支持委内瑞拉人民的斗争。他说，委内瑞拉人民的斗争是困难的，但是我们相信委内瑞拉人民必将像古巴人民一样取得胜利。委内瑞拉也将成为美洲的自由土地。

在会上播送了《委内瑞拉游击队员之歌》的录音。到会群众欢呼委内瑞拉人民斗争万岁。

描述：

