id: 084b2b6d9e
标题：孔切主席接见姬副委员长  尼日尔代理外长设宴欢迎姬副委员长
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孔切主席接见姬副委员长

尼日尔代理外长设宴欢迎姬副委员长

新华社尼亚美十二月四日电 姬鹏飞副委员长和夫人许寒冰十二月四日下午乘专机到达尼亚美，对尼日尔进行为期四天的正式友好访问。

尼日尔代理外交和合作部长穆萨·萨拉在飞机舷梯旁热烈欢迎姬副委员长。

在检阅了仪仗队之后，姬鹏飞同前来欢迎的尼日尔高级官员和各国外交使节一一握手。

中国驻尼日尔大使谢克西和大使馆外交官员也到机场迎接。

随后，姬副委员长由萨拉部长陪同乘车前往政府迎宾馆，沿途受到群众的热烈欢迎。

新华社尼亚美十二月五日电 尼日尔最高军事委员会主席、国家元首赛义尼·孔切十二月五日在主席府接见了姬鹏飞副委员长，并且同他就中尼双边合作关系、非洲形势和共同关心的国际问题进行了广泛的会谈。

姬副委员长向孔切主席转达了华国锋主席、叶剑英委员长、邓小平和李先念副总理的问候。

孔切说，他对能在尼日尔接见来访的第一位中国高级领导人姬副委员长感到荣幸。他说，姬副委员长的访问生动地表明了尼中两国友好合作关系的巩固和具体化。

在座的有中国外交部部长助理宋之光等。

新华社尼亚美十二月四日电 尼日尔代理外交和合作部长穆萨·萨拉十二月四日晚在欢迎姬鹏飞副委员长及其一行的宴会上发表讲话指出：姬副委员长这次对尼日尔的访问是“我们两国之间良好关系的有力证明，这种关系是在平等、互相尊重、坚持对话和团结的基础上建立和发展起来的”。

他说，这次访问也明显地体现了英勇的中国人民对尼日尔人民深厚的友好感情。他指出，尽管尼中两国相隔千里，但是两国人民正在增进了解，进一步巩固相互间的友谊。

他说：“我们知道我们首先应当自力更生，因为国家的发展首先是尼日尔人的事情，然而在这宏伟的事业中，我们还要依靠象中国那样的友好国家的支援。”“我们热切希望，我们的合作朝着两国人民的共同利益的方向发展。”

他还赞扬了中国人民支持第三世界人民反对殖民压迫的斗争。

姬副委员长在讲话中热情赞扬勤劳勇敢的尼日尔人民，在孔切主席领导下，为维护民族独立、捍卫国家主权以及在建设自己国家和发展民族经济中，所取得的可喜的成就。特别是近几年来，他们同严重干旱等自然灾害进行了顽强的斗争，使农牧业生产得到恢复和发展。

他说：“尼日尔政府在国际事务中奉行反帝、反殖和不结盟政策，支持非洲民族解放运动，维护非洲团结，反对外部大国干涉非洲事务，为非洲国家团结反帝、反殖、反霸事业做出了有益的贡献。”

他强调指出：“非洲是一个革命的朝气蓬勃的大陆。当前，非洲形势令人鼓舞。”“几个世纪受尽帝国主义、殖民主义压迫和奴役的非洲人民已经站起来了，他们决心掌握自己的命运，世界上没有任何力量能够阻挡非洲人民胜利前进。”

他在谈到中尼两国关系时表示相信，在双方的共同努力下，中尼友谊之花将会开得更加鲜艳，并定将结出更加丰硕的果实。

尼日尔的一些政府部长也参加了宴会。

描述：

