id: 084c131b1c
标题：划清社会主义经济核算和“利润挂帅”的界限
日期：1972-12-17
是否是时间段：false
作者：秦皇岛市粮食局面粉厂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划清社会主义经济核算和“利润挂帅”的界限

秦皇岛市粮食局面粉厂

毛主席说：“要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。”我厂面粉车间班组经济核算的指标和过去一样，有产量出粉率和成本等六项指标。从厂领导到班组的负责同志，都经常检查，认真落实。但有人却说这种做法是“利润挂帅”。于是，引起了一场争论。

面粉车间的同志们对过去的班组经济核算和现在的班组经济核算进行了具体分析和比较，既看到相同的因素，又看到不相同的地方。相同的是几项指标没有变动。大家经过讨论认识到，这几项指标是自己在长期生产实践中摸索出来的，是考核经济效果必不可少的条件，它对于生产的发展起着积极作用。这些指标不能变。我们从具体分析入手，找了三个本质不同的地方：一是靠谁算和过去不同。过去常常只靠少数人算，多数人干，不让工人管，甚至使核算成了对工人实行管、卡、压的一种手段。现在大家动手，人人关心，企业管理充分体现了党的群众路线。二是怎么算和过去不同。过去是填了表就拉倒。现在每天分析经济效果，经常表扬好人好事，每月总结一次经验，找差距、订措施，做到了产品有统计，质量有检查，消耗有计算，成本有分析。三是为什么算和过去不一样。过去把班组经济核算的各项指标作为对工人评奖的依据，有的人为了单纯追求指标，工作互不协作。现在坚持从经济上找问题，从政治上论危害，从路线上分是非。同志们对辅助材料机油的消耗进行了前后对比。过去有的人为了“降低消耗，增加利润”，机器该注油也不注，结果是省了油，却损坏了机件，造成了停工损失。个别人为了突出一两个指标，常常弄虚作假，影响产品质量。现在，为了机器正常运转，按规定注油，班与班互相帮助，协同搞好生产，使机器运转率全年达到百分之九十八以上。同样是班组经济核算，两条路线，两种效果，能说是一样吗？再如，我们厂为了方便群众，在街里设置一个生产面食小品种的切面车间，深受群众欢迎。但过去我们受修正主义经济路线的“利大大干，利小小干，无利不干”的影响，觉得这个车间费力大，收利小。有人曾一度想把这个车间撤销。这种单纯追求利润的经济核算，不是越算企业走的路越不正了吗？经过这样一分析，同志们分清了资产阶级“利润挂帅”同无产阶级经济核算的界限，认识到刘少奇一类骗子鼓吹资产阶级的“利润挂帅”，是妄图改变我们社会主义企业的政治方向，破坏社会主义经济，把企业与人之间的关系搞成资本主义的金钱关系。经过文化大革命以后，新建立起来的班组经济核算，是我们工人当家理财，管理企业，开源节流，扩大再生产的重要措施。

大家明确了这个界限之后，自觉地按质按量完成任务，保证了国家的生产计划。在总结这个经验时，我们体会到：具体问题必须具体分析，对过去的各项规章制度，要一分为二，结合实践，科学分析，认真总结，不然就容易犯简单地肯定一切或否定一切的错误。

描述：

