id: 4e15517daf
标题：马思聪在北京音乐界辩论会上的发言
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马思聪在北京音乐界辩论会上的发言

在这几次批判右派分子刘雪庵、张权的座谈会，经过许多位同志的揭露，已经把他们难看的面目清楚地原形毕露地摊开来了。

我对他们不相熟，所以不能对他们反动的言行有更多的叙述，我只能借这个机会简单地谈一点点感想。

我看到右派分子的一个共同的地方，就是他们强烈的资产阶级个人主义。对于他们，一切必须符合于自己的利益，他们的世界里只有一个无穷巨大的“我”，这个“我”把一切别的东西都盖住了。他们不知有别人的存在。他们的眼睛最远也只能看到自己的鼻尖，他们看不见国家，看不见集体的利益，他们的算盘打得很精，只要对自己有利，什么都干得出来。

个人主义如果只停留在个人的自私自利上，那么一般的来说只表现在个人的品质上的或大或小的缺点。但是，个人主义是要发展的，他的发展的方向是不仅要自私，并且要损人，要损害集体，要损害整个的国家民族。如果个人主义与政治一旦结合，其后果是非常可怕的了。

我们来看看张权的道路，她学声乐，为了能得个机会到外国去，勾结了特务头子于斌，她当然也欣然奔走于国民党反动政府的那些权贵之门。像陈立夫之流，她利用了他们。反过来，他们也利用了她。我们看：她时运亨通起来了，她飞腾直上，一直上到了“天堂”，在她足底下的是一片“黑暗”、“苦难”，而她，被培植起来成为“坚强的战士”，向什么敌人来进行斗争呢?向社会主义，向领导祖国人民走社会主义道路的共产党。

这是一位不拿枪杆的坚强的“战士”，她用撒谎，夸大党的缺点，打扮成又良善又热情的受委屈的歌唱家母亲来进行斗争，做些给国家人民带来危害的事情。尽管张权从来就没有一丝一毫的进步的念头，但是新社会是善于改造人的，只要张权不是属于那种不可救药的反动死硬派，只要她觉悟到她的罪行，彻底交代悔过，人民还是照样欢迎她的。

她积蓄一些名气的资本，好向党争领导权。她要把别人都压下去，好让她独占歌坛。她把学生的喉咙教哑，让新生力量起不来，好让她长久地独占歌坛。同时又可以证明新社会是没有任何优越性的，是不能培养人材的，她想尽一切来证明新社会一团糟，连裙子都对她是恶毒的。

这次座谈会，大家已很详细地谈了她的许多恶劣的言行，我就从略了。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(二)》，首都音乐界整风联合办公室编印，1957年11月。

描述：

