id: f23116864d
标题：千里草原万紫千红
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里草原万紫千红

内蒙古自治区群众业余文艺犹如烂漫的山花，开遍了千里草原。

蒙古族群众能歌善舞，草原上流传着丰富的民族民间文艺。但自称为“文艺革命旗手”的江青，却恶毒咒骂群众文艺是“形式主义、庸俗化”，叫嚷着要“严格限制少数民族文艺”。牧民喜爱的舞蹈、为群众欢迎的剧种，都被打入了冷宫。粉碎“四人帮”以后，内蒙古的群众业余文艺活动，出现了生动活泼的局面。从辽阔的锡林郭勒大草原到鄂尔多斯高原，群众文艺之花到处盛开。内蒙古各族人民喜闻乐见的民族民间形式乌丽格尔（蒙古族说书）、好来宝、二人台、爬山调、道情、晋剧等都在原来的基础上得到丰富提高。破除了“四人帮”在文艺上的专制主义，社会主义的内容和民族文艺形式得以结合，全区在短短几个月内，就创作和演出了数以万计的节目。鄂托克旗成川公社糜地梁大队业余文艺宣传队演出的舞蹈《欢庆胜利》，是在鄂尔多斯民间舞蹈——筷子舞、盅碗舞的基础上改编的，表现了草原牧民欢庆伟大历史性胜利的盛况。太仆寺旗贡宝拉嘎公社业余文艺宣传队编演的集体好来宝《歌颂华主席、狠批“四人帮”》，在原曲中揉进了蒙古族说书，生动地表达了各族人民紧跟华主席抓纲治国的战斗意志。歌曲《华主席和草原人民心连心》发挥了蒙古族音乐中的特点，唱出了草原各族人民的心声。巴彦淖尔盟潮格旗巴音宝力格公社业余宣传队演唱的女声小合唱《奶酒献给华主席》，有强烈的时代感，也具有蒙古族民族的特色。二人台对唱《敬爱的周总理永远活在我们心中》恰当运用二人台曲调和唱腔，深受群众欢迎。

活跃在内蒙古草原上的一支支业余文艺宣传队，既是毛泽东思想宣传队，又是生产突击队。巴彦淖尔盟磴口县是农业学大寨先进县之一。去冬大搞水利建设时，这个县的渡口公社业余文艺宣传队一直战斗在工地上。白天劳动，晚上编写排练节目，宣传工地上涌现的新人新事，极大地鼓舞了人民群众战胜困难，夺取水利会战胜利的斗志。

业余文艺宣传队扎根在群众之中，群众热情地夸奖说：“群众文艺群众办，自编自演自己看，看得心潮逐浪高，看得生产干劲添。”

新华社通讯员

新华社记者

描述：

