id: f2329a1cf9
标题：自力更生的道路越走越宽广——记辽阳钢管厂自力更生艰苦创业的事迹
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的道路越走越宽广

——记辽阳钢管厂自力更生艰苦创业的事迹

辽阳钢管厂的革命工人和革命干部，在毛主席“独立自主、自力更生”，“勤俭建国”的伟大方针指引下，头顶蓝天，脚踏草地，在短短半年时间内，自己动手建成了这座螺旋钢管厂。这个厂从一九六七年二月投入生产，到一九六九年末，已经为国家生产了一万多吨优质螺旋钢管，向国家上交利润一百九十多万元。

新建的辽阳钢管厂是个地方国营工厂。一九六六年八月，工人出身的革命干部、共产党员赵树德从上级机关接受了筹建这个钢管厂的任务。他首先带领七个工人来到辽阳市郊一个木材厂的旧址，进行工厂的筹建工作。当时，他们面临的是：蓝天一块，草地一片。一幢破烂不堪的旧厂房，静静地躺在齐腰深的蒿草之中。他们在这里安营扎寨以后，便手捧红宝书，学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导。他们在伟大领袖毛主席的画像前立下了钢铁般的誓言：蓝天当工厂，树下造机器，誓在半年时间内，在荒地上建成钢管厂！

钢管厂动工兴建了。由辽阳市五十多个单位选派的优秀工人，从四面八方陆续赶来，齐心协力投入战斗。这时，却有人吹来一股冷风，说什么：“外国经验证明，建一个螺旋钢管厂得三年，需要投资几百万元，你们一无设备，二无机器，空手建厂，要想半年建成，岂不是笑话！”冷风吹不倒用毛泽东思想武装起来的革命工人，他们坚定地说：我们有毛泽东思想领航，白手起家，红心建厂，一定能够建成！

在施工现场，工人们把一块端端正正地写着“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的毛主席语录板插在工地上，作为座右铭，一边学习，一边战斗。没有厂房，工人们拿起斧头，劈木搭梁，拿起瓦刀，和泥抹灰，在短短时间内，便盖起了三百五十平方米的厂房。

生产钢管需要三台卷扬机，眼下连一个零件也没有。买一台旧的，也得花一万五千多元。怎么办？工人们分头出动，从废旧物资里拣来了一个个坏牙轮，找来了一根根旧铁轴，零零碎碎拼凑起来，进行加工修理，硬是自己动手造了三台卷扬机。

十八米直径的扇形齿轮，是生产钢管不可缺少的大部件。有人说：“铸造这样的大部件，一没有图纸，二没有加工设备，真是难死人。”工人们不怕困难，群策群力，经过多次试验，终于用铆焊件代替铸造件，制造成功完全合乎要求的十八米直径扇形齿轮。他们就是这样，在毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想照耀下，凭着一颗红心两只手，突破重重难关，自己设计、自己制造出五百多台（件）机器。

一九六七年二月，一座闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的螺旋钢管厂终于建成投入生产了！经过鉴定，这个厂生产的螺旋钢管，质量完全合乎国家标准。工人们昂首挺胸，喜笑颜开，纵情地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

迎着无产阶级文化大革命的惊涛骇浪，辽阳市第一个革命委员会——辽阳钢管厂革命委员会诞生了。革委会主任赵树德带领革委会一班人所作的第一件事，是举办毛泽东思想学习班，和大家一起重温毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，决心继续沿着毛主席所指引的这条光明大道朝前走，为建设社会主义祖国作出更大的贡献。

一天，赵树德来车间跟班劳动，扫地时发现地上有几个不足半寸长的焊条头。他把这些焊条头收集在一起，第二天上班前，便领导大家学习了毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，然后把收好的焊条头拿给大家看。他说：“丢了焊条头是小事，可慢慢的它就会丢掉咱们勤俭办厂的革命精神啊！”在他的带动下，地上的焊条头不见了，勤俭节约的好传统得到进一步发扬。

广大工人说：“自力更生、艰苦奋斗是咱们的传家宝，社会主义建设离不了”。每当新工人到来，老工人们就向他们介绍这个厂的历史，让自力更生、艰苦奋斗的革命精神永远传下去。

（据新华社）

描述：

