id: f233273212
标题：国家机关中的内部矛盾是什么？
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：甘祠森
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家机关中的内部矛盾是什么？

中国国民党革命委员会中央委员监察部部长助理  甘祠森

自从党的整风运动开始以后，各方面的党外人士都积极起来批评党的工作和党员思想作风上的毛病，帮助党的整风运动，尽到了“诤友”的责任。我认为，这是当代政治生活中的一件大事！我们完全相信，整风的结果，不是“糟得很”，而是全国各阶层人民在社会主义基础上达到一个崭新的、巩固的、空前的大团结。丰富多彩的社会主义民主新时代即将到来！

国家机关并不是风平浪静死水无波

但是，我们许多朋友，特别是许多党员同志，对于这个意义还认识不足。目前，整风运动在学校和文教部门开展较好，在一般国家机关显得比较落后。不少在国家机关工作的朋友对我说：“我们这儿是风平浪静，死水无波！”据说，有些机关党委的领导同志正在关着门摸索“内部矛盾”，不敢大胆放手地拿到群众中去酝酿。有些也算摸着了主要矛盾，制订了计划。但这些“主要矛盾”是什么呢？原来只是一些业务上长期不能解决的疑难问题。而对机关内部矛盾不敢接触，或者不敢提到比较重要的地位上来。还有些虽然也算动员了群众，做了报告，但态度是忸忸怩怩，忧心忡忡，不敢放手。因此，许多中下级干部反映：“意见年年提，这次也不过那么一回事。”大家信心不足，对运动表示淡漠和观望。

国家机关是不是没有什么重大的内部矛盾呢？我看情况不是那样。在领导与被领导之间，在党员与群众之间，存在着不少严重的问题。只是因为，机关干部不像学者教授那么会写文章，会大吵大嚷；或者虽会写会嚷，也没有写的时间和嚷的场所，报纸对他们关心也不够，矛盾没有揭露出来。

在这里，我想谈几个比较普遍的问题。

在国家机关工作中，常常出现“以党代政”、“党政不分”的情况。我以为这是不好的。“以党代政”的结果，将是降低党的领导和监督作用，损害政府的威信，削弱国家机关工作人员的积极性。但有些党员同志并不懂得这个道理。例如，某些党员同志在犯错误作检讨的时候，竟这样说：“我对党的指示是重视的，而对政府的决议命令就不那么关心。”自以为对党很忠实。当然，对党忠实是好的，但他们不了解，这样做在客观上是不利于党的。我以为这是产生“以党代政”的一个思想根源。

批评“以党代政”不应否定党的具体领导

出现“以党代政”的原因，还要从党领导国家机关的方式方法和国家机关工作制度上去寻找。我们真诚拥护党的领导，深信我们国家各项工作，如果离开了党的领导，将是一事无成。但目前党领导国家机关的方式方法必须改进，才能充分发挥国家机关的职能，调动国家机关工作人员的积极性。

国家机关党组“以党代政”的表现，一般有两种形式。一种是党组直接出来发号施令。这种情况虽不经常出现，但也并不是偶然的事情。较普遍的现象是，党组的决定，事前事后都不和党外负责干部协商，直接通过自己的党员去贯彻。这种情况，就我自己在国家机关工作的感觉来说，过去十分严重，去年以来，已大有改变。但还没有搞出一些具体办法，作为国家机关的工作制度，把它巩固起来。

目前我们很多朋友批评“以党代政”的问题，用意都是好的。但也有少数意见，表达虽很含蓄，实质上是要否定党对国家机关的具体领导，我以为这多少是留恋资产阶级民主的思想的流露。我们一切真正爱国的知识分子，都能认清并拥护我们国家的社会主义前途，任何想要根本否定党的领导作用的思想都是错误的。在我们批评党的工作缺点的同时，必须批判我们自己的资产阶级民主思想，这样才能在帮助党的整风运动中同时也帮助了自己。

“有职无权”的问题应作具体分析

在国家机关中，的确还存在着非党领导干部“有职无权”的问题。这个问题，我以为不宜笼统的说。笼统的说，哪一方面都不能心服。我因为工作关系，这几年常去各地走走，接触最多的是在国家机关、企业中工作的一些中上级干部（党员和非党员）。我曾留心这个问题。我看，所谓有职无权，大概有这么几种情况：

一、的确还有一些思想作风都不好的党员，他们不执行党的政策，不懂得必须和非党干部合作共事的道理，对非党干部（特别是领导干部）采取歧视、冷淡甚至排斥的错误态度。我以为这种情况是少数。

二、由于“党政不分”，“以党代政”的问题没有很好解决，有些非党干部既看不到有关重要文件，也不了解党组的决定和意图，要想做到“尽职”和“有权”，是缺乏实际意义的要求。

三、从非党干部看，不尽职不尽责的情况也是很普遍的。这方面的原因就很复杂。有的因为兼职过多，或社会活动过多，不能专心搞一项业务。有的因为年老力衰，不能多做工作。的确也还有一些在一片混忙声中，钻个空子，享点“清福”的人。除此以外，说来似乎有点“教条”，要办好人民事业，真的并不是太容易的事，既要有一点业务知识，也要有一点马列主义。而我们有些非党干部，包括我自己在内，或者只有一面，或者两面都没有。

在上述三种情况下，竟形成了一种社会“舆论”（或者说是压力）。不知从什么地方开始的一种论调，在我们的国家机关、企业、事业、学校中普遍流传：“非党领导干部不顶事！”一些年轻冒失的中下级干部（这倒不只是党团员，群众也很多），还要把这个论调在言语、态度上表现出来。

四、但是，也还有第四种情况。非党干部勇于负责，党员干部热心帮助，互相关心，互相商量，把事情办得很顺利，很好。他们之间没有“墙”或“沟”。我以为这种情况也只是少数。

要解决“有职无权”的问题，必须把各项具体事实暴露出来，才能看清有些什么原因，关键在哪里。

党对知识分子的政策为什么不能贯彻执行

自从周总理作了关于知识分子问题的报告以后，党对知识分子的政策，各方面都在贯彻执行，而在有些国家机关，却执行得很差。这些机关的领导者，似乎有这样一种观点：搞工程技术的人员，勉强算一个知识分子；搞文、史、哲、政法、经济等社会科学的人员，都不算知识分子。其实，在国家机关中，学有专长的大小知识分子是很不少的。他们中间有许多人，本来是从课堂、研究室里走出来的。如果他们自己“念念不忘旧业”，在搞好岗位工作之外，还愿意兼搞一点“副业”，为什么不可以为他们安排一点工作上和学习上的条件？如果说在学校和研究机关的知识分子，在周总理报告之后，基本上满足了“一间房两本书”的要求，而在国家机关工作的有条件做一些研究工作的知识分子，却远没有达到这个要求。遗忘这一部分知识分子是不对的，他们较专业的研究工作者更多接触实际，如果把他们的力量动员起来，我想，对于克服学术研究工作中的教条主义，不无帮助。

我在监察部工作。我们部里有不少“小”知识分子，他们响应党的号召，在1956年春，掀起了一个“向科学进军”的热潮。在这个热潮中，也有一点偏向，例如，有的不安心工作了，一心向往“副博士”。但大多数青年知识分子的要求是正当的，他们愿意在搞好工作之外，还把在学校中学习过的东西提高一步，或另搞一门自己喜爱的科学，总之是想搞点“副业”。监察部的党组织，并不认真研究这些情况，对正当的要求给以鼓励和实际的帮助，却来一个笼统的“批评”。很多青年同志反映，听了代表党组织的某领导同志作的大报告之后，感到混身冰凉。这一盆冷水是有效的，事隔一年，在监察部再也听不到青年同志们“向科学进军”的呼声了。

监察部执行党的知识分子政策，除了干过这么一件事之外，没有干过第二件事情。

还能够说我们国家机关没有严重的内部问题吗？我认为，一切真诚爱护党的人，在这个时候，要勇于揭发党和党员的缺点，提出善意的批评。我是民主党派的成员，同时也是国家机关的干部，我希望国家机关中民主党派的成员，都要积极帮助党的整风运动！

描述：

