id: f234149e84
标题：深入调查研究　推广先进经验——靖江县革委会领导斗批改的作法
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入调查研究　推广先进经验

——靖江县革委会领导斗批改的作法

江苏省靖江县革命委员会在领导斗、批、改的过程中，遵循伟大领袖毛主席从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，不断集中符合毛泽东思想的正确意见，坚持运用先进典型推动全面，促使各条战线都迅速出现一批新事物，大大加快了斗、批、改的进展。深入实际，发现典型

伟大领袖毛主席发出了“认真搞好斗、批、改”的战斗号令以后，靖江县广大革命群众迫切要求改革不适合社会主义要求的规章制度，并且出现了一些大胆进行改革的萌芽。面对这个日益高涨的革命群众运动，县革命委员会怎样做到站在运动的前面，用毛泽东思想实行一元化的领导呢？他们遵照毛主席的教导，走出机关，深入实际，依靠群众，调查研究，发现、总结和推广斗、批、改的先进典型经验。

县革委会对商业的改革酝酿很久，但一时拿不出完整的方案。后来，有个参加商业工作不久的复员军人，向县革委会反映了自己对商业部门进行改革的看法。在县革委会领导同志的支持下，这个同志边工作、边调查，写出了一个很有分析的调查报告。县革委会印发了这个调查报告供有关部门讨论，还抽调七十多个工人、贫下中农组成调查团，调查研究城镇商业如何改革的问题。这样，就搞清了商业部门存在的问题，统一了领导认识，提出了改革方案，逐步对县城商业系统进行改革，使工人阶级掌握了商业部门的领导权。

在县革委会的带动下，靖江县各级革委会的许多领导成员，也纷纷到群众中去，和群众一起调查研究，发现典型，进行推广。越江公社革委会主任到供销社站柜台，发现供销社资产阶级经营作风仍然很严重，刘少奇反革命修正主义路线在商业上的流毒还远远没有肃清，深深感到农村商业必须用伟大的毛泽东思想统帅，来一个大破大立。他带着这个问题深入下去和广大贫下中农商量，根据群众的意见，由公社革委会和贫下中农代表，领导商业职工展开大学习、大批判，在选派贫下中农代表参加供销社革委会后，下放一部分营业人员到生产队接受贫下中农再教育。由于贫下中农掌握了供销社的领导权，就大大改变了供销社的面貌，受到广大贫下中农的热烈欢迎。县革委会及时推广了他们的经验，全县各公社都以越江公社为榜样，对农村商业逐步进行改革。

热情地为先进事物鸣锣开道

斗、批、改是两条路线斗争的继续，因此，一个典型出现以后，必然有的人叫“好”，有的人喊“糟”。靖江县革委会每当遇到这种情况，总是首先用毛泽东思想统一领导的认识，旗帜鲜明地支持新生事物，对于阶级敌人的破坏狠狠回击，对于人民内部的不正确思想进行说服教育，为普遍推广先进典型鸣锣开道。

关于农业技术工作的改革，就经历了这样一场斗争。靖江县原有一个县办农业技术站，受叛徒刘少奇的反革命修正主义路线毒害较深，推行“专家”路线，对贫下中农群众性的科学实验有时还起阻碍作用。当县革委会学习了上海机床厂从工人中培养技术人员的调查报告以后，听说大兴公社从贫下中农中培养了一支“土专家”队伍，就立即派人去调查总结。调查报告写出来以后，县革委会常委经过讨论，一致认为这是符合毛主席革命路线的新生事物，决定予以推广。当时，县农业技术站有少数从旧学校出来的技术员，提出了反对意见。革委会的工作人员中也有人怀疑“土专家”的作用。县革委会认识到这是两条路线斗争的反映，就在上级调查组配合下，重新派人下去发动广大贫下中农总结“土专家”的先进经验。广大贫下中农摆出了大量事实，一致赞扬“土专家”是毛主席革命路线开放的“大红花”。县革委会重新集中了广大贫下中农的正确意见，由领导成员亲自组织农业技术站的同志学习毛主席关于知识分子必须和工农结合的教导，使技术员们很快提高了路线斗争觉悟，纠正了错误思想，下决心接受贫下中农再教育，向“土专家”学习，彻底改造世界观。县革委会把这件事向各级革委会和广大群众进行了广泛的宣传，帮助那些持怀疑态度的人迅速提高了认识，使大兴公社这个先进典型推动了全县农业技术的改革。

靖江县革委会对于其他先进典型的普及推广，也都是通过调查，发现活思想，首先在革委会内部统一认识，然后帮助有关部门开办毛泽东思想学习班，达到在毛泽东思想统帅下进行改革，因而大大提高了干部和群众对于新生事物的敏感和树立先进典型的自觉性，充分发挥了典型的作用。

在反复实践中发展典型

靖江县革委会还发现，在一个斗、批、改先进典型出现和推广以后，革命委员会内部和部分群众往往会产生“差不多了”的松劲思想。对于这种情况，他们首先用毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，武装革委会全体成员和广大群众的头脑。在县革委会的同志统一认识以后，又深入实际和群众一起调查研究，不断发现新问题，总结群众的新创造，使老的典型不断发展、完善，新的典型不断涌现，推动斗、批、改革命群众运动一浪更比一浪高。

例如，在农村教育革命中，当全县普遍实现了农村的中、小学由贫下中农管理以后，有人就认为“差不多了”。县革委会的同志遵照毛主席的教导，又深入到基层和贫下中农、基层干部、学校师生一起参加实践，调查研究。他们发现贫下中农在组织上担任了学校的负责人，并不等于完全掌握了学校的领导权。有些地方不是“差不多”，而是“差得多”。县革委会的同志带着这些问题，和群众一起总结了贫下中农真正在政治上对学校实行坚强领导的先进典型，在全县推广了斜桥公社新华大队管理新港小学和侯河公社的先进经验。他们还在大兴公社等单位发现了贫下中农讲师团有计划有组织地长期担任教学、改造旧学校的新经验，就帮助总结，运用各种形式大力推广。

通过这一系列新典型的推广，现在靖江全县城、乡的中、小学都由工人、贫下中农掌握了领导权，学校的教育革命，师生的政治活动，生产劳动，课程设置，都由工人和贫下中农管了起来，全县已经有两千多名工农兵登上了学校的讲台，教育革命在毛泽东思想统帅下突飞猛进。　本报通讯员

描述：

