id: f2373d43fd
标题：社员喜抱“金疙瘩”——访甜菜重点产区肇东县
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：王长宽,雷仲予
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员喜抱“金疙瘩”

——访甜菜重点产区肇东县

11月中旬，记者访问了黑龙江省甜菜重点产区之一的肇东县。

进入县境，我们看到铁路沿线设立的甜菜收购站，出现罕见的繁忙景象。满载甜菜的马车、汽车、拖拉机，一辆挨一辆，依次等待过秤交售，车鸣马嘶，好不热闹。火车虽然每天来往奔驰，往哈尔滨的糖厂拉运甜菜，但远远跟不上社员交售的速度，暂存在收购站的甜菜，还是堆积如山。

黑龙江省是我国甜菜糖产量最多的省。但是，多年来，各地的糖厂由于原料供应不足，长期处于半饥饿的状态，往往开榨三、四个月就被迫停产。今年新榨季开始，甜菜从农村源源不断地运来，糖厂日夜开足马力生产，放开“肚皮”多吃，还有吃不完的危险。今年为什么甜菜大增产呢？肇东县的社员说：“政策得人心，地里能出金。”这话很有道理。

黑龙江省许多地方适合种甜菜，产量高，收入多，因此，甜菜有“金疙瘩”之称。肇东县拥有75万亩轻盐碱地，在这些土地上种粮食，亩产多的三四百斤，少的一二百斤；可是种甜菜，亩产一般可达一吨，可加工白糖二百五十斤左右。一亩地甜菜的收入，往往相当于两亩地粮食的收入。甜菜的茎叶，又是喂猪喂牛的好饲料。这样的“金疙瘩”，谁个不喜欢？可是，在“文化大革命”中，种甜菜被当作资本主义，横遭批判。集体种甜菜受限制，社员自留地上不许种。结果，甜菜种植面积减少，产量很低。糖厂吃不饱，人民少糖吃。

今年3月，黑龙江省人民政府作出了关于大力发展甜菜生产的决定，国家调整甜菜收购价格。同时改变过去不易兑现的化肥半价补贴等规定，实行每交售一吨甜菜再补贴10元的办法；交售甜菜折粮计算粮食总产量，作为考核对国家贡献的依据，对甜菜生产的先进集体，实行各种奖励，对社员在自留地上种甜菜，积极扶持。

肇东县的广大社员，看到多种甜菜，一利国家，二富集体和个人，积极性就来了。全县集体种甜菜二十一万多亩，社员个人在自留地上种了近2万亩，超过去年甜菜种植面积的一倍，成为肇东县历史上种甜菜最多的一年。今年，肇东县虽然遇到干旱，但甜菜仍然获得丰收。集体种的甜菜，总产约达二十一万多吨，收入约达1，785万元。全县今年种甜菜面积只相当于粮食面积的10％左右，经济收入却相当于粮食总收入的18％以上。全县约有20％的农户，在自留地上种了甜菜，总产2万吨，平均每户收入100元以上。

肇东县从10月1日开秤收购甜菜以来，广大社员喜气洋洋，踊跃交售。截至11月17日，全县已收购甜菜15．9万吨，超过去年全年收购量的44％。年底前，全县收购的甜菜预计可达二十三万多吨，等于去年收购量的两倍。

在甜菜收购站，我们看见了许多刚交售甜菜领到现金的社员，他们个个喜上眉梢。民主公社珊树大队第三生产队社员姚魁，在队里劳动得了4，000工分，收入可达720元。现在，他又交售了将近2吨甜菜，领得现款161元。他高兴地对我们说：“现在正是孩子需要添冬装的时候，有了这笔钱，姑娘叫我买件呢大衣，也可办到了。照这么走，我们社员越有奔头了。”

这里的社员在甜菜丰收以后也有些担心，甜菜生产增加了，糖厂如果不相应扩大加工能力，还是现在这么大的胃口，那就吃不下了。看来，扩大甜菜糖的生产能力问题，应该提到有关部门的日程上来了。

新华社记者 雷仲予 王长宽

描述：

