id: f23789aaed
标题：竞技者的启示
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：严秀
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竞技者的启示

严秀

1925年12月，鲁迅先生写了一篇思想内容极其深刻雄健但题目却很随便的文章，名叫《这个与那个》。其中小题为《最先与最后》的那节文字，真可说是一字千钧，掷地有声，言人所未言。它所提出的严肃问题，我以为，无论过去、现在和将来，对我们民族都是一个极其值得重视的忠告，也是鼓舞我们民族必须永远自强不息、坚忍前进的动力。

请看他这段刻骨铭心、发人深省的话吧：

我有时也偶尔去看看学校的运动会。……竞走的时候，大抵是最快的三四个人一到决胜点，其余的便松懈了，有几个还至于失了跑完预定的圈数的勇气，中途挤入看客的群集中；或者佯为跌倒，使红十字队用担架将他抬走。假若偶有虽然落后，却尽跑，尽跑的人，大家就嗤笑他。大概是因为他太不聪明，…………

我每看运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。（以上省略号都是本文作者所加）

现在我们全党全民日夜拚命在努力干的，不是什么几百米几千米的赛跑问题，也不是一场马拉松跑所能比拟其万一的比赛。我们现在正在进行的，是一场比上述竞赛要艰巨无数万倍的新长征。这个长征，比起四十六年前我们已经进行过的二万五千里长征来，不知要艰巨多少倍。在这场新长征中，我们将会遇到的艰难险阻和惊涛骇浪，也必将比过去的二万五千里长征要超过无数倍。因此，我们为达到这一目的所需要的智慧、勇气、信心和战胜一切困难的决心，也必须比过去进行二万五千里长征时要大千百倍才行。关键之处，就在我们是否能够在党的领导下始终都能够具有鲁迅所昭示我们的那种可敬的竞技者精神，坚忍不拔，百折不挠，步伐整齐，决不泄气，不达目的，誓不终止，一心一意地向前迈进；能不能发誓赌咒，不管你天崩地裂，我们也决不改变方向，决不再开无轨电车，而只要坚持不懈地向四个现代化前进。

目前，在相当一部分人中，还有这样的一种心情：怕变，怕不能始终坚持党所制定的建设四个现代化的方针。有的同志已经怕成了惊弓之鸟，到了神经异常、自相干扰的程度。例如，如果说要对某件事情、某件作品研究一下、批评一下，以便减少对四个现代化的干扰，增强人民对社会主义前途必然日益繁荣昌盛的信心和勇气，有些同志就会为此而骇汗相告，什么又要搞政治运动喽，又要搞过去的左的一套喽……等等，不一而足。这叫人从何说起呢！“双百”方针本来就必须包括批评与自我批评在内，开展一点点思想战线上的批评与自我批评，这同过去的政治运动本是风马牛不相及的事，但是现在有些同志硬要言之凿凿的把这两件事等同起来。说得难听一点，这叫“杞人忧天”。当然，这也不能怪“杞人”，因为“天”确实压下来过，“杞人”也确实吃过大苦头的呀！

作为一个大国，我们的经济发展水平确实现在还是相当落后的。我们每个国民的平均收入，还在世界的第一百位以下，我们还有不少大大小小的困难。党和政府也不断把这些事实告诉了人民。党的要求同人民的要求确实是一致的，每一个负责任的爱国公民，都不应去强调二者之间的矛盾，甚至去扩大这种难免的某些小矛盾。我们的经济建设虽然有些落后了，但是，是不是就没有希望了呢？当然不是。我们的农业不是在打破了铁板一块的长期僵局仅仅两年之后，就取得了比较显著的成绩吗？我们的社会风气不是也有了某些改善吗？举个例子，我们体育界的青少年朋友们的精神状态，不是已经摆脱了“四人帮”的枷锁，在不少场合下，就是用了鲁迅所昭示的竞技者精神，才转败为胜的吗？飞来的燕子虽然还不很多，一只、两只、三只……，但是春天终于来临了。悲观是没有根据的。

既然我们现在跑在后面了，怎么办呢？中途停止吗？坐吃山空吗？赶快把手伸长一点，不择手段地先从国家身上挖下几块肉储存起来，留给自己一个人慢慢享用吗？不行，都不行！十亿人口的国家，不但我们自己绝对不能倒下去，别人也不让我们倒下去。因为十亿人穷困，对世界经济的发展极为不利，对加强世界和平力量也极为不利。十亿人决不能坐着等现代化，更不可能饿着肚子等别人来喂我们。我们唯一可走的路只有一条，就是象鲁迅所昭示我们的那样，咬紧牙根，艰苦奋斗，沿着正确的道路，向着正确的目标，小心谨慎，不骄不躁，日日夜夜地兼程前进。

但是，在经济上同样有很多人不放心。事实上，某些中下层的党政领导，国营商业机构和某些工商行政管理机构，确也仍有人在坚持老一套官僚主义的领导和管理方法，或者想把并且在行动上把已经前进了的事物倒拉回来，或者整天的对三中全会以来党在经济上的路线、方针、政策采取咒骂的态度。在这种情况下，人民怕倒退的思想是好事，因为它只能推着我们必须改革前进。在经济方面，特别在农村经济方面，近年来我听过很多有趣的、发人深思的民间谚语，例如，过去说“不怕慢，只怕站”，现在又有“不怕慢，只怕变”之说。但是民间还有很多比这些更深刻、更幽默、更辛辣的谚语，我听过后现在随手就能写出的，如：“不怕慢，只怕乱”；“不怕慢走，就怕乱吼”；“不求快富，只求稳步”；“不怕慢行，就怕折腾”；“新精神，旧精神，肚皮空着没精神”；还有更尖锐的，“县里开会，就怕倒退”；还有更厉害的：“两眼泪汪汪，碗里稀汤汤，好人斗不臭，坏人捧不香。不知为＠子，小百姓遭殃！”粉碎“四人帮”以后人民补作的谚语（其实那时就有，只敢悄悄说），我也举两个：“早请示，晚汇报，没米下锅最重要”，“祝你健康，心里发慌。”千金市马骨，我说万金也难采得这种新“国风”，虽然有尖锐难听之处，我以为多听听这些民谣，对我们的领导工作是大有好处的，挖苦我们几句算得什么，何况很多还全是对的呢。

“……那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者、和见了这样的竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁”。我反复读着这几句话，眼睛渐渐的润湿起来了：我们党的中央是铁了心肠，一定要做“虽然落后而仍非跑至终点不止”的带头人的。我们全国人民，特别是各级干部和青年同志们怎么办呢？道路也只有一条：把袖子挽起来，“克里马札”（陕北方言，即少说空话，说干就干之意），义无反顾，毫不迟疑地投进这个竞技者的队伍中去，十亿人民就是十亿个这样的竞技者，十亿根支撑是建设中国这座社会主义大厦的“脊梁”！

只要我们全国人民都能够照鲁迅所昭示我们的这种竞技者的精神，来建设我们伟大的祖国，我们就一定能够在经济上逐渐走到前面，数十年后，我们还有可能走到十分引人注目的前面。现在还有某些西方和日本的人士，他们仍然保持着这样的看法，即二三十年以后，中国有可能走上世界上经济最发达的一批国家之列。这样的估计盛意可感，当然这也不可能“一蹴而就”。不过，只要我们弄得好，不再胡折腾，少走之字路，二三十年后，我们的国家将会得到极大的进展，这是无可怀疑的。“王师北定中原日，家祭毋忘告乃翁”。那时，给了我们伟大启示的鲁迅也一定会含笑于九泉吧。

1980年秋作，1981年9月上旬改作。

描述：

