id: f23972c299
标题：十分之一和十分之九
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：李兆祥
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十分之一和十分之九

中共河北省平山县县委书记  李兆祥

党的三中全会公报指出“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。这说得何等好呵！一个县的工作能否前进，生产能否发展，又何尝不是如此呢？

我们平山县是革命老区，解放已经三、四十年了，可是农业生产水平和群众生活水平还相当低。原因是多方面的，但多年来受林彪、“四人帮”那条极左路线的干扰破坏，县委把主要力量用于搞政治运动，而且在生产指挥上，又夸大了阶级斗争的严重程度，违反了经济规律，是个重要原因。

那些年，我们对农业的领导，不是从实际出发，而是从本本、条条出发，受一些形而上学的框框的束缚，把思想弄僵化了。我县是个“八山一水一分田”的地方，全县四百四十万亩总面积里，山场占了十分之八，水面和耕地各占十分之一，本来应当按照这个自然特点全面发展农林牧副渔各业，并且着重开发、利用占面积十分之八的山区。但是，我们从“以粮为纲”这个公式出发，眼睛只盯着十分之一的耕地，把占总面积十分之九的山林和水面，统统丢到脑后。就拿水力资源来说，贯穿我县全境的滹沱河两侧，有十二条支流，全长一千余里，而且水流的落差很大，到处可以建立小水电站，一年可以发电四万千瓦，输送给国家可收入一千二百万元。全县水库面积有十余万亩，如果搞淡水养鱼，约可年产鱼五百万斤。仅以上两项收入，全县每个社员就能增加收入四十一元。

这是做不到的事吗？当然不是。我县三家店公社有个猫石大队，建了一座一百四十千瓦的小水电站，每年收入四万元，相当于全大队总收入的一半。我县还有个孟家庄公社曹家庄大队，“靠山吃山”，发展果木业、养兔业，去年仅果木养兔两项，每人平均就收入一百多元。可惜，象这样的大队，在我县只是少数。大多数社队的自然条件一点也不比那两个大队差，可是，只在十分之一的小块耕地上打主意，生产始终上不去，社员收入还到不了那两个大队的一半。

我们丢了十分之九，抓了十分之一，是不是真把粮食抓上去了呢？没有。山区的多种经营没有抓好，发展农业严重缺乏资金，不少社队买机器没有钱，买化肥靠贷款，年终分配兑不了现，社员辛辛苦苦干了一年，得不到多少好处，严重挫伤了大干社会主义的积极性。这是一个沉痛的教训。今后一定要坚决打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，坚持实事求是，一切从实际出发的原则，来加快全县农业生产的发展，把穷平山迅速建设成富平山。

描述：

