id: f23bca793e
标题：敢于实践　努力创作
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：初澜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于实践　努力创作

初澜

当前，在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，在批修整风运动的推动下，以革命样板戏为榜样的群众性的文艺创作运动，正在蓬勃地向前发展，涌现出了一批好的和比较好的作品，展现了我国社会主义文艺欣欣向荣的一派大好形势。

我们的无产阶级文艺革命，正在向新的广度和深度进军。革命样板戏的创作成功，突破了京剧、芭蕾舞、交响乐这些顽固的艺术堡垒，为各种文艺形式的革命树立了榜样。我们应该满怀信心，乘胜前进，加快文艺革命的步伐。地方戏曲以及话剧、歌剧等剧种的革命，要更广泛更深入地开展起来。在文艺创作方面，要运用各种形式，塑造更多的无产阶级英雄典型；对青少年文艺作品的繁荣和发展，也要予以足够的重视。此外，大力办好文艺刊物，对促进社会主义文艺创作，也具有很重要的意义。要完成这些任务，只有遵循毛主席的无产阶级文艺路线，认真学习革命样板戏的经验，敢于革命，努力实践，才能取得胜利的成果。

要实践，就会遇到困难。是“知难而进”，还是“知难而退”，这对我们文艺工作者来说是一个严峻的考验。我们必须扫除畏难情绪，振奋革命精神；要大胆创造，不要怕挫折，不要怕犯错误。毛主席教导我们说：“我们的政权是人民民主政权，这对于为人民而写作是有利的环境。百花齐放、百家争鸣的方针，对于科学和艺术的发展给了新的保证。如果你写得对，就不用怕什么批评，就可以通过辩论，进一步阐明自己正确的意见。如果你写错了，那末，有批评就可以帮助你改正，这并没有什么不好。”党热情地鼓励我们积极实践，努力创作，广大工农兵群众期待着我们拿出更多的好作品来，我们决不能辜负党和群众的希望。即使在实践过程中走了一些弯路，拿出来的作品还有这样那样的缺点、错误，党和群众也会热情地鼓励和帮助我们在实践中改正错误，克服缺点，不断提高作品的思想水平和艺术水平。我们一定要树立为革命而创作的雄心壮志，彻底肃清“文艺工作危险论”的影响，坚持深入到工农兵群众中去，接受工农兵的再教育，努力改造自己的世界观。这样，我们就一定能在创作实践的过程中，写出更多的好作品，塑造出更多的无产阶级英雄典型。

伟大领袖毛主席指出：“我们的责任，是向人民负责。”这就要求我们不但要敢于革命，勇于实践，不要怕犯错误，而且要有高度的革命责任感。不论是改革一种文艺形式，或者是创作一部文艺作品，搞出来的东西都不要轻易丢掉，而应该怀着向人民负责的高度革命责任感，虚心地听取工农兵群众的意见，以锲而不舍的革命“牛劲”，大胆实践，反复推敲，严格要求，精益求精，这样，才能创作出更多无愧于我们伟大时代的好作品来。

经过无产阶级文化大革命，我国文艺队伍的面貌，已经发生了深刻的变化。工农兵业余文艺战士的大量涌现，专业文艺工作者的成长，使这支队伍更显得朝气蓬勃，为进一步发展和繁荣社会主义文艺，创造了更有利的条件。三十九年前，伟大的共产主义者鲁迅曾自豪地指出：“我已经确切的相信：将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者。”今天，鲁迅这番话，更激励着我们为夺取无产阶级文艺革命的更大胜利而奋斗。让我们沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指明的方向和道路，敢于革命，勇于实践，鼓足干劲，努力创作，标社会主义之新，立无产阶级之异，夺取更大的胜利！

描述：

