id: f23cdd797a
标题：西班牙劳动者革命组织中央的唁电
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西班牙劳动者革命组织中央的唁电

新华社一九七六年九月十七日讯　西班牙劳动者革命组织中央委员会打电报给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示哀悼。

电报说：“中国人民的伟大领袖和世界无产阶级的伟大导师的逝世，无疑是一个不可估量的损失。毛泽东的名字将永远活在中国工人阶级和人民群众的心中。毛泽东同志在领导中国共产党进行消灭剥削、压迫和奴役的斗争中作出了决定性的贡献。他的名字永远同中华民族的独立、建立和巩固无产阶级专政以及建设社会主义连在一起。”

电报说：“毛泽东是世界无产阶级的伟大领袖。他继承了马克思、恩格斯、列宁、斯大林开创的事业，极大地丰富了马克思列宁主义理论。他在唯物主义哲学、军事理论、人民民主政权的论述及其它重要问题上所作出的无产阶级革命理论的贡献，对世界各国工人阶级争取解放和社会主义的斗争是不可替代的指南。我们将永远牢记毛泽东在领导中国共产党坚决进行反对现代修正主义的斗争中，在运用伟大的无产阶级文化大革命来巩固无产阶级专政的斗争中，给予我们生动的、重要的教导。”

描述：

