id: e835437683
标题：右派言论——“科学家不掌握马列主义仍能让科学发达”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,雷耔耘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“科学家不掌握马列主义仍能让科学发达”

南开大学雷耔耘

## [雷耔耘：南开大学生物系学生]

## 一、反对党对科学的领导。

科学界是最求真理的，科学家的争鸣可以达到统一，科学家不掌握马列主义，仍能让科学发达，美国就是一个证明。

“党一贯搞政治没掌握科学，党掌握马列主义，但马列主义是哲学是自然社会科学的概括，不等于所有的科学，党不懂得科学就不能领导”。

“党提出十二年规划赶上世界先进水平，已有老科学家怀疑”。

## 二、反对党领导高等学校

“党不能领导科学、大学是科学研究的机关，是学习科学的，不同意有的人把他描绘成革命大学”。（按：他反对在大学生中进行政治思想教育，认为政治教育就是办革命大学）

我既反对党委制，也反对单纯的教授治校，党从前只搞革命不懂科学，教授科学水平高教学经验丰富，且教授又并不是很落后的。

今天大学生水平比解放前低是党领导的结果，有人认为是不能归罪于党，学校是党领导的，就该党负责，不能拉客观。

## 三、反对党领导文艺

“科学文艺中缺点很多，都是在为政治服务的口号下不能产生好作品，如电影都是公式化，概念化，解放后拍的电影“家”就不如解放前的“春”和“秋”好，我们的电影和印度的艺术水平差得很多。”

“有的作品一出来就一棍子打死，原因何在？”

“解放后文艺小说，电影都落后，没解放前高也是党领导的问题。”

## 四、反对党在国家中的领导地位主张自由竞选，轮流执政。

“我国是工人阶级为领导工农联盟为基础，可以不要党领导。”

“党不是在任何时候都能代表人民利益的，例如在犯机会主义的时候，自由竞选能更好的反映人民的意志和利益。”

“自由竞选是高度民主精神的表现”“自由竞选可使威信高的党选上，可改进各党派工作，是对共产党的考验”

“只要党发动群众自由竞选就可以在中国出现。”“波兰共产党就是自由竞选的”。希望宪法规定自由竞选。

## 五、反对用无产阶级立场观点看问题

“看问题不应该从社会主义和党的利益出发，要从历史的潮流出发，从六亿人民的利益出发，党的利益要服从六亿人民的利益”

“党不是在任何时候都能代表人民利益如犯机会主义错误时”

“任何阶级政党都不是大公无私的，党也不是大公无私的，只代表无产阶级的利益，因而不应站在党的立场上看问题。”（七月下旬与同学谈话时说）

“大胆怀疑是好的，不要给怀疑者以怀疑，怀疑者应收集事实加以肯定，在这个时代我们应发挥独立思考追求真理，不要存在权威唯心的观念，不要认为主席说的话都是对的，不加分析”

“相信党委要经过独立思考，别人相信党只是口头上而已，如果你简单地问我相信不相信党，我也会说相信，但有很多事实想不通。”

 来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。

描述：

