id: e8382736a4
标题：纠正错误，团结在党的周围
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：许广平
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 纠正错误，团结在党的周围

许广平

作为一个党外群众，有机会参加中国作家协会党组揭发丁、陈反党集团的扩大会议，使我深深受到感动和教育。

首先：看到几天来在党的真诚感召下，就是最顽强死硬如陈企霞同志的长期抵赖态度，也终于开始转变。在前几次会议上，看到他利用柳溪同志做反党工作，欺负、压制、用尽阴谋狡计对付一个女性，就是我了解不深，也禁捺不住义愤，恨不得起来劈他几个巴掌泄泄愤气；却不料他终于能比较诚恳地开始吐露出多时的反党情况。在此，我更感到党的伟大。党的和风细雨，说清道理，辨明是非的处理问题，的确是挽救犯了错误的人的最好办法，值得我们仔细体味的。

其次，使我们感到失望的是丁玲同志。从见面认识到现在，也有二十多年了，作为一个读者，我原是爱好她的作品的。比较接近多些是在她领导下出国到苏联去，有一次她要我对她的作品提意见，我说：我之所以喜欢她的作品，是因为没有女人气，并不是专写身边琐事、妇女、儿童，而是关心大家的事，如“水”的一篇，我就读了很高兴，这是一方面。另一方面，在接触中她又把我对她的好感变为不了解了。这是什么一回事呢?是她劝我写东西。这原是好意的，但接着她说出她心里的话来了：“你现在不管做多少工作都算得什么呢?写东西才是自己的。”当时我听了震动一下，我想，为党为人民做工作，领导是这样教导我们，领导上考虑每个人的工作，不是没有根据的，总是人民需要你做什么，就让你做什么，为什么要考虑“是自己”的呢，难道自己比人民大众更重要些吗?凭这两句话，我开始体会了丁玲同志是个什么样的人了，原来她的写作是为自己的，我原先对她的评价——关心大家的事——开始有了不同。她的这两句话，就是有些同志揭发的“一本书主义”的很好的解释。从这几天的大会使我又回忆到过去这一段情况，印证一下丁玲同志的到处自命不凡、高人一等的气焰，以至发展成为反党集团，绝不是偶然的了。如果她顽抗到底，不肯在党和同志们的帮助下彻底悔悟，改变那些长期埋伏在灵魂深处的反党罪行，根除错误，就是自绝于人民。我过去以为她没有女人气(其实好的女人气也并不坏)，从她这几天在会上的表现看来，哭哭啼啼，忸忸怩怩，狡赖诡辩，假装糊涂，表现了是十足的坏女人气。不肯撕下面子，一味要人奉承称赞，其实是杨荫榆式的死不回头的坏蛋。①(杨荫榆有时似凶兽，有时装羊，坚持错误，顽强不变，四出活动，反对进步，结党营私，自以为是，终于被人民唾弃，走向自取灭亡的道路。)这样下去，你的作品包含着毒素，是不会有人看的，你想到桑乾河边住下也是不会被人欢迎的。那时你的政治生命也就完了。然而党是最宽容人的，也是最能及时挽救人的，党的领导是最能帮助人改变错误的，眼前陈企霞同志开始坦白交代了，党就鼓励他，引向正路去，就是例子。但首先还是要自己肯承认错误，彻底挖根。我们的许多领导同志不是经常谆谆拿自己为例，来教育我们大家吗?领导同志都不怕丢面子，难道我们还有什么面子问题比领导更重要，丢不下的呢?难道你丁玲的面子就特别些，要格外照顾，永远和皮骨相连，揭不下来的吗?

可惊讶的是这几天来听到关于丁陈集团事件中还有熟人在内。头一天听到有人提及雪峰的名字，我那时就当面问：“怎么?也有你一份呢?”这句话，说明我忘记历史，和文艺界方面也太隔膜了，是一个门外汉的话。丁玲就死抱住历史，她说在上海就和雪峰同志要好，因为雪峰对周扬同志有意见，所以她也对周扬同志有意见(象小孩们吵架的话，亏她说得出口)，这仿佛是个人问题了。其实谁不知道是把对党的不满转拉到个人身上来企图回避问题呢，就是退一千步说，社会在前进，现在是什么时代呀!党号召人民走社会主义道路，过社会主义关，号召人民团结一切可以团结的力量，为社会主义建设而奋斗，每个人的责任是不轻的。而丁玲没有看见，没有想念，雪峰没有看见，也没有想念。所想念不忘的无非是死缠住二、三十年前的陈年旧账，老是算个不清，冷饭炒个不完。这样说，当然不是叫我们割断历史，只是希望我们辩证地看待历史罢了。今天，社会在一日千里地前进，自己还是不知羞耻地公然说出那样二三十年前搞小圈子，闹个人意气的话，还行得通吗?近年我总听说雪峰多病，忙，所以绝少来往。原来他忙的是那一套反党勾当，病的是心怀鬼胎，捏造事实，无中生有地白日见鬼似地自处于阴暗，其实是自己甘心落后于时代，愿意自弃于人民，停留在解放前的一个可痛恨的阶段了。我以老朋友的资格，希望他们回到党和人民这方面来。大家都过五十岁了，应该成熟些，把个人的龌龊企图丢掉，纳入党的工作范围内，搞好团结，忠诚努力地去干。

很可恼的是还不断有人提起鲁迅，说去年鲁迅逝世二十周年纪念，看到灵旁有周扬同志，如鲁迅还活着，或者会跳起来揍他拙。说这话的大约也是把一个人看成二、三十年前一样一成不变，要算陈年旧账的一位人物。去年，我同时也到上海的，我在预拟的发言中把鲁迅说成“作为一个中国人民”，周扬同志建议改为“鲁迅不只是中国人民当中的一个，而是中国人民最优秀最忠实的儿子”。他建议改的这句话，是对鲁迅有较正确的评价。他代表党主持鲁迅纪念工作，非常热诚，鲁迅墓碑上的题字，也是他请主席写的。我们从这里可以看到，周扬同志是代表党的身份，是以严肃的态度处理问题的。如果我们都能对事不对人，对组织对党忠诚的话，看问题自然也会两样了。

我衷诚希望，经过这次整风，文艺界从团结、斗争达到新的团结。让我们大家起来拥护党的整风，好好转入到这个大洪流中，洗刷自己吧!文艺界必须纠正不团结的现象，才能推向前进。社会前进的迅速，推动我们，再不能迟疑了，挽救自己，帮助别人，大家都有责任，请勿相信挑拨者的话。现在有许多人把许多事总推到鲁迅头上，右派分子林希翎说“胡风的纲领，……若是鲁迅提出来，就更不是反革命了。”那些都是反动的话。我敢断定毕生忠于党和人民的鲁迅绝不会也必不肯反动的。他活到现在的话，他会唾弃反革命、反党的人的。服从党的决定，这就是鲁迅认为应遵守的组织纪律，反动者绝不能拿鲁迅作为挡箭牌的。鲁迅临死前同意发表的抗日民族统一战线，号召大家团结在党的周围，不是很明显说明他的态度吗?为何还要把许多分裂党的话想拿鲁迅来作护符呢。请自己从速醒过来，才是自救自爱，而不是自绝于党和人民的唯一道路!

 来源：原载《人民日报》一九五七年八月十四日，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

