id: 89b89f63df
标题：北淝河工地农民反抗挖河
日期：1953-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年4月21日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北淝河工地农民反抗挖河

【淮河分社八日讯】北淝河除涝工程，需挖毁土地近万亩，青苗六千五百亩，坟三千个，该工程河线确定后，因对受损户赔偿问题，没有及时处理，发生了群众性的有组织的对抗挖河的事件。

其情况如下：

怀远县张八营一个姓刘的老头子，二十三亩地被挖掉十一亩，他绝食睡床不起。该乡小刘庄农民，看到自己的地被挖了，男男女女跑到乡政府闹，很多农民大骂测量队，不准在自己田里打测量桩。湖东乡葛圩村有一个妇女，见到干部到庄上，就指鸡狗：“你们还鬼呢?怎么还不亡呢！”有人对乡指导员说：“你搅两挺机枪来，把全庄三百四十人打死再来扒河。”工作组一到葛圩庄上，农民不借房子给工作组住，更不愿给工作组做饭。三月二十二日早，这庄上人全部绝食，以大骂大哭来表示抗拒挖河。测量队到这庄测量，全庄农民一拥而上，不让测量。葛瞎子看土地挖了，把土地证拿出要烧掉。葛东生，看自己地被扒了一半，哭了好多天，近来神经已失常。工作组到葛圩，群众就要打工作组。有些顽伪人员也利用农民对抗情绪，煽动农民对抗政府。葛圩村伪保长召开了三次会，村长农会主任也参加了会，讨论对抗政府挖河。第一次会上，伪保长说：“你们干部要告诉群众，我们这里土地已挖掉了几百亩，明天劝话队(指工作组)来，要冷言冷语的对他们，说的不好就打，打后再讲，就是一刀一个口子也干。”第二次到会的人比第一次多，伪保长进一步煽动群众，叫打工作组，叫小孩、妇女和工作组闹，并拔掉河线桩号。第三次会，参加的人更多。火庙乡前周村周怀良、周怀方看自家地挖完了，全家不吃饭，把牛也拉去卖了；互助组长张金山，二十二亩地挖掉十二亩，七十多岁的母亲天天哭，互助组也散伙了。有的农民说：“翻身，活人翻身，死人也翻身，阴阳都翻身”“人民政府真胡吊干，把好地全挖了”，比较好一些农民则说：“你们不怪毛主席，全是他手下人干的”。芦沟乡大刘村和载庙乡严庄有几户农民将土地证送还政府。工作组到了刘店村，宋同之老婆向工作组同志说：“你们挖了我的地就跟挖了我的心一样。”甚至有的庄上农民开会商量要打测量员。该村农民宋在华看到测量队在他地里订上河桩线，就拿刀子把麦苗割掉抱头痛哭，回家把毛主席像也撕毁了。

研究发生以上严重情况的基本原因是农民舍不得土地，挖掉青苗，更使农民心疼。施工前关于赔偿土地、青苗的办法，未作深刻的宣传，加之怀远县去年春天挖去青沟、芦沟、大廖沟等处农民的一百一十万方土，所损失的土地、青苗，当时说要调整，后来都未办，使群众不信任政府。以致这次再宣传时，群众也不相信了，这是主要的原因。其次是治淮委员会与地方没有联系好，工程计划未交地方讨论，赔偿损失虽作过原则指示，但未具体贯彻，地方上也错误地认为这是治淮委员会直接领导的工程，一切由治淮委员会负责，未主动的与淮委联系并解决群众中实际存在的问题，这也是造成事故的重要因素。

三月下旬，群众性对抗挖河的情况发生后，治淮委员会刘秀山副主任，宿县专区吴献贤专员，都来北淝河工地，研究了解情况，进行处理，现已确定赔偿标准，有重点地开始赔偿，目前受损户对抗情绪已平静，但群众悲观思想仍很严重。

描述：

