id: 66d774d1c6
标题：邓小平传达毛主席在华东召集的省、市委书记会议上提出的供全国进一步考虑的十七个问题
日期：1958-1-15
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：甘肃省某档案馆
标签：邓小平,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平传达毛主席在华东召集的省、市委书记会议上提出的供全国进一步考虑的十七个问题

邓小平

兹将仲良同志带回的小平同志在西安传达毛主席指示的纪录稿印发县委书经以上干部一阅，这是几个笔记校对整理的，词句错误之处在所难免，只作参考，不要原话引用。

 大会秘书处一九五八年元月十五

## 邓小平同志传达毛主席在华东召集的省、市委书记会议上提出的供全国进一步考虑的十七个问题

1·农业的十年规划。十二年已过两年。只有十年了。集中搞十二个问题的规划：

（1）水利；（2）肥料；（3）土壤（改良）；（4）种子（发现、培育和推广优良品种）；（5）改制（耕作制度）；（6）病虫害；（7）农具（包括农业机械的推广和研究）；（8）副业；（9）牲畜；（10）绿化（包括种草）（11）除四害；（12）消灭主要地方疾病。

以上都要规划到合作社。

2·另外搞十二项规划（也是十年）：（1）地方工业；（2）手工业；（3）农业；（4）副业；；（5）林业；（6）渔业；（7）牲畜业；（8）交通；（9）商业（内外贸易）；（10）文教；（11）科学；（12）卫生。

从中央到县各级都要搞。

3·搞反对浪费运动，要在整风运动期内（五月前），抽出一段时间专门搞反对浪费。中央、国务院发指示。贪污必须反，但贪污是小量的，浪费是大量的，有些厂子浪费大，各方面，各个事业都有浪费，如果把浪费反掉，不知有多少钱省出来，这样就会加速建设。此点各省可以马上布置，不一定等中央指示。反浪费当然联系增产节约，有贪污也可以结合反，但主要是反浪费。增产节约是一个事物的两面，一面反对浪费，一面增产节约。一切都是为了十五年赶上英国。

4·正确解决农村生产中的消费和积累的关系问题。过去少留多分是正确的，今天积累为主要的，全党要好好研究这个问题。有积累合作社就可以巩固。这是长完利益，不积累将来也没办法，正如一盘散沙一样。毛主席说可以考虑一半一半。

全国情况，已有25%的农户达到了上中农的生产水平。现在不强调生活水平，要强调积累。有积累才能建设，有了建设才有希望。积累的算法：国家的，合作社的都算积累，即包括国家的和集体的。一条经验：凡是眼睛望着国家的都搞不起来，凡是自己动手的成绩很大。基本建设也是积累，要增大积累，减少消费。农民纳税也是积累，合作社公积金、公益金也是积累。少奇说农田基本建设主要是人力，要大量依靠农民的劳力去建设。凡是自己动手的，水利建设都搞得大、好，凡是依靠国家的都搞得不好、搞的慢。原则就是要搞好积累。

5·搞试验田。麻城、红安县的经验报纸上已经发表了，中央批语不力。湖北红安土地不够好，是500斤地区，现在已经达到800斤，所以人的作用很大，现在提出搞1000斤规划。主要是领导方法，要具体领导，要搞典型。从中央到乡都要搞，中央、省委、地委、县委书书记都要搞。这是基本的方法，要认真搞。工业方面也可以搞试验厂、车间。办学也可以经常和一个学校联系。深入下去，取得真正的经验。党的工作也是这样。这是改过领导的根本方法问题。

6·红与专的问题。红与专是对立的统一。要两方面批评，既要批评空头政治家（即只红不专），也要批判迷失方向的技术家、经济家（专家），只讲空话不行。不红实际即白。

7·打掉官风。只讲反对官僚主义是不够的，一般化了。要提倡干劲，要有朝气，要有志气。

8·二十四条规划，规定今年六月间，省、地两级的规划要报到中央，县的要报到省，省还要乡的规划。先搞一个粗一些的，不可能一下搞细。

9·除四害。开展一个以除四害为中心的爱国卫生运动。其意义不只是除四害，还有人的疾病在内。有的地区提出除七害。实际可以移风易俗，改造国家。

（10）绿化。要认真地搞。用各种办法搞果林、经济林，大量推广草木樨。许多地方合作社要山，过去要下山的人，现在不下了，河北合作社搞“飞地”的办法——平川到山区搞林业等，也搞牲畜的基地。再各种办法鼓励人上山。

（11）认真搞地方工业。在第二个五年计划期间，争取地方工业的总产值超过农业的总产值。县，乡、合作社都可以大量搞小型的工业。日本很多工业是放在农村的（如缫丝基本为农村副业）。地主工业总产值包括中央下放工业在内，中心是发展地方工业。

（12）开会的方法和地区联系的问题，党内已经有很多很好的形式。如几级干部会（中央、省均有）。方法，采取大鸣大放，一切方法都要以能认真解决问题为目的，大鸣大放大字报，是解决重大问题最有数的方法。凡是用这些方法的均已收得效果。会议除讲具体工作问题外，还要提倡讲政治、思想、理论问题，借以提高干部。这次反右中有许多问题是理论问题，如红与专的问题，地方民族主义问题，都是个理论问题。如果你不从理论上解决问题，是不可能把每个人的问题都解决得好的。不这样，永远解决不清楚——意即不要埋没于事务中，因为这样思从容易僵化。江华同志的报告、上海的报告均提到理论问题。

联系：为了更好交流经验，互相配合，互相推动，需要适当联系形式。大区的形式不适用了，取消是完全必要的。小范围的联系没有了，联系要根据经济规划去联系，政治上也需要这些联系。例如原料、销路、市场问题，互相间定协定，浙江发展工业，就需要上海破铜烂铁的帮助。如何彼此勾通，其办法初步考虑搞七个点，有些是交错的：

一、 上海（华东五省和江西、福建）

二、 武汉（两湖、河南、江西、安徽）

三、 广州（两广、河南、福建、江西）

四、 成都（川、贵、滇、陕）

五、 西安（西北五省、区、山西、山东、河南）

六、 沈阳（东北三省）

建立经常的联系制度，有些中央派人参加，通风报信，互相了解。各省开党代表大会可互派党代表参加。

（13）中央同志轮流下去的问题（实际上是各级领导同志下去的问题）。中央和各部的领导同志，订出计划，每年至少有四个月在下面。少奇同志提出，每一个时期留北京的人，凡是不留的，都可以走，下去的人可以自由。

（14）中央同志下去，重申几条禁令，不接送、不请客、不搞专门的唱戏。

（15）两类矛盾的问题，江华同志报告（经中央审阅过）中说清楚了。反右派以来，人民内部的矛盾好象否定了。山东有人说处理人民内部矛盾是“春季形势”。这个问题必须讲清楚，主要矛盾是什么？无疑问的是三中全会讲的两个阶级、两条道路的矛盾为主要矛盾，即资产阶级同无产阶级的矛盾，资本主义和社会主义的矛盾。这个矛盾有两种性质，一种是敌我矛盾，如帝国主义、右派、台湾、各种破坏，这种矛盾一天一天少了，但有帝国主义存在，这种矛盾还会长期存在。敌我矛盾只有2%，同时又是分散的，但是两条道路、两个阶级的矛盾大量的自然是人民内部的矛盾。即使在反右派斗争中，反映的大量的还是人民内部的。在改造中包括资产阶级知识分子，大量的也是人民内部的。农村中人民内部矛盾主要是富裕中农的问题，知识分子中的中间分子都是人民内部的。就是敌我矛盾也有的考虑用人民内部矛盾来得理，如黄绍竑还准备给选举票。对两种倾向都要反对，一种是把敌我矛盾掩盖起来都当作人民内部矛盾，如孙殿才、孙作宾的看法。另一种，反右派斗争后，以为敌我矛盾是主要的了，把人民内部矛盾当为敌我矛盾，用压制的办法解决人民内部矛盾，这是错误的。人民内部矛盾包括领导与群众之间，工农之间，人民内部矛盾是长期的，大量的，整改全部是解决人民内部的矛盾。界限要搞清楚，到共产主义阶级消灭了，还有人民内部矛盾。

（16）不断革命。不是托洛茨基不断革命论。就是说我们要有不断革命的精神，因为我们的事业是不断的革命，斗争是一个接一个，运动是一个接一个，今后还是这样。政治、思想战线上的革命，经过这次整风基本上解决了，但以后会不会有这样的革命，很难说，如战争暴发，但革命还有。今后着重技术革命，即是今后在一个长的时期内解决技术问题，特别是十五年内，把工作的重点放在技术革命上。我们要在十五年内赶上英国，无非是钢等问题。不解决技术问题是不行的，每一件事都要从技术上解决。但我们不是技术决定一切。政治是统帅，是技术的保证。无政治即无灵魂。但是只红不专的空头政治家是不成了，这样就完不成提出的任务。农业上别人能增产，自己为什么不能。技术问题要钻，不钻是不行的。使全党干部都要注意到这方面，大家努力，即可解决快，解决地多。要有革命精神，大家努力，解决技术问题，主席讲，15年后要把阶级消灭，那时还有没有革命，还有人与人之间的斗争？还有。矛盾只有两个解决的可能：解决好不变成对抗的；解决不好即变成对抗的。人造卫星上天即是技术革命。在任何情况下，都要以革命精神推动前进，要当促进派，不当促退派。这是同反保守有关的问题。

（17）对立的统一。树立对立面，主席对苏联哲学家建议，要树立对立面，要出些唯心义的书籍，用比较的方法。好坏的对立的，也是比较。先进落后是对立面，也是比较。少奇同志说，报上只宣传好的，不讲坏的，说好就是有名有姓，说坏就笼统的无名无姓。表扬应该是大量的和主要的，但总应该有坏的，应该用比较的方法。方法的比较，积极性的比较，要将落后地区的军，主席讲，不但经济工作要比，政府、党的领导也要比，中央各部门、省与省、县与县、乡与乡要比。今年比三次；党代会比一次，七、八月比一次，年底再比一次。用比的办法，推广好的，克服差的，可以把事业搞得更好一点。

此外，小平同志对整风运动作了以下指示：整风如果五月要结束，需要什么方法，要不要章程。

对右派学生处理。北京反映对学生处理严了，主席说值得考虑。

学生处理：开除、留用——“当教员”，留校劳动察看，免于处分（北京办法：20-30%留，70-80%开除）。学生右派分子中有25%的态度顽抗，表现不好的，应开除。中央初步考虑学生处理：三分之一免于处分，三分之一留校劳动考察，三分之一开除（尚未决定）。

下放干部问题：回不回来，不能说死。以后增加人，首先要增加这部分人。有些人到农村搞出味道以后就不愿回来了，要回到机关中来的，一定是好的，这条可以讲清楚。

主席说，整风要抓基层，要整改，要搞透。

（注：此系纪录整理，未经传达人审阅）

来源：根据甘肃省委的讲话纪录稿。

描述：

