id: 66db3b61ba
标题：王延春和赵辛初对湖北麻城县有关粮食调拨问题的意见
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委书记处书记,王延春,赵辛初
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王延春和赵辛初对湖北麻城县有关粮食调拨问题的意见

中共湖北省委书记处书记王延春赵辛初

## (王延春：中共湖北省委副书记；赵辛初：湖北省委书记处书记、副省长)

（一）关于粮食问题的三个意见

（1）公社化以后，公社管理区调拨的粮食不算购粮任务是不合理，对于公社和小队的压力很大。应以小队为单位算账，调出的算调出单位的征购任务，调进的算供应指标。这样算了以后，完成任务就完成任务了。

（2）有些队任务太大，把粮食都拿出来了也完不成任务，应当减下来，不要叫他背没完成任务的包袱。

（3）超额完成征购任务的生产队，不论过去和现在，一律加5%的奖金。社员个人卖粮，一律加5%的奖金。

（二）关于五级干部会议的时间问题：4月8号、9号、10号以前，结束都可以。在会议期间，有些具体问题，解决不深不透就算了。主要的思想问题，政策问题，解决彻底。强调一条，散会议后，各公社回去以后要继续搞算账，搞兑现，发动群众。

(赵)辛初同志两条意见：

1.会上突出抓好超产奖。

2.安排好口粮。

描述：

