id: 560a8892d5
标题：重视理论队伍建设
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月五日讯 人民解放军空军某部党委重视理论队伍的建设，充分发挥理论骨干在批林批孔中的战斗作用，使他们在斗争中不断成长。

这个部队的理论骨干队伍是在批林整风运动中建立起来的。批林批孔运动展开以后，部队党委进一步加强了对理论队伍建设工作的领导。他们帮助理论骨干建立了每周学习马列著作和毛主席著作的学习计划，经常给他们上辅导课，每当毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件下达，也立即组织理论骨干学习讨论，领会精神实质。他们还让理论骨干在各自的班、排担任读书辅导员或学习组长，经常组织他们到驻地附近的社、队和学校进行社会调查，运用革命理论和大量生动的事实，到各连作批林批孔报告。部队党委还注意帮助这些理论骨干及时总结、交流读书、批修和做好辅导工作等方面的经验，使他们不断提高批判和辅导能力。

在党委和党支部的大力培养下，大批理论骨干在批林批孔斗争中茁壮成长。几个月来，他们普遍学习了《哥达纲领批判》、《共产党宣言》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作的有关章节，写出了六百多篇批判文章。战士理论骨干滕纪和，在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，抓紧一切时间学习马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，从理论上深刻剖析林彪“复礼”的反动实质及其必然破产的命运，给战友们很大启发。大家学习滕纪和的样子，运用马克思主义的理论武器，联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题批林批孔，先后写出了四十多篇质量较好的批判文章。理论骨干庄玉洲，在批判林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”时，深入到干部、战士中间进行调查了解，针对大家提出来的问题，认真读毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，先后用十几天的业余时间进行准备，然后在小会、大会上作了批判发言，大家听了都说：“庄玉洲学得认真，批得有力，打中了林彪孔老二的要害。”

这个部队的理论骨干绝大多数都是战士、技师和班、排长。由于他们生活在基层，亲自参加班、排的战斗生活，熟悉基层的批林批孔情况，因此，他们经常为党委领导运动出主意，提建议。这对促进部队批林批孔运动的发展，也起了很大作用。

描述：

