id: 560ccf9638
标题：“南京路上好八连”座谈《霓虹灯下的哨兵》
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：杨福绵/张哲明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这里发表的是他们最近一次座谈会上部分同志的发言纪要。

张继宝（连长）：

看了《霓虹灯下的哨兵》，使我对兴无灭资斗争的重要意义有了进一步的认识。这出戏告诉我们，无产阶级思想和资产阶级思想，就象把东西放在天平上一样，这边的分量重一点。那边的分量就轻一点。如果一个人的脑子里追求安逸享受的资产阶级思想多了，那他干革命的劲头就小了，在激烈的阶级斗争中就软了。戏里的陈喜，一到南京路，开始有点飘飘然，在“糖衣炮弹”面前吃了败仗，差一点被女特务利用。这使我想到这么一个问题：在我们连队这个战斗集体里，要想巩固和提高战斗力，保证全连同志有旺盛的革命士气，首先就要不间断地同资产阶级思想作斗争，永远保持与发扬艰苦奋斗的革命传统。看了戏，细细想一想，更加明确了做为一个连队的干部，首要的任务还是要搞好政治思想工作，坚持“四个第一”，才能有效地巩固和提高部队的战斗力。

顾炳仁（班长）：

《霓虹灯下的哨兵》给我教育很深。首先这出戏告诉我们，公开的敌人虽然被打倒了，但暗藏的敌人还在千方百计地搞我们，敌人终究是敌人，他们决不会发善心自动放下武器的。我们站在保卫祖国的战线上，要象八连的老同志们一样，时刻提高警惕，丝毫也不能松懈麻痹。其次，发扬部队艰苦朴素的光荣传统，不但是干部的事，也是我们老战士应尽的责任。戏里的洪满堂就是我们很好的学习榜样，他不光以自己的模范作用去影响大家，还能坚持原则，热心帮助别人。我想我们老战士只要能作到这两点，就一定能把新战士带起来、教育好。

王福寿（新战士）：

看了《霓虹灯下的哨兵》里的陈喜这个人物，不禁想起自己的身世来。我出身在工人家庭，解放前生活很苦，解放后父母、哥嫂七个人都有工作，从1957年我也进了铁工厂当了翻砂工，每月发下的工资，看看戏，下下酒馆，到月底花得光光的，有时还要叫妈妈补贴点。时间久了，就养成了好花钱的坏习惯，把过去的苦全忘了。前年夏天，我应征服兵役，来到一个海岛上。上级发给我的津贴费月月不够花，妈妈曾寄来了三十块钱贴补上，还是不够。当时我思想上很苦闷，整天愁眉苦脸，情绪不高，也没有心思干好工作。去年年底我调到八连，在老同志们的帮助和影响下，养成了艰苦朴素的好习惯，每月还能储蓄五块钱，思想愉快，干工作也浑身是劲。看了《霓虹灯下的哨兵》以后，我就想：过去我不是走到陈喜那条道上去了吗？陈喜过去也是个满好的人，就是因为来到了南京路，光想享受，差一点叫那个女特务拉了过去。陈喜的教训值得我们永远记取。

倪元兴（班长）：

童阿男一段曲折的道路，给了我很深刻的教育。我们无论什么时候也不能忘记面前还有敌人，童阿男正是因为不懂得这一点，赌气脱下了军装，自动解除了自己的武装，后来险些中了敌人的毒计。当我看《霓虹灯下的哨兵》的时候，看到特务们抓走了阿香，打伤了指导员，我都要气炸了。刚刚赶回家的童阿男要跟指导员去追捕特务，指导员拉他回来说：“你身上没有枪，再说你离开了集体，凭你一人的力量能抓住敌人吗？”听了这些话我更是难过。因为我有一个时期也有过这样的想法，觉得自己已经超期服役了，考虑复员问题，工作也没有过去起劲了，这不是和童阿男自动解除武装一样的吗？以后，戏演到周德贵老伯伯给大家讲述几十年来上海工人在南京路英勇斗争的历史，童妈妈向阿男讲他父亲和美蒋反动派斗争死在血泊中的情景时，阿男在舞台上淌眼泪，我在台下流眼泪。解放前我的家庭也很苦，爸爸给地主扛了一辈子活，母亲也在上海当佣人，受了不少的苦。看了这个戏，也是在首长们的帮助下，我才深刻地认识到自己思想上的毛病。戏里的童阿男在去参加抗美援朝之前还要求在南京路上站完最后一班岗，我也要向他学习，为保卫祖国贡献自己的一切力量。

王经文（政治指导员）：

话剧《霓虹灯下的哨兵》是我们进行阶级斗争教育的好教材。它告诉我们，在阶级斗争中，有形和无形两条战线上的斗争是紧密相联的，如果一个人的脑子里没有了阶级斗争的观念，认为天下太平了，那就很容易受资产阶级生活方式的引诱，贪图安逸，追求享受，被“香风”吹昏，慢慢地在政治上就会瘫痪，迷失方向。就象戏里的排长陈喜一样，当他在资产阶级的“香风”面前晕头转向的时候，思想发霉了，斗志松懈了，他甚至还随便批准一个正在值勤的战士离开战斗岗位陪女朋友去下饭馆。特务的破坏活动，他竟一点也没有发现，还向连长报告说：“一切正常。”这多危险啊！陈喜的教训告诉我们，要战胜有形的敌人，首先要在无形的战线、在兴无灭资斗争的战线上打胜仗。

当然，上海已经解放十多年啦。今天上海的社会面貌同戏里所反映的情况也大不相同了，但是资产阶级思想的影响却仍然存在，政治思想战线上兴无灭资的斗争，在一个相当长的时期内还会继续下去的。

这几年来，我们连队的成员在不断变化，老战士一批批地走，新战士一批批地来，战士中的出身成份各不相同，觉悟程度有高有低。要把八连的好作风代代传下去，使它变成每一个人的自觉行动，这需要做艰巨细致的工作。即使是原来八连的老同志，如果不经常敲敲警钟，思想有时也会生锈发霉。我们连队有句老话：“无产阶级思想松一松，资产阶级思想就攻一攻。”所以说，思想工作不能一劳永逸。另外，作好政治思想工作一定要注意防微杜渐，要注意那些所谓“小事”。陈喜的思想发霉，就是从扔掉一双布袜子开始的。戏里的指导员路华就很善于从大处着眼、小处着手，不给资产阶级思想任何可乘之隙。这一点也很值得我们学习。

（杨福绵、张哲明整理）

描述：

