id: 560d431eae
标题：从郭全海参军想开去
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：张凡增〖HH/换行〗DW：五一一○一部队
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读完长篇小说《暴风骤雨》，郭全海参军的动人事迹在我脑海里留下了难忘的印象。

郭全海是元茂屯的党支部书记、农会主任，一个二十多岁的农民青年。他八岁就死了娘，十三岁上又被地主逼死了爹，从小靠捡碗碴子、摘山葡萄叶子、卖零工夫、打半拉子活，度着半饥半饱的生活，受尽地主的打骂欺凌。经过党的培养教育，在斗地主、反封建的暴风骤雨中，他立场坚定，大公无私，成长为光荣的共产党员、元茂屯翻身农民的带头人。这个从小孤苦伶仃、无家无靠的庄稼汉不但政治上翻了身，而且分到了房屋、土地、牲口，娶上了称心如意的媳妇，开始了幸福美满的新生活。这是他做梦也想不到的啊！按照元茂屯乡亲的想法，受了半辈子苦的郭全海，好不容易熬出头，这回总该过几天舒坦日子了吧？可是郭全海——这个农民出身的共产党员，心里又是怎样想的呢，他想的不是个人的享受、小家庭的幸福，而想的是全中国人民的翻身解放，普天下老百姓都过上好光景，想的是共产党员不能翻身忘本，要为共产主义奋斗终身。在上级号召参军上前线的时候，他毅然撒开自己建立不久的小家庭，说服了刚刚结婚二十天的媳妇刘桂兰，主动报名参军上前线。这种出人意料的模范行动，感动了县委书记、工作队长，带动了元茂屯的基本群众，使全屯出现了父送子、妻送郎、兄弟送哥得参军的动人情景。

小说中描写郭全海参军的前后情景，和“四人帮”“三突出”黑框子下那种脱离生活的瞎编乱造绝然不同，虽然没有什么华丽的语言、漂亮的高调，但他那实实在在的话语，纯朴感人的行动，却使我从郭全海身上，看到了一个共产党员不追求个人享受、一心为大多数人谋利益的崇高思想境界和忘我牺牲精神，受到一次极其深刻的共产主义的教育。

看看郭全海，比比我自己，心里感到十分惭愧。我是一九七○年入伍的老战士，入党也有六年多了，但在对待走留问题上，却还存在许多不正确的想法，觉得回农村生活苦，条件差，不如在城市找个工作干舒服。这种极端狭隘的利己思想和郭全海比起来，差距多大呀！我比郭全海受党培养教育多，入党时间长，可人家在党和人民需要的时候，能自觉牺牲个人的一切，冒着受伤和生命危险参军上前线，我为什么连稍微艰苦一点的农村都不愿意去呢？这不说明自己忘本了吗？这种思想又怎么配得上共产党员的光荣称号呢？

我决心以郭全海参军的模范行动为榜样，时刻想到自己是一名共产党员，胸怀革命大目标，扔掉个人小算盘，要走要留，听组织的安排。如果要我留队，我一定要安心服役。如果决定我复员，就愉快地回到农业第一线，积极投身到农业学大寨的运动中去，艰苦奋斗一辈子。同时，我也向那些有类似不正确想法的战友推荐《暴风骤雨》这本小说，假若你看了郭全海参军的动人事迹，一定也会受到教育和启发。

描述：

