id: 2db44e5af7
标题：凯帕喀亚是与资产阶级路线的决裂者和无产阶级路线的制定者！
日期：2021-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：


二〇二一年五月

易卜拉欣·凯帕喀亚同志是我们党——国际无产阶级在土耳其的代表——的创建者和理论指导者，在他遇害48周年之际继续指导着我们。我们使我们的易卜拉欣·凯帕喀亚同志活在我们为新民主主义革命、社会主义、共产主义和人民战争而进行的斗争中。

尽管资本帝国主义体系继续崩溃，但它仍然在全世界用从它的所有毛孔渗出的鲜血、眼泪和脓液维持寄生性的殖民主义。经济政治危机和地区战争加剧了帝国主义之间的冲突，为了进一步的瓜分而进一步升级争斗。这一形势的直接结果就是非正义战争、日益增长的贫困、数以百万计的所谓难民、日益壮大的反动的和法西斯的组织，以及政府暴力的蔓延。在我们看到的图景的一面是这种野蛮的剥削制度及其结果，而另一面则是人民群众、革命者和共产主义者反对一切反动派和野蛮主义的斗争，抵抗一切形式的侵略。

这就是为什么我们面对的反革命浪潮没有吓住我们。我们知道，当群众具有革命的政治自觉和在这种自觉之上行动时，就会看到帝国主义者和他们的走狗只不过是“纸老虎”。时间和阶级斗争的历史已经表明，当群众带着革命自觉起来时，就不会有任何力量能够阻挡它。在我们所处的历史性环境中，这就是为什么我们比以往更加需要思想的明晰和实践的无畏。群众需要有着这种明晰的政治组织和实践指导。

在易卜拉欣·凯帕喀亚同志遇害48周年之际，我们再次看到理解和抓住政治领袖们和指导者们在其一生中达到的历史性突破和受到他们鼓舞的重要性。像易卜拉欣·凯帕喀亚一样的同志们和类似的共产主义者所反映的并不只是一个国度的价值观，而是进一步体现了国际无产阶级的价值观，是我们共同历史的一部分。因为这个确切的原因，他们的教导、他们的思想立场和他们的政治实践的无畏被视为共产主义者共同记忆的一部分。在我们不屈不挠的斗争中，他们将继续起着指导者的历史作用。

阶级斗争的历史只能由无畏的政治和实践步伐创造。只有当我们撕毁剥削和掠夺制度“加给我们”的“衣服”时，我们才有可能实现抵抗或反驳和取代常见的和被接受的思想与偏见，反对盛行的、常规的和被教授的思想与偏见、教条与现状。如果我们留有甚至这个制度的最小的碎屑，也是困难的，最终，我们不可能实现与这个制度的彻底决裂。这意味着，无论是以何种方式，我们都将在思想或实践上加入现存制度。向资产阶级投降的事实——从过去到现在，在世界的各个地区，都会付出昂贵的代价——仍会发生。这个事实证明了这一点。作为这种思想立场的解毒剂，易卜拉欣·凯帕喀亚同志仍然是彻底拒绝现存体系的体现。他的教导和他的指导并没有停止。

全世界有着许多的革命者和共产主义者，他们每一个人都为革命和共产主义的斗争做出了重要贡献。这些革命者和共产主义者中的一些人将他们的生命献给了斗争，献给了革命，献给了社会主义，用他们的工作、他们的鲜血和他们的灵魂为世界革命砌下了砖石，因他们历史的决裂、政治的胆识和思想的明晰而占据了特殊位置。“坚冰已经打破，航路已经开通”，他们起着北斗星的作用。这些个人在阶级斗争史上最关键的时刻出现，在他们所生活的时刻建筑未来。尽管有着他们的阶级敌人的所有反击努力，但他们的思想成为和继续成为指南，因为之后的一一代人也将举起他们。在阶级斗争史上，易卜拉欣·凯帕喀亚同志在他短暂的一生就是这一使命的承载者。

如同所有其他革命领袖和共产主义领袖，易卜拉欣·凯帕喀亚同志是阶级斗争的直接结果。通过参加他所生活国家的阶级斗争激化的所有领域，他将“实践-理论-实践”的辩证认识作为土共/马列思想-政治-组织框架产生的根基。同时，他彻底调查国际上经历的阶级斗争和思想冲突，在所有这些问题上一步步地形成他的思想。他成为了土耳其马克思列宁毛主义的代表。

易卜拉欣·凯帕喀亚是土耳其以马克思主义原则为基础的不屈不挠的阶级斗争的再次绽放。首先和最重要的，他是思想的决裂者和再次制定者。因为他在思想上和实践上不同于所有的小资产阶级、机会主义者、修正主义者和议会的态度。在那之前，这些人以无产阶级和被压迫劳动者的名义进行交易，并声称是为他们而行动。在这方面，他完成了原则上的决裂。他是再次制定者，因为他不仅将自己与前人和那些当时尚存的人区分开来，而且他同时建筑了无产阶级和被压迫劳动者真正的解放道路。在土耳其，他是勾画出红旗的人。最革命的阶级无产阶级用充满老茧、既能破坏又能建设的双手挥舞着这面红旗，在资产阶级的堡垒中升起它。

易卜拉欣·凯帕喀亚是土耳其社会政治革命和马克思列宁毛主义的伟大的学生。马克思列宁毛主义是毛泽东同志在马克思列宁主义的历史进程中实现的最新阶段。易卜拉欣·凯帕喀亚通过提出理论路线、政治路线和组织路线达成了这一点。他通过指出土耳其指导和领导力量的必要迈出了历史性一步。他将历史的必然潮流和此刻的这一潮流的辩证与毛泽东同志带来的马克思主义联系在一起，他将革命道路具体化为人民战争。随着无产阶级文化大革命的指导，他建立了党。凯帕喀亚同志发展了反对那些以教条或绝对形式接受理论社会主义的理论结晶和积累的人的无情斗争。同时，他保持着理论社会主义的真实根基，发展了与这些根基的巨大联系，将过去与现在相连，代表着征服未来的烽火。

因此，他——正如他过去，也如同今天——是在马克思列宁毛主义道路上向前迈进的国际无产阶级的火炬。我们有幸成为这把共产主义鲜红火炬的继任者。在他遇害48周年之际，易卜拉欣·凯帕喀亚同志思想的明晰、政治和实践的勇气也继续指导着我们。

共产主义领袖易卜拉欣·凯帕喀亚·永垂不朽！无产阶级国际主义万岁！光荣属于人民战争的胜利！光荣属于马克思列宁毛主义！

签署：

土耳其共产党/马克思列宁主义秘鲁共产党巴西共产党（红色派）红旗委员会——联邦德国挪威为人民服务-共产主义联盟美国共产党重建委员会厄瓜多尔共产党-红太阳加利西亚毛主义共产党建设委员会共产主义工人联盟，哥伦比亚重建墨西哥共产党革命核心共产主义小组（毛主义），中国奥地利（毛主义）共产党建设委员会芬兰毛主义委员会哥伦比亚共产党（红色派）红色浪潮，丹麦

2021年5月



描述：

