id: d883927cf4
标题：最高人民法院 关于各地复查'三类案件'和其他冤、假、错案工作的情况
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：最高人民法院办公厅，最高人民法院重要司法文献选编，193-199
标签：林彪,四人帮,吉林文革,辽宁文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,广西文革,文章
书籍：最高人民法院 关于各地复查'三类案件'和其他冤、假、错案工作的情况
书籍作者：最高人民法院

正文：
最高人民法院

# 关于各地复查“三类案件”和其他冤、假、错案工作的情况

## 1979年3月28日                                        研究室文件〔1979〕203号

第八次全国人民司法工作会议以来，全国各级人民法院根据中央〔1978〕32号文件的要求，在党委的直接领导下，对复查纠正“三类案件”和其他冤、假、错案工作，都很重视，特别是中央发出了〔1978〕78号文件之后，各级法院在党的十一届三中全会精祌的指引下，积极开展这项工作，当作重要任务来完成，采取了有力措施，取得了经验，成绩是显著的。但也存在一些问题。现将各地复查案件的情况，综合反映如下：

一、复查工作进展的情况

今年以来，全国许多法院，复查纠正“三类案件”和其他冤、假、错案的工作，有了比较快的进展。原来进展快的地区，抓得更紧了，有的对“三类案件”已基本复查完毕，现正进行验收；原来进展慢的地区，也赶上来了；至今抓得不紧，进展缓慢的，只是少数地方。山东、安徽、江苏、上海、广东、湖北、四川、陕西、甘肃、天津、河北、山西、辽宁、黑龙江、内蒙古十五个省、市、自治区高级法院截至今年二月底的统计，已发现的“三类案件”有一万三千七百九十六件，现已复查一万一千四百余件，占应复查数的82%，平反纠正了九千九百余件，占已复查的87%。上海、山东、安徽、甘肃、吉林等省、市，复查“三类案件”工作已基本结束，并着手组织力量，一个县一个县地进行检查验收。山东现已检查验收完毕。全国各地法院，还复查纠正了在文化大革命中判处的一些其他刑事案件，同时，还纠正了文化大革命前错判的一些案件。据上述十五个省、市、自治区高级法院，截至二月底统计，除“三类案”件外，还复查了反革命案件七万三千余件，平反纠正了三万七千余件；复查了普通刑事案件十万六千余件，平反纠正了一万二千余件。

许多冤假错案被平反纠正后，当事人及其亲属，纷纷写信、写大字报，感谢华主席，感谢党中央，表示：要顾大局，向前看，把仇恨记在林彪、“四人帮”身上；决心努力工作，积极劳动，为促进安定团结，实现四个现代化多做贡献。山西张珉、赵凤岐等人被平反后，在他们《致华主席为首的党中央的感谢信》中表示：“一定要认真总结经验，坚持真理，继续前进，为早日实现祖国的四个现代化贡献出全部力量。”湖南衡阳丁庆玲被平反后，当即赋诗：“十年沉冤今昭雪，热泪如潮颂党恩。”其母还带着全家专程来北京，感谢党中央，感谢人民政府。事实证明，平反假案，纠正错案，昭雪冤案，这对巩固和发展安定团结的政治局面，调动一切积极因素，实现全党工作着重点的转移，起了积极的作用。

但是，从全国来说，复查任务还很重。这是因为文化大革命期间判处的案件，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏。冤、假、错案所占比例很大，文化大革命前，判处的案件中，也有一些冤错案件。还有，原来复查过的案件，由于当时的历史情况，思想不够解放，复查不彻底，现在还需要重新复查。福建尚未复查和需要重新复查的就有三万余件，广西有四万三千余件，广东有八万余件。这些情况说明，需要复查的案件数量是很大的。中央〔1978〕78号文件提出：要争取在今年内，把文化大革命以来，经过人民法院（包括军管会）判处的冤、假、错案都要纠正过来，基本结束复查工作。因此，各级法院必须采取有力措施，认真抓紧抓好，否则，要在年内完成复查工作，是不可能的。

二、复查工作存在的问题

全国各级法院复查纠正“三类案件”和其他冤、假、错案的工作还存在不少问题，主要表现在：

第一，政策思想模糊，执法不严，缺乏实事求是。

目前，各地在复查纠正“三类案件”和其他冤、假、错案的工作中，一般注意了区分两类不同性质的矛盾和罪与非罪的界限，执行党的政策和国家法律是好的。但是，有些同志，由于政策思想模糊，又缺乏实事求是的精神，致使有的案件应该平反的不予平反，应该纠正的而不予纠正。有的地区，对于那些兼有涉及党和领袖言论的“三类案件”，总是掂来掂去，迟迟不敢纠正，有的对“三类案件”，凡是涉及到党和领袖的，都视为“禁区”，不问其内容、背景、动机、情节如何，都不敢动。据陕西等九个省、市统计，已复查的“三类案件”，维持原判的就有一千四百五十件，占已复查的15%。“三类案件”维持原判的比例那么大，其中不少案件是属于上述情况的。

各地都反映，对那些“恶攻”案件，由于政策界限不清，难以掌握，平反纠正一件很费劲。有些人，在粉碎“四人帮”初期，由于不理解，讲了一些为“四人帮”辩解和对华主席不信任的话，甚至带有攻击性言词，而被以反革命判刑的，各地都感到很棘手。明知有些案件有问题，也不敢纠正。有些审判人员，甚至一些领导同志则说“放一放再说”，“待中央拿出具体章程来再办”。类此案件，有的地方还在继续判处。

对有些“三类案件”或“恶攻”案件，由于当事人，是戴过帽子的、判过刑的、出身不好或有历史问题的，更是不敢纠正，怕人家说是为坏人翻案。辽宁凌源县应平反纠正的二十二件案件中，有十六件的当事人因为是劳改犯和刑满就业工人，而不予纠正。南京市雨花台区，对一起在林彪名字上打“×”的“反革命”案件，因为被告是四类分子，而不予改判。

第二，平反纠正不彻底，抓辫子，留尾巴。

这是一个普遍存在的问题，虽然程度不同，但各地都有。有的案件，主罪已被否定，仍抓住某些不构成犯罪的枝节问题不予纠正。江苏有一个县，复查了一起通敌案件，通敌主罪已被否定，却抓住被告在一九六〇年曾私刻公章买火车票一事，不予改判。四川有个县，一九七六年九月判处一起“反革命集团，印发反革命传单”案件，判处死刑一人，无期徒刑一人，有期徒刑三人，免予刑事处分的三人，都是二十来岁的青年。这些青年，主要是歌颂天安门广场事件，为邓副主席遭诬陷而鸣不平的，该院却抓住被告人的一些错误言论不放，维持原判。在裁定书中，不承认原判是错误的，只说“原判决书中，有些文字提法欠妥”，至今未得到纠正。有的应予平反的案件，改判判决书，只写“撤销原判”、“不以反革命论处”，不明确做出无罪的判决。其结果，被告人不服，多次上访睁诉，法院不得不一再改判。内蒙古有一个旗法院，一九六九年判处了一起反革命案件，认定的主要事实是被告人对游斗老干部非常反感，说了一句错怪毛主席的话，判了十二年徒刑。被告人多次申诉，旗法院于一九七四年改判为六年徒刑，去年复查时，改判免予刑事处分，没有做出无罪的判决。

最近，有些高级法院，对复查“三类案件”已经结束或基本结束的地区、县，进行了抽查，发现“抓辫子”、“留尾巴”的情况比较严重。甘肃省高级法院对庆阳地区复查的维持原判和减轻刑罚的案件，逐个进行检查和讨论，认为多数处理不当。对维持原判的十四件和减轻刑罚的二十二件，需要重新复议和处理的就占66%。吉林长春地区八个县、区法院复查过的四十件“三类案件”，只平反纠正了六件。经省、市法院联合调查，发现有三十二件留了尾巴，未予彻底纠正。各地都反映，这种情况如不改变，不仅会造成法院工作被动，而且不利于调动这些人的积极因素。

第三，缺乏调查研究，不按程序制度办事。

有些法院，为了急于完成任务，只是一般地审阅原卷，甚至只看了一下判决书，既不调查核实，又不集体讨论，就轻率地做出原判正确的结论。贵州平塘县，对一起反革命案件，翻阅原卷，有证有据，即认为原判正确。当地群众反映，是个假案，强烈要求法院派员调查。经县法院调查的结果，原来是被告人村里的几个人勾结起来，诬告其破坏毛主席像，喊拥护国民党，确实是个假案。浙江诸暨县，在复查一起反攻倒算案件时，开始认为主要是判刑畸重，但深入一查，发现案件事实有问题，阻力也很大。县法院领导先后深入当地三次，终于查明了事实真相，原来是被告人写了一封控告大队“造反派”的信，此信逐级下转，落到了这个派头头手里，他就罗织罪名，进行打击报复，制造的假案。在林彪、“四人帮”横行时，许多案件材料，是由所谓“群专”、“学习班”用逼供信的办法搞出来的，问题很多。因此，各地都指出，在复查工作中，必须依靠群众，调查研究，改变那种“关门搞复查”、“阅卷写报告”的作风。

有些法院执行法律制度很不严肃，复查纠正“三类案件”和其他冤、假、错案件，没有严格按照审判程序办理。有的一个审判员对所复查的案件，不经合议讨论，就轻率地做出维持原判的结论；有的对自己所办案件的申诉，不经请示研究，个人就决定予以驳回；有的以县法院秘书室的名义，发驳回申诉通知书；有的在原判决书上加“按语”、写“说明”，代替再审判决书；有的则把无罪判决书写得像表扬信、鉴定书或批判文章。还有的把善后工作的一些问题，如补发工资、经济赔偿、恢复工作和党、团籍以及解决受株连家属的问题等等，都列入判决书。由于制作法律文书不当，往往引起群众不满，当事人又反复申诉，造成法院工作许多麻烦。

第四，复查力量严重不足，与工作任务很不适应。

当前，司法干部量少质弱的状况仍未得到根本改变，与法院工作任务很不适应，复查力量严重不足，这是全国各地普遍存在的一个突出问题。四川内江中级法院刑庭，只有一位庭长办公。江苏盐城地区中级法院，目前只有四个半人，刑庭一个人办案，刑庭现有刑事复核案件七十件，上诉案件二十件，申诉案件四十件，光办这些案件就办不过来，更谈不上复查案件了。各地都有一些法院，由于力不足，未能抓紧进行复查工作。有的一个人“唱独角戏”，有的一两人捎着办，断断续续，没有多大进展。少数法院还没有人搞复查工作。

第五，平反善后工作，问题多，阻力大。

据各地反映，这也是一个亟待解决的问题。诸如工作安排、补发工资、经济补助，以及受株连家属的安置等，由于没有一个统一的具体规定，各地做法很不一致。法院不管不行，管又管不了。有些单位互相推诿，有的甚至故意刁难，久拖不决。有的县委领导人竟责难法院说：“谁给平反，谁就给补发工资。”武汉市通用机械厂有一个工人，军管期间，被以特嫌逮捕判刑十年，去年九月平反后，由法院从冤狱费内补助一千元，原单位认为是政法部门搞错的，拒不接受安排工作，法院又与劳动部门联系，劳动部门则认为不是“三类案件”，也不安排。因此，有的法院干部就说：“平反案件容易，善后工作比登天还难。”有的法院干脆只管平反改判，不管善后工作，致使有些被平反人员，生活无着，流离失所，乞讨为生。有的竟提出要再回劳改单位去。有的当事人，为解决善后问题，整天呆在法院不走。新疆有个当事人抱怨说：“接到法院平反书，我对华主席感激不尽，而具体问题解决不了，又使我凉了半截。”

三、复查工作的一些经验

各地人民法院在复查纠正“三类案件”和其他冤、假、错案工作中，取得了一些很好的经验。这些经验主要有：

第一，认真学习文件，进一步解放思想。

各地查工作的进展，是同思想认识的提高、思想解放的程度紧密相关的，思想解放一步，复查工作就深入一步。第八次全国人民司法工作会议以来，各地法院同志学习了中央〔1978〕32号文件，思想认识有了提高，复查案件工作有了较大的进展。全国刑事审判工作会议以后，中央发出了〔1978〕78号文件，特别是广大司法干部学习了党的十一届三中全会的文件，进一步批判了林彪、“四人帮”的极左路线，克服了“恐右病”，思想更加解放了。过去不大敢触动的涉及党和领袖的一些案件，现在也能够实事求是地纠正了。各地法院的同志，认识到搞好复查纠正冤、假、错案工作，有利于进一步巩固和发展安定团结的政治局面，有利于调动一切积极因素，有利于实现全党工作着重点的转移，从而加快了复查工作的步伐。

第二，党委重视，加强领导，组织力量。

党委重视，是搞好复查案件工作的有力保证。三中全会之后，各级党委加强了对复查案件工作的领导。不少地方党委召开清理复查案件落实政策的专门会听取汇报、发文件、成立领导机构、组织复查力量，加快了复查工作。今年一月，安徽省委工作会议决定，把加快复查平反冤、假、错案工作，列为全省当前的重点工作之一。后又召开省委常委会议进行研究，决定由三名省委书记和五名常委负责复查工作，并向各地、市委发出了加快复查平反冤、假、错案的紧急电报，要求各级党委切实加强统一领导，充实力量，采取有效措施。一些地、市委，分别成立了由地、市委书记挂帅，有关部门负责同志参加的领导小组，领导复查工作。吉林省委于二月份召开了落实政策和清理复查案件座谈会，研究复查工作，成立了省清理复查案件领导小组，省委书记任组长，公、检、法三机关负责同志任副组长，由政法办、公安、检察、法院、组织、纪律检查、民政、劳动、财政、工会等单位领导同志参加组成，下设清案办公室。由省法院抽出三十五人作为骨干，从省直机关抽调一百二十名得力的党员干部负责复查清理重大案件和指导全省复查工作。各地、县也调配了人员，建立了相应的机构。

在党委领导下，组织足够的专门力量，是加快复查工作的关键措施。许多法院都抽出了得力的干部，并请示党委从其他单位临时抽调一批人员，共同组成复查班子，在院长或副院长亲自带领下，集中进行复查工作。湖南省衡阳地委，未解决复查力量不足的问题，提出五条办法：一、在法院内部调整；二、把搞中心工作的法院干部全部都抽回来；三、对法院编制上的缺额，请组织部门迅速给补齐；四、案件原是由哪个单位的，就由哪个单位派一两个人参加复查；五、力量还不够的，再从其他单位抽调。这些办法，有效地解决了这个地区的复查力量问题。

有些省、地法院派出工作组，到基层法院，进行检查指导。甘肃省高级法院同嘉峪关市法院、公安局、政治部的同志一起，对嘉峪关市文化大革命以来判处的反革命案件，逐件进行了复查，取得了经验，提出了落实政策的意见，同省委办公室共同发出通知，起了很好的指导作用。各高级法院普遍采用通报、交流经验等办法，指导复查工作。

第三，正确执行党的政策，保证复查质量。

各地法院在复查案件时，都强调要正确地执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，坚持实事求是、有错必纠的原则，全错全平，部分错部分平，不错不平，平反案件不抓辫子、不留尾巴，不纠缠枝节问题。同时，对于原判正确，申诉无理的，要耐心说服教育，对于乘机翻案的坏人，要严肃处理。各地在执行政策中，遇到了一些新的情况、新的问题，总结了一些新的经验，有些高级法院提出对“恶攻”案件，对所谓为刘少奇“鸣冤叫屈”、“翻案”的案件，对偷越国境、偷听外台、给敌台写信的案件，要注意分清是否是犯罪，是否是反革命罪，使这些案件得到正确的处理。广西、湖北、四川高级法院，对于为反对基层干部违法乱纪，被判刑的、对于因正当上访申诉而被判刑的、对于已处理过的一般历史问题老账新算的案件，总结了处理经验，纠正了错判。有些省、市、自治区法院，还注意解决了在当地有特殊性的案件。北京市复查了地震期间判处的破坏抗震救灾的全部案件，在判处的三百〇四人中，改判了二百五十五人，占判处人数的83%。四川省院提出：凡因“重大事件”受牵连而被判处的案件，现在事件已经平反，案件也应平反。

各地法院为了解决执行政策上存在的问题，选编了一批案例。对解放思想、解决疑难案件，起了很大的推动作用。

为了保证复查案件的质量，许多高、中级法院对基层法院复查处现过的案件进行检查验收，又发现并纠正了一批冤错案件，割掉了一些不应留的“尾巴”，提高了复查质量。甘肃省酒泉地区中级法院，为了搞好对复查过的案件的检查验收，规定了检查验收的四个条件，即：案情事实是否经过认真调查核实；案件处理是否符合政策法律规定；法律文书的制作是否恰当；善后工作是否落实。复查工作要善始善终。

第四，复查工作要有步骤、分缓急，简化审批手续。

复查工作进行的步骤，根据中央〔1978〕78号文件的要求，各省、地一般都先调查摸底，再有计划、有重点地进行。首先复查“三类案件”，重大的、有影响的案件，有明显冤、错可能的案件。许多省安排复查完“三类案件”之后，要对文化大革命以来所判的全部反革命案件和其他申诉案件进行复查，对于文化大革命前判的案件，有申诉的、群众有反映的、其他单位提出的或法院发现有问题的，也要复查。复查要着重解决事实和性质问题，对于原判认定时主要事实没有出入，定性正确，只是量刑偏轻偏重的，要维护法律的严肃性和判决的稳定性，一般不要改动。大多数省、市、自治区要求，在今年国庆节前，基本结束复查工作。

平反纠正案件的审批手续，各地的做法，一般是由原批准的党委审批。为了加快进度，在保证案件质量的前提下，有的党委下放了部分权力。山东省聊城地委、济南市委分别决定：案情简单，意见一致，刑期在五年以下的，由原审法院审定。湖北省鄂城县委决定：对于需要平反纠正的案件，属于判刑十年以上的、干部犯罪的、知名人士犯罪的和疑难案件，甶县委常委讨论决定，其他的则由县委复查案件领导小组讨论决定。宁夏回族自治区党委决定：应平反改判的案件，除重大的、疑难的案件报党委审批外，一般案件由复查案件领导小组代为审批。云南省委决定：应平反改判的案件，原由县法院一审的，一律由县委审批，按原审批权限报上级法院备案；中级法院一审的，原由省委审批的，一律由地、市委审批，报省法院备案。他们认为这是减轻党委具体工作负担，加快复查进度的好办法。但要严肃慎重，防止草率从事。

第五，认真做好善后工作，调动积极因素。

各地法院的同志都认为，平反善后工作非常重要，必须认真做好。善后工作，包括做好政治思想工作和解决实际问题两个方面。许多地方，对于平反的案件，当事人原是职工的，一般由原单位给恢复工作和原工资级别，文化大革命中的冤、错案件补发工资，文化大革命以前的给予适当的经济补助。被告人原是社员或无工作的，协同有关部门对其生产、生活作妥善安置，给以必要的经济补助。对于受株连的家属的问题也要予以妥善解决。山西、吉林等省委，还拨了一笔专款，用于平反善后工作。

为了做好平反善后工作，许多法院在报批改判案件的同时，提出了解决善后问题的意见，报请党委决定，责成有关单位负责解决。有的地方，请党委召集有关部门参加会议，一起讨论善后问题，形成决定，共同执行。广东省琼海县法院、湖南省武冈县法院总结了做好善后工作的经验。他们针对有关单位和群众、当事人及其亲属的思想情况，深入细致地做好政治思想工作，引导大家把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，使被害人在政治上确实恢复了名誉。并在有关部门协同下，合情合理地解决了被害人的工作、工资、户口、生活安排、困难补助以及受株连的家属的安置等等许多实际问题。这样做，使被害人和有关方面都满意，平反一案，调动了一批人的积极因素。

现在，经过各地复查案件的工作，已取得了很大成绩，积累了不少经验。但进展不平衡，还存在一些问题。希望各地进一步总结经验，注意及时解决存在的问题，并教育干部，今后要努力提高办案质量。已基本复查处理完了“三类案件”的地方，要做出安排，抓紧复查文化大革命以来的其他冤假错案，争取在今年内完满地完成复查任务。各地在复查案件的同时，必须切实抓紧打击反革命分子和其他犯罪分子的现行破坏活动，维护安定团结的政治局面和良好的社会秩序，以保卫社会主义现代化建设的顺利进行。

描述：

