id: c1d0b0cb1c
标题：从“女神像”闹剧看“淡化政治”论的虚伪
日期：1989-9-14
是否是时间段：false
作者：杨玉辰
来源：
标签：毛泽东,赵紫阳,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一出“自由女神像”闹剧，在戒严部队装甲车的轰鸣中极不光彩地收场了。这出“自由女神像”闹剧的台前幕后人物——始作俑者、推波助澜者和喝采者，很有些曾是文艺要“淡化政治”的卖劲鼓吹者。他们为什么在动乱急剧发展为反革命暴乱的过程中，却又把“淡化政治”的主张扔在一边，转而利用“自由女神像”之类的“文艺作品”作为向共和国示威的大棒，把政治空气搞得如此紧张、浓烈呢？这一奇怪的社会现象值得善良的人们深长思之。

假的就是假的，伪装必须剥去。近年来，随着资产阶级自由化思潮的泛滥，文艺作为“时代的风雨表”，也敏感地作出了相应的反应。一些人借口文艺“婆婆多”，极力想摆脱党对文艺的领导；一些人公开叫嚷，文艺要“淡化政治性”，“淡化党性”；对文艺作品或多或少负有把关责任的一些同志，对一部分有明显政治问题的作品（如《河殇》等）睁一只眼闭一只眼（是怕落下个“插手干涉”、“限制创作自由”的名声，还是别的什么，不得而知）。于是，“淡化政治”论便在文艺界时髦起来。其实，说得再明白一点，所谓“淡化政治”，无非是指远离政治，超越政治，进而削弱和取消共产党的领导。

文艺，历来都是一种社会意识形态，是“一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”（毛泽东语）。在现阶段，在阶级斗争尚没完全消失、且在某个时期和局部范围还会激化的情况下，每个生活在这个社会的人，都不可能完全摆脱政治的漩涡。而文艺要表现社会，要写人，就不可能脱离政治而单独存在。鲁迅早就指出：“生在有阶级的社会里而要做超阶级的作家，生在战斗的时代而要离开战斗而独立，生在现在而要做给与将来的作品，这样的人，实在也是一个心造的幻影，在现实世界上是没有的。”这样的人，恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样，根本不可能。

既然文艺不可能脱离政治，不可能完全凭主观愿望人为地“淡化”，为什么他们还对这种“淡化政治”论如此起劲呢？普列汉诺夫曾经一针见血地指出：“为艺术而艺术的倾向，是在他们与周围的社会环境之间的无法解决的不协调的基础上产生的。”这就是说，在“为艺术而艺术”的旗帜后面，往往隐藏着一种政治情绪、政治态度。如今倡导“淡化政治”论的极少数人，也不过是以“淡化政治”为幌子，而将自己的政治情绪甚至不可告人的政治目的掩盖起来。只不过这种隐蔽的政治情绪和企图，不到关键时刻不轻易公开罢了。就拿极力主张党对文艺“不插手”的赵紫阳同志来说吧，对《河殇》这样谬误的作品，他确实没有政治干预或曰相当“淡化”的，然而，当有人要批判《河殇》时，他却坐不住了，进行政治干预了。可见，所谓“不插手”、“淡化政治”是假，而把文艺作为政治工具推行资产阶级自由化才是真。“自由女神像”的某些炮制者们和赵紫阳同志大概也是“心有灵犀一点通”，平时，喋喋不休地鼓吹“淡化政治”，而为了达到其反党、反社会主义、反政府的目的，便迫不及待地撕下“淡化政治”的假面具，把文艺推向政治斗争的最前沿。这就最明白无误地告诉我们：在有些人那里，所谓“淡化政治”，不过是连他们自己都不相信的骗局。他们之所以要这么讲，不过是说给共产党和人民群众听的。他们嘴上讲“淡化”，骨子里却在伺机搞反动的“浓化”，从而用他们所向往的资产阶级政治取而代之。这，就是某些“淡化政治”论鼓吹者的真正用心之所在。

文艺与政治的关系问题本来并不是个新问题，而借这个老题目来作新文章的人却从未间断过。不同的只是口号的少许变化。从毛泽东同志当年批评过的“为艺术而艺术”、“超阶级”文艺，再到后来形形色色的“艺术至上主义”、“淡化政治”论等等，其核心内容大同小异。值得注意的是，每逢在我们同形形色色的资产阶级思潮尖锐对立的关键时刻，“艺术至上”、“淡化政治”一类口号往往与政治气候相配合，紧锣密鼓，彼此呼应，一面向善良的人们施放麻醉剂和烟幕弹，一面又迫不及待地伺机而动，向无产阶级的政治挑战。这种并不高明且用滥了的伎俩，在擦亮眼睛的人民面前，是并不难识破的。

描述：

