id: c1d2f12979
标题：刘少奇出卖工人阶级利益罪恶滔天——戳穿刘少奇这个大工贼的丑恶嘴脸
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：驻开滦煤矿支左人员汪曙东刘来全
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届扩大的十二中全会，一致通过决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这一英明决定，清除了党和国家的一大隐患，巩固了无产阶级专政，表达了全国革命人民的共同心愿和一致要求。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是对帝、修、反的沉重的打击。

刘少奇这个党内最大的走资派，长期以来，到处招摇撞骗，恬不知耻地自吹为“工运领袖”，妄图以此欺骗群众。“假的就是假的，伪装应当剥去。”无数事实证明，刘少奇根本就不是什么“工运领袖”，而是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗，是混进工人阶级内部的大工贼。他在开滦煤矿的罪恶活动，就完全证明了这一点。

一九四九年四月，即全国胜利前夕，刘少奇就跑到解放不久的天津，和原东亚毛纺织厂反动资本家宋fěi卿打得火热，大肆鼓吹反动透顶的“剥削有功论”。他不仅要把中国工人阶级的利益出卖给中国资本家，而且要把中国工人阶级的利益出卖给外国资本家，出卖给帝国主义。就在他的这次天津之行中，他和当时开滦煤矿的英国资本家、帝国主义分子直接勾搭，大做其出卖中国工人阶级利益、出卖祖国人民利益的肮脏交易。他无耻地对帝国主义分子说：“我们欢迎你们英国人到中国投资”，“保证你们的利润可以收回”。他还满口答应悬挂外国旗帜的船只可以在中国所定港口通行，允许帝国主义分子自由设电台对外联系，自由到国内外“拉买卖”等等，完全是一副大工贼、大卖国贼的丑恶嘴脸。

中国人民在解放前的一百多年时间里，受尽了帝国主义的侵略和压迫。帝国主义者通过侵略战争，和中国的反动统治者签订了种种不平等条约，取得种种特权，打开了他们对中国进行政治、经济、文化全面侵略的通路。他们公然在中国开矿山，办工厂，操纵着中国的经济命脉，扼杀中国的民族经济，肆无忌惮地对中国人民进行经济掠夺，残酷地榨取中国工人阶级和广大劳动人民的血汗。他们与中国的封建阶级、官僚资产阶级勾结在一起，对中国人民实行血腥统治，把中国变成帝国主义的半殖民地。我们的伟大领袖毛主席领导中国人民进行了几十年的英勇斗争，到一九四九年上半年，已经取得了伟大的胜利，美帝国主义的走狗蒋介石已经彻底垮台，帝国主义对中国的奴役和统治已经彻底完蛋，中国人民从此站起来了。但就在这个时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇，却还要“欢迎”帝国主义“投资”，也就是“欢迎”帝国主义继续对中国进行经济侵略；还要“保证”帝国主义的“利润”，也就是“保证”让帝国主义继续榨取中国人民的血汗；还要给帝国主义在中国有这个“自由”，那个“自由”，也就是给帝国主义继续在中国横行霸道的种种特权，这就最清楚地表明了刘少奇是帝国主义的一只忠实的走狗。难怪当时开滦煤矿英国资本家、帝国主义分子及其买办都说：“听到他的近乎支持资本主义的讲话”，感到“事出意外”，“十分满意”！

工贼的特性，从来就是对帝国主义和资本家奴颜婢膝，而对工人阶级则是凶神恶煞。刘少奇正是这样一个大工贼。就在他向英国资本家、帝国主义分子献媚之后不几天，他又直接跑到开滦煤矿，召开了一个所谓“劳资座谈会”，公然替资本家说话，压制工人群众。会上，工人代表以铁的事实愤怒控诉了资本家故意制造困难、破坏生产、克扣工资、虐待工人的种种罪行，狠狠打击了资本家的嚣张气焰。而资本家的走狗刘少奇，却气急败坏地打断工人代表的发言，恶狠狠地说：“主管让你当当看”，“照这样下去矿务局就要停工了！”听！这不是地地道道的资本家的语言吗？这个大工贼竟然拿“停工”“失业”来威胁工人，妄图让工人老老实实地当帝国主义的奴隶，做资本家的牛马，只准资本家剥削压迫工人，而不准工人对资本家进行反抗和斗争。真是反动透顶，恶毒至极！

伟大领袖毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”铁的事实证明，刘少奇是一个死心塌地站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义方面的大叛徒、大内奸、大工贼，是一个地地道道的老反革命，是工人阶级和革命人民不共戴天的敌人。党的八届扩大的十二中全会从政治上宣判了刘少奇的死刑，这是这个罪大恶极的老反革命分子应得的下场。我们坚决响应全会的伟大号召，一定要继续深入地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，使我们伟大的无产阶级革命事业，在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，更加壮丽辉煌！

描述：

