id: c1d4e3d8be
标题：日共中央决定出版毛泽东选集
日期：1961-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 东京消息：据《赤旗报》最近报道，日本共产党中央委员会书记处10月28日发表通告说：日本共产党中央委员会决定由党的出版部出版《毛泽东选集》。

通告说：“中国共产党和中国人民进行了反帝反封建的人民民主革命，并且把这一革命发展成为社会主义革命；今天，正在成功地进行着伟大的社会主义建设。毛泽东同志的著作是把马克思列宁主义创造性地运用到中国的这两个革命和社会主义建设中去的文献，是马克思列宁主义的伟大文献。”

通告说：新组织的翻译委员会今年3月以来就一直进行着翻译工作。为了接洽最后的翻译和出版事宜，党并派遣了党中央委员、新日本出版社董事安斋库治等到中国。安斋等回日本以后，就将由党的出版部出版这部选集。

《赤旗报》还报道，安斋库治就《毛泽东选集》第四卷的意义向《赤旗报》驻北京记者发表了谈话。安斋库治说：“现在，我们必须在同美国帝国主义和日本垄断资本这两个敌人进行的斗争中，粉碎反动势力和修正主义者散布的对美国帝国主义的幻想。从这个意义来说，毛主席对帝国主义本性所作的一针见血的揭露，对我们是极其重要的。而且，我们现在正在为建立一条反对美帝国主义和日本垄断资本的广泛的民族民主统一战线而奋斗。关于这一点，中国关于统一战线的丰富经验和从理论上加以概括的毛泽东思想，对于我们说来具有非常大的教育意义。在第四卷中谈到必须用革命的两手来对反革命的两手进行针锋相对的斗争，而且，谈到党的建设的部分也有很多值得我们学习的地方。这些问题同我们党在第八次代表大会上通过的纲领和政治报告的观点是完全相同的。”

他说：“总之，《毛泽东选集》的每一篇文章，对于我们说来都是不可忽视的必读的马克思列宁主义唯物辩证法的生动教科书。我认为，这次出版这本书的权威译文，将对日本人民和党的领导干部掌握上述思想，具有巨大意义。”

描述：

