id: c1d61fdb36
标题：李先念主席主持仪式并设宴欢迎加蓬总统邦戈访华
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月16日电 国家主席李先念今天在这里强调指出，“最近我们党中央的人事变动和反对资产阶级自由化，是为了纠正一个时期以来由于资产阶级自由化思潮泛滥而引起的某些思想混乱，是为了更正确、更全面地贯彻执行十一届三中全会制订的路线，而不是改变也不会改变这一行之有效的路线。”

李先念是今晚在人民大会堂举行的欢迎加蓬总统哈吉·奥马尔·邦戈的宴会上说这番话的。

李先念在宴会讲话中说，中国共产党在1978年举行的十一届三中全会上，总结了建国以来正反两方面的经验，制订了建设具有中国特色的社会主义现代化国家的路线、方针、政策。八年来，这条路线的贯彻执行使我国面貌发生了很大变化，政治上安定团结，国民经济持续、稳定、协调的发展，人民生活有了明显改善。事实证明，我们党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是完全正确的，是深得人民拥护的。

宴会前，李先念在人民大会堂主持隆重仪式，欢迎邦戈总统一行。中国人民武装警察部队北京市总队第一次使用了由我国新近设计、制造成功的新型礼饱和礼炮弹。

描述：

