id: c1d91eb90e
标题：团结战斗谱凯歌——记建设中的北京石油化工总厂
日期：1972-3-28
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市西南郊区的凤凰岭，三年多以前还是个偏僻寂静的山区；如今，这里呈现着一派朝气蓬勃的动人景象：绵延二十多里的山岭沟谷间一座座巨大的钢塔高耸入云，一个个巨型油罐、气柜闪闪发光，一排排管道盘山延伸，一辆辆汽车穿梭飞奔。在无产阶级文化大革命中兴建的北京石油化工总厂，就座落在这里。

这座由我国自行设计、自行制造设备、自行施工安装的现代化大型石油化工联合企业，从一九六八年十月开始建设，不到一年时间，就高速度、高质量地建成了三套大型炼油装置和相应的辅助工程。接着，又展开基建和生产两线作战，继续建设炼油和石油化工装置。目前已经建成十五套炼油和化工装置，生产出了汽油、煤油、柴油、润滑油、合成橡胶、聚苯乙烯、苯酚、丙酮、烷基苯等石油产品和化工原料。其中仅炼油部分投入生产以后上缴国家的利润和税金，就相当于建厂以来国家总投资额的百分之七十五。这个厂全部建成以后，能为国家生产一百多种石油和化工产品。

北京石油化工总厂是在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线指引下建设起来的。党的“九大”以后，来自全国各地的建设者，遵循党的“九大”路线，团结战斗，在工厂建设中夺得了一个又一个的胜利。

英雄的建设者们的日日夜夜

一九六八年的冬天，来自全国的各路建设大军和人民解放军支左人员共一万多人，迎着纷飞的大雪，开进了凤凰岭。他们接受了党和国家交给的光荣任务：在中华人民共和国成立二十周年前，建成年处理原油二百五十万吨的三套大型炼油装置，并投产出油。

这是一个艰巨而光荣的任务。在一年的时间里，要预制和安装一千多台（套）设备，十几座炼油塔，七十多个大中型储油罐，铺设二百多公里长的各种管道，开挖一百多万土石方，建设两个火车站以及厂房和公路。当时摆在大家面前的是荆棘丛生的沟谷和遍布花岗岩巨石的山岭；加上天寒地冻，施工机具不够，困难就象山上的石头，一个迭着一个。

时间紧，任务重，困难多，能不能高速度地按时完成建厂任务？这里充满了两种思想、两条路线的斗争。

有人说：“别说一年建成三套大型炼油装置，就是把全部设备运到现场，也得两年。”

但是，参加建厂的工人、干部和技术人员，没有被困难吓倒，也没有被这些议论所动摇。在工棚里，在篝火旁，建厂指挥部领导成员和工人们一起，学习毛主席的哲学思想，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，坚决反对“这也不可能，那也办不到”的懦夫懒汉思想。他们把写着“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的标语牌插到积着皑皑白雪的山岭上；把“自力更生”等大字标语，写在陡峭的石壁上。当年参加过大庆油田会战的干部和工人们说：“我们要学习大庆经验，发扬铁人精神，高速度、高质量地完成建厂任务，为伟大社会主义祖国争光！”

职工们的钢铁誓言震撼群山，工地上你追我赶，昼夜奋战。在悬崖陡坡上，人们腰系绳索，冒着严寒，凌空打眼；建厂指挥部的解放军支左人员和领导干部，同工人们一起抡大锤，扛炸药。随着那隆隆的爆破声，成千上万吨的岩石崩塌下来。挖掘机械不足，大家就用小车推，担子挑。成千上万吨的设备和器材，需要运进施工现场，汽车运输力量不够，他们就用人拉，肩扛。

四十多条输送油、水、汽的管道要穿山飞架，必须在花岗岩山头上打开一条长一百二十多米、宽二十米、深十七米的明堑通道。北京第二市政工程公司三大队，主动承担了这项十分艰巨的工程。数九寒天，工人们把营房驻扎在山头上，开始了移山填谷的战斗。一次，共产党员、老工人赵德明和同志们一道点燃了一百多个石炮的导火索，当他们撤到隐蔽部的时候，发现爆破器没有拿回来。没有爆破器，施工就要受影响。赵德明不顾同志们的阻拦，跃身冲向爆破现场，扛起爆破器就往回跑。药捻闪着火星，在“嗤嗤”地燃烧。“快啊，只剩几秒钟了！”同志们都为他捏着一把汗。“轰隆隆”一串巨响，烟尘腾空而起，模糊了人们的视线。正在这时，赵德明杠着爆破器，安全地闯进了隐蔽部。

赵德明曾经三次冲进爆破险区，抢救阶级兄弟和国家财产，被誉为“抢险英雄”。市政二公司三大队的工人们，就是靠着这种一不怕苦，二不怕死的革命精神，在三个月内完成了原定六个半月完成的任务，成为工地上的一面红旗。

预制炼油设备和开山劈岭的工程，同时在现场展开了。工人们装配常减压蒸馏塔的时候，气温下降到零下十六度。照老规矩，在冬季预制这种设备，必须在有暖气的厂房里进行。可是，现盖厂房或者把钢板运到其他机械厂去加工，就可能延误工期。焊接工人在班长、共产党员周恒职的带领下，用木杆和苇席搭起挡风墙，用废油筒做成火炉，放进塔内烘烤。他们九把焊枪齐上阵，几天工夫就焊完了纵横几百条焊缝，质量完全合格。

一九六九年四月，中国共产党第九次全国代表大会胜利召开的喜讯，象春风一样传遍了整个工地。毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，如响彻云霄的春雷，鼓舞着英勇奋战的广大职工。参加建厂的工人、贫下中农、解放军指战员和首都大专院校的师生，团结一心，苦干加巧干，大大加快了工程进度。来自西北地区的安装工人，四次提前工期，五十天干完了过去要整整一年才能完成的预制减压塔的任务；来自华东地区的安装工人，创造了一天整体吊装四座钢塔的新成绩。

工地上团结战斗，夜以继日；全国许多地方积极支援，争分夺秒。鞍钢无缝钢管厂的工人们采取新的加工工艺，连续奋战五昼夜，制造出合金加热炉管，没等钢管完全冷却，就装上火车运往北京。重庆通用机械厂在为北京石油化工总厂生产大型主风机时，一位钳工师傅被叶轮铁壳崩伤了胳膊，缝了三针，又继续战斗。河北省配县长店大队农具修配组的贫下中农，冒着大雨，推着小车，步行六十多里，把他们制造的铸铁接线盒及时送到了工地。……

天南海北，万众一心，全国几百家厂矿企业，为北京石油化工总厂加工制造的一千多个品种、规格的设备和器材，都以最快的速度运到了工地。各地的大力支援，给建厂职工以极大鼓舞。他们响亮地提出：“骄阳炼红心，雨天比干劲，为了早出油，革命加拚命。”

盛夏，酷暑难忍。工人们钻进四十多度高温的炼塔中作业，晕倒了，爬起来再干，十一个小时就安装好四十层塔盘，完成了通常要四天四夜才能完成的工作量。

在大雨倾盆的日子，工人们躺在满是泥水的沟里，用雨伞遮住焊枪，抢焊输油管道。

来自抚顺的“钢铁起重队”，承担了催化裂化塔群的吊装任务。在吊装反应器的前一天，老工人傅才生被钢缆绳砸伤，昏迷了过去。他苏醒过来时，人们要把他送进医院，他说：“不要管我，完成任务要紧。”晚上，傅才生头昏脑胀，脚面肿得老高，痛得钻心。可是，他想到第二天的吊装任务，再也躺不住了，便忍着剧痛爬起来，扶着墙练习走路。天刚蒙蒙亮，他就拄着棍子，来到吊装现场，不顾同志们的劝阻，两次爬到五十米高的起重拔杆顶上，细心检查准备工作，并且和工人们一起，把这台二百七十吨重、四十多米高的反应器，安然吊装就位。

经过日日夜夜的紧张战斗，到一九六九年九月二十日，常减压、减粘和催化裂化三套大型炼油装置先后安装成功，这些装置的八大辅助系统也全部建成。胜利的喜讯传开，整个工地一片欢腾。来到这个罐塔林立、管道纵横的炼油装置区的人们，看到我国工人阶级在不到一年的时间里创造出这一英雄业绩，无不欢欣鼓舞。

不断地有所创造，有所前进

建厂第一个回合的战斗取得了胜利，新的考验又接踵而来。

最早建成的一套装置交付投产时，离国庆节还有一个月。而最后一套交付投产时，就只剩下十天了。要在这样短的时间内使三套大型炼油装置全部投产出油，必须开动几千台仪表、设备和十几座高塔、巨炉；必须经过检查鉴定、单机试运、正式运转等七道关卡。过去开动这三套装置，至少也要三、四个月，而这个厂的生产工人平均年龄只有二十三岁，大都是离校不久的学生。能不能在短时间内把装置开动起来呢？

北京石油化工总厂的党组织领导广大干部、新老工人和技术人员，认真学习毛主席著作，分析矛盾和困难，开展革命大批判。他们说：用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级什么困难也能克服。建设工人能高速度、高质量地把炼油装置建设起来，我们就能把它开起来！

一个群众性的技术练兵活动，迅速在全厂展开。工人群众学习白求恩同志“对技术精益求精”的精神，为革命苦练操作基本功。炼油装置还没有安装完毕，从各地炼油厂学习回来的新工人就进入了安装工地。他们在老工人和技术人员带领下，安装完一台设备，就试运转一台，了解设备的性能，熟悉生产流程和操作方法，把质量检查、蒸汽吹扫、单机试运的工作提前进行。这样，不但赢得了时间，也锻炼了这支年轻的工人队伍，提高了他们的技术操作水平。

催化裂化装置的工艺比较复杂，要在十天时间内使整个装置投产出油，这是一个艰巨的任务。车间党支部发动群众反复讨论开工方案，老工人和技术人员积极出主意、想办法。他们破除烦琐哲学，把过去开工的五个步骤改为三个步骤，采用新的脱水办法，使再生器和反应器的干燥时间由七天减少到两天半。这样，就大大缩短了开工时间。经过工人、技术人员和干部们的努力，这一套装置终于只用七天的时间，即在一九六九年九月二十七日，就一次投产成功了。至此，三套炼油装置全部开工投产，生产出了各种合格的成品油。工厂的建设者们完成了党和国家交给自己的光荣任务，用出色的生产成就庆祝了新中国成立的二十周年。当透明的油液欢畅地流出时，人们激动地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

取得了开工投产的胜利之后，北京石油化工总厂的工人、干部和技术人员，在继续革命的大道上乘胜前进。

一九七○年六月，常减压蒸馏车间的七名工人贴出大字报，提出要对炼油装置进行技术改造。这张大字报使一些有保守思想的人吓了一跳，他们说：“这是具有六十年代先进水平的新设备，投产才八个月就要改造，真是瞎胡闹，放大炮！”

厂党委支持工人的革命倡议。广大工人、干部和技术人员根据操作实践，对炼油装置进行了科学分析。他们指出，先进总是相对的。这三套装置虽然比较先进，但是其中仍然有些比较落后的地方，有些设备还有很大潜力没有发挥出来。要改造，要增产，既不是放大炮，更不是瞎胡闹，而是完全可以办得到的事。工人和技术人员们豪迈地说：“我们要让这些六十年代的炼油塔，同我们一起进入伟大的七十年代！”

八月的北京，骄阳似火，一场群众性的技术改造活动，如火如荼地在北京石油化工总厂展开了。各个车间普遍成立了“三结合”技术革新小组，厂党委领导成员同群众一起，对设备逐个地摸底、分析，找出薄弱环节，制定改进措施，进行现场设计。在这个基础上制定了全厂技术改造的计划。为了不影响国家的生产任务，工人们冒着高温，日夜苦战，利用检修时间进行设备改造工作。在一个多月的时间里，他们就安装了五千多米管线，调整更换了四十多台机泵、换热器，安装和更换了四百多个阀门，完成了催化裂化和常减压蒸馏两个装置的检修和改造工作。

在改造炼油装置的过程中，需要给一座十几层楼高的炼油塔的顶部加粗。可是，装置区内没有地方可以立起吊装用的拔杆。怎么办？铆焊车间的起重工人大胆提出，把十七米长的拔杆立到邻近的一座巨塔顶上，来一个“头顶栽树”。但是，要把近百吨的压力压在这座塔的顶上，行吗？工人和技术人员进行了反复试验和测算，证明这座塔的顶完全能够受得住这个压力。兄弟单位的工人也纷纷赶来助战。他们冒着大雨，把拔杆立上塔顶，在六十米多的高空中，成功地吊装了四十吨的塔体，创造了塔顶起吊的奇迹。

炼油装置的技术改造，有力地带动了全厂的技术革新。卸油车间工人大挖设备潜力，只增加了少量设备和投资，就迅速使卸油能力提高一倍。一氧化碳锅炉的操作工人，用了三吨钢材，就把三台锅炉的出气能力提高了百分之二十五。安装工人在安装过程中，对三台锅炉进行了改造，使每台锅炉的出力从每小时六十五吨提高到一百三十七吨。

在伟大的七十年代的第一年，北京石油化工总厂投产还不到一年，又谱写出了新的篇章：三套炼油装置经过改造，原油加工能力比原设计水平提高了一倍。同时，提前六十八天全面超额完成了全年国家生产计划。

团结起来争取新的胜利

北京石油化工总厂的建设过程中，工人群众、干部和技术人员在党的“九大”路线指引下，团结战斗，成功地创造了许多新的设备，新的工艺，新的施工方法。

在炼油部分向生产的深度和广度胜利进军的同时，按照规划，一个综合利用石油资源的战斗也全面展开了。凤凰岭下，红旗招展，炮声隆隆，十几套新的石油化工装置，陆续动工兴建。

石油化学工业是我国一门新兴的工业。参加建设北京石油化工总厂的科研、设计、施工和生产各个部门的工人、干部和技术人员，紧密团结，互相配合，密切协作，决心在认真学习国内外先进经验的基础上，为多快好省地发展我国石油化学工业闯出一条新路来。

一九七○年初春，负责设计合成橡胶车间的设计人员刚进入工地不久，土建工人也来到了施工现场。在建厂指挥部的统一领导下，由设计、科研、施工等单位的工人和技术人员组成现场设计组，很快制定出设计总图方案。接着，设计人员又在四面透风的席棚里，日夜奋战，拿出了施工总图。三月三十一日，橡胶工地响起了平整厂址的第一声开山炮。

在平整场地的战斗紧张进行的时候，设计和科研人员为了使设计更加先进合理，他们前往东北地区一个生产合成橡胶的工厂，同工人一道，组成“三结合”小组，对原设计进行全面的复查。

过去一般以苯作为合成橡胶的聚合溶剂。苯是一种重要的化工原料，成本较高。在设计审查会上，有人根据这个厂的试验成果，建议用另一种资源丰富、价格低廉的产品代替苯作溶剂。但是，也有人认为采用这种新溶剂，会影响橡胶质量，主张还是照老办法，不作改变。

在这两种意见面前，他们学习了毛主席的有关教导，把革命精神和科学态度结合起来，破除迷信，解放思想，经过几十次试验，终于获得了使用这种溶剂的可靠数据，为创造我国新的合成橡胶工艺迈出了可喜的一步。

在复查设计的那些日日夜夜里，设计人员和工人一起，批判了“贪大、求洋、求全”的错误思想，纠正了一些片面追求“美观、阔气、高标准”的倾向，修改了设计中不合理的地方，提高了设计质量。结果，设备比原来减少了二百六十八台，建筑面积减少了四千四百多平方米，为国家节约了近六百万元的投资。

团结协作绘新图，排除万难闯新路。参加建设的工人和技术人员，以“只争朝夕”的精神，进行研究、设计、施工、安装，只用了一年零六天的时间，就建成了一个年产一万五千吨的大型合成橡胶车间，一次试车就成功地生产出了合格的橡胶。

只要依靠群众，就能克服各种意料不到的困难，不断攀登高峰。这样的事例，在北京石油化工总厂的各个化工装置建设中，到处可见。有个化工装置，生产时需要一种催化剂，过去的制造方法，生产流程长，需要设备多，工人劳动强度大，车间里烟尘较多，操作条件差。设计人员在进行这项工艺设计之前，先到有关工厂参加劳动，进行调查研究。他们在工人和科研人员的支持和帮助下，经过反复试验，找到了制造催化剂的一种新工艺。新建的催化剂车间里空气清新，设备由一百五十台减少到三十四台，厂房从二千二百多平方米减少到一千七百多平方米，生产周期缩短了百分之八十以上，生产人员减少了百分之九十。

苯酚丙酮装置有个提高原料浓度的设备，过去一般都是采用填料塔。“三结合”设计小组对这种填料塔进行了分析，发现它既笨重，又容易发生事故，需要进行改革。他们广泛进行调查研究，集思广益，从食品加工工业用蒸发器浓缩果子汁的办法受到了启发，他们想：既然果子汁浓缩和这种化工原料的浓缩有类似的特点，为什么不能用蒸发器代替填料塔呢？在工人们的支持下，设计人员到有关工厂进行实习试验，肯定了这个大胆的设想。结果，他们用一个八米多高的蒸发器，代替了老工艺中两个二十多米高的钢塔，不但减少了设备和仪表，而且使安全生产得到了保证。

数风流人物，还看今朝。

凤凰岭有个凤凰亭，亭里有一块碑石，上面记载说，几百年前，这里“有凤降临，百鸟拱卫”。人们幻想着在这个穷山沟里能飞出金凤凰。可是，只有在今天，在社会主义的新中国，凤凰岭才真正改变了面貌，座座钢塔耸如林，排排油罐赛星群。在党的“九大”团结、胜利路线指引下，建设中的北京石油化工总厂，就象人们传说中的金凤凰那样，正在展翅飞翔。 （新华社通讯员 新华社记者）

北京石油化工总厂的广大工人，在各级党组织的带领下，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶风冒雨，为早日安装好炼油装置而努力。图为工人在高空作业安装设备。 新华社 稿

描述：

