id: c1dc77876e
标题：拉丁美洲民族民主运动蓬勃展开
日期：1963-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲各国人民通过去年一年的复杂、艰巨的斗争，正在把这个大陆的民族民主运动推向新的更高阶段。这种局势的主要标志是：古巴人民反对美帝国主义侵略政策的斗争取得了巨大胜利，古巴革命继续奋勇前进，大大地鼓舞着拉丁美洲人民的斗争，许多国家先后走上了反对美帝国主义和国内反动势力的武装斗争的道路。其它各国人民争取民族解放和社会民主的斗争蓬勃发展，有力地促进了许多国家的统治阶层，争取摆脱美国控制的民族主义倾向。

1963年，是美帝国主义同拉丁美洲受压迫国家之间的民族矛盾大大激化的一年。

在古巴革命的范例日益深入人心的情况下，更多国家的人民拿起武器走古巴的道路，这是今年拉丁美洲人民革命运动中的一个重要特点。过去一年中，委内瑞拉和危地马拉爱国武装力量在战斗过程中巩固着自己的立足点，并且逐步壮大着自己的队伍。委内瑞拉民族解放军已经在山区建立了四条游击战线；它在城市中的“战术战斗队”一直在积极打击着美国的军事、文化和经济侵略机构以及贝坦科尔特亲美独裁政权的镇压机器。尼加拉瓜的反政府游击队也一直在山区坚持着战斗。

临近岁末的时候，又从中美洲的多米尼加和洪都拉斯相继传出发生反政府武装活动的消息。多米尼加反政府游击队在经过二十多天的战斗后，已经建立了六条游击战线。这是继1959年6月14日多米尼加人民武装起义受挫之后又一次爆发的武装斗争。事实证明革命的星星之火是扑灭不了的。

在被美国当作“争取进步联盟”的橱窗的哥伦比亚，曾经陆续发生美国机构、企业遭到袭击的事件，仅在11月28日一天这类事件就发生了许多起。美联社12月17日发自波哥大的一则消息谈到这些反美事件，它认为，迹象表明，哥伦比亚爱国者正在效法委内瑞拉民族解放军的斗争策略。

拉丁美洲农民争取土地的斗争浪潮日益汹涌澎湃，农民夺地斗争此起彼伏。秘鲁南部各省、哥伦比亚的考卡和马格达雷纳等省农民的夺地斗争非常激烈，许多地方的农民和武装军警展开流血的斗争。在巴西东北部也发生了无地农民在夺地时同地主武装发生冲突的事件。厄瓜多尔农民曾经多次武装夺取被美资联合果品公司和标准果品公司霸占的土地；秘鲁农民也从美资特拉华塞罗德帕斯科铜公司手里夺取了大片土地。这种夺地斗争打击着“争取进步联盟”的骗人的土地改革计划，动摇着作为美国控制拉丁美洲的支柱的大庄园制度。

罢工运动也在几个南美大国蓬勃展开。阿根廷各行业工人在5月和12月先后举行了两次总罢工，参加第一次总罢工的工人达五百万。在乌拉圭，今年7月爆发了有三十万工人参加的历史上规模最大的总罢工。智利工人们罢工斗争也继续不断。在巴西，随着国民经济由于美国垄断资本的掠夺和美国歧视性贸易政策而进一步恶化，工人运动也有了发展。巴西工商业中心圣保罗一地就有七十万工人投入10月间的总罢工。

除了各国人民的群众性反帝斗争之外，秘鲁国会两院在10月底通过的关于废除给予美国石油公司以割让权的“拉布雷亚——帕里纳斯判定书”的法案，阿根廷政府11月中旬颁布的废除同外国垄断资本签订的石油合同的法令，巴西总统在12月中旬签署的关于取消未正常经营的矿业租让地的法令。南美大国的这些民族主义措施，加上拉丁美洲各国代表在11月泛美经济社会理事会会议上对美国掠夺政策的广泛抨击，以及巴西总统连续发表的谴责美国剥削和主张加强限制利润外流的维护民族主权的讲话，清楚地向人们表明：拉丁美洲国家同美帝国主义之间的民族矛盾日益尖锐化；一股强大的民族主义潮流正在向美帝国主义冲击。

拉丁美洲1963年的形势是大好的，它的主流是：各国人民要革命，他们要求摆脱美国奴役和争取民族解放，这是任何力量都阻止不了的。

（据新华社）

描述：

