id: c1dcfcebc5
标题：好好学习艰苦朴素——记毛主席视察过的某部直属高炮三连
日期：1993-11-27
是否是时间段：false
作者：张玉龙程关生王有海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当年毛主席视察过的南京军区某部直属高炮三连官兵，谈起33年前毛主席视察连队的情景，仍然激动万分，如同亲身经历过一般。

1960年3月14日下午，雨后初晴。毛主席在视察浙江金华县双龙公社水电站后，来到了高炮三连的。

毛主席和官兵们一一握手，来到三排宿舍时，毛主席说：“我们坐下来谈谈。”说着，主席就坐在床边上，并招呼几个战士挨近他坐下。“报报你们的家门吧”。当毛主席得知战士们来自好几个省市，团结得很好时，欣慰地笑了。毛主席伸手摸摸床上的褥子，问身边的战士张小旺：“暖和不暖和？”“报告主席，很暖和。”张小旺唰地站起来答，毛主席点点头。

谈笑之间，毛主席从口袋摸出包“恒大”香烟，递向官兵：“有哪个吸？”大家都摆头，毛主席抽出一支燃上后问道：“伙食费吃完没有？津贴费有没有节余？大家发的鞋袜够不够穿？”等大家你一句我一句地作了回答后，毛主席说：“我们当兵时，吃的比你们差，身上穿的是打补丁的衣服，脚上穿的是草鞋。现在各方面都好了，但还是要注意艰苦朴素啊！”

当毛主席看到床头有本《汉语拼音》课本时，就拿过来边看边说：“这种拼音字很好。你们要好好学习。一个没有文化的民族是没有出息的，一支没有文化的军队是不能打胜仗的。”战士们静静地听着，默默地记着。

临行之际，毛主席再一次谆谆教导战士们：“你们要好好学习，要艰苦朴素。”官兵们使劲地点着头。

高炮三连官兵一直珍藏着这段美好的回忆。他们把毛主席这两句话作为自己的座右铭。33年来，不管风云如何变化，高炮三连官兵始终把“学好理论、艰苦创业、建连育人”作为连队建设的主旋律，连队全面建设也取得了丰硕成果，2次荣立集体二等功、11次荣立集体三等功、17次被评为军事训练先进连。RW：毛主席；视察；照片

描述：

