id: c1dc9cecbc
标题：要闻简报
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平会见美国政府文化代表团

中共中央副主席邓小平十日上午在人民大会堂会见了以美国国际交流署署长约翰·莱因哈特为团长的美国政府文化代表团。

在友好交谈中，邓小平说，中美两国的文化交流有很长的历史，它对增进两国人民间相互了解起了积极作用。几年来，两国在文化领域的交往有不少发展，这对两国人民来说是个好事。

武汉举行座谈纪念辛亥革命武昌起义

中共湖北省委统战部、武汉市委统战部十月十日邀请在武汉的参加过辛亥革命的部分老人举行座谈，纪念辛亥革命武昌起义六十九周年。

参加座谈会的辛亥革命老人回顾自己参加辛亥革命的经历，畅谈了纪念这个节日的重要意义。他们在发言中表示，愿与台湾各界共同迎接辛亥革命七十周年，为促使台湾归回祖国、实现统一大业，同心同德建设四化贡献力量。

西哈努克谴责越南和柬伪策划选举丑剧

诺罗敦·西哈努克亲王十月十日在北京发表声明，揭露和谴责越南和柬伪政权在金边策划选举的阴谋。声明说：“组织这一选举是对高棉人民和民族以及国际社会和联合国的不能容忍的蔑视”，“它更清楚地暴露了越南——越盟殖民主义的丑恶嘴脸”。

我军事院校代表团赴美国加拿大访问

由国防部副部长兼中国人民解放军军事学院院长肖克率领的中国军事院校代表团十日离开北京，前往美国和加拿大进行访问。（均据新华社）

描述：

