id: c1de8e6a86
标题：粉碎阶级敌人的“和平演变”阴谋
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：潘慧德〖HH/换行〗DW：福建驻军某部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
稍有一点卫生常识的人都会知道“病从口入”的道理。但是在日常生活中有人却常常会自觉或不自觉地犯这样或那样的“错误”。例如：认为自己身体好，随便吃不干不净的食物等等，结果被可恶的病菌乘隙而入。到时候患了病，进了医院，后悔当初麻痹大意。

人思想上害“病”往往也是这样。开始的时候，总以为自己有一定的政治觉悟或者认为自己思想已经改造得差不多了，对“生活小事”放纵点没啥关系。哪知“千里之堤溃于蝼蚁之穴”，资产阶级思想的毒素不知不觉在脑子里蔓延开来，“生活小事”变成了思想上的大“洞”，犯了错误时才恍然大悟，知道当初对自己的生活小节不该放纵，但悔之晚矣了。

行动从思想来，对生活问题的放纵，其实就是放松了对当初尖锐复杂的阶级斗争的警惕，就是给资产阶级思想开了方便之门。对此，我们决不能等闲视之。要知道，资产阶级思想就是从这个“微不足道”的小洞中钻进来的。这不能不引起我们的重视和警惕。

毛泽东思想是我们青年抵制资产阶级思想侵蚀的有力武器。早在全国解放初期，毛主席就教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”当然，我们现在的生活环境，工作条件，比起革命前辈来是优越得多了。但是，我们应该充分认识到这么好的条件是从哪里来的，是无数革命前辈流血牺牲斗争得来的呵！将来的条件一定会比现在更好，但是这需要我们艰苦奋斗来创造。我们青年生长在这样一个时代，应该感到幸福和骄傲，同时也应该感到自己责任之重大，从而激励自己努力工作，积极上进。我们应该树立起坚决将革命进行到底的雄心壮志，要有不断革命、永远革命的思想。如果把革命目标丢在一边，孜孜以求起个人享受，那就大错而特错了。现在，我国一穷二白的面貌还未根本改变，世界上还有三分之二的人民生活在帝国主义及其走狗的铁蹄下，我们的奋斗目标应该是彻底实现共产主义的伟大理想，而决没有什么理由和借口去贪图个人的安逸和享受。

我们青年只有真正把毛泽东思想学到手，在阶级斗争的熔炉里，坚持长期的思想改造，继承老前辈艰苦奋斗的优良传统，培养自己对资产阶级“香风”臭气的敏锐的嗅觉能力，培养自己以天下为己任的高度的革命事业心，才能在日常生活中抵制资产阶级思想的侵蚀，才能击败阶级敌人在我们青年一代身上搞“和平演变”的复辟阴谋，才能永远站稳无产阶级革命立场，把革命红旗一直扛到共产主义！

描述：

