id: ad7f44a45e
标题：中共中央同意小城镇中地主多余房屋处理办法给西南局的批复
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央同意小城镇中地主多余房屋处理办法给西南局的批复

西南局：

三月一日电悉。同意你们及川西区党委关于小城镇中地主多余房屋的处理办法。

 中  央三月十五日

附：

## 西南局关于川西区小城镇中地主多余房屋处理办法的请示

## （一九五一年三月一日）

中央：

川西区党委对于小城镇和集镇内地主房屋有如下建议，我们拟同意他们意见，是否妥当请示。其原电为：

“中央二月十日电示：土改中‘在校小城市和集镇内，地主占有的多余房屋，其原由工商业使用者及不适合于农民居住者，均予保护不动。但在我区各较小城市地主之公馆、铺面及联系的住房很多。此等房产部分系出租，部分则空闲，故如规定没收，对工商业无影响；而对督促地主参加劳动则有好处。没收出来虽不适合于农民居住，但可供土改后办合作社或办其他公营事业、公益事业之用。出租者则仍由原承租人租用。因此，我们提议是否在做的时候，将‘不适合于农民居住者的一句删去，只规定‘在较小城市和集镇内地主占多余房产，其原由地主直接经营之工商业使用者，予以保护不动。房产其原由农民居住或适合于农民居住者，应没收分给农民居住，不适合于农民居住者，即没收归公。是否妥当，请审核。”

 西南局三月一日

描述：

