id: 875929a3e8
标题：记者对一切事物应保持冷静的头脑
日期：1958-11-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
中共中央对卫生部党粗关于粗西医离职

学习中医班总结报告的批示

（一九五八年十一月十八日）

中国医药学是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结。它包含着中国人民同疾病作斗争的丰富经验和理论知识，它是一个伟大的宝库，必须继续努力发掘，并加以提高。

记者对一切事物应保持冷静的头脑

（→九五八年十一月二十三日×××傅达）作报纸工作的，作记者的，对虚和实的问题，要有正确的看法，正确的态度。

矛盾有正面，有侧面。看问题一定要看到矛盾的各个方面。群众运动有主流，有支流，到下面去看，对运动的成绩和缺点要有证的观点，不要把任何一件事情绝对化。好事情也不要全信，坏事情也不要只看到它的消极一面。比方瞒产：我对隐瞒产量是寄予同情的。当然不说实话是不好的。但为什么瞒产？有很多原因，最主要的原因是想多吃一点，好多年吃不饱，不够吃，想多吃一点，值得同情。瞒产除了不老实这一点以外，没有什么不好。隐了产量，粮食依然还在。产的思想要批判，但对发展生产没有大不了的坏处。

虚报不好，比瞒产有危害性。报多了，拿不出来，如果根据多报的数字作生产计划，有危险性，作供应计划，更危险。为什么虚报？干部作风固然有关系，但也因为有人喜欢虚报。如果虚报一万斤，你说这不是事实，他就不报了，因为他说他报的不实；如果你说他报的还不够，他就更会虚报。

紧张好不好？没有紧张就没有跃进，跃进必然紧张，紧张形势有好处。

我写《湖南农民运动考察报告》的时候，当时湖南的形势是：农会的威信很高，农会说一句，地主富农非照办不可。说坏话的人站不住脚。这种空气，说明革命高潮。现在农村有一种形势，人人说干劲，个个说跃进，无人敢说坏话。这是好的，不能说不好。另一方面也应当看到，提意见的人少了，这也不好。有些任务分明完不成，有些作法显然不妥当，也不敢提意见，这就不好了。大家鼓足干劲，苦战几昼夜，要的。但有许多人累得病了；甚至死了，就不好了。所以，对紧张这件事情，要两面看，适当加以调整。，记者到下面去，不能人家说什么，你就反映什么，要有冷静的头脑，要作比较。

强迫命令，不好。为什么要有强迫命合？一定的强迫命合是需要的。如果什么事都命合，就不好了。有些事情也并非强迫命令，例如党委的决议，一定要办。总要有集中。集中的过程要有民主。要提倡民主作风，反对强迫命今。在一定的范围之内“强追命合”，不反对。要反对命合主义。

记者要善于比较。唐朝有个太守，他问官司先不问原告被告，而先去了解被告周围的人和周围的情况，然后再审原告被告。这叫做勾推法。这就是比较，同周围的坏境比较。记者要善于运用这种方法。不要看到好的就认为全好，看到坏的就认为全坏。如果别人说全好，那你就问一问：是不是全好？如果别人说全坏，那你就问一问：一点好处没有吗？

现在全国到处乱哄哄的，大跃进，成绩很大，头脑热了些。

记者的头脑要冷静。要独立思考，不要人云亦云。这种思想方法首先是各新华分社的记者、北京的编辑部要有。不要人家讲什么，就宣传什么，要经过考虑。

记者，特别是记者头子，头脑要清楚，要冷静。

给周士剑的一封信

（一九五八年十一月二十五日）惊元兄：

期书收到，十月十七日的，读了高兴。

受任新职，不要拈轻怕重，而要拈重部轻。古人有云：贤者在位，能者在职，二者不可得而，我看你这个人是可以的。年年月月，日日时时，威觉自己能力不行，实则是因为一不甚认识自己，二不甚理解客观事物一一那些留学生们，大教授们，人事纠，复杂.心理，看不起你，口中不说，目笑存之，如此等类这些社会常态，几乎人人都要经历的。此外自已缺乏从政经验，临事而惧，陈力而后就列，这是好的，这些都是事实，可以理解的。我认为，聪明、老实二义，足以解决一一切困难问题，这点似乎同你说过。聪谓多问多思，实谓实事求是，持之有恒，行之有索，总是比较能够做好事情的。你的勇气看来比过去大有增加，士别三日应当刮目相看了，我叉讲了这一大篇，无非是加一点油，添一点醋而巳。

“坐地日行八万里”。蒋竹如讲得不对，是有数据的，地球画径约一万二千五百公里，以圆周率三点一四-大乘之约得四万公里即八万华里，这是地球的自转（即一天时间）里程。坐火车轮船汽车要付代价，叫做旅行，坐地球不付代价（即不买车票），日行八万华里，问人这是旅行么？答日：不是，我一动也没动，眞是岂有此理！囿于习俗，迷信未除。完全的目常生活，许多人却以为怪。“巡天”，即谓我们这个太阳系（地球在内）每日每时却在银河系里穿来穿去。银河何也：河则无限。“一平”言其多而已，我们人类只是“巡”在一条河中，“看”可以无数。牛郎晋人。血吸虫病，病，俗称鼓胀病。周、秦、汉累欠书传，牛郎自然关心他的湘人，要问瘟种，情况如何了。大熊星座，俗名牛郎星（是否记错了？），属银河系，这些解释请向竹如道之，有不同意见，可以论。十一月我不一定在京，不见也可吧！

描述：

