id: e6823e4508
标题：巴尔干的英雄“山鹰”展翼翱翔
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英雄的阿尔巴尼亚人民，把自己的祖国称为“什基佩里亚”，意思是“山鹰之国”；把自己称为“什基帕塔尔”，意思是“山鹰之子”。阿尔巴尼亚人民酷爱山鹰，因为他们就象山鹰那样刚毅，勇敢。阿尔巴尼亚的国徽是一只双头鹰，象征着古代阿尔巴尼亚南北两地力量联合起来，共同抗击外族侵略。

屹立亚得里亚海之滨的“山鹰之国”，位于欧洲巴尔干半岛西部。面积二万八千七百平方公里，人口一百八十八万九千八百人。阿尔巴尼亚民族是巴尔干半岛上最古老的民族之一，富有反抗异族侵略和压迫的斗争传统。

十五世纪时，阿尔巴尼亚人民为反对土耳其的侵略，坚持了二十五年的浴血战斗。在土耳其侵占的四百五十年期间，阿尔巴尼亚人民不断进行群众性的武装起义，终于在一九一二年赶走土耳其侵略者，取得独立。第一次世界大战期间，奥匈帝国、意大利、法国等侵略者，分别侵占阿尔巴尼亚。一九二○年这些外国侵略者又被赶走。一九三九年，法西斯意大利再次出兵侵占阿尔巴尼亚，后来又被纳粹德国侵占。

一九四四年十一月，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚共产党(一九四八年改名为阿尔巴尼亚劳动党)和恩维尔·霍查同志的领导下，解放了全部国土。从此，巴尔干的英雄“山鹰”，在社会主义的广阔天地上，展翼翱翔，突飞猛进。

社会主义的阿尔巴尼亚是不畏强暴，不怕困难，具有伟大革命精神的英雄国家。一九六一年二月阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会以后，阿尔巴尼亚人民在党的领导下，胜利地克服了由于赫鲁晓夫修正主义集团破坏协议、断绝贷款、撤退专家等背叛行为所造成的困难，顶住了帝国主义和现代修正主义的各种压力和封锁。阿尔巴尼亚劳动党领导全国人民，“一手拿镐，一手拿枪”，高举反帝反修大旗，英勇奋斗，胜利地进行着社会主义革命和社会主义建设。目前，英雄的阿尔巴尼亚人民，在霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，正在革命化的大道上奋勇前进。阿尔巴尼亚人民的伟大革命精神，为全世界革命的人民树立了光辉的榜样。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\6656040301.JPG">

描述：

