id: e6843b7d3b
标题：政治、业务“分工论”可以休矣!
日期：1958-1-8
是否是时间段：false
作者：吴敬华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴敬华

有这样一种说法:一个人搞了业务就不能搞政治，搞了政治就不能搞好业务。矛盾如何解决呢?应该分工:叫别人专门搞政治工作，他们自己专门搞业务，这就叫做“分工论”。他们还说:我们比较适合(?)于搞业务，让我们专心搞，对社会主义建设更为有利。表面上看看，这话好像也很有道理。可是，事实是怎样的呢?

业务是应该专心搞的，社会内部有分工也是客观事实。在今天，工业劳动与农业劳动，文化工作与行政工作等等的社会分工，依然是必要的。但是问题在于:上述主张政治与业务“分工论”的人，还有着一种隐蔽的思想。他们为什么要“分工”

呢?因为他们认为“政治是大家的，而业务是自己的”。

所谓“政治是大家的”，意思是说:政治工作大家都可以搞，不必非我不可。搞了政治工作化很多时间，对大家可能有好处，但对自己好处可不大。所谓“业务是自己的”，意思是说:有了业务就有了“本钱”，将来的地位、收入都比别人高，对自己很有利。你看，他们并没有把政治完全否定。可是把“大家”和“自己”分清以后，他们就把政治工作推给别人，好像别人生来就只能搞政治工作，生来就要少学些业务。

这种所谓“分工论”，错误是很明显的。

毛主席说:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”社会分工是一回事，要不要灵魂又是一回事。他们主张的“分工”，实际上是拒绝关心政治，拒绝学习马列主义，拒绝进行思想改造。他们实际上是以“我不适于搞政治”为借口，想躲在与政治绝缘的罩子里专为个人的利益搞业务。

“与政治绝缘罩子”其实是没有的。社会主义的政治与业务是不可分割的，合则两全，离则双亡。今天我们生活在社会主义的社会，如果事事都从资产阶级个人主义出发，以自己的“欲”或“不欲”作为取舍的标准，那不但政治与业务的矛盾解决不了，而且事事都会感觉到有对抗性的矛盾存在。这样，对个人来说也是无穷的苦恼。

怎么才是解决矛盾、从苦闷和烦恼中解脱出来的正确道路呢?那就是站在工人阶级的立场，事事从集体的“欲”或“不欲”出发。“分工论”者应该收回自己的意见，改变不适合于社会主义的那些思想、传统和习惯，以便自觉而愉快地把自己培养成为“又红又专”的工人阶级知识分子。

描述：

