id: e686d7bab8
标题：学习枫林街道绿化经验 掀起群众植树的新高潮
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

徐汇区枫林街道退休工人和革命群众贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极开展绿化的群众运动，为我们树立了绿化城市的榜样。

枫林街道绿化的一条重要经验就是绿化工作立足于“备战、备荒、为人民”的战略方针。通过参观学习，我们街道不少退休工人说:“枫林地区的退休工人毛泽东思想伟大红旗举得高，他们决心大，干劲足，我们也要象他们一样，鼓足干劲，以最快的速度，最好的质量，为备战，为革命，为支援国家工农业生产多种树，种好树。”有的里弄干部原来认为搞绿化是“份外事”，现在认识到:“绿化是毛主席的号召，是为备战，决不是‘份外事’!”他们积极投入了绿化运动。

枫林街道的经验还告诉我们，城市绿化必须在工人阶级领导下，大搞群众运动。退休工人苦大仇深，对毛主席最热爱。我们街道也有一支退休工人的队伍，充分发挥这支队伍的作用，是搞好我们街道绿化工作的关键。学习枫林经验后，我们从街道到里弄都组织了一支以退休工人为主的绿化骨干队伍，街道和各里委会相应成立了绿化工作小组，在里弄中大张旗鼓地宣传毛主席的伟大号召，宣传枫林地区的群众绿化运动的经验。在退休工人的宣传、组织和带领下，在职职工、里弄居民、红小兵都积极投入了战斗，使我们街道在短短的半月中，挖洞穴六千多个，并施下了基肥，为即将开始的植树工作作了准备，打响了今冬明春绿化运动第一炮。

我们街道还在枫林地区退休工人为青少年举办学习班的启发下，遵照毛主席“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，发动了全街道的十三所学校参加群众绿化运动，每个学校都组成了由工宣队、校革会、红小兵团组成的绿化学农小组，还发动革命师生编写绿化教材，请园林工人来上课，把绿化和教育革命结合起来。街道的红小兵都积极地投入了绿化战斗。他们把参加绿化劳动看作是上生动的接受工人阶级的再教育课和学科学、长知识的生产劳动课。

我们的工作还刚刚开始，我们决心在毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下，以枫林街道为榜样，继续开展革命大批判，广泛发动群众，做好绿化的各项工作。

驻普陀区朱家湾街道工富队、革委会

描述：

