id: e6871ddf9b
标题：储蓄
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“同志”，随着喊声，银行储蓄柜面前走来了一位满头银发，但身体还很健壮的老太太。“请你把这八十五块钱存进去，支援社会主义建设。”营业员同志听出话中有话，便和她攀谈起来，原来这八十五块钱还有一个故事呢!

这位老太太名叫李书贞，现时正好七十岁。她的几个子女，都早已参加工作。前一时期，李书贞的几个子女想到母亲已经七十岁了，也该给她做做寿，让她高兴高兴。快到李书贞生日的那天，两个在外地工作的女儿特地请了假来上海，一到家里，就把这个意思向妈妈讲了。李书贞一听，感到不对头，便对女儿说:“你们回来探亲我欢迎，要为我做寿，我坚决反对。”女儿以为妈妈舍不得花钱，便解释说:“妈，你不用担心钱，我们早都准备好了。”原来她们为了给母亲做寿，已凑了八十五块钱。李书贞看到女儿一时还没理解自己的意思，便感到有必要进一步谈清楚。

夜晚，李书贞把几个子女叫在一起，回忆旧社会的苦，畅谈新社会的甜。她还说:“做寿是过去地主资产阶级宣扬的旧风俗，我们工人阶级应该带头破旧立新，把多余的钱储蓄起来，支援社会主义建设。”几个子女听了妈妈的话，都感到很有道理，决定不给妈妈做寿了。李书贞还对两个在外地工作的女儿说:“现在各条战线都在大干快上，为社会主义建设多作贡献，你们请假回来给我做寿，影响抓革命、促生产，这样做不妥当。”在母亲的动员下，两个女儿在上海只住了两天，就高高兴兴地回去了，她们还分别写信给原来准备来上海参加做寿的丈夫，叫他们不要再来了。李书贞说服了子女，就把他们准备给自己做寿的八十五块钱存进了银行。

本报通讯　员

描述：

