id: e68a783668
标题：我为斯巴达克思配音
日期：1987-4-24
是否是时间段：false
作者：盖文源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盖文源

我来到上海电影译制厂已经六年，参加过几百部中外影片的配音工作，并为几十部影片的主角配音。通过多年的艺术实践，我认识到作为一名配音演员，必须具备能变换自己声音及不同的语言节奏的能力，去适应译制电影中各种年龄、身份和不同性格的角色，并善于用声音来塑造不同类型的人物，这样才能长葆配音艺术的青春。反之，若不去分析、揣摩人物的内心世界，或者仅从商业观点出发，配出的影片就“千人一腔”，丧失了影片原有的艺术魅力，观众看了会感到乏味。

美国影片《斯巴达克思》是部轰动世界的艺术巨作。我深为斯巴达克思的扮演者柯·道格拉斯娴熟的演技所折服，产生了强烈的创作欲望。为了不辜负重托，我查阅了大量历史资料，并虚心向一些老同志请教，做了充分的案头工作。我觉得准确把握电影主人公各个不同历史时期的思想和气质是至关重要的，既要表现他淳朴的奴隶气质，又必须显示他内在深沉的一面，即他的智慧与百折不挠的天生的领袖气质；他像一座随时都可能爆发的火山，他决不是人们一般所形容的领袖；他不仅是历史上最伟大的奴隶起义的将领，更是一个有血有肉、有恨也有爱的普通格斗士。我把握住这一基调，录音时我在声音和语调的运用和处理上，采用了低声区和胸腔共鸣的技法，尽可能避免我的本色——明亮与轻快。例如，起义后的斯巴达克思和瓦里尼娅(女主人公)草地相逢以及他再次沦为奴隶后同安托纳尼斯决斗时的二场戏，我就运用了上述发音技巧，使人物在此时显得更为深沉、凝重。

我的工作得到了同志们的理解和观众的承认，这对我是极大的鼓励。我将继续进行配音艺术的探索。我曾先后为影片《汤姆叔叔的小屋》中的汤姆，《王中王》中的若，《胜利大逃亡》中的科比，《野鹅敢死队》中的肖恩以及《爱的火山》中的艾玛库等不同性格类型的人物配过音。

描述：

