id: e68cdeef76
标题：老树春深更著花——记北京人艺几位老艺术家
日期：1988-12-9
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如果说，海内外的话剧观众从《茶馆》的演出中充分地领略了北京人艺独有的表演艺术魅力的话，那末，并创和奠定了北京人艺表演艺术风格的正是于是之、蓝天野、郑榕、黄宗洛、牛星丽等一批艺术造诣深厚的老演员。今天，尽管他们年过花甲，大多已离退休，但他们始终系念着为之献出了毕生精力的表演艺术。

于是之老了、胖了。这位曾经为中国的话剧舞台贡献出了程疯子、李石清、信陵君、左宝奎、老马、宋爷爷、王和卿和王利发等众多的令人难忘的舞台形象、饮誉国内外的表演艺术家，如今身患多种疾病。此次赴沪，他是从北京的医院直接来的。可是当他一登上舞台，走进“裕泰大茶馆”，我们的面前又活脱脱出现了一个神形逼肖的“王掌柜”。虽然于是之演了500多场《茶馆》，可他近几天闭门谢绝一切应酬，潜心思考角色的创造，以求在演出中发挥最佳水准。于是之几十年来身不离舞台，孜孜追求话剧表演艺术的最高境界。早年，他提出如何从生活类型中提炼典型，实验焦菊隐先生的“心象”表演方法，近几年，他又倡导“演员应该创造出可以入诗、入画的舞台形象”。他在美国话剧《洋麻将》中所塑造的魏勒一角，基本上达到了这一目标。按理说，他功成名就，可以退下来，享享清福了。但他又担起了另一副更重的担子，当上了北京人艺的副院长，北京人艺近年来在社会上赢得声誉的一系列好戏无不渗透着他的心血。他更以一个戏剧事业家的眼光把戏剧的关注点投向了未来。他思索着这样一个新课题:人艺的艺术风格应该怎样发展?他一再对这次赴沪演出的同志说，我们这次到上海，不是去做示范演出，而是去拜会上海观众。从某种意义上说，也是去“探路”，看看人艺今后该如何发展。

初次在台下接触郑榕，你想不到这就是塑造了常四爷、周朴园、方凌轩、董必武、赵大爷等舞台、银幕形象的大演员。他是那么朴实、严谨，做事有条不紊、一板一眼。郑榕自称是个“笨”演员。他说，“我演的角色很少有一排就成功的，都是经过反复学习、推敲和琢磨，一点一点抠出来的。功夫虽然大，苦吃得也多，但心里却很踏实”。他勇于剖析自己，不断寻找自己在艺术上的弱点。他在《茶馆》中演的常四爷，“文革”前演的和现在演的有所不同。他过去更多地着眼于去演常四爷表面的硬汉子形象，高声粗气，仿佛有意到处找人吵架，“因此，没有找准常四爷的性格心理特征，损害了这个形象”。经历了“文革”的风风雨雨，他对人物有了新的认识。尤其是老舍先生的死给了郑榕极大的刺激，他觉得老舍先生和常四爷身上都有一种一脉相承的东西——那就是中华民族的骨气，很快找到了人物的感觉，使常四爷这个形象在舞台上显出了新的光彩。郑榕现在已退休，可他依然活跃于表演艺术领域，并写出了一部20集电视历史剧《康梁变法》，由广东电视台选作国庆40周年献礼片。

与郑榕不同，蓝天野尽管已62岁了，但依然风度潇洒，谈吐儒雅，充满了艺术家独有的气质。这位当年北平国立艺术专科学校油画系的学生、《茶馆》中秦仲义的扮演者，多才多艺，能写、能演、能导。他说:“当一个演员应该有比较全面的文化素养，能够帮助你更好地了解生活和理解人物”。他演秦仲义，独出心裁地从与角色相关的对象上去找出角色本身的行为心理依据，从对角色周围的环境和文化背景上去把握人物的性格特征，取得了很好的效果。他塑造人物爱借用中国画的某些方法，讲究神似。他对中国戏曲、西洋歌剧、舞剧也都有很浓的兴趣。他除了导演话剧，还导演过一些地方戏曲，还想导演舞剧。当然，他更想的是能在舞台上塑造出一些角色。

黄宗洛是演了一辈子配角、跑了几十年龙套的演员。可是，尽管有时只有几句台词，一个亮相，他都能让角色发出光来，显示出他深湛的艺术功力。正如他常说的:“在咱北京人艺有个好传统，不管角色大小，都得一丝不苟，演出戏来。”

在这些老艺术家身上，我们看到了几十年来一以贯之的人艺风格。

本报记者　张立行

描述：

