id: e68d458d04
标题：上海各界人民隆重举行支持越南人民抗美救国斗争大会誓以实际行动援越抗美到底大会强烈谴责美帝在越南进行战争‘升级’和玩弄‘和谈’新阴谋以及苏修的叛卖罪行　张春桥同志出席　陈琳瑚同志和阮明芳等同志讲话
日期：1967-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,越南战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海的无产阶级革命派和人民解放军指战员，昨天下午隆重集会，纪念越南全国反美斗争日十七周年，强烈谴责美帝国主义在越南的新的战争“升级”罪行和“和谈”阴谋，坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，热烈祝贺兄弟的越南人民在抗美救国斗争中所取得的辉煌胜利。

上海各界人民代表在大会上严正指出:美帝国主义在疯狂地加紧扩大侵略越南战争的同时，和苏联修正主义领导集团狼狈为奸，玩弄种种“和谈”阴谋，这一切都无法挽救美帝国主义最后失败的命运。甘心充当美帝国主义帮凶的苏修领导集团不仅帮不了它的忙，自己也必将遭到与美帝国主义同样的下场。代表们表示，上海人民同全中国人民一样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓作越南人民的坚强后盾，为了支援越南兄弟，不惜作出任何牺牲，同越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，彻底打败美国侵略者。

上海市革命委员会领导成员张春桥，中国和委会上海市分会副主任陈琳瑚等有关方面负责人，上海的红卫兵和工农兵代表出席了大会。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳专程来上海出席了昨天的大会，在上海的越南同志和阿尔巴尼亚同志也出席了大会。

大会会场充满了强烈的革命的战斗气氛。中华人民共和国国旗、越南民主共和国国旗和越南南方民族解放阵线旗帜装置在会场前厅。主席台上挂着伟大领袖毛主席像和胡志明主席像。

大会开始，全体齐声朗读毛主席语录:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

陈琳瑚同志在大会上讲了话。他热烈赞扬越南人民在抗美救国斗争中所取得的重大胜利，强烈谴责美帝对越南的新的军事讹诈，和苏修勾结，加紧推行“和谈”阴谋。他说，美帝国主义在加紧玩弄反革命两手政策，扩大侵越战争中，得到苏联修正主义领导集团的积极支持和密切配合。苏修领导集团的这些罪恶活动，彻底地暴露了苏修是美帝国主义侵略越南的头号帮凶，是出卖越南人民的大叛徒。

陈琳瑚同志说，我们上海人民同全国人民一样，坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，永远和越南人民团结在一起，把全力支援兄弟的越南人民，看作是自己应尽的国际主义义务。中国是越南的后方，为了更好地支援前方，我们已经做好了一切准备，决心不惜任何牺牲，随时准备为支援前方的兄弟作出更大的贡献。

他说，上海的无产阶级革命派在我们伟大领袖最亲切的关怀和最有力的支持下，掀起了“一月革命”的伟大的风暴，无产阶级文化大革命出现了新的高潮。广大工、农、兵、革命学生、革命知识分子和革命干部，在斗争中活学活用毛主席著作，思想更加革命化，精神更加振奋，意气更加风发，斗志更加昂扬，誓把无产阶级文化大革命进行到底，为支援越南人民的抗美救国斗争，发挥更大力量。

阮明芳代理团长在讲话中概述了越南南方人民十七年来，一直高举反美斗争的旗帜，连续地取得的巨大胜利。他说，在已取得的胜利的鼓舞下，越南南方军民和越南全国人民一样，下定最大的决心，把抗战进行到最后胜利。

阮明芳强烈谴责美帝国主义在强化和扩大侵略越南战争的同时，正竭力推销其“和谈”骗局的阴谋。他说，越南人民决不会对美帝国主义的和平词藻存在任何幻想。越南南方人民深深懂得，只要在自己的国土上还有侵略者，就不可能有真正的和平和独立。越南人民的立场是十分明确的，这就是:越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。美帝国主义的任何暴力和欺骗阴谋都绝对不能动摇这一坚定立场。

阮明芳说，在反对美帝国主义侵略者的极其激烈的斗争中，越南南方人民一贯得到中国人民和上海人民兄弟般的同情和支持。中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党领导下，发扬了崇高的国际主义精神，只要越南人民需要，随时准备给予越南人民包括自己生命在内的一切必要的援助。他说，越中两国人民的团结是战友之间的团结，是同一个反美战壕里的战士之间的团结。最近中国外交部和中国十二个人民团体发表的支持越南南方民族解放阵线中央委员会二月二十八日声明就证明了这一点。

阮明芳最后代表越南南方民族解放阵线中央和越南南方人民向中国人民、中国政府和以敬爱的毛主席为首的中国共产党表示衷心的感谢，感谢上海人民几年来给予越南南方人民的抗美救国斗争的巨大援助。他祝上海人民在建设祖国的工作中，在建设新社会的斗争中取得更大胜利。

阮明芳讲话后，代表越南南方民族解放阵线向上海人民赠送了锦旗。

上海市红卫兵代表，中国人民解放军驻沪部队代表，上海工人和农民代表相继在大会上发言。他们热烈祝贺越南人民取得的反美救国斗争的辉煌胜利，愤怒声讨美帝国主义对越南扩大侵略的滔天罪行，强烈谴责苏修领导集团充当美帝的帮凶。一致表示，坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，夺取革命生产双胜利，以实际行动支持越南人民彻底打败美帝国主义。

大会上所有讲话，激起了巨大反响，人们不断高呼:“打倒美帝!打倒苏修!”“坚决支持越南人民抗美到底!”“越南必胜，美帝必败!”“中越两国人民的战斗团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”“胡志明主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

大会在雄壮的《国际歌》乐曲声中结束。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673m030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海各界人民在支持越南人民抗美救国斗争大会上高呼:“越南必胜，美帝必败!”　本报记者摄</FONT>

描述：

