id: e68d0f4a00
标题：认真看书学习　批判修正主义新沪钢铁厂发动群众用学习的新成绩向党的生日献礼，并深入进行党内两条路线斗争史的教育
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席亲自缔造的中国共产党诞生五十周年即将到来的时候，上海新沪钢铁厂领导遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”与在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，专门作出决定，以认真学习马、列的书，认真学习毛主席著作的实际行动，迎接党的生日。

这个厂在纪念巴黎公社一百周年的时候，开始掀起了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动新高潮。厂级领导干部重点学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》以及《唯物主义和经验批判主义》的部分章节，最近他们又着重学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》。有的车间班组工人也在学习毛主席著作的同时，结合开展革命大批判，认真学习马、列著作，尝到了甜头。

最近，这个厂革委会为了迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年，专门进行了研究，准备从三个方面，狠抓学习马、列的书，学习毛主席著作，深入开展革命大批判，用学习、批修的新胜利，向党的生日献礼。

一、认真学习马、列的书和毛主席著作，深入开展革命大批判。他们决心进一步学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等著作，深入批判刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，提高识别真假马克思主义的能力。

二、对广大党员和革命群众进行一次党内两条路线斗争史的教育。他们准备采用上党课的形式，对广大共产党员和革命群众进行一次党内两条路线斗争史的教育，使广大党员和革命群众进一步了解中国共产党诞生五十年来的发展史，是伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，不断战胜王明、刘少奇的“左”右倾机会主义路线的斗争史，使大家进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

三、对全厂各级干部和党员进行哲学战线上两条路线斗争史的教育。这个厂的党组织和革委会认为，在学习和回顾党内两条路线斗争史的同时，不能忽视对于哲学战线上两条路线斗争史的学习，尤其是不能忽视对于解放以来哲学战线上的三次大论战的历史的学习。他们准备通过这样的学习和教育，进一步提高大家识别真假马克思主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

(本报通讯　员)

描述：

