id: e68dd14130
标题：建设全面发展的社会主义——关于建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化问题
日期：1991-11-30
是否是时间段：false
作者：沈宝祥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在庆祝建党70周年大会的重要讲话中，第一次明确提出建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的概念和要求。这是对党的基本路线的展开和深化，在理论上和实践上都具有重要意义。

一，毛泽东建设新国家新社会光辉思想的继承和发展

建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，这是毛泽东同志提出的新中国要建设新政治、新经济、新文化的重要思想和主张，在新的历史条件下的具体运用和发展。

1940年1月，毛泽东同志发表了《新民主主义论》这一重要著作。明确提出，我们要建立一个新中国，在这个新中国中，不但要有新政治、新经济，而且要有新文化。他说:“我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。”(《毛泽东选集》第2版第2卷第663页)这是毛泽东同志用他的大手笔勾画的新中国蓝图。在这一著作和其他一些著作中，毛泽东同志对建设新政治、新经济、新文化的问题，作了许多深刻的阐述。

毛泽东同志首先从历史唯物主义原理的高度，阐明了经济、政治、文化的辩证关系。任何社会形态都有它的经济基础和上层建筑，都是这二者的有机统一体，具体地说，都包括经济、政治、文化三个方面。这三个方面是紧密联系、相互作用的。毛泽东同志说:“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”(同上第663-664页)关于政治与经济相互关系，文化与政治、经济相互关系的基本原理说明，我们新国家和新社会的建设，必须包括经济、政治、文化三个方面，使以经济为基础的这三个方面协调地发展。在现阶段，有中国特色社会主义的经济、政治和文化相结合，就是有中国特色的社会主义共和国。

毛泽东同志着重指出，建设新政治、新经济、新文化，必须从中国的特点出发。他在具体分析了中国的政治、经济、文化的历史特点后说，在中国从事革命的一切党派，一切人们，谁不懂得这个历史特点，谁就不能指导这个革命和进行这个革命到胜利。毛泽东同志在这里所讲的历史特点，实际就是中国的国情。这在方法论上，对我们很有启发。建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化，必须认真研究中国的历史特点，认真研究中国的国情。

毛泽东同志还阐明，新政治、新经济、新文化，只有在革除旧政治、旧经济、旧文化的基础上，才能建立起来。“不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”(同上第695页)中国社会的这种新旧斗争是不可避免的，而且是长期的。当然，在各个不同阶段上，斗争的具体内容和形式是不相同的。认识这一点，对今天建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化，很有现实意义。我们反对“全盘西化”、反对和平演变，肃清封建遗毒，实质上就是反对旧经济、旧政治、旧文化。只有反对和肃清这些旧东西，才能建立有中国特色社会主义的经济、政治、文化。这是新的历史条件下新与旧的斗争。

江泽民同志在“7·1”讲话中，在分析概括了基本国情的基础上，提出了建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化的要求，并作了全面的阐述。这是毛泽东同志关于从政治、经济、文化三方面建设新中国的思想和主张，在新的历史条件下的继承、应用和发展。我们重温毛泽东同志有关这个问题的论述，可以更好地理解和把握有中国特色社会主义的经济、政治和文化。

二，十一届三中全会以来探索社会主义的新成果

在中华人民共和国成立的时候，毛泽东同志就指出:“随着经济建设高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”(《毛泽东著作选读》下册第692页)他明确提出了“经济建设”和“文化建设”的概念。在政治方面，我们建立了人民民主专政的国家制度。毛泽东同志强调，我们必须牢牢地掌握这个武器。1954年，我国制定了第一部宪法。按照宪法规定，在政治领域进行了若干重要的建设。但是，一直没有明确提出政治建设的概念。这是一个严重的疏漏。1981年6月党的十一届六中全会通过的《历史问题的决议》指出:“逐步建设高度民主的社会主义政治制度，是社会主义革命的根本任务之一。建国以来没有重视这一任务，成了‘文化大革命’得以发生的一个重要条件。”这是对长期忽视政治建设的沉重教训的一个重要总结。

十一届三中全会以来，我们以什么是社会主义和如何建设社会主义为中心课题，对社会主义进行新的探索，对社会主义的科学理解不断加深和扩展。

在十一届三中全会决定把全党工作重点转移到四个现代化建设上来以后，邓小平同志从理论上着重阐明两点。一是社会主义阶段的根本任务是发展生产力，社会主义建设一定要以经济建设为中心；二是建设社会主义任务很多，“各种任务之间又有相互依存的关系，如象经济与教育、科学，经济与政治、法律等等，都有相互依存的关系，不能顾此失彼。”(《邓小平文选》&lt;1975-1982&gt;第213-214页)这里，已经阐明了全面建设社会主义的经济、政治、文化的思想。

邓小平同志对有中国特色社会主义的经济、政治、文化的主要内容和原则，作了许多深刻的论述。关于有中国特色社会主义的经济，邓小平同志指出，必须坚持以公有制为主体和共同富裕两条根本原则，通过改革开放，不断促进生产力的发展，实现分三步走的发展战略；关于有中国特色社会主义的政治，邓小平同志一方面强调，要加强社会主义民主和法制的建设，另一方面又明确指出，中国不能搞西方国家那种多党制、三权分立的政治体制，必须坚持人民民主专政的政治制度；关于有中国特色社会主义的文化，邓小平同志一方面指出，实现现代化，要十分重视科学和教育事业的发展，提出了“尊重知识，尊重人才”的口号，另一方面，他又明确提出，要建设高度的社会主义精神文明，必须坚持马列主义、毛泽东思想的指导，要坚决反对各种错误思潮。上述这些论述，是建设有中国特色社会主义科学理论的重要组成部分，是党的基本路线的重要理论依据，是对科学社会主义理论的新贡献。

从经济、政治、文化三个方面全面建设有中国特色社会主义的思想，集中地体现在我们党制定的建设社会主义的目标上。

1979年9月30日，叶剑英同志代表党中央所作的庆祝中华人民共和国成立三十周年的讲话中已经比较具体地提出了建设社会主义的经济、政治、文化的要求。

1982年9月，党的十二大明确提出，“建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一。”十二大把我们的奋斗目标概括为“把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。”1987年10月，党的十三大制定了党在社会主义初级阶段基本路线。党的基本路线把我们的奋斗目标进一步概括为:“把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国。”十二大和十三大制定的奋斗目标，都包括了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的要求。

党的十三届四中全会以后，我们党根据国际国内形势的发展，进一步总结了贯彻党的基本路线，建设有中国特色社会主义的经验，认识进一步深化。尤其是对政治建设问题，有了更加明确的认识，对有中国特色社会主义的这些新的认识，集中反映为党的十三届七中全会提出的十二条原则。

正是在上述认识的基础上，江泽民同志的“7·1”讲话明确提出，党的基本路线和十二条原则，总起来说，就是要建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，并分别就有中国特色社会主义的经济、政治、文化的内容，作了明确而全面的阐述。这是十一届三中全会以来，全党探索社会主义取得的重要新成果。

三，保证经济、政治、文化协调发展，推动社会主义全面进步

江泽民同志的讲话指出，“有中国特色社会主义的经济、政治、文化，是有机统一，不可分割的整体。”他强调，要保证有中国特色社会主义的经济、政治、文化协调发展，以推动我国社会主义社会的全面进步。这些，既是社会主义实践的重要经验，也是社会主义的重要原理。更好地汲取这些经验，准确地把握这些原理，对于建设有中国特色的社会主义，具有重要的现实意义。

在社会主义建设中，经济是基础，是中心。这是实现社会主义根本目的最重要的条件。不断满足人民日益增长的物质和文化需要，这是社会主义的根本目的。“不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”(邓小平《建设有中国特色的社会主义》增订本第104页)搞社会主义，要集中力量发展生产力，发展经济。从另一方面说，发展经济，这也是社会主义制度巩固和胜利的最重要的条件。列宁在十月革命以后就尖锐地指出:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”(《列宁选集》第4卷第16页)今天读来，更感到列宁这个话的份量之重。针对当前的严峻形势，江泽民同志再一次强调，我们的社会主义现代化建设，始终要以经济建设为中心。他说:“经济发展了，综合国力提高了，人民生活不断改善了，国家更加强大了，社会主义制度的巨大优越性就会更加充分地显示出来，我们抵御和平演变的斗争就会有更加坚实深厚的物质技术文化基础，我们的社会主义制度就会更加立于不败之地。”在当前形势下，对于建设有中国特色社会主义经济的重要意义，更需要有足够的认识。

对于社会主义的政治建设，要从社会主义社会中上层建筑对经济基础、政治对经济的巨大反作用的角度，加以认识。在社会主义社会，政治上层建筑对于经济基础，具有更大的反作用。首先，社会主义的经济制度，不是像资本主义经济制度那样，在旧社会自然生长起来的，而是依靠政权的力量，在消灭了剥削制度和其他私有制的基础上建立起来的。从这个意义上可以说，社会主义事业是从建立政权开始的。实践证明，社会主义经济基础的巩固，需要经历很长一个过程。在此过程中，社会主义经济基础更需要政治上层建筑的保护。其次，现实的社会主义大都是在经济文化比较落后的国家取得胜利的。从全世界角度看，在很长时期内，资本主义的力量都将强于社会主义，而国际资产阶级从来没有放松反对和颠覆社会主义的活动。因此，社会主义更需要强有力的政治上层建筑来保卫自己。事实上，政权问题仍然是社会主义国家政治斗争的焦点。这就要求我们高度重视社会主义的政治建设。建设有中国特色的社会主义政治，最重要的，就是要通过政治体制的改革，不断完善我国的人民民主专政的政治制度。

社会主义文化是一个广阔的领域，其重要性已日益为人们所认识。社会主义是人类按照客观规律自觉建立的新社会。这个新社会既要同传统的所有制关系实行彻底的决裂，又要同传统的观念实行最彻底的决裂。这两个决裂是相辅相成的。因此，加强以马列主义、毛泽东思想为指导的社会主义文化建设，创造出先进的、丰富多采的社会主义文化，是社会主义社会不可缺少的一个方面，也是社会主义建设的一项重要任务。当前，西方资产阶级把输出他们的意识形态作为和平演变社会主义的首要一着。意识形态领域已经成了反和平演变斗争的前沿阵地。在这种情况下，建设有中国特色的社会主义文化，就具有了特殊的意义。我们要认真吸取前些年“一手硬、一手软”的深刻教训，坚定地贯彻物质文明建设与精神文明建设一起抓的方针，使文化与经济和政治，物质文明和精神文明协调发展。

中国特色社会主义的经济、政治、文化的内容和原则，是科学社会主义基本原理与中国的实际相结合的产物，是党领导下广大人民群众实践经验和智慧的科学结晶，也是中华民族优秀的历史传统和中国革命优良传统的继承和发展，又是在同各种错误思潮和主张的斗争中逐步明确的。建设有中国特色的社会主义经济、政治、文化，在思想上理论上要准确理解和把握其内涵，坚持符合科学社会主义原理和中国国情的方针、原则、制度、方法，摒弃并坚决反对那些不符合科学社会主义原理和中国国情的东西。江泽民同志的讲话中，明确提出了哪些是必须坚持的，哪些是不能和不允许的，从原则上划清了社会主义与资本主义、科学社会主义与资产阶级自由化等各种错误思潮和主张的界限。我们在思想上、理论上、实践上遵循这些，就能使有中国特色的社会主义经济、政治、文化，沿着正确的轨道健康地向前发展。

描述：

