id: 8f003fc0ed
标题：钟亮明的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：同济大学,钟亮明
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钟亮明的右派言论

同济大学钟亮明

## (钟亮明：同济大学学生，大字报笔名“舒展”)

铁托先生和卡德尔先生在苏联发生了对斯大林后，……说个人崇拜的根源，在于苏联的社会制度，在他们看来似乎象南斯拉夫的这样的国家制度，将不会产生个人崇拜。我认为……只说对了一半。前者对，但不完全，后者不对，在我看来，在现世界的任何一角落里都存在着个人崇拜，不仅现在存在，过去存在。将来也一定存在。不仅在政治界甚至在科学界，艺术界都存在个人崇拜。只要有任何集团存在，有任何阶级存在，有任何有形无形的与人的集团有关的矛盾存在，则个人崇拜无法避免。

要消除个人崇拜……在同一政权，在同一集团内，是不可能做到彻底的。如果换另一个政权，形式则对前期被崇拜者的个人崇拜消除，那是有过之而无不及，前者如赫鲁晓夫对待斯大林，后者如毛泽东对待蒋介石。

被崇拜者的受批评和指责，只有在被崇拜者死后，或脱离他的势力范围后才能自由地办到。前者如赫鲁晓夫对待斯大林，后者如绿林好汉对待当局。

在同一政权形式下建立个人崇拜的方法有二。一是捧前期的被崇拜者，认为自己是前者的忠实战友和学生。如斯大林对待列宁，另一是稍微或较重地打击前期被崇拜者。如赫鲁晓夫对待斯大林这种做法既不可能彻底，所以这样做也是由于前期被崇拜者的威望过高的缘故。

要彻底消灭个人崇拜唯一的办法就是在世界上消灭一切集团，实行无政府主义。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

