id: 8f01e5e898
标题：人民大学学生的第一次辩论
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：任志樵,新华社记者
来源：1957年6月3日新华通讯社编《内部参考》。
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民大学学生的第一次辩论

新华社记者任志樵

新华社北京5月31日讯  5月30日晚七时，人民大学的学生开始就林希翎的讲话进行辩论。参加辩论会的学生比白天大大增加，因为礼堂外边的人太多，特地设了几个扩音器。在学生们发言的时候，坐在讲台上的林希翎，时而与人谈笑，时而作笔记，有时还为发言者鼓掌。在辩论进行中，聂真副校长和另一位负责同志走到讲台上，聂和林希翎坐在一起。

辩论进行了三个小时，十点多钟结束。在会上发言的共八人，大体上分三种意见：第一种意见是反对林的论点，其中有些人的发言比较有说服力，不断博得会场的掌声；另一些人的发言，没有说服力，只讲些简单的道理，问林是什么立场，问林用心何在，许多听众不满。第二种意见是只谈一些具体问题，没有就林的论点表示意见。第三种意见是基本上同意林的论点，有的还作了补充，但是对林的一部分发言表示了不同意见。

有一个叫金玉新的公务员在掌声中走上讲台，他说，我是一个公务员，不是高级知识分子，今天也来参加这个辩论。我是拥护党的(掌声)，但是党有严重的缺点。试问：首长穿着呢子、绸子衣服和农民在一块，农民满意不满意呢？大家想想，毛主席在湖南是怎么领导农民起义的？我的两个伯父是部长、科长，他们的生活就和农民不一样。我建议，党员、高级知识分子要大大降低生活待遇，把多出来的钱交给农民，提高农民的生活。党认为知识分子难统治，搞不好就要闹个匈牙利事件。我不同意。工农联盟是基础，假如他们没饭吃，光有知识分子也不行。

杨德良不同意林希翎的论点，他认为林的五十年以后人对现实还是不满的论点，是一条奇妙的哲学定律。不满足和不满是两个范畴内的东西。我们的社会主义制度比过去历史上的任何社会来说是最好的社会制度(台下有些人高呼：社会主义万岁！)。杨德良建议林希翎对她讲话中的事实作个索引，注明出处，便于我们研究辩论(掌声)。

在第三个学生发言结束的时候，主持会议的人说，有人要求请聂校长对今天的自由辩论发表点意见……。(台下活跃，多数人喊：还是让大家发言。)

张汉云同意林的论点，提出三条意见：一、很多重大问题要全民讨论。二、“参考消息”为什么新闻系的学生能看我们不能看？建议学校从明天起就发给我们，至少一个班一份。三、取消高级干部子弟学校。

历史系学生朱明一上讲台就有点气愤，他说，有些人发言只抓住林希翎的一个论点就否定全局，这不是百家争鸣，简直是一棍子打死的态度。他说，我基本上同意林希翎的意见，特别是经济基础和上层建筑的矛盾问题，当了统治者以后对问题的看法有局限性问题等。他说，关于胡风、干部的德才标准、新闻自由、保密、学习南斯拉夫、整党整团等十个问题，我完全同意林希翎的意见。但是我和她有分歧：第一、她把问题看得太简单，认为人民内部矛盾就是经济基础和上层建筑的矛盾；第二、她把现在的官僚主义、教条主义说成是封建制度、买办制度是不对的，它有深厚的社会根源和历史根源，如机构庞大、胜利带来的骄傲，旧社会的遗毒等。第三、她说解放以后入党的党员都有问题是不对的，党员是有问题，但基本上是好的。第四、完全否定苏联，否定斯大林，恨透了斯大林是不对的，列宁建立起来的苏维埃民主还是好的，只是斯大林破坏了不少；要是没有斯大林，社会主义绝对没有现在这个样；我们学习苏联有缺点，有的学错了，但不全盘否定。他谈完了肃反和文艺问题后接着说，林希翎对自己的要求好像太低，她不是以马列主义的态度对待问题而是以小产阶级的偏激对待问题。

一个自称为老党员、曾当过高级首长秘书的历史系学生唐修文说，程海果(即林希翎)是真正的社会主义者，她的发言中我感不到有反党、反社会主义的思想。林希翎说的这些缺点是有的，但是不能因此就认为中华人民共和国就是这个样。唐修文回过头去问林希翎：你的意见是这样吗？林说：是，对！唐修文又接着说，我们现在是以整风的精神来提意见的，光喊社会主义万岁没有用(指刚才台下喊的口号)。我想毛泽东同志知道了也不会同意的。他说，我现在对林希翎同志的论点作些补充：第一、关于分配：解放八年了，90％几的人的生活都改善了，这不用怀疑。但是，我们国家穷、生产力低、人多，分配有不合理的地方。高级干部和工农群众生活相差太悬殊，最少的一个农民一年生活费才十七元，而部队里一个大将一个月的薪金是四百元到五百元，另外还有两个警卫员、两个通讯员、一个炊事员，住房子不是十间八间，而是三、四十间。怪不得很多人三、五代住在一起，因为房子都被高级干部住去了。为什么自己拿四、五百元薪金还要国家给炊事员？当然差别还是要有的，但是不应该太大。现在有的高级干部的薪金已经降了一些，我的意见还要降。唐修文说：我同意林希翎的意见，资本家的定息应该取消了。上海市副市长荣毅仁，我估计他当副市长总是有工资的，一个月至少二百元，一家十口人也可以生活了。但是，荣毅仁拿多少定息呢？他拿的定息可供十七万六千个农民一年的生活(据说是按一年一个农民十七元计算)。为什么民族资产阶级就那样特殊呢？党为什么就不想想被压迫的工人阶级呢？为什么不考虑考虑五亿农民呢？这并不只是我个人的意见，而是不少像我这样追随党和革命多年的人的意见。如果党不考虑我的意见，我就要到中南海里哭先烈去(这个人越说越快越激动，又是山西口音，有些人听不大懂，有些人对他的话不满意，于是台下就轰起来，有的说，他疯了！有的说，简直是歇斯底里！经过主持人再三说服才安静下来)。唐修文说，既然是帮助党整风，大家都能在讲台上发表意见，为什么就不允许一个共产党员发言呢？(台下有人喊：让他讲下去！)接着他谈到了不少党员不合标准，有些党员腐化堕落的问题。他正举江苏某县兵役局副局长虐待媬姆事例的时候，台下又吵起来，坚决不让他讲下去，几分钟以后，他说：既然大家不让我讲，我就用大字报发表吧！

九点多钟，主持人正叫第九个发言人上台。林希翎走到麦克风前要求发言，她说：明天我还要到西郊人大作报告，所以请先让我回答大家的问题。

同志们！我只是提了一些问题，有些问题不知道怎么说好，所以说得不确切(台下有人喊：少废话！)。全场两派人形成鲜明的对比，有人支持我，有人反对我。凡是有共产主义良心的人都会支持我的。毫无疑问，我是帮助党整风的，只抓住个别的句子歪曲我整个思想是不好的。

作为经济基础的公有制，当然没有问题。但是资本家的定息不取消，公有制就不完整。现在是取消定息的时候了。我坚决反对定息二十年。上层建筑和这个基础是不相容的。上层建筑的各个领域里都有问题，有许多是私有的等级制度。

有人说，林希翎的话给人以消极的影响，对前途没有信心。这正是几年来片面宣传教育的典型。“社会主义万岁”喊死了也没有用，现在是整风。我们的歌颂不少了，过去歌颂过，今后还有很多机会去歌颂。

肃反问题，杀了七十多万，大部分是杀对了，是不是有错的呢？我想是有的。

胡风问题，有个同志在台上念了念人民日报的材料，彼此彼此，我们都学过了。

肃反的时候，我是个积极分子，第一个斗争、看人；批判胡风我也写了两篇文章。我现在懊悔。

有人说，这种思想是由于阶级本能产生的。告诉你们，我家里先是自由职业者，后是贫农，十三岁参加革命。如果我有什么政治问题，学校里有党委，有保卫部门，早就搞了。不用你们大家耽心。

对现实不满。任何社会都会有不满的一面。拿现在的社会和过去比，当然没有问题，好。但是我们不愿意。老是和过去对比有什么意思呢！

人不起进步作用就起反动作用。毛主席说过，人做了九十九年好事，在一百岁上干了一件大坏蛋的事也要受批评。这句话很辩证。斯大林做了不少好事，但是他在晚年干了不少坏事，对社会进步来讲，起了反动作用。如果不是他的错误，苏联的情况比现在还会好。我告诉大家一个消息，聂校长刚才说，他同意公布赫鲁晓夫秘密报告，但是要请示上级批准。(大鼓掌)

我说过的一些事，都是我亲身经历的。大家可以到我这里来查。(台下有人喊：欢迎！)

刚才，公务员、首长秘书讲话中所表达的是真正的阶级感情。我想到许多不合理的事情，都要哭了。但是，这些都是社会现象。官僚机构，政治制度。有人说，我要摧毁人民代表大会制度！真不敢。我们是要真正的人民代表大会制度。

(台下有人问：你说现在的是假的！你回答：现在的是真的还是假的!)

好处不大！(有一个人喊：你回答这个问题！很多人都对喊的人不满，那个喊的人说：现在是辩证会嘛！大家都吵起来：上来！上来！林希翎也作出让讲台的姿势。)

要不要我讲下去？(台下：讲下去！讲下去！)

社会主义不仅是党员的，而是每一个公民都有分的。有些自命为马克思主义者的人，实际上是党的集体的蛀虫。

党、团，以前我觉得非常神秘。过去部队领导对同志很关心，威信很高，现在没有了。

请大家不要把我划到社会主义之外。

现在讲分配问题。高级首长和劳动人民的生活相关太远了。江苏省一个县里，由于统购统销，二百多农民自杀了。他们文化低，除了自杀没有别的办法，既不会罢工，又不会请愿。(台下有个人说：她的材料真不少！)

大家应该向波兰学习。哥穆尔卡同志很朴素，住在一般人集体住的房子里，老婆自己做饭，进出不要警卫员。周总理从波兰回来以后说，他要向哥穆尔卡学习。在我们国家里，当一个县长就不得了了。我们的聂校长的生活也有些问题。有些人升上去很容易，降下来很困难。有共产主义良心的人才能做到

(台下有人问：人大怎么样？)

大家想想看，人大是怎么选举的。好象分赃一样，你这个党派多少，我这个党派多少。

我们要求国家生活进一步民主化！人民总是不满足的，多一点，再多一点！我们要求的是社会主义民主。

(主持人拿着条子对林说：大家要求回答两个问题：一、你对人民代表大会制度的态度怎么样？二、你对共产党的态度怎么样？)

不成问题的问题成了问题。第一条，我拥护人代会制度，但是有缺点，需要改进，这是一个问题的两方面。第二条，我拥护党，没问题。

我很痛心，我付出了很大的代价，考试的准备放下了，要写的文章也放下了。结果弄成这个样子。(表情很为难)

社会的病态，应该发动全民来讨论，使我们的国家成为真正的社会主义国家。我再说一次，应该摊开，国家穷，人多，用具体的材料告诉人民，我相信能赶走日本和蒋介石的勤劳勇敢的中国人民是会克服困难的。

(主持人宣布：明天下午七时继续辩论。)

聂副校长最后说，这个会开得很好，大家要继续大“放”。“放”的方式很多，自由辩论也是发展整风的一种方式。聂真谈到赫鲁晓夫报告问题，他说，听说这个报告是从杜勒斯那里搞来的，不可靠。是不是能公布，要请示上级。

(散会后，大家纷纷议论，有的说，聂真脑袋热了，既然是不可靠，为什么又答应公布呢？)

描述：

