id: 4d04e316d9
标题：观城马厂村农民喂猪积肥　多上粪碱地变良田
日期：1949-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
观城马厂村农民喂猪积肥

多上粪碱地变良田

【冀鲁豫电】观城县马厂村，土地改革后农民获得生产资料，磨粉副业大大发展，由于副业的发展，又使土地产量大大提高。马厂村共二百八十余户，人口约一千三百多，村里的土地并不多，按土地改革后计算，每人还不足二亩地，且地质极坏，村东是飞沙，村西是碱窝，仅村南和村北有一小部分土质较好。这些土质如不施肥，就打不多粮食，对这种地群众称之为“买卖地”（即不下本钱不能赚钱的意思）。该村磨坊副业在抗日战争以前只有很少几家，广大的贫苦农民虽知磨粉极有助于农业，因缺乏资本，无法进行经营。因此许多农民被迫背乡离井逃往他处当苦工。但自我民主政府成立后，随着减租减息，合理负担政令的推行，全村农民摆脱了高利贷的剥削，并且负担减轻，磨粉副业因而得到发展，尤其至土地改革以后，全村农民的土地归家，于是磨粉业更有了空前的进展，开始全村增到八盘磨，每盘磨照顾着十三、四家的生活，到现在为止，全村已有十三个作坊，拥有十三盘磨子，经常磨粉的就有二百余家。磨粉的原料多半是自己地里生产的粮食，粉渣除供养各家自吃一部外，主要是饲养耕牛家畜，现在全村已有牲口二百头，猪五百口。又加牛猪积肥上地，该村沙碱薄地就大大增加了产量。就这样，群众的生活改善了。有的已由贫农上升为富裕中农，贫农丁朝选就是这样的一个，现在已由八亩地增加廿多亩地，其中一部是靠磨粉买来的。现在他家喂了一口大母猪，十多个小猪和一头牛、一头驴，每年积的肥不下六十车，过去他买的五亩孬地，当时只能收一布袋粮食，他买过来后，一年上粪十八车打了七布袋粮食。王天保每亩地上十车，最高产量打过三布袋。现在村西一带碱地，过去是雪白一片，而今都长满着肥绿的麦苗。村内是一个连一个的大小粪堆和粪池。据群众反映：在磨粉的销路问题上还没解决好，领导上正在设法帮助解决。

描述：

