id: 4d04e7e18f
标题：看穿了“和平队”是美帝推行侵略政策的工具  非洲人民展开斗争要“和平队”滚出非洲
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看穿了“和平队”是美帝推行侵略政策的工具

非洲人民展开斗争要“和平队”滚出非洲

新华社二十二日讯  美帝国主义推行侵略政策的工具之一——美国“和平队”，越来越遭到非洲人民的反对。连美国资产阶级报纸《国际先驱论坛报》也不得不承认美国“和平队”在非洲碰到了“重大的政治困难”。

美帝国主义为了加紧对非洲进行渗透、收集情报和搞颠覆破坏活动，曾向非洲许多国家派出了大批“和平队”队员。这些家伙以“教师”、“医生”或“技术专家”等身份为掩护，在非洲干下了种种反革命罪恶勾当。美帝国主义利用“和平队”所进行的阴谋活动，一开始就被日益觉醒的非洲人民所识破。在美国“和平队”来到非洲后不久，从西非的尼日利亚和加纳到东非的索马里和坦桑尼亚，到处都可以听到反对美国“和平队”的怒吼声。非洲人民纷纷指责说：美国“和平队”是“新殖民主义的机构”，是“美国侵略政策的先锋队”，是“一支干预非洲内政的颠覆部队”；并一针见血地指出，“他们的任务不是为了和平，而是为了捣乱”。不仅如此，非洲人民还强烈要求美国“和平队”滚出非洲去。在尼日利亚，非洲学生举行集会抗议美国

“和平队”队员对尼日利亚人民的侮辱和污蔑，要求把“和平队”赶出尼日利亚。

今年以来，非洲人民要求驱逐美国“和平队”的呼声更加强烈。在美国“和平队”活动的重点国家埃塞俄比亚，那里的大、中学生接连举行罢课和示威，反对旧教育制度，要求驱逐披着“教师”外衣的美国“和平队”队员。被激怒了的学生还痛揍了一些美国“和平队”队员。据报道，今年以来，美国“和平队”在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的办公室的不少窗户被砸碎；在埃塞俄比亚的一些其他地方，不少学生愤怒地向美国“和平队”队员高呼：“美国佬滚回去！”面对着“和平队”的这种狼狈处境，美国《国际先驱论坛报》哀叹道：“埃塞俄比亚一直是和平队在非洲展开活动的橱窗”，那里的“和平队”队员“比非洲任何其他国家都多”，而“和平队”遇到的“情况很糟糕”。

随着非洲人民的日益觉醒，美帝国主义利用“和平队”向非洲国家进行渗透和侵略的阴谋，必将遭到更加强烈的反对。连美国“和平队”头子沃恩也哀叹，“和平队”在非洲引起的许多“政治上的麻烦”是“无法控制的”。

描述：

