id: 4d054e960c
标题：提高认识　办好干校  中共湖北省委举办干校负责人学习班取得较好效果
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高认识　办好干校

中共湖北省委举办干校负责人学习班取得较好效果

在毛主席革命路线的指引下，湖北省、地（市）、县各级党委先后办起了八十多所五·七干校。几年来，它们为培养造就无产阶级干部队伍，做出了不少的贡献，其中有二十三所干校实现了“四自给”，少数干校还达到了部分经费自给。

在学习无产阶级专政理论的运动中，中共湖北省委进一步加强了对五·七干校的领导，在今年六月召开了全省五·七干校工作座谈会，接着，又在省五·七干校举办了全省各级五·七干校负责人学习班。在学习班上，大家学习了毛主席关于理论问题的重要指示，讨论了五·七干校的性质和任务。通过学习，进一步划清了两条根本对立的干部教育路线的界限，明确了办校方针，交流了经验，还学习了外地干校的先进经验，大家普遍感到收获很大。

在学习班上，大家回顾了几年来的办校过程，不少同志都感到，过去在办校工作中存在的一些问题，前进的步子跨得不大，根本原因，都是由于对五·七干校这一社会主义新生事物缺乏深刻的理解，对于办好五·七干校的深远意义认识不足。学习班着重就这个问题进行了深入的学习和讨论。在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，大家研究了整个社会主义历史阶段阶级斗争的特点，研究了党内两条干部教育路线斗争的历史和现状，深入批判刘少奇、林彪在干部教育方面推行的反革命的修正主义路线，从无产阶级专政理论的高度认识到：遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示创办起来的五·七干校，坚持带领干部在下放劳动中重新学习，使干部教育同三大革命运动紧密结合起来，对于促进干部思想革命化和机关革命化、加强党的建设和政权建设，有着重要的现实意义和深远的历史意义。通过五·七干校培养教育干部，有利于限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，缩小三大差别，扩大共产主义因素；有利于干部从理论和实践的结合上提高马克思主义水平，改造世界观。办好五·七干校，是反修防修、巩固无产阶级专政的百年大计，是一项光荣伟大的事业。经过这样的学习和讨论，大大增强了同志们办好五·七干校的光荣感和责任心。

在研究了五·七干校的性质和任务的基础上，大家重温了毛主席和党中央有关办好五·七干校的各项指示，结合总结几年来的办校工作，学习各地办校的先进经验，进一步明确了以党的基本路线为纲，以毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为指针，坚持“一面学习，一面生产”，是办好五·七干校的正确方向。要正确处理看书学习和生产劳动的关系，树立理论联系实际的革命学风。在干校建设方面，要充分发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持勤俭办校。已经实现“四自给”的干校，要为国家创造更多的财富；尚未实现“四自给”的干校，要努力争取尽快实现。

大家经过这次学习，进一步从理论和实践的结合上，认清了形势，明确了方向，解放了思想，增强了信心，增添了力量。不少同志从学习班开始到结束，对办干校的工作，都经历了一个“安下心”、“扎定根”、“带头干”的思想变化过程。他们学习了先进经验，对照自己办校的情况，觉得比有差距，学有榜样，赶有目标，人人意气风发，斗志昂扬，奔赴了各自的工作岗位。

本报通讯员

描述：

