id: 4d051eb4ea
标题：新时期军民关系的新发展
日期：1983-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期军民关系的新发展

解放军驻军同当地群众共建“文明村”的热潮，正在全国各地逐步展开，这是近年来在中国大地上出现的一个新事物，是军政军民关系在新时期的新发展。

胡耀邦同志在党的十二大报告中号召，使我们军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。在全面开创社会主义现代化建设的新时期，战争年代那种“院扫净，水满缸”等做法，已经不能完全适应新的形势，如何发扬拥政爱民的光荣传统，使我们的部队在建设社会主义物质文明和精神文明中发挥作用，是解放军面临的新课题。一年多来，不少部队在不断探索中，创造了不少好的经验。他们在搞好自身精神文明建设的同时，与营区周围的村庄、街道、学校等单位挂钩，在当地党委和政府的领导下，协助驻地人民群众进行社会主义精神文明建设。本报今天和前些天介绍的保定军民共建“文明村”、“文明街”的报道，就是较突出的典型。它之所以受到部队和地方的高度重视和广泛推广，就是因为它是军民共建物质文明和精神文明的一种好形式，是在新的历史时期，拥政爱民工作的创造。

这一新生事物的出现，显示了强大的生命力。保定驻军同当地人民群众通过开展“文明村”、“文明街”的活动，使农村城镇的面貌发生了深刻的变化：村容、街道整洁卫生了，文化生活活跃了，社会治安好转了，尊老爱幼、家庭和睦、邻里团结形成了风气，出现了婚事新办、丧事俭办的新风尚，热爱祖国、关心集体的精神得到了发扬。保定地区的一位负责同志说得好：“十年内乱我们犯了内伤综合症，军民共建‘文明村’是个好的综合治理办法”。军民共建“文明村”、“文明街”的活动，对于促进党风、民风和社会风气的根本好转，具有重要意义。它同时也促进了工农业生产的发展。

十年内乱期间，由于林彪、江青反革命集团的破坏，一些地区，军政、军民团结受到损害，人民军队的形象也受到了影响。直至今日，有些地方的军政军民关系还没有恢复到以往的水平。原来军民关系紧张的保定地区，同样是这支部队，同样是这些人，通过共建“文明村”、“文明街”，不仅消除了隔阂，而且军民关系得到了新的发展，部队感到群众可亲，群众感到子弟兵可爱，称赞“解放军还是最可爱的人”。保定地区的经验再次表明：共建“文明村”、“文明街”的活动，对于加强军政军民的关系，树立和发扬广大解放军在人民群众中的光辉形象，也起着极其重要的作用。

共建“文明村”、“文明街”，也促进了部队的自身建设。部队同当地群众共建“文明村”、“文明街”，干部战士走出营房，深入农村、街头、院落，开阔了眼界，了解到了在书本里看不见、在宣讲报告中听不到的新鲜东西；通过耳闻目睹城镇、农村的巨大变化，直接受到了十一届三中全会路线、方针、政策的生动教育，使他们对党的政策由不太理解变成了理解，由疑虑变成了坚决执行。他们自觉地清理了“左”的思想影响，提高了在思想上政治上同党中央保持一致的自觉性。同时，在同人民群众的广泛接触中，他们学到了人民群众的好思想，好品德，促进了部队自身的精神文明建设，提高了战斗力。

目前，军民挂钩共建“文明村”的点已达五万多个，遍及全国近一亿人口的地区。如果各地驻军都象保定地区驻军那样，在地方党委领导之下，依靠人民群众，从群众需要入手，讲究实效，不图虚名，不走形式，将军民共建“文明村”的活动坚持下去，推而广之，将是一个了不起的事业。保定地区军民在建设社会主义的精神文明和物质文明的事业中，显示出了伟大作用，各级党、政领导机关，必须迎头赶上，认真地学习他们的新鲜经验，让军民共建精神文明之风，吹遍全国各个角落。

描述：

