id: 4d0d47bc72
标题：京市讲演会介绍
日期：1949-10-13
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市讲演会介绍

郑重

讲演会，是一种很好的宣传教育形式。目前北京市几个经常举行的讲演会，已收到很好的效果，今作简单介绍。

中国青年讲演会

中国青年讲演会是青年团中央宣传部“中国青年社”所主办的。对象是全市的青年工人、学生、教职员、机关干部、解放军和市民。每星期日上午举行。从六月二十八日到现在，共举行了十一次，听众达二万一千五百余人，是京市听众最多的一个讲演会。它有三大特色：第一、有很好的组织工作及群众基础：通过各机关、工厂、学校的青年团支部，组织团员集体到会；根据听众对讲演会的意见和要求，及时改进。并在城内五个区二十八个重点中学，组织了五十个联络员，分成存车、签到、会场、记录四组，参加会场服务工作。他们的服务精神，得到广大听众的赞许。第二、讲演的内容注意联系青年切身问题，如学习问题、青年修养等。每次讲题都根据大家的反映和要求，请最适当的专家来讲：如陈家康讲“青年怎样认识世界”，钱俊瑞讲“新爱国主义”，萧三讲“青年学习问题”，丁玲讲“在前进的路上”，吴冷西讲“白皮书问题”都是很迫切很重要的问题。九月四日刘宁一讲“为世界民主和平而奋斗”时，到会听众六千九百八十四人，其热烈情况可见一般。第三个特点是会场活跃：根据大家的要求，邀请中国青年艺术剧院在讲前讲后表演小型节目，如最近演出的“光荣灯”、“参军”、“进军舞”等，都受到热烈欢迎，调剂了大家的精神，又进行了思想教育。今后还打算组织各工厂学校参加演出，带动他们的文娱活动。此外并在会场内设有“中国青年”和“北平青年”临时售书处，便利听众购买。每次讲演会举行前都在报纸上公布消息，但每到星期六各处仍纷纷来电话询问主讲人和讲题。讲演完了以后，不少的听众还热情的写信来反映意见。可见广大听众都很关心这个讲演会。

新民主主义讲座

由基督教青年会主办，地点在东单米市大街青年会体育馆。每星期三、六下午七时举行。对象是中学学生、职业青年、工商界人士及市民。每次到会从一、二百人到七、八百人。号召听众的办法是印贴广告、门前公布及报纸公布。讲演的内容，根据当前的形势和青年要求，邀请专家决定专题，讲后听众可用文字提问题请讲演人当场回答。从四月六日开始请沈钧儒讲“人民的和平”，到十月八日已共举行了四十二次。讲演内容除了新民主主义的政治、经济、文化各种政策之外，还请黄炎培讲过一次“新民主主义下的宗教”，谭平山讲“新人生观”，李德全讲“新中国的妇女”，邓初民讲“世界拥护和平大会的观感”，钱三强讲“漫谈原子核能”，人民政协代表赵朴初讲“新时代的佛教”以及郭沫若、郑振铎、曹禺、茅盾的苏联介绍。特别是茅盾讲“苏联人民的生活”那天，楼上楼下挤了个水泄不通，但听众一直坚持到会散，可见广大人民对苏联之关切。这个讲座的缺点是缺少组织工作，没有固定的听众，讲的东西没有系统。近拟克服此缺陷，进行心理、卫生、婚姻、职业、读书方法等方面的有系统的讲演。

新知识座谈会

有定型的组织，由民主建国会北京市分会举办，以该会会员为基本对象，也欢迎经济部门及文化部门人士参加听讲。每次听众由九十人到一二百人，地点在南河沿欧美同学会，讲题除发信外并在报纸上通知。内容为政治、时事、财政经济、工商业政策及劳资问题等。自三月份开办以来已举行座谈会、讲演会及讨论会三十八次。主讲人多为经济学家及产业界民主人士，如马寅初、章乃器、黄炎培、郑初民、孙起孟、俞寰澄、胡子婴、施复亮等。他们内部把这讲演会叫作“政治学习会”和“业务学习会”，主要为了使民族资产阶级能明了新民主主义的经济政策，共同为发展生产繁荣经济而努力。所以他们更希望党、政、财经各部门负责干部去作专题报告。如胡绳讲的“论人民民主专政”和华北合作总社梁耀讲的“产销合作，城乡互助”，都受到听众欢迎。

描述：

