id: 4d0e4d4a2d
标题：阳光雨露育英雄
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：红播
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光雨露育英雄

红播

革命现代舞剧《红色娘子军》，在毛泽东思想的光辉照耀下，从革命的政治内容出发，从无产阶级的美学观点出发，为英雄人物设计了富有典型性、造型性、抒情性的独舞，从各个侧面深刻地揭示了英雄人物的内心世界，抒发了英雄人物的革命激情。这些独舞，就象革命现代京剧中“有层次的成套唱腔”的作用一样，是舞剧塑造无产阶级英雄形象的重要手段。

在第四场“党育英雄”这场戏里，下政治课后吴清华的一段独舞，以优美准确的造型，豪放舒展的舞姿，层次分明的结构，跌宕起伏的节奏，准确地、有力地刻划了英雄人物的内心世界。这段独舞，是表现吴清华在毛泽东思想哺育下成长起来的关键的一段舞蹈。

朝霞辉映的万泉河边，党代表洪常青刚给娘子军连的战士们上完政治课。吴清华独自一人留下，回头望着黑板上金光闪闪的十九个大字：“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”，漫步走到树墩前坐下思索。这些从生活中提炼出来的动作，包含了多么深刻的涵意：吴清华这个石头下发芽，鞭子下长大，苦大仇深的年轻女战士，她那强烈的阶级仇恨和反抗精神中就孕育着最容易接受革命道理的阶级素质。因此，她对毛泽东思想有最深厚的阶级感情，对革命真理有最热烈的信仰。党代表洪常青的讲话，已深深地印在她心中，她在认真地咀嚼着，热切地思索着……。

大提琴奏出深情舒展的吴清华主调音乐，吴清华缓缓起舞，在“足尖碎步”的舞姿中凝神沉思，洪常青豪迈洪亮的声音仿佛还在她耳边回响：“干革命决不是为了个人报仇雪恨，要树立解放全人类的革命理想！”党代表那闪耀着毛泽东思想的话，象雨露滋润着她的心田，象战鼓在她耳边轰鸣……。这时吴清华主调音乐从大提琴低音区逐渐升高，变成明朗抒情的小提琴合奏，吴清华随着音乐节奏的变化而急促挪动的“足尖碎步”，生动地表现了她感情激荡、思潮起伏的内心活动。紧接着通过一个优美矫健的“‘射雁’蹲”的稳定造型，与前面的舞蹈形成动与静、高与低的明显对比，使人们明确意识到：清华经过认真反复思考，对革命真理真正领会了，理解了。

在思想觉悟提高的基础上，吴清华回忆起椰林寨战斗中擅自开枪的错误。这里，舞剧用“掀身探海”等足尖“造型”，配以强劲快速的乐曲，连续再现了她在“南府”由于报仇心切开枪打南霸天，以及犯错误后连长下了她的枪的情节。这组舞蹈不是单纯的再现过去的动作，而是赋予了新的思想内容，突出地揭示了清华万分懊悔的激动心情：“普天下哪一个无产者不是血泪比海深？为什么只想着自己报仇雪恨？”接着，舞台调度把吴清华从舞台的左前角斜线连续飞速旋转到黑板前，猛的静止在看黑板的动作上。她那再次注视黑板上金光闪闪的十九个大字的“造型”是那么突出，那么生动！此处无声胜有声，从这个静止的动作中，我们听到了她内心的呼声：“毛主席啊！是您把我们穷苦人从火海中解放，我要永远跟您闹革命，永远把党的话记在心上。”这一看黑板的动作，既强调了清华对毛泽东思想的无限热爱，又展示出在毛泽东思想的光辉照耀下，她的思想已产生了质的飞跃。从这个动作引伸出去，我们联想到吴清华由洪常青指路，来到革命根据地，第一次看到红旗的情景——她热泪滚滚扑上前去，捧起红旗紧紧贴在脸上：“红旗呀红旗，今天我可找到了你！……”如果说，那个抚摸红旗的典型动作宣告了吴清华黑暗生活的结束，她从一个受人凌辱的奴隶一跃而为拿起枪杆子进行武装斗争的革命战士；那么，再次注视黑板的这个典型动作，则表明吴清华经过党的教育已成长为一个自觉的共产主义战士，她的精神世界已由争取自身的解放升华到了为争取全人类解放的共产主义的崇高境界！

伟大领袖毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”掌握了毛泽东思想的吴清华，心潮澎湃，豪情激荡，随着她那强劲的转身，一大段难度很高的大幅度跳跃的舞蹈，把她的凌云壮志淋漓地倾泻了出来，外在的形体和内在的情感达到了高度的统一。吴清华啊！她胸中的革命烈火，越烧越旺，誓把旧世界彻底埋葬！她眼前的革命大路，越伸越宽广，誓让五洲四海红旗飘扬！

这时，在绚丽的朝霞之中，一轮红日喷薄而出，光芒四射。迎着东升的旭日，沐浴着毛泽东思想的雨露阳光，吴清华“鹤立式”的雄伟造型，举臂握拳的坚毅的动作，使我们看到了她在向党庄严宣誓：“我决心永远跟着毛主席和中国共产党，做一个有觉悟的无产阶级先锋战士，为解放全人类奋斗终生！”

吴清华这一段独舞源于生活，又高于生活，达到了革命的思想内容与尽可能完美的艺术形式的统一。这段独舞完全粉碎了资产阶级旧芭蕾“只能抒发感情，不能表现理性认识”的荒谬论调，充分发挥了舞剧运用形体动作来表达复杂的思想活动和刻划人物内心世界的功能，使吴清华的英雄形象分外高大，分外壮美，在舞台上闪发出了夺目的光彩。

描述：

