id: 4d0f7ecfa3
标题：逆流阻止不了历史的主流
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
逆流阻止不了历史的主流

美帝国主义和苏修集团串通一气，到处策划反华，指使它们的走狗，特别是在中国一些邻近国家的反动派，兴妖作怪，一时妖风四起。可是，它们的这种倒行逆施是不得人心的，到处受到人民群众的坚决反击。

在缅甸，许多城市的人民群众在奈温反动政府发动的反华浪潮中，举行了支持中国的示威。

在印度，加尔各答的人民群众砸了反动派举行的反华集会。

在尼泊尔，加德满都的人民群众怒打了公然煽动和指挥反华的印度外交官。

这种情况不只是发生在缅甸、印度和尼泊尔，哪里有反华，哪里的人民群众就会起来维护他们同中国人民的友谊。

社会主义的新中国是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的国家。中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，坚决反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，坚决支持世界人民的革命斗争。在今天，中国是世界革命的中流砥柱。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派，对中国恨得要死，疯狂地诽谤中国，反对中国。它们妄图用反华来转移人民群众的视线，抵制中国的影响和毛泽东思想的传播，借以维持它们的反动统治。它们反华反得越猖獗，就表明它们的日子越不好过。反华是帝修反虚弱的表现。

各国人民群众要反帝，要革命，要解放。他们把中国看作是他们的方向和希望。他们热烈地爱戴中国，热情地歌颂中国；他们要走毛泽东的道路，走中国的道路。帝修反的反华宣传迷惑不了他们，猖獗的反华白色恐怖吓不倒他们。革命是压制不住的，各国人民群众热爱中国的强烈愿望也是压制不住的。

我们的伟大领袖毛主席指出：“世界将走向进步，决不是走向反动。”

反华是一股反动的逆流，这股逆流尽可以猖獗一时，可是它终将为人民群众的革命洪流席卷以去。任何逆流也阻止不了历史的主流，反华的英雄好汉是逃脱不了在这历史洪流中灭顶的命运的。

描述：

