id: 201df319aa
标题：反动分子金明生阴谋陷害批评者的严重事件
日期：1953-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《建设》1953年201期。
标签：刘澜涛,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反动分子金明生阴谋陷害批评者的严重事件

《建设》编者注：兹将刘澜涛同志关于河北省大名县二区原区委书记金明生阴谋陷害批评者的严重事件给河北省委第二书记马国瑞同志的信，和金明生阴谋陷害批评者的事实发表于后。对于反党分子金明生此种当意报复陷害批评者的严重罪行，大名县二区区委、大名县委、邯鄣地委等党组织及其领导干部无一能够向党告发，向党告发此事件从而极大地帮助党的，是在该区任文教助理员的一个非党青年谭盈科。是不是大名县二区区委和大名县委等党组织及其领导干部对此事件均毫无所闻呢？如果不是毫无所闻而是确有些人知道些底细的，那么这些人为什么不对此引起义愤，不积极地向党告发，帮助党和人民群众努力铲除这种坏人坏事，试问这些党员的党性到什么地方去了呢？难道他们到党内来就是为的和这种坏人坏事和平相处吗？即此一端，这一事件对于我们所有的党员就有重大的教育意义，都应当由此懂得做一个党员的起码责任是向一切坏人坏事作斗争，而不是与一切坏人坏事和平相处；是党内的一切丑人丑事都必须坚决铲除，而不是“家丑不可外扬”。检举人谭盈科在这个问题上对党对人民作了很大的帮助，这是值得我们感谢的，对于这样的好人好事自应予以鼓励与表扬，并由当地党的组织切实保证其不受打击和报复。河北省委与邯鄣地委在复查处理此事件当中，必须做到好坏分明，对好者如实表扬，对坏者依法惩处，而对于那些明知坏人坏事存在而不告发或不与之作门争的官僚主义分子知党性不纯分子，则应分别情况予以批评和教育，以达圆满处理此事件，使全党和全体人民由此受到必要的教育。

## 刘澜涛同志关于河北大名县二区原区委书记金明生陷害批评者的严重事件给马国瑞同志的信

## （1953年1月21日）

大名县二区文教助理员谭盈科于去年六月二十二日给我来信，揭发该区原区委书记金明生因小区党委干事崔文生同志公开揭发其受贿皮衣、雁绒等错误行为而怀恨在心，图谋报复，公开宣布崔为“阶级异已分子、勾结特务、惯匪、强奸妇女十四人、挑拨区干部关系”，并将崔扣押七十七天的严重事实。从经邯鄣地委检查调查，证明完全属实。

这一恶意报复、诬陷好人、侵犯人权的严重事件，应引起你们高度注意，但拖延至今尚未最后处理，金明生则仍在峰峰矿区作青委工作，而未受到应有的处分，这是不对的。请你们抓紧处理，勿再延误。并望将处理结果告我。

为严肃党纪法纪，对金明生必须依法惩处，并将其所犯错误事实及处理结果在报纸上公开发表。检举人谭盈科应受到鼓励表扬，并切实保证其不受打击和报复。

## 河北省大名县二区原区委书记金明生阴谋陷害批评者的事实

河北省大名县二区原区委书记金明生，为掩盖自己的错误，采取卑劣手段阴谋陷害批评者崔文生（村干部）的严重事件，从去年四月发生，迄今尚未处理。经过事实如下：

金明生和村干部的关系一向是不正常的，感情用事，并有贪污受贿行为。金明生常到皂庄村主席张山和与吴庄村长苗秀桂等人家里吃吃喝喝。张山向政府代两千七百斤麦子私自烧酒的错误，金明生知而不过问，不提出批评，当政府把张山的烧锅没收、县人民银行催要贷粮时，金则强调张山家庭困难，“还不起”（实际上张山家庭是很富裕的），拖到现在尚未归还。吴华庄私宰耕牛的违法事件，也是在金明生的包庇下，直到现在还没有处理。去年四月间，阎桥村主席（小区党委干事）崔文生和区政府文教助理员谭盈科等在一起问谈时，崔揭露了金明生包庇吴华庄宰耕牛、张山不归还麦子及金明生接受苗秀桂的雁绒和私宰耕牛户的皮袄等贪污受贿事实。这些话为金明生所闻，金不虚心检讨自己的错误，反大发脾气，要文教助理员谭盈科到这一片村去解决这个问题（意见是让谭盈科批评提意见的人），谭盈科因忙于别的工作，未去。第二天，金明生就亲去崔文生工作的片村，召开小区党委干事、支部书记会议、会上，金明生指着崔文生说：“你都是说了我些什么，应该好好检查。”崔文生把原来说的事又说了一遍。当时，和金明生一个鼻孔出气的张山和阎桥村支部书记扬光澜等，就批评崔文生反映金明生的错误是“自由主义”。张山怀疑自己过去投机贩运苇子被区干部谭盈科查出来的事，也是崔文生的告发的，在这大会上也质问崔文生：“你为什么卡我的苇子？”这几个人给崔文生提过意见后，金明生竟借口崔文生检讨不深刻要到区反省，派吴银庄两个民兵把崔文生押送到区里问题来。为了达到打击陷害崔文生的目的，第三天，金明生在全体机关干部大会上宣布：崔文生是党内的阶级异已分子，竟说崔是（罪恶滔天，怙恶不俊）的反革命分子；并宣布谭盈科已丧夫革命立场，声称要撤掉谭盈科文教助理员的职务。崔文生在区被扣九天，经县人民法院和公安局催要（因区无扣人权），金将崔文生捆起来，派民兵押送到县人民法院。崔文生在县人民法院被扣期间，金明生捏造事实、盗用区委会的名义、向县人民法院送过三、四次检举崔文生的材料，说崔是惯匪，是勾结特务的反革命分子，强奸妇女，阴谋陷害到底。大名县人民法院偏听偏信，接到金明生的检举材料后，不加调查分析，就把崔文生当作反革命分子进行审讯。在数次审讯中，崔文生对金明生捏造的事实概不承认，经过县人民法院和公安局派人携带材料进行专案调查，才从多方面证实金明生检察的材料都不是事实。可是县人民法院虽然闹清了事实真相，只是马虎地把已被扣押七十七天的崔文生释放完事，对金明生压制批评、阴谋陷害批评者的严重犯罪行为，不去过问。

以上金明生严重违法乱纪、压制批评的罪恶行为，邯鄣地委和大名县委未能及时发觉，或在发觉后不及时处理。大名县人民法院和公安局，在这一问题上偏听偏信，致崔文生无幸被押七十七天，在瞭解情况后，又没有对金明生进行认真处理，这些都是完全错误的，应进行认真检查。（摘自二月一日河北日报）。

描述：

