id: 7a15951188
标题：王庆云关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：河北省满城县,王庆云
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王庆云关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省满城县王庆云

## [王庆云：中共河北省满城县委书记]

毛主席：

今将我县镇压反革命工作简报如下。

（一）河北满城县是保定西邻近山区的一个县份，属于老区。全县二○四个行政村，二十万人口。据调查：全县还乡顽伪人员一千三百五十九名，反动道会门十八种，仅一贯道、大佛教道徒即有三千四百四十八名。

由于我们过去执行镇压反革命政策发生宽大无边的现象，反革命分子未受到及时和应有的惩处。尤其是去年朝鲜战争爆发以后曾发生还乡人员向农民夺地、夺牲口事件，庞村大佛教头子许老灿（已被枪决）组织道徒练武阴谋暴乱。各村的道会门（尤其是一贯道）亦大肆制造谣言，使部份农民恐慌不安，生产情绪受到影响，反革命势力有些抬头。

（二）自中央双十指示后，明确了五种敌人，检讨过去只宽大不镇压，认为教育万能的思想，随之采取了如下的措施：

一、逮捕前，县委曾分头亲到各区传达布置，并组织干部切实认真的搜集了反革命罪犯的材料。

二、召开县人民代表大会，和县区村扩大干部会、群众大会，检讨了过去宽大无边，进一步贯彻了坚决镇压反革命、镇压与宽大相结合的政策。

三、在各种会议、训练班进行了传达，并利用空隙举行了座谈。在全县召开三百余人的教员训练班与百余人的医生会议以及党、团、宣传员训练班中均进行了贯彻与座谈。此外并召开了在群众中有威望的各界人士座谈会，讨论了对反革命分子的处理。从座谈中使大部份人认识到镇压反革命不但人人有责，而且关系着人民切身利益。

四、在党、团支部及民校中，把镇压反革命政策当成政治课程。

五、在职干部进行专门学习，并开展了对镇压反革命工作认识的检查。

六、在处决前，均召开了群众控诉公审大会。

七、绘制了十三套镇压反革命的连环画，结合扩大器收音机下乡，到庙会开展广泛宣传，此外全县还书写了二百四十块惩治反革命条例的墙报。

（三）经过上述措施后，使我县镇压反革命工作获得如下的主要成绩：

一、由于事先有计划的组织了干部对反革命分子的罪行进行了调查，掌握了具体真实材料，因此未发生乱捕与错捕现象。全县逮捕了二十六名国民党军统、中统主要特务、三十七名反动道首、八名反攻地主、八十四名其他反革命罪犯，共计一百五十五名。处决二十二名，关起四十九名，管制十六名，判死刑缓期执行的六名。另有三十六名已经县委讨论通过处死，报上级批核中。因此使敌人气焰大降，民气大伸。广大人民莫不欢欣鼓舞拍手称快。孙家塘村干部朱桂林说：“我好像吃了一付痛快药，今后干工作更有劲了”。

二、在结合“五一”抗美爱国宣传运动中，全县二百零四个村都召开了群众大会，使八万余农民受到镇压反革命教育，七万八千余群众参加了抗美爱国镇压反革命游行示威。这样就大大提高了广大群众的政治觉悟。在全县召开公审十一名反动道首大会时，全县除个别村外，绝大部份村庄全部参加了。到会的群众两万二千余人。

处决另一批十一名反革命杀人犯时，又分在大册营、南奇、陉阳驿三处召开了公审大会，共到会群众万余人。在会上有二十多个被难户和农民进行了控诉，大大激发了群众对反革命的仇恨。

三、肃清了反革命谣言，全县已有一千八百二十六名一贯道徒退了道。

四、提高了干部的政治认识，肃清了思想认识上的麻痺。提高了政治警惕。

（四）获得成绩的主要原因是：

一、由于上级党的正确领导和各级干部的努力以及广大人民的支援而获得的。

二、我们吸收了各界中威信较高的代表开了各界代表会，使他们成为宣传中的骨干。如方顺桥八十多岁的老秀才赵金海在代表会上说：“家有家风，国有国法，杀人的反革命分子就得依法处理。”七十多岁的耶稣教长老顾文也在代表会上打破了仁慈观点，发表了对反革命分子的处理意见。工商界代表康老荣说：“过去谁看起我们这做买卖的喽，现在也能与县长坐到一块研究镇压反革命的大问题，这真是和过去的政府大不一样了！”最后他们一致表示回村后定要帮助政府作好镇压反革命工作。

（五）虽然有以上成绩，但仍存有以下缺点：

一、首先是对大张旗鼓镇压反革命做的还不够普遍与深入。表现在：群众还有顾虑，特别是对老头、老婆发动的不够充分。检举的反革命分子还不够多。

二、在基本上摧毁了敌人外层之后，没有注意肃清与摧毁敌人内层，致使在“五一”节游行时，还有反革命分子利用空隙喊反动口号和发生破坏电线等事件。

三、成批逮捕了反革命分子以后，在材料的及时搜集供给上做的不够，因此在审讯量刑上遇到一些困难。我县按法定手续逮捕的一百五十五名，现在除处理了一百二十九名外，尚有二十六名未弄清，现正进行审讯，计划于六月底处清。 以上是否有当请指示。

此致

布礼

 一九五一年六月十三日

描述：

