id: ccd2131c57
标题：重温《宣言》精神自觉高举旗帜
日期：1998-2-16
是否是时间段：false
作者：马进/林月朝
来源：
标签：邓小平,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●马进林月朝

马克思、恩格斯著的《共产党宣言》（以下简称《宣言》）发表已整整150周年了，尽管世界发生了天翻地覆的变化，但《宣言》中揭示的普遍真理并未过时。中国共产党人以《宣言》中关于共产党基本原理的实际运用必须“随时随地都要以当时的历史条件为转移”作指导，结合新的时代特征和我国的实际，在革命、建设中作了全新的、充分的发挥，有效地指导了中国社会主义的实践。因而，重温《宣言》这本被列宁称为“每一个觉悟工人必读的书籍”，对我们更深刻地理解党的十五大报告中的基本观点和重要思想，更自觉地高举邓小平理论的伟大旗帜，具有重要意义。

《宣言》特别重视旗帜问题。马克思、恩格斯认为：“一个新的纲领毕竟是一面公开树立起来的旗帜”，《宣言》就是“宣告现代资产阶级所有制必然灭亡”、共产主义必然胜利的旗帜。中国共产党人向来重视旗帜问题，党的第一次全国代表大会就确立以实现共产主义为目标，以马克思列宁主义为纲领。从此，中国共产党人便在这面旗帜指引下前进。党的第七次全国代表大会又确立毛泽东思想为党的旗帜，在这面旗帜的指引下，我们取得了新民主主义革命的伟大胜利，推翻了三座大山，建立了新中国。党的十五大更明确地指出：旗帜问题至关重要，旗帜就是形象，旗帜就是方向，并确立邓小平理论为党的旗帜。在邓小平理论这面旗帜的指引下，不仅使中国20年的改革开放取得了巨大成功，还将指引建设有中国特色社会主义现代化事业全面推向21世纪。可见，邓小平理论这面旗帜把《宣言》的精神推向了新的时代高度，高举这面伟大旗帜，能够使我们理想信念更坚定，维护旗帜更自觉。

《宣言》指出：在理论方面，共产党人“了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果”。马克思、恩格斯极为重视这一重要思想。这是因为，这一思想既是共产党人推进社会发展、最终实现共产主义的重要策略，也是对共产党人很高的理论、实践要求。通览国际共运史，许多国家之所以在建设社会主义中受挫，与对《宣言》中这一原理的理解、运用和发挥不当有直接关系。中国共产党人非常重视《宣言》中对革命与建设的“条件”、“进程”、“结果”的研究与探索。从井冈山的红色政权到农村包围城市，从社会主义改造到发展社会主义市场经济，历史上每前进一步，都是对《宣言》中关于“条件”、“进程”、“结果”思想的丰富与发展。邓小平理论比较系统地回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，大大丰富、发展了《宣言》中关于“条件”、“进程”、“结果”的思想。党的十五大，更进一步科学地认识并很好地驾驭了当代中国革命与建设的“条件”、“进程”、“结果”。十五大报告再次明确指出了中国目前处于社会主义初级阶段，并进一步阐明了这一阶段的基本路线、基本纲领。

重温《宣言》，认真学习邓小平理论和党的十五大精神，可以使我们进一步透彻地认识到：邓小平理论、党的十五大报告，不仅与《宣言》的基本原理一脉相承，而且对《宣言》精神和原理是极大的丰富与发展。1890年，即《宣言》发表42年后，恩格斯面对当时欧美无产阶级运动发展的形势，兴奋而深情地说：“如果马克思今天还能同我站在一起亲眼看见这种情景，那该多好呵！”今天，经过20年的改革开放，中国的社会主义已取得辉煌成就。如果马克思、恩格斯今天还能“站在一起亲眼看见这种情景”，他们一定更会感到欣慰与自豪。因为，历史的潮流不可阻挡，马、恩当年亲手撰写《共产党宣言》并创立的科学社会主义理论，不仅已成为现实，而且社会主义事业不断地发展壮大、欣欣向荣；《宣言》中的基本原理和重要思想，不仅被广泛运用，还被输入了新科学、注入了新生命。

描述：

