id: ccd3837aba
标题：骆驼背上的好医生——记兰州部队某医院巡回医疗队队长；共产党员李翠英
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西北边疆的千里沙海戈壁之中，解放军的一个医疗小分队，骑着十几峰骆驼，带着帐篷和食物，奔走不息，为分散在沙漠绿洲上的牧民和边防战士服务。

这个医疗小分队的队长，是兰州部队某医院的副教导员、年轻的女共产党员李翠英。她和队员们以高度的革命责任感，不畏艰苦，不辞辛劳，为牧民送医送药，被蒙古族牧民们亲切地称为“驼背上的好爱木其（医生）。”

（一）

戈壁沙漠一望无际，常常走两三天见不到一个人、一棵树。这里的贫苦牧民在旧社会得了病，根本请不来医生，只好等死；遇到骗人的巫师，更是人亡财空。解放后，边疆地区的医疗条件有了很大改善，但是由于刘少奇修正主义路线的干扰，仍然存在着缺医少药的现象。无产阶级文化大革命以来，地方和部队的医务人员，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，深入牧区防病治病，为改变这种状况作出了很大努力。李翠英所带领的医疗小分队，就是深入牧区的许多医疗队中的一个。

医疗队在牧区工作，最困难的要算巡诊了。但是，李翠英和医疗队的同志们，怀抱着“宁跑千里找病人，不教病人叩医门”的决心，克服了一个又一个困难，始终活跃在群众中。

一天，这支医疗小分队来到了一个放牧点。他们象往常一样，边看病，边问周围有没有病人。听说有位叫布冷海的老大娘胃疼得厉害，一天多没吃没喝了，他们就跨上骆驼向这位老人家里走去。当他们汗淋淋地赶到时，蒙古包不见了，周围只留下一片羊粪和一堆灰烬。李翠英爬上沙丘向四处了望，没见蒙古包的影子。这时，他们已经很劳累了。但是，他们没有停下休息。李翠英想起牧民常说的一句话：“鸟过有声，驼过留踪”，放牧的地方，驼蹄印很乱；而转场的驼蹄印，都是朝同一个方向走。她带着大家到沙多、地湿的地方，很快找到了同一个方向去的新驼踪。他们顺着驼踪前进，果然在一片洼地里找到了布冷海大娘一家。正躺在毛毡上的老大娘看到他们突然赶来，惊奇地问：“才刚转场，你们是咋知道我到这里来的？”李翠英指着门外的驼蹄印说：“是它把我们领来的。”

经过打针服药，病人的病情好转了。但李翠英仍然很惦念布冷海老人。第二次准备看望这位老人时，有人告诉他们，老人的一家又转场了。以后的十几天，李翠英在巡诊中到处打听老人的去向。一天傍晚，她听一位牧民说，布冷海就在离这不远的草滩上。他们喜出望外，不顾一天的劳累，打起骆驼箭一样地向草滩跑去，终于在一个水草丰盛的地方找到了布冷海老人。布冷海老人怎么都没有想到医疗队的同志为她操了这么大的心，她抚摸着李翠英被晒脱了皮的脸，疼爱地说：“旧社会，牧民有了病，踏遍草原也请不来爱木其（医生）；想不到今天为俺这点病，你们踏遍了千里草原。”

李翠英和队员们就是这样关怀着每个病人。不管路途多远，气候多么恶劣，他们都坚持这样做。牧民们常常感动地说：“别看我们散居千里，啥时需要，他们啥时就往这里跑。”

（二）

出身于城市贫民家庭的李翠英一九六三年到兰州部队一个疗养院当了护理员。一九六七年，党组织根据她的要求，分配她到一个边防医院工作。那里环境比较艰苦，李翠英在斗争中初步经受了锻炼。为了更好地贯彻执行毛主席有关医疗卫生工作的指示，她又向党组织要求到医院派出的牧区巡回医疗队去。医院党委批准了她的要求，并让她担任了医疗队的队长。

在戈壁沙漠巡诊，首先要会骑骆驼。骆驼看来很老实，其实性情很暴躁。李翠英好容易才跨上去，但骆驼不是原地打转，就是屁股一蹶，把她摔下来。她不顾疼痛，摔下来又爬上去，直到身上被摔得青一块紫一块，才骑稳了骆驼背。骆驼在沙漠里跑起来比较快，在练习扬鞭策驼奔跑的时候，李翠英又不知摔了多少个跟斗。

走进蒙古包，蒙古族牧民都热情地捧出鲜奶茶、酸奶子请她喝，拿出“手抓羊肉”和羊奶做的烙蛋子、青油饼请她吃。李翠英从小不爱吃羊肉，开始时吃了就呕吐，但越吐她越大口大口的吃，终于适应了这种生活。

为了更好地为牧民服务，李翠英不但克服了生活上的许多困难，而且千方百计地提高自己的医疗技术。她过去当过护理员、护士长，在医疗上有一定的实践经验。来到牧区后，她更是废寝忘食地向医疗队里的医生学习，向有经验的同志学习。为了提高牧区常见的腰腿病、关节炎等疾病的疗效，她翻阅了大批医药方面的书籍，研究了新针、按摩、中草药等许多新的疗法，并不断向对治疗这些疾病有经验的牧民请教，收集民间的单方、验方。

牧民巴图包音脖子上生了个疮，痛得很厉害，用许多办法都没治好。李翠英在巡诊中发现后，便积极为她治疗，用了几种药，效果也是不明显。李翠英非常着急，她认真翻阅有关书刊，向牧民打听治这种病的办法，一天她听人说有种叫牛含水的草有消炎作用，便骑着骆驼跑了几十里路向有关单位和牧民请教，并且亲自作试验，确实弄清了这种草的性能。后来她用这种药草为巴图包音治疗，结果只一个多星期就把病治好了。

有一天，李翠英在巡诊时发现老牧民特莫尔突然得了脑血栓病，半身不能动弹。她和医疗队的同志对老人的病情进行了认真分析，认为这次发现病情快，只要治疗及时，护理精心，有可能很快就把老人的病治好。从此，她带着医疗队的同志一天几次来到这个老牧民家里，给他打针服药、擦背翻身，不管巡诊多忙，总是按时为老人进行理疗。在李翠英和医疗队同志的治疗护理下，特莫尔老人的病只一个多月就治好了。

（三）

牧民到了放牧季节，四处流动，很需要有医生天天跟在身边。李翠英和医疗队的同志就帮助牧区办起了赤脚医生学习班，并经常带着赤脚医生一起去巡诊，让他们在实践中学习。李翠英白天大部分时间是在路上跑，到了放牧点，又要忙着看病治疗，护理病员。她就常常在骆驼背上，利用路上的时间给赤脚医生讲诊断各种疾病的方法，回答他们提出的问题。牧民们看到李翠英带着赤脚医生在路上边走边讲，笑着对她说：“学校上课，是在课堂上坐着讲的；你们上课，是在路上跑着讲的。你们坐在驼背上教出来的学生，肯定能骑着骆驼为俺牧民看好病。”

当地中草药资源很丰富，如果能教会赤脚医生用当地的中草药给牧民治病，牧区的医疗卫生工作就一定会搞得更好。她和医疗队的同志十分注意了解当地中草药分布情况，收集土方验方。只要听到那里有草药的线索，他们一定亲自查看。

一天，李翠英和三个女同志巡诊时，听说四五十里路外，有被称为“沙漠人参”的苁蓉。她们水没顾上喝，就跨上骆驼，向牧民指的方向跑去。这里，一个沙丘连着一个沙丘，找起来真不容易。她们冒着烈日连续找了六个多小时，找遍了方圆六、七里的几十座沙丘，脸晒得火辣辣的，嘴上暴了一层皮，终于找刮了苁蓉。李翠英高兴地把这个地区记了下来。带上苁蓉，踏上了归途。就这样，他们经过调查、挖掘，弄清了他们所到地区中草药的药源，并把采来的草药制成标本，利用巡诊的机会在放牧点进行展览，向牧民讲解各种药物的功能、采集方法和分布地区，帮助生产大队办起了土药房，不少牧民家里还设立了草药篮，使赤脚医生和许多牧民学会了用中草药治疗一些常见病。一次，牧民王治安到离大队很远的地方去放牧，突然拉起肚子。他按照李翠英教给的方法采来沙枣、苦参，熬成了药汤，服下后很快就好了。

过去，牧区有些地方卫生条件较差。李翠英和医疗队的同志，在巡诊中，热情向牧民宣传讲究卫生、预防疾病的重要意义。她和医疗队的同志一起，利用休息时间，帮助牧民打扫卫生、整理水井、擦拭蒙古包和修建猪、羊圈。如今，这个医疗队活动的地方，一片生气勃勃的景象，一座座整洁的蒙古包前打扫得干干净净，大队的合作医疗室里摆满了各种自采自制的草药、蒙古族赤脚医生背着药箱四处巡诊，草滩上人欢马叫，牛羊追逐。

牧民们在歌唱草原的兴旺景象时，爱唱这样一支歌：

老人们说，金色的凤凰飞到那里给那里带来吉祥，

我看，解放军爱木其才是这样。

为我们的医疗事业踏遍草原，

把幸福的种子撒遍四方。新华社通讯员 新华社记者（本报有删节）

描述：

