id: ccd3082b85
标题：军营处处尽朝晖
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的批林批孔运动中，新人辈出，捷报频传。这里选编的几篇稿件，从不同侧面报道了干部战士在批林批孔运动中，认真看书学习，把高度的路线觉悟和饱满的政治热情转化为做好各项工作的具体行动的事迹。从这里，我们看到干部战士生气勃勃的精神面貌，看到部队建设的一派大好形势。

毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”随着批林批孔运动普及、深入、持久的发展，广大指战员的革命积极性和创造性，必将更大地发挥出来。让我们在毛主席的革命路线指引下，在批林批孔的推动下，把各项工作做得更好，进一步发展部队建设的大好形势。 ——编者

勇攀高峰的人们

一五六八部队四连，在革命战争年代是一个善于攻坚的英雄集体。他们转战南北，英勇作战，曾两次荣立大功。

今天，这个连的干部战士在认真看书学习，深入批林批孔的斗争中，继承和发扬了革命前辈一往无前的光荣传统，为英雄连队又续写着新的篇章。这里只说一说连长马洪旗刻苦攻读《帝国主义是资本主义的最高阶段》的事例。

一天，连里集体学习列宁的这部光辉著作时，大家对“和平的联盟准备着战争，同时它又是从战争中成长起来的，两者互相制约，在同一个基础上，即在世界经济和世界政治的帝国主义联系和相互关系的基础上，产生着和平斗争形式与非和平斗争形式彼此交替的情形”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第一○九——一一○页）的这一段理解不深。本来攻克这个难点的任务已经交给了连里的理论学习小组，可是，这天夜里，马连长怎么也睡不着，反复琢磨这段话的意思。他想：在困难面前我应当怎么办？他想起老连长吴玉振当年带领连队抢登太原城的情景：那次登城战斗打响后，狡猾的敌人突然放火了。顿时，城下一片火海。面对这种情况，老连长头也不回，带领战士冲过火海，登上了太原城，接着象一把利剑似地直插敌人的心脏，活捉敌兵团副司令等高、中级军官一百多名，荣获“登城先锋连”的光荣称号。老连长能冲锋陷阵，我为什么不能带头攻克这个难点呢？

想到这里，马连长一翻身爬了起来，捧起书本连续把有关章节看了五遍。然后逐段逐句地琢磨，理解一点，就记在本子上。时间长了，眼睛又胀又模糊，他就揉揉眼，在额上抹点清凉油，继续钻研，终于弄清楚了：在十九世纪末和二十世纪初，世界资本主义过渡到帝国主义阶段。各个帝国主义国家为了争夺销售市场、原料产地、投资场所，以及划分势力范围和侵占领土，彼此之间展开了剧烈的角逐和斗争。争夺世界霸权，这是帝国主义的经济基础和掠夺本性决定的，是它对外政策的主要内容。这样，战争就成为不可避免的。当然，在一次战争之后或在某个时期，各个帝国主义国家由于人力、物力的损失和自身的需要，可能兜售“和平”，结成“联盟”，暂时调整一下关系和维持现状，以便准备力量在下一个回合中进行更大的争夺。一旦实力对比和政治、经济情况发生变化，一方就会用战争手段来打败对方，以便称霸世界和从别国攫取高额利润，置任何“联盟”于脑后。各个帝国主义国家就是这样把和平斗争形式与非和平斗争形式交替使用。而机会主义者考茨基，背叛马列主义的基本原理，在当时帝国主义国家间的矛盾已激化到爆发帝国主义大战的时候，却虚构出反动的“超帝国主义的阶段”的谬论，胡诌在这个“阶段”上全世界的帝国主义将“联合”起来，互相“不用武力”，奉行“和平的民主”……，用以抹煞帝国主义国家间的尖锐矛盾和掩盖帝国主义联盟的虚伪性，欺骗人民群众，松懈人民群众的革命斗志和警觉性，使人们沉醉于虚幻的“和平”，考茨基的这种行径完全是为帝国主义的战争政策和争霸阴谋服务的。列宁正是在这段重要论述中，对帝国主义的本质、矛盾作了透彻的分析，对考茨基割裂帝国主义联盟和战争的内在联系的谬论给予了坚决的驳斥。

到这里，马连长对这个问题终于取得了初步的认识。但他并不满足，他想：学习马列主义的理论，必须和现实的阶级斗争结合起来，于是，他以列宁的这段论述为武器，分析美苏两霸当前争夺和勾结的问题，进而明确了，社会帝国主义和资本帝国主义的本质是一样的，它是挂着社会主义招牌的国家垄断资本主义。目前美苏两个超级大国争霸世界的斗争，是帝国主义列强争霸史的继续。他们近年来插手中东战争和塞浦路斯问题，争夺印度洋和地中海，就是最好的说明。他们在争霸世界的过程中，有时出于各自的需要，制造“和缓”的假象，叫喊什么“持久的和平”和“一代人的和平”，举行什么“会谈”，达成某些“协议”和某种勾结，以掩饰相互间的根本对立，欺骗对方，麻痹人民，以利于自己的争夺。但他们之间的尖锐矛盾和激烈冲突仍然存在，而一时的勾结不过是进行新的更剧烈争夺的起点。所以，美苏两霸的争夺是本质的、长期的，勾结是现象的、一时的，这种情况将充满帝国主义的整个历史进程。

通过刻苦的学习和钻研，马连长对这个问题的认识有了新的提高。第二天，马连长和理论学习小组的同志一起交流了学习体会，大家又结合我们党内两条路线斗争的情况作了一些补充。同志们说：当时考茨基是帝国主义联盟的辩护士和帝国主义战争的帮凶，而叛徒、卖国贼林彪则是要投靠苏修社会帝国主义，他们殊途同归，都是充当帝国主义的走卒。在理论小组讨论、充实的基础上，马连长又经过准备，在全连作了一次学习辅导，同志们都反映对这个问题的理解深了一层。

四连的干部战士就是这样认真读书，奋勇攻坚，努力向理论高峰攀登。（前哨、长征）

军民团结歌一曲

在祖国东北边疆，东河大队的贫下中农怀着喜悦的心情，又迎来了粮食总产一百四十多万斤、土豆总产四十多万斤的丰收年。可是，在遭受了严重雹灾的东河大队，这丰收来得多么不易啊！它记录着军民团结批林批孔、战天斗地的生动事迹。

今年七月下旬，正当小麦灌浆、苞米穿缨的时候，一场鸡蛋似的冰雹足足下了一个小时。全大队四百四十垧地，有二百五十六垧被砸，其中有一百垧庄稼被砸光了。面对这样严重的灾情，东河大队的贫下中农在上级党委的领导下，以批林批孔为纲带动生产，与天斗、与地斗，展开了一场救灾抢种的战斗。

这个消息很快传到驻在东河大队附近的黑龙江省军区某团，团党委立刻研究了支援东河大队的方案。大家回顾了我军在战争年代利用作战间隙帮助群众生产的光荣传统，认为帮助群众救灾抢种，是我们义不容辞的责任。于是，他们抽出了大批人力物力支援东河大队救灾。

群众自有回天力，军民团结斗天灾。三百多名解放军指战员和社员群众一起，把砸烂在泥水里的麦子、大豆、高粱收割下来；把砸伤的苞米苗一棵一棵地扶起来；在砸光了的地上重新种上荞麦、家豆、萝卜和白菜。军民披星戴月奋战三天，就完成了救灾抢种的工作。

救灾抢种工作胜利结束后，为了帮助社员群众把这场救灾斗争进行到底，团党委又派出由一名干事、六名战士理论骨干组成的支农小组，带着四十多本马列著作、毛主席著作和批林批孔材料，到东河大队和贫下中农共同抓革命、促生产。支农小组的同志白天和社员一起劳动，晚上和社员共同批判林彪“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。他们还走访了全大队一百三十户贫下中农，虚心向贫下中农学习，热情宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，讲大好形势，并协助大队培养了三十多名理论骨干，有力地促进了东河大队批林批孔运动的深入发展。

前进道路不平坦，征途处处有斗争。正当庄稼返青复壮的时候，天气阴雨连绵，夏锄工作受到了影响。这时有个坏家伙在暗地里吹冷风，说什么“大家忙一年，赶不上老天爷忙一阵”。支农小组的同志们听到后及时向大队党支部作了汇报。在大队党支部的领导下，广大社员群众联系现实阶级斗争，深入开展批林批孔。在批判大会上，贫下中农纷纷登台发言，狠批林彪、孔老二鼓吹的“天命观”和阶级敌人破坏生产的罪行，一致表示：不信“天命”干革命，坚决走毛主席指引的社会主义金光大道，誓夺粮食大丰收！批判大会结束的当天下午，广大社员就积极参加了夏锄大会战。

深秋时节，大地金光辉映。望着那堆积如山的粮食，东河大队的贫下中农深情地说：“解放前，要是遇上这样的灾害，咱穷人连命也保不住。如今有毛主席给咱指路，受灾照样丰产。这黄澄澄的粮食，颗颗都是军民团结的情谊，粒粒都有亲人解放军的汗水啊！”（本报通讯员）

比翼齐飞

清晨，彩霞满天。某机场上空，马达轰鸣，对对银燕展翅翱翔。塔台顶上，两架战鹰正“杀”得难解难分，你追我，盘旋下滑，我咬你，俯冲又跃升，动作是那样矫健灵敏。这是大队长曾宪端同新飞行员杨步进正在进行攻击课目训练。望着这对驰骋长空的雄鹰，飞行员们不禁想起曾大队长帮助杨步进三批“天才论”，三次攻克技术难点的故事。

新飞行员杨步进从航校来到部队，很快就投入了紧张的飞行训练。过了一段时间后，同来的战友都进入了新的课目。小杨呢？飞了几十个起落，仍然过不去第一道练习“关”。杨步进越想越感到自己脑子迟钝，不是当驾驶员的“料”。战友的困难牵着干部的心，小杨的思想压力，大队长曾宪端时时挂在心上。他想，旧社会我是个放牛娃；新社会是党和毛主席给我插上钢铁翅膀，成为一名光荣的飞行员，练就了一身保卫祖国的飞行本领。我应该象老同志培养我那样，热情帮助小杨攻克飞行难点。晚上，已是深夜十二点了，他们两人还在灯下认真学习毛主席的《实践论》，批判“天才论”。曾大队长用自己学飞行的事例，启发小杨理解实践出真知、斗争长才干的道理，杨步进越听越开窍。他想，飞行，谁也不是天生就会，都是从实践中学来的，只要勇于实践，不断总结经验教训，完全可以变失败为胜利，攻克技术难点。

从此，人们经常看到曾大队长和小杨在一起学习飞行理论知识，手持小飞机模型练习飞行动作。在大队长的耐心帮助下，小杨针对自己的弱点刻苦练习，很快就进入了单飞训练，并成为全大队这个课目飞得最好的飞行员之一。

今年三月，杨步进进入暗舱仪表课目飞行。开始，大队长带飞多次，发现他在空中注意力分配不当，顾此失彼，存在操纵动作粗糙的问题。为了帮助小杨攻克这个难点，曾大队长引导小杨重温《实践论》，再批“天才论”。小杨进一步看清了林彪把自己打扮成“天才”，把群众诬蔑成“下愚”的反动政治目的，就是妄图让工农兵服服帖帖地听任林彪一伙的摆布，以便他们实现“克己复礼”的迷梦。对林彪反党集团的强烈仇恨，进一步激发了小杨的革命斗志，他决心按照马克思主义的认识路线办事，勇于实践，再闯难关。为了熟悉仪表课目飞行的要领，杨步进画了三张座舱图，挂在床头，天天看，时时记；还用硬纸做了一个驾驶杆，一有空就对着图练注意力分配，练操纵动作。在大队长的帮助下，杨步进很快掌握了仪表课目飞行的特点和出现偏差的修正方法，在上级组织的考核中，又一次名列前茅。

成绩面前，还能不能继续前进？这是对杨步进的新的考验。最近，他转入攻击课目训练。这个练习，难度大，要求高，不易掌握。曾大队长和杨步进再一次学习毛主席的《实践论》，批判“天才论”。他们剖析了“天才论”在思想上就是要束缚人民的手脚，扼杀人们的进取心和积极性，从而更进一步认识到，上游无止境，为革命学飞行技术没有顶，必须坚持反复实践，不断总结经验，一步比一步提高。从这以后，杨步进以更大的努力向飞行的难度和深度进军。这个课目，小杨按照训练大纲仅飞三次，就放了单飞。单飞后，七次攻击，次次成绩优秀。

曾宪端和杨步进这对新老战友团结战斗的事迹，在这个飞行部队受到广泛的赞扬。（戈锋）

针刺麻醉花盛开

无影灯下，手术台上，医务人员正在聚精会神地为一位病人做针麻胃切除手术。在四根银针的麻醉下，医生很顺利地完成了手术。

批林批孔运动以来，一六九医院已经成功地进行了几十例这样的针麻胃切除手术。每当提起这些成绩，大家都高兴地说，这是批林批孔运动带来的新成果。

同志们的话一点不假。过去，他们也开展过针麻，但是上腹部手术针麻效果总是不理想。批林批孔运动开始后，医务人员深入批判林彪一伙攻击文化大革命、诬蔑社会主义新生事物的罪行。大家说：针麻是卫生战线上的新生事物，要不要坚持针麻，实际上是对待新生事物抱什么态度的问题。我们过去针麻工作之所以进展不快，关键还是对新生事物认识不足。大家坚定了支持新生事物的信心，决心克服困难，加快针麻工作进展的步伐。

医院为了加强对这项工作的领导，分工一名副院长负责这项工作，并且组织了三批共十八名医疗技术骨干分别到祁东、衡山等地人民医院学习，还请外单位有经验的同志到医院传经、示范。先进单位的事迹给了他们很大的启示，他们比先进，找差距，学思想，学技术。

麻醉科的同志认真钻研针麻技术，反复在自己身上体验针感，选择针麻机的波型。他们对原有的针麻机进行了改装，对针麻机的性能效果重新测定，提高了使用效率。负责麻醉的医生坚持手术前深入病房，了解病人全身状况，选择最合适的波型。

外科医生过去认为针麻开展好不好主要是麻醉医生的责任。通过革命大批判，他们说：支持新生事物不是哪一个人的事，是我们大家共同的责任。他们翻阅了大量的资料，认真分析以往的经验教训，积极改进手术操作，更好地配合针麻。

经过一段时间的实践，同志们看到：针麻有许多优越性，如简便、经济、安全、手术后病人身体恢复快等。这充分证明，针麻这一新生事物有着广阔的前途。他们决心在批林批孔运动中，更深入地开展革命大批判，不断提高支持新生事物的自觉性，坚持实践，让针麻这一盛开的“鲜花”结出丰硕之果。（报道组）

带兵新风

批林批孔抓得紧，练兵场上展新容。说到新，这里就说一说孙连长的新作风吧。

孙连长军事技术上的确有两下子，他不仅枪打得准，而且谁技术上有什么毛病也能很快地“诊断”出来。以前，每当上军事课时，他都是自己包干，生怕别人讲不好。

在伟大的批林批孔运动中，孙连长的思想有了变化。连队批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论时，他在批判会上发言说：对待群众的态度，是唯物史观和唯心史观的分水岭，是一个路线问题。林彪、孔老二妄图开历史倒车，把群众当成“下愚”、“群氓”。我们是党的干部，时时、处处、事事都不能离开群众。我以前有“自我高明”的错误思想，这是孔孟的流毒，今后一定加以肃清。

思想有了新的飞跃，执行正确路线就自觉了。训练开始后，他碰到了一个挠头的问题，就是有十四名战士掌握不好射击要领。要是在以往，他就单枪匹马去个别辅导了。这一次，他向党支部提出发动群众的办法，请有实践经验的干部和战士讲课，并针对每个人的问题进行具体帮助。在训练过程中，他还组织大家学习毛主席的有关教导，狠批林彪“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行，启发大家为巩固无产阶级专政而练兵的积极性。同时，还组织了全连思想基础好、射击技术精的七名战士，成立了技术检查指导小组，开展兵教兵的活动。这样，不到一周时间，就使十四名同志很快掌握了射击技术，两次实弹射击考核，除一名同志一次不及格外，都取得了优良成绩。（凌军、火星、武伍）（附照片）

沈阳部队某部架设连发扬我军官兵一致的光荣传统，干部战士团结战斗，圆满完成战备任务。这是连长曹云祥在行军中帮助战士扛线拐。 本报通讯员摄（照片）

描述：

