id: ccd3e98a60
标题：中国共产党70年光辉历程
日期：1991-6-25
是否是时间段：false
作者：肖甡/巩建芳/张星星
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,刘少奇,朱德,陈独秀,张国焘,彭德怀,湖北文革,湖南文革,江西文革,广东文革,北京文革,上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

在“七一”即将到来的时候，本报刊登这组由国防大学党史党建政工教研室的同志编写的党史材料，供大家阅读。

中国共产党的创立

1840年，英国发动鸦片战争，用枪炮打开了中国大门。随后，帝国主义列强接踵而来，对中国进行军事、政治、经济、文化等各方面的侵略和压迫，中国由封建社会逐步演变成半殖民地半封建社会。帝国主义与中国封建势力相勾结，把中国抛入苦难的深渊，造成中华民族的危机和中国的贫穷落后。因此，反对帝国主义和封建主义，就成为中国民主革命的基本任务。

1914年至1918年第一次世界大战期间，中国近代工业和工人阶级获得迅速发展。到1919年，全国产业工人已有200万人；工人罢工斗争与日俱增，从1912年至1919年5月，全国共发生大小罢工130多次。工人阶级的成长和工人运动的发展，为中国共产党的产生奠定了阶级基础。

鸦片战争以后，一些具有爱国主义思想的先进人物，为了挽救民族危机，努力寻求救国救民的出路，但各种尝试都失败了。于是，代表中国人民新觉醒的反对封建主义的新文化运动便应运而生。这是一次解放思想的启蒙运动，客观上为社会主义新思潮的传播扫清了道路。

1917年，列宁领导的俄国十月社会主义革命的胜利，开辟了世界历史的新纪元。在十月革命的推动和影响下，中国人民空前觉醒，1919年爆发的反帝反封建的“五四”运动，揭开了中国新民主主义革命的序幕。以陈独秀、李大钊为代表的先进知识分子，以十月革命为榜样，面对纷至沓来的各种新思潮，经过比较、鉴别，最终选择了马克思主义。李大钊是中国共产主义运动的先驱，是最早宣传十月革命和传播马克思主义的杰出代表。他在1918年下半年发表的《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》等文章，热情讴歌了十月革命的胜利，指出十月革命的道路是世界各国革命的必由之路。

“五四”时期，马克思主义得到广泛传播，宣传新思潮的社团和刊物如雨后春笋般地涌现出来，全国各地新出版的进步报刊多达200种以上。《新青年》成为传播新思想和宣传马克思主义的主要阵地。具有初步共产主义思想的知识分子在同资产阶级改良主义、“基尔特社会主义”、无政府主义等非马克思主义思潮的论争中，巩固和扩大了马克思主义在中国的思想阵地。马克思主义的广泛传播，为中国共产党的产生奠定了思想基础。

1920年初，陈独秀和李大钊等开始酝酿组织共产党。3月，共产国际派遣维经斯基等来中国，帮助创建共产党。维经斯基先后在北京、上海分别会晤李大钊、陈独秀等，商讨建党事宜。8月，陈独秀、李汉俊、李达等在上海成立了中国最早的共产党组织。随后，李大钊等在北京，董必武、陈潭秋等在武汉，谭平山等在广东，王尽美、邓恩铭等在山东，毛泽东、何叔衡等在湖南，以及日本东京和法国巴黎，先后建立了共产主义小组，并立即投入有计划、有组织的建党活动。

随着各地共产主义小组的建立和建党工作的全面开展，成立全国统一的无产阶级政党的条件已经基本成熟。1921年7月23日至8月初，中国共产党第一次全国代表大会在上海（最后一天移至浙江嘉兴南湖）秘密召开。参加大会的有毛泽东、何叔衡、董必武、陈潭秋、王尽美、邓恩铭、李达、李汉俊、张国焘、刘仁静、陈公博、周佛海、包惠僧共13人，代表全国党员50多人。共产国际代表马林和尼柯尔斯基也出席了大会。大会通过了《中国共产党纲领》和《关于当前实际工作的决议》。这两个文件表明，中国共产党一开始就是严格按照马克思主义的基本理论和列宁的建党原则建立起来的，是一个完全新式的、以共产主义为奋斗目标、以马克思主义为行动指南的、统一的无产阶级的政党。大会选举陈独秀任中央局书记。党的“一大”宣告了中国共产党的成立。从此，中国革命有了无产阶级政党的领导，给灾难深重的中国人民带来了光明和希望，开创了中国革命的新局面。

党从一开始就勇敢地挑起了领导中国人民进行新民主主义革命的历史重任。党成立了中国劳动组合书记部和北京、汉口、长沙、广州、济南分部，作为党领导工人运动的公开机关。党员队伍不断扩大，到1922年6月发展到195人。1921年下半年，刘少奇、罗亦农等在莫斯科建立了中共旅莫支部。1922年秋冬，赵世炎、周恩来、陈延年等在巴黎成立中共旅欧支部。

根据列宁关于民族和殖民地问题的理论和国内形势发展的需要，要求中国共产党提出民主革命纲领和革命统一战线策略。为此，1922年7月，党在上海召开第二次全国代表大会。大会正式决定中国共产党加入第三国际（共产国际），作为共产国际的一个支部。

在党的领导和支持下，1922年1月至1923年2月，全国工人运动出现了第一次高潮，共发生罢工100多次，参加罢工的人数达30多万人。其中规模较大的有：香港海员大罢工、安源路矿大罢工、开滦煤矿总同盟罢工、京汉铁路工人大罢工。在帝国主义支持下的直系军阀吴佩孚血腥镇压京汉铁路罢工，在长辛店、郑州、江岸等地屠杀工人，死伤300多人，制造了震惊中外的“二七”惨案。共产党员林祥谦在敌人的屠刀下，高呼“头可断，工不可复”，宁死不屈，慷慨就义。

党从“二七”血案中进一步认识到，建立各革命阶级的反帝反封建统一战线的必要性和迫切性。在共产国际和中国共产党的帮助下，中国民主革命的先行者孙中山进一步觉醒，开始了一生中最大的转变，从而确立了联俄、联共、扶助农工的三大政策，并将旧三民主义发展为新三民主义，奠定了国共合作的政治基础。1923年6月，党在广州召开第三次全国代表大会，确定了革命统一战线的策略方针，作出共产党员以个人身分加入国民党，实行国共合作的决议，为第一次国共合作的正式建立，作了思想上、理论上的准备。（肖甡）

掀起土地革命的风暴

1927年大革命失败后，白色恐怖笼罩着中国大地。在人民血泊中建立起来的国民党政权，对外投降帝国主义，对内实行反共反人民的反革命政策，残酷地屠杀共产党人和工农革命群众。从1927年到1928年上半年，就有33.7万多人被杀害。共产党的许多优秀党员如罗亦农、蔡和森、向警予、彭湃、恽代英等都壮烈牺牲，革命力量受到极大的摧残。

中国共产党在国民党反动派的屠杀面前不畏惧、不退缩，以“砍头不要紧，只要主义真”的英雄气概和勇往直前的革命精神，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，拿起武器，继续战斗。

1927年8月1日，中国共产党领导和掌握的原国民革命军的武装约3万人，在周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等领导下举行了南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪。这次起义虽然失败了，但它却是中国共产党独立领导革命战争和创造人民军队的光辉起点。

为了总结大革命失败的教训，明确新形势下党的斗争方针，中共中央于8月7日在汉口召开了紧急会议。会议坚决纠正了陈独秀的右倾投降主义，确定了实行土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，从而给中国革命指出了正确方向。

“八七”会议后，全国各地的党组织深入发动工农群众，相继举行了近百次武装起义，形成了群雄四起、百川汇流的局面，初步掀起了土地革命的风暴。

1927年9月，毛泽东受党中央的委派和湖南省委一起发动了湘赣边界的秋收起义，并于10月初开辟了井冈山革命根据地。同年12月，中共广东省委根据党中央的指示，在张太雷、苏兆征、叶挺、叶剑英等领导下，发动了广州起义，并且一度成立了苏维埃政府。与此同时，中国共产党还先后在湖南、湖北、江西、广东、福建、河南、陕西、广西等省发动了鄂中、海陆丰、鄂南、海南岛、确山、黄麻、赣西、赣南、赣东北、湘南、湘鄂西、闽西、渭华、平江、百色等地区的武装起义。这些起义，虽然由于强敌的镇压而失败，但都在不同程度上打击了国民党的反动统治，扩大了共产党的政治影响。特别是井冈山革命根据地的建立，使中国革命开始走上了农村包围城市的道路。

但是，这时党内出现了“左”倾盲动主义，错误地认为中国革命是“无间断的革命”，可以超越民主革命阶段直接进入社会主义。在革命处于低潮的形势下，强令少数党员和群众在全国举行城市起义，又使革命力量受到严重损失。

在这种情况下，党中央于1928年6月、7月间在莫斯科召开了第六次代表大会。大会明确指出：反帝反封建，实行土地革命，建立工农民主专政等，仍然是当前党的总任务。规定党的总路线不是进攻，而是争取群众，团结积聚革命力量，准备武装暴动。

在“六大”路线的指引下，红军和农村革命根据地有了迅速的发展。到1930年夏，全国红军已发展到14个军约10万余人，并且建立了中央根据地和湘赣、闽浙赣、湘鄂赣、鄂豫皖、湘鄂西、左右江等15块革命根据地，使革命由失败走上了复兴。

在红军和农村根据地发展的同时，土地革命也得到了深入开展。从1928年上半年，井冈山根据地就实行了“打土豪、分田地”的斗争，其他革命根据地也都开展了土地革命。土地革命的开展，极大地调动了农民群众参军参战的积极性，有力地支援了根据地的建设和红军的革命战争。

蒋介石自1930年11月至1932年6月，在日本侵略者发动“九一八”事变，中华民族处于危亡的关头，连续四次向革命根据地发动反革命军事“围剿”。中央红军在毛泽东、周恩来、朱德等的正确领导下，采取“诱敌深入、各个击破”的战术，不仅粉碎了敌人的各次“围剿”，而且使红军和革命根据地得到了巩固和发展。

1933年10月，蒋介石继续坚持“攘外必先安内”的反动方针，又对红军发动了第五次大规模的军事“围剿”。由于王明“左”倾冒险主义的错误路线指导，此次反“围剿”归于失败。1934年10月，主力红军和中央机关开始长征。“左”倾领导者又实行军事上的逃跑主义，使红军再次蒙受了巨大损失。仅两个多月，红军折损过半，由原来的8万多人减至3万余人。

1935年1月中旬，中共中央在遵义召开政治局扩大会议，批评了“左”倾领导者军事指挥上的错误，肯定了毛泽东等关于红军作战的基本原则。会议改组了中央领导机构，增选毛泽东为政治局常委，并决定取消“左”倾领导者的军事指挥权。遵义会议在中国革命极端危险的关头，挽救了红军，挽救了党，是中国革命史上一个生死攸关的转折点。

会后，红一方面军在新的中央领导下，四渡赤水，巧渡金沙江，抢渡天险大渡河，终于取得了战略转移中具有决定意义的胜利。1935年6月，又翻越终年积雪的夹金山到达四川懋功，与从川陕边退出的红四方面军胜利会师。

红军一、四方面军会师后，中央决定集中主力向北进攻，以创造川陕甘苏区根据地。但身为红军总政委的张国焘以种种借口拒不执行中央的北上方针，并擅自率领红四方面军南下，向川康边境逃跑，使红四方面军遭到巨大损失。1936年7月，红二、六军团从湘鄂川黔根据地转移到西康的甘孜地区，与红四方面军会合，并由红二、六军团组成红二方面军，贺龙任总指挥，任弼时任政委。二、四方面军会合后，由于朱德、刘伯承和任弼时、贺龙等坚决维护中央的正确路线，徐向前和红四方面军广大指战员也反对张国焘的分裂活动，强烈要求北上抗日，张国焘被迫同意北上。

红二、四方面军以坚韧不拔的精神，爬雪山，过草地，于10月8日在甘肃的会宁与先期到达的红一方面军胜利会师，从而胜利地结束了长征。

1935年5月，日本帝国主义发动了“华北事变”。中国共产党在长征途中发表《八一宣言》，提出了“停止内战，一致抗日”，组织国防政府和抗日联军的主张。同年12月，北京爱国学生举行了声势浩大的“一二九”抗日救国大示威，标志着新的民族革命高潮的到来。

为了适应新的形势，促进全民族的抗战，1935年12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开了政治局扩大会议，确定了建立抗日民族统一战线的策略方针。1936年12月12日，爱国将领张学良和杨虎城发动西安事变。由于中国共产党的努力争取和全国人民的压力，终于实现了国内和平的局面，为第二次国共合作的初步形成，迎接全民族的抗日战争创造了重要条件。（巩健芳）

在大革命的洪流中

在共产国际和中国共产党的帮助下，1924年1月，国民党在广州召开第一次全国代表大会，标志着国民党改组的完成和第一次国共合作的建立。

中国共产党利用统一战线建立后的有利时机，大力开展革命运动，推动革命高潮的迅速到来。1924年5月，孙中山创建黄埔军校，中共派周恩来、恽代英、肖楚女、聂荣臻等共产党员担任军校的各级领导和政治教官，为革命培养了大批军事政治干部。周恩来曾任军校政治部主任，他以忘我的革命精神和卓越的领导才干，开创了军校政治工作的新局面。7月，党领导广州沙面数千工人罢工，取得了胜利，成为“二七”以来工人运动从低潮转向高潮的信号。从1924年7月至1926年9月，党在广州共举办6期农民运动讲习所，共产党员彭湃、阮啸仙、毛泽东等先后担任所长。农讲所为全国20个省区先后培训800名农运干部，有力地推动了农民运动的发展。

为加强对行将到来的革命高潮的领导，中国共产党于1925年1月在上海召开第四次全国代表大会，第一次明确提出了无产阶级在民主革命中的领导权和农民是无产阶级革命同盟军的问题，初步形成了党的新民主主义革命的基本思想，为大革命作了思想上理论上的准备。

党的“四大”以后，革命形势有了新的发展。1925年5月，在党的领导和推动下，上海爆发了大规模的“五卅”反帝运动。运动从上海迅速扩展到全国30多个城市，直接参加运动的人数达到1200万人；运动从工人阶级扩大到包括资产阶级在内的各个阶级，形成全国范围的反帝怒潮。在“五卅”运动的直接影响下，6月，广东和香港工人举行大罢工，给英帝国主义沉重的打击。省港罢工坚持16个月之久，在世界工运史上是罕见的。

为肃清广东境内的反动势力，在中共的推动和支持下，孙中山采取断然措施，于1924年10月迅速粉碎了商团反动武装叛乱。随后，广东革命政府于1925年先后举行了讨伐陈炯明的二次东征，平定杨（希闵）、刘（震寰）的叛乱和击溃邓本殷的南征等，这些斗争都取得了辉煌战果，从而统一和巩固了广东革命根据地。在东征中，中共建立了直接领导的革命武装——以共产党员和青年团员为骨干的叶挺独立团。

1925年3月，革命先行者孙中山逝世以后，革命统一战线内部的斗争日趋尖锐，国民党右派篡夺领导权的活动愈益猖狂，下半年，国内连续发生国民党左派领袖廖仲恺被杀害、国民党右派理论戴季陶主义出笼和反共的西山会议派形成等严重事件。然而，中共主要领导人陈独秀等对以蒋介石为代表的新右派一味采取妥协退让的政策，给蒋介石篡夺领导权以可乘之机。蒋介石于1926年3月制造“中山舰事件”，5月又提出“整理党务案”，使之达到打击国民党左派和排挤限制共产党，进而集国民党的党、政、军大权于一身的阴谋目的。

面对国民党右派的猖狂进攻，毛泽东发表了《中国社会各阶级的分析》等文章，进一步阐明了中国革命的对象、动力、性质和前途，从而丰富和发展了党的新民主主义革命的基本思想，为无产阶级和革命人民指明了正确的革命方向。随后，毛泽东又发表了《湖南农民运动考察报告》，对中国农民运动作了精辟的理论阐述并给予极大支持。

为推翻北洋军阀的黑暗统治，巩固发展广东革命根据地，1926年6月国民革命军出师北伐。北伐战争的直接目标是打倒北洋军阀吴佩孚、孙传芳、张作霖3个军事集团。北伐军共约10万人，对抗北洋军阀的五六十万兵力。在人民群众的大力支援下，仅半年时间，北伐军从广东打到长江流域，占据了大半个中国。以叶挺独立团为北伐先锋的第四军，在北伐中屡建战功，赢得“铁军”的光荣称号。共产党员叶挺成为战功卓著的北伐名将。

在北伐过程中，工农运动得到蓬勃发展。1927年1月，刘少奇、李立三领导革命群众，收回了汉口、九江英租界。3月，周恩来、罗亦农、赵世炎等领导上海第三次工人武装起义，取得了成功。这期间，全国工人运动有了较大发展，到1927年春，工会会员达到200万人；以两湖为中心的农民运动也得到迅猛发展，到1927年初，农会会员发展到900多万人。工农运动的发展推动了北伐的胜利。

蒋介石从1927年3月公开反共，他从江西到上海，沿途制造屠杀共产党员和工农群众事件，直至精心策划了上海“四一二”反革命政变。短短3天里，杀害共产党员和革命群众300多人，逮捕500多人，有5000多人逃亡失踪，著名共产党领袖江寿华、赵世炎、陈延年等先后牺牲。4月18日，蒋介石在南京成立了代表帝国主义和地主买办阶级利益的国民政府，并开始旨在消灭共产党的全国“清党”运动。继“四一二”政变之后，全国相继发生反革命事件：李济深在广州制造“四一五”政变，有2000多人被杀害，著名共产党员肖楚女、李启汉、熊雄等惨遭杀害，张作霖在北京制造“四二八”惨案，李大钊等共产党员和革命分子20人被杀害。5月，夏斗寅、许克祥先后在湖北、长沙叛变。大革命面临危急关头。

1927年5月，中共“五大”未能挽救时局的危机。“五大”以后，陈独秀仍坚持其右倾机会主义路线，从而加速了汪精卫的“七一五”叛变。至此，第一次国共合作宣告破裂，轰轰烈烈的大革命归于失败。

1925年至1927年大革命的失败，从客观上讲，主要是因为阶级力量对比悬殊，反革命势力大大超过了革命力量。从主观上讲，主要是因为中国共产党处在幼年时期，加上陈独秀右倾机会主义的错误领导，以及共产国际代表指导上的偏误。这次大革命虽然失败了，但它是新民主主义革命的一次总预演，极其沉重地打击了帝国主义和封建军阀。中国共产党在大革命的洪流中，不仅经受了锻炼和考验，而且壮大了自身的力量，为革命造就了一大批领导骨干，为整个新民主主义革命事业的继续发展并取得胜利，奠定了坚实的基础。（肖甡）

抗日战争中的中流砥柱

1937年7月7日，日本帝国主义焊然发动了全面侵华战争。次日，中共中央发出通电，号召全中国人民、政府和军队团结起来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵略。9日，红军领导人毛泽东、朱德、彭德怀等致电蒋介石，要求全国总动员进行抗日战争。在共产党的抗日号召推动下，国民党政府于8月14日发表“自卫”声明，中国各阶层人民展开了全民族的抗日战争。

为实现全民族团结抗战，共产党于7月15日向国民党提交《中共中央为公布国共合作宣言》，随即派周恩来、秦邦宪、林伯渠前往庐山，与国民党代表谈判。经反复磋商，国民党接受共产党建议，于9月22日发表了中共中央的宣言。次日，蒋介石发表谈话，实际承认了共产党在全国的合法地位。至此，由于共产党的积极争取，以第二次国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。

在抗日战争全面爆发的新形势下，中共中央于8月下旬在陕北洛川召开政治局扩大会议。会议指出，目前阶段最中心的任务是“动员一切力量争取抗战的胜利”，要求共产党及其所领导的武装力量，最积极地站在抗日斗争最前线，使自己成为全国抗战的核心。会议提出了发动全民族抗战的全面抗战路线，并制定了《抗日救国十大纲领》。此后，毛泽东等著文进一步阐明了人民战争的路线、持久战的指导思想和游击战争的战略方针。共产党关于抗日战争的纲领、路线、战略、策略，指明了争取抗战胜利的根本途径，为确立党对抗日战争的政治领导奠定了基础。

8月25日，中共中央军委发布命令，将红军改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥，下辖第115、第120、第129师，全军4.8万人。八路军主力从8月底开始陆续东渡黄河，开赴抗日前线。9月25日，115师在平型关附近伏击日军，歼敌1000多人，取得抗战以来中国军队主动歼敌的第一次重大胜利，打破了日军不可战胜的“神话”。120师和129师也相继取得了一些重要战斗的胜利。11月太原失陷后，八路军各部逐渐向敌后实施战略展开，发动和组织人民群众开展游击战争，先后创建了晋察冀、晋西北、晋冀豫等敌后抗日根据地。

1937年10月，国共两党达成协议，决定将南方各省区的红军游击队改编为国民革命军新编第四军，叶挺为军长，项英为副军长，下辖4个支队，共1万余人。翌年4月，新四军各部队完成整编后，迅即挥戈东流，展开于大江南北，先后建立了以大茅山为中心的江南根据地和以藕塘为中心的江北根据地。

在抗日战争的战略防御阶段，共产党领导的八路军、新四军和其他抗日武装，主动深入敌后，创建了十几块抗日根据地。敌后战场的开辟及其迅速发展与国民党正面战场的大溃败局面形成鲜明对照。1938年9月至11月，中共中央在延安召开了扩大的六届六中全会。会议总结了党在抗战初期的工作，部署了在新形势下的任务。会后由杨尚昆担任北方局书记，并成立了刘少奇任书记的中原局和周恩来任书记的南方局，进一步加强了党对各地工作的领导。

抗日战争进入相持阶段后，共产党领导的敌后战场上升到主要地位，成为全国抗战的中流砥柱。国民党则开始消极抗日积极反共。共产党有针对性地提出了“坚持抗战、反对投降”、“坚持团结、反对分裂”、“坚持进步、反对倒退”三大口号。1939年底至1940年春，打退了国民党第一次反共高潮。1941年初，又坚决揭露了国民党制造皖南事变的反共罪行，粉碎了第二次反共高潮。共产党根据统一战线中复杂的阶级关系，提出了“发展进步势力、争取中间势力，孤立顽固势力”的方针和“利用矛盾、争取多数、反对少数、各个击破”的策略，并在同反共顽固派的斗争中坚持了“有理、有利、有节”的原则。共产党既联合又斗争的正确方针，巩固了抗日民族统一战线，逐步扩大了党的影响。

共产党及其领导的人民武装在极端艰苦的环境中坚持和发展敌后游击战争，不断给日军以重大打击。1940年8月至12月，八路军在华北发动了威震全国的“百团大战”，毙伤日伪军2.5万多人，取得巨大战果。此役提高了共产党的声望，鼓舞了全国军民的抗战热情。1941年至1942年，由于日军的野蛮“扫荡”、国民党的严密封锁和连年的自然灾害，敌后抗日根据地经受了最为严峻的考验。中共中央为领导敌后军民战胜困难，提出了对敌斗争、精兵简政、发展生产、减租减息等加强根据地建设的“十大政策”。王震率120师359旅赴南泥湾开荒种地，成为大生产运动的模范。1943年，各根据地渡过暂时困难，进入新的发展时期。1944年，敌后军民开始转入攻势作战。共产党领导的敌后战场对坚持持久抗战、逐步打破日军的优势地位发挥了决定性作用。

抗日战争中，共产党在总结历史经验的基础上达到成熟。毛泽东等系统阐述了党关于新民主主义革命的理论、路线、方针、政策，马克思主义同中国实际相结合的毛泽东思想得到多方面展开。1942年至1945年，共产党创造性地进行了整风运动，提高了全党的马克思主义水平，形成了共产党人理论与实际相结合、密切联系群众、批评和自我批评的三大作风。1945年4月至6月，党的第七次全国代表大会在延安召开。“七大”把毛泽东思想规定为全党的指导思想，制定了正确的政治路线，为夺取抗日战争的胜利做好了充分准备。

1945年8月，在世界反法西斯战争的支援下，共产党领导的敌后军民展开大反攻。8月15日，日本宣布无条件投降，抗日战争胜利结束。在8年抗战中，共产党领导的八路军、新四军等人民武装共对日作战12.5万余次，消灭日伪军171.4万余人，共产党员发展到120多万人，党领导的人民军队发展到130余万人。

抗日战争的胜利是中华民族的胜利，共产党领导的敌后军民是取得这一胜利的决定性因素。如同毛泽东指出的那样：“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的”。（张星星）

描述：

