id: ccd9e29ac6
标题：改造世界观是最根本的问题
日期：1960-2-25
是否是时间段：false
作者：丁毅〖HH/换行〗DW：总政文工团歌剧团
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席有关文艺理论的著作是最完整、最科学、最有战斗性的无产阶级的文艺理论。革命的文艺工作者，必须以最大的努力去学习、领会毛主席的文艺思想。但是，要想真正领会和掌握毛主席的文艺思想，并在自己的艺术实践中加以贯彻，最根本的问题是世界观的改造。

我们有些同志，从小就参加了革命部队，他们有的出身于贫苦农民家庭，自己也种过地，当过放牛娃，参加部队后，一直受到党的关怀和培养。从他们从事文艺工作的第一天起，就受着毛主席文艺思想的教导，按理说，他们应该是党的坚强的文艺战士。但是，事实却不完全是这样，从他们的思想表现，从他们的艺术实践看，在贯彻执行毛主席的文艺思想上却总是有些摇摆，有时甚至犯错误。其所以如此，我认为最根本的原因是由于世界观没有得到彻底地改造。由于对马列主义理论缺乏认真地坚持和不懈地学习；由于较长时期，特别是建国十年来，长期住在大城市，脱离了生活，脱离了实际斗争；再加上资产阶级文艺思想的影响和侵蚀，他们的立场、观点模糊了，由此，他们虽然也学习过毛主席的文艺思想，却得不到正确的理解和领会，在艺术实践中，也就难免犯错误。

毛主席的文艺思想明确地指出了文艺和革命的关系，革命的文艺工作者和无产阶级的关系。毛主席说：革命的文艺应该很好地成为整个革命机器的一个组成部分；作为团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力的武器。他又说：一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。这些论断，明确地贯彻了阶级斗争的观点，是无产阶级世界观在文艺与革命的关系上的鲜明的反映。我们有些同志，口头上承认这些原则，但在他们的思想深处却对这些原则有所怀疑，在具体工作中也不能坚定地贯彻这些原则，他们往往强调文艺工作的特殊性，或是强调他所从事的具体艺术部门的特殊性，他们埋怨组织领导不懂得文艺工作的特点，想尽办法要领导服从他们的意见。实质上他们是要摆脱党的领导，按照自己的意愿从事文艺活动，他们已经把文艺工作看做了个人的事业，他们已经忘却了自己首先是无产阶级的战斗员，是党的一定组织中的螺丝钉，而把自己看成一个为“社会”服务的艺术家。这不正是资产阶级文艺思想的表现吗？不正是资产阶级世界观的反映吗？

政治标准第一，艺术标准第二，这也是毛主席文艺思想中的重要原则。但是没有坚定的无产阶级世界观，没有鲜明的阶级斗争观念，同样不能正确处理两者的关系。有些同志口头上承认这一原则，但在他们实践中却热衷于追求“艺术的完整性”，忽略政治的倾向性；在选择题材时，满足于“具有一定的教育意义”，不从政治斗争的迫切需要出发，而从个人兴趣出发；他们追求完整的故事，曲折的情节，是否合于自己的情调，是否合于自己习惯的表现手法。合乎这些条件的题材，则加倍欣赏，十分热情地专心致志地写作；而对另外的不合乎自己要求的题材，不论它在政治上具有多么重大的意义，也表示冷淡，即使勉强地接受了创作任务，也不可能有充沛的创作热情。他们为自己这种倾向辩解的理由是“只要具有一定的政治作用的题材，都应该表现，作者有选择题材的自由”。实际上，他们忽视了无产阶级文学的战斗性，把政治标准摆在第二位了。

不同的世界观对客观存在必然产生不同的认识，没有正确的世界观也不可能正确地观察生活，认识生活，不可能正确地反映生活。有些同志，正是由于世界观没有得到彻底的改造，他们不可能正确地认识生活斗争的实质，不可能正确地理解人民群众的精神面貌。他们主观愿望想正确地反映生活，而由于自己心灵里藏有阴暗的东西，把轰轰烈烈的革命斗争，写成凄凄惨惨，悲悲切切；他们为了追求“激情”的描绘，把人物推到矛盾冲突的尖端，把个人命运和时代的命运放到对立的地位。他们主观愿望也想塑造英雄人物，而由于自己的思想感情不健康，用自己的思想感情代替英雄人物的思想感情，把自己欣赏的人物性格当做真正的英雄人物的性格，他们所刻划出来的人物总带有几分伤感、几分凄凉。就这样，在他们的作品中，不自觉地歪曲了生活本质，歪曲了人民大众的精神面貌。

以上这些是我们学习毛泽东文艺思想中的一点心得，这些事实教育了我。要真正地领会和掌握毛主席的文艺思想，贯彻执行党的文艺方针，就必须以最大的努力，改造自己的世界观。

描述：

