id: ccdfc67954
标题：深入批邓促战备百倍警惕守边疆
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七六年七月二十九日电 在批邓、反击右倾翻案风斗争的鼓舞下，驻守在反修前哨新疆伊犁地区的人民解放军边防部队指战员，认真学习革命理论，深入开展革命大批判，更加自觉地发扬艰苦奋斗的精神，扎根边防，同各族人民一道，为保卫伟大的社会主义祖国贡献力量。

半年多来，这个边防部队的指战员满怀对邓小平修正主义路线的强烈义愤，积极投身到这场反修防修的伟大斗争中去。他们纷纷举办学习班，召开理论讨论会和革命大批判会，紧密联系反修防修斗争的实际，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。广大干部、战士把批邓和批苏修叛徒集团结合起来，对他们推行的修正主义路线，进行分析对照，清楚地看到，邓小平和苏修的罪恶目的是一致的，都是梦想在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平不仅代表党内外新老资产阶级的利益和要求，也反映了帝国主义、社会帝国主义妄图变我国为殖民地的反动愿望。通过革命大批判，指战员们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，极大地激发了为保卫祖国、巩固无产阶级专政而战斗的革命热情。

经过反击右倾翻案风锻炼的广大指战员，怀着对党、对人民的无限忠诚，斗志昂扬地战斗在漫长的边防线上。某边防站站长郭春凯在风雪高原艰苦奋斗了十三年。反击右倾翻案风以来，他更加朝气蓬勃，经常深入到各个执勤点，和战士们一起学习，一起批邓，并肩站岗、巡逻。六月的一天，他带领小分队，冒着大雨、冰雹，穿山越沟，出色完成了一项紧急任务，受到上级领导机关的通报表扬。座落在一座冰峰上的某边防站，百倍警惕，常备不懈。初春的一个寒夜，正在执勤的战士杨宝库突然发现前方灯光杂乱，声响异常，就顶着狂风，披着雪花，警惕地来回搜索，尽管脚被冻麻了，浑身冷得打颤，但他一刻没有松懈自己的斗志，终于查明了情况，成为边防线上出色的哨兵。

在守卫边疆的同时，边防战士们还发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦练杀敌本领。阿拉套山某边防站的干部、战士，遵照毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的教导，严格训练，严格要求。他们坚持逆风练投弹，练瞄准，迎着阳光、雪光练观察目标，战术、技术水平不断提高，今年上半年的各项训练科目都取得了优秀成绩。一些来自江南水乡的新战士，为了尽快适应风雪高原的战斗生活，每天坚持爬山、攀崖、越沟，练出了一身高山能上，绝壁能攀的硬功夫，成了坚强的边防战士。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个部队的指战员和驻地各族人民，经过同学习、同批邓，进一步增强了革命团结，加强了军民联防。广大指战员更加自觉地执行党的民族政策，严格遵守“三大纪律八项注意”，大力支援边疆的社会主义建设。各族人民也非常关心部队建设，支持部队工作，某边防站和驻地气象站是军民联防的先进单位。边防站经常派干部、战士帮助气象站搞民兵训练，一起进行军民联防演习，气象站也主动派人支援边防站施工，为边防站通报气象，结下了深厚友谊。在深入学习、深入批邓的斗争中，他们更加亲密团结，互相支援，决心把祖国边疆建成反修防修，巩固无产阶级专政的坚强堡垒。

描述：

