id: 0e10727a6f
标题：尼泊尔锡兰朋友赞扬我十二中全会公报是伟大的革命文献中国文化大革命鼓舞了世界人民反美斗争
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九日电　尼泊尔和锡兰朋友热烈欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的召开和全会公报的发表。

一位尼泊尔朋友七日在加德满都对中国朋友说，中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的召开是毛泽东思想的伟大胜利。他说:全会公报是对正在进行反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义、争取民族独立和民族解放斗争的革命者的鼓舞。

他热烈赞扬中国无产阶级文化大革命在毛主席亲自领导下所取得的伟大胜利。他说，中国无产阶级文化大革命是人类历史上从未有过的最伟大、最广泛的革命运动。正如毛主席最近指出的:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

他说，中国无产阶级文化大革命“加强和巩固了中国，而且进一步地鼓舞了世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争。”

他最后高呼:“毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!”

另一位尼泊尔朋友说:全世界无产阶级和全世界革命人民正在热烈祝贺中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的巨大成功。他指出:这次全会的巨大成功具有国际意义。

这位尼泊尔朋友赞扬这次全会作出的把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党的英明决定。他说，全会决定开除革命人民的敌人刘少奇，这充分证明了中国共产党是真正的马克思列宁主义的政党，并且使我们相信，任何反动势力都永远不能改变中国的颜色。

两位锡兰朋友联名写信给中国朋友，热情欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的公报具有伟大的历史意义。他们说:全会公报不仅是“中国工农兵战斗的行动纲领，并且是教育全世界革命人民的一个伟大的马克思主义文献”。

这两位朋友热烈欢呼把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党的决定。

描述：

