id: 0e1392dae9
标题：拿出勇气来
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：刘谦,朱炎,白沉,韦弦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪剧编导　刘谦　白沉　朱炎　韦弦

毛主席号召我们在一九五二年展开轰轰烈烈的三反、五反斗争，全国工人和店员同志都发挥了高度的爱国精神，踊跃的热烈参加了这个斗争，我们戏曲工作者也毫无疑问的投入这个火热斗争的浪潮里。但是韩义同志强调没学习好，编写三反、五反的剧本会犯原则性的错误，来推卸文艺工作者的责任，他这个思想根本忘记了“提倡文学艺术为人民服务，启发人民的政治觉悟，鼓励人民的劳动热情”是共同纲领第四十五条文化政策内所规定的。

三反运动展开到现在已有一个相当的时间了，先后涌现了许多英勇的战斗员。难道他们都学习够了吗?他们能够这样做，是为祖国的远景，是为人民的幸福，是为新民主主义建设的成功，所以能对不法商人起强烈的憎恨，不怕任何困难及威胁，积极参加围剿大老虎的大斗争。

韩义同志身为一个戏曲编导者，非但不急起直追参加这个斗争，还说等一、二年写出来未迟。难道等群众把老虎打败了后，你再来找寻老虎的残毛枯骨吗?

三反、五反的斗争是保护工人阶级的领导权，是打退资产阶级的猖狂进攻，是彻底改造旧社会建设新社会的伟大斗争。我们戏曲工作者要勇敢的站起来，挺起了胸膛，走到战斗的最前线，成为一个智勇双全的指战员。不怕艰难的积极的与群众战斗员打成一片，猛烈向不法资产阶级开火。我们要响应政府的号召，“赶人民交给我们的任务，是光荣的。“请韩义同志及早扭转不正确的思想，编写配合政治意义的戏曲，迎合广大人民的需要。记住共同纲领上的文化政策。

描述：

