id: 0e17d5aacd
标题：要翻案就是要复辟——揭穿罗竹风翻案的罪恶阴谋
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：宛效东
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宛效东

前几天，《文汇报》编辑部发表了《陈其五为谁翻案?》一文，点到了反党分子罗竹风的名。这个臭名昭著的大毒草《杂家》的炮制者是什么货色呢?此人乃是被旧上海市委内一小撮走资派陈丕显之流长期庇护下来的旧出版局代理局长，是从国民党反动派的狗洞里爬出来的可耻叛徒，早在一九三五年就出卖过七个革命同志。所有这些，白纸黑字，有案可查，照理讲应该是无案可翻了。可是罗竹风却不然，每当社会上牛鬼蛇神出来兴风作浪的时候，他总以为时机已到，也跳出来表演一番。

疯狗的吠声相同，叛徒的语言相通。去年春天，一个混入党内的反革命修正主义分子，掀起了一股反革命翻案逆流。这一番反革命翻案叫嚣，引来了一批刚刚被打翻在地的走资派、叛徒、特务、反动学术“权威”，以及形形色色的牛鬼蛇神的遥相呼应。罗竹风呢?也跟着蹦了出来，他上书给市革委会负责同志鸣冤叫屈，在台上痛哭流涕地“控诉资产阶级反动路线”。在无产阶级文化大革命越来越好的形势下，罗竹风同一切叛徒、特务、顽固不化的走资派一样，预感到末日的来临，又狗急跳墙，连续抛出名为“交代”，实为反扑的反革命翻案书。

罗竹风这样如丧考妣地要伸冤，要翻案，究竟有些什么“理论根据”呢?现在就让我们一一端出来，让大家见识见识。

一曰:“旧事重提”。这是说，革命群众不该重新审查他“在一九三五年五月底一天夜里所铸成的错误”。

说得倒轻松!什么错误呢?就是在一九三五年五月卅日夜里，罗竹风被捕后，吓得丧魂落魄，马上向敌人供出七位革命同志的姓名、籍贯、年龄、住址、面孔、身材、口音等等，并亲自带着特务去追捕他们。用革命同志的头颅和鲜血去换取自己的狗命，这能是一般性的“错误”么?不，这是十恶不赦的叛变行为。可是罗竹风现在却把它仅仅说成是“个人主义”，真是不知人间有羞耻事!

罗竹风对自己那一段反革命历史，先是全部隐瞒，后来瞒不住了，就部分隐瞒。直到现在，他还拒不交代出卖同志的全部罪行，而用“很难回忆起来”，“有(犹)如一团乱丝，理不出头绪来”，来搪塞革命群众。既然如此，革命群众完全有理由把你叛变革命的“旧事”重提，完全有理由把你这个反面教员揪出来，这是理所当然、天经地义的事。

凡是叛徒都有一个共同的“挡箭牌”，叫做“一念之差”。中国赫鲁晓夫就曾为叛徒辩解说:叛变也不过是“一念之差”。好一个“一念之差”!“一念之差”就可以出卖组织，出卖同志。这是什么哲学?这是汪精卫的哲学!这是考茨基的哲学!是古往今来一切大汉奸、大叛徒的活命哲学!罗竹风只不过是把“一念之差”换成“一天夜里”罢了。他在今年三月十九日的“交代”中写道:“在一九三五年五月底一天夜里所铸成的错误，难道就不能用其他的方法来挽救和弥补么?我的一生就应该这样一笔勾销么?”呸!“一天夜里”，如果是这样，那么试问:为什么早在一九三二年你就写文章歌颂“提心吊胆”、“不敢开口”、“两腿发战”、“想不到三个月不见”就“变得这样驯服了”的叛徒形象?可见你绝不是“一天夜里”的“一念之差”，你的一生，就是叛徒的一生，这样的“一生”，就是要“一笔勾销”。

二曰:“言多必失”。罗竹风在给市革委会负责同志的信中写道:“不能由于我对社会主义建设过程中的某些现象发生怀疑，就断言这是反对社会主义。”“我挖空了肚肠，根本没有发现丝毫反毛主席的言行。”

好一副“响当当”的架势，难得，难得!不过，纸包不住火，谎言经不起揭露。了解罗竹风的人都不会忘记在国家经济暂时困难时期，在阶级敌人向党向社会主义发起猖狂进攻的时候，他是多么的“神气”啊!上窜下跳，四处奔走，到处放毒。有一次，他歇斯底里大发作，跳到桌子上，顿足捶胸，唾沫飞溅，张牙舞爪地咒骂“总路线是空话”，大跃进“造成比例失调”，人民公社“连饭都吃不饱，还讲什么社会主义”。这同美帝苏修的反革命语言有什么两样?更有甚者，他在听了中国赫鲁晓夫的一个黑报告后，更加疯狂地把反革命的矛头直接指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。列宁在分析机会主义的特征时曾经指出:他们往往把自己的机会主义观点“归结为小小的修正、怀疑、善良天真的愿望等等”。你，罗竹风不也是在耍着同样的手法吗?

至于说，“言多必失”，那就更不值得一驳。“言”有两种。如果是无产阶级之言，再多也不会失；如果是资产阶级之言，那么，再少也会露马脚，也会现原形。罗竹风说“我内心里没有反党思想”。意即他的动机是好的，只是效果不好。是这样吗?不对。毛主席指出，“我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。”“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。”内心不反党，而行动上反党，世界上能有这样的怪事吗?“假的就是假的，伪装应当剥去”。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派心最明，眼最亮，你那套鬼话，又能哄骗得了谁?

三曰:“我是资产阶级反动路线的受害者”，“你们造反派又搞我。”

这句话何等毒辣!把“资产阶级反动路线”的罪名加到无产阶级革命派身上，这是对无产阶级革命派的极大诬蔑!

请问罗竹风，你什么时候受过资产阶级反动路线的“害”?你这个双手沾满革命者的鲜血的大叛徒，长期身居高位，安然无恙，不就是陈、曹之流包庇你的结果吗?

请看事实:

一九六二年五月的一天中午，罗竹风憋着一肚子反革命毒气，一口气写成了反党杂文《杂家》。这株大毒草在《文汇报》上出笼后，姚文元同志立即加以回击。这一革命行动得到了无产阶级司令部的大力支持。柯庆施同志曾多次指名批评罗竹风。张春桥同志明确指出，罗竹风这篇毒草，是站在资产阶级立场上，矛头直接指向党。有的工人同志看了《杂家》以后，义愤填膺，连夜写稿子质问反党老手罗竹风:“吐什么气?气从何来?向谁吐气?”真是一针见血，刺刀见红!可是，陈其五之流却利用职权，极力抵制革命群众的批判，为罗竹风打气、撑腰。请看一小撮反革命修正主义分子一九六二年在旧市委宣传部一次会议上的一段对话:

陈其五:(亲切地)老罗，有人(指电影界的老头子夏衍)支持你的文章。我也看了，除了有点牢骚外，提出的问题是存在的，要设法解决。

罗竹风:(气势汹汹地)姚文元是左派，我成了右派了?!

陈其五:(唯恐罗泄气，紧紧跟上)老罗，我支持你……。

丁××:(献媚地)陈部长可找姚文元谈谈。

请看，他们打得如此火热，推心置腹，狼狈为奸，那里能找出半个“害”字呢?

不仅陈其五这帮经常同罗竹风鬼混在一起的坏家伙们庇护罗竹风，连上海最大的走资派陈丕显也亲自出马保罗竹风过关。一九六四年柯庆施同志和张春桥同志曾多次要监委对罗竹风的问题进行处理，而陈丕显却阳奉阴违，滥用职权，向监委下达黑指示:“罗竹风的叛变是三十年前的事，写杂文是一九六二年的事，现在处理他三十年前的事，还是处理一九六二年的事?”又胡说什么:“错误的文章，作为思想批判解决，你们监委不要再管了。”就这样把罗竹风保了下来，继续让他当代局长，让他到疗养院去“避风”。以待罗竹风休养生息之后，再回来利用出版这一专政工具，向无产阶级进攻。可是历史的车轮滚滚向前，与这一小撮坏蛋的夙愿正相反，他们没曾料到在这场无产阶级文化大革命中，罗竹风连同他的黑伙计、黑后台，一起垮台，都变成了向隅而泣的可怜虫。

我们伟大领袖毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，日暮途穷的阶级敌人越是要作垂死的挣扎。今年春节，他恶狠狠地对出版局的牛鬼蛇神讲:“不要忘记今年春节是在牛棚里过的!”后来他又在翻案书中写道:“烦闷、忧郁和焦急，偏又不能忘却，也无法忘却。”“产生了一种梦幻似的感觉，明明是现实，却不相信今天的处境是真实的。”够了!“不要忘记”、“无法忘却”、“不相信今天的处境”，寥寥几句，足以看出这些家伙的反动心理。他们从反面教育了我们:敌人并不是“死老虎”，他们的吃人的本性没有丝毫改变，他们从来没有“老实”过，他们做梦都想着翻案、变天、夺权、复辟。罗竹风的表演就是一个很好的例证。

伟大领袖毛主席最近深刻指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在阶级社会里，个人总是属于一定的阶级。超阶级的翻案是不存在的。罗竹风口口声声讲:“自从文化大革命一开始，我就站在革命左派一边。”真是厚颜无耻!请看，他究竟是怎样站在“革命左派”一边的:他偷偷摸摸为反革命修正主义分子陈其五翻案；他明目张胆地为右派分子喊冤；他自己跳出来为文艺界的牛鬼蛇神鸣不平……。他为这个翻案，为那个翻案，归根结底是为资产阶级翻案，为国民党反动派招魂，以便让社会上没有改造好的地、富、反、坏、右一起跑出来，推翻无产阶级专政，重新骑在劳动人民头上，作威作福。“站在革命左派一边”是假，站在反革命右派一边是真。如此而已，岂有他哉!

曾记否，一九六二年，当姚文元同志高举毛泽东思想伟大红旗，向自诩为“广文先生”的罗竹风展开针锋相对的斗争时，陈其五不是曾经搬出国民党“训政”的那一套，对姚文元同志施加压力吗?社会上的一些丑八怪也跟着疯狂攻击姚文元同志是“棍子”，是“坐着花轿说风凉话”，“把斧子藏在屁股后头，逢着机会就砍”。他们这些凶神恶煞恨不得把站在阶级斗争最前线的姚文元同志一口吞下去。也正是他们这些牛鬼蛇神、魑魅魍魉，拿着反革命的棍子对姚文元同志实行反革命“围剿”，对姚文元同志实行资产阶级专政。想想看，如果让这些阶级敌人翻了案、上了台，我们无产阶级和广大劳动人民不就要吃二遍苦吗?

上海的文化、教育、出版系统，在杨西光、陈其五以及罗竹风之流的把持下，长期以来，招降纳叛，结党营私，是个“藏龙卧虎”之地。在那里，有文化特务、汉奸文人、官僚政客、反革命的遗老遗少、胡风反革命集团骨干分子……最近，就在这些单位，有一小撮顽固不化的走资派，纠集各种保守势力，借着我们清理阶级队伍的机会，在社会上刮起一股右倾翻案妖风，妄图把无产阶级文化大革命的历史颠倒过来。老实告诉你们，你们是完全错误的估计了形势，我们无产阶级革命派，清理自己的队伍，正是表现了革命的大无畏精神。在上海强大的无产阶级革命派面前，你们这个案是不能翻，也是绝对翻不了的。

描述：

