id: 0e1a137bc0
标题：李富荣谈——中国男队的成绩与不足
日期：1993-5-24
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
举世瞩目的第42届世界乒乓球锦标赛经过13天的激烈角逐，于今天降下帷幕。在大赛结束之际，记者听取了中国乒乓球代表团副团长、国家体委训练局局长李富荣对中国男子乒乓球队在本届大赛上表现的评价。

李富荣对我国男子乒乓球队取得的成绩基本表示满意。他说，和上届比较有较大进步，从团体第七跃至团体亚军，男双也有较大突破，从上届的亚军升至本届冠军，而且包揽了男双前三名。混合双打也保持了上届的冠军杯。李富荣还谈到在男团冠亚军决赛中，虽然我们有胜的可能，但最后还是输了，没抓住战机。但这场球，几乎都一致评论中国和瑞典的技术水平比较接近。使李富荣感到遗憾的是男子单打没有一人进入前四名，还不如上一届。而我国男队所以能有较大的进步，这与大赛前的封闭训练，在训练和技、战术的研究等方面都做了比较细的工作是分不开的，我们当时制定的目标就是希望在团体上来个突破，在男双和混双上争取跃上一个台阶和保持冠军。事实也如此，我们的这些队员精神面貌、技术发挥、战斗风格都是表现良好，一场一场拚过来，有的胜来艰苦。

对于中国男子乒乓球队的不足之处，李富荣指出，从平均实力、全面作战能力看，年轻选手实力显得较弱，真正能全面作战的只有马文革和王涛，其他选手差一点，对新秀刘国梁本寄予希望，但他在思想、技术上还比较欠缺。谈到这里，李富荣认为，在两年以后天津的第43届世乒赛上我们的任务更艰巨，形势产峻，因为欧洲一批主将还可打几年，所以如何延长我国老运动员的运动寿命，继续发挥其作用，成了首要任务。第二个就是要加速培养年轻的后备力量，能接上班，而且要在技术实力上有新的突破，才能与世界级的选手抗衡。第三是要加强技术上创新和苦练基本功，现在外国选手对中国人的打法、球路都很了解、熟悉，中国的快攻已不占优势，如刘国梁虽有发展，但达不到陈龙灿和江嘉良的技术水平。他的正手攻球威力、正手攻球的命中率和对付弧圈球的相持能力还比不上江嘉良，所以目前与强手抗衡还不行。在发球方面我们要搞新的技术，保持原来好的传统。第四是要加强身体素质训练，我们的队员伤病多，马文革、王涛的肩抬不起来，临上场时再喷药维持，所以身体素质训练是一个优秀运动员是不可缺少的重要部分，不然一场大赛10多天坚持不下来，如王涛由于肩伤，在单打比赛中既想拚但又怕伤病更影响后面的双打和混双，就在这思想斗争之余，影响了技术发挥，结果在单打中被淘汰。

本报特派记者　宋丽珍

(本报哥德堡5月23日专电)

描述：

