id: 0e1ad5c442
标题：学习赵超构同志为人民立言的勇气
日期：1984-11-6
是否是时间段：false
作者：周瑞金
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周瑞金

今天，趁庆贺赵超构同志笔耕五十年的机会，我作为新闻战线的后生小辈，想讲一句话，就是要好好学习他为人民立言的勇气。这种勇气是干新闻工作所迫切需要的，然而也正是包括我在内的许多新闻工作者所缺乏的。

赵超老笔耕的五十年，是他以笔为武器，直面人生，直面社会，颂扬光明，抨击黑暗的五十年。他为人民立言，嫉恶如仇，持论不阿，笔锋峭拔，淋漓痛快。他的品格，他的文风，都是我们中青年新闻工作者学习的楷模。他的勇气是一以贯之的，从青年到老年，从旧社会到新社会，也不论是在顺境还是在逆境，他都敢讲真话，敢讲实话，爱憎分明。

比如，一九四一年，他写了一篇题为《“洋狗”乘机辨》的杂文，勇敢地揭露了四大家族中的孔夫人用飞机运洋狗，而抗日志士却因无交通工具滞留香港遭到日本侵略者迫害的事。当这篇杂文被国民党新闻检查官无理扣压的时候，他又在自己主编的重庆《新民报》的副刊头条地位开了天窗，以示抗议和控诉。这是多么难能可贵的为人民立言的勇气!

又比如，一九四四年正当国民党加紧反共，严密封锁抗日根据地消息的时候，赵超老却勇敢地参加了中外记者代表团到陕甘宁边区采访了四十多天，回到重庆后，他写了《延安一月》一书，真实地报道了我党领导的抗日边区的情况，并具体详细地描绘了毛泽东、朱德等领导人的形象，有力地揭穿了国民党对抗日根据地和我党领导人的无耻诽谤和谎言。这又是多么难能可贵的为人民立言的勇气!

再比如，一九五六年正当全国新闻界照搬苏联《真理报》的办报模式，把大小报纸办得沉闷乏味的时候，赵超老毅然起来冲破这种办报模式，为《新民晚报》提出了崭新而大胆的办报口号:“短些，短些，再短些；广些，广些，再广些；软些，软些，再软些”。尽管后来历尽艰辛曲折，但赵超老始终坚持这个口号，并在一九八二年《新民晚报》复刊后加以实践，取得很大的成功。这不也表现出他的勇气吗?

还比如，一九八○年赵超老在全国人大五届三次会议上，率先提出新闻要立法的主张，以保障广大新闻工作者发扬社会主义民主的权利。一九八二年他写了《江东子弟今犹在》的杂文，要人们警惕“四人帮”残余分子被提拔到领导岗位上来的危险，引起了强烈反响。这不也是表现出他为人民立言的勇气吗?

我想起了歌德的一段名言:“你若失去了财产，你只失去了一点儿；你若失去了荣誉，你就丢掉了许多；你若失掉了勇敢，你就把一切都失掉了!”

赵超老笔耕五十年，也许失去了其他一些什么东西，但是他决不失掉勇敢。恰恰相反，正由于他具有始终如一的为人民立言的勇敢，今天他得到了他应该得到的一切，其中最宝贵的就是人民的信任，社会的尊重和同行的敬佩。世上还有什么比这更光荣、更值得自豪的呢!

新闻事业是勇敢者的事业。在今天的改革潮流中，我们要搞好新闻改革，走出一条有中国特色的社会主义办报道路，我认为必须大大发扬赵超老这种数十年如一日地为人民立言的勇气!

描述：

