id: 7ed76e8850
标题：不畏劳苦 勇攀高峰——报告文学《哥德巴赫猜想》读后
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：文劲
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐迟同志的报告文学《哥德巴赫猜想》发表以来，在广大读者中引起了强烈的反响。人们想方设法寻找载有这篇文章的刊物或报纸，阅读着，赞叹着，思索着，胸中翻腾着汹涌的波澜，眼里闪耀着激动的泪花。

读着这篇文章，你会感到有一股顽强的精神和炽烈的感情在震撼着你的心。它象激越昂扬的进军号角，使你淬励奋发，想立即冲锋前进；它又象高高飘扬在山峰上的红旗，召唤着你向最高处攀登！

伟大的革命导师马克思曾经说过：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”陈景润，不就是这样一个沿着陡峭山路，一步一步地向科学高峰攀登的人么？苦难的童年生活，使他幼小的心灵受到极大的创伤，但并没有使他屈服，反而锻炼了他更加倔强的性格。哥德巴赫猜想——这个数学皇冠上的明珠，使中外许多知名的数学家望而却步，但并没有吓倒这个瘦小孱弱而意志坚强的青年，反而使他产生了远大的抱负。他向哥德巴赫猜想挺进，废寝忘食，昼夜不舍，潜心思考，探测精蕴。两眼深深地凹陷了，多种疾病折磨着他的身体，善意的误会，无知的嘲讽，不断地向他袭来，但他不屈不挠，始终顽强地战斗着，一刻也没有停止前进的脚步。他只知攀登，在千仞高山之上；他不断前进，在无限风光之间。在党和同志们的关怀帮助下，终于跨上了新的高度，取得了杰出的成就。

万恶的“四人帮”是摧残人才的刽子手。他们也没有放过陈景润，诬蔑他是“业务挂帅”，“走白专道路的典型”。“四人帮”心怀叵测，在红与专、政治与业务的关系上，蓄意制造混乱。毛主席教导我们：“政治和业务是对立统一的，政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行。”为了向二百多年来全世界的数学家都没有攻克的数学堡垒进军，给我们伟大的社会主义祖国的科学事业作出贡献，陈景润真是呕心沥血，顽强战斗，把整个生命都扑在工作上。试问，如果没有一颗热爱党、热爱社会主义、热爱伟大祖国的赤诚的心，能做到这一切吗？怎么能说为了发展社会主义祖国的科学事业而勇于献身的战士，反倒是什么“业务挂帅”，是什么“走白专道路的典型”？“四人帮”确实是一伙头朝下走路的妖魔，他们把一切事情都搞颠倒了。

今天，英明领袖华主席为首的党中央正率领全国人民，昂首阔步地向四个现代化的宏伟目标进军。在这场伟大的斗争中，我们需要培养、选拔、造就千千万万学有专长、大有作为的人才。我们需要千千万万个陈景润。各行各业都应当有自己的陈景润。这样的人才十分宝贵，这样的献身精神值得大大发扬。我们要象陈景润那样，把对党、对社会主义、对伟大祖国的深切热爱，倾注在自己的工作当中；要象陈景润那样，有一种锲而不舍、勇攀高峰的革命精神，干一行，爱一行，钻一行，树雄心，立壮志，不干出成效来决不罢休；要象陈景润那样，不怕鬼，不信邪，不畏艰苦，不屈不挠，无论多么深奥的学问，多么困难的工作，一头钻进去，总是可以找出一条道路，总是可以为人民作出贡献来的。天下哪有不可征服的高山？哪有不可逾越的河流？问题是看我们有没有陈景润那种无私无畏、坚韧不拔、一往无前的革命精神！

叶副主席在气势磅礴的《攻关》诗篇中说：“攻城不怕坚，攻书莫畏难，科学有险阻，苦战能过关。”在我们前进的征途上，“关”是不会少的，可那又有什么了不起？天下无难事，只要肯登攀。只要我们能够遵照毛主席的教导去做：“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，一切困难都将被我们踩在脚下，一切险关都将被我们彻底征服，一定能够为抓纲治国、抓纲为军作出更大的贡献。

描述：

