id: 7ed96f00f2
标题：武则天是“反儒英雄”吗？
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：瑞
来源：
标签：江青,四人帮,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
还我历史真面目！ “四人帮”借批林批孔大肆吹捧历史上的帝王将相，野心家、阴谋家江青特别对吕后、武则天发生了兴趣，要人总结“女人为什么能当皇帝”的经验。主子发令，奴才紧跟，梁效等御用文人赶忙领旨炮制黑文，说武则天“一生坚持贬低、打击反动儒家”，“推行的是一条反对儒家的路线”，把她吹捧成“反儒英雄”，给江青吹喇叭，抬轿子，蒙蔽欺骗群众。

武则天是历史上一个有作为的女皇帝，有值得肯定的方面。但是不是如“四人帮”及其党羽所吹嘘的那样，是一个“反儒英雄”呢？事实根本不是这样。

唐初统治集团制定的思想文化教育政策是：崇儒、尊道、礼佛，即儒、道、佛三者交错并用。武则天继承了这一政策，她既尊奉道教、佛教，同样也利用儒家的学说作为思想统治的工具。在一首作为祭祀典礼用的诗上，武则天明确地宣布要“崇儒司旧规，偃伯循先旨”。就是说要按照祖先的老规矩崇信儒家，把尊儒的面目暴露无遗。不仅如此，她还按照儒家的礼制，大兴土木，建造供祭祀祖先和发布政令用的“明堂”，甚至宣布自己改名武zhào，也是根据的“正名之典”。这哪里有什么反儒的色彩？

为了把武则天吹捧成“反儒英雄”，梁效之流举出了两个所谓材料，其实都是穿凿附会，歪曲篡改。

一个材料是说公元六五七年，即武则天立为皇后并参与朝政后的第三年，黄门侍郎刘祥道给皇帝上书说，“儒为教本之本，学者之宗，儒教不兴，风俗将替”，要皇帝抬高儒教的地位。梁效故意渲染说，刘祥道“拖着哭腔”，“急得哇哇叫”’，“武则天根本不理睬他的吠声”，这岂不证明武则天反儒十分坚决吗！然而事实是，刘祥道的这次上书，虽然没有被唐高宗、武则天接受，但不久就“以修礼功”，将刘祥道晋封为阳城县侯，两年后升为刑部尚书，后又升为右相。刘祥道之步步高升，就是因为他鼓吹的制礼作乐这一套，受到了高宗、武后的赏识。

第二个材料是说武则天“政事不问诸儒”，而让一批“北门学士”“参决时政，以分宰相权”。所谓“不问诸儒”出自《资治通鉴》，原文是这样的：“太宗、高宗之世，屡欲立明堂，诸儒议其制度，不决而止。及太后称制，独与北门学士议其制，不问诸儒。”事情很清楚，武则天所谓“不问诸儒”，只是在立明堂制度的问题上，而且是觉得他们选择的地址不妥，并不是明堂是否当立的问题。梁效把它歪曲为“政事不问诸儒”，似乎在一切重大的政治问题上，都与儒生断绝来往。这显然是有意捏造。至于所谓的“北门学士”，本身也是一批儒生，是替武则天舞文弄墨，宣扬儒家思想的御用文人，武则天重用“北门学士”，根本不能作为反儒的证据。梁效把所谓“北门学士”“参决时政，以分宰相权”作为武则天反儒的证据拿出来吹捧，目的不过是要借此以自重，从政治上抬高自己的身价，因为梁效正是“四人帮”的“北门学士”。

我国进入封建社会以后，孔丘首创的儒家思想，经过封建思想家的改造，渗透符合地主阶级政治需要的内容，已经成为封建统治的思想工具。所以武则天根本不可能成为什么“反儒英雄”。“四人帮”及其御用文人硬要封她为“反儒英雄”，目的是很清楚的。就是一方面要借“反儒”来美化反革命两面派江青，另一方面又为揪当代的所谓“大儒”大造反革命舆论。这是“四人帮”大搞“影射史学”的一场丑剧，一个阴谋，必须彻底揭穿。（瑞）

描述：

