id: 7edda1f773
标题：严于律己艰苦朴素的楷模
日期：2004-11-15
是否是时间段：false
作者：陈法僧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1979年8月至1983年7月，我给李聚奎同志当秘书。1978年，中央军委决定恢复三大学院（军事学院、政治学院、后勤学院），由于后勤学院“文革”期间就被撤消，所以，在学院的营区内，已住着几十个外单位，几乎找不到维系教学的场所。学院复建，可谓百废待兴。时任政委的李聚奎同志面对重重困难，知难而上。

在他和其他院领导的带领下，全院教职员工团结一致，艰苦奋斗。从干部到战士、从老教授到新教员，大家士气高昂、加班加点，干得风风火火，各项工作都取得了可喜成绩，开创了学院复建的新局面，以教学为中心的各项建设初具规模。至1980年6月，复建仅两年多的时间，学院就培训了1300多名学员，深受部队的好评。

李聚奎政委在后勤学院复建工作中可谓劳苦功高。而他在个人和家庭生活中严于律己艰苦朴素的精神，尤令我终生难忘。

早就听说生活上艰苦朴素是李聚奎首长的老传统。他在红军当师长时，谢绝吃“小灶”，与战士们一起喝南瓜稀米粥；长征路上，他当军参谋长时，把自己的马让出来，为战士们驮武器行李；当石油工业部部长时，他去克拉玛依油田，住在一个破旧的帐篷里工作，把好的帐篷让给苏联专家住。解放战争时期一位老乡送给李政委的一件内衣，他竟穿了20年，遗憾的是“文革”期间失落，上面有他亲自缝补的七八个补丁。

在李聚奎首长身边工作的几年里，我亲身感受到了首长的好作风。李政委家住学院的东院，去西院办公楼上班有1公里左右的路，除了天气不好、身体不适外，他都是坚持走路上班。工作人员劝他坐车，他说：“这么近的路不用坐车，一是走一走锻炼身体；二是路上碰上人还可以说说话，了解一下情况。”有一天上午，我陪他去学员一队听课，从家里刚走到西院大门口，忽然下起了雨。我赶紧让他停下来避雨，准备叫车。他却说：“快走几步，这点雨算什么！”就这样，快步赶到教学楼。学员们见政委冒雨来听课，非常感动。李政委在工作上、生活上从不搞特殊化。1979年国庆节前夕，学院军需部门派人给李政委家送来了大米、食油等物品，他立即让我给军需部部长打电话，指出院领导不能搞特殊化，学院本身就困难，搞特殊的东西容易脱离群众。这次的东西要按价收费，以后不允许这么做了。

李政委对家属子女的要求非常严格。首长夫人体弱多病，她服用的药中有个别的品种需卫生部门审批，每次取药手续比较多。她向李政委提出让保健医生开这种药，取药可以方便些，但政委没有同意。他规定子女不准坐他的专车，若遇到特殊情况也必须经他批准。李政委的五个子女，除一名在地方上工作外都在军队上班，李政委从不为他们说情、走后门。1981年7月，李聚奎首长被任命为中央军委顾问，1982年又当选为中顾委委员。一些亲属关心孩子们的进步，要求首长出面找老熟人，解决一下子女们被“文革”影响了的职务问题，他都没有同意。

李聚奎首长在生活上的艰苦朴素更是令人敬佩。他经常讲，我是农民的儿子，不能忘本。他在饮食方面基本上是粗茶淡饭，白菜豆腐、炒苦瓜是他的长期菜谱。穿的衣服常缝了又缝、补了又补。我陪他去京西宾馆开会，几次看到他缝补衣服。夏天用的一把纸扇，他用胶布粘了几次，还用粗线缝了边，用了七八年时间也舍不得换掉。1980年夏天，工作人员考虑首长家里人多，想让营房部门做些小木凳，以备晚上乘凉用。首长知道后立即制止。他让公务员、司机到锅炉房劈柴堆里捡来了旧木板条，并亲自指导工作人员一起动手，很快钉成了几个小凳子。此后，每当我们围坐在小木凳上一起聊天时，我心里都有一种震撼，首长的勤俭之风值得我永远学习。

●陈法僧

描述：

