id: 7edd2f5ffb
标题：纪念毛主席发出民兵工作“三落实”指示十五周年
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部、总政治部最近发出关于纪念毛主席民兵工作“三落实”指示十五周年活动的通知。

通知指出，今年六月十九日是毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示十五周年。毛主席的这一指示，是加强民兵建设的重要指导方针，是批判“四人帮”破坏民兵建设的有力武器。各地要广泛地组织民兵开展纪念活动。活动的中心内容是：坚决贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，在地方党委一元化领导下，认真学好文件，深入揭批“四人帮”篡党夺权，破坏民兵建设的罪行，恢复和发扬民兵工作的光荣传统，进一步促进民兵工作“三落实”。

通知要求各级领导机关和干部，要认真组织民兵学习《毛泽东选集》第五卷和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话；宣传和贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”等一系列指示，进行民兵的性质、任务和光荣传统教育。深入批判“四人帮”反革命罪行，联系民兵工作实际，批判“四人帮”反对毛主席人民战争思想，妄图篡夺民兵领导权，搞“第二武装”的罪行。在批判中要分清路线是非，端正思想认识，肃清流毒和影响，坚决按照毛主席关于民兵建设的路线、方针、政策加强民兵建设。要调动广大人民武装干部和民兵的积极性，充分发挥他们在农业学大寨、工业学大庆、保卫国防和巩固无产阶级专政斗争中的战斗作用。

通知还要求各级民兵领导机关和干部，要认真调查研究，总结经验，表扬先进，恢复和发扬民兵工作的光荣传统。要继续开展民兵工作“三落实”先进单位活动的试点，并注意总结这方面的经验，以及省军区、军分区、人民武装部如何抓好民兵建设的经验。同时还要求各地通过纪念活动，宣传一些好的民兵经验，表扬一批好的民兵典型，要组织广大武装干部和民兵学习雷锋，学习英雄民兵营长王新安和模范武装干部扎江。

描述：

