id: 7eddcfa5b1
标题：黄河水引进了“大寨田”
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：安秀廷
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
父亲来信，经常提到俺村“引黄灌溉”的事。

一提“引黄灌溉”，我就想起了入伍前父亲常讲的一段往事：旧社会，俺家乡流传着一句歌谣：“黄河滩，黄河滩，一年两头淹；穷人的血和泪，啥时能流完？”那年，黄河发大水，一夜之间，洪水冲进了村。洪水过后，黄河滩无村不戴孝，劳动人民家破人亡，背井离乡。

无产阶级文化大革命中，俺村贫下中农坚决执行毛主席的革命路线，积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，决心改变家乡面貌，实现河滩水利化。一九六九年，俺村修起了“大寨田”。麦苗出土后，黄河滩遇上了大旱。为了夺取丰收，贫下中农提出：“天不下雨我们下，‘龙王’不来我们牵！”公社党委制定了“引黄灌溉”的计划。俺村贫下中农豪迈地说：“大寨能治虎头山，林县能引漳河水，咱们执行毛主席的指示，也一定能引黄灌溉！”这时，一小撮阶级敌人乘机进行破坏。有个地主分子煽动说：“常言道‘水火无情’，我看引黄是引祸，浇地不成，当心冲了窝！”阶级敌人的破坏，从反面教育了贫下中农，更加增强了他们“引黄灌溉”的信心。

“引黄灌溉”的战斗打响了。那时，正值隆冬时节，冷风刺骨，寒气逼人，河滩地冻裂了缝。但是，俺村男女老少齐出动，日夜奋战在河滩。七十三岁的老贫农、共产党员高永绪，刨地震裂了手，大伙劝他休息，他说：“咱流点血算啥，比起大寨的贾进才我还差得远呢！”经过一冬一春的战斗，黄河滩筑起了拦河坝，修建了引黄闸。一九七○年，俺村终于把黄河水引进了“大寨田”。这一年，俺队虽然遭受了严重旱灾，仍然夺得了粮棉好收成。去年，粮棉产量跨过了“黄河”。

最近，父亲又来信告诉我，眼下俺村家家有余粮，集体经济更加巩固，社员生活不断提高。想想过去，看看现在，正象父亲信上所写的那样：“灌溉不忘引水人，毛主席的恩情比海深。”

描述：

