id: a603358fd4
标题：曾雍雅同志讲话中传达的中央首长对西藏文化大革命的指示
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：（原载《红色造反报》144期）
标签：西藏文革,革命委员会,军队支左,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曾雍雅同志讲话中传达的中央首长对西藏文化大革命的指示

## （按照讲话中传达的顺序编排）

（8月）29日晨总理指示：“支一派就是支‘大联指’，压一派就是压‘造总’，亲一派就是亲‘大联指’，疏一派就是疏‘造总’。”

黄总长几次讲了：“你们西藏支一派压一派为什么转变不了？为什么不能转变？”

总理在电话里说：“支一派压一派，为什么不能转变要很好回答”。

黄总长说：“为什么主席这么多指示，中央这么多指示都不执行？支一派压一派的问题转不过来？”

总长、吴副总长说：“主席‘5·20’指示你们学习了没有？毛主席、林副主席说了不执行，究竟听毛主席、林副主席的还是听谁的”。

总长给我和（张）国华同志谈：“你们无组织无纪律不象样了，主席接见还争位置、争条条、争框框，确实不象样子……，要开炮（指批评）”。

军委办事组首长说：“你们自己打自己，警司政委、副司令被打，后勤部副部长被打死了……。”

“军内有坏人挑，有坏人破坏，你们没敌情观念，麻痺，别的地方都有坏人，你们西藏军区机关就没有坏人了吗？……你们这些人搞得一点嗅觉都没有了。”

“你们处在边疆地区打起仗来怎么办？”“不经中央批准，就出动部队，北京常委发了报，动用部队要经中央批准，为什么接到报还出动部队？打了人家的人还说人家是反革命事件”，……

总长说：“你们西藏部队无组织无纪律相当严重了，支一派压一派纠正不过来，为什么毛主席、林副主席、中央的指示都不听，还能打仗吗？”

总长说：“打起仗来，你叫他打，他不打，你叫他这样打，他那样打，这个仗能打好吗？”

“8·29”总理给我们打了个电话，“你们在检查报告（指西藏军区关于“支左”工作的检查报告）上又增加了一些内容，我看还可以，写得还不错，你们又根据讨论意见作了修改，以后就按这个口径。”……“已经成立革委会了嘛！不用批了”。

（8月）29日晨总理说：“中央决定阴法唐同志不能当（自治区革命委员会）副主任，你们有什么意见？”

“6·6”中央首长说：没看出有进步的表现就不准他（指阴法唐）回去，……

军委办事组指示，我们对错误不要背包袱，但也不要不在乎。

描述：

