id: 481bd4b4b5
标题：上海开展群众性书评、影评、剧评活动 
日期：1984-1-23
是否是时间段：false
作者：中共上海市委宣传部
来源：中共中央宣传部，宣传动态，第3期，1984：9-12
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：上海开展群众性书评、影评、剧评活动 
书籍作者：中共上海市委宣传部

正文：
# 上海开展群众性书评、影评、剧评活动

据上海市委宣传部反映：近几年来上海市开展群众性书评、影评、剧评（以下简称“三评”）活动有了较大发展，专业性的“三评”活动也有了一定的提高。目前全市群众性影评活动队伍共有一万六千余人，其中影协上海分会影评组的基本骨干有三十余人，经常参加活动的有一百余人； 由《上海戏剧》所组织的剧评人员有九十一人；市出版系统有一千多名职业编辑，其中不少人是书评队伍的骨干。

“三评”队伍的组织形式基本上有三种：一种是自愿结合，一种是各单位自上而下地选拔、组织，再有一种是以某种刊物为核心组织了一批评论人员。目前以后两种为主。群众性的影评队伍基本上由电影发行公司、各区电影宫办的《西宫影评》在社会上已有一定影响。郊区川沙、南汇、嘉定、崇明等县也办有《影讯》。这些影讯上的文章，多数是五百字左右的短文，一般都是围绕当月上映的新片进行评介，同时针对观众尤其是青年的思想实际，帮助他们分清美丑是非，树立正确观点。

影协影评组主要成员由上影厂、复旦大学、华东师大、上海大学等文科师生、专业文艺单位的创作人员和理论工作者、报刊出版单位的文艺编辑以及市区工人文化宫和青年宫的业余创作爱好者组成。活动的方式，主要是观摩和座谈。座谈会一般均请摄制组创作人员参加。对座谈会有质量的发言，则重点加工，整理成文，在《电影新作》等有关报刊上发表。此外，电影演讲、专题报告、征文比赛也是影评的经常性活动方式。

书评活动在上海图书馆和各区、县图书馆开展得较好，突出的一条做法就是将读书和书评结合起来。上海出版部门办的报刊，都登一些书评。此外，《文汇报》、《解放日报》也登一些书评。总的说来，“三评”的阵地虽然不算少，但发表的稿件数量不多。

剧评人员大多由戏剧学院师生、文艺界专业创作人员、理论工作者、报社、电视台工作人员组成，也有少量的工厂、农村业余戏剧工作者。他们主要活动在《上海戏剧》、《舞台与观众》、《戏剧艺木》等刊物周围。此外，有些剧场如劳动剧场、大众剧场也经常组织业余剧评队伍，对在本剧场上演的剧目作些简单的评介。

几年来，“三评”队伍对于帮助广大观众、读者提高鉴赏水平，推动文艺创作的繁荣和发展，促进精神文明建设，起了一定的作用。如教育部门通过影评对青少年学生进行专题教育。建庆中学针对学生中出现的盲目羡慕外国物质文明、中国不如外国好的思想，组织观看一批外国影片，然后进行分析评论，使学生们认识到：资本主义社会“大厦虽高，劳动人民生活无保障”，“对有钱人是天堂，对无钱人是地狱”，“认钱不认人”，引导学生正确看待资本主义社会。影协除了向广大观众推荐一些好的或较好的影片外，并且对一批艺术质量粗糙、格调不高甚至庸俗的作品展开讨论、(如《模范丈夫》），还有一些争议较大的影片如《小街》等组织影评骨干进行专题讨论。影评组还和《电影新作》编辑部、中小学电影管理站联合举办了“《青春万岁》观摩座谈会”。

要把上海的“三评”活动进一步开展起来并提高到一个新的水平，当前亟需解决以下几个问题：

一、加强领导。上海三支评论队伍人员多，也有一定的水平，潜在的力量也很大，但发展不平衡。影评组织及活动比较正常，但书评、剧评较差。书评和剧评可以参照影评的做法，在开展读书活动和组织戏剧观赏时，有关单位建立“三评”小组，作为党的思想政治工作的助手、丰富群众业余生活的一项措施。

二、 多开辟些书评阵地。一方面要充分利用各单位墙报、黑板报、宣传栏，另一方面各报刊要尽可能地开辟阵地，固定栏目，有计划地、定期地刊登“三评”文章。

三、 提高“三评”人员的思想和业务水平。“盲目吹捧”和“盲目批评”等胡批乱捧的现象，在“三评”人员中还不同程度地存在，有的甚至还写了一些：有错误倾向的文章。为了提高影评人员的素养，市工人文化宫曾举办三次电影评论学习班，市青年宫举办了“影迷之夏”，都取得了一定的成效。当前，评论人员迫切需要加强马列主义、毛泽东思想基本理论的学习，坚持四项基本原则，同时也要深入生活，不断提高文艺理论素养和写作技巧。各级党组织、工会、文联各协会、文艺界有关部门要积极创造条件，组织他们学习，同时也要积极为他们提供看书、看片、看戏的机会，鼓励他们联系实际，写出有质量的评论文章。

描述：

