id: 2473d1540c
标题：陈佩斯的文化情结
日期：1999-1-22
是否是时间段：false
作者：薛漫风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈佩斯的文化情结

薛漫风

活跃在中国影视舞台已满二十周年的陈佩斯无疑是观众喜爱的一颗笑星，陈佩斯说过，让人乐，是很大的学问。

“做艺术须有多方面的文化素养，这是塑造不同年龄、身份、层次、经历，进入角色的学问。”电影《好汉三条半》封镜后，陈佩斯与笔者闲谈时说。

佩斯喜爱刻字与书法。1980年在杭州拍《法厅内外》，一日来到西泠印社，隔窗看到有人刻字，而有些字却不认识。爱较劲儿的佩斯一下子绷紧了。当即买了《六书通》和《中国篆刻》、一把刻刀、几方石料，下决心要搞个明白。此后一发而不可收，发展到从印章向石板的进军。底气十足、膛音洪亮的佩斯说：初时临摹了不少颜真卿和欧阳询的字体，后来感到富有表现力的是篆体，大小篆体变化大，怎么写都成。反正我也不想卖字为生，当初追着给朋友刻字写字，也就是找乐！说着佩斯递来一组在石板上题字的照片，但见那些石材不方、不圆、不扁、不正，字体既不像大篆，也不为小篆，莫非独创一体，准备上荣宝斋风光风光？佩斯说还真有此心理准备。

佩斯笃信京剧大家周信芳的一句话，“仅学了人家的好处，总也要自己会变化才好，要是宗定那派不变化，那只好永做人家的奴隶了。”他偏爱宋词和元曲，既是缘于其韵律和变化，还由于“生性活得自由，受不得约束”。他曾经将康熙年间八本一套的《词谱》读完，大部头的《宋词》一诵再诵，按“满江红”、“江城子”的词牌一阕阕地填写起来。他去青海拍片与夫人王燕玲分别时缱绻感情曾用词定了一回格。兹录如下“踟蹰，回顾，芳菲红绿，弱柳依依，痛蛾泉眸使人迷。回羁，总有人牵衣。遄车旅马天涯棹，催人老，图个声名闹。混喧尘，负青春，昏昏，误了倚楼人。”

佩斯钟情家居建筑。“我十四五岁的时候就当过民工，推沙子、搬石头，现在可以为自己当建筑师了。”佩斯透露说，将在郊区建一处用大泥和干草、石块垒成的房舍，既对环境无污染，又突出了自然特色和个性追求，目前此种建筑已在德国、法国悄然兴起。佩斯近来对电脑发生了兴趣，不过老师是宝贝儿子。设计建筑图纸时电脑已然派上了用场。

采访行将结束，佩斯引用荀慧生大师的话说，“只有广泛地得到教益，自己才能兼容并蓄、融会贯通，然后才能独创一格。”

描述：

