id: 247359a18b
标题：雕塑艺术的广阔前景
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,重庆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雕塑艺术的广阔前景

王朝闻

重庆工人、黄陂农民的雕塑来北京展出，是建国以来的第一次。这个展览会的显著特点之一，是陈列着不少歌颂伟大领袖毛主席和老一辈无产阶级革命家的作品。这些作品，既表现出工农业余作者的革命感情，也反映了广大观众对雕塑艺术的需要。

圆雕《针锋相对》取材于敬爱的周恩来副主席一九四一年在重庆街头亲自散发《新华日报》的动人情景，是一件具有历史意义和现实意义的好作品。我说它好，主要是指它的选材有个性。这就是说，正如要在南昌建立周恩来同志塑像，最好是选择与八一起义有关的题材那样，题材的个性具有很重要的意义。我想，如果进一步探讨《针锋相对》所再现的生活内容的特殊性，按照纪念碑艺术独特的要求，在形体结构的建筑性等方面精益求精，反复推敲，力求获得情节的具体性和形象的概括性的对立统一，然后将它铸铜或刻石，矗立在重庆的革命广场，定能使广大群众以及我们的子孙后代，深切感受我们敬爱的周副主席在白色恐怖下的英勇斗争精神和巧妙的斗争艺术，从而更大地发挥雕塑艺术强大的团结人民、教育人民的革命作用。

我国是一个多民族的社会主义国家，有光荣战斗的历史，有灿烂辉煌的科学文化，有历代人民可歌可泣的英雄业绩，有在历史上作过卓越贡献的杰出的作家、艺术家、科学家，有优美的神话和民间传说，以及能够引起美感的各种各样的动物，……特别是半个多世纪以来，在中国共产党领导下的新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设，以及今天为实现新时期的总任务而奋斗的现实生活，都需要我们专业和业余的雕塑工作者去再现和表现。我们的国家有这么多的城市有待于美化，需要建立大量纪念碑雕塑以及大量的装饰雕塑。如何使革命的雕塑艺术与各个富有特点的城市的地方性和民族性相适应，使雕塑艺术在一个新天地里更富于创造性地发展起来，成为社会主义祖国城市建筑或庭园装饰的有机组成部分，这是有待于城市建设主管部门和建筑家、雕塑家共同努力的一个重要任务。

怎样使雕塑艺术适应不同的城市建设的特殊需要，怎样使形象更加典型化，怎样体现为群众喜闻乐见的中国作风中国气派，是雕塑艺术在社会主义时代能不能贯彻百花齐放方针的一个重大问题。应当承认，纪念碑雕塑在我们的城市中不是太多而是太少，题材不是太广泛而是太狭窄，形式风格不是太丰富而是太单调，其中富有高度艺术感染力的作品就更少。我在这里并不是在提倡铺张和浪费，但是设想一下，象《针锋相对》这样的作品，如果经过进一步的加工，作为一座纪念碑雕塑，出现在与题材有密切联系的城市——重庆时，它所拥有的观众，不知要比展览会上多多少倍。而观众从敬爱的周副主席既崇高而又亲切的艺术形象中所受到的鼓舞和教育，也将比在展览会上强烈得多。当然，城市建筑的独特形式和独特风格，不只依靠雕塑艺术去实现，它只不过是检验整个建筑设计水平的标志之一。但是，只有内容和形式都有独创性的雕塑出现在风格不一的各个城市，或者说富有独创性的雕塑丰富了不同城市的独特风格时，才有可能满足广大群众政治的和审美的需要，也才能够使中国雕塑艺术得到长足的进展。我确信，随着我国四个现代化的逐步实现，随着全民族科学文化水平的不断提高，在专业和业余雕塑工作者的努力之下，雕塑艺术光辉灿烂的前景一定会迅速出现。

不破不立，要布新必须除旧。为了繁荣雕塑艺术的创作，必须继续同林彪、“四人帮”所鼓吹的修正主义文艺谬论作斗争。只有彻底清除“帮八股”的流毒和影响，包括雕塑在内的社会主义文艺才能繁荣昌盛。在林彪、“四人帮”横行时期，唯心论形而上学猖獗一时，各种艺术作品的概念化、公式化等形式主义倾向，有了使观众感到厌烦和愤慨的恶性膨胀。在“四人帮”被粉碎后的今天，某些形式主义流毒仍未肃清。例如，既与雕塑艺术的耐看要求相对立，又与质朴自然的民族风格相对立的所谓宣传画化的人物造型，仍在不同程度地出现于新作品里。当一些专业和业余的雕塑工作者谈到提高雕塑艺术的质量时，都对“四人帮”帮八股那种装腔作势的“拿架式”的造型结构，以“样板”自居的“舞台腔”的动作表情和弄虚作假的恶劣倾向感到憎恶。主张雕塑艺术家必须熟悉描写对象和服务对象，应当象优秀的导演或演员那样进入角色，深刻体会本来就不是一般化的而是富于特征性的人物的精神面貌。反对只求模拟人物的外貌而忽视深入探索人物的内在精神，即脱离实际的主观主义的虚构与浮夸。希望我们塑造伟大领袖和老一辈无产阶级革命家的形象时，能够运用最动人最耐看的形式，把他们性格中存在的原则性与灵活性的对立统一、伟大崇高与平易近人的对立统一……生动地但也比较集中地表现出来，使作品的政治性与艺术性达到和谐的统一，使这些作品在今天、明天直至永远都能感动群众和教育群众。

近两年来，在揭批“四人帮”运动中，全国的专业和业余雕塑工作者为摆脱“四人帮”的精神枷锁，创造真正为人民所欢迎的雕塑艺术做出了很多努力，取得了不小的成绩。目前在某些作品中，虽然还没有完全摆脱拘泥于事物的表面现象，不善于深入体验和表现人物心灵和事物本质等缺点，但我相信，只要努力培养对生活敏锐的感受能力和对生活深刻的认识能力，在不断深入和研究丰富多彩的生活中，力求具体而又概括地掌握某些首先感动过自己，而且也就是生活中最精采最动人的东西，永远不简单地把别人的劳动成果当作自己的模仿对象……，那就完全可以预言，今后一定会有更多更好的为社会主义革命和建设服务的雕塑新作问世。

描述：

