id: 2475bb09a7
标题：老队长灯下讲路线
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老队长灯下讲路线

张凤云是辽宁省桓仁县巨户沟大队的下乡知识青年。她当上生产队副队长后，干活更泼辣，接受再教育更虚心。贫下中农打心眼里喜欢她，都说凤云这姑娘是棵好苗苗。老队长金海亮也这么认为，但他还有另一番心思：凤云这姑娘光知干活，不知想事，遇到点复杂的问题就不能从路线斗争的高度来分析。他想，毛主席把这帮小青年送到农村接受再教育，咱可不能光领着他们干活，还得领着他们认路，使他们沿着毛主席指引的方向前进。

为这事，老队长和张凤云订了一个“互相汇报”的制度，他经常帮助小张站在两条路线斗争的高度看问题，教她一步一个脚印地走在毛主席的革命路线上。

去年春旱，快芒种了，苗还没出齐。大队党支部决定全力以赴抗旱补苗。贫下中农积极响应，昼夜奋战。可就在这时候，忽然刮起了一股歪风，说什么：“就那点地都丢了也没啥，不如集中人力把人参莳弄好，到秋季多分点钱，比什么都强。”张凤云一时辨不清真假，对抗旱补苗信心不足。下种时，有的坨她一丢一小把。老队长看她情绪不高，知道她是被这股歪风迷惑了，就一边帮助她一坨一坨把种下好，一边琢磨着怎样帮助她认清这股歪风。

晚上，金海亮把张凤云叫到自己家。灯下，小张一边帮老队长搓种、选种，一边听老队长讲巨户沟大队两条路线斗争的历史：

“那是文化大革命前的事儿，咱大队有人中了刘少奇一类骗子散布的‘重钱轻粮’等修正主义黑货的毒，说咱巨户沟山多田少种地没啥前途，就一个劲地抓人参，不好好莳弄地，结果把巨户沟搞成了‘怀捧人参要饭吃’的穷山沟。文化大革命以来，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，全面贯彻执行了毛主席‘以粮为纲，全面发展’的方针，才摘掉吃返销粮的帽子。这些经验教训，咱可得永远记住啊！”

老队长的话，给张凤云上了一堂生动的路线教育课。她久久不能平静。她深深感到，自己和贫下中农相比，路线斗争觉悟还不高，今后必须在三大革命运动中认真看书学习，努力改造世界观，不断提高路线斗争觉悟。

第二天，她主动检查了自己对抗旱补苗的错误认识。在社员大会上，她带头批判了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义黑货。她和广大贫下中农一起，积极投入了抗旱保苗夺丰收的战斗。

本报通讯员

描述：

