id: 2475b5774a
标题：马来亚革命根据地大量出版毛主席著作　《毛泽东选集》一至四卷已经出版，还按内容分类编成专辑出版　广大军民决心更好地活学活用毛泽东思想和全国人民一起夺取更大胜利
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚革命根据地大量出版毛主席著作

《毛泽东选集》一至四卷已经出版，还按内容分类编成专辑出版

广大军民决心更好地活学活用毛泽东思想和全国人民一起夺取更大胜利

新华社二十八日讯  “马来亚革命之声”电台二十六日广播一篇文章，报道马来亚共产党及其领导下的民族解放军，在艰苦的战斗环境中，克服种种困难，大量翻印和翻译出版毛主席著作，开展活学活用毛泽东思想群众运动的情况。

文章说：“为了广泛传播毛泽东思想，最近几年来，马来亚共产党及其领导的民族解放军的出版机关，把翻印和翻译出版全世界革命人民的伟大导师毛主席的光辉著作，当作一项最重要和最光荣的战斗任务。根据地和游击区的广大军民，热烈响应马来亚共产党的号召，为毛主席著作的出版积极贡献自己的力量。”

文章说：“为了毛主席著作的出版，各族广大人民群众想尽一切办法，战胜敌人重重封锁所带来的各种困难，甚至冒着生命危险，翻山越岭，长途跋涉，把最好的纸张、油墨和蜡纸从敌占区运到根据地。”

文章说：在运送这些印刷毛主席著作的材料到根据地的过程中，每逢遇到困难，他们就背诵毛主席的语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，来互相鼓舞。有时白天不能走，他们就在晚上运送，公路有敌情，就走小路。如果碰上雨天，他们宁愿自己淋得一身湿，也要把遮雨布用来保护纸张。有时，在途中与敌人遭遇了，他们就同敌人进行战斗，甚至用鲜血和生命来保护这些印刷毛主席红宝书的材料。

文章说：“现在，《毛泽东选集》第一卷到第四卷，已经全部翻印出版了。此外，还按照毛主席光辉著作的内容，分类编成专辑出版。例如，毛主席的哲学著作，毛主席关于人民战争的著作，毛主席关于建党、建军的著作，等等。同时，还特别翻印了几千册‘老三篇’，分发给战士和群众。”

文章说：“从一九六六年七月起，出版机关还特别组织收听北京中央人民广播电台播送的毛主席语录。他们抄收到了一百条后，就出版一本袖珍本的《毛主席语录》。”

文章说：一九六七年四月，部队收到了第一本中国出版的有林彪同志写的《再版前言》的《毛主席语录》，同志们更是高兴极了，立即投入了翻印的紧张战斗。尽管当时敌人的进攻日益疯狂，环境很恶劣，全军同志仍然克服一切困难，把这本红色宝书翻印出版。文章说：具有划时代意义的伟大的中国共产党第九次全国代表大会的文件和中国无产阶级文化大革命的重要文件，现在也用几种文字大量出版，分发给部队战士和农村群众。

文章指出：“毛主席著作的出版，对我们党和党所领导的民族解放军的建设，对促进群众思想的革命化，起着极其重要的作用。我们全党、全军和根据地、游击区的革命群众组织，普遍地开展了学习毛泽东思想的群众运动。党组织和部队建立了学习制度。”

文章说：“这几年的经验证明，由于学习了毛主席著作，广大军民的精神面貌发生了很大的变化。大家都深切地感到，用毛泽东思想武装起来，就能够战胜一切困难，粉碎敌人的反革命‘围剿’。根据地和游击区全体军民决心更好地活学活用毛泽东思想，和全国人民一道去夺取新的更大的胜利。”

文章最后高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

描述：

