id: 24771cbf23
标题：从政治运动转向以生产为中心
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：许勤
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从政治运动转向以生产为中心

中共江西省抚州地委书记 许勤

为了适应我们党和国家的工作重心的转变，农村工作必须从“政治运动”为中心转向以生产为中心。这些年来，农村的“政治运动”实在太多了，一个运动接一个运动，大运动里套小运动，令人喘不过气来。在我们地区，所谓大批资本主义的“路线教育”运动，一年搞一次，有时一年几次，这批工作组刚撤走，那批工作组又进村了，象“走马灯”一样转个不停，无止无休。

这样的“政治运动”究竟带来了什么后果呢？

它剥夺了社队的自主权。工作组凌驾在社队之上发号施令，运动群众，包办一切。社队经营什么，怎样经营，包括农作物怎样种、怎样收、怎样交、怎样留，都受到干涉，都要按“长官意志”办事，搞“一刀切”。谁不服从，便是

“对抗运动”；即使增了产，也被批评是

“路线错了”。我区有些地方一度把水稻生产中是否搞“早、小、密、矮”，当成划分正确路线与错误路线的标准，不按这四个字办，就要受到批判，甚至翻掉重栽。“作田的人不作主，作主的人不作田”，社队的自主权实际上被否定了。

它砍掉了集体经济的必要组成部分和必要的补充。“政治运动”一来，就要“大批资本主义”，“割资本主义尾巴”。社队的工副业生产、多种经营，社员的正当家庭副业、自留地以及农村集市贸易等，统统被割掉了。连社员种点田塍豆，也要质问“这粒豆子滚向哪一边？”这哪里是“大批促大干”，分明是越批越不敢干。

它挫伤了干群的积极性。广大基层干部和社员群众常常被当作“政治运动”的对象，动辄挨批挨整。干部抓生产认真了，是“走资派”，一批一批地换；社员劳动致富了，是“暴发户”，一个一个地斗。多干反而吃亏，多劳不敢多得，谁也没有心思搞生产。

象这样的“政治运动”搞得社队无权，社员无钱，搞得越多，危害越大，农业生产怎么能大发展？我区农业生产发展十分缓慢，粮食亩产长期徘徊在六百斤上下，年年喊上《纲》，年年上不去，一个重要的原因，就是受林彪、“四人帮”那一套的影响，靠“政治运动”领导农业生产，而不按发展生产的规律办事。群众说得很中肯：批得我们晕头转向、手脚无措，怎么能大干快上！

多年的实践证明，靠“政治运动”大哄大嗡搞农业，已行不通了，我们要大胆地转过来，转到生产上来。这里首先需要纠正那种“宁左勿右”的错误思想。过去，我们不少干部怕戴“唯生产力论”的帽子，不敢抓生产，天天抓“阶级斗争”，以为批斗越多，“成绩”越大。甚至减了产，依然硬说“要算政治帐，不要算经济帐”。这种蠢事不能再干了。现在农村中急需有一个安定团结的局面，休养生息，恢复元气，为实现农业现代化作准备。否则，一切都会成为空话。

领导的主要精力要放到生产上来，其它一切工作都要为生产服务。但是，领导注意力的转变，并不是要转成天天催收催种，而是首先要大胆地落实党的政策，调动农民的积极性。一方面，对过去的冤案、错案、假案，要彻底平反昭雪，健全法制和社队的民主生活，保障干部、社员的民主权利；另一方面，要落实党的各项经济政策和措施，使社员的物质利益得到保证。其次要把习惯于靠行政组织、行政手段领导生产的方式，转变到靠发挥经济组织、经济手段的作用上来。

过去，常年不断的“政治运动”，使农村工作中形成了一种习惯势力：往往简单地从政治需要出发，不顾客观经济规律，肆意干涉社队的生产和分配，根本不尊重它们的自主权，严重挫伤了农民的积极性，影响甚至破坏了农业生产。现在，就要大力克服这种习惯势力，改变这种领导方式。但是，尊重社队的自主权，并不是放任自流，放弃对社队生产的领导。一要通过国家计划的指导作用，使社队参照国家计划安排生产和完成征购任务。国家计划也只是对主要农产品如粮食生产，下达产量指标和征购任务，而且要实事求是，相对稳定，不能层层加码，任意改变；二要对经济作物和其它产品，实行交售合同制，在自愿互利的原则下受合同的约束，国家运用价值规律，通过价格政策，去影响社队经营的积极性，促进劳动生产率的提高；三要建立公社、大队、生产队三级的责任制，实行定额管理和奖励制度，把干部和群众的切身利益与集体经济的发展紧密地联系起来，使大家都关心生产的发展。

描述：

