id: 247c1ecf8c
标题：业余文艺活动要坚持“三不脱离”原则
日期：1972-12-13
是否是时间段：false
作者：江西省横峰县革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
业余文艺活动要坚持“三不脱离”原则

江西省横峰县革命委员会

普及群众业余文艺活动，要认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，坚持勤俭办一切事业的原则，建立一支不脱离生产劳动、不脱离阶级斗争实际、不脱离群众的业余文艺队伍，业余文艺才能在人民中间生根、开花。

随着群众文艺的蓬勃兴起，我们县有些地方出现了白天搞排演、脱产搞创作的“三脱离”的倾向，影响了群众办文艺的积极性，也引起群众的不满。面对着普及业余文艺出现的新问题，我们认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，回顾文艺战线上的两条路线斗争史，深入基层对农村业余文艺活动进行调查。在调查中，有两个大队的正反两方面的经验，使我们受到了深刻的教育。

向阳大队文艺宣传队，一九六九年建队以来，始终坚持“三不脱离”，就地取材，就地创作，就地演出，白天扛锄头下地，晚上演戏。他们演出的全是小节目，但群众能从小节目中受到教育。宣传方式多种多样，运用贫下中农所喜闻乐见的艺术风格和表演形式，群众一看就懂。他们组织一场文艺晚会，平均只花三元五角钱。

排楼大队文艺宣传队，建队初期也编演了不少小型节目，很受贫下中农欢迎。后来，他们由于受刘少奇一伙的反革命修正主义文艺路线的影响，追求洋乐器、好服装、大道具，脱离斗争实际，占用劳动时间排演大节目。为了排演一个大型剧目，一次就花了三百余元，耽误了不少劳动日。因此，得不到社员群众的支持，这个文艺宣传队曾一度停办了。

从这两个大队的正反两方面的经验教训中，我们深刻认识到，农村业余文艺活动是坚持“三不脱离”还是搞“三脱离”，这是两种思想、两条路线的斗争。坚持“三不脱离”，就是坚持毛主席的革命文艺路线；搞“三脱离”，必然背离毛主席的革命文艺路线。业余文艺宣传队只有坚持“三不脱离”，在三大革命运动中和社员群众打成一片，才能做到想社员群众所想，演社员群众所需，更好地用群众的先进事迹鼓舞群众，教育群众，使农村业余文艺活动更具有群众性、战斗性和灵活性。坚持“三不脱离”，才能使这支业余文艺队伍，保持劳动人民的本色，促进思想革命化，抵制各种非无产阶级的思想侵蚀，排除刘少奇一伙从右的或“左”的方面的干扰，自觉地执行和捍卫毛主席的革命文艺路线。

认识提高以后，我们把农村业余文艺活动坚持“三不脱离”的原则，当作贯彻执行毛主席的革命文艺路线的根本措施，认真总结推广了向阳大队办文艺的经验，使全县农村业余文艺活动逐步得到普及，形成了一个有力的宣传网。

建立一支“三不脱离”的业余文艺队伍，必须紧紧抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，排除“左”右干扰。开始，有的同志认为，文艺宣传队里贫下中农子女多，思想好，队伍纯，他们来自群众，生活在群众中，不存在“三脱离”问题，因而对他们放松了思想和政治路线教育。在社会上一小撮阶级敌人煽动下，有的宣传队员产生了怕苦、怕累、松劲、换班等思想，有的同志也流露出“误工难免”的情绪。针对这些情况，我们反复学习毛主席的有关教导，深入进行毛主席革命文艺路线的教育，狠批刘少奇一伙散布的“阶级斗争熄灭论”，发动群众向煽动“三脱离”的阶级敌人进行斗争；大摆“三脱离”的危害，回顾自己在阶级斗争和路线斗争中的经验教训，肃清刘少奇一伙的流毒，坚定为工农兵服务的立场，加深对“要演革命戏，先做革命人”的认识。

我们把文艺宣传队建在生产队，宣传队员同贫下中农生活、劳动、战斗在一起，不脱离生产。

为了使农村业余文艺更好地为三大革命运动服务，我们向文艺宣传队提出“三小”（小节目、小队伍、小装备）的要求。生产队就地建队，队伍精悍，容易集中，行动方便；装备简单，节目短小，无论在田头、工地、屋场、家庭，锣鼓一响，就可以演起来，受到群众的欢迎。宣传队员白天搞生产，业余搞宣传，农闲多演，农忙少演，常年不断，把误工控制在最低限度，保持了劳动人民的本色，密切了同人民群众的联系。

农村业余文艺宣传队，生长在群众之中。葛沅大队的文艺宣传队刚成立时，连一套锣鼓也没有。有人开了一个清单，准备购置乐器、道具、服装，起码得花五百元。要不要花这笔钱？大队党总支召开了有贫下中农和文艺宣传队员参加的“诸葛亮会”，大家献计献策：宰一头残牛，大小鼓都自己蒙；向社员群众买几斤废铜，大小锣都有了；上山砍根毛竹，蒙上蛇皮，做了好几把胡琴；砍来一截树枝自己做道具；用红朱石、木炭末代替油彩。一算账，总共才花了三十一元。真是穷有穷办法，土有土门路。原先担心勤俭办文艺办不起来的同志深刻认识到，千难万难，依靠群众就不难。人民群众是历史的创造者，也是文化艺术的主力军，依靠群众普及文化，就能多快好省；依靠少数人搞文艺普及，必然是少慢差费。

描述：

