id: 247c265638
标题：内蒙古大量印制发行革命宝书  两年多来印制的《毛泽东选集》《毛主席语录》《毛主席诗词》超过文化大革命前十七年总和的近七十倍
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古大量印制发行革命宝书

两年多来印制的《毛泽东选集》《毛主席语录》《毛主席诗词》超过文化大革命前十七年总和的近七十倍

据新华社呼和浩特电  在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，内蒙古自治区出版、印刷、发行战线上的各民族革命工人和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，高质量、高速度地加紧印制、发行毛主席著作和毛主席的光辉画像。

在庆祝“九大”的大喜日子里，各族工人用八个昼夜赶印出来的《毛泽东选集》六十四开精装袖珍合订本六万部和《毛主席语录》、毛主席的五篇著作、《毛主席诗词》袖珍合订本二十万册，及时送到了广大群众和解放军战士的手里。全自治区从无产阶级文化大革命以来，已经用蒙、汉两种文字印制《毛泽东选集》、《毛主席语录》以及《毛主席诗词》等，共四千四百七十多万册，超过了文化大革命前十七年总和的近七十倍。毛主席著作的大量印制和发行，有力地推动了全区活学活用毛泽东思想的群众运动。

描述：

