id: 247dc15a04
标题：戈壁滩上炼红心　亦工亦农干革命——记甘肃安西公路段十工道班学大庆走“五·七”道路的事迹
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈壁滩上炼红心　亦工亦农干革命

——记甘肃安西公路段十工道班学大庆走“五·七”道路的事迹

在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，甘肃省安西公路段十工道班十六名工人以大庆为榜样，在戈壁滩上改天换地。四年多来，他们征酷热，战严寒，斗风沙，在养护好安西到敦煌间三十九公里公路，保证汽车畅通无阻的前提下，开垦荒地二百七十余亩，生产粮食十一万三千多斤，油料一千多斤，蔬菜三万七千余斤，植树九千多株，饲养大牲畜二十九头、猪羊五十多头。四年中，他们共向国家交售粮食八万多斤，粮、油、菜已做到自给有余。他们为社会主义革命和社会主义建设做出了显著成绩，成为酒泉地区公路总段的先进道班。

五年前，十工道班的驻地还是一片荒凉景象。一九六六年，毛主席光辉的《五·七指示》发表了，给十工道班指明了前进的方向。共产党员、班长张富贵，组织大家一次又一次地学习毛主席的《五·七指示》，以大庆为榜样，坚定地走“五·七”道路。他们冒着风沙踏遍附近的戈壁滩，察地形，找水源，制订落实措施，最后选定一片荒滩作为自己搞农副业生产的基地。大家面对艰苦的条件发出了钢铁般的誓言：立下愚公移山志，定叫荒滩变良田，亦工亦农干革命，永远紧跟毛主席！

十月的戈壁滩，已是寒风呼啸，大地封冻的季节。就在这时，十工道班的十几名工人，身带毛主席著作，肩扛铣镐，手推小车，来到他们选好的生产基地安营扎寨，开荒造田。当时展现在他们面前的大小沙丘就有一百多座，上面除了芨芨草、红柳，什么也不长，狂风怒吼，沙石飞舞。有人见他们要在这里开荒，摇着脑袋说：“茫茫戈壁滩，四处无人烟，要想种粮食，真是难上难。”但是，困难没有吓倒十工道班的工人。他们在张富贵的带领下反复学习《五·七指示》和《愚公移山》，从中吸取了战天斗地的勇气，大家硬是冒着严寒风沙把一百多座沙丘搬掉了。接着，修渠引水的战斗又开始了，为了引水灌地，大家彻夜不息地修坝护埂，使附近的河水灌进田地里。他们在公路段和兄弟道班的支援下，奋战一冬春，终于在荒凉的戈壁滩上打起了三百多条地埂，开出了一百五十多亩土地，挖了总长六公里的十三条灌溉水渠。

艰苦创业的初期，困难一个接着一个。第一年的春耕就遇到了很大困难。当时要犁地无犁耙，要播种无摆耧，怎么完成一百五十亩地的春播呢？有的同志提出请上级拨点钱，添置一些农具，买上几头牲畜。大多数同志认为：“自力更生”、“艰苦奋斗”这个传统啥时候也不能丢，一定要自己动手克服困难。工人们用大庆工人自力更生、艰苦奋斗建设油田的英雄事迹教育自己，提高了向困难作斗争的勇气，积极寻找克服困难的办法。镐磨秃了，支起风箱自己打；没有犁，自己动手造；牲口不够，用人拉耧，肥料不足，自己积肥。班长张富贵带病工作，那里活最累就到那里干。在他的带动下，全班同志起五更，睡半夜，顽强战斗，在新开垦的土地上，播下了第一批种子。这一年，收获了两万多斤粮食。

为了便利养路种田，一九六七年他们决定把道班房搬到生产基地。按照规定，可以向上级要求拨款修造房屋，但是十工道班的工人说，国家的钱要节省再节省，我们都有两只手，可以自己动手把房屋造起来。大家利用养路种田的空隙时间，托土坯、整基础、打土墙，三个月便把宿舍、灶房、畜圈、工具房全都盖成了，仅仅为买木料等花了国家一千二百多元。

战天斗地的胜利，鼓舞着十工道班的同志不断前进。到一九七○年，他们耕种的土地就已扩大到二百七十多亩；生产的粮食也由一九六七年的二万二千多斤，增加到四万多斤。如今，道班房四周田地里麦苗葱绿，道路两旁，绿树成行，猪羊满圈，鸡成群，一片欣欣向荣，和五年前戈壁滩的荒凉面貌相比，形成了鲜明的对照。

几年来，在班长张富贵的带领下，全班同志认真学习毛泽东思想。在道班的小煤油灯下，在风沙弥漫的养路工地上，经常可以看到他们在认真学习。他们一面学习毛主席著作，一面狠批刘少奇的反革命修正主义路线，同时还经常针对各种思想问题举办学习班，召开忆苦思甜会，进行思想和政治路线教育。因此，工人们的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟不断提高。他们满怀革命豪情，在荒凉的戈壁滩上不仅为革命种好了地，也养好了路。由他们管养的路段好路率达到百分之百，路面平整，畅通无阻，得到了过往司机和群众的一致好评。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

