id: 247edbe912
标题：战后英国的财团
日期：1964-6-13
是否是时间段：false
作者：项冲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战后英国的财团	项冲

战后，英国银行资本与工业资本相互结合的形式，有不少是承袭了过去的办法，但比垄断形成时期要复杂得多。根据现有的资料，英国银行资本与工业资本相结合的主要形式有下列几种。

（一）大商业银行吸收工业垄断组织的活期存款和向他们供应短期放款。这种存放款使工业垄断组织随时可以透支，也随时可以把透支的金额偿还，以便于银行详细了解企业全部经济情况。同时，短期放款到期也可以经常展期，使它在实质上形成为长期放款，以便于商业银行对企业加强控制与监督。

（二）私人银行家、投资托拉斯及各种金融公司等为工业企业代理发行有价证券和购入一部分有价证券，使工业企业在创办或扩充时必须依靠它们的支持。目前英国公共公司百分之六十的新发行证券，都经过私人银行家之手，三百家投资托拉斯在一九六○年拥有公司股票十八亿一千七百万英镑。

（三）保险公司是企业所发行的有价证券的大宗投资者。据统计，从一九四七年到一九六○年，英国保险公司的资产总额增加二倍，而投资于普通股则增加六倍，在一九六○年资产总额达十四亿一千七百万镑。其他如各种年金、养老金组织也大量投资于工业股票。

（四）保险公司和其他一些信用机构还以其一部分闲置资金购入许多工商企业的不动产，然后再将不动产租给原企业主使用。这样，企业主可以以其出售所得的资金吞并其他企业或作扩大再生产之用，而信用机构则获得了许多不动产的所有权。这是战后英国银行资本与工业资本相结合的一种新形式。

（五）工业与银行垄断组织的相互人事参与比战前进一步密切。以五大银行为例，一九三七年董事一百五十名获得其他大公司（包括各信用机构在内）董事席位一千零三十六个，一九五九年的董事减少到一百四十四名，但获得其他大公司董事席位一千二百零六个。如加上英格兰银行、马丁银行、地方银行三家在内，这八家银行的董事二百零一名在一九五九年共获得全国各公司董事席位一千六百二十五个。另一方面，一九五六年全国三十三个最大的工业垄断组织的董事在各大银行也各占有一个以上的董事席位。

由银行资本与工业资本相互结合而形成的英国的财团大致有五十个左右，有人称为“五十巨头俱乐部”，其中以那些实力较为雄厚的工业垄断组织、五大银行、私人银行家、保险公司和投资托拉斯为中心，而它们彼此之间又产生极其错综复杂的联系。大致说来，战后英国的主要财团可以分为下列几类。

第一，以五大银行为中心的，有巴克莱财团，密德兰／希尔·希金生／鹰星财团，劳合／国民地方／弗莱明财团，威斯敏斯特财团。巴克莱财团除拥有国内外巴克莱银行和联合自治领信托公司（消费信用机构）外，还包括许多投资托拉斯，凤凰保险公司，海力弗克斯建筑会社等组织，并与国内外机械、冶金、造船、航运等行业的垄断组织如维克斯、福特汽车公司等有密切的资金联系。以密德兰银行为中心的财团包括希尔·希金生与爱尔兰奇斯私人银行家，鹰星保险公司以及控制地方公共汽车事业的特雷登控股集团。它们相互参与了飞机制造业中的最大垄断组织豪克斯·西得利公司，电子制造业以及电视、电影、戏院等企业，并且还控制一大批投资托拉斯。劳合银行与国民地方银行早就有极密切的联系，它们与私人银行家弗莱明在一起，形成一个极有势力的财团。这个财团在国外有广泛的金融剥削网，在国内还控制南威尔士钢铁公司等钢铁垄断组织和帝国烟草公司等。帝国烟草公司本身还拥有英美烟草公司股份三分之一和加拉赫烟草公司股份百分之四十，几乎全部垄断了英国的制烟工业。此外，许多有色金属工业、石油采掘工业（特别是英国石油公司）、化学工业、造船工业都和这个财团有密切的联系。

汇丰银行是英国最大一家殖民地商业银行。长期以来，它与在殖民地、半殖民地国家经营航运、码头、仓库、房地产、公用事业、进出口贸易等的怡和洋行结合在一起成为一个极有势力的殖民地财团。这个财团盘踞在旧中国达一百年左右，吮吸了我国劳动人民无数的血汗。直到现在，它在印度、马来亚、其他远东地区、中近东、澳大利亚还有巨大的经济力量。目前怡和洋行的老板凯斯维克家族还兼任英国石油公司、英格兰银行、联合保险公司、萨缪尔·蒙塔古私人银行和黄金经纪人行号的董事席位，是少数有势力的财政寡头之一。

第二，英国的私人银行家一方面与五大银行密切联系，另一方面自身也分别形成财团，在英国财政资本形成和扩张过程中起了极重要的作用。在这些财团中，比较有影响的有：以罗斯蔡尔德／萨缪尔／奥本海默三个私人银行家为中心的财团，控制了英荷壳牌公司和在南非垄断有色金属的英美公司的一部分股权，并且在垄断非洲铀、铜采掘工业的里欧·听托公司和英国南非公司占有董事席位，后两家公司与英美公司相互间又有资金和股权的参与。摩根·格冷弗尔财团与美国的摩根财团同属一个家族而且目前又有极密切的联系，维克斯工业集团和联合电气工业都属于它的势力范围以内。拉萨尔财团则在石油采掘、电气、航空工业方面具有很大的控制权，英国电气公司以及垄断英国飞机机身制造的罗斯·路易斯公司都由它掌握。这三个大财团之间彼此都有相互的参与，对石油垄断组织有共同的投资，并且与美法及西欧和南美各国的垄断组织有密切的联系。

其他以私人银行家为中心的比较小的财团有巴林兄弟·汉不路斯银行·施罗德公司等。

第三，英国许多巨型工业垄断组织在战后积累了大量垄断利润后，就挟持其雄厚的资力参与各种信用机构或者自身成立控股公司。它们在日常资金周转方面，仍然由往来密切的商业银行供应，以便腾出更多的资金来吞并其他行业，因此，有些工业垄断组织本身就形成为财团。例如，帝国化学公司是一个巨型化学工业垄断组织，但同时该公司的董事长是密德兰银行的董事，该公司另一董事又是威斯敏斯特银行的董事。它同考陶尔德人造丝公司一起完全控制了英国尼龙纺织公司的股权，同南非的英美公司、国际镍公司、美国铝公司、英国的钢管投资公司还有许多共同的投资利益，一九五八年以后还吞并了约克塞铜矿控股公司、依尔福照相材料公司及两个墙纸公司的全部股份或一部分股权，形成一个庞大的化学帝国。又如尤尼莱佛公司与荷兰的飞利浦电气垄断组织形成一个财团，并控制了荷兰的大商业银行。其他如半岛及东方航运公司控制了渣打银行，冠奈特航运公司与马丁银行和皇家保险集团都有特殊联系，各自形成为财团。考图尔德人造丝公司，英国钢管投资公司等也存在着同样情况。

除了上述三大类别以外，还有以保险公司为中心的财团（如万全保险公司财团约拥有股票投资一千二百种），以新闻事业为中心的财团，以及以零售商业或各种信用机构为中心的财团。

综上所述，可见英国的各大财团，都是工业资本与银行资本相互结合的产物。同时，它们中间较大的还与西欧北美的财政资本有广泛的联系，它们所控制的事业很多散布在亚洲、非洲、拉丁美洲一带。这是殖民帝国主义的一种表现，同时也是英国财团的重要特点之一。

由于英国的财团有错综复杂的关系，而且在各财团中起重要作用的私人银行家账目多不公开，所以我们很难估计“五十巨头俱乐部”或较大的财团所掌握的资产数额及其在整个国民经济中所占的比重。不过，从国民收入以及股权的分配来看，越来越集中于少数垄断资本之手，乃是一个无可辩驳的事实。据英国《经济学家》杂志所发表的数字：在一九五九年——一九六○年，最上层百分之二十消费单位，占有全国纳税前总收入的百分之四十一点二，而同期最低层百分之二十单位，所占的比例只占百分之七点五。另外，据英国资产阶级经济学家柏金生的调查，百分之五的大股东在三十个典型大公司中占有全部普通股百分之六十二。可见，少数垄断资本家对英国国民经济的控制。更重要的是：英国一小撮财团在战后更进一步与国家政权相结合，利用国家机器推行有利于自己利益的各种政治上和经济上的措施，企图以此挽救日益没落的殖民帝国的命运。

描述：

