id: bc63af28e7
标题：三军怀念周总理誓将遗愿化宏图
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,毛泽东,林彪,四人帮,重庆文革,新疆文革,夺权,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,革命三结合,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周总理啊，我们的好总理！在纪念您逝世一周年之际，各军种兵种部队广大指战员回忆您多次接见和视察的幸福情景，追思您关怀部队建设的桩桩往事，心潮起伏，思绪万千。我们的成长进步，部队的发展壮大，无不闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，也无不浸透着您的满腔心血，记录着您的伟大业绩。是您忠实贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，用毛泽东思想鼓舞我们克服种种困难，战胜道道险关，胜利地完成了一个又一个的战斗任务。是您勇敢捍卫毛主席的无产阶级建军路线，用毛泽东思想武装我们，迎风搏浪，坚持斗争，击退了资产阶级军事路线一次又一次的猖狂进攻，使部队建设始终保持着坚定正确的政治方向。您的丰功伟绩、巨大贡献，诉断衷肠说不尽，倾尽海水写不完，将永远载入光辉史册，鼓励我们奋勇向前！

总理爱战士，战士爱总理。敬爱的周总理啊 请您放心吧！我们一定紧密团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，实践您的一系列重要指示，同万恶的王张江姚“四人帮”斗争到底，不断加强部队建设，以新的成绩寄托我们对您的深切哀思。

——编者

海军战士倾四海之水写不尽周总理的丰功伟绩

我们敬爱的周总理步步紧跟伟大领袖毛主席，是毛主席建军路线的最忠实的执行者。

我们海军战士不会忘记，一九四九年九月二十一日，毛主席在政协第一届全体会议的开幕词里庄严宣告：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”周总理号召我们认真贯彻执行毛主席的指示，也为我们题词：“为建设中国人民海军而奋斗。”一九五○年元旦，毛主席亲自规定了海军建设的方针和任务，在为《人民海军》报题词时写道：“我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。”一九五三年二月二十一日，毛主席亲自视察了海军某舰艇部队，再次亲笔题词，重申海军的建设方针：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”敬爱的周总理在视察海军过程中，多次谆谆教导我们要努力实践毛主席的指示。一九五三年十一月三日，敬爱的周总理给海军航空兵某团题词：“加强训练，提高技术，为巩固祖国的海防而努力。”随后，又给东海舰队某舰题词：“为建设强大的人民海军而奋斗。”给海军某部题词：“努力建设人民海军，为反对帝国主义侵略，解放台湾，保卫海防而奋斗。”有一次，敬爱的周总理到南海舰队某舰视察时，指着舱室里张贴的毛主席对海军的题词，语重心长地对指战员们说：“毛主席已经作了很重要的指示，你们要照着去做。现在我们海军还不很强大，随着工农业的发展，我们还要制造更大更多更好的舰艇。”敬爱的周总理对毛主席是多么热爱，多么忠诚啊！敬爱的周总理永远是我们学习的光辉榜样。

我们海军建设每前进一步，取得每一项成就，都凝结着敬爱的周总理的心血。周总理在北海舰队某舰视察时，亲切询问部队的游泳训练情况，当听说有的战士还游得不远时，周总理勉励说：“那可不行啊，你们当海军的游不远还行？毛主席那样高龄了，还畅游长江，我们要向主席学习。”敬爱的周总理的话温暖着水兵的心，都暗暗下决心：一定要游远，提高杀敌本领。一九六五年十一月十三日深夜，敬爱的周总理亲自批准和指挥了崇武以东海战。当时，在基地指挥所里，指挥员正引导我战艇接敌，从北京传来了敬爱的周总理的指示：“集中兵力先打一条，一定要打好，发扬我军近战、夜战、英勇顽强的战斗作风。”周总理的指示传到每一艘战艇，广大指战员受到了极大的鼓舞，更加坚定、沉着，勇敢地战斗，一举取得了击沉击伤蒋匪帮军舰各一艘的辉煌战绩。一九六三年五月十二日、十三日，敬爱的周总理在日理万机之中，还亲临东海舰队某部指挥完成一项艰巨的海上执勤任务。周总理以对党对人民高度负责的精神和实事求是的科学态度，反复认真地检查各项准备工作，从出海力量的配备到指挥干部的调整，从通信联络、水下作业到后勤保障，每一个细小环节都不放过，保证了这次调查任务的胜利完成。一九六二年六月，敬爱的周总理第二次视察鞍山舰时，手摸着救生衣，询问性能和使用情况，当战士回答“很好用”时，他老人家满意地点了点头，随后为该舰亲笔题词：“鞍山号全体同志：高举毛泽东思想的胜利红旗奋勇前进。”敬爱的周总理啊，您为海军建设真是操碎了心啊！

每当我们在毛泽东思想的指引下取得战斗胜利的时候，敬爱的周总理总是亲切地鼓励我们不断前进。一九六○年二月，周总理视察和接见了南海舰队六五四艇指战员，握着同志们的手，亲切地说：“你们是年轻的海军，年轻的人，海军今后发展壮大靠你们啊！”这种殷切的希望，无限的信任，使海军战士激情满怀，勇往直前。一九六四年至一九七四年，六五四艇和兄弟艇一起，又先后击沉了两艘蒋帮武装特务船，击沉了入侵我神圣领土西沙群岛的西贡阮文绍伪军军舰一艘，击伤三艘。一次，周总理在出国访问前夕，还抽空视察了曾荣立战功的八四六舰，勉励大家做到“思想好，身体好，技术精”，并亲切地说，“你们生活在舰上，很辛苦，也很光荣。有你们保卫海疆，毛主席放心，全国人民放心。”敬爱的周总理啊，倾四海之水也书不完您对海军战士的关怀，写不尽您对海军建设立下的伟绩。

（海军领导机关供稿）

周总理鼓励我们为建设强大的人民空军而努力

毛主席亲自缔造的人民空军，在自己成长壮大的道路上，每前进一步都凝结着敬爱的周总理的心血，记载着周总理为创建人民空军立下的不可磨灭的功勋。

早在中华人民共和国成立前夕，敬爱的周总理遵照毛主席关于建立人民空军的指示，亲自主持建立空军的筹备工作。一九五○年四月，毛主席为空军亲笔题词：“创造强大的人民空军，歼灭残敌，巩固国防”。同时，敬爱的周总理也为空军写下了“为建立人民空军而努力”的光辉题词。在敬爱的周总理谆谆教诲和亲切关怀下，人民空军从无到有，从小到大，茁壮成长，迅速投入了抗美援朝的伟大斗争。

敬爱的周总理对空军的作战、训练、航空工业和部队建设非常关心，作了一系列重要指示，要求空军和有关部门把事情办好。一九六三年，敬爱的周总理在百忙之中，同叶剑英副主席、贺龙副总理亲自接见空军作战有功人员，细心地听取作战有功人员汇报战斗经验，并作了亲切指示：“飞行象打乒乓球一样，象写字一样，象骑自行车一样，不经常搞，技术就会生疏起来。要多飞一些，多练一些。”一九六六年一月九日，人民空军在海上对美制蒋帮飞机作战，敬爱的周总理亲自作了周密部署，使我军胜券在握。敬爱的周总理又批示海军要“派出炮舰、快艇，必要时到海上救护我飞行员”。

一九七三年九月九日，为了解决空军的某一问题，敬爱的周总理在人民大会堂东大厅，亲自召集会议，听取汇报。周总理循循善诱地说：“在指挥中要信任一线指挥员，充分发挥他们的作用。”敬爱的周总理语重心长地教育我们：“处理事情要沉着镇静，要懂得什么紧急，什么不紧急。不要给人家更大的压力，要信任下级。”有一次，航空兵某师担负了一项重要的试飞任务，敬爱的周总理亲自作批示，亲自听取试飞准备工作的汇报。试飞按预定计划开始后，彝族飞行员杨国祥驾机飞上蓝天。飞行中突然遇到意外情况。周总理听到报告后，立即赶往指挥所，掌握情况，下达指示，通过电话亲切地告诉部队负责同志：“要相信我们的飞行员，让他自己处置。”杨国祥正在空中想尽一切办法排除故障，从指挥员那里听到周总理的指示，浑身增添了无穷的勇气和力量，勇敢机智，坚定沉着，终于克服了困难，驾驶战鹰安全着陆。我们更永远不能忘记，一九七三年五月十七日，周总理亲临空军党委四届五次全会讲话，勉励我们坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，要加强党委建设，搞一个两年半的规划，把部队建设好。

在批林批孔运动中，我们敬爱的周总理亲自批示：“空军要培养少数民族空地勤人员，新疆的各个民族、藏族都要选空地勤人员，可以适应高原生活。”并亲自指定某航校要以培养少数民族飞行员为主。根据总理的指示，空军首次从新疆、西藏、青海、四川省阿坝藏族自治州等地招收少数民族飞行员。他们中有维吾尔、柯尔克孜、哈萨克、锡伯、藏、门巴、回、蒙古、土、羌、壮等十几个民族。这些少数民族飞行员把毛主席和周总理的关怀化作巨大的动力，经过刻苦学习、严格训练，已陆续走上了战斗岗位，驾驶着战鹰飞翔在祖国的万里蓝天。他们说：“旧社会连一条瘸毛驴都没有的贫苦牧民的儿子，新社会能驾着喷气式飞机上天了。这都是毛主席、共产党领导得好！都是和敬爱的周总理的关怀分不开的。”

敬爱的周总理永远活在我们空军战士的心里，我们一定要牢记伟大领袖毛主席和周总理的指示，在华主席为首的党中央领导下，为建立一支强大的空军，为实现国防现代化而奋斗。

（空军领导机关供稿）

装甲兵战士深刻铭记周总理的谆谆教诲

我们人民装甲兵是在毛主席的无产阶级建军路线指引下，在敬爱的周总理的亲切关怀下诞生的。

一九三七年四月，我军第一所培养航空、装甲兵和其他特种兵骨干的延安摩托学校成立时，担任中央军委副主席的周恩来同志和其他中央首长亲临学校作指示，鼓励同志们说，虽然我们现在还没有坦克和飞机，将来我们一定会有的，这样的日子已经不远了。还勉励大家要艰苦奋斗，克服困难，学好本领。遵照周副主席的指示，学员们发扬我党我军艰苦奋斗的革命传统，一边建校，一边学习。没有坦克，就把汽车蒙上绿布，安上木炮，代替坦克，支援步兵演习，苦练杀敌本领，时刻准备奔赴抗战最前线。一九三九年六月，周副主席看望了在新疆学习装甲车、坦克专业技术的同志们，并作了重要指示，给了我们很大的教育和鼓舞。

新中国成立以后，敬爱的周总理仍然非常关心装甲兵的发展和建设。一九五七年二月二十二日，敬爱的周总理陪同伟大的领袖毛主席接见了装甲兵积极分子代表会议的代表。在无产阶级文化大革命中，敬爱的周总理又陪同毛主席多次接见了装甲兵的代表。特别使我们难忘的是，一九六九年八月二十五日，敬爱的周总理在百忙中来到装甲兵部队，观看武器性能表演。表演结束后，周总理不顾烈日的曝晒，从指挥台来到坦克前，亲切地对乘员们说：“你们打得不错，打得很准呀！”周总理又走到靶车前，表扬“坦克炮打得最准，射击效果最好”。周总理同参加表演的同志们一一握手，说：“今天看了你们的表演，我特别高兴！”勉励大家要发扬成绩，继续努力。随后，敬爱的周总理对装甲兵的装备、科研工作作了极为重要的指示，要求我们进一步改进武器性能，提高质量，加强装甲兵的革命化现代化建设，加强战备，准备打仗。敬爱的周总理的重要指示，给了装甲兵指战员以极大的鼓舞和力量。

几十年来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在敬爱的周总理的亲切关怀下，我们装甲兵从最初夺取敌人坦克武装自己，发展到今天装备大量国产的新坦克；从一支弱小的坦克队发展成为今天比较强大的一个特种兵，在伟大的解放战争、抗美援朝和巩固无产阶级专政的斗争中贡献了自己的力量。我们决心在以华主席为首的党中央的领导下，遵循毛主席的建军路线，牢记周总理的深刻教诲，为建设一支强大的人民装甲兵而奋斗！

（装甲兵领导机关供稿）

敬爱的周总理时刻关怀我们二炮的成长

敬爱的周总理亲切关怀我们第二炮兵的建设和发展。经伟大领袖毛主席批准，敬爱的周总理亲自为我们这支部队取名为“第二炮兵”。周总理还从训练到装备，从组织建设到思想政治工作等方面，都给了具体的指示。

根据毛主席的建军思想，敬爱的周总理经常教育我们要提高警惕，加强战备训练，要求我们要在各种气候各种环境条件下“从实从严从难训练部队”；训练中，战士要“以老带新”，“要从班长起参加操作”，“二炮不操作就成了空炮了”。还要求“领导干部应该很好学习，掌握技术”，注意认真培养技术骨干。一九六六年，有一次，敬爱的周总理出国访问回来，途经部队训练场地，下飞机后立即了解情况，并检阅了部队的演习。敬爱的周总理的谆谆教导和亲切关怀，成为鼓舞我们前进的巨大动力，有效地加强了部队的战备训练，提高了部队的战斗力。

敬爱的周总理对我们二炮的武器装备也十分关心。一九七二年九月十三日，周总理亲自到为第二炮兵生产武器装备的某工厂进行视察，就在林彪曾经放过毒的车间，亲自组织现场批判会。敬爱的周总理说：“今天是‘九·一三’，我们今天来，有个道理，就是要把林彪一套搞掉。他那一套对我们损害太大了，我们要肃清他们的影响。”他勉励工人加速生产，装备部队。敬爱的周总理对部队建设如此关心和重视，使我们和这个车间的全体工人都深受教育和鼓舞，决心要为加强二炮的武器装备作出更大贡献。

敬爱的周总理多次指示部队要认真贯彻执行毛主席的革命路线，严格按照毛主席的建军原则办事。一九七三年一月十九日，敬爱的周总理在审批国务院某部一个专业会议的请示报告上，亲笔加上了“二炮”两个字。在周总理的亲切关怀下，二炮代表出席了会议，学到了经验，受到了教育，相应地组建了自己这一方面的专业机构，加强了这一方面的战备工作。

无产阶级文化大革命中，林彪反党集团和王张江姚“四人帮”狼狈为奸，掀起一股“揪军内一小撮”的恶浪。敬爱的周总理在这个时候对我们加倍关怀。一九六八年八月，周总理在接见某省三结合领导班子的代表时，见到其中有二炮支左的领导同志，就让这位领导同志坐到自己身边，亲切地问他：“你们那里安稳吗？没有去冲击你们吧？”这温暖的话语，有力的支持，使这位领导同志激动得久久说不出话来。

在批林整风运动中，王张江姚“四人帮”又破坏二炮，疯狂反对毛主席关于批林整风的重要指示。他们根本不批林，纵容纠缠历史旧账，挑动资产阶级派性，分裂领导班子，妄图打倒一批跟随毛主席南征北战、久经考验的领导同志，实现其乱军篡党的罪恶目的。敬爱的周总理发现这一情况，在一九七二年一月间，对二炮的运动作了重要指示。王张江姚“四人帮”对周总理的这一指示，怕得要命，恨得要死，竭力反对。政治流氓王洪文竟明目张胆地叫嚷：“总理的指示，我看可以不传达。”但是，二炮的广大指战员在敬爱的周总理的支持和鼓舞下，对王洪文的罪恶行径进行了针锋相对的斗争，戳穿了王张江姚“四人帮”乱军篡党夺权阴谋，捍卫了毛主席的革命路线。

（第二炮兵领导机关供稿）

五六○○五部队红军团指战员在重庆红岩革命纪念馆（八路军驻渝办事处旧址）周总理当年的办公室里瞻仰、学习，听当年在敬爱的周总理身边工作过的陶铜士同志（当年为总理担任驾驶员，现任重庆市人民交通公司党委书记）介绍周总理的光辉业绩。

杨克林摄（照片）

描述：

