id: bc6595070c
标题：以毛主席军事思想挂帅
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：成少甫杜瑜华李真陈亚夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过演习，广大指战员进一步认识到毛主席军事思想的英明和伟大，他们说：“按照毛主席军事思想打仗，胆子大了，心眼活了，办法多了。”

10月底，我部以毛主席军事思想为指针，以我军经验为主，结合了几年来的训练经验，采取了多级战术、多课题、结合训练民兵、实兵对抗的方法进行了一次战术合练。在兄弟炮兵部队和航空兵密切配合下，连贯反复地演习了十一昼夜，完成了以开进进攻为主的九个战术课题的训练。

这次战术合练，我们最大的收获是毛主席的军事思想深入了人心，打歼灭战思想在广大指战员头脑中有了深刻的印象。

开始的时候，有些同志对穿插分割、包围迂回的战法在思想上是搞不通的，他们怕穿插进去四面挨打，担心地形不熟悉，怕搞错了方向；也有少数同志习惯了前几年的一套训练方法，认为现代化战争中，敌人防守严密，火力很强，插不进去，应主要靠火力摧毁敌人阵地，而后歼灭它。对这些问题的解决，我们采取了两种办法。首先，在合练前，组织广大干部精读了毛主席的有关著作和志愿军抗美援朝的重要战例。大家学习毛主席军事著作的热情非常高，有些同志熬夜赶早地学，有的同志因公外出在路上坚持着学，甚至在演习过程中有些干部还带着“干部必读”边演习边参看，有的战士在堑壕里也抓紧空隙时间阅读毛主席的军事著作。诚如某坦克团三连张金明同志在诗歌中所说的：

“主席著作是指南，

以我为主来合练，

老传统大放新光彩，

结合苏军好经验，

头脑灵活办法巧，

要打敌人歼灭战。”

另方面，通过“五大”的方法，广泛展开了军事民主。八千多张大字报，四万多条原始意见，交织成了大论战法、大谈打歼灭的思想的鸣放争辩高潮。大家批判了“怕穿插进去四面挨打”的想法，说：“插进去了打乱了敌人的部署，造成敌人恐慌心理，把敌人分割成一块一块的，才能包围歼灭敌人有生力量。”对“现代化战争中敌人防守严密，插不进去……”的说法，大家也例举了抗美援朝战争中的五次战役和金城反击战等实例，说明即使在敌人强固设防情况下，空隙总是有的，只要敢插、猛插，就能插进去，把敌人插乱了空隙会更多。又具体讲明了火器只是胜利的一个条件，胜利的决定因素在于有共产主义觉悟的人。这样便把各种疑虑打消了，从而把毛主席打歼灭战的思想具体的运用到了战术演习中。

在演习双方的作战方案和战术动作上，充分体现了打歼灭战的思想。从师、团到连、排都能按照实际情况，从歼灭对方有生力量出发，运用灵活的战术，普通采取了集中兵力突破一点，穿插分割、包围歼灭的战法，克服了过去那种按照死板的套数，以主力对主力，正面平推，打击溃战的打法。例如某团向对方纵深发展进攻时，四连两个排和对方一个连对峙起来，四连长发现对方左翼空虚，就以一个排的兵力，沿着沟坎隐蔽的插到对方侧后突然开火，使进攻奏效。某团九连讨论如何进攻宋家庄北山时，有的同志主张在强大炮火掩护下一拥而上，多数同志不赞成。采取了穿插小合围的打法，结果顺利地攻占了北山。

演习防御的部队体现出了积极防御的作战原则，能够依托阵地，寻找战机，不断组织反击。很多部队采取了夜摸、潜伏，袭扰等手段去消耗和疲劳对方。当阵地被突破后，仍能凭借山地、工事顽强地抗，每个支撑点都构成了环形防御，经过反复的争夺。如某团在防御中常常抓住对方立脚未稳、火力与运动脱节等时机组织反击，他们向第二防御地带撤退时，组织严密，能够交替掩护，节节抗击。有人编快板道：

“积极防御是手段，

为给进攻创条件，

今天虽然打防御，

明天进攻把敌歼，

保存实力待时机，

一有机会就反击，

夜摸、潜伏办法多，

打得敌人挠头皮。

毛主席的思想领会的好，

作战胜利没问题。”

通过了亲身的体会，广大指战员都进一步认识到毛主席军事思想的英明和伟大，有的同志说：“按照毛主席军事思想打仗，胆子大了，心眼活了，办法多了。”有的同志说：“穿插分割，包围迂回的战法确实厉害，敌人真怕这一手。”团长郑文广同志把这次合练同过去的合练做了一番比较以后说道：“过去是平推战术，方法笨，代价大，胜利小，结果把‘敌人’赶跑了；这次是穿插分割包围迂回，方法灵活，效果大。”

描述：

