id: bc667f9070
标题：从群众中吸取营养 促进领导班子革命化
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席最近及时地为革命委员会的建设指出了根本方向：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

学校革命委员会于去年五月四日成立后，工作千头万绪，不知该抓什么。我们和革委会成员一道，反复学习了毛主席有关群众观点、群众路线的教导，逐渐认识到，密切联系群众，扎根于群众之中，坚决“依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人”，才能全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，才能使革命委员会成为“完全”、“彻底”为人民服务的临时权力机构。脱离了群众，就会寸步难行。刘秀芝同学革命精神很强，选为常委后，为全校做了不少工作，但联系本教学班的同学差，本班群众对她有意见。我们就同她学习毛主席的有关教导，帮助她逐渐树立起密切联系群众的好作风。她挤出时间，积极和同学开展谈心活动，认真在群众面前作自我批评。革委会通过她联系群众，及时发现和解决了许多问题。我们还帮助革命委员会密切联系广大工农兵群众，在学校附近的工厂、农村建立了七个联系点，经常去开座谈会，听取工农群众的意见和批评。每次座谈会都是对修正主义教育路线的批判会，都是最生动的阶级教育课，既推动了教育革命，又促进了师生的思想革命化。

我们和革委会成员一起，反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，使大家把联系群众的过程，看成是狠抓阶级斗争的过程。革委会在联系群众中，把着眼点放在阶级斗争上，就能及时有力地支持群众的革命行动。三年级二班的红卫兵小将针对思想领域中的阶级斗争，提出了“三十个为什么”。革委会立即坚决支持，引导大家抓住一个“为什么”，学习毛主席的一个观点，批判中国赫鲁晓夫的一个谬论，结合解决班上的一个问题，使这个班很快有了明显的进步。革委会又及时总结推广了他们的经验，在全校掀起了一个活学活用毛泽东思想、猛批中国赫鲁晓夫的热潮，推动教育革命向纵深发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。”“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”学校革委会成员大部分是知识分子，我们遵循毛主席的教导，帮助他们把联系群众提高到改造世界观这个根本问题上来对待，使革委会成员深刻认识到，联系群众是改造世界观的重要途径。

原副校长聂汉云同志，有革命干劲，有工作能力，是群众公认的比较好的革命领导干部，但她过去在工作中有些独断专行，脱离群众。去年五月，聂汉云担任革委会主任不久，工作中碰到了一些困难，产生了畏难情绪。我们同她一起学习毛主席的有关教导，帮助她树立了“两个坚信”，即坚信毛泽东思想威力无穷，坚信群众是真正的英雄。她认识到，自己工作没做好，是因为联系群众差，对群众生活、群众利益、群众经验、群众情绪不了解。这不单是个工作方法、工作作风问题，首先是个世界观的改造问题。她同常委分头深入到教学班中去，同革命师生学习在一起，劳动在一起，战斗在一起。那里意见多，她们就到那里去，主动找群众交心谈心，主动在讲用会上亮私斗私，主动在批判会上狠批修正主义。革委会又多次进行开门整风，发动群众提意见，群策群力，改进工作。这以后，领导能及时掌握群众的思想脉搏，群众也能及时领会领导的工作意图，干群关系很融洽。聂汉云同志在革命实践中不断改造世界观，有了明显进步，受到群众热情拥护，被选为出席区的学习毛主席著作积极分子代表大会的代表。她深有感受地说：“要想改进工作，必须联系群众；要想改造思想，必须联系群众；要想革命到底，必须永远联系群众！”

工程兵驻北京岳各庄中学军训团

描述：

