id: bc66282577
标题：深切的怀念难忘的教诲——全军指战员追思和学习敬爱的周恩来总理
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来总理逝世一周年了。

在举国欢庆以华主席为首的党中央率领我们粉碎“四人帮”，度过极不平凡的一年，胜利跨进新的一年的时候，全军指战员深切地怀念敬爱的周总理，我们的好总理！

王张江姚“四人帮”，疯狂反对和残酷迫害周总理。在周总理逝世以后，他们又极端卑鄙地施展种种阴谋诡计，不准人民悼念周总理，妄想把周总理从人民心坎上抹掉。但是，他们的卑劣行径，只能更加激起人们对他们的仇恨，使人们更加怀念和热爱周总理。

多少次幸福的接见，亲切的关怀，难忘的教诲……。指战员们从自己对周总理的每一次珍贵的回忆中，更加深刻地感到，周总理是那样热爱我们伟大的领袖毛主席，是那样坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，是那样和人民群众心心相连，是那样为了中国革命和世界革命呕心沥血，鞠躬尽瘁。敬爱的周总理不愧是伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士。

周总理的光辉业绩和崇高品德，象巍峨的高山，岿然屹立；象滔滔的江河，泽流天地；象参天的松柏，万古长青，将永远地深深地铭刻在我们的心上！

关怀 董辰生（图片）

描述：

