id: bc6fbae6b4
标题：努力弄通毛主席重要指示的精神实质
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部八连党支部，注意引导干部战士深刻理解毛主席关于理论问题重要指示的精神实质，学好无产阶级专政的理论。

他们的初步体会是：

（一）认真看书学习，把注意力集中在学好弄通无产阶级专政理论的精神实质上。八连的同志们说，毛主席关于理论问题的重要指示，是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大问题，只有深刻理解无产阶级专政理论的精神实质，才能分清什么是社会主义，什么是资本主义，自觉地为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争，在学习中，党支部引导干部战士把注意力集中在搞清楚“列宁为什么说对资产阶级专政”这个根本问题上，避免纠缠于一些具体的问题。九班战士在学习毛主席关于对资产阶级法权“这只能在无产阶级专政下加以限制”的指示时，有些同志一开始就在一些具体问题上议论起来，而没有把注意力集中在深刻理解毛主席指示的精神实质上，影响了学习的深入。发现这个问题后，党支部及时进行引导，使同志们认识到，学习无产阶级专政的理论，如果不在弄懂弄通基本原则上下功夫，而一下子就过多地去议论一些具体问题，就不能正确理解精神实质，并用于指导实践。只有首先弄清无产阶级专政理论的精神实质，才能自觉地执行党的路线和政策。提高了认识，干部战士紧紧围绕无产阶级为什么要对资产阶级实行专政；为什么在社会主义时期还会产生新的资产阶级，为什么不搞清对资产阶级专政的问题就会变修正主义等问题，认真学习马列和毛主席的有关论述，深刻理解毛主席重要指示的精神实质。通过学习，大家进一步认识到，在无产阶级专政时代，不仅要镇压被打倒的地主资产阶级的反抗，防御帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，而且还必须对资产阶级法权加以限制，实行对资产阶级的全面专政，逐步铲除产生新的资产阶级分子的土壤，只有这样，才能把无产阶级专政下的继续革命进行到底。不然的话，就会出修正主义，出现全国性的资本主义复辟。同志们深有体会地说：学习无产阶级专政的理论，只有弄通弄懂精神实质，才能越学是非越清，继续革命的方向越明。

（二）把学习无产阶级专政的理论和批林批孔紧密结合起来，加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解。八连干部战士体会到，马克思主义是在同修正主义的斗争中发展起来的。毛主席关于理论问题的重要指示，就是我们党同形形色色修正主义路线作斗争的经验总结，是深入批林批孔的强大思想武器。把学习无产阶级专政理论和批林批孔结合起来，就能进一步加深对毛主席指示的理解，进一步认识林彪修正主义路线的反动实质及其社会基础。他们结合学习，把林彪贩卖孔孟之道，推行修正主义路线的谬论和罪行汇集起来，深入进行批判。五班战士在学习中，以马克思主义的国家学说，对林彪贩卖孔孟之道的“仁政”，攻击无产阶级专政的罪行深入进行批判，进一步认清了林彪推行修正主义路线的反动实质，就是妄图从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，把被打倒的地主资产阶级重新扶植上台，在中国建立买办地主资产阶级的法西斯专政。三班战士在学习列宁关于为了消灭阶级，就要消灭三大差别的论述时，结合批判了林彪鼓吹孔孟之道的“劳心者治人，劳力者治于人”，攻击知识青年上山下乡和干部参加集体生产劳动等社会主义新生事物的罪行。大家更加清楚地看到，林彪反党集团就是利用资产阶级法权，极力扩大三大差别，培植新的资产阶级分子，为他推行修正主义路线，搞资本主义复辟服务。同时也进一步看清了孔孟之道不仅是阶级敌人用来攻击无产阶级专政，攻击社会主义制度，阴谋复辟变天的反动思想武器，也是他们维护和扩大资产阶级法权，培植新资产阶级分子的反动思想武器。班长刘少征说：“林彪反对社会主义新生事物的反革命行径告诉我们，在社会主义条件下，要不要限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，这是两条路线斗争的重要方面。我们一定要进一步搞好批林批孔，坚持无产阶级在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面专政，积极支持社会主义新生事物，把反修防修的斗争进行到底。”

（三）注意紧密联系实际，从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的认识。八连干部战士还体会到：学习无产阶级专政的理论，只有紧密联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，才能更好地理解和掌握它的精神实质。在学习中，他们联系党内两条路线斗争的历史，联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状，联系部队建设的实际，钻研无产阶级专政的理论，认识到只有坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，才能彻底战胜资产阶级的复辟阴谋。六○炮班在学习中，运用无产阶级专政的理论分析我国还实行的商品制度、货币交换、按劳分配等，看到这些东西还存在着资产阶级法权，仍然是产生新的资产阶级分子的条件。刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子，就是千方百计地利用这些条件，大搞“物质刺激”，“工分挂帅”，妄图复辟资本主义。而工人阶级一部分、党员一部分和机关工作人员一部分，由于对这个问题缺乏正确的认识，由于受资产阶级的腐蚀和影响，以至迷失了方向，有的就往资产阶级的死胡同里钻。这些事实，使大家深刻地认识到，在社会主义条件下，如果不很好地学习无产阶级专政的理论，就会欣赏甚至扩大资产阶级法权。这样，工人阶级一部分、党员一部分、机关工作人员一部分中，就会产生新的资产阶级分子，如果林彪一类上台，搞资本主义制度就很容易。只有认真学习和掌握无产阶级专政的理论，对资产阶级法权才能自觉地去限制它，逐步铲除产生新的资产阶级分子的土壤。

八连干部战士在学习中，还联系两种思想斗争的实际，深刻认识到，无产阶级同资产阶级的斗争，必然要反映到人们的头脑中来，无产阶级中和机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。每个共产党员、革命战士，只有坚决抵制资产阶级思想作风的腐蚀，才能保持无产阶级的政治本色，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。机枪三班长马学忠联系当前在老战士退伍中，社会上一些人流传的“当过兵，入了党，在城市找个工作理应当”的错误言论，说：这种说法，表面上听起来似乎是关心复员军人，实际上是用资产阶级思想腐蚀和动摇革命战士建设社会主义新农村的决心，维护三大差别。我们一定要从巩固无产阶级专政、缩小三大差别的高度来认识和对待这个问题。全连三十三名老战士向党支部表示，要向这种宣扬资产阶级法权的错误思想作斗争，坚决听从党的召唤，回到农村继续革命，为无产阶级革命事业不断作出新的贡献。

描述：

