id: d411c73d75
标题：“我这一辈子”
日期：1950-2-26
是否是时间段：false
作者：余且行
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我这一辈子”

余且行

一个六十多岁的北京人，从二十岁起就干巡警，从满清末年起，经过辛亥革命、袁世凯称皇上、五四运动、九一八、七七事变、直到抗战胜利日本投降，北京城来回地换了几个主儿，他还是凑合着干他的“臭脚巡”，稀里糊涂的替那几个“主儿”凑合着服务了一辈子。他过了四十多年的悲惨生活，结果落到个家破人亡，最后还因为他儿子参加了人民解放军，被撤了职，并且坐了老虎凳，灌过凉水，关进监牢里。在监牢里他遇见了五四运动北大代表孙先生——一个共产党员，告诉他“这一辈子”苦难的根源，他开始对反动统治阶级真正的愤恨了，噙着泪，捏紧了拳头，怒骂着：“操他的亲娘祖奶奶！”从监牢里出来后，他在国民党反动派的刺刀胁迫下挖着战壕，盼望着解放军，想念着在革命队伍里的儿子。但他没有等到解放，却已在饥寒交迫下，跌倒在雪夜里，结束了“这一辈子”。

奉“公”守“法”，安份守己，善良的中国人民，在“这一辈子”改朝换代的层层剥削，重重压迫之下，所遭遇的生活是够惨的，真是“好人不得好活”。五十年来的封建的、法西斯的独裁，帝国主义的侵略，给中国人民套上了深重的枷锁。奉“公”守“法”只是要人民去奉守；反动统治者可以无法无天。在反动统治者屠刀之下，人民悲惨而冤屈地过了一辈子，当了奴才还不知道自己是奴才。中国人民的救星中国共产党，二十八年来领导着人民向反动统治阶级斗争，终于获得了反帝、反封建、反官僚资本主义的新民主主义革命的胜利，建设了民主、独立、自由的新中国，结束了中国人民悲惨苦难的“这一辈子”。

在人民胜利的第一个春节，放映《我这一辈子》是很有意义的。这可以使我们回忆一下旧的生活，算清旧账，结束稀里糊涂的一辈子，紧跟着共产党，真正担当起国家的主人的担子，要一代好一代的开始新的一辈子。

描述：

