id: d4112525c0
标题：七届全国政协常委　无党派民主人士　叶道英遗体告别仪式在京举行
日期：1989-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七届全国政协常委　无党派民主人士

叶道英遗体告别仪式在京举行

新华社北京４月１０日电　首都各界３００多人今天下午来到八宝山革命公墓礼堂，向政协第七届全国委员会常委、无党派民主人士叶道英同志遗体告别。

叶道英同志是１９８９年３月２９日在北京逝世的，终年８３岁。

杨尚昆、李先念、邓颖超、徐向前、聂荣臻、秦基伟、阎明复等献了花圈。胡启立、王震、刘澜涛、杨得志、余秋里、习仲勋、严济慈、谷牧、杨静仁、马文瑞、程思远、钱正英、侯镜如、杨成武以及全国政协在京常委、委员、秘书长、副秘书长；国务院参事室、中央统战部负责人等参加了遗体告别仪式。

叶道英同志，广东梅县人，早年就读于广州中山大学、上海法政大学。他先后任厦门盐务局委员、广东省财政厅税务委员、韶关火柴专卖公司总务科长等职。建国后，他曾任广州市人民政府参事、广东省华侨事务委员会华侨投资辅导办公室副主任、中央华侨事务委员会参事兼北京华侨服务社副经理，国务院参事，政协第五、六、七届常委。

叶道英在其长兄叶剑英同志的影响下，追求进步，同情革命，在力所能及的范围内为革命作出了贡献。第二次国内革命战争时期，他曾冒着生命危险掩护中共地下工作人员，利用在盐务部门的职务之便动员盐商将大量食盐运送到苏区，支援了工农红军。抗日战争爆发后，他积极为抗日救国奔走效力，他曾协助营救并掩护我地下党同志，帮助八路军购买枪械，按八路军的指示帮助南洋和广东家乡爱国青年投奔延安。全国解放前，他接受叶剑英同志指示，在香港配合中共华南局的同志作了大量的工作。解放初期，他根据党的指示，在广州和香港开办“大道贸易公司”，掩护我地下工作人员、负责订购和运输军用物资。

叶道英一贯拥护中国共产党，拥护党在各个时期的正确路线和政策。在“文化大革命”中，叶道英同志始终站在老一辈无产阶级革命家一边，反对林彪、“四人帮”的倒行逆施。他关心国家大事，积极参加人民政协的活动，为振兴中华、统一祖国提出了不少有益的建议。

献花圈的还有：王首道、陆定一、程子华、朱学范、周谷城、荣毅仁、费孝通、孙起孟、雷洁琼、刘复之、王任重、方毅、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、巴金、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、卢嘉锡、司马义·艾买提、丁光训、陈再道、吕正操、包尔汉、茅以升、汪锋以及全国政协，国务院侨办，国务院参事室，中央统战部，各民主党派中央，全国工商联等。

（附图片）

描述：

