id: d411e3562f
标题：清河制呢厂合作社的改造
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：朱荷庄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清河制呢厂合作社的改造

在敌伪时期，清河制呢厂也有“合作社”，它是属于伪联勤福利科的。它的设立不是为减少中间剥削并谋社员消费之便利与供应社员需要，只是“配售”一点点东西，是想借一杯羹便利之赐，来骗骗工人的。社员待遇也不平等，职位愈高的配售的东西就愈多。

清河的解放在北平城区解放之先。当时货物来源不畅，职工主食感到缺乏，厂行政方面拨出五万三千斤小米做资金，派人到南口、张家口一带买了一批食粮和肉类，加上旧合作社一部分剩余物资，把合作社开办起来。同时吸收工人入股，仍由行政福利科领导经营，工作人员也是由行政派定的（他们的薪资和社里文具用品由社方开支）。合作社兼做非社员买卖，因为怕亏了本，物价有时比清河的市价还高。

由于营业时间定得不恰当，物价有时又比市价还高，工作人员不走群众路线，态度不够和气，引起工人普遍对合作社不满。有的在职工报上写文章批评，有的在背后发牢骚，绝大多数人对合作社漠不关心，觉得合作社就等于厂方开的一个商店，根本就不乐意到合作社来买东西；这些现象，并未引起厂方及时注意，职工会起初也存在着这样的思想：合作社办得不好，工人普遍不满，这是事实；但合作社是由行政领导的，资金的绝大部分是行政的，职工的股金为数极微，以为除了向行政建议，职工会没权加以干涉。以致情形愈来愈严重。

五月中，职工会劳保部推出五人组成一个“合作社管理委员会”协助合作社整顿业务。同时派人去市合作总社请示办理合作社的方法，总社随即派人来协助，首先从各方面打通思想，明确指出合作社是职工的经济组织，行政有义务在经济方面加以扶持，应放手让职工自己办。六月初，行政决定将合作社交给职工会领导来办，在市总社的指导下，将“合作社管理委员会”改为“合作社筹备委员会”，通过工会小组，发动工人对合作社提意见，进行社务改组工作，结束原合作社业务，拟定社章草案发给各组讨论，酝酿选举社员代表及社务委员，并听从工人意见，定出营业时间，同时在人事方面作了几次适当的调整，在工人群众中找出能胜任的人，脱离生产，专搞合作社业务。

改组后的合作社于六月二十九日开始营业。停止了非社员买卖，建立新的售货手续。粮、布、油、盐、碱等主要物品，要凭社员证购买。购物先登记缴款，凭售货券取物，东西价格一般都比市价低，但随市场涨落趋势（按前一天报纸上的牌价加上运费）作适当的调整（参加调整物价的，在筹备期间是筹备委员会同职工会主任及合作社营业人员；社务委员会成立后由常委及营业人员调整）。七月二十一日召开了第一次社员代表大会，通过了社章，民主选出社委十一人（其中五人为常委），正式成立社务委员会。现该社共有股份一一三五股，每股股金玉米七斤，连同行政上的借款及公积金（即原合作社的盈余），共有资金六万斤小米，必要时还可随时向行政借支。为便利职工需要，本月份起该社开办了一个职工食堂，职工可赊吃客饭，到月底折实付款；又在计划办理职工实物储存。业务经营方面也在不断的求改进，因鉴于近两月来，每到发薪之后的两三天内，买东西的人挤得水泄不通，特别是登记购粮的时候，因为工人工作分日夜班，办理登记的人员，往往忙得通宵不睡，社员代表随即开会商量，发动集体购买的办法。社员先在各部门登记要买的东西，并缴款，然后由各该部把款总起来交与合作社，再向合作社领取东西。又一致通过了社员公约，不准将社员证转借他人，违反的，第一次开会宣布，并要他坦白，第二次停止三个月的购买权。基本上，已使职工认识到现在的合作社是为社员服务的了。

目前的合作社，与群众联系得很紧，能及时注意群众的反映，出了问题随时找群众商量，这是好的一方面。另方面，也还存在许多急待改进的地方，象工作制度还没有好好建立起来，内部工作缺乏计划，事情往往堆在一起，穷忙一阵。有的时候因事先考虑不周，临时作冒然决定，使合作社受损失。其次，工作人员应该加强业务学习，目前这种学习自流的现象，必须迅速纠正。三，社员一般只愿合作社的东西价钱定得愈低愈好，遇到买便宜东西时，甚致有自己没钱买的，把社员证借给别人去买，有些工友说：“合作社赔钱没关系，只要每个社员都得到了利益。”如果长此下去，资金就会有赔光的危险。象上次发薪时，一天未及时调整价格，就亏了三十多万元，折合小米三千多斤，这种偏向，必须及时加以纠正，合作社的业务才能巩固。综合以上情况，一方面职工会应加强对合作社的领导，配合着宣教工作，随时对社员进行教育；同时，市合作总社对于该社的联系及业务方面的指导和检查等工作，还须大大加强才好。

描述：

