id: d412affeb9
标题：应该允许用不成材的杂木烧炭
日期：1980-1-13
是否是时间段：false
作者：吴大方　王自然
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该允许用不成材的杂木烧炭

大河北公社是个八山一水一分田的山区公社。这里许多杂树长得七弯八扭，一簇簇、一墩墩，有的肚大脖细，有的呈疙瘩状，还有的横长。当地社员都管这些树叫“蹲山猴子”、“驴尾巴”。即使长得象点样子的，也只能盖房子时用来做个柱子。然而这些杂木却是烧木炭的好原料。

这里一直有烧木炭的习惯。文化大革命期间，炭窑顶上泼凉水，逼着把炭闷死了。社员只好起早贪晚整天抠叉一块块巴掌大的地，过着吃返销粮、分值仅合二三角钱的穷日子。

去年冬，供销社把收购上来的三万斤烧火用的大柴卖给了许杖子生产队，帮助他们建起了一座小炭窑。许杖子生产队用雪天的闲功夫，烧出了七窑炭，收入五百六十元。南刘杖子、杨树沟门两个大队，去年买了旋床，办起了一个小工具把加工厂，供销社帮助把产品推销出去，增加了收入。

谁知林业部门知道了这件事，不问青红皂白，说这是“破坏山林”、“违背森林法”，硬掐脖让停了。大队、公社多次交涉，打报告，希望林业部门因地制宜，准许社队发展这项副业，可是一直得不到回答。全社三千二百户，平均每户每年要分大柴一千五百斤。如果不让烧炭，不让旋床加工产品，全社每年要有四百五十多万斤大柴白白烧掉。如果把这些大柴都烧成木炭，或加工成各种产品，那要增加许多收入。

贯彻森林保护法要因地制宜，不能不加区别。林业部门要到下面实际调查一下，研究什么该限制，什么不应该限制。应该让农民有计划地间伐更新，把这些不成材的“蹲山猴子”、“驴尾巴”充分利用起来。

辽宁凌源县供销社  吴大方　王自然

描述：

