id: d413c717b0
标题：加强建设经济的系统研究
日期：1987-4-20
是否是时间段：false
作者：薛葆鼎　舒待之
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强建设经济的系统研究

薛葆鼎　舒待之

建设经济的系统研究，是整个国民经济系统研究的突出环节和当务之急。

这里所说的“建设”是指整个国民经济中扩大再生产能力的形成、发展和发挥效用的全过程。它包括相互联系、相辅相成的三个部分：一是内涵型扩大再生产能力的形成、发展和发挥效用的过程。它主要指企业通过技术改造，改进和更新原有生产手段，发挥更大生产能力的过程。它具有投资少、见效快的特点。我国在今后一个长时期内应该更多运用内涵型扩大再生产的方式；二是联合型扩大再生产能力的形成、发展和发挥效用的过程。它主要指企业之间通过横向的经济联系与协作，发挥出新的整体生产能力的过程。我们应在避免盲目性的基础上，有计划地利用它；三是外延型扩大再生产能力形成、发展和发挥效用的过程。它主要指各地区、各部门直至国家，通过新建一系列生产项目，形成整个社会的新的生产能力的过程。这一过程由于耗资多、费时长、见效慢，要严格控制其规模。应该强调指出，随着社会生产力的巨大发展，建设已日益分化成为整个国民经济中的一个独立领域，具有独特的自身发展规律。马克思对社会扩大再生产的研究和分析，需要在新的历史条件下得到发展。《中共中央关于经济体制改革的决定》根据对经济规律的科学认识，第一次把建设作为一个独立的经济领域和经济环节，与生产和流通并列地提出。这是对建设经济的独立功用的正确概括。

对任何系统的考察，都必须把该系统置于更大的系统之中，研究它们的全面联系。研究建设经济，首先也必须考察建设与生产、流通的相互关系。从一定意义上说，生产、流通代表着现有的生产能力；建设则代表着社会扩大再生产的能力。建设和生产、流通是互相依存、互相作用的。生产、流通是建设的基础；建设是生产、流通的发展。没有生产和流通，建设就无从谈起；没有建设，生产和流通就不能在日益提高的水平和日益扩展的规模上进行。综观近代以来经济发展史，建设始终是我们发展和扩大生产、流通的主要手段和主要环节；对此应给予足够的重视，并努力使建设与生产、流通协调、衔接、配套，从而使整个国民经济的大系统形成良性循环。

作为国民经济大系统中的一个子系统，建设经济本身有着内在的要素和结构。大体说来，建设经济可分为建设类型和规模、投资方向和结构、生产力布局这样三个主要因素和构成。

建设类型和规模。应该在生产和流通的基础上，并根据生产、流通的实际需要，确定建设的类型和规模。一般说来，可根据现有生产能力及其实际需要，区别轻重缓急，相应确定内涵、联合或外延型的扩大再生产方式（建设类型）及其规模，在“量力而行”的基础上“尽力而为”。离开了对建设类型和规模的合理确定，建设就会走偏方向。

投资方向和结构。在确定建设类型和规模的基础上，还要通过投资方向和结构的合理选择，使各个建设项目有步骤、有重点地“上马”，使生产和流通中的关键和薄弱环节随着建设的发展逐步得到解决。投资方向和投资结构是紧密联系的。投资方向主要和首要考虑的当然是生产和流通的实际需要。而投资结构不仅要考虑生产和流通的实际需要，而且要考虑相应的资源分布、环境条件（地质、地震、气候、生态平衡、相邻地区之间的关系等）、人口密度、交通运输等各种配套条件；不仅要考虑生产设施的建设，而且要考虑相应的生活设施的建设。一定的投资方向是需要一定的投资结构加以保证的。以往投资中的毛病就在于对配套建设重视不够，不能形成综合性生产能力，以取得综合的投资效益。

生产力布局。合理的投资方向和结构还同时需要良好的生产力布局的形成和发展。通过建设，要逐步形成一个协调的生产力布局，并使建设项目在整个生产力布局中发挥出综合的经济效益。在纵向上，要使现有的建设项目与原有的生产能力衔接协调并有所发展，起到逐步更新换代的作用；在横向上，要使现有的建设项目与其他方面的生产、流通形成配套，并在更高水平和更大规模上促进它们的发展。良好的生产力布局既是合理的建设类型和规模、合理的投资方向和结构的必然归宿，又能为进一步的建设提供合理的基础和体系。

用系统的观点考察建设经济，就要注意使内涵、联合和外延三种建设类型及其规模相互协调配套；使建设类型和规模、投资方向和结构、生产力布局三个建设经济的内在要素和构成协调配套；并使建设与整个社会经济的运行发展协调配套，从而发挥其独立的功用和效益。

建设经济的系统构成，必然会产生相应的工作机制和体制。从总体上说，这种工作机制和体制大致可划分为主体工程的设计和施工、成套设备按照建设要求的供应和配备、生活设施的设计和施工三个主要环节。

主体工程的设计和施工是建设经济工作机制和体制的核心。通过主体工程的设计，确定建设类型和规模、投资方向和结构；通过主体工程的施工，发展和完善已有的生产力布局。设计是建设经济中的“软件”。没有科学设计加以指导和保证的施工，必然是盲目无效的施工。主体工程的设计必须日益严密、严格和规范。施工则必须在设计蓝图的指导下，保质保量地进行。为了保证主体工程设计和施工的科学和完善，建设经济体制上应有相应的保证。一是应该有计划、有控制地继续下放部分建设经济的权力（尤其是内涵和联合型扩大再生产的权力），使投资者以及设计和施工者能直接从建设中得到实惠，提高他们的积极性和责任感；二是应该继续倡导社会主义条件下合理积极的竞争。设计和施工中的“招标发包”制，应坚持贯彻下去，并要有在社会主义商品经济下所适用的新办法和新措施；三是要加快完善投资、设计、施工方面的“建设责任制”，明确建设经济方面的权、责、利，并有相应的法律措施加以监督和保证。

成套设备按照建设要求的供应和配备是建设经济工作机制和体制的关键。为了保证主体工程设计和施工的顺利进展，成套设备的供应和配备有两个问题特别值得重视：一是技术方面的问题。必须了解现代技术发展的成果和趋势，从我国国情出发，及时供应先进适用的成套设备，以保证主体工程设计和施工的高水平、高质量；二是体制方面的问题。必须在社会主义商品经济的发展中，使成套设备的供应和配备根据计划面对市场、多渠道地进行。如果什么都纳入计划调拨，只会越来越落后于实践的要求。

生活设施的设计和施工是建设经济工作机制和体制是否完善的重要标志。必须在生产设施的设计和施工的同时，相应进行生活设施的设计和施工。如在一些工业生产基地，要相应进行有关城镇的建设，才能满足人民物质文化需要，保证劳动力的再生产，从而最终保证建设经济的宏观效益。鉴于这一问题长期遭到忽视，概念含糊，甚至存在一些思想混乱，有必要将其郑重提出，作为建设经济工作机制和体制中的单独环节和重要标志。

从中华人民共和国成立至今，已有近38年的历程；从粉碎“四人帮”至今，也已有近11年的历程。无论从38年的历程还是从11年的历程来看，我国国民经济运行中的起伏，都是与建设经济中的成功和挫折联系在一起的。因此，在加快经济体制改革、实施“七五”计划的过程中，加强对建设经济的系统研究，是很有必要的。

描述：

