id: d4149a1a25
标题：深入批林批孔　增强革命团结  四川红卫机械厂提前四个多月超额完成今年国家计划
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　增强革命团结

四川红卫机械厂提前四个多月超额完成今年国家计划

据新华社成都一九七四年八月三十日电　四川红卫机械厂的干部、群众在批林批孔运动中，坚持贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，取得了革命和生产的新胜利。全厂已在八月上旬提前四个多月超额完成了今年的国家计划，总产量和总产值都比去年同期大幅度增长。

批林批孔运动以来，红卫机械厂党委领导成员认真读马列的书和毛主席的书，并带头联系本厂实际，批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。厂党委还举办学习班，大力培训批林批孔积极分子，使全厂很快掀起了批林批孔的热潮。运动中，厂党委对群众提出的一些批评、建议，看成是群众关心革命和生产的具体表现，满腔热情地进行研究，并采取有力措施改进工作，从而进一步密切了干部和群众的关系，增强了全厂的革命团结。

随着批林批孔运动不断深入，红卫机械厂干部和群众的社会主义积极性越来越高，在抓革命、促生产中出现了许多动人事迹。十一车间金加工一组组长、共产党员李瑞祥，经常利用休息时间串门走访，向群众宣传批林批孔和抓革命、促生产的意义，并带头参加工人理论组，努力学习马列主义、毛泽东思想，积极参加批林批孔。在他的带动下，金加工一组革命和生产搞得很出色，成为全厂的模范班组之一。

通过批林批孔，红卫机械厂党委领导成员也进一步改进了领导作风。他们坚持深入车间、班组，做深入细致的思想工作，和群众一起抓革命、促生产。

描述：

