id: d41548635e
标题：邪不压正
日期：1948-10-19
是否是时间段：false
作者：赵树理
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邪不压正

赵树理

三　想再“看看”也不能

聚财和软英父女俩个都猜得不错，这三年中间果然有些大变化——几次查减且不讲，第一个大变化是第二年秋天日本投降了；第二个大变化是第三年冬天又来了一次土地改革运动，要实行填平补齐。第一个大变化，因为聚财听说蒋介石要打八路，还想“看看再说”，软英的事还没有动；第二个大变化，因为有些别的原因，弄得聚财想再“看看”也不能了。

第二个大变化在一九四六年。这年十月里，有一天，区上召集干部和积极分子联合会，元孩、小昌、小旦、小宝……一共有四十多个人参加，要开七天。他们到区上以后，村里人摸不着底，有些人听别的区里人说是因为穷人翻身不彻底，还要发动一次斗争。这话传到刘忠耳朵里，刘忠回去埋藏东西；传到软英耳朵里，软英回去准备意见。

七天过了，干部积极分子都从区上回来了。晚饭后，还是这四十来个人，开了布置斗争会。元孩是政治主任，大家推他当了主席。元孩说：“区上的会大家都参加过了。那个会决定叫咱们回来挤封建，帮助没有翻透身的人继续翻身。咱们怎么样完成这个任务，要大家讨论，讨论一下谁还是封建？谁还没有翻身？谁还没有翻透？”他说完了，小昌就发言。小昌说：“我看咱村还有几户封建。第一个就是刘忠！”有人截住他的话说：“刘忠父子们这几年都学会种地，参加了生产，我看不能算封建了！”小昌说：“他那种地？家里留二十来亩自耕地，一年就雇半年短工，全凭外边那四十来亩出租地过活。这还不是地主？还不是剥削人的封建势力？”这意见大多数都同意，就把刘忠算做一户封建尾巴。接着，别人又提了四五户，都有些剥削人的事实，大家也都同意，其余马上就再提不出什么户来，会场冷静了一大会。元孩说：“想起来再补充吧！现在咱们再算算咱村还有多少没翻身或者翻也没有翻透的户！”大家都说：“那多啦！”“还有老拐！”“还有安发！”“还有小宝！”………七嘴八舌提了一大串。元孩说：“慢着！咱们一片一片沿着数一数！”大家就按街道数起来，数了四十七个户。元孩曲着指头计算了一下说：“上级说这次斗争，是叫填平补齐，也就是割了封建尾巴填窟窿。现在数了一下：封建尾巴共总五六个，又差不多都是清算过几次的，可是窟窿就有四五十个，那怎么能填起来？”小宝说：“平是平不了，不过也不算很少！这五六户一共也有三顷多地啦！五七三百五，一户还可以分七亩地！没听区分委说“不能绝对平，叫大家都有地种就是了！”又有人说：“光补地啦？不补房子？不补浮财？”又有人说：“光补窟窿啦？咱们就不用再分点？”元孩说：“区分委讲话不是说过了吗？不是说已经翻透身的就不要再照顾了吗？”小旦说：“什么叫个透？当干部当积极分子的管得罪人，斗出来的果实光叫填窟窿，自己一摸光不用得？那只好叫他们那四十七个窟窿户自己干吧！谁有本事他翻身，没有本事他不用翻！咱不给他当那个驴！”元孩说：“小旦！你说那不对！在区上不是说过………”元孩才要批评这自私自利的说法，偏有好多人打断了他的话，七嘴八舌说：“小旦说的对！”“一摸光我先不干！”“我也不干！”“谁得果实谁去斗！”元孩摆着两只手好久好久才止住了大家的嚷吵。元孩说：“咱们应该先公后私。要是果实多了的话，除填了窟窿，大家自然也可以分一点；现在人多饭少，填窟窿还填不住，为什么先要把咱们说到前头？咱们已经翻得不少了，现在就应该先帮助咱的穷弟兄。”小昌说：“还是公私兼顾吧！我看叫这伙人不分也行不通，因为这任务要在两个月内完成，非靠这一伙人不行。要是怕果实少分不过来，咱们大家想想还能不能再找出封建尾巴来？”这意见又有许多人赞成。小旦说：“有的是封建尾巴！刘锡恩还不是封建尾巴？他爹在世时候不是当过几十年总社头？还不跟后来的刘锡元一样？”元孩说：“照你那么提起来可多啦！”跟小旦一样的那些人说：“多啦就提吧！还不是越多越能解决问题？”元孩说：“不过那都是三四十年前的事。从我记得事，他家就不行了………”有人说：“不行了现在还能抵你那两户？”元孩说：“那是人家后来劳动生产置来的？”又有人说：“置来的就不给他爹还一还老帐？”元孩听见他们这些话，跟在区上开会那精神完全不对头，就又提出在区开会时候，区分委说那不动中农的话来纠正他们。小旦他们又七嘴八舌说：“那叫区上亲自做吧！”元孩说：“不要抬扛！有什么好意见正正经经提出来大家商量！”那些人又都一齐说：“没意见了！”以后就谁也不开口，元孩一个一个问着也不说，只说“没意见”。会场又冷静了好大一会。有些人就交头接耳三三两两开小会，差不多都是嘟噜着说：“象锡恩那些户要不算，哪里还有户啦？”“要不动个几十户，哪里还轮得上咱分果实？”………元孩听了听风，着实作了难：上级不叫动中农，如今不动中农，一方面没有东西填窟窿，一方面积极分子分不到果实不干，任务就完不成。他又在会场上走了一圈，又听得不止积极分子，有些干部也说分不到果实不干，这更叫他着急。他背着手转来转去想不出办法，小昌说：“我看还是叫大家提户吧！提出来大家再讨论，该动就动，不该动就不动。”元孩一时拿不定主意，小昌就替他向大家说：“大家不要开小会了，还是提户吧！”一说提户，会场又热闹起来，哗啦哗啦就提出二十多户，连聚财进财也都提在里边。一提户，元孩越觉着不对头，他觉着尽是些中农。他说：“我一个人也扭不过大家，不过我觉着这些户都不象是封建尾巴。咱们一户一户讨论吧！要说哪一户应该斗，总得说出个条件来！”小昌说：“可以！咱们就一户一户说！”元孩叫记录的人把大家提出来的户一户一户念出来，每念一户，就叫大家说这一户应斗的条件。象小旦那些积极分子，专会找条件，又是说这家放过一笔帐，又是说那家出租过二亩地；连谁家爷爷打过人，谁家奶奶骂过媳妇都算成封建条件，元孩和小宝他们几个说公理的人，虽然十分不赞成，无奈大风倒在“户越多越好”那一边，几个人也扭不过来。

讨论到聚财那一户，小宝先提出反对的意见。小宝说：“我觉着那一户真不应该斗！人家是开荒起家，没有剥削过谁一个钱东西，两三辈子受刘家的剥削，这几年才站住步，为什么就把人家算成封建？……”他还没有说完，就有人喊叫“反对包庇！”有个年轻人在小宝背后嘟噜着跟小宝说：“还有什么想头啦？记不得人家把你撵出来？”元孩说：“不要说笑话了！这一户可真不能斗！别人的条件，算不算封建吧，总还有个影子，这一户连封建影子也没有，受封建的剥削比我元孩还多，要是连他也斗了，恐怕连咱们这些人都得斗！人家有什么条件？”他这么一说，大家也觉着真不容易找出条件来，会场好象又要冷静一会。小旦怕冷了场，就赶紧说：“有有有！他跟地主家结亲还不是一个大条件？”小宝说：“谁不知道那是刘家强迫的？你是媒人，我是抬食盒的，小昌叔和元孩叔也都去来！谁不清楚那是怎么一回事？”小旦说：“三媒六证，亲口许婚，那怎么能算强迫？是强迫他在斗刘锡元时候为什么不提意见？这二三年了为什么又舍不得退婚？”元孩觉着他这样颠倒是非太不象话，就正正经经问他说：“小旦你这是说笑话呀还是说正经话？要是别人办的，还许你摸不清；你亲自办的事，你还该不知道那事见得人见不得？”事实谁都知道，元孩这样一碰，小旦也就再不提这事了。可是聚财这户，地也多、也都做好了，在近几年又积余了好多粮食，有些人很眼热，觉着放过去可惜，就又找出个条件。元孩才把小旦的话碰回去，就又有人说：“他有变天思想！那总是个条件吧？”另有几个人说：“对！”有一个说：“他从前说日本人还要来，日本投降以后又说蒋军要来！”还有个作证的说：“对！有一次他在场里跟安发说过，我跟好几个人都听见来！”还有个追根的说：“他听谁说的？这都是特务造的谣言，问他在那里听到的！他跟哪一个有连系？”……元孩说：“够了够了！再猜下去就比刘锡元还利害了！大家一定要斗人家，也只能叫他献些地献些东西，要跟别的封建尾巴一样弄得扫地出门，咱实在觉着过意不去！”又有人说：“刘家给他送那好东西多着啦！人家别人都跟地主分家啦，也叫他跟刘家解除婚约，把好东西退出来归了群众！”小昌说：“明天刘家就扫地出门了，那你怕他不愿意啦？”又有人说：“那可是一批大果实，还有金镯子啦！”小宝说：“镀金的！”那个人说：“真金的，我见人家前一个老婆带过！”小宝说：“那一对没有归了他！”……元孩见他们这些人只注意东西不讲道理，早就不耐烦了，就又批评他们说：“那他是什么就是什么吧，争吵那有什么用？这一户算过去了吧？时候不早了，讨论别人！”接着又讨论到进财。这一户，就是小旦那个找家，也没有找出什么条件来，只好去掉。总共提出二十七八户，讨论中间，元孩小宝他们几个正经人，虽然争着往下去，结果还剩下二十一户再也去不下来了。元孩见这二十一户中间，大多数是中农，仍觉着不妥当，就跟桌子旁边的几个主要干部说：“动这么多的中农可是不妥当呀！要不等几天高工作员来了再搞吧？”小昌说：“户已经决定了，明天要不搞，说不定谁走了风，人家就都把东西倒出去了。我看不用等！羊毛出在羊身上，下河的窟窿只能下河填，高工作员也给咱带不来一亩地！”小昌是农会主任，说话有力量。他这么一说，另外几个干部都同意他的话，就算决定了。这时候已经半夜了，事情也讨论完了，就散了会。临走时候，小昌说：“今天夜里大家都得保守秘密，谁走了风明天查出来可不行呀！”大家都说“那自然！”说着就都往外走。小昌又叫住小旦说：“旦哥！到我那里我跟你说句话！”小旦就跟着他同大家一同走出来。

小宝想到聚财家通个信，又觉着不遵守会上的纪律不好，回到家睡下了又睡不着，觉着不通个信总对不住，才又穿上衣裳往聚财家来。他在门外叫了叫金生，金生给他开了门，领他到自己屋里谈话。他把会上讨论聚财的事一五一十告诉了金生，叫他们作个准备。金生问他还决定了些谁，他说：“光给你送个信就算犯纪律了，别的就再不能说了！”金生注意了自己家里的事，也无心再问别人，就把小宝送出来。最不妙的是小宝一出门，正遇上小旦从小昌那里出来往回走，谁也能看见对面是谁，可是谁也没有跟谁说话就过去了。

第二天开了群众大会，是小昌的主席。开会以后，先讲了一遍挤封建和填平补齐的话，接着就叫大家提户。村里群众早有经验，知道已经是布置好了的，来大会上提出不过是个样子，因此都等着积极分子提，自己都不说话。有个积极分子先提出刘忠，说出他是封建尾巴的条件，别的积极分子们喊了些打倒的口号，然后就说“该怎么办？”又有个积极分子提出“扫地出门”，照样又有人喊了些“赞成”，就举手表决。因为刘家从前逼得叫人家扫地出门的人太多了，这次叫他扫地出门，大家也觉着应该，举拳头的就特别多。通过了刘忠，接着就提出那几户真有条件。这时候，干部积极分子自然还是那股劲，别的群众，也有赞成的，也有连拳头也懒得举的，反正举起手来又没人来数，多多少少都能通过。这几户过去以后，就提出刘锡恩。一提出这个户，会场上就有点不大平静，从人们的头上看去，跟高粱地里刮过风来一样，你跟我碰头我跟你对脸；大家也不知说些什么，只听得好象一伙小学生低声念书。头里提出叫刘忠扫地出门，锡恩还举过手；这会提到他头上，真是他想不到的事。小四和他很近，悄悄问他“怎么还有你？”他说“不清楚！”小四又问“不知道有我没有？”他又说“不清楚！”他又听得积极分子提出他的封建条件是他爹当过总社头，他大声说：“那是三四十年前的事！从我爹死了我娘当家时候，就穷得连饭也吃不上了……”积极分子们不听他说完，就乱喊“父债子要还”，“反对封建尾巴巧辩”，“不用听他那一套，表决吧”……表决的时候，在五六百人的大会上，只有四十来个干部和积极分子东一只西一只稀稀举了几个拳头，群众因为谁也弄不清会不会提到自己头上，不止没人去数，连看也没心看，也就算通过了。锡恩以下，又提了几户中农，也有决定没收的，也有叫献地献东西的；起先提出条件来，本人还辩白几句，后几户本人不等提完条件，就都说“不用提那些了，光说是没收呀还是献吧！”

提到聚财名下，聚财因为早有准备，应付得很顺当，没有费劲就过去了，决定叫他闺女和刘忠解除婚约，把受下的礼物一律退出来算成没收刘忠的东西，再献出沟里的十几亩好地和二十石麦子。

这时候，小旦跑到小昌跟前低低说：“提吧？”小昌点了点头。小旦大声说：“聚财的问题算是过去了，聚财还有个走狗我提议也斗一斗！”别的积极分子都问是谁，小旦说：“你看聚财今天应酬得多么顺当？人家早有准备了。昨天夜里，我们在区上开会回来的人，又开了个会谈今天的工作，散会以后，小宝就跑到聚财家里去透气，直到半夜多了，我亲自见他从聚财家里出来。这回斗聚财，我说也该捎带他一下！”别的积极分子一听这话，差不多都说小宝办这事见不得人，有人喊叫“叫他坦白！”小宝说：“坦白什么？谁能不到别人家走走？他要不到别人家去，怎么能在半夜以后碰上我？”小昌说：“小宝！你不要胡扯！小旦哥是我把人家叫去谈话，又不是到哪个斗争对象家里去来！”又有人说：“胡扯不行！你说你的！”小宝说：“那还说什么？你们说该斗就斗吧！”这一下可把他们顶得没说的。因为小宝家里只有三四亩坡地也没工夫做，荒一半熟一半，一年不打几颗粮食，凭自己的工钱养活他娘。从前给刘家赶骡子，这几年刘家倒了，就又给合作社赶骡子，反正只凭个光杆子人过日子，要说斗他，实在也斗不出什么果实来。隔了一会，有人说：“再不能叫他算积极分子！”小宝说：“不算就不算！”“这次不分给他果实！”“不分给算拉倒！这几年没果实没有过日子？”“不叫他给合作社赶骡子！”“不赶就不赶！我再找东家！”小旦那些人，不论怎么会讹人，碰上这没油水的人也再没有什么办法。有人说：“算算算！不要误这闲工！再提别的户！”别人也再不说什么，小宝这一户也就算过去了。会从早饭以后开到晌午多，把二十一户都过完了，就散了。吃过午饭，干部和积极分子们分开组到决定没收的各户去登记东西，不过没有叫小宝去。

聚财回到家，午饭也没有吃，一直跟做梦一样想不着什么能叫人家当封建斗了。晚饭时候，一家人坐在一处发愁：地叫人家把筋抽了，剩下些坡地养不住一家；粮食除给人家二十石麦子，虽然还有些粗粮，也是死水窝窝，吃一斗少一斗：想不到父子们开了多年荒地，才算弄得站住步就又倒下来。老婆说怨他不早跟刘家退婚，他说退了也不算，人家还会找别的毛病，老婆又说进财就没有事，可见退了也许没有事………两个人正争吵不清，安发领着小旦又来了。聚财觉着小旦到哪里，总没有什么吉利事，忙问安发“什么事”。安发说：“什么事？愁人事！”小旦说：“安发！这又不能多耽搁时候，你跟你姐夫直说吧！”安发就把聚财叫到一边说：“他又来给咱软英说媒来了！小昌托他当媒人，叫把咱软英许给他小贵。他说要愿意的话，还能要求回几亩好地来；要不愿意的话，他捉着咱从前给刘家开那礼物单，就要说咱受过刘家的真金镯子，叫群众跟咱要…………”聚财从大会上回来就闷着一肚子气没处发作，这会子就是碰上考虑也想拔几根毛儿，因此不等安发往下说，就跳起来说：“放他妈的狗屁！我有个闺女就成了我的罪了！我的闺女不嫁人了！刘家还有给我送的金山银山啦！谁有本事叫他来要来吧！”他老婆跟金生、软英，听见他大喊大叫，恐怕他闯下祸，赶紧跑过来劝他。他老婆说：“我的爹！什么事你这样发急？”又指着小旦悄悄说：“那东西是好惹的？”聚财说：“他就把我杀了吧，我还活得岁数少啦？就弄得我扫地出门吧，我还不会学我爹去逃荒？他那一个抖起我的火来我跟他那一个拼！人一辈总要死一回，怕什么？”他们三个人见他在气头上说不出个头尾来，就问安发，安发才把小旦又来说媒的事又说给他们。小旦平常似乎很利害，不过真要有人愿意跟他拼命，他也不是个有种的，聚财发作罢了，握住拳头蹲在炕上等他接话，他却一声不响坐在火边吸起纸烟来。

软英这时候，已经是二十岁的大闺女，遇事已经有点拿得稳了。她听她舅舅说明小旦的来意之后，就翻来复去研究。她想：“说气话是说气话，干实事是干实事。如今小昌是农会主任，也是主要干部，决定村里的事他也当好多家，惹不起。自己家里的好地叫人家要走了，要能顺着些小昌，也许能要求回一些来。只是小昌要自己嫁给小贵那自然是马胡不得的事，反正除了小宝谁也不能嫁给他。”又想顺着些小昌，又不能嫁给小贵，这事就难了，她想来想去，一下想到小贵才十四岁，她马上得了个主意。她想：“听小宝说男人十七岁以上才能定婚（晋冀鲁豫当时的规定），小昌是干部，一定不敢叫他那十四岁孩子到区上登记去，今天打发小旦来说，也只是个私事，从下了也不过跟别家那些父母主婚一样，写个帖儿。我就许下了他，等斗争过后，到他要娶的时候，我说没有那事，他见不得官，就是见了官，我说那是他强迫我爹许的，我自己不愿意，他也没有办法。”她把主意拿好，就到火炉边给小旦倒了一盅水，跟小旦说：“叔叔你喝水吧！我爹在气头上啦！你千万不要在意！说到我本身的事啦，我也大了，如今行自己作主，跟我说就可以，我爹要不愿意我慢慢劝他，他也主不了我的事。”小旦见有人理他了，本来还想说几句利害话转一转脸色，又觉着这么一个漂亮的大姑娘给自己端茶捧水，要再发作几句，还不如跟他胡拉扯几句舒服，因此就跟软英谈起来。小旦说：“说媒三家好，过后两家亲，成不成与我没什么关系！要是从前，这些事不能直接跟你们孩子们说，如今既然行自己作主了，叔叔就跟你说个没大小话：你觉着人家小昌那家怎么样？”软英说：“不赖！人家是翻身户，又是大干部，房有房、地有地，还赖啦？不论哪家吧，还不比刘忠强？”小旦觉着她有点愿意的样子，就故意说：“就是孩子小一点！是不是？”软英故意笑了笑说：“小慢慢就长大了吧！大的不能跟小处缩，小的还不能往大处长？”小旦见这个口气越来越近，就叫过安发来，聚财老婆也跟着过来了。小旦把软英愿意的话跟他俩人一说，聚财老婆跟软英说：“如今行这个新规矩了，你自己看着吧！”软英说：“我已经这么大了！胡沾住个家算了！有什么要紧？…………就这样三言五句把个事情解决了。小旦临走说：“好！回头择个好日子过个帖子吧！”

小旦走后，安发问软英说：“你真愿意呀，还是怕他跟你爹闹气？”软英说：“就那吧！有个什么愿意不愿意！”安发也只当她愿意，就走了。

安发走后，聚财和他老婆又问软英说：“你真愿意呀还是受着屈？”软英说：“过了一步说一步吧！”他们也只当她是怕她爹过不去，受着屈从下了。

第二天小宝听说了，悄悄跟软英说：“你可算找了个好主儿！”软英说：“想干了他的脑袋！他那小院还想放下我这神仙啦？”接着把自己那套主意细细告给小宝，并且告他说：“你到外面，要故意骂我丧良心才好！”（未完）

描述：

