id: d41730d8c4
标题：京都举行盛大宴会欢迎邓副总理
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京都举行盛大宴会欢迎邓副总理

新华社京都十月二十七日电　日本京都府、京都市和京都商工会议所负责人今晚在京都联合举行盛大宴会，热烈欢迎邓小平副总理一行访问这座古老的文化古都。

邓小平副总理和夫人卓琳等中国客人步入灯火辉煌的宴会厅时，全场起立，随即响起了热烈的掌声。乐队演奏中国歌曲《我爱北京天安门》。

京都府知事林田悠纪夫致欢迎词。他说：“自古以来，日本人为了学习优秀的文化，战胜险风恶浪，越海前往中国；许多具有高度文化、技术的人们由中国来到日本，为建设日本做出了贡献。京都就是在八世纪末模仿唐朝的长安而建造的一座古都，从目前保存在京都的许多建筑和文物中，仍能发现中国古代文化的若干痕迹”。他祝愿“日中两国的和平友好条约，能够成为世界各国间确立永久和平友好关系的借鉴和基础。”

林田知事的讲话博得了热烈掌声。

两位身着和服的日本女青年向邓副总理和廖承志副委员长献了花。

京都市长船桥求己在祝酒时热烈祝贺日中和平友好条约正式生效，并为华国锋主席、邓小平副总理的健康干杯。

廖副委员长在热烈的掌声中讲话。他代表邓小平副总理对日本朋友的盛情款待表示谢意，并向京都人民转达了中国政府和中国人民的良好祝愿和亲切问候。

他说：“中日邦交正常化后，京都和西安结成了友好城市，双方的友好往来更加频繁。中国人民敬爱的周恩来总理，曾在青年时代游览过樱花烂漫的京都，并写下了漫游岚山和圆山公园的光辉诗篇。今天，这些诗篇已经成为中国人民缅怀周总理的历史文献。”

廖副委员长指出：“京都人民多年来同广大日本人民一样，为实现中日邦交正常化，和早日缔结中日和平友好条约，为促进中日两国之间的友好交流，作出了不懈的努力，这是十分令人钦佩的。”

他指出，中日和平友好条约的缔结，使两国睦邻友好关系进入了新的发展时期。这是值得共同庆祝的大事。

廖副委员长表示深信：“只要我们双方共同努力，我们两国之间、两国人民之间的友好关系就一定能够获得更大的发展。”

应邀出席宴会的还有：黄华外长、韩念龙副外长、符浩大使、李力殷副主任以及经普椿、何理良、王珍、焦玲，以及京都华侨总会会长林伯叡等。

出席宴会的还有，日中友好协会京都府本部、日中友好佛教协会、京都日中科学技术者交流协会、日中友好京都妇女文化会议、日本国际贸易促进协会京都总局、日中学术恳话会、京都西安委员会的负责人等日本各界人士，以及旅日朝鲜人总联合会京都府本部负责人等共约二百人。

描述：

