id: d41907035c
标题：西藏党代会强调大力发展生产力  克服“左”的影响加强民族团结维护祖国统一
日期：1987-6-23
是否是时间段：false
作者：卢小飞
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏党代会强调大力发展生产力

克服“左”的影响加强民族团结维护祖国统一

本报拉萨6月22日电　记者卢小飞报道：当前，摆在全区各级党组织面前的一项重要任务，继续克服“左”的思想，把广大党员、干部的思想统一到党的十一届三中全会以来路线的两个基本点和中央对西藏工作的方针、政策上来，巩固和发展西藏安定团结的政治局面，推动、促进改革和开放。这是自治区党委书记伍精华在昨天结束的西藏党代表会上阐述的一个重要思想。

这次会议重温了1980年以来中央关于西藏工作的一系列重要指示，提出贯穿在这些重要指示中的基本思想是实事求是，一切从西藏实际出发；着力克服“左”的影响，防止“左”的情绪抬头；坚持不懈地加强民族团结，维护祖国统一。并指出，党在西藏工作的目的就是要发展社会生产力，使生活在西藏120万平方公里土地上的200万西藏各族人民心情舒畅，尽快富裕起来。

伍精华同志在会上说：“坚持四项基本原则，在西藏就是要在党的领导下，高举团结、爱国、进步的旗帜；坚持改革、开放、搞活，在西藏就是要坚定不移地贯彻执行中央为西藏制定的一系列特殊政策、灵活措施。二者统一在建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏的总任务、总目标上。两个基本点统一起来，才是十一届三中全会以来中央对西藏工作指示的完整内容，才是建设有中国特色的社会主义在西藏的生动实践。”

代表们回顾了8年来西藏工作所走过的道路。8年的实践说明，党中央对西藏工作的方针政策是正确的。什么时候忠实积极地贯彻了中央的方针政策，西藏工作就有起色，反之则徘徊甚至发生偏差。8年的实践还说明，由于“左”在西藏工作中影响深，而且长期没有得到彻底解决，所以对西藏“左”的影响不可低估。在进行坚持四项原则、反对资产阶级自由化的正面教育中，要特别防止“左”的情绪抬头。

这次西藏党代表会议，还选举出西藏出席党的十三大的代表，部署了西藏当前党的建设工作。

描述：

