id: d41a994951
标题：永葆革命青春——记山东省淄博矿务局洪山煤矿五四采煤队
日期：1975-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,批林批孔,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永葆革命青春

——记山东省淄博矿务局洪山煤矿五四采煤队

山东省淄博矿务局洪山煤矿五四采煤队，建队已经二十三年了，尽管领导班子换了九茬，建队初期的老工人只剩下两个人，百分之八十的工人是文化大革命以后进矿的新工人，可是他们始终保持着优良的革命传统，革命精神越来越旺盛。矿上总结他们的特点，说他们二十三年来有“三个不变”，即坚定正确的政治方向不变；吃大苦耐大劳、敢闯敢创的革命精神不变；艰苦奋斗、勤俭节约的作风不变。由于这“三个不变”，二十三年来这个队持续稳产高产和安全生产，对发展煤炭生产作出了重要贡献，在最近召开的全国煤矿采掘队长会议上，光荣地被命名为“永葆革命青春的五四采煤队”。

二十三年来，五四采煤队在激烈的阶级斗争、路线斗争风浪里傲然挺立。他们以党的基本路线为纲，顶邪风，战恶浪，始终坚持坚定正确的政治方向，沿着毛主席革命路线勇往直前。

二十三年来，他们一直奋战在薄煤层里，煤层厚的地方为一米左右，薄的地方只有半米，工人干活时根本不能站立，有时只好趴在地上干活；断层多，淋水大，也给工作带来许多困难。他们就是在这样的困难条件下，始终保持稳产、高产，二十三年来，共为国家生产了二百七十六万多吨煤炭，平均月产九千七百八十多吨，比同样条件工作面的月产量高一倍以上，达到全国先进水平。他们还不断摸索顶板变化规律，认真管理顶板，严格遵守规章制度，保持了安全生产，从没发生过死亡事故。二十三年多来，他们贯彻勤俭办企业的方针，坚持清扫浮煤，使煤炭回收率达到百分之九十七以上，原材料消耗、煤炭质量等其他经济指标，也都较好地完成了国家计划。

坚定正确的政治方向不变

在苏修背信弃义和我国遭受严重自然灾害所造成的三年国民经济暂时困难时期，五四采煤队有少数工人受大叛徒刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”等修正主义路线黑货的影响，一度旷工欠勤，弃工经商，开荒种地。这些事实引起了五四采煤队党支部的警觉，他们认识到，煤矿虽然是社会主义企业，但是资本主义势力却经常向他们进攻，如果不加以抵制，就不可能坚持坚定正确的政治方向。党支部领导全队深入进行忆苦思甜教育，并且大张旗鼓地树立了蒲章五等十名坚持社会主义、抵制资本主义影响的好典型，使全队职工端正了政治方向，进一步坚定了走社会主义道路的决心。

无产阶级文化大革命中，当五四采煤队正在狠抓革命、猛促生产，士气越来越旺，纪录越创越新的时候，在林彪修正主义路线干扰下，刮来了一股“停产闹革命”的歪风。党支部书记吴绍文和队长刘其盛反复学习毛主席、党中央在文化大革命中发出的一系列指示，越学心里越亮堂，越对照越认为抓革命、促生产没有错。在他们的带动下，全队同志团结奋战，不断夺得革命、生产的新胜利。

去年，批林批孔运动中，又进行了一场激烈的斗争。社会上一小撮阶级敌人，利用资产阶级派性，煽动停工停产，散布什么“不为错误路线生产”，“出煤越多越修”等谬论。五四采煤队全体职工坚持批判资产阶级派性，坚持业余闹革命，顶住了这股逆流，没有停过一天产，全年生产了十一万多吨煤炭。毛主席关于学习理论反修防修的指示发表以后，五四采煤队党支部组织职工反复学习，联系实际，进一步批判了那种“做工挣钱，养家糊口”的雇佣观点，使职工们更加自觉地为革命努力生产，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。全队干革命不计报酬、不论钟点的共产主义劳动态度蔚然成风，出现了“吃饭要人喊，休息要人劝，上井要动员”的动人景象。

吃大苦耐大劳、敢闯敢创的革命精神不变

在五四采煤队曾经发生过这样一个故事：共产党员、班长刘永建，一次在移溜子时把左手的无名指砸伤，痛得直打颤，但是他把牙一咬，仍然坚持工作，等到下班去卫生所检查才发现是粉碎性骨折。医生让他休息治疗，可是，他只休息了一天又下井了，同志们劝他回去，他却死也不肯。大家没法，只好同意他下井，但是给他规定了一条：只准在溜子头调度车皮，不准进工作面干活。可是工作一开始，他早把这些忘光了，什么活吃紧他抢着干什么。二十三年来，五四采煤队的工人、干部就是以这种吃大苦、耐大劳的革命精神，常年战斗在井下。

一九七二年六月，这个队的采煤工作面，顶板淋水浇，底板铺水冒，每分钟涌水四吨多。工人一进工作面，蹲着，淋水往脖子里浇；趴着，铺水往袖口、裤腿里灌，加上这个工作面两头高，中间低，积水没膝。有人说：“五四队工作面成了‘游泳池’，浅截机成了‘火轮船’啦！搞坏了机器泡坏了人，赶快搬家吧。”是被困难吓倒，转移战场，还是战胜困难不搬家？工人的回答是：“咱们五四队在阶级斗争中从来没有退过阵，在艰苦困难面前从来没有低过头，这个家不能搬。”党支部领导成员，班班下井和工人一起战斗。有一次，工作面巷道的溜子，淹没在半人深的水里，淤满了煤泥，电机拉不动，被迫停产。跟班劳动的支委、副队长纪云厚，不顾腰痛腿痛，跳进了冰凉的水里，同志们也都跟着下了水，蹲在水里掀溜槽，趴在水里抠煤泥，没有一个人说声冷和累，一口气干了六个多小时，把溜子架起来，恢复了生产。为了保护浅截机不受水淋，老工人曹新乐宁肯自己挨水浇，脱下雨衣盖在电机上。他说：“衣服湿了可以晒，淋坏了机器咋生产。”大家就是用这种勇敢顽强的革命精神，泡在水里苦战了二十个日日夜夜，终于征服了水患，夺得了高产，全月拿下了一万零四十五吨煤炭。

二十三年来，英雄的五四采煤队就是坚持发扬这种敢打敢拚的革命精神，闯过了二百五十多道断层，攻克了二百七十多次顶板周期压力大的难关，排除了上千次顶板变化的险情，保持了稳产高产、安全生产。

艰苦奋斗、勤俭节约的作风不变

在五四采煤队经常可以看到这样动人的情景：工人们在薄煤层里，跪着、趴着，一点一点地扫采煤时散落在地上的浮煤。堆积在密集支柱中间的浮煤，铁锨伸不进，扫帚使不开，工人们就用手向外扒，不让浮煤白白丢掉。

长期坚持扫浮煤，是五四采煤队艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风。建队初期，五四采煤队的老工人，怀着强烈的主人翁责任感，身居煤海，惜煤如金，不仅努力增产煤炭，而且把散落在底板上的浮煤，用铁锨一点点聚集回收起来。当时，刘其盛攉煤小组的工人，经常把溜子前、溜子后、溜子底的浮煤打扫干净，他们叫做“三清”。党支部总结了刘其盛小组的经验，从此，“三清”就成为全队的制度。后来，由于刘少奇修正主义路线的干扰，有的人单纯追求循环率，一度把扫浮煤的光荣传统丢掉了。老工人一针见血地批评说：“搞正规循环作业是为了多出煤，决不能为赶循环把浮煤丢了，浪费国家资源！”党支部支持老工人的意见，把清扫浮煤作为组织正规循环作业的一道必要的工序。有的青年工人初来队时，嫌扫浮煤太麻烦，五四采煤队党支部，针对青年工人这一思想，请这个队的第一代老工人晏存录讲队史，说明扫浮煤是五四采煤队的传家宝，不愿扫浮煤，就是丢掉了国家的宝贵财富，丢掉了劳动人民勤俭节约的美德，丢掉了五四采煤队的队风，使青年工人受到深刻教育。五四采煤队对一个木楔、一根坑木，一管火药都很珍惜，决不浪费。有时顶板压力大，支柱插入底板，回收有困难，即使在这种情况下，他们还是要用镐头一点一点刨开底板岩石，把支柱回收出来。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

