id: d41ffc48aa
标题：金色航线永不变——南湖抒怀
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：李泓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金色航线永不变

——南湖抒怀

李泓南湖，碧波粼粼接远天，红船，金光万丈映湖面。渡口呵，请告诉我：毛主席如何健步登上红船？这一切呵，仿佛就在昨天，这一天哟，是伟大的开端！毛主席启动了革命航船，毛主席开辟着金色航线！扬风帆，挥长桨，劈巨浪，把革命者召唤，向旧世界宣战！劈开了阴云笼罩的夜幕，照亮了风波起伏的航线！越千道急流，万重险关，穿过半个世纪的炮火烽烟……红船呵，乘风破浪胜利向前，毛主席挺立船头力挽狂澜！呵，金色的航线，胜利的航线，征途中几经血与火的检验——背道而去的，身败名裂是叛徒，奋勇向前的，一路凯歌无阻拦！呵，毛主席永远活在我们心里，您分明还指挥着革命红船！呵，浩瀚的南湖水不会枯竭，毛主席开辟的金色航线永远不变！昨天，冲垮了刘少奇、林彪的黑线，今天，又把“四人帮”反党集团砸

烂，如今，华主席率领着革命舰队；向前，永远沿着毛主席的革命路线！百舸争流呵红船领航，千帆竞发呵勇往直前……前进！前进！跟着领袖华主席，奔向那共产主义明天！

描述：

