id: d41f9ca9d7
标题：劳动能打掉官气
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：吴金印
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动能打掉官气

河南汲县红山公社革委会主任　吴金印

自从去年我当了公社革委会主任以后，地位变了，同群众的关系也变了。过去和我碰肩擦膀、常来常往、接触频繁的同志们，现在慢慢疏远了，都不叫我的名字，开始称呼起官衔来。特别是几个老同志，过去都是我的上级，见到我也叫“吴主任”，真使我坐立不安。

这到底是怎么回事呢？难道仅仅是“称呼”问题吗？不是。而是自己当了“官”，掌了权，产生了优越感。觉得说话有人听，动嘴有人干，这个向我请示，那个找我报告，有了权威，说话气壮了，不知不觉染上了“做官当老爷”的恶习。有时，还偏信汇报，不调查、不分析，简单下结论，乱批评人，致使有些同志逐渐和我产生了思想隔阂，有啥意见也不给我当面提；老同志的知心话，也不跟我交谈了。回想起这些，我大吃一惊，这是多么危险的倾向啊！这样发展下去，准会辜负党和人民对自己的希望，将会滑到修正主义的泥坑！于是，我给自己下了几道命令：地位变了，活学活用毛主席著作，努力改造世界观不能变；密切联系群众，永保劳动人民的本色不能变；参加集体生产劳动，艰苦朴素的工作作风不能变。

有一次我从县里开会回来，公社通讯员小孟知道了，跑到我屋里说：“吴主任回来啦。”我听到又称呼我的官衔，很不自在，说：“小孟，以后叫我的名字，不要叫‘主任’了。”为了不要别人叫我的官衔，我还大会“声明”，小会制止，但是效果不好。不但没有达到密切联系群众的目的，反而使一些人对我越来越远。这又是为什么呢？我带着这个问题到毛主席著作里找答案。毛主席教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”自己做得怎么样呢？我自从当上公社革委会主任以后，没有恰当处理工作和劳动的关系，抓了工作，丢了劳动，心和群众离得远了。为了改变脱离群众的状况，我妥善地安排了工作，腾出时间，坚持和群众一起参加集体生产劳动。

为了切实把干部参加集体生产劳动当作“社会主义制度下一件带根本性的大事”来对待，我购置了钩担、箩头、铁锨、镢头、镰刀、锄头等七八种劳动工具，什么季节，什么农业活动，就带什么劳动工具，走到那里就和社员劳动在那里，不论下乡调查研究，还是开会回来，都自觉地找机会抢时间和社员一起劳动。有一次散了会，我担着箩头到塔岗大队调查研究，没有进大队办公室就和社员一起担茅粪，群众看我真心实意和他们一起干，休息时都围拢过来，吴金印长，吴金印短地向我反映他们队里抓革命促生产以及落实政策的问题。听了群众喊“吴金印”三个字，我心里热呼呼的。过去我制止群众称呼我的官衔还制止不住，现在和群众劳动在一起，群众自然地又喊起了我的名字，这是群众对干部亲密无间、真挚感情的自然流露啊！

通过参加生产劳动，我深深体会到：在劳动过程中斗私批修，改造自己的世界观，培养和贫下中农的深厚的阶级感情，总结经验，抓好典型，做好工作，才能够彻底打掉身上的官气，克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。

今后，我决心遵循毛主席关于干部坚持参加集体生产劳动的伟大教导，长期地、自觉地、无条件地投身到三大革命运动斗争中去，坚决做一个不脱离生产劳动、不脱离群众、不脱离实际的无产阶级革命战士，永保无产阶级的革命本色。

描述：

