id: 504380dc84
标题：文化零讯
日期：1951-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化零讯

▲“学习”杂志第四卷第十二期，已在十六日出版。这一期发表了郑昌的论文，题为“‘毛泽东选集’是马克思主义与中国革命相结合的最完全的典型”。作者对毛主席关于理论和实践密切不可分离的原则，反对“左”、右倾机会主义路线的斗争，阶级分析的方法、观点等几个重要问题，都作了扼要的介绍。这一期还刊载了一篇学习毛主席著作的笔记：阎素的“学习‘实践论’的一点体会”。

▲二十日为“中国青年”创刊二十八周年纪念日，该社在十九日晚召开纪念会，到会者有首都青年界文化界人士二十余人。会上首由该社总编辑韦君宜致词。青年团中央副书记蒋南翔在会上指出“中国青年”应发扬过去战斗传统，紧密结合实际斗争，系统地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想。于光远、胡韦德、刘念渠等一致指出：“中国青年”一年来在进行爱国主义教育等方面发挥了良好的作用，今后更应加强思想性与战斗性。该社社长杨述最后在发言中指出今后“中国青年”要加强国防建设与增产节约的宣传，加强思想斗争，在青年中肃清帝国主义的反动思想，并批判资产阶级、小资产阶级的错误思想。按：“中国青年”在一九二三年十月二十日创刊。由当时革命青年运动的杰出领导者恽代英主编。抗日战争时期在延安复刊。目前该刊为青年团中央机关刊物，销行达二十一万份。

描述：

