id: 5048dbcaba
标题：结合斗批改活学活用毛泽东思想  云南怒江傈僳族自治州各族人民认真总结经验，决心更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合斗批改活学活用毛泽东思想

云南怒江傈僳族自治州各族人民认真总结经验，决心更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务

新华社昆明八日电　云南省怒江傈僳族自治州各族革命群众在深入学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论的过程中，认真总结了过去一年中活学活用毛泽东思想的经验，决心在新的一年里紧密结合斗、批、改各项工作，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，保证更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

在过去一年里，怒江河谷地区的各族革命群众，带着两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题，带着斗、批、改运动中的问题，通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，使毛泽东思想在这里得到空前大传播、大普及，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说深入人心，大大促进了各族人民的思想革命化，推动了斗、批、改运动的深入发展。

怒江地区各族革命群众从实践中深刻体会到，从阶级教育入手，开展群众性的回忆对比、忆苦思甜活动，是办好各种类型毛泽东思想学习班的有效办法。全州二十多万少数民族劳动人民，解放前深受土司、头人、奴隶主的残酷剥削和压迫。那时六百多公里长的怒江两岸，是“土司头人霸天下，贫苦农民当牛马，岩洞藏身盖麻片，祖祖辈辈受苦难”的人间地狱。是各族人民的大救星毛主席，把这里的各族人民从苦海里救了出来。各族贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，在边疆村寨用泥塑、图片、实物等办起了阶级教育展览室五百二十九个。傈僳族、怒族、独龙族许多旧社会苦大仇深的贫下中农，还在家庭里设置了阶级教育展览台。各族贫下中农经常在阶级教育展览室里和展览台前，举办毛泽东思想学习班，每办一次学习班，就开展一次回忆对比、忆苦思甜活动。他们把忆苦思甜活动和热情歌颂伟大领袖毛主席，热情歌颂伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线紧密结合起来，更加激发了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，进一步提高了紧跟毛主席，活学活用毛泽东思想的自觉性。许多不识汉字、不会汉话的少数民族群众，在学习班里如饥似渴地学习毛主席一系列的最新指示和毛主席的光辉著作。独龙族人民学习毛主席的一条语录要经过两次翻译，先把汉话翻译成傈僳话，再把傈僳话翻译成独龙话。但是，他们凭着一颗无限忠于毛主席的红心，语言不通难不倒，一字一句刻苦学，一句一句认真用，使毛泽东思想在独龙族人民中得到了空前大普及。

怒江各族革命人民在活学活用毛泽东思想群众运动中，紧密结合两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，带着斗、批、改中的新问题，认真活学活用毛主席的有关教导，做到有的放矢，立竿见影。在农村开展清理阶级队伍的过程中，一小撮阶级敌人散布什么“亲是民族亲，近是氏族近，出门都是一家人，还讲什么阶级”的反革命谬论，妄图搅乱阶级阵线，分裂革命队伍，破坏清理阶级队伍工作。各族革命群众针对这个问题，及时举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了阶级斗争觉悟，擦亮了眼睛，分清了敌我。他们说：我们只认阶级亲，不认民族、氏族亲。谁拥护毛主席我们就和谁亲，谁反对毛主席我们就和谁拚！他们纷纷起来主动向阶级敌人发动猛烈进攻，狠狠打击一小撮阶级敌人，进一步加强了各族人民之间的革命大团结，进一步巩固了无产阶级专政。

怒江地区各族人民居住在海拔四五千米的高黎贡山和碧罗雪山之中，大都是三户一村，五家一寨，相距很远。为了把各种类型的毛泽东思想学习班经常地办下去，各族贫下中农因地制宜地培养了四千多名学习辅导员，建立了一百五十多个学习辅导站和一千一百五十六个辅导小组，构成了遍及全州村村寨寨的学习毛泽东思想的辅导网。这些辅导员都是由各族贫下中农自己推选的，绝大多数是活学活用毛泽东思想积极分子。他们熟悉当地阶级斗争和两条路线斗争史，善于抓住斗、批、改运动中出现的具有普遍意义的活思想，能够辅导群众在学习班里活学活用毛主席的有关教导，扎扎实实地解决问题，并能随时总结和推广活学活用毛泽东思想的典型经验，因而使各种类型的学习班越办越好，有力地推动了全州活学活用毛泽东思想群众运动一浪高过一浪地向前发展。

回顾一年来活学活用毛泽东思想所取得的巨大成绩，展望七十年代的光辉前景，怒江地区各族革命群众心潮澎湃，斗志昂扬。他们决心在新的一年里，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，进一步用毛泽东思想武装自己，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，认真搞好斗、批、改，为进一步巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

