id: 5048227471
标题：我们的公社正在由穷变富  纪明选代表的发言
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的公社正在由穷变富

纪明选代表的发言

我完全拥护周总理的报告，同意几位副总理的报告。

我们安徽省涡阳县纪伦寨人民公社，是去年八月间以原曙光高级社为基础，由三十二个高级社合并建成的。全公社共有二万一千七百八十五户，八万七千一百八十九人，二十八万三千六百零七亩耕地。解放以前，我们这个地方是一个“三场大雨淹到庄上，十天不雨干到湖底”的灾区，从一九三二年到一九四二年十年中，就发生七次涝灾，三次旱灾，一次虫灾。土地也非常瘠薄，大部分是不长庄稼的碱地、砂矼地和黑土地；土质较好的青土地数量很少，加以那时耕作粗糙，一般地只耕三寸，耙两遍，缺水少肥，产量一向很低，正常年景，每亩地只收五、六十斤，好年景每亩也只收八十多斤。由于地孬灾多，加上地主残酷剥削，田地荒芜，人民生活很苦。纪伦寨本庄有七十五户人家，解放前经常逃荒的就有四十二户。解放后，这里发生了翻天复地的变革，我们在共产党的领导下，战胜了连年的灾荒，迅速发展了生产，到一九五七年粮食平均亩产量已由过去几十斤提高到二百二十斤，比解放前增加了三倍；一九五八年单产达到三百六十九斤，比一九五七年增长百分之六十七，比解放前增加五倍。工业和副业也有很大的发展。一九五八年社员纯收入比一九五七年增加了百分之三十，超过了当地富裕中农生活水平百分之三十一。原来最穷的纪伦寨大队更为突出，去年的总收入每人平均达二百三十六元一角，公社福利事业给社员带来了巨大的利益，去年全队实行伙食供给制以后，公共食堂每餐都是两三个菜，每周加餐一次，逢年过节，鸡鱼肉蛋酒样样俱全。全队还新办了两所小学、一个卫生所，新建了图书馆、俱乐部、收音站、体育场和花园，生产以后，每个社员都有机会进行文化娱乐活动，生活丰富多采。

在这样一个“穷”地方，为什么能在短短几年里从经济上翻过身来，改变了贫穷的面貌呢？关键是我们在党的领导下，树立了自力更生战胜困难的决心。毛主席说：“穷则思变，要干，要革命”，这话是十分正确的。过去我们那里“穷”，的确给我们带来了许多困难，但反过来，“穷”也激励了我们，使我们立下自力更生的志气。从一九五一年办互助组到农业合作化这个期间，我们经常注意向社员进行“自力更生”的教育，大家都表示要依靠自己的双手和组织起来的力量，沿着党所指引的互助合作的道路，不断改造自然条件，努力发展生产。

在改造自然上，我们为了摆脱易涝易旱的多灾局面，从一九五一年就开始大规模的兴修农田水利，现已基本上消除了一般的旱涝灾害。以现在的纪伦寨大队（即原曙光一社）为例，这个大队在一九五一年一冬一春，就挖了一条中沟，七条小沟，完成十一万五千公方土；一九五六年，开始挖大沟大塘；一九五七年在这个基础上，根据省委提出的实现“河网化水稻化”“把淮北变成江南”的要求，开展了规模空前的兴修水利运动，大干一冬春，做了九十一万七千五百多公方土，在这年兴修水利中遇到了许多难以想像的困难，但终因广大社员的志气大，发挥了集体的智慧，曾先后冒着风雪严寒，战胜了砂矼关、粘泥关、流沙关。这个队的土层薄，当挖沟挖到二公尺多深时，一层砂矼板比石头还硬。锹挖不动，爪钩刨不开。有个小队两小时就挖坏了十一把爪钩。经发动群众研究，从砂矼上冒黄泥的地方找到裂缝，用铁锹铁镐顺缝挖撬，才扒开砂矼层。接着而来的是粘泥关，这种泥沾住锹甩不掉，沾住筐倒不了，使工效大大降低。后来社员想出锹沾水挖，筐改用布兜子的办法，一尺多深的粘泥，才很快被征服。随后，当沟挖到五公尺深，又遇到稀稀糊糊的流沙，这里挖掉，那里又淤平，社员又想出“调沙离水”的办法，先挖出一条沟，滤去流沙中的水分，才制服了流沙。为了提高河网化开挖深沟的工效，当时我们还发动人人献计，大胆创造，革新运土工具。大量推广了“吊杆”、“空中运土器”和“滑轮车”。后来又进一步把“吊杆”改制成“吊杆滑轮”，把空中运土改成“玉女穿梭”，并在滑车的基础上，创制了“自动装卸运土器”，全部消灭了肩挑人抬，使每人日工效提高到十三公方。去年公社成立以后，我们又开了四条河，全队实现了河网化。这些工程可以保证九千亩水稻用水、百日不雨不旱，五天连降大雨三百公厘不涝；而且发展了交通运输和养鱼、鸭等多种经济生产，把纪伦寨人民公社变成了鱼米之乡。社员们赞扬说：“实现河网化，旱涝都不怕，水足能养鱼，保证收庄稼，运输不用人来挑，坐在船上笑哈哈。”

改造碱荒地，猪屎化砂矼，是我们改造自然，取得丰产的又一重要措施。纪伦寨周围尽是荒碱地，要发展生产，必须改造这些孬地。几年来，经过不断的摸索试验，我们找到好几种有效的办法，改良了大量的碱地。但在一九五一年最初提出改良碱地时，有些人不相信碱地能改良，他们说：“老碱荒总是老碱荒，永世翻不了身。”为了用事实教育这些人，我们发动青年群众用客土垫地的办法，在一块碱地上先挖掉碱土，上面垫一层五至六寸的新土，经过精耕细耙多施肥，第一次种上棉花（土棉）收了四十多斤。这一事实打破了碱地不能改良的保守思想。接着，就开始进行了大面积的改良。在挖土垫土过程中，我们发现有些地方碱土层不深，只要深耕七、八寸，就可以把碱土翻下去，于是我们又采取挖沟翻土的办法，大大加快了改良碱地的进度。随着农业三项改革（即改种高产作物，提高午季作物种植比重，改变广种薄收习惯）的推行，我们对那些比较低洼的碱地，用筑台田，提高土块，利用雨水冲刷，也取得了很好的效果。一九五四年我们又发现碱地改种水稻，经常灌水排水也可改变碱性。运用上面几个办法，经过逐年的苦干，原来许多碱地上长出了好庄稼，使无收变成了有收。社员为了制服砂矼土，创造了猪屎化砂矼的办法，一般在每亩砂矼地里上几千斤猪屎猪尿，可以使硬砂矼逐渐松软，产量提高一倍左右，这个办法已推广开来。

在耕作上，我们首先大大扩大了午季作物（夏收作物）面积。解放前，我们那里小麦只占耕地面积百分之四十，一九五三年推行“三改”以后，扩大到百分之七十八以上，这样就避开了历年夏秋的灾害，稳定了收成。其次，是大力改种高产作物，结合兴修水利，在靠近水源的碱地里改种水稻；在经过改良的地里大种“胜利百号”红芋；在青土地里改种玉米，这就大大提高了单位面积产量，如一九五五年首次改种水稻，每亩收四百三十斤，比种旱粮增加几倍。第三，运用套种方法提高土地利用率。过去土地利用率很低，大部分是一年一季，推行套种后，普遍做到两年种四、五季，土地利用率提高百分之二百零一。第四，积极改变广种薄收的习惯，多积肥、多造肥，合理施肥，实行精耕细作，不仅做到深耕、多耕、细耙、多耙，而且改原来竖耕为竖横交错耕，改原来横耙为横竖交错耙，这样地耕的深，耙的匀，苗出的齐出的旺。同时还普遍改用优良品种，并改原来稀插为合理密植。由于采取了这一连串的有效措施，就打开了增产大门，粮食产量逐年上升。

为了在经济上迅速翻身，我们在改造自然，力争农作物由低产变高产的同时，还积极发展工业和多种经济生产。一九五八年副业总产值已达七百余万元，纯收入三百五十六万多元，平均每人达四十一元，比一九五七年增加二点五倍。纪伦寨大队多种经营的规模很大，这个大队从一九五七年就逐步办起农具修配、油料加工、土化肥、颗粒肥料，土水泥、沼气发电、养蜂场、养蚕场、牛奶场，以及其他为农业服务的大小工厂一百零一个。此外，他们还积极提倡八栽（栽果木树、芦苇、荆条、柳条、蒲草、黄花草、藕、菱角）、七养（养猪、鸡、羊、蚕、兔、鱼、蜂等），一九五八年全队共养猪一万一千多头，平均每户十一点二头；养羊三千五百九十多只，平均每户三点五只；养家禽三万二千一百三十六只，平均每户三十二只。养鱼场面积八十亩，养鱼六十四万尾，平均每人有四十斤。由于多种经济的发展，这个大队的收入年年增加，既逐步改善了社员生活，又不断促进了农业生产，一九五七年利用副业收入即购买了七十四部马拉水车、十三辆大车、四十二部龙骨水车、二十四头耕畜、九十四张犁耙、十万斤化肥和其他各种农具。

我们这个公社，经过几年来苦干、实干、巧干，已经变水患为水利，变洼地为良田，变不收为多收，变低产为高产，生活比以前富裕了。但我们知道这距离党向我们指出的共产主义的富裕生活还远的很，生产上也还有极大的潜力要继续挖掘，因此，为了实现今年更大更好更全面的跃进，全体社员已订出了实现今年更大跃进的指标，决心实现亩产粮食千斤、皮棉一百一十五斤、油料七百四十一斤，并在实现河网化的基础上逐步实行园林化，园田化，灌溉渠道化，交通运输车船化，把纪伦寨人民公社改变为美丽的花园和丰衣足粮之乡。我们纪伦寨人民公社的人民有党的正确领导，有历年战胜困难的经验，有比去年更大的干劲，我们完全有把握实现今年各项生产指标，走向更富裕的生活道路。

描述：

