id: 504bdb1be6
标题：北京市通县梨园公社党委  学解放军抓大事的经验
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市通县梨园公社党委

学解放军抓大事的经验

北京市通县梨园公社党委把开展向解放军学习的活动列入议事日程，经常研究，还指定一名副书记专门负责抓好。公社党委领导干部到生产大队检查工作时，都把各单位向解放军学习、拥军优属的情况作为一项内容，注意总结、推广这方面的经验。在公社党委领导下，有的大队经常请部队干部、战士介绍工作经验和学习马列著作、毛主席著作的体会；有的大队党支部、团支部同部队党、团支部实行对口学习。公社和大队的负责干部还经常征求部队对地方工作的意见，认真改进自己的工作。

这个公社的干部和社员在向解放军学习的过程中，特别注意学习解放军认真看书学习，坚持抓路线的经验。公庄大队党支部针对有的社员不大重视理论学习的情况，请驻在本大队的空军某部学习较好的四连连长陈金祥和给养员梁汉明，来向社员介绍认真看书学习的体会。陈金祥、梁汉明刻苦学习的精神，给了这个大队的社员很大启发。在四连干部、战士的帮助下，全大队先后建立了十一个业余学习小组，参加学习的有七十多人。五十岁的贫农社员常明贵以解放军为榜样，克服识字不多的困难，坚持看书学习。从去年二月以来，他已读完了毛主席的五篇哲学著作，现在正在学习《共产党宣言》。

梨园大队有个别干部和社员认为，本队土地少，人口多，附近工厂多，赚钱门路多，要过好日子就得大搞副业。在这种思想影响下，农田基本建设没有搞好，农业生产上不去。大队党支部认真听取和这个大队定点挂钩的北京卫戍区某部特务连干部、战士的意见，并请这个连的政治指导员介绍以党的基本路线为纲，搞好连队建设的经验。他们以解放军为榜样，狠抓路线教育，狠批刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资本主义倾向，从而提高了大家贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义方向的自觉性。后来这个大队正确处理农业和副业的关系，做到主要劳力用在农业上，以副养农，农副业生产得到全面发展，一九七三年粮食单产和总产分别比一九七二年增长三成和四成多，公共积累和社员收入都有增加。

这个公社的民兵同解放军一道苦练军事技术，并肩站岗放哨，学习解放军遵守三大纪律八项注意的先进事迹，增强了战备观念和组织纪律性。一九七三年这个公社举办了两期民兵干部学习班，每期都聘请北京卫戍区某部二营干部任教员，给他们讲路线，讲传统，讲作风。在解放军干部、战士的具体帮助下，这个公社许多民兵连队军事训练搞得扎扎实实。

描述：

