id: 504b81777e
标题：中共代表团参观朝中友谊合作农场
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共代表团参观朝中友谊合作农场

新华社平壤一九七五年九月二十五日电　以张春桥为团长、耿飚为副团长的中国共产党代表团，九月二十五日上午参观了宅庵朝中友谊合作农场，受到农场干部和群众的热烈欢迎。朝鲜党政领导人杨亨燮、金永南以及党中央副部长金勇舜陪同代表团参观。

劳动党平壤市委员会责任书记康贤洙、朝中友好协会中央委员会委员长金炅炼、平壤市行政委员会副委员长王景学以及平壤市顺安区党政负责干部和农场干部在农场迎接代表团。

代表团成员参观了农场的稻田、农机具场和幼儿园，观看了农场艺术小组表演的歌舞。张春桥团长称赞宅庵合作农场的生产成果以及为中朝友谊作出的贡献，并预祝这个农场取得新的成绩。

参观后，张春桥团长以中国共产党代表团的名义赠给农场一幅毛泽东主席同金日成主席亲切握手的彩色照片。农场管理委员会向代表团赠送了水果。（附图片）

图为中国共产党代表团参观宅庵朝中友谊合作农场，受到农场干部和群众的热烈欢迎。新华社记者摄（传真照片）

描述：

