id: 504ba1d730
标题：对课程设置的几点意见
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：李祥霆
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对课程设置的几点意见

读了吉林省梨树县革委会《农村中、小学教育大纲》（草案），根据《人民日报》编者按的要求，现就农村中、小学课程设置问题，提几点补充意见。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”《大纲》（草案）中的毛泽东思想教育课，还应包括用历史唯物主义观点编写的中国古代阶级斗争史及外国古代、近代、现代阶级斗争史。中国古代阶级斗争史，应用毛泽东思想为指导，概述从原始社会到奴隶社会、封建社会的演变。毛主席教导我们：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”按照毛主席的这个伟大的论述，简要地讲述重要的农民的斗争，是不可少的。在外国历史方面，从奴隶社会、封建社会到资本主义社会的发展，也需要按阶级斗争的观点加以论述。

几千年的历史，这样一讲是否太多了呢？不会的。可以改革过去烦琐的历史课本，而按大事件或专题进行讲述，这样便于对具体历史事件用历史唯物主义的观点进行具体分析。

在自然常识方面，《大纲》（草案）中也应有所规定。如关系到唯物主义科学宇宙观的“天体史”（日、月、地球、星系的关系）、“地球史”（地球的形成、演化）、“生物史”（生命的产生、生物的进化、人类的起源）等也应有基本的概述，以破除中外形形色色的唯心主义的宇宙观。

关于地理，《大纲》（草案）只在中学农业基础课中规定有经济地理，是很不够的。毛主席教导我们：要关心国家大事，要支援全世界革命人民的斗争。为了使学生从小就注意关心国家和世界大事，从小学高年级起，就应培养学生看地图的能力，学看中国“政治地理”（中国人口、面积、领土、领海、首都、革命圣地、省、市、自治区等），学看世界“政治地理”（各国人口、面积、位置、社会性质、政治概况等）。到中学，可配合中外近代、现代革命史讲授“政治地理”。

中国音乐学院教员　李祥霆

描述：

