id: b1c03b5b24
标题：坚决抵制“小道新闻”　办好大批判专栏
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何办大批判专栏，存在着两条道路、两种思想的斗争。我们在今年五月上旬办大批判专栏时，有的同志认为，大批判专栏一定要有“吸引力”，消息齐全，新鲜多样，主张转抄社会上各种传单，什么“天南地北”、“祖国各地”，说这样既“精彩”又不费力。由于有这种错误思想的影响，起初办的大批判专栏东抄西抄、拼拼凑凑。好多老工人提出了批评。这一问题引起了厂革委会的重视，一连开了几次工人座谈会，讨论如何办大批判专栏的问题。老工人一针见血地说:“大批判专栏要集中火力针对中国的赫鲁晓夫，要结合本厂的斗批改。现在东抄西转‘小道新闻’，只能给敌人钻空子。”

厂革委会根据群众意见进行分析研究，认为大批判专栏东抄西转社会上的“马路消息”，“小道新闻”，不仅干扰斗争大方向，而且在某种程度上起到了阶级敌人的义务宣传员的作用。这是严重的阶级斗争。因此决定，革命大批判专栏必须高举毛泽东思想伟大红旗，集中火力，集中目标，把中国赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭，紧密结合本厂的斗批改。同时，要通过办革命大批判专栏，把群众发动起来，把革命大批判引向深入。

因此，我们从第二期起，坚决抵制“小道新闻”，坚持不抄什么王××哭娘，以及以揭露为名，实质是宣扬资产阶级腐化堕落生活方式的肮脏东西。凡是不符合毛泽东思想的，我们坚决抵制，坚决不做。

为了搞好革命的大批判专栏，我们专门组织了一个“青年写作服务组”，在业余时间帮助老工人记录他们亲身的遭遇，痛斥中国赫鲁晓夫的“剥削有功”等谬论。这样做，效果很好，既批判了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，又教育了自己。

由于我们坚持办革命的大批判专栏，内容战斗性强，因而受到广大职工的欢迎。我们决心努力活学活用毛主席著作，牢牢掌握斗争大方向，把革命大批判专栏办成红彤彤的毛泽东思想宣传阵地，更好地促进本单位的斗批改，在革命大批判和斗批改中作出新贡献。

上海油墨厂革命委员会政宣组

描述：

