id: b1c0c66b5d
标题：忆苦思甜评赞舞剧《白毛女》——观众座谈纪要
日期：1965-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　本报和上海市青年宫于最近联合举行芭蕾舞剧《白毛女》观众座谈会，会上大家一致赞扬这个舞剧所取得的革命成就，并联系自己的经历，漫谈了观后的感受。下面是座谈会发言纪要。

《白毛女》演到了我的心里

许小妹(上海国棉七厂老工人)

一九五七年我曾看过一次芭蕾舞，实在看不惯，也看不懂跳些什么名堂，我们厂里的老工人都不喜欢这样的芭蕾舞。这次连续看了芭蕾舞剧《红色娘子军》和《白毛女》，却是越看越爱看，戏演完了，还觉得演得太短了。

说到《白毛女》，我们厂里曾经多次地放过电影，我们看了没一趟不掉眼泪。这次看了芭蕾舞剧，我尤其激动。喜儿的遭遇，就是我自己的经历。我今年四十五岁，一生下来就抱在母亲的手里讨饭，在旧社会的苦水里泡了近三十年。我在八岁的时候就到缫丝厂做童工，常常给工头用开水烫得浑身伤，至今身上还留着一块大伤疤。我父亲是拉黄包车的，有次拉不到生意，被车老板打得吐血，从此全家五口就靠我一个小人做工养活。我十九岁上父亲病死了，买不起棺材，靠穷朋友凑钱帮忙才钉起了一具薄皮材。谁知道车老板起了黑心，竟然乱说买棺材的钱是他的，还说父亲欠他的车租没有还清。他逼我母亲还债是假，妄想霸占我是真。这不是和黄世仁阴谋霸占喜儿一样吗?车老板硬逼着我母亲答应，还说不管答应不答应，第四天上就要来抢人。我母亲和弟妹们被逼得没有办法，只好偷偷逃走，逃到苏州河边上搭凉棚住，每天白天拆、晚上搭，碰到下雨，只好缩在人家屋檐下躲一躲。

我对旧社会有说不尽的仇恨，对新社会有说不尽的热爱。党和毛主席领导我们翻了身，解放后，我住进了曹杨新村的新房子。因为在生产上有了小小的成绩，我这个在旧社会里受人欺、被人打的穷工人，从一九五八年起连续当选市人民代表，管起了国家大事。党还给了我很大的荣誉。我今天的好日子，完全是毛主席给我的，没有毛主席，就没有我的今天。

看了《白毛女》，就叫我想起了过去，也更懂得了今天的幸福，在生产上干劲就更足，更要用实际行动来建设新社会，保卫新社会。所以，我觉得这样的好戏，应该多编多演。它能叫我们不忘记过去的深仇大恨。好叫自己眼光看得更远，看到自己还有建设社会主义、大搞社会主义革命的责任，还有帮助世界上阶级弟兄取得解放的义务；好叫自己永远心靠着党、紧跟着毛主席走。

我的身上也有阶级敌人的鞭痕

王洪珍(上海市第一人民医院医生):

看了芭蕾舞剧《白毛女》，我激动得回到医院连夜就给我们科里的医生谈开了，几乎谈了一夜。一是为中国自己的芭蕾舞队伍的迅速成长感到高兴；二是为芭蕾舞闹革命，为工农兵占领芭蕾舞阵地而激动。

看戏那天，看到恶毒的地主婆把一碗滚烫的什么羹汤泼向喜儿脸上时，坐在我旁边的一位同志呀的一声叫了起来，我也感到就象是烫在我自己身上一样。因为我也曾被人用开水烫过，用指甲掐过。民族敌人和阶级敌人的迫害摧残，在我身上留下了伤痕。

日本侵略者侵占上海时，我父亲是电车工人，因为不肯向日本兵低头屈服，就给开除了。父亲失业后，我这个只有七岁的女孩子也不得不挑起一份养家活口的担子，进日商缫丝厂当童工。那时我的个子还没有工作台那么高，垫了小马桶刚够得上把双手伸进滚烫的镬子里捞茧子。有时手痛得实在没有办法，刚停一会儿，日本工头就舀起滚烫的开水没头没脑地浇上来。平时挨打受饿，根本不把我们当人看待。日本侵略者投降后我们在反动派霸占的工厂里也同样过着非人的生活。看到喜儿遭罪，就象我自己在受折磨，我又怎能不象喜儿一样以万分感激的心情迎接解放。十三岁那年上海解放了，我才一下子进了天堂。解放前我还是文盲，解放后才正式读书，后来进了中学，又考取第一医学院，一九六三年毕业后就当医生。我完全是党一手培养出来的，党的关怀暖到心，毛主席的恩情海样深。

常记过去苦，更知今日甜。但是，光想着个人的翻身、个人的报恩，是远远不够的。我们不能忘记帝国主义和反动派还没有彻底消灭，世界上还有许多人过着解放前我们过的那种苦难的生活。牢记阶级苦，不忘阶级仇，就必须更坚决地听毛主席的话，永远跟着党，把社会主义革命进行到底；还要勇敢地承担起光荣的国际主义的责任，帮助全世界受苦受压迫的人彻底翻身，彻底解放。

芭蕾舞民族化的好成果

石寿坚(上海音乐学院民族班学生):

我是广西僮族人。《白毛女》演的是发生在河北的故事。看了戏真感到天下乌鸦一般黑，旧社会里，从南到北，就没有一个不喝人血的地主，就没有一个不受剥削的劳动人民。我们僮族更受着双重的苦，连自己是僮族人都不敢承认，一说出来就要被赶到深山里去。我家穷得连一寸土地也没有，租地主地种，做牛做马，连子女都养不活。我母亲生过九个孩子，死掉了六个。象杨白劳、喜儿那样被地主逼租逼债，是经常碰到的。不但大人受压迫，连小孩子也逃不过地主的摧残。地主的儿子在学校里读书，我得给他当小长工，替他打水磨墨背书包，还要爬在地上给他当马骑，一不顺心就对我拳打脚踢，至今我手上还留下他刀割的伤疤。恶霸地主不但逼得穷人活不下去，连唱歌的权利也给剥夺了。我们僮族人爱唱歌，地主听了就害怕，他怕我们造反，就说唱歌是败坏家门，用封建家法来禁止。我们把歌场设在山里，恶霸地主也不放过。有次有几个人被他们抓去了，给绑在一只只竹笼里，捆上大石头，丢到江里活活淹死了。还有次地主派人包围了歌场，开枪乱打，我差一点被打死。

喜儿的遭遇和我自己的遭遇都说明了今天的幸福生活不是轻易得来的，我们更应该努力保卫胜利的果实。目前美帝国主义正在越南阴谋扩大战争。我的家乡和越南只隔一道山，可说是门对门、路通路的，美帝侵犯越南严重地威胁了我的祖国、我的家乡。我一定要以实际行动支援越南，首先是学习好、工作好，更要坚决响应党和毛主席的号召，随时准备反击并彻底消灭疯狂成性的美国侵略者。

另外，我觉得芭蕾舞剧《白毛女》真是音乐舞蹈民族化的革命成果。今年我们下乡劳动，我们民族班演唱的民歌，又歌又舞，受到了极大的欢迎。这些教育了我们，群众喜欢什么，工农兵喜欢什么，我们就应该唱什么，我们必须努力为工农兵服务，为无产阶级政治服务。我们决心在毛主席的思想的指导下，坚决把音乐革命化、民族化、群众化的路走到底，做出更大的成绩来。

一定要把一切反动派打倒

蔡德泰(上海电机制造学校教师):

我曾几次看过电影《白毛女》，这次看芭蕾舞剧《白毛女》，是再一次上了堂阶级教育课。正象序曲里唱的:“看人间，往事几千年，豺狼当道，穷苦的人儿受剥削，挨鞭笞。多少长工当奴隶，多少喜儿被他害”。喜儿和她父亲杨白劳所受的苦难，不是一个人两个人的苦难，而是旧中国千千万万劳动人民在三大敌人的残酷压迫下的共同命运。我的爷爷就象杨白劳一样，是被地主逼债逼死的。看到杨白劳反抗恶霸地主的压迫而被活活打死时，就象是看到我的爷爷被打死，我就跟喜儿、大春一样，压不住心头怒火。所以当我看到喜儿被大春接下山来，斗倒恶霸地主，欢庆解放的时候，我也兴奋得几乎坐不住了。我几乎忍不住就要在剧场里高呼毛主席万岁!不知过去苦，那能真正深切理解党和毛主席的恩情。看这样的戏，使人不忘阶级苦，牢记血泪仇；使人永远保持旺盛的革命干劲，永远听毛主席的话，跟共产党走。

舞剧突出地说明了杨各庄人民的得到解放，是党领导的武装斗争的结果。这既反映了劳动人民不畏强暴敢于斗争敢于胜利的革命精神，也体现了毛主席的伟大思想。革命的人民是一定会依靠武装斗争取得胜利的。我们也一定要提高警惕，作好一切准备，随时粉碎美帝国主义的继续捣乱。

要作好准备，首先就是真正做好我们自己所担负的工作。我现在从事的是半工半读的新型学校的教育工作，这是教育工作中的革命，也是在闯我们自己的路子。我决心进一步认真地学习毛主席著作，更经常地参加劳动以培养自己的无产阶级的思想感情，格外满怀信心地从事半工半读这种新型学校的教育工作。

需要多看这样的戏

杨惠娟(上海国棉九厂艺徒):

看了芭蕾舞剧《白毛女》，我非常激动。我深深感到:我们今天所以会有这样幸福的生活，所以不会象喜儿那样被剥削受压迫，完全是由于党的领导。没有党就没有我们穷人的今天。解放前，我家生活很苦:外公眼睛瞎了，不能工作。阿伯一直找不到固定工作。我妈只得将我同弟妹寄托在亲戚家里，到上海做娘姨。如果不是解放得早，象我们这样的穷人怎免得了象喜儿那样的命运。解放了，党和毛主席给我们带来了幸福生活，我和弟妹都能上学读书，并且享受人民助学金。去年，党又安排我进厂当艺徒。进厂以后，老师傅处处关心我们，热心地教我们技术，还在思想上督促我们进步。看了《白毛女》，想想我自己，更加深了我对旧社会的恨和对新社会的爱。我们年轻人，主要是在新社会的甜水里长大的，对旧社会的苦体会不深，更需要多看象《白毛女》这样的戏，经常接受阶级教育，才会不忘过去，更加热爱今天。

看了芭蕾舞剧《白毛女》，还使我想到:世界上还有三分之二的人民未被解放，还有千千万万个喜儿在水深火热中受煎熬。美帝国主义还正在加紧侵略越南和多米尼加。一切阶级敌人都不甘心他们的失败和死亡，还妄想重新骑到我们的头上，要我们再过喜儿那样的生活。阶级敌人更在我们青年身上打主意。因此我们年轻人更要提高警惕，一方面要积极生产，一方面更不能忘记阶级和阶级斗争，努力在三大革命运动中，使自己革命化，把自己锻炼成坚强的无产阶级革命接班人，将我国社会主义革命，将世界革命进行到底，

带着喜儿那样的阶级仇练武

朱玲弟(上海市徐汇区副食品公司女民兵):

我年纪轻，没有吃到旧社会的苦，只是听我爸爸妈妈说过，他们在日本帝国主义和国民党反动派压迫下过的是怎样的牛马不如的生活。看了《白毛女》才懂得地主恶霸是多么残暴狠毒；也懂得了喜儿和杨白劳他们所以受这样的苦，就是因为印把子和枪杆子都捏在帝国主义和反动派的手里。我想到今天美帝国主义还侵占着台湾，在越南扩大侵略，他们还想重新骑在我们劳动人民的头上，象我这样的女青年，岂不就要落到白毛女一样的悲惨地位。这是万万不能允许的。正象舞剧中说明的那样，今天的幸福生活，是革命先烈和前辈们拿起枪杆子流血牺牲换来的，我们今天的青年人也就应该拿起枪杆子保卫我们的新社会。

我是一个基干民兵，党把枪杆子交给了我，我就要握紧手中枪，牢记毛主席的教导，坚决以武装的革命反对武装的反革命。我们徐汇区副食品公司的女民兵班在训练中虽然打出了一些成绩，但离开实战的要求相差还很远。今后我们一定要带着喜儿、大春那样的最深刻的阶级仇恨去练武，要把死靶当作活靶打，练出保卫祖国消灭侵略者的过硬本领。我们还要作好一切准备，一当需要时，就和越南兄弟并肩作战，彻底打垮美国侵略者。

永远不忘阶级仇

孙金华(上海县莘庄人民公社社员):

看了《白毛女》，使我受到了一次阶级教育。杨白劳和喜儿的遭遇叫我想起了我的家庭和贫下中农在旧社会的遭遇。我在旧社会里染上了血吸虫病，自己还不知道，到一九五七年，腹水胀、肚子大，人也躺倒床上起不来了，邻居们都说我这个人已经不中用，只好等死。但是，在党的一定要消灭血吸虫病的号召下，我先后三次被送进医院，经过悉心治疗，开刀取出七八斤重的血块，再次得到了生命。想想我兄弟姐妹八个，其中五个就是因为没钱治病死去的，我哥哥、姐姐都死在血吸虫病上，我姐姐和我一样生了腹水躺倒在床上。同样的病，同样的家，就因为一个在新社会，一个在旧社会，结果我得救了，她死去了。这是党和毛主席给了我第二次生命，正象党救出了白毛女一样。

看了《白毛女》，对照自己的家史，对我触动很大。我们永远也不能忘记阶级仇，不能忘记阶级恨。今天美帝国主义在疯狂地侵略越南、多米尼加，还霸占了我国台湾，阶级敌人还是千方百计想把三座大山压到我们头上，要我们恢复杨白劳和喜儿所过的那样痛苦生活。敌人磨刀，我们也要磨刀。同一切阶级敌人进行坚决的斗争。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\656b040201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>喜儿盼到了太阳　陈根宝摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\656b040202.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>逃出黄家门，定报阶级仇　钟志仁摄</FONT>

描述：

