id: b1c249a4d4
标题：锻炼得是否“差不多”了?
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

经过劳动锻炼进行自我改造，必须解决的问题是:让自己和劳动阶级(工人与农民)打成一片，使自己的立场、观点、思想一致起来；不是两条心，而是一条心。

下乡上山的同志们在解决这个问题方面所得的收获，显然存在着差别的。有的收获很大，进步很快。有的就差一些。也还有一部分人至今未找到一把解决这个问题的钥匙。

那些找不到配锁的钥匙的人还在门外徘徊。他们所表现的形态虽然各不相同，但具有根本一致的特点，那就是:从思想上到行动上显出他们和农民不是一家人，而是两家人。他们身在农村，心并不在农村。他们身在农民的队伍里，心却不在农民的队伍里。他们所关心的和农民所关心并不一样。有关农民集体利益的大算盘并没有引起他们的兴趣。他们心里却有另外一把小算盘。这把小算盘存在一天，就使他们一天不能和农民成为一家人，只有徘徊门外了。

这把小算盘上究竟有几笔什么账呢?不管账目如何五花八门，其实算来算去，都是在盘算有关“我”的账，盘算怎样对个人有利，好像从来不考虑或者很少考虑到是否对劳动人民(工人与农民)，对社会主义祖国有利的问题。

经过一年来的整风，人们愈来愈清楚地看到，知识分子要得到彻底改造，做到红透专深，必须破除思想障碍。而最大的思想障碍就是资产阶级的个人主义。因为在我国所有制改变还不久，资产阶级的个人主义思想影响还很严重，即使在共产党员之中，也有存在着这种思想的。其具体表现虽是形形色色的，但万变不离其宗，根本问题是从个人名利出发，而不顾国家和集体的利益。有着个人主义思想的人往往睁开眼睛只看到一把小算盘，脑子里根本不存在集体利益的大算盘，或者即使想到，也常常为小算盘所排挤掉了。这个思想障碍不除，而要想红透专深，正如要进大门而没有钥匙开锁一样。这把锁不开，即使农业劳动的技术达到了农民水平，不管能挑两百斤三百斤，不管参加农业劳动长到两年三年，也不能说自觉的思想改造已经取得了胜利，或者说，锻炼已经“差不多”了。不是的，还差得远呢，还没有入门呢。

怎样进一步锻炼自己?怎样来解决变两条心为一条心的问题?就是要解决资产阶级个人主义与无产阶级集体主义的矛盾。就是要进一步明确锻炼的方向，究竟是为了集体利益，还是为了个人利益。劳动是锻炼自己的很好办法，但亦得要帅旗鲜明。只有搞臭资产阶级个人主义，把各种各样的为个人私利打算的小算盘扔到毛坑里去，发扬共产主义的精神，向红透专深的大道上轻装猛进。究竟肩上能挑两百斤还是三百斤，究竟在农村是两年、还是几年，究竟锻炼得是否差不多了，这些问题便不在话下了。

描述：

