id: b1c5202817
标题：广厦颂
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：公今度
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公今度

春节里，到几所大学走亲访友，发现不少同行搬进了新居。有的三间一厅，有的两间一套。红塑漆地，乳色粉墙，配上书桌书橱等家具，令人耳目一新。碰到这种场合，就情不自禁拱手道:“祝贺乔迁之喜。”

回想前几年春节，到这几位朋友家作客，话没说几句，就受到居处局促的影响。不是孩子要在卧室里看电视，就是老母亲要在饭桌上准备午宴，常常弄得只好捧着茶杯，让到东让到西。当然，能够让来让去，说明还是有一点回旋余地的，比起只有等孩子功课做完才轮到伏案工作，只有夜深人静之后把脚伸到桌子底下才能平躺下来睡觉的朋友，似乎还是相当不错的呐!

大城市的住房确实紧张。这紧张，由来已久；尤其是比别人多几本书的人，感受更深。其实，知识分子的住房困难，要说久，实在也是古已有之。不必查书，信手拈来就是例子:孔老夫子的高足颜回，“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”。“不改其乐”是这位“亚圣”的精神境界，但连房子也没得住，只好困马路，“曲肱而卧”，毕竟窘状可掬了。诗人刘禹锡生当盛唐，“稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实”，而住的却是“陋室”，他写的《陋室铭》，不仅文章漂亮，还留给后人一点考证唐时文人居住条件的材料。号称“诗圣”的杜甫，住的也不过是草房，且是蹩脚的草房，一阵秋风，就把屋顶吹跑了，老先生追赶不得，悲愤交集，吟了一首《茅屋为秋风所破歌》，写下了“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的千古名句。

然而，诗人推已及人的良好愿望，在上下几千年的旧中国，始终没有实现过。“何时眼前突兀见此屋”，只能是知识分子的一种幻想。蒋家王朝垮台以前，神州大地上的“天下寒士”们，衣食不周，住“亭子间”已非易事，那里敢奢望“广厦”呢!只有在新中国建立以后，“广厦千万间”的理想才有了实现的可能。当然，可能并不等于现实。解放之初，还得把有限的物力用之恢复经济与发展生产，建设住房只能暂时处于次要地位；而到了为期十年之久的动乱时期，“四人帮”倒行逆施，知识分子则首当其“冲”，身家性命少保障。书籍文物遭查抄，原有住房压缩了再压缩，对有些“寒士”，不被扫地出门已属大幸，又何来新屋乎!

真正盖得广厦千万间的是这几年。据报导:一九八○年全国竣工住宅八千多万平方米，一九八一年也达到了此数，仅上海一地，去年就盖房近三百万平方米。两年功夫，除老百姓自建住房不计外，光是国家给人民就盖起了楼房几百万套，其中，知识分子分享的何止千间万间，这可算是古今中外所没有过的壮举，诗人的千年夙愿终于在实现了。但是从杜甫写诗至今，随着全国解放，人口猛增，“千万间广厦”还远远不足以“大庇天下寒士俱欢颜”了，因此，诗人的愿望还没有完全实现。所好者，十一届三中全会以来，党和国家十分重视改善人民生活，即使在调整国民经济的时候，还尽可能安排人力物力，改善人民的居住条件，上述的建房数字，就是这种政绩的证明。照这样盖下去，假以时日，我们深信，“大庇天下寒士俱欢颜”的一天，总是要到来的。我们将每年庆贺一批批的“寒士”乔迁之喜；并且，随着四化的步步胜利，中国知识分子的“寒士”帽子的脱掉和永远把它丢进东洋大海里去的日子，是不会太遥远的了。

描述：

