id: b1cab9dfa8
标题：印度尼西亚共产党中央代表团发表声明纪念印度尼西亚共产党成立五十五周年声明指出，在凶恶的敌人面前，主要的斗争道路不能不是人民群众革命武装斗争的道路，其实质是在无产阶级领导下的农民武装土地革命
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年五月二十三日电　印度尼西亚共产党中央代表团五月二十三日发表题为《继续高举革命旗帜，争取实现民族解放和民主!》的声明，纪念印度尼西亚共产党成立五十五周年。

声明说:“我们是在大好的国际形势下纪念印度尼西亚共产党的五十五周年。‘国家要独立，民族要解放，人民要革命’，已成为不可阻挡的历史潮流。越南、柬埔寨和老挝等印支三国的兄弟人民在反对美帝国主义的侵略及其傀儡的斗争中，取得了极其巨大的成就。柬埔寨人民和越南人民，经过长期流血的斗争，现在已经解放了自己的国家，夺取了伟大的具有历史意义的胜利。这个伟大胜利，对世界革命的发展一定会产生深远的影响，特别是对包括印度尼西亚在内的东南亚各国争取解放的革命起着鼓舞和推动作用。”

声明说:“印度尼西亚共产党是无产阶级的革命政党，是被压迫和被剥削的印度尼西亚劳动人民的党。印度尼西亚共产党一成立就坚定不移地高举反殖反帝的斗争旗帜，以争取实现完全的民族解放、民主和社会主义。”

声明说:“五十五年来的斗争历史经验表明，印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的命运是息息相关的。印度尼西亚共产党是印度尼西亚人民解放事业最忠实的捍卫者。领导这一解放斗争，是历史赋予印度尼西亚共产党的光荣使命。

“为了履行这一历史使命，印度尼西亚共产党必须真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论，不断总结革命斗争经验，以便在贯彻执行印度尼西亚共产党中央政治局所指明的革命路线和革命道路中，能够不断发展正确的政策和策略来领导长期曲折的革命斗争走向胜利。”

声明说:“印度尼西亚革命是民族民主革命，所以现阶段印度尼西亚革命的性质是资产阶级民主革命，而不是社会主义革命。但它不是由资产阶级领导的旧式的资产阶级民主革命。印度尼西亚革命是新式的资产阶级民主革命或人民民主革命，即在无产阶级领导下的反帝反封建的人民大众的革命。它是属于坚决反对帝国主义即国际资本主义的世界无产阶级社会主义革命的一部分。因此，这个革命的胜利为向社会主义过渡创造了条件。印度尼西亚革命的前途是社会主义而不是资本主义。”

“印度尼西亚工人阶级是印度尼西亚革命最主要的动力，是肩负着领导印度尼西亚革命的任务的阶级。为了赢得胜利，工人阶级必须建立革命的统一战线，团结一切可以团结的革命阶级和阶层，而且要善于进行各种形式的斗争。在全副武装的凶恶的敌人面前，主要的斗争道路不能不是人民群众革命武装斗争的道路，其实质是在无产阶级领导下的农民武装土地革命。”

声明说:“由于敌人力量强大，而革命力量还弱小，因此斗争将是长期和曲折的，而且需要付出许多牺牲。在白色恐怖猖獗将近十年的时间内，印度尼西亚共产党领导下的革命力量，在反对敌人剿灭阴谋的斗争中逐步地重新成长，经受锻炼和组织起来了。‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。’‘斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。’这个马克思主义的规律也一定适用于印度尼西亚。”

声明说:“印度尼西亚共产党人必须扎根于基本群众之中，特别是在农村，坚韧不拔地、埋头苦干地工作，以重建作为人民斗争的领导核心的党组织。”

声明说:“在重建印度尼西亚共产党的工作中，印度尼西亚共产党人要把思想建设放在首位，那就是要提高全党、特别是党的骨干的马克思列宁主义理论水平。”“特别是在目前，在苏联现代修正主义者歪曲马克思主义、到处贩卖修正主义理论毒素的时候，提高我们掌握马克思列宁主义理论的水平尤为必要。”“面对着这些修正主义分子的破坏行径，印度尼西亚共产党人将始终坚定地坚持印度尼西亚共产党中央政治局《自我批评》的路线，以马克思列宁主义和革命斗争实践为武器，批判和肃清苏联社会帝国主义所贩卖的修正主义毒素，揭露和粉碎其分裂活动。”

声明说:“印度尼西亚共产党人只要充分相信人民，依靠人民，不怕艰苦地进行工作和斗争，那么在重建能够领导印度尼西亚人民在革命的道路上前进和克服一切障碍的印度尼西亚共产党的工作中，一定会取得更大的成就。”

描述：

