id: b1cba0a452
标题：用枪杆子巩固革命政权——喜看越南故事影片《森林之火》
日期：1971-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大中文系五班

在热烈庆祝越南南方共和临时革命政府成立两周年，和印度支那三国人民抗美救国斗争取得一个又一个辉煌胜利的日子里，我们怀着喜悦的心情观看了越南故事影片《森林之火》。影片通过越南民主共和国边防军一支小分队，紧紧依靠地方党组织和广大人民群众，英勇围歼窜入越南民主共和国境内进行破坏和捣乱的一股美伪武装匪徒的斗争故事，生动地表现了越南军民“决战决胜”的革命英雄气概与高度的革命警惕，显示了军民联防和人民战争的无穷威力!

英雄的越南边境山区的法利塔村人民，在越南人民的伟大领袖胡志明主席和越南劳动党的英明领导下，以英勇顽强、艰苦奋斗的革命精神，边战斗、边生产，取得了辉煌的胜利。但是，正如伟大导师列宁指出的:“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有被消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，他们是国际资本的一个分部。……他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。”影片中的匪少校和匪徒尼芦就是地主和资本家阶级的代表，他们为了夺回“祖宗留下的土地”，为了颠覆无产阶级专政，投身于美国主子的怀里，象老鼠一样偷偷地潜入越南同老挝接邻的法利塔村的崇山密林之中，施展着各种反革命的伎俩:放火烧村干部包利家的房子，拉拢阿镇，挑拨边防军同当地居民的关系，偷袭到区上去开会的包利等人，装神弄鬼，无所不用其极，其目的就是妄想把灾难重新降落到法利塔村人民的头上。

然而敌人是腐朽、没落的，他们总是错误地估计了形势，过高地估计了自己的力量，过低地估计了人民的力量，所以这批反革命匪徒最终只能落到军民联防的人民战争汪洋大海之中，遭到灭顶之灾。影片通过塑造决胜、包利等一系列英雄形象，有力地证明了这一真理。

边防军小分队队长决胜和法利塔村党支部书记包利是英雄越南军民的代表。他们遵循胡志明主席关于“我们军民要加强团结，坚持战斗，狠狠地打，连续地打，以夺取更大的胜利”的教导，时刻保持高度的革命警惕，用枪杆子保卫着革命的成果。他们清醒地意识到敌人是不会甘心失败的，因此，立下了这样的誓言:“对那些死心塌地的敌人，追随美帝，杀害我们人民的，要坚决消灭，象打老虎那样，把他们彻底打死。”这铮铮金石的语言，充分表达出越南人民消灭美伪反动派的坚强决心。在他们身上体现了越南军民团结一致、战胜敌人的不可抗拒的力量；在他们身上凝结了越南军民誓死保卫祖国的钢铁意志。看!遭到敌人袭击、身负重伤的包利，顽强地坚持战斗，勇敢地消灭敌人。看!在敌人制造了不少混乱，产生错综复杂的情况时，决胜坚持群众路线，深入进行调查，冷静分析情况，作出正确的判断，果敢地决策，全歼敌人。

影片中对阿镇的刻划也很有教育意义。阿镇由于关心的只是自己幸福的家庭，所以脑子里阶级斗争观念淡薄了，给了敌人以可趁之机，于是敌人制造了一系列恶毒事件和种种卑劣手法欺骗阿镇，挑拨阿镇与边防军的关系。通过这件事，给了我们一个教育:“千万不要忘记阶级斗争”。应当如何对待象阿镇这样的受了蒙蔽而走错路的青年呢?影片描写了决胜、包利、依梅等人反复宣传党的政策，对阿镇进行耐心帮助、教育的过程，最后终于使他提高了阶级斗争的觉悟，回到了人民的立场上，为消灭美伪匪徒作出了贡献。影片就是这样以饱满的政治热情，讴歌了越南人民在斗争中认真执行党的对敌斗争政策所取得的伟大胜利。

影片自始至终鲜明地突出了人民战争的巨大威力。特别是影片的末了:边防军出动了骑兵部队，山寨人民高举着火把，从四面八方来抓妄图逃窜的武装匪徒和空降的匪特时的动人场面，使我们深深感到，“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”美伪武装匪徒不管从天上来，还是从地下来，决计逃脱不了覆灭的下场!

描述：

