id: b1cce7b850
标题：今年我国电影事业获得新的成绩观众平均近五天看到一部新影片
日期：1980-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十二月二十七日专电　今晚，在中华全国新闻工作者协会于首都国际俱乐部举行的中外记者和电影界人士会见的电影招待会上，文化部电影事业管理局局长陈播用书面发言叙述了今年我国电影事业取得了新的成绩。

今年我国拍摄了八十部故事影片、舞台艺术片，较去年增长百分之二十以上，影片质量也有所提高，题材和样式更加多样。有《巴山夜雨》等十几部揭露林彪、江青反革命集团制造十年浩劫的罪行的；有《他们在相爱》、《庐山恋》等爱情题材的；有《刑场上的婚礼》、《今夜星光灿烂》等反映革命战争和革命历史题材的；有《法庭内外》等反映维护法制、批评社会生活某些弊病的题材的；还有反映少数民族生活、体育活动、儿童生活、科学幻想和中外友谊的各种题材的影片。这些影片风格样式丰富多采，有正剧、喜剧、悲剧；有电影诗、散文式的，还有传奇武打式的。惊险样式的影片也有所提高，如《405谋杀案》，放映七个月，观众达九千多万人次。总的来说，今年生产的影片还是受欢迎的。一至十月，三十五毫米固定放映单位就有四十五亿七千万人次的观众，较去年同期略有增长。

今年在我国还上映了三十四部外国影片，举办了一些国家的电影周和影片首映式，不少外国影片受到我国观众的热烈欢迎和称赞。今后还要进一步加强我国和各国的电影交流。

明年是中国共产党建党六十周年，又是辛亥革命七十周年、鲁迅先生诞生一百周年。广大电影工作者正在努力拍摄更好的影片来参加纪念活动。

参加今晚招待会的驻京外国记者及我国部分新闻工作者，共一百余人。大家观看了新拍成的彩色宽银幕故事片《天云山传奇》。影片结束后，他们同我国的电影编剧、导演、演员鲁彦周、谢晋、王好为、李俊、仲星火、田华、施建岚、陈强等会面和亲切交谈。

描述：

