id: f0d1dcbd27
标题：公民的权利和义务是不可分离的
日期：1986-1-29
是否是时间段：false
作者：杨肇生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学仁同志:

你在信中说到厂里徐某因犯投机倒把罪被判处有期徒刑八年、剥夺政治权利二年。认为徐某从此就丧失了公民享有的各种权利，但是义务还得尽。我认为，这是属于如何正确理解公民的权利和义务以及两者之间的关系问题，有必要把它弄清楚。这里我想谈一些看法。

公民的权利，是指公民依照宪法和法律享有的权利和利益。公民的义务，是指宪法和法律规定公民对国家、对社会或对他人必须履行的责任。我国宪法在规定公民享有各种基本权利的同时，也规定了公民应当承担的义务。不论什么人，都不能只享受权利而不承担义务，也不能只承担义务而不享受权利。

在人剥削人的社会里，权利和义务是分离的，统治阶级享有特权，劳动人民处于被压迫、被奴役的地位。只有无产阶级夺得政权，建立了社会主义制度，劳动人民才能在国家范围内第一次获得自己的权利，并自觉地履行自己的义务，出现象马克思所说的，“没有无义务的权利，也没有无权利的义务”。在我们国家，权利和义务是互相依存、互相制约的。不尽义务，什么权利也得不到；要享受权利，就必须尽自己的义务。义务是实现权利的基础，权利是履行义务的前提。在我国，国家的、社会的利益和公民个人利益在根本上是一致的。这种一致性表现在法律上就成为公民权利和义务的一致性。只有公民的民主权利和根本利益都得到保障和发展，公民个人的自由和权利才能得到切实保障和充分实现。因此宪法还特别规定:“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”权利和义务彼此互相起促进作用。在社会主义制度下，国家成了人民的国家，人民成了国家的主人。国家为人民，人民为国家。国家利益、集体利益同个人利益息息相关。公民享有的权利越广泛，就越能提高思想觉悟和劳动热情，更加自觉地履行自己的义务；而公民履行义务的自觉性越高，国家建设就会越好，人民的幸福也就有了可靠的保障。因此，我们必须珍惜和正确运用公民的自由和权利，自觉地忠实地履行公民的义务，在思想和行动上，应该时时处处把权利和义务有机地统一起来。

你们有些同志认为，徐某被剥夺了政治权利，就丧失了公民享有的一切权利，这种理解也是不对的。我们知道，公民也包括被剥夺政治权利的人。而剥夺政治权利，根据我国法律规定，是剥夺如下权利:一、选举权和被选举权；二、言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由；三、担任国家机关职务的权利；四、担任企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。由此可见，是指剥夺其参与国家管理和从事其他重要社会政治活动的民主权利，至于他的合法财产所有权和人身等其他权利，仍受国家法律的保护。因此，徐某除上述政治权利依法被剥夺外，仍然享有公民的其他权利，并须履行公民的义务。

杨肇生

描述：

