id: f0d7a43a7c
标题：高举毛泽东思想的红旗
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏绍智

我们祖国正经历着翻天复地的变化，我们不但完成了人民民主革命，基本上完成了社会主义革命，而且现在正以“一天等于二十年”的高速度，在建设社会主义的同时，为过渡到共产主义准备条件。在党的领导下，全国人民掀起了大跃进的高潮。我们的奋斗目标绝不止是在工业上“超过英国”，困是要用我们的双手在祖国的大地上建立起人类最高理想的共产主义社会。

我们能够在短短的时期内取得这样伟大的胜利，并将取得更伟大的胜利，这是因为我们有着伟大的中国共产党的领导和毛泽东思想的正确指导。毛泽东思想是马克思主义的普遍真理和中国革命具体实践的结合，是马克思列宁主义在我们时代的发展的顶峰。毛泽东思想博大精深，无所不包/有了毛泽东思想的指导，革命就会胜利；离开了毛泽东思想的指导，革命就会失败。这不仅为历史所证明，也为现实所证明。这里所说的革命，不仅指人民民主革命、社会主义革命，而且也指共产主义革命。这里所说的革命的范围不仅包括夺取政权的革命、生产资料所有制的革命、政治战线、思想战线的革命，而且包括技术革命、文化革命。毛泽东思想是指导一切工作的灯塔，是工作胜利的保障。这是一个颠扑不破的真理。

为了百折不挠地贯彻建设社会主义的总路线，为了在跃进高潮中取得不断的胜利，我们必须深入地学习毛主席的著作。

要学好毛主席的著作，首先要背叛原剥削阶级的立场，坚定工人阶级的立场，因为毛主席的著作是工人阶级的思想武器，不站在工人阶级立场就不能领会毛泽东思想的精神实质。“三风”、“玉气”、“甘居中游”、“躲避矛盾”、“害怕斗争”、“歇歇思想”诸如此类都不是工人阶级立场的反映，也是直接与毛泽东同志的不断革命思想、群众路线、实践论、矛盾论的精神相违背的。我们要学好毛主席的著作，就要下定决心把自己的立场改变成为工人阶级的，并进而站稳工人阶级立场。

其次，学习毛主席的著作必须联系实际，用毛泽东思想为指导来改造我们的主观世界和客观世界，毛主席的著作的本身是实际斗争的总结，又为了指导实际，把实际提到更高的阶段。无的放矢，把毛主席的著作当作好箭来欣赏，教条主义地学习，是不能深入地掌握毛主席著作的精神实质的。因此学习毛主席著作，首先必须联系自己的思想，自我反省，相互批评，也就是用整风的办法，必须明确学习毛主席的著作是为了改造思想。第二，必须用毛泽东思想来指导工作的改进，就是要以毛泽东思想为指导，高举毛泽东思想的旗帜，搞好我们的工作和完成跃进指标。

毛泽东思想是战无不胜的旗帜。只要我们认真学习，思想改造和各项工作都会取得更大的成就，出现更大的飞跃。

描述：

