id: f0d77e0797
标题：“中国人民有伟大领袖毛主席领导，享受着人类最大的幸福!”——记世界五大洲的外国朋友参观一九七○年春季中国出口商品交易会
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七○年春季中国出口商品交易会于五月十五日胜利闭幕了。

一个月来，耸立在广州珠江岸边海珠广场上的交易会大厦，接待了来自世界五大洲几十个国家和地区的贸易界人士和政治、经济、文化、新闻、友好团体等各方面的来宾。他们以极大的兴趣，参观了内容丰富的交易会的各个展览大厅。许多外国朋友参观后写下了热情洋溢的留言，对中国人民在伟大领袖毛主席的领导下所取得的辉煌成就表示祝贺。一位非洲朋友参观后激动地握着交易会工作人员的手说:“中国人民有伟大领袖毛主席的领导，享受着人类最大的幸福!”

“惊人的中国速度”

在一九七○年春季中国出口商品交易会上，许多前来参观的外国朋友，看到了中国工人阶级在极短时间内，自己设计、制造的大量具有国际先进水平的工业展品。他们赞叹地说:“惊人的中国速度!”“新中国不断地创造出人间奇迹!”

几位非洲朋友，仔细地参观了工业展品，认真地听取了讲解员对许多展品的详细介绍。他们说，我们亲眼看到这些展品，更加具体地感受到中国独立自主、自力更生地发展工业所取得的伟大成就，中国社会主义建设的高速度是惊人的。

前来参加交易会技术座谈的日本技术界朋友，在参观交易会过程中，对我国工业的技术水平和产品质量，留下了深刻印象。他们说，新中国能够在这样短的时间内，生产出大批具有现代国际先进技术水平的高质量产品，这说明毛主席领导的新中国天天都在前进。

“照毛主席的教导办事就是胜利，这是伟大的真理”

在这届交易会上，展出的一批“工业学大庆”、“农业学大寨”的先进典型，向参观者介绍了我国人民沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进的生动事迹。

来自亚、非、拉地区的朋友们，对于这些先进典型事迹的参观特别热心。他们说，这里是学习毛主席的革命学说的一个生动的课堂。

一位坦桑尼亚的朋友说:“中国人民有一条经验:照毛主席的教导办事就是胜利，这是伟大的真理。中国人民的实践，已经证明了这一真理，随着时间的发展，将更加证明这一点。”

另一位非洲朋友在交易会参观留言簿上写道:“亚洲、非洲的人民要以中国人民为榜样，学习伟大导师毛泽东的教导，学习中国人民自力更生、艰苦奋斗的革命精神，独立自主地建设自己的国家。”

“中国是我们真正的朋友”

在交易会上，外国朋友高度评价我国一贯坚持的“平等互利，互通有无”的对外贸易政策。来自亚非地区一些国家的朋友，热情地赞扬了中国对他们在发展独立自主的民族经济中所作的有力支持。

一天，交易会土畜产品交易团工作人员与毛里塔尼亚一个国营贸易公司的代表洽谈业务时，这位毛里塔尼亚朋友非常激动地说:“帝国主义在毛里塔尼亚统治这么多年，他们对我们除去剥削还是剥削。自从我们的国家独立后，在发展民族经济的斗争中，只有中国才真正援助了我们，中国是我们真正的朋友。我们毛里塔尼亚人民和一切革命人民一样，心向着北京，向着东方的红太阳。”

一位几内亚朋友在参观交易会时，也热情称赞中国对几内亚发展独立自主的民族经济作了有力的支持。他说:“中国派出最好的技术人员和医务人员帮助几内亚建设，中国的援助是无私的援助。”

“敬祝毛主席万寿无疆!”

来自世界各地的许多外国朋友，在交易会展览大厅中认真地参观了我国工农兵群众活学活用毛泽东思想的先进典型事迹的展出。许多外国朋友说:“毛泽东思想是世界革命人民的宝贵财富，是我们时代的伟大旗帜。”

交易会开幕以来，每天都有许多外国朋友来到毛主席著作馆，专心致志地把讲解员的介绍仔细地记在笔记本上。他们用各种不同的语言，表达了热爱毛主席，热爱毛泽东思想的感情。

交易会开幕当天下午，来自非洲坦桑尼亚、苏丹、赞比亚、冈比亚、肯尼亚的海员，兴奋地来到毛主席著作馆。他们听完讲解后，要求同中国朋友一起，在“全世界无产者联合起来”的横幅标语前拍照留念。参观结束后，一位冈比亚海员在留言簿上写道:“我们是非洲人，我们向毛泽东主席表示最好的祝愿，祝他万寿无疆!”一位苏丹海员接过留言簿，写道:“毛泽东主席万岁!中国共产党万岁!打倒美帝!打倒苏修!”

一天，一批非洲朋友来参观毛主席著作馆，他们请求工作人员详细地介绍毛主席领导中国人民从胜利走向胜利的光辉战斗历程。听了介绍以后，一位非洲朋友说:“我们在这里学习了中国革命斗争的历史，很受感动，很受鼓舞。”

一位首次来中国的巴勒斯坦朋友参观了交易会。他说:“毛主席不仅是你们的伟大导师，也是我们的伟大导师，毛泽东思想指引着世界革命人民前进的道路。”

新华社记者

(新华社广州十七日电)

描述：

