id: f0d8f96fc0
标题：宋庆龄向世青会演讲(三)
日期：1938-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【续昨第三版】现在使日本人民一切崇高优点，陷入极端堕落之境的日本军阀，最怕有一天英美人民，会觉悟到他们立于文明世界领袖民族地位的共同职责。日本法西党徙们长处在一种莫大的恐惧中，恐惧大家瞭解日本对于英美贸易，金融，长期信用借款的全然依赖信所能引起的后果。美国青年们，英国的青年们，促进这种日实现，是你们的义。英美联合对日本封锁的执行，如果迟延一小时，就要多有几千的死亡，因为即在这些不利的条件之前，我们的革命青年，也决不会屈服甘受奴役的。

我们目覩战争惨祸的人，并不希望别的国家也卷入旋涡。我们不请求别国帮助我们打。如果可能的话，我们请求曾自称为基督教国家的那些民族，给我们一些同情和物质的援助。再少点说，我们只要求你们美国的所谓“公平办法”Agnare Deal这一点。我们是能够打败日本的，即令它在物质上得着它法西斯同盟者德意的帮助,是记住，在我们这边只有人和地方，同时在每种技术方面日本是比我们优越。设或你们继续将欧美广大人口地方所能生产的资源，无限制的让日本取得，因而使我们仅有的这些因素完全丧失，这不是一种公平的办法。但是曾经久住在美国的我，习于爱慕美国人民的慷慨与公平竞赛的心地的我，知道所谓美国人只为金钱而生活的这种说法，是不真确的。我知道伟大而有权威的美国，一朝挺身而起，执行它的职责，决不会因着惧怯，恐惧或贪利而犹豫不决，不去向国际匪盗罪徙大胆加以斥责的，它必会站在人类正义的这边行动的，因此我相信，你们对中国的同情，不仅会单以公平办法的方式出现，而且也会以一种新的办法——一种新的外交办法的方式出现，尤其当你们在远东方面，透过美国对华政策，推进美国今日国内新政New deal所象征的进步的美国民主原则的时候。

因此我坦率的向你们说:因为在这个战争中要保持真正的中立，在实际上不可能，所以你们应当与其他的英·法·苏等和平国家取联合行动，帮助我们在东方拥护地球上最老的民主国家，你们所曾为之奋斗牺牲过的那些原则。我请求你们帮助我们争取解放，自由，平等，以及使孙中山先生的三民主义具理化的民治，民有，民享的政府。我请求你们记着，正是为着这些神圣的人权，我们的青年今日在洒着热血，以保卫中国的疆土。

日本希望征服中国，用作征服一切太平洋国家，随后并征服全世界的根据地。今日你们帮助我们向这种威胁作战，也就是帮助你们自己，免得你们自己的青年，以后在别的战场上牺牲。以帮助中国来帮助一切自由民族的利益吧!全世界的民主力量，必须武装起来!帮助出国获得其自卫的武装吧!民主战士的创伤，应当给他们里治医好。供给我们医药品吧!我们成千成万的人民，已经被驱逐出他们的家围，大批地向内地流亡，不愿对日本投降，帮助我们拯救这些生命吧!给我们钱做救济工作，给我们钱使饥寒的灾民能重受雇用参加生产，给我们机器的信用借款，使我们来重建被美国屑铁制成的炸弹所毁灭的工业吧!

为甚么我这样坦率的请求你们给予帮助呢?因为人们只有对于青年才能坦率，并且也因为我们实在是在极端的困难之中，同时也因为今日的青年是现实主义的，讲求实际的，所以趁我还有时间，我耍告诉你们一个一定对你们有兴趣，并且需要你们的帮助和意见的计划。我所指的，就是最近中国在内地乡村市镇间，以工业合作社方式所推行的重建我们的轻工业的运动。

日本不仅毁灭我们的家和居屋，尤其在企图毁灭我们的新式工业，希望将我们的人民变成它的农奴。在炮火刀尖之下，它已经毁灭和攫取了我们百分之七十五的机器工业。他使我们百多万的产业工人失了业。对于日本的这种毁灭，我们的反应并非失望，我们的人民，我们的政府，都已决心即在战争中也要将日本所毁灭的生产力重建起来。我们打算在所有的内地，甚至在日本所佔据的铁道两旁，建起成千成百的小工厂。为要推动我们的人民广大参加这个共同斗争，为要使他们的牺牲有意义，并且使这个运动有充分的民主性质，它是以合作社的方式开展着的——是政府与消费者共同经营的。

我们希望以工业合作社来吸收大批的难民，并且将日本占领区内不事生产的难民救济所的几百万的经费移转过来，因为在那些区域以内，难民只是苟延残喘的活了下来，直到日本想剥削他们的时候去剥削他们。工业合作社，能够维持经济稳定，能够维持内地市场，避免乡村的紊乱与匪患，即令日本完全占领了我们一切的大都市，工业公作社能够利用一切的失业工人，使我们的士兵获得衣食，并井免除饥荒、以及别种的经济不稳定。工业合作社，能够支持长期抗战，使日本对于占得城市丝毫无利可图。

对于这个运动，我们需要各地进步青年的帮助。我们要求你们向美国的救济机关呼吁，不要再将款项送给日本所占领的中国区域。我们请求将这些钱送给工业合作社，使工人们拿了这笔钱可以购买合作社工厂的股份。我们请求你们向你们的政府陈请，将机器与原料赊卖给我们的工业合作社，使我们能够帮助我们的人民，实行经常生产救济的各种办法。我们请求你们银行家贷款，给这些工业合作社，请求你们的青年志愿人士，遗派技术人员到中国来；我们的政府，将欢迎这一切你们所能给予这个进步运动的支持

所有这一切的要求，是不是对于你们太多了些呢?我不是这样想的。对于像你们这样有意识的见义勇为的青年，不致于有甚么要求会是过多的!也没有一件事会太难使你们成就的，只要你们在共同目标之下，都联合起来；你们的帮助，将获到青年人们永久的感激。你们的报酬，将是不久之后，我们能以自由民主的中国，向你们致敬；并与你们在全世界的解放斗争中，携起手来

设或在战场中我们战死的青年能够说话，这个时候，他们必定也与我在一起以青年之精神——这就是他们宁愿失掉生命而要争取的人类自由的名义，向你们致敬。(完)

描述：

