id: f0d8b60d41
标题：艾森豪威尔的农业计划不能为农业危机找到出路
日期：1954-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　艾森豪威尔在本月十一日向美国国会提出农业计划咨文中，也承认美国农业开机严重。艾森豪威尔向国会提出他一再允诺了的农业计划，建议用调整农产品的支持价格和向国外大量倾销来解决农业生产过剩危机。艾森豪威尔的“新”计划的主要内容之一，是将目前施行的对主要农产品固定在百分之九十的平价支持价格，改变为一种在百分之七十五至九十之间“可调整的”的价格。平价是以过去一定时期为基准，现在农民出售产品所得价格和购买物品所付价格指数之间的比例。现行法律规定，在农民所得价格低于付出价格的百分之九十时，政府就要购进以维持农产品价格。“新”计划还规定把现行的基准期(一九一零年至一九一四年)改为最近的十年。这一改变的直接结果将减少政府用于支持农产品价格的开支。据艾森豪威尔说，政府手中已囤积了价值五十亿美元的农产品。另一方面，美联社指出，新办法一旦施行之后，几种主要农产品的平价就要下跌，花生将下跌百分之二十，小麦将下跌百分之十五，玉蜀黍将下跌百分之十，棉花将下跌百分之五。这样实行的结果，收入微小的农民的收入将更为减少，同时却更便利了大农业资本家和食品加工公司对中、小农的控制与剥削。

艾森豪威尔提出的解决农业危机的另一方法是对外进行大量倾销。他建议尽量利用经济“援助”计划来向国外推销过剩农产品。他还说，他将马上派遣商务代表团到欧洲、亚洲和南美去，“调查马上扩大粮食和棉花的国际贸易的可能性”。

艾森豪威尔这个吹嘘了很久的农业计划既未提出任何改善农民经济状况的办法，也没有替“过剩”的农产品找到正常的出路。

描述：

