id: f0de707930
标题：学运的回顾与前瞻
日期：1949-11-10
是否是时间段：false
作者：钟伟成
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟伟成

迭更司在“双城记”开头写道:“这是死的时代，这是生的时代，这是黑暗的时代，这是光明的时代。”从死亡到新生，从黑暗到光明，必须要经过一番惊天动地的斗争，新时代才能出现，新时代方显得光明灿烂。因为垂死的野兽更凶恶，将曙的天色更黑暗，所以斗争的过程也更危险，更辛苦。上海学生在解放前的四年间向国民党反动统治不断的英勇斗争所得经验，下是如此。从他们的斗争过程中，多少中年人，我们教育了自己，认清了历史，认清了道路，不再胜云驾雾，而是脚踏实地，不是徘徊歧路，而是稳步前进。三、四年前的我，即是其中之一。

正和第一次世界大战结局一样。帝国主义还是帝国主义——更老更丑。殖民地还是殖民地——更地更苦。次殖民地的中国，后门去虎，前门进狼，而且变本加厉。华尔街战争贩子的美国帝国主义的血手，南京封建独裁的蒋介石的屠刀，上海的买办官僚资本家的食囊，三位集成一体，压在奄奄一息的中国人民身上，进行内战，进行搜刮，进行吞噬。这是代表世界“黑暗”的一面，中国“死亡”的一面。相反地，世界上另有一角落，——苏联，中国的另一角落，——延安，无论在政治经济方面，在文化教育方面，却是无限光明的新生气象。昔日被人斥为梦想的，而今成功为事实。青年人在这“生”与“死”，“光明”与“黑暗”，两个不同时代交替过程中，岂有不能抉择，不去奋斗的吗?

一九四六年四月我由美返国，在上海上岸以后，满街美国商品；衣不蔽体的苦力都抽“骆驼”香烟。仿佛我又飞回纽约，置身“中国城”中。可是回到学校里，只经过短短时间的观察，交大学生也变了，——大大地变了。我发觉有少数同学，见了面沉默得近乎冷酢。也有少数同学，狂荡得简直无耻。大多数的思想焚乱，精神苦闷，行动徬徨，都似乎不约而同追问一个问题:“中国向那里去”?“我们朝那里走?”从那时起，一连串的青年爱国运动，力量一次比一次壮大，距离一次比一次缩短。从救灾、反内战、反饥饿、反驻兵、沈崇、贾子干案件，到一九四七年五月护校运动——交大的“五四”。学运登峰造极到达了顶点。五月十二日夜深三时就是北站开火车修轨道三千人进京请愿的前夕，不晓得是那一种潜在意识趋使我闯进入学生自治会会所，意图说服学生。经过一小时辩论，结果我反被学生说服。自此以后我方才充分认识青年人的力量。它们不是沉默，而是深思。不是冷酷，而是刚毅。正义之所在、光明之所在，多少青年牺牲生命、牺牲健康、牺牲学业、牺牲一切物质享受，去担当时代的使命。

不错，我们青年人在过去确乎发挥过无比力量，它们把个人的问题以及个人利益都自动自觉地牺牲了，来维护全体利益。坚强了组织，加强了团结，对那些帝国主义的帮凶们，封建势力的拥护者，阻绕时代前进的恶魔给以无情的打击。虽然，前面所说的各种斗争中间，我们也有不少的青年因此倒下了。但是，千千万万的人却都部起来，还不是非常值得的代价吗?在这反封建桎梏，历史任务里，我们青年确实跑在最前线担当了冲锋陷阵的任务。对国家、社会对革命的事业，我们青年确曾表现过劳力，尽过了义务。青年是可以问心无愧。但是，青年朋友们:我们不要就引此自满，正如毛主席所说:“这还是万里长征的第一步。”我们应当时时刻刻无论在什么地方要警惕，要检讨过去的工作，要随时防备敌人的袭击。从非他不能发生多大的力量，不能阻扰整个全局的进展，可是也无形中增加我们一点后顾之忧，分散了一部力量，我们不要以为各种的恶势力已经全都消灭掉了，只要我们细心地去观察、去调查，无论在城市或乡村都或多、或少、若隐、若显地仍然存在着各种矛盾、各种封建的残余势力。这是需要我们青年人仍旧拿出以往那种不怕艰难险阴的精神、牺牲奋斗的革命的毅力，在为人民大众谋福利的前提下，更加紧地组织来完成这一任务，这是非常急迫也是非常重要的。

以往，我们青年中有些人等至学得知识以后，就在为自己打算，为自己求出路，一种“学而优则仕”的传统思想不时在脑子里面作怪，以为求得知识以后就此可以求官晋身，不惜奴颜婢膝去得宠以求一官半爵，也许他们可以得到某种收获，但他们从此变成官僚、资产阶级的走狗、剥削阶级的化身，有的还变本加厉的不择手段。我们可是曾经看见过“五四”运动时的健将变为反动派的头号帮凶!不是变成了过河卒子吗?时代变了!我们青年知识份子的思想也早经变了!不但变了，而且实际参加各种积极性的革命工作。不，这还不够，因为从旧社会来的人多少总有点儿旧气味。正如从一个满屋灰尘的房子出来免不了带一些灰。用马克斯的话来说就是“人们的社会存在，决定人们的思想意义。”所以在那种社会里，我们青年人不知不觉中染上了一层统治阶级、资产阶级的思想意识与生活作风。但工作时又是与无产阶级一样的被人剥削，而有时他却又和无耻阶级劳动群众发生着某些矛盾，对他们加以轻视，所以就其阶级性来说，他是处在不上不下的中间层的小资产阶级，本身的弱点是带有一种既得的私有财产观念去参加革命，不能全心全党为广大人民服务。更有进者，就是斗争性还不够强，容易动摇、妥协。以这些弱点来看他，今日的社会是没有存在的必要了。正如毛主席所言:“欲达到胜利和巩固胜利必须一边倒。”现在中国革命的胜利以及全世界和平民主的胜利都是属于无产阶级的，虽道还容许再去学腐败统治阶级的醉生梦死的生活?难道还容许去寻求高官厚禄的无耻的人生观吗?这种龌龊的思想已经早被我们所痛恨，所以我们应该倒向无产阶级群里去。我们应该很勇敢的扔下那不重不轻的包袱，号召同学毫不踵躇的去向无产阶级、劳苦大众去学习，去学习他们那种具有强烈的群众观点与群众路线，有极深感性的阶级性的思想与行动建立起为人民大众服务的人生观，同时要学会与群众打成一片，与他们经常在一起，否则是发生不了什么作用的。

在这人民世纪里，在这新民主主义国家里，我们青年知识分子又该担当什么样的任务呢?自人民政协开过后，人民所祝望的政府也应时的产生出来。在三大文献中规划了我们国家今后文化、教育、经济、等建设的各种方略。那就是建设一个新民主主义的国家，为社会主义、共产主义社会打下一个基础。也就是把一个农业落后、半封建的国家转变为一个社会主义性的工业国家，把人民啼饥号寒的生活水准提高到足衣足食的生活水准。将一个长期在封建专治的国家转变为一个民主自由的国家。由于这一切需要的迫切，决定了我们青年人的时代的新任务与工作。

今天，我们这国家里人民的文化水准还不够，科学的知识与技能还缺乏，单凭少数的青年知识分子对建设工作还不足以胜任愉快。我们应当竭尽我们多余的时间，运用所学得来的知识，去帮助工农大众学习文化，因为他们由于过去经济不平等，没有受教育的机会，但是他们是审于创造力的。他们之中，无论工人阶级与农民阶级都富有很高的组织天才，从工人阶级发现有管理专才的，有工业技术专长的人，我们应促使他们来领导，工同从事新民主主义的建设，把伟大的中华人民共和国提高它的国际地位，来实现将我国落后的农业变为先进的工业团，把全国劳动力不断提高，把体力劳动者的物质生活水准、文化生活水准也同时提高。

其次还得一提就是除开搞好经济建设、文化建设以外，更需要提高研究科学的风气，提高学术水准，在过去反动的腐败政府统制之下，学者们还缺乏研究的环境，在今天不但有很好的环境，而且人民政府正竭力在提倡。我们知道，苏联不仅在政治、经济上有长足的进步、有辉煌的成果，斯大林曾经号召苏联青年说:“在我们面前有一个要塞，它，这个要塞叫做科学及其他许多方面的知识，这个要塞无论如何我们应该由青年拿下来，如果他愿做新生活的建设者，愿意成为老战士的替手的话……”在这科学贫乏的中国，应当特别努力从事科学研究，从不断的研究中才能有所新发现，但是也得注意理论与实践的配合。不然，无实践的理论也不过是空虚的吧了!(完)

描述：

