id: f0df31bca4
标题：市教处负责人发表谈话市校学杂费标准决定专科及高中二万六千　初中一万八千　小学九千
日期：1949-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海廿七日讯】　开学在即，市教处役询各方意见后，巳规定各市立学校，徵收学杂费标准，计专科及高中为人民币二万六千元，初中为人民币一万八千元，小学为人民币九千元。该处负责人昨对本社记者发表谈话称:本市在帝国主义及其走狗国民党反动派长期压迫剥削之下，公立学校数量既少，就已有的学校也多破破烂烂，设备极为简陋，对教育影响很大。但目前在帝国主义及其走狗的封锁情况下，政府财政困难，因此除一方面为照顾贫苦学生入学，中小学设有百分之二十五的全免(连杂费在内)名额(分全免，半免，四分之一免三种)，工人区贫民区及有特殊情况者，呈准后还可提高免费名额；郊区农民本年受台灾严重，农村小学特普遍减半只收四千五百元，但仍设有百分之二十五的免费额。因子女众多，家境困难，一次缴不齐者，得与学校协商，分两期缴付，一次为开学前，一次为十一月初。另一方面，又必须向学生收费，以便修理年久失修的校舍，逐渐充实设备，和贴补一部份办公费。总之，这些钱来自学生，也用在学生身上。所以，除十分贫困得到减免者外，一般学生，应踊跃缴纳。

私校收费　应三面协商

关于私立学校收费问题，负责人称:私校经费主要为经济公关，三方照顾和民主协商问题。有些学校，违背了这些原则例如座谈会上所提出的收费标准，只是一个参考，各校收费标准应参考它由三方面协商决定。例如本市有不少初中和孝学校，每班人数有五十人，甚至有六七十人的。根据座谈会上的原则，应该根据各校学生多少及其他具体情况，由三方面来协商决定收费标准。学生人数多，收费标准应予减低，免费名额应该增加，但有些学校校长回校之后，并不召集教职员学生或学生家长共同协商收学杂费的标准，即作单方面决定。市教处负责人认为不妥。凡是从节约出发照顾三方面，采取民主协商办法解决的都很好，有些小学只收四五十个折实单位。

上述收费参考标准，是包括难费在内的，各校不得额外收费。至于书籍文具簿本等，听学生白愿，如学校代办，应照实价收付，有余应速发还。办公费(包括修理、设备、图书体育及日常办公等费)之多少，也由三方面根据具体情况来决定。(小学最多不能超过总收入百分之世，中学还应该更低一些，工友待过应包括在办公费内。)以节约为原则，如有结余，应作为学校基金，及划一部份为教职员福利基金。这也由三方面来民主协商。

学校经费统筹统支　免减以贫苦为标准

学校经费应统筹统支。免费部份应列入学校总支出项下，不得在教职员待遇部份中支付，才公平合理。免费应以贫苦为减免标准，不能像过去那样徇情。所以中学应以学生为主体，小学以教职员为主体。最好吸收家长参加，共同讨论。除减免费用外，有不少家长因一次拿不出，要求分期缴付。上次座谈会上也提出过，各校应分别和学生或家长协商分期缴付办法。

目前的困难是大家的困难，这是帝国主义及其走狗国民党反动派封锁上海所给予我们的暂时困难，大家必须和衷共济来克服，学生和学生家长应爱护学校，照顾教职员生活，尽一切力量缴付学费。但另一方面，学校又必须照顾家长负担，值此各方困难之际，应本节约精神，尽量减轻学生负担，使学生不致失学。在彼此照顾，民主协商，经费公开的大原则下，来解决问题，才能合情合理。

描述：

