id: 6ff0295386
标题：严肃党纪，认真查处违纪案件
日期：1982-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), 415-427
标签：林彪,陈云,四人帮,夺权,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：严肃党纪，认真查处违纪案件
书籍作者：

正文：
# 严肃党纪，认真查处违纪案件

(一九八二年四月七日)检查处理违纪案件，是各级纪律检查机关的一项经常性的重要业务，必须认真做好。
一、为什么要查处违纪案件
无产阶级政党的纪律是保证执行党的路线、方针、政策和 决议的重要武器,也是维护党的团结统一、巩固党同群众的密 切联系、保持党的战斗力的重要武器。严肃党纪，必须以教育 为主。这是我们党的一贯方针和优良传统，但是，由于社会 的、历史的和世界观的种种原因，即使我们进行了大量的教育 工作，也还是有少数党员触犯党规党法，违法乱纪的现象总还 是有所发生，这就要求对违纪案件不断进行查处，以维护党 的纪律，保护党的肌体的健康。我们反对“不教而诛”，同时主 张对于违反党规党法的党员，应当在教育的基础上，实事求是 地加以检查处理，根据情节的轻重，给以纪律处分，直至开除 出党，触犯刑律的，应当由国家司法机关惩处，只有这样，才 能使违法乱纪者醒悟，才能在群众中挽回不良影晌，并教育广 大党员和干部。
当前，查处违纪案件，具有特别重要的意义，“文化大 革命”期间，林彪、江青两个反革命集团，出于篡党夺权的需要，大搞封建法西斯主义、无政府主义和派性分裂活动， 肆意践踏党规党法，使我们党风党纪遭到极其严重的破坏。 粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，党中央大力整 顿党风党纪，并颁布了《关于党内政治生活的若干准则》等 重要的党规党法，中央纪委发布了一系列通告、通报。问题 是，还有些党员和干部，对党中央的指示、规定和号召，采 取了阳奉阴违、顶着不办的错误态度。现在，主要不是多发 指示、规定和号召，而是切切实实解决问题，发现一件就查处 一件，有多少件就查处多少件。胡耀邦同志1980年11月间在 一个报告上批道：“中央和各省、市、区，一年各办100个案 子，合起来就有3,000个。每个案子，实事求是，处理不要过 头，又用来进行教育，如此坚持三年，我坚信风气要大变。” 耀邦同志的这个批文，既给我们提出了任务，又指出查处违 纪案件与端正党风的密切关系，我们一定要深刻认识查处违 纪案件的重要意义，扎扎实实地办好案子。
二、怎样查处案件
查处违纪案件，大体上要经过立案、调查核实、定性处 理、归档四个阶段。
第一阶段，立案检查。
立案，就是对党内违纪案件决定进行检查处理，这是案 件检查处理工作的第一步，而且是很重要的一步，案件检查 处理工作能不能起到典型教育的作用，主要看立案是否立得 准。
查处违纪案件必须要有重点。这是立案时必须考虑的， 立案要注意抓典型，要着重查处能煞住一股歪风的案件。
从中央到地方，各部门各地区都有特殊的问题，立案 时，一定要照顾这种特点。但是，一般地说，都要注意：要 以主要精力查处现时的违纪案件。就目前情况来说，就是要 以主要精力查处在《关于党内政治生活的若干准则》等重要 党规党法公布以后的案件；一个时期内，集中抓几件事情， 面不要铺得太宽。这不是说有些事情不抓了，而是说抓那些 主要的，群众最不满意的；要着力抓典型，抓对全局有影响 带普遍意义的典型案件。
党的纪律首先要保证党的路线、方针、政策的贯彻执 行，我们办案，就要围绕党的中心工作，保证中心工作的完 成，把检查政治纪律放在第一位，首先是应当抓政治路线方 面的问题，具体地讲，当前应着重抓以下几个方面的问题: （1）对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策采取阳奉 阴违、或公开抵制的态度；否定四项基本原则，违反党规党法 等；（2）经济领域中走私贩私、投机诈骗、贪污受贿、把 大量国家和集体财产窃为己有等严重犯罪活动以及其他损害 党和国家声誉、挥霍国家和集体财产的行为；（3）利用职 权，谋取私利，任人唯亲、安插私人，拉帮结派，对抗党的 领导；（4）有错误不承认，反而凭借权力，诬陷和打击报复好人；（5）有意弄虚作假，专爱抬轿子，吹喇叭，欺上 瞒下，骗取荣誉，投机钻营；（6）工作极端不负责任，使 国家和人民的利益遭受严重损失等等。
在立案过程中，还要做一些初步的调查，特别是某些重 大的案件，更要作好事前的摸底调查。然后，根据情况确定立 案或者不立案。一般地立案要履行批准手续，经办人要依据 掌握到的情况，提出立案报告，按干部管理权限经主管领导和党委审批，特殊情况可直接向上一级纪委报告备案。立案 以后，要按“分级归口”的原则，根据不同情况，采取不同 方法办理：亲自派人检查；纪委派人与有关部门联合检查；委托兼职纪委委员在当地党委或纪委的支持下就地检查；责 成下级纪委或有关部门检查。在一般情况下，应尽量依靠有 关部门查处。
第二阶段，调查核实。
检查处理案件一定要以事实为根据，调查核实事实是办 案的重要阶段，是定性处理的基础。把事实查清楚，判断才 能正确，处理才能恰当。
(1)做好检查前的准备。要根据案件的性质、特点、 涉及的范围等不同情况，组织相应的调查力量。党内违纪案 件，大量的是人民内部问题，组织调查组时，一般抽调有关 部门的干部参加。检查经济和文教、科技方面的案件，最好 能抽调一些专业人员参加。调查组成立后，要明确任务要 求，统一思想认识。要熟悉材料，熟悉情况，熟悉政策。要把 问题的线索尽量地收集起来，进行初步的分析研究，把已经 掌握到的线索，梳成辫子，列出调查纲目，先查什么，后查 什么，部要有比较细致的考虑。
（2）调查研究，核实问题。陈云同志对做好调查研究 作过精辟的论述，他说：“要想得到比较全面的正确的了 解，那就必须听取各种不同的意见，经过周密的分析，把它 集中起来。调查研究有各种各样的方法，找有各种不同看法 的人交换意见，也是一种方法，而且是一种重要的方法。总 之我们共产党员要加强修养，养成耐心听取不同意见的良好 习惯”。（《陈云同志文稿选编》）我们在调查核实中，一定要用全面、比较、反复的方法，只有这样，才能得出正确 的认识。要防止片面性，不仅听一方面的意见，还要找持反 对意见的人做调查，从反面和各个侧面来考虑问题，并且研 究各种条件和可能性，要花百分之九十以上的时间作调查研 究工作，最后定性处理就好办了。研究问题，要把各种意见 拿来比较，不但和现行的比较，又要和过去的比较，进行多 方面的比较，才能把情况弄得更清楚，判断得更准确，作了 比较以后，还要进行反复考虑，然后再定性处理。
核实问题是办案的艰苦阶段。这一阶段常用的工作方法 是：询问当事者、知情人；索取证物；到发生问题的现场考 察；查阅有关档案资料等。由于林彪、“四人帮”的破坏， 有些人说假话反以为得计，有些党员和干部思想顾虑重重，不 敢作证，要弄清事实真相，确实困难。因此，调查取证过程 中，要随时做思想工作，打消思想顾虑，调查取证，要充分 走群众路线，除取得当地党委（党组）的支持外，要做好以 下工作：第一，对证人的情况要有所了解。要多方面向群众 做调查。在取证时，至少应有二人同时出面，必要时还可请 其所在单位的党组织出面配合。除依法惩治的案犯外，不要 由公安机关出面。党内不准用超越党的纪律或违反国家法律 的手段对待党员。第二，要加强政治思想工作，使证人能自觉 地、实事求是地提供所知道的情况，要允许证人讲不同的情 况，或对已经说出的情况补充、订正或说明理由后撤销，向证 人询问情况时，不应主观片面，定下调子来诱导人家证明。 对出证人所提供的情况，不要当面表示欢迎或反对，不得把 被检查者交代的情况透露给出证人。在问题尚未谈清、所提 供的情况不合情理或自相矛盾的情况下，不要急于下结论，发现疑点和新的线索，要耐心地进一步调查。要善于抓住问 题的关键和实质，把事实真相彻底搞清楚。在调查核实中， 切忌主观性、片面性，一切要从事实出发。只有这样，才能 真正弄清情况。第三，要重视直接证据，也要重视间接证 据，十分细心地注意证据的可靠性。索取证言材料，应按规 定让出证人写清楚，由出证人所在单位的党组织注明出证人 身份并加盖公章。证言材料属案件档案材料，取证人无权删 改或毁弃，要注意索取物证，有原物的尽可能索取原物，取 不到原物的可以影印或复制。
（3）要正确对待被检查者。检查党内违纪案件的一个 重要目的是为了弄清是非，教育和挽救犯错误的同志。要与 人为善，采取批评和自我批评的方法，摆事实，讲道理，以 理服人，帮助他们分析犯错误的原因和纠正错误的方法。因 此，在调查核实中，必须正确对待被检查者，认真做好被检 查者本人的思想工作。这件工作做好了，就可以减少被检查 者的思想阻力，尽快地把问题搞清楚，并使其受到教育。因 此，一般地要注意下面的几个问题：第一，立案检查一个党 员的违纪问题，根据干部管理权限，在适当的时间要由各级 党委或纪委的负责同志出面同被检查者谈话，说明组织上对 他的问题要进行审查，向他交代政策，做思想教育工作。同 时应听取他的说明或交代。在调查核实过程中，如有需要， 亦可随时提出问题，要求他把问题讲清楚。检查一个党组织 的问题时，应由上一级党委负责同志出面谈话。第二，要倾 听被检查者的说明和解释。凡是讲得有道理的，符合事实 的，就采纳，要允许被检查者对所交代的情况加以补充和订 正。严禁逼、供、信，要多作思想工作，要做到既利于弄清问题，又利于教育和挽救同志。第三，要热情帮助犯错误的 同志改正错误。只要犯错误的同志交代问题，检查错误 就应当欢迎。为了帮助教育犯错误的同志，进行严肃的批评 是必要的，但也应允许本人辩解，允许其他同志发表不同 意见。在处理党内是非问题上，决不允许搞残酷斗争，无情 打击。在党内决不准以超越党的纪律和违反国家法律的手段 对待党员，对违反者要追究纪律和法律的责任。
第三阶段，定性处理。
定性处理就是在搞清事实的基础上，经过分析研究，对 问题的性质作出准确的结论，并且根据党的政策，对被检查 者作出恰当的处理。这是办案的落实阶段，一定要做细做好。
（1）要根据事实作出准确的结论。对违纪案件的定 性，关系到对人的问题能不能做到正确处理，一定要慎之又 慎。要做到定性准确，必须掌握好三个环节：一是对问题性 质的认定，要以事实为基础。事实说明什么问题，就是什么 问题。决不能先拿观点再找材料，也就是所谓先定性，再凑 材料；切忌离开事实，妄加推论或者无限上纲。如果在调查 之后，发现对有的问题还不明确，事实还没有全部查清，那 就要进行必要的补充调查。二是要在查清事实的基础上进行 深入的分析。首先是分清敌我界限，看是敌人还是同志，是 革命者犯的错误，还是反革命性质的问题。其次是分清是非 界限，如果是革命同志犯错误，就要分清是非的政策界限， 看他是哪一类性质的错误。再次，还要努力去弄清事物的一切 方面，一切联系，弄清事物的因果关系和它自身内在的与外 部的各个环节的相互关系，努力把事实同特定的历史条件联系起来考察。否则，结论就很难准确，甚至可能是错误的，由此作出的处理也就不可能是正确的。三是要善于广泛听取 群众意见，善于走群众路线。现在我们办案，往往习惯于少 数人坐在屋子里研究。这样，常常容易出偏差。少数人要研 究，更重要的是要多听群众的意见。特别是一些重大的复杂 的案件，更要拿到群众中去讨论，要相信群众是会说公道话 的。只要广泛听取群众意见，作出的结论才能比较准确。
（2）要根据党的政策作出恰当处理，我们党对犯错误 的同志历来采取“惩前毖后，治病救人”的方针，对于一切 犯了错误的同志，要历史地、全面地评价他们的功过是非， 不能抓住一时一事的错误轻易给予处分。在确定处理意见 时，一定要依据具体情况，分清政策界限。首先分清是敌对 性的矛盾还是人民内部矛盾，是工作中的一般错误还是政治 错误，是偶然犯错误还是屡教不改，要根据党的政策区别对 待。处理人一定要多方面考虑，只要他不是敌人，属于党内 同志犯错误、甚至严重错误，我们就一定要帮助教育他，鼓 励他认识错误，改正错误。对人的处理要十分慎重，要留有 余地，特别是开除党籍更要慎重。处理犯错误的干部，严禁 株连其无辜的家属和亲友。
（3）手续一定要完备。对党员违纪问题做组织处理， 必须严格按照党章规定的程序由党组织进行集体讨论。给党 员纪律处分，必须经过支部大会讨论，作出决定。在特殊情 况下，各级党委和纪委，可以不经过支部直接决定给予党员 纪律处分。事实要向本人核实，处理意见要同本人见面，要 允许本人提意见，允许别人替他辩护。处分党员，不允许本 人申辩，也不允许别人替他申辩是不对的，必须记取过去的教训。
对犯错误党员的处分决定或审查结论，要经本人签宇， 然后报请上级党委或纪委批准后结案。
第四阶段，材料归档。
材料归档是办案的最后一步，是整个办案“工程”的结 束阶段。一个案件了结后几年、几十年要经受历史的检验， 因此，全部办案“工程”中能够记述事实、记录定性和处理 的重要依据、批准手续等案卷材料，都不得有任何散失。案 卷归档工作，是办案人员对所办案件的总检阅。它作为历史 的考证，既要对自己的工作负责，又能够对党和对被检查的 人员负责，因此，这是一项十分重要的工作。办案人员只有 把案卷搞好整理归档，全部办案工作才算结束。
案件的档案材料一般地分主卷、副卷。要把作为定性处 理的主要依据材料装入主卷。其余有保存价值的材料装入副 卷。应由主办案件单位归档的材料有：（1）立卷依据、办 案过程的请示报告和批示；（2）调查报告；（3）定性结 论和处分决定；（4）本人检查和对定性结论或处分决定的意 见；（5）同被处分者的谈话记录；（6）证据。在归档工 作中，还要做好受处分党员本人材料的归档工作。要把批准 机关及基层党组织所做出的处分决定、调查报吿、本人检查 及对处分决定的意见等材料，送交负责管理干部档案的部门 两份，装入本人档案。
总之，案件归档工作总的原则是：材料齐全，排列有 序，装订整洁、坚实和便于查阅。整个归档工作做完了，办 案任务就最后地完成了。
三、做好案件检查处理工作应注意那些问题
检查处理违纪案件，是一门科学，要真正做好，需要掌 握很多知识和技能，需要花费很大气力。从历史的和现时 的经验来看，做好案件检查处理工作，要着重掌握以下几 点：
第一，搞好情况调查，掌握违纪动向。我们经办的案 子，有的是上级纪检机关转办的，有的是本单位领导批办 的。更多的是从广大党员、群众的揭发、控诉、申诉信件中 选择办理的。需要检查案件的来源很多，往往是任务压得很 重。这种情况，就使得我们一些同志认为，检查室（处、 科）的主要任务就是办案，搞不搞情况调查关系不大，因而 忽视研究掌握违纪动向，这是不对的。
各种违纪案件的发生，都是有规律性的，什么时候在什么样的环境、条件下，容易发生什么违纪案件，都有它一定的 客观必然性。掌握了违纪动向，才能选出典型案件，立案才 能立得准，才能抓住主要矛盾，抓住一定时期的带有普遍性 的案件，进行重点查处，以达到查处一案，教育一片的目 的。掌握违纪动向，对于全党或者一个地区、一个部门来 说，就是带有全局性的东西，只有掌握全局，才能恰当地处 理具体案件，妥善的解决问题，这对于领导干部和一般办案 人员，都是十分重要的，都必须下功夫解决好。
掌握违纪动向，不是看一两份材料，听几次汇报就能奏 效的，而是要下一番功夫的，我们不断收到许多内部参考、 情况通报、情况反映一类的材料;我们还经常参加各种会议， 阅看各种控诉，申诉信件，这些都是了解违纪动向的来源，一定要充分利用。我们还要走出去办案子，这是接触实际的 好机会。在调查具体案子的时候，我们要留心观察违纪动 向。此外，还要有计划地定期地派人到下面巡回了解情况。这是了解违纪动向的重要方法，工作再忙，也要坚持派人下 去。总之,我们要采取各种方法，利用各种渠道了解情况。这 样，日积月累，就会逐渐掌握全国的或各个地区、各个系统 的违纪动向。有的同志不重视了解违纪动向，看材料不是注意研究分析情况，而是一看了之；下去办案子，也很少注意了解案子以外的情况。结果，对情况若明若暗，抓不住主要矛 盾，无法克服工作中的被动局面，原因就是对党风党纪是个 什么状况不甚了解，这怎么能做好纪检工作呢？
各级纪委负责查处案件的部门，为了及时掌握违纪情 况，应当实行责任制。单位有分工，每个单位中的每个成员 也应当分工负责，使熟悉业务和了解情况逐渐走向专业化， 每个单位和个人除了办案子以外，一定要注意积累资料，力 争成为自己分管的行业的“情况通”。
只要我们从思想上认识掌握违纪动向的重要性，又实行 责任制，我们就能够及时掌握违纪动向，提高办案效率和效 果。
第二，坚持原则，排除各种干扰。现在，各地纪检干部有一个普遍的呼声，就是办案难，有的地方把办案难概括为“三难一粘”。所谓“三难”,就是查清情况难，统一认识难， 落实处理难。所谓“一粘”，就是案子一粘上手，就很难脱手，而且办案人员还常常受到攻击、诋毁。有时候，调查组 刚走，对办案人员的告状信就尾随而来，为什么会出现这种情况呢？这主要是有各方面的干。从各地情况看，这种干扰主要有三种。一种是派性干扰，―种是权势干扰，一种是 人情干扰。由于有这种种干扰，所以常常使一些案子久拖不决，成为“胡子”案件。对于这些问题的解决，很重要的一 点是，纪检干部要坚持原则，要有勇气，敢想、敢说、敢干， 要有“五不怕”的精神。总括起来说，就是要有高度的对 党、对人民、对同志负责的精神。没有这种精神，遇到干扰不敢斗争，那就什么事情都办不成了。
第三，要充分掌握事实。只要事实在握，就什么都不 怕。例如，到派性严重的地方查案子，同样一件事、一个人，会有截然不同的看法。对一个人，一部分人认为他好得很， 说他是“百里挑一”，“办事最公道”；一部分人说他派性 最强，问题不少。兼听则明，两方面的意见都要听。但是， 对各方面反映的情况，要进行认真的核实，我们唯一相信的是事实。不管看法有多么分歧，事实总是一个，发生问题的时间、地点、条件总是一个，在案的记录只有一个，各种文 书、案卷也只有一个。只要我们确确实实地把事实搞扎实，就能分清真伪，分清是非。对于来自各方面的干扰，都要根据党的原则，用确凿的事实去排除，权势再大，“说情风” 刮得再猛，在铁的事实面前，总是站不住脚的。总之，在办案中，只要坚持用事实说话，就能够克服困难，办好案子。
第四，要保护办案人员的积极性。目前我们是在党风没 有根本好转的情况下查处违纪案件的。被检查对象告办案人员的事，几乎是经常的。有时候，办案人员的检查报吿还没 有上报，被检查对象通过各种私人关系己经把告状信送到髙 一级的领导者手里。对于反映办案人员的告状信，一定要采 取分析的态度。经过调查了解，办案人员确实有错误的，应该帮助他们改正。如果不是办案人员的问题，而是被检查对 象坚持错误，无理纠缠，应当坚决顶住，严肃处理。只有这 样，打击歪风，扶植正气，才能使办案人员大胆工作，勇于同违法乱纪行为作斗争。

描述：

