id: 9332b4e8a9
标题：军队代表在革命委员会里
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛钢厂革命委员会军队代表，活学活用毛主席的光辉哲学思想，指导自己的工作。这里刊载的是他们的几个故事。

革委会成立以后，阶级斗争从表面看似乎平静了一些。军队代表遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，从表面平静中看到不平静，积极发动群众——

更主动地向阶级敌人进攻

革委会成立后，革命、生产呈现出一派前所未有的大好形势。革委会有的成员认为，急风暴雨般的阶级斗争已经过去了，今后应该集中精力把生产好好抓一抓。

这个问题引起了军队代表李世权的深思。他反复学习了毛主席关于“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争”的教导，认识到革委会成立后，表面上看阶级斗争不如以前激烈了，但是阶级敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，他们每时每刻都会伺机反扑，卷土重来。如果在大好形势面前，丧失革命警惕，看不到阶级斗争，不继续带领群众向阶级敌人进攻，新生的革命政权就不能巩固、发展，就不能夺取文化大革命的全面胜利。于是，他建议革委会在车间办了一期以“千万不要忘记阶级斗争”为主要内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，革委会成员和工人群众反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导。大家联系实际，大摆敌情，真是不摆不知道，一摆吓一跳。车间里许多奇怪的现象引起了大家的警惕：为什么前一时期车间里的一种技术设备突然遭到破坏？为什么新老干部曾一度闹不团结？抓住这些问题，革委会成员同广大革命职工一道，查线索，找根源，原来是一个暗藏的反革命分子在搞破坏活动，妄图颠覆新生的革命委员会。通过揪斗这个坏蛋，革委会成员和革命职工受到了深刻的教育。他们深有体会地说：“阶级斗争一刻也不会停止，阶级敌人好比房檐底下的葱，叶焦根枯心不死。”

斗争的实践使军队代表李世权进一步认识到，越是在大好形势面前，越要看到阶级斗争的尖锐性复杂性，要善于从表面的平静中看到不平静，积极地发动群众向阶级敌人不停顿地进攻。这样才能不断巩固和发展大好形势，才能使我们永远立于不败之地。

厂里革命生产形势越来越好，广大革命职工无比感激毛主席派来的亲人解放军。在一片赞扬声中，军队代表和支左人员运用毛主席关于“一分为二”的观点，总结自己的工作，做到——

成绩归于毛主席 赞扬声中找差距

青岛钢厂革委会成立以来，在军队代表和支左人员的积极推动下，革命生产形势越来越好。革命大批判的烈火越烧越旺，清理阶级队伍的工作更加扎扎实实。去年提前二十三天完成国家计划，今年生产又创造了有史以来的最高纪录。一年多来，还完成了六十多项具有国内和国际先进水平的技术革新项目。报纸、电台宣传了他们的事迹，各地无产阶级革命派和外国朋友还经常来厂参观。喜看这天翻地覆的变化，广大革命职工无比激动地说：“这可全靠亲人解放军给我们带来了毛泽东思想！”

在一片赞扬声中，军队代表和支左人员学习了林副主席的“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”的题词，一致认为，形势大好是毛泽东思想的伟大胜利，一切荣誉应该归于伟大领袖毛主席，一切成绩应该归于用毛泽东思想武装起来的广大工人群众。我们只不过是在伟大统帅毛主席的统一指挥下，在广大工人群众的热情帮助下，做了一点应该做的工作，离党和人民的要求还相差得很远。他们带着这个问题举办了一期毛泽东思想学习班。在学习班里，大家学习了毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。”一致认识到，在一片赞扬声中，一定要按照毛主席关于“一分为二”的教导，对自己的工作采取马克思列宁主义的辩证分析方法，既看到成绩，更看到缺点。如果在成绩面前头脑膨胀，就不可能做到“不要吃老本，要立新功”。他们实事求是地总结了前一段的工作经验，认真地找出了工作中存在的问题。同时，还派人到先进单位学习，对照兄弟单位的先进经验，再一次找差距，订措施。这样，他们头脑更清醒，方向更明确，决心更加紧密地联系群众，虚心地向工人阶级学习，不断为人民立新功。

资产阶级技术权威用国家三十万元建了两座轧钢炉却不能轧钢，成了“两大废炉”，一小撮阶级敌人打着批判资产阶级的幌子，要拆掉砸毁。军队代表牢记毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，坚决支持工人群众的革命行动——

对资产阶级狠狠批判 对国家财产坚决保护

青岛钢厂薄板车间的两个“燃油链式炉”投产了！全厂革命职工喜泪盈眶，齐声欢呼：“毛主席的革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

在欢庆胜利的时候，革命职工情不自禁地回忆起在军队代表和革委会其他成员的大力支持下，在改炉过程中同阶级敌人斗争的情景。事情是这样的：两个“燃油链式炉”是在文化大革命前，厂里走资派靠资产阶级技术权威，闭门造车，动用了国家三十万元建造起来的，投产后，炉炉出废品，资产阶级技术权威见势不妙，溜之大吉。从此，这两个炉便成了“两大废炉”。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大工人群众在毛泽东思想的光辉照耀下，狠批了中国赫鲁晓夫“专家治厂”的反革命修正主义路线，决心为毛主席争气，用自己的双手重新改炉，抢救国家的财产，用铁的事实给资产阶级技术权威以响亮的耳光。可是，一小撮阶级敌人对工人们大胆改炉却怕得要命，恨得要死，他们以极“左”的面目出现，打着“彻底批判资产阶级建厂路线”的幌子，煽动一些群众要砸烂“两大废炉”。

这场斗争引起了军队代表的高度警惕。他们学习了毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，深刻地认识到，这是一场激烈的阶级斗争。这是在新形势下，阶级敌人打着“批判资产阶级建厂路线”的幌子，妄图破坏国家财产。我们决不能上阶级敌人的当。军队代表坚决支持工人们改炉的革命行动，并启发大家对修正主义建厂路线要狠狠地批判，但对国家财产要坚决地保护。

广大革命职工在军队代表和革委会其他成风的大力支持下，发扬了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”的大无畏革命精神，积极投入了改炉战斗。工人们一边批判中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的“专家治厂”的反革命修正主义路线，一边着手改炉，越批斗志越高昂，终于克服了重重困难，用极小的代价改好了“两大废炉”，使“两大废炉”变成“两大宝炉”，每年能为国家轧出大批优质钢材。铁的事实给了一小撮阶级敌人有力的回击，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

左盾报导组

描述：

