id: 9334f990df
标题：在与工农相结合的道路上——记云南生产建设部队某部二连指导员李镇江的事迹
日期：1973-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李镇江同志响应毛主席关于知识分子与工农相结合的伟大号召，满怀革命豪情从北京来到云南边疆，已经四年多了。四年多来，李镇江在党的关怀和同志们的帮助下，光荣地加入了中国共产党，被选为云南省革命委员会委员。这里介绍的是他坚持走与工农相结合的道路，自觉接受再教育的事迹。

学习工农，要立足于感情立场的转变

刚到边疆，李镇江很自信，认为自己出身于工人家庭，经过文化大革命的锻炼，又是自愿要求来边疆的，因此觉得和老工人比，主要差在劳动干劲和生产技术上。所以在劳动中，他学着老工人的样子，光着膀子赤着脚，干得挺欢，皮肤由白变黑，嫩手起了老茧，过去不懂得的一些农活也基本上拿得起。于是，他觉得自己学得“差不多”了。

是学得“差不多”了吗？一连串的事情教育了李镇江。

一次，连队投入挖橡胶穴的紧张战斗，李镇江看到班长挖的宽度、深度已经达到了要求，还在那里专心地修整，就说：“班长，干嘛这么细心，能放下胶苗不就成了？”班长严肃而又亲切地对他说：“小李，干工作可来不得半点马虎啊！穴挖得不合质量，胶苗的根扎不稳，长不好，国家的财产就要受损失了。”他看到李镇江挖的穴不合格，又动手帮他改成了标准穴。班长的话和行动，使李镇江脸上火辣辣的。同是挖穴，老工人时刻想到国家，对工作极端负责，比比自己，差距多大啊！

不久，连队举办勤俭节约展览会，会上摆着两把锄头：一把是新锄头，已经锈得不能用了；一把是已经用过七八年、但却保护得很好的旧锄头。前一把是一个新战士丢在山上，老工人拣回的；后一把是老工人刀四一直坚持用的。两把锄头形成了鲜明的对照，李镇江联系自己想到：平时在山上也见到过乱扔工具的事情，为什么视而不见？又为什么自己不如刀四那样爱护国家财产？

一天，李镇江来到老工人刀四家，了解老刀的身世。解放前，刀四全家六口人被万恶的旧社会夺去五口。解放后，他才过上幸福美满的生活。每当回忆起辛酸的往事，老刀恨得咬牙切齿；每当说起新社会的幸福，老刀乐得眉开眼笑。这是多么鲜明的阶级立场和感情啊！老刀无限感慨地说：“没有党和毛主席，就不会有我刀四的今天。”

李镇江静静地听着，深深为这种真挚的感情所感动。他开始懂得，出身工人家庭，经过文化大革命的锻炼，这只是自己接受工农再教育的有利条件，但决不能因此就认为已经和工人阶级差不多了。向老工人学习，不能光看到自己皮肤晒黑了，手起茧了，最根本的是要在立场、感情上来个彻底变化。认识到这一点，李镇江更加虚心拜老工人为师，一点一滴向老工人学习。在阶级斗争中，他学习毛工人爱憎分明的阶级立场，在工作中，学习老工人极端负责的精神；在生活上，学习老工人艰苦朴素的本色。李镇江思想感情发生了很大变化，受到同志们的称赞。

职务变了，接受再教育的思想不能变

一九六九年七月，李镇江被选为云南省革命委员会委员，又被任命为副连长。有段时间，李镇江产生过这样的想法：当了委员，又是副连长，责任重了，现在主要应该努力学一点儿领导艺术了。结果，又是现实的斗争使他受到了教育。

有一段时间，连里干部都不在家，由李镇江负责全面工作。当时连里正在盖房子。打土坯时，他准备带着大家到鱼塘边和泥。工人老马为了省工，建议在房屋地基附近干。李镇江说：“不行，这儿没水。”老马说他有办法把水引来。可李镇江还是连连摇头说：“不行，不行，引水太费工，还是到那边干去！”这时，另外几个老工人也都说老马的建议好，既挖了地基，又省得来回运泥。李镇江在大家的说服下，才同意了老马的建议。

这件事使李镇江的心久久不能平静。为什么自己听不进老工人的意见呢？后来，在原党支部书记老普的帮助下，李镇江一字一句学习了毛主席有关知识青年要和工农相结合的教导，受到深刻教育。他认识到，当了干部，工作方法是要学，领导水平是要提高，但首要的还是把自己的思想搞正确。职务变了，自觉接受工农再教育的思想不能变，只有这样，才能革命到底。

在以后的工作中，李镇江处处注意向老工人学习，但他感到还不够。他想，自己当战士的时间不长，需要多过一些战士生活，在艰苦、平凡的工作中锻炼自己。得到党支部的同意后，他来到老工人比较集中的后勤班，以一名普通战士的身分养猪、做饭、种菜、学赶马车，什么脏活累活都争着干。老工人全心全意为人民服务的崇高思想，感染着李镇江。在伙房里，李镇江和老工人刀四一起做饭。第一天早上，老刀没有叫他。李镇江想：这一方面说明老工人关心自己，另一方面也说明自己不够主动。第二天，他两点多钟就来到伙房。老刀看了又高兴又心疼。通过这段与老工人共同生活，李镇江更具体地学到了老工人的好思想，丰富了实践经验，接受工农再教育的自觉性又有了新的提高。

担子重了，更需要向工农学习

去年初，李镇江被任命为连队的指导员，当了党支部书记，肩上的担子更重了。在这种情况下，如何继续接受再教育，李镇江又遇到了新的问题。

有一次，连里战士发生一起纠纷。当时李镇江正带着一些战士在四十里外砍柴。在家的副职干部急忙派战士连夜找李镇江，请他回来处理。乍一听到这件事，李镇江一惊：连队出了点事，在家的干部完全可以解决，为什么还要派人跑这么远来找自己呢？他想到自己担任指导员以来，觉得自己是连里的主要领导，事无巨细，都得亲自去办才放心，相信自己胜过相信别人，考虑继续接受再教育的问是少了。李镇江警告自己说：“李镇江啊，李镇江，党和人民信任你，让你担任了领导工作，你可不能把功劳记在自己头上！没有工农的教育，自己就一事无成。”于是，他跟战士说：你们回去，这个问题请在家的干部解决。结果，其他干部对这件事作了圆满的处理。回到连里，李镇江在全连大会上，进一步检查了自己的骄傲自满情绪。

在以后的工作中，李镇江更加严格地解剖自己，经常想想自己身上的弱点、缺点和错误，随时随地注意从老工人身上学习无产阶级的先进思想。他看到一个从工人提拔起来的副连长，识字不多，但以坚强的毅力克服困难，边认字边读书，就对照自己学习中钻研精神不够的问题，虚心向这位副连长学习，努力攻读马列著作和毛主席著作。现在，他已通读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》和《哥达纲领批判》，并且选读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的部分章节和毛主席的哲学著作。

李镇江决心永远坚持接受工农再教育，在与工农相结合的大道上不断前进！（本报通讯员）

描述：

