id: 933958fd6f
标题：我国玻璃纤维工业有了较大发展
日期：1972-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京一九七二年六月十五日电 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，近两年来我国玻璃纤维工业有了较大的发展。全国陆续兴建、扩建了一批大中型骨干企业，地方办的小型玻璃纤维工厂也大批涌现。产品产量和质量不断提高，品种增多，在国民经济各部门中得到越来越广泛的应用，对工农业生产的发展起着积极的促进作用。

我国玻璃纤维工业是从一九五八年发展起来的，在无产阶级文化大革命的推动下，得到了更加迅速的发展。目前，全国已有二十三个省、市、自治区建立了和正在建立玻璃纤维工业，地方兴办的中小型玻璃纤维工厂，也从一九六九年的十几家发展到一百多家。去年，全国玻璃纤维总产量比一九六九年增长百分之五十四以上，今年头四个月的产量又比去年同期增长百分之十七。玻璃纤维的规格品种日益增多，仅玻璃钢的品种就达一千多种。

各地党组织通过狠抓思想和政治路线方面的教育，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，大大调动了广大工人、干部和技术人员的积极性，推动了玻璃纤维工业的迅速发展。南京市革委会从一九七○年下半年起，组织全市十二个区属工厂和街道工厂，因陋就简，土法上马，逐步发展玻璃纤维的生产。广大群众通过批判刘少奇一伙大砍大杀地方玻璃纤维工业的罪行，不断破除“玻璃纤维工业神秘论”，利用废旧设备积极进行玻璃纤维的试制和生产。一年多的时间，全市初步形成了年产五百吨连续玻璃纤维的生产能力，从制球、拉丝、织布到设备制造基本配套成龙。到今年一季度末，他们在完成原有产品生产任务的基础上，已为国家生产了连续玻璃纤维一百六十五吨，加工玻璃布六十万米。实践证明，坚持“小、土、群”，是多快好省地发展玻璃纤维工业的一条重要途径。

近两年来，玻璃纤维工业战线的职工同其他部门紧密配合，不断试制玻璃纤维的新产品，开拓玻璃纤维制品的新用途，使玻璃纤维工业在社会主义建设事业中发挥了越来越大的作用。现在，玻璃纤维除了用作绝缘材料、过滤材料、保温材料和包装材料外，还可以做成重量轻、强度高、耐高温、抗腐蚀的玻璃钢，代替钢材制成船只、汽车、活动房屋、防腐管道、煤矿坑木、各种机械的外壳和部件等，受到用户的普遍欢迎。玻璃纤维和玻璃钢的广泛应用，为国家节约了大量的金属材料和木材、棉纱、棉布等物资，成为国民经济不可缺少的重要物质资源。

最近，国家基本建设委员会在南京市召开了全国玻璃纤维工业现场会，交流和推广了各地多快好省发展玻璃纤维生产的先进经验，促进玻璃纤维工业进一步发展。

描述：

