id: 9339096cec
标题：一出反革命丑剧——揭穿“四人帮”制造所谓“陶钝事件”的阴谋
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：李德润张万象
来源：
标签：陶铸,于会泳,四人帮,河南文革,山东文革,北京文革,天津文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起“陶铸事件”，文艺界许多人至今记忆犹新。

所谓“陶铸事件”是“四人帮”及其在文化部的亲信于会泳一伙一手制造的。他们利用这个事件，推行“文艺黑线专政”论，残酷打击、迫害广大革命文艺工作者，犯下了累累罪行。在深入揭批“四人帮”的斗争中，把这个事件的真相公诸于世，可以提供一份难得的反面教材。

一九七五年春，“四人帮”妄图利用四届人大组阁的阴谋宣告破产。可是他们贼心不死，向党发动了新的进攻。他们狂热鼓吹“经验主义是当前的主要危险”，叫嚣要“打土围子”，把罪恶的矛头指向毛主席、周总理和一大批党政军负责同志，为其篡党夺权大造反革命舆论。在文艺界，“四人帮”的亲信于会泳之流紧跟其主子，发动了一个又一个“战役”，“复辟”、“回潮”、“翻案”的帽子满天飞。喧嚣一时的所谓“陶铸事件”，就是“四人帮”掀起的这股反革命逆流中一个突出的事件。

（一）

“陶铸事件”到底是怎么回事呢？

一九七五年四月，在文化部举行部分省、市、自治区文艺调演期间，老曲艺工作者陶铸，应山东省曲艺代表队领队李寿山之邀，到演员驻地西苑旅社看望几个熟人。在宿舍里，部分演员演唱了自己准备参加调演的节目，征求陶铸的意见。陶铸听后，顺便谈了点个人看法。

这本来是文艺工作者之间的正常往来。可是于会泳一伙却抓住这个所谓事件，费尽心机，大做文章。一开始，他们就歪曲事实真相，说“陶铸混进了西苑旅社，俨然以‘领导者’身份询问了有关情况，听取了李寿山的汇报，审查了山东曲艺代表队的节目，并讲了不少黑话。”进而他们就定调说：“这是文艺黑线代表人物进行复辟活动的一个突出事例”，“是文艺黑线回潮的典型表现”，“是严重的路线斗争，是反革命夺权性质的事件”，“是资产阶级同无产阶级争夺文艺领导权的一场激烈斗争”……一下子就把问题提到了吓人的高度。接着于会泳亲自向其主子汇报，国民党特务分子张春桥下令立即搞个“综合材料”来。

（二）

“四人帮”决计问罪，可是他们手里并没有可以定罪的材料，于是便开始了搜罗情报、捏造罪状的紧张活动。

他们成立“陶铸问题”专门“调查组”。于会泳亲自交办的“调查”任务有四条：一是要注意文化大革命前在文艺界（包括旧中宣部、旧文化部、旧文联各协会）工作过的老同志，以至他们的亲属、朋友的“活动”；二是陶铸去过什么地方，在文艺方面散布过什么言论；三是对老文艺工作者，不管是否分配了工作，凡看过调演节目的，“票”的来源都要查清；四是陶铸与各地有关人员的联系，要作为重点查清。

他们给山东省有关单位施加压力，责令李寿山停职检查，交待问题，进行批判。然后又把李寿山调来北京，隔离审查。

他们强令原文化部留守处将陶铸隔离审查，并抄走陶铸的私人信件和作品。

他们派人四处调查，近至北京的人民文学出版社、中央广播文工团、北京市曲艺团，远至天津、上海、山东、河南、江苏、广东、辽宁、吉林、陕西、贵州、黑龙江等许多省、市，从地方到部队，从专业演员到业余作者，从曲艺工作者到其他文艺工作者，凡是和陶铸见过面、谈过话或书信来往过的人，都被威逼写出检查、揭发，交出私人信件。不少人甚至被撤职，审查。

他们还扬言“没有家鬼引不来外鬼”，把棍棒抡向了文化部系统的广大干部和群众，要文化部系统各机关、各单位开展“整风”，揭发“类似的人和事”。一时间，到处抓“陶铸式人物”，搞得草木皆兵，人人自危。

（三）

经过一段紧张的密谋策划，“调查组”终于炮制出一份准备报给“四人帮”的所谓“综合材料”《关于陶铸复辟活动的报告》。于会泳过目后，在材料上作了多处黑批。一下笔，于会泳就在“请进了西苑旅社”一句下划了一道粗粗的黑杠，怪下面的人说了一句真话。他说：“用‘请进了旅社’作为概括这一政治事件之严重性的根据，似欠有力”，“这不能使人得出‘夺权’的结论。”“请特别注意那个‘联络图’和“陶主席’，必须在这里把陶的大搞地下联络网、争夺文艺领导权的复辟活动简练地点清楚。点出这种地下联络网（或叫暗流），是有广泛意义的”。根据于会泳的调子，“综合材料”经一改再改，总算拔到了“夺权”的高度。对这份“综合材料”稍加剖析，就可以看出于会泳之流搞阴谋还是颇为内行的。

其一，于会泳特别注意的所谓“地下联络图”，实际上是人民文学出版社的曲艺编辑贾德臣拟的一份赠送作者样书的名单。只因贾德臣和陶铸是邻居，有些来往，这份名单就被判定是陶铸的“地下联络图”，这本来是十分荒唐的，可是于会泳却据此发挥了“丰富的想象力”。他说：“他们有‘联络图’，就必然有‘联络线’和‘联络网’，有了‘线’和‘网’也就必然有个头目，于是‘陶主席’就肃然而呼之，怡然而答之。这说明了什么还不清楚吗？”更为滑稽的是，于会泳竟把陶铸比为“座山雕”，说什么，“座山雕不是有一张‘联络图’吗！陶铸也学会了这一手。他也有一张联络图，而且还有联络副官和联络点”，“拉起了一支小小队伍，就等陶铸出山当司令了。”

其二，陶铸在给河南一位曲艺工作者的信中有这样一段话：“经过文化大革命的锻炼都有长足的进步。现在在新形势下，一要有人，二要有作品，作品还可以突击加工，培养接班人绝不是一两年就成功的，所以只要有好苗头，就应当在政治学习上、文化提高上关心他们，使他们迅速成长。”他们断章取义，肆意歪曲，把“在新形势下，一要有人，二要有作品”这句话抽出来，判为“陶铸复辟活动的纲领”。

其三，一九七四年，陶铸写的一百二十句的大鼓词《夜请李月华》，曾由天津市曲艺团在天津广播电台演唱过。这件事也成了他们手中的“过硬”材料，说：“这是黑线人物急于出来亮相，急于出来夺权”的“铁证”。

类似事例还可以列举。于会泳一伙就是根据他们拼凑起来的这些“罪状”得出结论说：“黑线代表人物陶铸”“以百倍的仇恨，疯狂的热情”“进行复辟活动”，“而陶铸所代表的这股暗流，绝不是一个孤立的偶然现象。目前，在文艺界象陶铸这类人、这类活动又岂止一个、两个，事实证明，文艺黑线实际上领导着新文艺的某些环节。”

这里，于会泳为更大的阴谋埋下了伏笔。

（四）

一个更大的阴谋在加紧策划之中，他们要对整个文艺界来一次大围剿、大清洗。于会泳一伙密谋召开一个千人以上的“批陶大会”，除文化部系统参加外，还要京、津、鲁的曲艺界和首都新闻界都派人参加。于会泳洋洋万言的《动员报告》已经写成。与此同时，又把所谓《关于陶铸复辟活动的报告》铅印三百多份，准备广泛散发。他们妄图通过舆论机关，在报刊上点名批判，煽动全国文艺界都在本单位揪出“陶铸式的人物”。用于会泳的一句黑话来说就叫做：“联系思考，举一反三”，“推出一个陶铸”，“矛头对准陶铸为代表的这类人。”

于会泳在其未出笼的《动员报告》中说：“陶铸代表了一帮，妄图以曲艺为突破口，实现文艺黑线的全面复辟”，“郭小川登台表演了，陶铸登台表演了，其他类似人物也登台表演。登场人物尽管有所变换，反映出的问题则是一个，就是文艺黑线的代表人物人还在，心不死，他们不甘心退出历史舞台，妄图夺回他们失去的‘领地’”，“崇拜黑线代表人物的现象不仅仅发生在曲艺界，文学界、电影界、戏剧界、音乐舞蹈界、美术界都有发生。”

正当于会泳一伙杀机毕露，准备发表他的反革命“动员报告”，把屠刀挥向全国文艺界的时候，形势突变。他们万万没有想到，一九七五年七月，毛主席两次重要谈话，尖锐地批判了“四人帮”一伙破坏党的文艺政策的罪行。特别是毛主席对电影《创业》的光辉批示，给“四人帮”及其在文化部的亲信更是当头一棒，打乱了他们的反革命阵脚。与此同时，华国锋同志和中央其他领导同志对“四人帮”借“陶铸事件”兴风作浪的罪恶行径进行了严厉谴责。“四人帮”及其在文化部的亲信惊恐万状，急忙布置退却。至此，他们发动和指挥的这一“战役”便偃旗息鼓，暂时收兵。

搬起石头砸自己的脚，这是一切反动派都逃脱不了的客观规律。“四人帮”及其亲信于会泳之流制造“陶铸事件”，向无产阶级发动猖狂进攻，其结果恰恰是进一步暴露了他们自己。如今，这出丑剧已经成为“四人帮”一伙大搞阴谋活动的可耻记录。

新华社记者 李德润 张万象

描述：

