id: 7ed3de47e3
标题：给卫道者
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：重庆师范专科学校,钟家源
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给卫道者

重庆师范专科学校钟家源

[编者按：钟家源，地主出身，重庆师专学生，曾于1950年混入青年团，在土地改革中，害怕被土匪杀害撕毁组织介绍信，脱团并脱离革命，鸣放中反说他“上了青年团的当，受了骗，团污得很”。有人出来对鸣放中的错误言论说了几句公道话，他就写了这首诗加以恶毒的咒骂。]

告诉你

你披着马列主义的外衣

给敌人做着忠实的奴隶

你决不帮助党整风

你决心保卫“特权阶级”

请你到清水池边

照照你那狰狞的面皮

你自以为很有道理

其实

都是些十七世纪遗留下的臭东西

你象飘飘在虚空的孔明灯

一肚子灌满了乌烟瘴气

你把他当成了“皇经皇籍”

当成了卫道的武器

时代的狂潮象惊天动地的飘下

它要掀翻你

摔碎你

把你从十万公尺的高空

摔向那活世界的水底

摔得你粉身碎骨

我们将见你做一堆儿肉饼

堆在那里腐烂、生蛆

 6．18

描述：

