id: 7edc35412c
标题：甘肃省通渭县城关人民公社党委会对右派分子的处理意见
日期：1961-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省通渭县城关人民公社党委会对右派分子的处理意见

自1960年12月2日至1961年12月21日

卷内共5件20页						保管期限   永久

全宗号1							归档时案卷号：4

## 关于右派份子处理的逐步意见

我社共有返乡的右派份子7人，现在家劳动改造的只有4人，其余3人自回家后不仅没参加劳动，受广大群众的监督教育并且常不归家，此时不在，因此表现无处可报，现在家4人的处理意见列于后：

孙效武，虽劳动不好，但没有其它事实，所以还是摘掉帽子继续加强教育进行思想改造。

王立轩，自回家后，一贯能遵守纪律，受群众的监督教育改造自己，据此经研究应摘掉帽子。

孔令文，劳动一般，较能服从队上的领导，再没其它问题，因之这次还是摘掉继续加强思想教育。

田庆荣，据说在外处某地已摘了帽子。

除此外其他3人（田成兰，景吉昌，米尚义）目前还是查清下落，发现所属单位作研究处理，若最近回来者劳动一个时期再视其改造情况：

是否有当请指正.

 中共城关公社委员会。61.12.24

描述：

