id: e512b74df8
标题：答复
日期：1978-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
答复

（一）

丘华端同志提出的问题有代表性。我们已将来信印发全省各地、市、州、县供销社和各省属公司、二级站，要求各级供销社在“一批两整顿”中，解决这方面的问题，帮助公司、站端正思想，恢复和发扬供销社的优良传统，坚持社会主义方向，为促进农业高速度发展多担担子，更好地支持基层社。

四川省供销合作社

（二）

接到省社转来群众来信，我们召开了县属公司及本社负责人会议，经研究，一致认为丘华端同志反映的情况属实，意见宝贵。我们的初步处理意见是：

一、恢复被“四人帮”破坏了的传统的进出仓、验收、付款、保管、送货、押货等行之有效的制度，肃清“四人帮”的流毒和影响。

二、对揭露出的问题，属于本系统的，结合当前开展的“一批两整顿”，恰当处理。

三、通知各区社、分社，充分发动下面再揭经营管理方面的问题，梳成辫子，召开专业会议研究解决。

四、牵涉系统外（工业、商业、交通、车船码头）和上级站、公司的有关问题，建议上级社与有关部门联系解决。属于县内的，我们主动找有关部门商量解决。　　　　　　云阳县供销合作社

描述：

