id: e514db10c5
标题：新疆库车县政府办公室主任杨俊成  利用派性搞诬陷干扰县里正常工作  有关部门组织调查组查实，准备进行处理
日期：1985-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆库车县政府办公室主任杨俊成

利用派性搞诬陷干扰县里正常工作

有关部门组织调查组查实，准备进行处理

本报讯  据新疆日报报道：新疆维吾尔自治区库车县人民政府办公室主任杨俊成，长期以来利用派性搞诬陷，使不少同志蒙受不白之冤，县里的正常工作受到干扰。

杨俊成在“文革”期间就诬告过上至县委书记下至汽车司机的四十多名干部、职工，给他们妄加“反革命修正主义分子”、“里通外国分子”等罪名。近年来，每当召开库车县人代会、调整领导班子等涉及人事安排的关键时候，杨俊成等人就搞串联、拼凑材料、捏造事实诬陷他人。1982年，库车县召开第六届人代会，就有人编造了一个荒诞离奇的“黄金案”，控告县长（现为县人大常委会主任）；同时，还诬陷副县长候选人“有两条人命”，致使县人代会受到严重干扰。1984年，县里召开第七届人代会前夕，杨俊成捏造事实，向有关部门诬告“机构改革后的库车县委、县政府新班子被‘三种人’窃取了领导权，利用人代会之机，继续提拔和重用‘三种人’”。他要求上级部门作出停止召开这届人代会的决定。阿克苏地委对此早已作了结论，杨俊成完全了解“两条人命案”的前因后果，故意把它作为“炮弹”再次抛出，企图把不合乎其派性利益的领导干部搞下去。

在机构改革中，只要“文革”期间曾与杨俊成持过不同观点的干部进领导班子，他就给这些干部罗织罪名，指责上级党组织提拔重用了“三种人”，并把他本人因派性严重，被调整出县委领导班子说成是“遭受了打击报复”。

1984年8月19日，杨俊成再次给有关部门写信，控告库车县党政领导权被“三种人”窃取，并利用改革的机会，继续提拔重用“三种人”。对此，自治区党委十分重视，责成有关部门调查核实。由自治区纪委、自治区党委组织部和阿克苏地委联合组成的调查组，在库车县进行了为期四十多天的实地调查，向三百多名干部、群众了解情况。调查材料证明，该县县委书记虽在工作上有缺点，但不存在“拉帮结派”的问题。杨俊成所揭发的窃取库车县党政主要领导权的所谓“三种人”，并不是“三种人”。

调查组发现，杨俊成控告的问题，有的失实，有的早已搞清、组织已有结论，他本人也清楚。可他总是在调整领导班子的关键时刻，搞一些捕风捉影、似是而非的材料，向上级有关部门投寄。现正准备对杨俊成问题进行处理。

描述：

