id: e51564e6c1
标题：各国驻华使节致函毛主席、朱副主席、刘委员长和周总理
日期：1954-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国驻华使节致函毛主席、朱副主席、刘委员长和周总理

【新华社一日讯】中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议选举和决定毛泽东为中华人民共和国主席、朱德为中华人民共和国副主席、刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长、周恩来为国务院总理，驻北京外交团团长、缅甸驻华大使吴拉茂代表外交团全体团员致函周总理，对毛主席、朱副主席、刘委员长和周总理本人表示热诚的祝贺。贺辞如下：

阁下被全国人民代表大会第一次会议选举为中华人民共和国主席、副主席、和中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长及被任命为中华人民共和国国务院总理，我们驻北京外交团全体团员谨致以热诚的祝贺。我们相信中华人民共和国人民在阁下的领导下将充分享受幸福和繁荣，因而对世界和平的保卫和人类的幸福将有伟大的贡献，为着这个目的，我们谨向你们保证诚恳的合作。

【新华社三十日讯】中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议选举毛泽东为中华人民共和国主席、朱德为中华人民共和国副主席、刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长，印度驻华大使赖嘉文、巴基斯坦驻华大使罗查三十日分别致函毛主席、朱副主席和刘委员长表示祝贺。

中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议通过周恩来为国务院总理，德意志民主共和国驻华大使柯尼希、越南民主共和国驻华大使黄文欢、印度驻华大使赖嘉文、巴基斯坦驻华大使罗查在三十日分别致函周总理表示祝贺。

描述：

