id: e5183edc9d
标题：斗私批修进一步推动了革命和生产
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修进一步推动了革命和生产

武汉许多工厂的无产阶级革命派，用毛泽东思想破私立公，迅速实现革命大联合。革命大批判热火朝天，生产任务超额完成

据新华社武汉十二日电　武汉地区工业战线的无产阶级革命派在伟大领袖毛主席最新指示的教导下，“斗私，批修”，许多工厂实现了革命的大联合，进一步推动了革命和生产。

武汉机床厂、武汉搪瓷厂、武汉市无线电元件厂、汉口发电厂、武汉第三棉纺织厂、中南汽车制造厂、武汉柴油机厂等单位的革命群众组织，都在最近实现了革命大联合。还有一些工厂如武汉化工厂等，原来厂内各革命群众组织就很团结，现在更加团结了。武汉工厂企业当前出现的这种革命大联合的形势好得很！这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！

我们伟大领袖毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的最新指示说出了广大无产阶级革命派和革命群众的心里话。他们说：毛主席的话，我们字字句句都要听，字字句句都要照办。用毛泽东思想武装起来的广大革命群众自觉地行动起来，以下促上，自下而上地按班组、车间直至全厂实现革命大联合。当自己的革命群众组织里某些负责人还在闹派性、争席位的时候，广大革命群众就自动地联合起来，并且用毛主席的最新指示去促进他们的负责人破私立公，丢掉山头，抛掉“我”字，尽快地实现革命大联合。汉口发电厂有两个革命群众组织，前一阵因为闹山头，连搞大批判也不愿坐在一起，九月中旬还在打“内战”。讨论大联合问题时，又为名额争论不休。这时，下面的队员就起来猛攻他们负责人的“私”字，促使这些负责人多作自我批评，铲除山头，在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来，成立了全厂统一的革命群众组织。

林彪同志说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在实现革命大联合的过程中，革命群众组织内部贯穿着无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，即“公”与“私”的斗争。在这个问题上，这些已经实现革命大联合的工厂中的革命群众组织都有深刻体会。有些革命群众组织的负责人在酝酿革命大联合时，心里老惦记着，我的组织造反早，我的组织人数多，我的组织贡献大，实现革命大联合把我的组织旗号搞掉了，队伍拉散了，心里想不通；也有个别革命群众组织的负责人，老是计较实现革命大联合后，我的组织里能有几个人进入领导班子等等，为这些事，有时争论不休，通宵开会也得不到解决。后来大家带着问题，活学活用毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，对照自己的思想进行了检查，发现产生这些问题的原因，是由于自己头脑里“私”字作怪，如果任其发展下去，可能被坏人利用，引起“内战”，使亲者痛仇者快。他们说，什么“打我的旗号”“打你的旗号”，只有高举毛泽东思想伟大红旗，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，只有不折不扣地按照毛主席的指示办事，才能保证本单位的革命永远胜利前进。许多革命群众组织的负责人都认识到，“私”字是革命大联合中思想上的大敌，必须以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批“私”字，大立“公”字，才能保证实现和巩固革命的大联合。

毛主席教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”各革命群众组织的同志在革命大联合的过程中，深深体会到，我们是为革命而联合，联合起来要更好地干革命。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，进一步搞好革命大批判和本单位斗批改，搞好革命大联合和革命“三结合”，进一步贯彻“抓革命，促生产”的方针。现在，在已经实现了革命大联合的工厂里，革命和生产的形势都很好。广大无产阶级革命派在厂里到处摆开了革命大批判战场，办了大批判专栏，口诛笔伐以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派。革命的大批判推动了生产的发展，许多工厂生产喜讯频传。武汉机床厂、中南汽车制造厂、武汉搪瓷厂、武汉化工厂等工厂，九月都提前超额完成了生产任务。

描述：

