id: e51d672398
标题：干校的灯光
日期：1976-7-12
是否是时间段：false
作者：钮宇大
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干校的灯光

山西省黎城县　钮宇大是儿童团闪闪的红缨枪？是红卫兵革命造反的红袖章？呵，干校的窗口，干校的灯光，你为什么这样叫人心驰神往？是秋收暴动奋起的红旗？还是太行山抗日的熊熊火光？呵，干校的窗口，干校的灯光，你为什么如此掀动战士的衷肠？望着你呵，我深深地沉思，凝想：自从文化大革命的春风将你吹开，自从《五·七指示》的光芒把你点亮，你就象迎风怒放的烂漫山花，顿时红遍了城镇山乡。多少个夜晚呵，钻研革命理论，——学习革命导师的思想；多少个夜晚呵，一腔怒火满胸膛，——痛斥修正主义滔天罪状；多少个夜晚呵，重忆长征的火炬，一路冲锋：激战腊子口，抢渡金沙江……多少个夜晚呵，再看老贫农的血衣，几度跨上：土改的斗争台，苦难的长工房……十年，你迎来一批又一批革命战友，十年，你送走一批又一批英雄闯将——进来的：豪情满怀，蓬勃向上；走出的：英姿飒爽，斗志更旺。不论是当年的老红军、老八路，不论是今日的接班人、红卫兵小将——走进来：为了一个共同的革命目标，走出去：都有一个远大的革命理想……呵，你是一千个、一万个火红的炉膛，为党的事业淬火、加钢；呵，你是一千颗、一万颗炽热的心房，不断把党的血液输向四面八方。呵，一个窗口——一张张火红的脸膛，每一张都辉映着毛泽东思想的阳光。呵，一朵灯光——一双双茧花盛开的手掌，每一双都闪耀着共产主义的光芒。干校的窗口呵，干校的灯光，也有人妄图用黑纱将你蒙上，先是诬蔑为“变相劳改”，后又用“今不如昔”诽谤。走资派啊，总想用蝙蝠的翅膀把党的旗帜遮

挡。但是，几片黑云遮不住光辉的太阳，倒行逆施只能激起人民的反抗——呵，你早已集合起千百万五·七战士，汇入反击右倾翻案风的冲天巨浪。看哪，一个窗口举一面闪光的战旗，看哪，一朵灯光亮一枚燃烧的炮弹。呵，这是一场伟大的战斗——让共产主义昌盛，叫资本主义灭亡！窗口呵——干校的窗口，沸腾的窗口，千万颗红星闪耀在毛主席革命路线上；灯光呵——干校的灯光，战斗的灯光，同天安门的华灯一起迎接新世界的曙光！

描述：

