id: e51d51dd60
标题：津军管会农林处  积极准备春耕
日期：1949-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津军管会农林处

积极准备春耕

【天津电】天津市军管会农林接管处积极准备春耕。该处所辖各农场今年播种稻田面积，将达十七万七千一百一十八亩。为及时播种，该处特成立工程委员会，计划在四月中旬完成以下几项几修工程：（１）疏修三十二条渠沟，共长六万二千九百公尺。（２）新建桥梁十九座，修理者三十六座。（３）新建闸门三十七个，修理者三十二个。（４）修理涵洞二十五个新建涵洞七个。（５）修理抽水机、扬水机二十一部。（６）新建过水筒十个，修理十五个。除以上急待完成之工程外，该处正积极修理芦台农场曾被蒋匪军破坏的六台电动机，预计修理完竣后，可增播种面积水田四万五千亩。农林处鉴于各农场稻田过去多为地主富农把持，农民再由地主富农手中租借，受到重重剥削，分配与租借极不合理，故作适当之租借调整，取消转租转佃等中间剥削。同时为解决农民种地肥料之困难，该处拟购买豆饼一千零九十万零一千二百八十斤、肥田粉一百八十一万九千六百五十斤，以贷实还实办法贷给农民，使农民获得及时耕种，秋后丰收的有利条件。

描述：

