id: e51d25c174
标题：长春市宽城区委认真做好信访工作  坚持“回访”登门解决问题
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春市宽城区委认真做好信访工作

坚持“回访”登门解决问题

本报讯  长春市宽城区委在处理信访案件中，遇到两种情况：一是少数难案因为事实情况掌握得不准，决心难下，不能及时结案，上访人纠缠不休；二是个别上访人申诉的问题，本来已得到妥善处理，本人也没有意见，但是常常由于他们的家属思想不通，节外生枝，出现反复，要求一再加码，也使案件不能及时结案。针对这一情况，他们在办案过程中，坚持“回访”，先后到十一个重点上访人家里“回访”二十二次，收到了比较好的效果。

通过“回访”，全面了解了案情，就地解决了一些长期申诉未得解决的问题。区清洁队马车老板张洪生，是一九五八年带着车马加入原社办企业铁西运输社的。后来单位先后将张借到公社保洁队和区清洁队工作。因工作变动，工资也由原来的五十三元降到四十三元。后来又因为单位隶属关系发生了变化，把张当临时工看待。一九七二年调改时，单位拟将其按临时工转为正式工人，但张洪生本人不同意，认为自己原来就是固定工人，不同意再履行转正手续，而未办成。一九七三年保洁队又按临时工将其辞退。为此，本人多次找市卫生局，四次进京上访，要求解决工作问题。有关单位互相推拖，一直没有得到恰当处理。去年以来，该区信访办公室派人三次到他家“回访”，一方面了解张洪生问题全部事实情况，一方面做张洪生本人和他两个儿子的思想工作，并及时与有关部门共同研究，拟将张洪生收回。但考虑张洪生年迈多病，又已辞退回家的实际情况，决定按集体所有制单位固定工退休处理；这些年造成的生活困难，补助一部分生活费。这样处理，本人和家属都很满意。

通过“回访”，解决各方面的矛盾，做促进安定团结的工作。上访人朱春光在外祖母家长大，他的外祖母在文化大革命中，被街道群众误认为是地主，批斗、抄家，受害致死。因受外祖母的株连，一九六八年朱春光下乡，在集体户受到歧视，生活没人照顾，后与一个社员结了婚。今年以来，她到市、区上访，要求为其外祖母平反。经多次调查了解，其外祖母纯属被错批错斗，决定给予平反昭雪，恢复名誉，退还了被抄家的物品，并发给了抚恤金和丧葬费，朱表示满意。但在处理遗产时，朱同两个舅舅发生了争议，又继续多次上访。朱春光认为她从两岁就到外祖母家，是朱家的成员，有继承权；因多次上访所造成的损失，应从外祖母的遗产中分得一部分。为此，宽城区委曾三次派人到朱春光舅舅家“回访”，做她舅舅、舅母的思想工作，进行调解，从而使这起纠纷得到了妥善的解决，几方都感到满意。

描述：

