id: e51f3991fb
标题：遵照伟大领袖毛主席关于“艰苦奋斗”“勤俭建国”的教导  全国工交财贸企业清仓查库成绩很大
日期：1972-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,湖南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“艰苦奋斗”“勤俭建国”的教导

全国工交财贸企业清仓查库成绩很大

新华社一九七二年一月十三日讯　遵照伟大领袖毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教导，全国工交财贸企业和其他企业、事业单位，在一九七一年普遍开展了群众性的清仓查库活动，取得了丰硕成果。据不完全统计，全国各省、市、自治区去年清查出的各种多余积压物资的价值，比一九七○年增加了百分之六十以上，其中共清查出钢材六十六万吨、有色金属五万吨、机床和电机十四万台、轴承二百八十七万套。各地清查出的这些多余积压物资，已有四分之一以上用于生产和建设，支援了国家的社会主义建设事业。

去年，全国许多工交财贸企业的党组织和革委会，都把清仓查库工作作为经济领域里的一场阶级斗争和路线斗争来抓。他们坚持用毛泽东思想挂帅，做到清仓先清思想，查库先查路线，推动了清仓查库活动不断向深入发展，使清仓查库工作比往年搞得更加扎实，更有成效。辽宁、上海、湖南、甘肃、北京、内蒙古等省、市、自治区工交财贸企业的党组织和革委会，在这些地区的党委和革委会的领导下，举办了各种类型的学习班，组织广大职工认真学习毛主席的有关教导，讲清仓查库的重要意义，摆企业中的物资积压浪费现象，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义办企业路线和“积压有理”、“浪费无罪”等错误论调，破除“多留点，少报点，用起来方便点”的本位主义观念以及“清仓到顶”、“潜力挖尽”等错误思想，提高了广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。大家树立了为革命清仓的思想，积极发动群众，开展清仓查库活动，取得了显著成绩。据不完全统计，这些省、市、自治区去年清查出的各种多余积压物资的总值，分别比一九七○年的清仓总值增长百分之四十以至几倍。四川省各地企业把清仓查库提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识，广泛发动群众，大库小库一起清，厂内厂外一起查，全省清查出的各种多余积压物资，比一九七○年增加了一倍多。山东省烟台市许多企业的领导成员，在市委和市革委会领导下，以批修整风的精神，带领群众从经济上找问题，从路线上分是非，从政治上论危害，从世界观上找原因，推动了清仓查库活动不断深入。这个市的工交企业去年头十个月清查出的各种多余积压物资，比一九七○年全年清出的物资总数还多一倍半。

在清仓查库当中，各地工交财贸企业的广大职工认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，进一步加强了全局观念。许多企业发扬共产主义风格和社会主义协作精神，把多余积压的物资清出来，调出去，积极支援兄弟单位。江苏省苏州塑料一厂经过清仓查库，查出多余的聚苯乙烯四十吨，他们先调出三十四吨给兄弟厂使用，留下六吨作为本厂生产备用。后来，他们根据本厂实际情况算了一笔细账，发现只要留下两吨备用就够了，就把多留下的四吨聚苯乙烯也调给了兄弟单位使用。湖南省长沙矿山通用机器厂要把一台多余的角铁弯曲机调给湖南邵阳矿山通用机械厂使用，在调出之前，他们对这台机器进行了检修，喷上了漆，并且派专人送到邵阳矿山通用机械厂协助安装，派出的人直到这台机器正式投产后才回来。

随着清仓查库活动的深入开展，各地在处理多余积压物资方面也积累了许多行之有效的经验。例如，召开各种物资调剂会，设立物资处理专柜、有计划地组织“五小”企业到大厂矿参观采购，组织“货郎担”到农村推销等等，都收到了很好的效果。上海市还创造了处理“比较难处理”的积压物资的经验。这个市的许多企业遵照毛主席关于“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”的教导，认识到：“废”不是绝对的，“次”可以转化为好，“无用”可以转化为有用，积压物资可以转化为流通物资。他们采取修复使用、改制代用、综合利用、寻找用户等多种办法，使一批“比较难处理”的物资，逐步用到了生产建设上。仅上海市废旧物资公司去年修复的电机、风机、水泵、轴承、各种电器、仪表仪器，就达十二万五千多件。天津市化工建设工程公司广大职工，运用毛主席的哲学思想，深入调查研究，广开门路，在去年头九个月里，就把长期积压的价值一百五十多万元的“比较难处理”物资，调给了全国二十个省、市、自治区的二百五十个单位，使这些物资在生产建设中发挥了作用。

去年，全国许多企业还把清仓查库同加强经济核算，加强财务管理，搞好清产核资工作紧密结合起来，改进了企业管理工作。辽宁省许多工矿企业和商店，针对清仓中出现的问题，发动群众建立和健全了各项管理制度，进一步巩固了清仓的成果，推动了企业的斗、批、改。本溪钢铁公司第一钢铁厂，去年通过清仓查库，进一步做好了清产核资工作，降低了生产成本，使每百元产值所需用的流动资金比一九七○年下降了百分之二十点五，每百元产值所需用的固定资金也下降了百分之十四点九。

描述：

