id: 5cc8eef066
标题：经常对部队进行大好形势教育
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队党委，通过批判林彪反党集团诬蔑我国大好形势的罪行，深刻认识到怎样估量形势是与执行什么路线紧密联系的，抓好形势教育是对部队进行思想和政治路线方面教育的重要内容。形势教育抓好了，干部战士就会认清大好形势，看到事物的本质和主流，正确认识和对待前进道路上出现的某些问题，做到心明眼亮，斗志昂扬，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，为发展大好形势贡献力量。他们在教育部队认真看书学习，用马克思主义的立场、观点和方法，正确分析和估量形势的同时，还采取多种方法，使形势教育进行得生动活泼，取得了可喜的效果。

批林批孔运动以来，这个部队党委多次组织调查组，分别深入工厂、农村、学校和文艺团体进行社会调查，搜集了大量生动材料，整理出了一些有说服力的调查报告，从各个不同侧面反映了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的丰硕成果，热情歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，有力地回击了林彪一伙对大好形势的恶毒攻击。某舰为了批判林彪反党集团诬蔑我国“国民经济停滞不前”、“农民缺吃少穿”的无耻谰言，认清大好形势，对驻地附近的北龙口大队进行了调查。这个大队地处山区，地少人多，水缺地薄。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的影响，资本主义倾向比较严重，生产上不去，产量一直很低。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，极大地调动了广大贫下中农的社会主义积极性，坚定了走社会主义道路的方向和信心。他们以大寨为榜样，劈荒山，战沙滩，扩大了耕地面积；修水库，打机井，将百分之九十以上的耕地变成了旱涝保收的丰产田。粮食亩产大幅度上升，一九七三年达到一千二百三十多斤，比文化大革命前翻了将近四番。集体经济的迅速发展，带来了社员生活水平的显著提高。一百九十来户的山村现在有自行车一百九十余辆，缝纫机一百多台，社员存款仅一九七三年一年就达四万三千多元。在批林批孔运动的推动下，北龙口大队继续前进，今年夏粮产量又比去年有大幅度增长。部队党委把这类调查材料当作形势教育的活教材，组织参加调查的同志到部队作巡回报告，深受广大指战员的欢迎。干部战士普遍反映：“这样进行形势教育生动具体，解决问题。”

这个部队党委还注意结合执行各项任务对部队进行大好形势教育。他们到农村助民劳动，就请贫下中农介绍农业战线的大好形势；到驻地港务局参加装卸货物，就请港务局的同志介绍港口的生产发展情况，畅谈毛主席革命外交路线的胜利。今年五、六月间，有两艘舰到某地执行任务，他们就组织部队到当地的一个摩擦片厂参观学习。这个厂是在无产阶级文化大革命中，由二十四名家庭妇女创办起来的。八年来，在毛主席革命路线指引下，她们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使工厂由小到大，越办越好，工人由原来的二十四人发展到二百一十二人，厂房由原来的二百平方米，增加到一千五百平方米，机器设备由原来五台增加到六十八台，产品品种由原来的二种增加到三十几种，年产值由原来十六万元增加到二百八十万元。在批林批孔运动中，广大工人进一步焕发了革命精神。今年头四个月就完成了全年生产计划的百分之七十四。工人们批判了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论后，发扬敢想敢干的革命精神，克服重重困难，试制成功了一种刀具，在市场上很受欢迎。这个厂的革命和生产的大好形势，极大地鼓舞了部队指战员。当时某舰正进厂检修，干部战士以工人同志为榜样，大干苦干，日夜奋战，平时十多天才能完成的任务，仅用四天就完成了。

这个部队党委还注意请探家的干部战士、来队家属、到部队修船的工人和上舰实习、锻炼的院校师生，谈批林批孔的伟大成果，摆各条战线的大好形势，对部队进行生动活泼的形势教育。

在形势教育中，他们还特别注意引导干部战士认清取得大好形势的原因。每搞一次调查，每进行一次教育，都注意从路线高度来分析，使大家深刻认识到，各条战线的大好形势，都是无产阶级文化大革命和批林批孔带来的成果，都是毛主席革命路线的胜利。广大指战员在大好形势鼓舞下，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，较好地完成了战备训练、护渔护航和其它各项任务。

描述：

