id: 5cc8fe2453
标题：全国知识青年上山下乡工作形势大好
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,云南文革,上海文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一场伟大的社会主义革命

毛主席教导说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

在毛主席的伟大号召下，全国已有几百万城镇知识青年满怀豪情壮志，到农村去，到山区去，到边疆去，在那里的人民中间生根、开花、结果。他们生气勃勃地活跃在农村各条战线上，热情宣传毛泽东思想，积极参加阶级斗争和生产斗争，开展科学实验和文教卫生活动，和贫下中农一起战斗，为改变农村面貌作出了贡献。屯垦戍边的知识青年，也成了建设边疆、保卫边疆的一支重要力量。

知识青年上山下乡这个伟大的群众运动，猛烈地冲击着封建的和资产阶级的轻视农业劳动、看不起农民的旧思想、旧习惯，起着移风易俗、改造社会的伟大作用，规模之大，影响之深，是历史上不曾有过的。

贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。农业是国民经济的基础。农村状况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。知识青年到农村去，既能经风雨、见世面，得到很好的锻炼，又为农村的社会主义革命和建设增添力量，有利于密切城乡关系，加强工农联盟。

广大知识青年响应毛主席的号召上山下乡，是反修防修的一项重大战略措施，是一场伟大的社会主义革命。这对于培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，加速建设社会主义的新农村，逐步缩小工业与农业、城市与乡村、体力劳动和脑力劳动的差别，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，都有着很重要的意义。

一代新人迅速成长

在各级党委和广大贫下中农的热情关怀下，广大上山下乡的知识青年，在三大革命的实践中锻炼成长，他们不愧为毛泽东思想哺育的、经过无产阶级文化大革命锻炼的新一代青年。不少插队青年，和贫下中农、社队干部一起，同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同保守思想斗，同穷山恶水斗，艰苦奋斗，促进了所在社、队思想和生产面貌的改变。不少下乡青年，在尖锐复杂的阶级斗争中，紧紧同人民群众一起，深入进行调查研究，挖出了隐藏很深的阶级敌人；许多知识青年在遇到自然灾害的危急时刻，挺身而出，奋不顾身，抢救人民群众和国家财产，有的甚至英勇地献出了自己的生命。

成千上万的知识青年，经过几年的锻炼，思想感情发生了深刻的变化，涌现出大批邢燕子、侯隽式的先进人物。一九六八年，天津市湾兜中学的三十名学生和一名青年教师，徒步行军五十一天，行程两千多里，到山西省平陆县的一个三十二户的小山庄——毛家山集体插队落户。毛家山是一个土地瘠薄的穷地方，过去粮食亩产只有一百多斤。知识青年来到以后，和贫下中农一起，制订了建设规划，开展了农业学大寨的运动。他们说：“毛家山石头硬，没有我们的决心硬。就是铁镐下冒火花，也要让它长出好庄稼。”他们第一年把几十亩坡地修成梯田，接着修了十里公路，架起十五里长的高压线，使拖拉机和电力上了毛家山，同时开展了科学种田活动，经过三年来的艰苦努力，粮食总产量由九万多斤提高到十八万多斤；交售给国家的粮食，由一万二千多斤，提高到三万九千多斤。他们还栽种各种果树六千多株。现在，他们正在建造一条穿山过岭的“五七幸福渠”，为进一步改变毛家山面貌日夜奋战。

上海知识青年朱克家，一九六九年到云南省勐腊县勐仑公社插队落户。最初他被分配到一个傣族坝子生产队。后来他又应一位爱尼族老队长的要求，来到环境艰苦的爱尼族山寨莫登生产队。这里由于缺乏教师，有五、六十名儿童不能上学。朱克家到山寨后，第一个任务就是担任小学教师。他拜贫下中农为师，勤学苦练，学会了用爱尼语讲课。队里买了一台手扶拖拉机，朱克家很快学会了驾驶技术，既耕田，又碾米。他利用业余时间学剪裁缝纫，几年来为爱尼族人民做了几百套衣服。他还挤时间为贫下中农理发，做家具，修理机器、工具和日用品，样样都干，被贫下中农誉为“山寨里最忙的年轻人”。他说：“社会主义伟大的事业，本来就是靠千百万人民群众的平凡劳动，你一砖，我一瓦，建设起来的，一个人如果小事不愿干，大事干不了，结果是什么事也干不成。”这充分表达了他的高尚意志。

类似上面提到的先进典型，全国有成千上万。这充分说明，毛主席发出的“知识青年到农村去”的号召，是多么正确，多么伟大！知识青年上山下乡的丰硕成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。

各级领导当大事来抓

为了把知识青年上山下乡的工作做得更好，各级党委都把它当作大事来抓。在毛主席的教导下，各级领导干部的认识更加提高，措施更加有力，努力做到使上山下乡的知识青年政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。

上海市委对知识青年上山下乡工作一向很重视。他们大造革命舆论，掀起上山下乡、送子女务农的热潮，举办各种类型的学习班，提高学生及其家长的路线觉悟；在全市树立标兵，并且力求校校有先进，区区有典型。同时针对青年和家长的思想，做过细的思想政治工作，因此工作越做越好。

提高路线觉悟，是政治上关心上山下乡知识青年最重要的内容。为了加强对下乡知识青年的思想和政治路线教育，广东省四会县各级党组织紧密联系三大革命运动实际，经常组织下乡知识青年认真看书学习，批判刘少奇、林彪的修正主义路线。去年以来，县、社、队先后举办了下乡知识青年读书班一百六十多期，参加学习的下乡知识青年达二万多人次。在学习班里，知识青年们反复学习《共产党宣言》、《青年运动的方向》、《五四运动》等马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪散布的“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了坚定走与工农相结合道路的自觉性。

许多地方还注意向知识青年传授生产知识，让他们学会掌握生产技能。云南省蒙自县十里铺公社姜家寨大队，为了使下乡青年尽快学会生产技术，他们将十五名知识青年分别和老社员混合编组，以老带新，耐心帮助。女青年林丽初学拔秧时，分不清秧和稗子，栽秧不合规格，女社员高炳娣、皮秀英等就手把手地教她，使她很快掌握了插秧技术。辽宁盘锦地区国营东郭苇场南井子大队一个青年连队，为了教会下乡青年劳动和生活的本领，广大贫下中农对他们“既把着手教，又放开手叫干”。在党组织和贫下中农的关怀帮助下，青年们学会了修房盖屋，木工瓦工，养马养牛，烧饭做菜，杀鸡杀猪，以及造酱、做豆腐等本领。青年的家长们反映：“把孩子交给贫下中农，我们是一百个放心。”

生活上关心，是使青年安心农村，健康成长的一个重要环节。安徽省砀山县在抓好思想教育的同时，十分重视抓知识青年生活安排的落实工作。三年来，按照国家支持、社队帮助、自力更生的精神，给知识青年盖房子二千多间。每当知识青年有病的时候，各级领导象对自己的子女一样，体贴入微，关怀备至。一九七一年八月的一天晚上，在四新公社插队的上海知识青年经宝月，患胃穿孔入院开刀。县委负责同志立即赶到医院，组织抢救。县委书记胡修道带头报名给病人输血，使在场的干部、工人深为感动。直到深夜两点，病人脱险，胡修道同志才离开医院。领导越关怀下乡知识青年，下乡知识青年在农村就越加安心，越加积极。

在毛主席革命路线的指引下，知识青年上山下乡的道路正越走越宽广！

描述：

