id: 5cc9589caa
标题：沿着爷爷的足迹纪念爷爷毛泽东诞辰106周年
日期：1999-12-26
是否是时间段：false
作者：毛新宇
来源：
标签：毛泽东,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——纪念爷爷毛泽东诞辰106周年

●毛新宇

十月，为了给《爷爷的足迹》（暂名）这一书稿收集资料，我和妈妈一起来到了革命老区江西，来到了70年前爷爷生活战斗过的地方。

我们到了南昌、井冈山、瑞金、吉安，还有红军长征经过的第一个渡口——于都河渡口、第一座山峰——云石山。

沿着爷爷当年战斗的足迹，犹如掀过一页页历史典册，它的一道道关隘、一座座山峰，都成为生动的华章供人品味、供后人赞颂。而对于我，似乎更有深意，它不仅仅具有社会学意义，还有血脉相通的亲情。

离开南昌后，经过数小时的奔波，我们到达了仰慕已久的井冈山。

来到茨坪井冈山宾馆，已经是下午五点钟了，未等歇息，妈妈便带我驱车赶往18公里外的黄洋界。路上，天阴沉着，不时飘着小雨，不想刚到那里，太阳便钻出了厚厚的云层，鸟鸣山涧间，一抹夕阳照射在黄洋界的纪念碑上，“星星之火，可以燎原”几个大字金光闪闪，景色动人心魄。

井冈山人以毛泽东为自豪，对他的感情很深。陪同我们的同志讲，毛主席的诗词中3次提到黄洋界，可见此地在他心中的位置。

天色很快黑下来了，不及细看，我们决定明天再来。

第二天偏巧天降大雾，无限风光隐没在云雾深处，更显出神秘壮美，一行人仿佛来到了梦幻世界，云雾中那山那树那人，时隐时现，枫林野竹，井冈山韵，令人叹为观止。想起爷爷在井冈山生活了一年零三个月，这样的景致或许也会在老人家眼前变幻过吧？实际上，在他漫长的革命生涯中，这短短的一年零三个月对中国革命起着重要的作用。后来关于中国革命道路问题、建党、建军、土地革命、根据地经济建设等重大问题，都是从井冈山时期逐步创立、成熟完善的。置身于黄洋界茫茫云海，我想，爷爷当年对中国革命的诸多奇思妙想，会不会是受黄洋界奇景的启发，经过井冈山岩的磨砺，在后来无数风雨之中，形成胜似闲庭信步的潇洒风度呢？而现在，在黄洋界云雾中，我分明看到了老人家深邃、锐利的目光，在云雾中俯瞰着中国大地，当他的目光投向我时，我发现老人家的目光中似乎还有内容，只是云起云落，壮丽美景又一次将我引入现实中，使我来不及细细品读。

爷爷的目光中有什么呢？

离开黄洋界，这个念头长久地在我心头闪现，使我在江西的行程中，时时驻足细想。

沿着山路，我们来到爷爷和朱德总司令当年挑粮休息的地方，在大槲树下，两位身穿粗衣，脚穿草鞋的巨人，面对饥饿和死亡，谈笑风生，他们教育红军战士，不要被眼前的艰苦条件所吓倒，要胸怀祖国，放眼世界。在炮火硝烟中，他们的神情执着，眉宇间闪动着激荡山河的斗志。

井冈山由大小五井组成，爷爷的故居在大井，据说，彭德怀等爷爷都曾在大井的茅屋中住过，这是一组平民式的茅屋建筑，茅屋的后面，有一棵高大的银杏树，微风吹过，银杏叶片发出清爽的声音，给游人带来一片欢悦。茅屋前面的草坪上有一块石头，当我的目光从山峦间停留在上面时，我看到爷爷坐在这块石头上，微风抚过他的头发和衣襟，他翻动书报的声音从70年前恍然向我飘来。

在江西，我常常觉得，这片土地的山山水水实际上就是爷爷留下的一本独特的大书，爷爷告诉我们的声音，经过落叶，经过风雨，经过指尖瞬间飘过的时间，隐在山川和溪流之间了。当我的双脚踩住一块突兀的山石，一节折断的枯枝，或者看到一片随风起舞的黄叶，我都能感知爷爷高大的身影以及澎湃于胸中的那种撼动天地的力量，我甚至能嗅到他身上淡淡的烟味，听到他作诗填词时的吟哦。可是，我在爷爷留给我们的书中学到什么呢？在旅途，在走累时的歇息间，我面对爷爷经过的每一件物品，每一个脚印，认真地思索着。

井冈山下榻的第一夜，我们找来当地的党史专家，让他系统完整地介绍爷爷在井冈山战斗的全部历史过程。讲述间有一个细节引起了我的注意。

70年前，井冈山地区党的主要领导人袁文才和王佐是我党十分优秀的领导干部，对井冈山根据地的巩固与壮大做了大量工作，在爷爷的教育帮助下，成为红军中优秀的共产党员和指挥员。但是，就是他们，没有牺牲在敌人的枪口下，却死在了左倾错误思想的人手里。1965年，当爷爷重回井冈山的时候，专门接见了袁、王二烈士的家属，深情地向身边工作人员讲述两位烈士开创井冈山根据地的功绩，并在井冈山给两位烈士立像……

在江西，在红军长征的每一个地方，我都能看到烈士们的塑像，徜徉在他们身边，我可以听到久远的厮杀声和他们沉重的呼吸声，他们的血凝在那里，精神却化作一道道山梁，一掬掬清流，或者形成一个个让人仰望的丰碑：在瑞金，我的叔祖父毛泽覃牺牲在那里……在云石山，爷爷得了疟疾，浑身发冷，高烧不退，他静卧在小庙里，一床、一椅、一桌、一灯，却为中国革命的前途命运担忧。当时正是第五次反“围剿”后期，李德、博古等人“御敌于国门之外”的作战方针给红军造成了致命的伤害，爷爷躺在病榻上，一面喝着庙里和尚为他调制的草药，一边苦苦思索着救国救民的良策。在这个小庙里，爷爷多次给中央军事领导人写信，要求改变作战方针，然而，他的信被搁置起来……

一次失败，一次奋起，江西山水的每一个褶皱里，都镌刻着爷爷和老一代无产阶级革命家不屈不挠，永远向前的斗志和乐观向上的精神。

在沙洲坝，我的心又一次被清亮的井水感动了。这是一口平平常常的水井，走到井口，一股幽静之气从里面溢出，使人通体生凉、神清气爽。村民说，这是当年爷爷亲自带领当地人民挖的，直至今日，这口井的水依旧清澈纯净，仿佛它带着爷爷的嘱托，用整个身心，浸润着干渴的人们。井旁是一块石碑，上面刻着“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”几个大字。村里人把毛主席带群众挖井的故事，刻在石碑上。在这里，我又看到了爷爷的身影，他在群众中忙碌着，像一盏明灯，点亮了人们对美好生活的愿望。一口普普通通的井，折射出爷爷为人民造福的永久情怀，在那一刻，我想我终于读懂了爷爷的目光：我想起初到江西时，在一所希望小学里，一群孩子面对阳光将五星红旗升上高空，想起孩子们丛林一样对着红旗伸出手臂的情景，想起群山深处稚嫩的读书声，想起祖国山川现在日新月异的变化……这一切，我想都能使爷爷的目光变得更加慈祥仁厚。

就要离开江西，我思绪翻涌，江西之行的点点滴滴缓缓从我心头掠过，我突然明白了：爷爷是让江西的山山水水告诉我，让江西的一草一木告诉我：时刻为了人民的事业，沿着他的足迹和理想，一直走下去！

爷爷与我同在！爷爷与江西同在！爷爷与人民同在！

描述：

