id: 5ccda856c2
标题：为有牺牲多壮志敢教日月换新天
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：副班长吴顺根
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”生为人民生，死为人民死，这是无产阶级的世界观，是无产阶级革命战士应有的崇高品质。可是，大叛徒刘少奇却拚命鼓吹“留命第一”。他胡说什么“想尽一切办法把生命留下来，不要决心牺牲一切，这是灵活性。”这完全是怕死鬼的论调，是彻头彻尾的“叛徒哲学”。

我们无产阶级革命战士，是一心为革命，一心为人民的。为了革命的需要，为了人民的利益，我们不惜牺牲自己的一切，随时准备付出自己的生命，那怕是上刀山，下火海，抛头颅，洒热血，也在所不辞。我们绝不是那种不顾革命，不顾人民，只顾自己活命的怕死鬼。我们班的光荣战斗历史就是一个很好的说明。

在威震中外的渡江战役中，我们连担负着渡江先遣任务，我们班是全连的先遣班。战斗打响后，全班同志只有一个信念：“打过长江去，解放全中国！”我们乘着小木船，冒着敌人的猛烈炮火，顶着风浪，强渡长江。小木船到达离南岸十几米时，全班同志立即跳下水，不顾一切向岸上扑去。副班长孙怀先同志不怕牺牲，勇敢冲锋，在连续炸毁了敌人的两个暗堡后，不幸被敌弹打中。他牺牲前高呼：“同志们，冲啊！别让一个敌人跑掉！”同志们接过副班长手里的红旗，高呼“消灭蒋介石，解放全中国”的口号，迎着枪林弹雨，勇猛前进，消灭了前沿阵地上的敌人，完成了打开突破口的任务，充分表现了革命战士为革命、为人民勇往直前、视死如归的革命英雄气概。战后，我们班荣获了上级授予的“渡江第一船”的光荣称号，副班长孙怀先被上级追授为“渡江英雄”。

如果按照大叛徒刘少奇的“活命哲学”，“想尽一切办法把生命留下来，不要决心牺牲一切”，我们班能这样英勇无畏，强渡长江，胜利完成战斗任务吗？不能，绝对不能。要战斗就会有牺牲，如果要“想尽一切办法把生命留下来”，除非是不渡江，不参加战斗。可是如果那样做，我们就不能解放全中国，就不能取得革命的胜利，那就是对革命的最大背叛，对人民的最大犯罪。我们革命战士绝不能那样做。刘少奇大肆鼓吹“想尽一切办法把生命留下来”，就是要我们为了个人活命，而背版革命，背叛人民。真是反动到了极点！刘少奇自己正是这样一个可耻的叛徒，他为了保住自己的狗命，就曾经多次跪倒在敌人面前，出卖革命，出卖同志，犯下了滔天罪行。

刘少奇为了掩盖他的叛徒真面目，竟然把“留命第一”的丑恶行径说成是什么“灵活性”，这真是无耻之极！我们革命战士为了更好地同阶级敌人作斗争，彻底战胜阶级敌人，是需要有革命的灵活性的，但是这种灵活性必须建立在坚定的原则性的基础上。抛弃了革命的原则，违背了人民群众的根本利益，就不是什么“灵活性”，而是彻头彻尾的背叛。刘少奇把为了活命而背叛革命的勾当说成是什么“灵活性”，就是想为他和他们一伙的叛变投敌罪行制造理论根据，开脱罪责，使他们能够长期隐藏在革命队伍内部进行破坏；就是想用这种反革命谬论来毒害我们革命战士的灵魂，使我们都变成象他那样的怕死鬼，跟着他走背叛革命的道路，以便于他实现篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶目的。用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮。刘少奇妄图用“叛徒哲学”来毒害我们，那是枉费心机。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。我们一定要听毛主席的话，继承和发扬革命先辈为革命、为人民英勇奋斗、不怕牺牲的光荣传统，为捍卫毛主席的革命路线，为把无产阶级专政下的革命进行到底而英勇斗争。我们一定要响应党的八届十二中全会的伟大战斗号召，高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，彻底清算刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行，把刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想批倒批臭，把刘少奇这个大叛徒连同他的“叛徒哲学”彻底扫进历史的垃圾堆！

描述：

