id: 5ccffe7be2
标题：关于刘邦临终前看出吕后篡权的历史资料
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：书兰
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报十一月八日《华国锋同志为我党领袖是毛主席的英明决策》的编辑部文章中提到：“毛主席生前，曾经语重心长地对华国锋同志讲过，刘邦临终时，看出吕后和诸吕叛国篡权的故事。”毛主席对华国锋同志讲这个故事有很深的意义。华国锋同志铭记毛主席的话，没有辜负毛主席的期望。

吕后名雉，是汉朝的开国皇帝刘邦在泗水当亭长时娶的妻子，后被封为皇后，是一个“潜用福威”，“性狭猜疑”的女人。刘邦建立西汉皇朝以后，她就培植党羽，开始抓权，想在刘邦死后，取而代之，变刘家的天下为吕家的天下。

刘邦有八个儿子，只有一个刘盈是吕雉所生，被立为太子。刘邦因为刘盈“为人仁弱”，曾两次想废掉他，另立赵王如意为太子，“疾益甚，愈欲废太子”，只是由于有些大臣反对，才没有实现。吕后要想篡权，当然要竭力保住懦弱无能的刘盈的太子地位。一次，她从东厢房偷听到御史大夫周昌反对废刘盈太子，竟跪在地上向周昌连连称谢。刘邦生前，就看出了吕雉的野心，曾对大臣们说：“非刘氏而王，天下共击之”。刘邦临终时，吕雉问他：相国萧何死后由谁当相国？刘邦说由曹参代理。吕后又问，曹参以后呢？刘邦说可由王陵担任，陈平协助；周勃可以为“太尉”（掌管全国军事的最高将官）。并说：“安刘氏者必勃也”，从组织上为防止吕后篡权作了安排。

果然不出刘邦所料。刘邦死后，吕后就一步步地加紧了篡权的活动。刘盈（惠帝）接位以后，尊吕雉为“皇太后”。刘盈“日饮为淫乐，不听政”，一切权力都集中在吕后的手里。吕后还和她的亲信审食其（读异基）密谋，准备把和刘邦一起打天下的文武大臣一起杀掉，只是怕招来后患，才没有下手。刘盈没有儿子，找到了一个宫女的儿子立为太子，并把他的母亲杀死。刘盈死后，太子立为少帝，“太后临朝称制”，后来又废掉并暗杀了少帝，另立年幼的常山王刘义为帝，吕雉亲自掌权。吕后的兄弟、侄子、侄孙（这就是诸吕）等被立王封侯的有十余人之多，坚持刘邦路线的文武大臣不是被免职，就是被架空，军政大权全操纵在吕后和诸吕的手中。吕后死后，她的侄子吕产、吕禄分别任相国和上将军，他们矫制以令天下，妄图篡权作乱，太尉周勃与丞相陈平合谋，联合刘邦的一些旧臣，杀掉二吕，灭了吕氏家族，恢复了汉朝政权。

王张江姚“四人帮”竭力吹捧吕后，那个以“则天武后”自居的江青吹捧得更加肉麻。他们效法吕后，妄图在二千多年后的社会主义的新中国，重演吕后篡权的丑剧，抬出江青当“女皇帝”，变无产阶级的天下为资产阶级的天下。伟大领袖毛主席在生前就觉察到他们的野心，用历史故事告诉华国锋同志要提高对他们的警惕。华国锋同志继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，使这伙十恶不赦的野心家、阴谋家遭到比吕氏家族更可耻的下场。（书兰）

描述：

