id: aa2832925d
标题：云南省大理地区“大跃进”、人民公社化运动时期口号（节选）
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省大理地区“大跃进”、人民公社化运动时期口号（节选）

1．鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！

2．在15年或更多一点时间内在钢铁及其他主要工业产品方面赶上或超过英国！

3．在主要工业生产品方面，赶上英国！超过英国！

4．乘卫星，驾火箭，老牌英帝去后面！

5．提前实现农业发展纲要40条！

6．学玉溪、仿曲靖，力争粮食单产800斤，工业产值赛昆明，粗铅产量超楚雄，棉花核桃保优胜，生猪奶牛争第一，工具技术大革命，要和任何专区比一比！

7．粮食堆满仓，工厂遍城乡，全州无五害，荒山穿绿装！

8．一稻二薯三包谷，保证大春粮产16亿（斤）！

9．百万人马齐出动，大战干旱抢节令，十大措施全实现，力争单产800斤！

10．人不卸甲，马不停蹄，一口气转入春耕！

11．克服等待，发挥苦干，学习麻城县80台水车提水抗旱，做到夏至节前栽完秧。

12．有水抢栽，无水抗旱，想尽一切办法保证满栽满种！

13．无雨也要栽种，干旱也要丰收！

14．用老牛驮水上山也要保证满栽满种！

15．闹地府、打龙王，掘井挖塘取水抢栽种！

16．节约用水，增灌农田！

17．车子化、新犁化、风车石碾化，推行栽秧船，实现土机械化！

18．消灭人背人挑，实现运输车子化畜力化！

19．消灭连枷打，实现石碾风车筛箩机械化！

20．消灭老木犁，实现新犁化！

21．大革新大跃进，小革新小跃进，不革新不跃进！

22．若要生产大跃进，工具技术大革命！

23．海阔天空敢幻想，破旧立新靠创造！

24．人人献计，个个献宝，技术革新，大胆创造！

25．薯类是个宝，产量高，用处广，多栽多种实在好！

26．消灭一熟，普遍二熟，推广三熟，试种四熟！

27．间种套种要做到：天空开花结子，腰中生苞背子儿，地皮上生豆结瓜，地里面长藤生蛋，周围站上岗，四处布上地雷网！

28．尽力多挖田，深犁多耙田，保证六寸望丰收！

29．两犁三耙，三犁四耙，田地不深五寸决不罢！

30．稻谷密植穗粒多，好田四乘五（寸），瘦田不下4万丛，一般也要株三行四五。

31．一年绿化全州！

32．水旁垂柳丝长，路上白杨成行，满山穿红披绿，村旁宅旁鲜花开放！

33．苦干硬干一直干，文化源于大爆炸，一年全州实现文化化！

34．超卫星，越火箭，扫盲工作赛闪电，十一实现无盲县！

35．州有大学，县有完中，乡有初中，社有完小，村村有初小！

36．一年实现五无州！

37．鼓足干劲，决战一年，彻底消灭血吸虫病！

38．棉花学宾川，稻谷超沙村，薯类赶宾川！

39．油菜学西湖，小麦看大理，蚕豆赶邓川！

40．奶牛学邓川，核桃学漾濞，养猪超光明！

41．三化学红星，复种超大理，经营管理学五一！

42．全面跃进，事事争先，出席北京英雄会，把宝献给毛主席和党中央。

43．说干就干，干就干彻底。

44．水量充足要旱栽，水量不足也抢栽，缺水地区抗旱栽，只有人胜天，不能人等天！

45．十大措施要抓得紧，查得勤，推得快，打得全。

鹤  庆  县

一年八百斤，争取千斤县；一年水利化，两年突破千斤关。

工业总产值一年超农业，半机械化两年要完成，三年成为三化县。

果木遍地栽，荒山披绿装，一年绿化全县。

肥猪满厩养，牛羊遍山川；粮食堆满仓，国库有余财。

五害断子孙，一年实现五无（无苍蝇、无臭虫、无麻雀、无老鼠、无蚊子）。

村村有初小，社社有完小，乡乡有中学，初中、小学一年全普及，高中三年后面追，大学花朵五年开，青壮年文盲一年全扫光，成为文化先进县。

粮食五年翻四番，每人占有二千八；农副业总产值翻四番，每人达到五百元。

苦干巧干赛去年，粮食产量翻一番。

钢铁大跃进，年产六千吨。

高举红旗连跃进，条条路线压剑川，三十个县中争上游，油粮赛过玉溪县。

弥  渡  县

痛歼保守，围攻自满，铲除厌战情绪，攻克落后堡垒，保证渡江战役的全面胜利！

天空开花结子，腰中生包背儿，地皮生豆结瓜，地里生蛋，周围站上岗，四处布下地雷网！

加油干，加油干，男女老少一齐干，三步当做两步走，十年任务一年完！

沟泥要翻身，老墙土全部都下田！

厩底挖个井，房屋要洗澡！

头可断，血可流，千斤粮食不可丢，肥料不到万斤不罢休！

掉头流血也要干，万斤肥料千斤粮！

亲教亲，邻教邻，爱人教爱人，孩子教母亲，随时带书本，到处有老师！

人人齐动手，五害无处走，一年计划，半年就扫光！

夺红旗，寸步不让，大跃进分秒必争！

思想解放反右倾，乘胜猛进闹春耕，高速增产争第一，亩产万斤进北京！

人人乘卫星，个个驾火箭，行动如闪电，劲头推太阳！

为争取在十年的时间内在主要工业产品产量方面赶上英国而奋勇前进！

为超额完成一千二百万吨好钢的生产任务而奋斗！

为超额完成三亿三千五百万吨煤的生产任务而奋斗！

全党全民总动员，为一九六○年夺取五亿斤粮食、三千万斤皮棉、七十八万头生猪、一千三百万斤烤烟的光荣任务而奋斗！

养猪积肥，一马当先，开荒改田，全民动员，水利小春，高潮再现，劳动解放，工业支援！

社社建场，区区建场，队队建场，开展万厩的群众性养猪运动！

全民动手，万人上阵，立即开展以养猪为中心的百日百亿斤积肥运动！

大战一月，猛闯肥关，日积一亿，肥堆如山！

迅速实现田间道路化、猪厩化、厕所化、粪塘化！

大战三个月，巧破工效关，每人五方土，日进十五万，渠道全通水，春耕无忧患，七十五万亩，保证有水灌！

专业队伍远征，全民就地突击，奋战一月，开荒改田二十二万亩！

挺起胸膛，参加远征，猛攻荒地，为夺取五亿斤粮食而战！

再接再厉，抓死小春加工，确保小春一亿五千万斤。

反透右倾，鼓足干劲，掀起工业生产高潮，实现开门红，月月红，满堂红！

开展劳动竞赛，努力发展工业，为全县实现工业化、机械化而奋斗！

为搞好1960年的棉花生产，提出的口号是：

全党全民总动员，大破棉花丰产关。

鼓足干劲，狠反右倾，全省永保第一，

誓摘低产帽，渡长江，过黄河，

与全国先进兄弟县携手并肩，决心一步登天！

永  平  县

高举三大法宝（总路线、人民公社、“大跃进”），胆大志高，实现特大跃进。

早出工，晚收工，夜干三点钟，白天追太阳，晚上追月亮，没有月亮点着火把干，今年实现双千斤。

思想红成一团火，生产高潮热腾腾，县委四级干部会，会内会外相应，跃进气风浓厚。

为实现今年的“特大跃进”而奋斗。

公社花朵满山红，跃进果实堆满仓，双河公社两年跃进粮畜又丰收，永当标兵，大干特干六十年。

一脚踏平黄竹箐，一夜挖倒照壁山。

英雄好汉同我比，踏破地球冲破天。

团结一心齐苦战，跃进两年拔穷根。

“特大跃进”春光明媚，大战三月夺大丰收。

鼓干劲，争上游，大战三月保丰收。

水稻包谷平起平坐，不夺千斤誓不罢休。

心雄志大，誓夺二十三万亩包谷亩产千斤。

政治挂帅，办好公共食堂。

有志不怕天干旱，丰收由人不由天。

万众一心人山人海齐抗旱，实现超包产天不下雨人下雨。

人越干志越强，人民才是真龙王。

全党动员，全民上阵，抢节令，工农兵学商，一齐来栽秧。

虎头虎尾，一丘不漏，鼓足后劲，满栽满插。

为小球藻在我县生根、发芽、开花、结果而斗争。

人鼓干劲，田增措施，大干特干消灭三类苗，亩追千斤肥，多增百斤粮，掀起中耕生产的更大高潮，全党全民总动员，实现八月生产生活满堂红。

变杂草为肥料，向肥料要粮食。

收种是当前全党全民的头等重要任务。

势如蛟龙出海，劲如猛虎下山，闹个天翻地覆，誓夺粮食翻一番。

巍  山  县

苦战三昼夜实现乡乡酒厂化！

天上飞的打下来，地下埋的挖出来，水中生的捞出来，树上结的摘下来。

没有翅膀也要飞，不坐飞机坐火箭，莫说指标能实现，白云也要采一片。

工农商学兵五位一体，农林牧副渔统一经营。

鼓足干劲搞生产，放开肚皮吃饱饭。

鼓干劲，不能松，争先进，不落后。

抓紧时间，紧急动员，大搞突击积肥造肥运动！

总结跃进经验，奔向更大胜利！

跃进战鼓震大地，全民干劲冲九霄！

跃进路上再争先，今年更上一层天！

猛抓生产细安排，确保二月龙抬头！

舍得盐下得酱，舍得肥料谷子旺！

抓紧高炉建设，争取早日出洋铁！

提高技术，多种蔬菜，粗细搭配，细水长流！

干劲鼓得足，生产劲头高。

卫星越放越大，生产越干越欢！

三播两种榨完籽，苦战三月放卫星！

三包五定干劲足，力争粮食大丰收！

活跃勤排队，快收跃进果！

技术革新送肥快，彻底消灭三类苗！

总路线，闪金光；大跃进，放光芒！

野生食物多样化，打猎采药办食堂！

祥  云  县

乘风破浪，奋勇前进！

全县人民动员起来，苦战两年，把祥云由穷县变成为富县！

上山下乡，苦战十年，建设社会主义新农村！

上下一盘棋，全民一条心，掀起大跃进！

头可断，血可流，两年不改变祥云面貌誓不休！

决心今年实现水利化，把祥云从旱灾下面解放出来！

打破老规矩，建设新农村！

山高没有我们的决心高，石坚没有我们的意志坚！

高山能上，险岩能爬，人间任何困难都不怕！

快马加鞭，和时间赛跑！

苦战一年抵十年，社会主义要提前！

鼓足干劲，争上游，放卫星，夺红旗！

说干就干，一说就办！

有苦才有甜，幸福生活万万年！

世间无难事，只怕有心人！

工地是战场，任务是敌人！

宁可牺牲，不甘落后！

干劲加钻劲，生产大跃进！

彻底反保守，大胆破常规！

老年学黄忠，壮年学武松，青年要像黄继光一样英雄！

大干、苦干、实干、硬干、彻底干！

早出工，晚收工，月亮底下比英雄！

冲过千个难关，克服万个困难，提前9年实现40条！

青年要学董存瑞，妇女要学刘胡兰！

打夜战，加夜班，灯笼火把当太阳！

快马加鞭，日夜苦战，赶上先进，超过一般！

比一比，赛一赛，看谁跃进跑得快！

不当懒汉，不吃闲饭，勤俭艰苦，见活就干！

家里无闲人，厩里无闲畜，小孩当大人，妇女抵男人。一天抵三天，一年抵三年！

学红安，赶麻城，社会主义要提前！

男人要学赵子龙，妇女要学樊梨花，干部要赛诸葛亮！

水稻追宜良，烤烟赶江川，棉花比宾川，红薯超建水，蚕豆赛澄江，养猪学元江！

农业大跃进，工业要拼命！

人有多大胆，地有多大产！

既抓千斤产，又抓万宝山！

千军万马修水利，千车万担积肥料！

家家户户改建新厕所，社社队队办起肥料厂！

学红安，学麻城，实现万斤肥，千斤粮！

大办工业，万马奔腾！

全党全民办工业，乡乡社社办工厂，一年地方工业赶上农业总产值！

地方工业和手工业要争取提前两年实现三千厂县百厂乡而奋斗！

修起大水库，擒住老龙王，誓把旱坝变绿洲！

一年水利化，每亩双千斤！

一年土机械化，二年半机械化，三年机械化，四年电气化！

早出工，晚收工，一天干活12点钟！

努力干，加油干，人人争取当模范！

天上飞，地下推，工具改革猛如雷！

大革新大跃进，小革新小跃进，不革新不跃进！

天上飞的打下来，地下埋的挖出来，树上结的摘下来，水里长的捞起来！

社社通公路，厂矿通汽车，江河有船行！

生产到哪里，购销到哪里！

变门市部为货郎担，变田埂为柜台，变田间为市场！

十万人马齐出动，大战干旱抢节令，十大措施全实现，保证单产八百斤！

天干志不干，英雄胜干旱！

渺视干旱，战胜干旱！

人人总动员，个个齐抗旱，单产八百斤，家家喜洋洋！

丘丘有塘，塘塘有车，遍地是井，井井有龙！

不怕天旱，人定胜天，不怕山高，越岭寻水，不怕地厚，凿通取水！

高唱红色歌，打起喧天锣，敲起震天鼓，轻装齐抗旱！

年轻力壮，突击苦干，八岁孩童，八十老翁，齐出参战，全民抗旱，各逞英豪！

十大措施增产宝，四大保证宝上宝！

田间地间是战场，田边地边是会场，所有工作上战场！

家家门上锁，户户无闲人，田地就是家，大摆抗旱阵，栽种不全胜，誓死不进门！

有水抢栽，无水抗旱，苦战一月栽完种完！

节约点滴水，多收一斤粮！

超卫星，越火箭，抗旱栽种赛闪电！

大  理  市

人民公社党政合一，乡社合一，政治、经济、文化军事全面结合！

人民公社是工、农、兵、学、商的大学校！

人民公社进一步巩固集体所有制！

人民公社能培养人民的共产主义品德！

人民公社能多快好省地发展生产！

乡社合一力量大飞快发展工农业！

人民公社力量大山河面貌改观！

人民公社能加速实现农业机械化和电气化！

人民公社便于进行大型的基本建设！

人民公社好，社大骨于强，劳力调配好安排，生产率大提高！

社大人多、资源丰富，便于发展多种经济！

人民公社能大量培养又红又专的建设共产主义积极分子！

人民公社能大力发展文化交通运输事业！

人民公社力量大，任何灾害也不怕，生产大增加，生活大改善！

办人民公社必须坚决依靠贫农和下中农！

办人民公社必须揭露和打击部分地主富农反革命分子的破坏！

高举共产主义红旗，拔掉资本主义白旗！

必须以共产主义思想处理社内的一切事情！

反对一切非共产主义的自私、本位和个人主义思想！

大破自私自利本位主义、个人主义，大立大公无私、集体主义思想！

开展两条道路的斗争，兴无灭资，树立坚强的共产主义思想！

我们要大破定局论，薅追到谷黄，迎接办公社！

喜报映红洱海水，红旗插上苍山尖，迎接办公社，干劲冲破天！

搞生产办公社，生产办社两不误！

创奇迹放卫星，迎接东风社建立！

描述：

