id: aca3667f43
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗进一步团结起来摧毁资产阶级司令部
日期：1967-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉十四日电 在亿万军民满怀战斗豪情热烈庆祝八届十一中全会召开一周年的日子里，在举国上下掀起彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的革命新高潮中，英勇保卫毛泽东思想、保卫毛主席无产阶级革命路线的武汉“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”和“三司革联”等革命组织的负责人团聚一堂，进行了亲切的座谈。他们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步紧密地团结起来，进一步巩固地联合起来，集中目标，集中火力，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，掀起革命大批判的新高潮，把武汉地区的无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。

共同的革命目标要求我们大团结、大联合

伟大的领袖毛主席教导我们：“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”参加座谈会的同志一致指出，在无产阶级文化大革命取得节节胜利的大好形势下，我们无产阶级革命派必须看到，敌人虽然在政治上孤立了，但他们是不会甘心自己的失败的。他们还会施出新的花招，策划新的阴谋，进行疯狂的抵抗。我们千万不要丧失革命警惕，掉以轻心，否则，就会吃大亏，上大当。历史赋予我们无产阶级革命派的光荣使命，就是要彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路当权派统统揪出来，从政治上、思想上、理论上批倒、斗臭。共同的革命目标迫切要求我们更紧密地团结起来，联合起来；只有团结战斗，联合对敌，才能置阶级敌人于死地，才能夺取无产阶级文化大革命的完全胜利。

“钢工总”和“新华农”负责人说：中国的赫鲁晓夫被揪出来了，他在武汉地区的代理人也被揪出来了。这是无产阶级文化大革命的最伟大的胜利，最辉煌的成果。但是，必须看到，他们是没有冻僵的毒蛇，是落水的恶狗，还会作垂死的挣扎。阶级斗争的实践告诉我们，当敌人处于不利地位的时候，总是要采用分化革命阵线内部的手段。我们必须高度警惕。我们应该更好地团结起来，联合起来，一致对敌，穷追猛打中国赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人和“百万雄师”、“公检法”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头。这是时代向我们提出的要求，也是广大革命群众的共同呼声。

“新湖大”负责人说：当前武汉地区的革命形势，迫不及待地需要我们无产阶级革命派实现最广泛的革命大联合。一年多来的阶级斗争教育了我们，党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区的代理人，虽然已经威风扫地，但他们决不会甘心于自己的失败。他们还会梳妆打扮，寻找机会向我们进攻。大敌当前，一切革命组织，必须进一步巩固地团结起来，联合起来，狠狠地打击敌人。

“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”和“三司革联”的负责人说：武汉地区无产阶级革命派更好地团结起来，这是毛主席和党中央对我们的殷切希望，也是全国人民对我们的要求。我们没有理由不更好地团结起来，联合起来，对付共同的敌人。敌人最害怕我们革命派的大团结，我们越是要加倍增强团结。毛主席教导我们说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们要永远牢记这个真理，要提高警惕，防止敌人的破坏和挑动。我们无产阶级革命派一定要迈开更大的步伐，挑起更重的担子，团结武汉地区广大的革命群众，组织浩浩荡荡的革命大军，向资产阶级司令部猛烈开火。

在革命的大批判中实现和巩固大团结、大联合

毛主席教导我们说：“一切共产党员需知：只有抗战到底，才能团结到底，也只有团结到底，才能抗战到底。”

在长期阶级斗争反复较量的实践中，武汉无产阶级革命派凝聚了对中国赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的深仇大恨。他们一致表示，目前必须更高地举起革命的大揭发、大批判、大斗争的大旗，在革命的大批判中促进更加广泛的大联合，以更加坚强的铁拳头狠狠地痛击“落水狗”。

“新湖大”和“新华农”的负责人说，我们一定要高举革命大批判的旗帜，把大批判推向一个新阶段。我们要通过大批判来教育群众，争取群众，团结群众，在斗争中实现和巩固革命的大联合，在对敌斗争中求团结，团结起来对敌进行斗争；要把中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人，批深批透批臭；要彻底揭发、批判、斗争“百万雄师”和“公检法”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头的罪行。我们要掀起大揭发、大批判、大斗争的新高潮，把广大群众最大限度地调动起来，共同对敌。

“钢二司”和“钢九·一三”的负责人说，只有通过革命的大批判，才能实现和巩固更广泛的革命大联合。无产阶级革命派要在革命的大批判中，紧紧地团结在一起，革命派和解放军紧紧地团结在一起，结成更加坚强的铁拳，把千仇万恨集中在中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人身上。只有这样，才能做到解放一大片，最大限度地孤立一小撮，向一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，彻底打倒他们，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

“新华工”和“三司革联”的负责人也都一再强调，只有高举革命的批判大旗，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，革命派才能真正的团结起来，才能争取和团结绝大多数的群众。“钢工总”负责人说，我们应当更好地动员起来，组织起来，联合起来，团结起来，共同对敌，组织起浩浩荡荡的无产阶级文化大革命大军，结成更加巩固的铜墙铁壁，保卫党中央，保卫毛主席，保卫武汉的无产阶级文化大革命，彻底摧毁资产阶级司令部，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

高举“破私立公”大旗，巩固和发展大团结、大联合

我们伟大统帅毛主席的亲密战友林彪副统帅说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”参加座谈会的同志一致认为，在战斗的道路上，各革命群众组织之间存在这样那样的分歧，出现这样那样的矛盾，是正常的现象，不足为奇的。解决这些分歧和矛盾的根本途径，是不断地活学活用毛主席著作，高举“破私立公”的大旗，狠斗私字，大立公字，多作自我批评。

“钢工总”和“钢九·一三”的负责人说：我们要高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向。革命组织之间在某些问题上有分歧是难免的，是正常的现象，用不着大惊小怪。我们完全能够在大方向一致的前提下，求大同，存小异，通过适当的机会，交换意见。在革命组织内部，过去的事情就过去了，不要算老账。千仇万恨，统统集中到中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人身上。对他们，新账要算，老账也要算，要算总账，算个彻底，算个痛快。

“新华工”、“新湖大”、“新华农”的负责人说，千条矛盾，万条矛盾，同中国赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的矛盾，是最大的矛盾。我们应该把这个敌我矛盾看得大大的，把革命组织内部的矛盾看得小小的。对阶级敌人要恨，对自己的同志要和。我们团结得更坚强了，就是对阶级敌人的致命打击。我们不仅要对党内一小撮走资本主义道路当权派造反到底，同时要对自己头脑里“私”字造反到底。

“钢二司”和“三司革联”的负责人说，树立毛泽东思想的绝对权威，树立毛主席革命路线的绝对权威，紧跟毛主席的伟大战略部署，是无产阶级革命派进一步实现和巩固发展大团结、大联合的根本。毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行。我们一定要高举革命大联合的旗帜，做大联合的模范。凡是不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，不利于团结的大字报不贴。我们要严格要求自己，多做自我批评，用毛泽东思想来指导我们的一切行动，为促进更加广泛的革命大联合作出新的贡献。

描述：

