id: aca87ced78
标题：崔庸健委员长的讲话
日期：1963-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的刘少奇同志，

尊敬的朱德同志，

尊敬的周恩来同志，

亲爱的同志们，朋友们：

我们应刘少奇同志的盛情邀请，前来访问我们最亲密的兄弟盟邦中华人民共和国。我们渡过鸭绿江一踏上中国土地，每时每刻都受到中国共产党和中华人民共和国政府各位领导同志的亲切款待和中国人民的热烈欢迎，使我们的心情一直不能平静下来。今天，在这个集会上，我们又和亲爱的北京市人民见面，你们对我们表示的热烈的友情，使我们更为高兴和感动。我首先衷心地感谢你们这样热烈地欢迎我们，并向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府、全体中国人民和北京市人民，转达朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的热烈的兄弟问候。

朝中两国人民自古以来是亲密相处的兄弟，是在反对帝国主义侵略者的共同斗争中不惜流血牺牲一起战斗的战友。

我国人民对兄弟的中国人民怀着热爱和尊敬的心情，对中国人民所取得的每项成就，就象对待自己的成就一样感到高兴。这次，我们访问中国，不仅能够同我们最亲密的战友们见面，而且还将亲眼看到中国兄弟们勇敢地克服一切困难在社会主义建设中取得的光辉成就和新中国欣欣向荣的面貌，这使我们感到无比的高兴。

中华人民共和国成立之后，中国人民在中国共产党和中国人民敬爱的领袖毛泽东同志的英明领导下，在短时间内，有效地进行了社会主义革命，并在社会主义建设中取得了巨大的成就。

中国人民高举中国共产党提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，发挥了无比的爱国的忘我精神和创造的积极性，为发展大规模现代化工业和社会主义农业打下了牢固的基础，并在信心百倍地促进国民经济各个方面的迅速发展。在发展科学、教育、文化和改造人的思想意识方面，在提高劳动群众的物质、文化生活水平方面，也取得了巨大的成就。曾经是落后的半殖民地、半封建社会的旧中国的面貌，再也看不到了，今天，中华人民共和国作为伟大的社会主义强国，稳步地踏上了无限繁荣蓬勃发展的道路。

最近时期连年的严重自然灾害，给中国人民的社会主义建设带来了暂时的困难。帝国主义者和各种反动势力处心积虑地妄图利用中国人民所遭遇的暂时的困难，反对中国，阻挠中国的社会主义建设，进行了种种恶毒和卑鄙的阴谋活动。但是，中国人民坚信自己党的政策是正确的，他们比任何时候都更加紧密地团结在党的周围，勇敢地粉碎了国内外敌人的阴谋诡计，艰苦奋斗，依靠自己的力量克服了种种困难。结果，赢得胜利的是中国共产党，遭到失败的是帝国主义和它的走狗。

今天，中国的经济情况已经普遍好转，中国的政治、经济有了能够经得起任何风险的、更为巩固和坚实的基础。中国人民通过克服困难的斗争，进一步得到了锻炼，他们的团结进一步加强了，他们对胜利的信心更加坚定了。

今天，中国人民的革命干劲无比高涨，在社会主义建设的各个方面都掀起了新的巨大高潮。

所有这些事实再次证明：在长期革命斗争中得到锻炼的中国人民，是任何力量也不能使之屈服的战无不胜的人民，中国共产党是经得起任何考验的、强有力的、正确的马克思列宁主义政党。

中国人民是具有悠久的历史、灿烂的文化和光荣革命传统的人民，是有才能的勤劳勇敢的英雄人民，他们是在艰苦的斗争中得到锻炼和考验的、是具有不屈的革命斗志的刚毅的人民。

中国人民的力量同中国共产党的马克思列宁主义的领导结合起来，就成为了战无不胜的革命力量，在建设社会主义新生活的斗争中创造出伟大的奇迹。

中国共产党把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体情况熟练地结合起来，正确地发动群众的革命热忱，在复杂而艰巨的中国革命过程中保证了中国人民的伟大胜利。

中国共产党在中国革命过程中所积累的经验，为马克思列宁主义理论的发展和国际共产主义运动的发展，作出了巨大的贡献。

今天，中国共产党正在为保卫马克思列宁主义的纯洁性、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，而进行着坚决的斗争，为继续发展人民的革命事业而贡献出一切力量。

由这样伟大的党领导的中国人民，是没有克服不了的困难，没有攻克不了的堡垒的。在中国，有着只要自己的党和领袖召唤，就赴汤蹈火英勇向前的六亿五千万战无不胜的革命队伍，有着社会主义制度和现代化的工业和社会主义的农业的坚固基础，有着辽阔的领土和取之不尽的自然富源。

中国人民的力量和内部资源是无穷无尽的。中国人民把一切胜利的钥匙牢牢地掌握在自己手中。中国的未来是光辉灿烂的。毫无疑问，中国人民在中国共产党的领导下，必将在不久的未来把自己的国家转变为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义大强国。

我们坚信，已在几千年前创造了灿烂文化，为人类文化的发展作出了巨大贡献的中国人民，必将实现中国共产党绘制的在中国土地上建设社会主义和共产主义的伟大蓝图，从而使自己的光荣历史更加发扬光大，为世界历史发展作出巨大的贡献。

中国革命的胜利和中华人民共和国的威力的迅速增长，对国际形势的发展给予巨大的影响。伟大中国革命的胜利，解放了占世界人口四分之一的中国人民，这个胜利不仅是在中国人民的历史上开辟了新的纪元，而且是继俄国十月社会主义革命之后，给帝国主义势力的致命打击。这个胜利是使世界力量对比转变为决定性地有利于和平和社会主义的历史性大事件。

今天，巍然地屹立在亚洲中心不断地巩固和发展的中华人民共和国，是鼓舞人民争取民族独立和社会解放，维护东方和世界和平的强有力的因素。正因为如此，今天，帝国主义和各种反动势力为了反对中华人民共和国而策划着种种阴谋诡计。美帝国主义霸占着中国的领土台湾，操纵蒋介石匪帮不断地进行着反对中华人民共和国的挑衅活动，最近以来又唆使印度反动阶层阻挠中印边界问题的合理解决，纠集世界各种反动势力掀起大规模的反华浪潮。但是，这只不过是他们灭亡之前徒劳的垂死挣扎。

中华人民共和国由于在社会主义建设中取得了巨大成就，由于根据无产阶级国际主义原则坚决支持人民的解放斗争和革命斗争，由于一贯执行坚决反对帝国主义，为维护和平而真诚努力的对外政策，她在国内和国际上赢得了不可毁灭的不可动摇的威望。

不肯正视社会主义中国不断增长的威力，反对中国而轻率地进行种种阴谋活动的帝国主义和一切反动分子，象过去一样，今后也将难免遭受到可耻的失败。

亲爱的同志们和朋友们：

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，在极短的历史时期内改变了国家的经济及文化的落后状态，建设了具有自己的民族经济的牢固基础和灿烂的民族文化的社会主义工业——农业国家。

我国人民是在国土被分裂为南北同美帝国主义者直接相对峙的情况下，在战争的废墟上开始建设社会主义的，因此曾遇到许多困难。

我们党一贯把马克思列宁主义创造性地运用于我国的实际，从而找到了正确的斗争道路；在自力更生的旗帜下，一面有效地利用兄弟国家的援助，一面主要是最大限度地调动人民群众的创造热忱和挖掘内部潜力，依靠自己的力量克服一切困难，这就是我们党所坚持的自己活动的基本原则。

紧密地团结在我们党周围的我国人民，热烈地拥护党的路线和方针，为加速国家的社会主义建设，展开了全民性的千里马运动，奠定了能够在短时间内取得我们革命的最后胜利和我们祖国的无穷繁荣的物质及精神上的牢固的基础。

今天我国人民清楚地展望着摆在自己面前的光辉前景，为攻占社会主义高峰而继续意气风发地进行着斗争。

北半部人民在创造新生活的斗争中所取得的光辉成就，显示了社会主义制度的优越性和马克思列宁主义不可战胜的生命力，大大鼓舞了在美帝国主义殖民统治下的南朝鲜人民。

尽管美帝国主义及其走狗进行残酷的镇压和屠杀，但是南朝鲜人民爱国的和民主的革命力量却在不断壮大。南朝鲜人民越来越清楚地认识到只有赶走美帝国主义、自主地统一南北朝鲜才是摆脱今天的恐怖和屠杀、饥饿和贫穷的唯一道路，他们要求实现民族自主独立和经济自立的呼声越来越高，积极地进行着反美救国斗争。

今天，美帝国主义及其走狗为了维持自己摇摇欲坠的殖民统治，变本加厉地镇压人民，甚至疯狂地企图引进日本侵略势力；但是，这绝不能阻止南朝鲜殖民统治的崩溃。

我国人民高举反帝民族解放的旗帜，一定要把美帝国主义侵略势力从南朝鲜驱逐出去，实现我们祖国的和平统一。

同志们，朋友们：

今天，在国际舞台上展开着一场和平和社会主义力量同帝国主义和战争势力之间的激烈的斗争。在这一斗争中，人民群众的革命力量压倒反动势力，正在取得胜利。

社会主义阵营的威力无比增长，人民的解放斗争和革命斗争在不断高涨，与此相反，帝国主义力量则越来越削弱，它的政治、经济危机日益加深。帝国主义列强之间的矛盾空前加剧，民族解放斗争和以工人阶级为首的人民群众的革命斗争，使帝国主义前后挨打。今天，形势发展更有利于人民的革命事业。

革命力量的不断增长和反动势力的削弱，社会主义的胜利和帝国主义的灭亡，这是我们时代的基本趋势，是任何力量也不能阻挡的。

但是，帝国主义的侵略本性并没有改变，也不会改变。帝国主义妄图挽救自己灭亡的命运，走上了更为残暴的侵略的道路和军事法西斯的冒险道路。

今天，和平、民主、民族独立和社会主义的主要敌人是美帝国主义。美帝国主义为了反对社会主义阵营，镇压殖民地民族解放斗争，扼杀各国的工人运动，进行着更加恶毒的阴谋活动，在世界各地加强军事基地和侵略性军事集团，走上了一面大力进行发动全面战争和核战争的准备，一面明目张胆地进行“局部战争”和“特种战争”的道路。

目前形势要求我们紧密地团结可以团结的一切反帝力量，把攻击的矛头集中到反对美帝国主义的斗争中去。

和平不能乞求，而必须用人民群众反对和平的敌人帝国主义的顽强斗争来争取。

向帝国主义乞求和平，只能助长帝国主义的侵略野心，使和平处于更加危险的境地。我们必须不断地提高人民群众的革命警惕性，使他们奋起展开反对帝国主义的勇敢斗争。我们必须反对大谈和平而放弃反帝斗争和革命斗争的机会主义立场；必须坚决反对在劳动人员中散布对帝国主义的幻想，散布贪图安逸和松懈情绪，使劳动群众腐化堕落，从而在帝国主义侵略者面前解除人民群众的武装。

我们要团结全世界反帝和平力量，在帝国主义插足的所有地区，组织和动员广大的人民群众，强有力地展开各种形式的反帝斗争，以粉碎帝国主义的侵略和战争政策，维护世界和平。

民族的独立和人民的解放，也只有通过人民群众反对压迫者的顽强斗争才能实现。

今天，美帝国主义正在疯狂挣扎，妄图扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲的革命火焰，阻挡殖民体系最后崩溃的过程，推行新殖民主义政策以残酷地剥削和奴役这些地区的人民。

但是，帝国主义者任意压迫和掠夺人民的旧时代已经永远不复返了。

在反对侵略者的长期斗争中觉醒和得到了锻炼的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民，今天正在一齐站起来恢复自己力量开辟着自己的前途。任何力量也无法阻挡正在亚洲、非洲、拉丁美洲掀起的革命斗争风暴。

今天，在这些地区以烈火燎原之势蓬勃开展的民族解放斗争，是加速帝国主义最后灭亡的强有力的冲击力量，它不仅是各国人民争取民族独立的伟大革命力量，而且是我们时代保卫世界和平和促进世界革命的伟大革命力量。

因此，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争，是所有社会主义国家和全世界工人阶级的神圣的国际主义义务。所有的事实说明：只要亚洲、非洲、拉丁美洲的人民紧密地团结起来，更加坚决地展开斗争，反对共同的敌人美帝国主义，就能使美帝国主义更加陷入绝境，各国人民就一定能够在自己的解放斗争中取得伟大的胜利。

今天，亚洲人民为最后消灭殖民主义，继续进行着英勇的斗争。

越南南方人民胜利地进行着长期的爱国武装斗争，给美帝国主义侵略者及其走狗以沉重的打击。老挝人民为反对美帝国主义和国内反动派的战争挑衅而进行着顽强的斗争。印度尼西亚人民卓有成效地进行了解放西伊里安的斗争之后，正继续积极地进行着反帝斗争。日本人民为反对美帝国主义侵略政策和国内反动势力，而进行着勇敢的斗争。

阿尔及利亚人民通过长期的英勇武装斗争，取得了独立；非洲其他地区的人民也勇敢地起来反对殖民主义者。

英雄的古巴人民，拿起武器推翻美帝国主义的傀儡统治，胜利地完成了人民革命，在拉丁美洲第一个高高地举起伟大社会主义革命旗帜。古巴革命的胜利，是美帝国主义奴役下的整个拉丁美洲人民胜利的旗帜，正有力地推动着他们勇敢地展开反美解放斗争。

长期遭到帝国主义的侵略和压迫，直至今天仍被美帝国主义者强占着半个国土的我国人民，坚决支持所有亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取民族独立和解放而进行的斗争；并且将和他们紧密地团结在一起，继续进行顽强的斗争，直到帝国主义最后灭亡。

社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，是人民的一切胜利的最重要保证。因此，和平和社会主义的一切敌人，正在进行着恶毒的阴谋活动，企图破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。今天，加强社会主义各国的友谊和团结，维护社会主义阵营的一致，是世界所有共产党人的神圣任务。

修正主义者们进行奸狡的阴谋活动，妄图阉割马克思列宁主义理论的革命精神，麻痹人民群众的革命意志，从内部瓦解社会主义阵营；并且千方百计地阻挠人民的解放斗争和革命斗争，为帝国主义服务。

今天，以南斯拉夫的铁托集团为代表的现代修正主义，仍然是当代国际共产主义运动中的主要危险。

1960年共产党和工人党代表会议声明规定，揭露南斯拉夫修正主义者，反对他们的反列宁主义思想侵袭而斗争，是所有马克思列宁主义政党必须执行的任务。这个规定，在目前也是完全正确的。任何人也没有权利任意违反各兄弟党共同制订并一致同意的规定。我们必须继续展开坚决的斗争，反对南斯拉夫铁托集团的修正主义，维护莫斯科宣言和声明。所有的事实证明：只有通过反对修正主义的决定性的斗争，才能维护社会主义阵营和国际共产主义运动真正的一致和团结，保证革命队伍的思想纯洁性，有效地推进革命事业。

我们还要为反对教条主义而斗争。教条主义者，不懂得把马克思列宁主义理论同本国的具体实践相结合，囫囵吞枣地搬用别人的经验，毫无主见地追随别人的意见，从而离开了正确的革命路线。

马克思列宁主义在其发展过程中，不止一次地受到了形形色色的机会主义者和修正主义者的攻击。但每次都是马克思列宁主义更加发挥它的生命力并取得了胜利，马克思列宁主义的敌人则遭到了失败。今天，现代修正主义再次疯狂地向马克思列宁主义进行挑战。但是，修正主义由于他们实行了反动的、反人民的政策，因而越来越暴露出他们凶恶的反革命嘴脸，在人民群众中陷于孤立。马克思列宁主义的胜利是不可避免的。毫无疑问，现代修正主义如同他们的前辈们一样总是要遭到失败的。

我国人民通过自己的艰苦斗争切身地体验到了马克思列宁主义和无产阶级国际主义的伟大生命力。他们为保卫马克思列宁主义的纯洁性，在无产阶级国际主义旗帜下加强同所有社会主义国家人民的友谊和团结，而全力以赴。

在我国人民来说，同兄弟的中国人民的传统的友谊和团结，是特别珍贵的。我们两国之间的友谊，有着深远的历史，源远流长，并且日益更加巩固和发展。

当万恶的日本帝国主义者霸占朝鲜，把侵略魔爪伸到中国大陆的时候，我们两国的共产党人和人民，为了打倒共同的敌人，完成革命而并肩携手展开了长期的、艰苦的武装斗争；并在激烈的对敌斗争的烈火中，一向是同生死、共患难的。

我们两国人民在朝鲜人民历时三年的祖国解放战争中，进行了反对世界反动派的元凶美帝国主义及其仆从的英勇的共同斗争，终于粉碎敌人的侵略企图，取得了伟大的胜利。

在战争最严峻的时期，成立后只有一年的中华人民共和国还有很多困难，但是中国人民不顾一切困难，决心同我国人民同生共死，派遣由自己的优秀儿女组成的志愿军到朝鲜前线，用鲜血援助了我国人民。

这是体现了忠于马克思列宁主义的中国共产党和中国人民坚定不渝的革命立场和不屈斗志的、无产阶级国际主义最光辉的典范，它将永远记载在解放人类的光荣斗争历史上。中国人民志愿军勇士们在朝鲜土地上建树的丰功伟绩，将同我们祖国的山河一起，永放光芒。

借此机会，我谨以全体朝鲜人民的名义，向在我们最困难的时期用鲜血援助了我国人民并继续给予我国人民以真正的国际主义支持和声援的兄弟的中国人民，表示热烈的感谢。

1961年7月由金日成同志率领的我国党政代表团访问中国时签订的朝中友好合作互助条约，再次清楚地表明了：两国人民为反对帝国主义，维护和平和社会主义伟大事业，而同生死共患难地把共同斗争进行到底的坚定决心。

朝中两国人民之间的友谊和团结，是完全建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础之上的。今天，我们两国人民都高举马克思列宁主义旗帜，坚决为反对帝国主义、现代修正主义以及各种机会主义而斗争，并为达到我们的共同目标——有效地完成社会主义革命和社会主义建设，而互相紧密合作。我们两国人民站在完全平等和自主的立场上，互相尊重、同志式地互相信任、紧密地互相支持和互相援助，作出了以无产阶级国际主义为基础的、新型的国家关系的榜样。

我们的友谊，是在马克思列宁主义的旗帜下彻底反对帝国主义，要把革命进行到底的我们两国的党和两国的革命人民之间的共产主义的同志友谊，是在长期的艰苦革命斗争的烈火中用鲜血凝成的血肉相连的友谊，是经得住历史的种种考验证明了具有伟大生命力的、牢不可破的友谊。这种友谊和团结是任何力量所不能破坏的，是万古长青的。

我国人民在我们党的领导下，今后也将高举革命的旗帜、马克思列宁主义的旗帜，同兄弟的中国人民紧密携手，为和平和社会主义共同事业而斗争，在任何风暴中也将同兄弟的中国人民同生死、共患难地向前迈进。

马克思列宁主义清楚地照耀着我们的胜利前程。没有任何力量能够阻挡我们两国人民在马克思列宁主义旗帜下紧密团结、奋勇前进的道路，我们必将百战百胜。

伟大的中国共产党和中华人民共和国万岁！

伟大的中国人民万岁！

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志万岁！

朝中两国人民永恒的、牢不可破的友谊和团结万岁！

社会主义阵营牢不可破的团结一致万岁！

世界和平万岁！

描述：

