id: acac125bbf
标题：依靠群众 突出群众——记北京部队空军支左人员学习毛主席关于群众路线论述的一次座谈会
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,革命大联合,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，北京部队空军领导机关，召集部分支左人员学习毛主席关于群众路线的教导，围绕如何正确对待群众的问题，举行了座谈。讨论的中心是：支左工作中，如何正确对待群众和群众运动？支左工作人员把自己摆在什么位置？为什么有些同志在口头上承认要当群众的小学生，而在行动上却不能始终如一地完全做到？问题的根子在哪里？

从“表态”这件事谈起

座谈会上，一个同志介绍了他们毛泽东思想宣传队在某工厂公开表示支持左派的经过。这个宣传队进厂后，通过调查研究，认为“革委会”是左派组织，随即公开表示支持。虽然支持对了，但是，另一派组织的群众大都思想不通，认为解放军支持错了，甚至提出了质问、责难。加上宣传队没有发动革命左派做好受蒙蔽群众的工作，结果，表态以后，两派对立情绪更加严重，给革命和工作都带来了困难。

另一个同志也介绍了他们毛泽东思想宣传队公开表态的经过。他们进厂后，一边宣传毛泽东思想，一边进行调查研究；在宣传中调查，在调查中宣传，帮助大家认清毛主席的无产阶级革命路线。许多群众纷纷反映：“解放军虽然还没有公开表态，但把衡量左派的尺子交给了我们，我们自己也就量出来谁的大方向对了。”由于群众思想准备成熟，在宣传队公开表态时，许多参加保守组织的群众，当场承认错误，表示要向革命左派学习，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。再加上宣传队还发动左派广大群众注意做好团结争取教育工作，仅两个月的时间，这个厂就实现了革命的大联合。

条件大体相同的工厂，同样进行了调查研究，同样认清了革命左派，为什么在公开表态后，会收到两种不同的效果呢？到会的同志对这个问题进行了热烈讨论。很多同志说：前一种表态，宣传队虽然也做了不少工作，但是过于相信自己，突出自己，没有依靠群众，突出群众，认为“我们一表态，局面就可以打开，左派就可以壮大，保守组织就可以瓦解！”这样，把自己看成是群众的裁判，结果，路子越走越窄。后一种表态，是建立在相信群众，依靠群众的基础上，不是光靠解放军表态，而主要是让工厂的主人——广大群众表态，让群众心里装着左派。这样，他们表态就有了群众基础，有利于团结受蒙蔽的群众，有利于促进革命的大联合。

展开来看

从“表态”这件事谈起，大家进一步展开了讨论，感到像如何团结受蒙蔽群众，如何解放干部，怎样搞好群众的学习，怎样促进大联合，等等，没有一件事不贯穿着如何对待群众、把自己摆在什么位置的问题。

如何争取、团结受蒙蔽的群众？

争取、团结受蒙蔽的群众是由宣传队少数人动手，“越俎代庖”呢？还是依靠革命左派群策群力，大家一齐动手呢？有的同志认为，革命左派和受蒙蔽参加保守组织的群众对立情绪那么严重，很难坐到一条板凳上，互相谈不上两句就得崩，要做好团结、教育受蒙蔽群众的工作，还得靠我们自己。许多同志不同意这种看法，认为必须靠群众。毛主席教导我们：“我们要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自己而斗争，……”革命派群众和受蒙蔽的群众整天在一起，“低头不见抬头见”，互相之间最了解。单由宣传队几个人去做工作，尽管也可能收到一些成效，但如果革命造反派思想通不过，还是团结不了受蒙蔽群众。有一个宣传队介绍了自己的体会：他们所在的单位中，许多受蒙蔽的群众也承认自己大方向错了，可就是不向革命左派靠拢，也不退出保守组织。宣传队就找革命左派商量。革命左派的同志说：“那是他们面子上抹不开。怪我们以前工作不主动。我们可以开个交心会，把思想疙瘩解开。”在交心会上，革命左派首先检查了在斗争中产生的错误，承认自己工作不主动，表示欢迎受蒙蔽的同志归队，团结对敌。受蒙蔽的群众听了，很受感动。有的说：“看看人家革命派的胸怀，我们还有什么可说的呢？”随后，革命左派广泛开展了谈心活动。结果，受蒙蔽的群众纷纷“杀回马枪”，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。

由谁去“解放”干部？

对待“解放”干部问题，也有两种不同的态度，不同的作法。一种是，由宣传队把干部集中起来，组织“亮相”。结果，这里干部刚一“亮相”，另一个群众组织就揪，干部仍然不能“解放”。一种是，靠广大群众。毛主席说：要“善于把党的政策变为群众的行动”。只要把党的政策交给群众，群众最懂得谁应该“解放”，谁应该打倒。某工厂“解放”干部的工作进展很慢，领导班子组织不起来。在这个厂支左的宣传队就同革命左派一起研究办法。革命左派说：“咱们两头使劲：一头，你们向干部交代党的政策；一头，我们发动群众，让大家研究。”结果，时间不长，大多数干部就“杀”出来了，与革命群众团结起来了。有一个车间支部书记，本想“亮相”支持革命左派，又怕群众信不过。后来，他硬着头皮下到车间，同群众一起劳动。群众对他说：“以前我们批判你，是因为你执行了资产阶级反动路线。现在，你认识了错误，我们欢迎你站出来同我们一起战斗。”听了群众说的话，这位支部书记心里热呼呼的，思想顾虑消除了，站到了革命左派一边。

怎样帮助群众学好毛主席著作？

大力组织群众学好毛主席著作，这是支左工作中根本的根本。但是，在学习方法上，一方面要把部队的好经验介绍给群众，另一方面必须随时发现和推广群众在斗争中活学活用的先进事迹和先进方法，不要不分对象地把我们部队的方法原封不动搬过去。少数同志认为，自己是部队这个毛泽东思想大学校出来的，学得早，办法多，就不看具体情况，把自己的一套强加于人，甚至采取“我教你”的态度，经常给群众上大课，作报告，没有真正贯彻林彪副主席关于“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的原则。实际上，只有让群众在自己的斗争实践中活学活用，才能把毛泽东思想真正学到手。

怎样促进革命的大联合？

这个问题也有两种不同的态度。是根据斗争的需要，在启发群众自觉自愿的基础上，积极促成，因势利导呢？还是单从我们的主观愿望出发，急于求成，“拔苗助长”呢？前一种方法，看来慢，但是符合群众运动的客观规律，实际上并不会慢。后一种作法，看来快，但急于求成，反而“欲速则不达”。

把自己摆在什么位置上？

上面这些问题归结起来，就是如何正确对待群众。有的宣传队突出自己，认为应“以我为主”。有的宣传队突出群众，认为必须坚定地相信群众，依靠群众，让群众自己当家。

在这个问题上，有的同志说：“为了不犯包办代替的错误，我们就尽量少管好了。”这也是不对的。大家说：问题不在于管得多，而在于用什么态度对待群众。是用毛泽东思想去管呢，还是用行政权力去管？“共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司”，如果把自己置于“管人”的位置，把群众看成“被管”的对象，这样，越“管”越脱离群众，就是管得少也不对头。我们的责任是用毛泽东思想武装群众、组织群众，让群众用毛泽东思想自己管理自己。如果凌驾于群众之上，专在“管”字“权”字上作文章，那就完全把位置摆错了。我们强调相信群众，并不是主张无原则地迁就群众，如果放任自流，迁就群众的落后情绪，看到不符合毛泽东思想的事情，也不坚持党的原则，那恰恰是没有群众观点，也是我们必须反对的。

林彪副主席指示我们：整个的工作不能采取包办代替的办法，只能协商，只能帮助，……。实践证明林副主席的这个指示是非常正确的，谁这样做了，情况就明，决心就大，方法就对，群众就能充分发动，工作进展就快。

根子在哪里？

有些同志说，关于正确对待群众，我们道理也懂，主观上也想这样去做，可为什么一遇到实际问题，就往往突出了个人，而没有突出群众呢？针对这个问题，大家再一次学习毛主席的教导：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”他们认识到，说千道万，还是个世界观问题。“世界观的转变是一个根本的转变”，没有全心全意为人民服务的无产阶级世界观，就不能很好地贯彻“从群众中来，到群众中去”的群众路线；同样地，不经常虚心地向群众学习，“先做学生，然后再做先生”，也不可能真正树立无产阶级的世界观。因此，大家决心遵照毛主席的教导，迈开双脚到群众里面去，“放下臭架子、甘当小学生”，满腔热情，眼睛向下，恭恭敬敬地向群众请教，把支左工作当做破私立公，改造世界观的最好熔炉，和群众一起，在阶级斗争的大风雨中，下狠功夫活学活用毛主席著作，树立毛泽东思想的绝对权威，把毛主席的群众观点和群众路线的思想掌握起来，更好地完成我们伟大领袖毛主席交给我们的“三支”“两军”的光荣任务。（北空支工办公室）

描述：

