id: acad7cb3cc
标题：对农村小商贩怎样进行改造；
日期：1956-3-10
是否是时间段：false
作者：张耀华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农村私营商业的社会主义改造，是整个社会主义改造事业的一部分。从当前情况的发展来看，预计到3月底左右，农村私商的半社会主义改造就可以在全国范围内基本完成。

我国农村私商大体上包括三个部分，即：小商小贩、商业资本家和富农兼营的商业。据1955年年底统计，全国农村私商共有267万多人。其中98％以上是小商贩。这些小商贩散布在广大农村，经营着不同的业务，具有一定的经营技术，熟悉农民的需要，他们不但能把分散在农民手中的土产品、副业产品和各种零星废品收买起来，卖给国家作为出口物资和工业原料，并且可以把工业品和手工业品送到农民手里，满足农民的购销要求。在交通不便的地方，他们对畅通物资交流更有着特别重要的作用。

但是，由于小商贩是私有者，同时较之农民他们更容易接受资产阶级的影响，在经营中有些人还发生作伪掺假，抬高物价，欺骗农民等现象。如果不对他们进行社会主义改造，就不能把他们纳入国家计划的轨道，更好地发挥他们为社会主义建设和农业生产服务的积极作用。

小商小贩，跟商业资本家和兼营商业的富农有阶级本质上的差别。他们虽然也是依靠商业来维持生活，但不是剥削者。他们一般的只有少量资金，有的开设小铺，摆小货摊；有的肩挑串乡，沿街叫卖；有的作一些服务性的生意；都是以自己的劳动或主要依靠自己的劳动过活。他们的经济地位跟农民和手工业劳动者相同；所不同的，只是农民和手工业者从事的是生产劳动，他们从事的是商品流转劳动，因此他们和农民、手工业者一样是劳动者。在对他们进行社会主义改造的时候，不论方法上和道路上，必须和商业资本家等私商有原则的区别。

怎样对小商贩进行社会主义改造呢？对小商贩的改造跟对农民和手工业者的改造基本上相同，即：按照自愿的原则，通过互助合作的道路，把他们组织起来，使他们在供销合作社的领导下，进行有益的商品流转活动，逐步过渡成为供销合作社的商业。

对农村小商贩的社会主义改造，由于它零星分散，情况复杂，在组织形式上便不能不是多种多样的。根据各地经验，大体上有以下四种：合作商店（有的叫合作小组），合营，代购和代销（有的也组织代购代销小组），经销和经销小组。根据不同情况采用不同的改造形式，其直接的目的是为了有利于商品流转，有利于发挥小商贩为农业生产服务的积极性，提高服务质量，更好地为农民的需要服务。从上述目的出发，实践经验证明，在上述四种形式中，多搞些代购代销是完全必要的。对于那些费粮不多，技术性较大，为群众所欢迎的吃食铺、馄饨摊等，也可以加强管理，不纳入上述的改造的各种形式中，这样就会更加便利于保留小商贩原有的积极因素。有人想很快就把全部或大部小商贩都变成供销合作社的职工，都变成8小时工作制，那就必然会把不应当集中起来的营业也集中起来，使人们随便买点什么都要跑远路，排队，甚至买不到东西。这种情形对群众生活十分不便，因此必须防止。

描述：

