id: acae0806a4
标题：任传耕居心何在
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：初晓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任传耕要求人民政府及早释放他那反革命父亲和岳父，理由之一是：日本战犯都放了，不放反革命分子不能使他们感动。可是大家都知道，我们释放一切犯罪分子有一条重要原则，那就是要看罪犯的罪恶大小和他们在服刑期间的悔过表现来决定。任传耕不谈这些，却一味主张把反革命分子放出来，主张到他们再干反革命勾当的时候再处分或押起来。经验告诉我们，对于那些坚决与人民为敌的反革命分子不能采取“七擒七纵”的办法。采取这个办法，不仅不能“感动”他们，反而使人民遭殃。任传耕所以避开这些普通人都了解的道理，所以要厚着脸皮替他的反革命父亲和岳父开脱罪责，是因为他自己没有站到人民的立场上来。很显然，出身于反动阶级或者受反动阶级的影响很深而又没有决心改造自己的人，是不可能抛开自己原来的阶级立场来观察问题的。

任传耕把目前中美关系没有正常化的原因，说成是我们的外交政策的不当和对马克思主义的宣传。他说：“有些地方我们过于坚持自己的意见”。举世皆知，我们要解放祖国的领土台湾，美帝国主义却要长期霸占它；我们要求恢复在联合国中的合法席位，美帝国主义却操纵它在联合国里的表决机器，一味阻挠；我们主张和平共处，互通贸易，美帝国主义却不断采取战争威胁，并对我们实行经济封锁……。谁都知道，放弃我们的正义的要求对于我们的国家和人民将意味着什么。是的，旧中国的统治者，不论是满清政府、北洋军阀和蒋介石反动集团，在同帝国主义打交道的时候，是不“过于坚持自己的意见”的。最近美军在台湾枪杀中国人又宣布凶手无罪一事，虽然激起了台湾人民的反美大示威，激起了全世界公正人士的愤懑，但是，蒋介石集团不但不支持人民的正义要求，反而向美帝国主义屈膝求饶。任传耕所希望的政治上的“和解”和外交上的“胜利”大概就是这样。中国人民为了反对帝国主义压迫和奴役，曾经进行了长期的艰苦奋斗，付出了重大的代价。现在我们站起来了，没有人再敢欺侮我们了。我们的人民政府，为什么不应当为着国家和人民的利益而坚持自己的意见呢？难道还应当去向帝国主义卑躬屈膝吗？

为了同美帝国主义求得“政治上的和解”，任传耕要求我们不要说资本主义一定要灭亡，不要揭露资本主义是血汗起家的剥削制度，不要宣传社会发展规律必然走向社会主义，一句话，他要求我们放弃对马克思列宁主义的宣传，要求我们从思想上解除武装，而让美帝国主义的反共叫嚣来代替马克思主义的宣传。在社会主义道路上迈进的中国人民，决不会接受这个荒谬的要求，这一点是很肯定的。美帝国主义不会因为我们不宣传马克思主义而同我们和解（假如我们不放弃独立和自由的话），这一点也是很肯定的。

描述：

