id: 600522dfb2
标题：回族人民的败类  反动头子的帮凶: 马廷秀是个奸诈、阴毒的右派分子
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 回族人民的败类  反动头子的帮凶: 马廷秀是个奸诈、阴毒的右派分子

《甘肃日报》

一贯伪装进步，自称为“积极分子”的马廷秀，根据最近政协甘肃省委会召开的几次会议上的揭发，证明他是一个贯用两面手法，奸险阴毒的反共、反人民、反社会主义的反动透顶的右派野心家。

## 仇视党员和积极分子攻击社主义法制

马廷秀进攻党首先是从共产党员和积极分子开刀的，他谩骂所有共产党员的“以功臣自居，不可一世”，是“胡作非为”、“封建家长式的专制者”。说什么“天下无不是之父母，天下无不是之党员”，丑化新党员是“两个脸，一个脸是对付老党员，一个脸是对着党外人士，因此造成了与非党人士之间的沟和墙”。对靠拢党的积极分子，马廷秀是极端仇视的，他恶毒地诬蔑说；“积极分子是为了个人达到主观愿望，片面反映问题，扩大事实”，因此，“党对某些人，某些事至今并不了解其真实情况。”他拥护蒋云台骂积极分子为“贺其卷”的谬论，并互相呼应的要求“党应把积极分子重新辨别一下，不要偏听偏信了。”马廷秀对共产党员和积极分子的诽谤，其目的是企图从组织上瓦解党的领导，挑拨和割断党同人民群众的联系。

马廷秀还猖狂的向党的统战工作和人事工作进攻，他一口否定党的统战工作和人事工作的伟大成绩。企图改变党的人事制度，削弱党对各个部门的领导。他歪曲统战工作是因为“强调了代表性”，而“造成不好影响”。他攻击人事安排上必要的兼职是“身兼数职，百无一成”。因此他伪善的建议党应该使“代表单一化，委员专业化”，以便“把席次留出一些用于扩大和调动一切积极困素方面”，使他所谓的“有才能的人”“真正各得其所”。他还诬蔑党的人事安排不是“贤者在位，能者在职”。并叫嚣说：“现在无论机关、团体、学校中都存在着有职无权现象”，存在着“侵权和不放权现象”。他恶毒地造谣说“民族地区多数人喊当家而没作主”，并把这种“没作主”的原因归罪为“一方面是大汉族主义的包办代替，一方面是党的包办代替”所造成。

马廷秀对我国社会主义的法制也进行了攻击。他把几年来党在法制建设工作上的成就一笔抹杀，颠倒黑白地硬说：“中华人民共和国成立至现在，没有制定出完备的法制，也未建立起社会主义法制的观念，没有养成遵守法制的精神，也未进行法制教育。这是产生宗派主义、主观主义、官僚主义的原因”。企图把我们国家的现状说成是无法可循，任意所为的混乱局面。他恶毒地说“共产党是以党代政，以政代法”，对党员干部和非党干部是“同罪异罚”，发生问题不经司法解决，是“宗派主义的典型”。他恨不得把犯错误的共产党员罪上加罪，置之于死地。

## 一贯破坏党的政策反对党对民主党派的领导

马廷秀还公然诬蔑各项政治运动。他极力攻击肃反运动说：“肃反中出现违犯宪法的自由搜查、自由扣押，这是妨害人身的自由。”他还坚决反对思想改造，把几年以前政协甘肃省委员会对右派分子冯国瑞诬蔑统购统销政策是“竭泽而渔”的思想批判的事拉出来，并加以反对。

马廷秀在大鸣大放的幌子下向党放出一连串的毒箭，是经过长期细密策划和准备的。在大鸣大放开始时，他便在报上极力搜集各地右派分子的谬论，积极准备向党进攻，平时他利用视察、参观以及其他各种机会，汇集、捏造了许多攻击党的材料。马廷秀在向党进攻的同时，还积极进行串连煽动，他曾煽动裴建准说：“你是受下委屈的，这次是很好的机会，可以好好鸣一下”。他对右派分子冯国瑞恶毒挑拨党政关系的谬论，赞赏不已。在省委召集的统战民族座谈会上，他处处赞扬攻击党的右派谬论。听到有人对党提善意的批评，就怒形于色，谩骂为“舔尻子”。

马廷秀还以“加强协商，适当安排，搞好共事，取消包办”为题，发表文章，为地主阶级谋求政治地位，妄图民主党派大发展，企图取消党对民主党派的领导。文章中说：“党对民主党派帮助多了，有些地方就不免妨害了民主党派的独立、平等、自由”，并进一步攻击说：“党与民主党派和党外人士之间不是没有存在问题，而是有很多的问题。民主党派地方组织应当看合乎发展条件的尽量发展，如有地区的限制，人数的限制，那就妨碍了它的组织独立精神。”他荒谬地扬言地主分子没摘掉帽子也影响了“长期共存，互相监督”方针的贯彻，他说：“在社会关系大变革的新形势下，阶级关系应该日趋和缓，而农村中，仍然保持着对抗性矛盾，譬如有些地主成分的人，应该摘帽子的还没有摘掉……这些矛盾都影响到‘长期存在、互相监督’方针的执行。”

马廷秀对党的各项政策一贯仇视，并利用一切机会进行破坏。1951年他反对土改，说什么“中国只有大贫小贫之别，甘肃更加是这样”。他要求把“甘肃的富农范围扩大，地主范围缩小。”国家发行建设公债后，各族人民都踊跃认购，他买的极少，有人问他为啥不多买些，他便说：“我是少数民族嘛。”1955年冬，北京右派分子、回族的大败类马松亭来甘肃视察时，马廷秀形影不离的陪同去各清真寺活动，搜集进攻党的“材料”。马松亭回北京时，对党的民族政策所进行的恶毒诬蔑，正是马廷秀和他的共谋。在党提出成立宁夏回族自治区，并在甘肃召开座谈会征求意见时，马廷秀就恶毒地进行了一系列的破坏活动。在讨论自治区方案时，他主张把临夏、兰州都划进去，首府设在兰州。他的方案失败后，又破坏说：“人口只有一百多万，经济条件不够，成立自治区没有什么意义。”他认为“回族是大分散小集中，不宜成立自治区。”当他反对成立回族自治区的阴谋破产后，又散布说：“党在兰州市没有提拔回族有代表性的人士”，来标榜他是兰州唯一有代表性的回族，企图在成立回族自治区时捞一把。1956年下半年视察甘南和临夏工作时，他和右派分子王治岐，专门找不满合作化的人搜集材料，不愿听农村干部汇报工作，视察后他到处宣传合作比“糟得很”！皋兰方家泉有马廷秀水磨一座，他一直出租生息，农业合作化以后，农业社和皋兰县政府曾多次的和他协商租用和价购，因他仇视合作化，坚决不肯，并说：“宁拆了拉进城，也不卖给合作社。”私营工商业改造高潮时，他说把他的“醋房、糖房逼的关门了”。马廷秀还极端仇视党对省政协的领导，他把政协比作“汽车”，并说它应该在“公路上自由行驶”，不要像火车一样，“限制在轨道上”。他反对党的核心领导，说：“形成党员核心领导，使我们有职无权”，企图使政协脱离党的领导，变作他个人的独立王国，任所欲为。

马廷秀担任民革兰州市工作委员会副主任后，和民革右派分子王治岐、苏振甲等进一步的勾结起来，他曾操纵民革兰州市第四支部，以发展组织，扩大联系来扩展自己的影响，和中共省政协支部分庭抗礼。他并乘到平凉视察的机会，遵照右派分子王治岐、苏振甲的意图，在平凉召集旧职人员会议，尽量拉拢落后分子，企图大力发展民革组织，准备成立民革平凉支部，并打电话给民革省委员会要二百元活动费请客。由于民革省委未同意，马廷秀的阴谋才得更嚣张。

## 包庇特务、反革命分子和其他坏分子   网罗羽翼进行活动

马廷秀在解放后，一贯利用省政协副秘书长职务，用介绍学习、介绍工作、介绍加入民革或吸收为社会联系对象等手段，包庇了不少恶霸地主、反革命分子以及政治面貌不清的分子。他经常给省委统战部开送名单，要挟统战部给这些人安置工作。马廷秀解放后到处为反革命分子喊“冤”叫“屈”，替他们从政府手中要回已被没收的财产，他曾为马匪鸿逵的兄弟马少亭三四次向兰州市孙剑峰副市长要房子，又为逃往台湾的特务分子苏连元、海涛向政府要出了已被没收了的财产。原宁夏中统大特务杨作荣（解放后化名陈固）潜伏临洮某剧团，肃反时宁夏人民到处找不到此人，但马廷秀却一再要求民革将杨作为联系对象，并要求省政协给其介绍工作。反革命分子李振国在宁夏解放之际，曾决堤放水，造成人民生命财产的重大损失。解放后在银川劳改，1956年释放，被剥夺政治权利十年，现仍未取得公民资格。但马廷秀却利用省政协名义，设法将其恢复政治权利，并给介绍了工作。马匪鸿逵旧部马锐，劳改刚刚释放，马廷秀就企图介绍加入民革，并给他披上了“民主人士”外衣，要求统战部安置。马廷秀多次介绍中统大特务分子马继周作为民革联系对象，并将马继周的女人马锦媛私自安插到省政协、民革、民盟联合主办的托儿所工作。1957年又利用省政协小汽车由银川返兰州机会，将劳改过的反革分子马义忠带回兰州，他一方面向省委统战部为马义忠安置工作，一方面向吴忠地委统战部为马义忠讲情，洗刷罪过。马廷秀还利用在临夏市视察机会，强行到监狱去看在押的反革命分子马匪鸿逵的军械处长马希贤，并为其喊冤叫屈，说情开脱。到临夏县视察时，他还到马匪鸿逵祖坟上去上坟，表示对其主子的“忠贞”。马廷秀曾假借搞文娱活动名义组织京剧组，拉拢一些政治面貌不清的人参加，并非法的用省政协名义给他们制发了工作证，为其中某些坏分子的招摇撞骗打开了方便之门。在肃反期间，又私自令他们填写登记表送统战部企图使其合法化，以便包庇一些人的政治问题。马廷秀对于逃亡香港、台湾等地的“亲戚”、“朋友”总是念念不忘的，1950年就派遣了他的旧同事潘祁伯以作生意为名，去香港等地秘密与马匪鸿逵、苏匪连元、张匪尊珊等反动头子联系，汇报内地情况，之后，便不断联络，并接受张匪等汇款，企图作更大的活动。

## 玩弄两面手法，挑拔离间 破坏民族、民主人士的团结

马廷秀一贯挑拔离间，造谣中伤，破坏党群关系和民族、民主人士的关系。省政协增选周祥初为副主席后，他便到处讲谤说：“周是老奸巨滑，是甘肃最坏的人”，而“水梓是甘肃最有声望的人”。他挑拔马鸿宾副省长和马培清委员的关系说：“马培清对马鸿宾瞧不起，想取而代之”。还挑拔沈求我同志和邓省长的关系说：“沈求我翅膀硬了，接近党，看不起邓省长”。他还说“宁夏起义的将领，算不上起义，马全良当厅长是侥幸，卢忠良当厅长是我向孙作宾书记说了一句话。”马光天未当兰州市副市长前，他说：“马光天是起义将领，若在宁夏早就当了厅长，在兰州现在还没得到适当安置。”马光天被选为兰州市副市长后，他说：“太高了，他的声望不够”。又说：“省政协常委洪清国是当下马弁的，没有代表性。”马廷秀对向党靠拢的人深恶痛绝，说“李翰园拿稿子请统战部看是为了作官”，又说：“李翰园把别人当垫脚石。”1952年西海固“四二”叛乱时，马廷秀硬把特务反革命分子制造的叛乱说成是“政府逼起来的。”并到处散布谣言说：“政府把徒手群众杀伤了两千多人。”马廷秀还教唆政协干部引诱委员犯罪，他说：“许青琪（省政协委员）脾气不好，爱骂人，以后他再骂人时，你们故意惹他生气，他一定打你们，打了你们就可以把他送到法院去”。其心术之坏，由此可见。马廷秀对民族上层人士也经常用两面手法，打拉并用，借以抬高自己。他对固原自治州马震武州长、省民委马重雍副主任，也是用明一套暗一套的办法，经常进行挑拔离间，说“他们不配当教主”。

在反右派斗争开始后，马廷秀造谣说：“邓省长说这里和北京不一样，已经闹成这个样子了，他不好说话”。他私下派干部代替右派分子王自治写检讨。公开说要派干部给水梓写检讨，又说右派分子冯国瑞的假检讨写的“很好”。当文史馆老先生们揭发其他右派分子的罪行时，他故意阻难敷衍说：“你们现在先谈王自治的问题，其他的人再等机会”。

## 宁夏土皇帝的帮凶 残害人民的刽子手

马廷秀解放前参加过国民党、三青团、CC、青帮等反动组织，并担任过国民党宁夏省党部委员、三青团干事，是马匪鸿逵的忠实奴才和最大帮凶之一。他和宁夏大特务头子苏连元、海涛、程福刚、杨作荣、周伯煌勾结一起，狼狈为奸，并通过“万国供应社”和美蒋特务有着千系万缕的联系。马廷秀在历任伪县长任内以贪污著名。

从1942年到1949年马廷秀给马匪鸿逵作了八年帮凶，先后担任过伪行政专员、伪省府秘书长、伪省府的清查大员、征兵大员等反动职务，是马匪的“四大金刚”之一。在他任征兵大员时，经常率领爪牙下县下乡，绳捆索绑，吊拷杀害，仅在贺兰县一次就无辜的吊死了三个老百姓。

马廷秀在任伪宁夏省政府秘书长时，和中统特务杨作荣（伪省党部特派员）勾结捕押了进步青年余年，送伪长官公署迫害，同一时间还秘密逮捕杀害了十余名青年。用“勾结共匪，颠复政府”的罪名，迫害宁夏反马进步人士雷启霖等，亲自起草电报、公告，派人去南京逮捕雷启霖，并亲自去南京见蒋匪介石，献策从三边进军，消灭共产党。马廷秀曾将共产党员孟长有等五人活埋。

马廷秀在任伪秘书长时，组织领导宁夏伪“党政汇报会”策划反共阴谋活动，并担任伪宁夏“戡乱建国委员会”委员。在抗日战争后期，马廷秀还和美帝大特务陈纳德在宁夏的特务机构“万国供应社”发生关系。解放前夕，马匪鸿逵多年来搜刮宁夏人民的财产，马廷秀通过“万国供应社”运送到香港和美国，马廷秀还专去香港为马匪鸿逵置买了房屋，便于马匪在香港继续进行反对祖国人民的罪恶活动。

## 企图破坏起义，抗拒解放大军

马廷秀常以“起义有功”自居，到处吹嘘，其实马廷秀不仅是冒充起义，而且破坏了起义。1949年当解放大军将要解放宁夏时，马廷秀企图顽抗到底，经马匪鸿逵献计说：“我们与解放军作战要用坚壁清野的办法，必要时把军队撤到甘川边境山区以保存实力，等待外援。”马匪走后，马匪鸿逵的儿子马匪平山见大势已去，情绪动摇，马廷秀便一再鼓励说：“主席走时如何说的，我们应该作战到底，否则，我们怎能对得起主席和总统”。并计划“火烧银川”、“水淹金积、灵武、吴忠、”，因解放军进兵神速，计划未能实现。当解放军到中宁后，马廷秀看大势已去，仍无耻的说：“大丈夫不能效命疆场，兵临城下，亦应殉身报国。”1949年9月19日晨，马全良、卢忠良、马光宗、马宝琳等决定起义，当时通知马廷秀起草起义电文，即行发出。但马廷秀故意迟迟不发电报，并于同日早上放伪宁夏兵团司令官马匪平山和徐匪永昌等乘飞机逃走，掩护特务头子周伯煌、杨作荣，任振华等布置撤退，并企图杀害马全良等人。之后，他又将银行贵重财物运到飞机场，准备逃走，后被城防部队挡回。但他并不甘心，在无可奈何的情况下，他篡改了起义电文，加上“蒋总裁”字样。直到21日前线部队仍得不着起义消息，马全良派了两个参谋带领四十名手枪队进城，三个钟头后，马廷秀才被迫把电报发出。马廷秀为什么将起义电报迟发了三天，在这三天中他又做了些什么罪恶勾当，迄今未作交代。当宁夏已经解放，解放军进城之际，马廷秀还和马匪鸿逵在报话机上通话联系，说：“事情叫尕安岔（指马全良）弄坏了。”表示自己对马匪的“忠心不变”。

对于马廷秀这个右派野心家，解放后党本着宽大为怀、既往不究、团结教育的精神，希望他能知罪改过、重新作人。但其反动的阶级本质不变，没有像人民赎罪，反而利用职权和各种机会继续进行反共、反人民、反社会主义的阴谋活动。政协甘肃省委员会举行了多次会议令其彻底交代他的罪行，但是，马廷秀在群众面前一直顽抗、狡赖，拒不交代，甚至把自己说成对马匪鸿逵只是“唯命是从”，似乎一切罪恶都是马匪之命，与他无干。马廷秀这样诡辩和抗拒的态度，激起了群众的极端愤怒。大家一件一件的揭出这个右派分子解放军前后反共反人民的各种具体事实，现正在继续斗争中。

 ---- 原载《甘肃日报》1957年9月19日第三版。

描述：

