id: 0adcb06a40
标题：必须优质高产
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
必须优质高产

许辛学

工业产品的质量问题，最近引起了普逼的注意。很多的部门、地方和企业单位，正在进行一系列有关争取既高产又优宝的工作。有疑问，这是一件很好的事情。

算量的重要性，这是大家知道的。用同等的人工和材料，制造同样一种生活用品，或者同样一种机器，如果宝量好球子同，宅们的使用效果和使用年限是会很不一样的。爱量好的生活用品，可以使用好多年；而实量差的，使用很短的时简就坏了。同样，实量好的机器，效率高，使用的年限长；贺量不好的机器，斯是相反。由此可见，高产必须优质。高产而产品的量优甚，对整个社会来就，是一种最大的节约；高产而产品的货量低劣，对整个社会来，则是一种浪费，所以，开展增产节约运动，就应当既要高产，又要优。根据目前的情况来就，更需要强优质的问题。发动群众为提高产品黄量而斗筝，争取优宾高产双跃进，是当前工业战热上的一填重要任务，

国民辉济大跃进攻来，我国工业产品的产量有了很大的增长，很务工业产品的不少工业产品的赋量还是不很好的。党所提出的“钙要好钢、联要好铁”的要求，还没有全部做到。今年已经生产的几百万吨生中，环有一部分铁的宜量也不好。在机械工业部门

中，由于一部分生铁、村的翼量不好，由于加工粗糙，有些产品的量有达到标准。同人民生活有密切关系的某些程工业产品的实量，世不尽使人满意。

不少工业产品的质量不好，有姿方面的原因。有些上级管理机关规定的任务过大过意，原村料供应上有某些困难，新工人增加过多，他们的技术不热练，有些新建企业在技术的掌握上还没有“过关”，有些新产品有过试制就大量投入生产，这种种原因，都会影响产品的质量。但是，一个重要的原因，是有些工业部门和企业的负置同志，强了产量而放松了对于量问题的注意，没有经常教育职工关心产品质量，甚至把一些必要的技术管理制度以及有关原料、材料和产品的检验制度废奔了，把一些必要的检验人员走作其他工作去了，这样，就不能环发生有业产品质量下降的现案。

因此，要提高工业产品的寳量，就要全面地贯物执行党的多快好省的方针，务快好省是一个不可分割的整体。多是对数量的要求，省是对成本的要求，这四个侧面是相互联系、相互依存的。我惘所要求的高产是优黄的高产，我们所要求的优贸是高产的优质。高产而不优冀，或者优质而不高产，对整个工业生产和基本建设的健全发展，都是不利的。如果片面地强质量，费很长的时间，费很务的人力、物力、财力去完成星星点点的产品，当然不可能实现务快好省。反过来，如果不顺黄量，片面地追求务快，追求节省，喆果也必然会走到宅的反面，变成少慢，造成浪费。例如，生产的生，如果只有一半合乎赞量要求，那么，要取得一定数量的合乎质量标准的生铁，就要比在通常情况下务用一倍的矿石，一倍的焦煤，一倍的耐火村料，一倍的缺合金，一倍的运翰力量，一倍的人力，如此等等。这样做，结某就不是多了、快了、省了，而是少了、慢了、费了。所以，在一定的条件下，寅量问题，其有决定的意义。“有了数量，就有质量”，这种说法是很不确切的。因为如果产品只有数量的增长，而质量达不到合理的要求，那么，这种产品即使数量增长很大，那又有什么意义呢？当然，产品的算量标准，应当根据需要和可能来提出，是经过努力可攻达到的。如果脱离现实的可能性，而提出不合乎实际的黄量标准，强人所难，显然也是不正确的。事实上，目前各个工业部门所定的量标准：多数是按照我国现时的实际情况规定的，因而是比较适当的。这样的标准，是应当而且可能达到的。我们应当按照这种标准来考核工作的好坏，以保证我们每一件出厂的产品冀正符合社会的需要。

为了保证产品赏量的提高，我们在制订生产跃进计划的时候，一定要有多快好

P省的全面观点，既要注意到高产，又要注意到优质。世就是就，不但要订出高产的指标，而且要订出优质的指标。在检查计划执行情况的时候，也是这样，不但要检查产值、产量计划执行的情况，而且要检查贤量计划完成的情况。凡是质量方面完不成计划的，都不能算全面地完成计划。在进行技术革新和技术革命的时候，不龄是改进产品设计，节约或者代用原料，材料，也不静是政进工艺过程和操作方法，都要看是否能敏取得优觉高产的经济效果，决不能柔取片面的措施，降低产品的货量。在生产新的产品和朵用新的技术的对候，一-定要反复试融。在试验成功、算量确实有保证而又经济合理的条件1，新产品才能成批生产，新技术才能广泛采用。在完成生产计划的过程中，当数量和质量发生了才盾的寸候，决不能牺牲算量，片面地追求数量。所有的工业企业，凡是原来产品冀量好市降低了的，应当努力在最短期间内恢复到原来的水平，并且罐镜提高；质量一直不好的，应当采取有效措施，积极地逐步地加以改进，

当然，提高产品的质量，不仅是一个懿识的问题。为了提高产品质量，要深入细致地进行一系到的技术工作和组识工作。上级管理机关要给各个企业正确地分配任务，帮助企业解决原料、材料供应的

描述：

