id: 7180912f48
标题：掌握文件精神，粉碎贪污分子的各种幻想!
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：白亚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白亚

中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的规定，是三反运动中的一个重要文件。由于它“充分地体现了严肃与宽大相结合、改造与惩治相结合的方针”，在当前的运动中，便成为我们向贪污分子积极进攻，粉碎其各种幻想、争取最后的彻底的胜利底有力武器。

这文件之所以具有这样的威力，是因为它明确而具体地为贪污分子指出了道路:是趁早坦白争取从宽处理呢?还是执迷不悟最后遭到严惩?是检举同谋争取戴罪立功呢?还是死守着“攻守同盟”将来同归于尽?

道路是很明显的，“对大多数情节较轻或彻底坦白、立功自赎者，从宽处理；对少数情节严重恶劣而又拒不坦白者，予以严惩。”(关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定第一章)

这就是说，对贪污分子的第一个原则是:坦白者从宽，抗拒者从严。关于这一点，文件上交代得很清楚，以贪污未满一百万元者来说，一般不以贪污分子看待的，但是，“其中如有顽固抗拒坦白，或情节严重恶劣者，仍以贪污分子论处，……”再如贪污超过一百万元、未满一千万元者，一般仅“按其情节轻重给以不同程度的行政处分，并酌退贪污款物”。但是，“如有顽固抗拒坦白，或情节严重恶劣者，应受刑事处分。”这样，我们就可以看出:只要贪污分子真诚悔过，彻底坦白，就一定可以得到宽大处理。以这条原则进行说服，就可以使贪污分子真正懂得:只有彻底坦白才是生路，抗拒运动者，只有罪上加罪自找苦吃。

其次，我们还可以看出，对待贪污分子的另一个原则，那就是:情节恶劣者从严，一般者从宽。关于这一点，上面引文里已可清晰地看出，这里就不多抄引了。掌握了这一原则，我们就可以使少数顽固的拒不坦白的大贪污犯、盗窃犯更加孤立，争取多数情节较轻的胁从分子，瓦解他们的集团，击溃他们的“攻守同盟”。这样，对于一切已经彻底坦白和觉悟了的贪污分子，固然是有了立功自赎的机会；对于大贪污分子，也可以加速其崩溃的实现。

对待贪污分子的第三个原则是，过去从实、现在从严。文件规定:“计算贪污违法时间，一般应自中华人民共和国成立之日即一九四九年十月一日算起；但其中贪污情节严重恶劣者，或带有一贯性者，或民愤甚大者，可追查到各地大城市和省城解放之日。”这样，我们就可以使更多的犯有贪污罪行的人得到解放，争取他们、教育他们，使之参加到打虎斗争中来，集中力量向少数情节恶劣和拒不坦白的坏分子进行围剿；而这，对于当前的工作是绝对有利的。

紧紧掌握这个原则，就能够使我们的工作更顺利地开展；因为，这将加深贪污分子的矛盾——思想上的矛盾，贪污分子之间的矛盾，——便于达到瓦解其顽抗狡赖的意图。

但是，在另一方面，我们还要警惕贪污分子钻空子，阴谋反攻。比方说，他们会以为三月份运动就结束了，只要再拖延一阵就可以混过“关”去，因而继续狡赖。他们也会故意把贪污的时间移前；把贪污的数字缩小；把主动贪污改为被拖下水；总之，求得侥幸地减轻罪过。对待这种人，我们应该坚定地讲清政策，说明利害，只有严肃地对待一切贪污行为，才有宽大的可能。这就是说，在反贪污问题上，我们的态度是严肃的，必须把一切贪污分子搜捕净尽，把一切危害国家和人民利益的贪污盗窃行为彻底铲除；而在贪污分子，则应该认识自己既已犯了罪，就应该坦白罪恶听候处理，任何玩弄手法、希图侥幸的结果:将不是宽大，而是严惩；不是过关，而是落水。因此，在执行这一政策上，我们还应该继续批判各种不正确的右倾思想，把文件当作量锐利的武器来使用，发动向贪污分子的积极攻势，以求得反贪污、反盗窃运动的彻底胜利。

描述：

