id: 7181602413
标题：北京大学科学讨论会结束
日期：1955-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学科学讨论会在十五日闭幕。

讨论会共历时十天，举行了四次全会和三十六次分组会。共报告并讨论了人文科学和自然科学的论文一百篇。这些论文中有十八篇是属于学术思想批判的，属于理论探讨的占一半以上，有些论文直接联系生产实际。

在四次全会上，蒋仪教授和冯承植教授分别报告了自己的论文:“批判胡风的唯心史观的文艺思想”、“胡适怎样‘重新估定’中国古典文学”。翦伯赞教授所提出的论文“红楼梦的时代背景”，论证了十八世纪上半期中国的社会性质。苏联专家苏沃洛夫和赵以炳教授报告了“人体及动物生理学教研室科学工作的情况和远景”。北京大学校长顾问、苏联专家诺沃德拉诺夫在最后一次全会上，作了关于“在高等学校中如何组织科学研究工作”的报告。在这次讨论会上提出科学论文的报告人，除教授、讲师和助教外，还有北京大学的九个研究生和四年级的学生。在各次分组会上，参加人对所提出的论文进行了充分的讨论。

闭幕会上，北京大学副校长江隆基指出:“北京大学这次的科学讨论会是把科学研究工作和反对资产阶级唯心主义思想的斗争紧密地结合起来了，这对于奠定今后科学研究工作的思想基础，端正科学研究工作的态度，培养自由讨论的风气都有极其重要的作用”。

在讨论会举行期间，参加这次讨论会的全国各综合大学的代表，与北京大学详尽地交换了关于开展学术思想批判的经验。【新华社】

描述：

