id: 71810b0d4c
标题：没有批评与自我批评就不能实事求是
日期：1981-9-3
是否是时间段：false
作者：辛春,锦熙
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛春　锦熙

在长期的革命斗争中，我们党不但形成了一条正确的路线，而且形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风。经过真理标准问题的讨论，特别是党的十一届三中全会重新确定了我们党的辩证唯物主义的思想路线以后，对于实事求是，一切从实际出发，理论联系实际这一毛泽东思想的精髓，可以说已家喻户晓，深入人心。但对于党还必须密切联系群众，尤其是对于批评与自我批评，不少同志却淡漠了，而如果不能密切联系群众，不开展必要的批评与自我批评，是不可能做到实事求是的。党的三大作风，互为补充，相得益彰，是一个完整的不可分割的整体。

所谓实事求是，就是要使主观认识符合于客观实际，从客观情况出发，按客观规律办事，也就是要以实践作为检验真理的唯一标准。那末，谁是社会实践的主体呢?是人民群众。正确的认识即主观符合客观的认识，只能从实践中来，也就是说，从群众中来。物质变精神，要靠群众的实践，精神变物质，也要靠群众的实践。因此，我们说实践的观点也就是群众的观点；尊重实践就是要尊重群众，尊重群众的实践经验，尊重群众的创造力。这就是马克思主义的认识论所坚持的实践观点和群众观点的统一。为了使我们的思想、观点、意见、办法符合客观实际，符合人民的需要，符合最大多数人民群众的利益，这就要有正确的立场、观点和方法，不断克服我们在前进中的缺点、错误，善于经常清除自己身上的灰尘。为此，就要认真地运用批评与自我批评这个共产党人自我改造的最好武器。所谓批评与自我批评，说到底，就是要丢掉那些不符合客观实际、不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，坚持符合客观实际、适合人民需要的思想、观点、意见、办法。也就是说，要为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的。这就是三大作风的国有联系。

从历史经验来看，在土地革命战争时期，以主观与客观相分裂、理论与实际相脱离为特征的王明左倾冒险主义错误，使我们的革命根据地和白区的革命力量受到严重的损失。那时“自以为是，老子天下第一，‘钦差大臣’满天飞”，根本就不讲实事求是、群众路线，当然更谈不上批评与自我批评。遵义会议尊重群众的实践，在批评与自我批评的基础上，分清了是非，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，使党端正了实事求是的路线，从而胜利地完成了长征，打开了中国革命的新局面。相反，发动“文化大革命”，名义上是直接依靠群众，实际上既脱离了党的组织，又脱离了广大群众；党内正常的民主生活、批评与自我批评的优良作风受到了严重破坏，这就必然从根本上背离实事求是的正确思想路线，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。可见，是否密切联系群众，是否开展批评与自我批评，对于我们能否实事求是，关系极大。

在我们面前，新情况、新问题很多，工作中难免发生缺点和错误，所以要不断总结经验，以利再战。总结经验就离不开批评与自我批评。共产党人在原则问题上应当坚持真理，旗帜鲜明。而批评的过程，实际上也就是使我们的主观世界不断符合客观实际的过程。十月革命胜利后不久，苏维埃政权实行战时共产主义政策，其间犯了一些错误。列宁认为，对过去的经济政策的错误没有明确的认识，不可能确定新经济政策的方向，不可能在新经济政策的根本问题上取得全党一致的认识。为此，列宁在1923年前后，不厌其烦地批评执政以来经济工作中的指导思想上的错误、政策上的失当和实践上的挫折。列宁实事求是的科学态度，使当时苏联党真正获得了历史的经验。事情往往就是这样，通过批评，使我们取得正反两方面的经验，通过批评，使我们获得了正确的认识，使我们能够自己起来克服缺点，纠正错误。试想，如果我们不是对“两个凡是”的错误方针开展批评，我们怎么能够贯彻党的三中全会以来确定的路线、方针、政策?如果我们不对“个人崇拜”的错误进行批评与自我批评，我们怎么能摆正领袖和群众的关系、坚决贯彻党的群众路线?如果我们不对那种要脱离社会主义轨道、脱离党的领导的自由化倾向，开展严肃的正确的批评和必要的恰当的斗争，又怎么能够坚持四项基本原则，促使党风和社会风气的根本好转，推动文艺学术的健康发展?如果我们不用批评与自我批评的方法肃清“左”的流毒，又怎么能在经济领域实行“调整、改革、整顿、提高”的八字方针?如此等等。三中全会以来的实践充分说明，没有批评与自我批评，我们就不能发扬理论联系实际、密切联系群众的作风，也就不能贯彻实事求是的思想路线和党的群众路线。正如毛泽东同志说的，批评与自我批评是推动大家坚持真理、修正错误的很好的方法，是人民国家内全体革命人民进行自我教育和自我改造的唯一正确的方法。

党的十一届三中全会，冲破重重阻力，终于把我们党的实事求是、群众路线、批评与自我批评等一系列优良作风恢复和发扬了起来。六中全会又为我们正确开展批评与自我批评树立了榜样。现在，党内某些不正之风正在逐步克服，党的形象正在逐步恢复，党在群众心目中的威信正在逐步提高。但是，有些同志对于思想战线上的违背四项基本原则的错误倾向，对于经济领域中的不正之风，对于有些领导干部的官僚主义和特殊化，不敢进行严肃的批评和自我批评，表现出涣散软弱的状态。这很不利于党的实事求是思想路线的贯彻，不利于社会主义四化建设事业。我们学习、执行六中全会的决议，就要以六中全会为榜样，把批评与自我批评精神贯彻到各条战线上去，把党和毛泽东同志倡导的优良作风大力地恢复和发扬起来，并且带动全民族，在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。

共产党除了人民群众的利益，别无它求。过去我们的事业的发展，每个党员、干部的成长，都离不开批评与自我批评。今天，我们一定也能自觉运用批评与自我批评这个马克思列宁主义的武器，使我们去掉不良作风，保持优良作风，坚持真理，修正错误，实事求是，联系群众。这样，我们这个队伍一定会兴旺起来，我们社会主义现代化建设事业也一定会发达起来。

描述：

