id: 71829aa062
标题：做批林批孔的先锋——上海第五印染厂“青锋”学习小组的调查
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五印染厂由十九名青年工人组成的“青锋”业余学习小组，积极响应党的十大政治报告提出的“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的号召，从去年九月起，深入展开批林批孔的斗争。他们在厂内人来人往的过道上，出版了批林批孔专刊，刊登自己写的批林批孔文章。专刊一周出一期，有时一周出两期。他们的文章尖锐泼辣，旗帜鲜明，对全厂批林批孔斗争的深入发展起着推动作用。青年工人们通过这场斗争，也受到深刻的锻炼和教育，政治上迅速成长，增强了识别真假马克思主义的能力。

为什么深入批林必须批孔?开始的时候，青年工人们对这个问题还不是很明确。一次，在业余学习会上，大家议论到:批林批孔是意识形态领域的一场重要斗争，搞不清批林和批孔的关系可不行。他们一起商量以后，便利用业余时间跑图书馆、阅览室，翻书看报，收集了孔子的反动生平、政治立场、思想体系以及他活动的时代等历史资料，摘录和归纳出孔子三四十条反动论点，然后在小组学习会上进行剖析。

对这些材料一看，一想，一议，大家发现，林彪和孔子说的话一样，做的事一样，罪恶的目的也一样，简直是一个模子里浇出来的。譬如，孔子宣扬“天命观”，林彪鼓吹“天才论”；孔子要他的门徒“杀身以成仁”，林彪要他的死党“不成功便成仁”；在奴隶制全面崩溃、新兴的封建制度日益成长壮大的大变革时代，孔子攻击当时的社会是“天下无道”，林彪攻击欣欣向荣的社会主义新中国“国民经济停滞不前”；孔子狂叫“兴灭国，继绝世，举逸民”，林彪一伙叫嚣要对被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”；孔子污蔑劳动人民是“小人不可大受”，林彪污蔑劳动人民只知道“恭喜发财”，等等。青年工人们说:这些惊人的相似难道是偶然的吗?决不。这是因为林彪和孔子一样，都拼命维护旧制度，主张复辟，开历史倒车。这样的对照分析，使青年们认识到，林彪是孔老二的忠实信徒。林彪的一套反动理论，都是从孔孟之道拣来的破烂货。因此，批孔就是挖林彪的老根，掘林彪的“祖坟”，清除林彪搞反革命复辟的反动思想基础。要深入批林，就非批孔不可!

正在这个时候，小组里有几个青年从报纸、杂志上看到了苏修、蒋匪帮大演尊孔丑剧的消息。他们说:“我们批孔触到了反动派的神经了!”他们立即把这些消息拿到学习会上议论。大家说:为什么历史上劳动人民都要造孔老二的反，而牛鬼蛇神都拜倒在孔老二的脚下?这叫做物以类聚，人以群分。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。青年们从这些反面教员大演尊孔丑剧的叫嚣中受到教育，更加坚定了把批林批孔斗争进行到底的决心。四个多月来，他们把业余时间全都用在批林批孔斗争上。有些青年经常翻书看报到深夜，有的青年夜里三点钟醒来就在灯下写批判稿。有几天上海气温下降到零下六度，可是他们下班后照常在一起坚持学习、批判。

在斗争中，“青锋”小组反复学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作；多数人读了中国通史和中国文学史、哲学史、思想史方面的书籍，读了鲁迅的一些杂文和小说，读了秦始皇、李斯、屈原、商鞅等一些历史人物的传记。他们还翻出一本孔子的《论语》，从中理出了一些孔老二的反动言论，逐字逐句地分析批判。

“青锋”小组的十九个青年中，有三人是高中文化水平，其余都是初中文化程度。开始读古文时，有些字不识，有些句子不懂，有些历史事实不了解。字不识，他们就翻字典。如春秋时期奴隶起义领袖跖，开始时大家把跖字读错了，翻了字典就纠正过来，而且引起了研究跖这个人的兴趣，对跖痛骂孔子是一个“巧伪人”的历史事实，有了深刻的印象。古文读不懂，就集体琢磨，或向人请教。如孔子说:“耕也，馁在其中矣!学也，禄在其中矣。”大家经过讨论，弄懂了这句话的意思是说:“种田嘛，免不了饿肚子；读书嘛，就可以升官发财。”通过讨论，他们写出了大批判文章，批判孔子的“耕馁”论与林彪攻击青年知识分子上山下乡等于“变相劳改”等谬论。青年们这样分析研究，文化水平和分析批判能力都有了提高。大家说:“孔子这个庞然大物，不过是个纸老虎。我们二十多岁的青年工人，一定要把这个剥削阶级树立了两千多年的反动偶像批倒批臭!”

“青锋”小组是在机动车间党支部领导下，由团支部具体组织的，参加成员来自七个生产班组。他们的批林批孔斗争受到全厂工人的欢迎和支持。特别是老工人，有的向他们介绍解放前国民党反动派怎样利用孔孟之道奴役工人阶级的事实；有的给他们讲苦难家史，帮助他们理解孔孟之道就是剥削之道，压迫之道；有的还帮助他们出版大批判专栏。青年们还调查了十位老工人的家史，作为批林批孔的材料。有一位老工人从小在资本家舅舅家里当学徒，同样遭受残酷的剥削和打骂。他对青年们说:“世界上哪有超阶级的爱?孔子宣扬‘爱人’就是‘吃人’。林彪宣扬孔孟之道，就是为了让地主、资本家重新骑在劳动人民头上作威作福。”老工人对旧制度和孔孟之道的控诉，更加激起青年工人对林彪复辟阴谋的仇恨，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。

大家在讨论中，从各个方面批判了孔孟之道的流毒和危害。一个从技工学校毕业的青年说，原来自己的理想是当工程师，认为工程师比工人高，这是受了“学而优则仕”的影响。好些人还谈到自己从旧教育、旧文化、旧传统中受到的某些影响，如“中庸之道”，“男尊女卑”，“己所不欲，勿施于人”，“劳心者治人，劳力者治于人”，等等。大家深切感到，深入批林批孔，也是批判剥削阶级世界观的一场现实斗争。青年工人们在斗争中自觉地与旧思想决裂，精神面貌发生了深刻的变化。他们提出:“林彪宣扬孔孟之道妄图复辟资本主义，我们就要加速建设社会主义!”青年们在生产斗争中发挥了先锋作用。去年，“青锋”小组被评为全厂的先进集体。

新华社记者

(新华社上海二月二日讯)

描述：

