id: 71846b80bf
标题：《杂家和编辑》序
日期：1986-8-6
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：四人帮,山西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗竹风

三年以前，《书讯》出了个题目:你的第一本书是什么?我无以答对，只好交“白卷”了。

我对书有一种看法，固然不必“藏之名山，传之后世”；但质量第一，总得象本书的样子。书还有严格的标准么?有的。这就是它的知识性、稳定性和可读性。我所写的一些零星文章，却远远达不到这种要求，因而从来也没有想到，要把过去的文章搜集起来出一本书的念头。从解放到十年动乱所写的东西，虽然也曾剪贴过，却完全销毁在十年动乱的“炮火硝烟”里了!

粉碎“四人帮”之后，大约是因为有求必应吧，为报刊杂七杂八写的杂文反而多起来。“即兴之作”、“应景文章”还是与草木同朽吧，甚至连剪贴也懒得动手了。于是随写随丢，竟然没有积累、保存下来。所幸这些文章所刊登的报刊，“原本”俱在，是可供查考的。

近年来由于兼差过多，浸没在文山会海里，几乎透不过气来，哪里有从容时间写什么象样的书呢?例如很早便考虑写的《文学语言论》、《宗教学概论》等，就一直搁置下来，偶而想想，也不过是“过眼烟云”而已。利用业余时间，所能写的也只是些鸡零狗碎，杂之又杂的东西。

在上海，似乎已经造成一种并不光采的印象:不少报刊对某种文章一时物色不到适当的作者，总会想到:“还是找罗某写吧，他是多面手，什么也来得!”果真如此么?这完全是一种莫名其妙的误会，又怎能说得清楚呢?每当接受下来，即使一篇短文，也需要几天时间酝酿，然后写出简要提纲，再挤时间把它写成交卷，或白天，或夜晚，或假日。这样天长日久，竟然也写了不少杂文；而且习惯成自然，不管写什么文章，无不带点“杂文”气味了。

写杂文是最易招惹是非的。因为杂文都要有所议论，而议论非褒即贬，一针见血，毫无躲闪余地，这是和小说之类迥乎不同的。我也是因为写杂文而倒运的，显著的例子是一九六二年五月六日在《文汇报》《笔会》副刊上写的《杂家》。这篇豆腐干大小的杂文，不料为猎犬张春桥、姚文元嗅出了“微言大义”，于是把它看成“洪水猛兽”，大张挞伐。这样，我就接连倒霉，一直被批斗了二十来年。

对于编辑的处境，长期不被重视，我是深有体会的。一本书的出版，从选题、组稿、看稿、定稿，编辑是起决定性“催生”作用的。不断积累、开拓科学文化知识，而知识一经被广大读者所掌握就变成了物质力量，可以产生出惊人的业绩。编辑的这种贡献，难道能够置若罔闻，无足轻重么?假如没有编辑这一行当，社会又将变成什么样子!我希望所有领导同志认真想想这个问题，那么结论只能是:编辑是三百六十行中绝对不能缺少的，而且伴随着国家“四化”建设的步伐，编辑必然越来越重要。

《杂家》的遭遇是悲惨的，但提出的问题并未得到解决。在粉碎“四人帮”之后，我又陆续写了《再论“杂家”》、《三谈“杂家”》和《编辑与杂家》，依然是旧话重提，为编辑提高社会地位呼喊的。时到如今，还有的领导同志认为编辑是低级脑力劳动，是属于“等外品”的。只要还有这种看法，就必须坚持不懈地为编辑呼喊。非好事也，实不得已也!

可喜的是，这两年来，编辑学已提到议事日程上来了。山西人民出版社出版了《编辑之友》专业性期刊，而且还有计划地陆续出版有关编辑理论和业务丛书。上海编辑学会成立伊始，即宣告要对编辑学大力进行研究，并出版两种期刊。全国有四百多家出版社，“网开八面”，大量出版各行各业的图书，唯独对出版、编辑专业却置之度外，这真是咄咄怪事!

一九八五年四月间，中国出版工作者协会在四川峨眉开会，得与赵家璧兄相聚十余日。山西人民出版社的张安塞同志曾热情地向我们约稿，对我不无触动，心想何不一试呢?但只是半心半意，并未认真对待。后来家璧兄不断提醒和督促，才稍微有点“热气”了。好在前一段所写的文章大多有“原本”可查。有的虽已杳如“黄鹤”，但多赖应国靖同志极力相帮，除现成的材料外，他还“按图索骥”，跑遍了图书馆和资料室，搜集、复印，不厌其烦，竟然完成了编次任务。甚至连抗战期间和解放战争初期的，也找到了几篇。对此，我应当表示衷心的感谢。这样一来，也只好象“过河卒子”，弄假成真，义无反顾了。

这些文章，大多是与出版、编辑工作有关的，现在出现于读者眼前的，就是这本以《杂家和编辑》命名的杂文选集。“敝帚自珍”么?似乎说不上；而重要的还在于让以往所走过的“脚印”留下来，不管是歪斜也好，凌乱也好，总是可以备忘，供自己反省、借鉴的。“往者不可追”，而“来者犹可谏”，就算是一面镜子吧，看看过去，也许可以有所鞭策，更好地为人处世。

在全部审阅之后，总觉得自己的思想还相当芜杂，语言也很贫乏，有的看法当然难免有错误，经受不住时间的考验。但既是“陈年老账”，除有些错字顺手加以改正外，一切都保持原来的面貌，让它显现“原形”，不再进行任何修改了。如果把不恰当的论点重新装扮粉饰一番，表示自己似乎有什么“先见之明”，那当然是愚蠢和虚妄的。应当还原历史的本来面目，也作为以往岁月的见证吧。(该书将由山西人民出版社出版)

描述：

