id: 71840e9dde
标题：正确认识理论联系实际的方针 迎接群众性理论学习的新高潮
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市蓬莱区委的理论教育工作会议，已经胜利结束了。这个会议，也是中共上海市委宣传部召开的一次理论教育工作现场会议。随着整风运动和反右派斗争的伟大胜利，出现了生产、思想双跃进的新形势，劳动人民的共产主义觉悟空前高涨，掌握马克思列宁主义理论武器越来越成为广大干部和群众的迫切要求。和全国各地一样，一个群众性理论学习的热潮，已经在上海市形成。目前，全市广大工农群众大学、大讲、大写、大用理论，出现了一个令人振奋空前未有的马克思列宁主义大普及和大提高的局面。实践证明，发动广大群众学习政治理论，乃是加强政治思想工作的根本方法之一，是政治挂帅的关键所在，更是推动生产与各项工作跃进再跃进的强大动力。在大跃进和人民公社化的新时期，理论工作越来越显示出它的重要性；劳动人民掌握马克思列宁主义理论武器，全面提高共产主义觉悟，是加速建成社会主义和将来过渡到共产主义的必备条件之一，是我国社会发展的必然趋势。中共上海市委宣传部和蓬莱区委，通过这一会议，肯定了前一阶段群众性理论学习的成绩，总结了经验，明确了在新形势下进一步开展理论教育工作的方向。毫无疑问，经过这次会议的有力推动，一个以社会主义与共产主义为中心内容的群众学理论的新高潮必将迅速到来。

广大劳动群众学习政治理论，最显著的特征是:理论与实践紧密结合，学习为政治服务为生产服务，学用一致。用群众自己的话来说，就是做什么、学什么，需要啥、学习啥，边学边用。求新造船厂和上影机械厂的工人学习理论时，紧密结合造船和生产中的主要矛盾问题，结果求新厂的渔船建造周期从351天缩短到82天，上影机械厂的九月份生产跃进指标也超额完成了。事实证明，劳动人民的这种学习方法是完全正确的，它是党的理论联系实际方针的最生动、最具体的表现。这不仅是广大劳动人民学习政治理论的正确道路，而且理论联系实际的方针也是广大知识分子，首先是哲学社会科学工作者应该遵循的方针。

应该说，在知识分子中，好多人是拥护这一方针的。但是也必须看到，至今还有不少人虽然口头上不反对理论联系实际，可是他们总觉得劳动人民的这种学习方法，是“语录式”的，把理论的系统搞得“支离破碎”了，有的甚至贬之为“实用主义”，是“实际——实际——实际”。不难看出，这种论调是一种脱离实际、为理论而理论的“唯系统论”。

理论有它的系统性，谁也没有反对。问题是我们所讲的系统以及如何掌握系统的理论，是和“唯系统论”者有原则区别的。理论来自实践，所谓理论，就是对一定的实际问题比较全面和比较系统的理解，而所谓理论的体系，则无非是复杂的客观事物的正确反映和科学概括。对理论的系统性决不能从绝对的意义上去理解，系统总是相对的，它随着实践的发展而逐步形成和发展，由不系统到系统，由局部的系统到比较完整的系统。“唯系统论”者以为读了一本教科书就可以得到一个完整的“系统”，这只是自欺欺人而已。劳动人民从实际出发，就实论虚，边学边用，学了主要矛盾问题，内因与外因的关系，就用来分析和解决生产工作和思想上的实际问题，这就取得了对这些理论问题比较系统的了解，这样一个问题一个问题的学下去，不正是由不系统到系统、由局部系统到比较完整的系统的最好办法吗?马、恩、列、斯和毛主席的著作，也都是为了解决一定的实际问题而写的，不是一篇文章把什么问题都谈到了，这些你能说它是不系统的吗?饭是要一口一口地吃的，路是要一步一步地走的，何况掌握理论的系统，更需要有一个不断反复的过程。当然，从实际出发来学习理论，决不等于反对读书，马克思列宁主义的著作和毛主席的著作一定要读，问题是只有从实际出发才能读好书。“唯系统论”者主张先要全面的“系统”的读书，然后再联系实际的做法，只能导致教条主义的结果。

可惜的是，“唯系统论”者却缺乏自知之明，他们振振有辞地认为，既然理论来自实践，我学习理论不就是在掌握实践吗?我“学到”了理论还不能指导实践吗?很明显，这种“理论即实践”的“还原论”也是极其错误的，它的实质就是只要理论不要实践，为理论而理论。

广大群众都来学习政治理论，是马克思列宁主义理论的大普及，只有大普及，才能使广大群众的政治理论水平有大提高，从而为哲学社会科学进一步向前发展提供了广泛的群众基础。对于哲学社会科学工作者和广大知识分子来说，重要的是对待这样一个声势浩大的群众性的理论普及运动，抱什么态度。应该说，多数人也是热诚支持这一运动的，但也必须指出，还有不少人，他们老是想关在小房间里，死捧住几本书，做“经院式”的理论研究，对群众性的理论学习运动淡然处之，强调自己是干理论研究工作的，普及工作不是他们的本分，不屑为之，如果要他们投身于普及工作，就会被认为这是对理论研究的莫大妨碍，就是要取消理论研究工作。显然，这种把群众运动和研究工作对立起来的“分工论”，也是根本站不住脚的。

首先，实践出理论，任何革命实践和生产实践都是通过群众表现出来的，没有群众也就没有实践，理论研究工作者如果不面向群众，到群众中去，向群众学习，他们的研究工作就一定会脱离群众，脱离实践，毫无内容，毫无生气。其次，群众性的理论学习运动，改变了少数人从事理论研究工作的冷冷清清的局面，为理论研究工作提供了无限丰富的资料，他们在学习过程中，不仅提出问题，而且研究问题，解决问题。理论研究工作者如果不积极投入群众性的理论普及工作中去，不到群众中去“采风”，把群众的无穷无尽的理论智慧搜集起来，加以总结、提炼和发挥，那必将一事无成。再次，理论研究工作的成果，也必须通过普及，回到群众中去，接受群众实践的检验，马克思列宁主义理论的大普及，是对一切理论研究成果最重大的考验，是抵制和克服教条主义的一支极其巨大的力量。

由此可见，“分工论”者的根本错误就在于他们不相信群众有伟大的理论创造能力，不是依靠多数人，而是迷信自己，坚持少数人闭门研究的错误道路，其结果只会使理论研究工作搞得冷冷清清，停滞不前。从这里也可看出，在理论工作理论学习上，也必须进行两种方法两条道路的斗争。

当然，我们反对“唯系统论”、“还原论”、“分工论”，决不是主张“实践即理论”。理论来自实践，但由实践到理论，还需要有一个概括和上升的过程，理论只有正确地反映了实践才能正确地去指导实践，群众掌握系统的理论，是一个不断反复的过程，马克思列宁主义理论要进一步大普及，也必须要有提高的正确指导，一部分人主要从事于理论研究工作也是完全必要的。事实上，我们在强调知识分子和专业理论工作者必须深入实际、深入群众、参加劳动锻炼和实际斗争锻炼的同时，也一贯强调广大干部和工农劳动群众，必须在繁忙的生产和工作中，努力学习、认真读书、从实论虚，以虚带实，从而把丰富的实际斗争经验加以总结、提高，以推动生产改进工作。所以，对于理论联系实际的方针的任何片面的理解，都是错误的。

一个以社会主义共产主义为中心内容的群众性理论学习运动正在展开。广大干部和劳动群众都已纷纷投入这一学习热潮，知识分子也应和大家一样，在党的领导下，积极参加到这一轰轰烈烈的学习运动中去。通过这一学习，明确认识社会主义制度的优越性，党的社会主义建设总路线的伟大胜利，正确认识人民公社是加速社会主义建设和将来过渡到共产主义的最好形式，大破资产阶级个人主义思想，大立共产主义集体主义思想，从而树立正确的劳动态度、群众观点，加速自我改造，逐步树立共产主义的世界观。从事哲学社会科学的专业工作者，更要热烈欢迎并积极参加这一空前的理论大普及运动，在这一运动中，一面深入实际、深入群众，向群众学习，积极参加理论普及工作；一面从无限丰富的实践斗争中吸取“养料”，和群众一起学会运用马克思列宁主义、毛泽东思想来研究实际工作中的新问题，使理论工作大放光彩。

描述：

