id: 71846bb6f9
标题：在农村艰苦奋斗一辈子吉林省梨树县三合公社柳家屯四队上海知识青年集体户
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年三月，我们十一名初中毕业的女同学，一起从上海来到吉林农村插队落户。

我们没到农村以前，曾下过决心，要到最艰苦的地方去锻炼自己，插队落户干一辈子革命。但是，一到梨树县三合公社柳家屯四队，看到这里住的是土房，睡的是土炕，点的是油灯，吃的是粗粮，思想上就波动起来了。

老户长姜大爷看出了我们的思想情绪，就把我们十一个人都叫到他家去，围坐在炕桌旁边，给每人盛上一碗忆苦饭，含着眼泪对我们控诉了在旧社会所受的苦难。他说:“你们听毛主席的话，从上海来到东北农村干革命，可不能见到困难就退却呀!”

听了姜大爷的话，我们的心情都非常激动。回到宿舍，我们又学习了毛主席有关阶级斗争的教导，终于弄清了一个道理:为什么临来之前表了决心，一到农村就动摇了呢?这主要是我们在刘少奇修正主义教育路线的毒害下，脱离劳动，脱离工农，脱离实际，不知道过去的苦，也不懂得今天的甜，在苦乐观上暴露出资产阶级的思想。这正说明我们需要接受贫下中农的再教育，需要在农村艰苦的劳动和生活中磨练，使自己的思想感情逐步移到工农兵方面来。

从此，我们安下心来，在老户长的帮助下，建立了看书学习的制度，虚心向贫下中农学习，注意培养不怕苦、迎着困难上的革命精神。

一次，我们正在地里刨茬子，突然刮起大风、下起大雪来了。漫天风雪，扑在我们的脸上，吹到我们的嘴里、耳朵里。大雪随下随化，把衣服都打湿了。贫下中农生怕我们冻着，就叫我们赶快回去。可是他们自己却没有停手，仍然顶着风雪干，一边刨，一边打，越干越起劲。我们都被这种忘我劳动的精神所感动。我们想:风雪年年有。贫下中农为革命多打粮，在风雪中一生奋战，从不后退。我们过去生长在城市，不经风雨，身上滋长了资产阶级的娇气。这漫天风雪，正是磨练革命意志的好机会呵!大家二话没说，弯下腰去一直干到完。收工回家的时候，每人一身雪和泥。大家高兴地说:“今天这场风雪来得好，把我们怕苦怕累的思想洗了洗。”

可是头脑里怕苦怕累的思想不是一下子能洗掉的。有一次，间谷苗，这活看起来容易，可是蹲着干一天，腰酸腿疼的滋味实在不好受。有的同学就有点动摇了。老户长看到后，晚上领着我们反复学习毛主席的教导，鼓励我们说:“要顶住，过两天就习惯了。”第二天，姜大爷又领着我们一起干。他年轻的时候给地主扛活累伤了腰，蹲得时间长了吃不消，就趴在地上，一步一步地爬着干。他干得那样吃力，却又那样仔细认真。老户长近六十岁了，为了增产，多打战备粮，不顾自己年老体弱，还是埋头苦干，我们怎么能稍微累了点就松劲呢!老户长的行动给了我们极大的教育，我们不但当天干得很起劲，而且把队里还有三百亩地的谷子的间苗任务包了下来，在艰苦的劳动中克服贪图安逸的资产阶级思想。秋后，谷子打下来，不但比头年增产一万多斤，而且没有草籽，没有秕谷。贫下中农经常表扬这件事。他们的鼓励更增强了我们在艰苦环境中磨练的决心。

两年多来的锻炼，使我们对毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，有了更加深刻的理解。今后，我们一定要坚持认真学习马、列著作和毛主席著作，虚心当贫下中农的小学生，在改造客观世界和主观世界的斗争中，不断争取新的胜利。`

描述：

