id: 71860b77d5
标题：美帝战略上的弱点(上)
日期：1950-9-5
是否是时间段：false
作者：梁思光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁思光

假如美帝的战争贩子蔑视全世界人民爱好和平、反对侵略的愿望，发动侵略战争，向人民民主国家进攻，他们就会发觉这是一个绝对没有胜利希望的战争，除了自己灭亡之外，找不到其他结束战争的方法。全世界爱好和平痛恨战争的人民的愿望是不能无视的；人民民主国家广大人民捍卫祖国的力量是不可侮的。这些都是决定战争胜败的重要因素，侵略者的武力在这些决定性的因素前将显得软弱无力，广大人民的愿望和力量是不可抵抗的。更糟糕的是，美帝的武力并不见得优势，远不如战争贩子所想像和宣传的这么强大，战略上有很多无法克服的弱点，所以假如战争贩子要发动战争，开头就会碰到无望的局势，想在战争初期得到暂时的胜利也不可能。

跨越半个地球的外线

华盛顿战争贩子的战略家们，在拟订侵略战争计划时，就会发觉他们进攻的并不是一个国家，一个民族，一个战略地带，一个简单的目标，而是整个欧亚大陆，和十亿同心合力抵抗侵略的人口。要进攻这么庞大的地区和广大的不愿做奴隶有组织有主义的自由人民，是不可想像的，除非疯子，谁也不会冒这么大的险。从那儿进攻这个坚强壮大、不可克服的地区和力量呢?这是战争贩子的战略家们所遭遇到的第一个困难问题。

刚在第二次世界大战结束前，战争贩子们就开始考虑这一个问题了。他们在远东占领日本和太平洋的各群岛作为东线的作战和补给基地；扶种蒋匪帮占领中国的港口和要塞，扶植李承晚占领南朝鲜作为前哨阵地。在愤怒的中国人民的解放战争中，蒋匪帮在大陆上已没有立足地，只能在美帝的支持下躲在台湾苟延残喘。但中国人民是有决心和充分力量的，解放台湾消灭蒋匪帮的残余势力只是时间问题而已。朝鲜的人民正在把美帝和李承晚的傀儡军驱逐出境。在不久的将来，美帝在远东大陆上的最后立足地也将失去。

在南洋方面，美帝正遭遇着蓬勃不可压制的民族独立运动。印度尼西亚，马来亚，越南的民族独立斗争正开展着，美帝虽然打算用金钱军火支持法国、荷兰、英国和走狗保大之流，希望压服已经醒觉了的弱小民族；但被帝国主义无情地剥削榨取了三百多年的马来、印尼的人民，和被剥削了将近一个世纪的越南民族是决不会屈服的，非把帝国主义驱逐出境绝不会停止斗争。美帝想利用这些地区来作进攻亚洲大陆基地的希望是很微弱的。

在欧洲方面，除了西德在美帝支配之下之外，马歇尔曾利用经济援助的名义，把法，英，比，荷，意等国家组织起来，希望这些国家的人民给美帝当炮灰，做美军的前卫。但第二次世界大战后，法国资产阶级的力量已削弱，对美帝的侵略战争发生不了什么作用。法，比，荷，意等国家的人民绝不肯跟着美军后面去屠杀人民民主国家的人民的；他们到机会来临时就必然站在人民民主国家的阵营，共同抵抗美帝侵略。

在近东，土耳其的政权在反动派手里，这个国家的反动派可能甘为美帝仆从，但这个政府已被人民唾弃，就是能镇压得住国内的革命，也发生不了多大作用。还有对人民叛变的铁托，也是美帝的宠儿，也将给予当炮灰的任务的；但他也被人民唾弃，不特无法驱使人民作侵略战争，将必在人民革命中被清算。

假如美帝真的敢于发动战争，那么就在战争发动的短时间内，只会剩下了英伦、印度这两个据点了。英伦暴露于空军的进攻下，局面和第二次世界大战时回不相同。那时候欧洲大陆的人民是在希特勒压迫下，对纳粹万分愤恨，誓死反抗侵略的奴隶。在美帝发动侵略战争的时候，居住英伦对面的大陆的却是团结一致，反对美帝侵略的自由人民。

因为印度的资产阶级和封建势力对帝国主义的妥协，印度是美帝在亚洲的最后基地。但印度的劳动人民已在醒觉中，确立反帝反封建的正确路线，印度人民是不会驯服地被美帝驱使向人民民主国家进攻的。

在侵略战争发动后，美帝的战略家们所遭到的是一条环绕整个东半球大陆的外线——从亚美两洲分界的白令海峡向南，经过千岛群岛的东面，北海道的北面，对马海峡，中国海，南海；从孟加拉湾登陆经过喜马拉雅山脉，阿富汗边境，出阿拉伯海，红海，苏彝士运河，地中海；从直布罗陀海峡出大西洋，折向东北经多维尔海峡，北海；再折向东北经北冰洋回到白令海峡。这是自有人类、有战争以来的一条最长的外线，外线的后面是十亿以上团结成钢铁般坚牢的人民。

所有外线作战的战略——海上封锁，分进合击，穿梭轰炸……都不适合这史无前例的庞大的外线作战。美帝对这庞大的外线作战得不到什么有利的条件。相反的，人民民主国家集团的内线作战却享有绝对有利的条件——把入侵的敌人逐个击破，资源的供应和调配不受威胁，交通线较短，重要工业地带不暴露于敌人攻击下……都是以整个欧亚大陆为内线的人民民主国家的绝对优势条件。

分散在整个欧亚大陆外围，美帝用巧取豪夺的手段强占的几百个战略据点，并没有给美军什么利益；相反的，要分数庞大的兵力来守卫这些据点，庞大的海空运输力量来支援这些据点，对美帝是一种沉重的负担。把这么庞大的力量用在分散的据点上，不能集中使用，而且时常有被逐个消灭的危险，这是致命的劣势战略。把兵力分散在遥远的孤立据点上，逐渐被消耗净尽，是上次大战日海军被消灭的主要原因。就是美英两国海军联合负担这么沉重的任务，也将无法达成，这是无可奈何的铁般的事实。

利用原子能来作潜艇的燃料已经不是什么虚渺的理想，而只不过是工程上的问题而已。第二次世界大战时，联合英美两国的海军来保护大西洋的航行，以抵御纳粹的潜艇袭击，已经使两国筋疲力竭。那时候潜艇用第塞尔引擎来推动，因燃料需要不断补充，潜艇入海两三个月便要回到基地，并不能长期工作。现在潜艇利用原子能发动，一磅金属铀或新原素镭对裂发出的能量等于六千桶汽油，那末携带几十磅燃料便可以无尽期的在海上巡逻，只要携带大量粮食便可以巡航到天涯海角，随时给敌人的船舰以致命的一击。它可以安静地在海面下航行，用不着到海面开动第塞尔引擎来充电，可以避免许多被发现袭击的危险。它可以好整以暇的躲在江河口附近的浑浊海底，等待着好机会来临。这一类潜艇的制造成功，可以使海军占绝对优势的海权国家束手无策。谁料得到这些利用原子能推动的潜艇将在何时何地出现呢!没有一个领海是绝对安全的，没有一个港湾不是充满了危险性的潜艇巢穴，只好每一条航线都用护航队来护航了。这绝不是英美两国的海军所能胜任的。那末只好全部运输都改用空运了，但这也并不是轻松的工作。护航所有各航线，或用空运代替海运，都可能消耗尽了英美的全部生产力和各种资源。

面对着以整个欧亚大陆为范围的外线，海权并不是一种优势而变成一种沉重的负担了，这战略上的弱点并不是英美目前的生产力所能解决的。如果华盛顿的战略家们忽视了这事实，那就等于自杀，任何努力也机法改变这致命的弱点的。

描述：

