id: 718a6ac78f
标题：学习“共产主义与共产党”的几点收获和体会
日期：1952-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中山大学医学院支部

编者按:广州中山大学医学院进行‘共产主义与共产党’的学习，有很丰富的收获，我们今天特介绍该院党支部的一篇总结性的文章，供读者在进行学习时作参考。

中大医学院直属支部为了提高党团员群众的共产主义觉悟程度，加强对共产党的认识，并打下建党工作的基础，于八月初至九月中旬，在党员、团员、有入党要求的积极分子和一部分虽未够积极分子条件，但决心学习和愿意进步的非党群众中，有组织有计划的利用业余时间进行了一次‘共产主义与共产党’问题的学习，共有一百三十七人，占全校师生员工百分之三十三点九，其中从副院长、副教授、讲师、医生以至护士学生和技术员均有参加，以文化程度来说，大学的七十八人，占参加总人数的百分之五十七弱，中学的五十九人，占百分之四十三，全部均是知识分子。

这次学习以三个问题为中心:一、党的性质、目的和共产主义人生观，学习的时间最长，约占全部时间的五分之二强；二、个人利益要服从人民的公共利益、即党的利益问题；三、党的作风。共上了八次课。每星期学习四晚上，一般都是两晚作报告，两晚讨论，其中特别重要的则报告两次和讨论两次。

参加学习的动机开始有着各种各样的思想，有的为了通过这次学习，好争取入党；有的为了了解共产党员的标准，以便向着这个目标提高自己；有的为了单纯追求个人的进步；有的为了增加一点常识，别人谈起共产党来，自己也能讲点；有的看见和自己一起的“好朋友”参加，自己也参加，为学习而学习。但经过不断的检讨，经常展开批评自我批评，尤其是进行了学习小结和订出学公约，以及发挥了党支部和团支部在学习中的作用，各种不正确的思想均能加以澄清，而且大多数同志的学习情绪越学越高。

在这学习中学生中主要的收获是:一、进一步认识共产党伟大、光荣、正确，加强了工人阶级领导权的思想。在这些同志中虽未发现“农民党”、“工农联盟党”或农民领导革命的思想，但“知识分子党”、或“政治协商党”则是存在的，而知识分子的优越感特别严重，不少同志认为“知识分子是最高贵的”，“知识分子是历史的创造者”，甚至“整个社会是知识分子的社会”，“只有知识分子才是社会进步的动力”，“没有知识分子便不会产生马克思主义，也就不能建立共产党”。对工农群众则是轻视的，或者在书本上懂得工人阶级领导，但接触到实际问题，就觉得工人阶级不能领导和不愿接受工人阶级的领导了。有的同志说，工人阶级的文化低，没知识，笨头笨脑，“如果叫他领导，就不会有进步!”在学习中，一般都能大胆暴露了这些错误思想，而且进行分析批判，明确了党的性质，从党的斗争史，党的远大目的和党员的崇高的品质来认识党的伟大、光荣、正确，同时也从阶级观点和阶级分析中认识了工人阶级的领导作用，知识分子应同工农兵结合，为工农兵服务，而不是骑在工农兵头上，在思想上提高了一步。

二、认清了共产主义的伟大理想，懂得日常的平凡工作同争取实现共产主义的关系，并初步打下了确立共产主义人生观的基础。在学习以前，大家都知道有共产主义，也听说共产主义的生活很好，但共产主义制度是怎样的?怎样才能在中国实现共产主义?以及实现共产主义和自己有什么关系等则是模糊的，许多人只是“梦想”共产主义的到来，存在着等待的思想，而对于“朝看病，晚看病，打针食药”等日常的“平凡工作”认为没有什么“伟大意义”，同将来实现共产主义“没有”联系。因而对这些工作常常提不起劲，觉得“刻板”，“没出息”。经过了这次的学习，已能初步解决了这些错误的思想，认识了现在每一件工作的完成都和将来的实现社会主义有密切关系，今天的斗争和努力是为了明天幸福的共产主义。我们每个人的工作，都是革命的一部分，要积极发挥螺丝钉的作用。在医院中治疗疾病，使病人更快出院(尤其是工农兵)，这就是具体为人民服务，也即是加强了国家的建设工作。同时在认清了共产主义以后，感到“有一股力量推动自己前进”，“中国革命的远景在眼前闪耀”，而“每一件工作都似乎显示它含有长远的伟大的意义”，“觉得生活更丰富更严肃”，“胸怀为之开朗”，“勇气百倍起来”等等。

三、明确认识了个人主义的危害，批判了个人主义思想，初步安定了工作情绪和提高了工作的积极性。过去在一部分护士和新毕业的实习医生中对工作是不安心的，有的感到分配工作不适合个人兴趣，有的认为“入错行”，整天盘算着个人问题，以至闹情绪。由于解决了以上的思想问题和认识了个人利益同人民的公共利益、即党的利益的关系，许多同志都能联系自己的思想和行动，批判了个人主义，加强了工作的积极性。

四、培养了一批学习积极分子。这次学习完毕，结合着小组总结和个人自我检讨，经过民主评定的方式共选出学习积极分子十五人。这些人都是在学习中在思想中、行动上有显著提高，个人学得好，又能帮助别人，能执行学习公约，始终一贯积极的，因而，就对今后的学习，初步培养了一批骨干。

但是，我们这次学习还是有缺点的，主要的表现是:学习的进步是不平衡的，有的感觉这一个半月的党课比过去两年多以来的收获还要大；有的进步得还是很慢，提高不多；在学习指导上找住了重点，但全面照顾不够；对学习中的思想情况了解得也不够深入，还未能尽量发挥思想互助的作用；在时间上比较紧迫，学习的准备，对文件的阅读及讨论还不够充分和透彻。

从这次学习中，我们感到有这样的几点体会:

首先，在知识分子中进行“共产主义与共产党”教育，要很好地解决这样几个问题:(一)从阶级观点上认识知识分子在革命中的作用，既不要夸大，也不要缩小。知识分子常常过高估计自己，喜从表面看问题，把个别人物当做整个阶级，因此，必需使他理解:决定党的性质的原则，革命领导阶级的根本条件，如何从资产阶级知识分子变为工人阶级知识分子，革命知识分子必须抛弃原来的阶级立场，与工农兵相结合，而知识分子首先传播马克思主义，正是说明它起着桥梁作用。(二)知识分子往往好高鹜远，脱离实际，憧憬着幸福的明天，却忽视了今天的努力和斗争，看不起平凡的工作，所以，就需要使他们既有伟大的共产主义理想，又有实事求是的精神，正确认识平凡工作的意义，今天和明天的联系，要把日常工作当做走向共产主义的工作来做，建立共产主义人生观。(三)在党员标准的八项条件中，思想上矛盾最大的是个人利益服从党的利益和下决心革命到底问题。知识分子的个人主义比较严重，主要表现是名位思想、个人兴趣、个人前途、个人得失和纯技术观点等，要牺牲个人利益是存在很大顾虑的，总是想以最少的代价获得最高的光荣，想做“不死的”丹嫂，党的利益和个人利益要“公私兼顾”等等，要他们能够决心终身英勇坚持革命斗争和做到个人利益无条件服从党的利益，这就必须使他们正确认认个人主义的危害，个人利益的关系，如何在革命前途和党的前途中才有个人前途，无条件地为党的事业而牺牲个人利益是党员的最高光荣，只有为人民服务技术才能发挥最大的作用，党在一切可能条件下帮助党员个性与特长对党对人民有利的)的发展。

事实说明他们是能够解决这些问题和愿意接受党员标准八项条件的，当他们的思想觉悟提高以后，便能批判自己不确的入党动机，并向着党员标准作为自我修养的目标。

其次，学习“共产主义与共产党”必须联系思想、结合实际，也即是说要同改造非工人阶级思想结合进行。我们*改造非工人阶级思想，就须要充分发挥自由思想，让各种各样的思想都能暴露出来，然后拿了所学的“共产主义与共产党”的理论作为武器，进行思想批判和思想分析，使暴露旧思想和建设新思想结合起来，以划清敌我界线和党群界线，这才能真正达到在思想上提高。

再次，支部要把领导的学习“共产主义与共产党”问题作为自己的中心任务来进行，同时要发挥青年团的助手作用，这是学好“共产主义与共产党”的最重要的保证。为了能够做到这样，支部就须要从思想上和组织上起它的保证作用，将“共产主义与共产党”学习作为经常的议事日程之一，不仅有布置而且检查，并且及时总结，这才能把学习向前推进一步。中大医学院直属支部在这次学习中是能够按这个方向进行的。青年团在初期对这个中心抓不紧，后期则大大加强起来，并发挥了它的作用。

又次，要从三方面保证学习时间是顺利完成“共产主义与共产党”的学习，并能保持饱满情绪的重要条件之一。中大医学院和一般机关不同，由于工作性质的原故，不能每天早上有二小时的学习制度，只能利用业余时间来进行(晚上或个别的下午)，而且还有其他的活动和行政上的会议，这就需要时间很好安排，要解决这问题，便要能够决心划出一定的时间，专门作为“共产主义与共产党”的学习(中大医学院定星期一、三、五日晚上)，非万不得已不去占用这时间，首先行政上切实保证执行，这是非当必要的(这次中大医学院行政上一般能作到)，在学员和支部方面也应抓紧时间，不要拖拉，加强思想领导，这才能使学习健康的向前发展。

最后，教员问题有决定的意义。此次中大医学院能够开展这一学习，是因为有人指导，住在本院治病的分局宣传部张江明同志用了极大的力量来给大家上课和领导学习，是有决定作用的。

描述：

