id: 718dedf794
标题：漫谈陈虞老
日期：1994-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《上海滩》今年第四期在“特稿”专栏刊登唐振常回忆原《文汇报》总编辑陈虞孙的文章《漫谈陈虞老》。全文分“学有素养新旧兼融”“望之俨然其即也温”“冰雪聪明妙语解颐”“文人办报灵思焕发”“惜哉斯人未尽其才”等部分，共八千余字。现摘编部分内容，以飨读者——

陈虞孙不是学者，但博闻强识，学有素养。他曾在南京金陵大学攻读中文系，陈虞老的根底是国学，在这方面他受到严格的训练。他能融汇新知，不蔽不偏，胸中自有丘壑。虞老几十年来为文，主要在政论和杂文。他的政论，我所读甚少，不敢妄议。杂文则可称颇具火候，能成一格。正因为陈虞老国学深厚新旧兼融，他对记者编辑要求颇严，有一次他对我说:“我们来指定一批古文给大家读。”他还主张大家读历史。我也赞成他的意见，这些话自然是在比较宽松的政治气候下议论的，为时不久，气候一变，他和我都缄口而不言了。

虞老时批评人，亦时发脾气，有时甚至是声色俱厉，出语不免于过份尖锐。这也是有的人怕他的一个原因。平心而论，他的批评并不都对。历时既久，我逐渐对他的晴雨表悟出一个规律:每当政治宽松，他是有说有笑，无疾言厉色之状，且活泼如年轻人；气候一变，他就板起了面孔，状如铁板一块，“望之俨然”，尚不足以形容其状。以此验诸于几年间他和我的关系，亦复如是。凡是在前种形势下，有时晚饭以后，他自己上楼，在我写字台边沙发上坐下，照样神聊。凡遇疾风劲吹之际，他和我除了必要的业务往来，再无个人接触，只是一个严肃的上下级关系而已。交代任务，一板一眼，语无多发，话不投机。陈虞老之为保护自己，滔滔今世，无可指责。但毕竟他是一个知识分子，赤子的真心仍在，即使在疾风劲雨之时，有时也还露出了真心。例如1962年，他曾率领上海评弹团赴港演出，归来后，各方请他作报告者频繁。一次，我们正开会，他去听了一个电话，回到会议桌上，拂然不悦。厉声说:“我就是想不通，一定要讲香港怎么怎么不好。……”真情的流露在一刹那间，我想，他上台讲时，自然还是大骂香港的。在其时，能有一刹那间真情流露，已属难能可贵了。

“文革”一起，他成了《文汇报》的头号“走资派”，笑容从此消失，大小批斗会，再无一点英姿，更无一丝灵气。

陈虞老是个绝顶聪明的人，用冰雪聪明四字形容他，似乎还不足以表现。日常读书，虽非一目十行，过目成诵，至少是进度极快，看后即解。听记者汇报，他从不用笔记一字，汇报完毕，他能归纳多无遗漏，并立刻提出问题，抓住要点提供追索。往往似一平淡事，经他分析，便成可探之珠。

他是天生的演说家，面前一张纸，只有寥寥数字，他可以讲述数小时。他的演说绝非雄辩一类，而是娓娓如话家常，他真可算语言艺术家，引古书古句，恰到好处，正用歪打，两得其宜，每讲到听众发笑时，他更是一副严肃面孔，脸上没有半丝笑容，听者愈笑，他愈是神情肃然，而妙语如珠成串，使人应接不暇。

陈虞老是办报里手，解放前他在《文汇报》专写社论，不涉领导整个报纸业务。然而，办报纸如果没有一支笔或几支笔，报纸难于办好。

陈虞老重返《文汇报》，担任总编辑，其时，报纸早已脱离了文人办报的陈规。处此情况，陈虞老这位总编辑所为，自与全国报纸总编辑无异。而他还时时在报上舞文弄墨一番，可以说是文人技痒难止，还其本色。在政治气候宽松之时，他精神振奋，灵思焕发，办起报来得心应手，点子层出不穷，版面精彩纷陈。报纸本是时代政治形势的反映，全国报纸本无不同。在大同中求小异，则陈虞老所领导下的《文汇报》，在刮“左”风搞运动头脑发昏之时，报纸表现之“左”是突出的，在高张“双百”方针提倡心情舒畅的时候，报纸的灵活多彩也是突出的，受到党中央发文件表扬即在此时。作为《文汇报》发展历史看，倒值得治新闻史者加以探索。

再说虞老领导报纸贯彻“双百”方针、调动知识分子积极性事。此时的虞老，凡所举措，都是他真情的表现。也就是说，他本人就心情舒畅，情发于真，事出于诚，其效乃著。在他的倡导下，报社举办了一系列的讲座，请来各行专家主讲，记者编辑听讲。现在记得的，曾有:朱光潜讲美学，夏承焘讲词，荀慧生讲京戏，等等，讲座不只增长了编辑记者的专业知识，还活跃了思想，开阔了眼界，对工作的提高颇见成效。陈虞老还力行召开座谈会，有所发展。数年间，《文汇报》开了许多座谈会，对于活跃知识分子思想，贯彻“双百”方针，大大有利。起初，《文汇报》文艺部搞了个取名“闻亦步”的谐音随笔专栏，写短文，议论文艺及文艺界问题。虞老大悦，立刻叮嘱抓住不放。几年中他为“闻亦步”写的文章不少，多属看戏随笔之类。那几年，我常和他去看戏，听评弹，深夜回到报社，我们常立即挥笔成文，写上一篇。此后，扩而大之，他让科教部搞了个“石岱虚”，以实带虚也。他称“闻亦步”和“石岱虚”为《文汇报》的“两只眼睛”，经常说:“两只眼睛不能闭”。在写法上，他要求“议论风生，以小见大”。他以其思想之活，带动了大家的活。

惜哉斯人，未尽其才。如果前十几年不是那么总折腾，如果没有“文革”，在正常的气候下，他当能大有发挥。

描述：

