id: 718eb93782
标题：工人出身的工程师朱恒，　是全国劳动模范，　他曾先后四次见到伟大的领袖毛主席。　他满怀革命激情， 在伟大的无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，　写了这篇文章:拿起笔杆子保卫印把子
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，心最红，眼最亮，革命意志最坚定。他们敢想、敢说、敢闯、敢革命，肩挑革命与生产两副重担。在无产阶级文化大革命中，他们坚定地遵循以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照党中央十六条的要求，彻底批判资产阶级反动路线，集中力量斗垮一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神!

这里发表的是上海电机厂几位工人同志学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》后写的文章。这是他们在斗争中活学活用毛主席著作的体会，也是运用毛泽东思想声讨周扬反革命修正主义集团的檄文。

毛主席说:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”毛泽东思想是我们革命的宝。读着我们最敬爱的伟大领袖毛主席的这段指示，我的心里热呼呼的，一时间，千头万绪涌上心头。

旧社会，文化与我们工人勿搭界。资产阶级借白纸黑字欺压我们，奴役我们，我们吃足了没文化的苦头。解放后，我们工人翻了身，理应当文化的主人。但是，有些事情使我想勿通。星期天，我们到电影院看电影，很少看到表现我们工农兵的片子，却有勿少是散布资产阶级毒素的片子，这种电影我实在看勿下去。我想，我们工人生产时，看到机器，就想起旧社会吃的苦头；捋起袖子，就看到吃资本家一刀的伤疤。对旧社会越恨，对社会主义越爱，只觉得满身的劲要使在生产上。可是看这种电影时，哪会想到旧社会的苦头?哪会想到臂上的一刀?这不是要我们工人解除思想武装，忘掉阶级仇恨吗?

学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》后，我的心眼亮堂了，原来敌人就是要解除我们的思想武装。毛主席说:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”现在枪杆子掌握在无产阶级手里，敌人无可奈何，他们大摇笔杆子，妄想用“和平演变”的恶毒手法，和我们作拼死的斗争，缴掉我们脑中枪，夺掉我们手中印。周扬就是这样的货色。他胡说什么“娱乐”性，看戏看电影只要笑笑就达到目的，他就想要我们忘记阶级苦，让他和平“变天”，这绝对办不到。我们工人识破他的诡计，我们不要资产阶级庸俗的笑料，我们要的是能够激励我们斗志的作品。《欧阳海之歌》这本书，我就是流着眼泪读完的。这是激动的哭，这是振奋的哭，这表达了我们决心以欧阳海为榜样革命到底的激动心情。我们工人就是要看这种永记阶级仇的文艺作品。我们工人决不上周扬的当，我们要把一切腐朽的剥削阶级意识形态，统统扫进历史垃圾箱。

毛主席亲自发动并领导的这场无产阶级文化大革命，使我们大为扬眉吐气。毛主席教导说:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们工人有决心把这场文化大革命进行到底，有决心摧毁旧文化，建设新文化。我们工农兵是革命的主人，要建设一支新文化的军队，以便更好地团结人民，战胜敌人，保卫无产阶级印把子，这是我们理所当然的责任。

我们工农兵能不能占领文化阵地?我说:能，一定能。我们工农兵是时代的主人，是无产阶级文化大革命的主力军。我们不占领，谁来占领?我们牢记一点:毛泽东思想是我们的指路明灯。无产阶级登上政治舞台，靠的是毛泽东思想；无产阶级登上文化舞台，靠的也是毛泽东思想。我们工人有了毛泽东思想，天就坍不了，有了毛泽东思想，我们泰山头上敢动土，老虎屁股也摸得。《在延安文艺座谈会上的讲话》就是我们最好的武器，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，乘风破浪，横扫旧文化，建设新文化。我这个过去大字识不上几个的大老粗，如今不是也拿起笔杆子来批判资产阶级了吗!我们决心用革命烈士鲜血染红的笔，重重包围周扬之流，打得他永世不得翻身。我们还要用这支最红最红的红笔，在文化战线上画出最新最美的画图来。

无产阶级文化大革命万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

描述：

