id: 718ecbb622
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，以教学班为基础，实现全校大联合，整顿、巩固、发展红卫兵组织——天津延安中学革命大联合的体会
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,夺权,革命委员会,破四旧,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，我们延安中学实现了以教学班为基础的全校革命大联合。并且整顿、巩固、发展和统一了红卫兵组织。建立了革命学生、革命教师和革命干部“三结合”的临时文化革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

三月一日复课后，掀起了一个大学毛主席著作，大学大用“老三篇”、抓革命促教学的新高潮。出现了人人学毛主席著作，人人做好事，公物还家，节约闹革命的新风尚。广大革命师生的精神面貌焕，然一新，整个校园内呈现一派生气勃勃、热气腾腾的革命景象。形势好得很，而且越来越好。

以教学班为基础，实现全校大联合好得很!

在当前无产阶级文化大革命的新形势下，中学的广大革命师生应该采取什么样的组织形式，实现全校大联合复课闹革命呢?起初想以战斗组织联合，但有的战斗队说:“我们的人马壮，粮草足，力量大，要联合就得以我们为中心。”有的说:“我们的人手虽然少，但论时间我们最长，论资格我们最老，论贡献我们最大，当然应以我们为核心，其它组织向我们靠拢。”还有的说:“我们的人数虽然少，成立时间虽然短，但是我们可以发展壮大。”没参加组织的说:“战斗组织不可靠，看看再说吧!”他们还说:“各个组织都是跨班、跨级、跨校，这样联合起来，将来怎样上课呢?”争论很激烈，各有各的打算，都想各霸一方，自立门户，占山为王，担任“当然领导”。就这样，争吵了二十多天也没有结果。

正在这时，组训五连(二年九班)学生于二月十六日贴出了“以教学班为基础，实现全校大联合”的第一张大字报。这个倡议立即轰动了全校，绝大多数战斗组织的战士表示，这个倡议好得很，我们坚决支持。原来没有参加组织的学生说:“这下可好了，我们也有着落了。”教师们也高兴地说:“这样做，既利于革命，又利于教学，也符合复课闹革命的需要。”同时，也得到解放军同志的大力支持。

这个新生事物一出现，便立即显示了它的极大的感召力，引起了连锁反应。许多同学纷纷退出原来的组织，回班参加了大联合。建立了以班、以校为基础的班、排、连、营、团的战斗的大集体。两天内即有十五个教学班联合了起来。

可是，这时也出现了些阻力，有的人说这是“折衷”、“调和”、“和稀泥”、“大杂烩”、“不适时”、“破坏文化大革命”，甚至扬言要“赴京告状”。这些思想反映了部分同学对运动的新形势和以教学班为单位实现革命大联合的意义认识不清，或是私心作怪，没有以毛泽东思想挂帅。针对这些问题，我们学习了毛主席“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务”的教导和《红旗》第三期社论，广泛地发动群众，围绕这些问题展开了辩论，大家认识到，革命师生自下而上地以教学班为基础联合起来，生活在一起，学习在一起，战斗在一起，互相了解，谁革命，谁不革命，群众最清楚，更有利于团结百分之九十五以上的广大群众，符合向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的需要，这样的革命大联合怎么能说是“大杂烩”呢?那些先有“司令”，后招兵买马，跨年级、跨班次、跨学校凑合在一起的组织，才最容易成为“大杂烩”，最容易被坏人利用。至于“不适时”的论调，大家则认为:“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”实现全校革命大联合是当前运动的迫切需要，是当务之急，刻不容缓。这样做，也是中学当前实现大联合的好形式，是贯彻《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》的好方法。

以毛泽东思想为灵魂，做好大联合中的思想工作。

文化大革命以来，许多战斗组织在破四旧，立四新，批判党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争中，在批判资产阶级反动路线的斗争中，做出了贡献，建立了感情。现在要回班闹革命，就产生了不少活思想。首先是搞不清大联合和战斗队的关系，怕失掉“地盘”，怕丢“官”，怕回班受冷遇等等。总之是“私”字作怪。在解放军的帮助下，大家学习了《关于纠正党内的错误思想》和“老三篇”。狠斗“私”字，破私立公，夺自己头脑中“私”字的权。反复宣传了大联合的意义和以教学班为基础联合的好处。大家一致认为，这样做有利于实现全校大联合，大团结；有利于“三结合”；有利于复课闹革命；有利于整风，促进思想革命化；有利于整顿、巩固和发展红卫兵组织；有利于贯彻民主集中制。一句话，有利于深入开展无产阶级文化大革命，彻底完成学校的斗、批、改的战斗任务。通过反复讨论、反复宣传，大家统一了思想，认准了大方向，克服了各种阻力，愉快地回到教学班，“归口闹革命”。

起初“毛泽东主义红卫兵”唯恐回班闹革命遭受冷遇，经过整风学习，一致认为应该去掉私心杂念，回到广大革命同学当中去，一道闹革命。这时又有同学讲:“我们‘毛泽东主义红卫兵，在整风学习后，局势刚刚好转，就要‘分开’，太可惜了。”他们带着这个问题学习了毛主席“共产党人好比种子”的教导，提高了认识。大家说:“以教学班为基础实现全校革命派大联合，是革命队伍的发展、壮大和提高，是‘初级社’到‘高级社’”。并一致表示:要做一颗红色种子，撒遍全校，到处生根发芽，开花结果。在回班闹革命的誓师会上表了决心，写了喜报，敲锣打鼓，高高兴兴地回班参加了全校大联合。

二月二十八日，全校革命师生欢欣鼓舞，召开了全校大联合回班闹革命的誓师大会，热烈庆祝斗争中形成的革命大团结。

以“三结合”的形式，建立临时领导班子。

毛主席指出，在需要夺权的那些地万和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。

在基本实现以教学班为基础的全校大联合后，急需有一个革命的领导班子。这是巩固大联合，把运动引向深入，把学校办成毛泽东思想的大学校的重要条件。

我们根据《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》的精神，自下而上地选举了由革命学生、革命教师、革命干部“三结合”的临时文化革命委员会，作为正式文化革命委员会产生之前的权力机构，负责领导全校的文化革命运动，并具体安排上课，管理师生生活。

在革委会的统一领导下，把斗争的矛头直接对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。这样一来，我校文化大革命运动更深入了。过去批判资产阶级反动路线时，各个战斗组织意见不易统一，甚至在大会主席团人数等细节问题上，也往往争论不休，组织一次批斗会往往协商七八天也定不下来。现在在临时革委会的统一领导下，有组织有计划地批判党内走资本主义道路当权派，掀起了斗、批、改的新高潮。广大革命师生反映，现在运动有人领导了，复课有人安排了，生活有人管了，工作有人抓了，全校出现了抓革命促教学的大好局面。

整顿、巩固和发展红卫兵组织。

以教学班为基础联合起来后，学习了《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》，各教学班选举了文革小组，负责整顿、巩固和发展红卫兵组织工作。三月一日统一了全校红卫兵组织，称为“延安中学红卫兵”。在整顿和发展工作中，贯彻了党的阶级路线，经过整顿、巩固和发展的红卫兵中(占受训学生的百分之五十九)，劳动人民子弟占百分之八十五以上。

用毛泽东思想整顿、巩固和发展了的红卫兵组织，每一个革命小将都以全新的精神面貌出现在我校斗、批、改的阶级斗争的政治舞台上。这是一支新的政治力量，这是一支具有无限生命力的队伍。这个队伍在复课闹革命中是团结广大革命师生向党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的核心力量，是活学活用毛主席著作，破私立公的模范，是抓革命促教学的先锋。

整顿、巩固和发展后的红卫兵组织，是广大革命学生无限热爱的组织，是渴望参加的组织。广大革命学生在被批准加入红卫兵的时候，他们庄严宣誓:

“永远忠于毛主席，誓做毛主席忠实的红小兵。”剥削阶级出身的丁云翔同学更是抑制不住内心的激动，当即在日记上写下“今后要努力学习毛主席著作，改造思想，和家庭划清界限，跟着毛主席革命到底”的誓言。没有参加红卫兵的同学也纷纷表示:决心以自己的革命行动，争取参加红卫兵组织。有的红卫兵小将和同学结成了“一帮一、一对红”的对子，共同学习毛主席著作，开展思想互助，互相谈心，互相帮助，共同提高。

天津延安中学临时文化革命委员会

天津延安中学红卫兵团部

描述：

