id: 79012e9f6e
标题：贫下中农的好儿女——记云南勐腊县勐仑公社上海知识青年朱克家
日期：1973-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

在西双版纳，山连山，岭接岭，山山岭岭，全是绿叶茂盛的森林。登上山巅，脚下白云飞动，象滚滚的波涛，根深叶茂的大树穿过云海，直刺青天，它是经过多少风雨才长大成材的呵!

一九七○年十一月的一天，在原始森林的盘山羊肠小路上，一个十几岁的青年正在急急赶路。他光着双脚板，裤管卷到膝盖上边，一双有松紧带的篮球鞋插在裤子的两只口袋里，一条白毛巾搭在脖子上，象接到一个紧急的政治任务那样，兴冲冲地向山上爬去。他爬上一个山头又一个山头，趟过一条河流又一条河流，走得浑身出汗，连近视眼镜也被汗水打湿了。看他那种急切的心情，恨不得飞越峡谷和悬崖，一步就赶到目的地。

他终于来到爱尼族聚居的山寨——莫登生产队。爱尼族的贫下中农从山寨里迎了出来，爱尼族的孩子们从山寨里迎了出来。莫登生产队的老队长迎得更远，他那粗壮的手抱着青年人的肩膀，眼角上挂着泪花，激动得说不出话来。他看着周围的孩子们，高兴地问道:“你们想读书吗?”

孩子们眨动着小眼睛说:“最想了，谁来教我们啊?”

老队长把青年人让到孩子们面前，说:“他就是你们的老师，你们欢迎吗?”

孩子们一下子拥了上来，紧紧地围着青年人:“老师，你今天就别走了，明天就给我们上课。”

青年人赶紧拉着孩子们的手，象是宣布自己的决心那样，态度认真地说:“我是来接受再教育的，上山就不下山了!”

这个青年人是谁?——上海知识青年朱克家。

二

朱克家从那里来?他又为什么要上偏僻的爱尼族山寨?

这话要从头说起。

一九六九年四月，十七岁的朱克家从上海海南中学毕业了。

十七岁，多么年轻啊!但是，朱克家却是人小志不小，他上海不留，郊区不去，下定决心来到云南边疆，拿起锄头干革命。没有到过西双版纳的人，不会理解“山高路远”的真正含义，更无法体会“山高路远”对人也是一个严峻考验。“离家远了，离毛主席的革命路线更近了。”朱克家和千百万知识青年一样，满怀着这种革命豪情，随着浩浩荡荡的知识青年大军，经过半个多月的征程，终于战胜了“山高路远”的困难，经受了第一个考验，来到西双版纳傣族自治州的勐腊县勐仑公社。还没有顾得上拍打满身的旅途灰尘，朱克家和他的战友们就扛着行李到傣族聚居的勐掌生产队插队落户了。

傣族的贫下中农象爱护幼苗那样爱护他们，给他们住最好的竹楼，让他们干最轻的农活。可是，立志到边疆来经受锻炼的朱克家怎能受得了这样优厚的款待?他找到生产队的指导员，要求住最差的地方，干最脏最重的活。指导员给他开玩笑说:“你还是个看到青蛙打架都稀奇的娃娃啊!”

正因为他感到自己还是一个年轻幼稚的娃娃，所以他才迫切需要在农村这个广阔的天地里学到更多的东西，得到更多的锻炼。他泥里水里学耕地，风里雨里学插秧，爬山涉水学挑担，空余时间学木匠。傣族贫下中农需要的他就学，接受再教育所需要的他就练。在火塘旁，傣族的老大爷给他上了生动的阶级教育课；在竹楼下，傣族老妈妈教会他缝补衣服。在很短的时间里，朱克家学会了傣族的语言和文字，而且成了远近闻名的“小木匠”。在木工组里，他放下锯子拿刨子，每天都是叮叮噹噹地干到深夜，给生产队修农具，给傣族的群众做桌椅。生产队的指导员说:“我们这里少不了朱克家。”朱克家说:“我离不开傣族的贫下中农。”朱克家热爱坝区，坝区的泥土上留下了他的脚印和汗水，他热爱傣族的贫下中农，和他们建立了血肉相连的阶级深情。

傣族勐掌生产队旁边有座高山，山寨上住着另一个兄弟民族——爱尼族莫登生产队。山茶花开红千里，椰子花放香万家。正当朱克家要把自己的青春献给傣族人民和坝区的时候，居住在高山上的爱尼族莫登生产队的老队长也看中了朱克家。老队长经常下山，到朱克家所在的木工组修理农具，谈谈山寨上的情况。朱克家知道下山一趟很不容易，对老队长拿来的农具都是随到随修，修好就让老队长带走。有时还扛着修好的农具送老队长一程，招惹得老队长满心的欢喜。老队长想到爱尼族的山寨上没有学校，几十名爱尼族的孩子没有办法念书，决心要请朱克家上山办学。

到过西双版纳的人都知道，山上要比平坝地区艰苦得多。一棵刚出土的鲜嫩幼苗能不能经受得了艰苦环境的考验?为了动员朱克家上山，老队长给朱克家讲了爱尼族过去的悲惨生活。在毛主席的领导下，爱尼族人在政治上、经济上翻了身，但是还没有摆脱没有文化的痛苦。无产阶级文化大革命前队里办了小学，先后请来三位教师，都因为怕山寨艰苦下山了……老队长谈到这里，带着无限期望拉着朱克家的手，说:“小朱，你愿意不愿意到我们山寨上来?我们爱尼族人能把老虎打死，敢叫大山搬家，就是怕没有文化啊!”

朱克家上了一次深刻的阶级教育课，他激动地说:“过几天，我上山去看看。”

“好，我们爱尼族等着你!”老队长非常高兴地走了。

从上海的高楼大厦到西双版纳的傣族竹楼，生活环境发生了很大的变化。现在，要从一个艰苦的地方到另一个更艰苦的地方，应该怎么对待?

这天夜里，朱克家翻来覆去睡不着，他想想傣族贫下中农对他的关怀和爱护，又想想爱尼族贫下中农对他的期望，再想想到更艰苦的地方去，自己能不能完成任务，会不会象过去上过爱尼族山寨的几位教师那样，受不了艰苦又下山?他想得很多，头脑里的问号也很多。他责怪自己，为什么到了要上山的关键时刻又犹豫起来，他起得身来捧起毛主席著作，心里想:“过去，我听毛主席的话，从上海来到边疆，今天，我更应该听毛主席的话，到更艰苦的地方去。”他重温了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，越想越兴奋:多吃一分艰苦，就多增一分革命志气；多经受一番困难，对革命就会多一分贡献。

“我要上山去!”朱克家的决心传到公社党委，得到公社党委的热情支持。但是傣族的贫下中农依依不舍，傣族老妈妈拉着朱克家的行李，眼里含着泪水说:“孩子，你在我们这里吃了许多苦，为什么还要到更艰苦的地方去?”傣族青年把他的行李藏起来不让他走，说:“你不是要和我们一起千到头发白吗?还是留下来和我们一起干吧!”这种深厚的阶级感情，句句话都打动着朱克家的心。朱克家抑制着内心的激动，不让泪水落下来，他说:“山下山上一样亲，我人换山寨，心在边疆，让我到更艰苦的地方去锻炼吧!”这时，生产队的指导员说:“我们傣族需要他，山上的爱尼族兄弟更需要他，他立志上山，我们应该高高兴兴，送他上山!”

就这样，朱克家上山了。

三

上山难，在山上工作更难，那是一步一个考验。但是，朱克家却有一股子明知上山难，偏往难中钻的牛劲。在山寨，要找到一块平地是多么困难!建设学校没有平地，朱克家和爱尼族的贫下中农，表现出大无畏的英雄气概，他们起早睡晚，从山腰中开出一块平地，在那里建设校舍、操场，他们到原始森林去伐木、砍山草，盖起了教室。丰富的原始森林，只要自己动手，还不是要啥有啥。朱克家发挥了做木工的专长，没有几天功夫，崭新的桌子、椅子、篮球架、乒乓台……都做出来了。

开学了，学生的家长都专门为孩子们做套新衣服，亲自把孩子送上学校。朱克家高兴得心都要飞出来了。他兴冲冲地走上讲台，用流利的普通话开始了第一课。学生们你看我，我看你，有的孩子把指头放在嘴里，不让笑出声来。

“听懂吗?”朱克家奇怪地问。

“听懂了没有?”朱克家又用傣话问。

“呒西吉那!”学生们用爱尼话回答，意思是听不懂。

这象一盆冷水浇下来，使朱克家火热的心冷了半截。用汉话上课，孩子们根本听不懂，全部用傣话上课，孩子们也只是似懂非懂。很明显，非得用爱尼话上课不可，可是他对爱尼话懂得很少。他看着孩子们失望的眼光，心里翻腾得很厉害；语言不通，怎么给孩子们上课；语言不通，又怎能接受贫下中农再教育?既然上了山，就要敢打虎，他决心用最快速度学会爱尼话。

爱尼族贫下中农知道朱克家遇到困难，就给他讲爱尼族的寨史家史，并派了懂得汉话的人给当翻译。家长对孩子们说，听不懂老师的话，也要到学校去上课，表示对老师的支持。这就更激发朱克家向爱尼族学习语言的热情。他白天学，晚上记，向贫下中农学，向自己的学生学，把爱尼族语言分成类，编成歌，走到那里学到那里。爱尼族的贫下中农说:“我们需要啥你就学啥，真是爱尼族的贴心人。”朱克家说:“不，这也是我接受再教育的需要!”

经过两个月的努力学习，朱克家能以流利的爱尼话给学生上课了。学生们聚精会神地听着。

“西吉噢呒西吉?”上完一堂课，他问学生。

“西吉西吉!”学生们高兴得很，这一次，他们完全听懂了。

他和孩子们一起，用爱尼话唱歌、讲故事，孩子们称赞他:“你是我们爱尼族自己的老师。”当学生第一次写出“毛主席万岁”的时候，朱克家感到多么幸福啊!语言是交流思想感情的主要工具。学会了爱尼族语言，他和爱尼族贫下中农的思想感情交流得更深了，心贴得更紧了。

四

“贫下中农的需要就是我的志愿，贫下中农的理想就是我的理想。”几年的农村生活，在接受贫下中农再教育的实践中，朱克家的心里逐渐形成了这样的信念。他觉得只有按照这个信念去生活，去工作，去斗争，革命的青春才能放射出鲜艳的光彩。

爱尼族山寨的夜晚是很不平静的，“卟通——卟通”的舂米声。常常是从深夜响到黎明，从舂米声中，朱克家了解到爱尼族的妇女特别辛苦，白天要上山劳动，晚上回家要操持家务，别人都睡了，她们还要舂米，睡得很少。看到爱尼族妇女的辛苦，朱克家就利用晚上的时间主动帮助她们舂米。那个又重又长的木椎，用脚吃力地踏着，踏不了几下，就会浑身是汗。全生产队五十多户人家，户户要舂米，帮了这家帮不了那家，不把爱尼族妇女从繁重的舂米劳动中解放出来，朱克家总感到心里很不安。

就在这个时候，生产队的干部也在开会，他们也感到要在山寨里深入开展农业学大寨的群众运动，把山寨变得更美好，就一定要解决妇女舂米的困难，使更多的劳动力用到农业生产上去。爱尼族下定决心要对那个笨重的木椎进行技术革新，会上决定把这项革新任务交给朱克家和爱尼族的几个青年们。

朱克家看到自己的想法和贫下中农的想法相一致，心里很高兴。他接受了任务，提出几种方案，经过全队贫下中农的讨论，决定买一台手扶拖拉机，既可以用来带动碾米机碾米，又可以用来耕田。

爱尼族贫下中农委托朱克家和几位社员到公社去买拖拉机。拖拉机买来了，可是谁也不会开，怎么上山呢?社员们决心很大，说:“我们不会开，抬也要把它抬上山!”

朱克家自己也不会开拖拉机，但是他相信实践能出智慧，长才干，他带着强烈的革命责任感跳上拖拉机，在公社的空场上练习驾驶。练了一阵，拖拉机会走了，这使朱克家心里踏实起来，他捉摸着可以把拖拉机开上山了，就对伙伴们说:“上路!”

弯弯曲曲的盘山道，单人行走都得捏一把汗，怎么能走拖拉机?困难吓不倒革命者。他们拿着锹镐，扛着木板，逢到弯多路狭的山路，就把木板往肩上一放，人伏在悬崖峭壁上，让拖拉机一个轮子从路上，一个轮子从木板上开过去。他们涉过七条河，爬过六个坡，转过不知多少弯，在路上足足开了十一个小时，深夜时分终于开到了山寨下面的山坡上。

但是，山高、路险，铁牛却上不了最后一个山坡。爱尼族的贫下中农，举着火把，挥动着锹镐，削平山坡，为铁牛开路。当铁牛爬上山寨时，“毛主席万岁”的欢呼声顿时爆发出来，飞越原始森林，震撼着群山峡谷。

铁牛上山了，但是无法碾米。朱克家和几个社员，围着拖拉机，拆了装，装了拆，摆弄了好几天，还是摸索不出办法来。它牵扯着爱尼族贫下中农的多少心思啊!

夜深了，山寨上又响起了木椎舂米声。队长来到朱克家的住处，看到屋里还亮着灯，从竹墙的缝里看到朱克家一边捶着被拖拉机打伤了的腿，一边还在一堆资料中翻来复去地寻找着。队长心里一热，泪水快要落下来了:“小朱，你心里想的都是我们爱尼族的事啊!”这时，指导员和贫协主任也来了。他们悄悄地走进屋里，都疼爱地看着朱克家。指导员说:“该休息了，别累坏了。”朱克家看到他们，有点难过地说:“我没有很好地完成任务，那木椎就象砸在我的心上一样。”队长说:“寨子里刮起了一阵风，说是用三千元买来一堆废铁……”贫协主任怕这话会使朱克家更难过，马上接着说:“小朱，你可不要给这话吓住了，就是买来一堆废铁，也值得，贫下中农支持你!”什么能比这种阶级的关怀更温暖，什么能比这种亲人的支持更有力量!

“能不能下山去学习，看看人家是怎么搞的?”听了队长的话，朱克家心里一亮。对，为什么自己关起门来，不到别的地方去学习呢?

朱克家学习回来，很快就把碾米机搞成功了，清脆的机器声代替了木椎舂米声，爱尼族的妇女从木椎上解放出来，给农业生产增加了生力军。这使朱克家认识到，没有爱尼族贫下中农的关怀和支持，自己那里来这样大的力量，不和贫下中农结合，自己那里来聪明才智。这时，朱克家更觉得一个人的力量是有限的，他又把开拖拉机的技术教给爱尼族的贫下中农，为爱尼族培养了拖拉机手。

在毛主席不断革命思想的武装下，爱尼族的贫下中农对山区的进步和变化总是不满足的，他们时刻都在想着如何让小小的山寨为中国革命和世界革命作出更大的贡献。朱克家一旦了解到爱尼族贫下中农有什么愿望，就会毫不犹豫地把自己的行动和实现贫下中农的愿望联系起来。爱尼族贫下中农，早就想把瀑布山泉利用起来，建设一个水电站，但由于缺少技术资料，他们的这个愿望一直没有实现。

朱克家回上海探亲的时候，把贫下中农的这个美好的愿望装在心里。他人在上海，心在山寨，为了建设水力发电站，让电灯早日照亮爱尼族的山寨，他放弃了休息，东奔西跑，搜集安装小型水力发电机的资料，学习电工操作技术。当搜集了一些资料，也掌握了一些电工技术时，他又赶回到了山寨。

朱克家一回到山寨，就象鱼儿回到水里一样，他向队长报告自己的想法，队长很受感动地说:“你尽想些我们心坎上正想的事。”山寨里贫下中农一听说要建设水电站，就主动来找朱克家，向他提供山区的资料，一空下来，朱克家就拉着熟悉情况的人往山里跑，寻找水源，调查地形，设计建设水库的方案。经过许多天的努力，朱克家设想在山巅上建设几个大水库，把瀑布山泉引到水库里，然后让水从山顶上直往下冲，带动发电机发电。他觉得这是一个很理想的设计。

莫登生产队的党小组和队委会同志，围着朱克家画的那张蓝图，进行了热烈的讨论。指导员满怀深情地说:“这张纸上的每一笔，每一条线，都写着小朱对我们的深情厚意。”朱克家很不好意思地说:“还是提些修改补充的意见吧。”队长对设计方案进行了认真的分析研究，作了补充修改。他提出:水库不要建在山上，只要沿着半山腰开一条沟，让瀑布山泉都汇集在沟里，就可以发电，这样省工省时收效快。队长还没说完，朱克家就搂着他的肩膀说:“我还没有摸透山的性格噢!”他马上吸收了队长的意见，对方案作了修改。罗梭江水灌溉西双版纳的肥田沃土，贫下中农的意见就象罗梭江水那样灌溉着朱克家的心田，他为实现贫下中农的理想而不停地战斗，同时也不停地从贫下中农那里吸吮着取之不尽，用之不竭的精神营养。

在县委的支持下，建设水电站的工作开始了。爱尼族贫下中农采石筑坝，劈山引水。朱克家一面教书，一面到水电站劳动，每一次劳动，他都是额头冒汗，拳头出水，有多少力气就拿出多少力气来。爱尼族的贫下中农赞扬说:“我们有多大的愿望，朱克家就有多大的决心，我们有多高的要求，朱克家就有多大的干劲!”

五

在前进的革命征途中，朱克家的思想上遇到了新的矛盾:随着社会主义革命和建设事业的发展，和朱克家一起来的知识青年，有的进工厂当工人去了，有的进大学读书去了，有的到服务部门去了。朱克家在问自己:我应该怎么办?

拔腿下山到新的革命工作岗位上去?朱克家一下子下不了这样的决心。他想想几年的山寨生活，爱尼族贫下中农对自己无微不至的关怀，想想爱尼山的远景，怎能离开爱尼族的贫下中农，拔腿下山呢?同时，他又想，现在山寨小学办起来了，培养了爱尼族的教师，拖拉机手和“赤脚医生”也都成长起来了，自己是不是就可以离开山寨了?是“走”还是“留”，朱克家的思想在矛盾中，谁来帮助他解开这个思想上的疙瘩呢?

朱克家的心和爱尼族的心是贴在一起的，脉搏是跳动在一起的，他的心思爱尼族的贫下中农又怎能会不知道呢?他的心思搅动得爱尼族多少人的心里不安啊!

生产队副队长看出他的心思，就问:“小朱，你是不是想离开我们?”

爱尼族的儿童看出他的心思，就说，“朱老师，你不能走，你一走我们读书不又要落空了。”

爱尼族的青年看出他的心思，半是玩笑半是认真地说:“你要走，我们追到路上也要把你‘抓’回来。”

爱尼族的老大爷、老妈妈看出朱克家的心思，都找上门来，不让他走，说:“祖国工业建设大发展需要人，我们更需要你们这样有文化的年轻人!”

指导员和队长来了，他们象亲兄弟一样和朱克家谈心:从整个社会主义事业着想，我们要支持你去担负更重要的工作，为党作出更大的贡献，但是你现在不能走，我们请你上山的时候，有人在寨子里就造谣说:“凡是到边疆来的知识青年都是表现不好的”，你的行动把这种谣言打破了。现在趁一部分知识青年去参加新的工作的时候，又有人说:“朱克家嫌山寨苦，要下山了”。过去有人不让你上山，现在又有人想赶你下山，你想想这是为什么?

朱克家听了指导员和队长语重心长的谈话，每句话都象重锤敲在自己的心上。这时，他想起生产队的一个坏分子曾经挑拨说:“你为什么还不离寨下山?”为什么阶级敌人要“劝”自己走，为什么贫下中农要热情地“留”?他责问自己怎么不去认真想想这个问题呢?朱克家又想起:当年离开傣族坝区的时候，傣族贫下中农为什么那样热情地支持自己“走”，现在自己想下山，爱尼族贫下中农却为什么这样诚恳地“留”?是因为爱尼族的山寨少不了自己吗?不。贫下中农都有一颗红亮的心，傣族贫下中农送我上山是出自阶级的关怀，爱尼族贫下中农不让我下山，也是出自真心的爱护啊。朱克家想到这里，他感到没有比这种阶级的关怀更温暖，没有比这种阶级深情更珍贵!他伏在指导员的肩头上哭了，他说:“我不能离开贫下中农，我需要贫下中农给我再教育!”

指导员给他擦了擦泪水，意味深长地说:“小朱，我们留下你，是为了捍卫毛主席的革命路线!”

朱克家很恳切地说:“指导员，我走要走在毛主席革命路线上，留要留在毛主席革命路线上!”

朱克家想通了，他没有走!

思想斗争取得的胜利越大，朱克家在山寨里的根就扎得越深、越牢。一九七二年，莫登生产队的指导员和勐仑公社党委的同志，给朱克家送来大学招生登记表，很高兴地对他说:“我们要敲锣打鼓送你下山进大学读书!”并要他马上填表，去检查身体。这是个多么突然的消息啊!为革命而去掌握更多的科学文化知识，这也是社会主义建设的需要。但是，这时候的朱克家却有一个极为单纯坚定的信念，一个极为热烈的渴望:不下山，留下来!他对指导员说:“我离不开贫下中农，我离不开山寨，让我和你们一起把山区建设得更好。”他向公社党委提出请求:“让我在农村这个接受再教育的课堂里继续学习和锻炼。”中共勐腊县委知道朱克家的革命志向，满腔热情地支持他的革命愿望和要求!

六

朱克家，这个被爱尼族称为“山寨里最忙的年轻人”，他把自己的一切都融化在建设社会主义新农村的伟大事业中，他让远大的革命理想从许多平凡的小事上闪现出来，他让青春在一个“忙”字上焕发出光和热。他每天都有办不完的事，干不完的活，使不完的劲。

清晨，天刚蒙蒙亮，他就起床踩动缝纫机，为贫下中农做衣服。他是山寨里第一个“裁缝”，山寨里的家家户户，谁的家里没有朱克家做的几套衣服?!

八点钟，金色的阳光洒满山头，朱克家就走上讲台，给学生上课，他是山寨里第一个革命教师。每个学生的身上都浇注了他的心血，每个学生的家庭都留下了他的足迹。

中午，炊烟四起，别人都在歇晌，他又为贫下中农理发，他是山寨里第一个“理发师”。有时，他还利用这中午休息的时间，帮山寨的贫下中农修理收音机、手电筒、打火机、闹钟。

下午四点钟以后，学生回家了，繁忙的家务开始了，朱克家又拿起锯、刨，为贫下中农做木工活，他是山寨里的第一个“木匠”。家家都有他做的箱子、桌子、凳子。

晚饭后，他又点上煤油灯，为学生批改作业、备课，或者给学生补习功课，参加山寨里的各种会议。

深夜，山寨已经沉睡了，朱克家还在煤油灯下学习马列和毛主席著作，不断用革命思想武装自己。

星期天或者假期里，朱克家又跟着贫下中农上山“困田”睡山棚，坚持参加集体生产劳动。

这就是朱克家日常生活中很平常的一天，这就是他几年如一日所做的很平常的工作，你能不从这个平常之中，看到我们青年一代身上闪耀着的时代精神吗!

朱克家把爱尼族山寨当成自己的家，爱尼族贫下中农也把朱克家当成自己的亲人，贫下中农关心他象关心自己的子女一样:米吃光了，有人就悄悄地把米碾了送来；竹筒里的水吃完了，不知是谁暗地里背来山泉；柴烧尽了，一些热心人又不声不响地砍来山柴。有一次，由于疲劳过度，朱克家连续发了几天高烧，不能下床，也不能吃饭。爱尼族贫下中农都把他的病放在心上，每天都有许多人来看望他。爱尼族的“赤脚医生”，每天几次给他送药、打针、测量体温。贫农老妈妈米呐，白天黑夜地守在他的身边，给他喂水、喂饭。朱克家睡着了，米呐老妈妈还是不离开，她用手抚摸着朱克家发烫的额头，满心疼爱地说:“你听毛主席的话，扎根在山寨，是我们爱尼族的好孩子!”

朱克家说:“和你们在我身上花的心血相比，我做的事太少了。”

朱克家是爱尼族贫下中农精心抚育的幼苗，爱尼族的贫下中农让他生长在爱尼山上的肥沃土壤里，用毛泽东思想的雨露阳光滋润他，让他在三大革命运动的暴风雨里经受磨练。一九七三年四月，朱克家光荣地参加了中国共产党。党增加了新鲜的血液。党的血液，在朱克家身上流动。朱克家又在悬崖峭壁的盘山道上，努力向上攀登，一个更高的革命理想在鼓舞着他:如何做一个忠实的人民勤务员?如何才能肩负起无产阶级先进分子的历史使命?怎样才能配得上共产党员这个光荣称号?

一阵暴风雨过去了，西双版纳的原始森林更加绿得可爱了，参天的大树巍然屹立着，繁茂的枝叶伸展开去，承受着阳光雨露，根须又向泥土中深扎下去，从沃土中吸吮着营养，又在增加着新的年轮。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735a010201.JPG">

<FONT class=imgsm>朱克家在给爱尼族学生讲故事。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735a030101.JPG">

<FONT class=imgsm>朱克家积极参加劳动。这是他正在给水稻喷药治虫。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735a030102.JPG">

<FONT class=imgsm>朱克家和爱尼族女教师一起备课。</FONT>

描述：

