id: 7903d1aa5a
标题：中古人民友谊的象征——哈瓦那华侨纪念碑
日期：1991-5-13
是否是时间段：false
作者：辛芝明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在哈瓦那采访的最后一天，由古巴外交部新闻司官员卡里达陪同，我瞻仰了古中两国友谊的象征——华侨纪念碑。华侨纪念碑坐落在哈瓦那海滨大道旁的街心公园里，圆柱形的碑体用整块墨色大理石叠筑而成，雕工精美。碑高两丈多，在蓝天白云之下，显得十分雄伟，令人肃然起敬。底座上镶嵌着青铜板，上面镌刻着古巴独立战争英雄贡萨洛将军的题词:“旅古华侨协助古巴独立纪功碑”。

简洁的题词肯定了华侨与古巴人民长期来同甘苦共患难的历史。早在1847年，西班牙殖民者利用诱骗手段，以“契约华工”的名义，将大批中国广东和福建人拐骗到古巴当奴隶。到1874年，被拐骗到古巴的中国人达14万3千多人，途中被虐待致死者有1万7千多人。在古巴的华工过着牛马不如的奴隶生活，其中许多人遭到屠杀。

1868——1895年，古巴人民揭竿而起，反抗西班牙的殖民统治。华工纷纷加入古巴人民起义行列，同古巴人民一起为争取独立自由而斗争。华工在战斗中异常勇敢，许多人血洒异乡，壮烈牺牲。在古巴至今还流传着兰伯金、何丹桂、胡德、谢安、李金刀等烈士的英雄业绩。他们都被光荣载人古巴独立战争的史册。贡萨洛将军在《中国人与古巴独立》一书中写道:“在古巴的中国人无不曾为自由而斗争过；在战场上，中国人个个像猛虎一样同敌人搏斗；一旦被俘，则视死如归，英勇就义。他们为古巴的独立，慷慨地流尽了自己最后一滴血，从不抱任何个人欲望，也从不企求得到感谢的鲜花”。

华侨纪念碑铭刻着古巴人民对在独立战争中牺牲的华侨的思念，向所有前来瞻仰的人们诉说着:中古两国人民的友谊是用鲜血凝成的，两个民族要世世代代友好下去。

本报记者　辛芝明

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915d030601.JPG">

<FONT class=imgsm>图为华侨纪念碑。</FONT>

描述：

