id: 79047612db
标题：大商店里的小服务部——记上海市第一百货商店早晚服务部
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十一月一日晚上，党的八届十二中全会公报发表了，上海街头锣鼓喧天，欢声雷动。深夜，商店早已关门，但西藏路上的上海市第一百货商店的早晚服务部还是灯火通明，顾客川流不息，许多人是来购买大红纸、笔墨、颜料，写大红喜报的，有的是来给游行报喜的同志购买点心的。有些同志买了红纸，立即在店堂里写上热烈欢呼的大幅标语，贴上街去。

这个早晚服务部是去年国庆前夕开设的，为了适应广大工农兵的需要，每天早晨六时开门，晚上十二时打烊。每当毛主席最新指示发表，这个服务部的营业员总在晚上备足各种纸张、文具，以供各单位宣传毛主席最新指示使用。过去市百一店整个商店从不经营零实浆糊，现在经常调制浆糊或零卖浆糊粉。有时，晚上面包、饼干全部卖完了，服务部就和附近糕点工场联系支援供应。有一次深夜，一队解放军为欢庆毛主席的最新指示发表，在大街上敲锣打鼓游行，一位解放军战士使劲地敲锣，把锣敲破了，队伍停在服务部门口，解放军战士多么希望能调一面新锣呀!当时服务部没有锣，营业员说:“服务部里没有，大商场里有。”说着，就带解放军战士进到四楼大商场去挑选。解放军战士又十分高兴地重新敲起了锣鼓。这热烈的锣鼓声充分地表达了解放军战士欢呼最新指示发表的激动心情。

早晚服务部是怎么开设起来的?在伟大领袖毛主席发出了“认真搞好斗、批、改”的伟大指示以后，市百一店的革命职工认真学习，他们对大型商店如何更好为工农兵服务，提出过不少合理化建议。许多革命职工谈到，商店在开门之前，店门口每天聚集着不少工农兵群众，有的是来自郊区的农民，当天要回去劳动，有的是工人，赶在上班前购买一些生活用品；晚上打烊以后，也总有不少工农兵群众远道赶来，要求购买急需物品。这些情况不是说明商店原有十一个半小时的服务时间，还不能满足广大工农兵的需要吗?许多职工建议:要跳出大店的框框，开辟综合性的早晚服务部。开设早晚服务部不光是延长几个小时服务时间，它首先是为无产阶级政治服务。

市百一店早晚服务部开设后，全心全意为工农兵服务。这家百货店地处闹市中心，周围有十几条线路的公共车辆经过，交通四通八达，商店四周还有一些菜场、医院、招待所，许多工农兵群众常常在晚上十一、二点钟赶来购买急需商品。有个造船厂工人，深夜赶来购买奶粉；有个女工临分娩，住进了附近的医院，家属深夜赶到服务部购买卫生纸、毛巾等用品；有位干部，临时决定出差，连夜准备行装，赶到服务部购买球裤，等等，他们都热情接待。这个服务部想工农兵所想，急工农兵所急，有时，工农兵上门提出要购买的东西，服务部无货，他们发挥大商店“大后方”作用，立即联系取货，满足要求。服务部开始时，备有三百多种商品，在几个月的实践中，他们逐步摸索了工农兵的需要，增加到五百多种。有些能零拆供应的都不怕麻烦零拆供应，降低了起售点。一分钱可以买到的物品就有钮扣、别针、信纸、信封、图钉、草纸等八、九种。有些工农兵说，晚上寄信买不到邮票，服务部立即建立了邮票代销业务。

大商店做一分钱的生意，这在过去是不可设想的事。长期以来，这个闻名全国的上海的最大百货商店在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的修正主义经营路线影响下，大搞“利润挂帅”、“业务第一”。上海的反革命修正主义分子曹荻秋曾亲自多次到商店里作黑报告，要营业员为增加利润而“做好每一笔生意，接待好每一个顾客”。商店为了迎合资产阶级的需要，经营“高、精、尖”商品，什么二千四百元一套的家具，一千三百元一件的大衣，一百五十元一瓶的香水，一百十七元一副的獭皮手套等等。而把劳动人民一些日用必需品，如龙头细布衬衫、劳动牌香烟、竹筷等都挤出商店。

在修正主义经营思想的侵蚀下，不少营业员对穿戴好的资产阶级笑脸相迎，拉大生意；对穿戴朴素的劳动人民冷若冰霜，连多耽几分钟也很不耐烦。

市百一店在无产阶级革命派掌权以后，广大革命职工狠批了修正主义经营路线，逐步把经营的立足点移到工农兵这方面来。工宣队进驻这个商店以后，也非常重视革命大批判和商店职工的思想革命化。革命职工在学习毛主席“全心全意地为人民服务”的教导后，提出:工农兵需要什么，我们就供应什么。那怕是一分钱的小商品也要供应，这是立足点是否转移到工农兵方面来的大问题。

的确，这不是做生意，而是为工农兵服务。早晚服务部经常发生这样的故事:

深夜，一位外地来沪的旅客，手上拎着两个包，上衣的钮扣已掉了三枚。“同志，给我三枚钮扣。”这位旅客付了三分钱拿起钮扣往口袋里一塞，转身想走。营业员一看，说:“同志，等一等，我给你钉上。”她随手拿出针线，把钮扣钉上。

又有一天早晨，天刚亮，细雨蒙蒙，四位农民赤脚带着泥污来到服务部，朝着柜台里的胶鞋看，他们在商议着每人都想买一双合适的胶鞋，但怕脚上有泥不好试穿。一位营业员立即端了凳子请他们坐，另一位营业员转身到办公室里拎来了一桶热水，拿来一块揩布:“同志，你们洗一洗脚，试穿胶鞋吧!”四位农民洗了脚’选购了胶鞋，满意地走了。

这根针线钉的那里是几颗钮扣?分明是商店职工为人民服务的一颗红心；拎来的一桶热水不正是充满着服务部营业员对工农兵的无产阶级感情吗?

广大工农兵欢迎早晚服务部，不仅是这家上海最大的百货商店放下了大店架子，更可贵的是商业职工在大学习、大批判中，思想感情起了变化，面向工农兵，跨出了重要的一步。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6941020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第一百货商店为了更好地为工农兵服务，从去年国庆前夕起开设了一个综合性早晚服务部，供应的商品有五百多种，服务时间从早晨六时至深夜十二时，受到广大工农兵群众的欢迎。这是服务部的革命职工，在热情地接待顾客。　新华社记者摄</FONT>

描述：

