id: 79098e5eee
标题：就是要管饮食店里的怪现象
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：卢财兵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，在淮海路一些饮食店里，每逢晚市，常出现一些青年人三、五成群地“争先抢位子，菜肴满台子，酒醉出乱子”的怪现象。有的吃醉以后还哼着黄色小调。在座的工农兵顾客见了都十分气愤。但是这些人却不以为然，说什么“难得一次，何必大惊小怪。”“我们有钱，你们管不着!”

人们不禁要问，这是那个阶级的生活方式?难道不是资产阶级所热衷追求的吃喝玩乐的那一套吗?这和刘少奇所极力鼓吹的“及时行乐”的剥削阶级人生观又有什么本质区别呢?这是两个阶级争夺青年一代的严重斗争，难道不值得“大惊小怪”吗?!

“我们有钱”。这种话，听来并不陌生，资产阶级就是这么说的，他们的人生哲学就是“有钱能使鬼推磨”。他们只要有了钱，什么事都可以干得出来。伟大领袖毛主席教导我们:“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风”。我们劳动人民放眼全球，以世界革命为己任。为了解放全人类，我们要艰苦奋斗一辈子。今天说“我们有钱”的人，是中了资产阶级“金钱万能”的毒害，若不及早回头，势必堕落成为资产阶级的殉葬品。

“管不着”吗?不对，我们就是要管!刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流鼓吹“商业部门无权干预人民生活”的反动谬论，早已被我们批臭了，但流毒还没有肃清。在饮食店里出现的那种大吃大喝的怪现象，正是刘少奇修正主义流毒的反映，是意识形态领域里两个阶级、两条道路、两种思想的严重斗争。我们不但要抓，而且要大抓特抓，商业职工要抓，广大革命群众也要抓。饮食店的革命职工说得好:“店堂是战场，阶级斗争不能忘。”我们要把意识形态领域的阶级斗争进行到底，把一切毒害人民的歪风邪气打下去，用战无不胜的毛泽东思想占领商业阵地!

描述：

