id: 790c3a3821
标题：关于道德继承性的反思
日期：1987-10-16
是否是时间段：false
作者：王禾庭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王禾庭

道德的继承性是个历久而常新的问题，我国理论界对此曾有过两次大规模的讨论，一次是六十年代围绕道德继承性和道德阶级性关系的讨论，再一次是近年来关于如何对待传统文化、传统道德的讨论。对这些讨论作一回顾与反思，可以看到要正确把握道德继承性，必须要处理好两种关系。

六十年代的那次讨论中，有一种观点叫“平行继承论”，认为道德具有阶级性，剥削阶级的道德与劳动人民的道德是水火不相容的，劳动人民只能继承劳动人民的道德传统，剥削阶级只能继承剥削阶级的道德传统。

马克思主义认为，在阶级社会里，道德是有阶级性的，而且由于历史上剥削阶级之间，劳动人民之间，他们的经济地位比较接近，在道德上的共同点就比较多，也就会有更密切的继承关系，所以道德的阶级性与道德的继承性是有一定联系的。我们还要看到，劳动人民是生产斗争、社会革命的主力，他们在社会实践中形成的健康的德风和淳朴的品质是人类道德进步的主流，也是我们批判继承的主要对象。相反，剥削阶级的阶级地位决定了他们的道德中腐朽的成分更多些，对此我们在批判继承道德遗产时要有清醒的认识。“平行继承论”虽然看到了道德有阶级性，以及它和道德继承性的联系，但对此却作了片面的理解，认为各阶级的道德除了阶级性之外，就不存在任何共同之处，而且把阶级性作为评判道德能否继承的唯一标准，这就失之偏颇了。

首先，这种观点没有看到无论是劳动人民的道德，还是剥削阶级的道德都有两重性，即都包含精华和糟粕两个部分。剥削阶级和劳动人民由于不同的阶级利益形成了不同的道德观念，但他们又是生活在同一社会，都不可能把自己封闭起来，双方的道德必然会相互影响，相互渗透，都不是很纯之又纯的。而且由于历史条件和阶级地位的限制，劳动人民的道德本身也会有局限性，象封建社会的农民既有勤劳俭朴、嫉恶如仇、敢于反抗的美德，但作为小私有者，他们身上又难免存在狭隘、自私、散漫的缺点。而剥削阶级的道德也不会只有糟粕，特别是当剥削阶级处于上升时期，是一个革命的阶级，在其道德中也会包含某些合理的、积极的因素。

其次，“平行继承论”不懂得道德除了阶级性外，还有共同性。各个阶级的经济地位虽然不同，但他们处于同一历史发展阶段，有共同的历史背景，这就使不同阶级的道德“具有许多共同之处”，“对同样或差不多的经济发展阶段来说，道德论必然是或多或少地互相一致的。”(《马克思恩格斯选集》第3卷133页)

所以说，在阶级社会中，道德除了具有阶级性外，还有共同性，那种由道德的阶级性来决定继承性的做法，不但把所有的剥削阶级道德彻底摒弃，而且取消了大量的共同道德可以批判继承的资格，这样对道德继承性的理解显然是极其片面的。

那么，应该根据什么标准来评判道德的继承与否呢?我认为，主要看道德是否具有科学性和人民性。所谓道德的科学性，就是能在一定程度上正确地揭示和说明人类社会道德关系和道德发展的规律，并具有唯物主义因素和辩证法思想。而道德的人民性是讲能在一定程度上代表和反映人民群众的共同利益、愿望和要求。但不能理解为凡是劳动人民的道德都有人民性，劳动人民的一些优良品德无疑是有人民性的，但他们道德的一些落后、保守的成分，则不能称为是人民性。人民性和阶级性不同，如果剥削阶级某些人物的思想品德能在一定程度上反映人民的利益、愿望，也应肯定其具有人民性。

对历史上剥削阶级思想家的道德学说，不能因为它属于剥削阶级就一概排斥，而应该看其是否包含科学性和人民性，取其精华，剔其糟粕。比如孟子的伦理思想就很复杂，他一方面鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”(《滕文公上》)为维护剥削阶级利益制造理论依据，这些封建性的糟粕当然要摒弃。另一方面，他主张“民贵君轻”、“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，这又有一定的人民性、民主性，无论在过去还是在现在都有积极意义，是值得我们借鉴的。

以上对六十年代关于道德继承性与道德阶级性的讨论的反思、分析，可以看到这两者是有一定联系的，道德的阶级性是我们在继承道德遗产时要考虑的一个因素，但它不是唯一的、决定的因素，把握道德继承性的关键还是要从分析传统道德的科学性、人民性人手。

近年来，随着改革、开放的深入开展，人们的思想观念、道德观念正在发生巨大的变化，从而引起了人们对思想观念、道德观念的继承与变革问题进行认真的思考和讨论，这次讨论的广度和深度远远超过六十年代的那次讨论，但也存在着一些不正确的倾向，我认为这些倾向的通病，是没有正确处理好道德的继承与变革的关系。

有一种倾向认为，现在道德观念的变革，使道德水准下降了，这种倾向实际上是认为传统道德只能继承，不能变革，割裂了继承与变革的关系。这种观点不懂得正是在不断的变革中，道德才能向前发展。道德作为一种社会意识形态，是由一定的经济基础即生产关系决定的。当前的经济体制改革是社会主义制度的自我完善，是要改革生产关系中不适应生产力发展的某些方面，这就必然带来思想观念、道德观念的变革。

道德的变革不但有必然性，而且有普遍性。随着社会实践的发展，传统道德有的变得过时了、迂腐了，必须更新；有的在新形势下还有生命力，需要继承和发扬。但这种继承决不是一成不变地全盘照抄，而是一种批判的继承，即根据新的时代要求，对旧道德进行脱胎换骨的改造，或在旧形式下赋予新的内容。所以这种批判继承本身就包含着对旧道德进行变革的意义，从这个含意上说，道德的继承是离不开变革的。

在对待道德继承性问题上，还要注意片面强调道德的变革，而否认新旧道德的联系，并进而否定道德继承性的倾向。这种观点把道德发展看成只需要变革，不需要继承，割断了新旧道德之间的联系，是不符合道德发展的历史的。历史上任何新道德的产生都是对旧道德的否定，但又总是保留了旧道德中的一些积极的成果，否则新道德就不可能成为前进阶梯上更高一级的类型。可以说，没有继承就没有发展，道德的继承是道德发展的前提。纵览人类社会道德发展的历史，每一个社会形态的道德都是在以前社会道德的基础上形成和发展起来的。

那种否认道德继承性的观点还有一个错误，就是对传统道德采取了全盘否定的历史虚无主义。传统道德是个极其复杂的矛盾体，其中既有包含科学性、人民性的精华，又有带有封建印记、迷信色彩的糟粕，对此我们不能简单地搞一刀切，认为好就是全好，坏就是全坏。

综上所述，对待道德遗产，一定要处理好道德的继承与变革的关系，既要反对只讲继承，不讲变革，颂古非今，无论精华和糟粕兼收并蓄的复古主义；又要反对只讲变革，不讲继承，对传统道德全盘否定的历史虚无主义。

描述：

