id: 790dbe0b77
标题：做移动旧事物的革命轮子
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：肖芬
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县黄楼公社

在一次干校的学习会上，有一位同志在学习列宁的《伟大的创举》时，联系实际深有体会地说:“共产主义星期六义务劳动移动了旧事物的大山，今天，我们走‘五·七’道路，也是在做移山的工作。这是件很光荣的事，我们每一个五·七战士都要做移动旧事物的轮子。”这位同志的话说得好，它反映了经过五·七干校锻炼后的领导干部对于自己身上革命责任的高度认识。

革命的轮子，是移动旧事物的。十月革命胜利后的一九二○年“五一”节，列宁在克里姆林宫参加了星期六义务劳动后写道:“我们面前有一座其重无比的大山，这座大山就是因循守旧、愚昧无知、坚持‘自由贸易’和坚持把劳动力当作任何其他商品一样‘自由’买卖，而现在我们已经把它移动了。”列宁的话是讲得很深刻的。在我们社会主义社会，过去压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山都被推翻了，但是，三大差别还存在，作为这些差别的反映，还保留着资产阶级法权。这些，以及由此带来的资产阶级法权观念和剥削阶级的传统观念堆积起来的大山，还沉重地压在无产阶级和劳动人民身上，不移走这座山，无产阶级和劳动人民就不能获得最后解放。

既然是压力，而且是庞然大物，那就得用革命的轮子去移动它。当然，旧事物的灭亡和新事物的胜利，这是不可抗拒的历史规律。然而，山不移是不会走的，错误的东西不批是不会倒的。新事物是在与旧事物的严重斗争中诞生和成长起来的。因此，我们不仅要认识旧事物的压力，而且还要当促进派，要做一个革命的轮子，把它移走。领导干部进五·七干校边劳动边学习，就是移动旧事物，做革命轮子的一个具体行动。在这次学习无产阶级专政理论的运动中，许多领导干部带头限制资产阶级法权，大力促进新生事物的成长壮大，这种以做革命轮子为荣的自觉性是十分可贵的。但是，要真正移去旧事物这座“其重无比”的大山是很不容易的，这是件巨大而又细致的艰巨工程，不仅要与维护旧事物的阶级敌人斗，还要铲除产生旧事物的社会土壤，教育与帮助那些跳不出旧事物圈子的人们，也要与自身的一切私有传统观念作彻底决裂。如果有了一定的职权，就脱离自己的阶级，脱离群众，忘记了移动旧事物的革命责任感，那么，慢慢地，他们就会发展到把这种压在人民群众身上的大山看作是寻欢作乐的“花果山”，把资产阶级法权当作“通灵宝玉”来欣赏。这怎能做移动旧事物的革命轮子呢?

要做移动旧事物的革命轮子，就得不断革命，永远向前。从社会主义社会过渡到共产主义社会，这是一个相当长的历史时期。在这个时期中，要移掉旧事物的大山不是靠一、二次激烈的行动所能完成的，而要在各条战线上，经过无数次的战斗才能成功。而这一点，也并不是我们搬掉几个旧事物后可以停止不前的依据，而恰恰应该激励我们要不断革命，要清醒地看到现阶段还不可避免地存在着的那些资产阶级法权，要承认它，限制它，创造条件最终消灭它。革命永远不能满足，车轮始终不能停转，我们要沿着毛主席的革命路线，朝着共产主义的伟大目标，永远做一个移动旧事物的革命轮子。

肖芬

描述：

