id: 790d8e4d26
标题：新厂·新导演·新特色——电影《樱》观后
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：吴培民,宋崇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋崇　吴培民

彩色故事片《樱》是一部反映中日两国人民友谊的“三新”影片。首先，它是由新成立的北京电影学院青年电影制片厂摄制。他们为了提高教学质量，使教学与创作生产、艺术理论研究紧密结合，多年来一直想努力把创作实践和影片生产搞起来。《樱》是他们自己创作剧本和摄制的第一部影片。第二，这部影片是由两位新的中、青年导演创作的，是继《小花》、《苦恼人的笑》等新作之后，又一部受广大群众欢迎的影片。它的出现，再次表明电影事业后继有人，后生可畏。第三，《樱》在艺术创作上新颖感人。最突出的是刻划细腻，以情感人，在电影如何表现现实生活，如何走民族化的道路方面是有所突破的。

《樱》的故事是讲日本专家森下光子来到她第二故乡——中国，寻找失散二十年之久的中国妈妈和中国哥哥的遭遇。当时，“四人帮”的魔影正笼罩着人们的心头，一衣带水，兄妹相见，有情难诉，手足之情，不能团聚。森下光子只得回国，几乎成了悲剧。可是，没多久，明媚春光又照大地，樱花盛开，增添友谊，异国兄妹欢聚了……

影片的故事情节并不复杂。编导在创作时并没有去迎合有些观众的所谓胃口，也不因为此片是写日本人民的故事，因而在内容上猎奇，去搞些五光十色的异国情调。编导者努力追求的是朴素无华的风格，走民族化的路子，在以情感人上刻意求工。他们进行深入的挖掘，细致的刻划，创作出一部使广大观众喜闻乐见的影片。

这部影片的特点是把叙事和抒情紧紧相扣，以抒情为主导，推动戏的发展。影片反映的历史年代跨度很大，地域又广，除我国外，还有日本，既有城市，又有乡村。主要人物涉及两家三代人。但《樱》的作者浓笔重墨，以兄妹之情，母女之爱为戏的中心，用森下光子找亲人为贯穿行动线。然后，选取了最能挖掘人的心灵深处情感的典型的几个事件和规定情景，如母女离别，兄妹重逢，光子探母等几场戏，把戏剧推向高潮。这几场戏又如同发光的珍珠，森下光子象一根金线，有机地把这些故事情节穿连成一串闪闪发光的项链。

诗情画意，以景寄情，情景交融，这是又一个特点。影片开始，是森下光子游览长城。这样描写，作者是有立意的。长城是中华民族伟大的象征，是我们几千年悲壮史诗的见证人。今天又成为中国人民和各国人民缔结友谊的纽带。《樱》中的长城耸立在枫叶似火的万山之中。影片中的男女主角在这里相会，这中华民族和大和民族的一对儿女在长城相见，将引起观众多少心酸往事的联想和对中日友好未来的憧憬啊!

再如:解放前森下光子的母亲“托孤”的一场戏，放在石佛村观音菩萨像前。没有用一句对白，完全依靠演员的表演、电影的手法和音响来表现。佛教文化使人想到中日文化交流的悠久深远。阴森的佛堂，使人想到战争给中日人民带来的深重灾难。最后保护光子幼小生命的不是观音菩萨，而是一位中国母亲。这不是又有力地证明中日两国人民的传统友谊，是比神明还要神圣和伟大吗!

影片应用贯穿道具、艺术细节来传情，起到画龙点睛的作用。《樱》的编导精心设计安排了许多小道具和艺术细节，如:玉镯、白鸽、粽子，离别时妈妈含泪缝新衣等，多次在不同的情景下重复出现，既有机地连接和推动了戏剧情节的发展，又达到传情的目的。如玉镯的贯穿应用，长城上见镯引起回忆，以后又出现“赠镯”，“见镯”，“还镯”，应用得很自然，生动。这是借鉴了《双珠凤》、《珍珠塔》、《拾玉镯》等传统戏剧手法，但“化”得有新意。

祝愿青年电影制片厂开出更加绚丽夺目的花朵!

描述：

