id: 790e2e1f9a
标题：叶剑英的故事30　落入法网
日期：1990-10-13
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

在夜幕笼罩下，怀仁堂的宽敞大厅内被莲花吊灯照得如同白昼。政治局常委会即将开始。

时针指向7时55分。

院内传来了脚步声。第一个出现在正厅门口的，将会是哪一个呢?警卫们屏住呼吸，在揣度着。

命运之神好象作错了安排。最先露面的竟是张春桥。这个“神机妙算”的“军师”，可能昨夜太兴奋、太麻痹了，以致算错了“八卦”。他接到电话通知以后，原以为今天的会议讨论完规定项目之后，还有时间提出解决他梦寐以求的“人事安排”问题，故而带上材料，提前从钓鱼台出发，准时到会。他自我感觉良好，下了车，夹起黑皮包，迈着四方步，摇头晃脑走进了怀仁堂，突然间，随身警卫被留在门外，他才嗅出一点异味，感到不大对头，不停地问:“怎么回事?怎么回事?”还未弄清发生了什么事，只见行动组的负责人纪和富带着几个人迎上去，“保护”他进了正厅。他迈进门坎，看到正襟落座的叶剑英目光严峻，冷冷地逼视着他，巍然直立的华国锋，满脸秋霜，正象法官对罪犯。

张春桥彻底明白了，自己已作了“阶下囚”。他正想鼓起如簧之舌来申辩，只见华国锋严肃地说:张春桥你听着，你伙同江青、王洪文等反党、反社会主义，犯下不可饶恕的罪行!接着宣读了事先写好的“隔离审查”的决定，郑重宣布立即执行!

这位“军师”此时丢掉了装满阴谋诡计的黑皮包，什么计谋都不灵了，双腿打颤，变成一堆泥。他没有任何反抗，就乖乖地被监护人员拉出正厅北门到一个候审的地方。

张春桥这个“鬼火似”的人物是个披着人皮的豺狼。早在30年代初期，他就在济南充当了国民党的特务，抗日战争开始后，他隐瞒了反革命历史，混入党内。“文革”中，他的“鬼火意志”恶性发展，成为“四人帮”的灵魂和主宰。眼看就要“新桃换旧符”，没有料到一刹时梦惊黄梁，原形毕露，落入法网。

正厅里的人们以蔑视的眼光，看着这只“老鼠”的狼狈相，从怀仁堂出来，把他请上一辆卧车，出中南海东门，一直陪奉到官园的地下室。

正厅里的“会议”继续进行。

接踵而至的是王洪文。这个“文武全才”的大人物从怀仁堂外边走下高级轿车，两手插在怀里，趾高气扬地跨进门来。完全出乎他的意料，行动组的另一位负责人带着几个卫士从横刺里走过来。这个政治流氓一看势头不对，立即端出党中央副主席的架子，厉声叫道:“我是来开会的，你们要干什么?”接着，使出造反派司令的浑身解数，拳打脚踢，拼命反抗，但是他的武斗看家本领毕竟有限，很快就被制服了。这一次，上海的“第二武装”和小兄弟们一点也没帮上“司令”的忙，实在是可惜!警卫人员带他走向正厅。从几米远的地方，他看到坐在那里的华国锋、叶剑英，预感到末日来临，两眼射出复仇的火焰，象一头发怒的野兽猛扑过去。警卫人员将他推倒在地。待他爬起来的时候，大概是从青云直上的梦境中“清醒”了，威风扫地，只好乖乖地立在那里，听华国锋宣布他的罪状和“隔离审查”的决定。

然而，直到此时，这个反党、反社会主义分子还不服气。王洪文只后悔一件事，那就是“动手”晚了，如果早一步，今天怀仁堂这场正剧的表演就该颠倒过来了，坐在那里扮演主角的该是他自己，而不是别人!就在他被带去候审、离开正厅的时候，警卫人员听到他轻声地发出这样叹息:“没想到有这样快!”这反过来证明对付他们采取“以快打慢”的战略方针，该是何等适时，何等正确!

送走张春桥、王洪文，时针已指向8时15分。

姚文元还不见来。这条“鳄鱼”为何未上钩?等待在正厅的人们有点发急了。是不是由卫戍区解决了?还是其他方面出了“故障”?事不宜迟，临时决定重新打电话通知姚文元本人，“请”他速来怀仁堂出席政治局常委会……他接到电话，嘴里还骂骂咧咧地说:“搞什么鬼?这么长时间不开会，早就该开这个会了!”嘴里如是说，心里更是急。他这个“秃头”，平时外出，总要戴帽子，可是今天听说请他开会，一时发急，竟忘了戴帽子，忘了叫警卫，只夹上皮包，跳进汽车，匆匆赶到了中南海。这个一贯用“软刀子”杀人的凶手，想不到等待他的是末日来临。

描述：

