id: 62e190330d
标题：在玄峻极大使举行的宴会上  吴振宇总参谋长的讲话
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,黄永胜,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在玄峻极大使举行的宴会上

吴振宇总参谋长的讲话

新华社六日讯　吴振宇总参谋长在玄峻极大使举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志，尊敬的黄永胜总参谋长同志，亲爱的同志们和朋友们：

朝鲜民主主义人民共和国军事代表团应中国人民解放军总参谋长黄永胜同志的邀请前来中华人民共和国进行友好访问，圆满结束自己的工作，明天就要回国了。

我们代表团在贵国逗留期间，受到了兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员们热情的同志般的款待和热烈的欢迎，并亲身感受到他们的战斗友情和兄弟的友谊之情，度过了愉快和非常有益的日子。我们在访问期间，受到了周恩来总理同志的热情的接见，同时在同志般的友好气氛中同中国同志们圆满地进行了会谈。

我们代表团在逗留期间参观访问了北京和许多地方的工厂企业和中国人民解放军部队。特别是在访问期间，通过对韶山的访问，我们更加清楚地了解到中国人民的伟大领袖毛泽东同志的革命家庭和他的革命活动，留下了深刻的印象。

我们在参观的所有地方，都能够亲眼看到了兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，在粉碎复辟资本主义的阴谋，加强无产阶级专政的文化大革命中，以及在社会主义建设和国防建设的斗争中取得的巨大成就。

同时，我们通过同中国人民解放军指战员们的友好会见，亲眼看到了中国人民解放军指战员们高昂的战斗气概，他们面对着美帝和日本军国主义者日益明目张胆地进行的新战争挑衅活动，提高革命的警惕性，可靠地保卫着自己的社会主义祖国。

我们在访问期间真正感受到兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员的坚定不移的决心，即：他们在反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中象过去一样，今后也将同我国人民一起同甘共苦，斗争到底，并积极支持我国人民为从南朝鲜赶走美帝国主义，实现祖国的自主统一的正义斗争。

我们把兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员在革命和建设中所取得的成就看作是自己的成就一样感到高兴。我们衷心祝愿兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员在完成中国共产党第九次全国代表大会决议和第四个五年计划的斗争中，以及在加强国防力量的斗争中，取得新的成就。

中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府、中国人民和中国人民解放军指战员们积极支持和声援朝鲜人民的正义斗争，并热烈地欢迎和款待了我们代表团，对此，我借这个机会表示衷心的谢意。

同志们和朋友们！

进一步加强朝中两国人民和军队之间的友谊和团结，不仅符合我们两国的斗争事业，而且完全符合亚洲进行革命的国家人民的斗争事业。

朝中两国人民和军队之间的友谊是在反帝革命斗争烈火中从历史上结成的革命战友和阶级兄弟之间的牢不可破的友谊。任何力量也破坏不了朝中两国人民和军队之间在反对帝国主义的长期的共同斗争烈火中用鲜血凝成，并经受历史考验，加强和发展起来的战斗友谊和团结。

美帝和日本军国主义者不要忘记历史的教训，应正视今天的现实，不要轻举妄动。如果敌人点起冒险的战火，那么我们两国人民和军队一如既往，将为反对共同敌人在同一个战壕里并肩战斗，给敌人以更大的打击。

我国军事代表团这次对中国的访问为进一步加强朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的朝中两国人民和军队之间的战斗友谊和团结作出了巨大贡献，对此，我们感到非常高兴。

我国人民和军队，遵循伟大的领袖金日成同志在朝鲜劳动党第五次代表大会上提出的纲领性任务，将为早日实现社会主义的完全胜利和祖国的自主统一而进行斗争，并将粉碎美帝国主义者的新战争挑衅活动，粉碎在美帝庇护下复活了的日本军国主义者的重新侵略活动，可靠地保卫社会主义东方前哨。

亲爱的同志们和朋友们！

朝鲜人民和人民军指战员们一向珍视同兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员们的友谊。

我们一如既往，今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的旗帜，在为反对共同敌人的斗争中，同中国人民和中国人民解放军指战员一道，并肩战斗到底。

我们回到祖国后，将向朝鲜人民和人民军队转达中国人民和人民解放军对我们的积极支持和声援以及中国人民和人民解放军指战员们对朝鲜人民和全体朝鲜人民军队的热爱和友谊之情。

现在我提议：

为朝中两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗友谊和团结的加强和发展，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的健康和他的亲密战友林彪同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为黄永胜总参谋长同志的健康，

为吴船大使同志、凯密大使先生、陈平临时代办同志的健康，

为各国武官的健康，

为在座的各位同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

