id: 62e11a4d58
标题：日共《赤旗报》社论指出  新池田内阁是卖国性内阁  号召日本人民为反对这个内阁而斗争
日期：1961-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》社论指出

新池田内阁是卖国性内阁

号召日本人民为反对这个内阁而斗争

新华社20日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》20日发表社论，揭露新池田内阁的反动本质，号召日本人民为反对这个内阁而斗争。

《赤旗报》指出：“新池田内阁是肯尼迪—池田会谈的直接产物，是一个卖国性内阁。因此，它具有在日美军事同盟体系下进一步从属于美国，与和平的亚洲各国人民为敌，把日本人民变成奴隶的法西斯性质。”

社论指出：“完成美帝国主义委托给它的任务——把日本变成远东反共堡垒，这是新池田内阁的首要使命。”

社论说，新池田内阁企图通过进一步支持南朝鲜法西斯集团，参加制造“两个中国”的阴谋，以便在美帝国主义指使下建立包括南朝鲜、蒋介石集团在内的东北亚军事联盟。

社论还说，另一方面，池田内阁正在企图扩军和把日本全国变成导弹基地，加强镇压日本人民，汇集全部反动势力来建立法西斯反动体制。

《赤旗报》号召日共全体党员揭穿新池田内阁的反动本质和阴谋，组织广大人民参加斗争，反对池田内阁。

日共国会议员团团长志贺义雄在同一天的《赤旗报》上发表谈话，揭露新池田内阁的反动、危险的本质。志贺表示，日共愿同社会党合作，组织富于战斗性的人民群众，展开斗争，打倒池田内阁。

描述：

