id: 62e270b621
标题：在正定的华大同学
日期：1949-5-16
是否是时间段：false
作者：药夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在正定的华大同学

本报记者  药夫

住正定的华北大学第一部有学生四千余人。他们从参加劳动、访问居民与民主生活中，逐步提高了政治觉悟。他们是不久前在平津招收的新生。其中主要是大、中学生，自由职业者，和一部分工厂机关旧职员，以及个别的外国留学生、军人。他们的籍贯南北各省几乎都有。许多出身于中小资产阶级及地主家庭，在城市长期过着比较优裕生活。

他们开始使用自己的双手

他们刚到正定几天，买零食吃的很多。茶馆、饭店、理发所，到处都是“洋学生”。卖烧鸡、糖果的小贩挤在校门口，成了临时小市。他们有的在街头玩笑，有的在茶馆聊天，有的闲游“大佛寺”。老乡们多半看不惯。经领导上进行教育，三十班自动发起“整顿校风运动”，出了快板、标语、漫画提出“革命先革自己的毛病！”“保持华大光荣传统”等口号。该班并自制了队别、姓名的肩章。别的班纷纷响应，整风便初步展开。接着便展开了全校“生活纪律周”。

他们用自己的劳动，修建了篮球场、排球场，整理了校园，彻底清除了储存的垃圾。从操场到院子、宿舍、厨房以至厕所，都打扫得干干净净，焕然一新了。

在劳动中，大家热情互助，以门板代土筐，石板代锹镢。有的手打了泡，流了血，肩膀发红，满头是汗，始终坚持工作。三十三班施展和李菊樵还用手去拾干粪，五十班修了井边积有臭泥土的水道、五十三班种了小片的菜园。三十八班男的填坑、拔草、掀烂树叶、浇树；女同学则整理内务，抹墙壁、擦玻璃，开始自己洗衣服。各班利用星期日修体育场时，抬的抬，铲的铲，精神很愉快。四十一班池廉当了劳动代表。二十四日从早六点开始劳动，鼻子流了血，仍从上午坚持到黄昏。

这样，学校标语刷新了，校内外建立起墙报。有的同学拿出自己的药品给病号吃，有的拿出颜色来彩画。五十八班学习股长白天听了课，当晚整理笔记到半夜，第三天贴出供全班参考。油印股三人一晚写好过八张腊纸。三十二班生说：“我们不再是伏案窗下的书生了。”

开始认识了解放区，找到了真正的老师

学生们从接触到的许多事实中，逐渐认识了解放区。他们的队伍刚到柳辛庄车站（来的时候），老乡便担来了开水给他们喝，非常亲切。晚十一点走到正定，炊事员早在校门口欢迎他们，准备好了开水和稀饭。部分同学即自动发起慰劳，赠送手巾、肥皂等，初步密切了双方关系。炊事班则提出保证不吃沙子米，把饭作好。在访问当地农民中，同学们更受了教育。五十三班王琳访问当地老乡，老乡对他说：“你们是将来的干部，你们学好了，将来也是给老百姓办事。”使他感到：“刚穿上灰衣服，老乡们就靠近我们了”，这才使他懂得了“共产党为人民服务”的光荣。四十八班建立了排球场，球不断打到麦地里去，农民对他们提出：“同志，请不要打坏麦子”。使他们感到解放区人民对穿灰衣的并不害怕，敢于提出自己的意见。在问到土地问题时，贫农、中农、地主给了他们不同的答复，他们开始领会了不同阶级有不同的观点。认识了“群众就是我们最好的老师”。

革命青年联盟在迅速扩大着

革命青年联盟——是在共产党领导下准备过渡到青年团的更富有群众性的进步组织，由该校原有民青与民联和少数共产党员的十余名发起。四月一日在平正式成立。在全体同学到正定学习三途中，盟员带头组织行李、运输、卫生等组，负责行军中事务工作。在学生会成立与选举的过程中，盟员与同学中进行批评与自我批评，进一步加强了团结。三十三班个别盟员闹宗派，引起群众反对，进行了公开检讨。同时反对了某些冷嘲热讽的偏激情绪。四十四班有的盟支委作风不正派，脱离群众，被改选下去了。有的人主张“住长期招待所，领长期饭票”，不参加劳动小组会，不遵守制度，上课不写笔记，受到了大家的教育。这样，盟的威信提高，组织迅速的扩大了。四月二十四日盟员大会上，有八百二十余人举行入盟宣誓，自动列席者四百余人。最后三百余人争相发言，表示态度，暴露思想，要求入盟入团。四十一班同学们感到：“上了这一次民主课，比读十本书还强”。

把狂欢变成力量

出乎意外，有这么好的学习环境！满院开满鲜花，蔬菜翠绿，树木荫深，房屋宽敞。正当大家高兴之际，“大军渡江，南京，太原解放”的消息传来，大家沸腾了。火炬游行，街头宣传，喊哑了喉咙。最近要求废除星期日被劝止，便提出把狂欢变成力量来响应校部“将全部精力贯彻到学习中去，努力提高自己”的号召。

描述：

