id: 62e498a863
标题：中苏经济合作的伟大意义
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：九三学社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏经济合作的伟大意义

九三学社

本月九日，九三学社，特召集座谈会，讨论中苏经济合作三个协定问题。出席者有涂长望、董渭川、俞平伯、孟宪章、孙荪荃、许德珩、劳君展、黄国璋、张效良、黎锦熙、鲁宝重、薛愚、严济慈、裴文中、袁翰青、李毅等，由许德珩主席。兹将座谈记录，总结如下：

（一）在中苏友好同盟互助条约中，曾规定：“缔约国双方保证，以友好合作的精神，并遵照平等、互利、互相尊重国家主权，与领土完整，及不干涉对方内政的原则，……彼此给予一切可能的经济援助，并进行必要的经济合作。”苏联贷予我国三亿美元之低利贷款，就是经济援助的表现。而最近两国签订的民航公司协定，及为开采新疆石油与有色金属而创办的两个联合公司的协定，就是经济合作的例证。

（二）石油为工业化的最重要燃料。过去我国石油市场全为美英垄断，一九二六年，输入总量为二三二九九万余加仑，总值银五六五九万余两。一九四七年值七千余万美元。新疆油源丰富，在抗战期间，苏联曾助我开采，成绩甚佳。这次石油公司成立之任务，是在新疆省进行寻觅、探测、开采，及提炼石油与煤气，这将为中国特别是西北工业化，保证了充足的液体燃料，并杜塞了一个绝大的漏巵。

（三）在中国工业化过程中，所有电工器材工业，精细机器制造业，自动工业与飞机制造业等，对于有色金属，如铜、锌、铅、铝、镍、钨、钼、锡等等需要，无疑地要激剧增加。新疆和它的西邻苏联吉尔吉斯共和国一样，是富于此等金属矿产的。有色金属公司之任务，是在新疆进行寻觅、探测、及开采这类矿产，无疑的这将迅速地使货弃于地的新疆，蕴藏丰富的各种有色金属矿产，大量开发，保证了中国迅速增长的国民经济及国防的需要。

（四）当中国经过八年抗战，三年解放战争，国民经济破坏，国家财政支绌的现在，当然是无充裕的财力，探采边区现时无利可图的矿产。这两个公司，中国所提供的资本，只是矿场与厂屋等，而苏联所提供的，则为现金、机械、与技术。这充分证实了中苏间兄弟般的友谊。它固然可迅速增加中国的物质财富，更可为中国造就一批新的企业管理人才与技术人才。

（五）至于中苏民航公司的成立，对于中苏友谊之促进，文化交流，与新中国民航事业的发展，自均将起一种决定性的作用。

（六）过去中国与帝国主义国家所订的所谓合股公司，不仅只是大权及利润，完全由帝国主义垄断，而对于新式技术，且不让中国人知道，英国所经营的焦作煤矿，就是一例。而这三个合股公司，无论投资、利润、及用人，均是平等互利。这种友爱精神，只有社会主义与新民主主义国家间，才能见到。这无异给捏造背景新闻，说中国已失去新疆主权的造谣专家艾奇逊一个无情的耳光。

（七）因中苏两国是站在平等互利的立场作企业的投资，自然其生产品与所获利润，应平等分配。人民民主的新中国，决不应该希望苏联毫无条件的恩赐式的援助我们。我们反对帝国主义剥削，我们自不应设想去剥削苏联劳动人民用血汗所积累的资金，使我们变成一个寄生者。

（八）拿苏联对我国积极的经济援助与合作，和美帝过去对伪政府及对马歇尔计划中十六个国家的剥削情形对照，尤其是和美帝现在对我封锁轰炸情形对照，更加强了我们的认识，坚定了我们一面倒的决心。

（九）中苏这三个合股公司，仅是继中苏友好同盟互助条约后双方经济合作的一个发轫点。此种合作范围，自将与日俱增。各资本主义国家工业化，一般均需时百年左右，但苏联只需三十年，我国因有苏联大力的协助，可能在二十年左右即可达到。因此，我们对这三个合股公司的创办，感到无比的兴奋。我们要感谢中共及毛主席的英明领导，我们自当在中共及毛主席领导之下，为实现政协共同纲领积极奋斗，作为欢迎这三个公司的礼物。

描述：

