id: 62e5a01968
标题：捣毁黑店　击退妖风　彻底革命  我们要高举毛泽东思想伟大红旗，在意识形态领域的阶级斗争中打头阵，当尖兵
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：卫小堂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捣毁黑店　击退妖风　彻底革命

我们要高举毛泽东思想伟大红旗，在意识形态领域的阶级斗争中打头阵，当尖兵

全国人民代表大会代表、战斗英雄　卫小堂

邓拓之流狂妄地叫喊要我们党下台“休息”，要我们不说话，不做事，不革命，这是白天做梦！太阳要照耀，地球要运行，历史的车轮要转动，我们永远要革命。多少革命先烈为了今天的胜利，洒热血、抛头颅，光荣献身。我们用鲜血和生命打出来的社会主义江山，能让邓拓一小撮反党反社会主义分子吞掉吗？能让你们骂倒、反掉吗？别妄想！

邓拓，你想要我们不说话是办不到的，我们不说是不行的！我们决不让你谩骂党、攻击社会主义，血口喷人。我们要说，我们要揭你的底，敲掉你的毒牙。在旧社会你们是不准我们说话的，我的父亲母亲活活饿死，没有地方诉说满腹的仇恨；我的叔叔受尽了剥削阶级逼税逼粮、残酷吊打，被迫投入汾河，也没有地方喊冤。在旧社会，“衙门八字朝南开，有理无钱莫进来”，我们去哪里说话呀！党和毛主席来了，就有我们劳动人民说话的地方了。我们有多少感激的话要对党和毛主席说啊！我们又有多少愤怒的话要象子弹一样地射向阶级敌人！

旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变成人，这是一点不假的。我就是在党的关怀教育下才学会说话的，才会讲革命道理的。当我第一次走进人民大会堂的时候，热泪直往下掉。只有今天，我这样一个放羊的孩子，和许许多多受苦人，才能够在全国人民面前说话，才成了国家的主人。党让我们说话，我们也最听党的话。党的话、毛主席的话就是我们人民心里的话，一句顶一万句，威信最高。我们党在国际斗争舞台上说的话，更是象响亮的军号响彻全球，使革命人民感到鼓舞，使帝国主义、修正主义和一切反动派害怕。邓拓之流妄想不让我们党说话，是因为他们这一小撮牛鬼蛇神，怕我们党的话就象怕雷劈！

邓拓！你不要我们做事，也是办不到的，我们不做是不行的。我们要拿起铁扫帚来把你们这群残渣打扫出去。党和毛主席领导我们推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了新中国，在社会主义革命和建设中取得了辉煌的成绩。大跃进以来，我们按照党的教导，高举总路线的伟大红旗，祖国的革命和建设事业更是日新月异。我们克服了连续三年自然灾害带来的暂时困难，夺来了丰收。修正主义断言我们无法解决的石油问题，我们解决了。一万二千吨水压机制造出来了，三次核爆炸成功了。这些伟大成就，震动了全世界。人民生活不断改善。我们在各个战线上取得一个又一个的辉煌胜利，难道是“一个鸡蛋的家当”“全部毁掉了”吗？你们长的是黑心，说的是黑话，你们反对总路线、大跃进，是怕社会主义革命更加深入，打破你们复辟资本主义的白日梦！

“三家村”的牛鬼蛇神们，我们决不能听你们的“指导”，决不能让修正主义、右倾机会主义分子上台，决不能让资本主义在中国复辟，决不能让你们再骑在我们劳动人民的脖子上！党是我们的亲娘，我们和党是血肉不可分的。无产阶级专政是我们的命根子，我们不专你们的政，你们就要专我们的政。对你们，没有什么“王道”和“仁政”好讲的；对你们，就是要实行“霸道”，就是要实行专政。我们要彻底捣毁你们的“三家村”黑店，击退黑店刮出来的妖风。

我至今还深深地记得，一位战友在临终前说的话：“一定要和敌人拼到底！”对！我们一定要和一切阶级敌人斗到底！我们要象当年保卫延安一样，高举毛泽东思想伟大红旗，在意识形态领域的阶级斗争中，打头阵，当尖兵，坚决和你们这群不拿枪的敌人战斗到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

