id: 62e740b2fc
标题：中青年妇女领导干部在京座谈  基层妇女领导干部减少值得重视  中组部全国妇联希望给妇女创造更多学习提高机会
日期：1988-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中青年妇女领导干部在京座谈

基层妇女领导干部减少值得重视

中组部全国妇联希望给妇女创造更多学习提高机会

本报北京3月7日讯　中央人民广播电台记者李仁主、本报记者袁建达报道：中共中央组织部副部长赵宗鼐今天上午说，近两年来，我国有些地区在县和基层领导干部中，妇女干部的比例有下降的趋势，应引起充分重视。他同时指出：对这种情况要作实事求是的分析，针对不同情况，研究具体措施加以解决，但不能据此认定妇女干部的政治地位下降了。

赵宗鼐的这番话是在中组部和全国妇联共同召开的“三八”节妇女领导干部座谈会上说的。

中组部提供的材料表明，党的十一届三中全会以来，越来越多的优秀妇女干部被选拔到各级领导岗位上，发挥着重要的作用。妇女干部在省、部级领导干部中所占的比例呈上升趋势。其中，女同志在国务院各部委正副部长中的比例已由“文革”前的1％增长到5％；在省级领导干部中的比例，由“文革”前的0.5％增长到10％。在最近20个省、直辖市、自治区的人大、政协换届选举中，又有一批女干部走上省级领导岗位。

但是，“重男轻女”的思想在我国还有一定的市场，社会招工、学校招生、女大学生分配，以及培养、选拔女干部工作中，轻视女性的现象还时有发生。对此，赵宗鼐希望各级党委组织部门加强同妇联的联系，经常沟通情况，听取意见，做好培养和选拔女干部工作。

随着改革的深化，竞争机制将逐步引入到整个干部人事管理制度中来。赵宗鼐要求妇女干部进一步增强改革意识、竞争意识，不断提高自己的政治、业务素质，进一步提高自己的组织、管理能力，努力奋进，自强不息，成为各条战线的骨干、各个行业的专家。

全国妇联副主席、书记处第一书记张帼英也在会上讲了话。她呼吁社会各方面为妇女成才创造条件，通过各条渠道、各种形式宣传先进妇女的事迹；要给妇女提供更多的学习、提高的机会；要为女干部减轻家务劳动和抚育子女的负担。她还要求各级妇联为女干部成才做好服务工作。

描述：

