id: 62ea8be734
标题：肯尼迪的“和平战略”又一章
日期：1963-9-25
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪的“和平战略”又一章

观察家

美国总统肯尼迪九月二十日在联合国大会上发表了一篇演说。他在演说中大谈什么“共同命运”、“一个世界”、“一个人种”，鼓吹美苏要“找到共同利益和一致的方面”。这一席话，同肯尼迪过去作过的某些演说一样，乍一听来，是颇为娓娓动听的。但是，只要稍为仔细分析一下，就不难看到肯尼迪要说的是什么，要做的是什么。

肯尼迪的这篇演说是在这样的情况下发表的：美国统治集团认为，他们所推行的以核讹诈为后盾的“和平战略”卓有成效，并且大有可为。近来，美国其他一些政府负责官员和宣传机器，就掩不住心中的高兴，公开鼓励苏联领导人沿着目前的道路走下去了。肯尼迪正是利用联合国的讲坛，来进行这样一番推动的努力。

三国条约被肯尼迪利用作为一个引路幡。肯尼迪竟一改前些日子一再宣传的关于三国条约并不能约束美国继续扩充核军备的调头，竭力吹嘘这个条约的重大意义。他说什么这是美苏关系的一个“里程碑”。在这里，肯尼迪对苏联领导人在制造莫斯科核骗局中所表现的“合伙精神”，作出了正式的赞赏，而要求苏联领导人本着这样的精神干下去。

苏联领导人不是希望同美国“和平共处”吗？肯尼迪说：可以的。苏联领导人不是希望同美国

“和平竞赛”吗？肯尼迪说：可以的。他还强调说，美国认为需要这样做，也欢迎这样做。但是，他郑重声明，美国的全球战略目标是不能改变的。关于美帝国主义的目标，肯尼迪列举了几点：

一、“德国和柏林的人民必须能自由地重新统一他们的首都和国家”。这就是说，肯尼迪要苏联领导人改变他们过去在德国和柏林问题上的立场，同意把德意志民主共和国“统一”到西德那里去。不久以前，肯尼迪在访问西柏林的时候，就曾公开狂妄地叫嚷要吞并民主柏林和德意志民主共和国。

二、“古巴人民必须能自由地获得一场革命的果实，这场革命从内部和外部被非常不正当地出卖了”。这就是说，肯尼迪定要颠覆古巴的革命政府，不能容忍社会主义古巴的存在。人们都知道，肯尼迪以下的美国负责官员不止一次地叫嚷，美国是不能同社会主义的古巴和平共处的；而且他们最近更是明白宣称，古巴是阻挠美苏建立正常关系的一大障碍。他们要求苏联领导人同意消除这个所谓障碍。

三、“全世界——东欧和西欧、南非和北非、老国家和新国家——人们必须能自由地选择他们自己的前途，不受歧视或命令，不受威压或破坏。”这包括两方面的含义：一方面是要在社会主义国家中实行资本主义复辟，另一方面是不能容许资本主义国家的人民进行革命，更不能容许社会主义国家支持他们的革命运动。按照肯尼迪的说法，世界各国人民如果“自由选择”的话，都是愿意参加美国控制的“自由世界大家庭”的。

四、“为了保障自由，我们（美国）将保持我们在全世界的防务”。这就是说，美国必须继续进行扩军，保持它在全球的侵略部署。对于美国的干涉和侵略活动，任何人不能干预。

仅仅从肯尼迪所谈到的这些，就可以看得出，他要求苏联领导人在一系列重大问题上做什么了。肯尼迪的意思太明白了，按照他的主意，苏联领导人如果想同美国实行“全面合作”，达成进一步的协议，他们就必须在这些问题上作出实质上的让步。

这样，肯尼迪实际上就是提出了美苏之间实行“和平共处”的条件。应该说，关于这些条件，肯尼迪在他的演说中还是讲得比较含蓄的。这显然不过是为了保持一种“和解”的气氛，所以话留半句。他的国务卿腊斯克在九月十日发表的一次演说中就说得透彻得多。腊斯克公开宣称：“在共产党领导人放弃他们的世界革命目标之前，是不可能获得有保障的持久和平的。”他要求苏联领导人“撇开共产主义在全世界取得胜利的幻想而从那里继续前进”。这样说来，美国统治集团今天对于“和平共处”所要的价钱，比起两年前提出的保持二十年和平的条件要高得多了。他们明确地要求苏联领导人把共产主义作为一种“幻想”而加以放弃，而且还要他们迫使全世界的共产党人和革命人民放弃世界革命的目标。只有在这样的情况下，美帝国主义才有可能“恩赐”和平。在那次演说中，腊斯克还明白表示美国统治集团妄想社会主义国家“和平演变”。他沾沾自喜地说，看到了“一些说明问题的迹象”，表明苏联领导人“对于他们对世界共产主义运动所承担的义务加于他们的负担和风险抱有反感”。因此，他认为有可能把“和平演变”政策继续贯彻下去，以竟“不战而胜”的全功。

肯尼迪的巧言令色，并不能掩盖美帝国主义的真正意图。肯尼迪竭力鼓吹他的所谓“和平共处”和

“和平竞赛”，不过是在这样一些幌子下来实现其“和平演变”的战略目的罢了。

肯尼迪在联合国大会上发表的演说，是他的“和平战略”的又一次狡猾的运用。英国《泰晤士报》就指出，肯尼迪的演说“主要是针对赫鲁晓夫先生而发的。美国总统比以前更清楚地表示他是多么渴求继禁试条约之后继续大力推进”。

美帝国主义的“和平战略”新的一章揭开了。这里面所孕育着的阴谋是很值得注意的。但是，苏联《真理报》居然兴高采烈地赞扬肯尼迪的演说，说什么“美国总统讲话中提到的要求合作和互相谅解的精神，不能不使人感到一些满意”。

这是什么意思呢？这是意味着他们认为肯尼迪提出的“和平共处”的条件是可以接受的吗？他们是打算同意美国吞并德意志民主共和国吗？他们是打算同意美国颠覆古巴革命政府吗？他们是打算同意美国“解放”东欧社会主义国家吗？他们是打算同意美国放手镇压各国人民的革命运动吗？他们是打算同意美国在全世界随便进行干涉和侵略吗？一句话，他们是决心牺牲德国人民的利益、古巴人民的利益、社会主义各国人民的利益以及世界各国人民的利益，来换取同美国的“和平共处”吗？

但是历史不是由肯尼迪之流，也不是由一心追求同肯尼迪“全面合作”的那些人决定的。德国人民、古巴人民、社会主义各国人民和世界各国人民绝对不会允许他们这样胡作非为。

社会主义各国人民和全世界的革命人民已经越来越看透了肯尼迪的“和平战略”的实质。最近一个时期以来，美帝国主义的所作所为，又给了人们大量的有益的反面教育。全世界人民是能够识破真相的。只要社会主义各国人民和全世界革命人民更紧密地团结起来，提高警惕，那末，不管肯尼迪怎样狡猾，也不管现代修正主义者怎样给他帮忙，肯尼迪企图利用“和平战略”来实现其侵略计划的阴谋，是一定要破产的。一心要同美帝国主义“全面合作”的人，也不会有什么好下场。

描述：

