id: 62ed239759
标题：北京朝阳中学认真上好体育课
日期：1980-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京朝阳中学认真上好体育课

本报讯  北京市朝阳中学认真上好体育课，学生体质普遍增强。

粉碎“四人帮”以后，这所学校的学生刻苦学习成风，但一度忽视了体育，学生体质下降。1977年，全校报名应征的三百多名男学生，身体目测合格的只有三分之一。为了改变这种状况，学校首先从教学计划上保证体育课时，再加上课外活动，使学生每天都有一小时以上的体育运动时间。同时，学校还努力提高体育课质量，改变过去那种“上课一只球，教师学生都自由”的状况。课堂内容以田径为主，尽量丰富多采，增强学生的体育兴趣，收到锻炼效果。

目前，全校学生体质普遍增强，运动水平不断提高。经有关方面测定，这个学校十二至十九岁学生的平均身高、体重、胸围和握力都超过了北京市同年龄学生的生长发育水平；有一半以上学生达到了国家颁布的体育锻炼标准。上学期，学校为市以上运动队输送了四名运动员，我国女子排球队主攻手郎平就出自这个学校；今年春节北京市环城赛，初一（4）班的杨秀凤同学获得女子组第一名，打破了市纪录。

描述：

