id: 62ee79aed3
标题：合同制调动了农民的积极性  兴义县经济作物生产蓬勃发展
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合同制调动了农民的积极性

兴义县经济作物生产蓬勃发展

新华社贵阳电　贵州省兴义县对油桐、桔子等主要经济作物实行了生产合同制，生产开始出现了蓬勃发展的形势。

兴义县是贵州省粮食和经济作物的主要产区之一。前几年由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，许多传统经济作物产量严重下降。一九七八年，同历史最高年产量相比，红桔下降了百分之九十，油菜籽下降了百分之七十，油桐下降了百分之三十七。党的三中全会以后，兴义县委结合真理标准问题的讨论，狠批极左路线，决心把经济作物抓起来。经过调查，县委把全县大体划分为五种经济生产区域，即：经济林主产区、糖蔗主产区、以生产棕片为主的土产杂品主产区、蔬菜主产区和其它经济作物区。县农林、供销、粮油、外贸等部门分别同列为经济作物主产区的生产队签订生产合同。合同包括四个方面的内容：经济作物种植面积、种植规格以及必须做到的生产措施；国家有关部门给生产队以技术指导、物资支持，国家对有些作物给予生产队调减粮食征购任务的数量；经济作物产品交售给国家的比例；完不成合同规定，各自应担负的经济责任。

通过专业会议等形式，全县有一千六百三十一个生产队与有关方面签订了合同，纳入合同的经济作物面积达十一万亩。

由于县委从实际出发，安排经济作物生产，并采取合同制和必要措施保证经济作物的发展，调动了广大社员群众的生产积极性。仓更公社计划种植七千亩油桐，到去年十月底，就栽种了五千亩。全县种植柑桔的一百三十五个生产队，在签订合同后的半个月时间里，已对原有的桔树进行了修枝和深耕追肥。

描述：

