id: 7fa1e0c05f
标题：反动影片《怒潮》是为彭德怀翻案的大毒草
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：中国影协革命造反委员会
来源：
标签：陈独秀,彭德怀,湖南文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庐山会议上，我们党在伟大领袖毛主席的英明领导下，彻底粉碎了以彭德怀为首的反党集团的篡军、篡党的阴谋活动。把彭德怀这个大野心家、大阴谋家拉下了马，罢了官，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。但是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，却千方百计地策划为彭德怀翻案。一有机会，就大刮阴风，为彭德怀招魂。

一九六二年，中国的赫鲁晓夫竟亲自出马上阵，公然跳出来，为彭德怀辩护说，彭德怀的反党纲领“不少还是符合事实的”，“并不算犯错误”。彭真这个反革命修正主义分子也猖狂地说：“彭德怀是昔日的功臣。”他们竭力扶植了为彭德怀翻案的反动历史剧《海瑞罢官》。在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的煽动下，彭德怀疯狂地进行反攻倒算，抛出了长达八万言的翻案书。紧跟彭德怀的死党就抛出了一部为彭德怀翻案的反党电影《怒潮》。当这株大毒草出笼的时候，文艺界反革命修正主义头目周扬是十分关心的，他说一定要把这部影片拍好。反革命修正主义分子罗瑞卿看了《怒潮》以后，也赞不绝口，他把这部影片吹捧为“一九六三年最好的影片”。真是物以类聚，这些牛鬼蛇神都在为彭德怀翻案起劲地鼓噪。

在党的八届十中全会上，我们伟大的领袖毛主席英明地指出：利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。毛主席一针见血地指出了问题的要害和实质，剥开了那些反革命修正主义分子的画皮，使他们一个一个地都现出了原形。

《怒潮》这部毒草影片的主要炮制者是个一贯反党、屡教不改的家伙。在一九五九年彭德怀被罢官以后，这个家伙怀着对党对毛主席的刻骨仇恨，充当了为彭德怀翻案的急先锋。一九六一年，他把在一九五八年写的《红三军团打长沙》加以改头换面，更名为《红军进长沙》再次抛出，为彭德怀招魂。一九六二年他在湖南平江设立“平江革命斗争史展览馆”，大肆吹捧彭德怀。从一九五九年开始，还以编写“平江革命斗争史”为名，为彭德怀树碑立传。一九六二年他又把这个所谓的《平江革命斗争史》加以重印，与彭德怀反攻倒算的八万言书同时抛出。《怒潮》从一九五九年开始编写剧本，三易其名，八改其稿，精心炮制，到一九六三年七月拍成影片上映。毒草影片的炮制者曾亲口对人说：“这部影片是代表了平江几十万人民对平江起义中死难烈士的纪念。”从这句话就更可以清楚地看出《怒潮》，这部影片是为彭德怀翻案的重要一步棋。

偷天换日 篡改历史

《怒潮》，原名《平江怒潮》，后来，毒草影片的炮制者觉得这样太露骨，便改名为《湘江怒潮》，最后才定名为《怒潮》。

毒草影片的炮制者编写这个毒草剧本，是经过一番精心策划的。反革命修正主义分子彭德怀本来是一个镇压农民革命运动的刽子手，国民党湖南独立第五师第一团代理团长。一九二八年，他投机参加平江起义，混进革命队伍，当上了红军第五军军长。于是，平江起义就被这个大野心家、大阴谋家利用作为篡军篡党的一笔政治资本。一些别有用心的人也竭力吹捧彭德怀是什么平江起义的“领袖”，是“平江人民的救星”。在彭德怀八万言的翻案书中，更不知羞惭地吹嘘自己对平江起义的“贡献”。他甚至公然诋毁毛主席亲自发动和领导的秋收起义，胡说什么：“历次起义都失败了，只有平江起义取得了胜利”，“革命来潮的信号就是平江起义”。可见，不管是八万言书还是《平江史》，都是妄图从平江起义入手来搞翻案的。反动影片《怒潮》用的也是这个手法。它通过平江起义，煞费苦心地把反动军阀彭德怀装扮成中国革命的先导，武装革命的创始人，梦想篡改历史，偷天换日，改变我们伟大领袖毛主席对中国革命的领导地位。狼子野心，昭然若揭。

《怒潮》是在一九五九年庐山会议彭德怀的反党阴谋彻底败露后拍摄的。因此，为了遮人耳目，不得不采取一些更隐蔽更狡猾的手法。它把平江起义的内容，硬塞进秋收起义的时间内，妄想鱼目混珠，假冒秋收起义。同时影片中还别有用心地穿插了这样一些情节和台词，说“毛委员又回来领导咱们了”，“他叫咱们秋收的时候暴动”。想通过这样一些安排，遮掩影片美化彭德怀、为彭德怀翻案的反动政治目的。但是，这面假红旗不管怎样摇晃，我们也能剥开它的画皮，戳穿它的阴谋。

只要翻一下历史，就能清晰地看出，影片所描写的一切，与秋收起义是毫不相干的，没有一点秋收起义的影子。一九二七年九月，毛主席亲自发动和领导秋收起义，建立了第一支工农红军，向井冈山进军，创立了第一个革命的红色根据地，为中国革命和世界革命开创了以农村包围城市，最后夺取城市，夺取全国政权的胜利道路。秋收起义根本没有攻打过平江。而影片中不仅攻打了平江城，并且取得了胜利。从这一点，就可以看出《怒潮》是打着写秋收起义的幌子，来贩卖彭德怀搞平江起义的私货。手段十分卑劣。

《怒潮》的另一个伪装，是假借一九二八年三月平江扑城暴动来表现七月平江起义。这就使这部反动影片具有更大的欺骗性。尽管在影片中我们看到有扑城暴动的某些事实：农民队伍有的拿着土枪鸟枪，有的拿着锄头扁担、木棍梭镖；走在最前面的是化了装的队伍，他们抬着菩萨，扮作耍龙的、卖柴卖菜的，浩浩荡荡开往县城。然而历史和影片中表现的这些根本不同的是，这次平江扑城结果是失败了，它没有打进平江城里去。可是影片却偏偏大肆渲染攻城取得了胜利，杀了国民党团长阎紫剑，打死了地主头子刘瑞甫，最后带领队伍上井冈山作为结局。这哪里是什么平江扑城，这一些情节，分明是被彭德怀一伙视为“资本”的平江起义。一九二八年七月二十二日，在平江的国民党独立第五师的一部分队伍，借“闹饷”为名，在当地农民群众的配合下，发动了起义，冲进了伪县政府，捉拿了“清乡司令”阎仲儒（影片中的阎紫剑即阎仲儒和伪县长王紫剑的混称），在月池塘枪毙了县官刘作柱（即影片中的刘瑞甫），控制平江城近一个星期，最后向井冈山进发。影片对这一部分内容极尽歌颂美化之能事，因为这就是所谓彭德怀参加的“平江起义”。所不同的是，影片把一支起义军队改成了一支农民武装。但这只不过是反党分子害怕暴露丑恶面目，而玩弄的拙劣伎俩而已！事实充分说明，《怒潮》就是一部借平江起义，为彭德怀翻案的反动影片。

挖空心思为彭德怀涂脂抹粉

毒草影片的炮制者，在影片中极力为彭德怀涂脂抹粉，挖空心思为他歌功颂德。反革命修正主义分子彭德怀为了粉饰他混入革命队伍的投机目的，经常吹嘘自己是在革命困难时期加入革命队伍的。反动影片《怒潮》也对这个大野心家的投机参加平江起义大加美化，特意塑造了国民党参谋黄维国这个所谓的正面形象。影片描写他十分同情革命，“马日事变”后，主动护送罗大成出城，使罗大成得以脱险；在汪精卫武汉政府叛变革命的紧急时刻，他毅然脱离国民党，投奔革命队伍，慷慨陈词：“我是个无知的青年，投身国民党，实指望能够报国为民，没想到他们背信弃义屠杀穷苦百姓……”。影片最后，我们看到，就是这个黄维国，投身到平江起义的队伍，冲杀在最前头。炮制者抬出这样一个虚假的人物大肆吹捧，目的显然是为彭德怀这个旧军阀反共反人民的罪恶历史进行辩解，并进一步把彭德怀这个大野心家美化为革命的“英雄”。

反动影片《怒潮》不敢公开抬出彭德怀，于是又借了两个所谓“农民领袖”邱金和罗大成作为他的替身，通过对这两个人物的描写，把彭德怀这个大野心家打扮成中国武装革命斗争的创始人。影片大肆渲染邱金和罗大成是最懂得组织农民进行武装斗争的，描写“马日事变”后，罗大成就提出：“串连农友，拿起武器跟他们干！”似乎他们早就发现了一条武装斗争的道路。毒草影片的炮制者十分精心设计了邱金在群众大会上讲演的场面。邱金说：“反动派要我的脑袋，我没有给他，反动派还要你们的脑袋，你们给不给呀？”接下去，便是罗大成与右倾机会主义分子陈独秀的代表王怀志进行的一场斗争。当王怀志说“玩弄刀枪不是我们共产党人的事”，命令罗大成马上解散工农自卫队，并回区党委检讨错误时，影片表现罗大成又是如何的坚定不屈，毅然说：“我可以去区党委，工农自卫队不能解散！”你看，在这里，军阀出身的彭德怀，竟然成了坚持武装革命的“伟人”和同右倾投降主义路线作斗争的“英雄”了。

但是，伪造的历史掩盖不了历史的真实！

中国革命胜利的唯一正确的道路，是我们伟大领袖毛主席开辟的。早在一九二七年三月，毛主席在《湖南农民运动考察报告》里就指出，必须“推翻地主武装，建立农民武装”。在一九二七年党的“八七”会议上，毛主席同陈独秀右倾机会主义分子作了不屈不挠的斗争，结束了右倾投降主义路线在全党的统治地位，确定了武装斗争的总方针。而自命为“中国最早的马列主义者”的彭德怀，在这时却还在为国民党效劳。“八七”会议后，毛主席亲自领导了秋收起义，组织工农武装，实行土地革命，开展武装斗争，建立工农民主政权。向井冈山的伟大进军，开辟了中国革命胜利的道路。

毛主席强调指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”我们最最敬爱的伟大领袖毛主席为中国革命开创了依靠农民、建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的胜利道路。毛主席的光辉的军事思想，是马克思主义发展史上最完整、最科学、最伟大的革命军事理论，是当代马克思列宁主义军事学说的最高峰。毛主席的无产阶级军事路线是在同“左”右倾机会主义路线的斗争中发展起来的。在要不要武装夺取政权的问题上，毛主席坚决地反对了陈独秀的取消主义以及后来王明和中国赫鲁晓夫的投降主义，提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断。在如何进行武装革命的问题上，毛主席又与“八七”会议后出现的历次“左”倾冒险主义作了坚决的斗争，指出了以农村包围城市的正确道路。反革命修正主义分子彭德怀在历次路线斗争中，一向站在错误路线方面，反对毛主席的正确路线。可是反动影片《怒潮》，却极力美化彭德怀，为彭德怀的“左”倾冒险主义的军事路线翻案。影片借着反对陈独秀的右倾机会主义路线，描写邱金最后带领数万农民，举行了攻打平江县城的活动，并吹嘘它“旗开得胜，马到成功”，赢得了“伟大”胜利。这种描写，就是对彭德怀的盲动主义的无耻吹捧，它是根本违背毛主席一贯主张的建立农村革命根据地、以农村包围城市的伟大战略思想的。尽管毒草影片的炮制者千方百计要把彭德怀的盲动主义路线吹捧为正确的军事路线，但仍掩盖不了它的反动本质。

罢官是《怒潮》的要害

影片的炮制者别有用心地安排了一场罗大成被罢官的戏，十分恶毒。

《怒潮》最早的剧本，并没有影片中罗大成被王怀志撤职的那段情节。一九五九年，彭德怀这个篡军、篡党的大野心家、大阴谋家的反党阴谋败露以后，被罢了官。于是在《怒潮》中，作者特意增写了罗大成被罢官的这一情节。含沙射影地攻击以毛主席为首的党中央，极力为彭德怀鸣冤。这是《怒潮》的要害所在，是专为影射彭德怀的被罢官而写的。作者把这场戏写得悲愤交集，充满了一股冲天的怨气。看，当王怀志宣布撤销罗大成“党内外一切职务”以后，群众十分气愤，邱金则紧紧握住罗大成的手，无限激动。接着镜头转向耸立的棕树，以象征罗大成，也就是象征彭德怀的“高大”形象。

为了渲染“罢官”，炮制者还借影片中渔鼓老人的嘴，唱了三首黑曲，对彭德怀竭力吹捧，不惜把这个大军阀比作“太阳”，比作“一条龙”。说他“一支人马强又壮，闹得南山一片红”。在“罢官”的这场戏中，毒草影片主要的炮制者更借题发挥，为彭德怀唱了一支招魂曲，唱出了彭德怀和毒草影片主要的炮制者等反党分子的对党的刻骨仇恨，发泄毒草影片主要的炮制者对彭德怀的无限怀恋：“君的恩情永不忘，农友乡亲心里亮，隔山隔水永相望。”说彭德怀是“死里逃生闹革命，枪林弹雨把敌杀”，为他的被罢官极力鸣冤叫屈，叫嚷：“哪有利刀能劈水，哪有利剑能斩愁。”最后竟十分露骨地给这个反党头头鼓劲打气：“风里雨里你行船，我执梭镖望君还。”他们准备彭德怀有朝一日东山再起，卷土重来。

反动影片《怒潮》的出笼，是一小撮反革命修正主义分子在中国的赫鲁晓夫的支持下，向以毛主席为首的无产阶级司令部发动的一次猖狂进攻，这是一场尖锐的阶级斗争。我们知道，在整个社会主义时期，存在着资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。资产阶级要推翻无产阶级专政，我们要巩固无产阶级专政。军队是无产阶级专政的柱石。因此，以党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部要推翻无产阶级专政，实现资本主义复辟，就必然要篡夺军队的领导权。

我们敬爱的副统帅林彪同志指出：“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。”“资产阶级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞乱。另一个是搞军队，抓枪杆子。文武相配合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”反动影片《怒潮》，就是以中国的赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派，抓舆论，又抓枪杆子的一个重要步骤，其目的也就是要搞反革命政变。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派揪出来了，反革命修正主义分子彭德怀也被揪出来示众了，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。我们一定高举毛主席的革命批判旗帜，把彭德怀和他的后台中国赫鲁晓夫，彻底批深、批透、批倒、批臭，一起扫进历史的垃圾堆！

中国影协革命造反委员会

描述：

