id: 7fa2676d26
标题：皇太极及其民族团结政策
日期：1986-11-16
是否是时间段：false
作者：王湘江
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清太宗皇太极是中国历史上一位杰出的人物，他不仅具有其父努尔哈赤英勇善战的军事才能，而且在政治上具有远见，他制定并采取的“满、蒙、汉视同一体”的民族团结政策，为清王朝最终取代明王朝，并成为拥有比盛唐时还要大得多的疆域的多民族强国奠定了坚实的基础。

皇太极从汉民的激烈反抗及其父努尔哈赤在辽东战争受挫的事实中，认识到：单靠“以力服人”的军事手段是不行的，要使人心悦诚服，还必须从政策上解决问题。于是他一继位便一改其父推行的民族歧视政策，提出“满、汉、蒙一视同仁”的重要国策。他首先以“满汉之人均属一体”，“差徭公务、毋致异同”为号召，改变汉族人的奴隶地位，促进辽东地区政治局面的稳定及农业生产的恢复和发展。同时进一步加强与蒙古诸部的政治联姻。他本人及王亲贝勒多娶蒙古人为妻，他们的女儿也大都出嫁到蒙古，并标榜“衣冠则同”，信奉喇嘛教，从心理上安抚蒙古族。皇太极对黑龙江流域的各民族采取积极的招抚手段，本着自古女真为一家的原则，反复向他们宣传：双方的祖先本来就是一族之人，而且语音相同。并将贝加尔湖东至黑龙江中下游地区的强大的索伦部首领巴尔达奇（达斡尔族）招为额驸，使女真诸部及库页岛的费维喀库页、鄂伦春等族自愿归向清政权。这些部族每年前往盛京纳贡的“不绝于道”。

在处理各民族的关系上，皇太极努力做到一视同仁，如：对贝勒亲王犯法不姑息，给予严厉处分，而对众议官1634年正月联合到户部衙门诉说差徭过重一事，不仅没动肝火，相反肯定为“直言无隐”的正当行为，从而赢得了各族官吏和百姓的拥戴。尤其富有代表性的是，在1636年4月举行的登极典礼中，皇太极始终坚持满汉蒙三位一体，由他们的代表共同给他上尊号，同时以满汉蒙三种文字书写表文。这种重视民族团结之举，是我国历史上前所未有的。同样具有意义的是，继组建蒙古八旗后，皇太极于1633年又组建起汉军八旗，将单一满族执政的政权性质改为多民族联合政权。

皇太极还改变了努尔哈赤排斥汉人参政的狭隘观念，力主不分民族，惟才是用。如他把努尔哈赤时代一直不受重用的范文程安置到自己身边，参与决策军政大计，使他的治国才能得到充分发挥。对前来归降的汉官不问何种动机一律接纳。如孔有德等归降后，原部兵马不予改编，仍由他们统辖。对一时不肯降的也不勉强。对投降后不安心留下，私自逃跑的，规定了可来可去的政策，绝不随意杀戮。明将祖大寿1631年守大凌河时被迫降清，后受命去锦州明营策反一去不返，1642年松山战役兵败后再降，皇太极都以盛情相待。这种宽大为怀的政策，使明朝不少有才能的官吏纷纷弃明归清。

皇太极重视汲取其它民族的历史文化精华，丰富和改革本民族的思想文化，坚持日读《四书》两段，《通鉴》一章，广泛借鉴历代兴亡成败之道，特别是辽金元等少数民族的历史经验教训。他还要求诸王贝勒学习汉人“读书明道理”，学习并运用汉人发展农业的经验。然而对汉族不便骑猎的宽大服裳、妇女缠足等陋习则主张破除。

皇太极在积极采取招抚手段的同时，对那些顽固地制造民族分裂的人，也果断地采取了一系列军事打击的策略。皇太极力主民族团结、恩威并施的做法，推动了一统天下的进程。1642年10月，西藏达赖五世派使者与厄鲁特蒙古顾实汗一道万里迢迢到盛京向清朝表示归附，使遥远的西南疆域也归入清朝版图，并终于完成了对明朝环形包围的有利态势。

当然，清政权民族压迫的实质绝不会因皇太极的政策而改变，但由于他所推行的政策顺应了历史发展的趋势，因而使清政权终于得以一统天下。

描述：

