id: 7fa260079e
标题：令人高兴的喜事
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：李德章/张本德
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

军报编辑部文章《毛主席关于抓纲的思想不容篡改》，深刻揭露、批驳了“四人帮”在抓纲问题上玩弄的鬼蜮伎俩，澄清了抓纲治国、抓纲治军中一个极为重要的思想理论是非，我们着实打心眼里高兴！

“四人帮”这伙反马克思主义的野心家、阴谋家，出于篡党夺权的狼子野心，效法林彪“念念不忘”的反革命手法，装出一副热烈拥护“阶级斗争为纲”的模样，掩护他们的反革命勾当。他们恶毒诬蔑我们军队工作以整顿、准备打仗为纲是什么“反对阶级斗争为纲”、“多纲论”、“以目乱纲”、“以目代纲”，把毛主席关于抓纲的思想歪曲篡改得面目全非。“四人帮”在抓纲问题上造成的思想混乱，给各条战线的革命和建设都带来了严重的干扰和破坏，既祸国，又殃民。

除了四害，人心大快！拨乱反正，人民高兴。今天，在华主席、党中央、中央军委的英明领导下，澄清了“四人帮”长期以来在抓纲问题上造成的混乱，还其本来面目，这是一件好事和喜事。

我们一定要彻底批判“四人帮”在抓纲问题上的歪曲和篡改，完整地准确地领会和掌握毛主席关于抓纲的思想，把揭批“四人帮”的伟大斗争深入进行下去，坚决抓好“军队要整顿”、“要准备打仗”这个军队工作的纲，加速我军的革命化现代化建设。

八八七四一部队战士 李德章、张本德

描述：

