id: 7fa3032874
标题：培植“春苗”茁壮成长
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内蒙古乌拉特草原上，男女民兵跃马横枪，英姿飒爽，威风凛凛；他们一边放牧，一边巡逻，配合边防守备部队共同守卫着祖国的北方边疆。

每当人们看到这些身强力壮的男女民兵为军民联防作出贡献时，广大贫下中牧都说：这是亲人解放军认真贯彻执行毛主席的“六·二六”指示的丰硕成果！

贫下中牧这样说是有道理的。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇推行修正主义的医疗卫生路线，这个地方少医缺药，贫下中牧流传着“小病抗，大病躺，重病急病见阎王”的话。

内蒙古军区某地医院的广大医务人员，看在眼里，急在心上。他们想：广大牧民没有健壮的身体，怎能完成建设边疆、保卫边疆的艰巨任务呢？医护人员在毛主席的“六·二六”指示指引下，首先协助公社在联丰大队办起合作医疗，然后，在公社党委、大队党支部的领导和支持下，公社医疗网也陆续地建立起来。五年来，他们为牧区培训了四百二十七名赤脚医生。医疗小分队不仅深入到社队去办学习班，还在巡诊中主动搞好传帮带，经常把赤脚医生请到部队医院实习，不断提高他们的医疗技术水平。许多赤脚医生说：“亲人教我当医生，我当医生为人民；一把草药一根针，保卫祖国献青春。”他们经常身背药包，骑着骏马，风雪无阻地走村串户，为贫下中牧防病治病。

边防战士帮助贫下中牧办医，广大贫下中牧更加积极地支援部队搞好边防执勤。一天傍晚，边防连一支骑兵巡逻小分队，经过长途跋涉，来到一个牧业点宿营。贫下中牧木巴老人和女儿热情接待战士，主动给军马喂料饮水。当他发现战士朝克图的军马一条腿有些扭伤，便顾不上吃饭，急忙给军马扎针治疗，还弄来药水揉擦，感动得朝克图不知说啥好。第二天一早，小分队正要告别木巴老人时，他却骑着放牧的马赶来，说：“出发吧，我给你们带路！”战士们劝木巴老人不要去了，他却说：“这一带的路我熟悉，别看我年纪大了，也要为战备贡献力量！”在木巴老人带领下，小分队过草滩，越山岭，警惕地巡逻在祖国的边防线上。

（报道组）

描述：

