id: 7fa52a0905
标题：不愧是大学校培养的人
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《在新的考验面前》这篇通讯，一桩桩感人至深的事情，一句句掷地有声的话语，使人情不自禁地称赞：王生堂同志不愧是军队这所大学校里培养出来的人。

他选择转业去向，不是富饶的老家冀中，不是山清水秀的广东，而是最艰苦最需要的地方。他安排离队前夕要办的事，不是添置家当，谋划后路，而是想着再替连队干些什么，再给干部战士留下些什么，订出了一个紧张的工作时间表。他考虑到地方后新的生活，不是想去享清福，而是想着如何继续艰苦奋斗。

一个革命战士，把党的需要、党的利益放在第一位，以个人利益服从党的利益，就决不会因为转业，松懈革命斗志，而是把转业看作新的革命征途的出发点，党把自己放在哪里，自己就在哪里发出光和热。对革命工作拈轻怕重，挑肥拣瘦，从来就不是我们的传统，在我们革命队伍里，从来就把这种做法当作是可耻的东西。只不过这几年在林彪、“四人帮”干扰破坏下，这些臭的东西反而不臭了。现在，我们在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，是应该把这些坏风气加以彻底清除了。

实际上，我们许多将要转业的同志，对于自己在部队十年，二十年，三十年，到底锻炼得怎么样，都正在象王生堂同志一样，用自己的行动写出出色的答卷。不少同志响亮提出：在去向上，要向白求恩学习，革命需要到哪里，就奔向哪里；在职务上，要向雷锋学习，甘心作一颗螺丝钉；在生活待遇上，要向张思德学习，以苦为荣，以苦为乐；在对待新的工作上，要向焦裕禄学习，一心为人民，把全部精力献给实现四个现代化。我们完全相信，他们在今后的斗争中，一定会创造出新的英雄业绩，进一步表明，自己不愧是解放军大学校培养的人。

描述：

