id: 7fa6a744da
标题：破坏国防建设为的是投降卖国
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：田跃华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论十大关系》中明确指出：我们“不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹”。毛主席的这一教导，是我们加强国防现代化建设，特别是发展国防尖端事业的指针。万恶的“四人帮”同毛主席的指示大唱反调。他们恶狠狠地挥舞“唯武器论”的大棒，疯狂反对和破坏我国独立自主、自力更生地发展国防建设事业，这充分暴露了他们大搞投降主义、卖国主义的反动嘴脸。

“武器是战争的重要的因素”。为了打破美苏两霸的核垄断，支援世界各国人民的革命斗争，保卫我们伟大的社会主义祖国，我们必须加强国防建设，努力发展现代化武器装备，包括发展原子弹、氢弹这样的国防尖端武器。“四人帮”拚命反对我们加强现代化的国防建设，似乎原子弹要不得，国防建设搞不得，一搞就是“修正主义路线”。他们这样做究竟居心何在？说穿了，是要搞垮我们的国防建设，瓦解和破坏我们的国防力量，解除我军的武装，让我们在未来的反侵略战争中束手待毙，好让他们这伙无耻的卖国贼，借助侵略者的“核保护伞”，爬上“儿皇帝”的宝座。

二十一年来，在毛主席“国防不可不有”的光辉指示指引下，我国的国防建设取得了很大的成就，不但有了很多的飞机和大炮，而且有了自己的原子弹和氢弹，多次成功地发射了人造地球卫星。为了粉碎帝国主义、社会帝国主义可能发动的侵略战争，保卫社会主义祖国，我们一定要深入批判“四人帮”的谬论和罪行，进一步加强国防建设，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

