id: 7fa943776a
标题：漫谈解放思想
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放思想涉及的问题很多。这个专栏准备根据当前部队的反映，着重解决对解放思想的认识和态度问题。例如：

要不要继续解放思想？部队存在不存在继续解放思想的问题？怎样认识解放思想的必要性和迫切性？

什么叫解放思想？解放思想的正确含义和要求是什么？在解放思想的问题上需要划清哪些界线？

我们现在讲的解放思想，是要从哪里解放出来？包括怎样肃清林彪、“四人帮”极左路线的影响，怎样破除形而上学的思想枷锁，怎样摆脱因循守旧的小生产习惯势力的束缚，等等。

怎样才能做到解放思想？在我们思想上、作风上、工作上、学习上，需要注意哪些问题？

希望大家结合部队实际和自己的体会踊跃写稿。文章最好运用具体事例作具体分析，摆事实，讲道理，一篇讲一个问题。长短不拘，形式也可以多样。

同志们对这个专栏有什么要求和意见，也请随时告诉我们，共同办好这个专栏。

为什么认为该“收”了？

“现在重申四项基本原则，解放思想该‘收’了。”这种看法对不对？不对。解放思想，这是我们党一贯的方针。党的十一届三中全会又一次重申了这个方针，号召全党同志和全国人民要解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。这就是说，解放思想是一项坚定不移的、长期的方针。那么，为什么有些同志一听到要坚持四项基本原则，就认为解放思想要“收”了呢？

对前一阶段解放思想的形势认识有片面性，这是一个原因。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，华国锋同志为首的党中央带领全国人民坚持实事求是的原则，解放思想，冲破禁区，拨乱反正，极大地调动了广大干部和群众的积极性和创造性，使全国出现了生动活泼的政治局面。同时，社会上也有极少数人借“解放思想”之名，散布资产阶级的反动思想，煽动人们怀疑以至攻击和否定四项基本原则。对于这些情况，必须作全面的分析。首先，我们要看到，党中央倡导解放思想以来出现的形势，主流是好的，令人鼓舞的。这证明解放思想是十分必要的，必须坚持下去。一些反动的东西乘机出笼，这是难免的，也是大好形势中的支流。当然，对于这些问题，也不能放任不管，而必须认真加以对待。现在的问题是，我们切不可把支流当主流，更不能因噎废食，出了一点问题，就认为解放思想该“收”了。

把坚持四项基本原则与解放思想对立起来，这是又一个原因。有的同志认为，社会上出现的怀疑和否定四项基本原则的错误思潮，就是解放思想的结果。这是没有道理的。阶级敌人攻击四项基本原则，不是从三中全会以后才开始的，以前早就有，今后还会出现。这是阶级斗争的必然反映，并不是解放思想的结果。在人民内部，少数人对四项基本原则产生某些怀疑，也不是解放思想带来的，而往往是林彪、“四人帮”多年来歪曲、篡改四项基本原则，使它们在群众心目中失去了崇高威信的结果。只要我们善于针对群众中的怀疑加以引导，做好思想政治工作，是可以很快消除怀疑，提高人们对坚持四项基本原则的自觉性的。相反，我们应当看到，坚持四项基本原则与解放思想本来是一致的、互相促进的。解放思想，必须遵循四项基本原则，不能突破这个大框框；要更好地坚持四项基本原则，又必须解放思想。很显然，只有解放思想，打破迷信，肃清林彪、“四人帮”在四项基本原则方面的流毒和影响，才能真正理解四项基本原则，提高坚持四项基本原则的自觉性。现在重申四项基本原则，批判怀疑四个坚持的错误思潮，正是针对当前存在的问题，为继续解放思想，贯彻三中全会精神排除干扰，扫清障碍，创造良好的条件。怎么能认为坚持四项基本原则和解放思想是对立的呢？

对解放思想的深远意义认识不足，把解放思想看作是一时需要的权宜之计，也是一个重要原因。有的同志以为，解放思想不过是暂时的需要，这一阵风过去了，也就该“收”了。这些同志不明白，所谓解放思想，是以马列主义、毛泽东思想为指针，从林彪、“四人帮”的思想枷锁中解放出来，从官僚主义和小生产习惯势力的思想牢笼中解放出来，从唯心主义、形而上学的思想束缚中解放出来，使人们的思想适应党的工作重点转移的需要，以便更好地坚持四项基本原则，正确地认识世界和改造世界。应当看到，实现四个现代化是一项前人从未做过的崭新的事业。如果我们的思想还停留在若干年前的阶段，还抱着原来的老框框不放，那我们怎么能在新条件下更好地坚持四项基本原则，实现社会主义的现代化呢？三中全会指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”看不到解放思想的深远意义，不习惯于解放思想，总喜欢四平八稳，按老一套办事，归根到底是自己的思想还没有完全解放。因此，对于认为坚持四项基本原则就该“收”的同志来说，继续解放思想倒是摆在他们面前的一项重要任务。

重庆警备区 孙朝良

“听上级的”就无需解放思想吗？

在基层，谈到解放思想时，有的同志常常说：那是上头的事，我们是执行命令，听上级的，上级叫干啥就干啥，让咋干就咋干，思想解放不解放，关系不大。

这就提出了一个问题：应该怎样理解执行上级指示与解放思想的关系？

“听上级的”，坚决执行上级指示，这是组织纪律性强的表现，当然要坚持。但是，这并不等于说不需要解放思想。我们讲的解放思想，是要使我们的思想摆脱各种精神枷锁的束缚，善于运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去研究新情况，解决新问题，创造性地执行上级指示，做好本职工作。因此，解放思想不仅不影响“听上级的”，而且正是正确理解和执行上级指示的必要前提。

“听上级的”，应该是自觉的，不能是盲目的。而要做到自觉，又离不开解放思想。就拿执行党的现行政策来说吧。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，党中央把马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国现代化建设的具体实践相结合，制定了一系列方针政策，有力地推动了全党工作重点的转移和四化的进程。它是解放思想的成果，也只有进一步解放思想才能得到贯彻落实。可是，我们有些思想不够解放的同志，总是感到“这是过去批判过的呀”，“那是‘本本’上没有的呀”，甚至用“四人帮”推行的那套极左的东西作为判断是非的标准，怀疑党的现行政策“右”了、“偏”了。这样，他们在实际工作中就难免左顾右盼，缩手缩脚，哪里还谈得上自觉“听上级的”？

“听上级的”，不是照搬照抄。上级指示一般都是从全局出发的，要贯彻执行得好，必须同本单位的具体情况相结合。这个“结合”的过程，就是一个解放思想、坚持实事求是的过程。比如说，全党工作重点转移以后，我们部队工作如何适应这种新的形势？这是每一个真心“听上级的”同志都在考虑的问题。各部队的实际情况和工作任务各不相同。如果你思想不解放，还是一切从“本本”出发，把“听上级的”变成了照搬照抄，不敢从部队的实际情况出发，主动研究新情况，解决新问题，你就提不出适应工作重点转移的具体措施和办法来，你那个地方的工作就不会有新的起色。这样，即使你天天重复上头的口号，天天喊转移，也不过是一句空话而已。

当然，领导机关和领导同志，在制定和执行党的方针政策中负有更大的责任，他们尤其要解放思想。但是领导机关和领导干部的思想解放，虽然可以促进却不能代替下级机关和基层干部的思想解放。解放思想是一场深刻的思想革命，是要下功夫，用脑子的，不是嘴上说说就可以解放了的。有些同志所以常用“听上级的”来否认自己解放思想的必要性，除了道理上认识不清之外，还有一个思想懒惰和怕负责任的原因在里面。他们喜欢吃现成饭，又当惯了“收发室”，凡事等上头布置，照抄照转了事，以为这样既可省劲，出了问题又可推卸责任。其实，这本身就是思想不解放的一种表现。只有首先从这种精神状态中解放出来，才能更好地贯彻执行党的方针政策和上级指示，迅速跟上新长征的队伍。

五二八九一部队 王灵书

随心所欲不是解放思想

思想僵化是解放思想的一个对立面。有些人受林彪、“四人帮”流毒的禁锢、旧的习惯势力的束缚，总是用孤立的静止的片面的观点去看世界，照搬“本本”，固守陈规，当“守株待兔”之士，做“刻舟求剑”之事。不打破这种思想僵化，思想就如笼中之鸟，永远也张不开翅膀。

解放思想的另一个对立面，就是随心所欲，用哲学的语言来说，叫幻想摆脱必然的自由。据说，解放思想么，就应当有绝对的自由，“我行我素”，什么马列主义、毛泽东思想，什么科学真理，都得为“我”让路，“我”爱怎么想就怎么想，爱怎么说就怎么说，爱怎么干就怎么干。对于这种情况，不少人还没有引起足够的注意。

表面上看来，解放思想和随心所欲，都是要求思想自由，然而，从实质上看，它们却反映着两条根本对立的认识路线。马克思主义提倡解放思想，是为了使思想沿着辩证唯物主义的认识路线前进。而随心所欲却是贴了“解放思想”标签的唯心主义。主观要符合客观这个最起码的常识告诉我们：解放思想的唯一根据只能是不断发展变化着的客观世界。按客观规律去思想就是解放思想。毛泽东同志在解释实事求是的时候说：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”（《毛泽东选集》第三卷第七五九页）这个实事求是，概括了解放思想的真正含义，把解放思想和追求科学统一起来了。毫无疑问，解放思想是要冲决羁绊人们思想的一切精神枷锁，使思想获得自由。可是，自由是对必然的认识和客观世界的改造。“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一五三页）因此，只有把思想自由理解为对必然的认识才是正确的。如果从任何别的意义上去解释思想自由，就会背离实事求是这个辩证唯物主义的根本点，陷入随心所欲的唯心主义的泥坑。那样，解放思想这个口号就被歪曲了，好象它并不是要使人们的思想更加符合科学，反倒是要把人们的思想从科学那里“解放”出来似的。

乍看去，唯心主义是再自由不过的了，因为它可以瞎想一气，好比狄德罗说的那架发疯的钢琴，“以为它是世界上仅有的一架钢琴，宇宙的全部和谐都发生在它身上。”其实，它是最不自由的，因为无视客观规律去作自由的决断，必然要受到客观规律的惩罚。这种自由的愿望越强烈，在实际行动中遭受的失败就越大。试想想，如果离开经过无论什么人的实践都不能越出它的范围的马列主义、毛泽东思想的普遍真理的指导，不按客观规律办事，我们的革命事业能有今天的胜利吗？所以，我们提倡解放思想，绝不是不讲科学真理，绝不能背离客观规律这个大框框。打破妨碍人们正确认识客观规律的各种唯心主义和形而上学的枷锁，坚持马列主义、毛泽东思想的科学态度，研究新情况，解决新问题，在实践中不断开辟认识真理的道路，实现由必然王国到自由王国的飞跃，这才是我们解放思想的目的所在。

金锵

描述：

