id: 7fa972a921
标题：入党问题
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：党小组长/炊事班长徐长云/新党员吴兆林/党支部委员/班长邓松发
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六四五九部队一连学习无产阶级专政理论，联系在党的发展工作中，如何抵制资本主义商品交换原则侵蚀的问题，展开了一次讨论。讨论是围绕吴兆林入党的事情展开的，几个同志从不同角度谈了对这个问题的认识，有事实，有分析，听的同志都说很受启发。下面是几个同志的发言。

争取入党为的啥？

不久前，正当我要填写入党志愿书时，为工作问题和我的入党介绍人、炊事班长徐长云发生了不同意见。徐长云同志积极肯干，但遇事比较主观，不大善于发挥群众的积极性，对此我有不同看法。

这种看法要不要直截了当地向他提出来呢？我当时有两种思想在“打架”。一种是觉得应该及时提出来，因为密切联系群众是一个原则问题；另一种则担心在这个节骨眼上提出来可能影响我俩的关系，进而影响我入党。显然，这后一种思想是不对的。毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。我怎能只图个人入党，不顾党的原则呢？想到这里，我便主动找徐长云同志，赤诚相见地提出了批评。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，我解剖了自己的两种思想，清楚地看到，在对待入党问题上，一定要防止用资本主义商品交换原则来代替党的原则，我们争取入党究竟是为了啥？难道是为了取得党员的身份，以抬高自己的身价，谋职个人的私利吗？绝对不是。我们争取入党，是为了实现党的最终目的——共产主义。确立了这样的目标，在争取入党的过程中，就会不徇私情，凡是符合党的原则的，就旗帜鲜明，坚决支持；不符合党的原则的，就会不怕得罪人，坚决维护正确的原则。我一定要端正入党动机，加强无产阶级党性，在党内生活中清除资本主义商品交换原则的影响，努力争取从思想上入党。

新党员、给养员、吴兆林

介绍入党图的啥？

说实话，正当我介绍吴兆林同志入党时，他不讲情面的给我提意见，我心里的确不大自在。头一次交换意见时，我竟怀疑他“要入党了，翅膀硬了，不把我放在眼里了”。及至听完他对我的缺点所作的分析，才感到他是真诚的。

过去，我对别人的批评还是能听得进的，为啥这次却感到不自在呢？经过学习无产阶级专政理论，我认识到：问题就出在错看了“入党介绍人”这个身份上。因为错看了这个身份，就把本来是党的组织原则基础上的同志关系，变成了个人之间的关系，似乎我介绍你入了党，你就应该尊重我一点，让着我一点，不然的话，我介绍你入党的“好处”不就白给了？这不就是资本主义商品交换原则反映在党内生活的一个表现吗？

毛主席说：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”我们党组织接受新党员，“不是为了做广告，而是为了进行严肃的工作”（《列宁选集》第四卷第七七页）；我们介绍积极分子入党，也不是为了在党内多几个给自己说好话、给好处的人，而是为了给党增添新鲜血液，实现党的纲领路线。一致的阶级利益，共同的革命目标，使我们之间的关系只能是同志关系、阶级兄弟关系，而不是彼此得利、互相利用的关系。林彪反党集团结党营私，拉山头、搞宗派，这是他们复辟资本主义的反动阶级本性所决定的。我们共产党员对这种恶劣作风决不能沾染上一丝一毫。

搞通了这些认识，在接受新党员的支部大会上，我认真地、全面地介绍了吴兆林同志的思想情况，特别肯定了他那种不徇私情、坚持原则的革命精神，鼓励他用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，做一个名副其实的共产党员。现在我俩遇事讲路线，讲党性，讲原则，心贴得更紧了。

党小组长、炊事班长 徐长云

抵制资本主义商品交换原则的侵蚀

在入党问题上，吴兆林同志坚持入党为公，不放弃正确立场，不拿原则做交易；徐长云同志坚持立党为公，不拉私人关系，勇于修正错误。他俩共同的可贵之处是，能够同资本主义商品交换原则作坚决的斗争。这是加强党的建设的重要经验。

过去，我们对于资本主义商品交换原则侵入党内生活的问题警惕不足，不能从理论上认识它。为什么有的人把组织入党看得很重，从思想上入党却重视不够？为什么有的人发展党员搞“老乡观念”，放弃党性原则？为什么有人不愿培养发展敢于提不同意见的“炮筒子”入党？这些不都是和资本主义商品交换原则的侵蚀有密切联系吗？如果我们不同这种现象作坚决斗争，党的组织建设、思想建设就难以搞好，甚至会使党的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。

通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们很多同志都懂得了：资本主义商品交换原则侵入党内生活，是阶级斗争的必然反映。我国现在实行的是商品制度，资产阶级法权仍然存在。特别是梦想复辟资本主义的新老资产阶级分子，如刘少奇、林彪一类，总是千方百计地用资产阶级法权思想来腐蚀我们的党，鼓吹什么“入党做官论”、“吃小亏占大便宜”、“一本万利”等黑货，侵蚀和毒害无产阶级政党的肌体。如果我们不认真改造世界观，不努力从思想上入党，就很容易接受这一套，搞商品交换原则。我们应该认真总结这方面的经验，以便能够增强抵制资本主义商品交换原则侵蚀的自觉性。

毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争”，“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”我们应该对资本主义商品交换原则的侵蚀，要作旗帜鲜明的斗争，造成强大的舆论，使它没有市场。这样，我们就一定能永葆无产阶级的革命青春！

党支部委员、班长 邓松发

描述：

