id: 7fad86c3b6
标题：爸爸臂上的镰刀斧头
日期：1999-10-30
是否是时间段：false
作者：唐锦生系唐凯同志之子，现任北京中华汽车制造有限公司总经理，是中华子弹头汽车的设计者？曾荣获全军科技进步一等奖，获世界72个国家三项专利权？两项国际发明金奖？一项银奖，是多次国家星火计划奖的获得者？
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●唐锦生

我爸爸唐凯他匆匆地走了，走得那么快，那么突然。许多天来，我内心里一直没反应过来，一直认为他老人家仍然在我们中间，和大家一起生活作息，一起用喜怒哀乐的人生情感交流，直到今天，我还常会不经意间脱口而叫出：爸爸、爸爸、爸爸……

在校园里，在城市的大街小巷，在农村的村落乡间，经常可见到十二三岁的少年们，他们天真浪漫地生活学习，见到自己父母来了，还会撒娇耍赖，然而我的爸爸13岁时就是红军战士了。他1916年11月出生，1929年12岁多的他就是湖北黄陂蔡店家乡鄂豫皖革命根据地的少共儿童团团长了。1930年，当国民党反动派围剿革命根据地，屠杀革命人民时，他带了70多名儿童团员，参加了红军。他们在革命队伍里成长，小小年龄每天要行军打仗，冒着枪林弹雨、爬雪山、过草地、吃草根树皮，天上飞机轰炸，地上几十万敌军围追堵截。当他们十八九岁的年龄时，已经成长为有六七年作战经验的身经百战、沉着冷静的指挥员了。这好像是神话故事里的情节，我们只有在电影和回忆录中才能看到，然而爸爸他们的青少年时代却无时不在经历着残酷的生死考验。

爸爸安详地走了。1999年8月26日，凌晨3点15分，当十几名紧急抢救的医生护士在主任医生的带领下，带着凝重的目光从病房出来时，我们这些在走廊里怀着忐忑不安的心情，随时等待不幸的爸爸的亲属们，心一下揪紧了，只见医生们安慰的握了握已有心理准备的妈妈的手，转身让我和大妹妹跟着他们进到病房。

爸爸静静的、安详的躺在白白的病床上，与抢救之前的情景不同了，那时他身上脸上布满了管子，医疗电子设备和氧气呼吸系统都在工作，而现在一切都静止了。

他显得那么威严、那么崇高，他打了几十年的仗，为祖国解放，出生入死。他没为儿孙们留下财产，但却给我们留下了最宝贵的精神珍宝。这珍宝是他头上和身上的十二处弹伤，臀部肌肉中至今还有一块日本鬼子给他留下的弹片。我当着这么多医生护士的面，也是有生以来第一次长时间亲了爸爸的额头，摸着他那灰白的头发和大大的耳垂，摸着爸爸温温的脚，我知道这双脚是平足，可它们却走过了二万五千里长征。接着，我又去摸他温温的手，那大手的手背泛着青色，有许多吊针眼。我熟悉的那手是从小打猪草、放水牛、要过饭的手；是挥过大刀、埋过地雷、扛过大枪的手；是指挥过千军万马的手；是在文革中写过多少检讨也过不了关的手；是被林彪、“四人帮”们押送到河南信阳农场和罗山五七干校干农活喂牛放羊、自己一针一线缝衣服、洗被单的手；是我和哥哥小时候偷偷去八一湖游泳，回来要挨打，围着桌子跑，被爸爸捉住时害怕过的手……

我轻轻地抚摸到他的右手臂上，在这里有他13岁当红军时就刻上的党徽，一个美丽的镰刀斧头的图案。图案是那样夺目、明亮、清晰。我从初中毕业以来就几乎没流过泪，而此刻泪水无法控制地一泻而下。曾在深夜抢救过爸爸的军医和护士们用惊讶的目光看着，轻声地说着：“镰刀斧头标志这么清晰。”我告诉他们，这个臂上的镰刀斧头是为中国革命的胜利作出过贡献的。在《红旗飘飘》第三集里，曾克林伯伯、李运昌伯伯、伍修权伯伯、罗文伯伯、汤从烈伯伯的文章中，都写下过这样的回忆：1945年8月6日，党中央、中央军委命令晋察冀军区，冀东16分区组成挺进东北部队，曾克林任司令员，我爸爸唐凯任政委，他们是共产党第一支进东北的部队。遇到苏联红军时，被对方阻挡。因为八路军的条件太差，军装不整，证件不全，没有任何东西可以证明是共产党八路军。那时如果苏军不让我军进去，不久，就会被国民党军队接管整个东北，而对解放全中国的进程造成重重困难。在这千钧一发之际，曾克林司令员想起了唐凯政委手臂上刻的镰刀斧头，这可以证明我们是共产党的部队。我爸爸走上前亮出了右臂上的党徽，苏联红军见到后，才深信了这支队伍的性质。不仅让我军进驻，还与延安党中央商定，成立接管东北伪满的沈阳卫戍部队，任命曾克林为司令员，唐凯为政委，从而为我军大规模的进军东北，在第一时间里抢占战略要地和物资，奠定了基础，为东北解放为全中国的解放，做出了重要的贡献，受到毛主席和朱总司令的表彰。

爸爸要走了，在这生死离别的时刻，我感到一种为他静静的身体而产生的骄傲。是这个要走的身体，12岁时就宣誓为解放没有饭吃、没有衣服穿的穷苦百姓而奋斗，他做到了。他爬雪山过草地，身上到处是敌人的弹伤，他和战友们一起在毛主席领导下打败了日本鬼子，打败了国民党反动派，建立了新中国，推翻了三座大山，让中国人民从此站起来了。解放北平时，是他派部队保护了有上千年历史的名胜古迹——北京西郊的潭柘寺和戒台寺。解放后他的履历上写着：他是中央军委民航局的组建者之一，为中国民航事业的创建和发展作出了重要贡献；是首都机场的选点定点者；是第一任首都地铁建设的总指挥之一；是我国第一个综合性火箭导弹实验靶场和第一颗原子弹基地筹建工程的指挥者之一……

泪水一遍一遍地清刷我的灵魂，人都是要走的，任何人走了都是什么也带不走的，然而给活着的人留下了些什么呢？世上有什么能比革命前辈们通过自己的奉献牺牲，把江山的美好，把国家的强盛，把伟大的精神，贡献于人类和中国而更富有意义的呢牎（压题照片为红军时期的唐凯同志。）

描述：

