id: 7fad2fa9b2
标题：古尔邦节的晚上
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：王晓建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大幕徐徐拉开，团政委赵进出现在舞台中央。他用汉、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克5种语言，亲切地向欢聚一堂的各族指战员祝贺佳节。话音刚落，满场就响起了经久不息的热烈掌声。

雅可甫轻声告诉我：“四人帮”横行时期，新疆7个兄弟民族传统的古尔邦节一度被打成“四旧”，赵政委不怕扣帽子挨棍子，曾亲自出面联系过古尔邦节需要的牛羊肉，使各族同志都很受感动。

汉族连队七连和维吾尔族连队八连列队登台、引吭高歌了。这是一首自编的队列歌曲《亲如兄弟》，不仅曲调悦耳，唱法也独出心裁，第一段歌词用汉语唱，第二段歌词用维吾尔语唱。全体歌唱者都唱得很有感情，生动地反映了两个连队在训练、学习、生产、生活各方面互相帮助、携手并进的情景。

紧接着，二营一群勇猛、强悍的哈萨克族新战士上台了，他们表演的是哈萨克族民间舞蹈《捕熊舞》，塔吉克族副连长塔曼吹着本民族乐器鹰骨笛伴奏。小伙子们的舞姿矫健、粗犷、奔放，显示出他们对家乡的热爱和对熊罴的警惕。看得出来，这些穿上军装不久的牧人，已把威胁祖国安全的北极熊深印在脑海里了。

雅可甫指指塔曼对我说，3个月前，进行了一次“歼灭‘敌’坦克集群”的演习。当时，二营担任主攻。一名哈萨克族新战士由于过度紧张，失手把拉燃了导火索的炸药包掉在身旁的战壕内。就在炸药包即将爆炸的瞬间，塔曼不顾一切地跑过去，迅速抓起冒着青烟的炸药包，用尽全力甩出战壕……结果，新战士安然无恙，而塔曼自己却被炸伤，倒在血泊里。塔曼负伤以后，全连各族同志都争着要到医院去为他献血，最后好不容易才达成协议，连里汉、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、蒙古、锡伯等民族，各选一名“献血代表”为塔曼输了血……

这时，全团著名的两位活跃人物——机枪连回族司务长老马和汉族炊事班长大李，操着流利、地道的维吾尔语正在合说相声，题为《翻译失业》。内容表现几年来各族战友通过互相学习语言文字，弄得翻译们几乎没事情可干。这个相声既充满阿凡提式的幽默，又饱含着侯宝林式的诙谐，真是妙趣横生，逗得观众大笑不止。

我向雅可甫打听相声的作者是谁，雅可甫一反常态，神秘地摇摇头，说他也不清楚。我正在纳闷，身后的战士们笑着插话了：“作者兼导演就是雅可甫翻译呀。”

晚会在一种心心相映的欢乐气氛中进行。不知不觉的，已经演到最后一个节目——器乐合奏《中国人民解放军进行曲》。好一个阵容庞大的乐队！有汉族的唢呐、笛子、二胡、月琴、锣鼓；维吾尔族的热瓦甫、弹拨尔、艾捷克、达甫鼓、撒巴依；哈萨克族的冬不拉、斯布斯额；柯尔克孜族的库木孜、克雅克；蒙古族的马头琴；锡伯族的东布尔……这么些乐器合奏出来的音乐别有一番风味，十分动听。一时间乐声动地、歌声震天，晚会在“我们的队伍向太阳”的雄浑旋律中结束。……

走出俱乐部，夜晚的冷风扑面而来，但我却感到周身上下热乎乎的，没有一丝寒意。这个古尔邦节晚会，强烈地感染了我，这是一个多欢乐的大家庭啊！在这样的集体面前，什么样的困难不能克服，什么样的敌人不能战胜！

描述：

