id: 7fadcd415b
标题：生死攸关的历史转折
日期：1982-1-5
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：周恩来,李富春,毛泽东,林彪,聂荣臻,张闻天,朱德,王明,彭德怀,博古,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,贵州文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1935年1月，党中央政治局在长征途中举行的遵义会议，是我党历史上一个生死攸关的转折点。当时，我为共产国际派到中共中央的军事顾问李德作翻译，列席了这次会议。由于工作关系，对会议的情况，尤其是对李德的问题，有一些了解。现根据个人记忆和少许资料，谈谈当时的情况。其中可能有遗漏和不准确处，希望同志们提出批评、订正和补充意见。

1933年初，临时中央领导人博古等来到中央革命根据地。同年10月，共产国际派来的军事顾问李德，也到达根据地中心瑞金。当时我正在红军学校第五期任团改委，因为我二十年代曾经在苏联学习和工作过，对俄语比较熟，中央决定调我去为他作翻译。临时中央和李德等人来到后，完全排斥了毛泽东同志对红军的领导，推行了王明的左倾教条主义错误，面对敌人对中央革命根据地的第五次“围剿”，实行了“御敌于国门之外”、“短促突击”、“与敌人拚消耗”等消极防御方针，造成了第五次反“围剿”的失败，眼看根据地一天天地缩小，敌人一步步地逼近，形势越来越坏。1934年春，李德就曾同博古谈话说，要准备作一次战略大转移。不过，那时根本没有打算走那么远，也没有说是什么长征，只准备到湘鄂西去，同二、六军团会合，在那里创建新的革命根据地。大约在长征开始的半年前，就进行了各项准备工作。第一是在根据地扩大红军，建立新的兵团，新成立了好几个师的部队。有以周昆为军团长的八军团，以周子昆为师长的三十四师，还有少共国际师等部队。为了扩大红军，除了把地方游击队整连整营地整编扩充到主力红军外，还把根据地的青壮年几乎都动员参了军，有的农村里只剩下妇孺老弱。根据地的人民对革命作出了巨大的贡献，这是我们永远不会忘记的。第二是进行武器弹药等物资准备。当时根据地有个小兵工厂，能自己制造子弹和手榴弹。后来转移时，这些兵工厂的机器，还有印刷厂、印钞票的机器都准备带走，只有军粮是走到哪里吃到哪里。为了拆搬这些东西，实际上作了近半年的准备。

军事部署上也作了准备。当年6、7月间，就派出新编成的红七军团北上到达赣东北根据地，同方志敏等同志领导的红十军会合，组成北上抗日先遣队。8月，又命令湘赣根据地的红六军团转移到湘鄂西，与贺龙等同志领导的红二军团会师，开创新的根据地。这两处红军的行动，都是为了配合红一方面军主力的大转移。

长征开始时，主力红军有一、三、五、八、九共五个军团，还有三十四师等部队，为了转移，又成立了一个中央机关纵队，代号为“红星”纵队，由邓发同志任司令员。董老、徐老等老同志都编入了中央纵队行动。整个部队共约八万多人，号称十万大军。

这次战略大转移，只是中央领导核心的少数几个人知道。虽然也采取了一些措施，不能完全说成是仓促行事，但是，对于各级干部，包括高级干部和广大部队指战员来说，确实是没有准备的。在进行这样大的转移之前，不仅没有作群众性的思想动员，连政治局都没有讨论过，相反作了严格保密。项英、陈毅等同志，当时就不知道这一重大战略意图。有些左倾领导者不喜欢的干部，则被他们乘机甩掉，留在根据地打游击。如瞿秋白同志，他的身体根本不适应游击环境，结果不幸被俘牺牲；何叔衡、贺昌、刘伯坚等同志也是这样被甩掉而致牺牲的。象董老、徐老等年高体弱的同志，由于跟主力红军行动，安全到达了陕北，都被保存了下来。最初，他们还打算连毛泽东同志也不带走，当时已将他排斥出中央领导核心弄到雩都去搞调查研究。后来，因为他是中华苏维埃主席，在军队中享有很高的威望，才被允许一起长征。如果毛泽东同志当时也被留下，结果就难以预料了，我们党的历史也可能成为另一个样子。

1934年10月中旬，长征开始了。军委总部从瑞金出发的日期，我的印象是10月10日。那时，我们养了几只小鸭子，它们天天钻在周围的水稻田里，吃的是青蛙，长得特别快。出发的前几天，我们就赶紧吃鸭子，总部出动的那一天吃了最后一只。在此同时，驻扎在江西雩都和福建长汀、宁化等地的红军，也先后分别出动。所以，这些地方和瑞金一样，都是红军长征的出发地。长征开始的时间，则从军委总部出发的日子算起。

部队出发以后，在李德等人的瞎指挥下，采取“甬道式”的搬家方式。第一、第三两个军团为左右前锋；第八、第九两个军团两翼掩护；第五军团殿后压阵，中间是军委总部、中央纵队和从根据地带出来的各种“坛坛罐罐”。这样前呼后拥的大队人马，负担笨重，行动迟缓，沿途只能消极避战。由于敌人对我实行多方围追堵击，红军部队只好象“叫化子打狗，边打边走”似地不断战斗。结果是处处挨打，伤亡惨重。

为了行军和作战便利，笨重东西都没有办法带了，只得把千辛万苦从根据地搬来的机器等大件东西往山沟里扔。渡湘江时，连电台的发电机、蓄电池和X光机、印刷机，以及几门小山炮，都忍痛埋掉了。有的运输员从江西出发的时候思想本来就不大通，这时，把东西一扔，就自动跑回家去了。加上战斗减员，部队很快就损失了三分之二的兵力。过湘江后，只剩了三万多人。

当时，李德已经无法全面指挥，只能根据各部队来的电报提些意见，真正在部署作战行动的是周恩来同志。那段时期，只听到从各个纵队来的报告，说部队不断减员，特别是中央纵队不断来报告说，人都散了，机器都丢了。面对这些情况，李德一筹莫展，整天愁眉苦脸，唉声叹气。他那副惊慌失措的狼狈相，我至今还历历在目。可是，此人毫无自知之明，自己不负其责，反而迁怒于人。当时，周昆的八军团和周子昆的三十四师，由于部队大多是新编入红军的地方赤卫队和农民，未经过训练和实战锻炼，在连续的苦战中，整个部队几乎全被打散、拖垮了。到遵义以前，部队在一个地方停留时，李德还掌着权，他把周子昆痛骂了一顿，还命令警卫班马上把他绑起来，要把他送军事法庭审判。可是，警卫班的同志就是不肯动手，李德大为恼火。当时博古和毛泽东同志正好在场，还是毛泽东同志出来解了围，说把周子昆交给他去处理，这才使李德下了台阶。

李德的这种蛮横粗暴的作风，早在他刚到根据地时就表现出来了。第五次反“围剿”开始时，肖劲光同志正在闽赣军区任司令员，由于敌人来势较猛，他手上只有一个警卫连，驻防在黎川。敌人用了三、四个师的兵力围攻他们，我军主力又来不及赶去，肖劲光同志面临被敌人全歼的危险，只得将自己的少量部队撤出黎川，避开了敌人的攻势。李德知道了此事，不问情由，就说这是退却逃跑，搞了一个军事法庭，对肖劲光同志进行公审，判了他五年徒刑。毛泽东同志知道后，认为肖劲光同志早年革命，立有战功，这样判处他是不公正的，表示坚决反对。他当时是中华苏维埃主席，就利用自己的影响，将肖劲光同志调到红军学校干部队作军事教员，没有执行李德的决定，保护了肖劲光同志。直到遵义会议以后，才给肖劲光同志正式分配工作。

从李德来到根据地，我们就不断领教他这种专横粗暴的作风。他处处以“太上皇”自居，凌驾于我党中央之上，对同志没有一点革命感情，毫不尊重别人，尤其使人反感的是，他经常训斥甚至辱骂干部，很不讲理。上自我们的总司令朱德同志，下到我们一般工作人员和服务人员，几乎没有一个他瞧得起的。有一回，他竟无理训斥总参谋长刘伯承同志，说他还不如一个普通的参谋，白在苏联军事学院学习了几年，话很难听。我听了很反感，故意不给他照原话翻译，只说参谋工作做得不周到。可是，刘伯承同志自己懂俄语，事后他对我说：“你真是个老好人啊，他骂我的话都没有翻译。”这样的例子还有许多。

李德的这种作风，正如后来的遵义会议决议中指出的：“华夫同志的领导方式是极端的恶劣，军委的一切工作为华夫同志一个人包办，把军委的集体领导完全取消，惩办主义有了极大的发展，自我批评丝毫没有，对军事上一切不同意见不但完全忽视，而且采取各种压制的方法，下层指挥员的机断专行与创造性是被抹杀了。”这里的华夫就是李德，当时没有直接点他的名，是对他留了点余地。我们早就领教了他的上述作风，所以在他那儿工作的几个同志，常常闹思想情绪，多次要求调动工作，实在不愿与李德共事。我自己也曾对中央组织部长罗迈（李维汉）同志说：“李德简直是个帝国主义分子，我完全是凭着党性，才来给他作翻译工作的。”但是，组织上总是做我们的思想工作，一再要求我们顾全大局，继续安心工作。

李德等人的所作所为，以及由此造成的严重后果，迫使人们苦苦思索面临的问题，为什么在临时中央和李德来到根据地以前，中央红军在毛泽东同志指挥下，能够以三、四万人的兵力，粉碎敌人一、二、三次“围剿”，还扩大了根据地，发展了红军。周恩来等同志指挥的第四次反“围剿”，继续按照毛泽东同志的军事思想作战，也取得了胜利。到第五次反“围剿”时，中央红军已发展到十万人以上，中央根据地更加扩大和巩固了。但是，在李德等人的指挥下，红军苦战一年，结果反而是“兵日少而地日蹙”，最后来了个大搬家，丧失了整个中央根据地不算，八、九万大军只打剩了三万来人，使党和红军面临绝境。惨重的失败，险恶的环境，使人们对李德那一套由怀疑到愤怒，许多指战员忿忿地说，过去几次反“围剿”，打了许多恶仗，不但没有这么大的消耗，还壮大了许多倍，现在光挨打，真气人！他们痛心地问：这样打下去，结果会怎么样呢？长征开始后，彭德怀曾经气愤地说：“这样抬着棺材走路，哪象个打仗的样子？”他批评李德等人“把革命当儿戏，真是胡闹！”事实教育了人们，王明等人自称“百分之百”的正确，却打了败仗，被他们批判排斥了的毛泽东同志的主张，却越来越被事实证明是正确的。人们在胜利时认识了毛泽东同志，在失败中又进一步地认识了毛泽东同志。

中央的领导同志，包括曾经犯过左倾错误的同志，也陆续有了觉悟。早在第五次反“围剿”开始不久，在一次军委会议休息时，当时任中央政治局委员、苏维埃人民委员会主席的张闻天同志跟我说：“这样打下去，我们能有胜利的前途吗？”这表明，他当时已经对李德的军事路线产生了怀疑。到广昌战役后的一次讨论会上，他就提出“不该同敌人死拚”，结果同博古同志闹翻了。李德对这件事很“关切”。他要博古向张闻天同志转达他的意见：“这里的事情还是依靠莫斯科回来的同志。”意思就是说，博古和张闻天这些从莫斯科回来的同志内部不应该闹摩擦。张闻天同志没有理会李德这个“劝告”，不怕他们排斥打击，仍然坚持自己的观点。这次大搬家后，他对李德等人的错误，看得更清楚了。

王稼祥同志也早就觉察到李德等人的军事错误。他那时是军委副主席、红军总政治部主任。在第四次反“围剿”时，他负了重伤，长征开始后就坐担架随队行动。当时毛泽东同志也因病坐担架，经常同王稼祥同志同行。他们就天天一边行军一边交谈，商谈了许多有关党和军队前途的问题。王稼祥同志向毛泽东同志坦率地表示了自己对当前形势的忧虑，认为这样下去不行，应该把李德等人“轰”下台。毛泽东同志很赞赏他的想法，并针对现实情况，谈了马列主义的普遍真理必须与中国革命实践相结合的道理。这给了王稼祥同志很大的启示，也更加坚定了他支持毛泽东同志的决心。这时，他们就商谈了准备召开中央政治局会议，解决面临的严重问题。

周恩来同志当时也是军委副主席，在第五次反“围剿”中同李德接触较多，曾经与李德进行过多次争论，表示不同意李德的某些军事主张和作战方案。特别在如何使用兵力的问题上，李德强调所谓“正规军”打“阵地战”，用红军的“多路分兵”对付敌人的“多路进击”。周恩来同志主张集中兵力于一个方向，其他方向则部署牵制力量，使红军保持相对的优势和机动兵力，以粉碎敌人的进攻。但是，李德拒不接受周恩来同志的正确建议，使分兵把口的红军被敌人的强大兵力各个击破。进行这些争论时，我经常在场，有时由我从中翻译，有时周恩来同志直接用英语对李德讲。他对李德的错误最了解，只是由于当时中央的主要领导坚持左倾错误，尤其是支持李德的独断专行，周恩来同志只能在自己的工作范国内，采取某些具体措施，进行适当的补救，尽量减少红军的损失。周恩来对毛泽东同志的主张，本来就是了解和赞佩的，所以他当然是支持毛泽东同志的。

毛泽东同志在长征途中，也利用一切可能的机会，向有关干部和红军指战员进行说服教育工作，用事实启发同志们的觉悟，使大家分清什么是正确的，什么是错误的。这一切都为遵义会议的召开，创造了必要的条件，打下了思想基础。此外客观形势也促成了遵义会议的召开。

部队前进到湘西通道地区时，得到情报说，蒋介石已知道我们的意图是与二、六军团会合，正在我们前进方向布置了五倍于我的强大兵力，形成了一个大口袋等我们去钻。面对这一严重情况，李德竟然坚持与二、六军团会合的原定计划，把已经遭到惨重伤亡的三万红军，朝十几万强敌的虎口里送。如果按照这个意见办，中央红军可能会全军覆没。在这危急关头，毛泽东同志向中央政治局提出，部队应该放弃原定计划，改变战略方向，立即转向西到敌人力量薄弱的贵州去，一定不能再往北走了。毛泽东同志的这一主张，很快得到多数同志的赞同，中央迫于形势，只得接受了这一正确建议。12月18日，在贵州黎平，中央召开了政治局会议，毛泽东同志的意见被通过了。于是在毛泽东同志的思想指导和周恩来同志的具体措挥下，红军挥戈西指，改向贵州进军，这就一下打乱了敌人的原来部署。从这时开始，红军突破乌江，攻下遵义，战局出现了转机，红军恢复了活力。

在进遵义以前，王稼详同志最早提出了召开中央政治局扩大会议（即遵义会议）的倡议。他首先找张闻天同志，谈了毛泽东同志的主张和自己的看法。他认为，应该撤换博古和李德，改由毛泽东同志来领导。张闻天同志也在考虑这些问题，当即支持了他的意见。接着，王稼祥同志又找了其他一些负责同志，一一交换了意见，并取得了这些同志的支持。聂荣臻同志因脚伤坐担架，在行军途中听取并赞同了王稼祥同志的意见。周恩来和朱德等同志，历来就尊重毛泽东同志，在临时中央打击排斥毛泽东同志时，他们也未改变对他的态度，这次也毫不犹豫地支持了王稼祥同志的意见。正是在此大势所趋、人心所向的形势下，再加上毛泽东、王稼祥同志做了大量的工作，召开遵义会议的条件乃臻成熟。这时王稼祥、张闻天同志就通知博古同志，要他准备在会议上作关于第五次反“围剿”的总结报告，通知周恩来同志准备一个关于军事问题的副报告。至此，遵义会议的准备工作基本就绪。

1935年1月上旬，红军胜利攻占黔北重镇遵义。中共中央在遵义旧城一个军阀柏辉章的公馆二层楼上，召开了中央政治局扩大会议，这就是具有伟大历史意义的遵义会议。参加这次会议的有中央政治局委员博古、周恩来、毛泽东、王稼祥、张闻天、陈云和刘少奇同志，政治局候补委员朱德、邓发和凯丰（即何克全），总参谋长刘伯承，总政治部代主任李富春。会议扩大到军团一级干部，有一军团长林彪、政委聂荣臻；三军团长彭德怀、政委杨尚昆；五军团长董振堂和政委李卓然因为战事迟到，在会议开始后才赶到；邓小平同志先以《红星报》主编身份列席会议，会议中被选为党中央秘书长，正式参加会议。李德只是列席了会议，我作为翻译，也列席了会议。会议中途彭德怀和李卓然两同志，因为部队又发生了战斗，提前离开了。九军团长罗炳辉、政委蔡树藩因为部队没有渡过乌江，未能参加会议。

会议一般都是晚饭后开始开会，一直开到深夜。因为中央政治局和军委白天要处理战事和日常事务。当时周恩来、朱德等同志就注在会址院内和小楼上。毛泽东、王稼祥等同志住在离会址约两里的新城内的一条小巷里。他们每夜开完会回到住处，也就快天亮了。会场设在公馆楼上一个不大的房间里，靠里面有一个带镜子的橱柜，朝外是两扇嵌着当时很时兴的彩色花玻璃的窗户，天花板中央吊着一盏旧式煤油灯，房间当中放着一张长条桌子，四周围着一些木椅、藤椅和长凳子，因为天冷夜寒，还生了炭火盆。会场是很简陋狭小的，然而正是在这里，决定了党和红军的命运。

会议开始不是由博古主持，他坐在长条桌子中间的位置上。别的参加者也不象现在开会这样有个名单座次，那时随便找个凳子坐下就是了。会议开了多次，各人的位置也就经常变动。开会以后，首先由博古作了总结第五次反“围剿”的主要报告。他也看出了当时的形势，对军事错误作了一定的检讨，但是也强调了许多客观原因，为临时中央和自己的错误作了辩护和解释。接着，由周恩来作了关于第五次反“围剿”军事问题的副报告。

稍后，毛泽东同志作了重要发言。象通常一样，他总是先听听人家的意见怎么样，等他一发言就几乎是带结论性的了。他讲了大约有一个多小时，同别人的发言比起来，算是长篇大论了。他发言的主要内容是说当前首先要解决军事问题，批判了左倾冒险主义的“消极防御”方针和它在各个方面的表现，如防御时的保守主义，进攻时的冒险主义和转移时的逃跑主义。他还尖锐地批评了李德的错误军事指挥，只知道纸上谈兵，不考虑战士要走路，也要吃饭，也要睡觉；也不问走的是山地、平原还是河道，只知道在略图上一划，限定时间打，当然打不好。他又用一、二、三、四次反“围剿”胜利的事实，批驳了用敌强我弱的客观原因为第五次反“围剿”失败作辩护的观点，指出，正是在军事上执行了左倾教条主义的错误主张，才导致了第五次反“围剿”的失败，造成了红军在长征中的重大牺牲。毛泽东同志的发言反映了大家的共同想法和正确意见，受到与会绝大多数同志的热烈拥护。

紧接着发言的是王稼祥同志。他旗帜鲜明地支持毛泽东同志的意见，严厉地批判了李德和博古在军事上的错误，拥护由毛泽东同志来指挥红军。张闻天和朱德同志接着也表示了明确态度，支持毛泽东同志的意见。朱德同志历来谦逊稳重，这次发言时，却声色俱厉地追究临时中央领导的错误，谴责他们排斥了毛泽东同志，依靠李德，弄得丢掉根据地，牺牲了多少人命！他说：“如果继续这样的领导，我们就不能再跟着走下去！”周恩来同志在发言中也坚决支持毛泽东同志对左倾军事错误的批判，全力推举毛泽东同志为我党我军的领袖。他指出，只有改变错误的领导，红军才有希望，革命才能成功。他的发言和倡议受到与会绝大多数同志的积极支持。

会上的其它发言，我印象中比较深的是李富春和聂荣臻同志。他们对李德那一套很不满，对左倾军事错误的批判很严厉。彭德怀同志的发言也很激烈，他们都是积极支持毛泽东同志的正确意见的。其余同志在当时的形势下，也支持毛泽东同志的意见。

林彪本来是支持李德那一套的，会上被批判的“短促突击”等等，也是林彪所热心鼓吹的。1934年6月，他还写了《论短促突击》的文章，推销李德的货色；行动上他更是积极执行王明在军事上的左倾错误主张。会议上虽然没有指名道姓地批判他，但是在第五次反“围剿”的左倾错误中，他确是一员干将。他在会上实际上也处于被批判的地位，所以基本上是一言不发。聂荣臻同志长期与他共事，对他早就有所认识，那时就看出了他的毛病。

会上被直接批判的是博古，批判博古，实际上就是批判李德。因此，会议一开始，李德的处境就很狼狈。当时，别人基本上都是围着长桌子坐，他却坐在会议室的门口，我也坐在他旁边，他完全是处在被告的地位上。别人发言时，我一边听一边翻译给李德，他不断地抽烟，垂头丧气，神情十分沮丧。由于每天会议的时间都很长：前半段会我精神还好，发言的内容就翻译得详细些，后半段会议时精力不济了，时间也紧迫，翻译就简单些。会议过程中，李德也曾为自己及王明在军事上的左倾冒险主义错误辩护，不承认自己的错误，把责任推到客观原因和别人身上。不过这时他已经理不直、气不壮了。事后有人说他在会上发脾气，把烤火盆都踢翻了，把桌子也推翻了，这我没见到。当时会议的气氛虽然很严肃，斗争很激烈，但是发言还是说理的，李德本人也意识到已是“无可奈何花落去”，只得硬着头皮听取大家对他的批判发言。

会议前后共开了三、四次，开会的具体日期，我印象是在1月12日左右，不会太前。据说遵义会议决议上印的日期是1月8日，我看是不准确的，可能是1月18日之误。因为那时部队刚进遵义，还没来得及召开会议，决议不会那么早就作出来。

会议的后期，委托张闻天同志根据毛泽东同志的发言精神，起草了《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》（遵义会议决议），决议指出，博古和李德（用华夫代名）等人“在反对五次‘围剿’战争中，却以单纯防御路线（或专守防御）代替了决战防御，以阵地战堡垒战代替了运动战，并以所谓‘短促突击’的战术原则来支持这种单纯防御的战略路线。这就使敌人持久战与堡垒主义的战略战术，达到了他的目的。使我们的主力红军受到一部分的损失，并离开了中央苏区根据地。应该指出，这一路线，同我们红军取得胜利的战略战术的基本原则，是完全相反的。”《决议》还就博古、李德等在组织路线、领导作风上及利用敌人内部冲突等等问题一一作了结论。这个决议在会议上被通过了。

遵义会议集中全力解决当时具有决定意义的军事问题和组织问题，改组了党和军队的领导，解除了博古同志的总书记职务和李德的军事顾问职务，选举张闻天同志为总书记，选举毛泽东同志为政治局常委并参加书记处。接着又成立了以毛泽东同志为首，有周恩来、王稼祥同志参加的三人军事指挥小组，作为最高统帅部，负责指挥全军行动。全党信服毛泽东同志，把当时最有决定意义的、关系到我党我军生死存亡的军事指挥大权托付给他，从而确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位。这是遵义会议的最大成就，是中国党内最有历史意义的伟大转折。

遵义会议已经过去近半个世纪了，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出，遵义会议是我党历史上“一个生死攸关的转折点”。作为亲身经历这一转折的老战士，每当回忆起这次会议，很自然地总是深深怀念毛泽东同志。遵义会议以前，王明等人脱离群众、远离实际，只是机械地搬用书本和外国的经验，甚至倚仗根本不懂中国国情和斗争特点的李德来指挥红军，结果把我国的革命几乎引入绝境。毛泽东同志把马列主义普遍原理与本国革命实践相结合，才使我国革命走上了胜利的道路。今天，我们回忆遵义会议，正是要铭记毛泽东同志根据我党血的经验教训，告诉我们的这一伟大真理。尽管毛泽东同志晚年有过错误，但是他的光辉革命实践，他在中国革命危难时刻的伟大历史功勋，是永垂不朽的。

伍修权同志这篇关于遵义会议的回忆录，全文共约一万七千字，《星火燎原》丛刊已预告在1982年第一期上刊出。本报特节选其中一部分先行发表（文字上略有改动），以纪念遵义会议召开四十七周年。 ——编者

描述：

