id: c5908dc0c1
标题：毛主席在我们身边
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：北京市农代会常设委员会核心组
来源：
标签：北京文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席在我们身边

北京市农代会常设委员会核心组

我们听到毛主席在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，视察了华北、中南和华东地区的喜讯，真是激动极了，兴奋极了！千言万语难以表达我们对伟大领袖毛主席的无限敬爱，让我们一千遍一万遍地高呼：

“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

毛主席又一次深入到群众中调查无产阶级文化大革命的情况，再一次说明他老人家最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，永远和广大革命群众心连心。

毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，是防止我们社会主义江山改变颜色的重要战略措施。现在，北京郊区广大贫下中农，正在广泛地开展革命大批判，向中国赫鲁晓夫和彭真反革命修正主义集团猛烈开火，肃清反革命修正主义路线的一切流毒，已取得了很大胜利。回忆过去，我们深深感到，在每一个革命历史关头，毛主席都是急我们所急，想我们所想，领导我们从胜利走向胜利，毛主席永远是我们心中最红最红的红太阳。

毛主席视察华北、中南和华东地区无产阶级文化大革命，这是对全国工农兵和广大革命群众的最大鼓舞，最大鞭策，是对全国无产阶级文化大革命的最大推动。我们感到毛主席就象也来到了我们身边，关心地询问我们无产阶级文化大革命的情况，亲切地教导我们怎样把无产阶级文化大革命搞得更好。毛主席啊，毛主席！我们一定不辜负您的期望，一定认真地活学活用您的著作，坚决执行您的指示：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”一定不当官做老爷，坚决深入群众，向广大贫下中农学习，和广大贫下中农一起，紧跟您的伟大战略部署，广泛深入地开展革命大批判，搞好革命的大联合、革命的“三结合”和本单位的斗批改，抓好革命，促好生产，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

