id: c591285d75
标题：光荣而艰巨的历程
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：赵存生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣而艰巨的历程

北京大学学生　赵存生

“东方红，太阳升，

中国出了个毛泽东。

他为人民谋幸福，

他是人民大救星。……”

在热情奔放的序曲声中，音乐舞蹈史诗《东方红》开幕了。这是一支以强烈的情感、高亢的调子谱成的党的颂歌、毛主席的颂歌、祖国的颂歌，我的心在激烈地跳动，感情的波涛澎湃汹涌。在我的面前展现了我们党所走过的光荣而又艰巨的历程……

音乐舞蹈史诗《东方红》是一堂生动的党史教育课。革命前辈前仆后继为我们打下江山，作为革命后代，我们一定要把无产阶级的江山一代一代传下去。我是一个毛泽东时代的青年学生，生在红旗下，长在新社会，不太懂得什么是剥削，什么是旧社会。不了解革命的长期性和艰巨性，不了解革命前辈是怎样战斗过来的，觉得今天生活得这么好是很自然的，没有什么可以奇怪的。因此，平时对自己要求不严格，革命的要求也不强烈。看了《东方红》大歌舞演出，使我受到一次深刻的革命斗争的教育。帝国主义者丑恶的嘴脸，地主恶霸的残酷的压榨，反动派的带血的皮鞭和镣铐使我更清楚地认识了旧社会，认识了什么是剥削和压迫。大渡河上的铁索桥，雪山草地上的足迹，使我更深刻地认识了红军是什么样的人，为了人民的革命事业，他们经历了什么样的艰难和困苦，怎样取得了胜利。在黄河边上向敌人后方挺进的广大青年鼓舞我向他们学习，继承并发扬他们的光荣革命传统，担负起将革命进行到底、解放全人类的重任。革命是艰巨的，需要千千万万革命志士流血牺牲、艰苦奋斗。过去的暴风雨般的革命斗争过去了，但是今天，在新的形势下的革命斗争仍然存在着。这种革命不仅要革阶级敌人的命，而且要革我们国家的一穷二白的命。这种革命仍然是艰巨的，必须做好充分的精神准备。作为革命接班人，我一定要不辜负革命前辈的教导，努力学习，积极工作，敢于斗争，敢于胜利，投入社会主义革命和建设的三大斗争，在革命的风浪里锻炼自己，改造自己，成为坚强可靠的无产阶级战士。革命前辈在期待我们，党和人民希望我们茁壮成长，我们青年一代应当把革命的火炬举得更高，把革命的红旗握牢，做一个永远革命、永不变质的接班人！

描述：

