id: c5929c4af8
标题：在内蒙古工作的蒙汉等各族老干部回顾革命历程　珍惜民族大团结的传统　建设繁荣昌盛的内蒙古
日期：1981-12-17
是否是时间段：false
作者：王体强　金淑生
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在内蒙古工作的蒙汉等各族老干部回顾革命历程

珍惜民族大团结的传统

建设繁荣昌盛的内蒙古

本报讯　记者王体强、金淑生报道：长期在内蒙古工作的蒙、汉等各族老干部，认真学习和贯彻中共中央对内蒙古工作的指示，回顾内蒙古革命斗争的历史，满怀信心地表示，一定要在党中央指示的指引下，加强民族团结，搞好自治区的四化建设。

党中央在指示中要求内蒙古各族人民加强团结。这些老干部认为，这个指示完全符合内蒙古的实际。内蒙古的各族人民，向来是依靠紧密团结、共同战斗夺得革命和建设事业的胜利的。特别是党的三中全会以来，自治区党委继承和发扬了内蒙古革命斗争的光荣传统，坚持用三中全会的路线、方针、政策来统一各族干部、群众的思想和行动，为加强民族团结做了大量工作。区党委主要负责同志，多次深入农村、牧区，详细听取各族群众的意见，认真调查由于十年内乱，给内蒙古带来的各种问题，从内蒙古有200万“主体民族”蒙古族以及1，600多万汉族和其他少数民族的客观实际出发，多次在干部、群众中进行民族团结的教育，强调既要反对大汉族主义，又要反对地方民族主义，并且根据在“文化大革命”中蒙古族、汉族等各族干部、群众都受到迫害，蒙古族和其他少数民族干部、群众受害更重的情况，不仅平反了全区的三大冤假错案，撤销了“文化大革命”中重新划阶级中划的“牧主”、“富牧”等决定，还反复强调汉族干部要充分体会少数民族干部、群众在“文化大革命”中受到的创伤，体会少数民族的民族感情和民族意识，同时反复教育大家要把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上；教育各民族的共产党员和干部要识大体、顾大局，特别注意加强民族团结。三年来，区党委在落实干部政策上，坚持“两个照顾”，不但提拔了一批汉族干部，也把一大批蒙古族和其他少数民族干部提拔到了各级领导岗位上来。这时期，全区少数民族干部增加了14，000多人。在新提拔的厅局级干部中，少数民族干部占近60％。为了解决各民族事实上的不平等，把各民族之间的团结建立在更牢固的基础上，区党委还明确提出了“以林牧为主，多种经营”的生产建设方针。三年来，长期停滞不前的畜牧业生产开始稳步发展，粮食总产量在减少面积的情况下仍创历史新水平。区党委的这些措施，有力地促进了民族经济的发展，进一步加强了各民族之间的团结。

长期在内蒙古工作的这些老干部高兴地看到，三年来由于自治区党委认真落实民族政策，扎扎实实地调整民族关系，全区各族劳动人民，善牧放牧，善农经农，紧密配合，改造自然，出现了蒙、汉社员相依为命，共同建设幸福家园的崭新景象。他们生产上彼此支援，生活上互相关心，经过几年的并肩奋斗，全区32个牧业旗县中，已有22个每人平均集体分配收入超过150元。据巴彦淖尔盟和伊克昭盟统计，同1978年相比，各族社员每人平均集体分配收入增长幅度在30％以上。今年黄河出现百年不遇的特大洪水，17万蒙、汉各族人民在抗洪第一线，团结得象一个人一样，共同抢修险堤险段，结果自治区800里黄河两岸未伤一人一畜，取得了抗洪斗争的胜利。这是民族团结的又一曲凯歌。这些老干部表示，要十分珍惜自治区各民族之间的这种大团结，用团结的力量来克服前进道路上的各种困难，把内蒙古建设得更加繁荣昌盛。

描述：

