id: c592e08ad4
标题：卡丹校服是什么
日期：1995-11-9
是否是时间段：false
作者：萧川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡丹校服是什么

萧川

读到一条新闻，说中国的小学生们有幸将穿上皮尔·卡丹的校服。记者的报道写得热情洋溢，仿佛能读出欢腾雀跃的孩子们的笑脸，而再读读也能读出孩儿们爹妈的满脸愁容。

现今大多数乃至绝大多数孩儿们的爹妈是穿不起“皮尔·卡丹”的。在他们眼里那是大款的服装，不是寻常百姓的服饰。可忽然间学校里要置备皮尔·卡丹校服，当然不是卡丹先生赠送，更不是校方财政出资，让孩儿爹妈们掏这笔款子，能不愁么？

学电脑要从娃娃抓起，娃儿们纷纷摸起电脑。从小就懂得运用高科技成果武装自己，日后必有长进。可有一所著名学校要求学生家里必须购置电脑一台，还得与学校联网。这样，老师不用判卷子只需看电子考卷，一按键就知道。这对开发孩儿们的智力可能有好处，可爹妈们怎么吃得消？著名学校的娃儿家长也未必全是有钱人，他们要省去多少早上吃油条晚上买豆腐的钱才能置一台电脑？

种种现象让人担心。“文革”时学校里兴红五类黑五类，这样下去是否会分成阔五类穷五类了。校方的做法加速了分化阔五类穷五类，对孩儿们是怎样的影响？

我读报道知道，考上大学的孩子借钱进了校园，一盘算，这书读不起，只等天明了就跟种地的爹回家，立马去建筑队当小工。读到这里，心里跟噎着东西似的。每年，这样的大学生又改当小工的总有一群。其实穿着皮尔·卡丹校服玩着联网电脑的富家之子，还未必能个个读出那位当小工的成绩。以后出成果成大家得大奖真对国家有贡献的，未准是阔五类还是穷小工呢！

（原载《中国质量万里行》）

描述：

