id: c594260516
标题：以学为主　学工学农　勤工俭学
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以学为主　学工学农　勤工俭学

伊通县第三中学坚持教育与生产劳动相结合，培养学生热爱劳动、热爱劳动人民的思想感情，增长知识和才干

新华社长春电　吉林省伊通县第三中学贯彻执行毛主席的《五·七指示》，以学为主，兼学别样，师生们坚持勤工俭学，取得了显著成绩。

伊通三中是一所农村中学，设在半山区的伊丹公社。学校有十三个教学班，三十二名教师，七百多名学生。一九七○年以来，他们自己动手办小工厂、小农场，建立了学工、学农基地。全校师生发扬艰苦奋斗精神，用三年时间在山沟里开荒造田七十多亩，加上国家拨给的地，学校现在共有耕地一百三十多亩，园田三十亩。师生们精心耕作，实行科学种田，近两年粮食亩产都在五百斤以上。师生还养猪二十多头，种果树一千多棵，栽松树九万多株。他们办的小工厂，逐步自力更生添置了粉碎机、磨面机、台钻、电焊机、车床、刨床等设备，建立了糊精、胶垫、烘炉、机械、粉碎五个车间。四年来，校办工厂总产值已达六十四万多元，校办农场共生产粮食十八万斤。

师生们通过学工、学农活动，使教育与生产劳动紧密配合，既提高了学生的思想觉悟，培养了热爱劳动、热爱劳动人民的思想感情，增长了实践知识和才干，又促进了教师的世界观改造，推动了全校教育革命的发展。

随着学工、学农基地的日益发展，学校党支部组织干部和教师联系实际，反复学习毛主席关于教育革命的一系列指示，批判修正主义路线，克服“热衷于抓钱”、“讲排场，图阔气”等错误倾向，坚持勤俭办学，勤工俭学。几年来，学校将校办工厂、农场的收入，主要用于扩大再生产，改善教学条件，支援附近一些生产队开展农业学大寨运动。在改善教学条件方面，他们先后维修校舍三十二间，修桥一座，还购买了一些桌椅、体育器械、教学仪器、图书等。同时，逐步实现了学校经费自给。这几年，学校免收学生的杂费、书费，学校的办公费、房屋维修费、设备购置费、冬季取暖费、学生医疗费等也做到了自给。

在支援附近生产队农业学大寨方面，从一九七○年到现在，仅提供的玉米、大豆良种就有五万多斤，受到伊丹公社党委多次表扬。

描述：

