id: c594f3ff5c
标题：自力更生　大有可为  河北龙烟铁矿狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”，在保证完成国家铁矿石生产任务的同时新建一座铅锌矿
日期：1970-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生　大有可为

河北龙烟铁矿狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”，在保证完成国家铁矿石生产任务的同时新建一座铅锌矿

本报讯　在伟大领袖毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，河北省龙烟铁矿广大革命工人在出色完成国家铁矿石生产任务的同时，自己勘探、自己设计、自己开采，建成一座小型铅锌矿。

早在一九六二年，龙烟铁矿广大革命工人就发现在铁矿石的围岩中含有铅锌矿。他们多次要求勘探开采。但是，由于资产阶级技术“权威”窃踞矿上的生产领导大权，顽固推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，说什么“地质报告上没有的东西没把握，没有开采价值。”结果把许多很富的铅锌矿当作废石倒进了废石场。

今年四月份，这个矿的西坑广大革命工人，狠批了刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，破除迷信，解放思想，重新提出开采铅锌矿的建议，得到了矿革委会的支持，组织了以工人为主体，有领导干部和工程技术人员参加的“三结合”小组，决定自勘自采铅锌矿。

但是，在怎样开采的问题上，两种思想又展开了激烈的斗争。有的人说：要开采铅锌矿，领导就得给人给钱给设备。要半年勘探，半年设计，一年做准备工程，三年头上才能出矿。针对这个问题，革委会组织广大工人反复学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，大大激发了工人群众的革命积极性。大家表示：要靠自力更生的革命精神，把铅锌矿开采出来。大家说干就干，革命工程技术人员主动支援铅锌矿的勘探设计，一个人承担了两个人的任务。为了使铅锌矿早日投入生产，许多老工人上班搞生产，下班帮助地质测量人员搞勘探。结果仅用了十天，就胜利完成了勘探工作。

为了尽快打通巷道，采出矿石，矿工们又抽出了最好的掘进组担负铅锌矿的开拓工程。在施工顺序上，也打破了过去的老框框，采用边勘探，边设计，边开采，三步并作一步走的方案，大大加快了工程进度，仅用二十天就采出了矿石。在材料设备上，他们坚持因陋就简，以旧代新，充分挖掘内部潜力，做到了开新矿不领一件新设备，出矿石不要国家一分钱投资。就这样，依靠自己的力量，自力更生地开采出了铅锌矿。

描述：

