id: c59627c714
标题：既要大干　又要十分注意政策——从乔树荣进京说起
日期：1978-7-30
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要大干　又要十分注意政策

——从乔树荣进京说起

本报记者述评

大搞农田基本建设，有一条原则必须严格遵守，这就是：既要大干，又要十分注意政策。政策是党的生命。正确地执行党的政策，正是为了保证大干健康和持续地发展。有这样一些干部：他们大干社会主义的劲头很大，肯干敢干，在实践中确实干出了大名堂；但是，在猛冲猛打当中，没有摆正大干和政策的关系，忽视了执行政策，确实有不少毛病，有的还相当严重。

对这样的同志，应当如何看待？这里以泰安县委书记乔树荣同志为例，加以剖析。

泰安县大干社会主义的劲头和气魄，在泰安地区是有名的。

从一九七○年北方地区农业会议以来，特别是一九七五年以来，泰安县委在省、地委领导下，带领全县人民坚持大搞农田基本建设。他们在办小型改土治水工程的同时，先后兴建了“六库联通百里渠”、东水西调万米洞、库容一千九百万方的采山水库、全长一百一十里的胜利渠和库容六千万方的胜利水库。全县水浇地面积，从一九六九年的五十多万亩增加到九十多万亩。

泰安县还建设了一批县办厂矿和社队企业。现在，泰安县每年可以生产十万吨水泥、两万五千吨合成氨、三万吨磷肥、五百吨农药、一万吨生铁和十五万吨煤炭。仅是县社两级的工业产值，就有一亿三千多万元。这些企业从物力、财力方面支持了农田基本建设，促进了农业增产。

全县粮食亩产，前年和去年都过了“长江”；两年来每年都向国家贡献上亿斤粮食。今年小麦丰收，全县平均每个农业人口比去年多分三十多斤小麦。

凡是到这里看过那些穿山跨岭的水利工程，看过那些勤俭创业的厂矿企业的同志，都为泰安人民艰苦奋斗的革命精神所感动。一个百十来万人的县，基本上依靠自己的力量，用这么短的时间，在农业、工业方面干出这么大的事业，实在令人鼓舞。乔树荣同志，作为一个顶住“四人帮”的妖风，坚持大干社会主义的指挥员，是值得称赞的。

但是，群众对老乔也有一些意见，有些人向上级告他的状。意见较多的，一是倾听群众意见不够，民主作风差。二是去冬开始的水利工程摊子铺大了，直至今年麦收，会战队伍还没有全撤下来，社队负担重了，有一些平调，去年社员收入有所减少。

群众的意见是正确的。希望乔树荣同志虚心听取群众的批评，坚决克服缺点，决不能因为办了好事而原谅自己。群众同时也很清楚，乔树荣同志基本方面是好的。象他这样的同志，比起那些抱着懦夫懒汉世界观不放，高官厚禄，无所作为的人，要好几多倍。

上级领导同志决定让乔树荣同志来京，参加全国农田基本建设会议，这是用意深长的。

它意味着一定要爱护和支持坚持大干社会主义的干部。对于一心大干农田基本建设这个伟大的社会主义事业，但在工作方法、工作作风方面有些缺点的干部，应当肯定他们的成绩，肯定他们大干的劲头。如果不看他们的主流，抓住他们的缺点不放，把他们搞得抬不起头来，那就不仅会挫伤这些干部的社会主义积极性，而且会使别的想大干的干部寒心。让乔树荣进京参加会议，体现了对这些干部的支持，鼓舞了许多干部大搞农田基本建设的决心。

让乔树荣进京，也为他提供了一个极好的学习机会。这些日子，他思想上有不少收获，体会到，要大干，就要十分注意政策和作风。他找到了一些差距。例如，要树立群众观点，克服骄傲自满情绪，切实解决社员负担过重和互助互利的问题，更科学地安排工程项目，以便把农田基本建设和其它工作搞得更好一些。

一个干部，不管他的工作成绩有多大，都不要把功劳记在自己的帐上，要懂得群众创造历史这个马克思主义的基本原理。农田基本建设成就再大，还不是农民一锨一镐干出来的？还不是农民克勤克俭干起来的？领导农民必须想着农民，关心农民，否则就是忘本。干部对自己的缺点错误，要有自知之明，严于解剖自己。领导上真正爱护他们，就要采取积极、热情、严肃的态度，帮助他们克服缺点，纠正错误，发扬成绩，继续前进。特别要引导他们加强政策观念和群众观点，使他们懂得：农田基本建设既要大搞，又要注意政策，还要有个好的工作作风。那种把大干同政策对立起来的想法，是一种形而上学的观点，非常有害。只有认真执行党的政策，减轻农民不合理的负担，坚持实事求是、群众路线的作风，才能充分调动广大群众的社会主义积极性，使农田基本建设运动广泛、持久地开展下去。对领导干部来说，脱离群众是个致命的弱点。不改正，就会走向反面。由不重视党的政策、不关心群众生活，发展到官僚主义、强迫命令、违法乱纪，或者坚持错误，反对落实政策，那就会变成长征路上的“拦路虎”，迟早有一天要“别姬”就是了。

既要保护干部大干社会主义的积极性，又要帮助他们总结经验教训，发扬成绩，改正缺点错误。——这是爱护干部的正确原则。坚持这个原则，是我们各项事业兴旺发达的一个保证。

描述：

