id: c598466e8a
标题：贵州北盘江上建成一座公路大桥
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州北盘江上建成一座公路大桥

新华社贵阳电　在批林批孔运动深入开展的大好形势下，在少数民族聚居地区的贵州北盘江上，建成了一座公路大桥——岩架大桥。这座大桥在四月十二日通车的时候，北盘江两岸数以万计的布依、苗、汉等各族人民，穿着节日盛装，敲锣打鼓，聚集桥头，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。

岩架大桥位于北盘江下游的册亨布依族自治县和望谟布依族苗族自治县的交界处。过去，从贵州册亨到广西三江的公路干线，在这里被江水隔断，来往车辆全靠轮船摆渡，交通运输受到很大影响。岩架大桥的胜利建成，将大大促进北盘江两岸的物资交流。

岩架大桥全长二百米，桥高二十二米，桥面上能够并行两辆汽车。大桥的结构采用具有民族风格的空腹式双曲拱形式。

在大桥建设过程中，建桥工人坚持认真读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反党集团的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺取一个又一个的胜利。大桥动工之初，技术力量薄弱，工程指挥部成立了由领导干部、工人和技术人员参加的“三结合”小组，发动群众克服各种困难，材料设备不足，就用麻包代替钢板桩和木板围堰下桥基。结果，整个桥基只用两个月时间，就赶在洪水到来之前按时完工。建桥期间，北盘江两岸各族人民大力进行支援，保证了大桥的胜利建成。

描述：

