id: c598a458f9
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下　我国农村和粮食部门建造大批土圆仓　土圆仓是文化大革命中贫下中农创造的新事物，为粮仓建设开创了一条多快好省的道路
日期：1971-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,河北文革,江苏文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

我国农村和粮食部门建造大批土圆仓

土圆仓是文化大革命中贫下中农创造的新事物，为粮仓建设开创了一条多快好省的道路

新华社四日讯　我国农村广大社队和国家粮食部门在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，因地制宜地建造了大批土圆仓，节约了建筑材料和资金，为我国粮仓建设开创了一条多快好省的道路。

土圆仓，是黑龙江省明水县贫下中农创造的一种用谷草、粘土为主要材料建成的圆形粮仓。经过实践的检验，证明是成功的。一九六九年夏天，中央有关部门在明水县召开现场会，总结推广了这一经验。两年来，在各地党组织和革委会的领导下，土圆仓的建设经验从北方推广到南方，从农村社队推广到城市的国家粮库。现在全国有二十七个省、市、自治区都建起了大批土圆仓。有些地方基本上做到了队队有土圆仓，集体的储备粮得到了很好的保管。国家粮库用土圆仓代替露天席茓囤以后，加强了粮食的安全保管。

土圆仓是我国粮仓建设上的一项重要革新。广大群众总结土圆仓的优点是：结构简单，坚固耐用；用材不多，造价低廉；防火、防风、防震以及防虫、防霉、防鼠、防雀的性能比较好；建造技术容易掌握，群众说“一学就懂，一干就会”。辽宁省农村社队和国家粮库，一年多来建成的土圆仓的容量，相当于二十年国家投资建仓容量的总和。北京市建成的土圆仓，容量相当于国家现有粮库容量的百分之七十。北京、河北等地用土圆仓代替席茓囤保管粮食，节约大量垫木和席子。土圆仓的造价只相当于房式仓的五分之一。

土圆仓是无产阶级文化大革命中涌现出来的一个新事物。在推广过程中同样存在着斗争。许多地方组织广大群众学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的指示，批判了粮仓建设中的“贪大求洋”思想。河北省玉田县认真学习黑龙江省明水县经验，提出“一不等，二不靠，三不向国家伸手”的口号，自力更生，土法上马，一年多来建造土圆仓一千六百多座，实现了队队有土圆仓。北京市顺义县南采公社水屯大队用二十多天时间，就建成土圆仓八座，可容粮食二十四万斤，解决了储备粮逐年增加的保管问题。江苏省仪征县新建的曹山粮站，利用荒地建造了可容三百万斤粮食的土圆仓。

许多社队和国家粮库在学习黑龙江省明水县经验的基础上，根据本地实际情况加以改进。南方一些地区建造的土圆仓，采取各种办法提高了防雨、防潮能力。江苏省建湖县建成的三千多座土圆仓，经过雨季考验，基本没有发生漏雨倒塌现象。北京市马连道粮库，还把农村的小型土圆仓加以研究改进，建成了适应城市粮库机械化操作的大型土圆仓。各地因地制宜地推广建设土圆仓的经验，不断提高建仓的技术和工程质量，这就为在农业生产发展的基础上进一步增加粮食储备，创造了有利条件。

描述：

