id: c5996fdcea
标题：扎根农村干一辈子革命
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：谢桂珍
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村干一辈子革命

广西富川县城北公社党委副书记  谢桂珍

伟大领袖毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”历史是奴隶们创造的，工农群众是推动社会发展的主人，知识青年只有同工农群众相结合，才能坚持革命，不断前进。

两千多年前，孔孟抛出“上智下愚”和“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，胡说“劳心者”即奴隶主天生就是统治人的，“劳力者”即奴隶天生就是被人统治的，为奴隶主统治奴隶制造反动的理论根据。历代的反动派都把这个谬论视为至宝，用它来欺骗劳动人民，维持他们的反动统治。资产阶级野心家、阴谋家林彪，也拾起这个破烂，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图把知识青年拉到脱离实际、脱离劳动、脱离群众的修正主义路线上去，充当他们搞资本主义复辟的工具。

我是梧州市知识青年，一九六九年初中毕业时，坚决响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，到了富川县麦岭公社马坪大队安家落户。初来的时候，我不会种田，更不懂阶级斗争。村上有个地主分子，走路低着头，讲话垂着手，我以为这个阶级敌人“老实”了，是一个断了腿的蛤蟆——跳不起来了。谁知，就是这个地主分子在背地里进行过种种破坏活动。贫下中农揭发出来的活生生的阶级斗争事实，深深教育了我，使我逐步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，不断在广阔天地里锻炼成长。我的亲身实践证明，毛主席指引的与工农相结合的道路，是知识青年改造世界观，做无产阶级革命事业接班人的必由之路。

走与工农相结合的道路，每前进一步都有斗争。一九七一年我被选为中共富川县委常委、城北公社党委副书记。职务变了，还要不要走与工农相结合的道路呢？开始，我忽视了这个重要问题，忙于开会，忙于日常事务，参加劳动少了，接触群众少了，真是“身子轻松，脑子空空”。我越来越觉得不对路，这样下去就有滑向修正主义的危险。在党的教育和关怀下，我来到新寨大队蹲点，同贫下中农同吃、同住、同劳动，坚持走与工农相结合的道路，思想和工作都踏实多了。

与工农相结合的道路越走越宽广，我决心沿着这条金光大道继续前进，在农村扎根干一辈子革命。

描述：

