id: c59ccf4816
标题：参观广州交易会的外国朋友盛赞我国社会主义建设飞速发展　中国无产阶级文化大革命取得辉煌胜利　交易会开幕以来呈现一片繁荣兴旺景象
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参观广州交易会的外国朋友盛赞我国社会主义建设飞速发展

中国无产阶级文化大革命取得辉煌胜利

交易会开幕以来呈现一片繁荣兴旺景象

新华社广州十一日电  来自世界各地的外国朋友，在广州参观今年秋季中国出口商品交易会以后，热情赞扬我国无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利和我国社会主义建设的伟大成就。

交易会开幕以来，接待了大批访问中国的各国贸易、文化、教育、卫生、新闻、友好团体等方面的代表团和朋友以及各国海员前来参观。许多外国朋友向交易会工作人员发表了观感，或在交易会各个陈列馆的留言簿上写下了热情洋溢的留言。

刚果（布）国家贸易局局长迪巴斯·弗朗克对交易会工作人员说：“中国的无产阶级文化大革命给我留下了深刻的良好印象，我从上海到广州，亲眼看到广大革命群众都被发动起来了。我所看到的事实和西方报纸的宣传完全不同；只有帝国主义者、现代修正主义者和各国的反动派才攻击污蔑这个伟大的革命运动。”

马里合作联社商业经理阿布迪亚洛和马里国营进出口公司商业经理阿达玛两人已经是第四次参加交易会。他们说：“这届交易会和去年秋季交易会有很大不同，许多商品品种增加，质量又有了提高，这说明中国经济建设正在飞跃发展，中国的无产阶级文化大革命已经获得伟大成果。”索马里卫生代表团团长埃·艾·杜阿莱在交易会的留言簿上写道：“中国出口商品交易会体现了毛泽东思想武装的中国人民在各方面取得了伟大的胜利，并且以坚韧的毅力掌握了自己的命运。”

日本国际贸易促进协会常务理事田中修二郎说：“这届交易会提供的商品比过去更加丰富，这说明中国无产阶级文化大革命不仅在政治上取得了伟大胜利，而且在经济上也获得辉煌成果。”他参观了黄埔港以后说：“中国工人阶级经过无产阶级文化大革命以后，焕发出冲天的革命干劲，中国人民响应伟大领袖毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，工农业生产和科学技术都有很大发展，这表明中国社会主义建设事业正在以更大的速度飞跃发展。”

巴基斯坦工商联合会代表团在交易会上热情赞扬中国丰富的出口商品，他们在交易会机械陈列馆看到中国自己设计制造的红旗牌三排座高级轿车时，十分兴奋，代表团全体成员兴高采烈地在轿车旁边摄影留念。团长达达兴奋地说：“我亲眼看到了中国在无产阶级文化大革命的推动下，工农业生产获得惊人的成就，中国市场繁荣，物价稳定，人民生活非常安定。”

许多外国海员参观交易会后在留言中，表达了他们无比热爱战无不胜的毛泽东思想的感情。一批日本海员写道：“我们是日本海员，在中国深深感到毛主席的英明伟大，他的伟大思想使我们觉悟到：日本人民要干革命，就必须进一步活学活用毛主席著作。只要掌握了毛泽东思想，最后胜利一定属于人民。”

据新华社广州电　正在广州举行的今年秋季中国出口商品交易会呈现一片繁荣兴旺的景象。

交易会开幕以来，交易活动一直在繁忙地进行，成交十分活跃。交易会的粮油食品、五金矿产、茶叶土产、化工、轻工、纺织等交易团，都和到会客户签订了大宗交易合同，成交额不断上升。

各国贸易界人士对中国出口商品交易会一贯重合同、守信用，一贯执行平等互利的对外贸易政策，给予高度的赞扬。一位坦桑尼亚客户说：“英镑贬值在世界上很多国家都受到影响，唯有象中国这样一个大国没有影响，这是因为中国是一个真正的社会主义国家。”在交易会开幕后的几天，一位赞比亚客商对我轻工交易团遵守信用，深受感动，他说：“中国就是守信用。”

许多外国朋友从交易会上的切身体会中充分认识到，社会主义中国在战无不胜的毛泽东思想指引下，执行自力更生的方针，建立独立自主的社会主义经济，具有无比的优越性。他们说：社会主义中国的对外贸易完全是以工农业生产的发展为物质基础，不受国际金融市场变化的影响。他们对人民币表示了很高的信心。

交易会开幕以来，到会客商十分踊跃，日本、西欧一些国家到会人数已经超过了今年春季交易会到会人数，成交额也比今年春季交易会同期有所增加。这期间，交易会还接待了亚洲和非洲一些国家的政府贸易代表团和国营贸易公司代表到会商谈贸易。

描述：

