id: cad408aa4b
标题：印度继续上演反华丑剧反动党派议员；大嚷大吵作一团社会党党徒；游行“示威”群魔乱舞资级报刊：摇旗呐喊肆意鼓噪
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 新德里消息：印度总理尼赫鲁访问美国后掀起的反华丑剧继续在印度议会内外进行。

尼赫鲁11月20日在人民院就中印边界问题发表反华言论以后，人民院从12月4日起到8日止，连续五天专门辩论所谓“中国最近侵入印度领土的事件”。联邦院从6日开始也连续好几天就这个题目进行辩论。

在两院进行反华辩论期间，各反动党派议员就尼赫鲁和印度政府提供的所谓“中国新的入侵”事件的漏洞百出的情况吵作一团。他们在尼赫鲁发言时纷纷插话，有时五六个人一起吵。他们有的喊叫要对中国采取“坚决态度”，有的叫喊同中国“断绝外交关系”，有的要对中国采取“军事行动”等等。社会党议员布·拉·辛格更暴露出印度反华势力对中国领土的野心。他叫嚷说，如果不能使西藏“独立”，印度就应当宣布以流经中国西藏地方的布拉马普得拉河（按即雅鲁藏布江）为中印边界。

在议会外面，印度社会党继人民同盟4日举行的反华“示威”之后，7日也纠集了一百来人举行反华游行，并到议会大厦前“示威”。这些社会党徒拿着写上“制止中国侵略”、“把中国侵略者从印度领土上赶出去”等口号的标语牌，并且向议员们散发了一项“备忘录”，要求对中国“采取军事行动”。

印度资产阶级报刊继续摇旗呐喊，发表了大量反华叫嚣。

《印度快报》12月13日刊载的一篇文章叫嚷要随时惩罚所谓“入侵者”，它杀气腾腾地说：“除了把入侵者打得头破血流，没有其他办法。”这篇文章鼓吹印度支持美国反对恢复中国在联合国的合法席位的作法。

这家报纸11日刊登的一篇文章说，“中国不是朋友而是敌人，因此必须把它当作敌人来对待。”

《自由新闻》6日的社论诬蔑中国采取了“卑劣的暴徒的策略”，并且说，印度“应当以同样粗暴的策略来回击”，“以强硬的手段对付强硬的手段”。

在中国揭露了印度反华真相以后，《印度斯坦时报》、《印度时报》、《印度快报》、《论坛报》等又歪曲报道中国外交部12月6日发表的关于中印边界问题的声明和中国舆论反击印度反华运动的情况，并且反诬中国“在国内外加紧进行反印运动”。但是，对于中国方面揭露印度反华真相时所举出的事实和论点，它们却提不出任何反驳。

描述：

