id: cadc90283d
标题：为什么要抹煞兴无灭资的思想斗争
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：陈铭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抹煞兴无灭资的思想斗争，否定青年思想革命化，这是冯定同志《革命的人生是不朽的——学习雷锋的关键》一文中的一个突出的思想观点，必须给予揭露和批判。

冯定同志在他的这篇文章中，曾对当前一般青年人的世界观作了这样的概括：“青年们对于世界观，除了极少数人深受资产阶级个人主义的影响而具有明显的反动世界观以外，许多人往往在一些抽象的问题上纠缠不清，徘徊不前。如象什么是人生啦，人生究竟有什么意义啦，等等的问题，离开了实践去谈，谈了一辈子也是空洞的，无补于人生和世界观的。许多人往往也知道需要有革命的人生观，但也只是在思想上承认这样的世界观是正确的，那样的世界观是错误的，从这个概念到那个概念而转来转去，而并不表现在行动上。”这种概括，根本取消了阶级分析，是完全与毛泽东思想相违背的。

毛主席教导过我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”（《实践论》）又说：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）从毛主席的这些话中，我们可以清楚地了解：每一个人不管他自觉不自觉，都有他的世界观，在当前，不是无产阶级的世界观，就是资产阶级的世界观。没有世界观的人是没有的。每一个人的世界观，都会在每一件事情上反映出来，绝不是虚无的。可是，冯定同志却力图使我们相信，世界观只是空洞的东西，可以和行动脱离的，许多人似乎还并没有世界观。这种背离阶级分析的说法，是极端荒谬的，不但不能有助于青年破资产阶级的世界观，立无产阶级的世界观，反而给青年以不需要破除自己头脑里的资产阶级世界观、兴无可以不必灭资的错误认识。

不仅如此，冯定同志还公然抹煞开展兴无灭资斗争、实现思想革命化的必要性。他在全文最后一段里就这样总结性地说：“革命的世界观，决不是空谈，决不能停在理论上，而必须见诸实践。而实践，又必须抛弃‘一举成名’或者‘立地成功’等等的思想，而应该从点点滴滴的工作和平平常常的生活中，去锻炼，去体会；如象爱好劳动……等等；这样，就渐渐会养成习惯，胸襟豁达了，志向高尚了，立场愈来愈明确、愈来愈坚定了，遇事就会不必经过痛苦的思想斗争，就能从为人民、为社会主义事业出发来考虑，也就是从集体主义出发来考虑，而不是从个人主义出发来考虑了；于是革命的世界观也就自然而然扎下了根，而只会巩固起来了。”

在这里，冯定同志完全抹煞了兴无灭资思想斗争的必要性，否定了思想改造对树立革命的世界观的重大意义。请问冯定同志，不进行兴无灭资的斗争，不进行自我思想改造，不进行思想革命，仅仅靠什么“从点点滴滴的工作和平平常常的生活中，去锻炼，去体会”，革命的世界观就真的能够“自然而然扎下了根，而只会巩固起来了”吗？这完全是欺骗青年。

毛主席告诉我们，任何事物的发展变化，都是“由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的”（《矛盾论》）。思想的发展变化，革命世界观的树立，同样是如此。一个革命青年，要树立坚定的无产阶级世界观，就必须学习毛泽东思想，以毛泽东思想为武器，与自己头脑里的资产阶级思想意识作坚决斗争，不破不立，不破资产阶级思想，就不能牢固树立无产阶级思想。怎么能一笔抹煞思想斗争，说什么不必经过思想斗争，只要从个人“实践”中去“锻炼”、“体会”，就能自然而然地树立革命世界观、实现革命化了呢？

我们告诉冯定同志，你的话是欺骗不了人的。我们决不上你的当。

描述：

