id: 82d07cd9c9
标题：政治经济学教程绪论（６３）
日期：1949-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（６３）

政治经济学的研究对象任务及其特点

第四节马列主义政治经济学的革命性、战斗性与实践性资产阶级主张理论与实践分离

资产阶级及其经济利益的辩护者代理人，提倡理论与实践分离，他们认为理论与实践不但可以分离，而且应该分离。资产阶级当它反对封建主义时，主张言论自由，但它一旦夺取掌握政权自己成为统治阶级的时候，对于无产阶级与人民大众的言论学说就加以限制加以束缚加以抑压，以后随着无产阶级运动的发展，资产阶级对无产阶级学说的限制束缚抑压也更加加甚。他们所以这样做法，其动机出发点以及最后目的，都无非是因为害怕无产阶级理论无产阶级政治经济学的真理性和实践性，为了要压制无产阶级和人民大众的觉醒与行动，为了保护资产阶级的利益和它们的剥削统治。

但资产阶级的限制束缚以至于高压，终究限制束缚抑压不住马列主义政治经济学的传播。故当马列主义政治经济学一经传播，资产阶级及其代言人，便主张理论与实践应该分离，并且是可以分离的。他们在开始的时候说什么马克思的学说是理想，而不是什么能够实行的东西，他们并列举很多所谓不能实行的理由，譬如他们说：人是自私自利的动物，社会主义与共产主义是集体主义，所以行不通。他们又说什么生产必须要有资本，既要有资本，就必须要有资本家，要有资本家，也就不能实行社会主义。以后经过俄国十月社会主义革命，苏联进行了社会主义的经济建设，工厂没有了资本家，农村没有了富农，生产都照样进行，并且进行的更好，于是资产阶级其代言人——资产阶级政治经济学者，又改变腔调大肆叫嚣起来，除去一切造谣诬蔑诽谤中伤以外，他们不是说这是俄国的特殊国情，在别国内社会主义是行不通的。便是说俄国社会主义失败了破产了，实行的是什么国家资本主义，或者又说俄国社会主义行不通，失败了又回复到了资本主义的道路等等。但是第二次世界大战以后，东方与东欧建立了许多新民主主义国家，并且东欧各新民主国家都逐步开始进入社会主义建设；在东方新民主主义经济里，也都具有社会主义半社会主义成份的经济；因此共产主义在别国行不通或者不适合于中国国情的论调，也就不得不随着资产阶级反动统治的灭亡，而葬入坟墓。

资产阶级害怕无产阶级学说理论与实践的结合，他们把理论与实践人为地隔离起来，这一种做法，日本资产阶级统治的办法可以说是典型的。当世界第一次大战后，马克思主义在日本得到广泛的传布，日本统治者当时不敢撕下它“言论自由”的假面具，因此还允许它的出版，并允许无产阶级与进步的知识分子阅读，可是它采取巧妙的办法，把凡是他认为对资产阶级有害的比较激烈的经济学中的字眼词句如革命、共产、危机、恐慌、罢工、怠工等等字眼文句都予以删削，代之以××，××，同时宣布只许阅读，不准行动。他们就是这样利用法律与警察的特权把无产阶级政治经济学的理论与实践强制地分割起来，害怕无产阶级及人民大众的觉醒与他们革命的行动。迩后日本无产阶级革命运动蓬勃发展，资产阶级感到对它统治威胁，于是他们就完全撕破了所谓资产阶级民主言论自由的假面具，采取了法西斯的镇压，禁没一切进步书报杂志的发行，禁没一切马列主义的著作与马列主义政治经济学书籍的出版传布，捕杀一切革命的进步的知识分子与工人。造成了法西斯的血腥恐怖统治，想这样来镇压消灭无产阶级文化。至于中国大地主大资产阶级的统治压迫，更是集帝国主义法西斯主义与中国封建主义统治压迫办法的大成，对中国马列主义学说的传播与中国马列主义者，完全采取了禁没虐杀极端野蛮残暴的法西斯专制主义的办法。

描述：

