id: 82d25102c3
标题：反映毛泽东同志实践活动　展现共产主义者革命风貌  《毛泽东书信选集》《毛泽东书信手迹选》《毛泽东新闻工作文选》明日发行
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映毛泽东同志实践活动　展现共产主义者革命风貌

《毛泽东书信选集》《毛泽东书信手迹选》《毛泽东新闻工作文选》明日发行

新华社北京12月24日电　为纪念毛泽东同志诞生九十周年编辑出版的《毛泽东书信选集》、《毛泽东书信手迹选》、《毛泽东新闻工作文选》，从26日起首先在北京、天津、上海和全国各省省会、各自治区首府新华书店发行。

《毛泽东书信选集》，由中共中央文献研究室编辑，人民出版社出版。书信选集收入毛泽东同志1920年至1965年的书信372封，大部分是第一次公开发表。这些书信内容丰富，文笔生动，有谈政治原则、理论观点和方针政策的，有谈思想方法、工作方法和工作作风的，有谈学习和党性修养的，还有抒发对党内同志、党外朋友、亲属和故旧的情谊的。书信选集从不同侧面反映了毛泽东同志的革命实践活动，闪烁着马克思主义的思想光辉，展现了共产主义者的革命风貌。这部书的出版，对于广大干部和理论、学术、文化工作者学习和研究毛泽东思想，学习和研究我们党的历史，有重要的意义。

《毛泽东书信手迹选》，由中共中央文献研究室和中央档案馆合编，文物出版社出版。收入这部书的八十四封书信，都是已经收入《毛泽东书信选集》的。这些书信手迹，绝大部分根据中央档案馆收藏的原件印制，大多数是第一次公开发表。这些手迹表现了毛泽东同志精湛的书法艺术。邓小平同志为书信手迹选题写了书名。这部书装帧精美，有宣纸线装本、绸面精装本和平装本三种版本。线装本和精装本有信文的中、英、日三种文字的附册。《毛泽东书信手迹选》的出版，为我们缅怀毛泽东同志提供了珍贵的纪念品。

《毛泽东新闻工作文选》，由中共中央文献研究室和新华通讯社合编，新华出版社出版。全书分论述、作品、改稿三个部分。论述部分收入毛泽东同志关于新闻工作的论著、讲话、批语、书信、电报等71篇，大部分是第一次公开发表。作品部分收入毛泽东同志写的消息、述评、社论、时评等28篇，这些文稿虽然发表过，但广大读者不知道是毛泽东同志写的。改稿部分收入毛泽东同志为报纸、通讯社、广播电台修改的新闻稿24篇。另外，书中还有20幅未发表过的手迹插页。新闻工作文选比较系统地反映了毛泽东同志的新闻理论和新闻实践，为学习和研究马克思主义新闻学提供了珍贵的文献。它有助于我们继承和发扬党的新闻工作的优良传统，坚持无产阶级的党性原则，促进我国社会主义新闻事业的发展和新闻队伍的成长。

《毛泽东书信选集》、《毛泽东新闻工作文选》和去年12月出版的《毛泽东农村调查文集》，是计划编辑的毛泽东专集中已经公开出版的三种，其他专集将陆续编辑出版。

描述：

