id: 82d5fcabe0
标题：萤光屏上
日期：1959-3-26
是否是时间段：false
作者：李一川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萤光屏上

李一川

（一）

英国人见面后一开口便谈天气：“今天天气很好”，有时是“今天天气实在糟糕”。但近几年来人们的这种见面话中又增加了一个新的内容：“你看过昨天的电视吗？”人们广泛地在谈论着电视；在街道行走时，你常常会听到电视广播中惯用的口头语，或者是那种靡靡的曲调。电视在人民中间在史无前例的规模上散发着腐朽的影响。1947年时，看电视的人只不过人口中的0.2％，电视台也只有英国广播公司一个；但近五、六年来，特别是在1955年后，英国又增加了一个电视台——“独立电视台”，观众迅速地从1947年的八万人增长到1957年的两千二百余万人。如果把儿童算在内，到1958年底止，大约英国人口的三分之二以上都在看电视。每个电视台一星期播送的时间平均都在五十五个小时以上，就是说每天有八个小时，电视台不断地倾泻出它的节目。资产阶级总是吹嘘自己的“西方文明”，我们也不妨领略一番。

（二）

电影和戏剧在电视播送节目中占着很大的比例：几乎占去播送时间的一半，而这些电影和戏剧的主题绝大部分都是侦探、谋杀、色情、抢劫、犯罪和战争。下面是随便翻到的去年12月17日“独立电视台”的几个节目：

五点二十五—五点五十五：（儿童节目）荣丁丁的冒险故事：主人翁因犯了谋杀罪而遭到通缉；六点十分—六点四十：非洲巡逻：谋杀带来了爱情；七点三十—八点：谋杀手提包：谋杀故事；八点—十点：一部色情戏；十一点三十分：私人侦探康·马丁，受美国一个保险公司的聘请，调查谋杀案件。

每星期至少有四部这种性质的电影和戏剧拼命地连续地在电视台上向外播送。西方的雇佣文人们说：只有这样才能提供给人们以必要的“刺激”和“兴奋”。

资产阶级的这种歇斯底里狂发作到了登峰造极的程度，再加上平时整套宣传机器不停地叫嚷冷战，好像战争随时有一触即发之势，这使得人们的神经处于极度紧张状态中。2月份曾经发生过这样一件轰动伦敦的事情：

“独立电视台”忽然宣布携带有原子弹的敌人空中飞船，高悬伦敦上空，瞬息之间，伦敦会化为灰烬，并说首相正在开内阁会议讨论对策云云……。人们信以为真，顿时有人就被吓得昏过去了。许多人奔走相告，以为人类末日之将至。几分钟之后，才发现这只不过是一个戏剧的开头。

这些电影和剧中的人物，没有一个人的精神是正常的，都是些惨白无力、无头无脑的人物，每日为琐碎事争吵个不休。疯疯癫癫，阿飞流氓，争风吃醋，无奇不有！

电视上还有大量的所谓“轻松的娱乐”节目，其中包括淫荡的歌曲和舞蹈。离奇古怪的嗓子今天唱的是“我爱你……”，明天还是“我爱你……”。资产阶级把各种奇形怪状的舞都搬上电视了：从“摇摆舞”到最新式的“卡卡”，并且还有许多没有名堂的大腿舞。现在只有一种舞还未搬上电视——裸体舞。除过这些淫荡的歌曲和舞蹈之外，还有一种穷极无聊的“游戏”，用金钱的诱惑力来吸引观众，像“划人像”、“再问我一个问题”、“把你的钱加一番”。

在资本主义社会，一切都是商业化，一切都在为金钱这个上帝服务，电视中的商业化也达到了极高度。独立电视每十五分钟就要来一次几分钟的商业广告，名之曰“自然的休息”。往往有这样一些情形：一个漂亮的姑娘出来跳一番舞，人们一定以为这是节目中的一项。但最后这位姑娘劝告你买“纳克斯”牌的肥皂。西方国家常常举行美女比赛，被选为最美的美女之后，第一个差使往往是作广告。

表演过“轻松”之后来“严肃”的。这类节目如：新闻、问题讨论、访问等。但是这种“言论自由”的把戏常常露出马脚来。新闻的颠倒黑白是世界闻名的。问题讨论看起来似乎“自由”，但是实际上：参加讨论的人员是经过挑选的，并且给以各种限制。英国广播公司组织“讨论”“马克思主义与共产主义”时，参加的人都是反共专家，在一百八十分钟的讨论中，只给共产党员四分钟的发言时间。英国共产党副主席杜德揭露了英国广播公司的这种虚伪的欺骗作法。英国著名的评论家马格瑞奇在他的“我同英国广播公司相处的日子”一文中说：“出席英国广播公司节目的许多绅士、新闻记者、作家、政治家和其他公众活动家很容易被引诱去说恭维话。他们需要或者喜欢那批酬费；从职业的观点来说，在英国广播公司节目中出现也是有好处的。这样他们就不难被控制了。假如有人不听话……，他就会被开除掉”。

资产阶级的政客们也越来越注意电视这个宣传工具的价值了。”一个政治家每天晚上直接向一个相当规模的听众讲话，需用三十五年的时间才能顶得电视的一个晚上。”工党扬言下次选举时“要在电视台上决战”，现在已有好几十个议员准备整装上阵。

（三）

电视，这个人类智慧结晶的产物，却被资产阶级用来作为毒化善良人民心灵的工具了。有的英国人把电视称为“巨大的怪魔”。在这个“怪魔”和其他各种“怪魔”的影响之下，英国每周都有一万一千余人走上犯罪的道路，而且其中绝大部分都是青年人。

这个“怪魔”对另一部分人来说变成了“财神爷”。与犯罪潮高涨的同时是利润的高涨。去年独立电视的利润是1955年投资的22，350％。萤光屏变成了印钞票的金光屏。

这些利润照例是流入少数的几个垄断资本家口袋中了。因为控制电视的巨头也是垄断报纸、电影、剧院和电气工业的大亨。英国电气业董事哈罗德·崔顿、英国最大的电影垄断集团董事罗克、每日镜报、每日邮报集团都是独立电视的后台老板。同时也是这一小撮人决定应该演些什么。

描述：

