id: 82d9a6e819
标题：全国邮政优秀投递员四项倡  议做好投递工作，当好传播社会主义精神文明的前哨兵
日期：1982-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国邮政优秀投递员四项倡

议做好投递工作，当好传播社会主义精神文明的前哨兵

据新华社北京六月三日电　参加全国邮政优秀投递员表彰大会的全体代表，今天向全国投递员发出倡议。

一、发扬邮电工人光荣的革命传统，努力学习马列主义、毛泽东思想，提高政治觉悟，热爱党、热爱社会主义祖国、热爱人民、热爱邮政投递工作，遵纪守法，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，向一切不良倾向进行斗争；人人争当献身邮电事业的模范，做名副其实的传播社会主义精神文明的前哨兵。

二、树立全心全意为人民服务的思想，想人民所想，急群众所急，不畏艰险，不怕麻烦，千方百计地做好投递工作，让人民满意，让人民放心。

三、刻苦钻研业务技术，自觉遵守《投递员守则》，认真执行规章制度和操作规程，迅速、准确、安全地投递每一件邮件、每一份报刊，努力提高投递质量。

四、积极参加“五讲四美”活动，服务主动热情，耐心宣传解释邮政、报刊发行业务，在确保通信质量的前提下，积极为群众办好事，努力实现“文明生产，礼貌待人，方便用户，维护信誉”的要求。

描述：

