id: 82db2f08ce
标题：安阳新区解决群运遗留问题  贫中农团结斗争胜利  临漳北东坊农民认识团结力量大
日期：1946-7-20
是否是时间段：false
作者：孙子英　何高民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安阳新区解决群运遗留问题

贫中农团结斗争胜利

临漳北东坊农民认识团结力量大

【本报讯】安阳新解放区水峪、积善一带最近解决了群运中遗留问题，广大中农涌入农会，群众情绪顿现活跃，群运有新的发展。该地近半年多群运中，曾在反奸霸、反贪污、清债赎地、派购枪支子弹、为失业雇工找雇主等问题上侵犯了中农利益，使中农发生恐惶、疑虑。贫农中则有“怕中农动摇”、“怕中农分果实”等错误思想，不愿吸收中农参加农会。反动分子借机挑拨，更形成中、贫农不团结。积善村的斗争果实，由于农会力量小，地主恶霸就无耻抵赖、拖延，不肯吐出来。有些吐出来的，由于分配面太小，也造成反动分子挑拨的借口。村干部积极分子自感孤立，变天思想滋长，个别的与反动分子妥协，蜕化了；甚至部分村政机构被反动分子掌握，在负担、支差等问题上群众都吃了些亏。领导上发现了这些问题，即从“如何扩大力量”上启发农会讨论，一致感到非团结多数不可；又从“中农与地主恶霸的关系上展开研究，弄清中农也受剥削压迫，贫农和中农命运相同，应互相团结。”思想打通以后，随即具体解决了以下五个重要问题：（一）富农抽了中农的地，予以退回；中农或贫农抽中农的地，作了适当调剂，并由没收汉奸地与公地中补偿一部。（二）以前让中农购买武器花了的钱，用斗争果实补偿了一部或全部。（三）分配到中农家里的雇工，已翻身的，劝其回家；未翻身的，另外作了安置，有的去替换地主富农家里已翻身的雇工。（四）中农与一般农民间租息工资等问题。一律仲裁解决。（五）扩大斗争果实的分配面：一般村都分到了百分之八十左右的农户中（贫苦的分配较多）。经过这样解决，中农的情绪与舆论变了。阜城村中农说：“政府真是把咱当自己人看哩！说办啥都给办到！”“农会真是咱自己的会，种庄稼的都有份！”各村农会立即得到猛烈扩大。积善村农会由八十户激增至一百九十二户，占总户数百分之七十。水峪村一百三十五户，有一百一十户涌进农会。他们说：“剩下那二十多户，再想坏也坏不开啦！”“天变不变由咱；不叫他变就变不了！”积善村中农贫农团结一致，展开对该村统治集团“八大总管”的斗争，并取得胜利。地主恶霸拖欠农民一百二十万款子，第一天分给各户，第二天会员小组便分头展开讨索斗争，马上讨齐了。水峪村开展了反大走狗斗争（小走狗进行“洗脸”）与反负担不公斗争，也都获得胜利。其他如阜城等数村，也在中、贫农团结一致下，开始酝酿新的斗争，要求彻底击碎封建反动势力，取得农民彻底翻身。（孙子英、何高民）

描述：

