id: 82dc7b4a98
标题：社会主义在阿尔巴尼亚的胜利
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：穆·谢胡
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义在阿尔巴尼亚的胜利

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席  穆·谢胡

自从阿尔巴尼亚从外国法西斯压迫下彻底解放和建立人民政权以来，已经整整过了十五年。

阿尔巴尼亚的人民政权，是阿尔巴尼亚人民经过同意大利法西斯军队、德国纳粹军队以及效忠外国强盗的本国反动势力的流血武装斗争而建立起来的。

苏联人民反对希特勒军队的伟大卫国战争和在这一战争中赢得的具有历史意义的胜利，是具有决定意义的外部因素，而工人阶级通过共产党（现在的劳动党）对我国民族解放斗争的领导，则是决定十五年前阿尔巴尼亚人民取得具有历史意义胜利的决定性的内部因素。

1939年4月7日，墨索里尼的军队侵占阿尔巴尼亚，是意大利法西斯“东进”的第一步。因为意大利军队想要利用阿尔巴尼亚作为它进一步侵占巴尔干的基地，并且把战线推向苏联国境。

在国家遭到法西斯意大利占领后，为争取解放国家而同法西斯进行斗争，是摆在我国人民面前最迫切的基本战略任务。不解决这个反帝的任务，也就不可能解决阿尔巴尼亚革命运动所面临的任何一个反封建的任务。

从意大利法西斯军队侵入阿尔巴尼亚的那一天起，阿尔巴尼亚人民就开始了民族解放的武装斗争。这一斗争一直继续到全国彻底解放为止。在1941年11月8日阿尔巴尼亚共产党成立后，这一斗争形成了有组织的斗争。

共产党发动人民同外国强盗和祖国叛徒们进行斗争，共产党是领导民族解放斗争的唯一政党。因为党的纲领体现了我国劳动人民的最高利益：同外国强盗进行不调和的斗争、从外国压迫下解放祖国、推翻效忠外国侵略者的资产阶级地主集团的反动政权、以工人阶级为首的劳动人民夺取政权。

实现这些历史任务的主要方法是建立民族解放阵线。各劳动人民阶层（工人阶级、贫农、中农、城市的中小资产阶级）都团结在它的周围。民族解放阵线是工农战斗联盟的具体化。工人阶级通过共产党确保了自己在这一联盟中的领导作用。地主、大资产阶级和富农同外国侵略者勾结起来反对民族解放阵线。

同法西斯占领者的斗争是严重的流血斗争。它导致了尖锐的阶级分化，它同阶级斗争交织在一起，并且演成了在外国占领条件下的名副其实的国内战争。因此，我们的民族解放斗争，不单纯是反对外国法西斯强盗的斗争。它不仅具有反法西斯和反帝的性质，同时又完全是一次人民民主革命。这一革命开辟了在解放后走上社会主义革命的道路。

因此，我党从来不把以工人阶级为首的劳动人民夺取政权问题同为争取祖国从外国法西斯占领者手中取得解放的问题分开来。工人阶级领导了这次革命。虽然它是人数不多的年青的阶级，又没有特别的经验，但它是最革命的阶级。它通过代表它的共产党实现自己的领导权。确保工人阶级通过共产党对这一革命的领导、这一革命同苏联伟大卫国战争的有机联系及其在世界资本主义总危机最尖锐时代的发展，——这一切促使我国革命既没有超出人民民主、反帝反封建革命的范畴，又带有若干的社会主义因素。

共产党知道，夺取政权问题是任何革命的基本问题。因此，它除了动员人民从事武装斗争和领导这一斗争外，还组织了民族解放委员会，这是人民政权的核心。其领导作用属于以共产党为代表的工人阶级。因此，随着1944年11月29日全国解放，完成了强力推翻资产阶级地主制度的工作，政权问题得到了彻底地、有利于工人阶级政党领导下的劳动人民的解决，建立起人民政权。这就有可能顺利而迅速地从人民民主革命过渡到社会主义革命。

解放后，党在完成一般民主性质的基本任务的同时，提出了广泛地向实现社会主义革命任务过渡的任务。就这样，在我国完成民主革命任务的最后阶段同开始实现社会主义革命任务的阶段密切地交织在一起。

战争给我国带来了巨大的损害。整个经济彻底毁坏了。解放后，除了采取民主和社会主义性质的改革措施外，我们还面临着恢复被战争破坏了的经济的迫切任务。

在解放后的两三年内，我们依靠全国人民的普遍动员，恢复了经济。在恢复工作结束时，党向人民提出了社会主义建设的历史任务。党知道，要建设社会主义就必须实行国家工业化、根据社会主义原则改造农业、发展公有的工农业生产，并且在这个基础上保证劳动人民物质与文化生活水平的不断增长。

1947年是实行国家计划经济的第一年。在胜利地完成1947年的年度计划和1948—1949年二年计划以后，我们便着手执行第一个五年计划（1951—1955年），而现在我们正处于第二个五年计划的第四年。

在苏联、人民中国和其他人民民主国家全面无私的援助下，在以党的创始人和组织者恩维尔·霍查同志为首的劳动党的马克思列宁主义的正确领导下，阿尔巴尼亚人民正以忘我的劳动十分成功地建设着社会主义。阿尔巴尼亚已经从落后的农业国变成了拥有现代社会主义工业和日益发展的集体化社会主义农业的农业—工业国家。

今年的工业总产值比1938年增长大约二十一倍。同1938年相比，我们在今年取得的成就是：石油增长三点六倍；煤炭增长七十六倍；铬矿增长三十五倍；电力增长十七倍；水泥增长七倍；棉布增长六十五倍；靴鞋增长二点七倍，等等。

第二个五年计划（1956—1960年）期间的投资比第一个五年计划（1951—1955年）增加95％以上。

党和人民政权特别重视发展农业。我们一向很清楚，发展农业的唯一正确道路是社会主义道路，是以苏联集体农庄经验为基础的农业集体化道路。现在，农业中的合作经济占农民全部耕地面积的81.5％，占总农户的70％左右。连国营农场计算在一起，整个社会主义经济成分约占共和国耕地面积的84％。

同1938年相比，耕地面积增加了81％，粮食增产一倍以上，棉花增产一百二十三倍，烟草增产五倍，等等。

在迅速实现农业机械化的同时，国家投入了大量资金来进行巨大的土壤改良工程、疏干土地和灌溉土地。

提高劳动人民的物质与文化生活水平，一向是党和人民政权注意的中心。

现在，商品流转总额超过了1938年的五倍左右。

1958年的国民收入比1938年增加二点五倍，按人口平均的收入增长一点四倍。1959年劳动人民的实际工资比1955年增加29％以上，农民按人口平均的实际收入增加30％以上，国家预算总收入增加116％，国家支出增加147％，而用于文化生活的支出则增加174％。

1959年同1938年相比，工人人数增加八倍，受过高等教育的专家增加七倍。现在同1938年相比，我们的小学增加三点四倍，小学生增加三点六倍，中学增加五点四倍，中学生增加八点四倍，近年来创办的国立大学约有四千名大学生。

如果说战前文盲占人口的80％，那末近年来在四十岁以下的居民当中已经扫除了文盲。现在，共和国的公民平均每六人当中有一个人在学习。

现在我们的电影院比1938年多三点四倍左右，医疗机关则多十二点四倍。如果说战前一个戏院也没有，那末现在我们已经有十六家专业剧院，其中包括国家歌剧和芭蕾舞剧院。

除了经济和文化方面的成就外，社会阶级结构也起了重大的质的变化。比如，1958年社会主义成分在工业中占98％以上，在农业中占78.4％，在零售商业中占87.5％。社会主义成分在1958年国民收入总值中占82％以上。随着社会主义生产关系的确立，我国整个说来已消灭了人剥削人的制度。

以上是我国人民所取得的重大成就。这些成就是我国劳动人民忘我劳动的成果，是我们劳动党正确路线和苏联及其他人民民主国家无私援助的结果。阿尔巴尼亚人民共和国是一个鲜明的榜样，它说明即使像阿尔巴尼亚这样一个小国，在存在以苏联为首的社会主义阵营时代、社会主义蓬勃发展和世界帝国主义普遍衰朽的时代，只要有工人阶级政党正确地领导它沿着革命和社会主义建设道路前进，就可以做出这样大的成就。

阿尔巴尼亚人民在英勇的民族解放斗争和解放后的社会主义建设中所取得的成就证明，阿尔巴尼亚劳动党的总路线一向是正确的。从创立十八年以来我党没有犯过任何严重的和原则性的错误。原因何在呢？原因在于我党在存在的整个时期，在它的整个活动中是以苏联共产党的普遍经验为依据的。我党认为这个经验是最好的经验，并且使之适用于我国的现实和具体条件下。

我党所走过的道路并不是一帆风顺的。这是同外国强盗和统治阶级进行武装斗争、同党内外敌人进行不调和的思想斗争，以及为恢复国家经济和建设社会主义而进行艰巨斗争的道路。

党的队伍中的各色各样机会主义分子，始终企图使我党放弃它的马克思列宁主义总路线，迫使它向敌人投降。但是，我党及其中央委员会坚毅果敢地对付这些敌人的一切阴谋，始终不渝地沿着正确的马克思列宁主义道路前进。

阿尔巴尼亚人民共和国是在地理上处于资本主义包围的条件下建设社会主义的，它的领土同社会主义阵营其他各国无联系，而且经常处在西方帝国主义及修正主义和托洛茨基主义的南斯拉夫的凶恶压力之下。

国外敌人特别是南斯拉夫修正主义者，对我国策动了许多重大的阴谋。南斯拉夫的修正主义和托洛茨基主义领导人对于任何国家都没有像对待我们党和我国人民这样地穷凶极恶，这样地猖狂和卑鄙。从民族解放斗争开始直到现在，他们一直不断地攻击我们。

我党和我国人民基于多年的经验绝对相信，南斯拉夫修正主义领导集团，是阿尔巴尼亚人民、社会主义阵营和国际共产主义与工人运动的死敌。它不仅是不可救药的，而且是国际帝国主义在国际共产主义运动中最危险的代理人。我国人民和我党将时刻警觉地进行原则性的思想斗争，丝毫也不同南斯拉夫的修正主义者和托洛茨基分子妥协，把斗争进行到在思想上彻底打垮他们为止。我党和我国人民从来不把同世界帝国主义的思想斗争和同以南斯拉夫领导集团为代表的现代修正主义的思想斗争分开来。

阿尔巴尼亚人民共和国政府无论过去和将来都是按照和平共处原则执行彻底的和平外交政策。我国对外政策的基础，是同苏联、人民中国及社会主义阵营其他国家的牢不可破的友谊。因为没有这种友谊，阿尔巴尼亚人民共和国就不可能作为自由的主权国家存在下去。

阿尔巴尼亚人民是在国际紧张局势和缓的情况下，庆祝祖国解放十五周年的。国际紧张局势的缓和，是苏联及社会主义阵营各国和平政策的成果。我国政府尽一切努力来促进国际紧张局势的缓和，确保巴尔干、欧洲及全世界的和平。阿尔巴尼亚人民像一个人似地紧紧团结在自己的党和政府的周围。他们以乐观主义的目光注视着自己的将来，他们发挥了比任何时候更大的力量来完成党给他们提出的任务——第二个五年计划的任务。

值此我国伟大的节日，我国人民、党和政府向伟大的中国人民，向英明的、正确的马克思列宁主义总路线的制定者、以伟大的毛泽东同志为首的光荣的中国共产党，向中华人民共和国政府致以最热诚的敬意，并且感激中国为援助我国社会主义建设和保卫独立所做的一切。祝中国的党、政府和人民在建设社会主义的光荣道路上取得越来越大的成就。

描述：

