id: 82df5e165f
标题：坚持以马克思主义为指导　把人权理论研究引向深入——人权理论研讨会综述
日期：1992-1-27
是否是时间段：false
作者：钟轩礼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以马克思主义为指导　把人权理论研究引向深入

——人权理论研讨会综述

钟轩礼

中宣部理论局前不久在北京召开了有首都和部分省市的专家、学者参加的人权理论研讨会。中宣部副部长聂大江同志到会并讲了话。与会同志联系中国人权状况和人权理论研究现状，特别是联系关于人权问题的国际政治斗争，对若干人权理论问题进行了认真、严肃、热烈的讨论。现将研讨情况综述如下：

一、加强人权理论研究的重要意义

1、有利于回击国际敌对势力的人权攻势

人权问题是当今世界普遍关心的一个突出的政治问题，是国际意识形态斗争的一个焦点。在旧的国际秩序被打破、新的国际秩序尚未形成，国际局势动荡不安的复杂形势下，国际敌对势力以“关心人权”为名，加紧对社会主义国家推行和平演变战略，妄图按照西方的价值观念改造社会主义制度，把社会主义国家变为他们的附庸。因此，切实加强人权理论研究，有针对性地、有理有据地、令人信服地驳斥西方资产阶级人权理论观点，以及国际敌对势力在人权问题上对我们的攻击，有利于我们国家的政治和经济的稳定，也有利于我们加速改革开放、建设有中国特色的社会主义。

2、有利于对广大干部群众进行爱国主义和社会主义教育

国际敌对势力对我发动人权攻势的目的，是为了美化资本主义、丑化社会主义，从而为其和平演变的战略服务。资产阶级自由化势力是国际敌对势力实施和平演变战略的内应力量，他们挥舞西方资产阶级人权理论的旗子，蓄意制造混乱。切实加强人权理论研究，有利于帮助广大人民群众掌握正确的思想武器，充分认清资产阶级人权理论和国际敌对势力人权攻势的虚伪性、欺骗性和危害性，从而更加热爱自己的祖国，更加坚定社会主义信念。

3、有利于加强马克思主义人权理论体系的建设

多年来，由于各种原因，我国人权理论研究一直比较薄弱，缺乏系统建设。本来，马克思主义经典作家有许多关于人权问题的精辟论述，从不同侧面阐明了马克思主义基本人权观。例如，关于所谓人权无非是市民社会（即资产阶级社会）的成员的权利的论述；关于权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展的论述；关于平等地剥削劳动力，是资本的首要人权的论述；关于实现社会的、经济的平等是无产阶级所特有的战斗口号的论述；……等等。这些精辟的论述散见于马克思主义经典作家不同时期、针对不同问题的论著中，尚未形成严密、完备的人权理论体系，需要我们结合新的实践、新的经验和新的素材加以提炼、丰富和发展，通过深入、细致的理论研究，不断地加以完善。

4、有利于促进我国民主法制建设

与会学者指出，建国以来，我们社会主义的民主法制建设取得许多显著的成就，我国各族人民的人权状况有了明显改善，并为人权保障制度的进一步完善开辟了十分美好的前景。但是，应该承认，从旧中国脱胎而来的新中国，民主法制建设的时间还比较短，某些立法和执法环节还存在这样那样的不足，要想彻底摆脱旧社会的痕迹、完善民主法制建设，还有很多工作要做。切实加强人权理论研究将为民主法制建设的完善提供必要的理论指导，将使我国社会主义人权保障系统的优越性更加充分地体现出来。

二、人权理论研究必须坚持马克思主义指导

1、坚持马克思主义的方法论

人权理论涉及法学、政治学、历史学、社会学、哲学、经济学等许多学科，也涉及行政、司法、外交、军事等许多部门，而且与复杂的现实斗争密切相关，内容广泛，涵盖面宽。只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，才能正确处理普遍性与特殊性、绝对性与相对性等关系，才能正确解决人权理论研究中的热点、难点问题，也才能明确方向、抓住本质。

2、坚持马克思主义的人权观

马克思主义人权观与资产阶级人权观是对立的。马克思主义人权观认为，人权的提出、人权的内容、人权的法律、人权的道德等无不受社会历史制约，在阶级社会中无不打上阶级的烙印。与资产阶级为极少数人谋利益的狭隘的人权观不同，马克思主义把人权问题与无产阶级解放全人类的宏大目标联系起来，主张在政治、经济、文化等各个方面为绝大多数人服务的全面的人权观，主张权利与义务的辩证统一，强调消灭私有制、消灭剥削、消灭压迫，实现社会主义、共产主义，认为这是使全人类获得具有最大普遍性、真实性人权的唯一途径。只有认清马克思主义人权观与资产阶级人权观的本质区别，坚持马克思主义人权观的指导，才能克服资产阶级在人权观问题上造成的混乱，提高我国人权理论研究的水平。

3、正确进行人权领域的国际交往与斗争

坚持马克思主义的指导，并不妨碍我们在人权领域与西方进行交往。西方有西方的人权理论观点，我们有我们的人权理论观点；西方不会因为与我们交往而放弃自己的人权理论观点，我们也不应为了同西方交往而放弃我们的人权理论观点。我国社会主义制度已经对全世界人权保障做出十分突出的贡献，仅凭以占世界7％的耕地养活占世界22％的人口，我国在人权问题上就毫不逊色于任何其他国家，任何人都没有任何理由在人权问题上能迫使我们屈从。只要我们坚持以马克思主义为指导，以事实为根据，掌握有理、有利、有节的原则，就一定能掌握人权领域国际交往与斗争的主动权。

三、正确认识我国人权的基本状况

事实胜于雄辩，实践是检验真理的唯一标准，马克思主义人权观的真理性已经和正在为实践所证实。

我国国务院新闻办公室公布的《中国的人权状况》白皮书，比较全面、系统地概括了中国共产党和中国政府在保障中国人权方面的基本观点和所取得的巨大成就。白皮书以我国人民的生存权、政治权、经济权、文化权、社会权、司法权、宗教信仰自由权、生育权、残疾人保障权和参与国际人权保护等方面的理论和实践，令人信服地证明社会主义国家和马克思主义者不但重视人权，而且在人权的基本理论和实践保障方面都已做出了自己的贡献。

白皮书也从比较广阔的背景上揭示了旧中国恶劣的人权状况及其根源，认为，造成旧中国人权恶劣状况的根本原因，正是帝国主义、封建主义、官僚资本主义的剥削和压迫，尤其是帝国主义残暴的掠夺和侵略。帝国主义一面高喊自由、平等、博爱，一面又肆无忌惮地践踏人权。近百年来死于西方列强铁蹄下的中国无辜生命，就达数以千万计。

与会同志还讨论了当前国际人权状况，认为，虽然和平与发展是当前世界的主流，但天下并不太平，帝国主义、霸权主义、新老殖民主义仍然在践踏人权。西方社会两极分化日益严重，失业者、无家可归者、吸毒者和艾滋病患者有增无减，色情、暴力、凶杀、种族歧视充斥社会，对此，以“人权卫士”自居的国际敌对势力一筹莫展。与此同时，他们又企图按照自己的战略利益制造和维护不公正的国际秩序，使发展中国家主权受到干涉，人权受到威胁，经济受到损失。某些受西方资产阶级影响而发生剧变的国家已经出现社会动荡、民族分裂，人民的工作、生活、安全已经或正在失去保障，生存权、发展权、就业权和政治权等状况日益恶化。所有这些都无情地揭露了资产阶级人权观的虚伪性、欺骗性和危害性。

与会同志强调指出，正反两方面的事实证明，中国共产党和中国政府坚持和实行的马克思主义人权理论和实践是完全正确的，是代表绝大多数人根本利益的，是符合人类社会发展规律的，是经得起实践检验的，因而有着巨大的生命力。

四、需要继续探索、解决的几个重要理论课题

1、人权概念的界定

不论旨在加强马克思主义人权理论研究，还是进行国际人权领域的交往与斗争，都必须首先明确人权概念的基本内涵。资产阶级把人权概念先后界定为天赋人权、应有人权、道德人权和法定人权等，但不管其表述形式发生什么变化，其本质是不变的。资产阶级人权概念建立在资本主义私有制基础上，其目的在于争资产阶级的财产权、政治权和统治权，对内剥削、压迫，对外侵略、扩张。国际敌对势力何时张扬或收起人权旗帜，何时奉行双重人权标准，完全从其阶级利益出发，以其战略需要为转移。马克思主义人权理论，必须有自己的人权概念，其规范和界定应以辩证唯物论和历史唯物论为指导，其内涵应体现人权的社会性、历史性、阶级性、具体性、辩证性等等，应代表无产阶级和最广大人民群众的利益。

2、人权有无共同标准

多数学者认为，人权没有共同标准。各个国家、各个民族、各个时代、各个阶级的文化传统、价值观念、切身利益和社会制度都不同，不可能有通用的人权标准。资产阶级讲人权有普遍标准是虚伪的、骗人的。资产阶级兴起时讲人权，是为了否定封建阶级的特权，这在当时有历史的进步意义，但其实质是争取自己的特权；资产阶级取得统治地位后讲人权，是为了剥夺无产阶级反抗剥削、压迫，争取自身解放的权利；当代国际敌对势力大讲人权，则完全是把人权当作筹码和工具，为侵略、颠覆、干涉别国制造借口。某些国际法的形成，只是就共同关心的人权问题达成的某种谅解和妥协。其中某些标准是模糊的、难以操作的，各国在解释和履行人权国际法时，往往各有侧重，各执一词，各取所需。人权当然也有某些共同性的东西，这也是不能否认的，但对这些共同东西的理解和解决，也不能不受社会制度和国家、民族利益的制约。

3、人权与主权的关系

多数学者认为，不应抽象地谈论人权与主权谁高于谁，应该具体问题具体分析。首先必须明确某些西方国家提出“人权高于主权”、“人权无国界”的口号，完全是出于以和平演变为重点的国际战略的需要，是为了干涉别国内政、推行霸权主义和强权政治。一般说来，主权是人权的基础，要想保障人权，必须首先维护主权；丧失主权就必然丧失人权。旧中国除反动统治者不给人民以人权外，更主要是因为旧中国没有完整的主权，政治上和经济上依附于帝国主义，因此无力抵抗列强的侵略和掠夺，致使中国人民备受剥削、压迫和凌辱，连起码的生存权都无法保障，更谈不上其他人权保障。社会主义新中国之所以能极大地改善人权状况，除社会主义制度优越外，也因为新中国坚决地维护了自己的主权、独立与尊严。因此，我们绝不允许国际敌对势力借口所谓人权问题干涉我国内政。

4、个人人权与集体人权的关系

多数学者认为，对个人人权与集体人权要作阶级分析。我们强调集体人权正是为了保护更多的个人人权。应当承认，没有个人人权就没有集体人权，但绝不允许借口保护少数人的人权而损害集体人权。我们对极少数资产阶级自由化“精英”反党反社会主义的“自由权”的限制，正是为了维护社会稳定、完善和巩固社会主义制度，使中国绝大多数人得到更好的人权保障。国际敌对势力针对社会主义国家而鼓吹的“保护个人人权”口号，实际上只是为了庇护一小撮所谓“持不同政见者”，这些所谓“持不同政见者”本质上是国际敌对势力利益的代表，因此，说到底，国际敌对势力所要保护的“个人人权”实质上也是他们那个阶级的“集体人权”。

描述：

