id: ef7c35bc10
标题：广州市公安机关军事管制委员会对李寄胜的刑事判决书
日期：1971-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市公安机关军事管制委员会对李寄胜的刑事判决书

罪犯，李寄胜，男，49岁，汉族，广州市人，家庭出身资本家，个人成份学生，文化程度大学。李犯是劳改释放犯，1953年因贪污盗窃公款被我判处有期徒刑7年，李犯在服刑期间，由于表现不好，不服改造，先后被加刑两次，1967年8月刑满后戴反革命分子帽子清理回广州市入户，1970年3月被安置到从化县鳌头公社务农，同年10月企图偷渡往港，途径宝安县时，被我扭获归案。

本会认为，李犯是列改反革命分子本应痛改前非，积极参加农业生产，接受贫下中农的监督改造。相反，李犯于1970年6月和10月两次偷渡往港，实属屡教不改，已构成犯罪，本应从严惩处。但鉴于李犯尚能认罪，表示悔改，根据“坦白从宽，抗拒从严”的政策精神，给予罪犯李寄胜从宽判处管制3年，送交原务农单位执行。管制日期从宣布之日起计算。

 广州市公安机关军事管制委员会1971年2月　日

## 摘掉四类分子帽子通知书

## 〔1979〕摘字第29号

李寄胜：

根据你多年来的改造，经群众评议，于1979年3月28日批准，摘掉反革命分子帽子，给予公民的待遇。

 海珠区革命委员会1979年3月30日

描述：

