id: b3431aecdd
标题：首都万人隆重集会热烈庆祝柬埔寨王国国庆十七周年柬埔寨国家元首西哈努克亲王，宾努首相和越南老挝朝鲜战友应邀出席 董必武周恩来康生黄永胜张春桥姚文元李先念叶剑英吴法宪邱会作纪登奎李德生汪东兴郭沫若同志出席 周总理西哈努克亲王在大会上讲话，热情赞扬中柬两国人民在反对美帝同斗争中结成的战斗友谊
日期：1970-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,黄永胜,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 在全世界人民反对美帝国主义斗争的高潮中，在柬埔寨人民胜利地开展抗美救国战争的时候，首都革命群众一万人，今天下午隆重集会，和柬埔寨战友们共同庆祝柬埔寨王国国庆十七周年。

大会在宏伟的人民大会堂举行。主席台正中并排悬挂着中国人民伟大领袖毛主席的巨幅到像和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的巨幅画像。画像两侧挂着中国国旗和柬埔寨王国国旗。会场内悬挂着“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”的巨幅标语。

应邀出席大会在主席台前列就座的柬埔寨、越南、老挝、朝鲜战友有：

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

越南民主共和国驻中国大使吴船，越南民主共和国农业部长阮文禄；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

在北京的老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑。

在主席台前列就座的我国领导人有：中华人民共和国副主席董必武，国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生，中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，国务院副总理李先念，中共中央军委副主席叶剑英，中国人民解放军副总参谋长吴法宪、邱会作，中共中央政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴，人大常委会副委员长郭沫若。还有北京市革命委员会副主任吴德。

当诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人等在我国领导人陪同下进入会场时，全场起立，长时间地热烈鼓掌，向柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，向柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府致以最热烈的节日祝贺！向正在同美帝国主义及其走狗进行英勇战斗的高棉军民致以崇高的敬礼！

吴德同志宣布大会开始。乐队奏柬埔寨王国国歌和中华人民共和国国歌。

周恩来总理、西哈努克亲王先后在大会上发表了讲话（全文见第二版）。他们热情赞扬了中柬两国人民在反对美帝国主义的共同斗争中结成的战斗友谊。

周恩来总理在讲话中重申：经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，遵照毛主席的教导，将永远是柬埔寨人民、越南人民、老挝人民反对美帝国主义侵略、争取民族解放的忠实战友，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。

西哈努克亲王强调说：团结在柬埔寨民族统一阵线之内并在王国民族团结政府领导下的高棉人民，将为反对美帝国主义及其走狗而进行战斗，直至取得完全的胜利，直至祖国获得全部、彻底的解放。

他们的讲话在全场激起一阵阵的热烈掌声。

大会自始至终洋溢着热烈的气氛。参加大会的首都工人、农民、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子，热烈赞扬柬埔寨人民抗美救国战争的胜利发展，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了弱国打败强国、小国打败大国的又一个光辉榜样。他们表示确信：不管美帝国主义怎样进行垂死挣扎，玩弄什么阴谋诡计，都欺骗不了久经考验的印度支那三国人民，都逃脱不了彻底失败的命运，胜利一定属于英雄的柬埔寨人民和印度支那三国人民。

革命群众怀着深厚的革命感情高呼：“热烈庆祝柬埔寨王国国庆十七周年！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“坚决支持柬埔寨人民的抗美救国战争！”“坚决支持印发支那三国人民的抗美救国战争！”“美帝国主义必败，印度支那三国人民必胜！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美帝和以色列侵略的正义斗争！”“坚决支持非洲人民反对新、老殖民主义和种族歧视的正义斗争！”“坚决支持拉丁美洲、大洋洲、北美和欧洲各国人民的正义斗争！”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”

应邀出席大会的柬埔寨贵宾还有：西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人的母亲博夫人，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、王国民族团结政府首相府大臣吉春，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，王国民族团结政府外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密。

出席大会的还有：

人大常委会委员贝时璋、季方、陈其尤、谢扶民；

中国人民解放军负责人肖劲光、王新亭、张池明、黄志勇、曾国华、丁本淳、龙振彪、罗华生、马苏政、李家益、肖文玖、李钟奇、柴成文；

政府和其他有关部门的负责人韩念龙、马文波、王海容、李强、陈洁、郑义山、谢怀德、钟羽一、冯锡嘏、石少华、狄福才、王国权、刘建功、甄文君、林佳楣，以及中国驻柬埔寨大使康矛召，和杨玲同志。

各国驻中国使节应邀出席了大会。

大会是由中国柬埔寨友好协会、中国人民对外友好协会、北京市革命委员会联合举办的。大会以后，放映了彩色纪录影片《欢迎西哈努克亲王访问朝鲜后来京》、《西哈努克亲王、宾努首相观看体育表演》。

描述：

