id: b3454acb57
标题：革命样板戏是塑造无产阶级英雄形象的光辉样板
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：沈鸿鑫
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，实现了无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政。在毛主席革命文艺路线的指引下，敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，领导了京剧革命、芭蕾舞革命、交响音乐革命。她率领革命文艺战士，顶风破浪、披荆斩棘，粉碎了反革命修正主义文艺黑线的资产阶级专政，创造了一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，塑造了一大批光彩夺目的无产阶级英雄形象，使工农兵成了文艺舞台的主人。这是这场上层建筑领域里的大革命的丰硕成果，这是无产阶级在文艺战线上夺权斗争取得伟大胜利的重要标志，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利！

塑造无产阶级英雄形象是巩固无产阶级专政的需要

伟大领袖毛主席在一九四四年英明指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。这是对几千年剥削阶级文艺史的最深刻、最概括的结论。革命样板戏塑造的无产阶级英雄形象，把盘踞在舞台上的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶了下去，胜利地实现了把“历史的颠倒”“再颠倒过来”的伟大任务，开创了无产阶级革命文艺的新纪元。

文艺从来就是阶级斗争的工具，是为一定阶级的政治服务的。一个阶级实行对另一个阶级的压迫和统治，除了依凭国家机器的暴力以外，还必须依凭在文化、艺术等上层建筑各个领域里的思想统治。任何阶级为了确立和巩固本阶级的思想统治地位，总是要通过文艺来宣传本阶级的主张，总是要在文艺作品中、戏剧舞台上树立本阶级的理想人物，通过这些阶级的化身，宣传本阶级的思想观点、社会意识、道德规范，力图用本阶级的面貌去改造世界，以实现这个阶级在意识形态领域里的专政。所以塑造本阶级理想人物的形象，从来就是文艺的中心课题。

就戏剧而言，从希腊的悲剧到莎士比亚的喜剧，直至中国的旧京剧，哪一部不是为反动统治阶级的代表人物唱赞歌的呢？它们表现的不是皇帝公主，就是少爷小姐，不是资本家，就是地主。反动统治阶级就是要通过他们的“理想人物”来宣传剥削阶级思想，毒害劳动人民。人民创造了历史，但在旧戏舞台上，我们何曾见过劳动人民的英雄形象呢？我们在旧戏舞台上见到的劳动人民的形象，不是用铅粉涂了鼻子的“小丑”，就是走矮步的“傻瓜”，当我们一想到旧戏舞台上那种反动统治的残酷情景，就满怀气愤，不能容忍！

全国解放以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本主义，实行资产阶级专政，疯狂推行反革命修正主义文艺黑线，也在文艺舞台上树立他的“理想人物”，把什么帝王将相、才子佳人、僵尸魔鬼、叛徒特务，总之，一切剥削阶级的丑恶形象，都全盘继承，搬上舞台、银幕加以美化。他一而再、再而三地吹捧卖国主义的电影《清宫秘史》“是爱国主义的”，胡说什么“《四郎探母》唱唱也不要紧”，因为他的“理想人物”正是卖国贼光绪、叛徒杨延辉之流。这些美化反动统治阶级的代表人物的坏戏充斥社会主义文艺舞台，起着瓦解社会主义经济基础、为复辟资本主义鸣锣开道的反动作用。

无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，担负着人类最伟大的历史使命，要在整个地球上消灭一切剥削阶级和人剥削人的制度，从根本上铲除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态，使全人类都得到解放。要完成这样伟大的历史使命，无产阶级在夺取政权之后，还要在无产阶级专政下继续革命，它不仅要对生产资料所有制进行社会主义改造，还必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。无产阶级必须占领文艺阵地，在文艺作品中、在戏剧舞台上，塑造无产阶级的英雄形象，来宣传无产阶级世界观——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用无产阶级的世界观彻底地批判资产阶级思想，破除几千年来遗留下来的私有观念和一切剥削阶级的意识形态，建立无产阶级的思想统治。因而塑造无产阶级英雄形象，是巩固无产阶级专政的需要。

敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，在闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏中，成功地塑造了一个个光辉灿烂的无产阶级英雄形象。这些高大的无产阶级英雄形象，昂首阔步地登上文艺舞台，把旧戏舞台上那些才子佳人、牛鬼蛇神打得落花流水，一败涂地，在文艺领域中实现了无产阶级对资产阶级的专政。这些无产阶级英雄形象，用最彻底的无产阶级世界观鼓舞人民、教育人民，认识世界、改造世界，为巩固无产阶级专政，起着不可估量的作用。

无产阶级英雄形象是改造世界的强大精神力量

毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”江青同志根据毛主席的教导，向我们提出了振奋人心的战斗口号：“要在我们的戏曲舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。”经过江青同志艰苦卓绝的斗争实践，李玉和、杨子荣、郭建光、方海珍、杨伟才、洪常青等一大批以毛泽东思想为灵魂的无产阶级英雄形象，英姿焕发地屹立在社会主义文艺舞台上，放射出灿烂光辉。他们是用人类历史上最革命最科学的无产阶级世界观——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人，胸怀最广阔，理想最远大，品质最崇高，革命最彻底。他们是人类历史上最新最美的英雄形象。

无产阶级的世界观是新生的、革命的、崇高的。“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”从李玉和、杨子荣、方海珍等无产阶级英雄形象，我们可以清楚地看到无产阶级世界观如朝阳喷薄而出，共产主义思想体系磅礴于全世界。《红灯记》中的李玉和，在鸠山软硬兼施威逼利诱面前，用“一心为公”的无产阶级世界观，把鸠山那种金钱万能的“为我”的资产阶级世界观揭露得淋漓尽致，批判得体无完肤。在敌人的监狱里，他“咬牙忍住皮肉绽”，为革命“不怕把牢底来坐穿”。在阴森的刑场上，他蔑视顽敌，坚贞不屈，“宁可筋骨碎，决不把头回”，为着解放全人类，从容就义，视死如归。这是何等激昂慷慨的革命豪情，是何等高尚纯粹的精神境界！《智取威虎山》中的杨子荣，“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出那万代幸福泉”，他置个人生死于不顾，只身深入虎穴，顽强战斗，表现了共产党人一不怕苦、二不怕死的高贵的革命精神。再如《海港》中的工人阶级的优秀代表、党支部书记方海珍，她立足码头，胸怀祖国，放眼世界。她懂得“上海港，紧连着江南塞北、莽原椰林”，决心“献身于世界革命，奋斗终身”，表现了无产阶级伟大的胸怀，崇高的国际主义精神。还有，在浪激水淹、粮缺药尽的情况下，沉着冷静、坚如磐石，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”的郭建光，个个都是伟大的共产主义战士。他们身上放射着无产阶级世界观的夺目光彩，其核心就是一个“公”字。这样的人，就是毛主席所说的“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”在这些光照天地、气壮山河的无产阶级英雄面前，那些曾经盘踞在文艺舞台上的剥削阶级的代表人物，只不过是一堆臭不可闻的历史垃圾而已！

革命样板戏塑造的无产阶级英雄形象，他们具有最彻底的无产阶级世界观，个个“胸有朝阳”。朝阳就是伟大领袖毛主席，朝阳就是战无不胜的毛泽东思想。

毛泽东思想是当代的共产主义思想体系，是无产阶级思想的集中体现。毛泽东思想是同私有制思想、剥削阶级思想根本对立的，是改造人们灵魂的最强大的思想武器。革命样板戏中塑造的无产阶级英雄形象，正是由于最深刻、最鲜明、最突出地体现了伟大的毛泽东思想，所以他们能够彻底批判旧世界。李玉和这个坚贞不屈的共产党员的英雄形象，不正是对刘少奇的“活命哲学”“叛徒哲学”作了最有力的批判吗！牢记“征途上处处有阶级斗争”的方海珍，不正是对刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的最有力的批判吗！这些无产阶级英雄形象的一心为公的无产阶级世界观，是对刘少奇贩卖的一心为私的反动的资产阶级世界观的最有力的批判，是对几千年来以私有观念为核心的一切剥削阶级意识形态的最彻底的批判。革命样板戏塑造的以毛泽东思想为灵魂的无产阶级英雄形象，是无产阶级改造世界的强大精神力量。

“榜样的力量是无穷的”。革命样板戏中的英雄形象，是无产阶级世界观的壮丽颂歌。今天我们要坚持在无产阶级专政下继续革命，就必须在政治上、思想上、理论上批判修正主义，用无产阶级的思想去战胜资产阶级利己主义和一切非无产阶级思想，把一切在私有制基础上形成的意识形态统统摧毁。革命样板戏中的英雄形象是我们的光辉榜样，他们激励和鼓舞着亿万革命群众奋勇向前。这种伟大的作用，在无产阶级文化大革命激烈的阶级搏斗中，已经充分显示出来了，今后必将越来越鲜明地显示出来。

突出无产阶级英雄形象，为英雄立传

伟大领袖毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”在舞台上突出无产阶级英雄形象，这是一个突出无产阶级政治的重大问题。在文艺领域中，围绕着这个问题，两个阶级、两条道路、两条路线展开了长期的激烈的搏斗。以刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线的大小头目，总是千方百计阻挠和反对我们在舞台上树立无产阶级英雄形象。他们恶毒攻击说：“工人上台，张口难唱，抬手难舞。”诬蔑我们的革命现代戏是“白开水”。在具体创作过程中，他们或是突出反面人物，或是突出“中间人物”，实际是落后人物，或是歪曲英雄形象。江青同志识破了敌人的阴谋，紧紧抓住这个问题，向阶级敌人展开了针锋相对的斗争。她强调指出，在社会主义文艺舞台上，一定要突出无产阶级英雄形象，为英雄立传。

革命样板戏是怎样塑造无产阶级英雄形象的呢？我们的领会是：在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出最主要的英雄人物，即中心人物。

在革命样板对中，舞台的中心，就是要突出主要的英雄人物。在《红灯记》中，李玉和、李奶奶、李铁梅这三个英雄形象，最突出的是李玉和，他一直是全剧的中心。江青同志曾经明确指出，没有革命党，没有革命先烈，哪儿来的后来人？至于腐朽没落的日寇宪兵队队长鸠山，则完全是为了突出李玉和这个光辉的工人阶级英雄形象而存在的。在创作《智取威虎山》的过程中，阶级敌人不仅写了一大批反面人物，而且为了突出反面人物座山雕，用了站立两厢、点将坐帐等办法，让座山雕坐在舞台正中，渲染了他的反动气焰。英雄杨子荣却被处理成弯腰屈膝，侧立一边，跟着座山雕打转。江青同志及时识破了阶级敌人的阴谋，毅然砍掉了一大批嚣张的反面人物，并且指出，叫座山雕靠边站，让出舞台的中心位置给杨子荣。这样，使杨子荣又说又唱又舞，主宰着舞台，牵着座山雕的鼻子满台走，甚至让杨子荣站到座山雕原来的座位上，树立了杨子荣压倒一切的优势。在描写杨子荣和少剑波这两个英雄人物时，主要精力放在前者，第四场专门给少剑波一段唱来为杨子荣立传，使少剑波更好地衬托杨子荣这一第一主人公。因此，杨子荣在舞台上焕发着灿烂的光彩。

在创作革命样板戏的过程中，情节的选择也是为塑造主要英雄形象服务的。凡不利于塑造主要英雄形象的情节，哪怕是再吸引人，再有“戏剧性”，也毫不含糊地舍弃。相反，凡是有助于塑造主要英雄形象的情节，就一定保留。《智取威虎山》删掉了原来描写定河老道特务活动和一撮毛凶杀事件的场次，而增加了表现杨子荣与人民群众血肉相联的“深山问苦”一场。在《红灯记》中，砍掉了一些描写叛徒的情节，坚决保留“粥棚脱险”一场，表现李玉和与群众的鱼水关系和机智勇敢的革命品质。《沙家浜》中为了突出郭建光这一主要的英雄形象，删掉了写刁小三活动的一场，也相对地压缩了表现阿庆嫂的篇幅，后面又增加了郭建光带领部队飞兵奔袭沙家浜的重要情节，使每一个情节都为塑造主要的英雄形象服务。

革命样板戏还非常突出地运用音乐形象来塑造主要的英雄人物，同时调动一切艺术手段来为塑造主要的英雄形象服务。《沙家浜》为了突出郭建光，千方百计地树立郭建光的音乐形象，给他设计了净场的、成套的、有层次的唱腔。在《智取威虎山》中，为了突出杨子荣的机智勇敢，采用了刚柔相济、以刚健挺拔见长的音乐性格。第八场的灯光设计，在悬崖险峰的顶端投射红色的光束，用以烘托杨子荣“胸有朝阳”的精神面貌。正如江青同志所指示的，杨子荣在舞台上不动则已，一动就应该是一个英雄的塑象。

总之，革命样板戏竭尽全力地、非常突出地塑造了无产阶级的英雄形象，李玉和、杨子荣、郭建光、方海珍、杨伟才、洪常青等都是有血有肉、栩栩如生的英雄人物。在他们身上，无产阶级的阶级性和无产阶级英雄人物的个性是高度统一的，思想性和艺术性也是高度统一的。

运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法的光辉成果

革命样板戏能够塑造出这样高大、完美的无产阶级英雄形象，一个重要的原因，是江青同志率领革命文艺战士，活学活用毛主席提出的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法的结果。江青同志培育的革命样板戏是运用这种创作方法的光辉范例。

毛主席指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”不同的世界观对同样的社会生活有不同的反映。作为无产阶级革命文艺创作的唯一的指导思想，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，即科学的无产阶级世界观。离开了这样的思想指导，就不可能正确地反映社会生活，不可能产生无产阶级革命文艺。革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，就是在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下，最科学最完美的创作方法。这种创作方法，要求我们创造出既有现实生活根据，又代表无产阶级革命理想的光辉形象，它“可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。江青同志培育的革命样板戏中的英雄形象，就是这样的典型。

在革命样板戏中，李玉和、杨子荣、郭建光这些英雄人物都是在艰苦卓绝的斗争中成长的。在一定的历史条件下，在某些具体的斗争中，可能是敌强我弱，但是革命样板戏运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法，从本质上揭示出无产阶级代表新生的力量，代表了社会发展的方向，完全可以压倒、战胜一切貌似强大的敌人。例如，李玉和在日寇统治下的东北，因叛徒告密而被捕，从现象上看，敌人貌似强大，李玉和似乎处于“受审”的地位，但在舞台艺术处理上，却让李玉和始终居于主动地位，对双手沾满中国人民鲜血的帝国主义分子鸠山进行义正辞严的审判。鸠山说：“我是专给下地狱的人发放通行证的”；李玉和针锋相对地回答：“我是领了通行证，专去拆你们地狱的！”把鸠山批驳得“血压增高手冰凉”，张口结舌，狼狈不堪，现出了纸老虎的原形。又如，杨子荣只身入虎穴，他当时虽然处于被押的“溜子”的地位，但在舞台艺术处理上，杨子荣却是昂首阔步由匪徒为他搭虎、牵马；在威虎厅献图时，杨子荣居高临下，让座山雕整衣拂袖恭恭敬敬地俯首接图。这就生动地体现了真正的优势在无产阶级一边，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服，揭示了生活的本质，鲜明地体现了无产阶级的时代精神。

革命样板戏运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法塑造英雄人物形象，在表现革命斗争的艰苦性时，主要描写了英雄人物的革命英雄主义和革命乐观主义。比如：《沙家浜》中郭建光带领伤员隐蔽在芦荡，敌人搜捕，缺粮缺药，斗争是艰苦的。但是剧中并没有渲染和颂扬战争的恐怖和斗争的苦难，而是把革命的英雄主义和革命的乐观主义摆在矛盾的主要方面，突出郭建光“要学那泰山顶上一青松，挺然屹立傲苍穹”的革命英雄主义和革命乐观主义精神。这就深刻地表现了无产阶级革命战士一不怕苦、二不怕死的英雄气概和精神面貌。

用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法塑造无产阶级英雄形象，不仅要表现他们的艰苦卓绝的革命实践，并且要赋予他们宏伟远大的革命理想。杨子荣面对斗争现实不畏艰险，披荆斩棘，在凶焰万丈的威虎山，志壮心红，斗志昂扬，他想到的是“党对我寄托着无限的希望”，他想到的是“愿红旗五洲四海齐招展”。实现这种远大理想的精神力量就是毛泽东思想。“抗严寒，化冰雪，我胸有朝阳”，生动地揭示了杨子荣的精神世界。当李玉和带铁镣、裹铁链走向刑场的时刻，他怀着远大的共产主义理想，仿佛看到“新中国，似朝阳，光照人间”。当郭建光被困守在芦荡的时候，他想的是“战鼓惊天红旗展，一举收复大江南”。还有“要把那世界彻底变个样”的方海珍……这些无产阶级英雄人物胸怀世界革命，眼观五洲风云，个个闪耀着共产主义理想的夺目光彩。

革命样板戏运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法塑造的无产阶级英雄形象，既有现实生活根据，又是理想境界中的英雄。他们象我们的战友一样，使我们感到亲切；又是我们光辉的榜样，鼓舞我们不断前进。这些英雄形象的产生，是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法的胜利，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

塑造无产阶级英雄形象是关系到在意识形态领域建立无产阶级思想统治，实行无产阶级专政的大事，是文艺战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点，是无产阶级文艺的中心课题。江青同志领导的无产阶级文艺革命最坚决、最彻底地贯彻了毛主席的革命文艺路线，塑造了一大批顶天立地、气吞山河的无产阶级英雄形象，为无产阶级革命事业建树了丰功伟绩。我们一定要以江青同志为光辉榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，塑造出更多的无产阶级英雄形象，使文艺永远成为巩固无产阶级专政的强大的战斗武器。

描述：

