id: b345a51d2b
标题：阿尔巴尼亚毛泽东水电站截流工程竣工全国大力兴建发电站；电力工业获辉煌成就
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十二日电 在阿尔巴尼亚人民满怀革命豪情迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年的日子里，正在建设中的阿尔巴尼亚第四个五年计划的重点项目——毛泽东水电站的截流工程于二十一日胜利完成。这是水电站英雄的建设者们遵循阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的教导，在两年多的日以继夜的忘我劳动和顽强战斗中所取得的一个重大胜利。

二十一日，德林河岸上的毛泽东水电站工地披上了节日的盛装。工地上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席的画像，红旗迎风招展，巨幅标语上写着：“以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会万岁！”“祖国解放二十五周年万岁！”数以千计的水电站的建设者、斯库台市的劳动人民、农业合作社社员和青年义务劳动者聚集在工地上，观看围堰的最后合拢。

观看围堰合拢的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员拉米兹·阿利雅、斯皮罗·科列加，政治局候补委员科乔·蒂奥多西，劳动党斯库台区委第一书记普罗科普·穆拉，建筑部长希纳西·德拉戈蒂，阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦，阿尔巴尼亚人民议会主席团秘书比尔比尔·克洛西，斯库台区人民会议执行委员会主席比拉尔·帕鲁查等同志。

中国水利电力部副部长王英先，中国驻阿尔巴尼亚大使馆经济参赞周平，以及参加水电站建设的中国工程技术人员也出席观看。

截流工程在二十一日上午十时许开始。自卸车和推土机不断地把拦河材料投入拢口，经过两小时的紧张战斗，围堰终于最后合拢。至此，德林河改经导流隧洞，从而为水电站的大坝等工程的修建创造了重要的条件。

围堰合拢后，斯皮罗·科列加同志为导流隧洞的正式投入使用剪了彩。

为了庆祝水电站截流工程的胜利，在工地上举行了酒会，斯皮罗·科列加同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议和霍查同志本人热烈祝贺水电站建设中的这一重大胜利。

据新华社地拉那二十一日电 阿尔巴尼亚的电力工业部门，同国民经济的其他部门一样，在阿尔巴尼亚解放后二十五年来取得了巨大的成就。

解放前，阿尔巴尼亚电力工业非常落后，解放后，阿尔巴尼亚劳动党对电力工业给予了很大的重视，在解放初期的两年计划和以后的三个五年计划期间兴建了许多水电站和热电站，例如列宁水电站、斯大林水电站、马克思水电站、恩格斯水电站和费里热电站等。

由于大力兴建了发电站，阿尔巴尼亚电力生产逐年增长。据统计，一九六八年四天的电力生产量就等于一九三八年全年的电力生产量。也就是说，一九六八年电力生产量等于一九三八年的七十六点七倍。

阿尔巴尼亚电力工业中，水利发电占有很大的比重。截至一九六六年，阿尔巴尼亚全国水力发电量占全国总发电量的百分之七十三左右。

为了进一步贯彻阿尔巴尼亚劳动党一九六七年十二月所作的关于在一九七一年——阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的时候实现阿尔巴尼亚农村全部电气化的决定，战斗在社会主义工业化前列的电力工人，更加意气风发、斗志昂扬，为使农村尽早实现电气化而日以继夜地奋战。

阿尔巴尼亚工人在毛泽东水电站工地上劳动。 新华社发（照片）

描述：

