id: b34921187f
标题：报刊文萃
日期：1987-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,河南文革,山西文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“和平年”战事多

被联合国宣布为“国际和平年”的1986年，共发生了41起大的武装冲突，大部分属游击战范围。全世界165个国家和地区中有41个国家和地区卷入了这些争端。大多数冲突都发生在第三世界。这是今年6月下旬斯德哥尔摩国际和平研究院年度报告中披露的材料。

这些冲突中的大部分是长期的，其中4起开始于40年代，7起至少开始于20年前，17起开始于最近10年。只有8起开始于1980年以后。

1986年期间，每次冲突导致死亡人数超过1000人的，占这些冲突的一半。在流血冲突中死亡人数最多的，两伊战争居首，其次是阿富汗、乌干达、萨尔瓦多、黎巴嫩、柬埔寨、危地马拉、埃塞俄比亚、菲律宾和印度的武装冲突。

（《羊城晚报》1987.8.15）

美国的核弹头有多少？

美国研究核武器及国防政策的专家、现任华盛顿政策研究所国家安全计划处主任威廉·阿金，曾参加编著《核武器统计资料》第2卷《美国核弹头生产》部分。最近他在《洛杉矶时报》撰文说，二次世界大战以后，美国生产了71种型号共6万个核弹头，装配在炸弹、地雷、炮弹、核鱼雷和各式导弹上。

文章说，目前美国库存2.5万个核弹头，已报废的核弹头中的原料仍可以用。能源部每天生产5个新弹头。使4个旧弹头退役。 在现有库存的核弹头中，至少有1.1万个是新型的。

（《株洲日报》1987.8.9）

用好二分地 顶个小银行

“用好二分地，顶个小银行”，这是山西省永济县城关镇农民对大搞庭院经济取得显著效益的赞语。目前，这个镇已搞起种植、养殖和各类加工业达十五六种，涌现出2500多户庭院经济富裕户，占农户总数的一半以上。

城关镇许多农户的院落都有一些隙地、空间可以利用，在县城周围又有8个厂矿，这都是发展庭院经济的有利条件。1984年冬季以来，农民充分利用这些条件发展庭院经济，在院里养牛、养羊、养猪、养鸡、养鸭、种花、种菜、种蘑菇、种葡萄和栽种果木树、经济林，还为厂矿加工零部件，搞编织等。庭院经济年收入在农业总收入中占很大比重。

（《山西日报》1987.8.11）

一位救过周恩来的黄埔军人

1927年4月中旬，周恩来同志曾在上海被捕，后来脱险。关于这段历史，有几种大体相近的说法。美国著名记者索尔兹伯里在他的《长征——前所未闻的故事》一书中说是蒋军薛岳部队一个赵姓副官救出了周恩来。其实，这种说法还不够全面，因为当时主动搭救周恩来脱险的尚有一位团长，名叫鲍靖中。他1925年毕业于广州黄埔军校四期。1927年初，被提为北伐军第一军第三师的中校团长。北伐军进入上海后，鲍的部队驻扎在浦东。“四·一二”反革命大屠杀后，成千上万的中共党员惨遭杀害，周恩来也不幸被捕。在千钧一发之际，他被崇拜他的几名军官释放，随即坐小船渡过黄浦江，潜入较平静的浦东贫民区，打算避几天风再逃离上海，但又被鲍靖中团的士兵抓住。鲍靖中审问他时，发现他是当年自己的师长、黄埔军校的政治部主任、赫赫有名的周恩来将军。鲍靖中一向不赞成搞反共，倾向进步。他表面上不动声色，暗里已定下计策，冒险救周恩来。他让周恩来换上军服，扮作自己的卫兵，一块骑马离开浦东，几经周折，把周恩来安全护送到真如火车站附近，让他脱险。

鲍靖中抗战后闲居南京，默默无闻。周总理是很重情义的。解放后，打听到鲍的地址，曾写信给鲍，后来又看望过鲍，感谢鲍先生当年鼎力相救之情，还关照南京市领导人照顾鲍的生活。鲍靖中对这件事一直守口如瓶。直到“文革”中被批斗时，才提到当年他救周总理一事，并出示了周总理50年代给他写的两封信。1974年春，北京来的几个不速之客又找到鲍靖中，向他调查周总理1927年被捕前后经过。鲍靖中已72岁，患重病卧床，他看出这几个人的来头不小，用心险恶，再次如实讲了那一段经过，并在笔录上签了字。那几人一无所获，悻悻而去。不久以后，鲍靖中老先生病故于南京。

（《今晚报》1987.8.9）

怕烫不怕冻的细菌

冰箱冷藏，是保存食品的一种方法。

但冷藏到底能否达到消毒灭菌的目的呢？细菌学家曾经做了这样一个试验：取一杯冰淇淋，有意放进去许多伤寒杆菌。经测定，每毫升冰淇淋里大约含有5000万个活菌。把冰淇淋放入冰箱内，5天之后，取出一部分冰淇淋进行检验，发现每毫升里还有1000多万个伤寒菌。继续冷藏20天后取样测试，每毫升冰淇淋里还有200万个活菌。两个月以后再检验，还有60万个活菌。一直冷藏到两年四个月，再取样测定时每毫升内竟还存活6000多个伤寒杆菌。

那么用更低的温度能否消灭细菌呢？科学家为了回答这个问题，把两种致病菌——葡萄球菌和伤寒杆菌，分别置于-180°到-190℃的超低温下，经过20多个小时，发现这两种细菌都还活着。

试验证明，细菌在低温下进入一种类似冬眠的状态，新陈代谢受到抑制，生长迟缓，繁殖停顿。一旦温度适宜，它们又能“苏醒”过来，仍旧迅速地生长、繁殖，一旦进入人体，就会施放毒素，危害健康。

但是一杯沾有根多伤寒杆菌的冰淇淋，只须煮沸十多分钟，就能杀灭所有的活菌。因而，凡贮存在冰箱里的食物，取出食用前仍应烧熟煮透后再食用，防止“病从口入”。

（《科技日报》1987.8.15）

人体24小时

凌晨1时——你已经睡了2个多小时，开始进入易醒的浅睡阶段，这时候，你对痛特别敏感，所以因饮食不妥而腹痛，总是在这个时候痛醒。

2时——除了肝之外，身体内的大部分器官工作节拍极慢，而肝则利用这段安静的时候加紧工作，生产人体所需要的物质。

3时——全身休息，肌肉完全放松、血压低，脉搏和呼吸次数都比日间要少。

4时——血压更低，脑部的供血量最少，因此，患重病者往往都是在这个时刻死亡。

5时——这时起床很快就会感到精神饱满。

6时——血压升高，心跳也加快。

7时——人体的免疫功能特别强。

8时——肝内的有毒物质全部排出，此时千万不要饮酒，因为它会给肝脏带来很大的负担。

9时——精神活性提高，对痛的反应已不再那么敏感，心脏开足马力工作。

10时——精力充沛，是一天中精力最集中的时间，也是最好的工作时间。

11时——保持10时势头，身体不易感到疲劳。

12时——到了全身动员的时刻，此刻最好不要马上吃午饭，略加推迟为宜。

13时——肝脏进入休息阶段，有部分糖元进入血液，上半天的最佳工作时间即将过去，感到疲倦，需要休息。

14时——这是一天24小时中第二个最低点，反应迟钝，有时会感到头脑中一片空白。

15时——人体器官此时最为敏感，特别是嗅觉和味觉。工作能力逐渐恢复。

16时——血液中的糖份增加。

17时——工作效率更高。

18时——痛感重新下降。神经活动性降低，希望增加活动量，以使精神振作。

19时——血压增高，情绪最不稳定，容易因为小事而引起口角，应尽量克制。

20时——体重最重，反应异常迅速。

21时——神经活动正常，记忆力增强。

22时——血液内白血球增加，体温下降。

23时——人体准备休息。

24时——全身肌肉松弛，各器官活动极慢，渐渐进入梦乡。

（《健康报》1987.8.16）

拿破伦巧测河宽

1805年，法国英雄拿破伦率领大军与德俄联军在莱茵河作战。那时，德俄联军在北岸布阵，法军则在南岸，中间隔着一条很广阔的莱茵河。拿破伦想，如果开炮去轰击德俄联军，是必须知道河身有多少宽的，那样，炮弹放过去才能准确。但是，怎样去测量这条河呢？坐了船到河中去测量吧，在平时固然可能，现在，双方交战，不容许这样做。

他为了这个难题很是踌躇，立在南岸远望好久，忽然发觉对面北岸的边线，在视觉里恰巧擦着自己头上戴的那顶军帽的帽舌边，于是，灵机一动，计上心来。他一步步地向后退去，到了一处地方，看见从那里望到莱茵河南岸的边线也恰巧擦着他的帽舌边，便立定了，教人把这地方到莱茵河南岸的距离丈量一下。他知道，量得的距离一定等于河身的宽度。丈量之后，他吩咐部下根据量得的距离，在莱茵河南岸向北岸的德俄联军开炮，果然，炮弹射过去，无不命中，联军受了炮击就崩溃了，拿破伦获得了胜利。

（《风流一代》1987年第8期）

描述：

