id: b34b0b430d
标题：蒙顶茶乡话今昔
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，记者访问了具有悠久历史的珍贵名茶——“蒙顶茶”的家乡蒙山。海拔一千五百米的蒙山，位于四川省名山、雅安两县的交界处。据《汉志》记载，两千多年前，这里就出产茶叶，“其茶味绝于世”。今天，这里的茶叶生产情况如何呢？

汽车沿着公路在蒙山的森林里盘旋上爬，约二十分钟后，就看见一片片碧绿的梯形茶园，一幢幢住房和制茶厂房出现在林间。在这里，满眼茶绿花艳，充耳机声鸟啼，好一幅美丽的茶乡景色。

解放前，在国民党反动统治时期，雄伟秀丽的蒙山，成了军阀盘踞、土匪出没的场所。这里原有的二十多户茶农，全部家破人逃，不存一人一屋。那时，在茫茫的蒙山上，到处是荒坡，处处有蛇蟒，已经无人种茶、采茶。解放后，国家在这里建立了茶场。二十多年来，蒙山茶场有了很大发展。为了让我们亲眼看看茶山的变化，茶场场长领着我们到起伏连绵、一望无边的茶园里参观。在茶园小径上，场长一边走一边抚摸着肥厚鲜嫩的茶叶，向我们介绍说：蒙山海拔高，空气洁净，雨量充沛，云雾特多，阳光漫射，土壤微酸，土层深厚，这是使茶芽生长旺盛、柔嫩肥大，含糖类、芳香类物质丰富的天然条件。解放后，在党和政府的关怀下，茶场职工们辛勤劳动，才使这些优越的自然条件得到充分利用。如今，茶场职工人数已经发展到三百多人；先后新辟茶园达一千三百多亩。去年，茶叶总产量达一千零五担，比无产阶级文化大革命开始的一九六六年增长五倍多。今春采制的细茶比去年又有大幅度增长。

在参观制茶厂的时候，一位老工人向我们介绍说：以前，这里制茶是手工揉搓，方法十分落后。国营茶场建立后，已逐步添设了揉茶、杀青、炒茶、复干等机器。在制茶的技巧方面，继承和发扬了古传的制茶工艺，又吸取了新的技术，采取“三炒三揉”、“高温透杀”等做法，使生叶中具有异味的化学物质逸散，而保留了芳香族化合物。这样，形成“蒙顶茶”特有的汤色碧黄、清香鲜甜、味醇爽口等优异品质，成为茶中色、香、味三者都绝的珍品。现在，越来越多的“蒙顶石花”、“蒙顶黄芽”和新创制的“万春银叶”、“玉叶长春”等珍贵茶品，正在国内外市场上销售。（据新华社）

描述：

