id: daf28b2efb
标题：有的放矢赠送毛主席语录  帮助同志解决思想问题
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有的放矢赠送毛主席语录  帮助同志解决思想问题

新疆民航管理局第九飞行大队二中队，采取赠送毛主席语录的方法，帮助同志解决思想问题，收效很大。

在一次运羊任务中，因为飞行量比较大，中队长柴德和产生了急躁情绪，工作有些忙乱。飞行员李有志发现后，便赠送给他一条毛主席语录：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”柴德和学习了这条语录以后，心里豁然开朗。按照毛主席的指示，他做好飞行前的准备工作，克服了忙乱现象，使工作进行得紧张而有秩序。

李朝俊机组在执行航班任务时，出了一个差错。副驾驶景华宝，思想压力很大。针对这一情况，在机组讲评前，中队长和副教导员各送这个机组一条毛主席语录。一条是：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”另一条是：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”讲评前，中队的领导干部和全组的飞行员，共同学习了这两条语录，检查了发生差错的原因，从中汲取了教训，并制定了改进工作的措施。同志们都说：中队干部的行动，是“雪中送炭”，提高了我们修正错误的勇气。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，真正按照毛主席的指示办事。

描述：

