id: daf287a800
标题：余副总理在关于国民经济计划的报告中详细谈到  去年发展国民经济获很大成绩
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余副总理在关于国民经济计划的报告中详细谈到

去年发展国民经济获很大成绩

新华社北京六月二十一日电  余秋里副总理今天在作关于国民经济计划的报告中，详细地谈到了一九七八年我国国民经济计划完成的情况：

——农业总产值达一千四百五十九亿元，完成计划的百分之一百零二点七，比上年增长百分之八点九。粮食产量达到三亿零四百七十五万吨，比上年增长百分之七点八。棉花产量达到二百一十六万七千吨，比上年增长百分之五点八。油料产量达到五百二十一万八千吨，比上年增长百分之三十。粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂全面增产，是一九七八年农业发展的显著特点。

——工业总产值达四千二百三十一亿元，比上年增长百分之十三点五。除了原煤、原油、钢产量和发电量、铁路货运量有了新的突破以外，水泥、化肥、农药、橡胶、矿山设备、冶金设备、发电设备、拖拉机、化学纤维、呢绒、丝织品、糖、纸、合成洗涤剂等的产量都有很大增长。多数产品的质量比上年有所提高，物资消耗和产品成本有所降低。

——基本建设，国家预算内直接安排的投资完成三百九十五亿元，比上年增长百分之三十四。地方自筹投资完成八十四亿元，比上年增长百分之二十。全国建成大中型项目九十九个，大中型项目的单项工程二百九十七个。铁、煤、铜、铝、石油等主要矿产探明的储量都有增加。

——社会商品零售额一千五百二十七亿五千万元，比上年增长百分之八点三。

——进出口贸易总额达到三百五十五亿元，比上年增长百分之三十点三。全年外汇收支平衡，略有结余。

——科学、教育、文化、卫生等事业，都有了进一步的发展。

余秋里同志指出，我们之所以能够取得这样大的成绩，最根本的是由于在各条战线上深入批判了林彪、“四人帮”的极左路线，认真落实了党和政府的各项政策，并在各方面进行了初步的调整和整顿，把广大工人、农民、知识分子长期被“四人帮”压抑的社会主义积极性调动起来了。

描述：

