id: daf47b9c71
标题：批邓步步深　形势日日新——反击右倾翻案风斗争进一步发展了山东省工交战线的大好形势
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：邓小平,山东文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批邓步步深　形势日日新

——反击右倾翻案风斗争进一步发展了山东省工交战线的大好形势

毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，进一步发展了山东省工交战线的大好形势，党中央的两项英明决议，极大地鼓舞了全省一百五十多万革命职工的战斗豪情。在这些日子里，从炮声隆隆的百里矿山到乌金滚滚的千顷煤海；从钢花怒放的炼钢车间到原油喷射的辽阔油田；从灯火通明的建筑工地到火车飞奔的铁路沿线，处处是深入批邓、反击右倾翻案风的战场。势不可当的革命大批判洪流滚滚向前，充分体现了全省广大工人阶级紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进的钢铁意志。

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，山东省工交战线各级党组织始终把学习摆在首位，带领广大职工刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深刻领会毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。广大职工联系国际共产主义运动和我党历次路线斗争的历史，联系苏联变修的教训，联系天安门广场发生的反革命政治事件等严峻的阶级斗争事实，深刻地认识到：整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是整党内走资本主义道路的当权派。济南铁路局党委组织广大职工运用无产阶级专政的理论，剖析党内产生走资派的阶级根源、思想根源、经济基础和国际根源，进一步弄清楚资产阶级就在共产党内这个重大问题，提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，山东省工交战线各级党组织通过层层举办学习班、政治夜校、理论讨论会等多种形式，培训理论骨干三十多万人。这支宏大的理论队伍学在前，批在前，积极对群众进行辅导，推动了理论学习和革命大批判的步步深入。济南汽车制造厂工人理论学习小组，采取分科研究的方法，认真学习革命导师的有关教导，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领。理论队伍成员中，研究科学社会主义的，就侧重剖析阶级斗争熄灭论的反动性；研究政治经济学的，就侧重剖析唯生产力论的荒谬性；研究哲学的，就侧重剖析折中主义的欺骗性。工人们普遍反映，这是把理论学习引向深入的一种好方法。

党中央的两项英明决策，是继续深入批邓、把反击右倾翻案风斗争进行到底的战斗号令。山东省工交战线广大职工同仇敌忾，集中火力，迅速掀起了深入批判邓小平反动罪行、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

毛主席指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”广大职工学习毛主席的这一指示，联系天安门广场反革命政治事件，深入批判邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论、妄图复辟资本主义的反动阴谋，决心时刻提高警惕，把同走资派的斗争进行到底。广大职工在斗争实践中体会到：只有狠狠批判邓小平鼓吹的“唯生产力论”，才能更好地端正企业的社会主义方向，充分调动工人群众的社会主义积极性，促进生产力的飞速发展。济南钢铁厂通过深入批判邓小平散布的“不管白猫黑猫，捉得住老鼠就是好猫”等反动谬论，进一步摆正了政治与业务、领导与群众、人与物的关系，自觉地坚持抓革命、促生产的方针，夺得了钢铁生产的节节胜利。今年第一季度，这个厂的钢、生铁、中板、焦炭生产，提前六天到十一天完成了国家计划。淄博矿务局党委在深入开展反击右倾翻案风斗争的同时，加强了对生产的具体领导，促进了煤炭生产的蓬勃发展。

深入批邓、反击右倾翻案风斗争的节节胜利，给山东省工交战线带来了革命、生产蓬勃发展的大好局面。各行各业的社会主义新生事物更加茁壮地成长。许多企业老、中、青三结合的领导班子进一步充实加强，工人理论队伍不断成长壮大，“七·二一”工人大学迅猛发展，工业学大庆的群众运动出现了新高潮，工人参加管理、干部参加劳动出现了新形式：有的单位派工人代表到科室“蹲点”，干部轮流下放劳动，还有的组成“工人理论检查团”，直接检查领导干部的学习情况。

在革命的推动下，生产捷报频传。今年第一季度，全省工业总产值完成了年计划的百分之二十三点四八，比历史同期的最好水平提高百分之三十以上。全省二十四种主要产品，有十七种达到和超过年计划的进度要求。产品质量普遍提高，成本显著下降，技术革新成果大量涌现。全省交通运输也出色地完成了国家计划。许多企业的职工发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，创造了先进生产水平。枣庄矿务局先锋三队的甲队和乙队，把在批邓中焕发出来的革命热情变为抓革命、促生产的巨大动力，千方百计夺高产、攀高峰，分别创造了半煤岩下山单头月进九百二十四点三米和九百五十米的全国最高纪录。今年，胜利油田连续遭到黄河凌洪、暴风雪侵袭等自然灾害。二月中旬，一场持续几十个小时的暴风雪袭击了胜利油田。各级领导干部迎着七、八级暴风，顶着飞舞大雪，亲临油井、泵站，带领群众昼夜不停地奋战，很快就使停产的油井恢复正常生产。新华社记者（本报有删节）（附图片）

山东潍坊拖拉机配件厂广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，用阶级斗争的观点分析问题，决心为革命当好配角。　本报通讯员摄

描述：

