id: daf61ce8e3
标题：越南人民是吓不倒压不服的英雄人民  各国驻河内记者目睹被美帝滥炸的现场
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民是吓不倒压不服的英雄人民

各国驻河内记者目睹被美帝滥炸的现场

新华社河内一九七二年十二月三十日电  十二月二十九日，在越南外交部新闻司组织下，各国驻河内记者观看了十二月二十八日中午遭到美国强盗飞机疯狂轰炸的梅香劳动人民住宅区、海州面条饼干厂和“三·八”纺织厂。记者亲眼看到了美帝国主义滥炸越南民主共和国首都河内的居民稠密区和经济设施的罪行。

美国强盗飞机在梅香劳动人民住宅区投下了二十四颗高爆炸弹和气浪炸弹。原来四十一排整齐的居民住宅，包括近五百间房屋，现在都变为一片瓦砾。这个住宅区的托儿所、幼儿园和升龙三级普通学校都被摧毁，炸死二十五人，炸伤三十三人。

海州面条饼干厂是为儿童和市民的日常生活服务的。美帝国主义向这个厂投下了二十二颗炸弹，严重摧毁了这个工厂的车间、库房等建筑物。

“三·八”纺织厂遭到了美国飞机的极为严重的破坏。美国飞机向这个工厂投下了六十多吨炸弹，使这个工厂的所有车间都遭到了破坏，其中纺纱、印染等三个车间被严重毁坏。

美帝国主义妄图以狂轰滥炸来动摇越南人民的战斗决心，迫使越南人民接受美国的“和平”条件，这只不过是痴心妄想。越南人民是吓不倒、压不服的英雄人民。海州面条饼干厂和“三·八”纺织厂的工人们，在敌机轰炸之后，立即动手清理现场，抢救机器、设备、原料和成品。他们决心克服一切困难，努力恢复生产，为人民的日常生活服务。梅香住宅区六十六岁的老大娘阮氏禄指着被完全炸毁的住房对记者愤怒控诉了美国侵略者的罪行。她说：“美帝国主义犯下了十分野蛮的罪行，我们十分仇恨它。不管尼克松如何猖狂，也不能使我们越南人民屈服。我们要遵循胡主席的教导，宁可牺牲一切，决不屈服，决不当奴隶。”这位老大娘的坚强语言，充分表达了全体越南人民的钢铁意志。

描述：

