id: daf7fb4b7b
标题：嘉定县恢复生产队民主日活动制度  让社员充分履行当家作主的权利，推动各项工作的开展
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嘉定县恢复生产队民主日活动制度

让社员充分履行当家作主的权利，推动各项工作的开展

据新华社上海七月四日电　上海市嘉定县从今年四月份起恢复每月一次的生产队民主日活动制度。全县二十多万名社员这天分别在自己的生产队参加社员大会，行使当家作主的权利。

生产队民主日活动是嘉定县贯彻民主办社方针的好经验，文化大革命前实行多年，深受干部、社员欢迎。在落实五届人大文件精神的过程中，中共嘉定县委通过回顾和总结历史经验认识到，要调动广大社员的社会主义积极性，加快农业发展速度，必须充分发扬社会主义民主，搞好社、队的经营管理。县委规定，各社、队除了平时加强民主管理外，每月五日为生产队民主活动日。在这一天，全县各生产队和社、队企业分别召开社员大会，由生产队长汇报工作，会计员、记工员当众宣读、公布收支帐目和社员出工、交肥等情况，同时发动大家对县、社、大队、生产队干部在贯彻执行党的有关方针、政策和工作作风等方面提意见或建议。

开展民主日活动，让社员群众充分履行当家作主的权利，有利于调动社员的社会主义积极性，推动各项工作的开展。

描述：

