id: daf8c4b93a
标题：广大职工牢固树立质量第一思想  齐齐哈尔第一机床厂产品质量提高
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工牢固树立质量第一思想

齐齐哈尔第一机床厂产品质量提高

本报讯　齐齐哈尔第一机床厂以揭批“四人帮”为纲，认真整顿企业管理，产品质量显著提高。今年五月，黑龙江省委命名这个厂为大庆式企业。

厂党委在实践中深深体会到，在全厂职工中牢固地树立“质量第一”的思想，并不是件容易的事，必须反复抓，抓反复，一抓到底。今年二月，有一台新产品的床头箱，孔径超差，孔与孔不同心，成了废件。产品设计和质量管理部门主张严格按图纸要求和质量标准办事。而主管生产的科室和车间怕报废了，影响一季度的产量、品种计划，主张扩孔配套后回用。有的领导干部思想上也产生了动摇。这个问题的出现，说明质量第一的思想在一些干部、工人头脑中并没有树牢。厂党委决定废掉这个床头箱，并抓住这个事例，对全厂职工进行了一次质量第一的思想教育。

今年初，一机部在这个厂召开了提高产品质量、整顿企业管理经验交流现场会议之后不久，立车装配车间连续发生了两起欺骗检查员、弄虚作假的事情。厂党委进一步认识到，树立质量第一的思想，是一件长期的、艰苦扎实的工作，不能只抓一阵，一定要抓到底。厂党委主要领导同志亲自到这个车间，同车间干部一起开会研究，找工人谈心，还在车间职工大会上主动检查了自己过去忽视质量的错误思想和表现。车间干部也都作了自我批评。在领导干部带动下，全车间职工摆出了近五百条忽视产品质量的表现。通过群众性的“查、摆、议、肃”活动，大家都受到了教育，质量第一的思想在广大干部和工人思想中逐步扎下了根。

描述：

