id: dafaf5d3f7
标题：张平凯逝世
日期：1990-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张平凯逝世

新华社北京１２月１５日电  久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，我军优秀的政治工作者和指挥员，山西省军区原副政委张平凯同志因病于１１月２２日在北京逝世，享年８０岁。

向张平凯同志遗体告别仪式１２月１２日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。聂荣臻、姚依林、王震、秦基伟、杨白冰、余秋里、宋时轮、张爱萍、程子华、洪学智、康克清等，中央军委、全国政协、国防部、解放军三总部、军委纪委、北京军区、沈阳军区、山西省委和张平凯同志原籍的省、地、县领导机关送了花圈。宋任穷、王平、伍修权、肖克、廖汉生等参加了遗体告别仪式并送了花圈。

张平凯同志是湖南省平江县人。１９２６年加入中国共产主义青年团，１９２７年加入中国共产党，１９２８年由地方游击队转入中国工农红军。历任团政治委员、师长、纵队政治委员、冀热辽军区后勤部参谋长、铁道部办公厅主任、中南军政大学湖南分校副政委、东北军区后勤部副政委、解放军后勤学院副政委等职务。１９５５年被授予少将军衔，曾当选为第五届全国政协委员。

张平凯同志在长期的革命工作中，忠诚于党的事业，忘我工作。在战争年代，他参加了中央苏区五次反“围剿”斗争和二万五千里长征，参加和指挥过许多战役、战斗，作战勇敢，指挥果断，为中国人民的解放事业立下了战功。他在部队院校工作期间，刻苦钻研，呕心沥血，从严治校，为培养大批优秀的指挥员作出了突出的贡献。在十年动乱中，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。他襟怀坦白，坚持原则，勤奋好学，任劳任怨。艰苦朴素，团结同志，关心部属，严格要求自己的子女，保持和发扬了我党我军的光荣传统和优良作风，表现了一名老共产党员的高风亮节。

（附图片）

描述：

