id: dafe94e67a
标题：反对美日反动派推行侵略政策　抗议美帝核潜艇闯进横须贺  日本二千多工人举行反美示威游行  大阪工人学生游行抗议佐藤政府帮助美帝运输侵略作战物资
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美日反动派推行侵略政策　抗议美帝核潜艇闯进横须贺

日本二千多工人举行反美示威游行

大坂工人学生游行抗议佐藤政府帮助美帝运输侵略作战物资

新华社十六日讯　据东方通讯社报道：日本东京和神奈川县二千多名工人，十五日晚上冒雨在横须贺市举行集会和示威游行，强烈抗议美帝核潜艇“黑线鳕号”闯进横须贺港。

“黑线鳕号”是二月十日闯进横须贺港的。从去年年底到现在，美帝核潜艇已经四次闯进日本港口，这表明美帝国主义正在加紧把日本变为核战争基地。

集会通过决议和宣言，强烈抗议美日反动派在亚洲推行侵略政策和战争政策，并表示决心把粉碎日美“安全条约”和撤除一切美军基地的斗争进行到底。

一位代表在集会上发表讲话强调说：日本各地反对美军基地的斗争正在蓬勃发展。让我们把这些斗争汇合成为燎原之火，粉碎美日反动派的侵略政策！

集会结束后，全体与会者在横须贺美军基地前面举行了示威游行。他们高呼：“美帝核潜艇滚出去！”“粉碎日美‘安全条约’！”“美帝国主义从日本、越南、亚洲滚出去！”

新华社十七日讯　据东方通讯社报道：大坂市铁道工人和进步学生二百五十多人，十六日下午，在大坂附近的吹田市冒着大雨并肩举行集会和示威游行，反对佐藤反动政府同美帝勾结，利用吹田调车场运输美国侵略军的作战物资。

吹田市内的国营铁道吹田调车场，是目前关西地区运输美军作战物资的最大的中心。一九五二年，美帝国主义在侵朝战争中，曾经把这个调车场作为运输作战物资的据点，受到了大坂市工人的坚决抵制。

一位工人代表在会上讲话说：“美日反动派正在竭力使日本的交通运输线越来越积极地为美国军事侵略政策服务。”他指出：“我们绝对不能容忍这种事态的发展。我们坚决为撤除美军基地和废除日美‘安全条约’而斗争。”他还说：“我们坚决支持遍及日本全国的进步学生的英勇斗争，决心同他们团结在一起，向美日反动派进行针锋相对的斗争。”

一位学生代表在会上强调说：现在日本各地的学生运动，已使美日反动派惶惶不安。我们一定要把学生的斗争同工人阶级的斗争结合起来，积极参加广大日本人民反对美军基地，反对为美军运输军事物资，反对加紧复活日本军国主义的斗争。另一位工人代表在讲话中，严厉谴责了宫本修正主义集团用各种卑鄙手段破坏青年工人和学生斗争的罪行。

会后，与会者高举红旗，高呼斗争口号，举行示威游行。反动当局派出五百名武装警察企图破坏游行，但是示威者手挽着手地坚持到吹田调车场附近游行。示威后，他们又在吹田车站前举行了集会，表示决心进一步开展斗争。

描述：

