id: dafe1f864c
标题：越南劳动党领导人撰文纪念建党三十周年  越南北方今年将基本完成社会主义改造  号召大力推进南方的民族民主革命运动
日期：1960-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党领导人撰文纪念建党三十周年

越南北方今年将基本完成社会主义改造

号召大力推进南方的民族民主革命运动

新华社河内9日电　越南劳动党理论刊物“学习”杂志1月号为纪念越南劳动党成立三十周年出版特刊，刊载了越南劳动党胡志明主席和其他领导人撰写的重要文章。

胡志明主席在题为“党三十年来的活动”一文中，全面地叙述了越南劳动党三十年来所走过的正确、英勇、光荣的道路和党在三十年中取得的辉煌胜利，并且指出了越南人民今后的斗争任务。

胡志明主席指出，印度支那共产党（越南劳动党的前身）的成立“是越南革命史中无比重要的转捩点。它证明越南工人阶级已经成长，并有足够的能力领导革命”。

胡主席接着分析了越南劳动党三十年来大体上经历的几个时期：“秘密活动时期；领导八月革命成功时期；领导抗战成功时期；今后时期，即党领导越南北方的社会主义革命和统一国家的斗争，以便在全国范围内完成民族民主革命的时期。”

胡主席概述了越南劳动党在各个时期所取得的巨大成就。他在谈到党在越南和平恢复后领导越南北方人民取得伟大的建设成就时说，越南北方在从1955年到1957年的三年时间内已经把工业和农业生产恢复到接近战前1939年的水平。1939年，越南北方只能生产二百五十万吨谷子，而1956年已能生产四百多万吨谷子；恢复了二十九个旧企业和新建了五十五个企业。越南北方在这个基础上开始执行三年（1958—1960）建设计划。胡主席指出：“三年计划的重心是实现对农业、手工业和私营资本主义工商业的社会主义改造，主要的环节是改造和发展农业。”

他还谈到越南北方的文化事业的巨大成就。他说，1939年全印度支那只有五百八十二名大学生，而1959年越南北方大学生人数达到七千五百一十八人。1939年越南中部和北部只有五十四所医院，而1959年越南北方已经有了一百三十八所医院。

胡志明主席接着分析了越南劳动党三十年来取得胜利的原因。胡主席指出：“取得这些胜利的原因是：我党一贯站稳无产阶级立场，绝对忠诚于工人阶级和人民的利益，善于把马克思列宁主义运用到我国的实际情况中去，并提出了正确的路线和政策。我党在民族运动中，不断进行反对资产阶级改良主义和小资产阶级盲动主义倾向的斗争；反对托洛茨基分子在工人运动中的‘左’倾论调，并在制定和执行党在每个时期的革命战略和策略中反对右倾和‘左’倾倾向。马克思列宁主义已经帮助我们的党经受了这些考验。”

胡主席写道：“马克思列宁主义帮助我党认识到，在一个像我国这样落后的农业国家中，民族问题实质上就是农民问题，民族革命实质上就是由无产阶级领导的农民革命，人民政权实质上就是工农政权。因此，在各个时期，党掌握了并正确地解决了农民问题，巩固了工农联盟。”

胡主席写道：“我党善于在民族统一战线中集中一切爱国的进步的力量，实现民族团结，进行反对帝国主义和封建势力的斗争。在民族团结中的主要力量是工人和农民。因此，工农联盟是民族统一战线的基础”。他写道：“我党是在俄国十月社会主义革命取得成功的环境中成长的。我党和我国人民的每一个胜利是同苏联、中国、整个社会主义阵营、国际共产主义运动和工人运动、世界和平运动和民族解放运动的支持分不开的。正因为懂得把我国的革命运动同国际工人阶级和被压迫民族的革命运动结合起来，党才能战胜一切困难，引导我国工人阶级和人民取得今天这样光辉的胜利。”

胡主席指出：“我国北方已经完全解放，越南民主共和国以自己作为以苏联为首的社会主义大家庭中的一员而感到自豪。我党有数十万党员，他们正在组织和领导我国人民建设向社会主义迈进的北方和为实现国家的统一而斗争。我党一向站在全国人民革命斗争的前列，它永远高举爱国主义和社会主义的旗帜，坚决领导全民为建设和平、统一、独立、民主和富强的越南而斗争，为维护东南亚和世界和平作出贡献。”

劳动党中央政治局委员长征在题为“我党的战略方针”的长篇文章里系统地阐述了关于越南革命的对象、越南国内存在的基本矛盾、越南革命的动力和党提出的战略方针等问题。

越南劳动党中央政治局委员黎笋撰写的题为“向科学进军，大力推进北方的社会主义革命”的文章，阐述了提高文化、科学和技术水平对促进越南社会主义革命和实现社会主义工业化的重要意义。

新华社河内9日电　越南劳动党机关报“人民报”7日和8日连续刊登了越南劳动党中央政治局委员长征1月5日在河内各界人民庆祝劳动党建党三十周年大会上所作的长篇报告。

长征在报告中详细叙述了越南劳动党及其前身印度支那共产党三十年来英勇奋斗的历史，并给劳动党三十年来取得了光荣的胜利的斗争总结出两条主要的经验：“一、必须把马克思列宁主义的理论同越南革命实践相结合以制定引导越南革命走向胜利的路线、方针和政策；二、为了保证越南革命的胜利，必须创造、培养和加强促使越南革命胜利的因素。”

长征在谈到越南全党全民的当前任务时，以许多具体数字雄辩地说明了越南北方几年来的社会主义建设的飞跃发展。他还以具体的事例有力地阐明了美国—吴庭艳集团统治下的越南南方几年来百业萧条，民不聊生的景况。长征说，越南北方今年将基本完成农业合作化，并把一部分初级农业社转为高级农业社；把大部分的手工业者和小商贩组织起来，并把一部分小商贩转入生产；基本完成对资本主义工商业的社会主义改造。

长征说，必须大力推进干部、职工的文化进修和业务进修运动；大力进行在职、在企业、在学校、在国内外培养经济干部、技术干部和熟练工人；初步建立科学研究工作、基本勘探和综合勘探工作的基础，为今后的五年计划作好准备。

长征谈到越南争取统一国家的斗争时说，统一祖国的问题根本上取决于南北两地的人民革命力量，世界和平力量和社会主义力量的同情和支持也是非常重要的。越南全体人民必须作出巨大的努力，以引导越南北方走上社会主义，大力推进越南南方的民族民主革命运动，加强同各社会主义兄弟国家的团结，争取世界爱好和平人民的同情和支持。

长征指出，民族独立、民主民生、保卫和平是越南南方革命的三个具体目标。南越革命的发展过程就是团结和组织一切反对美国—吴庭艳集团的力量的过程。

长征说，从现在到祖国实现统一的期间，可能需要经过几个过渡阶段，尽管在这些过渡阶段中会遇到一些困难，但是我们将坚持实现和平统一祖国，因为这是全国人民的殷切愿望，也是世界爱好和平人民的愿望。然而，美帝国主义和它的走狗是好战的，因此我们必须随时准备采取一切办法来粉碎它们的侵略和挑衅阴谋。

长征最后说，1960年将是值得载入越南民族史册的一年，越南全体人民在这一年里将努力奋斗，争取在各方面取得空前的胜利，并为今后取得更伟大的胜利作好准备。

描述：

