id: daff3283f8
标题：全心全意为农村医疗卫生事业服务  江苏第五批医疗队下乡，群众称他们是“共产党毛主席派来的好医生”  江西省专县各医院医学院校的医务人员组成的第三批医疗队陆续下乡
日期：1965-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,江苏文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为农村医疗卫生事业服务

江苏第五批医疗队下乡，群众称他们是“共产党毛主席派来的好医生”

江西省专县各医院医学院校的医务人员组成的第三批医疗队陆续下乡

新华社南京电　江苏省九月下旬又有一批农村巡回医疗队陆续上山下乡，为农村医药卫生建设事业服务。这是今年二月以来江苏省组织的第五批农村巡回医疗队。

江苏省自从组织农村巡回医疗队以来，已有四千名医务人员下乡。

据不完全统计，巡回医疗队几个月来在农村不辞辛苦，为农民防病治病，已治疗病人三十七万多人次，施行大小手术一万多次，抢救了数百名垂危病人。盐城县秦南公社西贺大队贫农贺林，患疝气病已十多年，常年不能参加劳动。今年经过医疗队手术治疗，他的病已经根除。他激动地高喊“毛主席万岁”。

各地医疗队在巡回医疗中，为了减轻农民负担，广泛运用针灸、推拿、火罐的疗法和单方、土药为农民治病，受到了群众的欢迎。常州市农村巡回医疗队用一剂疗法为五个农民治疗大叶性肺炎，每人平均只花一元钱就把病治好了。

各医疗队还帮助当地医务人员提高医疗技术水平，培养生产队不脱产的卫生员。南京市和盐城专区下农村的医疗队，通过讲座、会诊、临床教学和手术示范等办法，使当地医务人员普遍提高了业务技术能力。同时又为生产队培训了五千二百多名不脱产的卫生员。医疗队还带领卫生员向农民广泛宣传卫生知识，协助社队搞好卫生工作。连云港市农村巡回医疗队在连岛公社两个月中，对当地水源、粪便管理情况作了全面调查，同社队干部和当地卫生员共同研究制订了加强疾病预防工作的各项措施。

各地参加巡回医疗的医务人员，在出发之前，都普遍学习了党和毛主席有关卫生工作面向农村的指示，初步明确了为五亿农民服务的深远意义。到农村后，许多人能全心全意为农民服务。他们在巡回医疗中不顾疲劳，爬山采药，送药上门。不少医务人员为了挽救垂危病人的生命，献出了自己的鲜血。还有的医疗队除了设点诊病外，还逢集摆摊，争取多为农民服务。群众普遍反映，旧社会无钱看病千难万苦，共产党毛主席派来的好医生访病问苦。

新华社南昌电　江西省第三批农村巡回医疗队从十月初开始，陆续下乡为农民服务。

这批农村巡回医疗队比前两批规模大，人数多。参加的有省、专区、县的各综合医院、专科医院、疗养院、医学院校和各专业防治所的医务人员共三千多人。他们中间，有不少教授、副教授、讲师、科主任、主治医师和老中医等高级医务人员。江西医院院长、江西妇女保健院院长等都亲自率领医疗队下乡。

在下乡之前，医疗队队员经过一个多月的集训，学习了把卫生工作重点放到农村的有关指示和毛主席的著作。他们还根据前两批农村巡回医疗队的经验，开展了一专多能的技术练兵活动。各医疗卫生单位之间、各科室之间相互挂钩，组织医务人员实习本专科业务以外的各种业务和农村常见疾病的中西医简易疗法；学习了除害灭病，粪便管理、井水消毒等知识。不少高级医务人员主动向医师、护士学习已经生疏的注射、针灸等基本业务。

描述：

