id: 385da44f1e
标题：鲁平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：河北省昌平县,鲁平
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鲁平关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省昌平县鲁平

## [鲁平：中共河北省昌平县委书记]

毛主席：

兹将河北省昌平县镇反工作报告如下：

（一）我县共有人口廿七万九千三百四十八人（老区十万零四千九百九十八人，新区十七万四千三百五十人。）镇压反革命工作，从双十指示后，就做了一些，将当时谣言肃清。但因全党动员的不够，力量不集中，因此成绩不大。二月省委二次党代会后，特别是中央颁布了镇压反革命条例，我们思想上才得到解放，方向明确了，办法也有了；作了全党动员。从三月十三日至四月八日，作了两批逮捕，外加零捕共计一百七十六名。开始是零散地杀，到四月八号二批逮捕后，我们就开始学习北京市大张旗鼓的做法，分四批召开公审大会，成批杀了三十五名。截止五月初旬，前后共杀了反革命犯五十八个。目前积压案犯二百四十二名，反革命犯一百六十一名，未决犯九十二名。迅速处理积压案犯已成急切之任务。因此，我们已决定停止逮捕，集中力量审讯，拟在七月底全部处完反革命犯，八月底处完普刑犯。

我县新区仅杀十四个。我们决定一面积极清理积案，一面继续大张旗鼓地再在二、五区杀一批，认真把新区群众发动起来。并准备八月处完现押案犯外，再捕二十六个，总计新区可杀四十个，约占新区人口千分之零点二。全县总计可杀一○八个，约占人口的千分之零点四多。

（二）我们深刻体验到：只有大张旗鼓，才能发动起群众性的镇压反革命运动，也才能彻底肃清反革命分子。在此以前虽然也捕了一些，杀了一些，每次捕杀也作了些宣传工作，但都是零碎缺乏全面的系统的宣传。特别对各界人士中的宣传工作不够。因此，有些人反映：我们光见杀人不知为什么？或者：光见刑车街上走，不知那里去。自从四月二十五日开始，召集了一百五十三人的各界代表会议一次，五处（成批杀三十五名）开控诉大会，包括二百一十一个村（全县三百八十九个村），参加群众三万多人。这样一来，镇反运动才开始走向高潮。城内召开的万人控诉大会上，苦主工木厂村胡如琦，在大会上手指罪犯赵恒起，历述当年被赵犯如何用刀砍他的脑袋（让群众看着刀伤口），割他的耳朵（侧头让群众看他被割掉的右耳），如何活埋他，如何挣扎爬出土来，如何两手托着他未掉的脑袋跑出敌人血口，以致活命到现在等情。感动得台下群众同声喊起：“枪决反革命分子赵恒起！”四区小汤山万多人的控诉大会上蔺沟村十七岁的姑娘孙淑蓝控诉反革命罪犯刘天明杀死她父亲，吓死她小弟弟时，引起了台下的青年妇女和儿童的同声落泪。从此，群众都知道政府这回可给老百姓作主了。这样群众的检举、密告也随之增多，仅五月份半个月多就接到控诉书二百多件，口头控告135人。敌人气焰下降了，有的坏分子想立功赎罪。有的自动报告挖河去，有的自动要求作代耕。但也有个别畏罪自杀和潜逃的。全县被管制的顽伪、地富、道头六百○九名，现在出门一天也要请假，老实受管了。县区干部也觉得干工作有了劲气。

（三）目前还存在的问题，首先是运动发展不平衡。四、六区群众已很快发动起来。一、三、五区较次，有些群众仍有顾虑。二区是新区，捕人不多，又不见杀人，宣传工作又赶不上去。因此，群众发动很差。其次审查案件有些了草。以上缺点必须克服，也正在克服。

 一九五一年六月三日

描述：

