id: c531dcaf56
标题：从“破车”到“天马”
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：吴建国
来源：
标签：林彪,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海浦江电表厂　吴建国上海市仪器仪表工业公司工人理论读书班的同志，在选读法家著作的过程中，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，撰写了一些读书札记。这里发表的是其中一部分，供参阅。

这些文章，观点鲜明，短小精悍，值得提倡。我们欢迎广大工农兵读者多向我们提供这类读书札记。

——编者

东汉时代杰出的法家王充，在反孔檄文《问孔》篇中，记载了这样一件事:

孔老二的最得意的门生颜回死了，他泪涕满面，悲不欲生，哭得死去活来，连呼“吾非斯人之恸而谁为?”可是，颜回葬身，有棺无椁，颜回的父亲想叫孔老二将他的破车卖了，给颜回买口外棺(椁)，孔老二死也不肯。

孔老二不肯以车换椁，是不是吝啬呢?不尽然，因为孔老二的亲生儿子死时，也没有卖掉车子给孔鲤买椁。孔老二须臾不能离却他的“破车”，实有他的罪恶用心。

原来，“大夫之仪，不可徒行也。”大夫无车步行，岂不失去做官的礼仪。一辆破车，在孔老二的心目中，就是“礼”的标记。王充在《问孔》中指出:“孔子不粥车以为鲤椁，何以解于贪官好仕，恐无车?”一语道破这位“贪官好仕”的做官迷的卑劣伎俩。

车，对于孔老二来说，不仅是“礼仪”的象征，还是“复礼”的重要工具，你看他驾着破车，四出布道行礼，费尽心机，驾着破车，鼓吹复辟奴隶制，声嘶力竭。鲁迅曾一针见血地指出:“一想起那具有俨然道貌的圣人，先前便是坐着简陋的车子，颠颠簸簸，在这些地方奔忙的事来，颇有滑稽之感。”

无独有偶，两千年以后的当今，孔老二的忠实信徒林彪就自比“天马”。这匹“天马”不是载人拉车，而是要“独往独来”，横行天下，称王道霸。身在人间不愿做人，偏要当马，岂非怪事?说穿了，

一点也不奇怪。以“天马”自称，无非是标榜自己是“天才”，是“超人”与众不同，反映他是一个妄图扭转乾坤，停止历史车轮转动的野心家。从这一点上说，林彪比起他的“先祖”孔老二来，复辟的野心要大得多。

西风古道，瘦马破车。孔老二走着七高八低的道路，一颠一簸，一掀一坠，要拉历史倒车；林彪驾着“天马”往返南北，四方点火，要当“独治天下百姓”的皇帝。但是历史是无情的，孔老二的破车，挽救不了奴隶制的“礼崩乐坏”的局面，林彪的“天马”也落了“空”，结果从天上掉到不干净的地方去了!可见，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反”。只要走的是复辟之道，开的是历史倒车，那么，谁也逃脱不了车仰马翻、身败名裂的下场，最终成为历史的笑柄。

描述：

