id: c531a69d9e
标题：从物理阅卷中所想到的
日期：1978-8-9
是否是时间段：false
作者：瞿鸣荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿鸣荣

这次统考的物理试题对考生提出了较高的要求。考生必须牢固掌握物理学的基本概念和重要定律，熟悉基本实验，清晰理解力学、热学、电学等各部分知识间的联系，具有综合应用的能力，才能获得优良的成绩。部分考生考得很好，好几个区、县出现了获得高分的考生。从试卷上可以看出，这部分学生基础比较扎实，思路清晰，表达明确，文字运算和数字计算比较熟练，具有较强的分析问题和解决问题的能力。有一个力学和电学的综合性试题，求位于磁场中的条形导体沿斜面下滑的最大速度。有的考生通过解微分方程求出该导体下滑的速度与时间的函数关系，再通过求极限而得到解答。中学生能进行这样严谨的分析是不容易的。我高兴地看到，即将进入高校理工科学习的新生具有较好的基础。这是提高高校理工科教学质量的重要条件。与去年相比，应届毕业生的成绩有了显著提高。短短一年多来中学物理教学所取得的成绩有力地说明，在华主席、党中央领导下，只要踏踏实实地进行工作，我们就一定能培养出优秀人才，为实现新时期的总任务作出贡献。

值得引起我们注意的是，还有不少考生成绩不好。万恶的“四人帮”破坏教育事业所造成的后果，在试卷中清楚地反映出来了。在抓好重点的基础上，怎样以重点推动一般，普遍提高中学的教学质量，这个问题也应引起我们的重视。

从试卷中可以看出，不少考生基本概念模胡，虽然死记硬背了一些物理定律和公式，但头脑里并没有物理现象的清晰图象，没有真正理解物理定律的意义、公式中各字母所代表的物理量，不会具体应用。在一个试题中，已知平抛物体的射程s和初始高度h，求该物体沿水平方向的分速度v。有些考生利用公式v=<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\78890403AA.JPG">求解。其实公式v=<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\78890403AA.JPG">中的v乃是初速为零的自由落体竖直下落h距离时达到的速度，根本不是平抛物体沿水平方向的分速度。象这种对问题不作具体分析，把公式生搬硬套的例子可以举出不少。实验训练薄弱，在试卷中也有所反映。有一个试题涉及比重计，有些考生不会做，原因之一可能是没有使用过比重计，甚至没有见过比重计。有些考生不会正确应用物理单位，以致答案与正确答案相差成千上万倍。由于学生很少考虑答案的物理意义，缺乏根据答案的合理性来检查答案正确性的能力，所以尽管答案极不合理，往往不能自己察觉。个别学生把热量单位“卡”误作为温度的单位，把电压单位“伏”误作为电流的单位，这种错误出现在中学毕业生身上是很不应该的。从试卷中存在的问题看来，中学物理教学必须从学生的实际情况出发，在基本概念、基本定律及基本实验的教学上狠下功夫，使学生首先掌握好最基本的东西。这次物理试题所强调的，正是最基本的东西。就拿其中一道力学和热学的综合题来说吧，如果学生真正理解了平抛运动的规律，动量能量的概念及有关的守恒定律，以及热功当量等最基本的内容，还是不难解答的。听说在这次统考的准备阶段，有些学校发下了很多习题，其中不少超出中学教学的要求。适当多做一些习题对学好物理十分必要，但若一味追求习题的数量，学生基本概念还没有搞清楚，就引导学生花很多精力去钻难题、偏题或大学的物理习题，那么一定不会收到好的效果，也不会真正提高物理教学质量。

从物理试卷中还可以看出，有些学生的语文程度很差。如“磁通量”是一个常用的物理名词，这几个字很普通，但试卷中却出现了不少错别字。还有些学生文字运算和数字计算的能力很差，常在一些并不复杂的代数运算上发生错误。物理教学与语文、数学等课程的教学有密切的关系，中学生没有坚实的语文、数学基础，要学好物理是不可能的。因而只有全面提高中学的教学质量，才能使物理教学出现新的面貌。

描述：

