id: c5315120b4
标题：警惕“糖衣炮弹”!——《早春二月》艺术性批判
日期：1964-10-27
是否是时间段：false
作者：吴立昌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴立昌

文艺作品的艺术性绝不是脱离思想性而孤立存在的。艺术形式总是为作品的主题、为作品的思想内容服务的。因此要剖析一部作品的艺术性，必须从思想性出发，才能揭示其艺术性的实质。现在我们就来具体分析一下《早春二月》是怎样用艺术形式为它的思想内容服务的。

一

各个时代、各个阶级的文学艺术总是通过人物塑造宣传该时代、该阶级的思想、感情、道德、风尚等等，而在人物塑造方面，又特别着重人物思想面貌的刻划，因为这对整个作品的主题的加强有很大的作用。

无产阶级文艺从来就反对把人物的思想面貌简单化。社会主义时代的英雄人物的思想感情，正是最丰富而又最健康的。我们的文艺作品如果能把这种最丰富最健康的思想感情充分地揭示出来，那就能更有力地表现英雄人物的革命精神和共产主义品德，加强作品的鼓舞力量和教育作用。

资产阶级文艺和现代修正主义文艺强调写人的内心世界，就是所谓“内心复杂性”。资产阶级作家，不管他们玩弄什么“复杂性”的手法，总归万变不离其宗，离不开恋爱的这个法宝。资产阶级本来就是饱食终日，无所事事。于是资产阶级作家就编造出大批谈情说爱的作品，以填塞资产阶级的百无聊赖的空虚心灵，并且把才子佳人写成“多愁多病，要闻鸡生气，见月伤心的”(鲁迅:《上海文艺之一瞥》)，把他们的内心世界写得曲折复杂起来了，什么“两重人格”、“性格分裂”、“变态心理”、“性的苦闷”等等乱七八糟的东西也就全部出笼了。这一切无非是反映腐朽堕落的恋爱观、人生观，宣扬及时行乐，麻醉人民斗志希望大家都不要斗争，不要革命，让资本主义社会永远保持下去。

被有些人赞赏的《早春二月》里面人物的“内心复杂性”，其实也是这类货色，只不过影片给人物贴上了革命标签。揭穿了看，影片既宣扬了资产阶级的恋爱生活，又歌颂了人造主义，美化了个人主义。一石三鸟，毒害作用更大。

且看主人公的内心为什么会出现矛盾和痛苦?他们是怎样对待矛盾和痛苦的?后来又是如何解决矛盾、消除痛苦的?

萧涧秋爱陶岚，又同情文嫂。最后因劝文嫂改嫁不成而想出一个所谓“根本救济”的办法:娶文嫂。但是娶了文嫂，必将舍弃陶岚；要爱陶岚，义不能“根本”救济文嫂。是舍陶岚而取文嫂，还是舍文嫂而取陶岚?影片就在这个爱情与人道主义的矛盾上大做文章，表现他如何心绪烦乱，痛苦难安。而最后则是人造主义战胜了爱情。影片的这种伎俩，无非是为了通过多角的爱情关系，拼命渲染资产阶级才子佳人复杂的恋爱心理，宣扬资产阶级的思想感情和生活方式；同时也把资产阶级才子佳人的情场角逐极力美化，再进一步，通过恋爱情节向观众大力吹嘘和灌输反动的资产阶级人造主义思想。

再如陶岚。她的性格也是复杂多变，使人捉摸不定。她在母亲和哥哥面前明明是骄纵任性的资产阶级小姐，却偏要装点得象一个“叛逆的女性”。她的精神状态始终是反复无常的:一会儿感伤地觉得自己虽无人管束，但仍象关在笼子里的小鸟一样飞不出去；一会儿又对自己随心所欲的脾气，“我行我素”的人生哲学欣赏万分；一会儿又对以前玩世不恭地许下的诺言大吵大闹……。影片对这一切都推崇备至，丝毫不加批判，并把陶岚当作反封建的“战士”来赞扬，实际上是歌颂和美化了发出腐烂气息的资产阶级个人主义和爱情至上主义。这种东西在二十年代革命高潮到来的前夕就已根本不符合时代的潮流；影片居然还要在六十年代的今天向观众推销兜售，其毒害作用岂不更加明显了吗?

当然，我们并不主张违反历史，把二十年代的小资产阶级知识分子的内心世界描绘得如同无产阶级英雄人物一样。但是，我们有权利要求，今天的影片应该以无产阶级立场观点，根据当时历史发展的必然趋势，正确地反映主人公内心的矛盾和痛苦，深刻地批判其反动的阶级实质，使今天的观众看到这种所谓“内心复杂性”，是丑恶的，是资产阶级小资产阶级的东西。对于资产阶级、小资产阶级人物的这种复杂性，高尔基曾说:“复杂性，这是在小市民社会的生活条件下，由于不断地为生活中的有利的安逸境遇作烦琐的斗争，因而引起的‘心灵’极度分裂的、可悲的和不正常的结果”(《论剧本》)。而影片恰恰利用了细致复杂的爱情情节布下迷魂阵，使观众陷进去，在不知不觉中接受它的资产阶级人造主义和个人主义的思想影响。因此，看这部影片，值得警惕的是，在“欣赏”其艺术性的时候，当心被它的思想毒素所潜移默化。为了贪吃那面上一展所谓艺术性的糖衣，却把里面包含的毒药一口水吞下了肚。

二

影片还采用了一种迷惑人的艺术表现方法，那就是不惜工本拍摄了许多风景画面，给影片从头到尾蒙上一层层时而孤独、忧郁，时而开朗、舒畅，时而缠绵、悱恻的情调，从而让观众不知不觉地被带进影片所安排好的那种迷人的“艺术境界”。

请看萧涧秋弹《徘徊曲》引起陶岚回忆的一场戏:一个月色朦胧、死气沉沉的夜晚，头发拖到耳根的萧涧秋在湖滨徘徊，痴痴地凝视着水面。这是一种什么情调?是资产阶级个人主义者走上穷途末路时的心情的写照，是没落颓废的“世纪末的悲哀”的情调。但是影片就偏偏要尽力美化它，而有些人居然击节赞赏，说这是富有“诗情画意”的环境气氛和艺术境界。这里的“情”和“意”究竟包含着怎样的内容呢?我们一开始就从影片里看到，萧涧秋是由于对城市生活感到厌倦才来到“世外桃源”芙蓉镇的，并且觉得此处环境幽静而愿意多住几年。可见，他的徘徊、徬徨，并非是寻求什么前进道路，只不过是贪图这个小镇的“质朴”和“平安”，想在充满了革命风暴的世界之外寻求一个安身活命之处罢了。

我们只要把影片表现萧涧秋所生活的花前月下的“艺术境界”和当时革命的现实环境对比一下，问题就昭然若揭了。当时的现实世界是什么样子呢?是牢狱，是刑场，是战场；是流血，是刀对刀、枪对枪残酷斗争的世界，是充满了血与火的世界。当时的广大的进步的青年知识分子并没有被现实所吓倒，正如鲁迅所说，“实弹打出来的却是青年的血。血不但不掩于墨写的谎语，不醉于墨写的挽歌；威力也压它不住，因为它已经骗不过，打不死了。”(《无花的蔷薇之二》)“敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血”的“真的猛士，将更奋然而前行。”(《纪念刘和珍君》)他们经受了一次次革命斗争的洗礼，正在继续寻求革命真理，探索战斗道路，并且越来越多的战士找到了马克思列宁主义，投身到工农群众的火热斗争中去。而影片却写出了那样一个“诗情画意”的“艺术境界”。在这样一个虚构的境界里，安置了萧涧秋。这种人物怎么能够体现当时的时代精神呢?他只能是一个逃避革命、脱离群众的小资产阶级个人主义者，在革命高潮前面是一个可耻的逃兵。这是二十年代中国社会中的“多余的人”，正是需要深刻批判的对象。然而，影片却拼命将这种没落颓废的情调加以“诗”化，给它裹上一展美丽的外衣，着力渲染这个人物周围的山水花木的迷人，从而把这个彻头彻尾的个人主义者打扮成“战士”，最后居然让他走向革命。影片企图通过这种“境界美”烘托出人物的“高尚”心灵，要人们相信，萧涧秋所走的道路是历史发展的必然，是当时知识青年的大多数，从而赢得观众深切的同情。很明显，这不仅美化了个人主义，而且严重地歪曲了历史的真实，对当时正在进行着斗争的革命时代更作了令人难以容忍的污蔑!

由此可见，影片越是拍摄了许多风景镜头，银幕上越是多次出现江南水多的雪景和迷人的春光，就越是在勾引观众脱离时代，脱离革命，而陷进资产阶级的思想情调的泥坑里去。这在二十年代已经是道历史潮流而行了，更何况在社会主义革命不断深入的今天，其毒害作用更加突出了。我们必须破掉这个迷魂阵，看清这种所谓“境界美”，乃是脂粉骷髅，是化为美女的白骨精。我们千万不要被这些“诗情画意”的“境界”牵着鼻子走向影片设下的陷阱，而要透过这些外表美丽的画面，看到它的真正目的。

三

影片的艺术构思和手法是煞费心机的。但这些手法毫不新鲜，只不过是老戏翻新，推新出陈而已。影片完全用资本主义影片那一套惯技，渲染这一对资产阶级才子佳人的恋爱和情欲的迷人。其目的仍然是为了更有效地散播影片的思想毒素。这种哗众取完的“雕虫小技”运用在萧涧秋和陶岚的谈情说爱场面，编导者更是不遗余力，使出了他的浑身解数。什么梅林散步时的自哀自叹，雨中共伞时的朦朦情调，陶岚照镜时的搔首弄姿，等等。所有这些气氛的烘托，特写的运用，都是将肉麻当有趣，极力渲染那种俗不可耐、令人作呕的资产阶级爱情。因此，影片的这段手法，都是为了歌颂和美化资产阶级戒爱哲学，企图在社会主义时代复辟糜烂的资产阶级的戒爱生活。

至于那些含蓄的对话和镜头，拍摄的角度和光线的处理等等细节描写，也都是为了加强资产阶级思想的宣传。此外，我们还感到，影片在明目张胆地宣扬一种极其腐朽、低级的艺术趣味。影片津津乐道、不惮其烦地大拍陶岚的面部表情，发辫的式样，各种时髦的服装，不同颜色的披肩。这是根本离开内容，专为演员而拍戏，实际上是以演员外形的美来吸引和诱惑观众，特别是青年。在资本主义社会，资本家向来是依靠这些来招徕观众，毒害观众并牟取高额利润的。

所有这些，我们都不能仅仅看成是摄影、灯光、服装、道具等技巧问题，因为这些都是受影片创作思想的指导，为他的创作意图服务的。

由于影片所要表现的是陈腐不堪的资产阶级的思想内容，因此就必然要运用与这内容相适应的陈腐不堪的资产阶级文艺所惯用的艺术形式。实际情况也确实如此。影片从内容到形式，都是彻头彻尾抄袭中外资产阶级才子佳人作品的老一套。这只不过是拾取洋人的牙慧，贴贴补补，表现了编导者的“黔驴技穷”罢了。所以硬要说它有“新”意、不落俗套的人们，如果不是对资产阶级文学艺术一无所知，就是表明他们的审美观点是和资产阶级艺术家一脉相承的。

现在我们就来揭一下这个底，看看影片与中外资产阶级才子佳人的作品的渊源关系如何。

从清末的狎邪小说、言情小说沿袭下来的一股文学的反动逆流，进入十里洋场的上海之后，又加进了西方资产阶级堕落的黄色文学，于是逐渐形成了所谓“鸳鸯蝴蝶派”。鲁迅在《上海文艺之一瞥》中早就作过深刻的批判。他称这派作品为“才子十流氓的小说”，主角是妓女和嫖客。后来“新的才子十佳人小说便又流行起来，但佳人已是良家女子了，和才子相悦相戒，分拆不开，柳阴花下，象一对蝴蝶，一双鸳鸯一样……”这种东西不仅内容反动，形式也拙劣不堪，当时就有人替它概括成一个公式:“大约开首总是某生如何漂亮，遇着某女子也如何漂亮。一见之后，遂恋恋不舍，暗订婚约。爱力最高的时候，忽然两个又分开了。”这个公式，我看完全被采用到《早春二月》里面去了。

鸳鸯蝴蝶派的小说，完全是半封建半殖民地的资产阶级文艺，它宣扬的是小市民的庸俗思想和低级趣味。《早春二月》里，小市民的习气被隐藏了，只是因为加了一些人造主义、个性解放的椒盐，甚至贴上革命标签，使它更洋化了。兼祧鸳鸯蝴蝶和西方资产阶级文艺两派，可谓土洋结合的混血儿。所以，影片在另一方面，义落入了十八、十九世纪资产阶级文艺和当代腐朽没落的资本主义文艺的窠臼，有的地方还痕迹显露地模仿了他们的思想倾向和艺术手法。不仅萧涧秋决定娶文嫂前的矛盾痛苦和聂赫留道夫想要同玛斯洛娃结婚时的复杂心情颇为相似；而且从孤独、忧郁的萧涧秋的身上，我们似乎看到了奥涅金、应巧林、罗亭直到契诃夫笔下的一系列“多余的人”的影子。萧涧秋和陶岚的谈情说爱的场面，显然也是刻意模仿资产阶级才子佳人的调情打趣；影片所追求的“朦胧”、“含蓄”，以至光暗、色调等等，在许多根据十九世纪文学作品改编的影片，如《白痴》《白夜》《带哈叭狗的女人》中，更是屡见不鲜，有的镜头无异就是西方电影的翻版；而影片的结尾，陶岚沿着篱笆奔跑，最后跑上石桥的镜头，竟和现代修正主义影片《雁南飞》中的某个镜头如出一辙!总而言之，《早春二月》从内容到形式，都是跟在古今中外一发资产阶级文艺和修正主义文艺屁股后面亦步亦趋。这就是某些人为之倾倒的“创新”!

四

也许有人会问:照这么说，《早春二月》连一点值得肯定的艺术性都没有了?如果还有一点点，那么能不能撇开内容去欣赏它的艺术性呢?不能，不能!绝不能撇开思想内容去孤立地分析其艺术性，而且必须从思想内容出发。毛主席早就指出:“我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)因此，我们必须将无产阶级的政治标准和艺术标准统一起来去剖析影片的艺术性，才不致迷失方向。有人对影片中的一些镜头:长河半条，小镇一角，石桥半边，推崇备至，认为这是一种恬静的诗一般的境界，是真正的“美”。但是，如果你是用无产阶级政治标准和艺术标准去分析的话，你首先看到的是，这些镜失所要表现的是一种逃避斗争，不要革命的思想，它对观众只能起麻醉、毒害作用。看清了这一点，你就会对这些欣赏感到厌恶。艺术上的观赏是离不开政治上的爱憎的。这实质上是反映了两个不阶级级的世界观和美学观的对立，两种阶级事情的的对!立。所以，影片愈能蛊惑人的地方也正是我们愈应该排斥的地方。如果我们不排斥这种丑恶的艺术，就会使无产阶级文艺蜕化变质，演变成套产阶级文艺。在我们的头脑里，彻底澄清这些问题，是刻不容缓了!

《早春二月》是一颗“糖衣炮弹”。它的内容是杀人的火药，而形式却好比诱人的蜜糖。如果有人打算只舐“糖衣”，不触炮弹，那就一定会上当的。

警惕“糖衣炮弹”!

描述：

