id: c5322cf035
标题：李鹏会见圭亚那外交部长希望第三世界国家对世界和平作出更大贡献
日期：1990-4-13
是否是时间段：false
作者：周慈朴
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月12日电　(记者周慈朴)李鹏总理今天下午在人民大会堂会见圭亚那合作共和国外交部长拉什利·杰克逊一行时说，中国希望第三世界国家发展本国经济，把本国的事情搞好，对世界和平作出更大的贡献。

李鹏说，中国在世界上有许多朋友，但绝大多数的朋友是第三世界国家。中国本身也是第三世界国家。中国能够体会到压迫和剥削给第三世界国家的人民所带来的痛苦。

在谈到国际形势时，李鹏说，世界形势虽然出现了缓和，但战争的危险并没有完全消除。只要世界上还存在霸权主义和强权政治，以及南北贫富差距扩大，世界就得不到安宁。

他指出，现在世界出现了多极化的发展趋势。多极化在发展进程之中，还没有真正形成。

李鹏还向客人们介绍了中国的国内形势。他说，治理整顿自去年以来已经取得了明显的成效。下一阶段，中国将在农业和基础工业方面下力气，使经济得到协调、稳定和持续的发展。

李鹏总理同杰克逊外长讨论了中圭双边关系。他们对两国友好合作关系的发展表示满意。

描述：

