id: c536acca6b
标题：必须强调集中统一
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，用毛泽东思想统帅一切，强调集中统一，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

伟大领袖毛主席教导我们:“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中?首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”

“什么叫集中?首先是要集中正确的意见。”这一条十分重要。群众的意见，有正确的，也有不正确的。群众中的正确意见，总是符合伟大的毛泽东思想的。把正确的意见集中起来，排除其中不正确的意见，再回到群众中去贯彻执行，这就是充分发扬了民主。毛主席教导我们:“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”“这就是说，归根结蒂，它是为经济基础服务的。”没有民主，就不可能集中正确的意见；没有正确的集中，也就谈不上充分发扬民主。我们只有在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全党、全军和全国唯一中心的领导下，才能完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务。

五个“统一”，关键在于用毛泽东思想统一认识。“没有统一的认识，集中制就建立不起来。”统一认识，是五个“统一”的“总开关”。统一了认识，就能管住灵魂，管住方向，然后才可以统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。七亿中国人民都用毛泽东思想这个统一的思想，革命的思想，正确的思想染红每一个细胞，指挥每一根神经。那样，我们的一切事情都好办了。

强调集中统一，必须继续批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。反动的“多中心论”只要“民主”，不要集中。在有的单位里，毛主席的最新指示，无产阶级司令部的各项方针、政策，不能很好贯彻执行。他们自作聪明，自搞一套，制订自己的“家法”，以“发扬民主”为名，排斥不同意见，抵制正确领导。实质上，这种反动的“多中心论”，不是不要“统一”，而是要“以我为中心”，要自己一家的“政府”，自己的一统“天下”，反对无产阶级的民主集中制。在一个工厂里，一个学校里，只能有一个“政府”，不能有两个“政府”，只能实行一元化领导，而不能搞“多中心”的领导。否则，到底听谁的?一元化领导，就是毛泽东思想的领导。谁至今仍在搞“多中心”活动，反对新生的革命委员会，其结果必定是很不美妙的。

各级革命委员会，首先要做到领导和被领导、干部和群众之间的认识的统一，全面地、正确地实行民主集中制。既要善于集中群众的正确意见，又要对群众中出现的片面的、不正确的意见，做耐心的说服工作，要坚持革命原则，反对“一切由群众说了算”。我们的一切言论和行动，都必须用毛泽东思想作为准则，凡是符合毛泽东思想的，我们就坚持，不符合毛泽东思想的，就加以抵制。因此，集中群众正确意见的过程，本身就是用毛泽东思想统一我们认识的过程。

革命委员会领导成员之间统一认识，是实行民主集中制的一个重要条件。有的革命委员会缺乏权威性，往往同革委会内部意见分歧，不能很好地贯彻民主集中制分不开的。在他们那里，工作议而不决，决而不行，委员与委员之间，委员与“班长”之间，存在着隔阂。有的同志由于沾染了资产阶级的山头主义、小团体主义、个人主义的恶习，表里不一，言行不一，或者有问题不拿到桌面上来讨论，而是背后搞小动作，这样就大大地削弱了内部的团结，损害了革命委员会的威信。这些单位应当用毛泽东思想来克服各种非无产阶级思想，不断加强革委会领导成员之间的革命团结。

强调集中统一，当然不是说群众的意见不要听了，不要发扬民主了。那样理解集中统一是不正确的。革命的群众运动，始终是推动历史前进的火车头。放手发动群众，紧密依靠和相信群众，这一条原则任何时候都不能动摇。我们要善于掌握民主与集中、纪律与自由这些对立统一的关系，多学一点辩证法，反对形而上学。这样，我们就不会忽而偏到这一面去、忽而又偏到那一面去，正确地指导群众运动的前进。

用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，我们就无往而不胜!

描述：

