id: c537babc48
标题：“主观为自我”能“客观为别人”吗?
日期：1981-11-21
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

在讨论为自我与为别人的关系问题时，有的同志提出了这样一种见解:“主观为自我，客观为别人。”

在“主观为自我”的同时，能否做到“客观为别人”呢?

这首先要研究一下“为自我”的含义。有人认为，所谓“为自我”，就是千方百计地、不择手段地满足一己的私欲。用一个资产阶级哲学家萨特的话来说:“他人是我的地狱。”如果用这样的观点去理解“主观为自我”，那么，“为自我”与“为别人”，就是水大不相容的对立物。“主观为自我”的人，绝对不可能同时做到“客观为别人”。“主观为自我”，发展下去，必然是不择手段地损害别人、想方设法地打击别人。北京外语学院四年级学生冯大兴为了获得自我“向上”的物质手段，不惜以身试法，从事盗窃活动，以极其残忍的手段打死打伤两位老工人。冯大兴这种“自觉的自私”的恶性发作，既严重破坏了社会治安，又毁灭了自我。这样的沉痛教训，不是应当引起“主观为自我”论者深思吗?

利己主义与集体主义，作为两种根本对立的道德观念，是不可能并行不悖地存在的。早在一百三十多年前，马克思、恩格斯就在《共产党宣言》中宣称:“共产党人可以把自己的理论概括为一句话:消灭私有制。”马克思还指责资产阶级说:“你们的利己观念使你们把自己的生产关系和所有制关系从历史的、在生产过程中暂时的关系变成永恒的自然规律和理性规律。”在资本主义社会里，“自我”得到充分的满足，成为百万富翁的，那只是极少数人，而且这种“自我”的满足是建筑在千百万人失去“自我”的基础之上的。他们手里的闪闪发光的金币，则是名副其实的“夺命钱”。社会主义的胜利，从根本上改变了生产关系和所有制关系，从而使利己观念失去了生存的土壤。今天的生活实践，继续不断地提供大量的活生生的材料，证明了马克思的论断是正确的。每一个人只有树立我为人人的观念，把国家、集体的利益放在第一位，才能推动社会的进步。苏州青年工人杜芸芸在领到了政府发还的十万元遗产后，毅然把它全部上交给国家；中国乒乓球队的陈勇、黄统生、成应华，为了使主力队员在训练时有强大的对立面，甘愿放弃了自己的打法，摹仿匈牙利著名选手的打法，成为男队主力队员的“磨刀石”，为中国乒乓球队男队夺魁作出了贡献。凡此种种，无不从各个不同的生活侧面证明了:只有“毫不利己专门利人”，才是当今时代的先进思想，值得大大提倡和发扬。

有的同志辩解说，“为自我”指的是维护个人利益。当然，批判唯我至上的利己主义，并不否定合理的个人利益。社会主义社会是尊重和保护正当的个人利益的。“主观为自我，客观为别人”这个提法之所以不妥，是因为它把“为自我”放到了“为别人”的前头，或者说，是放到了集体的前头，而且，这种“自我”又是从“主观”出发的，“为自我”成了一种动机、一种追求。这样，“为自我”就成了一种人生目的。“主观为自我”和“客观为别人”，在许多情况下，两者就会发生尖锐的矛盾。“主观为自我”者，实际上不可能做到“客观为别人”。在公共汽车上，一个流氓正在行凶，是站在一旁做看客，还是挺身而出当战士?如果敢于去管这样的“闲事”，自然不免有冒风险的可能。如果首先想到的是“主观为自我”，也就不会有见义勇为的行动。足见“主观为自我”是很难做到“客观为别人”的。

还要看到，在社会主义社会里的“我”，合理的个人利益得到满足，是不能离开整个社会的利益的。在社会主义社会里，不为别人，也就很难使“自我”得到发展。童玲如果没有为国增光的强烈愿望，没有集体的帮助、同伴的“铺垫”(当然更离不开她的刻苦努力)，是很难获得乒乓球的世界冠军的；陈爱莲离开了舞台，离开了为广大观众服务，也谈不上她的出色的艺术创造；被誉为“四十四个孩子的‘母亲’”的沈林娟倘然不为孩子献出全部精力，也决不能获得优秀人民教师的光荣称号。马克思说过:“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”(《德意志意识形态》)可见“自我”的发展，是离不开社会、集体的发展的。

还有的青年同志提出，我把“主观为自我”的行动限制在不损害别人的范围内，是不是可以呢?对于这种所谓“利己而不损人”的想法，也要作一点具体分析。因为人们的思想水平、道德水平是不一样的，我们不能作简单化的要求。“主观为自我”而不想损害别人者，这和那种损人利己的行为相比，诚然不可相提并论。在生活中，有些同志基本上能把“公”放在首位，但有时对“私”考虑较多，他不愿意让“自我”的利益受到损害。对于持这种人生态度的人，我们不应当简单地否定它，而应当承认在现阶段社会条件下，有其存在的合理性。但是，我们同时又要说明，承认其合理性，并不等于肯定它的先进性，还要看到它的局限性。因为把“为自我”的行动限制在“不损人”的范围内，这种“限制”是靠不住的。在“损人利己”与“利己不损人”之间，很难划出一条明确的界线。从“利己不损人”到“损人利己”，也没有隔着一条不可逾越的鸿沟。在某些情况下，“为自我”也许与“为别人”不发生尖锐的冲突；但是，在一定条件下，当两者矛盾尖锐起来的时候，利己的观念大大地膨胀起来，就很难把“为自我”的行为限制在不损人的圈子之内了。“不损人”这个限制词，是极其软弱的啊!因此，对于那些在先公后私与先私后公之间徘徊的同志来说，我们还是希望他们抬起头来，努力超越唯我至上的落后意识，走向先公后私、大公无私的无产阶级人生观的高处。如是，人的精神境界也就会一步一步地提高。

伟大的空想社会主义者欧文说过一句名言:“人类的一切努力的目的在于获得幸福”(《欧文选集》第1卷第220页)。狄慈根又补充说:“只有整个人类的幸福才是你的幸福。”青年朋友们，你同意这两位思想家的意见吗?如果赞成的话，我就以此作为本文开头提出的问题的答复。

描述：

