id: c53a2e53f8
标题：学习毛主席重要指示　反击右倾翻案风上海港杨站领导干部站在斗争的前列，带头学，带头批，同广大群众一起，集中批判党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　反击右倾翻案风的斗争正在上海港杨树浦装卸站深入开展。该站领导干部站在运动的前列，带头学，带头揭，带头批。在他们的带动下，全站工人同仇敌汽，以马列主义、毛泽东思想为武器，奋起批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，迎头痛击右倾翻案风。

党内那个不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论，激起了杨站广大工人和干部极大的无产阶级义愤，大家积极投入了战斗。毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示发表后，全站职工一遍又一遍地认真学习，把教育、科技战线的奇谈怪论同社会上其他方面的修正主义谬论联系起来，进行剖析、讨论。广大工人和干部越来越清楚地看到，教育、科技、文艺界和社会上其他方面的奇谈怪论一齐出笼，甚嚣尘上，风源就是来自党内那个不肯改悔的走资派。大家说:不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，向我们发动挑战，我们码头工人要拿出当年参加文化大革命的大无畏精神，誓当反击右倾翻案风的先锋战士。

这个站的工人和干部说:打蛇要打七寸，批判要抓要害。要抓住“三项指示为纲”，集中火力对准党内那个不肯改悔的走资派。大家摆事实、讲道理，用揭罪行、剥画皮、批谬论的方法，从政治上、思想上、理论上彻底批判修正主义纲领。该站领导干部带头攻读马列和毛主席著作，层层发动群众，积极发挥理论队伍的作用。在半个月中，全站共举办了各种学习班六十多期，参加学习的职工有九百多人，占全站职工总数的三分之一。工人和干部共同学习了《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等马列和毛主席著作的有关章节，努力掌握马克思主义的思想武器。在学习和批判中，这个站的党总支领导成员带头学理论，带头写批判文章，带头在大批判会上发言。有一位领导干部为了准备批判稿，翻阅了十多篇马列和毛主席著作，连续写了两个通宵。在党总支的带动下，各级领导干部都站在斗争的最前列。第二装卸队的党支部书记把铺盖搬到站里，率领群众日夜战斗。由于党组织加强了对运动的领导，全站群众性的学习、批判运动不断深入。

上海港杨树浦装卸站的工人和干部还结合学习大庆的基本经验，回顾本站解放以来所走过的道路，将无产阶级文化大革命前后的变化进行对照，从理论和实践的结合上，批判“三项指示为纲”的反动性。这个站在文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，搞“奖金挂帅”、“物质刺激”那一套，抓生产只讲吨位，对群众实行管、卡、压，干群之间严重对立，工种间互不配合，生产上不去。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，这个站的职工奋起批判刘少奇、林彪的修正主义路线，狠批阶级斗争熄灭论和唯生产力论，坚持同修正主义斗，同资本主义斗，同资产阶级思想斗，广大职工的主人翁责任感大大增强，干群间、工种间、兄弟单位及行业间实行了“分工虽不同，思想一条龙”，码头“旧貌变新颜”，生产年年大幅度上升，成为上海工交战线学大庆的先进单位之一。回顾斗争实践，总结正反两个方面的经验教训，广大工人和干部激动地说:“不抓阶级斗争，我们的苦头吃够了；抓了阶级斗争，我们的甜头尝到了。党内那个不肯改悔的走资派抛出‘三项指示为纲’，妄图复辟资本主义，我们坚决不答应!”

这个站的工人和干部还回顾总结了他们同奇谈怪论对着干的经验。去年第四季度，有一股风刮到了杨站，说什么第四季度的工作要“以整顿企业为中心”。广大工人和干部当即指出:学习理论、反修防修是头等大事，我们不睬他们那一套!大家决心同奇谈怪论对着干。全站深入学习无产阶级专政理论，狠抓思想领域和经济领域的阶级斗争，大力歌颂社会主义新生事物，抓革命、促生产。结果，他们不仅在政治上打了胜仗，装卸量也创造了历史同期的最高纪录。

反击右倾翻案风斗争的逐步深入，使杨树浦装卸站广大职工大干社会主义的积极性更高了。在批判反动的唯生产力论的过程中，大家进一步划清了唯生产力论和抓革命、促生产的界限。广大职工说，我们同刮右倾翻案风的人所辩论的焦点，决不是要不要把生产搞上去，或者是抓多抓少的问题，而是坚持什么方向、沿着什么路线搞上去的问题。刮右倾翻案风的人把“搞上去”和“现代化”作为幌子，要我们埋头生产，不抓阶级斗争，不抓上层建筑领域的革命，以便让他们复辟资本主义。大家说:“为了巩固无产阶级专政，我们时刻不能忘记阶级斗争，一定要坚持抓革命、促生产的伟大方针。”全站工人和干部大干社会主义的革命热情越来越高涨。最近，一艘海轮运来了一千多吨甲醇，货主单位正急等着这批原料进厂。第三装卸队的工人和干部以最快的速度抢卸下这批货。他们早班连中班干，在机械队、理货、卡车班等部门工人的积极配合下，仅用了一个半工班就卸完了以往需要五个工班才能完成的任务。二月份，这个站超额完成了月度生产任务，月产量创造了历史同期最高水平。(本报通讯员)

描述：

