id: c53c05fce6
标题：生理研究所党总支认真执行对知识分子团结、教育、改造的政策进一步加强党对科研工作的领导调动了广大科研人员的革命积极性，推动了全所科研工作的进展
日期：1972-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批修整风运动中，上海生理研究所党总支和革委会理照毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党”、“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”的教导，以及党的九届二中全会公报关于“进一步发挥无产阶级先锋队的领导作用”的号召，不断加强党对科研工作的领导，落实党的知识分子政策，坚持科学研究的社会主义方向，推动了全所科研工作的进展。

以路线斗争为纲，深入批修

生理研究所过去在修正主义路线的羁绊下，科研人员被禁锢在高楼深院，研究工作严重脱离政治，脱离实际，脱离群众。经过整党，新的党总支成立后，放手发动群众，深入批判反革命修正主义科研路线。去年以来，他们把认真学习马、列和毛主席著作，同深入批判刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论结合起来，并针对科研人员的思想问题，使大批判深入到科学研究的课题中去。

有一个资产阶级学术“权威”在去年讨论所里的科研规划时，抛出了所谓“理论研究相对独立性”的谬论，企图为他过去所推行的“理论——理论——理论”、“科学是从假设开始的”等唯心论和形而上学的谬论作辩护。党总支抓住这个活靶子，发动科研人员系统深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，并且具体地解剖这个资产阶级学术“权威”几十年来所搞的脱离实际的所谓理论研究工作，看清了他一贯吹嘘的“理论”，完全是贩卖唯心论的先验论的一套货色。针麻研究组还在党支部的领导下，着重批判了刘少奇一类骗子所散布的“民族虚无主义”，从而使科研人员坚定了走中西医结合道路的决心，更好地学习中医。

这个所的党总支在领导科研工作中，始终抓住两种思想、两条路线斗争，教育科研人员坚持坚定正确的政治方向。去年该所电子室在完成试制某项仪器的任务时，部分科研人员中个人名利、“技术第一”等思想有所抬头。党支部及时组织大家学习毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，狠批刘少奇一类骗子所散布的“技术第一”和“电子中心论”，使科研人员认识到，在科研工作中一定要坚持无产阶级政治挂帅，正确处理政治与业务的关系。领导深入第一线，做深入细致的思想工作，组成试制小组，争时间、抢速度，终于胜利地完成了这项任务。

在大批判中，这个所的党总支和革委会帮助科研人员分清什么是为革命搞科研，什么是为个人名利搞科研；什么是为革命学习业务，什么是搞“本本主义”、“洋奴哲学”；什么是敢想、敢于，什么是因循守旧，走老路。同时，经常注意树立典型，组织科研人员交流走与工农相结合道路、改造世界观的收获和体会。

团结大多数，落实党对知识分子的政策

伟大领袖毛主席指出:“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”生理所党总支认真学习党的知识分子政策，运用“一分为二”的观点，对知识分子进行具体分析，全面落实党对知识分子的团结、教育、改造政策。

该所党总支对全所知识分子作了全面的估计，认为大多数科研人员，通过无产阶级文化大革命，思想面貌有了较大的变化，愿为社会主义革命和建设贡献自己的力量。但还必须加强对他们的思想教育工作，引导他们加强世界观的改造，充分发挥革命的积极性。党总支首先狠抓科研人员走与工农相结合道路的问题，组织他们反复学习毛主席的“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，控诉修正主义科研路线对自己的毒害，并组织他们到三大革命运动中去经受锻炼，接受工农兵的再教育。该所党组织还针对老知识分子和中年、青年知识分子的不同特点和条件，作了不同的安排，有的参加调查研究，下厂下乡“走马看花”，有的下厂下乡参加较长时间的劳动或与工农结合搞科研。党总支和革委会成员经常下去了解他们的思想情况和存在的问题。有些委员还深入几个课题组蹲点，抓典型，帮助总结经验。

这个所的党总支和革委会对少数资产阶级学术“权威”不是丢在一边不管，而是既对他们的错误思想进行批判，肃清其流毒；同时又适当安排工作，用其所长。党总支委员主动找他们谈话，帮助他们提高思想。在订科研工作规划时，也主动听取他们的意见，在他们取得一点进步时，及时予以肯定。有一个资产阶级学术“权威”，群众曾经批判他是唯心论的先验论的“标本”，他思想不服。去年夏天，让他参加血吸虫病防治工作，回来以后，他深有体会地说:“在农村看到贫下中农的智慧和冲天干劲，使我懂得了自己过去搞的一套，尽是唯心论的先验论。”他表示，今后要多到工厂农村去，为社会主义作些有益的工作。

坚持科研工作为无产阶级政治服务的方向

为了坚持科研工作为无产阶级政治服务，为社会主义革命和建设服务，为工农兵服务的方向，去年年初，这个所的革委会广泛发动群众，组成许多调查组，深入到工农兵中去进行调查研究，学习工农兵的先进思想和先进经验。在调查研究中，工农兵提出了许多迫切需要解决的研究课题，并对科研工作提出了意见。这个所的科技人员在听取这些意见后，根据研究所的历史和现状，通过三次从上到下的反复讨论，制定了全年的科研规划方案，既有当前社会主义建设中迫切需要解决的课题，也有一部分基本理论研究的课题。为了加强党对科研工作的领导，该所党总支根据“支部建在连上”的原则，对全所的机构进行了适当调整，以便使科研工作更好地为社会主义革命和建设服务。

在科研工作中，党总支引导科研人员反复学习《实践论》、《矛盾论》等毛主席光辉著作，用毛主席的哲学思想指导科学研究，组织各个课题组下厂下乡下连队，参加斗争实践，改变了过去少数人“从文献来，到文献去”的状况，正确处理理论与实践的关系。这个所曾经出现过两种倾向，如针麻研究组一度大呼隆扑到临床实践中去，忽视理论研究；后来又全部蹲在实验室里进行动物实验，不搞临床实践。党总支副书记下去蹲点，及时发现了问题，组织大家学习毛主席关于“理论和实际统一”的教导，认识到，既要从针麻临床实践中将感性认识上升为理性认识，又要把理性认识回到临床实践中去检验、发展，从而能动地改造客观世界和主观世界。目前，针麻研究组同医院保持了经常的联系，同临床医生一起进行针麻理论研究，取得了一定的成绩。

由于该所党总支不断加强对科研工作的领导，使全所面貌发生了较大变化。广大科研人员遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，决心为发展我国科学事业作出更大贡献。

(本报通讯　员)

描述：

