id: c53c0fab15
标题：抓紧抓好无产阶级专政理论的学习北京新华印刷厂党委成员逐字逐句地学习和讨论《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马列语录和编者按
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月二十二日电　《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述和详细传达了毛主席关于理论问题重要指示的编者按发表以后，中共北京新华印刷厂委员会立即进行了学习和讨论。

厂党委会的成员聚集在一起，逐字逐句地认真学习，展开了热烈的讨论。大家认为，毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述的发表，是我国人民政治生活中的一件大事。学好毛主席的指示，学好无产阶级专政的理论，对于反修防修，对于巩固无产阶级专政，对于发展社会主义革命和社会主义建设事业，有着重大的现实意义和深远的历史意义。大家说，没有革命的理论，就没有革命的运动。我们干部尤其要带头学好，才能保证工厂沿着社会主义道路继续前进。

在学习、讨论中，大家回顾了这个厂的历史。党委副书记李同彦说:毛主席教导我们要政治挂帅。学习毛主席的指示和马列的语录，我进一步体会到政治挂帅就是要坚持党的基本路线，坚持无产阶级对资产阶级的专政，坚持无产阶级专政下继续革命。党委常委姜信之说:文化大革命前，在刘少奇修正主义路线影响下，我们厂搞的是专家治厂，追求利润，奖金挂帅，搞唯生产力论。工厂印了不少黑书黑画，宣扬资产阶级。这说明一个工厂的党委如果不认真学习马列主义、毛泽东思想，不懂得无产阶级专政的理论，不坚持毛主席的无产阶级革命路线，社会主义的工厂就会成为滋生资产阶级的温床，就会变质。我们应当永远记取这个教训。

联系到无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，大家谈了学习的初步体会。党委委员、铅印车间党总支书记徐鹤鸣说:文化大革命中，我们厂工人、干部造了修正主义路线的反，在毛主席无产阶级革命路线指引下，经过清队、整党建党，打击了一小撮阶级敌人，认真落实了党的各项政策，团结了一切可以团结的力量，使工厂掌握在工人阶级手里，巩固了无产阶级专政。经过初步学习，我体会到，形势好了，我们绝不能松懈，在任何情况下，我们都不要忘记无产阶级专政的伟大历史任务。党委委员、技术科长安治说:毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政语录的发表，必将在我们全党、全军、全国人民中掀起一个认真学习马列主义、毛泽东思想的高潮。全国亿万人民学习和掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论，是反修防修的一件大事。这也是对帝修反的一个沉重打击。二十四岁的青年女工、党委常委江南说:无产阶级专政是马列主义的精髓。马列的有关论述和毛主席的指示，为我们继续深入批判资产阶级提供了锐利的武器。我们党委成员一定要带头学好，决不辜负毛主席的期望，团结起来，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

批林批孔运动以来，新华印刷厂工人、干部举办的各种学习班，更加蓬勃发展起来，参加的人数达两千多人次。党委决定在自己学好的同时，要更好发挥这些理论学习骨干的作用，在全厂掀起学习高潮；党委成员要到基层进行调查研究，同时积极参加集体生产劳动，把工作做得更好。

描述：

