id: c53eac9352
标题：卢湾区副食品公司革委会组织干部和营业员下乡劳动卖菜的学种菜　推动了斗批改通过劳动，虚心向贫下中农学习，增强了劳动人民的阶级感情，促进了思想革命化
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卢湾区副食品公司革委会在工宣队的领导下，遵循伟大领袖毛主席的《五·七指示》，积极组织革命干部和营业员走“卖菜的学种菜”的道路。从去年十二月份开始，已先后分九批，组织了八百多人到市郊菜区参加农业生产劳动，每批为期一个月，轮流调换，至今公司革委会常委和公司干部有三分之二巳下乡种过菜。亲身参加过种菜的同志说:“卖菜的学种菜”的道路是一条继续无产阶级革命的道路，是一个重新学习的好机会。

公司革委会在组织“卖菜的学种菜”的过程中，做到思想预先，干部带头。每一批下乡劳动的同志在出发之前，都举办了学习班，学习毛主席的有关指示，提高对参加农业生产劳动的认识。在劳动过程中，他们拜贫下中农为师，请贫下中农介绍活学活用毛泽东思想的心得和体会，忆苦思甜，进行阶级教育；并请贫下中农传授种菜知识。每一批劳动结束以后，组织大家进行回顾总结，召开讲用会，谈体会和收获，巩固下乡劳动的成绩。

卢湾区副食品行业有不少干部原来是劳动人民出身，由于受了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，长期脱离生产劳动，脱离群众，有的犯了严重的错误。经过了乡劳动，受到了一次重新学习的极好机会，增强了继续革命的信心和决心。公司革委会主任是解放前入党的老干部。在这次无产阶级文化大革命中，由于执行了资产阶级反动路线，受到了广大革命群众的严肃批判。他被结合进革委会后，牢记文化大革命中犯错误的教训，经常学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，越学越深刻地认识到只有经常参加集体生产劳动，才能保持劳动人民的思想感情，密切与群众的联系，防止重犯过去的错误。今年五月份，他下乡学种菜。每天一早，他就同社员一起出工，劳动中抢重活干，肩胛压得红肿，脚底磨起了泡，都坚持干活。他说:“让肩上、手上、脚上都磨出老茧，思想才能得到磨练，才能在头脑里筑起防修长城。”永年菜场有个革命干部，原来是摊贩出身，很贫苦，解放后，生活才逐步好转。后来时他担任了党支部书记后，放松了自己的思想改造，沾染了“官气”，文化大革命中又犯了严重错误，受到了革命群众的冲击，但他对自己的错误缺乏深刻认识，产生了不求有功，但求无过的消极情绪。这次来到农村，他拿起扁担，参加劳动，深感自己这些年来是逐渐忘了本，再看看贫下中农那种为革命种莱的艰苦奋斗精神，感到很惭愧，他沉痛地说:“我犯了错误，就‘怕’字当头，不愿继续革命，这是忘了本，真正对不起毛主席，经过这次劳动锻炼，今后一定要挺起腰杆子，挑超重担子，革命一辈子。”

这个公司系统有不少新干部在下乡学种菜的过程中，亲眼看到贫下中农都种无限忠于伟大领袖毛主席两深厚无产阶级感情，活学活用毛泽东思想的生动事迹，也受到了深刻的教育。淡水菜场革委会负责人是个新干部，他在农村同生产大队长一起劳动，看到大队长自觉遵守劳动制度，坚持参加集体生产劳动，同自己一比较，找到了差距。他觉得自己当了干部以后，接触群众少了，有“官气”；上摊卖鱼的时间少了，伯“腥气”；大权在握大功告成，想“歇气”。他说:“这样气，那样气，归根结底是‘修气’，这是继续革命的大敌。”他在劳动中自觉地进行斗私批修，挑艰苦的农活干，磨练自己的革命意志。现在这位新干部在单位里坚持劳动，保持与群众的密切联系；在最近开展经济领域的阶级斗争中，又旗帜鲜明，立场坚定，受到了群众的好评。

伟大领袖毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”最近几年来，这个公司陆续吸收了几百名知识青年参加工作。其中有些人过去由于受了大叛徒刘少奇“读书作官论”的毒害，以及资产阶级思想和无政府主义思潮的影响，不安心工作，劳动纪律松弛，追求生活享受。在下乡种菜期间，贫下中农按照毛主席“注意研究如何特别发挥青年人的力量”的教导，给他们上阶级教育课，并以自己的模范行着去教育青年，使这些青年的精神面貌发生了很大的变化。他们打扫猪棚，运饲料，坌地，种菜，不论多脏多重的活都抢着干，回到单位以后，学习、工作也都很认真。最近，这个公司革委会根据斗争的需要，又把整团建团的抗大式毛泽东思想学习班办到了农村生产大队，坚持半天劳动，半天学习，让他们在三大革命运动中接受贫下中农的再教育。

通过组织“卖菜的学种菜”，也促进了公司的斗、批、改。不少基层单位的干部和营业员，在“卖菜的学种菜”的过程中，增强了劳动人民的阶级感情，开始想工农兵之所想，急工农兵之所急。斜徐菜场一个老年营业员说得好:“我们学种菜，首先要学习贫下中农为革命而种菜的思想。”很多同志都下定决心，要在卖菜中突出无产阶级政治，与资本主义经营作风彻底决裂。他们亲身参加了农业劳动，亲眼看到了贫下中农为了城市人民吃到菜，吃好菜，风里来，雨里去，不怕苦，不怕累；对照自己平时接待顾客只认衣衫不认人的服务态度，感到问心有愧。有的说:“自己种了菜，才知贫下中农可亲。”认识提高后，有些菜场营业员提出了方便工农兵的措施，如在菜摊上准备了稻草、纸袋，使下班工人路过菜场能顺便买点菜回去，他们说，宁愿自己麻烦些，让顾客方便些。江南副食品商店营业时间过去大都集中在早上，中午、下午只是摆些“值班摊”，出售早市实剩下来的残、次商品。附近三班制工人下班后，往往买不到新鲜蔬菜。这家商店的营业员经过下乡学种菜，从贫下中农那里学到了艰苦奋斗的革命精神，树立起为工农兵服务的思想，在菜农的大力支持下，增开了下午市，使很多工人同志能吃到贫下中农当天送来的新鲜蔬菜。营业员在和贫下中农的共同生产斗争中，还改变了过去那种卖菜与种菜之间的单纯的产销关系，逐步建立起新型的农商关系。他们还邀请市郊菜区的贫下中农代表到商店来帮助搞好斗、批、改。

本报通讯　员

描述：

