id: c53e91673c
标题：依靠贫下中农办好农业中学
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：牟达
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省江阴县文教局长　牟达

在毛泽东思想光辉的照耀下，在党的领导下，我们江阴县去年下半年总结了一九五八年来创办农业中学的经验，在此基础上新办了半农半读的农业中学二十六所，有二十六个班，学生九百五十五人，其中贫下中农的子女占百分之八十。在教育事业发展的道路上，呈现了一片欣欣向荣的新气象。

新办农中都是一个生产大队办的，或者是二、三个生产大队联合办的。它的好处是:“小型分散，就近走读，学生学习在校，劳动在队，食宿在家”。学生既能读书，又能回队劳动，又减轻经济负担，因而受到广大贫下中农和基层干部的欢迎与支持。他们一致称赞农业中学是毛主席为我们办的好学校。

贯彻阶级路线　依靠贫下中农

在实际工作中我们深切体会到，要办好农业中学，必须贯彻阶级路线，一定要依靠贫下中农。江阴县农业中学所以受到贫下中农普通欢迎和支持，就是因为一开始就坚持贯彻阶级路线，为贫下中农的利益服务，依靠贫下中农办学。在办学过程中，我们充分发挥了贫下中农的积极性，在大队支部的领导下，建立了以贫下中农为核心的办学委员会，把学校的领导权真正掌握在贫下中农手里。一切重大问题，如学校布局、办学计划、聘请教师、招收学生、经费设备等都必须由办学委员会充分讨论决定，以更好地从贫下中农的实际情况出发，为贫下中农服务。农中的办学方向、培养目标、教学计划、生产劳动等等也必须根据这一个原则办事。如我们在夏东大队调查了五十五个贫下中农的生产、生活情况；就根据他们的生产、生活情况来安排自己的工作。农中教师一般也都由贫下中农办学委员会研究后就地选聘，报请公社批准。在二十六所新办农中的五十二名教师中，贫下中农家庭出身的就有三十二名，其中有十七个教师是贫下中农家庭的第一代知识分子，他们祖祖辈辈不识字。这些教师有深厚的阶级感情，群众关系好，没有知识分子架子，是贫下中农信得过的教师。农中还请贫下中农向学生讲家史、村史，对学生进行阶级教育。在学校布局方面，也使农业中学便于大队支部的领导，便于贫下中农的监督，经常倾听他们的意见，使学校与群众建立密切的联系。这样，学校才能在群众中生根立足，长期巩固下去。

有一些人把依靠贫下中农理解为只是依靠他们帮助解决课桌、经费和动员子女到学校读书的问题，学校一办好，就把贫下中农搁在一边。还有人认为贫下中农是“大老粗”，其他工作可以依靠，唯独办农中一项不能依靠。我们通过讨论使大家认识到；这不仅是一个认识问题，而且关系到办学究竟应该走什么道路的问题。教育是阶级斗争的工具，它不力无产阶级服务，必定为资产阶级服务，不依靠贫下中农，就会给被推翻的剥削阶级所利用。办农业中学一定要依靠贫下中农，而且不但在创办学校时要依靠他们，在任何时候都要依靠他们，全心全意地为贫下中农和其他劳动人民服务。以贫下中农为核心组成的办学委员会有着重要的作用。如前周农业中学的学生回队参加生产劳动安排得还不落实，影响了学额的巩固，贫下中农办学委员知道后，就建议召开办学委员会讨论，解决了问题，学生学习安心了，学额也巩固了。各校还通过家庭访问、小型座谈以及结合大队与生产队召开的会议，经常征求贫下中农意见。璜土公社汇南农业中学听到贫下中农对学校珠算课提出意见后，马上改进教学方法，使珠算课更加适用于当前农村生产、生活上的需要。有些农业中学还经常请贫下中农到学校检查工作，听取他们的意见。夏港农业中学邀请贫下中农到校检查工作，贫下中农发现教师对学生的态度上存在一些问题，影响了师生关系，提出了意见，学校就立即改进。总之，农中是否贯彻阶级路线，依靠贫下中农，是能否办好学校的关键。

为贫下中农子女入学创造有利条件

农业中学必须为贫下中农服务，这不仅是为了满足贫下中农学习文化技术的迫切需要，也是巩固无产阶级专政，保牢印把子的重大问题。新办农中一开始就注意为贫下中农服务，向贫下中农子女开门。

我们体会到，贫下中农欢迎不欢迎办学，是要看我们办的学校是否符合贫下中农利益，贫下中农是否上得起学。因此，要办好农业中学，必须为贫下中农服务，向贫下中农子女开门，以满腔热情关心和解决贫下中农子女上学的具体困难，千方百计为贫下中农子女的入学创造有利条件，最大限度地满足贫下中农子女入学的要求。总之，一切要从有利于贫下中农的利益出发，和贫下中农商量。这二十六所农中的九百五十五名学生中，贫下中农子女占百分之八十。新办农业中学所以受到贫下中农欢迎，就是因为贫下中农确实需要有这样的学校。根据夏港公社试点调查，夏东大队有五十五名贫下中农子女没有升学，其主要原因是:上全日制中学不能回队参加劳动，开支大，负担不起。根据群众意见，新办农中在办学的过程中，一般都注意了以下四方面工作:一、布局合理，校舍适中，学生就近入学。他们采取以生产大队为单位办学或二、三个生产大队联合办学的办法，学校服务范围，一般在二华里以内，最多不超过三华里，解决了生产劳动与学习的矛盾和学生因路远要寄宿而增加家长经济负担的矛盾，为广大贫下中农子女入学创造了有利的条件。由于有这样的好处，它就吸收了一、二百个已经考取全日制中学，但因学校闻家远而上不起学的贫下中农子弟，吸收了大批因经济条件限制或其他原因而不能入学的贫下中农子弟。贫下中农一致反映说:“毛主席想得真周到，农业中学办到家门口，应该把孩子送到农中读书。”二、按当地农时季节、生产情况，因地、因时、因校制宜地安排学习时间，并根据农闲多学，农忙少学，大忙放假的学习原则，一般采取雨天或农闲不出工时全日学，晴天半日学。冬天日短、气候冷则上午学习，下午劳动；夏天日长、气候热，就上午劳动，下午学习。如遇有积肥、兴修水利等生产突击任务时，就改为早晚学，大忙则全日劳动。有些学生要帮助家长煮饭、喂猪、带孩子、割羊草，学校在安排学习时间时，就注意晚一些上课、早一些放学，半天安排三节课，全天安排五节课，作业当堂做好，当堂巩固，并利用晚上以自然村为单位组织校外学习小组，教师上门辅导，帮助补课。根据这样安排，农中学生全年一般可做八、九十工，最多的可做一百多工。学生不但可以自己解决书簿费，而且还可以解决部分或全部生活费。不少农中还利用农闲组织学生与社办企业挂钩，开展勤工俭学活动。夏东、三元、长江等农中组织学生为公社农具厂、加工厂、窑厂开展编芦辫、搓绳、结手套、擦钢条、搬运木料等副业劳动，收入可以全部解决学生书簿费。三、千方百计减轻学生经济负担。农中学生的学费一般全年只需交五至六工，相当于人民币五到六元。作业簿本一律用白报纸装订，这样农中学生一年学习费用只要七元左右，相当于全日制中学学生费用的百分之三十五。四、做好学生的学费减免工作，最大限度地满足贫下中农子女入学的要求。贫下中农家底薄，特别是多子女的和因其它特殊原因的，其子女不仅上全日制中学有困难，上半农半读的农中也还有一定困难。对这些有特殊困难的贫下中农的子女，经过办学委员会讨论，一律免费。

农中还根据贫下中农的要求和农业生产需要，开设政治、语文、数学、农业知识四门课程。教学内容除了江苏省编订的教材之外，还根据本地农业生产需要补充新教材。语文课除了讲授规定的教材之外，还学习农村应用文；数学课一面指导学生复习整数与分数四则运算；一面教会学生有关面积、地积、容积的计算方法，同时教学生打算盘。农业知识课除了学习三麦、水稻、化肥、农业、气象、畜牧兽医等基础知识外，还要求学生逐步掌握当地主要农作物三麦、水稻、棉花等增产技术措施和熟练从播种到收割一整套合乎质量规格的农活技术。各校还聘请了思想好、成份好、有生产经验的老农作为农中学生的生产技术辅导员，实行教师、技术员、老农相结合，课堂与田头相结合。做到学中有耕，耕中有学，学学用用，用用学学。夏东大队旱地多，每年要种很多山芋，但本地社员不会培植山芋苗，农业中学就请技术员教温床育苗，一面学、一面做，为附近的第九生产队培育山芋苗种五百斤。群众反映:农中真管用，生产上需要什么，农中就学什么，今后生产上不愁没有技术员了。

通过调查研究，使我们也真正懂得了什么人欢迎农业中学，什工人不欢迎农业中学。三元大队贫农赵三妹指着女儿刘兰英向干部说:“她老子做一辈子长工，吃了一辈子苦，一字不识。解放后，翻了身，但是因为原来家底薄，又要孩子担负一些劳动，要孩子出去读书就有困难。现在学校办在家门口了，这就好了。毛主席真为我们想得周到!”夏东大队第二十二队贫农吴童桂说:“现在学校既能读书，又能回队劳动，太好了，符合我们心意。”

但有人说:“半天读书，不像学校的样子，也学不到多少东西，不如全日制中学‘正规’。”至于剥削阶级他们更污蔑说:“农业中学是新箍马桶三日香，寿命不长。”

这些事实教育了我们，在新办农中的过程中，有着两条道路、两种思想的斗争。我们必须站稳无产阶级的立场，坚决为贫下中农服服务。

学生坚持半农半读　教师坚持半农半教

农中的根本任务就是要把学生培养成为又红又专、能文能武，既能从事脑力劳动、又能从事体力劳动的全面发展的新人。这样农业中学就必须在学生中坚持半农半读。农中教师要把自己改造成为劳动化、革命化的知识分子，也必须坚持半农半教。

新办农中一创办，就坚持了半农半读、半农半教的方向。许多农中向学生提出了“在校做个好学生，认真学习，在队做个好社员，积极劳动，将来做个有社会主义觉悟的有文化的新农民，掌握笔杆子，保牢印把子，挑起建设社会主义新农村重担子”的要求。绝大部分教师表示要学习毛主席著作，把毛主席思想学到手，为工农群众服务，坚持半农半教，成为既能教书又能劳动、又红又专的革命化的教师。贫下中农更积极支持半农半读、半农半教，他们说，种田是根本，学习就是为了种好田，应当这样办。

坚持半农半读、半农半教，必须打破现有全日制寒暑假的老框框，建立与当地农事季节和生产情况相适应的学习制度。目前二十六所新办农中都取消了寒暑假，根据生产需要放足农忙假，平时半天学习，半天劳动，星期天采取隔周休息的办法。这样学生全年的学习时间有五个月左右，劳动时间有七个月。教师的教学和工作(包括学习)时间有七、八个月，劳动时间有四、五个月。各校除按具体情况订出了教学计划外，还因人、因地、因校制宜制订了全年劳动指标。每个教师都坚持农忙假回队全日劳动；平时，半天教书半天劳动，晚上备课和批改作业。每周除规定参加一至二个半天的政治和业务学习外，保证有五至六个半天劳动。

大队支部对农中加强具体领导，既管学生学习，又管师生的劳动，把师生的劳动落实到生产队，这是使农中师生既能教好学好，又能劳动好的根本保证。新办农中一般都由大队干部兼任校长，把农中师生的学习和劳动列入大队支部议事日程，统一安排，加强政治思想教育，明确生产任务。华西农中在大队支部领导下，规定各个生产队在安排社员劳动时，也安排农中师生的劳动，根据学生特点和生产情况，分配适当的农活工种，采取定人、定田、定质量、定工分的办法，落实师生的劳动。二个月中，教师劳动了四十工，学生一般也做了二、三十工。群众反映:“生产大队办农中，学生学习又劳动”，“孩子进了农中，思想变好了，劳动变勤了，生活做得比过去好了”。农中教师每天下午在本生产队带领学生劳动，边劳动，边指导，从劳动中了解学生的各种情况，及时教育，同时教师还定期的巡回指导，了解全班级学生的劳动情况。学校定期检查学生劳动手册，评定劳动态度、劳动观点。大队支部还为农中安排了一块试验田，把原来干部、技术员的试验田也作为农中的试验田。试验田生产收入归生产队，师生按劳动记工分。这样，既解决理论和实践相结合的问题，使教学和生产劳动结合得更紧了，又能促进生产，还可以解决学生的学费问题。华西农中教师何风寿坚持半农半教，一个多月中，就做了二十多个劳动日。农中教师由于大多数是高中毕业生，他们出身于贫下中农和其他劳动人民的家庭，并且参加过劳动锻炼，对农业中学，对贫下中农子弟有着深厚的阶级感情，对半农半教也能够坚持执行。当然，这里也还存在思想斗争。比如有的教师认为“出来做教师了，还参加劳动?”也有的借口教学忙、教学业务不熟悉，要求少参加劳动；也有人担心参加生产劳动会影响教学质量，等等。这都需要进行一系列的思想工作，提高教师的思想认识。实践证明，农中教师实行半农半教是有许多好处的，它既是促使教师革命化、劳动化的必要措施；而且有利于教学与生产劳动密切结合，丰富教学内容，并把知识运用到生产中去。教师与学生一同参加生产劳动，还便于与学生打成一片，便于建立新型的师生关系，可以更好地了解学生、教育学生。

贯彻自力更生勤俭办学方针

贯彻自力更生、勤俭办学的方针，不仅能为国家节省支出，多快好省地发展社会主义教育事业，而且能使农业中学学生保持艰苦奋斗的精神。新办农中校舍大部分是利用大队的公房或庙宇，有的租用了民房。开学前；许多农中都是由师生一块动手打打扫房屋，粉刷墙壁，削平场地，砌墙头，差厕所，装修门窗。学校设备也是因陋就简，课桌椅一部分由学生自带，一部分利用大队公产，方桌、长台、门板都充分利用起来，有的用下面砌土墩、上面搁木板的办法当课桌。各地中、小学校也清理一部分多余的课桌椅、黑板等教学用具支援农中。有些学校门窗残缺不全，师生就共同打草帘抵御寒风的袭击。许多农中打开展勤工俭学活动。很多教师勤俭朴素，不计较名利、待遇，不计较个人得失，一心要把农业中学办好，发扬了艰苦奋斗的精神。在巩固、提高农业中学的过程中，我们还注意克服一种求大求全的思想。有人认为农业中学在党办的时候，应该艰苦一些；但是在巩固和今后发展的时候，就应该办得大些、全些。有的打算新盖很多瓦房，有的要求领导上便拨一套整整齐齐的课桌椅，等等。我们就针对这些思想，进行了农业中学办学方向的教育，坚持了勤俭办学的方针。

江阴县二十六所农办农业中学，在县委直接领导下，在短短的几个月中间已经显示它的巨大的优越性，在教育战线上出现了蓬勃的新气象。当然，半农半读的农业中学到底还是个新生的事物，在前进的过程中必然还会产生一系列的问题和困难。但我们相信，只要高举毛泽东思想红旗，坚决按照党和毛主席的指示办事，在前进的道路上不管有什么样的困难，我们一定能克服它、战胜它，把农业中学办得更好。

编后记

今天本报发表的江苏省江阴县新办农业中学的经验告诉我们，要办好农村教育，首先必须解决依靠谁办学，为什么人办学这一方向性的问题。

贫农下中农是党在农村中的依靠力量，在农村进行阶级斗争要依靠他们，发展农业生产和从事农村各项建设事业要依靠他们，发展农村的文化教育事业，也必须依靠他们。同时，他们又是农村人口的大多数，而普及农村小学教育、办好农业中学等等，从根本上说就是解决贫下中农子女学习的问题，就是贫下中农文化大翻身的问题。因此，农村教育一定要处处为贫下中农的利益着想，千方百计便利贫下中农子女入学，为贫下中农服务。许多农村学校的调查材料说明，哪里解决了这个问题，哪里的学校就能够办得好、办得长。反之，如果有人抱住资产阶级的办学的旧框框，不坚决依靠贫下中农，不一心一意为贫下中农服务，那样的学校就不可能办得好、办得长，就不可能有什么前途。而所谓普及农村小学教育，所谓办好农业中学，也就必然成为一句空话。

江阴县在这次新办农业中学的过程中，总结了一九五八年来举办半农半读学校的经验和教训，坚持了农村教育工作面向贫下中农的正确方向，和资产阶级教育思想进行了一系列的斗争。我们相信，只要不断发扬革命精神，就一定能办好这种教育同劳动相结合的新型学校。

描述：

