id: c53e37c89a
标题：搞臭资产阶级政客作风
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，出现了一种资产阶级政客作风，必须引起广大无产阶级革命派的严重注意。

资产阶级政客作风的表现如下:

进行政治赌博，大搞“情报”活动，当面一套，背后一套，处处做小动作；

煽动、蒙骗部分群众，处心积虑地为私抢权，经常拉出队伍，挑起武斗，甚至提出什么“上海必须第二次大乱”的错误口号；

假造舆论，造谣惑众，一旦谎言破产，又反咬一口，贼喊捉贼，蓄意嫁祸于人。

上述种种做法，搅乱阶级阵线，干扰斗争大方向，破坏革命大联合，完全适应了阶级敌人的需要。这种资产阶级政客作风，是无产阶级革命派的大敌。大敌当前，极有打倒它、搞臭它的必要。

资产阶级政客作风，是为资产阶级利益服务的。资产阶级，从它反动的阶级立场出发，凭着它自私自利的本能，养成了一套虚伪、欺诈、玩弄权术、两面三刀的政客作风。资产阶级惯用这套狡猾的手腕，来剥削、压迫、愚弄广大劳动人民。

当前，资产阶级及其在党内的一小撮代理人，已经垮台，昔日威风，扫地以尽。但是，他们人还在，心不死，妄想卷土重来。他们躲在幕后，利用某些人对无产阶级司令部的不满情绪，多方集结力量，打出种种蛊惑人心的旗号，东窜西跳，进行捣乱活动。他们见无产阶级革命派始终把握住斗争大方向，没有理会他们，就自以为得计，得寸进尺，大肆表演起来。其实，这恰恰是进一步暴露了他们的真面目。

在历史上，资产阶级政客的结局都是很不美妙的，他们一个一个地都被扫进了垃圾堆。今天，在用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派面前，谁想充当资产阶级政客，他也同样逃不了这样的命运。谁想在这场两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗中搞政治赌博，最终将输个精光。

大耍资产阶级政客作风的人，往往披上“无产阶级革命派”的外衣，以便招摇撞骗。鱼目不能混珠，外衣必须剥去，还他以本来面目。

无产阶级革命派是无产阶级政治家，决不是资产阶级政客。二者是水火不相容的。我们从无产阶级的根本利益出发，有着解放全人类的伟大胸怀，从来坚持进行光明磊落的政治斗争。我们所做的一切，都是阴谋，根本不需要采用什么阴谋活动，更不允许沾染资产阶级政客的恶劣作风。

我们有些同志，把资产阶级政客作风误认为是“讲究斗争艺术”，这是一种十分危险的看法。无产阶级革命派讲究斗争艺术，这同资产阶级政客的玩弄权术是风马牛不相及的。离开了毛泽东思想，离开了斗争大方向，不管其手腕如何巧妙，根本谈不上什么革命的斗争艺术，有的只是资产阶级的阴谋诡计。搞阴谋诡计的人，十个有十个是要倒霉的。

也有一些同志，竟赞扬大耍资产阶级政客作风的人为“不屈不挠的硬汉子”。这也是缺乏阶级分析的糊涂观念。在我们无产阶级革命派掌了权的地方，在人民内部，还有什么问题不可以通过协商来解决呢?什么“硬汉子”，都是有阶级性的，离开了无产阶级立场，违背了无产阶级司令部的命令，去乱闯乱闹，这算什么“硬汉子”，充其量不过是个流氓无产者。

对于某些人大耍资产阶级政客作风，我们无产阶级革命派是一不怕，二不急。我们正冷静地看他们表演到何等地步。我们无产阶级革命派，在任何情况下，都保持冷静的头脑，牢牢掌握斗争大方向，坚持“大学习，大批判，大联合，‘三结合’，斗批改”；而决不会被某些人的政客作风所左右。我们坚信，广大群众也会彻底识破它，即使受蒙蔽的群众，也会在毛主席革命路线的教育下，醒悟过来，同极少数坏人划清界限。

必须百倍警惕资产阶级政客作风对我们革命队伍的侵袭。如果放松警惕，沾染了这种恶劣作风，就是在思想上为修正主义打开了缺口。于是，山头主义、风头主义、无政府主义等资产阶级的“主义”就会潜滋暗长，甚至会舒舒服服地被阶级敌人牵着鼻子跑，糊里糊涂地去炮打无产阶级司令部。发展下去，那是十分危险的。

应当看到，在我们队伍中，本来就有一批小资产阶级革命派，对夺自己头脑中“私”字的权的斗争，缺乏思想准备，在文化大革命深入发展的今天，为着保持、追求个人或小团体利益，很有可能自觉或不自觉地沾染上资产阶级政客作风。毛主席最近教导我们:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。我们要通过严肃认真的批评和自我批评，克服小资产阶级的摇摆性，增强无产阶级革命性，在灵魂深处展开破私立公的大革命，不断改造自己的世界观。只有这样，才能从根本上抵制资产阶级政客作风以及形形色色的资产阶级、小资产阶级思潮对我们队伍的侵袭。

搞臭资产阶级政客作风!

描述：

