id: c53fe9e3c2
标题：一回头已是百年身——“刘少奇百年诞辰纪念展览”先睹记
日期：1998-10-22
是否是时间段：false
作者：孙健敏
来源：本报
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一百年前的11月24日，一个新生命诞生在湖南省宁乡县炭子冲。一百年过去了，经历种种历史沧桑变化的人们，不会忘这个名字——刘少奇，他曾是共和国的主席，在“文革”时代，他曾被诬成“党内最大的走资派”之一，但历史最终给了他一个公正的评价。为了缅怀这位伟人，纪念刘少奇百年诞辰大型展览将于10月23日在中国革命博物馆举行，在主办单位的组织下，记者今天有幸观看了预展。

整个纪念展分为四个部分，分别为《走上革命之路》、《献身人民解放事业》、《肩负共和国重任》和《“好在历史是人民写的”》，被按先后顺序布置在中国革命博物馆宽敞明亮的中央大厅里，面积达1100平方米，其中照片210余幅，文物、美术作品、旧址复原、电脑喷绘、图表、文摘等近300余件，其中原件200余件。中央档案馆为展览提供的13件文献，是刘少奇在历史关键时刻作出重大贡献的真实记录。

刘少奇的著作《论共产党员的修养》作为党内的重要文献，曾教育了一代又一代的共产党人，在这次展出中收集了多种版本的《论共产党员的修养》，其中尤为珍贵的是一本上海地下党员的手抄本。而展览中复原的河南省渑池县中共豫西特委兵站的三间窑洞，就是1938年刘少奇首次讲演《论共产党员的修养》的地方。展厅中另一个复原的旧址，是刘少奇故居的堂屋，1961年他曾在这里召集农民和干部开调查会，鼓励农民讲真话。当时他深入了解了造成国民经济困难的原因和困难的程度，为中央适时制定符合实际的调整国民经济政策提供了第一手资料。

刘少奇的夫人王光美应展览举办单位之请，借展了她珍藏的刘少奇认真圈点过的《中华人民共和国宪法》和《中国共产党第八次全国代表大会文件》。从这两本劫后余存的文献中，人们可以体察刘少奇在那段历史时期的真实心境，使人不禁深刻反思:文化大革命不能再次重演，中华民族必须走以法治国的道路。

本报驻京记者　孙健敏

(本报北京10月21日专电)

描述：

