id: 5d40ee1fb4
标题：做好三支两军工作  保卫祖国锦绣河山
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部支左爱民模范排
来源：
标签：毛泽东,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好三支两军工作  保卫祖国锦绣河山

中国人民解放军某部支左爱民模范排

我们支左爱民模范排全体战士最强烈抗议苏修叛徒集团武装侵入我黑龙江省珍宝岛的罪恶行径。

当前，世界革命已进入一个伟大的新时代。以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义矛盾重重，分崩离析，内外交困，陷入空前的孤立。苏修叛徒集团为了摆脱自己的困境，讨好美帝，竟不断向我国进行挑衅。苏修叛徒集团的这种罪恶行径，只能加速他们的灭亡。

我们严正警告苏修叛徒集团：中国的神圣领土不容侵犯。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民绝不是好惹的。强大的中国人民解放军是保卫祖国的钢铁长城。我们一定牢记毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，不断加强战备，百倍提高警惕，密切注视国内外阶级斗争的新动向，时刻做好战斗准备，象好排长李文忠那样，做到“毛主席挥手我前进”。只要毛主席一声令下，我们立即奔赴前线，给敢于来犯的一切敌人以毁灭性的打击，用生命和鲜血保卫祖国的神圣领土。

我们要把对苏修叛徒集团的满腔怒火，化为巨大的革命力量，进一步做好三支两军工作，以实际行动回击苏修叛徒集团的武装挑衅。今后，我们决心进一步用毛泽东思想去发动群众，武装群众，落实毛主席的一系列最新指示，深入开展革命大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇在工交战线上一整套反革命修正主义黑货批深批透，彻底肃清其流毒。我们同广大革命群众一起，认真搞好斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

