id: 5d412643ee
标题：人民银行总经理南汉宸发表谈话　新币发行极受人民拥护　部分人民某些疑虑已予详尽解答
日期：1949-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民银行总经理南汉宸发表谈话

新币发行极受人民拥护

部分人民某些疑虑已予详尽解答

【新华社华北十日电】人民银行新币发行月余，获得各地人民热烈拥护，大家争先收藏新币。但因发行时的宣传解释不够，也曾引起了部分人民的某些疑虑。如怀疑新币发行以后，各种地方货币是否会象国民党的“法币”一样停兑作废？新币比价提高，是否会象国民党的“金圆券”一样加速膨胀？记者为此特访人民银行总经理南汉宸同志，承其发表谈话如下：

“过去我们为什么要发行分区流通的地方货币？现在又为什么要发行统一的人民银行新币？十二月五日新华社的社论已有明白解释。最近由于各大城市次第解放，各解放区完全合成一片，统一的新货币的发行已证明是刻不容缓。我们已解放和将解放的各大城市，除东北的长春沈阳外，都是几个解放区的接合地区，也就是几种不同的地方货币的混合流通市场。由于地方货币种类太多，比价不同，使这些新解放地区的人民感到极大的不便。如平津附近和徐州附近各种货币混合流通，市场弄得相当混乱，人民纷纷要求改发统一货币，逐渐收回地方货币。因此新币所到之处，人民争先收藏，它在人民中的信用高于任何地方货币，这是丝毫不足奇怪的。

“人民银行新币发行以后，有些人发生误会，怀疑原有的各种地方货币，是否会象国民党的“法币”一样停兑作废？我可保证决不会有这样的事情！人民政府不但对人民银行新币负责，而且对一切解放区银行过去所发行的地方货币负责。将来我们收回地方货币的时候，一定按照现在所规定的比价收兑，兑到最后一张为止。原因非常简单，因为发行这些货币的不是千方百计剥削人民的国民党政府，而是时时刻刻保护人民利益的共产党领导下的人民政府。所以大家可象信任人民银行新币一样，信任各解放区过去所发行的各种地方货币，切勿自相惊扰！”

南总经理接着又说：“此次人民银行新币比价适当提高，理由是十余年来由于物价逐渐上涨，现行货币单位实在太低，不便计算。同时货币面额太小，城市中的批发交易，点票计数常常感到很大的困难。为着适应城市大宗交易需要，必须发行一点面额比较大的票子。现在所发行的五十元的新票，虽然折合冀南钞或北海币五千元，似乎很大，但是折合抗战以前的货币，只值五角上下，在城市的大宗交易中仍嫌太小。所以我们规定要发行一元、五元、十元、二十元、五十元、一百元六种票面的新币。在老解放区，因为已有各种地方货币可以暂时代替小票，所以我们先发行十元、二十元、五十元的新币。其它票面较少的新币，不久也将陆续发行。

目前物价暂时波动与新币发行无关系

“加大票子的面额是否即等于通货膨胀呢？这完全不是一回事情。只要我们适当限制发行数额，就不致于引起物价高涨。由于战争胜利，我们的货币市场迅速扩大，许多新解放区人民自动拒用国民党的纸币；解放区的货币数量不足，因此市场交易往往发生极大的困难。但亦有部分地区由于大军云集，物资供应困难，而发生了物价的暂时的高涨。这种暂时现象是决不会长久存在的，因为平津等地即将解放，解放区正迅速扩大，各地市场仍将痛感筹码不足。由于解放区物资丰富，足够供给平津等大城市的需要，所以货币的发行不会变为膨胀。目前仅因运输调剂尚未组织完善，特别是某些投机活动未予有力制止，因此物价发生了局部的、暂时的波动，现正努力设法使之恢复平稳。这种现象在大规模战争中是很难完全避免的，与新币的发行没有关系。”

最后南总经理说明：“我们解放区的货币，与国民党的纸币截然不同，十年来的事实已经充分证明。最近一个时期由于战争迅速胜利，全国解放已经为期不远，因此国民党纸币迅速崩溃，而解放区的货币则较过去更为稳定。去年一年国民党统治区物价上涨了一千余倍（八一九前上涨了五十倍，八一九后又上涨了二十五倍至三十倍），而我解放区的物价，从西北到山东，从华北到华中，均仅上涨一倍到三倍，预料今年将更平稳。蒋匪实行所谓“币制改革”，目的是在掠夺人民，加速通货膨胀；而我解放区的完成货币统一工作，则为便利物资的交流和生产的发展，且使我们的货币更加巩固。这一边是胜利，那一边是失败；这一边是巩固，那一边是崩溃。这个鲜明的对照，就充分地说明了两种货币的完全不同的本质。”

描述：

