id: 5d42b9662f
标题：印共书记处书记兰那地夫著文指出  中国建设的胜利是马克思列宁主义的胜利
日期：1960-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论盛赞中国人民的斗争和成就

印共书记处书记兰那地夫著文指出

中国建设的胜利是马克思列宁主义的胜利

中国日益增长的经济力量，为社会主义阵营和和平阵营增加了不可抗拒的力量，它的像狂风骤雨般的进展，使那些批评和诬蔑中国的人变得瞠目结舌，大惊失色；社会主义的大跃进突破和克服了一切传统的计算和迷信观念；中国取得巨大进步是因为中国共产党奉行了社会主义建设的正确政策；总路线的出发点是：群众是历史的创造者、是生产力中最活跃的因素；人民公社的产生是中国农村群众创造性活动的产物；中国一贯支持被奴役国家人民的解放斗争；中国的伟大成就将会巩固和加强社会主义阵营的团结一致。

印度共产党“新世纪”月刊10月号发表了印共书记处书记兰那地夫写的一篇题目是“向中国祝贺”的文章，庆祝中华人民共和国国庆。

文章说，中华人民共和国建国十一周年——中国革命力量战胜帝国主义和封建主义十一周年——的特点，突出地表现为在中国的社会主义、社会主义建设前进的过程中取得了新的具有历史意义的胜利。中国人民在中国共产党的领导下，终于改变了他们国家的面貌，为社会主义取得了不可磨灭的胜利。

文章指出，中国1958年和1959年在工业和农业方面的大跃进，以及1960年的继续跃进，为社会主义阵营和和平阵营增加了不可抗拒的力量，同时也是对战争贩子的一个警告。文章说，人民中国的狂风骤雨般的进展，使那些批评和诬蔑中国的人变得瞠目结舌，大惊失色。

文章具体地叙述中国人民在1958年和1959年的国民经济持续大跃进中所取得的巨大成就，并且强调指出，有可能用比十年更少的时间在主要工业产品产量方面赶上英国——这就是中国的迅速发展展示的前景。

文章又介绍中国1960年计划的指标，接着指出，把重工业大踏步的发展和农业的发展相结合在一起，从而保证中国人民的全面进步，使得中国在许多重要产品的产量方面超过英国并且大大增加社会主义和和平阵营的力量的日子更加接近。

文章说：中国大跃进中工农业生产的增长率是资本主义国家所无法达到的。资本主义国家作梦也想不到这样的增长率。中国在1958—1959年达到这样的增长率并不是偶然的。社会主义的大跃进突破和克服了一切传统的计算和迷信观念。之所以能够达到这样的增长率，是因为全中国人民在毛泽东领导的共产党指导下，都以同日本帝国主义分子和蒋介石恐怖匪帮战斗的革命热情投身于社会主义建设的任务。正在掌握突破的技术、大跃进的技术，并且这种巨大的进步不会仅仅是中国生活的一个特点，而且还可能在今后几年继续下去。

文章接着指出，中国所以能成功地取得巨大的进步，是因为中国人民在共产党领导下奉行了社会主义建设的正确政策。“两条腿走路”、优先发展重工业、以农业为基础、工农业并举、轻重工业并举、国家和地方工业并举以及大中小型企业并举的政策，使得中国能够获得无法获得的成就。如果不正确地了解牵涉到的矛盾，如果不能顺利解决它们，那就不可能取得这种成就。如果没有建设社会主义的党的总路线，就不可能做到这一点。总路线的出发点是：群众是历史的创造者，是生产力中最活跃的因素。文章援引了毛泽东同志的话说：“从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发”。“中国劳动人民还有过去那一付奴隶相吗？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”文章指出，群众的这种觉悟和信念是沸腾的生产热情的基础。如果没有群众的这种生产热情，群众处理一切生产问题和细节的主动性和要求，大跃进就会是一个梦想，继续跃进就会是不可想像的事情。

文章说，在1958年和1959年取得巨大成就以后，中国的发展经济的群众运动进入了以机械化和半机械化、自动化和半自动化为中心的技术革新和技术革命的新阶段，这是毫不奇怪的。这个运动不仅仅保证减轻体力劳动，而且保证大规模地采用新的生产过程和技术。

这是一个通过革新和新的操作过程把工农业从落后技术中解放出来的群众运动。

文章在谈到人民公社时指出，人民公社的成立带来了中国农业的巨大变化。公社的产生是中国农村群众创造性活动的产物，中国共产党中央委员会和毛泽东及时研究了这种新的创造。

后来又开展了一个建立城市人民公社的运动。农村和城市的人民公社已经显示出来了优越性。

文章说，中国所以能够在工业战线上以暴风雨式的速度向前发展的重要原因之一，在于它对中小型工业所给予的应有的地位。这是中国工业政策中极其重要的一部分，并且已经得到了巨大的收效。

显然，迅速不断的前进必定会产生新的社会关系。没有这种新的社会关系，这种前进是不可能的。这里牵涉到新矛盾的合理的解决，而中国共产党有能力解决了这些矛盾，从而保证了不间断的进展。中国的进展预示着资本主义经济和个体经济即将最终消灭。

文章最后强调指出，中国在社会主义建设中的胜利前进，为马克思列宁主义带来了新的胜利。它的胜利不仅解决了中国人民长期存在的贫困和失业的问题，这些胜利不仅为中国亿万人民建立了繁荣幸福的生活，而且还使亚洲人民和全世界人民对自己产生了信心，并向他们证明了社会主义制度对帝国主义—资本主义制度的优越性。由于这些胜利，社会主义的思想正在赢得亚洲千百万人民的心。

中华人民共和国一贯支持被奴役国家人民的解放斗争。亚洲和非洲正在斗争中的人民看到中国是一位忠实而强大的盟友。由于支持亚非解放斗争、揭露美帝国主义实行奴役和贩卖战争的角色，中国遭到了美国帝国主义者的仇恨。但是，这些大陆和其他地方的各国进步人民完全了解中国对殖民地各国人民自由事业的支持。

社会主义阵营的团结一致对人类胜利地走向和平和社会主义具有首要的意义。毫无疑问，中国在社会主义建设中的伟大成就将会巩固和加强这一团结。只有帝国主义者才害怕它的迅速进步，因为他们认识到这证明了社会主义制度的优越性。在争取世界和平、反对战争的伟大斗争中，共产党领导下的全体中国人民的力量在和平这一边。他们在经济战线上的巨大成就加强了他们这一支争取和平的重要力量。

描述：

