id: 5d48d3cbf5
标题：在“哈尔滨之夏”音乐会上倾吐贫下中农心意  十个民族公社社员同声歌颂毛主席
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“哈尔滨之夏”音乐会上倾吐贫下中农心意

十个民族公社社员同声歌颂毛主席

据新华社哈尔滨电  来自黑龙江省农业生产第一线的十个民族的人民公社社员，带着广大贫下中农的心意，在一九六六年“哈尔滨之夏”音乐会上，高歌欢舞，同声歌颂伟大的党，倾吐了对伟大领袖毛主席的无比热爱。这十个民族的农民社员在音乐会上举行了两次专场演出，上演了近七十个节目。其中有许多是他们在当前无产阶级文化大革命中创作的。

五十三岁的全国人民代表大会代表、著名的农业劳动模范吕和，第一次登上舞台，和社员们一起纵情歌唱《太平大队在前进》。太平大队是黑龙江省甘南县中兴公社的一个大队，这个大队的社员在吕和带领下，认真贯彻了毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召，用“敢教日月换新天”的革命精神，把一个十年九旱的低产地区，建设成一个稳产高产的丰收大队，被誉为东北地区的大寨。他们这段斗争历史，就是一曲毛泽东思想的凯歌。社员们在音乐会上高声歌唱：“毛泽东思想闪金光，三面红旗高高飘扬，自力更生创大业，东北大寨一片新气象。”

朝鲜族社员宋然浩是一个身残志坚的无产阶级革命战士。他在抗美援朝的一次激烈的战斗中，被敌人夺去了双手。但是，他在毛泽东思想哺育下，克服了许许多多困难，用假手学会了劳动、写字，成为生产上的能手，文化革命中的闯将。这次他和他的同伴在会上表演了由他自己作词的《葵花向太阳》这首气势磅礴的歌曲。他在演唱时越唱越激动，最后挥动假手，高呼“毛主席万岁！”台下观众也同声欢呼，“毛主席万岁！”的欢呼声响彻全场。

居住在三江平原的我国人数最少的民族——赫哲族，也派出了社员尤玉成等为代表，参加了这届音乐会。由尤玉成创作并参加演出的《忆苦思甜反黑线》一歌，反映了这个民族在日伪统治时期濒于灭亡的惨景，以及解放后的幸福生活。他在演唱这首歌时感情激动，表示了把文化大革命进行到底的最坚强的决心。他唱道：“赫哲人挥拳齐怒吼，愤怒声讨死对头，挖掉黑线砸黑店，不获全胜兵不收！”

鄂伦春族女社员葛淑贤边舞边唱：“鄂家人有了毛主席，能改天来能换地，几千年来不懂耕和种，如今咱开起了拖拉机；金黄的麦海翻波浪，电灯送到咱新村里，亮在眼前暖在心，念念不忘毛主席。”

在这届音乐会上演出的社员，包括汉、满、蒙古、回、朝鲜、达斡尔、鄂伦春、鄂温克、柯尔克孜、赫哲等民族。这是黑龙江省各民族社员欢聚一堂，同声歌颂党和毛主席的一次空前的音乐盛会。

描述：

