id: 5d4845216a
标题：日中友好之翼兵库县各界友好访华团离开天津经北京回国
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友好之翼兵库县各界友好访华团离开天津经北京回国

新华社天津一九七五年五月十五日电　日中友好之翼兵库县各界友好访华团结束了对天津的友好访问，今天上午乘火车离开天津经北京回国。天津市革命委员会副主任赵武成、副秘书长李士曾等，以及数百名少年儿童到车站热烈欢送日本朋友。

五月十日，访华团到达天津的当天下午，天津市革命委员会主任解学恭会见了访华团团长、日中友好协会（正统）兵库县本部会长高木正雄，宾主进行了热情友好的谈话。晚上，天津市革命委员会举行招待会，欢迎日本朋友。赵武成副主任和访华团团长高木正雄，在招待会上祝酒时一致表示，中日友好是任何力量也阻挡不了的历史潮流。两国人民要紧密地携起手来，为早日缔结中日和平友好条约而奋斗。

访华团部分钢铁、电器、交通等行业的工人，在十三日参观了天津三条石历史博物馆，了解到旧中国工人阶级受帝国主义、封建主义和官僚资本主义残酷剥削压迫的历史和工人们进行斗争的事迹。日本朋友还同三条石的老工人进行了座谈。日本朋友说，这次参观留下了十分难忘的印象。在天津期间，日本朋友还参观访问了工厂、大港油田、部队、学校、医院、天津职工退休养老院和工人新村，并同天津市工人、农民、妇女、教师、医务和财贸工作者，以及工商界人士，举行了座谈和联欢。通过广泛深入的接触，进一步加深了相互之间的了解，增进了中日两国人民的友好情谊。离天津前夕，高木正雄团长举行了答谢招待会。

描述：

