id: 5d49d4a852
标题：贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针  新疆军区生产建设兵团夺得农业大丰收
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针

新疆军区生产建设兵团夺得农业大丰收

据新华社乌鲁木齐电　新疆军区生产建设兵团广大军垦战士，遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地突出无产阶级政治，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，一手拿锄，一手拿枪，沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路阔步前进，今年农业生产又喜获丰收。粮食总产量超过了历史上最高水平的一九六六年，比一九六八年增加三成。棉花、油料、畜牧业也都获得了好收成。

经过三年无产阶级文化大革命锻炼的广大军垦战士，在夺取今年农业全面丰收的过程中，进一步贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线和林副主席关于着重政治建军的一整套方针原则，大力突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，特别是在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高潮，各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋，越办越多，越办越好，越办越深入；学习毛泽东思想的讲用会，越来越普遍，越开越生动、活泼。新疆军区生产建设兵团的各级领导干部，深入生产第一线，带头活学活用毛泽东思想，带头参加集体生产劳动，以自身的思想革命化，带动广大军垦战士的思想革命化。石河子垦区某团的领导干部，每当毛主席的最新指示一发表，不管白天黑夜，山高路远，团党委成员便立即分片分点，深入基层，亲自进行宣传。跟随毛主席南征北战的老红军、老八路和解放军复员转业战士，发扬革命传统，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己的头脑，那里最困难，那里最艰苦，他们就往那里冲。在生产建设兵团这座革命大熔炉中锻炼的一大批知识青年，以革命前辈为榜样，自觉地磨练自己，在改造大自然的同时，不断改造自己的思想，在实行同工农兵相结合的大道上前进了一步。活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，促进了人的思想革命化，推动了生产大发展。

广大军垦战士遵照毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的伟大教导，以“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，战天斗地，认真贯彻执行毛主席亲自制定的农业“八字宪法”，夺得了一个又一个胜利。今年北疆垦区普遍开春迟，气温低，夏季阴雨连绵。南疆部分垦区先遭风灾，干旱缺水，后遇冰雹，给农牧业生产带来许多不利条件。广大军垦战士高举“九大”团结、胜利的大旗，发扬不畏艰险，不怕困难，一往无前的精神，战胜了重重困难，不仅做到适时播种，而且还比去年扩大了百分之十二的粮食种植面积，为夺得今年丰收打下了良好基础。今年这个垦区的粮食总产量，比历史上最高年份还增加两成。屯垦在阿勒泰高寒山区的一个连队，怀着无限忠于毛主席的一颗红心，用毛泽东思想指挥生产，艰苦奋斗，战胜风雪严寒，使小麦平均亩产达到四百一十七斤，跨过了“黄河”，创造了高寒地区高产丰收的新纪录。军垦战士无比激动地说：用毛泽东思想武装起来的军垦战士，没有什么克服不了的困难！

描述：

