id: 5d4ae25d2d
标题：我们是怎样动员组织知识青年和城镇居民到农村去的？
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：甘肃省会宁县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样动员组织知识青年和城镇居民到农村去的？

甘肃省会宁县革命委员会

伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的最新指示，是对会宁三十一万革命人民的最大关怀，最大教育，最大支持，最大鞭策。

从一九六八年七月中旬到十二月底，我们会宁县城关镇先后有居民二百零二户、一千零六十人奔赴农业生产第一线；全县六六、六七、六八届初中、高中毕业生已全部回乡参加农业生产。这些成绩，完全是在毛泽东思想指引下取得的。

在动员城镇居民、知识青年下乡的具体工作中，我们狠抓了以下三件事：

让毛泽东思想在群众头脑里扎根

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”

知识青年、城镇居民到农村安家落户，是一场触及人们灵魂的革命，是一个伟大的社会变革。做好这项工作靠什么呢？我们深深体会到，让战无不胜的毛泽东思想在群众头脑里扎根，是做好知识青年和城镇居民下乡工作的根本的根本，灵魂的灵魂。

工作一开始，我们就遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，大办各种类型的毛泽东思想学习班。特别是根据居民的生活特点，普遍地举办了家庭毛泽东思想学习班。在学习班里，反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和其他有关教导，大家狠斗私心杂念；并且进行忆苦思甜，用新旧社会的对比，激发了大家对毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情。他们认识到：下乡安家落户，是听毛主席的话，忠于毛主席的具体表现。在毛泽东思想的灿烂阳光下，许多“老大难”问题迎刃而解，报名下乡的人越来越多。有的早已下乡而以后倒流回来的居民，自动返回了农业生产第一线。有的干部家属，几年来都不愿离开城市，这次也全家高高兴兴地搬到农村安家落户。还有一个居民，从一九六三年起，丈夫就动员她下乡参加农业生产劳动，她不但不听，反而和丈夫长期闹别扭。这次，她学习了毛主席的指示后，走了几十里路去找丈夫商量，表示坚决要到农村去。居民王秀兰老大娘，在街道学习班里学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的伟大教导后，第一个报名去农村，回家又办起了家庭毛泽东思想学习班，同儿媳妇一起学习毛主席著作，并且进行回忆对比，说服了儿媳妇一同下乡。第一居民委员会革命领导小组组长张玉花报名后，婆婆思想不通，她就和女儿一起在家庭学习班给婆婆讲毛主席的光辉著作“老三篇”，启发婆婆回忆旧社会牛马不如的生活，先后做了四次工作，终于把老人说通了，全家很快到农村安家落户。

狠抓两条路线斗争和阶级斗争教育

动员组织知识青年和城镇居民到农村安家落户，是一次深刻的思想革命，也是一场激烈的两条路线斗争和阶级斗争。在整个工作过程中，我们深入进行两条路线斗争和阶级斗争的教育，深入开展革命大批判，来推动这一工作的进展。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，一贯对抗毛主席的无产阶级革命路线，拚命贩卖反革命修正主义的黑货，妄图使城乡长期分裂，破坏知识青年和城镇居民的下乡工作。我们遵照毛主席的教导，对刘少奇的反革命修正主义黑货进行了深入批判。大会批，小会批，家庭也批。通过革命大批判，城镇居民们认识到，过去长期脱离劳动，住在城市里吃闲饭，给国家增加了负担，不利于社会主义建设；现在到农村安家落户是一个参加不参加社会主义建设的大问题。广大革命干部也认识到，过去在动员组织工作中，那种“金钱挂帅”、强迫命令的方法是不相信群众的表现，必须彻底抛弃，走突出无产阶级政治的道路。

群众、干部的认识提高了，政治嗅觉也灵敏了，对于阶级敌人的破坏活动就能够及时给予有力的还击。

通过革命大批判，我县广大农村工作干部和农民群众认识到欢迎到农村安家落户的知识青年和城镇居民，是执行毛主席革命路线的具体表现，一定要做好这项工作。土高公社野狐泉生产队贫农杨维江的母亲说：“毛主席把下一代交给我们，这是对我们贫下中农的最大信任，我们一定要把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。”

深入细致地做好思想工作

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。”知识青年、城镇居民到农村安家落户，要同旧的习惯势力和旧思想决裂，这不是开几次会就能解决的。因此，我们的做法是，干部带头，发动群众，上下配合，做深入细致的思想政治工作。对于群众中出现的活思想，只要一露头，就抓住不放，反复做工作，直到解决为止。

遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，我们广泛开展了谈心活动，解决了大量的思想问题。居民余存良，思想动摇，报了名又反悔，定下了又推翻，一共反复了六次。我们的干部就一次又一次地找他谈，了解他的活思想，一个一个加以解决。他思想通了，坚决到农村去安家落户。下乡后，他还回城里宣传到农村安家落户的好处。还有一个居民，私心较重，在安家地点问题上，挑拣了十二次；在出发时间问题上，变动了五次。我们的干部，在从报名到出发的一个多月时间里，每天找他谈心，用毛泽东思想解开了对方一个又一个思想疙瘩，使他愉快地走上了农业生产第一线。

除了干部做群众的思想政治工作外，我们还动员已经下乡的居民回来介绍情况、谈心得体会，发动夫妻之间、父子之间、婆媳之间互相做思想政治工作，发动农村干部、贫下中农进城登门做思想政治工作，做到人人做思想政治工作。

对于已经下乡安家落户的知识青年、城镇居民，我们也不放松做思想政治工作，以便巩固已经取得的成绩。

最近，我们派出两个慰问团，到十三个公社去慰问已下乡的知识青年和城镇居民，了解他们的情况，发现问题，立即同当地干部和贫下中农一起加以解决。帮助他们在农村扎根，为建设社会主义新农村奋斗一辈子。

目前，我们深入学习了毛主席的最新指示，决心遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，进一步做好动员组织知识青年和城镇居民下农村去安家落户的工作，沿着毛主席指引的路继续前进！（附图片）

吉林省辽源市革命委员会的干部们遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示，纷纷举办家庭学习班。这是辽源市革委会委员、军队代表柳文起在家庭学习班上勉励即将奔赴农业生产第一线的女儿柳芬兰，坚决走与工农兵相结合的道路。

志华　德林摄

描述：

