id: 5d4b85af0d
标题：二牤牛大队党支部在批林批孔运动中  注意发挥知识青年的作用
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二牤牛大队党支部在批林批孔运动中

注意发挥知识青年的作用

本报讯　辽宁省新民县胡台公社二牤牛大队党支部在批林批孔运动中，注意发挥下乡知识青年的先锋作用，使他们和贫下中农紧密结合，在运动中受教育、受锻炼。

为了不断提高知识青年对批林批孔斗争重要意义的认识，党支部书记吴振兴亲自到青年点，组织知识青年学习毛主席和党中央的指示，学习有关批林批孔的重要文件，和青年们一起把林彪和孔老二的反动言行加以对照，抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动纲领，深入进行批判。并用青年们在农村茁壮成长的大量事实，批判孔老二和林彪一伙“学而优则仕”、“耕也，馁在其中矣”、“变相劳改”等反动谬论，坚决保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，积极支持革命的新生事物。

为了使青年们充分发挥先锋作用，大队政治夜校举办的五期批林批孔学习班，每期都吸收知识青年参加，在他们中间培养了二十多名骨干和十名学习辅导员。青年点还成立了业余宣传小组，到一些不识字的贫下中农社员家里宣讲文件，同时搞家史、村史调查，和贫下中农一起批林批孔，虚心接受贫下中农再教育。

大队党支部还注意发挥知识青年的特长，鼓励他们和贫下中农一起，办好广播、墙报和黑板报。青年们白天积极参加集体生产劳动，业余时间认真看书学习，翻阅资料，写革命大批判文章。由于积极参加批林批孔斗争，知识青年们的精神面貌发生了很大变化，朝气蓬勃地战斗在农业学大寨的第一线。

描述：

