id: 5d4b225e53
标题：学习唯物辩证法　完全彻底为人民
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习唯物辩证法　完全彻底为人民

在长城脚下的深山老峪里，活跃着一支全心全意为贫下中农服务的红色邮递员队伍——河北省抚宁县驻操营邮政支局的革命职工。

他们认真学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作和毛主席的哲学思想，发扬完全彻底为贫下中农服务的革命精神，得到群众的好评。

把成绩当作继续革命的起点

驻操营邮政支局地处河北、辽宁两省交界的燕山怀抱里，四周山峦叠嶂，长城绵亘，云雾飘渺。全局有六名职工，担负这里五个公社、五十三个大队、一百五十一个生产队的邮政通信任务。邮路都是蜿蜒曲折的山间小道，任务繁重，环境艰苦。但是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在两条路线斗争的风浪中，他们认真学习毛主席著作，发挥主观能动性，不仅克服了人手少，环境差，邮件到局时间晚等困难，由“周两次”投递逐步实现了“等车当日投递”（即邮件一到立即分发投递），保证报纸、刊物、信件迅速同群众见面。他们还热情宣传毛主席关于报纸工作的论述，提高了广大干部对报纸的认识，扩大了报刊发行，还帮助一百三十九个生产队建立了读报小组。群众赞扬他们，领导也表扬他们，这时，有的同志说：我们的邮路一改再改，工作算是做到家了，以后只要滑不下坡来就行了。

工作真是做到家了吗？

过去，下雪天，邮递员一般都不出门。因为大雪封山，漫天皆白，山间小道被雪埋住，行走艰难。他们对此进行了分析：雨雪天，社员不能下地干活，是贫下中农学习的好机会，如果能把报刊及时送去，正符合他们的需要。为什么过去没有这样做呢？他们学习了毛主席关于“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题”和“一分为二”等伟大教导后，找到了许多差距，认识到自以为工作做到家了的“顶点”论，就是思想上的绝对化、形而上学。在成绩面前，决不能沾沾自喜，把取得的一点点成绩看成“顶点”，而应把它作为继续革命的新起点。这样，才能不断革命，不断前进，为人民作出新的贡献。

头脑里有了“一分为二”的辩证法，认识到为人民服务没有“顶点”以后，这个邮政支局的职工决心发扬成绩，纠正缺点，从严要求自己。山洪断路也要过，大雪封山也要行，坚持把报纸及时送到贫下中农手里。

为了使党报最迅速、最广泛地同群众见面，他们跋山涉水，不辞辛苦，帮助那些很偏远的生产队也订上了报刊。镰刀湾是只有五户人家的小山村，由于他们居住在山尖上，上下一次很不方便，经常看不到报纸。这个支局的负责人潘得新和邮递员们爬山涉水，主动来这里发行报刊。贫下中农说：“你们的任务够重了，我们这里山高路远，不能再给你们增加负担啦！”他们说：“为了让更多的人掌握毛泽东思想，山再高，路再远，我们也要把报纸送到！”

为人民服务的路子越走越宽

伟大领袖毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在斗、批、改运动中，驻操营邮政支局的同志反复学习毛主席的这一伟大教导，狠批刘少奇的反革命修正主义办企业路线，明确了服务方向。他们说：人民邮政要真正做到为人民，必须改变“等客上门”的老习惯，把汇款、包裹直接送到贫下中农手里。

这个问题提出以后，有的人认为，现在我们的作业时间已经比过去延长很多了，投递任务也加重了，如果下乡再带上一大堆包裹，山区小道又那么难走，是不是太麻烦了。他们学习毛主席的光辉著作《为人民服务》和《矛盾论》，算了一笔账：“等上门”和

“送上门”，虽然是一字之差，却是个是否全心全意为人民服务的大问题。“等上门”与“送上门”是矛盾的：“等”就省事，“送”就麻烦。把包裹、汇款“送上门”比“等上门”是要增加不少麻烦。但是，我们麻烦点，广大贫下中农就可以减少麻烦，集中力量抓革命，促生产，为革命多作贡献。我们“麻烦”得越多，对贫下中农越有利，对革命的好处越大。这样一算，大家心里豁然开朗，决心按照毛主席的教导办事，不图省事，不怕麻烦，把包裹、汇款直接送到贫下中农手里。

从此，驻操营邮政支局变得更加生气勃勃。无论在烈日炎炎、风雨交加的盛夏，还是冷风刺骨、大雪纷飞的寒冬，他们都克服重重困难，坚持把一件件包裹、一份份汇款送到贫下中农手里。同时，把贫下中农需要邮寄的包裹、汇款、信件等带回邮局。有一次，老邮递员王顺清的邮路上有一封从天津寄来的信，由于地址写得不详细，试投了十多个生产队，都没找到收信人。按规定，只要贴上个“无此人，退回原处”的条子就算完事了。但是王顺清没有这样做。他想，在万恶的旧社会，这带山区是个穷地方，许多人由于生活所迫而背井离乡，发这封信的人很可能是解放前逃荒出去的阶级兄弟。于是，他怀着一颗为人民服务的红心，顶着烈日，冒着酷暑，从一座山翻到另一座山，从这个生产队跑到那个生产队，逢人便问，先后跑了三十多个生产队，终于找到了收信人的下落。原来，收信人和寄信人是亲姊妹，在旧社会一起被卖出去，后来姐姐回到老家，妹妹继续在外地生活，两个人已经三十多年没见面了。当姐姐收到妹妹来信的时候，激动得热泪滚滚。

投递员们把贫下中农的事当成自己的事，想贫下中农所想，急贫下中农所急。他们天天背着几十斤重的邮包爬山越岭，满载而去，满载而归。邮包里除了报刊、包裹外，还有给贫下中农代买代卖的小型农具、生活用品和当地的土特产品。前年冬季的一个傍晚，邮递员郭振兴在回局的路上碰到一个领着三个小孩的妇女，并且还带着许多东西，走起路来非常吃力。当时，郭振兴想，天快黑了，他们母子四人要到什么地方去呢？于是，他主动上前问了个详细。原来这位妇女是从东北回家看望病人的，是董家口大队贫农饲养员施德全的闺女。情况弄清以后，郭振兴先把她们接到邮局，并马上给他们做饭吃。吃过饭以后，郭振兴和邮递员王绍宗一起，不顾一天投递的劳累，摸黑往返二十多里路，用自行车把他们母子四人送到董家口。第二天，老贫农施德全专门来邮局表示感谢，连声称赞他们是毛主席培养出来的好乡邮员。

有人对他们说：“你们揽那么多‘份外’的事，够辛苦了！”但是驻操营邮政支局的同志却这样回答：“干革命没有‘份内’、‘份外’之分，全心全意为人民服务就是我们的本份。站在为人民服务的立场上，‘份外’可以变成‘份内’，站在资产阶级本位主义和个人利益角度上，‘份内’也可以变成‘份外’。”

本报通讯员

描述：

