id: 5d4fdbce3c
标题：红日照金山
日期：1974-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红日照金山

莽莽昆仑山下，辽阔的阿尔顿曲克草原上，羊群象白云般浮动，高大的骆驼往来不断，一座座毡房星罗棋布。这就是青海哈萨克族人民的家乡。

阿尔顿曲克，是哈萨克语，意思是金山。在毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，在各兄弟民族亲密团结共同建设下，阿尔顿曲克放射出灿烂的光芒。

青海的哈萨克族人民，原来居住在新疆的阿勒泰地区。一九三四年前后，因不堪忍受反动军阀盛世才的残酷压迫，奋起反抗，斗争失败后，被迫离开自己的故乡。当时，牧主头人散布说，统治青海的军阀马步芳是回族，和咱们同是穆斯林，不会欺压哈萨克。有些人信以为真，便携儿带女骑上骆驼和马，越过浩瀚的大戈壁，千里迢迢来到青海的柴达木盆地。

当哈萨克族人民初到柴达木时，当地的蒙古族和藏族、土族等民族的劳动人民，热情地欢迎了自己的阶级兄弟。他们亲自把牛羊肉和奶品送到哈萨克人的帐篷里，有的人甚至把自己也很难吃到的一点粮食和日用品，赠给哈萨克族贫苦牧民。他们彼此互相帮助，和睦相处。可是，反动统治阶级十分害怕各族人民的团结。马步芳匪帮一再煽动说：“蒙古人要把哈萨克人赶走，不走就要全部杀光。”哈萨克人民不信这些谣言，马步芳匪帮又派爪牙伪装成蒙古人，杀害了两个坚持与蒙古族人民团结的哈萨克人。经过一系列的阴险恶毒的挑拨离间，挑起了两个民族之间的纠纷。哈萨克人被迫迁往昆仑山去，马步芳派了一团匪军紧紧追杀他们。哈萨克人拿起短刀、斧头和木棒与反动军队英勇搏斗。哈萨克人民的鲜血，染红了昆仑山上的萋萋青草。死里逃生的哈萨克族人民，有的逃进了深山，住在阴森森的岩洞里，身上披着破皮子、烂毡片，靠猎取野兽和采集草籽、野菜充饥。有的穿过茫茫的大草原，流浪到青海东部各地讨饭度日。数不清的人在流浪中妻离子散，家破人亡。从一九三四年到一九四八年的十几年间，青海的哈萨克族人口就减少了百分之九十。那时，他们唱着一首辛酸的歌：“白杨树被砍倒了，白杨树的叶儿枯萎了，哈萨克人踏遍了深山积雪，流浪的生活没有个了。”

红太阳照进了昆仑山。青海解放后，中国共产党和人民政府根据哈萨克族人民的意愿，把流浪在青海各地的八百多个哈萨克人找寻回来，安置在柴达木盆地西南部水草丰茂的阿尔顿曲克草原上。为了帮助在颠沛流离中一贫如洗的哈萨克族人民安家，发展生产，国家专门拨给了六十万元的救济款，给哈萨克族人民购买了八千多头牛羊，两万多斤种籽和数千件生产工具。从此，哈萨克族人民永远结束了长期的流浪生活，在草原上建立起了幸福的家园。

一九五四年，根据党的民族政策，哈萨克族人民实行了民族区域自治。一九五八年，哈萨克族人民在党的领导下，进行了民主改革，摧毁了封建剥削制度，在阿尔顿曲克草原上建立了人民公社。各族劳动人民，在建设社会主义这一共同革命目标下，更加紧密地携起手来了。

哈萨克族人民在长期流浪生活中，完全被剥夺了学文化的权利，当他们大批参加党、政机关和各部门工作时，碰到了不少困难。汉族和其他民族的干部，热心帮助哈萨克族阶级兄弟。阿尔顿曲克第一个兽医站建立起来后，最初只有汉族兽医干部王宣和哈萨克青年尔沙两个人。尔沙解放后才上了两年学，要掌握兽医技术，得从学文化开始。王宣跟尔沙住在一个帐篷里，他一字一句地教尔沙学文化，并把尔沙的叔叔尕木沙请到兽医站来，给尔沙讲述苦难的家史，提高他的阶级斗争觉悟。王宣象对待自己的亲兄弟一样，把尔沙整整带了三年，使他成了阿尔顿曲克草原上第一个哈萨克族的兽医。大批哈萨克干部在党的阳光雨露滋润下，在汉族和其他民族干部兄弟般的帮助下，迅速成长起来。现在，在县、区两级领导机关工作的哈萨克族干部，就有三十五人，还有的在学校、医院、商店等部门工作。他们在社会主义革命和社会主义建设中，正在发挥着越来越大的作用。

哈萨克族人民在解放前一直过着游牧生活，不会从事农业生产，也不会建设草原。当哈萨克族牧民同汉族、回族社员联合组成人民公社以后，汉族和回族人民热情地教会了哈萨克兄弟建设牲畜棚圈，改良草原，并教会他们修渠种地。哈萨克族人民也教会了回族和汉族兄弟放牧牛羊，发展畜牧业。

无产阶级文化大革命以来，各民族社员高举农业学大寨的旗帜，贯彻执行牧区以牧为主，农林牧结合，全面发展的方针，团结战斗。从一九六八年以来，各族社员共同在阿尔顿曲克草原上修建了七十个永久性的牲畜棚圈，十二个家畜改良点。他们挖渠引水，灌溉了大片干旱的草原。同时，披荆斩棘，围沙造田，扩大耕地面积五百多亩，种植粮食和饲料，促进了畜牧业生产的发展。到目前，阿尔顿曲克草原上各类牲畜总头数已由解放初的八千多头净增到十万多头。

批林批孔运动以来，阿尔顿曲克草原一座座白色的毡房上，贴着用哈萨克文写的批林批孔标语，毡房里，挂着革命大批判专栏。社员们坐在丰收的羊毛堆旁学习毛主席著作，召开批判会。革命大批判的洪流，涤荡着千百年来毒害人们的孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态。哈萨克族人民联系解放前同蒋介石、马步芳匪帮的斗争史，联系牧主头人对牧民的剥削史，批判林彪贩卖的“和为贵”、“中庸之道”，批判牧主头人散布的反动谬论。

通过革命大批判，哈萨克族的干部和群众精神面貌焕然一新，阶级斗争和路线斗争觉悟显著提高。他们逐步学会用马克思主义的阶级和阶级斗争观点看待民族问题，把破坏民族团结，梦想复辟旧制度的阶级敌人揭露了出来，进一步巩固了无产阶级专政，发展了革命和生产的大好形势。今天的阿尔顿曲克草原，阳光灿烂，人欢畜壮，到处呈现出一派生气勃勃、繁荣兴旺的景象。

（据新华社）

描述：

