id: 5d4f3ef3ec
标题：独立思考种种
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：岳军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立思考种种

岳军

独立思考有各种各样：有站在工人阶级立场、运用马克思主义观点的独立思考，也有站在反动的阶级立场、运用反马克思主义观点的独立思考。同是独立思考，而其动机、作用和效果是迥然不同的。

把马克思主义的个别辞句当作教条来背诵、而不结合实际情况具体分析的教条主义，当然应该反掉；因为它们窒息了独立思考，阻碍了社会主义事业的蓬勃发展。但修正主义者和其他反马克思主义者，打着“反对教条主义”、“提倡独立思考”的旗帜，其实是企图修正马克思主义，达到反社会主义的目的。刘宾雁不是在“独立思考”的幌子下，竭力鼓动人们专门寻找社会主义现实生活中的阴暗面以便反对社会主义么？

搞这种“独立思考”的右派分子，其实比教条主义更危险。因为教条主义者常是不自觉的，对社会主义事业是忠心耿耿的，只是没有掌握马克思主义，特别是还没有学会唯物辩证法，不会具体地分析具体情况，不会从实际情况出发。这种人一经觉悟，一经学会唯物辩证法，便容易纠正。至于右派分子，他们的立场是反人民、反工人阶级的立场，他们是自觉地反对社会主义和共产党的。

有人批评不独立思考者的“扶杖而行”，这对思想懒汉来说是对的。但革命和建设，决不如走平地那样惬意，那样简单。革命和建设像爬山，如果手执马克思主义的杖，肯定是必要的。高喊“我要独立思考”呀，把这根杖也丢掉了，结果必然会跌跤子。

或问：人云亦云好不好？答曰：这要看怎样的人云亦云。人云社会主义好、共产党好、我亦云社会主义好、共产党好，因为这是事实呀！我们提倡的独立思考，是站在工人阶级立场上、运用马克思主义观点的独立思考，是不仅不离开、而且要加强社会主义和党的领导的独立思考。在这样基础上的独立思考，就应该提倡。我们反对的是反党反人民反社会主义的独立思考。创造性的马克思主义，不仅要有坚定的工人阶级立场，不仅要善于独立思考，而且要敢于独立思考。教条主义者不善于独立思考，患得患失的个人主义者不敢于独立思考，右派分子则站在资产阶级的立场，以资产阶级的要求作为自己的所谓“独立思考”的依据。想学会正确的独立思考，对于教条主义者说，首先是结合实际；对于患得患失的个人主义者说，首先是摈弃个人得失；对于右派分子说，首先是放弃那反动的阶级立场。马克思主义不是旦夕所能学通的，如果不懂得马克思主义而要独立思考，只要站稳工人阶级的立场，摈弃个人得失，也不至于犯大错误了。

中国的旧知识分子有“立异为高”的思想，林希翎能“立异”，于是乎博得了某些人的赞扬。但林希翎所立的是资产阶级之异，这些人却不能发现，这算什么独立思考呢？解放后，还有人在说，青年人要决心不作生活的奴隶，最需要的是有逆流而进的勇气。这种性格在旧社会是革命的。但也要看看是怎样的波、怎样的流。在今天的中国，不随共产党之波，不逐社会主义之流，而偏要逆流而进、“独立思考”，这种思考，只有蒋介石之辈才会赞赏它！

描述：

