id: 3795165992
标题：奸商郝文炳李巨灵等罪大恶极接受志愿军军车的装修工程 竟敢偷窃机件盗骗巨额军欵虹兴机械厂职工投函本报控诉郝犯等无耻罪行
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市抗美援朝分会发言人曾发表谈话，号召全市人民积极揭发和检举万恶奸商危害志愿军安全的严重罪行后，全市人民热烈响应这个号召。虹兴机械厂全体职工代表前天致函本报，控诉该厂不法资方郝文炳、李巨灵、白浩峰等接受志愿军军车的修装工程，偷工减料，骗取修车费用，以致影响抗美援朝前线军事运输的万恶罪行。这三个奸商现已由公安机关逮捕，他们的可耻罪行，经本报记者调查如下:

本报根据该厂全体职工代表来信，调查此事，原来虹兴机械修理厂总经理郝文炳、副经理李巨灵、厂长白浩峰，一贯狼狈为奸，盗窃国家财产。去年九月，我中国人民志愿军某部，由林万祥同志与该厂总经理郝文炳接洽拆修包装军车十七辆，修装工程谈妥以后，双方于一九五一年九日二十五日订立合同(志愿军某部代表林万祥、虹兴厂代表郝文，)。合同中规定修理工资每辆人民币二一、三四○、○○○元，共二亿○九百七十八万元；消耗油料五八、三七○、○○○元；代购零件五亿五千六百八十九万元:搬运费六六、六四○、○○○元；共计八亿九千一百六十八万元。合同中对代购零件品名质量都有规定。合同中又规定限四十五天(即十一月十日)交车，保证能使用六千小时。并规定在合同订立后，先付款五亿一千万元，其余款项俟交货时付足。

但罪大恶极的奸商郝文炳等人，是一批有计划的盗窃犯，他勾结另外几个奸商，在合同中伪造保证人的姓名、店号、住址及图章，用了各种欺骗方法，并把八亿九千一百六十八万元费用，全部骗到手。

车、款到手以后，郝文炳等人就把合同推翻，所得款项则由郝文炳、李巨灵、白浩峰三人私自化用，并把车辆上原有的高贵的器材拆下，郝文炳又到处滥开空头支票，骗得零件(现已发现的有八笔)，用劣质器材配到车子上去(根本不按照合同办事)。该厂工人兄弟常常向郝提出:“这个零件不能用。”郝文炳理也不理。工人兄弟又见应配零件迟迟不买来，向郝文炳提出意见，郝欺骗工人说:“已在广州定到货色，过几天即可到。”而事实上，材料费早已被郝等三人化用完了、交车限期快要到了，郝文炳恐怕罪行暴露，即主动的通知志愿军某部代表，谎说车辆损坏严重，不能照合同办事，不能如期交车了，并要求增加修理费用，企图再骗一笔、车主方面还认为他的确有困难，把交货期展至十一月二十日，但郝文炳等三奸商玩忽到底。

交货期到时，车主如期来取车，郝文炳又再度欺骗，说巳修好九辆，但经试验，除一辆尚能勉强行走外，其余全部不能使用。

该厂职工对郝文炳、李巨灵、尤浩峰三奸商的破坏抗美援朝罪行，非常愤怒，会于一九五二年一月十二日，由五十九个工人联名盖章向有关机关控诉、现郝、李、白三犯巳被公安机关逮捕。

上述揭发的罪行，只是郝文炳、李巨灵、白浩峰三奸商许许多多罪行中的一件、从上述的罪行中，可以知道资产阶级的进攻是多么疯狂毒辣，我们增产节约在支持中国人民志愿军，热望我们最可爱的人早日胜利归来；但他们却为了攫取暴利，竟敢偷工减料甚至骗取修车费用，影响了抗美援朝前线的军事运输。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522d010201.JPG">

<FONT class=imgsm>虹兴机械修理厂全体职工代表来函</FONT>

描述：

