id: 379672698e
标题：这也是我们小学教师中存在的问题——来稿综述
日期：1955-1-5
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张煦棠

“韩友范在南洋模范中学被认为好学生，为什么到工厂里却不是好的劳动者?”的问题展开讨论以来，不但引起广大中学教师的重视，踊跃投稿参加讨论，本市及外埠的小学教师也积极的来稿，发表自己的意见。许多读者在来信中说:韩友范事件虽然发生在上海南洋模范中学，但是像南洋模范中学有些教师那样忽视政治思想教育特别是劳动教育的倾向，在小学里也是存在的；因而韩友范事件对于小学教师来说也有深刻的教育意义。

我们小学里也有“韩友范事件”

衢县樟潭区中心小学翁钟山来信谈到他们小学的一个姓吴的学生也曾被认为是一个“好学生”，但是他毕业后参加农业生产互助组，在组里不积极劳动，认为这是没出息的事。后来互助组转入合作社，他却做了农业生产战线上的逃兵。当涂乌溪小学蒋庆坤反映:有些学生在学校里被教师称作“优等生”，但是到了农业生产合作社却变成了另外一个人了——农民都不认为他们是好劳动者。上海文建小学俞济民在来信中说，有几个小学毕业生在作文上写着:“毕业后我最希望考进中学，除了升学又有什么可做的呢?”“我身体不好，不可能从事劳动生产，还是争取考中学好。”董家渡路第一小学汪骥生在来信中谈到，不久前该校举行五年级学生的座谈会，有些儿童说:“我要读到大学毕业，将来做的事情大，地位高，赚的钱多。”

读者们指出:这些都是大大小小的韩友范事件，而在今天小学中所以也普遍的存在着这些问题，正是由于教师轻视劳动、轻视劳动人民的资产阶级教育观点未被清除，忽视政治思想教育特别是劳动教育的结果。

必须正视我们工作中的缺点

韩友范事件暴露了中学教师中存在的问题，而这些问题在小学教育中也在不同程度上存在着。

金山卫城小学朱国正、吴县东湾初小叶沙夫来信说:过去我们是一向忽视劳动教有的，认为农村小学教的都是劳动农民的子女，哪有不爱劳动的呢!有的小学即使进行了劳动教育，也是片面的强调学习就是劳动，而学习的目的，归根到底还是鼓励学生“用功读书，方能考取中学”(湘乡东郊乡小学吴朝林)。晋江锦星小学陈泽、余干瑞洪小学汤秋岭也谈到他们学校在毕业考试前，总要拟订一些小学里没有学过的、与升学考试有关的题目，叫学生复习。锦星小学还不让平时成绩较差、预料不能考取中学的学生毕业。益阳赫山完小益全检查自己在对学生讲到比较复杂的问题时，总是这样说:“现在你们不必晓得那末多，这些问题到了中学里自然会知道的。”又如铜山王台中心小学朱玉玠说:“我一直认为只要把课本上的知识教给学生便算完成任务。”铅山河口小学江昭然在信上写着:“假如没有别的教师来听课，我便把语文课内容狭隘化，孤立地进行写作方法的教学。碰到学生不用心听讲，就对学生说:考中学的时候语文要占百分之四十，现在不用心听讲，考不进中学可不能怪我啊!”

读者们也反映了，在小学中教师对好学生的标准也有各种不同的看法。如六合县下梁初级小学陈志和、永嘉读者周栋梁说:我们衡量学生的标准主要是学业成绩。即使算得上“品学兼优”的学生，也总是指的“天资聪敏，沉默寡言，性情温和，肯听老师的话”，至于身体是否健康，思想品质如何，是否热爱集体，热爱劳动，那是不去考虑的。读者文民反映，有一个教师给一个女学生的品德评语是“温文尔雅，态度端庄”。当然，在这位教师的心目中，这就是一个理想的好学生。

从韩友范事件中吸取教训

读者们在来信中一致指出，小学教育是基础教育，一个学生的思想品德的形成，小学阶段是有重大作用的，假如我们忽视政治思想教育，就不可能培养出具有一定政治觉悟和文化水平的工农业劳动者，也不能培养合格的学生输送到中学。那样，我们就没有尽到一个光荣的人民教师应尽的责任，没有完成祖国交给我们的任务。读者认为我们应该从韩友范事件中吸取教训，彻底批判资产阶级教育观点。为此，教师必须加强政治业务学习，以马克思列宁主义武装自己，不断提高社会主义觉悟，明确小学教育的目的任务，只有这样，才能培养合乎规格的全面发展的为建设社会主义祖国而英勇奋斗的人材。

(张煦棠　整理)

描述：

