id: 37962a9400
标题：掌握贯彻总路线和保卫总路线的武器广大职工认真学习毛主席著作上海红旗读书运动进入评比、给奖阶段
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　以学习马克思列宁主义、毛泽东著作为主要内容的红旗读书运动，在党的领导下，从今年5月份开展以来，受到广大职工和青年的热烈欢迎和拥护。目前，全市参加读书运动的约有70余万人。邑庙区有85%以上的工厂、企业都开展了红旗读书运动。青年学生参加红旗读书运动的人教，也增加到90%左右。

在红旗读书运动中，广大职工和青年在配合党的中心工作中，热烈和认真地学习了毛主席的:“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“改造我们的学习”、“纪念白求恩”等著作。他们在学习中深切地体会到毛泽东思想就是真理，谁掌握了毛泽东思想，谁就无往而不胜。工人说:“毛主席著作是个宝，有了这个宝，思想能开窍，生产节节高。”

毛主席的著作是广大职工和青年自觉地贯彻总路线和保卫总路线的武器，邑庙区橡胶鞋面一厂工人学习“矛盾论”后，就批判“慢工出细活，快了不会好”的说法，认识到高产、优质是矛盾的统一。上海求新造船厂越成德青年铜工弯管小组，学习了毛主席著作后，用“在战略上藐视困难”的观点，又根据“矛盾转化”的道理，在生产上鼓起干劲，大闹革新，使生产指标翻了二番。上海社会科学院法律系四年级同学下乡劳动时，学习了毛主席的“青年运动的方向”等著作后，明确了知识青年与工农结合的革命道路，加强了对劳动的热爱。而且通过学习，他们还初步学会了阶级分析的方法。有一个同学学了毛主席的“湖南农民运动考察报告”等著作后，在作调查工作时，就运用阶级分析的方法，写出了一篇有事实、有观点、充满热情的歌颂人民公社的调查报告。

职工和青年读书好学之风盛长。仅国棉九厂1月至6月份的统计，参加读书运动的职工，共阅读了36，100多本书，并写出了1000多篇读书心得和书评。上海市第六十七中学每个同学借书数字平均比去年增加了一倍。许多工厂、学校都建立了政治理论学习小组，上海锅炉厂，就建立了41个政治理论学习小组。通过政治理论学习，受到根大的教育、鼓舞，工人们说:“学了政治，好象头脑里装了电灯。”通过读书运动的推动，职工和青年对“21世纪来的新消息”“飞向月球”等科技书籍，也培养了更大的学习和钻研的兴趣。“我的一家”、“在烈火中永生”、“向秀丽”等文艺书更为广大群众所欢迎。单“向秀丽”一书就销售了14万册。广大职工和青年通过文艺著作和思想修养等方面书籍的阅读后，也受到深刻教育，并把它贯彻到自己的生产、学习中去。

读书运动的广泛开展，是和党的重视、社会各方面的大力支持分不开的。许多党政负责同志、科学家、教育家、文学家都热心指导青年读书，为他们写书评文章，做读书辅导报告。市、区、基层图书馆和俱乐部、文化馆都举办了“红旗读书运动活动日”、“学习毛主席著作图书图片展览”等辅导活动。不少学校的教研组和教师，把课堂教学与课外阅读指导同时抓起来，既有利于课堂教学，又推动了读书运动。

目前，本年度的红旗读书运动已进入评比、给奖阶段，不少单位的职工和青年正在总结学习的收获，他们都感到读书是越读越有味，越学越有劲。

上海市红旗读书运动指导委员会根据广大职工和青年的要求，发出了关于继续开展红旗读书运动的通知，在全市职工和青年中，一个更加轰轰烈烈的学习马克思列宁主义、毛泽东著作新的热潮正在形成。

描述：

