id: 3796304236
标题：发扬传统，反对保守主义和虚无主义 北京中国画院确定今后方针 中央美术学院筹设藏品陈列馆并增开许多新课程
日期：1957-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　北京中国画院从筹备到建院以来长期没有彻底解决的方针任务问题，最近在整改中基本上得到了解决。

在反右派斗争以前，存在于某些国画家中的因袭保守倾向，曾影响着画院的方针不能顺利贯彻。国画界在反右派斗争中斗倒了把头徐燕荪以后，正气上升，邪气下降，扫除了贯彻党的方针的主要障碍。国画家在这场斗争中提高了认识，因而推动了画院工作的进展。

运动转入整改以后，中国画院组织了方针问题的讨论，经过十多次会议的热烈辩论，确定了画院的根本方针是继承和发扬中国绘画的优良传统，既要反对保守主义，又要反对虚无主义；画院的任务是创作和传授并重。为了贯彻和实现上述的方针和任务，画院决定设立三个画室:山水画室、花鸟画室和人物画室。准备吸收几十位国画家分别参加这三个画室进行创作和研究。画院从明年开始将系统地研究国画的基本技法，同时整理和研究我国著名老画家的创作经验和教学经验，为今后深入研究作好准备。

为了贯彻勤俭办院的方针，画院在整改中决定把行政机构缩减到最小限度。办公机构的负责工作人员也将尽量由业务人员兼任，以缩小非业务人员的编制。

【本报北京专讯】　中央美术学院师生在今年秋季击垮了江丰反党集团以后，建立了新的领导核心，最近已全面转入整改。

到现在为止，全院师生员工在整改中提出的四千多条意见，已有半数以上作了处理。整风领导小组准备在月中以前将群众提出的绝大部分意见集中处理完毕，马上可改的工作立刻就改。全院性的问题，如许多教授提出:美院历年收藏的中外绘画名作，因为没有陈列室，大半束之高阁，无法观摩；我国古代优秀雕塑作品的复制品，也被东堆西置，无人整理无人负责，根本谈不上观摩研究。整风领导小组接受了这个意见，决定马上筹备陈列馆，把院内已存的藏品立即进行整理布置，预计月内就可开放，供师生观摩研究。又如今年因反右派、整改被推迟的五年级学生的毕业创作问题，最近也可以得到解决。其他如有关行政工作和生活福利方面的许多意见，也大都已经处理改进。各系对群众在整改中提出的有关教学方面的意见，凡是本系可以处理解决的问题，大部分都作了处理和改进。如版画系接受群众在整改中提出的意见决定增设素描课和版画欣赏课；彩墨画系决定修改课程安排，并在二三年级增设人物画课。群众在整改中对教务科提出的98条意见，已经处理了97条，在教务、教具、学生工作方面都制订了改进工作的方案，经讨论批准后，即可对学则、助学金、教具的添置和调配以及学生生活管理等工作进行改革。干部作风的问题，群众在整改中也提了许多意见，有关干部在会上和大字报上也都作了初步的检查。

由于学院过去的政治思想工作薄弱，因此改进和加强政治思想工作已成为美院整改中非常突出的问题；此外，机构臃肿、人浮于事的现象也极为严重，院内学生与教职员工的比例高达1:1。3，这种现象已遭到大字报的尖锐批评。整风领导小组已决定将这两个问题作为重点工作进行整改。除了上述问题，美院师生在运动刚刚转入鸣放整改的初期，就提出了学校的方针路线、学习民族艺术遗产以及学生培养目标等重大的问题，要求展开辩论。因为学院在江丰领导时期，实质上执行的是一条资产阶级艺术教育的路线，民族艺术的传统被忽视，学生的培养目标不明确，艺术思想混乱。有的教师提出，美院的根本问题是艺术教育上的两条路线问题，不扫除院内资产阶级艺术思想的流毒，无产阶级艺术思想的阵地就无法建立。雕塑系的教师批评学院长期忽视民族遗产的学习工作，古代雕塑的研究工作至今还是一个空白，要求领导上把研究古代雕塑的工作列入整改的规划。这些带有方针性生的重大问题，整风领导小组准备在一般整改阶段结束后，发动全院师生展开充分深入的辩论，研究措施，进行改革。

整改一月以来，院内已出现了新的劳动风气，全院师生都参加了院内院外的义务劳动。学生的学习纪律和生活纪律状况也有了改进，自觉遵守学习制度和生活制度的新气象已经出现。

描述：

