id: 379993d23c
标题：喜看教育革命新芽壮
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：钟晓佐
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟晓佐

打倒“四人帮”，教育革命有希望。

读了这一组报道，我们更加欣喜地看到:在以华主席为首的党中央领导下，在取得了粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的今天，教育革命正沿着毛主席无产阶级革命路线，蓬蓬勃勃向前发展!

教育革命这株新芽，是不断冲破修正主义路线的桎梏成长起来的。经过无产阶级文化大革命，广大革命师生批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义教育路线，教育革命新生事物不断涌现，“露出了日见生长的健壮的新芽。”(鲁迅:《一八艺社习作展览会小引》)但是，作恶多端的“四人帮”，长期以来疯狂干扰和破坏教育革命。他们在思想教育方面进行反革命政治教唆；在文化科学知识的学习方面搞乱政治与业务，红与专的辩证关系；他们压抑、破坏教育革命新生事物；甚至一些学校的教育革命经验，也被他们当作“炮弹”，妄图用来打倒中央和地方一大批党政军负责同志，为他们阴谋篡党夺权服务。但是，邪不能压正。“四人帮”的倒行逆施，激起了广大革命师生的公愤，他们顶逆流，战恶浪，同“四人帮”进行了一次又一次斗争。

今天，人民正在“排除敌人的毒焰”。让我们看看风雨过后的教育革命的新“苗圃”吧!这组报道把揭批“四人帮”中出现的生气勃勃的动人景象展现在我们面前:基本路线指方向；开门办学新气象；为农服务大发展；刻苦学习新风扬……

教育革命总是在斗争中前进的。列宁指出:“只有斗争才能决定我们(究竟)能够前进多远，能够完成无限崇高任务中的哪一部分，巩固我们胜利中的哪一部分。”(《列宁全集》第33卷第33页)教育战线的同志要坚决响应华主席关于“继续搞好教育革命”的战斗号召，以毛主席制定的党的基本路线为指导，深揭猛批“四人帮”，“弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法”，使教育革命沿着毛主席的革命路线更快地前进，夺取新的更大的胜利!

描述：

