id: 3799a5cd4d
标题：在现实的基础上
日期：1961-6-15
是否是时间段：false
作者：刘勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘勇

一

我写过一首这样的民歌:

架起楼梯摘高粱，

一粒高粱滚下江，

江水溅起丈多高，

满江波浪盖波浪。

我也读过不少这样的诗:

男女社员漫山坡，

挥动锄头挖萝卜，

一个萝卜向下滚，

塞住一条河。

一粒高粱滚下江，江水溅起丈多高，满江波浪盖波浪，这粒高粱最少也有千把斤，不然江水就不会溅起丈多高。一个萝卜塞断河，这个萝卜就更大了，至少也有几十万斤。千把斤一粒的高粱，几十万斤一个萝卜，可以说在现实生活里是没有的，就是到了共产主义社会也培养不出这样大一粒的高粱和这大一个的萝卜。

有一个时期，出现过这样的风气:你写芋头有多大，我写的红薯比你的还要大，他写的马铃薯又比我的更大……总之，越大越好，越大越浪漫。最近读了一些诗稿，这样写的仍然不少。一九五八年是大跃进的头一年，三年来，在三面红旗的光辉照耀下，全国人民精神振奋，意气风发，斗志昂扬。我们的时代是英雄辈出的时代。这个时代本身就充满着革命的浪漫主义精神。这种革命浪漫主义精神又是和革命现实主义结合在一起的。因为，人民的冲天干劲，就富有革命的理想主义精神。可是，在上述列举的一些诗歌里(包括我写的在内)，只能算革命浪漫主义描写手法上的夸张，但这种无止境的夸张，并不等于有革命浪漫主义精神。说到这里，有人也许会说，革命浪漫主义不运用夸张的手法怎么行?不错，革命浪漫主义要运用夸张的手法，但要看夸张的本身有没有革命现实主义的基础。以《红旗歌谣》上的《端起巢湖当水瓢》为例:

大红旗下是英豪，

端起巢湖当水瓢，

不怕老天不下雨，

哪方干旱哪方浇。

(《红旗歌谣》187页)

端起巢湖当水瓢，这是最夸张的了；可是这样的夸张完全是以现实为基础。在一九五九年抗旱的时候，我们有的地方用几十递水车从湖里车水救禾苗，一条一条的水车接过高山、又接过长岭……到处灌得水滔滔的。还有抽水机日日夜夜轰隆轰隆地响。水车声、机器声、歌声、笑声震天动地，结果战胜了百年来未有过的大旱灾，有的地方还得到了丰收。

人民的干劲为什么这样大呢?因为社会主义经济上的革命改变了旧社会的生产关系，政治战线和思想战线上的革命，使人民的精神面貌发生了根本的变化:社会主义与共产主义的思想觉悟大大提高，团结互助，阶级友爱，战胜困难，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线已经深入人心。“端起巢湖当水瓢”歌颂了集体的力量，歌颂了人民冲天的干劲，歌颂了我们这个英雄的时代。为了表现这些，其他任何艺术方法都不能完成任务；必须运用这种新的艺术方法——革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术方法。

这一艺术方法最能表现革命的干劲和革命的理想，例如:

月下挖河泥，千担万担，

扁担儿——月牙弯弯。

咕，咕，象飞着一群大雁。

北风呼啸，汗珠满脸，

今年多施河泥千斤，

明年增产粮食万担。

(《红旗歌谣》197页)

这首新民歌形象地表现了人民冲天的干劲，又表现了人民的理想。今年多施河泥千斤，明年增产粮食万担，这是很自然的，也是完全可靠的。人们读了它，干劲就更大了。我觉得:这是革命现实主义与革命浪漫主义的完美结合。

凡是运用这一艺术方法结合得好的作品，就能充分的反映我们这个崭新的时代，给人民的教育意义也就越大，因此我们说它是最好的艺术方法。

二

革命的浪漫主义就是革命的理想主义。可是，我们有的作者(包括我自己在内)为了搞点浪漫主义，就生硬的在人物的心里加些理想。艺术作品，必须通过时代英雄人物艺术地表达革命的理想，而不是给人物外加一些理想。最近又读了李准同志的短篇小说——《耕云记》，小说中的主人公——萧淑英的光辉形象，深深地激动着我。这篇作品成功之处很多，我单就革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术方法，谈点非常粗浅的感受。

萧淑英是个刚刚脱盲的农村姑娘，学习掌握科学，驾驭自然的气象员，在那瞬息变化的山区的自然条件下，在富裕中农幸灾乐祸的嘲讽中，在落后群众传统旧观念的包围中，……她没有被困难吓倒，相反的，她战胜了重重困难，成长为农村新生活里的一代新人。她，作为我们时代的新人，是在改造旧世界，创造新世界的革命斗争中成长起来的；她，相信党的话，实事求是，敢想敢做；她，既充满了崇高的理想和革命的英雄气概，又具有高度的求实精神，她坚定、果断，但不主观臆断。她为什么会这样呢?因为她的敢说敢做是建立在踏踏实实、认真细致的调查研究的基础上。作者没有写她只凭一股热情去干，而是艺术地、细致地描写她在党的领导下，深入群众，虚心向群众学习，表现了她细致的调查研究的工作作风。例如:她为了判断玉山人民公社有没有雨，自己不仅三番五次的作了预测，还深入到群众中去，请教老农，看看自己的预报是不是有根据，是不是准确。她到玉山上找赵大伯，赵大伯笑着说:“我知道你该来找我了。”这句话充分说明了萧淑英和群众的密切关系(也说明了赵大伯对气象工作的关心)。当赵大伯向她说明雨下不到这一片的理由，证实了她的预测是正确的，应该放心了，但她又问:“你碰见过几回这样情况?”赵大伯笑着说:“我这是几十年经验了。逢到这种天气，我就把羊赶到崖头下避一会就行了，一场于风。”到这里，本来满可以放心了，可是她回来，又把三个省的气象台预报仔细研究了一下，还翻了资料记录，又调查了风向、风速、空气湿度，看了云状变化，把所有的根据都找遍了，检查结果，这儿还是没有雨，只有一场六级大风。

然而，对于萧淑英的考验还在后头。从现象来看，乌云翻滚，眼看一场暴雨即将到来；当她向林书记汇报情况的时候，一声闷雷，当真是“大雨点子飘飘洒洒向窗子里洒了进来。”在这个最后关头，她还是坚持着:“真是报错了，我情愿受处分。”正是通过不断的考验，这位大胆、勇敢而沉着的小姑娘的形象就活跃起来，人物的精神面貌也更加分明了。

小说第五章的开始，作者只用了几笔彩墨，为萧淑英的雄心壮志做了逼真的写照:“在天空上，朵朵云彩飘动着，一条龙拉了一张犁，张牙舞爪的在云彩里奔腾着。后边扶犁的是一个小姑娘，她微笑着拿着鞭子赶着龙。”看来象神话式的夸张，却真实而巧妙地反映了萧淑英敢于和大自然作斗争、敢于征服大自然的精神面貌，引人深思，产生了一种美感。

很明显，作者是认真细致地观察了生活，才能真实地反映出劳动人民征服大自然，建设美好的生活的崇高理想。这个理想又建筑在踏实苦干的基础上。因此，在《耕云记》的艺术方法上，我认为革命现实主义与革命浪漫主义相结合，达到了一定的程度。萧淑英这个形象，既是现实生活中常见的、平凡的人物，但又比现实生活中的人物更高、更集中、更典型、更理想。

三

革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术方法不是孤立的，它是作者以革命的理想为指导来描写现实，对现实的真实描写来表达革命的理想。真实是有阶级性的，站在不同的阶级立场，会得出不同的真实。因此，实践这一艺术方法，作者首先必须解决世界观问题——破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，破得越彻底越好，立得越牢固越好。否则，就不可能在我们这伟大的社会主义革命和社会主义建设的现实中，以共产主义世界观为指导，描写我们这个英雄的时代，创造这一时代的英雄人物形象。

道理很明白:英雄人物相信自己的事业必定胜利，对前途充满了乐观主义精神，就因为他牢固地树立了无产阶级世界观。

牢固地树立了无产阶级世界观，还必须要有实事求是的态度，正确地认识和掌握客观发展的规律。英雄人物具有敢想敢说敢做、藐视困难的英雄气概，就因为他有踏踏实实、细致调查研究的科学精神。

毛主席告诉我们，要在战略上藐视敌人、藐视困难，在战术上重视敌人、重视困难。我们塑造反映时代的英雄人物形象，必须很好的学习和掌握毛主席这一伟大的思想。只有真正认识和理解了革命的气概和求实精神相结合，才能使革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术方法很好地运用到文学创作中去。

编者附记:农民作家刘勇同志根据自己的创作和学习体会，写了这篇文章，参加革命现实主义和革命浪漫主义相结合问题的讨论。我们欢迎更多的作家著文参加讨论，使这个问题的探索更密切地结合当前的创作实际。

描述：

