id: 379a148c39
标题：孟德斯鸠《论法的精神》上册新译本出版
日期：1962-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟德斯鸠(一六八九一七五五)是十八世纪法国启蒙运动的杰出思想家，法国大革命的思想先驱之一。《论法的精神》是他在一七四八年出版的最主要的著作。早在本世纪初，即清朝末年，这本书就由严复译成中文，书名《法意》，系商务印书馆出版。现在商务印书馆请张雁深根据法文较好的版本全部重译，上册已经出版，下册即将付印。新译本内还刊有译者所写的关于孟德斯鸠的生平、学术思想、著作的介绍以及年表等等。

孟德斯鸠是当时法国的新兴资产阶级和贵族的代表人物，温和的民主改良派。他以毕生精力写成的《论法的精神》，总括了他的全部社会政治主张。这本书的最根本的中心思想在于要求自由、反对封建制度。他要求政治自由、经济自由、社会和宗教自由，强烈地反对路易十四、十五王朝的专制暴政，反对封建势力的社会枢纽——天主教会，反对侵略战争。他认为要实现和保障上述各种自由，关键在于要有一个良好的君主立宪政府和立法制度。于是他提出著名的三权分立学说，并广泛地研究了古往今来的许多政治社会，探求影响和决定政治、法律制度之良窳的各种因素。当然，由于孟德斯鸠是从他的唯心的社会观和历史观出发的，他不可能探求到决定政治、法律制度的真正原因。但是，远在二百多年以前，他的渴求自由、反对封建的大旗还是指引着资产阶级前进的旗帜，它对美国革命、法国大革命，都起了直接的思想推动作用。

孟德斯鸠还有另外两本重要著作，即《波斯人信札》(七二一年出版一和《罗马盛衰原因论》(一七五四年出版)。前者假托两个游历欧洲的波斯人的通信，对千疮百孔的法国封建社会，进行了辛辣的讽刺。此书已于一九五八年经罗大冈译出，由人民文学出版社出版。后者系通过对古罗马历史的研究来阐发作者个人的政治主张。此书已由婉玲译出，即将由商务印书馆出版。

描述：

