id: 379a8a835b
标题：上海压缩机厂革委会狠抓大学习逐条找差距认真订规划
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海压缩机厂革委会把学习毛主席关于整党建党的最新指示和《红旗》杂志第四期重要社论作为一项十分重要的任务来抓，大办毛泽东思想学习班。

在学习班上，共产党员和造反派战士畅谈了无产阶级文化大革命两年来的认识和体会。他们对照厂里运动的进展情况，逐条逐条地找了差距。

厂革委会根据一个多星期来学习班上提出的问题，认真地进行了研究、讨论，认为工作中出现的问题，都涉及到厂革委会领导班子的革命化问题。因此，一方面厂革委会成员坚持参加集体生产劳动，和群众始终保持密切联系，同时，在斗争中充实新鲜血液，加强领导班子的革命性、战斗性。厂革委会成员同革命群众一起学习，更加明确了斗争的方向，制订了年内的工作规划。

现在，专题学习班已告一段落，厂革委会把工作规划交给全厂革命群众讨论，并且组织全厂革命职工进一步认真地学习毛主席最新指示和《红旗》杂志第四期社论，掀起一个大学习、大批判、斗批改的新高潮。

描述：

