id: 379d5e404d
标题：西北空军某部新兵庄严宣誓:坚决做毛主席的好战士徒步行军千里　瞻仰革命圣地 学习延安作风　永远战斗到底
日期：1964-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西安18日电　人民解放军驻西北地区空军某部队一批新入伍的战士，最近全副武装徒步往返一千三百多里，到革命圣地延安野营。在三十一天中，他们进行了战斗演习和义务劳动，参观了革命旧址，访问了老红军和贫下中农，受到了生动深刻的革命传统教育和阶级教育。他们在延安革命烈士陵园举行入伍宣誓时庄严表示，坚决做毛主席的好战士，接过革命前辈的枪，为无产阶级革命事业战斗到底。

这批新战士，都是劳动人民的子弟。他们在野营中，通过革命圣地的许多活的教材，大讲阶级斗争、武装斗争，大讲革命历史，大大提高了阶级觉悟和革命自觉精神。在参观凤凰山麓毛主席故居时，战士们看到毛主席在那样艰苦的条件下，指导中国革命的胜利发展，非常感动。在原陕甘宁边区和蒋管区的分界线界子河畔，他们学习了毛主席关于武装斗争的文章，了解了当时这里激烈斗争的情况，深刻体会到:反动的东西，你不打它就不倒。被压迫人民要解放，就一定要掌握枪杆子。

在野营过程中，这批新战士处处注意发扬我军光荣传统，发扬延安作风。部队出发第三天，风雨交加，战士衣服全湿透了。在大雨中，不能休息，不能做饭，天冷又饿。这时，新战士朗诵起毛主席的《长征》诗，唱起了革命歌曲，带队的老干部也讲开了革命故事。大家心里暖和了，脚下有劲了。有的说:“红军长征时，前有阻敌后有追兵，没吃没穿还要打仗，我们风雨天走点路算个啥。”到南泥湾后，大家又困又冷，本应该休息，可是他们觉得，到南泥湾这个革命前辈劳动过的地方收获庄稼，是最大的光荣和幸福。于是，他们不顾旅途疲劳，就在当年三五九旅战斗过的山坡上展开了热火朝天的义务劳动。

野营途中，他们还处处学习老八路的榜样，一到驻地就积极宣传党的方针政策，为群众挑水、扫院、修桥、铺路。沿途党政机关干部和部队官兵与人民群众，也无微不至地热烈欢迎和亲切照顾这批新入伍的子弟兵。他们到交道镇时，当地贫下中农自动拿出自已的铺草和蔬菜，给他们食用。还未到甘泉，甘泉中学的师生就提前给他们铺好了铺草，点了灯。枣园土地革命时期的老游击队员，还给他们讲述了自己过去身受的阶级压迫，勉励他们握紧枪杆，永远革命。陕北革命老根据地人民对子弟兵的这种深厚的阶级感情，使新战士十分感动。有的编顺口溜唱道:“行军千里路，胜读十年书，当兵为人民，终生不停步!”

描述：

