id: 379ea0ef53
标题：漫谈学分制
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：万闻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育战线

万闻

学分制是不拘一格培养人才的一种好办法，是把全面发展和因材施教结合起来的有效措施，是高等学校适应科学技术事业和科学技术队伍发展需要的一种办学制度。

所谓学分制，它是按照专业培养目标的要求，规定教学计划中各门课程的学分和学生必须获得的必修课、选修课的学分，以取满总学分作为学生毕业的业务标准。凡学生办理学分制学习手续后，经考试合格获得规定的总学分，即承认为该校的毕业生。

这种学分制有如下特点:第一是对于住校学生可以根据自己已掌握的知识水平和能力，同时选修几个年级的课程，具有较大的灵活性。第二是可以不拘学历，适合于旁听生、业余自学的人，只要参加学校的定期考试，取满总学分，即承认毕业，发给毕业证书。第三是学分制可以使学生根据自己的爱好和特长选学课程，甚至允许学生跨专业选课，有利于培养一批基础扎实、知识面广、掌握最新科学技术成就的专业人才，对发展边缘学科、新兴学科，促进教学内容现代化都是有力的推动。不言而喻，学分制可以充分调动学生的学习积极性，使一部分优秀学生多学一些，学深一些，有利于因材施教，缩短学习期限。

有人担心“这是搬西方的东西”，怕说成是“崇洋媚外”。确实，八十几年前，西方一些教育家鉴于科学知识的迅速增加和必须实行专业训练的趋势，提倡过学分制。这是伴随着现代科学技术加速发展的需要而产生出来的。因此，这一事实本身就足以值得我们研究。正如西方科学家发明了电和蒸汽机，我们不能因此而永远点油灯、赶牛车和马车的道理一样，实际上被广泛采用的编班制，又何尝不是资产阶级也使用的呢?早在十七世纪，捷克资产阶级教育家夸美纽斯就系统地奠定了这种班级授课制的理论基础，针对当时盛行的个别教学制度，提出实行班级教学，对教育的普及起了一定的推动作用，但这种机械划一的教学形式不能完全适应科学技术日新月异的形势。何况，我们实行学分制，是在社会主义制度下，从我们的实际出发，根据党的教育方针规定我们的培养目标和方法，把全面发展和因材施教结合起来，内容有本质的区别。

“这样做集体活动少了，会不会降低思想政治方面的要求”。这是又一些同志的担心。是的，还要象前几年那样，搞许多的集体学习活动，开过多的会议，是行不通了。应当彻底抛弃“四人帮”造成的那种形式主义的坏学风，要提倡认真地挤时间自学。思想政治工作也要适应新时期的要求，把教育青年为实现四个现代化刻苦学习科学文化知识，作为政治工作的基本要求。思想政治工作要深入细致，渗透到教学的各个环节中去，提倡政治干部兼任部分教学任务，指导教师要在教学过程中引导学生德智体全面发展。所以实行学分制，决不是降低思想政治方面的要求，而是对思想政治工作提出了更高的要求。只要我们认真研究新的条件下政治工作的特点，加强教育管理，一定能造就一大批又红又专的专门人才。

实行学分制也不可避免地会给学校工作带来一些新的矛盾。譬如，要大量增设选修课、专题讲座，加强自学的辅导，这就要我们挖掘潜力，充实教学力量；还要广泛采用现代化教育技术，提高工作效率，加强图书资料、后勤工作等等。所有这一切，只要我们认真抓紧，是不难解决的。

总之，为了广开才路，不拘一格培养各种专门人才，学分制就象旁听制、走读制、基础大学等多种办学形式一样，是一个多快好省培养人才的好办法。让我们精心组织，积极试验，加以推广。

描述：

