id: 66942e57f7
标题：不做修字号的“驯服工具”
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进门要得到班长同意，进班长室以后要站在班长的座位前面立正、报告。这就是当年实行“一长制”时的情景之一斑，讲起来真好笑。新上任的党委书记刚跨进班长室，“你是谁?跑到这里来干什么?跑开，跑开!”这位党委书记在班长的吆喝下，只得退了下去。实行一长制气人的事实在不少啊!看火要戴看火眼镜，这是对的，可是，有位王师傅打开炉门，正要戴看火眼镜，说时迟、那时快，恰巧被班长看见。在班后会议上，班长说王师傅看火不戴眼镜，要扣百分之四十(按:指当时推行的无事故奖金)。王师傅说:“我是要戴的”。“你还有意见，扣百分之八十!”王师傅再也不响了。这只不过是推行一长制的区区一件事。中国的赫鲁晓夫打出“驯服工具论”的破旗，祭起了奴隶主义破烂法宝，妄想捆住群众手脚，有朝一日反革命复辟时群众跟着他走，叫我们重吃二遍苦，再受压迫、受剥削，再过牛马不如的奴隶生活，我们坚决不答应，我们一定要在伟大领袖毛主席的领导下，把无产阶级文化大革命进行到底!要在无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想的千钧棒，彻底批臭批倒黑《修养》，不做中国赫鲁晓夫的“驯服工具”。

(前野一兵团大批判组整理)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679c020801.JPG">

描述：

