id: 6695663cb7
标题：亿万革命人民闻风而动执行毛主席战斗号令 学习英雄光辉榜样破私立公誓当完全革命派决心做到:学习毛主席著作一字一句刻心头，执行毛主席指示一丝一毫不走样，宣传　毛泽东思想一分一秒不停息，捍卫毛泽东思想一生一世不动摇。
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,山东文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　在全国亿万革命人民以“斗私，批修”为纲，掀起活学活用毛主席著作新高潮的大好形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，授予人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”光荣称号，为全国军民指出了思想革命化的光辉榜样。各地无产阶级革命派和广大革命群众热烈欢呼，闻风而动，立即掀起了一个广泛深入地学习英雄四排和李文忠同志英雄事迹的热潮。

各地亿万革命群众表示，一定要更加刻苦地活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观，真正做到赤胆红心忠于毛主席，寸步不离紧跟毛主席，对毛主席的一切指示都要坚信不疑，认真领会，步步紧跟，句句照办。他们还表示，一定要更好地学习解放军，和解放军团结在一起，战斗在一起，坚定不移地按照毛主席所指引的航向，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

在英雄四排驻地江西省，从井冈山到赣江两岸，广大革命群众纷纷举行学习会、座谈会和英雄事迹报告会。他们表示，学习英雄，最根本的就要象英雄那样，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟，活学活用毛主席著作，自觉地破私立公，在灵魂深处大闹革命。被李文忠等烈士抢救出水的南昌市第十五中学的红卫兵革命小将，含着满眶热泪，无比激动地说，我们要化悲痛为力量，继承烈士遗志，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

在李文忠烈士的家乡山东省，广大无产阶级革命派和革命群众一遍又一遍收听广播，反复学习中央军委命令，以及《解放军报》社论，广大无产阶级革命派在学习座谈中表示，一定要象英雄四排和李文忠同志那样，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。山东省各大革命群众组织都号召所属成员，以英雄四排和李文忠同志为榜样，彻底改造世界观，永远作毛主席的好战士。五莲县贫下中农说，我们要象李文忠烈士那样，爱“公”字象爱自己的眼珠一样，恨“私”字象恨敌人一样，让“公”字安家落户，把“私”字扫地出门。

首都北京的无产阶级革命派、革命群众和革命干部，怀着激动的心情，广泛宣传英雄四排和李文忠同志的事迹，决心学习他们无限忠于伟大领袖毛主席的光辉榜样。他们表示，一定要对毛主席的一切指示闻风而动，狠抓落实，立竿见影，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威。大中学校的广大革命师生和红卫兵小将还表示，要自觉地破私立公，挖掉头脑里的资产阶级“私”字的根基，筑起无产阶级“公”字的长城，夺取教育革命的彻底胜利。

上海市革命委员会发出了关于学习英雄四排和李文忠同志的通知，号召全市革命群众和革命干部立即掀起一个宣传、学习英雄四排和李文忠同志的群众运动，把热爱伟大领袖毛主席的无比深厚的感情，倾注在活学活用毛主席著作、紧跟毛主席的伟大战略部署、贯彻毛主席最新指示的实际行动上，紧紧掌握斗争的大方向，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改。上海杨树浦发电厂的革命职工，决心象英雄四排和李文忠同志那样，破私破在要害处，立公立在根本上，自觉地把破私立公提高到无限忠于毛主席、坚决保卫毛主席革命路线的高度。

最近宣告成立革命委员会的天津市，今天举行了群众大会。天津市革命委员会主任解学恭同志在会上号召全市无产阶级革命派和广大革命群众，立即掀起一个轰轰烈烈的、普遍深入的学习英雄四排和李文忠同志的热潮，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，大学大用毛泽东思想，把天津市办成红彤彤的毛泽东思想大学校。工、农、学等各代表会的代表在会上发言，一致表示要真正做到学习毛主席著作一字一句刻心头，执行毛主席指示一丝一毫不走样，宣传毛泽东思想一分一秒不停息，捍卫毛泽东思想一生一世不动摇。

出席贵州省活学活用毛主席著作积极分子代表大会的三千多名代表，连日来用英雄四排和李文忠同志的光辉榜样对照自己，进行了认真的学习和讨论。代表们决心象英雄四排和李文忠同志那样，做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”出席这个会议的红卫兵代表，还把英雄的誓言谱成歌曲，广为宣传，他们说，解放军同志为保护我们红卫兵而英勇献身，我们也要以生命和鲜血保护解放军，永远和伟大的中国人民解放军战斗在一起。

黑龙江、青海、山西、内蒙古、四川、甘肃、浙江、广东、湖南、湖北、河北、西藏等许多地方的革命群众，也纷纷举行学习会、座谈会、讨论会，决心象英雄四排的战士和李文忠同志那样，无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地执行毛主席的每一项战斗命令，按照毛主席指引的航向奋勇前进。

军民团结如一人，试看天下谁能敌?各地广大无产阶级革命派和革命群众在学习英雄四排和李文忠同志的光辉事迹时，都怀着自豪的心情畅谈伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自领导的、林彪副主席亲自指挥的人民解放军，在保卫祖国和“三支”“两军”工作中创立的伟大功勋，热烈赞颂用毛泽东思想武装起来的人民解放军是一支举世无双的英雄的军队，是伟大的长城。他们表示，一定要永远牢记毛主席“相信和依靠人民解放军”的伟大教导，把“拥军爱民”的旗帜举得高高的，永远和人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

