id: 669649f2fb
标题：动员流入城市的农村劳动力返回农村
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，读者来信、来访反映，郊县有些农村劳动力流入城市，影响了农村抓革命、促生产。对此，读者提出如下两个问题。现答复如下:

问:农村形势同样大好，但有不少农村劳动力流入城市，说明了什么?

答:我们认为，农村劳动力流入城市的问题，是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的反映。一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和社会上未改造好的地、富、反、坏、右分子相勾结，在农村利用资本主义自发势力，以发展多种经营为名，唆使外地和郊县一部分农民流入城市，以承包建筑工程、设备维修、装卸、运输等为幌子，猖狂地进行投机倒把、雇工剥削、偷工减料、牟取暴利、盗窃国家资财等非法活动。妄图破坏社会主义经济建设，破坏无产阶级文化大革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

为此，各级革命委员会和革命群众组织必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，组织广大群众反复学习和宣传伟大领袖毛主席“五·七”指示中的教导:“公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔)，也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。”充分发动群众，彻底批判党内最大的走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”、“两种劳动制度”等修正主义谬论的流毒。从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，坚决反击阶级敌人的破坏活动，坚决打垮社会上的资本主义自发势力，加强无产阶级专政，巩固人民公社集体经济，保卫社会主义建设，保证无产阶级文化大革命的胜利进行。在这个问题上，我们要严格区分两类不同性质的矛盾。对一小撮阶级敌人要坚决揭发斗争，严厉打击他们的破坏活动。

问:对已经流入城市的农村劳动力应该怎么处理?

答:我们认为，应对已流入城市的农村劳动力广泛地宣传毛泽东思想，教育和动员他们回农村“抓革命，促生产”。根据中央关于进一步实行节约闹革命，坚决节约开支以及进一步打击反革命经济主义和投机倒把活动的有关指示精神，应做到:

凡已在市里非法承包企业、事业单位的小型新建(包括改建)工程和修建任务，装卸、运输、设备维修等任务的农村劳动力，待该项修建任务结束后，所有人员应一律动员回原地。无产阶级革命派对流入城市的地、富、反、坏、右分子，应强制遣送他们回原地监督劳动。

流入城市的农村劳动力如搞投机倒把活动，必须坚决予以打击，盗窃的资财应坚决追回。对投机倒把分子，要发动广大革命群众对他们揭发斗争，情节严重的应依法惩处。对受蒙蔽的群众应加强政治思想工作，教育动员他们回农村“抓革命，促生产”。

希望各区、县、局革命委员会要加强对这项工作的领导，组织有关方面的力量，做好清理农村劳动力的工作。各级劳动部门和主管部门，也要加强对劳动力的监督管理。银行、财政税务部门和各单位财务部门，对违反有关规定的，有权拒绝付款和入帐报销。

我们认为，动员流入城市的外地和郊县劳动力回农村，这是一场激烈的阶级斗争。广大革命群众要提高革命警惕性，加强敌情观念，坚决打击阶级敌人的破坏活动，巩固革命新秩序。

本报读者来访接待室

描述：

