id: 669ad4b22c
标题：光荣的责任
日期：1952-9-21
是否是时间段：false
作者：念霞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
念霞

【谈谈“普通一兵”中的几个人民教师的形象，作为我对走上教育岗位的本届毕业同学的希望、祝贺和献礼。】

“普通一兵”中政治辅导员柯拉甫楚克这样说:“在咱们的国家里是不可能使一个人堕落的。把一些像你这样的穷孩子像苍蝇一般使之灭亡，或者腐烂在监狱里面，这是资本主义国家里的现象。”我们看到了马特洛索夫经过苏联社会主义学校教育，由一个乖僻不驯的流浪儿，变成了热爱劳动、热爱祖国的一个英雄时，怎能不深深地为优良的进步的制度所感动呢:

资本主义制度，一方面使像马特洛索夫这样的未来的英雄，这样的人的花朵，像苍蝇一般灭亡、或者腐烂在监狱里面；而另一方面即使那些“幸运”者们，走进了为资产阶级服务、为统治者的政府所支配的学校里，也只是教会你如何成为一个剥削别人的吸血虫，或者教会你如何安心服贴地做一个被剥削的奴隶。总之，学校培养你成为野兽或者牛马。资本主义社会中的腐朽的学校，作用便是如此。

自然，生长在社会主义国家里的孩子们，正如我们每个人所熟知的另一苏联的英雄，卓娅的母亲所说的:“使我们全国兴奋着急的东西，周围所发生着的一切事物都教育着他们。”使孩子们成为具有最优秀的品质的人们。但是学校教育对于他们的影响，他们一生所走的道路，和他们品格的完成，都有着重大的意义，这也是毫无疑问的。加里宁同志说得好:“生活是非常有趣味的，津津诱人的事物真是太多了。不过应该推动青年们从事那种具有莫大价值，并且各方面都使人进步的诱人事物。”青年时代，除了团的教育外，还有比学校教育更能使他们更向好的方向发展的吗?

从“普通一兵”中，我们深深地认识到社会主义的学校教育的伟大力量。

教师，生气勃勃热爱新社会的人教师的责任是艰巨的，也是光荣的。只有当他具有为实现共产主义而斗争的人生目的，而矢忠于自己的人民教育事业时，他才能给予他的学生们在形成共产主义人生观的应有的影响；也只有他自己是一个生气勃勃，热爱新社会的人时，才能引导他的学生们，成为勇敢、智慧、富有朝气的青年。

给予马特洛索夫的思想最深刻的第一个人，是马加尔爷爷。他虽然没有站在课堂上教过他什么，但马加尔爷爷是那种具有最好的教师品质的人，因此，他能在这个野性的流浪儿心上，“放下了善良的种子”。

书中这样写着马加尔爷爷。“老头子越感觉到自己生命形将结束。越热烈爱好生命上的一切新东西，而在人类中间，在人类的许多事业上，每天都在产生新的东西。老头子的心灵上充满了欢快的感觉。他很想和什么人谈一谈。有时他甚至于自言自语一阵。或者对着树谈起来:‘你在长吗?苹果树，长吧，会成为一棵茂盛的树啊’”马加尔爷爷是这样热爱自己的祖国，热爱新的事物，他所讲的“丹柯的故事”，给这个小伙子黑暗矇眛的心灵上射进了一道不灭的亮光，我们也可以知道这个动人的故事，对马特洛索夫后来在卫国战争中以身堵塞敌人的火网的英雄行为发生的重大意义，决不是偶然的了。

马加尔爷爷告诉马特洛索夫:“应该这样生活，要使别人的生活，由于你的生存会更美好，应本着良心生活，良心便是人民的眼睛，所以要本着良心为人民服务。”而马加尔爷爷个是这样的使别人生活过得更好的人，他在沦陷区中，为了到处去讲“丹柯的故事”，为了号召人民起来向法西斯斗争，终于被德寇所枪杀了。马加尔爷爷为人民贡献了自己的生命，这样的人给予马特洛索夫的巨大影响，便更容易理解的了。

所以，对学生的教育，并非是长篇大论的说教，更重要的是“教师的世界观，他的品行，他的生活，他对每一现象的态度，都这样那样地影响学生。”(加里宁语)青年都是有敏锐的感受性的，如果教师具有伟大的思想感情，这种伟大的思想感情所产生的精神力量，才是教育效能的基础。

引导马特洛索夫成长为英雄的儿童教养院的教师们，也正就是对于自己的事业有着热爱，对祖国坚贞负责的工作者。

全心全意爱护自己的学生

我们先看看女教师里吉亚·乌拉莤耶芙娜吧。

里吉亚·乌拉茜耶芙娜是一个独身女人，内战时她的丈夫，一个布尔什维克，被打死了，她把自己的独生子交给祖国，去反对侵略者，她自己“便把全部母爱和亲切交付给受教养的孩子”。

她的独生子在战场上牺牲的消息传来以后，“她不喜欢各式各样的叹息和慰问，因为她不愿把自己的苦痛向别人讲”，她担任各式各样工作，为了去掉这件悲痛的事。她教导孩子们成为无畏和英勇的人，她叫马特洛索夫做一本战斗英雄纪念册，对他说:“你自己会清楚地认识他们，还可以对其他人讲述。”她在课堂上讲书时，孩子牺牲的悲痛，使她抽噎，她躲避着孩子们的注意，而当她发觉孩子们由于想减轻她的痛苦，大家都好好学习，改善了课堂上的秩序时，她想对学生们说:“优秀的孩子”。她都在考虑到害怕夸奖过分。这样的教师，这样的人，这样的对工作诚实的态度，才能在学生中具有威信，才能成为孩子们模仿学习的对象，才能教育出保卫祖国的战士来。

里吉亚·乌拉茜耶芙娜关心孩子们的生活，她会想到适当的话鼓励情绪低落的学生，重新燃烧起他心上求知的热情，她对马特洛索夫说:“同学们的信任，祖国的信任，对于一个人是最大的鼓励，因为他们只信任忠诚的人。”而她自己也正是全心全意爱养自己的学生，被同学和祖国所信任的忠诚的人啊!

强烈地热爱自己的劳动和人们

其次，我们谈谈教养院的技师，谢尔盖·里沃维契。

谢尔盖·里沃维契是一个有学问有毅力的人，他成天想着新学徒怎样才能对劳动对学习发生兴趣。“他对于他们之中的每一个都要想出一种特殊办法，对于一个人可以采用大声斥责的方法，对另一个人就不同，需用温暖的语句，而对第三个——就用冷淡的目光和对他采完今冷淡的态度。”他这样智慧而耐心地采用各种方法去教导他的学生们，而这种智慧和耐心是由伟大的胸襟所产生出来的。

技师这样深刻而耐人寻味地歌颂着劳动:“工作可以使人美丽。”他使马特洛索夫在工作的困难中，感到很有趣味；他教导马特洛索夫“成为工具、钢铁的主人，成为机器的主人。”他曾耐心地把这一切解释给许多学生听过，只是因为强烈的爱自己的劳动和人们，所以才这样不倦地关心教导新学徒。

为了使马特洛索夫成为自觉的劳动者，他帮助马特洛索夫选择朋友，“如果朋友不能帮助一个人发展，增加知识，变得更好，还向坏的方面倒拖回去，——就该把他们抛弃掉。”谢尔盖是孩子们最好的老师、朋友和父亲，学生们都爱他、信任他。他由经验上体会到怎样恰如其时地去批评他的学生，又怎样能恰如其分地称赞他们的进步，并提高要求。

“工作可以使人美丽。”技师谢尔盖·里沃维契个是从工作中使自己获得美丽的人。而且也正因为他自己诚实地对待劳动，所以才教导出学生们，也将劳动看作是荣誉的事业；将不愿劳动和学习的人，嘲讽为旧社会中的贵族和绅士，他们是这样痛恨和鄙视寄生者。

党指示着光明的道路

最后，我们应该谈到政治辅导员，布尔什维克柯拉甫楚克了。

柯拉甫楚克在马特洛索夫到儿童教养院没有几天后，便探悉了马特洛索夫为“旅行”所迷惑着那个秘密，他同时也很快了解了马特洛索夫的乖僻固执，同时勇猛坦白的性格，值在马特洛索夫被禁闭几天后，去和他作了一次长谈，他以美妙动人的话，逐渐诱导马特洛索夫他的悲惨的流浪生活，和他将成为一个可怜的、很无用的、没趣的人的那个前途、他使马特洛索夫心灵明亮起来，“先要学好本事，成为学者，于是为了科学的利益，为了人民的利益来旅行。”马特洛索夫走上了一条新的道路。

什么是柯拉甫楚克产生能以改变一个人成另一个人的强大力量所在呢?

柯拉甫楚克的父亲是一个雇农，内战时被白匪枪杀了，他变成了流浪儿。后来高尔基的朋友、著名的导师和先生、马加连柯教育过他，使他学得生活的知识、学得坚定和顽强。

柯拉甫楚克顽强地工作，顽强地学习，教养院里图书馆能找到的书，都把它们读过。他和马加连柯同样都是社会主义生活培养起来的人，苏维埃培养起来的人，布尔什维克培养起来的人。柯拉甫楚克忠心耿耿服务于人民事业。正如他自己说的:“没有布尔什维克不能攻克的工事。”党给与柯拉甫楚克以无穷尽的力量，使他将像马特洛索夫这样的迷失道路的无数孩子，在他伟大的感情和思想的感召下，都将唤醒过来，而一一成为新社会的公民，成为具有优良品格的人了。

柯拉甫楚克教导马特洛索夫学习感觉和了解生活，鼓舞他的信心，使他知道:“对于苏维埃人说来，最可怕的是——觉得自己无用的念头。你越学习得多，就会知道人类越会由你获得更多的益处，一个聪明人能克服任何困难，而达到自己的目的。”他诱发出马特洛索夫的崇高目的，使他有毅力有信心克服自己的弱点。

信任自己的学生

使柯拉甫楚克发生教育力量的一个重要因素是他给马特洛索夫的信托态度。

当马加尔爷爷讲完“丹柯的故事”，放他一个人到德聂泊尔河洗澡的时候，对他说:“如果你是人，不是黄鼠狼的话，那末你就会回来。”马特洛索夫答应不再逃走:“请老实相信，我会回来!”但马加尔爷爷走后。留下他一个人的时候，他看到枪和表又动摇了，他抓起表来，但他感到表烫了他的手一样。终于驱除了偷东西逃走的念头。马加尔爷爷对他信任的第一次效果。

到了儿童保育院后，由于辅导员猜疑马特洛索夫偷了饭厅中的巧克力糖，要他承认是自己偷的。他受了大的委屈，人们不信任他，仍然当他是一个流氓，他便由儿童保育院溜走了。马特洛索夫到教养院后，柯拉甫楚克像马加尔爷爷一样很真诚地和他谈话，表示信任他，马特洛索夫这个野孩子的冻结的心便又一次开始溶化了。

柯拉甫楚克听了马特洛索夫所讲的马加尔爷爷告诉他的动人的“罂栗花的故事”后，便知道“老头子的故事，已经终生烙印在小伙子心上，就像一粒善良的种子，并且生了芽，但是这颗芽还会枯萎和死掉。”柯拉甫楚克以布尔什维克的方式爱护他，信任他、培植他、细心地维护了这粒种子，使他长大起来，开出花来，马特洛索夫终于成了卫国战争中的英雄，青年们所羡慕学习的榜样。

前进吧，中国的人民教师们!

“普通一兵”一中的人民教师，不只培养出马特洛索夫这样的英雄，而且他们培育出无数的工程师，医生，斯塔哈诺夫工作者，学者。这样的伟大的人民教师，毫不辜负培育新人的责任，值得我们学习的:

我们祖国，也曾有过许多忠贞的人民教师；但随着祖国日益的发展，文化建设，生产建设，要求我们培育出千千万万的建设干部和具有各种优秀品质的新人，人民教师的责任，也更为艰巨，但也更为光荣:

学习吧，前进吧，人民教师们!

描述：

