id: 669c024cf8
标题：平凡·伟大谈小资产阶级革命思想与情绪
日期：1949-11-21
是否是时间段：false
作者：宋翘桢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋翘桢

小资产阶级的知识份子，没有接触过革命的实际，以个人的想像作根据，有意无意的从小资产阶级的个人英雄主义与无政府主义的观点出发，对革命憧憬，把革命描绘得那样美满，丰富，把革命想像得那样适合于小资产阶级的口味!

他们以为革命是无穷无际的美妙，是传奇式的，戏剧化的，英雄式的，多少总有些罗曼谛克!

这就是小资产阶级的革命味口!

所以当他真正的站在革命的英雄的行列之后，他才显得脆弱、浮浅、渺小、平凡、最后甚至于感到“失望”。

他不懂革命就是平凡，就是顽强，就是斗争，也就是伟大!

他只想到那比现实更富有的果实，只想到自己应该作一个凌驾一切的“英雄”!他对“革命”、“群众”、“为人民服务”、“永久的利益”，这许多名词的具体而正确的解释感到惊讶，瞠然，甚至感到懊丧。因为过去他对这许多名词的认识是模糊的，他脑子里的“革命”型体，和他个人庸俗的欲望是符合的，如今，看样子有些不对头了，所以他感到新奇，惊讶，瞠然!

这原是不足怪的!

小资产阶级知识份子脑子里的革命是伟大的，是轰天动地的，伟大得只有那些辉煌的，惊心动魄的画面，伟大得没有具体、平凡、繁琐的工作，他们认为伟大和平凡，惊人和繁琐，根本是两件连系不起来的东西!

同时，他们认为革命事业是那样伟大，但又是那样容易，简直容易得“一蹴可及”。因为他们没有接触过革命的实际，所以也就不可能体味得出革命的路是长期的，艰苦的、曲折的斗争过程。他们以为革命——只是为他搭下了一条通向幸福的桥板!

他们脑子里只有幻想的将来，而忘掉了实际的，困难的现在，他们的目光太辽阔了，辽阔到忘记了自己和眼前的实际的工作。

所以小资产阶级知识份子在参加革命工作中就有如下许多表现:

一、革命工作的二流子一一好夸夸其谈，不重实际，说起来什么都懂，做起来什么也搞不出成绩，碰到困难，就犹疑，畏缩，容易被困难吓倒。永远不会有实际的工作经验，永远停留在夸夸其谈的阶段上!

二、不是出风头的工作不愿干，不是负责干部的工作不愿干，似乎只有领导工作才是革命工作。除此以外，都是别人的革命工作，不属于自己的工作范畴

三、先把自己的工作志趣，工作要求，订立一个理想的标准，脑子里铸好一个模型，遇到任何工作就拿这个标准去衡量，就往这个模型里套，如果不相符合，就认为大材小用，不知受了多少委曲!

这些都是小资产阶级知识份子的思想意识在革命工作中的自然暴露，因为过去他们在旧社会的感染，未经过思想上的澈底改造，也未经过实际工作的考验与锻炼，而在目前革命形势的迫切而严格的要求下，这些现象的确是不足为怪的!

不过这却说明了一点说明了知识份子参加革命，是要脱胎换骨的，正好像唐三藏赴西天取经经过泸水要脱胎换骨一样。为了完成革命的“宏愿”!就要接受革命圣水的洗礼，这一步是万万不能省却的!

当然脱胎换骨是一个痛苦的过程，不过为了真正美好的将来，为了永久的幸福，这个暂时的痛苦，我们一定要咬紧牙根，拿出决心，“愉快”的熬过去，怀着小资产阶级的革命思想与情绪来参加革命，这个“命”是“革”不起来的!

如今，毛泽东的时代。正考验着我们知识份子，革命也正在“革”着我们小资产阶级的尾巴。小资产阶级革命思想与情绪，因为时代的促迫，该是坚决扔掉的时候了!

我——这个小资产阶级的知识份子，怀着小资产阶级的思想和情绪参加革命的，怀着半条心参加革命的，投入到苏南公学——这个革命的熔炉，苏南的革命学校——受到了革命教育的洗礼以后，初步的接触了革命，认识了革命，清算了过去许多不正确的想法，我愿意把我的这一点领会，很拙笨的写出来，给许多跟我一样的人作为参考!

于苏南公学文教队

十一·十二·

描述：

