id: 669e45e166
标题：冲破洋教条
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：王为正
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业机械公司党委书记　王为正

无产阶级文化大革命中，我们成功地制成了直弯式连续铸锭机。这部机器从设想、产生到发展，几经转折，经历了两条路线、两种思想的激烈斗争，经历了唯物论和唯心论的激烈斗争。

一九六○年，我们在外地一个展览会上看到一块液态成形的铸生铁薄板，就产生了一个想法:既然生铁能成形薄板，钢也能成形薄板。这个认识是否对头，还要回到实践中去检验。开始，我们自己设计搞成了一台轧机，经试验，只能铸成单件成形，不能连续浇铸。当时，有的同志泄气地说:“算了吧。”没有搞成功，是什么原因呢?毛主席教导说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性’如果不合，就会在实践中失败。”连续浇铸机没有搞成功，正说明我们对它还没有获得规律性的认识，还需要不断实践，才能取得成功。

总结过去失败的教训，我们找到了不能连续浇铸的原因，是由于滚筒接触面小，铸件冷却不够。后来采取了改进措施，装上了铸锭紫铜模，使钢液在成形前有一个凝固的过程，于是连续浇铸的问题解决了。连续铸锭的紫铜模，根据惯例，一般都是用银焊接的，这就需要耗用不少稀有金属；由于是焊接，拆卸维修也很不便。在实践中，我们从木脚盆用铜箍不会漏水中得到启发，认定既然圆的可以箍，扁的为什么不能箍呢?于是，便把这个原理运用到连续铸锭的紫铜模上去，不采用银焊接，而仅用几十只螺丝加以固定，经过试验，完全是可行的。连续铸锭机的成功，充分证明了毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的论断的无比正确，有力地驳斥了刘少奇一类政治骗子鼓吹“脑髓产生思想”的先验论。

“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”连续铸锭的生产实践，向我们提出了新的要求，因为厂房高度有限，切割铸锭不安全。工人同志提出:“要是铸锭能转个弯，那就好了”。如果铸锭转个弯就能不断延伸，这不仅安全，而且可以提高生产效率。当时有一个资产阶级技术权威就说:“模子是直的，怎么能浇弯的?外国书本上还没有看到哩。”科学的书本知识，是实践经验的总结，但书本知识只能反映某一阶段人们的认识，而客观事物的发展是永远没有完结的，所谓书本上没有的就不能做，这完全是唯心论的先验论。按照这个资产阶级技术权威的说法，要由直到弯就必须装上弧形的模子，但是，光是这个弧形棋子就要花几万元，而且只能用几个月。我们广大工人冲破了洋教条，批判了唯心论的先验论，经过多次试验摸索，装上了几只滑轮，使连续铸锭由直到弯，不断延伸，成为直弯式的连续铸锭机。

采用直弯式连续铸锭机，使钢液利用率达到百分之九十五，它丢掉了原来笨重的钢锭模，可以省掉大型开坯工序，直接轧铸成材；而且投资少，不要高大的厂房建筑，加工简单，不要用大量的电器仪表操纵，不要用弧形模子可以使钢锭由直到弯，进行连续轧铸，可以节约大量的钢材。总之，它为多快好省地发展地方冶金工业，开辟了新的途径。

描述：

