id: 669e28e3cc
标题：及时解放犯错误的好人
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。这是当前深入开展对敌斗争，把清理阶级队伍的斗争进行到底的一个重要问题。

对混入干部队伍的叛徒、特务、死不悔改的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，我们要坚决把他们挖出来。同时，对有些犯错误的干部，我们要帮助他们回到毛主席的革命路线上来。务必把一小撮阶级敌人同犯错误的好人区别开来。对于犯错误的好人，要多做教育工作，帮助他们提高觉悟，及时把他们解放出来。这样，才有利于我们正确区分两类不同性质的矛盾，弄清干部队伍的阶级阵线，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，把对敌斗争进行到底。

对于那些犯错误的人，包括犯了严重错误的人，采取治病救人的态度，这是我们伟大领袖毛主席的一贯教导。毛主席教导我们:“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”这是我们党的革命传统。在历次政治运动中，我们党坚持了这个革命传统，发扬一切积极因素，调动浩浩荡荡的革命力量，夺取了一个又一个的胜利。今天，我们也一定要坚定不移地发扬这个革命传统，把无产阶级文化大革命进行到底。

对那些犯了错误的人多做教育工作，帮助他们分清是非，认识错误，提高两条路线斗争觉悟，就是坚持党的治病救人的政策。在这个问题上，我们要注意防止和克服把犯错误的干部长期“挂”着，不积极加以审查和教育的不负责任的态度。这种态度，不利于严格区分两类不同性质的矛盾，不利于团结大多数，不利于稳、准、狠地打击一小撮真正的阶级敌人。多做教育工作，教育面要宽，对那些犯有严重错误，但可以拉一把的人，就要拉他们一把，帮助他们回到革命队伍中间来。

在我们有些同志中间，对某些犯错误的干部还存在着一种所谓“看下来不象敌人，但也不象好人”的说法，感到要解放他们总是“不放心”。这种说法，否定了区分两类不同性质矛盾的客观标准，不符合清队工作要抓紧、抓准、抓政策的精神。“象或不象”，这个提法不确切，应改成“是或不是”。这就应当重证据，重调查研究，进行周密的分析。是真正的敌人，就必须坚决打击；不是敌人，是犯错误的好人，就应当及时解放。这里，不应该有什么模棱两可或者含含糊糊的态度。只要根据党的方针政策办事，结论必定是可以叫人放心的。

还要指出，在那些资产阶级派性尚未肃清的地方，无产阶级司令部各项政策的落实肯定会受到干扰。闹资产阶级派性的人，对待干部问题，不是从无产阶级的党性出发，而是从是否有利于我这一派出发，不该“保”的他要保，不该“革”的他要革，随心所欲，颠倒是非，混淆两类矛盾，严重阻碍清队斗争的深入开展。这些单位和部门，要进一步批判反动的资产阶级的“多中心论”，打破“独立王国”，使无产阶级司令部的一系列政策得到顺利贯彻。这个落实无产阶级司令部的各项政策的过程，则是一场严重的阶级斗争。

及时解放犯错误的好人，其前提是那些犯了错误的人要认识并愿意改正自己的错误，回到毛主席革命路线的立场上来。这些人要取得群众的谅解，要靠自己站出来，要看自己对错误的认识程度。如果对于自己的错误毫无认识，至今对于革命群众的帮助还心怀不满，这对革命、对自己，都没有什么好处，广大革命群众对于这些人是很难团结的。

只要我们坚持毛主席的干部政策，全面落实无产阶级司令部的一系列政策，我们一定能够更准确地打击一小撮真正的阶级敌人，我们的对敌斗争一定会取得更重大、更迅猛的发展。

描述：

