id: 46714450da
标题：诬蔑个人崇拜是社会主义制度的产物
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,刘达孝,邓先扶,钟溶华,鲁基
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑个人崇拜是社会主义制度的产物

中国人民大学鲁基邓先扶刘达孝钟溶华

“个人崇拜产生与存在的根本条件到底是什么？是否真如〈再论〉中所说的：‘决定的因素是人们的思想状况’。我认为，这当然是一个极关重要的条件，然而却也不能无视个人崇拜产生的社会基础。当然不可能涉及到苏联的根本制度，但一定与这个社会制度的某些方面有关。〈再论〉这句话如能成立，是否有点唯心主义？

大家知道，马克思主义认为，历史是人民创造的决定的力量，不是任何一个英雄所能具有的。只有‘时势造英雄’而没有‘英雄造时势’，马克思主义者应该是最反对个人崇拜的，然而，问题就来了：为什么在第一个马克思主义占统治地位的国家——苏联，个人崇拜会达登峰造极的地步，而统治了苏联二十余年之久？我觉得，这是一个值得深思的问题。”(中国人民大学哲学系学生  鲁基)

“个人崇拜，不仅限于对领袖，且扩大到对党的崇拜，在国际上则表现为对苏联崇拜，和对列宁、斯大林的崇拜。”“党员说了群众就不敢反对，领袖说了人民就不敢反对了。”(中国人民大学财政系学生  邓先扶)

“个人崇拜是社会主义制度造成的，社会主义制度妨碍生产力的发展。”(中国人民大学哲学系学生  刘达孝)

“坚决地展开反对盲从，个人崇拜的斗争，应当作为整风运动的主要内容之一，彻底批判那帮认为中国没有个人崇拜现象或个人崇拜不严重的论调。”(中国人民大学工业经济系学生  钟溶华)

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

