id: 0f88fb916e
标题：第二编 中古史 第十五章 西欧封建社会衰亡时期的阶级斗争
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：简明世界史（古代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第十五章西欧封建社会衰亡时期的

阶级斗争

当封建社会日趋瓦解、资本主义不断发展的时期，西欧阶级斗争空前尖锐激烈。这里有封建制度下广大劳动人民反对封建剥削压迫的斗争，有初期工人反对资本主义剥削的斗争，有新兴资产阶级反对封建主义的斗争。斗争涉及经济、政治、文化各个领域，而斗争的根本目的，则是为了争夺政权。广大人民群众掀起推翻封建统治的斗争，封建主则垂死挣扎，力图维持他的反动统治。

新兴资产阶级首先在文化思想领域内反对封建主义，开展了文艺复兴运动，并且进一步以宗教改革的形式反对封建神权，为自已上台作准备。但是，反封建斗争的主力军是以农民和城市平民为主体的劳动人民，他们掀起政治运动，开展武装斗争，对封建主义进行猛烈冲击，写下了革命斗争的伟大篇章。资产阶级这时还比较弱小，不敢和封建主义作坚决斗争，反而动摇妥协，暴露其害怕人民的本性，最后背叛人民，导致革命斗争失败。

当然，西欧各国的历史发展也是不平衡的。意大利资本主义因素产生最早，它是文艺复兴运动的发源地，但资本主义在意大利后来没有得到更大的发展，反而衰落下去。德国的经济比较落后，国家不统一，阶级矛盾尖锐，在那里掀起伟大的宗教改革和农民战争，是西欧反封建斗争的第-一次大决战，西欧封建教会的势力由此受到致命打击。尼德兰资本主义最为发展，它进行了资产阶级革命，资产阶级取得了政权，荷兰到士七世纪发展成为典型的资本主义国家。

第一节文艺复兴

文艺复兴的由来文艺复兴是西欧新兴资产阶级在意识形态领域中的反封建运动。它发源于十四世纪的意大利，逐渐遍及西欧各国。十四、十五世纪是早期文艺复兴时期，十六世纪是它的极盛时期，十六世纪末就走向衰落。

意大利在中世纪还不是一个统一国家，北部被神圣罗马帝国控制，南部相继为德、法、西班牙等国占领，中部是教皇统治的区域。它长期分裂为许多封建小邦，又受西欧强国的侵略，内战和外战连绵不断。但意大利面临地中海，是封建西欧和东方贸易的枢纽，因此它的城市兴起较早，并且得到较快的发展。

意大利最有名的城市是威尼斯、热那亚、佛罗伦萨等，威尼斯和热那亚商业都很发达，拥有巨大的商船队和军舰，和君士坦丁堡、北非、小亚细亚、黑海沿岸进行着广泛的贸易。佛罗伦萨是意大利最大的手工业中心，它发展了毛织业和丝织业，用来自英国和西班牙的羊毛，织成呢绒，运销欧洲各地。

意大利的城市早在十四、五世纪就出现了资本主义的萌芽，在毛织、丝织、造船等行业中，出现了新兴的资本家以及大批被剥削的雇佣工人，出现了分散的或集中的手工工场。以佛罗伦萨为例，十四世纪时已有三万左右的毛织业工人。他们很多是一无所有的最贫苦工人，受雇于资本家，在厂房内从事梳毛、洗毛、弹毛；也有一些还保有生产工具，接受资本家原料供应，然后领取工资的家庭手工业者。

在政治方面，这些城市有的形成为城市国家，政权为大银行家、大商人、工场主等把持，实行寡头统治，压迫下层人民。由于皇帝和教皇斗争，影响一些意大利城市的统治集团分裂为教皇党和皇帝党，为争夺政权长期互斗，并且利用下层人民不满，相互攻计，斗争激烈。下层被压逍群众则时常掀起反对剥削压迫的斗争，如一三七八年，佛罗伦萨梳毛工人大起义。起义者要求提高工资百分之五十，延期偿还债务，建立人民武装等，并且赶走了富豪，自己组成行会，掌握了政权。但运动的领袖米凯尔·兰多是个小资产阶级分子，行动不坚决，后来被富豪收买。资本家关闭工场，使下层工人陷入失业和饥饿，兰多背叛，对梳毛工人进行镇压，起义陷于失败。这是历史上第一次雇佣工人反对压迫剥削的斗争。由于历更条件限制，当时工人还很不成熟，没有组成为无产阶级，不能把斗争进行到胜利。

文艺复兴运动就是产生在这样的背景下。当时，在佛罗伦萨、威尼斯、米兰等城市中，出现了最初的资产阶级知识分子，开始提倡古典文化，广泛搜求没已久的希腊罗马著作，研究那时的哲学、文学、艺术等等。他们利用古典作品的世俗性，古典作品中反映的肯定人生的倾向，来反对中世纪的封建神学，发展资产阶级的思想意识。这些城市中的统治者、富商、资产阶级，甚至到罗马教皇本人，也延揽学者，奖励学术，以附庸风雅，捞取政治资本，培植个人势力。意大利各城市一时学术繁荣，似乎形成古典文化的再现，所以后来这个文化运动被称为文艺复兴。其实这并不是奴隶制文化的复活，而是资产阶级文化的兴起。

人文主义文艺复兴的指导思想是人文主义。人文主义以人为中心，同以神为中心的封建思想相对立。它反对教会所宣传的人生而有罪，应该离世绝俗、禁欲苦行的悲观庆世思想，而肯定人是生活的创造者和主人，应该享有人生的一切友谊、爱情、艺术享受等等，要求发挥人的才能智慧，对现实生活取积极态度。一个人文主义者写道：“人创造他自己，他可以下降为牲畜，也可以上升为神灵。多么奇妙的人啊！他可以达到所企求的一切，拥有所愿望的一切..人是天生来就具有一切可能性的….”人文主义者反对封建教会的顽固腐败，嘲笑僧侣的荒唐愚味，蔑视封建门第，甚至说“夸耀自已是贵族世家出身，就等于夸耀祖祖辈辈是估恶不俊的强盗”。人文主义者追求科学知识，提倡文化，赞扬人在现实世界中的勇敢行为、机巧敏捷等等。这些都反映了当时资产阶级生气勃勃、要求取代封建制度的思想。

人文主义者反对封建教会是很不彻底的，他们只是批判教会过分腐朽的一面，但思想上并不否定宗教。一些人还想调和哲学和宗教，以论证上帝的存在。著名的人文主义者瓦拉（一四○七一一一四五七），经过考证，揭穿教会证明自已有世俗统治权的文件纯属伪造，因而极大地动摇了罗马教廷的统治。但是，他在《论真正的幸福》一文中，却不敢申明古典哲学高于基督教神学。

人文主义者提倡人性，他们所说的人，是抽象的人，这样的人当然是不存在的，而从阶级本质上看，这种人就是资产阶级。他们宣扬的是资产阶级个人主义，要求发展自已，满足自己的欲望享受，追名逐利，很少考虑别人，为了个人的成功可以不择手段。因此，人文主义者所要求的个人自由，归根到底，不过是资产阶级的剥削自由，他们所谋求的幸福，就是要造成千百万劳动群众的无穷苦难。

从资产阶级个人主义出发，人文主义者都崇拜个别“天才”，蔑视人民群众。他们主张反动的英雄史观，认为历史是由“强者”决定的，而广大群众则是弱者、是群氓。人文主义者对群众既轻视又害怕，他们大都是活动在宫廷、豪门、教皇那里，为这些人吟诗作画，而不和群众接近。虽然有不少人是用本地方言写作，但其作品也不为劳动群众所知。人文主义者惧怕下层人民的起义斗争，甚至加以咒骂。这些都反映了他们剥削阶级思想的本质。

文艺复兴运动当时在反对封建思想，提倡科学文化方面，起过进步作用，也取得不少成就，孕育了近代西欧的资产阶级文化。但是，作为资产阶级个人主义的人文主义，那时已经发散出自私自利的恶臭，以后随着资本主义的腐朽，则更走向落后、反动，而现代修正主义者，从赫鲁晓夫到刘少奇、林彪一伙，重又拾起早已腐朽的人道主义这面破旗，鼓吹人性论，反对无产阶级的阶级论。他们宣扬什么抽象的人的尊严、关心人、爱护人等等，大搞阶级调和，抹杀阶级斗争。毛主席早就指出：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。"大叛徒林彪及其死党鼓吹资产阶级人性论，是为他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造舆论的。

文学文艺复兴时期的文学为近代欧洲资产阶级文学奠定基础，它的优秀作品反映当时社会矛盾，具有反封建的内容，开始带有民族特点，表现爱国主义情绪。有些作家用本地方言写作，并从民间文学吸取养料。当然，他们描写的对象还是圣君贤相、才子佳人，以至神仙鬼怪，而不是劳动人民。他们宣扬抽象的仁慈、善良、理性等人性论的东西，不能对当时社会从阶级本质上予以揭露，并且还充满因果报应等宿命论色彩。从创造方法上说，它打破了中世纪的神秘主义和象征手法，采取了现实主义的表现方法，题材广泛，体裁也有发展。

佛罗伦萨诗人但丁（一二六五一一三二一）是由中古向文①毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》合订本，第827页。艺复兴过渡时期的代表人物，恩格斯说：“他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人。”①但丁写了著名的长诗《神曲》，描写他被罗马古诗人维吉尔和他的爱人引导遍游地狱、炼狱、天堂三界。故事情节仍然反映中古的神学思想，天堂地狱的安排集中表现了宗教世界观。但是在但丁的地狱、天堂里，广泛反映了当时的社会现实问题，诗中有一些击教会贪婪腐化和封建统治者残暴的内容，揭露当时教皇的许多罪行，并宜布他将来一定要入地狱受苦，这些具有进步的意义。

文艺复兴的第一个代表人物是彼德拉克（一三○四-一一三七四），他也是佛罗伦萨人，曾获桂冠诗人称号。彼德拉克痛恨烦琐哲学和禁欲主义，猛烈攻击罗马教廷，而热烈崇拜古典文化，搜罗、研究古典作品十分入迷，是他首先提出“人学”和“神学”对立，所以说他是第一个人文主义者。他写过好多抒情诗，绝大部分描写他的爱情，反映自已的悲欢离合，题材十分狭小。彼德拉克主张为了追求个人幸福可以不顾一切，暴露了赤裸裸的个人利已主义。

和彼德拉克同时代的另一个佛罗伦萨人，是薄伽丘（一三一三一一三七五）。他的名作《十日谈》，是一部短篇小说集，叙述十个青年人为躲黑死病，在佛罗伦萨乡间住了十天，讲了一百个故事。这些故事反映了当时的意大利社会，揭露和讽刺教士、贵族生活腐朽、道德败坏，称道商人、手工业者英勇机智，热爱现实生活，反对禁欲主义。但是他并不反对宗教本身，歌颂的是资产阶级个人主义，作品中有些地方流于低级趣味。

文艺复兴波及各国后，西欧出现好多反映新时代的文学家，其中以十六世纪的塞方提斯和莎士比亚最为有名。塞万提斯（一五

①恩格斯：《《共产党宣言》一八九三年意大利文版序言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第一卷，第249页。四七一一一六一六）是西班牙人，出身没落贵族，打过仗，当过俘虏。他最著名的作品是《吉诃德先生传》，描写吉诃德读骑士小说入迷，想当游侠骑士，单枪匹马出去冒险，结果闹了无数荒唐的笑话，几乎丧命。小说反映了十六世纪末十七世纪初西班牙社会的宽广画面，对于日趋没落的封建贵族极尽嘲讽。小说主人公唐·吉诃德成为西欧文学中的著名典型，用以讽刺不按客观情况办事的主观唯心主义者。塞万提斯又把人文主义者的理想性格赋予吉诃德，竭力描写他的“高贵”的人性，宣传这些有害的东西。把吉诃德写成一个单枪匹马改造社会的人物，正反映了人文主义者看不见群众、轻视群众这一根本弱点。

莎士比亚（一五六四-一一六一六）是英国人，出身市民，曾参加剧团，编写剧本，有许多作品留传，著名的有《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《李尔王》等悲剧。莎士比亚创作的题材很广泛，反映社会现实的各个方面。《哈姆雷特》写丹麦王子复仇的故事，主人公哈姆雷特是人文主义者的化身，在和封建国王、大臣等阴险狡诈的坏人斗争中，哈姆雷特看不见群众，所以也就软弱无力、不能胜利。在另外一些作品中莎士比亚也击了资本主义产生时的罪恶，如《威尼斯商人》刻划商人的贪婪、自私，《雅典的泰门》则讽刺当时出现的拜金狂。莎士比亚还创作了一系列历史剧，反映英国封建社会的矛盾，但他把国家兴盛的希望寄托于封建君王，而对人民群众则表示蔑视。莎士比亚是欧洲文学史上最著名的资产阶级作家之一，他塑造的一些人物成为著名典型，在欧洲广泛流传。

艺术文艺复兴时期的艺术，在绘画、雕刻等方面，也有出色成绩。当时的艺术家往往就是手工业者，他们组成行会，受雇于市政权或富豪，较接近人民群众，能自群众中吸取养料。他们的许多作品具有反封建宗教性质，反映当时社会矛盾。创作题材大部分还是圣经故事，虽然借以表现的是现实人物，不过这些人物大都是剥削阶级。手法上一反过去死板呆滞、神奇虚幻的宗教画传统，而采取现实主义。为此，艺术家还研究解剖学、光学、力学等，以求作品生动逼真。

最著名的艺术家之一是佛罗伦萨人列奥那多·达·芬奇（一四五二一一五一九），他多才多艺，是画家、工程师、博物学家，研究过数学、光学、力学、地质、解剖等等，设计过许多工程及机械装置，甚至设想过飞机，但由于不懂科学的计算，他设计的许多机械实际上是不能运转的。他最有名的画是《最后的晚餐》，内容表现耶稣在饭桌上说出“你们当中有人要出卖我”时众门徒的各种表情，表现出对叛徒的强烈增恨。

另一个著名艺术家是佛罗伦萨人米开兰基罗（一四七五一一五六四），他反对封建教会，曾参加过佛罗伦萨人民反教皇的起义。他的作品雄伟有力，充满战斗精神，著名的有雕刻《大卫像》，表现一个为保卫祖国而英勇奋斗的年青战士走向战场前夕的精神状态。他还作有《被缚的奴隶》雕像，反映人民群众受奴役压迫、力图摆脱这种桔的精神。他晚期的作品受到文艺复兴衰落的影响，有些流于伤感。

政治思想文艺复兴时期的资产阶级还十分弱小，没有提出夺取政权的要求。他们的一些思想家只是反对封建教会的世俗统治权，要求教会与国家分离；批判封建割据，要求有一个统一的封建专制王权，以保护资本主义的发展，其典型代表是佛罗伦萨人马基雅弗里（一四六九一一五二七）。

马基雅费里出身没落贵族，著有《君主论》，认为意大利所以四分五裂，衰弱不堪，就是由于教皇的破坏。意大利必须建成一个中央集权国家，由强有力的君主统治，以镇压人民反抗和抵抗外敌入侵，这正是当时资产阶级的政治要求。

马基雅弗里的君主专制论带有反封建的性质，反映了意大利新兴资产阶级建立统一民族国家的愿望。他从社会现象的本身说明君主政体的产生，认为君主政权是贵族和人民在斗争中适应各自的处境而建立的，这就完全抛弃了“君权神授”的说法。马基雅弗里的思想，在当时具有进步意义。

马基雅弗里政治理论的出发点是资产阶级人性论。他主张人性本恶，国家政权要建立在这样的认识上：君主应该象狮子那样残忍，象狐狸那样狡诈，为了达到自的，可以不择手段。他讲的这一套权术，以后被称为马基雅弗里主义，为一切资产阶级野心家、政客所奉行。

空想社会主义在封建社会崩溃，资本主义产生的过程中，有些先进思想家看到了社会不平等和劳动人民受压迫的现象，对于资本主义也加以遣责，而幻想对社会的根本改造，这就是英国人托马斯·莫尔（一四七八一一一五三五）和意大利人康帕内拉（一五六八一一一六三九）。

莫尔是英王亨利八世时的大臣，曾任大法官，后因政见不合，被英王处死。他著有《乌托邦》，描写一个幻想中的国家。这个国家没有私有财产，人人劳动，既从事农业，也从事手工业，经常轮换。劳动所得归社会集体所有，各取所需，共同享受，一律平等。因之用不着交换，金钱没有用处，用黄金来作罪犯的。国王、官更等由选举产生，官更还时常更换，他们也没有什么特权，主要职责就是督促大家劳动。这种否定私有财产，主张人人劳动、彼此平等的思想，反映了早期无产者的要求，指出人类社会的光辉远景，具有巨大的历史意义。当然，它还不是科学社会主义理论，因为它我不到实现这些理想的阶级力量和现实途径。同时，莫尔思想中也有好多落后因素，例如他认为乌托邦中还存在奴隶，以从事粗笨、肮脏的劳动。

康帕内拉曾参加组织反对西班牙的起义，被捕后受监禁二十余年，在狱中写成《太阳城》一书。太阳城也是没有私有财产、人人劳动、共同享受的社会。城市管理人由选举产生，也可由人民撤换。康帕内拉击私有制所产生的罪恶，但他不了解这些罪恶的根源，而相信靠教育可以使人向善，是其局限性。

自然科学由于生产的推动，文艺复兴时期西欧自然科学也得到发展。恩格斯指出：“如果说，在中世纪的黑夜之后，科学以意想不到的力量一下子重新兴起，并且以神奇的速度发展起来，那末，我们要再次把这个奇迹归功于生产。”正是机械、武器制造、远洋航行等的发展，使物理、数学、天文等学科取得许多成就。

波兰天文学家尼古拉·哥白尼（一四七三五四三）根据三十多年对日、月、星辰运动的观察与推算，并吸收前人研究的成果，提出了“太阳中心说”。在中世纪的欧洲，人们认为地球是宇宙的中心，它本身不动，而太阳、月亮及其他星球围着它转动。这起初本是人们的错误认识，但因为这种说法符合教会创世说的鬼话，所以变成为天主教会的权威学说，不许别人怀疑。哥白尼根据实践经验，证明地球不是宇宙中心，而太阳是宇宙的中心，地球和其他星球都围绕着太阳而转动。为此他写了著名的《天体运行》一书。但因为害怕教会迫害，直到他临死前才敢公诸于世。这一科学发现给天主教权威以巨大打击，从此自然科学开始从神学中解放出来，展开了科学与宗教迷信的激烈斗争。

①恩格斯：《自然辩证法》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第523页。

意大利人乔尔丹诺·布鲁诺（一五四八一一一六○○）继续发展哥白尼的学说，他认为太阳也并不是宇宙中心，而只是许多恒星中的一个，这些恒星都有象地球一样的许多星球围绕着转动，因此宇宙是无限的。这一思想彻底否定了教会的宇宙观念，引起教会人士的痛恨，他终于被逮捕。经过七年的监禁和拷打，布鲁诺坚强不屈，决不放弃自已的科学真理。最后当他被控为异端宣布要处死时，他说：“你们宣读判决书时，要比我听宣判更感到害怕。”一六○年，他在罗马被处火刑，英勇牺牲。

残酷的迫害并不能扼杀科学的发展，意大利人伽里列奥·俪里略（一五六四一一一六四二）继续坚持和发展哥白尼的学说。伽里略是著名物理学家和天文学家，他制造出望远镜，观察星空，发现许多前人不知道的星球及其情景。他曾登上比萨斜塔，抛下重量不同的球，证明它们落下的速度相同。他确立加速度的理论，在物理学上做出不少贡献。伽里略积累了许多证实哥白尼学说的证据，写成一书出版，给地球中心说以更大打击，引起教会仇恨。他于七十高龄时还被传到罗马宗教裁判所受审，遭受严刑拷打，被判处监禁。但是，反动的宗教迫害并不能挡住科学的发展，十七世纪下半期，哥白尼的学说为大家所公认，地球中心说终被抛弃了。

第二节宗教改革和德国农民战争

宗教改革的背景宗教改革是一场反对封建教会的革命运动，它由意识形态领域中的斗争，变成群众性的政治运动，是由教会在中世纪欧洲的地位所决定的。在中世纪的欧洲，天主教会是封建制度的巨大国际中心，“它把整个封建的西欧联合为一个大的政治体系··.它给封建制度绕上一围神圣的灵光。它按照封建的方式建立了它自己的教阶制，最后，它自己还是最有势力的封建领主，·要在每个国家内从各个方面成功地进攻世俗的封建制度，就必须先摧毁它的这个神圣的中心组织”。

到中世纪晚期，天主教会的政治力量已然衰落。英、法等国王权加强，排挤教会势力。但在分裂的德国和意大利，教皇仍然纵横阖，进行种种阴谋，阻挠统一。教廷的反动活动愈来愈猖狂，腐败更日甚一日。从教皇以至各国高级教士，都加紧剥削压榨，以满足自已奢侈放荡的生活。教皇为了发财，出卖圣职、收受贿赂已是司空见惯，而且还出卖救罪符，欺骗人们说，不管犯了那种罪恶，只要按照规定价格，买一张赦罪符，就仍然可以死后灵魂上天堂。推销赦罪符的教士挨门逐户，沿街叫卖，激起人民很大不满。

反教会的浪潮席卷社会各阶层。农民和平民坚决反对教会的封建剥削压迫，他们是斗争的主力。中世纪晚期的农民受到封建主、商人、高利贷者多方面的盘剥，并受多种封建义务的压榨，大批贫困破产。在宗教改革的旗帜下，他们掀起伟大的反封建斗争。平民是农民的可靠同盟军，他们一无所有，备受剥削压迫，反封建斗争坚决，并且往往从自已的阶级地位出发，提出激进的社会政治要求。市民和新兴资产阶级也反对教会，反对它对资本主义兴起的种种封建限制，忌妒它的财富，想夺归已有作为资本。他们要求建立资本主义式的“廉价的”教会，反对教会的封建压榨，但要保留它在精神上欺骗人民的作用。宗教改革和他们最有切身利害，但由于他们害怕人民群众，行动不坚决，往往动摇妥协以至背叛，给运动带来很大损失。下级贵族甚至一部分大贵族，也和教

①恩格斯：《《社会主义从空想到科学的发展>英文版序言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第390页。会有矛盾。这些人由于受商品经济影响，大都入不敷出，债台高筑，他们想乘机夺取教会财产，所以也混水摸鱼，参加宗教改革，以谋私利。教会内部也不统一。高级教士都是大封建贵族，腐朽反动。但一部分贫苦的下级教士，收入微薄，生活窘困，和人民在一起，感受人民的痛苦，往往成为人民的代言人和革命者。可见，各阶层在反教会的目的、要求上并不相同，他们彼此间也有很多矛盾，只可能有一些暂时的联合。各国运动的规模、性质，则依具体情况不同，显出种种差异。

宗教改革前的德国状况宗教改革发端于德国，这是和德国的政治、经济情况密切相关的。十六世纪初，德国仍然戴着神圣罗马帝国的头衔，但实则四分五裂，皇帝由七个最大诸侯选举产生（这些诸侯称选侯），没有多大权力。一五一九年，西班牙国王查理一世被选为皇帝，是为查理五世（一五一九一一一五五六）。他出身哈布斯堡家族，其领地本为奥地利，通过继承关系又领有尼德兰、那不勒斯（意大利南部）、撒丁、西西里、西班牙以及西班牙在美洲的殖民地，领地十分庞大。但在帝国境内，诸侯并不听他节制。查理一生大部时间和法国、土耳其作战，不大管帝国本身的事，帝国分裂更甚。除七大选侯外，还有上千个中、小贵族和帝国城市，都有独立自主权力，割据一方，互相混战，又和皇帝对抗。

德国经济在十六世纪有一定发展，纺织、采矿、印刷、造纸等手工业比较发达，一些手工业部门已出现资本主义萌芽。商业也相当繁荣，莱茵、多瑙等河是欧洲重要商道，北方还有不少面向波罗的海、北海的商业贸易城市。在德国兴起大银行家，如佛格尔家族，拥有巨额商业高利贷资本，并且还开采矿山，经营获利。但从整个说来，德国经济仍落在英国、尼德兰、法国之后，资本主义微弱，经营分散，没有形成统一的国内市场，南方的市场和北方的不同，而东方和西方几乎没有联系。关卡林立，交通梗阻，封建混战和抢劫为害贸易很大。经济的分裂决定了政治上的不统一，而政治不统一又转过来妨碍经济的发展。

在上述情况下，德国矛盾重重，斗争激烈。封建势力是革命对象，而教会是封建势力的集中代表。德国的分裂使教会在德国最为横行无忌，搜刮很多，人称德意志为教皇的奶牛，因此，对教会的攻击从德国开始。但德国资本主义因素弱小，资产阶级还未形成，市民正处在向资产阶级转化过程中，特别胆小，妥协性很大，这就造成了宗教改革运动在德国的许多弱点。

宗教改革的开始德国宗教改革的首倡者马丁·路德（一四八三一一五四六），出身于市民，后来当了神甫，在维登堡大学任神学教授。他的宗教改革学说的核心，即值仰可以获救。基督教认为，人死后灵魂上天堂（获救）或下地狱（堕落），是比生死还要大的问题，它主张要使灵魂获救，只有祈祷、仟悔、履行各种宗教仪式、服从教会等，即只有通过教会与教士才能获救，从而树立教会的无上权威。路德主张，只要自己信仰上帝，即可获救，人人有权读圣经，人人可以通上帝，因此反对教会和教士的特权，反对奢侈的宗教仪式，要求“廉价教会”，这反映了德国市民的宗教改革观点。

一五一七年，罗马教廷到德国售卖救罪符，路德出来反对，把自已的意见写成九十五条论纲，公布于维登堡教堂门上。反对出售救罪符并不自路德始，他的先驱有约翰·胡司等人。路德公布论点意在进行神学辩论，也并非号召群众起来革命。但在当时阶级矛盾尖锐的情况下，这点星星之火迅即引起燎原大火，他的论纲到处传布，反教会的发动遍及全国。

教廷采取威胁利诱两手，想使路德撤回他的论纲。但因得到人民的支持，路德态度渐趋坚决。他发表言论，否认教皇的权力，公开申明同情约翰·胡司。一五二○年底，路德当众烧毁了教皇斥责其论点为邪说的救令，以示决裂，并且大声疾呼，要求德国贵族讨伐罗马，“用他们的血来洗我们的手”。

一五二一年初，皇帝查理五世在窝姆斯召开帝国会议，要路德前来辩护或者撤回自已的论点。由于宗教改革已成群众运动，路德又受到与皇帝不和的贵族诸侯的支持，所以他仍然坚持自已意见，而皇帝也不敢象对待胡司那样把他烧死，后来只下令说他不受法律保护。路德立即投到萨克森选侯门下，住到瓦特堡，以后他用很大功夫把圣经译为德文，为德语的统一做出贡献。

窝姆斯会议以后，宗教改革队伍分裂，德国形成三个阵营：第一个是反动的反宗教改革阵营，包括教皇、皇帝、一部分诸侯、高级教士、大贵族、城市贵族等；第二个阵营是市民的温和改革派，包括市民、小贵族、和一部分诸侯；第三是革命的农民、平民阵营。以路德为代表的温和改革派已经不再继续前进，剿灭罗马的口号被抛到一边，转而鼓吹和平发展和消极抵抗。路德公开说：“我不愿意靠暴力和流血来维护福音”。路德的转变反映了软弱的德国市民的态度，他们斗争性很差，很快就背叛人民走向妥协。以后，推进这一革命运动的责任，就由革命的农民、平民来担当了。

托马斯·闵采尔和人民的宗教改革托马斯·闵采尔（一四九○-一一五二五）是革命的农民平民思想家和领袖。他出生于一个手工业者的家庭，在来比锡学习，后来在哈勒当见习神甫，曾组织过反对当地统治者的秘密组织。路德的宗教改革开始时，他在德国银矿业中心茨威考当神甫，起初他支持路德的观点，但随即不满于路德的温和，而另走自已的路。他深入农民工人中讲道，了解他们的疾苦，研究在下层流行的基督教教派，并前往布拉格考察胡司派的改革，逐渐形成自已的革命学说。

路德主张信仰可以获救，但信仰从何而来？闵采尔认为，信仰不是别的，就是人的理性，人的思想。任何一个人，即使不是基督徒，只要通过自已的思索，都可以有信仰。获救不过是上天堂，天堂在那里呢？闵采尔根本不相信来世升天的胡说，他认为天堂应该建立在现实世界上。所以恩格斯说，闵采尔的神学观点，甚至已到了无神论的边缘。

当时的现实世界，是教会、封建主等剥削者的罪恶统治。闵采尔称他们为不敬上帝的人，他们是盘剥偷盗的罪魁祸首。而农民、工人、劳动者，才是上帝的选民，应该拿起剑来，在世界上建立现实的天国。他公开号召革命：“整个世界必须忍受一次大震荡，这是关于不敬上帝的人垮台而卑贱的人翻身的事情”。闵采尔要建立的天国，“只不过是没有阶级差别，没有私有财产，没有高高在上和社会成员作对的国家政权的一种社会而已”。①所以，闵采尔的思想，已远远越出了宗教范围，也越出了一般的反对封建制度，而是现代无产阶级的先驱对于未来的朦胧预见。

为了达到推翻统治阶级的目的，闵采尔认为要把被压迫群众组织起来，他着手在人民中组织秘密的“基督教同盟”，并且奔走于南德意志一带，和起义的农民联系，推动农民武装起来开展斗争。

德国农民战争德意志农民受封建压迫很厉害。从十五世纪以来，各地不断发生反封建的斗争，而德国西南部最为突出。宗教改革开始后，农民发动更为广泛深入，同时许多城市中也发生了平民反对城市统治者的斗争。这些斗争配酿扩大，得到闵采尔及其

③恩格斯：《德国农民战争》。《马克思恩格斯全集》第七卷，第414页。弟子们的推动，到一五二五年三月就在全国形成波澜壮阔的农民战争。

在南德的士瓦本地区，起义农民组织了六支农军，有三、四方人。其中的激进派在闵采尔思想影响下，提出自己的革命纲领一《书简》。纲领要求用暴力消灭封建统治，组织新的人人平等的社会。大部分农军则赞成另一个纲领《十二条款》，它要求废除农奴制，归还被领主侵占的公地，减轻劳役及其他负担等等。十二条款没有彻底反对封建制度，反映了富裕农民的妥协倾向。但是，在实际斗争中，许多农军还是执行了书简的要求，摧毁封建堡垒，没收他们的财产。由于农军行动不够坚决，往往和封建主和平谈判，给他们以喘息之机，结果遭到封建主背信弃义的袭击，逐渐丧失主动。

在法兰哥尼亚地区，斗争最为激烈，农军组织优良，战斗力强。他们攻打堡垒寺院，处死最为人所痛恨的封建主。一些吓昏了的贵族被迫对农军表示同情，甚至供应农军粮食和武器。当地许多城市也参加起义，城市平民积极配合农民共同斗争。但市民和一些小贵族也混了进来，企图利用起义达到自已的私利，他们的代表是出身贵族钻入农军领导的文德尔·希普勤。他力图削弱农军的革命性，引诱他们和贵族妥协。五月在海尔布琅召开的农军代表会上，希普勒提出了《海尔布琅纲领》。纲领要求建立自由市民和小贵族支持的统一的中央政权，废除国内关税，统一货币和度量衡，取消城市贵族对商业的垄断，至于农民，则充许他们以常年租税二十倍的赋金赎回封建义务，毫无疑问这只有少数富裕农民才可做到。纲领反映市民的利益，而对封建主则尽量妥协让步，希望通过改革使德国逐步发展资本主义。这样的纲领当然不可能实现。正当讨论时，城中的叛徒已大开城门，迎接封建主队伍入城。希普勒急忙逃走，纳领也就此破产。

封建主击溃士瓦本农军后，就集中全力向法兰哥尼亚农军进政，进攻不利时就用谈判来拖延时间。这时当地城市上层纷纷背叛农军，投向封建主，而混入农军队伍的贵族也有不少叛变。农民军被封建主先后击溃，于是士瓦本和法兰哥尼亚两地起义相继失败。

闵采尔活动中心在中德萨克森和图林根地区。他领导缪尔豪森三月十七日的起义，组织了政权机关，没收修道院的财产，分配给穷人。附近的城市、乡村也纷纷起义。闵采尔力图把矿工、农民联合起来，组成坚强的武装，相互支援。

封建主出动反动武装，包围了缪尔豪森农军。闵采尔组织坚决抵抗，当有人主张投降时，便把他立即处死。五月十六日，封建主用大炮向农军进攻，经过激烈战斗，装备不足、训练又差的农军终被打败，许多人被封建主杀死。闵采尔受伤后被俘，受到严刑拷问，他坚贞不屈，壮烈牺牲。

如火如茶的农民起义在德国各地先后被镇压，疯狂的封建主到处反攻倒算，对农民残酷杀害。许多村庄整个被烧毁，人民被杀光，被俘的农民领袖受到各种非刑拷打，折磨致死，幸存者则要承担比过去更加严重的剥削。

宗教改革和农民战争的意义这次革命斗争证明，农民是反封建的主力军，他们举起武装反抗的大旗，进行了决死的战斗，给封建制度以猛烈冲击。但由于他们的阶级地位及德国的具体条件，农民也表现出分散性强、组织不良、孤立作战、轻信敌人等弱点，证明单纯农民战争不能完成推翻封建制度的任务，“农民只有与其他等级联显才能有胜利的机会”。①也就是说，在推翻封建制

①恩格斯：《德国农民战争》。《马克思恩格斯全集》第七卷，第398页。度的斗争中，农民要有一个革命阶级来领导。

城市平民是崩溃着的封建城市的没落阶层和现代无产阶级的最早先驱者的混合，他们之中最先进的代表人物也只能对未来提出一些预见，而不能形成明确可行的战斗纲领。与革命最有切身利害的市民还没有发展成为资产阶级，不能领导农民，反而表现出其剥削者慎怕人民、动摇妥协以至背叛的本性。市民的代表路德所走的路最清楚地说明了这一点。当农民战争刚起来时，他各打五十大板，号召和解。及至斗争深入，他就大力攻击闵采尔，然后要求贵族无情镇压农民，叫要象杀死疯狗一样地把农民杀死，主张君权神授、忍耐服从，堕落成封建贵族的走狗帮凶。市民阶级的背叛，是农民战争失败的主要原因。

农民战争对德国历史发展起了很大的作用。封建教会势力大受打击，教堂被捣毁，财产被没收，中、小贵族也被削弱，丧失其独立性，各地的封建大诸侯乘机加强了自已的势力，趋向于各诸侯辖区的中央集权化，客观形势决定了德国只能走这样的道路。

农民战争失败后，宗教改革在德国蜕化为路德派诸侯和天主教诸侯的混战，到一五五五年双方休战，同意由各诸侯确定其臣民宗教信仰，路德派取得合法地位，全国分裂为天主教和新教两个区域。以后经过三十年战争的破坏，德国更加分裂落后。但是宗教改革运动却成为不可阻挡的潮流，在各国都掀起了反封建教会的斗争，教会此后势力日衰，神权政治的统治和唯心主义的思想箱制逐渐被摧毁。所以，恩格斯称宗教改革为欧洲第一次的资产阶

①三十年战争（一六一八-一六四八）是在德国土地上进行的欧洲国际战争，是各国封建主的反动混战。参战的除德国两派诸候外，还有丹麦、瑞典、捷克、法国等。战争对德国破坏最大，法国、瑞典得利。级反封建制度的大决战。

宗教改革的发展宗教改革运动在西欧各国展开后，出现了比路德派更适合资产阶级要求的卡尔文派。约翰·卡尔文（一五○九一一五六四）是法国人，出身市民，后到巴黎大学学习，受路德影响，提倡宗教改革，遭到追害后逃亡日内瓦，在那里形成他的改革学说。

卡尔文认为，一个人靠斋戒、忏悔、赦罪等并不能获救，而获救与否是上帝在前世就注定了的。如果在现实世界上活动很成功，发财致富，就证明上帝选中了你上天堂，如果失败，就证明早已注定你要堕地狱。所以，卡尔文反对一切圣经上未载的宗教仪式、节日等等，而只鼓励信徒积极努力活动，以证明自已可以获救。这样既适应资产阶级发家致富的要求，又用上帝注定的说教来掩盖其剥削起家的本质，所以他的活动在工业发达的日内瓦迅即取得成功。卡尔文在日内瓦组织了政教合一的神权国家，大权掌握在由教徒选举产生的长老（都是富人、企业家等）手中，对人民严厉统治，取消浮华的宗教仪式，而且连跳舞、娱乐等也加以禁止，人民只许平时做工，星期天祷告。

卡尔文派在西欧各国很快流传，对资产阶级的发展起了很大作用。在法国，引起了三十多年的宗教战争，最后卡尔文派取得-定合法地位。在尼德兰，在卡尔文派的旗帜下，开展了反西班牙封建统治的斗争，建立了资产阶级的国家-一荷兰共和国。在英国，也是在卡尔文派（清教）的旗帜下，进行了英国资产阶级革命，为英国资本主义的发展开辟了道路。①参看恩格斯：《<社会主义从空想到科学的发展>英文版序言》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第三卷，第391页。

第三节尼德兰资产阶级革命

革命的前提中世纪时期的尼德兰包括现在荷兰、比利时、卢森堡和法国东北地区，属神圣罗马帝国。-五五六年皇帝查理五世退位，尼德兰转归他的儿子、西班牙国王腓力二世（一五五六一一五九八）统治，派总督管理。协助总督的有由大贵族组成的国务委员会，另外，还有中央和地方各省的三级会议，具有决定税收的权力。

尼德兰人口众多，经济发达，工商业繁荣，十三、四世纪时所产呢绒已驰名全欧。十六世纪时，有城市三百多个，号称城市之国。北方各省中，荷兰、西兰两省最为先进，毛、麻织业、造船、捕鱼业都很有名，出现了大规模的手工工场。阿姆斯特丹城和英国、波罗的海诸国有经常贸易往来，但和西班牙却没有什么经济联系。在北方农村中，商品货币关系发展，出现了资本主义农场，有的贵族也改用资本主义方式经营土地。

南方象佛兰德尔、不拉奔也有发达的工商业，有资本主义手工工场，但与西班牙经济关系密切，纺织业所需羊毛多由西班牙供应，安特卫普也主要是经营西班牙殖民地贸易。在南方一些地区省份内，封建关系依然很巩固。所以，尼德兰经济发展不平衡，南北之间差别较大，这些对以后革命的发展产生影响。

虽然尼德兰经济发展水平较高，但资本主义关系还不够成熟，因此尼德兰资产阶级也不成熟，表现出很大的软弱性，不敢和封建的西班牙坚决斗争，特别是大商业资产阶级更是如此。只有一些中等资产阶级比较激进，他们从卡尔文那里找到了自已的思想武器，希望推翻西班牙封建统治，建立卡尔文式的共和政体。

农民和城市平民是革命的主力。他们受封建主义和资本主义等多方面的压迫剥削，十分困苦。随着原始积累的加速进行，尼德兰出现大批流浪者，而反动统治阶级也颁布血腥立法迫害他们，阶级矛盾尖锐化。革命斗争的主要问题是推翻西班牙封建统治的问题。但在这次革命中，由于农村经济发展不平衡，有些地方封建统治还很顽固，也由于资产阶级的领导软弱，所以农民发动不够好，斗争分散自发，没有统一组织起来。城市平民则积极参加革命，英勇顽强，起了重要的作用。

尼德兰贵族仍然是封建性的，竭力维护封建特权。由于西班牙的压迫，天主教的横暴，他们也有一部分人从要求民族独立的立场反抗西班牙，混入革命阵营。但贯族是跪着暴动的，他们只想争取到力二世的一点让步，以免封建制度整个被推翻，时常动摇叛变，给革命带来巨大损失。

反革命阵营包括西班牙封建主、反动的天主教势力，国内反革命贵族及城市贵族等，而以西班牙王权为其集中代表。西班牙自腓力二世继位起，在政治、经济、宗教上，都对尼德兰加紧了压迫和控制。他剥夺地方自治特权，在各地加派驻军，厉行镇压，骚扰城乡。经济上则拒绝偿付国债，使尼德兰许多银行家损失很大；在西班牙征羊毛出口税，因之输往尼德兰的羊毛锐减百分之四十；又禁止尼德兰和英国贸易，使尼德兰工厂倒闭，工人失业，经济大受损害。宗教上则竭力支持罗马教廷，在尼德兰大肆追捕异端，宗教裁判所到处横行，成千上万的卡尔文派信徒被烧死。

人民反抗斗争的矛头，更集中指向西班牙反动政权。同时，反封建的革命斗争和反西班牙压迫的民族斗争结合在一起，尼德兰革命同时具有民族独立战争的性质，拥有更广阔的社会基础。

革命的开始从十六世纪六十年代初开始，人民群众的反封建斗争愈来愈高涨。许多城市中，人民群众为了反对宗教裁判所的迫害，和反动军队发生武装冲突。广大平民中再洗礼教很流行，出现许多传教者，宣传政治经济平等，号召反对天主教和西班牙封建统治，成千上万武装群众倾听他们热情的宣传，也时常和封建政权发生冲突。在卡尔文派的旗帜下，激进的资产阶级代表出来活动，号召反对天主教会。统治阶级内部也发生了分裂，一部分尼德兰贵族，以奥兰治的威廉为首，不满西班牙的过分高压政策，要求停止宗教迫害，恢复地方自治等。革命形势一天天成熟了。

一五六六年八月，在一些城市中人民举行了起义。起义是在破坏圣像运动的外衣下进行的。起义者冲进教堂和修道院，打毁圣像，消灭各种圣者遗物。教堂的贵重财物被没收，其剥削帐目也被销毁。运动发展很快，波及全尼德兰十七省中的十二个，有五千多座教堂被破坏。风起云涌的群众运动，标志着尼德兰革命的开始。

在人民革命面前，反动派一时没有力量镇压，于是作了些让步，如同意废除宗教裁判所，指定卡尔文派礼拜地点等等，以作为缓兵之计。与此同时，贵族反对派和资产阶级也被群众运动吓倒，资产阶级的卡尔文派组织说起义是在他们事先不知道也不同意的情况下发生的，以和人民划清界线。

一五六七年八月，西班牙派阿尔发公爵率大军抵尼德兰，血腥镇压革命运动。他逮捕大批起义者，不经审判即处以死刑，甚至对未参加起义的人，也以不起来反对异端的罪名而加杀害。贵族反

①再洗礼派是基督教的一个教派，主张人在成年时再受洗礼，故名。对派也有几个领袖被杀，奥兰治的威廉逃往国外。阿尔发又在尼德兰加紧搜刮，仿照西班牙制定新税制，规定一切商品交易征税白分之十。在商品交易异常发达的尼德兰，每一件商品到达消费者手中之前要经过多次转手交易，这种收税办法使经济扇溃，许多商店被迫停止营业，形成一片混乱。

在严重的白色恐怖下，许多贵族反对派投降了，大资产阶级动摇了。但厂大手工业者、工人，农民以及少数革命的资产阶级，则举起武装反抗的大旗，组织了游击队，号称“森林乞写”或“海上乞巧”，他们袭击西班牙小股军队，处死反动的天主教神甫，拦截西班牙的船队，进攻西班牙军队的沿海据点，给反动派以沉重打击。逃到德国的奥兰治威廉不和人民联合，却想依靠德国新教诸侯的支持来对抗西班牙，达到个人的政治野心。他纠集了一支军队从南方进攻阿尔发，两次均遭失败。

北方起义和革命高涨人民群众的反抗斗争，为革命高潮的到来作好了准备。一五七二年四月一日，一支海上游击队攻占了西兰岛上的布里尔城，这个偶然事件成为群众大规模起义的信号，起义很快席卷北方各城市。革命的资产阶级在好多城市中组织军队，建立政权，镇压反革命。在乡村中爆发了农民起义，农民起来捣毁教会和贵族庄园，拒绝交纳封建租税。起义在许多地方得到胜利，奥兰治威廉利用革命形势，指派自已的亲信到各处活动，培植私人势力，一些贵族和大资产阶级都投奔到他那里投机革命。一五七二年七月，奥兰治威廉被推选为北方各省总督，拥有军权，逐步搜取了北方的革命领导权。

阿尔发起初对各地人民起义表示轻视，认为不值一击，但不久

①“乞巧”原是西班牙贵族讥笑尼德兰贵族反对派的称呼，这个名词转为起义者所采用。他就感到严重威胁，于是派大军进攻起义者，人民群众奋起反抗。一五七三年，哈连姆城人民英勇抗击西班牙军队，保卫城市，连妇女也组织起来参加战斗。经过七个多月的斗争，最后因粮尽不支，城市陷落，守城者遭到残酷屠杀。但是力二世仍然认为阿尔发镇压无力，将他撤职。

新派来的总督列克森指挥西班牙军队继续进攻。一五七三年十月开始，来登城进行了艰苦卓绝的保卫战，全城人民忍受着饥饿的痛苦折磨，坚决抵抗，表示宁可吃掉自己的左手以保全右手，世决不投降。来登四郊的农民积极起来支援城市，切断敌人的交通线，消灭西班牙小股军队。海上乞写游击队出色地援助了来登，他们决堤放水，淹没敌军，终使敌人于一五七四年八月在遭受巨大损失后退走。来登城的英勇保卫战取得胜利，给各地的革命斗争以很大鼓舞。

北方革命的进展推动了南方。一一五七六年九月四日，布鲁塞尔爆发了人民起义，推翻了西班牙在尼德兰的统治机关，逮捕了它的成员。政权转到三级会议手中。十月，在根特召开了南北方都参加的三级会议，但保守贵族等在会议中占了上风。会议通过根特协定，宣布取消阿尔发暴政，和西班牙军队斗争直到摆脱他们的统治，但在大多数省份仍保持天主教，没有恢复各地方的自治权利，至于土地问题则根本没有提到。所以根特协定不能起

动员人民、推动革命的作用，它反映了大资产阶级中止革命的企11

图。古代

南方的革命运动仍在发展，许多城市相继发生起义，农民运动也在各地自发进行。但反动势力也集聚力量、伺机反扑。一五七八年，南方一些反动贵族发动叛乱，阴谋与西班牙妥协。为了对抗，北方各省与南方部分城市在一五七九年一月组成乌特勒支同盟。这个同盟以各省代表所组成的三级会议为最高权力机关，决定对西班牙作战直到最后胜利。一五八一年，同盟决定不承认朋力二世对尼德兰的统治权，成立联省共和国，在北方建立了资产阶

10级的国家。

革命的结果西班牙军队与南方各省封建反动势力相勾结，到处反扑，相继扑灭了一些城市中的革命运动。一五八五年，他们又占领了布鲁塞尔和安特卫普，于是革命在南方失败。反动势力继续向北方进攻，北方各省为保卫独立，保卫革命果实，和西班牙军队进行了长期的斗争，直到一六○九年，西班牙才被迫和它订立了十二年休战协定，事实上承认共和国独立。到一六四八年三十年战争结束，方才正式承认荷兰独立。

11

尼德兰革命是一次胜利的资产阶级革命，广大人民群众，特别是城市平民，积极发动和推进革命，进行了长期的武装斗争，推翻了西班牙封建反动统治，取得民族独立，建立了欧洲的第一个资产阶级共和国。但由于尼德兰资产阶级十分软弱，革命中妥协的大资产阶级占了上风，和一些贵族共同搜取了革命的领导权，遂使这个革命遭到很大损失，成果较小。它没有解决土地问题，还保留了很多封建势力，而革命也只在北部取得胜利，南部遭到失败。

革命后所建立的联省共和国亦称荷兰共和国，国家最高权力机关是三级会议，由各省贵族、教士、资产阶级代表组成，每省在会议上只有一票表决权，决议须一致通过。常设行政机关是国务会议，其首脑由奥兰治家族世袭。

资产阶级政权的建立，为资本主义发展开辟了广阔天地。十七世纪荷兰的工商业和航海业都大为发达，殖民侵略活动加紧，阿姆斯特丹成为国际贸易中心。荷兰商船吨数占全欧总数的四分之三，航行世界各地，人们把荷兰称为“海上马车夫”。但是，掌握荷兰政权的是大商业资产阶级，他们执行符合商人利益的政策，对工业保护不够，封建残余又很严重，阻碍资本主义发展。十七世纪后，荷兰被英、法等排挤，就逐渐衰落了。

描述：

