id: 496f2e520c
标题：碧水环流——上海部分工厂挖掘工业用水潜力侧记
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：余淮
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
碧水环流

—上海部分工厂挖掘工业用水潜力侧记

随着社会主义建设事业的迅速发展，城市的用水量也在不断增加，其中的大部分是工业用水。在有计划地增加供水能力的同时，节约工业用水，净化废水，就显得十分重要。在毛主席无产阶级革命路线指引下，上海许多工厂发动群众，用辩证法分析供水和用水的关系，采取多种措施挖掘节水的潜力，尽量做到一水多用，废水不废，为保护水源，发展生产做出了积极的贡献。

因时制宜回冷再用

一般说来，用水量随着生产的发展而增加些，还是正常的现象。但增产是不是一定都要增加用水量呢？不一定。在许多工业部门中，水主要是起冷却、冲洗等作用。用过的水，在量上并没有多少消耗，在质上几乎也没有发生什么变化。就拿占工业用水量最多的冷却水来说罢，所谓废水，只不过是温度略微升高了一些而已。其实，只要使这些“废水”的温度再降下来，就仍然可以作为冷却水继续使用。据上海一百多家冷却水用量较大的工厂调查统计，如果把用过的水回冷后再用一次，每天就可以节水四十二万吨，相当于一座中型水厂的产水量。上海味精厂原来每天要耗用冷却水方吨以上，现在采取因时制宜的办法，使冷却水在不同的季节做不同的回冷循环使用，在味精产量增长一点二倍的情况下，用水量却减少了四分之三。

生产味精要经过发酵、结晶、精制等工艺过程，每个过程都需要大量的冷却水。就以发酵来说，，由于微生物在活动时会产生大量的热，每小时要用几百吨水冷却，才能使发酵罐保持适宜的温度。过去，从发酵罐出来的冷却水，都是“付之东流”。工人同志决心改变这种状况。他们从水面上的微微热气联想到，既然水能在空气中散热，就可以利用空气使水自然冷却。尤其在冬季，气温要比水温低得多，完全可以利用自然温差回收冷却用水。他们就动手造了个循环水池，，排到池子里的热水在大气中敬开“胸怀”，被呼呼的西北风一吹，热量散发得很快，重新变成

A了冷水。

但冬季一过，春暖花开，水中的热量就跑得不那么爽快了。这是因为水与空气间的温差逐渐缩小，热交换变慢了。然而，物体间传热的速度，还同它们接触的面积有关系。循环水池同空气的接触只有表面一层，散热自然快不起来。这个问题，他们利用冷却塔来解决，水从塔顶喷淋下来，形成无数水滴，水滴体积小，周身在空气的包围之中，热量散发就容易得多了。但是，水从高处往下流，速度很快，与空气接触的时间太短促了，冷却效果仍然不高。这又提醒他们，研究事物的运动变化，不仅要考虑空间条件，而且要注意时间因素。于是，他们又设法在冷却塔里装上蜂窝状的填料，使水由直流而下变成曲曲折折的盘旋流动。流速慢了，水、气接触的机会也就增加了，为热量交换提供了充裕的时间。这样，春、秋两季冷却水也能回冷了。

春去夏来，暑气逼人，气温比水温还高出几度，光靠冷却塔回冷就有困难了。这时，工人们正为冷却水的夏天回冷积极开动脑筋，一股“冷风”却吹了过来：“夏天搞冷却水循环是白费劲，还是多用点自来水算了。”工人同志热乎乎的心并没有被这股风吹“凉”，继续摸索夏天冷却水循环使用的规律。他们分析了整个生产流程，发现各个环节对冷却水的温度要求不全相同。比如：制取味精用的糖液，要经过一百四十度的高温消毒，冷却降温以后，才能送入发酵罐。这个温度上的差异，又是重复利用冷却水的有利条件。二十几度的水，对发酵罐来说是热水，和一百四十度的糖液相比，却是冷水了。把发酵罐用过的冷却水再接到这边来，仍可起冷却作用。

对于这样的一用再用，工人们并不满足，决心继续挖潜力。他们想，夏天气温虽高，一天二十四小时也并非都是一样的热。白昼和夜晚，一般都有近十度的温差。这个昼夜间的温差，就为冷却水的回冷提供了机会。这个厂里有一个旧池塘，堆满了垃圾，工人们结合爱国卫生运动，清除了垃圾，把池塘修后用来贮水。白天，各个工段用过的冷却水排入池塘，到夜晚气温逐渐降低，塘水“乘”了一夜的“风凉”，也跟着冷了下来。这样日灌夜冷，第二天又可以继续使用了。但是，经多次循环使用后，水质容易变差。他们就在池塘里种上浮游植物，养上鱼。浮游植物的光合作用，能增加水中的溶解氧，改善水质。鱼以浮游植物为食料，可以防止植物生长过茂而引起耗氧。水、植物、鱼，互相依存，互相制约，保持着一定的平衡关系，既做到了夏季也能使冷却水回用，又可以保持水质稳定，每年还能捕捞一批鲜蹦活跳的塘鱼。

无用变有用一水尽多能

不仅水的热和冷是相对的，可以转化的；水的纯与不纯，也是相比较而存在，是随着条件的变化而变化的。从水厂出来的自来水，可谓纯洁清净的了，但其中仍含有几十种金属和非金属的离子，对电子、制药、食品等工业来说，水质还显得不很纯，必须制成“纯水”和“超纯水”，才能适合生产需要。但制取“超纯水”要用大量的酸、碱，如遇海水倒灌时节；自来水发咸，制取出的纯水，质量也受影响。：因此，要提高水质的纯度，首先得保证处理前水质的稳定。上海无线电十九厂的同志发现，“超纯水”在冲洗电子元件后，看来成了“废水”，其实倒比自来水还纯净一些。他们就在车间里造了一种回收槽，将用过的水集中回收，再作为制取“超纯水”的水源。这样，水就在一个封闭系统内不停地循环，不仅节约了大量自来水，还避免了自然条件的影响，提高了水质纯度，并能省下大批酸、碱。

事实证明，纯中总有不纯，不纯中相对地有纯。对水的认识和利用，必须从生产的实际需要出发，作具体、全面的分析。往往有这样的情况，孤立地看待某一个局部的生产过程，总感到用过的水已经不那么洁净，似乎不能再用了，但联系周围的一些工艺过程，又可以发现这些水还能继续发挥作用。在日常生活中，一盆水可以先洗白衣服，再洗深色衣服，这就包含着根据不同的条件，进行一水多用的道理。在工业生产中，也有许多类似的情况，应当运用辩证法，从中挖掘出许多节水的潜力。：，

上海有许多印染厂。这些厂用水量大，洗布、漂白、染色，各道工序都离不开水。·用过的水，含有淀粉、各种染料和其他化学物质，任意排放，极易造成江河的污染。从便于废水处理的角度看，这方面的用水量越少越好。但如果光是在少用水上打算盘，就要影响产品的质量。这个矛盾怎么解决呢？第二印染厂分析了各个工段对水质的要求，找到了它们之间的差异和联系。如漂白布的清洗要求水质洁净，而印花布的初洗对水质的清洁度的要求就比较低一些；对于碱回收设备来说，只要有低温的水就行了。同样的水，可以在不同的工艺过程中起不同的作用。可见，水同许多事物一样，也“是许多属性的总和，因此可以在不同的方面有用。”（《资本论》)而在每一个工艺过程中，水还只发挥了

?一部分属性的作用，仍有着继续利用的潜力。他们根据这个认识，按照不同工段和工艺对水的不同要求，开展了对水的进一步综合利用：先用清水洗漂白布，用过的水流到碱回收设备做冷却水，再把冷却水引到印染工段供初洗用。这样，一水三用，使较少的水发挥出较多的作用，一年就可以节水五十万多吨。

浊度低的水可以再次使用，浊度高的水就无法利用了吗？不见得。第九印染厂的漂炼车间，先把清洗漂白布后的水，用到浆洗工段上；浆洗后的水含有大量淀粉和短纤维，浊度较高，过去总是白白放掉算了。然而，任何事物都是对立的统一。浊度一高，水中含有的物质多，回收起来反而比较有利些，这又为浊水变清水创造了条件。那么，用什么办法使浊水变清呢？搞水平沉淀池，占地面积大，不适合厂里的实际情况。工人同志根据清水能上浮，杂质易下沉的道理，利用厂里废弃的旧式大烟卤管，制成一种立式接触滤池，使池水自下向上流动，经过由卵石和砂子组成的不同滤层，逐步变清。这种滤池不用占据很大的面积，过滤过的水也相当清洁，完全可以重新利用。仅仅这一项措施，就使这个车间的用水量减少了百分之七十。

废中取宝污水复清

污水能净化，这正说明了水和一切事物一样，并不是凝固的，一成不变的。在自然界中，水汽蒸腾，凝云降雨，清水变浊，浊水复清，一直在不停地转化看。要不然，人类在二百多万年的生活历史中，岂不早把地球上有限的净水用光了？然而，地球上至今仍碧水长流，万物争荣，就因为大自然在永不休止地进行着水的转化和循环。在过去的漫长历史中，人类主要靠大自然的循环提供净水。直到有了自来水厂，人工能大规模地把水净化了，才在水的利用上产生了一次飞跃。自来水也是水的一种循环利用。如果能直接把工厂产生的污水变为净水，在一个厂的小范围内不停地循环复用，以小循环丰富大循环，大循环补充小循环，就可以在水的利用上更前进一步。

当然；许多工业废水成分比较复杂，仅仅用一般的过滤、沉淀，杂质与水不能就此轻易“分家”，也就无法循环回用。例如电镀厂冲洗镀件后产生的废水中，含有呈离子状态的电解质，不仅赶不掉，逮不住，还具有一定的毒性，随水潜入江河，就要污染水源。上海光明电镀厂原来由于无法处理这类“废水”，只好把工厂从市区搬到郊外。厂到郊外，废水也到了郊外，结果仍然无济于事。这个教训使他们认识到，搬家搬不掉“三废”。发动群众，设法化害为利，才是根本出路。这个厂排放的主要是以铬酸根形式存在的含铬废水；铬离子在水中自由游弋，很难“逮住”。但是，任何事物内部总包含着向其相反方向转化的因素。铬离子既然爱好自由，性情活跃，也就容易与别的离子结合，形成能沉淀的另一种物质。他们替它找到了一个理想的对象一一碳酸锁。碳酸钡加入含铬废水后生成铬酸钡，水色由黄变棕，尔后，棕色物质逐渐沉淀，再经过过滤，水、铬终于分离，含铬废水重获新生。这样，原来的废水池，如今成了绿萍点点，金鱼浮游的清水池。工人同志还能从金鱼的活动状态中，掌握水中含氧量的变化，及时调整水质，保证水能川流不息地循环复用。

废水虽然变清了，但碳酸钡是一种紧张物品，而新形成的铬酸钡，却是废渣，用这种化学方法处理废水，还不够彻底。其实，化学作用只是物质运动的一种形式，而各种运动形式之间总是互相联系的，可以转化的。化学作用和电的作用紧密联系着，离子之间能吸引和排斥，就是因为它们各带有不同的电荷。然而，如果用电解法来处理，耗电量大。工人同志又利用离子本身具有吸引或排厅能力的特点，让含铬废水通过一种能吸引铬酸根离子的离子交换树脂，这种交换树脂就象一个特殊的“筛子”，可以把铬酸与水清清爽爽地分开来，本身又不产生什么消耗。只要在一定的时候，用碱水把积在“筛眼”上的铬酸洗脱下来，树脂又可再生使用。洗脱后的铬酸钠，经过适当处理，成为铬酸，浓缩后还可以回收。而处理后的清水，几乎不含有杂质，完全能重新利用。．

现在，已有越来越多的工厂，根据各自的具体情况，在处理废水的基础上，逐步实现了水的循环利用。这样，等于增加了许多“小水厂”，既减轻了大水厂的负担，又减少了污染，保护了环境。这是一件十分有意义的事情，值得大力提倡。与此形成鲜明对照的是，在资本主义世界的一些大城市，水源严重污染，供水日益困难，已经成了一个严重的社会问题。这是腐朽没落的资本主义制度无法治疗的顽症。

随着社会主义建设事业的进一步发展，工业用水将会不断增加；同样，我们对水的利用和处理，也必将取得越来越多的自由。只要认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，充分依靠群众，认真对待，不断总结经验，就可以挖掘出更多的节约工业用水的潜力，再难对付的废水，也可以找到对付的办法。这样，不仅可以使供水工作更加有效地为社会主义建设事业服务，而且可以使祖国的江河湖泊更加清澈晶莹，碧波，为子孙万代造福。

一余淮整理

描述：

