id: 0e3eba4fdc
标题：关于刘晓晞同志的错误思想的一些材料
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校委员会
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于刘晓晞同志的错误思想的一些材料

中共中央高级党校委员会

（按：刘晓晞志是普通班第七支部学员。在大鸣大放和反右派斗争中，他在根本性的原则问题上，暴露了一系列的错误言论。校党委和领导小组认为刘晓晞的错误是严重的，故决定将他的材料印发给全校学员讨论批判。）

## 一、攻击党、诬蔑毛主席、毁谤高级干部

（1）认为“中国党内也有个人崇拜”，要“破除迷信”

他认为我们党内对领袖的个人崇拜的程度，已经“把领袖偶像化，神秘化，认为领袖无所不知，无所不晓，他可以独断专行，一切成绩归功于他，他说的都是正确的，他写的文章一个字也不能改”。他并说：“在苏共20次代表大会前，我有这种思想，我想我们党内也有这种个人崇拜思想。”

在入学考试的论文上，他也写着：“破除迷信。不要对杰出革命领导人物盲目崇拜。”“迷信革命领袖，……都是违背马克思列宁主义的。”“对于党来说，就是要在党的工作顺利的时候，作出了工作成绩的时候，防止党员特别是革命领袖骄傲自满，脱离群众。

今年春，他读过普列哈诺夫“论个人在历史上的作用”一书，又产生对领袖人物的看法和感想。便对小组的一个同志说：“当一个领袖人物，他的本领不一定样样超过别人，但他能使比他本领大的人，甘为他利用。”继而举出刘邦不如韩信，刘备不如诸葛亮、赵云，宋江不如吴用，林冲等，评述了一番，他得出的结论是：今天的人民领袖，“只要有一套权术，就能统治起来”。

“六、八”社论以前的一次小组会上，座谈检查对反右派斗争的认识，有的同志表示，看了北大大字报真着急，不知下一步该怎样，但相信中央是有办法的，他就乘机说：“思想不要那么简单！不能盲目相信！”

（2）不能“迷信革命理论”

他在入学论文中，对党的指导思想马列主义，进行了恶意的歪曲。他写道：“不能把革命理论当做万应灵药。”“迷信革命理论，都是违背马列主义的。”这说明他实际上对马列主义是动摇的。

（3）诬蔑毛主席

他向小组同志不只一次的说：“有些问题都是主席一个人挺着腰板硬搞起来的，不是主席搞，别人就不一定搞的起来，他想搞什么，就能搞起什么来。”“比如：批判俞平伯的红楼梦问题，是主席硬搞起来的。以后反胡风，接着搞成全面的肃反运动。这都是主席硬搞起来的。”他的言下之意是主席主观的制造运动，想搞什么，就搞什么。

他认为党和毛主席，只能领导社会改造运动，不能领导生产。他狂妄地认为“1956年主席领导生产是失败了”。他说：“我还想，主席领导社会主义改造运动，可以想快就快，想慢就慢，但今天领导生产，就不能想快就快了。社会改造运动可以发动群众，领导生产就不行了。例如，种棉花，你想收一千斤，就不一定收到一千斤，工业上也是这样，有物质条件、科学技术的限制，生铁、纱布，都是一样。这是从1956年初看到主席想大搞，而1956年底又缩小，我想到主席在领导生产上受了限制。”

他认为主席有好大喜功的“错误”。他说：“主席讲他有过好大喜功，一个领导人，这是很大的问题。影响是不小的。”又说：“主席是领导人也有错误缺点，但不能随便检讨，因为怕在国际国内有影响。”

9月21日小组会上，同志们问他：你说主席有错误不能检讨，影响国际国内是什么意思？他说：“想到匈牙利事变，像拉科西、格罗，一个人犯了错误，要影响国际国内，不能检讨。”又认为主席如果随便检讨，中国就会发生“匈牙利事件”由此看来，主席有错误也是不能检讨的。

他认为农业合作化冒进了，责任是毛主席的。他说：“农业合作化冒进了，那么大的事情，不是主席谁敢当家！”同志们问他为什么要把错误加在主席身上？他说：“是有替邓老抱不平的意思，也有原谅自己右倾思想的意思。”

他造谣诬蔑毛主席是耍阴谋手段的人物，曲解主席提出的鸣放政策是耍手段。他在七月的一次小组会上说：“毛主席在宣传会议上，表扬了光明日报、文汇报、大公报，批评了人民日报，现在看来表扬这些报纸是有企图的。”

他还诬蔑毛主席是个粗暴“可怕的人”。把主席对人民日报编委的批评和指示，诬蔑为“主席过去骂人民日报是书生办报，现在又骂是死人办报”。甚至还造谣说：“乔木同志见了主席也很害怕。”

今年六月间，当主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”在报纸上公开发表后，他马上对同志们说：主席在最高国务会议工的报告，对百花齐放、百家争鸣的两个口号，没有提出阶级性的问题，现在又增加上了。“一个人的聪明是有限的。”又说：“因为外国同志批评没有阶级观点，所以主席才加上去了。”别人问他是那国同志批评的？他说：“是我猜想的。”

（4）毁谤高级干部

在大鸣大放期间，他在徐盈屋内说：“中央有些部长都有女秘书，是做为培养对象，女的也不结婚，专等部长离婚或爱人死了后结婚。”又有一次说：“有些高级干部的女儿不结婚，专门等着大干部离婚或爱人死了后结婚，好坐小汽车享福。”

5月10日报纸注销左叶事件的消息，有人问刘看到没有？他说：“看了，左叶是混蛋，大混蛋，混蛋有的是。”

## 二、怀疑胡风是不是反革命

他认为党在前年公布胡风的三批材料，“还不足以说明胡风是个反革命”。

6月30日，他和小组同志们一起，从北大看大字报回来，有人谈刘奇弟写的胡风问题的大字报，是向党恶毒地攻击。他却不以为然。他认为刘奇弟写的大字报是有道理的。为了证实刘奇弟说的是对的，他就造谣举例说：“人民日报社袁水拍参加胡风专案小组，把胡风的一切著作，一页一页的审查了一年，并未发现什么东西。”

他还说：“胡风问题长期未予公布，因而引起群众不满。”

后来他为自己辩解：“袁水拍没有发现什么东西，是指没有发现特务材料，与台湾、美国联系等。”因而，就怀疑胡风是不是反革命。

## 三、攻击社会主义制度，歪曲党的政策

①在5月中旬一次分组酝酿整风指示的会上，他认为官僚主义是社会主义制度产生的。当时有人不同意这种错误的说法，他就反问道：“怎么不是呢？你说怎么产生的？是从天上掉下来的？”

②他认为党的政策，有时冒进，有时后退，摇摆不定，他说：1953年好，1954年紧，1956增资，生活较好，1957年又减薪，调高物价，生活比较艰苦，我即认为政策是左右摇摆。

③他认为农业合作化是冒进了。他说：看到某些地区死了一部分牲口，还有些人反对，就认为合作化冒进了。

## 四、坚持右派的错误论点，为右派分子进行辩护

（1）坚持反右派斗争是人民内部的矛盾，应用人民内部的方法处理

7月13日小组会上，他说：“反右派斗争是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。”“现在仍让他们留在人民内部，叫他们做官，不能说是敌我矛盾。”多次辩论后，他仍坚持说：“还是人民内部矛盾，带有敌我性质，但还属于人民内部的阶级斗争。”

同时又认为：“右派分子过去是人民，现在是人民，将来承认错误还是人民，最后不交代即不是人民。”经过辩论后仍说：“是人民又不是人民。”“从政治上说他们不是人民，从法律上说他们是人民。现在是决定他们是不是人民的阶段，处在变化的边沿。”

他还说：“我觉得右派还有两面性，应当承认他的两面性。”“少数骨干分子只有一面性，大多数还是有两面性。”“说有两面性比说只有一面性，更合实际情况，更科学些。”“只说有一面性，只有消极的一面性，那就是说右派分子没有孤立分化的可能。”

他对右派情况的分析是把右派“分成三种人，一些人是清醒；多数被蒙蔽；少数是右翼骨干”。

他认为反右派斗争应“用团结——斗争——团结的公式来解决”。因为性质是人民内部矛盾，所以解决方法，要用处理人民内部矛盾的公式”。

（2）主张“同人办报”，赞扬旧报人的作风

他认为我国现在也可以允许“同人办报”，“交汇报、新民晚报、就是‘同人办报’”。“只要拥护社会主义，也可以同人办报”。“同人办报也可以和我们党报唱对台戏”。

他赞扬新民晚报办得好，特别欣赏和羡慕赵超构办报的作风。他说：“赵超构上午在家看报，打电话，布置联系，十二点钟就跑到茶馆一坐喝起茶来。回来写一篇评论，晚上报就出来了。”

（3）称颂右派分子，为右派分子辩护

他很赞赏右派分子李景汉的反动文章“从山穷水尽到柳暗花明”，认为李的调查研究很好，并介绍给别人看。并说，我们党对李安排使用不当。

他对黄万里的“花丛小语”也很感兴趣，也积极介绍给别人看。

在一次小组会上，有人提到葛佩琦的反动谬论，认为十分恶毒，并表示极为愤恨。他却说：“葛佩琦的发言是有根据的呀！有群众的呀！”“是看不到我们的成绩，看不到共产党和人民的力量。”

在右派分子林希翎的丑恶面目被彻底揭露后，他还在7月13日小组会上说：“林希翎是被蒙蔽的。”

五、严重的资产阶级个人名利思想，斤斤计较级别

他长期以来，想当一个文艺家，对做新闻工作是不满意的，总想跳出去。

他对自己的级别不满，他曾攻击领导评级的干部，说某些十级半的干部能升级的原因，都是因为他们自己是领导评级工作的。又攻击人民日报某负责同志“写文章还可以，领导不行”，“又不了解干部”，进而诬蔑“人民日报人多，效率低，不能发挥干部的积极作用，积压人材”。“在人民日报蹩脚的人，调出去后就能独当一面”。

他在今年六月间，想到自己可能留在党校工作时，就想起他的级别来了。他了解了一下党校干部很清苦，三年二年不提级的情况，便不顾中央的指示，仍向报社提出提级的问题。他幻想提级后再转到党校来，结果未达到目的，就更对报社不满。

9月23日小组会上，他还说：“现在我还觉得，我是要争取提一级，没有错误。”同时他又得出结论：“谁争得厉害，提得就快。”认为自己过去没有争，感到后悔。因而他认为“这次调动工作，就考虑应该争一下了”。

他常与组内同志讲“宁为鸡头，毋为牛后”一类不满现在职务的话。今年机构调整，干部下放时，他想到省里搞记者站，但因为他妻子不同意，“鸡头”的幻想，又未实现。

六、在运动中的态度

①不满意党对右派的反击。他认为“六、八”社论“来势凶凶，是否收得太早了，这么一围剿，他们就不敢讲话了”。小组里的同志不同意这个看法，次日他以访问“连襟”的事实，藉以证明“围剿”过早，放的不够。

②在反右派斗争的高潮时，他散布消极情绪，涣散大家的斗志。9月初有一同志谈到社会上的反右派斗争会有人早退席的事，他就乘机说：“机关里反右派斗争就是那样，不像我们党校天天专门反右派，你们不要太理想了。”

③他认为党校与其它机关反右派斗争掌握标准不一致，掌握松了就可能过关，掌握紧了就可能搞成右派，暗示党校掌握紧了。还说报社一个同志“在人民日报检讨一下就过关了，要在党校还不搞成右派”！

④他认为反右派是肃反的继续，肃反还有事实可查，这次反右派斗争，却不同于肃反，是从思想上分清是非，可以这样说，也可以那样说，说不清楚，不好办。

⑤在小组讨论问题时，他总是说自己的论点都是完全正确的。如对他的错误论点提出讨论时，他就说别人对他的论点发生了误会。有时还为自己的错误论点进行抵赖狡辩，说自己“原来没有那么讲过”。有时经过大家对证和查对记录，他还矢口否认说：“我没有那么讲，是记录记的不清楚。”

7月13日开小组会时，会前他叫组长一定要请支部书记参加，又反复叮嘱记录同志要记清楚。他的言下之意是小组同志水平低，不能辩别是非，怕误会了他的论点。

⑥当他的错误受到尖锐批判后，一般的总是不愿作自我检查，总认为自己是完全正确的。他说：“检讨是好作，可是我的意见，如果是对的，检讨后岂不是又错了。”并造谣说：“×同志曾作过这样一件事，他本来讲对了，可是别人说不对，他马上就作了检讨。后来，又说原来的说法是对的，最后他又作了错误检讨的检讨。”以这类的话来拒绝进行自我批评。

⑦他对小组同志批判他的错误，思想上常有抵触，极不服气，甚至采取以讽刺、嘲笑的错误态度对待同志。在一次会议上，他发言开始就声明说：“我再发表点右派言论吧！我是喜欢发表右派言论的。”在又一次小组会上，他攻击别的同志说：“我们小组也有带括号的左派。”又一次说：“你们都是布尔什维克，多数派，我是孟什维克，少数派。”

附注：刘晓晞，男，41岁，家庭出身地主，个人成份学生，大学文化程度。1938年3月参加工作，同年9月入党，来校前任人民日报农村工作部副主任。1950年土改时，父亲被镇压，他因丧失立场，曾受当众警告处分。

 来源：中共中央高级党校 校部办公室编印《整风学习讨论问题参考资料》第33期，1957年10月25日。

描述：

