id: b6435c3e2b
标题：济南四所高等学校“鸣”、“放”情况
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：卞祥椿
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 济南四所高等学校“鸣”、“放”情况

卞祥椿

新华社济南3日讯　记者在3日访问了济南的四所高等学校。总的印象是：山东师范学院大“鸣”大“放”逐渐明朗化；山东医学院领导混乱，心中无数，教师中的暗流很大；山东工学院比较稳定；山东农学院表面平静，教师中的问题比学生大。

教师方面：山东师范学院的基层工会在1日下午召开基层委员会会议，会上提出四项要求：(1)召开全体会员大(17)会；(2)党委书记苏克强在会上检讨；(3)不准参加大会堂的党员发言；(4)工会出大字报和日报，作者不具名。此外，会上还有人建议工会成立监督机构，保证向党提出的意见能够贯彻实现和保护会员不受到党的打击报复。

该院九三学社支社在3日上午贴出第一张大字报，提出四项建议：(1)为了响应共产党和毛主席的号召，九三学社成员决定积极参加我院整风运动；(2)整风领导小组领导力量薄弱，大家对苏克强同志参加领导不满，希望党委会加强领导；(3)为了及时正确处理内部矛盾，建议向北京高等学校学习，党与非党联合成立肃反善后问题处理小组及内部矛盾处理小组；(4)余修副省长过去主持我院时间甚久，问题很多，我们要求余修同志回院参加整风运动。

山东医学院贴出的数十张大字报矛头指向“官僚大楼”“办公楼”，特别是对副院长兼党委书记孙铁民生活作风上的意见最大。孙铁民在上月调离学校以后，大家更为不满，认为孙铁民“躲到省委的防空洞里去了。”现在孙铁民已回院整风。

山东农学院到2日为止，党委和民主党派已召开了十次座谈会。会上提出的意见归纳起来有以下几点：(1)党员特权思想；(2)肃反问题；(3)工资改革问题；(4)干部培养和调配问题；(5)领导官僚主义，不深入群众。此外，教师们对会议的意见很大，说“院务会议是政治协商会，行政会议是人代会，院长办公室是中央委员会”。

山东农学院教师“鸣”、“放”的主要顾虑是恐怕将来遭到党的打击报复，有三种说法：放长线钩大鱼：三步曲——放、收、整；零存整付，算总账。此外，怕提了意见不改。

在学生方面，山东师范学院已有三分之一的班级举行自发性的座谈会，他们的意见大体是：(1)教学质量差；(2)生活不好，宿舍拥挤，伙食里发现虫子；(3)吸收党团员有宗派主义；(4)团干部不民主，班干部是院长任命的；(5)有一些被党团组织认为是“落后分子”的气最大；(6)肃反时被斗的人冤气也很大。

山东医学院的黑板报上说：“外边炮火连天，院内领导铜墙铁壁。”山东师范学院历史系有的学生要求举行辩论会。山东农学院在男生宿舍厕所内发现“反苏反共”四个字。

山东工学院到3日为止已成立五个工作组：学生工作组、三反问题专案工作组、肃反善后工作组、对高教部的意见工作组和一般工作和督促检查组。这五个组尽量吸收党外人士参加。

山东师范学院3日收到从北京寄来的油印文件，内容是署名为“张友松”的一首诗“我们的战歌”，说明“为发动铲除山东师范学院的‘三害’的神圣斗争而作”。其中有这样的句子：

“昏瞆和谣言结成了把兄弟，

真理和正义几乎被他们扼杀”。

“我们要提出愤怒的控诉，捶起响亮的战鼓，

要叫星星之火燃起熊熊的烈焰，冲向云霄！”

 ---- 原载1957年6月6日新华通讯社《内部参考》。

描述：

