id: 9660370f10
标题：克服“差不多”思想  将革命进行到底
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：谢庆彬
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服“差不多”思想

将革命进行到底

城郊供销社革委会主任林翔副主任　谢庆彬

我们城郊供销社在上级革委会的大力帮助下，前段时间，在清理阶级队伍工作中，狠狠打击了一小撮阶级敌人，取得了很大成绩，革命和生产的形势一派大好。在这大好的形势下，有少数群众却产生了骄傲自满情绪，错误地认为：文化大革命已经搞了三年多，斗争一场接着一场，通过清理阶级队伍，阶级敌人已挖出来了，现在是“革命到头，大功告成，可以歇一歇了”。因此，就放松了对敌斗争，一门心思去抓生产。而一小撮阶级敌人就乘机蠢蠢欲动，抗拒改造。面对着阶级斗争的现实，我们如果让“差不多”的思想发展下去，那就会给阶级敌人的破坏和捣乱以可乘之机。

伟大领袖毛主席教导我们：“必须懂得，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们必定要乘机捣乱。美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”毛主席指出的这种情况，过去存在，今天存在，在整个无产阶级专政的历史时期，都是存在的。我们怎么能说阶级斗争搞得“差不多”了呢？怎么能说“大功告成”了呢？怎么能垫高枕头睡大觉呢？前一段时间，在我们供销社里，挖出了一个贪污盗窃犯后，大家就认为太平无事，没有敌人了。但是，最近我们组织广大革命群众认真学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，发动群众深挖细找，不是又挖出了一个隐藏得很深的阶级敌人吗？所以，谁看不到阶级斗争的现实，谁就是做了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的俘虏。

我们干部的头脑一定要清醒，在任何时候，任何情况下，都要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，牢固树立将革命进行到底的思想，提高革命警惕，去夺取更大的胜利。

描述：

