id: 966000ea10
标题：中共江苏省第六次代表大会胜利举行  大会选举产生第六届省委。在六届一次全会上，许家屯当选为第一书记
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共江苏省第六次代表大会胜利举行

大会选举产生第六届省委。在六届一次全会上，许家屯当选为第一书记

新华社南京一九七七年十二月十六日电　中国共产党江苏省第六次代表大会于十二月一日至五日在南京举行。

大会回顾和总结了江苏省第五次党代表大会以来两个阶级、两条路线斗争，特别是同“四人帮”斗争的经验；讨论了今后的任务；选举产生了中国共产党江苏省第六届委员会。在十二月六日举行的省委六届一次全会上，选举了省委第一书记、书记和常委；选举产生了省委纪律检查委员会。许家屯当选为省委第一书记，胡宏、王敏生、储江、钟国楚、周泽当选为省委书记；储江兼任省委纪律检查委员会书记。

许家屯同志代表上届省委向大会作了报告。他指出，江苏省第五次党代表大会以来，特别是去年以来，各级党组织和广大党员、干部、群众对“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋活动，进行了坚决的抵制和斗争，挫败了“四人帮”及其在江苏的代理人要搞乱江苏，搞垮省委，复辟资本主义的罪恶阴谋。在这场斗争中，大家受到了深刻的教育，取得了丰富的经验。广大党员、干部、群众所以能够顶住“四人帮”的反革命逆流，靠的是毛主席、华主席和党中央的英明领导，靠的是毛主席革命路线的指引，靠的是毛泽东思想。

许家屯同志说，江苏同全国一样，打倒“四人帮”一年来，形势发展很快、很好。全省揭发批判“四人帮”的斗争，一直是按照华主席、党中央的战略部署和方针、政策进行，迅猛而有秩序地向前发展。广大人民群众对“四人帮”及其在江苏的代理人“三搞一篡”的罪行，进行了彻底的揭露和深入批判，认真清查了同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，粉碎了“四人帮”及其余党在江苏培植的资产阶级帮派体系，阶级敌人土崩瓦解，人民群众扬眉吐气。全省县以上党委的领导力量普遍进行了充实和加强，大部分厂矿企业单位调整充实了领导班子。党的优良传统和优良作风得到逐步恢复和发扬，各级党组织更加纯洁，更加朝气蓬勃，更富有战斗力。

许家屯同志说，广大干部和群众打碎了精神枷锁，思想大解放，政治热情高涨。各条战线热气腾腾，国民经济开始出现新的跃进局面。今年一至十月份工业总产值已完成年计划的百分之八十六点九，比去年同期增长百分之十七点四。农业生产尽管从去冬以来连续遭受严重自然灾害，今年粮食生产仍然获得较好的收成。一至十月财政收入，比去年同期增长百分之十八点五九，这是一九七○年以来收入最好的一年。全省城乡市场活跃，物价稳定。经过一年的奋战，被“四人帮”破坏造成的严重困难，已经得到初步克服，开始向好的方向发展。华主席发出的抓纲治国一年初见成效的伟大号召，得到胜利实现。

许家屯同志提出了把江苏建设成社会主义工业省的宏伟规划和奋斗目标。他指出：今年五月，省委提出了建设社会主义工业省的奋斗目标，要求奋战三年，建立比较完整的工业体系，基本实现农业机械化；奋战八年，把江苏建成高产稳产的农业基地和农轻重全面协调发展的、具有自己特点的社会主义工业省；奋战十年到十五年，在钢铁、煤炭、石油工业等方面有一个大发展，在此基础上，继续向四个现代化进军。我们必须在思想上有一个大解放，在速度上有一个大突破，力争二十三年内赶超世界先进水平。

报告中谈到，为了调动一切积极因素，促进国民经济的高速度发展，促进劳动生产率提高，必须坚持干部参加劳动；坚持“各尽所能，按劳分配”的原则，多劳多得，少劳少得，在政治挂帅的前提下，实行必要的物质奖励，坚决纠正那种干多干少、干好干坏、干和不干一个样的平均主义倾向。在农业方面，要做到高速度发展，必须努力促使低产向高产转化，高产向更高产转化。许家屯同志号召全省各县向宿迁、无锡、江宁、睢宁、泗洪等县学习，这五个县最近几年农业平均递增都在百分之七点五到百分之十以上，全省如果达到这个速度，每年就可以增产三十到四十亿斤粮食。为了加快农业机械化的进程，全省要推广无锡县的经验，学习无锡县立足农业办工业，办好工业为农业，大力发展县社工业，自力更生解决农业机械化的装备和资金积累问题。

许家屯同志说，要按照“三要三不要”的原则，加强党的建设。“四人帮”对我们党的破坏，是我们党的历史上危害最大、影响最深的一次。用毛主席的建党思想进一步搞好党的建设，有着特殊重要的意义。要按照新党章的规定，把县和县以上党委的纪律检查委员会建立起来，在同级党委的领导下，加强对党员的纪律教育，负责检查党员和党员干部执行纪律的情况，同各种违反党的纪律的行为作斗争。

大会一致通过了这个报告，热烈地讨论了到一九八五年把江苏建成社会主义工业省的问题。

描述：

