id: 9662ecb093
标题：工会十大代表看望叶剑英  叶帅祝工会十大获得圆满结果
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：叶剑英,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会十大代表看望叶剑英

叶帅祝工会十大获得圆满结果

本报讯　记者舒展报道：北京西山的枫叶红得分外浓重喜人。25日上午，部分工会十大代表，由倪志福同志带队，驱车前往叶剑英同志住处，看望这位87岁的老帅。叶帅高兴地同代表们一一握手，代表们共同祝愿叶帅健康长寿。

吉林省工会特邀代表李彦向叶帅献了两根人工培育的多颈人参，内蒙古自治区代表包桂贤献了一把蒙古刀和一双象牙筷，西藏自治区代表平措旺秋献了哈达。当广东省代表、曾经参加过二十年代港九大罢工的老工会工作者梁广向叶帅致意时，叶帅说：“噢，好久不见了！”当广东省代表、梅县南堤理发馆的理发员杨珍珠用叶帅的家乡话向他表示亲切慰问时，叶帅也用家乡话答道：“冬天我还想回家乡看看。请你代我向梅县工人们问候。”

倪志福同志向叶帅汇报了大会讨论李先念同志《致词》的热烈情况。叶帅说：“我们工人阶级是领导阶级，我们国家正在进行现代化建设，工人要提高共产主义觉悟，提高文化技术，促进社会主义现代化建设。祝大会获得圆满的结果。”

会见后，叶帅与代表们合影留念，并坚持要把大家送出客厅直至门口，老帅坐在轮椅上，代表们深情地向叶帅挥手辞别。

前往看望叶帅的代表还有：李婆贵（广东），郑耀棠（港九）、梁培（澳门）、江水生（台籍）、葛德林（山西）、黄任来（广西）等。（附图片）

工会十大代表看望叶剑英同志。

新华社记者　杨绍明摄

描述：

