id: 96643f0392
标题：一定要把五星红旗插到台湾省
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把五星红旗插到台湾省

一九五○年六月二十七日，极端仇视中国人民和亚洲人民的美帝国主义，在发动侵略朝鲜战争的同时，武装霸占了中国领土台湾省。从那时候以来，美帝国主义一步一步地把台湾省变成了它的殖民地和威胁中国大陆、侵略亚洲的军事基地。

美帝国主义是中国人民不共戴天的死敌，是亚洲人民不共戴天的死敌。

毛主席曾经指出，美帝国主义侵占的中国领土台湾省，和美国在外国的军事基地，都是美帝国主义自己制造、并且把它套在自己脖子上的绞索。毛主席说，“美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。”事实完全证明了毛主席的这个英明的论断。十六年来，美帝国主义侵占中国的台湾省，在亚洲穷凶极恶地到处进行侵略，给自己套上了一条又一条的绞索。美帝国主义越是进行疯狂的挣扎，妄想镇压亚洲人民的革命斗争，套在它脖子上的绞索也就被拉得越紧。

美帝国主义为了挽救失败和摆脱困境，正在大肆玩弄反革命的两手。美帝国主义调整了它的反革命全球战略，把战略重点转移到亚洲。它向南越大举增兵，进一步扩大侵略越南的战争。它在西太平洋地区加强军事部署，对中国人民和亚洲人民进行核威胁，妄想包围“遏制”中国。在这个反革命的战争计划中，台湾省占有重要的地位。美国《幸福》杂志在今年一月份公开说，台湾和日本“除了是一项遏制系统中必要的建筑材料外，还是进入亚洲其余地区——包括大陆中国——的潜在桥梁”。最近，美国又操纵包括蒋介石匪帮在内的一伙帮凶、傀儡和仆从，在汉城举行所谓“亚洲和太平洋地区部长会议”，组织新的侵略同盟，部署对中国和朝鲜民主主义人民共和国的武装进攻，策划进一步扩大侵略越南的战争。这是美帝国主义积极实行的战争的一手。

美帝国主义还竭力玩弄“和平”的一手。它通过各种渠道，在越南问题上继续兜售它的“和谈”骗局。它对中国发起了所谓“和平攻势”，假惺惺地散布愿意改善中美关系的空气，说什么美国准备对中国“采取较为灵活的立场”啦，“必须利用一切机会向中国人民表示我们的友好”啦，“倡议”中美两国外长进行“面对面的讨论”啦，等等。但是，美帝国主义这一手是骗不了越南人民和中国人民的。越南人民早已宣布，只要美国侵略军队一天不从南越撤走，越南人民就决不停止战斗。至于所谓“改善”中美关系，那更是骗人的鬼话。美国不但不把它的全部武装力量撤出台湾省和台湾海峡，不但不改变它对中国的侵略政策和战争政策，反而加强对台湾省的军事控制，加紧对中国的包围和“遏制”，这能够说是愿意改善中美关系吗？美帝国主义妄想麻痹中国人民对于美国侵略阴谋的警惕。中国人民是决不会上当的。中国人民坚决高举反美旗帜，将反对美帝国主义的斗争进行到底。美帝国主义的反革命两手策略，只能以彻底的失败而告终。

在美帝国主义侵略亚洲、威胁中国的阴谋中，苏联修正主义领导集团担任了可耻的帮凶角色。苏联领导人对越南人民的抗美救国斗争假支持，真出卖，竭力替美帝国主义的“和谈”阴谋奔走效劳。他们适应美帝国主义包围“遏制”中国和侵略越南的需要，鼓吹建立“欧洲安全体系”，帮助美帝国主义把它的反革命全球战略的重心转移到亚洲。他们甚至派出代表，同蒋介石匪帮、南越和南朝鲜傀儡集团的代表坐在一起举行国际会议，明目张胆地替美帝国主义分裂中国、越南和朝鲜的阴谋效劳。苏联领导人这种叛卖行为，充分说明了他们是亚洲和世界革命人民的敌人。他们同美帝国主义一样，决不会有好下场。

台湾省是中国领土的不可分割的一部分。解放台湾省，把美帝国主义从台湾省赶出去，使在美蒋反动统治下过着痛苦生活的台湾同胞回到祖国怀抱，完成统一祖国的伟大事业，这是中国人民的神圣任务。中国人民一定要解放台湾省，一定要把五星红旗插到台湾省，一定要把美国侵略者从台湾省赶出去。中国人民坚定不移地支持世界各国人民的革命斗争，决心同亚洲和世界各国人民一起，把美帝国主义从亚洲赶出去，从它侵占的一切地方赶出去！

描述：

