id: 9664c9869f
标题：杂文的花束
日期：1988-7-4
是否是时间段：false
作者：沙赫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杂文的花束

沙赫

《当代杂文选粹》一辑又一辑在出，如一束又一束的鲜花，看到它真是使人心喜。

似乎除了《人民文学》、《文汇月刊》、《新观察》这几家期刊外，一般文学刊物没有杂文这一栏。这使人感到：杂文在文学刊物上，还是没有受到应有的重视，难登文学的殿堂，只会在报纸的副刊上摇旗呐喊。虽然也有杂文刊物如把它和散文编在一起的《随笔》，但从总体上说，杂文阵地不多，声势不大。

《当代杂文选粹》却能以每年一辑，每辑十卷之势抛出，确实使人心喜，恐怕是要超出杂文爱好，或文艺爱好之外的。多年来的事实都是这样：形势一紧，杂文必收；杂文如活跃，别的方面一定也就活跃。没有政治民主和思想上的开放，就难得有杂文的百花齐放。何况在这纸张涨价，出版物面临空前困难的时候。

以杂文来说，《选粹》的不断出现当然更是可喜的事。出版这套丛书的湖南文艺出版社告诉人们：这一丛书将“保存建国以来优秀的杂文创作”，“选取当代有影响的作家有代表性的作品”。这对于杂文爱好者，当然是最好不过的。以我个人来说，“文革”后一些名家的名篇，当年错过了，因而很方便地得以补课，这就更好。

这样的杂文丛书似乎还是创举。三联书店是出了好几本大部头的名家杂文集的，那可以使有杂文癖的人大啃大嚼，但好像它不是丛书。

《选粹》这一丛书只是小册子，虽然一本本名之为《巴金之卷》以至《邓拓之卷》，听来很大，字数并不多，每卷不过五六万字到七八万字而已。这样也好，可以包罗更多的作者，也更易于出版。一年一辑，一辑十卷，几乎是每月一书。

一九八六至一九八七年已经各出了一辑，今年又一辑，据说初时打算出两辑试试看，现在是至少准备出到一九九○年，不少于五辑。这很好！使人感到精当而且希望它出得更多。

顺便向这套丛书的主编严秀、牧惠和弘征致谢！

描述：

