id: 9666af271f
标题：来一个全党的学习竞赛
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来一个全党的学习竞赛

本报评论员

学习马克思主义理论，是党的思想建设的根本任务。每个共产党员要成为真正的马克思主义者、真正的无产阶级革命战士，就必须按照党章的要求，“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。革命没有止境，学习也没有止境。

共产主义学说的创始人、伟大的马克思曾经教导我们：“革命是历史的火车头。”几十年来，毛主席开着这个火车头，领导我们党不停顿地飞奔前进，并且在长期的革命斗争中继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的理论宝库。我们党的多数干部，跑上这个车来，打定主意，横下一条心，是来当这个车上的战士的。因此，他们坚决听从毛主席的教导，虚心接受同志们的监督，时时学习和研究革命的理论，擦亮眼睛，站稳脚跟，英勇战斗，勤勤恳恳地工作，准备为实现共产主义的崇高理想而奋斗终身。成千成万的同志，就是这样团结群众，为党为人民创造了不可磨灭的功绩，使我们党的事业在毛主席为首的党中央领导下取得了一个又一个伟大的胜利。成千成万的同志，就是在这样的斗争中壮烈地牺牲了，或者积劳成疾去世了。我们永远怀念这样的革命前辈、革命先烈。

但是，跑上这个车来的人，动机并不都是一样的。事实证明，确有少数是一些不坚定分子、投机分子或坏分子，他们或者是想乘坐这个车来看热闹，享清福的；或者是想爬上这个车，乘机偷东西，趁火打劫的。因此，当这个车子遇到险阻的时候，或急转弯的时候，或加足马力前进的时候，这些人就摇摇晃晃，惊慌失措，甚至幸灾乐祸，兴妖作怪。这样，他们就不可避免地或者从车上跌落下去，或者被我们坚决无情地赶走。这就是毛主席常常说的那些我们党内的同路人，那些临阵逃脱的怕死鬼，那些蜕化变质分子，那些死不改悔的走资本主义道路的当权派，那些混进党内的反革命，等等。

“四人帮”就是一个作恶多端的反党集团，是一伙混上这个车来的强盗。他们本来就是一批特务、叛徒、阶级异己分子、新生资产阶级分子，钻到党内来的目的就是为了破坏党。他们出于阴谋篡党夺权的需要，疯狂地全面地歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想。他们或者从马列著作和毛主席著作中摘取只言片语，断章取义、随心所欲地加以歪曲；或者不问具体的时间、地点和条件，机械地、片面地强调这一面，否定另一面。马列主义、毛泽东思想被这些假马克思主义的政治骗子搞得支离破碎、混乱不堪。毛主席的遗体未寒，他们就贼心大作，要把整个党和国家一起塞进自己的腰包里，然后倒转车轮，使中国退回到资本主义加封建主义的皇朝去。他们的倒行逆施，早就激怒了人民，人民早就恨透了他们，准备起来同他们拚命。我们的英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，代表人民的意愿，领导我们党一举粉碎了他们的篡党夺权阴谋。他们一下子就变成了一堆狗屎。这就是我们亲眼看到的历史。

历史的判决是无情的。我们应该从历史事件中吸取教训，特别要从各种反面教员身上吸取教训。我们有些同志，长期忙于实际工作，对理论不大重视，对马克思主义的重要著作接触得太少，马克思主义的一些基本原理在头脑中没有扎根，因而不善于从反面教员身上吸取教训，一遇到这伙政治骗子的欺哄和愚弄，就打败仗，甚至当了俘虏。这样的教训，难道还不应该引起我们的重视吗？

象我们党历史上出现的几次伟大的转折一样，我们现在又面临着一个新的伟大的历史转折，一个继往开来的新局面。每个共产党员要无愧于时代赋予我们的重任，就要把毛主席的全部思想财富继承下来，熟悉党的全部斗争历史和丰富经验，为巩固和发展我们伟大的事业而努力奋斗。只有时时意识到这一点，才能真正懂得学习的极端重要性。

在党的十一次代表大会上，英明领袖华主席号召我们：对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，来一个全党的学习竞赛。全党同志，不论是参加革命多年的老同志，还是中年同志，还是青年同志，都要积极响应华主席的伟大号召，努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，认真研究党史，学习和总结党的历史经验、特别是第九次、第十次、第十一次路线斗争的经验，看谁真正学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。

描述：

