id: 9666ba40e3
标题：“社员干部”——河北省清河县秦洼大队社员积极帮助干部贯彻执行毛主席的革命路线
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“社员干部”

——河北省清河县秦洼大队社员积极帮助干部贯彻执行毛主席的革命路线

在河北省清河县秦洼大队，“社员干部”越来越多了。资产阶级灰尘扑到那个干部的脸上，他们就帮助洗干净。那个干部执行路线不对，他们就帮助端正过来。有一次，队里让一个干部领着几个小学生浇树，他却让这些学生给他家抬水、和泥、垒墙。老贫农马明梅看到后，三次找这个干部谈心，满怀深情地说：“党组织和贫下中农相信你，才把权力交给你，你可不能用这权力拨拉自己的小算盘啊！”说得这个干部心里热乎乎的，改正了错误，受到了一次深刻教育。

在秦洼大队，象这类事情时常出现。社员热情地称赞这些积极分子是“社员干部”。

秦洼大队的这个新风是怎样形成的呢？（一）

秦洼大队的社员群众，自觉地把关定向，关心和爱护干部，是在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟的结果。

前年麦收时，一个支委当“场长”，他说得多，做得少，态度生硬，群众意见不少。在领导班子整风会上，社员代表秦成人对他提出了尖锐批评。个别干部认为成人管得“出了圈”。秦成人的爱人也唠叨说：“咱是社员，人家干部咋说，咱咋干就行了，管那么宽图个啥！”成人郑重其事地说：“不符合毛泽东思想的事，咱都该管。”说着两人争论起来。

晚上，秦成人把全家叫到一起，他仰望着墙上挂的毛主席像，心情无比激动，往事一幕幕地浮现在眼前：旧社会，从小逃荒要饭，干的牛马活，吃的猪狗食，是共产党、毛主席把他一家人从苦海里救了出来，才过上今天的幸福生活。

想到这里，成人语重心长地说：“旧社会咱苦，苦在咱贫下中农没权上，现在咱成了国家的主人，可不能忘记没权的苦，忘记革命前辈夺权的难。我们要象个主人的样子，帮助干部用毛泽东思想掌好权、用好权。咱管的那么宽，啥也不图，就图印把子永远掌握在无产阶级手里，不吃二遍苦啊！”成人的话，说得全家人心里热乎乎的。从此，他们一家都很关心大事。

成人为帮助干部举办家庭学习班的事，传到了支部书记秦贤周的耳朵里，他觉得这是文化大革命中的新生事物，应当大力扶植，就和干部、群众一起学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，狠批林彪鼓吹的英雄创造历史的谬论，回顾本大队文化大革命前领导班子里的一些人犯错误的教训，使大家受到一次深刻的路线教育，进一步理解了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导。他们说，干部要不变修，就得搞“群言堂”。这样才能心明眼亮，耳聪目明，执行毛主席的革命路线不错辙，不转向。（二）

队里的事很多，“社员干部”应该监督那些事？他们觉得不能鸡毛蒜皮一齐抓，使得干部谨小慎微，不敢工作；要管到路线上，帮到方向上。

秦洼大队有的社员会用粮食做饴糖。一次，外地来了两个人要雇糖坊把式，说是“除管吃、管喝、管吸烟外，每月工资六十元”。分工管多种经营的支部委员打算派人去。他在社员会上把这事向大家一说，会场上立时炸了锅：“用粮食加工糖，不是副业，是斜门歪道，咱不能为了几个钱，帮人家的倒忙。”

“甭说六十元，就是给个金山银疙瘩，咱也不能去！”

社员们的尖锐批评，使这个支部委员深深感到自己错了，当场作了检查，并和兄弟队的那两个人一块办了学习班，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，介绍本队搞副业的经验教训，使兄弟队的那两个人提高了认识，高高兴兴地回去了。

秦洼的“社员干部”十分注意观察干部思想的变化，帮助他们切实解决思想问题。大队党支部副书记马荣林是个老干部，在文化大革命中受到群众的批评，他错误地接受了经验教训，只抓生产，不抓阶级斗争。马荣林的父亲马明礼批评他说：“你是带头人，应当带领群众抓阶级斗争，想想过去咱受的阶级苦，头脑里就不该有怕得罪人的好人主义。”说到这里，便谈起了苦难的家史。在旧社会，马明礼给他姑父扛长活，连饿带累得了病，便被一脚踢出门外。穷哥们见他一家没法活，伸出阶级友爱的手，你送一把米，他送一把糠，这一家才没有饿死。

苦水擦亮了马荣林的眼睛，他懂得了亲不亲阶级分的道理，提高了阶级斗争觉悟，成了抓阶级斗争的闯将。（三）

秦洼大队的社员群众勇于批判错误倾向的劲头是怎么来的？他们说：革命的“敢”字来自出以公心的无产阶级世界观。

大队党支部副书记秦一奎，当选县革委会常委后，慢慢地架子大了，工作飘了，劳动少了。秦凤廷、马明梅两位老贫农议论起这件事，都觉得应该批评帮助他，可是凤廷说：“要加点小心，万一给个小鞋穿，怎么受得了。”明梅心里也犯嘀咕。后来，他们联系自己的思想实际，认真学习张思德、白求恩为革命献身的精神，自觉地破私字，立公心。在大队领导班子整风中，他俩以“治病救人”的态度，面对面地对一奎进行批评。一奎诚心实意地接受群众的意见，主动进行自我批评，改正错误。

有一段时间，队里派社员秦成人和一个劳教释放分子一起运原料，这个劳教释放分子妄想拉拢成人搞运输赚钱，被成人坚决顶了回去。这个家伙怕成人检举他，就先咬了成人一口。分管副业的支委，没作具体调查，就批评了成人。有些社员认为，成人对集体没有过二心，便对这件事进行了调查。弄清事实真象后，社员马泽祥、张桂荣就批评那个支委主观处理问题的错误作法。开始，那个支委不肯接受批评。社员们说：“一次不管事，咱再提二次，五次不顶事，咱要提十次，什么时候改正错误，什么时候才不提。”经过几次帮助，问题得到了正确的处理。

敢提批评意见，可能有时提对了，有时提错了。如果提错，碰了钉子，就会使有些社员失掉信心。针对这种情况，党支部以政治夜校为阵地，组织社员学习。许多社员还坚持在斗争实践中自学，不断提高识别真假马列主义的能力，提高区分正确路线与错误路线、正确观点与错误观点的能力。社员们的革命积极性越来越高。（四）

社员关心队里大事的局面出现后，有的干部认为：“七嘴八舌乱当家，怎么实行党的一元化领导？”

这样做，是否削弱党的一元化领导？事实教育了这些干部。

一次，生产队长马泽长突然“交鞭”不干了。党支部有的同志没经过调查研究，就表态要换队长，但大多数群众不同意换，拥护马泽长继续干。社员秦三波批评大队干部不调查、不研究，草率地处理一个队长，是不对的。大队党支部接受批评，认真地调查研究，发现马泽长要“交鞭”，是因为和一个社员顶了两句嘴，在火头上提出来的。于是就和马泽长几次谈心，帮助和鼓励他继续当好队长，狠抓阶级斗争，带头搞好生产。从此，马泽长工作积极认真，受到群众拥护。

一次，下大雨，村西北平地里积了一尺多深的水。排水没有渠。在这紧急关头，有的干部说：“实在没办法，只好向公社报灾。”有的社员当场批评说：有灾不积极抗，这是懒汉懦夫世界观的表现。大队党支部成员秦瑞英集中群众的正确意见，带领群众大干了一天一夜，挖了一条一米深、两米宽的排水渠，将二百多亩地的积水及时排出，保护了庄稼。

这样的事，一件又一件，件件教育着干部：群众提意见，正是为了帮助党支部实行正确的领导，加强党的一元化领导。

从那以后，党支部听取群众的批评更自觉了，并规定了几条制度：（一）定期召开社员会，干部详细汇报工作，让社员评论。（二）干部要密切联系群众，主动征求群众意见。（三）群众的批评意见正确，就要虚心接受，认真改正；与事实有出入的，也要以诚恳的态度正确对待社员群众。这样一来，社会主义正气大发扬，全队出现了团结战斗的新局面，各项工作越做越好。　本报通讯员

描述：

