id: 966d9af602
标题：巨大的关怀、鼓舞和鞭策
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,上海文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨大的关怀、鼓舞和鞭策

山东《大众日报》六月二十六日社论

《红旗》杂志一九六七年第十期发表了《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，同时发表了题为《防止资产阶级思想侵蚀》的评论员文章。这是毛主席和党中央对我省无产阶级革命派和广大革命群众的巨大关怀、鼓舞和鞭策。

《红旗》杂志评论员文章和《规定》发表后，上海市革命委员会立即召开扩大会议，热烈讨论和学习了《规定》，并通过了《坚决学习和贯彻〈山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定〉》的决定；《文汇报》、《解放日报》还分别发表社论。这也是上海无产阶级革命派对我们的支持和鞭策。上海无产阶级革命派战友们这种雷厉风行的革命精神，为我们作出了学习的榜样。我们必须认真向上海战友学习，严格地、不折不扣地执行《规定》，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。毛主席怎么说，我们就怎么做。

无产阶级革命派当权以后，地位发生了变化，在这种情况下，一个十分尖锐的问题，摆在我们面前：是进一步活学活用毛主席著作，“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，“继续地保持艰苦奋斗的作风”，将革命进行到底呢？还是为资产阶级思想作风所腐蚀，躺在“胜利的安乐椅”上，舒舒服服地“和平演变”，使无产阶级的政权重新被资产阶级篡夺呢？

必须懂得，胜利对于无产阶级革命派，是一种新的严峻考验。如果放松思想改造，躺在“胜利的安乐椅”上舒舒服服地干革命，那就会舒舒服服地“和平演变”，滑到修正主义道路上去，重蹈党内一小撮走资本主义道路当权派的覆辙。

毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”无产阶级革命派，要担负起历史的重担，必须大树毛泽东思想的绝对权威，高度警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击，不断地自觉地以毛泽东思想为武器，改造自己的思想，防止资产阶级思想侵蚀，永保无产阶级本色。在夺权斗争取得胜利之后，务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁，艰苦奋斗的作风，“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”“官”，对于我们无产阶级革命派来说，不意味着特权、享受、“民众的上司”，而应该是“无产阶级和人民大众的‘牛’，是勤勤恳恳为人民服务的勤务员。只有由这样的人形成的领导班子，才是真正的无产阶级的领导班子，才能实现领导机关革命化，从而巩固无产阶级专政，永远执行毛主席的革命路线，把社会主义革命进行到底。

《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》发出后，我省各级革命委员会成员和各革命群众组织的负责人，正在以整风的精神，认真学习和贯彻执行，这是很好的。但是，有些同志还没有引起足够的重视。必须指出，《规定》的十条措施，决不是生活小节，而是重大的政治性的原则问题，是关系到建立一个无产阶级的、革命化的领导班子的问题，关系到能不能执行毛主席的无产阶级革命路线，能不能保持无产阶级本色的问题。我们必须学习上海无产阶级革命派战友那种雷厉风行的革命精神，不折不扣地贯彻执行《规定》。

特别应该指出的是，学习、贯彻《规定》的过程，就是一个破私立公，改造世界观的过程。“公”字当头，就能够学得认真，做得坚决，思想上没挡头，行动上不动摇；“私”字当头，念念不忘名、权、享受、安逸，就必然会学不进，行不通。因此，各级革命委员会成员和革命群众组织负责人，必须活学活用毛主席著作，进一步开展整风，破私立公，改造自己的思想，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。这样，才能从根本上转变作风，实现领导的思想革命化，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

