id: 98a4f8ca15
标题：解放西南地区的作战方针
日期：1949-10-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
解放西南地区的作战方针

（1949年10月19日）林彪同志，并告叶、陈"：

十八日十二时电悉。（一）你们准备先以大迁回抄断敌退云南之路，这一计划是很好的。（二）西南重心是四川，我二野主力必须于十二月占领叙府、泸州、重庆一带，贺率十八兵团则于一月占领成都一带，并迅速扩占全川，布置明年春耕，方有利于生产建设。因此不论百崇禧是否退云南，我三五两兵团只准备以一个军

[1]林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[2]叶，指叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈，指陈（1903一1961），湖南湘乡人，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[3]指林彪等1949年10月18日12时给中共中央军委的电报。电报说：一、关于广西作战，我们准备以围剿与长追的办法，争取歼敌于果德、南宁以东地区。目前，桂林、全州以东、以北，敌我相距较远，我正面部队估计已甚难抓住和抑留敌人。因此，拟先以大迁回抄断敌退云南之路。二、如估计两广之敌、通四川之敌皆可能向云南退却，则我二野部队是否可以五兵团先占昆明，以三兵团占贵阳，夺取敌之后方，分割与隔断敌人，然后二野由昆明再向北解决四川问题为好。

[4]叙府，今四川宜宾。

[5]贺，指贺龙，1949年10月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时仍在西北，尚未到职。

解放西南地区的作战方针（即十八军）进占贵阳，并经营贵州；其余五个军、两个兵团部及二野直属队，均由湘西分路直取叙、泸、渝（留一部于遵义一带），务于十二月达到该地区，设立西南军政委员会，统筹西南全局。否则一百五十万人的财经问题将陷于极大困境。这里所说的一百五十万人，是指我军六十万人（其中二野全军五十万人，贺部十万人），张群"所属国民党川、滇、黔、康四省军政人员据说有九十万人，主要是在四川。（三）根据你所说的大迁回方案，估计百崇禧部可能有一半或更多被我歼灭于广西境内，退到云南去的或者不很多。现在假定白匪主力退至云南，加上贵州之敌亦退至云南，加上云南卢汉等部，共有敌军十五万人左右，我仍应只以陈兵团十万人，加上地方游击部队（据说有二万余人）去对付，方有主动。因为路远粮缺，往返不易，如去两个兵团（二十万人），有陷入困境之虞。估计陈以十万人入云南，采取各个歼敌方法是可以解决问题的，不过时间略为延长些罢了。（四）请根据上述方针进行部署。（五）刘邓于明日或后日由京经汉赴湘，指挥二野向四川进军。三五两兵团，请令其补齐棉衣，进至湘黔边境待命。

毛泽东

酉皓

[1]张群（1889—1990），四川华阳（今属双流）人。1949年4月被任命为国民党政府西南军政长官公署长官。

[2]康，指西康省，1955年撤销，原辖区划归四川省。

[3]卢汉（1895一1974），云南昭通人。当时任国民党云南省政府主席、国民党军云南绥靖公署主任。1949年12月9日率部在昆明起义。

描述：

