id: 8cec9e2c8a
标题：第四编 反右运动 第十九章 妥协
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年292

第十九章妥协

在1957年8月初，毛泽东和他的反对者看来仍在激烈地争吵著。然而，到了9月的第四个星期，他们明地弥合了他们的分歧。迄今为止，也不能确切地爵言这次和解的来龙去派，但是可以它的最根本的基好像是：刘少奇和彭真接受了毛泽东进行反擎的主张，为的乾部确实犯了一些错，而毛泽东将资产偕级知识分子中国经济发展的关键人群当中排除了出去。由于这一双方妥协的结果，农村员韩部们不得不参加社会主羲教育连动，但是后来又在1958年的「大罗进，运动中被给予重任。这种和解，肯定是基于双方都识到农的形势已经非常危急，到了需要有一个团结的领导班子加以重视的程度了。

种食危机

自然必害使1956年成为全国晨业歉收的一年。然1957年的气候好了一些，但3.5%舆之前一年的4.9%相比，增长反而更慢了，而且集体晨场的体制正在受到不同程度的侵触；【棉花的产量比1956年提高了11.4%，但是，由于受前一年产量减产的影响，8月份仍不得不削减了棉布的定量；{2”更重的是，食产量在1957年增长了1%，[3]比当年的人口增长速度的一半还少。这些问题加起来就形成了1957年夏末出现的食供应的危机。国家耀食收购在过去的18个月急剧减少，但国家穆食销售在增加，，这个差额只能由国家调备穆来补。『}毛泽东成功地利用了这一形势来回擎他的反对者。

《人民日报》8月5日关于耀食局势的社中，把晨业危机归罪于农民的「个人主义」和农村干部中存在著的「本位主义」【6】。农民中第四篇

第十九章妥协

293的「个人主义，为在合作化之后，国家应给予个人更好的生活，农村韩部中的！本位主义，则意味著只关心其本地区农民的直接利益，而不顾国家的长远利益。本位主义」的干部为了必国家对食少购多销，企图隐购食产量，少报食收人，大耀食不足，此外，基层的乾部的这些行动得到了所在地区县级干部的宽恕，他们觉得以国家的利益来限制食消耗是「对不起农民」的错作法。【"]

这个欺中央的作法是容易解耦的。因为在农村韩部中广泛地确信为了工人的利益晨民正受到歧视，而震村中的生活水平比城市裹低得多。这不是一个新问题，【但农村干部也许在《关于无产级专政的史经验》中对斯大林不顾农业生产和晨民生活水平的批发表之后，更加有勇气去这样做。黛的领导们试图批那种为他们也不顾震民利益的观点，刘少奇在他视察地方工作的过程中曾谈到这一点。【"当时任中央书记处书记的震林在5月的《人民日报》的一篇文章中，引用了一些事实和数字；周恩来总理在6月的全国人民代表大会所作的报告中，明了在收入上愿该存在一种合理的差别，因为工人的生产率比晨民高得多。他解，同样，由于存在著不同工作的合理分工，高、低级职工的待遇也是不同的：亚且，由于存在著简单工作、複杂工作和体力务动、脑力努动的差别，其待遇也是不同的，否这点就是平均主羲。【"”也就是，那些否工人与农民之间应存在合理待遇差别的人，正是犯了平均主义的错。

总之，农村中的「平均主义」、「个人主羲」和「本位主义」的三固错之间有著密切的繁。存在平均主义思想的干部为，晨民与工人比起来受到了不公平的对待。这就导致他们去犯！本位主义，的错，去支持和您患农民少报食产量，宽恕农民中存在的漠视国家利益的！个人主义」。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年294

震村社会主羲教育运动

毛泽东在青岛的罐话中指出，这些偏差是有繁的，他号召员制止个人王义、本位主义、重的平均主羲和自由主义，《人民日报》7月28日的社引1用了一些毛泽东要求干部注意个人主羲，和「自由主义，偏差的告诫，但是，没有谈到干部「本位主义」的重错（它是食危机问题的关键所在）。直到8月5日社才开始墅本位主羲」。五天以后，《人民日报》刊登了中共中央8月8日的指示，发表了一篇社，要求在整个震村发动一场广泛深人的社会主义教育谨动。在谨动中，所要批判的是富裕中晨中的资产级倾向和那种无视国家和集体利益、集中表现在个人和集体关係问题上的思想」。【2]与这篇中共中央指示一起发表的社重新提到了农村黛员干部中存在著的一些错：

可是，有一部分农村员和乾部，包括一部分县级工作人

员在内，没有清晨村中的隋级门争形势，没有坚决护社会

主义的原则，这些同志在像食问题这样同社会主义的命连有

极密切关係的重大问题上，错地站到了个人主义、本位主义

的立场上。有些同志，对于壤分子危害农村秩序，破壤社会主

羲法制的行为，探取了放任的悲度，没有及时地给予应有的打

擎。【13]

这篇社织续描写了这场即将到来的社会主义教育运动的最重要的一些方面：

批判黛内右倾思想和个人主义、本位主义思想。批判某些

富裕中农的资本主义思想，打擎企图向社会主义进攻的地主富

农分子和别的壤分子的反革命行为。[14]

在这裹，《人民日报》社清楚地指出了农村社会主义教育运动的第一个目标是要消除黛员中的错。为了明这些错是如何与耀食问题繁繁地繁在一起的，社又重申：第四篇

第十九章妥协

295

目前在农村裹发生的一个最尖的问题，正是一部分落后

分子把个人利益放到了同全体人民的利益对立的地位，他们为

了个人的利益，要求国家对食少购多。【15]

在后来的3周裹，《人民日报》先后发表了另外6篇社，极力宣傅所面临的峻的食危机问题。【16]

食危机给毛泽东提供了向与他持不同意见的人进行反墅的时机，使他毫不客气地指出的韩部中的非常重的偏差，即使这不是整风运动中所要批判的主要内容。我们可以定，毛泽东在7月28日和8月5日之间的这段时间裹，成功地服了他的反对者们，镶他们同意同，本位主义，进行整决的门争，正如他在青岛发言中所提出的那样。而一旦毛泽东和刘少奇在这一点能取得一致的意见，就有可能凝订出中共中央8月8日的关于一场农村社会主义教育运动的指示。

在整风运动中，城囊员韩部成为主要目标，他们由于以官僚主义和宗派主羲的粗暴态度对待资产级而受到批判·现在，震村韩部则是因为他们对震民的过分宽容及·本位主义，的错而受到秤擎。按照分配一定人数限的作法开除内组织中的翼己分子，这足以明第二场门争的重性。如在广东，就有3%的黛员和8%的团员被开除薬籍、团籍。【17]

可是，农村乾部在社管主义教育谨动中，乎没有像他们城裹的那些同事在3个月前那样容易受到攻擎·在整风谨动中要求干部无奈地、逆来顺受地接受批：相比之下，农村的社会主羲教育连动，对非黛人士和黛员的要求是一样的。而且，连动由共产黛操，干部们有著绝对的控制耀，而不需要无可奈何地取对他们的批判。毛泽东

也许希挚震村的社会主义教育薄动可以作为説服震民确信只有走向共产主义才是正确道路的大，但基层讨常常变成了黛真韩部的教和他们重拾信心和重树威望的机会。【18】刘少奇和彭真很可能已经预见到这一点，所以他们还意与毛泽东进行妥协。[19]

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年296

国家在晨村所探取的另外一条措施重新树立了乾部对晨村的管理权，这就是国务院8月17日公怖的取缔自由市场的决定。【2到目前为止，很多晨村乾部以服震民参加集体务动，因为他们可以把私人生产的作物在自由市场上贩卖。【21】现在干部们能更轻地管理晨业生产合作社了。

如果社会主义教育运动和开震村自由市场是对震村探取的强硬措施的话，那末，给予村的就是在农业上进行更大的投资，这也等于默了震村乾部抱怨对震业的忽视是在一定程度上有道理的。【22】在中共中央关于农村社会主义教育的指示被通过后，8月9日，国家经济委员会主任薄一波在天津的一次讲话中透露，已经决定在1958年的国民生产计划中进一步增加晨业投资。【23】就在一个月前，他还曾提出要节约，支持其他制言订经济计划的人提出的约路线。【24]然而现在，他主张需要「对工业和农业的发展同样给予重视，【2】强调必提高展业投资，亚要在这样一种识的基上进行修改，即农业的发展不懂有助于人民生活水平的提高，而且可以有利地促进轻工业和重工业的发展」。【2}最后决定把农业的投资在整个国家总投资中的比重由第一个五年计划的8%提高到第二个五年计划的10%。【27]

薄一波的罐话代表政策部分地回归到了了毛泽东在《十大关係》以及《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中所鼠述的观点和思想。在《十大关係》中，毛泽东主张在轻工业和晨业上更多地投资，追可以更快地横累资金来助重工业，也有益于人民生活水平的提高。但是，然薄一波重馥了逼一封晨案投资问题的王张，但他业不打算给工业更多的投资。相反，他提出：由于原材料有限的供应，1958年轻工业的投资将在某种程度上被削减」【28】。管如此，毛泽东在关于内部予盾讲话中所闻述的关于在大力发展工业生产的同时要发展震业的戳点，现在看来已被那些计划制订者和的领导所接受下来。【29】

第十九章妥协第四篇

297

毛泽东对资产级幻想的破

在6月份发表的毛泽东关于内部矛盾的讲话囊，他仍对资产级知识分子抱有乐观的态度，望持为他们对中国的经酒发展能发重要作用：

过去为售社会服务的百万知识分子，现在转到为新社

会服务....我国知识分子的大多数，在过去七年中已经有了显

著的进步。他们表示赞成社会主义制度。他们中间有许多人正

在用功学曾马克思主义，有一部分人已经成为共产主义者，这

部分人目前然遗是少数，但是正在逐潮增多。当然，知识分

子中间有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义，这部分人

只是少数。我国的巨的社会主义建设事业，需要可能多的

知识分子为它服务。凡是真正意为社会主义事业服务的知识

分子，我们都应当给予信任，使他们得以精极地发掸他们的才

能。【30]

这段话重新表示了周恩来在1956年1月关于知识分子问题讲话时所持的感度。毛泽东和周恩来一楼，亚没有幻想知识分子在世界观经历了一个深刻变化，；他仍然不为知识分子的大多数已经完成了这个转变。但是，他期望知识分子续进步，逐渐与工农相结合。【3】毛泽东似乎设想那些资产级知识分子能狗逐步无产级化·这是基于这样一种假设的，即只要学生和现有知识分子之间潜在的思想和政治矛盾能被整风化解，新训出来的知识分子就将是在无产级中成长起来的。

在一个月左右后的青岛曾上，毛泽东明改婆了他原先对知识分子的期望，资产级和资产级知识分子不情地信服共产。他们中的右派分子备同我们进行较量。现在开始，这场争也许可能延续10年丶15年或更长的时间。【32】毛泽东还尖地指出，对知识分子的中间派的领导力量是较弱的。【3正是基于这个原因他强调，（这在他的关于人民内部矛盾的讲话中未提到）只有建立起宏大的

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年298新型的无产级知识分子的隧伍，才能全面地固无产偕级的革命事业。【34】

事实表明，然毛泽东未打算把因知识分子参舆他号召的整威而把他们定为反革命分子或反动分子，但发生在5月和6月初的事情迫使他改变了对资产臂级政治可靠性的估计。可能他的关于知识分子的观点，也是由于受到了苏的影响而变得强硬起来。在同一时期，赫鲁晓夫在苏联取消了前段时间给予作家的许多自由。【3】所有这些意味著毛不得不重新考他的关于知识分子在国家经济发展中的作用的戳点。他在青岛会期间经过深思熟虑之后提出的结为他后来在1958年发动大罐进提出了理依据。

中国关于台湾问题的「温和」路线的失败

毛泽东对资产级幻想的破藏肯定由于中共蒋介石捐前赚，使台湾舆大睦重新统一判的失败而增长了。在中共政权早期强调与资产级进行级门争时期，一个主张中华民族和解的政策是不可能实施的：竟国民的领导人是从资产级中产生的。但是1956年毛泽东一定曾经希望国内政治的耦于和缓以及以长期共存、互相督，为标的统一戴线政策能减少蒋介石的曼虑。可是，在周恩来正式提出进行新的国共谈判后的那一年，没有任何公开的跤象表明国民有接受和谈的意图。在1957年中，在台湾发生的一次反美暴动表明，蒋介石决不会同意舆共产达成什协。

5月20日，在国民政府首都台北美军军事法庭上开庭密判了一位美军上士雷诺。【3】他被指控有意开檐打死了一位他看见在他住宅外面徘徊的年懂33崴的中国工人。【37】雷诺申他打死徘徊者是出于自衡，他是无罪的。【38】5月23日，由5名上校和3名上士组成的军事法庭陪蕃团宣怖将美军上士雷诺无罪耦放·据台湾报纸报道，当天就出现了中国人痛万美国兵的事件，【3第二天，这位被害者的妻子在美国台湾大使馆，外示威，手襄高著一张标语牌，上面写著：！手

第十九章妥协第四篇

299雷诺无罪？我向不公正的军事法庭抗！她持要见美国台湾大使，此刻，这位大使正香港度假后返回台北。【人们开始在街头聚集起来。据后来对这次事件的分析，当一固国民电台的广播团将揉访这位被害者家的录音，通过一个广音器向周围聚集的群重新播放时；反美暴动真正开始了。【】大约12点30分，人们向美国「大使」投石块。2点30分，人群已涌人！大使馆，院内，愤怒的人们把汽车推翻，亚到处搜查使馆建。美国国旗也被扯了下来，换上了国民黛旗·美国新闻处图书馆也没有免于难，遭到洗劫。当天晚些时候，聚集起来的大约2万到3万人的示威者企图撃警察局，要求群放之前被关押的嫌疑犯。警察开了檐，据报道至少有8名示威者被打死，或被打伤。【42]

夜裹，蒋介石抽调3.3万部隧开进台北，且实行了军事管制，局势才被控制住了。【蒋介石以此还撤了国民军台北卫戌司令丶兵司令和台湾省警备司令的职务。【4】但是，他拒接受国民黛立法委员的集体职。5月26日，蒋介石向美国艾森蒙威尔总统和杜勒斯国务卿表示深深的歉意。两天以后，有消息，国民黛政府正备开展一次群教育运动，来弥补因军事法庭的裁决所引起的对美国威信的损害。【-5】

据报道，蒋介石痛切感到这次暴动是自羲和团起义以来，中国历史上最糟的污点」，【]6月1日，蒋介石在台湾电台发表讲话，就这次反美暴动承搭了资任。但他警告他的手下：

今天我必须向我的人民再一次讲清楚，在进行反共和反对

苏俄帝国主义的门争中，我们必站在美国一。因为美国是

我们民主国家的领导，我们不允许在内部或外部达反这一方针。

无疑是针对在大陵进行的对共产政权的批声：共产主义制度已经处在土崩瓦解的缘，他们唯一的希就是鼓动起在台北的人民群进行反美暴龢。【47】

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年300

同时，在大陵，中国当局深受台湾反美情鼓舞。《人民日报》就此发表的第一篇社就号召台湾人民下定决心，加倍努力，解放台湾。【8】社指出，想出卖中华民族的利益的蒋介石及其走狗处于危的境地。这可能反映出中国共产对将介石可能接受这次反美暴动的教训与美国厨绝係抱有一绿希笔。3天以后，织再一次号召台鹭人民把美帝国主义台湾理出去。但是，它还指出，这个目标的宝现仍不是轻而易的，因为这次暴动中优能看出：美国然用它的军事力量占领了台湾，但是它绝对征服不了台湾同胞们的心。这篇社还贵国民棠当局奴颜婢膝，向美国道歉。【49】

在逼固段裹，大睦新闻工具封在重事法庭的判决和暴凰中台湾人民的反美浪潮作了大量道。但是，特别是在蒋介石6月1日发表了广播罐话后，有两件事情已经于明朗：国民黛当局已经控制了局势，他们亚没有因为所发生的反美暴勤事件而重新考虑他们封整个局势的态度。在周恩来总理6月26日向全国人民代表大会所作的报告裹，简要地表达了对当前台湾局势的看法：

特别值得注意的是，甚至在美国侵略者密控制下的中国

领土台湾，也发生了大模的人民反美运勤，而追次反美运勤

正是发生在美国在台湾建立了导弹基地以后。[50]

周恩来这段简短的正反映了当时的政治现实。在毛泽东关于百花放、百家争的罐话后不久，出现呼中崋民族和解的势头是很自然的。可是正当进行反右连动之时，再次提出民族和解的呼是也不会有什结果。但是，同样可以得出结，国民黛官方对反美暴动的反应表明，即使是在大开展反右遵动之前，共产黛对自己昔日仇的和解姿态也没有取得任何效果。当毛泽东对1957年夏季形势重新估计时，统一载线政策没能把台湾争取回到国共和谈的桌前这一现实必然促使毛泽东决定要消减右派。

第十九章妥协第四篇

301

妥协的产生

8月初的关于发勤晨村社曾王裁教育连动的决定代表者毛泽东和他的反对者在食危机面前开始的初次和解。证据示，中央政治局在8月份其馀时间裹已遂步重新建立了一个正常的工作关係。在中共中央三中全曾召开之前，《人民日报》所发表的一系列社就标著中央最高领导层重新恢复了团结。

在8月，有许多象证明，即使和解正在形成，但是毛泽东的反对者仍然不放他一马。在彭真大右派来嘲笑毛泽东的宽大的主张的一周内，农村社会主义教育连动就发动起来了。《人民日报》8月16日的社试图（有些不成功地）把雨种对立的戳点结合起来。它以《使争深人、再深人！》为题的社，突出强调要深人开展反右门争。社持了毛泽东在青岛会上所作的分析：反右门争是不可避免的，重申持在整个知识分子界加强的领导的重要性。【"】社也扼要地提到了内右派分子的问题，然没有像毛泽东所希望的那样，强调他们比其他右派更危。且，为了支持对右派应进行更猛烈的争的点，社引用了两条精心挑，和毛泽策在提倡对犯了错的人要探取宽容态度时过的话背道而的警句。毛泽东在宣傅会的罐话中，曾强调对犯错的人要整持！前后，治病救人，的原则，避免「把人一棍子打死」。【S3】这篇社反其道而行之，它告诚右派分子不要「姑息养奸」、「餮患」。【54]

示在中央政治局内仍有一定的分歧的证，以及这些争的措，从这篇社的最后一段可以清楚地看出。这段提出反右门争和社会主义建设「同样是我们国家当前的任务」，【】而社中全篇双字未提整风。但在社的下一句话中，第一次提到国务院7月26日的决。这个决指示国家机关韩部要在参加反右门争的同时续参加整风运动。不久前全国人民代表大会的全部重点都放在了强调反右门争上，周恩来也许想在国务院决定中，提出整风运动的重要性大于反右

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年302门争。8月16日社可了这个决定，但它仍避免了使用整风连动逼固词：

全体国家工作人员应该识（反右）门争的重大意义，

真执行国务院7月26日所通过的决1把参加造一连动（整风）

和门争(反右）看作是自己的崇高的羲务和应有的黄任]。[56]

彭真在8月中旬也开始促进妥协。中共北京市委宣傅部的邀请睦定一（站在刘少奇和彭真一遵）和康生（站在毛泽东的一）在5600名宣傅韩部参加的会上讲话，陵定一在8月16日讲了关于反右门争和整风运动问题。他然使用了一些毛泽东在青岛会上讲话的言，但是他把右派同蒋介石和注精卫相提形论（想彭真一样），创缀乎根本就没有提到整风谨勤（不管怎楼，他演的标题是把整风放在第二位的）。【】康生8月17日讲的是在这年下半年如何在全国高等学校中进行社会主义思想教育。他与陵定一正相反，多次提到整风谨动，总把它放在比反右们争优先的地位上。【58】

但是，在8月中旬出现了一个领导层和解的重要微兆。《人民日报》8月16日社指出，许多高等院校第一嘴段的反右门争已经基本上告一段落。【】用康生到北京那些高等院校时的话，，这然意味著「大规模的反右群门争高潮过去了」。【6】也就是，大学已被控制住，学生闹事的危亦已消除·这样，中央领导层之间在缓和的气氛中找著安协。

9月初达成了这一和解，亚由《人民日报》向全黛进行明，以9月5日的社开始。和解的实质，无是真正的，还是名义上的，在社第一句中便指明了。社是这样写的：的整风连动和反对资产级右派的群门争·…··现在正发展为全民整风运动。这就是，整风速动和反右门争要合供为一体。运动的目的一方面要使资产级接受社会主义的教育和改造，另一方面，要整顿的作风，消除官僚王义、主观主羲和宗派主义（把宗派主义降至第三位，可能意味著对资产级思想感情的关心的减少）。然社承这两个问题（反右第四篇

第十九章妥协

303门争和整风谨动）是不同的，但它又提到群的方法对两者都适用，且它还秤擎那些心在震村和工厂实行大大放的群路线的韩部。社进一步清楚地指出，将不曾5月所发生的批者随意批，而黛不进行反擎的情况重演：

依靠群的力量和通过群的瓣论解决问题，这当然不是

可以放秉领导，可以放民主基上的集中，放秉努动纪律

和行政纪律。相反，群论的目的正是为了加强领导，加强应有

的集中和纪律，而不是为了削弱它们。[62]

报所傅避的信息在第二天被重申了。这一天，报纸报道了中央最高人民法院宣怖处决6月汉阳学生暴的首蔻分子的消息。

然而，和解的实算是什磨呢？然刘少奇和彭真已明确地算成缀续改正官僚主义用职权的行为，但是主张要在持的强有力的领导下织续进行。且，社会主义教育运动也已经或将要在整个社会各行各业中开展，这势必意味著重新恢复黛的权威。不能肯定毛泽东是否意在这些条件下开展整风运动，但毛泽东已挽回了面子，且舆他有分歧的人现在已经意赞成他的青岛发言。《人民日报》第一次弓用了（然没有明确明出处）毛泽东青岛发言所制定的总的政治目标；【）乎可以肯定地讲，这是这篇社中最重要的一段，而且，在13年后它将出现在文化大革命后的国家氪法草案裹。【6）它在9月5日社中的被引用是政治局分歧在愈合的重要标。

9月11日的社重新转到内右派这个问题上。这个问题在六个星期前似乎使彭真非常地氯价。它提到《人民日报》7月28日的社，提出需要进一步讨这固问题。实际上，它真正的意图是重申毛泽东关于内右派比资产级右派更危的警告，防止出现在感情上对内右派的宽容态度。看来，这篇社的目的所在是要表明领导层在内右派问题上现在已经统一识了。

在万中央肯定了右派的性质和对内右派分子同万外右派

分子探取一视同仁的方针以后，他们对于同外右派分子的政

文化大革命的起源-人民内部茅盾1956-1957年304

治面貌完全相同的『黛员』，往往姑息宽容，不意把这些人划

为右派分子。[65]

这篇社被黛的组织部长安子文的一篇同楼主题的文章加强了。【6】安子文能写这篇文章，明了的官僚们现在已经站在了毛的一透。而安子文的一些材料都是根据北京币委的调查写的，逼也表明，彭真现在正在配合反对黛内右派的门争。

4天之后，《人民日报》又转到关于资产臂级右派的反动本质问题的争中。报纸又一次提到之前的社，这次是毛泽东在7月1日写的那篇。【6】报又一次看起来只不过是再一次重申原来的点，再次明把右派的行为定性为反勤的是正罐的。之所以重新提出这个话题，社给出的整的借口，是因为有的人至今不明白。这篇社的真正目的应该是要向的忠诚韩部们表明，毛泽东和彭真已经在这个问题上解决了他们的分歧。在社的最后雨段仍然提到资产级右派是反动派，但是没有把他们与蒋介石繁在一起（也暗示他们不能被像彭真所做的那样，与蒋介石繁起来）。不过，社还谈到：「当然，这些人裹也还会有同美蒋有组织联繁的反革命分子，但是那样就不只是资产级右派，而是帝国主义国民的特务了」。【】这也就是彭真完全有把右派同国民黛相比较的自由，甚至可以发现他们之背确整的瞬繁，但是，在那种情况下，那些人就不是右派了，而是特务。为了有助于解决分歧，社在措上再一次作了一些变动。【6】社在结束语中拒绝了彭真要右派的要求，：

最后，或许有人问：既然右派是反动派，为什一般地不这

呼。亚且一般地不瓣罪？这是因为我们国家的固程度足

允许这样做，而且这也给右派分子一个重新做人的机会。【70]

逼裹重申了毛泽东在7月1日社中的立场，除了一点对右派应宽容的理由，即很多右派都任重要的职务。对于这位主张平等的共产黛领导人来，提出这个点本来就有些站不住。毛泽东也许没有需要太多的服就删除了这一观点。第四篇

第十九章妥协

305

在文化大革命中披露出，当时规定（也许是毛下发的？）对右派按人民内部矛盾处理。刘少奇在1962年曾到：这是正确的规定，但在实际执行上太宽容了。【"”这个评表明，刘，像彭真一样，对于被迫同意缓和反右运动而感到反感。

在三中全曾召开前两天，《人民日报》9月18日发表了最后一篇有关的政治性社论。它旨在解释为什在1956年社会主义革命和建设取得很大成续之后，仍然需要在政治思想线进一步革命。【7】它再次肯定对大多数右派不需要揉取属措施的政策，且提出，取得社会主羲革命的胜利要有10年至15年的时间，以此来证明毛泽东在青岛会上讲的时间表的重要性。【7】令人好奇的是，社表明，在是否应该给右派戴上反动派帽子的问题上，在措上再一次作了折衷的处理。在社第一段结尾把右派为「反动的资产隋级右派」【74】，在社的其它地方也都为右派，或资产级右派，。在现有的毛泽东在青岛发言的摘要中，毛泽东曾把右派作「资产级反动右派」【7】。在部小平三中全管上关于整的报告裹，他恰恰也把右派叫作·反动的资产级右派」（提及一次）。【7】刘少奇在纪念苏联社会主义革命40年的讲话中，也探用了同样的法（也只提及一次）。【7所以，看来形成了下面这样的和解：资产偕级右派的确是反动派，而且为了证明我们在这一问题上的一致，在讲话中可以把他们叫做，反动的资产臂级右派（但优一次）：但是，我们必须探用的常用法是！资产偕级右派」，以此来表示我们不像对待其它反动派那楼不客气地对待他们。

最后一篇向与会代表介绍情况的文章是在三中全会召开那天发表的安子文写给会代表的最后一篇重要的政治性文章，【7】文章与的韩部政策有关，似乎试图向薰员们保证他们的作用和安全。安子文否了右派对共产以德取人而不是以才取人，过分强调政治资历的批。【7}实际上，他在捍卫的韩部政策时其实预演了将在1958年反覆讲的红，比·专，有更大的重要性的观点。然而，有趣的是，安

文化大革命的起源-人民内部茅盾1956-1957年306子文在提到这一点时，引用了中国三位领导人的话：毛泽东、刘少奇和周恩来。【8】这好像是，在的韩部这个重要问题上，的领导人是步调一致的。这篇文章一定在三中全会的召开时，使与会代表们心襄感到更加踏实。

鄱小平在中共中央八属三中全会上的报告

中共八届三中全会于9月20日在北京召开，会羲靡时约三个星期。除了中央委真和候补中央委真外，还有416名更低层的韩部参加了会羲·这是截止到文化大革命前中国共产黛第八届中央委员会所召开的最长的一次会。可以推，这表明会所讨的问题的重要性。它也是文化大革命前模最大的一次会，这意味著黛的上层领导人已经消除了分歧，希望向最广泛的人群展示这一点。【8]

陈云和周恩来都做了报告，在曾羲结束前两天，毛泽东就八大决羲的错讲了话，但主要的、也是唯一发表的会报告是郢小平关于整风运动的报告，【82】它反映出两个月以来达成的各种和解，毛泽东取得了许多表面上的胜利和两个具体胜利一一对右派的宽容政策和缀续开展的整属谨动。而作为补价，刘少奇和彭真将黛夏初所魔的被勤地位中脱出来，亚重新恢复了它在政治上的领导作用。

小平载告的题目，正舆一个月前陵定一报告的题目相反，只提到整风运动而没有提到反右门争。这是刘少奇和彭真在语言上的步的反映。只要能狗恢复它的领导地位，二人就可以充许反右门争在毛泽东倡导的整风运动的总的前提下进行。小平强调只要反右门争在任何地方丶任何时间胜利结束，整风运动就一定要开展起来。【83]但是，重要的是反右门争应优先于续整风。体管指出整个整风谨勤的胜利：不只决定于反右派的（第二）嘴段，而尤其决定于著重整改的第三隋段和每个人研究文件丶批反省·提高自己的第四隋段」，【α]但黛的乾部对在逼种状况下的整风遵勤则无需心。亚且，部小平在提到整风时，在不同段落按不同顺序列了「三害，·这种随意的熊度第四篇

第十九章妥协

307表明，当整风重新开始时，不会像以前那样目的定了。【8】关于小平和刘少奇在八大曾羲的罐话中明确示出的官僚王义和王观王羲的重性的争，现在已经毫无意义了。导人已一致同意这三种错都要反对，但不再提出哪一点需要优先对待。

部小平重新肯定了在这个月裹探取的种种措施是正确的，把它们为中央的方针」，这也许意味著这是毛泽东和刘少奇妥协的产物。最后同意的措施是：反右门争；对资产级、资产级知识分子和小资产臂级的社会主义改造：城乡的社会主义教育运动：内外韩部中的整风运动；在相互信任的基上与群充分地开诚布公地进行的讨。【86】

可能正是基于毛泽东、刘少奇的妥协，部小平在自己的报告中才能狗赞同加进了很多毛泽东在青岛会上的讲话内容。小平还在处重覆了柯庆施一个月前的观点，这表明这些戳点可能主要也是来自毛泽束在青岛会上的讲话。

在小平的报告开头讲到运动总的形势时，对毛泽东在青岛会的讲话中的估计和政策意见给予很高的价。【接著，小平用毛泽东的话明反右派运动的重要性，【】他宣，只有能取得政治思想线上大的胜利，才有可能缀续前进。【8】小平为整风运动和反右门争的目的是为了解决对抗性和非对抗性矛盾。他又引用毛泽东的话，把人民和·反动的资产级右派，的矛盾看成是对抗性的、不可调和的、你死我活的矛盾。【9】

部小平继续讲到，要区别人民中的不同类型的人，亚探取不同的整属方法：资产级、资产级知识分子和小资隆级必须接受社会主义改造；对工人级和共产，则是整顿作风的问题。【"】整风运动的目的是把门争方向引导到端正政治方向，提高思想水平，改正工作缺点，团结广大群，孤立和分化资产级右派和一切反社会主义的分子」【】。对人一定要进行决们争，但在人民内部主要用服教育的辨法。【9】

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年308

正是在时小平明确地指出，谨动的发展在过去的4个月裹，是完全符合中央和毛泽东的估计的。这很可能表明，所有讲话中在此之前的分析（也是以对毛青岛发言的肯定而开始的）其实代表了一个舆毛七月份的价相近的分析。这裹还有一个证据可用来明这点。部小平对这点的大部分分析不能直接跟毛泽东的罐话繁在一起，但是与柯庆施一个月前所作的分析有很大的相同之处。["}然而在方法问题上存在著一固重要的区别。柯霞施主张在反右门争和整属运动中，都应探取事实丶讲道理的方法；【"}郢小平接受了他的关于解决人民内部矛盾的方法。但是在对待人方面郢小平谈到应探用·揭露丶孤立和分化」的方法。【这个差别可能反映出毛泽束在如何进行反右用争上的镶步。

在郢小平报告的第二部分关于资产级和知识分子的问题上，他又在一些部分依照毛泽东在青岛会上的估计·这暗示著，整个这部分很可能都是受到毛泽东的影馨。部小平和毛泽东一楼，为大部分资产级和资产级知识分子都不意接受无产级的领导：只有取得了反右门争的决定性胜利，才能使中间分子和右派中的一部分转到无产级这来。【"在9月下旬，郢小平便能宣怖在许多地方取得了决定性的胜利，亚且预言，现段的反右门争将发展成为莲勤的第三段，重新整风。【】后来，毛泽东在11月17日对在莫斯科学习的中国留学生讲话时肯定了这个价；他已经取得了政治思想载线上的胜利，右派已经被「打垮了」。【】

管宣怖取得了这些胜利，但当部小平在9月下旬讲到胜利具体意味著什时，也像毛泽东雨个月前那样谨慎。毛泽东曾过戳胜右派和争取中间分子的门争也许还要10年到15年。【10】管右派被「打垮」了，郎小平的报告表明，他，或许还有毛泽东在9月份仍坠持这一辞价：

当我们反右运动到达了一个段的时候，我们的意思是

所有的右派都已经被揭露、批判、和孤立了，亚且大部分右派第四篇

第十九章妥协

309

已经被迫使在群面前低头罪。我们不是对右派的查

和罪已经完全结束。会有一部分右派不知悔改，带著他们的

反动观点进棺墓。【101]大部分右派也不会在短期内改变他们

自己。但是，只要他们和群隔，我们的们争就成功了..….

知识分子的思想改造是一个长期的任务。可能遗需要十年以上

的时间。【102】

于这个长远预见，亚不奇怪，小平必然也要像毛泽东那样为极其重要的是无产级需要在各方面培餐出自己的知识分子。【】但是小平也一样感到（想必毛也同意这一点），要实现这个任务，老的资产臂级知识分子是必不可少的：

工人级培养自己的知识分子的计划，必须把他们包括

在内，必须看到，他们是国家的重要财富，社会主义的经济

文化建设，新生力量的培养，都需要他们努力。因此要大力

团结、争取和教育他们，约正他们的错误观点，助他们实

行自我改造，用妥善的而不是粗暴的方法使他们逐步脱离中

间状态，站到工人级方面来。·..…·

我们必须同他们多谈话，多交朋友，倾他们对工作的

建，帮助他们解决工作中的困难。过去我们在这些方面的缺

点必须克服。知识分子在放期间所提的意见大部分是正确

的，应该真研究处理。

在学术文化工作中的百家争、百花齐放的方针，必

探取一系列具体措施加以贯彻。当然，这是一个社会主羲的方

针，实行这个方针必须按照毛泽东同志所提出的六条标准，为

了繁荣社会主羲而不是资本主义的学术文化。[104]

小平确信，统一线，也就是政治界的「百花放」’仍然是存在的的，如果它符合这些性质：

在社会主义革命时期，需要一个新的、为社会主义服务的

统一载线，应该在六条标的基上在各黛派之间贯微执行长

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年310

期共存、互相督的方针，为各民主派再无作用的意见是

错误的。【105]（著重点为作者所加)

所有这些充分肯定了毛泽东在前18个月的自由政策」，事实上，部小平试图在：整风连动已死，整风莲动万崴！但是，反右门争（和六条标准的公式）使得毛泽东的政策乎不可能像当初预想的那样在实际上得到执行。【10】毛泽东的大试验到此结束了。

描述：

