id: 4273dbfc51
标题：你可知道阿尔布卓夫?
日期：1997-8-5
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

谈起前苏联的文学艺术，我问我的小说家朋友，你可知道阿尔布卓夫?小说家朋友说这个阿……什么夫的是干什么的?我说是剧作家。小说家很惊讶:“和阁下一样，剧作家呀!”他手一摊，肩一耸，表示不知道，他的动作和表情倒很有点前苏联的味道。我说我虽然是剧作家，可我对你的前苏联同行并不陌生，我至少还知道小说家舒克申、安东诺夫、艾特玛托夫、特里丰诺夫甚至更年轻的拉克莎。

我又问我的诗人朋友，你可读过阿尔布卓夫的剧本?诗人说:“我也不搞戏，我读什么剧本!”我说我不搞诗(搞诗?多难听!)，可我也读诗呀，我读过古米廖夫、叶夫图申科、阿赫玛托娃、沃兹涅先斯基，甚至出生于1974年底，9岁就出过诗集的神童屠尔宾娜的诗我也读过。

我不是炫示腹笥，我只是为戏剧和阿尔布卓夫不平。小说家对他的胞兄、诗人对他的孪弟、对具有悠长而光辉历史的戏剧怎么如此淡漠，对以爱斯库罗斯、关汉卿为首的队伍中的卓越的一员何以这样轻慢。真应该用莎士比亚的手打他们一记响彻云霄的耳光!

阿尔布卓夫是何样神圣，竟然使得我如此激动?

我第一次接触这个名字和他的剧作是在中国反修高潮中。在文艺上为了予以配合，也组织力量翻译了一大批苏联修正主义的文艺作品，以供批判。其中就有一本是阿尔布卓夫的《伊尔库茨克的故事》。但我只知其名，却看不到。因为中国虽然信奉马克思主义，并为实现共产主义而奋斗，可那时也许是比现在的初级更要初级的低级阶段的缘故，还从没真正实行过马克思主义所主张的“按劳分配”或“按需分配”，实行的只是按政治地位、政治面貌、政治表现分配；对物质资源的分配如此，对文化资源分配也如此。因此像我这样毫无政治地位、表现又很一般的非党青年是看不到这类按一定政治级别、内部供应的书籍的。但我对此并无怨言，我深感这是党对我们青年的关心和爱护，担心我们觉悟不高，看了中毒。

我是在我的老师王炼家里看到这个剧本的。眼不见为净，眼一见诱惑就来了，“禁止摘的苹果是甜的”这种逆反心、理就起作用了。我真的是像偷吃禁果一样地偷读了这本禁书。起先我还很自信，我想，我国话剧一直是团结人民、打击敌人的战斗武器，是配合各种运动、各种斗争的政治工具，是全世界最纯洁无瑕，最有杀菌能力的戏剧，而我就是在这样一种鲜红的、革命的话剧传统中长大的，对外来各种主义的文化毒素都具有与生俱来的抗毒性和免疫力。可万万没想到“禁止摘的苹果”果然是甜的，我被阿尔布卓夫俘虏了，我迷上《伊尔库茨克的故事》了。

《伊尔库茨克的故事》的剧情发生在西伯利亚安加拉河畔的一个巨型水电站工地上。这里有一个掘土机作业班。班上的第一副司机维克多和被人称为“贱货”的食品店的收款员瓦丽亚相好。维克多也正因为女友的名声不佳，只是和她保持往来，从不说爱她，更不答应和她结婚，而班长谢尔盖却爱上了瓦丽亚，并向她求婚。婚后，感情诚笃，生下了一对双胞胎。由于谢尔盖的影响和他对瓦丽亚人格的尊重，使得瓦丽亚像变了一个人。可好景不长，谢尔盖一次在游泳时为救两个溺水的儿童而淹死了。班上为了帮助痛不欲生的瓦丽亚和她的两个孩子，便多挣一个人工资捐给瓦丽亚，此时，一直未能忘情的维克多向瓦丽亚表示了爱情……

这个看似一般的爱情故事，给阿尔布卓夫写得很优雅、很纯洁，它把严肃的政论力量、崇高的英雄激情以及个人的情感体验有机地融合起来，呈现出一种具有阳刚之气的感情色彩和浪漫风格。特别是剧中一组歌队的设置和介入，令人倍感亲切、温馨；我总觉得整个剧本给我的意象就像是数片玫瑰花瓣落在天鹅湖中所溅起的一圈圈涟漪，美极了……我果然中毒了，可我又无法说服自己，这种内心的冲突，使我折腾不已。

直到又折腾了很多年之后，国家折腾得快喘不过气了，经济折腾得快崩溃了，人折腾得不成人样了，文艺也折腾到死胡同里去了，这才不得不拨乱反正。这才知道人家阿尔布卓夫不“修”，《伊尔库茨克的故事》也不“毒”；或者说人家修不修，毒不毒都不管我们的什么事。这才明白，你中国自己的事还没管好，实在没必要去管、去批人家的事，去在意识形态上进行世界革命，有哪个国家像我们这样的瞎起劲过呢?于是，1983年上海译文出版社这才理直气壮地正式出版了《阿尔布卓夫戏剧选》，算是给人家外国人改正了；但也没个正式说法，按成例，可能还是认为当时反修是必要的，但扩大化了，把好同志阿尔布卓夫扩大进去了。于是，我也这才喜出望外地拥有了这本书，再次和阿尔布卓夫见了面，和《伊尔库茨克的故事》重逢了。

阿尔布卓夫生于1908年，卒于1986年。他当过演员、导演和剧院负责人，但写戏是他终生的也是他最钟情的职业，他是前苏联一流的剧作家，他在当时文艺界的地位和影响决不在他同辈的小说家和诗人之下，他曾被人称为当时苏联剧坛的“主将”和“第一把交椅”。他一生写了近50出话剧，大都以青年为题材，其中有《六个恋人》、《塔尼娅》、《朝霞中的城市》、《漂泊的岁月》、《我可怜的马拉特》等。他的每一新作墨迹未干，就被很多剧院竞相排演，有些最终成为该剧院的保留剧目。由于他在国际剧坛的影响，1976年英国的演出季竟以“阿尔布卓夫”命名。他在国内影响最大的剧本可能还是《伊尔库茨克的故事》，自1959年它首演于著名的瓦赫坦戈夫剧院之后，连续3年全苏有100家以上的剧院上演此剧；演出时间之长、场次之多，打破了当时的纪录。

最近我又重读了一遍《伊尔库茨克的故事》。读故书，如逢旧友，相互都有所改变。我已不是昔日年轻的我了，已尝过许许多多“禁止摘的苹果”了，胃口变“刁”了，要挑三拣四了。而《伊尔库茨克的故事》虽然魅力依存，可毕竟容颜渐老，显露出当时还不甚明显的政治皱纹。也许我现在可能更喜欢《阿尔布卓夫戏剧选》中的《我可怜的马拉特》了，甚至可能更迷恋于沙特罗夫的政论剧和更年轻的万比洛夫的剧作了。但我们又怎能因此而苛责于阿尔布卓夫呢?评价一个历史人物，只能看他比他的前辈多作了些什么，而不能以他比他的后辈少作了些什么来衡量他。阿尔布卓夫在他生活的那个年代应该是作得最好的剧作家之一。他虽然摆脱不了当时正统的意识形态的影响，可他决没作政治的传声筒，他在自己的剧本中主要探讨现代艺术最重要的课题——人、人性、人的价值、人的理想、人的尊严。而且阿尔布卓夫在艺术形式上还是个极富想象力的革新者，他的剧作样式，像万花筒一般，令人眼花缭乱，耳目一新，他的《伊尔库茨克的故事》被同行们奉为令人震惊的“戏剧假定性手法的百科全书”。有些作家你是要读了他的很多作品之后你才会逐渐喜欢上他，而阿尔布卓夫是你只要读他任何一个作品就会被他剧作独特的风格样式所迷住。

如果在下一个新的纪元即将开始之际，对阿尔布卓夫作一个世纪评判，也许他还算不上前苏联最伟大的剧作家，但他曾是我最喜欢的剧作家；《伊尔库茨克的故事》也可能不是前苏联最经典的剧作，可它曾是我最喜欢的剧作。当然，这很大的原因是因为我是在那个非常时期接近他和读到它的，所以感受殊深，终生难忘。在那个特殊的年代，我所能接触到的中国剧作大多是“忆苦饭”，因此像阿尔布卓夫《伊尔库茨克的故事》这样的“白面包”你只要咬上一口，也会觉得其味无穷，齿颊留香，这正如在最黑暗的时候，你永远不会忘记一段残烛的光亮，在最寒冷的时候，你永远也会记得半根火柴所给予的温暖。所以我对阿尔布卓夫和他的《伊尔库茨克的故事》情有独钟，爱莫甚矣。爱吾爱，总希望别人也能爱，于是我便慷慨地将阿尔布卓夫和他的《伊尔库茨克的故事》像捐献祖传文物一样地隆重推出，公诸同好，希望我的小说家和诗人朋友以及所有爱好文学和戏剧的朋友们能像我一样喜欢他和他的剧作。

顺便说一句，前辈作家不论写诗的还是写小说的，他们对戏剧都有极大的热情。伏尔泰、大仲马、巴尔扎克、雨果、歌德、托尔斯泰、果戈里、契可夫、泰戈尔、萨特、老舍等中外文学大师都为舞台写过精彩的剧本。连鲁迅也曾有过撰写历史剧《杨贵妃》的诱人构想。即使没写过剧本的大作家，他们也去过剧场看过演出或者读过剧本，关注过戏剧的发展，并和剧作家有着良好的友谊。一个没有吸取过戏剧乳汁的作家，肯定发育不良；进补过戏剧营养的作家，一定会懂得如何能像剧中人物一样只依靠人物自身的语言和行为来塑造人物，而不依托作者的描述；此外，经常阅读剧本的作家至少在作品结构、人物对话以及情节的戏剧性上会有所得益。

再顺便说一句，剧本虽然主要是提供演出的，但好的剧本不但可演，也一定可读。因为剧本和小说都是叙事性的，都应该有引人入胜的故事。阿尔布卓夫还专门写过一部小说体的话剧《罪人》。我一向认为读剧本是一种具有特殊兴味的享受。戏剧情节的传奇性，戏剧场面的紧张感、人物对话的潜台词都会让人不忍释手，其情绪的感染力往往比读小说和诗歌更为直接，更为强烈，谓予不信，可找《阿尔布卓夫戏剧选》一读，如何?

1997.7.19于上海善作剧楼

描述：

