id: 42740e7555
标题：“科学家之家”重新开放方毅等同志到会祝贺
日期：1984-2-17
是否是时间段：false
作者：张继民,杨惠民
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十六日电　(记者杨惠民　张继民)今天下午，方毅、胡启立、郝建秀、严济慈、张劲夫和茅以升、裴丽生、张维、林兰英、杨显东、金善宝、王淦昌等八百多名科技工作者高兴地走进“科学家之家”，庆贺北京科学会堂重新开放。

北京科学会堂是在周总理等老一辈无产阶级革命家的亲切关怀下于一九六三年建立的。曾于一九六四年一月一日正式开放。学术报告厅、三十多个大小不等的会议室等曾为科技工作者进行各种学术交流，提供了方便条件，广大科技工作者以此为“家”。可是在十年动乱中，北京科学会堂被作为“裴多菲俱乐部”砸烂。

粉碎“四人帮”以后，科技工作者渴望早日恢复科学会堂的活动。在党中央和国务院的关怀下，在北京市委、市政府的支持和帮助下，这一愿望今天实现了。为此他们欢欣鼓舞。

中国科协主席周培源在开幕式上说，北京科学会堂重新开放，充分体现了党对科学事业发展的重视，体现了党对知识分子的关怀。广大科技工作者将在这里更多地交流学术思想，推动各学科的发展，探讨在发展国民经济建设中的重大科技课题，为建设两个文明服务。

中国科协书记处书记鲍奕珊主持开幕式。中央和国家有关方面负责人、北京市负责人、中国科协负责人到会祝贺。

描述：

