id: 42763a6402
标题：更可歌颂的在这里
日期：1981-2-15
是否是时间段：false
作者：龚介民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚介民

不久前，报上刊登一则新闻通讯，颂扬上海地毯厂车工、团支部书记李庆光在与市郊农场的一位姑娘相爱后，非但不要求姑娘想法往城市里调，相反，自己离开繁华的市区，到农场去安家落户。而且，李庆光的行动得到了他的父亲——嘉定县委书记李学广的支持。

读罢这条新闻，我感到它不仅可以教育和帮助青年树立正确的恋爱观，而且对于教育干部如何正确处理子女的恋爱问题也是大有裨益的。

后来在一次与嘉定县委书记李学广谈话时，他对这件事说了一段补白，又使我产生了新的看法。李学广告诉我，他儿子与同院姑娘的恋爱关系，不是在城市里建立的，而是姑娘到了农场以后才建立的。而李学广所以支持和鼓励儿子与下农村的姑娘恋爱，落户农村，是出于党员干部要带头医治上海的“臌胀病”(指城市人太多，而农村人口还在继续向城市涌来)这样一种动机，而并不是一般地支持孩子对爱情的忠贞。李学广说:上海的“臌胀病”这样厉害，市区平均每平方公里四万人，闹市区已超过十万人，可目前还从四面八方向市区涌来。这里，既有历史的原因，也有现行政策问题，更有思想教育问题，原因错综复杂。而医治这种“臌胀病”的一个灵验的处方，就是党员干部带头。现在，有个别的干部，不是鼓励子女安心农村，而是千方百计“走后门”，将孩子往城市里调。干部子女为什么就不可以一辈子在农村干下去呢?干部不带头，又如何动员和教育一般群众呢?

听了李学广的这段补白后，不禁使我对这则新闻产生了这样一种想法:李庆光到农场去成亲安家固然可嘉，李学广的精神境界岂不是更值得称道吗?

党一再教育自己的干部，要把谋求私利看成是极大的耻辱；凡是要群众做到的，自己首先要做到。党员干部教育已经在农村的子女安家落户在农村，带头功员支持在城市的子女服从需要奔赴农村，这无论从恢复党的优良传统，发挥党员在群众中的先锋模范作用，还是从四化建设的需要来看，都是十分必要的。再说党员领导干部的子女在农村，起码对真切了解农村状况和增强解决农村问题的急切之感也是有裨益的。总之，这样的事，于党于国于民都是有百利而无一弊的。

按理说，县委书记支持儿子到农场去成家立业，这是遵照党内政治生活的准则去做的，本来算不了什么新闻。而这种党员干部应该做的事现在之所以成了新闻，恰恰说明目前有些党员还做不到该做之事。在治愈林彪、“四人帮”给党造成的严重创伤，大力整顿党风党纪，恢复党的优良传统和作风的时候，表扬李学广这种精神就十分必要了。

描述：

