id: 4278c3957a
标题：宣扬“正名”是为了复辟旧制度
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：刘锦秀
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共骊山中学支部委员　刘锦秀

两千多年前的孔老二，顽固地站在没落奴隶主阶级立场上，大肆宣扬“正名”，叫嚷什么“名不正则言不顺；言不顺则事不成；事不成则礼乐不兴。”孔丘宣扬正名，就是要复兴周礼，复辟奴隶制度。资产阶级野心家、卖国贼林彪出于反革命的需要，也拾起了孔老二的破烂，叫嚷国家没有一个头，名不正言不顺，急于要当国家这个头，阴谋篡党夺权，复辟资本主义。

我校有那么一个人，迎合林彪一伙“克己复礼”，复辟资本主义的需要，也打出了“正名”这面破旗。他对无产阶级文化大革命以来教育战线上涌现出来的许多新生事物极端仇视，这也看不惯，那也不顺眼，进行恶毒的诬蔑和无耻的诽谤。他气焰嚣张，恶毒攻击知识青年上山下乡，攻击开门办学。在他看来，现在的教育质量不如过去，而质量低的原因，就是因为上山下乡、学工学农的缘故。说什么现在学生学工学农，上山下乡，学校不象学校，上课不象上课，教师不象教师，学生不象学生。一句话，就是林彪和孔丘鼓吹的“名不正言不顺”，“言不顺则事不成”。怎么办呢?没有别的办法，必须按照林彪和孔丘的说教办事，就是“必也正名乎”!这个家伙妄想在教育战线上“正名”，就是正旧学校之名，正旧教育制度之名，以达到复文化大革命前十七年修正主义教育路线之礼，复资产阶级知识分子统治学校之权，复资产阶级专无产阶级政之辟。他的狼子野心不是昭然若揭了吗?他的这种倒行逆施的言行，是我们无产阶级和革命人民绝对不能容忍的!

这个家伙还不择手段地诬蔑我们无产阶级的教育质量低，那么，他心目中的教育质量又是什么货色呢?用他的话来说，就是“每周一次测验，每月一次考试，把学生的精力引到学习上去”。这不是完全脱离了无产阶级教育方针，竭力宣扬“分数第一”、“智育第一”吗?这不是要把学生引到“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的邪路上去吗?这和林彪鼓吹的“五分多”、“尖子多”又有什么两样呢?这和孔孟的“学而优则仕”、“唯有读书高”又有什么两样呢?一句话，他的所谓要提高教育质量就是要学校关起门来，把学生禁锢在五十平方米的小课堂里，读死书，死读书。他顽固地站在资产阶级立场上，用资产阶级的教育观来看我们无产阶级的教育质量，必然要反对知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，必然要反对革命师生学工、学农、学军，走开门办学的道路。不同的阶级在衡量教育质量的问题上，从来就有不同的标准。资产阶级说我们的教育质量低了，正恰恰证明我们的教育质量是高的。如果我们受林彪和孔老二的“正名”的欺骗，如果让这个家伙的阴谋得逞，我们社会主义的学校岂不是要出现资本主义复辟了吗?这难道不值得我们深思吗?

我们决心在批林批孔斗争中，联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，深入揭发批判否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，把两个阶级、两条路线的斗争进行到底!

描述：

