id: 4278e5f8dc
标题：自然科学为什么不属于上层建筑?
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：金帛
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:自然科学是一种社会意识，但它为什么不属于上层建筑的范畴?

答:人类在长期的生产劳动中，通过不断总结生产经验，提高生产技术，出现理论上的飞跃，产生科学观念，形成自然科学。它虽然也是一种社会意识。但是，它同其他社会意识不同，不属于上层建筑。为什么这样说呢?

马克思主义的观点认为，自然科学属于生产力范畴。早在一百多年前，马克思就说过:机器生产的发展要求自觉地应用自然科学。并且明确指出:“生产力里面当然包括科学在内”(《政治经济学批判大纲(草稿)》第三分册第350页)。自然科学的发生、发展是社会物质生产的要求，自然科学的应用又必然转化为一定的专业生产技术而变成直接的生产力，它不构成社会生产力的独立要素，而是与生产力的两个因素劳动者和生产资料溶化为一体。历史上的生产资料都是同一定的科学技术相结合的；历史上的劳动力，也都是掌握了一定的科学技术知识的劳动力。所以，自然科学与社会物质生产是密切不可分的。现代科学技术的发展，使科学与生产的关系越来越密切了，正如马克思在《资本论》中指出的，机器大工业，“把巨大的自然力和自然科学并入生产过程”。

上层建筑是指社会的政治法律制度以及和这些制度相适应的政治、法律、道德、哲学、艺术、宗教等社会意识形态。这些上层建筑随着生产力的发展、经济基础的变革而或迟或早地发生变革。自然科学虽然也是一种社会意识，但它是人们对自然界的一种意识，并没有阶级性。它是人类的共同财富，不会随着社会制度的改变而改变。只会随着社会生产的发展而不断积累。因此，它属于生产力范畴，而不属于上层建筑范畴。

当然，自然科学与上层建筑是有联系的。在阶级存在的社会里，自然科学总是为一定的阶级利益服务，它的发展受到统治阶级利益的制约，不同历史时期的自然科学工作者的观点和方法又受到阶级立场和哲学思想的影响。

“四人帮”公然篡改马克思主义关于科学是生产力的基本原理，把利学技术说成是上层建筑，谁坚持科学技术是生产力的观点，谁就被他们污蔑为“背叛了马列主义”，就要被“打倒”。这当然不是一种概念之争，这是“四人帮”妄图篡党夺权，迫害科研人员，破坏我国社会主义科学事业的罪恶行径。

(金帛)

描述：

