id: 42796ed302
标题：苏发努冯亲王说美帝是印度支那三国人民头号敌人印度支那人民加强战斗团结打败美帝黄国越指出印度支那三国人民爱国抗美斗争取得日益巨大的胜利
日期：1966-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1日电　河内消息:据越南通讯社报道，老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王说，老挝爱国战线党和全体老挝人民坚决支持胡志明主席在一月二十四日的信件中阐述的关于解决越南问题的正义立场。

苏发努冯亲王说，越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线——越南南方人民的唯一真正合法代表——的五点声明是一九五四年日内瓦协议的基本条款的集中表现。

他在印度支那人民会议(三月一日)一周年的时候在老挝解放区对越南通讯社记者说，过去的一年，是美帝国主义空前地暴露出它是印度支那三国人民的头号敌人的一年，也是四千万印度支那人民团结胜利的一年。印度支那三国人民，在各个方面打败了美国侵略者，挫败了他们的一切阴谋，从“和平”骗局和“援助”花招一直到武装挑衅和实弹战争。

苏发努冯亲王说:目前，美帝国主义正在准备直接派兵侵占老挝中寮和下寮地区，以便从背后进攻南越、从东北进攻柬埔寨和侵占整个老挝。在美帝国主义这种冒险的企图面前，印度支那人民必须进一步加强团结。

苏发努冯亲王热烈赞扬英雄的越南人民“是站在全世界反对美帝国主义斗争的前线的杰出战士”。他说，越南人民证明了一个有国际意义的真理:一个弱小的民族能够打败最强大的帝国主义侵略者。

据新华社河内2日电　河内各界人民代表一日晚间举行集会，隆重纪念印度支那人民会议召开一周年。

越南祖国战线中央委员会主席团委员、出席印度支那人民会议的越南祖国战线代表团团长黄国越在大会上发表讲话说，印度支那人民会议是印度支那人民加强团结反美斗争的重要标志。从会议结束一年来，越南人民、柬埔寨人民和老挝人民积极地执行了会议的各项决议，使三国人民的爱国抗美斗争取得了日益巨大的胜利。

黄国越指出，美帝国主义越来越对印度支那三国人民犯下堆积如山的罪行，造成了把整个印度支那变成为战争火海的极其严重的危机。美国侵略者疯狂的战争行动，自我揭穿了他们玩弄的“和平”骗局。他说，美帝国主义越来越暴露出它是最野蛮的殖民主义者和侵略者，是印度支那人民和全世界人民的头号敌人。

他接着指出，美国侵略者极端愚蠢地认为，他们可以用武力来恫吓印度支那人民，并迫使印度支那人民向他们投降，甘心充当奴隶。但是，印度支那人民决不在耀武扬威的美国强盗面前动摇。

黄国越强调说，“由于美帝国主义的侵略和好战本质，它仍然顽固地进行新的军事冒险，妄图把战火燃烧到整个印度支那。面对着这一极其严重的局势，三国人民比任何时候都需要更加加强团结，为挫败美国侵略者及其走狗的一切疯狂战争行动和恶毒的欺骗阴谋而进行坚决的斗争，以保卫自己神圣的民族权利。”

应邀参加大会的老挝爱国战线党总书记、出席印度支那人民会议的老挝爱国战线党代表团团长富米·冯维希在讲话中指出，美国越是失败，就越会疯狂地挣扎。目前，它正在竭力实现极其危险的新的政治和军事冒险阴谋，以进一步加强和扩大侵略印度支那各国的战争，妄图挽救它在这个地区的绝望局面。面对着这一严重局势，老挝、越南和柬埔寨的人民比任何时候都需要进一步加强战斗团结，互相支持和配合，结成印度支那人民广泛和坚强的抗美阵线，反对美帝国主义的侵略，争取完全的胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\6633030201.JPG">

<FONT class=imgsm>老挝爱国军民英勇抗击美帝侵略</FONT>

描述：

