id: 427e440fa7
标题：亚城爆炸　奥运史上黑暗一页
日期：1996-7-29
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻华盛顿记者　朱幸福

美国四大电视网昨天都不惜花费好几个小时的时间重点报道亚特兰大奥林匹克公园发生的炸弹爆炸事件。美国各大报纸今天也都花费了好几个版面详细报道这起爆炸案。经过广泛报道，亚特兰大奥运会的这起爆炸事件将给人们留下永恒的记忆。

这起爆炸事件直接炸死一名中年妇女，她11岁的女儿和其他110人被炸伤，其中35名伤者需要住院接受治疗。伤者中还包括5到6名警察，他们当时正在现场疏散观众。一名警察的屁股上挨了一块弹片，幸亏他的口袋里装了奥运会的塑料压印的证件，所以减轻了伤势。土耳其国家电视台的一名摄影记者当时正在场拍摄音乐会的镜头，在奔跑抢拍爆炸现场的镜头时，他突然心脏病发作，在被送往医院的途中死亡，成了这场爆炸案的无辜殉葬品。

谁是这起爆炸事件的罪魁祸首?美国联邦执法当局和佐治亚州的执法部门目前正在展开全面调查。警方昨天在公园内取得了弹片的样品和证据后，立即把它们送到华盛顿进行化验分析。执法当局还呼吁人们提供在星期五晚上和星期六凌晨拍摄的照片以及录像带，以便帮助调查人员寻找可疑人物和加速破案。与此同时，美国调查人员目前把调查重点集中在距离爆炸现场两条马路之隔的一家汽车旅馆以及旅馆旁边的一个公用电话亭。

昨晨炸弹爆炸前18分钟，有人从这个公用电话亭打出911匿名报警电话，声称奥林匹克公园内有定时炸弹，炸弹将在30分钟内爆炸。警方接到报警电话后，立即将信息转达给亚特兰大奥运会安全指挥中心。几乎在同一时间，负责奥林匹克公园露天音乐会安全的两名警察在舞台旁边的草坪上发现了一个无人看管的可疑背包。警察低头仔细一看，发现背包外面露出电线和一根铁管。他们发现问题严重，立即通知了指挥中心。

亚特兰大奥运会安全指挥中心命令一直在奥林匹克公园待命的两名炸弹专家执行任务。专家拨开拥挤的人群来到舞台跟前，初步鉴定这是一枚管状炸弹。警方立即命令背包周围的观众离开草坪，他们当时没有直接说明现场有炸弹，生怕引起人们的恐慌以致发生意外。就在人们撤离背包一二十米的时候，炸弹突然爆炸。

不少观看音乐会的人起初以为这是乐队放出的烟火和音响效果。等他们清醒过来时，发现人群出现一阵骚动，许多人倒在地上喊天呼地，他们这才意识到事情不妙。

联邦调查人员昨晨找到了这家汽车旅馆和公用电话亭，他们从电话机上录取了指纹并从地上收集了脚印，录取指纹对联邦调查人员的破案非常有用。美国人成年后在考取驾驶执照或者申请社会安全号码时，都要留下近30个指纹。这些指纹都储存在联邦调查局的电脑档案中。此外，调查人员昨天根据报警电话的录音，目前已经初步判定打炸弹报警电话的是地道的美国白人，讲话不带口音。这一结论排除了外国人或者美国黑人作案的可能性。

据美国执法当局透露，自从亚特兰大奥运会开幕以来，警方已经接到了100多个炸弹报警电话。但直到昨天凌晨，报警炸弹才是逼真的。但由于时间太短来不及全部疏散观众，结果亚特兰大在奥运史上留下了黑暗的一页。昨天白天，亚特兰大的一个地下商场也发现了一个无人看管的可疑炸弹包裹。警方在引爆这个炸弹时，一些人受了轻伤。警方说，这些恐吓炸弹可能是一些不满现状的个人的行为，也可能是美国极右民兵组织的阴谋。

据报道，1990-1994年期间，美国国内发生了3000多起管状炸弹爆炸案。联邦调查局已经对美国42个使用暴力或威胁使用暴力的民兵组织进行了调查。今年4月，亚特兰大所在的佐治亚州的联邦调查人员逮捕了2名民兵成员，因为他们在家里储藏了用于制造炸弹的原材料。这两名家伙声称，他们储藏并制造炸弹是为了准备应付美国今后可能发生的战争。说来荒唐的是，制造管状炸弹的技术竟然可以从美国的电脑网络上获得，因为美国是个“言论自由”和“出版自由”的国家。

从纽约世界贸易中心大爆炸到俄克拉何马大爆炸，从10多天前发生在纽约上空的美国环球航空公司800号航班的恐怖爆炸事件到昨天发生的亚特兰大奥林匹克公园的爆炸案，这些都暴露出美国在安全方面存在的致命弱点。美国公众过去以为一二起孤立的恐怖事件可能会很快自动消失，但是由于最近一两年来美国发生的一系列恐怖爆炸事件，他们现在开始相信美国没有一个角落是安全的。许多外国游客也认为，美国不再是安全的天堂，因为美国树大招风。

(本报华盛顿7月27日专电)

描述：

