id: 8d2c01a0b0
标题：对新华社关于蒋军准备窜犯我沿海地区电讯稿的修改和批语
日期：1962-6-11,1962-6-12,1962-6-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对新华社关于蒋军准备蜜犯我沿海地区电讯稿的修改和批语

（1962年6月11日、12日、18日）

蒋匪军多数人是被强迫来送命的，但也有一部分反革命死党是想到大陆来拼命的，或者是为了到大陆沿海地区进行抢劫，想发横财的。因为台湾人少，兵员不足，匪帮头子们则想到大陆沿海各地抓一批青壮年补充部队。因此，全国军民，特别是东南沿海各省及其纵深地区的军民，必须提高警惕，从各方面作好充分的准备，以便随时迎击蒋匪帮的窜犯。

二林克：

昨晚修改的稿件？，应请少奇同志召集常委各同志及彭真、瑞

[1]这篇电讯稿1962年6月18日先以内部电报发给各级党委，6月24日在《人民日报》上公开发表，题为《全国军民要提高警惕准备粉碎蒋匪帮军事冒险》。

[2]指新华社关于蒋介石匪帮准备窜犯我沿海地区的电讯稿，修改情况见本篇一，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

对新华社关于蒋军准备窜犯我沿海地区电讯稿的修改和批语卿、肖华、定一、冷西“各同志，全文读一遍，加以斟酌，再行定稿。

毛泽东

六月十二日上午三时

三各级党委：

现将准备发表的为着揭露蒋匪帮军事冒险计划的新华社新闻电稿一件，先用内部电报发给你们。望即据此在干部及人民群众中用口头讲明，使人民普遍有所准备。至于何时公开发表，中央将按照情况需要决定。

中央

六月十八日（此件发至县级及团级）

[1]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。肖华，当时任中共中央军委委员兼副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央宣传部部长、国务院副总理。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

描述：

