id: a34551a96c
标题：中共北京市委关于土地改革的总结向中央、华北局的报告
日期：1950-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于土地改革的总结向中央、华北局的报告

中央、华北局：

兹将郊委关于土地改革的总结报告送上。

 中共北京市委六月七日

（一）京郊土地改革在进行了五个多月之后，现已全部完成（如果加上典型试验三个月，则为八个多月）。统计没收地主土地与征用富农出租土地394796亩，没收或征用地主多余粮食1331894斤（玉米），房屋22278间，农具66804件（外有水车1052辆、大车1227辆未计人），耕畜1743头。分配给无地、少地农民52009户，217091人。消灭了京郊的封建半封建剥削制度，贫雇农分得了土地，并照顾了部分非农业人口及半农业人口的土地需要。因为未动富农自耕自营土地，一方面与地主阶级划清了敌我界限，另一方面又和缓了与富农的对抗，并巩固了贫雇农与中农的联盟，扩大和巩固了农村统一战线。在土地改革过程中，健全了农会，改革和建设了乡村政权，密切了党和人民政府与群众的联系。

（二）在北京这样的大城市的郊区进行土地改革，对于我们是一个新的问题。主要是情况不熟悉，政策有若干改变，干部不够，经验又少，群众组织和觉悟程度又较老区半老区为低。开始时干部、群众思想均较混乱，不少老干部和贫雇农存在着过左情绪，想搬老区的一套，想分地主所有的浮财，并且追底财，想平分土地，想动中农。有些干部认为没收的土地归国有，农民不起劲，觉得富农自耕地、自营地都不动，消灭不了封建。极少数还有“坏人不打不吊，解决不了问题”的思想。中农怕挨斗，地主、富农则怕吊打，怕扫地出门。

（三）为了解决上述问题，贯彻党的政策，我们除对参加土地改革的干部加以训练、反复说明政策外，我们的作法和经验是：

（1）对群众广泛、深入地进行政策教育，在农民中树立生产第一与天下农民是一家的思想。召开区农民代表会议和包括有地主、富农参加的村群众大会及各种形式的座谈会，讲清政策，不仅让贫雇农、中农了解政策，并且让富农、地主也摸到我们的“底”。经验证明，凡是政策宣传教育工作做得好的，就能保证农民内部的团结，工作就比较顺利，有问题也较易解决。否则，就要走弯路。在政策宣传工作做得好的地方，也很容易避免乱打乱杀。如小红门村斗争恶霸双德立时，由于事先反复向群众讲理说服，虽有一些群众高喊“用镰刀拉了他”，大家却要“送人民法院去”。

（2）集中干部在巴沟等7个村进行土改的典型试验。

（3）然后把郊区农村分成三批，依次进行土改。规定凡工作组尚未到达的村庄，只许先进行宣传和研究，准备工作，不许动手，以便集中使用干部，有领导的逐步推进土改工作，避免群众在自发运动中把土改搞乱了，难于收拾。

（4）对于郊区土地改革的领导，因为乡村没有党的支部，所以主要是依靠工作组和农会结合来进行。一般是通过农民代表会直接领导土改，这样最易团结、发动农民群众，防止坏分子操纵把持，迅速了解情况，集中群众意见，并正确贯彻政策。但如没有工作组领导则往往流为自发斗争，发生种种偏差，甚至在不动富农自营土地的政策下都侵犯了中农。

（5）划成分时要注意：第一，区别农业人口与非农业人口，避免把占有小块出租土地的非农业人口中的脑力劳动者或体力劳动者划为地主。第二，区别经济剥削与政治压迫，避免把带有恶霸行为的中农或富农划为富农或地主。第三，先划地主和富农的成分，再区别富农与富裕中农。第四，地主、富农要自报公议，一般是由农民代表会商订后，再在农民大会上宣布，加以讨论和通过。这样可以减少农民内部的争执，避免影响团结，同时也较简便。

（6）为了防止乱没收，我们除确定那些可动，那些不可动外，对于可动的，又确定一定范围，如农具系确定直接与农业生产有关的。有的村开始时因未明白确定界限，农民曾准备把地主所有东西全部都加以没收。

（7）在土地改革期间，以曾参加土地改革实验村的干部充当巡视员，协助各村解决问题，及时向领导上反映情况，纠正偏差。郊委则利用电话等与下级于部保持密切联系，可以防止偏向发生或迅速克服之。

（8）完成一村土改，即发一村土地使用证，这样对分得土地的农民生产来说更为有利。

（四）不动富农自耕自营土地、坚决保护中农的政策，大大地稳定了中农、富裕中农，并且极大的刺激了他们生产热情。有些中农最初认为：“分地没有我们的事”，后来并且积极帮助贫雇农分地，分果实了。有些贫雇农说：“要是动了中农，将来谁敢再往中农道上混。”

（五）不仅贫雇农连中农现在的生产情绪都极高。有些佃富农和佃中农在开始抽分他们原租的一部分土地时，曾有些波动，但后来分得土地后，一详细计算，土地改革后虽种了比过去较少的一部国家土地，但不再征租，不需要再顾长工、短工，又不需要再提心吊胆，还是比较合算的，现在情绪也好了，生产积极了。以积肥施肥来说，今年每亩平均较去年多一倍。变旱地为稻地或水浇地的运动很热烈，有的村水地已增加了20%。估计今年产量可增加一成以上。

（六）土地改革中曾发生的主要缺点是干部的包办代替作风，特别在春耕迫近时，有很多村庄虽分配了土地，却没有认真发动群众，因而缺点很多。

（七）目前存在的问题：

（1）因为不动富农财产，贫雇农所得粮食较少，所得农具、耕畜尤少，因此有少数贫雇农现在青黄不接，分了地，缺乏粮食。个别雇农有因进城谋生，把分得的土地荒芜了的。

（2）有些富裕中农特别是富农思想上还有顾虑，怕雇工要增加工资，仍怕背“剥削名”，怕复查再斗争，怕多产多负担。很多富农对生产消极，有的把菜园地改成杂粮地，有的则要献地或卖地。但由于春耕中我们强调地宣传了生产政策，今年“五一”中央又宣布不动富农土地财产，情绪就大大地安定了。

（3）地主在土地改革过程中，由于全国胜利大势所趋，同时我们又只动其土地、农具等五种财产，还给他们留下与农民相等的一份，故一般尚未公开的、有组织的反对土地改革。现在大多数都下地耕作了。但有少数地主的威风还未被打掉，有的四出告状、找门子，有的骂村干，有的造谣。

描述：

