id: 6522a57ab1
标题：雷金河一心奔四化
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：侯志义,杨瀛波
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷金河一心奔四化

河北省晋县周家庄公社社主任雷金河，今年五十八岁，身穿疙瘩袄，头裹白毛巾，见人就堆起满脸憨笑。就是这个普通的庄稼人，抗战时期，日伪悬赏几千元伪钞买他的头；土改后，他是全县第一个起来办社的党支部书记，带领周家庄群众艰苦创业，曾荣获周总理签署的农业先进单位奖状。这里的群众都亲切地称他“老社长”。就是这样一个在党和群众中享有很高威望的老党员，文化大革命中，竟被戴上了“走资派”、“黑线人物”的帽子，抱把扫帚扫大街，含冤十多年。

去年春天，党的政策终于落实到这位老党员身上。他重新担任社主任只一年，就传出了捷报：同一九七八年相比，去年全社粮食产量增长百分之十三点六，亩产达到一千一百一十六斤；棉花产量增长百分之一百三十一，亩产皮棉达到一百零六斤；农工副业纯收入增长百分之八十二；社员口粮平均增加九十五斤，收入增加五十三元；向国家交售皮棉增加一点三倍，粮食增加三成。老先进单位又成了全县最鲜艳的一朵花，被评为全国农业先进单位，受到国务院嘉奖。

“还是咱们的老社长行！”在群众的一片赞扬声中，雷金河的名声又响亮起来。

朝着四化走马返任

一个重新走上领导岗位的老干部的作用为啥这么大？我们到周家庄访问时，得到的几乎是同一回答：老社长是朝着四化走马返任的。他一上任就办了四件事，件件得人心，顺民意。

第一件是把干部、群众带上同心搞四化的轨道。雷金河被打翻在地十多年，转眼成了一社之长。这个突然的变化，在全社立刻引起各方面的强烈反响。过去反对或伤害过他的人，惴惴不安；同情和支持过他的人，兴高采烈。多年与他相依为命的老伴和女儿也指着他的满身伤痕提醒他：“你有了今天，要想到昨天，可不能好了伤疤忘了痛啊！”雷金河这个饱经风霜的老社长意识到，他成了维护全社安定团结的关键人物。在欢迎他上任的干部会上，他开宗明义就说：“俺雷金河今天重任社长，是奔四化来的，不是瞎折腾的，更不是为了搞私人报复的。俺身上落下的这些伤疤，是林彪、‘四人帮’的罪孽，俺作为共产党员，决不能再把它贴在自己同志的身上。从今以后，不管张三李四，只要他真心实意搞四化，都是俺的好同志。”打那天起，他主动做反对过甚至伤害过他的人的团结工作，说服他们放下包袱，打消思想顾虑。同时，他热情地为那些彼此存有戒心的同志搭桥铺路，帮助他们填平“鸿沟”，消除隔阂。无论是谁再向他嘀咕个人恩怨老账，他总是大手一扬，说：“不要唠叨了，要把账记到林彪、‘四人帮’身上，大家都往前看！”

有一位老会计，初级社时就是雷金河的老“搭档”。文化革命开始后，这个会计见风头变了，“起义了”，为了划清界限，一篇荒唐之词，把老雷说成了罪人。后来，这位会计也因此名声狼藉，被群众摘掉了乌纱帽。雷金河上任以后，对他这个老“搭档”进行全面、历史地分析，认为他犯错误既有主观原因，也有当时的历史条件。他熟悉会计业务，应该发挥他的一技之长。于是，雷金河建议公社党委恢复他的公社会计职务。当时，许多委员不同意，雷金河解释说，“咱共产党是个大熔炉，搞四化是大家的事，要使人尽其才。当年，咱们许多人是铁不是钢，甚至有的还是块矿石，还不是经过多年的冶炼，炼掉了思想上的渣子。干部犯错误，认识了就欢迎，改了就好。”结果，起用了这个犯错误的老会计，安定了一群忐忑不安的人。

和群众滚在一起

第二件是纠正干部的特殊化，恢复艰苦奋斗的好传统。雷金河在“靠边站”的日子里，看到有些干部一上台，就搞“吃、喝、拿”，群众指着他们的脊梁骨，说他们是“笊篱干部”。如今自己重新上台了，是让群众的希望变成失望，拥护一阵子，还是让群众喜欢一辈子？雷金河决心从本身做起，纠正干部的特殊化，弥合不正之风造成的干群之间的裂痕。因此，他一上任，就拟定了干部的约法三章：一、公社开干部会不准动用公款吃喝；二、不准请客送礼，拿集体一草一木；三、享受补贴工分的干部，不准再误工记工，变相多记工分。有一位干部外出办业务，回来说请客花了十七元钱，要求报销，雷金河把头一摇：“照章办事，请客的钱自己付，集体一个子儿也不能掏！”

雷金河是半脱产主任，恢复职务后，县委决定把他转为国家正式干部，他说：“还是让俺站在群众中，和广大基层干部滚在一起好！”按照县委规定，半脱产干部每月补贴二十元的生活费，他婉言谢绝了；社直职工每月补贴十三元，他只要十元；公社职工干部最高的每天记十分工，一般的也记九分多，他只认七分，经大家一再做工作，他才答应记了八分四厘工。

前几年周家庄公社流传着这样的民谣：“一人当官全家闲，七姑八姨都脱产，苦了傻社员。”雷金河认为，这种“一人得道，鸡犬升天”的封建裙带关系，败坏了党的作风，加重了农民负担，必须坚决改变。去年，公社党委经过周密调查和耐心的工作，精简非生产人员四百五十六名，等于节省十六万个劳动日。雷金河对自己的家属亲友要求更严。去年春天，公社为帮助社员盖房屋，决定低价卖给社员一部分砖。他妻弟乘机买了五千块，倒手转让给别人，得了四十元的好处。雷金河知道后，马上把钱追回来充了公。群众赞叹说：“一正压百邪，老社长一上任，干部的作风变了，大家的心气顺了。”

把过去的好“经”都念起来

第三件是把批判过的好“经”都念起来。周家庄公社文化革命前从上到下生产责任制一环紧扣一环。公社对各生产队和林牧副各摊实行“三包一奖”（包工包产包成本，超产奖励），生产队对季节性的和常年作业组也同样实行包奖制度，对社员则按照生产操作工序和农活难易等条件，实行劳动定额计酬。这些行之有效的经验，在文化大革命中，却成了老社长的“走资派”罪状，从此周家庄集体经济每况愈下。雷金河一上任就把平均主义的“大锅”踢翻了，他说：“周家庄要想重新变富，第一步就要把批判过的好经都念起来。”于是，在他的建议下，社队恢复了生产责任制，加强了财务管理、计划管理和成本核算。并允许社员搞“小自由”。去年，全社粮食亩成本由上年的六十三元七角下降到五十元，棉花成本由上年的五十三元七角下降到三十元一角六分。农业开支减少二十七万元，非生产性开支也减少了六万四千元。社员分配增加到一百四十五元。全社除还清全部外债外，当年积累现金七十一万元。结束了长期靠国家贷款搞生产的局面。

让内行作主 让科学“当家”

第四件是让内行作主，让科学当家。雷金河常说：“科学种田是加快农业发展的翅膀。”他一上任就向公社党委献了三策：一是把那些精通农业技术，懂得管理，有实践经验的干部充实到领导班子，主管生产；二是把那些成绩显著，群众拥护的技术员提到领导岗位；三是把那些热爱集体的庄稼把式任用为作业组长。并建议发给他们“上方宝剑”，有权抵制来自各方面的瞎指挥。他的意见被公社党委采纳了。先后有十九名干部提拔到大队和公社的领导岗位。这样一来，生产面貌很快改观。群众中传开了“家有千件宝，不如行家来领导”的佳话。老主任常常说：“林彪、‘四人帮’夺走了俺十几年为党工作的时间，俺在有生之年，拚着老命也要补回来！”这就是一个老干部为啥重返岗位一年就取得很大成绩的最根本的回答。

新华社通讯员 杨瀛波 新华社记者 侯志义

（本报有删节）

描述：

