id: 65234731da
标题：周恩来总理西丽玛沃·班达拉奈克总理在上海签署联合公报
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理西丽玛沃·班达拉奈克总理在上海签署联合公报

新华社上海一九七二年七月五日电　中华人民共和国国务院总理周恩来和斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，今天在上海签署一项联合公报。

斯里兰卡方面参加签字仪式的有西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员：国防外交部总司长曼迪斯，总理私人秘书拉瓦特博士，国防外交部助理秘书达纳帕拉，广播公司代表拉贾帕克西；以及斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆；西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克。

中国方面参加签字仪式的有外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，上海市革命委员会副主任王洪文、马天水，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志，外交部礼宾司司长韩叙、亚洲司副司长叶成章、新闻司副司长王珍，以及工作人员唐叶文、章含之、陈依弥、沈若芸。（附图片）

周恩来总理、西丽玛沃·班达拉奈克总理签署联合公报

新华社记者摄（传真照片）

描述：

