id: 6525c29343
标题：在毛泽东思想大学校里成长——访问一位在中国工作的美国女专家
日期：1967-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想大学校里成长

——访问一位在中国工作的美国女专家

不久前，我们访问了在北京工作的美国女专家寒春同志。她来中国已经十几年了。在这段不短的时间里，这位来自资本主义国家的知识妇女，投身到中国的三大革命运动中，同中国的工农群众在一起，用毛泽东思想不断改造自己的世界观，不断使自己的思想革命化。

二十多年前，年轻的寒春，是一个热爱科学的青年。自己的理想就是要做一个正直的科学家。屠杀广岛和长崎人民的美国原子弹的爆炸声，惊破了她的幻梦。她开始认识到，在美国，科学只能为帝国主义服务。

中国解放战争的炮火，吸引着这位美国青年科学工作者。一九四八年底，她怀着满腔的革命热情，飘洋过海，来到了正在迅速解放的中国。第二年春天，她到了延安。她热情地说：“我就是这样进入毛泽东思想的大学校的。”

寒春同志丝毫也不隐藏自己的思想。她说：“初来中国，我背着两个思想包袱：第一、我认为自己是反对美帝国主义的，要革命的，思想很正确，还有什么可以改造的呢？第二、我是一个高级知识分子，总觉得自己最聪明，看不起工农群众，不愿意同群众结合。”

带着这样的思想，一到实践中，就碰了钉子。她刚到陕北，就去三边牧场工作。没有到群众中去进行调查研究，就闭门造起风车来。当时，正是三月风大，风车刚安好，就被大风刮坏了。这是第一次碰钉子。还有一次，牧场里生产的牛奶很多，鲜奶一时出售不完，要想法储存。她就研究储存牛奶的方法，研究了一年多，没有结果。可是，在牧场周围，就住着不少蒙古族牧民，后来，她到他们中间去，才知道这些牧民有很丰富的储存牛奶的经验，他们做的黄油、奶酪，存放很长的时间都不会坏。寒春同志说，“我亲身经历的这样的例子很多，很多，就是几天几夜也谈不完。”

讲到这里，她从桌子上顺手拿起一本红彤彤的《毛主席语录》，背诵着毛主席的教导：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。

到群众中去，到实践中去，她的思想逐步提高了。她说：“中国同志耐心地帮助我，实践不断地教育我，才使我真正地理解毛主席的英明论断：‘人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。’”

寒春同志去年调到北京工作，正是一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命在全中国广泛展开的时候。在这场触及人们灵魂的大革命中，寒春同志和她的全家人都强烈地要求参加中国的文化大革命。八月底，她和她的爱人，还有另外两位美国朋友一起，写了一张大字报，表达了对我们伟大的领袖毛主席的无限热爱，对战无不胜的毛泽东思想的无限热爱。这张大字报中写道“我们决心成为真正坚强的革命者，成为坚强的反修战士。为了把反对美帝国主义的斗争进行到底，我们决心锻炼和考验我们自己。我们的后代必须成为坚强可靠的革命接班人，而绝不允许他们变成修正主义分子。”

寒春同志在新中国工作、生活了十几年，深深地体会到，中国妇女得到了真正的解放。她说，她作为一个美国普通的知识妇女，只是到了中国以后，才懂得了为人民、为革命而工作，这是最大的幸福。

谈到这里，她不禁想到了自己的祖国，想到了美国的妇女，特别是生活在美国社会最底层的黑人妇女，她们还生活在美国垄断资本集团最残酷的剥削和压迫之下。她又想到了越南南方的妇女，这些英勇的姐妹们，正把全部力量投入抗美救国的伟大的人民战争中去，狠狠地打击美国侵略者。越南南方妇女起来革命了，美国妇女总有一天也要起来革命的，世界上一切被压迫的妇女都要起来革命的。

寒春同志最后背诵了毛主席关于中国妇女解放的一句名言：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”寒春同志说，毛主席这句话说得深刻极了。这不仅是对中国妇女，也是对全世界妇女的巨大鼓舞。

·本报记者·

描述：

