id: 6526c1d3b6
标题：坚决镇压进行反革命暴乱的匪徒　陕西鄠县地区二十五名罪犯被判刑
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：罗江云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决镇压进行反革命暴乱的匪徒

陕西鄠县地区二十五名罪犯被判刑

本报讯　在陕西省鄠县、盩厔交界地区进行反革命暴乱的“中国人义救命军”二十五名匪徒，18日已被西安市中级人民法院分别判处死刑、无期徒刑、有期徒刑和管制。

这二十五名罪犯，在暴乱中捣毁了陕西省鄠县涝峪乡（不是涝略乡，过去见报的错了）和盩厔县永安乡两个乡人民委员会，并抢劫了当地民兵和乡人民委员会的枪枝，劫走了印章、砍断电线，还击伤了永安乡乡长张少谋。此外又袭击了当地的一个水文站和抢劫了一个供销社。匪徒们狂妄地阴谋推翻我人民政权，成立所谓“人义政府”，情节极为恶劣，严重地危害了我社会秩序和人民民主事业。西安市中级人民法院根据西安市人民检察院对第一批罪犯的起诉，在18日公开判处主犯张春有等六人死刑，其中一名缓期两年执行，阮仕明等罪犯分别判处无期徒刑和有期徒刑；匪徒朱安奎等三人因投案自首，得到宽大处理，被判处管制。

这个反革命组织首犯张春有等都是兵痞出身，一贯为非作歹，张春有还身负血债，对党和人民政府极为仇恨，当资产阶级右派分子猖狂向党和社会主义进攻的时期，他们认为时机已到，便更加猖狂地进行反革命活动。但没有多少天，他们就受到人民法律的严惩。

审判大会在鄠县城内举行，参加大会的有近万名群众。（罗江云）

描述：

