id: 6526bb0ae4
标题：热烈欢迎来自社会主义祖国的“东风”号货轮船员  旅居加拿大爱国侨胞举行盛大晚会
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎来自社会主义祖国的“东风”号货轮船员

旅居加拿大爱国侨胞举行盛大晚会

新华社温哥华十三日电　旅居加拿大温哥华的爱国侨胞四百多人十二日晚上举行盛大晚会，热烈欢迎来自社会主义祖国的“东风”号货轮船员。加拿大的一些进步朋友也参加了晚会。

我国自行设计、自己制造的万吨级远洋货轮“东风”号是十日下午抵达加拿大西海岸的温哥华港的。

十二日下午六时，侨胞们在温哥华的中国街敲锣打鼓，夹道欢迎来自祖国的亲人。“东风”号货轮的船员们胸前佩戴着毛主席像章，手里拿着《毛主席语录》，在《东方红》的乐曲声中走进会场。

温哥华爱国侨胞代表李仁先生首先在会上致欢迎词。他说：“过去我们华侨离乡背井，受尽痛苦，都是受帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫的结果。伟大的领袖毛主席领导中国人民推翻了三座大山，在一九四九年建立了新中国，从此中国人民站起来了，我们华侨在海外也站起来了。”

“东风”号货轮的政委王锡成代表船员对爱国侨胞表示感谢。他在讲话中，以大量的事实说明万吨级远洋货轮“东风”号的诞生是毛主席的无产阶级革命路线战胜叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的一个辉煌成果，使爱国侨胞受到了极大鼓舞。他最后说：“让我们在毛泽东思想的基础上团结起来，为反对我们的共同敌人而斗争。我们一定要解放台湾！胜利一定是属于我们的！”

来自加拿大东部各大城市的爱国侨胞代表，来自美国的爱国侨胞代表以及其他外国进步朋友也在大会上讲了话，并且向“东风”号货轮的全体船员赠送了锦旗和鲜花。

在晚会上，温哥华爱国华侨青、少年和“东风”号货轮的船员们分别表演了歌颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的文艺节目。

晚会自始至终是在热烈的气氛中进行的，宾主不断高呼：“伟大的中华人民共和国万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”

描述：

