id: 65280fc212
标题：朝鲜《劳动新闻》发表文章   谴责南朝鲜当局反动的“海外移民”政策
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表文章

谴责南朝鲜当局反动的“海外移民”政策

新华社平壤一九七三年一月十八日电　朝鲜《劳动新闻》一月十七日发表文章，谴责南朝鲜当局推行反动的“海外移民”政策。

文章指出：“南朝鲜当局的‘海外移民’是贩卖奴隶行径的当代翻版，是玷污民族尊严的、背叛民族的行为。”

文章说：“朝鲜人民坚决反对引进外来势力以及把同胞贩卖到海外去的阴谋活动，决心实现南北民族团结，坚决粉碎外来势力干涉，一定要实现国家的自主和平统一。”

据朝鲜中央通讯社援引汉城消息揭露说，南朝鲜当局的“社会保健部”为了推行反动的“海外移民”政策，派出“调查员”到南美和北美地区进行活动，以便出卖更多的南朝鲜人。

消息说，南朝鲜当局在年初炮制了一个“扩大雇佣船员的十年计划”，准备在计划期间把三万五千多名船员出卖给外国船主，以换取一亿一千万美元的外汇。

据新华社平壤电　据朝鲜中央通讯社援引汉城消息，南朝鲜当局去年又计划把三万名失业大军用所谓“移民”和“输出人力”的方法卖给外国，来赚取外汇。

为此，南朝鲜当局已经同四十多个国家缔结了“移民协定”，并且决定再派遣一些“移民官员”去做这种贩卖人口的交易。

描述：

