id: 652ad8b321
标题：万鸭齐鸣渔家欢——访微山湖中的大捐岛
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：李锦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万鸭齐鸣渔家欢

——访微山湖中的大捐岛

一踏上鲁南微山湖中的小岛——大捐大队，成群的鸭子扇着翅膀从脚下挤过，简直象走进了鸭的世界。这里的渔民世代都是“养鸭通”。微山湖的大麻鸭长得快，生蛋多，鸭蛋个大体重，蛋黄多。有名的龙缸松花蛋就是用这里的鸭蛋制成的。三年经济困难时，微山县昭阳公社大捐大队的渔民就是靠五千只鸭熬过灾荒，老人至今还说是鸭救了一庄人的命。可是，“四人帮”横行时，说养鸭是“不务正业”，“杀光、药光、瘟光”三风横扫微山湖，全县五十万只鸭只剩下八千。

今年初，党的十一届三中全会精神传到大捐大队，干部和社员议出了三条养鸭的章程：第一，大队孵化小鸭，保证禽苗供应，防疫、治病、收购都归大队包下；第二，渔户喂养集体的小鸭，七十五天后，每十只交公六只记工分，剩下的归个人所有；第三，鸭喂得多、喂得好的渔户给予奖励，按国家斤蛋斤粮政策发给饲料粮。

章程一定，调动了群众养鸭积极性。湖边到处都是扎鸭笼的人，深夜还有人在湖里摸田螺喂鸭。记者到大捐大队，正是鸭子下秋蛋时节，见到不少人家鸭笼里白花花一片蛋。鸭多了，收入大了，集体和社员富裕起来了。大队模范牧鸭员周广水高兴地说：“一方水土养一方人，上头让搞副业的政策最中俺心意。”

新华社记者 李锦

描述：

