id: 652b48947e
标题：究竟谁强加于谁
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：钟东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟谁强加于谁

钟东

苏联强迫埃及偿还因购买武器而欠苏联的债款，蛮横拒绝埃及延期还债的要求，再一次暴露了这个国际剥削者贪婪、狡诈的丑恶嘴脸。

苏修口口声声吹嘘自己是亚非拉国家的“天然盟友”，并且说什么在“阿拉伯各国人民历史上最艰难的时刻给予无私援助”。如果真是如此，苏修给阿拉伯国家的武器就应该一个钱也不要，阿拉伯国家买武器而欠苏修的债就应该通通一风吹。事实恰恰相反，苏修口头上支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的战争，实则借此机会，大做军火生意，大发战争财。苏修叛徒们比莎士比亚笔下的贪婪、残忍的夏洛克有过之而无不及。

不仅如此，埃及因一时困难提出延期还债的要求，本来是很正当的，但苏联竟恶狠狠地倒打一耙，说什么这是埃及“在向苏联强加条件”。

谁不知道，以“援助”为名，把苛刻的政治条件强加于人，这是苏修的惯技。它对埃及就是如此。它要求什么“监督权”、“协商权”，派“专家”，要基地，并且威胁说，在没有得到苏联“同意的情况下”，埃及“决不能使用”这些武器。试问，强加于人的，难道不正是你苏修吗？在第四次中东战争中，正当阿拉伯人民取得节节胜利的时候，苏修不惜压骗兼施，和另一个超级大国在安理会炮制“停火决议”，硬要埃及等阿拉伯国家接受。强加于人的，难道不又正是你苏修吗？苏修为了同另一个超级大国进行争夺，在中东竭力制造和保持“不战不和”局面。强加于人的，难道不又是你苏修吗？正如萨达特总统所指出的：苏联“多年来，即从纳赛尔执政以来，同我们打交道的作风”就“是要强加于人”。但是，埃及人民是热爱独立的。埃及人民不接受别人强加给他们的任何条件。苏修头目碰壁后，气急败坏，反诬埃及“向苏联强加条件”。真是岂有此理。

夏洛克在解释其贪婪、残忍时，曾经有过这样的表白：要割人一磅肉抵债提不出“什么理由”，“只能说我欢喜这样”，这是他的“癖性”。放债、逼债、敲诈、勒索，乘人之危，强人所难，这正是苏修的“癖性”，也是苏修社会帝国主义的反动本性的暴露。

描述：

