id: 652cbdb952
标题：魂系恩来
日期：1999-8-6
是否是时间段：false
作者：杜希廉
来源：
标签：周恩来,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魂系恩来

杜希廉

启君！你离开我们已经一年了。你走得那样急促！

你留下遗言，不搞遗体告别仪式，遗体献给同仁医院作解剖、科研、教学之用，不让人们送你。但是，你的老战友、老同志和亲人们无时无刻不在思念你。这种无言的思念，将永远陪伴着你！

人们不能忘记，1932年，你在十三岁上中学时就投身革命。风风雨雨，六十六个春秋，你始终不渝地牢记革命传统、战斗精神，你身体力行，并以这种精神影响和教育着下一代。

令人心碎的是，你临终前半年，为纪念周恩来总理诞辰百年，你日夜沉溺于悲哀之中，诱发了大面积心肌梗塞，怀着对周总理的热爱，离开了人间。

岂能忘，1941年，你到了红岩村，在周恩来同志身边工作三年。二十二岁的你，生活在蒋介石敌特反动势力的严密包围之中。周恩来亲自给你们讲党史，激励大家继承和发扬先烈们的革命精神。周恩来对你的爱护与关怀，你铭记在心，至死不忘。

五十年代一个深秋之夜，在天津市干部俱乐部里，周总理见到了你，温和地对你说：“你到北京去的时候，怎么不去我那里？见见！”你嗫嚅道：“现在可不比往年的红岩村。”（那时，你们同住一层楼，朝夕常见）总理依然随和，说道：“怎么？侯门深似海吗？”你默默，不知所答。总理神色庄严起来，一字一句地讲道：“你是教育局长，知不知道南开中学将要开辟一间所谓‘周恩来纪念馆’？你负责，马上通知他们，不要这么做！你负责办好！”在这斩钉截铁的声音中，你深深体会到伟人的道德芳香和人格力量。

你对周恩来的痴情思念，在1998年初开始的纪念百年恩来的活动中，更是一发不可收。你激动、不安，天天守着电视看，捧着书报读，亲手剪报、贴报，书写纪念文章。不到半年的时间，剪报贴了八大本，纪念周恩来的文章，写了八篇。你呀！流着泪看，抹着泪写。眼里淌着泪，内心在滴血。沉痛的思念，从笔尖流出，化作一篇篇生动的教材，歌颂周恩来大忠、大义的民族英雄之魂，怀念他为中华之崛起而“虽九死其未悔”的精神风采和人格魅力。你的激情，不是十分，而是万分；不是一时一刻，而是日日夜夜，长达半年之久。你是年近八旬、又有严重心脏病的老人，这般伤神，如何了得？！

你天天记日记，数十年如一日。在纪念周恩来的日子里，日记里满是对恩来的思念。

1998年1月8日，你用大字在本子上写着：“1月8日，是周恩来逝世二十年纪念日。”

1月9日：“近日，新闻界开始纪念周恩来，有新闻，有文章。”

“昨，1月8日，北京日报刊邓在军一文，《百年恩来》电视片之情。邓是电视界的著名导演，却是周公侄媳。他们夫妇，以自己的深情，制作此片。此文，太感人。我边读边抹着泪。”

……

“我正执笔写纪念恩来同志的第三篇《周恩来是军事家》。我是从心里流淌出来的许多情。是从笔端倾泻出来的泪！我必更加奋力去完成！”

……

2月14日：“元宵节过了。夜夜读观电视《百年恩来》，夜夜泪流！”

3月4日：“近期，我主要是怀念周总理。常在中夜，想起他，而流泪。白天，想起他，而泪流。”

……

3月5日：“今天是周总理百年寿辰，也可谓之冥辰。生于百年前，逝去二十二年矣！白天看了三部纪念影视片子。夜，又看《周恩来》影片。写其文革中，写其临终。泪，簌簌难止。”

3月21日：“我又写了一文《周恩来反对官僚主义》。给天津的小报又写了一‘信’：《周恩来要我们学雷锋》。

“天天剪贴纪念恩来的文章和消息。已贴成八本了。用的旧杂志……”

启君！长时间的激动和伤神，你的身体承受不住了。我好后悔呵！我怎么这样无能，竟无法缓解你因对周总理的思念而引起的悲伤。1998年5月初和6月中旬，你两次住进同仁医院，但心里还挂念着要写文章的事。

你在1997年4月2日的日记中激励自己：“我要过好人生最后一阶段！要唱好自己的老年之歌！把生活的最后十分钟，过好！”“我将把生活的最后章节，唱得完美！直到终场哨响时，我方坦然向世人告别。”

老何！你唱好了你的老年之歌。在晚年，你尽力向世人宣传了延安传统、红岩精神。

1998年7月4日凌晨，半昏迷状态的你，自言自语：“好多的人口罗！……开大会，周总理作报告……。”

这是你的最后一句话。你满怀对周恩来深深的爱走了。永远地走了！

安息吧！启君！人们永不忘你！

描述：

