id: 652e487cb0
标题：牢记阶级仇　永做革命派——工农兵座谈《收租院》
日期：1965-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记阶级仇　永做革命派

——工农兵座谈《收租院》

编者按：毛主席教导我们，革命的文艺应当成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。四川省大邑县地主庄园陈列馆的大型泥塑群象《收租院》，就是这样的有力的武器。它通过栩栩如生的雕象和激动人心的情节，激发人民的阶级仇恨，提高人民的阶级觉悟，加强人民的革命意识，激励人民的革命斗志。

《收租院》的展览，前天在首都的中国美术馆开幕。在预展期间，中国美术家协会组织了北京市部分工人、农民和战士前往参观，并分别举行了座谈。正式展出以后，不少工人、农民、战士又在观众留言簿上写下了自己的感受和意见。下面这个记录主要是根据座谈会上的发言整理的，也包括少数观众的留言。从这个记录中，我们可以清楚地看到这组泥塑群象深刻的教育意义和强烈的艺术力量。

阶级教育的课堂

看了《收租院》，更加痛恨旧社会，更加痛恨封建主义和资本主义，更加痛恨反动派，更加热爱新社会，更加热爱社会主义，更加热爱共产党和毛主席！

战士们普遍认为这个展览会是一个生动的阶级教育的课堂：“进入展厅，就象进入旧社会一样，这不只是刘文彩一家地主的罪恶，而是旧社会的缩影。”有一个观众这样说：“我是穿着大棉衣进来参观的，但我感到非常的寒冷，这一群塑象把我引到了另一个天地。”许多人看了展览，勾起了他们对自己家庭在旧社会的悲惨生活的回忆，战士杨福在谈到他父亲在旧社会被迫逃到外面不敢回家时，痛哭流涕。有的战士参观以后，激动地写下了这样的诗句：“昔日重现泪满眶，万丈烈火烧胸膛”，“收租院，鬼门关，吸尽农民血和汗；阶级苦，血泪仇，永远牢记在心头！”

农民们纷纷联系自己的家史发了言。老雇农赵发说：“咱们那里的地主也和刘文彩一样，也有收租房，交租的情形差不多。我哥哥就是给地主当把式，被车轧死的。看了这个展览，心里真愤恨！”副支书陈乐庭第一次发言，说到“……地主恶霸是多么坏！我家共四口人，在旧社会房无一间，地无一垅……”的时候，泣不成声，只好先让别人发言，他第二次才把话说完。他说：“今天的生活是来之不易的，要不是共产党毛主席领导闹革命，怎么会有今天！我们要永远跟着党走！”

工人同志看了这个展览会心情十分激动，老年女工于秀美结合自己的遭遇激动地在会上发了言。她一开始发言就声泪俱下，听了她的哭诉，许多与会者也掉了泪。她说：“我是山东人，山东的地主也和四川地主一样，天下乌鸦一般黑，一九四七年，国民党反动派、地主还乡团进攻解放区，我的两个孩子就被敌人活活地埋了。看了展览会里那个两个孩子的母亲被关在牢里，不能和儿女团聚，抛下孩子无人管，就想起我把孩子从土里挖出来的时候，那时我两眼什么也看不见！

（说到这里泣不成声）是共产党、毛主席领导咱们推倒了三座大山，咱们才翻了身。咱们不要忘记阶级仇，要听毛主席的话！”

青年社员?克起说：“我是新社会里成长起来的，没有受过旧社会的苦，对新社会、对劳动人民爱得就不深，好象在百花园里长大，反而闻不见花香了。看了这个展览会，才更体会到新社会的甜。看见展览中那么小的孩子饿得骨瘦如柴，还要拉车子，真是难过！我们现在的小孩都吃得红红胖胖，我们从小就在毛主席的关怀下生活，这是多么幸福！”青年女工赵桂芬说：“看了这个展览，好象自己也被逼着交租去了。我生长在新社会，没有亲身体验过旧社会的苦，这个展览会大大地教育了我。使我体会到今天的幸福生活来之不易，这是党和毛主席领导人民作斗争，许多先烈流血牺牲换来的。”

激励斗志的号角

看了《收租院》，激起了强烈的阶级仇恨，激起了昂扬的革命斗志，决心保卫好人民的江山，决心把我国的革命进行到底，决心大力支援世界各国人民的革命斗争，决心做一个彻底的革命派！

工人孙才广说：“我第一次看到这种美术展览，对我教育很大。地主阶级对农民的剥削这么狠毒，令人痛恨！我们是工人阶级，要加紧生产，为咱们自己的国家创造财富，支援农民兄弟，让他们多穿一些布。世界上还有三分之二的劳苦大众没有获得解放，我们也要支援他们。”老工人张文华说：“第三个五年计划就要开始了，我一定要听党和毛主席的话，把徒工同志带好，多多出力，搞好生产，多快好省地努力建设社会主义。”青年女工赵桂芬说：“今后我一定要象王杰同志一样，当火车头，老黄牛，做一个红色的接班人，把班接好。我是基干民兵，一定练好杀敌本领，一旦打起仗来，就敢于冲锋陷阵。在第三个五年计划中，也一定要大干特干，完成领导上交给的生产任务。”

农民?克起说：“刘文彩已经消灭了，地主阶级已被打倒了。但是，坚持反动立场的地富分子是不死心的，不老实的，他们还在妄想变天，我们一定要敢于和这些坏人坏事作斗争，保住我们的胜利果实。”老雇农赵发表示，他回村后，“一定团结社员把生产搞好，建设社会主义！”

战士杨福说：“我们要回想一下过去，现在我们掌握了枪杆子，就要保卫好人民的江山，把革命进行到底！”战士李西林在发言中强调指出：“我国的领土台湾还没有解放，全世界还有三分之二的劳动人民没有解放，他们还在过着象《收租院》描写的那种生活，我们一定要解放台湾，我们一定要支援世界各国人民的革命斗争！”一位战士参观以后，在观众留言簿上写了一首诗：“几多血泪几多仇，千年深恨长河流。主席领导夺大印，受苦人民高昂头。翻身不忘旧日苦，更看世界兄弟愁。紧握枪杆干革命，不灭豺狼誓不休！”许多战士表示：“我们要牢记阶级仇，紧握手中枪”，“我们要把思想的枪擦亮，手中的枪握紧。帝国主义还想侵略我们，国内的阶级敌人也不死心，还想复辟，我们一时一刻也不能麻痹大意，必须苦练过硬本领，只要祖国一声号召，就挺身而出！”“帝国主义者和现代修正主义者妄想把希望寄托在我们第三代第四代身上，我们年青的一代一定要听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做一个彻底的革命派！”

文艺工作的榜样

《收租院》，是革命的雕塑，是美术工作者和工农兵相结合的产物，是执行毛主席文艺方针的成果！

参观《收租院》的工人、农民、战士们对这些泥塑评价很高。有的观众说：《收租院》，既是阶级教育的生动教材，又是雕塑艺术的独特创作。有一位观众在留言簿上写道：“有悠久历史的泥塑艺术，在旧社会里只是塑些罗汉观音，菩萨天神。这古老的艺术今天投入了阶级斗争，为社会主义服务，令人鼓舞，使人赞叹！”

战士李忠友说：“只有美术工作者和工农兵相结合，对劳动人民有了深厚的阶级感情，才能搞出这么好的作品来，我对他们的成就表示感谢！”战士齐思宪说：这个展览会中的作品“使泥塑革命化了，使这一传统的形式能够为当前的阶级斗争服务、为无产阶级政治服务了，这是执行毛主席文艺方针的成果。”

工人同志们还建议美术家再做一些资本家和帝国主义者如何压迫剥削工人的泥塑，向人民进行教育。

描述：

