id: ce82211613
标题：两次历史性的转变
日期：1982-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,王明,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北伐战争的失败转变为土地革命战争的兴起。

1924年，中国共产党第一次和国民党合作，进行了轰轰烈烈的北伐战争，革命风暴席卷了大半个中国，给帝国主义和军阀势力以沉重的打击。正当革命深入发展之际，以蒋介石为首的国民党右派勾结帝国主义和军阀势力，于1927年4月12日在上海发动了反革命政变，对共产党员和革命群众进行了惨无人道地血腥屠杀。当时，党内以陈独秀为首的右倾机会主义者放弃革命领导权，解除工人武装，向反革命势力乞求怜悯，结果导致了第一次国内革命战争的失败，革命队伍由三百万人减少到三万人，共产党员由五万七千人减少到一万人。为了挽救党和革命，党采取了一系列紧急措施，继“八一”起义之后，又召开了“八七”会议，撤销了陈独秀的职务，确定了土地革命和武装斗争的总方针，尔后，毛主席首创了井冈山革命根据地，为中国开创了农村包围城市，最后夺取全国政权的正确道路，这一些正确的方针政策使革命力量又重新得以发展壮大，成为了中国民主革命历史上的一个转折。

第五次反“围剿”的失败转变为抗日战争的兴起。

1930年年底至1933年初，蒋介石先后共纠集了一百一十万军队对我革命根据地进行了四次“围剿”，都以失败而告终。在毛泽东同志正确路线的指导下，红军和革命根据地在反“围剿”的斗争中不断壮大和巩固。蒋介石不甘心失败，于1933年10月以一百万军队的规模向我根据地发动了第五次“围剿”，虽然这次红军仍然具有打破“围剿”的条件，但是由于王明“左”倾路线统治了党，排斥了毛主席的人民战争思想和战略战术原则，致使党在国民党统治区的力量损失了百分之百，全国革命根据地损失了百分之九十，苏区的第五次反“围剿”斗争遭到了惨重的失败。红军不得不实行战略大转移，1934年10月开始了长征。为了挽救危急中的红军和革命事业，党于1935年1月在遵义召开了中共中央政治局扩大会议，批判了王明“左”倾路线的错误，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，这是我党历史上的一个伟大的转折点，从此，中国革命便从胜利走向新的胜利。长征胜利后，虽然党员从三十万人减少到四万，红军从三十万减少到二万五千人，但这支队伍象火种一样点燃了中国革命的烈火，有力地推动了抗日民主运动的兴起。

（摘自黑龙江1982年第二十期《党的生活》）

描述：

