id: ce8aba4f47
标题：把革命大批判和清理阶级队伍结合起来通过革命大批判，提高革命师生的两条路线斗争觉悟，为清理阶级队伍开路；同时，清理阶级队伍又为革命大批判提供了生动的活材料？这样，互相促进，互相推动，很快地解决了学校的一些“老大难”问题？
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：卫东宣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个学校今年有六个毕业班。由于阶级敌人暗中捣鬼，毕业分配工作，成了一个“老大难”问题。为了解决这个问题，工人宣传队举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，他们组织革命师生反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，大摆敌情。工人宣传队的同志还和革命师生一起控诉中国赫鲁晓夫疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，在青年中大肆散布“成名成家”、“读书做官”等反革命修正主义谬论，腐蚀和毒害青年的滔天罪行。通过革命大批判，提高了革命师生的两条路线斗争觉悟。革命师生用毛泽东思想洞察一切。一个被人称为“疯子”的教员，在毕业分配中，对农村来的学生散布“农村同学回农村，是扩大‘三大差别’”；对家在城市的学生则说：“你们造了两年多的反，现在造到农村去了”。大家运用阶级和阶级斗争的观点，调查分析了他的反动言论，查出了这个家伙原来是个装疯卖傻，隐藏了八年之久的国民党特务。工人宣传队发动革命师生揪出了这个坏家伙，对他进行了批判斗争，教育了群众，解决了毕业分配的这个“老大难”问题。

在清理阶级队伍取得一定成绩以后，有人散布说：“阶级敌人挖得差不多了”。工人宣传队发现这个问题以后，立即组织革命师生员工学习毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”并且发动革命师生针对“阶级敌人挖得差不多了”的论调，再次批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”。革命师生在工人宣传队的领导下，经过调查研究，顺藤挖根，揪出了一个混进教师队伍里的阶级异己分子。就是这个家伙躲在阴暗的角落里，散布“阶级敌人挖得差不多了”的谬论，蒙蔽群众，转移斗争目标，破坏学校的斗、批、改。

革命大批判促进了清理阶级队伍工作的进行。反过来，清理阶级队伍又为革命大批判提供了生动的活材料。工人宣传队发动革命师生把揪出来的阶级敌人当“活靶子”，进一步开展革命大批判。工人宣传队带领革命师生，以广播、大字报、革命大批判专栏等形式，掀起了一个“一事一批、一题一批”的革命大批判高潮。他们以“为什么阶级敌人能混到革命队伍中”为题，把揪出来的阶级敌人拉到批判会场当“活靶子”，狠批中国赫鲁晓夫结党营私、招降纳叛的反革命修正主义路线。大家认识到：中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人招降纳叛、结党营私，就是为了篡夺无产阶级的教育大权，为他们复辟资本主义准备工具。革命师生说：阶级敌人是毒草，中国赫鲁晓夫是毒根，只有通过革命大批判，才能斩草除根，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒，牢牢掌握无产阶级的教育大权。革命师生还通过揭发阶级敌人在学校革委会成立后，散布无政府主义和反动的“多中心论”，干扰革命大批判，破坏革命大联合和革命三结合的罪行，用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述为武器，批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步增强了阶级斗争观念。革命师生在革命大批判中，越批，眼睛越亮，斗志越高，团结越紧，有力地促进了斗、批、改工作的胜利进行。（卫东宣）

描述：

