id: ce8a5f51f1
标题：论改革的社会主义性质
日期：1987-8-18
是否是时间段：false
作者：李挺康
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，改革促进了经济的迅速发展，使各个领域的面貌发生了巨大变化，也使全国人民的生活得到了显著改善，这是人们普遍感受到的事实。但是，社会上也有些对改革中采取的一些政策、措施、步骤不太理解，总是担心改革是不是背离了社会主义性质。我们要坚定不移地把改革推向前进，就必须澄清这些模糊认识，使人们对改革的性质有一个正确的理解。

改革，并不是一项随意的政策，而是我们党从我国的实际出发，提出来的一项旨在革除现行经济体制和政治体制中的弊端，更好地解放和发展生产力的战略决策。改革，决不是要改变社会主义的基本制度，而是社会主义制度的自我完善，是要通过改革，使我们社会主义的各项制度、环节变得更加生机盎然，充满活力。关于这一点，我们党早在改革刚刚开始的时候就提出来了。例如，党的十一届三中全会公报中，在提出要“多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式”这样的全面改革方针的同时，就强调指出，我们进行的改革和现代化，都是“社会主义”的，强调要加强“党中央和各级党委的集体领导”，强调全党和全体人民必须“在马列主义、毛泽东思想的指导下”，才能“正确改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑”。邓小平同志也曾多次指出，我们采取的所有开放、搞活、改革等方面的政策，都是在坚持社会主义原则下开展的，目的都是为了发展社会主义经济，为了发展社会主义（《建设有中国特色的社会主义》，第98、117、99、101页）。赵紫阳同志在六届人大一次会议的《政府工作报告》中进一步明确指出，改革“不是社会制度的根本改变，不是要动摇、背离社会主义制度，而是在社会主义自身基础上的自我改造、自我完善。这种自我改造、自我完善，是在党和国家的领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，依靠社会主义制度本身的力量，依靠亿万人民群众的实践自觉地进行的。通过改革，要使社会主义的基本制度日益巩固和发展，使它的各项具体制度日益健全和成熟起来，推动社会生产力顺利向前发展。”

辩证唯物主义认为，任何事物的性质都是由事物中占主导地位的矛盾方面所决定的。我们当前正在进行的全面改革，包括经济、政治、教育、科技、文化各个领域，涉及到经济基础、上层建筑的各个方面，无疑是一场深刻的革命；但这场革命始终有两个最基本的前提，即坚持生产资料的公有制占主体，实行按劳分配、达到共同富裕的原则；而这两条，恰恰是社会主义得以安身立命的基石，是她与资本主义制度的根本区别。既然如此，我们的改革属于社会主义的性质，就是明白无疑的了。当然，由于我国还处在社会主义的初期阶段，生产力发展水平还比较低，因而在坚持生产资料公有制占主体的同时，也不能排除其他经济成分，如个体经济、私人经济、中外合资经营和外资独营经济的存在。我们在改革中，调整所有制结构，允许并适当鼓励这些经济成分有一定程度的发展，是要把这些经济成分作为社会主义经济的必要补充，以更好地发展社会主义的生产力。它们在整个国民经济中占的比重是很小的。马克思曾指出：“在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响，……这是一种普照的光，一切其他色彩都隐没其中，它使它们的特点变了样。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第109页）在社会主义条件下，公有制经济（包括全民所有制、集体所有制）占有绝对优势，它作为一种占主导地位的、普照的光，对其它各种经济成分具有影响和支配的作用。只要我们运用法律、政策和各种经济手段，加强对这些经济成分的宏观指导，就可以将其盲目性和消极作用限制在最小的范围内，使它们始终“服从于发展社会主义经济这个总要求”（邓小平《建设有中国特色的社会主义》第121页），决不会影响社会主义公有制经济的主体地位。至于分配方面，我们坚持以按劳分配为主的同时，辅之以多种分配形式，允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来，正是为了带动越来越多的人富裕起来，达到共同富裕的目的。目前改革中出现的收入差距拉开，并不违背社会主义原则。相反，这正是实行按劳分配，调动生产者、经营者的积极性的有效措施和结果。当然，如果收入差距拉开过大，造成贫富悬殊、两极分化，也是社会主义所不允许的。目前，我们在经济体制改革中的一项任务，就是要通过政策、税收等多种措施，对这种收入差距进行适当调节，以防止两极分化，引导人们走向共同富裕。需要指出的是，过去大家习惯人人平均，认为这才是社会主义，一旦改革中出现收入上的差距，有些人便产生了怕因此走向资本主义的恐慌情绪，这实际上是传统的绝对平均主义造成的心理障碍，而不是一种科学分析。

有些同志，看到我们在改革中采用了资本主义经济中也曾采用过的一些办法、措施，如租赁制、股份制；吸收、借鉴资本主义发达国家的一些经营管理方法，就认为这是搞资本主义了。这其实是一种误解。马克思早就说过，资本主义生产过程，“一方面是制造产品的社会劳动过程，另一方面是资本的价值增殖过程。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第369页）资本主义生产过程的两重性，决定了资本主义的经营管理也具有两重性。一方面，它是建立在资本主义私有制基础上的，目的是为了榨取剩余价值，这种管理是资本家对工人的统治和监督，同资本主义制度有必然联系。另一方面，它又是一定生产力水平的要求。运用机器和机器体系进行的社会化大生产，由于生产技术越来越复杂，劳动分工越来越细，劳动协作越来越严密，从而在生产过程中不仅要组织好劳动者之间的有机结合，而且要组织好人与机器、人与技术的有机结合，这就需要严密的科学的管理。这种与社会化大生产相联系的管理的一般职能，在任何社会化生产体系中都是必要的。换句话说，这些反映了现代社会化大生产要求的经营管理制度与方法，与资本主义制度并没有必然联系，它既可以为资本主义服务，也可以为社会主义服务。就拿租赁经营来说吧，我国目前实行的租赁制，与资本主义生产方式下的租赁制形式基本相同，但本质不同。从已经或正在进行租赁试点的企业情况看，它并不涉及生产资料所有权的转化问题，没有改变企业的社会主义公有制，而是社会主义条件下所有权和经营权分离的一种形式，是经营形式的变化；租赁不会造成社会经济的无政府状态，企业仍要受国家政策法令的制约，按照合同，在社会主义有计划的商品经济轨道上运行；租赁不违背社会主义按劳分配原则，经营自负盈亏，按合同规定款额上缴利润，多劳多得。总之，租赁经营不但不会改变社会主义企业的性质，相反，它有助于加强对社会主义企业的经营管理，能调动企业、职工经营、生产的积极性，有利于社会主义经济的发展。

有个问题，需要引起我们的重视，就是衡量我们搞的社会主义是不是合格，是真搞社会主义、还是假搞社会主义，究竟有哪些标准？长期以来，许多同志对这个问题是并不那么清楚的。不错，社会主义要实行公有制、按劳分配、有计划按比例地发展国民经济，这些都是检验社会主义的重要标准；但是别忘了“社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。社会主义的优越性就是体现在它的生产力要比资本主义发展更高一些、更快一些。”（邓小平《建设有中国特色的社会主义》第53页）这也应该是检验社会主义的一个重要标准。有些同志恰恰忘记了这个标准。他们把坚持社会主义原则同大力发展社会生产力割裂、对立起来，往往把一些束缚和阻碍生产力发展的东西，如“一大二公”、“高度集中的管理体制”、“大锅饭”之类，硬附加在社会主义原则上，却又把那些被实践证明有利于生产力发展的改革措施，随意贴上“资本主义”的标签，这显然是不正确的。邓小平同志最近深刻指出：我们应该坚持社会主义，但要进一步建设对于资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。现在虽说我们也在搞社会主义，但只有到了下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义，才能说真的搞了社会主义。今天，你要是真心实意地搞社会主义，就得想方设法大力发展生产，摆脱贫困，使我们的社会生产力比资本主义发展得更高、更快。而我们党现在所采取的一系列改革措施，恰恰都是为了加快发展我们的社会生产力。懂得了这个道理，就不会对改革的社会主义性质担心、怀疑了。

说改革的社会主义性质不容置疑，并不意味着改革过程中不会出现任何失误，改革已经十全十美了。在我们这样一个大国中进行全面改革，没有现行的模式可资借鉴，我们自己的实践经验又不足，某些失误是难免的。如有时对改革目标定得过高、要求过急；有些改革措施刚出台，没经过试点、论证，步子就迈得过大了些，没有收到预期效果，等等。同时，改革每前进一步，都会遇到旧体制的障碍，社会上守旧思想和习惯势力，资产阶级自由化思潮等，也会从不同方面干扰改革的顺利进行，出现种种消极现象也是不可避免的。摆在我们面前的困难还很多，如物价、工资、计划、财政和机构等方面的改革，都是一些难度很大的课题，不可企望“一改就灵”、“立竿见影”。我们对于改革中发生的问题，应持科学态度，进行科学分析，找准原因，吸取教训。绝不能笼统地把问题归咎于改革，进而模糊了对改革的社会主义性质的认识，动摇改革的决心和信心。

描述：

