id: ce8bc093a7
标题：多读多想 弄懂弄通
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：某部部队长俞梅生
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”党的九届二中全会以来，我在学习毛主席著作的同时，读了一些马、列的书。在学习中我体会到：读马、列的书和学习毛主席著作一样，多读多想，才能弄懂弄通。

起初，我对读马、列的书，有些畏难情绪，认为自己文化低，看不懂，弄不通，随便翻开读几页，遇到难处就停下来。后来，我遵照毛主席关于“要认真读书”的教导，用攻坚的精神来读书，一遍读不懂，多读几遍；一次想不通，就多想几次。这样，效果就好得多了。我在学习马克思的《法兰西内战》时，开始读起来很生疏，很吃力。我想：生疏就是自己对马列主义懂得少，吃力就是要下功夫。我坚持认真读下去，边读边想，从巴黎公社的革命，联系到中国革命；从马克思、恩格斯关于无产阶级革命和无产阶级专政的论述，联想到毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，越读越感到亲切，越学心里越开窍。

从实践中我体会到，多读多想要联系中国革命的实践、国际共产主义运动的历史，带着路线方面的问题来读来想，才能真正弄懂弄通。在学习《共产党宣言》时，为了领会马克思、恩格斯关于无产阶级伟大历史使命的教导，我结合学习毛主席关于我国革命的最后胜利、关于发扬国际主义精神的教导，学习新党章“总纲”部分，逐步认识到：完成无产阶级历史使命，不能满足于个人的翻身，还要求得整个阶级的解放；不能满足于一个国家革命的胜利，还要争取世界革命的胜利和全人类的解放；不能满足在经济上消灭私有制，还要在思想上消灭私有观念。通过这样学习，我进一步认清了作为一个无产阶级先锋队的战士肩负的责任，增强了继续革命的自觉性，决心紧跟伟大领袖毛主席把革命进行到底！

描述：

