id: ce8d3ce0c1
标题：关于彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强党性的问答（续）
日期：1984-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,武斗,三支两军,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十四、过去说“两派都是革命群众组织”，现在说两派都是错误的，都应否定，会不会否定群众？

答：所谓两派都是“革命群众组织”的说法，是在“文化大革命”中两派互争“革命派”，互指对方为“保守派”，无休止地打派仗、搞武斗的情况下，为促进所谓“大联合”而提出来的。把以造“走资派”的反为目的的派性组织，说成是“革命群众组织”，今天来看，是完全错误的。

说两派都是错误的，是指“文化大革命”中的各种派性组织，不管它们以什么为号召，打的是什么旗号都是错误的，不存在谁是谁非、谁高谁低的问题，都应该否定。至于对这些组织中的群众，则要做具体分析。在“文化大革命”中，除了极少数的“三种人”以外，不少群众虽然参加了一派组织，但并没有参加对领导干部的残酷斗争，有的参加了“派”，但并没有参加打派仗，搞“打砸抢”。有的“文化大革命”初期表现积极，后来就逐步觉醒，对无休止的争斗表示厌恶，退出派的组织，有的还用不同形式，在不同程度上作过抵制。特别是大多数人在派性最凶、武斗最盛的时候，依然坚持生产、坚持工作，使社会主义建设事业不致中断。所以，要明确“文化大革命”中的两派都是错误的，但又要承认两派中的群众，大多数是好的、比较好的。说两派都是错误的，都应该否定，绝不是要否定群众，也不是说凡是参加过派性组织的，每个人的错误性质、程度都一样。当然，曾参加过派性组织的同志，都有经验教训可以总结，这样做，是为了否定错误，使自己成为一个更好的革命者。

十五、“文化大革命”结束已经快八年，为什么有些单位的派性至今还依然存在？

答：这有两方面的原因。首先，在“文化大革命”中发展起来的派性，具有历史上一切帮派的特点和顽固性。有的单位“文化大革命”中各种各样的“战斗队”很多，派性组织林立。“文化大革命”后期，组织虽然解体了，但成员大都还在。有的人派性很重，总是把同一组织的人看成是共同战斗过的“战友”，保持着从派性出发的那种“感情”，把派性置于党性之上。这说明要克服派性这个顽症是很不容易的，需要花很长的时间，付出艰苦的努力。

同时，“文化大革命”结束快八年，一些单位派性之所以依然存在，也和这些单位领导的软弱涣散有关。有的单位的领导对克服派性，态度不坚决，旗帜不鲜明。他们不敢正视派性、触及派性。有的担心提出消除派性会重新挑起派性，因而犹豫不决，回避矛盾，有的则采取平衡、调和的办法，搞什么“一碗水端平”，以求息事宁人。有的领导自己就陷入了派性，害怕否定“文化大革命”、消除派性会否定自己，或明或暗地支持、怂恿一部分人的派性，因而使派性至今未能消除。

对派性一味迁就退让，只会刺激派性的发展，使一部分人的派性变得更加严重。因此，在整党中，必须对党员和干部进行彻底否定“文化大革命”、消除派性、增强党性的教育，对那些继续闹派性、经批评教育仍然坚持不改的人，对那些用派性干扰整党、干扰工作的人，要严肃处理。每个人通过整党增强党性，和派性坚决决裂，领导又敢于和派性作斗争，这样才能有力地消除派性。

十六、有人口头上也承认“文化大革命”应彻底否定，“文化大革命”中的两派都是错误的，但一联系到具体问题，又认为自己这一派是正确的，这是为什么？

答：这说明彻底否定“文化大革命”，承认“文化大革命”中的两派都是错误的，不但是一个认识问题，而首先是一个思想问题。站在党的立场上，从党性出发，克服个人利害得失的考虑，真正从思想上解决问题，才能使自己的看法和党中央、中央军委的精神一致起来；这样，就不会发生口头上承认“文化大革命”应彻底否定，“文化大革命”中的两派都是错误的，一遇到具体问题，又去争自己这一派的正确。

为什么有的同志一遇到具体问题，就要去争自己这一派的正确呢？在“争”的背后，隐藏着个人的目的和动机。有的是怕否定“文化大革命”，就否定了自己；有的是自己在“文化大革命”中做了错事，害怕会算历史旧帐；有的争个人的正确，目的是在争级别，争职务，以所谓“一贯正确”作为向党伸手要职要权的“资本”。可见，争正确，实质是为了争个人的私利。要彻底否定“文化大革命”，必须跳出个人的小圈子。如果参加派性组织的同志真是从党和人民的利益出发来考虑问题，就会觉得在“文化大革命”这场给党和国家造成巨大损失的内乱和浩劫中，自己或多或少都是有错误的，就会自觉地去总结经验教训，而决不会去争自己这一派的正确。

十七、有的同志说，自己在“三支两军”中辛辛苦苦，做了大量工作，想不到竟犯了错误，因而感到委屈，这种想法为什么不对？

答：军队一些同志参加“三支两军”，辛辛苦苦，确实做了不少工作。有的和群众一起坚持工作、坚持生产；有的保护了一些干部；有的制止武斗，对局势的稳定起过积极作用，这些都是应该肯定的。

但是应该看到，既然“文化大革命”的整个指导思想、方针、政策是错误的，军队奉命参加“三支两军”，就不可能不贯彻这些错误的理论、政策和方针；许多同志在执行“三支两军”任务中，还把林彪“突出政治”那套“左”的东西带到了地方，因此不可能不犯错误。这些错误损害了我军的威信和声誉，也影响了军政、军民关系。我们是动机与效果的统一论者，尽管我们的一些同志参加“三支两军”并没有不好的动机，主观上也是愿意把工作做好的，但由于总的指导方针错了，在当时的环境、条件下，要不犯错误是很困难的。只要我们从党和人民的利益出发，清醒地看到“三支两军”的消极后果，设身处地地想一想，自己的错误给“支左”单位造成的损害，就不应该以辛辛苦苦来原谅自己，也就不会再有委屈的情绪。

还要看到，说在“三支两军”中，支“左”就是支派，是一个错误，是为了分清是非，总结经验教训，不是要追究哪个同志的个人责任。人都会犯错误，问题是要认识错误，检查错误，从错误中学习。如果心里觉得有委屈，就容易对彻底否定“文化大革命”产生抵触情绪，以后就有可能继续犯错误。因而，有委屈情绪的同志，应该提高觉悟，尽快地从这种情绪中摆脱出来。

十八、有的同志说：“文化大革命”时自己还是不懂事的孩子，彻底否定“文化大革命”，清除“左”的影响，同自己无关，这种认识为什么不对？

答：“文化大革命”是全局性的、长时间的“左”倾严重错误，波及中国社会的各个角落和每个家庭，当时，“左”的宣传充斥报刊、杂志和课本，流毒全国，武斗和“打砸抢”成风。今天的一些青年，即使“文化大革命”期间是不懂事的孩子，他们身历其境，耳染目濡，也不能说不受一点“左”的思想的影响，“文化大革命”中发展起来的许多消极的东西，也不能不在他们的心灵上留下某些创伤。而且，“左”的思想影响，“文化大革命”的余毒，在今天的现实生活中也仍然存在。只要不警惕，每个人都会受它的影响。

还要强调指出，彻底否定“文化大革命”，清除“左”的影响，不是针对某一个人或某一部分人提出来的，而是为了更好地贯彻执行党的十一届三中全会和十二大的路线、方针、政策，开创社会主义建设的新局面。这是全国人民的共同的任务，同每一个共产党员，每一个人，无论是年老的同志还是年轻的同志，都是密切相关的。所以，认为“文化大革命”自己还是个不懂事的孩子，彻底否定“文化大革命”，清理“左”的影响，同自己无关，这种认识是不对的。 （完）（政治学院党史教研室供稿）

描述：

