id: ce8d7b1b8b
标题：继续学习继续改造——读新发表的毛泽东同志的十五封信
日期：1982-5-25
是否是时间段：false
作者：欧阳山尊
来源：
标签：贺龙,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十周年，全国各报刊登载了毛泽东同志写给文艺界同志们的十五封信。这些信，无疑地会给广大人民群众，首先是今天战斗在文艺岗位上的同志们以巨大的鼓舞，而对于我这么一个曾经参加过延安文艺座谈会，亲聆过《讲话》的人，读这些信则是再受一次深刻的教育。

这十五封信的内容是极为丰富的。经过初步学习以后，我有以下一些粗浅的体会：首先是通过这些信件学习毛泽东同志的原则精神。对于赞成什么，不赞成什么，提倡什么，反对什么，是非明确，旗帜鲜明，毫不含糊。在1939年6月，毛泽东同志给肖三同志的信中就提出：“现在需要战斗的作品，现在的生活也全部是战斗”。二是学习毛泽东同志的实事求是和自我批评的精神。他在1941年8月给肖军同志的信中说：“延安有无数的坏现象，你对我说的，都值得注意，都应改正。”又如在1944年11月给郭沫若同志的信中，提到《甲申三百年祭》的时候说：“我们把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意”。第三是学习他关心同志的精神。在他给肖军同志的同一封信中说：“但我劝你同时注意自己方面的某些毛病，不要绝对的看问题，要有耐心，要注意调理人我关系，要故意的强制的省察自己的弱点”。另外，他对同志们物质上的需要也非常关心，譬如在给肖三同志的信中说：“如你在边区范围内行动，那我可以拿我的马给你用一下”。第四是学习他谦虚谨慎的精神。他在1944年4月给周扬同志的信中说：“把我那篇讲话配在马、恩、列、斯……之林觉得不称，我的话是不能这样配的”。另外在1949年给沈雁冰同志的信中写道：“封面宜由兄写，或请沫若兄写，不宜要我写”。在每一封信中，毛泽东同志对于每一个同志和战友，总是那样热情、亲切，总是先学习对方的优点，然后再提出自己的见解和意见来和对方商量、研究，供对方参考，做到了学而不厌，诲人不倦。

在这十五封信中，有两封的内容涉及到戏剧方面，一封是1944年1月给杨绍萱、齐燕铭同志的，一封是1942年11月给我和朱丹、成荫同志的。前一封信是看了延安平剧院演出的新编历史剧《逼上梁山》后写的。毛泽东同志用历史唯物主义的观点，提出应该将旧戏舞台上被封建统治阶级颠倒了的历史再颠倒过来，恢复历史真面目。信中还提到“郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作”。后一封给我们的信是毛主席在看了战斗剧社在延安演出的一组小话剧后写的。他在信中肯定这些反映敌后斗争生活的戏剧“是好的”，是“延安及边区正需要看”的，并鼓励我们“多演一些这类的戏”。

战斗剧社是当时八路军一二○师的剧社，是贺龙同志的“三宝”之一（注）。我在1940年初从抗大文工团调到剧社任社长。1941年秋，在贺龙同志的指示下，组织了战斗游击剧团，由我兼任团长，我们十一个宣传员，七个侦察员，每人一条枪，三十发子弹，三枚手榴弹，带上一台油印机和一些简单的化妆品，到接敌区和敌占区去进行武装游击宣传。对要去演出的村子，先由侦察员去摸清情况，然后再进去，找个庙台，把我们的夹被挂起来当幕布，集合了群众，就演起戏来。在演出的时候，侦察员在村头和村尾放警戒，不放哨的就参加我们的合唱和担任戏里的群众演员。演出完毕，马上撤离，迅速转移到离敌人据点较远的村子去宿营。我们一面演出，一面搜集敌后斗争的材料，写出了些小节目，随写，随排，随演。这些小节目虽然很简单粗糙，但是敌后的群众看了，不少人感动得流泪。以后不久，成荫同志也搜集了一些对敌斗争的资料，写出了一组小型话剧，其中的《虎列拉》、《自家人认自家人》和《求雨》，就是毛泽东同志在信中所提到的戏剧。

战斗剧社除了演出反映部队生活和敌后根据地人民生活的戏剧外，也还演出一些反映过去生活的戏和外国戏，例如曹禹的《雷雨》、莫里哀的《悭吝人》等，目的是为了学习和提高，但是这类戏当时却不能为连队的战士和农村的群众所接受。究竟应该怎么办呢？怎么才是正确的提高呢？大家迫切地需要获得答案。正好这时剧社奉命到陕北警备区去演出，并同意我到延安去“取经”。我在延安参加了文艺座谈会以后，即到绥德去为剧社的同志们传达了毛泽东同志在会上的讲话，大家听了传达感觉到思想清晰了，方向明确了。

原来，剧社正在做到延安演出的准备，但是对于演出什么剧目的问题，有着不同的意见。有的主张去演《雷雨》、《悭吝人》这类的戏，但是又担心演出水平低，出了洋相；有的主张去演自己创作的反映前方战斗生活的戏，但是又怕这些“豆芽菜”吃不开。大家听了传达以后，意见很快一致了，都同意到延安去演出反映前方战斗生活的剧目。结果是受到了毛泽东同志以及党中央其他领导同志和延安广大军民的热烈欢迎。

1962年，我在中央戏剧学院担任导演系五九班的主讲教师，为了纪念延安文艺座谈会二十周年，我提出让同学们排演战斗剧社当年在延安演的那组小话剧，再加上成荫同志后来写的《打得好》和朱星南、洛丁的《粮食》。同学们读了剧本后，都认为太简单，担心演出得不到效果。我坚持要试一下，并按照当时在前方演出的形式，台前挂上两盏汽灯，大幕上缝上“某某宣传队”几个大字，吹哨开幕、闭幕，幕间唱抗战歌曲和数快板。戏排出来了，首先拿到靠近八大学院的五道口剧场去演。演出前，大家都担着心，深恐这些戏不能为首都的大学生观众所接受。可是出乎意料之外，演出受到了热烈欢迎，演了一个多星期，场场满座。接着，同学们又带着这些戏到河北蓟县盘山老区去深入生活，他们在露天舞台上为老区的群众演出，老乡们扶老携幼全家出动，人人看得津津有味。他们认为舞台上真实地再现了他们过去的战斗生活，说是演的正是他们村子里过去的事，并且说：“八路军宣传队回到我们这儿来了！”

上边的事实说明了一个问题，就是植根于人民的斗争生活的文艺，即使未免有些粗糙，有待进一步加工，但是，它们蕴藏着巨大的生命力，所以能够受到人民群众的欢迎，并且经得起历史的检验；而那些脱离了生活，胡编乱造和单纯地表现自我的文艺，即使打扮得怎样花里胡梢，也终究会为人民群众所排斥和唾弃的。

毛泽东同志的《讲话》发表整四十年了，他写给我和朱丹、成荫的信也快满四十年了。朱丹同志已经与世长辞，成荫同志已年逾花甲，我则年近古稀了。回顾四十年的历史，读了十五封信，深感自己过去对于毛泽东文艺思想学习得很不够，体会得很肤浅，思想改造很不彻底，工作很少成绩。今后唯有用自己已经不多的余年，继续学习，继续改造，以期为党的文艺事业多做些有益的工作。

（注）“三宝”指：一、作战部队中的主力团，二、战斗球队，三、战斗剧社。

描述：

