id: ce8e0cbdfd
标题：发展集体企业 广开就业门路
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
组织待业青年参加集体事业

北京市一个多月安置待业青年三万多

北京市城区和近郊区广开门路，在一个多月的时间里就把三万多名待业青年组织起来，参加各种形式的生产、服务劳动和各种类型的技术训练班。这样做，受到待业青年及其家长和社会各方面的欢迎。

从今年三月开始，中共北京市委经过反复研究，决心依靠群众，把待业青年安置好，首先在崇文区试点取得经验，四月下旬召开现场会向全市推广。到五月中旬，城近郊十个区已组织起待业青年三万多人。组织形式多样，劳动项目繁多。崇文门外街道的木器加工组，有二十多名青年，他们自带工具，分成小组到居民家里加工制作家具。短短一个多月，就承接了二百多户居民的三百多件活。为了满足用户需要，他们早出晚归，积极干活，已做成大衣柜和其它各种家具四十件，平均每人每月收入五十元左右。现在这个加工组已经发展成为木器加工修理合作社。

几年来，北京各街道办起了各种生产服务事业单位五千三百多个。这次，各区利用这个基础安置了一大批待业青年。这些企事业单位增加了青年人，扩大了生产，增加了积累，使街道集体事业得到巩固和发展。（本栏均据新华社）

杭州红心巷居民区从群众需要出发

大办生活服务事业解决青年就业问题

浙江省杭州市天水街道红心巷居民区大办生活服务事业，既解决了七十名待业青年的就业问题，又方便了群众。

这个居民区共有五百九十七户，双职工较多。过去这里生活服务事业很少，群众生活很不方便。特别是居民区的六百多个老弱病残者，生活上的困难更大。粉碎“四人帮”以后，红心巷居民区在天水街道党委的帮助下，发动和组织居民群众和待业青年大办生活服务事业。现在，已办起了食堂、日夜代销店、菜场、七星灶、托儿所、理发店、自行车修理、黑白铁修理、搬运、医疗站等十六个生产生活服务项目，除了吸收一部分家庭妇女外，本居民区绝大多数的待业青年都参加了各项服务性劳动。

由于这些服务事业从群众需要出发，很受群众的欢迎。过去居民买菜要到较远的地方去排长队，现在走出家门口就能买到新鲜的蔬菜。代销店日夜营业，还用流动车送货上门，做到随需随买，老少方便，大家亲切地称它为“方便店”。七星灶开水站不仅供应开水，还可以代蒸饭、烧菜、煎药，群众称为“贴心灶”。尤其是居民饮食食堂从早到晚，通宵营业，供应馄饨、包子、粽子、小笼馒头、花卷、油煎饼、豆浆、面条等食品，花色品种多，深受居民和来往旅客的欢迎。有一户居民老两口身体都有病，家里又无人照顾，搬运站按月把煤饼送到他家，医疗站又按时给他们打针，他俩感动地说：你们处处给我们提供方便，真是同亲人一样。

天津市河东区广泛利用社会力量

积极组织青年参加社会劳动

天津市河东区广泛发动群众，动员社会各方面的力量，积极组织和安排待业青年参加社会劳动。目前全区已经安置了一万四千四百多人，占全区待业青年的百分之八十五。

待业青年参加生产服务的地点分散，形式多样，流动性大。为了不断提高服务质量，加强对待业人员的思想政治教育，河东区各居民区的党、团组织采用多种形式，对青年进行教育，还聘请工龄长、技术高超的退休工人，到服务队担任技术指导，有些厂还派出了老工人，到街道举办的学习班担任教师，培训待业青年。

福州、漳州市的两个街道做到

人人有事做 街道无闲人

福州市安泰街道和漳州市解放街道广开就业门路，大办城镇街道生产服务业，做到了“人人有事做、街道无闲人”。福州市安泰街道陆续安排待业人员二千七百人。漳州市解放街道共安置了四百四十九人，去年总产值四十一万元。福建省委第一书记廖志高同志表扬这两个街道的工作时说：省内所有城市街道都应该这样办，这对安置就业，为社会创造财富，促进安定团结的社会环境，都大有好处。

廖志高同志说，这两个街道的经验说明，依靠群众，大办街道小集体，潜力很大，应该大力推广。全民所有制企业固然是国家的重点和骨干，但按我们国家的具体情况，不能重全民、轻集体，只想搞大的企业，看不起集体所有制的街道小企业、小单位。国务院民政部和国家劳动总局负责同志实地看了上述两个典型单位后，也表示赞赏。

土门镇组织城镇闲散人员兴办饭店

“喜迎春”投资少收效快

最近，在四川省仪陇县土门镇开张的“喜迎春”饭店，很受当地农民欢迎。这个把城镇闲散人员组织起来兴办的饭店，没有向国家要一分钱和申请分拨一个正式职工指标。

“喜迎春”饭店有七个从业人员，营业额平均每天有一百三十多元，高峰时一天接待四、五百名顾客，营业额近三百元。饭店有米饭、包子、面条和十几种菜肴，同时零售白酒。每逢赶集的日子，来自四面八方的农民，都爱到这里就餐。

“喜迎春”饭店除了租赁房子的四十元是居民委员会综合服务组提供的以外，其它象桌椅长凳、锅碗瓢盆和打底所需的粮食、菜油，以及三百元流动资金，都是他们自己垫借凑集起来的。经过短期筹备，这个由居民委员会组织领导，实行集体经营、自负盈亏的饭店很快就开张了。

南宁朝阳区朝阳片

兴办集体所有制企业成绩显著

广西南宁市朝阳区朝阳片兴办独立核算，自负盈亏的集体所有制企事业和服务性行业，为社会待业青年和闲散劳动力广开就业门路。到五月中旬为止，他们举办了独立核算，自负盈亏的集体所有制小厂、生产服务组等行业，共安置了社会待业青年和闲散劳动力三千七百多人，占应安置总人数的百分之九十八。

描述：

