id: cb82296714
标题：李一哲的《民主与法制》是一株反党反社会主义的大毒草
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：张永立
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
要正告李一哲：我们工人阶级不需要你这样的“救世主”，我们要听毛主席的话，跟共产党走；我们不需要你赠给我们的什么“民主与法制”，我们要的是无产阶级专政；我们鄙视和憎厌你的臭“体系”，我们的指导思想是马克思列宁主义毛泽东思想。历史已证明并将继续证明，一切与党、与人民为敌的人，是绝不会有好下场的。

当前，我省批林批孔的形势越来越好，我们一定要牢记毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强辨别真假马克思主义的能力，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步认真贯彻落实要安定、团结的方针，批判和肃清林彪反革命修正主义路线的流毒，抓革命，促生产，创造优异成绩，为中国革命和支援世界革命作出更大的贡献！李一哲的《民主与法制》是一株

反党反社会主义的大毒草

广州市革命委员会委员张永立

正当全市军民紧跟毛主席为首的党中央的战略部署，认真贯彻毛主席最近提出的“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结”的方针，把批林批孔运动进一步普及、深入、持久地开展下去，发展大好形势的时刻，李一哲抛出《关于社会主义的民主与法制》这一反动大字报，妄图破坏毛主席提出的要安定、团结的方针，破坏批林批孔运动，煽动匈牙利式的反革命暴乱，真是恶毒之极，疯狂之极！

李一哲的反动大字报，洋洋两万六千言，时而搬弄进步字句，打着红旗反红旗，时而恶毒咒骂，时而制造一些离奇古怪的名词，塞进他的黑货，但都掩盖不了它反动的实质。这就是：恶毒攻击我们伟大领袖毛主席，攻击我们伟大的共产党，攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命，攻击革命的新生事物，鼓吹资产阶级的民主、自由、法制，妄图复辟资本主义。李一哲既然胆敢向无产阶级挑战，我们工人阶级就要坚决对他进行反击。

李一哲在《民主与法制》中，费了许多笔墨。肆意歪曲和倒事实，污蔑我们党“镇压”人民群众，是什么“封建性的法西斯专制”，矛头直指无产阶级专政。

我们马列主义者认为，镇压和被镇压有鲜明的阶级内容。镇压，是一个阶级对另一个阶级而言。在现阶段，我们和资产阶级的关系“是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系”。在阶级消灭之前，这种专政只能加强，不能削弱。这一加强，“不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人”。

李一哲在他的反动大字报中，故意回避“镇压”的阶级内容，大肆叫文化大革命中被杀、被关的多少多少人，不分青红皂白地硬说这些人都是什么“人民群众”。“革命干部”，污我们是法西斯镇压。我们不否认在无产阶级文化大革命八年中，确实杀了、关了一些人。这些人是什么人呢？是进行破坏活动的地、富、反、坏、右分子，叛徒、特务，流氓集团的头子，以及各种刑事犯罪分子。这种镇压不是好得很吗？这完全是保护人民、保卫社会主义胜利成果，巩固无产阶级专政的需要。李一哲对我们的污蔑和攻击，正好证明他站在党和人民的对立面，发出了反动阶级被镇压的哀鸣。李一哲的咒骂，正是毛主席批判反动派咒骂我们时指出的：“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”

当然，我们也要看到，在文化大革命中，由于林彪路线的干扰破坏，有的是属于我们在运动和工作中的缺点和错误，确实错关、错斗了一些属于人民内部的人，使有些同志受到委曲。省、市委已遵照毛主席关于“有反必肃，有错必纠”的教导，指示各级党委正确地落实政策，确实搞错了的，．就纠正。李一哲妄图煽动一些所谓“受迫害”的人对党、对社会主义不满，把矛头指向无产阶级专政，妄图蒙蔽一些人，干扰、破坏安定、团结的方针。我们正告李一哲，你的如意算盘打错了，要安定、要团结，这是全国、全省、全市人民的强烈愿望，你们要破坏工人阶级的团结，破坏革命队伍的团结，想把水搅浑，这是绝对办不到的，而只能是碰得头破血流。

我们和李一哲之流的立场、观点不同，对民主与自由的见解也是根本对立的。李一哲在《民主与法制》的毒草中，不是捶胸顿足叫喊还我民主，还我自由吗？！在回答这一问题时，必须指出，如果没有民主，李一哲一篇又一篇的反动大字报能够展览街头吗？人们不是在说，给李一哲之流的自由太多了吗？如果没有自由，李一哲能够在文化大革命中为错误思潮“呐喊”吗？当然，他的东西一出笼，革命的人们马上就发现它是有毒的，纷纷要求起来消毒，认真批判，不让有毒的东西自由泛滥，这难道不是理所当然的事吗？

马克思主义者认为，民主和自由都是有阶级性的。毛主席教导我们说：

世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”在社会主义制度下，人民享受着广泛的民主和自由，对人民的敌人，则只准其规规矩矩，不准其乱说乱动。同时，马克思主义者还认为，民主和自由都是手段，在社会主义制度下，它必须为社会主义的经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。实行有领导的自由，集中指导下的民主。这种民主和自由是符合广大人民群众利益的，为广大群众所拥护的。那么，李一哲要

6的是什么民主、自由呢？他要的是资产阶级的民主、自由，是牛鬼蛇神狂活动而不受打击的自由，梦想在我国搞一九五六年匈牙利事件式的反革命暴乱，如果李一哲的阴谋能够得逞，千百万劳动人民的头就要落地。

毛主席教导说：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”经过伟大的无产阶级文化大革命的今天，表现在意识形态方面的阶级斗争，不是还很激烈吗？资产阶级的顽固派，不愿失去“天堂”的地、富、反、坏、右，正千方百计地利用旧文化、旧思想、旧风俗、旧习惯，利用孔孟之道，向无产阶级猖狂进攻，难道看着阶级敌人的进攻不去反击吗？看来，李一哲的《民主与法制》倒有点只准资产阶级放火，不准无产阶级点灯的强盗逻辑。就是说，只准妄图颠覆无产阶级专政的敌人向无产阶级进攻，而不受到惩罚。可爱的先生，这是办不到的，你们还是老实一点好。

毛主席和党中央给予广大人民群众以大鸣、大放、大字报、大辩论的权利。人民群众运用“四大”武器来打击敌人，批评我们领导工作中的缺点错误，这有利于无产阶级的革命事业。在文化大革命中，发挥了它的巨大作用。同时，我们也应看到，大字报这东西，无产阶级可以利用，资产阶级也可以利用。资产阶级用它来向党、向社会主义、向无产阶级专政进攻，发泄他们的仇恨，这已经不是第一次了。由此可见，无产阶级要“四大”，资产阶级也争“四大”，不过目的不同。在文化大革命中，我们也只是在人民内部搞“四大”，牛鬼蛇神跳出来，浑水摸鱼，这是不以人们的意志而转移的阶级斗争规律。不过这样也好，毒草出土，把它锄掉可以肥田。但李一哲之流把反动大字报《民主与法制》公贴于街头展览，企图煽动一次匈牙利式的反革命暴乱，明目张胆地与毛主席提出的要安定、团结的方针相对抗，这也是当前阶级斗争的反映。既然《民主与法制》这株毒草破土而出，那我们只好坚决、彻底把它锄掉用以肥田了。

李一哲抛出《民主与法制》这份又长又臭的大字报，他声嘶力竭，妄图颠覆无产阶级专政，为在中国复辟资本主义当马前卒。然而，“无可奈何花落去”，到头来，李一哲只能搬起石头砸自已的脚。任他怎么咒骂，天仍是无产阶级的天，地仍是无产阶级的地。让李一哲之流在无产阶级专政的铁拳面前发抖吧！

描述：

