id: deb37ccccc
标题：在旅大市委宣传会议上的发言
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：大连工学院,张国琮
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在旅大市委宣传会议上的发言

大连工学院张国琮

## （大连工学院讲师张国琮，在旅大市委宣传会议六月四日小组会上的发言）

一个党员的政治信仰和党一致，而不是党员的一切属于党，好像卖身投靠，这样不好。他说，党员发现党内有错误和缺点不敢讲出来，必须经党组织批准才能公开表示意见，这种限制和他的政治信仰有甚么关系呢？他又说，党员犯了错误需要受法律处分，党组织都是先开除他的党籍，他认为党籍和法律是两回事，不应当混同看待。张国琮最后说，党员只能在政治信仰上和党一致，不应当有任何人身依附的东西。

张国琮还认为，党要防备“小人献媚”。他说：一个人听到说好话很舒服。但，捧场叫好，不一定都是心里话。这种人不是爱护党，而是向党献媚，把党头脑弄昏。

他还认为报纸选择文章不该有自己的立场，不然就会堵塞言路。（六月十一日辽宁日报）

 来源：《章伯钧张百生等人言论集》（中国旅大市委宣传部编，一九五七年七月）。

描述：

