id: deb71004f1
标题：北大數學、物理兩系中間派學生目前思想情況調查
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北大数学、物理两系中间派学生目前思想情况调查

新华社北京22日讯  北大数学、物理两系的学生中，田于前一阶段右派倡狂进攻，左派力量比较薄弱，思想斗争并展的无力，至今中问分子的思想情况还很混乱，有以下种种错误思想：

## 一、对当前阶级斗争的形势认识不清，看不清右派分子的反动面月：

许多人只认为葛佩琦、王德周是右派分子。对章伯钧、罗隆店、储安平等人却认为不一定是右派分子：原因是：

1、被右派分子的两面派手法豪藏一认为章、罗、储等人在发言中都表明了拥护党的态度，看不出他们别有用心。有些学生强调地说：“要以最大的好心去推测别人；不要以最大的恶意去推测入”。他们对右派分子的阶级本质认识模糊，有人说：“章伯钧、罗隆基解放前参加民主运动很积极，反蒋有功，章乃器是七君子之一，储安平解放前办的观察杂志很不错，他们都是好人。”

2、对右派分子的言论有共鸣，不少学生认为储安平的“党天下”、章伯钧的“政治设计院”、罗隆基的“肃反平反机构’”的意见都有一定道理，不能把他们划成右派。

3、不认识当前与右派分子的斗争是一场严重的政治斗争，认为右派分子“只是思想上有错误，不一定有政治目的”，“并没有明确的政治纲领”；“没有组织、没有计划，讲右派有纂夺党的领导的野心缺乏员凭实据。他们总党得党中央把形势估计得过于严重，说“政权、军队在手，中国出不了匈牙利事件，几个人骂骂没有什麽关係”，“见怪不怪，其怪自败”，党对羣衆的党悟估计过低了。今天谁还友对社会主义呢?

对校内的右派分子认识也很模糊。物理系学生认为谭天荣只是“狂妄”、“偏激”、“修正主义”，不认为他是反动的。

## 二、有严重的右倾情绪，不赞成对右派予以无情的揭露与有力的驳斥，在斗争中採取旁观中立态度：

1、强调右派是人民内部的事，应该和风和两，耐心教育，不应该展开尖锐的斗争。气象专业四年级张学文、罗孝逞、石华建议取消“右派分子”的称号；认为这是在人民羣衆中划分派别对团结不利。他们对右派并无义愦，对积极分子批判右派的方式、态度却斤斤计较，总怕伤了感情，打著“自己人”，有的人运人民目报说右派是“混水摸鱼”，也党得重了。他们认为现在我们的作法太过火了，会把右派分子“逼上樑”“推到敌人的方面去”，而且会使其他的入“人人自危，不敢讲话’”。

2、热衷于追求抽象的民主自由，锴误地理解“百花齐放，百家争鸣”的方针，认为反党反社会主义的论应该自由地鸣放。无原则地赞赏前一阶段北大“思想空前活跃，民主空气空前渡厚”，唯恐齐放争鸣以后，“把这种所谓的‘优良’整掉了。”把学校不支持反动刑物“广场”出版、反对谭天荣等人到天津进行社传等表示，认为这是限制自由。有的人曲解“香花毒草难分”的意思，对有些明显的反融会主义的毒草，都不敢肯定是“草”。

3、强调整风是“共产党请人家来提意见”，应该“言者无罪”，认为现在是“反过来整入”，“言者有罪”三、对许多带根本性的问题，思想上发生了动摇与怀疑，北大学生中的右派分子这一次是打著“争取民主自由，扩大献会主义民主”和“反对致条主义要求思想解放”两面旗帜来向我们进攻的，因而迷惑了不少中间分子。

在右派分子的反动宣傅影响下，不少中间派学生对“三个主义的最后根源究竟是不是社会主义?”“新社会中究竟形成了特权阶级，新等级没有?”“我国有没有民主，人民羣衆是否真正当家作主”“肃反工作应该怎样估计”“胡风到底是不是反革命?”等问题都发生了怀疑，其中，一个突出的问题基关于党的领导问题。有少数人现在提出了“反对其产党不等于反忙会主义”“社会主义建设不要党领导也可以成功”的论调。他们说：“在民主革命时期和社会主义革命时期，因为有阶级斗争存在；需要共产党领导，到了证会主义建设时期，阶级斗争结束了，可以不强调党的领导””，党的权太大，民主权利就小，对干部的监督困难，有了额点错误不容易改正，妨碍人民羣衆积极性的发挥。”数四有几个学生说：“党的权力应该往下分，一是分给人民，一是分给民主党派。”数二郭安一说：“法国几个政党唱对台戏，轮流执政的办法很好，有了镨误就换人；我知道这是资产阶杀保护它的阶般利盆的办法，但它保护得很有效果，我们也可以用这个办法，但抽去其阶级内容，用以保护无产阶级的利盆。”这些错误思想都还没有得到有力的批驳。

有些学生甚至产生了怀恐一切和否定一切的情绪，他们说:“过去自己太单纯太幼稚了，党所说的话我一切都相信不知道还有这许多黑暗的事情，现在对任何事情都要怀^疑。在这种“盲目性”的支配下对正面的意见都认为是老一套听了进去。而对反面的“新奇的”意见都感测很大兴趣，因此在那些际榜“独立思考”“自由探讨””的反对社主义，反党的言论面前就完全失去抵抗的能力，被他们俘虏了。

## 四、一部分中间偏右的学生情绪狂热娇气十足，不肯虚心学警冷静思想。

右派故意把这次运动说成是知识分子争取民主和思想解放的运动，如龙英华竟然慌谬地社称北大的五、一九运动(五月九日北大学生开始贴大字报)是找马克思主义运动，可与五四运动比美。这些社傅很投合知识分子空谈抽象的民主自由的弱点，有些学生认为自己很不错，是“时代的先锋’”。他们轻视工人、农民，如数三刘巽仁说：。工人、农民这去受压迫太厉害，只要新社会给一点好处，就心满意足，不再有民主生活的要求；只有经济耍求，没有政治要求，德们瞭解知识分子，知识分子对民主自由的要求最深刻，对新社会的黑暗和问题感觉最敏锐，数一郭家一甚至荒谬地提出：不能把知识分子的水准降低去迎合工农的要求，而要对工安进行教育，把他们提高到知识分子的水准。”有人说：过去进行的是物质革命，是由工人阶级领导。”他们认为民主党派中的进步分子批评左派是“政冶投机”，“千篇一律”怕丢掉饭碗”。哲学系、中文系、法律系的学生中，批驳右派的积砸分子比较多，他们又说：“文科同学，数条吃多了，不能独立思考；理科同学，是研究科学的，思想活跃。”甚至动不动就对人脱：“我和党中央的意见有分歧”，“人民日报社论是形而上学”；“你是条件反射，说话不通过大脑”等等，实际上他们自己很少虚心学习，安静思考，多半重複右派分子的谬论；毛主席“关于正确处理人民内部矛眉间题”的报告出来以后，这一部分学生也不感兴趣，不顾学臂，因此他们的思想就特别难以扭转。

另外，一些中间派学生在运动中会激烈地批评过党，他发表过一些反动错误言论，现在表现有顾虑，害怕自己被整。

北大数学、物理两系学生中间的思想混乱是比较突出的，但是其他各系程度不同地存在著上述锴误思想。可以看出，“由于绝大多数大学生属于地主、富农、资产阶级的儿女，在大学生中与右派争夺中间派的斗争并不是轻而易举的，还需要进行艰苦的工作。

争取中间分子的重要关键，首先是左派的立场必须坚定、态度必须明确；必须有力地揭露和驳斥右派，这样中间分子才会向我们靠拢。我们还必须使中间分子安定下来，使他们感觉我们不把他们当右派看待。向他们进行耐心的说服教育；我们驳斥右派言论来用根据事实讲青道理的办法。这也便利于争取中间分子。(据中共北京市委社傅部材料)。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2237期，1957年6月22日。

描述：

