id: debef4ada1
标题：关于苏联和匈牙利事件
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周尧,李正德,西北农学院,赵云梦,马宗申,黄毓甲
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于苏联和匈牙利事件

西北农学院黄毓甲周尧马宗申赵云梦李正德

1．“苏联没有什么成就，过去我们宣传的太厉害了。苏联今天搞的东西在德国早就有了。”(无名)

2．“苏联发射人造卫星成功没有什么，在德国早就研究过。”(无名)

3．某同志传达访苏观感时，谈到苏联房子挤，青菜少的问题，他说：“四十年的优越性在那儿，没菜吃、房子又那么挤。”(农经系教授  黄毓甲)

4．“俄国人(指苏联)最难对付了!”

5．苏共二十大提出可以通过不同的道路走向社会主义。他说：“中国也可以走另一条路线(即资本主义的路线)，南斯拉夫不也有自己的路线吗？”(植保系教授  周尧)

6．“二十大的做法好不好还值得考虑，波、匈事件就是由此引起的，章、罗联盟也是，就是苏联党内的斗争也是。”

7．“斯大林的亲密战友现在基本上被排斥完了，如马林科夫、莫洛托夫、贝利亚、卡岗诺维奇、谢皮洛夫、别尔乌辛等，剩下的都是没掌握政权的伏罗希罗夫等。”“目前赫鲁晓夫掌权就排挤斯大林的亲密战友，如果是马林科夫、莫洛托夫等掌权了也就会排挤赫鲁晓夫。”“不单是苏联党内有派别斗争，就是各国共产党也都有派别存在。”

8．“苏联出兵是干涉他国内政。”“匈牙利当局应该依靠工人委员会。” (农经系讲师  马宗申)

9．“铁托对匈牙利问题总的还是对的，但对某些具体问题上因仇恨斯大林过度而有不正确的看法。”“南斯拉夫过去并没有感到社会主义阵营大家庭的温暖，因此在情绪上的不同也是很自然的。”(农化系教授　赵云梦)

10．匈牙利事件发生后，说：“主要还是内部问题，是人民对政府不满，美帝是极次要的。”(农学系副教授　李正德)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

