id: 4a133b9c99
标题：毛主席接见阿尤布·汗总统刘主席周总理同阿尤布·汗总统继续举行会谈
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京4日电　毛泽东主席今天下午接见巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅，同他进行了亲切友好的谈话。

同时被接见的巴基斯坦贵宾，还有阿尤布·汗总统的女儿奥兰泽布夫人，外交部长佐·阿·布托和夫人，国民议会议员奥兰泽布王子，政府安全印刷公司主席、前东巴省督古拉姆·法鲁克，总统科学顾问阿卜达斯·萨拉姆教授，西巴水电发展局主席古拉姆·伊沙克·汗，东巴省议员努鲁丁·马茂德等。

接见时在场的有:刘少奇主席，周恩来总理，陈毅副总理和夫人张茜，外交部副部长韩念龙、礼宾司代司长葛步海、第一亚洲司副司长杨公素。

巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人，中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人也在场。

接见以后，毛主席设宴招待阿尤布·汗总统。

新华社北京4日电　刘少奇主席和周恩来总理同巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布。汗元帅，今天下午在友好的气氛中继续举行会谈。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\6535010201.JPG">

<FONT class=imgaut>杜修贤</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席和穆罕默德·阿尤布·汗总统亲切握手　(新华社传真杜修贤摄)</FONT>

描述：

