id: 4a14539dc7
标题：什么是人口地理学
日期：1962-7-26
是否是时间段：false
作者：蒋松茂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋松茂

人口地理学的性质及其研究对象和任务

人口地理学是属于社会经济范畴的科学，也是经济地理学的一个分支。说它是社会经济范畴的科学，不仅由于人口是生产力中的决定因素，是社会一切生产的基础，还因为任何地域的生产配置，也都是人类经济活动的结果。虽然，人类的经济活动是要在具体地域进行的，但这些地域仅仅是为人类提供了经济活动的场所，如果没有相当数量的人口，这些地域即使有无限的资源财富也是无法归社会充分利用；离开了人，生产力与生产关系也是一个抽象的概念，更无所谓生产配置。在生产地理配置中，人和物的关系，人起着决定性的作用。没有一定数量的人口，也就没有社会存在。显而易见，人口地理学不是自然范畴的科学，而是属于社会经济范畴的科学。研究人口地理学，也就是要从生产配置的角度出发研究人口在地域上的分布(包括所由以反映的人口密度、阶级构成、职业构成，等等)，因此，它是经济地理学中的重要组成部分之一。

人口地理学所要研究的对象乃在于:世界各国各地区人口分布与生产的关系及其特点和规律性。可见，人口地理学所要研究的核心问题，正是人口分布与生产配置要求之间的矛盾，和探索解决这个矛盾的途径。

我认为，社会生产发展的时间因素与生产配置的空间因素是互相联系的，而生产空间配置是否平衡合理更是与人口地域分布是否平衡合理互相依存、互相制约的；任何种类生产事业的配置，同时也就是劳动人口在地域上的安排，各地区配置不同数量的人口，也就直接关联着各该地区生产发展的不同速度和生产配置的不同规模；同样，各地区生产配置的改变，自然也会引起人口移动，促成人口分布改变。所以，要研究人口地理学，不仅要研究它的分布现状，而且还要研究它的特点，它与生产配置要求之间矛盾的关系，及其形成原因、演变方向和它的规律性。

归结起来，人口地理学有它自己独特的研究的领域的。即以地域研究为基础，以人口研究为主体，以生产研究为目的的。在研究中，它与政治经济学、经济地理学、人口统计学、历史地理学、民族学等等，既有严格的区别，但又有密切的联系。

人口地理学是一门新兴的社会经济科学，它的任务包括下列几个方面:

一、在理论建立上，要不断地在与资产阶级各种庸俗地理学、人口学、社会学、生物学等形形色色的唯心主义与自然主义的残存影响的斗争中建立和发展科学的马克思主义人口地理学的理论。

二、在经济建设上，要从全局着眼，从生产配置的需要出发，研究各个人口聚落区及其相互之间和生产之间的关系，制订人口分布的方案，揭示出人口分布的动向，为改造人口自发聚落的现状提供基本资料和理论依据。例如，在农业劳动生产率低下的地区如何使农村居民点适当分散，以适应农业生产的特点，并防止建立过分集中的新居民村以避免产生由于交通不便或对农田管理不便而带来农业生产上的不利；对人口密度大小差异很大，不符生产配置的要求的地区如何规划“以多补少”适当迁移人口，以及在人口聚集中心如何按其生产特点在周围建立分散的中、小型人口落群区和居民点，以加强城乡结合和生产协作等等问题，都必须通过人口地理配置的研究来求得解决。

三、在政治管理上，要研究人口地域分布怎样更能适应于省(市)、县、人民公社行政区划的要求，各级行政区划应该包括多少人口，幅度怎样，以及人口分布的聚集或分散对于国防上的关系等等，也都要通过人口地理分布的研究以提供科学依据。

基于上述任务，可以看出，人口地理学有它自己的特性:首先是政治性。它在与资产阶级各种庸俗地理学等等的斗争中来发展和丰富自己的理论，从而更好地为无产阶级的政治服务；其次是科学性。它有着自己独特的研究对象和以马克思主义方法论为基础的研究方法，因此它有着严密的、完备的科学性；它不是一门属于“人”“地”之间的边缘科学，而是科学的马克思主义经济地理学的一个分支科学；再次是地域性。它是以特定地域为研究基础并以分布在这些地域上的人口为研究主体，所以它有着非常明显的地域性；最后是实践性。人口地理学研究的成果，就是拿出人口布局的方案作为国家政治、经济设施的依据，以便对实际工作有参考作用。应该说明，在实践中，只有把这四方面统一起来，才能使人口布局与国家各项设施密切结合，从而在国家建设中发挥更大作用。

人口地理分布的现状、特点和成因

人口地理学既是以研究世界各国各地区人口分布与生产的关系及其特点和规律性为对象，就有必要探讨一下世界人口分布的现状、特点和成因(包括与生产的关系)。

(一)世界人口分布的现状

据文献记载:公元1000年，世界人口仅有二亿七千五百万人，都分布于亚、欧、非三洲，十五世纪末，哥伦布(意大利人)发现中、南美洲之后，西半球大陆的秘密才开始被揭开，十八世纪后半叶詹姆士。科克(英国人)再次登上澳洲大陆之后，世界地图基本轮廓才算初步形成，被称为“新大陆”的美、澳各洲人口有了增加。从十一——廿世纪，世界人口增加固然迅速，但人口分布面貌也有重大变化。根据联合国1960年的统计，世界人口已激增至近三十亿人。以陆地面积一亿三千五百一十六万七千平方公里(不包括南北极)计算，人口密度平均每平方公里二十一人。分布概况如下(各洲人口分布数字，除苏联外，均按1961年《世界知识年鉴》分国人口统计汇总整理):

①亚洲人口占世界首位。除苏联亚洲部分外，拥有人口十六亿三千多万人，占世界总人口百分之五十四以上外，其中以分布在我国的人口最多，有六亿五千九百八十万人(不包括华侨，这里是1958年的人口数，见《农业经济资料手册》，农业出版社1959年版，第21页)；东南亚(中印半岛和南洋群岛诸国)有二亿一千一百六十一万人；南亚(印度、巴基斯坦、锡兰、喜马拉雅山诸国)有五亿五千一百六十三万人；西南亚(伊朗、土耳其、阿富汗、阿拉伯半岛诸国)有八千五百另八万人；东、北亚(日本、朝鲜、蒙古)有一亿二千三百多万人。人口密度(按土地面积二千七百另四万九千平方公里计算——不包括苏联)平均每平方公里六十一人。

②欧洲人口占世界第二位。除苏联地跨欧亚二洲现拥有人口约二亿二千万人(1962年1月1日)和土地面积二千二百四十万平方公里以外，还有四亿二千五百三十多万人分布在欧洲其他国家。人口密度(按土地面积四百九十二万八千多平方公里计算)平均每平方公里八十六人。

③非洲人口较少。在三千另二百八十四方平方公里的土地上，仅分布二亿四千四百多万人，其中有二亿三千七百多万人口分布在非洲大陆；另有六百多万分布在马尔加什、留尼汪等岛屿。随着非洲民族独立运动的发展，到1961年底，已有二十九个国家共一亿九千九百九十万人口从殖民主义的镣铐下解放了出来。这些解放了的人口约占到全非洲人口的百分之八十强。非洲人口密度平均每平方公里只有八人。

④美洲人口居世界第三。在四千三百另七万三千平方公里的土地上分布着四亿另四百七十万人，其中分布于北美四个国家有二亿三千二百六十三万人；中美和西印度群岛等十二个国家及属地共有三千四百万人；南美十个国家及属地共有一亿三千九百四十万人。人口密度平均每平方公里近十人。全美洲以美国人口最多，计有一亿七千六百六十万人，土地面积九百三十万平方公里，人口密度平均每平方公里十八人。

⑤澳洲大陆发现较晚，人口最少，只有一千另四十万人。连同新西兰及大洋洲其他岛屿(玻璃尼西亚等)在内，只有一千五百多万人。按土地面积八百五十五万七千平方公里计算，人口密度平均每平方公里只有二人。

(二)世界人口分布的特点

世界绝大多数人口是分布在南、北回归线之间的南、北温带和热带地区，其中以北温带人口最多。人口密度以欧洲最大，平均每平方公里有八十六人；亚洲次之，有六十一人；美洲又次之，十人；澳洲和大洋洲最小，仅为二人。各洲的人口分布都有共同的特点:

一、绝大多数人口都集中在平原与河谷地带。如我国东部平原地区、日本低地、爪哇岛、印度河、恒河、尼罗河三角洲、东欧平原和西欧低地、美国北部五大湖沿岸地区；这些地区人烟稠密，人口密度平均每平方公里都在三百人至七百人之间，新加坡每平方公里竞高达二千七百十九人，成为世界人口密度最大的国家。至于沼泽、沙漠、碱滩、湿地、高原等地区人口较稀，甚至渺无人烟，如蒙古人口密度平均每平方公里只有零点五人，成为世界人口密度最小国家之一。

二、工业区人口特别集中，人口聚集中心不断兴起。西德的鲁尔工业区，集中了大量的人口，人口密度每平方公里达到三千人。英国的大伦敦工业区(包括郊区)，几乎集中了全国五分之一以上的人口，人口密度每平方公里更高达四千五百人。波兰的上西里西亚工业区，人口密度每平方公里也达到二千人。随着城市工业发展，人口聚集中心也不断出现，据估计世界各地城市人口超过一百万人的已有七十九个(亚洲三十八个、欧洲二十三个、美洲十三个、非洲三个、澳洲二个)，世界各地所出现的人口聚集中心是:东京(八百三十万人)、伦敦(八百十七万人——不包括郊区)、纽约(七百六十三万人)、上海(七百多方人——不包括郊区)、芝加哥(五百五十万人)，以及巴黎、孟买、加尔各答等

(三)人口分布现状和特点的成因

世界各洲各国各地区之间人口分布之所以不平衡，有的地方人口非常密集，有的地方又很稀少。这是由各种因素形成的。如欧、亚两洲人口多，美、澳两洲人口少，是因为欧、亚开发历史早，美、澳发现迟；而非洲人口之所以少，则是因为非洲受殖民统治时间久，人口死亡率高，增殖率低；至于南、北回归线之间人口之所以多，回归线以外之所以人口少，是因为回归线以内气候环境较有利于人类的生产活动；平原、低地人口之所以多，沼泽、沙漠、高原、碱地人口之所以少，是因为人类过去长期处于生产方式落后的社会，分散耕作，无力改造自然而只能依赖于自然，不得不尽先选择自然条件有利于耕作的地区进行利用，从而形成聚居于平原、低地的人口，就多于聚居于高原、沙漠等地区的人口；至于大城市和工业区人口之所以高度集中和过分臃肿，则是由于人类过去长期处于封建剥削或资本主义剥削的社会，农村农民在地租和高利贷剥削下无法生存，不断从土地上游离出来，纷纷流向城市或工业区，而城市中的产业工人，也由于资本的有机构成不断增大，可变资本部分相对缩小，从而使自己相对地变成多余，不断地从生产过程中被排斥出来，在无数次商业循环和倒产危机中，从城市流向农村，又从农村流回城市，变成城市的产业后备军。这些因素，都大大加剧了城市人口臃肿的程度，如东京、纽约、伦敦、巴黎各资本主义垄断剥削势力最集中的城市无不如此，其他城市亦然。此外，个别的情形，即老工业区衰落，新工业区兴起，也会引起人口的变迁和集中，如英国北部旧部门的衰落，东南部新部门的兴起，北部的许多产业资本和人口纷纷南移，这样就引起大伦敦工业区人口的急剧增加。

但是，不管怎样，资本主义国家的人口分布总归是在剩余价值规律的作用下自发形成和畸形分布，而且是无法改变的。与此相反，占全世界人口三分之一以上的社会主义国家完全可以依照前述人口配置任务的要求有计划地进行配置的。

剖视资产阶级学者的所谓人口分布“理论”

人口分布是社会现象，它是受各个时代的生产方式决定的，什么时代的生产方式就决定了什么样的人口分布规律。美国资产阶级庸俗地理学家爱尔索尔脱·亨丁顿，却在他的著作《经济地理学原理》一书中，提出所谓“地理环境决定论”的谬论，强调人口地理分布是由所谓“气候极限”特别是其中的“温度”所决定的。如果是这样，那末就不能解释中国和苏联的气候一直都没有变，为什么由于时代——生产方式的改变，人口地理分布随之大大改变。中国西北部与苏联东部都是气候寒冷之区，为什么都在革命后人口大大增加。显而易见，气候条件只对人口分布起较大影响，但不超决定作用。亨丁顿之以自然现象来解释社会现象不仅不能自圆其说，并且还深深陷入庸俗主义和唯心观点的泥坑。

在资本主义生产方式决定性的作用下，英、美、法各资本主义国家的人口分布愈来愈畸形地发展，大量失业人口自发地向各大城市集中，造成城市人口极度臃肿。如英国就有五分之二的人口集中在七个有一百万以上人口的城市，美国也有五分之三的人口集中于城市。各大城市失业人口的大量、高度集中，不仅是资本主义人口分布不平衡规律发生作用的必然结果，也成为垄断资产阶级充分取得廉价劳动力以攫取高额利润、加大资本积累的必要条件。尽管事实如此，然而那些资产阶级的卫士们并不这样解释，恰恰相反，为秉承他们主子的意旨，为配合那些战争贩子的好战叫嚣，和推行他们的扩张政策提供所谓“理论”依据。美国的生物学家威廉·福格特提出由于美国的自然资源枯竭，人口已超过所谓“特定领土容量”的限度而“剩余”了四千五百万人，呼吁人们注意。这种谬论，却获得美国垄断资产阶级的赞赏，美国的一切新马尔萨斯主义分子更奉为圭臬，认为美国的人口确已超过它的领土的“边际容量”。

可是稍有常识的人就可知道，人口密度就是衡量领土对人口容量的重要尺度，美国人口密度平均每平方公里只有十八人，远远低于法国的每平方公里七十八人，波、捷的一百人、整个欧洲(不包括苏联)的八十六人，亚洲(不包括苏联)的六十一人，更加上自然条件较好，美国的领土较世界上任何国家都有更大的人口容量，绝不是象威廉·福格特这位卫士苦心孤诣所说的那样，美国的人口超过了领土的边际容量而出现“剩余”；美国产生大量相对过剩的人口偏集于城市的事实，乃是由于私有制排斥着劳动力与生产资料的结合，迫使劳动人口从生产过程中游离出来，辗转流徒，奔走谋生，日渐形成的结果，这种相对过剩人口丝毫也不意味着象威廉·福格特以自然原因进行诡辩的那种“剩余”人口。新马尔萨斯主义分子之所以提出“领土边际容量”的“理论”，目的只有一个，就是企图掩盖资本主义社会失业人口不断增加的真正社会根源，并为矇惑国内人民为帝国主义推行侵略政策提供理论依据。

描述：

