id: 4a1581ae2c
标题：边疆的绚丽画卷把她吸引了——记新疆考古研究所副所长穆舜英
日期：1982-3-18
是否是时间段：false
作者：孟驰北
来源：
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边疆生活的绚丽图景，深深地吸引着穆舜英。不久前，她还写信给上海的父亲说:“我哪里也不去，就在新疆干一辈子!”

一九六○年，穆舜英在北京大学毕业的时候，母亲在上海瘫痪卧床，弟妹有的年幼，有的在外地，只要她说明缘由，准会被分配到上海。可是，她在前一年赴帕米尔高原作社会考察时的种种情景，象磁石一样吸引着她:那些纯朴的塔吉克族大娘大嫂真挚的情谊，在召唤着汉族姑娘穆舜英。经过一番思想斗争，她作出了决定:我到新疆去!

穆舜英来到了新疆。这儿在古代是东西方的交通要道，中原文化、印度文化、希腊文化、罗马文化、波斯文化、阿拉伯文化在这里交流；匈奴、突厥、羌、吐蕃、粟特、回纥、蒙古等众多的民族在这儿生息，迁徙；岑参、纪晓岚、林则徐、洪亮吉在这儿吟咏出千古绝唱；一座座的古城、墓葬、烽燧……样样都拨动着穆舜英的心弦。这儿有多少疑点待考古工作者去证实、解答。那些被霸权主义者们歪曲了的中亚史，也待考古工作者用事实去批驳。这是多么诱人的事业啊!

二十多年来，穆舜英和她的同行跋山涉水，冒寒顶暑，风尘仆仆，到处进行考察。她到过北疆的昭苏，这儿曾是西汉时乌孙国的腹地。她和同行们掘出了乌孙墓，发现了陶器、丝毛织物等。有一个陶罐，圆唇小口，底小腹鼓，是汉代内地常见的形式，可见汉文化对乌孙的影响多么深远。吐鲁番附近的高昌、交河古城遗址，是中外学者注目的两颗明珠。从南北朝到唐代，高昌有过繁荣的文化，高昌附近的阿斯塔那和哈拉和卓古墓群，简直就是一座地下博物馆。穆舜英和她的同行三次来到这里，开挖了近百个墓葬，挖掘出了《尚书》、《论语》、《三国志》以及包括契约、书信、公文在内的大量汉文文书。他们从贴在棺木上的一张纸中，找出了“岑参军”的马料账。岑参军就是吟唱“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”名句的唐代诗人岑参。墓穴中还发现了巧夺天工的唐代绢画和精巧的绢花，这是新疆考古史上的一笔丰硕成果。穆舜英和同行还到过塔什库尔干大沙漠边缘的古城，在这里挖出了我国首次出土的大批吐蕃木简。穆舜英拿着那些木简，心情是何等的激动啊!

正当穆舜英在南北疆一些古遗址上驰骋忙碌之际，十年浩劫开始了，考古工作也遭到了厄运。这时，正巧她母亲去世，她返回上海奔丧，会见了许多亲友、同学。不少人规劝她说:“想办法回来吧，蹲在新疆干啥?”夜晚，她走到黄浦江畔，两岸灯火闪烁，象撒下半天星斗，景色确实迷人!但她回顾在边疆走过的戈壁、瀚海、雪山、草原、冰大坂、高山湖、悬崖、急流……生活的画卷是多么的绚丽多采，考古的职业使她思接千载，神游万仞，这简直是精神上的莫大享受!她怎能舍弃新疆的考古事业?

“四人帮”覆灭，考古事业的春天又来临了。一九八○年四月，穆舜英带着考古队伍，在解放军的大力支援下，由敦煌出发，去查看楼兰古城。他们西出玉门关，夜宿小西湖，穿越胡杨林，渡过疏勒河，沿着蜿蜒的屏障越过一座座烽火台，在时而狂风大作，飞沙走石，时而卷起鹅毛大雪，时而又热得只能穿单衣的古丝道上迈进……楼兰终于到了。这是一千多年来，我国第一次进入楼兰古城的队伍，穆舜英更是第一个进入楼兰的女同志。古城遗址中有一个佛塔，穆舜英他们设法在佛塔上升起了五星红旗。她站在塔下拍照时，心中是何等的自豪。城内街衡，依稀可辨，官署民舍，界线分明。他们掘出了汉文木简，证明汉代的权力机构——西域长史府就设在这里。他们还拾得汉代王铢钱和贵霜王朝的钱币，足见这是当时丝路上的商业城市。他们还拾得一枚嵌有宝石的戒指，宝石上刻着一只小鸟，工艺极为精细……这次楼兰之行，在中国考古史上写下了光辉的一页。

孟驰北

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\823I020101.JPG">

<FONT class=imgsm>穆舜英到塔克拉玛干大沙漠边缘的古城楼兰遗址考古。</FONT>

描述：

