id: 4a1526ed36
标题：鼓足干劲　力争上游　打响造船工业翻身仗——江南造船厂部分工人座谈纪要
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“江南”上去了!江南造船厂是孕育了我国第一代工人阶级的一个单位，也是一九五八年大跃进年代上海工业战线的八面红旗之一。但是，在无产阶级文化大革命中，由于资产阶级派性作祟，这个厂曾经一度成为“老大难”。现在，在沪东造船厂工人的革命大字报所点燃的这场熊熊大火中，这个厂的工人跃马上阵，奋勇当先，打响了一场造船工业的翻身仗，恢复了革命的青春!这是一件值得热烈歌颂的事。今天，本报发表了这个厂部分工人同志的座谈纪要。读者可以从这里看到，江南造船厂的工人同志毛泽东思想红旗举得很高，朝气蓬勃，斗志昂扬，社会主义的积极性正在气势磅礴地迸发出来!这个生动的例子证明:事物不仅是可比的，而且是可变的。“比”正是为了“变”；“比”和“变”，都只能由革命来促成，革命是促使矛盾转化的唯一条件。江南厂的工人用革命大批判开路，抓住了两个阶级和两条路线的斗争，在生产现场开展整党建党运动，坚持政治挂帅，用革命来带动生产的跃进，从而改变了原来的落后面貌，一跃而进入了全市的先进行列。

江南厂上去了，造船工业开始上去了，工交战线的其它部门、其它工厂以及其它各条战线应当怎么办?是迎头赶上还是甘居落后?这很值得各个部门的领导认真思考。让我们把战鼓擂得更响，迎接革命和生产的新高潮!

本报讯　江南造船厂的广大工人在沪东造船厂工人的革命大字报的鼓舞下，充分发动起来了，打响了一场造船工业的翻身仗，迅速改变了落后面貌。下面是这个厂部分工人同志的座谈纪要:

冯仁璋(船体车间拉划线工人):

沪东造船厂工人的革命大字报打中了我们江南厂的要害。江南造船厂“老大难”帽子戴了三年，压得我们工人气都喘不过来。当然，我们工人也有责任，帮助头头不够，自己以身作则也不够。今年一月摘掉“老大难”帽子，我们真是激动，这是毛主席革命路线的伟大胜利。但是，我们总觉得我们厂还是象老牛拖破车一样，前进的步伐很慢，到底是什么道理?在一九五八年大跃进年代，我们厂有很大的成绩，为什么后来落后了?主要是反革命修正主义办企业路线的流毒太深，旧的不合理的规章制度把工人的手脚束缚住了。这次，我们工人起来了，批判了反革命修正主义办企业路线，冲破了不合理的规章制度。群众发动起来了，群众看清了形势，就什么问题都能解决。比如船台拉中心线，我们就打破了旧框框，在保证质量的前提下，边准备，边施工，两天就完成了，而过去要十天到十五天才能完成。其他如吊搭、装配等都采取了新的办法，技术人员也密切配合，深入现场，有问题当场解决。更突出的是，过去是政治和生产分家，现在是革命统帅生产，每天早晨学习“老三篇”，“天天读”一天也不停，我们还坚持在生产现场进行整党建党。

过去我们看到这个厂上去了，那个厂上去了，就是我们江南造船厂上不去，心里非常急，但找不到原因，现在看来，关键在头头。过去群众要前进，干部没有很好地支持，有时甚至拖了群众的后腿。这次，沪东造船厂工人的大字报教育了头头，我们厂工人的大字报也对头头促了一下，头头大胆地跑到群众面前请我们提意见，我们说:“好!”于是，我们就批评了头头的保守落后思想。干部思想有了触动，行动有了变化，敢于揭自己的短处，和群众站在一起，支持群众，这几天来，我们就对干部有了好感了。

总之，沪东造船厂工人的一张革命大字报，说出了我们工人的心里话，大长了工人阶级的志气。第一代中国工人就是出在我们江南造船厂，这是我们厂的光荣，应该作出更大的贡献。过去人家说我们江南造船厂是“老大哥”，我们有的同志也以自己厂大人多，摆老资格。现在应该看到，不管厂大厂小，谁的毛泽东思想红旗举得高，革命精神好，谁就是老大哥，就要向他们学习!

曹惠良(船体车间计划调度员):

万吨轮“岳阳”号的计划是一改再改，改了三、四次。过去我们厂造“东风”号万吨轮的船台周期是四十九天，这次沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的一张革命大字报，把我们工人的革命干劲鼓得足足的。大家提出两艘万吨轮一起下水，船台周期一下子缩短到三十六天。当时，我们感到设备、人力、物力都有困难。可是，工人们下定决心，要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，就干起来啦。

工人起来了，什么困难都不在话下。吊搭工段的工人们为了解决场地问题，吊车从早晨到晚上不停地工作，利用一切可以利用的地方，甚至在另一艘万吨轮船“险峰”号甲板上，也堆放“岳阳”号的一些船体分段，分段上面堆分段。“岳阳”号的前岛分段是全国先进生产者严纯辉小组负责的，严纯辉已去世了，但工人们把全国先进的荣誉继承下来了。这个小组原来分为三个小小组，现在三个小组并为两个小组，日夜不停，那里需要就到那里。负责后岛的安装四工段，在天下雨不能焊接的情况下，采取了种种办法，使工程照常进行。

奋战“岳阳”号的战斗，就是这样充分发挥了人的主观能动性，本来认为办不到的事情办到了，过去认为不可克服的困难也一一克服了。

顾秀英(船体车间女工):

沪东造船厂工人的革命大字报对江南广触动很大。一九五八年江南造船厂先进，现在上海船厂在三千吨船台上造出万吨轮，江南厂是百年老厂，设备很好，却落后了。

过去什么东西都要经过考试，是“专家治厂”，苏修一套东西束缚着我们工人的手脚。过去焊接，规定得很死，比如大接头就要几级老师傅。这次，两个女艺徒也照样烧焊“岳阳”号的大接头，焊接质量也很好。今天为了造出万吨轮，狠狠打击帝、修、反，我们女同志决不辜负毛主席的期望，在造“岳阳”号万吨轮的战斗中也要贡献出一份力量。烧电焊时女同志钻到底舱里千，干得汗流浃背，大家不叫一声苦，不叫一声累。下雨也干，真是热气腾腾，干劲冲天。

袁金根(船体车间):

我们青年直属排一共有五十多人，大部分是六六届、六七届毕业生，一九六八年进厂的。没有成立直属排时，我们看到厂里无政府主义严重，资产阶级派性作祟，大家情绪很消极，开会躲在角落头，一门心思学技术。自从厂里摘掉“老大难”帽子后，领导上对青年工人的工作也开始重视起来了，决定把车间的青年工人组织起来，成立了直属排，分成四个班，在实际斗争中培养教育我们。工段领导很关心我们学习毛主席著作的情况，对我们进行忆苦思甜的教育。通过活学活用毛泽东思想，通过老师傅的教育，我们懂得了革命的道理，决心为打响造船工业的翻身仗贡献自己的力量。

上海船厂万吨巨轮下水时，工段专门派了我们排的十名同志去参加。后来，报纸上又登了沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的革命大字报。这两件事对我们青年工人的教育特别大，我们都决心要做出更多的成绩。我们的干劲都上来了，每天早进厂，晚下班，连续四个星期天不休息，努力奋战“岳阳”号。工人老师傅非常关心我们，从各个方面对我们进行再教育。我们有些同志搞校正船体的工作，船板很厚，要用六十四磅大鎯头。这种鎯头很重很大，我们以前见也没见过，有的同志抡一下子就不行了。但是工人老师傅干劲很足，给我们做出了榜样。大家坚持敲，老茧都磨出来了，但是很高兴，这是一次思想锻炼。我们青年还提出不仅在奋战“岳阳”号上出力，其它工段忙时我们还要支援他们。

赵文其(船体车间技术员):

在奋战“岳阳”号中，我们在现场实行“三结合”，一共有四个技术员参加现场“三结合”小组。刚开始，当群众提出要学习和赶超大连造船厂的时候，领导决心还不是很大的，他们不敢提出三十六天的船台周期。领导这样停步不前，我们技术员劲头也不大，根本没有认识到要打一场造船工业的翻身仗，没有认识到这也是改造世界观的斗争，只认为是搞搞生产而已。

沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的革命大字报发表后，群众积极性一下子鼓起来了，精神面貌也改变了。有的工人老师傅自己也搞不清自己到底是日班还是夜班。有一个工人老师傅年纪很大了，连翻两班一直搞到天亮。这种景象深深感动了我。他们能这样做，我们也要这样做。我们提出要服务到班组，工人老师傅碰到什么问题就和他们研究处理什么问题，分工不分家，我们也跟着工人老师傅翻夜班。我们提出口号:工人老师傅在那里战斗，那里就有我们技术员在。

以前工艺规程象法律一样不可改动一点，这就束缚了工人的积极性。现在我们按照毛主席的教导办事，积极支持工人老师傅的合理化建议，建议中不足的地方就一起动脑筋改。

以前我们搞技术工作的不在现场，工人老师傅做好了就去检查，这也不好，那也不好。现在人到现场，解决问题就快了。这场斗争的确是改造世界观的好机会。自从沪东造船厂的大字报发表后，我们进一步看到了工人阶级的无穷力量，我一定要好好学习工人阶级的高贵品质。

许金荣(坞吊车间):

两艘万吨轮同时下水，困难确实不少。我们车间还要担负别的重要任务，但是，大家在伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明鼓舞下，在沪东造船厂工人的革命大字报促进下，信心百倍，干劲十足。我们专门成立了有青老年工人、技术人员和干部参加的三结合下水小组，采取各种措施，克服不利因素，把革命精神和科学态度结合起来，把困难摊给群众，让大家讨论一起解决。

“群众是真正的英雄”。船坞小组的工人老师傅研究了如何解决劳动力不足的问题，采取了一项新措施，就可节约四千多个工时，这是历史上从来没有过的。今年七月一日下水，估计潮水的水位太低，这对万吨轮下水有影响，工人们就开动挖泥船，把万吨轮下水的地方挖深，确保“岳阳”号和“险峰”号在七月一日下水。同时，工人们还学习了上海船厂的先进经验，为万吨轮下水作好一切准备工作。

陈良锬(船体车间装配三工段):

五月十五日报纸上发表了沪东造船厂工人的一张革命大字报，我们就感到“岳阳”号原定六月九日上船台，领导思想太保守了。上海船厂小船台能造万吨轮，我们有条件，更应该先进。我们有决心同帝、修、反争时间，比速度。于是，我们就到厂革委会去促领导，要求提前上船台，提前下水，因为我们是在打政治仗。

毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，更加鼓舞了我们。我们决心要以实际行动响应伟大领袖毛主席的战斗号召。我们不分日夜，厂休日也到船台来做生活。有的女同志家里有小孩，有家务，厂休息日也照样来厂参加突击，她们说得好:家里的事再大，也是小事，国家的事再小，也是大事。“岳阳”号的战斗十分紧张，装配三工段就在现场整党，时间紧，许多人做完生活后，不洗澡就进行整党学习。

现在如果还有人叫困难的话，那只是头头，工人是从来不叫困难的，有困难自己想办法解决，有困难向国家伸手就不是促进派。

描述：

