id: 4a1649a22c
标题：上海市游泳选拔赛昨日开始男女七项决赛成绩有显著提高全部比赛今天上午结束并举行闭幕仪式
日期：1952-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五二年华东区游泳比赛大会将于本月底在上海举行。上海市为选拔出席代表，并进一步开展本市的游泳运动，于昨日上午在新成游泳池举行全市选拔赛大会。男女运动员共九十人参加。大会于上午八时三刻开幕，举行隆重的运动员入场式，筹备会秘书长李凯亭同志报告后，由筹备主任戴白韬局长讲话。

戴局长指出:现在我们祖国有计划的大规模的经济建设即将开始，这个建设需要有坚强的体格才能完成伟大的任务。过去我国人民的体格是很弱的，在历史上受帝国主义的侵略压迫和国内反动统治者的剥削压榨，同时反动统治者不提倡体育，不注重体育。解放后在共产党和毛主席的正确领导下，体育运动正在蓬勃的向前开展。但距离祖国的要求还很远，今后必须努力进一步的发展体育运动，为建设我们的祖国而奋斗。

仪式完成，运动员退场后，由二十名男运动员在水中作五角星演，由池的浅端逐渐游至主席台前，仍保持五角星形式。然后游成圆圈博得五百多观众热烈的掌声。接着就开始竞赛。全体运动员都发挥高度的战斗性，各项成绩较前次预选赛时，又有了很大的提高。

描述：

