id: 4a16f10b80
标题：揭穿一个阴谋
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：教卫东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教卫东

北京市革命委员会诞生了!这是震动世界的大喜事!这一伟大胜利，宣告了旧北京市委反革命修正主义集团的死刑，宣告了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的一个重要据点——旧北京市委、市人委的彻底垮台。

毛主席教导我们:“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”旧北京市委反革命修正主义集团的头子是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派阴谋篡党篡国的基干力量和急先锋。长期以来，他在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的支持和庇护下，在政治、经济、思想文化等各个领域内，向党向社会主义向毛泽东思想发动了猖狂的、全面的进攻。他不仅在被他一手把持的北京为所欲为，干尽坏事，而且还野心勃勃，把黑手伸向全国，同当地的一小撮党内走资本主义道路当权派勾结起来，推行反革命复辟阴谋，妄图在各地建立一个又一个的反动的顽固堡垒。

上海教育战线，就是旧北京市委反革命修正主义集团的头子及其一伙的黑手所及、竭力控制的一个心腹之地。他们搞的修正主义教育纲领，首先到上海来试行；他们关于教育工作、青年工作的一些黑报告，在上海总是积极传达贯彻；他们纠集的好几次黑会，也选择到上海来开；他们还多次亲自到上海“视察”……。直到这次史无前例的无产阶级文化大革命开始以后，旧北京市委反革命修正主义集团的头子，还在党内头号走资本主义道路当权派的指使下，赶到上海密谋策划，阴谋破坏学校的文化大革命。一九六六年二月间，他带着还没有正式出笼的修正主义的黑文件来到上海，同上海党内头号走资本主义道路当权派密谋。之后，旧上海市委即召集了文科高等学校党委书记和宣传文化系统负责人开黑会，传达讨论这个破坏文化大革命的反动纲领。这个反革命修正主义集团的头子还亲自策划了一个极为恶毒的阴谋。他专门开了一次会，听取上海文科高等学校下乡办学的情况汇报。旧上海市委汇报了两所大学各有一个系下乡办学试点的情况，这个反革命修正主义分子大为不满，以“加强文科革命”为名，指令:下乡办学“步子要快些”，要把文科大学师生“赶到乡下去”。并大讲北京文科大学“是带帐篷下乡的”，行动如何如何迅速，责令上海也要立即照办。黑令一下，旧市委内一小撮走资本主义道路当权派，立即兴师动众，频繁部署，秉承这个反革命修正主义集团头子的旨意，搞出一个所谓“加快文科大学下乡办学”的“意见”，要把大批师生“赶下乡去”。不久，在一次文科大学党委书记会议上，旧市委又抛出一个关于大学文化革命的所谓“三点部署”:第一，批判资产阶级思想，形成学术批判的空气；第二，组织文科大学师生下乡，参加四清运动；第三，培养新生力量，树立无产阶级权威。看，“下乡办学”竟然被摆到了当时开展文化大革命的最主要的位置上去了!

在我们伟大领袖毛主席前两年号召大学师生参加城乡四清运动时，旧北京市委反革命修正主义集团的头子是竭力反对和破坏的，为什么到文化大革命一开始竟如此热衷于组织师生下乡呢?他们果真是要搞什么“文科革命”吗?不，绝对不是。这是一个破坏文化大革命的大阴谋，必须加以彻底揭穿。毛主席最关怀新生力量的成长，最充分地估计广大革命青年在革命中的作用。尤其是这场向旧世界、旧思想发动总攻击的文化大革命，毛主席更是充分肯定革命青年是一支强大的主力军。这个反革命修正主义分子出自其反革命的阶级本能，对这样一大批年青的革命闯将，恨得要死，怕得要命。他们就妄图用所谓“下乡办学”的阴谋手段，从文化大革命一开始，就把广大青年学生赶出学校。名为“下乡锻炼”，实为把他们调离斗争前线，削弱革命斗争的主力军的力量，瓦解革命的阶级队伍，从而使无产阶级文化大革命中途夭折，其用心何其毒也!但是，就在关键的时刻，毛主席回到了北京，挽救了无产阶级文化大革命，他们的险恶阴谋才未能得逞，上海教育战线上的文化大革命才免遭夭折的危险!欠账总是要还的。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，以及旧北京市委反革命修正主义集团的头子之流，在教育战线上所干的一切反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，一定要在这次革命大批判运动中来一个总清算，一定要斩断他们伸向教育战线的黑手，肃清他们在教育战线上散布的流毒!

描述：

