id: 4a176b086c
标题：珍惜来之不易的民主权利
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：曹子平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一九三七年进永安公司当学徒的。那时候，我们劳动人民过的是牛马不如的生活，还谈得上什么民主权利!我清楚地记得，一九三九年，我们在党的领导下，为了争取民主、自由，争取生存的权利，曾举行了罢工、游行，但遭到了帝国主义的残酷镇压，我们店的一百多名职工被开除了，我当时也被无理解雇。一九四七年二月九日那一天，我们准备在“劝工大楼”开会，号召群众一起来抵制外国货。结果，会场被帝国主义派出的鹰犬冲掉了，职工梁仁达被他们活活打死了。在旧社会，哪有什么民主权利啊!在“四害”横行时期，人民民主权利也遭到了践踏。

重温历史，使我深深懂得，我们今天的民主权利是来之不易的。我们要十分珍惜、倍加爱护它。我们要进一步发扬民主，但决不是不要集中，更不允许搞无政府主义。值得注意的是，有些人借口行使民主权利，无理取闹，影响了正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序，这就不利于安定团结，不利于实现四化。我们衷心拥护市公安局的《通告》，坚决为维护社会主义秩序而斗争。

上海市第十百货商店老职工　曹子平

描述：

