id: 4a1831dba7
标题：遵照毛主席最新指示，“斗私，批修”狠触灵魂新老干部推心置腹　革命战友水乳交融上海电子管厂革命派和革命干部消除隔阂巩固了革命三结合
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电子管厂建立革命委员会后，虽然在组织上实现了革命的三结合，但革命派和革命干部在思想感情上隔阂很深，正如“油水相加”，油是油，水是水，相互关系很僵，一度矛盾十分尖锐。正确解决新老干部之间的关系，成了新生的革命委员会能否巩固的大问题。在这关键时刻，革命派代表和革命干部拿起了毛泽东思想这个锐利武器，开展了一场“斗私，批修”的激烈斗争，终于使新老干部之间的“油水关系”，一变而为“水乳交融”。

裂痕

电子管厂革命委员会成立不久，革命派代表和革命干部之间就显现了裂痕。彼此都在肚皮里做文章，谁也不肯拿到桌面上来谈。矛盾既然存在，掩盖是掩盖不住的。有一次在讨论如何处理一个犯错误的干部时，终于爆发出来了。革命干部说革命派不按政策办事。革命派说干部包庇干部。“老当权派”走老路。会议不欢而散，彼此都憋了一肚子气。

新老干部关系紧张，根子早就埋下了。过去有些干部脱离群众，当面遇到工人不打招呼，工人们说他们是眼睛长在“额角头”上。平时下车间劳动少，对工人训斥多，说服教育少。无产阶级文化大革命开始后，旧厂党委又执行了一条资产阶级反动路线，把大批干部推上镇压革命群众的第一线，在全厂八百多名职工中，竟有三百多人被围攻打成“反革命”“反动学术权威”等。陈丕显、曹荻秋阴险、毒辣、狡猾的一套手法，直接造成了革命群众和干部的严重对立。尽管对资产阶级反动路线进行了一系列批判、斗争，但是思想感情上还没有扭转过来。

革命委员会成立之初，革命派的同志对过去打击过自己的干部，心里有疙瘩，有人说:“好比一盘好小菜被苍蝇叮过了，苍蝇虽然捉掉了，但想想还有点腻心。”同时，有的同志有私心，对干部不放心，要求干部处处顺自己心意，稍有不同意见，就认为是有意刁难，是“走老路”。至于已经结合了的干部，有的过去挨了斗，心里不舒服，对革命派，嘴里讲大方向正确，看到缺点就觉得不顺眼。

因此，矛盾一爆发，原来隐蔽的不和关系就表面化了。那次会议之后，有的革命派不理干部，干部也不睬革命派，有的干部要求退出革委会。三结合的临时权力机构面临着瓦解的危险。

亮私

正在这个关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列重要指示发表了。厂的革命派负责人通过学习，深深认识到只有挖除中国赫鲁晓夫及其爪牙陈丕显、曹荻秋埋下的毒根，铲除头脑里的“私”字，才能根本改变新老干部的关系。他们雷厉风行，立刻举办了毛泽东思想学习班，分别组织全厂四十多个中层以上干部和革命派负责人进行脱产学习。革命派负责人重点学习毛主席必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题的教导，以及毛主席著作《将革命进行到底》。要求解决三个正确对待:正确对待自己，正确对待干部，正确对待群众。他们在学习班上亮思想，触灵魂，挖老根，把仇恨集中到中国赫鲁晓夫身上，狠斗一个“私”字。全面分析了厂里干部的情况，看到厂里干部的四大特点:一是大部分干部都是党员，经过党的长期培养教育，热爱毛主席，听毛主席的话，觉悟较高；二是大部分干部是从工人中成长起来的；三是大部分干部工作勤勤恳恳，埋头苦干，全心全意为人民服务；四是犯了错误以后，能够改正。这是干部的主流，对干部应该热情帮助。同时又树立三个观点:一是允许人家犯错误，二是允许人家站出来；三是欢迎人家进步。

在干部学习班上，他们重点学习了毛主席“不要吃老本，要立新功”的教导，着重解决一个如何正确对待革命派的问题。他们说，过去对革命派有距离，都是资产阶级反动路线害的，账要算到中国赫鲁晓夫身上。有些干部过去认为倒向革命派一边，只是不唱“对台戏”，对革命派不是热情相待，而是冷眼旁观，有意见不愿提，不敢提。他们反复学习毛主席的教导:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”对照毛主席的指示，想想自己经过党的长期培养教育，有责任主动地帮助革命派同志。再想想革命派同志对待犯了错误的干部，不记私仇，热情帮助，还扶上马。这样一对照，他们感到惭愧、内疚，对革命派的感情深了，关系亲了。因此，他们对待革命派，要求做到八个字，这就是:相信、依靠、爱护、帮助。

交心

革命派和革命干部背靠背地学习以后，大家都有要求面对面地谈谈心。于是，举行了一个活学活用毛主席著作，破私立公讲用会。大家只作自我批评，狠触自己的灵魂。革命派批判了“以我为主”，以“老造反”自居和听不得不同意见的错误思想。有的同志说，所以把革命干部放在第一把手的位置上，并不是真正贯彻毛主席的干部政策，而是“私”字当头，因为这样做，一来使人家看到我们姿态高；二来可以把矛盾集中到干部身上；三来第二、第三把手是革命派，干部如不听我们的，他还是孤立，不能开展工作。这是对干部不相信，不放心。革命干部也在会上交了心，批判了“只求解放，不求结合”、“私”字当头，“难”字领先，以及对革命派不是热情帮助而是采取冷眼旁观等错误态度。有的干部原来错误地认为，现在是革命派靠不牢，党团员不能靠，工作难搞。实际上是怕再犯错误，被革命派揪住辫子，新账、老账一起算，还是不当干部好。

讲用会既是一次斗私会，也是一次对资产阶级反动路线的批判会。有一个造反中队的小队长，连小学都没有毕业，却被打成“反动学术权威”。他说，我过去就是恨车间党支部书记。现在知道恨错了人，党支部书记也是资产阶级反动路线的受害者。我们都是阶级兄妹，要团结起来，共同对敌。革命干部以切身经历愤怒地控诉了资产阶级反动路线的罪行。这次“斗私，批修”的讲用会越谈越有劲，本来只准备开半天，结束不了，结果第二天再开。有一位参加会议的造反队员情不自禁地说:这个会开得太好了，过去你们之间的疙瘩我们都知道，我们是看在眼里，痛在心里啊。今天看到你们刺刀见红，向“私”字开火，向反动路线开火，我们真是高兴。

团结

厂革命委员会一带头，立刻推动全厂，各车间、各部门也围绕着革命派和干部、群众之间的关系问题，纷纷开展了“斗私，批修”的谈心讲用会。于是从上到下，革命派和革命干部的关系起了显著的变化，大家心情舒畅，思想感情进一步靠拢，逐步形成了一种相互学习，相互关心，相互支持的团结、友爱气氛。

现在，上海电子管厂正在深入学习毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列重要指示，大办毛泽东思想学习班，“斗私，批修”，决心把毛主席的最新指示进一步落实到思想上行动上去。

描述：

