id: 4a182d4a60
标题：紧跟毛主席伟大战略部署　积极贯彻中央最新指示本市小学陆续开学广大革命干部和革命教师决心在新学年中，努力贯彻毛主席的最新指示，一边教学，一　边改革，用无产阶级革命精神探索新的教育制度。革命的红小兵誓作斗私尖兵，批修闯将。
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，上海各小学这几天陆续开学。广大革命教师、革命干部和革命学生斗志昂扬地紧跟毛主席伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，积极贯彻中央关于复课闹革命的最新指示，决心把全市小学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

广大革命教师和革命干部认真贯彻执行毛主席关于“斗私，批修”的指示，大办毛泽东思想学习班，许多干部和教师狠斗“私”字，大立“公”字，勇敢地站出来抓工作，挑重担。开学以前，全市各小学革命教师和革命干部都普遍集中进行了大学习、大批判。他们大学毛主席著作，《红旗》杂志、《人民日报》有关重要文章，有的学校的革命教师和革命干部还下乡参加劳动，访贫问苦，进一步激起了对中国赫鲁晓夫阴谋复辟资本主义的仇恨，大大加强了革命教师之间、教师与革命干部之间的团结，共同对敌，有力地从思想上巩固了革命大联合，促进了革命三结合。到目前为止，全市小学已有百分之九十以上革命领导干部得到了解放，一半以上小学建立了三结合的领导班子。当毛主席的最新指示传达后，闸北、卢湾、普陀、静安等区有关部门和小学纷纷举办毛泽东思想学习班，参加学习班的革命干部、革命群众组织负责人和革命教师纷纷围绕当前斗争和工作，进行破私立公，多作自我批评，进一步克服了“派性”，丢掉了“怕”字，许多学校的革命领导干部敢于站出来担任三结合的第一把手。许多革命教师也意气风发地抢挑重担，有的革命教师还下班级、里弄对学生和家长做深入细致的思想工作；不少民办小学的革命领导干部和革命教师也精神振奋地站出来组成学校领导班子，抓好当前的开学、招生工作，还自己动手修建校舍、教具，积极贯彻毛主席勤俭办学的方针。

广大革命干部和革命教师决心在新学年中，一边进行教学，一边进行改革，坚决搞好本单位的斗批改，彻底肃清修正主义教育路线的流毒。各校在教学内容、课程设置等方面都注意贯彻毛主席的教育革命思想，把毛主席著作学习、阶级斗争、劳动、军训列为复课闹革命的主要内容，一般学校每周约有三分之一时间列为毛主席著作学习课。

在文化知识课方面，各校教师根据生产劳动的需要与阶级斗争实际相结合，对语文、算术等试用课本大胆进行改革。不少学校教师成立了教材编写小组，人人动手，集体讨论，随时选用报刊上工农兵群众写的革命大批判文章、英雄人物故事、革命儿歌、“红小兵”电台节目以及工农业生产基础知识等课，自己编选语文、常识等教材。革命师生还紧跟毛主席的伟大战略部署，在新学年里进一步结合本单位的斗批改，深入开展革命的大批判，运用大字报、黑板报、墙报、座谈会、辩论会、大批判专栏等形式，发动家长、工农群众一起开展教育革命。他们决心在实践中，边教学，边总结，边改革，用无产阶级革命精神探索新的社会主义教育制度，把小学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

广大革命红小兵誓作“斗私”的尖兵，“批修”的闯将，来迎接开学。各区不少小学的红小兵纷纷办起了毛泽东思想学习班，认真背诵“老三篇”，做笔记，写心得，还请工农兵做辅导报告。许多红小兵干部通过学习，决心以张思德、白求恩为榜样，树立全心全意为人民服务的观点，广大红小兵也表示要坚决斗掉“私”字，加强组织性和纪律性。

描述：

