id: 4a1976c063
标题：中国共产党简史
日期：1951-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,陈独秀,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(学习杂志初级版资料室稿)

一、中国共产党的产生

中国共产党，是中国工人阶级的政党。自从一八四○年鸦片战争以后，外国资本主义各国侵入中国，中国封建社会开始急速地分解。中国逐渐变成了半殖民地半封建社会。外国资本主义在中国设银行，修铁路，开矿山，办工厂，剥削中国人民的血汗。由于外国资本主义的刺激，中国自己也有人开始投资兴办现代工业。上面这些现代工业和其他现代企业的发展，使中国出现了现代的工人阶级。

中国人民，近百年来受尽了帝国主义者、军阀、官僚、买办、地主、豪绅的残酷剥削和压迫。为了推翻这些压迫者，从鸦片战争起，中国人民进行了长期的英勇斗争。但在最初的七八十年间，这些斗争都失败了。因为这时中国工人阶级还很幼稚，还没有能够成为中国革命的领导阶级，马克思列宁主义，也还没有介绍到中国。而旁的阶级，旁的思想，都不能解决中国的问题。

一九一四年，爆发了第一次世界大战。欧美的帝国主义国家忙于战争，暂时放松了对中国的压迫。中国的民族工业这时有了进一步的发展。中国工人阶级也就逐渐壮大起来。

一九一七年，第一次世界大战快结束的时候，俄国爆发了十月社会主义革命。十月革命是在俄国马克思列宁主义的政党领导下进行的。十月革命推翻了贵族、地主、资本家对俄国的统治。苏联——世界上第一个社会主义国家，出现了；在那里，劳动人民得到了真正的解放，成了自己国家的主人。

俄国十月革命的成功，给中国人民树立了一个榜样。中国人民开始知道了马克思列宁主义。中国知识分子中个别的先进分子，开始接受和传播马克思列宁主义，把它作为中国人民自己谋取解放的武器。

一九一九年，第一次世界大战结束后的一年，战胜的帝国主义国家在巴黎举行分脏的和会。和会决定由日本继承德国在山东的各种特权。中国政府准备接受这个决定。这个消息引起了全中国人民的愤怒。五月四日，北京学生游行示威，表示反对。全国各地学生罢课响应。六月三日，上海各界举行民众大会，号召全国罢工罢市来援助学生。上海、唐山、长辛店等地的工人都举行了罢工和游行示威。这样，爱国运动就从知识分子扩大到了工人阶级、小资产阶级与民族资产阶级中去，变成了全国范围的革命运动。由于全国人民的反对，中国政府不得不拒绝在巴黎和约上签字。

五四爱国运动推动中国人民觉醒起来，广大群众积极寻找救中国救人民的真理。反对封建思想、介绍新思想的刊物、书籍、报纸在五四运动中大量发展起来。马克思列宁主义——共产主义得到了更广泛的传布。出现了一大批赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子。他们因为有了马克思列宁主义的思想武器，所以就能看出，当时中国的工人运动虽然还是很幼稚的，然而是具有最远大的前途的。这样，五四运动就在思想上和干部上准备了中国共产党的成立。

五四运动以后，中国的工人运动发展起来了。一些共产主义的知识分子也开始在长辛店、上海、湖南等地到工人群众中去工作，帮助他们建立工会、十人团和劳动补习学校。这样，共产主义与中国的工人运动开始初步地结合起来。

由于共产主义与中国工人运动的初步结合，由于共产国际的帮助，一九二○年五月，在上海出现了中国的第一个共产主义小组；不久，在湖南、湖北、北京等地，也出现了同样性质的小组。毛泽东同志，就是湖南共产主义小组的组织者和领导者。

一九二一年七月一日，中国共产党在上海召开了第一次全国代表大会，到会有毛泽东、董必武、陈潭秋、何叔衡等十三个代表，代表党员五十人左右。大会通过了共产党的章程，选举了党的领导机关，宣布了中国共产党的正式成立。

中国共产党成立以后，它首先就到工人阶级中去工作。在旧中国，工人阶级的生活是非常痛苦的，它不仅受到本国资本家的剥削和压迫，并且受到帝国主义者、封建势力的残酷剥削和压迫，因此，他们要求解放的积极性是很高的，他们很容易觉悟。一九二一年七月，中国共产党成立了“中国劳动组合书记部”，作为当时领导中国工人运动的工作机关。在它的领导下，中国的工人运动有很大的发展，并一直发展到形成了中国的第一个罢工高潮。

第一个罢工高潮是从香港海员大罢工开始的。一九二二年一月，香港海员为增加工资举行罢工，二月底，香港全体工人为支援他们举行了总同盟罢工。全国各地工人对他们也进行了热烈援助。三月初，罢工得到完全的胜利。这以后，在上海、武汉、湖南、广东，以及铁路、矿山、航运各产业部门都接连发生了工人的罢工，其中比较大的一次是开滦煤矿全体三万多工人的大罢工。以上这些罢工，大都是在中国共产党的直接领导下或者影响下进行的。

一九二二年五月，中国共产党召开了第二次全国代表大会。代表党员一百人。大会通过了党对中国革命的基本纲领，在纲领中指出:中国革命的最终目的是在中国实现共产主义制度；指出:中国人民痛苦生活的根本原因，是帝国主义和封建势力的剥削压迫；指出:中国的工人阶级，在目前，首先应该团结一切革命的力量，领导他们，去推翻帝国主义和封建势力的统治。大会第一次在中国人民面前提出了革命的基本口号:“打倒帝国主义!”“打倒军阀!”

在中国共产党第二次全国代表大会以后，中国工人阶级的罢工浪潮继续向上高涨，一直到一九二三年二月的京汉铁路总罢工，这个高潮达到了顶点。

京汉铁路总罢工是由于军阀的政治压迫引起的。一九二三年二月一日，京汉铁路各工会代表在郑州举行京汉铁路总工会成立大会，军阀吴佩孚派军警制止；四日，京汉铁路全路工人总罢工，表示抗议。七日，军阀对工人的罢工残酷镇压，在汉口和郑州、长辛店等地杀害了三十九个工人，伤害了三百多工人，捣毁和封闭了工会。这一次事变，以后被称作“二七”惨案。

“二七”的事变表明:中国工人阶级的斗争已经不是简单地为了改善自己的生活，而是为了反对帝国主义所支持的封建军阀的统治。“二七”事变一方面表明:中国工人阶级，在中国共产党领导下，已经组成为独立的政治力量，站在反帝反封建的最前线；另一方面又表明:中国工人阶级必须联合农民和其他革命人民共同奋斗，并且要用武装的革命来反对武装的反革命，才能够得到胜利。

以上从香港海员大罢工开始到“二七”事变为止的中国第一次罢工高潮，显示了中国工人阶级的力量。它给以后中国革命统一战线的形成打下了基础。

二、中国共产党在第一次国内革命战争时期

一九二三年六月，中国共产党在广州举行了第三次全国代表大会，代表党员三百人左右。大会讨论的中心是建立革命统一战线问题。因为第一次世界大战结束以后，国际帝国主义重新加紧了对中国的侵略，并且策动中国军阀不断地进行战争；这些，都激发了中国人民各个阶层的革命要求，要求联合起来，反对帝国主义和军阀。大会根据这种情势，决定了建立革命统一战线的具体方针，并决定帮助孙中山改组国民党，使国民党成为中国各革命阶级的统一战线组织，以便通过这种组织形式来团结和组织革命的力量。

孙中山接受了共产党的帮助。一九二四年一月，在广州召集了有共产党员参加的第一次国民党全国代表大会。大会决定，采取联合苏联、联合中国共产党、支持工人、农民运动的革命政策，大会接受了共产党员所提出的反帝国主义反封建主义的基本纲领，实行了国民党的改组。大会以后，中国共产党又帮助孙中山筹办黄埔军校，建立了革命的军队，镇压了反革命的叛乱，巩固了广东的革命政权。

革命统一战线的形成，使各地的群众革命运动有了很大的发展。在“二七”事变中遭受挫折的工人运动又重新开始上涨。广东的农民运动也有很大发展，在湖南、河南、四川、湖北开始出现农民协会的组织。

一九二五年一月，中国共产党在上海举行第四次全国代表大会。代表党员九百九十四人。大会主要讨论了党的群众工作问题，通过了关于工人运动、农民运动等问题的决议。大会以后，各地群众的革命运动更加发展了。上海、青岛的日本纱厂的工人相继举行大罢工，第二次全国劳动大会与广东全省农民代表大会也于五月一日在广州同时开幕。第二次全国劳动大会决定成立中华全国总工会，以统一领导全国工人运动。

五月十五日，在上海发生了日本纱厂资本家枪杀工人代表顾正红的事件。为了表示抗议，五月三十日上海四千工人学生上街演讲，在南京路被英帝国主义巡捕枪击，死伤二十多人。至六月四日，上海人民遭受英、美、日、法等帝国主义武装枪击死伤的共有一百多人。

惨案发生以后，中国共产党在上海的组织领导人民对帝国主义进行坚决的斗争。五月三十一日，成立了上海总工会。它与上海的学生、中小商人的团体共同组织“工商学联合委员会”，作为指导这次斗争的机关。在上海工人阶级的推动下，六月一日起，上海全市罢工、罢市、罢课，并继续进行游行示威。参加上海这次罢工的有五十万工人，他们是进行这次斗争的基本力量。

五卅惨案震动了全国，它把全中国人民都卷到反对帝国主义的革命运动中来了。在北京、汉口、南京、长沙、天津、九江、济南、福州、青岛、郑州、开封、重庆、杭州和其他地方，都发生了大大小小的罢工、罢市、罢课或农民的示威运动，“打倒帝国主义”成了全国各地人民一致的口号。

在革命根据地的广东，五卅惨案激起了更有力的反应。为了援助上海工人的斗争，六月十九日，在中国共产党领导下，香港全体工人宣布罢工，并陆续回到广州，广州英租界的工人也同时罢工。罢工的共有二十五万工人，集中在广州，成立了“省港罢工工人代表大会”，由这个大会产生了“省港罢工委员会”组成了两千多人的工人武装纠察队，分布在各口岸，对香港进行经济封锁，并设立了法庭，以审讯帝国主义的走狗。这样，“罢工委员会”实际上是起了政权的作用。由于有二十五万有组织的工人作为支柱，当时广州的革命政府更加巩固了。七月一日那一天，在广州就正式成立了国民政府和国民革命军。

国民政府成立以后，由于它依靠了工人阶级和农民的有组织的力量和国民革命军中共产党员青年团员的先锋骨干作用，它击破了反革命的叛乱阴谋，并向广东其他地区的军阀反动势力进行了攻击，到一九二五年底，广东全省除海南岛以外已完全被革命政府所统一了。

一九二六年初，广东的农民运动有更大规模的发展，参加农民协会的有六十二万人以上。在这个时候，毛泽东同志在广州主持了“农民运动讲习所”的训练工作。这个学校集中了二十一个省选送来的农民运动干部，他们毕业后被派回各省工作，对各地农民运动的发展起了很大的作用。

正当革命运动向前发展的时候，潜伏在革命阵营中的买办封建势力的政治代表却在积极进行篡夺革命领导、准备叛卖革命的活动，由于中国共产党内陈独秀的投降主义，这些活动并没有受到应有的打击。因此，三月二十日，以蒋介石为首的右派分子得以在广州发动了政变，包围了“省港罢工委员会”，扣捕了黄埔军校和国民革命军第一军中的共产党员，并由此削弱了共产党员在国民革命军中的地位。五月十五日，蒋介石召开国民党中央全会，通过所谓的“整理党务案”，由此又削弱了共产党员在国民党中的地位。当时，毛泽东同志曾主张给蒋介石等的反革命阴谋以坚决的打击；但是，这个意见没有被当时中国共产党总书记陈独秀所接受。因此，伟大的反帝反封建的革命运动，开始从内部、从领导上被反革命所破坏了。

虽然是这样，革命运动仍然继续向前发展。七月九日，国民革命军开始了北伐，从广东出发，向北洋军阀进攻。北伐战争，这是中国人民进行的反对帝国主义、反对封建势力的革命战争。但是蒋介石等国民党右派分子却利用这个战争，逐步实现他们的反革命阴谋。

北伐军进展非常快，进入湖南以后，七月十二日占领长沙，八月二十二日占领岳阳，八月底，在汀泗桥、贺胜桥取得了决定性的胜利，九月七日，占领了汉口、汉阳，十月十日攻克了武昌。一九二七年一月一日，国民政府就迁都到了武汉。

北伐迅速得到胜利，是因为:这个革命战争，有革命的工人和农民积极支持。当北伐军出发时，参加省港罢工的工人组织了支持它的运输队；当它进入湖南以后，它又得到了湖南农民的极大帮助。同时，北伐军中还有大量的共产党员和青年团员，他们在军队中起了伟大的骨干先锋作用，在北伐军中战斗力最强、屡建战功的第四军独立团，它的骨干就大部分是由共产党员和青年团员所组成的。由于这些原因，更由于北洋军阀的内部矛盾和腐败，北伐就迅速得到了胜利。

北伐的胜利大大推动了全国革命运动的高涨。在一九二七年初，武汉总工会领导下的工会会员已扩大到三十万人，他们建立了武装纠察队。一月初，汉口九江的工人和其他人民驱逐英帝国主义者，自动收复了英租界。三月二十一日，上海八十万工人继两次起义失败后举行第三次武装起义，夺取了反革命的武装，占领了上海。同时，在湖南，组织在农民协会中的农民已有二百万人，他们武装了自己，直接起来打倒豪绅地主，夺取土地。

农民运动的蓬勃发展，说明中国人民反帝反封建的革命斗争已经更深入了。毛泽东同志在这时发表的“湖南农民运动考察报告”，指出了农民运动的重要性。他说:地主阶级，是中国几千年来专制政治的基础，是帝国主义、军阀、贪官、污吏的墙脚；中国民主革命要成功，主要得依靠农民积极起来进行革命。他说:地主阶级有根深蒂固的基础，只有农民起来进行彻底的反封建的革命斗争，才能打翻地主阶级。因此，湖南农民的革命行动是好得很，一切革命者都应该拥护它。一切革命者都应该坚决赞助和领导农民起来进行彻底的斗争。

看到农民运动和工人运动的蓬勃发展，混在革命阵营中的反革命分子吓坏了。他们采用了血腥的手段来压制革命的发展。四月十二日，蒋介石在上海发动了对工人群众的大屠杀。接着，在广州、长沙都发生了反革命屠杀工农群众的事变。反革命的叛乱，已经把中国革命运动推到十分危急的关头。可是，由于陈独秀的投降主义，革命势力没有能给这些反革命的袭击以坚决的回击。

四月二十四日，中国共产党在武汉召开了第五次全国代表大会，代表党员五万七千九百六十三人。大会虽然批评了陈独秀的投降主义，但是仍然选举他继续担任党的总书记。在大会上，农民土地问题也没有得到真正的解决。

大会以后，湖南、湖北继续发生反革命的叛乱，在武汉的国民党中央也发出许多压制群众革命运动的训令。对于这些，陈独秀不但没有组织抵抗，反而命令工农群众自动解除武装。在这种情势下面，七月十五日，汉口的国民党汪精卫集团也在武汉叛变，封闭各种群众团体，逮捕共产党人，并接着对工农群众大肆屠杀。这样，中国人民所进行的第一次国内革命战争就失败了。

第一次国内革命战争是失败了；但是，它具有伟大的历史意义。在这次革命中，近代中国几万万人民第一次以如此广大的群众规模直接向帝国主义、封建主义进行了猛烈、尖锐的斗争。这个斗争，动员、教育了革命的各个阶级，培养、锻炼了一大批有经验的坚强的干部；因此，第一次国内革命战争，给今后革命运动的发展准备了必要的基础。

三、中国共产党在第二次国内革命战争时期

第一次国内革命战争失败以后，以蒋介石为首的国民党反革命集团勾结帝国主义，建立起大地主、大资产阶级的血腥统治，中国人民遭受着空前残酷的经济剥削和政治压迫，过着极端黑暗的日子。

但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒。毛泽东同志说:“他们从地上爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了，他们高举起革命的大旗，举行了武装的反抗。”

一九二七年八月一日，周恩来、朱德、叶挺、贺龙等同志率部三万人在南昌起义。从此，诞生了完全在中国共产党领导下的中国人民自己的军队。南昌起义的队伍，转战到潮州、汕头一带以后，大部分失败了，余下的一部分，由朱德同志率领到湖南领导农民起义，然后与江西湖南边界的毛泽东同志所领导的革命队伍相会合。

八月七日，中国共产党在九江召开了紧急会议，把投降主义的陈独秀清除出中央，组织了新的中央领导机关；并确定了进行土地革命与武装推翻国民党反动政权的总方针。

会议以后，毛泽东同志在湖南江西边界的平江、浏阳、修水、萍乡等地领导了秋收起义。九月，毛泽东同志将参加起义的平江、浏阳的农军、湖南农民协会的农民自卫军、安源的矿工和武昌警备团整顿改编成为工农革命军第一军第一师，率领他们进入湖南江西交界处的井冈山，在那里建立了革命根据地。

十二月十一日，中国共产党广东省委领导广州人民举行了起义，五、六万武装的工人和革命的部队与敌人进行了三天血战，最后，这个起义失败了。

一九二八年四月，朱德同志与毛泽东同志的部队会合以后，共同组成了中国工农红军第四军，共一万多人。他们依靠这一部分武装，在井冈山附近各县发动农民群众分配土地，展开游击战争，建立工农民主政权，打退了敌人好几次的进攻。

毛泽东同志在井冈山的这些活动有很大的意义，因为它指明了:在当时，要坚持革命，就必须在农村、在敌人统治比较薄弱的地区建立革命根据地，建立革命武装，发展农民游击战争；只有依靠这些，才能保持和发展革命的力量，才能推动全国革命高潮的到来。

一九二八年七月，中国共产党在苏联举行第六次全国代表大会，代表党员四万多人。大会肯定了中国社会是半殖民地半封建社会，中国现在的革命是民主革命，指出当时中国处在两个革命高潮之间，党的任务是争取群众，蓄积力量，以迎接新的革命高潮的到来。

一九二九年初，毛泽东同带领工农红军第四军进入江西、福建、广东一带，发动群众，展开游击战争，到一九三○年，建立了在江西南部、福建西部广大地区的革命根据地——中央根据地。在这同一时期内，中国共产党先后在湖南、江西、福建、湖北、安徽、广西、广东等省境内建立了十九个或大或小的革命根据地。

在这些革命根据地内，中国共产党领导农民群众实行了土地革命，没收了地主的土地财产分配给农民。土地革命的进行是依靠雇农、贫农，联合中农，限制富农，消灭地主，同时给富农以经济上的出路，给一般地主以生活上的出路。由于实行了土地革命，在革命根据地内彻底消灭了封建剥削，农民得到了解放。

土地革命发动了广大农民起来支持和保卫革命根据地，因此，中国工农红军也壮大起来了，到一九三○年，已经有十三个军，六万多人。这个军队，是按照毛泽东同志的原则建立起来的人民军队，是服从无产阶级思想领导的、服务人民斗争和根据地建设的工具，他们按照毛泽东同志的原则进行作战，就是:承认敌强我弱、敌大我小的事实，充分利用敌人的弱点和自己的优点，充分依靠人民群众的力量，来战胜敌人，壮大自己。

一九三○年十二月到一九三一年九月，蒋介石反革命集团对江西中央根据地进行了三次大规模的围攻，工农红军在毛泽东同志领导下，粉碎了敌人的进攻。一九三一年十一月七日，在江西瑞金成立了民主中央政府，毛泽东同志被选为主席。

这时，国内的情况开始发生了新的变化。一九三一年九月十八日，日本帝国主义进攻沈阳，蒋介石国民党采取“绝对不抵抗”政策，以致东北三省全部失陷。东北的沦陷引起中国人民爱国运动的新高涨。在中国共产党领导和推动下，人民自动起来与日本帝国主义进行斗争。上海、广州等地的工人学生举行了罢工罢课。各大城市人民纷纷举行游行示威。甚至民族资产阶级也开始表示了对蒋介石国民党的政策不满。一九三一年十二月，各地学生代表在南京集合抗议国民党出卖东北，但他们遭到了蒋介石的血腥屠杀。

国民党的卖国政策使自己内部也发生了分裂，一部分爱国分子和军队转到了抗日运动方面来。一九三二年一月二十八日，日本帝国主义进攻上海，驻上海的十九路军进行了抵抗。中国共产党发动上海工人学生和其他人民起来，组织了“上海各界民众反日救国会”，给了十九路军很大的援助。由于蒋介石国民党的出卖，这个抵抗最后是失败了。这以后，接连发生过好几次爱国军队自动起来对日作战的事，但他们都被蒋介石国民党出卖和镇压下去。

一九三二年六月，蒋介石国民党组织了对革命根据地的第四次围攻，到一九三三年初，进攻被粉碎了。一九三三年一月十七日，工农民主政府与工农红军发表宣言主张共同对日作战，蒋介石国民党对这个主张的答复是在十月间发动了对革命根据地的第五次围攻。由于当时党中央领导机关内的同志违犯了毛泽东同志的指导原则，虽然经过了一年的战斗，并没有能够粉碎这次围攻。一九三四年十月十六日，工农红军主力离开了江西革命根据地，开始了长征。

一九三五年一月，长征的队伍到了贵州的遵义。中国共产党在这里召开了一个扩大的中央政治局会议。这个会议纠正了党的领导上的错误，树立了以毛泽东同志为首的党中央的正确领导。

六月，长征的队伍到了四川西北部的懋功，与由川陕根据地退出来的一部分工农红军会合。在这里，毛泽东同志领导党克服了张国焘分裂党分裂红军的罪恶活动，率领红军主力继续北进。十月，到达陕甘根据地。以后，其他地区的主力红军也陆续集中到这里。

这一次长征，从江西、福建起，经过广东、湖南、广西、贵州、云南、西康、四川，最后到达甘肃、陕西，经历了整整一年的时间，走了二万五千里，越过终年积雪的高山，走过没有人烟的草地，克服了各种天险和困难，打败了蒋介石国民党几十万兵力的围、追、堵、截，保存了红军主力和党的干部，而他们就成了抗日战争的主干。

在这个时期，由于蒋介石国民党继续它的卖国政策，民族危机更加严重了，日本帝国主义的侵略势力已经控制了华北。在这种情形下，一九三五年八月一日，中国共产党发表“为抗日救国告全体同胞书”，提出停止内战、一致抗日的主张。一九三五年十二月中国共产党中央通过了“关于目前形势和党的任务的决议”，毛泽东同志发表了“论反对日本帝国主义的策略”的报告，决定了党关于抗日民族统一战线的全部政策。

在中国共产党的号召、组织与领导下，十二月九日，北京学生举行了抗日救国示威运动，其他城市的学生和各界人民也先后举行了同样的示威。“一二九”救亡运动在全国继续发展，直至一九三七年七月抗日战争的爆发。

一九三六年一月二十八日，东北各地的抗日游击队在中国共产党领导下在黑龙江的汤源召开了代表大会，正式成立了抗日联军十个军，并通过了“联军行动纲领”。他们从一九三一年九月日本侵略东北到一九四五年八月日本投降，前后在东北艰苦奋斗十四年，给了日本帝国主义以很大的打击。

在中国共产党的抗日民族统一战线政策和全国人民救亡运动高潮的影响，一九三六年十二月十二日东北军张学良部和西北军杨虎城部拒绝了蒋介石的进攻红军的命令，在西安将蒋介石扣留，并提出八项主张，要求停止内战一致抗日。事变后，中国共产党以当时民族危机严重，照顾全局，力主和平解决。蒋介石被迫接受了抗日条件以后，在十二月二十五日被释放。

西安事变是中国革命由国内战争局面走向抗日战争局面的转折点。中国共产党帮助了西安事变的正确解决，就给抗日民族统一战线的形成打下了基础，并推动了抗日战争的实现。

在前后经历十年之久的第二次国内革命战争中，中国共产党受到了很大的锻炼，积蓄了丰富的革命经验、特别是进行人民战争的经验，建立了一支完全由党所领导的人民军队。特别重要的，是在这十年中，以毛泽东同志为代表的马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的思想有了伟大的发展，并终于确立了毛泽东同志在党中央和全党的领导，这是中国人民获得解放的最大保证。

四、中国共产党在抗日战争时期

一九三七年七月七日，日本帝国主义向北京附近的芦沟桥进攻，驻军自动抵抗。国民党大地主大资产阶级集团犹豫再三，终于在中国共产党和全国人民的压力下，进行了全国的抗战，并与中国共产党结成统一战线。中国工农红军改称为八路军、新四军，出发参加抗日战争。

抗日战争开始了，但是，对于抗日战争有两种方针办法，一种是国民党的压制人民实行片面抗战的方针办法，一种是共产党的发动群众进行人民战争的方针办法。七月二十三日，毛泽东同志发表“论反对日本帝国主义的方针办法与前途”，指出了这个分歧，并号召全国人民起来反对前一种方针办法，争取实现后一种方针办法。八月二十五日，中国共产党把后一种方针办法制定为“抗日救国十大纲领”公布了。

抗战的头几个月，由于国民党采取压制人民群众运动只实行片面的军队抗战的办法，前线节节失利。一九三七年底，华北国民党军向南溃退到黄河附近，华中国民党军向武汉、重庆方向退却。这时，国民党非常动摇，经过德国大使与日本谈判和平。由于中国共产党领导人民坚决反对，阻止了妥协的实现。

就在国民党军溃退，国民党动摇、寻求妥协的时候，八路军新四军执行了中国共产党的独立自主进行人民战争的方针，向敌人后方进军，放手发动群众，展开游击战争，在山西、河北、察哈尔、绥远、山东、河南、安徽、江苏等省敌人的后方开创了许多抗日根据地，在根据地中建立起人民的政权，广泛组织和武装群众，并执行减租减息政策，改善人民生活。

由于中国共产党、八路军新四军领导人民在敌后进行战争，使抗日战争形成了两个战场。一个正面战场，一个敌后战场。在抗日战争的第一年，敌后战场抗击了三十万日军，使它不能投向正面战场。

一九三八年五月，毛泽东同志发表了“论持久战”一书。他指出:抗日战争是一定能够得到胜利的，但这是一个持久的战争。这个战争，将有三个阶段，即防御阶段、相持阶段与反攻阶段。毛泽东同志在这书中指示了抗日战争的全部军事指导原则。“论持久战”的发表给了全国人民以理论武器，用以坚持胜利的抗日战争。

一九三八年十月，中国共产党在延安召开了扩大的第六届第六次中央全会，会议确定以毛泽东同志在“论持久战”中所阐述的思想作为党坚持持久抗战的指导思想；同时，会议再一次地指出了统一战线中独立自主的原则，批评了党内某些同志对国民党的投降主义思想。

一九三八年十月二十五日，武汉失陷，国民党军退入中国西南部山岳地区。这以后，抗战形势有了很大的变化。由于中国共产党、八路军新四军所领导的抗日力量的壮大严重地威胁了日寇的后方，使日寇不得不停止了正面对国民党军的进攻，把在中国的军队主力的一半以上调向华北华中以进攻八路军新四军。这样，敌后战场变成了主要战场，在这个战场上，敌我长期相持犬牙交错反复拉锯争夺。在这种情况下，抗日战争进入了相持阶段。

主要战场转向敌后以后，国民党从片面抗战转成消极观战，并酝酿着投降。在当时，中国共产党和它所领导的抗日力量是国民党进行投降的最大障碍，因此，国民党就把主要力量集中在反共反人民方面。一九三九年七月七日，中国共产党发表宣言，号召全国人民起来坚持抗战，反对妥协；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退。一九三九年底，国民党终于发动了第一次反共高潮，武装进攻抗日根据地。抗日根据地军民执行了毛泽东同志的“以团结对团结，以斗争对斗争，既团结又斗争，以斗争求团结”的方针，给了进犯者以坚决的回击。这样，投降的危机暂时克服了，全国的抗日战争局面得以继续下去。

在这个时期，敌后战场的战斗是空前激烈的。日寇把各抗日根据地分割成为很多小块，反复进行“扫荡”。在中国共产党领导下，抗日根据地军民积极进行斗争，取得了很大的胜利。到一九四○年，根据地人口发展到一万万，军队五十万，中国共产党的党员也有了八十万左右。

一九四○年一月，毛泽东同志发表了“新民主主义论”在这本书中，他根据马克思列宁主义的理论和国际国内的情势制定了中国革命的基本理论。这样，中国人民在进行斗争的时候，就得到了最宝贵的武器。

一九四○年底，国民党又发动了第二次反共高潮。一九四一年一月，国民党在皖南阴谋袭击了新四军军部。它企图经过这事变来扩大反共战争，但是，由于中国共产党和抗日根据地军民进行了坚决的反击，国民党的卑劣阴谋没有能够实现。

一九四一年和一九四二年，抗日根据地处在极端艰难困苦的时期。日寇连续地进行了大规模的“扫荡”战争，并采取烧光、杀光抢光的办法，使根据地在人力、物力、财力上受到了极大的损失。这时，根据地缩小了，军队也减少了。

在这最艰苦的岁月，中国共产党与人民紧紧团结在一起，采取了以下的办法来与日寇进行斗争:首先，加强群众性的对敌斗争，用各种形式武装人民，用各种武器各种方式打击敌人。其次，实行发展生产的政策，发动根据地部队机关学校和广大人民群众展开大规模的生产运动，以克服经济上的困难。同时，实行精兵简政的政策，以节省根据地的物力财力。另外，贯彻了减租减息政策，以减轻农民所受的剥削，这样，一方面发动了农民坚持抗日战争的积极性，一方面也团结了能够参加抗日战争的最大多数人。此外，还实行了统一根据地领导、建设政权、时事教育、拥军爱民等项政策。

在这同一时期，中国共产党进行了大规模的整风运动。在整风中，党的干部克服了主观主义、宗派主义的倾向，提高了政治，理论水平和纪律性。这样，党就能够更有力地领导和组织人民群众进行斗争。

由于毛泽东同志的英明领导和中国共产党各项政策的正确执行，抗日根据地终于渡过了最困难的日子，并在一九四三年以后开始恢复和扩大自己控制的地区，同时还粉碎了国民党的第三次反共高潮。

到一九四四年，在华北、华中、华南已有了十五块抗日根据地，辖人口八千多万，军队又有了四十七万，民兵二百二十七万。中国共产党的党员也有了九十多万。

一九四四年，日寇重新发动了对国民党的进攻，国民党军全线溃逃。年底，日寇深入到了贵州，国民党的溃败引起了国民党区民主斗争的新高涨，各地人民群众集会游行示威，要求废除国民党独裁，成立民主的联合政府。在人民群众的压力下，国民党被迫与共产党进行谈判。可是，在这时，美帝国主义与国民党勾结在一起，企图利用这个谈判来限制共产党，削弱抗日根据地，以达到它控制和奴役中国人民的目的。在毛泽东同志领导下，中国共产党对美帝国主义的侵略野心进行了坚决的斗争，暴露了美帝国主义的真面目，保卫了中国人民斗争的果实。

一九四五年四月，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会。大会正式代表五百四十四名，候补代表二百○八名，代表一百二十一万党员。大会总结了党成立以来进行反帝反封建革命斗争的经验，规定了中国新民主主义革命的一般纲领和具体纲领，制订了适合中国具体情况的马克思列宁主义的军事路线的完整体系，通过了新的党章，正确地规定了党与群众的关系和党内生活的原则。大会一致认为毛泽东思想是党的指导思想，并规定在新的党章上。大会选出了以毛泽东同志为首的新的中国共产党中央委员会。

大会以后，各抗日根据地的抗日战争，有了更大的发展。八月八日，苏联对日宣战，八路军新四军随即向日寇举行反攻，解放了很多中小城市。由于苏联歼灭了日寇的主力八十万人，日寇于八月十四日无条件投降。这样，中国人民艰苦奋斗八年的抗日战争，终于得到了胜利。

抗日战争的胜利，是中国革命的伟大胜利，它打倒了一个长期侵略中国的凶恶的强大的日本帝国主义。抗日战争，是中国共产党领导的。中国人民的革命力量，在抗日战争中获得了极大的发展。

五、中国共产党在第三次国内革命战争时期

抗日战争胜利以后，中国人民面对着一个新的局面，就是:美帝国主义扶持蒋介石国民党，向中国人民进攻，企图夺取中国人民抗日胜利的果实，想把中国变成美帝国主义的殖民地和军事基地。当日本帝国主义投降的时候，人民解放军向日寇占领区进攻，美帝国主义支持国民党阻止日寇向人民解放军投降，并阴谋发动新的内战，想以此来消灭中国共产党和它所领导的解放区。

中国人民经历了长期的战争，是迫切要求和平，反对内战的。一九四五年八月二十五日，中国共产党发表宣言，提出“坚持和平、民主、团结”的方针，要求立即实现和平，避免内战。八月二十八日，毛泽东同志亲赴重庆与国民党政府进行谈判，最后，于十月十日签订了协定，宣布双方协议“坚决避免内战”，并确定召集政治协商会议，共商和平建国大计。协定公布后，中国共产党根据协定，从浙江、苏南、皖南等地撤退了自己领导的军队。国民党却一面签订协定，一面秘密布置了对解放区的进攻。十月底，人民解放军在山西长治地区、河北邯郸地区歼灭了国民党的进犯军队，使国民党发动内战的阴谋受到了严重的打击。

一九四五年十二月二十日，美帝国主义派遣马歇尔来中国协助国民党进行内战。当时，国民党军队局处西南一隅，没有展开，在军事上处的战略地位是不利的。为了给国民党争取布署兵力的时间，马歇尔就进行“调处”，一九四六年一月十日，国民党与共产党成立了“停战协定”，双方颁布了“停战令”。同日，政治协商会议在重庆开幕，会议通过了几个在当时是有利于和平民主团结的决议；这是因为全国人民的压力和国民党的内战布置在那时还没有完成的缘故。

政治协商会议以后，在美帝国主义大力帮助下，国民党把大量军队陆续调到足以进攻各解放区的出发地，因此也就一步步地推翻了“停战协定”。特别在东北，国民党一直没有停止向解放区的进攻。在这个时期，中国共产党为和平做了很多次的努力，但是国民党反动派依仗美国援助，都一一加以拒绝。一九四六年六月二十六日，国民党军在湖北河南边界发动了对当地人民解放军的围攻，七月十二日，国民党五十万军队在安徽来安至江苏南通八百里战线上向解放区大举进攻。这样，国民党所强加在中国人民头上的内战便全面暴发了。

战争一开始，国民党依仗美帝国主义的支持和自己兵力在数量上的优势，向解放区进行了疯狂的全面进攻，这个进攻在一九四七年初达到了顶点。在这时，人民解放军正确地执行了毛泽东同志的以歼灭敌人有生力量为主而不以保守地方为主的战略方针，给了敌人有生力量以很大的打击，平均每个月歼灭国民党正规军八个师。因此，在一九四七年三月以后，国民党被迫将全面进攻改为重点进攻，置进攻重点于山东陕北战线，而在其他战线上转入守势。

由于国民党军力量的继续削弱和人民解放军力量的增长，一九四七年七月至九月人民解放军开始在全国范围内转入进攻，并将主要战场移向国民党反动统治区。

在这同一个时候，解放区进行了伟大的土地改革运动。在抗日战争结束以后，由于国内政治情况的变化，中国共产党把减租减息政策改变成为没收地主土地以分配给农民的政策。一九四七年十月十日，中国共产党中央公布了土地法大纲，正式规定了废除封建性和半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度。这以后，解放区开展了大规模的土地改革运动。在土地改革的斗争中，广大农民群众提高了自己的政治觉悟，他们为了保卫自己在斗争中得到的土地财产，积极热情地支援战争。因此，土地改革运动，成了人民解放战争胜利发展的巩固基础。

一九四七年十月十日，中国人民解放军依据毛泽东同志的方针，发表宣言:“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨及其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。”这个宣言，动员了一切反对蒋介石独裁政府的人们团结起来，结成人民民主统一战线。这个统一战线的巩固和扩大，推动着中国人民革命更加迅速地走向胜利。一九四八年四月三十日中国共产党公布“五一”劳动节口号时，提出了迅速召开新的政治协商会议、成立民主联合政府的号召。这个号召得到了各方面热烈的响应。

一九四八年九月以后，人民解放军先后发动了辽沈、淮海、京津三大战役。这三次战役是人民解放军与国民党军之间的主力决战。九月十二日开始的辽沈战役，歼灭了东北境内的国民党军全部主力四十七万人，解放了东北全部地区。十一月七日开始的淮海战役，歼灭了华东境内的国民党军主力五十五万人，解放了华东长江以北除少数地点以外的全部地区。十二月五日开始的京津战役，歼灭了天津与张家口的守敌，和平改编了北京的守军，总计解决了国民党军主力五十二万人，解放了华北除少数地点以外的全部地区。三大战役使国民党军主力大部丧失，因而使中国人民的革命得到了在军事上的基本的胜利。

由于国内形势的迅速变化，一九四九年三月，中国共产党召开了第七届第二次中央全会。会议确定将党的工作重心由乡村转向城市。会议制定了党在领导全国人民建立人民民主新中国的伟大事业中的完整路线。会议以后，中国共产党中央委员会和人民解放军总部迁到了北京。

国民党反革命集团感到军队主力的丧失已使自己处于即将灭亡的境地，因而发出了虚伪的求和声明，企图以此争取时间，调养创伤，以便以后卷土重来扑灭革命。针对这个虚伪的求和，毛泽东同志提出了取得真正和平的八项条件。一九四九年四月二十日，当中国共产党代表与国民党反动政府代表拟好了“国内和平协定”以后，南京国民党反动政府却拒绝了签字。

既然是这样，四月二十一日，人民解放军就开始横渡长江，向江南进军。二十三日，解放南京，正式宣告了国民党反动统治的灭亡。这以后，华南、西南、西北地区都相继解放了。于是，中国人民革命战争在全国范围内就取得了基本的胜利。

当国民党的反动统治在全国范围内被推翻以后。中国人民面对着一个新的问题，就是怎样来建立和巩固人民自己的统治，怎样来建设人民自己的国家。一九四九年七月一日，毛泽东同志发表了“论人民民主专政”，答复了这个问题，提出了建立“工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量一致”的公式。在这篇论文中，毛泽东同志规定了建设新中国国家的全部基本原则。

九月二十一日，人民政治协商会议在北京开幕。这是一个以工人阶级为领导、以工农联盟为基础，包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国民主分子在内的人民民主统一战线的会议。会议制定了中国人民政治协商会议组织法、中华人民共和国中央人民政府组织法，选举了以毛泽东同志为主席的中华人民共和国中央人民政府委员会，决定了国旗国歌，并决定定都北京。会议根据中国共产党提出的草案通过了“共同纲领”，它规定了新中国的国家性质和新中国的任务，规定了人民的权利和国民的义务，规定了新中国的政权机构、军事制度、经济政策、文化教育政策、民族政策和外交政策的基本原则。这个共同纲领，是新中国的根本大法，是中国人民意志和利益的集中表现。

六、中国共产党在中华人民共和国成立后的两年

一九四九年十月一日，中华人民共和国和中央人民政府宣告成立。

自从中国共产党一九二一年成立以来，它领导中国人民，经历第一次国内革命战争、第二次国内革命战争、抗日战争、第三次国内革命战争，向帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了二十八年的斗争。这个斗争，是十分艰苦的，无数先烈并且在革命斗争中流尽了自己的鲜血；这个斗争过程是曲折的，甚至遭受过多次失败和挫折。现在，这个斗争终于胜利了。这个胜利，是马克思列宁主义在五万万人口的大国中的胜利，是马克思列宁主义在殖民地半殖民地世界的胜利，是马克思列宁主义在世界上的第三次伟大的胜利，是毛泽东思想的辉煌胜利。

一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，开始了中国历史的新时代——人民民主的新时代。中国共产党，是新中国国家的领导政策，它从此担负了领导新中国国家建设的伟大任务。

在中华人民共和国成立的第二天，十月二日，社会主义国家苏联首先与我国建立了外交关系。以后，世界上所有的人民民主国家和一些资本主义国家也和我国建立了外交关系。一九五○年二月十四日，在毛泽东同志访问苏联期间，苏联与我国签订了中苏友好同盟互助条约和其他协定。这个条约和其他协定的缔结，大大加强了中苏两国人民的友谊和团结，它使我们新中国有了一个伟大的同盟国，因而也就使我们在今后的斗争中得到了极大的援助和支持。另一方面，在这个条约中具体表现着的中苏两国同盟；大大加强了世界上和平民主阵营的力量，因此给了帝国主义阵营一个很大的打击。

中央人民政府成立以后，在整顿国家财政恢复经济工作上作出了伟大的成就。在新中国刚成立的时候，由于长期战争的影响和国民党反动统治造成的金融紊乱，通货膨胀，物价高涨，城乡交流停滞，工农业生产的破坏，当时的财政经济情况是很严重的。中央人民政府针对这些情况，迅速实现了全国的财政统一、财政收支平衡、保障了物资的供给；因此，在一九五○年春季以后，制止了通货膨胀，稳定了物价。与这同时，中央人民政府领导人民以空前的规模和速度的进行了恢复交通、兴修水利、救济灾荒、发展贸易、调整工商业、减轻人民负担等工作。这样，就使我们国家的财政经济情况趋于稳定和开始好转了。

一九五○年六月，中国共产党召开了第七届第三次中央全会。在会上，毛泽东同志作了“为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争”的报告。他指出:中国财政经济状况的基本好转需要三个条件:一、土地改革的完成，二、现有工商业合理的调整，三、国家机构所需经费的大量节减。毛泽东同志号召全党和全国人民为创造这三个条件而努力。

一九五○年六月三十日，中央人民政府颁布发“中华人民共和国土地改革法”。规定:“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，藉以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开阔道路。”经过几个月的准备，一九五○年冬季和一九五一年春季，大规模的土地改革运动在西北、华东、中南和西南部分地区开展起来，进行土地改革的地区的人口已超过一亿三千万以上，约有八千万贫苦农民得到了约一千万公顷的土地，连同老解放区，现已有二亿七千万农业人口的地区分配了土地，消灭了封建制度。

正当中国人民积极准备恢复和发展生产建设的时候，一九五○年六月，美帝国主义发动了对朝鲜的侵略战争，并接着出兵侵占了台湾和封锁我国的海口。这样，美帝国主义的侵略就严重地威胁了我国人民的安全。一九五○年冬季，在中国共产党和各民主党派的号召下，中国人民进行了轰轰烈烈的抗美援朝保家卫国的运动。各阶层男女青年踊跃报名参加中国人民抗美援朝志愿军。志愿军在朝鲜与朝鲜人民军并肩作战，已经在五次战役中连续取得伟大的胜利。

和志愿军在朝鲜的胜利同时，在国内，中国人民热烈地进行了伟大的爱国主义运动。各阶层人民都积极起来参加反对美帝国主义的斗争，他们用各种行动来稳固和支持自己的国家。这个运动，提高了中国人民的政治觉悟，对帝国主义长期散布在中国的各种影响给了毁灭性的打击，大大提高了中华民族的自尊心和自信心。

一九五一年二月，中央人民政府分布了惩治反革命条例，并要出坚决镇压反革命的号召。自三月起，各地人民政府大张旗鼓地进行了镇压反革命的工作。这一行动，受到了全中国人民的热烈拥护，各阶层人民都积极协助政府进行这一工作，它正在全国各地形成一种真正群众性的运动。

现在，中国人民正为着巩固国防、巩固人民民主专政、准备经济建设而斗争。在党的三十周年的时候，中国共产党已经有五百八十万党员。为了迎接新中国建设的巨大任务，中国共产党正准备全面对系统地整顿自己党的组织，并在新近已经完全土地改革的地区，特别是在城市产业工人中，发展与建设党的组织，以进一步提高党的质量与战斗力。

中国共产党领导中国人民进行了三十年伟大的、坚苦卓绝的、复杂的革命斗争，这个历史，表明中国共产党是伟大的、光荣的、正确的。中国革命已经胜利，但中国革命事业并没有完结，这只是“万里长征的第一步”。中国共产党将领导中国人民继续把新民主主义革命进行到底，在中国彻底肃清帝国主义、封建主义、官僚资本主义，发展工业和农业，并经过新民主主义使新中国走向社会主义与共产主义。

描述：

