id: 4a1a30f376
标题：陈毅副总理在欢迎南也门代表团的宴会上说美帝苏修是全世界人民最凶恶的敌人中国人民坚决支持阿拉伯各国人民反对美以侵略的斗争
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,革命委员会,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　陈毅副总理今晚举行宴会，热烈欢迎南也门人民共和国外交部长塞弗·艾哈迈德·扎莱和由他率领的南也门人民共和国代表团。

在充满友好气氛的宴会上，陈毅副总理和扎莱部长先后讲话。

陈毅副总理在讲话中赞扬，他说，经过武装斗争锻炼的南也门人民，只要保持警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够在维护和巩固民族独立的事业中，不断前进。

陈毅副总理说，中国人民的伟大领袖毛泽东主席教导我们:“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”南也门的朋友们可以相信，在你们反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，中国人民将永远是你们可靠的朋友。

陈毅副总理说，当前国际形势的特点是，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”美帝、苏修十分害怕世界人民的革命风暴。他们相互勾结，而又相互争夺，妄图重新瓜分世界和划分势力范围，来主宰世界局势，推行新殖民主义。在加勒比海危机中，苏修对美帝先冒险，后投降，实际上承认了古巴是美帝的势力范围。对越南人民的抗美救国战争，苏修是假支持、真出卖，实际上是帮助美帝妄图实现永远霸占越南南方的目的。去年中东战争时，苏修对阿拉伯人民也是假支持、真控制，实际上帮助了美、以的侵略。在非洲，苏修甚至公开同美帝、英帝一道，支持尼日利亚联邦军政府，大规模屠杀比夫拉人民，妄图以此挤进尼日利亚，同帝国主义平分秋色。苏修叛徒集团一贯假装是亚非拉人民的朋友，实际上是美帝国主义最阴险的帮凶。最近苏修悍然出兵占领捷克斯洛伐克的事件，进一步表明，美帝、苏修可以互相容忍在各自势力范围以内，为所欲为，无法无天。一个美帝，一个苏修，都是全世界革命人民最凶恶的敌人。

陈毅副总理指出，苏修对捷克斯洛伐克的侵略，加强了美帝及其侵略工具以色列在中东的地位，助长了犹太复国主义的侵略气焰和扩张野心。目前，美帝国主义一方面大力支持以色列对阿拉伯国家施加军事压力；另一方面，又竭力企图通过联合国，搞“政治解决”，迫使阿拉伯国家屈膝投降。在目前新的国际条件下，苏修叛徒集团必然要进一步出卖阿拉伯人民的利益。

陈毅副总理在讲话中重申，以色列是美帝的侵略工具，中国绝不承认以色列。犹太复国主义是一种极其反动的思潮，我们坚决反对。我们坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝和以色列侵略的正义斗争。我们坚决反对苏修叛徒集团出卖阿拉伯人民利益的罪恶阴谋。他说，我们相信，真正敢于坚持革命斗争的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民，是任何力量也压不垮的。不管在前进的道路上还有多少迂回曲折，革命的阿拉伯人民总有一天要把美帝国主义和苏联修正主义从广大的阿拉伯土地上统统赶出去。

扎莱部长在讲话中说，英勇的中国人民所经历的长期的武装解放战争，是为摆脱帝国主义、争取自由而斗争的各国人民的榜样。今天，中国人民为了进一步发展根本的革命事业，正在进行文化大革命，以便依靠最广泛的战斗的人民群众，实现和深化社会主义。

扎莱部长说，我们共和国人民，民族阵线和政府以极其钦佩的心情注视着你们，并祝由毛泽东主席所领导的革命取得胜利。我们强烈谴责世界帝国主义和殖民主义不让中华人民共和国取得她在联合国正当席位的企图。他强烈谴责美帝国主义对越南的侵略。他说，我们将尽自己的力量支持亚非解放运动。

出席今天宴会的，有首都工人毛泽东思想宣传队的代表，北京市各革命群众组织的负责成员和驻京部队五好战士的代表，以及我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和其他方面的负责人等。

描述：

