id: 4a1b6d19e8
标题：为什么文字改革是一项重要的政治任务?
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡愈之

周恩来总理作了“当前文字改革的任务”的报告以后，上海市的各界人士，正在响应党和政府的号召，要在最近时期内，就文字改革，特别是对于汉语拼音方案草案，大力展开宣传推动工作。这是完全正确的，而且是必要的。因为文字改革是当前的一项重要的政治任务。这一项工作和我国社会主义建设事业有十分密切的关系。

这样的说，是不是过分地夸张文字改革的作用了呢?这是一点也不算夸张的。我们当前最重要的任务，不是要用最快的速度，来完成社会主义建设吗?我们不是要在十五年左右的时间内，在工业生产方面，赶上和超过英国吗?但是我国文字的难读、难写、难记、难学，即使不是走向社会主义前途的一块绊脚石，至少也是我国人民前进途上的一个沉重的负担。

尽管汉字是一种优美的文字，并且在我国文化历史上有过不可磨灭的功绩，但是为了保持这种优美的文字，我国人民所付出的代价，决不是细小的。从学习这种文字来说，我国学制规定从小学到中学毕业要十二年，而苏联和其他大部分国家，从儿童开始入学到进大学只需要十年。仅仅为了文字的关系，我们就要多耗费整整两年的学习时间。我国少年儿童的智力并不一定比别的国家的少年儿童要差些。但是为了汉字难学的缘故，我国人民接受文化教育就要比别的国家的人民推迟两年。假定将来全国人民都有受普及教育的机会，按照六亿人口来计算，在学习文字这方面，就要比别的国家更多耗费十二亿年的劳动力，大约是三千六百亿个劳动日，用这么大的劳动力，来进行工业和农业生产，我们国家要增加多么大的一笔财富啊。

此外汉字由于书写困难，并且没有一套拼音字母，在实用方面十分不便利。谁都知道，我们用汉字拍发电报和排字、打字，都要比用别种文字费去更多的劳动力。编图书目录和各种卡片索引，用原来的汉字也是十分费时费事的。我们的机关里，一般都要用大批的秘书、文书员、打字员、抄写员，也就是因为汉字不便于使用，所以造成人力的浪费。

在过去，在剥削阶级统治之下这些问题是不存在的，即使存在这些问题，也并不需要想办法来解决。在封建社会和资本主义社会里，文化知识成为剥削阶级所独占的工具。劳动人民被剥夺学习文化的权利。从剥削阶级家庭出身的知识分子，他们倚靠剥削为生，他们是不参加劳动生产的，因此他们有十分充裕的时间，来学习和使用文字，他们不但不感觉汉字的困难，并且剥削制度还会产生一批帮闲文人，他们惯于用寻章摘句、咬文嚼字来替封建主和大老板消磨时间。但是，当剥削制度已经消灭或者接近消灭的时候，有闲阶级已经不存在，工人、农民、手工业者都要从事十分紧张的劳动生产，青年知识分子也要从事劳动锻炼，要劳动人民都像过去的知识分子一样，“十年窗下”，甚至“皓首穷经”，有没有可能呢?是决没有可能的。要真是这样，我们的工农业生产，就只有后退，而不是前进，社会主义工业化就只有往后推迟了。

因此，问题就摆在我们面前。还是让广大的劳动人民，都耗费很长的时间来学习文字和文化，这样，我们的社会主义事业要大大推迟；还是让劳动人民永远停留在文化落后状态，这样对于社会主义事业也仍然要成为一种阻力。

我并不是说，汉字妨碍了社会主义建设，所以一定要废除汉字，代之以更容易学的拼音新文字。在目前，这是决不可能的。现在并没发生必须废除汉字的问题。在现在，只要我们努力，使汉字的笔划简化，字数逐渐减少，并且提倡学习拼音字母，用拼音字母来注汉字的音。这样汉字仍然可以保存，但在学习和使用方面，要便利的多，可以省时省事，使更多的人可以用更少的劳动力，来学会和使用汉字。这就对于我国社会主义建设起了很大的推动作用。反之，不进行文字改革，就很难使大多数劳动人民掌握文字工具，很难使我国人民摆脱文化落后状态，其结果必然使社会主义事业的发展，遭受到阻碍。

没有文字改革，是不是也能搞社会主义呢?当然能。不论怎样，社会主义事业是一定会得到胜利的，正像人民解放军，在过去没有飞机大炮，仍然取得了革命的胜利。但是当人民已经取得政权，并且建成了社会主义大国的时候，我国国防的现代化，是完全有必要的。当我国社会主义革命，在经济战线、政治战线、思想战线上，一个胜利接着一个胜利之后，文化革命也必然会跟着到来，因此文字改革也就必然成为十分重要的政治任务了。

正是因为文字改革是一项重要的政治任务，是为社会主义服务的，而右派分子仇恨社会主义，所以他们反对文字改革，对于文字改革工作，加以恶毒的诬蔑。至于有些知识分子，对于文字改革工作，还有不少误解，那是由于他们还不了解文字改革是为广大人民的利益，特别是为劳动人民的利益，也是为社会主义的利益。正如周恩来总理所说:“我们应该从六亿人口出发来考虑文字改革的问题，而不是从个人的习惯和一时的方便来看这个问题。”认识了这一前提，对于文字改革的各种误解，就可以消释，我们知识分子就应该担负起责任，分头努力，来完成这一重要的政治任务。

描述：

