id: 4a1b54c469
标题：旧文物的新生
日期：1949-11-3
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄苗子

(三)收藏家的义举

旧文物的新生，不止表现于公共文化机构上，而且影响及私人的收藏，上面曾经说及东北、山东等各地人民自动捐赠古物的踊跃，这里再具体地介绍北京的几位收藏家底义举:

北京有一位贺孔才老先生，今年快七十岁了，曾任中国大学的秘书长，三个儿子均已参加革命。本年三月底四月初，贺老先生自动把二百年来贺家世代收藏的图书十万卷，(有他费时一年多写定的书目，其中元、明刻多至数十种)古物五千三百七十一件都捐给了政府分藏于图书馆和历史博物馆。还有一位七十一岁的霍明志老先生，也将他毕生收藏的图书共一万零七百九十册，金石造像漆器等九千五百件，献给政府。霍老先生本来打算自己来办一个博物馆的，可是当他看见点收文物的工作人员们蒙着满身满面的尘土细心的爱抚每一件环宝，他更愉快地证明他这一次的捐赠是把他心爱的东西放在最安全最妥贴的地方，他说:“过去时代，政府和人民是对立的，无处不在剥削，无处不是私弊，今天捐赠出来的东西，也许明天就偷偷地送到外国人手上去了。”霍老先生的收藏极伟大而有系统，现在历史博物馆入门处三个初唐的大佛像，每个都比人高出一倍以上，就是霍先生的捐赠品之一，明清以来的漆器图案数百件，是研究绘画美术(据博物馆根据这批漆器绘画所考订的结论，石涛画风系受当时漆器及其他工艺美术的影响)和工艺美术的重要参考材料。除了贺、霍两位先生外，琉璃厂的裴振山先生等捐出陕西出土的瓦当和洛阳出土的唐瓷等二百二十件，张钧孙捐出陶瓷书画制钱等一千八百六十件。单单霍老先生的古物，就搬运了十天。

在“人民捐赠文物陈列室”中，我们看见贺老先生的一手王圣教的好字体，写出他献捐这些古书文物的动机缘由，博物馆方面，在陈列上征求他的意见，因为他是物主，但，贺老先生说:“我自己不是物主，物主却是人民，意见也只有服从人民的。”他继续写着:

“说到动机，一方面是我觉得玩物丧志，往者不可谏来者犹可追，这行动也不过是由于逐渐的认识，达成初步的实践，希望从而更得到新的认识，也可以说是由于斗争我自己到否定我自己，好从而改造成一个新的我。一方面是反映着痛恨旧时代腐烂的情绪，欣喜的尽力量来拥护新时代的发荣。

现在，人民的机关已帮我卸下了包袱，由我对我自己作一个总结。”

旧时代的士大夫把古董字画作为“遣有涯之生”的“文玩”，同吃鸦片烟，娶姨太太同样的认为是文士风流的消极把戏，贺老先生指出“旧时代腐烂的情绪”是一点不错的，现在开明的士大夫再也不把这些民族文化遗产自私地据为己有，把它妥善地放在大众面前让大众公开欣赏研究，小圈子公式打破了，放在暗室里的“人”和“物”都受到了阳光，贺老先生在“卸下包袱”之后，自己也就参加了南下工作团，实践他的“来者可追”去了。

旧文物在新时代里，这样地演变、“新生”。

(四)真正的毁灭者与真正的爱护者

从曾国藩的“贼情汇纂”起，反革命派就往往诬揑革命派不爱护文化，但事实随时证明最不爱护文化，真正摧灭文化的却正是反革命派，以下就是举的铁证:

“这次国民党反动政府看到南京将要解放，它要把这些宝贵东西一万三千四百二十七箱又六十四包，统统都要抢到台湾，虽然经过本院和其他许多人们的反对，但是效力很小，结果检好的东西抢走了二千九百七十二箱，若不是南京解放得快，怕是全都抢光了，因此故宫现在所陈列的东西，仅是抢剩下的一部分。”

——故宫博物馆“参观节要说明”。

反动政权行同强盗，随时随地都表现出来，在图书方面，一九三四至三五年间，有数百箱书(其中有一百零一箱善本书)被反动“政府”运往上海，一九四一年，一部分又以“保存”之名运往美国，运往美国的古书作何用途?这是“路人皆见”的居心!

劫掠之外，我们又眼看着这些恶徒们对于祖先文化遗产的摧残:

文渊阁四库全书在战时曾连同天禄琳琅旧藏各种宋元版书运往南京、重庆，现在又被反动派运到台南，存在一个仓库里，按照那里的气候湿度相存放的场所，这些书籍定会遭到可想命运，腐蚀和虫蛀可以在短短数月中完全糟塌毁灭了这些“国宝”。

书籍文物是这样子被糟塌，古迹呢?一九四八年二月二十四、五两日反动派的飞机六架，三次向曲阳城内窦王殿投掷燃烧弹及重磅炸弹。窦王殿建于盛唐，高大雄伟，殿内西墙上有吴道子的有名壁画，殿前各朝代的碑碣亦为美术考古的珍贵材料，事后经全城人民扑救，已经损失不少。这是反动政府摧残古迹文化的一件事实。洛阳白马寺，为佛教传入中国初期的“释源”圣地，有北魏乃唐代石刻佛像以万计，蒋介石反动军队盘踞洛阳时，占驻该寺，任意毁坏，现已大部损失，蒋军荒唐到把大雄宝殿作厨房用，千年古物遂遭烧焚。洛阳附近古迹如上清宫、九龙台、周公庙等都被蒋军拆毁扫荡，地形也因修工事而改变。现在人民政府正极力修理保存这些残余。

据新华社一九四八年九月十九日华东电:　解放军解放兖州之役，查获曲阜孔庙古物五十余箱是孔夫子的不肖子孙孔令淑与兖州反动军队勾结，打算外运的。经解放军送由政府转古物管委会鉴别之后，著名的“周铜十器”也在其中，余如“汉供五器”，金钟玉罄，及古乐古祭服等，决定全部发回孔庙应用。根据这个消息，则国民党特务制造的孔庙被毁等谣言，不攻自破，而且足证解放军及人民政府是如何尊重传统的文化。

有不胜枚举的例子，证明封建魔王买办官僚对于民族宝贵文化遗产是毫不爱护的，是“予取予携”，把人民血汗的结晶，从广大人民中随意掠夺而去，这种“家天下”，“朕即国家”的谎谬念头，是根深蒂固的存在于以蒋介石为首的四大家族及共徒众中的。以蒋介石为首的反动集团，自己本身就只有家族观念，没有民族观念。只有武力与金钱，没有文化。所以不了解，不重视民族文化，摧残古代文物在他们是毫不足异的。即使有极少数附庸典雅的官僚，把古代文物来当作鸦片烟姨太太来满足个人的赏玩，或者目不识丁，借来装点门面的，当然也歪曲戕贼了这些古物文化，因此，我们所得铁一样的定论，恰与反动特务所造的谣言相反地是:

“国民党反动集团毁灭文化”!

古代书籍、文字、砖版、古生物化石、甲骨、铜金彝器、古玉、丝帛织品、字画、建筑，以及所有祖先血汗和智慧的结晶，遗传下来的文化美术物品，都应该属于广大人民的，反动派所有盗窃毁损人民的珍物的行为，都是不可原恕的罪恶，这些债深刻地记在人民心里头，一定要逐一追偿索取，不容狡赖的!四万万人民眼睛都注视着这些强盗们，他们将无所遁逃!

新中国对于旧文物的收集整理，今后将是一件异常繁重的工作，因为它本身的意义重大，和旧时代只作为升平点缀作法不同。同时也因为和土改政策配合，所收文物必然较前增加千百倍之多，即以中国宗法社会所重视的家谱一项而言，将来在地主大族私人收藏中发现出来的，预料就有可观的数字，如果加以澈底整理，将是民族文化史上一件极重大的工作，原有的图书博物工作人员，人数节直微乎共微，并且在思想改造之中，政府有大批训练科学的图书博物干部和考古人材之需要，那是不在话下的。北京的图书博物工作，大概情形已见上文的纪载，今后他们对于人民的革命史料底在发展中和收集，和进行国际文化交流工作如书籍的交换等等，这些都是壮大后的图书博物工作中心。

向达教授在“记赵城藏的归来”一文中写着:“看到展览的古代经卷，似乎每一卷上都染有人民战士的血花，才渐渐明白文物的保存不是容易的事，而人民创造出来的东西，也只有靠人民的力量才能保存，才能光大”!向达教授的意见是完全正确的，今天在新民主主义之下，广大人民开始去接受、去珍爱、去保存这伟大的文化遗产。一九四九年十月十九日于北京(全文完)

描述：

