id: 4a1e9aea63
标题：在首届全运会开幕式上贺龙副总理致开幕词
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　中共中央政治局委员、国务院副总理、国家体育运动委员会主任贺龙13日下午在第一届全国运动会开幕式上致开幕词。全文如下:

同志们:

我代表中国共产党中央委员会和国务院，衷心祝贺中华人民共和国第一届运动会胜利地开幕，并向到会的来宾表示热烈的欢迎!

这次运动会，是在全国人民热烈响应党的八届八中全会号召，反右倾，鼓干劲，掀起增产节约的运动新高潮，为提前在今年内完成第二个五年计划的主要指标，以辉煌的成就迎接伟大的国庆十周年的欢腾气氛中召开的。在这光辉的十年里，我国各族人民，在党中央和毛主席的英明领导下，以高山低头，河水让路的英雄气争，取得了社会主义革命和社会主义建设的空前的伟大的胜利。

我国体育事业，由于坚决执行了党中央和毛主席关于开展群众性体育运动、为生产和国防服务的方针，十年来也取得了巨大的成就。特别是从1958年以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在全国人民大跃进、人民公社化、全民皆兵运动的鼓舞和推动下，无论是群众体育的普及，或是运动技术水平的提高，都获得了飞跃的发展和显著的成绩。这对于保证和配合生产、工作、学习任务的完成，起了十分有益的积极作用。现在全国有成亿的人经常参加体育活动。广播体操已成为广大人民日常生活的的一部分。在保卫祖国安全的全民皆兵运动中，打枪习武已成为千百万人的爱好，并且涌现了许多优秀的射手。成批的人通过了劳卫制和和等级运动员标准。

在广泛的群众体育运动中，涌现了无数的优秀运动员，技术水平也很高很快。解放后，我国运动员创造和打破了2，800多次全国纪录，出现了一个世界冠军。这是中国历史上从来没有过的。1956年和1957年只有3人6次打破3项世界纪录，而以大跃进的1958年就有9人8次创造6项世界纪录，增长了一倍多。在继续跃进的1959年，仅1—8月，就有29人在12个项目中打破了12次世界纪录，又使我国技术水平大大地前进了一步。

我国体育运动所以得到迅速发展，是和全国人民建设社会主义的积极热情分不开的，也是和全民大跃进分不开的。不可设想，没有人民精神面貌的改变，没有生产的发展和物质生活的提高，人民的体育运动会出现这样好的局面。这一切说明，我国广大劳动人民在中国共产党的领导下，不仅在政治上彻底翻了身，经济生活得到了提高和改善，在体质上也有了显著的增强。

我国体育事业取得的巨大成就，是由于党和毛主席，以及人民政府对体育运动的一贯重视和正确领导，对劳动人民身体健康的无限关怀的结果。中华人民共和国成立后，党和国家把体育运动列为社会主义建设事业的重要组成部分。毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，党中央关于“改善人民健康状况，增强人民体质，是党的一项重要政治任务”，是“向劳动人民进行共产主义教育的重要手段之一”的指示，命我国体育运动指出了明确的方向，开辟了广阔的道路。党和国家还为体育运动的开展，创造了充分的物质条件。如在培养干部方面，各省、市、自治区都普遍建立了体育学院或体育学校，青少年业余体育学校也获得了蓬勃的发展；各地还兴建了许多体育场和体育馆，这是群众进行体育锻炼和提高运动技术水平的重要基地。

在今后工作中，必须坚决执行体育运动为生产和国防服务的方针。加强党的领导，政治挂帅，反对右倾思想，高举总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜。继续贯彻普及与提高相结合的原则。学习苏联和其他兄弟国家的先进经验。普及群众体育运动，增强人民体质，加速提高运动技术水平，不断创造新纪录，特别是提高主要运动项目的成绩。把我国的体育运动推向一个更加普遍、深入发展的新阶段。

为了庆祝建国十周年举行的这届全国运动会，它的规模在我国还是空前的，包括42个比赛和表演项目。在大会的准备过程中，受到党中央和各级党委的亲切关怀，受到广大人民的热烈支持。参加这次运动会的，包括各民族的1万多名运动员，他们是从基层、县、市、省层层选拔出来的。全国共有5000多万工人、农民、学生、干部和部队官兵参加了这次大会的选拔。形成了一个参加体育活动的高潮，并多次创造了省、市、自治区纪录、全国纪录和世界纪录，充分体现了体育工作普及与提高相结合的方针。这次运动会不仅将检阅我国体育运动十年来所取得的成就，也是表现我国人民力争上游的共产主义风格的比武场，运动会的目的，是要团结全国体育工作者，推动群众体育运动的发展，和在若干运动项目上创造优异成绩。希望大会全体同志遵照党中央的指示，政治挂帅，鼓足干劲，力争上游，发扬敢想敢干的共产主义风格和优良道德作风。同心同德，团结一致，认真负责，虚心学习。胜不骄，败不馁，以中国人民在大跃进时代的英雄气魄，千方百计地创造优异成绩，把全运会开得好，开得精彩!

庆祝中华人民共和国成立十周年!

总路线万岁!

大跃进万岁!

人民公社万岁!

伟大的中华人民共和国万岁!

伟大的中国共产党万岁!

中国人民的伟大领袖毛主席万岁!

描述：

