id: b304149f38
标题：【文章待拆分】浙江工人 1968.9.20
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,浙江文革,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：浙江工人 1968.9.20
书籍作者：

正文：
浙江工人

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶

浙江省工代会主办级斗争的继续。

无汉东

第24期

一九六八年九月二十日星期五（本期共四版）全力以赴抓好对散斗争，认真清理阶下，怀着无限忠于毛主席的一颗红心，同命大联合。类似这样生动的事例，各地是

仇敌汽，斗志昂扬，向阶级敌人展开了猛屡见不鲜的。级队伍，把一小阶级敌人统统挖出来，

烈的进攻，革命的群众运动正在蓬勃发

清理阶级队伍的风暴，与革命的大批全力以赴向阶毅敌人展开大决战

这是毛主席的最新指示，这是无产阶级司

展。杭州，嘉兴、绍兴、金华、宁波等地判相结合，大大提高了广大无产阶级革令部的最新战斗号令，这是一个决战性的

区已建立革命委员会的县和其他地区个别命派和革命群众的阶级斗争和路线斗争觉问题，是搞好斗、批、改，夺取无产阶级

县，由于广大无产阶级革命派紧限毛主席

语。革命焕发起来的冲天干劲，有力地推文化大革命全面胜利的关键性问题。

的伟大战略部署，都已开始了清理阶级队

动了各项工作和生产的不断发展。阶级敌人挖不出来，形势不会稳定，

伍的工作，有的早在三、四月份就开始

清理阶级队伍工作的开展，有力地促革命不能向前发展，无产阶级文化大革命

了。目前，群众已得到了较广泛的发动，

进了我省大好形势的发展，皇现了一派热已经取得的成果不能巩固。

气腾腾的革命景象。

并且正在全面深入发展。其他各县也正在阶级敌人不挖出来，没有联合的不能

普遍发动，对敌斗争的群众运动正在掀联合，已经联合的又要分裂，没有成立革

敌情仍然严重

起。有些地方和单位虽然未实现革命的大委会的成立不起来，已经成立革委会的又

联合和三结合，运动甚至还有反复，但革要被动摇、被颠覆，无产阶级革命派刚刚

命群众已经自觉行动起来，出现了下面促

到手的权，又要被夺回去。关于当前对敌斗争清理阶级队伍的宣传材料

尽管清理阶级队伍工作取得了巨大成阶级敌人不挖出来，毛主席的一系列

上面，群众促头头的局面。一个围开敌人

绩，但与毛主席司令部的要求，与我省的

的形势已经形成，运动发展的总趋势非常最新指示就不能落实，无产阶级文化大革

敌情和当前阶级斗争形势发展的客观实

好。命就不可能取得全面胜利。

际，还远远不相适应。

运动初战，已取得了很大的成绩。一阶级敌人不挖出来，运动就要出现大

无产阶极文化大革命，实质上是在

批暗藏的阶级敌人被广大群众挖了出来。的反复。今年以来出现的反复无不包含着

社会主义条件下，无产阶级反对资产阶极

仅据蒋介石、陈果夫、胡宗南、戴笠的老阶级敌人的大肆活动，无不包含着阶级敌

窝奉化、吴兴、安吉、江山四个县统计，揪和一切削阶级的政治大革命，是中国共人的疯狂地阶级报复。在反复的背后，肯

斗了各种阶级敌人一万一千七百多人，其产党及其领导下的广大草命人民群众和国定有坏人在活动，肯定有黑手在操纵。

中挖出的暗藏敌人一干四百多人。省级文民党反动派长期斗手的继续，是无产阶极因此，在当前，紧跟毛主席的伟大战

艺部门，揪出叛徒、特务、反革命分子和和瓷产阶级阶级斗争的继锁。”略部署，响应毛主席的伟大战斗号召，狠

中央在我省成立革命委员会的批示中

各种牛鬼蛇神近二百人。杭州铁路分局新抓对敌斗争，大力做好清理阶级队伍工

指出：“浙江地处东南沿海国防要地，所

挖出暗藏的阶级敌人二百余人。作，就有着极其重要的战略意义，就成为

有革命群众都要加强敌情观念，百倍提高

一些钻得很深，藏得很久，伪装巧妙我们首当其冲的刻不容缓的中心任务，最

革命警惕性。”

的反革命分子，在强大革命群众运动的冲最根本的斗争大方向。

三月十八日，总理、伯达，江青同志

击下，从各种阴暗角落里一个一个地，一伟大领袖毛主席在今年五月份教导我

等中央首长在接见浙江代表团时，总理就

批一批地被揪了出来。继吴兴县挖出特务们说：“清理阶队伍，清理坏人，已是

头子毛森的秘书，中美合作所主要特务，

曾指出：“浙江历来是中国人民同帝国主时候了。

国民党中央组织部总干事之后，各地又陆义斗争的焦点”“蒋介石的党政军要员都毛主席又教导我们说：“必须在各个

续不断传来了对敌斗争的捷报。诸暨县挖是从浙江出来的”。伯达同志也指示说：工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别

出暗藏的阶级敌人一千二百余人，其中有“党内走资派在江、浙有特别活动”。中本报编辑部

那些伪装拥护革命而实际反对革命的分

叛徒四百多人，特务三百多人。安吉县挖央这样指示，是对我们浙江的关怀和信子，把他们从我们的各个战上清洗出

出了三百多名暗藏的阶级敌人，其中有长任，同时也向我们提出了更高的要求。去，这样来保卫我们已经取得的和将要取

期被人以为逃亡台湾的国民党中将和少

浙江，是蒋介石的老巢，是旧中国四得的伟大的胜利。”

将，并查出有的已混入我革命队伍。大特大财阀的发源地。蒋介石的老巢在浙江奉林副主席教导我们说：“总之，要

务头子三毛一戴的老家江山，挖出了暗藏

化，四大财阀之一陈果夫、陈立夫出在昊斗。这..···是重大的政治措施，是防止反

的军统特务分子五十五名。

兴，特务头子三毛一戴（毛森、毛人凤、革命颠覆的措施。不然，我们得了天下，

奉化县四月份开展对敌斗争以来，先

毛万里、戴笠）出在江山，国民党反动派要丧失天下，创了业不能守业，我国人民

后破获了有组织，有计划，有纲领的现行的重要军事头目陈诚出在青田，胡宗南出一百多年来、几十年来为苹命前仆后继，

反革命集团四十多起，揪斗和捕办了现行行在安吉，汤恩伯出在武义，蒋鼎文，宣铁无数先烈所流的血，统统付之东流，我们

反革命分子近二百人。兰溪县截止七月吾出在诸暨。这些反动头子为了发展各自就成为历史的罪人，成为机会主义者。”

底，已破现行反革命案件八十三起，揪斗的反动势力，极力扩张自已的羽翼和基江青同志也指示：“在整个无产阶级

反革命分子一百多人，还挖出了如“中国础。就吴兴一个县，那里有十个国民党中央文化大革命的过程中，都要逐渐地清理队

青年反共救国军”，“地下先遗军”等反

委员（四个执行委员），还有中统局长，伍，有党内，也有党外：党内的，就是要

革命集团十三起。

组织部长，宣传部长，教育部长，号称清除叛徒、特务及犯了严重错误死不悔改

萧山、诸暨、临安、义乌等县，挖出

“半个国民党中央”，蒋匪现任的外交部的人。……党外的有什么国民党，什么会

了相当数量的叛徒和叛徒集团。萧山县查

长沈昌焕也是吴兴人。据初步掌握，安吉道门，如一贯道。．…·对它的骨干分子，

出了一个隐藏十八年的叛徒集团，共九十

县仅胡宗南一系，就有将级和校级军官×特别是有现行活动的，我觉得应该坚决处

六名，其中有一人已混入我中央机关，窃X名，另加雷震（国民党中央执委，内政理！对那些不老实的地、富、反、坏、

取了行政七级重要领导职务。义乌县华溪部长）、徐康良（现在蒋匪空军司令）二右，也应该坚决处理！”

公社，从一个长期伪装“老红军”实际是系有XXX名之多。江山县有国民党将级这就是最高指示，这就是无产阶级司

个大叛徒的身上，查到了一个上饶集中营军官××名，其中军统将级特务分子×X令部的战斗号令！我们工人阶级、全体革

七十人集体叛变的叛徒集团，缴出了叛变名；有特务分子×X×人，国民党区分部委命群众，都应该热烈响应伟大领袖毛主席

后投靠国民党的集体照片和名册。

员以上×XX人，三青团分队长以上XX的战斗号令，积极投入到向一小阶级敌

金华县经过二个多月的激战，破获了

X人，伪政府科长以上XX人，伪保长以人展开的决战中去，都应该闻风而动，勇

一个在解放初期杀害我解放军和革命群众

上XXX人，伪连长以上XXX人，伪警敢地站在对敌斗争的第一线，最前列，发

一百五十四人的大血案。制造这个血案的

长以上XX人，地主分子xXXX人，富扬敢于革命、敢于斗争的大无畏的战斗精

土匪“八婺纵队”被查获，百余名杀人凶

农分子××XX人。化县有伪将级军官神，向一小隐藏得很深的阶级敌人发动

手缉拿归案。

和高级官更xx名，侍卫官×X名。猛烈的进攻，冲锋陷阵，勇往直前，把他

清理阶级队伍的革命风暴，给予农村

据不完全资料，全省有国民党员×x们统统出来，都应该按照无产阶级司令

的“五风”以沉重的打击。安吉县在这次

万多人，三青团员×万多人，民社党员部的要求，加强领导，集中力量，订出规

对敌斗争中，打击了投机倒把案件八百多×百多名，有敌伪军、政、警、宪人员×划，切实执行，加速紧跟伟大领袖毛主席

福×百多名，有敌伪军、政、警、宪人员×

起，缴获了大量赃物，其中有毛竹十四万万多人，其中蒋匪尉级以上军官×万多人的步伐，狠抓阶级斗争不转向，狠抓清理

（不包括已逃亡海外），内有将级军官×阶级队伍不放松，一鼓作气打下去，以阶

余斤，粮票三万多斤，布票六干多尺。级斗争为纲，促进、带动各项工作。

安吉县唯一没有实现革命大联合和革

xX名，校级军官XXXX名，尉级军官命三结合的XX公社，文化大革命以来，

XXXXX名；有反动道会门X×种，反

由于阶级敌人的挑动，两派长期严重对动道首有×万多人；有地、富、反、坏、初战告捷 战果辉煌

立，武斗不断发生，先后十二批由解放军右分子×x万多人。托匪，在浙江也是有同志组成的毛泽东思想宣传队，也都被赶

一定基础的。目前，我省正面临着一场清理阶级队

了出来。这样一个“老大难”的单位，在

1949年蒋匪溃败逃跑时，在浙江是做伍群众运动的高潮。全省广大无产阶级革

这次对敌斗争中，终于把反革命黑手、胡

了许多应变部署的，埋下了许多钉子，仅特命派和广大革命群众，在毛主席一系列最宗南的堂弟胡宗平揪了出来，教育和争取

务分子就有×千多人。例如：解放前夕，新指示和对敌斗争的方针、政策光辉指引了受蒙蔽的群众，迅速实现了全公社的革

（下转第二版）wxw888www8m8w888x688.88888m888m676m8m8w8m8m86m3mm8m8m8m8m8m8m8m6m8m88m8m8m8m8m@mm8m8m8m8w8mm88m8m8m8m8m8m8am8m8m88m8m5m.8mx888888888888888888838886888888

1968年9月20日第二版湖江五人

敬祝毛主席万寿无疆

敌人借揪坏人之名来打击造反派，颠覆革（上接第一版）杭州××成立的应变委

有麻痹轻敌思想的同志，他们看不到

命委员会，也不得借揪坏人搞宗派斗争，所有这一切，必须引起我们无产阶级

雄员会，就是由特务头子，浙江军统组组长

敌情的严重，认为我们这里形势不错，走资革命派的高度重视，百倍提高革命警惕，

互相揪斗，互相攻击，这一切都是要反对

化毛万里主持策划的，他亲自布置了应变潜

派打倒了，革委会成立了，已经“大局已随时打击一小报阶级敌人的破坏活动。我

的，而且是必须要注意的。但是，我们决

刻

定，大功告成，大权在手”了，“几条泥伏的任务，于是在同年二月七日导演了一

们必须在取得初战胜利的基础上，更大规

油

不能明明发现了造反派和革委会内部钻进

鳅翻不起大浪”，因而就麻痹起来，松懈次假罢工，这些特务分子一跃成了当时的

模、更加深入地开展清理阶级队伍的工

了叛徒、特务、反革命、没有改造好的

级

起来，似乎可以”马放南山，刀枪入库”，“革命积极分子”，混入我们党的组织和

作，向阶级敌人发起猛烈的总攻击，同阶

地、富、反、坏、右分子而不揪斗，更不

产

过“太平日子”了。这是极其危险的倾干部队伍。

级敌人实行大决战，刮一场用毛泽东思想

允许有人去把他们保起来。毛主席教导我

人

向。如上所述，从国民党在浙江的匪首到浙江的地下党破坏是十分严重的，尤

为指针，声势浩大，威力巨大的群众专政

们说：“一切暗藏的反草命分子必须揭

指

它的社会渣泽，从国民党的党团、特务组其是浙南、浙东、浙西等地的党组织经过

的革命大风暴。在全省范围内开展大揭

露！他们的反革命罪行必须受到应有的惩

省

织到反动道会门组织，从国民党的应变部破坏之后，出现了一批叛徒，形成了一个

露、大清查、大批判，向阶级故人发起声

处！”又说：“对于混入合作社领导机关

革

暑，到现在的现行反革命活动，我们看看庞大的叛徒集团。仅从三八年到四二年的

势浩大的猛烈的总攻击，把隐藏在各个角

里的反革命分子和其他坏分子，加以审

省

敌情是何等的严重啊！我们再想一想文化

落里的理藏得很深的叛徒、特务、死不悔四年左右时间里，浙南地下党，先后在38

套、清洗和处理，是完全必要的。不过清

斗

大革命两年来对这些问题已经解决了多

改的走资派和没有改造好的地、富、反、年8月，40年8月，42年8月遭受过三次

洗的必须是员正的反革命分子和算正的坏

浩

少解决到什么程度，隐藏在内部的一小

坏、右分子，统统揪出来，并目从政治较大的破坏。据不完全统计，在这三次较

分子，不能将好人或者只有某些缺点的人

主

报阶级敌人，是否统统挖出来了，已经挖

上、组织上、思想上把他们挖深批透、斗大的破环事件中，就有×干多名党员自首

成坏人。处理尤其要恰当，必须经过县

出来的批深批透、斗倒斗臭了没有1反革

倒斗臭，实行群众专政，彻底指培中国赫叛变，他们在《东南日报》、《浙瓯日

的批准。毛主席这两段话，就是我们清理

抗

命修正主义的流毒肃清了没有毛主席

鲁晓夫及其在浙江的代理人江华之流复辟报》、《民族日报》等伪国民党报纸上公

混入内部坏人的指导方针。敢不敢彻底清

战

说：“这个仇恨共产党、仇恨人民、仇恨

资本主义的社会基础。开发表脱党声明和反共启事，成了可耻的

理混入内部的坏人，这是一个敢不敢革命

令

革命达到了疯狂程度的反动集团，不是叛徒。除浙南外，其他地区都育类似的情

的问题，有没有无产阶级彻底革命精神的

毒

道正放下武器，而是企图继用两面派的况。

这一仗怎么打

单

问题，革命彻底不彻底的问题。我们有些

方式保存他们的实力，等待时机，卷这些情况说明了一个极其重要的问

同志对于混入内部的坏人为什么不敢清

土重来。”我们看看，为什么二月翻案题，浙江反动势力的社会基础是深厚的。

呢，无非是怕担风险吧，怕搞不好弄到自当前在全省范围内打响的清理阶级队

妖风至今还在那里不断地刮，最近，又一解放后，这些国民党的残渣余崋和自

已头上背上资反路线、镇压群众、右倾翻

干伍的战役，是一个对敌斗争的决战性的伟

连串发生抢枪，袭击省工农毛泽东思想宣首叛变分子，由于在中国赫鲁晓夫及其在

战

案的罪名吧！怕局势不稳出现反复吧！但大战役。要打好这一仗，取得彻底胜利，

传队，打死我宣传队员的反革命事件，明浙江的黑爪牙谭震林、江华之流推行的

是，如果放过敌人不斗，这就是一个原则全省军民就必须在无产阶级司令部的号令

目张胆地进行颠覆省革委会的一系列反革“阶级斗争熄灭论”和“叛徒哲学”，实

他

问题了，如果让敌人篡夺了我们的政权，下，统一认识、统一步伐、统一行动，在

命活动：这不是反革命复辟吗？所有这一行的招降纳叛，结党营私的组织路线包底

那不是要政权变色、人头落地吗：因此，

切，每一个真正的革命者，都必须深深思

省革委会的领导下，有计划有部署地打击下，不仅没有得到很好清理，相反，有许

梦表

革委会内部和革命群众组织混进的个别敌人，歼灭敌人。

考。多人还得到了重用和提拔，钻进了党，

坏人不仅要清，而且还是重点，非清彻底这个战役怎么打法？

求稳怕乱的思想，主要表现在一怕二政、军和中央、省、地、县各级党政部

不可。一、组织准备，思想发动。就是要开

等三看的思想。怕，就是怕搞乱了，怕搞门，不少的人还窃取了重要岗位和高级领

不司

我们也要奉劝那些死保住坏人不让清展大学习，大宣传，大造开展对敌斗争的

错了，怕犯“立场错误”“路线错误”，导职务，现已查出有XX多名自首叛党分

的人注意，群众专政的洪流是不可阻挡声势。大办毛泽东思想学习班，认真学习

怕别人说是右倾翻案，等，就是等上级部子还窃取了地委书记、厅局长以上的领导

的，死保最终是保不住的，当心一意孤行毛主席的最新指示和一系列对敌斗争的理

署，等上级点名，等实现了革命大联合、职务。这批坏人钻进革命队伍、钻进党

交

走向反面，最后群众起来了，连你也给清论、路线和方针、政策，大力开展清理阶

三结合，等上级的政策规定，看，就是看内，窃取无产阶级专政的“刀把子”之后，

了出去。

级队伍的宣传，造成声势浩大的群众运于尽了坏事，成为中国赫鲁晓夫及其在浙

人家怎么搞，自己也怎么搞，跟着别人的

郡动。同时，揭露一小阶级敌人的罪恶，

步子走路。凡此种种，归根到底，就是私江各地代理人，复辟资本主义的社会基础

放手发动群众使群众擦亮眼睛，认清敌情严重，积极勇

字作怪，怕字当头。他们在这场阶级斗争和理藏在无产阶级专政内部的定时炸弹。

丝

敢地投入战斗。（一）认清大好形势，提所有这些，都是我省阶级斗争尖锐、复杂

的风暴中，考虑的不是消灭敌人，打击敌高阶级斗争和路线斗争觉悟，统一思想认

人，而是私心杂念，个人得失，顾虑重的重要因素。

打“人民战争

点识，明确开展清理阶级队伍的斗争是毛主

重，因此，在对敌斗争中就前怕龙，后怕现在，无产阶级文化大革命的洪流，

席的伟大战略部署，与贯彻落实“七。

虎，心慈手软，领导不力，一遇到阻力就虽然已经彻底冲培了刘、邓，资产阶级的

毛主席教导我们：“我们在肃反工作

三”，“七·二四”布告结合起来，是当黑司令部，夺了他们的权，专了他们的

退下阵来。前斗争的大方向，（二）全面落实毛主席

中的路是群众肃反的路。“清理阶级队

我们清理阶级队伍，是按照毛主席的政，敲响了他们的丧钟。但是，这一小

关于对敌斗争的一系列指示和方针、政

伟大战略部署，按照无产阶级司令部的号

伍的工作，必须坚定不移地贯彻执行毛主阶级敌人“对于亡国、共产是不甘心的”，

策，做到家喻户晓，深入人心，造成人人

令进行的，我们站的是无产阶级立场，执

席的无产阶级革命路线，要彻底批判和肃他们还在极力地进行负隅顽抗，疯狂

关心敌情，人人分析敌情，人人追查敌情

行的是毛主席革命路线，保护的是广大人

清关门主义和神秘主义，放手发动群众，地破坏文化大革命，妄图为刘、邓资产阶

的浩大声势，稳、准、狠地打击一小阶

民群众，打击的是一小阶级敌人，这有

打一场清理阶级队伍的“人民战争”。级反动路线翻案。当前，一小阶级敌人

什么可怕呢：有些同志怕犯“立场错级敌人，（三）要检查总结前段清理阶级

毛主席最近指示：“要充分发撑工人预感到清理阶级队伍的开展，是对他们毁

误”，怕犯“资产阶级反动路线错误”，不队伍的工作，总结经验，发扬成绩，不断

阶极在文化大革命中和一切工作中的领导灭性的打击，因此，他们施展了各种阴谋

敢开展对敌斗争，说明了这些同志还没有

前进，狠狠批判和克服麻痹轻敌，求稳怕诡计，耍尽了各种反革命的花招，极力抵

作用。”清理阶级队伍，必须坚持工人阶

真正划清楚毛主席的革命路线同刘少奇的

乱等右倾保守思想；（四）加强领导，充制和破坏清理阶级队伍的展开。清理和反

级领导，充分发挥工人阶级的领导作用，

资产阶级反动路线的界限，还没有真正站清理的斗争，是当前阶级斗争的一个新动

实和加强清理阶级队伍的领导机构；

要输送一批优秀产业工人到清理阶级队伍向。

到毛主席的革命路线上来。毛主席教导我（五）把已经掌握的敌人揪出来示众，

的领导岗位和办事机构中去。工人阶级也

们：“对广大人民群众是保护还是压，

舞斗志。他们造谣歪曲，制造混乱。说什么清

必须依靠自己的可靠同盟者一贫下中二、大揭发，大普查。通过宣传、学

是共产党同国民党的根本区别，是无产阶理阶级队伍是“清理40岁以上的人”，

农，以及革命干部、革命知识分子和其他“清理一切有问题的人”，“成份不好的

级同资产阶极的根本区别，是无产阶级专习，在提高认识，整顿队伍的基础上，发

革命的分子，团结一切可以团结的力量，都要清理”等等。用以蒙骗群众，转移斗

政同资产阶级专政的根本区别。我们清动广大群众，开展普查活动。普查，就是

孤立敌人，稳、准、狠地打击一小叛争大方向，把运动搞乱，造成人人自危，

理阶级队伍，正是从根本上保护了广大人查反动组织情况，查本单位阶级斗争史，

徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造

民群众，镇压了一小阶级敌人。反之，以致混战一场，他们则可以乘机溜走。

查历次政治事故，查历次政治运动遗留下

好的地、富、反、坏、右以及现行反革命他们挑动群众，抵制清理阶级队伍开

如果不同阶级敌人斗争，那就是保护了来的疑案，查现行反革命活动，查来历不

店

分子。展。胡说“清理阶级队伍是整造反派，整

一小报阶级敌人，是对广大人民群众的犯明的人，户。要把城市农村，机关基层，

坚持工人阶级领导，最最根本的，要

罪行为。林副主席说：“对阶级斗争采取群众”，是“执行新的资产阶级反动路

工矿企业，各种事业单位，各个系统的各

保证工人阶级的伟大领袖毛主席的每一个线”，还扬言“运动只能查现实，不能查

方面的群众都充分发动起来，开展大普

退却、回避是不行的”，“必须发动群众

指示，工人阶级的最高司令部的每一个号档案”，“查档案就是旧党委那一套”。

起来斗争，不斗争，我们就会被瓦解。”查，彻底把阶级敌人暴露出来，孤立起

令，都能迅速地畅通地贯彻执行。坚决反疯狂地抵制清理阶级队伍的开展。

又说：“无产阶级，只有经过批判、斗争和来，使之陷入“人民战争”的汪洋大海，

对“多中心即无中心论”。“多中心即无他们削尖脑袋，命钻进各级革命委

革命，才能夺取政权，保持政权，推动我重点打击一小报特务，叛徒、死不改悔的

中心论”者，封锁毛主席的声音，传播小员会和革命群众组织，窃取清理阶级队伍

们的事业前进。因此，要提高警惕，要斗走资派和没有改造好的地、富、反、坏、

道消息，制造政治谣言，干扰和反对清理的领导权，利用职权，极力转移斗争目

争，不能有和平幻想。”在清理阶级队伍右分子和现行反革命分子。把这些国民党

阶级队伍工作的开展，破坏毛主席的伟大标，把这场严肃的政治斗争，引向经济主

的过程中，会出现清理与反清理斗争，有的残渣余擎统统揪出来。

战略部署。另搞一套所谓现在的主要任务义的斜路上去，或利用我们队伍中的资产

的人会大喊大叫，闹事挑畔，那也不要三、纵深发展，深挖敌人。在普查的

是“第五个回合的重新站队”，到处“揪阶级派性制造假案，捏造材料，恶意地混

怕，愈是这样，愈表明我们做对了，我们基础上，顺藤挖根，查线索，查联系，查

杨、余，傅的黑爪牙”，转移斗争大方滑两类不同性质的矛盾，挑起群众斗群

愈不能手软，愈要勇敢顽强坚决清下去。根子，抓住重点，层层深挖，穷追猛打，

向，把矛头直指新生的革命委员会，甚至众，陷害无产阶级革命派。另一方面，则

另一个问题，就是在涉及到造反派内把理藏最深的那些十分狡的阶级敌人彻

明目张胆地为叛徒、特务、死不悔改的走拼命压制群众的革命行动，包真正的敌

部、革委会内部的时候不敢清，怕说是右底地挖出来，把暗藏的和现行的反革命集

资派和反革命分子鸣冤叫屈。对“多中心人。他们利用各种复杂关系，什么亲戚、

倾翻案，打击造反派。在进行清理时，也团、反革命组织统统挖出来。

即无中心论”者必须痛加批判，保证毛主朋友、同学、甚至同族等，千方百计地在

确实有人跳出来，死保住不让清。他们大上述三个问题，是密切联系，互为贯

席的伟大战略部署全面落实。我们内部寻找代理人，用金钱美女，认亲

盲不惭的说：“清他就是整我，整我就是通的。在一定时期内明确目标，集中火

毛主席的最新指示和一系列对敌斗争结友，吃吃喝喝等手段，行拉出去、打进

力，就更利于战斗。

镇压造反派，就是镇压群众，就该十恶不

的理论、路线和方针、政策，是落实毛主来的反革命俩，以利自已的生存。

救。”这个障碍一定要打破，一定要扫

席最新指示，发动群众的强大武器。经验他们对革命造反派恨之入骨。想方设

狠反右倾 猛追穷寇

除。

说明，大办各种类型的毛泽东思想学习法，打击清理阶级队伍中的革命积极分

我们说，清理阶级队伍在涉及到造反

班，是提高广大群众阶级斗争和路线斗争子。目前，已发现多起阶级敌人行凶杀

派内部和革委会内部时，特别要按照毛主

觉悟，发动群众的好办法。因此，不论工人，砍伤无产阶级革命派战士，放火烧毁

目前，不少地区和单位运动不是搞得

席关于“要采取罐慎态度”，“实行严格

厂、学校、机关、商店、医院，还是农革命积极分子的房屋，毒死他们的家畜等

控制，务必罐慎从事，务必料正一切草率那么轰轰烈烈，热气腾腾，最大的障碍就

村，街道以至家庭，各行各业都要大力办等极其严重的反革命事件，以威胁无产阶

从事的偏向。”的教导办事，要根据充是右倾思想。这种右倾思想，突出地表现

文

好对敌斗争、清理阶级队伍的毛泽东思想级革命派，破坏清理阶级队伍工作的开

分，材料证据确凿，要把个别坏人和造反在麻痹轻敌，看不到敌人，对开展清理阶

学习班，把各方面的群众都发动起来。展。

派组织、革委会严格区分开来，严防阶级级队伍这个斗争，优虑重重，怕字当头。

天（下转第三版）

敬祝毛主席万寿无疆浙江工人

1968年9月20日第三版

翻过一座大山，到了目的正当全国亿万军民迈开

地，大家顾不得休息，不少

剥开画皮现原形雄健步伐，夺取无产阶级文

宣传队员就给老乡挑水，扫化大革命全面胜利的关键时

地，争做好事。许多老乡感刻，我们最最敬爱的伟大领

动得掉下眼泪，称赞小分队袖毛主席，发出了“工人阶

不愧为红色宣传员。宣传队级必须领导一切”“实现无

怒斥“暴动公社”等一小省工农毛泽东思想宣传队的无耻言

员返回时，贫下中农依依不产阶教育革命，必须有工

舍，送了一程又一程。

夺全胜人阶导”等一系列最新

省工农毛泽东思想宣传队

杭州地区大队一中队在指示。毛主席挥手我前进。

大港头附近十八都宣传，在省、市工人阶级和无产阶级

难道和在路线斗争问题上，犯有严重错误而又教不短短几天中，十八都的贫下中农由不敢接近到比较普遍靠革命派，对毛主席的伟大教导，坚决照办，闻风而动。在省革命委员会的领导下，组织起一支新型的、革命化、战改的人合在一起，就不是“单派”了吗难道能把那些宣拢了宣传队，说宣传队是毛主席派来的亲人。他们以生产斗化的、以工人阶级为主体的工农毛泽东思想宣传队，活传、执行“七·三”“七·二四”布告，和那些抵制、破队为单位，吹吹打打，敲锣打鼓，向中队送来了感谢信。

在此，我们要请问“暴动公社”“抗大战校”中一小浩荡荡开进了“老大难”地区和“老大难”单位，宣传落实毛坏“七·三”“七·二四”布告的人凑合在一起，并肩战主席的一系列最新指示和“七·三”，“七·二四“布告。斗吗浙南地区一小报阶级敌人兴风作浪，至今武斗不报右派先生，象这样受到贫下中农热烈欢迎的工农毛泽东

思想宣传队，你们称之为“打手组织”。相反，百般顽抗就在这个时候，与毛主席为首的无产阶级司令部相对止，严重干扰毛主席的伟大战略部署，省革委会组织工农

“七·三”“七·二四”布告，实行武装割据，甚至枪杀统的另一个“司令部”的代言人一“动公社”“抗大毛泽东思想宣传队去浙南宣传毛泽东思想，宣传毛主席亲

宣传队员的“温联总”“丽联总”中一小摄阶级敌人，你战校”中的一小提右派先生，也追不及待的跳出来发号施您自批准的“七·三”“七·二四”布告，促进浙南地区

们却肉麻地称之谓“亲密战友”。你们的屁股坐在毛主席令了。他们用最恶毒的语言，炮制了不少篇妖言惑众的大大好形势的发展，这难道是什么“单派”吗

一边，还是坐在刘邓一边，不是昭然若揭了吗？

不，绝对不！这是一个革命原则问题，是一个大是大毒草，诬攻击奔赴浙南的省工农毛泽东思想宣传队，是

你们把省工农毛泽东思想宣传队，诬蔑为“打手组单派的“打手组织”，是屠杀浙南人民的“别动队”，是非问题，绝对没有调和的余地。派工农毛泽东思想宣传队

织”，恰恰进一步暴露了你们的反革命面目。同时你们又

去“老大难”地区，大方向完全正确，完全符合全省广大“XX、XXX的宣传队”等等。

为浙南地区一小摄阶级敌人枪杀省工农毛泽东思想宣传队

人民的强烈愿望。省市广大无产阶级革命派和革命群众坚这一小操阶级敌人的代言人，他们披着革命的外衣，

员制造反革命舆论，先把“屠杀浙南人民的‘别动队”

决支持，浙南地区广大革命群众热烈欢迎。干着反革命的勾当；他们口头也高喊要紧跟毛主席的伟大

这顶帽子给宣传队戴上，给人们以假象，而将真相蒙蔽起

最近，数以百计的革命群众组织，主动提出要求组织战略部署，而实际上，却对毛主席司令部的每一个战斗号

来。这样做能办得到吗？你们的反革命阴谋能得吗？

慰问队去浙南慰问省工农毛泽东思想宣传队，令，怕得要死，恨得要命。毛主席的最新指示刚一发表，

“假的就是假的，伪装应当去”，还他个真面目！

桐庐县联总一位不具名的革命群众寄来了八十元钱，他们的反革命毒草就破门而出，反动气焰何等张！

组织工农毛泽东思想宣传队，是工人阶级的伟大创

要求我们购买《毛主席语录》赠送给赴浙南的省工农毛泽“七·三”“七·二四”布告给我们指出了在大好形

举，是伟大领袖毛主席首先发现，充分肯定，热情支持的势下阶级斗争的新动向，指明了阶级敌人猖狂进攻的具体东思想宣传队；

新生事物。

东阳一铁木厂工人，给省革委会写信，表示对“温联表现及其性质，给我们划清了大是大非的界线。“有点“百

“暴动公社”“抗大战校”中的一小摄右派先生采取美师的样子”的“温联总”等组织中的一小摄坏蛋，总”一小武装暴徒杀害工农毛泽东思想宣传队队员万分

原则肯定，具体否定的卑劣手法，诬蔑为“×X、×Xx不但不猛醒回头，相反，更加疯狂地封锁和抵制无产阶级愤怒，要求参加宣传队去浙南宣传毛泽东思想。

类似这样的动人事例，举不胜举。由此可见，“暴动的宣传队”。他们公然把矛头直接指向我们伟大领袖毛主

29的宣传队”。他们公然把矛头直接指向我们伟大领袖毛主司令部的声音，污蔑攻击这两个金光闪闪的“布告”。胡说什么：“是某些人假造出来的。他们变本加厉的断绝公社”，“抗大战校”中的一小唱的所谓“单派”组织席，指向伟大的中国人民解放军，指向红色政权一一省革交通、邮电通讯；抢劫银行、仓库：冲击人民解放军，抢宣传队的调子，仅仅是因为没有包括他们自己这几位“右命委员会。是可忍，敦不可忍！

事实胜于雄辩，真相已经大白。把标榜自己是“响当夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军指战员和革命派先生”而发出的哀鸣。如此而已，岂有他哉。

当的造反派”的“暴动公社”“抗大战校”中一小右

去浙南的工农毛泽东思想宣传队，带的是红色宝书和群众，冲击监狱，放走犯人。

派先生的画皮揭开，乃是混在革命队伍里的资产阶级代言

无产阶级司令部的指示、命令：带去的是无限忠于毛主席就是这样一些被一小罪恶昭彰的坏人所操纵的组

的赤胆红心，除此以外便是“赤手空拳”。这样的宣传人。在大量事实面前，他们的阴谋诡计遭到了可耻的失织，却被自称为“无产阶级革命派”的“暴动公社”、“抗大战校”中一小右派先生称之为“造反派”“亲密队，却被一小右派先生赞之为“打手组织”。怎不令人败！

可以预言，在省工农毛泽东思想宣传队的推动下，随

笑痛肚皮？战友”。真是臭味相投，物以类聚！

8月29日上午，杭州地区大队五中队小分队到瓯江对着两个“布告”和毛主席一系列最新指示日益深入人心，毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压

岸山区去宣传毛泽东思想。天很热，小分队渡过江，还要一个红彤彤的新浙南必将出现，而且为期不远了。倒东风，在路问题上没有调和的余地。

级敌人从政治上、思想上批倒批臭，阶级

破。”严格区别敌我界线，千万不能混淆（上接第二版）

革命大批判

敌人虽然被出来了，但死老虎会变成活

两类不同性质的矛盾。例如，叛徒，这是清理阶级队伍的过程中，搞专案班

老虎，一有机会，仍有复辟翻案的可能，

指在革命战争中投降叛变，或被俘之后，子是必要的，但必须立足于群众运动。群

苏联资本主义复辟就是这样的教训。所

必须紧抓不放众运动是基础，专业班子只起研究、组

向敌人自首，叛党，出卖组织和同志者。

以，在清理阶级队伍中，我们一定要把

不能认为凡被捕过、被俘过的都是叛徒，织，指导的作用。

“学”（学习毛主席著作和指示）“揭”要具体分析。被捕的人，确实有的成了叛

革命大批判是我们进行反修、防修，

（揭开阶级斗争盖子）“斗（斗争揪出

徒，但也有不少同志还是非常坚定的无产稳、准、狠地

来的敌人）“批”（革命大批判）结合起

巩固无产阶级专政、防止复辟资本主义的阶级战士，这就需要我们作深入细致的调

百年大计。毛主席教导我们：“无产阶级文

来，使运动轰轰烈烈、扎扎实实、生动活

查研究，在革命战争中，因革命工作需要打击一小

泼地胜利开展。

化大革命，实质上是在社会主义条件下，无打入敌人的反动组织，确实为革命工作的人，就不能说是特务分子，有政治历史问

产阶级反对瓷产阶极和一切刹削阶级的政

革命大批判和清理阶级队伍，为下一题的人，也不能都认为是清理对象，统统

治大革命”。在这一场政治大革命中，我

步整顿党的组织，创造了最良好的条件。毛主席教导我们：“政策和策略是党

们不仅要把一小叛徒、特务、死不悔改

我们的党员绝大多数是好的，是热爱毛主

叫做国民党的残渣余，要区别是一般人的生命，各领导同志务必充分注意，万

员还是骨干分子，也要区别过去交代清楚

席的。经过无产阶级文化大革命的考验，

的走资派和没有改造好的地、富、反、万不可粗心大意。”

了的和长期隐瞒的界限。这些仅仅是举

坏、右以及现行反革命分子挖出来，而且

他们的政治觉悟有了很大的提高。有些在清理阶级队伍工作中，我们必须坚

例。对于这样重大的问题，我们一定要调

同志，在文化大革命的初期，曾站错过决轨行毛主席的政策。要严格区分两类不

还要把他们连同他们的黑后台中国赫鲁晓查清楚，做出正确的结论。“坚决地反对

夫一起，从政治上、思想上、组织上、理

队，或执行过反动路线，这些党员更要严同性质的矛盾。毛主席指示我们：“有右

草率从事的偏向。倾思想的人不分敌我，认敌为我。广大群

论上彻底批透批臭，彻底肃清其流毒和影

格要求自己，多作自我批评，取得群众的要加强调查研究，掌握确凿的材料，

响，挖掉修正主义根子。众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。

谅解，广大无产阶级革命派要热情帮助他

坚决反对逼、供、信的错误的做法。毛主有“左倾思想的人则把敌我矛盾扩大

在清理阶级队伍中，我们决不能存有

们，不要冷淡排厅。对混进党内的阶级敌席曾经指示我们：“对任何犯人，应坚决

“单纯军事的观点”，“重揪轻批”。有化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌

人，在运动中一起把他们清理出去。广大

废止肉型，重证据而不轻信口供。“要我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看

些同志只注意挖敌人，忽视了革命大批

共产党员要积极、勇敢地投入清理阶级队

摆事实，讲道理，防止简单、粗暴的做作反革命。”分清两类不同性质矛盾的问

判，认为挖敌人是硬任务，大批判是软任

伍的伟大斗争中去，杀向第一线，在尖法，严禁打人和其他形式的体，防止

务，因此，揪一个放一个，这就不符合无题，是一个重大原则问题。

锐、复杂的阶级斗争中经受锻炼和考验。逼、供、。”毛主席是历来反对逼、

产阶级文化大革命的根本要求了。因为清目前，我们要狠狠打击的敌人，是一

X

X

X

供、信的错误做法的，逼、供、信，不可小叛徒、特务、死不改悔的走资派和没

理阶级队伍归根到底是为了建设无产阶级

“奔腾急，万愚战犹。”让我们进

能取得确凿的材料，真正打击敌人，弄得有改造好的地、富、反、坏、右分子以及

革命队伍，我们不把中国赫鲁晓夫的反革

一步动员起来，更加勇敢地投入战斗，刮

不好还要上当，敌人有意乱供，将会搞乱现行反革命分子等九种人，他们是无产阶

命修正主义路线批倒批臭，无产阶级的革

起一场对敌斗争、清理阶级队伍的强大风

我们的阵线，转移了斗争目标。级专政条件下的最主要、最危险的敌人。

命队伍就不能树立起来，不把揪出来的阶

暴，“要扫除一切客人虫，全无敌。”

对阶级敌人也要区别对待，要向他们我们和他们的矛盾是敌我矛盾，我们和他

交代政策，指明出路。党的政策历来是坦们的斗争是你死我活的斗争。我们婴集中

（上接第四版）白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问。

千万不要忘记阶级斗争火力，集中目标，把他们统统挖掘出来。

根据对敌斗争的需要，对有些人必须实行然后，选择其中最危险的暗藏的叛徒、特务

广大革命群众经过两个战役的锻炼，阶级觉语大大提高，就召开了斗争徐祖贻大

隔离审查。隔离审查的目的，是为了防止以及现行反革命分子，有重点、有计划地

会。既揭他的历史罪恶，又揭他的大量现行破环事实，徐祖始的反革命原形毕露。就是

阶级敌人搞反革命串连，订攻守同盟，甚进行批斗，彻底暴露他们的反革命咀脸，

这个坏蛋，在抗日战争期间，依仗堂兄徐乙先之势，当上了伪副保长，敲榨勒索，无恶

至灭口断线，也有利于我们分化瓦解，各把他们斗倒斗臭。

不作，日寇投降后，他又与国民党特务、镇压工人运动的子手华文药、周雪贵等人结

个击破敌人。因此，隔离审查的本身，就是毛主席在五一年“关于镇反工作的一

拜兄弟，狼须为好，当上了伪杭州市产业工会的常务委员，血镇压工人运动，为药家

一场严肃的阶级斗争。什么样的人要隔离个批语”中指出：“所谓打得稳，就是要

王朝效劳，与人民为敌，罪恶累累，竹难书，就是这个家伙，在文化大革命中，上窜

审查！（1）有重大特务嫌疑，隔离起来有注意策略。打得准，就是不要杀。打得

下跳，煽阴风，点鬼火，拉队伍，破坏革命大联合，安图前尖脑袋，以“老工人的伪装

利于集中搞清问题，防止意外事情；（2）狠，就是要坚决地杀掉一切应杀的反动分

涉及重大的叛徒集团，反革命集团，不隔

钻进红色政权：就是这个家伙在厂革委会成立之后，凭着他的反革命两面手法，转入地字（不应杀者，当然不杀）。”毛主席的

下活动，勾结叛徒、特务，利用技术权威，从生产上对红色致权施加压力，破坏抓草

离他们会订攻守同盟，或则灭口断线的这个指示，要求我们在对敌斗争中十分注

人；（3）有明显行凶报复可能的人，（4）

命，促生产，就是他大搞造反派的黑材料，记变天限，安图秋后算帐，就是这个家伙意斗争策略。“我们的策略原则，仍然是

挑动群众斗群众的黑手，不隔离就不能加

在他被出的当天晚上公然烧毁所有反动证件和变天帐，顽抗到底。从这些触目惊心的利用矛盾，等取多数，反对少数，各个击

事实中，广大革命群众懂得了千万不要忘记阶级斗争。（淳安县印刷厂革命委员会）速实现革命的大联合和三结合。敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月20日第四版湖江工人

狠抓对敌斗争迎国庆

革要

的

量

重

支杭州向阳丝织厂充分发挥老工人在对敌斗争中的“活档案”作用

一番，脑子里竭力地回忆了一下，

在对敌斗争中，老工人富有高杭州向阳丝织厂革委会，充分发挥革命的老工人和退休工人在清理阶级队伍中

记起了当年路过日伪旅行社时曾看度的革命警惕性，事事处处问一个

从一根的“活档案”作用，组织他们开办毛泽东思想学习班，开展了三忆四查活动，大大

到过这样的一个人。当时他就把这

为什么？推动了对敌斗争的开展。以下是老工人积极发挥作用的几个片断：

个情况报告了专案调查组。经过调一天，六大队的一个革命职工

查，原来X××是一个日伪汉奸。

看到×XX身上的一根皮带很不寻张大字报打响第一炮

立即把他揪了出来。不挖不知道，

常，随意问他，你这支皮带那里买1

皮带

一挖吓一跳，通过对敌斗争，大大的r当时XXX得意洋洋地说：

加强了广大革命群众对敌斗争的自这个厂对敌斗争的高潮了坐镇江、浙，他上通战犯在我厂，我们可千万不能麻“我有这支皮带时，你还在鼻涕拖

觉性，提高了路线斗争觉悟，加强

拖，地上爬爬，这支皮带年纪比你是从一张老工人的大字报开顾祝同、汤恩伯，下联军统痹啊！.…”这张革命的大

上想

了敌情观念，为了彻底查清敌情，

福大，你要叫它声阿哥哩！这时，始的。今年五月份，退休工宣铁吾、竺明涛，培植了大字报给了厂革委会很大的启

这个大队的革命老工人纷纷主动人

正好被旁边有一位老工人听到了，人战斗大队紧跟毛主席的伟批特务、反革命分子，对工人发和教育，厂革委会重温了

老同事、老朋友、师弟兄、亲戚家

他看了看皮带，警惕地想着：过去大战略部署，一马当先，贴进行了残酷的统治和压迫，毛主席的伟大教导：“无产

等进行革命串连，上下一致，找线用这种皮带的不是我们做工的，这

起出了揭开厂里阶级斗争盖子使我们党的地下组织在解放阶级文化大革命，实质上是

索，忆厂史，查敌情。仅仅几天功

根皮带是有来历的，这个人我好的第一张大字报，大字报一，前一直不能进厂组织工人进在社会主义条件下，无产阶

夫，就为清理阶级队伍提供了许多

象在什么地方看见过。于是他把针见血地指出：“我厂是一行罢工斗争；解放后，在中极反对瓷产阶极和一切刻削

极其宝贵的“活档案”。

×X×全身上下仔仔细细地察看了家有五十六年厂史、二千多国赫鲁晓夫的授意下，党内阶的政治大革命，是中国职工的老厂，长期为日伪和一小走资派又在我厂招降

由于向阳丝织厂革委会放手发动群众充分发挥了革命老工人“活档案”的作用，把共产党及其领导下的广大革

命人民群众和国民党反动派清理阶级队伍和革命大批判紧密地联系在一起，使这个厂出现了对敌斗争的新高潮。国民党反动派所操纵，全厂纳叛，结党营私，培植复辟福

（向阳厂革委会政工组）大权由大官僚买办、日伪汉资本主义的黑班子。这支又

长期斗争的继续，是无产阶奸沈九如所掌握。沈九如为粗又长的黑根子，深深地扎

级和瓷产阶极阶级斗争的继

。”批判了求稳怕乱的右老工人说：“在过去阶级斗争的历史中，

倾保守思想，认识到“群众

杭州医药公司老工人发积极作用有我们在，他们一个也休想逃

那个好，那个坏，我们肚里明明白白，那些

是员正的英雄”，革命的退坏家伙虽然毁掉档案，伪造历史，改头换面，

休工人和老工人对毛主席最

忆苦思甜 深挖敌人 取得胜利但他们毁不了我们这些‘活档案”。有我们

热爱，对阶级敌人最憎恨，在，他们一个也休想逃。”他们以饱满的政

他们是清理阶级队伍工作中治热情和深厚的无产阶级感情，忆厂史，查

的“活档案”，是一支极其

路争子来的于家是福老解员情退是敌去事不入店不退争毛上的开办遇敌情，积极地投入了厂里的清理阶级队伍的

少开史能休的主毛办法照毛主席关于一办学习班是个好线熄，恶把的什板放一过休

人

重要的革命力量。于是，厂斗争。有一次在批斗土匪×××的大会上，

杭州市药材医药公司革委会

揪专敌展灭狠同霸这注么听的前退程工女如

丢了方席首泽吊一的革委会连续开办了六期“革

一批时工个意货说势花休学光得了人材三查他思政一组思这个敌人很狡，拒不承认自己曾带过抢。

春取出案情一大0针的先东命

人命老工人对敌斗争火线学习

论中革头混色还力天7一个从来不上台讲话的老工人王香娟，实

教导，班”，参加学习的达四百余

和国命进大有骑酒7

大习药了一员料查敌们想策系织想在气极了，她愤怒地上台揭发了这个坏蛋，

人家斑店重批根四情结不列革学人

反赫职地党家一田在地地家斑店重批根四情结不列革学人

人（次），其中有84岁的老说：你那时洋装笔挺，日本鬼子来了，你和

革鲁工主里经这地工庄想在委胜藏这发一大忆退命新新老班

革大隐据揭忆，能革最命习（包括退休工

工人和82岁的老女工，还有厂长曹文法下船逃跑，我们要求搭船，你就

命晓还阶和过个人生德

修夫把级工调问一的活裕起亿会利得些了活摆苦休老指把船缆摔掉，拔出枪来，威胁我们说：‘再一些老工人带病参加了学习

正的庄分人查题庄头腐了疑举

很线行很动怪思工示人在在叫，就枪毙你们……。你现在还说没有班。通过学习，更加提高了

现甜阶人和反在主一作子阶分引德上化这一点办办

深索多带过枪。老实告诉你，有我在，你休想赖老工人的阶级斗争觉悟，充

义阶为揪级析起裕作个共，了

的深坏提象级说对复掉。”揭得那个土匪哑口无言，不得不低下分发挥了他们的“活档案”

建级活了内，了究威依人产查

阶追人供大斗·敌学了他的狗头。

级下坏了深谈争人斗习班一

党斗靶出部终大竞作仗在党敌期

作用。淳安县印刷厂革委会以

一九四二年八月干过那些#毛主席关于对敌斗争的一系

当！”狡猾的敢人哎哎唔唔，

群众专政威力大阶杀敌人显原形列指示和“七·三”、“七·

假装不知道，但内心十分紧二四”布告为武器，深入开

张。我们就乘虚而入，继续展“三查7、“四忆”，继

追问：“徐子贤，你放老实

淳安印刷厂开展“三查”“四忆”活动挖出深藏敌人前一阶段挖出军统特务、叛

点，你装模作样，安想欺骗徒之后，又深挖出了一个长

谁？”这个老奸巨滑的反革期隐瞒、伪造重大政治历史、钻进共产党内的大工贼、老福

命，听到点出他的化名，大吃一惊，马上低下了他的狗脑

政策攻心追使敌人认罪反革命分子徐祖始。

袋。被迫又交代了伪保长和担任过黄色工会小组长的身份厂革委会根据群众提出的疑问，当即翻阅徐祖始的档

和一些罪行。一连串的为什么？

案，无论在入党志愿书上，或历次填写的履历表上，都是毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们给填的“贫农成份”，“工人出身”，历史“清白”，只在

教育团结家属共同对敌人以假象，而将真象蓝着。但是他们既要反革命，就不一张自传上写着一九四五年在杭州汪太和印刷厂做工时受

在攻心战暂告一段落时，我们又遵照毛主席：“发展可能将其象蔽得十分彻底。”伪装十八年的反革命分蒙蔽参加黄色工会为一般会员。除此以外没有别的可疑线进步势力，学取中间势力，孤立顽固势力”的教导，进一子徐祖始，在平时虽然善于施用反革命的两面手法，欺骗索。怎么办？我们遵照毛主席“你对于那个问题不能解决

步学习了北京新华印刷厂的经验，对其家属进行全面的分蒙蔽群众，但当革命群众拿起毛泽东思想的照妖镜，通过么！那末，你就去调查那个间题的现状和它的历史吧！”

析。徐祖贻全家八口，有六个子女。我们严格区分两类不“三查”、“四忆”，很快就把注意力集中在他的身上，的教导，决心把这些疑点弄个水落石出，于是派人专门进同性质的矛盾，把家属，子女与他本人区分开来，对他们提出一连串的为什么：①为什么他过去对走资派那么吹行调查。在获得大量确凿证据以后，我们主动向他展开采取热情帮助，教育团结的方针，使他们转变立场，同敌捧，而现在对红色政权布置的任务那么消极对抗，②为什攻心战。当时，这个家伙还以为革命派不摸他的底细，故人划清界限。于是，我们先后三次到徐祖贻家里去座谈，么他对两个红布告那么害伯，只要听到“揪斗”两个字就装镇静，反动气焰还很嚣张，他摆出一副“老革命”、对其家属开展谈心活动，分别进行政策教育。在初步提高心惊肉跳，③为什么他近来那么积极看清理阶级队伍的资“老工人”的架势，气势涵的说：“我没有做过坏事，他的老婆、子女思想认识的基础上，在他家里召开了一次料，经常在“撤曳”队员面前探听消息，为什么他现在，你们可以去调查！”又讲什么“我相信党的政策是实事求斗争会，充分揭露了这个反革命分子的罪恶面目。他的家变得那么“谦虚谨慎”唯唯诺诺：他过去是“上班八小是，不会充好人”。广大华命职工，坚信毛泽东思想的属原来对这个阶级放人十分同情，听到揭发批判之后，他时，下班不管事”，为什么现在对厂里的学习、会议那么威力，一方面对他继续欺骗蒙蔽群众的反革命言行进行揭的子女当场表示要与反革命父亲划清界限。我们进一步帮“关心”，为什么他在两派斗争时到处煸风点火，为露，批判，另一方面对他严正指出党的“坦白从宽，抗拒助他们学习党的政策，要求他们不要做“口头革命派”，什么他对出来的阶级敌人那么温情脉脉，⑧为什么他过从严”的攻策。在强大的政治玫势下，他开始只交代一些要争取做个“完全的革命派”。他老揭发他于一九四五去自吹曾头戴礼帽，身分呢大衣，脚穿火皮，现在又口，鸡毛皮、无关的一般政治历史问题。我们抓住他交年在杭州当过工头。在众的成力和他家属的检举下，这口声声说是“老贫衣”，相老工人”。一连串的为什么提代中的不盾，单刀直入，攻其不备，有意点破他的一，个故人在事实面前，被迫交代了他的罪恶历史以及和其他出来以后，越想越觉得徐祖始不是一个工人形象。

个关键问题。在第一次斗争会上，我们提问：徐祖贻，你坏人的关系。

（下转第三版）

描述：

