id: 5fb813371b
标题：西北地区轻工业要有一个大发展——调查报告
日期：1982-4-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第344期, 1-11
标签：陕西文革,甘肃文革,青海文革,上海文革,宁夏文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：西北地区轻工业要有一个大发展——调查报告
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态344

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年4月20日

# 西北地区轻工业要有一个大发展

——调查报告

第六期轮训班学员

轻工业部副部长 季龙

西北地区幅员广大，农牧业资源和矿产资源丰富，能源充足，轻工业有一定基础，销售市场也很广阔。因地制宜地加快轻工业发展，不仅对改变西北的落后面貌，满足人民需要有重要作用，而且对改变全国轻工业的布局，也具有重要的意义。

去年七、八月间，我和几个同志赴西北地区做了一些调查，今年二月全国轻工业厅局长会议期间，我又与西北地区旳几位同志进行了座谈，有如下几点看法。

西北地区有发展轻工业、手工业的优越条件

一、资源丰富。西北五省、区面积300多万平方公里，约占全国总面积的三分之一，人口6,700万，约占全国人口的6.8%。西北有丰富的轻工业原料：

农业原料丰富。大片的肥田沃土，特别是陕西的八百里秦川和汉中平原，甘肃的河西走廊，宁夏的银川平原，新疆的北疆地区和石河子垦区，是著名的粮食和棉花、啤酒花等经济作物产区。由于西北地处高原，日照时间长，昼夜温差大，特别适宜种植甜菜、葡萄。新疆甜菜单产一般在1吨以上，含糖量高达18%左右，甘肃酒泉地区甜菜的生产条件也很好，可以发制糖业。西北许多地区的荒野湖泊，丛生着大片的芦苇和龙须草，是造纸工业的原料。新疆博斯腾湖丛生的优质芦苇，储量达25万吨，足够一个年产10万吨凸版纸厂用料。陕西秦巴山区有近百万立方米的竹子，可以发展竹器制品。这些农业资源，为发展制糖、造纸、酿酒、纺织、服装、罐头等轻工业提供了极为有利的条件。

畜牧业发达。新疆、青海、甘肃是全国著名的牧区，宁夏和陕西的部分地区也有广阔的草原，总面积达15,000多万公顷。现有牛、羊存栏数8,000多万头，马、骆驼和野生动物也很多。皮革、皮毛、乳品资源相当丰富。新疆的牛皮、细毛羊，甘肃的“河曲马”、“欧拉羊”，青海的“西宁毛”、“黑紫羔皮”，宁夏的滩羊和二毛裘皮，是全国独有，在国际市场上也占有重要地位。这些为发展皮革、毛皮、地毯、乳制品工业提供了丰富的原料。

矿产资源丰富。西北辽阔的土地上，蕴藏着丰富的石油、煤炭、盐、碱、金、银、铜、铁等。新疆的“昆山玉石”，甘肃的祁连玉石、洮砚石，宁夏的贺兰石，是玉雕、石雕、洮砚、夜光杯的独特原料。新疆的水熔性盐类矿产和青海的茶卡盐湖的盐业资源，为发展制盐工业提供了丰富旳原料。新疆的克拉玛依、甘肃的玉门和长庆，是全国重要的油田。宁夏的青铜峡和甘肃的刘家峡水电站有丰富的电力资源。陕西的铜川煤矿、宁夏的石咀山、平罗煤矿，新疆的哈密，青海的大通，是著名煤炭工业基地。这些矿产资源和能源上的有利条件，为西北地区轻工业的发展开辟了广阔的前景。

二、手工业源远流长，轻工业有一定基础。西北历史悠久，到处可以看到中华民族古老文明的遗迹。勤奋勇敢的西北人民用他们的聪明和智慧，创造和发展了许多富有民族特色的传统手工业品和手工艺品。如：新疆的和田地毯、玉石雕刻、喀什小花帽和民族乐器，陕西的耀州青瓷、凤翔漆器、西府酒、唐三彩，甘肃的敦煌艺术、夜光杯、洮砚、刻葫芦、地毯，宁夏的滩羊毛、贺兰石刻、栽绒地毯，青海的裘皮制品，以及许多品种繁多、绚丽多姿的民族靴鞋、首饰、服装等民族用品。和田采玉有2,900多年的开采历史；新疆地毯清朝时每年就向英、俄输出4,000—5,000条；茶卡盐湖也有200多年的开采历史。陕甘宁边区的轻工业，特别是手工业曾在中国革命战争中做出过重大贡献。解放后，西北轻工业得到迅速发展。1952年轻工系统产值比1949年增长3倍多，以后陆续建立了一批新的轻工业企业，这些企业已经成为西北轻工业加快发展的基础。

三、轻工业品销售市场广阔。西北五省、区1981年轻纺工业总产值平均每人为147元，大大低于全国平均每人270元的水平，其中轻工系统每人平均只有45元，远远低于全国平均每人108元的水平。党的十一届三中全会以来，政策逐步落实，生产发展了，城乡人民尤其是农牧民收入显著增加，社会购买力大大提高，消费结构也发生了很大的变化。现在西北日用消费品的增长，远远落后于社会购买力的增长，商品供求矛盾十分尖锐，说明轻工业品销售市场潜力很大。

西北轻工业有发展，但差距较大

解放以后西北轻工业的发展几经波折，尤其是二轻工业折腾得最厉害。但从三十多年总的情况看，还是取得了很大的发展。1981年西北五省、区轻工系统总产值为30.2亿元，比1952年的3.99亿元增长7.6倍。

许多轻工行业从无到有，从小到大地发展起来。钟表、自行车、缝纫机、制糖、制盐、造纸、陶瓷、食品、日用化工、皮革皮毛制品、服装、家俱、地毯、五金制品、塑料制品、工艺美术等行业，都已具有一定的生产规模和生产水平，初步改变了过去那种几乎完全依靠“上海货”和“京广杂货”的局面。

主要产品产量有大幅度增长。西北机制纸及纸版的产量1952年为0.27万吨，1981年为13.72万吨，增长60倍；原盐的产量1952年为3.1万吨，1981年为55.99万吨，增长18倍；卷烟的产量1952年为1.5万箱，1981年为51.52万箱，增长34倍；各种塑料制品1961年以前均不能生产，1962年总产量为0.03万吨，1981年达到3.4万吨，增长113倍；各种人民生活必需的日用工业品、小商品和少数民族用品也有较大的发展。

产品质量有所提高，花色品种不断增加，积累了一些科技成果。1979、1980、1981三年之中，西北有些轻工业产品获国家优质奖，甘肃飞天牌仿古地毯获中国工艺美术百花奖优质产品称号，其它产品还获部优质奖十六个。新疆、甘肃、陕西1981年共增加新产品、新花色、新包装总计达3,000—4,000种。新疆巴音郭勒蒙古自治州皮毛制品厂，根据热烫皮毛原理，将地毯经过热烫光处理后，在弹力、光泽、色调、绒头等方面都超过目前广泛使用的氯制洗毯水平，达到国际水平。

从建国到1978年近三十年的时间内，西北五省、区轻工系统给国家上交的税利总计达50多亿元，分别相当于国家同期给轻工系统投资的2—5倍。

但是，必须看到，西北地区得天独厚的资源条件，远远没有充分发挥出来，生产的发展远远不能适应市场的需要。西北轻工业发展的起点比较低，而且发展速度慢、经济效益也比较差，不仅同沿海比较是落后的，而且同全国平均水平比较也是落后的。

一、近年发展速度低于全国的平均水平。1953年至1978年西北轻工业总的发展情况还是比较好的，二轻的发展稍慢一点。除青海的二轻工业达到全国平均7.8%的增长速度之外，其余四省、区都低于这个速度。近年来在国民经济的调整、改革工作中，西北轻工系统的发展速度连续低于全国轻工系统的发展速度。1979年全国轻工系统产值较1978年增长5.05%，西北地区仅为4.24%；1980年全国轻工系统产值较1979年增长14.33%，西北地区仅为7.9%；1981年全国轻工系统产值较1980年增长10.4%，西北地区仅为5.1%。更值得注意的是，很多资源异常丰富的产品产量占全国比重也缩小了。比如西北的皮革产量1962年占全国产量的13.3%，1981年下降为4.05%。当然，西北各省、区轻工业发展的情况也不平衡。

二、现有生产能力未充分发挥。以1981年西北地区年生产量与1980年统计的年生产能力相比较，日用精铝制品生产能力只发挥47%；塑料制品生产能力（二班制计算）只发挥54%；日用陶瓷生产能力只发挥72%；纸浆生产能力只发挥73%；机制纸及纸版生产能力只发挥75%；糖生产能力只发挥78%；灯泡生产能力只发挥85%；皮革生产能力只发挥89%。造成这种情况的原因是供产销缺乏合理安排，特别是资源的开发和利用差，管理体制和政策方面存在的问题也很多。

三、生产技术和管理水平低，经济效益差。1980年全国全员劳动生产率平均每人为10,076元，最高的上海为29,698元，而西北为6,300—7,500元；百元产值提供利润税金全国平均为23.34元，最高的上海为33.6元，西北最高的陕西为24.5元，其它四省、区为11.5—18.5元；百元产值提供利润全国平均为10.6元，最高的上海为22元，西北除陕西、新疆为9.6元和8.6元之外，其它三省、区为4—6元；百元产值占用定额流动资金全国平均为23.4元，最低的上海为12.4元。西北为30—40元；百元固定资产实现产值全国平均为258元，最高的上海为571元，西北为136—168亿。各地区、各行业先进企业与后进企业之间的技术经济指标的差距更大。产品合格率和一级品率相差也不小。

很多企业技术和经营管理水平低，消耗高，浪费大。

造成西北轻工业发展速度较慢，经济效益很差的原因，首先是基础差、底子薄、技术水平和管理水平低。其次是工业结构不合理，两大部类生产没有协调发展，片面强调发展重工业，忽视轻工业的发展。第三是对集体所有制企业的扶植不够，集体经济政策的落实还存在不少问题。第四是供产销不够协调。有些行业生产能力不足，有些行业原材料供应有缺口，尤其是二轻工业计划产品少，不少产品的原材料没有纳入物资供应计划，有些产品工商衔接不够好。从指导思想来说，主要还是受了左倾思想的影响。

因地制宜、扬长避短，把西北轻工业搞上去

西北地区同沿海地区和全国平均水平的差距是历史形成的。要缩小这种差距，必须根据西北地区资源特点，现有条件和市场需要，有计划地开发和合理利用资源，切实加快轻工业的发展。

一、根据大力发展消费品工业的方针，轻工业的发展要有一定的速度。这个速度要符合西北实际情况，没有水分，实实在在。要根据西北地区资源特点，因地制宜地发展。比如，有计划地在新疆、酒泉、平罗发展甜菜制糖；利用畜产和水果资源，重点发展皮革皮毛、乳制品和果品加工；在现有基础上巩固提高、逐步扩大地毯工业；要合理利用新疆博斯腾湖的优质芦苇，发展制浆造纸；同时，有计划地发展服装、食品、家俱、五金制品、塑料制品、工艺美术品、小商品等生产；还要积极组织好少数民族特需用品和旅游用品等的生产。

由于西北地区轻工业的发展不够充分，一般说来，可以考虑在发展方针上实行内涵扩大再生产和外延扩大再生产同时并举。首先，一定要把有限的资金有重点、有步骤地优先用于现有企业的技术改造和设备更新，发挥现有企业的经济效益；同时，也要注意西北地区的大部分实际上还是个待开发的地区，今后也需要适当提高投资比重，有计划地增加一些新的生产能力，特别是要多发展一些投资少、收效快的劳动密集型行业。

二、进一步落实集体经济政策，大力扶植二轻工业的发展。党的十一届六中全会决议指出：“国营经济和集体经济是我国基本的经济形式”，这是生产关系必须符合生产力的性质决定的。西北地区的生产力水平低，二轻集体企业的生产应该有一个较快的发展。三十多年来西北二轻工业发展落后于全国，最重要的原因是政策不落实，机构不稳定，职工思想动荡。三中全会以来，党中央、国务院调整了对集体所有制经济的政策，反复强调要大力发展城镇集体所有制经济。大多数省、市、自治区也先后制定了有关集体经济的政策规定，对集体经济的巩固和发展起了重大促进作用。近年来，新疆、甘肃、陕西、宁夏四省、区，结合自己特点，颁发了比沿海和其它省、市、区有所放宽的关于二轻集体所有制工业若干政策问题的规定。比如，建立和加强二轻工业专管机构，并保持二轻工业的相对稳定；明确二轻部门的管理范围；强调二轻集体企业的性质和隶属关系不要轻易改变；切实保证集体企业的所有权和自主权，坚决制止平调集体企业的资财；对集体企业实行自负盈亏、独立核算等等。进一步贯彻和落实这些政策，必将促进二轻集体经济有一个大的发展。只要认真落实好政策，不仅有利于巩固老集体企业，还有利于发动群众自愿组合、自筹资金、自负盈亏、自找场地，兴办一些城镇集体所有制的手工业。

三、搞好产品结构和生产能力的调整，并积极进行有利于调整的改革。西北轻、重工业比例失调的情况相当严重，首先要通过对重点城市、地区、县、镇的调查，搞好主要行业、重点企业的产品结构和生产能力的调整，积极发展适销对路的日用工业品和具有民族风格的工艺美术品、旅游纪念品。要狠抓重点产品、紧缺产品和名牌产品的生产，保证人民生活急需。要发挥西安中心城市和其它重点城市的作用，推动西北五省、区轻工业的发展和技术进步。同时要积极进行有利于调整的改革，增加经济活力，加强国家计划指导下的市场调节的辅助作用。搞好调查研究和市场预测工作，搞好供产销的衔接，广开生产门路，搞好多种经营方式，疏通流通渠道。改变那种少渠道、多环节、封闭的流通体制为多渠道、少环节、开放的流通体制。要搞好工商、工贸的衔接，加强产品销售工作，以销促产，以产促销，促进生产发展。要逐步形成以西安为中心的经济体系，搞好销售协作，搞好工业改组、联合和技术协作。还要加强职工教育，发展科学技术，提倡群众性的技术革新，大量吸收和消化沿海的适用技术。

四、积极整顿企业，改进管理，提高经济效益。西北轻工业技术水平低，经营管理水平低，必须进一步抓好现有企业的整顿。这是西北轻工业能否健康发展的关键。整顿企业同调整企业结合，以提高经济效益为中心，切实整顿和完善经济责任制，搞好定员定额，严格劳动纪律、财经纪律和奖惩制度。通过整顿走出企业管理的新路子。企业整顿的关键是要搞好领导班子建设，对集体所有制企业的整顿，还要充分注意它的特点，在整顿中搞好民主管理，实行独立核算，自负盈亏，按劳分配。并结合调整与改组，明确产品方向，把企业搞好，生产搞活。

## （一九八二年三月）

描述：

