id: fffaa62491
标题：辽宁省开展批判胡风文艺思想的情况和意见
日期：1955-4-7
是否是时间段：false
作者：辽宁省委宣传部文艺处
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1955年第 10期。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省开展批判胡风文艺思想的情况和意见

辽宁省委宣传部文艺处

辽宁省文艺界继开展批判俞平伯“红楼梦”研究的资产阶级唯心主义思想以后，目前已开始对胡风的资产阶级文艺思想进行批判。省文联于2月上旬已开始组织内部人员学习有关批判胡风思想的文章。2月下旬，作家协会沈阳分会和省文联联合召开了省及省辖市文艺工作者会议，批判胡风的资产阶级唯心主义文艺思想。

会上反映，自全国展开对胡风的错误文艺思想的批判后，本省文艺干部大部分都很重视，但目前仍有不少人对这一思想斗争的重要意义缺乏认识。如有的只从表面现象看，认为以往长时期内胡风思想未能在东北散布，没有什么影响，因而认为开展这一斗争可有可无，有的认为自己未受胡风思想影响，或将创作生活与当前思想斗争对立起来，采取“事不关己，高高挂起”的态度；还有些人直接间接受胡风思想影响的，则表现同情胡风甚至为胡风抱不平，认为胡风替我们培养了大批“新生力量”，我们不该从各方面“打倒”他。

多数青年文艺工作者虽然热情很高，愿积极参加斗争，但限于水平，普遍认为“胡风理论高，有一套，我们批判不了”。有的看了胡风向中央政治局提的建议和林默涵、何其芳等同志的批判文章，认为二方面讲得都有道理，分不出孰是孰非。

会上大家批判了不重视开展批判胡风思想的认识，指出了胡风思想有其广泛的社会基础。不少文艺工作者虽未直接受胡风思想影响，但还存在不少与胡风相类似的资产阶级唯心主义的文艺思想，必须通过这一斗争加以批判。如普遍轻视马克思列宁主义的学习，认为学习马克思列宁主义不解决创作问题，有的甚至向领导提出要求“一年给一、二个月专学政治，学完就算了”；也有不少人否认思想改造的重要，认为“只要有技巧，不管品质好坏都能创作出好作品”，并以孔厥为根据。有的演员说：“我不是党员，还不照样演党委书记，这有什么稀奇”。有些创作干部否认文学反映现实生活中迫切题材的意义，认为“契可夫写的尽是小事，仍不失为伟大作品”；至于轻视民族遗产，民间艺术则更为普遍。

针对本省文艺界的情况，中共辽宁省委对在文艺界开展批判胡风思想作了指示。指示中首先指出批判胡风的资产阶级文艺思想的重要意义，认为这是工人阶级与资产阶级之间的一个重要思想斗争，同时也是文艺界每个成员更具体、更深入的学习马克思主义唯物论，学习社会主义现实主义，以提高自己的思想水平和创作水平的重要机会；并分析了目前文艺队伍中存在的不同程度的资产阶级文艺思想，指出在本地区开展这一思想斗争的必要，要求各级党委和文艺团体中党的组织重视这一工作。

其次，规定批评胡风思想首先在10个省辖市的文艺界及中学、大专学校语文教师中开展。各县暂不开展，将来考虑采取分别召开各县文艺干部会议，中小学教师代表会议等，通过演讲进行教育。根据文艺干部不同情况划分为三类，分别提出不同要求：

第一类：作家、文艺团体领导干部及其他水平较高的文艺干部、大专学校语文教师等，要求他们进行较系统的学习文件（可结合学习全苏联第二次作家代表大会主要文件）和深入地进行讨论和批判，端正文艺思想，划清马克思主义唯物论与资产阶级唯心论的思想界限。并要求他们在斗争中起骨干作用，积极辅导广大文艺干部的学习，作演讲、写文章。

第二类：一般文艺工作者、中学语文教师及文化机关的一般干部，要求普遍组织学习，以听演讲为主，结合阅读一定文件，适当组织讨论和批判，使能认识胡风的资产阶级文艺思想的实质，初步树立起马克思主义的文艺思想。

第三类：艺术学校学员及缺乏阅读能力的演员和业余文艺工作者，主要是组织他们听演讲，适当地组织漫谈，使能在文艺思想上初步弄清什么是马克思主义唯物论，什么是资产阶级唯心论。

为保证正常开展这一思想斗争，省委责成省文联以党组为核心建立辽宁省文艺界批判胡风思想工作组，具体掌握开展批判胡风思想的经常工作；并责成省文联党组在沈阳市及省直机关组织有讲演能力的作家、文艺工作领导干部组成报告员小组。此外，并初步拟定了讲演题目，规定省市报刊应配合批判胡风思想，有计划地发表文章，报道动态。

最后，指示并指出开展这一思想斗争应注意掌握的几点：（1）对与胡风某些观点相同或与胡风有来往的人，不要乱扣胡风派的帽子。应本着团结大多数的方针，采取说服教育的办法；（2）防止停留在很多具体问题的讨论下，必须紧紧掌握住马克思主义唯物主义这一武器，来分析批判资产阶级唯心主义的文艺思想，以从根本上提高文艺干部思想水平和创作水平；（3）坚持教育和说理的方针，认真组织学习，提高认识，搞通思想，决不能以粗暴态度及行政命令方式，将这一思想斗争搞成突击运动，普遍检查“过关”。

描述：

