id: fee2084d7e
标题：学校必须坚持“掺沙子”
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：曹能国
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校必须坚持“掺沙子”

铁道兵某部战士　曹能国

我入伍前是个小学教师。回想起贫下中农管理学校的代表进校以后，学校所发生的翻天覆地的变化，使我深切体会到：教育阵地必须“掺沙子”，决不能“拣沙子”。

贫下中农管理学校以前，我们湖北省蕲春县新桥小学的五名教师，都是二十来岁的年轻人。但在无产阶级文化大革命前，旧学校推行修正主义教育路线。无产阶级文化大革命中，我们采用了新教材，如语文课本，大部分内容是马克思、列宁和毛主席关于阶级斗争、路线斗争的论述，以及忆苦思甜的教育材料；算术课本和工农业基础知识课本，讲的大都是工农业生产中的实际问题。但是，由于我们阶级斗争、路线斗争觉悟不高，对地主资产阶级的压迫、剥削没有亲身体验，缺乏工农业生产的感性知识，感到教课很吃力，效果也不好。

一九七○年初，学校成立了贫下中农管校小组。大队党支部书记曹显德同志是贫下中农管校代表。贫管小组用毛泽东思想管学校，改造学校。他们组织我们五名教师，反复学习毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，学习毛主席的《五·七指示》，批判资产阶级，帮助我们划清两条教育路线的界限，提高贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。曹显德大伯带领全校师生坚持开门办学，开垦荒地，建立学农基地。还利用劳动课时间，到学农基地边干边讲，向师生传授农业生产知识。每当插秧、割稻等农忙季节，他带领师生到各生产队参加劳动。蕲春县是古代药物学家李时珍的故乡，中草药遍地都是。曹大伯利用休息时间，采集了一百多种中草药标本，贴上标签，挂在各班教室的四壁，叫学生认识这些中草药，采集中草药。不到两个月，中草药就把学校的药材仓库堆满了。

贫下中农管理学校，不但坚持无产阶级教育革命方向，贯彻执行毛主席的教育路线，而且努力提高文化课的教学质量。曹大伯针对有的学生不用心学习文化课的情况，列举一些学生的家长在旧社会受地主阶级的压迫和剥削，缺吃少穿，上不起学的事实，教育学生，并说明今天贫下中农希望年青一代为革命发奋学习。在语文教学中，曹大伯结合课文内容，拿出自己在旧社会的讨米棍、要饭篮，讲述自己的苦难家史，对学生们进行忆苦思甜教育。他还用本大队两个阶级、两条路线斗争的实际，帮助学生理解马克思、列宁和毛主席关于阶级斗争、路线斗争的论述。为了帮助高年级学生上好作文课，他组织教师带领学生走出教室，进行社会调查，教学生写家史、村史，写表扬好人好事的小通讯。有一堂算术课，我一辈子也忘不了。那次，我给高年级学生讲“反比”，讲了一遍又一遍，许多学生不作声，表示不懂。这时候，曹大伯拿来两个齿轮，在黑板上做演示：大齿轮的齿数是小齿轮的四倍，大齿轮转一圈，小齿轮转四圈。这样一讲，学生们很快都懂了。曹大伯这种教学方法，从感性到理性，完全合乎唯物论的认识论。

贫下中农管理学校的第一年，我们学校的面貌发生了深刻的变化。师生们增强了劳动人民的思想感情，阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高。学校的学农基地生产粮食两千多斤，供应国家中草药一千七百多斤。师生还积极帮助各生产队插秧、割稻。文化课的教学质量也有显著提高。由于贯彻执行了开门办学的方针，学生们在德、智、体三方面都得到了全面发展，县文教局还通报表扬了我们小学。事实雄辩地证明，工人阶级、贫下中农到知识分子成堆的地方“掺沙子”，它的好处数不尽，说不完。

工人阶级领导学校、贫下中农管理学校，是两个阶级、两条路线斗争中产生的新生事物，是无产阶级文化大革命的伟大成果。阶级敌人时刻梦想翻无产阶级文化大革命的案，妄图把掺进去的“沙子”重新拣出来。我们必须牢记党的基本路线，认清复辟与反复辟斗争的长期性、复杂性，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，坚持学校“掺沙子”，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

