id: fee4b53813
标题：殖民主义和非洲的种族歧视
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：郭志
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
殖民主义和非洲的种族歧视

郭志

最近以来，非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义，反对种族歧视的斗争正在日益高涨。去年十二月，西南非洲（纳米比亚）二万多工人为反对种族压迫和帝国主义剥削掀起了大规模的罢工斗争。今年一月，津巴布韦人民不畏强暴，连续举行大规模罢工和示威游行，坚决反对英国政府和罗得西亚白人种族主义政权炮制的假独立阴谋。一月底，西南非洲奥万博族人又奋起以武装行动反击南非殖民当局的镇压。与此同时，许多非洲国家政府和人民纷纷在各种会议上和示威集会中愤怒谴责帝国主义和南非、罗得西亚白人殖民主义政权的种族压迫；痛斥帝国主义向南非和罗得西亚运送武器；坚决支持阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚人民争取民族解放的正义斗争。

种族压迫是殖民主义的产物

辽阔、富饶的非洲大陆是世界文明的发源地之一。勤劳、智慧的非洲人民为创立世界文化作出了宝贵的贡献。自从十五世纪欧洲殖民主义者入侵以来，非洲沦为殖民主义者掠夺的场所，成为他们奴役和贩卖

“黑奴”的泉源。这种奴隶贸易，自十五世纪到十九世纪共持续了四个世纪之久，被掠走和杀害的非洲人就有一亿多。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的。

在非洲南部，殖民主义者除了从事奴隶贸易和进行直接的殖民统治外，还推行野蛮的种族压迫制度。殖民主义者入侵前，南非居住着非洲黑人的班图、霍屯督和布须曼族人。一六五二年到一八○六年，荷兰和英国殖民者先后侵入。一九一○年，英国把南非的四个州合并组成“南非联邦”，作为英国的自治领地，由白人殖民主义者统治。在罗得西亚，英国殖民者罗得斯创办的“英国南非公司”侵占了津巴布韦。一九二三年英国政府给它以“自治领地”的地位，建立了白人殖民者统治的政府。西南非洲本是德国殖民者侵占的地方。一九一五年，白人种族主义者的南非政府以参加协约国作战为名，出兵非法占领了西南非洲。此后，这几个地方就一直处在白人种族主义政权的统治之下。

殖民主义者侵入南部非洲之后，疯狂掠夺非洲土地，把大批非洲人赶到荒凉的不毛之地，推行极端野蛮的种族隔离政策。曾经担任南非总理的丹·马兰供认：“实行隔离或对人采取不同态度的种族歧视是南非联邦自一六五二年荷兰人在开普敦城登陆以来的传统种族政策”。在南非发现了很大的钻石矿和金矿后，英国殖民者更疯狂地实行种族歧视政策。他们把非洲矿工圈在集中营里；颁布“通行证法”，禁止非洲人从一个地方到另一个地方。十九世纪后，随着非洲人民的日益觉醒和世界人民的强烈反对，残酷的奴隶贸易被废除了。但是，殖民主义者的极端反动的种族歧视和种族压迫政策却依然如故。帝国主义和一切新老殖民主义者需要种族歧视制度来保证他们对非洲人民最大限度的奴役和剥削，为它们提供廉价劳动力，以便维护他们在非洲的殖民利益。

残酷的种族隔离制度

在南非、罗得西亚和西南非洲，非洲人民不但经济上受到残酷剥削，而且被剥夺了一切政治权利。在半个世纪里，南非白人殖民当局共颁布了一百多项法令，从政治、经济、文化教育，以至社会生活等各方面迫害非洲人及其他有色人种。南非的一千五百多万非洲人，至今甚至连居住、搬家、走路都受到种种苛刻而野蛮的限制和歧视。南非白人殖民当局为了巩固它对西南非洲的非法占领，镇压当地人民的反抗，强行把占人口绝大多数的非洲人赶到荒凉的“保留地”，而把占总领土三分之二的肥沃土地和富饶的矿山划为“白人区”。罗得西亚白人统治者也先后颁布了六十多项种族歧视法令。他们实行所谓“土地分区法”，强行规定把土地分成黑人和白人居住的两部分地区，把占人口百分之九十五的非洲人赶到只占全境一半的贫瘠的土地上。

帝国主义、殖民主义者竭力维护和推行种族歧视制度以保持他们对非洲人民的最大限度的剥削。英国《新非洲》杂志曾经指出：“种族隔离就是美元”。它说：“在南非有十分惹人的利润等待着美国公司”，对帝国主义来说，“只有种族隔离才能为投资提供百分之二十七的利润。”

在种族歧视制度下，殖民主义者霸占着肥沃的土地和富饶的矿山，他们掠夺着非洲丰富的资源，垄断黄金、钻石和各种稀有金属，为帝国主义提供了大量廉价的原料。

在种族歧视制度下，非洲工人成为廉价的劳动力。被雇佣的非洲劳工，一般只准当粗工，不能当技工。非洲工人的工资大大低于白人工人。南非工人的工资是同工种白人工资的十七分之一，罗得西亚农业工人工资只有同工种白人工资的二十分之一。而且非洲工人一般都是合同工，被剥夺了组织工会和罢工的权利，因而殖民主义者任意剥削和压迫非洲工人。

在种族歧视制度下，殖民当局有权把“违反”各项种族歧视法令的“犯罪者”送去强迫劳动。这也为大垄断公司提供廉价的劳动力。在南非，每天大约有一千五百人被捕，被捕后就出租给白人当劳工。南非许多白人官员在农场和矿区附近私设监狱，然后以极低廉的租金向农场主、矿山主出租“犯人”。

正是由于这种极端残酷的剥削，使帝国主义垄断资本在非洲人民的白骨堆上建立起巨大的财富。由于地租和工资低微，在非洲开矿常常是一本万利的买卖，垄断公司的利润一般高达百分之二十到二十五。英国垄断资本一九六九年在南非所取得的纯利润高达七千六百万英镑。美国垄断资本在南非的平均利润率在百分之二十以上。

推翻殖民统治根除种族歧视祸害

南非和罗得西亚白人种族主义政权之所以甘冒天下之大不韪，顽固推行野蛮的种族歧视政策，主要是由于它们得到美英帝国主义国家在政治上、经济上和军事上的支持。这些国家不仅从这些地区的种族歧视政策上得到了利益，而且他们还利用南非、罗得西亚作为镇压非洲人民争取民族解放斗争的工具。他们积极扶植和武装白人种族主义政权。英帝国主义不顾非洲人民一再反对，一直与南非和罗得西亚殖民当局狼狈为奸，不断向它们运送武器和策划政治阴谋。帝国主义还指使南非、罗得西亚和葡萄牙殖民当局结成

“军事联盟”，共同镇压非洲南部人民的正义斗争。南非反动当局在帝国主义支持下，不断增派武装警察部队渗入安哥拉、莫三鼻给等地，镇压人民武装斗争。它还在安哥拉等靠近赞比亚边界地区建立军事基地，指使其别动队窜入赞比亚等国境内进行颠覆和破坏。

事实表明，非洲人民反对种族歧视的斗争，是和反对新老殖民主义、帝国主义的斗争密切联系在一起的。非洲人民越来越认识到，只有彻底推翻殖民统治，获得民族解放，才能根除种族歧视的祸害。

战后二十七年来，非洲的面貌发生了巨大的变化，非洲大陆民族独立运动空前高涨。四十一个非洲国家相继宣告独立。六十年代是非洲国家反对帝国主义、争取民族独立高涨的年代。许多国家挣脱了殖民枷锁，赢得了民族独立。一些尚未独立的地区如安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）也点燃了武装斗争的烽火。正是在这样形势下，非洲人民反对种族歧视和种族压迫的斗争有了新的发展。一九六○年三月二十一日，南非人民在沙佩维尔掀起反对“通行证”法的英勇斗争，显示了南非人民的新的觉醒。从此，阿扎尼亚人民、津巴布韦人民、纳米比亚人民先后拿起武器，为推翻白人种族主义政权、争取民族解放而进行战斗。

目前，南部非洲各国人民反对种族歧视的斗争，和非洲人民反对新老殖民主义、帝国主义的斗争，正汇合在一起，形成一股不可抗拒的潮流。反对帝国主义、新老殖民主义的侵略、颠覆和掠夺，反对南非等种族主义统治，反对帝国主义向南非等运送武器，坚决支持安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、津巴布韦、阿扎尼亚、纳米比亚等人民争取民族解放的斗争，已经成为非洲国家和人民的共同斗争。许多非洲国家和人民在斗争中联合一致，互相支持，给予帝国主义、殖民主义以沉重的打击。非洲南部各族人民是伟大的人民，随着非洲人民的进一步觉醒，他们终将打碎帝国主义和殖民主义的一切枷锁，赢得民族的独立和解放。

描述：

