id: fee513b93a
标题：瑞士和希腊刊物赞扬我文化大革命、反击右倾翻案风取得伟大胜利   中国人民更加团结　无产阶级专政更加巩固
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士和希腊刊物赞扬我文化大革命、反击右倾翻案风取得伟大胜利

中国人民更加团结　无产阶级专政更加巩固

新华社日内瓦一九七六年六月三十日电瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》最近一期发表文章说：一九七六年四月七日，中国共产党中央委员会公布了两项重要决议：任命华国锋同志为中国共产党中央委员会第一副主席和国务院总理；撤销邓小平党内外的一切职务。“这是毛泽东和中国共产党的无产阶级革命路线对邓小平的反革命的修正主义路线的伟大胜利，也是对中国和全世界的阶级敌人的沉重打击。”

文章指出，中国在社会主义建设中取得了伟大的成就。但是“资产阶级特别是修正主义分子，总是企图对中国人民的胜利成果发动新的攻击，并企图强行把中国拉上资本主义道路。整整十年前，他们同刘少奇企图做的是这样，一九七一年同林彪以及这次同邓小平做的新的尝试也是这样”。

文章强调说，邓小平在各方面刮起了右倾翻案风。“如同刘少奇一样，邓小平散布阶级斗争熄灭论和唯生产力论，宣扬专家治厂和利润挂帅。他从不谈阶级斗争，也不提教育和生产应该走什么道路，是社会主义道路还是资本主义道路。”

文章说：“中国人民的斗争防止了修正主义篡权和资本主义复辟，使得中华人民共和国的革命外交政策没有发生变化。”

文章强调，全世界高度评价中华人民共和国外交政策的人们欢呼中国共产党中央委员会两个决议的发表。唯独苏联修正主义者们对这场斗争的迅速结局感到沮丧。

新华社雅典一九七六年六月三十日电希腊《人民之路》周刊最近发表文章说，无产阶级文化大革命开始以来的十年中，中华人民共和国在各个方面都取得了重大胜利。

文章说：“文化大革命是由无产阶级发动的反对资产阶级和一切剥削阶级的大革命。为了防止资本主义复辟、保证社会主义建设，就必须巩固中国的无产阶级专政。”

文章谈到目前中国正在开展的批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争时说，“在这场斗争中同样赢得了伟大胜利的中国共产党正在朝着进一步巩固无产阶级专政和建设社会主义的方向胜利前进”。

文章在谈到中国粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线并在批林批孔运动中取得了新成就之后说：“粉碎反党集团的斗争是中国共产党取得的最伟大的胜利之一，它沉重地打击了这个伟大国家内部的敌人。现在，全党、全军和全国人民正团结一致，争取更大的胜利。”

文章引用了毛主席关于“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次”的教导，文章指出，毛主席的上述教导武装了中国共产党。

这一期的《人民之路》周刊还刊登了中共中央一九六六年五月十六日通知，并加了按语。按语说，这个通知“是一个重要的文件。它使人们清楚地了解文化革命，并有助于人们理解这场革命的伟大意义”。

描述：

