id: fee8bb93ad
标题：撒谎十五年
日期：1957-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撒谎十五年

2月25日，“美国之音”郑重其事地庆祝它成立十五周年。在这一天，它特别作了一次给自己“祝寿”的广播。这一次广播也和它十五年来其他千万次广播一样，充满着颠倒黑白的谎言。

那位熟练的广播员在向听众介绍“美国之音”的历史的时候，自鸣得意地强调说：“美国之音”在十五年前是这样开始它的第一次广播的：“这是‘美国之音’的广播，……我们要把新闻广播给诸位听众听，这些新闻可能是好的，也可能是不好的，但是我们尽力向诸位播送真实的新闻”。这种自我吹嘘，且不说会在各国人民的心目中引起怎样可笑的感觉，就是从美国的资产阶级报刊一向对“美国之音”的评价看来，它们也会认为这是胡说八道。“纽约时报”前年8月间刊载过一篇谈论“美国之音”的文章里就曾写道：“美国之音”的领导者“认为他们的任务是在政府面前树立一面镜子，通过政府在全国人民面前树立一面镜子，然后把反映传给世界”。但是，这面镜子成了“歪曲形象的镜子”，它“把难堪的局面缩小”，“把他们所认为的正面事物夸大”。应该指出，这篇文章的作者还没有说出真相的另外一面，那就是：“美国之音”不仅惯于“歪曲事实”，而且还惯于凭空捏造地进行无耻的诽谤和煽动。如其说“美国之音”是个故意歪曲真象的“哈哈镜”，倒不如说它是美国战争贩子的喇叭更恰当些。

但是“美国之音”的广播员们十五年来费尽了许多唇舌，并没有得到什么值得自慰的成就。去年美国政府要求增拨国际宣传经费的时候，美国国会中就有议员埋怨美国的国际宣传署——“美国之音”的领导机关浪费了不少金钱，但是“它的工作对于为美国争取朋友毫无价值。”“美国之音”的失败绝不是它的广播员的自我吹嘘所能掩饰的。

这位广播员特别意味深长地提醒他的听众：“我们的地址距离美国国会大楼很近，我们就在独立街，……”这样说，“美国之音”的广播员们只要打开窗户就可以望见矗立在附近的亚伯拉罕·林肯纪念碑了。那么他们为什么没有想到林肯的一句名言呢？林肯曾经说过：“不妨在某些时候欺骗某些人，也不妨在某些时候欺骗一切的人，可是你决不能在一切的时候欺骗一切的人。”（瑞）

描述：

