id: feea154049
标题：武汉重型机床厂二中小车间党支部带领干部和群众  刻苦地活学活用毛泽东思想
日期：1971-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉重型机床厂二中小车间党支部带领干部和群众

刻苦地活学活用毛泽东思想

据新华社武汉电　武汉重型机床厂二中小车间党支部遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，积极带领群众在三大革命斗争中认真刻苦地活学活用毛泽东思想，不断提高干部和群众的路线斗争觉悟，保证革命和生产沿着毛主席的革命路线朝气蓬勃地向前发展。

在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，这个车间的干部和群众意气风发，斗志昂扬，干劲冲天，在革命和生产两方面都取得了很大的成绩。但是车间党支部也发现，有些干部和群众对学习抓得不紧。党支部针对这种情况，组织干部和群众认真学习毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育和“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，发动他们认真总结自己正反两方面的历史经验，特别是总结无产阶级文化大革命中的经验，从两条路线斗争的高度来认识学习的重要性。同时，还组织他们开展“照、想、找”活动，即对照毛主席在每一个阶段是怎样教导的，想一想自己是怎样做的，找一找经验教训。通过“照、想、找”活动，使干部和群众认识到，朴素的阶级感情，不能代替对毛泽东思想的学习，干劲很大不等于有路线斗争觉悟。只有认真读毛主席的书，刻苦地活学活用毛泽东思想，才能不断提高路线斗争觉悟，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

车间党支部在带领干部和群众认真读书的过程中，坚持发扬理论联系实际，刻苦钻研的好学风。他们积极引导大家多思、苦钻，学会分析的方法，养成分析的习惯。这样，干部和群众刻苦学习的劲头越来越大。老工人周仁谓旧社会没进过学校门，开始学习的时候，有很多生字不认识，就让孩子一字一句地念，自己就一字一句地记，边领会精神实质，边留心记住生字。在学哲学中结合学文化，做到勤问、勤写、勤思考。在一项技术革新中，他学习毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的伟大教导，认真分析多次失败的原因，努力掌握客观外界的规律性，终于搞成了这项革新。

在干部、群众联系实际认真读书的基础上，二中小车间党支部特别注意引导大家带着路线斗争中的问题活学活用。有段时间，有的干部和群众学习的“主攻方向”不够明确，因而出现了带着工作和学习中一般问题学得多，带着阶级斗争和两条路线斗争中的大是大非问题学得少的现象。这样学习虽然收到了一些效果，但是学得不深，学得不透。为了使活学活用毛泽东思想的群众运动深入一步，党支部组织干部、群众认真学习毛主席有关路线斗争的一系列伟大教导，学习党内两条路线斗争的历史。通过学习，大家明确了以下三个问题：第一，在两条路线斗争中，每一个人不管主观上认识不认识，承认不承认，总是执行一定的路线的。第二，明确了路线决定一切，有了正确的路线，就有了一切，路线错了就丢掉一切。第三，明确了路线问题和世界观的关系。有什么样的世界观，就执行什么样的路线。大家一致认识到：学习要深入，深，就要深到灵魂深处，深在路线上，把改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为学习的主要课题。认识提高了，学习就自觉了。大家自觉地从两条路线斗争中找问题，从毛主席著作中找答案，在改造世界观上狠下功夫。

描述：

