id: feeb06116b
标题：全印和平理事会副主席森德拉尔发表谈话说  亚洲国家会议表达着和平繁荣亲善的希望
日期：1955-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全印和平理事会副主席森德拉尔发表谈话说

亚洲国家会议表达着和平繁荣亲善的希望

新华社新德里六日电　全印和平理事会副主席森德拉尔五日在新德里向记者发表谈话说，即将从四月六日到十日在新德里举行的亚洲国家会议“具有头等重要意义，并且充满着在世界上建立和平、繁荣和亲善的希望。”

森德拉尔说，亚洲各国目前有着许多共同的问题。在过去二三百年中，它们都或多或少地受到西方的侵略，其中有些国家目前仍然在受着西方的侵略。某些西方国家一直在对亚洲国家进行统治和剥削，并且目前仍然在设法继续它们的统治和剥削。使一国人民反对另一国人民是它们的拿手好戏。西方的这种侵略政策目前可以清楚地在亚洲各地看出。因此，在目前这个时刻，抱着各种不同见解的亚洲各国人民齐集一堂来讨论它们的共同问题，并设法以团结一致的态度来对付来自西方的这种危险，是极其重要的。

森德拉尔说，亚洲一向拥护世界和平，拥护世界各国人民的自由、进步和繁荣，拥护人类的团结一致。亚洲的理想一向是人类应该像一家人一样地共同在一起生活。

描述：

