id: e7d225bd1a
标题：社会发展史学习纲要(十)学习社会发展史——要确立阶级观点
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

在人类历史中，有三种阶级社会:(一)奴隶社会；(二)封建社会；(三)资本主义社会。

为甚么出现了阶级社会呢?因为劳动生产发展到了一定的阶段，产生了阶级，也就产生了阶级社会。

奴隶社会以前的原始共产社会，生产关系的基础，是生产手段的社会公有。最初使用的生产工具，是石头和木棒，继而制造了石器，发明了弓箭。这时人类所能取得的生活资料，不外是:采集果实、捕鱼和猎野兽。

由于当时生产工具简单，自然界和兽类给予人类的威胁很大，取得生活资料绝非单个人所能进行，必须实行集体劳动，线能跟自然界与野兽斗争。因此，集体劳动的产物，共同享用，集体劳动所使用的工具是共有，而所有的社会成员在劳动过程中，也都是自由平等的。这时，生产力极低，没有剩馀生产品，当然没有生产资料私有的观念，这里没有剥削，也没有阶级。人类在这样的社会生活了几千年。

原始共产社会是与社会生产力发展的一定水平相适应。在很长的时期内，在劳动过程中，人类的智慧逐渐增长，劳动工具慢慢的改进，从使用粗石器过渡到后用细石器，过渡到使用青钢的和铁的工具，在劳作中有了分工，因而提高了生产，发展了生产力，引起了生产上的革命。

同时，由渔猎进到牧畜和种植谷物，从此保证了生活资料的来源。随着牧畜业和农业的发达，提高了人的劳动生产，促进了生产力。跟着生产力的发展，劳动工具的进步，有了新的分工。在集体劳动里出现了个人劳动，出现了氏族共有的劳动工具分配给各别的个人，久之，这种工具便为个人所占有，而劳动生产品亦变为个人的了，从此，产生了私人的所有权，原始共产社会便出现了私有财产。

私有财产的范围跟着生产力的发展而扩大，原始社会旧形态动摇了。劳动剩馀生产物逐渐增多，个人积累的财富逐渐增多，交换关系逐渐发展。劳动分工进一步的发达，工具私有权扩大，社会出现了富与穷的区别，在这个情况下，富人剥奋穷人的劳动就成为可能了。剥夺者是自由人(即奴隶主)，被剥夺者是奴隶。这时对俘获的敌人，不是把他们杀死，而是要他们从事劳动生产，奴隶主占有他们的生产品。恩格斯告诉我们:从这个时期起，社会第一次大规模划分为两个阶级:统治者与奴隶，剥削者与被剥削者。

从这个时候起，原始共产的生产方式过渡到奴隶占有的生产方式。

原始共产社会就此告终，奴隶社会建立。人类社会的历史从此揭开了阶级斗争的新页。

奴隶社会:首先确立了私有财产制度——准备了阶级剥削条件，形成了阶级剥削制度——奴隶制，这个制度在当时无疑的是适合生产力发展要求的，因为奴隶之参加劳动，可使奴隶主扩大生产规模，因而发展了社会生产力。奴隶制在生产方面说，是比原始共产社会进步的多了。

奴隶社会的特征，是奴隶主占有生产手段和奴隶。奴隶是奴隶主的私产，同房屋、土地、牲畜一样，可以随便处置。奴隶主以暴力迫使奴隶从事劳动，采取极残酷的方式剥削他们。在农业、手工业、交通和贸易各方面都应用了奴隶劳动。

奴隶制扩大了社会物质基础，农业、手工业、商业、牧畜都扩大了。古代的罗马和希腊，动员成百的奴隶，从事采矿工作。奴隶不只替奴隶主造成了庄园，也替他们建造了宫殿、寺院和城市。希腊和罗马的奴隶主在这样的物质基础上，创造了科学和艺术，产生了文化，给欧洲准备了文明的条件。所以恩格斯说:“没有希腊和罗马所奠下的基础，就不会有现代的欧洲。”

然而，奴隶制是在一定的历史条件下，促进了社会生产力的发展，但当奴隶主对奴隶劳动的残酷剥削，生产技术停滞在很低的程度，这就限制了生产力的发展，这种生产关系就成为生产力发展的桎梏，形成了生产力与生产关系的矛盾。在奴隶社会末期，展开了奴隶跟奴隶主的斗争。罗马哲学家康希尼加说过:“有多少奴隶，就有多少敌人”，这充分说明了当时的残酷的阶级斗争。奴隶反抗奴隶主的斗争随着奴隶生产的衰落而剧烈起来。在罗马，奴隶领袖斯巴达克领导过一次暴动，最后虽然失败了，但它的影响是十分大的，震感普奴隶社会的基础。之后，奴隶暴动此伏彼起，终于消灭了奴隶主，废止了奴隶制的劳动剥削形式，奴隶社会寿终正寝。

描述：

