id: e7d4654695
标题：美国外交错在那里?
日期：1961-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社特派记者

从日内瓦到华盛顿，从巴黎到伦敦，人们到处都在谈论着肯尼迪政府的外交政策。西方的一些大报连续发表了许多文章，总结它们形容为美国一百年来任何新总统所没有经受过的“最使人伤脑筋的六个月”。

有人说，美国在古巴的冒险失败是肯尼迪政府最大的灾难。也有人说，美国在老挝栽的跟斗比在古巴的失败还要惨重。但是，几乎人人都同意，“古巴”和“老挝”是肯尼迪上台以来受到的最深刻的两次震动。

美国人自己也在纷纷“检讨”，互相埋怨。有人说，肯尼迪在古巴问题上未免太冒失，在老挝问题上又过于胆怯心虚。五角大楼攻击国务院，国务院埋怨总统府。而最后有人把一切过错都推在肯尼迪的身上，不是说他少年得志，轻举妄动，就是说他优柔寡断，偏听偏信。

总之，众说纷纭，莫衷一是，却很少有西方人士的评论接触到问题的实质。

对美国来说，古巴近在咫尺，而老挝远距万里。然而在这两个地方看到的美国的政策和处境却大同小异。在古巴，美国企图用武力消灭卡斯特罗领导的革命运动；在老挝，美国想用武力消灭老挝爱国战线党领导的爱国力量。正是这种非要干涉他国内政、压制别人革命不可的错误政策，才是美国到处碰壁的根本原因。

美国在老挝战场上的失败，在美国对古巴进行军事冒险之前已成定局，但是美国在解决老挝问题的日内瓦会议上的连遭挫败又发生在“古巴事件”之后。据美国记者赖斯顿透露，美国政府原来也想在老挝再来一次军事冒险，只是在尝到了“古巴”的教训以后才悬崖勒马，改变作法。“古巴”和“老挝”交错发生，相互影响，使得美国佬抬不起头来。

正是在这种背景下，美国代表团灰溜溜地呆在日内瓦。他们在会上的表现是，一面坚持干涉政策，一面又理亏心虚，举棋不定。

他们害怕老挝战场会发生新的变化，造成美国更大的失败。因此，暂时停火免战是美国佬的迫切需要，是他们来参加会议的短期目标。

他们害怕老挝走上真正中立的道路。因此，在会上坚持要在老挝实行国际托管。这是他们的战略目标。

关于与会各国尊重老挝中立的问题，美国佬认为并不重要，不需多谈。纵使要谈，也要先把老挝托管起来再说。最近在限制性会议上，美国被迫同意从老挝中立问题谈起。但是，美国代表很少发言，他们也不参加关于中立宣言起草委员会的工作。

老挝三亲王苏黎世会谈公报要求老挝的主权、独立、中立得到尊重，反对外国军事集团的所谓“保护”。美国佬心里十分反对苏黎世公报，而美国代表口头上又不便反对，好象哑子吃了黄连。只是在中国代表批判了美国搞的东南亚军事集团的侵略性和指出老挝三亲王公报也反对这个集团的“保护”时，美国代表哈里曼才不得不吐露真心，坚持东南亚条约组织有“保护”老挝的“权利”。

为了探讨老挝问题的根源，应该算算1954年以来的历史总账，看看究竟是谁破坏了日内瓦协议，是谁干涉了老挝的内政，是谁点起了老挝的战火。但是，美国人最怕听这些事实和道理，听了就头痛。美国代表公开主张最好不谈这些，谁要谈谁就是“宣传”。

在讨论这些具有根本意义的问题的时候，有几个星期美国代表连话也懒得说，光坐在会场上挨批评，采取了“笑骂由他笑骂，坏事我自为之”的态度。

美国代表在会上制造了许多困难。由于美国的阻挠，会议长期拖延，几度陷于僵局，甚至濒于破裂。但是每次走到边缘，美国人还是自己收场，坐下来开会。

美国代表团在日内瓦会议上的遭遇，正好说明了美国无可奈何的处境。一个欧洲国家的代表私下感慨地说，美国代表在这次日内瓦会议上处境的困难和他们的一些表现，在七年以前是不可设想的。

美国人在老挝的赌博，正如在古巴一样，是输定了。但是，失败是一回事，能否取得经验教训又是一回事。从最近美国和其它西方国家对肯尼迪外交政策所作的“检讨”看来，它们只承认失败却没有得出应该改变美国侵略干涉政策的结论。相反地，肯尼迪和其他华盛顿的决策人正在绞尽脑汁，寻找更有效的方法，来推行和加强美国的侵略和干涉政策。在日内瓦会议上，他们仍然坚持他们的干涉老挝的方案。在会外，他们正在加紧进行军事准备，加强对老挝内部政治谈判的干涉。但是从古巴，到老挝，到柏林，人民的力量，后浪推前浪，正在汹涌前进。美国的侵略、干涉政策只会被历史的巨浪所淹没。美国极右派的冷战专栏作家艾尔索普也泄气地写道:肯尼迪今后的时运如何，这个问题必须留给算命的去解决。

【据新华社日内瓦27日电】

描述：

