id: e7d90c1877
标题：为革命卖好菜——记西康菜场营业员戴月珍全心全意为人民服务的事迹
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大年三十深夜十二点多钟，人们还看见普陀区西康菜场的蔬菜摊上一位五十开外的女营业员正在热情地接待顾客，把一份份肉糜称给大家。这位女营业员就是附近居民熟悉和夸奖的市先进工作者、“六好职工”、“三八”红旗手戴月珍同志。

提起戴阿姨，很多顾客都能滔滔不绝地向你介绍她十几年如一日，全心全意为人民服务的动人事迹。可是，“四人帮”出于他们篡党夺权的需要，早在文化大革命初期，伙同林彪一伙刮起一股“怀疑一切，打倒一切”的妖风。在这股妖风中，一些别有用心的人污蔑戴阿姨坚守岗位，关心群众生活，送货上门是“修正主义”，“引诱群众只顾眼前的物质利益”，攻击戴月珍是“假先进”、“黑标兵”。面对压力和飞来的一顶顶大帽子，戴阿姨没有吓倒，没有屈服，她手捧毛主席著作，一遍又一遍地认真学习，张思德的光辉形象浮现在眼前，毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”教导，如明灯照亮了她的心田。她坚信按毛主席教导办事没有错，为人民服务有理，干社会主义光荣!她豪迈地说:菜场是我们的战斗岗位，决不能后退半步!当这伙别有用心的人把大字报糊在菜摊进出口，戴阿姨和组里的同志就从摊架上翻进去营业；当这伙人拉上菜场的大门，妄图制造停市事件时，她们又从菜场铁门的缝档里把菜供应给顾客。她们的革命行动得到了广大工农兵群众的热情支持和鼓励。许多顾客说:“我们一定要象你们一样坚持抓革命、促生产，共同捍卫毛主席的革命路线。”

当“四人帮”鼓吹的无政府主义妖风袭来的时候，蔬菜一组的个别同志受了毒害，组织纪律松松垮垮，有的甚至不上班，戴阿姨就主动地顶班，常常一天工作十几个小时，回头再到那些同志家里去访问、谈心，和他们一起学习毛主席教导:“加强纪律性，革命无不胜”，带领全组同志抵制无政府主义歪风。就在无政府主义歪风刮得最凶的时候，戴阿姨带领全组同志在学习和批判的基础上，坚持了“班前会不开不接班，卫生不搞好不接班，明码标价不标好不接班，票证不结清不接班，样品不陈列好不接班，规格质量不做好不接班”的岗位责任制度，进一步提高了服务质量。

在阶级斗争的风浪中，戴月珍不怕污蔑、攻击，坚持毛主席的革命路线，带领大家反复学习毛主席关于“关心群众生活”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，和同志们一起下里弄调查研究，掌握许多第一手的材料。有的军烈属年老多病需要照顾，有的支内职工家属老的老，小的小，都要关心；有的双职工买菜有困难……这些事一件件一桩桩都挂在戴阿姨的心上。戴阿姨和小组的同志坚持为有困难的军烈属和支内职工家属送菜，数年如一日，不管刮风下雨，结冰落雪，从不间断。合利坊的一户军属老妈妈瘫痪在家里，老伴是瞎子，戴阿姨十几年如一日为他家送菜，还时常下班去给他们洗菜、烧饭、扫地、洗被单，份内份外的事样样干。军属老伯伯、老妈妈常常对人说:“月珍真比亲生女儿还要好啊!真是毛主席教育出来的优秀营业员!”

在旧社会，牛马不如的生活给戴阿姨留下了心脏病、关节炎等多种疾病。但是她总是同疾病作顽强斗争，坚持工作。她说:“只要我的心脏还在跳动，为人民服务就不能停。”

粉碎了“四人帮”，戴月珍同志更增添了战斗的豪情，好象一下子年轻了很多，有使不完的劲。为了落实英明领袖华主席的指示，做好今年的春节供应工作，戴阿姨和全组同志面对时间紧、货源少、任务重的情况，进一步提出要更自觉地做到“分配更合理，供应更方便，买卖更公平，态度更热情”，以实际行动批判“四人帮”的反动谬论。春节前，戴阿姨两天两夜不休息，熬红了眼睛，但还是精神抖擞，乐哈哈地说:“只要让大家高高兴兴地过年，我越苦越累心越甜!”

本报记者

描述：

