id: e7dd282e89
标题：慰劳人民解放军(现代大鼓词)下星期日上午人民电台特别节目
日期：1949-7-15
是否是时间段：false
作者：何慢,左弦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山药旦　唱　左弦　何慢　编词

上海解放后光明灿烂，

快乐的歌声唱不完!

打破枷锁粉碎了“医管，”

被压迫的人民都把身翻，

工农和共产党领导把围建，

人民自己掌政权，少难!资本家和知识份子遭了多

今天才胜利大团围，

建立起民主的统一战线，

消灭蒋匪将政权收还，

把红旗插遍全中国，

锣鼓喧天震动上海滩，万众齐狂欢!

庆祝解放游行人民有百余万，

徐家汇一直排到江海关，

毛主席朱司令的书像光辉闪闪

英勇的解放军检阅在江湾，

榴弹炮高射炮外加手榴弹，

摩托卡坦克车还有装甲兵团

一声号令向右看

人民的领袖在台上站

台上的红旗都插满

又美丽来又庄严，

游行的队伍如潮涌，

两傍人民堆成山

献花献旗的数目难计算

大炮都把鲜花的衣裳穿

街上的群众半夜不肯散

挤在坦克中要南下到台湾

一个三轮工人丢下了车子就不管，

听见歌声就往坦克车里钻，

后面一个学生正欢天喜地朝前赶，

他没留神往前一冲就硬把那个三轮车扩翻!

……………………

要不是解放军英勇善战，

上海的人民哪有今天，

想从前反动统治多黑暗!

特务横行谁也不能把身安，

进步的书报不能看

国家的事情可不准谈

四大家族勾结美帝把市场垄断，

压榨人民有那些裙带官

征兵征粮还不算

剥削重重杂税苛捐

只逼得老百姓怨声常叹

只逼得我人民灯尽油乾

若不是解放军把蒋匪打散，

人民要翻身是难上难，除非是月落东日出在西山!

……………………

感谢你解放军为人民流血流汗，

感谢你解放军为人民不怕艰难入关中，下平津，淮海会战，翻过了多少岭和山，冲锋陷阵不顾危险，你忘了吃来又忘了穿，艰难辛苦全不管，都只为了人民把身翻，要消灭蒋匪集团你吃苦也心甘，我们慰劳解放军要努力生产，把粮食物资都造成山，把后方建设得像钢铁一般，解放军你在前线心放宽，咱们支援你打到云贵和四川，支援你打到广州和台湾，到那时国内战犯都由人民来审判，国际战贩也消灭完，乐业安居无争战，世界和平万万年。

这一回慰劳解放军咱们要支援前线，打跨了蒋匪帮好加紧把国建，新民主的新中国是和平的幸福园

描述：

