id: 12e7b7d3d1
标题：周总理谈“5·16”反革命集团
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,江青,王力,吴德,陈毅,毛泽东,刘少奇,付崇碧,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,辽宁文革,安徽文革,北京文革,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革通讯第134期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第134期·2#酷主手

文革通讯提倡的规矩，敢想、敢。我们的军队是毛主席培养的军队，是党培养的军队，懂得什么是党性，什么是派性，这点是很好的现象，应该变为我们的傅。

同志的政治关系和个人的友关系，不是一个问题，要把他们明确地区分开来。私人的友谊是私人的友，政治问题、党的问题、革命的问题，不能和私人的友混在一起。在党的问题、路的问题发生分歧的时候，要决站在党的一面，不是温情主义，不是派性观念，这样才能保征我们党的团结。

19

主手在首都迎接国庆动员大会上

春

周总理等中央首长重要讲话

9月20日下午，北京市革命委员会主持召开了首都迎接国庆动员大会，会上，敬爱的周总理作了重要指示，伯达、康老、谢副总理作了重要话。

周总理的重要指示（全文见135期）周总理向首都和全国的无产阶杀革命派作了五点重要指示：张命革赔们产天主愿第一件事：响应毛主席的伟大号召，大联合过好国庆。

第二件事：在北京的外地上人员要马上回原地革命，去外地的北京学生必须立郎回本校，郑重宣布，一个月内不回来的，开除学籍，毕业生不回来的，不准许毕业。

#天#要生#京#第三件事：去消动态粗、作战租。第四件事：把来的枪，必须一律上交。第五件事：做好迎接国庆的粗工作，要表现出组织性律性。人工每上，空来接着伯达、康老、谢副总理分别作了重要指示。

伯达：一切什么派，什么人都要把那些妨碍自己和人民众前进的包袱丢掉，要把那块大石头搬掉，把小资产阶杀的派性看成一堆臭狗屎，一切无产阶杀革命派联合起来，工人同志们不要被一些带有派性的学生所迷惑了，弄错了大方向，北京的工人阶杀在毛主席的指引下，必成为革命大联合的模范，刚才总理过，北京的工人阶级没有很好的组织起来，许多学生了进去，去搞派性，搞武斗，这就不是模范了。

北京一切革命派必须成为全国大联合的模范，成为拥军爱民的模范，北京去外地的学生一定要回到北京来，下面还有一些话有人听了不高兴，但我还要。林

要持节豹革命，各学校、各单位的财政开支一定要公开，希望革命小将（革命小兵）什么小将，讲小将就飘飘然，幌幌然，其实是革命小兵，小小的兵。希望革命小将、革命小兵不要坐小汽车，不要秘书。有事要坐大汽车，和老百姓一样。必要的时候，例如北京市革委会召集开会的时候，由北京市革委会派车去接，不要自己坐小汽车。到处坐车不晓得这个汽车的汽油那里来的，行百里路半九十，才走了十里啊，就飘飘然，有架子成了小官僚，这就磨灭了革命的东西，要持三八作风，把人民解放军的三八作风必须贯彻到各学校，定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，机动灵活的战略战术。这对文化大革命来，就是紧紧地跟紧毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，要高高兴兴地迎接伟大国庆节的十八周年念，要有高度的无产阶级的秩序，要有高度的无产阶的纪律，在无产阶文化大革命的伟大胜利的欢呼声中，接受我们伟大袖毛主席的。

康老：革命委员会虽然成立五个月了，可是有些人对革命委员会不大那么重她，她的威信，同志们还不大那么时时刻刻关心她，时时刻刻注意她，应当象爱护眼珠子一样爱护自己的红色政权，想想你们小资产阶的疯狂性，还要打倒谢副总理，当然我不是革命委员会没坏人，那可以换嘛！但是大家要巩固发展爱护革命委员会。

在九月五日江青同志讲话后，安徽立郎出现了大联合，两派出现了二十万人的大联合，并肩游行，互相学习，呼口号，今天在淮南煤矿叉举行大联合大会，我听在北京的大专院校在九月二十五号也准备开同样的会，我是很赞成的，北京的工人同志们，工人同志要处处起带头作用，起导的作用，应该前一段工人受学生的影响，我希望不要受小资产阶的影响，下定决心，我们来领导他们，而不是他们领导我们。

谢副总理：现在只有十天就国庆了，希望北京的无产阶革命派和革命翠众，人民解放军，我们都全体动员起来，响应伟大袖毛主席的伟大号召，要搞好革命派的大联合，响应几位首长的号召，第134期

文革通讯响应江青同志的号召，决实现革命的大联合，搞好大批，来迎接国庆，最关键的问题是实现革命派的大联合，联合起来欢欢喜喜过国庆，把今年的国庆搞得比往年更好。

只要联合起来，一切事都好办，不联合起来，一切都不好办。联合是个关键。来5当自5

陈毅同志还是要一批二保##

2

限5自新言月16日，周总理在人民大会堂接见外宾后，对外交部刘祥伦等同志作了谈话。总理说：#做

陈毅是有严重错识，亚非会上有严重错头，对阿尔及利亚问题有严重错，他为是革命的，我是政秘，他还是革命的。他随刘少奇出访，刘少奇是典型的三降一灭，他也会有错。一月价他过了关，以后他又发那么大脾气，无怪小将抓住他不放，这个情绪是可以理解的。

但是毛主席説：“陈毅同志还是要一批二保。”

外交部和另外的部就是不一样，陈毅这个部长和别的部长就是不一样，这是关系到国家威信和威望的问题，不是保他个人，不是保他的面子。

（当有人谈到联格站二十五个战斗队、租开会批王力问题时）总理：王力问题不要开会批制了，联格站有问题可以关门整风，外交部要自己搞运动，不要受外界影响。又讯

14日晚，总理接见柬埔寨外宾之余与翻班同学谈了个问题，大意如下：1.陈教的大字报、大标语等不能上街，2对陈毅的态度是“一批二保”，这是最高指示；3.王的问题要相信中央能解决，你们不要贴大字报、大标语，中央不会象有些大字报那样无限上。

周总理谈“5·16”反革命集团

水总理在9月18日接见了外交部革命造反联络站核心租全体成员，姚登山同志及外交部其他领导同志，对外文革革命造反联队，“井山”代表各两名，领导干部一名时到“5·16”反革命集团。总理：华单本合喜杀次516”是反动的阴粗，这个粗人很少，没有什么了不起。他们整我的材料。从黄浦到现在，讲话不知有多少，总会有错的，包括刘合凯在里面，我都是善意的。我答应见刘合凯、钟祥华，但是他们拿了澎的日记本就是不交，我他们还，他们就不还。那我就不能见他们，抄了乔冠华的家，还打了他几拳，这不对嘛：不得人心嘛得不到同情！拿到了材料如获至宝，实际人家老早揭发过了，516是暗中搞，不是善意的，完全污我。七月份抓了一个头头刘××，我知道了，就写了一个条子给谢富治同志，要公安部马上释放。秸果他们马上勒分48小时释放，这就不对。5·16想动毛主席的无产阶杀司分部是不能得的。他们还挑接我和中央文革的关系，这也是对办不到的，我们天天都在一起办公，一会儿我马上要去开会，真是无中生有，这种阴谋也不能得的。其次就是动摇我们的伟大支柱人民解放军，所“抓军内一小摄”。再就是攻击各地建立起来的革命委员会，他们也阴谋推翻，这样就行了！对不许可：对“516”问题，第一、不要把“516”问题扩大化，到处抓“516”，不要把“516”和很多粗都联系起来，与“516”有关系的人是很少的，那有那么多呀！就是与“516”有关系的人也要把受蒙的摹众和头头区别开来；第二、“516”的一些人要有那个粗织的受蒙蔽的众自己把他出来，要相信众。今年七月份，农大开会叫东方红还是井同山（有人答：东方红）东方红开大会要我去，秦化龙也在主席台上，我就秦化龙在台上我就只能下去了。他们问我为什么？问他（秦）是不是叛徒？我你们不要问，我现在不。我们早知道他和“516”有关系。开会中间别人大概不知道，发言中有一段讲秦化龙如何如何，那我只能退席了，留下李先念参加会，后来，他们就一直把秦化龙监视起来，对他进行调查，做的很对，最后他们把他揪出来了，扭送到卫成区，我告诉卫成区把秦化龙收留看管，听候中央处理，而另外一派，是卫成区逮捕的，你看这就不对，完全是造嘛：明明是扭送的，后来我又向他们明不到扭送程度的不要扭送，可在本单位批，要根据主席思想办事，众自己教育自己嘛：对方不要用这个间题压另十派。贝志同吴誓条总喝

第三，二月逆流，不能推翻。批陈批还要续批，陈毅同志这次查清楚他插手，与“516”没关系。你们还可以开全部的会，小型搞过了，搞中型的吧！批陈有好处，受教育嘛！你们外交部不要和外面联系，外交还有外交政策部分嘛！批陈，是对他有盒的。以后，大的联格站逐步取消，建立文革通讯

第134期大的联格站就是促使小资产阶的派性影响党性。

合大出命草英#是商志体#

第四、要推动两大派，在毛泽东思想原则基础上，按照主席指定的航向，高举毛泽东思想伟大红旗，搞大批判，结合本单位的斗批改，逐步实现革命的大联合。通过揭发批判到更进一步促进大联合。

所以归纳起来四点：“516”问题不要扩大化；第二、众自己教育自己，自己出来揭发，自己批判，不要以抓“516”为名到处抓516分子，不要乱和别的粗织联系起来。特别在外交部要慎重，更不能以抓516”为名压造反派，老保翻天，要批极“左”思潮，但不能借此右派抬头：这对外交部和文委都很适用，左派犯错，我希望文委就在国庆节接待班子问题能打下联合的基础，逐步做到大联台。要料正极“左”的倾向，防止老保和右倾机会主义思想拾头，你们要读毛主席关于知识分子的讲话，列宁的“‘左”派幼稚病”。

#主买#

中央首长接见辽宁各地代表谈话纪要味公通运乐关

品交报时间：一九六七年九月十九日下午6：20一9：02

地点：人民大会堂会议厅硬周的牌康老：告你们个经验，武器赶快交，安徽两派都争着交，怕落后，这种精神才好哩！总理：联络员要跟中央联系一下，把中央批转安徽、江西的文件要发给在京的所有代表。

大连铁道学院两派对立的还很厉害吧：你们铁道学院把过来的枪支弹药、炮等通通封存起来，由警备司分部派人去收行不行？（工总司：可以，接着讲价。）讲价是不行的，我熟悉你们学院，不要以为中央没办法，非你们学生搞革命？你们再武打，我就解散你们学校，你们对抗的话，我们中央就采取专政措施！（双方吵架）你们为什么这样吵，你们各保一个，后面都有牛鬼蛇神。有两个办法，你们不执行，就用专政的办法上来；再不行，解散你们的学校。你们不要以为铁道部没有铁道学院不行，你们背后都有牛鬼蛇种。灵“·”墅总周

康老：有些人脑子里没有国家，没有敌情，就是有宗派。

总理：人民内部矛盾不要那么敌对，文斗也不要那么紧张嘛，旅大的问题很大，武斗都到码头上去了，损失国家的声誉。只有在毛泽东思想的基础上才能联合起来。

要号召辽大八三一、东工、农学院、师范学院等等都回来大批判，结合本单位斗批改。八条、十条命分是拥军爱民，江青同志在四月二十日的讲话要好好学习；“抓革命，促生产”，要把十六条、工业十条学学，加强律性；要把六六通分，九五命分学学，把红旗、人民日报、解放军报社学一学，响应毛主席的伟大号召，掌握大方向的旗，党性要战胜派性，整体利要高于小团体利益，知识分子结台工农，不要学生指手划脚。去年初期学生是先锋，经过一年了，现在要实现革命大联合、三秸合，报每天都有这方面的消息，你们要好好学习，把沈阳做为中心来解决，辽宁的问题就好解决了。

康生：我想提两个问题，要求你们想一想。第一，想想你们怎样做个代表，这是最紧急、最迫切的问题。第二，要你们想想怎样按毛泽东思想开好这个会，在毛主席的革命路下共同努力，搞好、搞彻底，这要代表们努力，你们代表在北京能掌握政策方向，就对本地有积极的作用。反过来不按中央指示办，代表也可以在本地区起坏的作用，所以你们怎么作个代表要想一想，代表什么？你们来干什么？都要想一想。中央叫你们来开会，怎么才能开好，怎么开得不好。你们思想里没有毛东思想是搞不好的，你们的责任很大，对中央对本身如何搞好文化大革命的责任很大。

米总理对哈市炮轰派的指示

代大日#不###虾#

总理联络员赵刚傅达不要再喊打倒潘汪的口号，也不要再贴大标语。

革命委员会是新生事物，要批，要护，要作内部矛盾处理，允许改正。四成回旅三、要紧跟毛主席战略部署，不要报复，更不要凭一时痛快，对捍联总要高姿态。

加中四、要信党中央，不要走向反面。

不谢副总理、付崇碧、吴德同志接见工代会委员

###时间：一九六七年九月十六日下午

流版民

我谢副总理讲话：你们这次搞得有成，还要搞毛主席著作学习训辣班，要搞大联合。你们工人阶很重要，是主第134期

文革通讯

5力军。但是现在还不能成为主力军。主要是大学生，大学生凌驾于工人农民之上，甚至凌驾于一切。有相当多的学生是小资产阶级，从小学到大学受的是没有改造好的旧知识分子的教育，没做过工，没做过农，没当过兵，但他们要指一切，领导一切。你们工人学生来领导，这是很不利于革命的。当然工人有弱点，是做工的，但他们是跟实际接触的。上海是工人了算，不是学生了算。工总司很团结，工人基本上是一派，形成了一个举头。北京的工人有形成毛主席、中央文革的革命路、北京革命的拳头，要形成一个紧跟毛主席、党中央、中央文革的铁拳头。

核心不要不团结，常委不要不团结嘛：要一定解决这个问题，这个问题解决了就好了。你们核心要形成一个举头，搞拉一派打一派，搞小团体，不集体的最后要被打倒，那些走本主义道路的当权派最大的原因就是反毛东思想，在粗上招降纳叛，你们是不是要走走资派的道路呢，自己找自己的熟人，这不行：要以革命利盒、人民利盒、国家利为重，去掉“私”字。

言今天没什么的，当前要搞大批判、大联合。这个大联合是我们伟大领袖毛主席非常关心的。最近在一次会上主席又了这样一句话：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我是亲耳听到讲过的。工人阶级只有联合的基础，没有分裂的基础。只有联合，力量才大。我跟大家要跟毛主席走，但分裂就没有好下场：这件事情我为是当前一个大问题，哪一派同哪一派联台起来就是风格高，没有本位主义、小团体主义，他就符合毛泽东思想。北京市应找出一些好的典型。这分裂的原因，一个是走资派的挑，一个是地、富、反、坏、右分子的挑，再一个是造反派头脑中的“私”字。前两个是主要的，但第三个是走资派所利用的。这里有黑手，但不能到处抓黑手，两派总的有黑手，有一个工厂打得死去活来，就是地、富、反、坏、右挑动的。把工厂破坏了，地、富、反、坏、右才高兴哩！我们无如何不能上当。所有工代会所有委员整风都有成精，把搞小团体主义的可以开除两个，因为他不符合毛泽东思想，不合乎革命利盒，不台乎国家利盒，首先是不台乎工人利益，对美蒋、苏修特务有利。你们个人搞一套是不行的。，台就三

工代会要一个系统一个系统地搞联合，从铁路系联合起，彼此都要步，哪里有那么纯的，纯是相对的。有些保的也不要清洗出去了。大学生如果回到了主席路上来就不要开除了。如果还

持，那不行。如果不是坏人操的粗，回到主席路上来了，就可以吸收，当然要按主席的阶级路，第一，有阶成份；第二，不唯成份；第三，看政治表现。吸收时地、富、反、坏、右不能参加，

还有很坏的流眠、小偷小摸，又不改正，也不能吸收。要纯洁，不能把坏人吸进当我们的领导干部。天津有个组，把自己粗内28个坏人清洗出去，这很好。（吴德插话：敢死队应该取消。付崇碧：现在还有些搞武斗的粗织。）要一个系统一个系统的搞联合，要互相步，要以革命利益、人民利益、国家利益为重。（付崇碧：个人主义是万恶之源。）为什么要看重个人利益呢？看重个人利盒有好下场。

我们工代会委员要团结像一个人一样，不要互相拆台，互相拆台的人是最坏的人，什么假工代会呀，什么别的工代会呀，各口的很坏的人要开除，还有工厂的。下一步要整一个系，不听你们的话就开除，他在下面搞，你们46个人一起搞他，不要漏一点空隙给他。你们工代会要铁杆，你们要团结。工代会是我们伟大领袖毛主席提搞的，是毛主席、中央文革承的，主席也接见过我们。现在有人搞假工代会、什么工代会，这是什么呢：现在他们没有什么力量，躲躲藏藏搞：我们不要拆自己的台。把口、系联合，首先是核心不要分派，现在就要批分派的问题，工代会要抓住这个棋就好办了。四十几个人团结得像一个人一样，就是一个铁拳头。四十几个人两派，四十几条心就没有力量，不要受大学的操。代#关键是核心，要死心踢地地搞工代会，不要自焚长城，那一个工代会委员拆自已的台，那他就不是革命派。要爱护工代会，这样才行。要把两大派消灭，以一派消灭一派的办法做不到，只有联合。搞训班，每派搞四、五个人，学学毛主席著作就联合起来了。工厂里的联合还要搞革命委员会，要革命干部站出来。

手里泉缆

谢副总理的重要讲话#志同胡#

首中日四月

(1967·9·19)一九六七年九月十九日下午3：15，谢副总理、卫成区、各兵种首长接见了首都四代会代表，会上，谢副总理、吴法宪等同志作了重要讲话。

描述：

