id: b97d5dcbe0
标题：华北局关于河北省南和县发生出卖幼童事件的通报
日期：1953-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局关于河北省南和县发生出卖幼童事件的通报

据邢台地委报告，南和县连年发生出卖幼童的严重事件。据该县三十一个村的调查，自一九五一年迄今，相继有五十户农民出卖幼童五十二个，其中一九五三年出卖的即有二十九个。值得注意的是：这三十一个村并非受灾村，出卖幼童的农户固然是多数由于生活困难，但据事后调查证实，这些困难绝大多数是可以克服的。出现这种不正常事件的基本原因是：（一）该县党政领导机关和领导干部有相当严重的官僚主义作风，漠视群众疾苦，忽视了对非灾区的个别受灾户的急救工作。一方面少数农民需要救济，但另一方面政府却存着三千余万元救济款未动。农村连续出卖幼童、卖房产的现象，县委并未及时发现。三思村经常住着三个县机关干部，但他们却不知道该村出卖三个幼童的事实，竟说：“上级没布置这个（调查）任务“。（二）、县、区领导上对落后村工作不重视。发生出卖幼童事件的村，一般工作基本较弱，互助合作运动开展极差。如南头、西里两村（均系发生出卖幼童的村），共三百三十五户，但只有十九户组织起三个互助组，其中一个还是假的。这类村自然条件都比较好，但由于工作跟不上，出卖土地的现象相当严重，高利贷也非常普遍，最高利率达月息百分之三十。这种情况，促成了相当剧烈的阶级分化，使一部分农民贫困化。（三）该县在执行各项社会政策上发生了许多相当严重的偏差和错误。例如贷款不按生产需要，而是平均分配下去，把“有贷有还”曲解为“保贷保还”，为了“保还”，将款贷给置房购地的富裕户、未改变成份的地主、富农和高利贷者，贫苦农民却得不到或只得到和很少的贷款。执行负担政策中有严重不合理现象，如水地负担额每亩高出旱地四斗，逼使农民水地不敢浇水，当作旱地耕种，减少了农民生产收入。尤其错误的是征收时竟使用“十户连环保”的作法，提出所谓“一户不缴九户不安”的错误口号，个别贫穷农民被迫出卖土地、幼童缴纳农业税。在执行税收政策上也有偏差，致使有些村原有的各种副业作坊大部或全部歇业，农民减少了收入，相对地增加了贫困。此外，对还乡转业人员的安置和个别困难户的救济，均作得不够完善得当。由此可见，南和县连年发生出卖幼童的事件，不是偶然的，其责任应由该县当政领导机关担负。

华北局认为：南和县连年发生出卖幼童的事件是严重的。邢台地委注意检查了这一问题，提出处理意见，省委通报各地引起各级领导机关加以注意，都是好的，地委应结合处理这一问题进一步检查该县贯彻党的政策的情况，并通过这种检查来了解一个地区的情况，并改进领导。

华北局同时认为有必要唤起各地严重注意：出卖幼童的事件，在全区说来，虽是极其少数的现象，但在贯彻执行党的政策方面发生的错误和偏差，像南和县那种情形，则不会是个别的。因此，各地均应从南和县这一事件中接受必要教训，在当前工作中认真检查贯彻执行各项政策的情况，切实纠正不关心群众疾苦的严重的官僚主义作风。南和县委应将这一事件的教训及纠正错误改善领导的办法写出决定，送地委审查批准，同时送省委和华北局。

描述：

