id: 0801156f00
标题：毛泽东关于到河南遂平调查人民公社问题给陈伯达的信
日期：1958-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈伯达,毛泽东,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于到河南遂平调查人民公社问题给陈伯达的信

## 一

伯达同志：

想了一下，你和张春桥同志似以早三天去河南卫星公社进行调查工作为适宜，不必听廿一日刘子厚同志的报告。集中精力在卫星公社调查七天至十天，为杭州会议准备意见，很有必要。可带李友九去帮忙。如同意，请告叶子龙同志，为你们调一架专机即飞郑州。

 毛泽东十月十九日上午七时

到郑州时，最好能请史向生同志和你们一道去卫星社。史对人民公社有研究，他去过卫星社。他是省委书记。

## 二

伯达同志：

去河南时，请把《马、恩、列、斯论共产主义社会》一书带几本去，你们调查团几个人，每人一本，边调查，边读书，白天调查，晚上阅读，有十几天，也就可以读完了。建议将胡绳、李友九都带去，练习去向劳动人民做调查工作的方法和态度，善于看问题和提问题。

我过了下星期就去郑州，一到，即可听你们关于卫星社观察所得的报告，在四省第一书记会议上予以讨论。

 毛泽东十月十九日上午七时半

## 三

陈伯达同志：

你们调查研究卫星社大约要一个星期，包括调查团(社)营(大队)连(队)的各项问题。然后，请找遂平县级同志们座谈几次，研究全县各项问题。以上请酌量处理。

 毛泽东十月廿三日下午五时

## 四

陈伯达同志：

回信收到。我还须几天才能出发。如果遂平调查已毕，你们可去附近某一个县再作几天调查，以资比较。于十一月二号或三号回到郑州即可。已令吴冷西、田家英二同志昨日夜车出发，分赴修武七里营两处调查几天再去郑州。

 毛泽东十月二十八日上午四时

描述：

