id: 3b10d768dc
标题：越抹越黑
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：行卿〖HH/换行〗DW：北京卫戍区
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恩格斯指出：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五七九页）

看看苏修从“二十四大”以来的所作所为，人们就会发现，苏联社会帝国主义确确实实是世界事务的“积极参加者”。其实，岂止“积极参加”，在两个超级大国争夺世界霸权的激烈斗争中，苏联社会帝国主义就扮演了主要角色。它有缝就钻，无孔不入，把侵略魔爪伸向全世界，显示了咄咄逼人的进攻姿态。请看：

在欧洲，苏修经过多年的苦心经营，搞了一个名曰“欧安会”实为“欧危会”的名堂。它把一个所谓赫尔辛基会议及其签订的一纸空文吹得天花乱坠。而在这同时，它在中欧调兵遣将；在南欧、巴尔干兴风作浪；在北欧加强军事部署，使欧洲的局势变得更加严峻复杂。

在南亚，它明目张胆地唆使并全力支持印度肢解一个主权国家。之后，它又继续推行霸权主义和强权政治，蓄意保持和加剧南亚的紧张局势，严重威胁次大陆国家的独立和安全。

在中东，它不许阿拉伯人民和巴勒斯坦人民抗击侵略者，蓄意维持中东不战不和的局面。在第四次中东战争打响之前，它向以色列通风报信；战争打响之后，它卡住武器不给，捆住阿拉伯人民的手脚，充当犹太复国主义的帮凶。

在非洲，它一手挑起和扩大安哥拉内战，出顾问，运武器，甚至直接派遣雇佣军，使十几万安哥拉人民惨遭屠杀，使成百万安哥拉人流离失所。

够了！仅以上事实就给勃列日涅夫的自我吹嘘作了最好的注脚！

全世界人民要求摆脱帝国主义、殖民主义、特别是超级大国的剥削、压迫、控制、干涉和欺侮，而苏联社会帝国主义是当代最大的国际剥削者和压迫者，是镇压各国人民的刽子手。

全世界人民要求顺应历史的潮流，建立新的国际经济秩序，而苏联社会帝国主义是世界旧秩序的卫道士。

全世界人民要求维护和平事业，而苏联社会帝国主义疯狂扩军备战，是当代最危险的战争策源地。

由此可见，勃列日涅夫之流是一伙地地道道的逆历史潮流而动的跳梁小丑。他们的所作所为，与社会进步事业风马牛不相及，而与当年老沙皇和希特勒称霸世界的迷梦倒是一脉相通，颇为一致的。老沙皇“积极参加”世界事务，想建立一个从易北河到中国的殖民大帝国，成为全球“无并之主”。希特勒“积极参加”世界事务，妄想建立一个德意志大帝国，从而把世界引上第二次世界大战的道路。今天勃列日涅夫“积极参加”世界事务，也无非是为了扩展其社会帝国主义霸业，建立一个横跨欧、亚、非、拉的殖民大帝国。

毛主席曾经指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”勃列日涅夫之流终于落到靠撒谎过日子的地步，可见其地位是何等虚弱。然而苏联社会帝国主义的丑恶面目，岂是勃列日涅夫之流几句“冠冕堂皇”的言词所能掩盖得了的！只要苏联社会帝国主义对世界事务继续这样“积极参加”下去，它的狰狞面目肯定将暴露得更加彻底。它的每一次“积极参加”，都好比把一条绞索套在自己的脖子上，越是“积极”，脖子上的绞索肯定也越多，最后必将连同它称霸世界的迷梦被送进历史垃圾堆。

描述：

