id: 3b1488b3ee
标题：学习大寨的根本经验
日期：1975-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七○年召开的北方地区农业会议上，也曾经提出过学大寨学根本的问题。从那时到现在，五年过去了，大寨的经验有了新的发展，人们的认识也有了新的提高。特别是今年开展的学习无产阶级专政理论的运动，使人们对这个问题的认识更深刻了。大寨大队的根本经验，就是在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，一贯坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。说到底，就是用马列主义、毛泽东思想教育农民，自觉地执行党的基本路线，巩固和加强无产阶级对资产阶级的专政。

大寨大队党支部书记郭凤莲同志在全国农业学大寨会议上的发言，对大寨的经验作了生动的说明。用她的话来说，就是大寨在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，一天也没有放松过两个阶级、两条道路的斗争，一天也没有停顿过在政治、思想、经济领域里的社会主义革命，一天也没有放松过无产阶级对资产阶级的专政。大寨就是这样一个在农村中把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，多快好省地建设社会主义农业的先进典型。大寨的榜样作用，就在于他们所做的一切，都离不开“一个简单、严格、准确、明显的公式：无产阶级专政”。

党的基本路线告诉我们，在农村中，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，围绕着要不要继续巩固和发展社会主义集体经济，怎样按照社会主义方向去发展农业的问题，始终存在着两条道路的激烈斗争。这个矛盾只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。因此，坚持批判修正主义，批判资本主义，不断地用社会主义击战胜资本主义，就成为在农村中巩固和加强无产阶级专政的一项重要任务。大寨经验的可贵之处，就在于他们十分自觉地认识到这一点，而且十分坚定地去做到了这一点。

从郭凤莲同志的发言中可以看到，二十多年来，他们在政治、经济和思想文化领域里，在处理集体经济的外部和内部关系时，在经营方向、劳力安排、劳动管理、产品销售、收益分配等方面，都经历了社会主义同资本主义两条道路的激烈斗争。而每一次斗争的结果都是，社会主义取得了胜利，前进了一步。

大寨党支部和大寨贫下中农，在两条道路的斗争中，牢牢记住党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，想一切问题，做一切事情，都要看是不是能够调动农民的社会主义积极性，是不是能够发挥社会主义集体经济的优越性。这是他们衡量一切是非利害的主要标准。正因为他们有了这个“老主意”，所以资本主义不管在什么地方露头，披着什么外衣，打着什么旗号，他们都能及时地发现它，有力地打击它，把资本主义批得无处藏身。大寨的同志们在两条道路的斗争中，不仅具有高度的革命警惕和敏锐的认识能力，而且具有勇敢坚定的斗争精神。他们对资本主义的东西非常厌恶，非常仇恨，斗起资本主义来一不心慈，二不手软。他们深知，社会主义同资本主义之间是一场你死我活的斗争。“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步”。因此，他们就能对资本主义形形色色的表现，采取各种办法和它斗。对敌人是坚决的打击，对同志是耐心的教育。在这方面，他们充分运用和发挥了无产阶级专政这个强大武器的威力。

无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济。

大寨党支部带领广大社员在大批资本主义的同时，大干社会主义。他们坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，向生产的深度和广度进军，把社会主义集体经济搞得日益繁荣，日益兴旺，为无产阶级专政建立了雄厚的物质基础。

大干能改造一切，大干能创造一切。如今，大寨的山，大寨的沟，大寨的地，都发生了根本的变化。七零八落的小块地变成了大块的水平梯田和“人造小平原”，跑水、跑土、跑肥的“三跑田”变成了“三保田”和“海绵田”；机械化显示了威力，拖拉机开上了山，渠水流进了地；山上绿树成行，村里新房一片。生产条件的变化和耕作制度的改革，促进了农、林、牧、副业的全面发展，对国家的贡献越来越多，集体经济的家业越来越大，社员的收入也有了合理的增加。所有这一切，都是大干社会主义的丰硕成果，都是巩固无产阶级专政的必不可少的条件。

正象郭凤莲同志在发言中所说的那样，“既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命。既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。”大寨的经验说明，只有把资本主义的路堵得水泄不通，社会主义的路才能越走越宽；只有社会主义经济不断扩大阵地，才能最终铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。加强无产阶级专政是和发展社会主义经济分不开的。无产阶级专政如果不建立在强大的社会主义经济基础上，就只能是一句空话。

在用社会主义战胜资本主义的斗争中，“严重的问题是教育农民。”二十多年来，大寨党支部坚持用马列主义、毛泽东思想教育农民，坚持上层建筑特别是思想文化领域里的革命，坚持在群众中进行反修防修的教育，不断破除一切剥削阶级的陈腐的传统观念，经常注意扩大共产主义思想的宣传，发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，满腔热情地扶植社会主义的新生事物，而且重视在社会主义大生产的实践中教育农民，使他们从切身经验中认清“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，逐步从小农经济习惯势力的束缚下解放出来，坚定走社会主义道路的决心。他们在这方面的经验是丰富的，效果也是显著的。

总结二十多年来的经验，大寨所以能够把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，多快好省地发展社会主义农业，社会主义革命和建设不断取得新胜利，就是因为有一个坚决执行毛主席革命路线的敢斗敢干的坚强有力的党支部，就是因为领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者和贫下中农手里。大寨党支部非常注意不断加强自身的革命化建设，坚持学习马列和毛主席著作，坚持在党内开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，坚持干部参加集体生产劳动，坚持接受群众监督。这些经验都是非常宝贵的。无产阶级的政党是无产阶级专政的有力的工具。“作为无产阶级先锋队的共产党必须同无产阶级专政一起存在。”在为巩固无产阶级专政而斗争的历史任务中，不断加强党组织的思想建设和组织建设，使之成为带领群众大批资本主义、大干社会主义的朝气蓬勃的战斗指挥部，确实是一件应该充分重视并且认真抓好的事情。

当前，在农业学大寨运动中，怎样用无产阶级专政的理论来更加深刻地认识大寨的根本经验，又从学习大寨的根本经验中来更加深刻地理解无产阶级专政的理论，这是摆在我们面前的一项重要课题。对大寨的经验，不学不行，假学不行，半真半假学不行，不学根本也不行。只有认真地把大寨的根本经验学到手，才能使农业学大寨的群众运动在农村中轰轰烈烈地开展起来，普及到每一个角落。形势大好，形势逼人。我们应该下定决心，急起直追，苦战三五年，建成更多的大寨县，尽快地把我国的社会主义农业提高到一个新的水平，促进国民经济的全面发展。

（新华社昔阳一九七五年九月二十四日电）

描述：

