id: 3b154d6f9a
标题：贫下中农的愿望实现了
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们坚决支持侯振民、王庆余两同志充满革命精神的建议。这个建议符合毛主席的无产阶级教育路线，符合广大贫下中农的心愿。

一九六五年，内蒙古乌兰察布盟和林格尔县西沟子大队建立了一所小学附设初中班的农业学校，开始是由县文教科独揽大权，成了资产阶级知识分子独霸的一统天下，贫下中农根本无权过问学校的事。这些家伙把大批贫下中农子女卡在校门外不说，还给学生灌输资产阶级思想。有时学生参加劳动，手和脸弄脏了，就被这些自以为“文明”的知识分子强迫用冰块擦干净，才允许上课。结果弄得学生不是退学不念了，就是再也不肯参加劳动了。有次农忙时，大队缺人手，要学校帮忙，学校却说：“停课一天要区里批，两天要县里批，三天要盟里批！”硬把贫下中农顶了回去。

在毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示鼓舞下，西沟子大队贫下中农夺了学校的大权，改公办为队办学校，由贫下中农挑选了教师，使贫下中农在教师队伍中占了绝对优势。这样一来，学校很快改变了面貌，克服了过去脱离无产阶级政治、脱离贫下中农、脱离生产劳动的现象。他们落实毛主席的指示快，和贫下中农血肉相联，在斗、批、改的伟大运动中起了先锋作用。广大贫下中农高兴地说：“贫下中农掌了教育大权，学校才能按自己的面貌来办，才能真正为咱贫下中农服务。”

描述：

