id: 3b19c35413
标题：帮助已解放干部提高继续革命的觉悟
日期：1969-7-11
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻上海炼油厂支左人员，遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的伟大教导，帮助革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，对已经解放的犯错误干部，进行再教育，大大提高了这些干部继续革命的觉悟，进一步发挥了他们在抓革命、促生产中的作用。

支左人员和厂革委会执行毛主席的干部政策，发动工人群众对犯错误的干部进行了大量的政治思想工作，把全厂犯错误的好人都及时解放出来。但是这些干部解放以后，思想上有包袱，工作中缩手缩脚，怕接触群众，怕上斗争第一线，怕担风险。革委会和支左人员对这些干部进行了全面分析，认识到：帮助已经解放的干部继续革命，是对他们最根本的帮助。这是关系到毛主席的干部政策能否彻底落实的大问题，是关系到巩固无产阶级专政的大问题，是关系到能不能夺取更大胜利的大问题。

学习两条路线斗争史 提高继续革命的觉悟

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”两条路线斗争觉悟是无产阶级专政下继续革命最根本的觉悟。两条路线斗争觉悟越高，继续革命的思想就越牢。支左人员和革委会帮助犯错误的干部继续革命，首先抓了两条路线斗争史的教育。他们针对已解放的干部的活思想，举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习党内两条路线斗争的历史，学习“九大”文献，帮助干部进一步分析犯错误的原因，找出犯错误的根源，明确前进的方向。有个已经解放出来的干部，一度思想上出现反复，错误地认为过去受群众的批判是因为“多说了话，多干了事，多得罪了人”。他从消极方面接受了“教训”，解放出来后就采取“少说话，少表态，少管事”的错误态度。通过学习，他深刻认识到：在路线问题上没有调和的余地，对执行毛主席的革命路线就是要敢说、敢干，对资产阶级反动路线就是要敢批判、敢斗争。抱着“多干多错，少干少错”的思想来对待革命工作、看待两条路线斗争，是非常错误的。他认识到，在正确路线领导下，工作干得越多，对革命贡献就越大。他决心用伟大的毛泽东思想不断革自己的命，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论作为行动准则，认清新形势下革命的新特点，把自己锻炼成为继续革命的先锋战士。在工作中，他把“怕”字换成“敢”字，对革命有利的事情就敢管，敢抓。在参加革委会研究工作时，过去他“一言不发”，现在他总是积极发表意见，主动承担重要工作，政治上朝气蓬勃，工作上革命干劲十足。

坚持参加集体生产劳动 增强继续革命的斗志

炼油厂过去有些干部长期脱离劳动，脱离群众，是造成犯错误原因之一。因此，让已经解放的干部坚持参加集体生产劳动，在火热的斗争中接受再教育，有助于干部进一步认识错误和彻底改正错误，促使他们打掉官气，增强朝气，增强继续革命的斗志。厂革委会和支左人员遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，把参加集体生产劳动，作为帮助干部继续革命的一项重要措施。

原厂党委副书记，过去长期不参加生产劳动，高高在上，在他身上出现了官气多、娇气多、暮气多和劳动少、朝气少、联系群众少的现象，革命的斗志有些衰退。解放出来后，在支左人员和革委会的帮助下，他坚持不脱离劳动，经常到车间跟工人同学习、同批判、同劳动，自觉地接受再教育，认真改造世界观。工人阶级一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，给他很大教育。他深有体会地说：“多参加一次劳动就多炼一次忠于毛主席的红心，多流一身汗水就增加一分继续革命的斗志。坚持劳动就是坚持革命，脱离劳动就会脱离革命。”现在，工作中有半小时空闲时间，他也要到车间去劳动，通过参加集体劳动，他的精神面貌发生了深刻的变化。

经常进行阶级教育 激发继续革命的精神

毛主席教导我们：阶级斗争是青年的一门主课。有些干部过去由于不注意思想改造，随着地位、环境的变化，逐渐忘了过去的苦，忘记了阶级斗争，以至犯了严重错误。因此，阶级斗争也是教育犯错误干部继续革命的一门主课。只有使犯过错误的干部经常想到过去的苦难生活，想到无数革命先烈为革命不怕流血牺牲，想到世界上被压迫的劳动人民还处在水深火热之中，才能增强他们的无产阶级感情，激发他们继续革命的精神。

支左人员和革委会经常组织已经解放的干部吃忆苦饭，参观阶级教育展览会，请在旧社会苦大仇深的老工人忆苦思甜，大大提高了干部的阶级觉悟。有一个干部家庭出身很苦，从小要饭，他父亲活活饿死在荒郊野外。可是，党培养他当了干部后，他却渐渐忘记了过去的苦，讲究吃喝，小病大养，丧失了继续革命的精神，犯了错误。通过忆苦思甜，他声泪俱下地回忆了自己的苦难家史，狠批了大叛徒刘少奇的“入党做官论”对自己的毒害，深刻认识到一个革命干部忘记了旧社会的苦，就会忘记革命，就会忘记政权。此后，他经常请老工人给他讲家史、厂史，忆苦思甜。他深有体会地说：“经常回忆过去的苦，是激励我们继续革命、永远革命的巨大动力。”现在，他时刻牢记毛主席关于两个“务必”的伟大教导，工作中重活、脏活抢着干；生活上坚持低标准，自觉地培养吃苦精神。

自觉地斗私批修 加快继续革命的步伐

有些犯错误的干部解放后，一心想丢掉“乌纱帽”，戴上工作帽，认为“无官一身轻，劳动顶开心”。有些结合进革委会工作的干部，怕上第一线，怕说错了话，做错了事，再犯错误。这些私心杂念是已经解放的干部继续革命的绊脚石。支左人员和革委会认识到，无产阶级专政下的继续革命，首先是要革头脑中“私”字的命，才能加快继续革命的步伐。他们遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，举办已经解放的干部的学习班，引导大家狠斗私心杂念。有两个结合到供销科革委会的干部，由于私心作怪，不能很好地按毛泽东思想办事，正确意见不敢支持，错误意见不敢抵制，样样事情怕出头。通过学习，他们认识到“怕”字当头，不敢掌权，就等于丢权。“怕”字是现象，私心是劣根。在学习班上，他们主动亮私、斗私，狠批了刘少奇的“公私溶化论”，一致表示：要把“怕”字换成“敢”字，继续革命，为革命掌好权，用好权。后来他们经常在革委会上，在群众面前，主动斗私批修，提高了继续革命的自觉性，加快了继续革命的步伐，促进供销科斗、批、改群众运动的发展，使这个后进单位很快跃入先进行列。（卫东鹰）

描述：

