id: 3b1f11a8bd
标题：领导干部必须带头学好毛主席著作
日期：1965-7-3
是否是时间段：false
作者：武新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会议总结了今年上半年活学活用毛主席著作的成果，要求所后各部队下半年要抓得更紧，学用得更好。

本报讯 武汉部队于六月八日至十八日召开了学习毛主席著作经验交流会，初步总结了今年以来学习毛主席著作的成果和经验，并着重解决了领导干部带头学好和领导好部队学习的问题。

会议期间，部队党委决定，树立某团党委为领导学习毛主席著作的先进单位，后勤部助理员宋乐山为学习毛主席著作积极分子。到会的各单位代表，一致表示要认真学习和推广他们的经验，促进部队更大更广泛的学习毛主席著作高潮的深入发展。

会议开始，首先学习了毛主席的《改造我们的学习》和林彪同志关于突出政治、大抓学习毛主席著作的指示。然后采取大会发言和小会讨论相结合的方法，广泛交流了经验。某团党委把活学活用毛主席著作真正摆在各项工作的首位，贯彻于各项工作的始终；团的领导干部带头学习，带头革命化，从而使部队的学习得到了有力的领导和推动。宋乐山同志对毛主席著作怀有深厚的阶级感情，有高度的学习自觉和顽强的毅力。几年来，他经常单独外出执行采购任务。不论在家还是外出，不论在招待所还是在车船上，他总是走到哪里，学到哪里，用到那里，服务到哪里，宣传到哪里。在大会上发言的，还有领导学习毛主席著作获得显著成绩，去年全营所有连队都评上了四好的某部工兵营党委，有使毛泽东思想在干部战士思想上深深扎根的某团红五连，有用毛泽东思想统率技术，攻克了许多技术难关的某坦克团技术处；以及在学习中联系实际，改造思想，指导工作，取得显著成效的某部副团长傅全有等。他们的事迹和经验，反映了一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮在武汉部队中形成起来。

到会同志听了某团党委组织和领导部队活学活用毛主席著作的经验以后，普遍反映说，这和团党委的经验再一次证明了，党委本身学得好与不好，是能不能领导好部队学习的关键。

武汉部队政治委员钟汉华在会议上作了总结讲话。

会议要求所属各部队，在进一步推广廖初江、丰福生、黄祖示和红九连先进经验的同时，还要学习某团党委和宋乐山同志的经验，然后培养自己的典型，总结自己的经验；下半年对于学习毛主席著作，要抓得更紧，学用得更好。 （武新、本报记者）

描述：

