id: c46bbb6b00
标题：王效禹等致青岛市各革命造反组织、革命同志的一封公开信
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：冯起,王效禹,鞠维信
来源：
标签：王效禹,党内资产阶级,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王效禹等致青岛市各革命造反组织、革命同志的一封公开信

王效禹冯起鞠维信

革命的同志们：

当前我市的无产阶级文化大革命和全国一样，是一片大好形势。广大革命群众对于以毛主席为代表的无产阶级革命路线更加了解，他们的斗争方向更加明确，斗志更加昂扬。革命学生、革命职工、革命干部、革命知识分子相结合，出现了崭新的局面。广大革命群众正在大造省、市委内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动路线的反，大造省、市委内一小撮坚持资产阶级反动路线者的反；有些过去受资产阶级反动路线蒙蔽的同志已经觉醒了，迅速回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。但是，还有极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，又在耍新的阴谋，玩弄新的花招，以“造反派”的面目出现，干真保皇的勾当，企图混在革命队伍里，争权夺利，分化瓦解革命组织。因此，斗争仍然是极其尖锐复杂的。革命的同志们，务必提高警惕！

在这种形势下，中共青岛市委已经瘫痪了，成了我市无产阶级文化大革命的障碍。谭启龙成立的青岛市三级干部会议六人领导小组，已不适应新形势的发展要求。因此，我们向全市各革命造反组织、革命同志们提出以下建议：各革命造反组织互相协商，用民主方式产生无产阶级文化大革命的新的领导机构，接管原青岛市委文化革命小组的一切工作，以便更好地开展青岛市无产阶级文化大革命运动。是否有（得）当，请大家考虑，如果同意，请与山东海洋学院冯起同志联系，共同研究商量。

（口号略）

 王效禹  冯起  鞠维信一九六七年一月六日

描述：

