id: 39504e3168
标题：大字报摘录
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：学生,西北师范学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报摘录

西北师范学院学生

1．“打倒一党专政，实行民主办校！”——地雷

2．“打碎枷锁，争取自由！”——无名

3．“打倒新党棍，争取自由”——未署名

4．“党委领导已造成恶果累累，我们要求取消这种必然独裁……”——被统治者们

5．“保民而王”莫之能御也。共产党是一党专政，莫之能御也。足见现在比过去进步。党中央曰：联系群众是党的生命，地方党委是官僚主义，宗派主义是党的生命，足见地方比中央实际。“——动起来

6．……民主与共和的胜利果实，被共产党的宗派主义者们一口吞光了。……”——A、B、C

7．“我们要充分的民主，

我们要自由的呼吸。

宗派主义毒化了我们的空气

便衣警察把我们的呼吸窒息。

## 我们要打倒宗派主义的党棍，

我们要反对便衣警察的监视。”——投枪

8．“学校的大小工作总要安插一个党员来领导，甚至一些不称职的党员也要党提上台来担任，试问宗派主义还能严重到什么程度？”——快中子(化)

9．“我院党的领导和行政领导，从来都是一个鼻孔出气的，民主自由统统被他们扼杀了，自上而下的形成了一个魔鬼集团，一贯压制言论自由，……”——(数二r)

10．昏王昏王，纵使豺狼，学校变成兵营，谁敢与它违抗，豺狼呀，豺狼，更加疯狂，咬伤人命，并不赔赏。

昏王昏王，鼻孔朝上，赦去兰花，弃了麝香，臭花毒草，充满一堂，昏王昏王，庶民遭殃。(落后社)

11．党棍们！过去如狼如虎咬群众，现在如虫如鼠藏屁股。(X光)

12．我们每个宿舍里住下一个便衣警察(党员)二个兵卒(团员)监视同学们的一举一动，使大家失去了人身不可侵犯的权利——民主权、幸福权、自由权。(落后社)

13．院领导——“奴隶主”……高高在上的老爷们，赶快放下专凭政治资本(党员)作威作福的臭架子，收起你们锦囊中镇压群众的法宝——政治大帽子、禁口壶、长枪短剑……，变“屠杀场”(西北师范学院)成为名符其实的培养社会主义文教干部的园地。(数、和风)

14．入党条件、师院奇闻

奇怪奇怪真奇怪，党门专为少女开。——和尚不平

奇怪奇怪真奇怪，马屁一拍党门开。——不平者

15．万古奇冤，枉死孤魂，徒叹息，目者痛。——伸张正义者

16．过去我院由于李坤专政，形成大的专政集团，暗无天日，私立牢房，剥夺了许多老师的自由和民主，造成红色恐怖，违反中华人民共和国宪法，……我们要坚决打倒李坤——马步芳二世，——高压电

17．李坤的错误，实际上就是党的错误。——蒺藜社

18．“血债要用血来还！以命赏命！”——前哨——

19．“我们要为受屈的老教授伸冤，为死难的同学报仇，不杀李坤死不冥目，誓不甘休，袒护李坤的走狗滚出去！”——了众

20．“肃反错害了好多人，眼泪成渠血斑斑”——氢气弹

21．六月十八日学委会布告张贴出来后，一位同学说：“雷诺杀死中国人刘自然逃到美国，李坤杀死了六条人命逍遥兽医学院，这还是人权吗？”

22．学生宿舍楼北边厕所的西墙上写着一句话，“西北师范学院是智的监狱。”——署名：反革命分子。

 来源：《香花乎？毒草乎？(2)》（西北师范学院反右斗争委员会，1957年7月6日）。

描述：

