id: 4242d7b97a
标题：不要盲目地向农村推销图书
日期：1956-4-3
是否是时间段：false
作者：陈道
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要盲目地向农村推销图书

陈道

随着农村社会主义高潮的到来和党的宣传教育工作的开展，通俗读物和少年儿童读物的出版发行数量大量增加，这是一种可喜的现象。

但是最近某些地方已经发生不问读者的真实需要状况，盲目地推销图书的现象，个别地方甚至又出现变相的强迫摊派，浪费了国家的财力，增加了人民的负担，影响了农业生产合作社的巩固和农业生产的发展，在政治上造成很不好的影响，应该引起严重的警惕。

上海县陈巷乡的一个农业生产合作社图书室，最近购置了二百元的图书。杜行乡的勤俭农业生产合作社，是一个刚从小社合并建立起来的社，公益金很少，新华书店上海县支店也给它配了150元的图书送上门去。该社起初不要这些书，经过书店“动员”，才不得不用106元买了一部分，其中有一些是翻译小说。该社没有人管理图书，读者不多，政治效果差。

无锡市教育局和新华书店无锡支店今年二月十日发出了一个叫做“布置订阅小学学生阅读教材和课外读物及教学参考书工作”的联合通知，规定每个小学生都必须购买四本或五本“阅读教材”，书费由学生家长交付，“少数学生经济条件确有困难，可发动经济条件比较好的学生自愿互助”。新华书店江苏分店很赞赏这个办法，就通知各县支店和门市部学习，在城市中“普遍参照推行”，农村支店“先在中心小学、完小试行，俟取得成熟经验后，可全面推广”，以便“齐头并进地取得显著成绩。”有些支店积极响应。某县只有三万六千个学生，县的支店也准备用上面说的办法和其他办法在今年发行少年儿童读物五十万册。

在社会主义建设的高潮中，人民群众学习文化的积极性大大提高，对于图书的需要确实已经并且正在继续增长。出版发行工作者对于他们的真实的合理的需要应该尽可能地予以满足。过去许多出版发行工作者有右倾保守思想，看不到人民群众对于书籍需要的增长状况，许多图书特别是农民通俗读物和少年儿童读物出版得太少，以致供不应求；就是已出版的图书，也没有很好地发行到需要它的读者手中去，这种情况在许多地方仍然存在，应该注意克服。但是，在反对了右倾保守思想以后，有些出版发行工作者不去认真地深入地调查读者的真实需要状况，脑子里只有一个“需要大大地增长”的空洞抽象的概念，什么书都想大量发行，什么书都盲目地向下面送，至于群众是否买，买了以后是否有人读，读了以后效果怎样，一概不加过问。这种主观主义的作法，是十分有害的。

毛泽东同志告诉我们：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。”农民群众的文化生活需要日益增长，这是事实。但是，另一方面也必须看到，许多农业生产合作社才建立不久，底子还不很厚实，即使有一点资金，首先要用于添置生产资料，扩大再生产。只有农业生产发展，农村中文化、教育、卫生、体育等各项工作才能相应地前进。目前就要农民过多地把资金消耗在其他方面，是不妥当的。农村俱乐部和图书室应该有计划地有步骤地有准备地建立，图书应该逐渐增添，不要一次就要农民拿出一大笔资金买书。各级发行机构必须经常地深入调查读者的真实需要和购买力，克服工作中的盲目性，使书刊发行切合客观情况。农民读物供应不足，固然不好；向农民盲目地推销书报，超过农民的实际需要和经济力量，影响合作社的巩固和农业的发展，也是不对的。我们建议各地党委加强对于发行机构的领导和监督，要求它们根据农村全般情况，实事求是地安排工作，既不要消极保守，也不要盲目发行。

描述：

