id: 4245d39121
标题：到群众中去学习
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：徐作生
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到群众中去学习

中共湖南汝城县委书记徐作生

汝城县南洞公社的东、西边山，是井冈山斗争时期革命根据地的一部分。最近，在学习无产阶级专政理论的过程中，我顺着崎岖的“野鸡路”，步行一百五十余里，来到这里学习井冈山的革命传统。所见所闻，深有感触。

这里地处湘赣边界，境内层峦叠嶂，山高林密，条件比较艰苦。解放后，贫下中农以当年打白匪、保卫工农革命政权的劲头，用自己的双手改变了这个偏僻山区的面貌。条件好了，革命群众艰苦奋斗的政治本色始终没有变。老赤卫队员郭细养同志，当年为红军送情报，运物资，站岗放哨，斗争土豪，出生入死，作出了贡献。红军长征以后，国民党反动派把这个地区变成了无人区。解放以后，人民政府为陆续回到这里的革命群众，建造了一栋栋新房舍。郭细养硬是坚持不让政府为他盖新屋。多少年来，他一直住在杉皮盖的低矮小屋里。他在小木房门前贴了一副对联：“红军精神春长在，人老心红志更高”。他八十多岁了，还为生产队看山放牧，一年为集体生产一千多斤红薯和五百斤玉米，自己继续过着“红米饭、南瓜汤”的生活，不要国家照顾。前几年，公社给他送来一床棉被，一件棉衣，一双雨鞋，他一一退了回去。

对照郭细养同志的革命精神，我觉得十分惭愧。不是吗？论年纪我比他小，论贡献我比他少，论身体我比他好。但是艰苦奋斗的精神却比他差了一大截。回想这几年来，自己在革命干劲、思想感情方面都有一些变化。记得刚参加革命的时候，我是那样的朝气蓬勃，拚着命干，白天没完成任务，晚上就睡不着觉，而现在完不成任务就推客观，照样睡觉；过去穿好的觉得不舒服，现在穿得差些觉得不象话；过去下乡住在社员家里，早上起来挑水、扫地、煮饭，什么都干，现在住在社员家里有点象客人；过去整天一身泥水一身汗，现在有时指手画脚田边站。所有这些，不正是表明资产阶级的思想作风正在侵蚀着自己，使自己逐渐丢掉了党的艰苦奋斗的光荣传统吗？

早在全国胜利前夕，毛主席就谆谆告诫全党：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”放任这些情绪滋长起来，是危险的。社会主义社会还不可避免地存在着资产阶级法权。资产阶级法权的存在是滋长这种情绪的客观条件。如果我们不注意克服这种情绪，发展下去，就会使我们蜕化变质。

保持和发扬什么作风，归根结底是个世界观问题。为什么自己在思想作风上慢慢起了变化呢？根本问题还是自己的世界观没有得到彻底改造。当一个人的世界观还没有跳出小生产者的圈子，没有跳出资产阶级圈子的时候，他就会自觉不自觉地把职务当成追求个人享受的“筹码”，把为革命做一点工作，当作向党讨价还价的“资本”；干了一阵子革命，就打算“到站下车”，经营自己的“安乐窝”了。

学习无产阶级专政的理论，提高了我的认识。我决心带头批判资产阶级法权思想，克服资产阶级生活作风，象老赤卫队员郭细养同志那样，保持革命战争时期的那么一股劲，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

