id: 4245e09519
标题：抓紧教育青少年工作
日期：1972-7-29
是否是时间段：false
作者：中共鞍山市铁西区委员会
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧教育青少年工作

中共鞍山市铁西区委员会

遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，在省、市委的领导和帮助下，我们从去年十月以来，坚持对青少年进行党的基本路线教育，积极占领校外教育阵地。现在全区青少年的阶级斗争、路线斗争觉悟有了新的提高，增强了反腐蚀的能力。他们正沿着毛主席的革命路线健康成长。

过去，我们对教育青少年工作重视不够，很少抓这方面的工作。结果，有少数青少年由于受刘少奇一类骗子极“左”思潮的影响和一小撮阶级敌人的腐蚀拉拢，沾染了一些不良习气，有的甚至受骗上当。去年，在一次区委常委扩大会上，大家认真学习了毛主席关于党委要管教育的指示，检查了过去区委不管教育的错误思想，批判了“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”和把革命同生产对立起来的看法；讲资产阶级与我们争夺青少年的新形势、新特点、新动向。大家认识到，党委重不重视教育青少年工作，是抓不抓阶级斗争，执行不执行毛主席革命路线的大问题，是关系到无产阶级革命事业是否后继有人的大问题。

认识提高以后，区委书记带头深入群众调查研究。区委主要负责同志半年多来召开七次各种类型青少年路线教育座谈会，先后到十六所中小学了解情况，解决青少年教育工作中的问题。去冬今春，区委召开三次区属各单位第一把手会议，两次千人大会，讲形势、讲意义、讲要求，使各条战线都来重视青少年教育工作。区委还先后召开了学生家长代表会、优秀学生代表会、工宣队座谈会和教师代表会，层层进行发动。经过这样一系列的工作，很快就在全区形成了一个人人关心青少年教育工作的局面。

资产阶级同无产阶级争夺青少年，往往是从后进青少年入手。因此，在对青少年进行教育中，我们集中一定力量，做好对少数后进青少年的思想转化工作，以推动整个工作深入开展。

三中有一个女学生，由于受“读书无用论”的影响，长期不上学，染上了不良习气。街道和学校组织了一个专门小组对她进行帮助，家长也用心管教，密切配合。经过一段工作，这个女学生有了一些进步。但是，后来因家里有事，离开了集体，旧病复发了。领导小组进一步加强了工作，首先对她进行阶级教育，组织同学和她一起听她父亲忆苦；到工厂访问老工人，参观英雄事迹展览；多次组织家庭批判会，狠批“读书无用论”；教育同学不歧视她，要以无产阶级感情关怀她的进步；领导上看到她有进步就表扬，有错误就批评，启发她自觉革命。两个学期来，学校领导、教师和街道干部对她家访四十多次，谈话一百二十多次，终于使她有了转变。寒假期间，学校让她负责幻灯游艺室工作。她早来晚走，热心为同学服务，并经常讲述自己的教训，让同学引以为戒。现在她加入了红卫兵，表现很好。

阶级敌人虽然从少数后进青少年入手，但他们的目的，却是着眼于多数，妄图把青少年一代变成他们复辟资本主义的工具。因此，工作重点应该是建立街道、家庭、学校“三结合”教育网，用毛泽东思想占领校外阵地，抓好对广大青少年的普遍教育。我们的做法是：（一）在街道党支部统一领导下，建立由街道干部、学校、家长和红卫兵代表组成的领导小组，学校、家庭、红卫兵代表要互通情况，定期召开联席会议，经常研究普遍教育中的问题，使教育做到定地点、定时间、定人员、定辅导员、定活动内容。（二）建立一支由老工人、转业军人、街道干部、学生骨干参加的辅导员队伍。我区陶官公社向阳四十九委的老工人于政祥，今年六十一岁，担任旭日小学校外辅导员。两年来，他怀着深厚的无产阶级感情，经常给孩子们忆苦思甜，进行阶级教育。每天早晨他组织学生作操、唱歌、复习功课。为了给孩子们创造课外活动条件，他把自己住的两间房子腾出一间给孩子们做学习活动室。目前，全区有百分之八十的街道建立了辅导员队伍，共有校外辅导员二千九百七十多人。（三）从路线教育入手，开展各项活动，堵塞敌人进行腐蚀的各种渠道。今年以来，我们先后建立学习小组六千七百五十个，厂史村史调查组四十六个，各项服务小队一百多个。准备图书二万余册，组织宣传站放映幻灯、电影一百五十多场，接纳青少年读者和观众十二万人次。通过区、校开设业余体训班，组织环区赛跑，乒乓球赛，红卫兵美术创作展览，诗歌朗诵会，革命故事会，文艺汇演和文艺宣传队等，丰富了学生课外活动内容。

描述：

