id: 4247e0a86e
标题：不是“没有用”，而是“不够用”
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是“没有用”，而是“不够用”

目前，在部分学生中有这样一种说法：“反正是上山下乡，读书没有用。”我们认为，这种思想是非常错误的。这是批判了大叛徒刘少奇“读书做官论”的流毒以后，又走上了另一个极端的表现，它实质上是“读书做官论”的变种。

什么叫“没有用”呢？为个人“当官”去读书，在社会主义制度下，读书必然是“用不着”。为革命而学习，为建设社会主义去读书，就必然感到学习的迫切性。这一点，在我们上山下乡的四年实践中深有体会。

四年前，我们这批知识青年，来到了黑龙江小兴安岭屋脊上的爱辉县红色青年燎原农场。刚上山时，有一些同志也曾经认为“读书无用”。可是事实教育了我们，把书本知识应用到三大革命实践中以后，就愈来愈感到过去在学校里所学的一些知识不是“用不着”，而是“不够用”。例如，在采伐过程中，我们按照物理学原理进行伐木、归楞，使物理学中的重心移动、杠杆原理和斜面、滑动、滚动等知识得到了应用。又如，小兴安岭年平均温度在零下三度到五度，天冷霜早，作物生长期短。当地人说：“这里只能种燕麦，不能种杂粮。”可是用毛泽东思想武装起来的人，却要改天换地，要做大自然的主人。我们同贫下中农一起研究了大气候、小气候的变化情况和降霜规律、土壤特点、日照时数等，破天荒的在严寒的小兴安岭上收获了黄瓜、西瓜、西红柿和玉米等作物，为改变山区落后面貌开创了一条新路。在与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的活动中，我们以前学得的一些知识发挥了很大的作用，而且深感过去的学校，由于推行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，使教学内容严重的“三脱离”；实践中所需要的东西学得太少了，有些东西学了又用不上。因此，教育必须彻底革命。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”我们遵照毛主席的教导，沿着光辉的“五·七”道路，坚定不移地同工农相结合。一九六五年建场以来，来场的知识青年从八十一名逐步增加到二百九十名，其中大部分是初中、高中毕业生。上山时，我们头顶蓝天，脚踏荒原；冬天冒着零下四十多度的严寒住在帐篷里，夏天不顾蚊子咬住在涵洞里。我们就凭着战无不胜的毛泽东思想，凭着一副钢肩，一双铁臂，风里来雨里去，开荒种地，伐木造林，兴工筑路，习文练武，在沉睡了几千年的土地上，写最新最美的文字，画最新最美的画图。红太阳的光辉高照兴安岭山坡，毛泽东思想的阳光哺育我们茁壮成长。在我们之中，有二十三名同志先后出席了省、地、县活学活用毛主席著作积极分子代表大会，我们的农场多次被评为省的先进集体。

毛主席指出：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们在开发山区、建设边疆的伟大斗争中，深深感到自己的社会主义的政治和文化科学知识太少，那种“读书无用”的论调，已经被活生生的事实驳倒了。

黑龙江爱辉县红色青年燎原农场知识青年

描述：

