id: 4248464ad3
标题：“一生痴绝处　无梦到徽州”——访“文化古城”徽州
日期：1984-9-15
是否是时间段：false
作者：缪俊杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一生痴绝处　无梦到徽州”

——访“文化古城”徽州

缪俊杰

徽州，是山灵水秀，物产丰饶，文化鼎盛，名人辈出的“文化古城”。多少文人学士对它心往神驰。明代伟大剧作家汤显祖曾写下：“一生痴绝处，无梦到徽州”这样的诗句，来表达他对徽州的念慕之情。最近有幸游览观赏了徽州许多名胜文物，真是饱赏眼福，获教殊深。

从芜湖南行，就进入风景秀丽的皖南山区，沿途风景，蔚为壮观。那挺拔神奇的黄山，水色空蒙的太平湖，秀丽而奇特的清凉峰、牯牛?、小九华和白岳齐云，堪称人造仙境，令人心旷神怡。这里的文物古迹告诉我们，徽州不愧为钟灵毓秀之地。山水之美，林茶之富，商贾之众，曾使它雄踞江南。而更值得一提的是，徽州曾是文人荟萃之地。且不说歙县出现过“兄弟丞相”、“父子尚书”、“连科三殿撰，十里四翰林”的事，就文化来说，这里就素有“东南邹鲁”之称。宋代以后，英才辈出，文人荟萃，新安画派、新安医学、徽派版画、歙派印章、徽派竹石木砖石雕以及徽剧等，均闻名遐迩，独树一帜。

徽州的天生丽质，除了黄山，也许就要推白岳齐云了。齐云山位于徽州休宁县城西十五公里。据《齐云山志》称：“齐云一石插天，直入霄汉，真可与云齐也，故谓之齐云山。”山上有三十六奇峰，七十二怪石，嶙峋奇秀，婀娜多姿。乾隆皇帝游江南时，曾誉齐云山为“天下无双胜境，江南第一名山”。曾经作为江南著名的道教圣地，现在留存下来有五百多处碑刻和摩岩石刻。最早的是北宋大观和南宋绍熙年间的石刻。可惜，这些文物遗迹，在“文化大革命”中遭到毁灭性的破坏。现在政府已提供人力物力进行修复，力争尽快把齐云山建成旅游胜地。

进入与浙江毗邻的皖南“文化古城”歙县，便有一种文化丰盛之感。歙县历史悠久，这里曾是个经济繁荣之地。歙县盛产的三潭枇杷、徽州雪梨、金丝琥珀蜜枣、金竹贡菊、徽派盆景以及茶叶、“三花”、徽漆等均很驰名，特别是作为文房四宝珍品的歙砚和徽墨更是蜚声中外。由于历史上经济的发达，便带来了徽州文化、艺术、学术的繁荣。程朱理学的创始人程颐、程灏和朱熹，都自认为祖籍在歙县篁墩。著名诗人、杂剧作家汪道昆、乾嘉学派的代表人物之一戴震、著名国画大师黄宾虹、伟大人民教育家陶行知也都出自这里。

歙县也是文化遗迹丰富的地方。这里古建筑很多，有被称为古建“三绝”的明清两代民居、牌坊和祠堂，有富有民族风格的桥梁、古塔和寺观。这里有著名的棠樾碑坊群。许国石坊是矗立在歙城街中的一座宏伟精致、奇异独特的石牌坊，俗称八脚牌楼，建成距今四百多年了。古歙三桥（太平桥、万年桥和紫阳桥）是有名的三座拱形石桥，横跨在清澈碧澄的练江上。歙县西溪南的老屋阁也是有名的民宅建筑，是一幢占地三百多平方米的砖木结构的二层楼房，建于明代中叶，是我国古老民宅的代表之一。这些都为我们研究古代建筑艺术提供了实物资料。

矗立在歙县太平桥头的太白楼，是今存的一座幽雅的古建双层楼阁。它背靠青山，面对练江，飞檐雕栋，幽雅俏丽。李太白访歙，留下了描写歙县风光的《清溪行》：“清溪清我心，水色异诸水，借问新安江，见底何如此？人行明镜中，鸟度屏风里。”可惜，前些年，就在这青山碧水的太白楼旁边建了一座化工厂，黑烟滚滚，废水横流。工厂四周的树木已经枯黄焦死，河水也被污染。生态平衡日益遭到破坏，不能不使人为之感叹。

在游览徽州文化古迹时，徽州地委的同志告诉我：当地党和政府，在开展社会主义两个文明建设中，准备恢复徽州“文化古城”的面貌，让它在旅游、文化传统教育中发挥作用。我们相信，这会得到广大群众的支持！（附图片）

歙县棠樾牌坊群　叶涵鋆摄

古歙三桥之首——太平桥

叶涵鋆摄

描述：

