id: 424aba4a43
标题：苏总理批评西方在苏人为制造通货膨胀  苏官方称立陶宛民意测验结果无效
日期：1991-2-14
是否是时间段：false
作者：俱孟军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏总理批评西方在苏人为制造通货膨胀

苏官方称立陶宛民意测验结果无效

新华社莫斯科２月１２日电　苏联总理帕夫洛夫１２日在《劳动报》发表谈话指出，苏联的削弱和丧失独立，将意味着原料、劳力和生态资源遭受西方的掠夺性剥削。

这是帕夫洛夫今年１月就职后第一次发表长篇谈话。

他透露，苏联的某些银行以及奥地利、瑞士和加拿大的某些私营银行曾试图在苏联收购大面额钞票，再抛回苏联市场，造成人为通货膨胀。他说，在世界许多地区，当试图改变政治制度、搞掉不称心的政治家时，都用过这类办法，万一这种图谋得逞，苏联将丧失经济独立，被悄悄地吞并。

苏联总理说，政府有明确的战略，想实行广泛的经济改革，如不发生政治动乱的话。只要政治对抗平息数月，全国和平和睦，就有可能稳定苏联货币。

他在谈到非国有化政策时说，决不能把数代劳动者创造的生产资料和固定资产拍卖给大亨和地下富翁。他反对通过买卖实行土地私有化。

据新华社莫斯科２月１２日电　（记者俱孟军）苏联总统新闻发言人伊格纳坚科１２日在莫斯科举行的记者招待会上说，在立陶宛进行的民意测验得到的数据“不能宣布为谁也无权辩驳的最高法律”。

苏联第４次人代会和苏联最高苏维埃决定，将于３月１７日在全苏范围内就是否保留联盟问题进行全民公决，但立陶宛议会决定立陶宛不参加这次全民公决，而提前在２月９日举行上述民意测验。苏联总统戈尔巴乔夫２月５日曾发布总统令，指出这一民意测验“在法律上是站不住脚的”。

描述：

