id: 424c210076
标题：安理会讨论英伊石油案  摩萨台斥英国侵犯伊朗主权
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安理会讨论英伊石油案

摩萨台斥英国侵犯伊朗主权

【新华社十七日讯】据塔斯社纽约十六日讯：联合国安全理事会在十月十五日开会，由慕尼兹（巴西）任主席，继续讨论英国政府对于伊朗石油国有化所提出的所谓控诉案。英国代表杰伯“解释”了该代表团上周所提出来代替原来提案的新提案。主席于是要求摩萨台陈述伊朗的理由。

伊朗首相摩萨台说，伊朗政府认为安理会无权处理联合王国所提出的这项控诉，其理由他打算以后再解释。他说：“伊朗最大的天然财富是石油；伊朗石油的开采理应成为我国的工业，它的收入，应用以改善我们的生活条件。但是照目前的组织情况，石油工业对于我国人民的富裕、技术的进步或工业的发展，实际上丝毫没有帮助。”摩萨台说：如果这种情况继续下去，“如果外国剥削者继续实际上拿走全部收益，我们的人民将永远停留在贫穷和困苦的形态之下”。摩萨台继续说：他“深信安全理事会将宣布它本身没有权力来处理这个问题”。

摩萨台的发言更着重声明伊朗把石油工业收归国有是行使它的主权，并指出联合国宪章规定不得干涉会员国的内政。他宣称，英国侵犯了伊朗的主权。英国“不惜违反国际法，意图在内政问题上夺取我们的主权，干涉伊朗的内政。它的非法的干涉，方式是多种多样的”。

在摩萨台发言后，杰伯作简短的发言，会议即告休会，安全理事会下次会议将在十月十六日举行。

描述：

