id: 424c9d8403
标题：老百姓的心  临漳翻身杂记
日期：1947-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老百姓的心

临漳翻身杂记

在我参加翻身队去临漳发动群众的工作中，使我亲眼看到了老百姓的心：

枪毙纸人

天下着细雨，章里集，北东坊十几村的老百姓，在开联合斗争大会，控诉汉奸张兆兰的罪行。张逆曾当过伪区长，几年来仗着敌人势力，奸淫、抢杀无所不为。光南东坊的老百姓，就被残杀八十多人。当人们诉苦的时候，男女老少蜂拥在主席台上，诉成一片，哭成一堆，要求枪毙汉奸张兆兰。可是他早逃跑了——在漳河南蒋占区当老蒋的走狗，怎么办呢？大家就糊了个纸人，写上汉奸张兆兰的名字，把它拿到街上游行后，民兵们集体枪毙它，这样才算解了点人民心头之恨。

每天给毛主席磕头

三区的人一提起老张欣，没一个不知道，他讨了一辈子饭，现在翻身了，有了房，有了地，生活过的很好。他常对人说：这是毛主席救了他，一定要报报恩。可是又不能到延安去，于是就买了个毛主席像挂在家里，每天总要给磕个头，要不然他就吃不下饭。

翻身队带有“法宝”

谷子、盐食等十余村，紧靠磁县，过去是两不管地方，不纳粮，不缴款，日寇占临漳时，曾用坦克攻、大炮轰，也没打进去。土匪郭清也来打过几回，结果都碰得头破血流而去。这次该县其它各个村都翻身了，就剩下这几个村还没动，翻身队的同志们都说要去打开群运的局面。周围村的群众都说：“那地方人野蛮，不好惹，还是不要去吧！”可是翻身队还是领着人去了，也没打，也没攻，就进去了。因为翻身队的同志们能为广大受压迫受剥削的人民服务，吃苦耐劳；因而他们走到那里，那里的人民就拥护他们。只花了十几天的工夫，就把那十几个村的群众都发动起来了。老百姓说：“翻身队是毛主席领导下的，带的有‘法宝’。”

描述：

