id: 424db611b1
标题：临清二区成立工农妇联合代表会  领导今冬完成土地改革
日期：1946-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临清二区成立工农妇联合代表会

领导今冬完成土地改革

【本报威县二十二日电】临清争取今冬完成土地改革。临清二区于十一月三十日召开全区二百余人的干部积极分子座谈会，对过去翻身运动作了深入的检查。在全区六十三村中，群众未发动，封建统治未打垮者有十里屋、五里庙、杏园等十个村，共有封顽地主十五家。群众发动不充分，封建势力消灭不彻底者有房村场、后范町、枣村等二十七个村，尚有地主五十二家，其中枣林、范町、李堂等十六个村，有果实悬案。东马榴等十一村闹宗派纠纷。小穷村问题未解决者有南关、土桥、贾庄等二十一村。总计共五十八个村的赤贫土地问题大部未得到解决。因此确定二区今后应继续进行反奸清算，反恶霸斗争，彻底消灭封建统治与封建剥削，全部解决赤贫土地问题，实现“耕者有其田”，并结合清理果实解决悬案，巩固与扩大组织。会议中经过激烈的辩论，决定不斗中农，并团结中农，一致反封建。最后在积极分子大会上，选举了施炳均、荣振和、李四嫂、赵玉之等十五人为代表，成立区工、农、妇，临时联合代表会，领导全区二万群众进行查减运动。

描述：

