id: 8d00463495
标题：无产阶级革命家张鼎丞同志的生平事迹
日期：1981-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命家张鼎丞同志的生平事迹

共产主义战士，无产阶级革命家，中国共产党第七、八、九、十、十一届中央委员会委员，第四、五届全国人民代表大会常务委员会副委员长张鼎丞同志，因病于1981年12月16日在北京逝世。

张鼎丞同志是福建省永定县人。1 898年12月出生在一个贫农家庭里。青年时期在做小学教师时，参加了青年运动和农民运动，从事反帝反封建斗争，在实践中接受了马克思主义，于1927年“四·一二”反革命政变后不久加入了中国共产党。

19 28年，张鼎丞同志同邓子恢等同志一起，领导福建西部龙岩、永定、上杭等县农民举行武装暴动，开展游击战争，进行土地革命，建立了苏维埃政权。张鼎丞同志是闽西革命根据地主要创建者之一和卓越领导者。

1929年7月，张鼎丞同志任中共闽西特委委员、军委书记、红四军第四纵队党代表。同年12月，参加了在古田召开的中国共产党红军第四军第九次代表大会。会后跟随毛泽东、朱德同志转战赣南。1930年担任闽西苏维埃政府主席。1 931年出席第一次中华苏维埃共和国工农兵代表大会，当选为中央政府执行委员会委员、土地部长。1932年，被选为福建省苏维埃政府主席后，积极组织召开县、区、乡工农兵代表大会，成立苏维埃政府，为发展人民武装力量和建设革命根据地作出了重要贡献。这个期间，张鼎丞同志同罗明等同志一起，积极支持毛泽东同志的正确主张，向王明的左倾错误进行了坚决斗争。

中央红军长征后，张鼎丞同志任闽西南军政委员会主席，同邓子恢、谭震林等同志一起，在这个地区坚持了三年艰苦卓绝的游击战争。在敌强我弱、敌我力量极为悬殊的情况下，打破了国民党反动派多次清剿，保存了革命有生力量，配合了南方其他地区的游击战争，支援了红军北上抗日。西安事变后，张鼎丞同志坚决贯彻执行党中央关于建立抗日民族统一战线的指示，同闽西南的国民党当局谈判，坚持我党独立自主的方针，建立了闽西南抗日义勇军第一支队，为推动国共两党联合抗日起了积极作用。

抗日战争爆发后，张鼎丞同志担任新四军第二支队司令员，在苏南战场沉重地打击了日本侵略者。

延安整风期间，张鼎丞同志担任中央党校二部主任。他认真执行中央的整风指示，坚持惩前毖后、治病救人，既要弄清思想、又要团结同志的方针，坚决抵制了抢救运动的严重错误，受到了党中央和毛泽东同志的表扬。

解放战争时期，张鼎丞同志先后担任华中军区司令员、中共中央华东局常委兼组织部长。这个时期，他领导广大军民英勇作战，剿匪反霸，培养干部，恢复和发展生产，为华中、华东根据地的开辟和建设以及彻底推翻国民党的反动统治做出了卓越的贡献。

新中国成立以后，张鼎丞同志曾任中共福建省委书记兼省人民政府主席、省军区政委，中共中央华东局第四书记，华东行政委员会副主席兼政法委员会主任，中共中央组织部副部长。从1954年在第一届全国人民代表大会上当选为最高人民检察院检察长以来，坚持党的正确路线和政策，在保护人民群众、打击敌人和刑事犯罪活动、建立健全社会主义法制、巩固人民民主专政的斗争中，成绩卓著。在十年内乱中，张鼎丞同志遭到林彪、江青反革命集团的严重迫害，但他始终顾全大局，坚持原则，同他们进行了坚决的斗争。

粉碎“四人帮”后，他坚决拥护三中全会以来党中央制定的路线方针政策。

几十年来，张鼎丞同志忠于马克思列宁主义、毛泽东思想，兢兢业业、勤勤恳恳，为新民主主义革命的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业的胜利，进行了坚持不懈的斗争，建立了不朽的功勋，从而受到党的表彰，赢得了广大干部和群众的尊敬。张鼎丞同志是一位品德高尚、党性很强的共产党员。他心里总是不忘人民，始终不渝地保持同群众的密切联系，关心人民群众的疾苦，廉洁奉公。他一贯忠诚于共产主义事业，无论在白色恐怖下自己的亲人都惨遭敌人杀害，还是在自己身处逆境蒙受诬陷的时候，始终保持了共产党员的革命信念。他精心维护党的团结和统一，不计较个人恩怨，不嫌弃犯有错误的干部，对待同志心平气和，热情诚恳，宽以待人，严以责己，自己学而不厌，对人诲人不倦。他一贯坚持调查研究，实事求是，发扬党的优良传统。1 973年患病以来，他以坚强的毅力同疾病作斗争，继续为党做了力所能及的工作。张鼎丞同志积极响应和推动国家领导制度的改革，主动向第五届全国人民代表大会第三次会议请求辞去全国人大常委会副委员长职务，受到了党和人民的高度赞扬。张鼎丞同志生前曾向中央要求，在他逝世后办丧事要从简，不要搞遗体告别，不要开追悼会。他这种移风易俗的革命精神是十分可贵的。

张鼎丞同志是一位共产主义忠诚战士，久经考验的无产阶级革命家，是我们学习的典范。（新华社发）

描述：

