id: 8d0258d704
标题：原纺织工业部党组副书记、副部长  张琴秋同志追悼会在京举行  叶剑英、李先念等同志送花圈，李先念同志等参加追悼会，徐向前同志主持追悼会，钱之光同志致悼词
日期：1979-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,谷牧,胡耀邦,薄一波,王震,康克清,徐向前,宋任穷,余秋里,陈锡联,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原纺织工业部党组副书记、副部长

张琴秋同志追悼会在京举行

叶剑英、李先念等同志送花圈，李先念同志等参加追悼会，徐向前同志主持追悼会，钱之光同志致悼词

新华社北京六月二十三日电  原纺织工业部党组副书记、副部长张琴秋同志的追悼会，六月二十三日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

张琴秋同志是我党的一位久经考验的老同志。她遭受林彪、“四人帮”的迫害，不幸于一九六八年四月二十二日含冤逝世，终年六十四岁。

叶剑英、李先念、王震、乌兰夫、邓颖超、余秋里、陈锡联、胡耀邦、徐向前、蔡畅、姬鹏飞、谷牧、王任重、康世恩、宋任穷、沈雁冰、康克清、荣毅仁、江华、黄火青同志以及国务院、中共中央组织部、全国妇联等单位送了花圈。彭真、薄一波同志也送了花圈。

李先念、王震、余秋里、陈锡联、胡耀邦、徐向前、谷牧、宋任穷、沈雁冰、康克清、荣毅仁、黄火青、薄一波等同志参加了追悼会。

追悼会由徐向前同志主持。纺织工业部部长、党组书记钱之光致悼词。

悼词说，张琴秋同志于一九○四年出生在浙江省桐乡县。一九二四年四月参加共产主义青年团，十一月加入中国共产党。二十年代中期，张琴秋同志在上海从事党的地下工作。参加过“五卅”运动。一九二五年底到一九三○年，她在莫斯科中山大学学习，回国后在鄂豫皖革命根据地工作。之后，参加了举世闻名的长征。在此期间，她曾任彭扬学校政治部主任、红四军七十三师政治部主任、红四方面军总政治部主任、妇女独立团政委、团长，西路军政治部组织部长等职务。抗日战争期间，张琴秋同志在延安，积极从事党的妇女工作和培训干部工作，担任过抗大女生大队大队长、中国女子大学教务处处长等职务。解放战争期间，她担任中央妇女委员会委员，曾出席国际民主妇联第二次代表大会。一九四七年至一九四八年，她在雁北、冀中、渤海等地区农村，参加了伟大的土地革命运动。全国解放以后，她从事经济工作，担任纺织工业部党组副书记、副部长，对发展我国纺织工业作出了重要贡献。

悼词指出，张琴秋同志参加革命四十多年中，努力学习马列主义、毛泽东思想，一贯忠于党，忠于人民，忠于无产阶级的革命事业。无论在艰苦的战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，她都是勤勤恳恳，忘我地工作。张琴秋同志含冤逝世十一年之后，以华国锋同志为首的党中央，彻底推倒了强加给她的一切诬陷不实之词，为她平反昭雪，恢复了名誉。

参加追悼会的还有中央各部门负责人和张琴秋同志的生前友好钱正英、罗青长、程子华、韩光、周子健、秦基伟、冯文彬、曾志、莫文骅、郑天翔、柴树藩、帅孟奇、傅钟、曾传六、宋侃夫、郭述申、黄杰、罗琼、徐以新等以及纺织工业部群众代表共八百多人。（附图片）

张琴秋同志遗像

新华社发

描述：

