id: 8d02efeb10
标题：美国政府继续无理扣留我国留美学生
日期：1954-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国政府继续无理扣留我国留美学生

【新华社二十八日讯】自从日内瓦会议期间中国代表团和美国代表团在关于中美两国留学生和侨民问题上进行接触之后，美国政府还没有停止扣留中国留学生的措施，许多中国留美学生还是不能返回祖国，和他们的家人团聚。

在日内瓦会议结束以后，中美两国代表团将两国留学生和侨民问题交由中国驻日内瓦总领事馆和美国驻日内瓦总领事馆继续进行接触。从六月五日到七月二十九日，中美双方代表在日内瓦一共有过七次接触。中国方面要求美方立即停止强制扣留中国留学生，当留学生要求离开美国返回祖国的时候，美国政府不得以任何方式加以阻难或扣留。

经过这些接触，美国国务院到今天为止，已经答应让二十二名中国留学生出境。但是，美国政府还没有停止强迫扣留中国留学生。美国方面说什么从一九五一年以来，只拒绝发给一百二十四名中国留学生出境证；而且说现在经过“调查”，这一百二十四名中只有半数仍然想回中国。这显然不符事实。由于美国政府对要求返国的中国留学生横加迫害，使许多中国留学生不敢请求回国签证。只要美国政府停止对要求回国的中国留学生加以迫害和阻难，那么五千名左右的中国留美学生要返回祖国的

一定不只五六十人。

中国留美学生张家骅等二十六人八月五日给美国总统艾森豪威尔的一封信，揭穿了美国代表关于中国留学生不愿回国的谎话，也揭穿了美国政府强迫扣留中国留学生的事实真相。张家骅等人不顾美国政府的威胁和恫吓，向美国总统艾森豪威尔写了一封联名信，要求美国政府尊重人权，取消原有禁令，允许中国留学生可以随时离开美国。这封信写着：“我们有些人在完成了某些阶段的专科学习后，曾经申请过离境许可证，……但是这些申请都毫无例外地被拒绝了，同时移民当局还对我们说，数千名学习工科的中国学生没有一个人会获准离境。其余的人感到申请没有用，因此没有提出。”美国政府这种强迫扣留中国留学生，使他们离乡背井，流落异国的行动，是完全违反天理人情，完全没有道理的。

美国政府的无理行为，不但在中国人民和中国留美学生中引起了义愤，就连美国的舆论也有表示不赞同的。美国资产阶级报纸“纽约世界电讯与太阳报”今年五月二十九日的社评就批评过美国无理扣留中国留学生的政策。六月十四日又有六名美国人致函“纽约时报”，认为美国政府扣留并未犯法的中国留学生“是和美国司法原则不相容的”。

中国人民正注意着美国政府如何处理二十六名中国留学生的正义的回国要求。这二十六人和处于类似境地的五千名中国留美学生的返回祖国的权利被美国政府蛮横地剥夺了好几年，现在该是美国政府恢复他们的返国权利的时候了。

描述：

