id: 8d0251a21b
标题：“理论无用论”的反动性
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“理论无用论”的反动性

哲学社会科学部哲学研究所自然辩证法组

周培源同志的文章《对综合大学理科教育革命的一些看法》，是根据毛主席、周总理的一贯指示精神写的。根据当时形势的需要，文章既批判了理论脱离实际的错误倾向，又着重批判了“理论无用”的错误思想，阐述了加强自然科学基础理论研究的重要意义。“四人帮”却把它视为寇仇，千方百计地扼杀这篇文章，组织围攻，把矛头指向我们伟大领袖毛主席，指向我们敬爱的周总理。真是反动透顶！

张春桥、姚文元根本拿不出什么象样的“论据”来反驳。他们用的是扣帽子、打棍子，再加上拙劣的诡辩。

他们叫嚷：“现在提加强基础理论研究就是搞理论脱离实际”，就是“刮理论妖风”。按照“四人帮”的荒谬逻辑，要承认理论联系实际的原则，就必得取消自然科学的基础理论。于是他们给它贴上“西方资产阶级”的标签，把它宣布为一堆“无用的本本”。谁要提倡自然科学的基础理论研究，就是抛弃理论联系实际的原则。这是“四人帮”形而上学猖獗的一个典型例子。

马克思主义认为，理论与实践是对立统一的。承认理论联系实际的原则，就是要一方面承认理论来源于实践，实践是理论发展的动力和源泉，又是检验理论是否正确的唯一标准；另一方面又要承认理论对实践的指导作用。因此，轻视理论或者轻视实践都是错误的。

在自然科学的基础理论研究中，由于剥削阶级思想的影响，由于修正主义路线的干扰，理论脱离实际的错误倾向是存在的。文化大革命中，广大革命群众和科学工作者批判这种错误倾向，是完全正确的，今后还要这样做。但是，“四人帮”却别有用心地借机大肆散布“理论无用论”，把研究理论说成就是理论脱离实际，要从根本上取消自然科学基础理论的研究，破坏我国社会主义科学技术事业的发展。

自然科学的基础理论绝不是“四人帮”可以任意“取消”的“无用的本本”，也不是他们所说的“抽象而又抽象”，以至于“一点也不与生产实践沾边的东西”。自然科学基础理论虽然与应用科学不同，不是以某一生产部门或某一类具体的生产问题为对象，它的任务是探索自然界中更普遍的规律。它的概念、规律和体系比应用科学的抽象程度更高，但它毕竟是人类对于自然的规律性的认识，归根到底是从生产斗争和科学实验中产生出来，又反过来指导和促进生产斗争和科学实验的发展。实践证明，人们的认识从具体上升为抽象，不是离开了客观真理，而是更加接近客观真理。正如列宁所指出的，“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象及其他等等，一句话，那一切科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”（《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》，《列宁全集》第38卷第181页）拿这种对自然界更深刻、更正确、更完全的认识去改造自然界，就会产生更大的实践效果。生产斗争和科学实验的实践反复证明，许多生产问题的彻底解决，有赖于基本理论问题的解决。一旦在基本理论的研究上取得重大的突破，人们对自然界的认识就产生革命性的飞跃，引起技术上的突飞猛进，给予生产发展以深远的影响，从而使人类对自然界的控制和改造进入一个崭新的阶段。例如牛顿力学、热力学和电磁理论的建立，对于十八、十九世纪的工业发展起过很大的推动作用；二十世纪以来原子、原子核和基本粒子物理学的建立，对于原子能的开发和利用、半导体和激光技术的发展，都曾产生过深远的巨大影响。正因为如此，“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心喜悦，但是当有了立即会对工业、对一般历史发展产生革命影响的发现的时候，他的喜悦就完全不同了。”（恩格斯：《在马克思墓前的讲话》，《马克思恩格斯选集》第3卷第575页）

马克思主义者还十分重视自然科学基础理论研究对于哲学世界观的深刻影响。马克思、恩格斯曾经把十九世纪自然科学的三大发现——能量守恒与转化定律、细胞学说和进化论——看作马克思主义哲学的自然科学基础。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中说，“甚至随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式”。（《马克思恩格斯选集》第4卷第224页）毛主席常常引用自然科学基础理论方面的事例来阐述唯物辩证法的思想，批判形形色色的唯心论和形而上学。

能否及时地、迅速地把基础理论搞上去，这是我国能否攀登现代科学技术高峰的一个重要条件，也是能否坚持独立自主、自力更生的方针，赶超世界科学技术先进水平的一个关键。生产技术和应用科学都是离不开基础理论的。如果我们自己不加强这方面的研究，不搞出独创性的研究成果，那就只能永远跟在外国人的屁股后面爬行。祸国殃民的“四人帮”本来就是一伙崇洋媚外、里通外国的洋奴、卖国贼，他们散布对于自然科学基础理论的“取消论”和“无用论”，就是要拖住我国科学技术发展的后腿，搞垮国民经济，从而破坏我国社会主义革命和建设，使我国重新沦为帝国主义和社会帝国主义的殖民地，用心是很毒的。

“四人帮”为了论证自然科学基础理论“无用”的荒谬论点，由姚文元亲自授意，在报刊上又抛出了一个更加荒谬的论点，就是所谓“马克思主义哲学就是自然科学最基础的理论”，公开鼓吹用马克思主义哲学来代替自然科学，这是直接反对马克思列宁主义、毛泽东思想的。毛主席十分明确地指出：“学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。”“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”毛主席精辟地阐明了哲学同自然科学的辩证关系，即一面强调了马克思主义哲学对自然科学的指导作用，另一方面又指出了马克思主义不能代替自然科学。“四人帮”肆意篡改毛主席的这个重要指示，公开鼓吹“代替论”。在他们控制的舆论阵地上，甚至把“哲学不能代替自然科学”这句话作为“奇谈怪论”加以攻击、批判。他们公开把自然科学的基础理论与哲学等同起来，用哲学代替自然科学。这样做，不仅损害了自然科学，更重要的是损害了马克思主义哲学，取消了马克思主义哲学对自然科学的指导作用。毛主席曾经尖锐地批判过用马克思主义代替文艺创作，在文艺作品中写哲学讲义的荒谬做法。毛主席指出：“空洞干燥的教条公式是要破坏创作情绪的，但是它不但破坏创作情绪，而且首先破坏了马克思主义。”用马克思主义哲学代替自然科学也必然破坏了马克思主义哲学。

其实，“四人帮”所鼓吹的“代替论”，只不过是打着马克思主义的旗号，用唯心论、形而上学去代替具体的自然科学研究。江青、姚文元还乱写批示，鼓励和欺骗有些幼稚的青年，只靠玩弄哲学概念的游戏，不做任何艰苦的科学工作，就想去推翻狭义相对论、热力学第二定律等自然科学基础理论。他们希冀用两三句诡辩词句去创建科学上的奇勋。他们害得少数青年脱离三大革命运动的实践，冥思苦想，企图凭借空洞的哲学思辩去“推翻”牛顿定律，去“设计”永动机，去“发明”新式武器等等，真是谬种流传，害人匪浅！

“四人帮”所制造的种种反动谬论，在科技界和教育界造成了严重的思想混乱。有的综合大学出现了“理不讲理”（理科不开设基础理论课）的现象。甚至出现了个别综合大学生物系不讲遗传学和进化论，只讲几种作物和家畜。有的医科学校把生理学、病理学、解剖学等基础课也都砍掉了。有的科研单位，任意砍掉理论课题，解散理论研究室，把大批从事理论研究的人员打入冷宫，长期无所事事。诸如此类的倒行逆施，使我国科技人员的培养受到破坏，使我国科学技术事业受到摧残。

我们要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，彻底揭批“四人帮”，把被“四人帮”搞乱了的思想、篡改了的理论、混淆了的界限、颠倒了的是非，一一加以纠正和澄清，把“四人帮”所造成的损失夺回来。中国人民有志气，有决心，有能力迅速赶超世界先进科学技术水平，在本世纪内全面实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，争取对人类做出较大的贡献。

描述：

