id: 8d023578e8
标题：为明年农业准备更多更好的肥料
日期：1959-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为明年农业准备更多更好的肥料

党中央、国务院在10月24日发出的“关于今冬明春继续开展大规模兴修水利和积肥运动的指示”中指出，在开展大规模兴修水利的同时，还要“开展冬季积肥、造肥运动，为越冬作物搞到充足的追肥，为明年春种作物准备足够的肥料。”

“肥”字，在农业“八字宪法”中占着极为重要的地位，要获得农业大丰收，就必须有充足的肥料。在广大群众中就流传着：“有收无收在于水，多收少收在于粪”；“冬天积万担肥，来年收万斤粮”。这些都是我国人民在农业生产方面几千年经验的总结。1957年党所提出的全国农业发展纲要（修正草案）中指出：要采取一切办法，尽可能由自己解决肥料的需要，应当特别注意养猪（有些地方养羊），除了由于民族和宗教关系不养猪的少数家庭以外，要求1962年达到农村平均每户养猪一头半到两头，1967年平均每户养猪两头半到三头；同时要求积极发展化学肥料的制造工业。去年，党除了继续强调农家积肥造肥，提高肥料质量，扩大绿肥种植外，还提倡了田头积肥造肥、县社制造土化肥和细菌肥料。正因为党根据各个时期工作，规定了正确的积肥、造肥方针，几年来的农家肥料的施用数量是逐年增加的。农业部门根据典型调查材料估算，1949年全国施肥面积只占耕地面积的40％，每亩施肥只有约一千斤，1952年施肥面积也只占耕地面积的60％，每亩施肥约一千五百斤；1957年施肥面积增至80％，每亩施肥约二千斤；去年施肥面积为90％，每亩施肥增至两万斤左右。由于全面贯彻执行了农业八字宪法，由于施用农家肥料和化学肥料同时增长，所以农作物的单位面积产量就不断地提高。以粮食为例，全国平均，1949年亩产一百四十二斤，1952年为一百八十三斤，1957年为二百零四斤，去年为二百七十五斤。

10月24日党中央和国务院的指示指出：“各地应该根据明年增产计划对肥料的要求，制订积肥、造肥计划，发动群众，迅速掀起积肥、造肥运动。”全国各地人民公社都应当按照农作物的种植计划，制定出积肥、造肥计划，规定有什么作物，要什么肥料，要多少肥料，用什么方法积肥、造肥，劳动力如何安排，等等。各地人民公社都应有明确的积肥目标，肥源不广，就开辟肥源；数量不够，就增加数量；质量不高，就提高质量。

为明年农业大跃进准备充足的肥料，要广泛地发动群众，做到队队积肥，人人积肥，户户积肥，使集体积肥和个人积肥、专业队积肥和群众积肥结合起来。在这方面广大群众已经创造了很多很好的经验，例如湖南创造了“四勤八有”、安徽创造了“积肥十大门路”、东北地区创造了“五有五勤”等经验。很多地区做到了“矿肥出土，山肥下山，家肥出门，海肥登陆，水肥上岸”。在广泛发动群众的基础上，还应当建立肥料基地。养猪，是建立肥料基地的有效方法之一。一头猪一年大约可以积造优质肥料八千斤到一万斤左右。河北遵化县1952年养猪十四万头，全县粮食平均亩产二百一十九点五斤，1958年养猪二十二点三万头，亩产就增加到五百斤。因此，在今冬的大规模积肥、造肥运动中，应该掀起一个养猪高潮，在有条件的地区尽最大努力达到一亩地一头猪或者二三亩地一头猪。要掀起养猪高潮，必须坚持公养私养同时并举的方针。陕西城固县龙头人民公社新兴生产队所以能够做到一亩地一头多猪，就因为坚持了公养私养同时并举的方针。当然，要发展养猪事业，还必须多方面解决猪的饲料问题，除了贮藏一部分青饲料以外，在分配粮食的时候，要留出一部分饲料。此外，南方地区还要多种绿肥，用一切办法提高绿肥的单位面积产量。浙江东浦农场1957年种植了二百七十亩绿肥，就基本上解决了全场八百多亩早稻和晚稻的基肥，同时还贮存了十六万斤猪饲料。这就是种植绿肥的一个很好的榜样。

为了保证明年农业继续跃进，主要是要增加农家肥料，同时也要增加化学肥料的生产。迅速发展化学肥料的生产，必须贯彻执行大、中、小结合的方针。除了采取有效措施，使现有大型化肥厂进一步发挥生产潜力，并且加速建设一定数量的大型化肥厂，使其尽速投入生产以外，更急需的是大量发展中、小型化肥厂。因为大型工厂从开始建设到投入生产，需要一年到两年时间，而中、小型工厂，特别是小型工厂，只需要几个月时间。它们所需投资不多，设备比较容易解决。例如，建设一个年产八百吨合成氨（折成硫酸铵三千多吨）的小厂，只要投资九十多万元，只需用钢铁材料二百吨左右，建设时间只需四个月到六个月。增加制造这种合成氨的小型机械设备，加紧建设这种小型合成氨厂，在明年就可以为农业的跃进提供更多的氮肥。此外，在有条件的地方，还必须利用现在闲置的小高炉生产钙镁磷肥。这些生产氮肥和磷肥的小型厂，经过今冬试点，明年逐步推广，应当成为明年化肥工业中迅速见效的一支生力军。

在发展化学肥料工业上，还必须贯彻执行土洋并举的方针，除发展洋法生产以外，还需要根据就地取材、就地制造、就地使用的原则，发展土化肥的生产。在过去一年的时间中，全国各地已发展了很多土化肥厂，它们制造了大量的土化肥，肥效也还不错，例如，四川省利用硫磺脚渣提炼的硫酸铵，云南、贵州、湖北、浙江等省利用磷矿石烧制的磷肥，湖南省利用钾长石、石膏和石灰烧制的钾钙混肥等等。这些土化肥对去年和今年的农业增产起了很大的作用。

不论是搞农家肥料，还是搞化学肥料，都要在注意数量的同时，注意质量。有人却认为积造粗肥省力，数量多了就能够以量胜质，这种说法是不全面的。粗肥在积的时候是省一些工夫，但在运输和施肥的时候却要花更多的工夫。据陕西凤翔县蔡家坡公社统计，每亩施肥万斤，单是把积好的肥料运送到地里，就要五个畜工。目前各地一般用在肥料上的劳力已占农业生产劳力的40％左右。提高质量，就是节省用在积肥和运肥上的劳动力的有效办法。提高肥料质量的方法很多，在农家肥料方面，就是改进堆肥沤粪方法，注意保肥。

积肥造肥能不能掀起轰轰烈烈的群众性的运动，除了对社员广泛进行社会主义建设总路线教育之外，就是要为积肥、造肥安排一定数量的劳力。冬季生产项目很多，除了积肥造肥外，还要办搞水利、深耕深翻和土壤改良、冬季田间管理、多种经营，这些都要一定的劳动力，因此，如果不作统一安排，难免顾此失彼。安排得当，这几项任务都可以完成。

最后，也是最重要的一个问题，就是坚决贯彻执行党的八届八中全会决议，克服右倾情绪，鼓足干劲，充分发动群众，开展积肥造肥运动。只要把群众真正发动起来了，其他一些具体问题就会迎刃而解，为明年准备更多更好的肥料就有把握了。

描述：

