id: 8d02efe855
标题：彻底平反昭雪“四人帮”制造的假案冤案  中国科学院上海分院经过调查核实，宣布“四人帮”及其余党制造的所谓“‘两线一会’特务集团”纯属假案、冤案，对遭受诬陷迫害的同志一律进行彻底平反，对于冤死的同志坚决给予昭雪
日期：1978-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底平反昭雪“四人帮”制造的假案冤案

中国科学院上海分院经过调查核实，宣布“四人帮”及其余党制造的所谓“‘两线一会’特务集团”纯属假案、冤案，对遭受诬陷迫害的同志一律进行彻底平反，对于冤死的同志坚决给予昭雪

新华社上海二月二十三日电　在深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领的罪行时，中国科学院上海分院落实党的干部政策，坚决推倒“四人帮”的诬蔑不实之词，对“四人帮”制造的假案、冤案进行平反和昭雪。

“四人帮”横行时，“四人帮”及其在上海的余党，在中国科学院上海的一些研究单位中制造了一个骇人听闻的假案——“‘两线一会’特务集团”，把一大批科技工作者包括一些著名科学家打成“特务”。这一假案株连到十四个研究单位，有数百人被诬陷为“特务”，被隔离审查。现在经过调查核实，没有一个是特务。今年一月初，中国科学院上海分院召开大会，宣布所谓“‘两线一会’特务集团”纯属假案、冤案，对遭受迫害的同志予以彻底平反。

早在文化大革命初期，张春桥一伙就抛出“改朝换代”论，反对毛主席的革命路线，把文化大革命前十七年的科技战线诬蔑为“黑线专政”。王洪文多次胡说：“科技系统敌情复杂，历次运动都没搞好，坏人越积越多。”当时把持上海科技界的一个头目，是王洪文的小兄弟。他跟着王洪文大放厥词，叫嚷科技系统“特务多、反革命多、集团案件多、进口货（指国际间谍）多”，“特务象香蕉一样，一串一串的”。一九六八年，他们利用清队，无中生有，制造假案，把解放前国民党的中央研究院作为一条线，把日本占领时期的上海自然科学研究所作为一条线，同国民党溃退前夕组织的伪中央研究院接应安全小组委员会联在一起，叫作“‘两线一会’特务集团”，把解放前的科研人员都作为“特务”，而且诬陷他们“潜伏下来又发展新的特务”。把持上海科技界的那个王洪文的小兄弟，还窜到中国科学院上海植物生理研究所“蹲点”，大搞逼、供、信，使用种种法西斯酷刑，全所竟有一百多人被打成“特务”。当时炮制的黑经验是：“不出大门，不花一文路费，一下子就清出一大批特务。”然后在上海整个科技系统召开所谓“经验交流会”，强令各单位推广他的黑经验。在这股黑风下，不仅解放前留下来的、国外回来的老科学家被打成“特务”，连解放后参加工作的许多科技人员也被打成“特务”。更有甚者，他们把解放前在敌占区参加中国共产党的同志都当作“特务”进行审查。他们对这些地下党员说：“过去国民党抓你们没有抓住，你们跑了，这回都给我们抓住了。”他们甚至荒唐地把解放后党领导下的科技情报组织和学术组织，也作为“特务组织”，填过“自然辩证法协会会员表”和“外文翻译人员登记表”的，都被说成是参加“特务组织”履行的手续。有的科研人员向上海科技情报所领过阅览证，也被作为“参加特务组织”的罪证。上海有机化学研究所开始被审查的三人，逐步扩大到一百多人。连一九六七年以前进所的大学生和主要党政干部都成了“特务”。

“四人帮”及其上海余党大肆推广逼、供、信的经验，说什么“党的政策是支票，拳头棍棒是现钞，半夜听人叫（用刑），天亮拿材料”。他们完全采用国民党反动派残害革命人民的手段，施用肉体摧残、精神折磨等惨无人道的法西斯酷刑。他们在许多研究所制造了一个又一个“外国特务”的假案，使不少由国外回来的科学家遭受迫害。原上海光学精密机械研究所副所长黄武汉是一位徒工出身的优秀电子学家，共产党员，对发展我国电子学和激光研究工作有不少贡献。一九五三年，他响应周总理的号召，冲破重重阻挠，带着全家从香港回到祖国内地，多次受到毛主席、周总理的亲切接见。“四人帮”及其余党诬陷他是“派遣特务”、“科学买办”、“洋奴”、“英国间谍”、“双料走资派”，被非法隔离，扣发工资，最后被迫害致死。他的爱人也被打成“女特务”，隔离九个月。黄武汉的师傅、七十岁的老工人也被打成“特务”。黄武汉的姐姐是一九三七年参加革命的老干部，也因黄武汉同志的所谓“特务”问题，被降职降薪，长期受审查。黄武汉的妹妹和他的两个孩子全被非法隔离审查，甚至连保姆也不放过。

“四人帮”对老科学家的迫害，甚至连死去的人也不能幸免。原实验生物研究所所长朱洗教授，是国内外知名的生物学家。他热爱毛主席、共产党，终身致力于科学研究，在理论研究和解决生产实际问题上都作出了重大贡献。他搞科学研究夜以继日，非常刻苦。一九六二年，他在患癌症住院期间，还写了二十万字的学术论文。朱洗病逝后，党和人民对他为祖国科学事业作出的贡献，作了肯定的评价，把他的遗体安葬在上海吉安公墓，并将他生前的事迹立碑留念。“四人帮”一伙把朱洗诬蔑为“反动学术权威”，竟然在他的墓前开现场批判会，砸掉墓碑，挖掉坟墓。

“四人帮”及其在上海的余党制造冤案、假案迫害科技人员，造成了极其严重的恶果。一些科技人员长期背着“特务”的包袱，精神上受着折磨；有的被害致死同志的家属和孩子长期受到岐视；不少同志身体受到严重摧残。科研业务受到很大破坏。在很长一段时间内，许多科研所的研究工作中断了，有的实验室被拆掉，资料散失了。有的科学家多年辛苦积累的资料和卡片，全部弄丢了。

现在，中国科学院上海分院党委和各研究所党组织对凡因“两线一会”特务集团这一假案、冤案遭受诬陷迫害的同志一律进行彻底平反，一个一个给予落实。对这些同志的档案正在组织专人认真加以清理，对一切诬蔑不实之词坚决推倒，对一切虚构的罪证，捏造的材料予以销毁。工作安排不恰当的，给以调整，恢复他们原来的技术职称，同时根据他们的业务水平和健康状况，恢复和提拔了一些科技人员和科学家担任室和所一级的领导。他们被抄走的财物一律归还。对于冤死的同志，坚决给予昭雪，或开追悼会，或准备进行骨灰安放仪式。对他们一生为祖国科学事业作出的贡献作出应有的评价。对于在假案、冤案中所有被株连的家属和亲友，按照党的政策给予正确处理，受害者的家属、亲友在那里，就到那里肃清流毒。对冤死的黄武汉同志作为因公死亡处理，发给抚恤费，丧葬费，并给他的老母亲每月发给生活补助费，对受株连的黄武汉同志的爱人、姐妹、孩子、保姆以及他的师傅，都由党组织分别发函到他们的所在单位平反。对朱洗教授的冤案，今年一月，除当众宣布平反昭雪外，将重新立墓，在报刊上发表文章，揭批“四人帮”诬陷朱洗教授的罪行；恢复已中断多年的朱洗生前的研究课题；出版朱洗遗著；重新放映拍摄他的科研成果的科教片《没有外祖父的癞蛤蟆》；恢复对他家属的生活待遇。对遭受诬陷迫害的其他同志，都进行了平反，党组织分别找他们谈话，征求他们对落实政策的意见和要求，帮助他们解决具体困难，还到受害者的亲属工作的单位进行访问，说明情况，并分别发函到他们子女所在工作单位，消除影响。

描述：

