id: 8d03430fc5
标题：千条万条，党的领导第一条
日期：1960-1-23
是否是时间段：false
作者：陶健
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千条万条，党的领导第一条

中共浙江江山县委第一书记　陶健

“有了共产党，幸福万年长”。这是江山县人民群众对于我们党的热烈的颂歌。这是解放以来，特别是大跃进两年来，江山县人民从自己亲身经历中总结出来的一条千真万确的真理！

1958年是不平凡的一年，1959年也是不平凡的一年。这两年在我们江山县史册上写下了极其光辉灿烂的一页。看，1958年粮食总产量比1957年增长了36．7％，工业总产值比1957年增长了58．17％；而1959年的粮食总产量又比1958年增长了36．3％，工业总产值又比1958年增长130％。一个跃进跟着一个跃进，一个胜利接着一个胜利，江山县的人民正以巨人式的步伐，在社会主义建设的大路上高歌猛进。“水有源，树有根”，江山县人民取得这样辉煌的胜利，尽管有千百个原因，千百条经验，但是最最根本的一条是党的领导。“千条万条，党的领导第一条。”这已经成为江山县劳动人民坚定不移的信念。

党中央和毛主席制定的总路线一经提出，就成为鼓舞人们高速度建设社会主义的巨大力量，带来了工农业生产的大跃进。江山县在社会主义建设总路线的光辉照耀下，由缺粮县迅速变为余粮县。工业从无到有，从少到多，从小到大，由原来一个小厂，发展到十五个工厂。在这个向来被人们称为“穷地方”的江山县，事隔两年，面貌大变。联湖生产队的土地大都是落后畈，社员们说这里是：“晴天晒谷场，一场大雨遭水淹，栽树树不长，种稻稻不发”，产量年年很低。但是从这个队贯彻执行党的社会主义建设总路线以后，社员们打破迷信，鼓足干劲，力争高产，在数九寒天冒雪翻土，使六百亩瘠田变了样，去年粮食亩产达到九百斤。想一想，如果没有党的总路线，没有人们的冲天干劲，怎能出现这样的奇迹？

我们县的许多事实证明：哪里加强党的领导，坚持政治挂帅，哪里的群众社会主义方向明确，革命干劲冲天，哪里的社会主义建设就能够高速度地发展。清湖公社就是一个很好的例子。这个公社的党委在去年8月底组织干部深入学习了党的八届八中全会决议的精神，进一步坚定了贯彻执行总路线的信心和决心，发扬了不断革命、不断跃进的精神，因而革命干劲更加高涨，冬季生产出现了热气腾腾、生气勃勃的气象。晴天修水利，雨天搞绿化。五天绿化荒山三千多亩，一个月时间完成了全年水利任务的60％。春花田间管理比往年抓得更早、更细。有80％的春花田经过两次培育。试想，如果不加强党的思想领导，不坚持政治挂帅，不克服各种右倾保守思想，我们怎能在这样短的时间里，创造出这样伟大的成绩来呢？

现在，新的一年开始了。今年实现继续大跃进的条件，将比1958年和1959年更好，最最主要的是：经过社会主义和共产主义教育运动的锻炼，各级党组织的战斗力更提高了。它将更加坚定地引导着人民群众为夺取1960年更大胜利而大战一场。在这新的一年里，只要我们进一步加强党的领导，更高地举起总路线的红旗，1960年就一定能继续大跃进。

描述：

