id: 8d06985733
标题：学习群众　领导群众——记江苏吴县县委带领全县人民夺取粮食高产的事迹
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习群众　领导群众

——记江苏吴县县委带领全县人民夺取粮食高产的事迹

吴县位于富饶的苏南平原，是江苏省重要的粮食产区。在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，全县百万人民意气风发学大寨，战天斗地夺高产。一九七一年种植的上百万亩水稻，平均亩产跃过了千斤，全县粮食平均亩产达到一千三百多斤，为国家提供商品粮五亿多斤。农、林、牧、副、渔全面发展，呈现一派生气勃勃的兴旺景象。

这是吴县县委贯彻执行党的群众路线，依靠群众改天换地的结果。

人民群众有无限的创造力

吴县有一百零八万亩水稻田，一九七○年种植了四十万亩双季稻，获得了丰收，亩产达到八百九十多斤。一九七○年底，在吴县县委召开的农业学大寨四级干部会上，大家决心加快学大寨的战斗步伐，夺取高产更高产。许多社队提出了进一步扩种双季稻的计划。

这个计划一提出，引起了县委领导成员的争论。

多数同志说：多种、种好双季稻，是实现高产更高产的重要途径。群众要求前进，我们一定要站在群众的前头！

有的同志则认为：再扩种双季稻，会带来劳力、肥料、技术等一系列新的矛盾，领导经验也不足，不能大步跨，只能慢慢来。

夜深了，县委书记刘福泰同志还在认真思考这个问题。谁对谁非？当时老刘还作不了结论。他认为，只有到群众中去才能找到正确的答案。

在他的建议下，第二天，县委常委和全县各级干部听取了车坊公社夺高产的经验。

车坊公社田多劳力少，有一半耕地是低洼地。过去，他们认为这样的地区大面积推广双季稻是行不通的。一九七○年，广大贫下中农认真学习毛主席著作，围绕“车坊能不能通过大面积推广双季稻为国家作出较多贡献”的问题展开了讨论。大家表示：下定决心，排除万难，大面积扩种双季稻定能成功。他们扩种了占总面积百分之七十的双季稻。肥料缺，他们就养猪割草罱河泥，使每亩田都施了百担草塘泥，满足了双季稻增产的需要。劳力少，社员们苦干加巧干，保证了抢收抢种进度快、质量好。他们战胜了一个个困难。这一年，水稻亩产超过了千斤。

县委常委和各级干部听了车坊公社代表的介绍，受到很大的启发。

在县委常委会议上，刘福泰同志带头讲了自己的体会：大面积扩种双季稻确实会碰到各种困难，但只要坚定地依靠广大人民群众，就一定能够战胜困难，获得成功！

常委成员认真学习历史唯物主义，总结几年来群众种植双季稻的实践经验，克服了右倾保守思想，使认识产生了一个飞跃。会后，刘福泰同志和县委其他领导成员又深入到群众中调查研究，根据各种不同类型地区的情况，分析主客观条件，落实扩种双季稻的规划，使全县双季稻种植面积达到了七十四万亩。

扩大双季稻的战斗开始后，困难一个个接踵而来。县委带领全县广大人民群众，坚定不移地执行毛主席的革命路线，战胜了一个又一个困难。寒冬腊月，全县人民大搞农田水利建设，大大改善了排灌条件。七、八月间，贫下中农又头顶烈日，不畏酷暑，艰苦奋战，保证了双季稻既种足又种好。

经过一年的实践，全县大面积扩种双季稻获得了成功。县委领导同志兴奋地说：这是毛泽东思想武装起来的人民群众的胜利！

用心寻找群众中的先进经验

吴县的三麦（小麦、大麦、元麦）产量一直较低。解放初期，亩产仅几十斤；六年以后，亩产达到了百斤；又过了七年，亩产才跨过二百斤。以后，便一直徘徊在二百斤上下。文化大革命前，旧县委曾几次提过“突破三百关”的口号，但都没有实现。新县委建立后，下决心大打三麦翻身仗。

黄桥公社生田大队是个半农半渔的大队。地势低，土质粘，不利三麦生长。文化大革命中，广大群众批判了“三麦低产定局论”等错误思想，并采取适当的措施，亩产量很快跃过四百斤。

县委常委刘新令来到生田大队，边参加劳动，边向群众请教。老刘问：“你们大队三麦低产变高产，是怎么得来的？”贫下中农说：“靠毛泽东思想武装头脑，人有红思想，地出高产量。”

老刘又问：“你们这儿条件不是比较差吗？”贫下中农说：“条件靠人去创造。不好好干，好条件也不会发挥应有的作用；好好干，坏条件可以变成好条件。”

一席充满革命激情的话，使老刘受到了深刻的教育和鼓舞。一连串的问题在他脑海中盘旋：生田大队的自然条件，基本上能代表全县的情况。生田大队三麦能高产，全县也能高产。为什么有些地方差距却是那么大呢？他学习了毛主席的有关教导后，思想豁然开朗：作为在吴县工作多年的老干部，对群众创造的先进经验，过去没有发现，这不正是领导的失职吗？他在向群众学习中增添了革命干劲。

全县大打三麦翻身仗的序幕揭开后，刘新令同志再次来到生田大队。他找老贫农、青年、民兵、妇女反复交谈，和群众同吃、同住、同劳动，从思想政治路线到生产技术措施，从品种布局到播种质量，从积肥施肥到防病治虫，对每一个环节都打破砂锅问到底，深追细找，虚心学习，摸索规律。

刘新令还带着生田大队的经验到面上去调查。他跑了全县十几个公社的几十个大队，过细地进行调查，认真地进行分析，取得了领导群众大打三麦翻身仗的主动权。

物质变精神，精神变物质；干劲出成果。经过半年的艰苦奋战，三麦翻身仗打胜了：全县平均亩产三百十四斤，比一九七○年增长五成。

善于向群众学习

去年三月中旬的一天，吴县部分地区突然受到一场龙卷风和冰雹的袭击。县委常委陶桂洪连夜赶到受灾比较严重的通安公社新合大队，只见大片的田块上，开着黄花的油菜被打得七零八落；生长茂盛的三麦，有的被打断，有的被压倒在泥土里。看着这灾情，陶桂洪无比心疼，但一时也拿不出好办法来。怎么办？他就去找老贫农商量。新合大队的群众对陶桂洪同志说：我们要学习大寨人，艰苦奋斗，自力更生；学习南堡人，“泰山压顶不弯腰”，坚决向灾害作斗争，多打粮食支援世界革命。广大群众的豪情壮志，使老陶深受鼓舞，他情不自禁地说：有这样好的群众，任何灾害都能战胜！他怀着这样坚定的信念，又走进了保安公社后汤大队，邀集干部、贫下中农商量怎样抗灾。大家说：“办法有的是。三麦倒掉的，可以一棵一棵扶起来；油菜折断的，可以一株一株整理好，再施上速效肥，管叫它起死回生。”老陶觉得群众觉悟高，想的办法好，马上发动男女老少齐上阵，扶苗，整枝，施肥。不到三天，就把受灾的三麦、油菜全部加工整理了一遍。以后，受灾地区普遍获得了丰收，农业学大寨运动又向前深入一步。

向群众学习，不只是为了找办法、出主意，他们还把向群众学习的过程，作为改造世界观的过程。

有一次，县委领导成员刘德松走过饲养场，饲养员谢建国开着玩笑对他说：“老刘啊，你怎么不来帮我们搞几天水草啊！”刘德松觉得谢建国的话实际上是对自己的批评。他回想了自己过去的思想和工作情况，发现自己灵魂深处隐藏着一种“抓粮食保险，抓副业危险”的私心。他到群众中公开斗私批修，既提高自己的觉悟，也教育了群众。从此，他和公社党委的同志一起，充分运用一大队“以粮为纲，以副养农”的典型经验，在狠抓粮食生产的同时，抓好多种经营。

本报通讯员

描述：

