id: 8d07551a7c
标题：扑不灭的“红灯”
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：高良
来源：
标签：江青,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扑不灭的“红灯”

中国京剧院　高良

我院排演革命现代京剧《红灯记》的过程，就是两条文艺路线斗争的过程，就是毛主席文艺路线战胜反革命修正主义文艺黑线的过程。

江青同志对京剧《红灯记》的创造过程，是十分关怀的。从选择剧本，一直到写作、表演、音乐、唱腔、舞台美术等方面都进行调查研究，亲自指导，提出非常宝贵的意见。可是这些意见，被反革命修正主义分子周扬、林默涵等人肆意篡改，他们根本不把江青同志的意见原原本本向群众传达。我院一小撮党内走资本主义道路的当权派，则与周扬、林默涵等人上呼下应，串通一起，竭力阻挠京剧革命。在《红灯记》的编演过程中，我们经历了一场尖锐复杂的斗争。

《红灯记》第三场“粥棚”是很重要的一场戏，江青同志指出，这场戏应该表现出李玉和同群众的密切关系，以及当时的社会背景；应该进一步用行动来歌颂李玉和在敌人面前脸不变色心不跳，沉着、机智、勇敢的无产阶级英雄性格，突出一个共产党员的优秀品质。但是他们采取了欺上瞒下、阳奉阴违的卑鄙手段，硬把这场戏去掉。后来在江青同志一再坚持的情况下，他们才不得不加上。江青同志还指出要突出剧中英雄人物，对反面人物的表演和处理，要给工农兵英雄人物让路，不搞平分秋色，不要喧宾夺主。可是这些家伙听不进去，偏要搞平分秋色，着力刻划反面人物来哗众取宠，他们说什么：“有戏，要抓住观众，各找各的窍头”。

对“刑场斗争”一场戏，江青同志曾几次指出：这场戏，李玉和要大唱一下。要用成套的完美的唱腔，来集中抒发李玉和这个英雄人物胸怀祖国、放眼世界的革命英雄主义和革命乐观主义精神。要有音乐形象，进一步表现出李玉和身在监狱，眼望世界革命，临危不惧的共产党员坚贞不屈的英雄品质。这是树立高大的工农兵英雄形象的一场关键戏。而一小撮资产阶级的反动“权威”，从他们的阶级感情出发，胡说什么：李玉和在这场戏里唱多了不合适，尤其要唱成套的唱腔，非给观众唱“死”不可！他们极力渲染斗争的残酷性，用酷刑拷打，用资产阶级的儿女情长来“刺激”观众，这样既歪曲了三代人的英雄形象，也损害了《红灯记》的革命主题。

江青同志又指出：在这场戏中李玉和在走向刑场的时候，要奏出庄严的《国际歌》，用来表现李玉和这个无产阶级革命者忠于共产党、忠于毛主席、忠于无产阶级、忠于劳动大众、忠于世界上还没有解放的被压迫民族、被压迫人民的临危不惧的崇高品质。广大创作干部根据这个意见，满腔热忱地进行谱曲和演奏。有一天，反革命修正主义分子林默涵来看彩排，看完就放出了毒箭，说我们用民族乐器演奏，“没有气氛，好像耍耗子一样。”由于林默涵的阻挠，这场戏的修改一直没有很好地解决。中国京剧院一小撮党内走资本主义道路的当权派和资产阶级“权威”，所以敢在京剧改革上，公开反对江青同志所执行的毛主席文艺路线，破坏京剧革命，这绝不是偶然的。旧中宣部、旧文化部就是他们的靠山，反革命修正主义分子周扬、林默涵等人就是他们的后台老板！他们两面三刀，软硬兼施，千方百计地想扑灭京剧革命的“红灯”。但是，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，文艺革命的红灯是永远扑不灭的！它越点越亮，越点越灿烂夺目！

现在我们团列入了军队建制，我们一定要在中央军委、总政治部和江青同志领导下，努力学习毛主席著作，把“老三篇”当作座右铭来学，认真改造自己。坚决响应我们最最敬爱的领袖毛主席的伟大号召：要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

