id: 8d088ffd7d
标题：用毛泽东思想武装的中国人民敢于斗争敢于胜利  广东宝安工人和社员英勇斗争  迫使港英当局拆除边境的封锁
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装的中国人民敢于斗争敢于胜利

广东宝安工人和社员英勇斗争  迫使港英当局拆除边境的封锁

据新华社广州二十六日电　广东省宝安县附城公社湖贝大队罗湖生产队社员和文锦渡搬运工人，从二十四日以来连续对港英当局封锁边境通道，破坏边境人民正常生活秩序的无耻挑衅行为进行了针锋相对的斗争。他们在敌人的催泪弹、燃烧弹面前英勇顽强，毫不畏惧，终于在我人民解放军边防部队的支援下，迫使港英当局拆除封锁边境通道的铁丝网，又一次戳穿了港英纸老虎的原形。

二十四日清晨八点，罗湖生产队的四十四名男女社员按照传统习惯，经罗湖桥去新界耕田。社员们路经港英罗湖移民局门口的时候，英方事先召来的八名香港反动记者要我社员逐个拍照。我社员当即坚决拒绝，并指出这是港英当局对我的无理挑衅。英方官员竟蛮横地说什么我社员不拍照就不许过境生产。我社员对港英当局这种蛮不讲理的行为万分愤慨，并且夺下了香港反动记者的一部录音机。港英官员这时竟对我社员发射四发催泪弹和一发燃烧弹，当场烧伤我群众八人。

下午，我方社员走上桥头，对港英当局无理破坏过境正常秩序、伤害我过境耕作社员的挑衅行为提出严重抗议。我海关、华侨服务社等单位的革命群众闻讯后也赶来声援。港英当局不但不接受我社员的抗议，竟然连续施放催泪弹六十三发、燃烧弹一发，又打伤我社员十七人，其中重伤三人。敌人的法西斯暴行遭到我社员和革命群众的坚决反击。我人民解放军边防部队也向港英当局提出最紧急最强烈警告。接着，社员们随即雄赳赳气昂昂地高举红旗、毛主席像和毛主席语录走上桥头过境生产。他们走到港英移民局门前，齐声歌唱《一切反动派都是纸老虎》的毛主席语录歌，并振臂高呼：“毛主席万岁！”“打倒英帝国主义！”等口号。社员们回到我方桥头时，受到了深圳各界革命群众的热烈欢迎。

二十四日下午两点十五分，我文锦渡的搬运工人到桥头察看从十日起被港英当局无理封锁的桥头情况。港英军警疯狂地向我工人施放催泪弹进行挑衅，激起了工人的极大愤怒。他们表示一定要拆除桥头的铁丝网，彻底击败港英当局的无耻挑衅。我边防部队也向港英军警鸣枪警告。但港英军警竟然继续对我手无寸铁的工人进行残酷镇压，连续向我工人施放了一百三十六发催泪弹、十八发燃烧弹，一些催泪弹和燃烧弹打到我方境内，打伤我群众十三人，其中重伤二人；同时还向我开枪挑衅四十九次。用毛泽东思想武装起来的文锦渡工人再一次表现了敢于斗争、不怕牺牲的英雄气概，他们背下负伤的战友，扑灭身上的火焰，用湿毛巾挡住了催泪弹的毒气，在浓烟烈火中奋战，终于在下午六时全部拆除了港英封锁桥头的铁丝网后，胜利地返回我方。港英当局不甘心他们的失败，二十五日清晨又偷偷摸摸地在桥头架设了一道铁丝网，企图继续封锁通道。港英当局新的挑衅行为，激起了我工人和社员的更大愤怒。我人民解放军边防部队也向港英当局提出严重警告，宣布港英当局必须拆除一切障碍，保证我过境群众的安全。在我人民解放军的严正警告下，港英当局被迫接受我方条件，急急忙忙由一名英国官员领着八个士兵，到桥头慌慌张张地拆除了他们自己刚刚架设不久的铁丝网。在桥头准备过境的我工人和社员，高呼“毛主席万岁”“打倒英帝”等口号，胜利地过境送货和生产。

描述：

