id: 8d08880921
标题：悲痛化为力量　斗争赢得进步——访撒拉族之乡
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悲痛化为力量　斗争赢得进步

——访撒拉族之乡

黄河岸边、积石山下，在批邓、反击右倾翻案风斗争中赢得了巨大进步的循化撒拉族自治县人民，把悼念伟大领袖毛主席的深切悲痛化为巨大的力量，坚定地迈开了新的步伐。

青海省循化撒拉族自治县是我国撒拉族人民的主要聚居区。撒拉族人民对伟大领袖毛主席有着极其深厚的无产阶级感情。毛主席逝世的不幸消息传来，全县人民沉浸在极大的悲痛之中。他们永远不会忘记，有了毛主席，撒拉族人民才从旧社会军阀、头人、地主的残酷压迫和剥削下解放了出来，并且走上了人民公社的金光大道；有了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，撒拉族人民才加快了社会主义革命和社会主义建设的步伐；又是毛主席指引他们开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，捍卫和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。他们说，毛主席对撒拉族人民的恩情长过万里黄河水，高过巍巍积石山，撒拉族人民深深怀念着毛主席。

在沉痛悼念毛主席的日子里，撒拉族人民坚决响应党中央的号召，把悲痛化为力量。一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，正在全县的村村队队蓬勃兴起。他们深入批邓、继续反击右倾翻案风。生产上也到处是一派热气腾腾的景象。人们在这里可以看到，白天，拖拉机轰鸣声震荡田野，满载丰收粮食的车辆川流不息，社员们一边紧张秋耕，大搞农田基本建设，一边精选最好的粮食交售给国家，力争对社会主义祖国多作贡献。夜晚，各个政治夜校里学习会、批判会，常常继续到深夜。

撒拉族人民深深认识到，继承毛主席遗志，就要认真学习毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。要把批邓、反击右倾翻案风的斗争继续深入下去，进一步巩固、发展革命和生产的大好形势。经过批邓、反击右倾翻案风，毛主席亲自制定的党的基本路线在全县更加深入人心，社会主义新生事物茁壮成长。各级老中青三结合的领导班子进一步健全。党的民族政策进一步得到落实。县委领导班子里，撒拉族干部达到百分之八十，县委一、二把手都是撒拉族干部。各公社领导班子里撒拉族干部达到百分之七十五。学校的贫下中农管理组也加强了工作，贫管组成员轮流驻校值班，更好地开展教育革命。全县建成了四级农业科研网，生产队科研小组成员发展到一千多人。农村开展了丰富多采的革命文艺活动，许多撒拉族女社员打破封建习俗，登台演唱革命样板戏。农村的卫生革命也加快了步伐：现在，全县一百三十一个大队全部办起了合作医疗站；每个大队都有了两三名赤脚医生，其中至少有一名是妇女。每个医疗站都开辟了两亩药材基地，约有三分之一的合作医疗站做到了资金自给，成为全省农村卫生革命的先进地区之一。

撒拉族的社员们说，批邓、反击右倾翻案风的斗争，使我们更加深刻认识到，只有社会主义能够救中国，我们走社会主义道路的决心更大，信心更足了。

回顾今年以来的战斗历程，循化的撒拉族人民把悲痛化为力量，决心在社会主义道路上不断迈出新的步伐，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删改）

描述：

