id: 8d0c9d8468
标题：上海代表周传甲建议  要大大压缩基建规模
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自祖国各地的人大代表，在分组会上讨论叶剑英同志的开幕词和姚依林、王丙乾同志代表国务院作的两个报告，一致表示拥护。代表们在发言中，还提出了许多建议和意见。这里刊登的是部分代表发言的摘要。　——编者

上海代表周传甲建议

要大大压缩基建规模

周传甲代表说：1979、80、81三年基本建设投资都在500亿元以上，我认为还应大大缩小基本建设规模，除了能源开发、煤电油运、住宅投资不能减少外，其他都应减少，只有这样才能减少财政赤字。基本建设项目应该一个一个审查，是否有经济效果，都要有可行性分析报告。30年来基本建设经济效果差，浪费很大，1978年花了很多外汇，进口了22套大型设备，至今仍背包袱，例如南京化工厂进口了一套60万吨乙烯设备，单原油每年就需要几百万吨，根本不能保证，只好让设备睡觉。这些教训一定要吸取，不能样样都推到“四人帮”头上。今后厂长、经理对基建项目应负直接经济责任。另外，农业基建投资是必要的，但财政报告中说，把有些钱直接分散到公社去，效果如何，值得怀疑，现在有些公社干部无法无天，把这些钱拿去搞“西水东调”一类蠢事或落到个人腰包，值得引起财政部注意。

描述：

