id: 8d0dcc271b
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章指出  世界人民反对苏联社会帝国主义斗争不断加强  阿尔及利亚报刊揭露美苏企图保持海洋霸权的阴谋
日期：1974-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表文章指出

世界人民反对苏联社会帝国主义斗争不断加强

阿尔及利亚报刊揭露美苏企图保持海洋霸权的阴谋

新华社地拉那一九七四年九月二十四日电　阿尔巴尼亚《团结报》九月二十四日发表文章，指出世界各国人民反对苏联社会帝国主义的斗争正在不断加强。

文章说：“各国人民和进步力量反对社会帝国主义及其帝国主义政策的斗争尽管发展程度和深度有所不同，但是越来越具有普遍性，这场斗争现在正在苏联国内和世界各国、各地区、各大洲进行着。”

文章指出，苏联各族人民所进行的一系列暴动和罢工清楚地表明，社会的和民族的压迫与剥削必不可免地会导致苏联劳动者和各族人民的反抗和斗争。

文章指出，今天世界各国的自由与独立都在某种程度上直接或间接地受到苏联社会帝国主义的侵略政策、霸权主义和扩张主义政策的威胁。文章说，由于这种情况，到处都可以听到反对和抗议苏联社会帝国主义专制政策的声音。加拉加斯第三次联合国海洋法会议就是一个明证。

文章强调说，世界各国人民越来越明确地懂得，苏联帝国主义是一个追求世界霸权的超级大国。各国人民越来越清楚地认清这一现实，这是革命和反帝力量的一个重大胜利，它使各国人民反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的共同反帝战线不断地得到加强。

新华社阿尔及尔电  阿尔及利亚报刊最近发表文章，揭露超级大国在世界人口会议和第三次海洋法会议上的阴谋，并赞扬第三世界的觉醒。

最近一期《非洲革命》周刊就布加勒斯特世界人口会议和加拉加斯第三次海洋法会议发表文章强调指出，这两次会议“表明在世界舞台上今后不管辩论什么问题，其实质不外是：富国与穷国之间的对立，和不同的而且实际上是不可调和的利益”。文章说：“这两次会议也证明了第三世界日益觉醒，今后要坚决从根本上改变不发达状态，决心致力于建立一个新的世界经济秩序。”

文章在谈到第三次海洋法会议时说：“第三世界不断揭露美国和苏联”，“它们出于明显的经济、军事和战略上的原因而想保持目前的航行自由。”文章又说，领海是沿岸国充分行使主权的区域。“大国当然想在海洋，特别在海峡保持最大限度的航行自由，因为这对实施它们的军事战略是必需的。”

《圣战者日报》九月四日就世界人口会议发表文章指出，从不结盟国家会议和今年四月联合国特别会议以来，第三世界国家“日益觉悟，这一觉悟在布加勒斯特在一个十分重要的方面得到证实：即人是最可宝贵的财富”。

描述：

