id: 8d0d9eb547
标题：牧业区也应该大办粮食——青海牧区执行以牧为主，农牧结合，发展多种经营方针的成就
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：扎喜旺徐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧业区也应该大办粮食

——青海牧区执行以牧为主，农牧结合，发展多种经营方针的成就

青海省副省长　扎喜旺徐

青海省牧业区地区辽阔，土地肥沃，水草丰美，物产丰富，有着发展工农牧业生产的优越条件。但在解放前，由于遭受反动统治者残酷的剥削压榨，交通闭塞，一直保持着单一的牧业经济。畜牧业生产也由于完全依赖自然繁殖，发展极其缓慢，致使牧业区长期处于贫穷落后的境地。解放后，在党中央和毛主席的关怀下，在党的民族政策的光辉照耀下，青海广大干部和人民坚决贯彻执行了“以牧为主，农牧结合，发展多种经营”的方针，在大力发展牧业生产的同时，积极发展了农业生产。特别是在1958年社会主义革命取得决定性胜利的基础上，人民公社发挥了“一大二公”的巨大优越性，又得到国家的农具、技术和资金等各方面的大力扶助，这里出现了农牧业生产的连续跃进。在畜牧业生产获得高速度发展的同时，农业生产也获得了史无前例的巨大成就。过去只种少量农作物的地方，几倍几十倍地扩大了耕地面积；过去只单一发展畜牧业经济的地方，也大闹开荒种地，出现了社社办农业、队队种庄稼的新局面。牧业区大量开荒，扩大耕地面积，不仅从根本上改变了青海省的极不合理的农业布局，使牧业区的耕地面积由1958年只占全省耕地面积的22％左右跃增到43％以上，而且为今后牧业区农业生产以至工业生产的进一步发展奠定了基础。

青海省牧业区大办农业的历史虽然不长，但农业生产的发展，已经在改变着牧业区的面貌，促进着各项建设事业的前进，愈来愈突出地显示了以农业为基础的作用：首先是结束了牧业区单一的畜牧业经济历史，走上了农牧结合、全面发展的道路。我们知道，粮食是宝中之宝，是头等重要的战略物资，只有粮食生产发展了，人民的生活才有基本的保证，农、林、牧、副、渔才能并举，富饶的地下资源才能开发和利用。正因为牧业区在保证畜牧业发展的同时，发展了粮食生产，就能使我们有计划地进行其他生产建设。如柴达木地区乌兰县茶卡人民公社，由于坚决贯彻了省委的“以牧为主，农牧结合，发展多种经营”的方针，不但各类牲畜得到迅速发展，粮食达到了自给，还办起了铁木工厂、奶粉厂、制靴厂等社办工业，并且有史以来第一次使用了拖拉机、收割机、马拉条播机等新式农牧业机具，其他财经贸易、文教卫生等事业也都有了相应的发展。广大劳动牧民亲自体会到了农牧结合的好处，进一步看到了牧业区发展的美好前景，大大激发了建设新牧区的信心。如果没有作为国民经济基础的农业的发展，不从根本上改变“千里运粮草”的局面，就会大大延缓建设事业的发展。所以，今天在牧业区大办农业、增产粮食，正是全面发展牧业区经济最重要的措施。其次，牧区大办农业还有力地支援了畜牧业生产的持续跃进。农业的发展，为畜牧业提供了丰富的饲草、饲料，促进了定居放牧，并为实现畜牧业生产的半机械化和机械化，尽快地摆脱单纯依赖自然繁殖的落后状况，开辟了良好的开端。农业和牧业有着互相依存、互相支援、互相促进的关系。农业生产的粮食和副产品，可以解决牧民的粮食和牲畜的饲料、饲草问题，畜牧业又为农业提供了耕畜和优质肥料。实践证明，在牧业区大量开荒种地，不仅根本不存在“影响畜牧业发展”的问题，恰恰是农牧业的密切结合，才有了农牧业的共同跃进。如黄南藏族自治州泽库县和日公社，1960年粮食总产比1959年增长了十九倍多，而畜牧业生产同样获得了大丰收，牲畜总头数比前一年净增20％，幼畜成活率达到95％以上，超过了历史上任何一年。其他许多地区也都一样。凡是坚持

“以壮为纲”、全面贯彻八项增产措施，特别是在冬春牧草枯黄季节，有庄稼草补饲了瘦弱幼畜的社、队，牲畜普遍膘肥体壮，产仔多、成活率高，出现了不少一年两产、一胎多仔的大面积丰产群和高额丰产群，改变了解放前“秋肥、冬瘦、春死亡”的常规，出现了“秋肥、冬胖、春健壮”的新气象。这就是说只有发展农业，实行农牧结合，才能使畜牧业生产从自然界的支配和束缚下解放出来，步入全面、稳定、高速度发展的新阶段。第三，大办农业的结果又丰富了牧业区各族人民的物质文化生活内容，积极促进了意识形态和精神面貌的深刻变化。随着农业发展，在辽阔的牧业区出现了星罗棋布的定居点和许多新型的城镇，结束了牧民群众逐水草游牧的个体生活，为兴办各项集体福利事业带来了良好的开端。现在青海省广大牧业区，普遍成立了公共食堂，办起了托儿所、敬老院，社社、队队都有了保健站，并且根据牧业区的特点，举办了各种形式的学校，开展了扫盲工作，使整个草原展现出一片欣欣向荣、生动活泼的繁荣景象。广大牧民群众的意识形态和精神面貌也发生了巨大变化，旧的妨碍团结、进步和生产的陈规陋习正在消失，社会主义和共产主义的新风尚正在不断地增长。第四，大办农业还进一步加强了民族团结、巩固和发展了社会主义民族关系。现在青海省牧业区除了人民公社、国营农牧场以外，又出现了机关、部队、学校、厂矿企业单位大量开荒种地的群众运动。机关农场办在哪里，哪里就出现了新的居民点和新的交通运输线，哪里的自然资源就可以得到综合利用。因此，机关农场的大量兴办，可以促进广大牧业区工业、农业、牧业、文化教育、医疗卫生事业的发展。尤其是通过广大干部、部队官兵、学校师生、厂矿职工和各民族群众之间的广泛接触、互相往来，大大有利于传授先进经验，移风易俗，积极促进了各民族之间的思想文化交流，增强了各民族之间的相互了解和相互信任。这种建立在共同劳动、共同生活、互相学习、互相帮助的基础上的社会主义民族关系，已经成为促进牧业区社会主义建设的重要因素。上述一切证明：农牧结合是多快好省地建设牧业区唯一正确的道路，使聚居在牧业区的各少数民族更快地跻于先进民族的行列。正如广大牧民群众歌唱的那样：

满山遍野是牛羊，

草原麦浪闪金光；

工农牧业齐跃进，

感谢恩人共产党。

描述：

