id: 8d0ffc9093
标题：大张旗鼓地宣传新时期的总任务
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大张旗鼓地宣传新时期的总任务

党的十一大和五届人大，确定了全党和全国人民在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的总任务。中国共产党人和中国人民满怀革命的豪情，开始了向现代化社会主义强国全面进军的伟大长征。

广泛地、深入地、大张旗鼓地宣传新时期的总任务，是当前的一项极其重要的政治工作。毛主席说过：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗”。我们在新时期的总任务，就是要坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。这个总任务，体现了毛主席、周总理、朱委员长和无数革命先烈的遗愿，充分反映了中国工人阶级、劳动人民、知识分子和一切爱国人士的理想和根本利益。实现了这个总任务，才能充分地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，对付社会帝国主义和帝国主义的侵略和颠覆；也才能对人类作出较大贡献。各级党委要象当年宣传抗战、打日本侵略者，宣传打倒蒋介石、解放全中国，宣传抗美援朝、保家卫国，宣传过渡时期总路线那样，把新时期的总任务宣传到广大群众中去，做到家喻户晓，深入人心，使全党全军全国各族人民都动员起来，为实现新时期的总任务而奋斗。

新时期的总任务，是根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，根据毛主席制定的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线确定的。华主席在五届人大的政府工作报告和在全国科学大会的讲话中，全面地、深刻地论述了我们在新时期的总任务。华主席指出：“这个总任务的规定表明，我们一定要坚定不移地走社会主义的道路，一定要三大革命运动一起抓，一定要实现四个现代化的宏伟目标。”宣传新时期的总任务，要根据华主席讲的这三个“一定要”，引导广大干部和群众认识社会主义和四个现代化的关系。十月革命胜利后不久，列宁曾把推翻资产阶级、粉碎他们的一切反抗和组织新的经济建设，作为建立和巩固社会主义的“双重的或二位一体的任务”。毛主席在领导我们推翻了三座大山，缔造了新中国以后，也是一手抓革命，一手抓建设。一九五五年，毛主席就说：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”现在，华主席又指出：“对于我们来说，社会主义和四个现代化是不可分割的。”只有社会主义才能救中国，这是被中国的革命和建设反复证明了的颠扑不破的真理。我们要实现四个现代化的宏伟目标，一定要坚持社会主义道路。离开了社会主义道路，就会亡党亡国，中国就会沦为社会帝国主义和帝国主义的殖民地半殖民地，那里会有真正造福于广大人民的现代化？而只有建立现代化的农业、现代化的工业、现代化的国防和现代化的科学技术，我们的社会主义制度才有强大的物质基础，才能不断地更加巩固和向前发展，也才能对内真正有效地战胜资本主义，对外在抵御社会帝国主义和帝国主义侵略中处于更加有力的地位。当千百万人民群众认识到实现四个现代化对建设社会主义、巩固无产阶级专政的巨大意义，就会产生排山倒海的力量，在新的长征路上迅猛前进。

为了实现新时期的总任务，党和国家还提出了政治、经济、军事、文化教育、科学技术和外交等各条战线的具体任务，确定了我们应当遵循的路线、方针、政策和方法，制订了发展国民经济的十年规划（一九七六——一九八五）和二十三年设想。按照十年规划，到一九八五年，我国粮食产量要达到八千亿斤，钢产量要达到六千万吨。我们要建设十二个大面积商品粮基地，建设十大钢铁基地、九大有色金属基地、八大煤炭基地、十大油气田、三十个大电站、六条铁路新干线和五个重点港口。这些大型工业项目建成后，加上原有的工业基础，全国可以形成十四个实力比较雄厚、布局比较合理的工业基地。六个大区也可以基本建成不同水平，各有特点，农轻重比例协调发展的经济体系。这是一个宏伟的规划，是一个气壮山河的规划。实现了这个规划，我国经济技术水平将发生巨大变化，无产阶级专政的物质基础会雄厚得多，工农联盟会更加巩固，人民的物质生活和文化生活会有显著的改善。那时，我们就有把握再经过三个五年计划的努力，全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，使我国国民经济走在世界前列。宣传新时期的总任务，要把实现总任务的路线、方针、政策、方法和规划告诉群众，使人人了解。还要发动群众根据十年规划的要求，制订或修订本部门、本地区、本单位的具体规划，总结正反两方面的经验，弄清楚自己这条战线的具体路线、方针、政策和方法。群众齐心了，知道该干什么，怎样去干，一切事情就好办了。

宣传新时期的总任务，要同打好揭批“四人帮”的第三个战役紧密结合起来。“四人帮”是建设现代化的社会主义强国的大敌。他们炮制了许多谬论，掀起了一股污蔑和攻击四个现代化的恶浪。什么“唯生产力论”，什么“卫星上天、红旗落地”，什么“实现四个现代化之日，就是复辟资本主义之时”，搞乱了人们的思想，束缚了人们的手脚。一年多来，揭批“四人帮”的斗争取得了伟大的胜利。这场深刻的政治大革命正在荡涤着一切污泥浊水，振奋着亿万人民的革命精神。我们要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。要通过深入揭批“四人帮”，进一步从理论上、思想上、路线上分清是非。要看到“四人帮”是一伙惯于以极“左”面貌推行极右路线的假马克思主义骗子。正因为这样，他们才具有很大的欺骗性。只有剥掉“四人帮”的“左派”伪装，才能认识他们的极右实质。不批极“左”，肃清“四人帮”的影响和流毒，鱼目珍珠不分，真理谬误不辨，就不可能执行毛主席的革命路线，在建设社会主义的现代化强国的长征路上就迈不开步。各条战线都要象华主席要求的那样，抓住受“四人帮”影响最深，造成危害最大的问题，大打人民战争，把他们制造的种种混乱彻底澄清，把他们颠倒了的一切是非统统纠正过来。只有这样，才能排除干扰，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，保证新时期总任务的完成。

要在本世纪末把我国建设成为现代化的社会主义强国，关键是头八年。八年看三年。要在一九八五年实现十年规划，摆在眼前的任务就是努力实现党中央提出的抓纲治国，三年大见成效的要求。宣传新时期的总任务，既要宣传长远的奋斗目标，又要宣传近期的战斗任务，要鼓实劲，不要鼓虚劲，注意把群众的革命热情引导到深入揭批“四人帮”、踏踏实实地搞好生产、搞好科学实验中去。“千里之行，始于足下。”只有立足于现在，努力搞好当前各项革命和建设事业，一步一个脚印地前进，我们才能奔赴光辉灿烂的未来。

在一个人口占世界五分之一的国家里，用不到四分之一世纪的时间，全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成一个社会主义强国，是一项光荣而艰巨的任务。可以预见，在新的万里长征中，一定会出现许多新的矛盾，新的问题，也会遇到这样那样的困难。过去，我们会打仗，会搞土改，会搞合作化；搞社会主义建设也积累了一定的经验。今天，搞四个现代化，这些经验就不够用了。很多领域，对我们来说还是一个未被认识的必然王国；很多工作，对我们来说还处在摸索、试验的阶段。我们的知识水平、管理水平、领导水平，还不能完全适应新时期的需要。宣传新时期的总任务，要把有利条件讲够，在全党和全国人民中建立起四个现代化的社会主义强国一定能实现的信心；也要把可能遇到的困难讲清楚，用“知难而进”的革命精神武装群众，去攻克一道道难关。华主席说：“我们的口号是：学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。”学习才能提高，团结才有力量。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，完整地准确地掌握毛泽东思想体系，也要学文化、学科学、学技术、学经济、学管理。我们要团结百分之九十五以上的干部和群众，团结一切可以团结的人。在坚持不懈的学习和紧密的团结中，我们的事业一定能胜利。

各级党委要把宣传新时期的总任务作为一项政治运动来抓。领导干部要带头宣讲新时期的总任务，亲自作动员。要集中一段时间，充分利用报纸、刊物、电台、电视，利用各种宣传工具大造声势，然后转为经常工作，继续抓紧抓好。要讲究实效，有的放矢，紧密联系群众的思想实际，有针对性地讲解问题，切不可搞形式主义、做表面文章。要注意总结经验，推广过去行之有效的、群众喜闻乐见的各种宣传方法，特别是那些能够用最少时间收到最好成效的宣传经验。

具有光荣革命传统的中国工人、农民、解放军指战员、干部和知识分子以及一切爱国的人们，献出你们的智慧，拿出你们的力量，发出你们的光和热吧，现代化的社会主义的强大中国在向你们召唤！

描述：

