id: 8d0f680cc7
标题：我思念北京
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：闻捷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我思念北京

闻捷

我是如此殷切地思念北京，

像白云眷恋着山岫，清泉向往海洋，

游子梦中倚偎在慈母的膝下……

我日日夜夜思念着北京啊！

我思念北京，难道仅仅因为：

知春亭畔东风吐出了第一缕柳烟？

西苑的牡丹蓦然间绽放妩媚的笑容？

蝉声催醒了钓鱼台清流里的睡莲？

谐趣园的池水绣满斑斓的浮萍？

金风飒飒染红了十八盘上下的枫叶？

陶然亭欣然沉醉于月桂的清芬？

或是傲岸的松柏复盖了天坛的积雪？

红梅向白塔透露早春的来临？……

我思念北京，难道仅仅因为：

太和殿凌空翘起了描金的飞檐？

万道霞光倾泻于佛香阁琉璃的伞顶？

九龙壁上的龙尾击出了浪声？

长安街林荫下漫步着幸福的情侣？

红领巾的欢笑装满北海的游艇？

或是花市的绒花丰富了生活的情趣？

厂甸的年礼渲染着春节的气氛？……

我思念北京，难道仅仅因为：

石景山的高炉奔泻着火红的铁水？

八达岭的松枝化作绿色的围屏？

北京站悠扬的钟声催动了待发的列车？

四季青人民公社的收获彩色缤纷？

百货大楼川流着欢愉的顾客？

前门饭店迎送着南来北往的旅人？

或是首都剧场演出了新生活的赞歌？

美术馆荟聚了祖国江山的美景？……

我日日夜夜思念着北京……

啊，这千条经线，万条纬线，

织成了我激情的瀑布，心灵的梦境；

但是，我的思想不是飞溅的水花，

清澈的潭水万丈深沉。

我为什么如此地思念北京？

那儿升起了辐射光与热力的恒星！

他庄严的诗句叩开世界人民的心扉，

豪迈地宣布新中国从严峻的战斗里诞生；

三山五岳抬起了刚毅的头颅，

长江大河奔腾着古老民族的欢欣，

浩渺的天宇擂动着雄浑的鼓点，

辽阔的版图更换了一片建设的风景，

那飘起第一面五星红旗的天安门广场，

回荡着中国人民胜利的笑声……

我为什么如此地思念北京？

那儿居住着我们祖国的伟大公民！

他意气风发地登上天安门城楼，

检阅人民的力量、捍卫世界和平的大军；

欢腾的广场列队走过骁勇的战士，

三面红旗引导着大步前进的工人和农民，

湛蓝的晴空飞过频频致敬的银燕，

一片彩云托着带有竹哨的鸽群，

历史博物馆那灯火辉煌的大厅内，

铭刻着中国革命战斗的历程……

我为什么如此地思念北京？

那儿挺立着我们时代的真理士兵！

他以魁梧的身躯阻挡了混浊的逆流，

指点出各种鲨鱼作浪兴波的本性；

拉丁美洲的斗士高举起炽烈的火炬，

亚洲的兄弟驱散了弥漫在眼前的乌云，

非洲的奴隶抚摸着皮鞭烙下的伤疤，

欧罗巴工人兄弟扛着战斗的红旗，

汲取着敢于斗争的力量和信心，

马克思列宁主义战无不胜的革命学说，

在革命的土壤上获得了永生……

啊，北京啊，北京！

中华民族五千年历史的精华，

六亿五千万人民顽强意志的结晶，

阶级的大脑，党的核心，

祖国建设的枢纽，人类和平的后盾，

人民觉醒时代进军旧世界的大纛，

觉醒人民心上的北斗七星……

每当我如此地思念着北京，

我胸中便响彻三支高入云霄的歌声：

一支是“东方红，太阳升……”

一支是“起来！不愿做奴隶的人们……”

一支是“满腔的热血已经沸腾，

要为真理而斗争……”

于是我就会迈开大步，踏着战斗的节奏，

为着北京，为着祖国，为着世界革命，

献出我诗人的歌喉，赤子的心，

一个战士的全部忠诚。

我是如此殷切地思念北京，

像白云眷恋着山岫，清泉向往海洋，

游子梦中依偎在慈母的膝下……

我日日夜夜思念着北京啊！

（一九六三年春于上海）

描述：

