id: ee6d398a10
标题：毛泽东先后八次共接见了一千一百万外地师生和红卫兵
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,林彪,吉林文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央给西北局、东北局

并吉林省委的两封电报

（一九六六年十一月）西北局：

二十三日电悉。请向南开大学卫东红卫兵和西安炮打司令部战斗队同学说明，他们揭发的刘涛同志出狱的问题，中央是知道的。如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处。不要在大会上公布和追查。

中央

一九六六年十一月二十四日东北局并吉林省委：

请向南开大学八·一八红卫兵和其他革命同学说明，他们揭发的赵林同志出狱的问题，中央是知道的。如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查。

中央

一九六六年十一月二十六日毛泽东先后八次共接见了一千一百万

外地师生和红卫兵 (节录)

（一九六六年十一月二十六日）

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，十一月二十五日和二十六日，在首都接见了来自全国各地的二百五十万革命师生和红卫兵。

这是毛主席和他的亲密战友林彪同志对革命小将的第八次接见，也是明年春暖以前的最后一次接见。这次接见，显示了伟大的无产阶级文化大革命的大好形势，是三个多月来革命师生进行串连和学习的一次胜利的总结，它将促进全国革命师生实行全程步行革命大串连。

从八月十八日以来的三个多月中，连同国庆节在内，毛主席已经接见了一十一百多万革命师生和红卫兵。在这样短的时间内，我们的伟大领袖毛主席同这样众多的革命群众见面，这在中国革命历史上，在国际共产主义运动的历史上是前所未有的伟大的革命创举。

在二十五日和二十六日连续两天举行的第八次接见大会上，二百五十万革命小将怀着无比幸福、无比动的心情说，毛主席有，我们心中的红太阳！只有您这样伟大的马克思列宁主义者，只有您这样伟大的天才，才有这样巨大的魄力和决心，发动这场震憾世界的伟大的革命群众运动。您是世界上最伟大的无产阶级革命家，您最最热爱群众，最最相信群众，最最支持群众的革命首创精神，您的心和革命群众的心紧紧相连，您为全世界的马克思列宁主义者，为我们青年一代，树立了最光辉的榜样。

革命小将们说，毛主席连续八次接见我们革命师生和红卫兵，是对全国革命青少年和广大革命群众，特别是文化大革命主力军-一工农兵群众的最大鼓舞、最大支持。毛主席一次又一次的接见，推动着无产阶级文化大革命汹涌澎湃地向前发展，取得一个又一个巨大的胜利。

二十五日这天，虽然气温降到摄氏零度左右，但毛主席接见革命小将的喜讯，温暖着每个人的心。从五湖四海云集首都的六十多万革命师生和红卫兵，以解放军为榜样，突出政治，把毛主席亲手制定的三八作风和三大纪律八项注意作为行动的指南，他们按照班、排、连组成红卫兵师、团，人人手持红彤彤的《毛主席语录》、高唱革命歌曲，迎着黎明前刺骨的寒风，从四面八方汇集到天安门广场和广场东侧的条条大道上，结成一支支波澜壮阔的红色巨流。当太阳从东方地平线上升起的时候，英姿焕发的革命小将们一遍又一遍地朗读毛主席语录，整个天安门广场成了一所雄伟壮丽的毛泽东思想大课堂。

十一点三十分，《东方红》乐曲奏响了，千万人心潮澎湃，千万双眼晴仰望着天安门。“毛主席来啦！毛主席来啦！”

毛主席和林彪同志，在海啸般的欢呼声中，健步登上天安门城楼。中央和其他方面的领导同志周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、宋庆龄、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、叶剑英、谢富治、刘宁一、萧华、江青、吴德等登上了天安门城楼。

顷刻间，“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的欢呼声，像滚滚春雷，震天动地。

中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问康生同志宣布大会开始。他代表毛主席、党中央和中央文化革命小组，向革命小将们致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼。康生同志对大家说：毛主席接见我们，这是对我们最大的鼓舞，是我们的最大光荣！

接着，盛大的游行在《大海航行靠舵手》的乐曲声中开始。

排列在天安门广场东侧大道上的革命小将，以解放军强大后备军的战斗姿态，高举红旗和毛主席画像，迈着矫健的步伐，挥舞着红光闪闪的《毛主席语录》，意气风发地通过天安门广场，接受无产阶级文化大革命的最高统帅毛主席的检阅。

这一天，毛主席和林彪同志、在课测的寒风中-一直和革命师生和红卫兵在一起，持续达四小时。一队队革命小将在通过广场时，尽情地欢呼：毛主席万岁！毛主席含着慈祥的微笑，不断地向大家招手致意。

二十六日，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，继续接见并检阅了文化革命大军。

这一天，来自全国各地的一百八十多万革命师生和红卫兵小将，排列在天安门广场和广场西侧的宽广大道两旁，以及西郊机场上，整个队伍像奔腾浩荡的红色长江。

下午两点三十分，毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央和其他方面领导同志，在《东方红》乐曲声中，分乘散蓬汽车，来到了革命小将中间。亲切招手。

毛主席乘着汽车走到哪里，哪里就一片欢腾。

“毛主席呀毛主席，我们永远跟着您在革命的长征路上勇往直前！”在二十五日和二十六日连续两天举行的接见大会上，从河北、山西、内蒙古、山东、辽宁、河南、安徽、湖北、湖南、陕西、江苏、吉林、江西等省区徒步来到北京的五百多支红卫兵长征队的小将们，见到了日夜思念的伟大领袖毛主席。

毛主席和林彪同志在二十五日大会结束前，高兴地来到各国来宾中间，同他们亲切会见。各国朋友们聚在毛主席周围，拿出《毛主席语录》，请毛主席签字。他们激动地一再高呼：“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

应邀在天安门城楼上参加大会的各国外宾有：

阿中友协代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央委员、科尔察区人民会议执委会主席彼·多德，代表团团员：地拉那市党委书记拉·伊弗蒂察，人民议会代表、地拉那区伏拉国营农场主席沙·扎拉，地拉那拖拉机配件厂冶炼车间主任克·科乔，培拉特“毛泽东纺织厂”先进工作者什·沙迪古，斯库台区布萨蒂阿中友好农业社社长哈·希马；

日本的西泽隆二和他的夫人；新西兰共产党全国委员会政治委员会委员雷·纽恩斯：

法国共产主义运动（马克思列宁主义）中央委员会全国书记弗朗素瓦·马尔梯，中央政治局委员养治·高蒂埃；

意大利《方针报》社长朱塞佩·雷吉斯等。

参加二十五日大会的还有各方面的负责人，他们是：廖承志、张鼎丞、萧劲光、粟裕、邓子恢、杨秀峰、钱瑛、许光达、曾山、吕正操、王树声、张经武、谢觉哉、杨勇、张宗逊、李涛、陈奇涵、陈漫远、李志民、刘澜波、苏振华、廖汉生、徐冰、陈正人、刘建勋、赵毅敏、孔原、方毅、张爱萍、姚依林、李天佑、王新亭、刘志坚、徐立清、袁子钦、傅钟、张池明、李作鹏、吴法宪、余立金、吴克华、陈仁麒、崔田民、黄志勇、陈士、谭辅仁、江文、黄文明、李真、郑维山、傅崇碧、黄作珍、李天焕、蔡顺礼、孔石泉、周士第、朱良才、郭天民、杨至成、谭冠三、傅秋涛、胡痴、彭富九、李信、谢忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、郭沫若、杨明轩、程潜、张治中、阿沛·阿旺普美、周建人、周荣鑫、姬鹏飞、杨奇清、江一真、刘文辉、许德珩、高文华、吕东、徐今强、段君毅、刘杰、吴融峰、王净、方强、王秉璋、钟子云、李四光、旷伏兆、刘裕民、赖际发、蒋光瓣、钱之光、孔祥祯、徐运北、孙大光、朱学范、傅作义、袁宝华、吴波、沙千里、陈国栋、王磊、萧望东、张奚若、楚图南、谢扶民、薛暮桥、丁莱夫、胡立教、汪东兴、曾涤、熊复、李人林、谢有法、王屏、孙正、江学彬、唐平铸、马纯占、王道义、曹轶欧、高崇民、蔡廷错、李烛尘、李德全、苏谦益、高扬文、马力、雍文涛、丁国钰等。

（新华社1966年11月26日讯、载11月27日《人民日报》）

描述：

