id: 284b3cea72
标题：牛成山、聂士荣阴谋颠覆政府案黑龙江省哈尔滨市人民检察院起诉书
日期：1982-4-5
是否是时间段：false
作者：黑龙江省哈尔滨市人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），590-597
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,毛远新,黑龙江文革,夺权,革命委员会,批林批孔,派性,反潮流,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：牛成山、聂士荣阴谋颠覆政府案黑龙江省哈尔滨市人民检察院起诉书
书籍作者：黑龙江省哈尔滨市人民检察院

正文：
# 牛成山、聂士荣阴谋颠覆政府案

# 黑龙江省哈尔滨市人民检察院起诉书

## （82）哈检刑起字第18号

被告人牛成山，男，四十九岁，汉族，黑龙江省阿城县人，“文化大革命”前系中共黑龙江省委组织部干事，“文化大革命”初期当了省委机关造反总团勤务组班长，后任中共黑龙江省第三届委员会候补委员、省革命委员会委员、省革命委员会生产指挥部党委副书记、副主任，财贸办公室副主任，一九八一年六月六日被逮捕。

被告人聂士荣，男，四十岁，汉族，江苏省扬州市人，“文化大革命”前系哈尔滨锅炉厂工人，“文化大革命”期间任黑龙江省革命委员会党的核心小组成员、省革命委员会副主任，一九七八年七月十七日被逮捕。

被告人牛成山、聂士荣阴谋颠覆政府一案，经哈尔滨市公安局侦查终结，移送本院。

经审查确认，被告人牛成山、聂士荣在“文化大革命”十年动乱期间，造反夺权，占据了重要领导岗位，为进一步达到夺取省的领导权的罪恶目的。借“批林批孔”运动和“反击右倾翻案风”之机，进行了一系列犯罪活动，其犯罪事实如下：

（一）一九七三年十二月二十九日，被告人牛成山、聂士荣与同案犯刘雪峰（另行处理）等人，为煽动夺权，制造舆论，经过周密策划，在中共黑龙江省委楼内和黑龙江省革委门前贴出《为保卫无产阶级文化大革命的伟大成果而斗争》的大字报。把省委落实党的干部政策、批判资产阶级派性等正确措施，诬蔑为“反动思潮”，是“资产阶级、修正主义”“反攻倒算的集中表现”。叫嚣“我们要继续战斗”，“来一个迎头痛击”，“顶住和打退这股反动潮流”。

（二）一九七四年三月十五日，牛成山、聂士荣伙同刘雪峰等人召集哈尔滨市部分大工厂和省直机关几个单位造反派头头、帮派骨干分子五、六十人在省水利局开会。会上牛成山说：“总的形势大好，但阻力不少”，“阻力来自领导在捂盖子”。“老干部解放使用了百分之九十八，新干部刷下去也占百分之九十八，省革委一百零六名全拿掉了，各级照此办理一扫光了”。聂士荣又煽动说，对“敌人就是分化瓦解各个攻破。要斗争，组织起来很重要。”煽动帮派分子组织起来反对省委，省革委。

（三）一九七四年三月中旬，牛成山、聂士荣伙同刘雪峰策划注省直机关召开“批林批孔”大会。三月二十日，牛成山、刘雪峰等人不顾省委、省革委领导同志劝阻，强行在省革委俱乐部召开了有五百多人参加的“批林批孔”大会。他们组织一些人在会上揭发批判省委“复辟”、“回潮”、“倒退”。最后，牛成山攻击说，这个大会，“省委领导的意见不准开，说先学习学习，这真是比屁话还屁话”。“我们是针锋相对，非揭不可，非批不可”，“对一切想开历史倒车的人只有两个字‘造反’”。牛成山按照他的“机关干部动嘴动笔行，冲冲打打还得工人”的主张，在当晚又窜到哈尔滨汽轮机厂七车间对工人煽动说：“省委回潮严重，省直机关用了十多个叛徒，老干部用了百分之九十八，省委机关贴一万张大字报，把大楼压塌了，也动摇不了省委修正主义的根基，只有工人阶级起来，才能解决省委问题。

（四）一九七四年三月，牛成山得知江青、张春桥、王洪文对刘国成、王连贵诬告省委的信有“批示”后，经过密谋策划，企图把公布这封信和“批示”，作为搞垮省委的“突破口”。三月二十一日下午，牛成山指挥刘国成、丁树顺带领一百多人冲进省委机关，围攻省委领导，强迫省委领导公布这封诬告信和“批示”。三月二十二日，牛成山、聂士荣亲自参加和指挥刘国成等人继续围攻省委领导，强迫省委领导承认“扣押了批示”是犯了错误，诬告信的内容是“革命的”，省委在三届五次全会（简称“三·五会议”）上批判资产阶级派性是“犯了方向错误”。被省委、省革委领导抵制后，他们在省委机关内连续搅闹六天五夜。三月二十六日，牛成山、聂士荣在北方大厦广场召开了批“省委捂盖子、压群众”大会，公布了诬告信和江青、张春桥、王洪文的“批示”，并攻击省委搞“复辟”、“回潮”。牛成山、聂士荣于四月一日指使数十人冲击省委常委会议，逼迫省委领导以省委的名义将诬告信和江青、张春桥、王洪文的“批示”转发全省。他们的阴谋没有得逞，于四月八日牛成山把江青、张春桥、王洪文的“批示”和诬告信私自翻印了数十份在哈尔滨市散发、张贴。

（五） 一九七四年三月三十日，牛成山、聂士荣为实现搞乱全省必须首先搞乱哈尔滨市的阴谋，召集帮派分子在省机械局开秘密会议，策划游斗哈尔滨市市委书记、市革委主任李剑白。四月五日晚，聂士荣又在一〇七招待所作了具体部署。六日晨，江卫东等二十余人，闯进李剑白住处，将李挟持到市委会议室和一〇七招待所围攻后，聂士荣又指挥郭祥等人把李剑白推上汽车在哈尔滨市六个区两个大厂进行游斗，游斗中给李剑白挂上了“批倒批臭”的大牌子。之后，在北方大厦广场召开批斗大会。企图以此在全省掀起批斗领导干部的高潮，搞乱全省，乱中夺权。

（六）一九七四年五月九日，牛成山、聂士荣在哈尔滨铁路局文化宫召开秘密会议。聂士荣说：“‘三·五’会议各单位的造反派差不多都被整了黑材料”，“我们得去省委要出来。”牛成山说：“要把‘三·五’（会议）材料问题”，“进行有重点的突破”。会上还确定组织力量围攻省委、省革委领导。五月十日，其帮派骨干分子强行闯入省委机要秘书办公室，抢走了有关“三·五”会议的材料三百零七份。牛成山从中选出了三份所谓能证明“压制造反派”的材料，以牛成山、聂士荣的名义寄给江青、张春桥、王洪文。其余材料在牛成山处窝藏达一年之久。当天，省委书记、省革委副主任张林池要他们立即交回抢去的材料。他们不仅拒不交回，还将张林池软禁。次日，又将省委书记、省革委副主任杨易辰、王一伦从家中揪到省委机关软禁。五月十二日牛成山、聂士荣伙同张永昌（另行处理）、刘雪峰等人在唐金枝办公室开会密谋，牛成山提出：“要联合行动，调动一切可以调动的力量，揭开省委的盖子”，“一定要和省委干到底”。聂士荣说：“不是鱼死，就是网破。”张永昌说：“该下破釜沉舟的决心了。”会上决定继续软禁和轮流围攻，企图迫使省委承认犯了方向路线错误。他们将张林池、杨易辰、王一伦围攻了四天四夜，致使张林池发病住院，才撤出省委机关。

一九七四年六月七日，牛成山、聂士荣、张永昌与齐齐哈尔钢厂的帮派头头李树森，在牛成山家策划在省委院内召开批判省委推广落实各项政策的《齐钢经验》大会。次日，牛成山派人在会场安了喇叭，张永昌借了做讲台用的汽车，并派人印发海报。

（七）一九七四年三月，牛成山、聂士荣为了打倒省党政领导干部，夺取省领导权，积极搞串连，拉队伍，纠集了省财贸办、水利局和哈尔滨市科委、电业局、汽轮机厂、锅炉厂等四十多个单位的五十余人，按组织联络、舆论宣传和情报动态等几个方面做了分工，并在哈尔滨市七个区设有联络员。一九七四年四月党中央重申不准成立战斗队，不搞跨行业、跨地区串联的指示后，牛成山、聂士荣继续串联，多次秘密集会。四月十四日在牛成山家的帮派串联会上，聂士荣攻击省委说：“阻力主要来自省委”，“省委的问题解决不了，本单位的问题也解决不了”，“这场斗争是你们搞回潮挑起来的”，“你三·五回潮，我们就要斗争”，牛成山说：“由于造反派的命运都是和文化大革命连在一起的，回潮是对着整个造反派的，所以，整个造反派都要团结起来”。五月二十三日，牛成山、聂士荣又去汽轮机厂进行串连煽动，强占了工厂子弟校教室，挑起了武斗。省委做出四条决定，责令他们停止串连活动，承认错误。牛成山公然对抗，攻击省委四条决定是“黑四条”。并于六月三日在省委机关院内召开了批省委“黑四条”大会。牛成山在会上说，省委四条决定“屁也不顶”。还煽动说：“否认夺权的必要性，就是否认了资本主义复辟的危险性。”聂士荣把省委领导关于“批林批孔”运动要在党委领导下进行，这次运动不夺权等讲话攻击为“谬论”。还说：“这是一场你死我活的斗争，我们要有五不怕精神”，“准备上断头合”。煽动夺权。

一九七四年一月至七月，牛成山、聂士荣多次在陈士荣家、省水利局、林业设计院、商业局纺织站等处，翻印江青、王洪文和毛远新煽动篡党夺权的讲话材料十余种、千余份，散发到省、市许多单位，煽动“小兵造反”，“去把权夺回来”。

（八）一九七四年十二月十九日，聂士荣、张永昌、刘雪峰得知要补选一名全国四届人大代表的消息后，为了阻挠省委主要领导当选，聂士荣于十九日，二十二日，二十三日在张永昌、陈士荣、牛成山家分别与牛成山、张永昌、刘雪峰密谋，确定了冲击会场，破坏选举的行动方案。二十四日上午，在省革委三届八次会议上聂士荣抢夺麦克风强行发言，牛成山等人当即表示支持。同时，刘雪峰在会外指挥其同伙邵岩城（另案处理）等带人砸坏窗户，打伤服务人员，冲进会场，会议被迫中断。二十五日晚会议被迫改变地点，牛成山将此消息告诉张永昌，张永昌安排同伙注意监视代表们的动向。二十六日凌晨，代表们乘车去开会时，其同伙手持棍棒进行阻拦。当大会工作人员向他们宣读中央指示，责令他们立即退出现场时，他们不但不听，反而在二十六日上午由牛成山、聂士荣、张永昌等人在牛成山家密谋下一步活动，并同意帮派分子去省委闹事。二十六日下午，张永昌又组织人，打着“讨还血债”的横标，用自行车人驮着用红墨水伪造伤情的张永寿示威。之后，冲进省委机关，强占常委会议室，设立“讨还血债办公室”和“讨还血债广播站”，并将“讨还血债”的横标挂在省委机关门前。又于二十九日，由张永昌主持在南岗邮局门前召开“声讨大会”。他们在省委机关搅闹达两个月之久。

（九）牛成山、聂士荣为了夺取省的领导；采取各种手段诬告省委和省市党政领导人。一九七三年五月至一九七六年四月，他们分别先后给江青、张春桥、王洪文和毛远新写了十余封信。一九七四年四月，由牛成山起草的，牛、聂等人署名的一封信中说，黑龙江省一九七二年以来，省委“从政治上否定一月夺权，从组织上刷了造反派”。聂士荣在他的信中多次攻击诬陷省委“复辟”“回潮”“倒退”。说省委批极左是“整群众”，推行了一条“右倾机会主义路线”，“助长复辟资本主义的反动思潮”。省委“三·五会议保护了右倾复辟势力及其代表人物”，打击了“敢于反潮流的革命群众，助长了修正主义路线的回潮”。“走资派还在走，领导权还在手”，要“继续去战斗”。牛成山在一九七六年三月给江青、张春桥、王洪文的一封信中写道：“我原是黑龙江省委组织部一个二十一级干事”，“是邓小平这个不肯改悔的走资派所骂的‘火箭式’的干部”。“我省在去年夏季前后，一小撮走资派借机还阳”，“把许多造反派送进学习班，有的还动用民兵、警察把造反派关进反省室，强劳队甚至监狱”。“在我国谁要搞修正主义”“就要首先攻击您和站在文化大革命前列的中央领导，林彪是这样干的，邓小平也是这样干的”。“邓小平搞的鬼把戏，不过是历史上复辟派所搞的‘清君侧’的翻版。如果这一阴谋得逞，接着就会有人跳出来作赫鲁晓夫那样的秘密报告，进而篡夺党和国家领导权”。“跟党内走资派已斗争十载”，“八年打垮了日本鬼，三年赶跑了蒋介石，怎么对一小撮走资派斗了十年也没斗老实”，“心里着急，总想痛痛快快地干一下子”“我们就要跟他们对着干，不是干一下子，而是干一辈子”。

一九七四年四月和一九七六年四月，牛成山、聂士荣经过密谋，由聂士荣等人去沈阳、北京找毛远新、江青、迟群、谢静宜等人诬告省委“捂盖子、压群众”，搞“复辟”、“回潮”，“把矛头指向洪文、春桥、江青”。企图取得江青等人的支持，阴谋打倒省党政领导干部，夺取领导权。

一九七六年一月，姚文元、王洪文指使鲁瑛派《人民日报》记者来我省搜集诬陷省党、政、军领导干部材料，牛成山当面向记者汇报了两个上午，之后又与聂士荣等人共同研究写了书面材料。把省委落实干部政策，反派性出现的安定形势，诬蔑为“右倾回潮”，“右倾翻案风猖獗”。说省委“继续搞派性”，“对造反派一棍子打死”。“省委书记李力安搞派性，是宋江”。

一九七六年五月，聂士荣为打倒省党政领导干部，夺取省领导权扫清障碍，在牛成山家当面授意原省委一工作人员，搜集整理杨易辰、任仲夷、李力安、张林池、王一伦的所谓“批邓不转弯子”的材料，并长期收藏，伺机攻击省委。

（十）一九七六年七月中旬，聂士荣伙同刘雪峰，先后两次共组织七、八十人，从哈尔滨市动力区，经省革委、一〇七招待所、省博物馆、火车站、霁虹桥、市革委到防洪纪念塔，在繁华街道两旁的墙壁和建筑物上张贴、用墨汁和黑油漆刷写“走资派还在走，黑龙江确实有”，“走资派还在走，省市委确实有”的大字块，为阴谋打倒省、市领导干部、夺取省的领导权制造舆论。

（十一）一九七六年八月，聂士荣在张焕权家组织了有牛成山参加的秘密集会，介绍《反击》电影脚本的内容。聂士荣说：“过去的片子，走资派只写到生产队长、卫生院长，现在写到县委、地委，这回又写到省委而且是第一书记，这是放了一颗原子弹”，“是总反击的信号”。煽动同伙“要做好准备”，伺机夺权。

上述犯罪事实，充分证明，被告人牛成山、聂士荣为了夺取我省的领导权，借“批林批孔”运动和“反击右倾翻案风”之机，互相勾结，狼狈为奸，搞串连，拉队伍，利用各种手段，进行反革命宣传煽动，多次冲击省党政领导机关，诬陷、围攻、软禁和游斗省、市领导干部，严重地扰乱了省和哈尔滨审党政机关的正常工作秩序和社会秩序，危害了无产阶级专政制度，破坏了社会主义革命和社会主义建设，其罪行严重，情节恶劣，触犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条，已构成阴谋颠覆政府罪。

本院为巩固无产阶级专政，严明法律，惩罚反革命犯罪，保卫社会主义现代化建设事业的顺利进行，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百条规定，对被告人牛成山、聂士荣提起公诉，请予惩处。

此致

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院

## 副检察长 王云青

## 检察员 卢连基

## 检察员 张志武

## 一九八二年四月五日

描述：

