id: 6543264a4f
标题：树典型不靠红旗打扮——沈阳部队装甲兵某团一次评比“安全流动红旗”纪实
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：李国忠/龙资明/崔福安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
流动红旗应该发给谁？

为了促进安全防事故工作，沈阳部队装甲兵某团开展了“安全流动红旗”竞赛活动。最近，在一次有连长、指导员参加的党委扩大会上，团党委让大家进行评比。业务部门首先介绍了两个月来全团安全防事故的情况，指出有十三个连队无事故，符合获得“安全流动红旗”的竞赛条件。在这种情况下，红旗应该发给哪个连？

有的同志说：“通信连是我们团学硬六连的先进单位，各方面工作都比较好，这次又是没有事故的连队之一，红旗应该发给他们。”不少同志赞同这种意见，纷纷议论：“应该突出先进连队，从各个方面把通信连树起来。”“通信连得红旗，咱们没说的。”就在意见将要取得一致的时候，四连连长程玉田提出要把红旗发给运输连。他说：“我们评的是‘安全流动红旗’。那就应该围绕安全工作互相比较一下，看看哪个连做得好。从一、二月份看，其他连队动车动枪动炮很少，大部分时间是队列训练、条令学习和政治教育，这在客观上减少了发生事故的因素。可是，运输连在这段时间里，担负施工运料、勤务保障和支援地方等繁重运输任务，几乎天天出车。在这种情况下，他们能够做到安全无事故，很不容易。”程连长的发言，使到会同志很受启发，越听越觉得有道理，便你一言我一语地议论开了：运输连不但运输任务重，而且单车执行任务多、长途行驶多，又多半是冰雪道路。由于党支部高度重视安全工作，措施得力，各项规章制度严格，虽然出车三百五十多台次，行驶一万七千多公里，但做到了安全无事故。大家通过这样摆事实作比较，最后一致同意把红旗发给运输连。

发人深思的问题

这次评比给大家提出一个值得深思的问题：既然应该把红旗评给运输连，为什么开始有些同志首先想到通信连呢？不少同志又赞同呢？党委认为，这里有一个了解情况不够的问题，但主要的是反映了我们在如何看待和树立典型的问题上缺乏实事求是的科学态度。于是，党委再一次召开会议，围绕评比红旗这件事，联系思想实际，认真总结经验教训。

会上，团副参谋长卢德宝首先说，以前，他把典型连队看成一朵花，觉得既然是先进典型，那就应当什么都好，各项工作都要比别人强。因此，在实际工作中往往出现“总结经验找典型，有了荣誉给典型”的现象。事实上，一个先进典型不可能是十全十美的，不可能事事先进，时时先进，样样工作都先进。那种把一好当百好的思想，正是形而上学思想。用这种思想指导工作，就会掩盖先进连队的缺点，降低政治工作的威信。评比安全流动红旗是个单项竞赛活动。如果不作具体分析，把单项流动红旗都发给先进典型，既不利于调动积极因素，也失去了革命竞赛的意义。

团副政委韩志达接着谈了这件事对自己的启发。他开始想，对先进典型就要多给点荣誉，从各个方面把他树立起来，这样典型才能叫得响、立得住。这种想法是片面的。他说：树立先进典型为什么？是为了带领大家前进。树立先进典型靠什么？只能靠典型本身的事迹和经验过硬，决不能靠人为的荣誉把他推上去，靠红旗把他打扮起来。否则，这样的典型是没有力量的，是站不住脚的。

事实越摆越清，道理越讲越明。其他同志都联系自己的思想谈看法，讲体会。最后，政委王志庆作了小结。他说：“在看待和树立典型的问题上，我们一定要肃清‘四人帮’形而上学的影响，采取实事求是的科学态度，对成绩不夸大，对缺点不护短，使先进更先进，充分发挥他们在部队革命化现代化建设中的带头作用。”

红旗发下去以后

在全团军人大会上，团党委介绍了运输连在一、二月份开展安全工作竞赛中取得的突出成绩，并把“安全流动红旗”发给运输连。干部战士一致感到，红旗发给运输连合情合理。

运输连拿到了红旗，很受鼓舞，很受教育。干部战士都感到学先进有了劲头，赶先进有了奔头，克服了过去那种“连队工作平平淡淡，就是干出点成绩来，也不容易看到咱们”的思想。党支部认为，我们虽然在安全工作上做出点成绩，但在其他方面还有很大差距。他们决心向本团先进连队通信连学习，向其他兄弟连队学习，全面加强连队建设。通信连没有得到红旗，但是他们却感到红旗发给运输连最合适。党支部认为，我们虽然被评为先进连队，并不等于样样工作都先进，在安全工作方面就不如运输连做得好，应该虚心向运输连和兄弟连队学习，取长补短，努力把连队建设成全面过硬的连队。这次流动红旗评比，成了一次实际的思想路线教育，有力地调动了广大干部战士的积极性，全团上下出现了一个你追我赶争上游的生动局面。

（李国忠、龙资明、崔福安）

描述：

