id: 654388c32b
标题：不忘阶级斗争
日期：1963-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是中国人民解放军建军三十六周年纪念日，我们全军指战员和全国人民一起，热烈祝贺这个光荣的节日。

中国人民解放军，是我国劳动人民用来进行阶级斗争，用来夺天下和保天下的工具。我国人民在党和毛主席的领导下，依靠这支军队，同压在人民头上的三大敌人进行了二十二年你死我活的战斗，打出了一个人民共和国。夺取政权要进行阶级斗争，巩固政权，保卫和发展革命成果，同样要进行阶级斗争。全国胜利后十三年来，我们同国内外阶级敌人进行了反复的尖锐的斗争。例如解放初期的“土改”，“镇反”，1952年的“三反”“五反”，1950年到1953年的抗美援朝斗争，1955年的“肃反”，1957年反击资产阶级右派猖狂进攻的斗争，1959年平定帝国主义和外国反动派策动的西藏上层反动集团武装叛乱的斗争，1962年粉碎美蒋阴谋窜犯大陆的斗争以及粉碎印度反动派大规模军事入侵的自卫反击作战，等等。这一切都说明，国外的帝国主义和反动派不甘心在中国的失败，国内的反动阶级不甘心被消灭，它们勾结起来反抗新中国，妄图复辟；说明在社会主义时期阶级斗争是长期的，复杂的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。这也教育了革命人民永远不能忘记阶级斗争，必须认真地对付国内外的阶级敌人。正如毛主席指出的，我们的国家是人民民主专政的国家，这个专政要起两个作用：第一个是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者；第二个是防御国家外部敌人的颠复活动和可能的侵略。我军作为人民民主专政的重要支柱，尤其应当牢记毛主席的这一教导。

为了使全体官兵时刻不忘阶级斗争，经常地深入地进行阶级教育，就成为极端重要的事情。我军历来十分重视阶级教育，在长时期中积累了阶级教育的丰富经验，形成了一套教育方法。那就是发动群众进行诉苦运动，用自己的亲身经历来控诉旧社会给予劳动人民的苦难，以此作为提高阶级觉悟的入门和基础，并且在一切政治思想教育中贯串阶级观点和阶级分析的方法。近几年来，我军进行的两忆三查、控诉美蒋罪行的教育运动，又进一步发展了这方面的经验。我军的经验完全证明，阶级教育一抓就灵。不断地进行阶级教育，在过去保证了“夺天下”的胜利，在今天同样是有关“保天下”的大事。

教育全体官兵不忘过去，这是进行阶级教育的一个重要内容。不忘什么？一不忘过去的阶级苦、阶级仇。就是要永远记住劳动人民在旧社会被逼得吃糠咽菜，当牛作马，逃荒要饭，冻死饿死，卖儿卖女，家破人亡的血泪史实；永远记住凶恶残暴的地主、资本家、官僚、恶霸对劳动人民惨无人道的剥削和压迫；永远记住劳动人民一切苦难的总根子是帝国主义、封建势力、资本主义，是万恶的剥削制度，它们是人民的冤家对头，是我们不共戴天的敌人。二不忘胜利是怎样得来的。就是要永远记住劳动人民的翻身解放，是靠团结起来坚持向敌人进行斗争得来的；永远记住胜利来之不易，我们能有今天的幸福生活，是付出了极大的代价，无数革命先烈献出了自己宝贵的生命，经过了长期的艰苦奋斗、流血牺牲得来的；永远记住革命胜利是在共产党和毛主席的英明领导下得来的。三不忘我党我军的革命传统。就是要永远保持我党我军的艰苦奋斗，英勇牺牲，联系群众，联系实际，批评和自我批评等优良传统和优良作风，把这些克敌制胜、保证革命事业向前发展的革命传家宝继承下来并发扬光大。总之，不要忘了我们无产阶级的根本。

为什么要不忘过去？林总指出：“不弄清过去的苦，就不知今日的甜，不懂得剥削，就不懂得革命。”现在，全国胜利已经十多年了，劳动人民所处的奴隶地位，身受的阶级剥削和阶级压迫，以及革命战争年代那种急风暴雨式的阶级斗争已成往事。一些老同志对这些可能逐渐淡薄了。更值得注意的是，正在逐步接替前辈革命事业的年青一代，还不大懂得过去。他们多是“苦水里生，甜水里长”，没有或很少亲身经受过阶级压迫的痛苦和阶级斗争的实际锻炼，“不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）因而，一些人往往身在福中不知福，缺乏鲜明的爱和憎，缺乏鉴别和抵抗资产阶级思想侵蚀的能力。阶级的苦水可以擦亮眼睛，洗去灰尘，旧恨新仇可以燃起革命热情，增添力量。不管老同志新同志，一旦懂得了过去，回忆起过去，就会激发起阶级感情，大大增强革命斗志，心明眼亮，干劲倍增。有个连长回忆起在旧社会遭荒旱使自己家破人亡的惨状，今年家乡又大旱，但是人民生活有保障，生产积极性很高。他激动地向同志们说：我们一定要亲密团结，握紧枪杆，保卫住人民的天下，不能让旧日子再回来。某部队一连建立了一本苦情账，这本苦情账记述了战士的家属在旧社会遭受的无数辛酸血泪，其中被饿死的二十八人，卖儿卖女的十七人，逃荒要饭的六十一人。这个连队经常用苦情账教育战士不忘过去。战士们说：“不忘阶级苦，脚跟站得稳；不忘阶级仇，枪杆握得紧！”因此，部队的阶级教育，就是要通过忆苦、讲劳动人民的斗争史、讲革命传统等方法，把对剥削制度、对阶级敌人的仇恨，把革命的传统一代一代传下去，使全军官兵，使我们的后代，永远保持无产阶级的本色，永不忘本。

教育全体官兵认清当前国际国内的阶级斗争形势，坚决执行党的各项政策，这是阶级教育的另一重要内容。一方面，要使大家认清国际范围内存在着异常尖锐的阶级斗争。美帝国主义在“和平战略”的烟幕下，正加紧推行侵略政策和战争政策，并且力图用“和平演变”的方法使资本主义在社会主义国家复辟。现代修正主义正在适应美帝国主义的需要，在马克思列宁主义词句的伪装下，抹煞阶级界线，用阶级合作来代替阶级斗争，并且同美帝国主义一起进行着不可告人的勾当。帝国主义、各国反动派和现代修正主义勾结起来，妄图阻挠世界人民革命运动的前进，不断组织反华大合唱，对我国进行恶毒的攻击和诬蔑，进行挑衅、侵略和颠复破坏活动。另一方面，还要使大家认清国内的阶级斗争。要懂得在社会主义社会的整个历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险。盘踞台湾的蒋介石匪帮，在美帝国主义的支持和策动下，还在妄图向大陆发动军事冒险，并且一再在沿海各地空降和偷渡匪特武装，进行袭扰破坏。不但被推翻了的剥削阶级不甘心自己的死亡，总是伺机反攻，妄图复辟；而且社会上还会出现进行投机倒把、贪污盗窃等罪恶活动的新的资产阶级分子。在资产阶级影响和小生产者自发势力的包围下，在国家机关、集体经济以及其他组织中的一些意志薄弱的人，可能经不起考验，甚至蜕化变质，成为新的资产阶级分子的一部分。如果我们看不到这种阶级斗争，对国内外阶级敌人的进攻丧失警惕，甚至被敌人腐蚀侵袭，拉出去，打进来，就可能让敌人的反革命复辟得逞，给人民革命事业造成不可估量的损失。

有的同志认为，我国社会主义改造基本完成，已经没有阶级和阶级斗争了。有的人则认为，现在只剩下一星半点剥削阶级残余，没有什么了不起，“泥鳅翻不起大浪。”这些同志不懂得，在无产阶级专政时期，阶级斗争始终是存在的，不过是改变了形式而已。反动阶级在新社会由于处于被统治地位，它们采用公开的、武装斗争的形式比较少了，而主要采用隐蔽的形式，同我们进行经济上和政治思想上的斗争。特别是用腐朽的资产阶级思想，各种“香风”臭气，“糖衣炮弹”，向我们攻击，妄图使我们发霉、变质。我们有些同志看到了武装斗争，没有看到政治思想战线上和经济战线上的斗争，看到了地富反坏和老的资产阶级分子，没有看到新生的资产阶级分子，看到了拿枪的敌人，没有看到不拿枪的敌人，看到了敌人杀人放火的危害，没有看到拉干部下水，瓦解革命组织的危害。所以，他们就把能够兴风作浪的“牛鬼蛇神”看作是小河沟里的泥鳅，在阶级敌人进攻面前失去警惕。优秀的人民武装干部吴兴春为什么能够率领当地苗族、侗族人民打退反动势力一次次的进攻，胜利地进行阶级斗争？就是因为他认清阶级斗争形势，保持高度的阶级警惕性，“眼睛里时刻要有敌人”，能够坚决按照党的政策办事。因此，部队的阶级教育，要经常向大家摆国内外的敌情，论阶级敌人对人民革命事业的危害，讲当前阶级斗争的形势和特点，反复说明党所采取的各项政策，使大家认清社会主义社会阶级斗争的现实状况和规律，提高执行党的政策的自觉性。

无论是用阶级斗争的历史，还是用阶级斗争的现实教育部队，都要使广大官兵学会运用阶级分析的方法。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”这就是说，对一个人，一件事，一种思想，一种态度的判断，都要用阶级观点进行分析，才能得出正确结论。常言说，“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”。人们的一切言论、行动、态度、感情，都和自己阶级的利益，紧密联系在一起。对待农民运动、土地改革、农业集体化，地主、富农、资产阶级右派都说“糟得很”；而贫雇农、工人阶级都说“好得很”。一字之差，相去千里，有着截然不同的态度，代表着不同阶级的利益。运用阶级分析的方法，就能分清敌我，识破敌人的本来面目。肯尼迪高唱“和平”，经过阶级分析，就会认识到，垄断资本家追求的是战争和最大利润，战争贩子高唱“和平”，不过是玩弄反革命的两面手法。地主富农分子搞续家谱活动，经过阶级分析，就会认识到，这是以同宗同姓是一家代替天下穷人是一家，以听族长的话代替听党的话，以宗族统治代替人民民主专政。战士们说得好：“阶级分析是照妖镜，牛鬼蛇神看得清，只要戴上阶级眼镜，定能拿住白骨精。”运用阶级分析的方法，还能辨别出哪是香花，哪里毒草，哪是高尚的无产阶级思想品德，哪是资产阶级的“香风”臭气和“糖衣炮弹”。南京路上好八连的同志们能够身居闹市而一尘不染，战胜资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，重要原因之一就是能够运用阶级分析的方法，识破敌人的卑鄙伎俩，踢开了抛来的金钱钞票，斥退了坏人的无耻引诱。反之，不能作阶级分析，就分不清敌我，辨不出香臭，自觉地或不自觉地作不利于人民的事情，甚至上坏分子的当。

阶级教育的目的，归根到底就是要使广大官兵时刻不忘阶级斗争，增强阶级观点，提高无产阶级觉悟，站稳无产阶级立场。也就是说，能够在阶级斗争中分清敌我，分清是非，懂得依靠谁，团结谁，坚定地站在工人阶级、贫下中农这一边，长工人阶级、贫下中农的志气，灭封建势力和资产阶级的威风。能够坚定社会主义方向，并且教育自己的家庭和亲友坚定地走社会主义道路。能够经得起任何风浪、艰险的考验，在严重的尖锐的阶级斗争面前，做到“看得清，站得稳，顶得住”。能够坚守战斗岗位，握紧枪杆，安心服役，警惕地守卫祖国国防，捍卫世界和平，做一个雷锋式的无产阶级革命战士。

搞好阶级教育，必须以毛泽东思想为指针，认真钻研毛主席有关阶级和阶级斗争的文章和言论，反复领会其精神实质，用毛泽东思想来回答官兵在阶级斗争中遇到的现实问题，武装官兵的头脑。与此同时，还要采用活教材、活方法进行教育。不要把教育局限在课堂上，停留在书本上，抽象地讲道理。对于缺乏阶级斗争感性知识的青年官兵来说，让他们亲眼看一看，亲耳听一听阶级斗争的真情实况，尤为需要。最近，有些部队在阶级教育中实行“三讲一访”，这是运用活教材、活方法的一种好形式。三讲就是领导干部讲，请地方同志讲，官兵自己讲，一访就是到现场参观访问。这样，既有全国情况和本部队情况，又有本地区情况，既有领导的教育，又有群众自己的切身体会，既听到了，又看到了，内容丰富，印象深刻。还有一些部队，采用了回忆对比、请三老（老工人、老贫雇农、老革命干部）现身说法、宣扬阶级立场坚定的标兵等方法，这些都是行之有效的活的教育方法。

目前各部队正在进行社会主义教育，我们希望各级领导切实抓紧这一教育，希望全体同志认真进行学习，使我军官兵的阶级觉悟大大提高一步。

描述：

