id: 65440ed0c2
标题：热情帮助革命群众条条落实毛主席的最新指示
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们以三条原则为镜子，认真总结经验教训，找出差距，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命运动中立新功

新华社十八日讯 战斗在“三支”“两军”第一线上的人民解放军广大指战员，连日来，广泛深入地学习了8341部队支左工作的经验。他们结合自己的实践，反复学习讨论了8341部队遵循伟大领袖毛主席的一贯教导，在北京针织总厂支左工作中所贯彻执行的三条原则：（一）大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。（二）不匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就逐步地把他们联合起来。（三）向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。关心群众的生活。并以这三条原则为镜子，认真总结经验教训，找出差距。广大指战员表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在“三支”“两军”工作中落实这三条原则，紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

北京针织总厂的先进经验传出后，激起了人民解放军陆海空三军广大支左人员的强烈反响。人民解放军各总部、各军种兵种、北京、沈阳、济南、南京、武汉、广州、福州、兰州、成都、昆明、新疆、西藏等部队，立即组织学习。许多部队用最快的速度通知在工矿企业、农村、学校执行“三支”“两军”任务的所属部队把8341部队的支左工作经验学到手，落实在行动上。广大指战员纷纷联系实际进行座谈讨论，开讲用会，组织宣传队深入工厂、农村和学校广泛宣传。他们说，北京针织总厂的无产阶级文化大革命运动，是体现我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线和战略部署的一个典范。8341部队是支左工作的一面红旗。他们为全国军民树立了光辉的榜样。我们一定要向8341部队的同志和北京针织总厂的革命职工学习，以无限忠于伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。

在学习和讨论中，广大指战员回顾和总结了一年来支左工作的经验，掀起一个找差距的热潮。北京卫戍区党委作出决定，号召在首都执行“三支”“两军”任务的全体指战员，要以8341部队的经验为样板，联系实际，对照检查，找出薄弱环节，订出具体措施。在北京邮电学院执行军训任务的指战员，学习中开展了“三忆三比”活动：忆前一段的军训工作，比自己宣传毛泽东思想抓得紧不紧；忆帮助革命师生掌握斗争大方向的情况，比自己思想政治工作做得细不细；忆思想革命化的程度，比自己虚心向群众学习、甘当群众小学生够不够。大家越学劲头越足。指战员们说：8341部队的经验有千好万好，最根本的就是对毛主席赤胆忠心，紧跟毛主席寸步不离。我们一定要学习他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的一片赤胆忠心，总结我们的支左工作，发扬成绩，纠正缺点，紧跟毛主席的伟大战略部署，在当前文化大革命一派大好形势下作出更大的成绩来。鞍山驻军某部三营党委，找出了差距以后，订出了改进支左工作的措施：一、把三条原则当作行动指南，做好深入、细致、艰苦的思想政治工作；二、虚心地向无产阶级革命派学习，主动征求群众意见，加强军民团结，永远做群众的小学生；三、以针织总厂的经验为榜样，做好革命群众组织的思想工作，进一步促进革命大联合和革命三结合。

战斗在“三支”“两军”第一线上的广大指战员，在认真学习8341部队在支左工作中所贯彻执行的三条原则的同时，还满腔热情地帮助革命群众学习和运用北京针织总厂的经验。连日来，许多参加各级革命委员会的部队代表，积极建议常委会，把学习和运用北京针织总厂的经验列为专题进行研究。许多支左人员组织革命群众组织负责人，采取学习班、讲用会、座谈会等多种方式，引导他们学好、用好北京针织总厂经验，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

描述：

