id: 6549bde8e7
标题：全人类解放就是我们的“报酬”
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：卫东兵
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为人民服务能不能讲价钱？

革命战士毫不含糊地回答：绝对不能！

可是，刘少奇这个大政治投机商，腰里别着一把算盘，大叫大嚷地说：“一心一意为人民服务的，人民是会给报酬的”，“你们吃苦在前，得利在后”。

按照党内头号走资派刘少奇的混账逻辑，当了几年兵，就得分配个安逸的工作；当了几年干部，就不能再扛锄头；有了一点功劳，就该当官做老爷了……；否则，就不为人民服务，就是人民没给“报酬”！真是好毒的一副毒药！

为人民服务讲不讲报酬，对这个问题，资产阶级世界观和无产阶级世界观是截然不同的。

资本家讲的是将本求利，一本万利。刘少奇居然把资本家这一套市侩哲学搬到我们革命队伍中来了。他把我们革命队伍看成了资产阶级的股份公司，把为人民服务看成了股份。我多投一股，就要多拿一份利息。我“为人民服务”多“吃苦”，就应当让我多“得利”。这算什么“一心一意为人民服务”？这叫“一心一意”为“我”服务，为“报酬”服务。这是要引诱我们向党讨价还价，把我们往修正主义的路上拉，让我们国家改变颜色。狼子野心，何其毒也！

遵照伟大领袖毛主席的教导，“一切从人民的利益出发”，“全心全意地为人民服务”，“毫不利己专门利人”，这才是我们无产阶级的世界观。无产阶级认为，只有阶级解放了，全人类解放了，才有个人的彻底解放；只有一心为公，不惜牺牲个人的一切，才能夺取革命事业的彻底胜利。共产主义是我们的伟大理想，全心全意为人民服务是我们的崇高职责，全人类的解放就是我们最高的“报酬”。我们心甘情愿当一辈子老黄牛，那里需要到那里去，那里艰苦那里安家，把自己的一切献给党和人民。

随着无产阶级文化大革命的胜利发展，伟大的毛泽东思想日益深入人心，一心为公的崇高品德已经成了普遍的风尚。刘少奇的那一套“公私溶化论”，愈来愈臭了。看吧，为了革命的需要，坐机关的打起了赤脚，拿计算尺的扛起了锄头，当领导干部的变成了农民，不是处处可见，十分光荣的事吗？

让“全心全意地为人民服务”这十个金光闪闪的大字，永远铭刻在我们的心上，产生巨大的力量，使我们的无产阶级革命事业越来越兴旺！

描述：

