id: 654ff3317e
标题：坚持不懈地用毛泽东思想改造世界观
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻山东烟台农业机械厂支左人员，帮助广大干部和工人群众活学活用伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，自觉地同个人主义等各种非无产阶级思想作斗争，大大促进了思想革命化，巩固和发展了斗、批、改的伟大成果，加强了无产阶级专政。

在伟大的斗、批、改群众运动中，这个厂的一些干部和工人群众，思想上不断出现这样那样的反复：有的人在清理阶级队伍时阶级界线还分得比较清，但过后不久，阶级和阶级斗争观念又渐渐淡薄了；有的人在整党建党中检查自己和表示决心都比较好，但时间一长，个人主义的东西又开始抬头。为什么会出现这样的反复呢？支左人员和革委会的同志认真学习了毛主席在《讲话》中的一段教导：“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”深深认识到，两种世界观的斗争，是阶级斗争这种客观存在的必然反映。如果对意识形态领域里的阶级斗争认识不足，丧失警惕，任凭资产阶级思想兴妖作怪，我们的思想改造就必然要出现“回潮”。大家决心带领群众更好地活学活用毛泽东思想，在改造客观世界的斗争中努力改造自己的主观世界，同资产阶级思想展开针锋相对的斗争，实现“无产阶级要按照自己的世界观改造世界”的伟大历史任务。

伟大领袖毛主席在《讲话》中指出：“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”支左人员和革委会遵照毛主席这一伟大指示，组织广大干部和工人群众开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，分析和揭露自己思想上的阴暗面，使大家认清了自己脑子里有各种非无产阶级思想的残余，如果不认识它，不跟它作坚决的斗争，它就会一步步侵蚀自己的灵魂。因此，广大干部和工人都自觉地拿起毛泽东思想这个锐利武器，向反动的资产阶级世界观猛烈进攻。有一位从农村来的女工，刚进厂时，她看不惯有的人洋里洋气的打扮，但由于不重视学习毛主席著作，加强思想改造，时间长了，反而觉得自己“土气”、“寒酸”，对原来看不惯的东西看得惯了。通过学习《讲话》，她认识到，过去爱艰苦，现在爱打扮，是受了资产阶级思想的腐蚀，思想感情变了，丢了无产阶级的本色，忘了贫下中农的作风。从此，她努力活学活用毛主席著作，坚持同资产阶级思想作斗争，自觉地保持着劳动人民艰苦奋斗的光荣传统。

在开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争中，支左人员和革委会发现，装配车间三班用毛泽东思想占领宿舍和家庭阵地，随时随地同资产阶级思想作斗争，思想革命化的步子迈得大。过去，这个班有的工人“上班八个点，下班谁不管”，结果，业余时间里不好好学习毛主席著作，常在一起谈吃讲玩。班长崔传通遵照毛主席关于“我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行”的指示，组织全班办起了业余毛泽东思想学习班，采取“一事一议”的方法，狠批形形色色的资产阶级世界观。在毛泽东思想哺育下，全班精神面貌发生了很大的变化，好人好事层出不穷。支左人员和厂革委会抓住这个典型，及时进行了宣扬，于是，业余毛泽东思想学习班迅速在全厂普遍地办起来了，出现了一个“好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，上班生产干劲大，下班生活革命化”的生动局面。

毛主席教导说：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”支左人员反复学习毛主席这一伟大指示，深深懂得开展无产阶级对非无产阶级思想的斗争，决不能一劳永逸，必须经常抓，反复抓。他们帮助广大干部和工人群众不断增强阶级斗争观念，认清政治思想领域里阶级斗争的长期性和艰巨性，坚持不懈地改造思想。在斗争中，支左人员还十分注意引导群众严格区分两类不同性质的矛盾，对散布资产阶级思想毒菌的一小撮阶级敌人，坚决揭发，彻底批判；对一些由于世界观没有改造好，说了错话，传播了资产阶级思想的人，则给以批评、帮助，从而团结广大工人群众和革命干部，展开了一场用毛泽东思想批判资产阶级世界观的持久战，全厂呈现出一派生气勃勃的革命景象。

描述：

