id: bdf21c564f
标题：把捍卫毛主席革命路线作为毕生神圣职责  永远相信依靠保护广大群众为人民立新功
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把捍卫毛主席革命路线作为毕生神圣职责  永远相信依靠保护广大群众为人民立新功

毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见部队毛泽东思想干部学习班同志的特大喜讯，鼓舞解放军广大指战员乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

新华社四日讯　我们最敬爱的伟大领袖、伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席，三日接见来自南京地区、沈阳地区陆、海、空军部队毛泽东思想干部学习班的同志，以及中国人民解放军各总部、各军种、兵种毛泽东思想学习班和一些专业会议的同志的特大喜讯，极大地鼓舞了人民解放军广大指战员。他们无比激动地说：毛主席和林副主席的亲切接见，是对全国军民的最大关怀，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策。我们一定要无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。指战员们纷纷在毛主席像前宣誓：海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变！地可动，山可摇，捍卫毛主席革命路线的决心永远不动摇！

从昨晚到今天，南京地区、沈阳地区部队干部学习班的驻地和各总部、各军种、兵种领导机关，红旗招展，歌声震天。各单位连夜隆重集会，热烈庆祝和欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的亲切接见。受到接见的代表含着激动的泪花，向大家报告了振奋人心的喜讯：我们心中最红最红的红太阳毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常非常健康。这时，全场一片欢腾。指战员们怀着无限忠于毛主席的红心，千万遍地欢呼：“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”千万遍地高唱：《东方红》、《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》。

受到伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见的新老革命战士，沉浸在无比幸福之中。年过半百的红军老战士，尽情地欢呼，放声地歌唱；年青的干部彻夜不眠，写下了一份份决心书。在分别召开的向毛主席献忠心的誓师大会和庆祝集会上，一一二四工地英雄集体、“临汾旅”的代表，毛主席的好战士雷锋、刘英俊、蔡永祥和战斗英雄董存瑞、杨根思生前所在部队的领导干部，战斗英雄黄丑和、王立和、韩德彩和总后勤部三五一六厂、三五○二厂的学习毛主席著作积极分子等纷纷向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！我们一定要把您的接见化为巨大的力量，一定要以林副主席为光辉榜样，永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线，象门合同志那样，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，把坚决执行、勇敢捍卫您的革命路线，作为毕生的神圣职责。在这幸福时刻，许多革命老战士怀着对毛主席的无限忠诚，一次又一次地学习了毛主席的最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”参军三十九年，跟随毛主席南征北战的空军某部负责人刘占洲，坚决表示：一定遵循毛主席的最新指示，相信群众、依靠群众、保护群众、尊重群众的首创精神，真正当一辈子人民群众的小学生，为人民群众拉一辈子车，当一辈子革命的老“黄牛”。“海空雄鹰团”的领导干部在献给毛主席的决心书上写道：我们一定更好地活学活用您的光辉思想，紧跟您的伟大战略部署，全面落实您的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的斗争中，正确对待广大人民群众，保护人民群众，永远沿着您的革命路线乘胜前进。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见的特大喜讯，传到了南京地区部队，广大指战员欢欣鼓舞，奔走相告，热烈举行各种庆祝活动。三日深夜，驻南京陆海空三军四万多人举行的庆祝大会上，南京地区部队政治委员杜平讲了话。他说，毛主席的接见是勉励我们锻炼成长为无产阶级坚强战士，是动员我们在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功。他要求所属部队更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判，大办毛泽东思想学习班，加速部队思想革命化和组织革命化，搞好“三支”“两军”工作，把部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。在上海，陆海空三军举行盛大的集会和游行。指战员们高擎着毛主席画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，连夜向革命委员会报喜。“南京路上好八连”指战员，怀着无比激动的心情，坚定地表示，要永远忠于毛主席，永远紧跟毛主席，主动地向阶级敌人发动猛烈进攻，誓当保卫革命委员会的红色警卫兵。东海舰队某部政治委员张逸民和空军某部炮四班的战士们在庆祝活动中表示，一定要以门合同志为榜样，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，上刀山，无所畏惧；下火海，勇往直前。喜讯传到东海前哨，“军民联防模范连”指战员和岛上人民群众展开庆祝活动。军民共同表示的决心是：遵照毛主席的教导，进一步开展“拥军爱民”活动，加强军民团结，誓把海防建设成为捍卫毛主席革命路线的钢铁长城。

在东北地区，毛主席和林副主席接见的特大喜讯，鼓舞了广大指战员。从黄海前哨到松辽平原，从山海关到黑龙江岸，到处红旗招展，一片欢腾。许多部队组织报喜队，走到街头，传播这一特大喜讯。有的还编排了文艺节目，到工厂、农村进行宣传演出。沈阳地区部队领导机关立刻召开电话会议，要求所属部队把毛主席和林副主席的亲切接见化为巨大的力量，把活学活用毛主席著作的伟大群众运动推向新的高峰。“学习毛主席著作的模范红九连”的指战员，听到喜讯，激动得热泪滚滚，他们围在毛主席像前，再次学习了门合同志的英雄事迹，回顾了这个连队从毛主席在井冈山亲自创建到成为全国学习毛主席著作先进集体的光辉历程。他们说，我们所取得的一切，都是靠战无不胜的毛泽东思想，靠毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要更好地向门合同志学习，使每个同志都锻炼成为富有两条路线斗争觉悟的坚强战士，作无限忠于毛主席革命路线的模范。战斗在“三支”“两军”第一线的战斗英雄、某部师长赵兴元满怀激情地说，在革命战争年代，我们见到了毛主席，就浑身是胆，增添了无限的杀敌勇气；在今天，受到了毛主席的接见，我们就坚定了打垮不拿枪敌人的必胜信念，就能彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋活动。他表示在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，一定要更好地相信群众，依靠群众，带领广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，深入持久地开展革命大批判，把党内一小撮最大的走资派及其代理人揭深批透，斗倒斗臭，把那些藏在阴暗角落里兴风作浪，破坏毛主席伟大战略部署的极少数的叛徒、特务及其他反革命分子挖出来，进一步巩固无产阶级专政。

今天，全国各地驻军都分别举行了盛大的庆祝活动，指战员们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进，发展大好形势，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功。

描述：

