id: bdf3701639
标题：日本山口、福冈、冈山、三重等县群众纪念毛主席谈话发表七周年  日本人民反美斗争的烈火越烧越旺
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本山口、福冈、冈山、三重等县群众纪念毛主席谈话发表七周年

日本人民反美斗争的烈火越烧越旺

新华社一日讯　东京消息：日本山口、福冈、冈山、三重等县坚持反对美帝国主义和日本军国主义斗争的积极分子最近陆续举行座谈会，纪念毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表七周年。他们在座谈会上讨论了世界革命的大好形势，交流了反对美日反动派的斗争经验，并且表示决心更英勇地投入反对美帝和日本军国主义的斗争中去。

在山口县岩国市举行的座谈会上，废除日美“安全条约”、撤除岩国基地斗争委员会负责人宇野说，在毛主席的光辉谈话的鼓舞下，几年来，日本人民反美斗争的烈火越烧越旺，更加坚定了斗争的决心。许多工厂、学校都建立了反对日美“安全条约”斗争委员会，不断地开展反对美军基地和粉碎日美

“安全条约”的斗争。正如毛主席在谈话中指出的那样：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”

日本共产主义青年同盟盟员青木说，日本青年必须站在反美斗争的最前列，和广大人民群众团结在一起，为撤除日本的美军侵略基地，赶走美国侵略者，争取日本的真正独立与解放而斗争。

在福冈市举行的座谈会上，许多坚持反对美国军事基地斗争的进步青年纷纷发言。他们一致指出，毛主席在日本人民反美斗争的高潮中发表了重要谈话，使他们受到极大的鼓舞。几年来，日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，特别是最近冲绳县人民掀起的反对美帝国主义的斗争高潮，表现了日本人民的英雄气概和把美国侵略者赶出日本的坚强意志。

在冈山县举行的座谈会上，日本原农民运动积极分子武藤洋说：“毛主席在这个谈话中指出的‘美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人’的论断是十分正确的。”

他说：“我们要求拆除日本原基地的斗争，就是反对美日反动派复活和加强日本军国主义的斗争，归根到底也就是反对美帝国主义，取得日本的真正独立的民族斗争。”

冈山县北部农民运动积极分子山本一雄说：“第二次世界大战结束以后，美帝对日本实行军事占领。从此以后，美帝把大量的过剩农产品向日本倾销，破坏日本的农业。日本反动派秉承美帝的意旨，还剥夺了农民的耕地，把大批农民赶到城市里充当廉价劳动力，从而破坏了日本农业的基础。”

山本强调指出，必须把斗争的矛头指向美帝及其走狗。

所有参加座谈会的青年都谈到，摆在他们面前的迫切任务是建立和扩大反对美帝国主义和反对日本军国主义的广泛的统一战线。他们认为，这是日本人民反美爱国斗争取得胜利的可靠保证。

在三重县举行的座谈会上，一个名叫山崎的工人指出：“日本人民要真正夺取政权，实现独立、民主、和平和中立的日本，除了象毛主席在谈话中所指出的那样，扩大反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线，加强反美斗争和把美帝赶出整个日本以外，没有别的办法。”

（附图片）

日本山口县人民举着“毛泽东思想胜利万岁！”的标语牌，在宇部市举行反对美日反动派的示威游行。他们在斗争中不断学习和运用毛泽东思想。

新华社发

描述：

