id: bdf3d4f679
标题：爱国爱教、团结进步的典范——纪念第十世班禅额尔德尼逝世十周年
日期：1999-1-28
是否是时间段：false
作者：王兆国
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国爱教、团结进步的典范

——纪念第十世班禅额尔德尼逝世十周年

王兆国

今年1月28日，是全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长、第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞逝世十周年纪念日。在此，我们深切怀念第十世班禅，缅怀他为祖国统一、民族团结和人民幸福所建立的不朽业绩。

第十世班禅一生高举爱国主义旗帜。他继承和发扬历世班禅的爱国爱教传统，并使之顺应时代发展的要求，赋予了新的内容，发展到新的高度，成为一位维护祖国统一和各民族大团结，拥护共产党领导，走社会主义道路的伟大的爱国主义者。回顾第十世班禅的一生，我们可以清楚地看到，在我们伟大社会主义祖国纪事年表上的许多重大事件中，都有他与祖国同呼吸，共命运，为国分忧，为国效力的光荣记录。

1949年9月，正式坐床继位还不到一个月的第十世班禅，面临的是追随国民党走还是留下来同共产党合作的前途选择。当时年仅11岁的他，在对共产党的民族、宗教政策得到初步了解后，毅然做出了留下来同共产党合作的历史性重大抉择，实属难能可贵。

1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府宣告成立的当天，第十世班禅即致电毛泽东主席和朱德总司令，表明了拥护中央人民政府的鲜明态度。

1950年底，西藏少数当权的分裂主义分子派遣非法的所谓“亲善代表团”去美英等国寻求所谓“西藏独立”，乞求军事援助，妄图以武力阻拦人民解放军解放西藏。第十世班禅领导的班禅堪布会议厅向中央发电报，严厉谴责这种分裂祖国的行径，揭露其实质是“企图勾结帝国主义，反抗人民政府，以达其脱离祖国，出卖西藏的阴谋。”

1951年4月下旬至5月下旬，中央人民政府全权代表同西藏地方政府全权代表在北京就和平解放西藏事宜举行谈判。第十世班禅率其堪布会议厅主要官员于4月27日抵达北京后，鼎力协助谈判，向中央反映西藏的有关情况，提出许多好的建议，对谈判成功发挥了积极作用。5月23日《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》签订后，第十世班禅及其堪布会议厅于5月28日发表声明，拥护和平协议。这是西藏地方代表人物拥护和平协议的第一份声明。此后，他为了祖国统一、民族团结和西藏内部团结，在对待他同达赖喇嘛之间的关系等问题上，采取克制忍让、积极主动的态度，为促成他同达赖喇嘛于1954年联袂来北京出席第一届全国人民代表大会第一次会议，并协商达成关于成立西藏自治区筹备委员会的决定和最后解决西藏内部历史悬案的协议，起了重要作用。

1956年11月，他应邀同达赖喇嘛一道去印度参加释迦牟尼涅槃2500周年纪念活动期间，针对少数分裂主义分子乘机策划“西藏独立”的动向，针锋相对、旗帜鲜明地讲述了中印两国和两国人民的传统友谊，如实介绍了西藏和平解放以来在各方面的进步和成就，强调要遵守《十七条协议》。最后他坚决拒绝达赖喇嘛邀他同去噶伦堡的要求，提前回到西藏，以实际行动表明了光明磊落的爱国立场和维护祖国统一的坚决态度，对促使达赖喇嘛返回西藏起了积极作用。

1959年3月，当西藏上层反动集团公然背叛《十七条协议》，发动武装叛乱，达赖喇嘛同叛乱头目逃往国外时，第十世班禅于3月19日发电报给西藏工委和军区，愤怒谴责这种叛国叛乱罪行，正气凛然地站在祖国和人民一边。3月28日，周恩来总理发布命令，解散原西藏地方政府，责成西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权，任命他为自治区筹委会代理主任委员。他立即于3月29日致电毛泽东主席和周恩来总理，坚决拥护国务院的决定。在他主持西藏自治区筹委会工作期间，通过了一系列有关平息叛乱和民主改革的方针、政策，为西藏社会的根本变革和人民翻身解放做出了重大贡献。

1979年，邓小平同志在亲切会见第十世班禅时，深情地赞誉他是“我们国家一个最好的爱国者”。这是对他爱国业绩的高度概括和充分肯定，使他受到很大的教育和鼓舞。在他生命的最后十年中，爱国立场更坚定，爱国思想更明确，爱国活动建立在完全自觉的基础之上。正如他自己所说，“要像爱护自己的生命那样，热爱社会主义国家；要像保护自己的眼珠那样，维护祖国统一和民族团结”。

1987年至1988年，西藏少数分裂主义分子与国外分裂势力相勾结，在拉萨制造了几次骚乱事件。第十世班禅多次发表讲话，坚决谴责这种分裂祖国、破坏西藏人民根本利益的行径。他多次严正声明：“我维护祖国统一的立场是坚定不移的，对于分裂祖国的行径，我过去反对，现在反对，将来也反对，我愿为维护祖国统一的伟大事业做出最大的牺牲。”有一次达赖喇嘛从国外打电话给他，含沙射影地挑拨说：“你我都身居异国，希望各自珍重。”他当即不假思索地回答：“我住在祖国首都北京，进行国务活动，又能随时回到家乡去看看，过得非常幸福愉快。倒是你身处异国，寄人篱下，真正应该自我珍重，好自为之。”

第十世班禅终生恪守着爱祖国同爱本民族是完全统一的信念，认为爱国是爱民族的前提，爱民族是爱祖国的基础。坚持国家利益同民族利益的一致性，坚持爱祖国同爱民族的一致性，这才是正确的立场。因此，维护祖国统一，也就是真正维护本民族的根本利益。而分裂祖国的任何行径，归根到底是破坏本民族的根本利益。

第十世班禅作为一个虔诚的佛教信徒，积极倡导爱国爱教，力主对藏传佛教制度进行必要的改革，并率先垂范，身体力行，积极推动藏传佛教走同社会主义社会相适应的道路。1959年他提出“宪法进寺庙”的主张，受到西藏僧众支持，并成为废除宗教寺庙的封建特权和剥削压迫制度的重要依据。1960年他又提出了寺庙实行民主管理，在寺僧尼参加生产劳动，僧尼要学习时事政策和文化科学知识，培养一批政治上爱国守法，拥护共产党领导，拥护社会主义制度，宗教上有一定造诣的佛教知识分子等几个方面的意见。此后他多次讲，寺庙不在多，而在于能够真正满足信教群众宗教生活需要，成为弘扬佛法、弃恶行善的场所；僧尼不在多，而在于素质高，真正能遵循释迦牟尼的训诫，信守教规教律，研习显密教义，把佛教利乐有情、庄严国土的教义继承下来，发扬光大。1985年，他还亲自主持制定计划，在他的驻锡地扎什伦布寺进行了社会主义条件下寺庙民主管理办法的试点，总结了一套很有价值的经验，为探索使藏传佛教走同社会主义社会相适应的道路作出了重要贡献。他亲自创办了中国藏语系高级佛学院，并担任院长，主持编写教材，为培养政治上拥护共产党领导，热爱祖国，走社会主义道路，宗教上有较高造诣的佛教知识分子提供了范例。

第十世班禅中年早逝，壮志未酬。但是他的光荣业绩作为一种精神财富留给了我们。可以告慰的是，近10年来，特别是1994年中央召开第三次西藏工作座谈会以来，在以江泽民同志为核心的党中央的英明领导和全国人民的大力支援下，在西藏自治区党委和政府带领下，经过全区各族人民团结奋斗，经济迅速发展，社会各项事业取得长足进步，人民生活水平明显提高，寺庙爱国主义教育进展顺利、成效显著，社会主义精神文明建设不断取得新的成就。

在纪念第十世班禅逝世十周年的时候，我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，认真贯彻执行党的十五大精神及党中央为西藏制定的各项方针政策，进一步加快西藏的发展，维护社会稳定，努力把西藏的各项工作做得更好；要大力弘扬爱国主义精神，坚定不移地维护祖国统一，增强民族团结，深入揭批达赖，坚决反对一切分裂祖国的行径；全面、正确地贯彻执行党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，建立藏传佛教的正常秩序，推动藏传佛教寺庙爱国主义教育工作的深入开展，引导宗教与社会主义社会相适应。

1999年是我国历史上具有特殊意义的一年，我们将迎来建国50周年大庆，迎来西藏民主改革40周年。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，团结一心，同心同德，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏而努力奋斗。

描述：

