id: bdf7a8761b
标题：满腔热情支持新生事物的成长——解放军某部卫生队帮助东北街大队发展合作医疗的调查
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情支持新生事物的成长

——解放军某部卫生队帮助东北街大队发展合作医疗的调查

为了巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，解放军某部卫生队满腔热情地帮助河北省丰南县东北街大队办合作医疗，培养赤脚医生队伍，使这个大队的卫生面貌发生了显著的变化。

解放前，东北街大队是一个疾病传染区。当时，这个庄里流传着一首民谣：“老王庄，老王庄，神仙无奈病阎王，疾病年年平地起，穷人家家都遭殃。”解放后，贫下中农虽然在政治上、经济上翻了身，但由于刘少奇反革命的修正主义卫生路线的干扰，庄里缺医少药的状况，仍然没有得到根本改变。

一九六九年，卫生队遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，派出医疗队来到东北街大队，帮助这个大队建立合作医疗，初步改变了缺医少药的状况。

新生事物总是在斗争中成长的。一九七二年，东北街大队发生了麻疹。这时，社会上也刮来一阵冷风，攻击合作医疗。一个坏分子乘机散布迷信思想。医疗队的同志认为：要解除病情，巩固和发展合作医疗，首先要抓阶级斗争。他们在大队党支部领导下，紧紧依靠贫下中农，揭露、批判了那个坏分子。批判会上，医疗队的同志和贫下中农一起，算了三笔账。第一笔是病情账。这个大队办起合作医疗以后，常见病、多发病的发病率，比办合作医疗前下降了百分之五十多。第二笔是经济账。实行合作医疗前，全大队社员因病借款达三千七百多元，现在，社员借钱治病的现象没有了。第三笔是劳动出勤率账。办起合作医疗以后，社员每年因病耽误的工日，比合作医疗前减少百分之九十二；有三十多个长期病号也病愈参加了劳动。这三笔账，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，也提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。在这个基础上，医疗队的同志和赤脚医生一起，采用中草药、针灸等方法，开展防治疾病的活动，很快制止了麻疹的蔓延，没有一个儿童因病死亡。经过这场斗争，广大贫下中农更加看清了合作医疗的优越性，人人关心和支持合作医疗。

医疗队的同志从实践中认识到，建立起一支又红又专的赤脚医生队伍，才能更好地巩固和发展合作医疗。他们和赤脚医生一同学习马列著作和毛主席著作，一同批判修正主义卫生路线，一同钻研医疗技术。他们每周给赤脚医生上三次业务辅导课，传授农村常见病和多发病的防治技术，手把手地教赤脚医生打针、用药、作手术。为了使赤脚医生尽快掌握针灸技术，医疗队的同志忍着疼痛，让赤脚医生在自己身上扎针。当赤脚医生初步掌握了一些医疗技术的时候，医疗队就帮助他们在实践中锻炼提高。一次，一个背部患肿瘤的贫农社员需要动手术，医疗队军医就让赤脚医生当主角，自己当助手，鼓励他们大胆实践。五年来，医疗队先后为这个大队培养了四名赤脚医生，其中有一名女同志。现在，赤脚医生不仅可以治疗三十多种常见病、多发病，还能做一些小手术。

医疗队的同志认为，在支持新生事物的过程中，要注意向先进人物学习。这样，才能不断提高路线斗争觉悟，更好地为巩固和发展合作医疗贡献力量。

赤脚医生王艳娣正在生病，但当她听说贫农社员王成美生孩子难产时，就叫两个社员架着她去接生，并且救活了窒息的孩子。她自己却因疲劳过度晕倒在地。赤脚医生这种全心全意为人民服务的精神，深深地教育了在场的医疗队助理军医张学宽。他决心向赤脚医生学习。为了及时地给贫下中农送医送药，他每天到各生产队去巡回医疗，风雨无阻，从不间断。一天晚上，他连续两次出诊，回来已是深夜了，当他听说一个贫农社员患了急性肠炎时，就不顾疲劳，毅然背起药箱，冒雨赶到病人家中，亲手给病人烧水、煎药，进行治疗。贫下中农对他这种服务精神，深为感动。

助理军医高延水看到赤脚医生刻苦钻研针灸技术，受到很大教育。他和赤脚医生共同研究，每天在自己身上扎针。经过一个时期的刻苦实践，终于摸索出治疗某些疾病的新穴位。几年来，他用针灸给贫下中农治病三百多例，还治好了一些聋哑人和盲人。

本报通讯员

描述：

