id: bdfab50631
标题：尤金大使的讲话
日期：1955-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尤金大使的讲话亲爱的同志们：

最近几个月来又出现了不少新的事例，证明苏中两国伟大人民间的友谊和合作是牢不可破的。

其中最重要的一个例子是以赫鲁晓夫、布尔加宁、米高扬和什维尔尼克同志为首的苏联政府代表团访问中华人民共和国。中国人民对苏联代表团曾给予真正兄弟般的、热诚的接待和关怀。

苏联政府代表团和中华人民共和国政府在北京所签订的一些协定也证明了我们两国人民的友谊是如何深厚，如何宽广。

今天，当此苏联建军三十七周年的节日，在旅顺口举行的中华人民共和国政府修建中苏友谊塔的奠基典礼，就是苏中两国人民友谊日益巩固和发展的又一个新的证明。

作为苏中友谊的基础的，是两国间的平等关系，这种友谊就是建筑在促进两国经济、政治和文化发展的互助合作的基础之上。

苏维埃社会主义共和国联盟和中华人民共和国这两个世界上最伟大的强国领导着社会主义民主阵营，这个阵营是与资本主义剥削和帝国主义压迫阵营针锋相对的。

以美国的极端好战的集团为首的帝国主义侵略国家，正在对和平、民主、社会主义阵营进行威胁，对苏联和中国进行战争恫吓，霸占着台湾和中国其他岛屿。

苏联部长会议主席布尔加宁同志在苏联最高苏维埃会议上说过：“中国政府对这个问题的政策，得到我们的完全赞同和支持。中华人民共和国之所以获得苏联人民和整个进步人类的同情，是因为它在为正义事业、为自己祖国的荣誉和独立而进行斗争。中国人民可以指望他们这一崇高事业得到自己的忠实朋友——伟大的苏联人民的援助。”

在这些话里表达了苏联人民不可动摇的意志，苏联人民对于他们的伟大朋友——中国人民在保卫民族独立和胜利正在进行的具有历史意义的各项改革工作中，准备给以兄弟般的帮助。

我们两国人民的友谊是在几十年的过程中形成的，它是在我们为反对共同敌人所进行的共同斗争中锻炼成的，它是在我们为争取两国人民的和平和安全、为反对战争贩子而进行的斗争中成长和巩固起来的。

苏联和中华人民共和国的友谊和合作，是在我们为争取两国经济、政治和文化的繁荣而进行的共同斗争和互相帮助中巩固和发展起来的。

中国人民在以自己的伟大领袖——毛泽东主席为首的光荣的中国共产党领导下，已经着手在工业、农业和文化方面进行规模宏大的社会主义的改革。

苏联人民希望它的伟大朋友在这一条引导中国成为强大的工业化的社会主义国家的艰苦的但是唯一正确的道路上获得巨大的成就。

愿我们两国人民伟大的、牢不可破的友谊今后更加发展！

苏中两国人民为争取远东和世界和平事业的胜利而进行的共同斗争万岁！

描述：

