id: bdfb3a8b9d
标题：三角村大队在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下  学大寨革命精神创粮棉连年高产
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三角村大队在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下

学大寨革命精神创粮棉连年高产

据新华社石家庄十七日电　河北省正定县三角村大队的革命干部和社员群众，在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下，深入开展“农业学大寨”运动，革命和生产不断取得新的胜利，农业生产连续五年获得了丰收。一九六五年到一九六八年，粮食亩产都在一千一百斤左右，棉花亩产皮棉都在一百六十斤以上。去年虽然遭受春寒、病虫、风雹、早霜等多种自然灾害的侵袭，但是经过广大贫下中农和干部的顽强搏斗，一千八百亩粮田平均亩产一千斤，七百三十亩棉田平均亩产一百七十五斤。从一九六五年以来，这个大队向国家交售粮食二百三十五万斤，皮棉六十万斤，生猪二千多头，为社会主义革命和建设做出巨大贡献。

三角村是个人多地少的地方。全大队五百一十五户，二千六百多人，二千九百五十亩地，平均每人一亩一分地。无产阶级文化大革命以前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，长期处于落后状态。一九六四年以前，这个大队粮食亩产不过五、六百斤，棉花亩产也不过五、六十斤。

伟大的社会主义教育运动，特别是无产阶级文化大革命运动以来，三角村广大党员、贫下中农和革命干部，认真学习毛主席著作，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，精神面貌发生了深刻的变化。他们把夺得粮棉双丰收看作是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的具体行动，胸怀祖国，放眼世界，树立为革命种田的思想。他们遵照毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，认真学习大寨贫下中农的光辉榜样。他们从五个方面认真学习大寨：一学大寨贫下中农无限忠于毛主席，活学活用毛泽东思想，狠抓人的思想革命化的经验；二学大寨贫下中农政治挂帅、思想领先，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，为革命掌权的经验；三学大寨贫下中农自力更生，艰苦奋斗，改造自然，敢教日月换新天的革命精神；四学大寨贫下中农爱国家、爱集体，胸怀祖国，放眼世界，为革命种田的共产主义风格；五学大寨贫下中农巩固集体经济，坚持社会主义方向，走社会主义道路的坚强决心。从而，有力地推动了三角村不断取得抓革命、促生产的新胜利。

三角村广大党员和贫下中农遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在夺取粮棉双丰收的斗争中狠抓阶级斗争不转向。他们高举革命大批判的旗帜，以毛泽东思想为武器，深入持久地狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。他们学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批了刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了阶级斗争观念；他们学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批了刘少奇散布的“生产第一”、“业务挂帅”的黑货，使大家进一步认识到，能不能以革命统帅生产、促进和带动生产，是举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。从而在各级领导班子中，不管是抓学习的或负责生产的，人人关心突出无产阶级政治。他们学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批刘少奇散布的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等黑货，狠批资本主义倾向，树立为革命种田的思想。由于他们活学活用毛泽东思想，狠抓了革命大批判，使三角村人变、地变、产量变，对国家做到了粮棉双贡献。

三角村大队虽然地处平原，但是地块零散，沟多、坑多、沙地多。在大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神鼓舞下，三角村的贫下中农说：“老愚公能移山，大寨贫下中农在石头地上能造田，我们也有两只手，为什么不能把沙岗、壕坑填平？”从一九六四年到现在，他们共用工二十二万个，动土二十五万方，把小块地并成大块，划成了方田，旱能浇，涝能排，基本上实现了园田化。同时，他们还大搞科学种田，推广一整套棉、麦间作和棉、麦、薯间作，三种三收的先进经验，从而为粮棉产量不断增产打下物质基础。在革命和生产斗争的实践中，三角村的贫下中农深深认识到毛主席关于“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的教导，是千真万确的真理。他们决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，以战备的观点检查一切，落实一切，狠抓革命，猛促生产，进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，夺取今年粮棉双丰收。

描述：

