id: bdfb8a8392
标题：在胜利面前保持清醒头脑
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：张思德生前所在部队全体指战员
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在胜利面前保持清醒头脑

张思德生前所在部队全体指战员

中央两报一刊为纪念中国共产党诞生四十八周年而发表的社论《中国共产党万岁》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”毛主席的最新指示，为全党、全军、全国人民巩固胜利、发展胜利指明了方向，是夺取无产阶级文化大革命更大胜利的指路明灯，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想又一光辉体现。我们一定要认真学习，深刻领会，坚决执行。

前些日子，我们参加“三支”“两军”工作的同志中，有人认为“大局已定，革命搞得差不多了，应该回营房了”。毛主席的最新指示发表以后，我们立即进行了反复学习。经过学习，大家认识到，革命还没有完，革命要继续前进。巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑各个领域的革命进行到底，还有很多的事要做。任何松劲的情绪，“歇一歇”的思想，都是错误的。

我们越是胜利，敌人越是要挣扎。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在胜利面前时刻保持清醒的头脑，时刻警惕一小撮反革命分子的破坏活动和翻案活动，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。我们决心以张思德同志为榜样，以“老三篇”为座右铭，以“斗私，批修”为纲，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以更加朝气蓬勃的战斗姿态，同全世界真正的马克思列宁主义者和广大革命人民一起，为共产主义的伟大事业，为在全世界彻底埋葬美帝、苏修和它们的走狗，为解放全人类而奋斗到底！

描述：

