id: bdfcd3a3ee
标题：写在“白毛女”上演之前
日期：1949-3-21
是否是时间段：false
作者：桑夫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写在“白毛女”上演之前

桑夫

我们华北大学第一文工团，今天在解放后的文化古城北平上演“白毛女”，我们感到愉快，因为北平目前广大的群众正痛恶地诅咒旧社会的封建统治，欢欣地在为新社会的光明唱着赞歌。

共产党的文艺队伍，在中国广大的乡村里坚持斗争，十年，二十年。今天，我们又回到城市里来了，我们愿意把我们在乡村里怎样工作的情形，告诉给我们的工人兄弟、学生及广大的市民，“白毛女”就算是向大家报告的一点工作吧！

“白毛女”是以歌剧形式演出的，他会告诉观众：地主恶霸是如何残酷的在欺压剥削成千成万的农民，群众又是怎样进行艰苦的斗争。他表现了两个不同世界的对照，也表现了人民的翻身。

“白毛女”的整个创作，是个集体创作，这是贺敬之同志在一九四六年张家口出版的白毛女剧本前言里所肯定的。他的集体性，不仅限于剧作者、导演、演员、舞台工作人员，而更广泛的是在创作和演出过程中不断的吸收了广大群众的意见，以及根据这些意见作了不断的修改，而使剧本与演出更趋于完整。这次我们的演出，也是基于这样的基础上，把过去的演出又作了部份的修改。

此剧原作于一九四五年四月在延安完成，到现在已是五个年头了。五年中，在延安、张家口、哈尔滨、华北、华中及东北广大地区都曾上演过。而这些演出的过程，也正是创作修改的过程。

执笔者，贺敬之同志、丁毅同志，过去在延安鲁艺工作团工作。在创作过程中当时参加讨论的，有曾在敌后坚持文艺斗争的西北战地服务团的同志们，和曾在晋察冀工作过的区干部。在集体讨论中完成了这部作品的初稿。

原来的导演是由王大化同志、舒强同志担任的，但大化同志不幸在一九四六年逝世于东北，在我们演出这个戏的时候，以极大的悲痛向死去的战友致哀，因为大化同志在新歌剧的创作上，留给我们很宝贵的遗产。这次演出由舒强同志整理重新排演，演员虽已大部份由新人来代替了，但我们愿以极大的努力和严肃的态度进行创作，以使它能达到应有的水平。原舞台装置是由许可同志设计的，在张家口又由钟敬之同志补充，这次又经张尧同志补充设计，又有部份修改，我们也力图能在新歌剧的舞台装置部份，摸索一点东西出来。

总之，这个剧本的创作与演出，是在广泛的群众意见中，不断地丰富、不断地充实的，这个大的集体创作，是为了使作品的本身更完整和真正能表现出群众的生活。

公演之前，关于“白毛女”只能简单的介绍这样一点，希望广大的观众看过戏后，给我们多提些意见，同时也希望戏剧界的前辈、文艺界的诸位先生们、同志们，给我们更多的批评与指正。

三月十八日于北平

描述：

