id: bdfde1942e
标题：地拉那拖拉机配件厂职工举行集会  热烈欢迎越南国会代表团  帕奇拉米和黄文欢在集会上讲了话
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那拖拉机配件厂职工举行集会

热烈欢迎越南国会代表团

帕奇拉米和黄文欢在集会上讲了话

新华社地拉那十七日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚首都地拉那拖拉机配件厂的职工十六日集会，热烈欢迎由越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢率领的越南民主共和国国会代表团。

出席集会的有：阿尔巴尼亚人民议会主席什图拉，人民议会秘书昌戈利，劳动党地拉那区委会书记帕奇拉米，地拉那区人民会议执委会副主席齐乌，地拉那拖拉机配件厂厂长皮里斯特里等。帕奇拉米和黄文欢在会上讲了话。

帕奇拉米在讲话中说，英雄的越南人民所进行的人民战争的经验向全世界人民表明，美帝国主义不管在表面上显得多么强大，但它不是不可战胜的，而且也是能够在战场上被打败的。一个小国人民，只要他们决心利用一切条件捍卫自己的民族自由和为正义事业而战的时候，就能够打败美帝。

帕奇拉米指出，美帝国主义者反对越南人民的狡猾阴谋也得到苏联修正主义者的支持。但是，这一阴谋是注定要遭到彻底失败的。他说，印度支那三国人民——越南、老挝和柬埔寨人民加紧战斗团结，坚决、勇敢地共同斗争，直到把美国最后一个士兵赶出他们的国土为止。印度支那人民最高级会议及其所作的决议就是这一声援和团结的生动表现。

他说，我们相信，越南人民和其他为反对美帝而进行英勇斗争的印度支那人民必胜。世界革命人民和爱好和平的国家同他们在一起。首先是强大的中华人民共和国和伟大的七亿中国人民同他们站在一起。中华人民共和国和伟大的七亿中国人民是他们反帝斗争的可靠支柱和后方，是坚不可摧的堡垒。

他说，毛泽东主席最近关于《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明是印度支那人民斗争的鼓舞源泉和强大的革命支持。

黄文欢在讲话中指出，目前，美帝正竭力企图实现其所谓使战争“越南化”的阴谋，以便延长侵略战争，并使越南长期分裂。但是越南人民定将粉碎使战争“越南化”的阴谋。

黄文欢说，建立越南和平的唯一道路是美帝国主义者结束侵略，美国所有军队及其走狗从南越撤出去，尊重越南南方人民自决权利。

他说，只要尼克松政府继续顽固地在越南推行侵略战争，团结得象一个人一样的越南人民将为解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国，坚决地把抗美救国斗争进行到底，直至彻底胜利，从而为世界革命事业作出贡献。

描述：

