id: bdfe23a8f6
标题：亚非拉民族主义组织热烈欢呼毛主席庄严声明  极大鼓舞各国人民　沉重打击美帝及其走狗
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉民族主义组织热烈欢呼毛主席庄严声明

极大鼓舞各国人民　沉重打击美帝及其走狗

据新华社讯　亚洲、非洲和拉丁美洲的民族主义组织热烈欢呼毛主席发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，给正在反对帝国主义和争取民族独立的亚非拉被压迫人民以巨大的鼓舞。

美帝看起来是庞然大物，其实是纸老虎

刚果（金）爱国武装力量的一位负责人最近发表声明，热烈欢呼伟大领袖毛主席发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。

他说，当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席所发表的具有历史意义的庄严声明，是极其强大的思想武器，并且极大地振奋和激发革命力量以及被压迫人民和被压迫民族的士气。特别鼓舞着印度支那三国人民以及巴勒斯坦人民和刚果（金）人民，因为他们今天处在人民战争熊熊烈火的第一线，狠狠打击着当代最凶恶的美国法西斯帝国主义者。

他说：“世界无产阶级敬爱的杰出导师毛泽东主席向世界人民指出了革命斗争的正确方向，加强了他们排除万难以赢得打败国内外敌人的彻底胜利的坚定信心。”

他说，毛主席在声明中科学地指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”无数事实证明了毛主席这一教导的正确。尽管美帝国主义对世界各国人民，例如对刚果（金）人民、巴勒斯坦人民和印度支那人民使用了侵略、阴谋、政治谋害等残暴行动，但它到处特别是在越南、老挝、柬埔寨，都表现出是一只纸老虎，是泥足巨人。

他说，刚果（金）人民和刚果（金）战斗力量在毛主席的“枪杆子里面出政权”这一伟大真理的鼓舞下，正在为反对美帝国主义及其走狗蒙博托和争取民族独立而进行长期的武装斗争。他们兴高采烈地热烈欢呼毛主席向一切革命者和全世界被压迫人民、被压迫民族发出的新的伟大的战斗号召。刚果（金）人民和刚果（金）革命力量完全支持毛主席的这一庄严声明。

刚果（金）爱国武装力量的这位负责人在声明中最后高呼：“不胜利，毋宁死！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

小国人民只要敢于斗争，定能战胜大国侵略

解放被占领的阿拉伯湾人民阵线总指挥部成员艾哈迈德·舒海利在亚丁向新华社记者发表谈话说：“毛主席的声明是具有历史意义的伟大文献。”“这一伟大的声明体现了中华人民共和国的革命立场：支持全世界一切民族解放运动，反对美帝及其走狗。”

舒海利说：“毛主席教导我们：‘弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。’这一伟大教导是对我们阿拉伯湾人民的最大鼓舞。”他说，阿拉伯湾人民在世界上人数虽少，“但是，我们敢于拿起武器，敢于拿起步枪和手榴弹对付英国殖民主义者。我们已经坚持了五年的武装斗争。我们坚信，我们将赢得最后胜利。”

舒海利说，毛主席在声明中向全世界人民发出了伟大的号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”他说：“只要全世界革命人民响应毛主席的伟大号召，结成广泛的反帝统一战线，进行英勇斗争，就一定能够消灭帝国主义和一切反动派。”

坚持长期的人民战争，打败美帝及其一切走狗

加那利群岛争取自决和独立运动总书记处最近在阿尔及尔发表声明说，加那利人民从伟大的革命领袖毛泽东主席的庄严声明中受到鼓舞。声明说：“毛主席的话表达了对小国人民和全世界革命斗争的信心。毛主席的话给我们带来了希望，使我们能够学习我们所完全支持的印度支那人民的榜样，把斗争坚持下去。”“我们应当沿着毛泽东主席指出的道路前进：长期的人民战争是打败美帝国主义及其一切走狗的唯一的战略。”

声明指出：“当前，一切小国人民要觉醒起来，敢于奋起反对帝国主义及其帮凶。他们通过自己的斗争表明，他们能够战胜帝国主义及其帮凶。英雄的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民正在打倒美国这个庞然大物，并且正在向全世界人民表明，帝国主义只不过是一只纸老虎，人们能够把它打倒和消灭。”

不是各国人民怕美帝，而是美帝怕各国人民

牙买加争取民族解放青年力量对新华社记者发表声明，热烈欢呼伟大领袖毛主席支持世界人民反美斗争的庄严声明。

牙买加争取民族解放青年力量的声明说：中国人民的伟大领袖毛主席五月二十日发表了支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。“伟大的中华人民共和国——社会主义的钢铁堡垒和反对美帝苏修的战斗基地——的英明领袖发表的这个深刻的、及时的声明，具有伟大的国际意义，是对亚、非、拉人民的巨大鼓舞。亚、非、拉人民正在英勇斗争，用革命的暴力回答反革命的暴力，给予美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派以沉重的打击。”

声明说：“当代的列宁——毛主席天才地捍卫和发展了马克思主义。”

声明指出，越南、老挝、柬埔寨人民所取得的一个又一个的辉煌胜利，巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民反对美以侵略者而进行的英勇斗争，南非人民反对殖民主义和法西斯种族主义统治的民族解放斗争，席卷欧洲、大洋洲和美洲的大规模的群众反帝斗争，标志着帝国主义和各国反动派的失败，同时也证明了毛主席的英明论断：“现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。”

声明说：“牙买加人民，同世世代代遭受殖民主义铁锁奴役、如今又遭到英美帝国主义掠夺的兄弟的加勒比海人民一样，定将在这一响亮号召下团结起来，加强反对英美帝国主义的斗争，直到最后胜利。”

声明最后说：“打倒美帝国主义！”“社会主义中国万岁！”“毛主席万岁！”

描述：

