id: bdfea48de2
标题：契尔文科夫团长的讲话
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
契尔文科夫团长的讲话亲爱的彭真市长同志，亲爱的中国同志和朋友们！

我谨受保加利亚国民议会的委托，并代表保加利亚国民议会，并以国民议会主席团主席达米扬诺夫同志的名义向你们致以热烈的敬意，并表示深刻的谢意。感谢你们邀请我们访问你们伟大的国家，了解你们现在在中国共产党和它的主席、我们亲爱的朋友毛泽东同志的英明领导下惊人跃进的情况。我们衷心地感谢你们兄弟般的殷勤接待和我们一到这里后，你们所给予我们的热烈的欢迎。我们还感谢你们对我国人民说的那些热情的话，和你们对于保加利亚共产党工作的崇高评价。

真正的友谊使我们联系在一起，永远地联系在一起，因为尽管我们两国历史、经济和文化条件各有不同，但是我们的道路是相同的。我们的利益是一致的；我们像保护眼珠一样，保护指导我们斗争和建设的学说——马克思列宁主义和它的纯洁性，使它免受任何修正主义企图的侵犯。我们是以苏联为首的强大的社会主义阵营忠实的成员。我们要全力加强这个阵营的团结和一致。

我们的人民热爱和尊敬中国人民。我国人民认为，有这样一个忠实的、坚定地向着社会主义胜利前进的六亿中国人民的朋友，是自己的崇高荣誉和幸福。以彭真同志为首的中国议会代表团在去年对我国的访问是对发展和加强中保友谊的一个重要贡献。我们希望，我们议会代表团对中国的访问将是对进一步巩固保中友谊的贡献。

现在，当美帝国主义者及其可怜的走狗蒋介石集团蛮横地对中华人民共和国进行挑衅的时候，我们在这里不能不表示我国人民完全支持伟大的中国人民及其政府。我们全体人民一致支持人民中国并谴责侵略者。我国人民坚信帝国主义在台湾海峡的阴谋必遭彻底破产。台湾和蒋介石匪帮所窃据的其他一切岛屿，自古以来就是中国的领土，这些领土重返祖国的怀抱，重返中华人民共和国的怀抱是完全公正的，合理的要求。世界各国人民在这个正义的事业中都站在人民中国方面。

请允许我，并请大家一起为中华人民共和国的进一步繁荣昌盛和蓬勃发展，为共产党，为中华人民共和国主席、中国人民的领袖毛泽东同志干杯！为中华人民共和国政府，为国务院周恩来总理干杯！

为全国人民代表大会常务委员会，为常务委员会委员长刘少奇同志的健康，为彭真同志和全体到会的常务委员会的副委员长们的健康，为委员会的全体委员的健康干杯！

为我们的永恒的具有生命力的友谊干杯！

描述：

