id: bdffadeff4
标题：韶山的葵花永远向太阳
日期：1976-12-21
是否是时间段：false
作者：湖南韶山学校
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山的葵花永远向太阳

湖南韶山学校

“眼望毛主席旧居胸中暖，手捧韶山泉水心里甜，韶山儿女想念毛主席，好象他老人家来到了眼面前。……”这是韶山大队党支部书记毛迪秋同志写的悼念伟大领袖和导师毛主席的诗句。他的诗表达了我们韶山儿女的心意。毛主席家乡的人民，日日夜夜在想念毛主席啊！

当毛主席纪念堂奠基仪式在北京隆重举行、敬爱的华主席和首都八千工农兵代表参加了奠基仪式的喜讯传来时，韶山人民立即打电报给党中央，请求派代表上北京，为修建毛主席纪念堂，哪怕搬一块砖，铲一锨土，也要表表毛主席家乡人民的心愿。我们韶山学校的红小兵，更是心花怒放。他们忙着从毛主席旧居前捧来红土，从韶峰山上采来松树子，还拿出自己珍藏的、从校园里收获的葵花子，一齐寄往北京。孩子们的举动是那样纯朴，真挚感人。

我们韶山学校座落在毛主席旧居西北方向几百米的小山坡上。这小山坡上，印下了毛主席多少足印啊！毛主席小时候经常和小朋友一道，在这儿放牛，割草，砍柴，讲故事。那时候，为了使小朋友把牛喂饱，柴砍好，毛主席把大家组织起来，分成几组：有的放牛，有的割草，有的砍柴，有的采野果子。毛主席经常把从书上看来的和从老人那里听来的故事讲给大家听。小朋友们都喜欢和毛主席一起劳动。

毛主席家乡的青少年最爱听毛主席小时候的故事。毛主席诞生在一个普通农民家庭，从小爱劳动，爱学习。学习善于理论联系实际。毛主席对“四书”“五经”之类的书很反感，认为是束缚人的精神枷锁；喜欢看那些反映社会现实斗争的进步书籍。当时的韶山是一个穷山冲，读书人极少。因此，有时为了借一本书，要翻山越岭走几十里路。有几年，毛主席停学在家，白天参加田间劳动，晚上孜孜不倦地在桐油灯下学习，直到深夜。为了不让父母担心他的身体，毛主席用被单把窗户遮住，不让油灯的光亮透出去。读了许多书后，善于思索的毛主席发现一个问题：为什么这些书尽是给剥削阶级唱赞歌，而对终年劳累的“鸡鸣未晓车声叫，隔夜难存半合粮”的贫苦农民没有丝毫的同情心？对“农民头上三把刀：税多租重利息高；农民眼前三条路，逃荒讨饭坐监牢”的黑暗现实，毛主席极为不满。十六岁那年，毛主席就怀着“改造中国与世界”的宏伟抱负离开家乡到外地去求学，寻找革命真理。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”毛主席从马列著作中找到了真理。他把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，缔造了伟大的中国共产党，提出了一条马克思列宁主义路线，指明了中国革命的正确方向。

韶山人民永远记得：一九二五年和一九二七年，毛主席两次回到韶山，传播革命真理，亲自领导韶山人民起来闹革命、求解放。在火塘边，毛主席向全家进行革命教育，教育亲人舍家为国，舍个人为革命。在毛主席的教育下，全家人都走上了革命道路。在战火纷飞的革命年代，毛主席一家，先后就有六位亲人为革命英勇献身，为中国人民的解放事业洒尽了最后一滴血。

在偏僻的韶山冲，毛主席创办了第一所农民夜校。多少个夜晚，毛主席和杨开慧同志在夜校里给贫苦农民上课，以通俗的语言，生动的比喻，启发大家的阶级觉悟。毛主席还亲自教育培养优秀分子入党，建立了韶山第一个党支部。从此，韶山人民跟随毛主席打土豪、分田地，参加秋收起义，走上了革命的道路。从韶山到井冈山，从延安到天安门，中国革命胜利了，红太阳照亮了全中国。

毛主席的革命故事，韶山的少年儿童不知听了多少次，总是听不够。多少回，他们成群结队地来到毛主席旧居，目不转睛地仰望毛主席青少年时期的照片，举起小拳头，向毛主席宣誓：一定好好学习，天天向上。他们的心里，是多么想望能见到伟大领袖毛主席啊！

这幸福的一天终于来到了！一九五九年六月二十五日这一天，阳光格外灿烂，空气格外新鲜。我们伟大的领袖和导师毛主席第三次回到了韶山。第二天，毛主席披着朝霞，踏着晨露，朝我们韶山学校走来了。全校师生闻讯，欢乐地涌出校门。“毛主席来了！毛主席来了！”美好的愿望实现了！看那一张张挂着泪花的笑脸，多象挂上露珠的葵花，向着红太阳。毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康。他身穿一件旧的白衬衣，一条旧的灰色裤子，脚穿一双旧的黄色皮鞋。毛主席健步来到师生中间，不住地向大家点头微笑，同师生们亲切握手。握着毛主席那双温暖的大手，我们幸福得象心里开了花。欢腾的人群簇拥着毛主席走上了山坡路，来到了校门前。毛主席停下脚步，抬头望望校门上方“韶山学校”四个金光闪闪的大字，微微地笑了笑。啊，这是毛主席一九五三年春天亲笔为我们学校题的校名。毛主席啊，您最关心青少年一代的成长，您是我们革命师生的贴心人！

毛主席来到校门口，两个少先队员手捧鲜花敬献给毛主席。毛主席弯下腰微笑着接过鲜花，问道：你们多大了？读几年级了？毛主席走近一个青年教师，紧紧握住他的手，亲切地问道：你是不是先生？那个教师只说了句“是的”，就激动得再也说不出话来。毛主席来到学校操坪中，询问学校的情况。当听说学校的初中部是由原来的小学扩展起来的，便高兴地说：原来你们是中小学并举啊！周围的人们听着毛主席生动的话语，都笑了起来。我们的伟大领袖毛主席是多么和蔼可亲，平易近人！

毛主席和师生们谈笑，在操坪站了很久，身上也汗湿了，我们搬来一条凳子请毛主席坐下休息。一会儿，一位陪同人员对我们说，毛主席要和我们一起照相。顿时，全校一片欢腾。掌声、欢呼声响彻校园，许多人激动得热泪盈眶。少先队代表连忙解下自己的红领巾，双手捧着，走到主席跟前，踮起脚尖，献给毛主席。毛主席抚摸着少先队员的头，爱抚地说：你真的把红领巾送给我啦！那我就把红领巾带到北京去。我现在变成了少先队员啦！毛主席亲切的话语，使大家又一次欢笑起来，笑得那样幸福。毛主席戴上红领巾和我们在一起照相，这是我们最大的幸福和光荣！望着天真可爱的孩子们，毛主席也笑了，笑得那样慈祥，那样爽朗。少先队员们紧紧围在毛主席身旁，象群星朝北斗，葵花向太阳，摄影师很快拍下了这一张珍贵的照片。

毛主席就要离开学校了，师生们依依不舍，紧紧跟着毛主席缓缓向校门口走去。当主席离开我们渐渐远去的时候，还不时回头向我们点头招手。望着毛主席那魁梧高大的身影，大家情不自禁地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！放声唱起了《东方红》。这一天，有多少“红领巾”在自己的日记本上郑重地记下了这个难忘的日子，写下了自己钢铁的誓言：永远听毛主席的话，长大接好革命班！

滔滔韶河两岸，翠竹节节拔高，巍巍韶峰顶上，青松茁壮成长。沐浴着韶山红日的灿烂光辉，一代新人天天向上。今天，我们在热烈欢呼华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利中，纪念敬爱的毛主席的诞辰，缅怀毛主席伟大的一生，我们心潮澎湃，思绪万千。毛主席对青少年一代的亲切关怀，永远激励千千万万的革命后代为无产阶级革命事业奋斗，为共产主义献身。让我们捧上一捧毛主席家乡的红土，洒在毛主席纪念堂的周围，永远寄托我们韶山儿女的深切思念；让我们采上一捧韶峰上的松子，种在纪念堂的门前，让它代表我们为毛主席站岗；让我们献上一捧金色的葵花子，表达我们对毛主席的无限忠诚。韶山的新一代，永远怀念毛主席，永远忠于华主席为首的党中央，象朵朵葵花，永远向着太阳开放，开放……

描述：

