id: 84af606411
标题：与其击溃敌许多团不如干净消灭敌一个团
日期：1936-11-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,徐向前,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
与其击溃敌许多团，不如干净消灭敌一个团凹

（1936年11月25日）徐、陈：

一、告指战员书及二十五日部署电收到，甚慰。二、毛炳文?东撤利于你们发展。在你们打破马敌之后，主力[1]这是毛泽东给红军西路军总指挥徐向前和政治委员陈昌浩的电报。

[2]指1936年11月22日红军西路军军政委员会主席陈昌浩、副主席徐向前和西路军政治部主任李卓然发布的告西路军指战员书。文中说，在西北创造巩固的抗日根据地的光荣历史责任已落在西路军全体指战员肩上，全体指战员要坚决战胜敌人，正确运用统一战线，为完成光荣的历史任务而艰苦奋斗。

[3]指1936年11月25日8时徐向前、陈昌浩给林育英、张闻天、毛泽东、周恩来、朱德和张国焘的电报。电报说，西路军虽有许多困难，但还有寻机歼敌之把握。为创造根据地，策应河东主力，接通远方，决定在凉州、永昌、甘州间寻机歼敌，以五军两个团位于东乐，两团出肃州，指挥部及直属队必要时位于山丹，尔后适时在四十里铺、永昌之间或永昌附近集中第九、第三十军寻机歼敌。并要求接济越快越好。

[4]毛炳文，当时任国民党军兰州绥靖公署第一路第三纵队（第三十七军）司令。

[5]马，指马步芳，当时任国民党军兰州绥靖公署第一路第五纵队司令兼第二防守区司令、第一○○师师长。应准备东进一步，策应河东。

三、远方"接济，三个月内不要依靠。目前全靠自己团结奋斗打开局面。

四、关于作战方面：

（一）集中两个主力军于一个有利阵地打马部，不管敌是两三个团还是五六个团，概用此法。

（二）敌少，则主力从两翼包围，并以有力一部迁回至敌后。（三）敌多，则以一部钳制其一翼，以主力包围其一翼。（四）不论敌多敌少，正面不使用主力。（五）两翼包围时，不可平分兵力，应置最大兵力于一翼。

（六）凡打两团以上之故，二兄均宜亲自指挥，亲自看地形，亲授干部以机宜。惟须十分注意荫蔽，一切高级干部均应教育他们荫蔽，避免无益牺牲。

（七）估计不能胜利之仗不打。

（八）总之，不打则已，打则必须有所缴获。与其击溃敌许多团，不如干净消灭敌一个团。望酌行之。

泽东

二十五日二十四时[1]远方，指苏联。

描述：

