id: 6f010a5345
标题：喜报一束
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜报一束

北京市的广大革命群众，特别是工厂企业的无产阶级革命派，积极响应伟大领袖毛主席的号召，迅速实现了革命大联合，纷纷高举红旗，敲锣打鼓，结队到北京市革命委员会报喜。现摘抄一些喜报如下：

毛主席呵毛主席！今天，我们两大派革命群众组织，在您老人家的亲切关怀下联合起来了。

时代在前进，祖国在飞跃。请您老人家放心，我们决不辜负您老人家的期望。千年青史，由我们谱成伟大毛泽东思想的颂歌；万里山河，由我们安排成伟大毛泽东思想的新天下。

毛主席呵毛主席！我们无产阶级革命派一定紧跟您的伟大战略部署，努力活学活用毛主席著作，高举革命批判的旗帜，把斗争矛头直指党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

北京酱油厂革命职工

毛主席的最新指示发出以后，我厂所属十二个单位、十五个革命群众组织，五千多名职工，以“只争朝夕”的革命精神，彼此推心置腹，严以责己，宽以待人，共同铲除山头，横扫“私”字，一夜之间实现了革命的大联合。

北京橡胶总厂

我们机修厂的四个革命组织，在我们伟大领袖毛主席的最新指示的教导下，实现了大联合，成立了革命大联合小组。我们通过讨论，大家共同提出：旧话不再提，旧账不再算，责任不再追，共同向前看。

华北电力建设公司机修厂无产阶级革命派

搞不搞大联合，这是对我们每一个革命群众组织和每一个革命群众的最严峻的考验。我们对毛主席的指示，就是一千个照办，一万个照办！为了紧跟毛主席的伟大战略部署，我们以“只争朝夕”的革命精神，以最迅速的革命步伐，实现了我段的无产阶级革命派大联合。

工代会京辆革命造反委员会

工代会京辆革命造反联合总部

红色造反者京辆一二七车电联络站

工人阶级为我们做出了革命大联合的光辉榜样，我们也在一夜之间就实现了全面大联合。我们决心紧跟毛主席的战略部署，巩固我们的革命大联合，尽快实现我校的革命“三结合”，集中力量搞好革命的大批判。

北京三十三中全体革命师生

描述：

