id: 6f0271473f
标题：打破“科技神秘论”
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：解放军某部十三连一班
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破“科技神秘论”

解放军某部十三连一班

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，鼓吹“科技神秘论”，诬蔑我们工农兵是“大老粗”、“缺少知识”、“不懂理论”，不能掌握科学技术，妄想把我们工农兵关在科技工作的大门之外，让资产阶级学术“权威”永远把持我国的科技大权。

我们工农兵真的不能掌握科学技术吗？不是。我们班在毛泽东思想指引下，在短短的三个月里，就掌握了被资产阶级学术“权威”吹得神乎其神的铝热焊技术的事实，就是对“科技神秘论”的有力批判。

一九六八年十月，上级交给我们班一项铺长轨的任务。这任务要求把许多短铁轨焊接成几百米甚至一千米以上的长轨。要完成这项任务，需要采用铝热焊技术。而铝热焊技术，过去它一直被帝国主义、社会帝国主义奉为至宝，把它吹嘘得非常神秘。

国内一些拜倒在洋人脚下的资产阶级学术“权威”，也大搞“神秘论”，不让我们工农兵掌握，规定学习铝热焊技术，要有高中以上的文化程度，要专门学习三年以上，熟背理论课本，懂得化学元素的配比，在工厂亲自焊接一百个以上的轨头，等等，才能进入工地工作。

可是，当时，我们班的十个战士，只有一个上过初中，两个上过高小；在技术上，连电焊、气焊都没摸过，铝热焊这个名词，还是第一次听到。有些中“刘毒”较深的技术人员也在一旁说：“搞铝热焊可不比开山放炮搬石头，不是什么人都可以搞的。”班里有的同志怕文化低，没有技术基础，不能完成任务。

但是，我们学习了伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，大大地提高了战胜困难的勇气。同志们说：“我们的文化低，技术差，但是只要我们遵照毛主席的教导，自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想，‘大老粗’也能掌握铝热焊技术！”

于是，我们在一个工人师傅指导下，边学习，边实践，边总结提高，经过三个月的努力，就掌握了铝热焊技术，出色地完成了上级交给的焊接任务。

刘少奇之流诬蔑工农兵是“大老粗”，不能掌握科学技术，这是由于他们用资产阶级世界观看问题，看不到劳动人民群众的无穷智慧。事实上，很多按照洋框框办不到的事情，却在我们用毛泽东思想武装起来的工农兵手下一件件地办到了。

例如，资产阶级学术“权威”规定，焊接短轨只能在地面上进行。我们在毛主席的光辉哲学思想的指导下，克服了重重困难，打破了他们那一套“神秘论”的清规戒律，不但提高了工作效率，而且为国家节约了大量人力、物力。

学习和掌握铝热焊技术的实践，使我们体会到，一些被资产阶级学术“权威”吹得神乎其神的尖端技术，只要我们认真学习毛泽东思想，勇于实践，就能很快掌握它。

描述：

