id: 6f0209d8e3
标题：结合揭批“四人帮”认真总结第十一次路线斗争经验教训  贵州省委连续整风增强团结提高战斗力
日期：1978-6-1
是否是时间段：false
作者：鲍春光
来源：
标签：四人帮,贵州文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合揭批“四人帮”认真总结第十一次路线斗争经验教训

贵州省委连续整风增强团结提高战斗力

本报讯　记者鲍春光报道：中共贵州省委常委通过整顿党风，开展严肃的批评与自我批评，认真总结省委在党的十一次路线斗争中的经验教训，在统一认识的基础上实现了新的团结，领导全省人民，在新的长征中步子越迈越大，形势越来越好。

贵州省是受“四人帮”干扰破坏严重的“重灾区”之一，省委又是首当其冲的受害者。首先，省委常委内部混进了“四人帮”的两个黑干将，他们猖狂推行“四人帮”的反革命修正主义路线，使省委的领导受到极大的破坏。常委里还有个别同志与资产阶级帮派体系有牵扯，陷得比较深，对“四人帮”黑干将的干扰破坏，起了推波助澜的作用，犯了很大错误，严重削弱了省委的威信。常委多数同志对“四人帮”那一套是看不惯的，思想上和行动上进行了抵制和斗争；有些同志立场坚定，原则性强，抵制和斗争比较坚决；有些同志在有的问题上有所抵制，而在“四人帮”的影响和压力下，有时候也说了错话，办了错事。

粉碎“四人帮”后，贵州省委对混进常委的那两个黑干将进行了揭发批判。去年春天，华主席、党中央调整充实加强了省委的领导。一年多来，全省揭批“四人帮”运动和清查工作取得了很大成绩，工农业生产迅速恢复和发展，受到了华主席、党中央的肯定和鼓励。

路线是根本，领导是关键。华主席、党中央按照毛主席思想体系制定的一整套路线、方针和政策，在贵州能够顺利贯彻执行，首先在于有了省委这样一个经过思想整顿和组织整顿，坚信和紧跟华主席、党中央的，密切联系群众的，团结战斗的领导核心。

毛主席曾经指出，如果党委“一班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。一年多来，贵州省委为了清除“四人帮”的流毒和影响，医治“内伤”，统一认识，解决省委“一班人”动作不整齐的问题，进行过两次常委整风。去年四月，省委常委在通读《毛泽东选集》第五卷、掌握思想武器的基础上，联系实际，认真开展了批评与自我批评。这次整风，首先在揭批“四人帮”是头等大事、要团结对敌这样一些重大问题上，统一了认识，增强了团结。十二月，随着揭批“四人帮”运动的深入发展，省委认为，对省委在党的十一次路线斗争中的经验教训需要进行系统总结，进一步肃清流毒，提高觉悟，统一认识，增强团结，为召开省党代表大会作好准备，应该进行第二次常委整风。大多数常委先分头到下边去，征求各地、州、市委和省直各部门领导同志对省委的意见，再把这些意见和清查中涉及省委常委一些同志的材料，统统摆到常委会的桌面上来，当事者分别检查自己的缺点错误，开展严肃的思想斗争。

贵州省委常委在整风中，自始至终认真学习毛主席的有关教导和华主席的有关指示，紧紧掌握既解决问题又稳定局势，既弄清思想又团结同志这样的指导思想，针对过去刘少奇、林彪、“四人帮”干扰破坏大、贵州反复比较多、思想比较混乱的情况，在整风中强调这样一种认识：解放以来的二十八年，毛主席的革命路线在贵州是占主导地位的，社会主义革命和建设的成绩是主要的；对贵州历史上的问题，应朝前看，不纠缠历史旧帐。大家坚持实事求是的原则，摆事实讲道理，该检查的检查，该承担责任的承担责任，该说明情况的说明情况。开展相互批评时，既严肃认真，又和风细雨。有的同志对自己的问题认识不够深刻，经过会上大家帮助和会下个别谈心，提高了认识。犯有错误的同志都以严于解剖自己的精神作了检查，即使是同“四人帮”斗争比较坚决的同志，也对省委过去的问题承担了责任。

省委常委把省委在十一次路线斗争中的问题摆清楚，一些同志把自己的错误讲清楚以后，遵照毛主席有关整风的教导，不着重于个人的责任方面，而着重于分析当时的环境、错误的内容以及犯错误的主客观原因。通过这样的分析，大家对于省委和常委个人都应该接受的主要经验教训，有了统一的认识。大家在总结经验教训时深深认识到，省委过去发生的缺点错误，从根本上说，是“四人帮”干扰破坏造成的，但有主观上的原因，教训是很深刻的。

例如，在“四人帮”横行时，毛主席、党中央对运动要在党委一元化领导下进行，不准搞串连，不准“层层揪”，不准成立各种形式的战斗队，不准煽动停工停产等，都有明确规定。贵州的资产阶级帮派体系却大搞串连，大拉山头，成立了各种名目的变相战斗队，甚至以“工管组”、“工管会”等名义，篡夺了一些单位的领导权。他们还胡说“不准串连是不准走资派串连，我们造反派就是要串连”，“只要不出贵州省，就不算串连”，“我们成立战斗队，是党委不转弯子逼出来的”，等等。他们还鼓吹“不为错误路线生产”、“造反就是最好的劳动”等反动谬论，叫嚣什么“哪里稳，老子就到那里干”，疯狂破坏生产和建设。他们围攻各级领导，冲击省委会议，揪斗革命领导干部，打伤警卫战士，搞得各级领导无法正常工作。对“四人帮”黑干将及其帮派同伙的反动言行，省委在一九七五年是敢批敢斗的，当时的形势就一天天好起来。到了一九七六年，省委中的某些同志屈服于“四人帮”及其在贵州的反党帮派的压力，不但不敢和他们作斗争，反而东躲西藏，结果弄得人心惶惶，生产下降，社会秩序混乱。例如，“四人帮”在贵州的黑干将及其帮派同伙，多年来大搞“闹而优则仕”，无耻叫嚷：“造反当官，理所当然”，“我们不搞伟大的谦虚，我们就是要当官！”省委一些同志感到这些人向党伸手要官要权，搞资产阶级政客那一套，根本不符合无产阶级接班人条件，不能提拔重用，一九七五年曾对那些人进行了批判。但是，到了一九七六年，省委一些同志，由于中了“四人帮”假左真右反动宣传的毒，误把那些人当成文化大革命中涌现的“新生事物”，不敢否定他们的所谓“大方向”。特别是到了一九七六年“四人帮”闹得很凶的时候，还曾打算把一些“头上长角”、“身上长刺”的家伙，安排进省直一些部门和单位的领导班子。再如，党中央曾指示，对王洪文、江青等人的黑讲话不要传达。但是，当时省委一些同志没有坚决按中央的指示办，犯了错误。

常委同志在总结经验教训时还谈到，“四害”横行时，地、州、市委和省直机关的许多同志，对“四人帮”那一套是有抵制和斗争的，省委常委中有些同志也是坚持了正确意见的。常委中另一些同志没能坚持原则，一个重要的原因，就是这些同志私心杂念作怪，没有正确解决共产党人是革命还是作官这个根本问题，怕受冲击，怕吃眼前亏，顺“风”走，结果使党和人民的利益受到损害，自己也犯了错误。

经过这样前后对比，正反对比，大家深刻认识到，在任何时候、任何情况下，都必须坚持“三要三不要”的基本原则，立党为公；坚持党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲；坚持党的群众路线，相信和依靠广大人民群众；坚持革命团结，相信和依靠干部的大多数；坚持领导班子革命化建设，不断提高战斗力；坚持马克思主义辩证思想，用两分法指导工作；归结到一点，就是必须永远高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行毛主席的革命路线，坚决按毛主席、华主席、党中央的指示办事。

贵州省委常委在认真总结经验教训、统一认识的基础上，实现了新的团结。然后，又通过省常委扩大会、省党代表大会和其它有关会议等渠道，向全省广大党员、干部和人民群众介绍了常委整风的情况，响亮地提出了任何时候、任何情况下都必须做到的“六个坚持”，受到了普遍的欢迎和赞扬。大家说，省委总结出的这些经验教训，是付出很大代价的，每一条都包含了丰富的内容，是我们共同的精神财富。许多地、州、市、县委和省直机关党组织，参照省委常委整风的经验，进行了整风，也收到了很好的效果。目前，贵州省各级党组织和广大人民群众正在省委领导下，三步并作两步走，一天顶作两天用，努力改变贵州后进面貌，争取赶上全国跃进的步伐，早日实现“后来居上”。

描述：

