id: 6f03d14615
标题：爱丽舍宫漫笔
日期：1982-3-14
是否是时间段：false
作者：唐伯新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱丽舍宫漫笔

唐伯新

巴黎有许多著名建筑，爱丽舍宫是其中之一。它位于巴黎偏西北部的第八区，已有260年的古老历史了。1718年，建筑学家克洛德·摩勒为艾弗洛伯爵设计了这座府第。两个半世纪以来，它历经沧桑，屡换宿主。滑铁卢大败后，拿破仑皇帝在此签过降书。屠杀巴黎公社社员的梯也尔反动政府，在此实行过恐怖统治。英国女王维多利亚、俄国沙皇亚历山大二世、奥皇弗朗索瓦、荷兰女王索菲、土耳其苏丹阿齐斯等，都曾作为国宾，下榻于此。直到1873年，爱丽舍宫才被一项法令规定为法国总统府。第二次世界大战中，巴黎陷落，维希政府废除了总统职务，爱丽舍宫一度寥落。1947年第四共和国首任总统欧里奥勒入主后，才使爱丽舍宫重新恢复了生气。自此，戈蒂、戴高乐、蓬皮杜、吉斯卡尔·德斯坦相继在此任职。去年5月21日，社会党人密特朗接过领导国家的重任，成为爱丽舍宫现在的主人。作为最高统帅，他也接过了设在爱丽舍宫地下的战略核武器指挥部的钥匙。自此，每星期三他在这里主持内阁会议，决定国家大政方针。这里也是总统接见朝野各党派领导人、议会领袖、工会负责人、贵宾和使节的处所。爱丽舍宫不愧是法国政治、经济、军事、外交、社会生活的神经中枢。

爱丽舍宫面对闹市，背倚密林，四周岗哨密布。在它入口处，法兰西蓝白红三色国旗迎风飘扬。门楣上有引人注目的“RF”两个字母——这是法兰西共和国国名的缩写。头戴红缨盔、身穿蓝制服的共和国卫队守卫着大门。门内是一个宽阔的长方形庭院，两侧是配楼，备有记者专用休息室。正面的主楼供总统办公、会谈、设宴或举行招待会用。主楼后面是鸟语花香、舒适恬静的花园。

同巴黎许多著名建筑相比较，爱丽舍宫主楼外表平淡无奇，内部则多为古色古香的陈设：约2，000件各个朝代的家具、200条名贵地毯、130只精制钟表……节日大厅金碧辉煌。主要房间、客厅都配有名画，天花板上大都有宗教故事或著名典故的壁画。此外还有图书馆、小教堂等等。

在爱丽舍宫，有500多人为这里的主人服务。除总统的智囊外，还有各种工作人员。其中最多的是拥有200多人的共和国卫队，他们要经常演习、操练，以确保总统和总统府的安全。代号“邱比特”的战略核武器指挥部也在他们的保护之列。这个指挥部原是防空用的地下掩体，1977年才改装成会议室和地图室，国防委员会绝密会议即在此举行。这里有现代化的军事指挥设备，总统通过专用电话可以和作战指挥官或战略核部队司令进行绝密电视对话。作为行政和外交中枢，爱丽舍宫有60多个工作人员，每天专门拆阅、答复上千封函电。此外，爱丽舍宫还备有直通总理府、政府各部、各省政府以及华盛顿和莫斯科的专用电话线。

每换一次主人，都给爱丽舍宫带来一些变化。密特朗当选后，任命了一位工人出身的人当总统府秘书长。这件事引起了公众的注意。就职当天，新总统公布了自己的财产状况和健康状况，这也是前所罕见的。根据他的指示，就职时演奏的国歌《马赛曲》，又恢复了激越、高昂、雄壮的进行曲旋律。不久前，他在总统府图书馆里拍标准像时，没有佩戴绶带和勋章，而是翻阅着十六世纪大作家蒙泰尼的一本著作。对此，他解释说，因为他先是作家，后来才成为政治家的。

法国有好几位总统进入爱丽舍宫后都抱怨自己“如陷囹圄”。戴高乐总统说过：“在第八区创造不了历史”；“这幢房子太资产阶级化，精神上容易空虚”。这一点，不知是否每届爱丽舍宫的主人都有同感呢？

描述：

