id: 6f051575f6
标题：印报美报一齐承认中国声明受到广泛欢迎  哀叹印政府外交军事双双失利
日期：1962-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印报美报一齐承认中国声明受到广泛欢迎

哀叹印政府外交军事双双失利

据新华社29日讯　印度资产阶级报纸《印度斯坦旗报》在一篇社论中“痛心”地承认：中国声明在国际上受到了广泛的欢迎，而印度政府对于这个声明的“顽固态度”使许多国家“甚至是对印度友好的国家也感到迷惑不解”。

这家报纸27日以《外交失败》为题发表社论说，“对中国人在喜马拉雅山不宣之战中单方面停火的计划的初步反应，表明了在外交方面中国怎样胜过了这个国家（印度）。很有些国家似乎认为，中国的和平计划是既合理又体面的，印度的激烈批评不仅使这些国家迷惑不解，而且造成了一个不幸的印象，即：印度拒绝中国的建议，它应对采取这种顽固态度负责。许多人怎么也无法理解印度为什么坚持要中国军队撤到1962年9月8日的实际控制线，因为共产党中国已经建议后撤到更早的1959年11月7日的位置。”这家报纸说，印度政府对中国建议的态度使“甚至对印度友好的国家也感到迷惑不解”。报纸说：“北京在外交战线上的成就比它在军事战线上的胜利更为显著。在印度看来，前者比后者更令人痛心。”

美国的一些报纸也承认，印度政府对待中国建议的顽固态度在广大亚非国家中得不到同情。《纽约时报》28日在一篇社论中说，中国政府声明“使印度政府面临一个日益困难的决定”，因为“不结盟国家现在同共产党人一起敦促印度接受中国的建议”。

美国《基督教科学箴言报》27日发表了一篇题为《亚非集团对印度冷淡》的文章，承认“中国人今天能够说，他们单方面决定停火和邀请直接谈判是符合亚非国家的愿望以及两国的利益的。”这篇文章说，“在过去一个月，大多数不结盟国家坚持说，共产党中国和印度应该停战，坐下来谈判立界问题。它们从未认为北京是出于意识形态上的动机，也从未认为北京采取了侵略行动。”

描述：

