id: 6f053eb3f2
标题：在第一届老挝民族政治联合委员会第三次全体会议上  苏发努冯主席作重要政治报告  号召全国人民提高警惕，加强团结，严格彻底履行万象协定和议定书及双方一致同意的各项规定，积极支持民族政治联合委员会和临时民族联合政府
日期：1974-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在第一届老挝民族政治联合委员会第三次全体会议上

苏发努冯主席作重要政治报告

号召全国人民提高警惕，加强团结，严格彻底履行万象协定和议定书及双方一致同意的各项规定，积极支持民族政治联合委员会和临时民族联合政府

新华社万象一九七四年五月十六日电　据此间公布，老挝民族政治联合委员会主席苏发努冯亲王五月十日在琅勃拉邦市举行的第一届民族政治联合委员会第三次全体会议上作了重要的政治报告。他在报告中回顾了老挝国内外形势和老挝人民的斗争所取得的胜利，提出了老挝当前面临的任务和实施的政策，表达了老挝人民把老挝建成一个真正和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的国家的坚强决心和信心。

苏发努冯主席在谈到一九七三年关于老挝问题的万象协定和议定书签订以来的情况时指出，为了执行协定和议定书，老挝双方协商执行了万象市和琅勃拉邦市的中立化，成立了民族政治联合委员会和临时民族联合政府。“这是近二十年来我国人民为反对新殖民主义的干涉和侵略而进行的英勇顽强斗争的巨大胜利，同时也是印度支那、东南亚和世界各国人民争取民族独立、主权和社会进步斗争的共同胜利。”

苏发努冯说：“我们的胜利具有重大意义，因为我们是一个只有三百万人口的小国，但是却敢于同一个现代最强大的帝国主义进行斗争并且战胜了它，这个帝国主义进行了延续几十年的最野蛮的战争，花费了数十亿美元，使用了数百万吨炸弹，然而却丝毫也无法使我们这样一个弱小的民族屈服，无法动摇对独立和自由的强烈愿望和意志。这一辉煌而又巨大的胜利使我们全体老挝人感到骄傲，而且对我们民族的光辉未来更加充满坚定的信心。”

苏发努冯主席接着谈到签订万象协定和成立民族政治联合委员会以及临时民族联合政府的重要历史意义和建设和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝的崇高目标。他说：“要实现这一崇高目标，我们老挝人民还必须作出许多新的努力，还必须进行长期的、艰苦的、坚持不懈的斗争，从而完全清除新、老殖民主义近几十年来在我国遗留下来的贫困和落后，消除持续了近二十年的新殖民主义侵略战争所造成的种种恶果。”

他指出，从万象协定签署到现在已经一年多了，虽然协定的某些条款得到了执行，但是和平还不巩固；尽管老挝民族的敌人侵略、干涉老挝的种种阴谋遭到严重的失败，但它们绝不会放弃把新殖民主义强加于老挝的阴谋，绝不会结束在我国的军事卷入。

苏发努冯主席指出：“民族政治联合委员会和临时民族联合政府已经成立，但是这仅仅是初步的进展，我们还要为寻求积极的步骤实现民族的和睦和统一，作出更大的努力。”

苏发努冯主席回顾了新殖民主义和侵略战争对老挝的摧残和破坏，他接着指出今后的任务是团结全国人民为使万象协定和议定书得到全面、严格的尊重和执行而斗争。他说：“只有在独立和自由中的和平才是我国人民热烈向往的真正的和平，我国人民为此作出了无数的牺牲。我们必须为使万象协定和议定书得到彻底执行而斗争，结束新殖民主义的一切干涉、侵略和军事卷入。”

苏发努冯主席强调说：“和平、独立、中立、民主、统一和繁荣是一个统一的整体，其内容有密切的联系。如果国家没有完全的独立，人民没有行使真正的自由、民主权利，真正稳固的和平，也就是真正的民族和睦和统一是不可能出现的。因此，独立和民主是维护持久和平、实现民族和睦和统一、建设富强的祖国的基础。

“我们决心把我国建设成为一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的国家，并使我国能够赶上世界其他发达的国家。这是我们崇高、十分美好而又艰巨和复杂的任务。由于新殖民主义势力仍时刻在觊觎我国，我们必须进一步加强我国各个民族，各种宗教信仰和各阶层的人民的团结，为反对美国新殖民主义和极右反动派而进行坚决和顽强的斗争，同时也要进一步加强与各兄弟国家的友谊的团结，继续争取全世界进步人民及爱好和平、正义的各国政府的同情和支持。”

他说：“以上所述是关于现阶段建设我国总路线的几个基本点。”接着他谈到了各项政策。他指出，在政治方面，“只有执行全民团结，把全民统一成为一支强大力量，万众一心的政策，我们才能有足够的力量保证我们祖国的和平、独立、中立、民主、统一和繁荣。”他指出，“有关各方要发扬互相协调的诚意，和睦相处，把民族的最高利益放在党派和个人利益之上”。同时，必须提高警惕，不上敌人分裂的阴谋的当，坚决抵制殖民主义的险恶阴谋”。

他在谈到老挝各民族之间应当实行政治、经济、文化和社会方面平等互助的政策时指出，要实行各民族之间的平等。各民族代表可以参加自中央到基层的各级领导工作，要消除民族歧视，特别是歧视少数民族的现象。

苏发努冯主席说：“人民是国家的根本。如果民族要独立，人民就必须有自由。”“必须废除或修改所有侵犯人民生命财产和各种自由、民主权利的法律、规定和行为。”

他说：“对于那些在战争中被迫离乡的难民，民族政治联合委员会应和临时民族联合政府及执行协定的中央联合委员会一起采取各种及时有效的措施，帮助他们按照他们的意愿尽快地返回家园，恢复正常的生产。”“为了调动各阶层人民的积极性，参加建设和保卫祖国的工作，从中央到基层的各级行政机构必须具有真正民族联合和民主的特点，应由各民族人民选举产生。”“民族政治联合委员会和临时民族联合政府应共同研究迅速决定关于选举的各项法律和规定，以保证进行民主选举。这些都是为了加强省、县、乡的各级权力机构，进而组织真正自由、民主的普选，选出国民议会，和成立正式的民族联合政府。”

苏发努冯主席在谈到经济和财政方面的政策和任务时指出：“我们必须建立独立自主和富强的民族经济基础，以作为保证巩固国家的独立和主权的基础。”

他说：“民族政治联合委员会和临时民族联合政府应共同协商决定两个地区的经济建设方针和计划，领导全体人民努力奋斗，医治战争创伤，使人民过上安宁的生活，恢复和发展生产。”“民族政治联合委员会还必须与临时民族联合政府一起制订建设民族经济基础的总路线，要以农业、林业为基础，发展民族工业，进而建设全面发展的民族经济基础。”

他说：“为了执行上述经济政策，必须以依靠并发挥本国的最大能力为基础，同时，努力争取外国的援助，在逐步扩大由国家管理的民族经济领域的同时，在平等互利、互相尊重主权的原则基础上，广泛发展和其他国家的贸易和合作，协调经济建设和国防建设。”

苏发努冯主席在阐述了农林业、工业、手工业、贸易、交通运输、财政货币、文化教育、社会与宗教、国防与治安等方面的政策和任务之后，谈到了老挝的外交政策。他说：“我国有必要紧紧地掌握并正确地奉行和平、独立和真正中立的对外政策，使之符合一九六二年关于老挝的日内瓦会议所通过的、一九七三年万象协定所规定的关于老挝中立的宣言的精神，以维护持久和平，实现巩固国家的独立和主权，争取世界各国对我国人民正义事业的同情和支持，提高我国在国际舞台上的地位。”

他说：“上述对外政策的内容和根本目标是：要美国和泰国严格履行一九七三年万象协定和议定书，尊重老挝的各项基本民族权利，停止侵略和干涉，停止一切军事卷入并从我国完全撤退其军队和军事人员，美国应履行医治我国战争创伤的诺言。”“加强同各国的友好关系，同尊重老挝独立、主权的国家建立外交关系；执行和平共处五项原则，并不分政治和社会制度去发展同各国首先是同邻国的正常关系；不允许任何国家以任何形式干涉我国的内部事务；我国不参加任何军事集团或者具有与我国的和平、独立、中立不相符合的性质的其他集团；不接受任何联盟集团或军事集团的保护。在尊重老挝独立和主权的基础上接受各国善意地帮助我国恢复经济建设和发展文化的不附带任何政治条件的直接援助；根据平等、互利和保证我国主权和独立的原则，同各国发展贸易和经济合作。”“尊重与外国签订的其内容符合人民利益、符合我国和平、独立、中立的路线的一切条约和协定，废除与上述原则相违背的条约和协定。”“支持印度支那、东南亚和全世界各国人民争取和平、国家独立、自由、民主和社会进步的斗争。”

他说：“执行国家的上述总路线和各项政策，应该联系到彻底执行‘关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定’及其议定书以及双方一致决定的所有规定。这是民族政治联合委员会、临时民族联合政府双方、两地区的军队、人民的共同责任。当我国还存在着双方各自临时管辖的两个地区以及由双方同时负责管理和保卫的万象和琅勃拉邦两个中立化城市的时候，双方应该提倡在平等、互相尊重、互相了解等各项精神基础上的协商，同时寻求为解决关系到两方、两个地区各种问题的正确方式，以严格和认真地执行上述总路线和各项政策，这是互谅互让，进而达到真正的持久的民族和睦和国家统一的必不可少的和必要的条件。”

他说：“把老挝王国建成和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的国家是我国人民的强烈愿望，是符合国王的意旨的，也是符合世界各国正在沿着巩固和平，实现民族独立、自由、民主和社会进步道路坚决前进的总潮流的。”

苏发努冯主席号召老挝全国人民提高警惕，加强团结，严格、彻底地履行“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”及其议定书以及双方所一致同意的各项规定，积极支持民族政治联合委员会和临时民族联合政府有成效地、胜利地实现国家的上述路线和政策。

描述：

