id: 6f061f72ea
标题：大学毕业当农民　誓把青春献农村
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：郝应武
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学毕业当农民　誓把青春献农村

甘肃农业大学毕业生　郝应武

在毛主席《七·二一指示》的指引下，为建设社会主义新农村贡献力量，我坚决向学校党委表示：“大学毕业当农民，誓把青春献农村”。在校党委和同学们的支持下，一九七五年七月一日，我满怀革命豪情，回到了张掖县三闸公社韩家墩大队，回到了培养和教育我成长的贫下中农身边。在返回家乡七个月的斗争实践中，我深深感到：毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导，是无比英明正确的。在这个广阔天地里，我经受阶级斗争和路线斗争的锻炼和考验。同时，把我学到的知识，运用到三大革命运动的实践中去，为建设大寨县作出自己的努力。因此，贫下中农让我担任了生产队长、大队党支部副书记。

教育战线上的奇谈怪论，对“社来社去”横加指责，说什么“不周到”呀、“不全面”呀、“国家大、行不通”呀，等等，妄图否定教育革命，否定“社来社去”的正确方向。这种否定教育革命的右倾翻案风，必须给以迎头痛击。

工农兵上大学是无产阶级文化大革命在教育阵地所取得的伟大成果。大学毕业当农民，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新生事物。这对限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，反修防修，加速社会主义革命和社会主义建设，实现共产主义远大目标，具有非常深远的意义。

几千年来，学校这块阵地一直被剥削阶级所垄断。解放前，我们广大贫下中农深受地主资产阶级的剥削和压迫，过着牛马不如的生活。在那暗无天日的旧社会，穷人是进不了学校门的。解放后，在毛主席的领导下，贫下中农翻身做了主人，在政治、经济和文化上都翻了身。但是在无产阶级文化大革命前的十七年，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰、破坏，教育阵地是资产阶级知识分子独霸的一统天下，广大劳动人民的子女仍被排斥在大学门外。就是上了学，也被他们用“分数挂帅”、“智育第一”等手段排挤出去，或者被奴化成“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”的资产阶级精神贵族。就拿我上的这所农业大学来说，过去不少学生学农不务农，学农不爱农，学农不会农，与工农格格不入，把上大学看成是追求个人成名成家的阶梯，学校教育与三大革命运动的实践完全不相适应。

经过无产阶级文化大革命，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，学校的面貌发生了翻天覆地的变化。

在毛主席《七·二一指示》的指引下，从有实践经验的工人、农民中间选拔学生，我们工农兵才跨进了大学门。我们工农兵大学生的知识是党和人民给的，我们就要把它毫无保留地贡献给人民。我们要走一辈子与工农相结合的道路，做一名无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

