id: 6f084e243a
标题：学雷锋的带头人
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学雷锋的带头人

“四人帮”疯狂反对毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，妄图一刀砍掉共产主义战士雷锋的光辉形象。但是雷锋崇高的共产主义精神，一直鼓舞着广大革命人民。上海南市区第七医药商店营业员、三八红旗手方静十多年来，坚持向雷锋同志学习，全心全意地为人民服务。她除了勤勤恳恳地搞好商业工作外，还积极学习医疗技术，主动为一些有困难的居民治疗一些常见病，被群众称为“人民的老黄牛”。

我们来到这个医药商店时，方静刚刚上完夜班，但她还要去走访居民，给病人打针。我们随她来到一位老工人家里，这位老工人激动地向我们讲述了方静为他瘫痪已经一年的老伴治病的感人情景。去年七月到现在，方静不管工作多忙，不管刮风下雨，总是利用业余时间，每隔二、三天，上门为这位老大娘扎针。有时碰到老工人外出，方静还给老大娘喂水，扶她大小便。经过方静半年多的精心治疗，现在这位老大娘已能够坐起来，也能自己吃饭了。这位老工人感激地说：“方同志真比亲人还亲哪！”被方静治疗过的重病人何止这一个。上海郊区人民公社一个贫农社员的孩子患烂脚疮，来上海治疗没有地方住。素不相识的方静，主动让这个孩子住在自己家里达七个月之久，每天为他换药治疗，还经常帮他洗裹脚布，一直到病基本治愈为止。

在方静的带动下，南市区第七医药商店的职工学习雷锋蔚然成风，涌现出许多好人好事，受到群众的赞扬。

描述：

