id: 6f096f5d1a
标题：活学活用辩证法　人变地变产量变
日期：1970-12-20
是否是时间段：false
作者：云南省弥勒县西三公社大麦地大队大麦地生产队革命领导小组
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用辩证法　人变地变产量变

云南省弥勒县西三公社大麦地大队大麦地生产队革命领导小组

我们大麦地生产队地处弥勒县西山头上，海拔两千米，山高缺水，主产包谷。全村三百多亩老瘦地，历来单产不过百来斤。长期以来，是有名的后进队。

无产阶级文化大革命给穷山村带来了深刻的变化，伟大的毛泽东思想使大麦地人变地变产量变。一九六九年粮食总产二十七万斤，生产上取得了很大成绩，摘掉了落后帽子。今年，在几十年少见的旱、霜、雹、洪、风五次灾害的连续袭击下，我们依靠毛主席的光辉哲学思想，战胜灾害，继续夺得了丰收，总产比去年增加百分之三十，单产包谷八百多斤。

过去，我们觉得山区“贫穷”“落后”没有前途，今天我们学哲学、用哲学，感到山区大有可为。

开展科学种田

无产阶级文化大革命以前，人们都说大麦地“山穷地薄难变化”。

说大麦地“山穷”，我们承认，前后六座山，尽是石疙瘩。说大麦地“地薄”，也是事实。说大麦地“难变化”，这话对不对呢？当时我们一下子还回答不了。

后来，我们带着这个问题，学习毛主席光辉哲学著作《矛盾论》，反复琢磨毛主席的伟大教导：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化……。”毛主席的话，使我们明白了：贫穷可以转化为富裕，落后可以转化为先进。转化的条件，就是人，用毛泽东思想武装起来的人。贫下中农说：庄稼在人管，瘦地在人盘，只要功夫到，瘦地潜力大无边。发挥了人的因素，瘦地就能变肥地，低产就能变高产。物质条件不好，人可以改变；物质条件缺乏，人可以创造。

怎样促使贫穷落后的大麦地实现这个变化呢？我们深深体会到：要促使事物来一个翻天覆地的变化，既要有变的决心，还要有实事求是的科学态度。就是要遵照毛主席关于“不但要有革命热忱而且要有实际精神”的伟大教导，充分发挥人的因素，开展科学种田。

以前，我们在办一件事的时候，爱说一句话：“管它三七二十一，干了再说。”以为有热情有干劲就行，结果常常碰钉子。一九六四年，雨水特别多，我们想，稻谷比包谷产量高，想乘机大干一番，改田种稻。动员了不少力量，辛辛苦苦改田几十亩，把种好的包谷拔掉，栽上水稻，结果颗粒不收。为什么？一是水稻靠水养，我们大麦地水利条件一时跟不上，二是栽插太晚，误了节令。我们只凭热情，缺乏科学态度，主观不符合客观，所以失败。这件事告诉我们，苦干要加巧干，才能干好革命。巧干，就是听毛主席的话，尊重客观外界规律性，按规律办事。

大麦地山高坡陡，天寒地冷又缺水，要想改种水稻，一时有困难，从实际出发，应该在包谷增产上想办法。包谷为什么低产？经过分析，认识到根本原因是没有充分发挥人的积极性，而反映在生产上是种得太稀。那个时候，正常年景，每亩包谷千多棵，就算每棵一两五，最多不过二百斤。我们想，要提高产量就必须抓住密植这个主要矛盾不放。

开始，我们也没经验，就带着“种九千棵收四、五百斤”的愿望，划出六亩作实验地，兴致勃勃地干开了。一亩地就种上九千棵，用的力也真不小，可是，秋后没有多少收成。这时候，风凉话多了，有人讥笑我们说：“竹园的甘蔗搬上山，大麦地种出甘蔗了，密密展展，光吃秆秆。”我们心里很着急，鼓励大家说：“毛主席说‘失败正是成功之母’，没有失败就没有胜利，只要我们下决心闯，从失败中吸取教训，摸出规律，就能变失败为胜利。”这次试验为什么失败？我们进行了调查研究，发现失败的原因是只顾密植，忽视了土地瘦薄这个特点。因为土“薄”，包谷发芽后嫩根长出了二寸就碰到生土层，结果扎根浅；因为土“瘦”，苗出土后从小营养不足，棵数又太密，不通风，壅根、追肥都困难，所以百分之九十五以上成了“滑秆”。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。根据土薄地瘦的特点，我们采取了增施肥料、深耕、改土等农业生产措施。第二年，我们又吸取教训，在十亩经过深耕、施肥的实验地上按每亩四千棵、五千棵、六千棵、八千棵，分别进行密植，发现种六千棵的最好，单产七百斤，增产幅度较大。连续又试验了二年，证明还是种六千棵为最好。实践使我们认识到，稀和密是相比较而言的，过密不行，过稀也不行，因地制宜才叫合理密植。合理密植是包谷高产的一个重要因素，它又与深耕、施肥、通风、壅土、管理等诸因素是密切相关的，就象一条铁链上的环，一环扣一环，缺一不可。

一九六五年以来，我们用毛主席哲学思想指导科学种田，反复实践，不断琢磨密植、深耕、施肥各方面的内在联系，逐步掌握了一些规律性的东西，使包谷单产比过去增加了几倍，科学实验地由六亩增为二百九十亩，粮食总产连年上升。

变灾年为丰年

七十年代第一个春天，我们大麦地大搞科学种田的气魄更大了。春节不到，全村人马开上了石白山，顶着风雪严寒，只用了二十六天，就从石疙瘩里开出了荒地一百亩，每亩施足了底肥。三月初，一百亩新开地和村前两百多亩高产实验地，都全部种上了包谷。社员们高兴地说：“今年一定是个丰收年！”

没有想到，一场又一场自然灾害连续向我们袭来。

先是旱，包谷下种后，一个多月不下雨，稀稀拉拉出了不到一半苗。贫下中农心里象着了火，都说：“减产不是怕少分几颗，支援国家建设和世界革命要紧啊！”怎么办？毛主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”遵照这一伟大教导，我们发动群众，打井挑水，抗旱补苗，光补苗就补了两百多亩。

苗刚刚转绿，四月十二、十三两天，突然又来了一场霜，几百亩包谷全被霜盖住。下午一阵辣太阳，许多苗棵烤成了熟菜。社员们难过极了，说：“这是一棵一棵补起来的啊！”我们也很难过。但是又想，悲观可不行。紧要关头，我们做思想工作，又一次提高大家的勇气，这一次又补苗一百多亩。

霜灾过后，四月二十五日，气象预报有雹灾，我们知道得晚，动员稍迟了一点，一阵汤圆大的冰雹倾泼下来，两百亩高产地，受到很大的损失。社员们立即出动第三次补种包谷。这次补种又是两百多亩。

经过多次曲折，庄稼长起来后，六月来了一场洪灾，把低处的包谷地淹了，以后，我们又用清水把包谷头的泥洗干净。由于我们齐心协力，又战胜了洪灾。

到八月，包谷扬花戴红帽，长势喜人。没有想到，接连几阵西北风从石白山压下来，把山下包谷全部吹倒。远远望去，地上象铺了一层草席。这次损失真不小，光是折断的就占百分之二十。补是无法补了。怎么办？断的已经断了，我们就在没有断的身上作文章，增施肥料，加强管理，定叫它高产再高产。

连续五次灾害没有吓倒我们，辩证唯物论使我们越战越有信心，越战越坚强。我们体会到：用毛主席哲学思想指导抗灾，再大的灾害也能战胜。

抗灾，贵在一个“抗”字。自然灾害来了，你怕它有什么用？我们把灾害比做帝、修、反，对社员们不断进行中国革命和世界革命的教育，社员们对帝、修、反的仇恨越深，抗灾的决心也就越大。

灾害来了，容易产生悲观的思想。经过思想发动，群众起来了，但有人还有消极情绪，认为“保产就不容易了，还增什么产。”因此，一定要抓紧做好思想工作。我们认为：在灾害面前，一分灾要用十分力去抗，不仅要争取保产，也要力争增产。发扬了“力争”的精神，变被动为主动，灾年就可变为丰年。

我们今年的高产实验地，原来计划亩产一千斤。花的工，用的力，都是按这个计划去努力，灾害一来，眼看高产实验地的计划要落空了。怎么办？我们重新规划指标，落实措施。一方面，我们扩大高产实验地的面积，从数量上争；一方面，我们加强管理，追施肥料，除追加底肥外，五次受灾五次追肥。人家说我们“牛”，我们说抗灾就是要有这样一股“牛”劲。俗话说：张嘴的要粮，生根的要肥。结果呢，在连续五次灾害的情况下，总产还比去年增产百分之三十。

灾害好比反面教员，专找薄弱环节进攻你，平时工作不到的地方，灾害一来，全部暴露，这也是好事情。暴露了缺点，就有利于我们去克服缺点。比如说，旱灾暴露了我们过去重视水利不够的缺点。现在，我们就下定决心，兴修水利。洪水暴露了我们过去对小塘小坝不重视的缺点，现在我们就大力修塘打坝，变水害为水利。

在和灾害作斗争的整个过程中，我们充分认识了灾害的二重性，看到了坏事可以变成好事，不利可以变成有利。坚持斗争，促进事物转化，就能战胜灾害，夺得丰收。

描述：

