id: 6f0aca3666
标题：新沙皇胆敢来侵犯　定叫它有来无回
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：麦贤得
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇胆敢来侵犯　定叫它有来无回

中国人民解放军战斗英雄　麦贤得

“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。苏修叛徒集团就是这样一伙反动势力。它在悍然武装侵犯我国领土珍宝岛之后，又公然怂恿暴徒砸我使馆、袭击我使馆工作人员，制造了又一起极严重的反华事件。他们自以为得计，实际上是蠢极了，是搬起石头打自己的脚，加速自己的灭亡！

伟大领袖毛主席教导我们说：“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎”。美帝国主义就是一只纸老虎。别看它武装到牙齿，到处侵略，貌似强大，实际上并没有什么了不起的力量。在“八·六”海战中，我们就是以一往无前的无产阶级英雄气概，用小艇击沉了美蒋的“章江”号和“剑门”号军舰，气得美帝国主义翻白眼，干着急。美帝国主义的头号帮凶苏修叛徒集团同样也是一只纸老虎。这个反华小丑狗急跳墙，悍然武装侵犯我国领土，最近又在莫斯科我使馆前制造预谋的法西斯暴行，正好证明它的极度虚弱。

“狼行千里要吃人”。尽管伟大的七亿中国人民和中国人民解放军一而再、再而三地警告美帝、苏修，但是，这两个世界人民的公敌，总是要互相勾结，总是要反华反革命的。这是它们的反动本性决定的。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义和苏修叛徒集团是决不会违背这个逻辑的。总有一天，它们要被全世界革命人民处以绞刑！

“早已森严壁垒，更加众志成城。”苏修叛徒集团听着：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，比以往任何时候都更加强大了。无论你们来多少人，无论你们联合什么人来，来多少，就消灭多少！谁要是胆敢来侵犯我们伟大的社会主义祖国，定叫他有来无回！

描述：

