id: 6f0b575545
标题：英国三十万煤矿工人罢工进入第五周  各地煤矿等工人在伦敦示威集会决心加强团结坚持斗争  英国政府慌忙宣布全国处于“紧急状态”，企图用国家权力破坏罢工
日期：1972-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国三十万煤矿工人罢工进入第五周

各地煤矿等工人在伦敦示威集会决心加强团结坚持斗争

英国政府慌忙宣布全国处于“紧急状态”，企图用国家权力破坏罢工

据新华社伦敦一九七二年二月六日电　当英国近三十万名煤矿工人的全国大罢工进入第五个星期的时候，英国各地的煤矿工人以及支持矿工斗争的其他行业的工人共约八千人二月六日在伦敦举行大规模示威游行和集会，抗议垄断资本的剥削和压迫，表示决心加强团结，坚持斗争到底。

参加这次示威游行的矿工来自全国各地的大小煤矿。交通运输、机械、电力、建筑、印刷、邮政等行业的许多工人以及一些大学生，也参加了煤矿工人的游行行列。示威者在当天中午赶到海德公园集合，然后浩浩荡荡地通过伦敦西区的主要街道，向特拉法加广场前进。

示威者在特拉法加广场举行了集会，一些行业工会和地区工会的代表在会上讲了话。他们指出，这次游行和集会显示了工人群众的斗争决心和团结精神。

这次大规模示威游行标志着煤矿工人的大罢工在继续发展。矿工们的罢工斗争从一月二十九日进入第四周以来，各地煤矿工人虽然遇到越来越多的困难，但仍然斗志旺盛，坚持斗争。为了抗击资本家对罢工的破坏，许多地区的煤矿工人最近都建立和加强了罢工委员会和罢工联络组织。这些组织针对资本家的破坏阴谋和资产阶级报刊对罢工斗争的歪曲宣传，通过集会和散发传单等途径，进行了有力的揭露和驳斥。

煤矿工人的罢工斗争得到各行各业工人越来越广泛的同情和支持。伯明翰一家汽车制造厂的工人二月一日罢工支持矿工们的斗争，他们还决定每星期二都罢工一天，直到煤矿工人取得胜利。许多海港的码头工人继续拒绝为资本家从国外运煤的轮船卸煤。

据新华社伦敦一九七二年二月九日电　在英国近三十万煤矿工人的全国规模大罢工已坚持了一个月的时候，惊惶不安的英国政府二月九日宣布全国处于“紧急状态”，企图用国家权力来破坏罢工。

根据“紧急状态”的法令，贸易和工业部九日宣布，从二月十一日清晨起，英国各地将分别轮流减少电车行车次数，对全国三分之一的工厂、住房和办公机构的供电将予以停止。同时，从十日午夜起，商店、文娱、体育等场所的用电要受到限制。这是二次大战后在英国出现的最严重的供电危机。

英国资产阶级报纸承认，政府宣布“紧急状态”，这表明煤矿工人的罢工给政府的打击很沉重，因此，它想通过停电的办法来摆脱危机，尤其想挑起人们对罢工的不满，以便对矿工施加压力。

煤矿工人从一月九日开始的这次大罢工，使危机重重的英国经济遭到了沉重的打击。罢工开始后，全国二百九十多个矿井立即停止了生产。全国煤业局的损失一天天增加，到目前为止已经损失了大约八千万英镑。英国钢铁公司的不少工厂已被迫关闭或削减生产。纺织和造纸工业也受到了影响，已经有十二个纺织厂和五个造纸厂关闭。

描述：

