id: 5170fa9223
标题：论上海目前工资的差别
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：章士信
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章士信

上海同一种企业的职工工资，向来差别很大。大工厂和独资小厂，大公司和小商店，大银行和小钱庄的职工，作着同一质量的工作，实际工资会相差一倍到十几倍。这种不合理的现象，早为舆论界所抨击。目前上海初初解放，这种不合理的现象不免多多少少的遗留下来。

这种过大的差别，是不是合理的呢?我和你，劳动能力相同，劳动时间相同，生产出来的货品质量相同，凭了什样我的工资应该比你的多得多呢?第六次全国劳动大会通过的职工运动决议案说明订定工资的原则，是“多劳多得”，也就是“少劳少得”、“同劳同得”，换句话说，“同工同酬”。不同工而同酬，是平均主义，违反上项原则。同工而不同酬，也是一样，会妨碍生产:工资太多，削减了生产资金。太少，职工受过分剥削，降低了生产情绪。

多少工资才算适当呢?这就得订出一个同酬的标准来。而且，按照这个标准实行调整工资的时候，又必需设法避免打击劳资双方的生产情绪。

前段说这种工资差别过大的现象，是反动政府时代遗留下来的。当初，这个差别又是怎样造成的呢?(一)由于各企业资本形态的不同，营业收益的不同。那时候，上海的经济主权操在买办资本家、官僚资本家和投机资本家的手里，在反动政府支援下，不但以雄厚的资本，而且以种种政治上的特权，发展他们自己的企业，压迫民族企业。他们自己的企业因而收益优厚，职工所受的剥削就比较轻；而被压迫的民族企业，自身不保，职工待遇自然难免低落。(二)由于各企业职工团结力的不同，抵抗资方和匪特压迫的力量不同。有许多企业的工会，有长久的历史，有比较有能力的领导人物，资方和匪特不敢为所欲为，于是工资较高。至于一般小企业，连工会也组织不起来，有的虽然有工会，却完全被黄色人物所把持，职工工资低微得连本人也养不活，他们无非在“譬如失业”的前提下，出卖劳力而已。

现在上海解放了，买办、官僚和投机份子遭了致命的打击。他们的企业被没收、被清算，交给了国家，交给了职工。职工们一个大翻身，由被剥削者转变为国家的主人翁，他们纷纷打倒黄色工会，组织自己的工会，对于劳方与报酬的观念也起了根本上的改变。从新民主主义长远的经济政策上看，他们知道不再是为资本家的永久利益出卖劳力，而是为了他们自己、人民大众，全国同胞的子子孙孙的利益，牺牲自己，贡献劳力。同时，民族企业不但解除了压迫，还受到人民政府的扶持。这样，上面所述的两个造成工资差别过大的因素，已都不存在，上海整个的工资制度，必需来个从新检讨。

这种工资差别过大的现象存在着，有什么害处呢?从过低方面说，不但不人道而且不能刺激生产。从过高方面说，引起成本过高，营业亏本。一般企业界职工的“向最高工资看齐”的偏向，使小企业更难维持。小企业因购料和制造的规模小，成本本来就高，这样一来，更加增高，厂盘高于市价。一般小企业老板芜非在停工也要照样付工资的无可奈何下，开几天工，产销点货品应付开支而已。这是目前该现象妨碍生产最成问象的事实。

如果，资方能把过低的工资提高一下，就可以避免目前日益高涨的职工反剥削风潮激励他们的生产情绪。劳方能把过高的工资压低一下、一面施行严格的核算和检查资金运用制度，可以增加生产资金，扩大再生产，并平定社会上一般职工向最高工资看齐的偏向，减少劳资纠纷。两者都能够促进生产。生产增加，经济繁荣，政府税收增加，币值增加。政府就更有力量扶助小企业，使他们也壮大起来。小企业壮大了，他们的职工因有坚强的职工会，工资自然增加。于是社会上一般工资的水准提高。在这基础上，大家的实际工资不但因币值增高已经加多，而且更能进一步的提高。而且唯有这样的提高，才算合理。

所谓工资过高或过低，根据什么标准来说的?从新调整工资，应按照什么标准?这个标准，照我看来，应该由各同种企业与政府，按照各该同业的具体经济情况与繁荣上海经济的整个计划来议订。作为个别企业订定工资标准的主要参考资料。第六次全国劳动大会决议案里说:“政府在工会同意之下，给同种企业规定相对统一的工资标准”，我想，正是这个意思。

不过，有了标准，要实行从新调整工资，必需避免打击劳资双方的生产情绪。这就得先建立一个适应调整工资的环境:如实行管理的企业化、民主化。学习新民主主义，增加政治觉醒。举行自我批评和生活检讨的小组会议等等。等到时机成熟，再下手调整，水到渠成，轻而易举，没有后患。

一般工资即使在同种企业之间，原不应该求其绝对平衡，应该有少量的差别。可是差别过大，容易引起一般的劳资纠纷和整个企业界的资金的有效运用，妨碍生产。政府和各企业家各工会，赶快联合起来，试订一个比较适当的工资标准，以便个别企业参照这个标准，从新检讨反动政府所遗留下来的不合理的工资制度，建立一个对整个上海企业界发展有利的工资制度，来增加各企业的生产，繁荣大上海的经济!

描述：

