id: 5170f61396
标题：《两家人》是复辟资本主义的招魂幡
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：王万旗
来源：
标签：周扬,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部五好战士　王万旗

反动影片《两家人》竭力贩卖资产阶级黑货，美化富农经济，丑化贫下中农，抹煞阶级斗争。它是党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹“阶级调和”，宣扬“单干优越”的传声筒，是资本主义复辟的招魂幡!

党内最大的走资本主义道路当权派，大肆叫嚣“劳动发财”，“农民是喜欢发财的”，“中国的富农经济还可以发展一个时期”。鼓吹“四大自由”“三自一包”。周扬一伙就在影片里精心培植了一个所谓“老贫农”高正国。这个高正国，正是党内最大的走资本主义道路当权派心目中的“典型人物”。影片不遗余力地把高正国描绘成发家致富，拼命苦干的‘老贫农’。这那里是贫农的典型，完全是浑身散发着资产阶级臭味的地主老财。这是往广大贫下中农的脸上抹黑，这是对我国贫下中农的极大诬蔑!

我们伟大的领袖毛主席教导我们说:“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”事实就是这样，贫下中农最积极，最大公无私。一九五五年，毛主席向农村发出走合作化道路的号召，我们村的贫下中农积极响应。成立合作社那天，我们村的贫下中农象过盛大节日一样，都穿上新衣服，敲锣打鼓，踊跃旗报名参加合作社。合作社成立以后，社员们都把合万作社看成自己的家。有位贫农，每天早晨背着粪筐拾粪给社里。社里给他报酬，他说什么也不要。他说:“大河没水小河干，大河有水小河满，社里多打粮食，咱个人也就有了。”有位雇农出身的社员，听说社里的车坏了，当即把自己准备盖房用的木料拿出来，给社里修车。这样动人的事例多得很。难道我们贫下中农是象影片里的高正国那样要走单干的道路吗?不，完全不是!贫下中农最爱集体，最大公无私，最热爱毛主席!

中国的赫鲁晓夫，抹煞阶级斗争，掩盖矛盾。胡说什么:“阶级斗争已经基本上结束”，“敌我矛盾已经基本解决了”，“人民内部矛盾的事情应当妥协解决”。于是，周扬一伙就秉承中国赫鲁晓夫的旨意，把农村的一场尖锐的资本主义复辟和反复辟的斗争，偷天换日地改成贫农内部的问题，而矛盾的解决又是靠“良心发现”，“朋辈之谊”，“邻里之交”。事实是这样吗?根本不是!一九五三年，合作社一成立，我们村里的地主富农预感到情况对他们不利，就蠢蠢动起来。这年春天，正春播时节，有个地主分子，大肆收买种子，妄想掐合作社的脖子。你看他对合作社是多么恨。地主阶级和广大劳动人民的斗争就是你死我活的斗争!党内最大的走资本主义道路当权派和他支持的周扬一伙，抹煞阶级斗争，掩盖敌我矛盾，就是想让无产阶级和广大劳动人民忘记阶级，解除思想武装，达到他们复辟资本主义的反革命目的!这是白日做梦!痴心妄想!

我们牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”。我们要高举毛泽东思想的批判旗帜，奋起千钧棒，把中国的赫鲁晓夫和周扬一伙所炮制的反动影片《两家人》砸个粉碎!用革命的烈火把它烧焦烧臭!

描述：

