id: 5170e7418d
标题：一定把毛主席的哲学思想学到手
日期：1970-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海益民食品四厂总支委员会

党的九届二中全会公报号召我们，要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。这一号召，我们坚决响应，坚决照办。

党的“九大”胜利闭幕以后，我们厂的广大党员和工人群众怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，掀起了一个活学活用毛主席哲学著作的热潮。我们反复学习了毛主席四篇光辉哲学著作，反复学习和运用了毛主席的六个基本观点，即:一分为二、内因和外因、抓主要矛盾、阶级分析法、精神变物质和调查研究掌握事物的发展规律。去年以来，我们在斗争中学习和运用毛主席的哲学观点，打了五仗:抓住主要矛盾，促进领导班子思想革命化；透过现象看本质，煞住资产阶级的歪风邪气；用不同质的方法解决不同质的矛盾，推动了清队工作的深入发展；运用一分为二的观点，加快了整党建党的步伐；加强调查研究，把“一打三反”运动引向深入。毛主席的哲学思想一旦为广大群众所掌握，就变为巨大的物质力量。今年前八个月，我厂月月超额完成国家生产计划，六月份产量比原定计划超过一倍，创造了我厂历史上的最高纪录。

抓革命、促生产的大好形势是从哪里来的?工人同志们深有体会地说:“学哲学，用哲学，心明眼亮觉悟高。毛主席的哲学思想是个宝，人换思想厂换貌”。

怎样才能把毛主席的光辉哲学思想变为广大工人群众手里的尖锐武器呢?我们的切身体会是，领导干部一定要以身作则，言传身教，带头学，带头用。要做到这一点，必须克服新老干部中存在的一些活思想。过去，我们有些干部强调“工作忙”，一度放松了对毛主席哲学著作的学习。

“工作忙”吗?干革命总是很忙的。领导干部比较忙，这是事实，问题是如何正确对待和处理工作和学习的关系。学习毛主席著作与做工作的关系，实际上就是政治与业务的关系。只要认识和觉悟提高了，政治和业务的关系真正摆正了，学习的时间就有了，再紧也能挤出时间来学习了。工作越忙，时间越紧，越应该自觉地抓紧活学活用毛泽东思想。“千忙万忙，不学毛主席著作是瞎忙。”我厂工人说得好:“时间是死的，人是活的，不是时间支配我，而是我安排时间。”我厂有个党支部书记，除了同工人同志坚持“天天读”以外，每天还抽出二个小时自学毛主席的哲学著作，写了不少心得体会文章，为厂内干部群众学好用好毛主席的哲学思想树立了榜样。

对于学习毛主席的哲学著作，我们有些同志头脑里有迷信思想，说什么“哲学太深奥了，我们水平低，学不了”。广大工人群众说:“毛主席的哲学著作讲的是革命理，指的是解放路，写的是我们劳动人民的心里话，我们工人阶级最能学得懂，用得上。”工人群众学哲学、用哲学的革命热潮推动了我们，使我们在学习的过程中逐步体会到，哲学并不是高深莫测的，在生活里，在工作中，在每一个人身上，到处都有哲学的问题。在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，到处都可以学用唯物辩证法。在深入开展整党建党运动的过程中，广大党员和革命群众反复学习了毛主席一分为二的思想，对先进与落后、成绩与缺点、主流与支流、正确与错误、主动与被动、思想整顿与组织整顿等各种关系，进行了辩证的分析，作了正确的处理，大大加快了整党建党的步伐。

学习毛泽东思想，要坐下来，要认真学习毛主席的著作。开始，在个别新干部中，有一种“坐不牢”、“钻不进”、“干得好就是学得好”的“以干代学”的倾向，群众批评他们说:“猴子屁股坐不牢，工作吃力不讨好，关键在于没有学习好。”我们厂的党总支和革委会，狠抓了干部对学习毛主席著作的态度和感情，指出学不学毛主席著作，是要不要继续革命的大问题，是紧跟还是背离毛主席无产阶级革命路线的重要标志。现在，我厂新干部专门制定了学习规划，初步养成了读书的风气。

在毛主席光辉哲学思想的照耀下，我厂广大共产党员和革命群众运用唯物辩证法，在改造思想，指导斗争，促进人的思想革命化，加速斗、批、改的步伐等方面，尝到了一些甜头。成绩面前不骄傲，而今迈步从头越。我们对照公报的要求，差距还很大，我们决心以公报为强大的政治动力，进一步发动群众，首先是领导干部要带头认真学好毛主席的哲学著作，把我厂办成红彤彤的毛泽东思想的大学校!

描述：

