id: 5171e5710d
标题：永远保持革命者本色
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《东方红》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个真正的革命造反派战士，要经受得起种种考验，就必须努力学习毛主席著作，在灵魂深处闹革命，不断地改造自己的世界观；就是要永远保持和发扬艰苦奋斗的革命精神和艰苦朴素的工作作风。

我们东方红公社驻沪联络站的战士，就是靠这个精神，这个作风，粉碎了上海市委用修正主义的经济主义对我们的进攻；同时纠正了内部出现的种种不良倾向，正确地对待和解决了生活、工作条件和荣誉等问题。

我们联络站刚成立的时候，连一架油印机都没有，但随着联络站的扩大，有了电话、办公桌、办公用品。这时，在同学中出现了一些不良倾向:一会儿要几个茶杯、茶盘，一会儿要买什么轻便摩托车，甚至要吉普车。上海市委趁机用物质刺激和经济主义的恶毒手段向我们大举进攻。只要我们提出经济上、物质上的要求，他们都有求必应。但是，当我们提出要宣传工具时，他们就百般刁难。这就引起我们警惕，感到必须对每一个东方红战士进行艰苦朴素和艰苦奋斗的教育。我们回想毛主席带领红军二万五千里长征的时候，没有这些东西，同样爬雪山，过草地，打了一个又一个的胜仗。现在我们联络站设在上海，交通这样方便，为什么还有人追求这些东西呢?必须对这种不良倾向作坚决的斗争，及时识破上海市委的阴谋，教育我们的同志。如果今天摆阔气、讲排场，明天我们就会贪图享乐，不想革命，不敢造反。我们就会上阶级敌人的当，堕落成为人民的罪人。毛，主席说:

“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”同志们翻开毛主席语录，看到主席这方面的有关教导，有这种思想的同志脸红了，感到自己错了。通过教育，我们认识到，对待生活、工作问题，要发扬艰苦奋斗的革命精神和艰苦朴素的工作作风。这种精神，这种作风，概括起来，就是不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命，脚踏实地去干革命、去造反。

我们必须时刻保持艰苦奋斗的革命精神和艰苦朴素的工作作风，只有这样，才能顶得住阶级敌人暴力的镇压和“糖衣炮弹”的进攻，永远保持革命者鲜红的颜色。谁要想为争名誉，闹地位而去干革命，谁就会身败名裂，堕落成为人类的渣滓。怕艰苦，图名利，决不是真正的革命造反者!北京地质学院《东方红》

公社驻沪联络站

描述：

