id: 5172bb3c9f
标题：毛主席建党路线的胜利　无产阶级文化大革命的成果上港七区新党委在斗争中诞生全区党员和革命群众昨天隆重集会庆祝，一致表示要遵照毛主席最新指示和“九大”精神，继续革命，不断前进。
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，在伟大、光荣、正确的中国共产党成立四十八周年的光辉节日里，上海港务局第七装卸区红旗招展，一片欢腾，到处充满着朝气蓬勃的、团结战斗的气氛。全区广大共产党员和革命群众欢聚一堂，满怀革命豪情，隆重集会，热烈庆祝中国共产党上港七区委员会在斗争中光荣诞生。

上海市革命委员会领导成员出席了昨天的大会，他在会上宣布了经过全区党员选举和领导批准的区党委会委员名单。

参加大会的广大党员和革命群众热烈欢呼中央两报一刊重要社论《中国共产党万岁》传来的伟大领袖毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”大家一致认为，毛主席的最新指示，为我们继续革命、不断前进指明了方向。回顾胜利的历程，展望光辉的未来，大家一遍又一遍地高呼:伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!我们的伟大领袖毛主席万岁!万万岁!

在昨天的大会上，区党委会负责同志总结了上港七区在毛主席建党路线的指引下，放手发动群众，实行开门整党的经验，并且根据“九大”精神，提出了全区今后的斗争目标和具体的战斗任务，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步开展以学习“九大”文献为中心的活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，更加自觉、更加坚定地紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，不断革命，“争取更大的胜利”。区党委会一定要坚持不懈地用毛泽东思想加强本身革命化的建设，努力使新党委成为一个用毛泽东思想武装起来的、一元化的、密切联系群众的坚强的党的领导核心。在落实“九大”的各项战斗任务，完成斗、批、改的伟大历史使命中不断地创立新的功勋。

上港七区新党委的成立，是无产阶级文化大革命胜利发展的成果。在无产阶级文化大革命中，上港七区党内外无产阶级革命派勇敢地造了党内一小撮走资派的反，特别是在刹住反革命经济主义妖风中，同其他一些先进单位一起，作出了贡献。“一月革命”夺权之后，在实现革命大联合、革命三结合，开展革命大批判，清理阶级队伍和整党建党等斗、批、改各个阶段的任务中，上港七区又继续走在前列。通过这一系列斗争的锻炼和考验，党组织的面貌焕然一新，广大党员大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，党群关系不断改善，党的支部一个个的进行了整顿。同时，他们按照毛主席关于“吐故纳新”的教导，清理了一批“废料”；吸收了一批在革命的大风大浪中经过考验的真正的无产阶级先进分子入党，增加了党的新鲜血液，使党的队伍更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃。

党的“九大”胜利召开以来，这个区又掀起了以认真学习、深刻领会、坚决落实“九大”精神为中心的活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮。全区广大党员和革命群众一致认为，目前上港七区的阶级阵线已基本分明；革命的大联合和三结合比较巩固；党的队伍经过初步整顿；党的领导核心实际上已在斗争中形成。因此，根据新党章选举产生党委会的条件已经具备。从五月下旬以来，全区围绕产生党委会这一问题，再次进行了热烈讨论。在讨论过程中，进一步学习了毛主席的伟大建党纲领，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线，批判了他的黑《修养》、黑“六论”。经过广大党员和革命群众几上几下的反复酝酿讨论，由全体党员直接投票选举，产生了新的党委会。

这个根据新党章成立的党委会，由无限忠于毛主席的、党内外广大革命群众信得过的党员骨干所组成。他们中有优秀的革命领导干部，有在文化大革命中冲“杀”出来的党员造反派战士，有在文化大革命中第一批吸收入党的新党员，有来自生产第一线的工人党员。这充分说明了新党委是朝气蓬勃的、有战斗力的、同广大革命群众保持密切联系的。它将领导全区广大群众更好地继续完成斗、批、改的各项任务。

在昨天的大会上，全区广大党员和革命群众怀着无比激动的心情，高擎红旗，敲锣打鼓，纷纷向大会送喜报、表决心，表示一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席的最新指示和“九大”精神，去夺取新的更大胜利。

出席大会并在会上讲话的还有驻上海港务局工宣队、解放军支左人员和局革委会的负责同志。海港其他各装卸区、站和其他战线的一些单位，也派代表参加了昨天的庆祝大会。他们表示，一定高举“九大”团结、胜利的旗帜，进一步掀起学习“九大”重要文献的热潮，在毛泽东思想伟大红旗指引下，加强革命团结，加快斗、批、改的步伐，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\6972020201.JPG">

<FONT class=imgsm>中共上港七区委员会昨天隆重举行成立大会。图为大会会场。　本报记者　摄</FONT>

描述：

