id: 5175627daa
标题：阶级情意比海深
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过革命医务人员的耐心教育和精心治疗，在上海精神病防治分院八病房住了十一年的工人病员老张，基本上恢复了健康，回到了家里。病人出院后，还要不要继续去关心他?八病房的革命医务人员根据毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，批判了过去那种“一推了事”和“出门不认账”的资产阶级医疗作风，决定为出院病人建立随访服务制，并指定李医生为病员老张进行院外治疗。

一天，医院突然接到电话，说老张精神病复发。当时正在上班的李医生，立即骑着自行车向离院几十里的病家疾驰而去。赶到那里一看，病人精神症状良好，但是由于高血压、心脏病伴随全身浮肿，躺在床上不能动弹。李医生对治疗精神病比较熟悉，对高血压、心脏病没有治过，他立即返回医院，与其他医生一起，详细研究老张的病情，并决定了治疗措施，又及时返回病家，对病人作了医疗。在李医生的精心治疗下，老张的病势稳定了，全身的浮肿也消退了。

事隔不久，李医生又得知老张的另一种慢性病复发了，病人呼吸急促，面色苍白，表现烦躁。在前一次治疗浮肿实践的启示下，他更坚定了从实践中学习治病本领的决心，当即对病人作了暂时的对症处理。回院后，与其他医生一起，认真讨论了治疗方案，并利用休息时间，走访了多家医院，终于为病人找到了有效药物。在李医生的热情关怀下，病人的这种慢性病也有了好转。

病人老张在家养病近一年，李医生不辞劳苦地上门随访二十多次，不仅进一步巩固了精神病疗效，还稳定了其它疾病。

本报通讯　员

描述：

