id: 5176ae5905
标题：更牢固地树立继续革命的伟大思想 更好地全面落实毛主席的最新指示上海全市迅速掀起活学活用毛泽东思想、“九大”文献的群众运动新高潮
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会召开的活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会，在全市各条战线引起了强烈的反响。全市活学活用毛泽东思想、“九大”文献的伟大群众运动，连日来出现了一个新高潮。全市革命人民决心通过踏踏实实，认认真真的学习，更牢固地树立在无产阶级专政条件下继续革命的思想，更好地落实伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示。

在市革命委员会召开的讲用会上，广大革命群众和干部听了四个单位代表的讲用和市革委会负责人张春桥同志、姚文元同志的讲话后，受到极大的教育和鼓舞。几天来，各条战线、各个单位纷纷举办学习“九大”文献、落实“九大”精神学习班。广大干部和群众在学习班上，联系实际、联系思想，大谈活学活用毛泽东思想的重要性，大找差距，大鼓干劲。有的单位的无产阶级革命派同志说，比比先进单位，自己的学习差距太大了。在无产阶级文化大革命刚开始时，为了造党内一小撮走资派的反，对毛主席著作和中央报刊的重要社论、重要文章，满怀激情地学了又学，有的著作和文章几乎能背得出来。但是，夺权以后，地位变了，学习反而放松了。参加了市里的讲用会，使我们懂得了，闹革命，干劲是重要的，但最根本的是要用毛泽东思想来带动、来指导、来引路。有了毛泽东思想，才能有坚定的政治方向、正确的工作方法，才能在革命步步深入的情况下，克服前进道路上的困难而夺取新的胜利。徐汇区革委会常委们在学习中，进一步认识到领导班子搞好学习的重要性，他们感到，同先进单位比，最大的差距就是活学活用毛泽东思想的差距、思想革命化的差距。为无产阶级掌权，就是靠毛泽东思想掌权，就是要掌学习和贯彻毛泽东思想之权，贯彻毛主席革命路线之权，因此，领导班子的学习，就显得更加重要，只有领导班子用毛泽东思想武装起来，才能带领广大革命群众去巩固无产阶级专政，夺取更大胜利。为此，常委们决定加强学习，同时深入基层抓点，每周三天与基层群众一起活学活用毛泽东思想。上海第四制药厂一位新干部说，随着运动的深入发展，越来越感到学习毛主席伟大哲学思想的重要。我们就是因为毛泽东思想学得不好，所以在掌握无产阶级政策上，在工作方法上，都存在不少问题。我们一定要组织起来学习毛主席的伟大哲学思想。一些“老大难”单位在收听市革委会召开的讲用会后，对解决“老大难”也有了信心。头头们说:一○一厂为我们树立了榜样，我们一定要迎头赶上，团结起来，共同对敌。驻“老大难”单位的工宣队员也充满信心地说，只要我们用毛泽东思想过细地做好群众的思想发动工作，就一定能够广泛发动群众，把“老大难”帽子摘掉。

广大革命群众和革命干部学习“九大”文献，把重点放在学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说上，他们把毛主席这一伟大学说看作是我们各项工作的根本指导思想，是我们的根本路线，看作是自己改造世界观的锐利武器，是推动革命人民加强团结共同对敌的强大动力。在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想指引下，他们斗私批修，找差距，鼓干劲，使学习运动步步深入，学出了革命热情，学出了革命朝气，学出了革命干劲。驻复旦大学工宣队一位连部负责同志说，以前总认为自己留在学校搞斗、批、改，就是在继续革命了，而没有提高到路线斗争和改造世界观的高度来认识。现在我进一步认识到继续革命就是要巩固无产阶级专政，就是要落实毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大指示，就是要认真学习，不断进步，不断革命，认真搞好学校的斗、批、改。上港七区有的老干部学先进，找差距，检查了自己“当干部吃亏”的错误思想，决心发扬继续革命的精神，同“两委”全体同志一起，团结群众，更好地学习“九大”文献和党内两条路线斗争的历史，向已经按照新党章建立了基层党委会的上海国棉十七厂学习，为建立上港七区新的基层党委会作好准备，市卫生局有的干部也说，我碰到了困难，就有畏难情绪，甚至不想当干部了，现在认识到这就是因为没有树立继续革命思想的结果，今后一定要好好学习，解决这个问题。有的干部当晚就开始学习《党委会的工作方法》和《关于领导方法的若干问题》，决心通过学习，把工作搞得更好。

广大革命群众和干部，在学习中发扬了理论联系实际的优良学风，边学边用，活学活用，纷纷找措施、订规划，把学习“九大”文献的群众运动深入持久地开展下去。求新造船厂铜工弯管小组工人学哲学小组通过学习，决心大，干劲粗，他们表示:“听了市革委会召开的这次讲用会，使我们进一步受到了鼓舞，我们再也不能按老样子‘一、二、一’地前进了，一定要急起直追，用急行军的姿态把工人学哲学的运动抓上去。”上海涤纶厂革委会决定开门整风，听取意见，把“九大”文献的学习搞得更好。上海英雄金笔厂新老干部制订措施，决定立即举办学习班，一边劳动、一边学习，发扬继续革命精神，克服各种非无产阶级思想。通过学习，革命大批判进一步开展起来了。华东电力设计院结合“当干部吃亏论”，狠批刘少奇“入党做官论”、“公私溶化论”。交通大学等单位也决心把革命大批判继续开展下去，结合当前斗争，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，狠批大叛徒刘少奇的活命哲学，结合整党建党工作，狠批刘少奇的黑“六论”。很多单位掀起了赛革命、赛团结、赛进步的热潮，进一步落实毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示。崇明县六个群众组织的头头在驻县工宣队、军宣队和县革委会领导下，在学习班上斗私批修，加强了革命团结。各条战线上的新老干部通过学习，坚决表示要听毛主席的话，不脱离劳动，不脱离群众。杨浦区革委会已有四名新老干部下基层参加生产劳动，决心同群众一起，为落实“九大”提出的战斗任务而努力。

描述：

