id: 51779a3f54
标题：这样多的干扰说明了什么问题?
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

这封来信颇能说明问题。医院里的阶级斗争也并不平静。即使成立了革命委员会的单位，如果不带领革命群众向阶级敌人展开进攻，资产阶级就会反过来向我们进攻。放松了斗争，革委会还可能被搞垮。当然，有一点反复也不要紧。我们可以再组织进攻，把阶级敌人揪出来，斗倒斗臭，使他们永世不得翻身。从反复中，也可以把我们锻炼得更加坚强。编辑同志:

你报一月六日提出了《本市医务卫生界的运动为何进展缓慢?》这个问题提得好，值得我们医务卫生界每一个革命派战士深思。

无产阶级文化大革命一年多来的斗争，使我们深深地体会到:医务卫生界的阶级斗争是十分激烈、十分复杂的。

我们医院的革命大联合和革命三结合是搞得比较早的。去年三月份，就建立了革命三结合的临时权力机构。那时候，群众中虽然曾有一种反映，认为我院文化大革命运动太顺利了，太平稳了；但是由于我们对医务卫生界的阶级斗争的复杂性、艰巨性认识不足，警惕性不高，所以对这一反映没有引起重视，反而觉得医院里的运动与工厂单位不同，医生护士从来就是“文质彬彬”的，“乱”不到那里去。又认为资产阶级反动路线在我院已受到很大冲击，保守势力已经垮台了，党内一小撮走资派被夺了权后都“闷下去了”。于是大家都埋头抓工作，热衷于谈成绩，讲收获，展望前景……。

但是，“树欲静而风不止”。阶级斗争是不以人们意志为转移的。在我院革命委员会成立后才三、四个月时间，我们一向所心安理得的顺利、平稳的局面忽然出现了剧烈的变化。

去年七月，一个以极“左”面目出现的分裂组织突然冒了出来，它一挂招牌就把矛头指向医院革委会和造反大队部，说医院大联合是“大杂烩”，三结合是“拉郎配”等等。一句话，医院革委会和大队部的大方向全被否定了。这时候，我们开始意识到斗争的严重性了。但是，对阶级斗争这一客观实际仍估计不足，以为这一方面是由于我们在工作中犯了一些缺点错误，“得罪”了一部分同志；另一方面是“保守势力抬头”。因此，我院大队部曾几次实行开门整风，希望通过开门整风来发现和改正我们工作中的缺点、错误。

虽然经过这样的整风，但是由于我们没有看到阶级斗争的尖锐复杂性，问题并未象我们预料的那样解决。由于来自院外的黑手——特务分子，利用了这个组织，在幕后指挥，所以斗争日益激烈。去年八月，我院大队部主要负责人突然被绑架，并遭到毒打。紧接着，医院革委会被冲砸，革委会委员和工人被斗。历史反革命分子等几次在大会上向医院革委会和大队部进行“控诉”……。于是，医院出现了空前的大乱。

革命群众看到一月革命的胜利成果遭到破坏，无不心痛着急；而右派分子却拍手叫好，反革命分子洋洋得意，走资派暗暗高兴，冷嘲热讽地说，“策略不够”。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”在我院革委会连续受到十余次冲击，在我们经受干扰与反干扰的严重斗争之中，我们无数次地学习了毛主席的光辉著作，从毛主席的宝书里，我们取得了战胜敌人的力量。

我们医院过去在党内一小撮走资派的控制下，庇护了一批反革命修正主义分子和叛徒、特务等。长期以来以搞“高干病房”，“干部保健”，“特殊治疗”，“特别护士”等等为幌子，他们招降纳叛，把一些反革命分子、右派分子、反动军官、反动学术“权威”当作亲信安插在各种重要的位置上，统治医院。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，我们从组织上夺了党内一小撮走资派的权，但这些阶级敌人是不甘心失败的，他们一直企图恢复他们失去的“天堂”，他们表面上“老实”了，暗地里却每日每时在寻找机会，企图卷土重来。这是一个严重的教训。

经过这一场阶级斗争，还给了我们另外一个严重的教训:在向党内一小撮走资派夺权的同时，也必须夺自己头脑里“私”字的权。我们有些同志由于忽视了这一点，在胜利的时候，让“私”字在头脑里膨胀起来，争席位，要权力，于是资产阶级、小资产阶级派性发作了。由于派性的作怪，就把自己同志的一些缺点错误看得比天还大；而走资派十几年来犯下的累累罪行却一时忘得精光。这样就给了一直在向革命造反派觊觎着的阶级敌人以可乘之机。这是多么严重的教训啊!

一年多来，我院的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，使我们感觉到:医务卫生界不但与其他各条战线一样存在着激烈的阶级斗争，而且，由于它是资产阶级知识分子成堆的地方，由于它是党内一小撮走资派长期实行反革命修正主义统治，贩卖城市老爷卫生部大量私货的地方，阶级斗争就更加复杂，因此，我们医务卫生界的无产阶级革命派，必须念念不忘阶级斗争，必须狠抓阶级斗争!必须团结一致，共同对敌!

上海铁道医学院附属医院

工人革命造反大队

描述：

