id: 517701d9e8
标题：孔家王朝的崩溃几千年的封建堡垒倒坍了
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：章正续
来源：本报,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　章正续

【通讯】旧中国几千年的封建社会，山东省曲阜县是它的发源地，孔老二的文化确立了君君、臣臣、父父、子子的‘不变’定律，使劳心者治人，劳力者治于人，贫富诉诸天命，阶级壁垒分明。历代的统治阶级利用它作为镇压人民、维持统治权的利器，要人民尊孔让儒，孔子变成圣人——是万世师表，劳动人民是下贱的牛马，要甘心情愿地听受剥削。

从历代帝王直到蒋匪帮的利用下，曲阜的孔家累积着几千年的剥削果实，连田万顷，童仆如云，自成一个较任何统治者都要长命的小王朝——传到孔德成已经第七十二世，直到一九四八年六月解放军解放了曲阜，这个封建堡垒，才从根倒场掉。

算算旧帐，这支圣贤苗裔原来是历代最大的封建剥削主义之一。在解放前孔家的土地分布在山东的济宁、东平、郸城、曲阜、泗阳等十一个县，江苏的萧、沛、砀山、铜山、丰县等五个县，总面积达三千六百顷，此外在曲阜县的有孔林廿九顷四十一亩九分，孔庙三顷二十七亩五分，孔府六十亩，五屋四五九间(曲阜共有十二个孔府，这只是指第一府)；以孔林和曲阜县城的面积比较，曲阜圜城共八里半，孔林周围十四里半。在解放前一年，孔家尚能收田租五十万斤，其他折合货币的尚不计在内。从这里，不难看出历代孔家剥削的‘圣’化。至于亚圣、复圣的苗裔在尊师祟道的榜式下，有着可观的成就，颜回的七十七世孙奉祀官颜世镛拥地六十顷，孟子的七十四世孙奉祀官孟繁冀拥地五十余顷，曾子的七十四世孙奉祀官曾繁山拥地五十余顷。就是这样，这些圣贤们瓜分了曲阜、邹县、嘉祥等县的大部份土地，一直在奴役着千百万的劳动农民。

圣人们是怎样剥削和鱼肉人民的呢，从孔子的第七十一世孙孔今贻说起，这个在民国八年因患恶性花柳病——汷背而死在北京的圣代后裔，他的暴行是永远刻在曲阜人民的心里，原来当初孔今贻常期驻节在五百多间的高大的孔府里，府里拥有各种搜刮人民的官吏，如百户官、司房等，七百多个婢仆和狗腿子(孔家的婢仆都不准姓孔)，自设牢监刑房和打人的黑棍，私棍。在对农民的经济剥削方面则利用高额地租，尽力搜括，以曲阜红庙庄为例，一亩地地租高达二百斤小米，收租用尖斗，超额剥削和狗腿子平分，此外并放高利贷，滥发不兑现的粮票，和收进大钱，自己发行小制钱，佃户稍有违抗，就由自备百户官升堂审讯，非刑拷打，死了也不管。在饱食之余，孔今贻又是个好色之徒，自家养着戏班子，一年要唱二百天的戏。他有四个老婆。还是乱七八糟，在曲阜县里只要看上任何一个女人就毫无顾忌地到人家去困觉。有一次因跳墙而出被拾粪的误认着小偷，就下令全城拾粪的不准夜行。老百姓对于圣人的暴行是敢怒而不敢言，而官府呢，在阶级立场上，一向是官官相护，要不，也没有那个狗官敢碰孔圣人，光绪年间，曲阜一个何县长因为言语顶撞，被逼上了吊，孔圣人还锁了他的棺材。津浦路修筑时原来计划是经过曲阜的，孔今贻上疏光绪帝说不能惊动圣林，一句话将铁路搬出了三十里，改道兖州，这一切的特权就是因为孔老二发明了欺压人民的秘方，使子孙们作威作福，享用不尽。

孔德成承继了乃父余荫，在蒋匪的愚民政策中，也起了一定的影响，在现今孔府的残余陈设中可以充分看到蒋朝狗官们和封建势力的密切勾结，这中间有孔祥熙、王世杰、刘峙、吴经熊、沈鸿烈、孔庚等人送的歌功颂德的银瓶锦轴。孔德成是信佛的，但是和基督教传教士也有勾搭，一九三七年前山东兖州教徒舒德椽主教(德国人)，就是孔府经常的座上客。这标志着一个时代特征，就是解放前封建势力、官僚资本和帝国主义者三位一体，狼狈为奸。但是孔德成的命运终是不及乃父了，由于共产党在中国的成长，不可避免的摇动了这封建残余的基点，一九二七年大革命时代，全国掀起了反孔热潮，曲阜成了运动的焦点，年青学生和劳动农民在孔庙开会将‘打倒孔教，消灭封建’的标语一直贴到孔府大门上。这之后，差不多三年时间孔德成没有敢出大门，直到一九三二年蒋匪介石提倡新生活运动，蒋匪帮官吏们又收了孔德成大宗贿赂，于是成立孔教总会，大肆宣传尊孔崇道，将倒下去的孔老二拉了起来，再向人民灌输毒素。

一九三七年抗战开始的时候，蒋匪介石派了二十师师长孙桐萱将这块封建环宝——十七岁的孔德成和他的新婚妻子孙琪方抢救到重庆，直到一九四七年五月间这个流亡的小皇帝，随着蒋匪帮向山东‘重点进攻’回到老窠，但是不到两个月，又随着匪军，携带细软，和他的三千六百顷土地，一百七十多个狗腿子诀别了。

一九三八年六月曲阜再度解放，红旗插上了这被击破的封建堡垒，曲阜的人民脱掉了几千年的封建锁链，在阳光下欢笑了，上万顷的封建土地归于无地和少地的劳动农民，圣人府的狗腿子鸡飞狗走了，拾粪的获得了自由，很多人恢复了姓孔的权利，曲阜各级学校免除了四书五经强迫教育的苦刑，孔庙、孔府、孔林在人民政府接管整理后已在去年三月起正式开放，作为一个古迹让人民自由参观游览，据统计自开放以来除例假和阴雨外，每天参观的人数平均在六、七百人，掮着锄头，挑着粪箩的农民们第一次走进用他们的血汗筑成的府殿，指划着堆积他们被剥削财产的帐房、堆房。恨恨地睁着眼看到他们的祖先被拷打拘禁的刑房、牢房，唾弃咒骂着满挂的‘圣’哲画像，从这里人民更深深的了解到封建剥削的毒害，满心感谢是共产党救了咱。

作为一个古迹保存，解放后在曲阜已成立了文物管理委员会，专人负责整理历代文物，孔庙在明代曾经过一次大火损失了很多古物，孔府在清光绪七年和民国三十年也经过二次大火损失都很重，一九三八年孔德成第一次逃走时携走了七十多箱贵重古玩送给南京伪官，四七年回来又抢走了一部份，再加狗腿子们的偷盗，留下来的已很有限了，管理委员会，在孔庙中布置了两个陈列室，将锦屏、古玩、字画，以及金钟玉磐，周代铜器(以上两项曾被孔令叔盗走，由解放军在兖州追回)等一千多件开始展览，尚有五百多件富有历史价值的物件，也将另辟室展览，其中唐代吴道子的孔子像及明代王石谷的山水书等均极名贵，此外现存十二府的五百多块清乾隆时十二才子的石刻也准备搬进孔庙去陈列，曲阜人民在参观之后都说只有共产党才会将这些深藏在封建地主宅府中的人民财产拿出来归诸人民。

在人民政府的宽大政策下(土改尚未全部完成)孔、颜、孟、曾等封建地主家属也按人口多少，每户分到十几二十亩地，靠剥削农民劳动力的，现在要活就必需自己劳动了，其中曾为孔德成管理家务多年的堂叔叔孔令叔在解放前卖掉了田，在济南化光了回到曲阜，又不会劳动，现在已开始讨饭过活，这是劳心者治人的下场，也是封建势力害人自害的结果，拉开封建势力的伪装，所谓圣贤苗裔原来是如此，秽恶、腐化，更不难推知二千年来的孔老二文化在历史中造成了多少的祸害。

(四月五日自曲阜寄)

描述：

