id: 51787152fc
标题：论新民主主义阶段的自然科学
日期：1949-9-27
是否是时间段：false
作者：周鸿赓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周鸿赓

在中国新民主主义革命尚未取得绝对优势的时候，毛泽东先生曾说:‘……在“五四”以后……共产党的世界观与社会革命论……这个文化的生力军……(虽然)还没有来得及在自然科学领域占领阵地与进行战争，一般的暂时还让自然科学为资产阶级的宇宙观所统治；(但在社会科学领域，在这个殖民地半殖民地革命时代最重要的思想武器的领域，却引起了极大的革命。)’(‘新民主主义论’第十二节内，括弧笔者加。)

不容否认，一般自命清高的自然科学家们，从来也没有考虑到自然科学的革命问题。本质上是资产阶级帮办的自然科学家们，也根本就看不见这个广大的视野，因为在资本主义社会里面，一般自然科学家何曾直接与劳动者(无产阶级)有过血肉上的关系?无论自然科学家的心地是如何朴素，以为自己的贡献是为着全人类，但实际上他们所创造的，只能促进资产阶级对无产阶级的剥削，(当然在间接上是促进生产力与生产关系矛盾的尖锐化。)直到资本主义本身的矛盾将发展到顶点的时候，自然科学家才开始恐慌了!但他们所恐慌的，却不像资产阶级所恐慌的那样，眼看着自己的阶级即将崩溃，而是被他们看见了那在资本主义经济矛盾下的可怜的‘科学的危机’!

今天资本主义社会里的自然科学是被资产阶级所控制，因而基本上是为资产阶级服务的(美国的原子能研究就是一个显著的例证)，自然科学理论也包含了许多反动因素。在社会主义里，自然科学为劳动人民所掌握，为全社会服务，自然科学和正确的世界观是完全相应的。在新民主主义阶段，我们虽然不可能在短期间肃清自然科学中的资产阶级意识，但无产阶级在国家统治中占了领导地位，自然科学基本上应当遵循无产阶级的世界观，才有远大的前途。

二

本篇所讨论的，主要是关于理论科学的问题。

纯粹的自然科学是与哲学密切地结合着，谁把它分开谁就落入狭窄的陷阱，永无发展，但往往一般自然科学家不懂哲学，甚至于藐视哲学，就所谓经院科学家，这是在一般半封建或资本主义社会中的一种流行的姿态，可是无论自然科学家如何藐视哲学，他还是属于某种哲学的，而且往往属于‘最劣等的哲学’(恩格斯)，他们大部分都是仅知自然科学的某一部门的专家，由于他们视野的狭小；由于部分科学的局限性，因此当研究的范围逐渐扩大的时候，就碰见了不能以部分理论来解决的问题，因为他们跳不出他们的小圈子，于是错误的推论就来了!(如牛顿之向信仰主义的投降)；甚至于对新理论的发现，反认为不良之兆而大起恐慌，(如法国物理学家潘加尔对镭的发现，大叹其‘科学的危机到来了!’)；有的自己发现了新的理论，但到后来却反而由自己来否定它，(如相对论的功巨劳伦慈之否定相对论)，这等等都是显明的例子，但也有些投身于哲学的自然科学家走错了路，这是由于他们所意识到的哲学是属于观念论的或非辩证法唯物论的、所以他们在认识上起了极大的矛盾，把他们的哲学与本质上是辩证法唯物论的自然科学相违背了!结果抛弃了现实而去追求玄妙了!(如物理学家荷姆荷尔慈把‘感官知觉称为外界诸关系的象征，并否认感官知觉所代表的东西之间的任何种类的相似性相同一性’(‘生理光学纲要’第四四二页，)而去追求他的‘象征论’去了!)　(未完)

描述：

