id: 5178ac0791
标题：知识分子要加强世界观的改造
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：方文
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方文

在伟大领袖毛主席的革命路线指引下，党对知识分子团结、教育、改造的政策正在进一步落实，广大知识分子的社会主义积极性正在进一步调动起来，在社会主义革命和建设中发挥出更大的作用。对于广大知识分子通过无产阶级文化大革命锻炼后所取得的进步，我们必须予以充分的肯定。

当前，批修整风运动正在深入进行。刘少奇一类骗子妄图篡党、篡军、篡政、复辟资本主义的阴谋已经破产。在团结、教育、改造知识分子这个重大问题上，我们同刘少奇一类骗子之间的斗争也是很激烈的。刘少奇一类骗子极力反对党对知识分子的正确政策，他们反对知识分子学习和掌握马克思主义，反对和破坏知识分子走与工农兵相结合的道路，反对知识分子改造世界观。这是他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义阴谋的组成部分。伟大领袖毛主席指出:“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”我们广大革命的知识分子在当前批修整风运动中，要深揭狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，努力加强世界观改造，而不要中途后退。

有人错误地认为，刘少奇对知识分子是只讲团结，不讲改造，刘少奇一类骗子则是只讲改造，不讲团结。这种说法是错误的。因为这种说法没有从路线上分清是非。我们讲团结、改造，是以毛主席的无产阶级革命路线和政策为基础的。而刘少奇一类骗子从复辟资本主义的需要出发，根本反对用无产阶级世界观改造知识分子。他们反对无产阶级教育革命，反对无产阶级文艺革命，反对无产阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政。他们在极右的反革命纲领中赤裸裸地攻击知识分子走与工农相结合的道路是什么“变相劳改”，这难道是对知识分子“只讲改造，不讲团结”吗?刘少奇一类骗子也不是“不讲团结”，他们是从资产阶级的利益出发，同反动的知识分子讲团结，对革命的左派则是残酷打击。刘少奇一类骗子拼命鼓吹“灵魂深处爆发革命”，到处散布“修养经”，就是妄图按照资产阶级的面貌改造无产阶级。他们所说的“团结”、“改造”，就是要叫你变成“剥削有功”的人，变成资产阶级的人，甚至变成法西斯分子，为复辟资本主义服务。一切愿意革命的知识分子必须在深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的过程中，弄清路线是非，自觉地纠正不正之风，进一步提高自己同工农兵相结合、接受工农兵的再教育、努力改造世界观的自觉性。

与工农兵相结合，接受工农兵的再教育，这是知识分子改造世界观的根本途径。毛主席教导我们说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”脱离工农，脱离实际，只会背诵马克思主义词句的知识分子有过不少，他们后来又怎样了呢?从外国的伯恩施坦、考茨基、布哈林到中国的陈独秀、王明、张国焘、刘少奇一类骗子，不是一个一个地成了反革命了吗?知识分子不和工农群众一起生活和工作，脱离阶级斗争和路线斗争的实践，就理解不了党在社会主义历史阶段的基本路线，就不能坚持无产阶级专政下的继续革命。而只有走出小天地，到工农中间去，和工人农民真正做朋友，用心地研究他们在改造客观世界的伟大斗争中的丰富经验，并把这作为自己改造主观世界的政治营养，这样才能逐步克服个人主义和主观主义的倾向，克服思想上的空虚和行动上的动摇，才能真正领会马克思主义的立场、观点和方法，才能用无产阶级世界观代替资产阶级世界观，迅速赶上亿万工农兵前进的步伐。

有的人认为，不到工农中间去，也可以改造世界观。这种思想对不对呢?不对。即以自然科学来说，在它的发展过程中，也是打上了相当浓厚的唯心论和形而上学的烙印，列宁曾经指出:“正因为现代自然科学经历着急剧的变革，所以往往会产生一些大大小小的反动的哲学学派和流派。”“任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗争，为了把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家就应该做一个现代的唯物主义者，做一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者，也就是说应当做一个辩证唯物主义者。”谁说搞自然科学的人世界观改造的任务轻一些呢?如果你不到实际斗争中去，虚心接受工农兵的再教育，努力用马克思主义世界观武装起来，那结果就不是你那个“唯物论”来改造唯心论，而是唯心论来改造你那个“唯物论”，这倒是应当警惕的。

知识分子的世界观改造得究竟怎样，这要在他们为工农兵服务的实践中得到检验。在改造客观世界的过程中才能改造主观世界，如果不努力投入为工农兵服务的实践中去，那就根本谈不上改造世界观。广大知识分子要根据工农兵的需要，发挥自己的所长。没有革命的干劲，畏首畏尾，那就什么也谈不上。每一个知识分子在长期的阶级斗争、路线斗争中，都有正面的经验和反面的教训，应当认真地加以总结，以便更好地与工农兵相结合，为工农兵服务。

毛主席谆谆教导我们:“如果在今后几个五年计划的时间内，在我们的知识分子中间能够有比较多的人接受马克思主义，能够有比较多的人通过工作和生活的实践，通过阶级斗争的实践、生产的实践、科学的实践，懂得比较多的马克思主义，这样就好了。这是我们的希望。”广大知识分子应当牢记毛主席这一亲切的教导，结合批修整风，更加认真地学习马列主义、毛泽东思想；更加扎实地深入实际生活，向工农兵学习，更加刻苦地钻研专业知识，练好基本功，争取为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

描述：

