id: 51781917f1
标题：结合斗争实际进行路线教育上海玻璃加工厂职工提高觉悟，提前完成国家计划
日期：1971-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海玻璃加工厂党支部、革委会紧密结合生产斗争实际进行思想和政治路线方面的教育，提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地促进了生产的发展。今年，这个厂提前八十五天全面完成了国家计划，并试制成功了国家急需的大功率可控硅整流元件。

这个厂只有两百多人，根据国家社会主义建设的需要，从前年开始生产可控硅元件。今年，产量要比去年增加一倍半以上，还承担试制一批大功率整流元件的任务。面对这种情况，有的人担心今年任务难以完成，主张多生产一些产值高、费力少的产品。厂党支部认为这种只从本单位的利益考虑问题、片面追求产值产量、不顾国家需要的思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“产值第一”、“利润挂帅”余毒的反映。于是，把落实今年的计划提高到两条路线斗争的高度来认识，组织大家学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，发动群众深入开展革命大批判，肃清修正主义办企业路线的余毒。通过学习、批判，大家认识到，社会主义企业的生产一定要坚持多快好省的原则，一定要想国家所想，急国家所急。大家表示:国家需要的，千方百计多生产；大功率可控硅，困难再大也要搞出来。

这个厂今年生产任务增加后，突出的矛盾是劳动力紧张，不少人主张向上级公司要人。是伸手向上级要人还是自力更生，做到增产不增人呢?厂党支部充分相信群众中蕴藏着一种极大的社会主义积极性。他们狠抓思想政治工作，提高广大工人的政治觉悟，充分挖掘厂里的生产潜力。可控一组年初算了一下，缺少八个劳动力。后来，这个小组经过分析，发现有些青年由于受无政府主义思潮的影响，生产积极性不高。这个小组在党支部领导下，狠批无政府主义思潮，同时表扬好人好事，树立正面典型，对这些青年做了过细的思想工作。群众的积极性调动起来后，不仅解决了人力不足的矛盾，而且还抽出三个同志支援兄弟小组。厂党支部还发动群众搞了三十多项技术革新和工艺改革，进一步推动了生产的发展。可控二组改革成功用陶瓷代替金属封装管壳，仅一个品种，全年就可为国家节约无缝钢管十三吨，降低成本五万元，而且缩短了工艺流程，提高了产量和质量。

这个厂的工人还批判了厂小条件差，技术水平低，无能为力的庸人哲学，掀起了一场大搞新产品的热潮。他们发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，没有设备，自己动手造，没有技术，向先进单位学，终于在不到三个月时间里，试制成功了大功率可控硅整流元件。最近，这个厂的工人又试制成功了一种国家急需的新产品，进一步促进了生产的发展。　(本报通讯员)

描述：

