id: 5179ff739c
标题：培养新干部是党的战斗任务——学习毛主席有关干部问题指示的一点体会
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：柴春卿
来源：
标签：刘少奇,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海电表厂委员会书记　柴春卿

有计划地培养大批新干部，是伟大领袖毛主席的一贯思想。早在一九三八年，毛主席在党的六届六中全会上所作的《中国共产党在民族战争中的地位》的报告中，就指出:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”一九六四年，毛主席总结了国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级革命事业接班人必须具备的五个条件，并着重指出:“我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”毛主席的一系列指示，为我们党培养新干部指明了正确的方向。

一个无产阶级的政党，要夺取革命的胜利，首先要有一条正确的政治路线。而要保证党的政治路线的贯彻执行，就必须要有懂得党的政治路线和为执行党的政治路线而忠实、自觉地工作的干部。因此，培养新干部的问题，就是我们无产阶级的革命事业是不是后继有人的问题，就是我们党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手里的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马列主义的正确路线继续前进的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。

松柏在暴风雨中青翠，刀剑在磨砺中锋锐。“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，为培养千百万无产阶级革命事业接班人创造了十分有利的条件。老干部在阶级斗争的风暴中得到教育，新干部在阶级斗争的风暴中受到锻炼。一大批在斗争中经过考验的积极分子被革命的群众运动推上了领导岗位。各级党组织，各级政权机构，增添了大量的新鲜血液。我党的干部队伍无论从质量上，数量上，从来也没有象今天这样呈现朝气蓬勃、一片兴旺的景象，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席的无产阶级干部路线和政策的伟大胜利。

无产阶级的革命事业，是人类社会最伟大的事业，领导这样一场伟大的革命斗争的党，没有大量德才兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。为此，毛主席曾多次指出，要从革命斗争锻炼出来的群众中培养干部，特别要在工人中间培养干部。毛主席说:“工人中间应该教育出大批的干部，……没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”我们党委在选拔和培养新干部的问题上，曾出现过两种态度:一种是向上伸手，认为培养新干部不是我们的事；一种是眼睛向下，从群众中涌现出的大批积极分子中，选拔和培养新干部。针对这个问题，我们学习了毛主席有关干部问题的论述，大家认识到，培养新干部是我们党的战斗任务，是革命的老干部义不容辞的光荣责任。那种对于从群众中培养出来的干部“不相信、不称心、不放心”的态度，是“群众落后论”、“领导高明论”的流毒没有肃清的表现，是对新生力量缺乏无产阶级感情的表现，是与毛主席的干部路线相违背的。我们领导班子统一思想后，就把培养新干部作为党委的一件大事来抓。“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”文化大革命中，我厂培养的新干部占全厂干部队伍的百分之七十多。这些新干部绝大多数原来都是生产岗位上的工人，他们在党组织和革委会中发挥了很大的作用，有力地加强了领导班子的建设，使巩固无产阶级专政这一根本任务在基层进一步得到落实。

在坚持党的干部政策问题上，始终存在着两条根本对立的路线。毛主席指出:“一个是‘任人唯贤’的路线，一个是‘任人唯亲’的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。”“任人唯贤”的路线，就是坚持党的德才兼备的干部政策，就是要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，考察和识别干部，挑选和培养革命事业接班人，说到底，就是“要搞马列主义，不搞修正主义”，这是选拔和培养干部的最重要的条件。但是，刘少奇一类骗子出于其剥削阶级的本性，站在地主资产阶级的反动立场上，在理论上与行动上歪曲、篡改毛主席提出的五条，另立一套所谓干部的“标准”。在他们的“标准”中，闭口不谈马克思主义，不谈毛主席的革命路线，不谈人民群众，而鼓吹什么“干劲”，注意什么“大节”。其实质是妄图拉山头，搞宗派，招降纳叛，结党营私，搜罗一小撮敌人，从而达到破坏和颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们有的同志原来也认为，干部主要看干劲足不足，还认为所谓能力强，就是干劲足。后来我们批判了刘少奇一类骗子的反革命罪行，认识到思想上政治上路线的正确与否是决定一切的。离开了马克思主义，离开了正确的政治路线讲“干劲”，那样的“干劲”越大，对革命的危害就越大，其结果，培养的不是无产阶级革命事业的接班人，而是修正主义的代理人。刘少奇一类骗子所鼓吹的干部“标准”，不过是排斥、打击革命干部的幌子，是物色和培养其反革命事业的徒子徒孙的代名词。我们培养新干部，必须使每一个干部和群众充分认识到，刘少奇一类骗子妄图用修正主义的路线和政策，代替党的马克思列宁主义的路线和政策，从根本上篡改党的无产阶级性质，实行资本主义复辟。我们要让新老干部在斗争中，进一步分清什么是毛主席的无产阶级干部路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的资产阶级干部路线和政策，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。我们要“在干部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风”，坚决按照毛主席的干部路线和政策培养新干部。

那种前怕龙后怕虎的态度，是不能造就干部的。正确的办法是“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。”俗话说的好:“庭院岂生千里马，花盆难养万年松。”实践出智慧，斗争长才干。要让新干部经群众斗争的大风雨大世面，在实践中加深理解毛主席的无产阶级革命路线，这是爱护干部的根本办法。从我厂几年来新干部成长的情况来看，完全证明了这一点。我们厂党委注意把新干部推向三大革命斗争的第一线，培养他们敢于斗争，善于斗争，敢于负责，善于工作，使他们在毛主席革命路线指引下发挥主观能动性。我们厂里有一个党员，放牛娃出身，经过部队锻炼，文化大革命中，群众推他到上层建筑领导学校斗、批、改，原来他担心“搞不好”，后来在斗争中学会了斗争，思想搞通了，信心坚定了，办法也有了。我厂的许多新干部，都是这样在斗争中不断提高的。

毛主席教导我们:“认真看书学习，弄通马克思主义”。大批新干部被推上领导岗位后，必须继续加强对他们的思想和政治路线方面的教育，我们狠抓了新干部的三个“坚持”:坚持认真读书，继续革命不停步；坚持开门整风，不断改造世界观；坚持参加劳动，联系群众不变质。这样，使新干部在三大革命运动中，不断沿着毛主席的革命路线胜利前进!

描述：

