id: 517acff9f3
标题：“有其父必有其子”
日期：1986-7-27
是否是时间段：false
作者：黎戎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎戎

美国总统里根共有四个子女。迈克尔，是他早年收养的义子，大女儿莫林，是他和前妻珍惠曼所生。他同南希婚后所生的二女儿帕蒂前不久写了《家庭阵线》，使双亲老大不高兴；唯独宝贝儿子小罗纳德·里根甚得父母欢心。

小罗纳德今年二十七岁。三年以前，他从杰弗里舞蹈团辞职的时候说:“在美国，芭蕾舞演员是工资最低的一个行业。”所以，他宁愿加入失业大军，也不肯再受老板的剥削，后来，他果然到纽约州的失业办事处排队领取救济金，并婉言谢绝了他父母打算提供的资助。

一九八五年，小罗纳德时来运转。他同《花花公子》杂志签订了一项合同，担任该刊的特约编辑兼记者，并且派他前往日内瓦，采访美苏最高级会谈。这着棋可谓匠心独运，正当成百上千的新闻记者面对美苏两家的新闻封锁，感到侯门如海无计可施之时，只有小罗纳德能够通行无阻，消息灵通。

小罗纳德回国以后，各大电视台对他展开了争夺战，美国广播公司(ABC)聘请他为文艺记者，要他制作“早安，美国”的电视节目；国家广播公司(NBC)邀请他充当《星期六夜生活》的节目主持人。还有一家电影公司正在拼命拉他在影片《人的灵魂》中扮演一个角色。对于这突然其来的机运，小罗纳德似乎有点受宠若惊。

他说:“我是最没有野心的人，我只想开开心心地过日子。我既不是那种工作狂，也不愿意强迫自己去做任何事情。我知道自己还有一点小聪明，可以写些有趣的东西，让别人看了觉得好玩，但我写作的本事和我跳舞的水平差不多，从来也没有想过要做什么大师。我工作的目的有二:一是为了自得其乐，二是为了让我的妻子读完大学。我现在已经拥有某种廉价的知名度，不过这不是我所追求的，而是它自己找上门来的，我们这个社会，还很吃这一套。比方说，我去饭馆，就可以弄到比较好一点的座位……”

不久以前，小罗纳德在国家广播公司的电视滑稽剧《星期六夜生活》中公开亮相。这出滑稽剧有一段小故事，说的是里根夫妇周末去戴维营度假，夜里打电话来叮嘱小罗纳德在白宫行为要检点些。小罗纳德满口答应，保证不会做出任何越轨的事情。可是他把电话听筒一挂，马上就操起一把扫帚，跳起摇摆舞来。还有一幕滑稽戏说的是小罗纳德如何把里根夫妇骗到一艘军舰上，然后苦口婆心地劝说他父亲放弃自由民主党的那一套政治哲学，以便讨得母亲的欢心。

这些滑稽剧令观众有口皆碑，顿时使小罗纳德的名声大噪。尽管他同自己的父母开了一个大玩笑，却使周围的人们赞不绝口。白宫的发言人援引里根夫妇的话说:“这个节目很有趣、很轻松，我们非常喜欢。”第二天，在一个记者招待会上，有人当面问里根，对他宝贝儿子的处女作有何评论?里根的回答是:“有其父必有其子嘛!”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\07\867R030301.JPG">

<FONT class=imgsm>(小罗纳德·里根)</FONT>

描述：

