id: 517a5b6e48
标题：西藏慰问演出归来
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：洪源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京军区政治部文工团歌舞团　洪源

随着春天的消息，我们战友文工团歌舞团回到了可爱的北京。记得我们告别首都向西藏进发的时候还是去年八月的仲夏天气。算来这半年的时间并不算长，但是在这半年的时间里，我们却经历了一段不平凡的生活。我们乘火车、汽车、骑马、步行，共经过了二万四千多里的路程。跨越了举世闻名的祁连山、昆仑山和号称世界屋脊的唐古拉山，而且在雄伟的喜马拉雅山上周旋了半月之久。

在这一阶段的慰问演出当中，我们曾经骑马挎枪走遍了西藏山南地区的每一个地方。我们曾在泽当和九千多名翻了身的农民一起欢度了祖国的十年大庆。在边境的哨所里拜访了日日夜夜为祖国守卫着大门的边防军英雄。我们曾到刚刚安了家的五世为奴的村主席次仁罗布家里作客。我们曾用双手接过那位蒙巴族老阿妈越岭翻山送来的青稞酒。我们也曾大口的喝过那位藏胞小伙子献上的热气腾腾的酥油茶。这一切的一切都深深地感动着我们的心，这一切的一切都形成了我们克服一切困难，完成慰问演出任务的力量!

在西藏经历的事情应该说的太多啦，值得一说的也太多啦。从那里说起呢?干脆就按着我们进军的路线先说一说青藏路上吧。

青藏公路是世界上最高的一条公路，平均拔海在三、四千米以上。我们的同志写过一首歌，里面有这样的词句:“……烟尘和白云在一起飘扬，车灯和星星在一起闪亮，虽然说我们没有翅膀，却在这五千米的高空自由飞翔……”。我们就乘上了这比飞机飞的更高的汽车踏上了征途。一路上同志们作了充分的准备，因为地势高，大多数同志都有高原反应，尤其是走到五道梁、沱沱河、温泉和不冻泉一带，这里拔海均在五千米左右，氧气相当缺乏。我们的同志们一个个都坚持了下来，并且发扬了高度的阶级友爱精神，大帮小，强帮弱，男帮女，女帮男。兵站上的同志们对我们的照顾更是无微不至了，茶送到口边，饭送到屋里，医务人员更是跑前跑后，问寒问暖，给这位开药，给那位输氧，同志们深为感动。因为我们的决心大，信心强，一路上没出问题。在这一路的兵站上我们只作了小型的慰问，因为要尽快的赶路山南，所以都没作正式演出。同志们打趣的说:“今天先欠下这笔债，等从拉萨归来的时候一定加倍还清。”就这样我们到了拉萨。到了刚刚彻底得到了解放的拉萨。

九月的拉萨虽已近初秋，但全城却充满了春天的沸腾气氛。到处都在进行民主改革，到处都在开着各式各样的大会小会。解放了的藏族同胞，正在经历着一次天翻地覆的变革——从奴隶变成主人。从封建的农奴社会一跃而要走向社会主义的社会。这真是时代的飞跃啊!在拉萨，我们向军区和工委首长首先作了慰问并请他们审查了一下我们所带的慰问节目。并且为西藏自治区筹委会代主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞大师赴京参加国庆观礼举行了一次欢送晚会。晚会演出后我们就向山南进发了。

在山南慰问演出的日子里，同志们干劲十足。我们当时的口号是充分满足部队对文娱生活的需要，那里有战士，我们就到那里去，即使是一个班、一个组也决不放过。那时山南的部队正在执行着各种各样不同的工作，地区分布很广。在这广大的地区内90%的地方是不通汽车，只有骑马或步行才能通过。为了给部队减轻负担，我们全团分成了两个演出队。

这里的演出条件与内地不同，有些地方甚至连舞台大的一块平地都很难找到，就不用再说什么舞台条件啦。可是同志们的干劲十足，不怕这一切困难，不管在什么条件下都想尽一切办法带上杆子，挂上幕布，为的是叫看戏的同志们在看戏时有一种舞台的感觉。节目演出时间一般均在三个小时以上，有时竟达到四个半小时之久。只要部队欢迎，我们就把所有能够上演的节目通通搬出来，满足大家的要求。山南一带的地势比拉萨更高。我们每次演出的场地均在四千米以上，最高的一次是五千三百米，那是在××地区的一个边防点上。这里不但地势高，而且气候非常怪异。我们到那里慰问的那一天，战士们高兴极了。他们说这是一年来的第二个好天气。他们说这是文工团给边防军人带来的温暖。为了感谢这个好天气，我们的女同志们抢来了战士们换下的军衣在哨所边的小溪边洗了起来。在哨所里为战士们缝好了被子和袜子。

我们的演出正在热烈进行的时候，忽然天色骤变，寒风吹来，雪花飞舞。部队看到我们穿着单薄的衣衫在风雪中起舞，同志们感动极了。他们先提意见叫我们不管演什么节目都要穿上棉衣。后来又提意见叫我们减少几个节目(我们了解他们的心情，我们知道他们是多么想多看几个节目呀!)最后因为天气越来越坏了，他们干脆的提出停止演出。他们这种热爱我们的心意，给我们增加了无数的温暖和力量，我们终于坚持到底演完了全部的节目。战士们在欢送我们的时候，几乎落下泪来，我们的同志有几个人已经热泪盈眶了。到边疆这些日子以来，同志们都有一个共同的心情，都想为边疆上的同志们多作一点事，任何一点不尽心的地方都会觉得对不起他们。

到准巴去的路上不能骑马，原因是山路太陡，要过两道马儿不能走过的独木桥。而且还要攀登一座四十四级笔直的天梯，同志们鼓起了勇气，这确实是对胆量和为兵服务的决心的一次考验。我们上路以后感到这条路真是名不虚传。山峦陡峭，坡度极大，又因行人极少，故那条羊肠小路几乎认不出来了，下面是山涧，涧下流水怒吼，回荡空谷。两道独木桥都是横架在两山之间的，桥身上只能负重一人，但已被压的颤动不已。行军八个小时之久，我们来到了天梯的下面，天梯依着陡峭的绝壁，笔直的立着指向青天。带队的政委同志一再动员身体不好的、力气不足的不要勉强从事，可是我们还是一鼓作气的上来了。当我们爬在梯子的中间的时候，上面守卫部队的战士们还没有停息一场有趣的争论，争论的主题是文工团会不会来。有的同志说:“文工团不会来的，因为这里从来还没有来过文工团。”有的同志说；“如果我要是团首长我也不叫他们来，八小时的行军，两座险桥，一座天梯，光给咱们这几个人演场戏太不合算了。”有的同志说:“会来的，他们代表着军委首长的一片心意，从万里开外的北京到了这遥远的边疆，这座梯子不会把他们吓倒的。”当我们胜利地爬上天梯的时候，用实际行动结束了这一场有趣的争论。当我们紧紧的把手握在一起的时候，同志们激动的说:“你们真的来了!你们真的来了!”难道说你们为了祖国的安全日日夜夜的守卫在这里，我们就会被这小小的困难给吓倒吗?这一天的晚会特别热烈，当节目即将结束的时候，忽然传来了一个消息说，从大山的那边赶来了许多藏胞，他们要看看文工团的戏，他们要看一看从北京来的人，怎么办呢?当时我们马上决定把后半个时间节目延长，结果又加演了一个多小时的节目，才算圆满的结束了晚会。

另外一个演出队准备出发到余交，路途往返要历时两天，路中要翻越一座大雪山，那时山上的积雪，浅处没膝，深处齐腰，而且路途崎岖，坡陡路滑，同志们毫无惧色。有的女同志身体不太好，也坚决要求随队前往，完成这个光荣的任务。当我们到达目的地时，战士们激动的跑上前来跳着喊着说；“雪山没有挡住你们，真的来啦!”我们完成任务准备再到洞嘎去的时候，洞嘎的路已被大雪封住，人、马都不能通过了。同志们因为不能前往慰问，都深感遗憾。正巧听说团部里有三个洞嘎驻军的战士，也因大雪封山，无法归队，住在团部。我们当时就为这三个战士组织一次丰富的晚会，表达了我们对洞嘎守卫部队慰问的心情。

在整个演出中，同志们想尽了一切办法叫所有可能看到节目的战士都看到节目。比如伙房的同志们看不到，我们就抽出人来到伙房去作饭。正在值勤的同志看不到，我们就背起自己的枪到岗哨上替他们守卫执勤。还有的地方勤务较重，那我们就尽量加演一场。如果日程上不允许的话，我们就在行军中打算盘，比如按预定计划行军一天以后，当日休息，次日演出，我们有时就打破原定计划，当天照常演出。

在紧张的演出中，我们也抓了辅导工作。如教歌教舞，开办小训练班等，而且我们还带上部队的文娱骨干和我们一起行军，这样可以边走边教。同时我们也注意向群众学习，一方面抓紧时间拜访当地的民间艺人学歌学舞，一方面请部队的同志们给讲述战斗故事和英雄模范人物。在这短短的一段演出中，丰富了生活，改造了思想。

我们所到之处，当地的驻军和藏族兄弟们对我们真是亲人一样。不管到任何偏僻的地方，都有战士们敲锣打鼓在欢迎，只要有藏胞居住的地方，他们总是洗净了脸，穿上刚刚分来的新衣裳，手里摔着洁白的哈达，唱着翻身歌，跳起翻身舞，前来热烈的欢迎。每当我们向一个地方告别的时候，总会接到大批的慰问信和决心书。他们一再向我们表示，并要我们转达给总部首长，他们树立了长期建藏的思想，他们愿意驻守在边疆为祖国服务。有的藏族同胞说我们是毛主席身边来的亲人，他们说我们的到来更鼓舞了斗争的干劲和完成土改的胜利信心。

山南慰问的任务胜利结束以后，我们又返回了拉萨向当地驻军、地方工作人员和广大的僧俗群众进行了慰问，在即将开始发电的纳金水电站进行了参观访问，参加了义务劳动，而且作了为期四天的演出活动。在演出空隙间我们参观了布达拉宫、罗布林卡、哲蚌寺等久享盛名的地方。这时拉萨地区的民主改革已经胜利的结束了，到处可以看到红旗招展和欢笑的面孔，到处可以听到翻身的歌曲和爽朗的笑声，拉萨已经走上了社会主义的光明大道。

当我们告别了拉萨踏上青藏公路的第一步的时候，同志们都不约而同的想到了演出——为等了我们很久的兵站上日夜辛勤的同志们演出。冬天的青藏路上比我们想象的更冷些，我们离开拉萨的那一天，已经在零下三十度了，可是当我们到达每一个兵站，见到那些热情的面孔，听到那些热烈的掌声，早把那寒冷丢到九霄云外去了。当时有的同志写了一张大字报，内容是这样的:“万里冰雪盖高原，青藏路上不知寒，兵站留得春常在，南来北往尽开颜。”每一个兵站都有个食堂，食堂成了我们特有的剧场。青藏路上十八站，我们站站都演出。有时胡琴拉不响了，烤烤手接着再拉。有时铜管乐器结冰了，烤化了接着再吹。有时天气过于冷，我们就穿上棉衣来唱。一路上，兵站的同志们对我们这样顽强的演出，提出了表扬。

当我们踏上归途时，同志们畅谈着思想收获。对这次到西藏演出，感到无上的光荣和幸福。

描述：

