id: 517b370c6d
标题：举办在职干部训练班的一些经验
日期：1950-8-27
是否是时间段：false
作者：曹舜琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹舜琴

一举办干训班动机及其准备工作

家庭妇联成立到现在，快将一年了，会员已有二万多人，干部积极份子由百余人发展到一千四百余人，姊妹们参加工作的热情，克服困难老老实实为人民服务的决心，互助互济的高度友爱精神，推动着家庭妇女的工作由无到有、由点到面由上到下的扩展开来；在各种运动中，在响影政府的一切号召中都挤上了一份，在一年来的工作中证明了散漫无组织群众一日组织起来后，它的力量是非常大的，也说明了在旧社会被人轻视的、落后的、处于家庭附属地位的妇女，在解放大翻身后，她是能以主人翁的恣态，主动的、积极的、坚决的来参加各种支前和建设工作，但因为受过去旧社会的长期影响，无可否认的我们的文化政治理论水平是很差的，工作的锻炼是很少的，虽然我们有高度的热情，但必须有正确的理论与政策来指示，尤其是处于领导地位的在职干部。

其次在某些干部中还存在着主观命令、包办代替、自高自大、轻视群众等各种不良作风与偏向，同时对干部出身历史思想情况，平时都忙于事务，很少了解和照顾，而且在实际工作中仍发生干部缺乏的现象；在廿个区政府成立以后，为了便与今后区行政工作能很好配合，家庭妇联也必须做好由九区划分为廿区的准备工作，因此干部问题的解决是急切的中心工作之一了。

再有在干部之间多少存在着不团结的人事纠纷，这阻碍了工作的发展主要是旧社会所造成的家庭妇女的种种缺点，如小心眼、勾心斗角、个人主义、小圈子等等毛病在工作中作祟起来，而另一方面又不能好好的运用批评与自我批评的武器来解决问题，即使运用了但会有对人不对事，或说管说、做管做的不正确的偏向与后果，因此加强干部的学习与提高认识，是促使团结的要素，集中的训练是有其必要。

为了使这次干部训练能真正解决问题、收到效果，在事先就作了一些准备工作:

1、收集有关于干部思想情况、工作偏向，及群众的意见，由总会常委深入各区召开区分会干部座谈会，及里弄支会、小组积极份子的座谈会倾听各方面反映和意见，加以整理和归纳。

2、由总会各部负责人九位与民主妇联同志一位，组成干训班学委会，并作以下之分工:(一)了解及审查学员情况，(二)拟订调查统计表格，(三)负责请人报告及拟订讨论提纲，(四)检查及反映小组学习情况，各学委深入一区小组参加讨论。

二拟定计划及确定干训班中心任务

1、学员成份:区分会一级在职干部，(共参加一五○人，加旁听的计二百余人。)

2、学习方法:理论与实践结合，在所有的报告中一部份是有关工作问题的，报告后又展开实地参观。(如组织工作方面参观几个典型里弄)另外是一般性的理论报告；生产方面参观典型缝纫组，福利工作方面参观托儿所、儿童乐园等，这样小组学理论而且知道实际工作的优缺点。

3、中心任务:培养及提高干部的政治思想水平，加强干部团结，及增加干部对做家庭妇女工作的信心，克服旧社会所造成的家庭妇女的缺点。

三具体学习情况

在一个半月学习过程中，共听了九次报告，计有章蕴同志报告“做好群众工作的几个基本问题”、王云同志报告“组织工作问题”、王范同志报告“批评与自我批评”、及新婚姻法；国际问题；怎样做好宣传教育工作；目前财政基本情况与生产事业；妇儿福利工作问题；关于调查、计划、检查总结工作问题。以前三个报告作为学习中心。

1、学员参加干训班的动机与认识:

(一)在实际工作中发生苦闷，希望在学习中搞通思想。

(二)学习后懂一套理论，与群众谈起来更漂亮些，以后找职业可以方便些。

(三)自己水平低，对学习没有兴趣，不参加又怕人家说落后。尚有抱着既规定在职干部要学习，派到我就不妨听听的无所谓态度。

2、学习过程中的表现，及其收获:当干部们上了章蕴同志的第一课后，把他们各种不正确的动机逐一纠正过来，而且都自觉的暴露出自己自私和不重视学习的错误思想。

(一)干部们听了“做好群众工作的几个基本问题”后，认识了正确的群众观点和群众路线，检讨了各人不正确的动机与作风，如何大姊自以为能力很强，假使不是为文化水平低，她自认一定是可以作领导人物，当听了报告以后，真诚的坦白了这种好自表扬英雄主义、上司观点的作风，并联系实际，回去鼓励丈夫不要为了一点小事灰心工作，她告诉他，我们要真正为人民服务，如陶大姐说“我们过去工作是头痛医头脚痛医脚，这次报告可使我摸到了路，知道了工作是为了谁和依靠谁，”而且干部马上在实际工作中运用了报告中的一切指示，如这次保卫和平签名运动中，沪中区就纠正了一切由少数干部包办的作风，召集了八十八个干部积极份子组织了动员委员会，发动了六百个会员去展开里弄菜场及亲友中签名，结果完成了四万多人的签名任务。

(二一)干部们听了王云同志的组织工作报告后，体会到各部门的工作必须要密切的配合，不应有本位主义与全局脱节的现象，大家都检讨了自身的偏向与具体事实，同时开始在实际工作中注意起来了，如有一区福利部召开妈妈会，宣教部就去配合宣传，在这次军鞋委员会组织中是各部配合的具体表现，而且这次报告更充实了群众观点的认识，启发了工作中必须各部配合，密切联系，以前种种疑虑与偏向经过这二次报告是解决了一大半。

(三)批评与自我批评的制度初步建立起来了，干部们知道了怎样来批评，怎样来联系实际，暴露思想，发掘根源，认识了自己的缺点和思想根源，增加了彼此间的团结。各区平均在廿小时以上的讨论中结合了自我介绍使干部彼此进入深一层的了解，如吴大姊坦白检讨自己的英雄主义以领导者自居，同时没有全心全意为人民服务的观点，当家事或小孩牵累时，他是多照顾私事少照顾工作的，陈大姐一向消极的，认为自己是短命的，但经过学习批评后替她找出了消极悲观的思想根源是由于小资产阶级的生活环境中有后步可退，没有体味到生的意义，及受宿命论的影响，因此启发了她要积极的来改造自己，同志们在批评的前后展开了极烈的思想斗争，多数是把不正确的思想斗争掉了，诚恳的接受大家的批评，大家说早有这样学习也不会闹人事纠纷了，这是一个莫大的收获。

(四)安定了情绪加强了信心，同志们认清了工作的意义，纠正了个人自私的观点以后，大家觉得不该闹情绪了。同时在学习中把一年来堆积的工作经验和困难来个整理，大家才摸清了头路、认识了前途。

3、困难的克服:姊妹们要求进步的热情是决不被任何困难所动摇的，在学习过程中大家都遇到了困难，但并没有在困难前低头。

(一)经济和时间上的困难，她们以跑路、减少小菜钱来解决车费问题，及用早起晚睡的办法在完成家务之外时间来整理笔记和准备问题。

(二一)家事和丈夫孩子的牵累，如向大姊拖着五个孩子，又遭丈夫反对，丈夫丢掉了她的笔记本，但她仍坚持学习，在十四次小组讨论上，她仅请假一次。

(三)文化水平低的困难，一般是初中以上程度，但有小学，也有不识字的，于是在能记帮不能记的解决了文化水平低的姊妹的困难。

四、总的检讨

优点:1、学习能联系实际，学习态度认真如自我批评报告的讨论各区平均在二十小时以上，除少数因病外均坚持完成学习。

2、积极干部带头坦白检讨，推动全组使学习更深入发言热烈。

3、几个重要报告能对症下药，解决了干部思想上和工作上的问题。

缺点:1、学委会对各区全面照顾不够，检查工作不够。小组长联席会议，只做到布置讨论，而没有充分交流经验。

2、有一部份工作报告不够深刻，联系到家庭妇女工作的具体情况，没有解决实际上存在的问题。

3、每次典型参观后没有配合报告展开讨论。

4、听报告后次日即开始讨论，没有准备时间，同时缺乏参考的资料。

描述：

