id: 517ce68c11
标题：粉碎修正主义组织路线　纯洁和壮大党的队伍革命派猛轰叛徒特务保护人陈丕显曹荻秋决心大树特树毛主席的建党路线，使党组织永远成为无产阶级先进分子所组成、能　领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市大学大用伟大领袖毛主席的建党路线，大批特批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的高潮中，上海无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部昨天愤怒举行电视斗争大会，重炮猛轰上海党内最大的一小撮走资派，彻底清算陈丕显、曹荻秋之流阴谋篡党篡政，复辟资本主义的滔天罪行。他们表示一定要高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改；一定要百倍努力学习和运用毛主席的建党学说，整顿和改造党组织，使之永远成为无产阶级先进分子所组成、能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋从他们反革命政治路线的要求出发，阴险地推行了一条义粗又长的修正主义组织路线。他们长期背着柯庆施同志，招降纳叛，结党营私。他们把一个混进党内的坏蛋杨××安插在组织部门、监察部门的领导岗位上，作为他们推行修正主义组织路线的枢纽。柯庆施同志逝世后，他们更明目张胆地通过这条枢纽，组织黑班底，网罗一批亲信、爪牙、叛徒、特务、牛鬼蛇神、蜕化变质分子，把这些家伙塞进领导岗位，控制要害部门，阴谋复辟资本主义。

斗争大会在强烈的战斗气氛中进行。不时爆发出来的怒吼声震响全场。会场内外，成千上万的革命群众、革命干部怀着与阶级敌人不共戴天的仇恨和昂扬的战斗精神，与陈丕显，曹荻秋之流展开了一场短兵相接的白刃战，使这一小撮曾经横行一时的阴谋家完全淹没在革命群众的汪洋大海之中。

中国赫鲁晓夫及大叛徒安子文疯狂反对毛主席的革命路线，制定黑条例，极力为叛徒长期隐藏在党内制造“合法”根据。反革命修正主义分子陈丕显，紧跟他的黑主子，大肆宣扬叛徒哲学。他胡说什么:“有些同志曾经叛党、投敌，或有不同程度的动摇，但如果事后在工作中证明这些同志不错，对党忠诚，我们就不应该用老眼光来看他们”。即使“错误严重，过去坦白得不彻底，最近才被迫交代的人，只要证明他没有别的问题，也可以考虑留在党内。”他还说:“这些人的自首变节问题，是历史问题，解放十多年了，现在表现不错，可以提拔起来。”无产阶级革命派愤怒地指出:叛徒就是叛徒。陈丕显之流的所谓叛徒“对党忠诚”等等，就是往叛徒脸上贴金，要我们不分敌我，为他们招降纳叛，结党营私，复辟资本主义大开方便之门。中国赫鲁晓夫及安子文、陈丕显之流所宣扬的一套，归结到底，对叛徒就是三句话:一是，可以保留其党籍，留在党内；二是可以让他们在无产阶级专政机关担任主要领导工作；三是，在政治上要赋予完全信任。这完全是地地道道的修正主义黑话，其根本目的，就是包庇叛徒，拼凑资产阶级司令部的黑班底，一旦时机成熟，就把无产阶级专政变为资产阶级专政。

会上，无产阶级革命派揭发批判陈丕显疯狂反对毛主席关于审查干部工作指示的滔天罪行。毛主席教导我们:“审查干部，如果仅仅由组织部这个领导机关的少数人孤立地去做，必不可能做好”，要“实行领导和群众相结合的原则”。而陈丕显却把一个混进党内的坏蛋杨××担任审干委员会的委员，实行一条“名审实保”的反革命审干路线。他们强调“保密”，故意不让群众插手；强调“组织”已经了解，可以不予审查，蓄意包庇；强调按照本人交代的问题进行审查，不交代就可以不审查。他们还强调对罪证确实、拒不交代的家伙，只能等待，不准批判斗争，或者只能相信本人交代，或者长期拖延，不作结论，不加处理。如窃据上海市副市长职务的一个大叛徒，就是借口他本人不承认，长期不作结论，蓄意包庇。会上，无产阶级革命派愤怒地指出:陈丕显之流的这一套恶劣的手法，什么“不审查”、“不批判”、“不加处理”、“不作结论”等等，统统都是反革命的逻辑，说来说去都是为叛徒辩解，讲来讲去都是为包庇、重用坏人制造舆论!

会上，无产阶级革命派还愤怒地揭发了反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流为资产阶级司令部拼凑黑班底的累累罪行。

大会揭发的大量触目惊心的事实证明，陈丕显、曹荻秋之流就是一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务的保护人。特别是伟大的社会主义教育运动展开以后，他们更是狗急跳墙，疯狂推行中国赫鲁晓夫的形“左”实右的资产阶级反动路线，以保护他们的黑主子、保护他们自己、保护他们在各条战线逐步配备起来的一整套黑班底不被挖掘出来。

斗争大会是由上海市革命委员会召开的。市革命委员会领导成员指出，无产阶级文化大革命，是一场惊心动魄的阶级斗争。只有我们的伟大领袖毛主席，才能有最大的魄力和决心，亲自发动和领导这一场两个司令部、两条路线、两条道路的大搏斗、大决战。通过这一场伟大的斗争，把一小撮走资派、叛徒、特务统统揪出来，纯洁和壮大我们党的队伍。他们强调指出:我们已经取得伟大胜利，但还没有彻底胜利。中国赫鲁晓夫和他的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流十恶不赦，是革命事业的最危险的敌人，他们虽已被打翻在地，但人还在，心不死，仍在时刻窥测方向，妄图象落水狗一样伺机爬上岸来，反咬一口，进行反攻倒算。还有一小撮与他们有着反革命联系的顽固不化的走资派、叛徒、特务，仍在进行垂死挣扎，千方百计刮阴风、点鬼火，以形“左”实右的反革命手法，妄图转移斗争大方向，把水搅浑。尽管他们只是一小撮，但危害很大。我们的同志务必充分提高革命警惕性，牢牢掌握斗争大方向，注意掌握党的方针政策，扩大教育面，缩小打击面，及时识破他们这一小撮人的种种花招。我们相信，以毛泽东思想武装起来的上海革命人民，一定能彻底粉碎敌人的任何阴谋诡计，一定能够把这一小撮人一个个地揪出来，把他们彻底批臭，彻底打倒，彻底肃清修正主义路线的一切流毒。

描述：

