id: 517eaf1ae5
标题：黄梅戏《南国烽烟》在沪演出受到欢迎本市戏曲创作人员和安徽战友欢聚一堂交流经验
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,安徽文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　与上海观众阔别十余年的安徽省黄梅戏剧团，最近在举国上下欢庆五届人大胜利召开的大喜日子里，重临上海，演出了九场大型的革命历史剧《南国烽烟》，受到观众的热烈欢迎。

本月七日，上海市文化局特为该团的演出召开了座谈会。座谈会上，上海各戏曲团体的艺术创作人员，和来自安徽省的战友们欢聚一堂，相互学习，交流经验，畅谈了观摩体会。

座谈会上，大家忿怒揭批了“四人帮”对黄梅戏的摧残和迫害。在“四人帮”猖獗的时期，黄梅戏被迫改名为“红梅戏”，演员改唱京剧，跳芭蕾舞，使这个富有地方特色、为广大人民所喜闻乐见的剧种濒于绝灭。是英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”才使黄梅戏重见天日。

在座谈中，大家一致肯定《南国烽烟》改编与演出的成就。这出戏曾被“四人帮”以莫须有的罪名加以扼杀，现在经过加工整理，更焕发了光彩。戏中人物生动，情节丰富，热情歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了共产党员在白色恐怖下，对党无限忠贞的高贵品质和大无畏的斗争精神。演出阵容整齐，不仅老年演员焕发了青春，更可喜的是，出现了一批优秀的青年演员，黄梅戏后继有人，令人倍感欣慰。同时，大家对这个戏也提出一些改进的意见。为了使这个戏更趋完整，剧团将广泛听取意见，进行加工修改。

描述：

