id: fe31ca91c3
标题：上海化肥农药工业战线广大工　人以节约推动增产积极增产化肥农药　大力支援农业生产
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化肥、农药工业战线广大革命工人，在伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，深入开展群众性的增产节约运动，以节约推动增产，大力增产化肥、农药，及时支援春耕生产。

化肥、农药工业战线上的广大革命工人，在开展增产节约运动中，活学活用毛泽东思想，狠抓经济领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义企业路线的余毒。广大革命工人提高了认识，逐步树立“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的思想，提出了为革命节约一块煤、一度电、一滴油的战斗口号，人人动手，打一场节约煤电、降低单耗的人民战争，以节约推动增产。南汇化肥厂一月份化肥(合成氨)产量超额完成月度计划百分之十八，煤、电单耗分别比上月份下降百分之十八和百分之二十二。他们的经验在全行业推广后，进一步推动了比学赶帮群众运动的开展。

今年一、二月份，化肥、农药工业超额完成了月度生产计划，特别是二月份，化肥、农药总产量，分别比一月份上升百分之四点六和百分之十四点三，与去年同期比较，化肥增产百分之十三点六，农药增产百分之二十点九。同时，煤、电、原材料单耗均有显著下降。化肥行业合成氨的煤、电平均单耗，比一月份都有所下降；与去年同期比较，煤的单耗下降百分之七点五，全月共节约原煤近一千吨；电的单耗下降百分之四，全月共节约用电约三十三万度。二月份十一个小化肥厂中，南汇、崇明、川沙、青浦、嘉定、奉贤、金山、松江、红旗等九个厂，煤、电的单耗已达到和低于本厂历史上先进单耗水平；主要农药产品乐果的主要原材料单耗，也低于历史上的先进水平。这样，多快好省地取得了增产节约的优异成绩，有力地支援了农业生产。

当前，化肥、农药工业战线广大革命工人，正以“奋战三十天，攻下‘低耗’关，节约煤、电、油，打击帝、修、反”为战斗口号，力争提前突破历史先进单耗水平，以节约推动增产，掀起更大规模的增产节约运动新高潮，生产更多的化肥、农药，支援农业生产。

市化肥农药工业公司革委会生产办公室供稿

描述：

