id: fe33f837e1
标题：前途光明　道路曲折
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：辛隆
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂　辛隆

马克思主义告诉我们，事物总是发展的，历史总是前进的，这个总趋势谁也改变不了。但是，这个前进的过程决不是笔直的，而是要经过许多曲折迂回。黄河有倒流，长江有回旋，但从全过程来看，尽管有重重阻碍，却总是咆啸奔腾，流入东海。社会历史的发展又何尝不是如此。

革命的前途是光明的，但是，“革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。”这是历史发展的正常现象，是历史发展进程中，前进性和曲折性的辩证统一。人类社会的历史是在自身的矛盾斗争中前进的。

法国资产阶级从一七八九年进行反封建的资产阶级革命后，就经历了革命与反革命、共和与帝制、复辟与反复辟的多次斗争。在八十多年里经过了两次封建王朝、两个帝国时期和三次革命高潮，资产阶级才巩固了自己的统治。尽管资产阶级反对封建主义的革命具有进步的意义，但毕竟是一种剥削制度代替另一种剥削制度。无产阶级推翻资产阶级的革命，是要在人类社会中彻底消灭人剥削人、人压迫人的制度的革命。它与资本主义制度代替封建制度的革命有着本质上的不同，它比以往任何一次革命广泛深刻得多，所以必定会遭到一切剥削阶级的疯狂反抗，即使无产阶级掌握政权以后，也会有象刘少奇一类骗子那样的资产阶级在党内的代理人，一次又一次地跳出来，与无产阶级较量，所以说，无产阶级革命的道路是曲折的，这是阶级斗争的必然规律。

历史进程中的曲折性，是历史发展规律性的反映，是各种矛盾反复斗争的表现。辩证唯物主义认为，事物内部矛盾双方的对立统一，是事物发展的根本原因和动力，而事物发展的全过程的特征，则是螺旋形上升，波浪式前进。为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象。我们红军举行二万五千里长征时，要到达陕北，争取抗日民族解放战争的胜利，这个革命的目标是十分明确的，然而在长征途中，有时为了前进，还须后退，为了战略进攻，而须先来个战略大转移，这都是由于这个规律性所决定的。而且从认识论来说，由于从事变革现实的人们受着许多限制，要经过多次反复，不断总结经验，才能纠正错误认识，使主观认识符合客观规律性。这也增加了革命过程中的曲折性。

历史的发展，革命的道路，所以是曲折的，不是笔直的，还因为事物发展的过程，就是一个新事物同旧事物反复斗争的过程。旧事物总是不愿意死亡的，因此要挣扎，要反扑，甚至企图扼杀新事物，而新事物开始时又很弱小，要战胜旧事物，就要不断积蓄力量，由小变大，由弱变强，不断地进行斗争。我们党的五十年的历史，就是一个很好的例证。在党的幼年时期，开始时由于党的路线正确，革命的形势发展很快，但是由于陈独秀执行右倾机会主义路线，放弃了党的领导权，他的追随者刘少奇竟然命令武汉工人纠察队将武器交给了国民党，广大群众手无寸铁，使轰轰烈烈的大革命受到了挫折。在王明篡夺党中央领导权的四年时间里，也使我们党的力量在红区损失百分之九十，在白区几乎损失百分之百。这里又给我们一个启示:党内机会主义路线及其代表人物的出现，正是反映了革命斗争的尖锐复杂性和革命道路的迂回曲折性。

一八八三年，恩格斯在致左尔格的信中指出:“最后的胜利依然是确定无疑的，但是迂回曲折的道路，暂时的和局部的迷误——虽然这也是难免的——，现在将会比以前多得多了。不过我们一定要克服这些障碍，否则，我们活着干什么呢?我们决不会因此丧失勇气。”毛主席也教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”如果看到党内两条路线斗争一次连着一次，刘少奇一类骗子一个接着一个被押上历史的审判台，差不多每隔几年就要横扫一次牛鬼蛇神，因而不知所措，这就不是一个坚定的马克思主义者。要做一个真正的马克思主义者，就要在革命斗争顺利前进时，不认为道路就是那么笔直而忘乎所以，而是谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬继续革命精神；在遭受曲折的时候，坚信历史发展的总趋势是光明的，坚信正义、真理一定要胜利，同时充分估计到夺取胜利的道路是曲折的、艰苦的，从而坚持不懈地进行斗争，不断总结经验教训，掌握历史发展的规律，在阶级斗争的风浪中，努力学习，不断提高，去夺取新的更大的胜利。

描述：

