id: fe34ef1718
标题：用“三结合”方法加强对学校的政治领导驻二医工人宣传队与军训团、院革委会明确领导职责和相互关系，调动各方面的积极因素，使学校的各项工作得到较大进展
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他们初步总结“三结合”领导方法的好处有:一、工人宣传队摆脱事务圈子，加强了政治领导；二、充分调动了红卫兵小将和革命干部的革命积极性；三、精简了机构，加强了基层。

本报讯　驻上海第二医学院的工人毛泽东思想宣传队，通过与解放军军训团和上海第二医学院革命委员会“三结合”的方法，对学校实行无产阶级政治领导。

工人毛泽东思想宣传队进驻第二医学院后，院、系(部)革委会的成员存在“交班”、“交权”、“让位”思想，把日常行政事务工作全部推给工人宣传队。一小撮阶级敌人则散布种种流言蜚语，挑拨院、系(部)革委会与工人宣传队、解放军军训团的关系。还发现院、系(部)革委会有些重大问题不向工人宣传队请示、汇报的情况。工人宣传队决心按照毛泽东思想来统一认识，统一政策，统一步伐，统一行动，以实现无产阶级政治领导；同时，感到面对着新的工作环境，新的工作对象，必须有一套新的领导方法，来适应新的战斗任务。驻上海第二医学院的工人宣传队、军训团和院革委会根据具体情况，在联席会议上提出并讨论实行“三结合”领导的几条规定。明确三方面的工作职责和相互关系:工人宣传队主要抓政治领导，落实党的方针、政策，用毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示去发动群众，武装群众，教育群众；军训团是工人宣传队的“参谋”，是工人阶级领导学校的坚强后盾，并协助做好工人宣传队的政治思想和组织建设工作；院革委会贯彻执行“三结合”联席会议确定的任务，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，做好各项工作。工人宣传队及时对院革委会的工作进行检查、督促，帮助他们用整风的方法总结经验，纠正错误，使无产阶级革命派当好班、掌好权，使院革委会真正成为无产阶级的权力机构。

由于实行了“三结合”的领导，充分调动了各方面的积极因素，红卫兵小将和革命师生积极性很高，学校各项工作进展较大。目前全院毛泽东思想学习班如雨后春笋，革命大批判专栏似红花遍地，师生中无政府主义思潮初步得到了肃清。工人宣传队积极开展创造四好连队，五好队员活动，既加强了本身的思想建设，也大大加强了工人阶级对学校的领导。

实行“三结合”的领导方法好处很多，初步总结有这么几条:

一、工人宣传队摆脱事务圈子，加强政治领导。工人宣传队刚进驻第二医学院时，院、系(部)革委会把零星的财务报销，师生的来访接待，物品的借还，师生员工的伙食管理等一古脑儿推给工人宣传队，使他们整天陷在烦琐的事务堆中。老工人说:“工人进校，万事都包，大事不抓，小事不少，这怎么算工人阶级领导。”自实施“三结合”领导后，工人宣传队集中精力抓毛主席一系列最新指示的贯彻落实，大抓调查研究，为搞好斗、批、改作了思想组织准备。目前他们正在遵循伟大领袖毛主席“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合”的伟大教导，进一步考虑把工人宣传队、解放军、革命师生三方面，编成班、排、连，以推动广大师生思想革命化，满怀信心地夺取斗、批、改的全面胜利。

二、充分调动了红卫兵小将和革命干部的革命积极性。开始，有些红卫兵和革命干部，对工人阶级领导学校斗、批、改口头上拥护，内心里怀疑，有“看一看”、“等一等”的想法，院、系(部)革委会的常委还想乘机“下担子”、“卸肩胛”。自实施“三结合”领导，明确任务后，他们感到这是工人阶级对自己的信任和爱护，又站到斗争第一线，把做好工作，作为检验自己自觉接受工人阶级再教育的标志。

在斗争中，也提高了院、系(部)革命委员会的威信。上海第二医学院，是一个“老大难”单位，今年三月份建立了革命委员会，但两大派之间貌合神离，革委会在群众中没有威信。六六届毕业生分配工作的领导班子，拖了一年，没有建立起来。工人宣传队明确院革委会抓毕业生分配工作，不到一个月，六六、六七两届一千余名毕业生，愉快地走上工作岗位。以前，院革委会组织师生集会，参加的人寥寥无几，最近院革委会举行欢呼全国山河一片红的集会游行，全校二千多名师生，冒雨在几分钟内就整队集合好了。

三、精简了机构，加强了基层。实施了“三结合”领导后，工人宣传队团部原三组一室(政宣、组织、后勤和办公室)，精减为一组一室(通讯联络组和办公室)，工作人员由原来二十多人精简为十三人。面向连队，扎根基层，大大促进了工人宣传队的思想革命化。

描述：

