id: fe36ec1176
标题：哦，自由神……
日期：1981-5-13
是否是时间段：false
作者：屠岸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
屠岸

一九八○年的秋天，在纽约。一天下午，我和我的同行者被邀请去访问，自由神像。

天下着小雨。我们来到曼哈顿下埠码头，乘渡轮向自由神岛进发。大约一刻钟时间，我们就到了自由神岛码头。渡轮上的美国人，各国旅客，男女老幼，都兴高采烈地涌上岛去。

这是一个很小的岛，原名贝德洛斯岛，自从自由神在这里定居以来，人们就叫它做自由神岛了。整个岛是一座花园。绿树红花，林荫道和花圃、花坛，安排得井然有序。

一登岛，抬头，就见到一尊夺目的、巨大的铜像:自由神!我们走向自由神的正面，略略站定，向神像凝望。哦，这是一个女性的形象，也是一个母性的形象。她的头发挽着发髻，身披欧洲古代妇女穿的长袍。我想看一看她的脚，但是，她站在一个高大的底座上，我们观看她是用的仰角，所以她的脚被底座的座顶遮住了。但是我知道，她是跣足的。虽然看不到脚，我们却可以清晰地看到她的全身的大部分。她头上戴着一顶王冠，冠上射出七支光芒。她右臂高举，手擎自由的火炬。——白天，火炬上没有光，到了夜晚，通上电，火炬就彻夜通明。她左手拿着独立宣言，上面刻着这样几个字:“1776年7月4日”。数字是罗马字(这几个字从下面看也是看不到的)。这是美国宣布独立的日子。这时，小雨已停，天色渐明。我看着这座屹立在蓝色晴空下的雄伟的雕像。这是一座铜铸的巨像。铜，发出绿色。在铜像的一些部位，如女神的眼角，鼻梁，左手的手指上，似乎有一种晶莹的绿光在闪烁。而她的眼睛、鼻梁和嘴唇的构成，则是静穆和热烈的结合。尤其是她的眼睛，虽然不见眼珠——因为人的眼睛是平滑的球面，瞳仁只现出深色，本身并不凹凸，而雕塑是没有色彩的，因此成为“有眼无珠”。这个自由神像的眼睛上似乎略有一点眼珠的线条，但远远看去仍是平滑的球面。后来有的雕塑家采用剜孔的手法来显示眼珠。自由神像却不是这样——虽然不见眼珠，这双眼睛却具有一种非凡的神采。眼睛，这是整个自由神的灵魂!这时，一朵白云缓缓地移到了她的七芒冠的背后，似乎形成了她头顶上的一圈灵光。

同行者催促我快走。我收了我的视线，随同大家一起，循一条平整的大道，绕向自由神像的底座。

为我们导游的一位热情的美国朋友，一面走一面向我介绍自由神像的历史。

自由神像是法国人民赠送给美国人民的伟大礼物，它是美国独立战争期间美法两国人民之间的友谊的象征。自由神像的创造者是法国著名雕刻家弗德烈·奥古斯特·巴托第。像高四十六米，重二百二十五吨，全部用铜铸成。构成像外壳的铜片厚度为二点三八毫米。因为像身是用较薄的铜片拼接而成，所以必须要有一个钢架把铜像支起来。这个钢架是由著名工程师亚历山大·居斯塔夫·爱非尔所设计。他就是世界闻名的巴黎爱非尔铁塔的设计者。这个自由神像的钢架设计至今被认为是一个卓越的力学成就。巴托第的工作是在巴黎进行的。当时，有川流不息的人群，包括普通老百姓、知名人士和显要人物，来到他的工作室，以一睹这个自由神的形象为快。巴托第开始造的自由神像是小型的，他一共造了四个，形状一模一样，但体积一次比一次大，直到第四个，才铸造完成。这个自由神像由铜片装配完成之后，在脚手架的包围中，从巴黎城的屋顶上竖了起来。之后，又拆卸下来，装箱，运到了美国。又等了一年多的时间，等底座建成后，自由神像才在岛上竖立起来。底座是由建筑师理查德·摩理思·亨特设计的。一八八六年十月二十八日，美国总统葛洛佛·克里夫兰主持了自由神像的落成典礼。当时，礼炮齐鸣，旗帜飘扬，港口所有的船只都鸣笛致敬。自由神像被命名为“照亮世界的自由神之像”。

一面说着一面走着，我们很快就走到了自由神像底座的后门。这个底座是高达四十七米的方形建筑物。进门，里面是现代化的设备和室内装饰。这里有宽大的休息室。左右两边有两个展室，里面陈列着两个图片展览，一个是自由神像建成史展览，一个是美国移民史展览。我们匆匆看了一遍，就从自由神像建成史展览室走进神像入口处，乘电梯登上底座的顶端。

在底座顶端，有围绕在自由神脚下的四方形走廊。站在走廊上，可以凭栏眺望纽约市区和纽约市周围的天光水色。

从底座顶端自由神的脚下，可登盘旋楼梯，进入自由神的身体之内。旋梯共一百七十一级，从自由神的脚跟直达右手所举的火炬。但现在右臂部分不开放，旋梯只开放一百十一级，到达自由神的头部。一群少年，其中有不少是黑人孩子，兴高采烈地在旋梯上攀登。有的女孩子还一面唱歌一面爬。我们也奋力登梯，终于到达了终点。现在我们是在自由神的头脑里面了!这里有二十五个窗户。如果从自由神像的外面看去，这里就是她的王冠部分。这些窗户就是王冠上七支光芒下面的二十五颗宝石装饰。

我们在这王冠之窗前站定。从窗口，我们眺望着纽约市，纽约市的东河和赫得逊河，眺望着这两条河汇合处的滚滚波涛，眺望着夹在这两条河中间的曼哈顿区，眺望着王后区、勃鲁克林区……眺望着更远处茫茫一片的地平线……

哦，这就是曼哈顿!这就是纽约市!这就是美国!这就是西方人宣称的“自由世界”!从自由神头顶内部去观察这所谓的“自由世界”，这真是奇妙的经历!

我想到刚才匆匆观看了一下的美国移民史展览。我想起了美国历史的有关章节。于是我的目光搜索着离自由神岛不远的另一小岛——爱丽斯岛。据记载，“爱丽斯岛”这个名字曾经引起过千百万人心灵的激动，欢欣，希冀和忧愁，这些人从欧洲和世界的其他部分迁移来到美国，登上这个爱丽斯岛，办理入境手续。根据爱丽斯岛移民接收站的记录，从一九○三年到一九四一年，平均每天有两千移民通过这个大门进入美国:从一八九二年到一九五四年，经过这里来到美国的移民超过一千二百万人。我想到，这里面也包括了多少勤劳勇敢的中华儿女!——而现在，爱丽斯岛上的红色砖房静静地躺在海港里，它的喧闹和繁忙已成为人们记忆里的事物。

我想到，美国夸耀自己是一个移民构成的国家，是一个包容世界各个民族的集合体。是的，美国民族是一个复杂的构成体。成千上万的移民曾经从欧洲和世界各地涌来，他们向往“自由”，来到自由神的脚下，希望在她的庇护下生存而繁昌……

我想起了女诗人爱玛·拉札茹斯写的一首咏自由神的著名十四行诗。我曾把它译成如下的汉文:

不象那希腊著名的铜铸巨人

以征服一切的手脚横跨大洲；

这里，在我们海畔日落的大门口

将竖起一尊手执火炬的女神——那炬光是掌中的闪电，而

她的大名是流放者之母。她那举灯

的巨手向全世界表达欢迎；她两

眼温柔，在双城以空桥构成的港口

君临。“古老的大陆，保持你历

史的光荣!”她缄口呼叫，“给我吧，把

你们那贫困，疲乏、拥挤的，渴望自由的群众——你们那满员的海岸上多余的生灵:把无家可归的、暴雨中飘零的可怜虫给我吧!在黄金大门口我高举明灯!”这首诗写于一八八三年，也就是自由神像落成典礼举行之前三年。女诗人写女神，写得很有气势。这诗是召唤，也是预言，然而更是歌颂——歌颂美国的被称为“自由”的精神。但是，这首诗的音韵引起了我更多的思索。我想到，自由是一种意识形态。所谓自由，都是相对的。在阶级社会里，并不存在超阶级的自由。当自由神像诞生之前，在一八七一年，世界历史上发生了惊天动地的新事件:巴黎公社!而在这之前，马克思主义已经诞生。无产阶级登上了人类历史的政治舞台。无产阶级树起了解放全人类的灯塔，它比资产阶级自由的火炬要明亮百倍，千倍!虽然如此，我们仍然尊重在反对封建主义旗帜下资产阶级革命的历史功绩，仍然尊重“自由，平等，博爱”口号的历史地位。因为，我们既是无产阶级的革命理想主义者，又是马克思主义的历史唯物主义者。

然而，在今天的所谓“自由世界”，自由之光已经暗淡了，自由神也显得老迈了。

我从自由神的王冠之窗向外望，再度眺望曼哈顿岛。那里是一片大楼的森林。著名的金融中心华尔街，就在那里。曼哈顿，这是美国资本主义的心脏。而纽约的最高建筑物——七十年代初新建的“世界贸易中心”的南楼和北楼，被称为“双塔”的摩天大楼，则峙立在曼哈顿下埠码头边，高耸云霄!“双塔”高达四百十二米，而自由神像连底座只高九十三米。自由神同“双塔”隔水遥遥相对。一高一矮，形成鲜明的对照。在资本主义畸形发展的巨大阴影下，自由已经缩小到何等地步!

时间已经不早，我们该回去了。下梯，回到了底座的休息室。这时，一个同我们一起登上自由神头部的黑人女孩扑进一个黑人男子的怀抱，那是她的爸爸。当我正在旁边注视着这一场面时，那位黑人也注意到了我，面带笑容地向我走来，并用英语向我打招呼:“你好!”原来，他注意到了我胸前佩戴的一枚中华人民共和国和美利坚合众国两国国旗并立形状的纪念章。他的眼睛亮了起来，他问我:“能不能把你的这枚纪念章送给我?”我说:“当然可以!”随即把纪念章取下，送到他手上。他连声说，“谢谢，谢谢!”他很快地把纪念章别在自己的胸前。他又充满热情地对我说:“你是中国人!我向往你们伟大的国家。你们是自由的国度，至少，你们的人民有着不被剥削的自由，有着反对霸权的自由!”听到他的这些话，我心潮起伏，十分激动，一时想不出别的话来，只说了一句:“谢谢你!”我紧紧地握住了他的手。我问他:“你是美国人吗?”他回答:“不是，我来自非洲。我的祖国在非洲东部。我希望有一天能去访问你们伟大的国家。”

我们告别自由神岛，乘渡轮回到曼哈顿来。在渡轮上，我回头再看那小岛，看那岛上的自由神。因为我面朝自由神，背对曼哈顿，所以“双塔”和大楼的森林离开了我的视线，自由神的背景是傍晚的天空，是新泽西州的逐渐模糊的地平线。——我看到，在夕阳金光的照射下，自由神铜像上仿佛发出了一种洒金泼银的绿色荧光。她渐渐远去，渐渐远去……我回味着在自由神脚下与非洲朋友的奇异的相遇——虽然过去并不认识，只见一面就分手，也没有互通姓名，但我想，我和他应该是朋友!我回想着这位非洲朋友的关于自由的谈话；我又凝望着那正在远去的自由神。哦，我感到，从她那挺举火炬的右手直到两足，仿佛是一曲无声的音乐。这真是一件不朽的杰作啊!

描述：

