id: fe3695b440
标题：巴特寮电台就万象协定签订一周年发表社论指出老挝人民坚决为实现万象协定而奋斗万象一些学校举行集会，谴责某些集团破坏万象协定的阴谋　富马亲王举行招待会，庆祝万象协定签订一周年
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月二十二日电　巴特寮电台二月二十一日就万象协定签订一周年发表的社论说:“老挝人民坚决为严格履行协定及议定书，为使老挝人民的和平、独立、民主和民族和睦的强烈愿望得到真正实现而奋斗。”

社论指出，“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”及其议定书的签订是老挝人民的巨大胜利。

社论指出，一年来，老挝各爱国力量方面为履行协定而进行了坚持不懈的斗争。但是，美帝国主义和万象极右反动集团却施展种种阴谋诡计，阻挠和破坏协定的执行。

社论指出，目前，老挝极右反动集团正在千方百计地拖延临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立。

社论说:“老挝双方签订的协定及议定书，给老挝人民带来了希望，因此，过去、现在和将来，老挝各爱国力量都不遗余力地履行这一协定及其议定书，以求使老挝人民的愿望能够得以实现。同时，老挝各爱国力量将全力以赴、采取种种措施，粉碎破坏老挝和平与民族和睦的一切阴谋诡计。”

社论说，尽快成立联合政府和民族政治联合委员会，是老挝人民的强烈愿望，是老挝各爱国力量的一个奋斗目标，但它必须同两城市的中立化联系在一起，并且必须有真正的安全条件，同时必须遵照双方商定的程序来建立这两个机构。

社论指出:“各爱国力量方面认为，老挝目前任何有关双方问题的解决，都必须以万象协定及其议定书为基础，任何回避这一基础的企图，不但不能解决任何问题，反而会使形势复杂化和重新紧张起来。”

据新华社万象一九七四年二月二十二日电　万象政法学校、师范学校和医科学校等九所学校的学生代表二月二十一日举行集会，庆祝万象协定签订一周年。

老挝学生联合会代表各院校学生在集会上发表了一项声明。声明说，“老挝人民热烈欢呼万象协定并要求有关双方严格履行这项协定。”声明谴责某些集团为了私利而企图破坏万象协定的阴谋。

声明呼吁老挝双方按照全国人民的愿望尽快成立临时民族联合政府和民族政治联合委员会。

同一天，老挝恢复和平和实现民族和睦协调委员会的老挝中立党、老挝共同建国会等九个团体的代表也在万象举行了庆祝集会。集会呼吁老挝有关各方坚决粉碎任何势力的阻挠和破坏，严格和迅速地执行万象协定和有关两城市中立化的规定，为临时民族联合政府的成立创造必要条件。

新华社万象一九七四年二月二十二日电　富马亲王二月二十一日晚在万象举行招待会，庆祝万象协定签订一周年。

出席招待会的有:老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王的特别代表、各爱国力量代表团团长奔·西巴色和代表团其他成员，万象政府内政大臣方·丰萨万和万象政府的其他一些官员。

出席招待会的还有:老挝执行协定中央联合委员会双方代表团团长和其他成员，万象市警卫部队双方负责人，万象市联合警察双方负责人和万象市中立化小组双方负责人。

中国驻老挝大使馆临时代办凌照远和其他一些国家驻老挝的使节也应邀出席了招待会。

描述：

