id: fe36d969fa
标题：首都少数民族示威游行 反对美帝武装日本阴谋成立京市少数民族保卫世界和平委会　通过宣言并电毛主席及中朝战士致敬
日期：1951-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　美帝国主义重新武装日本的阴谋，深深地激怒了北京市各少数民族人民。居住在首都的回、蒙、藏、维吾尔、苗、彝、朝鲜、僮、仲家、民家、客家、索伦、锡伯、摩些、傈僳等十五个民族人民六千五百余人，今日特在中山公园音乐堂集会，举行抗美援朝反对美帝国主义武装日本爱国示威大游行大会。

在会场里挤满了穿着各种民族服装、操着各种民族语言，自北京市各个工厂、学校、商店、作坊、住户以及郊区长辛店等地远道赶来的兄弟民族的人民，还有回族牛街清真寺、东四牌楼清真寺等四十二座清真寺的阿訇、蒙藏族雍和官、护国寺、东西黄寺等三十二寺庙的喇嘛都赶来参加大会。中央人民政府政务院民族事务委员会、北京市人民政府、中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会、各民主党派的代表和新疆工业访问团等也出席参加。

大会在主席马玉槐致词后，中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京分会主席张奚若应邀讲话。他历述美帝国主义侵略史实后指出:美帝国主义重新武装日本的阴谋，必将为中国各族人民及全世界爱好和平人民所粉碎。继由中央人民政府民族事务委员会副主任委员乌兰夫讲话，他说:“中华人民共和国在毛主席领导下，各族人民得以幸福地生活在友爱合作的大家庭里。美帝国主义侵略我国台湾和友邦朝鲜，现在更企图与日本单独媾和，重新武装日本，威胁我们各民族的安全。我们各民族人民要紧密地团结在一起，为保卫自己的祖国而奋斗。”

各民族代表讲话的，有回族代表马坚、蒙族代表朋斯克、藏族代表计晋美、苗族代表吴涤平等。朋斯克说:“日本侵略者在我国东北统治十四年当中，内蒙人民遭受的痛苦是难以形容的，无数同胞死在日本侵略者的屠刀下，这个深仇大恨我们绝不能忘记。”回族妇女代表闪懿昌回忆日寇统治北京时期的痛苦生活说:我们绝不能返回过去受鞭打、受侮辱、吃混合面的日子。她号召回族妇女站在各自岗位上，积极地参加抗美援朝反对美帝国主义武装日本的斗争。

来宾新疆工业访问团团长阿不拉买赫苏木、朝鲜驻华大使馆代表亦应邀讲话。朝鲜大使馆三等秘书金东现讲话时，盛赞中国各民族人民兄弟般的友谊，并对中国各族人民忘我地支援朝鲜人民表示感谢。

为了更加发挥各少数民族人民的爱国精神，团结与组织各族人民的爱国行动，大会决议成立“北京市少数民族保卫世界和平反对美国侵略委员会”，并选回族马玉槐、白寿彝、马坚、杨译仁；蒙族朋斯克；藏族计晋美；维吾尔族华生木；苗族吴涤平；彝族安荣；朝鲜族黄光学；僮族黄现璠；仲家族陈永康；民家族苏竞存；客家族饶纪全；索伦族苏荣巴图；锡伯族安索英；摩些族赵鹤阳；傈僳族赵光等三十五人为委员。

最后，大会一致通过向毛主席、向中国人民志愿军、向朝鲜人民军的致敬电和“北京市少数民族抗美援朝反对美帝国主义武装日本联合宣言”。

下午三时，示威游行开始。十五个少数民族空前壮观的游行行列，高举着国旗和人民领袖像，从天安门前的人民广场穿过，然后分中、东、西数路游行。参加游行的回族人民多戴作礼拜时的白帽，举着绿底的星月旗，高呼:“中国各民族人民团结起来”、“反对美帝国主义重新武装日本”、“反对美帝国主义与日本单独媾和”!在蒙、藏、维吾尔及其他民族人民的游行行列中，飘动着用几种民族文字写成的各色标语旗。喇嘛们携带着大号、皮鼓、唢呐、海螺等法器。由蒙、藏学校一群学生组成的标语队，擎着标语牌前进。牌上是用蒙、藏两族文字写成的标语:“反对美帝国主义武装日本!”各族人民同时用不同的语言高呼“中国各民族伟大的导师和领袖毛主席万岁!”游行队伍受到沿途群众热烈的欢迎。

描述：

