id: fe3790a84a
标题：青年们，团结起来:为持久的和平而斗争
日期：1949-10-5
是否是时间段：false
作者：庄寿慈,苏·A·马雷斯耶夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏·A·马雷斯耶夫　译

【A·马雷斯耶夫在巴黎和平大会中的演说词】

苏联的青年授权我在这个大会上发言。他们是在苏维埃时代诞生的；他们是在社会主义雰围中长成的；人对人的剥削，或是民族的奴役，对于他们只是书本上的知识；我属于我的同胞中这样的一代人，这是我的无上的幸运。

现在，请容许我代表我的伟大祖国所有的青年人向你们，各国人民进步的代表，谨致最诚挚而由衷的敬意，你们聚会在这里坦率而坚决地为保卫和平而发言，大声疾呼，愤怒地抗议那些战争贩子们。

我们苏联人民现在正从事和平的、创造的劳动。

最近，我曾偶然到过英雄的列宁格勒，这个城市辉煌的保卫战是你们诸位都知道的。我曾到过基辅，六年以前，这个城市遭法西斯份子焚毁，只剩一片焦黑冒烟的废墟。我曾旅行过乌拉尔州全境，那里的劳动人民在战争的日子里曾因他们劳动的英雄主义而使全世界为之大惊。我曾到过我自己的伏尔加乡间，那里是预先决定了第二次世界大战之结果的具有历史意义的斯大林格勒之战的战场。无论我走到那里，我都看到同样一件事情:巨大规模的建设。人民都在修建他们被法西斯份子禁毁和破坏了的城市。而这些城市从废墟中竖立起来，比以前更美丽了。

在我们广大的苏维埃国家的全境，不论你走到那里，处处都涌现出新的工场和工厂，新的剧院和文化宫，新的大学和研究所，学校、幼稚园和医院。在许多城市的四郊，我看到完全新的住宅区。

我曾晤见我的战友们，第二次世界大战期间的军官与士兵。反法西斯主义战斗中的英雄们，斯大林格勒和列宁格勒，塞巴斯抵波尔和敖德萨的英雄们，现在都变成了建筑工人，曳引机驾驶员、技师、工厂里的领班——工业与运输方面的英雄，农业方面的英雄。

在我旅行期问，我曾和成百的苏联青年人谈话。在所有这些谈话当中，没有一次有人提到战争。我所遇见的青年人都是谈起最新的书和最新的戏；他们骄傲地谈起他们城市的重建；他们详细描述他们在职业学校、学院和大学里面的学习；他们谈起爱情和友谊。但是他们绝没有谈起过战争。我相信，凡是具有坦白胸怀的人今天来到我们的国家，不会不看到我国公民这种旺盛的建设精神的——不会不感觉到我国创造生活的这种沉着的搏动的。

我们不需要战争，但我们必为和平而奋斗。这就是苏联青年要我告诉你们大会各位代表的一句话。

我们有着很多需要全神贯注的事情；我们在学习，在工作，在建设。但是，我们对于有关在我们国境以外准备战争的某些事实，却不能漠然视之。

我们看到和平与民主的敌人在建立各种军事与政治的集团，诸如北大西洋公约和西欧联盟之类；我们看到他们远在他们国境数千里以外建筑海军与空军基地。他们企图燃起一次新世界战争的火焰，使不久以前刚刚站在一条联合战线上对共同敌人——希特勒德国和帝国主义日本作战的各国人民互相攻击。

美国、英国、法国以及其他国家士兵与军官都曾和苏军比肩作过战。我们大家都知道，他们觉得在这次战争中所获得的胜利必将进一步巩固各国——苏、美、英、法——人民之间的友谊，全世界一切人民之间的友谊。他们相信他们在战后一定可以富裕起来——他们一定可以得到工作和家庭，以及学习的机会。他们觉得士兵一定可以恢复他和平时期的工作；石匠一定是建筑新的房屋，农民一定是收获丰茂的粮食；他们的孩子一定是永远不知道忧愁。他们希望战争一经结束，再也不须要制造大炮和军火，各个工厂和工场一定是生产人民和平生活所需要的物品。

作为一个曾经打过不少仗，因而知道如何珍贵和平之幸福的人，我可以说:新帝国主义战争的号召在青年中间，尤其是在第二次世界大战复员军人中间，一定是得不反响的。而且，我相信各国的青年对于我们为和平而斗争的呼吁一定有热烈的反应。

我们复员的军人绝不允许发动一次新战争。在对法西斯主义斗争的岁月中，我们曾不顾一切牺牲，来挽救人类，来保卫和平与自由。

我本人在战争的第一年的一次战斗中失去了两只脚，但是我又回到前方去，乘坐一架战斗机，击落了十一架法西斯蒂的飞机。作为一个残废者，当然我可以留在后方。但是，我被一种热烈的愿望所激动，就想赶快把敌人逐出我的祖国，将我国的人民从愁苦中解放出来，并把我所有的力量贡献出来，以便最后击败希特勒德国。

我们，各国的青年们，忍受战争的困苦，我们冒生命的危险，我们在最美好的青春时代拿起枪炮，难道是为的再一次被人从和平的职业中拉走，再一次被投进战壕吗?不是，第二个不是!

各国的青年们必须以他们保卫祖国反抗法西斯强盗的那样的热情与顽强来保卫和平。所有的青年们必须问一问自己:‘今天我做了什么来保卫和平?’

现在，单是声明我们反对战争，这是不够的。我们必须觅取各种各样的方法来对战争贩子及其同谋者进行有效的斗争，必须觅取各种各样的方法来澈底揭露他们，来制止他们的活动。

今天，除了为和平而斗争，再没有一种更光荣，更庄严，更高尚的事业。这是一切青年，一切复员的军人神圣的责任。

我深深相信青年对和平，自由与幸福的热烈的愿望。毫无疑问，各国进步青年都将在和平战士的前列队伍中前进。

我代表伟大苏维埃国家千百万男女青年在这崇高的讲台上宣称:我们一向守卫着，而且将永远坚定地守卫和平。

在苏联青年这方面，各国的青年人在为和平并为美好的未来而作的共同斗争中有着一个忠诚的朋友与同志。

青年们，团结起来，为持久的和平而斗争!

描述：

