id: fe3af3935f
标题：火车跑得快　全靠车头带
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区工人理论小组

‘火车跑得快，全靠车头带。’学大庆的步子迈得快不快，要看领导班子怎么带?因此，在工业学大庆的群众运动中，建设一个革命化的领导班子是极为重要的。

大庆以惊人的成就，感人至深的革命精神，丰富的实践经验，使我们深受鼓舞和教育。大庆的领导班子是真正革命化的领导班子，为我们树立了榜样。革命化的领导班子同‘软、散、懒’的班子是对立的。

一个革命化的领导班子，不是‘软’班子，而应该是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中立场坚定、旗帜鲜明的硬班子。大庆领导班子高举毛主席的伟大旗帜，带领大庆人与天斗，与地斗，与‘四人帮’斗，与一切资本主义倾向斗，英勇顽强，斗出了一个世界上屈指可数的现代化的大油田。我们要以大庆干部为榜样，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭批‘四人帮’的反革命修正主义路线，在斗争中把领导班子建设成为坚强的战斗堡垒。

一个革命化的领导班子，不是‘散’班子，而应该是团结战斗的班子。在毛泽东思想指引下，能够团结百分之九十五的干部和群众，既充分发扬无产阶级民主，又能高度集中统一，在群众中享有威望。俗语说:人心齐，泰山移。在抓革命促生产中，同心同德，心往一处想，劲往一处使，任何困难都能克服，出色的成绩就能创造。反之，一盘散沙，“各吹各的号，各唱各的调”，哪有什么战斗力可言，就会影响大干快上。建设团结战斗的班子，就要争做团结的模范，发扬党的优良传统的模范。

一个革命化的领导班子，也不是‘懒’班子，而应该保持冲天的革命干劲，当好大干社会主义的‘排头兵’。我们必须看到，要普及大庆式企业，完成中国工人阶级和中国人民所肩负的历史使命，我们的面前还有许多困难。轻轻松松学不了大庆，舒舒服服变不了面貌，发扬大庆英雄那种革命加拼命的精神，遵循毛主席教导:‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。’在抓革命搞建设中事事带头，样样争先，那就一定能带出一支铁人式的工人队伍来。‘村看村，户看户，社员看干部’，工厂企业也一样，好干部才能带出好队伍。

全国工业学大庆会议胜利闭幕了，这是一股强劲的东风，让我们在华主席为首的党中央领导下，乘胜前进!

描述：

