id: fe3a816477
标题：美国工人生活“富裕”吗?美国一作家列举事实拆穿这种鬼话
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近以来，美国资产阶级在竭力散布一种论调，说什么美国工人由于“生活幸福”，“已经很难同中产阶级区别开来”。8月17日，美国作家斯瓦多斯根据他自己在工厂工作的体验，在“民族”周刊发表了一篇题目是“所谓幸福工人的神话”的文章，彻底揭穿了这种欺人之说。

斯瓦多斯指出，工人是一天到晚辛苦的工作着，钱却挣得很少。他接着举出收入较多的汽车工人为例。汽车工人经过20多年的斗争成为收入较多的工人，但他们为了维持生活，还得抓住有工作的机会，往往好几个星期每天接连做10个、11个甚至12个小时的工作；如果有家属的话，尽管他已经吃不消了，他还得兼搞一些“业余”工作，如去当推销员、建筑工人、农人或者店员等。他说，美国工人是在做着“使人愚蠢的、吃力的、肮脏的、吵闹的、使人筋疲力竭、前途又是没有保障的工作。”“他们厌恶被凶恶的工头任意驱遣，厌恶像驴子一样工作，厌恶自己的生计要依靠在一架疯狂的机器上，厌恶在一个连12分钟休息都没有一个坐处的地方工作。(目前在休息的时间里工人只能坐在救火龙头上，货物箱的边上，或者满地油腻腻的厕所的过道里。)”

斯瓦多斯又指出，即使一些所谓中产阶级的职员也在“无产阶级化”。他们束缚在分期付款时间表上(正像工人束缚在工作时间表上一样)，这使得他们带了公事包回家时带着要做晚间加班工作的焦虑情绪(正像工人恳求延长工作时间一样)，他们并且不得不从本来居住的地区迁移到郊区去。

【新华社】

描述：

