id: fe3b8d3543
标题：正确认识社会主义建设时期的阶级斗争
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

在从资本主义到社会主义的过渡时期，一开始，存在着三种基本的经济成分:社会主义国营经济，农民和手工业者的个体经济以及资本主义经济。与此相适应，存在着三种基本的社会力量:工人阶级，农民和资产阶级。工人阶级要彻底消灭剥削，消灭阶级，把我国改造和建设成为一个伟大的社会主义国家。资产阶级则在我国人民摆脱三大敌人的压迫和剥削之后，想把资本主义制度永远保存下去；因此，工人阶级和资产阶级之间的斗争，社会主义道路和资本主义道路两条道路之间的斗争，始终是我国过渡时期的主要矛盾。

过渡时期工人阶级和资产阶级之间的斗争，两条道路之间的斗争，贯串在社会生活的各个领域(经济、政治和意识形态)，而且贯彻着过渡时期的始终。这种斗争，是过渡时期生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾的阶级表现。

经过1955年下半年农业合作化的高潮，1956年上半年资本主义工商业的全行业公私合营，1957年和1958年的反右派斗争和全民性整风运动，我们在经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命取得了决定性的胜利。各条战线社会主义革命的伟大胜利，解放了我国的生产力，党的建设社会主义的总路线的及时提出，更加调动了和鼓舞了人民群众建设社会主义的积极性和主动性，我国社会主义建设的速度是大大地加快了。但是，这决不是说，在我们取得了社会主义革命的基本胜利，当我们在社会主义建设过程中开展技术革命和文化革命已成为全国人民新的革命任务的时候，工人阶级同资产阶级之间的斗争、社会主义道路同资本主义道路两条道路之间的斗争已经熄灭了。不，阶级斗争不仅没有结束，而且在社会主义革命取得彻底胜利之前，仍然将长期地继续下去。

过渡时期的阶级斗争具有长期性、复杂性和曲折性

毛泽东同志在1957年发表的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一书中指出:“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛泽东同志的这一段话，是在反右派斗争的时候讲的。经过反右派斗争和全党全民的整风运动，资产阶级在政治领域和思想领域中的反动影响已受到致命的打击，已被大大地削弱了。但是，毛泽东同志在这里所作出的关于我国过渡时期阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性的科学论断，到现在也还是完全适用的。

现在，反革命分子、坏分子和一部分地主、富农分子还在暗中进行破坏活动，如制造反动言论，散布谣言，煽动闹事，甚至建立反革命组织，制造暴乱。尽管这些社会渣滓在数量上已经是不多了，但是，假如对他们的反动活动放松警惕，也将会给我们的社会主义建设事业带来很大的损失，因此，对他们的反动活动，还必须不断地加以打击，坚决地加以镇压。就工人阶级同资产阶级之间的阶级斗争来讲，现在我国的资本家还拿定息，因此在经济生活领域中，工人阶级同资产阶级的矛盾也还没有完全消失。特别是在思想、政治领域中，资产阶级的世界观，资产阶级的政治影响，资产阶级和小资产阶级的习惯势力，也还顽固地存在，而同社会主义的政治制度、经济制度和文化教育制度相抵触。工人阶级同资产阶级之间的政治斗争和思想斗争，在反右派斗争和全党全民的整风运动取得伟大的胜利以后，仍然在不断地进行。

1958年我们在党的社会主义建设总路线光辉照耀下所取得的大跃进和人民公社化运动的胜利，大大地加速了我国社会主义建设的速度，使我国“一穷二白”的落后面貌发生了迅速的改变。这一形势，引起国内外反动派的极大震动，他们处心积虑地企图破坏总路线、大跃进、人民公社。一部分资产阶级和上层小资产阶级分子以及农村中的一部分富裕中农，对于总路线、大跃进、人民公社有疑虑、抵触、不满，甚至大泼冷水向我们进攻。资产阶级的这种思想政治活动既然存在，就一定会在工人阶级革命队伍内部找到他们的代表人物。右倾机会主义分子正是这种代表人物。右倾机会主义分子攻击大跃进和人民公社，诽谤大跃进是“违反了客观的经济规律”，引起了“国民经济比例关系的失调”，硬说“人民公社办得太早了”、“人民公社糟得很”、“人民公社是少数人轰起来的”等等。右倾机会主义分子这样恶毒地攻击党的总路线以及在总路线的光辉照耀之下出现的大跃进和人民公社，实质上是要阻挠中国人民走社会主义的道路。右倾机会主义者是资产阶级思想在党内的代表。所以，我们同右倾机会主义分子的斗争，实质上是社会主义道路同资本主义道路两条道路之间的斗争，是十年来工人阶级同资产阶级的尖锐斗争在新的历史条件下的继续。那种认为在反右派斗争和全民性整风以后我国国内的阶级斗争已经熄灭的看法，显然是不符合实际情况的。

工人阶级同资产阶级之间的矛盾仍是今天的主要矛盾

有些人虽然并不否认在反右派斗争和全民性整风运动以后还有阶级斗争的存在，但却认为从那个时候以来，工人阶级同资产阶级之间的斗争，社会主义同资本主义两条道路之间的斗争，已不复是我国社会的主要矛盾，似乎我国国内的主要矛盾已经是人同自然之间的斗争了。

这种看法显然是不正确的。不错，在社会主义建设时期，党在国内问题上的主要任务，是调动人民的积极性和主动性来多快好省地发展生产，也可以说，来同自然界作斗争。但是这并不是说，在新形势下的国内主要矛盾，已经变为人同自然界的矛盾。人类同自然界的斗争从来是而且永远是通过社会来进行的，通过一定的生产关系来进行的。为了充分调动人民建设社会主义的积极性和主动性，高速度地发展我国的社会生产力，就必须不断地解决生产关系同生产力之间的矛盾，使生产关系适合生产力发展的需要；不断地解决上层建筑同经济基础之间的矛盾，使上层建筑同经济基础相适应。而在现实的社会生活中，生产关系同生产力之间的矛盾，上层建筑同经济基础之间的矛盾，必然表现为人同人之间的矛盾。在我国当前的社会生活中，反映生产关系同生产力之间的矛盾和上层建筑同经济基础之间的矛盾的人与人之间的矛盾，并不完全都是工人阶级同资产阶级的矛盾和社会主义道路同资本主义道路之间的矛盾，其中有些是劳动人民内部先进与落后之间的矛盾，正确意见与不正确意见之间的矛盾。但是大量的和主要的矛盾，仍然是工人阶级同资产阶级之间的矛盾、社会主义道路同资本主义道路两条道路之间的矛盾。

请看，人民公社本来是适合于生产力发展需要的我国社会主义生产关系发展的一种新的社会组织形式，是去年大跃进中农业生产大发展，农田水利大发展，农民办工业的积极性和农民社会主义觉悟大高涨的产物。但是右倾机会主义分子却硬说人民公社的出现缺乏物质基础，诽谤人民公社化运动“搞早了，搞快了，搞糟了”。为了使上层建筑适合于经济基础的需要，必须在文化教育部门也把社会主义革命进行到底，改革我国的教育制度，使教育为无产阶级政治服务，使教育与生产劳动相结合，这本来是适应于我国社会生产力迅速发展所必需的，但是有右倾思想的人，对党的这一教育方针有很大的抵触，硬说学生进行生产劳动妨碍了学习质量的提高。社会主义建设中的群众运动，本来是我国社会生产力在社会主义生产关系的保护下蓬蓬勃勃向前发展的生动活泼的表现。在党的正确领导下的群众运动，本来是推动我国经济跃进发展的最积极的经常的因素。但是右倾机会主义分子却以资产阶级老爷式的态度非难群众运动，向群众大泼冷水，硬说在经济建设中组织群众运动，只会造成生产秩序的混乱，必然会引起国民经济比例关系的失调等等。当然，右倾机会主义分子在我们党内只是极少数，但是，如前面所指出的，他们是资产阶级思想在党内的代表，右倾机会主义思想在我国社会中还是有着深厚的社会基础的。假如我们不同右倾机会主义思想进行坚决的斗争，而听任其滋长起来，那就会对我国的社会主义建设事业发生很大的危害。党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲的战斗号召以后，全国人民在党的领导下同右倾机会主义思想展开了坚决的斗争，捍卫了总路线、大跃进和人民公社，击退了右倾机会主义者对党、对人民、对社会主义的猖狂进攻，从而掀起了一个新的增产节约运动的大高潮。这些活生生的事实，不是恰巧证明了工人阶级同资产阶级之间的斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争，仍然是我国国内的主要矛盾吗?

不能对过渡时期的阶级斗争存在麻痹思想

关于我国当前阶级斗争问题上的糊涂思想，就其认识根源来说，是由于有些人对过渡时期的阶级斗争的规律性认识不足，存在着麻痹思想。

过渡时期的阶级斗争，具有长期性、复杂性和曲折性的特点。这种斗争之所以是长期的，这不仅是因为旧的经济制度的改造还没有彻底完成，资本家还拿着定息，少数个体经济的社会主义改造还有待完成，而且因为资产阶级的世界观，资产阶级的政治影响，资产阶级和小资产阶级的习惯势力，不可能在短期内消灭，还需要很长的时间才能彻底克服，因此工人阶级同资产阶级的政治斗争和思想斗争，还将会长期存在，贯彻着过渡时期的始终。这种斗争之所以是复杂的，是因为过渡时期的阶级斗争、两条道路之间的斗争，并不仅仅是工人阶级同资产阶级两个阶级之间的斗争。在知识分子中间，有工人阶级知识分子，也有资产阶级知识分子。在劳动农民中间，有坚决拥护党和社会主义的广大的贫农和下中农，也有因大势所趋加入了合作社和人民公社而在思想上还是动摇的某些富裕中农。知识分子和农民中间的这些不同的构成部分，由于其政治立场和思想意识的不同，在工人阶级同资产阶级的斗争、社会主义道路同资本主义道路的斗争中，不可避免地也要卷入进去。此外，在工人、农民和革命知识分子中间，工人阶级思想意识同资产阶级思想意识残余之间也时时刻刻要发生矛盾和斗争，这种矛盾和斗争，也是过渡时期阶级斗争的反映。过渡时期的阶级斗争，特别是政治和思想领域内的阶级斗争，既然牵涉的面是这样的广泛，而其中有敌我矛盾的问题，又有人民内部矛盾的问题，因而必然是极其复杂的。这种斗争又是曲折的，是有起有伏、波浪式发展的，有时尖锐，有时比较缓和，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，一直到资产阶级思想政治影响完全消灭的时候，这种斗争才会停止。现在的反右倾机会主义斗争，正是反右派斗争以后政治思想战线上工人阶级同资产阶级的阶级斗争的又一个高峰。必须粉碎右倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公社的进攻，这样才能更好地发挥总路线的威力，掀起增产节约的群众性运动的新高潮，不断地实现我国国民经济跃进式的发展。

描述：

