id: fe3d9c7ce3
标题：赛珍珠与中国
日期：1992-8-21
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国荣

编者按:今年6月26日，是赛珍珠100周年诞展纪念。由于赛珍珠的中国题材的小说《大地》三部曲，使她荣获了诺贝尔文学奖。赛珍珠从小出生在中国，与中国人民有特殊的感情。本报发表此文，以此纪念。

1914年秋，在太平洋西驶的客轮上，一位颀长、美丽的美国女子焦急地望着滚滚波涛，恨不能插翅飞向西岸。因为，那里有她阔别四年的第二故乡，有她病中的母亲，有用乳汁哺育她的奶妈，有儿童时代、少女时代的朋友……同船的一位美国男青年好奇地打听那个古老的、神秘的国家，而青年女子对生活了18年的故乡的风土人情、灿烂文化是那样熟悉，如数家珍，只是，男青年不断纠正她过于中国化的英语发音。

大学毕业的赛珍珠回来了。当她走在镇江熟悉的土路上时，农民们放下锄头，围着这位看着长大的洋女子，慈祥地端详她，说:“你回来了，很好，很好。”在登云山的山坡上，她住进了宽敞的两层楼美式木结构新居，房间空荡荡的，没铺地毯，只有几件简单的家具。但赛珍珠住的那一间，有书桌与梳妆台，还放着一束玫瑰花，这使她感到温馨满意。教友们、邻居们常来串门，告诉她这几年所发生的一切。

她一面照顾病中的母亲，一面在母校——崇实女校教英语，她感到，她从学生身上学到的比她教给学生的要多。她开始一本接一本研读中国古典小说，她为中国古典小说的艺术技巧叹服。1917年5月13日，她在父母、中国朋友们的催促下，同美国传教士、农艺家柏克先生结婚，离开镇江，定居安徽宿县。她先后又任教于宿县教会学校、中央大学、金陵女大。

1921年10月的一天，朦朦秋雨中，赛珍珠随送葬的队伍，把母亲的灵柩葬在镇江白人公墓。怀着对母亲的不尽思念，她回南京住宅的书房，开始揿动打字机的键，写下了第一部作品——《流放》。这是关于母亲的传记。她发表第一部小说《东风与西风》，已是1925年，那时，她已33岁。每当她坐在打字机旁，童年的回忆、王阿妈的故事，扬子江畔、淮北平原的男女老少，在她脑中栩栩如生地浮现了出来。

1938年12月10日，斯德哥尔摩瑞典科学院大厅，隆重的颁奖典礼在庄严的气氛中进行。当国王把诺贝尔文学奖的奖状与金质奖章亲手授给赛珍珠时，全场响起如雷的掌声。

她是幸运的。中国大地与中国文化的丰厚馈赠，使她写出了描绘中国农民的命运与心态的史诗般的作品——《大地》三部曲，《大地》一问世，立即成为畅销书。出版的第二年，她荣获普利策文学奖。同年，它被改编成剧本在纽约上演。1936年，米高梅影业公司把《大地》拍成电影，轰动一时，女主人公阿豆的扮演者因此获奥斯卡金像奖。它先后发行英文本70多版，被翻译成100多种文学，成为美国在世界上影响最大的两本书之一。另一本是密西尔的《飘》。《大地》的惊人成功，是因为它是第一本由西方人写的舒展中国农村社会生活长卷的小说。它能进入诺贝尔文学奖的殿堂，还由于中国人民奋起抗日的壮举，引起世界的关注与同情。

凝望着上书“她对中国农民生活的丰富和真正史诗气概的描述，以及她的自传性的杰作”赞辞的诺贝尔文学奖奖状，她提醒自己:“我不能忘恩负义。”在久久不息的掌声中，在这举世瞩目的诺贝尔奖讲坛上，她充满激情地致答辞，说:“假如我也不为中国人说话——尽管我是以非官方的身份，那我就不忠实于自己。因为中国人的生活这么多年来也就是我的生活，真的，他们的生活永远是我生活的一部分。我自己的祖国和我第二祖国——中国，在心灵上有许多地方相似，但最重要的是，我们对自由的共同热爱。当我看到她现在为了反抗威胁她自由的敌人，而比有史以来任何时候更团结一致时，我对她的爱慕也更达到了顶峰。”

在接着举行的演讲会与酒会上，她更多地是以“中国通”的身份，讲中国古代灿烂的文化对自己的滋养。她说:“虽然我出身是美国人，但恰恰是中国小说而不是美国小说决定了我在写作上的成就。我最早的小说知识，关于怎样叙述故事和怎样写故事，都是在中国学到的。”谈起中国古典小说名著《水浒传》《三国演义》《红楼梦》《儒林外史》《西游记》《镜花缘》《金瓶梅》，她更是充满着自豪的感情。在人生和事业的峰巅，她对用乳汁与文化哺育了她的中国的热爱，也到达了顶峰。

1945年3月15日夜，白宫响起了《义勇军进行曲》，正是赛珍珠主持了这次美国总统出席的历史性演出。

那夜，华盛顿白宫内演出大厅，灯火辉煌、高朋满座。罗斯福总统全家、华莱士副总统夫妇、各国驻美使节、各界知名人士，出席了这次历史性的演出，这是来自战火纷飞的反法西斯侵略的战场——中国的一位著名女演员王莹的个人演出专场。

王莹和她的恋人谢和赓是中国共产党秘密党员，1942年受周恩来、董必武派遣，赴美留学，广交美国朋友，宣传中国的抗日战争。周恩来特地指示王莹，要争取赛珍珠的帮助，那年初秋，王莹在林语堂的家见到了这位世界著名作家。王莹发现，赛珍珠的汉语说得非常流利，她极为朴实、真挚。王莹告诉她，“在中国时我已久仰大名。您的《大地》《东风与西风》在中国很有影响。”赛珍珠为拥有如此众多的中国读者感到高兴。当林语堂介绍说，王莹小姐在中国抗日前线为将士演出，并在南洋为祖国的抗战募集3000多万美元，赛珍珠激动得一再亲吻王莹，称赞她:“英雄，中国的女英雄，伟大中国的海伦赫斯(美国著名歌唱家)!”她邀请王莹去寓处作客，由于赛珍珠的好客，王莹一住就是10天，她谈自己苦难的身世，谈前线将士的奋战，谈自己所投身的电影、戏剧事业，赛珍珠为之唏嘘、为之振奋、为之动情。

赛珍珠的热诚，使王莹产生一个大胆的计划:去白宫演出、宣传抗日!赛珍珠获悉这个计划，十分支持。在她主持的“美国东西方文化协会”的精心筹划下，王莹的演出获得美国政府的正式邀请。

积极反共、消极抗战的国民党政府对筹划中的这一历史性演出非常恼羞、又无法发作。驻美大使魏道明派夫人郑毓秀找王莹，要她在演出中演唱中华民国的“国歌”。王莹看穿了其险恶用心，有理有节地回绝:“我是美国民间团体邀请去白宫演出，不代表官方，况且，要唱民国国歌，势必非唱美国国歌，可我不会唱美国国歌。”赛珍珠对大使夫人的建议也不赞成，说:“光唱中国国歌不唱美国国歌，这是不礼貌的。”国民党政府驻美大使的阴谋未能得逞，王莹的演出如期进行，赛珍珠亲自主持并担任报幕。

大幕拉开，身穿晚礼服的赛珍珠出现在台上时，观众响起热烈的掌声。她满怀深情地介绍说:“王莹小姐是中国著名的歌唱、戏剧演员，是中国的海伦赫斯，她演出很多话剧和电影，是有名的金嗓子，今晚她受白宫邀请，为罗斯福总统和夫人、华莱士副总统和夫人以及各位贵宾演出，作为报幕人我倍感荣幸。”

王莹怀着对自己祖国、骨肉同胞深情的爱，对日本军国主义满腔的恨，演出了《放下你的鞭子》，高唱《义勇军进行曲》、《到敌人后方去》、《游击队之歌》……她那精湛纯熟的表演、圆润甜美的嗓音、东方女性特有的端正台风，倾倒了美国这些头面人物。罗斯福夫人代表行走不便的总统上台祝贺。白宫演出的新闻轰动了美国。胡适闻讯，大加赞赏:“难得，实在难得，赛珍珠女士真够朋友!”

赛珍珠确实够朋友。反共的麦卡锡主义横行时期，美国移民局的特务逮捕了谢和赓并无端拘留王莹，将他们关押哀利思岛，逼迫他们打消回大陆的念头。正是赛珍珠利用她在美国的崇高声望与特殊地位，四处奔走营救，上访总统下请律师，并直接给他们以经济资助。由于赛珍珠的大力营救，谢和赓、王莹夫妇终于在1954年12月，回到新中国怀抱。

1972年，横阻在中美关系上的坚冰，终于在毛泽东战略决策春风的吹拂下融化了。高龄80岁的赛珍珠兴奋得彻夜难眠。中国，梦里回的中国，她已阔别87年了。

她支撑着衰老的身体，积极为随尼克松访问中国作准备。她同意主持美国国家广播公司(NBC)的专题节目“重新看中国”，是啊，她需要重新看惊醒的东方巨龙，她要重新看毛泽东的新中国。记者们蜂拥而上，让这位享誉世界的“中国通”说即将访华的感受。她满怀深情地说:“我从未见过毛泽东，但我认识周恩来。他是一个才华横溢的人。我最近曾给他写信，期待5月间对他的访问。”

然而，多灾多难的中国，正处在“四人帮”肆虐的动乱中。赛珍珠的签证申请未能获准。这对一个对中国人民有着如此情缘并且一直知恩图报的老人，在精神上的打击是可想而知的。她从此一病不起。

第二年3月6日，她逝世于但贝市故居。当生命的游丝渐渐离开她的躯体时，她对守护在身边的养女说，她多想尝尝镇江黑桥下香喷喷的烧饼啊。她并嘱咐，她生不能再去中国，死后，将她的骨灰送往哺育她成长的镇江，葬到母校——忠实女校校园里。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928l050401.JPG">

<FONT class=imgsm>赛珍珠在写作</FONT>

描述：

