id: fe3d2f8e73
标题：在批判旧世界中建设新世界
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：陆品康
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海外国语学院工人毛泽东思想宣传队队员　陆品康

最近，我们学校里传布着一些流言蜚语，说什么“工宣队在学校里只能斗批不能改”，“外语教学改革不简单，工人可能勿来事”等等。

对于上述论调，一些政治上的糊涂人以为“蛮有道理”；有些“好心肠”者还为我们工人在暗自担心。

这种怀疑是没有必要的。

那种认为工宣队只能斗批不能改的论调，最根本的错误，是割裂了斗、批、改之间的辩征关系。其实，斗、批和改是相辅相成的关系，也是“破”与“立”的关系。毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们搞“斗批”就是破。破什么?破一切封、资、修的东西，要破掉一个旧世界。“破”是“立”的前提，斗批也就为改创造了条件。

要搞外语教学的改革，首先要清理阶级队伍。把过去霸占外语课堂的叛徒、特务、死不改悔的走资派和资产阶级的反动学术“权威”等坏家伙从我们的教育队伍里清洗出去。我们的教师队伍应由工农兵和革命知识分子所组成。必须依靠工人阶级领导整个学校。这是在批判资产阶级知识分子统治学校的状况后，得出的必然结论。这就是依靠谁的问题上的一种“改”。

搞外语教学的改革，还必须使教育内容和教育方法来一个根本的变革，以适应无产阶级的需要。我们学外文为什么?是为了传播马克思列宁主义、毛泽东思想；为了和帝、修、反作斗争；为了援助被压迫阶级和被压迫民族的革命人民；为了开展对外贸易。凡有利于无产阶级的教育内容和方法我们就赞成，不利于此的就反对。我们是无产阶级革命的功利主义者。为此，必须彻底批判修正主义的教育路线，同时，努力创造我们中国的培养红色外语人才的好的教育内容和方法。

我们主张在对旧事物彻底“破”的同时，要以巨大的热情去“立”，做大量的思想工作和组织工作。要学习江青同志抓革命样板戏的革命精神，破封、资、修之旧，立无产阶级之新。破要破在要害处，立要立在根本上。“破”得不彻底，就难以“立”得好；“立”得不好，也难以“破”得彻底。京剧舞台上赶走了帝王将相、才子佳人，迎来了工农兵的高大的英雄形象。事实雄辩地证明:斗批搞得好，是改得好的基础。

“外语教学改革不简单，工人可能勿来事”。这种论调把外语说得非常神秘非常特殊，把我们工人看得很低。要讲外语不简单，倒是有一点，但并不太难。外语无非是一个国家的语言和文字，而且要比我们伟大祖国的语言和文字简单得多哩!曾经被资产阶级知识分子称为“土里土气”、“笨手笨脚”的工农子弟，不是很快就掌握了外语知识吗?而且就是比资产阶级子女学得好!如某一外语培训班，学生都来自工厂，懂得掌握这一门外语的意义，他们怀着革命激情，经过八个月的学习，就大体上掌握了那一门外语知识。事实证明，我们工人阶级就是来事。就讲挥笔杆子写文章吧!那篇发表在《红旗》杂志上的题为《“看不惯”与“看得惯”》的文章，不就是一位在旧社会十三岁当徒工的已有二十余年工龄的工人赵国华同志写的吗?许多同志都称赞这篇文章写得好。

“世上无难事，只怕有心人”。世界最高的珠穆朗玛峰我们攀登了，具有科学最尖端水平的原子弹、氢弹也造出来了。看，还有什么勿来事?!

“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”这就是我们工人阶级领导斗、批、改的决心。

描述：

