id: 71c1e45d14
标题：下放方几月胜读书十年记北京部队下放干部代表会议
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队在本月4日到8日召开了下放干部代表会议。这是一次插红旗的大会，又是一次大闹共产主义思想的促进大会。会上无数生动的事实，进一步证明了党的干部下放政策的英明和正确。

在伟大的整风运动中，广大干部的思想觉悟进一步提高，上进心大大加强。大家纷纷报名要求下放锻炼，提高自己。从今年2月至今全部队万余干部被批准下放。其中有一千三百二十九名干部下放到连队当兵锻炼。时间已经过去了八个多月，这些下放的同志们锻炼得怎么样了？他们有些什么收获？他们身上多了些什么？又少了些什么？这些问题在这次下放干部代表会上，都得到了明确有力的回答。

出席会议的一百三十三名正式代表，大部分是1949年以后参军的知识分子，其中不少人出身子剥削阶级家庭，从小念书，过着养尊处优的生活。绝大多数同志入伍以后，一直蹲在机关，是所谓“三门”干部（出了家门走进校门，出了校门走进机关门）和“三缺”干部（缺乏劳动锻炼，缺乏革命斗争的考验，缺乏基层工作经验）。但是，八个月来，他们与战士们同吃，同住，同劳动，同操作，同娱乐；在训练中与战士们一起摸、爬、滚、打，战胜了烈日严寒，风沙雨露，克服了许许多多的困难。经过这一阶段的陶冶，这些下放同志身上，共产主义因素有了飞快的增长，“三风”、“五气”、个人主义受到了严重的打击，大大减少了。他们摘下了“三门”、“三峡”干部的帽子，向知识分子工农化的道路上跨进了一大步。在到会的八十七个列兵代表中，有四十五人立了功，四十一人被评为“五好战士”，半数以上的同志被评为标兵。80％以上的人受过各种不同形式的奖励。

八个月的时间不算长，但是每个人的思想感情，生活作风都起了很大的变化，有的同志说：“在八个月里，走了我二十多年没有走过的路，干了我二十多年没有干过的活，经受了我二十多年没有经受过的磨炼。”在四十三个代表的典型发言中，有这样的例子：一个出身于剥削家庭的人，自小念书，没摸过铁锨，受过“万般皆下品，唯有读书高”思想很深的毒害，今天居然变成了劳动积极分子。在修建十三陵水库中，先后十一次被评为筑坝先锋，并受到总指挥部的奖励。一个原来认为战士“太脏”，“太粗野”的人，一个自命不凡的知识分子，今天却变成了战士的好朋友，和战士们亲密无间，战士们亲切地称他为“我们的班政委”。又一个出身于资产阶级家庭的军医，过去生活铺张奢华，买一面镜子要花五块钱，每天咖啡、牛奶、糖果、点心不离口，今天却习惯了战士的俭朴生活。每月最多花两块钱。穿着满是补钉的破衣服，再不以为耻，反以为荣了。像这样的例子是很多的。到会的一百多个代表，每个人都有一番脱胎换骨的经历。

下放不但是知识分子干部改造思想感情、定向“红”的道路。而且也是“三峡”干部走向“专”的道路。会上许多雄辩的事实，粉碎了“连队只能红不能专”的谬论。代表中，有的人过去在机关工作几年，没有写出过一份切合实际的总结材料，下放以后，接接连连地写出了好些很好的总结报告和优秀的文艺作品。有的人，过去在学校，在设备条件很好的研究室里，想发明一个废电池充电机，搞了一年多没成功。到连队以后，在领导的支持和战士们冲天干劲的鼓舞下，在技工同志们的协助下，很快就试验成功了。据不完全统计，八个月来，下放干部的发明创造，共达四百八十二件。其中有不少是有较大价值的。如264医院下放干部王宰维同志发明的电器热疗器，陈家俊等同志试制成功的X光五彩胶片等等。这些发明创造，是以红带专的结果，是理论与实践相结合的产物。

干部下放政策是知识分子干部走向红专的唯一正确的道路。但是要走这条道路并不是轻而易举的。要贯彻这一政策是要战胜许多困难，经过许多斗争的。会上四十三名代表的典型发言中，几乎每个人都谈到了自己下放前后思想上所进行的激烈斗争。许多同志下放前思想上有过怀疑和顾虑。他们怀疑自己下放有无必要。有的同志认为自己没有犯过错误为什么还下放呢？还有的同志，认为自己参加革命八九年，有能力，有文化，怀疑到连队去能否学到东西。另外，还有个别同志觉得连队生活太紧张，太艰苦，耽心下去以后受不了。但是这些怀疑并没有动摇他们下放锻炼的意志。他们坚信：朝着党和毛主席所指示的道路走是不会有错的。下到连队以后，他们刚一投入那紧张的军事生活和艰苦的劳动，思想上会进行过痛苦的斗争。有的同志说：劳动中，肩被压的又红又肿，扁担往上一放就像针扎似的。那时我真想“打退堂鼓”呵！但是党给了他们信心和勇气，战士们给了他们鼓舞和帮助。他们终于战胜了重重困难，通过了下连锻炼的两道关口——“生活关”和“劳动关”。有的同志说：当我手上打了血泡，肩被压肿，考虑着能否坚持下来的时候，想起了党的教导，看到了战士们手上的血泡比我还多还大；但他们仍然兴致勃勃，干劲十足。我就责备自己，暗暗地埋葬了自己的“逃兵思想”。

到会的代表们有一个共同的体会：从一个“四肢不勤，五谷不分”的知识分子干部，变成一个名副其实的兵，是要经过一番艰苦过程的。但只要你听党的话，有决心，有志气，能放下架子，甘当小学生，你就一定能战胜一切困难，完成思想上的“革命”。八个月后的今天，和战士们一同紧张的生活和劳动，已经成为下放同志们的幸福和愉快了。0975部队下放干部代表白兴亮同志用快板诗唱出了自己的心情：

“连队大学真正好，

军政文武都学到，

胜读十年书，

赛过进学校，

认真锻炼一二年，

又红又专呱呱叫。”

许多代表在发言中要求延长下放时间，他们的口号是“锻炼不好，不离连队”。许多职务下放的同志，要求在现在基础上再进一步——下连当兵。

会议结束前，司令员杨成武上将到会作了指示。他勉励大家永远做执行党的政策的红旗手，争取作一个共产主义的新人。他对代表们说，你们已经走到了最前面，为全军树立了能上能下，能官能兵，能兵能民的榜样。希望你们继续发扬这种共产主义风格，插红旗，拔白旗。只要我们不骄不躁坚持了去，就一定能做到毛主席告诉我们的又红又专，就一定能够使我们的军队永远立于不败之地。 （北京记者组）

描述：

