id: 71c118fed2
标题：运用典型经验推动革命大批判
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：红炮兵
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部毛泽东思想宣传组，帮助合林公社革委会，学会毛主席提倡的“一般和个别相结合”的工作方法，深入到群众中去，培养典型，及时总结和推广典型经验，不断推动革命大批判深入开展。

合林公社革委会成立后，革委会成员纷纷深入到群众中去，狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判。可是，大家只限于一般的号召和指导，工作还是开展得不快，群众没有充分发动起来。宣传组的同志发现这种情况，就学习了毛主席的教导：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。”联想到部队通过培养典型，推动活学活用毛泽东思想群众运动的经验，便帮助革委会成员学会运用毛主席提倡的“一般和个别相结合”的工作方法，不断培养典型，用典型经验指导全公社，把革命大批判不断推向前进。

宣传组和革委会同志在实践中深深体会到：运用“一般和个别相结合”的方法推动革命大批判，必须紧跟阶级斗争新形势，紧紧掌握阶级斗争的新动向。今年夏季作物丰收，一小撮阶级敌人企图破坏夏粮分配和国家征购任务。三江九队有一个没有改造好的地主分子，在夏收前就对一些群众散布什么“去年咱队粮食分配指标太低了”，并煽动少数群众分队上的储备粮。九队干部牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，及时识破了阶级敌人破坏夏粮分配和征购的阴谋，发动群众对这个地主分子进行了揭发、批判、斗争，教育了广大群众，为夏粮分配和完成征购任务打下了思想基础。革委会同志及时发现了这个典型，便决定继续帮助九队深入开展革命大批判，夺取这场斗争的彻底胜利。在革命大批判中，他们结合本队阶级敌人的破坏活动，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人散布的“物质刺激”、“经济挂帅”、“吃小亏占大便宜”、“多分少征”等一系列反革命修正主义谬论。广大干部和群众进一步提高了路线斗争觉悟，踊跃交售国家征购粮，交得又快、又好。革委会便在全公社推广了他们的经验。各大队和生产队纷纷象九队那样，通过开展革命大批判，提高社会主义觉悟和路线斗争觉悟，向国家多交粮，交好粮，保证了夏粮分配和征购工作的顺利进行。

（红炮兵）

描述：

