id: 71c330f6d9
标题：华主席在全国农业学大寨会议上作重要讲话
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶副主席主持大会 党和国家其他领导人出席了大会

华主席指出，一九七六年，在我党历史上，在我国无产阶级专政的历史上，是极不平凡的一年。这是全党全军全国各族人民经受严峻考验的一年，是我们取得历史性胜利的一年。一九七七年将是我们粉碎“四人帮”，走向大治的一年，是我们团结战斗，乘胜前进的一年！

全党、全军、全国各族人民一九七七年的主要战斗任务：首先，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。策二，加强党的建设。要以加强党的集中统一领导，加强党的民主集中制，发扬党的优良作风为中心内容，在全党进行一次马克思主义的思想教育运动，把我们的党建设好。第三，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去。第四，进一步把群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动推向新的高潮。

新华社一九七六年十二月二十六日讯 中国共产党中央委员会主席华国锋同志，二十五日晚在第二次全国农业学大寨会议上作了重要讲话。华主席在讲话中回顾了我们党一九七六年的战斗历程，提出了一九七七年的战斗任务。华主席在讲话中号召全党、全军、全国各族人民，继承毛主席的遗志，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，抓住阶级斗争这个纲，努力作战，去夺取更大的胜利。

出席二十五日大会的有中共中央副主席叶剑英，党和国家其他领导人宋庆龄、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻，陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沈雁冰、最高人民法院院长江华，也出席了大会。

大会在人民大会堂举行。大厅里灯火辉煌，大厅顶上葵花烘托的红五星放射出灿烂的光芒。主席台正中并排高挂着毛主席和华主席的巨幅彩色画像。十面鲜艳的红旗排列在画像两侧。主席台对面横贯会场的标语上分别写着：“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把反对‘四人帮’反党集团的斗争进行到底！”“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗！”

二十五日晚，代表们为能再次见到英明领袖华主席和聆听华主席的重要讲话而心情非常激动。七时半，华主席同党和国家其他领导人走上主席台，代表们起立，全场响起暴风雨般的掌声。“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”“继承毛主席遗志，听从华主席指挥！”“彻底批判‘四人帮’，掀起普及大寨县运动的新高潮！”欢呼声和口号声响彻大厅。华主席高兴地鼓掌，向大家亲切致意。

中共中央副主席叶剑英同志主持了大会。

华主席在讲话中说，这次会议开得很好。这是在七亿农民中深入揭发批判王张江姚“四人帮”的动员大会，是开展农业学大寨、普及大寨县运动的促进大会，是用毛泽东思想统一我们的认识和行动的大会，是团结胜利的大会。

华主席在讲话中回顾了一九七六年我们党的战斗历程，提出了一九七七年的战斗任务，指出：一九七六年，在我党历史上，在我国无产阶级专政的历史上，是极不平凡的一年。这是全党全军全国各族人民经受严峻考验的一年，是我们取得历史性胜利的一年。这一年，无产阶级同资产阶级进行了激烈的大搏斗，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，使我国避免了一次大倒退、大分裂，使我们能够继续沿着毛主席指引的航向，把无产阶级革命事业推向前进。

在毛主席逝世，我们党面临巨大困难的情况下，我们党同王张江姚“四人帮”进行了历史性的大决战。

经过一九七六年两条路线的尖锐复杂的斗争，特别是一九七六年十月的决定性战斗，我们党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。在这场伟大斗争中，在党的领导下，我们英雄的人民，英雄的军队，广大的党员和干部，表现了高度的觉悟和坚强的团结。党中央一声号令，广大群众奋起响应，立即行动，一枪未响，一滴血未流，就解决了问题。全国军民，一片欢腾，形势非常稳定。

华主席说：中国人民满怀胜利豪情地向全世界宣告：我们经受住了严峻的考验，在毛主席的革命路线指引下，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了，光明的社会主义的中国胜利了！

华主席说：我们能够取得粉碎“四人帮”的伟大胜利，应当归功于我们伟大领袖毛主席的英明决策，归功于伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，归功于我们伟大的党、伟大的军队和伟大的人民。粉碎“四人帮”的伟大胜利充分说明，我们的党不愧为毛主席亲自缔造和培育的党，我们的军队不愧为毛主席亲自缔造和培育的军队，我们的人民不愧为毛泽东思想武装起来的人民。我们的党是大有希望的，我们的国家是大有希望的。

华主席在讲话中向全党、全军、全国各族人民提出了一九七七年的主要战斗任务。他说，首先，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。第二，加强党的建设。要以加强党的集中统一领导，加强党的民主集中制，发扬党的优良作风为中心内容，在全党进行一次马克思主义的思想教育运动，把我们的党建设好。第三，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去。第四，进一步把群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动推向新的高潮。

华主席说，当前国内国际形势一片大好，我们相信，一九七七年将是我们粉碎“四人帮”，走向大治的一年，是我们团结战斗，乘胜前进的一年！

华主席号召全国人民：一定要继承毛主席的遗志，把毛主席交给我们的无产阶级革命事业，担当起来，进行到底。

华主席说：我们一定要胜利。我们一定能够胜利。我们八亿人民，三千多万党员，团结起来，共同战斗，去夺取更大的胜利！

华主席的重要讲话，不断激起全场一阵又一阵的热烈掌声。讲话结束时，代表们再次起立，长时间地热烈鼓掌。大家欢欣鼓舞，精神振奋，意气风发，斗志昂扬，对夺取更大胜利充满了信心。代表们一致表示热烈拥护华主席的讲话，坚决响应华主席的号召。他们说，华主席的重要讲话说出了我们的心里话，表达了全国亿万人民的共同心愿。华主席代表党中央提出的战斗任务，为全国亿万人民展示了光辉灿烂的前景。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。团结起来，共同战斗，去夺取更大的胜利。

在主席台上就座的还有：

中共中央各部门和有关方面负责人耿飚、曹轶欧、郭玉峰、朱穆之、冯铉、刘西尧、张耀词、李鑫、宇光、王英、刘友法、熊向晖、武葆华、狄文蔚、胡绩伟、王寿仁、郑屏年、王惠德、蔡树梅、董加耕、李宝光、林修德、范化民、贾步彬、康克清；

政府部门和有关方面负责人黄华、顾秀莲、韩光、谢北一、杨贵、李强、沙风、杨立功、唐克、林泽生、周子健、马仪、刘伟、李际泰、王诤、李成芳、边疆、汪洋、肖寒、康世恩、陶涛、钱正英、郑永和、钱之光、段君毅、郭鲁、谢鑫鹤、叶飞、钟夫翔、张劲夫、江东平、范子瑜、赵发生、华山、张纪之、黄树则、尹忠尉、王光伟、陈国栋、程宏毅、方强、吴庆彤、苏静、武新宇、王冶秋、高富有；

中国人民解放军各总部、各军兵种和各有关方面负责人杨成武、梁必业、田维新、张宗逊、肖劲光、张廷发、张达志、向守志、黄新廷、谭善和、吴克华、钱学森、宋时轮、唐亮、秦基伟、吴忠、黄文明、彭富九、华楠；

各省、市、自治区和其他有关方面负责人、农业学大寨先进典型单位代表王磊、贾怀珍、黎伯泉、解学恭、冯勤、于详云、王金山、张贵顺、王庭栋、李喜慎、樊彩英、刘景平、乌力吉、刘盛田、刘达生、阮泊生、齐殿云、张林池、宋彬、霍士廉、李守林、冼恒汉、禹贵民、年立新、王志强，高生祥、薛宏福、尕登、司马义·艾买提、牙生·玉苏音、秦和珍、王永幸、王敏生、吴仁宝、陈作霖、王金友、郭宏杰、郭宏哲、黄知真、黎寿天、马兴元、林开钦、刘建勋、王维群、刘志刚、姜一、程金阶、毛致用、刘湘兰、杜易、李桂香、张根生、胡松、赵紫阳、李子元、王茂全、李葆华、吴向必、简国英、七林旺丹、小瑞板、任荣、高圣轩、仁增旺杰；

大寨大队代表郭凤莲、大庆油田代表喻新盛。

出席今天大会的有来自全国各地和各方面的代表共八千多人。（附照片）

华主席向代表们亲切鼓掌致意。 新华社记者摄（照片）

描述：

