id: 71c8667c65
标题：毛泽东思想无往而不胜
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：庄则栋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的书是我们各项工作的最高指示，毛泽东思想是一切工作胜利的根本保证。它反映了国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益。那些资产阶级的“权威”老爷，他们反党反社会主义，就必定要反对和攻击毛泽东思想，反对工农兵群众活学活用毛主席著作。

对学习毛泽东思想，资产阶级的“权威”老爷发出了千奇百怪的谬论。他们说：“不要把什么都归结为毛泽东思想的胜利。”“庄则栋取得世界乒乓球冠军，我看就不一定是毛泽东思想的胜利。他打赢了是毛泽东思想的胜利，他打输了怎么办？”说这些话的资产阶级“权威”，他们并不懂得打乒乓球，事先也根本没有和我谈过话，却血口喷人，拿我作例子，来发泄他们对毛泽东思想的仇恨。这真是狂妄已极，令人愤慨。

在打乒乓球的问题上，我是有发言权的。我在历次乒乓球国际比赛中取得胜利，不只一次地夺得世界冠军，正是学习毛主席著作的结果，正是毛泽东思想的胜利，它有力地驳倒了资产阶级“权威”的谬论。

我是在红旗下长大的一个青年，从我入少年宫开始学打球那天起，辅导员就用毛主席的话教育我，使我懂得了爱祖国，爱人民，要为祖国争取荣誉，为革命事业贡献力量。当我成为国家乒乓球的优秀选手，取得了“世界冠军”的荣誉称号之后，毛泽东思想又教育我，胜不骄、败不馁，不断革命，不断前进。毛泽东思想是指路明灯，毛泽东思想是力量的源泉；我是在毛泽东思想的哺育下成长壮大的，我的每一个胜利都是毛泽东思想的胜利！

我参加中国乒乓球队的初期，对外国人还有点“迷信”，觉得外国人行，自己不行。球还没打，思想上先矮了一截。一九五九年，容国团在第二十五届世界乒乓球锦标赛上，夺得了世界男子单打冠军，使我受到很大的鼓舞和教育，看到了毛泽东思想的巨大威力。接着我学习了毛主席《中国革命战争的战略问题》这一著作。学习后，不仅打掉了自卑感，增强了胜利的信心和勇气，而且开始有意识地用毛主席的战略战术思想，来指导自己打球。一九五九年年底，我随中国乒乓球乙队访问了匈牙利、英国、瑞典。在英国的比赛，我们遇到了比较强的对手，由于缺少出国比赛的经验，我心情有些紧张。这时，教练庄家富鼓励我说：“精神上不要怕他们，要敢于藐视他们！”他的话提醒了我，使我想起了毛主席战略上藐视敌人、战术上重视敌人的教导。我想，如果战略上不敢藐视敌人，精神上先输了，技术再好，也不能打胜仗。我决心首先从精神上压倒“敌人”。在临战前我又学习了毛主席的《实践论》，毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我和李富荣边读边议，用毛主席这一观点，分析对手的长处、短处，根据对方战术、技术的特点，采取了正确的战法，避己之短，克敌之长。在牛津的一场比赛中，用凶打和稳拉相结合的战法，紧紧咬住对手不放，终于打败了对手。学了毛主席著作就用，一用就灵。这场比赛的胜利，生动地体现了毛泽东思想的巨大威力。

在我们准备参加第二十六届世界乒乓球锦标赛的时候，恰好《毛泽东选集》第四卷刚出版不久。队里掀起了学习毛主席著作的热潮。我们根据自己的问题，集中地学习了毛主席敢于斗争、敢于胜利的论述。当时，世界乒乓球冠军获得者日本队实力坚强，并且掌握了“秘密武器”——弧圈球。开始，我们确实有些担心。学习以后，提高了信心，觉得弧圈球看来很厉害，其实也是纸老虎。我们树立了正确的态度：第一不怕，确立必胜的信念；第二认真研究，找出对策，战而胜之。以后，我们从“实战需要”出发，针对弧圆球的特点，加强了训练。以前，由于对攻防的辩证关系认识不清，有一个时期，在训练中我过于侧重防御，放松了进攻。学习毛主席《中国革命战争的战略问题》的著作以后，我认识到进攻是我的特长，必须发扬自己的特长，使对方有招架之功，无防守之力，陷于被动，才能更好地达到防御的目的。指导思想明确，技术进步就快，在那次世界乒乓球锦标赛中，终于闯过了一道道难关，一举夺得了三项世界冠军。我从学习毛主席著作中尝到了甜头，越学越爱学，越学越有劲，思想觉悟不断提高，技术也不断进步。二十八届世界乒乓球锦标赛是在南斯拉夫这样一个修正主义国家举行，我们决心高举红旗，赢得胜利。在比赛时，任凭一些观众乱喊乱叫，我牢记毛主席“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，脸不变色，心不跳，镇定沉着，顽强战斗，打出应有的水平，又一次地为祖国争得了荣誉。

资产阶级“权威”恶毒地说：“打赢了是毛泽东思想的胜利，打输了怎么办？”这是公然地对毛泽东思想的挑衅和诬蔑，这只能进一步地暴露他们仇恨和反对毛泽东思想的丑恶嘴脸。

毛泽东思想是无往而不胜的，我们的一切胜利和成绩都来源于毛泽东思想。那么，为什么我们工作中有时还会有缺点和错误呢？我们打乒乓球为什么不是每次都赢，有时还会输掉呢？在革命者看来，这一点也不奇怪。因为学习和掌握毛泽东思想是一个长期的过程，是毕生的任务，我们广大工农兵群众，对毛主席著作怀有深厚的阶级感情，对毛泽东思想，无限热爱，无限信仰，无限崇拜。但是由于思想水平和斗争经验的限制，我们还不能很快地全部掌握毛泽东思想。有时候我们对毛泽东思想领会得深，运用得好，工作就做得好，成绩就大；有时候，我们对毛泽东思想领会得不深，或者没有自觉地按毛主席的指示办事，工作的成绩就小，甚至还会发生错误。

我在二十八届乒乓球比赛时，先败于高桥浩，没有隔几天，又战胜了高桥浩，就是最好的证明。前几次我为什么输给高桥浩呢？就是因为没有听毛主席的话，头脑里有私心杂念，思想背了包袱，特别是败了两次以后，急于想战胜对手，头脑很不冷静，临场时碰到困难更加急躁。结果是连败三次。后来，领导用毛泽东思想教育我，要我学习白求恩“毫无自私自利之心的精神”，使我放下思想上的包袱。又帮助我分析双方的长处、短处、有利条件和不利条件，要我运用毛主席的战略、战术思想，扬我之长，避敌之短，在比赛中制服对方。结果，在最后一次比赛中，以凌厉的攻势，出人意外地连胜三局，淘汰了高桥浩。前后不过隔了几天，比赛的结果如此不同，是因为场地、条件变了吗？不是。是我的技术突然提高了吗？也不是。是由于我学习了毛主席著作，经过领导的教育，思想发生了变化。一切比赛的胜利都是由于毛泽东思想的指导，而比赛的失败则都是因为违背了毛泽东思想。因此，胜利固然从正面说明了运用毛泽东思想的重要，失败也从反面证明了运用毛泽东思想的重要。资产阶级“权威”老爷们，想用我在乒乓球赛中的几次失利进行投机，这是枉费心机的。

资产阶级“权威”说：我取得世界乒乓球冠军，不一定是毛泽东思想的胜利。这话是非常恶毒的，他说的不单是一个打乒乓球的问题，而是要从根本上反对毛泽东思想，反对我们学习毛主席著作，反对我们用毛泽东思想去改造主观世界和客观世界。资产阶级“权威”老爷，对毛泽东思想恨之入骨，怕得要死，他们凭着自己的阶级敏感，深深懂得工农兵掌握了毛泽东思想就能改变自己的精神面貌，就能使精神力量转化为巨大的物质力量，就能用毛泽东思想这个照妖镜，揭穿他们反党反社会主义的丑恶面目，他们打着“红旗”反红旗的阴谋诡计就会完蛋，他们的日子就过不下去了。我们要告诉资产阶级的“权威”老爷们，你们所反对的，正是我们所拥护的。你们所害怕的，正是我们所欢迎的。你们越反对学习毛主席著作，我们就越要学好毛主席著作。你们越反对我们运用毛泽东思想，我们就越要在“用”字上狠下功夫。不但用来指导做工、种田、打仗、打乒乓球，还用它来和你们进行斗争，彻底揭露你们反党反社会主义的罪行，把你们斗倒斗臭。

资产阶级“权威”说：“不要把什么都归结为毛泽东思想的胜利。”我们的回答是：毛泽东思想无往而不胜，我们的一切胜利都是毛泽东思想的胜利！伟大的毛泽东思想万岁！

描述：

