id: 71c8e572e8
标题：帮助知识分子确立为工人农民服务的观点
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”宣传队和革委会在对知识分子团结、教育、改造的过程中，深深认识到，毛主席这一教导无比英明，无比正确。无产阶级文化大革命以前，这个医院有个青年医生，原来怀着为贫下中农学医的愿望，从农村来到城市，进了江西医学院。可是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义教育路线和医疗卫生路线的毒害下，短短几年内，他的思想感情就发生了变化，一心为当“阔大夫”而奋斗，天天在一把手术刀上下功夫，再也不愿离开城市和大医院了。从这位青年医生的变化，宣传队和革委会深刻体会到，资产阶级和无产阶级争夺知识分子的焦点，就是要知识分子为资产阶级服务还是为工人农民服务的问题。因此对知识分子的团结、教育、改造必须紧紧抓住这个根本问题。这个问题解决了，其他问题也就容易解决了。

在统一认识的基础上，宣传队和革委会便积极组织全院医务人员，反复学习毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作，并以这篇光辉著作为强大思想武器，深刻揭露叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线对知识分子的毒害，深刻揭露本院过去某些资产阶级知识分子，轻视劳动人民，甚至把个别患病的工农群众当作钻研医疗技术的试验对象的可耻行径。通过深入开展革命大批判，使全院医务人员抓住为工人农民服务这个根本问题，进一步加强自己的思想改造。

“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。……这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”宣传队和革委会为了帮助广大医务人员按照毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中关于知识分子改造的道路去实践，还多次组织巡回医疗队，深入到工厂、农村，一边为工人农民治病，一边向工人农民学习，接受再教育。医生王宋顺几年来没有出过医院大门，整天在手术台前转，不熟悉工农群众，对工农群众缺乏深厚的无产阶级感情。一次，宣传队和革委会安排他到一个工厂去培训“赤脚医生”。开始讲课，工人们都听不懂，他感到很苦恼。宣传队的同志就耐心地帮助他从思想感情上找原因，要他和工人群众一道去车间劳动。通过劳动，王宋顺和工人群众建立了深厚的感情，有了共同的语言，讲课的效果也好了。护士赵碧君，过去由于受资产阶级思想影响，在下乡下厂巡回医疗时，嫌工农群众不干净，护理时就不精细，工作上出过一些差错。在宣传队的帮助下，她活学活用毛主席的有关教导，深深感到，最干净的是工人农民，自己头脑中的资产阶级思想才是最脏的。从此，她决心把自己的立足点移到工农方面来。有一次，一个患严重疾病的病员，大便干结，她为了减轻阶级兄弟的痛苦，就用手去为病人排除大便。

宣传队和革委会的同志还特别注意引导医务人员结合斗争实践和自己思想上的问题，经常斗私批修，从灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观。有一个医生，在给一个因公负伤的工人同志看病时，由于思想不认真，产生了诊断上的偏差。宣传队就帮助他从世界观上找原因，进一步从思想深入解决为工农群众服务的问题。这个医生不仅在医院的斗私批修会上检查了自己的错误思想，而且亲自到负伤的工人同志那里去作了检讨。从此，他把医疗工作当作为人民服务的战斗岗位，积极努力地为工农兵服务。

描述：

