id: 71cad35ae1
标题：卡博同志的讲话
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的周恩来同志，

亲爱的同志们、尊敬的朋友们：

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会派遣以贝基尔·巴卢库同志为首的军事代表团，派遣贝哈尔·什图拉同志和我到中华人民共和国来，这对我们来说是无上的光荣，我们能处在友好的、兄弟的中国人民中间，处在最亲爱的同志和最尊敬的朋友中间，这使我们感到幸福和高兴。

我们衷心地感谢你们这一热情的、真诚的接待和欢迎，衷心地感谢周恩来同志对我们党对我国人民和我们国家，对我们党和我国人民亲爱的领袖恩维尔·霍查同志所说的非常友好的话。

从阿尔巴尼亚出发时，恩维尔·霍查同志和党的所有领导人，特别嘱咐我们向兄弟的中国人民、光荣的中国共产党、兄弟的中国人民的伟大领袖、我国人民的尊敬的、亲爱的和最可尊敬的朋友、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志表示最衷心的敬意，表示阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、以恩维尔·霍查同志为首的党的领导对于你们的人民、对中国共产党、对你们亲爱的伟大领袖毛泽东同志的深切热爱和无限友谊。为了兄弟的中国人民和光荣的中国共产党的利益和幸福，为了全体进步人类的利益，全体阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党员衷心地祝愿毛泽东同志健康长寿。

我们谨代表阿尔巴尼亚人民、代表我们党和党的领导，衷心地祝贺在毛泽东同志直接领导下的、正在完全胜利进行的中国无产阶级文化大革命。

毛泽东同志的伟大的马克思列宁主义思想，是照耀着七亿中国人民前进道路的灯塔，它鼓舞着他们去进行斗争，把无产阶级文化大革命进行到底，杜绝在中国产生修正主义和复辟资本主义的道路，粉碎国外的帝国主义、修正主义敌人和国内执行资产阶级反动路线的敌人的一切阴谋诡计。

我们党完全支持无产阶级文化大革命。这一革命是中国社会主义革命进一步的全面的发展的新阶段。无产阶级文化大革命不仅对人民中国具有意义，而且具有国际意义。这一革命事实上是建设社会主义和保卫社会主义胜利果实的理论和实践的进一步发展，它丰富了国际共产主义的革命经验。这一革命为所有的马克思列宁主义者和全世界的进步人民树立了一个榜样，是对他们的一个伟大教导，以便保证社会主义革命的胜利，粉碎国内外敌人，防止产生修正主义和资本主义复辟。因此所有的马克思列宁主义的党和马克思列宁主义力量、世界的进步人民，都欢迎和支持中国无产阶级文化大革命，都拥护这一革命。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民特别关注兄弟中国人民在各个方面取得的巨大成就。你们的成就也就是我们的成就，它使全体阿尔巴尼亚人民欢欣鼓舞。我们两党以及毛泽东同志和恩维尔·霍查同志所锤炼起来的亲密的、兄弟般的、永恒的友谊，把我们两国人民团结在一起。这个友谊将永世长存，因为它有钢铁般的基础，它是建立在马克思列宁主义原则的基础上的，是建立在我们两党、两国人民的共同道路和共同的斗争的基础上的。

以美帝国主义为首的帝国主义者和以苏联修正主义者为首的现代修正主义者像狂人一样地攻击人民中国，攻击无产阶级文化大革命，攻击毛泽东同志。但是，敌人骂得越凶，全世界的所有马克思列宁主义者也就越清楚，中国的无产阶级文化大革命加速了帝国主义者和修正主义者的灭亡，加速了世界革命的胜利。亲爱的同志们和朋友们，你们知道，阿尔巴尼亚人民正在以辛勤的劳动来实现党的第五次代表大会的历史性决定。他们正在坚韧不拔和充满信心地进行劳动和斗争，他们相信在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，同伟大的中国人民结成永恒的友谊，同以毛泽东同志为首的兄弟的中国共产党并肩携手，将永远战胜敌人，在阿尔巴尼亚卓有成效地进行社会主义建设，将永远高举马克思列宁主义的旗帜。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民从毛泽东同志发给我们党的第五次代表大会的贺电中得到了巨大的鼓舞。在这一贺电中说：“我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

我国人民正在以这种信心和鼓舞，为建设社会主义、反对以美帝国主义为首的帝国主义、反对以苏共现领导集团为首的现代修正主义而斗争。

请允许我举杯，

为我们两国人民和两党之间的伟大友谊和马克思列宁主义的战斗团结，

为兄弟的中国人民和光荣的中国共产党，

为中国人民伟大的敬爱的领袖、阿尔巴尼亚人民尊敬的朋友、杰出的马克思主义者毛泽东同志的健康，祝他像阿尔巴尼亚和中国的高山一样长寿，

为毛泽东同志的最亲密的战友、我们亲爱的林彪同志的健康，

为毛泽东同志的亲密战友，你，周恩来同志的健康，

为出席这一友好宴会的所有中国领导同志和中国朋友的健康，

干杯！RW：卡博；讲话

描述：

