id: 71cbae3380
标题：敬礼，新长征的先锋
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在建国三十周年前夕，国务院决定表彰工业、交通、基本建设战线的一批全国先进企业和全国劳动模范，授奖仪式将于今日下午在北京举行。这是我国工交基建战线的一件大喜事。对此，我们表示热烈的祝贺，并向受到表彰的全国先进企业和劳动模范致以崇高的敬意。

列宁说过：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，是毛主席、周总理为我们指出的宏伟目标，是我国工人阶级和全体人民的根本利益所在。进行这样伟大而艰巨的事业，必须极大地调动亿万人民群众的积极性、主动性和创造精神。这次受到表彰的全国先进企业和劳动模范，是我国工人阶级的优秀代表，是社会主义现代化建设的排头兵。在社会主义革命和社会主义建设中，特别是在新长征的进军路上，他们勤勤恳恳，艰苦奋斗，充分发挥了骨干、桥梁和带头作用，为祖国的建设事业作出了巨大的贡献。他们的思想，表现了我们时代的革命风貌，他们的行动，体现了我们社会发展的方向。他们不愧为新长征的先锋，不愧为我们学习的榜样。

我们应当向这些先进集体和劳动模范学习些什么呢？

要学习他们胸怀祖国，以四化为己任的高度革命责任感。能不能在本世纪内实现四个现代化，决定着我们国家和民族的命运。各条战线的劳动模范和先进集体，尽管工作岗位不同，但是奋斗的目标一致。他们一个共同的特点，就是一个心眼扑在四化上，把建设四化看作是自己义不容辞的光荣职责。我们每个同志都应该象他们那样，深刻认识历史赋予我们的光荣使命，发扬民主革命时期推翻三座大山的那样一股劲，树立“四化成败，人人有责”的思想，献身于新长征的壮丽事业。

要学习他们脚踏实地、扎扎实实地为四化作贡献的革命精神。不少劳动模范和先进企业的同志说得好：四个现代化是等不来也喊不来的，只有靠我们实打实地干出来。他们就是名副其实的社会主义实干家。为了把社会主义祖国建设好，他们多少年如一日，艰苦奋斗，兢兢业业，以自己的辛勤劳动，在平凡的岗位上做出了不平凡的贡献。对照一下，有的同志在通向四个现代化的列车上，不愿当“司机”、“司炉”，也不愿当“乘务员”，只想当“乘客”，而且还要争坐“软席”，这是多么不应该啊！如果我们每个同志都能象全国劳动模范和全国先进企业的同志们一样埋头苦干，四个现代化建设的速度就一定能够大大加快。

要学习他们敢于披荆斩棘，勇于攀登高峰的革命气魄。在中国九百六十万平方公里的大地上实现四个现代化，是前无古人的壮丽事业，必然会遇到许许多多的困难和障碍。没有一大批敢于披荆斩棘的闯将，四个现代化是难以实现的。许多全国劳动模范和全国先进企业的同志，就是这样的闯将。他们坚持实践是检验真理的唯一标准，敢于破除迷信，解放思想，挣脱林彪、“四人帮”设置的种种精神枷锁。他们坚决破除那些陈规陋习，立志改革，大胆创新，坚持有所创造，有所发明，有所发现，有所前进。他们树雄心，立壮志，勇于攀登高峰，努力赶超世界先进水平。我们每一个同志都应该振奋革命精神，争当这样的闯将。

要学习他们共产主义的高尚风格。在他们身上，集中反映了我国工人阶级的优秀品质。他们吃苦在前，享受在后，任劳任怨，甘挑重担。他们见困难就上，见荣誉就让，一心为党和人民多作贡献，从不向党和人民伸手。他们谦虚谨慎，在荣誉面前不陶醉，在成绩面前不满足。他们廉洁奉公，勤俭节约，敢于对“阔少爷”习气和“败家子”作风进行斗争。他们的这些高尚品质，在向四化进军的道路上都是十分需要的。我们每一个同志，包括各级领导干部，都应该自觉地向他们看齐。

当前，全国人民正在进一步动员起来，积极贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，同心同德，鼓足干劲，力争上游，为打好实现四化的第一个战役而努力奋斗。这次国务院决定表彰全国先进企业和全国劳动模范，必将对四个现代化建设起到极大的推动作用。我军广大指战员一定要借这个东风，联系部队实际，把学习对越自卫还击战的英雄和学习全国先进企业、全国劳动模范的事迹结合起来，进一步提高贯彻执行三中全会的政治路线的自觉性，加速我军现代化革命军队的建设，为保卫四化和建设四化作出新的贡献。

描述：

