id: 71ccd923ec
标题：无产阶级政治是革命文艺的灵魂
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：战士王万旗
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：无产阶级的文艺是无产阶级建个革命事业的一部分。革命文艺队伍是一支为政治斗争为无产阶级专政服务的军队。

反革命修正主义分子周扬一伙，却公然打着“现实主义广阔的道路”的黑旗，到处煽阴风，点邪火，污蔑我们的文艺“政治太多了”。他叫嚷什么：“……政治太多了，就没有政治了。”篡军反党的大野心家大阴谋家罗瑞卿也疯狂叫嚷：“光搞政治性、战斗性很强的东西，就太单调、枯燥了。”两个坏蛋的反革命的黑话，就是反对文艺为无产阶级政治服务，妄图把文艺变成他们篡党篡军的工具，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造反革命舆论。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。只有念念不忘突出无产阶级政治，坚定不移地为无产阶级政治服务，革命文艺才能起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，才能为广大工农兵群众所需要，所欢迎。

突出无产阶级政治，就是突出战无不胜的毛泽东思想，就是突出毛主席的无产阶级革命路线。我们部队的毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席的教导和毛主席的亲密战友林副主席对部队文化工作的指示，一直是把政治摆在第一位。我们满怀激情地歌颂伟大领袖毛主席，宣传战无不胜的毛泽东思想，大力表扬突出无产阶级政治、活学活用毛主席著作的先进人物，无情地揭露阶级敌人的丑恶面目，因此受到了广大指战员和革命群众的热烈欢迎。铁的事实证明，革命文艺只有突出无产阶级政治，革命群众才最欢迎，最爱看。在全国掀起革命大批判的高潮中，我们宣传队编演了《不忘阶级苦》、《剥削有罪》、《打倒中国赫鲁晓夫》等节目，同志们看了深受感动，振臂高呼：“不忘阶级苦！握紧手中枪！”“打倒中国赫鲁晓夫！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”台上台下，群情激昂，演出场成了批判中国赫鲁晓夫的战场，成了阶级教育的生动课堂。演出所以收到这样好的效果，最根本的原因，就是我们紧跟毛主席的伟大战略部署，结合阶级斗争形势，突出了无产阶级政治。这些生动的事实，给了周扬一伙一个最响亮的耳光。

其实，反革命修正主义分子周扬和罗瑞卿一伙，他们对资产阶级政治是很重视的，抓得很紧的，从来也不嫌多。他们就是要搞资产阶级政治，要搞资产阶级专政。周扬一伙在中国赫鲁晓夫的纵容和包庇下，拚命鼓吹“有鬼无害”论、“无害有益”论；大量炮制黑戏、黑书、黑电影，他们就是妄图用资产阶级的政治来毒害人民的灵魂，腐蚀人民的斗志，瓦解革命队伍，为他们在中国复辟资本主义开辟道路。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”周扬一伙越是反对我们文艺为无产阶级政治服务，反对我们突出无产阶级政治，我们越是要坚定不移地为无产阶级政治服务，越是要在革命的文艺中突出无产阶级政治。文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，是我们伟大领袖毛主席给我们指出的光辉道路，是毛主席赋予我们的崇高任务。这条路我们走定了，山崩不动。海啸不移。我们就是要把突出无产阶级政治作为革命文艺的灵魂，满腔热情地歌颂我们伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。周扬一伙妄图使我们的革命文艺脱离毛主席革命文艺路线的轨道，一千个办不到，一万个办不到！我们要高举革命的批判大旗，坚决把周扬、罗瑞卿一伙以及他们的总后台中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭，让毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬！

描述：

