id: 8f10364044
标题：彻底揭发批判“四人帮”的党羽和亲信刘盛田结帮篡党的罪行
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：刘东升
来源：
标签：江青,刘少奇,毛远新,四人帮,辽宁文革,夺权,农业战线,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：辽宁省揭批“四人帮”、毛远新及其党羽、亲信反党罪行大会发言材料汇编（1977.8.8辽宁）
书籍作者：中共辽宁省委揭批“四人帮”办公室，1977.8.8

正文：
题。虽然他的企图没有得，但是，他同反革命分子一个鼻孔出气的反动立场却暴露无遗。魏乘奎的行动已经说明，他完全是一个反革命分子的代言人和辩护士，是一个结帮营私的老手！

从魏秉奎的家庭出身和个人历史中，使我们清楚地看到了他积极投靠“四人帮”及其死党毛远新，自觉地钻进白骨精江青的“鬼门关”，是有其深刻的阶级根源、思想根源、社会根源和历史根源的。

我们鞍山人民、鞍山工人阶级，一定要在省、市委的正确领导下，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策和党的十届三中全会精神，坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底清算毛远新、魏秉奎等人和他们在鞍山的亲信反党的酒天罪行，坚决、彻底、干净、全部地粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，不获全胜，决不收兵。44彻底揭发批判“四人帮”的党羽和

亲信刘盛田结帮篡党的罪行

营口市委揭批“四人帮”办公室负责人刘东升

“四人帮”的死党、党羽和亲信毛远新、李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德，长期以来，特别是党的十大以来，他们极力追随“四人帮”，阴谋篡党夺权，犯下了酒天罪行。大恶霸刘盛田在“四人帮”和及其死党毛远新的指挥下，疯狂反对伟大领袖毛主席，恶毒攻击英明领袖华主席，攻击敬爱的周总理，攻击还陷邓小平同志和老一辈无产阶级革命家；大搞结党营私，安插亲信，包庇坏人，积力推行“四人帮”的反革命修正主义极右路线，造成了极其严重的危害。刘盛田做恶多端，罪行累累，必须彻底清算。在今天这个大会上，我们仅就他结帮篡党的罪行做如下揭发批判。

刘盛田是“四人帮”的党羽和亲信，是毛远新的干将、打手，是辽宁的一霸。几年来，他死心塌地投靠“四人帮”及其死党毛远新，与李、魏、杨、尹、吴等人勾结在一起，把我们营口地区当作他们一伙套党夺权的重要据点。他同毛远新、李伯秋、魏秉奎、杨春甫等人多次窜到我们地区，大肆进行第党夺权的罪恶活动。我们地区又是刘盛田发迹之地，他在这里盘居多年，坏事做绝，人心丧尽。一九六九年，刘盛田到省革委会工作后，仍然坐镇省城，遇控营口，继续为非做列，给我们地区的革命和建设造成了极大的危害。

刘盛田深知奥论的重要。他为了篡党夺权，首先大造反革命奥论。他到处招摇撞骗，极力贬低中央领导同志，无耻地吹嘘自己，往自己脸上贴金，为自已歌功颂德。一九七五年第一次全国农业学大寨会议之后，他竞然狂妄地把自已比作辽宁的陈永贵，说什么“全国有大寨，我们辽宁有水源：全国有个昔阳县，我们辽宁有个营口县，全国农业学大赛会议在普阳召开，我们就要在营口县开。”他还

45一大讲特讲什么“营口县是靠水源公社起家的，水源公社是靠水源大队起家的”，也就是说如果没有他刘盛田，就没有水源大队，就没有水源公社，就没有营口县，甚至没有辽宁省。不仅如此，刘盛田还紧步“四人帮”的后尘，极力为自己树碑立传。江青在大寨搞“防空洞”，王洪文在上海国棉十七厂保留“办公室”，刘盛田则在水源办他的“旧居展览”。刘盛田本来在一九七三年就已经把全家老小搬到沈阳，住上了高级楼房，可是他还通过在水源公社的亲信，精心地保留他住过的三间房，供人“参观”、“受教育”。刘盛田在大吹特吹自已的同时，还狂叫：“昔阳、大寨出干部，营口、水源也要出干部，没有营口、水源的干部怎么能行呢？”“水源的干部，今后要到县、市、省，有的要到中央去工作。”“营口县委常委都可以到其他县委当一把手”。这就不打自招地道破了刘盛田吹捧自已、吹捧营口县和水源的真实目的，就是为结帮篡党。

毛主席教导我们：“在这个使用干部问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是“任人唯贤”的路线，一个是“任人唯亲”的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。”刘盛田为了实现篡党夺权的反革命目的，他忠实地推行了“四人帮”反革命修正主义的组织路线，到处网罗党羽、安插亲信、包庇坏人、拉帮结伙，培植资产阶级帮派势力。

一是在他发迹之地一水源大队、水源公社、营口县、营口市的各级领导班子中，层层安插亲信，并将其中的骨干安插到省直一些重要部门，形成省、市、县、社“一条龙”的刘氏帮派势力。刘盛田调省工作不久，就将原在营口县为其效劳的一个亲信提到省农业组，刘对这个亲信说“过去我靠你帮助”，这个亲信马上向刘表示“全靠书记栽培”。刘盛田凡事都要这个亲信给出谋划策，千方百计地要拉他进省委常委。刘盛田得意忘形地说，这个人“是我要来的，是在远新那里挂号的”。刘盛田伙同这个亲信牢牢控制了省农业组。刘盛田还亲自把他的亲信、四清运动中犯有严重错误的原水源公社八一大队党支部书记，一下子提为省农林局一把手。把他在水源大队当党支部副书记的侄子，先提到省商业局当副局长，后又调到省供销社当了二把手；把他的一个表叔由水源公社小学负责人一下子提为省教育局中层干部。几年来他通过种种卑劣手段，先后把他的三亲六故数十人安插到省、市、县、社各级领导岗位，美其名日“营口、水源出干部”。那么，刘盛田究竟在营口、水源选出的是些什么样的干部呢？还是用事实来回答吧！营口县原县委书记xxX，他祖父解放前是田庄台镇商会会长，父亲是田庄

一46一台镇一个席房的掌柜，又是个抽大烟，逛妓院的浪荡公子。这个人的九名亲属有重大历史问题和政治问题，其中有三名直系亲属被我杀、关、管。他对于这些重大社会关系问题，大部分隐瞒了。他本人则是贪生怕死，投机钻营，政治品质很坏的人。对于这样一个人，因为在文化大革命中保刘盛田有功，在建革后又充当他的忠实爪牙和打手，深受刘盛田的赏识，便把他由水源公社武装部副部长，一提再提，当上了营口县委书记。刘盛田还伙同毛远新，谢静宜要把这个人塞进团中央当书记。去年国务院召开“三夏会议”，这个人秉承刘盛田的黑旨意，在会上大放词，疯狂地向华主席、党中央发难，为“四人帮”复党夺权卖力，刘又极力推荐这个人去保定地委当一把手。毛主席逝世后，刘盛田迫不及待地给营口市委打电话，强令赶快将这个人上报，提拔为市委二把手。原水源大队党支部书记，解放前曾和一个地主的小老婆鬼混，在地主家可以随便出出进进，被人称为地主的二管家，这些年来，因为善于溜须拍马，能为刘盛田编造所谓“英雄的历史，到处卖力地为刘歌功颂德，受到刘的赞扬，成了刘的亲信。一九七O年春，刘把他提为水源公社党委书记后，他更加效忠于刘盛田，公开叫：“盛田是中央委员，谁反对盛田就是反党，反中央！”刘对他更加宠爱，又把他由公社党委书记提为营口县委常委、县革委会副主任，还准备提为县委书记，让他把持营口县的大权。刘盛田的另一个至子原是盘山镇机关的伙食管理员，感到官卑职低，刘盛田便向其亲信、原盘锦地委书记授意说：“我有个至在盘锦，你们要多关照。人家要进步，你们可不要阻挡啊！”这个地委书记心领神会，便和地委另一名副书记王xx等人合谋，从一九七五年的七月到一九七六年的六月，不到一年的时间，将刘的这个至子一提再提，连升三级，从一个管理员一跃竞当上了营口市人事局副局长。原水源大队党总支一名副书记，是一个吃喝玩乐、游手好闲，并犯有迫害女知识青年罪行的家伙，只因保过刘盛田，又是刘的亲属，在刘的授意下，把他提为水源公社团委副书记，还想提为公社党委常委、革委会副主任，因为他的名声太臭，群众通不过。当他在水源实在混不下去时，又把他拉到团县委，当了副书记，不久又提为团县委书记。刘盛田的一个六十多岁的哥哥，由一个普通社员弄到省稻麦研究所当上了顾问，由挣工分改为挣工资，每月还得补助活动费二十元，并把全家搬到苏家屯。他的一个堂兄是伪满的警察，建革后在盘锦当临时工，清队时被清除，由于刘盛田说了话，硬变成了正式工人，以后又很快办理退休手续，享受劳保待遇。刘盛田的老婆和女儿，根本不具备共产党员条件，也是经过他在水源公社亲

一47一信的精心策划，强行拉入党内。对于刘盛田这样胡作非为，群众愤恨无比地说：“刘盛田家的祖坟冒青烟了，真是一人得道，鸡犬升天，下“官雨”啦！”

二是借口“开发盘锦”，在原盘锦地区大肆招兵买马，搜罗一些乌七八糟的人，充实反党帮派势力。首先在地委班子里安插亲信，培植骨干。原地委书记张维民，是“四人帮”的死党毛远新的亲信，被毛远新、刘盛田等人直接选送给“四人帮”，安插在文化部当了副部长，成了“四人帮”的亲信。张维民调走后，刘盛田伙同毛远新派另外一个亲信掌管了盘锦地委大权。营口市和盘锦地区合并后，又把他派往另外一个地区，掌握领导大权。刘盛田还伙同毛远新极力包庇、精心培植假党员张春华，把张由一个地委的一般干部突击提为大注区委常委、平安农场党委书记，又点名把张送到毛远新办的“工农干部学习班”受训，深得毛远新的器重，使张成了一只打击迫害老干部得心应手的“咬人虎”。刘盛田认为张春华攻击黄欧东等同志有功，便伙同毛远新、李伯秋、张维民等人，再次为张加官晋爵，破格提拔为地委二把手。关于张的假党员问题，本已查清，但由于他们这一伙包底，退迟不予处理，以至市、地合并后，这个不是党员的张春华又当上了营口市委副书记。市委另一名副书记王××，是个一贯溜须拍马、善于投机钻营的家伙，早在原盘锦地委成立不久，刘就看中了他的溜须本领，非常钦佩说：

“老王真能讲，讲的我哈啦子直淌。”刘不顾群众的反对，连连提拔他，由地委常委、副主任，提为地委副书记、市委副书记。刘盛田亲自对他授意，某某靠不住，某某右啦嘎叽的，说“营口就靠你了”，“我把营口交给你了”。另一个市委常委、副主任，有严重的政治历史问题，由于善于玩弄资产阶级政客手段，有一套拉帮结伙的本事，原盘锦的干部和群众称之为“地头蛇”。但刘盛田见其钻营有术，打击老干部有功，便大加重用，提为地委常委、副主任，掌管干部、人事大权。原大洼区委书记，因为善于投机逢迎，被刘盛田当作心腹，一九七五年由于刘盛田一句话，就把他提拔为省水利局的主要领导。刘盛田还在家中设“帮宴”，举杯“祝贺天老爷高升”。这个人当即向刘表示忠心，说“全靠盛田书记栽培”。这哪里还有一点共产党人的气味？完全是“威虎厅”里的腔调！不久，刘盛田又把这个人安插到阜新当了市委常委、副主任，并安慰说：“先干着吧”，意思是以后还要提升。还有一名市委常委、副主任×XX，也是刘盛田、张维民一手提拔起来的亲信，是毛远新办的“工农干部学习班”的骨千，在市，地合并时，刘盛田又把他留在盘山，兼任县委书记，控制盘山。不仅如此，刘盛田还伙同他的亲信

一48一在原盘锦大搞“突击入党”，“突击提干”。另一个市委常委、副主任，是一个拉拉扯扯，吃喝玩乐，不学无术，作风很不正派的人，由于经常给刘盛田送吃送喝而得到刘的欢心，刘盛田便伙同张维民不经基层党支部讨论，硬把他拉入党内，又突击提为地委常委、副主任。市工交组一个副组长，也是个善于投机钻营的人，多次为他们篡党夺权四出奔波，他还与魏秉奎、崔修范等人关系密切，刘盛田就倍加重用，他还没有入党，就先安排当了盘锦地区政工组副组长，以后又突击入党，突击提为地区计委副主任，市、地合并后任市工交组副组长。刘盛田的另一个亲信、大注县委书记××x，也是刘盛田一伙搞“双突”的典型，当他还不是党员的时候，刘盛田及其亲信就将他安插在地区政工组组织组当副组长，主管干部工作。后来又提为县委书记。上述大量事实充分说明，“四人帮”的党羽和亲信刘盛田肆意破坏党的干部路线，疯狂践踏党的组织原则，在他的脑子里根本没有什么党规党法，只有“四人帮”的帮规帮法，只要能效忠“四人帮”，对他们篡党夺权有用的人，不管是什么样的人，不管有什么问题，他们全都当作“宝贝”，统统网罗起来，委以重任。

刘盛田为了排除结帮篡党的障碍，不择手段地排斥异己，我酷打击、迫害革命老干部。在他窃踞盘锦垦区第一任革委会主任不久，就对原垦区党委第一书记、老干部马赋广同志横加罪名，残酷斗争，无情打击。在他的煸动下，在黑爪牙马广义等人主持、策划的批斗大会上，他们大打出手，动用木棒、铁链等区器，对马赋广同志严刑拷打，以致活活打死。看！大恶霸刘盛田打击、迫害革命老干部，竟然达到了多么严重的地步！此外，他还学着“四人帮”的腔调，攻击已经结合的革命老干部是“混进革委会的走资派”，动辑批评训厅，甚至破口大骂。对不跟他们跑的，特别是文化大革命中揭露过他的罪行的人，极力排厅、陷害。原水源大队党支部委员马余田和史景良同志，曾贴出大字报揭发过刘盛田的十大罪状。后来刘盛田指使其亲信对马余田、史景良批斗了一年半之久，打得死去活来，甚至用手枪威逼这两个人，让他们承认给刘盛田提出的十大罪状是还告。刘还声言：

“水源只能有一个“田’，有我刘盛田，就不能有马余田！”最后将马余田同志开除党籍，将史景良同志强迫劝退出党。而那些跟着他们跑的，为他们排厅异已，打击迫害老干部卖了力的人，对那些“头上长角，身上长刺”的人，刘盛田则倍加重用。

刘盛田为了结帮纂党，不顾党纪国法，以支持“造反派”为名，极力包庇重

-49一用坏人。原市青工组副组长马广义，是一个作恶多端、民愤极大的流氓犯罪分子，这个人品质极为恶劣，屡次乱搞两性关系，积极参与、策划打死马赋广同志的反革命罪恶活动。可是对这样一个犯罪分子，刘盛田一手提拔他当了地区革委会常委、政工组副组长，后来又提为地委候补委员，使马广义更加有特无恐，继续违法乱纪。一九七五年，马广义在一个农场担任斗批改工作队长期间，又采取卑鄙手段，奸污一名女青年。问题暴露后，本应从严处理，但由于刘盛田、张维民、张春华等人的包底，在粉碎“四人帮”以前很长一段时间内一直逍遥法外。再如，流氓犯罪分子梁树桐，原是一个农场的拖拉机驾驶员，由于和刘盛田气味相投，善于溜须拍马，被刘盛田相中，提名选为“九大”代表。刘盛田到省里工作后，又一手把梁树桐提拔为省农机局局长，作为他控制省农机局的一只黑手。梁在任省农机局长期间，狠亵一名女知识青年，并好污了女青年的母亲，构成刑事犯罪，本应严惩，但是刘盛田为了保存反党势力，无视党纪国法，硬是把他送回大注避风。不久，又通过他的亲信把梁树桐提拔为大注县委常委、县革委会副主任。

上述事实证明，刘盛田为了配合“四人帮”篡党夺权，死死地抓住了营口市和原盘锦地区不放，大肆培植帮派势力，把黑手插进省、市直至中央部门，他已经为“四人帮”篡党夺权，做了大量的组织准备和舆论准备。现在他们的罪恶行径已经完全暴露在光天化日之下。

刘盛田的所作所为绝不是偶然的。过去，刘盛田和他的爪牙、亲信一再鼓噪他是什么“正确路线的代表”、“苦大仇深的贫下中农”、“社会主义的带头人”等等。但是，假的就是假的，伪装应该剥去。最近，水源公社、水源大队的贫下中农彻底揭了刘盛田的老底。解放前，刘盛田的父亲是个走街串巷的小商贩，一年有八，九个月在家设赌抽头。刘从小就沾染了赌博的恶习，经常出没赌场，赢了拿钱就走，肥吃肥喝一顿；输了就撸胳臂挽袖子，大打出手。他还大要流氓，搅得人家夫妻离婚，不得安生。一九四九年，水源公社的贫下中农响应毛主席“组织起来”的伟大号召，大办互助组，走共同富裕的道路，当时身为党支部书记的刘盛田却跟着刘少奇的路线跑，他动别人说：“咱们的好机会来了，上级号召搞发家致富，咱们挂车干吧。”于是刘便伙同另外几个人了一挂车，赊了两匹马，雇了一个人，便操起鞭杆，赶着大车，搞起单干。一九五年春抗美援朝时，刘盛田因逃避出战勤大车，而被撤销了党支部书记职务。之后，他继续赶大车，跑单干，投机倒把。直到一九五二年七月才迫不得已加入合作社。一九五五

一50~年秋，刘盛田为了骗取荣誉，捞到“劳动模范”的称号，便弄虚作假，欺世盗名。当县里派人来测定产量时，他趁机派人从另外一块地里往准备测产的地里抱了七、八十捆稻子，结果亩产达一千二百一十九斤半，成了全县“最高”单产。从此，刘盛田就捞到了“劳动模范”的桂冠。并于一九五六年春混进了全国群英会。一九五九年，水源大队受到了严重的自然灾害，粮食减了产，刘为了保住“劳动模范”的称号，除了大征过头粮外，还用卑鄙的手段，硬逼着群众假报偷粮数字，并向群众讲只报个偷粮数字顶产量就行了，不用退赔。刘盛田在水源大队社员大会上公开号召说：“家家户户都要报偷粮数，党员干部要带头报。”结果，谁报的偷粮数多，谁就受表扬；谁报的少，谁就受批评。仅水源大队就报偷粮二十万斤。刘的一个亲信自己就报偷粮三千斤，而且还替他从来不下地干活的五十多岁的母亲、小脚老太太也报偷粮五百斤。刘盛田对此连连叫好，当场表扬说：“要向这样的同志学习。”结果水源大队的单产数字一下子就上来了，刘盛田又继续骗取了“劳动模范”的称号。近几年来，刘盛田多次授意他在县、社两级的亲信为其写书编戏，先后炮制出版《红太阳普照水源》、《水乡盛开大寨花》等小册子，编排了大量文艺节目，无耻地吹嘘自己，欺世盗名，为他进行套党夺权捞取政治资本。刘盛田横行霸道，巧取豪夺，大肆搜刮贫下中农的血汗，被他控制的那些单位和亲信经常给他送吃送喝，经常“进贡”。据初步统计，仅从一九七四年到一九七六年，他从水源公社和原盘锦几个单位，就勒索了鸡、鸭、鱼、肉、蛋一千五百八十四斤，螃蟹四百五十斤，大米一千多斤，糯米二百二十斤，还有大量的水果、蔬菜、豆制品等等。他还要水源公社派木匠、瓦匠和力工，带着各种材料、化肥、菜籽和自带吃的东西，来沈阳给他家盖鸡窝、修菜窖、种菜地，苛刻剥削贫下中农。群众说：“刘盛田真比当年地主恶霸还霸道！”这都足以说明，刘盛田根本不是什么“苦大仇深的贫农”，而是一个一贯为非做列、横行乡里的地痞流氓；他根本不是什么“走社会主义道路的带头人”，而是一个一心想着发家致富的彻头彻尾的“张金发式”人物；他根本不是什么“劳动模范”，而是一个投机钻营的政治赌棍；他根本不是什么“正确路线的代表”，而是一个推行刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的急先锋。特别是近几年来，刘盛田在毛远新的直接指挥下，同李、魏、杨、尹、吴等人勾结一起，大搞拉帮结伙，以帮代党，积极参与了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，成为“四人帮”的党羽和亲信，是毛远新的干将和打手，犯下了不可饶恕的反党反中央的罪行，

一51一给我省造成了极大的危害。现在是彻底清算刘盛田反党罪行的时候了！我们一定要在党的十届三中全会精神的鼓舞下，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，在省委的领导下，乘胜前进，发扬彻底革命的精神，进一步打好总体战，彻底揭发批判“四人帮”和死党毛远新以及他们的党羽和亲信李、魏、杨、刘、尹、吴等人的酒天罪行，坚决、彻底、干净、全部地推毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，不获全胜，决

不收兵！-52一

彻底揭发批判“四人帮”毛远新及其党羽亲信炮制和推行

哈尔套经验”的罪行

阜新市委常委、革委会副三任张英华

一九七四年末到一九七五年初，正当四届人大召开前夕，“四人帮”追不及待地跳出来加紧策划“组阁”的时候，“四人帮”的死毛远新带领他的亲信，把黑手伸向了卓新地区，在彰武县一手炮制了臭名昭著的所调“哈尔套经验”。他们于一九七五年一月五日在哈尔套召开了全省各市、地（）、县委书记现场会，毛远新吹嘘说：“有了哈尔套经验，农业方向、路线同题解决了，全省就要按哈尔套路子搞。”疯狂反对毛主席亲自树立的大察红旗，犯下了不可烧恕的罪行，危害全省，流毒全国，特别是我们阜新市、影武县的广大千部和群众更是深受其害，深受其苦。

（一）层层斗“走资派”，残酷地打去和追害革命干部

“四人帮”的死党毛远新、大恶霸刘盛田等人精心炮制的“哈尔套经验”的主要罪行之一，就是大肆鼓吹“开刀”，到处走资派”，层层抓“代理人”他们派自已的亲信张九祥等人坐镇彰武县，在全县到处抓“民主派”，批“投降派”，揪“走资派”，对老干部不是撤职，就是要他们“让贤”，借这把“刀”到处捅人，整的干部提心吊胆，人人自危，怕挨整，怕挨斗，没有心思工作，甚至老婆、孩子也跟着担惊受怕，把彰武县同得乌烟气。特别是一九七六年以来，他们肆意歪曲毛主席的指示，到处大喊，“走资派还在走，上边指挥下边走，党内领着党外走”，“资产阶级在党内，你在内不在内？“走资派还在走，你走没走？”“阶级关系发生了新变化，不能从户口本上看成份了”，

“老干部是旧生产关系的代表”，“民主派变走资派没有一条不可逾越的鸿

-53一

描述：

