id: 9880c8d4fb
标题：美日反动派的罪恶阴谋
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本反动政府的头目佐藤荣作，最近跑到华盛顿，同尼克松进行密谈，事后发表了一个“联合公报”。这次会谈，把美日反动派的军事勾结推到了一个新的阶段。这就是:在美帝国主义的反革命全球战略中，日本反动派已被起用充当亚洲宪兵的角色，成为反对中国人民、朝鲜人民、越南人民和亚洲各国人民的急先锋。美帝国主义和日本反动派正在进一步强化它们的军事同盟，加紧策划和准备新的侵略战争。这是值得亚洲人民严重注意的一个新动向。

佐藤这次访美，名义上是去商谈所谓“归还冲绳”的问题，其实，这完全是一个骗局。根据美日联合公报，美国准备“交还”日本的，只是冲绳的所谓“行政权”，冲绳的美国军事基地，仍然原封不动地控制在美国手里。军事统治仍在美国手里，所谓“行政权”就是一句空话，美军随时可以拿军事需要干预行政，而行政只能从属于军事统治。同时，美国根本没有对撤销设在冲绳基地上的核武器问题作出明确的保证。而且联合公报还以含糊的措词，为美国继续在冲绳设置核武器作了伏笔，实际上是让美国在冲绳的核基地无限期地保留下去。这样，既然在冲绳“归还”日本、成为日本本土的一部分以后，美国仍然可以自由使用冲绳军事基地，并在冲绳保持核武器，那么，美国岂不是也可以在整个日本这样干吗?可见，美日会谈的结果，并不是冲绳的“本土化”，而是日本本土的“冲绳化”。这是佐藤荣作对日本国家主权和民族利益的无耻出卖，是对日本人民无条件收回冲绳的正义要求的极大愚弄!

尼克松和佐藤所以要在“归还冲绳”的问题上挖空心思地玩弄一套花招，其目的是为了掩盖美日反动派加强军事勾结的罪恶活动；同时美帝国主义也有意给佐藤一点形式上的政治资本，以便于日本反动派放手地进行扩军备战，更卖力地为美帝侵略政策效劳。

尼克松和佐藤在联合公报中以赤裸裸的口吻宣称，他们“非常珍视”美日“安全条约”在镇压日本人民和侵略亚洲方面“所起的作用”，要“坚决维持这个条约”。佐藤狂妄地叫嚷，中国神圣领土台湾省是“日本安全的一个极重要因素”，朝鲜“对于日本自己的安全是必不可少的”，并且声言，日本反动派还要在侵略印度支那地区方面发挥“作用”。日本反动派就是这样肆无忌惮地宣布:它不仅要把日本更牢固地拴在美帝国主义的战车上，而且明目张胆地把侵略矛头指向中国，指向朝鲜，指向越南和印度支那，准备在必要时直接上阵，进行军事冒险。而美帝国主义则允许日本反动派在它所霸占的台湾、南朝鲜和印度支那等地区插上一脚，以此作为酬劳。这是美日反动派共同策划的一个极其险恶的大阴谋。

日本反动派企图攫取我国神圣领土台湾省，蓄谋已久。由于得到美帝国主义的支持，这种阴谋活动已经越来越嚣张，越来越暴露。就在佐藤访美的时候，日本前首相、甲级战犯岸信介，公然大摇大摆地窜到台湾。他们弟兄两个，一个叫嚷台湾是日本安全的“极重要的因素”；一个叫嚷日本要同蒋匪帮加强“亲善与合作”，并支持蒋匪帮的所谓“反攻大陆”。这些论调，同过去日本军国主义者鼓吹的什么中国东北三省是日本安全的“生命线”，什么“中日提携”，如出一辙。日本反动派妄想以武力阻挠我国人民解放台湾，并且妄想以支持蒋匪回窜大陆换取日本吞并台湾的狼子野心，已昭然若揭。这是对七亿中国人民的猖狂挑衅，中国人民绝不能等闲视之!

美帝国主义加紧起用日本反动派充当亚洲宪兵，是尼克松推行所谓“新亚洲政策”的重要组成部分。美帝国主义由于侵略亚洲的政策不断破产，走投无路，越来越急于放日本军国主义出笼，为它侵略亚洲打前阵。尼克松一再强调日本反动派要在亚洲起“领导作用”和“关键性作用”，企图建立以美国为后台、以日本为骨干的新的侵略军事联盟，以实现亚洲人打亚洲人的阴谋。而经济实力已经膨胀起来的日本垄断资本集团，则妄想以美帝为靠山，加速复活军国主义，大肆进行侵略扩张，在亚洲重建它的殖民势力范围，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。佐藤叫嚷的日本将对侵略亚洲的反革命事业“作出进一步的积极贡献”，就是日本军国主义的这种狂妄野心的大暴露。

伟大领袖毛主席指出:“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”

佐藤荣作狂妄地叫嚷，冲绳“归还”以后，日本将进入在亚洲太平洋地区称王称霸的所谓“太平洋新时代”，岸信介叫嚷要制造七十年代的“新亚洲”，真是夜郎自大，利令智昏。当前的时代，是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。伟大的社会主义中国坚如磐石地屹立在世界的东方。亚洲各国人民的革命运动正在风起云涌。不管美帝国主义和日本反动派在亚洲太平洋地区怎样兴风作浪，都休想扭转他们不可避免的灭亡命运，都翻不了天!至于现代修正主义想利用美日反动派的军事同盟，来进行反华、孤立中国，扑灭越南人民抗美救国的战火，破坏朝鲜人民统一祖国的事业，那只能更加暴露其同亚洲人民和世界人民为敌的面目。

中国人民一定要解放台湾。中国人民坚决支持日本人民的反美爱国斗争，坚决支持朝鲜人民、越南人民、老挝人民、柬埔寨人民和亚洲各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。亚洲各国人民团结起来，进行坚决的斗争，就一定能够彻底粉碎美日反动派加紧军事勾结、策划新的侵略战争的罪恶阴谋。美帝国主义和它的任何帮凶如果敢于玩火，它们就必将在亚洲人民的革命烈火中被烧成灰烬!

(原载二十八日《人民日报》　新华社二十八日电)

描述：

