id: 98836176bf
标题：学习革命理论　改进领导作风上海锅炉厂党委和革委会成员不断提高领导水平，带领群众多快好省地完成国家生产计划
日期：1972-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海锅炉厂党委和革委会领导成员运用马克思主义的理论，分析和总结正反两方面的经验教训，不断改进领导作风，带领群众多快好省地完成国家计划，今年上半年的生产取得了较好的成绩，电站锅炉完成了全年计划的百分之八十二点二，比去年同期增长百分之九十四；产值完成了全年计划的百分之五十二点四，比去年同期增长百分之二十一点五。

这个厂的领导成员注意把看书学习和改进工作作风结合起来，不断提高领导水平。如分工抓三车间工作的一名厂革委会常委，在领导车间进行体制改革时，凭自己的老经验，编制了一个改革方案，结果在实践中行不通。为什么呢?通过看书学习，他对照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”的教导，认识到客观世界的矛盾运动是变化无穷的，过去的经验不能代替今天的实践，认识必须随着实践的发展而发展。在学习讨论会上，他批判了形而上学的认识“一次完成论”，揭露了自己骄傲自满、固步自封等资产阶级思想，注意改进领导作风，和群众一起重新编制改革方案，取得了较好的效果。

铸工车间是这个厂完成生产任务比较好的一个部门，浇铸班的工人曾经创造了用五吨化铁炉浇铸四十吨重的大铸件的优异成绩，而且铁焦比和炉温、节电都稳定在一个比较高的水平上。但有一个时期，铁焦比和炉温同时出现了下降的现象。有的同志认为，这在高温季节是正常的；也有人认为，高到顶了，难免不出现下降的趋势。这种认识符合客观实际吗?负责这个车间工作的一位党委委员，学习了马克思、恩格斯关于“经济学所研究的不是物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”和“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”的教导，加深了对党的基本路线的理解，他深入班组进行调查研究，从分析铁焦比和炉温“两高”降为“两低”的原因着手，发现车间里一个别有用心的家伙乘车间有些领导思想麻痹之机，破坏革命团结，煽动搞无政府主义和福利主义。这个党委委员抓住这一典型事例，对干部进行党的基本路线教育，进一步开展大学习、大批判。干部在斗争中增强了革命团结以后，深入实际，发动工人们改进操作方法，开展互助竞赛，铁焦比和炉温不仅从“两低”变为“两高”，而且还刷新了过去的纪录。

这个厂的领导成员在以路线为纲，狠抓产品质量，推动企业管理的群众运动中，认真学习马列和毛主席的有关教导，发动群众从产品质量问题查领导思想作风上的问题，并深入班组和群众一起研究落实提高产品质量的措施。他们还组成了质量普查团，由党委副书记带队，走出厂门，深入电厂、工地进行访问，征求意见，并逐条落实改进措施。

(本报通讯　员)

描述：

