id: 9884cd769d
标题：上海新闻界又清出四个败类:新民晚报王湛贤、青年报张朝杰、广播电台张云鹄金瑞晹
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海新闻界反右派斗争深入展开。在17日举行的本市新闻工作者第十次座谈会上，几百个新闻记者和编辑以愤怒的心情，和最近揭发出来的新闻界右派分子王湛贤(新民报晚刊记者)、张朝杰(青年报政治组副组长)、张云鹄(盟员)、金瑞晹(人民广播电台编辑、团员)，展开了面对面的摆事实、讲道理的斗争。

王湛贤是右派骨干分子

揭发出来的事实证明，王湛贤是一贯来对党、对社会主义有着刻骨仇恨的右派骨干分子。

17日的座谈会上，新民报许多同志和新闻日报郑拾风、文汇报朱近予，对王湛贤的反动言行，作了进一步的批驳。新民报张林岚等揭发，王湛贤在鸣放期间对党的领导作了猖狂的攻击，他公然主张要取消共产党的领导，“把党溶化在群众之中”，并用各种恶毒的字眼污蔑一些要求进步、靠近党的人是“为虎作伥”。更令人愤怒的，王湛贤把解放以后，全国人民在党的号召下自觉进行的各项政治学习、理论学习，污蔑为“强迫学习”，“比秦始皇还残暴”等。并向党提出要什么“四大自由”。他赞同右派骨干分子葛佩琦的反动论调，骂解放日报刊登工人驳斥葛佩琦是“愚蠢”。新民报反右派斗争展开时，王湛贤还在小组会上辱骂帮助他检查错误思想的人“无耻”，群众要他交代鸣放时期写了多少反动作品时，他一面隐藏了反动作品，却宣称与大家没有“共同语言”，态度恶劣之极。

会上发言者指出，右派分子王湛贤的反党活动由来已久，他在解放初期就污蔑新社会不自由。他曾计划去香港，后来因为香港要一笔很大的入境费，才没有去成。他平时并一再说“要到美国去结婚，作品要在美国出版”等谬论。他曾公开地对人说:“希望蒋介石反攻大陆。”并说:“用原子武器来反攻大陆，可以成功。”他抗拒思想改造，认为:“人的思想是根本不能改变的。”他在反胡风学习时骂群众是“嗡嗡嗡”(胡风分子语)，他要“追求亚细亚的麻木”，辱骂信任党的群众是“野兽”、“猪”、“机器”。他在鸣放期间用古代的故事为题材写了许多隐射、咒骂新社会污蔑共产党的文章，向各地报刊投稿。稿件不用退回时，他就采用“向人征求意见”的办法在报社内部散布毒素，扩大影响。大家分析了这些文章的内容后，一致认为王湛贤的这些作品是反动透顶的毒草。

新闻日报郑拾风、新民报张林岚还对王湛贤的“争取自由”的反动言论进行分析批判；文汇报朱近予揭发了王湛贤向文汇报“笔会”副刊进攻散布毒素的罪恶行为，他认为王湛贤的反动作品“误会”(刊文汇报)、“帕”(未发表)二文，表现了这个右派分子对新社会刻骨的仇恨和极其恶毒的咒骂；“飞”(曾投文汇报未刊出)充满了逃亡地主资产阶级的情绪。

到会新闻工作者听了这些揭发和批驳之后，对右派分子王湛贤表示了极大的愤慨；一致要他表示态度。这个右派分子表示自己愿意低头认罪后，大家并要他回报社继续老老实实地检查交代。

党内右派分子张朝杰丑行

青年报王景、盛金梁，解放日报徐葆璟等同志揭发了青年报党内右派分子张朝杰的反动罪行。张朝杰利用党整风的机会，组织了一个反党司令部，向青年报的党支部和编委会展开了猖狂的进攻，要搞垮党和团市委对青年报的领导。他这样做的阴险目的正如他自己所交代的，是“企图把青年报拉到资本主义方向上去”。

张朝杰利用肃反中某些被审查的人对党的不满情绪，煽动他们反党。他扬言要从肃反打开向党进攻的“缺口”。他站在反革命立场上，污蔑我国人民所进行的肃清反革命、保卫人民祖国的伟大的肃反运动是“宗派主义”，是“为了整一批人，抬一批人”。党和团为了更好地了解干部，对某些政治历史不清的人进行了审查，张朝杰便污蔑说这是“整知识分子”、“胡搞”、“违法乱纪”等。他并反对党的和风细雨的整风方针，主张刮十二级台风；并以匈牙利事件威胁领导。

右派分子张朝杰，在肃反问题上兴风作浪的同时，又积极组织反党的司令部，并自任指挥，打击、丑化党的支委会和编委会，企图篡夺和控制党支部和整风领导权，最后使青年报变成一张不要党领导，而由右派分子掌权的资产阶级的报纸。

张朝杰反党不是偶然的。会上揭发他出身于鸦片商兼地主的罪恶家庭，父亲张瑞棠是上海著名大烟毒贩。敌伪时期，张和大汉奸周佛海的儿子周幼海关系极为密切。日本投降前夕，二人曾一起参加了反动的“行动总队”，草拟一份广播稿，宣传蒋介石委任周佛海做“行动总队”司令，要市民遵守秩序，判当即在伪军警陪同下驱车到一个私人电台去广播。1948年，张隐瞒了反动历史，混进了党内。入党后，原封不动地保存了资产阶级的反动立场和腐朽的思想观点。

张云鹄金瑞晹串连反党

人民电台柳星三揭发了右派分子张云鹄、金瑞晹在鸣放期间的反党活动。张是民盟市委宣传部宣传委员，忠实、主动、积极地执行民盟右派政治路线和组织路线，金是共青团员，有极端严重的资产阶级个人主义思想，以“革新者”、“新生力量”姿态出现，他们两人在整风中沆瀣一气，否定广播工作成绩，诬蔑电台党组织为“宗派”，四处串连放火，向党展开有纲领、有组织、有策略的进攻，企图推翻党在电台的领导，改变广播事业的政治方向。

张云鹄和金瑞晹在鸣放初期，都是以反官僚主义作幌子进行反党活动。他们提出要像“教授治校”那样来个“业务人员当家”的反动口号，阴谋把党赶出电台。金瑞晹谩骂党员干部。他和张云鹄等共同策划了一个反党的“新闻部改组方案”。在这个“方案”里，他们狂妄地企图把四个党员领导干部降职，有的被削去了审稿权，有的被降为一般的编辑，要他们“从事实际锻炼”，而张云鹄则提为“真正的责任编辑”，掌握审发新闻大权。

金瑞晹和张云鹄在鸣放时期，表现了反党活动家的特色。他们纠集对党不满分子，拉拢落后分子，操纵了电台新闻部前后十次的座谈会和“争鸣”墙报，煽动群众闹事。他们还公开宣扬要“争取党员起义”，颂扬丧失立场和原则的党员为“有良心的党员”，打击立场坚定的党员为“教条主义”。张云鹄在“鸣放”中以至反右派开始，一直居心为右派分子沈志远捧场，三次建议要沈来广播，但对左派人士讲话则不感兴趣。右派分子孙斯鸣制造的徐汇区政协事件，是向党攻击的一颗“炮弹”。真相未白时，张也催电台记者前去作片面报道。他们挑拨党群关系更是无所不用其极，张云鹄到处污蔑党群关系是“统治与被统治的关系”，说“电台党组织吸收一个党员，就失掉十个群众”。他还发展了右派分子吕文的谬论，说“记者分六等，电台记者，是第五、六等”等，企图煽动记者的不满。

会上还揭发了金瑞晹和张云鹄几年来一贯敌视党员干部和散布反苏反共谬论的可耻言行。同时指出，他们之所以坚持反动立场，有其深厚的历史根源。张云鹄原来是个国民党员，在国民党中央政治学校受过反动训练，解放前在反动的中央日报、新闻报工作，积极参加反共宣传，金瑞晹解放前曾参加过反动的青年军，是个三青团员，解放后长期隐瞒反动历史，混进了青年团，并与胡风分子来往密切，在反胡风学习中受到批判，因此对党怀恨在心。

描述：

