id: 9885488d1a
标题：这样的“口味”要不得
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：张颖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一师范学校教师　张颖

语文教师大都有这样的经验:当批改到精采的作文时，往往会因为文中的一段话写得精辟、一个词用得巧妙而忍不住拍案叫好，于是用红笔密圈加点，赞叹不已。

什么样的文章才会使人拍案叫好、赞叹不已呢?那各人的“口味”就不同了。所谓青菜萝卜，各有所好。比如，一个学生会以《小花园》为题写了一篇作文。通篇是写在我们的校园里，早雾象薄薄的轻纱如何慢慢地散开，“一串红”的花朵是怎样鲜艳夺目，美人蕉的大叶子上露珠滚滚，一大片半人多高的月季花送来了馥郁的芳香……当时我读了真是赞不绝口，除了密圈眉批，还给她八个字的总评:“浓香扑鼻、生趣盎然”。并向全班推荐了这篇作文。

我所以十分欣赏这样的作文，是因为它很合我的“口味”。我平时就爱看一些中外古典作家的作品，虽说是带了“批判”的眼光去看，但实质上很欣赏那些“朦胧的”、“幽暗的”、“柔和的”东西，那些“一切色彩都柔和；明亮而并不鲜艳；一切都带着一种动人的温味”的话使我赞叹不已，并为作品中才子佳人的悲欢离合“一掬同情之泪”。于是，就在我身上栽下了“温味、宁静、安谧”的根子，产生了不少不健康的思想情调，形成了一种“口味”。在指导作文时，也以这样的“口味”去要求学生，往往忽视了作文中的思想内容。

由此看来，一个语文教师的“口味”，表面上看似乎是一种艺术欣赏，实质上却是一种思想感情的流露。而且，语文教师的这种“口味”，对学生有深刻的影响。有些学生在这种影响下，就朝着你所欣赏、所喜爱的方向发展。这样，教师的“口味”不但影响了学生的读书和作文，而且也影响了学生的思想。比如，我经常推荐所谓“温味”的抒情散文，慢慢地有些学生也喜欢这种情调了。

从个别学生身上看到的不好的影响，促使我进一步认识到自己的那种“口味”的实质，感到必须彻底破除这种不健康的“口味”和“情调”，而代之以鲜明的无产阶级感情。这样的“替代”不是简单的，而需经历思想斗争的过程。我们的老教师从旧社会来，固然带来一些旧的东西，改造起来比较艰巨；就是我们有些青年教师，因为自己的家庭出身或其他种种因素，也会受到一些不好的影响，脑子里也有不少非无产阶级的东西，改造起来也不是一举手一投足就能解决的。以我来说，过去由于缺乏阶级斗争的锻炼，没有同工农群众同吃同住同劳动，不健康的情调迟迟难以消除。

近年来的革命形势，对我的那种“情调”是有力的冲击，在学习毛主席著作和下乡参加劳动中，我逐渐提高了认识。在去年“三秋”劳动中，我和学生一起去访问贫下中农。起先我感到他们家中不干净，讲话不柔和。后来和他们一起施肥，我感到大粪很臭，很脏，有点缩手缩脚。可是，那些贫下中农却毫不犹豫大把大把地抓。我为什么怕臭、怕脏，而贫下中农为什么却不怕呢?我学习了毛主席的著作。毛主席说:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席还说，知识分子必须“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”我想，自己正是因为没有这个感情的变化，所以才会和贫下中农有很大的差距。于是，我下决心踏踏实实地同他们一起干。这样，我一次次的受到贫下中农的教育。在他们的热爱劳动、热爱集体的可贵精神的感染下，我的感情也渐渐地有了一些变化。

思想感情起了变化，指导学生作文也就不同了。我开始对为抒情而抒情，为写景而写景的作文，感到有点“不够味”了。譬如一个学生写《夏天的事》，事情很简单，就写晚上乘凉时两个小朋友为了北斗星的位置争执起来，她说了一句话，问题就解决了。可是写景、抒情的部分却占了全篇文章的三分之二。如在过去，我也许会欣赏它的“柔和”“平静”，可这次我却给她指出文章的内容太贫乏，不够充实，抒情写景目的性不明确。同时我也开始引导学生关心生活中的大事情，反映革命的思想感情，不再去追求什么“宁静、安谧”了。

我从自己走过的一段路，越来越体会到以前强调一个语文教师的“口味”是不正确的。我们应该破除非无产阶级的“口味”和“情调”，确立鲜明的阶级观点。要做到这一点，必须真正下决心改造自己。

描述：

