id: 9885168ccb
标题：矛盾要揭在要害处
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：向阳文,土记者
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县合庆公社　向阳文

上海县陈行公社　土记者

目前，三个“怎么办”的大讨论，正在深入展开，许多单位抓住了要害问题，讨论搞得热气腾腾，收效也大。但也有些地方只是讨论“肥料不足怎么办”等一些生产上的具体问题，泛泛而谈，不得要领。这是一种值得注意的倾向。

毛主席教导我们:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们说抓要害问题，就是要抓住主要矛盾，要从纲上线上查问题，不断提高继续革命的觉悟，提高阶级斗争觉悟，提高两条路线斗争觉悟。生产上的问题，当然也要谈，但不能就事论事，首先要看政治问题，看方向问题，看两条路线斗争的大是大非问题。就事论事地谈，也可以摆出十条二十条，但是搞了半天，还是抓不住中心，学无榜样，改无方向，赶无目标，“闭塞眼睛捉麻雀，捉来捉去捉勿着”。这样的教训不是曾经有过吗?

一个单位揭矛盾能不能揭在要害处，找差距能不能找到点子上，关键在于这个单位的领导敢不敢带头揭矛盾，敢不敢狠触灵魂。老实说，一般地谈生产上的具体问题，不大触及灵魂是比较容易做到的。一查到政治思想，一查到两条道路问题，特别是一查到意识形态领域里的阶级斗争，就不那么轻松，要出几身汗了。凡是领导有这种彻底革命精神的地方，这场群众性的大讨论一定会搞得很有生气。我们这里不少大队的党支部就是这样做的，干部带了头，群众有劲头，一齐揭露两个阶级、两条道路、两条路线斗争的矛盾。

他们没有纠缠在“肥料不足怎么办”等具体问题上，而是着重在落实毛主席“备战、备荒、为人民”和“以粮为纲”的伟大战略方针上狠找差距，深入开展了革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，并且落实了赶先进的措施，革命和生产出现了崭新的面貌。

另外，重要的一条是，对于群众揭出来的问题，领导要进行认真的细致的分析，用全力找出本单位的要害问题，即主要矛盾，“不能把过程中所有的矛盾平均看待”。渔民捕鱼，很懂得“纲举目张”的道理，如果抓不住纲，不但不能把网拉出水面，鱼也统统逃走了。领导三个“怎么办”的讨论，同样要善于抓纲，抓住主要矛盾，带出其他问题。千万不要有一个问题，就讨论一个问题，眉毛胡子一把抓，抓到后来没啥啥。遵照毛主席的哲学思想，善于分析，善于抓主要矛盾，这是一种十分重要的领导艺术，是一切领导这场讨论的干部都要认真学习的。

描述：

