id: 9886362948
标题：高举革命造反大旗　大力宣传毛泽东思想——兄弟单位来电来信摘登
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,山东文革,上海文革,西藏文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》和《解放日报》的新生，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利!是新闻界划时代的大事!特别是《人民日报》在发表《告上海全市人民书》时加的编者按语，更是一个极其重要的文件。这个文件，是我们最敬爱的伟大领袖毛主席对革命造反派最强有力的支持，它吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角!它大长了革命造反派的斗志，大灭了党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的威风。我们全国新闻界革命造反者总部，坚决支持你们伟大的革命行动，向你们学习，向你们致敬!

我们深信，《文汇报》和《解放日报》的革命造反者，一定能够把命运掌握在自己手里，把文化大革命的熊熊烈火烧得更旺，把新生的《文汇报》和《解放日报》办成一张真正传播毛泽东思想、具有无产阶级革命造反派的鲜明旗帜的报纸。

斗争的任务是无比光荣的，但也是非常艰巨的。在报纸领导大权的斗争上，很可能会出现夺权和反夺权的错综复杂的情况，但是只要我们牢牢记住毛主席的教导，寸步不离伟大的毛泽东思想，寸步不离毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，站在毛主席的革命路线上，紧紧地掌握斗争大方向，我们就必将冲破一切阻力，取得彻底胜利，从而把无产阶级文化大革命进行到底!

全国新闻界革命造反者总部

报刊是阶级斗争的重要工具。无产阶级要巩固自己的政权，彻底粉碎资产阶级复辟的罪恶阴谋，就必须把报刊等一切宣传工具的领导权夺过来，牢固地掌握在自己手里。你们果断地采取了这个行动，使崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。现在，表达无产阶级革命造反派意志的言论、报道和文章，在报纸上大量地发表出来了。

原上海市委主办的《支部生活》(包括《农村支部生活》)，长期来在市委一小撮反革命修正主义分子的控制和把持下，竭力攻击毛泽东思想，竭力宣扬修正主义黑货，发表了大量反党反社会主义反毛泽东思想的毒草；在无产阶级文化大革命中，又充当了市委顽固推行资产阶级反动路线的忠实工具，猖狂地恶毒地对抗毛主席的革命路线。在全市革命造反派和广大革命群众向市委资产阶级反动路线猛烈开火的大会战中，英雄的红卫兵小将们，宣判了旧《支部生活》的死刑。为了真正宣传和捍卫毛泽东思想，传达以毛主席为首的党中央的声音，我们革命造反派决定创办一个崭新的《支部生活》。我们一定以最大的革命热情，更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

《支部生活》革命造反派

革命造反派接管了《文汇报》、《解放日报》，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

在无产阶级文化大革命中，山东省委机关报《大众日报》，仍然被一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人所把持着。他们对于《大众日报》在前几年所犯的反党反社会主义反毛泽东思想的严重罪行，不仅不向全省人民作公开检查，而且又在文化大革命中，顽固地坚持资产阶级反动路线，压制革命，打击革命群众。

现在，我们报社的革命造反派已经起来了。我们决心把《大众日报》真正办成无产阶级的革命报纸，办成宣传毛泽东思想的坚强阵地。

山东大众日报社革命造反联络部

你们发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，造了上海市委内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的反，造了他们所把持的《文汇报》《解放日报》的反，夺了他们的权，使崭新面貌的、革命的《文汇报》《解放日报》出现了。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们以你们为榜样，也起来造了反，夺了权。我们誓死把《西藏日报》办成为坚决捍卫毛泽东思想，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的红色报纸。

上海的革命造反派战友们，让我们联合起来，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进，在大风大浪中把自己锻炼成为毛主席的红色新闻战士!

西藏日报社革命造反派

正当全国无产阶级文化大革命进入新高潮的时候，崭新的《文汇报》、《解放日报》在战鼓声中诞生了!这是毛泽东思想的又一伟大胜利!是毛主席的革命路线的又一伟大胜利!我们全体同志谨向你们，并通过你们向上海工人革命造反总司令部等革命群众组织表示最热烈的祝贺!致以最亲切的革命敬礼!

《告上海全市人民书》和《紧急通告》等重要文件的发表，大长了革命造反派的志气大灭了资产阶级反动路线的威风，是向资产阶级反动路线继续进行猛烈反击的进军号，是进一步贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针的号召书，它对全国无产阶级文化大革命起了巨大的推动作用。我们热烈响应中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的号召，一定认真学习你们的斗争经验，坚决打退资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命推向一个新高潮!

亲爱的同志们!让我们大家携起手来，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力宣传毛泽东思想，坚决按毛主席的办报思想办报，彻底粉碎资产阶级反动路线，取得无产阶级文化大革命的完全胜利!

我们最最伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

南京部队新闻科全体革命同志

描述：

