id: 98898929fc
标题：我们需要这样的“好后勤”——记胡亚辉、唐小元母子搞好科研后勤工作的事迹
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个星期天的早上，上海生理研究所胡亚辉同志对在一○五○研究所工作的儿子唐小元说:“今天天气很好，你把家里的被子晒一下。”可是小唐却对妈妈说:“我应该到所里去，把仓库里的棉被、大衣、棉窗帘拿到外面晒一下。”说完，就匆匆走了。

望着儿子远去的身影，妈妈欣慰地笑了。她随手拿起儿子放在桌上的日记本，这个日记本写着小唐学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《毛泽东选集》的心得体会。其中有一段写着:

“我的工作是和整个革命事业紧密相连的。我要向白求恩学习，学习他毫不利己、专门利人的精神……”。

胡亚辉看到的不光是儿子的进步，更感到是儿子在向自己挑战。老胡想:自己虽然已是五十挂零了，可是干革命的劲头不能小。一定要在有生之年更好地为党工作，同科研人员一起，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来，为建设社会主义现代化强国而战斗。

这母子俩，虽然不在同一个单位，却都在科技战线，干的都是后勤工作，而且同时登上了上海科技战线工业学大庆的光荣册。

胡亚辉参加过抗美援朝，曾经立过三次功。从一九六五年开始在生理研究所搞后勤工作。这些年来，她始终保持革命战争年代那么一股革命热情，兢兢业业地为党工作。先后十次被评为先进工作者。

老胡主要搞出纳。整个所里的出差费用、购买物资的资金等，全在她这里报销。这些工作虽然很烦琐，老胡却一丝不苟，做得井井有条。为了使科研人员集中精力从事工作，她了解到谁要出差时，总是提前到银行领取现金，作好准备。她宁愿自己操点心，不给科研人员增加负担。

一次，有个科研人员突然接到出差任务，因为事先没有通知老胡，一下子没拿到现款。这个同志焦急地说:看来只好自己托人去借了。胡亚辉想:我是搞后勤工作的，怎么能把困难推给科研人员呢?于是她叫这位同志先回去，自己再帮助想办法。这位同志走后，老胡分别打电话给出差回来的同志，向他们讲清情况，通知他们把出差后的余款交到所里来，解决了这个同志的出差费用问题。

胡亚辉对自己的本职工作认真负责。在所里她也是一心为科研服务的热心人。

一次，驾驶员老何到她这里来领补助费。胡亚辉发现他心神不定，猜想他大概遇到了什么困难，便热情地向他询问。原来他的爱人得了病。他眼看家里三个小孩的衣服没人做，心里十分焦急。胡亚辉想，老何为了科学实验，经常到外地去运动物，如果不帮助他安排好家里生活，动物运不回来，就将影响科研工作。于是老胡对他说:你不要着急，孩子的衣服我来帮助做。

那天晚上，风雨交加。胡亚辉为了帮助老何家做衣服，不顾一天工作的疲劳，赶到老何家。以后，胡亚辉按照不同的季节，经常主动、热情地向老何询问家里小孩的衣着，帮助他们做了十多件衣服。所里一位同志的爱人要到外地出差，胡亚辉连夜帮着做棉衣；有的同志有时工作忙走不开，胡亚辉就帮助他们去幼儿园接送小孩；科研人员搞实验需要手术帽、袖套，胡亚辉就利用业余时间帮助做。在“四人帮”狂叫“不为臭老九服务”的日子里，胡亚辉同志为科研第一线服务的决心，始终没有动摇过。

一九七三年，胡亚辉的二儿子唐小元分配到一○五○研究所工作。正巧，也是干后勤——负责总务工作。开始，胡亚辉怕小唐有情绪，就和他讲后勤工作的重要性。妈妈平时的言行，本来对小唐影响很大，现在经妈妈这么一说，干好工作的决心更大了。他全心全意搞好本职工作，把仓库管理得有条不紊。所里的同志经常说:小唐的劲头大，“一个人干三个人的活”。所里要搞基建，他抽出时间去参战，一、二百斤的钢筋水泥扛起来就走；所里要搬运物资，他总是主动参加，常常干得汗流浃背。几年来，唐小元严格要求自己，认真学习，积极工作，光荣地加入了中国共产党。

小唐的成长，也给胡亚辉同志增添了力量。从此，她更是早出晚归，利用业余时间给各个组室缝制仪器罩子，各种大小手术巾，大型红黑避光窗帘，各种动物实验使用的帆布兜和保温垫。最近，她把一些陈旧横幅拿出来洗干净，染成黑色。然后又把破棉衣的布拆下来，将棉花送到店里去弹松，专门为科研人员做了六件棉背心。

胡亚辉和唐小元一心一意为科研工作服务的革命精神，深深感动了两个所里的同志。大家把他们评为所里的“先进工作者”和“标兵”。母子俩并不满足，他们决心响应华主席、党中央关于向科学技术现代化进军的伟大号召，挽起袖子大干一场，互相赛一赛，看谁为科研工作贡献的力量大。　复旦大学新闻系学员

描述：

