id: 988abea944
标题：一根黑藤上的两个毒瓜
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：张生民,徐翔
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　徐翔　张生民

《海瑞上疏》与右倾机会主义分子相呼应，向党猖狂进攻；《海瑞罢官》写于庐山会议之后，它为“罢”了“官”的右倾机会主义分子鸣冤喊屈。它们是长在一根黑藤上的两个毒瓜。

一具已经死了几百年的封建官吏海瑞的僵尸，被吴晗、周信芳等人换上了自己的灵魂，先后走上了上海、北京的政治舞台，应和着右倾机会主义分子的反党脚步，大唱其反调。一霎时，狼嚎犬吠，南腔北调，实有“异曲同工”之妙。

所谓异曲同工，那就是他们根据不同的时机，采用不同的手法，来反党反社会主义。

《海瑞上疏》与右倾机会主义分子相呼应，向党猖狂进攻，疾呼:“只要忠义之士，不惜生命，敢说敢言，前仆后继，终有一日海晏河清!”这是何等嚣张!

《海瑞罢官》写于庐山会议之后，为那些被党被人民“罢”了“官”的右倾机会主义分子抱冤屈，鸣不平，并为其高唱赞歌，勉其东山再起进行反扑，这又是何等狂妄!

《海瑞上疏》从“骂”字入手，借死人躯壳抒发自己的愤懑，恶毒的诬蔑我们党的领导“无道”，是“暴君”，诬蔑我们的干部是“狐仙妖道”，是“甘草”、“乡愿”，攻击我们的总路线、大跃进、人民公社，说什么“家家户户，干干净净”，什么“天灾人祸，遍地哀鸿”，什么“内灾外侮，民不聊生”……真是无毒不有。他们和右倾机会主义分子一呼一应，右倾机会主义分子刮什么风，《海瑞上疏》就下什么雨。他们唯恐观众不能理解自己这番借古讽今的苦心，特别自我表白地说:“想今晚有多少大臣，正在那里，撰写青词贺表，歌功颂德，以博君王的欢心。那里晓得我海瑞，却在这里狠狠的写着这一道不中听的疏本呵”!周信芳、陶雄、许思言等人究竟在骂谁，不就十分明白了吗!

《海瑞罢官》则写在右倾机会主义分子被人民罢了官之后，因此在罢官上大做文章，为右倾机会主义分子打气，要它失败了再干。请看，这两出戏，一是“骂”，一是“罢”，配合得多么紧密啊!

周信芳、陶雄、许思言等人借《海瑞上疏》的“骂”，决不是只图个痛快，而是“纵然将我千刀万剐，我也要将他们拉下马”!这才是其最终目的，赤裸裸地暴露出了他们的反党野心。

《海瑞罢官》则大力赞扬了右倾机会主义分子的所谓“刚直不阿”和“敢于掼乌纱帽”的精神，还对他们千叮咛万嘱咐，不要灰溜溜的走，要杀几个再走，“有一日再居官重整纪纲”。其狰狞面目毕露无遗。

他们一南一北，一“骂”一“罢”，一唱一和，真是“同声相应同气相求”，是反党反社会主义这根黑藤上的两个毒瓜。

周信芳、陶雄、许思言等人真不愧是艺术舞台和政治舞台上的“专家”，气势汹汹，不同一般。请看，他抬着棺材上疏，可见其反党决心之大!诬蔑党的领导“病入膏肓”，可见其对党仇恨之深!“我这道疏本，管叫他醍醐灌顶，冷水浇头”，“冷汗如雨”，可见其反党言词之毒!声称要用“当头棒”把“昏王”打得“吐血”和“奄奄一息”，可见其反党手段之狠!尾声中，幕再启时，霞光万道，台上出现万民伞一把，众百姓围绕海瑞高唱:“直言天下第一事——君轻民为重，博得个千秋称颂，千秋称颂!”这就狂妄的宣布了:骂，不过是手段，夺权才是目的。

正告周信芳、陶雄、许思言等人:你们在做梦，你们的无耻勾当永远也不会得逞，在人民的铜墙铁壁面前必将碰得头破血流，《海瑞罢官》已被工农兵群众斗臭斗垮，《海瑞上疏》也是溜不走的!

描述：

