id: 988b55b0b2
标题：周恩来最后的1323天——一位保健医生的回忆
日期：1998-1-17
是否是时间段：false
作者：陈莉莉
来源：《周恩来的最后十年》
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,张春桥,汪东兴,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来总理离开我们已经整整22年了。随着时间的推移，“周恩来”这座人民心中的丰碑，越来越晶莹透亮，越来越雄伟高大。

如果说以往人们印象中的周恩来是那样神采奕奕，风度翩翩，他的言行举止，体现了东方式政治家的特有魅力；那么，读完上海人民出版社最新出版，由周恩来专职保健医生张佐良撰写的回忆录《周恩来的最后十年》，我们就能从侧面，通过周恩来的日常起居、生活习惯、健康状况及其对待疾病的态度，通过一位医生所见到所感受到的周恩来的喜怒哀乐，近距离地认识和了解周恩来的伟大人格和崇高品质。

有人说，周恩来是一位充满悲苦色彩的伟人。读完张医生的回忆录，这种感触更为强烈。张医生在该书引言中写道:“我在十年中见到的周恩来，主要是沉重、痛苦和忧愤的一面，很少见到他轻松愉快的时候。那是国家动荡、混乱、灾难深重的十年；因而，我的笔下写不出多少阳光灿烂、欢声笑语及美丽如画的景象。”然而，正如悲苦比喜乐更具感染力，更能震撼人们的心灵一样，此书让读者在痛定思痛之后，对周恩来总理鞠躬尽瘁的奉献精神、肝胆相照的朋友情谊、不卑不亢的高贵气质，以及充满悲苦色彩的人格魁力有了更深入的了解。

陈莉莉

一、第一次出现血尿

1973年1月13日，正值隆冬季节。这天大清早6点多钟，我房间里的电铃忽然“吱、吱、吱……”持续不停地响了起来，随后是一阵“咚咚、咚咚”的敲门声，照顾周总理生活的当班警卫老张神色紧张、气喘吁吁地闯了进来。

我急忙穿衣起床，我看到老张举着尿壶的手在抖动，玻璃尿壶中有大约二百多毫升的鲜红色血尿在晃动。

我赶紧跟在他后边一路小跑来到总理身边，他正穿着睡衣，平静地躺在大沙发上等着我。

我看出来，他有点紧张。在我询问病情时他脸上没有任何表情，非常严肃的样子，眼睛不看我，而是盯着天花板。他违反“常规”地没有问我为什么会有血尿——这样一个通常他是不会轻易放过的问题。

我向他建议道:“您先服一点安眠药睡觉，我马上请吴阶平院长和卞大夫来，一起商量诊断及治疗问题。”

“好么。”周恩来只说了两个字。当我要离开时，他从沙发上起身，说:“我要解小便。”

玻璃尿壶里又有了大约几十毫升鲜红色血尿，不，那是鲜血，医学上称此为“全程血尿”，即整个排尿过程中排出来的都是血尿。

看来，对于“膀胱癌”这三个字，再也无法跟周恩来捉迷藏下去了。1972年5月，总理已被确诊患早期膀胱癌，只要不及时治疗，血尿是迟早会出现的，这本在我们的预料之中。但是，今天早晨突然出现了血尿，我的心里相当紧张，尤其在见到周恩来那种难以名状的无言，又似有点苦涩的神情，我感到很难过。

吴阶平院长是著名的泌尿科专家，他、卞志强和我，对周恩来的病情都是清楚的，我们迅速聚在一起商量，根据今天早晨周恩来发生血尿的情况，立即提出请求，向党中央负责同志口头汇报，同时写一份书面报告呈中央各有关领导同志，希望周总理能尽早住院治疗。吴阶平提议，由卞志强报请党中央批准，邀请全国最著名十多位泌尿外科专家到北京集中，共同会诊，讨论诊疗方案。我们尽力采用内科保守疗法维持，居然又勉强地拖了一段时间。

一直拖到了1973年3月10日，周恩来才有可能离开工作岗位，当时出于保密考虑，没有让他住医院，而是安排他住在玉泉山进行第一次膀胱镜检查和电灼术治疗。这次膀胱镜检查发现肿瘤比预先设想的情况要好，肿瘤只有0.5公分直径，呈绒毛状，很表浅，因而治疗效果非常显著，只在电灼术后数天，尿色就完全清澈透明了。

但是，已经75岁高龄、身患癌症而且持续尿血的周恩来，他仍然带病坚持工作两个多月后才去玉泉山治病。可他治疗后只休息了近两周左右时间，便返回西花厅不停地忙碌起来了。

自然，周恩来也确有他的难处。原先，周恩来几乎每天通过大众传播媒体同广大人民及海内外朋友见面。此时，忽然间，周恩来“失踪”近两周音讯全无，有谁知道他去了玉泉山治病呢?尤其在那样的年月势必引起海内外舆论界的各种议论和猜测。特别是外交部联络部以及对外友协等外事部门向中央提出请总理接见外国贵宾的报告不断地传到周恩来值班室。周恩来在玉泉山呆不下去了。4月上旬，周恩来借日本相扑队来华访问表演的机会，从玉泉山下来直接驱车到体育场，接见、观看表演并对外亮相——周恩来没有倒，让人民高兴，请朋友们放心。

二、周恩来病情恶化，张春桥叫医生篡改病理报告单，阻拦周总理及时住院治疗。

1973年10月下旬，周恩来又出现鲜红色全程血尿，这提示他身上的恶性肿瘤再次复发了。

周恩来的健康状况变得较为复杂，原有的冠心病加重，膀胱癌复发、血尿日益明显，按理应考虑住院作进一步检查、治疗及休养，不能再拖下去了。可是，政坛上常常是风云突变，一波未平一波又起，周恩来的日子愈加不好过了。所以，总理的治病问题只得暂时搁置下来，一直拖到1974年3月12日方作第二次膀胱镜检查和电灼术治疗。这次治疗的效果极不理想，病症很快又复发了。

由于肿瘤发展快，溃烂、出血量增多，流血速度加快，使膀胱里蓄积了大量的血液并凝结成血块，堵住了尿道内口，以致周恩来在排尿时十分痛苦。我见到他用晃动身体、扭动腰部、不由自主地跳动等办法想把堵在尿道口内的凝血块移动开，或是挤出来。周恩来痛苦异常。我真恨不得自己能代替总理生这样的病，替他来承受痛苦。

到了5月上旬，更加糟糕的事情发生了。总理的尿标本病理化验中发现脱落的癌组织块，这或许是恶性肿瘤发生转移的信号。

医疗组感到情况实在太严重了，总是这样拖着不解决问题也不是一个办法。大家心里已是愤愤然了。于是，再次请求中央领导人接见我们，直接听取医疗组的口头汇报。

一天傍晚，在人民大会堂东大厅，接见我们的党中央领导人有叶剑英、张春桥和汪东兴等人。医疗组长吴阶平向他们报告了周恩来的病情新的发展，请求中央下决心批准总理及早住进医院采取手术治疗，避免发生意外情况。

几位领导人听完了吴阶平的汇报，神情严肃，相互间也不交换意见，谁也不先开口发言表态。

冷场了一会儿，张春桥呷了一口茶，他用右手食指向烟灰缸里轻轻地弹掉一点香烟灰，抬头看了一下东大厅房顶上那些熟悉的图案，用眼睛扫视了我们一遍，慢条斯理地说:“你们都知道，总理是党、政、军，内政与外交工作的总管；他的工作别人无法代替。从现在起，到5月30日，有好几批外宾要来，最后一个外宾，是马来西亚总理拉扎克。他们都要求总理接见。这是执行毛主席革命外交路线的需要。所以，起码要到5月底以后，才能考虑怎么办的问题。你们不要急，急也没有用。我看那份病理化验报告单上写的结论，暂时不要告诉总理，以免分散他的精力，增加他思想负担。如果，你们担心总理会坚持要看化验报告单，你们可以先改一下结论嘛。”

我听了张春桥这一番话，差点儿气晕了。张春桥丝毫没有为周恩来的健康与治病着想并设法去解决问题，他说了一大堆空话，还要我们篡改病理报告单，岂非唆使我们违法，将来承担历史责任。

坐在张春桥对面的我按捺不住，“放起炮来”:“春桥同志我真的不明白，总理迟早要住医院治病的，如果他现在就病倒了，正在医院抢救，党中央总会派人接替他的工作。可是，如今用总理的健康和生命安危作代价，这样的代价是否太高了点?……春桥同志，我觉得那张病理报告单还是不要改动的好，至于跟总理怎么说，我们回去会商量妥当的……”

张春桥平常少有笑容，这时板着的面孔拉得更长了。他终于发怒了，涨红着脸，用右手在茶几上使劲地一拍，站了起来，斥责道:“张医生，你不理解?你……怎么这样说话?啊?”

见他发这么大的脾气，我低着头，没有马上同他争辩。稍停片刻，我又“斗胆冲天”地发言了:“春桥同志，我是个医生，领导上把我派在总理身边做保健工作，我日夜随侍在侧，眼见着总理每次排尿时那种难以忍受的痛苦，实在着急，看不下去，心里有一种负疚感。因此，只希望中央尽早下决心让总理住院治疗。早治疗就痛苦少、危险小、康复快。总理也可以早日为党做更多的工作。这件事主要是个时机的问题，我想您肯定是理解的。”

张春桥像是一下子被噎住了，只是狠狠地朝我干瞪眼，半晌没有吱声。

会议沉默了好一会儿，不知道是叶剑英还是汪东兴说:“你们的心情能理解，我们再研究一下。”大家才站起来握手告辞。

这件事，使我后怕了好长时间，周恩来故世后，我坚决要求调离中南海，得到了邓颖超大姐的理解和叶帅的帮助。

三、周恩来终于告别了西花厅，住进三○五医院。最后一次手术前，他作了历史的重托:“小平同志，你比我强得多!”

1974年6月1日，周恩来终于告别了他工作、居住了26年之久的西花厅，住进了位于北海公园西侧的解放军三○五医院。从此便再也没能出院。

1975年9月下旬，专家们确诊周恩来的肿瘤已经广泛转移，病情恶化已经到了晚期，在报请党中央批准后准备对他进行一次重大的手术，目的只是减轻痛苦。

1975年9月20日，总理最后一次手术那天，邓小平、叶剑英、张春桥、李先念和汪东兴等党中央领导人来到了三○五医院，以便随时知道手术进展情况，了解手术结果。如果发生意外情形，他们可以随时作出决定，代表毛泽东主席下决心。

周恩来临进手术室之前仍然坚持伏案写了近一个小时，亲自将密封好的函件交给邓颖超转呈毛泽东。后来人们才知道，这是总理向党中央澄清所谓“伍豪事件”的材料。

大家扶他躺到平车上，我们缓缓地将平车推向走廊。

当平车行进到距离手术室门口大约几米远处，周恩来忽然微微地向右边侧过头去，以低沉而沙哑的声音问道:“小平同志在哪儿?请他过来一下。”

邓小平急走几步，来到周恩来平车右侧。周恩来一见到邓小平，立刻从被子里哆哆嗦嗦伸出手来，用他仅有的气力握住邓小平的手。“小平同志，你这一年多来的工作证明，你比我强得多!”

显然，周恩来的这句话并不是只讲给邓小平听的，更主要的是说给王洪文、张春桥之流听的。那时，“四人帮”正在全国大造声势，企图掀起一股“批邓反击右倾翻案风”的浪潮。

这一句话，是年届八旬高龄的周恩来在得知自己的病情非常严重，生命的历程已是不会很长了的时刻，作出的非凡之举。像他那样具有丰富阅历、智慧、地位和事业心极重的领袖人物，在这种情况下，他在每一次进手术室前，都会理智地考虑到能否过得了这一关，再顺利地从手术室里出来。所以，他在这次进手术室前，为了党的事业、人民的利益，为他在青年时代立下的“为中华之崛起”的宏愿，经过深思熟虑后，找到了这样一个机会，不顾一切地再一次向党中央表明自己坚定地支持邓小平的决心，以及他对邓小平的深情、厚望与重托。这当然亦是周恩来最后的嘱托。

邓小平听罢周恩来的话，面部神情严肃而激动，他紧紧地握了一下周恩来的手，未说什么话。

专家们都担心周恩来在临进手术室前，因过分激动而遭致意外，所以我们推着平车，加快速度朝手术室方向去。当平车往手术室门里拐弯时，我向右侧过头去，见到邓小平眼里含着泪水站在那里，嘴巴在微微翕动着，我没有听清他在说些什么，大概是在向周恩来祝福吧。

(摘自《周恩来的最后十年》，由上海人民出版社出版)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981h071001.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981h071002.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981h071003.JPG">

<FONT class=imgsm>1972年4月，张佐良医生与总理的合影</FONT>

描述：

