id: 988d3fb7fe
标题：增产与节约
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“增加生产”，“精简节约”虽然已从号召而进入积极执行的阶段，但不免还有若干人士，受了经济学上生产与消费应该平均发展的理论的影响，对这个运动还有些怀疑，甚至有把十多年来由通货膨胀所造成的商业膨胀的收缩，也“归咎”于节约。这是一个严重的错误!

第一、过去商业市场的繁荣本来是不正常的，是一种虚伪的繁荣。它的基础是建筑在囤积投机，中间剥削和为官僚买办资产阶级服务上的。解放以后，这种种基础逐渐丧失，虚伪的繁荣自然也跟着消失，形成了目前的收缩现象。这是经济现象从不正常状态步入正常状态所必经的阶段。中国广大的消费者是城市和农村的劳动群众，过去他们在长期的被压迫与剥削下，大部份的购买力已丧失殆尽。只要这一部份的购买力能够恢复与提高，市场的正常繁荣是不成问题的。“六大任务”的互相配合便是恢复和提高这广大购买力的前奏。

第二、经济上的理论，当然不否认生产和消费的密切关系，消费减少则生产过剩。这是指资本主义的生产关系而言的。我国经济建设所要走的道路，已不是资本主义的道路，更何况目前的情形正是生产不足而不是生产过剩呢?因为生产不足，只有长期节约，才能累积物资，累积资本，扩大生产，提高购买力，而实现提高一般生活水准的目的。我们所提倡的节约是指不必要的浪费，所提倡的增产是指与国家工业化及与广大人民生活有关的生产，如果因提倡节约而使浪费绝迹而生产增加，正是我们所企求的目的。

第三、“精简节约”的目的，不但要做到消费的节约，而且要做到生产费用的节约，目前各公私生产部门中，作为发展生产要素的资金，人力，物力还不免有被搁置或浪费的现象。精简节约就是要采取科学管理，使生产合理化，发掘被搁置和节省被浪费的资金，人力和物力，把它们组织起来，扩大和发展生产。

由此看来，节约不但不会窒压市场的正常发展，反是市场正常发展的捷径，而精简节约，尤具积极的意义，它可以促进和扩大生产。

描述：

