id: a36fc7d79d
标题：王照华同志在全国落实知识分子政策工作座谈会上的讲话
日期：1985-9-0
是否是时间段：false
作者：王照华
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上), 906-914
标签：发言
书籍：王照华同志在全国落实知识分子政策工作座谈会上的讲话
书籍作者：王照华

正文：
# 王照华同志在全国落实知识分子政策工作座谈会上的讲话

## （根据座谈会开始和结束时两次讲话综合整理）1985年9月

一九八四年七月六日，仲勋同志主持中央落实政策小组扩大会议，讨论进一步落实党的各项政策、包括落实党的知识分子政策问题，耀邦同志在会上作了重要讲话。会议提出了在党的第十三次全国代表大会召开前，基本上完成落实知识分子政策的任务。中央办公厅转发了这次会议的纪要。我们这次座谈会，就是要讨论如何完成这项任务。

一、十三大前完成落实知识分子政策的重要意义。

几年来，各级党组织在落实知识分子政策方面做了大量工作，取得了很大成绩。大批冤、假、错案基本上得到平反昭雪，调整了一大批用非所学、用非所长的知识分子的工作，一批优秀知识分子被吸收加入中国共产党，不少人被提拔到领导岗位，知识分子的政治地位有了很大提高，工作条件、生活条件也有一定的改善，在党内和社会上正在形成“尊重知识、尊重人才”的好风尚。广大知识分子心情舒畅，积极性有很大提高，为两个文明建设作出重要贡献的优秀知识分子成批涌现。

但是，不能不看到，落实知识分子政策的工作还不是尽如人意，许多应该解决而又可能解决的问题，迟迟得不到解决。一直到现在，每月每天，仍有不少知识分子提出申诉。在这些申诉中，以及在几次大检查所发现的问题中，固然有不少是新形势下提出的新问题，但历史遗留下来的问题还是不少的。平反冤、假、错案是抓得最早的，一般认为基本上完成了，但是结论中留“尾巴”的，档案清理不彻底的，善后工作没做好的还有相当数量。历史遗留下来的使用不当、夫妻两地长期分居等问题没有解决的就更多了。耀邦同志一九八二年初说过，落实知识分子政策三年完不成就五年，五年完不成就七年。从粉碎“四人帮”算起、一九八三年是第七年。这是一次限期，但我们没有按期完成。现在中央再一次限期。我们一定要在一九八七年召开十三大前，完成历史遗留的落实知识分子政策的任务，再不能拖延了。

怎样才能更好地完成这一任务？从这次会前我们调查的情况看，关键在于提高各级领导同志包括基层领导同志的认识。

首先，落实知识分子政策，是全面开创社会主义现代化建设新局面的需要。

社会主义阶段最根本任务是发展生产力。实现十二大提出的开创社会主义现代化建设新局面的宏伟目标，要靠全国各族人民的团结奋斗，特别是要发挥知识分子的作用。当今世界上科学技术发展很快，而我国原来经济文化落后，在这种情况下，能不能掌握现代科学文化知识，是决定四化建设成败的一个关键。因此，尊重知识、尊重人才就必然成为社会主义现代化建设时期的一条战略方针。

强调尊重知识、尊重人才，是为了充分调动广大知识分子的积极性。落实知识分子政策、解决历史遗留问题，就是要使知识分子从过去“左”的束缚下获得政治上、思想上的解放，从各方面为他们发挥自己的聪明才智、施展才干尽力创造条件。如果历史遗留的落实政策问题总是拖而不决，势必会影响一部分知识分子积极性的发挥，同时也会分散领导精力。显然，这对全力以赴进行四化建设，是极其不利的。所以，不彻底解决历史遗留的落实知识分子政策问题，实际上是拉了四化建设的后腿。为了四化大业，我们必须有时代的紧迫感，尽快把历史遗留问题解决好。

其次，落实知识分子政策，关系到实现祖国统一大业。党的知识分子政策落实得好不好，对台、港澳同胞及海外侨胞有十分深远的影响。台湾、港澳同胞和海外侨胞，往往从我们认真落实知识分子政策、解决历史遗留问题的实际行动上，来认识中国共产党是真心诚意地关心知识分子、爱护人才，也是说话算数，立信于民的。当他们相信了这一切，就会相信社会主义祖国的前途，增强他们拥护祖国统一的爱国心。所以，为了祖国统一大业，我们也要以高度的政治责任感，加快完成落实政策的任务。

再次，落实知识分子政策同党的建设有着很大关系。落实政策的基本指导思想就是实事求是，有错必纠，要同“左”的错误决裂，从过时的框框、套套里解放出来。为什么会有成堆的问题需要按现行政策加以解决呢？就是因为从五十年代后期以来、特别是在“文化大革命”当中，对许多人和事的处理都不是实事求是的，在“左”的指导思想下整错了人，办错了事。这就败坏了党的实事求是的优良传统作风，影响了党和人民群众的血肉联系，落实政策，就是用纠正过去错误的实际行动来恢复党的实事求是传统，加强党和人民群众的血肉联系。中央一再强调，过去搞错了的、做得不对的，不管是谁批的，什么时候定的，都要实事求是地改过来，如果坚持过去的错误做法，不解决应该落实政策的问题，那只能说明这些地方还没有恢复实事求是的传统思想，路线还没有端正过来，这就意味着还隐藏着不安定的因素。中办发32号文件指出：“党在社会生活各方面的领导作用能不能充分发挥，就看党的实事求是的科学思想能不能发扬光大和党的各项政策能不能真正落实。只有坚持实事求是，正确执行政策，党才能朝气勃勃地前进，国家建设才能蒸蒸日上，否则，党就要衰败，国家就要动乱。”我们大家都要深刻领会这段话，用它来指导我们在十三大以前完成落实知识分子政策的工作。

还要看到，如果不完成历史遗留下来的落实知识分子政策工作，对于党在全国全世界的形象也有不好的影响。党外人士每年在人大、政协会议上都提落实政策问题，外国人也会认为我们党说话不起作用。这件事办好了，党中央能在十三大前宣布，历史遗留下来的落实政策问题，我们已经解决了，这将会产生多大的政治影响啊！所以，在这两年里，在全国范围，抓紧解决历史遗留的落实知识分子政策问题，是十分重要的。

二、坚决在十三大前完成历史遗留的落实知识分子政策的工作

根据这几年的工作情况，特别是这次座谈会上交流的经验，十三大前完成落实政策任务，要做好以下几项工作：

第一，做好思想教育工作，排除各种障碍，特别是要着重消除“左”的思想影响和克服畏难、松劲情绪。同时，在知识分子中加强思想政治工作。

十一届三中全会以来，克服“左”的思想，成绩是巨大的。但是，有的单位、有的地方，对于知识分子的种种偏见还没有清除，不承认知识分子是自己人，不重视知识的力量，甚至有些同志还认为“知识分子政策落实过头了”。对于存在“左”的错误思想的同志，要教育他们改正自己的错误认识，同中央在政治上保持完全的一致。教育不改的，就要坚决把他们调出领导岗位和落实政策的工作机构，不能让他们继续阻碍中央政策的贯彻落实。

“左”的思想的长期影响，在很多问题上已经渗透到我们的一些规章制度里面。落实政策，要突破这些规章制度中“左”的政策条文，在调查研究的基础上制定出符合新形势的政策规定。

要消除畏难情绪。遗留至今还没有解决的问题，有一部分确实难度较大，但我们要下决心解决难题。这就要求主持落实政策的同志要以高度的政治责任感去做工作，象耀邦同志讲的“有更多的积极性、主动性”，“大胆负责处理，没有什么等待、请示、谦让、顾面子等等”。如果遇到难题只是等上面拿办法，或推给别人去办，那就什么问题也解决不了。

要克服松劲情绪。由于目前遗留问题的数量不再“成堆、成山”，有些地方、单位就松了劲，结果使遗留下来的问题老也解决不了。应该看到，即使你那里的落实政策任务完成了百分之九十九，但对于剩下的百分之一需要落实政策的知识分子来说，他的问题还是百分之百的没有落实。只要还有未落实政策的问题，我们就应该负责到底，直到最后解决为止。

克服“左”的思想影响和畏难、松劲情绪，主要是要做好基层领导干部和做落实政策工作的干部的思想工作。同时，要加强对知识分子的思想政治工作，对于明显不实的和提过高要求的，不能迁就。

第二，摸清底数，制定规划。

从现在到一九八七年只有两年时间。需要我们紧张而有步骤地去工作，才能如期完成任务。因此，制定一个切实可行的规划，按照规划去实施、去检查、去验收，是十分必要的。

规划要建立在摸清底数的基础上，要有充分的数量依据。就是说，要基本掌握本地区、本单位还遗留哪些需要落实政策的问题，这些问题有多大的数量。有了这样的数发依据，再去确定解决问题的措施和进度要求，一九八五年内解决哪些类型的问题，怎样解决，解决多少；一九八六年上半年和下半年又各解决哪些类型的问题，等等。这样定规划的过程，实际上是统一政策、统一思想的过程，是督促检查、推动解决问题的过程。这样制定出来的规划，才是建立在可靠的基础上，也才是可以实现的。

现在还没有制定规划的地区、部门，要抓紧制定；已经制定，但底数不清、措施不够的要抓紧修订。中央部委在各地的企、事业单位的落实政策工作，要以中央各部委为主，但有些问题必须依靠地方去解决。这些单位的规划，部委和地方都要抓，都要纳入自己的规划；为了避免汇总统计时重复计算，在部委和省市的规划中，各部委京外单位的数字可以单列。

第三，要采取扎扎实实的工作方法。

落实政策是很实际的工作，说套话、许空愿、做表面文章是无济于事的。耀邦同志多次指出：“亲自去办、一竿子到底”，“不断地检查督促，发现一起就解决一起，抓住不放”，“发现一个就督促所属党委解决一个，不落实好，就不放手”，“一个地方一个地方查明情况，一个人一个人加以督促落实。”这就是我们党一贯倡导的一般号召与个别指导相结合的科学方法。在今后两年的落实政策工作中，一定要认真按耀邦同志的要求去做，形成多办实事、少讲空话，扎扎实实地解决实际问题这一种好的工作作风和工作方法。

要建立分口分层责任制。各级各口的领导机关、尤其是组织部门的同志，要亲自深入基层，督促检查“规划”执行情况，帮助解决疑难问题。基层单位可以采取多种形式，建立和完善一定的责任制。目前一些地方采取登记造册、填写三联单、指定联系人等等明确责任的做法，一方面使基层落实了责任，同时乂使上级掌握具体情况，可以有针对性地进行督促检查和指导。下级解决不了的问题向上级请示，上级要负责答复和帮助解决。

第四，加强检查，一抓到底。

前几年的几次大检查，起了很好的作用，但是有的地方出现流干形式、走过场、做表面文章的情况。今后两年仍要加强检查工作，一年可以检查两次。检查工作要逐级负责、层层落实，尽量不要遗漏。既要听基层组织的汇报，更要直接向知识分子查访。不造空洞的声势，不走过场，不做表面文章，而是真正以检查来推动解决问题。

第五，主动地、大胆地、创造性地解决问题。遇到难题，不仅向上级反映，而且要自己想办法解决。有的重大问题，地方少拿出办法以后要向上级请示；有些个别问题、具体问题，地方上主动解决就行了。

第六，同整党、调整领导班子相结合。要把在知识分子问题上是否同中央保持一致、是否认真做好落实知识分子政策，作为整党中对照检查、边整边改的重要内容。对于知识分子政策落实得不好的地方、单位，要结合调整领导班子，消除“中梗阻”，打通渠道。下决心选拔那些年富力强的、有知识的、懂政策的、有干劲的同志到领导岗位上来。

三、要做好全局性的知识分子工作

小平同志说，中国的知识分子问题我们还没有解决好，解决这个问题非常迫切和重要。他要求每年给知识分子解决一点问题，切切实实解决，要真见效。耀邦同志提出，要在两三年内使知识分子工作走上轨道。我们体会，这既是要求在十三大前扎扎实实地解决好历史遗留的落实知识分子政策问题；又是要求完善具体政策，建立正常制度，全面做好知识分子工作。我们必须坚决做好历史遗留的落实知识分子政策工作，这并不意味着单打一地只抓这件事，而不去全面地贯彻执行知识分子政策，做好知识分子工作。如果单打一，有历史遗留问题的知识分子问题得到解决，其他知识分子，特别是中青年知识分子存在的实际问题迟迟得不到妥善解决，将会影响这部分人积极性的发挥，使四化建设受到损失；甚至又会积累起一大堆新问题，产生新的落实政策问题。这是我们要避免的。

全面做好知识分子工作，就是要切实贯彻执行党对知识分子“政治上一视同仁、工作上放手使用、生活上关心照顾”的政策，调动知识分子积极性，发挥知识分子作用。特别要关心中青年知识分子。要继续改革人才管理体制、调整专业人员的分布和层次结构、改善知识分子的工作条件和生活条件、加强对知识分子的思想政治工作和业务进修等等。做好这些工作，需要较长的时间。但是我们要象小平同志所要求的，每年给知识分子解决一、两个实际问题，创造使人才能够脱颖而出的条件和制度。积以时日，知识分子这个特殊问题终究是能够解决好的。

四、组织部要担负好知识分子工作的抓总责任，加强同统战部的合作

中央要求组织部对知识分子工作抓总、牵头，这是新时期党的组织工作的一项重要任务。怎样做好抓总工作？不少省市区党委组织部总结了这方面的经验。辽宁省委组织部概括了抓总的三方面工作：对省委，起参谋助手作用；对下面起指导促进作用；对同级部门，起横向组织协调作用。上海市委组织部的同志改革工作方式、工作作风，走出门去同知识分子交朋友，获取信息、适时反馈，产生了很好的影响。把各地和中组部的工作经验概括一下，组织部门在知识分子工作上的抓总，有以下工作内容：一、宣传党的知识分子政策；二、深入调查研究，掌握知识分子工作的信息和各种类型知识分子的动态，向党委反映；三、研究新情况、新问题，协同有关部门草拟新的具体政策，修改不适用的政策、规定，协调各部门的政策措施；四、组织检查，发现问题，督促有关地方和部门解决；五、直接处理要案，一竿子插到底，以典型推动全盘；六、掌握知识分子队伍建设情况和一批拔尖人才名单。这些工作内容还要在实践中继续丰富、发展。知识分子工作机构和人员编制，由各地按照实际情况确定。领导机构叫知识分子工作领导小组或知识分子工作联系小组都可以，名称不要求划一。小组成员，不作统一规定。国务院侨办建议各地吸收侨办领导同志参加领导小组或联系小组，我们赞成这个意见。有了领导机构，还要有活动，要开会讨论问题，真正起到领导作用。办事机构以设在组织部为好，对工作有好处。要做好知识分子工作，必须有稳定的、得力的知识分子工作干部队伍。如果没有稳定的队伍，光靠临时借调干部来工作，是要影响工作的。人员多少，也由地方党委决定。有了编制，还要选配好干部，要挑选懂得专业知识，懂得党的政策，热心做知识分子工作的干部。

在知识分子工作中，中央统战部和中央组织部一直合作得很好。这次中央和各省、区、市党委统战部的同志一起座谈，更加强了合作关系。统战工作内容很多，突出的是党外人士、上层知识分子。统战部在这方面有很多好的经验，好的做法，同非党知识分子代表人物联系很密切，掌握情况也多，是值得组织部门同志学习的。这次会后，各级组织部门要和统战部门合作得更加密切，共同把知识分子工作、落实政策工作做好。

描述：

