id: 4faddfaeb6
标题：刘仁谈在五反中对民族资产阶级的方针和具体方案
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：刘仁,北京市委副书记
来源：1952年2月18日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘仁谈在五反中对民族资产阶级的方针和具体方案

北京市委副书记刘仁

【本刊讯】北京市委本月十六日召开党员干部大会，由市委副书记刘仁同志作关于坚决贯彻“三反”和“五反”斗争的报告。在这个报告中，他着重说明对民族资产阶级“利用矛盾实行分化，团结多数孤立少数”的方针，并提出具体的工作方案。现摘要整理如下：

一、我们不是消灭民族资产阶级，而是孤立和打击其投机的部分。对于投机的工商业，也要根据具体情况分别处理，对完全不利、害大利小、利害兼半、利大害小的处理应有所不同。

二、目前坦白检举材料牵连的工商业已有四万二千多户，占全市工商业总户数百分之八十四。就是说还有近万户没有牵连到，这些户多是中小工商业者，且非重点行业，可采取填表方式，由区委迅速处理作出结论。在四万二千户中有三万五千户，问题不严重或不太严重，也须迅速处理作出结论，可采取填表与发动店员监督相结合的办法进行，偷税的补交一九五一年的税，盗骗国家资财的退款，一般不罚。余下五千多户要仔细进行检查。

三、怎样做?(1)继续检查。过去已检查五百户，准备再检查五百户，并按情节再逮捕一些人，同时准备从以前逮捕的案犯中挑选坦白好的予以释放，要他们在“五反”运动中戴罪立功。检查组到工商户检查时，除十分顽固者外，一般不要用就地审讯的办法，可采取分别召开资本家、店员工人座谈会等方式进行工作。(2)其余四千多户，由节约检查委员会采取召见的办法，再处理一批。召见时，可组织有的机关派人参加对证材料。(3)分行业召开会议，处理一大批。并让放出来的奸商参加有关行业的会议，以便当场对证及检举。(4)对某些可能争取的，节约检查委员会应有计划地派人去说服争取，使其彻底坦白交代，并为我们进行工作。

四、要求在二月二十五日前，将四万二千户工商业者的问题基本上处理完毕。

描述：

