id: ab82cd3e3d
标题：拖市公社植棉不再搞“一刀切”
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拖市公社植棉不再搞“一刀切”

本报讯  春耕大忙季节到了。在棉区，按什么方式播种棉花，这是广大棉农多年来极为关心的问题。湖北省天门县拖市公社党委尊重生产队自主权，让农民根据本地的实际情况确定棉花种植方式，深得民心。

拖市公社是天门县植棉面积最大的一个公社。前些年，由于林彪、“四人帮”的破坏，这个公社在棉花种植方式上也大搞形式主义的“一刀切”、一律化，不顾人力、地力的实际情况，随意否定当地群众多年积累起来的丰富植棉经验，强行推广“三组六行、二组四行”的外地经验，带来了很大的弊病。就拿锄草来说，由于密度大，行距只有三寸，株距只有六寸，因此只能使用三寸宽的小锄头锄草，这样，不仅棉苗的株间板结，影响棉花的生长，而且劳动强度大，工作效率低。由于管理跟不上，全社棉花单产一直在百斤以下徘徊。

今年，公社党委明确宣布，在棉花生产中，恢复和发扬党的实事求是的优良传统和作风，坚决纠正一律化、“一刀切”的错误做法，把种植权力真正交给生产队，让广大农民因地制宜确定种植方式，制定增产措施。全社各生产大队、生产队都普遍召开了生产民主会，落实了种植方式，以便预留棉行。

描述：

