id: ab82c3f7fa
标题：亿万幼小生命的呼声——世界儿童问题透视
日期：1996-10-7
是否是时间段：false
作者：严正唐进修
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万幼小生命的呼声

——世界儿童问题透视

本报记者严正唐进修

在全球57．7亿人口中，15岁以下的儿童占1／3。儿童是社会的花朵、世界的明天、人类进步和发展的希望……尽管人们用最美好的语言赞美儿童，然而，当社会已进入电子和太空时代的今天，在世界许多地方，儿童这易碎的花朵，仍在遭受严霜摧残，他们用不同的语言，向国际社会发出求救的呼声。

饥饿和疾病是头号杀手

据联合国儿童基金会统计，近几年，全世界每年约有1250万儿童死亡，其中约半数死于饥饿。目前全球有2亿儿童营养不良，其中6900万为严重营养不良。在南亚，5岁以下营养不良的儿童占60％，非洲撒哈拉地区占31％，中东及北非占23％，拉丁美洲占11％。

在西方发达国家也存在儿童营养不良的问题。据美国防止虐待儿童委员会透露，美国每年约有50万名儿童缺乏维持生命的必需食物，还有1500万名儿童生活在贫困之中，每晚有10万名儿童流落街头。英国也有370万少年儿童生活在贫困线以下。

贫困使成千上万名儿童失去受教育的机会。在发展中国家，约有1．5亿适龄儿童不能上学，至少有1．3亿在校儿童因生活所迫而辍学，其中70％是女童。在非洲，文盲女童人数更多，其入学率不到9％。

由于营养不良，没钱治病，不少儿童被疾病夺走生命。据统计，全世界每3秒钟就有一名儿童因病死亡。每天约有8000个幼小生命被百日咳和破伤风等疾病所夺走，7000名刚刚点燃的生命之灯被腹泻性脱水所扑灭，还有6000多名儿童死于肺炎。另外，全世界已有150多万儿童被艾滋病毒感染，到2000年，至少还将有1000万儿童感染艾滋病。

童工、童兵、童妓

身心受摧残最为严重的儿童莫过于童工、童兵和童妓。迫使那些幼小脆弱的生命从事超过体力数倍甚至数十倍的劳动，走上枪杀械斗的战场，以自己的肉体供人取乐，这可以说是当今世界最大的悲哀之一。

据国际劳工组织统计，目前全球童工2亿多，占世界劳动力总数的10％。其中在非洲，童工占劳动力总数的18％，亚洲为13％，拉丁美洲为7％，欧洲、北美为2％。南亚某国和拉美某国的童工竟分别达4000多万和600多万。在那里甚至可以看到年仅4岁的童工，每天在恶劣的条件下工作12小时到16小时。

应当指出的是，发达国家的童工问题也很严重。美国有童工100多万，英国、葡萄牙、意大利等也有数十万不同形式的童工。据一些卫生组织估计，美国每年在工作场所有10万青少年受伤，100多名儿童死亡。

联合国《儿童权利公约》规定：“禁止招募15岁以下的儿童加入武装部队”。但由于童兵来源多、费用低、易控制，因此禁而不止。据联合国儿童基金会提供的材料，近十年内，拉美、非洲和中东等动乱地区，有10多个国家的政府和反政府武装使用过童兵。全球童兵最多时达20万之众。例如在利比里亚内战期间，25％的士兵是儿童。最近几年，在由苏联和前南斯拉夫解体引发的冲突和战争中，也可看到许多穿上军装的儿童。

童妓的问题更令人触目惊心，据有关机构统计，目前世界上的“童妓”多达数百万，每年至少有100万儿童沦为新的“童妓”。其中多数分布在南亚和东南亚地区。许多嫖客，特别是来自美国、西欧、澳大利亚和日本的某些游客经常要他们提供各种性服务。美国报刊最近披露，西方国家每年到亚洲的性旅游者超过25万人次。

近几年来，东欧及德国、法国等西欧国家的“童妓”也不断增多，他们大都是被拐卖来的亚非拉儿童，年龄最小的只有8岁。美国有30万“童妓”，每年约有13万名儿童遭到性虐待。联合国儿童基金会执行主任卡罗·贝拉米不久前指出：“对儿童进行商业性的性迫害已成为赢利几十亿美元的全球性的行业”，他们在经营中甚至采用了高科技、多媒体网络。

希望之光

儿童问题，举世关注。在联合国儿童基金会和众多国家的推动下，联合国曾把1979年、1989年分别定为“国际儿童年”和“国际保障儿童权益年”，并在1989年通过了《儿童权利公约》，对儿童权利的国际准则和保障措施作出规定，要求签字国都必须采纳并列入本国法律。它已获得了包括中国在内的179个国家批准。1990年9月，联合国在纽约召开儿童问题世界峰会，与会的71个国家元首和80多个国家代表制定了至2000年在保护儿童方面要达到的27个目标。大会号召各国尽其所能，满足儿童所需，使“儿童优先”成为90年代的新道德观念。会后，许多国家根据大会提出的目标，详细制定和实施本国的“行动计划”。今年8月，联合国在斯德哥尔摩召开了世界反对性虐待儿童大会。会议通过的有关宣言和行动纲领要求各国加强合作，以切实有效的措施，防止和消除对儿童进行性虐待这一危及人类未来的问题……

由于国际社会的关心和努力，世界儿童状况有所好转。目前世界儿童的年死亡数比50年前下降了一半，即从2500万人减至1250万人。各国政府正采取各种措施，加强对儿童的保护，改善儿童的生活和受教育的条件，并严厉打击以儿童为对象的各种犯罪活动。

儿童问题说到底是由贫困、落后和不平等的政治制度造成的。要真正解决这个问题，首先要靠有关国家发展自己的经济、科学文化和医疗保健事业，消除形形色色的种族歧视和民族对立。另外，发展中国家的贫困、落后与富国的剥削、掠夺，以及不合理的国际经济秩序有关，因此富国也应对此承担责任，拿出更多的钱帮助发展中国家实施保护儿童的计划。

描述：

