id: ab830e0398
标题：朝鲜开城人民集会要求美军撤退  南朝鲜群众反对美李集团的斗争日益扩大
日期：1959-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜开城人民集会要求美军撤退

南朝鲜群众反对美李集团的斗争日益扩大

新华社平壤20日电　据朝鲜中央通讯社开城讯：开城市各界群众在今天举行的拥护和平大会上通过决议，强硬要求美军携带他们非法运入南朝鲜的原子武器和火箭武器，立即撤出南朝鲜。

朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长韩雪野和开城市的党政领导人出席了今天的大会。

松都政治经济大学校长郑镇燮在大会上作了报告，强烈谴责美帝国主义者破坏停战协定，把原子武器运入南朝鲜，企图挑起新的战争的罪行。他号召朝鲜人民在迎接6月25日“使美军撤出南朝鲜斗争日”的时候，为迫使美军撤出南朝鲜和实现祖国的和平统一展开全民性的斗争。

开城市的工人、农民等各界代表都在会上讲了话。他们表示要用实际行动来促使美军撤出南朝鲜。

据新华社平壤21日电　本社记者报道：南朝鲜人民反对美国占领者和李承晚卖国集团、争取生存和民主权利的斗争日益扩大和发展。

南朝鲜工人阶级站在这一斗争最前列。根据南朝鲜当局发表的材料，去年一年南朝鲜工人举行了二百多次罢工、游行示威、怠工、集体抗议等斗争，反对美李集团和资本家的残酷剥削，要求改善生活待遇。有的地方还提出了要求美军撤退和和平统一祖国的口号。在1954年，这种斗争发生了四十四起，以后逐年增加，去年斗争的次数已达1954年的五倍。另外，在斗争中工人们进一步加强了团结，去年曾有三十八家汽车公司的职工和二十家纺织厂的职工分别联合在一起，展开反对十六小时和十二小时的劳动时间、争取八小时工作制的斗争。

今年以来，南朝鲜工人的斗争进一步扩大，仅头四个月即已发生了三十二起。今年6月1日釜山两万码头工人要求提高工资50％—80％的斗争取得了胜利，企业主在工人开始总罢工前半小时，被迫接受了工人的要求。今年5月11日在仁川也发生了两万名工人游行示威，要求发给欠发工资。仁川美军经营的“朝鲜交易处”所雇佣的六百名朝鲜工人也曾经同美国占领者展开过斗争，反对强迫使用英语，反对殴打，反对无故解雇，要求实行八小时工作制。这一斗争并且得到了釜山、汉城、乌山、坡州等地的美军雇用的朝鲜工人一致的响应。

南朝鲜的青年学生也展开了反对美国的战争政策，拒绝到李伪军中服兵役的斗争。据南朝鲜当局透露，现在南朝鲜有十五万青年“逃避兵役”。汉城市每二十一个人中就有一个“兵役逃避者”。李承晚集团要求大学生服兵役，但汉城大学生中应征入伍的不过7.6％。南朝鲜的学生举行罢课、游行、静坐，反对李承晚集团过重的学费、反对集体开除的斗争也越来越多。

遭受李承晚集团盘剥最厉害的农民也忍无可忍，起来反抗李承晚集团的虐政。今年年初，高阳郡的农民代表曾在汉城南朝鲜伪国会前示威，抗议李伪官吏掠夺他们土地的暴行。去年，忠清北道镇川郡曾有三千农民集体抗议李承晚当局漠视水利灌溉事业并强征水利费的行为。这个道的报恩郡和槐山郡的一千多农民也举行集会，反对李承晚以低于生产成本的价格强购农产品。另外，各地农民还展开斗争，反对苛捐杂税，反对美李军队强占土地修建军事基地。

南朝鲜的新闻界在去年年底和今年上半年也不断发表声明，通过决议，谴责李承晚集团制订的法西斯法案“新国家保安法”以及封闭“京乡新闻”等报刊的迫害言论自由的反动措施。

南朝鲜各界人民不顾美军和李承晚集团的残酷镇压，近来还直接展开要求美军撤走、要求和平统一祖国的斗争。今年2月24日和25日，在汉城市最繁华的地区——钟路区和城东区、永登浦区等地区，连续出现了写着“美军从南朝鲜和台湾滚出去”、“祖国和平统一万岁”、“反对新国家保安法”的传单、标语和小册子。去年7月间在汉城美国大使馆、美军第八军司令部附近以及其他繁华的街道上，都曾出现过反美传单。

描述：

