id: ab89d381d8
标题：“老少组”战胜“好汉组”说明了什么？
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老少组”战胜“好汉组”说明了什么？

列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”这就告诫我们，改造小生产者是战胜资产阶级的必要条件，是无产阶级专政长期而艰巨的一项战略任务。

小生产者既是私有者，又是劳动者。作为劳动者，他们的根本利益是和无产阶级一致的，可以在无产阶级的领导下走社会主义道路。作为私有者，具有资本主义的自发倾向，时常在社会主义和资本主义两条道路之间来回摇摆，一有机会，就想离开社会主义轨道，从事资本主义活动。

这里，我们不妨回顾一下大寨在无产阶级夺取政权之后，教育和改造小生产者的第一场斗争的情况。一九四六年，是大寨解放的第二年，翻身的贫下中农的生活得到了一些改善，但是由于多年来深受“三座大山”的压迫和剥削，还面临着很多困难。他们土地不好，耕畜缺，农具少，没资金，劳力也不足，迫切要求走“组织起来”的道路。就在这种情况下，一九四六年初，大寨成立了一个十几户的互助组。组里有贫下中农，也有几户富裕中农。由于那些富裕中农“发财观念极重，对赵公元帅礼拜最勤”，怕缺吃少穿又没劳力的穷户沾了光，就把村里九户土地好、劳力好、牲畜好、农具好的富裕中农撮合在一起，搞了个好汉对好汉的所谓“好汉组”。这样，刚成立的互助组就分裂了，尽是些娃娃老汉的贫下中农被排挤出了互助组。

陈永贵同志坚持走毛主席指引的路，立即把五个六、七十岁的老汉和七个十来岁的娃娃组织起来，搞了个九户人家的互助组，这就是有名的大寨“老少组”。在“老少组”里，出现了新的人与人的关系。老的对小的象对自己的孩子那样爱护，小的对老的象对自己的长辈那样尊敬。孩子们农活不会做，老汉们就手把手地教他们。十冬腊月，“好汉组”的人东游西逛走亲戚，“老少组”的人提早往地里运粪。春耕开始了，“老少组”耕地没有牛，就用人拉犁，及时播下种去。夏天草苗争长，秋天收割紧张时，“好汉组”尽管“兵强马壮”，但是，一个个心里揣着小算盘，都想先给自己锄，先给自己收，组里没法统一安排农活。干活时，到自己地里象打冲锋，到别人地里就打瞌睡。所以他们名义上搞互助，实际上还是单干。“老少组”却是众人拾柴火焰高，齐心拧成一股绳。他们根据各户农活的先后缓急，统一安排，集中劳力打歼灭战。不管到谁家的地里干活，大伙都象在自家地里干活一样出力。秋后，“一好四劣”（思想好，劳力劣、土地劣、牲畜劣、农具劣）的“老少组”夺得了平均亩产一百五十斤的空前丰收。“四好一差”（土地好、劳力好、牲畜好、农具好，思想差）的“好汉组”平均亩产仅有一百二十斤。鲜明的对比，使群众受到深刻的教育。“好汉组”的人，也要求加入“老少组”。

在两条路线斗争的实践中，广大贫下中农认识到，只有听党和毛主席的话，路子才走不差。“老少组”虽然条件差，但由于它代表着中国农村走社会主义道路的必由之路，代表着广大劳动人民的根本利益，所以能由弱到强，逐步壮大和发展，为变革旧的生产关系，建立农业合作社奠定了思想基础和组织基础。堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。“老少组”的胜利，就是教育和改造小生产者的胜利。“老少组”的胜利告诉了我们一个真理：“只有社会主义能够救中国。”

描述：

