id: ab8b6ad3c0
标题：衡东县各级党组织带着领导春耕生产中的问题学习新党章  坚持遇事同群众商量
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡东县各级党组织带着领导春耕生产中的问题学习新党章

坚持遇事同群众商量

本报讯　湖南省衡东县各级党组织，带着深入基层领导春耕中遇到的问题，反复学习新党章，模范地执行党的群众路线，朝气蓬勃地率领广大党员和群众把春耕生产搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。全县已经兴建了大批农田水利工程；积造土肥、农家肥的数量比去年同期增长一倍；早稻、棉花播种面积计划分别比去年扩大百分之二十到七十。广大群众精神振奋地说：“新党章精神领会深，领导和群众心连心；根本关键抓得准，夺取新丰收有保证”。

这个县为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺取今年农业新丰收，各级党组织领导成员早就深入到春耕第一线，宣传毛泽东思想，放手发动群众，狠抓革命，猛促春耕。但也有少数同志不注意听取群众的意见，不注意及时总结群众的经验。

针对这一问题，县里党组织的负责同志及时举办了有县、区、社、队各级党组织负责人参加的毛泽东思想学习班。引导大家带着问题反复学习新党章中关于“密切联系群众”和“有事同群众商量”的规定，对照毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，密切地联系思想实际，深挖脱离群众的思想根源，彻底清算刘少奇一伙疯狂反对和破坏党的群众路线的滔天罪行。通过学习，大家进一步认识到，党的群众路线是党的根本路线。做任何事情都要充分依靠群众，处处尊重群众的首创精神。认识提高以后，全县各级党组织领导成员在领导春耕的过程中，满腔热情地支持新生事物，广泛汲取群众的智慧，和群众一起及时总结和推广了大量典型经验。

沄泊公社祝高大队党支部在领导“农业学大寨”的群众运动中，活学活用毛主席的光辉哲学思想，用一分为二的观点，观察问题，分析矛盾，解决矛盾，带领群众斗天斗地斗敌人。稻谷亩产比学大寨前的一九六五年翻了两番，达到了千斤以上，一跃而成为全省活学活用毛泽东思想的先进集体。祝高大队的先进事迹一出现，县里党组织的领导成员和县革委会全体领导成员，就深入到这里办现场学习班，帮助他们总结用毛主席的光辉哲学思想改天换地的经验，在全县推广。全县很快掀起了一个“学祝高，赶祝高”，运用毛主席的光辉哲学思想指导春耕的热潮，许多“老大难”问题，也就迎刃而解。

甘溪水电水轮泵站灌区配套工程，开始有人感到任务大，困难多，信心不足。后来灌区所属十三个公社的党委负责同志学习祝高以后，以工地当课堂，大办各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席的光辉哲学思想，用一分为二的观点，分析问题，对待困难。他们带领三万多民工，只奋战一个多月时间，就基本完成了七条总长二百多华里的分干渠开挖任务，扩大自流灌溉面积六万多亩，同时，为新垦荒地二万七千多亩提供了水源，为实现七十年代第一年的农业新丰收创造了更好的条件。他们深有体会地说：“脱离群众，寸步难行，依靠群众，一通百通。”

新党章规定：党组织必须发扬“和人民群众紧密地联系在一起的作风”。衡东县各级党组织在领导春耕生产的过程中深深体会到，要保持和发扬同人民群众紧密地联系在一起的作风，必须做到既不犯“命令主义”的错误，又不犯“尾巴主义”的错误。

这个县的甘溪公社明桥大队，在落实粮棉种植计划时，有个党员干部没有同群众商量，就提出一个粮食增产指标。这个指标是脱离实际的，因而绝大部分党员、干部和贫下中农没有接受。县里党组织领导成员、军代表刘书文发现这一情况后，就和这个干部一起学习新党章中关于“经常听取群众的意见和要求”的规定，重温毛主席关于“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，使他增强了群众观念，当即深入到群众中去听取意见，实事求是地落实了粮棉种植计划，进一步激发了广大群众的革命干劲。

霞流公社的自然条件较差。广大贫下中农决心艰苦奋斗，夺取粮棉双高产，打个翻身仗。而公社党委和大队党支部中的个别同志却存在着“条件差”、“增产难”的思想，不敢大胆领导群众前进。在这个公社大崎大队蹲点的县党组织的负责人彭仁阶，发现这些活思想以后，就帮助公社党委举办学习班，组织广大党员和干部，反复学习新党章中关于党的群众路线的规定，和毛主席关于“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义”的教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。使大家进一步加深了对党的群众路线的全面理解，看到了领导落后于群众觉悟程度的危害性。公社、大队党组织领导成员和广大党员在提高认识的基础上，都勇往直前地站到了春耕的最前线。他们率领广大群众兴建了两座水库、兴修了三百二十口山塘，开挖了一条十二华里长的引水渠道，并把沿湘江的两处五华里长、九米高的防洪堤，加宽加高了，制服了洪水倒灌；田多缺肥料，就集中六千多劳力车干三百多口塘，挑塘泥两百多万担，使肥料的数量比去年增加一倍多。

描述：

