id: ab8bdeb579
标题：这样的技术人员工人是欢迎的——南京无线电厂工程技术人员接受工人阶级再教育的故事
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的技术人员工人是欢迎的

——南京无线电厂工程技术人员接受工人阶级再教育的故事

干革命就要不怕苦，不怕死

去年，技术员李鸿安参加了一项具有先进水平的新产品试制工作。在产品进行高压通电试验时，开关刚一合上，由于高压跳火，“啪”的一声巨响，刹那间火光满室，几尺长的火舌向外直窜，电容器被击穿，保险丝盖被炸得粉碎。李鸿安同工人们冒着火焰迅速抢救，才避免了一场重大事故。这时，个别同志对于这项新产品的试制有些动摇了。工人师傅及时组织大家学习了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，坚定地说：“只要我们有一颗忠于毛主席的红心，就没有不可攻克的难关，就没有攀不上的险峰！”

为了保证继续试验，李鸿安熬红了眼睛，和大家一起日夜奋战，把烧坏了的零件全部修复。

不久，第二次试验又开始了。开电源是试验中最危险的工作，大家都争着去。李鸿安几步跨上去，坚定地说，“同志们不用争，这事由我包啦！”

但是，第二次试验又失败了，接线板烧掉了大半。大家焦躁不安，议论纷纷。怎么办？李鸿安带领大家高声朗读毛主席的光辉教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他说：“失败是成功之母。失败一次，就是向成功靠近一次。”“对，坚持下去就是胜利！”工人师傅鼓励大家说。就这样，他们失败一次，开一次“诸葛亮会”，总结一次经验教训。前后经过四次试验，终于解决了高压跳火问题，圆满地完成了新产品的试制任务。

丢掉资产阶级的名利思想

一天，技术员聂福全在装配车间参加劳动，有位老师傅指着一部机器问他：“你们技术员为什么要给机器背上这么沉重的包袱？”聂福全仔细地看了看，才发现不知是那位别出心裁的设计师，设计时把机壳里面的部分部件装配到外面来，机器的体型虽然缩小了，但却多了个包袱，造成机器外型难看，操作复杂，维修麻烦，性能不好。于是他提出要和工人一起研究加以改进。这时有人插进来说：“改改弄弄有啥名堂？”聂福全回答说：“只要能提高产品质量，工人生产方便，没啥名堂也要干！”工人师傅们支持他说：“对！资产阶级认为有名有利才是名堂；我们认为，能多快好省地建设社会主义就是大有名堂！”在领导的大力支持下，他与工人师傅一起，奋战一天一夜就把这台机器改革成功。

不久，聂福全又参加一项新产品的试制工作。这种产品质量要求高，并要迅速大批投产，而试制时间又很紧迫。他想，这项新技术，我从来没搞过，搞不好面子多难看！他带着这个问题进了毛泽东思想学习班。在学习班里，老工人对旧社会的血泪控诉，大大提高了这位贫农出身的技术员的阶级觉悟。在坚决完成新产品试制任务的誓师大会上，他愤怒地批判了“产品出世人出名”的资产阶级名利思想。在试制过程中，他以光辉的“老三篇”为思想武器，经过二十七天的奋战，终于和工人师傅一道，胜利地完成了这项新产品的试制任务。

做一个永不生锈的螺丝钉

一九六八年十二月，南京工学院无线电系的毕业生陶凡怀，被分配到南京无线电厂工作。

进厂后，他被分配在装配车间拧螺丝。开始还觉新鲜，时间一长，就不耐烦了。他想：读了五年大学，成天和螺丝钉打交道，岂不是“大材小用”？一位老师傅看出了他的心事，亲切地对他说：“小陶，别看这螺丝钉小啊，可你把它拧在那里，它就在那里起作用。”工人师傅的这番话，使小陶深受感动。他望着站在面前的工人师傅，心想：这位老师傅身患多种疾病，但他始终坚持战斗，拧了多年螺丝钉，从没有发过怨言。想到这里，他认识到自己与工人相比，有很长一段距离。他主动在全班同志面前狠斗狠批了自己想一鸣惊人、不安心做“螺丝钉”的错误思想。

从此以后，小陶以工人师傅为榜样，热爱自己的工作，处处严格要求自己。有一次，他生病发高烧，医生叫他休息几天，但他把病假条往口袋里一塞，坚持和工人一道奋战。班里同志从医生那里知道了他正在生病，再三劝他回去休息，他笑着说：“我的病不要紧。我少和工人一起战斗一天，就是少了一天接受再教育的机会。”他还主动向工人师傅汇报自己的思想情况，虚心接受工人师傅对自己的帮助。

小陶在工人师傅的教育下，迅速地成长起来。他被群众推选为班长。在他的带领下，这个班的学习一直很好，荣获了“活学活用毛泽东思想先进集体”的光荣称号。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

