id: ab8b796d1d
标题：国家最后是否会消灭？
日期：1949-3-14
是否是时间段：false
作者：东旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家最后是否会消灭？编辑同志：

我们在学习社会发展简史里遇到两个问题：

一、自由民，有的同志认为是剥削者，有的同志认为是被剥削者。到底属于哪种人？二、在讨论国家与阶级的关系一题中，有的同志认为国家是统治人民的一种工具，到将来的共产主义社会里，即要取消国家。有的同志认为国家本身不是统治工具，而是看国家政权掌握在谁手里的，掌握在统治者与剥削者手里，国家即是统治工具，用来统治与剥削人民；而掌握在人民手里，即是人民的组织系统与机构。此两种说法究竟哪个正确？请详细答复！

榆次北车站　东旭东旭同志：

关于你所提的问题，兹分别简答如下：

一、自由民是奴隶时代的产物，当时由于各部落的战争，胜利的部落，便将所得的俘虏作为奴隶，使其参加生产。这样，社会便开始分裂为榨取者与被榨取者，即主人与奴隶二阶级。“自由民”是这些胜利部落中的成员，他们是与奴隶主同样依赖于奴隶的劳动而生活着的寄生者，结果便不得不趋于腐败没落。

二、国家是社会发展到私有财产制度产生、阶级社会确立的产物。它是一个阶级压迫别一个阶级的工具。

在历史的发展过程中，国家都是掌握在拥有主要生产手段的阶级的手里，它有着奴隶主的国家，封建主的国家，资产阶级的国家（这几种国家中有君主专制、君主立宪、共和制、法西斯等形式），无产阶级领导的、各革命阶级联合专政的国家（即新民主主义的国家），以及无产阶级专政的国家（即苏联）。

在以上诸种形态的国家中，虽然国家都是阶级压迫的工具，但前三者与后二者却有着本质的区别。即前三者的政权是掌握在少数剥削阶级的手里，他们都是利用此一组织，进行对广大人民的压迫与剥削，用它来作为统治人民的工具；第四种是革命的人民民主专政，用它来镇压反革命份子的活动，以建设新民主主义社会，在将来过渡到社会主义；最后一种是用以镇压、消灭剥削阶级，以建设社会主义，以达到最后消灭阶级，实现共产主义，最后消灭国家这制统治工具。所以国家这工具是要被取消的。

描述：

