id: ab8ba43cc8
标题：不怕鬼　不信邪　敢革命　敢斗争
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：丁凤兰,于秀珠,张明仁,杜桂芳,董全有
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕鬼　不信邪　敢革命　敢斗争

北京大学哲学系聂元梓等同志：

当我们在广播里听到你们写的《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？》的大字报后，十分激动。你们这种敢于革命、敢于斗争、不怕鬼、不信邪，为了保卫社会主义，为了保卫毛泽东思想这个中国人民和世界人民的命根子，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命精神，是革命的知识分子的正确态度，是我们学习的榜样，我们坚决支持你们！与你们并肩战斗，为彻底打垮一切反党反社会主义的牛鬼蛇神而奋斗！

目前，全国各地都掀起了轰轰烈烈的文化大革命，这是一场你死我活的阶级斗争，一切革命的人民都在高举毛泽东思想伟大红旗，向反党反社会主义的黑帮展开了猛烈的进攻。然而，有些资产阶级的代理人却在兴风作浪，制造种种“清规戒律”，压制群众革命，反对群众革命，和党中央、毛主席唱对台戏。

但是，不管怎样，他们的一切阴谋诡计，逃脱不了用毛泽东思想武装起来的人民的眼睛。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，为保卫党中央、保卫毛主席、保卫我们伟大的社会主义，肃清一切“清规戒律”、阴谋诡计，全部、彻底、干净地打垮一切反党反社会主义分子的进攻，坚决把社会主义文化大革命进行到底！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！致以革命的敬礼

地质部张家口探矿机械厂　张明仁　董全有　于秀珠

丁凤兰　杜桂芳

描述：

