id: c360b55cfc
标题：齐桓服紫谈
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：刘涌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐桓服紫谈

刘涌

偶翻《韩非子》，看到一个齐桓服紫的故事：齐桓公好穿紫色衣服，齐国臣民穿紫衣的就特别多。当时紫衣昂贵，五件素服之价不抵一件紫服。桓公对此很忧虑，对他的宰相管仲说：“我好穿紫衣，紫衣这么贵，全国百姓又喜好紫衣不止，该怎么办呢？”管仲说：“你想制止它，何不自己先不穿紫衣呢？你就对左右说：‘我特别讨厌紫衣的臭味。’假如左右有穿紫衣来见的，你就说‘往后站，我讨厌紫衣的臭味。’”桓公说：“好！”他接受了管仲的建议，立即实行。当天，侍卫近臣穿紫衣的没有了，第二天，首都臣民穿紫衣的没有了，第三天，全国百姓穿紫衣的没有了。

这个故事对当前自上而下纠正不正之风，是很可以有一些启示的。

多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏和毒害，在我们的一些干部身上存在着很不正的风气，如搞特殊化，谋私利，拉关系，走后门，甚至收礼受贿、为非作歹等等。所有正派的人对此是十分愤慨和不满的。最近党中央决定从领导干部起着手解决，人民群众听了都拍手叫好，说这事牵住了牛鼻子。纠正干部不正之风，当然不会象齐桓公改变服紫风那样容易，但道理是一样的。如果各级领导干部都能从自身立即做起，党风民风虽非三日可大变，但肯定是指日可待的。

问题的关键在于一些领导同志必须象齐桓公那样，忍痛割爱，从“我”做起；果断迅速，从“今”开始。舍此两条，此事无望。

描述：

