id: c363f815ec
标题：往日哲里木盟
日期：1964-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
往日哲里木盟

哲里木盟位于内蒙古自治区东部著名的科尔沁草原上，盟公署驻通辽市。全盟辖五旗、一县、一市，面积六万二千五百多平方公里，人口约一百四十多万，除蒙古族和汉族外，还有回、满、朝鲜、达斡尔等族。

据历史记载，这个盟有些地区早在一千多年前就已开始种植谷物，但长期以来，农业技术停滞不前，农民只种少量漫撒籽地，农业产量很低，人民主要依靠经营牧业为生。到本世纪初期，已经没落的蒙古族封建王公，为了维持穷奢极欲的生活，大量出卖“王荒”。地主、商人勾结官僚军阀，趁机买下大片土地，并招揽贫苦农民为他们垦荒。西辽河和新开河一带从此出现大片农田。

由于盲目垦荒，科尔沁草原的自然资源受到严重破坏。解放前的几十年间，这里已有大片耕地被撂荒，许多撂荒地因植被破坏而变成沙丘。西辽河和新开河虽然水量充足，但由于含沙量多，结果河床高出地面，年年决堤成灾。而畜牧业则由于草场缩小和不断遭到破坏，牲畜头数急剧减少。

解放前的几十年间，封建军阀、王公贵族、日本帝国主义和国民党反动派，曾不断在这一地区进行疯狂掠夺。加上河流泛滥、风沙干旱、疾病流行，成为当地的“四大害”，使全盟农业和牧业十分萧条。当时草原上到处都是破烂不堪的奴隶屯和耪青雇农的窝棚，人民贫困的状况令人触目惊心。

描述：

