id: c36475c4a3
标题：巴基斯坦总理布托的唁电
日期：1976-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦总理布托的唁电北京中华人民共和国国务院总理华国锋先生阁下阁下：

我们巴基斯坦人深为悲痛地获悉伟大中国人民的杰出领袖毛泽东主席阁下逝世的噩耗。在这十分悲痛的时刻，我谨代表巴基斯坦人民和政府，向阁下表示最深切的慰问和哀悼。

毛泽东主席阁下的伟大名字和他的不朽业绩已经深深地铭刻在历史的纪念碑上。他的不朽的思想和辉煌成就将与世长存。他的哲学和理想将激励和鼓舞将来无数世代的人类。

正是在毛泽东主席的领导和指引下，中华人民共和国发展成为一个伟大和强盛的社会主义国家，它维护了国际行为的最高准则并为在世界上建立一个正义的政治、社会和经济秩序而斗争。同时，他开创了一个划时代的世界革命运动，这个革命运动在世界各国被压迫人民心中又重新燃起摆脱可诅咒的剥削和痛苦而实现灿烂未来的希望。他的不朽的榜样和教导将继续指引中国人民取得更大的胜利和成就，并召唤世界人民以新的希望和热情为从压迫和控制下得到最后解放而斗争。

巴基斯坦人民将永远怀念毛泽东主席这位真诚的朋友，他了解巴基斯坦人民的希望和愿望，并在他们危难的时刻坚定地站在他们一边。我们将永远怀念他这位中巴友谊的主要缔造者，他的伟大的人格将永远是我们力量的源泉。

毛泽东主席一贯关心巴基斯坦的幸福和进步，这使他永远活在我们心中。巴基斯坦人民同兄弟的中国人民一起哀悼这位伟人的逝世。

顺致最崇高的敬意。

巴基斯坦伊斯兰共和国总理

佐勒菲卡尔·阿里·布托

一九七六年九月九日于拉卡纳

描述：

