id: c364534089
标题：帮助已解放干部提高两条路线斗争觉悟
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰溪县革委会遵照毛主席关于“必须善于爱护干部”的教导

帮助已解放干部提高两条路线斗争觉悟

经过深入细致的思想政治工作，已经解放的干部精神面貌发生了深刻的变化，迎着困难上，拣重担挑，在斗、批、改中发挥了积极作用

本报讯　浙江省兰溪县革命委员会在解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的教导，对已解放出来的干部，继续做耐心细致的思想政治工作，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装他们的头脑，帮助他们提高两条路线斗争觉悟，充分调动他们的积极性，有力地促进了全县斗、批、改群众运动的深入开展。

不断进行两条路线斗争的教育

使干部从思想上得到彻底解放

这个县解放出来的干部大部分工作积极，但也有少数人从消极方面接受教训，错误地认为“多做工作，多犯错误”，因而工作起来不大胆，不敢挑重担子。这些活思想说明，他们虽然组织上解放了，但思想上还没有彻底解放，需要继续对他们做工作。

于是，县革委会采取举办毛泽东思想学习班、开讲用会、忆苦思甜、谈心等方法，帮助他们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习党内两条路线斗争史，引导他们联系无产阶级文化大革命的伟大斗争实践，回顾我党四十八年的斗争历史，使他们认识到，党的历史就是毛主席的革命路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。在这两条路线的斗争中，不是站在毛主席的革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边，中间道路是没有的。但怎么样才能站在毛主席的革命路线一边呢？最根本的问题是不断地用毛泽东思想改造自己的世界观，时刻牢记毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大教导。经过党内两条路线斗争史的学习，使这些已解放出来的干部，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。许多同志深有体会地说：过去自己犯错误，并不是因为工作做得多，而是世界观没有得到彻底改造，两条路线斗争觉悟不高。现在，我们回到毛主席的革命路线上来，就要真正地接受教训，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心，一不怕苦，二不怕死，为执行毛主席的革命路线而工作。此后，这些干部精神面貌发生了深刻变化，工作时不再畏首畏尾、怕负责任了，许多人做工作总是迎着困难上，拣重担挑，勇敢地站到了阶级斗争的第一线。

允许已解放的干部思想上有反复

热情帮助他们克服缺点继续前进

有一段时间，一部分已解放的干部思想出现了反复。对于这类思想回潮的干部应当怎么办？当时有两种意见：一种主张让他们“靠边站”，一种主张进行再教育。革委会认为，能否正确对待已解放的干部思想上出现的反复，是关系到能否正确执行毛主席的干部政策的一个重要的问题。他们学习了毛主席的教导：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。”同时，他们对一些思想上出现反复的干部的情况进行了认真的分析。例如，他们通过对一个旧县委常委思想出现反复进行分析，看到一方面是由于他世界观没有改造好，另一方面，也说明革委会的工作没有做到家，特别是在这个干部解放以后，没有继续抓紧对他进行思想改造工作。这就使他们进一步认识到，一个人在思想上出现某些反复是难免的，一犯错误，一出现反复，就要他“靠边站”，是不符合毛主席的干部政策的。只有遵照毛主席的教导，坚持不懈地做耐心的、细致的思想政治工作，帮助已解放的干部继续提高两条路线斗争觉悟，才能使他们在迷雾中辨明方向，在风口浪头上站稳脚跟。革委会认识到了这个问题以后，除了发动群众对他们进行帮助以外，革委会负责同志和解放军支左人员还亲自对他们进行个别帮助，同他们谈心，启发他们结合本县阶级斗争的实际，反复学习党内两条路线斗争史，引导他们把自己摆进去，以毛泽东思想为武器，从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因。经过多次教育，终于使他们认识了自己的错误，并在工作中有了较好的表现。

遵照毛主席关于善于爱护干部的教导

具体帮助已解放的干部开展工作

兰溪县革委会还遵照毛主席关于“必须善于爱护干部”的教导，对已解放并参加工作的干部及时给以具体指导和帮助。兰溪棉纺织厂有个领导干部，担任革委会的领导工作以后，由于埋头抓生产，忽视了思想政治工作，结果生产仍然搞不上去。县革委会负责同志和解放军支左人员就帮助他带着这个问题，认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，帮助他总结经验教训，使他摆正了革命和生产的关系，狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，结果很快地改变了生产的局面。这个干部深有体会地说：“人员越少越要抓革命，生产任务越紧越要抓革命。革命越抓紧，生产越前进；革命一放松，生产就落空。”原游埠区区委书记，解放出来担任工作以后，积极肯干，工作也搞得不错。后来，由于忽视了抓阶级斗争，工作一度出现被动局面。县革委会同他一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，帮助他分析情况，指出他的缺点，使他提高了阶级斗争的觉悟，了解了阶级斗争的新动向，从而迅速扭转了工作的被动局面。县革委会和解放军支左人员，在实践中深刻体会到，对已解放的干部，既要大胆使用他们，又要及时检查他们的工作；既要重视在思想上对他们进行教育，又要注意在工作中对他们及时指导。只有这样，才能不断地提高他们的觉悟，促进他们的思想革命化，才能落实毛主席的干部政策。

兰溪县革委会由于认真对已解放出来的干部进行教育，做艰苦细致的思想政治工作，促进了他们的思想革命化，使他们在斗、批、改的群众运动中发挥了积极作用。

描述：

