id: c364fa456d
标题：以毛主席的伟大实践为光辉榜样认真调查研究
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席的伟大实践为光辉榜样认真调查研究

中共上杭县委和县革委会领导成员深入群众调查研究，不断克服思想上的主观性、片面性和盲目性，取得领导三大革命斗争的主动权

据新华社福州电　中共福建省上杭县委和县革委会领导成员，以伟大领袖毛主席才溪乡调查的革命实践为榜样，深入基层，深入群众，虚心向群众学习，认真做好调查研究工作，不断克服思想上的主观性、片面性和盲目性，有力地促进了领导班子的思想革命化，推动全县革命和生产的形势越来越好。

在第二次国内革命战争时期，毛主席曾经几次来到上杭县才溪乡，深入群众，访贫问苦，写下了著名的《才溪乡调查》。上杭县委和县革委会的领导成员，把毛主席的伟大革命实践，作为鼓舞和激励自己深入群众，深入实际，做好调查研究工作的动力。他们怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，多次瞻仰了毛主席当年在才溪乡开调查会的地方，认真学习毛主席的《才溪乡调查》、《关心群众生活，注意工作方法》、《〈农村调查〉的序言和跋》、《人的正确思想是从那里来的？》和《实践论》等光辉著作。党的九届二中全会以后，他们还选读了马、列的有关著作，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论。学习中，大家还联系自己的亲身经历，总结了过去工作中正反两方面的经验教训。通过学习和总结，大家深刻地认识到，毛主席一贯倡导的调查研究方法，是我们认识世界、改造世界的科学方法。要取得指导三大革命运动的主动权，提高执行和捍卫毛主席的革命路线的自觉性，就必须以毛主席的伟大实践为榜样，深入实际，进行周密的调查研究。不调查，不研究，凭想当然办事，必然会产生唯心主义的阶级估量和工作指导，给革命事业带来严重危害。

在提高思想认识的基础上，县委和县革委会决定大兴调查研究之风。县委六个常委除轮流留一人在家值班以外，其余五人经常深入基层进行调查研究。一些边远社队的革命和生产，过去长期处于落后状态，成为全县的“老大难”单位。这些单位“老大难”究竟“难”在那里？旧县委领导成员很少到这些地区深入了解实际情况，而且片面认为，这些地区所以落后，主要是由于自然条件太差。今年春天，县革委会主任来到平均海拔一千米以上，山高坡陡，交通不便的全县最边远的步云公社进行实地调查。他爬山涉水，深入到五个大队、二十个生产队，先后召开了数十次的座谈会，广泛听取干部和群众的意见，掌握了许多第一手材料，了解到这里所以落后，恰恰是由于阶级阵线不清，阶级敌人用拉出去、打进来的手法，蒙蔽群众，腐蚀干部，进行破坏活动的结果，而不是什么由于自然条件差。于是，县委和县革委会根据从这个点上了解到的情况和所取得的经验，制定出了帮助后进社队改变面貌的规划。他们组织了一千多名干部深入到后进社、队，和社员群众一道开展革命大批判，掀起轰轰烈烈的“一打三反”运动，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，结果不少后进单位很快改变了面貌。

伟大领袖毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”他们从实践中深深体会到，只有遵照毛主席这一教导办事，虚心向群众学习，才能做好调查研究工作。今年春天，眼看插秧季节就要到来，可是全县种在水稻田里的烤烟还有几千亩没有成熟。对于这个问题如何处理，县领导成员之间发生了争论。有的人认为粮食是宝中宝，经济作物应为粮食作物让路，因此应该砍掉烤烟，保证及时插秧；有的人则认为，经济作物也很重要，不能砍掉，主张等烤烟成熟后再插秧。经过多次争论，一直没有结果。后来，县革委会一位副主任到种烤烟的几个公社，向基层干部和贫下中农请教。老贫农向他介绍了提早烤烟成熟期的具体方法。他向全县种烤烟的社队推广了这一经验，使几千亩烤烟提前收获，春季插秧也赶上了季节。

在调查研究过程中，这个县的领导成员十分注意运用毛主席当年在才溪乡开调查会的方法，每到一地就召开有丰富实践经验的群众或基层干部参加的调查会，从群众中广泛吸取智慧和力量，丰富自己的知识，提高领导水平。这个县是个山区，春暖迟、秋寒早。过去，在山高、林密、水冷的山田里，一年只种一季稻。把单季稻改为双季稻，提高粮食单位面积产量，是这个县发展粮食生产的一个关键问题。而要把单季稻改为双季稻，关键又在于提早早稻的播种季节。今年一开春，县革委会一个副主任就深入到种双季稻获得成功的蛟洋公社新庄大队，多次召开有老农和基层干部参加的调查会。老农谈到：过去有些地方推广双季稻，往往遇到“倒春寒”把秧苗冻死，所以推广不开。其实过去早稻秧苗容易冻死，主要是由于种的是水稻。现在推广小苗带土移栽法，可以避过“倒春寒”，即使碰上了，也不致冻死。如果加上采用早熟品种，使早稻播种季节提前，山垄田种双季稻是完全可以的。县革委会听取了群众的意见，决定今年早稻比去年提前了一个多季节播种，并普遍推广了小苗带土移栽法，结果没有发生冻死秧苗的现象，全县的双季稻面积扩大了六万多亩，比去年增加了百分之二十四。

上杭县领导成员在深入群众调查研究中，注意做到：一、放下官架子，坚持与群众同参加集体生产劳动，同学习毛主席著作，同生活，同商量，时刻警惕“官”字露头，处处以普通劳动者的姿态出现。二、发扬艰苦奋斗的作风，克服怕苦怕累思想。上杭境内交通不便，开门就见山，出门就爬坡。县领导成员不怕艰苦，始终保持了旺盛的革命斗志，做到身子勤，脑子勤，坚持遇事亲自调查，反复分析研究。三、处处关心群众，做群众的贴心人。群众有困难就设法帮助解决，结果群众有意见也愿意向他们反映，使他们能及时了解情况，及时发现问题、解决问题，推动全县革命和生产沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

