id: c3655548b6
标题：坚持用革命统帅生产　充分发挥群众革命积极性  宜昌钢锹厂领导处处走在前面促进大好形势
日期：1970-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用革命统帅生产　充分发挥群众革命积极性

宜昌钢锹厂领导处处走在前面促进大好形势

本报讯　湖北省宜昌市钢锹厂革委会领导成员，遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的伟大教导，在组织工业生产新高潮中，处处走在前面，带领广大群众不断克服错误思想，坚持用革命统帅生产，充分发挥群众的革命积极性，使革命和生产不断向前发展。在任务增加、人员缺少的情况下，这个厂提前半个月完成了今年上半年生产计划，总产值比去年同期上升百分之四十二，还提前完成了为全市工业生产承担的三项协作任务。

群众干劲越大，领导越要注意抓方向

宜昌市钢锹厂革委会，遵照毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，在组织工业生产新高潮中，坚持做到：群众的革命积极性越高，干劲越大，领导越要注意抓方向，抓根本，用毛泽东思想武装群众，使群众越干方向越明，越干劲头越大。

这个厂是在无产阶级文化大革命中，由一个生产日用品的白铁生产合作社，改建成年产量达一百万把钢锹的工厂。几年来，这个厂革命和生产不断发展，成为全市先进集体之一。今年春天，全厂工人怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，开展了社会主义革命竞赛，工人的积极性越来越高，革命和生产形势越来越好。这时，厂革委会个别成员认为，“群众起来了，生产上去了，政治工作可以松口气了”，因而整天忙于抓计划、抓数字，放松了政治思想工作。这个苗头引起了革委会的重视，立即组织革委会成员认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，引导大家总结检查前一段的工作。许多活生生的事实证明，凡是政治工作抓得紧的班组，生产就大有起色；凡是只顾突击生产任务，放松政治学习的班组，思想问题多，生产任务也完成得不好。为了进一步教育干部和群众，厂革委会还组织全厂工人开展“任务重，政治能不能让路”的专题大讨论。工人们用自己的亲身体会，总结了坚持政治统帅生产和埋头生产不问政治正反两个方面的经验教训，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”等谬论。大家说：“不突出无产阶级政治，有眼看不清方向，有脚走不正路子，有劲用不到点子上；突出无产阶级政治，方向明，越干越有奔头，越干越有使不完的劲。”厂革委会带领全厂工人，坚持在任何情况下都做到“天天读”雷打不动，班前班后学从不间断，定期召开讲用会。工人们越学方向越明，越干劲头越大。今年，他们为完成一项新的生产任务，在人员少、时间紧、要求高、困难多的情况下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不分昼夜，连续战斗，反复试验六十八次，终于提前完成了任务。

群众干劲越大，领导越要深入实际

生产不断突飞猛进地向前发展，必然会出现许多新的问题，需要领导上及时采取措施，加以解决。这个厂的革委会领导成员在群众积极性高涨的时候，坚持走出办公室，深入生产第一线，实行面对面的领导。做到了办公在车间，开会在车间，解决问题在车间。厂革委会九个成员每天除留个别人处理日常事务外，都分别深入到各班组，与工人同劳动，同学习，及时发现问题，及时解决。最近，在全市工业生产新高潮中，本厂工种之间出现了忙闲不均现象。有的工种任务紧，劳动力不足；有的工种任务松，劳动力有余。厂领导上发现这个问题，及时对工人进行社会主义协作的教育，克服本位主义思想，发动大家对原来一些不合理的规章制度进行改革，实行“一专多能”，打破了工种界限和班组界限，根据任务急缓，统一调配劳动力，有力地促进了生产的发展。

厂革委会成员在同工人一起劳动中，坚持到最艰苦、最困难的地方去，以身作则，苦干实干，帮助工人解决实际困难。他们在为全市机床生产制造夹托时，一无图纸，二无设备，困难很多。厂革委会主任就同工人一起学习毛主席的有关教导，克服畏难情绪，树立必胜信心，并同工人一起设计，一起试验，采用土办法，终于制造成功。工人们赞扬说：“厂领导上思想工作做在前，生产劳动干在前，困难时候冲在前。有这样的领导带路，我们越干越有劲。”

群众干劲越大，领导越要关心群众

厂革委会在组织工业生产新高潮中，遵照伟大领袖毛主席关于“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的”的教导，十分注意关心群众，做到劳逸结合，苦干与巧干结合，从而更有效地保护和发挥了群众的积极性。

轧钢组从轧钢到下料这两道工序之间，相隔十多米，几十斤重的钢板要靠工人用钳子夹着送到下料工序。工人为了不影响下一道工序的生产，常常干完了第一班，还主动留下帮着干第二班。厂革委会领导成员看到群众这种高昂的革命精神，感到确实可贵。但考虑到光凭热情劳动是不能持久的，领导者的责任既要发扬群众苦干实干的革命精神，又要善于引导群众把苦干和巧干结合起来，在生产中敢于创新，大搞技术革新，减轻劳动强度，提高生产效率。于是，厂革委会领导成员深入到轧钢组，同工人一起大搞技术革新，亲自动手和工人一块做成了简易皮带运输机，代替了人工送料，大大减轻了劳动强度，工效提高了百分之十。这个厂的革委会领导成员还注意帮助工人合理安排劳动时间，做到有劳有逸，使广大群众的积极性不断得到巩固和发扬，保证了革命和生产一浪高一浪地向前发展。（附图片）

西藏马查拉煤矿藏、汉工人互相学习。　新华社记者摄

描述：

