id: c367bcfbca
标题：法国《红色人道报》等发表评论  反对慕尼黑思潮　戳穿苏联缓和骗局  英国保守党年会强调加强西欧联合和防务对付苏联军事威胁
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》等发表评论

反对慕尼黑思潮　戳穿苏联缓和骗局

英国保守党年会强调加强西欧联合和防务对付苏联军事威胁

新华社巴黎一九七六年十月九日电　法国《红色人道报》和《人民日报》近日分别发表社论和评论指出，勃列日涅夫在最近一次谈话中关于“缓和”、“和平”和“裁军”的言论纯粹是欺骗，其目的是企图麻痹欧洲各国人民反对两个超级大国，特别是反对苏联的斗志。

勃列日涅夫十月五日在克里姆林宫接见了法国电视第一台一位评论员，并发表了谈话。他在谈话中继续宣扬苏修所推行的“缓和”政策，侈谈“限制”军备竞赛，并鼓吹欧安会后已出现“新的良好的合作形式”。

《红色人道报》十月七日发表一篇社论，揭露勃列日涅夫这次谈话。社论说：“勃列日涅夫说：‘限制军备竞赛是不可缺少的’……但是，勃列日涅夫忘记了讲一件事：近年来究竟是谁挑起了疯狂的军备竞赛？回答是简单的：是苏联自己以及它的对手美帝国主义。”

社论在指出苏联在欧洲加紧扩军备战的情况后强调说：“事实是，军备竞赛的根源不是别的，而正是两个超级大国争夺世界霸权；军备竞赛的根源正是苏联企图压倒对手从而统治世界。”“是勃列日涅夫和苏联官僚资产阶级的欲望‘造成’军备竞赛，并且把欧洲变成了火药桶。而且或迟或早勃列日涅夫及其集团将在这个火药桶上点火。”

社论指出：“苏联提出和宣传的‘缓和’，是一种扰乱人心的思想武器，目的在于争取时间，推进战争准备。”

社论最后说：“赫尔辛基精神不是别的，只是新形式的慕尼黑精神。勃列日涅夫在我国电视上出现，应该提高我们的警惕性。”

《人民日报》在十月六日的一篇评论中指出，“在勃列日涅夫电视演说的好话后面……是超级大国谈论和平，准备战争。”

评论强调说：“帝国主义国家互相争夺，造成了瓜分世界的新战争危险，新的超级大国苏联的出现加剧了这一危险。”

评论说：“越来越明显的是，苏联统治阶级追求的目的同美国一样：统治整个世界……因为，在华盛顿，和在莫斯科一样，当权的都是资产阶级，这个阶级只关心自己的利益，而且它为了满足自己的贪婪欲望，过去曾经毫不犹豫地把世界两次投入世界大战之中。”

评论强调说：“我们在加速准备革命的同时，还要同两个超级大国造成的战争危险作斗争。”

新华社伦敦一九七六年十月八日电　英国保守党十月五日至八日在英国南部滨海城市布赖顿举行了年会。会议强调，面对日益增长的苏联军事威胁，必须加强国防和加强西欧联合。

这次年会辩论的主要问题之一是防务问题。会前，保守党中央办公厅发表了一项供年会讨论的题为《保守党目标的声明》。声明指出，一年来，“苏联竭尽全力”“大力扩张它的军事力量（特别是它的海军力量）”。俄国领导人在大谈“缓和”并从西方国家捞取技术和经济援助的同时，力图“扩大他们的影响（例如在非洲）并破坏西方的联盟”。声明说，“使人更加惊奇的是，西方的某些人对上述情况似乎并没有认真对待”。

面对这种形势，声明主张加强北大西洋公约组织和欧洲经济共同体。声明强调欧洲经济共同体今后必须比过去更经常地以一个声音说话。

声明还要求加强英国国防。

在辩论防务问题时，许多代表在发言中强烈谴责苏联的“缓和”骗局，并且要求加强英国的国防。保守党学生联合会的代表在会上列举苏联全面扩军备战的大量事实后说，“俄国变成一个世界范围的海军国，这是对我们传统的生命线——海上交通线的威胁。”她还说，“我们必须指出，借给俄国低利贷款是荒谬和错误的”。

一个来自斯温登的代表说，在过去三年中，“俄国陆军增加的人数超过英国全国陆军的总数”。苏联的军火工厂每年生产的坦克，“等于美国总产量的十倍”。他强调，英国必须保持有效的国防力量以维护英国的安全。

保守党外交事务发言人莫德林在答辩时说，“苏联海军的扩充以及这支海军在各个大洋温暖水域中的部署”，很难认为是出于“防御的需要”。他指出，苏联“继续在进行政治侵略。特别是在非洲南部”。他表示反对北大西洋集团成员国裁减军队。他说，削减西方的部队“就存在着危险”。

来自英国各地的许多代表在会上提出了二十多个动议，一致要求加强英国的国防。会议最后通过的一个决议说，这次会议警觉地看到苏联的“军事力量和它在全世界进行的颠覆活动都在增加”。“会议要求保守党领导尽自己的努力，以加强西欧的防务，作为对付侵略的威慑力量，并且继续揭露俄国的威胁”。

在讨论欧洲经济共同体事务时，许多代表强调西欧国家必须加强合作和联合。会议还通过了一项决议，赞成在一九七八年举行欧洲议会的直接选举。

描述：

