id: c36802ade5
标题：延安精神永放光芒  陕西煤矿建设多快好省
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安精神永放光芒

陕西煤矿建设多快好省

陕西省煤炭工业战线的广大工人、革命干部、革命技术人员，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，在煤矿建设中狠抓两条路线斗争，打破洋框框，大搞设计革命，使全省煤矿建设出现了蓬勃发展的大好局面。目前，从陕北高原到秦岭巴山，规模不等的几十对矿井正在兴建，县、社、队办的小煤窑遍地开花。各地新建的矿井已有一批在国庆节前投入生产。

陕西省煤炭工业战线广大革命群众狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行大中小并举的正确方针。今年省办的几十对新建矿井，百分之七十以上是小型矿井。这些矿井根据地质条件，有的开斜井，有的开平峒，有的建竖井，工程量少，生产系统简单，便于土法上马，建设工期短，一般可以做到当年准备，当年设计，当年施工，当年投产，从而加快了建设速度。如今年新建的崔家沟煤矿桃花洞斜井，仅用了五个月时间就建成了，当年即可产煤七万多吨。

今年以来，陕西省各个矿区普遍开展了“三结合”设计审查工作，通过设计审查，批判了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，批判了“贪大求洋”和铺张浪费的资产阶级思想，为多快好省地建设矿井扫除了思想障碍。许多矿井的建设工期比原设计缩短了三个月到一年，不少矿井还在不增加投资、设备的条件下，提高了矿井生产能力，为增加煤炭生产创造了条件。陕西省在煤矿建设中发扬了延安精神，自力更生，艰苦创业。许多矿区建矿初期，缺水、缺电、道路不通，生活条件很艰苦。面对困难，工人们争当动手派，不当伸手派。在建矿中，没有电钻用手打眼，没有矿车用土篮挑，没有绞车用辘轳，没有电灯点马灯，没有工具自己造，千方百计使矿井早日开工。蒲白矿区白堤斜井的工人们，战流沙，降恶水，斗泥浆，攻顽石，以惊人的勇敢和毅力，在掘井筒中，通过了过去资产阶级技术“权威”认为不可逾越的四十米流沙层，胜利地完成了井筒修建任务，为煤矿提前投产创造了条件。

描述：

