id: c36c6e66b3
标题：根本的问题在路线
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根本的问题在路线

官僚主义者阶级，为什么与工人阶级和贫下中农尖锐对立呢？根本的问题是他们推行反革命的修正主义路线。工人阶级和贫下中农是要革命的，是坚决执行毛主席的革命路线的，是坚持无产阶级专政下继续革命的，这是由他们的阶级地位和阶级本质所决定的。而官僚主义者阶级，也由他们的阶级地位和阶级本质所决定，必定要反对毛主席的革命路线，反对无产阶级专政下的继续革命。工人阶级、贫下中农同官僚主义者阶级的矛盾和斗争，是两个阶级、两条路线的尖锐斗争。

刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，都是利用手中掌握的很大一部分权力，推行反革命的修正主义路线。在他们的修正主义路线占了统治地位的单位，就使社会主义公有制只剩下一个外壳，实际上变为走资派所控制的资本主义所有制，对工人和贫下中农进行残酷的政治压迫和经济剥削。

（摘自七月三日《安徽日报》载《官僚主义者阶级就是党内资产阶级》一文，作者：芜湖纺织厂工人理论小组　中共芜湖市委宣传部理论小组）

描述：

