id: c36fb72caf
标题：高兰在英共代表大会上作政治报告  英国人民加强团结争取生活权利维护和平  意法捷等国兄弟党代表向大会致词
日期：1959-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高兰在英共代表大会上作政治报告

英国人民加强团结争取生活权利维护和平

意法捷等国兄弟党代表向大会致词

新华社伦敦27日电　英国共产党第二十六次代表大会今天在伦敦圣潘克拉斯市政厅开幕。大会的气氛是斗志昂扬、满怀信心的。

大会主席台上挂着巨大的横幅，上面写着大会的口号：“为工作、和平和社会主义而建设共产党”。

由英国共产党名誉主席威廉·加拉赫向大会致开幕词。

英国共产党主席哈里·波立特向来自苏联、中国、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、德意志民主共和国、意大利、法国、奥地利、比利时、瑞典、荷兰、瑞士、印度、加拿大、澳大利亚、北爱尔兰和爱尔兰共和国的兄弟党的代表们表示热烈欢迎。会场上响起了经久不绝的欢呼声。

英国共产党总书记高兰在会上作政治报告。暴风雨般的欢呼声一再打断了他的话。

新华社伦敦27日电　英国共产党总书记约翰·高兰今天在向党的第二十六次代表大会所作的政治报告中说：“我们时代的显著特征是两种社会制度——迅速向前发展的社会主义和停滞的资本主义——的对比。”

他说：“帝国主义者妄图抓住他们的正在迅速消亡中的帝国，但是殖民地群众已经行动起来了，他们再也不会后退。”

高兰号召英国人民和工人运动在这个历史上的伟大时刻走社会主义的道路。他号召大家团结一起采取行动来赶走保守党，选举有共产党议员的工党政府，避开萧条和维护和平。

高兰在谈到英国的经济状况时说，1958年英国的工业产量开始严重地下降。他强调指出英国的危机状况并不是因受外界影响而发展的现象，他说，目前状况中有三件事特别显著：第一，出口的下降趋势；第二，固定投资额的减少；第三，虽然物价、特别是房租不断上涨，从而使人民的购买力不断下降，可是却拒绝增加工资、养老金和福利费。

高兰说：“我们不仅看到资本主义停滞和衰退的那种熟悉的老征兆，而且保守党和雇主们正在进行他们那种异常的疯狂活动来使工人阶级为这个危机付出代价”。他强调指出，争取提高工资的斗争是具有决定意义的，工人阶级已经进行反击。他说，“英国工人阶级拒绝回到饥饿的三十年代去”。

他说，英国共产党所提出的反萧条计划包含有下列各项要求：由整个劳工运动组织统一战线来反对解雇，争取提高工资和薪金、养老金、子女补助费和失业补助费；缩短工作时间，工资照付，制定建筑住宅、道路、医院和学校的大规模社会建筑计划；结束对社会主义国家的贸易的政治性限制，在不支付巨大赔偿费的基础上实行主要工业部门国有化；缩减军费50％。

高兰在报告中接着谈到和平和民族独立的问题。他说，由于社会主义在地球上和在外层空间的优势在亿万人眼前变得更清楚，世界各国人民争取和平的斗争的展开，因而“帝国主义之间的矛盾正在变得尖锐起来，因此在北大西洋公约阵营中发生了混乱，并且在经济、政治和军事方面产生了巨大的分歧，这是毫不奇怪的。”

他说，麦克米伦对苏联的访问虽然在很大程度上是出于选举考虑，但是，进行这次访问也部分地反映了英美矛盾，部分是因为过去顽固地敌视苏联的态度不再产生任何好处。

高兰说，帝国主义统治集团仍然坚持老政策，美英帝国主义把它们的整个政策的基础建立在核武器上面。

他警告说：“目前发生战争的可能性仍然是很大的，不能低估战争的威胁。”他说，帝国主义制度是以战争、征服和强迫剥削其他国家为基础的。只有通过和平力量的坚决的群众性行动，才能抑制帝国主义，才能维护和平。

他说：“考虑到这一点，我们要问，我们还要让美国军队和美国基地，以及现在的火箭武器，留在英国多久？他们使我国处在前线，把决定和平和战争的权力交给美国。现在是结束这种不能容忍的和危险的状况，并且把一切美国基地和美国军队清除出英国土地的时候了。”

高兰谈到德国问题说：“西方的政策是欧洲不安的根源——其他的一切事情都是由此产生的。只有改变这种政策，才能缓和紧张局势和创造条件以便通过德国人自己的协议来统一德国。”

他指出，苏联正是为了缓和欧洲的紧张局势才提出它的关于柏林问题和对德和约的建议的。他又说：“英国人民决不为麦克米伦和杜勒斯占领柏林的权利去作战。”

关于裁军问题，他说，决定性的第一步仍然是禁止核武器试验。舆论迫使西方国家参加日内瓦会议，但是还没有迫使它们同意禁止核武器试验。他说：“在德国问题和停止（核武器）试验这两个关键性问题上，还需要所有希望和平的人从事最积极的活动。”

高兰号召人民迫使英国政府改变跟随美国投票的态度，而投票赞成禁止核试验。

高兰继续说，伟大和迅速发展的、世界规模的争取民族解放斗争，在争取世界和平的斗争中具有突出的地位。这已成为阻止一切战争计划的又一个重大屏障。

他说：“现在，解放斗争的巨浪冲击着非洲。在非洲的一切殖民地——不论是英国、法国或是比利时统治的——这个运动正在大踏步地向前发展，震撼着帝国主义统治的基础。让我们声援非洲人，特别是尼亚萨兰人民，来埋葬殖民统治。”

高兰在谈到英国的政治情况时说，在国内压倒一切的重大事件是即将举行的大选。他强调指出，“必须击败保守党，选举有共产党议员参加的议会的工党多数的政府。”

他指出，为了达到这个目的，就必须作出更大的努力来团结广大的人民群众——工人、青年、妇女等。

他强调说，“所牵涉到的不仅是一个争取选举胜利的问题，而且是为了改变英国阶级力量的对比而贯串在选举前后和选举期间的一个根本的阶级斗争问题。这不仅是当前的政治目标所需要的；它对于走向社会主义是有决定意义的。”

高兰在谈到劳工运动的情况时说，当前的形势要求采取统一的工人阶级行动。他又说，“我们必须展开全体人民的最广泛的运动。在争取和平的斗争中和在大选运动中都需要有同样的规模。”

“劳工运动需要根据一贯的战斗性的社会主义纲领来最大可能地发展左翼和进步力量。同时，如果没有一个强大的共产党，整个左翼斗争是不可能取得真正的进展的。”

谈到党的工作时，高兰说，这次代表大会周围的气氛同上次代表大会的气氛是不同的。他指出，资产阶级报刊“那时候说，我们完全垮了——他们现在不得不换另一个调子了。第二十五次代表大会是我们党的历史中的一个里程碑。”

高兰接着详细叙述了第二十五次代表大会在反对修正主义、宗派主义和教条主义方面取得的成就。他还说，“修正主义的进攻在我们党内反映出右翼领袖在英国工人阶级运动中所灌输的幻想和改良主义者的机会主义，这特别反映在完全就业的时期中。经济和政治形势的发展为在群众中打败右派思想提供巨大的新的可能。这就是我们为什么说，反对劳工运动中的右派思想及其在我们自己的队伍中的表现——修正主义——的运动仍然是我们主要的思想工作的原因。”

他又说，“这也是我们为什么反击南斯拉夫共产主义者联盟的纲领的原因。我们不干预他们的内政。但是他们对国际形势和资本主义制度下的我国国内形势作了分析，我们对此进行了批评和反驳。说真的，我们比他们更了解资本主义。他们未能在我们党内找到共鸣。”

高兰在谈到1960年是英国共产党成立四十周年的时候说，庆祝四十周年的最好的办法是大力发展党员——增到从前那样三万四千人。

关于英国走向社会主义的道路的斗争，他指出，这场斗争是“我们日常斗争中一个不可缺少的部分，它的成功是同我们提高阶级觉悟和击败右派思想的能力相关联的。”他还强调指出在工人中进行阶级教育和社会主义及马克思主义教育的重要性。

新华社伦敦27日电　出席英国共产党第二十六次代表大会的代表在大会27日下午会议上讨论了总书记高兰所作的政治报告。

伦敦地区党组织的负责人贝蒂·马修斯发言完全支持这个政治报告，她着重指出反修正主义斗争的必要性。她说，认为一切修正主义思想都已被根除的想法是错误的。要是不大力进行斗争，修正主义思想就要妨碍党。

许多代表们特别强调迫切需要把英国共产党建成为一个坚强的马克思主义的党，以成为团结英国一切和平与进步力量的核心力量。

英国共产党助理书记威廉·温莱特着重指出劳工运动一致行动的重要性和反共活动的危险。

三位兄弟党的代表在今天的代表大会上发言，他们受到热烈的欢迎。

意大利共产党代表乔治·阿门多拉保证意大利共产党在反对反动派，争取和平和向社会主义前进的斗争中同国际工人阶级运动团结一致和配合行动。他强调指出，要成功地进行这个斗争，必须击败修正主义这个主要的敌人，因为它会帮助分裂工人阶级运动，并且模糊革命意识。他说，在思想上打垮修正主义是不够的，还必须在政治上打垮它。

法国共产党代表艾蒂安·法戎概述了法国共产党最近的成就，例如，在最近举行的市政选举中取得的伟大胜利等。

他说，“我们将致力于加强我们的党和它的组织。永远也不忘记：为了完成我们的任务，我们必须同时同修正主义和狭隘的宗派主义进行斗争。”

捷克斯洛伐克共产党代表拉斯托维茨卡向代表大会介绍了捷克斯洛伐克在社会主义建设中所取得的伟大成就。他说，获得成功的源泉“首先是由于捷克斯洛伐克共产党忠实地遵循了一个最可靠的指针——马克思列宁主义的胜利的学说”。他说，“捷克斯洛伐克共产党击败了敌人想破坏国际工人阶级运动的团结的一切企图；同时在对待南斯拉夫修正主义的问题上，采取了明确的和毫不妥协的立场。”

哈里·波立特在大会上宣读了伊拉克共产党中央委员会书记萨拉姆·阿德勒的贺电。贺电向代表大会致热烈的祝贺。它谴责南斯拉夫的修正主义，认为这是最危险的机会主义倾向；并且说，“我们的人民热爱创造性的工作和建设，坚决维护和平和安全，他们正保持着充分的警惕和准备击败一切阴谋和侵略，以及给予那些梦想在我们国家中恢复殖民主义和封建主义的人们以新的教训。”

描述：

