id: d8c84d6dbb
标题：王林传达中共中央西北局书记处会议对甘肃问题的指示
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：中共中央西北局候补书记,王林
来源：甘肃省某档案馆
标签：王林,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王林传达中共中央西北局书记处会议对甘肃问题的指示

中共中央西北局候补书记王林

## (1960年12月23日下午，记录稿)

西北局书记处第十、第十一两次会议，听取了汪锋同志和我关于甘肃省传达和贯彻西北局兰州会议情况的汇报，经过讨论，大家一致认为从最近各方面汇报的材料和各地传达贯彻执行的情况来看，西北局兰州会议，对于甘肃形势的分析和拟定的各项措施，是完全正确的，也是完全必要的。经过传达和贯彻西北局兰州会议精神，使我们更进一步认识到当前甘肃情况的严重性。现在看来，甘肃问题比兰州会议时所了解的情况要严重的多。如定西和天水专区的问题，与张掖的情况不完全一样，但是它的严重程度并不亚于张掖，平凉地区的粮食和人民生活安排，我们原来认为还比较好，但现在看，也有不少问题。城市职工的情绪也不那么稳定，浮肿病的发病率还有发展的趋势。

现在在甘肃省的干部的思想情况，可以分这样几种情况：一部分人积极拥护西北局兰州会议的精神，坚决向错误作斗争，积极投入生产救灾运动；一部分人还对西北局兰州会议的精神半信半疑，模糊动摇，处于中间状态，这一部分人是比较多的；特别值得注意的是，还有一少部分人，对于西北局兰州会议精神，抵触不满，甚至公开抗拒和进行一些猖狂的活动，如阮迪民、万良才。这样的情况，西北局兰州会议就估计到了。在那次会议上，就曾经指出过：在群众发动起来以后，还会暴露出来更多的问题，暴露出更多的丑恶的东西，估计在继续深入发动群众之后，可能有更坏的东西被揭发出来。

讨论中还指出来，当我们看到这些严重问题的时候，也要看到甘肃工作的成绩。就是说，既要看到甘肃工作严重的错误的一面，也要看到甘肃工作成绩的一面。当然，象万良才那些人也大讲成绩，但是他们讲成绩，是为了对抗西北局兰州会议精神的，是错误的。我们对此应该有一个正确的看法。西北局兰州会议讲过，甘肃的干部和人民，在党中央和毛主席的正确领导下，经过艰苦奋斗，工作中是有成绩的。但是应该把人民群众付出的辛勤劳动所取得的成绩跟省委领导上的严重错误要加以区分。省委领导上的严重错误，减弱了群众所创造的成绩，甚至破坏了这些成绩。总之，我们对整个甘肃的工作，要有两个大数：一个是我们党领导人民所取得的成绩，一个是省委领导上的严重错误。领导上对于这个问题，要有正确的认识，领导上要心中有数，是很重要的。但是现在，主要是要发动干部和群众揭发错误，纠正错误。当前必须这样做，否则，就不可能彻底改正错误、辩明是非，就不可能更有效、更有力的克服当前的困难。

为了迅速的扭转当前的严重局面，迅速停止群众死亡现象，领导上要下更大的决心，坚定的依靠群众，纠正错误。所谓决心，就是要使干部和群众，都知道张仲良同志违背了中央的方针政策，犯了错误，动员广大干部和群众来纠正错误。同时，要冷静，认真的分析来自各个方面的材料和反映。既十分坚定，又十分冷静，真正表现出我们党在中央和毛主席的领导下，是有能力克服困难、扭转当前严重形势的，而且一定能够克服困难、扭转当前严重局势的。我们既不能对严重错误漠然视之，麻木不仁；也不要在困难面前惊慌失措，对于胜利前途失去信心。我们还要注意和估计到，现在一些坏干部还会说假话；一些阶级敌对分子还会乘机制造混乱，混水摸鱼。这是一场严重复杂的斗争，是一场大革命，有些地方，还可能继续乱一阵，但是，我们相信，经过这一场斗争，甘肃肯定会发生很大的变化。

我们对所有犯错误的同志，都应当采取“一看二帮”的态度。对于要求帮助的人，我们应该采取积极的态度，就是不要求我们帮助的人，也要积极帮助他改正错误。西北局书记处两次会议都强调对问题要有具体分析。例如：在传达和贯彻西北局兰州会议精神的时候，有些人哭了。哭，有各种各样的哭：有真哭，也有假哭；有的是真正感到沉痛，有的是由于个人的顾虑。总之，对具体情况，要作具体的分析。

关于解决甘肃问题的方针、政策，在西北局兰州会议上，已经作了明确的规定。现在的问题是要根据新的情况，进一步采取必要的组织措施，加强领导(包括各级党委的领导在内)，保证西北局兰州会议精神得到彻底的贯彻。会议讨论中，提出下列各项。

一、加强省委的领导力量，也就是加强统帅部的力量。西北局决定：派王甫同志和我代表西北局参加甘肃省委书记处和常委会，指导和全面的帮助省委的工作。中央工作组的钱瑛、王昭、李步新同志，在兰州期间，也参加书记处和常委会帮助工作。还准备请王昭同志住在兰州，专门帮助省委工作。在省委书记处大部分同志下乡的情况下，省委常委会要多开一些，重大问题，讨论决定，加强集体领导。省委常委会也可以请一些必要的同志列席。

省委设立的安排群众生活领导小组、运粮小组等办公室，要配备一些强的干部，使这些工作机构真正成为省委的得力助手。

二、省委要以主要精力，比如十分之八的力量，抓农村工作。因为当前农村的死人现象仍然没有停止，省委必须把主要的力量放在这一方面。但这并不是说，城市工作就不要注意了，相反的，还要加强城市工作。要很好地把城市的力量加以组织，把城市人民的生活安排好，把城市稳住。因此，对于现在城市中存在着的一些人为的紧张的错误的作法(比如任意改变劳别、口粮标准不一致、降低普工工资、反小偷小摸、打骂职工等恶劣行为等)，必面迅速采取措施，加以制止和纠正。

三、为了迅速动员干部、群众向错误和困难作斗争和帮助一部分处于中间状态的干部迅速清醒过来，团结在党的周围。省委应当研究一些具体办法，有计划、有步骤地，但必须又是迅速的分别向干部和群众传达澜涛同志和张仲良同志在兰州会议上的报告。现在看的很清楚，我们这方面的工作如果跟不上去，会增加我们工作上的很多困难。传达面要扩大，比如省级机关、兰州市级机关，可以传达到党员干部和全部党员中去。由省委召开大会，建议张仲良同志，或者高健君同志作报告，一方面表示省委的决心，一方面，也要有声势。传达报告，对于高级干部，中级干部，一般干部，内容有所不同。特别是给干部和群众讲，内容要区别开来，那些只能在党内讲，那些在干部中讲，请省委要很好加以研究。在向干部，特别是向群众讲的时候，应当把党组织和个人加以区分，因为省委是一级组织，笼统的在群众里讲，省委如何如何，没有好处。省委是有责任的，可以讲，但是个人的错误，不能说成是省委的错误，这要加以区分，因为这关系到省委的威信问题。在作报告的时候，一方面要讲清当前的严重形势，而且这个严重的形势，在西北局兰州会议以后又有了新的情况，错误更大，造成的恶果更加严重；另一方面也要讲到有利条件，特别是讲到在西北局兰州会议精神贯彻以后，又出现了一些新的有利条件。要指出来，虽然我们有很大的困难，情况很严重，但是，党正在领导人民克服这个困难。省委对于扭转这个严重形势，要有明确的目标和要求，比如说，到明年一月份，要扭转到什么程度，到春耕时达到什么程度，特别是在什么时候作到人口停止死亡，什么时候切实作到六两粮食真正吃到群众口里。经过慎重的研究，提出具体的奋斗目标和要求，动员所有干部和广大群众，努力实现这些奋斗目标。希望我们这次会议就能够拟定出一些具体措施来。

现在干部的思想情况中间状态是大量的，他们对于西北局兰州会议的精神是半信半疑的，这是一种正常现象。但是，只要我们省委领导坚定，认识正确，我们相信，处于中间状态的绝大多数同志，会很快的转变过来的。要看到他疑虑什么问题，有什么顾虑，怕什么？当然有些人过去吃过亏，被整过，或者吃亏吃的很利害，被整怕了，我们要考虑到造成这种现象的具体原因。考虑和分析这些思想状况，目的是为了针对这些思想状况，进行耐心的教育工作。

四、对于一些抗拒或者进行反对西北局兰州会议精神活动的干部，必须采取坚决的措施。迅速的处理，不能跟他们纠缠。因为现在不是一般的时期，而是非常时期，我们正在集中力量抢救人命。他们七拉八扯拖后腿，我们没有工夫跟他们纠缠，如果同他们纠缠，就上了他们的当。对于这些人，要抓住一些典型，大张旗鼓的进行处理。

建议省委，立即把万良才、阮迪民同志调回兰州，指出他们阻挠、破坏贯彻西北局兰州会议精神的猖狂活动，这是根本不能允许的严重错误，要他们深刻检讨。并建议省委印发他们的一些材料，如类似万良才在省政协会议上的讲话以及“农村一瞥”一类的材料，省委加上批语，印发给一定范围的干部去看。省委今后传达会议精神的时候，选人要适当，这是一条教训。

张掖地委书记处书记兼高台县委第一书记毛振民，犯了反对中央工作组的严重错误。他嚣张疯狂到极点，竟公开的声称要审查王昭同志的历史。现在看来，需要审查他的历史(王甫：毛振民对中央工作组都采取这样的态度，对于群众采取什么态度，就可想而知了)。要立即宣布撤消他的职务并通报全省(发到公社党委)。同时，要在高台县的群众当中宣布(不要登报)为什么撤他的职。要求省委把毛振民的处理情况，向中央和西北局写出专题报告。

反党、反人民的违法乱纪分子安振的错误，和省委对他初步处理结果，要在张掖地区的群众中大张旗鼓的进行宣传，放手的发动干部和群众，揭发他的错误。以在干部和群众中进一步划清党和这个犯罪分子的界限，激发干部和群众向困难作斗争的积极性，激发干部和群众进一步揭发坏人坏事的革命热情。

总之，对于明显的现行反革命分子必须处理，对于现在仍然违法乱纪、继续搞坏事的人要处理，对于反对和抗拒西北局兰州会议精神的也要处理。不然，西北局兰州会议的精神就不能贯彻下去，我们就不可能更好的向困难作斗争。但是，也应当指出，对于犯过一般错误，也包括犯过严重错误的同志，都不要急于处理，在工作中要给他们改正错误的机会。

西北局书记处会议也指出来，对一些好人、好事也要通报一些，象通渭县的初级市场，省委已经有了报告，西北局也批发下去了，这就是好事。有忧报忧，有喜报喜，既要看到困难，又要看到有利条件。

要把向困难作斗争和向错误作斗争结合起来，不向错误作斗争，困难就不可能克服。但是这两个也要加以分析和区别，当前一切为了克服困难，不能因为向错误作斗争而放松了向困难作斗争，在这方面我们的步子不能乱。因此，必须要注意密切的结合。

五、甘肃的问题，是一场革命斗争，在这一场斗争中，垮掉一批干部是不可避免的。这不是我们希望这样，而是客观事实。同时，现在的时机，也不允许我们让一些不执行党的政策，甚至反对抵触党的政策的人留在领导岗位上。因此，对一些有严重问题的县和公社，都要派工作组去，如果原来的人不行了，就由工作组派人代替，如果原来的班子不行了，就由工作组来干。建议省委考虑一批强的干部，来充实地、县委领导。同时，要有选择的起用那些过去受过打击，受过压抑的好干部，和提拔一批在这场斗争中涌现出来的新生力量，来充实各级领导机关。西北局组织部，也要注意研究和帮助甘肃省委解决这个问题。

中央最近要下放一批干部到甘肃来，这些干部到兰州以后，要进行学习和短期训练，请省委的负责同志作报告，使他们正确的了解甘肃情况和我们的措施。对于这些干部要比较集中的使用，派他们先到问题最严重的地方去，不要平均使用力量。

六、西北局和西北各省(区)，要迅速抽调一批强有力的干部，组成“甘肃灾区慰问团”(名称未最后定)，准备由李登瀛同志率领，深入甘肃灾区，进行慰问工作。这个慰问团就是工作团，他的任务就是宣传党中央和毛主席对甘肃人民的深切关怀，表示西北各省(区)对于甘肃人民的热情支援，了解和反映情况，帮助甘肃省进行工作，扶持正气，支持那些正确的东西。这个慰问团主要是政治上的，原则上不另带慰问物资。各省(区)来的人，要有一个副省长或者强的厅长带队。具体的人数和时间，由西北局和各省(区)商量确定，在兰州集中。

七、解决甘肃的问题，仅仅依靠上边派干部是不够的，必须充分发动群众，依靠群众。河南信阳的经验就是这样。在群众发动起来以后，会涌现出大批积极分子，而且我们必须提拔和使用当地的积极分子进行工作，必须起用受过打击和受压抑的好干部，否则，上面派的干部再多也不行。因此，不要只看到坏了一批干部，垮了一批干部，也要看到新生的一大批干部。坏的垮了，好的上来，就是坏事变好事。

八、省委要采取各种措施，千方百计的解决粮食调运问题。现在甘肃还有粮食，但群众吃不到六两粮，这就是工作问题了。在用粮上，要坚决杜绝层层克扣的现象。要采取具体措施，定一些办法，保证群众不断顿，吃到六两粮。对于没有钱买粮食的群众，要先供应，记上账，以后按具体情况，或由政府救济，或由群众还钱。如果因为群众没有钱而吃不上粮、治不成病，就是错误的。

关于王甫同志提出的病人和参加运粮等重劳动的人增加口粮的问题，请省委考虑决定。

群众把粮食打回去作(做)着吃，解决取暖问题，中央的十二条已经有了规定。要给干部和群众讲清楚，从食堂打粮，不等于解散食堂，这只是临时措施。明年天气一暖和地里活多的时候，随时可以改为食堂做饭。应该这样作(做)，群众即然有这样的要求。

从新疆给甘肃运粮，还缺六百辆到八百辆汽车。请求中央帮助解决，此事由汪锋同志请示总理。

九、要继续发动群众，大搞代食品，搞代食品时，要注意所有制问题，就是既要集体搞，也要允许社员个人搞；集体复收复打过了的场地，允许社员个人拾菜拣粮，并且明确规定，谁收了归谁所有。

十、在农村工作的脱产干部和各级派下去的工作组干部，要切实妥善地解决他们的吃饭问题，不然这些干部在农村和群众一起吃饭，营养太差，一批一批垮下去，对我们十分不利，这是政策问题。下去的干部一定要和群众生活在一起，同吃同住，但是他们的口粮标准，不能降低。给群众讲清楚，群众是同意的。既要保证干部和群众同吃同住，又要保证干部身体不至搞垮，这要有具体措施，请省委研究解决。工作组的干部也要注意劳逸结合。派到农村工作的干部，不称职的，思想作风太坏的要调回来，对于老弱、有病的也不能派下去，已经派下去的要调回来。这次中央派到农村去的干部，要求非常严格，要身体好、思想好，而且一个一个经过了审查。这件事，要当作一项政策问题去处理。这方面搞不好，我们要犯错误。

十一、关于“移工就食问题”。同意我们提出来的紧急措施，先将已经定了的三万七千人迅速外调，其他的人继续同有关方面商量确定。当前最重要的是立即行动，省委要组织专门小组，负责指挥这项工作。各厂矿也要书记挂帅，领导干部亲自动手，深入细致的作好政治思想工作和组织工作，切实安排好外调途中的吃饭、取暖问题。这是一项很复杂、细致的工作。澜涛同志特别强调，要象欢迎、欢送志愿军一样来作这个工作，只能作好，不能作坏。要给大家讲清楚，这是个积极的措施。我们要给中央写报告，沿途安排他们的吃饭、取暖问题，西北各省(区)的有关地委、县委也要作好慰问和招待工作。军区的后勤部门在这一方面有经验，也请他们参加这个小组帮助工作。

十二、关于张掖地区的劳改农场犯人调新疆的问题，跟王恩茂同志已谈好了，身体不好的，经不起长途颠簸的，不要转送。先从劳改犯、支建青年当中调三万人到新疆去，将来这些人就安置在新疆。对于不外调的人也要认真安排好他们的生活，医治他们的疾病，制止死亡。

在这些犯人里面，有一部分干部，对于他们中明显处理错了的，应当立即释放；对于可能处理错了，但一时又搞不清的，可由原属县委讨论，提出处理意见，经过审查后解决。总之，对于这些干部要慎重处理。

十三、恢复和活跃初级市场，这对于当前的生活安排和救灾工作有很大的作用。请省委研究这些问题，根据新的情况，经常采取一些必要的措施，使初级市场很快的活跃起来。

十四、在传达和贯彻中央的十二条指示当中，发现有些地方有打折扣的现象，这是不允许的。什么地方折扣几条，责任所在，纠正情况要求省委调查清楚，写出书面报告。

十五、酒泉第二砖瓦厂严重的违法乱纪问题，西北局要求甘肃省委进行调查，而且把处理的结果报告西北局。类似这样的问题，一定要抓到底，要严肃处理。

(甘肃省档案馆91—4—645卷)

描述：

