id: d8cb294e95
标题：乌兰夫在自治区民族工作会议上的讲话记录稿
日期：1962-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集——乌兰夫反革命言论选编：第二集（1955——1964）》，呼和浩特革命造反联络总部批斗乌兰夫反党集团联络站编印，1967年10月。
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在自治区民族工作会议上的讲话记录稿

同志们：

……

现在，问题的讨论大体告一段落。今天，我想对有关民族问题和自治区民族工作方面的几个问题，讲讲我个人的看法，和大家交换下意见，对不对，希望大家讨论提出意见。

第一个问题，对自治区15年来的工作应当怎样估计？

第二个问题，讲讲民族问题的彻底解决是一个长期的历史过程。社会主义阶段是民族高度发展繁荣的阶段。

第三个问题，讲讲反对资产阶级民族主义，加强民族团结，巩固祖国统一的问题。

第四个问题，谈谈民族区域自治。

第五个问题，谈谈干部问题。

第六个问题，谈谈执行党的统战政策和宗教政策的问题。

## 第七个问题，谈谈当前的任务。

## 第一个问题：对自治区十五年来的工作应当怎样估计

在这次会议上，对自治区15年来的工作怎样估计，有不同的看法。我们认为，自治区15年来，在党中央、毛主席和中央人民政府的领导下，所取得的成绩是巨大的。当然，在工作中也产生了一些缺点和错误。这些缺点错误和我们所取得的巨大成绩比较起来，是次要的，是第二位的。

为什么这样说呢？

## （一）我们在党的领导下，15年来的工作，根据起来讲，我们经历了民主革命和社会主义革命两次具有伟大历史意义的变革，主要办了4件大事：

第一件大事，发动和组织了内蒙古地区的各族人民，同全国人民一起，参加和支援了第三次国内革命战争，打倒了蒋介石独裁政府，建立了我国各族人民伟大的祖国——中华人民共和国。

内蒙古地区的各族人民，在过去的革命斗争中和汉族人民一起，流血牺牲，前仆后继，打倒了我们共同的敌人，取得了革命的胜利，建立了我们各族人民伟大的祖国。在整个革命事业中，把内蒙古地区的各族人民和汉族人民紧紧地连系在一起，建立了血肉不可分的关系。十几年来，内蒙古自治区各族人民又和汉族人民一起，建设了自己的祖国，贡献了自己的力量。

第二件大事，逐步推行党的民族区域自治政策，实现了蒙古民族数百年来梦寐以求的统一的区域自治。

在封建军阀统治时期，在日本帝国主义统治时期，他们对蒙古族人民采取什么政策呢？都是采取分割统治压迫的政策，没有把蒙古民族居住的地区作为一个单位，从地图上根本找不到内蒙古地区。只有在中国共产党的领导下，在毛泽东思想的指导下，蒙古民族人民几百年来要求统一的愿望才实现了。在内蒙古地区开始推行区域自治的时候，有些人曾拿旧的观点看这一问题，认为实行区域自治是不可能的事情。但是，140万平方公里的内蒙古自治区，在中国共产党的领导下，统一起来了，这是任何朝代也没有办到的事，也是不可能办到的事。

内蒙古的统一和实现区域自治，是毛泽东思想的体现。早在1935年毛主席在陕甘宁边区的时候，就指出了内蒙古要实行统一和自治，并规划出象今天这样轮廓的一个统一的自治区。

第三件大事，取得了民主革命的彻底胜利，取得了社会主义革命的决定性胜利。

第四件大事，取得了社会主义建设的巨大成就。

围绕上面所说的4件大事，自治区15年来在各个方面进行了艰巨的工作，取得了很大的成绩，使自治区的面貌发生了根本性的变化，并把自治区的民族工作推向新的发展阶段。主要表现在以下7个方面：

（1）彻底完成了反帝、反封建、反官僚资本主义的民主革命，并在这个基础上，开始进行了社会主义革命，完成了对农业、畜牧业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立和发展了社会主义的全民所有制经济和集体所有制的经济。

（2）经济建设有了迅速的发展。现在已经有了比较发达的工业，包头钢铁工业基地已经初具规模，森林工业基地已初步建成，新建和发展了钢铁工业、有色金属工业、化学工业、建筑工业、机械制造工业、煤炭工业、电力工业等基本工业部门，发展了毛纺、乳品、皮革等轻工业。随着工业的发展，工业布局也有了改善。全区工业总产值1961年比解放初期增长了25倍，大大改变了工业落后的历史面貌。

大家可以回想一下，15年以前，自治区有什么工业呀？有些什么工厂呀？在座的很多人，都很熟悉自治区过去的情况。把过去和现在对比一下就会很清楚了。

地质勘探和交通运输也有了很大的发展。对森林资源及煤铁铜等主要矿藏资源和水利资源，有了更多的了解。新建了长达2500多公里的铁路，7个盟市已通飞机，大部分旗县已通汽车。

随着自治区各项建设事业的发展，工程技术队伍迅速成长。全区工程技术人员已达5万多人，其中蒙古族和区内少数民族工程技术人员有5千多人。我们过去有多少这样的工程技术人员呀？

在农牧业方面，播种面积1961年比1947年增加了3300多万亩；粮食大豆总产量，15年平均年产量为63亿斤，比1946年的35亿斤增加近80％。大、小牲畜总头数由820多万头，增加到1962年的3260多万头，增加近3倍。农田和牧区的水利基本建设取得很大的成绩，灌溉面积由1949年的427万亩，增加到1961年的1500多万亩。农牧业机械化程度有了一定的增长。国营农牧场有了迅速的发展，牧区的生活条件有了相应的改善。

商业、财政、金融等工作也取得了很大成绩。

（3）自治区社会主义的民族文化不仅数量有很大发展，质量也有了显著的提高。全区高等院校从无到有，建立了内蒙古大学、医学院、农牧学院、林学院、师范学院、工业学院等高等院校。

民族文学、艺术、理论研究等工作，取得了很大成绩。已先后出现了“草原烽火”和其它一些比较好的短篇、中篇、长篇小说、剧本，以及歌舞、戏剧、美术作品和电影。整理和翻译了很多民族古典文学和民间文学作品。形成和壮大了民族文艺队伍。……

出版工作，仅从1958年到1961年的4年中，就出版了各种图书6600多万册，其中蒙文图书880多万册。

蒙语影片也有了36部。

科学研究工作有了一定的开展。

医疗卫生事业有了很大的发展，从自治区一级直到大部分人民公社，都普遍建立了医疗卫生机构。……

（4）自治区的工人、农民、牧民、知识分子的精神面貌有了很大的改变，他们的政治思想水平有了很大的提高。

民族上层人士、宗教上层人士、其他一切爱国民主人士，不断得到了改造，大多数人在政治上有了很大进步。各民族人民的团结空前增强。

（5）人民民主专政进一步加强了。以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主统一战线，进一步巩固和扩大了。

（6）少数民族工人阶级队伍，正在一天比一天成长壮大，1961年全区已有少数民族职工XX人，其中蒙古族职工XX多人。

（7）培养了大量的各民族干部。蒙古族和区内少数民族干部由1949年的XX人增加到1961年的XX人，增加了4倍多。

（8）中国共产党的领导，已经在自治区的各个方面巩固地树立起来。在城镇、工矿、农村、牧区中，已经建立了XXX个党的支部。全区已有党员XX名，占全区总人口的2.3％强，其中蒙古族和其它少数民族党员有XX名，占这些民族全部人口的3％强。

由于党中央和毛主席的正确领导，国家的大力帮助，全国各民族人民的热情支援，全区各民族人民的团结努力，我们这短短的15年里的发展，同过去历史上的任何时期相比，都可以说是空前的飞跃。我们不仅解决了和民主革命相联系的蒙古民族和区内少数民族的问题，并且还对和社会主义革命相联系的民族问题的彻底解决，打下了基础。蒙古民族和区内各民族，同全国各兄弟民族一起，已经开始成为社会主义民族。各民族之间建立起民族平等、亲密团结、互相帮助、共同发展的社会主义民族关系，这种关系并且日益发展着。这充分证明了党和毛主席的民族政策的伟大正确。

15年来，我们所取得的成就是巨大的，这是有目共睹的事实，就是资本主义国家的人，对我们所取得的巨大成就也表示惊奇和敬佩。瑞典作家扬·米尔达及其夫人根·凯丝莱今年4月间应我对外文协邀请来我国访问。他们曾到我们这里作了半个多月的实地调查访问。我们最近得到一分有关他们在内蒙古访问的材料。他们说，在来内蒙古以前，在来内蒙古以前，对内蒙古的情况知道的很少。只知道历史上有个成吉思汗，但又不知道应该如何评价他。他们主观上认为内蒙古是一个落后地区，在很多方面还不能达到瑞典牧区的水平，牧民的定居问题，也会像瑞典一样不可能得到解决。但到内蒙古实地参观访问以后，改变了他们的认识，认为他们原来主观上对内蒙古的认识和内蒙古的实际情况相差很远，许多事物使他们感到惊讶！

他们了解了内蒙古的文教卫生事业情况以后，一再提到内蒙古各级卫生医疗网的建成是一件了不起的事情。在瑞典边远地区的乡村还做不到乡乡有医生。他们对我们解放后儿童死亡率之低和人口从过去的下降变为上升的事实感到惊讶，认为这是我们极大的成就。对内蒙古各级学校的发展和少数民族学生比例的增长极为满意。他们说，在内蒙古看见了蒙古族人民新的一代在成长。看到各地都有博物馆或展览馆、图书馆、书店，也使他们感到意外。

扬·米尔达夫妇参观了牧区人民公社以后，对公社优越性有了一定的认识，解决了很多的问题。例如，牧区是否实行定居放牧；牧民如何开始走向集体化的，如何从互助组、合作社走到公社化的；成立公社和牧民加入公社是否出于自愿；几年来人民公社大队的组织机构和职能是否有过改变；社员是否有自留畜，自留畜的发展会不会走上资本主义的道路等问题，经过他们一再提问和调查访问，基本上得到了解决。

他们通过对自治区、盟、旗、人民公社、生产大队和牧民家庭的参观和详细的访问，确信我牧民生活和收入情况正在逐年提高。在公社的供销社看到琳琅满目的货物很出乎他们的意料。他们说，从未想到内蒙古人民解放前受到那样深重的压迫，而目前人民生活水平却如此之高。

他们在自治区参观，每到一个地方都要求参观喇嘛庙，对我国的宗教信仰自由很注意，对保护庙宇的印象非常深。他们对喇嘛的改造问题特别感兴趣，认为我们的宗教政策十分英明，一再表示赞赏。

扬·米尔达夫妇在来我国访问之初，从不提起党的作用。当看到了内蒙古现在的情况和解放前作了对比后，曾几次提到中国共产党做了巨大的工作，取得了很大的成就。他说，这些情况西方人知道的太少了，认为我们在对国内外的宣传工作做的很少，应该大力对外宣传，这是非常重要的。

扬·米尔达说，他要利用这些材料写书，他要写中国如何进行斗争的，怎么样斗争过来的。

我们回顾一下过去，就很清楚的知道，内蒙古自治区15年来在党中央和毛主席领导下，所取得的成绩是巨大的。

## （二）我们在工作中，是不是还有缺点错误呢？我们一再讲过是有缺点错误的，而且有的缺点错误还比较严重。主要的有下面几条：

（1）在社会主义革命和社会主义建设中，有些时候、有些方面，对民族特点和地区特点认识不足、重视不够。

例如：这几年有些地方不适当地开垦了草场，造成了农牧矛盾，影响到畜牧业生产的发展和民族团结。

在工业上，有些厂子的摆布不适当；有些地方放松了为农牧业生产服务和民族特需用品的工业品的生产。

在财贸工作方面，收购、供应和人员配备等问题上，存在着对于民族特点、地区特点注意不够的一些缺点错误；对于散居的蒙古族和其他少数民族人民生产、生活方面的特殊需要也照顾不够。

在文教卫生工作上，这几年最大的问题是赶不上需要。从内蒙古自治区一开始成立时，就提出解决疾病多的问题。这几年，虽然建立了很多卫生医疗机构，培养了不少卫生医务人员，但仍然不能满足需要。在贯彻中医政策，发展汉医和蒙医，特别是对蒙医的培养、使用方面有一些缺点，有些蒙医好长时间没有给定级，影响他们的工作情绪。

（2）我们对鄂伦春、达斡尔、鄂温克3个自治旗的工作方面，主要是总结经验不够，对究竟怎么样体现自治权利，怎么样具体帮助自治旗更好的发展各项生产的问题，还没有很好的解决。对散居的少数民族的工作问题，这几年也放松了检查，对存在的问题，及时研究处理不够，对违反政策的现象，纠正得不够及时。

（3）对系统地教育提高民族干部的工作做得不够。

这几年，在社会主义革命和社会主义建设中，怎样系统地教育提高民族干部，做得不够。对于在旗县以下基层工作的民族干部的培养训练工作有所放松，有些地方对当地民族干部的培养和使用注意不够。对有些犯错误的民族干部，缺乏耐心教育和具体帮助。个别地区和个别部门对民族干部的使用注意适当稳定不够，调动过多，不利于干部积累经验，系统提高。特别是在培养少数民族的高级技术干部和各方面的专门人材方面，缺乏具体规划和长期打算。对牧区基层干部的生活困难，照顾不够。

（4）近几年来，在贯彻执行党和国家的民族政策、统战政策、宗教政策的工作上，主要是检查、研究不够。对有些工作缺少经常的检查；对有些地方、有些部门违反政策的偏向，发现纠正的不够及时；对新情况下出现的新问题，调查研究不够；这几年因忙于别的工作，对各民族干部和人民进行党的民族政策和自治区建设问题的宣传教育不够经常。

为了总结我们15年来的工作，今后进一步做好各方面的工作，实事求是地指出我们工作中的这些缺点错误，并弄清楚这些缺点错误产生的原因和它的严重程度是完全必要的。但是，这些缺点错误如果和我们所取得的巨大成绩比较起来，那是次要的。而且这些工作中的缺点错误，正在纠正，有的已经纠正了。例如：呼盟岭北不适当的开荒问题，现在正在纠正，有些地方已经封闭了，有些地方正在封闭。牧区供应有的地方已经改善，有的地方正在改善。土默特旗地区的蒙古族社员的土地报酬，正在解决中，有的已经解决了。各级干部的轮训，今年已经开始了，有的还开设了蒙文班。在民族语文、教育、卫生工作上，今年都已经分别开过会，正在逐步解决工作中存在的问题。当然有些问题还没有完全得到解决，有的还正在研究。这些，是要在今后抓紧处理和解决的。

## （三）对上边所讲的成绩和缺点、错误应该怎么看？

（1）从15年来的工作看，总的说来，我们的成就是巨大的。只要把蒙古民族和区内少数民族过去和现在的情况对比一下，就可以一目了然了。

过去是受三大敌人的分割统治；现在是民族平等，实现了统一的区域自治，自己当家作主。

过去是人口下降，现在是人口上升。

过去是牲畜下降，现在是牲畜大发展，工农牧业各种生产都是大发展。

过去是民族语文使用得很少，出版书籍很少，民族学校、学生很少，民族卫生医疗机构很少。土默特旗有一个小学校，解放以前，毕业了一百几十人；解放以后，毕业了几千人。现在民族学校多了，民族学生多了，过去根本没有高等学校，现在有了不少高等学校和大学生，出版了许多蒙文图书，旗县以上都有了相当的卫生医疗机构，大多数公社也有了卫生医疗机构。

过去是人民生活贫困，现在是人民生活逐步得到改善。

过去是各民族之间，矛盾、隔阂很大，现在是各民族亲密团结，互相帮助，共同发展。

过去的蒙古民族和区内少数民族是陷入被奴役的黑暗深渊，现在是开始成为社会主义的民族，民族压迫已经不存在了，民族歧视也是非法的。现在各民族之间的关系是互相团结，互相帮助，共同发展，前途无限光明。

（2）从1958年以来的工作看，我们有充分的根据说成绩是主要的，第一位的；缺点、错误是次要的，第二位的。实践充分证明，三面红旗是完全正确的，党的民族区域自治政策和其它各项民族政策都是正确的，完全适合自治区的情况，今后自治区的社会主义革命和建设仍然必须在三面红旗的光辉照耀下前进，必须认真地继续执行党的民族政策。

（3）我们工作中的缺点、错误和存在的问题是什么样的性质？这些缺点、错误又是在什么情况下产生的？

我们工作中的缺点、错误的性质，不是路线性的错误和方向问题，是执行政策过程中具体工作上的错误。有人提出：过去日本人、国民党开荒，共产党不是也开了荒吗？！它的性质是根本不同的，把这两种性质同等看待是错误的。国民党开荒叫做“移民施边”，他们组织屯垦军，根本不管牧区老百姓的死活，他们开了荒以后愿意怎么样就怎么样，从来也没有闲过地。这是民族压迫政策。嘎达梅林暴动，就是反对开荒，但是，开荒还是没有停止。现在我们开荒，是出于好心，想帮助牧区解决些粮食和饲料，问题是对民族特点牧区的特点认识不足，犯了主观主义的错误，不适当的开垦了一些草场。这怎么能和日本人、国民党开荒混同呢？我们党的政策是什么呢？刘少奇主席在关于中华人民共和国宪法草案的报告中说过“汉族在我国人口中占有极大的多数，由于历史条件的关系，汉族的政治经济和文化在国内各民族中也发展得较高，但是决不能因此就以为汉族可以享受任何一点特权，就可以在其它兄弟民族面前表示任何一点骄傲。恰恰相反，汉族倒有特别的义务去帮助各兄弟民族的发展。各少数民族虽然已经获得了民族平等的权利，但是如果仅仅依靠他们自己的条件和力量，就还不能迅速地克服原来经济上和文化上的落后状况。因此，汉族的帮助对他们是很重要的。”这与日本人、国民党的民族压迫政策毫无共同之处。所以对开荒问题，要从本质上来看。现在呼盟岭北在开旗人代会，人代会有权决定闲地问题。当然，牧区有条件的地方，搞点饲料基地，解决些人吃马喂也可以。无论搞农业还是搞牧业，首先要考虑到这个地方特点，要为当地的人民服务。

我们所以产生这些缺点错误，有一些是由于我们对建设社会主义自治区缺乏经验，既然没有经验，就难免要发生些问题。例如：工业建设究竟怎样搞，搞多大，没有经验，特别是对工业基地的建设更没有经验。其它各项事业的发展和农业生产发展水平的关系认识不清。所有这些，需要在建设社会主义自治区的过程中，逐步认识和解决的。还有一些是由于对新形势、新任务下出现的新问题，没有很好地深入地进行调查研究，有主观主义、官僚主义，结果是好心办了坏事。违法乱纪分子虽然也有，但是极少数的。有一些问题是客观条件还不具备，或者有实际困难，目前还不可能完全解决。还必须指出的是，正由于我们这里是一个民族自治区，自治区内有十几个民族，因而工作中的缺点、错误，发生在别的省份，是一般问题，发生在我们自治区，就往往同民族问题有联系，或者成为民族问题。

而且一般来讲，这些缺点错误是在这几年革命和建设事业大发展的过程中产生的，是前进当中出现的一些问题；有一些问题自治区的领导上有责任，有一些是下边的责任，即使下边的责任，我们领导上检查不到，纠正得不够及时，也是要负一些责任的。我们一定要看到：我们工作中所产生的一些缺点错误，大部分已经克服了，有些正在克服，眼睛要向前看，不要老往后看。要懂得工作中犯点错误、出点毛病，今后也在所难免。谁能保证不犯错误呢？马克思、列宁都说自己有错误，毛主席也说自己有错误。世界上只有还没有生下来的人和死了的人不犯错误。那么说，今后的工作还会不会犯错误呢？我说，还是会犯的，但是，不犯大错误是可能的。我们不要因为怕犯错误而不敢作工作，也不要因为犯了错误垂头丧气。问题在于及时发现错误，及时改正错误。我们共产党人永远不讳避缺点、错误，有了缺点、错误坚决改正，吸取经验教训，争取以后少犯和不犯。搞革命的人都应当抱这种态度，因为我们同人民的利益是完全一致的。

总的来说，这几年我们的工作是：成绩很大，问题不少，前途光明。

内蒙古自治区15年来的经验，特别是1958年以来的经验告诉我们要牢牢的记住3条：

第一，不论我们搞什么工作，都要把主观与客观统一起来，弄清主客观的关系。我们这几年来发生的一些问题，就是没有把主观的愿望和客观的条件统一起来考虑。主观上想把建设的速度搞快些，早点改变内蒙古一穷二白的面貌，工业、基本建设战线搞得太长，文化教育、科学等事业发展过猛，城市人口增加过多过快，使整个国民经济发展不平衡，最后不得不返回头来进行调整。这就是说，任何事情都不能单从主观愿望出发，而必须把主观愿望和客观条件结合起来。

第二，要把需要和可能性结合起来。大办水利、大办工业都很需要，但是要考虑到有没有可能条件。只考虑需要，不考虑可能条件，把需要和可能分割开，就会犯错误。今年情况有些好转，据说有的地方又没有控制了，盲目的想大搞这个大搞那个。这个问题应当引起我们各个方面，各级党委和各个工作部门的同志们注意。

第三，从实际出发和坚持正确的政治方向统一起来。如今年春季刮“单干风”，有些富裕农民和资产阶级思想的人就想搞单干，也有些思想糊涂的人，在困难面前也束手无策，单干风对他们也有些影响。如果我们不用阶级观点来分析，不坚持正确的方向，从实际出发也要犯错误。

总之，我们要努力学习毛泽东思想，用毛泽东思想来衡量、检查我们一切工作。我们过去犯了错误的，就是因为违反了毛泽东思想。我们工作凡是符合了毛泽东思想的就取得了成就。这一条根本的道理，每个党内外的同志都要牢牢的记住，而且要经常不断的用毛泽东思想来检查我们的思想、观点和作风，只有这样才能在内蒙古社会主义建设当中，不犯错误和少犯错误。

## 第二个问题：民族问题的彻底解决是一个长期的历史过程。社会主义阶段是民族高度发展繁荣的阶段。

这几年来，有些同志对民族问题不如前几年那么重视了，原因何在？我想主要是因为对民族和民族问题的认识上还有些模糊不清，对民族的发展规律，对民族问题的长期性和它的规律性，对民族发展前途还不很清楚，只有把这些问题搞清楚了，对民族问题和党的民族政策就可以有个正确的认识了。

## （一）民族的存在是长期的，社会主义阶段是各民族发展繁荣的阶段。……

## （二）民族问题的彻底解决是长期的。

在过去15年来，由于我们在党中央和毛主席的英明正确的领导下，内蒙古地区的革命和建设取得了巨大的成就，在这个期间，我们党在解决内蒙古蒙古民族和区内少数民族问题方面完成了许多重大的历史任务，解决了一系列带根本性质的问题，取得了巨大的成就，为内蒙古地区各民族的繁荣发展创立了基础，从而使自治区内各民族开始形成为社会主义民族，发展了社会主义民族关系。

做为社会主义民族开始形成的主要标志，是自治区内各民族之间社会主义的共同性增多了，并且这种共同性还将在今后继续不断的越来越发展、增多；各民族之间的差别性减少了，并且这种差别性还要在今后继续不断的越来越减少。

现在看来，各民族之间的社会主义共同性主要有以下几点：

（1）政权是社会主义的，都是以工人阶级（通过共产党）为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政，实质上是无产阶级专政。

（2）社会经济制度是社会主义的。在生产资料的所有制方面，都是社会主义的集体所有制和社会主义的全民所有制占统治地位和绝对优势。

（3）在文化领域内，社会主义文化占主导地位，并且日益发展着。

（4）社会主义的政治思想面貌已经初步形成。

（5）中国共产党的组织，已经普遍地建立起来，共产主义的民族干部不断成长，中国共产党的统一领导，已经在各民族中巩固地树立起来。

各民族之间的差别性主要有以下几点：

（1）各民族在民族特点方面还存在着差别。如蒙古族的民族特点和汉族、维吾尔族、藏族就不一样。

（2）各民族在经济发展水平方面还存在着差别。比如内蒙古的牧业经济基本上是社会主义性质的，但是西藏的牧业经济，还没有完全合作化，发展的水平也不一样。这就是差别。

（3）各民族在文化发展水平方面还存在着差别；

（4）各民族内部的阶级关系，以及在原来的社会制度所遗留下来的影响等方面还存在着差别。

（5）各民族人民群众在觉悟水平方面还存在着差别。

不能因为各民族已经开始形成为社会主义民族，就由此得出结论，认为我们自治区的民族问题已经完全解决了；就认为党的民族政策已经不那么重要了；就认为对民族区域自治可以不像以前那么重视了，或者自治不自治已经问题不大了；就认为可以对民族特点、地区特点和少数民族的特殊需要不必加以注意了等等。如果有上述的认识和做法都是片面的、错误的。

民族问题是一种社会历史问题。它的彻底解决是一个长期的社会历史发展过程。民族问题和其他许多社会问题一样，是受社会历史变化的规律支配的。随着社会历史的发展变化，随着革命性质的变化，民族问题在不同的社会历史发展阶段具有不同的性质、不同的内容和不同的任务。在民主革命阶段，有和民主革命相联系的民族问题（我们已经解决了）；在社会主义革命和社会主义建设阶段，有和社会主义革命和社会主义建设相联系的民族问题（这方面我们还正在解决）。而不同社会发展阶段民族问题的解决，则取决于特定的革命任务的完成。既然是这样，我们也就不要把民族问题看成是一成不变的，抱着历史成见来认识、理解民族问题。

## （三）社会主义阶段民族问题的内容和任务是什么呢？

概括地来讲，上面所说各民族之间还存在的5个方面的差别性，就构成了社会主义阶段民族问题的具体内容。我们的任务就是贯彻党的社会主义建设总路线，很好地执行党的民族政策，发展各民族的经济文化，以便逐步消灭各民族间存在的经济文化上的事实上的不平等，实现完全的平等。正是因为这样，所以刘少奇同志在“关于中华人民共和国宪法草案的报告”里，明确指出：“建设社会主义社会，这是我国国内各民族的共同目标。只有社会主义才能保证每一个民族都能在经济文化上有高度的发展。”因此，我们为了真正解决自治区社会主义时期的民族问题，就必须坚决为社会主义事业的彻底胜利而奋斗。

要消灭各民族间存在的经济、文化上的事实上的不平等，各民族依靠自己的力量是不够的，还必须依靠汉族的帮助，这是解决民族问题、调整民族关系的基本条件。

## （四）民族问题和阶级斗争：

我们说民族问题的彻底解决是长期的，它的最基本的和最本质的意义，是在于阶级斗争的存在是长期的。此外，民族的存在更是长期的。只要是还有民族存在，这就是说还有民族差别存在，差别产生矛盾，矛盾就是问题。有民族问题就需要有民族政策来解决民族问题。

（1）马列主义、毛泽东思想教导我们：民族问题的实质是阶级问题。

马克思、恩格斯在共产党宣言里讲过：“人对人的剥削一消失，民族对民族的剥削就会随之而消失”。列宁也讲过：“在资本主义制度下，要消灭民族的（和一般政治的）压迫是不可能的。为此必须消灭阶级，也就是要实行社会主义）（列宁全集22卷第319页）。”“全世界无产阶级和被压迫民族联合起来”的口号，以及马克思讲的：“压迫其它民族的民族是没有自由的。”从这些话里，我们都可以理解到民族问题实质上是阶级问题。

在阶级社会里，民族压迫，实质上是阶级压迫，民族之间的斗争，实质上是阶级斗争。

在当前世界上还存在资本主义制度的条件下，在已被推翻的反动统治阶级还千方百计地企图复辟，以及还存在着小生产者自发的资本主义倾向的条件下，阶级斗争，两条道路的斗争是不可避免的。党的八届十中全会指示我们：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更长的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的”。既然有阶级和阶级斗争，那么在民族问题上必然要有资产阶级民族观和无产阶级民族观的斗争，也就是说有马列主义、毛泽东思想的民族观与非马列主义毛泽东思想的资产阶级民族观的斗争。所以说民族问题的彻底解决是长期的。将来阶级消灭了，民族语言文字是不是都一致了呢？不一定。既然民族语言文字还存在，民族差别也就存在，有差别就有矛盾，就需要有民族政策来解决。

以上这些，对于我们理解和认识民族问题的实质，以及理解和认识民族问题的长期性有极大的启示。

（2）既然在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期还存在阶级斗争，那么在民族地区，这种斗争就不可避免地反映到民族问题上来。

在我们国家，目前阶级还存在，阶级斗争还存在。尤其是产生剥削阶级的有些根源还存在，在这种社会历史条件下，我国国内民族问题，就将不仅是来自工人阶级和各民族劳动人民内部关系方面，并且还来自敌我关系方面。阶级关系问题和敌我关系问题牵涉到国家和各民族之间、各民族相互间的关系的时候，还是要以民族问题的形式表现出来，这就是民族问题的主要来源和大部分民族问题的实质所在。我们如果不从这里来理解、认识和把握民族问题，我们就一定要犯错误。

举一个例子：自治区民族问题方面产生的一些问题，是不是都是由于我们执行政策和工作中出了毛病而引起的呢？像最近一个时期，现代修正主义者同我们内部的一些别有用心的分子勾结起来，同我们捣蛋，这就是明显的严重的阶级斗争，像这样的问题的出现，当然不是由于我们政策上、工作上出了什么毛病，这是不能由我们来负责任的。难道这不是很明显的吗？

历史上长期反动统治阶级的民族压迫政策遗留下来的民族隔阂，和各种民族主义思想残余的彻底消除也需要很长的时期。这个问题也是同阶级斗争的存在密切相联系的。

## （五）消灭各民族间经济文化发展水平上存在的事实上的不平等是相当长期的历史任务。

由于长期历史发展造成的各民族的经济、文化发展水平不平衡，在进入社会主义社会以后，也将长期存在，而消灭经济、文化方面事实上的不平等，也需要相当长的时期。

## （六）我们在这里讲了民族问题的长期性，讲了民族的发展前途，目的在于解决两种思想倾向，解决工作中的两种偏向：一是认为民族特点现在已经没有多少了，民族问题已经解决了，或者至少是不那么重要了，因而发生忽视民族特点，忽视民族问题，在工作中发生忽视党的民族政策的偏向；一是看不到民族的发展前途，过分夸大民族特点，强调特殊性，以致在工作中产生忽视各民族之间的团结亲近、互相帮助，甚至阻碍民族发展的作法，如果不注意这一个方面，就可能迷失前进的方向。

## 第三个问题：反对资产阶级民族主义，加强民族团结，巩固祖国统一。

## （一）谈谈对地方民族主义分子分裂祖国的罪恶活动的斗争问题。

资产阶级民族主义有两种：一种是大民族主义，在我们国家就是大汉族主义；一种是地方民族主义。大民族主义和地方民族主义，从本质上讲，都是资产阶级民族主义，都对加强民族团结，巩固祖国统一，贯彻民族区域自治政策，和实现毛泽东思想有妨碍。在内蒙古自治区，我们历来就是反对这两种民族主义的。内蒙古自治区建立15年来，我们在贯彻党的民族区域自治政策，进行民主革命、社会主义革命和社会主义建设的过程，也就是反对各种民族主义的过程；而且，早在自治区建立以前，我们就不断地进行了反对各种资产阶级民族主义的斗争。但是，直到现在，在我们的干部队伍中仍然有资产阶级民族主义的活动。因此，我们还必须继续开展反对资产阶级民族主义的斗争。

（1）最近一个时期，在我们内蒙古自治区，又刮起了一阵阴风。有人说民族区域自治不解决民族问题，他们要搞什么内外蒙合并，并且说中国不是他们的祖国。特别是在牧区有这么一股阴风，在农区也有。我们说，中国共产党的民族区域自治政策完全能够解决民族问题。在历史上，资产阶级也好，封建阶级也好，都不能解决蒙古民族的问题，只有以马克思列宁主义武装起来的中国共产党，才真正解决了蒙古民族的问题。我们这样讲的充分根据，就是我在第一个问题里所讲的自治区15年来在各方面所已经取得的伟大成就。自治区的经济、文化建设事业所以能够发展的这样快，就是因为我们在中国共产党和毛泽东同志领导下，实行了民族区域自治。前面说的瑞典作家叫扬·米尔达和他的夫人在到我们自治区参观以后，对我们自治区发展的这么快，人民的生活水平提高的这么快，感到很惊讶。一个外国人都看到了我们的成就，可是这些搞民族分裂的分子却偏偏看不见。15年来，既然我们实行区域自治取得了这样大的成就，又有什么理由要把内蒙古自治区划出去？又有什么根据要和别的国家合并？革命，也无非是发展生产力，改善人民生活吧？！

那些说民族区域自治不能解决民族问题，进行什么内外蒙合并活动的分子，他们是民族分裂分子，他们是在搞分裂民族和背叛祖国的罪恶活动。因此，在当前，我们对这种破坏民族团结和分裂祖国统一的阴谋活动必须坚决地揭露，坚决地反对，坚决地斗争。如果发现他们有了搞破坏活动的行动，就必须坚决地打击，彻底消灭。

马克思列宁主义关于解决民族问题的理论，最基本的就是实行区域自治。不论加盟共和国也好，民族区域自治也好，实质上都是实行区域自治。每一个民族，只要是聚居的，它就有一个地区。在多民族的社会主义国家内，实行民族区域自治，就是在这个民族聚居的地区，建立起由本民族当家做主的政权，实行计划经济，搞社会主义建设。只有这样，这个民族才能逐步改变政治、经济、文化方面的落后状态，并且得到发展。如果离开了马克思列宁主义的民族区域自治，就一定不能真正解决民族问题。

…………

民族分裂分子说：中国不是内蒙古蒙族人民的祖国。那么，对祖国问题，究竟应该怎么看法？我们认为：同一个民族可以分别属于几个国家，一个国家内也可以有多种民族，世界上这样的事例多的很，没有什么奇怪，这是在长期的历史发展过程中形成的。内蒙古地区的蒙族人民世世代代就劳动生息在这块土地上，和汉族人民有密切联系，中华人民共和国是内蒙古蒙族人民的祖国，这难道还有任何值得怀疑的吗？我们内蒙古的蒙族人民同汉族人民联系在一起，早在成吉思汗建立了元朝以后就开始了。那时候是蒙古人统治汉人，经过元朝这一代，蒙汉人民在经济、文化生活各方面完全联系在一起。可见这种联系不是从现在我们这一代才开始搞起的，是我们的祖先早在几百年以前就搞起来了。民族分裂分子总不能不承认成吉思汗是他们的祖先吧？对这个问题，只要稍微想一想，就完全可以明白。民族分裂分子硬是闭着眼睛不看过去的历史，他们是既没有历史知识，也没有马克思列宁主义常识。当然，问题并不在这里，因为他们是想借着这个问题来造谣骗人达到他们不可告人的卑鄙目的！

大家都知道，仅仅在几十年以前，蒙古也是中国的领土，她是在1921年才发展成为独立国家的。这就是说，蒙古过去的祖国也是中国。这也是历史发展的结果。

到了近代，在我国的民族民主革命运动中，特别是在中国共产党诞生以后，内蒙古人民的革命运动就完全和祖国各族人民的革命运动联系在一起，成为中国革命的不可分离的组成部分。内蒙古人民的革命胜利，也正是在中国共产党的领导下，在汉族人民和国内各族人民的援助下取得的。现在，我们内蒙古的人民革命胜利了，民族分裂分子反过来说中国不是他们的祖国，那么，我们倒要问问：究竟那里是他们的祖国呢？这个问题究竟是什么人提出来的？谁提出这个问题，不论他是中国人也好，外国人也好，谁就是现代修正主义分子，谁就是在民族问题上的修正主义分子。

从这里，我们已经看的很清楚，民族分裂分子他们根本不顾历史事实，根本不从内蒙人民的革命利益着想，他们究竟要搞什么鬼，难道还不是很明显的吗？

我们必须懂得，我们内蒙古自治区是在当代的马克思列宁主义——毛泽东思想的领导之下，全世界上只有一个毛泽东，我们恰好是在毛泽东思想的领导下，这难道还不光荣，还不幸福吗？难道只有到现代修正主义者那里去才光荣？难道到肯尼迪那里去才光荣？总的来说，在当前世界上，在意识形态方面只有两种：无产阶级思想和资产阶级思想。毛泽东思想是无产阶级思想，是真正的马克思主义；如果离开毛泽东思想，就只有跑到资产阶级那一边去，跑到现代修正主义者那里去。可是，这个味道内蒙古人民早就尝过了，人民是绝对不会同意的。很明显，无论从我们自治区过去15年来已经取得的伟大成就来看，还是从今后发展的前途来看，内蒙古人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，前途是无限光明的。那么，又有什么理由要分裂出去呢？只有那些民族分裂分子、背叛祖国的叛徒才会提出这样的问题！他们在我们内部搞这种背叛祖国的活动，这并不高明，它是十分渺小的。在今天，谁如果离开毛泽东思想的领导，他就一定会跑到现代修正主义者那里去，跑到帝国主义那里去，就只能是搞反革命。这是一条真理，我们内蒙古的蒙、汉人民及区内其他各族人民，特别是牧区的人民，一定要注意这个问题。如果你是想真正实行马克思列宁主义，真正要搞革命，真正要使民族发展繁荣就只有在中国。而且，做为今天新中国的公民也是非常光荣和幸福的。

民族分裂分子提出内外蒙合并这个问题，一点也不新鲜。在15年以前，自治区初成立的时候，就曾经有人搞过分裂，所以这是15年一贯制。现在发出这种叫嚣的人，实际上他们对内蒙古过去的革命历史，内蒙古人民革命是怎样取得胜利的，是怎样实现统一的民族区域自治，和如何才能使自治区得到发展等等一系列问题，并不真正懂得，也不可能懂得。

为什么在15年以前就有人这样叫嚣过，而现在又刮起了这么一股阴风，搞民族分裂活动？这就是在什么季节刮什么风。过去冬至西北风就多一些，现在是冷风多一些。

1958年社会主义建设大跃进以来，大家都想迅速地改变中国一穷二白的面貌，但是如何在中国建设社会主义，在中国历史上还是第一次，我们还缺乏经验，因而有些工作没有搞好。像工业搞的过头了，把别的方面挤了，也挤了农业，同时还刮过一阵共产风。所有这些，都不过是想搞快一些，都是出于好心，办了坏事。加上这几年我们国家连续遭受自然灾害，这样就使得我们国家在经济上发生了一些暂时困难。在我们自治区，对牧区群众的物质供应上也发生过一些困难，在农区、城市也发生过一些困难。可是，大家知道，我们的经济情况不是正在好转么？去年比前年好一些，今年又比去年好一些。但是，民族分裂分子却认为他们的时机到来了，就趁着这个气候刮起了一股搞民族分裂的阴风，乘机进行把内蒙古自治区从祖国大家庭中分裂出去的罪恶活动。我看，如果真的分裂出去，只会使他们的生活更苦。民族分裂分子搞这种阴谋活动，是一点也不稀奇的。这是从我们国家的内部情况来看。

另外，在国际上还有一种气候。这就是帝国主义、各国反动派和现代修正主义者都仇视中国。因为中国实行真正的马克思列宁主义，是他们的死对头。他们怕我们实行马克思列宁主义，妄图破坏中国的革命和建设事业。在台湾的蒋介石匪帮，今年夏季也妄想窜犯东南沿海大陆。另外，还有印度的尼赫鲁，也同我们在边界问题上捣蛋，国际上的这种气候，也使得民族分裂分子认为是有机可乘。因此，就有极少数怀着个人野心，怀着不可告人卑鄙目的的民族分裂分子，同现代修正主义者狼狈为奸，搞这种罪恶的叛国活动，他们实质上是在搞反革命复辟。

究竟应该怎样来认识这个问题呢？归根到底，还是如毛主席在党的八届十中全会所指示的：这是阶级斗争的反映。民族问题实际上是阶级问题。民族分裂分子搞分裂祖国的活动，无非是企图破坏我国的社会主义建设事业，破坏我们内蒙古自治区的社会主义建设事业，这不是阶级斗争是什么？

这种情况，现在有，今后还会有。毛主席教导我们：阶级斗争在社会主义阶段是长期存在的，并且是时起时伏的，曲折的，复杂的，有时候并且还是很激烈的。所以民族分裂分子搞民族分裂的活动，将来肯定还会有。问题是在什么气候下边刮什么风罢了。

我们对民族分裂分子的阴谋活动，必须提高警惕，并且要把它打退

（2）地方民族主义的表现，它的实质和它的危害性，以及反对地方民族主义的严重政治意义。

地方民族主义是少数民族中各种剥削阶级的民族观。

从过去和现在的情况看，地方民族主义的主要表现是：

1.地方民族主义，特别是发展到成为民族分裂分子的时候，他们不承认中华人民共和国是各族人民共同的祖国，破坏祖国的统一。甚至同国外的现代修正主义者勾结起来，里通外国，搞分裂祖国的罪恶活动，从而成为帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者破坏中华人民共和国和内蒙古自治区的社会主义事业的走狗；

2.反对社会主义，借口照顾民族特点，千方百计地维护本民族中各种各样的剥削制度和反动势力残余，搞资本主义复辟，脱离社会主义轨道，脱离中国共产党和毛泽东思想的领导。比如我们在呼伦贝尔盟开了一些荒，有些地方搞点饲料基地，种点粮食，解决牧区人食马料，这本来是应该的。但是，由于没有很好地进行调查研究，有的地方开荒开多了，呼盟岭北地区无霜期很短，也不能搞水利，不宜开荒。所以现在要分别地闭掉一部分或者全部闭掉。另外，还由于有些干部，出于好心，但因为对民族特点、地区特点不了解，给牧区供应了包米、高粱米，牧民不能吃，有意见，我们也就很快地纠正了。但是，地方民族主义分子就抓住这些大做文章，攻击我们。我们的工作搞不好，他们高兴；当我们发现这些问题并迅速的加以解决，工作搞好了的时候，他们也攻击，这不是帝国主义者、现代修正主义者的代理人是什么？

3.反对中国共产党的统一领导，企图以民族主义集团代替党的统一领导；

4.拒绝和排斥先进民族，首先是汉族人民的帮助。

5.固步自封，保守落后。他们认为本民族的一切东西都是好的，都要保留，不能实行任何改革。我们的看法是，蒙古民族落后的东西很多：生产力不发展，文化落后等等。如不进行适当的改革，把民族封闭起来，民族怎么能够发展进步？

我认为以上这几条，足以说明了什么是地方民族主义，什么叫做地方民族主义。

在当前我国的历史条件下，地方民族主义一般属于人民内部矛盾。有地方民族主义思想、言行的人，一般是由于思想认识上不清楚，或者由于认识上的主观片面性，对他们应当采取说服教育的办法。

至于说像我上边所讲的那种破坏民族团结，分裂祖国统一，反对中国共产党的领导，搞反革命复辟，搞颠覆活动的民族分裂分子，我们同他们的矛盾，那就不是人民内部矛盾了，而是敌我矛盾了（这当然在数量上是极少的）。由于这种民族分裂分子披着反动的民族主义外衣，他们能够欺骗一些思想认识模糊的人；特别是由于这种民族分裂分子同现代修正主义者勾结起来，进行颠覆活动，其目的在于实现他们的反革命复辟，因此，这种地方民族主义是最反动的，最危险的，它的危害性最大。我们对这些人，决不能麻痹大意，决不能同他们和平共处，如果他们得逞，人民就要遭殃。为了保卫我们革命的胜利果实，顺利地进行社会主义建设，我们必须坚决地、无情地揭露这种反动的地方民族主义分子，把他们的画皮揭穿，使人们认清他们那付狰狞丑恶的嘴脸，揭穿他们的阴谋诡计，以便教育那些思想认识上模糊不清的人不要上当。总之，我们必须坚决反对地方民族主义分裂祖国统一的活动，使我们内蒙古自治区成为祖国的反对现代修正主义者的巩固阵地，这对于胜利地在我们自治区进行社会主义革命和建设事业，具有重大的政治意义。

## （二）我想在这里讲讲1957年至1958年反对地方民族主义的斗争问题。

有人认为：我们反对地方民族主义搞的很激烈，反对大汉族主义不激烈，对这个问题究竟应当怎么看法？

大汉族主义和地方民族主义，这两种民族主义都是要不得的，都应当是“老鼠过街，人人喊打”。地方民族主义很可耻，难道还有人认为大汉族主义很光荣吗？地方民族主义不合法，难道还有人认为大汉族主义合法吗？今天在内蒙古自治区，它们都是不合法的。无论是谁，不管是少数民族干部或者是汉族干部，不管是共产党员也好，党外人士也好，两种民族主义都是不允许有的。因此就不能把反对两种资产阶级民族主义分开来说，认为反对这一种民族主义的斗争激烈，反对另一种民族主义的斗争不激烈，我们对这两种民族主义从来都是坚决斗争的。问题是什么时候刮什么风、当着刮大汉族主义风的时候，我们就着重地反对大汉族主义；刮地方民族主义风的时候，我们就着重地反对地方民族主义，在着重地反对这一种民族主义的时候，也决不放松对另一种民族主义的斗争。

1957年至1958年，资产阶级右派向党、向人民发动了猖狂的进攻，他们反对共产党的领导，他们要共产党下台，提出要轮流执政，就是要搞资产阶级专政。这时候，我们自治区的蒙古族和区内其他少数民族中的一部分民族主义分子也起来了，他们以为时机已到，于是和资产阶级右派相呼应，成为资产阶级向党进攻的同盟军和一个支队。这些人，名字叫民族主义分子，实际上就是少数民族中的资产阶级右派分子，他们也反对共产党，反对社会主义，并且反对祖国的统一，搞民族分裂活动。当时，全国的形势是反右派，对少数民族中的民族主义分子当然也要反对，如果不打退他们的进攻，让他们执政的话，那么他们就要搞资产阶级专政，就要走资本主义道路，就要搞民族分裂。我们各族人民在中国共产党的领导下，经过几十年的流血牺牲、艰苦奋斗，取得了革命和建设的伟大成就，建立了社会主义的祖国大家庭，难道能够让那些地方民族主义分子的阴谋得逞吗？当然不能，因此必须坚决地反对，坚决地同他们进行斗争，所以斗争很激烈，不能文质彬彬。而且这场斗争是他们挑起的，因此开展这场斗争是不可避免的，狠狠地打退他们的进攻是完全必要的，完全正确的。当然，我们在1957年反对地方民族主义的斗争中，在具体工作中也曾经产生过个别的缺点，但是它丝毫不影响这场斗争胜利的伟大政治意义，而且它和这场伟大斗争所取得的胜利的政治意义比较起来，那是微不足道的。

在我们内蒙古自治区（在全国也是如此），对资产阶级民族主义的斗争不是说现在就可以结束了，就太平无事了。因为在我们国内社会上还存在着阶级斗争，而且还要长期存在下去；另外，在国际上还有帝国主义和现代修正主义，既然有这些反动的资产阶级思想和势力存在，它就要反映到国内来，国内有这些东西它就要反映到干部队伍中来，反映到党内来。现在民族分裂分子和现代修正主义者勾结起来，搞民族分裂，搞颠覆社会主义政权的反革命复辟活动，我们如果不坚决地反对，彻底把它们消灭掉，他们也要在我们这里搞修正主义。不管修正主义分子在口头上如何高喊着马克思列宁主义、社会主义，但实际上他们是不要真正的马克思列宁主义的，他们实际上是要实行资本主义。大家都学习过马克思列宁主义，在马克思列宁主义经典里，没有讲过修正主义可以搞社会主义这么一条。南斯拉夫修正主义者铁托搞社会主义吗？这是不可能的。因此，我们内蒙古自治区的各族人民、干部，特别是蒙古族的人民、干部，大家都要很好地团结起来，都要起来同现代修正主义者作斗争，同受现代修正主义者利用的民族分裂分子（他们实际上也就是修正主义分子）作斗争，不仅要同他们进行斗争，而且要主动地进行斗争。要教育人民同他们划清界限，划清革命和反革命的界限。看来这场斗争是不可避免的，而且是长期的。

我们是否放松了对大汉族主义的斗争呢？我们的答复是没有放松。

内蒙古自治区建立15年以来，我们无论在民主革命、社会主义革命和建设中，特别是在实现统一的民族区域自治的过程中，始终一贯地同各式各样的大汉族主义的思想表现进行了不调和的斗争。

反对大汉族主义和地方民族主义的问题，已经写在中国共产党党章和中华人民共和国宪法里，在党章和宪法里规定它是非法的，而且提出了必须加以反对。

中国共产党党章规定；“党反对任何妨碍民族团结的大汉族主义倾向和地方民族主义倾向。”

中华人民共和国宪法序言里指出：“在发扬各民族间的友爱互助、反对帝国主义、反对各民族内部的人民公敌、反对大民族主义和地方民族主义的基础上，我国的民族团结将继续加强。”

特别是毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾”的讲话中，也明白地指出：“无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部矛盾。”（当然，这里需要说明：毛主席在这里所指的是一般的大汉族主义和地方民族主义思想，至于那种反党、反社会主义，搞民族分裂，搞颠覆活动的民族分裂分子，就不是人民内部矛盾了，而是敌我矛盾了。）

在中华人民共和国建立后的十多年来，我们曾经搞过几次系统的民族政策执行情况的检查（比较时间长的是1952年和1956年两次），每次检查都集中地批判了大汉族主义。就是在1957年整风期间着重地反对地方民族主义的时候，也没有放松过反对大汉族主义的斗争，怎么能说我们放松了反对大汉族主义的斗争呢？大家只要回忆一下历史，就可以完全清楚。

至于说，为什么反对大汉族主义比较不那么激烈，没有给汉族干部带上大汉族主义的帽子？对这个问题，需要作具体分析：

（1）一般讲来，在我们国家，民族关系上的大汉族主义，它的主要表现是：不以平等的态度对待少数民族，歧视少数民族；忽视民族的和地区的特点，搬套汉族地区的工作经验；对少数民族的自治权利尊重不够；在同少数民族干部的关系上，独断专行，包办代替，不尊重他们的职权，等等。这样的大汉族主义表现，只能造成民族间的不团结，只能加深地方民族主义、分裂主义的倾向，所以对这种思想要坚决反对。

（2）如果发现了一贯的、系统的大汉族主义分子，要不要批判？当然要批判。但是犯有这种大汉族主义错误的人，由于他们的思想不对头，不仅要在民族关系上表现出来，而且也往往会在别的问题上表现出来，同时犯有别的错误，对这种人当然也应当处理。大家可以回忆一下，在1957年反右派斗争期间，有些定为右派分子的汉族干部，其中就有些人是犯有大汉族主义错误的。汉族干部定为右派分子，少数民族干部定为地方民族主义分子，这里没有什么不一律看待的问题。这种情况，在内蒙古自治区有，在全国其他民族地区也有。如果是敌我矛盾，我们就只能采取解决敌我矛盾的办法来处理；如果是人民内部矛盾，就不管是汉族干部，或者是少数民族干部，我们都只能采取耐心说服教育的办法，使他们改正错误，在这方面，根本不存在什么厚此薄彼的问题。

## （三）反对两种民族主义都不能简单化，都要做具体分析，实事求是。

（1）在反对两种民族主义的问题上，首先必须区别是非界限，区别问题的性质，看究竟是不是民族主义。比如前几年有些同志的出发点是想把民族的事情办好；但是由于对事物的调查研究不够，或者缺乏经验，把事情办坏了。好心办成坏事，好人办了坏事。或者心是好的，但是说了一些不适当的话。对于这些人就不能不加区别地给扣上大民族主义或者地方民族主义的帽子。

再比如，对人们的民族感情，就不能看成是民族主义。要把一个人的民族感情、民族习惯同民族主义区别开。一个人对自己的民族有感情，这是很自然的，可以有的，特别是那些历史上受过压迫的民族。民族感情不但是可以有的，而且是应当有的。我们共产党人不是民族虚无主义者，一个共产党员对自己的民族有感情，这是不奇怪的。那么，问题在什么地方？必须了解民族的利益和祖国的利益是一致的，因此民族感情和祖国感情。也应当是统一的，对民族有感情，对祖国更要有感情，而且首先应该对祖国有感情。我们中国各族人民对祖国都要有更深厚的感情，更高度的感情，热爱我们伟大的祖国——中华人民共和国。要对自己的民族人民有感情，对组成我们祖国的各族人民都要有感情。中华人民共和国从来就是内蒙古人民的祖国。虽然历史上反动统治阶级实行民族压迫政策，压迫蒙古族人民，同时也压迫汉族和其他少数民族人民，但我们的祖国是各族人民共同缔造的，她仍然是人民的祖国。特别是今天，我们的祖国是人民当家做主的、是汉族人民、蒙古族人民和其他少数民族人民共同联合组成的社会主义的友爱大家庭，更应当热爱。我国各族人民，在旧时代反动统治阶级统治的时候，共同遭受痛苦，在新中国又共同得到了幸福。有了各族人民的团结，才有祖国的社会主义建设的胜利；有了社会主义的祖国，才能保护你那个民族进行社会主义建设；为了你那个民族的发展繁荣，首先要有祖国的发展繁荣；没有祖国的发展繁荣，就没有你那个民族的发展繁荣；为了你那个民族的富强，首先要有祖国的富强；没有祖国的富强，就没有民族的富强。

（2）民族感情既然可以有，应该有，那么，究竟什么是正当的民族感情？什么是不正当的民族感情？这一点也要搞清楚。比如人们对本民族优秀的文化艺术爱好和有感情。蒙古人喜欢马头琴，内蒙古西部的汉人很喜欢“二人台”。又如各族干部向党、向领导机关和领导人，反映了本民族人民群众的一些意见，提出了一些合理的要求。这些都不能看成是民族主义。相反地，应当要求各族干部做到这一点，要求民族干部真正做到如实地、更好地反映人民群众的意见和要求。在这里特别需要指出注意的是，切不可把民族干部的任何思想错误都看成是地方民族主义的错误。在阶级社会里，人们的感情不能不打上阶级的烙印，因此我们要对民族感情做具体的分析，看它是属于人民群众生产、生活方面的意见和要求（这不是民族主义），还是属于上层阶级的一种什么观点（这是不是民族主义，也要做具体分析）；而最主要的是看他的思想、观点、情绪和行动的出发点是什么，是代表那一个阶级的，是属于那一个阶级的感情。这一点应该是鉴别民族感情是否正当的试金石。

（3）属于民族主义的错误，也要区别问题的大小、轻重，区别是一贯的、系统的，还是个别的、偶然的；还要区别是属于敌我矛盾，还是人民内部矛盾。不能笼统，不能简单化。

（4）为了防止和克服民族主义的错误，我认为：

汉族干部要牢牢记住以下3条：

1.坚持民族平等，坚持民族团结。

每一个民族，不管这个民族的人数多少，民族大小，她都是一个政治单位，都应该是一律平等的。比如内蒙古自治区有一个鄂伦春族，只有几百人，还有达斡尔族，人数也不多。虽然人数少，如果轻视她，这就不是马克思列宁主义的民族观。按照马克思列宁主义民族观，按照毛泽东思想，这个民族人数越少，我们越应该耐心地、无私地去帮助她发展政治、经济、文化事业，使这个民族得到发展繁荣。我们只有帮助她的义务，而没一点轻视他的权利。不懂得这一点就不懂得马克思列宁主义如何理解民族问题，如何解决民族问题，民族平等是马克思列宁主义关于民族问题的基本观点，没有这个观点就不能有民族平等，而只有民族平等，才会有民族间的亲密团结，民族平等是民族团结的基础。

做为大民族出身的同志，不要以为我这个民族人数多，我就应该比你的权利大一些；你人数少，就应该权利小一些。如果有这种思想、言行，那么就会成为大民族主义。大民族优越感表现在国际关系上就是大国沙文主义。现代修正主义者就是搞大国沙文主义，大国沙文主义就是反动的民族主义。现在不是有人在搞父子党、父子国家吗？可以搞父子党、父子国，难道就不会搞父子民族吗？在现代修正主义者领导的国家里，能不能解决民族平等问题呢？像在铁托现代修正主义者领导下的南斯拉夫能不能解决民族平等问题呢？肯定是不能够的。只有在马克思列宁主义、毛泽东思想领导之下，才能真正解决民族问题，实现各民族一律平等。

我们的国家，有960多万平方公里的土地，有6亿5000万人口，其中少数民族人口只有4000万左右。我们这样一个国家里，汉族人特别多，这不仅是汉族繁荣发展的保障，而且还应当看到，这也是全国各少数民族繁荣发展的保障。在我们国家，汉族人民只有帮助各少数民族繁荣发展的义务，而没有歧视少数民族的权利。这个观点是毛泽东思想的民族观，已经明白地写在中华人民共和国宪法里。而为了实现这种帮助，不团结起来怎么办？我们各族人民只有很好地团结起来。

2.坚持照顾民族特点、地区特点。

上边我们讲了各民族要亲密团结起来，汉族要对各少数民族进行帮助，那么，怎么样来帮助？是包办代替，硬搬汉族地区的工作经验？还是从民族的、地区的特点出发来进行帮助？马克思列宁主义主张对少数民族的帮助，必须要从民族的地区的特点出发。不然这种帮助的效果就不会好，就会出毛病，所以对汉族干部说来，必须记住在工作中要坚持照顾民族特点、地区特点这一条。

3.坚持党的民族政策。

在我们内蒙古自治区的社会主义建设中，各项建设，各项措施没有那一项能够离开党的民族政策。所以我们要老老实实学习党的民族政策，认真地贯彻党的民族政策。

做为一个汉族干部，如果能把这3条记牢，工作中就可以不犯或者少犯错误，既使有时犯了错误，也容易得到克服。

蒙古族干部和区内其他少数民族干部，也要牢牢记住以下3条：

1.首先肯定，我们只有一个祖国，那就是中华人民共和国。

2.坚持走社会主义道路。

历史上，从封建王朝、北洋军阀、国民党反动派到日本帝国主义，历史的反动统治阶级不仅压迫汉族人民，同时也压迫国内各少数民族，而且少数民族受到的压迫更为深重。我们中国在经济、文化上一穷二白，少数民族更穷更白。现在中国解放了，为了国家的富强和民族的发展繁荣，我们中国6亿5000万各族人民，在中国共产党和毛主席领导下搞社会主义建设，各少数民族也毫无例外地要搞社会主义建设。因为只有社会主义才能改变少数民族政治经济文化的落后面貌，只有走社会主义道路才能解决民族问题。如果我国有那个少数民族要走什么其它的道路，那就只能是死亡的道路。我们自治区的蒙古民族和其他各少数民族只能坚决地走社会主义这一条道路。

走社会主义道路也不是容易的事。社会主义道路上一直存在着无产阶级同资产阶级的斗争，即两个阶级两条道路的斗争。这个斗争是不是今年有，明年就没有了？没有那么回事。这个斗争是长期的，而且是时起时伏的。内蒙古几年以前就完成了社会主义改造，但是今年前半年还不是有些人想搞单干吗？这实际上是想走资本主义道路。他们说什么“谈不到社会主义的优越性”，“三面红旗吃不开”，“搞糟了”；还有的说什么“包产到户不是方针问题，而是方式问题”，等等。结果，什么方式问题，把土地都分掉了，还不是单干吗？现在这股风已经被压下去了，但是必须警惕，今后这股风还可能要刮。所以，我们还必须高举社会主义这面旗子，这不是简单的事情。我们必须很好地掌握马克思列宁主义和毛泽东思想，并且用它做为照妖镜，提高识别能力，顶住一切邪风。在同各种资本主义倾向作斗争的问题上，我们可以采取各种办法，各种方式，但是决不能动摇。我们必须坚持总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，坚持走社会主义道路。

3.坚持中国共产党的领导，永远跟着共产党走。

以毛泽东同志为首的中国共产党是英明的、正确的、伟大的党，在全世界各国共产党里，像中国共产党以毛泽东同志为首的这样英明、正确的领导今天还没有。毛泽东思想就是当代最伟大的马克思列宁主义。我们只有坚持中国共产党领导，国家才有希望，民族才有前途；只有坚持跟着中国共产党走，个人才有出路。

跟着共产党走，包括党外人士，也包括共产党员。能否长期跟着共产党走，也不是一件很容易的事。有这么3种人：第一种人，是努力学习马克思列宁主义，时刻注意对自己出现的非无产阶级的思想的改造，他们一直跟着共产党走。共产党员锻炼成为共产党里的老战士。有些党外人士也参加了共产党，有的也成了老战士。第二种人，是抱着个人主义的目的，带着不少资本主义的思想参加了党，或者跟着共产党走的，而之后又未经过认真改造。这种人走到半路一看，同他的个人目的发生了矛盾，觉得味道不对，想退坡。这种人犯了错误，挨了批评，有的觉得错了，回过头来，又跟着共产党走；有的执迷不悟，就退下坡去了。比如有些干部闹什么工资待遇、名誉地位，结果抹了一鼻子灰。又如今年前半年农村刮单干风的时候，有些党内、党外的干部，觉得这股风还不错，于是顺着走起来。经过批评教育，大部分人才睁开眼睛，回过头来。第三种人是跟共产党做买卖的，究竟官多大，给多少钱，利大就干，利小就不干。话不投机，你走你的，我走我的。当然这是少数人，在党内是少数人，在社会上也是少数人。大家知道历史上的陈独秀、张国焘吧？他们都曾经是党内的人，但结果变成了投降主义者和叛徒。大家还知道汪精卫吧？大革命以前他是国民党左派，国共合作时期，他也跟着共产党走了几年，大革命以后，回头一看，害怕了，很快就蹓了。最近，当民族分裂分子与国外的现代修正主义分子相勾结，在我们内部进行颠复活动，搞反革命复辟的时候，有些人就受到他们的影响，对中国共产党的领导、对毛泽东思想发生了动摇。我要提醒这些人一声：“若不回头，你很快就要离开革命了”！“你快走到修正主义的泥坑里去了！”

跟着共产党走，不只是一句话的问题，也不能是朝夕可变的事情。要跟着党走，就应当坚决地一直走下去。比如你活60岁，那你就跟着共产党走60年；活80岁，那你就应当跟着党走80年，走到了79年出了毛病，变了卦，也还会脱离共产党。所以，要真正坚决地跟着共产党走，必须不断地努力学习党的政策，学习马克思列宁主义、毛泽东思想；在群众运动中赶上前去，锻炼自己，改造自己，提高自己。不然，就办不到。这就是我们平常讲的所谓“过关”。革命者要过几关：土改关、民主革命关大家都过了，现在有社会主义关。在座的同志们社会主义关是不是都过了？我看还不能说已经都过了。因为社会主义建设是长期的，社会主义建设阶段阶级斗争还存在，无产阶级同资产阶级之间谁战胜谁的问题还没有最后解决，在这场斗争中，不小心也会栽跟头。犯资产阶级民族主义错误的人就是这样。犯大汉族主义错误的也好，犯地方民族主义错误的也好，都是在社会主义建设过程中，没有很好地跟着共产党走。所以我们的每一个同志，每一个革命干部，年纪大的也好，年纪小的也好，都必须兢兢业业，勤勤恳恳，努力学习，努力锻炼改造。少数民族同志要成为一个忠实的党的民族干部，汉族同志也不要犯大汉族主义错误（对于过去犯了错误的少数民族同志和汉族同志，只要承认错误，决心改造，再回来也表示欢迎），共同把社会主义建设的工作做好。

## （四）反对两种民族主义的斗争也是长期的，这是因为：

（1）在我国无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，阶级斗争还存在，资产阶级民族主义思想滋长的社会基础还没有根本铲除，作为资产阶级思想一个重要方面的民族主义思想，也必然在一个很长的历史时期内存在着，在一定条件下和一定范围内而且还有可能滋长成为主要倾向的危险。而反对这两种民族主义的斗争，正是无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争在民族问题上的反映。这就说明，这种斗争将存在于无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期。

这种斗争也将是波浪起伏的形势，有时高，有时低，有时会是很激烈的。

（2）在世界上还存在着资本主义的条件下，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者决不甘心于他们的失败，他们总是会采取一切卑鄙的手段，包括收买少数民族中的败类，利用历史上遗留下来的某些隔阂，挑拨和破坏民族团结，进行颠复我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国的罪恶活动。

…………

我们必须结合自治区进行革命和建设的历史事实，结合每一个时期的革命斗争和建设事业，向各民族干部和人民群众进行爱国主义和国际主义的政治思想教育，进行社会主义教育，进行党的民族政策的教育，运用批评与自我批评的武器，提高各民族干部的阶级觉悟，提高各民族干部和人民群众爱国主义觉悟，逐步地帮助他们破资产阶级民族观。立无产阶级民族观。在工作中不断地调整各民族之间的关系，不断地增强民族团结，巩固我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国。

当前，我们要特别注意同现代修正主义者以及同他们相勾结的民族分裂分子进行不调和的斗争。我们要向人民说清楚，马克思列宁主义的灵魂是阶级斗争，现代修正主义者不搞阶级斗争，不反对帝国主义，不管他们如何高喊着马克思列宁主义，那都只能是骗人的。现代修正主义者还说他们那里如何“富裕”，如何“幸福”，他们这也是利用一些虚假现象进行欺骗，是企图用来利诱和腐蚀我们的人民和干部，我们的国家和我们内蒙古自治区，在革命和建设方面取得的成就是伟大的，我们在经济和文化建设方面的发展速度是世界上几乎没有任何国家可以比拟的。特别是内蒙古自治区，过去那样落后，现在已经发生了翻天复地的变化。对于这些，在群众中还不是所有的人都是很清楚的，因此，我们还必须向人民群众不断地反复地进行宣传教育。鉴于在我们自治区内，开展反对资产阶级民族主义斗争是一项长期的政治任务，同时，还由于在各民族人民、干部，尤其是年青人一代当中，还有许多人对于自治区各民族的历史不很了解，因此，在人民群众和干部中进行社会主义、爱国主义的政治思想教育，和进行党的民族政策教育的问题上，我认为有一个很重要的问题，这就是：要把自治区内各民族（主要是蒙、汉两个民族）的发展历史，特别是在近代民族民主革命运动过程中，蒙、汉人民所遭遇的共同命运，和共同进行人民革命斗争的历史，很好地向广大的各民族人民、干部进行宣传教育。同时，还有必要在自治区的大、中、小各级学校，以及各级党校、干部学校中都加授民族政策课程，在这门课程里边也讲授上述这两个问题。并且还要在文学艺术领域里很好地反映这方面的内容，以便广泛地向人民进行宣传教育。只有使各族人民、干部都懂得自治区的过去，懂得了蒙汉人民长期的历史关系，懂得了蒙、汉和区内其他各族人民过去共同进行革命斗争的历史，才能激发人民更加热爱我们的伟大祖国，并且从而能辨别是非，不至于受坏人的欺骗，上坏人的当。

…………

## 第四个问题：谈谈民族区域自治问题

## （一）先谈谈党的民族区域自治政策能不能解决民族问题。

有人说，民族区域自治政策不能解决民族问题。这些人中除了有些是由于认识上的糊涂之外，还有一些人是有意识的歪曲马克思列宁主义，是民族分裂分子的污蔑。

1、民族区域自治，究竟是怎么一回事？

马克思列宁主义解决民族问题的基本政策是实行民族区域自治。苏联在斯大林时代就搞加盟共和国。加盟共和国也好，自治共和国也好，自治区也好，都是区域自治。组织形式不同，本质是一样。为什么这样说呢？因为：

（1）共产党的领导是统一的。不管苏联有多少加盟共和国，多少自治共和国，但是有一条，苏联共产党的领导是统一的。从列宁到斯大林时代都是一个党，一个司令部，不是几个党领导的，不能有几个司令部，（据说最近正在改组，搞两个党吗？这方面的情况还不很清楚。中国的内蒙古、新疆、西藏等自治区，也是一个共产党领导的。这是实质。

（2）社会主义的宪法和制度是统一的。苏联是一个宪法，中国也是一个宪法，苏联是社会主义制度，中国也是社会主义制度，社会主义的宪法和制度是统一的。

（3）社会主义的计划是统一的。苏联有那么多加盟共和国，但它的计划是统一的中国也是统一的。如果你搞一个计划，我搞一个计划，社会主义就建不成。

（4）国家的政策是统一的。国家政策如税收政策、分配政策等都是统一的。中国的政策也是统一的。

（5）国防是统一的。苏联的国防是统一的，中国的国防也是统一的，统一由国家司令部领导。

为什么苏联采取联邦的形式，中国采取自治地方的形式呢？这是由于各自国家不同的政治、经济和社会历史条件决定的。联共党解决民族问题，是从苏联的政治、经济和社会历史条件出发；中国共产党是从中国的社会历史、政治、经济条件出发。苏联国内的人口，所有少数民族和俄罗斯民族各占一半，而中国6亿5000万到6亿7000万人口中，少数民族合起来不到4000万。人口最多的是汉族。中国少数民族居住的地区虽然很大但是人口少，经济比较落后。为了更好地帮助国内各少数民族发展，我们就采取了民族区域自治的形式。

大家知道民族区域自治政策，是中国共产党和毛主席创造性地运用马克思列宁主义关于民族问题的理论，解决中国民族问题的基本政策。是党的一项长期不变的政策。概括起来说，就是：在统一的祖国大家庭内，在党的统一领导之下，一切有相当聚居地区的少数民族，都有当家作主管理本民族内部事务的权利。这一政策既可以实现少数民族当家作主的权利，按照自己的情况和特点来发展自己的民族，从根本上实现民族平等；又可以在完全平等的地位的基础上，团结各兄弟民族在统一的祖国大家庭内，互相合作，共同参加国家的政治、经济、文化建设，逐步消除历史上遗留下来的各民族间事实上的不平等，使各民族都跻于先进民族的行列，共同建设社会主义社会，共同发展繁荣。内蒙古自治区15年来在这条大道上前进的事实，充分证明了党的民族区域自治政策的正确。从我国的具体情况看来它比苏联的加盟共和国能更好的帮助各少数民族发展政治、经济、文化。举一个例子，内蒙古自治区的鄂伦春民族，总共不到一千人，但地区很大，到处是森林。我们帮助他们搞了一个文工团，80多个人，但是整个鄂伦春族不到一千人，分散在两、三万平方公里的地方，都集合起来看表演有问题，如果能集合一百人看，每人拿一角钱，才十元钱，怎么能养活80多个人？文工团养活不起，但是我们还有赚钱的文工团，把钱拿出来养活他们。牧区的乌兰牧骑也是这种情况。牧区的老百姓很喜欢看电影，就是看不上，原因是牧区放电影经常赔钱，再加上企业化，所以电影队不愿到牧区去。但是，在呼和浩特市放电影每张票卖两角钱，一个晚上就是几十元。自然是赚钱的。那么，拿呼市放电影赚的钱，补助乌兰牧骑，这个问题就解决了。究竟采取叫鄂伦春自治旗80人的文工团和牧区的电影队自负盈亏好？还是这样调剂解决好？自负盈亏就养活不起，文化就不能交流。如果民族的文化不能交流，对民族文化的发展起什么作用呢？要懂得那种形式，对民族的发展有利。有些人说自治区不解决民族问题，他这是不懂得马克思列宁主义，而且有的人不愿意学习、不愿意去懂马克思列宁主义，这是问题的关键。内蒙古自治区为什么发展这样快？道理很简单。就是正确贯彻执行了党的民族区域自治政策，否则就不可能有这样迅速的发展。

2、什么是民族问题？怎样解决民族问题呢？所谓民族问题，按照我们共产党人的理解，它指的是消灭民族压迫，争取民族解放，实现民族平等和民族发展繁荣的问题。只要是能实现民族解放，民族平等和民族发展繁荣，就可以说是能解决民族问题。从我前面所讲的内蒙古自治区15年来所取得的巨大成就来看，和民主革命相联系的民族问题，已经彻底解决了。蒙古族和区内其他民族随着全国的解放已经得到了解放，实现了政治上的平等，实现了统一的民族区域自治，完成了民主改革；其次，同社会主义革命相联系的民族问题的解决，也取得了很大的成就，并且还正在解决。社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，已为各民族开辟了共同发展繁荣的幸福大道。

我们在短短的15年内，就使原来处于贫弱、落后、被分割统治状态的蒙古民族和区内其他少数民族，开始成为社会主义民族，经济、文化建设事业日益蓬勃发展，人民生活有了很大改善，少数民族的人口有了大量的增长，出现了各民族人口兴旺，民族发展繁荣的新局面。这难道还不能够充分地证明党的民族区域自治政策是解决民族问题的唯一正确的政策，是完全可以解决民族问题的吗？

但是，还有些人对民族区域自治政策的看法和我们还不是完全一样。例如有关土默特的问题，有人认为土默特旗特殊化，有人认为土默特旗的地位一落千丈。有这种思想的不是一两个人，它代表了相当多的人的认识，蒙古人当中有，汉人当中也有。究竟土默特旗是特殊化了，还是一落千丈了呢？我现在讲讲这个问题。

过去的土默特旗三、四十万人。杂居在归（绥）、武（川）、和（林）、托（县）、萨（县）、清（水河）、包（头）7个县里。当时这7个县是蒙汉杂居，旗县并存，一地二主。怎样管法呢？旗管蒙古人，县管汉人。解放前有个典型的例子，在一个屋子里，睡在南炕上的归旗政府管，睡在北炕上的归县政府管。这叫做蒙汉分治。这种情况，对人民内部的团结不利，对经济、文化的发展也不利，必须加以解决。怎样解决呢？我们曾经考虑，把这7个县划为土默特盟，但是以后又考虑到：土默特旗，至少也有400年的历史了，过去国民党、北洋军阀开垦移民，就是为了取消土默特旗，人民为了保护土默特旗，也付出了代价，因此土默特旗在人民群众中还有感情；其次，内蒙古自治区虽是以蒙古族为主体，但是汉人历史上搬过来很多，蒙汉杂居有百八十年了，你搞一个旗，一个盟是蒙古民族的形式，对汉人的民族感情的照顾也是必要的。因此经过多次协商，将蒙古民族居住比较集中的归绥县，改为土默特旗，其他汉族较多的地区，仍保留了县的形式。这样我们就从本地区的实际出发，从蒙古民族和汉族双方面的利益出发来解决这个问题。总之，土默特旗还是在内蒙古自治区的领导之下，没有划到山西、河北、甘肃去，土默特旗仍然存在，对这样解决，蒙古人基本上满意，而且也团结了汉人更好地帮助蒙古族的发展。

解决了这个问题以后，接着就解决土地改革问题。当时西部地区蒙古人占有土地的比例大，汉人占有的土地的比例小，土改当中怎样分土地呢？蒙古人主张蒙古农民分蒙古地主的土地，汉族农民分汉族地主的土地。但是这样分的结果，必然是蒙古人占有的土地多，汉人占有的土地少，这对调整民族关系不利。因此，我们采取了蒙汉人民联合起来，打倒蒙汉地主；蒙古人多分一份土地的办法。这样解决了从历史上发展下来的，蒙古人对农业劳动没有经验，和汉族种同样的土地，收不了和汉族同样多的粮食的问题，提高了生活。这样分的结果，汉族农民从蒙古族地主手中分得了约25万亩左右的土地，并且取消了蒙古地租负担。这样，经过土地改革以后，蒙汉人民团结了，生产发展了，证明我们党的政策是正确的。合作化时期，我们又决定在一定时期付给西部一部分蒙古族社员土地报酬，这也是根据承认历史、照顾现实的原则，制定的一项有利于民族团结，有利于发展生产的政策。但是现在，有些人不了解这个问题，说付给土默特旗的蒙古人一部分土地报酬是特殊化，这是不了解这里的历史情况，不了解党的民族政策和毛泽东思想。宪法序言中说：“国家在经济建设和文化建设的过程中将照顾各民族的需要，而在社会主义改造问题上将充分注意各民族发展的特点。”内蒙古境内的蒙古民族有它发展的共同特点，但是，东部、西部两个地区的蒙古族的发展也有不同特点，共产党人如何根据这些特点，根据人民群众的意见，来解决有关发展经济、文化的实际问题，是我们必须很好加以研究、解决的。我们提出给西部地区蒙古族社员土地报酬，无非是承认历史，照顾现实，解决问题，达到团结，使工作向前推进一步，无非是承认特点、照顾特点，最后消灭特点。说土默特旗特殊化，没有历史根据，没有理论根据，这不是马克思列宁主义，也不是毛泽东思想的民族观。这种论点对民族的团结不利。应该告诉这些同志们，朋友们，好好学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想，否则只能在这个问题上栽跟斗。但是，土默特旗是否一落千丈了呢？我认为这种一落千丈的看法也是完全错误的。不错，过去土默特旗，在清朝时代归理藩院管，北洋军阀时代归蒙藏院管，国民党时归蒙藏委员会管；现在却是自治区以内的一个旗，归呼和浩特市领导，从领导关系上来看，似乎是行政地位降低了，可是，如果可以这样地看问题，那么，现在的阿拉善旗，就是达理扎雅副主席过去领导的地方，过去也是清朝政府直接领导的，按这种看法，那现在岂不是一落万丈了吗？必须明白过去的理藩院、蒙藏院、蒙藏委员会，对蒙古族是采取什么政策呢？他们采取的是分割统治、分割压迫的政策，对蒙古族上层采取的是怀柔羁縻政策。他们怕你形成力量，因此一个人抓你一个头，让你什么也闹不成，发展经济、文化都不可能。现在是在中国共产党和毛主席领导下的统一的自治区，统一的政策，统一的经济计划，统一的建设，发展了各民族的经济、文化，实现了民族平等。在这种情况下，提出一落千丈，究竟反映了什么观点呢？我看反正不是马列主义、毛泽东思想的民族观，而是反映了历史上分割统治、分割压迫的那种旧思想。这种看法，和毛泽东思想，这就是要实行民族区域自治，完全是两种观点，肯定是非常错误的。

3、民族区域自治这一政治制度和形式，是在多民族国家内，解决民族问题，必须采用的最好的最恰当的形式。

（1）它能正确地处理国家同少数民族，中央同自治地方的关系，能够保证少数民族的自治权利，最大限度地调动少数民族人民的政治积极性；又有利于祖国的统一，从而把国家的利益同自治地方的利益正确地结合起来，只有实行这个政策，才能保证各少数民族在统一的祖国各民族大家庭内，在国家和先进民族的帮助下，共同得到发展繁荣。毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们事业必定要胜利的保证。”只有在统一的祖国大家庭内，实行民族区域自治，才能不断地巩固祖国的统一和加强各民族的团结。这是全国各民族的共同愿望、根本要求和最高利益。

…………

4、民族区域自治是调整自治区内民族关系的最好形式。

（1）内蒙古自治区是自治区内的蒙古族、汉族和区内其他少数民族人民经过长时间的辛勤劳动共同开拓起来的。在长期的历史发展过程中，各民族人民共同创造了自治区的历史和文化，并且在政治、经济、文化上建立了不可分割的联系。在长期历史发展中，蒙汉民族和其他少数民族人民，都是靠自己的双手劳动生产，互相依赖，共同生存的，蒙汉民族之间并不存在像有人提出的什么“蒙古人养活汉人还是汉人养活蒙古人”的问题，而是互相帮助、谁也离不开谁的关系。现在蒙汉两个民族的人口分布情况，也是长期历史形成的，只有实行民族区域自治，才能正确处理各民族之间的关系，加强民族内部和各民族之间的团结。有人想把蒙汉人民隔离起来，甚至想把汉人赶出去的想法是极端反动的，是资产阶级民族主义的反动思想，必须坚决反对。

（2）要认识自治区内蒙汉关系上的七比一是一件好事，绝对不是一件坏事。汉族人口多，更有利于自治区经济、文化的发展。自治区在处理区内民族关系上，应该是既要保证蒙古民族的“当家作主”权利，又要热情欢迎汉族人民的帮助。保证汉族人民政治上的平等权利，并且保证区内其他实行区域自治的少数民族的自治权利。现在有两种思想，一种是少数民族，特别是蒙古族，对在自治区内有这么多汉人感到害怕。还有一种人，特别是汉族，认为自治区内，既然是汉人这么多，因而对自治权利尊重也可以，不尊重也可以。这两种想法都是不对的。正因为在内蒙古自治区内，蒙汉之间的民族关系是一种互相帮助的关系，那么，7个人帮1个人有什么坏处？过去汉族的统治阶级，拿人多来整少数民族，不要说7个人整1个人，2个人整1个人也够呛。因此，少数民族就害怕。现在是实行共产党和毛主席的民族政策，虽然有那么多的汉人，但他们进来也只能是帮助蒙古民族的发展，我看帮助的人越多越好，这又有什么可怕的？在内蒙古党委里边，汉族干部不少，这些汉族干部都是在那里勤勤恳恳地搞工作，如王铎、王逸伦、权星桓、胡昭衡等同志。我就不感到这些人挤我，我感到人还少，帮助的人少。自治区的汉族多，这正是内蒙古自治区的优越条件。所以汉人多不是一件坏事，是一件大好事。是帮助蒙古民族当家作主，这是应该欢迎的。现在的问题是，我们是否做到了这一点？我们必须教育蒙汉各族人民，互相帮助，把自治区建设好，把各族人民特别是汉族人民的积极性调动起来。各地区、各方面要不断地，经常、细致、耐心地作艰苦的工作，教育各民族的人民群众。把蒙汉民族之间历史上民族关系方面遗留下来的一些隔阂逐步地加以清除，我说完全应该做而且可以做到的。因为人民中大多数是劳苦群众，经过合作化、人民公社化以来，各民族间的关系已经有了新的变化，当然有些地方由于工作做的还不够，关系还不够协调。但是，应当承认，大部分地区民族关系有了新的变化，民族之间是团结的。这一条必须认识到。

（3）还必须经常注意，自治区内还有其他少数民族，要注意尊重他们的平等权利和自治权利，帮助他们发展繁荣，调动他们的积极性，团结全区各民族人民一致努力共同来建设自治区。

我们自治区有3个自治旗，如何帮助他们实现自治权利？我认为，要通过总结经验，很好地解决一下，把各族人民建设自治区的积极性调动起来。

## （二）民族区域自治政权的存在是长期的。

过去15年来的实际生活充分证明，只有党的民族区域自治政策，才能解决内蒙古自治区的民族问题。毫无疑问，今后在胜利地进行内蒙古自治区的社会主义建设，彻底地解决内蒙古自治区的民族问题方面，民族区域自治政策还一定会发挥它的重大作用。

民族区域自治政权的存在是长期的。为什么这样讲呢？

（1）社会主义时期，各民族在政治上是平等的，但是历史上遗留下来的少数民族在经济、文化上的落后状态，还没有消除。要消除这种落后状态，就需要经过相当长的时间。因此，社会主义时期民族问题方面的基本任务就在于发展和繁荣各民族的经济和文化，消除各民族间事实上的不平等，达到完全的平等，共同建成社会主义社会。怎样消除这些经济、文化发展水平方面的差别呢？不外从两方面着手，一方面是经过各个少数民族人民自己的努力；一方面是国家的大力支援和汉族人民的帮助，有计划的逐步发展少数民族的经济、文化事业。为此就必须正确地处理各少数民族和汉族之间的关系；就必须正确处理少数民族地区和国家之间的关系；而要正确地处理这两方面的关系，就必须根据少数民族聚居的情况，实行民族区域自治。民族区域自治就正好是按照中国各民族发展的历史情况，各民族的现状，各民族的特点，各民族的根本利益和共同愿望等等，彻底解决民族问题的最好形式，这样既加强了民族团结，巩固了祖国的统一，加强国家和汉族人民对少数民族人民在人力、物力上的帮助；同时又尊重了少数民族人民当家作主的权利，可以充分地调动各少数民族人民群众的积极性，共同建设社会主义。

（2）民族区域自治的核心问题，是少数民族在管理本民族的事务上当家作主的问题，主要的是少数民族的劳动人民当家作主。这就是通过他们民族自己的干部，用他们自己的语言文字，并适当地运用他们自己的民族形式，管理他们自己民族内部的事务。这是人民群众自己解放自己的问题，是少数民族人民最根本的平等权利，也是我们在少数民族地区执行党的群众路线，做好各项工作的关键。不能设想，我们在蒙古族和其他少数民族地区的一切工作中，不让少数民族群众自己动手去作；不通过他们自己的干部和使用他们通用的语言文字与适当的民族形式。因此，为了在少数民族地区做好一切工作，胜利地完成社会主义革命，和进行社会主义建设的伟大任务，必须坚决贯彻党的民族区域自治政策，尊重少数民族人民当家作主的自治权利。

（3）民族区域自治，是人民民主专政制度重要的组成部分，是国家的一种基本制度，只要国家职能还存在，人民民主专政即无产阶级专政还必须加强，民族区域自治也就应当继续存在，并且应当继续发挥它的作用。大家知道，按照辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，任何事物都有发生、发展、消亡的过程，国家这个形式总归是要消亡的，当然作为人民民主制度一部分的民族区域自治也必定是要消亡的。正如列宁说：“民主制是一种国家形式，它随着国家的消亡而消亡”。那么国家在什么时候消亡呢？列宁指出只有到了胜利的社会主义转变为完全的共产主义的时候。就是说，只有到了阶级完全消亡了，人民民主专政无论在对内对外都没有存在的必要了，民族区域自治才能同国家一起归于消亡。但是这决不是社会主义阶段的事，而是很长历史时期的事。

以上充分说明，民族区域自治长期存在的必要性。有人认为我们现在已经是社会主义民族了，各民族政治上已经平等了，民族区域自治过时了，可有可无了，这显然是错误的，是同党的政策相违背的。

## （三）谈谈根据民族特点，地区特点建设自治区的问题。

根据自治区15年的经验，我们深深地体会到，凡是把党的方针政策和自治区的民族特点、地区特点相结合的，就可以正确地贯彻党的方针政策，顺利地进行工作，取得成绩，促进民族团结的加强；凡是和民族特点、地区特点相脱节，甚至相违反的，就必然妨碍党的方针政策的贯彻执行，给工作带来损失，不利于民族团结。因此我们必须认真遵循毛主席关于“一切工作必须从实际出发”的指示，在工作中，认真地把握自治区的民族特点和地区特点。

什么是内蒙古自治区的民族特点和地区特点？我认为内蒙古自治区的民族特点和地区特点大致有以下几点，提出来请同志们研究。

（1）内蒙古自治区是蒙古民族的聚居区，在这个聚居区内，居住着比较多的汉族人民，还居住着其他少数民族人民。蒙古族人口和汉族人口的比例是七比一，也就是我们通常说的要注意七比一的关系。

（2）各民族经济文化发展水平不同。语言文字不同。风俗习惯和宗教信仰不同。

（3）阶级构成复杂。有工人、农民、牧民、猎民；有地主阶级；有资产阶级；有牧主；有民族上层人士、宗教上层人士；有其他爱国民主人士。

（4）有多种经济。工、农、牧、林、猎都有。全区面积140多万平方公里，耕地8000万亩，合5万至6万平方公里，牧区面积占全区总面积的70％以上。在这片广大的土地上，如何处理农业和牧业的关系，是自治区发展国民经济的一个重要问题。要处理好这个关系，必须正确认识自治区的地区特点。

内蒙古自治区发展农业有好的条件，也有坏的条件，尤其是受自然条件的限制，自治区的大部分地区，都在北纬42°以北（呼市在北纬42°3），雨量稀少，十年九旱。据专家们研究，发展农业年平均雨量，必须在200毫米以上，少于200毫米不能搞农业。在内蒙古自治区，年平均雨量在200毫米以上的地区不多，东部还有一些地区，西部的伊盟、巴盟、乌盟，年平均雨量都不到200毫米。因此，在内蒙古自治区除了黄河灌区、辽河灌区有水利，而且有劳动力，可以发展农业外，其他地区虽然面积很大，但搞农业的地区有限，比如呼盟，有些地方可以搞一些农业，有些地方就不能搞，因为无霜期短，庄稼长得很高，但不结穗。可以搞农业的地区，要搞农业就得有水利，要搞水利就得把草原摊平，要把草原摊平，除非到原子时代，至少在社会主义建设时代还不能搞水利。既然不能搞水利，内蒙地区十年九旱，农业生产有什么保障？从历史上看，内蒙地区最早搞农业，据说是乾隆年间。搞了几百年了，为什么只搞了四、五千万亩土地？就是因为那时反动统治阶级实行民族压迫政策，移民开荒只能搞这么多，有些地方可以种地，有些地方不能种地，自然条件不合适。根据15年的经验看，自治区农业生产不稳定。解放前全区粮食产量35亿斤，在土改、农业集体化以后，提高了一倍，丰年达到90亿斤。欠年下降到55亿斤左右，逆差很大。农业生产的不稳定，很显然是受自然条件的限制。想开荒，牧民不同意。不同意硬干行不行？不行。这个办法只能由日本帝国主义、国民党反动派搞，共产党不能搞。可见内蒙这个地区搞农业有条件、有限制（气候条件，还有地质条件），这不叫特点叫什么？因此内蒙地区如何发展农业，要有规划，脑子里要有数。这一条很重要。

畜牧业经济也有它的特点，它既不同于农业，也不同于工业。因为牲畜是活的生产资料。所以在内蒙古地区搞牧业，从有些地方地上水少、地下水也少，和从雨量、气候来看，发展牧业也有限制。但是从目前来看，在这些地区只能大量发展牧业。在内蒙古发展牧业，不仅在牧区发展，而且也要在农区发展。我们有××××万头牲畜，在牧区的××头，在农区半农半牧区的有××万头。农区养活牲畜的户数占70％左右，甚至还多一些。它不仅养猪、兔，而且养牛、羊，牧业经济这几年在内蒙古自治区虽然有它的限制性，但它的发展潜力很大。15年来，有丰年，有灾年，但除1957年、1958年由于在集体化的问题上我们没有很好的向群众交代政策，有人对牧业政策发生了怀疑，杀了一些牲畜，畜牧业生产有些下降而外，15年来的发展结果，每年都在上升，从××万头的基数，发展到××万头。从这里大家可以看到一条线，就是内蒙古牧业的发展每年都在上升的线。这是内蒙古牧业经济的特点。

畜牧业经济，一方面有它的脆弱性，但另一方面看，牧业经济是一种很贵重的经济。从牛粪一直到牛皮，从羊粪一直到羊皮，全是宝贝。内蒙古的羊粪，坐上火车一直到广东，牛粪也是如此，可以作肥料。据说种水果主要是用羊粪。正因为这样，内蒙古自治区政府一成立就提出，内蒙古的国民经济要农牧结合，互相帮助。一直到今天看来，党提出的这个方针是正确的，抓住了地区特点。现在又出现了农牧矛盾问题。过去的农牧矛盾是阶级压迫、民族压迫问题，现在的农牧矛盾是国民经济的调整协作关系问题。两种农牧矛盾，性质不同。在经济上农牧矛盾，反映在政治上就是民族关系问题。如何解决呢？我认为，在自治区内，养羊的不仅是蒙古人，在农区汉人也养羊。过去汉人种地，蒙古人养羊，结果你养羊，我开荒，农牧矛盾。现在你养羊，我也养羊，都需要草原，大家互相合作，发展经济。经济上互助，政治上就团结了，这就是地区特点。这几年全国有许多地方在发展生产上存在一些问题，有些地方牲畜逐年下降，内蒙古农区也有些下降，但是我们有这样大的牧区，而且牧区的牲畜逐年有增加，我们解决农区的耕畜比任何地方都具有优越条件。所以发展畜牧业十分重要。从目前来看，全世界资本主义国家也好，社会主义国家也好，国民经济中畜牧业占的比重相当大。因为人们不仅要吃粮食，而且要吃肉，吃牛奶。从内蒙古来看，虽然牲畜很多，但畜产品的供应很紧，说明目前牲畜不是多，而是少的问题。在牧区和农区大量发展牲畜，这是有助于全国和内蒙粮食过关的问题。内蒙古畜牧业的发展，15年来向中央上调了很多牲畜，同时支援区外的牲畜数字也很大。从现在全国国民经济的发展来看，内蒙古的畜牧业不仅是目前需要，今后经济的发展上更需要。因为牧业经济发展了，可以直接支援轻工业，同时也支援农业。全国6亿5000万人，每人想穿一双皮鞋，每年就得作6亿5000万双皮鞋，如果没有大量的畜牧业，怎样解决得了？虽然在工业上搞点尼龙也可以，但还是需要畜牧业。

（5）蒙古民族在历史上长期处于被分割统治的状态，革命胜利以前内蒙古地区被分割划成了热、察、绥和宁夏，地图上没有内蒙古。而且东部地区被日本帝国主义者统治了14年，叫兴安总省，西部地区被伪蒙疆政府统治了8年。在解放以后，经过大小十次合并，才逐渐完成了统一的民族区域自治。既然有这样一个过程，就不可能不在人民和干部中反映出各种思想问题，如东、西蒙，喀尔沁蒙古等等说法。

（6）地区辽阔，交通不便，资源丰富，人口稀少，气候比较寒冷。

（7）国境线长。包括同苏联和蒙古的国境线共长达4500至5000公里，比万里长城还长。我们在各方面工作中，不能不考虑这些问题。

我认为以上这些特点都是我们在工作中必须经常注意的。包括党内外干部，蒙汉干部在内，都要懂得这些特点，把握这些特点，从实际出发，把政策搞对头。如果忽视这些特点，就必然要犯这样或那样的错误。

当然，我们还应当认识到上面所说的这些特点，并不是永远不变的。我们应该用发展的观点看问题。比如，在牧区解决了劳动力，打了井，搞了饲料基地，牧业经济的脆弱性也就解决了。在农业地区，把水利普遍搞起来，搞两千万亩旱涝保收的地，农业的不稳定性也就解决了。要真正认识民族特点和地区特点，必须在工作过程中走群众路线，不断地调查研究，反复总结经验，并且要系统地、经常地深入研究，深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想，才能逐步做到。

## 第五个问题：谈谈干部问题

## （一）我们对党的干部政策执行的怎么样？

先谈谈自治区的干部来源和构成问题。内蒙古自治区是一个民族自治区，十几年中间区划变动很大，共划了十次才划成现在这个局面，把东部、西部统一起来。因此，干部的来源也比较复杂，从华北几省来看，任何一个省的干部都不像我们自治区的干部四面八方的人这么多；同时区内又有蒙古族、汉族和其他少数民族干部，就是汉族干部也是有华北的，东北的，甚至还有广东、四川的；干部中有老干部，有新干部。我们的干部队伍就是在这种情况下形成的。可以说，这是我们干部队伍构成的一个特点。所以，我们在干部工作上，除了把蒙古族、汉族和其他少数民族的干部团结好以外，还要把各地区来的干部团结好。划了十次就是十个地方，好多领导干部就是从划这块地方，划那块地方划来的，如果说别的地方了解干部和做好干部团结工作很重要，那么内蒙古自治区比其他地区更重要些。

这几年我们对党的干部政策执行的怎么样？我们认为，那怕今天在干部教育、提拔、使用上还有一些缺点，但是可以肯定的说，15年也好，近几年来也好，我们是正确地执行了党的干部政策的。我们的干部虽然来自四面八方，但是应该看到我们在党的领导下，把四面八方、男女老少、蒙古、汉及其他少数民族的干部，不仅党内，而且党外，包括民族宗教上层、起义人士，也不仅老干部，而且青年干部，基本上都团结起来了。为什么这样估计？有什么根据？我们说，15年来，自治区各族人民在党和毛主席的领导下，进行了许多艰巨的工作，推行了民族区域自治，经过了民主改革和社会主义改造，发展了经济文化，直到今天是过了好几关了。社会主义这一关，我们相信绝大多数人在党的领导下，是可以过得去的。因为我们经过15年来的各种运动、各种工作的考验。特别是1958年以来我们遇到了暂时困难，例如物资供应不足。但是，我们的干部都能认识到这个困难，经得起考验。当然，现在我们的情况已经好转了。从这一点来说，我们的干部是经得起考验的，也是我们在干部工作方面的一个很大的成绩。从干部本身来看，也是如此。党内干部经过培养训练有很大的进步，对民族宗教上层和起义人士的改造，也有很大成绩，他们都有一些进步。当然，在各种运动中也批判了一些人，这是必要的，运动中有些缺点，有些看法不一致也是难免的。今后对有错误的人还要批判，如果对问题看法上不一致，还要互相辩论，这是个规律，并不新奇，不然还开会干什么。只有这样，才能使干部进步，使干部团结。实践经验也证明，虽然我们的干部来自四面八方，有蒙、汉和其他少数民族干部，有各地区来的干部，但因为我们注意了这个问题，做了团结、教育工作，大家也都注意了团结，所以，大家在一起工作也好，开会也好，看不出那个干部是从那个地区划进来的，也看不出你这个干部是南来的，他那个干部是北来的。总之，我们在干部工作中，是正确地贯彻执行了党的干部政策，并且充分照顾到自治区的地区特点、民族特点和社会情况。这是我们对内蒙古自治区15年来，贯彻执行党的干部政策和对干部工作情况的总的看法。

在培养干部方面，成绩很大，自治区已经培养了大批蒙古族和其他少数民族干部，并且也培养了大量的汉族干部。从现有的干部来看，在××万多名干部总数中，蒙古族干部有××名，占干部总数的13％；区内其他少数民族干部有××名，占干部总数的3.39％；汉族干部有××名，占干部总数的83％。蒙古族干部占本民族人口的2％；区内其他少数民族干部占这些民族人口总数的4％至7％；汉族干部占本民族人口总数的1.5％。

在提拔、使用、安排干部方面，我们严格地坚持了党的德、才兼备的干部政策。对干部的提拔，总的是从是否对党和国家对人民的事业有利，和工作的发展需要出发的，同时，根据自治区的特点，也照顾了以下3个方面的情况：我们是内蒙古自治区，一定要考虑到蒙古族干部的培养、配备问题；自治区内有鄂伦春、达斡尔、鄂温克、回、满等少数民族，其中有3个自治旗，十几个民族乡，在培养、配备上也需要考虑到这些因素；自治区又是汉族占多数，所以，汉族干部的配备就在干部总数中占相当比例。但是，无论培养、配备蒙古族干部和其他少数民族干部也好，或者培养、配备汉族干部也好，都要按照德、才兼备的原则办事，不能说自治了，就不按照这个原则办事了。自治区是要有相当数量的少数民族干部，但提拔干部也必须坚持这个标准，不能有其他标准。

怎样解释德、才兼备的标准？一般的说，德，就是对无产阶级革命事业无限的忠诚；才，就是工作能力，特别是坚持党的原则和贯彻党的政策。可是，德、才又很难分开，但毕竟又有区别。不可能设想一个干部只有才，而没有德，一个好干部既要有才，又要有德。但是，德、才也要从实际出发，一定要和一个干部工作地区的特点联系起来看。比如说，牧区的干部有他适合牧区生活习惯和联系群众的优点，这就是他在牧区工作的能力，当提拔牧区干部的时候，就值得注意这一点；而外地干部到牧区工作，能力也不小，本领也很大，就是和当地群众没有联系。相比之下，牧区干部在牧区工作就比外地干部在牧区工作强一些。这就是从实际出发考虑问题。所以，我们衡量一个干部一定要看他在这个地区，在这个工作岗位上工作的效果如何。这一点是我们选用干部时要特别注意的重要问题。一个干部既然工作做的很好，对党忠诚，能贯彻党的方针政策，并且能够联系群众，这就是德才兼备的干部了。过去的15年中，总的说来我们是根据这个原则配备干部、教育干部、使用干部的，因此，我们的干部才能大量地提拔、培养起来。

前面已经讲过，我们在提拔和配备干部的时候，还考虑了自治区的主体民族——蒙古民族是少数，汉族占绝对优势的这样一个特点，一方面要注意培养少数民族干部，另一方面又要培养汉族干部，注意了主体和多数的关系。因为自治区内汉族占绝大多数，所以也必须要有一定数量的干部。宪法规定：“在多民族杂居的自治区、自治州、自治县的自治机关中，各有关的民族都应当有适当名额的代表。”我认为所谓代表也包括干部在内的。可见，大量培养汉族干部是应当的。既然是有这样多的汉族干部在自治区工作。这就必须加强对汉族干部的教育工作，以便提高他们的工作能力，更好地为自治区各族人民服务。当然，对所有干部（包括蒙族、汉族干部和其他少数民族干部）都必须进行马列主义、毛泽东思想和党的民族政策的教育，使他们懂得在自治区工作中，怎样了解和掌握毛泽东思想，贯彻民族政策，又怎样把党的方针政策和当地的实际情况和各种特点结合起来。这一点，我们过去是注意了，今天看来还很不够。我们过去犯错误主要是从这方面来的，也就是说没有把毛泽东思想和党的民族政策与当地的实际情况和各种特点结合好。经验证明，凡是把毛泽东思想、党的政策与自治区的实际情况、各种特点结合好的，工作就能够胜利前进，反之就一定会出毛病。这个问题，今后无论内蒙古也好，其他地区也好，还是必须注意的一个重要问题。总之，我们在干部工作中，既注意了提拔配备蒙古族和其他少数民族干部，又注意了提拔配备汉族干部；既注意了加强对蒙古族和其他少数民族干部的教育工作，又注意了对汉族干部的教育工作，并且着重进行了马列主义、毛泽东思想、党的民族政策与内蒙古自治区的民族特点、地区特点相结合的教育。这是我们自治区取得各方面成就的一个关键问题，今后还必须继续注意。

那么，是不是我们干部工作就没有缺点了？我们说，工作中同样有缺点。例如对某些干部的实际问题解决的不够及时，有的干部安排上也可能不够恰当。也有这样一种情况，就是新划进来一块地方，由于对干部的情况不太了解，就可能安排不当，照顾不够，但这也是难以避免的。当然，一个干部从别的地区划来的，本来在那里是领导干部，来这里不当领导干部，这就不好了，应当注意。我们认为，一个干部只要努力工作，认真地贯彻党的政策，就必须给予适当的安排使用。至于说，这个民族的干部多一点，那个民族的干部少一点，或者这个地区的干部多一点，那个地区的干部少一点，这在自治区形成过程中是难免的。总之，在干部使用上要合理、恰当，使各民族的干部都能在适当的岗位上，发挥他们的作用，发挥他们的才能。这是我们的基本要求。如果没有这样一条，同志们可以想一想，像解放战争时候出现的一些问题，那么，自治区还能形成像今天这样一支干部队伍的局面吗？我看是根本不可能的。

以上所讲的，就是我们对党的干部政策执行情况。可以看出，干部工作的成绩是很大的。基本的一条就是我们正确地贯彻执行了党的干部政策。

## （二）谈谈培养提高民族干部问题。

（1）自治机关怎样体现民族形式的问题，这是贯彻党的民族政策、体现自治权利的一个很重要的问题。自治机关怎样体现民族形式？我想最主要的有两条：一、有一定比例，或者说有一定数量的民族干部；二、在自治机关里使用民族语言文字。从这一点来看，我们自治区基本上体现了民族形式，因为自治机关本身就是民族形式，配备了干部，又使用了民族语言文字。在这里我想主要谈谈培养提高民族干部问题。

为什么要培养提高民族干部？因为只有一定比例的民族干部，才有可能密切地联系当地民族的群众，反映当地民族群众的要求和意见，取得当地民族群众的信任，便于处理当地民族中发生的问题，把当地民族的人民群众团结在党和政府的周围，推动我们的事业共同前进。所以我们必须注意民族干部的培养提高问题。前面已经说过，进行一切工作要照顾民族特点和地区特点，我想在干部工作上也要充分照顾内蒙古自治区的实际需要和特点，这就是自治区的面积很大，东西四、五千里长，总面积为140多万平方公里，区内有蒙古人，也有汉人，而且汉人占大多数，但占的面积很小；蒙古人占少数，但占的面积很大；在自治区内工作的干部，既有相当数量的蒙古族干部，又有大量的汉族干部。因此，培养提拔干部既要考虑联系面积小的情况，又要考虑联系面积大的情况。自治机关没有蒙、汉两种语文就是没有充分行使自治权利，而没有蒙族、汉族两种干部和其他少数民族干部也同样没有很好的行使自治权利。所以，自治机关要有蒙古族干部和其他少数民族干部，也要有汉族干部，一个干部应当是既会蒙古族语文，也会汉语汉文。会蒙古族语文的干部不会汉语汉文，就不可能深刻地了解汉族人民的感情，就不容易做汉族人民的工作；而会汉语汉文的干部不会蒙古族语文，当然也不可能深刻地了解蒙古族人民的感情，也不容易做蒙古族人民的工作。一个干部要想为自治区的蒙汉族人民服务，就应当互相学习蒙古族语文和汉语汉文，不然，蒙古族干部只能接近蒙古族人民而不能接近汉族人民，那他怎能为汉族人民服务？而汉族干部只接近汉族人民不接近蒙古族人民，那他怎能为蒙古族人民服务？这一点对汉族干部说来十分重要。刘少奇主席这样讲：“……特别是派到各少数民族地区工作的汉族干部，更必须时时刻刻为少数民族经济文化的发展和生活水平的提高设想，全心全意为少数民族服务，帮助各少数民族内部的团结，并且要耐心地帮助当地民族干部成长起来。”由此可见，汉族干部帮助少数民族是一个光荣的任务，但是，如果他不懂少数民族语言文字就难以圆满地完成这个光荣的任务。所以，自治区的各民族干部，不懂蒙古族语文的要学习蒙古族语文，不懂汉语汉文的要学习汉语汉文，并且限期在一定范围和一定时间内学会，一年不成两年，两年不成三年，一定要掌握两种语文。固然学会一种语文有困难，但是只要有决心，一定可以学会。我认为，应当把干部学习蒙汉语文作为培养提高干部的一个重要内容，并制定一个学习的规划。

（2）我们还必须注意培养提拔当地民族干部。当然，也应当注意培养、提拔当地的汉族干部。这一方面的工作我们抓的不紧，特别是在牧区工作的本地干部少，担负牧区领导工作的当地干部更少。这种情况对我们今后工作的发展是很不利的。所以，培养民族干部重要，培养当地民族干部更重要。我还是从培养牧区干部的重要性来说吧，牧业区的干部有牧业区的文化水平、生活习惯，与农业区的干部相比，水平和工作能力都不是那么高，但他对当地情况熟悉，能密切联系群众，而工作中更容易得到当地群众、干部的信任。有了当地干部，就有利于工作，有利于团结当地人民，有利于加强党与人民群众的联系，有利于调动当地群众的积极性。那么，培养提拔当地干部要不要个标准呢？当然要有标准。这个标准就是德、才兼备的原则。如何才算够标准？我举个例子说：我们有一个牧民出身的干部，在牧区工作和当地群众联系的很好，工作搞的不错，党的政策贯彻执行的也很好，但只能在牧区工作，调到农业区工作，他就不一定干得那样好，那么，这个干部究竟是好干部还是不好的干部？我说这个干部在牧区是个好干部。衡量一个干部的基本原则是德、才，但这个原则不能离开当时当地的经济、文化发展水平和当地人民群众的思想觉悟水平。如果离开这些去要求干部，恰恰就是违反了毛泽东思想，就是不从实际出发。这一点在我们培养提拔当地民族干部和当地汉族干部的工作中应当特别加以注意。

（3）为了很好地培养提高民族干部，我们必须切实遵照毛主席在“中国共产党在民族战争中的地位”里所指出的爱护干部的原则来办事。他说：“必须善于爱护干部。爱护的办法是：第一、指导他们。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适当地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。第二、提高他们。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上、在工作能力上提高一步。第三、检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。有委托而无检查，及至犯了严重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。第四、对于犯错误的干部，一般地应当采取说服的方法，帮助他们改正错误。只有对犯了严重错误而不接受指导的人们，才应当采取斗争的方法。在这里，耐心是必要的；轻易地给人们戴上‘机会主义’的大帽子，轻易地采用‘开展斗争’的方法；是不对的。第五、照顾他们的困难。干部有疾病、生活、家庭等项困难者，必须在可能限度内给以照顾。这些就是爱护干部的方法。”只要我们坚决按照这些原则去做，我们就一定能够培养出大批的民族干部，并且，使他们不断得到提高。

根据毛主席爱护干部的原则来检查我们的工作，我们认为，在对待干部的问题上我们执行了毛主席指示的这些原则。所以，自治区的干部队伍迅速地、健康地成长起来了。实践经验证明，只有坚持毛主席的原则，才能把干部培养提高为全心全意为党、为人民事业服务的好干部，使他们做更多的工作。因此，培养提拔干部首先看他能不能为党、为人民事业服务，愿意不愿意为党、为人民事业服务，并且要求他们多做工作，做好工作。那么，对干部说来，首先应当检查一下自己是否树立了为党、为人民事业服务的观点，做没做工作，做了多少工作？把工作做好了还是做坏了。我认为，这是衡量一个干部够不够干部条件、是好干部还是不好的干部的基本条件。这个要求对所有干部说来都是必要的，对党内干部如此，对党外干部也如此，当然对党员干部要求应当更严一些。既然当干部，总是要革命、要工作吧。有没有一些人当了干部而不做工作的，我说有的，可能是不太多的人。总的说来，我们90％以上的干部都是勤勤恳恳为党为人民工作的，他们在工作上一贯积极负责，任劳任怨，把工作搞的很不错，从来不向党向组织伸手要什么，从来也不闹什么个人问题。但是也有一些人，他们虽然当了干部，甚至是什么“长”、什么“主任”，但是做工作不多，甚至不做工作，更谈不上他们努力提高自己，积极钻研业务，把工作做好。而是终日闹地位、待遇问题，闹提拔，比享受，工作上吊而浪当，挑皮捣蛋；也有少数干部象旧社会那种官僚，吹胡子，瞪眼睛，不但不做工作，反而成天闹情绪，说些坏话，干点不好的事；还有一些人认为自己是老干部、老资格，不好好做工作，常闹点问题，给党找麻烦；也还有一种干部，有时当人民的勤务员，有时是当人民的老爷或者抓得紧可以为人民服务，抓的不紧，就可能当人民的老爷；等等。试问，这些人怎能算作革命干部，又怎样能算作好干部？革命就得干事情，一个人来革命，就得干革命工作，如果一个人名义上来革命，实际上来当官，那就是当官干部，如果是当官干部，那只有干国民党，因为国民党那里的官多，共产党里不需要这样的干部，社会主义建设也不需要这样的干部。据说有一个干部，在海边上休养所里，一散步就可以走若干里路，一游泳就是几千米，可是一开会，一搞工作就头痛。这虽然是个别的，但可以看出这个干部的思想。大家想一想，像上面说的干部再多对革命又有多大好处呢？听说这次会议上，有的人提出，提拔了外来干部，重用了汉族干部，偏待了蒙古族干部，东部蒙古人吃得开，西部蒙古人吃不开，等等。这些思想，反映了一部分干部的一些片面思想、观点，反映了他们对自治区的发展过程、革命工作的需要认识不足。同时，也说明有的人有个人主义思想。我认为这些思想都是不对头的，他们不了解也不懂得自治区的革命发展过程，和自治区具有不同于其他地区的特点。例如新疆自治区和平解放之后，很快的就发展起来了，西藏地区也是发展很快。而我们内蒙古自治区呢？从历史上看是一块一块被划开了，自治区成立后又一块一块的联合起来。在这个过程中，我们的干部也就是根据当时的具体条件和革命工作的发展需要培养提拔起来的。这个民族的干部多也好，那个民族的干部少也好，应当认为是自治区发展的结果。今后也必须根据当时的具体情况和革命工作发展需要，去培养提拔干部。这里根本不存在什么多提拔了那个民族的干部，偏待了那个民族的干部的问题。

干部队伍中有一些不健康的思想，有不正确或错误的立场、观点，并不奇怪。八届十中全会说的清清楚楚，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，存在着阶级和阶级斗争，全国如此，内蒙古也不例外。内蒙古有没有资产阶级？有，农村中的富裕中农、城市中的商人和牧区的牧主就是资产阶级。有没有封建阶级？封建阶级是没有了，但是封建阶级的思想残余是有的。比如有没有只愿意当官的，想当人民老爷的，我看也有，谁能打这个保票说没有？我看是没有人敢打。我们认为，既然社会上有各种各样的资产阶级思想，怎能不反映到我们干部队伍中来，怎能不反映到我们党内来？不反映那才奇怪。肯定的说，我们干部队伍中，包括党内和党外干部的各种各样的错误思想、观点和立场，恰恰反映了社会上的各种各样的资产阶级思想。这一点很值得我们深思和警惕。

…………

那么，如何认识干部犯错误问题呢？我们认为，干革命的人都有可能犯错误，干部不犯错误是没有的，过去没有，现在没有，今后也没有，问题是要弄清楚犯错误的性质、大小、怎么犯的，把这些问题弄清楚了才能正确地处理。我们对犯了一般错误的同志都是采取教育帮助，使他改正错误，继续做好工作。并且经常教育干部不要犯大错误，犯了错误就决心改正。现在有些干部这样也害怕，那样也害怕，不敢负责任，也不敢工作。不敢负责任，不敢工作，只有不当干部，你当干部，就得负责任，就得工作，就要准备犯错误。从领导者来看，要帮助犯错误的干部把问题搞清楚，帮助干部改正错误，继续培养提高他们，但是并不能因为一个人犯了错误以后，就整的他更不敢工作。这不是我们党的干部政策。从这方面检查，我们基本上是这样做的，但做的不够，也可能对个别犯错误同志的问题处理上不够恰当，比如，有的同志在牧区一贯积极工作，并且搞的不坏，但是犯了一些错误，生活上有一些问题，或者男女关系上有问题，当然这都是不好的。但是，因为有这么一些问题，就把小辫子一抓，把干部一脚踢开。本来这些干部经过帮助以后能够改正，可以更好地搞工作，可是这么一搞，结果这些干部就垮了。又比如，在民主革命时期，很多干部是好的，直到现在还是很好的工作着，但也有一部分干部犯了错误，有的有严重错误，有的是一般错误，而我们没有区别对待，影响了这些干部的培养使用。我们认为，在对待犯错误的干部问题上，必须遵照毛主席的指示，从爱护干部的原则出发，分别不同的情况，进行合情合理的处理。我们这样做的目的是帮助他们改正，继续工作，对革命事业有利。

（4）为了胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，进行技术革命和文化革命，发展自治区的政治、经济、文化建设事业，实现农牧业的技术改革，要在民族干部中大力培养各种专门人才。毛主席指示我们，自治地方要建设，就要有自己的干部，要有医生，工程师，科学家，文学家和艺术家，要有开汽车，开飞机，搞地质，搞气象，办工厂等等各方面的人才，没有这样的干部和知识分子是不能建设社会主义的。内蒙古自治区成立15年来在培养蒙古民族和区内其它少数民族干部和专门人才方面，已经取得了很大的成绩，现在全区已经开始建立起了一支××多民族干部，其中包括4000多名经济、文化建设专门人才的干部队伍。根据内蒙古自治区和全国革命形势的发展需要，我们在长期的革命斗争中，还培养了一批军事干部。尽管我们已经培养了相当数量的民族干部和各种专门人才，但是，仍然赶不上自治区社会主义革命和社会主义建设的需要，特别是赶不上农、牧业技术改革和文化、教育、卫生事业发展上的需要，各种专门人才仍然很少。举个例子，我们很早就建立了一个畜牧兽医学院（现在改为农牧学院），在全国也比较有名，但培养出来的人才不多，赶不上需要，特别是全国畜牧兽医人员都很缺少，每年毕业的学生供不应求，似乎我们应当多培养一些才是。我们的医学院建立的也比较早，但医生问题没有解决。这些情况都说明，我们必须大力加强这方面的工作。

我们必须大力培养工人阶级的知识分子队伍，建立起一支又红又专的政治理论干部、工程师、科学家、教师、医生、新闻记者、文学家、艺术家的队伍。“十年树木，百年树人”，工人阶级的知识分子和专门人才需要经过长时期的培养才能成长起来。蒙古民族和区内其他少数民族工人阶级知识分子和专门人才的成长，由于原来政治、经济、文化水平比较落后，特别是由于语言文字的不同，需要的时间更长，必须长期打算，制定出长远的规划（如10年、20年），采取各种有效措施，大力培养。

各种建设人才需要量那么大，而培养起来又非一日之功，这就要求我们加紧培养，全面培养。有人提出，蒙古族语文工作有些问题，我看也是这样。在这个时期学习蒙古语文的人是多了，蒙古族语文是发展了，但是如何把蒙古族语文提高，培养出蒙古族文学家和艺术家，这还是没有完全解决的问题。也有的人提出，内蒙古自治区成立15年啦，连蒙古文教授拿不出来，内蒙古大学，也已经建立好几年啦，也没有培养出蒙古文教授来。这些意见有它的道理，值得注意，但我仔细的考虑下，并不奇怪。我认为必须与内蒙古自治区政治、经济和文化的发展历史和过去的基础联系起来看这个问题，比如，过去内蒙古连座大学也没有，中、小学也很少，现在的学校都是从无到有、从小到大发展起来的，内蒙古历史上连个文工团、旧剧本都没有。要想把革命的民族文化发展起来，建成社会主义的民族文化，不花几十年的时间是不可能办到的。没有较高的民族文化，想培养出教授、艺术家和文学家也是困难的。当然，我并不是反对这些意见，鼓励不去努力培养建设人才，而是说，我们要有这个认识，只有有了这个认识，才有可能重视这个问题，积极地去解决这个问题。

那么，要从根本上解决这个问题，关键在于迅速发展自治区的经济和文化，尽快地改变经济文化的落后状况。大家知道，在社会主义革命和社会主义建设时期，自治区的基本任务是实现各民族的发展和繁荣，也就是发展自治区的经济和文化特别是发展工农牧业，举办各种学校。只有经济和文化发展了，才有可能培养出各种建设人才，为社会主义建设服务；而大量培养各种建设人才，又会促进经济和文化的发展。也就是说，要发展自治区的经济和文化，不培养出大批的建设人才是不行的，但是经济和文化不发展，要培养出大批的建设人才也是不可能的。比如说办学校，无非就是多办一些，或者少办一些，但是办学校就得发展农业，农业不发展，学生没有粮食吃，那么你想办多也无人上学，因为没有饭吃谁去上学呢？办体育队也是一样，运动员整天踢踢打打，吃的那么多，如果没有粮食吃，运动员也就无法运动起来。所以问题很简单，发展文化教育，必须首先发展经济，特别是农牧业生产，因为经济不发展，没有农牧产品，没有粮食吃，办什么事业也很困难。这就是毛主席所说的农业为基础的重要意义。当然发展各种经济事业也必须发展文化教育事业，获得文化教育的支援，为经济的发展提供科学技术条件。总之，要为自治区培养大批的建设人才，必须大力发展自治区的经济和文化事业。

再谈一点关于研究蒙古史的问题。这个问题很重要，应当重视，并着手加以研究，把它系统地整理出来。据我所知，蒙古史现在还没系统地研究和编写，过去的历史是民族压迫历史，材料很多，但搞出来的蒙古史也不可能以正确的观点去搞。历史材料只能作为参考，作为历史资料，真正的蒙古史只有我们来着手搞。有些历史资料和问题现在还没闹清楚，例如蒙古民族究竟从什么地方发展起来的，是从来就在这个地方居住，还是从别的地方来的，传说很多，各种说法都有，你说你的，他说他的。演绎也很多。对这些问题很多人没搞清楚，有的问题我也没有搞清楚，在座的有的老先生可能搞得清楚。看来应当解决这个问题了。至于近代史的研究比较容易，可以和我国革命史、工人运动史一同研究，材料也比较多。研究蒙古史是一个艰巨的任务，有必要组织力量，花更多的时间去搞。特别是要把蒙古史全面地、正确地研究和整理出来，必须在毛泽东思想的指导下，组织一些具有马列主义观点的同志去进行。如果以修正主义的观点去研究蒙古史，根本不可能把蒙古史正确地研究和整理出来。

## （三）各民族干部共产主义化的问题。

各民族干部共产主义化，是党的干部政策的最高原则。自治机关民族化要有一定数量的民族干部是对的，也是很重要的，但是，更重要的是民族干部的共产主义化（当然也包括汉族干部在内）。为什么这样说呢？为什么民族干部要共产主义化呢？我们内蒙古自治区是在中国共产党和毛主席领导下进行社会主义革命和社会主义建设的内蒙古自治区，不是在封建主义、资本主义领导下的内蒙古自治区，更不是修正主义领导下的内蒙古。既然是这样，也就是说，有封建主义思想的干部不能领导内蒙古搞社会主义，资本主义思想也不能领导内蒙古搞社会主义，修正主义思想更不能领导内蒙古搞社会主义，只有具有毛泽东思想的共产主义化的各族干部，才能够领导内蒙古搞社会主义革命和建设。所以说，各民族干部的共产主义化，是一个很重要的问题。自治机关要民族化，需要不需要一定数量的民族干部呢？需要，而更需要的是共产主义化的民族干部。如果我们的民族干部不向共产主义化努力，不认真地去做一个共产主义的干部，就是民族干部再多，也不能够在内蒙古正确地贯彻执行党和毛主席的民族政策，不能真正实现各民族的完全平等，也不能解决民族问题，不能把我们的事业搞好。大家可以回顾一下过去，内蒙古解放以前，各个盟旗里面，从盟长、旗长一直到勤务员、马夫都是蒙古人，但那不是民族化。民族化必须是人民化，也就是说，机关民族化是为了蒙古人民真正当家作主，实现各民族的完全平等。过去的盟长、旗长是蒙古人，但是，他们是代表蒙古上层的统治者和剥削者，是大汉族主义和日本帝国主义者的帮凶，是蒙古民族压迫者。毛主席早就指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部是不可能的。”这就是说，只有有了共产主义化的少数民族干部队伍，才能够把内蒙古建设成为社会主义的自治区，才能够彻底解决自治区的民族问题，才能够实现各民族的完全平等。如果少数民族干部没有共产主义化，或者不向共产主义化努力，是不可能很好地贯彻执行党的民族政策的，所以我们要求蒙古族干部，包括我自己在内，必须不断的向干部共产主义化努力，不断的提高马列主义和毛泽东思想的水平，成为共产主义化的干部。

什么叫共产主义化干部，它的内容是什么？怎么样才能够共产主义化？我认为，共产主义化干部的内容最基本的有两个：一个是全心全意为人民服务，具有对无产阶级的革命事业无限忠诚的优良品质：一个是不折不扣地做毛泽东思想的好学生，善于学习和运用毛泽东思想。要想使各族干部共产主义化，一定要让干部参加各种革命的锻炼，特别是阶级斗争和劳动锻炼，在大风浪中锻炼，一定要让干部在艰苦的工作中和向自然界进行斗争中锻炼。同时还必须在一切干部中和各级学校中进行马克思列宁主义、毛泽东的思想教育，进行阶级、阶级斗争的教育和马克思列宁主义民族观的教育，进行爱国主义、国际主义教育。在蒙古民族和其他少数民族干部中，要特别加强爱国主义的教育。这些教育，对我们干部来说，是最基本的教育，也就是说，这是我们干部必须学习的基本课程和必须掌握的“基本功”。唱戏有唱戏的基本功，歌舞有歌舞的基本功，我们上面所说的那些，就是革命干部的基本功。在内蒙古来说，除了进行这些教育而外，还必须进行党的民族政策和自治区实践相结合的教育。这是在自治区建设过程中得出的一条深刻的经验教训。15年来的工作证明，凡是按照毛泽东思想并使它和内蒙古的具体实践结合得好的，工作就取得了成绩；相反，凡是不很好地按照毛泽东思想办事，或者是没有将毛泽东思想与自治区具体实际结合起来的，就犯了错误，出了毛病。因此，我们的干部，必须了解和认识我们地区的实际情况，了解自治区的民族特点和地区特点，使毛泽东思想与内蒙古实践相结合，以毛泽东思想来指导我们的工作。

当然，干部共产主义化不是经过几个运动和几次教育就能够实现的，而是要经过长期的革命实践，和不断地学习、锻炼、教育才能实现的。除各级党组织要经常抓紧教育、帮助外，干部本身也要加强学习，加强锻炼。学习不只是读几本马列主义的书，如果认为自己读了几本马列主义的书就差不多了，那是非常错误的。考茨基读马克思的书很多，最后成为机会主义者；普列汉诺夫读马克思的书也很多，最后成了共产主义的叛徒；修正主义者读的也不少，但是这些家伙最后都成了马克思列宁主义的叛徒。这样说，是不是读书就不重要了呢？不是的。问题是怎么学，学了后作什么用。我们要求我们的干部必须要学马列主义和毛主席的著作，而且还必须多学、学好、学深，并运用到实际工作中去，使它真正成为改造自己、改造社会的有力武器。因此我们说，书是必须要读的，但只靠读书是不够的，更重要的是在长期革命的斗争中和社会主义建设中学习和锻炼，也只有这样才能不断地改造自己、提高自己，使自己逐渐的成为共产主义化的干部。

有人问，党外干部可以不可以共产主义化？我说也可以。你今天不是共产党员不是共产主义化的干部，明天也可能不是，但是，只要你努力，就有可能成为共产党员，就可能成为共产主义化的干部。有人说，我这一辈子不行了，没有希望了。我说不一定，只要你不断努力改造自己、锻炼和提高自己，就会成为共产主义化的干部。我们对于一切愿意共产主义化的干部，是要热情帮助的，也应当热情帮助的。

干部共产主义化，是对我们所有干部的要求，是我们一切党内外各民族干部努力的方向，奋斗的目标。每个党内外干部都应该努力改造自己、提高自己，向干部共产主义化的方向努力。并且要不断地检查自己是不是真正的当了人民的忠实勤务员，是不是当了毛泽东思想的好学生，是不是达到了干部共产主义化的标准，还差多少。孔夫子的一个大弟子曾经说过：“吾日三省吾身”我看我们的干部也要用这样的精神来检查自己，不能一日三省，就是一日一省、一月一省也好。

我们要求干部共产主义化，不仅是我们这一代的问题，而且要给后代留下好的制度，好的作风，好的传统，好的方法。现在有些国家不是出了修正主义了吗？为什么呢？就是因为革命以后认为阶级已经消灭了，没有阶级和阶级斗争了，也不进行阶级教育和革命的传统教育了，因此形成了一些高薪阶层，产生了修正主义。我们现在有些年青人也不懂得什么是阶级和阶级斗争，也不知道今天的胜利到底是怎么得来的，革命斗争对他们也是陌生的，如果我们不注意对他们进行教育就很危险。在座的各位都是干部，你们都有子弟，要特别注意这个问题。大家都知道，阶级斗争是长期的，由社会主义到共产主义还有很长的过程，需要几十年，甚至更长的时间，我们这一辈子搞不完，我们的儿子、孙子还要搞，如果我们不加强对他们的教育，很可能出现修正主义。所以说加强对后代的教育，防止产生修正主义是非常重要的，是有很大历史意义的，这也是我们实现共产主义的历史任务。

## （四）谈谈加强干部团结问题。

从自治区的情况看来，加强干部团结是一个十分重要的问题。必须加强各民族干部之间，本民族干部之间，各地区干部之间的团结，各民族干部必须互相尊重，互相学习，共同提高，作好工作，为自治区的社会主义建设做出更大的贡献。

…………

## 第六个问题：关于执行党的统战政策和宗教政策问题

（一）自治区成立15年来，在各个不同的革命阶段，我们根据内蒙古自治区的民族特点和地区特点，认真地贯彻执行了党的统一战线政策和宗教政策，团结了一切可以团结的人，建立了以中国共产党为领导的，以工农联盟为基础的，包括王公、活佛、起义人员在内的民族上层人士、宗教上层人士及一切爱国民主人士的广泛的人民民主统一战线。正因为我们有这样一个广泛的统一战线，就使我们顺利地完成了民主革命的任务，取得了社会主义革命决定性的胜利和社会主义建设事业的伟大胜利。

（二）自治区成立的15年来，总的说，各民族的上层人士，宗教上层人士和一切爱国的民主人士，一般都有了很大的进步。15年来，民主革命也好，社会主义革命和社会主义建设也好，他们都跟着共产党走过来了，这是和正确地贯彻执行党的统战政策、宗教政策分不开的，也和民族上层人士、宗教上层人士、起义上层人士及一切爱国民主人士的本身的努力进行自我改造，分不开的，他们愿意进步，愿意跟着共产党走。在共产党的领导下走上了社会主义道路。

（三）有些人对我们党的统战政策有些怀疑，特别是大跃进以后，怀疑党的统战政策是不是变了？这种认识是没有根据的，这种顾虑是不要的。

我们党的统一战线政策是长期不变的。我们党同各民族的上层人士、宗教上层人士及一切爱国的民主人士有较长时期合作的历史，今后，自治区的人民民主统一战线还要不断地巩固和扩大。

早在1941年，毛主席“在陕甘宁边区参议会的演说”中指出：“国事是国家的公事，不是一党一派的私事。因此，共产党员只有对党外人士进行民主合作的义务，而无排斥别人、垄断一切的权利。共产党员是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图，它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众之中，而绝不应该站在民众之上。各位代表先生们，各位同志们，共产党员的这个同党外人士实行民主合作的原则，是固定不移的，是永远不变的。”1950年毛主席在中国人民政治协商会议闭幕词中又说：“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。”

毛主席上面讲的话，已经把我们党的人民民主统一战线政策讲的非常清楚了。这几年来，我们有些同志由于对党的政策，对毛泽东思想认识不够，体会不深，曾经在执行党的统一战线政策上发生过某些缺点（如个别人政治上安排不当，工作上帮助不够，生活上照顾不够等）。但是工作中的缺点一经发现，我们是一定要纠正的。

…………

内蒙古刚进行民主革命的时候，牧区的民主革命采取了“不斗、不分、不划阶级，自由放牧，牧工牧主两利”的政策。那时我到贝子庙去同民族上层谈判，有一个大牧主松金旺楚说：放牧自由我同意，有一个问题没有解决，现在是奴隶给我放羊，如果放牧自由了，就没有人给我放羊了。我说有个办法，他不给你放，你给他工钱，一块钱不行给两块，他当然就放了，这就是牧工牧主两利了。就是这么一个简单的道理，松金旺楚完全反映了他的牧主阶级的思想和观点，就是奴隶主的思想，给他放羊还不愿给人家工钱，还让人家拼命给他放羊，这叫什么思想呀！这和人民有什么共同语言呀！后来群众发动起来，牧主们说放羊可以不给工钱，牧工说这很不合理，必须给工钱。牧工辩论的很有理由，这是人民的阶级感情，牧工们认为他们很对，很有理由，经过谈判协商，和牧主讲统一战线，牧主同意了以后给牧工发工资，达成了协定。内蒙古地区的人民民主统一战线广泛的很，包括这些人在内，如果他们不是放弃了奴隶主剥削思想，和赞成党的牧工牧主两利政策，同人民的统一战线是建立不起来的。因此，一切从统治阶级里出来的人，必须不断地改造自己的立场观点和思想感情，建立人民的立场观点和思想感情，才能留在人民民主统一战线里边，跟着共产党走，跟着人民群众走。

我们党外朋友怎样进行自我改造呢？我希望党外朋友们切不要认为学习了那么几年，把马克思列宁主义著作念了那么几本，把毛泽东著作念了那么几本，就觉得自己改造的差不多了。这还不行，要进行长期改造，因为这是一个意识形态的转变，从一个阶级的意识形态转变到另外一个阶级的意识形态，不是经过一次谈话，听一次报告，读几本书就可以解决问题的。要一点一滴的积累人民的感情，也就是无产阶级的感情，这种感情积累的越多，才能把历史上原来阶级的感情、立场、观点慢慢地改变过来，所以要进行长期的自我改造，这一条需要向党外的朋友们讲清楚。

还有一点要讲清楚。现在有两种情况存在，一种情况是在我们的业务部门，对党外一些朋友的工作安排上不够完全妥当；另一样情况是我们有些党外朋友，在工作上不是那么很积极，不那么认真负责；为什么？当然原因很多了。如果使这样一种情况发展下去，对你们本人的改造有很大影响。因为要锻炼自己，要改造自己，只有两个方面：一个是自己积极努力学习；一个是积极努力工作。学习和工作都是改造自己的立场、观点，和锻炼自己的人民感情。要懂得人民感情是什么？就要积极参加工作，不积极参加工作，实际上就是不愿意去了解人民的感情，对你们本人的改造有很大的妨碍，这方面还希望我们党外的朋友，好好地努力做些实际工作，那怕在社会主义建设中搬一块砖，也是对社会主义尽了一份力量，要提高对社会主义建设的积极性，要提高对自己改造的积极性。

怎样才能做到这一点？一方面我们业务部门，在工作上要作适当的安排；另外，我们党外朋友要努力工作争取不断进步，要彻底把自己改造过来，要一面倒，现在究竟是一面倒还是两面倒？只有一面倒，倒向社会主义，下决心跟着共产党走，下决心给人民当勤务员。把这个决心下了以后，一切问题都解决了。争取一面倒很有必要，这点对我们党外的朋友讲清楚很有好处。

（四）关于宗教政策问题。大家知道内蒙古自治区有很多宗教，有喇嘛教、天主教、耶稣教、伊斯兰教、萨满教等。宗教里面有本地教，也有洋教。喇嘛教是不是本地教？恐怕也是洋教，是从印度来的，天主教、伊斯兰教也是洋教，真正的本地宗教是道教，是汉人的宗教。还有萨满教，过去历史上是蒙古人的宗教，现在成了达斡尔人信的宗教了。不管对什么宗教，我党一贯的坚持宗教信仰自由的政策。这就是：每个公民有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由，过去不信仰现在信仰有自由，过去信仰现在不信仰也有自由。也就是说，不论信教不信教，也不论信仰什么宗教，我们党和国家都不用强力去干涉。这是我们党长期不变的政策，过去我们这样作了，今后还要继续全面坚持贯彻党的宗教信仰自由政策。

但是不管什么宗教，都要爱国守法，按照宪法办事，都要按照毛主席提出的6条政治标准办事。

在这里最重要的是：1、要拥护共产党的领导；2、走社会主义道路；能做到最基本这两条，也就能够做到爱护祖国，巩固祖国的统一团结。不论是那一种宗教，是本地宗教也好，过去是外国宗教也好，现在都变成中国的宗教了，这个教就要爱护中华人民共和国，就要为巩固祖国的统一团结和富强；为民族的发展繁荣和人口兴旺而努力。

根据上述要求，我特别谈一谈喇嘛教中的几个问题。喇嘛教在蒙古民族中影响比较深厚，特别是对民族繁荣，人口兴旺影响很大。过去当喇嘛的一不生产人，二不生产粮食。喇嘛信教自由我不反对，但是如果蒙古人都当喇嘛，包括我在内，都不劳动生产，都不结婚，再过50年都完蛋了。蒙古民族没有了，喇嘛也没有了。过去喇嘛教曾经在历史上被各个统治阶级利用过。利用来利用去，把蒙古民族搞的很糟，造成蒙古族人口严重的下降和民族的衰弱。过去是封建社会，喇嘛教还代表封建阶级的利益，现在我们到了社会主义社会，蒙古民族开始成了社会主义民族，喇嘛教如何适应社会主义民族的发展？如何走社会主义道路？还要请在座的宗教界朋友们多加考虑，提些意见，内蒙古党委和统战部都谈过，在这个会议以后，准备召集一些喇嘛研究一下。1950年我们在张家口喇嘛会议上通过一个公约，共有7条：

一、拥护中国共产党，拥护毛主席、拥护人民政府；遵守宪法、遵守政府各项政策法令，协助政府贯彻宗教信仰自由政策；

二、反对侵略战争、反对使用原子武器及其他大量毁灭性的武器，积极支援解放台湾，保卫祖国的和平建设，保卫世界和平；

三、积极拥护国家和自治区的各项社会主义建设和社会主义改造事业，贯彻增产节约的精神，在宗教活动中，决不损害群众的生产和生活，为实现国家和自治区的五年计划而努力；

四、拥护政府肃清一切反革命分子，提高警惕，分清敌我界线，协助政府检举暗藏在喇嘛教内部的反革命分子，以维护圣教的纯洁；

五、加强学习，提高爱国主义觉悟，提高喇嘛医技术水平，更好的为人民治疗疾病而服务；

六、加强与各族各界人民群众的团结，发扬喇嘛教热爱民族的优良传统；

七、不强收未成年的少年儿童当喇嘛。

这7条是过去喇嘛会议上大家一致同意通过的，今天还在贯彻执行，但是这是好些年以前规定的，有些还赶不上现在形势发展的要求，还需要重新研究补充。

总之，一切都在变化。现在社会制度改变了，时代改变了，喇嘛教的一切制度也应当随着社会、时代和民族的发展有所改变和改革。而且过去在历史上喇嘛教有过改变、改革，有过红教、黄教之分。1952年、1955年都有过一些改革，特别是1958年以来，实现了公社化以后变化更大。为什么今后不可以变动改革呢？所以我说为了走社会主义道路，使蒙古民族发展繁荣，人口兴旺，喇嘛教中的一些不合理的宗教制度一定要改革。在这方面我们要和喇嘛开些会，把道理讲清楚，把我们的认识搞一致。当然，关于怎样改革，是喇嘛教内部的问题，是由喇嘛自己起来改革的事，我们不去包办代替。但是现在喇嘛教中有些实际问题需要解决，我在这里谈几点意见和看法。

1、关于青年喇嘛结婚问题。喇嘛教规定喇嘛不结婚。现在有一个问题，青年喇嘛要求结婚，政府怎么办？我认为，喇嘛教内部的规章制度政府可以不管，但喇嘛结婚政府要按宪法和婚姻法办事。喇嘛当然也必须遵守宪法和国家的法令。宪法规定公民婚姻受国家保护，婚姻法规定公民婚姻自由，喇嘛也是公民，为什么不可以结婚呢？只要喇嘛当中有要求结婚的，我们就按宪法和法律办事，按公民待遇，保护他们的公民权利。对结婚的喇嘛也不要歧视。这样对民族发展繁荣人口兴旺有好处。不然像我们前边说过的，喇嘛都不娶老婆，蒙古人都不娶老婆，过几十年蒙古民族就完了，那还有喇嘛呢？因此，我同意喇嘛娶老婆，这一条不知道在座的老一点的喇嘛同意不同意？我希望你们考虑考虑，同意了好，把喇嘛教的这个规章制度改变一下好，如果你们不同意，又有什么办法呢？小喇嘛天天要求结婚，你不让他结婚，他就不干，他就闹。不改变办法，喇嘛就不能继续存在下去。

2、关于喇嘛参加生产劳动问题。喇嘛教也好，天主教、伊斯兰教也好，他们当中凡是有劳动力的，我们都支持他们参加生产劳动。没有劳动力的老喇嘛怎么办？我们历来有一条规定就是由政府包下来。在座的有好多喇嘛就是政府包起来的，包尔什克就是政府的高级顾问，生活完全由政府包起来了。对这些人我们希望他们一方面研究喇嘛经；一方面搞些蒙古民族文化方面的东西，这也是对社会主义的贡献。对那些年轻力壮的喇嘛，我看有两条：一条是学习，一个是劳动。现在好多喇嘛参加了劳动，有些人劳动的很好。包头的五当召和伊盟都有一些喇嘛劳动的不坏，我看这样好。

我过去在贝子庙开过一个喇嘛座谈会，那个时候就有人这样说：内蒙古的喇嘛是不是还要到西藏去取经？我说是不是一定要去取？取经的时期是不是过去了，我看应当是过去了。当然，有些喇嘛一定要去取，我们也不干涉，但从认识上来讲，可以不要去取。现在西藏也和内蒙古一样要搞社会主义，过去取什么经？取封建主义的经，现在如到西藏去取封建主义的经，西藏它现在不卖封建主义的经，取不上。如果取社会主义的经，何必跑那么远？内蒙古就有社会主义的经。贝子庙有个喇嘛庙，完全成为公社，大喇嘛就是公社的主任，搞的很好。我说这个经，将来西藏的喇嘛办公社，还会来咱们内蒙的喇嘛庙取咱们的经。

3、关于请活佛问题。现在还有要求请活佛的，我看如果一定要请，因为宗教信仰自由，我们不干涉。但是我们还要奉劝，是不是一定要请？比如说一个喇嘛庙里，没有一个当家作主的领导人，为什么不可以开一个会，从喇嘛里面选一个领导人？为什么不可以叫他把念经的事管起来？你想念什么经，他就念什么经。从实际效果来看，你选一个能干的老喇嘛，或者大喇嘛，由他来办事好？若仍是请一个3岁5岁，大一点的也不过10岁8岁的活佛，什么也不懂，甚至自己还不能经管自己，还要好多人来照顾，这样的活佛能干什么？所以请活佛，与其请不如选一个大喇嘛，报请政府批准为好。这是不是和喇嘛的章程有什么不相符合？我看不符合也可以改变。总之，我是不信喇嘛教，但是我也不反对喇嘛教，有些问题，我还愿意帮助喇嘛教改革改革。这有什么坏处？

4、关于青年人当喇嘛问题。前边已经说过，我们历来坚持宗教信仰自由政策，主张信教有自由，不信教也有自由，自治区早就规定不干涉喇嘛宗教信仰自由，和进行正当宗教活动的自由，但是喇嘛教也不能强迫不成年的小孩子当喇嘛，要等到成年后（一般是18岁）才能当喇嘛。因为小孩子还不懂事，强迫他们当喇嘛就是违犯宗教信仰自由政策。是不是18岁以后就没有人当喇嘛了呢？有人说不当，有的人就喜欢当喇嘛，我看20岁也可以，如果那个人真正成年了，真正信仰喇嘛教，那有什么不可以，这样喇嘛虽然少了一点，但质量提高了。小孩子不当，你硬把他强迫拉来，他不干，跑来跑去，闹的很麻烦。如果成年以后，他有了思想，完全信仰喇嘛教，那个时候就用不着跑回家了，这样倒不是喇嘛少了。反而质量提高了。

5、关于喇嘛念书问题。有些人不主张喇嘛念书。我看这也不好，各方面都学习提高知识，喇嘛也应该学习提高知识。喇嘛过去在蒙古民族里叫知识分子，现在搞社会主义，如果要继续维持知识分子的地位，不念书怎么办？今天要维持知识分子的地位，不但要念书，而且要多多的念书才能维持住知识分子的地位，不念书谁理睬你。如果喇嘛念书，文化水平很高，质量也就高了。有好多喇嘛什么也不懂，喇嘛教的道理也不懂，念经也不知道念些什么，那有什么意思？真正有那么一些喇嘛很精明，讲的道理他都知道，像这样的喇嘛，不是质量很高嘛！还是向这方面发展一下，还是叫青年喇嘛念书，老年喇嘛想念书也可以，把喇嘛的知识提高一步。总之劳动也好，学习也好，对喇嘛来说没有坏处。我说的是有劳动能力的，要劳动，想学习就学习。我看这一条可以定下来。

## （五）民族上层人士也好，宗教上层人士也好，一切的爱国民主人士也好，都要坚决地跟着人民前进，坚决地拥护共产党的领导，坚决地走社会主义道路。不管过去你是王公也好，是大喇嘛也好，是统治阶级分子也好，只要跟着共产党走社会主义道路，拥护共产党的领导，跟上人民前进，肯定前途是光明的，这是毫无疑问的。

我们现在衷心的希望我们这些朋友们：

（1）要做到：努力争取到各种工作岗位上把工作做好，为社会主义建设尽一分力，不要退缩不前，并且要努力学习党和政府的各项政策、法令，加强自我改造，不断进步。

（2）和人民和党一条心，一心一意地跟着人民走，决不要三心二意，坚决站在人民立场上。

（3）坚决的遵守毛主席所提出的6条政治标准。这6条政治标准大家都知道了：（一）有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；（四）有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的团结，而不是有损于这些团结。按6条政治标准办事，不要讲任何不利于人民的话，做任何不利于人民的事，不要上坏人的当，不要受骗。要识大体，顾大局，明辨大是大非。

什么是大体、大局、大是大非？这就是：拥护党，走社会主义道路，加强民族团结，巩固祖国统一。整个社会主义建设的过程中，都始终存在着阶级和阶级斗争，存在着两条道路的斗争。阶级斗争是时起时伏的，今年刮了一股风，叫单干风，明年谁知道这些人还刮什么风。现在不是修正主义搞颠复活动嘛，民族分裂分子搞破坏祖国统一、民族团结的鬼名堂嘛，你如果不懂得大是大非，在这个问题上站不稳，受人欺骗，顾不了大局，那时就会出毛病。我们要求党外朋友，当然党员也在内，要识大局，辨明大是大非，辨明正确的方向，这样才能在前进的道路上不至于出问题，不至于栽筋斗，不至于犯错误，否则还会出毛病，要懂这个道理。我们说一个革命干部也好，共产党员也好，要过几关，土改关，民主革命关，现在叫社会主义关，怎样争取过好社会主义关，看来在我们前进的道路上是个很重要的问题。不要吹牛，说我土地改革关过的很好，假如不能明辨是非，不能识大体，不能明辨方向，到了社会主义这一关，同样会要犯错误。共产党员也是如此。

（4）在工作上，只要是职权范围以内的事情，尽可以大胆负责地去做，大胆地提出意见，积极工作，认真学习，不断改造自己，努力争取多为人民做些有益的事，多为人民效力，多多做出些成绩。

我想只要认真实行以上各点，我们说，民族上层人士、宗教上层人士和一切爱国民主人士朋友们的前途肯定是光明的，人民的前途也就是大家的前途。人民前途光明，大家为人民服务，难道前途不光明？肯定光明。最后还希望党外的朋友们，在任何时候，都要兢兢业业，艰苦地改造自己，努力争取为人民多做一些工作，不可以稍微有一点成绩就翘起尾巴，觉得自己了不起，那样非犯错误不可。一辈子也不要翘尾巴，这一点是非常要紧的。

## 第七个问题：谈谈当前的任务

（一）在今后相当长的一个历史时期里，自治区在民族工作方面的任务是什么呢？

我们初步认为是：在党中央、毛主席和中央人民政府的统一领导下，进一步紧密团结全区各族人民，和全国各兄弟民族一起，高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续进行社会主义革命和社会主义建设，消除蒙古民族和区内各少数民族历史上遗留下来的经济、文化上的落后状态，巩固人民民主专政，巩固祖国的统一，增强民族团结，发展社会主义的民族关系，在把我们伟大祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国的同时，把自治区建成各方面比较先进的社会主义的自治区，使蒙古民族和区内各民族跻于先进民族的行列。

（二）上面说的，是自治区民族工作方面的历史任务。那么，当前自治区民族工作方面的任务是什么呢？

我们认为是，依照中央和毛主席的政策，依照党的八届十中全会和全国民族工作会议的精神：

调整自治区的民族关系，加强民族团结；

调整各民族内部、各民主阶级和阶层间的关系，加强工农联盟，加强对一切爱国民主人士的团结教育改造工作，加强人民民主专政；

深入开展爱国主义、国际主义和社会主义的教育，进一步提高各族人民的政治思想觉悟；

调动和发挥全区各族人民的积极性，进一步巩固人民公社集体经济，集中力量恢复发展农牧业生产，争取明年农牧业丰收；

动员和组织全区各族人民，努力增产节约，掀起从各方面支援农牧业生产的热潮，促进农牧生产高潮的早日到来，争取社会主义建设的新胜利。

为了实现上面所讲的任务，必须切实解决当前各方面贯彻执行党的民族政策方面存在的问题。有关部门已经制定出几个解决具体问题的方案，请大家讨论修改。还有什么问题要解决？大家可以提出意见。只要问题成熟了，大家意见一致了，就可以定下来，问题就可以解决了。当然，有些问题还需要会后大家进一步调查研究，在适当的时候加以解决。总之，我们相信，所有存在的问题都将会得到解决的。解决存在问题的过程，就是实现任务的过程。这些，都要靠我们大家共同努力。

目前整个国际形势是好的，但是，也还有困难、有斗争。

国内形势是去年比前年好一些，今年比去年又要好一些。

自治区这两年来，经过贯彻执行党的以调整为中心的调整、巩固、充实、提高的“八字”方针，贯彻执行党和国家的其他一系列具体政策之后，各方面的工作都取得了显著成绩。自治区的形势也和全国一样，去年比前年好一些，今年比去年又好一些。

从主要情况看：

农村牧区的集体经济基本是巩固的，农业的生产力有很大恢复，有的有了发展。今年农业虽然因灾减产，给各方面带来了一些困难，但困难的情况与过去有所不同。

牧业生产有了新的发展，今年牲畜总增率达到19％以上，纯增率达到4.7％。完成了原计划纯增3％的任务。我们自治区牲畜纯增率历来都是比较高的，一般没有下过7％－8％，那么为什么去年和今年的牲畜纯增率这样低呢？这主要是考虑到，全国这两年在牲畜方面有困难，我们有意识的降低纯增率，是为支援全国各兄弟地区。过一两年以后，牲畜的纯增率还要适当的提高。根据我们过去的经验，要使牲畜不断发展，大牲畜纯增率每年不能低于5％，小牲畜的纯增率每年不能低于8％，只有保持到这个纯增水平，才能使牲畜稳定、高速度的发展。

城市工业经过调整之后，正在逐步适应为农牧业和市场服务的需要；有些企业的经营管理有所改善，生产成本有所降低，赔钱现象有所减少，整个工业战线情况在逐步好转。

…………

市场供应有了好转，货币回笼取得显著成绩，物价基本稳定。

文化、教育、卫生和科学研究工作，经过整顿，缩短了战线，提高了质量。

各族人民的团结更加增强，社会秩序良好。

这些，都为自治区社会主义建设新高涨的到来提供了有利条件。

更重要的是我们有党中央和毛主席的正确领导，有三面红旗的光辉照耀，有全国、全区各族人民的大团结，这都是我们完成当前任务的极为有利的条件。

另一方面，我们也要看到前进中的困难。就拿今年的农业来说，这是15年来遭受到最大的一次旱灾，粮食产量只有55亿斤左右，比1957年的粮食产量还少。今年冬天雨雪又很少，牧区出现了“旱灾”，现在的牲畜都在春营滩里，到了明年春天，牲畜放牧就要受到很大的影响。农业区由于今年冬天缺雪，明年墒情也不好。所有这些，都将给我们明年农牧业的生产，带来一定的困难。

只要我们更高地举起毛泽东思想的旗帜，更高地举起三面红旗，更紧密地团结全区各族人民，从自治区的实际出发，坚决贯彻执行党的民族政策和其它各项政策，继续进行社会主义革命和社会主义建设，那么，我们就一定能够克服各种困难，胜利完成当前的任务。

内蒙古自治区党委和自治区人民委员会号召全区各民族的工人、农民、牧民、知识分子、民族上层人士、宗教上层人士及其他一切爱国民主人士，更加紧密地团结起来，在党中央和毛主席的正确领导下，更高地举起社会主义建设总路线、大跃进、人民公社3面光辉旗帜，鼓足干劲，努力增产节约，为争取明年农牧业生产的丰收，为争取自治区国民经济的新发展，为争取我国社会主义事业的新胜利而奋斗！

为建设好社会主义的内蒙古自治区前进！前进！

为使自治区蒙古民族和区内少数民族跻于先进民族的行列而奋斗！

描述：

