id: d8b2a0725b
标题：《世界历史》第三期介绍
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《世界历史》第三期介绍

本报讯  《世界历史》第三期最近出版，主要文章有许良英的《争取社会正义和进步的爱因斯坦》，述评爱因斯坦对于两次世界大战前后几十年间国际上发生的一系列重大政治事件爱憎分明，并敢于跟邪恶、黑暗势力进行斗争。文章也叙述了爱因斯坦从绝对和平主义立场转变等问题。

汪熙的《略论中美关系史的几个问题》说，在增进中美友谊的现实生活中，对中美关系的历史给予科学的、实事求是的总结是很重要的。作者从四个方面提出问题并作了分析。

周南京的《美菲战争的起迄及其特点》，揭露了美帝国主义为什么于一九○二年不顾战争还在进行的事实，匆匆宣布这场殖民侵略战争已经结束的不可告人的四点动机。文章并且对战争的第二阶段的特点作了剖析。

王阁森的《论古罗马从共和制到帝制转变的实质》，论证了实质是大小奴隶主阶级联合起来以军事的、集权的帝国形式强化对奴隶、贫民的统治和镇压。

本期尚有程人乾的《波兰民族解放运动在世界近代史上的地位》、杨昭全的《现代中朝友谊关系史的开端——三一运动和五四运动期间两国人民相互支援的史实》、郭圣铭的《汤因比的史学理论及其影响》等。

描述：

