id: d8b3333ea9
标题：工商行政管理总局邀请美术工作者座谈  努力提高商标设计水平
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工商行政管理总局邀请美术工作者座谈

努力提高商标设计水平

本报讯　最近，工商行政管理总局邀请北京一部分工艺美术工作者，包括一些著名画家和设计专家，座谈商标设计问题。

参加座谈的同志一致认为，建国以来，商标设计工作取得了一定的成绩。但总的说来，我国商标设计水平还比较落后，又受到林彪、“四人帮”极左路线的破坏，商标设计工作远远不能适应我国国民经济发展的要求，不能反映出我国欣欣向荣的面貌。许多商品的商标设计水平很低，牌名单调、雷同。例如，杭州的商标很多都取名“西湖”，漳州的商标很多叫“水仙花”，广州的则称“珠江”、“羊城”。商标口号化、标语化的现象仍然存在。还有不少商标图形设计十分粗陋：天鹅和大雁一个样，海鸥与海燕分不清。广大消费者对商标粗制滥造的情况很有意见，迫切要求改进设计。

参加座谈的同志们提出，为了提高我国商标设计水平，工艺美术工作者应当解放思想，推陈出新，既吸收国外商标设计的优点，又注意恢复我国优良的传统和风格。工商行政管理总局应当建立商标设计的研究机构，对各地进行指导，鼓励美术工作者大胆创新，并经常举办商标展览和设计评比，对好的设计给予奖励。大家希望各方面重视这个工作，组织力量，设计出更多的具有我国特色的、群众喜闻乐见的商标来。

描述：

