id: d8b5cfe45d
标题：“四人帮”破坏化肥工业的罪行必须清算
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：石油化学工业部批判组
来源：
标签：王洪文,四人帮,河南文革,上海文革,夺权,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”破坏化肥工业的罪行必须清算

石油化学工业部批判组

王张江姚“四人帮”疯狂破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动，千方百计扼杀化肥工业的高速度发展。一九七六年，他们阴谋篡党夺权的罪恶活动更加猖狂，对化肥工业的破坏也变本加厉，其手段之卑劣，达到了无以复加的地步。

全国化肥会议被打成“黑会”

一九七五年，在毛主席、党中央关怀下，经国务院批准，先后召开了全国性的氮肥、磷肥等会议，号召全国化肥企业深入开展“工业学大庆”的群众运动，大批修正主义，大干社会主义，使化肥生产来一个更大的跃进。会议开得热气腾腾，振奋人心。通过贯彻会议精神，化肥战线学大庆的群众运动掀起了一个新高潮。十月份化肥产量大幅度增长，创造了历史最高水平。

“四人帮”对发展化肥工业具有重要意义的这些会议，处心积虑地进行破坏。他们恶毒攻击这些会是“阶级斗争熄灭论的会”，是“抓耗子的会”。对认真贯彻会议精神的企业进行攻击和诽谤，把这些企业中轰轰烈烈开展的学大庆群众运动，诬蔑为“转移斗争大方向”、“以目乱纲”、“滑到资本主义经济轨道上去了”。“四人帮”还恶狠狠地扬言，要“挖”这些会议的“根源”，要“肃”这些会议的“流毒”，把矛头直指毛主席、华主席和党中央，真是反动到了极点。由于“四人帮”的破坏，这些会议的精神不能继续贯彻，学大庆群众运动遭到了严重干扰，革命和生产受到了严重损失。

小化肥厂被打成“土围子”

建设小化肥厂，是贯彻毛主席关于发挥中央和地方两个积极性的光辉思想，执行两条腿走路方针所取得的伟大成果。它规模小，投资少，见效快。目前，全国已建成投产的小合成氨厂就有一千多个，其产量已占全国合成氨总产量的一半以上。有的省，县县都有小合成氨厂。在支援农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，发挥了越来越大的作用。毛主席对小化肥厂非常关怀，高度赞扬，说它大有希望，要支持。华主席和国务院领导同志对小化肥厂多次给予鼓励。广大贫下中农亲切地称它为“俺们的积肥队”、“宝贝厂”。

但是，“四人帮”却极端仇视，恶毒攻击小化肥厂是“县委的防空洞”，是“土围子”。他们杀气腾腾地叫嚷：“不搞乱小化肥厂，县委问题就得不到解决。”河南扶沟化肥厂，是全省小氮肥企业学大庆的先进单位。

“四人帮”在河南的那个亲信，却给这个厂戴上了五顶大帽子：把坚持按照中央文件办事，说成是“文件派”；把坚持在党委领导下开展运动，说成是“保守派”；把坚持斗争大方向，不乱点名，不乱揪人，说成是

“假批、真保”；把坚持抓革命、促生产，不搞串连，不成立战斗队，说成是“敌占区”；把坚持党的基本路线教育，进行忆苦思甜，说成是“哭哭啼啼闹革命”。恨不得把这个厂一脚踏平，进而搞垮县委。他们在小化肥厂，上抓“走资派”，下抓“走资卒”，把敢于坚决抵制他们的老工人统统挤走，造成机器不转，工厂停工，革命和生产遭到严重破坏。孟县化肥厂是个很有名的“小炉出大气”的厂子，由于老工人被挤走，全厂六台小炉，五台都不出气，一年亏损五十万元。

先进单位被打成“黑样板”

一九七五年，国务院领导同志在人民大会堂接见全国化肥会议全体代表时，华国锋同志亲自把化肥战线八个先进单位的代表请上主席台，同他们一一握手，并在讲话中高度赞扬了这些单位的先进事迹，称赞他们为全国化肥战线树立了学习的榜样。

“四人帮”一伙则把这些先进单位视为眼中钉、肉中刺，横加指责，污蔑为“复辟资本主义的黑典型”、“老保窝”，必欲置之死地而后快。他们蓄意制造事端，胡说这些单位是“一潭死水”，要“加温”，要“搞乱”，公然狂叫：“哪里党组织的机器还在转动，那里的形势就不好。”河南辉县化肥厂是华主席一再表扬的先进单位，“四人帮”在河南的那个亲信却把它攻击为

“黑样板”，把这个厂的党组织污蔑为“生产党”，把这个厂的广大职工大干社会主义污蔑为“拚死主义”。福建长泰合成氨厂也是华主席表扬的先进单位。这个厂学大庆，自力更生，大搞原料改造，搞碳化煤球，做出了优异成绩。“四人帮”一伙却污蔑这个厂“只不过是靠几个小小煤球起家的”。他们疯狂地叫嚷，要“把红旗旗杆砍断，叫它永远升不起来”，充分暴露了“四人帮”反对华主席的狼子野心。

“四人帮”对其它一些化肥战线的先进单位也不放过。衢州化工厂是浙江省最大的化肥厂，原是全国化肥企业中的先进单位。王洪文、翁森鹤直接插手挑动资产阶级派性，分裂工人阶级队伍，破坏革命，破坏生产，把一个好端端的化肥厂搞得不象个样子。这个厂连续三年都没有完成国家计划，产量一年比一年低，消耗一年比一年多，成本一年比一年高。

国家统一计划被横加破坏

“四人帮”以反对“条条专政”为名，猖狂破坏国家统一计划，破坏化肥生产。对国家的重点建设项目，他们“一顶、二推、三拖、四搞垮”；对国家安排的老厂挖潜改造项目，他们硬给砍掉，严重破坏了中央和地方的正常关系。国家安排在上海设计、制造、安装的大型合成氨生产装置，在各种条件还不具备的情况下，“四人帮”在上海的余党一手导演了要这项工程提前“点火”的鬼把戏，疯狂叫嚷这是“一把反对复辟倒退的火”，严重地破坏了工程的正常进展。但是，他们却倒打一耙，嫁祸于人。在王洪文的授意下，他们精心炮制了一份所谓化肥厂建设中“两条路线斗争的一些反映”的黑材料，给国务院有关部门捏造了一大堆罪状，什么对这项工程“不关心，不支持，吹冷风，袖手旁观”呀；什么“抓住弱点，施加压力，严重拖了工程后腿”呀，不一而足。王洪文拿到这份黑材料，如获至宝，立即抛出，向华主席和国务院领导同志施加压力。

为了破坏国家统一计划，“四人帮”还授意他们的亲信对国务院有关部门的电话会议进行录音，从中挑刺，大整黑材料；对全国化肥等会议文件掐头去尾，断章取义，加上“供批判”的字样，到处散发。王洪文在中央召开的一次会议上，挥舞这些黑材料，肆意攻击中央和国务院领导同志，要揪“辛辛苦苦的走资派”。他们还恶狠狠地叫嚣：“这种人，中央何止一个，多着呢”，妄图打倒中央和地方一大批领导同志。

在“四人帮”煽动下，无政府主义泛滥，一些化肥厂处于有章不循、无章可循的状态；有的设备长年失修，无人管理，完好率不断下降；有的原料燃料消耗大大增加，劳动生产率降低，造成亏损；一些地区的化肥厂一度停产或半停产，有个地区二十多个小化肥厂在一段时间内，几乎全部停产，极大地阻碍了化肥工业的发展。“四人帮”如此疯狂破坏化肥工业，其罪恶目的就是妄图把国民经济搞乱，以实现他们乱中夺权的复辟美梦。

面对“四人帮”的疯狂破坏，化肥战线广大职工，顶妖风，战恶浪，同“四人帮”进行了坚决的斗争，在极其困难的条件下，努力增产化肥，大力支援农业，许多地区和企业作出了突出的贡献。

一九七七年，是走向大治的一年。化肥战线广大职工，坚决响应以华主席为首的党中央抓纲治国的战斗号召，大揭大批“四人帮”推行的反革命的修正主义路线，深入开展“工业学大庆”的群众运动，改进和加强社会主义的经济管理，调动一切积极因素，使化肥工业来一个大发展，加快农业机械化的步伐，为农业学大寨、普及大寨县做出更大的贡献。

描述：

