id: d8b6a7f373
标题：化悲痛为力量　夺取新的胜利  北京钢厂职工掀起抓革命、促生产的高潮
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化悲痛为力量　夺取新的胜利

北京钢厂职工掀起抓革命、促生产的高潮

在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，北京钢厂广大职工把无限怀念伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，倾注在学习毛泽东思想、实践毛泽东思想的实际行动中。在烈火熊熊的炼钢炉前，在钢龙穿梭的轧钢机旁，在锤声高亢的锻锤砧边，在每一个战斗的岗位上，普遍掀起继承毛主席遗志，认真学习毛主席著作，继续深入批邓、反击右倾翻案风，抓革命、促生产的高潮。

第七炼钢车间的工人、干部，认真学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践，坚持抓革命、促生产。炼钢老工人、党委委员梁占兴激动地说，毛主席是我们的大救星。他老人家一向十分关心钢铁工业发展。我们一定要继承毛主席的遗志，抓革命、促生产，增产钢铁。他同工人们一道日夜战斗在沸腾的炉前。共产党员安清塘、李炎荣为了抢修厂房，临危不惧，冒着滚滚浓烟，登上厂房，手握焊枪，奋不顾身连续战斗了五个多小时，保证了电炉安全生产。

广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，批邓怒火越烧越旺。全厂六百多名理论骨干，在班组批判会上和广大职工一道，联系工厂两个阶级、两条路线斗争实际，批判《论总纲》否定党的基本路线，打着红旗反红旗，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，以抓生产为名，行翻案复辟之实的反动本质。九炼钢车间在班组大批判的基础上，连续召开了批邓大会，批判邓小平“依靠工农兵是相对的”反动谬论，树立“群众是真正的英雄”的马克思主义观点，相信群众，依靠群众，抓革命、促生产。工人们出主意、想办法、订措施、挖潜力，不断缩短冶炼时间。为了多炼钢，炼好钢，在氧气站的有力支援下，工人们把一管吹氧改为双管和三管吹氧，创造快速冶炼新纪录，提前完成了月计划。

机动科、计控科的工人们，愤怒批判邓小平贩卖的洋奴哲学，爬行主义，发扬共产主义大协作的革命精神，把我国自行设计的一千立方米制氧机，提前安装调试成功，并于九月十二日提前出氧，氧气产量每小时达到一千一百立方米以上，纯度也超过规定标准，在制氧生产上创造了新的成绩。

全厂各级干部进一步学习毛主席关于社教运动的批示，更加深刻地认识到，只有自觉地限制资产阶级法权，同工人划等号，才能跟上工人阶级前进的步伐，否则，“那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒”。他们深入生产第一线，坚持与工人实行三同。曾经受到毛主席多次接见的劳动模范、革委会副主任白树茂，当毛主席逝世的消息传来时，他正在轧钢车间蹲点劳动，立即泣不成声。他说，我要继承毛主席的遗志，更加坚定地贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚持同走资派长期作斗争。劳动中，哪里艰苦他就出现在哪里，带领工人出色地提前完成任务。锻钢车间主任秦天佑，日夜战斗在车间，累了，就拿块草席找个地方躺一躺。工人们称赞说：“地球转一圈，老秦干三班。”秦天佑的事迹，有力地批判了邓小平诬蔑工人出身的干部“一般效果都不好”的谬论。

悲痛化力量，生产逐浪高。全厂在连续八个月超额完成国家计划的基础上，九月份又夺取了新胜利，钢产量达到新水平。广大职工一致表示，一定要紧密地团结在党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产，为社会主义革命和建设事业做出更大贡献。　本报通讯员

描述：

