id: d8bc10eb56
标题：以精神鼓励为主适当的物质鼓励为辅  马安煤矿重点奖励井下生产第一线的工人，特别是完成生产任务好、贡献大的同志，收到了很好的效果
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以精神鼓励为主适当的物质鼓励为辅

马安煤矿重点奖励井下生产第一线的工人，特别是完成生产任务好、贡献大的同志，收到了很好的效果

据新华社广州电　广东省马安煤矿从一九七四年第一季度开始，对先进的生产者，以精神鼓励为主，辅之以适当的物质鼓励，收到了很好的效果。

马安煤矿党委带领广大职工认真学大庆，从一九七四年到一九七六年，三年内连续跨了三大步，按产量计算，由一个马安变成了四个马安，成为煤炭战线的大庆式企业。去年，马安煤矿又提前四十二天完成了全年的原煤生产计划，提前、超额六十万元完成了国家下达的上交二百万元利润的任务。

马安煤矿对奖金的使用，掌握一个原则，就是重点奖励井下生产第一线的工人，其中又重点奖励完成生产任务好、贡献大的人。一个季度综合评奖一次。

实行奖金制度后，效果很显著，主要表现在：

（一）适当地增加了低工资职工的收入，调动了广大职工的社会主义积极性，旷工、超假和出勤不出力的现象大为减少，出勤率一直保持在百分之九十五左右。（二）生产发展很快，但井下没有发生过重大的恶性事故。

打倒“四人帮”，思想大解放。马安煤矿的干部、工人提出，现行的季度综合奖还不完善，还需要进一步予以改进。

描述：

