id: d8be56b7e7
标题：把冲天革命干劲用到生产上，以最大决心夺取更大丰收  兰考县春耕备耕工作热气腾腾
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把冲天革命干劲用到生产上，以最大决心夺取更大丰收

兰考县春耕备耕工作热气腾腾

本报讯　河南省兰考县的广大贫下中农，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，把在无产阶级文化大革命运动中焕发出来的冲天干劲用到生产上，狠抓革命，猛促生产，春耕备耕工作搞得热气腾腾。

经过一年多来的无产阶级文化大革命，兰考县广大贫下中农的社会主义觉悟有了很大提高，精神面貌焕然一新。他们以最大的干劲，最大的决心，夺取今年农业更大丰收。

兰考县广大贫下中农坚决执行我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，不管是在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命高潮中，或是在资产阶级反动路线的压制下，他们都是坚持白天搞生产，晚上闹革命。特别是在毛主席、党中央的亲切关怀下，兰考贫下中农从资产阶级反动路线的压制下解放出来以后，更是意气风发，斗志昂扬，干劲倍增。他们高举革命大批判的旗帜，狠批猛批中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”等反动谬论和“打击一大片，保护一小撮”的反动路线。

革命的大批判，推动了生产的发展。焦裕禄同志生前树立的四个红旗队：韩村、秦寨、赵垛楼、双杨树的贫下中农，以毛泽东思想为指针，在总结一九六七年工作的基础上，都订出了今年切实可行的农业发展规划。秦寨大队用自己积累的公积金买了一台“东方红”拖拉机，还买了榨油机、轧花机和缝纫机等。目前，他们已经使用拖拉机开始春耕，他们决心把全大队百分之八十的大秋地实现高标准的电灌园田化。用毛泽东思想武装起来的南马庄大队广大贫下中农社员，意气风发，干劲冲天，天不明就下地。由于社员热情高，干劲大，十天的任务，五天半就完成了。堌阳公社大付堂大队，紧靠黄河故道的边沿，遇水涝凹地受淹，逢干旱凸地减产。为了从根本上改变这种状况，他们铲凸填凹，改造大地，要把全大队二千亩凸凹地，整修为连成一片的大块电灌畦田。全体贫下中农以主人翁的态度和高度的政治责任感，自觉地遵守社会主义劳动纪律，自觉出工，出勤率达百分之九十五以上，劳动效率空前提高。从去冬到现在，全大队已做了十六万多土方，连同去年平整的土地已有一千余亩。

最近，兰考县革命委员会又召开了县、社、大队、生产队四级干部“抓革命，促生产”誓师动员大会，总结了一年多来革命、生产经验，全面部署了一九六八年革命和生产任务。决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，夺取今年革命、生产双胜利。

兰考县革命委员会通讯组

描述：

