id: d8bfa9b8b3
标题：在斗争中学
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：赵正龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中学

副班长　赵正龙

无产阶级思想要跟资产阶级思想长年累月地斗下去，这副阶级的重担将要落到我们这些缺少经验的青年人身上。怎样来完成这个伟大的历史任务呢？毛主席教导我们：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”

毛主席在这里向我们提出了一个战斗任务，就是到阶级斗争的第一线去学习阶级斗争，正象革命老前辈通过一次一次的实战锻炼学会打仗一样。这使我想起了自己学习抗浪本领的经过。开头我只是在死水湾里学动作，学来学去学不会。后来我听从了老同志的劝告，大胆跟着他们到太湖中央的大风大浪里去闯了几次，才闯出了点门道。以后又经过多次实践，才逐步摸到风浪的规律，学到抗浪的本领。我体会到：要想战胜风浪，就得不怕风浪，敢到大风大浪里去闯，敢和它面对面地斗。越是大风大浪，学得越快，体验越深。对于当前这场无产阶级文化大革命，不也是这样吗？关在房子里不行，站在岸上不行，就是下了水，不去主动战胜风浪也不行。必须主动地、奋勇地投身到大风大浪里去，到战斗最激烈的地方去，才能经受到最严格的考验和锻炼。从参加文化大革命以来，我们对牛鬼蛇神的识别能力和批判能力大大提高，就是一个最好的说明。

在斗争中学习斗争，实际上是体现了毛主席教导我们的认识来自实践的观点。我们参加文化大革命，等于是到阶级斗争中去搞调查研究，弄清楚两种意识形态之间的生死搏斗究竟是怎么一回事，以便更警惕更机智地同一切牛鬼蛇神斗。

在长期的复杂的阶级斗争中，只要我们方向明确，下定决心到斗争的风浪里去滚它几身泥，染它几身血，我们就一定能够飞快成长，真正成为无产阶级革命事业的可靠接班人！

描述：

