id: be45c20ecd
标题：一九五九年农业战线的任务
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：廖鲁言
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一九五九年农业战绒的任务

廖鲁言

一九五八年是我国社会主义建大跃进的一年，是我们党的社会主义建总路裁伟大胜利的一年，也是我国的农业生产获得空前未有的大丰收和史无前例的大跃进的年。在除旧岁，迎新年的时候，我们应当回顾-一下一九五八年在农业战上所取得的伟大胜利和丰富经题，来迎接新的一年所带来的新任务，并且信心百倍地、再接再房地为实现一九五九年的新任务而奋斗。

一九五八年的粮食总产量，预计为七于五百亿斤左右，比一九五七年的三于七百亿斤增加三千八百亿斤左右。棉花总产量六千七百万担左右，比-一九五七年的三千二百式十万担肇加三于四百万担左右。一九五八年粮食和棉花的产量都比一九五七年增加了一一倍，还略有超过。大豆、花生、油荣籽和芝赋等油料作物也有很大的增产，除去不用于榨油的以外，可牛产的食用横物油，比一九五七年增长百分之五十左右。烤烟、甘熊和甜荣的产量都是成倍地增长。融类、蚕释，茶叶和水果等农产品的增长比例，为百分之二十、三十、四十不等，也都是显著地增产。畜牧业的发展也是历年少有的，·大家斋比十九五七年增加五百多万头，羊增加三千万只，猪增加六千万头左右。这-切都溉明，一九

口五八年我国的农业生产，的确是笙前的大丰收和大跃进。

一九五式年各种农作物产量的增长，主要是由于单位面积产量的提高，播种面积增加得并不多。例如，粮食作物的亩产量，按播种面积计算，包括薯类在内，车均由一九五七年的二百零四斤提高到四百厅以上，薯类除外，平均由一百九十六斤提高到三百五十斤以上，都比一九五七年提高一倍

手均苗产

粮食产量左右；按

了

量位：化节耕地面积计算的粮食亩产量，全国已有四分之三的县（市、旗)

1952195795西强达到或者超过了圣国农业发展网要（四十条）规定在十二年内达到的亩产指标。棉花的市产量，由三十八斤提高到七十五斤，也比一九五七年提高--倍。全国艳大多数棉出的亩产量已经达到或者超过了全国农业发熊钢要规定在十二年内达到的水平。在单位面积产量普逼提高的基础上，还涌现出许多大面积的高产田和小面积的卫星田例如，粮食作物（不包括薯类）再产千厅以上的，据不完全的籁针，有一亿六千万高左右，豹占粮食作物播种面积的十分之一。一九五八年许多农作物的总产量和单位面积产量成倍地增长，一年的增长速度大大超过了第一-个五年斜划期调五年增长的总和。这一事实，把所霸“农业培产速度一年只能增加百分之儿，不能更快”的陈腐调抛到九霍云外丢了。一九五式年袋业跃进的形势，还表现为“低产变商产，醇产更高产”。许多低产地区，例如陕北的樟林和雁北的湖县等等，都已经翻了身。一些历来被超为是低产的作物，倒如麦子芝赢等，

也放出了

棉产量手均亩产38斤

E

“高产卫1957

位：万）

星”，摘掉

了“低产67000

5

幅子”这就打破了

束缚人们

328902607Q

退想的旧

观念：解1952795719581959

放了人们的思想。同时，正如党中央在“关于人民公征若于间题的决义”引所指出的：“过去人们经常忧愁我们的人口多，新地少，键是一九五式年农业大丰产的事实，把这利输断推翻了。里婴部真拖广深利制轴作，分层施肥、合理密植而获得极其大量的高额丰产的释魔，耕地就不是安了，而是多了，人口就不是多了，而是感到劳动力不足了，这将是一个极大的变化。“在一九五八年大丰收的事实面前，好心的人刊以摆脱这种忧越了，寮产阶毅的人厂输者担皮裁得到了教部，榜国主文利皮动诚总是乱纪我聘，就我门“无法摆脱人口多、增加得快，而农产品增加很慢的矛盾”。我国农业大跃进的事实也给了他们以无情的打击，并且将籍寇给他们以无情的打击，事实是最雄制的。一九五式年的大跃进无可争幕地明了，在党的算学下，劳动人民在经济上获得了解放，文取得了政治上和思想上的社会主艾革命的胜利，就会发搏比人们想象不到的、不可估量的主现能动性和制造性。

一九五八年农业大跃进的经是非常丰富的，我以为，可以集中起来，归辆为三条：“政治拌师”，群众路和“式字宪法”

第一，“政治挂帅”。“政治挂帅”，实质就是加强党的随导。一九五八年的大跃进，就是彻执行党中央和毛泽东商志的“鼓足干劲、力笋.上游，多快好省地建社会主义”总路钱的伟大成果。一九五六年下华年和一九五七年春天的“反冒进”，“右倾保守、甘居下游、少慢差费”所带来的教韧在我们的头脑中还是记忆犹新的。只有加强党的领导，矛能实行“政治挂师”。离开了党的领导，还款得上什么“政治挂帅”？又是用什么“政治”去“挂师”呢？只有加强党的简导，在千部和群众中广泛深人地进行社会主义和共严主义的思想教育，才能同各种错的倾向展开斗管，也承能正确执行党的路裁和政策。这就是“政治挂师”。提倡敢想、敢説、敢微的共产主艾风格，解放思穗，这也是一九五八年大跃进的一条重要经验。而敢想、敢、敢做，就有一个想什么、就什么、做什么的问题。我们要根据属列主义的普逼虞理、根据客观规律去敢想、敢、敢做，而不是离开马列主义、离开科学去乱想、乱镜、乱做。所以，敢想敢既救做也必须紧密依靠党的覆导，也要“政治挂师”。

第二，群众路裁。群众路是我们党的光荣传新。无输在工业战载上、农业战裁上和社会主义建事业的各个战裁上，群众路鞋这个传税的优良作风，是取得一九五八年大跃进的重要“法宝”。在金党全民整风运动中俞造出来的，在农业生产和农村各厦工作中许遍应用的大鸣大放、大特、大字报；做什么，放什么，籍输什么，这是社会主义民主的一种新形式，也是群众路裁的一种崭划造。千部、群众和技术人具三精合，种试山，于部参加生产领导生产，这是在领导群众生产，向自然界作斗筝方面，食彻群众路裁的一种新创造，“抓两头、带中”的岭导方法，世就是美行从群众中来、到群众中去的一种具体方法。现场会诚这种推广经验的新方式，则是把大家直接带到群众新创造的现场去“取经”，就地总精经，实地观壁学习，国去推广，收效大而且快，这世是实行从群众中来、到群众中丢的一种新方法。这一-切盘明，在一九五八年大跃进中，群众路的传作风有了很好的发扬和新的发展；也正是这种发摄和发展，保部了一九五八年工农业生产和社会主义建设各项事业的大肤进。

第三，“八字宪法”。水（水利）、肥（肥料）、土（深翻地、改良土壤、种（良种）、密（密植）、保（植物保护、防治病虫善）、工（工具致革）、管（田间管理），这八个字，是毛泽东间志总精了农民群众增产措施的经脸而提出的八宇宪法”。一九五八年的实践都明，那里韶真货彻执行了这个“宪法”，那里的农业生产的增长幅度就比救大，那里贯彻执行这个“宪法”比较差，那里的增产幅度就比较小，或者增产的比例很小，戴著没有增产，个别的县、乡和公社甚至减产。当然，“八字先法”的每一个字的具体微法，应额因地制罩，不间的作物和不同的品种也应该有不同的做法，不是于篇一律的。但是，做法尽管不同，总的来，必须靓宾执行这个“八字宪法”，期已粹成为公的秸篇。这是一九五八年农业生产大跃进在增产技术措施方面的一条根本经验。

E

圣国农村（除个别地区以外），从一九五八年入，五月起，经过儿个月的时间，迅速地度利地实理了人民公社化。这是一九五八年农业战裁上又一个伟大的，具有深远意艾的胜利。在现丁对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义三大改造以后，经过正处理人民内部予盾、全党鑫民的整风运动、至民性的反对登产阶颖一使用，因而使用得更合理，更有效。以右派倡狂进攻的大斗争、农村中的社会主文教育运动，在思想战麓和政治战裁上比较彻底地解扶了社会生文和登本主文这购条道路罐战胜罐的问题，地解决了“藏足干劲、力争上游、多快好省”和“右倾保守、甘居下游、少慢老登“这两染建毅社会主义的路钱中先竞代收荆条路鞋的固题，还进一步解决了发摄群众路载的工作作风来不新地克服主现主文信健主文作风的调题，因而引超了社会主文键教大跃进和全民性的社会主义，共产主义惠想大辩放。人民公社运动就是在这程的基班上产生的。正如中央在关广人民公证若干调趣的决载中所指出的：人民公忙的出现不是橘然的，它是我国经济和政治发展的产物，是党的社会主义整风运动、社公主文建教总路鑫和一九五八年社会主义建殿大跃进的产物。"

人民公社一城立，就装现了比以新的农业生产合作社更大的优越性。人民公社的粗藏规摸比以前的农业生产合作社大得多。在一九五八年初，牵国有七十四万多个农业合作社，每社平均钓一百七十乒，三百儿十个劳动力（其中大批的妇女劳动力还束搏在繁镇的家务劳动中），二千多亩地。现在的两万六于五百多个农村人民公社，每社季均将近五十乒，有一万个左右劳动力和六千亩左右的土地。社天人多力量大，劳动力，土地和其他生产查料可以在更大的范围内一规划，耗一调配、前的农业生产合作社基本正是单藏从事农业生产的，现在的农村人民公社期是工业和农业拜举，农林牧副渔全面发展的。主化肥、土农莉以及于水泥和砖瓦等建筑材料的制造，士机械和农具的制造和傅理，农产品的加工和粽合利用，以及挖煤、柔矿，炼铁、炼钢等等小型工业，已经由农村人民公射到处兴办起来。原来由国家经营的农村商业和银行等机构，地下放糙人民公社。社办小学，中学和杠专学校也如雨后春算般地发展起来。人民公社还运用了过去革命战争时期的避验，实行劳武秸合，在各生产粗罐中，相应地建立民兵粗藏，同时，现在的农村人民公社文是同基层政权合而为一的。所以就，人民公社是工农商学兵租精合的、政社合-的社会主义社会精构的基层单位。

从人民公社成立到现在，并不是农闲季节，而是农忆季书。秋收、秋耕和秋种的三秋工作十分紧张，国为农业大丰收，秋收的工作量比往年成倍地增长了。一九五八年秋季深翻土地的任务，到十一月底的航计，已经完成了豹七亿亩。种麦三亿-七千万亩，加上其他夏收的杂粮和冬油荣，秋种的面积达五亿五千万亩以上，拜，为深远的意义的伟大胜利。且耕得比往年深，种得比往年好。与此同时，全国各地还起了一个全民炼额铁的高潮，许多人民公社一成立就抽调出百分之三十甚至一华左右的劳动力，去挖媒、，肃伟大的。但是农业生产并没有完全“过炼焦、烧木炭，朵矿、炼铁、炼制，到处建立起来了士城群，这对于完成一九五八年销产量翻一番的任务起了互大的作用。如果不实行人民公社化，要在粮食、棉花产量翻一番的同时，在紧张的秋忙季节，从农业战裁抽出这梓大量的劳动力到工业战鞋上来，那是不可想象的。秋收，秋耕，秋种和大办钢铁商时并举，就是人民公社互大优越性的有力的证明。所以税，“人民公社将加快我国社会主义建的速度”。获村人民公社化的新彩势，显然是为锋敢一九五九年农业更大的丰收和至面的跃进璀备了更为有利的条件。：

在现阶段，我们的任务是建设社会主义，自前的人民公社基本上还是集体所有制的，人民公社的性算还是社会主义的，它的分配原还是按劳分配。雨集体所有制过渡到全民所有制还需要释过一段相当的时间，由社会主义过渡到共产主义，时间需要的更长。但是，人民公社却“为我国人民指出了农村逐步工业化的道路，农业中的集体所有制逐步过渡到圣民所有制的道路。社会主义的?按劳分配”（即按劳付酬）逐步过渡到共产主义的“按需分配”（即名取所需）的道路”。所以，农村人民公社化是一九五八年农业战载上的一个真有更

四

一九五八年农业最裁上的成就是室关”。第一，一孔五式年的粮食总产量按全国八口平均，每八不过一十二百厅左右：要实现每人两千到三千斤的要求，还要在一九五八年产量的基甜上再晴产一倍到两倍。薯类在一九五八年的粮食总产量中箱占四分之一，今后应适当地压低薯类的比重。第二，一九五八年的棉花总产量按全国人河车均，每八不过十厅，要实现“丰衣”，也还要在-九五八年的基独上再增产一倍到两倍。第三，油料作物和疏类的毕产还根本没有过关，食用植物油和麻的供应，目前还是紧张的。第四，历来开名于世界的茶叶和蚕糕，产量还没有恢复到历史上的最高水平。第五，畜牧业生产还是农业生产中的一个藏弱环节，蓄力仍威不足，家蓄家岔仍不能蒲足城乡人民且盆增长的肉食的需要。这是农业生产上的五关。要过这五关，还必须额戴足于劲，跃进再跃进。任何松劲和泄气的情罐，都是有害的。

党的式届六中全会提出，一九五九年的粮食总产量婴增加到一-万零五百亿斤：比一九五八年增加三千亿斤左右；棉轮题产金要塔加到一亿担，比一九五八年增场三于四百万担左右。这个要求是完圣可能实现的，应该力求实现，拜且争取超过。在银食方面，凡是按城多人口平均还不到两千厅的省区，除个别条件特殊的以外，一般逆核争取达到两千斤；已经按近或著达到两于斤的省区，应裁争取超过期于厅，择且向每人平均三千斤而努力。一九五九年应该力争油料作物和麻类的牛产过关。油料作物的全年产量，除丢不用于榨油的以外要求做到生产食用植物油不少于六百万吨。茶叶，蚕森和各种工业原料作物，都要袋有更大的发展，拜且务力基复日有的和培植新的茶园和桑林、椎树林，以便在校短的时期内，不仅恢复到而且大大超过茶叶和蚕丝的防史最高水平。在大家斋方面，要力争适龄母斋的满怀，开展“至配种、全推购，全保胎，至成括”的“四全运动”。猪、羊也要有较大的发展，不仅要求有啦快的发展速度，还要求保证一定的屠宰率、出肉量和上市量，鹅调荣的生产，地必镇有很好的安排，保部城多人民肉食、蔬类等副食品的供应。农村人民公社应钱把供应城市人民的副黄品当做售己的一填重要青任。

苏了卖现一九五九年更大的丰收和牧业生产的金逝联进，首先要抓紫当前的小麦和油架等越冬作物的团间管理，做好冬灌和追肥，消灭三类蕾。还婴抓早精，现在职基椒好升释后早精摧种的推备工作。抓紧小发、油柴和早稻，保麺一九五九年第一个收获季节的大丰收，这是筝敢圣年大丰收的第一个关键。农业“八字宪法”中，水、肥、土、种、工其改革和防治病虫害等，都是要在冬季做好准备工作的，都是农村冬季生产的重要内容。“一年之计在于春”的老铺，在农业生产上早民不适用了，而是“年之计在于前冬”，冬季生产和为一九五九年春耕的一切雅备工作，都必须可实做好。

肇取一九五九年大丰收的第二个关键是，努力开展大面积高额丰产出运动。一九五九年的棉花、油架，大豆等作物的播种面积，预计并没有什么增加，或著增加不多，粮食的播种面积还将比一九五八年减少些，增产的主要涂径是大大提高单位面积产量。一九五八年，粮食千斤苗有一亿大于万亩，亩产百斤皮棉以上的棉田豹占植棉面积的五分之二左右，这就是一九五九年开展大面积高额丰产田运动的实际根据。一九五九年必须普通地、切实地、更好地贯街执行农业生产措施方面的“式宇笼法”，改变过丢的浅耕粗作、广种薄收为深耕釉作，少种多收，保证大面积高额丰产田运动的胜利实琥，保证粮、棉、油利其他各种工业原料作物的培产指标的完成和超额完成，争取农业生产更大的丰收和全面的跃进。

同时，一九五九年大而积高额丰产田运动的成功，地就为实现耕地利用的“三三制”和大地园林化莫定初步的基础，我门将更有把握地，信心百倍挑在租当的时期内实瑰毛泽东同志关于大地园林化的伟大理想。

五

农业片产不只是农作物的种箱，必须是农林牧副瘾的全面发展。农业、林业和牧业更是相互精合、相互依存的。中央指出，随许粮食问题的解决，应当逐步提高棉、靴、蚕丝、大豆、油料、糖料、茶叶、烟叶、薪材等工业原料作物在圣部农业生产当中所占的比重，乒且极大地注意加速科业、蓄牧业、副业和渔业的发展拜且指出，一定要在农林牧副渔五业中来一个全裁大革命，彻底改变整个农业战线

牧渔副业和社办工业相互之周也有一个一的面貌。

根据中央的指示，农村人民公社发展生产的方针应当是：“根据国家籁一舒划和因地制宜的原斯，根据勤俭办社的原，·实行工业和农业同时拜举，自龄性生产和商品性生产同时邦举。”农村人民公社应当随者大面积高额丰产田运动的成功，少科高产多收”的方斜的实行和耕地利用的“三三制”的逐步实现，而逐步地把适当数量的劳动力从农业战载转移到工业战载上

生产，就能够促进整个社会主义经济以较来，大办工业。企国六分之五的人口从事

快的速庭向商发展。就农村人民公证面言，农业生产的局面，必镇改变，否划，我们国家就波行高度发展的现代化的工业

够换画必要的机器和设备，实现农业机械就不能箕正实理社会主义的工业化，也就

化、茁气化，也才能够换回所需要的消费不能根本改变我们国家的面貌。人民公社

物资和现金，以便供应社具和发放工资，大办工业，逐步实现公社工业化，不仅将

抖使工资逐步增长。”现在，有一些主要生加速我国工业化的过程，而且将在农村中

产粮食的人民公社，多余的粮食，特别是促进至民所有制的实现，豁小城市利多村的差别。

当然，会社工业化和农林牧副激五业的至裁火革命，衡底改变整个农业战载上的面貌，并不是在一九五九年一年内就可以完成的。但是，一九五九年必狼在这一方面前进一大步。因此，各个地方和各个人民公社，在制定一九五九年舒划的时要根据因地制宜的原期，定出棉、概、油和其他各种工业原料作物的境产指标，林牧副渔业生产的发展指标和社办工业的指标。粮食和各种工业原料作物、农业和林定的比例关系。以前有许多农业生产合作社，主要从事粮食生产，粮食在总产值中占的比重很大，今后必须在藉增产粮食的同时，把粮食在人民公社总产值中所占的

只有多种工业原料作物，执大多种经品性生产同时抖举。发展社会主义的商品薯类，加工出售一时来不及，公社的现金周博不灵，生产投脊和工餐开支也发生困难。这就是很明显的例。所以，发展商品生产是巩固和发展人民公社的一填重大措施。

一九五九年，在搬覆增产粮食的同时，必须在大大发展各种工业原料作物方面，在加速发展林业、牧业、渔业和副业生产方面，在工业和农业厨时年举、皇给性生产和商品性生产同时拜举方面，取得显著的成就。我们要千方百计地努力争敢一九五九年农作物的大丰收，实现农林牧副滴五业和社办工业的全面大跃进。

六

最后，为了实现一九五九年的新任务，必须糍籍鼓足千劲，力争上游，任何松劲泄气的想法和做法都是有害的，都必，须坚决地加以反对。同时，冲天于劲文这殖和科学分析精合越来。毛薄东同志告新我们在工作中要热艾要冷，这是特一牲的两个对立面。冲天干劲是热，科学分析是冷。两著必须森一起来。爱希不爱热，是不行。激有冷静的头脑，不颠意做分析，只，，跃进！整热，也是不行的。这也是在一九五八年大跃进中取得的另一面的经。我们必缝把革命的热情和务实的精神秸合起来，提倡实事求是的作风。在制定生产计划指标的时候，应裁充分考虑到实现指标的根据，指标要建立在客观实际可能性的基础之比，就是就，要建立在理实的可能性的基础之上，而不要建立在将有客观苟能性的空想的基确之上。在执行生产计划的圣部过程中，也都应该实事求是，力戒浮夸和弄虚做假。经济工作必须是越做越致、越踏实。

一九五九年是苦战三年中具有决院性的一年，是实现人民公社化以后的第一个生产年。一九五无年农业战裁的任务是十分艰直的，也是必须莞战的。在一九五式年大跃进和取得的丰富经的基醋上，在全国农村已避实现了人民公社化这个有利的新形势下，一九五九年农业战钱上的互大任务也是完全有可能完成的。必须在当前的整颐和巩固人民公社的运动中，精合当前的冬季生产和备耕工作，部真地学习中央“关于人民公社若干问题的决羲”，在思想匕提高党悟，统一对人民公社的韶融在租额上键立和健全公社的制度，搞好生产，搞好生活，发携群众路裁的作风和实事求是的作风，加强党的旗导，从而在一九五九年在农业战发上取得更大的丰收和全面的跃进。：

我们的口号是：丰收再求收，跃进再

描述：

