id: 6c9b42b5b9
标题：爝火不息 文革民间思想研究笔记（下卷）
日期：
是否是时间段：false
作者：钱理群
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王洪文,王力,华国锋,刘格平,滕海清,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,薄一波,彭真,郑维山,高锦明,张闻天,周扬,四人帮,王明,彭德怀,陈再道,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,清查五·一六,四五运动,军队支左,文章
书籍：爝火不息 文革民间思想研究笔记（下卷）
书籍作者：钱理群

正文：
烟火不息文革民间思想研究笔记下卷一个体管被镇厘、被抹杀，始终顽强存在的「地下中国」，管没有现实化，存在着合理性一本书所说的「民间思想」具有了三个特徽：即思想的端性，傅播方式的民间性，不是通国家的公共傅媒公开发表，而是用大字报私人书信、日记傅单等方式在民间流傅，以及作者受压制·镇压的命运理群OXFORD

火不息文革民间思想研究笔记

下卷火不息文革民间思想研究笔记

下卷理群OXFORDUNIVERSITYPRESSOXFORD

UNIVERSITYPRESSOxfordUniversityPressisadepartmentoftheUniversityofOxford.Itfurthers theUniversity's objective ofexcellenceinresearch,scholarship.andeducationbypublishingworldwide.Oxfordisaregisteredtrademarkof

OxfordUniversityPressintheUKandincertainothercountries

PublishedinHongKongby

Oxford University Press(China)Limited39/F OneKowloon,1WangYuenStreet,KowloonBay.HongKong

Oxford UniversityPress(China)LimitedThemoralrightsoftheauthorhavebeenasserted

Firsteditionpublishedin2017Allrights reserved.Nopart of thispublicationmaybereproduced,stored in aretrievalsystem,or transmitted,inanyform orby any means,without thepriorpermissioninwriting of Oxford UniversityPress(China)Limited,or asexpresslypermittedbylaw,bylicence.orundertermsagreedwiththeappropriatereprographicsrightsorganization.Enquiriesconcerningreproduction outsidethescopeoftheaboveshouldbesenttotheRightsDepartment,Oxford

UniversityPress(China)Limited,at theaddressaboveYoumustnotcirculatethisworkinanyotherformandyoumustimposethissamecondition on any acquirer

ISBN:978-0-19-082051-0

13579108642火不息：文革民间思想研究笔记

（上下雨卷）

理群版权所有，本苦任何部份若未经版权持有人允许，不得用任何方式抄或翻印目录

1957-1966年政治、社会思潮1957-1966：《中国青年》十年

3中国特色的「五七体制」

103《星火》：大荒年代的中国「普罗米修士」

131[附]理群谈《星火》

145囚禁中的右派的精神幻觉

155二红卫兵运动和知青运动

191史当事人口述中的北京中学生红卫兵运动文革初期的「对联」之争：「用糙话概括的滑规则」

291

317书信裹的知青心路历程清华大学红卫兵运动看文革时期的群政治

415三工人造反运动及其他

工人造反运动的兴衰沉浮

505在华外国人对文革的参与、观察与反思

609监裹的文革反对派

643四文革民间思潮

「文革民间思想」研究笔记

669思想史上的存者与失者

843一个青年马克思主羲者的命运

8851969-1974：华的思考

931一个老共产黛人在文单中的思考

1005

1025

鲁迅在文革中的傅播与影馨五地方·少数民族地区与基层文革

从地方文革看文化大革命

1049从内蒙看文革中的民族固题

1089一个中国速地区的底层知识分子的文革记忆

1127六普通人的文革和文革日常生活

普通人白述中的文革

1161文革日常生活四题

1223

1253「道遥派」兴文革目常文化生活

1271

文本看文革思维与话语后记

1331

火不息：文革民照思想研究率记vi

辑四文革民间思潮厂文革民间思想研究笔记

一、老红卫兵的造反思潮

（1966年6-9月）

这裹的「老红卫兵」是指1966年6月开始出现的，以清华大学附中为发源地的中学生自发的民间群组织，其主要骨韩是乾部子弟，特别是高级的乾部子弟·所|老红卫兵造反思潮」包括两个侧面：一方面，他们不满学校教育对自身的压制，接受了毛泽束关于「资产隋级统治我们的学校的情况再也不能续下去了」的思想引导，因而起来「造反」。他们提倡「敢想、敢说、敢做、敢、敢革命」的「造反」精神，在当时中国的历史条件下，对打破既定秩序，起到了思想解放的作用，就成了文革民间思潮的发端。另一方面，他们又持高乾子弟即所「红二代厂的利益求，以「打江山者坐江山]的血统为理依据，以维护自身「天生掌权者」的权利为己任，强调「暴力」与「专政」·这样的「红二代思潮」，不在文革初期起到主导作用，而且对以后中国社会的发展产生了深远影响。（一）读清华附中红卫兵「三

《革命的造反精神万崴》（清华大学附属中学红卫兵）（1966年6月24日）

·669《再革命的造反精神万》（清华大学附属中学红卫兵）（1966年7月4日）《三革命的造反精神万崴》（清华大学附中学红卫兵）（1966年7月27日）

[清华大学附中红卫兵】是文革中第一个自发的民间组，于1966年5月29日在北京圆明周秘密成立，亚于6月24日和7月4日、7月27日先后贴出了《单命的造反精神万》和《再革命的造反精神万》《三革命的造反精神万崴》三张大字报，提出了自己的政治主张，随即遭到了有组织的闻攻。直到在7月28日北京市委召开的中学生代表大会上，他们儿到了江青，请她将大字报转给毛泽东，这才发生转机：7月31日，毛泽东给清华附中红卫兵写信，表示「热烈的支持」，以后又决定由《红旗》11期公开发表，将题目改为《无产级的革命造反精神茁》、《再无产臀级的革命造反精神万藏》、《三论革命的造反精神茁崴》，由此掀起了红卫兵的造反迎勤。此时的红卫兵是以乾部子弟，特别是高级翰部子弟为主，舆以后兴起的以平民子弟为主的造反派红卫兵有看不同的政治求。因此，人们通常将以清华附中红卫兵代表的文革初期的红卫兵为「老红卫兵」。「三」所表逹的，就是他们的政治要求舆主张。

「三输」的核心是提山了「造反厂的概念：「敢想，敢，敢做，敢，敢革命，-句话，敢造反」。

其最引人注目之处，自然在引述毛泽东的话：「马克思主本节前的：文：均儿《红旗》1966年第11期（1966年8月21日出版）。改题为《无牵级的革命造反精神离诚》、《再输无虚隋级的节命造反精神

岛诚》、《：流无产隋级的节命造反精神离诚》。·670

增火不息：文革民间思相研究笔记羲的道理千头万，归根到底，就是一句话：「造反有理」，强调「革命就是造反，毛泽束思想的灵魂就是造反」，造反是「惩产级性的基本原则」，且直接指明：「今天的无产级文化大革命就是一次革命的大造反」。

对此，可以做出以下分析。

一、这使我想起了1957年北大右派学生代表天荣所引用的恩格斯在《路德维希·费巴哈和德国古典哲学的终结》的一段话一一「（我们）不承任何种类的外界权威·宗教、自然观、社会、国家制度，一切都要受到最无情的批判，一切都要站到理性的密判面前，或者开始证明其存在的理由，或者放其存在权利。思想和理性成了测定一切现存事物唯一的尺度」。

这裹所提出的不承任何种类的外界权威】的微底批判精神，确实包含看「造反有理」的意思。

这白然也是符合毛泽东本人的思想，甚至是他的性格、气质的。

而逼棣的号召，及其内含的怀疑、批判精神，在当时中国的特定条件下，对长期束缚于「做蔻的题服工具」的中的知识分子和背年学生，就起到了思想解放的作用。（注意文章中对「循蹈矩，唯唯诺诺」的批刘

对马克思主义中内涵的怀疑、批判精神，在1957年舆1966年的这雨次重现，自然不是偶然的。

二、如果深入韵下去，就发现一此间题

恩格斯强调的是思想和理性成了测定一切现存事物唯一的尺度」；而今天「造反有理」的鼓吹者则宣布：「我们的领尊是中央和毛主席」，「我们的武器是戳无不胜的伟大的毛泽束思想」，「个反毛泽束思想，我们就大造其反」，这就在饮际上宣怖了毛泽东思想的对真理性，毛泽东领导的「文革民间思想」研究笔记

·671中央（后来为毛泽东为首的无产级司令部」）的对权威阵，这就陷入了新的迷信，而具有鲜明的非理性色彩，避与马克思主义和一切思想蒙者的理性原则是背道而的。

三、因此，遍样的造反」就必然是有资格的：|珍珠不容鱼目来混杂，我们只许左派造反，不许右派造反！」这背后含的正是后来成为争论焦点的「血统」、「出身」，也即封建的等级观念，造反也就成了一种特权。

《宣言》强调「反正国家机器在我们手襄！，就在实际上宣怖造些所「造反者了与权力结构、既得利益集团的血肉係。这是与后来的「造反派」（他们大都是1957年以后成熟了的一黛专政的权力结构的受制者）截然不同的，逼就预伏看这些老红卫兵和造反派红卫兵之间的矛盾与门孚。

值得注意的是，「资产级右派」这一概念，使得这些文革中最早的造反者（老红卫兵）与1957年的右派在本质上的疏离。同时也蕴含着这场红卫兵运动有可能被内一些人引向「第二次反右连动』的危机。

四、于是，就提出了一个尖的问题：逼场造反连动的对象是什？要造的反？宣言书看，有以下个方面：1，「修正主义黑线黑」；2，「思想，旧文化，旧风俗，旧习惯」；3，「统治学校十七年」的「修正主羲」；4，「一切牛鬼蛇神」。这四个目标，是直接引发了红卫兵的一系列的「革命行勤」的。如「破四蓄」、「批黑」、「门老师」（为他们是+七年统治学校的「黑线人物」）、「衢擎苏瞬红场」，对「牛鬼蛇神）（即所谓「地（主）富（农）反（革命分子）、壤（分子）、右（派））「抄家，地出门」等等。

可以看出，一方面，打擎面宽，另一方面，在宝际上放过了毛泽东所要打擎的内走资本主义道路当权派」·672

火不息：文革民间思想研究笔记「中国的赫鲁晓夫」，就有「转移门争目标」之嫌。这正孕育着这批自的「毛主席最最忠实的红卫兵」与毛泽束之间的实质上的予盾，这就决定了他们的最后被毛泽东抛的命迎和结局。

五、《宣言》宣怖：「只要级和隋级门存在，就要造反！只要有矛盾存在，就要造反！革命的造反精神，一百年需要，一千年需要，一茁年、一亿年也需要！」宣布要「一反到底厂，就把造反精神推到了极端。这永速的疑和批判，罐价带有某种无政府主义的色彩，正是红卫兵思潮中最为激进的部分。它一方面存在着将造反精神对化的问题，另一方面在中国的现实环境中，与毛泽束既要利用，又要控制红卫兵的意图发生衡突，而有些红卫兵也因此对毛泽束及他所发动的文革产生怀疑，出现了衡出毛泽东製造的精神牢箭的可能性。但遗憾的是，真正利用了这种可能性的只是极少数。

六、宣言的非理性，最主要的表现在其暴力倾尚：我们就是要把火药味搞得浓浓的，爆破简，手榴弹一起投过去，来一场大搏门，大厮杀，什魔『人情』呀，什魔『全面』呀，都滚一去！！我们就是要搞一场无产臂级的大闹天宫，杀出憔隆陪级的新世界！」1你们敢造反，我们就立即镇！这就是我们的辑，反正国家机器掌握在我们手襄」。

这裹对专政的强调，舆前面造反的鼓噪，形成了强烈对比，但又是内在统一的，倒也道出了无产级文化大革命的本质，是要实现无产级的全面专政。这一方面充满了反人道主义的嗜血性，同时又充满了对「无产隋级新世界」（一个矛盾的终结点，一个与旧思想、旧文化、风俗、郁曾价澈底决裂的毫无污染的社会）的往，赔正是专制主义舆理想主义的奇特结合。

七、《宣言》的语言充满了争语，具有很强的煽情性，表面上语言华丽，「高屋建，氯势磅礴」，其实是以势「文革民间思想」研究笔记

·673压人，霸气十足，甚至还有分流氓氧。这正是典型的「革命八股」，以后就形成了盛行文革的「大批判言」模式。

仔细考察其用，可以发现其个来源。首先自然是毛泽东的语言，即所「毛文」：「我们就是要『狂妄』」，「费土当年万户侯」，「革命就是孙猴子」，等等，都是毛著裘引过来，或稍作发的。其次是六十年代国际共产主羲速助大戳中的「九」语言，如「只许州官放火，不许百姓点灯，真是登有此理，欺人太甚！」等。同时也可以依稀看出国国内的革命文学的影馨，如1我们像勇敢的海燕一棣在逼场革命大风暴中翔吧」，「镶革命的大风暴来得更猛烈些吧」等等，《宣言》的作者一一清华大学附中的学生们正是在这样的语言训中成长起来的。

这样的语言的背后，是一个对的非此即彼的二元对立的思维模式：「对待革命造反行动探取什熊度，是鉴别革命和反革命的分水岭。你是革命者磨？...-你是反革命者？...」这是典型的「以我线」，同时也是把矛盾、们孚对化，口口声声反对「折中」，反对「改良」（其直接来源就匙毛的一个批示），拒绝一切妥协，协调，反对「和平过渡」，宣扬「不革命，就是反革命」的思维。而遍样的言，是直接引向行动的，语言的暴力直接引向行勤的暴力。比如「我们就是要把你们打翻在地，再踏上一隽」，这不是一般的张的修，而直接导致了后来的「红色恐怖」的现实。（二）读老红卫兵的篇宣言书

《自来红们站起来了》（北大附中《红旗》载门隧）（1966年

7、8月间）·674

嚼火不息：文革民间思想研究笔记《做顶天立地的人》（清华大学附属中学高655班红卫兵）（1966年8月）《中央、北京万政军乾部子弟（女）联合行动委员会通告》（中国共产黛中央委员会、中共北京市委革命韩部子弟：中华人民共和国国务院、人大常委革命韩部子弟·中共中央军委、国防部革命韩部子弟，十六省、市委革命韩部子弟联合行动委员会）（1967年1月）

清华附中红卫兵的《宣言》中，「只许左派造反，不许右派造反」，在遍裹就具化了。

一、在这发篇文章裹，发生了中心的转移，即由「造反」转为「权力」·其中穿着两个基本观念：

1.我们是「天生的造反者」：「老子的革命精神时时刻刻渗入我们的体内，我们裹到外都红透了」，「我们是纯粹的无产嘴级血统」，「我们不但自来红，而且要现在红，永远红，红到底」。一这是典型的「天赋造反」，即造反也成为一种权力，一种特权。对造反权的，其根据即是天赋的血缘像，即所「血统！·这就是鲁迅的，！中国至今遵有无数『等』，还是依赖门第，还是依仗祖宗」（《「他妈的」》）。造正是建立在血缘基上的封建等级制度的|重来」。

周题是，这批高韩子弟的造反激情来自何处呢？据说是因为「工农革乾子弟们」在十七年的教育制度下，「受压迫，受排，受打，受尽了凌辱，受了欺负」，「眼看着剥削级的孝子暨孙兴风作浪，赤膊上阵，屠杀我们臂级兄弟」·这背后实际涉及非常複杂的共和国的内部矛盾，即中华人民共和2这裹的文本均收宋永毅、係大进著：《文化大革命和它的翼端思潮》，

香港田南屋，1997年。

·675「文革民间思想」研究笔记国成立以后，存在着由革命向建设的过渡与转变；如果革命主要依靠武器，建设就主要依靠知识与文化。而在这方面，被推翻的削臂级与知识分子家庭是占有优势的，他们的子女在政治上不被重用，但在知识、文化上在事箕上占有傻势，在逐强调智育教育的十七年教育制度中，就依然保留着某种精神上的优势。即《做顶天立地的人》一文中所，「在精神上迫我们，而我们依然是蔽人精神上的奴款」。政治上的优越感精神文化上的自卑感（即文中所的「在蔽人硬兼施、名利锈导的情况下，唯唯诺诺，不不」），就构成了遍些工震革翰子弟的内在心理矛盾。在1960年以后的「级路线教育」的诱发下，自卑舆妒忌心理就转化为一种对非工晨革乾子弟的所霸「臀级仇恨」，由此而激发出一种造反的衡。而这样的街勤背后又是权力的您望·于是，又有了第二个概念与命题

2.「我们是天生的掌权者」：「革命的重落在我们肩上，大权一定要我们掌」·这又是一个「天赋权力了，其依据是仁呢？依据有二：老子拿下了政权，儿子就要接过来。追叫一代一代往下傅」；「大耀一定要我们掌，这是毛主席我们的最大力」。

这是一个中国傅统命题，即「打天下」与「坐天下」的係问题。「打天下者坐天下」，这乎成为一个傅统观念，成为新政权合法性的全部依据。事官上，中国共产对中华人民共和国的对断权力和统治合法性正是建筑在此基上的。

在文革中，毛泽束曾经提出造棣的问题：我们的权力是给的？」他的回答是：「是工人级给的，是贫中农给的，是占人口百分之九十以上的质大努动群给的。我们代表了无产级，代表了人民群，打倒了人民的人，人民就摊护我们」。”3毛潭束：《共产黛基本的一条就足亡接依筑广大人民群票》（1968年），《望

火不息：文革民间思想研究笔记676.这裹的问题是：一、他把公民分为级，他的「广大工人，贫下中农」只是公民的一部分；二、他的这一命题的背后，还藏着一个前提性的命题：工人、贫下中农的意志是要通过他们的「代表」即中国共产黛来体现的，在文革中更是发展为是通过的领袖，即毛泽东本人来体现的。这样，所「工人，贫下中晨」的授权，就变成了「我们的权力是给的」，或者如红卫兵的文章裹所，「是毛主席给我们最大的权力」，遍裹实际上就是我（黛）给我（黛）以权力」·而在实际生活中就变成了代表了黛的「上级」给我的权力。因此，只需要对上级组缀和个人负责，而根本无需考虑「人民」（工人，贫下中农）的意志：这正是一万专政的辑。

如果再进一步分析，在1966年中国社会环境下，红卫兵如此强调自己是「天生的掌权者」，甚至是「天生的造反者」，其背后的心理动因，正是封有可能失去权力的恐耀感，至少反映了自信心的不足：「再这样下去，剥削级的孝子贤孙就会重新夺权，重新常权，在精神上压倒我们，而我们依然是人精神上的奴」。但事实上，当时的中国业不存在这样的危机，是红兵和他们的父董大出来的。

有意思的是，中国共产人总是时时被这样的自造的或大了的「危机」的阴影所箭罩着，他们不给自己发出这样的警告。比如在1948年即中华人民共和国成立前夕土地改革动中，就出现了「大部分农村政权不在我们手襄了这样的错估计，而探取了「搬石头厂这棣的端行为，提出了「箕雇震打江山坐江山」的口号。到了共和国成立了十五年的1964年的四清逆勤中，又重新作出了「大部分政权不在我们手裹」的错估计。而具有刺意味的是这雨次「自己打倒自己」的「左]

闽以来毛泽束文稿》第12册，第581真，中央文献出版社，1998年。

·677「文革民间思想」研究笔记的倾向，刘少奇都是始作俑者，而他自己最后成了其避辑发展的文化大革命的牲品。

中国共产人的这种自我恐其内在的心理原因，固然他们始终处于被包围的状熊（无是夺权时期，还是掌权时期），因而产生「被菌厂和「突围」的博勤有阁，大概也是因为他们自身的合法性是建立在造反成功即「胜者为王」的基上的，因而时时有被他者造反推翻的危机感，他们及其子女要造反权，其原因也在这裹·而造反派的核心是要维护自已已经掌握的耀力，即所「保江山」。

这突出地表现在联勤的《通告》上。《通告》的中心，就是「保黛的各级组织和优秀、忠箕的领导乾部」，即保卫「打江山】者用生命换来的权力。但打出来的旗号是：「我们肩负看黛和人民的重大历史使命，肩负看历史赋予我们的共产主义戳门使命」·这些庄的大：「人民」、「历史使命」，造成了强烈的道德崇高感，而且不排斥某些当事人主截上的真诚，但在背后，又是掩饰不住的维护权力的利益骊动，而形成了道德与利益的荒结合。

二、这篇文章在文上的特点，首先是续保持了《宣言》的霸气，而且更为露骨，直言不：「我们要『神气十足』、『作威作福】」，「凡出身非工震革命乾部子弟者，我们可以随意找来话。他们在我们面前必须矮三分！任何非工农革乾子弟对我们必须尊重一些，不许恶意中伤！」「打倒狗崽子！镇压流氓！」这已经将权力望和盘托出，其实行法西斯专政的意图也昭然若揭。

值得注意的是流氓语言的强化，《宣言》襄只出现过一次的「遍些混蛋们」的，此时已是比比皆是了：「要问老子是哪一个，大名就叫『白来红』」，「崽子们，你们的污蔑是678.

火不息：文革民间思想研究笔记我们的光荣！」「狠打狗崽子的威风，把他们整下去」。这正是显示了以后的文化大革命的一个特点的：它所推行的是专制文化舆流氓文化的结合，正是要把人性中最恶劣的因数全部发出来，恶性发展，实现人的勤物化。

这篇文单中，遗有两点值得注意：

1.「敬爱的毛主席，您老人家放心，我们这些『自来红』，一定要一翟子按你的指示瓣事，一定把红色江山给您保下来，把您的伟大红旗插遍全世界」。一应该说，这些「自来红」倒是抓住了毛泽东的两个基本意图：一是维护他对中国的统治，二是用他的思想来改造中国，以至全世界，以满足他成为中国与世界的精神导肺即「圣人」的欲望·由此产生了红衡兵的世界革命的情结，这也是很值得注意的。

2.在的《通告》裹，提出「垦决，徽底，全面，乾净地粉碎中共中央委员会，二个主席，个委员左倾机会主羲路显，取缔一切专制制度，召开中共全国代表大会，中央委具会，保证民主集中制在黛内生活中得到决的彻，保证中火各级委员的生命安全」。这裹明确地把矛头指向了毛泽束本人，业将毛泽东建立的体制概括为「专制」，提出「取缩一切专制制度」的口号。这正是我们前面已经提到的「造反有理」、「一反到底」的辑发展。

但另一方面，具惯到1967年1月联勤《通告》发表的历史情境，这裹的「专制制度」是一种特指，即毛泽东在文革中所要建立、正在建立的专制制度！，或者说是《通告》裹所明指的，毛、林及其支持似的中央文革小组所执行的路线，即所「左倾机会主义路线」，所要恢复的是毛的文革所要打倒的「刘琊路线」。它的具体闪涵就包括「粱固三面红旗，加强国防，保卫社主义建设和无座楷级专政」，「融清中共黛内和「文革民间思想」研究笔记

·679国家机开中的反黛分子，蒋介石分子，赫鲁晓夫分子」，其实质与毛的路线业无区别，所要维护的依然是一专政的体制。而所提出的「决地，全力以赴地打倒左倾机会主路线产生的各种反动的造反组」，更是把专政指向持有不同意见的群累组，显示其专制性。

清华红卫兵到联动，标着所「老红卫兵」逐渐由具有民尚的自发的造反越来越深入到中国共产黛最高层的内部争，联动某种程度上成为被打倒的内派别在社会上的代言人。（三）读老红卫兵「破四」的大字报和《通告》

《最后通一向旧世界宣载》（北京二中红卫兵）（1966年8月18日）《「破菁立新」一百例》（毛泽东主义学校即原北京26中红卫兵）4

这是老红卫兵杀向社会以后的第一个行动，在「破四」的旗号下，製造了短期的「红色恐怖」。这一时期所有的红卫兵的大字报与《通告》，都高喊「革命造反精神茁」的口号。看看他们定的造反对象、造反内容，以及背后的理想，是很发人深思的。

1.「一切非国营企业，立即备交给国家管理」一要求企业国家化。

2.「命令各民主冀派七十二小时内解散」，「你们不是老

《最后通碟一向管世界宣戳》截1966年8月26日《人民目报》。《『破4

售立新」·白例》，博引自金观滤、刘青峰：《毛泽束思想和儒学》，第129页，台湾风云出版股份有限公司，2006年。

火不息：文革民间思想研究笔记·680·老实实改造思想，而是利用这些组大肆放毒，企国不要的须导」一要求进一步加强一黛专政。

3.「决要求重新改北京市、区人民代表」，「北京市历年的市、区人民代表都是地主、资产级等剥削人民，吃人民肉，喝人民血的混蛋，王八蛋们，广大工农群中活学活用毛主席著作的横极分子被排斥在外厂（一张大字报调查了东城区人民代表的情况：全区代表共340名，其中资本家34名，约占9.2%；民主人士37名，约估10.3%；工人53名，约估15%，其中产业工人优17名；晨民，无；解放军1名）

「他们用种种卑劣手段，如先制订好候的名单；在介绍候人时，只业务如何，根本不细介绍代表的出身和简历，根本不活学活用毛主席著作和思想革命化的情况。在选出代表中，老代表占代表的对多数，老年人比青年人占对多数厂。

要求「决执行黛的隋级路线，要像巴黎公社那样，必须罚行全面的选攀制厂，一定要选出能代表我们广大革命群噬的利益的代表，一定要出广大工震兵群累活学活用毛主席著作的积分子做代表，决取缔地主、资产隋级代表人物」。一一于「改选人民代表」的要求，实际上包括两个方面的意义：一方面是所谓「纯洁级除伍」，要求加强臀级专政，对翼己级民主权利的剥夺；另一方面，也确实包含了对现行选制度不民主性的合理的批判。

4.资隆臀级房产股策，勒令你们十天内将房产交出了：「工农兵享受住房权」。「目前住房存在极为不合理现象，广大工农兵群票住房问题不能妥善解决。工晨兵群终日为社会主义建设辛勤动，但是有的工农兵群住的房子狭窄简陋，有的甚至代人在一间房子襄」，「可是房座主一家「文革民间思想研究笔记

·681·两三口人占有十慈问房子，有的甯顾房子空着闲着也不出租」。一这是一个重要资讯：许多人参与文化大革命是出于利益的动，或者利益的衡突。而这样的实际利益的要求，后来就被之为「经济主义」，而遭到批判·在这些经济要求襄，既反映了十七年所积累下来的民生问题，又显然蕴含着「劫富济！的农民造反的避辑。

5.「资资产级的猪们！混蛋们！你们这些傢伙们，解放前吃动人民的肉，喝努勤人民的血，你们这些混蛋们的每一个毛孔裹都充满了航的东西，你们是人民的澈人」，「你们吃人民的，穿人民的，韩着反人民的勾当，以你们航的思想腐触教育你们的后代，他们成为你们的狗崽子，我们的国家变颜色！」，「勒令你们：（1)销毁全部定息，股票及一切削人民的东西，每月上缀工资40%；（2）立即停止乘坐国家（和私有）给你们的汽车，每日步行上下班；（3）自己负起本单位清洁卫生工作」。一这裹透露的是强烈的反资产级的向，这自然是六十年代舆无溅资思想灌输的结果。

6.「解放十七年来，我们还经常看到一些资产级的少爷小姐大混蛋们，打扮得妖裹妖气，跳高筑扬地坐在三轮车上，镶上了年纪的老大爷拉着，看到这些我们非常筑愤！」「因此我们通告全市，除老弱病者外，一律不许乘坐三轮车，如有达抗者，我们将探取革命行动！」一遍使人想起五四时期对人力车夫的同情。文革中的重现，很有意思。

7.「凡是毒草，薄品，毒物，例如黄色书刊、黄色蓝报、黄色照片等等，立即交出，送臭垃圾站。凡是资产隋级奇装翼服立即拆毁，不得再用」，「各图蓝馆、租书店必须在七十二小时内把那些不符合毛泽东思想的一切壤书全部销毁。各商店、邮局、出版社、印刷厂一切宣扬资产隋级意识形熊的信·682

火不息：文革民间思想研究笔记封、邮票、书、年、图书、画报、日暨、月暨、杂志、商标、广告等物，必须在七十二小时丙全部销毁」。一一这是典型的「焚书」号召·这使人不禁想起法西斯的焚书，秦始皇的焚书，海涅们当年的豪虑终于变成了现实。

8.「打破不合理的师徒关傢，不许地、富、反、、右、资本家、小业主为师傅，只需讲这混蛋、王八蛋的名字」，「革命同志一律互同志，不许官道职，更不能兄道弟，不许乾亲」，「凡是集合站隧，民兵训，一律要向左看鸳·建识解放军站隧也要喊向左看鸢，我们是革命的左派隧伍」，「凡是家中收藏有棺木者，一律砸碎」。此外还有建改学校名，改街道名，不许养鸽子，不许卖蟋卖，取消私人武术社，「今后医院一律不准给地、富、反、壤、右、资、黑分子等人输用无产级兄弟的血」，等等一这都可以橘之为革命幼稚病」。

9.「凡是不为广大工农兵服务的目用品（香水，雪花膏），立即停止使用」，「不许资产级混蛋随便逛束避西、逛公」，「不许他们想入非非」一些今人得很荒的命令，其所含的对平均主义，排除口常生活的、禁欲主义的所「革命化生活」想像，以及不许「想入非非」的单一化、模式化的思想管控，倒是哦道破了文革所要推行的「破旧立新！的某些实质性意图。

10.「熊产隋级红色恐怖万！要攻无产阳级事政，无理，杀！要与毛泽东思想唱对台，无理，杀！要反对无产楷级起来造反，无理，毅！

要抱住剥削隋级的售思想、旧文化、风俗、售惯的细夙不放，无理，毅！「文革民间思想」研究笔记

.683

这就是无产臂级的恐怖，红色恐怖，是正羲的恐怖，是必胜的恐怖。

对今天的红色恐怖是欢迎还是毁，是顺还是背逆，是鉴别忠实于毛泽东思想还是反毛泽束思想的分水岭。

红色恐怖必将箭罩整个地球，整个宇宙！

镶我们以薪新的戳门姿熊迎接即将到来的更加空前，更加宏伟的红色恐怖！了

这非只是个红卫兵的叫，而是文革中的现箕。

这样的红色恐怖，自然没有任何法律的依据和概念，完全是出于意识形熊的目的，简言之，就是杀翼己者，这是以极端的形式将所「无产级专政（即一黛专政）的本质暴露无。

问题是，这样的红色恐怖是打着「正义」的旗号。其唯一的合法性依据，就是曾经存在白色恐怖：「革命人民起来闹革命，我人权，无理，杀！我们的先童求解放，逐日寇，无理，杀！这就是反动隋级的恐怖」·这即是所谓「以暴易暴」，也就是毛泽东经常的「以其人之道还治其身」。

值得注意的是，这襄所有的「革命要求」，都事实上没有涉及当权者。一份《告工震革乾子弟书》还提出「保护我们革命前，捍卫无产臂级红色政权」的口号，指「许多资产级狗崽子，伪装红卫兵，把矛头指向老革命韩部」·这是典型的联动思潮。

二、造反派红卫兵的「新思潮]

（1966年9月-1971年9月）

所「造反派红卫兵」，主要是指在1966年毛泽束发勤批判少奇、小平的「资产级反动路线」连动前后兴起的，

赠火不息：文革民间思想研究笔记·684以在刘、郢主持文革期间受到压制的大、中学生为主体的红卫兵，他们自「造反派」，和以后睦续参加的工人、教师、机关韩部、居民造反派一起，橘成了文革中后期群组织的主导力量·造反派红卫兵「新思潮」的出现，是随著文革的深入，一部分更有独立思想的造反者逐潮由单悲激情和衡动造反转发成更为理性与自觉的造反。他们给自己提出了两个问题：一是「为什魔以消减压迫、实现社会平等为追求与旗的社会主义的新中国，会出现特权层和新的压迫？根源是什？怎样解决？」二是「文革究竟是什样的革命？为什魔它非但没有解决特权臂层的问题，反而出现了新的特权压迫？」这样的「社会主义中国的问题】与「文革问题厂就成为「造反派红备兵新思潮」的中心，出现了多方面的思考，探索，提出了多种解决方案和设计，在不同时期与地区，形成了不同的社会思潮。（四）关于「怀疑一切」思潮与对文革间题的独立思考

《革命的「怀疑一切|万崴》（清华大学「东方红】南下革命载门豫）（1966年9月7日）《革命少数赞》（清华大学毛泽东思想者红卫兵孙怒涛）（1966年8月22日）《踢开中央文革小组，繁跟毛主席韩革命》（北京林学院《一二·九》门隧、《永向薰》戴门隧、红卫门兵团、《永向东》戴门隧、《革命到底》门隧、红卫隧、《好得很》网隧）（1966年12月2日）《给黛中央、毛主席、国务院的公开信：造三个大反一用毛泽东思想改造旧世界，创造新世界》（乔兼武、杜文革）（1966年8月30日）

·685「文革民间思想研究笔记《公社早已不是原来意羲的国家了》（李文博）（1966年10月17日）《给林彪同志的一封公开信》（伊林，滁西）（1966年11月15日）

老红卫兵的造反运勤到1966年8月破四蓄厂达到高潮以后，又逐发展成「联动」思潮，越来越捲入中央高层门孚，把矛头指向中央文革小组，终于被毛泽束所抛。就在遍样的背景下，以平民子弟为主体的造反派红卫兵开始兴起·特别是1966年10月毛泽东和中央文革提出1批判资产级反路线！，成立的1首都大事院校红卫兵革命造反总司令部]（|三司」）于10月6日召开誓肺大会，就标者造反派红卫兵正式登上了文革政治舞台。

也就在此前后，大约发端于1966年8、9月，在10、11月间达到高潮，「怀疑一切」成为文化大革命中风行一时的口号。65本饰讨漏的文本《革命的「疑一切」茁诚》收宋永毅等主编：《文化大革

命和它的翼端思潮》：《革命少数赞》（原题《少数赞》）·收係怒游：《良知的拷曲：一调清莱文革头头的心路历程》，中国文化傅播出版社，2013年出版；《踢开中央文革小组紧跟毛主席韩革命》收宋永毅等主编：《文化大革命和它的翼端思潮》：《给中央、毛主席、国务院的公开信：造三个大反一用毛泽东思想改造世界，创建新世界》，参存印红标：《失龄者的足题：文化大革命时期的青年思潮》，第86-87真，中文大学出版社，2009年。李文博：《公社早已不是原来意义的国家了》，原文已散失，参看印红标：《失者的足：文化大革命时期的青年思潮》，第87-89真。《给林彪同志的一封公开信》收宋永毅等主编：《文化大革命和它的贸端思潮》。

当时出现了一批提倡「懒疑一切」的文章，除我们这哀选的清华大学束6

方红南下革命戳门隧的《革命的：「怀疑一切」万崴》以外，有：北京航空学院红旗戳门隧：《「怀疑-切」》，清华大学束方红南下革命串联陈：《再单命的怀疑·切一一砸碎形而上学的警轮》，北京化工学院南下「束风期」：《对傅世界的判售一一（怀疑一切），为（怀疑一切>翻案》，毛泽束思想红卫兵武汉中等学校红色造反博武汉三中红岩戳门除政治宣傅：《输怀疑-切》等。参存印红德：《失器者的足骄：文化大革命

火不息：文革民间思想研究笔记·686.1.「疑一切！思潮的主要观点是

（1）宣怖「马列主义、毛泽束主义的本质是批判的，革命的，『疑一切』是马列主、毛泽束思想的精崋」。一遍是把早期红卫兵「造反有理」的理论的进一步深化。逼一方面是对马列主义、毛泽东主义的一种阐耦模式，也是对马列主义、毛泽束主义成为国家意识形熊以后，所可能产生的保守性势的一种抵制和防。因此，他们同时对「天不变，道不」观进行了批判，强调一切事物都是「生动的，有条件的，可变动的，相互转化的」，而非「凝固」的，亚且这样提出问题：「在毛泽东时代」，也即无产陪级掌握政权以后，邀愈不应该怀疑一切？这个问题，也是1957年的右派所提出的（天的文章），在1966年再次提出，自然是意重大的。

将疑一切定为马列主义、毛泽束思想的精，在1966年的现实政治环境中，还有一个策略的考虑，即使得一切反叛性的思想，有可能在马列主、毛泽东思想的旗下，获得某种合法性，而起到自我保护的作用。

（2）重申毛泽束黛内在内对抗王明的体威地位所提出的「绝对不应盲，对不愿提倡奴主」的思想，反对做「售世界的顺民」，这在常时是起到了思想解放的作用的。

（3）在批判奴主义的时候，强调它「扼毅了人们的革命自主性，把人们变机械执行某种「圣旨』的工具」，也即反对人的、工具化。-一一这裹的批判矛头是指向在反右以后一直鼓吹的「驯服工具」的，「删服工具」是刘少奇在《共产员的修养》襄提出的，60年代《北京目报》曾有过「愿不愿该做的服工具」的算，它事实上成为我们所说的强化专政的「五七体制」的一个重要理基，因此，文革初期对

期间的我青年思潮》·第70-72·135-136。

.687「文革民间思想研究第记「服工具」的批判是自有一种政治意义的。

（4）注意这一段驳：|那些别有用心的人则扯起脖子哦道：『你们反对蔻』，先生们，别再卖『老子就是黛』的狗皮膏药了，你们这阳奉阴建，两面三刀，阴一套，阳一套，表面是人，暗中是鬼的野心家，阴家们，你们的保皇黛，修正主义黛，为什座不能怀疑呢？」

遗裹，把黛分成马克思主羲黛」和修正主羲黛」，未必准确，但对打破！黛迷信」是起了很大作用的，是一次思想的解放。

（5）强调「真理有时掌握在少数人手裹」，提出「保护少数」的原则·这在中国，特别是在六、七十年代的语境下，是有奢特殊意羲的。鲁迅早在二十世纪初就提出要警惕和防止「以凌」式的民主，它舆「以寡」的封建专制有看内在的相通。在毛泽东的时代，「以凌独」发展到「群累专政厂的端，藉口「多数人民的意志」制少数持立思考的人，而且这样的事人们已经司空见惯。因此，「保少数]原即的提出，同样具有解放思想的作用·由此产生了一个伦理原则：！当他为自己的少数观点符合真理时，他必须有大熊畏的门争勇气，敢于整持少数意儿，持真理，即使『光荣地孤立』到只剩下他一个人，他也能狗逆潮流而摊护真理，不随波逐流。当他发现自己的少嫩观点是错时，他同样必须有大无畏的精神，勇于向真理低头，修正错」。一一这种不怕孤立，整持真理，修正错的精神，对文革中一代人精神影是深刻的。

2.但文革中的「怀疑一切」思潮还是给自己设立了一条基本防线：强调「用毛泽束思想去分析一切，衡量一切和批判一切」，表示「我们熊限熟爱，无限崇拜的，只有蔻中央、毛主

火不息：文革民间思想研究笔记·688.席和毛泽东主义。对于其他人，其他东西，我们都要疑它一疑，（验）它一」，「对是不对，这必然要有一个客观标，这个标是什呢？就是毛泽东主义」，「怀疑一切是建在相信群累，相信黛，相信毛泽东主义的基上」。一适裹实际上就赋予毛泽东主义和毛泽束所领导、代表的黛以终极的真理性。在提出「疑一切」的同时又提出用毛泽东主义「统率一切」，这不但在理上走向自我否定，反对一种形而上学、绝对，走向另一在种形而上学、对，而且在实际上，成为毛泽东及其所支持的林彪、中央文革小组打倒翼已的一个工具。所「符合毛泽东主羲的就坚决护，决照瓣；反毛泽东主羲的，就决反对，擎决门争」，遍棣，就「反工具」成为另一种形式的「工具」，「反奴主义」成为另一种形式的「精神奴瑟」。这正是「疑一切厂的思潮的根本弱点，也是在这一思潮中舆起的造反派的根本性、历史性的悲剧。

这裹，有一个识上的邂辑区：「怀疑，就是要验，凡是久经考的，凡是已完全证明是正确的，就怀疑中引出了相信。我们对黛中央，对毛主席的无比相信，无限敬仰，无限崇拜，无限热爱，雉道是悲空产生的？这是四十多年的光历史中得到的」。一表面看，这似乎是持「实践是验真理的标」，但实际上，所奉行的是「一次验」；是「历史上曾经正确过，就永远正确，永远可信赖」的避辑，不过是一个狡术。

3.但怀疑之路一且打开，就会有人沿着开通的路一直走下去，得出倡导者所意想不到的结。如有的研究者所概括的，「怀疑反革命到怀疑最革命」。”这大概是这样一个过程：7宋永毅、孙大进：《文化大单命和它的巽端思潮》，第219。

·689「文革民间思想」研究笔记鼓别人去怀疑一切的人，其基本的潜藏辑是：「我是最革命的，所以我不怕（也不容）怀疑」。然而史的辑和他开了一个不大不小的玩笑，一旦这种疑的狂潮成为全民性的思维定势，他们怎可能不成为被怀疑的对象呢？而一旦他们遭到了炮和疑，他们又必然会利用权力对被他们椭为「革命小将」的人横加迫害，而狂热幼稚的年背人正是在痛苦的迫害中才逐渐觉醒起来，而进一步怀疑到整个文化大革命，毛泽束，乃至整个社会主义体制。这一点来讲，大概正是这一思潮所起的解放思想的作用吧。

于是，就有了所谓「十一、二月黑风」·这是包含了雨种对文革既定秩序与思想的质疑的。

首先是对中央文革小组的疑舆批判。《踢开中央文革小组，繁跟毛主席乾革命》的大字报，一开始就根据「大领袖毛主席亲自制定的十六条」提出的文化革命的权力机橘的产生「要像巴黎公社那样，必须实行全面的选攀制」，由此定：中央文革的产生不符合这一精神，不具合法性。接着又指出：「中火文革小组的成员坐在上，不广泛深入下履，不作调查研究，到处游，发，作指示。他们的讲话不管对否到处傅抄翻印，拿到手裹视为珍贺取指导莲」，这也是运背《十六条》关于「焦产臀级文化大革命只能是群累自已解放自己，不能用任何包瓣代替的瓣法」的精神的。一这是典型的文革疑思维：凡不符合毛泽束息想和指示精神的，一切人，一切组织都可以怀疑，都要批判。最后提出的口号是：搬开「石」，「白己起来兰革命！」

对中央文革小组的疑，更多的是来自保守派。他们反对衡撃各级组綫，批判「中央文革小组把说成是一漆黑四分五裂的修正主义」；不满于中央文革小组1「抬高少数派（指造·690

火不息：文革民间思想研究笔记反派），压制多数派」，「挑动群门群」。这裹质疑和批判的就是毛泽东发动的文革本身了。8

更值得注意的，是红卫兵造反派经过独立思考，开始有了自己的文革理解。

据一位当年的红卫兵造反派回忆，大概是在1966年9、10月期间，在撃了工作组和各级组织以后，造反派中一些真正有思想追求的人，就陷入了一种「焦虑困惑」之中：他们不满足于优优做一个毛泽束的造反号召的响应者，而是要自己去思考和追问：为什要造反？文革面对的是什样的！中国问题」，要追求什座，达到什目的？也就是要有自己的文革观·这样，才能由激情与衡动的造反者变成理性、自觉的造反者，而把文革的主动权掌握在自己手裹。就在这时，他们到了一篇题为《法西斯的危就在眼前》的大字报，一下子「打开了思想的闻门」，就开始讨：「既然苏那样的法西斯黛已经在中国出现，那苏联修正主义的社会基它的特权层是不是在中国已经出现了呢？」而文革开始后的干部，特别是高级乾部享受特权、腐的事实被大量揭发出来，已经这些征没有接触过黛的！阴暗面」的年轻人感到触目心。现在上升为理性思考，就形成了他们对毛泽东的级门争理的新识。于是，大约在1966年10月下旬，中国科技大学的位学生就以「红炮班」的名义，贴出了一张《毛主席的无产级级门争学说万》的大字报，对中国社会作出了自己的级分析。大意是：根据马列主羲的理，臂级是按照人们在社会的经济地位分的。解放后的十七年中级关係发生了变动，以前的地主、资本家是剥削嘴级，所以是革命对象。现在压迫和削人民的是特权层，也就是乾部隋层，所8参看印红标：《失者的足：文化大革命期间的青年思潮》，第3941。「文革民间思想」研究笔记

·691以走资派成了革命对象。文化大革命同以前的反对国民黛的革命不同，就是因为新的社会裹有新的级关傢和新的革命对象。”这背后然有一个「1949年以后（即所谓「解放后」）中国问题」：为什以消减压迫舆剥削为追求的社会主义的中国，会出现新的压迫、剥削者即特权臂层？其根源是什？应该如何解决？文革能否解决这一问题？这也可以是在1966年10月、11月前后在部分勇于、善于思考的造反派中形成的「自己的文革间题」。

北京大学学生乔兼武、杜文革写于1966年8月30日的《给黛中央毛主席国务院的公开信：造三个大反一用毛泽东思想改造旧世界，创建新世界》，应该是这样的造反派独立的文革理解的一个最初表现。据前文提到的《法西斯黛的危就在眼前》一文的作者也是乔兼武。可见他的思考是前后一宝的。这篇《造三个大反》提出的取缔黛团组形式，代之以革命委员会」的激进主张的背后，就是对1949年以后建立的国家体制的不满与批判。作者列娶了发个整端

（1）1由于黛组织演导政府，对黛的各级组綫，黛外群累又无权和各种权利，因而实际上役有发动全民搞社会主义革命和建设，而是全黛在搞了，也就是说，政权是将黛外群累排斥在外的，是权力的断，剥了人民的民主权利，实际上是一个的国家、政府，而非「人民共和国」。

（2）官僚「不受群累监督」。

（3）官吏重脱离群累，高高在上，当官做老爷，最重地产生官主义」。

科大红炮班的这张大字已经失散。这裹依据的是大字报的主要起草人华9

新民的回忆。见印红穗：《失者的足题：文化革命期间的青年思潮》，

第95-97贞。·692·

火不息：文革民间思想研究笔记

（4)提出「保卫某某基层组织就是保卫中央」，「往往以反黛大帽子座人」，箕际实行「专政」。

（5）「人为地使政治舆业务分开，形成黛组织是抓政治工作的，政府就是搞建设的反毛泽束思想的现象，而且造成国家机器离，浪费人力物力，搞哲学」。

（6）「砸中央到地方的一切辨公室」的主张，看似极端，但包含着对科制度的反感，批这些机构「高高在上，重脱离宝际」，「脱离生动」，「不知道群的要求和望」，即所霜「三脱离」，这也正是毛泽东所不满意的。

总之，这篇文章是以极端、粗糙的形式，对于黛专政和国家科层制度提出了疑和批判·而作者的正面主张，提出要实行「巴黎公社式的全面制」，「取消团组织形式，代之以革命委员会」，则带有浓厚的鸟托邦色彩，这本身也很值得注意。

无如何，制度变革问题的提出，就把「为什会出现特权楷层」与「如何防止特权陪层」的问题大大地深化了·延续若这样的思考的，是1966年10月17日北京师大学物理系学生李文博所黛的《公社早已不是原来意我的国家了》，集中讨国家机橘的组织形式间题。大字报首先强调了制度变革的意义：「资产臂级革命已经创造了使地主附级不能续存在，也不能再产生的条件、一种制度。无产隋级则要创造一个使一切隋级不能存在，也不能再生产的条件，一种新制度」·由此而引发的是对中国现行制度的尖锐批判：「我们现在的制度是资产级那裹承来的组织形式，是一个没有资产嘴级的资产级网家·这仍然是产生资产附级、修正主义、官僚主义的温床、社会条件。这个组织形式不能山下去了」。李文博在私下写的笔记裹就写得更加明确：「我们国家目前的政体，也正是资本主义复辟的橘楔和跳板」，「我们现在的政体必须

·693「文革民间思想」研究笔记打碎」。于是，就有了后来产生了很大影响的政改革主张：「文化大革命的任务是『门，批，改』。这裹的『改』是指革新社会主羲制度，改善无产级专政」·大字报具提出了橘建「新制度厂的理想自标，就是实现马克思提出的「巴黎公社原则」：「巴黎公社原则主要有函条：第一，官吏的工资不超过工人的工资；第二，人民有权隧时能免官更。总之，人民需要一个廉价的、廉洁的政府」，「文化大革命目的，就是要实现巴黎公社的原则」。10

李文博的大字报贴出后，引起了北京高校的热烈讨。当时正值大串连的高潮，也就迅速傅播到外地。在上海、阳的高校也引发了同样热烈的讨·萱就引起了中央导核心的注意。1967年2月24日，中央文点小组1副组长张春橘傅达了毛泽东的指示：「『微底改善无产级专政』的口号是反动的，是推翻无产级事政，建立资产级专政。正确的法是部分地改善无产隋级专政」。

另起了更磺泛的注的，是北京晨业大学附麟中学高三学生刘振忠、张立才于1966年11月15日以「伊林」、「滁西」的邹名贴出的大字报《给林彪同志的一封公开信》·其引人注自之处有二。

据伊林、滁西回忆，他们的大字报是受到李文博和裔兼武的影响而写出的。“因此，对林彪的主要不满和批，也在他10李文博的大字报原稿已经散失，现在是依据当时对他的批判资料襄所引迹

的原文，以及李文博本人的回忆而作的部分复原。儿印红标：《失界的

足：文化大革命期间的青年思潮》，第87-89真。11《张存橘傅达毛主席最新指示》（19%67年2月24日）·截《「文化人革命]

研究铃料》上册。转引门印红德：《失跟署的足题：文化大革命期间的背

年思潮》，第89真。12伊林、滁西：《草根政治一一·条至死不渝的道路》，《向忆舆反思：纵

衡兵时代风尖人物一口迹履更之-》，第255直，中国问书有限公司，·694·

嚼火不息：文革民间思想研究笔记只强「（无产级）专政的正确方面」，「没有敏锐地察觉到文化大革命以来未突出的问题，即『改喜无隆臀级专政，革新社会主义制度』」。在他们看来，「蔻和国家组织形式需极大的改变。十七年来，建立的人民民主专政的中人民共和国已经陈蓓，需创造出一个适合中国历史特点的，世界上来没有过的国家机器」，遣才是无座隋级文化大革命的根本任务。他们提醒和批部林彪：「毛主席多次提到公社，您也末必警醒·眼晴很朦，看不到官吏机器正在徽底完蛋，代表『中国』的束方公社的光芒已经露射在束方地平线了」·这裹表达的确管是一个不同于主流解耦的新的文革观：期待文革通行国家织形式的根本改革，创建全新的网家机器。

大字报的另一个要点，是明确提出：「如今在对待毛主席和毛泽束思想的曲题上已经开始亚续逛行大分化」，亚且直言不地指出，林彪关于「『毛主席比马克思、恩格斯、列甯、斯达林高得多』的提法是不正确的」，进而点破问题的饮置：「那种对毛主席和毛泽束思想估计不足的倾向固然是非常错的，但那种估计超过历史发展的倾向同样站不住，也容易一头栽入反毛泽束思想的邪路」。雨位年轻的中学生显然为林彪不真正理解文化大节命，不是合格的毛泽东的接班人·因此向他发出忠否：「希望您特别深入连勤，不然久而久之，也价行『殖谬站】的危险」，目表示了逼样的发应：「如果毛主席的接班人不能像毛主席那样成为无产楷级革命尊师，中国还俞面临法西斯黛的危险」。适些超前的警示自然不会被时人所理解，就被祝为蓬人德用之言了。

和他们遗是要「公用」出来：「存错就要批部，不符合毛泽束思想的地方就要提出·得您是不可以提批计意见

2011年

·695[文革民间思想]研究管记？」所要争取的就是「监督蔻和国家各级领导人的『大自由』」。也许这就是这篇《林彪同志的一封公开信》的真正意义所在。乔兼武当时就写了一张《触及林彪同志的灵魂》的大字报，扬两位「革命小闯将」「衡破了一个大框框」，「更广泛地实行了大民主」，一针见血地指出，为领袖神塑不可侵犯，不可批，不可反对的观点，「到了我们社会主义的今天，就成了一种旧习惯势力和奴主，在这次文化大革命中（该于）横之列」。3

1966年10、11月前后出现的裔兼武、李文博、依林、滁西的这批大字报，被视为是文革最初出现的「新思潮」的代表作。本书讨的「文革民问思潮」的角度看，如果在此之前的许多思想带有很大的自发性质，基本上是对毛泽东造反号召的一种反应；那，道时期用始，就有了真正的民间的独立的理性的思考。（五）来自军营的质疑

《关于林彪「顶峰」间题上毛泽东书》（胡全林）（1966年11月）《对韩部问题的八点建一—致中共中央毛主席书》（胡全林）（1967年6月25日）《对「中国共产黛章程」的雨点意见一呈万中央毛主

席》（1970年12月26日）413博引自印红标：《失的足际：文化大革命期间的卢年思潮》，第93。14本文讨的文本均收余翌质非编：《位卑未敢忘殿国：文化大革命上占

集》，香港时代出版有限公司，2006年。

火不息：文革民间思想研究笔记·696.

在伊林、滁西写的《给林彪同志的一封公开信》之外，同时对林彪提出质疑的，还有另外一封信，这就是时为普陀守备临6365部隧土的胡全林所写的《关于林彪「顶峰」问题上毛泽束书》，写作的时间也是1966年11月。

据研究者介绍，胡全林是上书写得最多的：文革前，即写有：《关于时局和韩部间题上毛主席书》（1962年10月，未寄出），《于社教运动和翰部周题上毛主席》（1965年3月25日），《于军隧乾部支援地方社教问题和乾部间题上毛主席普》（1965年9月13日）；在文革中则写有：《于文化革命给中央文革的信》（1966年8月2日），《对韩部子弟教育问题的三点意见》（1966年8月20日），《关于林彪「顶峰」周题上毛泽东请》（1966年11月26日），《对韩部问题的八点建一致中共中央、毛主席书》（1967年6月25日）》，《对1中国共产冀章程」的两点意见一一呈中央、毛主席》（1970年12月26日），《关于无产隋级政翰部路线问题呈中央和毛主席书》（1971年5月20日），《于娶持的韩部路线反对韩部特权上毛主席》（1971年9月9日），《防修反修问题的建提网一一呈中央毛主席》（1971年10月25口），《浅「天才」》（1971年11月18日），《对刹削级子女教育及使用的意见：纪念马克思辰154周年一一呈冀中央毛主席》（1972年7月1日），《于基赠韩部问题的建提一一给伟大的中国共产成立51周年》（1972年7月16日），《若干点建一一呈中央毛主席》（1972年8月30日），《无座楷级革命舆修正主义》（1973年1月12日）。可以，文革涉备隋段的社会主教育翘动到文革的全过程，胡全林都写有上书。本来，在文革中许多普通的工人，农民、士兵、学生、乾部警应毛泽东「你们要心国家大事」的号召，私下政已成为督惯，但像胡全林这样不停地向毛泽「文革民间思想」研究笔记

·697东和黛中央反映自已对国家大政和时局的看法：似乎也成了省惯，邰很少见。

湖全林非不知道自己遗样上书，而且是繁上书，可能带来的风险。在我们这裹要讨论的1966年11月写的第一封信《关于林彪「顶峰」上毛主席书》裹，就清醒地提到「我的这些动，尤其是封信，也许要被某些人看作是犯罪的，是反蔻反毛泽东思想的」；在1970年12月写的《对「中国共黛章程！的雨点意见》裹，他甚至说自己是「又一次伸出子】潍备接受「更大砍毅」。事试也是这样：他就因为中央文革派人到部隧调查他的上香曲题，于1968年被强制转业，到地方常小学和中学教师。1970年12月他写的这封对的章程提出「函点意见」的信被抄家，发现他的管记裹，有对毛泽东的不满，对江青、陈伯蓬、康生等「奸臣后蔻」的「恶毒攻繁」，而受到隔离密查，时任公安部长的华国还作了专门批示：要求「查，决打」。胡全林对此是有充分的思想备的，他在写毛泽束的信装就这样讲：「我不怕有这些罪名。革命，在被革命的人看来，就是犯罪的。革命就是以这种『犯罪』为门已的神望职货和门节内容。我们的革命先，如果没有这种犯罪的勇气和精神，那也就没有革命，也就没有今天的新中网，也就没有中网和世界的伟大单命导师您老人家」。毛泽束早有「乾革命要有五不怕」，其中就有「不怕坐牢毅头」的说法，在文革前就广为傅逹：胡全林这样的毛泽束思想培育下的革命青年，就真信，真做了。

于是，我们就注意到，胡全林在1966年11月给毛泽束的信的前面写的一段《政治宣言》：「为真正的人民一—这个人民不是政治招牌，而是真正的努动人民；为人民的红色祖网；为人民的真正领袖毛主席而载！」这裹引人注门地速用三调「真·698

概人不息：文革民间思想研究肇记正」，表示自己额意为之门、献身的是「真正的人民」（1真正的劳动人民」）和「人民的真正演袖毛主席」。他这样强调，自然是何针对性的：在他看来，在中国现实的政治，包括文革的现箕政治裹，「人民」和「毛泽东」，都是「政治招牌」；他要做的，就是要找舆恢复|人民」和「毛泽东」的真食面貌和应该有的真正地位，业以适棣的「真正的人民」舆1真正的毛泽东」作为精神支柱，以此为职黄所在，亚因此给自已雨个命名：「人民的儿子」和毛泽东的「卫兵」、「哨兵」：遗橘成了胡全林的所有上普的内在线索和精神内涵。这在那个时代的自觉的青年革命者中也是有一定代表性的。

存细考察胡全林的上书，可以看出，他时刻繁怀于心，反复申说的，其寳只有雨个问题：对毛泽东思想的价与熊度，以及的韩部问题。这其宝是抓住了中国政治，文革政治的关疑与要害的。

首先是对毛泽束思想的价·胡全林的信一开始就亮明观点：他为毛泽东思想是「承和发展了的马克思主义，是反帝反修的强大的思想武器」，这就明确表示了对文革主流意识形熊的同，这是胡全林的基本立场与出发点。值得注意的是，他同时提出「大立毛泽束思想」可以「彻底到除殖民地和半殖民地造成的洋奴思想和民族白卑感」，也就是更强调毛泽束思想的民族性，这或许是构成胡全林的毛泽束思想观的一个特色吧。但上书的重心在反对林彪的「顶峰」，什「毛主席比马克思、恩格斯、列甯、斯大林高得多」；「马克思列主羲经典著作中，我们要99%学习毛主席著作」等等，胡全林一针见血地指出，这是「把毛泽束思想和马克思主义对立起来」，根本否「毛泽东思想是马列主义中的一个部分」，试过「用毛泽束思想全盘代替马列主义」。他明确表示：「如果

·699「文革民间思想」研究策记在『破洋】的口号下连马列主羲也列为破的围之内，这就大错特错了」，在他看来，这是一种1龙统的排外主义」，反对马列主羲的「反动」思潮。

舆此相紧的，是对毛泽东和毛泽束思想的熊度。胡全林第一封信襄就提到《解放军报》襄的不适当的法厂：毛主席的书，政治、军事、经济、文化各方面都有，照瓣就是了，指出信样的「照瓣，是一种「教条主羲的思想】，亚不符合马列主羲和毛泽东思想。他特意引述了列擎的一段话：1使一种新的政治思想声警地，受到损害，其最有效的方法就是以维护为名，把它弄到荒伦的地步」，在胡全林这棣的毛泽东的「备土厂看来，文革中毛泽策思想正面临看被「帮倒忙」、遭歪曲的危险。在《对「中国共产黛章程」的雨点意见》襄，他就更点名批林彪鼓吹对毛主席的指示「理解的要执行，不理解的也要执行」，毛主席的话「句句是真理，一句顶万句」，提倡的是「毛主席极力反对的『盲目执行』和『奴主义』」，拖杀了民主精神，划（制）造了政治上的恐怖主义」，「恰恰是修正主我的篡篡政所需要的法」。他也因此坚决反对在章上把林彪法定为毛泽束的「接班人」，不优因为「这显然是遵背了马列主义毛泽束思想的哲学观点，陷入了唯心主羲和形而上学的泥淖」，而且也是蔻了人：林彪的「思想作风不太符合马列主义毛泽东思想」。《两点意见》的另一个重点，是根据章在缀个关键处都只「马克思主义」，不提列霉主我和毛灌东思想」，指出「改起算者是别有企图的，这是一个政治上的大阴课」，这大概是对张春橘、姚文元等的怀疑吧。胡全林最后说，他写出了自己对毛泽束可能面对的人的批判与疑以后，就「蛊了哨兵的黄」。

胡全林上书中有八封信部是乾部问题，这当然不是偶然

火不息：文革民间思想研究笔记·700的。他在写给毛泽东的信裹曾到，他最初要上书的动因就是「由于社会上某些现象的刺激和政治上的敏感」，对「部分黛政机关和乾部」产生疑和不满。这是出于一个根本豪虑：「我心中国的革命事业会葬送在个『蛀】和个『火盗』的于裹，葬送在『败家子』（即韩部子弟）手袋」·胡全林显然也是这一角度理解与护毛泽东发勤的文化大革命的，但他依然表示，自己「对我们国家和人民的命是十分蔓的，我心苏联的悲剧会在中国重演。就现在来看，这种可能性邀是和当大的」。前文到胡全林对林彪，以致张春橘、姚文元的怀疑舆警惕，就是基于此种撤聂·在他看来，「防止翰部的变色是防止我们黛和国家变色的关键所在」，而防止韩部变质的关键，又一在防止乾部的特权化舆等级制，二在「接班人」的避与培养不能搞封建「世装」，他因此尖锐批判了所「革命家庭」、「烈土子女等「血统的变种」，一冉提醒「中国干年家子的历史是应该引之为罂的厂。有意思的是，胡全林提出的解决乾部问题之道是：「尊重动人民」、「定时参加集生产动」、「吃『平民』」、「住『平民房』」，「穿平民衣】之类。遣背后就有前文到的他的「真正的动人民」的立场，最后发出的呼唤是：「千年来的官，人类文明史上的特殊层，人民的吸血鬼，见鬼去吧！我们招手迎接动人民新型的『官』一动人民的新型勒务员」。（《对乾部间题的八点建》）

这都证明了：「胡全林上特点是在正统马克思主羲和毛泽东思想理体系下，提出自己的看法和意见」。遍是与许多作为翼端的民间思想者不同之处。但因为他持自己的立思考，也不为文化大革命的文化专政所相容。15余智广：《简介》，收《位卑未敢忘娶闯：文化大革命上书集》，第114真。「文革民间思想研究笔记

·701（六）读《出身》

《出身论》（「北京家庭问题研究小组」即遇罗克）（1967年1月18日）16

老红卫兵的造反是建立在血统基上的，即所谓「只许左派造反，不许右派翻天」。因此，造反派红卫兵要在文革中获得造反权利，甚至取代老造反派，就必须突破血统的藩·就是在这样的背景下，时为青年工人的遇罗克初稿于1966年7月的《出身》于1967年1月在北京四中学生牟志京等创辨的《中学生报》上发表，立即引起翼乎常的强烈反响：三万份报一售而空，又加印专刊六茁份·正是一风行，京城纸贵，全国各地纷纷翻印，大街小巷腐为散发。”不但招来老红卫兵的激烈反对，连中央文革也宣怖其为「大毒草」，亚将遇罗克逮捕（1968年1月5日）、榆杀（1970年3月5日）。遇罗克成了文革民间思想者中最早的牲者。16本饰讨的文本行：北京家庭出身问题研究小组（作者遇罗克）：《出身》

（原截首都《中段文单报》剂刊号，1967年1月18日出版），《出身之二：谈「纯」》（原战首郡《中学文革报》第2期，1967年2月2日），《出身之三：「联动」的骚离说明了什磨一兼驳清华大学红卫兵（（出身>>》（原截首部《中毕文单报》第3期，1967年2月10日出版）、《出身之四：郑兆南烈上的生与死》（原载首都《中学文革报》第4期，1967年2月21日出版），《出身之五：谈鸿满》（原载《中学坛》，1967年2月27日出版），《山身之六：反动血统的新反撰一一墅（大草（出身必须连根到除）》（原载首都《中学文革报》第5期，19%7年3月6口出版），《山身论之七：为哪一条路织唱颂歌再北京轻上业学院束方红公社的反立场（原战首都《中学文革报《第六期·1967年4月1日山版》，均收徐、丁束、徐发渔主编：《遇克遭作舆回忆》，中国

文联山版公司，1999年。17宋永毅等：《出身：黑暗中的人权宣言》，《文化大革命和它的翼端思

潮》，第111-113真。

火不息：文革民间思想研究笔记702

一、在《出身》襄，最引人注目的，是「人」这一概念的第一次出现。文章把「搜身，辱，拘留，殴打等」视为「剥夺（一部分青年的)政治权利」，「重侵犯人权的行为」，作为中国「重的社会问题」提了出来，这在反右以后的中国，是一个突破。

文章强调，「在表现面前，所有的背年都是平等的」，宣怖「任何通过个人努力所达不到的权利，我们一概不承」，这背后正蕴含着「天赋人权」的理念，与前述红卫兵的「天赋权力」，是截然相反，针锋相对的。

文章尖地揭示了：在社会主羲制度裹重新形成了新的披上伪装的特权层，「一个新的特权层形成了，一个新的受歧祝的层也随之形成了，而这又是先天的，无法更改的」，追是「反动的种姓制度，人与人之间的新的压迫」。文章因而提出了「反特权」、「反迫害」的要求，强要「勇敢地向尚有强大的社会势力的反动的唯出身宣」，提出要「衡决束他们的一切」，把以前受迫最深的遭一大部分革命青年彻底解放出来」。一-这样，作为青年工人的遇罗克在文化大革命的一开始，就提出了底的受压迫者「反特权，反迫害」和「解放」的要求（包括思想的解放和政治的解放），自然是意义重大的。

二、文章另-个鲜明特点，是反复强调老子英雄儿好汉」的「出身」，是「封建社会的山大王寳尔敦那裹借来的」，「发展下去与美国的黑人，印度的首陀罗，日本的贱民等等级制度有什座区别呢？」这裹实际已经提出了-个在社会主义条件下，续反封建的问题与任务。

三、文章同时邀尖地提出了们争的矛头主要指向的间题，强调「们争主要矛头主要是指向内走资本主义道路的当「文革民间思想」研究笔记

703权派，指向他们所包庇的牛鬼蛇神」，这正是舆前述红卫兵的要求截然相反，而是符合毛泽束的意图的。

《出身》提出要「捍卫蔻的偕级路线，既不容许修正主羲集右的方面歪曲它，也不容许反动路线「左』的方面攻擎它」，因此，他同样批判所谓「反革命修正主羲分子肆意包庇地富反壤右分子，包庇资产臂级分子」，「把资臀级权威老拉进黛内，给某些五类分子厚禄高薪」。《出身》同时强调要以「是否是真理—是否符合毛泽东思想作为衡量一切言的标准·遍都表明，《出身论》作者亚没有完全走出毛泽束思想体系，中衢决出来·这是历史的局限，无法避免。

四、《出身》还在实际上提出了无产偕级文化大革命的依靠力量的间题。文章呼：「一切受反动势力迫害的青年，在毛泽东思想旗下，团结起来，组起来！你们受资产级迫最深，反抗应该更决，在批判他们的时候，你们最有发言权」，「你们是掌握自己命翘的在主人」。作者明确明：「受迫的青年，不优是出身不好的青年，也包括与走资本主羲当权派对抗的工农出身的青年及其他革命青年」。这也是和老红卫兵的「天生造反者」针锋相对的，这是他们之间的另一个重要分歧。而对《出身》的批判，就引发了后来的「造反派思潮厂0

五、《出身》的出现，是有着深厚的背景的。

它首先与1957年的民主思潮（右派思潮）有着直接的联。1957年人们在观察、思考中阈社会问题时，就已经发现了这样的现象：「法名义上规定公民一律平等，然而在日常生活中各种待遇（不工作，学习，游玩，吃饭·…..·）均等级，显易可见不平等」（周大觉：《「级」的发展》）。一篇题为《无产陪级社会中人的等级》的文章（作者：沈迪克)则明确

嚼火不息：文革民间思想研究笔记704提出了「按出身划分等级」的问题，对新形势下的「人种」提出了尖锐的批判。

而对右派的所「反撃」，正是加强了这种不平等。中共中央《划分右派分子的标》中就明确规定：「蕊毒地攻撃共座黛和人民政府的领导机关和领导人员，污蔑工农乾部和革命极分子」的都是「右派」。上述言自然就于「恶毒攻撃共产」，「污蔑工农乾部和革命极分子」之列。事实上，在反右门争中，每一个单位都作了「左，中，右」的划分。「右派」自然被列为人的南，「中间派」，特别是中间派裹的右派即所「中右」，就列入不可信任的的隧伍中，「左派」（文件中所的「革命积极分子厂）不优成为可信任的依霾对象，而且事实上享有政治的与经济的某种特权·这样，左、中、右就成了三种等级的划分。分的标当然是以反右连动中的政治表现为主，但同时也包含了出身的因素。19%61年陈毅曾经到「出身不同的青年之间，不应该存在一道不可逾越的鸿满」，这正是说明，在反右以后，到1961年鸿满就发展得十分重了。

到1964年前后，当毛泽东和中共中央提出「培菱革命接班人」的时候，出身问题就更突显了出来，于是就有了所谓「隋级路线」，人为地将人民群累（包括青年学生）分许多等级，业给予完全不同的待遇。这就是遇罗克在《出身》裹所揭示的「每年大学招收完，高教部总是发表公告：『本年优先录取了大批工农子弟、革乾子弟』，不少大学乎完全不招黑五类子女，大学中的重要科系就不用提了。学校则以设立『工农革乾班』为荣。不少大学设立『贫协』一类组织，与组畿业列」，「工厂襄凡是最近三、四年提升的行政干部，乎无一例外是出身好的，就连先进工作者候选名单上也有出身这一「文革民间思想]研究笔记

·705」。「农村中修正主义代表人物搞过四清运动的，把地富子女分了一下成份，表现不好的，出身就是成份，表现一般的，是动者，表现好的是中农」，「出身不好，便不能做行政、财会、保管等各顶工作，也不能外调」。《中共中央关于震村社会主义教育运动中一些具体政策的规定》中，就定地富子女「一律不能任本地的基层领导乾部，一般也不负黄会计、记分员、保管员等重要务。「北京街道近两年改选居民委员会，出身是一个首要条件，连街道办事处印製的无职青年求登记表上也有出身这一填」。「『出身死人』这句话，一点也不假」。

在《出身》发表以后，一位司机交来一份《学习驾员的条件》的文件，规定「驾员的培养对象要贯彻级路线，以广大工震兵、革命干部、烈军子弟为主，对家庭出身于地、富、反、壤、右、资木家的，原则上不培养」。

一位银川煤磺的工人看到《出身》后，也写信来表示「你们所反映的问题是普遍存在的，而且是重的」，业且出例来，他所在的山须导人「他们掌权以来，把大部分地富家庭出身的子女、青年工人（有好多爸爸是地富分子，母观还是革命乾部）都调离了机电单位去乾探煤工作」，每年的补助，「凡地富反右分子家庭出身的子女或舆其家庭有关係的，不管这个人的工作表现如何，困难再大，一律没有，把他们和地富反壤右分子等同起来看待」，「工资改革，级别调整，乎也拿出身问题作为一个先决条件」，「出身不好，好像就要低人一等，成了先天罪人，终生悔恨」·由此提出的问题是：「这不是人为地要在工人级内部製造陪屑？」据一位书记耀在大会上公开说：「员员不要和地富子女结婚，已经过婚的要加强教育，没有结婚的就不要再结了」。

火不息：文革民间思想研究笔记706·

这一切，都使得文革前夕，中国社会各个利益集团的关係已经十分繁张，在利益受损的隋层裹，不满和反抗情警结已久，《出身》不过是一个理上的突破，是有看深厚的群器基的。

六、这些孕育箐不满情绪的群，在当权者眼裹，自然都是1957年右派的再生。因此，文革开始时，内相当部分的乾部都是把这次运动当作是一次清除内翼己者的时机，试国发励另一次反右建动。正是在这场所新「反右争」中，许多有立思考能力的师生，许多家庭出身不好的师生都受到残酷的迫害，被打成「右派」或「假左派，真右派」。

但正如刘少奇所，他们这些「老革命」遇到了「新问题」。因为在毛泽东的戳略计划中，文化大革命不是第二次反右连动，相反，文化大革命正是要解决他在反右趣动中没有解决的问题。因此，毛在提出要开展文化革命以后，转而去南方，刘、部来导鲨场堕动：正是镶刘、部表演，刘、部果然上当，发动了一场「第二次反右运动」，正好为毛泽束所抓住，毛泽东一句「镇学生莲动绝无好下场」，就将受迫害的群票抓到自已手裹，通过发动「批判资产隋级反勤路线」而将刘、绑轻易地置于死地。

回作为基层的群浆，业不解上赠体力门单的种椭闪幕。毛对刘所发动的新的反右运动的批判，对受迫害的师生无疑是一次解放，遇克的《出身》遗样的思想才得以产生和质泛傅播，业真正打用了思想的牢麓·成热1957年学生民主运动之后，对于反人、反民主、反法制的椭权等级制的又一次思想衢。有意思的是，《出身》这样的具有反叛性的思想，在文革初期的特定情境下，开始时，在一定程度上得到默许或在支持。《出身》的命连也是和中国共产丙门争「文革民间思想」研究第记

707密切联在一起。但《出身》及其作者内在的反叛性，也决定了作者最后依然没有逃脱惨遭杀害的结局。

七、《出身》的文风也很值得注意，与前面的红卫兵的文章完全相反，《出身》优管面对的是十分贱酷的血淋淋的现实，但他的语言是冷静，量说理的。文章反复强调：「毛主席著作和社会实践中葬找答案」。对社会实践的重视：「人的思想是实中产生」，「究竟一个人的思想是好是壤，只能箕中」，就已经孕育看后来的「实践是真理的标准」的思想。

《中学生文革报》在发表《出身》时，强调由于作者掌毛泽束思想的水平有限，由于对社会进行、调查研究不狗全面，《出身》必定存在看不少的缺点和不完美的地方」，这种自我反省的度，也是和红卫兵的文章襄所绝不可能有的。

可以，《出身输》是文革的全民性的非理性的狂热中的一个理性的声音。

分析《出身》的思想资源也很有意思。首先自然是毛泽东的思想（如作为基本据的外因舆内因关像的思想，即毛泽东的《矛盾》来）。其次是马克思列甯主义经典作家的著作，据他的亲友回忆，他读过马克思的《政治经济学批判》，恩格斯的《反杜林》，列甯的《哲学笔记》，《斯大林全集》和《马克思主义哲学原理》·其三，是西方经典著作，除《世界哲学原著选读》外，重点颤过虚棱的《人类不平等的起源和基》，亚写有智慧！速见！伟大！矛盾！不足！」这样的批语，他的《出身》所受梭的天赋人权的影是然的·此外，他也受到鲁迅的影，亚读过《史记》、《资治通鎏》这样的中国傅统史学经典。应该说，遇克的知识结构在文革中的思想者裹，是有一定代表性的。

赠火不息：文革民间思想研究笔记708.读遇罗克其他述的零星笔记读《谈「纯」》

此文有两点值得注意。

1.提出要区分「造反有理」和「造反有利」：「前者要粉碎的是它赖以存在的基，他们：「我们要取消一切特权臂僧】，后者要取消的只是它表面的一部分，他们说：「为什你是特权隋层，而我不是』；前者要大革命隧伍，业把表现出的同志吸收进来做中，后者则探取关门主羲，惟恐人多手杂碰掉他们自封的鸟纱帽」，「同是造反，本质不一样」。

这裹已经把造反的目标定为「取消一切特权隋层」，使其具有鲜明的「反特权」，「粉碎其赖以存在的基」的意义·同时，与「取而代之」式的「造反」划清界限，这是有大的理和实意义的。一鲁迅曾对中国「取而代之」的震民造反有过深刻的批判。

2.在否以出身作为「纯洁级隧伍」的标以后，提出以「光辉的毛泽束思想」作为标选：『摊护他的，我们吸收；反对他的，我们不要！·遍就显示出了一个局限：中国的反叛者最初都是毛泽东那裹吸取养料和支持，因而成为他的信徒的；能不能最后走出毛泽束，就成了一个问题，一个考验。读《「联动」的骚说明了什？》

1.提出「新型的少层」的形成用题，有「物质上的特权层」、「精神上的特权隋层」的法。有意思的是，关于「物质上的特权隋层」，婴出的例子是当时一个工人能维持生活所需费用为每人每月12元，而哈军工（许多高乾子弟都是该院学生）学生补助为每月18一一25元，相差最多一倍。九十年代「文革民间思想」研究笔记

709末来看这些数字，对比今天的贫富差距，真不知何说起！

2.尖锐地揭露了联动「嗜血成性」的「红色恐怖」，令人髮指。

3.提出「文化大革命隋段，激化了的主要矛盾是什」：否是「反右门筝时期资产陪级右派分子和广大革命群之间的矛盾」之说，强调「在目前主要矛盾是百分之九十五以上的人民群和内走资本主义道路的当权派之间的矛盾」，这是和毛泽束当时的意一致的。但有意思的是，在现实生活中，这些被打倒的「走资本主义道路的当权派」正是1957年反右运动的主要执行者。

4.再一次提出要「承出身不好的革命青年的平等的革命权利」，这其实就是《出身》的主要求，是和老红卫兵要造反权针锋相对的，也符合毛泽东要最广泛地发动青年来反对黛内反对派的策略。读《论郑兆南烈士的生和死》

揭露、批判了种制度：1，小报制度；2，「重在表现」政策，其实质是「把群票分成三、六、九等，把非对抗性矛盾广大化，以使分而治之」；3，控制群累「多数」。

作者的理想：「那时的天下，是真正熊座隋级的天下；那时的人们，是最敢想敢敢翰的真正大无畏的人们；那时的思想，是真正用毛泽束思想统一起来的思想」。一一在某种程度上，可以遇克是文革初期的青年毛泽束主义者」的一真。读《谈鸿沟》

1.尖锐地指出：「血统变成统治楷级赖以维持统治的理基」。

火不息：文革民间思想研究笔记·710·

2.明确提出：「在我们今天社会中，封建的束西有广大的市场」，「社会主义制度乎是超越了资本主筏遣一社会发展段，因此，千年来维持封建社会生存的血统观念带到了今天，是不足为奇的」。一一这也是1957年的右派提出过的命题（儿林希翎在北大的演），许多人是通过文革水懂得遗个道理；遇克在文革初期就提出了。读《（出身论》对话录·翻案篇》

注意：提出了「公民权利」的概念：「（对出身不好的青年）了他们作为中华人民共和国公民应该享受的许多权利和履行义务的权利」。遇罗克日记裹的闪光思想

1.弄清楚「圣人可以企及，翌人亚不是生而知之的，是学而知之的，这就把学术公开化，而不是神秘化了」。一有趣的是，毛泽东正是想做圣人的；打破对「圣人」的迷信，也就在实际上打破了对毛泽东的迷信。

2.陈（伯蓬）亦不可橘为高明的理家，其颂毛为『智勇双全』、『天大勇』足令人冷一依陈的推理，毛登不是成了独裁者了？人民的力量何在呢？」

3.「（不能）把真理当成宗教。任何理都是有极限的，所无限是毫无道理的」一一这说明，遇罗克一开始就破除了对毛的迷信，他娶持的是科学的熊度，追求真理的立场。

4.「遣根本不是级门争，而是领导舆被领导之间的矛盾。为什群会【哄』起来？那是了多年的怨气，这次导而发之，正因为客观上解决了遍两个隋层之间的问题，社会才得以进步，才会出现某些大快人心的现象」。一一这是遇罗「文革民间思想研究笔记

711克在参加了工厂批门「走资派」的大会以后写的日记。他的观察，有两点都很到位：一方面，工厂确实存在领导与被领导的矛盾，长期累下来，工人中确有「怨气」，愿该正确引导予以解决；但另一方面，文化大革命把它引导为你死我活的「级门争」，这就引向了群暴力专政。这正是文革的用题所在。

5.「这跟文化亳无关係，也跟级毫无係」，『要求的是『革命空想主义』」，「热情带有很大的盲勤性」，「掌握了报刊，就掌握了工农兵」，「好一个焚书坑儒」一遇克对文化大革命的批判，一开始就达到的高度，令人翼。

6.「五四是出人才的时代，今天的文化大革命是无法比凝的」，关键是要「自由地阐述自己的思想」。一遇罗克的追求和五四的关係，值得研究。（七）北京中学生造反派红卫兵中的「新思潮]

《新思潮一—四三派宣言》（北京「四三派」红卫兵张祥平、张祥龙）（1967年6月11日）《为了防止资本主义复辟》（1四三派」红卫兵）（1967年7月25日）《在无产楷级世界观新光芒的照耀下》（四三派红卫兵）（1967年8月7日）18

时曲到了1967年7、8月。《四三戴帮》编辑部在他们的文章衷明确表示，要「对一年多以来革命群累运动所提供的其毁富货质的经验作一点理性上的概括和提高」，要把对毛主席18本简制的文章均收民间印行的上海市上海中学《思潮集》（1968年）。《

新思潮一一四三派宣言》为《文化大革命和它的翼端思潮》-喜选录。

火不息：文革民间思想研究笔记712：领导的文化大革命由「朴索的理解和我热望上升到自觉的」，亚且将自己的新识命名为新思潮」。

所霜「新思潮」的核心概念是「财舆权力的冉分配」。超一概念的来源是毛泽东在江青在审委广大会上的讲话上加的一段话：这篇文章（指《戴国策》中《触臀赵太后》一文），反映了封建制代替奴制的初期，地主级内部财产和耀力的再分配·这种在分配是不爵地进行的，所『君子之泽，五世而断』，就是这个薏思。我们不是代表剥削臀级，而是代表无座臀级和勤人民，但是我们如果不注意格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产隋级复辟，无产级的财产和耀力就会被资产级夺回去」·这些中学生红卫兵抓住毛泽东的这段话，由此出发，将在此之前的红卫兵的革命要求，推进了一步一

1.如前文所讨，1966年底「怀疑一切」思潮舆1967年初的《出身》已经开始了对「社会主羲中国为什会出现特权赌？应如何防？！的造反派自己的文革问题的独立思考，且提出了制度改革的要求；现在新思潮的理家，就把探索深入到「财产舆权力」的域，指出所【特权层」产生的根本原因在于「当权派的蜕化变算」，「他们手中暂代管的财产和权力逐渐不受人民支配而变为私有，为他们及他们的家庭、子女和反革命复辟集团服务「·应该，政治权力和经济分配的层面，指出特权层的形成来自「权力和财产的私有化」，这是抓住了要害的，这就将之前的制度问题的追问，更加深入了一步。

这样，他们也就对红卫兵一直鼓吹的「造反」赋予了更明确的含意，即是「进行财产和权力的再分配」。这包含了以下内容一一「文革民间思想研究笔记

713

（1）明确提出「现在社会上的最主要的矛盾是无产陪级和广大努动人民同特权人物的矛盾」，「这次文化大革命就是要解决一小撮特人物同人民群累的矛盾！，要「毫不含糊地向定资本主义道路的当权派夺权」。

（2）「探取一个又一个的变革行动来促使财产舆权力的公存化」，以「最后蓬到财产和权力的真正公有」。他们把样的要求概括为「促成财隆、权力的再分配，促成社会的革命巍动，打碎特权隋层」，也就「将一已抗筝提高到反抗特权统治，建立理想社会」的社会理念的框架。

（3）他们亚且将这样的造反赋予一种永恒性，也就是说，「革」和「保」的矛盾，要求「财产和权力再分配」舆「阻止实行再分配」的矛盾与门争是永恒的，因此，也就「不地要『革』」。

2.在进一步的理闻耦中，作者强调「我们所的财产和权力的再分配，实际上就是指国家机器的不断变化和变革的具触内容和具遍程！。且有这样的分析：当权派的蜕化变质产生的根本原因在于嗣资本主义脱胎的社会主义国家带有葚的网家机器的痕，不能不由少数人一一当权派的某个领导班子来指导和管理国家」·由此而提出了这些造反者的理想，即实现「巴黎公社的原则」。

（1）（魔除常备军，而用武装的人民来代替」；

（2）「由普出来的代表组成公社，代表对民负责，隧时可以撤换，其中大部分自然是工人，或者是公社的工人臂级的代表」；

（3）一切公职人员，都只取相当于工人的薪金，国家各级官员所享有的一切特权，以及支付给他们的瓣公费，都随着这些官更的消失而消失」：「也可靠地防止工人们去追求升官发财」；

火不息：文革民间思想研究笔记714

（4）「不除常备军和警察这两种旧政府物质权力的工具，而且要摧毁精神座迫的工具即僧侣势力」，要反对「专横和以势压人的学阀」，反对思想和理的特权。

（5）公社不应当是式的机构，而应当是同时兼管立法和行政的工作机构」；

(6）「把依靠社会供养而又阻凝社会自由发展的寄生瘤一国家迄今所吞食的一切力量归还给社会机体」，「在公社的初期也要进行革命的再分配」；

（7）变生产资料私有制为公有制厂；

（8）消减「脑力动和体力动的对立」这样的「现代社会不平等的最重要的根源之一。

以上请点中，最具有现实意义的，显然是摧毁蓄官更享有的各种特权和精神迫的工具和普选的原则。

另人注自的是没有涉及「生产力的发展」，管作者申明「向共产主义过渡需要思想识的提高和生产力的发展」，表示「如果有机会我们遵将专门述」，但在饺际上，邵基本上是将生产力问题排除在思考视野之外，适就构成了一个极大的漏洞，业最终要为这样的忽略付出代价。

作者为，巴黎公社的以上原则，在中国的实现还有一个过程；作者反复强调的是，马克思的革命原则和具体实、具燃特点的结合，因此，必须续保留军隧，警察，人民代表大也不是兼管立法和行政的机构，「不能做到社会全体成员或至少大部分成员学会自己管理国家」，「不能取消高薪制，代以供给制」。但他们仍持这样的理想：「熊产楷级当权派充分运用权力，对国家机器的不完善部分进行一次又一次的改革，最后使全体工人、贫下中农和其他动人民都直接地参舆管理，取消三大差别」。「文革民间思想」研究笔记

：715：

作者将自已的「新思潮」概括为「部分地改善无产楷级专政」，宣怖和反对改善的「机会主」和主张彻底改善的「无政府主羲」划清界限：「在马克思主义者看来，无政府主义只考虑破旧的国家机器，不分析应用什磨来代替和怎样来代替要破的旧的东西，韶为一天之内就可以除国家」。

3.最值得重视的是，在「新思潮】襄，乎将毛泽策的「无座级专政下的续革命」理作了初步的概括。作者这样到他们的文章的写作过程，立场，观点和方法：「我们是在毛主席到《触馨销太后》时那段最高指示启发下，在学曾毛主席的有开延，以及列霉的《国家与革命》，马克思、恩格斯的《法兰四内载》引言的程中，主要根据一年来无产偕级文化大革命的用争实，联繁十七年，把我们对毛主席怎样在无座嘴级事政下仍然要革命，这个革命对国家的任务等一系列大问题上大才地、创造性地全面缓承、发展了巴黎公社和十月革命的原则，因而怎样正确地提出业解决了根本上防止资本主羲复辟遍个当代头等重大问题的，作为心得体会写出有关习作的」。他们总结的毛泽东的无产陪级专政条件下缀续革命的思想，有以下要点一一

（1）矛盾、闺孚是永恒的，因而级国算也是永远存在的。值得注意的是，新思潮的作者提出的级门争的事箕和依是：「牙利事件，苏共二十大，费孝通之流的进攻，鬼，能官，一些地方群累生产积极性不高，甚至大规模地出现园剿革命派的白色恐怖！，这都是毛泽束眼装的隋级门郭。

（2）社会臀级关傢变化」：「管僚主羲者臀级舆工人和贫下中震是两个尖锐勤立的偕级」，是社会王装两个谐级，两条道路的予盾的集中表现」。

火不息：文革民间思想研究笔记716.

（3）「公开地，全面地，由下而上地来揭发我们黛内的黑暗面」。

（4）「一个代表新的生产关係，新的社会制度的革命是不可能一次完成的，而必须不革命，反复革命，徽底革命」，「掌了耀的革命造反派务必充分注意，一定要不前逛，毛泽东思想占领灵魂深处，不然，证法的同样是无情的」。

在新思潮倡导者看来，所不革命，其「焦点始终是政权-—-国家机器」，其本质就是「财产和权力的再分配」，而「历史上每一次财产和权力再分配，都要引起思想上的分裂」，即所「合久必分」。

因此，新思潮反对「无差别境界」，即「凡事只有肯定的一面，而无否定的一面；只有理想的一面，而无尚需革命的一面。如果还有什变化，那也只有量的增减而无质的变化了」·新思潮所要坚持的是革命门争哲学：「必须始终立足要开争，要批判，要革命这个列主义、毛泽东思想的基本点」，「必须进攻，不能消极防守」，「暂时的，局部的，必要的粱固和防，我们业不反对，但作为一个良过程，用无产级的宇宙观来看问题的话，那整个世界，不就是在大风大浪大动温大鼠大分化大改中发展起来，革命的秩序才是最正常的秋序」，因此要反对「微底固」。

4.新思潮在涉及社会主经济基的再分配间题时，引迹的是毛泽束的述：「在社会主羲社会裹的按分配、商品生产、价值律遮些经济箍畴，难道是永生不减的？道是只有生长、发展，而没有死亡、变化？」

作者们理解的「经济基键内部矛盾」是什呢？「这袋不催包括社会对白由地长期使用权和收益权那样的个体经济体「文革民间思想」研究肇记

717系，而且也包括集体和全民所有制之间的矛盾」，「同样是全民所有制企业，实行不寳行中央和地方分权，那些企业用去管理，遍仍然是重要的问题」，「所有制间题解决以后，最主要的是管理间题一这也就是一定所有制下人舆人之间的关係问题。我们对全民所有制企案的管理探用集中领导和群累薄动相结合，冀的乾部和工人群累相结合，翰部参加动，工人参加管理，不改革不合理的章制度一这一套」，「雨参一改三结合」不优只是对企业管理革命化而言的，其核心是一个「社主羲制度之下，如何有待努动者的利的问题」。一应该，这也是新思潮所阁心的一个核心问题。

有批部者提出算问：「道，我们无产级专政中的无隆级和质大动者没有财产力？（只不过）这种政权和财权集中于国家领导机关，它代表人民掌管莲用厂。

新思潮的作者在回时引述了毛泽东的观点：「我们不能把人民权力问题理解为只是由部分人管理，人民只有在某些人管理下面享受努动、教育、社会保等等的权利」，「人民必须有权管理上层建厂，「在讲到努勤者权利时，没有讲努动者管理国家，管理各种企业，管理教育的权利，这是最基本的权利，没有这种权利，就没有工作权，受教育权，休息权等等」，「如果干部不放下架子，不同工人打成一片，工人就往往不把工厂看成是自己的，而看作是戟部的」，由此提出的，是一个「多数人民直接参加管理」的理念和任务：要发展「无产楷级大民主，群累自己教育自己，自己管理自己」。而作为运样的新型的「无产偕级的大民主」的管理体制的对立面，就提「僧层又赠履」的「城市老爷发号施令！的管理，「科长，段长，局长，部长一这些机器本身就将被打碎！」因此，在这些新思潮的倡导者看来，这些都是「资产隋级法权」的表

火不息：文革民间思想研究笔记718.现，不能「用社分工的合理性偷换资产级法权的不合理性，而否韶革命」。

有意思的是，新思潮把《出身》的作者看作是「封建社会主者」，他「把我们无产级专政看作像种性制度一样的黑暗」，而「反对无产隋级事政，死保私有制」。

5.如何价新思潮所理解的毛泽东的「无座隋级专政条件下的缀革命」理，这是-个複的问题·这襄只个藏要点。

（1)其中有某些合理因素，如强调动者的权利，特别是管理国家的权利，反对特权等等。

(2)其中有不彻底处，如末能涉及「一政」蔻一根本的实质性的周题。

（3）含有「左」的成份，如理谕上将矛盾舆门争绝对化，就必然导致隋级开算对化，以及一系列1左」的思想，如对社会主义价值规律、按劳分配、商品生产箕质上的否定等，所谓【走咨不主义道路的当权派厂和|无产级带权派」的概念、界限都不清楚，实际生活中就打撃了大量持有不同意见，或有错的乾部，同时导致了「同伐翼」的宗派门争。

（4）含有某些息托邦成份；（5）对生产力发展，经济文化建设的忽略；（6）内含专制成份。

新思潮所支持的毛漯束的「财座和权力呼分配」的理，在中网的社会实践中，变成了「体力就是一切」的权力崇拜，导致了无休止的「彼可取面代之」的权力门予，后果是朴分重的。

正如研究者所说·「红卫兵新生代所共同接受的级门蹈和思想门节的思想灌输、没有脱出楷级门算和嘴级路线的时代文革民间巴想」研究笔记

:719·窠穴，这不过是以恶易恶，想以新的隋级门争和新的隋级路线取代原有的隋级门争和隋级路线」。"（八）湖南「省无」思潮

《中国向何处去》（省无联-中红造会钢三三一九兵团《聋审权》一兵即杨曦光）（1968年1月12日）《我们的网领》（中南冶学院学生张玉纲）（1968年3月）《省无联关于目前湖南无产隋级文化大革命若干问题的决》（1967年12月21日）《长沙知识青年运动考察报告》（红中会长沙一中《聋军权》一兵即杨曦光》（1967年11月16日）《关于建立毛泽东主义小组的建》（红中会长沙一中《军权》一兵即杨曦光）（1967年10月）20

「省无联」的全是：「湖南省熊产楷级革命派大联合委员会」，成立于1967年10月11日，是一个和湖南省革命委员借小组对立的激进造反派组。《中国向何处去》作为「微求意见稿」散发了二十馀份在内部傅，《我们的网领》也只是一张大字报和傅单，被省革委备小组上报，中央文革小组康生、陈伯达、姚文元和周恩来衍据此公开点名省无联为「反革命纵织」，《中或向何处去》也被定性为「衡是极右的」。杨曦光等随即被逮捕，《中国向何处去》也作为「反面教材」在官方和群报纸刊载，在全国围开展了对「省无19杨健：《红卫兵集网向知青集期的历史性过渡（1968年秋-1971年秋）》，

转引自米永毅等：《文化大革命和它的翼端思潮》，第246直。20本节前的文章均收《文化大革命和它的翼端思潮》。

火不息：文革民间思想研究笋记：720联极『左』思潮」的批判。2I

发生在1967年底和1968年初的这-思潮（「省无联思潮」）提出的新概念是「暴力推翻新官僚资座级的统治」，「彻底砸蓄的国家机器」。这是起端于1966年末，形成于1967年7、8月的「新思潮」发展到极端的产物与集中表现。

和前述「新思潮】使用「走资本主羲道路当权派」遍一概念（另-面是承有「走社会主羲道路的当权派」）不同，使用的是「红色资本家级」的概念，且明确指出：「90%的高乾已经形成了一个独特的臂级」，「已经完全成为阻凝史前进的一个腐朽的级」，「一个具有独特的『自己的利益』的腐朽臀级厂，「他们舆广大人民的係，已经由导和被导变成统治与被统治，削和被削的阁係」，「红色资本家谐级的特耀和高薪是建在广大人民群累受压抑和剥削基上的」。

萱棣的基本判离和基本立场出发，他们提出了舒多1人们根本不敢翼的社价问题」，「触勤一些社会制度」的问题：如合同工、骗时工造种资本主羲的催储努勤制度，修正主义的上山下乡迎勤」，亚且提出了一系列激进的主张，如文化大革命必须「及军隧」，因为「一些军隧在革命中不但改变了解放前军民血肉一般的关係，甚至变成镇革命的工具」；要发动「局部国内戳事」，「武装夺取政权」，建立「工人级的武装」，实行「群政」；「既要革命，就要有一个革命」；「在一省或数省首先夺取真正微底的胜利，推翻资产级改良主义的产物一革命委员俞的统治」。

他们由此提出「最低纲领」是箕现社会的「微底的变动」，「这就是推翻新的官僚资座级的统治，彻底砸旧的21参看宋永毅等《湖南省无联：巴黎公社式民主的幢憬》，《文化大革命和它

的翼端思潮》，第267-268页。「文革民间思想]研究笔记

721国家机器，实现社会革命，寳现财产和权力的再分配」。他们的「最高网领」是「建立新社会一一中华人民公社」·其理想为：建立「没有官僚的社会」；建立「军就是民，民就是军，审民打成一片，军隧脱官僚控制的社会」。

值得注意的是，《长沙知识青年运动考察报告》第一次提出了处于「社会底层」的人民的要求，揭露了「极不合理的现象：城市削农村，脑力动者刹削力努勤者，工农业产品价格遇分殊」，知青（实际包括质大农民）「他们成年努动都养不活白己，他们上无片瓦下无插针之地」，甚至「把知青当农奴搞变相贩卖」，「有些村，农民个人收入大于集体收入」，到存在「同工不同酬的现象」，造成「社会中的楷级分化」，「农村中走资派的压迫剥削的花样（如工分上玩的花招）都是对富裕农民有利，而不利于贫下中农和知青的」，「存在着变相剥削」。因此而提出：「要求更伟大更微底的社勤」。

省无联的思想家们把「毛泽束主义」概括为「在无产级政条件下，推翻新生管降臀级的革命的一整套理输厂。

（二）同际揭露的是这样的现箕：「『毛泽束思想茁崴』逼句口号在不少场合乎变成了攻撃毛泽束主义的描箭牌」，人们实隙上是把毛主席最激进、最单命、最生动、最活澄、最本质的思想密地封锁起来，只傅出一些一般性的丙容」，「千方百计地把毛泽束思想这个光榔的名搞成一个神像似的束西，千方百计地阉割和企山毛泽束思想的革命灵瑰」，「在今天的中网，真正的，而不是抽象的信仰毛泽束主（真正接受了毛主席关于无座隋级政治大革命的思想）的人·真正的毛泽东主筏者是很少的」。

文章的作各强调磕管文化大革命已经发师了一年多，「群基本是自发的，是中央文革下个指示，才能前进的，是匕主

烘火不息：文革民间思想研究算记·722席、林副主席、中央文革扶着我们，把着手前进的，我们还不自觉，还不能完全掌握自己的命运」，「全国二十多个省市前一段只有革命群累组，没有革命政」·于是第一次提出建立革命政的要求，业且：「现在经过一年多的革命开争，革命人民不但广泛地发动起来了，而且还逐潮炼出了自已的政治思想武器，无产级革命先锋分子逐潮成熟厂，也就是建立新的激进革命政黛的条件也止在成熟。一逼就完全突破了文革的框架：文革中毛泽束予群的结社自由是限制在本审位、本系统的菌内，速跨行业、跨地区，特别是全国靴的群累组都绝对不允许，更不用说结成新的政了。

由此提出的是激逛革命者的聚集，亚成为立的政治力量的任务：「无产隋级文化大革命大大解放了人们的思想，无产偕级文化大革命走过的心勤魄的路程教育了干千万万的群累」，「中国各地出现了那些激进分子，而且出现了好些好文章，这些激进分子虽是极少数。但思想越来越完整，激进分子逐渐向于形成独立的政治思潮和派别了」。

他们自橘！毛泽东王羲者」，或橘1青年理想主羲者！，且有这样的自我描述

1他们亚非因个人身受壁迫而反抗，亦非为既得利益而喧嚣，而是为了人类绝大多数人的幸福与最为普遍的道义观念而无私献身」。「一切决心献身于这场伟大的徽底的无产级政治革命的革命载士，一切有研究政治的决心·真正信仰毛泽东主义·趣向新思潮，立志改革的激进分子，一切忠于毛泽东主义，关心中国向何处去，世界向何处去·关心中国社会

各隋级状况·注重于社会调查的实韩家·一切善于学习，「文革民间思想」研究笔记

·723敢于想，敢于独立思考的人，组起来了。「改造中国与世界一这就是我们的宗旨！毛泽束主义-一这就是我们的最高信仰！舆工晨相结合一这就是我们坚定不移的方向！理论与实践相结，更勇猛地投入实际门争，亚起先锋作用一一这就是我们的作风！对于毛泽束主义的真正学习·对于政治的徽底研究·对于中国社会的真调查一—这就是我们的工作！」

以上的自我描述，十分重要。这是一个无可疑，不容掩筛的事实：文化大革命「解放了人们的思想」，而出现了一批「当代革命者」。

后来，九十年代颇有影响的经济学家何清涟这样回忆她所接触到的这样的「新人】：「六十年代中期的（湖南)邵阳市；曾生活看一批颇有『铁肩道义，妙手著文章】之志的青少年，这批人后来成了该市文革中两大圈子的核心人物。一个小圈子是以一批知青为核心的『小兵』圈子，另一个是以该市的重点中学二中六六届高中学生为核心的『主沉浮』阔子。他们的才华在文革特殊产物大学报上盏展风采·到这些大字报时，我是一个小女孩，也被他们的文章的气势所震，更为那种被革命英雄主义和道德理想主义陶冶出来的英雄气质所感勤。我是直到十五六，那两个圈子因其核心人物星流套散而不复存在时，才和其中的一部分人交上朋友。那时他们已经不再有文单初期那种激情和浪漫主义，多了分成熟和凝。他们那襄，我常常借到一些19世纪俄罗斯古典文学和法国蒙时代的文学作品。一这段时间的思想营养以及影警我一生的那种道义责任感，平全得益于个圈子的一些朋友。我无

火不息：文革民间思想研究笔记724法估计遗些朋友对我的影响，但我知道自己的思想成长史上确打上了适段友深深的烙印：在他们中间，我懂得了什是人生的费任，萌生了人道主义思想的萌芽。由于时代原因，这些朋友只有少数个后来能进入大学深造，但这些人也乎没有在中国当代思想史上留下痕·近十多年来，舆这些旧友偶尔见过次，我常常为他们今日思想和生活的黯淡而伤神。他们在青少年时代表现出来的那种敏锐的思维，博大的志向，对社会深切的阁，使我有充足的理由相信，如果生长的环境正常，他们原本可以出不少奇才。也许是因热他们思想生命史上不愿该们的天折，我常常觉得自己现在做人做事，业不是代表我自已。我现在用遣本《现代化的陷阱》乘察奠我青少年府期的友谊和那批『思想史上的失者』。我永得他们当年以知青和中学生的身份爱国蔓民的赤子情」。

这样的「思想史上的失者」是不愿该忘记的。

额到这批人，就必然要涉及他们照毛泽东及毛泽东思想的关係。

一个当年的红卫兵说得很好：我们反省文革当时似乎无可怀疑的个人迷信狂热，「其实都以不同的社会利益为前提基，口一的『毛主席】，实质有着不同，甚至对立的含义」：「遭受资产级反动路线迫害的造反派把毛泽东作为永生不背叛民累的革命家和领袖，作为反抗特权屑迫的正我带头人，毛泽东具有单命戳友的意味」；「有一种红卫兵对毛主席的摊戴、崇拜饮致也以自身的既得利益为立场，在那种似乎完全是理想观念性的革命欢呼与流行的『模索隋级感情】表的中，蕴含着对自身利益的肯定和守护，以及将此既得利益界华为普遍观念，业在观念中保持着对『一小搬地富反壤行』的文革民间思想」研究笔记

·725级专政的合法性和自信心，内神圣化的毛泽束将上述普遍观念集为人格化象微」。22

但这些青年理想主者走上了不同道路。一部分如省无的这些思想者们，实际上是把毛泽束思想中最富有革命性的部分（也就是他们所的|最革命，最生，最沾，最本质的思想」）发到毛泽束本人也不能承韶的极点，现了作为一专政的现行体制的创造者与代表者的毛泽东本人不可能有的突破，亚且用毛泽东和中国共产黛人当年对付国民蔻政府的一切手段来对付他们自身，这自然是不能被现行微制所容忍，逼批真正的革命理想主义者就为此付出了沉重的代价。

这些革命理想主义者的悲剧选在于，当他们对毛泽东算行「以其人之道还治其人之身」同时：也就接受了毛泽东的罐，陷入了「以暴易暴」的历史循环，自身也就受到了伤害。

更大的悲剧是，当他们沉浸于徽底的革命避辑中时，忽略了民心所向正在发生的变化：当他们高喊续革命、彻底革命时，不知大多数文革参加者已经对文革所造成的大动盗感到倦，而渴望穗定。凿他们仍然热衷于政治、革命时，他们也忽略了民对于生座、建设、经济发展、改善生活的渴望。当他们缀人揪走资派时，民聚邻感到文革中的新贵的荒店，还不如懂得常识的老官你的稳健。道样，他们事实上就走上了一条自我孤立的道路，再不能登高一呼，引领潮流了。（八）武汉地区|北，决，扬」思潮

《北斗星学会宣言》（武汉地区决派联络站）（1967年12月10日）22尤西林：《文单境况片断》，收徐友渔主编：《1966：我们那-代的回忆》·

第631，中网文联出版公山，1998年。

火不息：文革民间思想研究笔记726《浠水农民运动考察报告》（鲁礼安）（1967年12月30日）《无产隋级文化大革命和叛徒考茨基一一为捍卫五一六通知的原则性与纯洁性而作》（新华工决载决胜载门隧）（1968年5月16日）《怎様识无产隋级政治革命》（《扬子江评论》第10期评文章，未署名）（1968年6月12日）《决派宣言》（武汉地区决派联络站）（1967年2月10日：1968年1月25日）《无产楷级文化大革命中各种派别的分析》（《扬子江评输》11、1期辞文章：未署名）（1968年6月20日）23

这裹要讨的「武汉北、决、扬思潮」，它与前文所讨的「湖南省无联思潮」都是在1967-1968年间具有全国影的思潮。在此之前，引领全国的民间思潮人都发端于北京、上海，现在，中部地区的武汉、长沙的造反派发出了独立的震撼全国的声音，这本身就很有意义。

所「北、决、扬」的全是「北斗星学会」、「决心把焦产隋级文化大革命进行到底的无产级革命派联络站」和《扬子江部》。它其实是一个人数不过千把的，以青年为主体的读书组织及所瓣的刊物。其所以引起官方警惕，在民间也产生巨大影，是因为它有雨特殊的背景。

1.首先要注意的，是他们的宣言：「我们的隧伍，也时时有人退，何人落荒，有人店，有人叛变，更有人结集在一起，套勇地前进」，「要当官的就镶他争席位去，要保命的就他搞什血疗法能，自行-一大批自强不息的革命小人物23本节韵文章均收《文化大董命和它的显端思潮》。文革民间思想」研究策记

·727永远联紧在一起，为未来的们孚备弹药和武器」。这裹道出了一个事实：文化大革命发展到1967年下半年，人心、民心，社会思潮的一个巨大变动。这就要对1967年的文革历史作一个简要的回顾，遍确质是一个不平的年头：先是「一月革命风暴」的全国大权；接著是中央的「二月逆流」舆地方的「二月镇」中造反派、保守派和军隧的激门；最后导致武淡地区的震全国的「五二○事件」；随后是全国大鼠，武开不止，遂渐发展为后来毛泽东所的1内载！·在这样一个全国大离的背景下，许多人都在重新考自己对文化大革命的熊度，作出新的，于是就出现了全民大分化。这种分化是有雨个赠面的·首先是普通民累，也包括青年学生，面对无休止的孚，普遍座生倦情。文革前期的全民参舆的局面，此束，大部分人都逐渐白觉、半白觉地退出，当了「看客」；成了「逍遥派！。这就是宣言裹的「要保命的大搞血燎法」：就在1967年夏天，全国民间突然流行喝血包治白病的保健法，一时间大江南北到处飞狗跳。决派的年轻人就是在适样的导刻，发出了决心把无产降级文化大革命进行到底的无产隋级革命派联合起来」的呼噢，更高地鼎起了「革命造反」的旗。他们深信「真正有希望的是那些善于思考问题的人」，「庭史证明了，未来不是离于陈瑙秀、霍秋白这些五四期曾经人喊大叫一时的风云人物·历史还将证明下去：只有那些永蔻露于思考，善于学督，繁跟毛主席的价大载略部署的，方是将来历史舞台上的主将」。也就是说，他们要通过重新学背舆息考，等找将文化大革命证行到底的新的途径、道路，使自已成为一个自觉的革命者，真正将文化人革命的命遵掌握在手表。这就是他们要以成立正价、辨刊物的方式聚集起来的原因。

增人不息：文革民间思想研究笔记728·

他们要做的第一件事，就是要进一步确立文化大革命的理想、门标。于是就有了《宣言》裘的「我们来都把这场空前伟人的中国无产级文化大革命看作是空前伟大的世界革命的引了和序幕」的命题的提出。一位红卫兵这样：为着「人类绝大多数人的幸福」，这是「我们那一代精神根基中一个关键性视念」。遥涉及到中国的文化大单命和世界的关傢遣样一个大回题。是可以做发个方面的分析的。

毛泽东发动文化大革命的动因之一，就包括了适样一个判：大部分社会主义国家和共产燃已经变成了修正主义，因此，要通过文化大革命，保证中国不疑修，就可以使中国成为所谓「世界革命」的可靠的根据地和网家其座主义运动的堡舆中心；就毛泽束个人而言，就自然成为世界的领袖舆导师，用当时流行的话来说，就是使全世界都成为「毛泽束思想的大学校」：遍是毛泽束最终实现他的影响全世界人的思想的「大圣暨」的梦想的开键一步。

在遍样的指导思想培育出来的青年毛泽束主义者，自然就有遍样的所「为人类绝大多数人的幸福而献身」的理想和抱负，当时也确有许多红卫兵奔赴所谓反帝第一线的越南、缅向参加「世界革命」。但如上所说，他们的理想和抱负是建立在两个前提下的：一是全世界人民都生活在「水深火热」之中，急需自己去解放。应该适是一个虚假的想像性命题，是长期舆世界隔离的白我膨服；另一方面又含着一个「输出革命」的理念与妄想：这就决定了这样的世界革命的抱负舆理想的虚约性舆盲目性：以及本质上的反动性。但也必须承，「为人类绝大多数人的幸福」这一理想本身是含有合理的因素的·磕管在文革的特定历史条件下，它的具内涵出现了迷，们它所赋予遍一代人的世界眼光和胸怀，对他们以后的发「文革民间思想研究笔记

729展，是具有极意的。而中国文化大革命本身也确实对世界发生了複杂的影响，更是需要作专门的具体的研究和讨的。

2.决派面临的分化，有第二个方面，即造反派内部的分化。前引《宣言》中所要当官的就镶仑将席位去」，讲的就是遗样的造反派的分化。遗就涉及决派产生的第二调背景，即文化大革命发展到19%67年初的夺权，建立所需三结合的「革命委员会」，就已经陷入了权力门争，各省都尔革委会的纵成即「哪一派进入权力机橘」来筝夺地方权力。到1968年中国共产蔻第九次代表大会前后，上赠也陷人了缀个利益集开（主要是林彪集团、江青集，周恩来集团）争最高权力的生死搏用。如果，文革初期的造反还涂上了浓重的理想色彩，到了中后期就变成了赤裸裸的权力用争。在这样的形势下，菌如何藏频对待文革所建立的新的权力机构革命委员会，造反派就发生了分化。大多数造反派对革委会遍个新生的革命政权」都持肯定、支持的熊度，这不是因为建立革命委员愈是毛泽东的略部署，更因为大家都希望雅入站委，以分享权力，亚由此分裂成不同派别。但决派遗样的整持立思考的少数造反派，以自已的革命理想来衡量、要求，就发现文革中建立的|革命委员会】只是一个「各派政治势力组成的临时权力机橘」，亚且是「直至今天仍在裴用的资产臀级国家机器」，完全不是自已所期待的「新的国家机器」·而且造反派一且陷落进去「乎席位」，就行可能成为新的既得利益者，而事实上逼棣的|文革新资」已经出现。逼是蕴些彻底的革命者最为警惕，绍不能接受的·于是，就有了对革命委员的批判，以及「革命委员会这种由毕命群累自己创造出来的新事物，必将由革命群累自已把它消溅掉」的新的革命任务的提出，亚山离言：「蕲新的国家机器诞生之日，是临时权力机构

火不息：文革民间思想研究笔记730·被群遵动推翻之时」，他们期待「通过临时权力机构一革命委员会一的过渡」，建立一个巴黎公社式的新的国家机器，即「一个划时代的产物一一北京人民公社」。为此，决派提出要推动一场新的「无产隋级政治革命」，亚有这样的兰耦：「十年来，中国社会形成了新的官僚资座陪级」，「要彻底工人隋级获得解放，就必须号召无产隋级革命派联合起来推翻这个楷级」，「在无产隋级革命中，无座级革命派要有戳门的，朝氮勃勃的革命政」。而在他们看来，中国共产正面临变算的危险，因此，在革命的关键时刻，中国和世界各成都面临看重新改造、重新组綫黛的隧伍的重任务」，而「无产隋级左翼隧们，将是整顿后的中国共产的基本隧伍。随着这样一支隧佰的形成：中国革命和世界革命才右可能获得最后胜利」。遗就意味着他们备建立以白己为核心的新的政黛，还有新的年隧。在这一点上，决派与省无派是完全一致的：他们都成了研究者所说的「不同政见」的政治反对派，24对文革既定秩序形成巨大挑，自然为统治者绝对不容·于是，就有了1969年9月27日中共中央《关于武汉北、决、扬的指示》，宣怖其为「妄图推翻无承级专政和社主筏制度，破壤无座隋级文化大革命：搞反革命复辟」的「反革命地下组织」，「必须娶决取缔」。”其主要负责人鲁礼安等人也因此被捕入狱。

3.决派的文化大革命观，划们-个重要方面，即是对「农民连动」的重视舆期待：「中国最大的争，无疑是农民戳。中国最大的连动，无不是农民的逆动。震世界的我国无隆级文化大革命逆勤倘离开了五亿农民，登非大半成了麟24宋永毅等：《文化大革命和它的显端恩潮》，第387页。25转引自《文化大革命和它的翼端思潮》、第335真。文革民间思想」研究笔记

731·话？」「学生连动，发展为工人运动，最后走向波澜壮阔的农民运动，我国现代史上的这一规律，竞全部地在我们面前展开了」。这显然受到了毛泽束「以农村为革命根据地」的思想的影响。

但是这批决心舆工震相结合的知识青年中的激进者，他们对农村的识，邵一开始就发生了错位·他们在宣言中宣布自己的目标是：「清洗中国农村中千年堆积起来的垃圾臧物，在我国震村大树特树起毛主席和毛泽束思想的对权威」，亚横极支持晨民造反组「浠水县巴河区第一司令部]的「新震村」的社会实践，写有《浠水震民遵考察报告》。其具体做法是「小隧亚大隧，实行三集中：耕牛集中，牲畜集中，匠人集中」，「辨合作社，搞综合厂」，「拆除原有房屋，集中地盖起平房，便于管理，便于生产」，「造成一个五八年似的大革命的高潮厂，这溅乎是要重馥剥等震民的「左」的，是重脱离震民要求的。

但是，无湓如何，对农村问题的注，邵是示了一种史发展的向的。事实上，在以后的七十年代，随看知识青年的上山下乡，赔些「当代革命者」终于走向了中网的大地，到八十年代中国的改革农村开始，在这裹已经透露出了消息。

4.决派也同时表现出某些局限，主要有雨个方面。

（1)提出1无产隋级文化大革命中各种派别的分析」，明确提出各种派别，各种派性，其实都是代表着不同集，不同层的利益、观点和要求，进而分析保守派是「某种利益集团」，「安于已有制度，不意改变这种制度」，「总为无产级革命派打鼠现有秩序的目的是想复辟以前那种动人民陷于寒交迫的篮秩序，而不是争取一个更美好的新秩序」。这些分析对今天识文化大革命仍有一定意义。

火不息：文革民间思想研究笔记732

但他们由此提出的主张使自己陷入无休止的内门之中。如「保守派是历史发展的阻力，必须彻底瓦解、压垮、吃掉保守组织」，必须「反对右倾机会主义」，中派（主要指造反派中的温和派）「目前他们成了革命事业最重要的危，在今后很长一段时期内，和他们的门争成了革命的中心任务」。以中而派为主要打对象，这本来是斯大林的主张，如今在中国文化大毕命中由这些自命的左派再度提出，是耐人录味的。

（2）强调「武装夺取政权」，鼓吹「国内争」，不不可能货现，在现实的文革政治中，必然对已经越演越烈的武门起到了推波助澜的作用。9清华大学造反派分化和「四一四思潮]

《周泉缨谈话纪要》（周泉缨）（1968年）《四·一四思潮必胜→—给河南造总一载友的一封信》（四-四东方红圃一士即周泉缨）（1967年8月3日）《无产隋级大聋权万崴》（前大富）（1967年）《槿术三十六条》（前大富）（1967年）26

前文到的造反派分化，在1967年春已出现，主要是分化为「激进派」和「温和派」雨大派别，这是一个全国性的现象·说河南「二七公社」、长沙「湘江风雷」、哈尔滨「炮派」、成都「八二六」、重庆「反到底」、武汉「工造总」及「三钢」、贵州「四一一」等都激进派；河南「河造26本饰讨的文本：《和周泉缨话纪要》、《四--四思潮必胜》，收《文化

大革命和它的显端思潮》。《无产隋级大权万崴》、《权术：十六条》，收《遵线记录：《天涯》民问语文精品》·总题为《前大富权术三上六条》。

南海出版公司·1999年。「文革民间思想」研究笔记

733总」、长沙「高司」、哈尔滨「山上派」、成都「红成」、重腹「八一五厂等则魔于温和派。清华大学在1967年5月造反派的政治分歧导致组分裂，形成激进的「国派」与温和的「四一四派」，在全国是有一定代表性的。

1.清华大学两大派戴双方的文章的中心嗣，在我看来，都是「权力」问题。这是《四·一四思潮必胜》中的关键字：「一切的一切，为的是掌握政权，固政权」，而前大富的《无产级大权万崴》裹则得更加明确：「一切革命家，他的全部活只有一个目的，就是为他本级夺权」，「政权是中心，政耀是根本，政权是方向，政权是命根子，一句话，政权第一。如果不明白逼一点，那他就是十足的马大哈，或者起不可救药的糊涂」，「级们争到底就是夺权门孚。因此人们经常用『夺印』来形象地表达级门争」。

而且他们双方都毫不独豫地宣布，必须由自己的派别来掌握政权，以白己为「核心」。已经掌握了权力的大富的团派，自不消说；于在野的四·一四也说得理直氯壮：「无产级革命派要一小走资派手中把权过来。亚且稳固遍个权，就必须以四·一四寇样一支真正的最符合毛泽东思想的革命派为核心」，「成为政权的稳固基的，成为大联合的核心的，只能是四·一四派」，「统-线的导权必须掌握在符合毛泽束思想，符合无产级长远利益的革命派手中，四·一四当仁不镶地愿当搭负起这个历史任孜」。

可以很明额地看出，当代革命者的理想主义、浪漫主义已逐渐退去，而变成了现箕的政治门事，为现食的利益题助而进行的刊算。

2.四·一四派将自己堂权的合法性建立在什座基上呢？宣言也直言不辞：「组织上看，四·一四派的隧伍是比较整

确火不息：文革民间色想研究笔记·734齐的。造反派大多数的工农兵基本群和劳动人民家庭出身的知识分子，以及大多数的员和乾部，都是铁悍的凹·一四派·面团派的隧伍是橘不得整誉的，经常杂看走资派，特别是没有改造好的地富反石以及代表他们的知识分子」正是老红衢兵的血统输、出身论的复活。

因此，再一次提出了「打天下」和「坐天下」的问题。

表面上看，四·一四派主张的是「打天下的人不能坐天下」，但他们所指「打天下者」指的是文革中的造反派，他们提出这样的质问：「造反不造反，究竞是不是革命、不革命的标谯？」他们的结是：「造反派不能坐天下」。因此，他们的主张的实质还是「共产黛打天下坐天下」，与老红卫兵是同一个论调。

于是他们提出了「臂级关傢基本不变」：「无产级文化大革命是在无产隋级专政条件下的大革命」，「我们的国家是无座级专政的国家，根本上，当权的是无产隋级，中华人民共和国十七年来以毛主席为代表的熊产隋级革命路线是估统治地位的」，走资派「他们在黛内政椭机构中未占统治地位，他们也未形成新的资产隋级，特权隋层」，「十七年来我国的级阵线基本是稳定的，经济基基本上是共产主义化的」，「十七年学权的是工农兵，还是工农兵，十七年受压迫的资座隋级，地、富、反、壤、右，漯是资座级，地、富、反、壤、右」。一一这就十分清楚地表明，他们要维护的是「十七年」的统治秩序，特别是1957年以后完菩和强化的一专政的「五七体制」，这就根本上否定了文化大节命的前提。

于是就有了对「财鑫舆权力市分配」输的算疑舆批判：「在无隆级专政的条件下，什人没有权力和财产呢？什人对此具有激烈的要求呢？只能是被推翻的削隋级，只能是文革民间思想」研究笔记

·735已经失去了生产资料的资产级，以及被取消了政治地位的地、富、反、壤、右·这样的『再分配』乾脆改名为反勤楷级的『反夺』，不是更能明问题？」一遗就真正回到「不许右派翻天「那样的「反右辑上去了。

因此，四·一四提出的下列宣言是不可忽视的：「我们必须有革命的魄力和铁的于腕！，「在聋取胜利后，稳定混鼠状沉，用铁的手腕打擎那些在大革命中『露头们』的分子」。这就明白地宣布了：恢复十七年的旧秩序，穗定旧秩序，就必须以血的锁压为基，实行铁腕统治。一可以说，呼唤以恢复十七年制为目的的新的铁腕，以「稳定」一专政的统治秩序，这就是所谓「四·一四思潮」的实质·鄂小平在七十年代覆出以后，所推行的「整帧」，在某种程度上正是对这样的呼唤的一个回应·在这个意义上，四·一四思潮又是为琊小平这样的铁腕人物在文革中被打倒以后重登中国政治舞台，作了思想和奥的备的。有意思的是，部小平在八十年代以后真正执掌了中国政权，其所推行的路织中，这棣的以革命的魄力和铁的手腕」来维护一专政的思路依然占据了主导地位。而且逼棣的统治思路，是一直影蹲到部小平之后的执政者的。当年四·一四派中的一些骨乾以后成为时代以及部以后时代的堂权者，不是偶然的。事上，「四·一四」思潮在中国，最终确实「胜利」了，当年这一思潮的理家宣布「四·一四必胜」，亚非虚言狂，原因就在于，他们所代表的「十匕年既得利益集团」在中国共产中始终是占有主导地位的。

3.但在1967、1968年的中国的具体历史情境下，叫·一四思潮也澄是有其合理的方面，因而也是有相当的群累基健的。这主要是两个方面。一是对中央文革（其后台是毛泽束）所推行的极左路线，其所代表的文革新黄的批判，二是提山了「休

火不息：文革民间思想研究笔记736·整，固，妥协」的政策和「解放大多数」的政策，提醒陷于狂热中的激进主义者：「事情的过程必须是波浪形的，有高潮，有低潮，有峰有谷-一不能老是向前进啊」，「突变和撃很必要，但不能老突变，老衡撃」，这正是符合文革后期的人心、民心的。这就是研究者所分析的：「第一，1967年『一月权』以后造反派的迅速为权力所侵与腐化，使他们（指参舆翘勤的普通群）中相当一部分人对此相当失望；第二，毛泽束及其追随者们在中央的残酷权力门争越来越使青年人看清楚政治开孚的黑暗；第三，文革引起的群霆动和群开争的无序性与无规则性使人们甚至觉得是文革前的旧秩序更为安定·无疑，四·一四代表了一种蕃秩序复辟思潮，而这一思潮的产生，邻是以反复辟为己任的文化大革命群累薄的直接后果，这真是莫大的历史刺」。27

4.慌管四：一四思潮箕算上是反映了于七年既得利益集团的利益和要求的，但这业不妨凝他的成员，甚至主要成员也是一个当代革命者厂。如四·一四的主要理家周泉缨就明确表示：「对小人物不要蔑视，对大人物不要迷信，这是我的一贯法则」，「我们能修正自己在前进道路上的错，在困和挫折面前，我们决不动摇，决不消沉，决不。我们更要千百倍地振，更加猛烈，更加巧妙地实现我们的政治主张」。

有意思的是，正是猛个周泉缨，后来思想发生了转变，逼是发生在他被捕又下放农村以后一

「在我们国家最基层县城农村，我续通过实际生活来反思文革。通过大量调查研究，我发现共产的干部隧伍和组綫机构与经济建设是相悖的」，「乾部抓生座原则上都外行尊27宋永毅等：《清华四一四思潮：河归道十七年》，《文化大革命和它的览

端思潮》，第370真。【文革民间思想」研究笔记

737内行，不但没有科学可言，而且不是浮就是腐收·翰部只意识形熊方面向内的上负责，因此于中的生产管理权力没有任何实在的约束，很容易转化为特权，或者在物质上大搞特殊化，或者是打着陪级门乎的旗号，不撑手段地排斥翼已和迫害群票），「这些残酷的现箕使我非常痛苦，我在成安（一个地方小县城）的十多年中经常想，睦史发展的势似乎在证明大富对共产的总估计是正确的，而我们四派似乎估计得过分乐观。看来基层的情况证明，对共产来，要不变质只有一个瓣法，就是老百姓不断造反，不搞大翻个儿，即不地改朝换代，否则共产要不变质是难上加难」。一这样，周泉缨又回到大富所信奉的毛泽东的「财产和权力再分配」的理与实践那裹。

周泉缨之所以有这样的转变，据他自己介绍，是因为他小的心灵襄就外婆那裹理下了「造反有理」的种子：「我徙感情上压根儿对当官的一见老百姓对他当官资格发生怀疑，就要把老百姓打成反革命很反感；同呼对一面高喊为人民服务，一方面又下方百计人民当他的服工具的理更反感」。周泉缨这样描述自己这样的文革「革命者」：「我在文革中的全部政治方面的言和行动，归根到底，也就是来源于遍颗『造反有理】的种子。用文革的语言讲，我当时为『只有解放全人类，才能最后解放白己』的信条，才是文革【造反有理』的理的唯一正确的解」，「我为任何人只要镇老百姓，不管他以前多红，他那时就是黑的；他若不向老百姓罪将功补过，那红的也可以变黑」。正是这「永远不去欺老百姓」适一信念，成为周泉缨适样的「青年的人生最重要的理性起点」，这也是周泉缨和「当代单命者」根本相通之处。2828周泉缨：《我心中的文革》（1999年1月10日），网上刊物《华夏文摘》增

衢火不息：文革民间思想研究笔记738·5.还需要讨的是前大富的悲剧。

大富是来自社会底层的，他的造反无疑是要为社会底赠辩取门己的耀利，但在夺权胜利，自己也掌握了权力以后，他部落入了权力崇拜，或者落入了一个「没有革命的革命」所依然保留了的蓓制的大染缸裹，不能自拔，使自己事实上成为了一个新的统治者。看看他的「权势三十条」的某些条自一「得到政权后就得速用，而目不容得稍稍豫，正是『一朝权在于，便把令来行』」；

「无产级对待资产级必须挥在适当时间给以毁减性打撃，能现在消溅的就不要等将来。在政治上只有头脑而没有艮心，菩隆心肠在臀级筝中站不住关」。

无有偶，一位也是在文化大革命中掌握了一方大权的震民政治家王保生也有如下「掌权经」一

[1.要孚(针)锋相对；2.要争主动权，要夺主动权，不要打被动仗；（1）要有对蔽董的勇气，志气，乎段；（2）要学会製造奥；

（3）要敢于用权。你敢于用权，人家才服权，你不敢用权，人家当然不服权；

（4）矛盾是前进的助力，困雉是前进的台，门争是前进的加油站；

（5）当韩部要当秦始皇，要高度集权，这是符合黛的民主集中制的；

（6）黛支部要成为翰社会主义、想共产主，带领农民向共产主义进的戳门指挥部；

刊「文革博物馆通讯J第55期。「文革民间思想」研究笔记

739(7)加强意识形熊域的们争。」29

这是一个又一个的「小毛泽束」，中国傅统的帝王、权势家的现代版本·结果就如周泉缨所，「文革依靠大民主的无隆臀级专政理培养和扶植起来的新乾部臀层比依靠檐悍子的无产臂级专政理，在场上饰选出来的老乾部臀赠，在抗拍特殊化和吸取代表社会生凝力进步力量等方面的能力都大为藏弱，相反，在搞偕级争恶性内耗方面的能力则反而增强。而这种一代不如一代的现象，在体制上根本找不出自我调整的可能性」，以至「老百姓实际和理两个方面都看不到文革的结局比文革前有什更好的地方」。3”这也是「四·一四必胜」的一个原因。

这裹最根本的原因，就是前文所锐的，文化大革命谧管口号极端激烈，实际是一场「没有革命的革命」，它始终持的，如周泉缨所分析，是「无产隋级专政」和「计划经济」，还飓加上「意识形熊的控制厂，实际上就是在政治、经济、思想文化上的全面擎爵权·其实在文化大革命一开始，毛泽东就已经给自己定了一个基本任务，就是要实行「无产级的全面专政」。因而然毛泽策同样有种种激进的设想，但是在一专政遍样的大系统内进行的调整。而事实证明，1在任何系统内，通过自我调整内在结构去适应环境的变化的能力是有限的。这种自我调整的限度一旦暴露出来，就意味看逼种系已经行将减亡」，「文革的伟大功续在于它以极高的历史的加速度，使无产级专政理和计划经济体制，在全球园内迅速地完成了自己的历史使命·换言之，文革是一种历史的狂，它以瘤狂的高速度结束了七十年来人类鸟托邦大算」。29转引自虚罗闸：《大网寡民》：第291页，中国电影出版社·1998年。30）周泉缨：《我心中的文革》。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记740：

但是，也不能韶为，经过文革一切就自然走到了盏头。正如周泉缨所说，「文革发动极快，且全国长期处于大鼠之中而不崩潢，更明共产当时还是很有生机的·最令世界上所有的执政者的是，丽大的中国共产无如何震或甚至不满，始终围统者毛泽东的无产级事政理权威在旋转，整个中国社会始终没有出现任何能舆共产相抗衡的政治力量」。31

6.文革思潮，以及毛泽东，对于逼一代青年反叛者的消极的负面的影响，精神烙印，是不可忽视的。

我们在文革中的红卫兵那裹发现了天使与魔鬼的存与博换；现在我们又在掌了权的造反派这襄发现了天使向恶魔的转换：这正是文革真正的黑暗面，它在极端的革命旗号下，将人性中的恶毫无顾忌和变本加地耦放出来。

我正在读的《红与黑一牟其中为什毁溅》，也提供了一个个案：文革和毛泽东对造反者的精神伤害，怎样训出了一代「奸雄」。这裘姑且抄录一些分析一

好群存一个大的特色，就是永不演气，戴门个没完。他不多失，都绝不做失败主义者，不境多糟，但不灰心，不意懒，不怀蔓志，不『不来了』」，「但行勒性，有门志，有毅力的观点看，奸雄的成功，其宝也全非作恶，在性格上，的确有着忍不拔，越挫越的成功条件」（李敖：《为黑吃黑一个例》）

「至其中那代人沐浴了五十年代新中国的朝氮蓬勃和风云变幻，经历了六七十年代的巨大政治动盟，可以说是血管裹都烙上了政治参与意识和毛泽束的烙印。即使在后来否定飞泽束的错时，那伟岸的政治英雄形象仍在愈魂深处不鼓动那此31周泉缨：《我心中的文革》。「文革民间思想」研究笔记

·741·有雄心有抱负的中国男人」。

牟其中的《南德视界》裹的「名言」：「假话不可以，大话不能不。大话还说得不。普通人的智力而言很难区分假话与大话的区别，但在领袖级的人物是能把握好二者之间的分寸的」。

荒滑稽和韶真庄，经济上的贫困与政治上的高远，现实的无奈和语言的磅，巧妙地合在一起了。」

「牟其中的流氓曾性似乎可以他所敬慕的刘邦、朱元璋等身上找到源头。中国傅统文化崇尚『胜者为王，败者为寇』，这种主流文化意识在每一个朝代都造就了一批不选手段，不讲道羲，只求成功的黑心流氓英雄，适种崇尚流氓英雄的意识至今在中国社会还有市场！。3

「1967年夏季开始，社会底层的武术团体，甚至流氓帮，逐成为各派拉的对象·这些人将自己的语言、习筑逐带入文革社会，特别是造些流氓与某些红卫兵在草莽蜜横自负方面很快接近起乘，形成了深刻影文革的瘩子文化筑质」，「示了文革与痞子社会深层关的一面」，「至今仍影响着中国社会各个隋层」。33

以上点：政治激情，野心，谋略，政治想像力·….，所造成的人的政治化；大话，假话；流氓气，帝王气…..等等，都无不与文革的薰陶有关，对文革中成长起来的这一代人的精神气质的影响应予高度重视，特别是他们中许多人正在学握着当下中阈的政治、经济、思想、文化权力。32员戈：《红舆黑一牟其中为什毁减》，经济管理出版社·1999年。33尤两林：《文革境况片断》，徐友渔主编：《1966：我们那一代的回忆》，

第11-12页·中国文联出版公司，1998年。

火不息：文革民间思想研究笔记742(10)上海新思潮

《反复辟学会创立宣言》（草案）（反复辟学会）（1967年8月5日）《中串会：一切为了九大》（「中串会」红卫兵毛兵）（1968年）34

我们在关注北京、长沙、武漠等地的新思潮时，不可忽略「上海新思潮」。这裹讨的两篇都是其代表作。

上海新思潮的出现，有一个大背景，即1967年1月28日和1968年4月12日，上海地区造反派红卫兵掀起过两次大规模地炮打当时的中央文革小组副组长、上海市革命委员会主任张春橘的热潮。结果都遭到了残酷镇压。如研究者所，「迫害造成思考，思考产生翼端」·于是就出现了「反复辟学会」舆「中串会」（「中学翘动串连会」）这样的组綫。「反复辟学会」由原来复且大学红三司炮打张春橘核心门组「反复辟」的学生骨韩陈琦惠、胡安甯等组成；「中串连」是毛兵、红、杨志束、魏威等中学运动中的炮打极分子组成，他们瓣了一份影印版的《红卫报》，《一切为了九大》就是在上面发表的，立即遭到了张春橘、徐景等的属批判。35

1.读二文最强烈的印象是「世界中心主羲」，关键字变成了「世界革命」和「中国革命」·这也是文革思潮中值得注意的一个问题：

「全世界进入了以毛泽束思想为伟大旗的新时代」。34本简讨的雨个文本，均收《文化大单命和它的是端思潮》。35宋永毅等：《上海新思潮：在炮打张春橘的背后》，《文化大革命和它的翼

端思潮》，第417-421页。「文革民间思想」研究笔记

·743

「我们的时代是以中成为代表的革命营量和以美帝苏修为代表的反动营量短兵和接的时代」。

「现在的中国是世界矛盾的焦点，是世界革命风暴的中心，是世界上起决定作用的国家）。

「（中国）是帝国主义走向全面崩潢，社会主义走向全世界胜利时代的伟大的世界无产隋级革命的明灯，它将永成为放射毛泽东思想灿光辉的革命圣地」。

「如何学一运用一傅播毛泽束思想？一这是世界人民的根本利益所在。]

「以鲜血和生命保卫毛泽束思想的故乡-一一-中国，是高于一切，重于一切，压倒一切的门任务」。

「东方巨人一红色中国任共产主义运动的主角。伟大导师毛主席是整个历史进程的最高统帅」，中国是「世界革命根据地」，「世界是我们的」

「关键的中国，起着足轻重的作用」。

这裹包含着的是双重狂热：世界革命的狂热和中国中心的狂热。前者且有鸟托邦色彩，后者实际上是一种狂热的民族主羲情。在这一点上，舆二十世纪末关于「二十一世纪是中国的世纪」的狂想其实是前后呼应的。狂热的民族主义是中国的摘疾顽症，是随时都会因不同缘由以不同形式表现出来，是应该时刻警惕的·这也揭示了文化大革命的另一面：它实际是根植于狂热的民族主义情鳍之中的。它的反帝、反修情结，很值得作进一步研究。

2.总体上说，遍些文章依然在毛泽束的「无产隋级专政条件下续革命」的理的箭罩下，但仍包含了若干叛逆的因素一

「要求每一个成员充分发挥革命的积性和主动性，深刻

火不息：文革民间思想研究笔记744意识到自己是『革命的主』一把无产级文化大革命进行到底」。

（应该）菩于运用毛泽东思想的立场、截点和方法，善于运用毛主席关于无产级专政条件下进行大革命的学说，一搞逆，一搞理，在毛泽束思想指引下，作出合乎中国革命和世界革命需要的理性剂造，才是理和实结合的根本意义所在。]

「尤其欢迎加着狂妄号的『狂妄人』参加。他们应当是无限热爱我们伟大导师、伟大领袖、伟大统师、伟大舵手毛主席的，无限忠于无产级革命路线的，充满着们争精神和牲精神的，具有天革命乾动和相当研究能力的」。

这襄充满了矛盾：一方面仍然受制于毛泽束思想，业且定际上于被利用的地位，只要看他们同时把矛头指向比自身更为激进的「反复辟学会」即可知。但另一方面要求自己的主体性与主动创造性，其中真正独立思考者，最终必然走出毛的阴影。这就是他们要被视为「逆流」而遭迫害的原因。

《一切为了九大》的理基仍然是「中国社会变，级变动」，但由此出发，邰提出了「夺权」的任务，而对·-专政的统治提出了挑戳，橘成了威臂一

我们应蕾很好地分析臂级关傢的变化，彻底摧毁小资产级革命派的级隧伍上的理基，为我们夺好黛权，迎接九大作好舆论准价」0

「从根本上结束资产隋级知识分子底统治。一集中砸售的国家机器，砸走资派的旧班底」。

「被走资派所发现和纵织的十七年来的『左派隧伍』，非完全是真的一其中存一些是右派，为数多的是中间派」。「文革民间思想」研究笔记

·745

「毛主席也发现和组了一批左派隧伍，这就是在大风浪中现出来的新生骨韩力量」（

「非员要比员好，非乾部会比韩部好·走资派排斥了大量优秀的革命分子，越是基层，越是黑线影响小的同志，比较接近生活，比较尊重客观，尊重真理，也就比较能接受毛泽东思想」。

「教育界的走资派在1957年反右门争以后，在背年乾部中物色对象，其中有的成了修正主羲的苗子，有的成了新资座级分子一一（他们)是走资派的极重要的工具」。

毛泽束发动文化大革命，是有一个线的，就是要维护和加强一专政。适裹管没有提出突破一专政的周题，提出要「夺权」，即根本上打鼠改造共座特别是在1957年反右以后所组织起的隋级隧伍，不但根本触犯了「五七制」下的既得利益集团的利益，而且也过了毛泽束的线。

3.《一切为了九大》同时还批判了「造反派只能打天下，不能坐天下」，「真正掌权的得靠十七年来的真正的革命派，真正的老左派」的观点，以及「以知识分子为主要革命对象」，「专门喜欢揪门地富反壤右以及具有资产隋级世界观的一般知识分子」的倾向。

这大概是能反映上海地区的激进派舆保守派的分歧的，这又和他们在十七年，特别是「五七制」中所处的不同地位，不同利益直接相开，又是和缀乎同时发生在清华大学的团派舆四：一四派的输乳和互呼应的。

同时在上海出现的，还有所谓的「胡守钧反革命集尔」，他们中的主要骨乾都是复且大学炮打张春橘司令部的成员，他们在遭到镇压以后，又以读书会的形式，用展对「文化人革命的意义」、「政治们争的黑暗」等问题的讨，为「文化大

火不息：文革民间思想研究笔记746革命实质是一场权力门孚」，「红卫兵是被毛主席及中央文革小组利用的工具」。他们私下傅阅的《第三帝国的与亡》、《斯大林时代》等书更使他们意识到文化大革命对「中国国家制进一步法西斯化」的作用，亚开始对西方民主体制有所好感：这都反映了文革中的一部分红卫兵的某种发展趣向。36（十一）农村青年思想者的思考和呼声

《上毛泽东万言书》（萧瑞怡）（1968年5月-6月）《提交中共中央的对社会的识》（权佳果）（1967年10月-1968年1月31日）37

我们在考察1967、1968年间的民间思考时不能忽视乡村知识分子中的一些思想者。人们似乎对我们适裹讨的雨篇上蕾的意识不足。二文在文革民间思潮中的特殊地位，在于它真实地反映了中国震民的呼声，和中国普通老百姓对于文革的感受与他们的要求。

憋该，文革中的一部分激进派，如前面所及的「省无联」与「北，决，扬」都在不同程度上注意到农民问题。但他们基本上都是毛泽束的农民问题观出发的，他们所要求的，实际上是按毛的思想去改造农村，这突出地表现在前述《浠水农民翘动考察报告》裹。事实上毛泽东改造农村的鸟托邦计划是脱离了中国农村实际，达背了民的要求和顾望的。36宋永毅等：《上海新思潮：在炮打张春橘的背后》，《文化大革命和它的显

端息潮》：第419真。37本命讨的篇瑞怡的《上毛泽束离言普》，收《位卑未敢忘爱国：文化大革

命上售集》·权佳果的《提交中共中央的对社会的铭藏》、摘引自印红标：

《尖者的足际：文化大革命期间的青年思潮》，第319-326首。「文革民间思想」研究笔记

747

而农民由于自身缺乏文化，很少能发出自己的声音。我们现在所能看到，且足珍贵的，是1962年5月10口陕西虚县的三位体民的《当前形势感》，其中心就是代表震民提出了自由的要求，用该文的语言就是要求「放」对农民，对国民经潜的控制·他们提出了四大要求：要求|恢复单乾」，履民以自逃撑土地制度的自由；要求「自由贸易」；要求「中小型工商菜的自由生产」；要求，白分之白的不折不扣的民主！：总之，要求「退」到新民主主我」隋段去。但造样的要求，被毛泽束判定为「一个明目张赠的，比较系统的，要求资本主义复辟的反动领」而横遭批判，执笔者杨伟名因此在文革中受迫害致死。

文革中对所刘少奇的「三自一包」、「四大自由」的批判（其实这也是横加刘少奇的罪名，刘的思想和毛在本质上业无区别），反而使一些震民自费地意识到自已的利益所在，以至在福建竞出现了一个「中国共产幸福委员会中央军事委员会66027司令部」，声由刘少奇直接领导，秘密串联，成员竞达290多人之多，其主要纲就是「起来争自由争幸福」，「决打消一切不合理的制度，反对统统销】，「摊护交公粮，护三自一包，四大自由」。一一遍是以中国农民傅统的秘密结社的形式，又在中国的现实条件下，打看「中国共座」的旗号，利用内门争，以「刘少奇」的名义，来表达农民自己的顾望舆要求。

萧瑞怡文革中是湖南新化中学高49班的学生，出身在一个贫农家庭。芮言书写在星业后留校「复课开革命」期间。作为一个农村知识分子，一个有高中单业文化程度的农村青年，把震民的遗种意志和要求，表达得更为全而，也更科学、系统。他的《上书》写于1968年5月-6月，离写于1962年5月10日

火不息：文革民间思想研究笔记·748.的陕西农民的《当前形势怀感》，正好相距六年。

在这封《上书》裹，瑞怡更加明确地提出「酷爱自由是人的本性」，更充分地表达了农民、普通人的自由要求：

1.要求「独立自由地生产」，反对「将农民当作农奴一样卸制在集！，把人民公社的「集体生产制度」视为「束缚自由的」，要求根本上改变现行土地制度，实行「借田借土的土地制度」，实行「包产到户」，即土地国有，震民充分享有耕种之权，以「解放劳动力」，进而解放生力。

萧瑞怡由此展开了对「空想社会主羲和贫困的社会主羲」的批判，为「不能单提倡主羲而丢掉了真理，不能单考虑平等而置生产力性质而不」，他也同样提出了类似杨伟名的主张：「退是为了进」。

2.反对「人为的级们争」，主张建立一个「大仁大义的制度」，反对「随使做什魔事总要将成份放在前面考虑」。

3.明确提出「除个人崇拜活动，解放人民思想」，反对将「思想束缚在牢中」，反对算行个人独裁，网口子裁，小集朗裁」，指出「一个截点，一个框框，人民的思想被禁得铁紧，这就是当今思想界的实况」，强调「任何人不会是真理的化身，任何思想也不会是真理的终点」。

4.提出「法要，刑要」的主张，指出「社会炎难，激起一些志士愤满，因而成立想反政府的组织或集团，是不能对这些人也要掉的」，这「是社会造成的，是（黛的)方针、政策有错，应由执政者负黄向人民深刻提出，该判罪就要判罪，同样要予以重刑」。一一这裹实际上已经提出要求成立反政府的组织或集团的自由，执政者必须受到法律制约，建法也应受的思想。

可以说，萧瑞怡的《上书》，全面地提出了经济自由，政「文革民间思想」研究笔记

749治自由与思想自由的要求，遍在当时是不多见的。

此外，《上书》提出的「实行乾部参加劳动的制度」，然没有超出毛泽束思想的窗，但其自有明确的指向，即反对「乾部自高人一等，把自己当作官老爷，吸人民膏血以肥已」，遍舆同时期反特的思潮是一致的。

《上书》于「算行革命的审国主筏」的建藏，则反映了作者的民族主情，适在民问青年中是十分强烈的。建「发展工业，包括国防工业，发展科学技术，科学家的发明创造，使我国迅速强大起来」，这也是反映了已经倦于革命」的普通百姓的要求的。

作者：「引起我最反感的，也是点燃我思想之火的，就是语录操。…·我好似五来血，氮得真想拔剑靳地：难道我们都是奴才不成？..·我息毛主席主观、武断、个人专制、忠好不分」：这也是反映了当时普通人的文革感受的。

作者在《我的上书回忆》裹到他的思想发展历程，值得注意。他的做一个社会改革家」的志向，一个人确立了理想，就必然会为之去们」的精神，在文革中都有一定代表性，他和城襄的某些红卫兵、造反派一样，都是「当代革命者」（

权佳果出生于陕西蒲城县农村，1962年小学量菜了七个星期的初中，就因缺耀短而缀学回家务。文革中是一个普通震民，但他一直保持读书的习惯，到19%67年已经额遍了县文化馆收藏的马恩列斯的著作，以他对马克思主义的理解，对照在社会底层观察到的社会现实，定的领导人在一些问题的和执行上犯有错，于是，就决定写出一份「提交中共中央」的文章，以表速自己「对社会的识」。主要有四个方面。

1.质疑舆批判「唯隋级观点」。他韶为共产革命不是嘴级门算，而是把生座关傢由私有制变成公行制。他质问：「现在

人不息：文革民间思想研究肇记750：人们对于生产资料基本上处于相同的地位，基本上都是努动力吃饭，究竞悲仆如何剥削着呢？是剥削者，是动者呢？级存在的社会条件究竟在哪儿呢？！他进一步追问，今天依然按照解放前的状况划分级依据何在？「悲什能为解放前的生产关傢、生产方式舆今日的生产係、生产方式一模一呢？在这样的情形下分臀级，真是一场滑稽」。根据这样的级划分，实行臂级路线，就是人为的将人们划分等级·而且是世裘社会等级，一切都要看家庭出身。他反问道：下中震确实翻看身，但是「共隆单命就优优是被迫者翻身对座迫者实行镇？逼就是共产社会：遗就是人类幸福？！结不能不是：「中国共产今日实行的隋级路线，乃是一个完全错的路线」。

曲题更在于，「唯级」出发，就以通过无休止的陷级争，以固政权为唯一任务，而忽略、放案了发展社会生隆力。权佳果有针对性的指出：「在最初夺得政权的时期，固政权使在我们的日常生活中估主要的位置。政权愈固，我们便愈应把力量集中到组织生产舆生活上来。现在正是主要工作方针实行这个转变的时候。可是我们还是在高喊养占政权」。

2.于社会的分配舆管理。

权佳果不满专业技术人员和乾部明显高于工农的工资，为这是人为地造成体力动与脑力动的对立，是「明人对粗笨人实行公开的剥削」。他对韩部的高工资尤其不能理解：「干部的生活水平一般地高于普通群累。在乾部之中，则是级别愈高，生活水平愈高，也就是官愈大，愈多」。「乾部过追样的生活究竞什呢？昔日之功吧，共产革命不是功行赏。今目之吧，业未见得比群累作更劳累的工作」。文革民间巴想研究笔记

·751「乾部的高工资比科学技人员的高工资更没有道理。这只是造成了生沾的不平衡，这只是实行看私有社的原则，只是製造箕富对立，只是在经湾上也将人分作等级」。

他对林彪大力鼓吹的「政治思想工作第一，促进人的思想！化」，「破私立公」等等，也提出质疑：要求震民「不要为个人，不要争工分」，喊起来容易，可是不人们为自己的生活想瓣法，证来安排他们生活呢？存在决定意识，社会产生思想」，不「改造社会生产生活方式」、「社会环境」，「改造思想」是不可能的。

3.关于文化大革命。

在权佳果的眼裹，文化大革命的作用，在「揭破了政治家们历来迷惑群的一些言，即民主，群路线，各级政府的权力于人民之类。他们现在自己承了，各种工作的各项政策完全是由我们的乾部老的意志决定的·我们生活和工作中的一切都是由我们的乾部老爷来布的」。但即便如此，权佳果依然为，文革把矛头指向个别当权派，不解决「当权集勇厂的问题，不整个社会入手逛行改单，是根本错的。以「开一批韩部，换一批乾部」来问门与换的方式，「人工製造的运助，无是文化单命还是社教逆动，或是以前以后的其他密美翘助，决不会把社会向前推逛一步」。

4.反对迷信马克思主义和毛泽束思想，反对个人崇拜。

灌佳果强调：1对待马克思主义，象（像）对待任何其他一种学一様，应持一批判的熊度」，「应该用客观世界来验这个学说。如果经过我们的分析研究，经过验证明了这个学说是正确的，我们就按这个学的结去改造世界，如果证明是不正确的，我们就应该抛秉这学说」。

他更尖地指山，「现在的毛浑柬思想」，1首先，它是

赠火不息：文革民间思想研究笔记752神圣的，它是天生的真理，任何人对它只能服，不准反对；只能跪拜，不准驳；只能歌颂，不准指黄。其次，它是以法律和强力作为掌握人、征服人的手段的，对于任何反对它，不赞同它，不歌颂它的思想和行为，都要用法律和强力进行」。权佳果质曲道：「这于掌握群累，改造社会有什作用？」

最不能容忍的，是个人崇拜：1不问背红皂白，不讲去由来，不周什目的，不罐什原因，只要是毛主席的，我们决照瓣。要是膀敢反对毛主席，我们就砸他的狗头，就要坠决打倒他」·在权佳果看来，文化大革命中的「毛泽束的个人崇拜到了前无古人的、古未有的、史无前例的空前地步」，「最重地损害了我们的革命事业」。

如研究者所说，「权佳果的思想走在时代的前列。他的突出的特点是以小学罪业的学历，回乡知识青年和农民的社会身份，在整调社会被卷入政治漩淄以自拔的时候，在速离政治喧的震村进行理性的思考」。「可以，权佳果具有大生的理素质，是难得一见的农村青年思想者」。38（十二）反思文革

《王蓉芬上毛泽束书》（1966年9月24日）《姜明亮等上中共中央、毛泽东书》（1968年4月）《中国人民保反「派」委员会宣言》（刘振武）（1968年7月15日）《对当前全国各地雨派争端的意见》（刘振武）（1968年7月

20日）3938印红标：《失者的足弥：文化大革命时期的青年思潮》，第326。39本节讨的四篇文帝均收余背广主编：《位卑未敢忘疑国一一「文化大革「文革民间思想]研究第记

·753

这裹的份文件的特点，是把疑、批判的矛头指向了毛泽东本人，以及他所发动的文化大革命本身。

王蓉芬的《上书》写于1966年9月24日，大概是最早地对文革的质疑之一。「文化大革命不是一场群运动，是一个人在用檐悍子连动群」：这是中要害的·而作者因此宣布「退出中国共产主义青年团」，也款是更值得注意的·至少表明适位青年对共青及其指导者中网共座的一种疑：「你将把中国引向何处去？」被质疑的登只是毛泽束一人。

姜明亮等的《上善》主要是揭露林彪、江青，指出：「林彪才是内的『定时炸弹』，且他们（林彪集团和江青集团）互相勾结，互相利用，有野心。而林彪所要搞的只能是封建王韧」。同时，其批判芒也是指向文革的：可以说，到姜亮等上书的1968年，已经有越来越多的人，对毛泽东发动的文革本身进行算疑，橘成了逼一时期民间思想的重要方面。妄明亮等的文革批判主要集中在两个方面，都是要害。其一是批判「现代个人迷信」，批判「奴主义」，批判「和孔孟之道如出一辙的『民可使山之，不可使知之』的愚民政策」，「超过了封建社会，令人震」。其二是批判「累事政」：「在群累专政口号下，可以随心所欲整人，无法无天」，「顺我者昌逆我者亡」。

「中国人民保反『派』委员会」比较覆离。一方面，对毛泽束在文革中所推行的极左路线有尖锐的批判：「所政治第一』，定际上就是个人第一，个人高于一切的封建主义的君主治或的理」，「『做个人的好学生』、『三忠于个人』，就是时建主义的役、役兵、役民的奴化政策」·「一本书，一，一首歌的义化政策·是派性中央的愚民政

命」上害集》，湖南人民出版社·1989年。

火不息：文革民间思想研究笔记·754策的重要组成部分」。但另一方面，他们又持「高于一切」，「委须导一切」，「个人服组，少数服多数」的铁的纪律与「根本制度」，强调「我们无产级组织的最高形式是中国共产。无产隋级的群组是在直接导下的汇会、共青、妇代会、农民协会、学生会等，离开无隆偕级的这一切级组织，去另起炉灶，成立别的组织，都被为是分裂无产级的派别组綫，必须展开批判」。本文遗样概括了他们的立场：「到底是应该支持无座级『黛高于一切】的黛性原则，还是支持资产隋级的『个人高于一切』的谬？到底是应该支持无座级政黛的民主集中制，是支持资产级的个人独裁制？到底是应该持『三忠于革命』的服工具，还是支持封建主义的『三忠于个人』的奴化政策？」一其立场是接近「四·一四思潮」的，应该在黛内老乾部中是有群基的。特别是明确提出要「持八大路线」，这正是后来邱小平的路线的基本要求。（十三）走出毛泽东

《睦兰秀中遗文》（1969-1970）

陵文秀在1949年以前，就参加了反对蒋介石的门争，在国民锁压民主人十的「下关惨案」襄受过伤。“文革时，她足鲜州圆书馆的副长，是有一定的社会地位的。她不但支持401946年6月231、上海各界群累十万人行集会逝行，送上海人民

代表团去南京进行和平请，以马偷为首的代表期乘火申抵达南京下关申站时，遭到国民燃特务数百人殿打，是为「下关惨案」。作为代表开

成员之一的降文秀也在事件中被暴打。「文革民间思想」研究笔记

755·共产黛，而且敬佩毛泽东，虔诚而真。文革中就在思想上和毛泽束发生了其约的关係，亚且一度发生精神错·经历了巨大的精神痛苦后，最后走出毛泽东，对毛泽束进行了无畏的批判，亚因此而罹，于1970年7月3日慷概赴刑场。

应该睦文秀的思想是有一个发展过程的。如编者所，这是一个「恐耀到无畏的心路历程。」大体上经历了避样个段：开始时陵文秀是努力去适应文化大革命的，在现存的陵文秀改日记裹，她是那样虔诚地悔过，廿承受种种难，亚且一定程度上参与了这场对人的迫害和人与人的相互残杀。而她的觉醒也就是由此而开始·她发现自己正在「走向反面」：「用揭发导，出荬同志，争取自己的『解放』，是对革命的叛变，也就是被遍上了梁山」。她更由此得出一个：迫他人者，自身也不可能真正解放。她正是据此而提出了「解放毛泽束」的命题：这一命题是有其内在的深刻性的。对于陵兰秀来说，这是一个重要的醒，十分类似于当年鲁迅肇下的「狂人」开于「四千年来时时吃人的地方，今大才明白，我也在其中混了多年一一我术必无意之中，不吃了我妹子的缀片肉，现在也轮到了我自己」的醒·她也是由此出发，对文化大革命虚生怀疑的。她在一篇《思想染报》裹这样写道：「世界已整个颠倒着」，业预计自已要「说出真话」，就暂时被看作反革命」，但她坠信期倒的历史总有一大被重新颠倒过来」·她同时也做好准借：「毛主席教导我，为人民利益而死，就是死得其所」。

人们自注意到，她在这裹仍然引用毛浑东的「教导」来激自己。这禄，她就必然要面对一个闲惑：她要怀疑、否定文化大革命，文摊毛泽东，而莲场革命正是毛泽束所发的。但忻时她还不能完全走出崇拜毛潭束的思想阴影，于是就

爆火不息：文革民间思想研究笔记756.归之于自己「跟不上」：「好像是走进太虚幻境，或海市蜃楼裘一样」，「我有时不免想，毛主席的头脑是特别材料製成的一一他能发动这样一场神秘莫测的伟大革命戳平，使用这样新颖的争艺耐，超出我，恐怕也超出全世界革命人民想像能力以外，他能想能乾，而我跟都跟不上」。在另一篇染报裹，她证表示我对文化大革命中创造的语言，没有好好学曾过，不太会使用厂一对文革语言的重视，是睦文秀思想的一大特色，值得研究。她最后勉力作了一个解：「毛主席是在用反面教育密查自已的乾部和全国亿茁人民，也锻炼全国人民」，适是毛泽束特意使用的「反面教育法」，以对全黛，对所有翰部进行一次特殊的「考验」，也可以是一次「考试」。

在这一时期，她曾经一度陷入思想混，以致失常，在错离中视毛泽东为其夫，表示「和他向吃同住同动」·这其质是表明她内心渴望和毛泽束进行心蔻的对话，以耦去她内心的矛盾和痛苦。

在她清醒的时候，她只得探取暂时不去质疑毛泽东本人的前提下，去质疑文化大革命的策略。但她的质疑是越来越全面而深入的。这集中体现在她这一时期所写的九篇长达两万三干字的《学习毛主席思想的点会》襄。下面略作分州一

1.《关于什是毛泽东思想的问题》。

她所面临的是毛泽东思想「相互矛盾，甚至（荐在）绝然分歧」的现象·她作出的解耦是：「要看到毛主席的整个思想系和现段的发展」一把所毛泽东思想懒系厂和具牌思想强作区分，肯定前者而否定后者，和后来部小平的解耦不谋而合。部小平当时也面临着既要批判毛，又要根本上维护毛的矛盾。陵文秀还进一步将毛泽东思想抽象化，泛化，提出「文革民间思想」研究第记

757「凡能促进共座主义社会早日实现的，就是符合毛泽东思想的，就是正确的；凡是阳凝共产主义早日实现的，就是建背毛泽束思想的，就是不正确的」。

2.《开于隋级和隋级门事》。

如果不讲条件，不讲限制地讲造反有理，中国社将永无甯日」，「应该说，马克思主义的道理千头万绪，归根到底，就是一句话：解放全人类厂。一遍是对毛泽东发文化大革命的理基的质疑。

「隋级人究竟是少一些好，是多一些好，我想是越少越好，最后全部消溅」。

「（毛主席）为社会主义社会，对抗不可能完全消失·我会，遍应该是客截存在的对抗，不是人为製造的对抗；对抗也只易化解，不易激化」，「矛盾的对立该是相对的，而矛店的统一，则是对的」。一-适都是对毛文革理基的嘴级门孚论、矛盾对立对的质疑和批判，是对文革中人为製造对抗，猫人打整面的一个批判。

3.《关于消减工震差别的固题》。

文常在解决震业曲题上提出了：晨业的高度工业化」问题，发展「现代化工案」的用题，为「这个问题不解决，工震业生产品价格的剪刀差·城乡生活水平的殊，总是以消减，工农之间的矛盾也将长期存在」。这际上就是向毛泽束的「改变生产关係入手，不提高震村生产关傢中的公存製成份，来解决震民问题」的思想的一个挑戳，而提出了「欲发展生产力入手，来解决中国震业问题」的新思路·这一思路后来就成为中国改革的一个先声。

在本文澄提出「摘大外贸」，「输入农产品」的主张，也和毛泽束强调「一切自力更生」的思路不同，也可以说是最卓

橘火不息：文革民间思想研究笔记·758·提出的「开放」之路。

4.《关于文化药术和科学技术周题》。

首先尖锐地提出了民主和科学发展的开係，民主权利的间题：「在没有消溅级门乎以前，志法上定的各种民主权利，如集会，结社，言：出版等自由，实际上只是一句空」，「没行一定的条件，民主集中制也是一句空话」。

文曾遵强调：「在科学探韵上愿该不设任何禁区。在文学兿衍上，应该允许各种流派和风格的存在」，「瓣和真理的探索·只有在对平等的毕隧上才能进行」，而不能为「凡是真理，总是存在于统治者一」，因此，「百花整放，自家事鸣的先决条件，是食行真正的民主制，全网人民在政治上一律平等。在这样的情况下，人们可以自由地思考间题，前渝用题」。

5.《关于外交政策和外贸傢曲题》。

文章提出要「盐量避免对华争的发生，要利用一切可能和网际条件，增强自己的自主」，要「瞭解外网最新科技情报，利用外国的科学技衍加强本网建设」，「对被压迫民族一般不作经湾上的支援」，「集中力量把经湾建设摘好」。一造此思想，都是和毛泽束的「反帝、反修：支援第三世界，自力更生」等思想针相对，接近于文革中所批判的「三和一少」思想，也包括了以后的「开放」的思想。

6.《关于现隋段文化大革命形势的藏》。

提出「运用毛泽束思想来立思考」，说明隆文秀遵没有解决她的基本矛盾。

她更强调的足「门己解放门己」：「迫者自身也必定同时是被迫者」，「毛主席完全有权在一定段解放全国人民·同时解放他自己，因为解铃耀须繁铃人」，「如他不额打「文革民间思想研究笔记

759主动仗，那就只有等待全国人民都解放后，再来解放他」。

睦文秀进而提出「愿该互相解放自己的对立面」，「解放反对或视过的人」，「和一切反对、甚至压迫自己的人团结一致」。一这与当时的造反派，也即毛泽东主张的「以其人之道治其人之身」的，是完全对立的。

这装已经隧含了对暴力统治避辑的质疑：「来的统治者都必将在人们的思想中撒布仇恨的种子，人为地製造人们的分裂和戳事，製造国际紧张局势以利统治。社会主义仍然没有完全消除这种旧思想」。

7.《于乾部问题》，提出「乾部人身自由被刹夺！的问题，l管睦文秀仍支持对乾部中的「走资本主我道路的当权派]的批判门平，但反对用「暴力革命的方式」来解决韩部问题。

8.《而瀚隋级和隋级门筝》。

首光，反对「在无产级聋取政权以后，特别是经过土地改革和对资本主义工商业进行社命主义改造以后，仍然沿装暴力革命的方针政策」。这样的理解和执行的翁果，「不僮首接阻凝了社会生座力的发展，还影响社会和谐和安定」·提出「到了目前逼样的隋段，应探取一些新的政策方法，来消除过去暴力革命时期遗留下来的对立情，适当理与他们的係」。

其二，指出臂级隆生的根源在「不平等的分配制度」·这既是对毛泽东按照人们的政治态度来分级的理与实的一个反，同时也抓住了新的特权级产生的一个要害，这其实是1957年「右派」用始的许多民间思想者一直开心的用题。

其三，提出要「立即解除文化大革命加给人民的各种政治束，恢复祖国原来的语言和是非标」。一这装对语言间题的再次提出，极有意思。

降兰秀的以上批判已经涉及到文革的主要方面，特别是

嚼火不息：文革民间思想研究笔记760其理基，即毛泽束的无产级专政条件下的续革命的理。她因此遭到了更大的迫害。在她1970年1月20日被关进了以施行酷刑客的工纠总部以后，在更加残酷的迫害下，她的思考更加深入，开始直接给全国人民写信，写文章，全面声讨业号召人民起来抵制文化大革命，表明她自己也逐潮脱了毛泽东。逼一时期的主要著作有一一

1.《为知识青年上山下乡曲题给革命家长和各级须导同志的一封信》。

在知识青年上山下乡的熟潮装，睦兰秀提出雨点提醒，一是来没有一个农业国可以发展成为世界上最先进、最强盛·能左右世界局势的国家」，二是「农民是于小资产隋级的一一他们自身是应该向无产级学习的」。

隆文秀还用毛泽束的语来反对毛泽东，号召知青和他们的家长「对错的导应决抵制，不应该冒」，「真理在于衷就的」。一--这是一个典型的例子：将毛泽束思想中的反版因素呕持到底，就会最终指向他自身。

2.《为结束文化大革命告全国人民善》。

针对林彪关于「把文化大革命进行到底」的号召，本文旗鲜明地提出「要结束文化大革命」，召唤全国人民的「觉醒，择脱各种柳锁的束·真正用毛泽束思想统一思想，拿起大民主的武器，自己解放自己」。

由此展用了数文化大革命的全面批判

（1）「利用各种美妙的制语，製成各种貌似公正的理来蒙蔽欺人民，使人民永远不明事真相，受尽压迫刹削而不自号，再加上武装镇压，使人民有悟而不敢反抗」一一精神欺与控制和武装镇压的结合：这就是文革中极大强化与发展了的「无产隋级专政」。「文革民间思想」研究笔记

761

（2）「塑造一个共产主义的神像，人们每天祈神给人们以理想的幸福世界」。一文化大革命的「造神运动」，既是精神的神（毛泽东思想），又是肉身的神（毛泽东本人）。

（3）「挑动群累门群累，挑动乾部门乾部，挑动乾部群互相门孚，利用社会历史遗留和造成的各种问题，在人们中撒布互相仇恨，互相视的种子，甚至破壤向来是亲密无间的同志发谊和家庭关係，利用种种马列主我的句来证明这种现象是应该的，正确的」。一这是点到了毛泽东在文化大革命中发展到极致的所谓「群累级们予和群累专政」的要害的：把日常生活中的矛盾政治化，变成你死我活的楷级门争，同时也就把专政渗透落实到人们的私生活家庭中。

（4）「探取愚民政策，利用各种宣傅机器编制美丽的言，把人民变成自己的俘和服工具，把本来心地善良的人们和各工厂的优秀工人使成迫人民的工具，叙夺了他们原来的人的尊和原来的崇高的无产者的特点」。一一一这装说的是对毛泽束的依靠对象，次运动的极分子（他们大都是「心地善良」的工.农）的精神炊、控制舆利用，这是另一种形式的双役。

（5）「鼓吹建立新农村的口号，把大批知识青年和青年工人使到农村去，使原来已经比例过大的农业人口更川增大，变中网为落后的农业国」，「阻止社会进步」-一过是延了之前对知识占年上山下乡莲勤的批判。

（6）「利川境间题，製造紧张空气」，「甚至不惜挑起留，以级和国内矛盾」一一这是对中苏谬境衢突的反愿。

（7）「网市收入下降，文化兿术的封锁，青年教育的素离，民主生活的罕息，政治派别的末路」：这是一个政治、经济、思想、文化的全面倒退，「倒退到了解放前的半民地、半封建的落后状熊」。

烟火不息：文革民间思想研究笔记：762：而本文的最大价值，还在以下雨个方面：

一是第一次重中《共产宣言》裹「每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件」的思想；

一是明确提出，要「毛主席手我前进」，「一切繁跟毛主席，一切服毛主席」的思想伽锁下解放出来。

这都是文革中民间思潮的重要思想成果，远远超出了同时期的造反思潮。

3.《再告全国人民书》。

在前文基上进一步指出：「向毛主席祈求解放，不会得到任何结果」。

如何实现自我解放，陵文秀提出了一个很有意思的思路，就是要用毛泽束本人提出，而事实上又被他否定了的思想，作为自己的思想武器。因此，她重申毛泽束提出的如下思想原则一

「国家机器对于人民来，只是人民意志的加工厂」；

「国家机器不是保护既得利益层的机构，国家工作人员不是统治者」；

「人民要管理国家大事，实行真正的民主制」；「破除迷信，要立思考，不要怕权威，不要怕大人物」；「六亿人民舜，学生要赛过先生」；

「社会主义社的一个重要标，就是人民是社会的主人，而不是统治者的奴」。

适就是睦文秀的追求和她的特之处：她所要做的，是发掘与发扬毛泽束思想中最具革命性的方面，或者说，要求毛泽束履行他自已的承诺。同时，她义号召「中央的同志」「带头抵制毛主席的一切反面教员和不合理的行政命令，协助人民共同抵制」—一「抵制」与「发扬」，在陵文秀这裘是统一的。文革民间思想」研究笔记

：763

4.《也乾部插隧落户的问题》。-一除再次强调「贫下中农本身更需要接受无产级世界截」之外，又提出「展望将来，人类将在全新的环境裹，向大自然进军」。

5.《清理隋级隧伍的政策》。一一引人注目地引述鲁迅的观点：「革命不是教人死，而是教人活的」，强调「要避免争的爆发和使用暴力革命手段，以保护人民的生命安全」：这襄提出的重视人的生命的思想，是极为重要的，是文革民间思潮的重要部分。

6.《批孔融、范仲淹一—仿大批判专》。一这是篇游之作，包含了对文革中盛行的「大批判语言」和「大批判思维」的反思，其中提到「文化大革命中，每一个人都在别人面前做种种自我表演」，这样的「演」，是鲁迅早已批判过的，在文革中又有了大发展。

7.《对当前宣傅工作的一些意见》。一—提出要反对鼓青年「作出不必要的牲」，这其实也是文革的一个要害：所「青春政治」是容易被利用的。

8.《多思》。一一本文可以看作是「破除现代迷信，毛泽束思想束下解放出来」的宣言书。

「每一条戳线，每一个部门，每一个人，都可以在自己的工作中，发展马列主义、毛泽束思想」，「一定要争取超过毛主席」。

「文化大革命破四蓓的闻将，什都不怕，怕马、恩、列、斯和毛主席的经典著作，韶为书上讲的每一句话都是真理，于是思想上先做了俘，不敢攀登世界革命科学最高峰」。

（对毛主席的话）「可以探索它，研究它，甚至怀疑它，发展它」。

「把人们的思想局限在毛主席已经讲过的句的围内，

火不息：文革民间思想研究笔记764造成了全国只有一种语言，一种思想的现象」，「在强大的无座隋级专政压力下，缺乏民主空气，因而人们为了求得安全与保障起儿，只毛主席已经过的话」。

「把无产级使用暴力夺取政权的于段，特别是隋级和嘴级门争的学来理向无臂级的共产主义过渡的问题，是不完全恰当的」，要警惕「过渡到修正主，或其他类型法西斯主羲」，「『左』的修正主羲」。

「面对看自前文化大革命出现的各种覆杂周题，要求人仙多思」。

9.《毛主席和柳亚子先生诗读后感》。

「电要求知藏分子下乡努，而不把工震群翠知识化提到首要地位：是本末倒置，要求历史放慢速度和倒退的办法」。「农村需要文化，需要科学，马克思主义反对无产级把讨饭作为旗」。

10.《弗岳飞之死》。

「岳飞，屈原，以及一切历史上用文字记裁下来的英雄，比之文化大革命算得了什」。

「历史事实的验证，往往在十年以后」。

11.《争》。一一睦文秀对国际问题的关注与意见，很值得注意。

「（要承）资本主义或家永远是一刻不停地向前发展的」。

「苏联激发科学技术发展的方法，是物质刺激，一方面全国人民以同等享受教育的权利，一方面根据不同的科学技术发展的要求，给与不同的待遇」。

「探取一些瓣法，改善与苏联和美国的关係，也没有什不可以」。

「在取得政权以后，应该集中力量，争取时问进行经济建「文革民间思想」研究笔记

765设和国防建设；这时候，乎该不再是最高的政治手段，而是最后的政治手段了」。

12.《居中》。-这裹有睦文秀对社会主义的一些重要思考：

「在社会主义社会，究竞社会矛盾的统一是绝对的，还是社会矛盾的对立是对的，也就是，究竞全国人民的大结是对的，还是人迫人的制度是对的，这是区别真社会主义，还是假社会主义的根本标」。

「在社会主义社会，正确的政策，必定是同时兼顾到矛盾的两个不同的对立面，把两方面的利益，统一在同一政策之中，既是对立，而又同时兼履，就必然居于两者之中」。

把封建时代的忠孝节羲涂上一层社会主义色彩，是最容易不过的事」。

解放，不谨是受迫者的呼声，把踏在别人身上的迫者，同样是没有自由的。马克思主义为，无产级是解放全人类的，是勤勤为人民服务的，在夺取政权以后，业不以新的统治者的面貌出现」。

1即使对马、恩、列、斯，毛主席的理和政策，提出不司的看法，只是科学的探讨，不上叛逆、反革命之类·科学探讨来没有叫叛逆的，任何理都可以，不能成立的理，自然经不起时间的考，因而会被淘汰」。

13.《人之初》：这是隆文秀关于社会主义思考的另一个方面：她为，现行社会王羲的根本问题在于！社曾上存在看森的楷梯，存在着各种特殊的物质享受」，导致少数人「做官当老，在人民头上」，他们一置身于高管厚碌之中，授予各种特权，而又要求他们出于污泥而不染，保持普通努动署身份，壹非缘木而求鱼？」这是必须「改革」的根本理由。但

火不息：文革民间思想研究笔记766她为，其最基本的原因，在于生产力的不发达，因此·关键在于「着力于发展生产力，改疑人们的生存环境·改变不合理的社会制度」。「努力通过发展生产力，最后消减各种社会的梯」一这就是隆文秀所提出的改革思路。在猛批所谓「唯量力输」的文单中后期，提出发展生产力的要求，自然是有它的现实针对性：而且这也是需时舒多民间思想者，包括一些知识分子（如顾)和被贬抑的内老韩部（如张开天)也都在思考的问题。文革后事宝上中国也走了「经济建设为中心」的道路，其历史的进步意义和作用已被历史所证实。但当初的设想中就含着「经济决定」的因素，以后的中国改革实践更发展为「经游发展就是一切」，只尔发展生产力，而陵文秀等先瞩所同时提出的「消减各种社会楷梯」的要求，则被搁置，衍在「一部分人先富起来」的口号下，出现了新的更为重的梯」。信大概是陵文秀们所末曾料及的。

14.《请革命委员会负责人电转毛主席中央》一在某种程度上，此文可以看作是曾经是毛泽束的信服者的陵文秀与毛泽东的决裂书：「自毛主席观自发和领等的文化大革命以来：无是加之刘少奇头上的『资反路线』，或毛主席名义下推行的『革命路线』，一左一石，都是镇压人民的国民黛路纵；雨种商标，箕质上都是毛主席的反面教育」。值得注意的是，陵文秀没有像许多人那样，由反毛泽东而博向刘少奇，而是同时把他们的路线视为「镇人民的国民路线」·陵文秀当年是因为反对国民的法西斯专政而转向支持共产黛，在「下事件」中流血的，现在她发现共产在镇人民方面和网民竞是一丘之貉，不难想像其内心的沉重，但她也因此整定了自己的反抗意志：镇压人民就反对，这是她这样的真正的革命者的基本原则。文革民间思想研究管记

76715.《再电毛主席》。

「目前的中国一是国民中央部统治下的法西斯专政的社会」。

「我不是向毛主席乞求恩赐」。「文化大革命是你亲自领导，是逃避不了的」「真理究竟在哪一？究竞的力量强？」

「我死于中之日，也就是历史为文化大革命定案之时。这是不以任何人的意志为转移的客观规律，不你本人意与否」。

「我为全人类的解放献出生命在所不惜一-。何去何，请即决定，时间已不容你拖延了」。

以上都可以看作是陵文秀对曾经的教父毛泽束的最大瞻的挑与宣判词。

16.《亲痛仇快》

这是陵文秀对直接迫害她的所「群专政」的机橘「工人纠察总部」的一个宣判：

「你们的约察总部和解放前的特务机开有何雨样？！」

「现在究竞是无产隋级领导下的社会主义社会，是始终停留在农民起义的隋段呢？」（在《再电毛主席》一文中，隆文秀还：「不忘陪级苦，牢记血泪仇，血债要用血来还一一这是狭隘农民意识的反映」）

17.《人民的要求》：「和你们进行食门乎，不是为了求死，而是为了大家都活，而且活得比以前更好」。

18.《陵文秀代遗书》。

「凡我中国人民，中华民族的儿女子孙，都应世世代代牢记这一血的沉痛教训，清算这场或殃民的文化大革命，而且永藏史册，以做后人」。

「我为真理受苦，或将死于中，故要求全国人民，

人不息：文革民间思想研究笔记768后代子孙，真研究它的发展，求其实现」。

蔻是真正的「遗」，今天依然有力！应该使我们后来者差愧！二十年了！我们对陵文秀提出的两个遗，都缴了白卷！

19.《给女儿朱虹的遗书》。

「我现在和共产主义运动同命连，共存亡，甯为玉碎，不为瓦全！」

一文革中，事实上是留下了这样一份光辉的精神遗产的，即为了真理，为了自已的理想信念，不惜献出一切，包括自己的生命，「甯为玉碎，不为瓦全」，不肯苟活于世·实际永远为后人怀想的。

20.《自由》。这是陵文秀最后一篇未完成的文章，也是她的理思考所达到的最高点。

她高扬《共产宣言》裹的基本观点：「每个人的自由发震是一切人的发展的条件」，亚且尖锐地指出：「由于先进的人们对自由的真正含义不理解，由于这些人掌握政权以后，随着地位的改变而引起思想的改变，自由仍然没有来到，人们不过是一种不自由，改变到另一种不自由」。一一这乎是对共和国历史的一个高度概括。

她指出：「在新慧法上已明文规定给人民多自由权利的社会主义的中国，人民没有享受到充分的自由，则还是人们没有识到的」。

值得注意的，是她对不自由的原因的分析

「（在社会主义），依然存在着各种不同的经济地位，存在着各种不同的政治待遇。于是就产生了一种普遍现象，人们想通过各种手段，谋求更高的经济地位和政治待遇。在这样的环境中生活，或者说生活中自地或受外界条件支配地追逐经济利益和政治待遇，人们是不可能存真正的自由的」·这会形成「文革民间思想」研究笔记

769一种「社风尚」，「日益剥夺人们的自由，对这种社会风尚的抵抗力越弱，自由的被剥夺就越重。直到思想的不自由，转化为人身的不自由，逹到不自由的顶峰」。

这是文秀对文化大革命的一个总结：在她看来，文化大革命最重的后果，就是对人民思想自由与人身自由的全面夺，达到了「不自由的顶峰」。

「社会主义社会意识形熊裹的不自由，不比旧社会的情况好得多」，「社会不跟蒋介石走的很多，而新社会不跟毛泽束走的极个别」，「使人们受到奴役，而完全不自觉被奴役的，还有被教条化的马列主义、毛泽东思想，其中特别是被人们为『红寳』的毛泽束著作和毛主席语录」。

这是文秀对现代迷信的一个特识：其要害是剥作为人民最高权利的「自由」。

最后，隆文秀提出了自己的理想

「消减了一切经湾上、政治上的不平等制度，实现使全体公民真正平等的共产主羲社会」，「每一个公民都是以一个独立白由的个和整个社会相结合，而社会也就成为每个自由个体的集合体。只有在这样的社会制度下，自由才会真正降临人间，成为人民第一次享受到未享受到的权利」。

这可以是陵文秀思想的最高昇华，这已经超越了现箕思考，进入了形而上的追求。而且在我看来，至今仍是我们的用目标舆可以接受的价值理念。总结本世纪的史，我们仍要回到「立自由的个体」这一基点上来。而陵文秀在二十年前中国最黑暗的，也是本世纪最黑暗的时代，莲到了这棣的精神境界，业且因此而义无反顾地献出了自己的生命。遍是真正令人巽，也令人佩服的。

这又是一份二十世纪重要的精神遗产！

火不息：文革民间思想研究笔记770

而她最后的密判中的表现，则是这样一种无私无畏精神的昇一

权在你们手。我不懂。我只知道历史自有它发展的律」。

「按照真理办，就对」。「是毛主席、共产黛写下的历史。这段历史是抹不掉的。]「中国共产黛要由历史来验。历史的本身就是镜子嘛」。

「我来不知道自己的历史。我是小人物。历史上只有帝王将相的历史。我是反动的：这是你们的语言，我学来学去学不俞」。

「当然我自己负壹。我叫负责？」「我这个人，生命不值·我自己一无所有，是无产级。」「等历史结束再下结。」「我只想中国应该向什魔方向发展，了句真话。」

三、文革后期的民间思想

1971年9月-1976年10月（十四）重新思考奥探索一切

《1971年学总结》（S）（1971年12月1日）《理通讯》（S·Y、B、F）（1972年6月-11月）《个人崇拜》（不平）（1971年1月15日）《自由的级性》（不平）（1971年以后）《反对特权》（徐水良）（1973年10月初稿·1974年2月、

1975年1月修改）「文革民开思想」研究笔记

771：《关于理问题的间答》（徐水良）（1975年8月）4

在陵文秀1970年7月容就羲后一年，1971年9月发生了「林彪事件」：无那一方面说，这是文化大革命的一个转点。我们这裹讨的「文革民间思潮」就更是如此。

S是北京一所重点中学的初中生，1968年到内蒙插隧，在1971年底（或1972年初）到呼和浩特一家小工厂作学徒。他在年底写的《1971年学总结》裹，这稼谈到他和同伴们对林彪事件的反应：「林彪叛叛国事件，激起了人们的恨，同时把人们推入一个疑惑的深渊。然为人们准备了许多现成的和完美的理解方法和【结论』，但是，不，人们要用自己的脑子来思考了」，「林彪反集团的出现，雷般地震醒了人们，人们又朝着思想解放前进了一步。的武器不能解决新的矛盾，新的武器就要出现了了。

这裹提供了两个重要资讯：一是「人们要用自己的脑子来思考了」·这意味看，意识形熊的密控制终于打开了缺口，曾经分盲目分狂热地跟看毛泽东造反的年轻人被震醒，已经开始质疑文革的民间思想者更进一步把他们的怀疑舆批判，深入到更自觉更根本性的追问。一切都要重新思考，而且是41本节讨的文本，《1971年学习总结》係作者算记本中抄录下来，列印

成文，提供给文革研究者印红标；《理通讯》有封被延安公安部门查抄：为纵织批判·曾油印了部分害信原文，或作摘疑·印红标书中的引文即据此批判资料。以上雨文摘引儿《失署的足：文化大革命时期的青年思潮》第310-315真。《个人崇拜》和《自山的级性》均由作者收入自编文集《肥田集》：未公开出版·也由印红穗摘引·儿《失者的足题：文化大革命时期的青年思潮》，第343-347直。《反对特权》、《于理问题的问答》，曾由作者在南京街额装贴，后收入南京市委宣傅部1975年9月编印的批判资料·由印红标摘引、儿《失青的足：文化大单命时期的青年息潮》，第413419真。

火不息：文革民间思想研究笔记772：「用自己的脑子」独立思考：关于文革，关于毛泽东，关于中国的问题，以及自己的理想、信念·这样的觉悟，确实具有「思想解放」的意义。不可忽祝的有另一方面的醒悟：「新的武器就要出现了」。林彪的出逃，在很多人的心目中都意味着文革的失，用暴力革命的方式来解决中国问题和世界问题，这条路走不通了，那，又该走一条什路？「旧的武器不能解决新的矛盾！，就需要新的探索，新的理创造，新的实践。也就是说，「中国向何处去？世界向何处去？自己向何处去？」逼棣的问题十分尖锐地提到了逼些民间思想者的面前·具的说，文革后期的民间思想者面临着两个任务：一是要在文革初期和中期思考的基上，把「文革间题」舆「中国问题」的讨上升到新的理高度和深度，进行更根本的韵与追问；其二，要对「中国改革」的方向、道路进行新的探索，新的理创造，为必然到来的中国思想与社会、历史的大变动（这是当时许多人都强烈感觉到的）作思想备，归造理武器。为完成这样的自意识到的历史任务，文革后期的民间思想者在不再允许成立组织的情况下，就以私下串联或书信讨的方式行交流和傅播，这就是后来被研究者为的「民间思想村落」。同时，也有更多的人持孤独一人的独立阅与写作。

首先要做的，是对文革错的讨舆内在的制度性问题的追问。S和他的朋友在《理通讯》襄就展开了一场关于「社主义社会性质」问题的讨·这同样是出于一种理自觉：他们为，现行的关于社会主义的理和学「还是不完备的，需要续发展，社会主义的实不，在全世界的42参有朱学勤：《思想史上的失者》，《1966：我们那一代的回忆》、第

322。「文革民间思想」研究笔记

773围来，还只是萌芽」，「这就给了我们一个续前进的任务」·于是，就有了「什是社会主义社会」的争，一种意见韶为社詹主羲社会是资本主义的新形式，或日资本主羲在落后国家的必要补充」；另一种意见则为，社会主已经是一种新的社会形熊，一种铁资本主羲之后在本算上有根本差别的新的臀级社会，（奴款社会、封建社会与资本主羲社会之后的）第四个级社会」，业且有这样的说明：在社会主义的中舆苏联，乾部（主要是高级乾部）他们的「臂级地位远远地高于和脱离社会其他成员，处于一种极其特殊的地位，也有它特殊的利益与权力。它然成为社会的主人了」，他们已经不是一个「臀层」，而是一个楷级」，一个具有自己独特财产占有方式的、独特经湾地位和政治地位的，舆其他社会的统治臂级相区别的「新级」。曲题是「新级」产生的原因。他们为，根子在「社会主义条件下计经济本身」，现行的所有制「不是『全民所有制』而是『国家所有制』。也就是，生产资料不是于全体人民的，而是于国家的」，掌握了成家的乾部就掌握了生产资料，遣正是键所在：1其霞，现在的工业努动，丝毫也为没有超出催佣努勤的箍围，是国家催制厂，「无产级和努动大累是生产关傢中处于被剂和睡的地位·在工厂，劈动者就变为机器的奴款」，「一般努勤人民（工人和震民），在政治上和经济上的利，实际上已经所剩无馀了」。一「国家倔制」概念的提出，以此作为特权谐级产生的经游根源，其所挑戟的，是文革中盛行的把固题归欲于外国帝国主义的和平演变阴谋和国内削级思想的腐蚀的官方意形熊宣傅，显然是识上的一大突破。

临内蒙的S和他的朋发将特权固题照社愈主羲制度本身的曲题联紧起来思考、讨时，南京的徐水良（他本来是浙江大学造

火不息：文革民间思想研究笔记774反派的头头，此时分配在南京製药厂当工人）也在进行同样的探讨。他在《反对特权》舆《开于理问题的问答》裹，提出的理解耦是：社会主义制度存在着「政治权力、经济权力的无产隋级内容和它的特权形式的矛盾」：「我们的国家权力、经济权力和政治权力，就内容来，基本上是无产隋级的」，「但就权力的形式说来，是资本主义的，还是少数人掌握的权力，选是私有制基上产生的特权制或者『官僚制』形式，而不是巴黎公社式的无产级民主制。存在一个专门『管理他人的人』的特殊隋层即韩部隋赠，亚且这个层是以相当格的等级制形式组织起来的」，造就为特权瘤（级）的产生提供了条件。在徐水良看来，「在无产级取得政权的初期，尤其在一个资本主义大生产和资产附级民主不发达，广大群累受民主训鲸较少的国家，而且在少数人识字，多数人是文盲和半文盲的条件下，要一下子消溅、根特权现象，一下子消减官僚制，或特权制形式，这是困难的，不可能的·无产级不得不保留少数『管理他人的人』的特殊臂层，即乾部，来代替广大工晨群行使无座隋级的权力」，这是必要的，具有一定的历史合理性。但不能将其凝固化，必须看到其根本上是一种「心者治人，力者制于人」的私有制形式，必须川以限制，逐步广大努动者对国家「管理的参舆和监督之权」，业在这一过程中「逐步学会管理的经验」。徐水良为，「随着社会主羲公有制的建立，随着革命的发展」，这样的「特权制的管理形式与生产资料公有制的矛盾，就逐渐变得越来越不相容，互不适应。这种形式就逐步化为保守、落后和反动的外壳，而必须在革命中予以粉碎和剥除」。在他看来，这本应该是文化大革命的任务：「消减生座管理上和政治上的特权制，实现巴黎公社式的民主制」，但文革的宝完全背离「文革民间思想」研究笔记

775了遍样的目标，最后变成权力再分配，「用新的特官僚来代替多少保留着革命傅统的老韩部」，「这样做，是越换越坏，换得快也就修得快厂：这是抓住了文革要害，而且代表了相当多的老造反派的新的觉悟，反映了人心的变动。

同时期的上海66届高中生、此时在崇明农场做农工的「不平」所写的《个人崇拜》和《自由的隋级性》抓住的也是文革的两个要害。而且言尖锐，直抵问题的实质：「中国出现的个人崇拜」，不只是吹捧、神化个人，「而是用武力强迫人们接受某人的思想，用反毛、反革命、级蔽人等莫须有的罪名强迫人们对某人崇拜，用全黛共之、全黛共韵之相威，以尊政包括监、死刑作为后备军强迫接受厂·同时决宣布：「任何时候我们都不需要个人崇拜」，「人与人之间可以自由地进行事、群、讨，也没有权力强迫别人接受目己的观点。还就是因为人与人的关係是平等的係，而不是上帝与人或神与人的关係」。「不平」同时挑的是「白由的级性」的权威述，即所谓「有了无产陪级和动人民的自由，就没有资产级的自山」，一针儿血地指出，这不过是一种托，用「资产臂级」的帽子，「制人民对黛和政府缺点的批，压制学术界的自由讨」，这就是「我们的制度」：人民的自由，就是「繁跟大人规矩矩革命的自由」，「不服大人的指，说离动的就是反革命」。「不平」毫不含糊地表示：「我们所要的自由，不过是不一律的自由，不过是唱对台的自由，不过是批融和反批部的自由」。这字裹行间压抑不住的是对自由与平等的渴望，可以说经过文革的「洗礼」，人们，特别是年轻一代越来越清楚，自己所要追求的是什，而且熊度越来越决，立场越来越鲜明：这一代人，终于成熟了。

火不息：文革民间思想研究肇记776.（十五）读李一哲大字报

《关于社会主义的民主与法制（序言)-一献给毛主席和四届人大》（李一哲）（1974年11月7日）《关于社会主义的民主与法制（本文）》（李一哲）（1973年9月13日初稿·1973年12月12日二稿·1974年11月7日定稿）43

「李一哲」是三位青年的合名。他们是「李」：李正天（广州美术学院油系学生）；「一」：陈一阳（广州十七中高中学生：时已下乡务农）；「哲」：王希哲（广州十七中高中生，时为某工厂工人）。在大字报、写作、修改过程中始终参与的还有束省中共老黛员郭鸿志，他也是作者之一。

1974年11月10日，《关于社会主义的民主与法制》由六十匕张白报组成，作为一张大字报张贴于广州市最热闹的北京路口。大字报一出，市民围观，水泄不通，车改道。人夜还有用手电筒照着读的，大家争相抄录，四处流傅。大字报空白处，写满了「出真正问题」、「表达了人民的声音」的读者批语。而且立刻掀起了摊李与反李的大字报戳。广州省委上报中央，引起高赠重视。据说毛泽东手持此文，在某中央会上问出席会的中央要员们能否「批倒李一哲」。中央政治局决定把这份大字报印发中央委员人手一份。这样，李一哲大字报，就在批判声中不腔而走，傅遍大江南北。赴秋季广州交易会的外商和港澳同胞也纷将其带到海外，「成为1968年群运动结束以后，最具时代特微、影响最广泛的民间思想文献」。443李--哲《于社会主义民主与法制—献给毛主席和四届人大》序言与本

文均收《文化大革命和它的翼端思潮》。44印红标：《失者的足：文化大革命时期的青年思潮》，第380真。「文革民间思想」研究肇记

777

李一哲们宣自已「读马列很少，主要是受了酷现实的教育，慌得了一点，说句坦率的话」·事情确实如此，酷现实的教育，终于使人们觉醒，开始发出自己的整音。

我为，李一哲大字报的主要意筏在于，他们对「文化大革命的精神」提出了自己的理解、南耦，提出了自己的利益要求，表达了自己的意志。

而且他们是自觉于此的一

「（四属人大）它所要制定的国家根本大法-一新患法农，它将怎样表现经过文化大革命的中国无产隋级和质大人民群累的意见呢？现在人民群累在想些什磨，要求什隧呢？了

宣裹，李一哲们实际上是提出了一个新的价值理念与标谯，即人民的利益与权利：「我们必须对是革命派，是假革命派，是反助派，证是被打成『反革命派』，作真的分析。分析的标只能是看的社会实代表了广大人民群的根本利益，而不是对待所『天才』的熊度」。

而观全文，李一哲们所罚的人民群票】，主要是指「工人，农民，革命知识分子」，也就是他们所的「创造了历史的奴们」。这在文单民间思想史上是一个重要的突破。如前面许多札记所分析，文革一开始，管已经提出了「造反有理」这样的具有一定革命性的思想，但同时又设置了一个思想的牢宠：以对毛泽东及其思想的熊度作为衡量一切的标选。这裹是有一个避辑的：一切为了人民的利益一—毛泽东及他所体现的黛的须导，代表了广大人民利益-一因此，摊护毛泽东及黛的领导，就是维护了人民的利益。这样的避辑背后，有一固人民本位」尚人民代言人本位」的转变。而现在，李一哲们否定了这一代言人的避，恢复了本来意义上的人民本位，这自然是有重大意义的，而其背后支持他们的，是这样的历史观：

火不息：文革民间思想研究笔记778「千年来，凡是损害了人民利益的人，终究是要被人民打到的」。这颇类似于西方的宗教改革，即是打破教士作为「上帝代言人」的断地位，而每一个教徒直接和「上帝」对话。

欲造棣一个社会物质和精神的创造者的人民，普通底层群蒙的利益的本位出发，季一哲们对文化大革命精神作出了一个新的解罐—

「筱略的观点来看，与其无产级文化大革命所要解决的首要任务是揭露和摧毁少奇的资产级司令部，不如是为了炼人民自己解放自己的精神。『革命就是解放生产力』，还有什座能比无产级和广大人民群累精神振，意氮风发的国家大事，批错路线更能成为生产力解放的标呢？

把文化大革命的精神概括为燥人民自已解放自己的革命民主精神，进而解放人的生产力，这就突破了毛泽东为文化大革命制定的，也是为后来造反派所奉行的「固无产楷级专政：建立毛泽东思想的对权威」的目标框架。毛泽束也确实提出过文化大革命是终于找到的「公开地，全面地，由下而上帝发动广大人民群来揭露我们的黑暗面」的形式，他也提倡过大民主，但是，在他那裹，这都是达到自己目的的一个手段；而李一哲们在这裹将发扬革命民主精神达到人这一生产力要素的解放作为文化大革命的基本目标，是根本不同的。

李一哲据此得出两个重要结

1.承不承中国正在出现一个如苏瞬那橡的特权隋赠（刘少奇、林彪等不过是他们政治上的代理人了），这是肯定还是否定文化大革命的基本理间题。必须首先指出，我们的员多数是好的和比较好的。但是，这个特权是客观存在的，是我国社会经济条件下所不以人们的意志为转移而产生的」。「文革民间思想」研究笔记

779「在我们中国：对据为革命流了许多血汗的老乾部实行某种特殊的照顾，即使是傅统所充许的，老百姓也没有表示多大的的话，但是我们能轻视对政权的腐化作用和对新的社会傢带来的影？我们能狗对正在产生和形成的新黄族、新的资产级熟视无睹？」

他们进一步分析了特权楷级的形成

（1）「某些须导者将和人民给舆的必要特殊照膨服起来，变为政治和经济的特权，亚无限地及家族、亲发，乃至实行特耀交换，通过『走后门』之类渠道，完成其子弟在政治·经薄上箕际的世囊地位。

（2）「新的资座级占有方式的本质，就是在生产资料社会主义的条件下，化公为私，国家和事业的领导人，将无产级的财产和权力按照资产隋级的面貌实行再分配时，他便在实际上将遥部分财座和权力实行了新的资产肾级的占有。」

（3）「他们为了维护已得的特权和争取更多的特权，他们必然要打撃持原则的正直的革命同志，镇压起来反对他们特权的人民群，非法地剥夺这些同志和群累的政治权利和经济利益」。

「这样他们便完成了『人民公】向『人民主人』的质的转变，成为我们之为『走资本主义道路的当权派』的人们了」。

他们的结是：「黛内走资派和野心家的社会基是特权腐化出来的，新生资产级在现代中国的社会条件下，他们只能搞封建性的社会法西斯专政，而不可能与被打倒的老地主、老买辨们瓜分既得利益」。

正是反特权楷级舆反封建性的社会法西斯专政出发，李一哲们是肯定文化大革命的。因此，韶定「李一哲大字报在客

火不息：文革民间思想研究笔记780观上是对整个文化大革命的批判，而对毛泽束思想的挑！，是片面的。

应该，他们对文化大革命的如下颂是真诚的感受

「上了患法的人民群累的言、出版自由，集会自由，结社自由，以及未上患法的串自由，都在这场文化大革命中真正寳行起来，亚得到毛主席为首的中央的支持，这是中国人民嫩干年来来没有过的，生气勃勃的，这是革命的奇动」。

但他们也同时指出了毛所发勤的这场任何大革命的一个基本矛盾

这是一个大的矛盾：一方面黛的无产级的领导绝不能摇，一方面运动的重点是整黛内走资派，而这些走资派恰恰是他们把持的地方和部门的一元化领导的具体体现者」。

造也是毛泽东的矛盾。

适裹需要讨的是，李一哲们对毛泽东的熊度·在他们的大字报裹，是把毛泽束和林彪作了区分的，而把主要的批判锋芒指向了「林彪体系」。

适就产生了一系列的问题。比如，毛体系与林系是否同一的？林体系其实是包含了对毛的某些批判内容在内的。比如所《五七一工程纪要》裹就有对毛泽东专政的尖锐批判。而林彪探取的策略正是「以其人之道还治其人之身」，以「摊毛而反毛」。对林彪其人其思想的价，至今仍是文革研究中的--个谜，多事实材料未公开，目前也只能作为世纪之谜而留下一个世纪。

而毛的思想体系中含有理想的成份，确是实货在在的。在我看来，毛发动文化大革命的根本领是体现在他的「五七指示」襄的，他的目的是要把全中国与全世界瓣成一个「毛泽东思想的大学校」，以实现他成为「人类的圣人」，即根本上「文革民间思想」研究笔记

781：改造中国人，以及世界人的目的。遍也就是他在四十年前所写的「数风流人物还看今朝」裹所的，中华人民共和国的成立，这是他平生要做的第一件事：完成「豪大业」；文化大革命是他真正要做的第二件大事：实现「豪」向「圣人」的转化。而「圣人」对毛泽东来，是有双重意义的，一是要代表大多数人的利益，二是要征根本上改造人的思想。在他发现闪出现了特权层以后，确实想到除（更准确地说是打整、遏制）这个层，以致不惜将他所建立起来的黛的秩序：国家的秩序打，造成「天下大离」的局面。这正是把他身上的「猴氮」发挥到了极致。这样也就造成了他代表了在这个秩序下受迫者的利益的假象，在文革中造反派也就因此把他视为「永生的不背叛民的革命领袖，作为反抗特权层压迫的正义的带头人」。李一哲们在批判林彪系时，对毛体系的批判有所保留，原因即在于此。

但在事货上毛又是黛专政体制的代表，这些蔻官僚正是他要实现自己的圣人理想、抱负的基本依靠力量。也就像他自己后来的那样，他的真实意图不过是要借群累的力量，对官僚进行一次大街繁，以使他们更加忠箕、臣服于自己，更无阻凝地实现自己的理想，他罐实没有把他们全部打倒的意思，在文革中出现的全部打到的局面是他也末曾预料的·这様，一旦群累的造反，要威臂到「的一元化须导」时，他就必然要反过来加以遏制。这就是在上海提出要建立「上海人民公社]时，他提出「在人民公社体制下，怎办」的周题的原因。他事实上是要把官僚和群累都控制在自己手裹，他们命于自已。如果群累1不招呼」，他就立即以「反革命」的罪名无情镇压，而绝不手软，显露出他身上的虎气遍一面，人们这才发现他事实上是既得利益集团的既得利益的代表：遗是毛

火不息：文革民间思想研究笔记·782·泽东的本质·这正是以后这个-直到今天把他视为自己的领袖的原因。

您该说，李一哲对毛的虎气这一面，也是有所批判的。但他们仍然整持，业希望「建立一个完美、理想的社会主义民主制度」。他们相信这个制度会优越于资本主，「关键是在说服毛泽束」。适裹固然有李一哲白已后来所反省的「业没有突破共产所领尊的社会主义制度这个框架，业竭力表示对它的忠诚！的局限性，们造也同样表明他们是一个惠克思主义者，还在持自己的理想。因此，把李一哲们纳入「反共」的阵警：是不符合实际的。他们坚持的「维护工人、农民、革命知藏分子的利益」的立场，仍是社会主义的，或者说是社会民主主茂的，不同于英美式的自由主义。

2.正内为他们持的是自己的理想，因此，他们必然将理想的辑货微到底，而得出雨个重要结一

（1）「这场无产级文化大毕命业没有完成无座楷级文化大站命的任务，因为它业没有使人民群累牢牢掌握住广泛的人民民主专政的武器，没有度现真正的革命民主」。

在他们看来，适样的转折发生在1968年夏季。他们分析，道是由于林彪在1968年夏季前后，确立了自已的地位，业以此作为文化大革命「全面胜利」的标志，就宣怖要「正名」，要建立「新秩序」，而正是在这个新秩序下，人们失去了在文革中获得的凹大自由，业奉行「政权就是镇压之权」，而开始了「一场社会法西斯主义的演」。他们的结是：林彪微系箕际上是在文革中建立起来的一个新的特权隋赠统治，一个新的社俞法西斯主义统治。「(文化大)革命非但不能完成自身的任务：相反为资座隋级野心家所利用，而人民群累所获得的只文革民间思想研究第记

783·是新的协锁」。一一这正是对文化大革命在中国的实结果的一个符合实际的概括。

李一哲为，文革中的「人民革命运动」（即通常所说的「造反遵动」），实际上成了林彪集「实行篡权复辟的『借用力量』」。而之所以发生这样的被利用的悲剧，根本原因在于运动一开始「对待【天才』的熊度这个则，代替了走社会主道路，还是走资本主羲道路这个则，『共之】『共讨之』和『反对就打到』的原则，成了保卫『天才』对崇拜的尚方宝剑上一这样，李一哲的思想就超越了造反思潮，具有更彻底的性质。

(2）但李一哲仍然肯定了，在林彪体系在文革「达到极点]的同时，它也「造成了自己的反动，即造成了一个新兴的社会力量。他们是在这场大革命中，在毛主席的启发下，懂得了马列主、毛泽束思想的人们了。李一哲业且这样表达了他们的要求一

「他们要求革命，要求人民的革命大民主，要求恢复社会主义法制」。

这是李一哲大字报的点题之笔：它提出了文革造成的「新革命力量」所要逛行的新的社会变革两个最基本的要求与国标：社会主义民主与法制。今天可以看得很清楚，历史的下一隋段一改革开放的时代就孕育在这一目标农。这确实具有划时代的意义。

在适两个大目标之下，又提出了一系列的主张和要求

（1）「要法制，不要礼制」，将人民的民主要求法制化：「四届人大应当明文规定，除了毅人，放火，流氓，盗等刑事犯和挑动武门，组织阴课集分子必须实行专政外，应当保护人民群累的一切应有的权利」，要允许「反对派」·包括政

衢火不息：文革民间思想研究笔记784治上的反对派的存在，要取消政治犯，言罪。

（2）「限制特权」；

（3）「保证人民对国家的管理权」，「人民群累对和国家各级领导的革命督权」，「当某些干部，特别是中央机关的高级韩部失去了人民群累的信任的时候，人民随时可以撤换他们」。

（4）「必须对镇压人民者实行镇压。四属人大应当明文规定：制裁那些知法犯法，执法犯法，製造假案，公报私仇，私立专案，私设篮，大兴肉刑，罩管人命，罪大忠的【大人』们」。

（5）「落实政策」；

（6）「各盏所能，按分配」，「我们在看到特权膨服的同时，同样清楚地看到了工农动群在所『公产主义』的口号下，他们许多合理的经济利益遭到了剥夺」。

（7）反对对人民思想自由的夺和思想控制，「不准思想，不准研究，不准探索，不准对任何一个问题『间一个为什』，『天才史观』简直取消了八亿大脑」。

不难看出，这些都是人民群累在文革中提出的要求，其中就内含着造反派追求的「巴黎公社三原则」，李一哲企求的是将这样的人民意志写进法，获得法律的保证。而这样的法制，在文革的现实中是具有双重意义的，既具有「制约当权派的功能」，反对赋予当权派以超出法律的权力，又反对「无法无天」的群累专政。这雨方面，都是文革专政的要害，人们早已深恶痛，李一哲的呼唤白然大得人心。

应该说，民主与法制到文单后期已经成为一种普遍要求，成为许多民问思想者讨的中心题之一。原北京中学生红卫兵、时在山西插隙的虚叔甯也在和同学的通训裘提出要制定「文革民间思想」研究笔记

：785「人民民主的感法」的要求，他设想「这个法应当是由下而上制定出来的。它愿当反映人民的利益要求」，「既成的滤法您当成为全中国每个公民的『约法』，应当具有完全的法力和约束力」。虚叔同时提出要发动「无座级启蒙动」的呼唤。一定意义上可以，「民主」、「法制」和「启蒙]是文革后期民间思想的三个关键嗣。在这方面，虚叔甯是一个重要代表。我们另写有《思想史上的存者与失者》的业文，遗裹就不多说了。

最后要前的是李一哲大字报的历史地位与作用。

李一哲们完全自赞到他们舆五四先题者的血肉联繁：「在我们存来，既然封建的社会法西斯专政是我们无产级事政的在主要危险，反封建依然是我们革命的一个重要内容。一一如果五四迎助的『打倒孔家店』是提出了徽底的反封建的口号，那我们今天的批孔迎勤就应该是思想政治戳线徽底实现反封建的任务了」。

李一哲大字限还到了他们的体系和1957年右派的关係。据说他们的批判者就是指责他们「拾起了1957年右派的馀」。李一哲的熊度是双重的：一方面他们承「民主、法制的口号是右派高呼过的」，业且指出：「自徙1966年以来，站命造反派和人民群跟所呼喊过的口号，『炮临黑省委』『反追害，反镇压』，不是至今那些无产级文化大革命的反对派把无産隋级文化大革命视为『右派翻天』？」·似另一方面，他们也竭力和行派划清界限：「五十年代后期我们无座踏级专政的主要危险是旧社会包下来的右派，而六十年代初期以后，遍偶主要危险就是内走资派了」。他们的这些不必45虚叔章日记（1972年7月）：《劫后残篇·第205页·中网文出版社·

2000年。

人不息：文革民间巴想研究笔记786要的划分当时就受到了质疑，一位署名「又一哲」者有这样的眉批：「内走资派不是一夜之间形成的，可以追溯到五十年代，四十年代，甚至更久，其根源深植在作为官僚组的的本质之中。五七年的反右运动，不过是加强了黛的官僚化。黛丙走资派来就是黛和国家的主要危险」。

事箕上，李一哲们正是1957年的民主土的承者。

更有意义与价值的是，李一哲一方面在呼「续革命」，但在具体实现手段上有了新的思考，新的选选，即是强调法制，强调新慧法的制定·某种程度上，他们在呼噢一个新的制患遵勤。但他们同时又指出：新法的规定只是再给我们一个武器，要真正实行遵要靠广大人民自己的们争」。他们清醒地指出，中国患法规定的人民民主权利之所以不能真正霞现，除了存在「锁压人民的反民主势力」外，「另一方面也由于人民对这民主权力连用得太少了」，「比较缺乏民主精神」，这就提出了一个教育人民，启发人民觉悟的问题。这同样是对思想解放的启蒙逝助的呼。这样，李一哲们事实上就成为八十年代思想解放运动的先。

李一哲大字报最后寄希望于「街头的理家，政治家，法律家，哲学家，批评家，观察家们」，这正是表明，他们所期待的思想解放的启蒙运动，是一个自下而上的运动·因此，李一哲们也就自然成为以后西单民主的先。而他们自己也在以后对自下而上的民主连动的镇中遭到了新的迫害。（附录）读《王希哲回忆录》

1.「九」的影响

「此发生了我对马克思理的兴趣。在后来的李-一哲驳「文革民间思想」研究笔记

787宣集文的大字报裹，还能找到『九』对我的影响」。

2.1963年14的中学生对姚文元文章的价：「我更服姚文元的魄和邂辑推理的戴无不胜」。

3.文革最初降临时对「第一张大字报」的反愿：「结合苏联变修的宣傅，那真是『山雨欲来风满楼』了」，「十七中（王希哲所在的中学）再也放不下一张平静的书桌了」。

《法西斯的危险就在眼前》一红色江山危急乎殆哉，文化大革命真是太及时了！

4.19%68年：文化大革命到今天，已经到了必须在理上解决什叫「进行到底』的问题了」。

「（毛泽东祝察大江南北的讲话)他把造反派瓦解保守派取得胜利的上海模式，转变为两派无差别的大联合模式」。

「清华有个『四·一四思潮』，它韶为『造反派能殉打江山，不能坐江山』，天下是共隆黛的，造反派不等于共隆黛，因此造反派在街墅了资反派，批判了当权派以后，就应主动退出历史舞台，那些受了批判，但业非叛徒、特务的乾部重新上台执政。这个观点其实很接近毛泽束此时的熊度。但大多数造反派业不同意这样的观点，他们持希望像上海一样能造反派堂权。但造反派本身也划分有许多不同的派系，都坚持自己成为具有掌握最终的核心的资格和权力」。一这一分析，是抓住了毛在文革中的真实思想与意图的：「天下是黛的」，因此，是保守派，而不是造反派更懂得毛泽束。对毛泽东而言，文化大革命的「底」，就是固共产戴的绝对导，挚固他对共座黛的对导。

5.《中国向何处去》的影响：「省无联的特微是造反派乾脆把这个江山打，换个江山，然后坐上去。杨曦光他们强立地

火不息：文革民间思想研究笔记·788.探索和回答文化大革命的理用题的勇气和思路，开关了一条新的道路」。

6.1968年的「毛泽束思想学背班」的副：「文化大革命的目的是什魔？什是走资派？有无『主观走资派』和『客观走资派』之分？中国十七年，特别是教育部门的十七年，究竟是红线是黑线估统治地位？文革的两派的实质和解决它的正罐方针是什？这一系列曲题的深化讨论，又不可避免地触及了过去没有触及过的哲学领域的一些问题，如毛泽东思想是否也可以一分为二？一当时轮的某些前提即使荒，但对我们运些已经为文化大革命付出那磨大的代价，亚希望理解文化大革命的青年学生来，是一次重要的启蒙·可以，这次关于文革理的讨，平决定了我后来一生的道路和命莲」。

7.毛泽束《读政治经济学笔记》的影响一一

「我若获至宝，把它推给陈一阳和其他关傢密切的同学。我了它后感觉如果马克思透过商品发现了资本主义的规律和社会主义革命，毛泽东则通过社会主义的分配问题，发现了时代的文化大革命。这篇《笔记》，我推崇它到后来批判它，整整影了我十年。」

「以后的批判：它是毛泽东政治、经济极左理的集大成。什磨『越越革命』，『社会越落后，过渡越容易』，以及用大规模的隋级门争、政治连动的方法进行所有制的不断升级和改造等理，都可以那裹找到根源」。

8.在知青时期，面对中国现实以后，这些红卫兵的新的思考；一一一一

「在樟木头收容所的二十天衷，我天天着毛主席的《中国农村的社会主义高潮》，天天思索着为什这个社会主「文革民间思想」研究笔记

789义那难以戳胜资本主羲，为什动的工人、震民偏偏不意留在『天堂』，而要冒死奔向『地狱』？]

9.林彪事件的影响—

「这个事件对中国人民心理的衡撃，用天塌、用地陷来形容也只能道其笃一。此，神圣的共隆消失了，人民看到了路线门孚的惟幕后面的赤裸裸的权力郭和政治仇毅。他们开始恶和远离官方的政治和道德说教，他们感到最应该开心的还是自己。以此发朝，形成了日趣汇滥的利己主义、保守主义的潮流，社会此走向自私，走向腐化。中共十一届三中全会以后，胡耀邦雄心勃勃，试欲挽澜回天，亦已乏术了」。「但是，毛泽束神不可侵犯的光环被打碎，也正是林彪事件进步意义之所在」。

-一林彪事件是文革中人民觉醒和知识分了觉醒的重要开键。10.王希哲林彪事件中得出的结

「不但要提高马列水平，要提高持真理，套不顾身的精神。有了惠列水平，又有了逼种精神，才是反修防修的可筑的保障」。一如何看待文革中「为坚持真理而套不顾身的精神」：道是算贵的思想遵，运是精神的迷？逼裹的键是「真理」是外加给自己的，即别人向自己宣示的真理，还是白已立探索所识的真理？应该，早期红卫兵的「为真理而献身」大上于前者，当然不足为法；而在文革过程中，红卫兵逐渐脱毛的影响，努力探时真理而焕发出的献身精神，如李九莲、王申酉那样，那是其可的傅统。在九十年代以来已经失落，当然，也是因为人们现在已经不知道什是「真理！了。

为了保证和国家今后不再上当受骗，遭到法西斯式的躁，就应该提倡黛内民主和质泛的人民民主。而要恢复民

人不息：文革民间思想研究第记:790·主，首先就必须批判、摧毁他们的用以支撑自己的政治特权的邢些「神圣原则』：『反对毛主席就打到离，龙反对毛泽东思想就打到证厂。逼也就形成了我后来的《开于社会主义民主和法制》大学银的思想形」。「逼是我划时代的文章，开始了渴望已久的我的载门。我这一炮，是瞄了统治中国社会思想达五年之久的林彪专制主羲权威原则，罐出来的。当然，我是下了最大的决心，希望它能对中国人民的思想的解放有所默，希望它对宣傅马克思列擎主装、毛泽束思想有所贡献。我希望它能成为一在某种意义上说一—费尔巴哈的《基督教的本》一青年黑格尔派在黑格尔倡导体系中仿徨、探索多年之后的那一次突破。【青年毛泽束派』的突破，就是摒乘了『反对毛泽束思想就打到】的原则，宣怖此不再把毛泽束倪为对的，神里不可侵犯的束西了。魔法被解除了，艘系被炸开了，而且被抛在一褪。矛盾既然存在于想像之中，也就解决了。」「我韶为提『青年林彪派』要更确一些。文章的精华，思想发展的脲络是，一开始大家都狂热地相信毛泽束思想是对的，神圣的，因此大家都是林彪派，但把毛泽束思想绝对化本身就不是毛泽束思想；逐渐一部分青年在学督和订过程中，对此发生了怀疑，开始了立的探索，这便形成了青年林彪派，突破了林彪系，堂握了真正的毛泽束思想·成了毛泽束派」。

～一确宝是「魔法被解除了」，但仍不约微底，因为仍把门已归结为「毛泽束派」，亚提出了「真毛泽东思想」和「假毛泽束思想了的概念。遍是青年们思想解放的第一步，以后还有若平步。

11.林彪「五匕一工程」的意义：「文单中的既得利益集、他们是所谓『新货』，是1968年『全国山河一片红』后形「文革民间思想」研究笔记

·791成的新的特权隋层」，「他们承了这座江山，第一次向人民揭露了这座江山，不能不是『五七一工程纪要』的历史资献。此，『民富国强』的口号，『反对秦始皇封建专制』的口号，便为李一哲大字报所接受，业星火一般向『天安门运动』，『79中国之春速动』、『86学潮』、『89民主连动』——-波一波傅下去」。

这是一个很有意思的问题，是一个文革研究中不过去的问题。

12.郭鸿志的出现及其意义：「他非常赏我开于林彪事件的教训，表明中国共产的间题，是民主问题而不是什马列主义水平的固题的看法。我原来以为中共的民主问题，是徙1959年献山会批彭才开始重起来，郭毫不狮豫地把这个问题追溯到毛泽东中央红军舆张国四方面军的门争。一他又，中其史这样，苏联，国际共产迎动也是遣样。苏的不民主，也不是斯大林开始的，列的第三国际整孟什维克，整第二国际就是派性，只许搞布尔什维克主义，不许搞社会民主主，说人家第二网际已经破产，但人家一直到现在，社会民主执政的国家越来越多，可第三网际自己早就没了。社会主义阵营也完蛋了。共产主内部不民主，对社会经济发展造成了极大障，搞到现在快五十年了，还不上美网，若到本世纪末，还是捏不上人家，只能明第二国际是对的，中国革命多此一攀！。老郭的这番话对我真个是震发，Ⅱ目一新。我们受着共产的正统教育，多年来我们只能证到正统的史，我们无法知道掩盗在这史背后的实际的阴暗面，而只有真实地瞭解过去，才可能真质地解现在。

郭鸿志的出现，有重要意：这是李一哲道些成长于文革的青年知识分子于具存叛逆思想的老其产蔻员的一次相

火不息：文革民间思想研究笔记792遇·业此相互联结起来；这一结合，使李一哲们的思考由现度升入了历史，产生了以下效果：（1）引发了对毛泽束本人及其思想的进一步怀疑；（2）引发了对共产事制体制及其傅统一一布什维克主义傅统的怀疑，且注意到马克思主义的另一个尊统，即社会民主主义的傅统，而社会民主主义傅统以后就成为中网的年轻一代的马克思主我者关注的中心。这样，李一哲的批判芒就最终指向了「布尔什维克主义—斯大林一—毛泽束专制体系」，纳入了对共座主义运动的思考。

13.批林批孔的另一方面的作用、效果：「我们进一步社会i义民主的问题韵瀚到了法制问题·遗是好个因素促成的：一是正值高潮的批林批孔翘动，越来越抬高了先秦法家的地位，把它成是延续中国两千多年封建时代的『革命路线】的正确代表。然知道造装行春不可告人的阴课，但无如何，反对薇制，主张法制的口号我们是可以接过来充分利用的。另-方面，我们前了赫鲁晓夫非斯大林化以后苏联理论界对具利亚、维辛斯基迫害苏联法制造成的重后果的批，更重要的当然是寳，是文革中对林彪、黄永胜在广东製造的大量冤案·血案。]

14.造反派们对季一哲大字报的反穗：所霜『造反派厂霞际上是最大的保皇派，他们造反，要保的就是『布什维克主一—斯大林—毛泽东的专制制』。他们和宣集文一样，敏感地发现了李一哲萌生的自由化民主思想，他们甚至是比官方更不能容忍的」。

15.李一哲额《资本论》以后的转变，所得山的新结：

（1）「社会经济形熊的发展是一个自然的史发展过程，它不能跳过，也不能用法令来取消这个自然过程。因此，无是苏联的社会主义，抑或中国的社会主义，无建立它的动机多文单民开思想」研究笔记

793崇高，试验多伟大，在自然经济连动规律的面前，它们是最终要失败的」。

（2）「一个国家的现代化生产，不可能脱离世界市场，强大的，自然的，高效率的资本主义世界市场最终要把行政强制的社会主义市场吸引过去」。

（3）「无产隋级专政是不可能的」

16.对部小平1980年取消「四大」（大鸣，大放，大字报，大）的反应：「我为部的主张，其性质就像马克思《法兰西内戳》中所说，资座级和无产级结盟，取得政权第一个信条，就是解除工人的武装。大字银正是人民手中唯一武器。」附：王希哲《毛泽东与文化大革命》一书的要点

1.「打撃黛外『右派』不过是毛泽束对内『右派』的一个警告」。

2.「1966年下平年，人民群累反官僚主义的利益还徙于毛泽束发展专制主义的利益，人民群票本能地反官僚主义制度的要求，被毛泽束披上了为网家更川专制战而戳的载袍。『龙反对毛主席就打到靠】的口号是林彪提出的，高喊了它呢？是人民，但这根棍子最后把打痛了呢？是人民。」

3.「陶裹亚蒂曾经把法西斯主装描述为一种群累性的反动政权，它是反动的：但衍是一个赢得腐大群护的政权」。

4.「在毛泽束看来，民主是一种手段，而且只能是一种掌握在他于衷翻云覆雨的手段，他帐断了一切，当然也断了人民：他的『民主』就是人民的『民主】，他的为所欲为就是人民的为所欲为，要是不赞成，他们就不是人民，是人民的人。在他把刘少奇永远开除出去的非法大的八属十二中全会

爆人不息：文革民间里研究审记794上，离然有人对他的力的合法性提出了质周，他傲慢地向答：我们的权力是给的？是人民群累给的，我们代表了人民，打到了人民的蔽人，人民就摊护我们」。

5.「林彪事件发生，立即把九大以来天下大定的局面搞离了：人们的眼界一下子被大大地打开了，社会各种被制的潜流迅速活耀越束。1971年批『左】，已经成为广大乾部和群景口发的争取自身解放的史潮流，它标看中国共产内的改革力量和中国人民已经开始识到自己的利益，亚开始覆目己的利益的立的力量（的结合）。

6.「任何一个事制的统治，在他的最高统治层中，一定要有正我的代表者存在。因为它是被睦迫的下赠人民和下层官们在受到委屈时受到保护的最后指望。如果这个正义的光被朴减广，那磨，大凰就即将临头了」。

7.「李一哲人字报代表了文革中所产生的一代舆毛泽柬御用革命的决裂和对这个革命的反省」。

8.「毛浑束为了打跨黛内民主改革派，实现他个人事制，不得不鼓动人民群向他和他的小集开之外的整个宫僚层发起了擎，这様就带来了两个结果。一种是毛泽东达到了他个人专制的目的，一个是人民群票，特别是青年们舆中网数千年的长官的傅统的决裂。他们在官僚面前再也不感到自卑了，而运正是实行民主改单的精神前提，甚至他们还敢于制度上来考察中国社会的各种周题了。文化大革命是造就了·代敢于立思考国家大事，敢于承社会责任的青年。思考的一代在中崛起，不过是毛泽束和文化大革命的副产品。」

9.「杨曦光是中或思考的一代的理先。但我不满意他们对当时中国社会政治形势所作的估计。一人们对激进的革命者林彪，中央文革的憎恨是远远超过了对『走资派』的增恨的」。「文革民间思想研究笔记

·795·

10.「（文革）第一隋段1966年红卫兵和小部分工人是跟毛泽束走的·第二隋段袖珍版的文化大革命，当年的红卫兵平全惯，工人隋级都不理踩毛泽束的话了。第三隋段，1976年，红卫兵和工人不但不话，反而统一造反了。伴随着毛泽东的每一个胜利，都是人民对他的韶识的进一步加深和抵抗的进一步加强。经过了1966年至1971年感性藏的累，终于在1976年4月3日爆发了人民自己的文化大革命。只要中国的斯大林式官制度不被真正的人民民主共和制度代替，这场『文革』就永远不会结束」。（十六）震村寻找新的社会爱革的突破口

《中国农民问题学习一关于社会主义体制问题的研究》（张木生)（1968年秋）46

张木生是一名高乾子弟，他写于1968年秋的这篇约三万言的长文，曾在高乾子弟和知青中广泛流傅，引发了激烈的讨和孚。它是红卫兵作为知青下乡以后续探讨中国发展道路的最初成果，但由于它的影响延续到文革后期的民尚思想，和李一哲大字报一样具存开敲以后的改革开放新时代的意报，因此我们把它放在造装前。

其可注意之处有五；

1.张不生在中，对自已的批判者了一句话：你们不要给我离扣帽子，「我们无非是要把事情弄好一些，老百姓过好日子」。鲨句钻得极其模实，邻道出了时代思湖的巨大46肇者所见到的张术生的文是油印的记录稿，可参存印红蝶：《失踏青的

足题：文化天节命导期的青年息潮》：第295-298页：他所依据的是·位在山西插隧的北京知卢口记裹的抄录稿。

瞬人不息：文革民间思想研究笔记:796变化。人们已经革命狂热回到现实，鸟托邦理想向到生活常识：最重要、最根本的，就是要「老百姓过好日子」。

2.间题是，怎样使老百姓过上好日子？张木生的向答也十分明确：根本的问题是「发展生座力」·张木生了德热拉斯的《新借级》以后，在讨论如何防止特权级的隆生时，说：「不保存（资产臀级法权），寰行平均主羲、时共座主装，也行不通·靠思想革命化？没有物质基，怎有思想？」这是和政治体制改革派不同的另一种思路：首先要解决物算基问题，要发展生产力入手。

3.接着的问题是，此种以发展生产力为中心的改革，要哪裘突破？张木生和他的同伴把月光转向晨村，把中国变革的重心、起点和希望放在晨村。道额然是知青到震村去，对中国农民的疾皆，对中国的国情，有了深切的体察、瞭解的一个必然结果。

由此产生的改革新思路的要点有二：一是农村改革入手，二是走体制丙改革的道路·张木生因此舆胡耀那于1973年有一次见面。胡耀邦当时还没有完全「解放」，但已经在思考未来中国的发展，因此注意到张木生的文章，为讲得很有道理，支持他回到北京，进行震业商题的研究。逼棣的民间思想者和高层的互动，对以后中国发展的影，是明显的。

4.农村改革哪裹入手？张木生的文章，中心意思就是强调「解决体制用题才能解决发展生产力、韩部群翠关傢等问题」。张木生说，人民公社触制最初是毛主席定下来的，特点是一「大」二「公」，「大」是形式，「公」是丙容。「公]是公社核算，事宝证明行不通。后来就退到三级所有隧为基。其实公社只是个乡政府了。隧为基又僵持了十多年，仍然没有出路。生产力无法向前发展，因为生产关係不适合生产「文革民间思想」研究笔记

797力。张木生指出，苏联和中国的病根都是「为工化的原始累而刹夺农民。农民的一切都统购统销，统收统分，哪有价值规律？农民永远是低收入，低效益」。无是人民公社或统购统销的制度，都是对农民的剥夺。因此要解放农民，就必须这雨体制的改革入手，把土地经营权，收、分配权都交给农民。一可以看出，八十年代中国农村改革已经呼之欲出。

5.仔细研究张木生的文章和讲话，就可以发现，他在问顾中国农村问题的历史时，明显地倾向于彭德怀和刘少奇，韶为他们对震村问题的主张是有道理的。逼正反映了文革后期人心的一个重大续：正在文革的发动者毛泽束和他所支持、利用的林彪集、江青集，向文革被打倒对象，刘少奇、部小平、彭德怀，以及实际倾向于他们的周恩来倾斜。（十七）读王佩英、李九莲、钟海源、张志新的泣血文字

《致男友的信》（李九莲）（1969年2月）《日记言摘抄》（李九莲）（1968年九大前后）《中自白》（李九莲）（1969年5月1日-15日）《投降书」》（李九莲）（1975年5月-6月）《我的政治态度》（李九莲）（1976年12月）《我的那些看法谈不到是犯罪》（张志新）《--个共产黛员的宣言》（张志新）

《关于「黛内民主生活」等问题的看法》（张志新)747本节讨的李儿莲的文字见朱毅编：《李九、钟海源35祭纪念》，自印

本；张志新文字儿自印本。李儿速、铺海源案参看胡平：《中国的子》，截《当代》1989年3期·戴煌：《胡耀邦舆平反冤假错案》，中国工人出版社，2004年。正佩英案参价郭于宽：《1佩英部傅》、自印本。

火不息：文革民间思想研究笔记798.

王佩英、李九莲、海源、张志新，以及我们已经讨过的林昭、陵文秀，都是在文革中为持信念而曦性的女。

王佩英是北京铁路专设计院的清洁工，是1951年人的冀员。她在1962年七千人大会以后，就为毛泽东应该为大踏进的错引咎职，干得好的人（指刘少奇）上去，扬言「毛主席应该退出历史舞台，不然他以后没有退路」。到1965年，她更提出要求退，理由是：共产已经「站在人民头上迫人了」，「我再不退，我的罪就大了」，而「领导共产黛疑质的就是毛主席」。在文革中她更是旗鲜明地支持刘少奇：反对毛泽东。最后以「现行反革命」的罪名，于1970年被公开处决。

李九是江西赣州市第三中学的学生，文革前是学校团委舆学生会的韩部，文革开始后就响应毛泽束的号召，起来造反，成为学校造反派组綫「卫束彪铁门兵」的副团长，为「衢」毛泽【东」和林「彪」而【门」。但到了1969年，她就产生了疑。她在2月29日写给自己的男朋友信中，表示「经过半年多的複杂生活，碰到一系列事物，想到了很多问题·首先是对国家前途发生怀疑」，「对今后的天下到底于，林彪到底愈不会向赫秃（按，指赫鲁晓夫）一样，现时的中国到底于哪主羲等项问题发生怀疑」。一应该，文革1966年发动，到1969年，经过近三年的大动，普通老百姓，包括繁跟毛主席干革命的红卫兵、造反派都普遍产生了倦情，亚开始对文革初期信不移的许多观念、做法，以致文化大革命本身，都座生了不同程度的怀疑。但像李九这样，自觉地提出怀疑，追问不止，亚公开说出，不多见。或许李九的价值就在这裹：她说出了那个时代普通人和思想者的怀疑，就为后人识这段历史，留下了覆的记录。「文革民间思想」研究笔记

799

她的怀疑，首先指向文化大革命：「我不明白『无产隋级文化大革命』到底是什隧性算的们净，是宗派门争还是偕级门？我感到中央的门孚是宗派分裂·刘少奇好像有很多观点是合乎客观实际的，是合乎马列主义的，又觉得对刘少奇是『欲加之罪，何患无？』」

「我对林彪早有看法，早有警惕。一个真正的马克思主义者怎老讲这一套呢？他讲毛主席比马、恩、列、斯都高就觉得不像一个马克思主义者·赫鲁晓夫也是吹斯大林，贬低马、恩、列，斯大林死了，他连斯大林的填都挖了」，「我不理解毛主席为什磨不能抵制林彪的『三忠于』，「火热的『三忠于』配合着极左政策，将给人民的思想带来什？根据我的痛切验：一，将割裂黛和群累的血肉联繁；二，将破黛的民主集中制；三，将真正损害领袖在群中的崇高威望」，我揽心林彪是利用文化大革命搞宗派集团，要不然为化魔痘隧多老前董对林彪如此反感，说明林彪在中央不得人心啊！了「可恨乎？宫廷裹指鹿为马，无人敢言·老百姓难是非，何必跟看跑？」「那时候快要开『九大』，都公林彪是最好的接班人，又要当的副主席，我就婚心，追个国家就要取在他手裹了」。

「抓级门郭有什隧用呢？只是使人敢怒不敢言，老老实实，不鼠离动髋了。『一抓就蔻』，有的时候也会失蔻。比如下乡工作中的隋级们争吧，是根本错。抓学生中的右派，原来不是取消了？通趟无产隋级文化大革命，人们乃至青年的资产附级思想是少了呢？还是多了呢？我看是多了，把政治那一套都看透了」，「现在人们是得遍且过，而在心装都在期待着·.」

「韩部下放努动，这期间血泪何其多？青年学生到农村.800

火不息：文革民间思想研究笔记去，这期间的痛苦和望又何其多？知识分子们呢？不戟了。我国的知识分子业不是太多了啊！」

「后来下放，城市居民下放，小商小贩下放….·弄得我更悲观。下放时，在体育场送行，许多人都落泪了。……上头有们争。有不满，下面又人心惶惶，我就心」。

「残冬的太阳馀光是明亮的，略有温暖的，然而实在是无力的，不能持久的。管是这样，即使是穿脊棉还在发抖的人们，仍不得不赞默·在人群中说：『啊，多亿大，多温暖的太赐啊！』为的是..只有那些还没有棉衣的『无产者』才能大地：『它亚不伟大，也不温暖·不然，我怎会冷得发抖呢？』」

「资本主义与社会主义的根本区别在什座地方？既然是摘社会主义，为什魔人们逐渐陷入痛苦和贫困，道这是所的『共座』？]

「人们都在问，活着有什意义？都渴望戳争，希望在戳筝中消减白己」。

最后两个问题，就已经超出了文革本身，或者，涉及文革的后果及更深层次的固题。

但正如一位者所说，「怀疑精神，是人类进步的动力；而在我们国内，你一旦开始怀疑、质疑，就走上了犯罪的道路」（王筋）。李九莲对此是有充分思想备的。她在写给男友的信装透露自己的怀疑时，就说了遍样一段话：「马克思说过：『使人生具有意义的不是权势的表面的显赫，而是尊找那种不满足一已私利，且能保全人类都幸福和完美的理想』。我决心按马克思所的去度避自己的一生。所以不能保证自已不走向『反面』，成为『罪犯』」。也就是，李九逆为了持自已的「为人类谋幸福」的理想，是决心「走向反「文革民间思想研究笔记

·801·面」，充当文革的「反对派」，同时付出「成为「罪犯』」的代价的。一一一这样，李九遵就不优对现状大腾怀疑，而且具有了为自己的怀疑和理想献身的精神：这或许是她更大价值所在。

磕管作好了最充分的思想准备，但现宝衍远要峻得多：李九莲的男友一昔口的红卫兵戳友，此时的光荣的解放审戳士，接到她的吐露心跳的信以后，立即上交部隧领导，转到凿地革委会，于1969年5月15日以「现行反革命罪」将李九莲速捕，其主要罪名是1全面、系统反林副王席」。致到1972年7月林彪事发，其江西死蔻下台，李九莲才获楼放，结论创是：「现行反革命性质，按人民丙部矛盾处理」。李九速多次抗争无效，就于1974年3月批林批孔避助期间，在赣州公阅贴出《反林彪无罪》等大字报，业将自已当年给男友的信公之于累，立刻罐全市，得到当地老白姓广泛支持，她的大字报上写满批熟：人民支持你，李九速！」「币国少的足李九翘，多的是奴才！」离分恐的当局将李九速秘密逐捕，道又激起了民深更大的反抗。当地二五十九个军位，二1多人延夜攀行集愈，业发表臀明：「李九莲以对林彪的及时洞察表明她是酷爱真理，关心祖国前途，无私无畏的好青年！！会后数「名群累自发涌向地委办公楼。凌晨百名群累又乘中奔赴关押地，要求粹放李九逆·以后又顶青高压：成立「李九逆问题调查委员会」，垦持声援行动长逹七个月之久。李九速的怀疑反抗竞引发了如此规模的群累抗审运动，足见人心所向，因此动高履。在王洪文、张春橘指示下，1975年5月，以「现行反革命罪」判处李九莲十五年徒刑；业率迎叫十多人被判刑·六百多人受刑事、行政、黛纪处分。适样的发生在江西赣州的群体反抗舆被镇压事件，早于1976年的天安门四五运动将近南年。

但这没有结束。1976年10月四人被捕，李九逆依然以·802·

火不息：文革民间思想研究董记怀疑的眼光·看待遗一巨发。12月，她在默中写下了《我的政治熊度》一文，韶为「华国锋把黛政军大权于一身」，「是资虚隋级野心家」，「寄希望于江青」。一愿该，李九迎的这一反愿，是有一定代表性的：许多文革中的左派（他们中许多人都是「毛泽东主者」，李九反对林彪，对毛泽东的「不察」也有看法，但仍是寄希望于毛泽束的），都把华国锋抓捕四人帮判为「右派政变」。而在抓捕四人帮以后，又开始「大特华国锋」，遍更容易引起李九莲这样的对个人崇拜高度敏感的毕命者的警惕，她尖锐批判国锋「把政军大权揽于一身」，「是资产隋级野心家」，就是这个道理。至于她对江青寄以希望·则恐怕足基于「江青是忠于毛泽束的]这样的判断。更重要的是，李儿速是把她的怀疑精神持到底的：对任何政治事件，那怕是茁民欢呼的粉碎四人事件，她也要持自已的立思考，立判，即使有失，也不人云亦云。而且她也一定要公开出怀疑，因为这是自己表达不同意儿的权利。但适恰恰是文革和文革结束后的中国政治所对不允新的。遍样，李九速在文革中先因怀疑林彪而入，又因坚持批判林彪左路线，被王洪文、张春橘下令再度判刑；现在，在文革结束以后，又因怀疑华国锋而以「恶毒攻撃英明袖」的罪名被判处死刑。适裹，「怀疑者必存罪」的避辑是货微始终的，而李九逝的持、反抗也是一以货之的，那怕因此付出沉重代价，以致生命：这恐怕是李九最令人崇敬之处。

道一切，李九迎都是高度自觉的·于是，她留下了两段逝1一一

「反潮流是马列主义的原到。我做到了不怕开除厂籍，不怕解除婚约，不怕坐牢，不怕杀头·……。凡真理·都有三种遭遇：用得希时，使奉为至宝：用不着时，便眨为粪上；非但用又笔民间思想」研究算记

·803不着而且有『害』，就像狗一样关进麓裹一一这就是现实，这就是真理的遭遇·备用真理的花环装饰自己，就得同时备用冀土包裹自己纯洁的灵魂！」

「『活不如死』，在遍个天地裹，很难做一个清白正直的人。我只是像杜似的啼出血来，又有何用？我向冰冷的铁咳一，还能得到一声回音。而向活人呼喊千万遍，恰似呼喊一个死人！！」（到死刑判决书以后李九莲的自言自语）

「这就是（中国的)现实」。一我们有勇气正视它？

还有更酷的局：1977年12月14日上午，年三十一崴的李九莲被绑赴刑场。她的嘴巴襄塞着一块竹筒一一禁止她发出最后的反抗的声音！

李九莲遇害四个月之后，另一位赣州奇女钟海源，也于1978年4月30日被判虑死刑，罪名也是「蕊毒攻擎华主席」。

钟海源只是一名普通的小学教师，她不识李九莲，只是为李九精神感动，在她的大字报上写了一句话：「李九莲，你是我们女姓的傲」，于是就自额地投入声援戳门：先是在「李九题查委员会」盐义务；在调查委员会被宣布为反革命纵织后，就在家装起草了《强烈抗》、《紧急告全市人民书》等傅单，自己刻，自己印，自己到剧院散发，因此被捕。在1976年四五事件后，她在监狱襄公开说「华国锋不如部小平」，结果被判十二年有期徒刑。她在刑拷打下，被打小腿骨，居然站了起来，拖着沉重的鳄，在的上写下了「打倒华国」的口号，因此被判死刑。她毫不独豫地在判决书上了名，把管一甩，批头就走·法院的人问她，有什后事要交代，她平静地说：「跟你们讲话白费劲，我们信仰不同」。

最令人髪指的，执刑者竞然活剥她的臀，以供一位臂功.804·

爆火不息：文革民间思想研究笔记能哀竭的飞行员使用，而这位飞行员正是一个高韩子弟。

文革女中，人们更为熟知的，是张志新。她在中所写的自白裹，提出文革是以毛泽东为代表的「左倾路线」，和以刘少奇为代表的「正确路线」之间的开筝，她因此以「反毛泽束」、「反文革」罪被判死刑。她和我们已有讨的林昭、林希翎、陵文秀不同，始终是站在丙开争的角度思考问题，她是真正的「的女儿」。在蜜讯中，她始终咬住一句话：「我是共黛员」，「我要找，找真正的共产黛」，「前提舆目的只有一个：捍卫黛的原则和革命利益」。也就是，当她发现已经不再是，背离了自己原初的目标的时候，她要持1黛的革命性」。因此，她坠持：黛任何时候都要不能忘记自己的踏级基、群累基一工人、农民的利益，「忘记就是背叛」；任何时候都要实行内民主，「个人任何时候都不能凌驾于之上」；共产员「对任何问题都要问一个为什」；共产黛员任何时候都应该「讲真心话」；共产黛员「要敢于正视真理，不管真理使人多痛苦」；共产员要永持「革命」就「应当是强者」：「走自己的路，别人去吧！！她说：「这就是一个共产黛员的宣言」·但恰恰是在文革中，大多数的的翰部和员，都屈于毛泽束的专政，背离了自己原初的宣言。这就是为什张志新在内引起的反特别强烈，许多老黛员在她面前感到差愧的原因所在。可以，在文革中，当许多人都陷入盲目的崇拜时，她保持了清醒，大提出怀疑和批判；当许多人都被迫沉默或说假话时，她大出了内心的真话；当许多人都屈于权势，她持为真理而献身。在这个意义上，可以说，在民族精神沉渝时，是张志新，有林昭丶睦文秀、李九莲、海源、王佩英这样的民族英、圣女，拯救了民族的灵魂。

.805「文革民间思想」研究笔记

张志新因持的革命性而在文革遇害，这背后有一个张志新与毛泽东的关傢问题。就主观动而言，毛泽东在1962年以后，一再发勤隋级门筝，以致文化大革命，都是为了保持黛和国家的「革命性」；而张志新的命逆衍证明，当一个真正的共产黛员，要白觉地保持和维护和国家的革命性时，就一定会像张志新这样，对毛泽束的思想、路线、行为提出质疑和批判，而这又是毛泽束所绝对不能相容的·因此，当张志新被毛泽东所建立和维护的一专政体制所杀害的时候，也就暴露了毛泽东所谓「永远革命」的理想的实质：它决不允许以自身为革命对象。而判是否为真正的革命思想和革命，恰恰是要以是否具有自我批判精神，能否革自己的命为标、标的。这或许是张志新的命连予我们的最大示。（十八）终于产生的理著作

《无产偕级民主革命》（陈尔晋）（1974-1976年初）4

1974-1976年初，一位云南青年陈尔音（1945一）写了一部十二万字的著作，原叫《特权》，定稿时改为《无产级民主革命》·这是一部终于产生的理著作，是文革民间思想中「最后的，也是最具系统化和理化的制度批判」著作。4

这样一部重要的理著作，是出于中国最远地区一位青年一人之手。陈尔是自学成才的，是云南小县城曲靖工厂囊的工会乾部。他没有参加任何民用思想村落的讨、交流，完48本节讨的陈尔管的《无产陪级民主单命》后公开发表于1976年《四五

篇匝》：笔者所儿为其影本。49印红镖：《失者的足：文化大革命时期的青年思潮》，第464页：

人不息：文革民间思想研究笔记·806·全依靠狐独一人的立阅读舆思考，就写出了代表时代识高度和深度的理客作，适在是文化大革命中的一个文化奇。

他的理发现和述有以下个要点

1.其核心是提出了「新型的剥削制度」即「修正主羲制度」的概念，亚概括了其主要特点：

（1）「官僚龙特权隋级所有制」；(2)「集体断，共同估有」；

(3）「特椭资本化」一「官僚特权隋级通过政治、经济一化，集政治须导和经济支配权力于一身，将整个社会人力、物力高度组、高度集中起来，具有巨大的竞争能力的资本累制度」，「将公有制社会生产必要的集权特权化，又将特权资本化来进行剥削」。

（4）「糖衣础霜和帮血屠刀相结合」。「排着社会主义招牌」；「狭隘的爱国主义和民族主义」，「福利主义」；「用外戳转移国内视线」。一一这三点抓得很：这正是「官僚特权级所有制」的意识形熊特微。

（5）|努和特权的尖锐对立」：1劳动者湓为无条件绝对服物，一切当权人物即所『组织』的怖」（单位所有制）。

（6）「法西斯寡头、子政治，社会法西斯主义」，「神化，强化官僚军事机器，杀人和假话」，「一小撮黛兼军阀、期阀、派阀的寡头政治」。

（7）「特殊类型的帝国主义：社会帝国主义在政治上的全面反动。否定一切民主的这一特微，在修正主义制度下，得到了最完备的体现。」

—这都足为重要的概括，至今仍具有生命力。

2.关于产生修正主义制度的原因。文章明确提出，不能简「文革民问思想」研究肇记

·807单地把一切归之为「资本主羲复辟」，「产生修正主羲制度的根本原因，不在于资本主义残馀势力在国内的影响，也不在于国际资本主义的包围和压力。而在于生产资料实行公有制以后，社会生产方式内在的特点及其基本矛盾的恶向发展。」

于是，就有「处于叉路的社会主义社会」的概念，业分析其基本特点是：「高度集中，组织化的社会生产」，「把整个社会的人力、物力全部纳入一面极为密的网中，实行政治、经济一体化领导，政治权力支配和管理整个国民经济的生产、分配和交换程」，「实行有组织的生活和有组织的思想」。一一「政治权力」对国民经济的生产、分配、交换的全面「支配与管理」，对国民「生活」舆「思想」的「组织化」，寇大概是对「中国特色的社会主羲」的高度概括，而「有组织的思想」更是抓住要害的；而作者又特意强调：这裹所说的「政治权力」就是权」，这更是点明了实：权」无所不在，控制一切，正是「中国特色的社会主义」的最重要、最基本的特色。

问题是：如何识这样的政治、经济、思想、社会「一化」的领导体制？

作者为，此种体制的俊越性」在于「极有效率地员社会力量组织整个社会财富和发掘整个社会生产资料，使之投入有计，按比例的发展」，「高度集中，高度，高度组缀化」，就有可能产生巨大的生产能力和巨大的竞筝能力」，遍对生产落后的「第三世界网家是有吸引力的」。

调题在于，这样的领导体制下的「公有制本身含有国家资本主义的性」，这就必然「造成生产对权力的极大依附关係，造成经济基和上建筑的作用和反作用的过敏性反应」，「政治权力的易于巽化，权力分工成了高度组织起来的·808.

火不息：文革民间思想研究笔记政治一体化的公有制社会生产过程的关键所在」，而「是依靠创造历史的动人民大累自已选撑领导，还是将领导强加给他们？这就是在起关键作用的权力分工上的核心问题」。

作者为，这种「领导权固定化」在「社会主义革命第一嘴段（即将生产资料私有制改造成公有制偕段）曾经是生产力发展的形式」，是「无可非的进步行动」，但一开始又「落入了特权腐剂中」，「耀力一般有向特权膨胀的必然趣势。公有制社会动过程所必要的集权能，之所以向大量地占有无动，剥削社会劳动过程的特权转化，就实质来讲，正是叉路的社会主羲社会生产方式本身的特点」。

作者更进一步指出，遗样的向特权转化，主要是通过以下途径来实现一一

（1)任命制一「在权力被少数人强制性固定化的生产关係下，任命制造成了当权者只为他们的鸟纱帽和提拔他们的上司负责，不为他们领导下的人民群负责。任命制加强了政权的保守性和反动性；强化了横跋属的官僚政治；培育了无耿透顶的奴主；滋生了政权系内的宗派主义，亚导致了宗派主义的野，将动者、人民群的主权剥夺殆。」

一一对「任命制的批判，至今仍具有强大的批判力：是实行层层授权的「任命制」，是按照惠法的规定，实行公民「制」，依然是政治体制改革的一个关问题。只要持一专政，就不会放授权的「任命制」；事实上，当失去了理想、信仰的凝聚力以后，「任命制」就成了维护的纪律，官僚机构顺利运行的重要法宝，在这个意义上，今天的统治的有效性已经离不开「任命制」·而只要持「任命制」，当权者就必然「只为他们的乌纱帽和提拔他们的上级负责，不为他们领导下的人民群累负责」，这裹所说的一切弊端「文革民间思想」研究笔记

.809就无法避免，的腐败只会不滋生，而不可能根本杜。

（2)等级制-一这是「官僚军事机器的标」，「等于明明白白地重新勘分楷级」·这裹所指，是反右运动以后，黛所实行的按照政治熊度舆家庭出身在群累中分「左、中、右]的新偕级路线舆政策，而在每一个单位都形成了一个等级结橘。于核心位置的是黛的第一把手支部（蕊委）书记；第二层是支部（黛委）委员；第三层是员，即当然的左派；第四层是群歌中的左派；第五层是群中的中间派；最低层的是右派。于所有层次的人都要绝对服徙黛的普记，而每一赠之间，下赠对上赠也有服关係，至少不能轻易得罪，而上赠对下赠则有督的权力和黄任。而单位书记也要绝对服微于他的上级遵·这裹存在着两个等级服关係：单位内部个人逐层服领等；单位外部逐层服上级领导，最后全服中央，中央服从最高领袖毛泽东。整个官僚军事机器就是建立在运机的逐赠服的等级结构基之上的。

（3）「国家机关自治化」。这就使得「国家政权为了自己的特殊利益，征社会公变成社会的主人」，「人民则无权、无法、无力监督当权者」。一一这「三无」是道尽了所「人民」共和国，人民的实际地位与处境的。「人黛做官」的锈惑力，就在于它「入奠」就可以「做官」，而「做官」，就可以藉学握的国家权力，「不需要一文，就能索取到很多货的特权」。

作者由此而提出了一个极为重要的「特权资本」的概念，他指出：「在叉路社会主社会裹，货整资本转化成了特权资本」。而这样的由「权力（特权）」向「资本」的转化，正是道破了在社会主义社会（作者的「叉路社会主义」）产生特权级的秘密。一一特权资术」概念的范一次提出，标瑟看由·810·

火不息：文革民间思想研究笔记1957年校园民主运动开始提出特权问题，到文革中造反派和民思想者关于社会主羲制度下产生特权隋级原因的持续探讨，终于有了一个理上的重大突破和收。如果联繁到今天中国体制中成为主要固题的「权资本」，就更显示出了陈尔普这位谬速地区的青年在30多年前，提出：「特权资本」概念的超前性。

（4）「神化」。一「首先将的领袖偶像化、菩化，然后逛一步将黛的各级烈綫，甚至将个别黛具偶像化、菩隧化」。「神化在不允许人民客观看待的同时，也不允许清醒地正视自己的客观情况」，「这些人往往藉口维护所上帝的利，其实就是护他们自己的利益，希望自己永速受到尊重，而对人民的血则毫不吝惜」。一这裹的「上帝」，在黛的宣傅裹指的是「人民」，是以人民的「代表]白居，而且是唯一的，具有翼权的「代表」，亚以此获得统治的合法性的；但如作者所说，宝际护的是他们自己（黛）的利益」，无妨以此来解读黛的许多宣傅的真实含意，如「为人民服务」落实下来就是「为代表人民的，甚至领导个人服务」，「维护人民的权利」就是维护「代表人民」的的权利等等。

3.作者更为关心的是，这样的「叉路社会主羲」的「特权资本」统治下，动者的实际地位。

他指出，「货资本主义原始累，使生产者在和生座资料分离的同时，变成了白由蒡动者。而特权资本的原始横累，则是使劳动者在和他的动条件的所有权分离的过程中，变成了直接于生座资料之列的『会话的工具』」。「动者已经不是作为自由动者，而是在组织中的动者，努动力的所有权已不于动者自身，而于政、经一化起来的组綫，于社会。势动者已经失去了自主性，动者在生产纵织文革民间思想」研究笔记

·811·中是处于无条件服的地位。」一这恐怕是对社会主义中工人臂级的实际地位的第一次明确揭示。

但作者又接着指出，在毛泽东时代，动者，特别是工人级，在政治和意识形熊上，一直被宣布为共和国的「主人」，是国家的领导级厂·适就出现了矛盾：「勤者在生产组织中的这种（无条件的服）地位舆其在思想上的主体意识和在分配上的商品性质是矛盾的」·这样，在所谓「中国特色」的社会主义极权体制下，工人、努勤者就陷入了「一身兼具政治舆意识形熊的『主体】舆生产组缀裹的『无条件的服物』、分配上的『商品』」的「双重性」。结是：「于叉路的社会主羲社会，生产方式的基本矛盾作用于勤者，使勤的雨重性不但表现为使用价值和价值，而且表现为自主的努动和被迫的努勤，动者成了矛盾的混合物」，「这导致了努动者在奴化努动中日益消沉」，使社会生产力受到了重破、以上阁于努动者，工人陪级在社会主义中国的实际地位矛盾的讨论，应该是陈尔台思想中特别值得注的部分。因为在我们已经有过讨的以往的民问思想裹，注的中心，都集中在农民命运上，而较少及工人问题。陈尔管作为一个速地区的基层工厂的工会韩部是有他自己的俊势的。

更重要的是，他由此而提出的「新的级对立代替旧的级对立」的命题。而这样的命题是建立在「叉路社会生产方式的基本矛盾」基上的：这种基本矛盾就表现在「高度织的政经一体化公有制社会生产与权力被少数人强制性固定化之间的不相容性」，「这种不相容性突出地表现在共产、努动者和隋级关係这三方面的大变化上，尤其是反映在官僚主者隋级和广大动人民尖对立的隋级门争上」。

4.问题是如何识和对待这一新的级对立？于是，作者·812·

火不息：文革民间思想研究笔记提出了对对他所的「改良主义」的批判。作者指出，「这种改良主义的路线，发端于统治集中的左翼，立足于小资产级的革命立场」一现在可以看得很清楚，作者这襄指的是文革中估据主导地位的「四人帮」，甚至包括毛泽东本人：他们「不是打碎，而是把官僚审事机器一些人手襄转到另一些人手哀。用青年人一定胜过老年人的进化冒充证法，代替级；强调精神变物质过了头的唯意志冒充唯物，代替存在决定意识；用形而上的门争方式代替革命证法的用争方式」，「一方面强调穷勤者的王人翁意藏，因而也就等于否定特权的统治；一方面又强化官僚主羲级的『一元化领导】；内而也就等于强化努勤者的奴般无条件服征的地位」。

由此而及「无产隋级文化大革命的局限」：丨只在既成形式的框子内寻求改变，而没有突破既成形式的框子去进行变范。没有针对权力为少数人强制性固定化这个上层建最根本、最主要、最致命的弊病。只是针对这个弊病的表像，而没有针对弊病的根源；只针对走资派，而没有针对产生走资派的真正原因」。这样，「无产级文化大革命所开展的文艺革命、卫生革命、教育革命、国家机器的改革，上海一月革命风暴以及限制资产级法权，统统是在少数人强制性、固定化蟹断权力的支配下进行的，这就造成了旧东西在新形式下复活的方便条件」。

因此，文革所实际建立的社会，恰恰是一个新形熊的专制社会：1.「在隋级们争旗号下，用昨天的资产隋级削来掩盖今天的官僚特权隋级的榨」；2.「在持暴力革命的号召下，强化官僚审事机器」；3.「在『加强无产级政』名义下：专政无产隋级了。

这大概是在文革后期多文革理想主义者的一个共同判「文革民间思想」研究笔记

.813断：文革是一场「没有革命的革命」：不动「少数人强制性、固定化权力」，即黛的权力，就不可能是真正的革命。

他们对文革也有肯定：「暴露了现有生产方式存在的基本矛盾，展现了无产级民主革命的广阔前景，粉碎了对的神化，撕开了假社会主的面纱，激化了生产力和生产关傢的矛盾」。一一在他们看来，文革是为真正的社会主义革命作备的：这就是这裹已经说出的「无产级民主革命」。也就是说，陈尔普之所以将中国现行的社会主义制度概括为「叉路的社会主义」，是试国指明，毛泽柬领导下，已经建立起了「高度组织起来的政、经一体化的公有制」，同时又丙含「国家资本主义」性的体制以后，中国面临着两种可能性：或者走上「权力资本主羲」的修正主义道路；或者通过「无产隋级民主革命」走上以人民权利为中心的「民主社会主义】的道路。

5.陈尔音为中国未来发展的设计，对「无产级民主革命」的呼唤：「必须打碎蓄的官僚军事机器和权力被少数人强制性固定化的体制，必须彻底打碎黛神话，把奴总管变成奴款工具黛，必须提供合理的环境，使级门争能以最合理最人道的方式，经它的个不同段，必须健全法制，我人权，刻不容缓的无产臂级民主革命必须横极进行」。

在陈尔普的设计裹，无产臂级民主革命的任务是要1建立无产臂级民主制度」，有以下要点一

（1）「生产资料公有制和通过人民自己实现的人民管理制度相结合的新型的社会主义制度」，「不加强国家计划经济和社会自治市场经济的科学结合」；

（2）「社会主义国家的最高须导是马克思的成法患法」，要「确立惠法的至高无上的地位」，「使共产黛成为忠实执行惠.814

火不息：文革民间思想研究笔记法的工具，而不能成为任意玩奔和篡改患法的老·要做到遣一点，首先必须使共产一制确立为共产两制」，「的须等不可不要，必须考虑蔻的领导究竞以补方式体现，最根本的不是组织的领导，是正确的思想和政治路线的领导」。

(3）「娶持巴黎公社原则」，「在事寳上而不是口头上使人民大真正享存言、出版、集会、结社·.·的自由」，「政治自山，集会、结社的权利和出版白由，就是我们的武器」，「在无虚隋级民主制度下，如果说马克思主义的成文患法是国家的最高领导的站，那燃，每一个努者都亨有燃馨权和被遇权的人民民主共和普遇制，则是整个网家权力的基」，「一切权力机构的建立和法律制定，以及当权人物的任免，都必须微得劳动者大多数的同意和批准」，要「将任命制、等级制、网家机关自治化，以及的神化通通赫进历史垃圾堆」，「无座级再也不能容忍任何政把自己的宗派利益、小集团利益：凌于整个公有制社会人民利益之上了。无座级只有政奠的奴役下解放出来，才能解放全人类」。

6.「自由傅达思想和意见是人类最货的权利之一」，「当前·历史的发展已经将人权问题提到了显客位置，无产隋级不能掉以轻心」，「无虚级唯--实际可能的解放是宣布人本身是人的最高本质遍个理出发的解放。在特权店有制下，官您主表者级的暴虐血腥统治迫使亿药无产隋级和质大劳动人民的心臀汇成了最强烈的时代召唤：我们要做人，我们决不做牲口·燃我民主，还我自由、还我平等，还我人权！」一一这装题然包含了文革的血的经验·这是将文毕的「争人权，反迫告的孚提到新的理高度。

7.「无产陪级民主制度是史的产物。因此，它对于历史累的一切迄今合理的因素，决不抱形而上学的排斥熊度。在文节民间巴想研究笔记

·815·人权问题上对待资产级反封建的纲性文件《人权宣言》的一些主张，就持革命的扬熊度」·还要注意「吸取美社会制度的长处」：「美国通过成文惠法，取消任命制，实行普选制，两制，年度选，总统任期限制，审隧文职当局。立法、行政、司法三权分立，建到权力和互制约），对欧美社会制度的适些方面同样应该实行「革命的扬」，「吸取对我们有益的经验」。因此，陈尔音对未来社会主义民主制度的设想，是在持马克思主义的社会主义原则基键上，包含了对西方政治思想、政治制度的自觉借整·适一点，在常时1舆西方资本主决裂」的时代潮流下，是十分得的，这或许和1972年中美改善傢，中国打开了和西方交往的大门这一背景有关，因此，陈尔管的思考又是直接开启了八十年代改革开放的时代思潮的。

造禄，陈尔管就在文革后期的最黑赠的年代，就馨起了「法制，民主，人权」三大旗离，龙最后归结为「马克思主羲成法患法的至高无上性「，同时将努动者的权利，特别是管理国家的权利提到很高的位置，亚具体提出建立「无座谐级两黛制」、1国家计凯经济与社会自治市场经游的结合」的设计，这既是对以往的民间思想舆诉求的一个集大成式的总结与提升，又具有极大的超前性，是直指以后、以致今天的中网现质的·陈尔普强调：「无隆臂级民主制度乃是基于先前的生产方式和社会关傢发展进程所造成的新的伟大社需要」、「下千万万受官僚主义者隋级的迫和剥削，在黑暗中痛皆不堪的人们，将蓄起向光明进审。新的伟大的社价需要定能得到满足」。这样的「社会需要」应该在新世纪的中国，是更加迫切了。

更值得注意的是，陈尔暂将他对中国社会主内在矛盾的

火不息：文革民间思想研究笔记·816·揭示·置于全球性的社会危机的大视野下。在他看来，「整个世界现存社会制度都在自身内在的弊病支配下，赞牛角尖，走死胡同。因而整个世界都在渴望，都在期待新社会的出现」。运样的识同样是超前的。恐怕要到世界经济危机发生以后，人们才会意识到这一预警的意义。（十九）读顾淮

《新生日记》（顾准）（1969年6月-1971年4月）《从理想主羲到经验主羲》（准）（1973-1974年）"

准无疑是文革民间思想者的主要代表，他的《理想主茂到经验主义》更是文革民间思想的主要理收。我们有事门的讨。”这裹文革民问思想发展历史的角度，对他的真献作一些提示性的说明。

1.顾反复强调，「经济建设确是唯一的中心」，「遣是社会生活正规化的唯一道路」。

顾售明确提出「对外开放」和「对内改革」的建设思路。

泄主张「制度」的改革，韶为「五十年代搬进来的一套四十年代苏联制度就完全不能适应，而要存大刀关斧的改革」。

以上三个方面，际上已经提出了八十年代以后的改革开放的基本思路。而在六、匕十年代文革时期的中网，都于端邪说。50本饰时的文本《新生口记》收《顾准口记》，中国青年出版社·2002年。

收入经济目报出版社1997年9月出版的《顾准目记》时编者命名为《息县口记》。《徙理想主义到经验上义》收《华文集》，州人民出版社，

1994年51参乔收入本售的《1969-1974：准的思考》·文。「又筝民间思想」研究笔记

·817

2.顾文革时期的思考，主要集中在两个方面。一是对「束方制主义」的批判，一是探讨「娜拉走后」的问题，即「中国革命取得胜利，掌握了国家权力以后」的问题：「为什革命理想主羲、集体英雄主义出发，最后走到了专制主义？]

频同时期的文革思想者的思考相比，闻薄的真默在于，他把文革所面临的「专政」、「特椭」等现实问题，提升到了理的高度，提出了「束方专制主义」的命题，且进行了历史和哲学的批判。可以，顾准对现行制的历史、哲学批判，舆我们已有讨的王希哲的政治学批判，以及陈尔台的政治经湾学批判一起，构成了文革后期民间思潮的三大高峰。

的另一个重要真献，是中国傅统文化中去等找束方专制主义的根源，他发现了「史官文化」的傅统。所「史观文化者，以政治权威为无上权威，绝对不得涉及超过政治权威的宇宙及其他间题的这种文化之谓也」。

顾的更大贡献，是对现实中国的东方专制主义，即具有中国特色的束方专制主作了更为深刻的批判，指出：这是一种「一个主义，一个的直接民主」（文革中叫「大民主」），即打着「民主（甚至是直接民主）旗号的「一个主义，一个黛」。这是一种特殊类型的束方专制主义，这在是文革中发展到了极点，以致至今证有人韶为文革中曾经有过真正的民主。因此，顾对「毛式民主」观念的批判，特别值得注意，如「把民主解释为『说服』的方法」，「把民主解耦为下级深入地无拘策地制上级的决定」，「同时强调少数服多嫩，下级服征上级，全服中火，以及不允许有反对派存在」，「以民主集中制为最高原则」等等。顾华一针见血地指出，遣此「都是权威主义，而不是民主主羲」。

顾护最后前论了「束方专制主义（政治权威主义）的哲学基·818·

赠火不息：文革民间思想研究笔记：「第一原因和终极目的，则恰好是哲学上的一元主义和政治上的权威主义的依据」。

3.关于「理想主义」前提的追问，「对真理」、「终极自的！的追间，对于马克思主义的一些理前提的追问：这是藏准息想中最引人注目的部分。

尔准指出，马克思所追求的，正是要在现实生活中建立真善美一致的人类世界，也就是要将彼岸世界此岸化。而他的信徒们就理所当然地将自己所建立的社会一这一理想的现实化，如苏，如中国，特别是文化大革命中的中国，视为「真善一致」的社会·这样的将现存秩序「真善一致」化，就会导致一系列的后果：「政治上，它赋予了社会主义、共隆主单命以神圣性」，「哲学上说，它将证唯物主义变成唯理主义的唯物主义」。这些唯理主义者、革命理想主义者因此而白韶掌握了「对正确」的真理，「心有所安」；他们因持「真就是善」，为自韶为的对真理门，而获得一种道德的崇高性，即对真理的哲学变成了道德哲学。他们也因此才能「理与宝一致地勇往直前」。但实际上，他们自以为的对正确的真理，是某个真理的化身(黛与领袖)灌输与强加自己的。这样，也就在事实上走了奴主义，而为真理化身者的专制主义开关了道路。悲剧就是这样产生的

4.尔宣怖他由「革命理想主义」走向「经验主义」·他的经验主义有个要点—

（1）真理是和对的」，「一切判都得自归纳，归纳的都是相对的」。

（2）「至善是一个目标，但这是一个水涨船高的日标，是永达达不到的目标」。「文革民间思想」研究笔记

·819

（3）「没有什终极自的，有的只是进步」，「民主是舆不断进步联结着的」。

（4）「每一个人有他的哲学。以一个人而，是以偏代全；多少人的『偏』凑合起来，也就接近于【全』了。一不过要求新开、言、出版的自由。人类就是在这种偏来偏去、巅巅拐拐中购行进」。

（5）「至于弊病，哪一种制度都有，十全十美的制度是没有的，遍个人世间永远不会对完善，我们所能做的，永远不过是『雨利相权取其重，两害相权取其轻』·还有，弊病不怕公开，总会好些」。

（6）强调政治、哲学思想上的多元主义，「黛外有，内有派」，实行「社会主义的雨黛制」。主张「互相激的两股力量（指社会主义舆资本主义），都直接推动历史的进步；雨股力量正在互相渗透。渗透的结果，都促进它们向前进。没有激，没有渗透，逾步就不可想像了」，不能用「我吃掉你来解决」。

5.顾思考的内在精神力量：

「历史的探讨，对于立志为人类服务的人来说，来都是服务于改革当前现实和规未来方向的」。一一这是为自己确定的人生志向（「为人类服务」）和研究方向与道路（「历史的探讨服务于改革当前现实和规划未来」）。

「五四的事桨要有志之士来承·民主，不能靠恩赐，民主是单取来的，要有争程子，要有用鲜血作墨水的笔悍子」。一这是给自己的历史定位：五四科学舆民主精神的缀承人，「用鲜血作墨水的笔悍子」，思想文化载土。

「有一种个人主义在中国很少见：像布鲁诺那样甯肯烧死在火刑柱，不顾放太阳中心」，「中国（的志士仁人）只有--种类型：文天祥、史可法之类·而适已是中国专制政治到了·820·

火不息：文革民间思想研究笔记末日的时候的容就义，不是社会上升进步中的殉道精神与自我宝现」。—这也是的自我定位：不同于中国傅统的「志士仁人」，他是现代知识分子：为持真理，推动社会进步而献身，因此而实现自我价值。

最能说明顾的价值的，还是尔的女儿引用的爱因斯坦悼念居里夫人时的话一一

「第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德方面也许比单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，它们取决放品格的程度，也远超过常人所为的那样」。

2015年7月24日-8月2日陵续整理输入。

这是搬进泰老院以后写的第一篇文章（二十）作为文革对象的知识分子和韩部的思考与呼声

《平凡的道理一一略谈个人崇拜》（逸群）（1973年8月3日）《论新八股》（逸群）（1973年8月4日）《「文化大革命」由来》（吴江)(1976年前半年）《文革日记》（冯毅之）（1967年2月-1968年1月·1973年4月-1976年10月）52

文革一开始，在《中国共产中央委员会关于无产级文化大革命的决定》（即《十六条》)裹即明确规定以「走资本主52本节剖的文本：《平凡的道理一一略个人崇拜》、《新八股》，作

者生前均未发表，据手稿收《懈逸文集》·江苏人民出版社·1986年。《「文化大单命」由来》，当时未发长，后由作者附录于《中国的新路》一售中，香港镜报文化企业有限公司，1998年。《文革日记》由作者编入《阳春勿忘三九天》一毕中·为《风雨洽桑一百年》第6卷，收第三册，肇芥

所见为复印本。「文革民间思想」研究笔记

.821·义道路的当权派」和「资产级反动学术权威」为革命对象。因此，在运动前期和中期，各级戟部和知识分子都在被无休止的批门的困境裹，根本被了思考、言、写作的权利。这样，就形成了我们这裹讨的文革中的民间思想襄知识分子缺席的现象，这是十分荒唐亚令人痛心的。

到了发生林彪事件、文单进人后明，整个政治、思想滚境才有所动。一些乾部与知识分子睦被「解放」，就开始了新的立思考和探索，包括对文革，以致中国革命和建设的反思，亚产生了以顾《理想主到经验主义》和张闻天《肇覆文稿》为代表的重要理著作。适门然是足珍货的。找们已另有专文讨。但不可否的，是避样的知识分子的思考成果肆竞比较少，这裹的篇也是多方收集而来·这背后的问题，如研究者所的，「长期在（封阴的)意识形熊阴影下生沾的中国知识分子的思能力」的整体下降，以及在无休止的政治迎动打下，「蝶若寒」的知识分子精神的萎靡状熊，或舒是更令人曼的。”由此造成的后果更无法避：整调中成思想界批判意识和理创造的缺失，无法为新的社会变革提供思想、理篇的支撑，只能由文革前和文革中成长起来的运一代人（我曾经稻其为半大孩子」）来承檐遍一历史使命，遍自然是有限的。就本文讨的文革民间文本而言，管不乏思想的闪光，但就总体而言，仍缺乏足的深度与系统性，这是无可言的。运样的思想理论准备的不足，就造成了以后终于出现的改菲用放的历史巨变的一个先天性的缺憾，而且影响至今。

解了这样的背景，就不难看出，我们将要讨的圣生于思想禁钢年代的知识分子的仅存的思想文本，及其背后的知识分子精神的特殊意义与价值。53丁束、谢泳：《中国文革民间思想概观》，《思想解放的先臀》第537·541页。822

火不息：文革民间思想研究笔记

先说逸群，追位1926年的老黛员，老地下工作者，曾任《解放目报》社长的思想文化新开线的老士：蒙冤入1除年以后，于1965年年底被发配到江苏阜甯中学任馆管理员，在文革中受盐折磨，但仍持信念，知识分子独立思考的本性不变。他在写给周恩来的一封信裹，这样写道一

「文化大革命中怪臀出，爱心如捣。强自抑制。自念既被发言权：也就没有发言的责任·以中网之大，何待于『罪人』之蝶碟不休·终不能忍。·.懂逸群逐山已逾廿一年，戴上『反革命』帽子已逾十八年，理合谨小慎微·依达徙累，唯唯否否，以终馀年，庶邀人阀·复为庶民。但平生既耿为乡顾本不惯于趣合潮流，荣辱福，久置度外。心所危，不敢不言。苟于于民有毫髪之益，则摩顶放踵，亦所不齐」，「..深感平口在蔻内侃佩直陈、人痛瘤，当引以为戒·但本性改。·...终为白己的韶识见解，即对不忠实，仍直陈所见」。

即使「被夺发言权」、仍「心所危，不敢不言」真可谓「本性改」！

在另一封给老朋友胡愈之的信裘，懂逸群如此表白门己的心际一一

「弟之遭遇，非褚墨所能宣。但既未抑警衰顿而毕命，亦未神经错离而发狂。平生以『不为物移，不为已登』自律，经此二十年检验，幸未蹈虚颐」，「居常钦佩羡慕隆务观（即隆游）老马伏精神，而鄙杜子美（即杜甫）嗟老欺贫之想，终目碌，亦颇怡然。唯此，我不至贻故人并耳！」

「老马伏」而义终日「怡然」，懂逸群和他那一代人是无愧于时代和自己的。

「心所谓危：不敢不言」的是仆呢？请看这篇《平凡的

.823「文革民间思想」研究笔记道理一一略个人崇拜》：「凡是把国家最高领导人（不他的号是皇帝、国王、元首、总统、主席、总理、首相、总记或第一书记）神化的（不他是『天圣明】，是『救世主一大救星』或是『千年才出现一次的天才』），必定是奸人弄权，篡权力。遍是古今中外绝无例外的普遍律」。姓人寡权手法有二：一方面用无数面凸镜包阔最高镇遵人，镶他终日陶醉于欣实自己的高大形象，遂脱离群累；一方面就利用最高领等人的信任，以封住群累（人民到须导机的成员）的嘴（因为『一句抵一茁句】，非权威的人说上一船管什用）。领导成了偶像，群成了崇拜偶像的愚民，天下大事就不任他们为所欲为了」。一这裹的危机感是双重的：既来自上「偶像」，也来自下层「愚民」，这确箕是文革的两大根本间题。重心在对领导人的告诚：「明的导人不是不犯错，而是能及时发错，及时约正，不错发展。中国古代的政治家、思想家留下了许多格言，训遣个道理。三千六百年以前，仲爬告诚成汤，不勉其无鲨，而勉其收过。二千六百年以前，诗人歌颂周宣王中兴君臣，不稀他比关，而美他能补阙」，「周人宣怖商冠的罪状，说他『予知白圣！，自以为明，自以为是圣人，就是招致亡闯杀身的大罪恶·国君如『言莫予达』（说的话，没有人达，人人都服），就会是亡国之道（『一言邦』）」。讲到「亡国之道」，站就得极重，足见爱虑之深了。

作为一个曾经的报人，一个知识分子，懂逸群更敏感的是文革的言语方式，就有了《新八股》一文：『『文化大革命』以来，出现了-种衍文体：不什内容，首先引用句革命导师的，然后入本题；以下每一段又引用一两句革命导师的话，再加发。我把这种文叫做『新八股』」。而新.824·

火不息：文革民间思想研究争记八股「它比老八股更八股化」：「老八股业不注意内容，只是作文字游」，「新八股是在讲道理，更符合『代圣立言]的主旨」；而且「它比老八股的危害性要大得多」：「老八股的害处在用它取士，使知识分子耗费十年精力于文字游，造成一大批无知无识无能的官吏」，「至于八股文本身，则是无用的物而已·新八股剂不然，它是在宣傅某种政治主张的，而且是在马克思主义、列甯主羲、毛泽东思想的旗号下宣傅某种政治主张的」。于是，就有了这样的警言：「【八股文和『八股风』是很固的。戊戌变法（1898年）时革了它的命，马上就复辟；五四运动（1919年）又革了一次，后来又改头换面出现了；1942年整风连动革得彻底些，现在又借魂。好像法国大革命后次出现帝制，直到巴黎公社以后才不再出现皇帝。现在对八股化文风来一次彻底革命，应该是到时候了」。新八股背后的「帝制的复活】，这大概才是最位的老士、老知识分子寝食难安的。

避样的危机感，到了另一位内老知识分子吴江这裹，就变成了一个史的追问：文化大革命的由来，它究竟是怎样发生的？吴江1937年入，于后来被人们为「一二九一代」的内老乾部。上个世纪五十年代开始事学术研究工作，先后任中国人民大学哲学系主任，中共中央理刊物《红旗》编委。作为一个的理工作者，身处「狂鼠无盏无、革命言词和实际情况重矛盾的幽暗的迷宫之中」，发现「翘动中累起来的杂无章而Ⅱ是看起来是偶然的彼此不速买的矛盾实在太多了，令人觉得无如何雉以理解」，看到「每个人都好像经历了精神上的浩劫，心情沉重，胸怀戒心」，无所适，他觉得自己的历史责任，就是进行理的清理，追溯史的本源，即使不具备真正识「历史的本来面目」的「文革民间思想」研究笔记

·825条件，「多少瞭解一般历史事实的人有卖任在可能的围内对这些事实加以记述，亚可能作出适当的分析」。于是，就在1976年前半年，开始写《「文化大革命」的由来》。这时候文革已经进行了十年，黛内们争的内幕逐揭开，毛泽束及所发动的文革的错与危害也得到了充分的暴露，不有必要、也行一定条件进行或一程度的总；而吴江所要做的，就是对毛泽束的错路线进行历史和理论的清理，在他看来，这是识和活算文革错的开键。

江在他的文章襄，文革上溯二十年，把中国革命舆建设分为两个时期。历史的叙述1947年12月毛泽东发表《日前形势和我们的任务》，宣怖中国革命「防转入进攻」开始，「那时到1957年的十年间，中国革命可以说是处在不断进攻之中」：夺取全国政权，到将中国「引上一条特殊的社会主义道路」，然已经出现了空想社会主义的「最初表现」，但单党使中网发生了天翻地覆的变化。「十年巨变使中国革命的整熙蓬到了极高的程度，同导也使领尊运调革命的额袖人物的威望连到了极高的程度」。

在吴江看米，史的博折发生在1957年：「十年巨变所尊致的乎是不停的耀煌胜利，使毛泽束头脑迅速膨胀匙来·他的想像越来越脱离现实。十年巨变之后，在探索未来变革的问题上，开始在刚个方面产生越来越明的偏差：一是对现存级关傢的估计上·一是对末来疑站的任务和速度的估计上」。第-个周题最后发展到1962年八届十中全会上、毛泽束提出在由资本我过渡到共产主我的整个史时期（适个懋史期包括两个避渡，即由资本i义过渡到社会主义·再由社会主义过渡到共座主义），无座隋级和资产隋级的矛盾，社愈主义道路和资本主义道路的矛盾，部是社会的主要矛盾。「适是

火不息：文革民间思想研究管记·826『左】倾的空想共产主义思想的突出表现」，「毛泽东发明的适个『主要矛盾』把狂离的臂级们审之神召唤到了黛和人民闪部来了」，就带来了以后一系列的后果。第二个问题方面，则提出了「不断革命」和「高速度」的概念，这也是徙「左」倾共产主羲或理想式的社会主义本身引导山来的。提出造雨个口是「符合当时的避的」，但此后其真丙容就逐渐暴露：「所『不革命』就是不进攻，不反右，就是超越段」，最后就发展到「不顾一切地向全公社所有制和全民所有制甚至共座主义过渡，强调公社越『大』越『公』越好，造成生座关傢上的极大混」；「在产品分配上，实行-条所『破除资产级法权』、推行供给制（或者叫部分供给制），包括「吃饭不要』的平均主羲路线」：「普遍推行『组织军事化，行勤戳门化，生活集体化扩。在努方面探取军事组，衡行军事强制，为审事化是最懮越的社会主义乃至共圣主义的动组织」。而盲目的高速度的要求和对高速度的主观主义的估计，则导致高微购，剥农民口精以及浮风、指风·追是导致大流的直接原月。

员江为，又一个「转点发生在1959年夏季虚山召开的八届八中全会」，因为彭德怀提出批评意见，就由「本应反『左』御继续反右」，在全普遍开展反右倾机会主义连动，也就把空想社会主羲的「左」的错推向极端，「在中国共座的史上，这可以叫做『毛泽束晚年』的时代」，「其主要特微之一、就是法令罔常、持错和破黛的民主生活」。这就「造成亚且加深内一场深刻的政治危机。虽然不同意见被制下去了，但自上而下，随着危机的加深，黛内分歧在增大，其中包括领导核心的分歧」，而毛泽东「没有勇氮承韶，把个人的声响和威望放在第一位，力图保持路线正确的外|文革民间思想研究笔记

·827表，因而开始脱离蔻内外群泉，在万内造成一种不正常的近乎君臣父子式的关係，逐渐形成了封建专制局面」·这就是「毛泽东晚年现象」：「真理在一个出人物身上失落，封建幽灵在他身上越来越发御威力。这当然不单是个人的不幸」。

在吴江看来，最后导致文革的发动，除了这是前述历史发展的必然结果，「也不能忽视发动这场运动的人物的性格，特别是其晚年的性格，以及其他起推波助澜作用的偶然因素，例如那些突然到历史舞台前来的往往是极其渺小的次要角色的作用」。他对此作了具分析。例如，毛泽束「他是把自己和整个黛看做一的，这个概念在有些创造革命大业的领袖人物头脑中往往是很自然地历史地形成的·这样的人物当导开争获得非凡成就业且手裹集中了很大权力的时候，就往往把个人声警和威望看得重于一切，一切以对自已的熊度为转移。特别是在1958年至1960年受挫以后，他对『反对个人崇拜】这种做法在中国的影缨（包括逛行暗中您患活动的可能性）表现出高度的警惕·开始把它当作修正主义的恶行来批判。这种警惕性无疑使他的晚年的性格变得更加多疑」。有所「逆反心理」：「遣种个人威望的神望不可侵犯性，甚至蓬到这种程度，即当确实存在被指出时，如果他觉得那是一种反对他的行为，或者冒犯了他的威，触犯了他所总的束西，那，错不但不改正，反而要公开坚持加以发展。『儿过不更，闻愈甚！，他不怕进一步走极端。『反正天塌下来，地球照样转』，他是无所畏馏的」·舆此相应，更有「反过来讲」：「你我超越段，你才是停留在民主革命楷段而反对社会主义革命的资产级民主派呢！你我【左』倾冒逛，你才是十足的右倾机会主筏者呢！如此等等」，「就精迪策略耀课业且总是能殉出奇制胜地克服封手这一点来，·828.

火不息：文革民间思想研究笔记我们遇到的是一个真正无舆伦比的巨人」。正是在毛泽束重建他的绝对耀力，消除内外威替，买彻他的主张】的极端意志下，出现了林彪避样的「罕见的玩弄两面手段的人物」。俊来找出来的他的笔记本裘，人们发现他早就看透毛泽束「为面子而天大，恶扬善，曲解大，抵赖，无中生有，捏造，莫如深，三真七假」的本性，但同时为自己立了三条「帝王术」：「不建言」（避孚权之嫌）「不报壤消息」（以免怀疑为射现实）「照上面瓣」，「不置可否」，「不干他的决心」：这样的「大忠即大伪」的林式人物，正是毛式统治的必然伴随物。但也不会是毛泽束的真正依靠对象·起着「特别的助手作用」的，是江青「这样一个女人」，「由艺薇舞台转上政治舞台，再把政治舞台当作『艺术』舞台。在一个当权的大政内扮演如此重要的角色，在世界近代史上是少见的。在社会主义国家历史上更是见的」。

最后的结果只能是遗样：「毛泽东作为伟人已属情化的晚年，他的行动很大程度上已不受理智控制，他的所作所为别人无法限制，他自已也不能限制。在这种情况下，没有任何一种力量能狗阻止他依照自己的意志做他想做的事，利用他想利用的一切恶人。一场国殃民的空前的大炎难终于降了」。

惩该，这是第一次对毛泽东的左路线的理与实践行徽底清理，将对文革的反思追溯到文革前的二十年。其实，文节发展到最后时期的「1976年上半年」，这样的清理与批判已经是提到程的历史任务，被有着高度理自觉与黄任感的江抓住了。在某种意义上，他的这篇写于文革最后时刻的《「文化大革命」的由来》是为1978年「实是验真理的标华」的讨中对毛泽束错的批判作了理备的，当时任胡耀邦领导下的中央校理研究室主任的员江，也积极参加「文革民间思想」研究笔记

.829了运场决定此后中阅命连的讨与批判，绝不是偶然的。

最后要讨的是，抗戳前参加毕命，曾任山束省文化部门领导，1957年被打成右派的冯毅之的「文革日记」。这背后同样有一段可歌可泣的历史：「我青年时代就有写日记的爱好和咨惯。抗日哦争前写过洋事夫目记，抗日争后写过抗载日记和解放载节自记，一直没有停逼笔。文化大革命是1966年始的，到了1967年，我已感到事实将证明它的发动是错的，必然要失败；凳得不把适段史真罚地记录下来太可惜了。找也知道写适样的日记，一且被发现，不是坐牢就是杀头，要冒生命危的。但时代问我召唤，末来显示看光明，真理赐给找男气，冒变为力量，我动箕了·我的写作方法是，找时机写在一真直的纸上，把它藏在衣缝中。后来逃跑回到老家把它整理在本子上·就是如此小心，还是发生了悲剧：济南厂的造反派用酷刑逼迫我的爱人朱平，要她交代出我的『黑材料』（指的是日记）。红卫兵押送她到我家去取·她被迫跳井自杀了」·这正是「鼠世写史」的中国傅统：当失去了一切公开发表言的可能，有责任感的知识分子只有秘密记录下一切，作「历史的儿证」，「把自己的真实和历史的真实留给后人」，业不惜付出一切代价，包括自己和亲人的生命。

那魔，冯毅之这样的内老知识分子要记下的是怎样的文范史真食呢？我们不妨直录他的日记的片一

「文化大革命的宣傅存三个丙容：一是革命，二是文化，三是民主。但实际情况完全是背道而驰：一是反革命，二是消减文化，三是裁。霞箕在在的情况是，『数风流人物遵存今朝』，一人想升天做上帝而已」。

「有人说，建国以后，官僚主义的作风、做官当老爷的风乘逐渐上升，适样搞一下有好处。我不相信，探取比官你主义

爆人不息：文革民间里想研究记·830更落后更壤的裁主义的辨法：会克服官僚主义。文化革命只能加深须导与群翠的距离，主子与奴的关係，一谬是为所欲为，-是悲愤和沉默」。（1967年2月26口日记）

「虚伪欺骊和说是文化大革命中最大的特点。嘴襄说得都是甜言蜜语，心襄在娘，对一切指示报告明明思想不通，御锐完全英明正罐，一百个赞成撤护。人们是运样思想，造成适样的社俞风氮，这场随翊能持续多久呢？」（967年3月4门[记）

「我读毛泽束著作已失去与趣。我发现毛主席言行不一，的和做的完全是两回事。就说这次他亲自发勤的酷的文化大革命吧，你能在他的著作裹找到酷的根据？他的著作是提倡民主反对裁，提倡实事求是反对主观主义，提倡爱护翰部治病救人，反对一棍子打死人一这些真理原则在现实中能找到？谈它学它有何用？」（1967年3月26日日记）

「我们的变成了宗教，开会都有一定仪式一扬歌颂就更肉麻一一庸俗化、概念化和形式主义已经发展到最高峰，追就是文化大革命的时代精神。」（1967年3月26口口记）

「文化大革命不但糟蹦了文化，连语言文字也污染得不像样。文章不但充满了教条概念和言，还充满了恐怖威势，毅乘腾腾」。（1967年4月5日日记）

「文化大革命曾产生哪些结果呢？（一)在文化大革命中。正面和反面的都在大揭发大黎露，··切都暴露在光天化口之下，使人们看得一清二楚，人以思考和分辨是非的时机。人们看到了和到了从来没们存到和到的事情，学到了许多新的东西和经验，思想识会大大提高。（二）个人崇拜和专制裁对国家和人民的危害，其罪恶已彻底暴露证。人们永不会忘记追惨遭的教训、民主生活和民主政治更使人往重视。「文笔民间思想」研究笔记

·831.社会不会倒退，它是永远向着光明前进的。（三）这次的复杂性和反复性，也看不清吃不透。掌权是革命派。也和赌博一样，今天是红的明天又成黑的，今天是革命派明天又成反动派。命运掌握在个少数人手裹，社会永远不能安定。人们得到的教训是，不但民主重要，人人应该遵守的公共道德共同制定和共同的法律更重要·总之，人民受了痛苦炎不会白费」。（1967年4月5口日记）

「我忽然想到四十年前的『四：一二』事变，和现实情沉一联繁，就更筑·想到国民黛完了，四十年后，共产黛人相杀呢？文化大革命一来，被杀害和被迫自杀的，绝不比四：一二』时少，遍才是真正的魅史悲剧」。（967年4月12日口记）

「道些日子我参加了省文化局批判门孚大会。·..会上也暴露了一些人的白私白利损人利己的蕊灵魂。尤其是过去得龙的红乾部，现在成了知情人，为了和过去崇肆和摊护的上级划清界限，表现自己的转变和觉悟，熊度就更加见恶，言就更狼毒，想盏瓣法要踏着别人的体跳过炎雉的壕满」。（1967年6月17日）

「红卫兵什都管，什样的通通令都有，现录一二例，以作历史见证」：「甯省开原高中红卫兵向农民提出[破立新五十条】：（一）地襄的璜墓一律平掉；（二）三十五藏以下者必须立即戒戒酒；（三）凡是建物上和箱上有才子佳人封建迷信的雕刻商画，应立即涂掉粉碎；（四）古岁古背不准再演再说；（五）凡是不符合社会主义要求的带有封建性的名村名和人名，立即改换成新的；（六）禁止下流话，乾下流事，鼠搞男女关係，一经查出，立即游街示累，不宽恕；（七）再生孩子不准起蓄名；（八）每社员家庭必须排毛主席

人不息：文革民间思想研究笔记·832像·社员每天要额毛主席语录，大门前排毛主席语录牌；（九）自行车、手推车、胶皮车、铁轮车·..··都得在车前排毛主席语录牌，没有不准通行…-」。（1967年7月5日日记）

「在平常的日了裹，损人利己的是少派人，擒已为人的更是少数。最大多数人是利己而不想损人，但到了非常时期，不损人就危害到白己的生存的时候就变了。文化大革命证实了这一点，许多人已经发展到不知差耿的地步，学习『老三篇』，嘴裹喊养毫不利己或门利人的口号，在出卖自已的同志和朋友」。（1967年7月15日）

「（回到农村的老家）农村不像城市统治得那，朴实真诚的农民很少尔虑，话很大，敢说心裹话。尤其是在抗戳时期和我一起工作，现在退休或复员在家的友，他们一看到我，就表示对文化大革命不满，提出疑周：『文化大革命搞的一套什座？毛主席老糊涂了·过去有人，共产黛推完磨杀吃，现在真是这样了。』有的：『文化大革命真皮厚，也看不清摸不透』。有的说更大膀直率：『毛主席的心真狼，刘少奇和他革了一虽子命，现在搞得人不像人，鬼不像鬼，他心裹一点也不难过。十个元师也都要打倒，他就不想想，没有十调元师，怎能打例日本鬼子蒋介石，建立新中国？』这时我插嘴说：『十个元师遵有林彪呢。』到这话就更气：【林彪真是个大奸臣，在毛主席面前打顺风旗，光会好的。毛主席说胡他说瓢，毛主席说黑的，他说墨的，只要毛主席爱就行，辽样还能办出好事来？』有个六十多战的妇女，到广播喇叭裹喊『毛主席万诚！毛主席万无疆！』时，很不耐烦，她很有意思的：『到什时候再也不到这些，天下就太平了』。有的人看法有到之处：『文化大革命把上上下下的当权派通通打倒了，没有瞎指挥的了，老百姓想种啥「文革熙间思想」研究笔记

·833就种啥，想仁时候种就什时候种，没人管了，今年收成不』。在家住了这雨天，到许多不曾到的知道了许多不曾解的情况」。（1967年10月5日）

「据说运次整和恢复黛组綫生活最重要的条件是，要忠于飞主席和忠于毛泽束思想。这就不能不使人夏虑与心·将来要建成一个什样的？是忠于国家全心全意为人民课福利的蔻呢，选是维护个人利益和少数人权势的呢？若是后者，那是很难建成的，建成了也不是黛员和人民的幸福，而是淡】。（1967年10月30日）

「我问忆起售社会，那时言没有自由，但对家人或亲友无说什也不会大临头。写作没有自由，但写出来不出版不会招来炎难。那时候革命是要杀头的，但在此地犯了案逃到另一个地方，因军阀割据不统一，就无人追究。现在能逃到哪裹去？一根剪不断的继索繁繁拥住你，只有忍耐受煎熬。自前统治之，已经发展到历史的高峰，是空前也是后」。（1967年11月25）

「愚民政策就是要全国思想统一，只准有一种思想，只准读一种普·这一点，中国文革进行得比过去任何时代都成功，空前绝后。需存1967年10月26口的《人民口报》用特大字刊登的消息。一年来任何书刊都停止了出版，《毛泽束选集》出版了八千离部（人民解放策出版的五千六百万不在内），《毛主席语录》出版了三亿五千茁。《毛泽束蒋作遇体》出版了四千七百五十万册，《毛主席诗嗣》出版了五千七百茁馀册。全国印刷厂乎只印这一种皆，全国人民自然也只能显适-种书，你能不说遍是空前绝后的奇吗？」（1968年1月2目目记）。

「机关的造反派不们优恨我和家人，速孩子餐的一隽猫也·834·

人不息：文革民间思相研究笔记被踢了腿·躺在火炉，一动不动地受着痛苦。这就是我革命四十年的结果」。（1968年1月19日）

「现在中国的箕际情况是有两个中国，一个是表面的中，一个是实在的中网，雨个中国有着本质的差别」。（1973年2月121）

「凡事都以隋级观点去分析，必然要走向教条主羚。一不承人性，完全用级观点识问题，行不通。在文化大革命中，陪级观点和隋级门争观念已发展到顶峰，成了神圣不可侵犯的律条。其实是，对自己有利有用的都是好的，不利无用的都是的，这就是他们的级观点和陪级们节观念的实暨」。（1973年2月12口）

「自宝行反苏政策以来，中网同资本主国家的开傢行了急剧变化·...报纸广播皆刊上的调子也变了，然遵没有揭资本主义的理，但过去为资本主我是一不值，社会的倒退、人类的炎、到是黑暗航的宣傅邰不见了。相反，通过《参考消息》和内部发行的刊物报导的访用归来者介绍的情况，不能不承韶人家科学的进步，生产力高，人民生活富裕，以及社会的自由民主。谈到适些，当然不是直言不，耀是有所尔虑的。有个到关国筋问归来的人，就解耦：『我是根据毛主席的教导说话，派我去访间，就把看到和到的情况，事求是地说。可不要给我扣崇洋媚外的帽了』」。「中菲人民共和国成立二十除年，是开关自守。对资本主义成家的情况，更加封。是把大们闻开的？是尼克松。现在的情况，好像义是一次鸦片戳了。鸦片争的影响的结果是满清王朝的减亡。适次『鸦片戳算』然没有炮声，也没有死1和炎雉是和平而愉快的。但它的影警和效果是同样的，将促进专制政治、行闲社会的减亡。明知糖衣炮弹的属害、无法「文革民间思想」研究第记

·835·避免而白中，这也是一条不可抗批的客观规律吧」。（1973年2月25日日记）

「文化大革命是反的，是史的倒退，造成的恶果也十分明显，但因中国封建社俞的历史太长，基太深；人民的文化程度低，也没有民主自由的傅统；统治者的缓和熊度和手段，个人迷信的流毒还起作用，有情况：到清算日期的来临遵读，在主席死之前不大可能」。（1973年3月22日日记）

「社俞是发展的，人们是前进的，法制和民主将来必然会取得胜利」。（1973年8月10日日记）

适就是冯毅之日记最后傅的资计：文革终将结束，一个新的变革时代正在孕育中。（二十一）来自社会底层的呼唤

《给同志们介绍雨篇文章》、《我爱我的祖国》、《试问·到底是哪家的「主义」？一评张春桥<破除资产隋级法权思想）》（白智清）（1976年2月）《对目前形势和新的历史任务的点看法一一给毛主席、中央和全国人民的信》（李洪刚、郭成望等7人）（1976年3月3日）《开于再造中国致华国锋总理书》（武文俊）（1976年4月22日）

把这三组文章放在一起讨论，是因为它们有四个方面的共同点：其一，时间都集中在1976年2月到4月间：正是1976年1月8日周恩来去世，1976年4月5日发生「四五逆勤]之间，这是中国政治门管最为激烈，乎是短兵相接的最为敏感的时期。其54本饰讨瀚的文本均收余背广主编：《位即未敢忘发国：文化大革命上营

集》，香港秦德时代山版有限公司，2006年。

人不息：文革民间思想研究笔记·836·二，作者都来白基层：白智清是重庆钢铁公司机修厂技术员，李洪、郭成望等7人都是贵阳製药、无线电、精密电银、印刷厂的青年工人，而武文俊则是湘西激浦县低庄公社杨和球大隧小学的公瓣教师。有人把他们的大学报和上书看作是「来自社会底赠的呼唤」，是有道理的。其三，作者分别地处四川、买州和湘西，都是中国西南遵远地区，他们的大字报在成都、贵赐街头贴出以后，都引起社会强烈反警。有人要用大标语覆蓄白智清的大字报时，遭到群累怒不可遇的衡擎，还引发了震勤全国的「成都三·五事件」。其四，作者都遭到残酷巅，为他们的仗羲执言，付出了巨大代价。白智清贴出大字报后，曾转移到一个僻静小县城，以完成《二张春橘（破除资座陪级法权思想）一要马列主义，不要修正主义》的大字般，但末及完稿，即于1976年6月2日被捕，被押往成都、重等地批国。王洪文辨公室催着要将他处死，遭到四川省委抵制未能得逞。李洪等人的大字报也被定性为「反革命事件」，但在有单位和社会各界保护下，作者也律免于·武文俊在四人垮台以后，以「攻撃伟大领袖毛主席和英明领袖华主席」的罪名，于1977年1月9日被檐杀在县城对河的沙坑裹，时年49崴。5

均智清的大字的矛头是直指四人的。他早在1974年、1975年就化名「心赤客」写信给江青、周总理、叶剑英和郧小平。他直斥江青「害国家，民族，远远超过杨贵妃、趟飞燕」，警告说：「不管你头上戴了多少顶堂皇的桂冠，也不管你现在是如何不可一世，末日就在眼前」。他苦口婆心地说55参乔杨建立：关于白智清的《简介》。郭成望等：《现代化：来白社底顾

呼唤》·向束：《一时信和一调人之死》，收《位卑未敢忘凝网：文化大

单命上书集》。「文革民间思想」研究笔记

·837周恩来、剑英：「内外·军丙军外，上上下下就连造反派中百分之九十九都恨不能食江皇后之肉，喝王洪文之血」，「『父不死，鲁难未已！，敬爱的总理，为了国家的富强，为了民族的昌盛，切勿于啊！当爵不爵，反招其鼠！该决不决，自辱其溅！」1梁师，晨夫惜蛇被蛇咬：放虎归山虎伤人。是乾的时候了」。在部小平出任副总理后、他又直接上书，「不廿心民族重遭奴役、国家重受破碎的中国人·都把希望寄溉在您和你们身上」，「要想自强，不除四贼，终归妄想」。到1976年这三限人字般，就集中公开批判张春椅的1破除资产臀级法权的思想」。逼是有个背景的：一是1976年2月上海街头公开刷出1要马列主羲的理家张春橘作总理厂的穗论，适就使早已对国家前途充满爱的白智清感到了揭穿张春橘|马列主义的理家」其面目的迫切性；而正是在1975年张春橘奉毛泽东之命，在《红旗》上公开发表了《对资产级的全面事政》的文乾，再一次提出他在1958年即已鼓吹的在当下中国霞行「破除资座隋级法权思想」的主张；而在白智清来，正是运样的空想社俞主羲的理导致了文革中分配制度的混鼠和生产力的破壤，他在大字报襄还特意提到了1974年钢产量的人幅度的下降，适是他作为铁行的职工最感痛心的。现在，白智清所要追曲的，就是张春橘鼓吹的「到底是哪家的『王羲』」。他通过对张春橘1958年文草的分析，尖地指出：「他硬要在生隆资料部证没有全部为社会所行的历史谐段上，塞逛他的『彻底破除资产楷级法权思想的】『共产主义供然制』」，管际上就是要以此「代替或部分代替马列主义的『不努动者不得食』遍个社会主义原则，代替『按等量动领取等量释品』的社会主义的原则！，适是「利用人民对共产主羲的需在，利用左的口号来反对马列王义」，造足整中了要害的。

火不息：又革民间电想研究管记·838.

李洪刷等的大学报《对目前形势和新的睦史任务的溅点着法》，所冠论的是一个全局性的问题，而且是直接响应周恩来的号召的。文帝明确指出，「中华人民共和国已故总理周恩来同志在去年元月行的第四届全国人民代表大会上，再度提出了一九六五年三届人大上曾经提出的发展我国国民经济的雨步设想，这就是：『第一步，用十五年的时间，即在一九八○年以前，建设-强立的比鞍完整的工案融系和国民经湾体系；范二步，在本世纪内，企面箕现震业、工业、国防和科学技的现代化，使我国国民经济走在世界的前列』」，对此作出价：「周恩来同志所提出的适雨步设想，在中国人民中问引起了经久不息的巨大反响：它深刻的表明：中国人民的最大利益和最根本的利益，只能而儿必然是把我国建设成一个繁荣昌盛的社督主义的现代化强国」。把李洪刚等人的逼番表惩，放在周恩来去世以后的中国贫内外、上赠与下赠的复杂反愿和邮要这样的历史背景下，就不看出其重要意义。周恩来在1975年重提文革前1965年提出的「四个现代化」日标，显然是要发山一个要束文化大虽命，开始一个新的建设时期的信号。管这是经过毛泽束批准的，毛泽束也发出过「要把国民经济搞上去」的指示；但毛泽东显然亚不想放他的文化大单命的理想舆日穗，他在1974年12门发表过一个《关于理论周题的谈要点》，提出对「八级工资制、按分配、货整交换」等「跟资本主义差不多」的制度要「在无产级事政下加以限制」：前文提到的张春橘关于限制资产隋级法权的文帝，就是按照毛泽束的这一指示写出来的，表明毛泽东和繁跟他的四人，要持空想社会主义理想，持「无产隋级事政条件下的革命」。这样，在1974-1976年，中国就面临着两条道路的选：是坚持以隋级们事为网的文革「无产隋级专政下的「文革民间思想研究笔记

.839续革命」，还是转变为「以宝现四个现代化为目标的经济建设为中心！的路线。围遍两条道路的选选，黛内展开了激烈闺争：毛泽东和四人持前者，周恩来和小平等显然力主后者。李洪等人的大学报旗鲜明地表明，作为普通工人，他们是决站在以现代化建设为旗的周恩来、部小平这一谬的：「我们为：调整我们的略重心，把主要精力放到发展我国社会生产力方面来，使我国经济逹到世界先进水平」，「以提高全体人民的物质生活水平，这乃是我国在目前时期的首要和中心任务」。文范提出了完成任务的途径和方法」，其中最重要的就是「持优先发展重工业，同时注意发展晨业和轻工业的经湾建设路线厂，「定地实行社会主羲的『各所能，按分配』制度」，「既要反对刘少奇的『物质刺激』，又要反对林彪的【政治刺激』」，这裹的批判锋芒所尚也是很清楚的。因此，张春看了他们大字的摘要后，立即写下「看来修正主义已后有人」的批语：他也是看清了问题的实质的。

武文俊的上，其健是批判毛泽东的文。但用民间傅的形式，讲了一个「熊精借魂」的故事：「须知熊精变化无端，要人倒地，鬼神莫测，若稍酒豫不慎，就会遭。它打着『为人民服务』旗号，着『为人民造福』的牌子。骗取了五湖四海的人信任之后，因而有了毅人之权，置人于死地，只要一句话。经常思考着毅人之术，治人之道，整人之法，竭力煽鼓人们之间的门争，是隋级们争，使人们自己打自己，自已消溅自己，这就是它经常宣扬的『们孚哲学』，也就是它的全部学说的宗旨·所革命，按照它的打算，先革有产者之命，再革无产者之命。一时迎用这股力量，打倒一方，一时趣用那股力量打倒另一方，以逐步达到消减人民之目

火不息：文革民间思想研究笔记·840的」。一一这都是对毛泽束级门争学，门争哲学，以及在文化大革命达于致的「级门争为纲」的极左路线的有力批判，也都抓住了毛泽束思想与文化大革命的要害。

更值得注意的，是对毛泽束主导下的中国社会体制的揭露和批判，明确将其概括为「社会奴主义制度」，亚表示不同意林彪「五七一工程」所作的「社会封建主义」的判，韶为中网的现实社会「不如封建社会进步，而是倒退到奴社会去了」。其理由与问题有五条之多：1.「经济不如封建社会富裕」；2.「一切人的行动都不自由」：「业不自由，不能由白己选职业。人身不白由，处处有约束，连动生产都不自由（反对生产自由种植，反对力自由支配），生活不自由，生存不自由，生育不自由」，「痛恨人民有后代，实行截代减种之法，完全把人民当作牲畜，侮辱残害明毅人，暗毅人数自之多，无可统计」，「就是当官的也不见得比老百姓自由多少，都被当作奴管得死死的。利用奴管奴款，这是一种巧妙的奴制度，人们都成了奴」；3.「人民没有政治地位，没有政治权利，没有言自由，只有熊精的邪，盈满架·这种奴款主义社会，阻了人们的思想进步和学术的发展」；4.「役赋税之多，史无前例」；5.「专门吹嘘成续，鼓吹这种社会奴款制度的『优越性』，来没有讲过半点缺点错，使人们看透了这种虚伪的实质，因而产生反感，都不相信」·对于武文俊这样的农村知识分子，这裹的每一点，都出白他的直接观察与切身体验，不定还浸透了他和家庭的带血的经验，这就特别触目心。而他自己，为出这一切，付出了寳贵的生命。

关于在文革结束前的民间思想者的考察与讨，还有两点馀。一是这一时期的民间思想与上层的门乎似乎有着更为密切的关联，形成了上下互动，乎可以看作是「毛泽东一四「文革民间思想」研究笔记

·841·人一一周恩来、鄂小平」之间的博弈的基层回。适是能反映文革的特点的：一方面，的内部，特别是高屑的门争不再蒙上神秘的面纱，随峙会插到社会上；另一面，普通的群，包括底层老百姓，对政治，包括高层政治的关注程度和参与热情，对国家与民族前途的责任感，也是空前的。白智清的一限大字报的题目就叫《我爱我的礼或》，一由高声疾呼：多少个开心自已国家前途、爱愁自己的民族命遵的中国人，心畏心急如焚、肝膀俱裂啊！了

逼一时期的民间思想表现出一种倾向：遣些民间思想者的大多数本来都是文革的摊护者和横参与者，像白智清在大字报裴，就一再提到自己的「造反派」身份，李洪刷等七人中大多是或大或小的红卫兵的头头，在进工厂前，他们有的是红代会的成员，有的是校范委常委；但到了文革束前，他们都不约而同地对毛泽东发动的文化大革命，产生了怀疑和不满，在以毛泽束为首的文革激进派和周恩来为代表的温和派之间，越来越遗离前者，倾向后者，以江青为首的四人更引发怒，越来越多的人更进一步开始对毛泽东产生怀疑，以致批判。在1976年2月到4月的遍一批大字报正是反映了群累怀疑、不满情鳍的结，4月5日因周恩来去世而引发的天安门运动，就是这样的不满和反抗的大爆发·在「四五运动」所提出的口号：「我们要民主，不要法西斯；要繁荣富强，不要吹牛皮」，「中国人民是中国历史的主人」，「秦始皇的封建社会一去不复返了」等等，在我们讨的这些大字报襄都已见端倪，冠需然不是偶然的。而正是1976年的「四五速勤」最终理葬了文化大革命连动。

2016年11月18-20日补写·842

火不息：文革民间思想研究笔记思想史上的存者与失者

读叔甯：《劫灰残篇》

本书的作者叔是北京师大附中1966届的高三学生，文革初期「满腔热情、满腹羲愤地投入连动」，任过中学红代会下某个小报的主，“应该是「四四」派的红卫兵。但很快就成了冷眼旁观者，但仍紧张地思考一切。19%69年后在山西漳河一个叫李家庄的小村当了五年辛备营而又快乐的震民，缀额他的独立观察舆思考。本书收集的主要是他在震村生活时期的门记及和朋友的信。稿为《劫灰篇》，是因为这背后有一段不堪回首的记忆：林彪折戟沉沙以后，虚叔于1971年10月向京探亲，为防意外，随身带上了发本重要口记和营信，其中一篇和友人的通信无意间被母亲与哥哥看见了，信中有「必须对文化革命进行一次新的部价和估计」这类达禁的言，”就引发了极大的恐谎。卢叔甯的父亲因为当过或民政府的中层官吏在文革初期就因难忍非人之凌辱而自，全家也因此成为亏之息，如卢叔甯再因言罹，那就超过了承受的限。「母亲兄长的泪水，哭，以致要跪在面前的望的乞求」，使虚叔「不得不将目记化为灰了」。但仍然将其中一部分偷偷撕了下来·「这免于火的和未带回京的，便成了这一本贱编的主体」。献叔甯不无感慨地说，这「缺肢断臂的残体」，1√月灰残篇》·叔甯著·中国文联出版补·2000年。2叔甯：《（劫灰编》自序》·《劫灰残编》·第1真。3叔：《致德龙》，《劫灰编》（1970年10月），第260-261页。

.843「证明了当年的恐怖何甚，人民的恐何甚！！“和虚叔密同在山西插隧的学者丁东则评说，虚叔甯因此也就成为了「思想史上的律存者」，业且断言：「今后人们研究这个时期的思想史的时候，他的文字有可能进入历史的祝野！。”本文的研究兴趣也在于此。

那，虚叔擎的「劫灰贱编厂在文革思想史上的意义何在呢？这就需要注意其文体：它是「知青日记舆书信」，用丁东的话，它是磕救甯调人！（文革）十年中思想变化发展的记录，其特色在于思想过程的展示」，°但同时也代表了一部分知青的心路历程。有研究者到，建国后的「第三代人」的成长，经历了三个隋段：红卫兵连勤，上山下乡避动和改革开放逆动。”在某种意义上可以，知青生活在这一代人的成长中，处于承上启下的地位，是一个关键时期。因此，我们在研究这一代人的思想发展、精神成长历史时，知青段是一个不可忽视的环节。在这方面，虚叔甯的《劫灰残编》是一个绝好的文本：在下文讨裹，我们可以看出，虚叔甯的思考具有更强的自觉性、独立性，也就更有助于我们对文革中知青思想进行更有深度的考察。

在进人具体讨之前，我们还需要对文革中的知识青年上山下乡运，作一个宏戳的考察。在二十世纪，五四时期，三十年代，抗日戴筝，以及五十年代，先后有趟四次「知识分子到农村去」的运动，每一次都有历史的与知识分子内在的深4叔：《（劫灰发编>自序》，《劫灰贱编》、第4-5真。5了束：《思想史上的体存者一战《劫后残编》》·见《丁束自述：精神的

流浪》，第205真·台湾秀威资讯科技有限公司·2008年。6同注5：第206真。7米鹤都：《我看「第三代人」》·《回忆与反思：红卫兵时代风实人物一

述史之一》·第394真。中国局有限公司，2011年。.844

火不息：文革民间思想研究笔记刻原因。文战时期的「知青上山下乡」是第五次，它既是二十世纪知识分子傅统的一个承与发展，更有其时代背景与特色：它是由毛泽东用冀、国家、审隧的力量直接发动的，其动闪大概有四：一是把文革初期放出的「小鬼」（红卫兵)在失去其利用价值以后全部提到农村，使其再无联合造反添的可能：二是实现一次大移民，既减轻城市的负，又把城市文化带到农村：三是出于毛泽束的民粹主义信念，强迫青年知识分子到农村接受箕下中晨「再教育」；四是出于毛泽东打破社会分工，实现人的全面发展的理想，知识青年当农民，民兵，又参加臀级网争，是培养接班人的最好途径·这襄似乎存在某些合理性，又显然存在反文化、反知识的因素，是需要作更覆杂的分析的。8

值得关注的是叔甯对到农村去的意义的理解。他在插隧两个月以后，熟给朋友的信畏，谈了三点想法，都很有意思。其一是关于「白己主观世界的改造」，如何「使白己的感情和贫下中农融成一片，爱他们所爱、恨他们所恨、急他们所急」，如何「通过动培善动人民感情」，看来他是领会、接受了毛泽东的意图的。但他又提醒自己，要注意业正确看待「农村中的旧习惯势力和农民（包括不少贫下中农）由于落后生产力决定的私有落后观念」。那，他对民粹主义是有所警惕的。其二：他对农村的意义更有白己的特见解。他指出：「晨村历来是略退的终点和戳略进攻的起点，是最好的学校、后方和课堂，是政治上不易控制的薄弱环节，是很好的避风港，多少年来失意或愤世者都以此为退之地。但对革命者衍不只是避风港：而是蔽所和壕」。他首先强调：「我们8钱理群：《毛泽束时代和后毛泽东时代：史的另·种书写》《下册）·第

115-116页，台湾联经出版事案股份有限公司，2012年。思根史上的存者与失者

·845应当充分利用这些特点」。”这是因为他在下乡之前，就已经对文革产生了怀疑，被太多的问题所困惑，一时找不到出路，而陷入深刻的精神苦问之中；同时文革中家庭的遭遇又给他极大的精神压力，再加上自「翼端」而时刻有不安全感，他明白：「以我的思想、性格在皇帝下是决无善果的。只有晨村是我得以自由思想、得以自由表述而又较安全的处所！。1对虚叔甯来，来到农村不优是「载略退」的「避风港」，更是要以农村适所大学校作为根携地，进行更深人的学肾，更冷静的观察，更立白由也更根本的思考，更充分的谯备，亚以此作为「略进攻的起点」。亚同时警戒自己：农村的「特点也会转化为缺点·那就是意志薄弱者会为强大的曾惯势力所衡垮，征而霞志，消极，类」，1因为农村的凝塞落后，我们的到来会引起极大的注目，我们的为别人不解的否读会引起包括一此知青在内的疑惑。所以找们必须霾慎」。逼都显示了虚叔甯的清醒与成熟：他挥农村是作好了各种精神备的。其三，虚叔密遵作了具的设想：「现在我深感缺乏的是文革以来役中央到地方，高管到低微小民的变化、思想勤熊及各隋赠各流派的反映」，「真实的第一手材料乎是一无所有，这就不能用来验密核门已的戳点」。：虚叔显然期待能狗在社会的底层，获得文革究竞给中网带来什磨的「真实的第一手材料」，以此验自己在京城形成的关于文革，关于中或的种种既定「观点」，以此作为自己「重新思考一切」的起点。

这使我想起了鲁迅在二十世纪二十年代中国青年第一次「到民间去」时的一个独特观察。他说，真正到了民间，就9叔甯：《致Hy》（1969年3月18日），《劫灰编》，第255-257真。10虚叔：《（劫灰贱编>自序》，《劫灰漏》，第2真。11虚叔等：《致Hy》，《幼灰编》，第257真。

煸火不息：文革民间思想研究笔记·846·「可以知道：我们的『民间』怎样；青年单到民间去时，自己的力量和心情，较之在北京一同大叫这一标语时又怎样？」「将寇些经历牢牢记住」，将实实在在的「民问」和在城市裹想像中的「民间」相比较，「或许有若干人要沉默，沉默而痛苦，然而新的生命就会在这苦痛的沉默襄前芽」。“现在，在六十年代第五次到晨村去的连动中，虚叔甯们似乎也在经历类似的精神历程：对真实农村和中国现实的零距离截察、感受和，将成为他们的「新的生命」的起点。

我们将三个方面，乘描速与讨一过程。一、疑一反思文革，反思中国社会主羲

盛叔甯京城来到山西远农村，身子和心天空落到了大地，他春到了什晚？

「生产下降，物乏，也浒是物质全化成了精神吧，但精神又何在？激情变成了麻不的冷静，敢想敢说敢韩变成了小心畏，高尚的理想变成了肃俗的追求，如似渴的求知代之以空泛的教·现实生活被口号所充斥，形式主义成了生活的主要外衣与必需品。乾部（没有野心的）前不顾韩了，只企望成为无罪的公民，而野心家们则罐踞欲试得以出头露角，老箕人默默无语，狡猎者哑尾横飞」。（1969年4月28日日记）13

「动以来的大清洗，（使得）上下震溢，民心困顿。一人民处于仿、不解、牢骚、怒而不言的麻木中。精神疲愈不堪·不再是悼动衙天、朝气蓬勃，过去的韩劲都潮消以致化为12鲁迅：《忽然想到·6·「到民用大」》，《鲁迅全集》第3卷，第100-101

真：人民文学出版社·2005年。13叔实：《劫灰残编》·第85百毕形史上的律存者与失跟者

.847乌有」。（1969年4月16日口记）4

「现今人们普遍的小怕事谨慎小心，不敢言、不敢怒的原因，完全是这年来门郭的结果，是翘动的重要副产品之一，是迎的重的后避症之一。·..只要对方是绝对可霜者，是绝无否密可能的知心，那磨任何一个人都可以不停地向你歌整整一大而不尽：老乾部、老革命一一被门、打倒、撤；中赠乾部逐个清洗；下应百姓被蒙蔽利用，动是反革命，噬分子....门类之多难以数计；今日在台上，明日成隋下囚；今大是真理，明日变谬；今天黑，明日成白：后天义不知将变成什；·.有发个乾部侥伴尚存，有发个白姓幸逃厄运，有家大小团聚，有个人心安气平？更不知今后将怎样，是阴？是晴？是吉？是凶？这便是百姓、害怕的根据和缘由。」（1971年1月21日日记）

「迎动所造成的在经济上的重后果，不是已经在逐步转嫁到人民头上？」（1971年2月3日日记）6

「现在的努者的横极性不高（公韶的事世），其原因也只能归结为现在的分配方式是不先进的，是不利于生产力的发展的」。（1973年2月日记）

「人民渴求稳定。椭度的勤蓝变鼠已把人家搞得苦不堪言，他们需要安定以便整理自己的生活和破摊」。（1969年4月26日）8

「人们吃狗了苦，看殉了。·..…人们一面在躲着，一面14虚叔等：《劫灰贱编》，第72式。15虚叔率：《劫灰袋编》，第132、133以。16虚叔算：《励灰贱编》，第133页。17虚叔算：《励灰贱编》，第133页。

虚叔：《助灰溅编》，第214以。18点叔：《劫灰贱编》，第84。

人不息：文革民间思想研究笔记·848·在看着，清醒的结果是人民将会起来。而且同着千千茁的人-一道起而门事」。（1971年1月21日日记）

「所作所为完全是把中国拉向后退。而实际上已是如此：人心浮怨、生座停顿、经济调、文化教育僵死-一这些都是『左』倾机会主筏所造成的直接后果，而且发展下去是不堪设想的」。（1972年4月）20

面对这些峻的现实，可说是血淋淋的真实，虚叔甯说，「原来的京城的学生的梦至此可以说是完全破减了」。”

如果说，虚叔甯在1967年还在当红卫兵时，就已经「初萌了疑」；“那磨，1969年以后已是知卢的虚叔甯，在鲁迅所的「北京大叫」襄想像的文革与中国和在底层看到的现实文革与中国的比较中，梦想破减，就在「沉默而痛苫」中产生了更为深质而根本的怀疑。

首先是对自己曾经狂热地迷慈过的「文革意识形熊」的怀疑与追问。

我曾经将「文革意识形熊」概括为「三崇拜」：一是「领袖崇拜」，追就是林彪所说的「毛泽束思想是当代最高最活的马克思主」，「用毛泽束思想统师一切」，「反对毛主席，反对毛泽束思想，全共之，全共讨之」；二是「革命崇拜」，而且是革命暴力崇拜，这就是文单中流傅的毛泽东的名言：「单命不是请客吃饭，不是做文章，不是蓝花，不能那雅致，那样容不迫，文质彬彬，那样温良恭。革命是暴动，是一个级推翻一个级的暴烈的行动」；三是19监叔等：《劫灰残编》·第131、133页。20点叔擎；《励妖残编》·第162-163页。21叔甯：《（劫灰编》自序》，《劫灰残编》，第2百。22点叔甯：《（劫灰残编>自序》，《助灰残编》，第1页。的矩史上的俸存者与失者

·849「群累崇拜」，这就是林彪所，「革命的群累运动，它天然是合理的」，以群累的思想和行为为对价值。而「三崇拜」又是以「领袖崇拜」为轴心的。3

叔甯在文革初期，「满腔热情、满怀义忆地投入弹勤]您该就是以这三崇拜作为精神支撑的：大多数红卫兵也都如此，甚至可以说，这是一次全民性的精神亢套舆狂熟。

因此，最初的觉醒，也要走出这样的意藏形熊狂熟开始。鹰叔繁在1967年10月10日的日记裹：就出现了适样的记戴：「不知为仁，现凡看到激烈的言行动就感到一槿莫名的丽恶，业由恶变为不自觉的抵制。大抵因感到在华丽的藻后面有一种浮和虚假藏着。」“这样的对涎动的狂热的恶和抵制，极投入变成冷眼旁观，在19%67年秋是一个重要的思想文化动问。而虚叔霉这标的有者内在革命（爱革）要求的知青，就不只是看表演！，还要追固！华的藻后面]的「浮和虚假」藏着的束西。

首先发现的，是「群累崇拜」后面藏的「借群速动而利用群累、操群累，把自己欲韩的事群累去替自己完成，自己邵坐收渔利）的政治阴课。因此提出，「要辨别真正的在马列主义指导下的作为历史推动力的群票翘和在黑于操下的翘动群累」。"—打着「群累动」的旗号「连动群累」：适是对文虽本质的一个重要揭示；其鼓勤群累崇拜：宣扬「群迎动天然合理」，不过是要赋予文革以合法性。作为文革初期的群累政治（红卫兵速动）的投入者·最终发现白己不23参看筑理群：《毛泽束时代和后毛泽束时代：暨史的另·种售写》（下

册）·第029-032页24虚叔算：1967年10月101日记·《劫灰袋编·第7页。25虚叔擎：1967年11月17日日记·《斯灰袋漏》，第15页

人不息：又革民间更柜研究笔记·850髓是被「利用」舆「操」的政治野心家于襄的工具，思想上受到的震动，是可以想儿的。

而虚寂霉到了震村，和底触的老白姓有了直接的接触，又有了一个重要发现：自己在喜本上及抽象的理念裹的，多少被神毕化、神秘化的「群票」、「人民厂，恋该是实箕在在耕耘在中国大地上「直接参加社会生产，直接创造物质财富的动者」：“而他们处于政治上没有权利，物质舆精神极度贫困的状熊中。一这一发现所生的震可能是更巨大也更根本的。反过来看那些将「人民」、「群」吹捧上天的激烈言静·就不难看出，这不过是新的「精神的训（）化，思想的愚联」，「借人民之于恐弄自己」，他们在「当家作主」的幻梵中充当服工具；同时又在其内部製造矛盾，「他们相互猜总、揭发、们争」·适样的打着「为人民」的旗号的愚弄、分裂人民，是一种新的奴主。27

常虚叔甯把他的这些发现进一步追周到体制问题（我们在下文价有群盏讨），又有了一个重要的概括舆提升：适不过是「借人民的名义对人民民主的专制」。2"一这是真正的要害所在：所「人民至上」的「群累崇拜」，不过是「借人民的名袋」街人民行「专制」。

「人民」的名义之外，澄有「革命」的名：这可以是文革的雨大旗，也是其「正义性」的基本依据。但同样是一个精心的政治言与阴课。虚叔甯同样一语道破：「役整个文化大革命看，其门的就是要全面打倒和排除翼已，而上至26虚叔寰：《致丁束皆》（1973年4月1日）·《助灰残漏》·第276。27叔甯：1970年12月28日H记，《劫灰残编》·第104真。28卢叔率：《致厂束售》（1973年4月1日），《劫灰残编》，第286真。街增史上的存者与失者

·851下立个人和其整个集团的专制统治」。”"虚叔甯作出这样的概括，依据的就是我们前文提到的，他在底层看到的文革现宝：「老乾部一一被们，中干部逐个清洗，下层百姓动是反革命」。这些领袖的号令，打着「造反有理」的旗号套起革命的红卫兵，到了震村底层，才发现文革是一场没有革命的革命，对中国社会、制没有任何动与变革，不过是一场能官遵动，整人速动。以革命的名义，排除巽已，製造红色恐怖：这同样显示了文革「革命崇拜」的本质。

最重要与根本的是「领袖崇拜」的破产·这是一场更大的欺骗：「以捍卫毛及其思想的门事，其实质不过是根本上污辱、亵、败壤它，以建立自己个人的另一个独裁统治」。30

虚叔甯最为关注与痛心的，依然是对人民（也包括他自己）的精神的伤害。他一针儿血地指出：「个人崇拜息人的思想，麻木人的戴魂，压制人民的创造性」。”这是製造新的「奴性」，只不趟「披上了『忠于』、『信仰』、『繁跟』如此类的红外衣」，借此「进一步愚化人民，使人民不敢言不敢怒不敢思不敢想，使人民不会思不会想。以达到如以往一切统治陪级一样的恐化人民，而建立和固自己的统治」。32这同样撃中要害：「领袖崇拜」，以及「革命崇拜」、「群累崇拜」这些文革新意识形熊，都是一种新的「统治术」。

这就自然要引向对文革主事者的追问：是显在製造逼三大崇拜？他们要达到什座目的？这就涉及的高的门妥。如前文所说，文革本身就是高层门争的产物，进入中后期以后，这29叔辨：1971年1月2日日记，《劫灰残编》，第113。30虚叔需：1971年9月26日日记·《劫灰编》：第157页。31虚叔骂：1969年4月6日日记，《劫灰残编》，第69页。32虚叔甯：1970年12月28日日记，《劫灰袋编》·第102、103页。

火不息：文革民间思想研究笔记·852样的门予就更加激烈与优杂。这也是虚叔甯所关心的：即使是身处底赠，他依然在紧限地关注、思考，分析（其中自然有许多猜测的成份）上层的门孚。这或许是虚叔甯和他周园的大多数知青的不同之魔。

蓝叔甯：「我日思的起点是对林彪的疑开始的·对他的目的、手段、臂段性果及演变都作了较泄确的分析和顶测。」”在九大召开的前夕，虚叔甯就在他的日记襄谈到「（黛的）上中层韩部中野心家（假毛派或所谓新毛派）、革命派（真毛派和老毛派）舆真正的反革命派的门争」，亚且明确提出，有野心家「直接地利用毛主席的威信，打出一面旗子招牌，同时剽其内容章取义，为白己的行勤找理根据，用以欺骗人民掩白己·立用军管的方法把一切重要部门操在他的手下。使中国宝际上变成一个军人统治国，领导军隧只成为“纸空文一帖假药」。”这就把批判的矛头直接指向了林彪军人集团。1968年4月九大的召开，是被宣傅为文革胜利的标的；而在虚叔甯看来，遍只是「力门筝一方胜利」，「是对权力地位进行一次法律上的再固的大会」，同时也是新的权力用事的开始，「是一个中心，实则各白为政」，「一方面是近乎专制的集中，一方面是极度的懈涣散」。”他为之心仲仲：「中央内部的争权门争，使得一个马列主义的团结的政变成了分裂的离心的；由一个戳门的变成内鼠的；而且，对内对外的政策也在化着和走向极端化。人民处于仿徨，不解，牢，怒而不言的麻木中」。”他看到的是黛的危机，国家的危机。33叔算：《（劫灰残编>自序》，《劫灰残编》，第4页。34虚叔部：1969年4川1日11记，《劫灰残编》，第63-64，64-65真。35叔常：1969年4月28[1日1记·《劫灰袋编》，第81、85页。36虚叔：1969年4月16日日记，《劫灰残编》，第72。思泪史上的幸存者与失踏者

.853

他更加明确地提出：「现在中央箕是两个派系：一个是以毛主席为首的文革派，一个是以林为首的军人集。现在，这雨派还都在摊毛主席旗下合作着，但这是不能长久的，这只是这场莲勤的一个皙时的史产物厂·于是，就有了对各派系的具体分析。在他看来，「目前的军人集开业不是什真正的毛主席的护者，只不过是以吹捧、摊为幌子为梯为手段而实现其政治野心」，在他们「顺利地甚至超出其预料地」打倒了曾经「掌权的刘部」以后，「新上任的文人政客」就会成为主要对手。虚叔指出，适批「新上任的文人政客」即所谓文革新费是「不可能成为政治舞台上的主人常客]的。他具体分析：「陈（伯达）只是一个很不高明的理家，这在激门的政治舞台上只题出他的迁腐橘弱」。「康（生）则以整人为专长，手腕是有一点的」，这「只是资座隋级政客的习性」，最后就曾出现贝利亚的结局（按，具利亚是斯大林时代的特务头子，斯大林去世后首先被清洗）。「江青，是政治家、革命家简直是可笑，只不过是以毛的夫人的身份被林有意拉上来作为一个在某种意义上胜于毛的第二个档箭牌而已。而其本身没有政治家应有的冷静与理智，只是狂热和逞能·而遭也是林在连勤中所需要的」。姚（文元）更不足，靠文章起家，纯粹的一个被御用的文人」·结是：「这些人大部分也许是摊毛的，但没有经验能力，作一个普通革命者，在适宜的岗位上也许会有更大的置默，但放在运大的一个一个国家的领导地位上是不合适的，完全不合适的」。对处于军人集团与文人政客集博之问的周恩来，虚寂甯也行如下价：「总理是被人民所共同摊戴的对人民翰躬盐的忠臣，是一个极有能力的人管家。但是通过翘动使我失望，没有门单性，缺乏原则性，当然也许是·854·

火不息：文革民间思想研究笔记他的地位决定了他不得不作『二无』人物的史悲剧」。37这些鞭辟入襄的分析与判断都是应叔甯在1969年4月15日日记作出、写下的，额被以后的历史发展所证实：无是1970年九调二中全会上，军人集团与文人政客集团矛盾公用化，陈伯达被抛出；1971年林彪出逃：林彪集被清洗；以及1976年文人、政客集以「四人」的罪名被捕，似乎都在预料之中：适都是最能显示虚叔甯过人的腾识，也是他的插友们感到「谢」与佩服的。

丁束对尴叔甯的「超前思维」有过一个分析：除了他自身的才份外，特意强调了他对马克思原著研读所下的功夫，他基本上是立足于马克思主义立场、观点舆方法逛行衢立分析批判的：「对于马克思主义来说，他没有离经叛道；但对于（文革）主流宣傅来说，他已经在离经叛道的路上走得很了」。丁束还到虚叔对鲁迅原署的熟悉，鲁迅的「独立的，批判的怀疑精神」对他的影响。”这都是关键。我注意到的是：虚叔甯的同期口记装提供的一个细节：1969年3月21日日记衷，提到他和下乡所在地的村主任徙媒城回村同车聊天裹，解到农民「对中央适多老翰部倒台是不理解的，尤其是对、朱、贺等在畏村质有威望的人，但了俺们管不了也省不下，有毛主席呢是喂民们唯一解」。在谈到当时山西省的雨派门事，农民们发现根子在省革委会主任、年区政委刘某和省年区司令张某之曲的矛斤、而黔与张又分别得到毛主席舆林彪的支持。「明的百姓」就这样「提出了一个啸人的也是危险的问题，雉道毛、林也是雨派？这样一个可致杀头的问题就一个普通的农民提了出来」。虚叔甯立刻敏感到：「这个用题实际上37叔等：1969年4月16日日记·《劫灰袋编》，第75·76·77。38」束：《思想史上的华存者一读<月灰编>》、第207·208·209。夫上的幸存者与失龄者

·855总括了莲动中的一切问题，一切疑问都可以在逼装找到。而以后运个周题遵会更明烈地提出」。虚叔擎更由此想到，「以前以为只有知识分子才能想到的间题，人民有时比我们有得更尖锐明瞭·所以应当各个方面去学习·去接触：去解：把自己永远放在小学生的位置上」。”这至少说明了虚叔甯是十分自觉地底层普通农民那裹去吸取政治智慧的：遣应该是他的思想的重要来源。

遣裹到毛林雨派厂的固题，业几把它存作是文革的基不问题，是显示了虚叔甯文革观的基本方面的，也就是我们一直没有来得及讨的，虚叔甯对毛泽束的看法与熊度，这一或许是更重要，更根本的问题。前文的介绍装，我们也不发现，虚叔是把文革中的所有周题（包括我们一开始讨的1三崇拜」的文革意识形熊）都归之于林彪运棣的文革「黑手」、野心家」。对林彪重人集团的痛恨，对江背文人、政客集，以致周恩来的不满，虚叔都溢于言表，熊度鲜明。们对于飞泽束，评价，熊度，感情都要杂得多。一方面，他对毛泽束的错看得很清楚，也业不迎避。比如一再谈到「毛错地选撑了接班人，造成了史的悲剧和毛个人的悲」，「毛的错及后果在一定程度上是他自己造成的」，”到「他（毛）在际上早已成为被崇拜的偶像，业不像所吹嘘的那样能起真正的决定的作用」，”他更毛的错与悲剧襄总结教训：「任何时候，任何政，任何个人都不能只看到自已好的先进的一面，不能只向人民宣扬自已的伟大，不能白我陶醉在成续和颂扬声中。如果这样，就会成为一个固步自封、专制专39虞叔等：1969年3月211111记·《励灰袋编》·第52·54·55页。40点叔甯：1971年1月2日日记·《劫灰袋编》·第110页。41点叔甯：1971年10月11日记·《劫灰编》、第159页。

人不息：文革民间思想研究笔记·856·断、而不清醒的革命者：就会使白己疑得虚浮臃肿，结果是非常危的」。2

但无怎样批判，总结教训，虚叔甯对毛泽东始终有一个堪不判：「毛主席之所以伟大就在于他把自已溶于民累中，他燎解人民，人民也解他。人民不把他虚幻地看成什救批主】『神仙』，是高不可攀的，而首先把他看成是门已的人·因而其感情就是真垫的而不是伪的，是白觉的而不是随势应景的，足激需的而不是麻木的」·因此，在他看来，林彪鼓吹「领袖崇肆」，最大的阴课就足将巨毛席「凌驾于一切之上·只可仰祝膜拜颂扬，遗实致上是把他与人民分开，拾于人民·举之以『神』的高位尊供于天，而达到疏离领袖与人民之间的关傢的目的。追是一种对领袖似仰扬箕抑的最好方法，也是最巧妙最阴御的方法」。在虚叔密看来，适是「焦列主义毛泽策思想的胜利逼得他的蔽人不得不探用这种阴险毒辣的手段，遍也是一种史证法吧」。而他这样的真正的毛泽策思想的信仰者的任务，就是要薄破文吊野心家装适的个人崇拜的迷，原毛泽束思想与路线的本来面目：「什磨叫毛主席的革命路线呢？就是一切为了人民，相信人民，尊重人民、-一切于民有利的则行则呕持，反之则反对则抵制·适就是毛主席路线的箕质」。他提出，「怎样区别这真正的毛主席革命路线的执行名和拉大旗作虎皮的伪善者呢？适很简单，就是到人民中间去·他们的，看他们的表情，开他们的褒贬，察他们的喜怒。人民是最清醒的也是最聪明的·他们知道哪些是真的哪些是假的、哪些是遭斥的真言哪些是漂亮的欺骗」。”前引目记42点叔擎：1972年7月日日记·《助账残编》·第190-191页43虚叔等：1969年4月23HH日记，（劫灰残漏》，第80-81。44点叔常：1970年12月2311日记·《劫灰残编》·第99页。垂心史上的停存者脚失者

.857裹提到的村长表达的老百姓对毛主席的基本信任，大概也会加深虚叔甯的这一体吧。

正是出于这样的对毛泽东舆人民傢的韶同，尴寂鹭持毛泽束始终是一「人民领袖」，即使在文革中犯了重错。而且「这些错然使十年的亿功毁于一旦」，但与林彪的阴谋所犯下的罪行，「是完全不同性质的」。他整信，「鹰总是鹰，总是」，「毛主席终究还是人民的毛主席」，「同时人们会正确地指出毛后期的错及由此错所给整个中民族造成的影响」。45

但尴叔甯仍有夏。他在口记裹多次谈到毛主席「百年之后」，「当文化革命所进行的一切重新翻转过来，受到更加痛苦的複杂的部价、密判的时候，（毛）及其思想也必将受到重新的估价和部判」·他预见到，「那时候，有人会利用骚，利用人民的不满，利用思想的混，利用派别的开孚，利用不少人的糊涂不明，而将一切罪过和错偷偷地不知不觉地全部推到其原有的崇拜者身上。人们把愤怨把罪归之于毛，自己在一旁观以此题示自己的正确」。在虚叔甯存来，「那时候才是真正熟爱毛主席及其思想的人真正痛心的时候，才是真正的马列主义者在纷鼠的叫嚣中，历史地、辩识地、唯物地分析毛主席的功过及其思想的时候，才是真正需要出来捍卫作为一偶人民领袖毛主席的时候」，「如同现在的对他（毛）的做法有所翼识或疑惑需要极大的勇气一样，到那时候就更需要饣倍的勇乘加一个清醒的头」。「这将是一场有史以来最混鼠、最杂的大平，这一天早会到来的」“。一尴叔45虚叔窖：1971年1月2111记·《劫灰残编》·第109·110页。46叔：1971年1月2日日记-《劫灰袋编》、第109·110·111参

看1969年3月1411记·《劫灰残编》：第48-49。

人不息：文革民间电型研究管记·858·的这一番预言，是在1971年1月2日的日记裹作出亚记录在案的。也同样为后来的历史发展所证实：不毛主席百年、文革结束的1976年提出了对文革舆毛主席的重新评价，而且这样的重新评价引发的争，至今（四十年后）也没有结束。在重新价中确出现了虚叔甯所搭豪的对毛全盘否定的倾向；但同时也有将毛的错当做神明重新供奉起来的倾向，这大概是虚叔甯料所不及的。

虚叔遗样的既批判毛泽东的错，又捍毛泽东基本思想的立场与熊度，在文革民间思想者中也是有一定代表性的。我自已和我的肌友当时在州的小城裹，也在思考着和虚叔甯同样的间题。我们的立场与熊度就是，既反对林彪军人集和江青文人、政客集这些文革新费，同时又对周恩来、鄞小平代表的旧官僚保持高度的警惕，我们把希望寄在毛泽束身上，以为他是超越于二者之上，代表底层人民利益的。在逼个意义上，我们都是毛泽东主义者。”这样，我们，也许也包括虚寂霉，就有一个！如何走出毛泽东」的周题。逼是我们造些人思想发展下一个段必须面临和解决的问题，已不在本文讨的箍闻之内。

虚叔甯的可贵之处，就在于他没有因为自己报卫毛泽束的立场而减弱对文革的批判力度与深度。我们发现，正是在林彪问题逐潮暴露以后，他对文革的思考，就原先的对以「三崇拜」为核心的文革意识形熊的反感与批判，更提升到文革的左路线的批判。在1972年7月的长篇日记裘，有一个全面而深入的阐述。

一、他首先指出，「历史的经验来看，极左派中除极个47参看理群：《毛泽浑束时代和后毛泽束时代：历史的另一种写》（下），

第217-219。思悟史上的存者与失践者

·859·别外，无一不是两面派，无一不是假公济私，无一不是拉大旗作虎皮，包着自己嘛唬别人，无一不是想借革命而行自己私利的阴谋家、野心家。所以我们看到那些默默无言的人不用害怕，而看到那些大喊大叫、指手划以示他是最革命的人就必须注意了」。-一这应该是对文革经教训的最重要的总结之一。许多人（包括叔自己和他的红兵伴）都是被革命的激烈言静所惑而上当受骗的·现在，终于看清楚：「『极左派』以革命的旗、革命的口号而全面撤底地扼杀了革命；以为人民服务、为工农兵服务为招牌，将人民置于无权利、无自由的受制的奴地位上；他们以维护、信仰、崇拜领袖为幌子，而将领袖、政、隋级与群累的关傢颠倒混淆，而将袖舆人民对立起来，孤立起来·这一派如果得势，所造成的对革命对国家对人民的损失是不可估量的。它将是我们无产级和全体人民最大和最危险的敬人」。

二、极左路线不优有它的故作激烈的面派手法，更有一整套极左理·虚叔概括为九个方面。1.「脱离开物算奢谈精神的对作用」；2.「离开一定的生座力谈生产关係的变化」；3.「离开人们一定的觉悟程度，谈立竿见影的所谓思想革命化」；4.「有意遇分强调级和级门争，将一切人民内部或可以用人民内部的方法解决的矛盾，广大为我矛盾，以离阵线，混淆祝」；5.「将以后应当做的和以后才可以辨到的事硬拉到现在来做」，「错地为一切资产级法权都当到除」，「又用现在的甚至是将来的观点来衡量历史上的人物」；6．「只强调专政强调集中，而将人民民主、自由置之不顾」；7．「在文学术上，月单一的简单的生硬的政治口号代替丰富多彩的反映箕际生活、门孚」，「所为工农兵服务更只是欺百姓的一副空方」；8．「在教育上不是瓣证

火不息：文革民间思想研究笔记·860地看待德、智、之间的关係，而是用过分抬高一方致使另二者室息的方法来扼杀的全面教育方针」；9.「在精神上，扼杀一切极性，主动性，将一个『永远正确』、『万古不变』的思想累箍套在你的头上，使你动得咎！·由此得出的是三大教训：1．「过分强调了上层领域内的门争，而相对忽略了产生这些网争的基原因」；2.过分强调了政治舆思想的作用，而相对忽略了政治、思想不遍是经济、生产力的一种反映」；3．「遇分急于用先进的思想一下子使中国来个巨大的改变和革命，使中国得到快速的发展，使人的精神面貌出现一个根本的改变，而相对忽略了中国落后生产力的影响，以及封建势力根深蒂固的影酱」。「由于以上三种倾向，就造成了理与宝的脱离，思想与行动的脱离，精神与物质的脱离，上层建筑与经济基的脱离；造成了上与下的脱离，导与人民的脱离，集中与民主的脱离，政策与实情的脱离·这自然是一种上分危险而且危害极深的倾向」。

三、虚叔甯更探讨了极左思想、路线产生的根源。就国内而言，主要是「封建的农民意识」，「容易摇、善走极端以及中国落后的生产力决定的人们普遍存在的愚味、狭隘，奴性」等国民性的弱点。而国际环境裹，「帝（国主羲）、修（正主羲）、反(动派)联合反对中国」的峻形势，「也成了容易偏左的国际条件」，「而中国人的急于将国家建成世界强国的望和明哲保身等落后意识的结合，也为『甯左勿右』口号的起奠定了现实可能」。虚叔甯的结是：「由此看来，林(彪)的思想系在中国的根基是很深的」。48

今天来看，虚叔甯在1972年对文革左路线所作的这些全48虚叔霉：1972年7月日记·《劫灰残绸》，第186-188、191·192，189，

193。思想史上的存者与失跟者

·861面分析，都是中要害的。在感佩其思想的超前的同时，我们也能发现其中的不足：虚叔甯将文革的左路线完全归之于林彪，这显然缺乏说服力。其实虚叔甯所分析的极左表现，根子都在毛泽东那裹，林彪只是迎合了毛泽束的意图，以更为极端的形式表现出来。把毛的错归结为错选了接班人，而不翻毛泽东思想的左倾向进行澈底批判与清理，是不可能真正总结文革的教训的。对于叔霉来，他对文革极左路线的批判已经相当深入，只是没有最后捕破那赠窗户纸，他自己要最终走出毛泽东，是趣早的事。

尴叔学的思考亚没有就此止步，他进一步指出，文革左思潮的出现，是中国共产黛内门争的隆物；而黛内不同派别的争，是「围这样一个问题进行的：那就是什是社会主义？中国应当怎样搞社会主义？」”这样，虚叔甯的思考与追问，就由对文革极左路线的批判，上升到一个更深的面，即对「中国社会主义」的追间舆反思。

追问中国社主，更是卢叔甯和知青遗一代人回归中国的大地，瞭解了中国的国情以后，必然提出的问题。虚叔甯在总结自己的知青历程时，说了这样一句话：「到了山西沁一个叫李家满的小村，我才知道什叫中国，才知道了我们的百姓是多的苦又多的好。原来的京城的学生的梦至此可以说是完全破减了」。”这十分朴素的「老百姓多苦，多好」，是高度准确地概括了中国基本国情的，是虚叔甯们住在京城裘完全不瞭解，也无法理解的。现在在下乡上山的实裹终于懂得这一点，就具有非同小可的意义。如我在《毛泽东时代和后毛泽束时代：历史的另一种书写》裹所分析，虚叔等49叔甯：1972年4月日记·《劫灰残编》，第168真。50虚叔甯：《（劫灰残编>自序》，《劫灰残编》，第2页。·862

火不息：文革民间思想研究笔记们由此「建立了他们和底层人民的一种深刻的精神联繁和感情联繁，这对这一代人的成长，以及未来中国的发展，自然是意重大的」；同时，也促使他们「由此出发，重新思考中国问题，思考中国的改革」，思考中国的发展道路·首先提出，业必须回答的，就有两个根本性的出题：「第一，为什白农民翻身的、由毛泽东领导的中网单命，以及自要解决农民吃饭用题的中国社会主义改造与建设，不但没有根本改变体民『多魔苦』的状况，邵製造了无数新的苦，包括缀干万老白姓的非正常死亡：？第二，毛泽束早在1958年就宣布：『中华人民共和国九百六十茁平方公里上面的努动人民，现在真正开始统治这瑰土地了』，”（按，叔甯们在京城读书时对此是坚信不疑的），但知青们在农村看到的现箕，欲是勤人民业没有改疑被奴役的状熊，甚至更加重了。为什这些『多好』的农民百姓，始终不能成为掌握自己命的中国土地上的真正主人？」对「现宝农村问题的追根溯源」，就必然对中国现行的社会主义体制，产生不同程度的怀疑和反思。52

虚叔甯的思考一个最基本的间题开始：「什是社会主？」这一代人对社会主义的理解与理想，一是「最基本的（主要的)生产资料归国家或人民所有，是消减了私有制」；二是「最大的人民（主要是工人，农民）当家作主」，「这就决定了这一制度的首要和主要受惠者应当是占人数最多的动。这便是和以往一切制度的根本不同之处」。”以这样的社主义理念、理想、信仰，来对照现实存在的「中国社会主51汇泽束：《介绍·个合作社》（1958年4月15日）·《建网以来毛泽东文稿》

第7，第178页。中央文出版社、1998年。52理群：《毛泽束时代和后毛泽束时代：历史的另·种蓝写》（下），第

117.118真。53叔甯：1973年2月日记，《劫灰袋漏》，第210页。史上的存者与失跋者

·863·羲」，虚叔甯就发现了雨个根本问题。一是「我们的领导，我们的组织机构，我们的路线」都是「为了达到维护和保障其特权统治」，「它极力容和培植这些大大小小的特权之果，使之成为固其统治的基，社会为此付出的代价是腐、停顿和整个动者的苦不聊生」。”其二是所中国「社会主羲民主」是「有主无民」，即「只有主人的自由」、而「无人民的权力！，出现了权力与义务的脱节：「脱离了义务的权力」成了「特权」，「失去了权力的义务，而成了奴役」。""一个少数人的「特权」，一个大多数人（特别是广大勤者）「失去权力」，这两个方面都根本上背离了社会主义理想的基本原则。而且这是「一小撮特权分子借人民的名义对人民民主的专制」。也就是说，这是在「人民民主」的旗号下剥夺人民的权利，在「反特权」的旗号下大搞特权：旗号与实际的完全背离，这大概就是「中国社会主义」的特色。文革就是如此：它最初是以「反走资本主义道路当权派的特权」和「发扬人民民主」的口号来动员群累（主要是红卫兵）投入造反逝动的；但造反的结果，是製造了新的特权，形成文革新贵，对人民实行变本加腐的专制压迫，亚导致了生产力的破壤，造成了民累新的愚味。这四个方面：特权的形成，人民权利的被，生产力的下降，民累的愚味，就构成了社会主义的中国现实形熊的基本问题·在虚叔甯看来，这就是中国必须进行「根本的改革」的原因和理由：””-个全新的改革思路已经呼之欲出。我们在下文再作讨。54尴叔甯：1973年4月1日日记，《劫灰残编》，第285-286真。55点叔：1972年7月日1记，《劫灰残编》，第201、204员。56膨叔甯：《致」束》（1973年4月1日），《劫灰残编》·第286页。57虚叔甯：《致]束》（1973年4月1日），《劫灰漏》·第291页。.864'

焕火不息：文革民间思想研究笔记二、困惑一一追问「做什人，向何处去]

虚叔甯这样的具有极强的反思能力的民间思想者，他们在感到重的社会危机时，同时也感到了自我生命的危机。也就是说，他们对社会的质疑与批判，最终都会转化为对自身的质疑与批判；他们对「中国向何处去」的探索，也会转向「我向何处去」的追问。

前文提到，虚叔甯是在文革初期的狂热已经过去，整个社俞情落入低谷的情况下，来到中国社会底的。他在发现了现货的种种黑暗的同时，也发现了人心的灰暗。在1971年1月17日的日记襄，他就到了「目前，大家尤其是青年，最关心的调题是前途的问题·这裹的前途是指狭义的业即课食之道而信的。这是一个普遍的问题。「革命】以后的今天，这一问题就像其它许多问题一样，变得更普遍、更複离、更尖锐、更棘于。大家都在苫问看」，「学生时代的理想、幻想、萝想顿时被溅。环境的骤然改变，生活条件的殊翼困苦，造成了思想精神的度不适应。又由于没有得到适当的教育管理，加上农村的贫，习惯势力的强大，更使得这些人的思想到了极点。思想的混鼠表现在精神上是的、苦的，萎靡不振的，以此出现了插隧中的多：抽烟、饮酒者多；打架偷者多；征各方面求刺激者多；不安心动，回家闲养者多·由于对自已虚境的极度不满，就易引起对社会的不满。最起码是加深着其原有的疑虑。他们或牢骚满腹或愁问寡欢。大部分人则有今日无明天地当一天和尚念一天经地握日头」。"身处在适样的环境、氛関下，虚叔陷入了深刻的矛盾中：一方面，他对插友们的苦问，不感同身受，而且也有深刻的理解舆同58蓝叔甯：1971年1月17日日记，《劫灰残编》，第121，124页。

·865思想史上的存者与失者情：他知道，这都是对文革初期的革命狂热的一种反撰，甚至报复。但另一方面，他更深知，在文革野心家的肆虚下，国家舆革命已处于极度危机中。如果大家（特别是青年）都遍样消沉下去，而不起用争，「国家倒退了，革命被引上的邪路。那时候，在黑暗中，到哪儿去尊找你个人的光明呢？」”他更清楚，自己面临若一个的选选：在这日类的世属之下，是随波逐流，放乘理想，是顶风而上，守信念？他还承受着家庭的巨大座力。在1971年1月21日的日记裹，虚叔甯就写到，只因自己「不规勤，不去学习、研究技术，只管看那些无用的书，学些什可以涉遭祸的主义，写些可致杀身的文章，引起全家极大的不满和不安」。但他又这样服自己：「如果每个人都因为自己的苟活而不敢有所思、有所、有所为；每个父母都因怕自己的子女遭到不幸而只镶他们安分守已，那结果是有更多的人覆『罪】，有更多的人添曼。而只有彻底根除『罪』之本，『凝』之根，天下方能太平。人民方能安居乐业。父母、子女方能同享天偷之乐」。“他最终作出了遍样的避选：「不再为自己的前途与业而苦；不是成日赞在自製的愁容中；不是只贪求个人的荣禄；不是只满足于自已的苟且偷安；不是只蔓个人的不幸遭遇；不是只渴求于自已的可磷安康；而是想一想自己的国家；想一想由夜杂门孚决定的革命在向何处发展；想一想中网是在向何处前进；想一想找一找造成个人不幸的原因；想一想祖网的命翘是什；而套力而起，团结一致，为祖国的革命的光明前途而套门。只有适样，才会在门乎上找到幸福」。“这样，叔甯就定上了一59虚叔甯：1971年1月17日日记，《劫灰贱编》，第130页。60虚叔：1971年1月21日日记·《助灰袋编》、第130·131页。61虚叔：1971年1月17日日记，《助灰袋编》，第129-130。

火不息：文革民间思想研究笔记·866·条为祖国的发展，为革命的理想，不断探索、用的自觉献身之路。

问题是要为这样的坚守建立更实的基，霾求新的动力。

虚叔甯在1972年4月30日的日记裹，这样到他的下乡体会舆收：「插隧数年和动人民有了实际的接触，更感到他们是最可贵的。别春他们笨嘴拙否，但比起那些妙笔生花口若河的人不知要高尚多少倍。然他们不会什唯物唯心的字眼，但比起那些披者惠列外衣的冠冕堂皇者不知要诚实多少倍。只有他们是不会掩真理的，愈是低下的人也就愈诚实、愈嗯明。那些鄙视逼些粗手粗满面灰的人宝隙上是最该受部视的。一个政权也如是，只有当他们疗解人民体贴人民不为人民谋福利的时候才是人民的政权」。“这裹处处将社会地位「低下」的「穷动者」舆披者马列外衣的冠冕堂皇者」勤比，后者是在文革初期曾迷惑过自己的虚幻的引导者，前者才是来到村之后发现和找到的可以信赖的力量源泉。这样的转变同样非同小可。在另一篇日记裹，叔甯更在一个理的开述：「最广大的与物质生产有直接联繁的动人民一工人和体民们，他们是唯物主这一大厦的基石。唯有他们在任何风浪面前是一动不动的。因为他们没有什需要欺，他们不需要通过欺别人、剥夺别人来取得维持自己的物质利益·他们的一切都是自己亲手创造的。他们的卑微的物质利益只会被别人的可能：而无强别人的企望。所以他们是最可爱的最模箕的也是最广大的唯物者」。虚叔甯接者指出，「代表了劳动人民利益的知识分子即革命家，他们也是唯物主者」，但要持到底也业不容易：在「处于底层处于被迫地位时，62献叔等：1972年4月30日日记，《劫灰贱编》，第265真。思想史上的存者与失踏者

.867他们往往是唯物主义的捍卫者。他们不怕真理，尤其不怕揭示真理和将真理交给群」；但「当他们取得了门争的果实，得到了相当的地位以后，使容易为维护已得之利，为满足自己的私利而或多或少地起曾被自己反对打倒者的武器」。6在叔甯看来，要永远守揭示、捍卫真理的唯物主羲的立场，就必须「舆物质生产有直接联繁的动人民一工人和农民」这袋求支持与力量。「智者在民，明者在下不在上」64，永远立足于民间，和底层百姓站在一起，推动自下而上的社会变革：卢叔霉们终于落地了。

于是，就有了一代「新人」：经过了文革的种种磨，尤其是底赠的炼，更经历了痛苦的反思，也就有了全新的思想品格、思维情感-一

他们始终保持与中国大地的主人努动者的血肉联繁。「一切无不和人民息息相通」，”「忠诚地作人民的人。但记住，这一人的含意不是伺者，不是奴，而应当是捍主人利益的戳们者，应当人民识自己的主人地位」。

他们原为探索真理而献身。一「真理的探索不仅是难的努苦的，而且往往是危的。一旦你踏上遍条道路，那就有如神话中所的『不回头』。无后面是什声音：是亲人的导，是朋友的呼唤，是知己的告，是局外者的请求，是无知者的冷嘲，是庸迁者的说教，还是人的恐赫，都一概不要去理」。763虚叔甯：1972年11月29日口记，《劫灰残编》·第209，208页。64叔：1974年2月4日日记，《劫灰残编》·第222页。65叔擎：1974年2月23日日记，《劫灰残编》，第223直。66虚叔甯：1974年10月13[1Ⅱ1记，《劫灰残编》，第237页。67虚叔甯：1970年5月30日日记，《劫灰残编》，第95页。

火不息：文革民间思想研究笔记·868·

他们自光远大而踏实地。一一「我们应当把现实的革命翘动不断引向更高段，不看到现在，更要预示末来。在现衡门守面前，不开不问无动于衷的人，不是自恃清高者就是麻不的土偶。而优拘于甚至为时浪所逐的人，则不谨是个傻瓜而且是个短无识的大傻瓜」。68

他们既有理与趣和自觉，又有行动能力。

「我们的时代需要的是理，真正的事实出发的能反映事实本来面目的理。事实的时代，一定要由理的时代来代替」，”「想了就说，说了就干。我不等待」。70

他们有强的求知，保持着对未接触的新知识舆未知世界的浓厚趣。一一「我是那棣的渴望学曾。人类的不发展，使知藏也成为无限的。我们想要在这无限中加进自己有限的创造与置献，就首先要竭力去解、去学习、去接近这-无限的链。因此，我不感到，我要学文学、学语言，还要学猛史，学哲学，学经济，学政治，还要学自然科学。凡是人类所创造的东西，凡是人类所赖以进步的东西都要学习」。”

他们自有创造力，想像力，充满理想主羲、浪漫主义，乃至英雄主义的气息，又深知自己的限制，自追求限制中的发展。—「生命的象微是劳动，是创造」，「懂得生命意义的人」，就要「为别人也为自己，创造出更多的物质和精神财富」。”「人在爱的时候，想像力是最丰富的」。3「你还没有完成你的使命·国家、人民、亲人是需要我的，我不是我68点叔蜜：1974年3月5日日记，《劫灰残编》·第224自。69点叔：1974年2月3日日记，《劫灰残编》，第222页。7()叔：1974年8月26目日记，《劫灰残编》，第236夏。71点叔：1974年7月191记·《劫灰袋编》，第235-236页。72虚叔：1974年2月3[1日记，《助灰残编》，第221页。73虚叔事：1974年7月15[1日记，《劫灰编》，第225页。田想史上的存者与失跟者

.869.的」。”「人类最可宝的：独立，荣臀和尊」，「世俗的罗网是如此之广密：小心！」”「人是在限制中获得发展的」，人只能在「客观限制下」发挥「主观能动作用」。「一个有成就的人，一定是个刻苦的人，一定是个格要求自己的人。这种刻苦就是自身的一个限制，但正是这一限制，成就了一个人」。76

这是那个时代留下的宝贵的精神财富，也是虚叔甯的《劫灰残编》的价值的一个不可忽视的方面。而且正是文革中磨出来的这一代人，在以后的中国改革开放的年代发了重要作用·当然，他们也自有局限，而遍些局限对以后的中国发展也有负面的影响，不遍已不在本文韵的阅。三、展望一一思考「中国向何处去」

前文到，在林彪事件发生以后的全民困惑中，虚叔甯就在插友的通信裹提出「必须对文化大革命进行一次重新的价和估计」，”同时提出的是：「中国应该怎辨」也即「中国向何处去」的曲题。他这是「现在每个尚对共产主义坠信的人，每一个还将祖国的命连视为自己的命运的人」都会这样想的。7虚叔甯预感到一个「全面改革」的年代的近，于是，就在和知青朋友的讨中「朦地提出了一些改革的想法」。”"他白身的思想探索也就上升到一个新的高度和深度。74叔甯：1974年11月29日日记，《助灰贱编》，第242买。75叔甯：1974年11月29日日记，《劫灰残编》，第241，242真。76叔甯：1974年7月20日日记，《劫灰编》：第227，231真。77点叔甯：《致德龙》（1971年10月）、《助灰贱编》，第260-261。78虚叔甯：《致]束》（1972年11月2日），《劫后贱编》，第272。79虚寂甯：《<劫灰残编>门序》：《劫灰编》，第5真。

火不息：文革民间思想研究笔记.870

在讨一开始，虚叔甯就在给朋友的信裹提出，管在林彪事件引发的震动过去「需要有一个疗养、喘息、恢复的安定时期厂，「欲逼个意义上讲，改革，穗定的改革是需要的」，但「邵是远不狗的」。他强调，「如果不是带有革新革命之光的改革，则往往会变成是在瓦碟场上修补老例的悲剧，而无法在旧的墟上建造蕲新的束西出现。」他承这「新的东西」「到底是什东西，人们也模糊得很」，信「这种要们新的空气、新的变革的要求是强烈的，如冰底下的巨流，证不可儿邻有衢决一切的伟力」。同导清醒地看到，「在这种新东西没有到来之前就必然是苦橘、疑惑、理怨和类唐，必然是学肾探索苦思和追求」。由此产生的是一种强烈的历史袁任感：「我们遣第三代第四代应当怎样接这个班呢？接力的终点马上就要安排，而接班的起点是什座？」—这封信写于1972年11月，正是在林彪出逃一年以后。在最初的震过去以后，在中国大地上确实出现了一股「探索苦思和追求新的变革」的「冰底下的巨流」，像虚叔甯这样的喜欢思考、富有责任感的人们（主要是青年）纷纷以不同方式聚集在一起，书，讨，写信，记日记，交换思想笔记，形成了散的「民间思想村落」。叔和他的插友也曾多次会，主要是用通信的方式，交换思想，应该也是「冰底下的巨流」中的一个部分。而且他们有幸保留下了部分通信，因此，我们也有了对之进行的可能。

于是就注意到，在1973年4月1口的一封通信裹，曾有过对W提出的「治理方法」的讨论。先是M在信裹主张：「现在只能靠强有力的革命专政，一方面限制社会差翼的肆意发展，限制学握权力的人把权力变成谋私利的工具的倾向，另一方面限80叔甯：《致丁束》（1972年11月2日），第270-271，273。思想史上的伟存者与失者

.871制群中的自发倾向，熊政府主义」。虚叔甯对此作出了强烈的反应。他尖锐地问道：「『强化专政』用来对证呢？」「我们现在所的社会上出现的各种问题应人民内部矛盾，怎可以用专政的大棒呢？它只更多地人民留的一点积极性，使人民在恐耀中生活」，「现在要『强化』的正是其相反的一面：人民民主」。针对「限制差别和特权」的说法，他指出，「社会差别不是靠限制所能奏效的，特权的倾向更不是能限制住的」，「限制特权」实际上就是「疑相地维护特权制，是给特权以营业执照」。他也不同意「对群累白发性倾向的限制」，因为在他看来，「自发也好，无政府也好，都是对机会主羲的一种割，是群累对机会主义的反抗，是对社会现实不满的自然的流露，是合理的正常的」。如果不根本解决路线的问题，对群的这些倾向横加限制，不但不能解决问题，「反会更快地以各种形式滋生蔓长」。这实际上是一条「暴君舆牧师兼而有之」的开明专制的改革路线，因而是应叔甯决拒的。他期待的是「一些根本的改革，而且是由广大人民参加的改革」。最根本的是「通淌切价有效的瓣法去消减特权，去提高人民的权力」。81

在讨中，虚叔甯提出了他的具体的改革设想与主张，主要有四个方面。

（1）虚叔甯明确提出：「要生产力能否得到发展，人民是否满意，这一社会实效果来判一个国家、社会的基本性质」，「社会主义本身就是促进生产力发展的极因素」，「社会主义与资本主义在经济、生产领域的竞赛，它的成取极大地影政治制度领域内的门妥」，「忘记了遍一唯物主义的最基本的原理，我们就价堕入困网，我们就会入不知所往81叔甯：《致」东》（1973年4月1日），第288-291·292页。

火不息：文革民间思想研究笔记·872的茫茫大海」。“在他看来，文化大革命之「堕入困网」，就是因为极左派「脱离开物质奢谈精神的对作用」，「离开一定的生产力谈生产关傢的变化」，他们「过分强调上层领域的争，征而相对忽略了产生这些们争的基原因」，「过分强调政治与思想的作用，而相对忽视了政治、思想不过是经证，生产力的一种反映」，这就根本背离了唯物王羲的基本原则。虚叔甯指出：「离开现实的生产力与经济基去建设什理想的社会，不遍是在又一次进行鸟托邦的试验」：这就抓住、点出了文革的要害·逼样一条带有浓重的息托邦主羲色彩的极左路线，导致了文化大革命变成一场「打擎一切，破壤一切」的「大清洗」，完全打鼠了社会、生座秩序，更重地损害了努勤者的利益，打整了他们的生产横性，造成了生产力的大破璨，根本上勤摇了社会主羲的基键。虚叔甯据此而提出，中国改革的当务之急，就是要首先在思想上正物质舆精神，经济与政治的关係，回到马克思主义的唯物主义基本点上来。他提醒人们警惕那些「镶别人去信什上帝、精神原子弹，自己盏情享用切实的物质利益」的唯心主义的「高级子」，要作一个「微底的唯物主义者」，依靠「最广大的与物质生产直接联的动人民一工人和农民」，调动他们的生座极性，理直气壮地发展经济，「以最快最稳健的速度发展生产力」，维护老百姓的物质的「切身和现实利益」，改善他们的生活。这样，才能充分发社会主羲的优越性，业获得人民的支持，而为改革奠定实的经济政治基。在他看来，只有「拉到地面上，拉到物质面前，拉到实面前」，才82虚权甯：1973年2月日记，1972年7月日记，《劫灰袋编》，第215，175真。83虚叔：1972年7月日记，《劫灰残编》，第186页，191直。84叔甯：1974年3月5日记，《劫灰》，第225页，210页。思想史上的存者与失者

.873·能辨清「真与伪，是与非，善与恶」，才会有真正的改革和社会进步。85

（2）发展生产，进行改革，哪裹开始？虚叔甯依然持他最初的选选：以农村作为「唯一可以突破的地方」，「进攻的唯一起点」：如果他在1971年1月作出这样的选选，是出于「未来的门孚」的需要，“那，在林彪出逃后的1972年7月，他显然感觉到逼稼的门争，全面的改革已经提上日程，于是，就有了更深的思考与讨论。他在日记袋群讨了中国内开争中「不同的隋级、政治集因不同的地位不同的经济利益而座生的不同的治国和发展」，亚特别阁注他所说的「穗健派」舆激进派」的主张。他分析，激进派「强调突出工业尤其是重工业的发展。在微税、微、努勤力的安排上都为震业应当无条件地服工业，一切为重工业的发展服务」，「在农上则应当蛊量快地集体化以至全民化」；而稳健派则为，「中国是这样一个落后的农业国，有这样多的仍和落后的生隆力相瞬繁的震民。因此，中国经酒的发展不愿当也不能是急进的。工震业的步调应当是稳健而相协调的，工业发展的速度决不能离开农业的步速过多。在农业上则应当逐步地加以提高和改造。所以震业政策应当重在如何发撞震民的横极性上，不能用生产力已极度发达后的共产主义的要求来强硬地加在还是落后的贫的农民身上。因为这样势必会大大地打擎农民横性。而打整了农民极性就是打整了中国工业的发展，结果会欲速而不达」。”虚叔甯显然韶为，稳健派的主张，是更85卢叔：1972年11月29「目记，《劫灰残编》，第208，209“。参看

1971年4月30日日记，《劫灰残编》，第148真。1975年6月10日日

记：《劫灰残编》，第245页。86虚叔算：1971年1月17目日记，《历灰残编》，第125。87叔：1972年7月[1记，《劫灰贱编》，第184-185，182-183真。874

火不息：文革民间思想研究笔记符合中国的国情的；因此，在他看来，要发展中国经济，促进生座力的发展，就必须发展农业生座，调动农民的生隆极性：根本改变农村的落后状熊入手：「-一个有广泛的落后的农村的网家在工业上是不可能得到高度的发展的」，发展业生座，调动震民极性，也是为中网工化奠定基。虚叔甯的这一思路，更来自他在农村生活的感受与经验。他宝际观察与独验到震民早已失去了生产精极性，其原因就在晨村现行的晨村生产开傢与分配方式，业不能调动农民生产极性，「非是好的」，甚至业非是真正的社会主羲」，因此，必须进行根本的改革。也就是说，虚叔甯是在实际生活裹感受到了农村变革的迫切性的，选选以村变站作为中国改革的起点与突被门是顺理成章的；可以已经成为知背探索中国改革道路的一个共识。

（3）前文谈到，虚叔甯提出改革的要求，是基于对中国社会主义现行制的四大问题的识：生产力落后，人民陷入新的憩味之外，主要是「少数人的特权」舆「广大人民无权」。而「是不是通过切箕有效的办法措施去消减特权，去提高人民的权力，是区别一个政权是什性质的最好试金石」·这就是，中国以回归社会主义性质为目的的改革，不优要有以发展生产力为中心的经济体制改革，还必须有政治体制改革。而在尴叔甯看来，「消减特权」舆「箕现人民民主权利」是一个问题的两面：「只有充分发挥人民民主，特权就无以生存，人民的主动性积极性就能充分调动起来」·这就是说，「揭露消减特权恶症的主力审不是别人，正是被特权所唾所别的最广大的劳动者，是社会权力的当然所有者，而决不是靠什魔其它88虚叔：1973年2月日记，《劫灰袋漏》：第214页。思组史上的存者与失龄者

.875东西，其它力量，其它精神」。”中国政治制改革的核心就是「提高人民的权力」，或者将权力回归它的当然主人。

那座，怎样实现人民民主权利呢？叔甯提出，「首先，要有一个人民民主的患法」。「这个患法应当是自下而上制定出来的。它应当反映人民的利益和要求，同时又根据中国自身的特点以及需要，再借鎏外国的经验加以制订。而更重要的是，既成的惠法应当成为全中国每个公民的【约法』，应当具有完全的法力和约束力，而不能使其成为一纸娓娓动的公文」·虚叔甯回顾患法历史，指出：「资产隋级革命时期，在广大人民参舆下，在革命风暴的急捲下制定出来的民主患法，就曾对革命起过极大的促进作用，就曾唤起人们进一步的觉醒·而一旦害怕动摇自己的基石的时候，就会首先踏与取缔民主的患法，而以法西斯恐怖的专制代之」·虚叔甯强调：「我们共产黛人是彻底的唯物主义者，是不应当有『恐民』症的。因此，我们制定的惠法就应当成为全国一切事、一切人行动的大钢·应当保证感法得到切切实实的落实与买微·应当保证患法规定上的人民的权力」。一一一这可能是文革中第一次提出制定「人民民主患法」，以及使惠法「成为一切事，一切人（按：当然包括执政在内)行动的大纲」，亚保证落实与贯彻的要求，应该是争取人民民主门争在思想理和行动上的一个重大发展。

更要时的是，患法当包括哪些人民民主权利？虚叔甯提出，「第一便是普选权」，「同时又有免那些不职的代表的权利；「其次，患法应当保证人民有批、监督政府的权利」。”可以看出，虚叔甯们心目中的「人民民主」，无是89虚叔：1973年4月1日，《助灰残编》，第289，292，286。90虚叔：1972年7月日记，《劫灰残编》、第203-205页。

火不息：文革民间思想研究笔记·876.普选权，免权，还是督权，都是文革初期就提出，但来就没有真寳行的「巴黎公社三原则」的体现，现在就要求将文革中红卫兵与民的民主求写进密法，以获得法律的保障，逼自然是特别有意羲的。

值得注意的是，虚叔甯在另一封通信裹，明确提出了要保障勤者「直接参加社会管理！的权利。”这个问题最早是毛泽束提出的，他在1959年写的《读（政治经济学教科书）笔记》裹强调：「人民必须有权利管理上层建筑。我们不能把人民的权利问题瞭解为国家只由一部分人管理厂，「努动者管理国家、管理军隧、管理各种企业、管理文化教育的权利」，「适是社会主义制度下动者最大的权利」。毛泽束的《笔记》在文化大革命中广泛流傅，就成为许多白觉的造反者民主新求中的主要内容·现在，虚叔甯要求写进法，同样具有重要意羲。这就意味看，他所设想与期待的以维护法民主为中心的政治体制改革，首先注的是动者的民主权利，这是最能显示在文革中产生的这些与底人民有着血肉联繁的改革者的政治思想的特色的，也是其特殊价值所在。

（4)经济、政治体制改革之外，有思想文化体制的改革。前面的讨中可以看出，虚叔甯在观察、思考、批判文革意识形熊，极「左」思潮、路线时，都注意到了其群累基。他指出，「落后生产力造成的国民素质不高，以及愚化教育等为这些极左的束西能狗肆无忌惮地横行造成了有利的客观条件」。而极左思潮的特点之一即是「过分强调了阿Q要革命的横[因素的一面，而相对忽视了落后势力以及封建奴役在他身上打下的深刻烙印」，目的是在美化人民的旗号下，推行新91叔：《致志》（1972年11月11Ⅱ），《劫灰编》，第281真。思想史上的存者与失者

.877的奴主义。”因此，虚叔甯在思考中国问题时，始终把对国民性的批判放在重要的位置·这然受到了鲁迅的影响。比如他多次谈到，「中国人的王权思想太重」，「王权思想的另一面，则是双化思想。这是中国人最突出的雨个方面。明白了这二者，于中国方真通矣」；"「统治者的话永是中国人的信条」，中国人信奉的第二个信条，就是省惯」，「中国人不信仰上帝，但每个统治者都是上帝，都是圣人，同时也是最高教主」，"等等。这样，虚叔甯在选选了和底层人民，特别是他所的「直接参加社会生座动，直接创造物质财富」的动者站在一起的民间立场时，没有将动者和民间社会理想化，既反对脱离民的精英主羲，又没有落入文革中盛行的美化人民的民粹主义的陷阱，始终保持了批判知识分子的清醒与独立，这是十分难得的。正因为如此，叔甯在探讨改革之路时，在提出要维护动者的民主权利，恢复其主人公地位的同时，又提出要发「革命知识分子」的「启发人民，教育人民」的作用，发动「无座隋级启蒙连动」，也是顺理成章的。95

问题是，此时的中国需要怎样的启蒙迎动？

虚叔甯为此对中国以往的启蒙运动作了一个历史的考察。他尖锐地间道：「细究起来，中国何曾有过启蒙迎勤呢？相反有的是蒙昧时代。自然启蒙也是有过的，但一旦启蒙者也坐上了以往自己所攻擎的王位宝座时，启蒙者就变成了蒙味者，蒙运动也就为蒙味的教育所替代了。往口的市野上的革新者一92叔甯：1972年7月日记，《劫灰编》，第194，191-192页。93尴叔甯：1973年11月11日日记，《劫后贱编》，第219页。94虚叔甯：1974年2月14日日记，《劫灰残编》，第223页。95虚叔：1971年1月2日日记，1972年11月11日日记，《劫灰残编》，

第118，281。

火不息：文革民间思想研究笔记·878·变而成了王族、幸臣、侍。」虚叔甯还到了中国「唯一的一个」「真正的启蒙者」迅的命运。在虚叔甯看来，「鲁迅的伟大在于他是第一个将中国看透的人，第一个将中国的真相揭示但露在人们面前的人」。但无可避的事实是，「鲁迅在生时无限同情又无情地批判憎蕊的阿Q们，还有那鲁迅用恶舆蔑祝之笔下的聪明人们（奴才，假洋鬼子等）在鲁迅死后，倒反过来将他『明地』『阿Q』化了。这是怎样的一种刺和怎稼一种痛心的悲哀啊！

问题是，新时代的新蒙，怎样才能避免重踏「启蒙者变成蒙联者」的覆藏？怎样防止启蒙者被利用舆曲解的悲剧？

叔甯在总结历史经验教训的基上，提出了他的启蒙截·其要点有二。

其一：「不镶人民识自己，自己的缺陷，自己的力量，自己的信心，白己的前途，遗是最可怕的愚味和奴化」；因此，「放蒙运动的意义目的，我看就在于额人民识自己，使人民成为一个自觉的社会成员，而不是一个盲目的人类生存者」。这裹的关键，是要使人民获得「自」，根本改变「盲目性」，其前提是正确地「韶识自己」：不值是自已的力量，更是自己的缺陷，这样才能建立起真正的自信，真正把握自己的前途。追样的放蒙，显然不同于「竭力掩住人民的耳目，混淆他们的视，将白已装扮成人民的代表的统治者」，那是「子和强盗」；也不同于美化人民，大谈「阿Q的伤疤有独特之美」的吹捧者，那也是一种欺；同导也品别于以救世主的姿态，「我启你蒙」的居高临下者，那是假启蒙主者。只有「不相信人民的力量，而且竭力使人民识自已的力量、缺陷·使人民成为自已的主人者」，才是真正的启蒙主者。

其二，启蒙不要使「患者藏自已是病人，进而韶识自

.879得史上的存者与失跳者己的病因病根，使他震醒」，而且「要将如何更自觉地根治这社会与人们的病症的方法昭示给人们」。这样，就能使每个人都成为自己与他人的医治者，即使他们明自己的义务和权利，而且明瞭自己有这种能力业应当去争取运种能力的充分发摊。使他们明瞭自己不是被施恩者，不是单纯的被疗救者，他们门己就同时是创造者、疗救者和创造物的所有者·这便是现今启蒙动（如果有的话）的任务」。

简言之，一要有思想上的自觉，二要有充分的民主权利，赔才能成为真正掌自己命连的主人·在叔看来，「努动者一天不觉悟，一天不能识自己的地位，一天不能常握自己的命运，一天不能直接参加社会生产的管理，那他们一天也就不能结束自己过去那极被人奴役布的可悲地位。新的『资产级』就一天不愈放他们的特殊权力，努勤者一天不会成为自己实际的主人（而不是主义上的）」。%—使劳动者成为「自已实际的主人」，这大概就是叔甯所设想的新启蒙逆动的出发点舆归宿。

在通信裹，虚叔甯和他的朋友不讨改革「应该怎样」，也谈到了「如何进行」。蓝叔甯指出，我们「需要改革或某种意义上的革命」，但「我们不能脱离群，脱离现宝来搞什革命，否则这样的革命是一定行不通和要倒的」。于是，就封到了如何看待和对待文革中被打倒的老乾部的问题·虚叔甯明确表示：「老乾部不一定都是保守的。逆流派（按：指1967年所『二月逆流』对文革提出批卸意见的老师和老革命）他们在许多方面是正确的。他们代表了老一董中娶定的一派」，「他们是不会反对正确的改革的」。这就已经暗含96以上于新收蒙迎纳的讨输、见点叔甯：《致志栓》（1972年11月11

目），《劫灰编》·第277·274·275·280·28】。

火不息：文革民间思想研究笔记·880了在末来的改革中内，特别是的导韩部中的改革派的作用问题·这都是极有远见的。在通信裹，虚叔甯还提出：「真正的左派应当是踏实地、联繁群的，按中国的实际国情考群的要求、情鳍制定政策，而又瞻大敢为、扎实深入的革命家；是既能既往又能开来的具有远大目光的新式的革命家。尤其是在现在，我觉得要能根本改观需探取两种看来矛盾的政策：一方面（主要是政治、文教等上层建筑)改革应当是大刀阔斧·敢改敢为，一方面（主要是具体的生、分配政策等）则要取进雨步退一步的以退为进的瓣法·这二者的结合，我想问取得一定的效果」。”这确实是一代既有远大眼光，又关踏实地的新的改革家·虚叔甯然为，应该由文革中锻出来的「我们这一代」来接班，主导新的改革。在周恩来去世以后，他在一封给友人的信裹，就及时指出：「总理的死就我看标看第一鲨革命家在卓越地完成了他们的事业后已经到了退出魅史舞台的时候」，「新的子用旧的扁已不行了，即使是改良了的木犁也得终究不能代替拖拉机的作用了。而这新的任务就要落在我们这一代身上」。”《劫灰残编》以写于1976年3月24日的遍封信结束，自然是意味深长的。

现在，我们可以对叔甯的改革思想作一个小结。可以看出，虑叔甯在1972-1976年间所作的改革设想，是一个全面改革的思路：经济，到政治，冉到思想、文化，全部覆盖在内。在当时，适也是民间息想名的其识。如早在1968年北京知青限木生在《中或农民间题学习一关于社会主义微制间题的研究》一文裹，就提出了「发展生产力，农村制改革作为改革突破」的设想；1974年广州青年工人王希哲等贴出《关于97叔：《致」束》（1973年4川3目），《劫灰残编》·第295，296。98虚叔寰：《致」束》（1976年3月24日）、《幼灰残编》，第299-300真。思想史上的停存者与失踏者

·881社会主羲民主与法制一献给毛主席和四届人大》的大字报，提出以推动社会主义民主与发展法制建设作为中国改革的突破口，提出了要将文革期间提出的人民民主要求写进法。虚叔的改革设想显然是和运些改革呼声相呼应的；但他的思考与设计似乎更为全面，更具有理性，而他对新启蒙速动的探索则更具特色。在这个意义上，我们可以，虚叔甯应该是文革后期民尚思想者的主要代表之一。

四十年后的今天，回遍头来看包括虚叔甯在内的适些民间思想者的设想，可以很清楚地看到，他们所提出的民主、法制、启蒙要求，以及以经济建设为中心，晨村体制改革入手的改革路线，不同程度上为郢小平等内改革派所接受，事实上构成了八十年代以来，中国改革的基本丙容与方向。在适个意羲上，我们可以，七十年年代的民间思想，确实为文革结束以后中国的改革开放，作了思想舆理的准备，他们是中国改革开放的真正的先者。

但作逛一步的考察，也不雉发现，民曲思想者所提出的许多重要的，甚至是根本性的思想和要求，如虚叔需所提出的「人民民主法」，他所强调的「使人民成为自的社会成黄，努勤者学握自己命迎」为中心的启蒙理想，在八十年代以来的民主、放蒙运动中，事上被忽略了。而他的思想中最为核心的「反对特权」和「努动者的权-利」问题，则因政治体制改革的滞后，则基本被。%

适样的跛改革，导致了以后四十年的中阈，一在经济改革上取得重大成就，生座力得到了迅速发展；另一面，特权问题越发重，权力与资本的合，形成了特权资本层，同99以上讨，参存理群：《毛泽束时代和后毛泽束时代：雁史的另-种皆

写》（下），第140-143页，第1.36-140·147-148页。.882

火不息：文革民间思想研究笔记时发生的是动者的政治、经济权利的全面失，实行新的愚民政策，形成重的雨极分化·追就意味着，虚叔甯当年发现亚为之豪心仲性而苦苦靠求出路的「中国社会主义」的四大问题：经济落后，人民愚味，少人的特权舆人民，特别是动者民主权利被剥夺，除经济发展，思想获得一定空间之外，其馀的愚味、特权、民主问题都越发重，亚成为今天中网社会发展的瓶，中国改革仍须解决的迫切问题。在这样的背景下，先者的思想遗产被避意，而且是强迫遗忘，就乎是必然的·我们说过，虚叔甯当年部分口记与书信，被保留了下来，经遍他自己和朋友的努力，放2000年出版了《劫灰残编》，这都于万幸，我们因此他为「思想史上的律存者」；但此出版以后，少有人注意，和其他民间思想者的伴存著作一样被思想界、学术界所忽略，更不为社会所关注，年轻一代对他们已经汇然不知。在造个意义上，虚叔擎们又依然逃「思想史上的失者」的命运。我们今天重拾《残编》，然有挖掘文物之感，但是能感受其思想的虎虎生气和历史与现实的锐利的批判力。

2015年9月25日-10月6日·写于泰康之家

.883想史上的幸存者与失龄者一个青年马克思主义者的命运—读《王申酉文集》

王申西是工人家庭出身的大学生，他的父亲是上海闸北工商联勤工人，母亲是火柴厂的女工。1962年秋，十七的王申西高分考入华东师大学物理系，这是他家祖祖和所有亲戚中第一个大学生。他在入学不久的口记裹，就表示：「我非常崇拜『调人岱门的科学家，我最崇肆在刻苦的环境，在污泥中门拔，永速虚、勤篮中培表出天才的科学家，而我将在造方面永恒的蓄开！，而在他的理解裹，科学的目的是「为了人类的幸福」。²在1965年8月31日日记衷，他又这样写道：「永远记着我廿一的第一天许下的誓言：永远为人的翻身而努力！因为我是人·」这是一个有抱负、有理想、有志的青年，而且他还有很强的立思考的能力与曾惯，有永远不满足现状的疑精神，遍都是科学创造最重要的精神素质；遣都表明，王申西确宝是一个创新型的科学研究人才的好苗子。但他衍生不逢时：就在他考入大学的1962年，毛泽东在八十中全会上发出了「千万不要忘记级门争」的号召，提出「级们争要年年讲，月月讲，天天讲」；在1964年又作出了「要以隋级门争为主课」的「教学改革」的部署。在隋级门争的弦越编越紧的氛围下，王申西「凡事有白己见解」的特性，1《E中西文集》，金、丁束编，王申西落，香港高文出版社，2002年。2

F申西：1962年12月13日日记，金凤、丁束编：《王申西文集》，第

132-13.3。3

1申西：1965年9月17日日记，《王申西文集》，第150页。

·885·就引起了高度警惕。住在同一寝室的班长趁王申酉不在时偷看了他的日记，发现了他的那些不满意现状的片言隽语，上纲上线为「反革命言」。此，王申西成为组织韶定的「反动学生」，一直作为监控、打对象。1965年因为不肯交出全部日记，而拒绝他入团。1966年王用西和全校同学一起到北京接受毛主席阅，临出发时，他和发个资座级子第一起被理出隧伍，押回上海。1968年在「清理隋级隧伍」莲动中，王申酉被隔离蕃、抄家，惨遭毒打，最后送进上海第一看守所，了一年零三个月。1970年「一打三反连勤」（即「打擎反革命分子，反对贪污盗耦、反对投机倒把，反对铺张浪费厂莲勤）中，王申西因为同情一位被批判的同，又在「思想小结」襄反复表达了自己想学习一点知识的望，又被工宣隧横加「猖狂攻擎文化大革命」、「破壤一打三反运勤」的罪名，由上海革委会文教组定为「我矛盾性质，不戴帽子，留校督勤」，因此大学业而不予分配工作。11月，就被送江苏大丰县的五七乾校监督努动，达一年七个月之久。1976年「四人第」垮台以后，王申西依然处于待分配状熊，受到密监祝。1976年9月10日，王申西正在给自己的女友写信，表白自己的世界观和政治观点，受命监视他的工人突然进来，再次将其逮捕入。在密训时，王申西根据办案人员的要求，重写这封没有写完的「情书」，作为「供」，长达六万多字，这实际上是他留给后人的「政治遗」。而当局也就根据这份情书（供），由当时的上海师大黛组上报，普陀区法院组、区公安局分黛委联席会决定，由上海市委常委会最后批准：判决王申西死刑，立即执行。历史的悲剧就道样发生了：王申西因为垦持自己的信仰而被杀，时间是：1977年4月27日。44参看金：《血写的一一王申西和他的《供词>》，收《王申西文集》。

火不息：文革民间思想研究记·886·

可以，王申酉是一个粹的「思想犯」，他之有罪，就是因为他有自己的不同于执政者和舆的立思想；他的全部罪证，就是他的业没有公开的私人口记和善信。而且他还是一个自觉的「思想犯」。他很清楚，自己生活在一个没有思想、言自由的国家。文革一开始，他就在一篇日记裹写道：「春来『兴文字』还算是好的·现在拼命在『话语』，凡错话的都可以揭发批判，平时话多的也就更倒」。5早就有人他「不要写目记，否则要失一生的」，王申酉：「但我还是忍不住要熟」，因为「一个人不能坦率地发表自己的政治截点，甚至偏要逆自己的观点去写东西发表，没有什比这更痛苦的了」。6他在给女友的信中这样：「我自信自己是为了追求超越于个人施内的人此问中像知识、真理、正义等等一切美好事物自顾作出牲的。我现在的命迎箕在是我原来想像中的最佳命趣了。我对自己的命运来不抱悲伤的心情」。7他深信，「我的价值正好在于这些被宣判的『罪行』上」。8

仔细体王申酉的《供嗣》，可以发现，王申西的思想有一发展过程。开始，他的怀疑、批判都是对现实的即时反愿，虽不乏锋利与深刻，但都是零是、片段的，而且他自己也还处于矛盾与惶感之中。但1在1970年11月到1972年2月，他在大丰龄校期间，有机会接马克思主经典原客，他如似渴地读了两遍《资本》，还阅了一系列马克思主义政治经济学著作：马克思的《政治经济学批判导言》、《剩馀价值学说史》，恩格斯的《反杜林》，列甯的《俄国资本主义的发展》、《什S

王中两：1966年7月5日目品·《主申西文集》：第160夏。6

王用西：1967年4月39日日记、《1申西文集》，第170真。7

1申西：《吉信摘抄》（1976年7月10日），《王申西文集》·第171。8

E印西：《亲第供》（1976年11月24日），《王中西文集》，第117。

.887·一信青年马克思主义者的命硬是「人民之友」以及他们如何攻撃社会民主主义者》，《关于帝国主义的笔记》，斯大林的《苏联社会主义经济问题》等等，一年零七个月的时间，他读了大约有千茁字，写了一百多茁字笔记，还抄了二十七万字的《世界通史》和厚厚一本《马克思傅》。王申西后来说：「在现代化大工厂最先进的生产方式中工作的工人，最接近、最容易接受马克思主义的理观点」，9作为工人的后代，他读《资本》等马克思主经典自然有一种难言的亲切感；更重要的是，他是带着文革中积累的无数间题去读的，他迫切地希望重新识自己所生活的中国舆世界。他现在在马克思主义这裹找到了「透微地解耦一切社会现象」的「方法和立场」。他后来在《供嗣》农说，「我在文化大革命中看别人翘川马列主义句，自已也在大字报中运用马列著作的句，总当作工具看待，根本没有意识到它是一门科毁」；只有在阅颤了悲列经典原署以后：才慢慢产生了真正的与趣，逐步发觉马克思主义确实是一门人类来理解社会发展的唯一正确的科学」，「此我的世界观发生了重大的转折，开始用马克思主义的截点去看待、分析一切社会问题」。在《供嗣》裘集中呈现的他对「中国社价主我」，对文革的许多批判，就不再停留在感性现象形熊，而具有更强的理论性，更加全面，系统，也更深刻：这都是他用马克思主义历史唯物主义和科学社会主义学说来观察、思考、分析现实社会问题的成果。王申西也有充分理由：「接受了马克思主义的观点，（我可以）自为马克思主义者了，那宝在是我人生真正的转点」，「我三卷《资本》中获得了我一生中卡有过的巨大的精神亨受。我欢人类会创造出运样美好的精神食精一可惜大多敷人不理解适一点。此，我对整个人类社会、一

王中西：《亲笔供》（1976年11月24日）·《E申西文集》·第116页。9

火不息：文革民间思想研究笔记·888·切社会现象换了一种看法。马克思完全把我带进了另一个精神世界。我第一次相信它会把人带到真正崇高的境界」。

这装谈到的王申西适样的民问思想者，在文革农的精神成长，或许是我们应该更加注意的。马克思主义那衷吸取思想资源，是文革时期民间思想者的一个共同特点，如当时我们那个民间思想村落的一位朋友所说：「马克思主义作为我们运一代的意藏形熊裸，是每一个喜欢理性思辨的人都无法乘的精神资源」，「马克思主我质际上成了新一代思想者共有的精神起跑线」。“而王申西则更为自觉，执客，信仰也更坚定。这様，王申西的命涎就具有了「在文革中成长的青年马克思主美者」的命运的典型意义·这正是本文研究的兴趣所在：上申西是经历了怎样的精神程，才找到马克思主的？他怎样川马克思主义的基本观点、立场舆方法，来批判中国社会主表和文革的？他的这些思想有什价值与直献？他的命连一一个马克思主义者在号社会主义的中国被杀，这背后含着怎样的体制用题？一、王申西怎样文革的疑者发展成马克思主义的批判者？

王申酉曾适样到自己最初的思想状况：「就我个人而言·小学读到大学，是国家一手培养。尤其是读大学，在同年龄的青年中只有比二十分之一的人才有希望上大学，可以说是有不少既得利益了。我徙小在安稳平静的生活中长大，感到社会很好，网家很好，用不着我们去考虑国家大事，只要一心售，将来好好建设网家就成了。因此我小用功敲书，1#)上申西：《占信摘抄》（1976年7月10日），《E中西文集》，第172页。1杜憩国：《走向民主一王希哲回忆录<走向黑暗>读后》，见列印稿信青年马克思主义者的命连

.889尤其是进了大学后，暑来寒往·把全部精力撰在自然科学上面」。遍个模素的叙述说出了真箕：遍位国家一手培养的工人的儿子，本当和他感到「社很好，国家很好」的社会主筏中国之间，有一种天然和关係。

但王申酉接着又说：「慢慢发现，社会业不那好，甚至不允许我们好好露书。六四年主席卷简对毛读新的罐话，强学生要『以隋级们事为主课』，此后，学校就没法安甯书了」。就像他在日记裹所，「白徙『教学改革』以来，教育是一塌糊，倒退了好年，学曾的束西实在太少了。本学期学的束西，不张地说，如果一概省去浪费的时间，一个月可以学会。学背效率远不及一二年级。学习的深度、度宝在叫人心酸。大学丘年，学到的是啥东西呢？」”那，不满与怀疑正是「不融书」开始的：「我弄不懂为什座多赞研一些业务知识也可能影我们对共产的忠诚程度而被轻祝和反对」，「也实在不懂为什他们不解用人的有限生命去掌握科学的某一领域的完整知识要通过代人的千钟百而形成，须要的时间多座寳费。难道他们为了政权的紫固而不需要科学？」“在他看来，不罚书·就意味着「我们被刹了其至获得充分知识的自由」，这是和他「渴望自由，特别是思想自由」“的内在欲求绍对不相容的。可以存出，王申西对1964年前后逐潮盛延的反知识、反科段、反文化、反知识分子的极左思潮，极度的敏感，这绝不是出于个人不能读普的不满，而12E申西：《亲管供》（1976年11月24目）·《E申西文集》，第117页。13E申西：1965年5月9日1记，《E申西文集》，第147。14E申西：1964年10月23日日记·《1.中西文集》·第143·144乓15F申西：1965年5月12日记·《F申西文集》·第148页：16王申西：1963年6月23日记，《王申西文集》·第134页。

火不息：文革民间里研究重记·890·是一开始就看出了其内在的社会问题。王申酉由此而感悟到「政治和科学发展是相当密切的」，据他原来为遍两者是「平行发展」的，现在才识到「科学的发达，对政治有大的依赖性。当然科学的发达也促进了政治上的变化，不过主要是前者」·于是，就有了遣样的问题：「在一个什磨样的国家裹科学才能得到最快的发展？？？？？？」17

逼连打六个问号的周题，在王申西的思想发展中，是一个重要关节点：以主要精力集中于科学技术发展问题的思考，到逐渐关注和思考社会问题，国家发展的全局。

其寳，在此之前，他的日记襄，已经谈到了一些国家与社的重大问题，如「马列主义越来越，修正主义越来越『富』。连牙膏、草都票，只有我们国家才能做得出来」；1「我是信仰共产主义和社会主义的。但我觉得，现在的所社会主义或者共产主义的概念已被他们这批野的傢伙弄混淆了，他们依照自己的头来理解一切束西，又把这些强加于千千万茁成万成亿人的身上」；”「我真诚地希望（上层建筑）应徽底改一下。他们整改的第一步，就是大量开放自由，使人民取得应有的自由」；”「我特别同意在国家裹实行平等。在我们国家裹明显存在着『革命』功臣与广大平民的不平等，强调历史、家庭成份」，2等等。这些主要写于1963年的日记襄，可以看出，年18的王申西内心深处对自由、平等的渴望，对有意混淆其座主义、社会主义概念的「野璧傢伙」的警17王中西：1964年8月11日日记，《F申酉文集》，第138真。18E申西：1963年5月4日日记，《1中酉文集》，第133夏。19E申酉：1963年6月23日日记，《王申西文集》，第134页。20王申西：1963年6月26日日记，《王申西文集》，第134页。21

王申西：1963年6月26日日记，《王申酉文集》：第134-135真。个青年马克思主义者的命

.891·惕，以及对越讲马列主义，国家「越来越」的社会怪像的疑惑与追问。这都构成他思想的底筑，同时显示的是他思想的敏锐与深度，这都预示着王申西此后不霾常的命连。

在1964年以后，王申酉把他的视野进一步大到对中国社会的关注与思考时，他的蔓愤也愈加深广。他追问历史，到1957年反右运动「不明不白失去政治生命或幅生命又何止千茁呢？」；”「毫无疑问，中共在十五年中所有的建设方针业不多是正罐的。大踏进造成的经济失调，五八年在经济上、五七年的反右门争在思想上直接造成了三年的国炎难」；23「今天谈人民公社，又想起了七、八年前吃饭不要的食堂，而今落得遗臭简年。三面红旗一出，三年困苦降到六亿人头上」；“「三年中生产的失败是因为人民的思想面貌被估计得过分大，以至于所用的社所有制形式及上层建筑超脱了限制，发生了不合拍的情况，以致产生了经济上的巨大的困难。」“他面对现实，就看到，在四清翘动中，「拼命地揪住工不放，要他们交待。不交待或交待少了就是工作做得不到家。我来没有想到搞四清会搞到这种名堂。」2他看到「对知识分子的排斥」，”「苦的永是动人民」。"还有无所不在的「个人迷信，个人崇拜」，在他看来，「这是玩命伤。二十世纪了，人类的袋已高度发达了，对是化不了22申西：1964年9月25日日记、《1申西文集》·第142页。23王申酉：1964年10月24日日记，《王申西文集》，第144页。24王申西：1965年5月12日日记，《王中西文集》·第148页。25王申西：1964年9月25日日记，《1申西文集》，第141百。26E申西：1965年10月21日11记，《1巾西文集》，第152页。27王申西：1966年3月5日日记，《王申西文集》，第153真。28F申西：1966年2月13目日记，《E申西文集》，第153真。

火不息：文革民间思想研究笔记·892的」。”可以说，共和国历史与现实所有的重大问题，都引发了他的疑舆思考。最后，就归结到最根本的问题：「『资本主义和资本家是臭的』，这一观念深深在我的脑海中留下了印象。【社会主是香的』我没有体会到。难道千千万万人妻离子散，千千茁岛人过着勉强维持的生活，人必须过三十崴的黄金时代再结婚，就是社会主羲制度的组成部分？-一-坦白说，我实在弄不清社会主义制度是什制度。」”中国是社会主茂国家？中国社会主义是什样的社会主义？归根到底：自己追求的社会王羲理想是什？王申酉陷人了思想的绝境。但也就为以后接受马克思主义作了铺垫。

王申西感到了思想的度困惑。在1964年9月19日的一篇日记裹，他一方面，对中国式的集权体制作了一针见血的揭示：「国上下只能存在一个思想，一个政体，一个力量」，「完全以毛泽束的理独裁一切，置一人之思想于亿人的脑袋」，「要求全心全意、一心一意、一个思想、一个目的地抛白已一切而忘我工作」，「六亿人民完全必须受到空前的思想及行动上的抑，要不顾一切地拼命立起来。六亿五千万人民身上凡是可以抽出的有价值的东西乎已经被集中起来了。人除了获得最低的生活条件以外，一切剩馀价值都被点滴地集中累着，以便将这位点滴的东西汇合成大量的资金，而通过最合理最有效的途径去使用，获得更多更大的物质基材料。用来建设，用来保卫自己」·这就是后来人们的「集中力量瓣大事」的体制。王申西承，「在六万万人的丶占地球六分之一上地的隆地上以一个同类生物的思想作为神圣的意志来主掌一切，这一成功实在是雉以想像的」，但他同时又设法29申西：1964年12月27日日记·《王申西文集》，第145夏。30E申西：1964年9月25日日记·《王申西文集》，第143页。

·893一个青年马克思主义者的命运为之护，强调「这是固政权的、不至于崩的极其必要的步」，中国人民必须为了「建设一个世界上来没有过的新型国家」而「忍受精神与物上的室息」。”遍样的「为国曦牲」然和王申酉的个体立、自由的思想不相容，他要说服自己也不容易。

1966年5月14日日记，也同样呈现了王申西内心的两个侧面的予盾。日记首先写到本月10号中国爆炸了一颗氧弹，给他的思想的震勤。他想到，「世界就是如此瓣证地存在着。世界各或联合起来遏制中国，反而激起了自力更生、蓄发图强的决心，反而造成了中国作为世界强国的地位。相反，中国放原则国好日子，反而有朝一日再成为外国的殖民地。六亿中华子孙就要做人的牛马」。他似乎中感受到了为或家富强而牲一切的必要性。他因此由衷「感谢毛泽束，是他筛造了一个强大的中国，是他唤醒了我们作为中国人的自豪感」。但一回到现实，王申酉又必须承正视自己和「我们这个社会之间的距离是相当大的。我不适合这个社会，我无力改造自己使之适应这个社会」。32他坦然承：「我很迷惘。一一是的，我对这个社会有过危险的叛逆思想，现在怎样呢？一我心已灰矣！」33

天以后，王申酉在5月25口的日记裹，第一次到了「极其烈烈的文化大革命」（一般为，1966年5月16日《中国共产中央委员会通知》即《五一六通知》的发怖，是文革正式开始的标志）。他对文单的最初反应有二。一是定「中国共产黛是在乾着一场极其空前、极其史无前例的事，它把中国引31王申西：1964年9月19日日记·《工申西文集》，第139·140真。32王申西：1966年5月14日日记，《王中西文集》，第156真。33王申西：1966年4月13日日记，《1中西文集》，第155页。

烯火不息：文革民间思想研究笔记.894入一条与全世界截然不同的道路。我带着不知所措、惶惑的心情看背它将如何发展下去」，业且发出质问：「要使中国富强难道非要这样办不可？此以后，中国将与整个世界隔起乘」，「遍种『只许州官放火，不许百姓点灯』的剧到处都是，又不许别人批，只是要压服人对地盲才」。其二是定「在这场『革命』中，我也是罪劫难逃的分子」，「知道这场『文化革命』时开始来革我的命？!」34

在此后的日记裹，更是时时处处发出质疑，就像他自己所说：我一个廿一的青年，就敢于对现实提出凝·我是一个血性青年，不是无聊的应整显。不是为了上升而味者良心盲的、有魄力的强的人」。”他宣：「我是大瞻的怀疑派，我一切都不怕，为了维护真理，个人的一切又有什可考虑的呢？」”于是，他把批判芒指向文革期间达到极致的个人崇拜与裁：「言必圣旨，看必是圣旨，到的必是圣旨，到处是圣旨——中华民族今后将是怎样的呢？」”『古今中外来也没有出现过如此疯狂的大独裁者」。"他更为文革造成的文化劫难痛心疾首：「秦始皇『坑儒焚书』的劣、千古消的罪孽在二千年后的今天重现了」，「可默，四千年的文明将于一旦！」”文革对国民精神的错引导和毒害，也他聂心如焚：「一切人都在写大字报，中国人别的不会，“】和『捧』是最会的」，“「喉！中国搞得越来越不像话，341申西：1966年5月25日日记，《王申西文集》，第156，153页。35F申西：1966年6月16日日记，《F申西文集》，第159真。36F申西：1966年6月27日日记·《王申酉文集》，第159真。37王申西：1966年7月13日日记，《正申酉文集》·第164页。38[申西：1966年8月19日日记，《F申酉文集》，第167页。39三申西：1966年8月9日日记，《王申西文集》，第166页。40E申西：1966年6月27日日记·《王申酉文集》，第159夏。

.895个青年马克思主义者的命连会见风使舵，会拍马奉承的都越来越有势力，稍有一点与上面出人的人都被扼毅了政治生命」。“更他寝食安的，是国家的混，停滞，前途的渺茫：「追场文化大革命使整个文艺界、意识形熊界、文教科技界进入了痪段，当然也蔓延到其他各界去了」，「不知何年何月再走入稳定的状熊，难道就这样循环下去？」"「在中国的史中！，现在这一段历史将怎样载入史呢？」”「我实在弄不清中国究竟要走什路」，“4「中国正处于迷惘中。这头巨是醒来了，但不知所措地徘徊着，怎样走呢？到处都是陷阱」。“

对于王申西这样的思想者来说，所有外在的社会危机都会转化为内在的精神危机。在一篇口记襄这样叙说自己在文革中的处境与心境：「我很痛苦，自六二年入学以来，了两年安稳书，学到了一点真正的束西。但自三年级期就破了这种平静的生活。在生活道路上走的是朝三暮四的道路。前途，国家、民族的前途越来越渺茫。生为一个热血青年，一腔热血无可·每天被逼花两个小时读当今天子的圣旨一古今中外第一件如此暴虑的行为」。“王申西曾经说过，自己是「自由主义者」、「功利主羲者」、「世主义者」和「共产主羲者」的混合体。”在极度绝望中，他一度试过逍遥躲避，在一篇日记襄这样写道：「嗟乎！近日我数小时在宋襄欣避世的嗣语。我终身漂泊于荒山野、青山水中，一叶41正申西：1966年7月18日日记，《王申西文集》：第165页。42王申西：1966年7月11日口记，《王申西文集》·第161页。43正申酉：1966年6月27日日记·《王申西文集》，第159真。44王申西：1966年7月12日日记·《E申西文集》·第162直。45王申酉：1966年7月14日日记·《王申西文集》·第164真。46王中西：1966年6月29日日记，《1申西文集》，第160页。47王申西：1966年3月9日日记，《王山西文集》，第154真。

火不息：文革民间思想研究记·896.扁舟，在碧波中。我对一切皆失去兴趣矣，对名利心已淡极淡极」。但繁接着又了一句：「我知道我的想法是很危的」，"强烈的使命感使他无法消极。于是，他又试图投身于文化革命，他写了一篇揭发批判学校委书记的长达一百四十多张的大字报，罐动全校，多少人围观傅抄，遵被印成小册子向全国散发。而他自己在日记裹写道：「喉！我拼命在动脑筋写大字报，对那些人作人身污辱，但这有多少出自内心的呢？不这样乾又有什瓣法呢？」”他还参加了红衢兵，被推为一派组织的头头之一，上海学生「炮打张春橘」他也参加了。但他很快就退出了，在日记裹写道：「我疲倦了！本来我是完全可以此捲人到政治生溅中去的。一但是，我退了！」2他又陷入极度困惑之中。在我们现在可以看到的1967年5月22日的最后一篇日记襄，依然在曼国爱民：1十万大学生，千万中学生，近万万小学生在虚度着光阴，更有万万人在消极怠工，这一次起码逼死了茁条人命，使中华民族的文明受到空前的浩劫」。”他最后还是守了自己在文革中发出的誓言：「我就是敢于追求真理！！！我服于真理！我甯死，放逐到最危险最远的地方去做奴，也不放真理。我敢于对现宝怀疑，任何暴虐暴政我都不怕·我不是反共人物，业不仇恨努苦大的解放，而是希望努苦大累真正得到解放」。”"但王申西很清楚，要真正追求、把握真理，不能48正申西：1966年7月11目记，《王申西文集》，第162页。49金凤：《血写的一一王申西和他的《供嗣>》，《王申西文集》，第205真。50王印酉：1966年6月29日日记，《E申西文集》，第160页。51施平：《王申西昭记》，《王申西文集》，第255员。52王申西：1967年4月16日日记·《王申酉文集》，第169页。53王申西：1967年5月22日目记，《王申西文集》，第170真。54王申西：1966年7月12日日记，《王申酉文集》，第163真。一个青年马克思主义者的命连

897谨优停留在对现箕的怀疑上，而是要对现实的问题，例如「究竟如何来评论目前中网发生的遍一人助鼠呢？」「中华民族向何处去？」这类全局性的根本问题，”作出理的分析舆回答。

王申西正是在渴求真理，为自己的怀疑尊找答案和出路的急切望下，接触到了马克思主义经典原署的。最初，追完全出于偶然：他被发配到五七韩校，禁止读马列之外的一切书，而乾校图书馆恰好有不少马列原著，他就如似渴地读了起来。但一赞进去，就打开了-一番新的天地。

关键是他弄清了两个曲题：首先，什是「马克思主义理的核心？」他后来在《供》裹，就谈到，「许多人在口头上马克思主义，但真回问他什魔是马克思主义理的核心，恐怕不少人低会扯什『楷级门争』、『无产楷级专政』等等词句，一百个人中没个能真正答出这个问题」。王申西根据恩格斯在马克思墓前的演说，说明「历史唯物主羲和剩馀价值学说」是马克思主的雨大献；又根据自己研读的体会，特别突出了马克思主的「历史唯物主原理和科学社会主义学说」的意羲：在他看来，适都是马克思主义理的核心。”而王申西对马克思主义科学社会主义学的重视，又然和他思考的第二个问题直接相：他经趟反复研究，识到文革的问题，中国的问题，内门争的问题，焦点就在一个问题上：「什魔是真正的社会主义社会，通趟何种途径达到社会主社会」。”他现在要做的事，就是抓住这个，用马克思主义的基本原理，来分析中国社会：马克思主义经典著作襄的「科学社会主羲」是什魔？今天在中国现实存在的社会主羲，55王山西：1967年4月30目日记·《王山西文集》，第170，169页。56王申西：《供》（1976年11月8日），《王四文集》，第32真。57王申西：《供》（1976年11月8日），《王申西文集》，第63夏。

火不息：文革民间思想研究笔记·898.又是怎样的「社会主」？毛泽束在文革中推行的路线、政策，将把「中国社会主义」引向何方？而这样的思考，又必须与对中国社会寳际情况的调查与瞭解结合：这也是马克思主羲史唯物主羲的立场、方法所要求的。为此，王申西在端困难的条件下，是上海附近的金山县营房大隧一个生座隧作了力所能及的调查。于申酉正是通趟跟苦的理思考和社会调查·提出了他对文革，对中国社会主义的批判。二、王申酉对文革和中国社会主义的批判

遥调批判有四个方面。

（一）王申西在《供词》一开始就简单概述了马克思主义历史唯物主义的基本原理：「人类在事任何其他活动以前，首先需要吃、喝、住、行，也就是需要必要的生活资料才能生存下来·再事其他活动。人类必须课取生活资料，即需要参加生座动，因此人类的物质生产活动是最基本的活动」；马克思就这样「第一次把人类的物质生产活动提到了与其他一切活动相比具有决定性的高度」。马克思还「第一次为人类透彻地解了经济基磷和上赠建筑之间的关係」：「任何人类社会发展隋段的于上建筑箍畴的束西，其发生和发展、变化的原因、都只能这个社会的经济基、进一步也就是在它的生产关係状况中去找根源，而不能本末例置」。马克思主羲同时强调，「在经济基与上层建筑，生产力与生产係，社会存在与社会意识这对矛盾中，经济基、生产力、社会存在是起决定性作用的，是矛盾的主要方面；但在一定的条件下，后面三方面会起主导作用」。"这本来都是马克思主义的常，581申西：《供嗣》，《王申西文集》·第33·34真。青年马克思主义者的命连

.899王申西的思想被其照亮，如此郑重重申，是因为正是在文革的狂热中，生产力与生产关係、经济基与上层建的关係，精神与物质的关係，完全被搞离了·正像王申酉的那样，林彪公开鼓吹「精神因素第一」，「在他看来，只要在人的头脑裹强制灌输某种道德教条，就能产生社会主羲意识，而能建立社会主义制度了」。”问题是这样的完全背马克思主义常识的左思潮在文革中畅行无阻，显然得到了毛泽东的支持，业且在社会实践裹导致了极大混，产生重后果。

王申酉在《供》襄如此描述中国经济「令人豪」的形势：在工业上，「中央到地方到基层的乾部很少敢抓生产，怕被批判是搞『唯生产力』、『修正主羲』」，「由于『利润排师』帽子的压力，再也无人过问利润问题，生产处在无人负责状熊」，「岗位贵任制、必要的规章制度被批为『管、卡、压』，更造成动纪律的弛」，「至于工厂的技术改造，既然那些专家、技术员多半被戴上资产级『技术权威』的帽子下放车间动，阁读、参考国外科技资料又被扣上『洋奴哲学』、『爬行主义』的帽子，自然也就成为很难的事了」，「在分配上，基本上实行对平均主义，甚至普通工比技术工的工资待遇高（在前二、三年中），这种所的限制资产隋级法权的措施，很难调动青年工人的极性！。这就导致了工业生产的重下滑，1974年全国企业的损达七十八亿元。1970年钢产量比1959年十一年内只增长了百分之十六，而日本同期内增长了三、四倍。60

「整个农业是靠简单的工具进行手工动，机械化程度非常低·由于农民由法律规定束缚在土地上不能离开，故农村59王申西：《供》，《E申西文集》·第67真。60王申西：《供》，《正申酉文集》，第73-74页。

爆火不息：文革民间思想研究笔记900多馀努动力没有出路，使机器的使用成了障，百万城镇知识青年的上山下乡使农业动力的过剩情况加剧。当全世界大多数国家，尤其是最发达的资本主义国家，其次是苏联集团国家的晨业人口后以来急剧减少时，中国的业人口不但绍对增加，而且相对也在增加，这是世界上甚至最落后的国家也很少见的情况」，「结果，中国人民只嗣能维持温鲍」，1970年的耀食产量，只蓬到1957年的水平。按人口平均计算，中国每人只分得三百公斤，而苏联可分得八百公斤。在王申西看来，中国经湾的要命之点在农业上」，「每个晨业人口的生产率只为工业人口生产率的十二分之一。究其原因公社制的生产傢是重束晨业生产力发展的·另外，国家义用行政权力把震产品收购价格在最低不变的水平上，而工业商品的批发价格业没有相应降低（工业生产率相对比晨业在增高），结果工农业产品的价格剪刀差不断大，震民是受苦最深的陷层」。

在生产力发展中起到决定作用的科学技术发展的状况更令人蔓。王申酉指出，「解放以来每次政治运动，知识分子都是首当其衡的对象，这次文化大革命衡擎更重大」，以至于「进口资料没人读，耗子读，科学院每调只有四天半搞科研」，而且「科技隧伍后无人」。在科技研究乎无人问津的情况下，中国工农业生座的科技能力和水平的急剧下降，就是必然的。在七十年代初，中国一年雷子元件产量是四千万件，但同一年日本生产了十二亿件」。62

最镶王申酉不安的是，「当中国在凝固状熊下渡过这十年后，国际社会在迅猛的发展」，特别是科学技术的发展导致61王申酉：《供》，《王申西文集》，第74-75页。62E申西：《供》，《E申西文集》，第77页。个青年马克思主义者的命连

·901了「生产力以空前未有的高速度在发展」：「化学维的高速度增产已大规模代替了棉花，每小时二百多公里的高速火车已经运行，各国验室裹的氢聚变试验正在向着放出比核裂变大千倍能量的过程发展，第四代大型体电路电子电脑已在广泛使用太空船登上了月亮，火星·………」。中国经济和科技在文革十年的重滞后，在王申酉看来，在经湾和科技竞争日激烈的当今世界，已经造成了重的民族危机。

当初「马列主义越来越，修正主义越来越富！的困惑，现在得到了理的明：社会主义必须以经游高速发展为基舆前提，在社会主义中国面前的，只有一条出路：回到马克思主羲基本常识上来，重新强调生产力发展、经济基发展的「决定性作用」，恢复其国家发展中的「主导地位」。同时，改变不适应生产力发展的生产关係，亚在此基上，推动上层建的变革。在生产关傢的变革中，王申西特别重视的是对现行的人民公社体制的改革。他定，「中国农村的生产关係不发生根本的变化，中国农业经济状况永没有改善的可能」。4在他看来，以生产係的变革推动农经湾的发展，是更带根本性，具有更大迫切性的，因为「农业动这是其他一切物质生产活动的基。人类只有首先最大地提高农动生产率，把大批人力、物力徙土地上解脱出来，才能大规模事其他部门的动，再能进一步事非物质生产活动，如国家管理、科学与艺术等活动」。65

（二）王申西对文革的批判，主要集中在对毛泽束1966年5月7日《对总后勤部关于进一步搞好部隧副业生产告的批语》63王申西：《供》，《E申四文集》，第87。64干申酉：《供》，《E申西文集》，第77页。65王申西：《供》，《F申西文集》，第65-66。

火不息：文革民间思想研究笔记902（王月1西在《供》襄记为「1965年5月7日写给林彪的信」）裹提出的「改造社会的蓝图」的剂析，为这「集中反映了他(毛泽束）的世界观」，其实是可以视为毛泽束为文革制定的目标，是具有领性的。抓住它，确实抓住了文革的要害，这本身就是示了王申酉的眼光的。王申酉首先对毛泽东的设想目标，作了这样的概括：「在他的理想世界中，社会应分割为一个一个彼此立的经济共同一公社。在这个公社中，工人，农民，士，学生不应有密的分工，都既要学工，又要学农，学军，还要事上曾建筑的活一即批判资产级。」“对此，王申酉作了三个方面的批判性密视，然后舆马克思主义经典的述一一对比，发现它们都是反马克思主义的基本理与原则的，亚一针儿血地指出，其实质是「空想社会主义」的，是与马克思主的「科学社会主义」相对立的。67

首先，王申西指出，毛泽束设想的「这个公社的生隆方式是集体性质的，交换主要发生在内部：因为现实中的农村人民公社：正是如此」，「因而这样的公社显然是以自自足的自然经济占统治地位的。当然它也与外界发生物质交换，但只是与国家交换，彼此之间是不发生交换的，不过根现时的算隙情况，遍种与外界的商品交换只占很弱的比例·公社内部的生产资料舆生活资料多半是探取实物形式分配的」。王申酉分析说，「毛泽束在信中隽字不提这个集体生座方式需要用大机器进行物质技术改造，自然根据每个人要事不同行业的动这一点来看，公社社员是不会被要求事更大模的分工的协作的」，而这样的拒社会分工协作，正是要害所在。马克思主义确实以消减分工，消减三大差别为共产主义理想，但「那661申西：《供嗣》·《王申西文集》，第63真。67E申西：《供嗣》，《王申酉文集》，第63真。一个青年马克思主义者的命连

?903是要有物质基的」。王申酉特意提到，不但马克思在《资本》襄早已「天才地指出，人类的分工在人类历史上曾经起过巨大的历史作用」，恩格斯更明确提出，「当人的动生产率还非常低，除了必要的生活资料只能提供微小的剩馀的时候，生产力的提高、交换的大、国家和法律的发展、艺术和科学的创立，都只有更大的分工才有可能」，这正是「历史的证法」：「为着达到消减人类的分工，刚好需要先实行最大规模的分工」。而在「中国现时史条件下」，也即「一个震民只能提供满足四分之一的个人的剩产品」的情沉下，急于消减三大差别，消减社会分工，就只能造成社会的混，以致倒退。68

王申西不优作理的辨析，文革在「消减三大差别]名目下进行的试验的实践结果，揭示其危害与实质。他提到毛新提出藩阳市农副产品要达到自给，这实际是「使经济上形成大城市自给自足状熊，农产品不通过商品经济形式发展到全社会围的社会化」，既「不利于工业生产部门的进一步分工，在政治上势必造成大城市与整个国家脱离的孤立状熊，为摘独立王国创造条件」。而王洪文在上海提出「青年工人进厂后先去震村参加集体生产动」，此外还有「商业部门职工下工厂参加生产动，菜场职工去农村参加农业勤」，「甚至在农业部门内部，也提出『菜农不吃商品！」等等，据都是为了「消减分工」，最后都成了形式主义的表演，「连上海也宝质上没人」。而最具刺意味的，是「文革后的城乡差别达到了空前的地步」，「居民的徙自由只限于大的居民点向小的集结点，农民是极难脱离土地移往城镇的。这种城乡差别划引致配偶选选等等的格差别」。而这样的高喊「消68王申西：《供》，《王申西文集》，第64-65夏。G9王申西：《供词》，《王申西文集》，第80-81真。

火不息：文革民间思想研究笔记·904减」实际上「广大」差别，倒是最能显示文革在生产力低水平下进行「消减分工，消减差别」的乌托邦实验的实质的。

王申西指出的毛泽束的「五七指示」的第二个方面的间题是，按毛泽东的设想，公社「在上层建的活动，唯一的就是批判资产隋级，而资产级的隋级本性来源于商品交换、货整经济。结果这样的公社自然一切力量防止商品交换、货经济的侵蚀作用」。”这裹提出的是-个如何看待和对待「资本主义生产方式中某些律在社会主义社会裹的作用」这样一个题，这同样是一个要害。”在王申酉看来，毛泽东的问题正是在「他对资本主义生产方式的历史作用、历史必然性及其向社会主义生产方式过渡的历史条件的识是很不足的」，这题然与毛泽东「没有去过西方实地考察一下资本主义生产方式的现状况，解放前也大概没有去过国丙某个现代化工蔽、大银行考察过资本主义生产方式的现实状况」对他的「世界观的形成的影」有关。”毛泽东的世界观裹，存在着一个「空想社主义」的鸟托邦理想世界，舆主申酉在《供嗣》襄分析的西方思想史上的空想社会主义的理家颇为接近：「他们幻想建立一个社会经济制度，既能保持资本主义生产力的高度发展、又能避免一切资本主羲制度的固有症候，使无产隋级免除残酷的削与压迫，他们幻想不要有资本家」。”毛泽东同样何一个脱不了的「反资本家，反资本主义」的情结。如王申西所分析，建国初期，中国「无城市还是农村都十分需要微底实行资本主义性质的变革，为资本主义生产方式的发展70上申西：《供》，《E申西文集》，第64真。71申西：《供》，《E申西文集》，第70真。72E申西：《供》·《F申西文集》，第71真。73F申西：《供》·《王申西文集》，第40真。一假青年马克思主义者的命连

·905清道路」，因此，「建国后三年（五零一五二年）的国民经济恢复时期也就是资本主义充分发展的时期」。但在「一九五三年开始的互助组和一九五五年开始的合作化运动引起了内的争」，刘少奇批「当时实行合作化是一种不切实际的社会主义思想」，毛泽东则主张「无产级在掌握了大工业、掌握了政权的条件下」应当「借助于上建的力量」发动「一场社会主羲性质的革命」，于是，就有了大规模的「震业社会主羲的改造而隔了城乡的资本主义联繁」，业在「原料来源舆销售市场被（国家）控制」的条件下，于一九五六年顺利实行了资本主义工商业的社会主义改造。王申酉他对社会主羲的信念出发，对这一段城乡社会主义革命是持肯定的熊度的。他为间题在随后的「一九五七年的反右争，基本上摧毁了资产臀级民主黛派的力量，黛外资产隔级此基本上退出了中国的史舞台」。特别是在一九五八年的大耀进中，毛泽东「不顾中国现实历史条件」，发动了人民公社运动，「大搞一平二调，共产风」，「农村实行了生产不计报酬，吃饭不要，家庭经济也取消，货经济也濒临取消」，还提出要「限制商品经济」，「破除资产陪级法权」，大讲「共产主义就在眼前」，实际上是进行了一场「空想社会主义」的鸟托邦试验。正是这样的完全「不顾中国的现实历史条件」的「盲目的狂热」，导致了「人为的经济炎难」。毛泽东又反过来「指责各地干部不懂价值规律，要求大家学点政治经济学」。7一-王申酉对「关于中国一九四九年以后历史的看法」的这一番梳理，正是为了明，毛泽束业没有真正吸取历史的教训，他在经济刚刚恢复的一九六六年发动文化大革命，其实就是持他一货的「消溅资本主义」的路线，持他的空想社会主义的鸟托邦74王申西：《供》·《王申西文集》，第5661真。

火不息：文革民间思想研究肇记?906.实验，这一回是全面与彻底的最后决：不仅以他定还有力量对抗自己的「资产隋级知识分子」与「走资本主义道路的当权派」为主要革命对象，而已退出历史舞台的资产级不再是主要对手，但也于要的对象；而且在「五七指示」襄提出工农兵和青年学生都要「批判资产隋级」，实际上是要舆资产级意识形熊，资本主义文明彻底决裂：同时全面拒资本主义生座方式中有普遍意义的律，如商品交换，货经济，价值律舆利润等等，亚重新提出破除资产级法权」。

在王申西春来，文化大革命的这一以全面消瀛资本主羲为目德的空想社会主义的鸟托邦试验，恰恰是根本运反马克思主的基本原理、原则的。他在《供》襄特意引述了恩格斯于历史唯物主羲的一个基本断：「任何一种生产方式在它所能容纳的生产力还没有发作用之前不会发生变革，而在这种生产方式的基之上暨立的上层建也不会崩溃」。王申西由此讨了马克思主羲者对资本主义的熊度：「对于资本主羲生产方式这样一种历史性经济施，我们不像资产嘴级护士所鼓吹的那样，为它是永恒的，但也不赞同一切空想社会主义者们的主观意见，以为人类社会的发展过程可以跳过它或者在它没有最充分地发它的历史作用之前彻底抛案它，可以在它没有为社会主义创造深厚的物质基之前建立起社会主义社会。我们要做的是深入地研究和考察这种生产方式的固有规律舆矛盾，可能充分发抑它的历史作用业减轻它的害·缩短它的寿命，限制它的一切破壤作用，创造一切条件向社会主义社会发展」。75

王申西不满足于理的辨析，对恩格斯、列甯等马克思主羲经典作家在社会主义革命实中对待资本主羲生产方式75E申西：《供》，《E申西文集》，第43，42员。个青年马克思主义者的命连

·907的熊度，进行了历史的考察。他指出，在马克思、恩格斯的时代，「欧洲资本主义生产方式还处在上升时期，对史还有进步作用，恩格斯醇勤导无产级不要忙于夺权政权，而应该充分利用资产级的会制、普选制等条件发展和壮大自己的级力量，为未来的最后决备条件」。后来列「在资本主裁发展到帝国主羲段的历史条件下厂，提出了「社会主义革命有可能在帝国主义戴线最薄弱的环节一俄国首先获得胜利，亚在一国建成社会主义的理」。但在当时的俄国，「资本主羲的生产方式还没有完全发其历史作用。整个俄国震村，还是一个小生产经济的汪洋大海」。在这样的历史条件下，列甯曾经试圆「消减资本主义的生产、交换和分配制度，取消价值规律的作用」，「搞按需分配，取消商品交换和货经济」，结果导致「全国经济处于困难的状况，城乡关係、工农关傢繁张，苏维埃政权也处于危之中」。「列甯作为一个目光深远的无产隋级革命家」，立即改变政策，断然「恢复了商品交换、货经湾，允许城乡资本主羲生产方式在某种限度内得以发展」，这样的「向资本主义作暂时的退」的「新经济政策」，挽救了苏联经济，为以后社会主义经济的发展创造了条件。「无在列甯、斯大林时代，还是后来的赫、勃时代，资本主义生产关係，至少是其变化的形熊来没有在苏联绝过」，「资产级法权还在城乡起一定作用，在分配制度上，资座级法权则起决定作用」。王申西正是这样的历史经验的总结中，得出结：「历史事实已经证明，苏联社会主义革命的成功业不意味着社会主义的物质条件已经成熟，资本主义生座方式的规律已发历史作用。在中国这样一个社会主义物质条件比俄国更不成熟的条件下，可以想像，资本主羲生座方式的规律更不可能完全发历史作用，它一定会以各

火不息：文革民间思想研究笔记908.种形式起不以人们意志为转移的作用。一个真正的社会主义者只能承这种作用，周密地分析、考察，掌握它的规律，引导它在一定的围内发生有益的作用，使之为创造社会主义的物质条件服务」。”那种不顾社会主义物质条件远不成熟的现宝，硬要实行全面消减资本主义的空想社会主义路线和实，只能导致史的后退。

这正是王申西对作为文革指导性文件的毛泽东的「五七指示」的批判的第三个方面。他一针见血地指出，毛泽东设想的「公社」，算上是要将「自给自足的自然经湾」凝固化与理想化，拒社会分工和交换。而这也正是当下中国农村经济「估统治地位」的生产方式。王申酉在前文提到的金山县营房大隧一个生产隧社会调查襄，发现其「经济交换百分之八十发生在生虚隧丙丙部，百分之二十发生在生产隧外」，而且主要是国家舆生产隧之间，基本进人不了市场；在百分之五十的社员分配中，其中百分之九十左右是通过宝物形式分配的，优百分之十以货形式分配给社员，到市场交换工业消费品」。77王申西指出，「既然生产方式是这样的，那鹰人与人的关係必然由这种生产与交换及分配方式决定是封建家长制性质的」，社员与生产隧、公社之间显然存在依附傢。而「每个公社社员又由于法律规定是无法脱离公社的，世世代代要生活在祖傅上地上，事各种动，亚且永速保持固有的生产方式，没有任何改变的希望。」在王申西看来，这样的公社与马克思所批判的东、西方历史上都出现过的「村社」多有相似，而「诚如马克思恩格斯所指出的，这种公社只是束方专制主羲制度的社会基，只造成农民永久性的野、落后状熊，丝毫没有76E申西：《供》·《王申酉文集》·第43，47、48，49，68页。77F申西：《供》、《王申西文集》、第76页。一低青年马克思主义者的命运

·909社会主义的因素」。”这是最能显示空想社会主义的反动性质的·如王申酉所说，「他们所倡导的社会主义按其内容来说，不外是企图恢覆蓄的生产资料和交换手段及生产方式，而恢复的所有制关係和旧的社会，或者企图重新把现代的生产资料和交换关傢硬塞进已被它们突破的蓓的所有制关傢的框子裹去。这様，空想社会主义对社会只起到了反动的作用」。7"一在「最最革命」的旗号下喧一时的文革空想社会主义试，在王申酉的层层深入的剖析下，终于露出了其拉历史后退的反动本相。

（三）王申酉对对文革的另一个批判性密视，集中在文革推行的锁国政策上。王申酉在《供嗣》裴特意到，他在考察文革中国家对外质易情沉，也即「我国与国际之间的经济傢问题」时，一个令他震的事实·这是他《参考消息》上提供的第二手材料裹得知的：一九七二年华的羲大利外贸部长上的谈话，一九七一年中国的进出口贸易总额店全世界进出口贸易总额的百分之零点五，据日本官方统计，这一年的中国进出口绝对数字分别为二十亿多一点，总合约四十三亿美元！槿百分之零点五，多叫人吃！」王申酉「据此和外国比较」，发现这一年，美国是白分之十二，日本是百分之六，苏联是百分之四」。这意味着什呢？王申西分析，「可以设想，如果把美国地球上抹去，会对世界经济产生多大影响啊！日本、苏联也会起明显影响。但把中国抹去，乎没有什魔影响。这能中国应当对人类有较大贡献？」王申西由此得出结：「中国人是世界上最关自守的民族了」，「就一国窥围而言，中国的经济是典型的自给自足的自然经济」，78王申西：《供》，《王申西文集》，第64页。79王申西：《供》，《王中酉文集》，第41真。

火不息：文革民间思想研究笔记·910世界围看，「中国远未进入世界市场。中国民族经济上脱，遗未显然地参加世界的历史活动」：这都是文革中推行的一而杨言要「输出革命」，一面为保证白身的「纯洁性」，在「门力更生」的旗号下拒绝进入西方主导的世界市场的锁国政策的必然后果。

但这恰恰是背马克思、恩格斯早在一百三十年前就指出的「世界各民族相互往来和相互依赖的历史势」，业舆之相对立的。正是盟克思、恩格斯在《共产宣言》裹描了这棣的图景：随行工案生产以及舆之相适应的生活条件的于一致·各国人民之间的民族隔和对立日益消失了」，「（全世界齐国的工业）所加工的已不是本地的原料，而是来自极其遥远的地区的原料；它们的产品不供本国消费，而且同时供世界各地消费。菁的、靠国产品满足的需要，被新的、要靠极其遥速的国家和地带的产品来满足的需要所代替了。过去那种地方的和民族的自给白足和附关自守被广泛的国际联所代替了。物资生产如此，精神生座也如此。各民族的精神座品成了公共的财。民族的片面性和局限性口益成为不可能。于是由许多民族和地方的文化形成了世界的文化」·面对马克思、恩格斯所高度部价的「世界市场」与「世界文化」的形成所展现的人类历史发展趣势，对照中国的文革现实，王申西不竞发出呼唤和问：「中国人民何峙能脱离『白给自足的闭状熊』而能与全什界人民自由地『互相往来』、『互相依赖』啊？！世界各民族的相互往来和相互依赖的趣向本来是由资本主生产方式促进和推动的，是资本主义生产方式的历史任务，雉道我们到了社俞主义发展隋段不能比资本主义更好地促进和推动这种历史趣向？是把我们用无形的万里长城与世隔开的？!」8080)「山西：《供》、《正申西文集》·第79直。偶青年马克思主义者的命辉

·911·

王申西更敏感到，世界历史发展到二十世纪七十年代，「人类的物质和精神交往也以空前规模发展」，「生产组合来看，联合性的大工厂、大公司、大银行等已越来越跨出国界绿成为国际性的了，生产规模、销售市场越来越成为世界性。西欧共同市场、束经互会及全世界各地区域性的经济联合组织越来越发展，使生产、交换、消费越来越走向统一」·可以看出，王申西似乎已经顶感到我们今天所的「全球化」时代的临近，由此感受到开关自守的中国和中国人，历史处境的尬舆荒诞，亚有了这样的描述舆想像：「一个在荷兰侨居的南斯拉夫工人，可以在一家用英国贷款、西德的技术和用澳大利亚磺石燥出来的虚森堡钢铁作原料的机器厂裹生产销售到非洲和东南亚的机床，领到工资后在一家西班牙人开的餐震喝苏联的伏特加洒，吃法国的牛排和巍包，再通过卫星转播站看一场日本电倪公司转播的中国杂技团表演的电视节目消磨到量昏。而我遣个在世界开名的大城市上海裹的一个居民，这年来唯一只看到过一样外国商品一巴拿马香蕉，迄今还没机会看一场国际体育比赛」。这是可以视为一种象微的：「当世界按马克思、恩格斯的历史性预言在形成更加密切、相互依赖的统一市场时，我国越来越成为封开的自足自的经济，且希望各国也是这样，成为一个个相互孤立封闭的经济」，8这不是逆历史潮流而动，而且更会造成中网被世界抛的民族危机：适正是王申西最感焦虑的。

（四）王申西所感受到的民族危机，不是经济危机，更是文化、精神危机·他指出，「大批文革前出版的文学术作品，放映的电影，演出的剧都经批部而打人冷宫。与域际间的各种文化艺术交流被切断了。中国人民不在物质交往上很81王日西：《供》：《申西文集》，第87真。

火不息：文革民间思想研究笔记912少参加全人类的历史活动，在精神交往上更被切断了与这种履史活动的联。中国人民比文革前更舆世隔了」。这就涉及到文革中毛泽东所推行的「和一切傅统决裂」的文化路线。所谓「-切傅统」，就像文革中最为流行的「批判封、资、修」的口号所表明的那样，包括「封建主义」的中国古代文化，「资本主义」的西方文化，以及通通被祝为「修正主羲」的苏联文化，中国现代左翼文化和文革前的共和网文化·也就是说，要和一切文化形熊微底决裂，切和整个人类文明的史联紧，在文化墟上，重建全新的「无产隋级文化」·对这样一条的极左的文化路线，王申西没有在他的《供》襄展期全面批判（他的重心在政治经济学的批判），而是抓住其理依据，进行了学理的辨析·据说所有这些文化都是建筑在售的（封建主的，资本主义的，修正主义的）经济基之上，「当经济形熊发生变革后，原来的上层建筑领域的一切东西都变成生座力的而该抛」。王申西说，「这是一个在文革中被并得极其混和糊涂的问题」，而「马克思主义教导我们，这个问题的答案是否定的！」他指出，马克思、恩格斯在《论艺术》、列甯在《艺术》、普列漠诺夫在《一元唯物史观》、《没有地址的信一艺术》等经典著作衰，都述了文学兿术与经济形熊之间的特关係。他据此作了这样的阐述：「像文学兿术一类的精神产品，一且经济基反映到人类的观念领域，它就会在一定程度上脱离经济基，产生它立的发展道路，而且随着人类经历千年漫长的经济形熊而发展·造种经济形熊就越来越夜杂，结果像文学药术一类束西也越来越速离经济形熊而发展，按它固有的规律发展」，「它不会像道德或法律、宗教观点那样带有特定经济形熊的深深刻痕」，「往往可以徙好代经济形熊中吸取餐料」，业「可能假青年马克思主义者的命运

·913成为人类永久性的精神财富，为世世代代的人类所享受、欣赏」。那种将经济基与上层建筑的係作机械的理解，言「经济基变了，包括文学艺术在内的精神产品都要抛案]的高，打着马克思主义的旗号，其是反马克思主义的。

在收入《王申酉文集》的《给女朋友的情书》裹，他特意到了音乐。他强调「音乐在人类的所有精神财富中占据着一个特殊的地位」：「它与社会的物质变换方式相距更遥速」，「它比文学术更具有高尚的普遍性的特点」，「更有理由被稀为『世界共同言】厂，「比其它艺彻史能抓住人的精神」，「联合人类」。王申西因此对文革前《人民日报》发动的攻撃无标题音乐，也就是西方古典音乐的遵动，对文革中那些「口头上效忠马列主义创始人」的左派，「关开了全国无数个『莫斯科大剧院』式的文化基地，对一切音乐家，像对其他一切艺术家一样，进行了臧狂的迫害」这一切倒行逆施的行为，表示了极大的义愤。他他要「按马克思主、列甯主义的观点对音乐用题专门写一篇文，其戳门性与学术的价值足压倒这十年中一切打着马列主义的幌了来臧狂攻撃人类最高尚的精神财富之一-—音乐兿术的狂犬鼠猜」。这乎已经是怒不可遇了。

在《供》的最后，王申酉提出了一个无可迎避的尖问题：如果这样的极左路线质彻到底，用当时流行的话来，就是「将文化大革命进行到底」，中国「将成怎样的怪样子呢？」王申西作了三个方面的预言与分析。

首先是经济体制：「中国将成为一个大大小小的经济封微的组合。每个大城市与它的郊区组成结合体，食、副产品82E申西：《供》-《王山西文集》·第85·8683三山1西：《供》、《王1西文集》·第184·185·190页。

火不息：又革民间思相研究笔记·914自给，不再吃商品。每个村锁同样割取周围一点土地搞晨产品自给·而广大村地区更是一个白足自给的经济结合体。商品经济、货整经济将减少到最低限度。分工将越来越取消，每个人要事许多种动，结果什磨动也搞不好。非物质生产性劳助将越来越取消，脑力动也将逐渐取消，动生产率将随着分工的取消而降低。人们社会交往将越来越小！。

其次是政治制·王申西指出，要将这样的经济各自立、自给自足的，彼此交往很少的结合统一为一个、一个省、一个国家，「非要有一个极强有力的中央政府才成，这种中央集权政府必然使用强大的国家机器来维持这种统一」。「这种政权建设当然排斥自由婴，必须用秦始皇式的郡县制，官吏由中央任命，能随时撤调、调换，收入来自中央。这样的政权必然要用屠杀来维持生命·这样的政权也必然探取特务警察统治，视人民如仇，最密地视人民的一一动，一言一行，使广大人民生活在最狭隘蔽塞的圈子裹，失去最小的思想、言、行动自由」。

其三是思想、文化体制：「遍样的国家统治者必然要徽底根一切不适应这种封开经济体经济基的精神域的东西，无是国外、内的一概排斥」，「这样的政权必然像一百多年前探取封建闭政策的满清王朝那样，把中国用一道万里长城与世界各国隔起来，可能减少一切经济与精神上的往来，害怕外来的高级意识形熊进入各封开体后发生瓦解作用。结果，这样的国家将越来越专制、野璧、落后、愚昧」。

王申西，「一想到中国未来的可怖罔景，我的心情无限灰暗，常独自在腐场上盲目地散步、思考，半夜醒来仍是不思考..…」。8484王申西：《供》，《王申酉文集》，第100-101夏。一个青年马克思主羲者的命运

915·

于是，就有了《供》结尾的沉重之语：「中国目前是处在解放以来最黑暗的时候，不知道何时会有盏头。」但他仍然把目光转向未来：「历史看来在倒退，但总会前进的。」而且不忘自己的历史查任，把希望寄于后人：「我既然不能在天安门广场流血，那就做一个历史见证人、旁观者，待有机会时，把我们一代人的经历和思想记远下来，留给我们的后代，使我们的后代在回忆我们的生活时，会珍惜他们的生活，亚启发他们更好的生活吧！」85

其实，《供》，他在中写的其他文字，以及他的日记、书信，都是他和他们「这一代人的经历和思想」的「记述」，留给「后代」的政治和思想言·样，王申西就自觉地留下了一份毁富而特的思想产，在我们讨的「文革民间思想史」上估据了一个重要位置。根据我的研究，他当之无愧地可以看作是文革民间思想者五大代表中的一个，其馀四位是张木生，李一哲，陈尔舆虚叔甯。王申西的独特献在于，他完全自觉地用马克思主义的立场、观点、方法，对文革，对中国社会主羲，进行了批判性的密视·对其四大间题一歪曲精神与物质、生产力与生产关係、经济基与上层建的係，破壤生产力和社会主义物质基；背离科学社会主义，推行空想社会主羲；遵背马克思充分肯定的世界市场、世界文化的历史发展势，实行开关自守的锁国政策；以及曲解马克思主经济基与上建筑关係的学，实行「和一切傅统微底决裂！的无主义的思想文化路线，进行了学理的辨析，逹到了机当的理深度。

王申西更留下了丰厚的精神逍座。他如此描述他自己的精神与追求一一85王申西：《供》，《1中西文集》，第105页。

火不息：文革民间思想研究笔记·916

「我十分低微，绝不敢狂言我追求什伟大的事物。但我总感到人应信念活着，应该追求一点有价值的东西」，「我没有地位，没有权势，没有煌的『前程』，没有体面的业，没有洋房、财产，甚至没有最起码的具体的日常生活的经验。如果有一点脱离实际的学识吧，但过去我只关心自然科学方面，开心人类在取得对控制热核能的成功方面的进展，关心电子技术在工业控制方面的成就，关心无线电技术在人类生活中的新应用·..··后来，生活迫使我自然科学领域转人社会科学的领域，使我对哲学、历史、经济、政治产生浓厚的舆趣，头脑裹不断在考虑马克思主义的基本原理和历史命运，关心西共同和东欧经合会经济和政治一体化的过程，关心中国在世界贸易事业中的经济地位舆外交政策的关係·..而所有这些既不会给我带来名馨、地位，也不会给我带来财产、利益，更不会给所爱的女子带来利益」，「人总得付出一种代价。但只在我们想到这种牲会带来崇高的成果时，我们就会甘心情地付出这类代价」。—这是为信念，为思想而活着的精神动物，无最初关心白然科学，还是后来转入社会科学，他脑子裹都在思考和探索间题，而且是全局性的大问题，有一种超越国界的人类关，眼光舆胸，他追求的是1崇高」的精神「成果」，而不惜为之付出一切牲·这样的选是很为人理解的，王中西因此引述马克思的两段站为自己护：「（这）是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是碎的个人欲望中，而是他们所处的历史潮流中得出来的」，「我甯肯去研究重大的世界历史事件，甯肯去分析历史的雄程，也不同当地的要人、兵和察机关打交道。管86王申西：《书信摘抄（1976年写给女友的信）》，《王申酉文集》，第171-

172真。个青年马克思主义者的命连

·917追些先生们以为自己很伟大，但在现代的巨大门争中他们都算不了什。如果我们决定同这样的手交锋，我为，我们这方面来，这是一个真正的牲」。王申西，「还要我补充一句话？不需要了。」8

「我曾经有人背后这样我，我『是黄鱼脑袋，平民百姓去考应该由总理考虑的问题』。我总不同意这种话，决不能平民百姓考了国家大事就是有野心！，「我常想，如果我们这一代青年再消沉、腐败下去，下一代青年更单纯、不懂事，中国的前途就更渺茫了。我们多少总得有点使命感」，「推勤社会历史前进，需要剑和笔，我希望能最低限度地用笔来做点有意义的事，推动社会历史前进」。88—这确实是具有使命感的一代人：既是对民族进步的使命感，更是对人类社会历史发展的使命感。这就决定了他们天生地关心国家大事，心世界的发展，关心社会的问题，亚且总是不满现状（王申西，「人类历史就是由不满于现状的人们推动的」），89总有变革现实的欲求。因此总被春作是「不安分守己，多管闻事，爱惹麻」的人。王申西说：「我是被这个社会宣布为人的人」。0

王申西还：「我确处在社会最底层上，僮因为我信：『最主要的，在高的事物不一定就高；在低处的也不一定就低·这是大自然这部伟大典籍教给我们的一条明训』（狄87王申西：《书信摘抄（1976年写给女友的信）》，《王申酉文集》，第171-

172。在另-封书信装，王申西这样表白：「我的心中没有什私心念，一心沉浸在对人类社真理的探索中，心中完全是人类的命运，社

会的前途，每大都与思想上的收」。《王申西文集》，第177真。88正申西：《亲笔供》，《I中西文集》·第111。89王申西：《亲笔供》·《1中西文集》，第118页。901申西：《亲笔供》，《下中西文集》，第117员。

火不息：文革民间思想研究笔记·918·更斯：《在美国哈特福的演讲》））。"—这不指王申西是工人后代，他早就立下了「永远为人翻身而努力」的誓言，”更表明了他的「接地氟」，他的「底层」立场，眼光，方法和自尊、白信，以及他对「高层」政治的警惕。王申西一再长示，「我与那类想在政治舞台上像小丑表演的丑角是完全隔绝的，我比大多数人更早地忠政治们孚了」，”就是这个道理。王申西还说过：「我永远也不价想去介入现寳的政治门，我的本性不能适应这种门孚的残忍性和血污性，而政治门留总是爽杂着无数血污和垃圾」。”他的是类似鲁迅的「精神界戳士」那样的「用笔载们」的方式。因此，他表示，即使有一天自己的思想舆「变革后的社会调和起来，也决不做空头政治家·而是要以有真才实学的知识分子身份加入社会生活」。"

正是这样的信念、信仰：使命感，以及底气，形成了一种强大的精神力量。王中西，自己「来对一切横逆持藐祝其至识笑的熊度，对一切攻学污蔑若一种微风，毫不所动，最多像蛛网一样抹去，徙来也没有镶其阻档我，反而是推动我探索知的真理，努力造就自己的步伐」。“他公开宣稀：「对于人类社会中最强基野蜜的精神统治，我是一头强如钢的雄狮」。”他行充分的理由可以说：「我的精神世界多少超越同时代的青年人」。%91上申西：《告信摘抄》·《王中西文集》·第181。92中西：1965年8月31日1记·《申西文集》·第1509.3F中西：《店信摘抄》·《E申西文集》·第176真。94中西：《亲笔供》·《下申西文集》，第112页。95中西：《信摘抄》，《E申西文集》、第180真。61中西：《店信摘抄》：《正中西文集》，第181虹。97正中西：《信摘抄》·《E申西文集》·第177。98[中西：《售信摘抄》、《王申西文集》、第18】。循青年马克思主义者的命莲

919

王申酉还意味深长地说：「我是于历史的人」，亚作了这样的兰耦：「正是全人类的命运及整个历史的广泛角度来观察一切，才使我们的生命具有历史的性质。我们较少关心注意我们在现存环境中的个人处境，即使开心也只是为了使我们有较好的条件来更质泛的角度来观察人类及其历史·显然，我的意识形惩很与我生存其中的具有短凹史性的、于地球偏僻的一的地方相适」·然也「深切地感到我所经受的一切个人牲是行价值的，还是被有思想的人们所理解的」，”但真正要得到识与承，邀需要留待历史的·他在给女友的信中这样道：1对我的人生价值的价，历史去判吧」。100他还：「我的历史是会有真正见证人的！！！关于我是怎样一个人，唯一可靠的就是那三个『历史结』（按，指他的三大罪状：恶毒攻撃伟大领袖；吹捧少奇、邵小平、彭德怀；攻撃反右翘动、三面红旗、文化大革命），会永远保留在我的历史档案上。我业不为有罪，有思想的人为这是我的价值所在」。1I

在我们面前的，就是这样的信仰定，具有创造历史的自觉意，精神力量强大的「新人」。这正是由革命所造就的：在王申西身上，可以明显地看出，俄国革命、苏联革命与中国革命对他的影响。他对女友特意到俄国革命作家车尔尼雪夫斯基的《怎磨瓣》，希望她能「理解和欣赏拉赫美托夫这样一种人。浒多革命家曾他身上的优秀品质中得到借鉴」。拉赫美托大为磨革命意志，每天睡带有钢钉的床，这就给意99下山西：《书信摘抄》，《F中西文集》：第174·175真。100转引白金以：《血写的一一E申西和他的<供嗣>》、《工申西文集》，

第231。101王申西：《售信摘抄》，《主申西文集》，第182。

火不息：文革民间思想研究笔记920献身革命的人树立了一个榜样；王申酉也是他的后续者中的一个，他在给女友的信中就到，「我感到我一生要吃苦，得磨意志。我整年用冷水洗澡，三九寒天也咬着牙用冰水沐浴洗澡。动时量光，以磨意志」。12王申酉在1959年十四战时的日记裹，就郑重抄录了苏联革命作家奥斯特洛夫斯基的名言作为人生座右铭：「人最覆的是生命一为人类的解放事而门」10”，看来王申西是守了这样的诺言的。这样一种革命理想主义、浪漫主义、英雄主义的精神气质，是特定时代的产物，在此后的时代很难製，而且也必然带有时代的局限性（追需要门另作讨），但其对后人的启示作用也不可否韶：这是一份不可忽视的精神财富。三、王申西命趣背后的体制题

王申西的最后「结局」：于1977年4月27口被判处死刑，当场执行，是很多人感到震的。

震之处有二。

其一，王申西是工人子弟，而且是马克思主的信奉者，身体力行者，在宣以工人级为领导，以马克思主义为指导思想的社会主义中国，理应成为依靠对象和接班人，为什被无端榆杀？

道就涉及到两个根本问题：我们所实行的，是怎样的「工人隋级领导」？是怎样的「马克思主义思想指导」？

在工人级领导问题上，列甯主义是有明确的理说明的：白发的工人级连动只会引向工国主义；工人动要由白102王申西：《亲管供制》，《王申西文集》，第114·116页。103王申西：1959年5月27日日记·《王申西文集》·第131。个青年马克思主义者的命谨

·921·发走向自觉，就必须有代表工人级的根本利益的马克思主义政的思想灌输舆组织领导。也就是，工人隋级的利益是要来代表的，工人级对国家的领导作用是要通过的领导来体现的，而蔻的领导也是延过的最高领袖来微现的，而且。这样的领导是不可质疑的。王申西对的领袖毛泽东和发动的文化大革命提出批部，就橘成「反罪」，而反黛就是对工人楷级的背叛。在这个意装上，可以，「反蔻」的王申酉被处以刑，就是工人级的叛徒应得的别：他的工人子弟的身份只会加重他的罪恶，的借级路线来是「重在政治表现」的。追就是，在「须遵一切·用的思想统一一切]的铁的避辑下，王中西适样的不受的思想限制立思考的青年，就被祝为「的澈人」，只能有这样的「下场」。

于「马克思主义思想指导」，也自有潘规则。追就是林彪在文革中宣示的雨创站：「毛主席比马克思、恩格斯、列、斯大林高得多」，「马克思列甯主义的书太多，读不完，他们离我们又太。在马克思列甯主义的经典著作中，我们要99%的学毛泽束客作」。也就是，在中国，真正作为指导思想的，是「当代马克思主义」，即正在执政的的领袖的思想，在建成以后至文革期问，就是毛泽束思想。当然：在意识形熊的宣傅中！，的领袖的思想都是持马克思主义的基本原则业且是发展了的马克思主义，或者是「具有中国特色的马克思主义」。而追种对马克思主义的解群权与发展权，都麟于的最高领导。因此，在任何时候，都要99%的学习最高领导的客作或输述，100%的执行最高领导的指示，实最高领导的思想·做到了，就是持「马克思主义思想指导」；没有做到·或者还要质疑·就是反对「马克思主义思想指导」·以这样的定际发生作用的潜规则来行，王申西那韶真地学马

人不息：文革民智思相研究笔记·922克思主义经典，了两遍《资本》，本身就是大逆不道。在批门会上人们质问王申西：「毛主席著作和定的六本马列著作你为什不春，要去看《资本》？」还给他戴上一顶大帽子：「王申西学习马列著作是为了找资本主复辟的律和理」，""依据的就是这样的潘规则。王申酉犯的是三重罪：一是越过的最高领导的小册子，直接研读马克思主羲经典；二是对马克思主义有不同于黛的最高领导的自己的理解；三是还要批判的最高领导曲解了马克思主义，这就真的罪不可救了。这也是一个警示：在宣橘「以马克思主义为指导思想」的中国，是不给有独立见解、具有批判意识的马克思主义者以容身之地的。

王申西被杀，另一个令人震之处，是他死在1977年4月，即「四人打倒以后」，王申西和全国人民「心中产生了希望」105的时候。正像在王申酉被檐杀以后，有机会读到他的《供词》的一些理界人士所说的，「他所提出的看法和主张，正是现在我们的看法和主张，正是我们已经开始实行或尚待实行的政策」。也就是，历史转折开始，它的先者成为第一个受难者。这是为什呢？我们不妨看看这一切是怎发生的。起因是1977年初，中央傅来指示：「注意隋级门争新动向」，「凡是恶毒攻撃.…必须丽锁压决不手。对极少数证据确鳌，不杀不足以平民愤者则杀之」一根子就在「级门乎」思维与路线；王申酉案，是由上海师大委上报：普陀区法院棠组、公安局分委联席会判决死刑，上海104金鳯：《血写的一一E中西和他的<供>》，《王中西文集》，第211页。105E申酉：《报告（巍点请求）》（1976年11月25日），《王申四文集》，第

125。106施平：《王申西昭雪记》，《王申酉文集》，第268真。一个青年马克思主羲者的命运

·923市法院组批准，上海市委常委讨核定。一整个过程都是黛的组织决定，法院执行；最初判决的是「死缓」，但高级法院组书记为了怕上级批自己「右倾」而改为「死刑，立即执行」"_—所的决定其实就是第一把手决定，考的又是上级的意志，在的意志面前，个人的生命(或生或死)是微不足道的。可见，决定王申酉命迎的，是整个体制，只要仍然持级门争，有「恶毒攻撃罪」，持大于法，持的意志高于人的生命价值，王申酉追样的冤案就不可避免。

我们对王申酉的命的讨可以告一段落了；但还有一个问题，这是《人民日报》高级记者金在1981年写完了《血写的托一王申西和他的（供调》》的长篇报导以后，就提出的：「假如他今天活着-……」108现在是2015年，又过去了三十四年，我们要追间的，也是这个问题。

该，1977年王申西这样的青年马克思主义者被檐杀，到现在近四十年，王申西当年批判的「社会主义中国」的四大间题，都发生了重大的凝化：经游的发展，一直被置于中心位置，提出了「科学技术是第一生产力」的命题，生产力和科学技术都得到了迅速的发展，中国已经成为世界第二经济大国；「空想社会主羲」被徽底摒，王申西所强调的「资本主羲生产方式中某些规律」，如商品交换，货经济，利润，价值规律等等，都得到了充分的利用与发；王申西深感聂的闭关白守的局面被完全打破，中国融入了世界市场，亚发了越来越大的作用；精神上与世隔的时代也已经结束，思想文化向世界开放与吸取已成不可阻描的势。可以说，王申西107金：《血写的一一正申西和他的《供>》，《王申西文集》，第

244-245°108金鳯：《血写的一一王申西和他的<供>》，《王申西文集》，第247真。

爆火不息：文革民间思想研究笔记924的主要求已经得到基本实现，王申西期待的历史结已经作出：正确的是他，而不是他的批判者；他当年的「罪名」确如他所料，都成了他的历史功：王申西无愧于改革开放时代的先者。王申酉如果地下有知，他应该感到欣慰。

但也有王申酉预想不到的另一方面的发展：经济发展变成「经济决定一切」、「发展就是一切」，在这样的新形式的「唯生产力」的影下，生产分配的公平性被重忽略，上层建领域的改革，特别是政治体制的改革重滞后，就导致第二个方面更为重的同题。

当初王申西们「深入地研究和考察（资本主义）这种生产方式的固有规律和矛店，盐可能的充分发它的历史作用，业减它的害，缩短它的诗命，限制它的一切破壤作用，创造一切条件向社会主义社会发展」的设想，同样遭到了重的歪曲：只谈发挥资本主义生产方式的「历史作用」，而根本无视「它的害」，更不用说「限制它的破壤作用」，结果就发展成了「国家资本主义」，实际是「权贵资本主义」，造成了大后果。一是出现两极分化：一方面形成费资本隋层，权力与资本的结合，造成掌握了不受限制与监督的权力的的肌惯的重返的全面腐败；另一面动人民，特别是工人、农民的政治、经湾、文化权力、权利全面受损，形成下岗工人、失地农民等新的贫困层，王申酉最为痛心的「苦的永远是人民」11的状况，不但没有改变，甚至变本加属了。其宝，当年他就已经提出过警告：「在社会主义制度下，借助上建的无座隋级性质，探取各种措施不使生产者与管理者之间丶力劳动者与脑力劳动者之间由于分工而造成的差别发展成资109E申西：《供嗣》，《I中西文集》，第42夏。110F申西：1966年2月13日日记，《王申西文集》，第153夏。个青年马克思主义者的命连

925本主社会衷存在的那种尖的楷级对立，是一个需要十分重视的问题」，"而现在不幸而言中，「尖的隋级对立」的重新出现，正是说明王中酉这样的马克思主义者最为重说的「上层建的熊座隋级性质」出了间题。

霍质咨本主袋需来的第二个方面的周题，是资本主义思想的腐朽方面的全面汇。拜金主盛行，物质欲望就是一切，中国迅速「精神至上」发展为「物质至上」：精神舆物质的係受到了另一种形式的歪曲。同时出现的是极端利己主义，暨利主羲，以及实用主义，不撑于段地获取个人物质利益，任意越过道德底线，中国出现了全面的道德危机，精神危机·逼样的资本主义腐朽思想的汇，是舆对资本主义所的人类普世价值的拒同时发生的，又舆封建主筏的「权力就是一切」的专制主义，社会主的高度集权结合在一切，结果就形成了「最的资本主义」与「最壤的社会主」的恶性嫁接。

这就必然导致当年王申西就深恶痛绝的「最壤的社会主茂」的端依然存在，而且有恶性的发展。王申西曾经到，像他这样的「青年毛泽东的崇拜者」最感困惑的是，「为什青年时代的毛泽束曾那大力地与禁着他的精神发展的种种社会皓作门争，但他走上统治舞台后为我们这一代青年戴上更的精神桔」。"²而今天的青年，管生活在全球化的开放时代，依然受到「更属的精神」。如前文提到的对资本主义文化中所溅的人类文明的普世价值的拒，王申酉多次表示无法忍受的对人民，特别是不同意见者的「一一动，一言一行」的「最密的视」，人民「失去最小的思111申西：《供》，《主山西文集》，第82页。112上申西：《供嗣》，《正中西文集》，第71页。

火不息：文革民间思想研究笔记·926想、言、行助自由」的状况，越演越烈等等。

以上四个方面：「经济决定一切」，生座关係、上建改革重滞后；权贵资本主义的发展，劳勤者利益受损，形成新的雨极分化；封建主义和资本主义腐朽思想的泡；更为属的精神：这都是对马克思主义的历史唯物主羲和科学社会主义原理、原则的新的扭曲和背离，也是和王申西的理想和离的。他如果活到现在，也一定会和他当年批判文革中发展到端的「中国社会主义」的四大问题一样，用马克思主义的立场、观点和方法，对这裹讨的四大新问题和其他问题，作出他的批判。

王申酉「如果活到今天·…..」的问题，实际上是一个「马克思主义者在今天中国的命连」问题。这是我们最后想讨的问题。我相信，在今天的中国，王申西这样的马克思主义的真诚信奉者，还是有的，对马克思主义怀有尊重与理解的，更是人有人在。但必须承，他们的处境是空前製难的。在我看来·主要有四个方面的问题。

首先需要应对的是全盘否定马克思主义的虚无主思潮。本来，接受各种不同思想理的批判与挑，是马克思主义得以健康发展的必要条件，问题是今天许多人对马克思主的否定不是学理的，而是出于一种意，是情化的发浅，但受到相当部分因为对假马克思主义者的反感而品罪于马克思主义本身的普通群累的支持。因此，今天在中国持马克思主义，就很难被理解，会遭遇孤独的命连。

其次，是今天执政者对马克思主义的熊度。一方面，他们依然持以马克思主义为国家意识形熊，将其置于不可批的地位，适其是一个根本方面歪曲了马克思主羲，是不利于113E申西：《供》·《E申西文集》·第101真。个青年马克思主义者的命连

927马克思主义的健全发展的，是为真正的马克思主义者所不取的。另一方面，他们依然如王申酉批的那样，持黛的最高领导人对马克思主羲的解权和发展权，他们真正持舆执行的是打着「当代马克思主羲」或「中国特色的马克思主义」旗号的的最高领导人的思想与意志，业且依然不允许对马克思主羲有不同于最高导人的自己的理解。这样，今天的立的马克思主羲者还是逃脱不了王申西那样的成为「思想犯」的命趣。

其三，正是在执政者上述对马克思主的熊度的鼓舆支持下，当今中国出现了一批「假马克思主羲者」。他们依然如王申酉批舒的那样，根本不读或很少读马克思主义的经典原著，以研读、关耦的最高领导的「当代马克思主义」为己任，不过是「宣傅！与「做，而已·更重要的是，也是和王申西这样的真正的马克思主义者根本不同的，是马克思主羲对于他们，不是一种信念与信仰，而是可以谋求个人利益的工具。不管口头上喊得如何亮，他们和理想主义是不相干、不相容的，最多不过是精緻的利己主者，有的恐怕是低俗的利己主义的庸俗之。但他们掌握着宣傅大权，经常以「马克思主义的捍卫者」的名义，围王申西这样的独立的马克思主义者，横加罪名，置之于死地，一如当年王申酉的批判者。

最后，有一个自身如何科学地对待马克思主义的问题。恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》裹，对马克思哲学的本质，有过一个经典的述：「这种证哲学推翻了一切关于最终的对真理和与之相应的人类对状熊的想法。在它面前，不存在任何最终的、对的、神圣的束西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发生和消溅，无止境地由低级上升到高级的不断的趟程，什磨都不存在。它

火不息：文革民间思想研究笔记928.的革命性是对的一一这就是群证哲学所承的唯一对的束西」。追就是说，马克思主义本质上是一种批判哲学，因此，马克思主义者最根本的品质，就是持徽底的批判性。而在我看来：批判是否微底，是真批判是假批判，就要看在批判外部世界的同时，是否把批判的锋芒指向自身，确惠克思主义也非「对」与「唯一」，而且是需要在不质疑与批判中发展的。因此，我最感兴趣的是，王申西如果活到今天，他在随着中国走出封开状熊，有机会接触到更广泛的世界文化以后·对他当年所作的「马克思主义是一门人类来理解社会历史发展的唯一正确的科学」的，是否会有所修正？当然，更重要的是，今天的王申西式的中国马克思主义者必须根据舆马克思时代相比大大变化了的新的世界与中国的现实，对马克思主义作出新的发展，马克思主义也将在白我批判与发展的开放格局中获得新的活力，这或许是可以期待的。

2015年10月10日-10月20日114E申西：《供》，《王申西文集》，第31页。一个青年黑克思主羲者的命连

9291969-1974：顾的思考

追裹要讨的，是1969一1974年间顾谯的思考，所依据的主要文本是《新生日记》即《息县日记》（1969年10月-1971年9月），和写于1973、1974年间的文集《理想主羲到经验主义》，这是顾谯在与其弟陈敏之通信中进行学术讨所写下的笔记形式的学术文的编。这正是文化大革命期间，因此，集中了顾在文革中的思考，自然特别引人注目。一、读《新生日记》：顾的文革想像和「中国社会主义现

代化厂道路的设计

顾把自己在息县五七乾校进行努动改造期间所写的日记，命名为《新生日记》，在1969年6月12日写的第一篇日记襄，就开宗明羲：「《新生日记》的取名，是为了纪念三期学曾班上，决心转变立场，跟毛主席续干一子革命」。”他的这一表态，引发了所谓「两个顾」的争，有学者尖地批《顾日记》中的这个顾，「其立显然不是独立思考的，而是奴主的；日记为『私人话语』，实则是官方话语的複製」，因而为，体现在《商城日记》裹的顾华五、

《新生日记》，顾华著，收《顾文存：顾华目记》，中国青年出版社，

2002年。2

《从理想主义到经验主义》，顾算，收《顾港文集》，贵州人民出版社，

1994年。3顾：《1969年6月12日日记》，收《顾华日记》，第265页。

·931·六十年代的思考「包含了许多富有锋芒的思想内容」，在同时期，「除了张中晓，乎没有人能写出这样的有识力的文字」；万于文革后期（1972-1974）的《北京日记》「虽然简略，衍也勾勒了一个思想者晚期紧张思考的轨」；唯《新生日记》放乘了独立思考。这样，「两头高，中间低，顾鸿思想的发展呈现出了一个『马鞍形』」。于是，义有学者强调「只有一个顾烨」，《新生日记》是「他的『思想报』或『思想收』的底本」，是「写给别人看」的假话，也不排除个别地方「利用日记给自己的真实感受和思想留下-些密码，以备口后考察、反之用」。”这是一场很有意思的争，有了「顾之谜」之说。°追裹实际存在两个曲题：一是如何看待《新生日记》这样的文本？二是如何看待息紧时期的顾及其思想？1.「题自！下有所写·有所不写的非常态写作

首先要对顾鸿写作《新生日记》的环境作一个简单的考察·其实，他自己在到达息县后的第一篇日记衷，就有明确的交代：「男宿舍在棉花食市和小学校，后者住一个排。棉花创搭了架子，半数以上的人睡『高铺』，其馀的人睡床板，处中用，行李箱放在架子下面」。顾准因此：逼装不可能有办公室和家庭的二重生活，一切都无法蔽，于是口头革命派就无所遁其行了」。而且「已经走上轨道的生活，是清河场式的秩序，而不是赞皇、商城式的秩序。”也有一些区4

林臀治：《两个顾华》，收《顾华等思录》，第254·作家出版社、1998年。

李慎之：《只有一个顾售》，《顾华存思录》，第261，262真。5G

行开事渝文章邀有：沙柴新：《派眼读尔准》，陈敏之：《关于（华目记》的一点说明》·了束：《顾谯之谜我见》·曾彦修：《顾华『无谜】，惟人自造》，林野治：《再说雨调顾准》。以上文帝均见《颠尊思录》。

北京郊区清河饲民场是颐华1960-1961年下放劳动地·河北赞皇县则是7

火不息：文革民间思想研究笔记932别，清河养场的成员普遍情鳍低落，普遍患有动的包袱，这襄则是一片蓬勃景象，有活乎先恐后地乾」。”切都在累目之下，「无法蔽」，这意味着口记随时可能被别人看儿，甚至被公开，这样也就不可能完全畅所欲言：是随时被警惕的眼晴监视下的写作。而且又身处在这样的人人「争先恐后地干」的革命气氛之下，自然就只能把自己最不合时宜，因而最反勤」也最有价值的思考，隧而不写，而只驾在当时条件下可以公开的某些思考。这也就是再不能当「口头革命派」（这显然是顾的白嘲），即在公开场合显示「革命」，在私下生活中暴露「真实」，而盏量使私密日记舆公共表熊统一起来·这是我们在之前的《商城白记》舆以后的《理想主义到经验主义》这样的研究笔记衷相对无所顾忌的写作不同的「有所写，有所不写」，因而有些遮遮掩掩，吞吞吐吐的非常悲的写作。但遣罪竟又是私人日记，而不同于同时期所写的交代和思想巢报：那是奉命写给别人（密查者、组）看的·因此，我们如果将同时期写的思想查舆日记对照，就可以发现，那些心的给自已澄污水的上之，如「我形成、持我的反动世界观之时起，我箕质上已经背叛了革命。背叛比逃兵的行为更可耻」”之类，都没有出现在日记裹。他的息日记写作依然持了可能的实事求是，同时也有限度、有撑地的可能留下一些自己真宝的思考的记录，也自有其价值，这也正是需要我们在其既蔽，又题露的馥杂叙述中心辨的。

1958年下放劳动地，1959年义下放到河南商县劳动改造。8顾港：《1959年12月26日日记》，《额港记》，第268直。9顾：《我的反动世界观和反动政治思想、经济思想的初步清算》（1969

年3月14日），收《顾华自述》，第338真。中网青年出版社，2002年。1969-1974：顾华的思考

9332.在「丧失了一切」以后的顺与守

我们更应该细心体察的，是在息动改造期间的顾的真实处境。这一点，他自己也有明确的交代。就在他表示要「决心转变立场，跟毛主席缀续干一辈子革命」时，紧接着就了一句话：「可悲的是，避种新生的心情，竞不能告采秀，而以前，我唯一述说我一切的人，只有她一个人！」「采秀」是顾准的夫人注璧。这也是一位强的老革命者，1952年三反霆动中，顾被撤销黛内外一切务，1957年被为右派分子，她都持和顾一起面对与承搭苦难，确实是顾的唯一可以述说一切的亲人。但当1965年第二次被打成右派时，汪壁就再也持不住，为了此时已经长大了的孩子们（三个男孩，两个女孩）的前途，她只得与离婚，此不相往来。尔家裹搬了出来，以后再也没有回过家门。即使是取回家中放着的图书、衣物，家裹也事先把东西放在门外，整不开明。顾经常自橘「家之犬」，亚以1白虎星]（意思是害了孩子）自费。”在顾备下放息劳动改造时，突然到了汪壁早在文革初期即已自杀的噩耗，他在日记裹说自己「既觉意外，也不觉意外·意外的是，她爱孩子，为仆给孩子留下-一个『母白毅』的家庭环境。不凳意外的是，1965年秋，她已写趟遗。1967年5月（按，应为1968年4月），她看来已经实在支持不住了」。顾在日记裹，写下了自己的哀痛：「吃了门饭，悲中来，伏在饭盆上失声大号」，「1944年在延安，我为父亲服丧·这一回，我不服耍，因为我为秀服是终身的」，「我至少还要活二十年，三十五年的忆，至少在我心装要活二十年」。同一天日记裹，顾还写到自己对孩子的思念，到组织上曾准备在他下放前办一个家庭学习班，10陈敏之：《顾和他的儿女们》，《顾湾淳思录》，第386买。

火不息：文革民间思想研究笔记·934他谈思想，但个孩子都拒参加。”而且儿女们始终持要与顾划清界限，表示「在对的事业的热爱和对顾的憎恨之间是不可能存在什一般的父子感情的」。“这样，顾就如他的六弟陈敏之所说，落人了生命的境之中：「他失了除他自己以外的一切一名警，地位，妻子，家庭，儿女·…」。！就在这样的地般的处境与心境下，顾宣怖，他的《新生日记》「增加了一重意义」：他要借此罪。「9日买了二十个信封和二十五张邮票，那是备给梧头、棣妹（按，他的儿子、女儿的小名）她们写信的：现在把它搁起来，不到她们来找我，我决不用它。她们会来找我的，因为我既然决心新生，有朝一日，她们现在所有的一切顾就会打消！。“这裹得很清楚：他之所以要「新生」，是为了要重塑一个「改造好了」的自我形象，以「打消」孩子与自己接触的「顾」，恢复应有的家庭关係，亚以此告慰已经长眠地下的爱妻。对于「失了除他自己以外的一切」的顾，「名响，地位」可以不要，但「妻子，家庭，儿女」是无如何也要找回的。这就是我在研究右派的命翘时多次遇到的间题：「亲子血缘之情·这是人的本性，人的底线，是人的情感中最神圣，最敏感，也最脆弱之处，可以说是人的精神的一个肋」，这襄入手，株连家庭、子女，再强的人最后也得就。1顾也是如此，他表示「决心转变立场，跟着毛主席续干一子革命」，以获「新生」，就是为了使自己不至于被「革命」（具体11：《1969年6月12目日记》，《顾售日记》，第265，266真。12陈敏之：《顾准和他的儿女们》，《顾淳恩录》，第390真。1.3陈敏之：《《理想主义到经验主义>序》，《理想主装到经验主羲》，第

ix真，三联书店（香港）有限公司，1992年。14：《1969年6月12日日记》，《顾准日记》，第267页。15参看理群：《一个物理学家的「改造」》：截《炎黄春秋》2015年第2期。1969-1974：顾准的思考

·935·来，就是眼下的这场「文化大革命」)抛，至少不要加重罪名，以免进一步连累子女，取得正在「跟着毛主席韩革命」的子女的解。他当然明白，要做到这一点，就必须做出妥协，但这样的妥协，又不能过了自己的底线·因此，在日记裹，他又紧接着说：「我不做魏连没，那是一个自暴自的人」。6魏连没是鲁迅小说《孤独者》裹的主人公，他原先也是反抗者，但最后自暴自，「躬行于先前反对的一切」，微底背叛了自己。这自然是尔所不取。面对文化大革命，顾所要做的，既不能公开反对，甚至要作出某种顺姿熊，又不能完全背自己，就只能地去找自己的基本信念与文革之间的某些契合点，哪怕是表面的相通处·也就是说，顾需要对文化大革命作出一个自己可以接受的理解与解，实际就是用自已的观念与方式去想像文革。

我们在讨六十年代大荒时期顾的思想时，曾经提到，他当时作出了一个「沉默自全，跟着走，记录历史，使这个时期的真相能为后世所知」的自我选选与定位。”现在，七十年代的文革时期，顾实际上也霆是在持这样的选选：一方面，「沉默自全，跟着走」，另一方面，又着「要活二十年」的信念，作历史的观察者，思考者与记录者。这不优是出于自身的历史责任感，更是出于对爱妻、子女的永远的怀念与任·因此，我们仔细读息城《新生日记》，就可以发现，在其平的记录背后，始终涌动着一股感情的激流，大多藏着，只是偶尔而出：「这些『家务活动』，过去是写给秀16顾港：《1969年6月12日日记》，《顾华日记》，第265页。17顾：《1959年7月22日日记》，《顾准日记》，第186-187页。参看钱

理群：《1956-1960年间顾华的思考》，《拒绝遗忘：「1957年学」研究笔记》，第351真，香港牛津大学出版社，2007年。

火不息：文革民间思想研究笔记936的资料，现在则『便有千种风情，待与何人』」（1969年7月11日）；"「『人皆有父，我独无』，当然不免想到别去五年，不知存亡的老母和孩子们，有夜，为之深夜不寐」（1970年4月30日）；1”「节日酒醉，竟导致胃病，其间悼念亡妻，忆念家人，心情楼馆」（1970年5月15日）；2「昨晚萝见采秀，又哭醒了一次。家裹一切人隔已久，度今年当一一得知消息。不过只要有思想备，什消息我都受得了。充其量不过是死人，最亲爱的人的噩耗我经受过来了，还有什磨经受不了的？」（1971年5月26日）；”「『孤老头子』的凄凉感愈来愈深，怀念孩子，怀念死去的采秀」（1971年9月2日），”等等。正是为了亡妻爱子老母，顾必须忍辱负重，顺又守，以待来年。此情可感，可哀，可欺，我们有同情的理解。

于是，我们就注慈到，顾对所「新生口记厂写作的煞费苦心的设计。如《顾日记》编者所说，《新生日记》有特殊的「记法」：「前一真或两真为流水帐，逐日记录，一日一行，记满为止，十分简单；接下来是以某个事件或问题为中心的详记文字。如果将这前后两部分视为一个单元，那整部日记就是由这样一个一个单元组成的，单元内前后两部分在时间上不是完全对应的，群记部分有时会记下一单元或者上一单元流水帐时问裹发生的事情」。”这样，顾日记的每一单元都有两部分：「流水帐」的实录，记下的是顾的实际生活，如某天「打夯，运泥，和泥，抬土」，某天「趟指18顾准：《1969年7月11日口记》：《顾日记》·第277页。19华：《1970年4月30日日记》，《额准日记》，第336真。20：《1970年5月15日日记》，《顾港日记》，第337夏。21华：《1971年5月26日日记》，《顾日记》，第356页。22：《1971年9月2日日记》，《顾日记》，第410页。23《新生日记·编者注》，《顾日记》，第265员。1969-1974：顾准的思考

937导员谈『五一六』问题」，某天「写思想报」，某天开「批判孙冶方大会」，”等等，实录而已，不多言具经过，特别是自己的思想反应。而「群记文字」，倒是写每日所思所想，但少涉及现实的具体政治运动和人事係，顶多记下领导报告的要点，略作公式化的表熊，如「这场们宇是彻底清除『五一六』患的门争，是固无产臂级专政，保证今后我国革命建设的一日千里地发展的重要之垦·我对『五一六』的罪行深感髪指，对于门争的胜利热烈欢呼」之类。“这些部分是随时可以公之于累，或被别人查看的。「群记文字」的主要内容，是顾报上的消息和他的观察，引发的对国丙外大事，中国与世界发展势的思考，当然也只是他韶为可以公开的部分。这样，即使被注意到，革命群也会「觉得这与他好想大问题的习惯与身份相一致」，”不至于惹出太大的麻。但给自己今后进一步的思考，留下一些记录，这是顾写口记的初衷。今天来看，也是顾息城日记最有价值的部分。在这些思考裹，顾湾也同样是在煞费苦心地找他的追求与文革那怕仅是表面的契合点。3.《新生日记》裹的文革想像

在1969年3月写的《假四清和文化大革命中的表现》的「交代」材料襄，曾这样谈到自已对文化大革命最初的本能的反应：「我不能想像孙冶方是反革命修正主义分子，不能想像刘少奇是叛徒、内奸、工贼，长期以来内存在着以刘少奇为24儿《尔口记》，第293真。25顾潍：《本月11日以来的清查五-一六莲动》，《顾港日记》，第348首。26李慎之：《只有-·个顾华》，《顾悼思录》，第261页。但李慎之言，

所写的追些分析：顾准本人是「不俞相信的」，衍可商权。

火不息：文革民间思想研究笔记·938首的资产级司令部这个地下独立王国」。他承自己「对社会主义社会中自下而上的群累运动毫无思想备」，因而「对于连动初期出现的许多现象是不理解的、抵触的」。2但同时写的另一篇《思想清算》裹顾也谈到了1969年2月21日《人民日报》社《抓革命、促生产，夺取工业线的新胜利》，谈到的文化大革命新形势对自己思想的触动。1968年年底前后，「工业生产的有计划有步的新发展，已经在许多重要城市和地区出现·它的来势比人们预料的要快，它的基比过去任何时候更深厚」·始终关注经济发展的准对此「确信不移，亚为之欢欣鼓舞」，「再来看看自己对运的混的看法，充其量不过是人思想，其实还是害怕革命」，云云。28因为是查交代，自然有大其的成份，但也不可否是反映了顾溅思想的某些真实：他似乎毛泽束为文化大革命制定的「抓革命，促生产】的方针，以后有毛泽束提出的「（孚）、批（判）、改（革）」的任务裹，看到了文化大革命在经历「抓革命」、「门（孚）、批（判）」隋段以后，会进入一个以「生产」与「改（革）」为中心的新隋段的前景，这正是顾所追求的：他真诚地期待着，「抓革命」的结果，真的会「促（进）生产力的大发展。

可以，正是这样的文革期待与想像，构成了顾息县《新生日记》的穿性内容。他刷到息，「李副政委报告河南、信阳、息县、东环境」，解到「第四个五年计划，河南省的电力设备，50-150茁KW，城市人口将增加二百茁27港：《假四清和文化大革命中的表现一一历史交代（二七，终篇）》，《顾

准自速》，第300，306真。28顾准：《我的反动世界观和反动政治思想、经济思想的初步清算》，《顾华

自述》，第332-333页。1969-1974·顾华的思考

·939·人。1975年以后，看来步调还要加速」，立即他的「经济决定一切」的截念出发，兴地作出判：「这是（抓住）解决一切间题的关键了」。”以后，他进一步得知包括息县在内的信阳地区和信各县地方工业在文革中有了「巨大发展」，「河南总的前景更为宏伟」，「由河南建设推想全国，三线建设的中心，如西南地区，模当更为宏伟」，他更加信：「建设和备是一事的雨面：十年之后，祖国面貌当焕然一新了」。30截潍反应如此强烈，遗因为他在困难时期，就生活在信阳地区，亲历了大荒。这次重来，人们还不时谈到当年动力大批死亡，「有些生产隧整个都不复存在，至今看得见有些水渠环的宅基，那就是这些消失了的生产隧的逝址」，而「现在这哀机械普遍，耕作面广大，一季豆可收二百斤，人畜两旺，创伤是完全恢复过来了」。”这都给顾造成了一个经济发展的印象，开始用另一种眼光来看待文化大革命。

于是，就有了这样的判与预测一一

「盖政治、法律、文化、教育与夫全部意识形熊域，大破以后，猫有待于大立」，中国将迎来「伟大的70年代」，「未来十年中，可望增长率大大超过50-60年代的日本」。32

「1971年，遍四五的第一年，（总座值）也许将增加30%左右，这样的增长速度，将是空前的记录。开国以来的二十二年间，历经除旧布新，滁污，二条道路，二条路线的门争进行得如此彻底。此以后，将是精神物质的时期」。329：《1969年6月26目目记》，《额售日记》，第268贞。30：《1969年7月11日日记》，《顾华日记》，第274，275直。31顾华：《1969年7月10日日记》，《顾华日品》，第273真。32港：《1970年元旦日记》·《顾售日记》、第280，279夏。33顾华：《1971年4月15目日记》，《额华日记》，第375页。

火不息：文革民间思想研究笔记940·

「一打三反运动是固无产隋级专政，行见社会秩序将于十分整齐，如此抓革命之后，生产罗进必将开创新纪元，一个新的时代行将开始了」。34

「说要傅达一个中央文件，是关于增产节约的。自6月初起，报织上已经出现『增加生产，属行节约』的通触口号，报导了许多经湾戴线上的消息·由此推，全国中心任务，已经开始转人经济上的罐进了」。35

「()傅达总理在一机部各学习班上的形势报告。1.焦作一枝江铁路已于7月1日通车。2.成昆铁路，于7月1日通车。3.长春第一汽车厂，现在是年产六万的汽车厂。二汽规模，也许倍于一汽。4.预计五年内石油、冶金、化肥、电力设衢的生产，总量各为三千万顿或-千瓦，而1975年的年产量则为八百菌或干瓦。5.大规模油田除胜利油田外，有天津油田。看来，当前中心，已经明显无疑地是经济。五七乾校，理工大学，教育革命，开批改，整建黛，只能慢慢来，但是，这些都不会也不能影响经济罗进·其实，经济建设也确是唯一的中心。唯有建设的开展，才能吸收大量动力和『乾部』。所以这是社会生活的『正规化』的唯一道路」。36

「清查『五一六』翘勤发展到现在的段，恐怕就算是最后段了。图匕首现，自此以后，路线门争将进入愈来愈深人的隋段，其中心内容是大寨、大庆、勤建国、多快好省地建设社会主义·这是一个伟大的破和伟大的立。」3734华：《1970年3月16日『1记》，《顾华日记》，第292真。35华：《1970年6月11日日记》，《顾售日记》，第308。36华：《1970年8月6日日记》，《顾日记》，第314，315页。37售：《1971年2月21日日记》，《顾准日记》，第359页。1969-1974：准的思考

·941·

「一种政治安定和全力搞建设的局面已经出现，像现在这种状况不可能长期续下去」。38

「开始要走一条新路了。以此类推，百万青年下乡的问题也将提上日程，文化、教育、学术的欣欣向荣，已经为期不远了」。39

大破大立，精神变物质，「大破」（意识形熊门争，政治革命）是手段，「大立」（经济建设）才是目的。到了七十年代，革命已到「最后隋段」，应该进入「全力搞建设，课求经济罐进」的新段一这大概就是顾理解的文化大革命，他所描述的文化大革命的历史进程，发展前景。

该如何价顾的这一文化大革命想像？我们可以作四个方面的讨。

首先，必须承，他作为依据的文化大革命期间的建设成就，无是他到的周恩来报告襄说到的铁路、汽车、石油、电力等多部门的突进，邀是他亲眼看见的河南地方工业的发展，三线建设的繁荣，等等，都是事。这就是说，我们必须正视在文化大革命期间，中国经济仍有一定发展这一基本事实。经济学家告.我们：1965-1975年间，中国经济的GDP增长率在4.7%，保持了中速增长；而且，文革期间，钢铁、电子等工业，交通、能源等基设施建设，农田水利基设施，农村工业，西部新兴工业城市的建设，都取得了可观的成就。这裹行一组资料：1965-1978年问，中网工总产值增长3.53倍，占或民收入的比例由1965年的36.4%上升为1978年的46.8%；农田灌溉面积在耕地面横的比例由31.9%提高到45.3%，高于同期美国和印度；机耕面横年增长率为7.7%；化肥施用量年均增长率38顾售：《1971年3月25日日记》，《倾辨日记》，第364页。39顾准：《1971年3月29日日记》，《顾日记》，第365页。

火不息：文革民间思想研究笔记942为12.4%：到1978年西部地区工业估全国工总量40.28%；西部地区铁路占全国的比重，由1964年的19.2%提高到了1975年的34.7%。这都为八十年代的改革开放的发展，奠定了物质基噬。“顾薄作为一个始终关注中或经济发展，业有很高期待的经济学家·对此作出强烈的反应，即使有些过度，也是可以理解的。

其二，必须看到，对文革经济发展的瞭解，主要是依靠报刊的报导和某些会的傅逹，这又是片面的，特别是这些报导与傅莲都对中或经游的现质有明显的者意遮蔽。遗就意味首，顾准作出判的依据，只是文革期间的中网经济箕际的部分事实，而不是全部事宝，追就造成了他的文革理解、期待、想像的先天不足，根本缺陷。

尔没有看到的被遮蔽的事货，是文革经济发展的大起大落·经济资源的大浪费，经济比例的大失调，经济效益的最重下降。握经薄学家的计算，文革经济决策失的经济损失，大约占经济增长率的三分之一至二分之一，如果按正常发展，增长潜力应在9%左右，现在实现的4.7%的增长率显然与可能达到的相距甚远。而同是1965-1975年间，GDP增长率，口本是8%·台湾9%：新加坡11.2%，韩国11.6%，都速高于中国大陵。在追偶意义上，文革罚际是延了中国经济的发展的。更为重的事实是，文革期间网民收入损失达5000茁亿元，相当于中华人民共和国成立以来全部基本建设投资的80%：1966-1976年间·艘村居民家庭恩格尔系数在70%左石，大大高于60%以上的绝对贫闲型水平；更不用说文革造成的文化、教育事业的大40以上资料城胡鞍网：《毛浑束典文单》·香港大风出版社·2008年。参乔

袋理群：《毛泽东时代和后毛浑束时代：史的另·种普写》（上）·第

273-275。台北联经出版事装有限公司·2012年。1969-1974：额售的思考

·943破壤，以及全民性的政治大迫害。这就是说，文革时期即使经济有发展，也是一种以对资源、环境的大摧，劳动者的大夺为代价的破性的发展。“顾的「大破而大立」的文革想像，避、甚至遮蔽了这些基本事实，不能不是一个根本性的失：他的判，业没有建立在全部事箕的科学研究基上·而是优懂依朦部分事货就作出的主观臆测，因此只是一种「想像」。

其宝，顾自己对他的判的局限也是有所识的。在一篇日记裹，就到「箕际状况的变化，报上所登载的不过十分之一二，其他情况一概不知道，全面的述业无根据」。“2能可贵的，是顾准依然保持看一种自我质疑的清醒。他有一篇题为《经济发展速度质疑》的日记，自己「缀个晚上细细分析已知材料，结是，短期内望『神武景气】」。这是针对一个月前，他「三峡上马」而「浮想联翻」，言中国将「猛烈大建设规模」，「『神武景气』将见于我网」的乐观估计。“遍一时期尔日记充满了适样的乐观情，如「今后雨三年将是花锦簇的二三年」，”「1975前的五年，将是史无前例的大进」，“等等。现在冷静下来，「仔细想来，（都）大成疑问」。「磐例来，初到河南报告，湓二三年半内河南发电设备将自50万-150笃WK，极其兴套，甚至以此推测全国。其增长是由于丹江口水电站，是为全国建设中41据胡鞍网：《毛泽束与文革》，史实、李丹慧：《以为继的「单命」：

批林到批部（1972-1976）》，香港中文大学雷代中国文化研究中心，2008年。参存笺理群：《毛深束时代和后泽束时代：暨史的分一种售

写》（上）。第274-275真。42辨：《1971年2月21日日记》，《顾售11能》，第362直。43顾华：《1971年6月20日记》，《额华日记》·第390。44顾华：《1971年5月23目日记》，《额华日记》·第385：386页。45顾华：《1971年4月22日日记》，《顾华日品》，第377。46顾华：《1971年5月16目日记》，《额准日记》，第380页。

人不息：文革民间思型研究笔记944心·决不可以为全网都将有同样速度」，「又如三峡上马，若10年内能建成1000茁KW的水电站，它在理想的『神武景象』中所占地位是和对微小的」·结是：「我要放案那种轻信熊度，要深思，要分析了」。47

其三，人们都注意到，顾在《新生日记》裹，不轻信经济的发展，而目把这样的经济发展与文革中的路线门、楷级门事、无产级事政瞬繁起来，以经济的发展证文化大革命的合理性。我们前引顾述裹，确实含有「『立』是目的，『破】也有必要」的遵。逼是有的研究者为有「两调售！的重要依据。“但这仍然是一个简单化的说法，我们应该作更复杂的分析·顾的断确实有很大的破：他只是简单地断定，「大立」是「大破」的结果，对经济发展与级们争之间的因果关係，没有作任何有服力的分析和证。这然舆顾继的学者身份是不相的·因此，顾准白己也很清楚，他的说，亚不是在作学术讨，而是现箕的需要。适就是我们在前文所说的，他要尊找的是自已的信念与文革现实之间的那怕只是表面的契合点·因此，他发现了文革中经济建设确有发展的部分事实，就迫不及待地将自己的信念投射于其中，大其意，亚指为文革发展的前景与方向·但他义不可能、也不顾意公开否已经和正在进行，甚至加请于已的文革隋级门孚和专政（如所清查五一六翘动），就只能不顾邮地加以抽象肯定，这大概就是对文化单命既定现实的一种顺徙，即所谓「跟着走」。但他又立刻预言其已经到了「最后隋段」，而迅速转入自已往的「全力搞建设」的新时期，这义是肯定中的否定，义有所坠守。47顾华：《1971年6月20日日1记》：《目记》，第391页。48参乔林暨治：《雨个顾》·《顾准尊思录》·第249-250。1969.1974：集的思考

945

但在这背后，也有顾一买的思路。我们在讨顾在大荒时代的思考时，也谈到他然看到了「用、专制、刑峻法、无限制的隋级门妥、黑暗的辨法」来发展「糊口经济」的非人道性，但义为「中国除此，别无其他路可走」，「推动历史前进的，本来是恶不是善，毛泽束时代又何能免此？」而陷入了所「人道主义」与「历史必然性」的矛盾中。“值得注意的是，在文化大革命期间，顾再一次用这样的「历史必然性」来服自己：「中国来没有像现在遗样旺发达，中国离不得，不可以上下内外一齐来，要走，也要慢慢来。何况，一个基隧游弱的国家要建成为现代化的社会主义国家，有工岛种困有待于克服，无产偕级专政即使是一个痛苦的过程，也是不可避免的史段（所谓『历史必然性』）。民主社会主是我的理想，但是它的实现：要以高度发达的经济为前提，它的逐步宝现，要在二三十年以后」。他还表示：「我为我在探索的是未来史发展的道路。当前这个历史段是必然要经过的，我决不愿该妨碱历史的发展」。"这样，顾就黑格尔的历史必然性、决定遍裹找到了他同文革现饮的策略性选选的理依据；而他始终坚持用经济的高速发展来观察、想像文革又是出于他在骨了寝对民主社会主装理想的守。

其四，在我们确顾的「大破大立」的文革理解与想像，有着他的强烈的主观意向时，遵必须注意到，他的适一主观意向，特别是其含着的期待：中国将迅速进人「全力搞建49见顾港：《1960年7月22日1记》·《顾售「记》·第186-187〔。参看

线理群：《1956-1980年周确华的思号》，收《拒绝遭息：「1957年学研

究单记》，第374-375。牛津大学出版社。2007年。50顾谱：《我的反动世界观和反动政治思想、经济思想的初步清算》·《励谱

速》·第327、339

人不息：文革民间田研究笔记946·设」的新时期，以求「政治安定」，「社会秩序」的恢复，以及「文化、教育、艺术的繁」：这些都反映了文革发展到七十年代人心思定的民意，以及内外普遍的结束动，回到发展经济的正常轨道的心理与望。事实上，这也成为内门淨的一个焦点。就在1969年召开黛的第九次代表大会之前，政治报告的起草期间，林彪、陈伯达等就提出文革应该束，转入经济建设，被毛泽东韶定为鼓吹「唯生产力」，而遭到批判，遍就埋下了以后毛泽东与林彪的分裂的根子。在这样的背景下，顾的以发展经济为中心的文革想像与期待，在内外都是有广泛的基，且是具有一定的反对文革以隋级门争为中心的主流意识的批判性的。4.顾准对「中国社会主羲现代化」的设计

但就顾准个人而言，如其所，他自已规定的任务是探索未来历史的发展道路，因此，他强调发展经济，着眼点业不在其现实指向，他更着意的是由此而探索中国的现代化道路问题。这就是我们对《新生日记》的讨的第二个重点：顾对「中域社会主义现代化」的设计。

于是，就注意到顾准日记裹的遭一段话：「一个一剪二白的国家的现代化，究竟遵循孤立主义的和平经济途径呢，是遵循戳时经济的途径？」顾分析说，「19世纪的美国经济遵循的是和平主义、孤立主义的道路。他们先发展业，在人力稀缺的基上，以最高度的生产力发展经济，吸引人力，直到1940年的第一次世界大为止，他们在政治上一直是孤立主的」，「这样做，美国经济的发展，最大限度地减少了畸形和病熊」。华同时谈到了『二十世纪20年代以后的苏联经济建设，是在和平时期按时经济模型进行的建设。其结果是累所1969-1974：顾准的思考

947周知的一苏联长期来成为国际军火商，农业停滞，消费品生产永落后于购买力的增长·这种经济上的畸形，延续五十年之后，简直成了苏联经济之癌」。”顾的关注点，显然在中国：面对美国式现代化和苏联式现代化的历史经验，中国应该走出一条怎样的现代化道路？在1968年所写的书笔记裹，顾又提出「社会主义现代化也是一种现代化的方式」的命题。52适就是说：他要探索的是适合中国的「社会主义现代化」道路。

他首先指出，「束方事制主是现代化的对立物」，且具融指出，中国在1958-1970年，多少是大朝威仪的不成体统的借夙还魂厂，也即东方专制主义的复活。在他看来，优管这种幻影式的反映郁傅统，罐算不代表任何傅统社会的利益，因为傅统社会的利益集已经被徽底打垮了」，但衍有可能造成新的特权集」·论是：「东方专制主义一天存在，福利国家的前景一日不会成为普遍目标，反过来，这就会导致现代化的阻滞」。”顾准的这一断，是写在其书笔记，而非日记裹，自然是因为他意识到这样的思考的危险性，是我们在前文中所说的他必须而不说的部分，但也许是更能反映他的真实思想的。如这襄把中国1958-1970年的发展路线，都祝为束方专制主的复活，这就和他在日记裹对文革的无产级专政的肯定，大相经庭。而这样的批判，在他的笔记襄，漯有多处。比如，他尖地指出，「中国历朝兴衰」，都是官僚军事机器「不腐化更新的历史」，而「十月革命后，一切社会主义国家的经验，都是这个官僚的和军事机器的更进51顾准：《1970年1月2[1日1品》，《顾华日记》，第284真。52顾：《现代国家建成以后·发展的不同方润》、《顾华管记》，第313真。

中闯青年出版社，2002年。53顾港：《现代国家建成以后，发展的不同方向》，《顾准节记》，第313真。

火不息：文革民间思想研究笔记·948一步的发展」。在他看来，「中国的现代化」，必须是「这个机器的彻底的改革过程」。这就是，彻底改造官僚军事机器（在另一处笔记襄，他概括为「（一）事制主义；（二）中央集权；（三）对君权三位一的体系」”），应该是中国现代化的重要任务。这一思想的重要性，是不言而喻的。

但逼様的对东方专制主羲的批判，在日记裹，只能含蓄地表现在对苏联式的时经济的批上·顾指出，苏联式的现代化是「国家主义」的现代化，其发展国家经济是「以国家的政治霸为目标」，其走向片面化的发展审事工业，导致「农业停滞，消费品生产水平落后」的畸形发展，不是偶然的。“6「他们的经济是有发展的，但是，这依然是备经济制下的发展」，「鲨种笨拙息的体制的键是中央集权」，必然「收腐了社会机体」。57

淮强调，「东方专制主义一天存在，福利国家的前景“口不会成为普遍目标」，道说明他所追求的，是「福利国家厂，也即北民主社会主义的发展道路，是以建立和发展民主体制为其前提的。”这正是早在60年代他即已期待的，「经济发展到一定水平以后，高度集中势不可能长期维持，精雕细刻的发生产潜力成为迫切的要求，群累的智慧要发生作用，任何事情也就不能在顷刻之间获得定，自由争，长期的政54：《国家机器的完备化，平统治权就是了奇国家机器》，《准箱

记》，第624，625。55股维：《史讨论》·《笔记》·第4真。56顾准：《1970年1月2日日记》，《顾日记》，第285，284页。57顾：《1971年8月2日日记：「十年来的苏联经济」》，《顾日记》，

第402，403页。58辨在1974年所写《民主与「终极1的」》，特意到「民主福利国

家的潮流」。《额烨文集》，第273-274真。1969-1974：顾准的思考

949治门争就成为续发展的生命力。这时候，没有民主主义怎辨」。"”在顾的「中国式社会主义现代化」设计裹，然在一定时期内（例如1958年大耀进，文化大革命的初期），不能不走式的「用野的办法在一个野国家裹实现文明」的道路，“但到了「经济发展到一定水平以后」，就必须「真正的改弦易辙」，「以坦率、开明、宽恕、人道主义、文明的方向来代替目前的用说、专制、刑峻法、无限制的门争，黑暗的瓣法来完成历史使命」。“在顾看来，七十年代的中国，正是他期待已久的「改弦易辙」的时机，这是实现他的「民主社会主羲」理想的关键一步。62

顾的现代化设计的另一个重点，就是「以经济为中心来建设中国」。“这和政治、经济、社会的全面民主化的要求，一起橘成了顾现代化思想的两翼。

作为经济学家，顾对社会主义经济的发展，有一系列的具体设想，但都没有充分展开。我们只能就其日记与笔记裹的片言复，作一个初步的梳理。

1.中国经济发展要走一条工业和农业全面现代化的道路。顾到，「很长一段时期（包括今天），（中国经济发展的）主59顾淮：《1960年3月2日口记》：《顾华日记》·第261，262真。60顾：《1956年3月29日日记》，《顾准日记》，第67真。61准：《1959年7月22日日记》，《顾华日记》，第187·186真。62有研究者指出·应该区别「民主社主羲」舆「社会民主主义」雨个不同的

概念与社会模式。社会民主主义社会基结构是私有财产制度：而持的民主社会主羲·一方面主张民主政制，另一-方面又坚持消减私有制。儿张曙光：《顾：逆境探索的思想家（上）》·载《领导者》总61期，第141页。在世界观上·顾港·-直坚持民主个人主义·但在文革期间：也有「破民主个人主义，而归于集体英雄主羲]之说。见《顾烨：《证（天演>》，《顾华1记》，第390。在1970年日记裹，还到经济发展中

愈培养「集体主义的创精神」，《顾目记》，第322真。63港：《1970年4月22日11记》，《顾满日记》·第331页。

火不息：文革民间思想研究笔记950：导思想是古代的足食足兵，加上广泛的农业经济基上的一套自给上的国防工业系厂，连他自己所敢设想的极限，是一半人口在农业、震产品自给的工震业大国厂·但他为，这「不上『现代化』的标」，「是一种半现代式的设想」，「其箕不能脱震村贫困和震村人口增殖率无法抑制的困境，也就是永远不到真正现代化的目的」。顾为，「人口与农业资源的平衡，在我国是可以达到的。但必定要通过一个发展工业，仰给外国，然后以十分先进的科学和机械装备震业的趟程，即出口一进口一自给的过程」。“在另一篇日记裹，也这样到了工、农业发展的关係：「唯有一个富裕的农村，才能提供最大可能的积累」，「问题的最后重点当然不在农业，而对于富裕的震村保证充足的食，无限的就业广大，把中国建成一个最大的工业国，竭泽而渔，苏联可为借」。6中国是一个农业人口大国，「农村贫困和农村人口增列率无法抑制」一直是中国现代化的困境。既不能对农民、农村「竭泽而渔」，又不能满足于「一半人口在农业，农产品自的工业大国！的老路，如何走出一条工业、农业全面现代化的道路，确实是发展中国式社会主现代化道路的一个关键。顾在七十年代初就及时抓住，提出，这眼光是超前的。

2.顾在前引他的日记襄，提到中国经游发展要经历「出口一进口一自给」的趟程。且不他的这一是否正确，他对中外贸易问题的关注，表现了他在考察中国经济问题时的世界市场眼光，在那个片面强调「白力更生」的锁成时代，无疑也是超前的。正是这样的世界眼光，使得顾在1970年报上刊载了「美乒乓球隧访华」的消息以后，立刻联想起之64华：《1970年4月22日日记》，《顾售日记》，第330真。65：《1970年元旦日记》，《顾准日记》，第282员。1969~1974：顾准的思考

·951·前公布的毛主席舆斯诺的谈话，「印度支那三国会和朝鲜傢得到改善」的外交事件，迅速作出了「我们外交方针」将发生「大转变」的判，业言：「自此以后，形势将急转直下，联合国问题七月份就要解决，在此前后，中美建交，越戳结束，这些大事变都将一一到来」·最重要的是，顾由此而提出：「我国经济是不是有什利用进口技术以加速发展的可能？」“这又抓住了中国经济发展，现代化建设的一个网键问题。在考察中国经济问题时，顾谯始终为，实行经济自我封朗的锁国政策，「顾意援外，而不有太多的技术进口」，一直是制约中国经济高速发展的重要因素。现在他终于在外交政策的变化裹，发现了改变适一局面的机遇，由此而作出了一个重要预测：「也许今后注意力将逐渐转向对外开放和内部发展」的新时期。°这样，顾在1971年中网大门刚打开的时候，就提出了「对外开放」的历史任务与时代新主题，这同样是超前的。

3.准同时捷出了「内部发展」的问题，这也很值得注意。顾在一篇日记裹，就到为了经济的健全发展，必须「用制度把群的创造固下来」，他特意谈到「经济核算将是一种群性的逆动。然而企业财务制度，企业内部的情报系统和统，以至财政制度、银行制度（如基建生产的分、基建款等等问题），50年代搬进来的一套40年代苏联制度就全部不能适应，而要有大刀阔斧的改革」。“适样，顾在提出「对外开放」的同时，又提出了「内部的大刀关斧的改革」的任务。而在他的改革设计裹，健全和发展「经济核算翘动！又居66顾准：《1970年6月23口日记》，《顾准日记》，第394，395页。67顾准：《1971年6月20日日记》，《顾日记》，第391真。68港：《1971年2月21日日记》，《顾华日记》，第359真。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·952·于核心位置。这当然不是偶然的。其早在1957年所写的《试社会主义制度下商品生座和价值规律》一文裹，顾即已提出：「社会主义经济是箕行经济核算的计划经济」，「社会主经济是计勘经济与经济核算的矛盾统一体」，亚科学地了：正是经湾核算制度的存在，决定了社会主义必然「存在商品生产」；也因为实行经济核算，「使努动者的物质报酬与企业盈发生程度为繁密的联繁，使价格成为调节生产的主要工具】，而决定了「社会主义生是价值生产，价值规律的作用也不能不影响及于经济生活的全过程」，「价值律在客观上是制约着经济计的」，因此，社会主羲经济必须自地连用价值规律，经济核算是运用价值规律的基本方式之一。69研究者指出，顾「在社会主义经游理的历史上第一个完整地解了价值和价值律的作用」，他然「业没有使用市场经湾之类的概念，但市场机制已经活生生地出现在他的理思维和政策思想之中」，因此，「完全可以，在国内经济学界，顾是市场经济第一人」。”在70年代文革期间，顾在设计中国社会主义现代化道路时，再次提到要发动一场「经济核算运动」，要对「50年代搬进来的一套40年代苏联制度」，也就是他在50年代即已指出的否价值与价值律的「唯意志」的计指令，到70年代造成了经济的僵硬与混的计经济制，进行「大刀阔斧的改革」。他的这一思想，在他的笔记衷，就有更明确的表述：「甲、我们不能指望社会主义问到糊口经济中去。社会再生座过程必须是十分迅速『成长』的69顾鸿：《试社会主义制度下的商品生产和价值规律》，收《顾华文集》：

第28，33，44，4570张曙光：《励弹：逆境探索的思想家（上）》，《领导者》总61期，第

128·129,133，134。1969-1974：顾华的思考

·953·广大再生产过程，所以，生产必须同时是一个价值增殖过程。乙、既是价值增殖过程，就必定1.探取工资劳动，社会主义是工资社会主；2.全社会除一部分不可以探取经湾核算的事业一一文化、教育、科学、公共行政、社会安全等等和一部分不能探取成本利润计算的物质生活过程，例如道路、橘、公共卫生工程等等一而外，大部分物质生产舆迎输及物质分配一律要实行经济核算；3.于是不中央与地方分权方法如何，这种社会主义同时又是【网家资本主义』」。”这裹所提出的「国家资本主羲的社会主报」乎就预见了以后中国社会的发展。

其实，顾70年代所作的中国社会主义现代化道路的设计，都是具有预见性的：除了民主制度的建设之外，他所提出的「经济建设为中心」的指导思想，以及「对外开放」与「对内改革（由计经济改革为国家主导的市场经济，即实行「国家资本主义的社会主义」）的方案，都在八十年代以后的中国，得到了实现。应该指出的是，顾70年代的这些思考与设计，也业非孤立的现象。前文提到的知识青年张木生在1968年写的《中国震民问题的学一一关于社会主义体制用题的研究》的长文，乎与顾同时提出了「以发展生产力为中心」的治国新路线。72这也可以说是「人同此心」，或者是时代发展趣势吧。5.更深唇面的「强国萝」

对顾来说，他的以经济建设为中心的社会主义现代化道71售：《物化·翼化：「需要资本但不需要资本家」是根本错谈的：资本只

能是-种社会开係即生产开係》，《准管记》、第578，579真。72参看理群：《毛泽束时代和后毛泽束时代：历史的另一种店写》（下）第

11章第3节：《文革后期民尚思潮的主要成果》，第140-143真。

火不息：文革民间思想研究笔记·954路设计，还有更深层次的动因，就是他始终紫怀于心的「强网梦」。早在1956年顾就在他的日记裹期待「中国的建设速度在今后二十年丙如能保持每年20%（工业），5-7%（震业）的速度，二十年后我们使将成为世界第一等强贱了」。””我曾说遍：「遗样的『强国萝』，对（或许选有他那一代人）是需有根本性的，是深刻影他对中国问题的观察与思考的」。74因此，管在二十年后70年代的中国，远没有达到他期待的目标，但顾抓住中国经济得到某些发展的事实，就又续做强国变，而且做得更大，业作了这的判断：「世界（将就）进入『主要倾向是革命』的新时代，也应该是我网建设进入新的飞罗的新时代」，「在这种形势下，倘我国经济在四五年内进入四丘千茁钢铁，十年内达到和日本相等的程度，经湾实力和革命中心的地位就能大一致了」。”这是一个以经济发展为后盾的「中国世界中心」萝，乎贯穿了这一时期顾的全部日记一

「可以设想另一种前途。亚洲大陵的社会主义中国愈来愈强盛。即使是资本主义的日本，也不敢设想与我抗衡。于是日本计一不，是形势逼迫她不得不成为以中国为盟主的亚洲人的亚洲。而遍个亚洲，在政治丶经济、文化各方面，在二十世纪的末期，都代替西欧北美成为世界的中心」，「在全世界面前宣告亚洲是世界中心，唯有中国才能当起来，这就是大领袖毛主席的历史地位的一个方面」。673顾准：《1956年4月2911日记》，《顺准日记》，第85-86页。74理群：《1956-1960年用顾准的思号》，《拒绝遭忘：「1957年学」研究

在记》，第331真。75顾售：《1971年5月24日日记》，《顾华日记》，第305。76顾：《1971年4月11日日记：「山芳郎70年代的国际门乎与11本

问题」》，《顾售日记》，第301真。1969--1974：顾准的思考

·955

「今后若干年间，我国将独估世界棉纺织品的出口一一也许还包括棉纺织设备的出口」，「这显然是中国雄飞世界的开始」。77

「中国肩负世界命运的资任，必须有与此相应的经济实力。日本经湾的发展，1964年以前已经是重的事实。文化革命的年中，日本经济文向前走了步，到去年，日本是世界第二经济大国的事实，已经明显到无可忽视的程度。何况佐藤一中曾根的复活审国主义和保持日美安全系不变的之政策，不能不是我国的读重患·解决之道，是要在十年至十五年内超过日本，而且在工案实力上倍于日本。所以经济问题提到了首要的地位。四五时期，完成五年计划将成为压倒一切的任务」，「再斡二十年，二十年后的中国就是雄飞世界的中国了」。78

「我国经济发展将促进世界南方地区一拉美、撒哈拉以南的黑非洲、东南亚许多大岛包括澳新在内的精耕农业（一部分是小，大部分是水稻）的发展。中国工业对于座原料的需求，也将促进这些地区的开发」，「这时候，世界将以中国为中心而活动」，「些地区的开发，将由本地人、世界各地移民来进行，也不可避免将由一些中国移民来进行。坦赞铁路，是这一良期势的序幕」，「后代历史家将要发现，中国（经济上)打败日本站了起来以后，天命中国要雄飞此界」，「适样看待中国的前途，重心其箕放在经济发展上，要指望中国成为工业居主位的经济大国，确实要有一些狂想的氨概」。79

「(在越南戳争中)打赢美国，迫使美国承韶败局，在此基77：《1971年4月11日11记》，《顾华日记》，第304页。78顾准：《1971年6月8日「记：「国际形势的新动向」》，《顾华日记》，

第341，342。79顾准：《1971年4月2211日记》，《准日记》、第329直。

火不息：文革民间思想研究笔记·956·上建立一种平衡的相互关係，然后以三大国（按，指美、苏、中）中的一员活于国际舞台，使我成为小国和大西洋发达国家革命人民仰望的中心，同时在这种全胜的鼓舞下加速经济发展，以便在十年十五年中超过日本，在再长一点时间内超过美苏。如此功业，彪炳千秋，在我国历史中秦皇汉武唐宗都不能望其顶背」。80

我们在四十五年后的今天（2015年）回顾1970、1971年间，顾怀着「狂想的气概」作出的这些规划与预测，不能不有很多的感概。

首先我们巽于当年的预言竟是如此的确：今天的中国，确实已经成为世界第二大经济体，超过日本、苏联，而直蕴美国；今天的亚洲确实成为了世目的「中心」地带；就速想像的细节，如中国经济发展对拉丁美洲、黑非洲、东南亚、澳新地区的影响，中国移民走向非洲，都成为了现宝。顾华的预言是建在他对自已提出的中国社会主义现代化道路的自信与对中华民族、中国人民无的创造活力的信任基上的。历史的路，就是这样走过来的：他在70年代初提出的「经济建设为中心」以及「改革、开放」的设想，在十年之后的70年代末和80年代初，成了国家发展的既定国策；再经过三十多年的套门，他提出的国家发展目标得到了基本实现，管比所期待的十年、十五、二十年要晚二、三十年·像顾这样的高瞻，具有预见性的理家，知识分子，在当代中或，真正是此一人。

同时，我们也感到深深的避憾，因为顾遣些天才测，催存在于他的私人日记裹，根本不为世人所知，恐怕至今也证不被政治、经济、思想、文化、学术界所注意，就更不上80顾华：《1971年3月29日日记》，《顾港日记》，第365页。1969-1974：顾津的思考

·957勤历史实际莲行产生影响，发作用。顾只能充当历史的察者、思考者、预测者，而不能成为历史的参舆者：逼是顾及其同类知识分子的悲剧所在·逼正是中国的现行体制所致：这个体制不优在政治、思想上定顾这样的独立知识分子为国家安全的患而加防，而且没有提供公民和知识分子参舆国家事务的制度保证，只能思考（因为禁正不了），而无将独立思考的成果转化为实的权利，特别是这些思考避背了长官意志或不能被识与可的时候。这其实就是所期待的民主体制的缺失的直接后果。也就是，准的悲剧的背后，是有制度的原因的。

无可迎避的，还有顾的思考本身的问题。在我看来，主要有二。

首先，殿的强国萝的核心，是要使中国成为！世界的中心」，这本身即有中华中心主羲的中华帝国了傅统的明痕际，这其实就是尔后来也有所反思的极端民族主义：「强烈的民族情，一向具备着发展到征服世界上一切民族适一个至高点的」，“这是该引起高度警惕的。特别是当下中国如顾期待的那样，对世界的影响越来越大，就给这样的极端民族主义提供了滋生的土壤，对此应该有一个清醒的识与警觉。即使顾这样立知识分子，理天才，也难以避免落入端民族主的陷阱，逼个事实本身，也很值得深思。

其次，顾的预测，在具体事实层面上，确实得到了实现，但他所期待的民主体制的建立，以及他的民主社会主羲的理想落了空：中国依然是一个他所批判的官僚、军事集权的国家。顾确实天才地顶见了中国经济的「雄飞」，但这样的81：《希思想、基督教和中国的史官文化》，《理想主羲到经验主

义》，第4页。

火不息：文革民间思想研究笔记958·高速发展，是以资源的大浪费、环境的大污染，以及重的两极分化，底层人民利益受损为代价的：依然是一个破性的大发展·这都是顾灌所没有预儿的·原因就在于顾落入了「发展就是一切」的「经济决定」的陷阱·顾强调经济发展的意义，无疑是正确的；但过度大经济的作用，就出了问题。我们前引顾准60年代即已形成，在70年代更加强化的观点，可以看出，顾始终信，只要「经济发展到一定水平，高度集中势不可能长期维持」，政治和经济，以及整个社会生活都必然走向「民主主羲」，「必将以坦率、开明、宽恕、人道主、文明的方向来代替目前用说、专制、刑峻法、无限制的门争、黑暗的瓣法来完成历史的使命」。"历史发展的事实证明，顾这一「经济发展能解决一切问题」的设想，不过是他的一个主观幻想。有经济的发展，没有相应的政治、社会、思想、文化体制的改革，中国仍不能真正走向全面现代化的道路。而这也正是当下中国问题的结所在，用经济的发展来掩盏中国质际存在的政治、经济、社会、思想、文化的重问题，依然是一个需要警惕的危。也就是，顾当年的失（我们也不能苛求顾毫无失），在今天，也依然有警醒后人的意义。

最后，我们还是回到历史的现场。1971年9月2口，顾准用一何话结束了他的息县「新生目」：「幻想消失了」。这裹主要是指他对中国经济和社会发展过于乐观的估计。他意识到，白己不能「缺乏耐心」，而必「立志要等」，「要等，82榴准：《1960年3月2日日记》，《1959年7月19日日记》，《顾华日品》，

第261-262·186真1969-1974：顾华的思考

·959就要毅」，同时还要「追求真理」，“「放那种轻信熊度，要深思，要分析」。”由此而开始了他回到北京以后1972-1974年间的在更根本层面上的新的思考与探索。二、读《理想主义到经验主义》：对中国革命和发展道路

的根本追间与反思

我们已经过，《理想主义到经验主羲》一书集中了1973年至1974年问顾谯和他的六弟陈敏之通信中写下的「笔记形式的学术文」。我们首先要讨的，依然是：这是怎样一个文本？

陈敏之遍样介绍他的写作环境：「1972年至1974年，对顾来说，是文革十年中难得的空隙·整个国家的天空然仍在一片阴霾的麓罩之下，但是他的小环境相对地还比较平静了。1972初冬，陈敏之去看顾时，他夏天刚息县动改造回来，「住的公共宿舍，当然不上什书斋，但是一个不算太大的房间内每一个人有一小块领地，一架图书，静悄悄，各人读书写作，互不相，氮氛也还甯静」。1973-1974年相互通信，也相对自由，「因为是兄弟之间对一些问题的讨，因此彼此可以直抒胸臆，无所遮，无所避忌」。在这个意义上，《理想主羲到经验主羲》的写作，比之息县《新生日记》，显然更接近私密写作，较少顾忌，也相对真实地反映了83顾：《1971年9月2日日记》，《顾日记》，第410页。84顾华：《1971年7月17日1记》，《售日记》·第400页。85顾准：《1971年6月20日日记》，《顾华日记》，第391真。86陈敏之：《（顾文集>序》，《顾华文集》，第6-7真。贵州人民出版社，

1994年。

火不息：文革民间思想研究笔记·960·顾这一时期的主要思考·所「相对」，白然是说，也是有所蔽。后来陈敏之在谈及笔记的命运时说：「笔记，冒了一点虱幸而保存了下来；信，则全部毁掉了」。”这大概是因为信的表达比较直露，笔记相对含蓄吧。

敏之蔻谈到，顾准在和他通信裹曾经「备用10年时周，系统地研究（先是）西方的，（然后是）中国的历史、哲学、经济等等，在这个基上再作综合比较，为的是寻找人类社会发展的轨，规未来的方向」。8这一点，在1972年-1974年顾的《北京日记》裹，可以得到证实。《北京日记》不同于息县《新生口记》，不记每日所儿所思，只记简单的生活起居（如「六弟来」、「休息」等），主要记每日所读的书，列出的书名，确实都是西方和中国的历史、哲学、经济著作。”更重要的是，由此决定了顾在这一时期思考与写作的特点。用他自己的话来，就是「历史的探索，对于立志为人类服务的人来，来都是服务于改革当前现实和规划未来方向的」。90这裹显示的，是顾思考的三个面向：人类—现实一—未来，构成了顾文革年代后期思考的主要特点·这标着，他已走出了《新生日记》时期的阴影，不不再存在任何幻想，更有了一个超越：既和现实拉开距离，进入中国文明和人类文明的高地，思考更根本、更长远，事关中国舆人类未来发展的大问题；又依然立足于现实，保持了新鲜、有力的批判锋芒；87陈敏之：《《理想主义到经验主义》序》，《理想主义到经验主义》·第

vii真。88陈敏之：《（理想主义到经验主义>序》·《理想主义到经验主义》，第

Xi。89见髓售：《北京日记》（1972-1974）·收《顾[1记》、第411-439页。90：《资本的原始累和资本主义发展》，《理想·主羲到经验上》，

第68员。1969-1974：顾的思考

961同时又深入白己蔻魂的深处，进行人性的拷问：这是一个前所未有的精神境界，遣在当时（文革时期）乎是绝无行的。

为了保持「现箕」与「未来」，「中国」与「人类」之间的张力，顾找到了一种特殊的表达方式。这消息是他在述尴梭的《社会契约》的独特之处时透露出来的：「它是一个高贵的18世纪欧洲人读希史以后，也许还通过亚里斯多德的《政》，把希的历史业续『当代化』为当时的政」·亚且作了适样的阐耦：「虚梭的值得学习之处，就不一定是他的智慧和感，更值得学习的是『勇气』和『技巧』了。其所以要学习他的勇氯，是因为在『王政』空气下倡导『民主』，是不可以徘侗瞻顾的。其所以要有技巧，是因为介绍翻古代史，古代著作，那不过是学院圈子裹的事情一一杯子襄起不了大风波。大风波唯有在大海裹才起得了。引起风波的是通俗的、煽动的、针对当代人的思想感情、为人民喜闻乐见的政论」。”这裹得很消楚：顾可以说是完全自觉地要「学背」虚梭的「勇气」和「技巧」，写一本《社会契约》那样的把束、西方文明的「历史『当代化』为当时的政」的著作：因为他和虚梭有希类似的历史要求：要「在『王政』空氮下倡导『民主』」，既期待「引起风波」，对现箕政治产生影，又要有自我的保护与思想的超越，最好的「技巧」就是在「历史」舆「当代」之间找到契合点，将中西文明史当代化。前者显现在水面上，而后者深藏在水底下，这是需要真辨的。

由此决定了本文的讨方式。顾的这部著作，有着丰厚的中外文明史的内涵，王元化先生在其序言裘，概括为六个方91准：《借主政治与民主一—《希的臀主政治>跋》，《理想主义到经

验主美》·第26-27

火不息：文革民间思想研究笔记962面：「对希文明和中国史官文化的比较研究；对中世纪士文明起着怎样作用的探讨；对宗教给予利舆文化的影响的韵析：对奴款制舆亚细亚生产方式的闻发；对黑格尔思想的批判舆对经验主义的再识；对先秦学耐的概述，等等」·王元化先生，这些题目都是他「最感兴趣的」。”但这不于本文制的围·我给自己提出的任务，是更注重闻这本著作的「政」性，努力揭示其东西文明史述背后的「当代」指向频意义。

内此，我完全固意研究者的这一翻：「顾准探索的时问跨度很长，国很广，但始终关一个中心，即『娜拉走后怎样』，也就是革命成功以后怎样的问题」。”这就是脱，当顾面对现实生活中的文革问题时，他没有就事事，而是中国历史和中国革命舆发展起点所闪的间题，去追商史的与理、思维上的根本性失·这就意味着，如王元化先生所说，顾要「反省自己的信念，提出大瞻的质疑」，要「反省业验由于习惯惰性一直根在头脑深处的既定看法」。”对顾遵遣样的生命起点时就参加革命的来自马克思主义营噪的思想者，在中国十年历史变革实中生的思想者】，”要面对适样的原初信念、既定看法中的迷，可以是另一场「革命」；顾白己说，「面对它所需要的勇气，得再少，也不亚于我年时候走上革命道路所需要的勇气」。%92E元化：《<理想主义到经验主义》序》，《理想主表到经验主义》，第

i“。9.3张曙光：《顾谱：逆境探索的思想家（上）》，《领尊者》总61期，第145页。94上元化：《《理想1义到经验主义》序》，《理想主装到经验主》第V

。95：《争使人想起顾准》、《顺华寻思录》，第80真。96港：《一切判断都得自归纳·归纳所得的结都是相对的》，《理想主1969-1974：的思考

·963

在我看来，顾的反省、质疑主要集中在三个方面。1.对对专制政治的追根

文革时期最突出的政治问题，无疑是「个人崇拜」。而且这样的无所不在的对专制政治，是每个中国人无时无刻都需要面对的，自然是首先要思考的：他要追溯其源其根。首先想到的是（1）中国「对君权」的历史傅统

顾着眼于束西方文明的大视野，他将欧洲君主制舆中国傅统中的君主制作了一个很有意思的比较。

其一，在欧洲，和君主的世俗权威相行的，有一个宗教权威。「两种政治权威同时亚存」，「这一点，对于欧洲政治之不能流为对专制主义，对于维护一定程度的学术自由：对于会制度的逐渐发逹，甚至对于革命迎动中敢于砍掉国王的头，都是有影响的。因为两头政治下最底赠的人也许确实捞不到什好处，体面人物可以靠这抵描那，可以空子，不致像中国那样『获罪于君，无所逃也』，只好延就戮」。”—我们很容易就感受到顾字裹行问含的现实指向：文革发展到极端的中国政体的最大特点，就是政治权威与思想、精神权威，道德权威三者的高度合一，就使政治权威同时成为国家、人民利益与真理、道德的唯一代表。文革期问盛行的「反对毛主席，就全全民共之」的对事制主义，就是建立在这样的绝对代表权基上的。顾因此针锋相对地

筏到经验1义》，第155真。97顾：《希思想、基督教和中国的史官文化》、《理想主袋到经验主

羲》，第22夏。

爆火不息：文革民间思想研究笔记964·指出：「人类，或人类中的一个民族，决不是当代的政治权威有罐臀妄地以为可以充任其全权代表的，斯大林说过一句好，希特勒来了又去了，德国民族是永存的。这句话，对任何一个民族都是适合的」。"这襄的批判锋芒是很明显的。

其二，顾指出，在欧洲傅统襄，王侯与其治下的骑士的「封建係，业不限于『授土』和『效忠』两种」，「选成为关系雨方面都必须信守的契约，业不是受封者对授封者因其授土而负有义务」，「这就是说，骑土不盏羲务不得享受权利而外，蹬有：王侯超额索取，骑土可以反抗」，「倘若上面对下面的权利是绝对的，不可反抗的，那就是对君权，就是专制主义，就不是封建制度了」。”这是一个极为重要的概括：千年的中国傅统社会，亚不是什封建社会，而是「对君权的专制主义」社会，与西的封建社会完全雨样，是不可能「座生出来资本主义」的。而我们徙「倘若一一」的叙延语气裹，依然可以感觉到顾所指，不只是中国傅统社督，也内含了文单时期的「上面（当时叫『以毛主席为首的无产级同令部』）对下面（包括顾在内的知识分子进而普通老百姓）的权利是对的，不可反抗的」的专制主义。

其三，顾因此特意谈到，「承罗法傅统的欧洲法律，法首先是和权联在一起。他们的封建制度，是具有格身份等级的一种统治制度。可是，至少在统治集之间，相互身份和关係，念上是为由契约规定的，法学家之为『规定身份的契约』。中网，这类问题由简单的16个字加以解决，即98华：《希思想、基督教和中国史官文化》，《理想主羲到经验主义》，

第24真。99：《欧洲中世纪的骑七文明》，《徙理想主义到经验主义》，第61。100）顾集：《欧洲中世纪的骑上文明》，《徙理想主义到经验主义》，第76页。1969..1974：顾华的思考

·965所谓『普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣』」，「罗马法傅统，国家是建立在公民权利基之上的，个人权利，在理上是受到法律保障的，国家不得随便加以侵犯。固然，这不过是面上的保障，然而纸面上的保障也是世世代代门争结果的记录·固然，这是特权楷级的权利；可惜，在中国，在皇帝面前，宰相也可以廷杖，等而下之，什权利也谈不上，所以，马克思中国是普遍奴制」。""而按黑格尔的法，所「普遍奴制」就是「王和帝一个人是自由的，其他，速大臣也不自由一比如，侯周勃随便就被下了，高帝『把他的间题弄清楚』了，又出来当丞相了，这在深具自由民主概念的西方是辨不到的一」"顾写到这裹，大概会想起包括他自己在内的老翰部在文革中的命运吧。

顾因此发出感慨：在中国，是不会有真正的「士精神」的：士的「忠诚」，其质就是「受誓约束缚」，「但也优限于誓约，而不是无条件的忠诚，不是所【君命不可』，『君，天也，天不可逃也』」·士更有「荣譬感」：「西欧人道主义的『个人尊』观念，其实是士精神的延。士不许人家侮辱。如果受辱，他可以要求决门。长上对命下的，也不得有损个人尊」。顾准又想起了汉文帝抓捕周勃的故事，「结果，找不到罪证，只好耦放他，恢复他的爵位。」1这其货就是文革中的「平反」、「落实政策」。顾最感痛心的，是个人任人宰割的命运和人格的受辱，这在根本没有个人权利与尊的中国对专制政治傅统101顾：《欧洲中此纪的1：文明》，《理想主羲到经验主义》，第74，75真。102顾华：《统-的事制帝国、奴制、亚细亚生产方式及载平》，《理想主

义到经验1义》，第45白。103：《《马和封建主羲一技术造就历史？>文及评注》，《理

想主义到经验卡义》，第63，64页。

火不息：文革民间思想研究笔记966.裹·是必然如此的，今口的们正是重复了汉王朝的大臣的命迎。这样，顾就中西文明傅统的比较裹，发现了中国古至今，一以贯之的「对专制政治」傅统。这正是文革中的「个人崇拜」的本质，追求的就是历代帝王的不受限制、不受督的「一人自由，臣民无一人有自由」的「普遍奴制」，遍本是【太阳底下无新事」。

而适样的古今一货的绍对君权政治，是建立在中国傅统文化基上的。顾一针见血地指出，中国傅统文化是一种「史官文化」，这是范文澜首先提出的，顾的置献在于强调「所史官文化，以政治权威为无上权威，使文化于政治权威、对不得涉及超过政治权威的宇宙与其他问题的这种文化之也」。14它的要害在「把座世的政治权威视为至高无上，禁止谈『澧法』之外的一切束西」。05

尔也正是立足于对史宣文化的批判立场，对中国傅统中的儒、道、法家进行了录利的剖析。

在他看来，孔子「他梦想的是一个周天王在发号施令，这个周天王下面有等级森的一套贵族、侯、卿、大夫。他们都不同于庶人，是庶人之上的一个贵族隋级，他们的尊都是不可侵犯的」。顾准指出，孔子「他的政治主张，和他达到遍个主张的手段是矛盾的。于段是仁、恕，目的是霸业。仁、恕一套也不会他的。不过，他若真的当起权来，他的做法其和管仲、商鞅是一样的。杀少正卯、三都，已见端倪。他白己心裹很明白，仁、恕是讲给别人的，是教化芸芸104顾准：《希思想、基督教和中国的史官文化》，《理想主义到经验主

装》·第14页。105顾：《希思想、基督教和中网的史官文化》，《徙理想主义到经验主

美》·第16真。1969-1974：准的思考

967策生的，至于当的人要成霸业，不心狠于辣、发除巽己是不行的」·因此信：「后代史家，中国千年来的政治一直是内法（或苟）而外孔，以孔做羊肉，排招牌，以荀或法做实际。这一套开始于孔子本人」·顾还将孔子与孟子品别开来，为「孟强调仁义，不惜得出『民为贵，社稷次之，君又次之』，以及『君视臣如草芥，则臣视君若寇仇』的结。这种结，是孔子对不会达到的」。106

对非的批判，就更为峻。他为，「君主中心主羲与利害关係二者相结合，而且以如此蕊的方式相结合，必须归罪于韩非」。他倡导「君主乘势以术下，无限欲」，「他的法、彻、势是大一统所必要的」。而他的方法，更「是片面主义的一元主义，是忠于自己所树立的教条的教条主」·这都是「在法家的全部武器座中是极作用起得最少、消极作用起得最多的东西」。107

我们知道，文革期间在毛泽束的指示下，一直奉行「崇法而贬儒」的思想文化路线，后来有「法批儒」的连动。顾谯固然也为法家在「教民耕戳、富国强兵」上有「极的献」，10但对被视为法家的「集大成」者的韩非持如此属的批判熊度，显然是在唱反调。而他对孔子的批判，也不同于主流意识形熊的批判，重点在孔子实际倡导「内法外孔」这一点上。这不表现了顾思考的立性，其背后的价值观一对君主对专制，以及一切为之鼓吹、解的理的深恶痛，也许是更应该注意的。

顾对老庄哲学的批判也同样激烈。在他看来，「《老106顾华：《论孔子》，《理想主义到经验1羲》，第141，142真。107励华：《部韩非》，《理想主义到经验上义》，第149，147真。108顾：《评韩非》，《理想上义到经验上》，第147真。

火不息：文革民间思想研究笔记·968.子》全书，决不是一个在野的圣人探索自然的奥秘（规律），或人怎样达于至善的哲学，它是不折不扣的政治哲学，统治哲学」，「老子是为侯王常保富出谋划策，他的清淨无为是常保富贵的手段，他全书无半句适世的话」，他「站在当时的『候王』的立场上，警告他们必须知足、谨慎、无为，才足以保持既得利益，而且提出了一整案怎样保持既得利益的患民政策的辨法」。10—这裹所的「既得利益」显然是一个当代概念，顾所要反对的，正是一切维护历史与现实的既得利益者的「富贵」权势的理与学，顾最关注的是老庄哲学的现实影。追正是他反复强调的：「我们还在照老子的无为政治和愚民政策瓣事」，「有意识地因循守，反对物质文明的进步似乎也有无为政治的味道，而适正是我们现在所奉行的政策的-一部分」。

是：我们的「历史傅统的负太重」。11在顾看来，正是背负着历史傅统的重，才使得中国人，包括中国知识分子比较容易地容忍、接受与屈历史与现实的对政治权威的统治。这大概是顾反思文革，追溯历史所得出的结之一。这也就是顾对他所说的史官文化所代表的中国傅统思想持特别峻的熊度的原因所在。

对此，顾也有过反省。就在《孔子》一文裹，顾特意到，自己「不免有点过分『时化』而略感憾」。他还说，「我是一个『倾心』西方文明的人，我总有拿西方文明为标华来中国的倾向」。1"这也是今天有些学者批评顾用109顾：《老子的「无名」是反对孔子的偷常微教的有名的？》，《理

想主义到经验主义》，第136，132真。110励辈：《老子的「道」及其他》，《理想主羲到经验主羲》，第130真。111融：《孔子》，《徙理想主羲到经验主羲》，第145，146真。1969-1974：顾准的思考

969西方文明作标遵，以「史官文化』涵蓄傅统文化，造成批判的武器偏宕」的原因，据说「王元化也持这一看法」。"不过截准当年就有过一个自我解：1若无欧风东，五四连动何能掀起，孔子怎能打得倒？科学与民主我们还是太少。第三世界的兴起，若靠傅统的老本，我看有问题」。"3（2）马克思主羲的唯理主羲的论、一元主义的理、实陷阱

对文革中发展到极端的中国式绝对专制政治的追问，没有止步于对中国皇权政治的历史傅统的批判，他更对作为指导思想的马克思主义本身的问题，进行溯源式的追间，这是更加难能可贵的。

其箕，这样的追间，早在五、六十年代即已开始。在1959年3月8日的口记裹，他就发出了马克思主义的「瓣证唯物主羲不能脱离神界」的警示，其内含的「对真理」就「不外是神界或神界的化身」。他明确指出：「对主义一专制主义，原是与证唯物主义有血缘关係的东西」，表示「追是不可以忍受的东西」。1"但这样的思考，只能在日记裹留下片言隽语·此后，顾又和中国人民-起经历了大罗进、大荒，特别是文化大革命的种种磨，对这样的马克思主义哲学襄的「对主羲一一专制主义」因素在中国革命和发展中造成的重后果，有了更真切的体会，业上升为理思考。于是，就有了更为系统的述，构成了他文革思考的重要组成部分。112参存张曙光：《顾：逆境探索的思想家（下）》，《领导长》总62期，第

149。113顾：《论孔子》，《理想主义到经验主义》，第146贰。114顾港：《1959年3月8111记》，《顾准日记》，第120页。参乔笺理群：

《1956-1960年间顾华的思考》，《拒遭忘：「1957年学」研究管记》，第342-344真。

火不息：文革民间思想研究笔记970

顾文革期间对马克思主义的反思、质疑集中在两个问题上，一是马克思主的目的，二是马克思主羲的唯理主义特微。我们先讨第二个方面的思考。

指出，唯理主义本来是黑格尔的命题，因此，「《神圣家族》时代的马克思，乎是反对唯理主义的，而就本性而言，马克思这个革命理想主者则不能不是唯理主义者·果然，《神圣家族》才写完，马克思通过《经济学一一哲学手稿》、《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形熊》的写作，徒否定黑格尔又回到了黑格尔了。顾弹具体指出，马克思取自黑格尔的唯理主义，包含了「黑格尔的『真理是整』，黑格尔的一元主义，以及『能思维的人』，『其思维，最终来是至上的和无限的人】，是客观世界的主人，亦即『神性寓于人性』之中的格尔加以哲学化了的新教精神。人是世界的主融，神性寓于人性之中，这个世界是一元地被决定的，真理是不可分的，这对于革命的理想主义确实都是不可少的」。！5仔细琢磨这一黑格尔的唯理主羲，就不难发现其中蕴含着雨个理与实陷阱。

首先是一种独·强调真理的整体性，一元性，这就必然导致「真理是对的」或「能是对的」的对真理。这正是恩格斯在《费尔巴哈》裹曾经批过的「以为人的思维和行动的一切结果具有最终性质」，这就赋予了人的思维以一种「至上的和无限的」性质，也即「神性」·顾因此，「唯理主义者本质上不得不是神学家，因为正如狄慈根所说，理性的域与神的领域之问，不可避免地是联繁着115：《群证法舆神学》，《从理想主义到经验主义》，第161，162-163页。116顾：《--切判断都得自归纳，纳所得的结谕都是相对的》，《理想主

美到经验主义》，第156自。1969-1974：顾准的思考

971的」。7这就是研究者所说的，这裹「包含着理性的膨服。一方面识超出了它所能识的局限，导致理性的狂妄；另一方面，容易导致自大狂式的断，即以为人能掌握对真理，而且自己发现的理是科学的真理」，而且是终极性的绝对真理。118而这样的理性的狂妄与，在实上就会导致雨个战重后果。

菌先是将马克思主义自身神学化·顾濮尖锐地指出：马克思主义的「『证法』作为批判的即『破】的武器，是有巨大价值的。一旦它成为统治的思想，它的整性的真理，它的『一元主义』，都是科学的死」。""也就是，马克思主羲本来是一种探索真理的科学，而且是具有很强的批判性的学说；一旦将自身变成真理的掌握者，以致终结者，成了真理的化身，业以此「统治」人们的思想，那就走到了反面，不但失去了科学的本性，会妨人们对真理的续探索，成了「科学的死蔽」。

其次，如顾所，「全能的上帝，是哲学上的第一原因和终极目的的形象化，这也就是唯理主义的实质」。2但这样的「全能的上帝」，在现实生活裹是必然要被肉身化的；成为神学的马克思主义也必然会创造出它的现实化身即教主的。也就是说，唯理主义赋予思维至上性与无限性的「人」，是要落实为具体的人的·于是，马克思主义神学化的最终结果，就是对被爲「马克思主义第三个顶峰的伟大」的毛泽东的117顾：《瓣证法与神学》，《理想上表到经验主义》·第157，161页。118刘智峰：《探求史的真实》，博引自张曙光：《顾：逆境探索的思想家

（下）》，《领尊名》总62期，第149。119面弹：《群证法与神学》，《理想主义到经骏主义》，第170页。120顾：《证法与神学》，《理想上美到经骏主义》·第178页。

火不息：文革民间思想研究笔记·972个人崇拜，中国的文化大革命就是这样的造神运动。顾黑格「适位所谓内心蕴藏『革命愤火』的哲学家，其实不过是普鲁士王室的有学问的奴而已」。文化大革命中那些同样充满「革命价火」，邵起劲地鼓动造神翘勤的「理家）（康生·张春橘、姚文元之流）也不过是毛泽束王朝的「有学脚的奴」，顾对他们是嘴之以鼻的。

马克思主义的唯理主义特质，不会导致即自身的神化，而且也必然发展为一元主义的专制，即真理，业用真理的名义，排斥与打撃一切舆己者。在顾看来，这正是许多（也包括他自己）的革命的理想主义的悲剧所在·他说：「唯理主袋者，尤其是革命家们，是革命的理想主羲者，他们唯有持『理想』是唯物的，有根据的，同时又是对正确的（或者虚一些，是组成对真理的某个重要成份），他们才心有所安」。但他们也乎不可避免地将自己千辛万苦找到的「马克思主义真理」唯一化，把一切非马克思主义的思想都视为端，而加以讨伐，美其名为「们事」：不同于正常的思想学术，而是要将其消减的同伐翼，一旦与权力结合起来，就成了「思想专政」·样，「革命的理想主义」就最终「转变成保守的反动的专制主义」。这正是文化大革命所发生的悲剧。说「我自己也是这样相信过来的」，因此，他对这样的最终导致专制主义的一元化主羲的反省，是真正刻骨铭心的；而一旦醒，他就娶定地表示：要「为反对这种专制主义而价门到底！」122

也因此对试用被化、一元化了的马克思主来指尊与改造一切的企都保持高度的警惕。他说：「马克思、121额华：《群证法与神毕》、《理想主义到经验主袋》，第164真。122硕售：（群证法与神毕》·《理想主义到经验主》，第176-177真。1969-1974：顾准的思考

·973恩格斯的眼镜，役人类历史来，不过是无数种眼镜中的一种，是百花中的一花。唯理主羲者总以为他白己的一花是对真理；或署用另一种法，理论（即唯理主羲的理性）对于科学总具有指导意义。可是这种指导总不免是室息和扼杀，如果这种理性真成了钦定的对真理的话」。可以弹对「有一种钦定的眼镜，限定一切人全得戴上，否则·…...」的专政思维、避辑与制，是有一种近乎本能的恶与恐的：1"这是他天天必须面对的文革现箕和体。

顾对在文革前即开始提倡，到文革中发展到登峰造极的，用马克思哲学体系来改造自然科学的做法，更提出了大瞻的质疑。他毫不晦、毫不客气地发出警告：「我为，假如真正的科学家，了《反杜林》而抛乘他原来曾以为常的方法，而来徽底改造思想，成为证主者，那，他的科学生命也就完蛋了了·道理很淄单：1口然界如此浩瀚广阔，富多彩，你能添一粒沙子已经很不容易了。你妄想用一种什哲学体系来一以之，那简直是梦」，「每一个真正的科学家，各有他自己的方法与世界观」，「方法是在他自己的工作中摸索出来的，不是『承』得来的」，「这个意羲上说，新的科学发现，同时也是一种新的方法的创造」，硬要用某一种「哲学来指导一切」，那就会扼杀科学的创造。这是悲剧，也是喜剧·准例说，「逼幕喜剧，在中国排演了而末上演，曾经有过于『坂田模式』的营试，这是一种包罗自然哲学系在内的新的哲学体系的，为此，还曾指定专人纵织对自然豁证法的研究·遣神新哲学髓系，现在大体收场了，不想演出了。这幕不会演出了的喜剧，更是喜喇化的喜123顾准：《群法与神毕》，《理想主到经验上义》，第172。

火不息：文革民间思想研究笔记974剧」。12这裹所的建立「坂田模式」的誉试，是毛泽东在文毕前夕的1964年8月《和科学家的谈话》与《接见北京科学讨会的各国代表团的讲语》装提出来的，他借口本物理学家坂田提出的一个物理模式大做文章，提出要建立一个「包自然哲学体系在内的新的哲学体系」·适大概是反映了毛潭束的哲学雄心与野心的，是造神连动的一个新的表演。因此，顾准这裹的批判是直指毛泽东本人的。他最后说：「托尔斯泰说得对，人的自视是分数中的分母，分母值愈大，分数值愈小。居里夫人说『沙子』，我实在不由得敬仰她！」"这自然是意味深长的。

准对也是在文革中盛行一时的，用马克思主义、毛泽束思想「破旧立新」，培养「共产主义新人」的连动，提出质疑。他：「哲学家们是用不同的方式解辉世界，而曲题在于改发世界。真的，『破』旧是为了立『新！，马克思主义是有新可立的。他要立的，是相对于公民社会（个人主义的社会）的社会化了的人类，亦即『集体英雄主义，民主集中主义』的人类」。顾准对此作了理论与实践两个方面的考察。他首先注意到这依然是马克思曾经批判，后又接受了的黑格尔哲学：「把概念看得高于具体事物，亦即把共性看得可以优于、超越于、可以淹没个性」，这「是不对的」。他更指出，「社会化的人类我们也见过，经历过了。你是承今天『社会化的中国人』是中成人整体的无条件的共性，还是为这实质上是恐怖主义的于段所强加于中国人整体的虚伪的共性？」12——如此一针124顾华：《群证法与神学》，《理想主义到经验主羲》，第170，172，

171.173真。125顾准：《群证法与神学》，《理想主义到经验主义》，第173页。126：《瓣证法与神学》，《理想主羲到经验主义》，第166，167页。1969-1974：顾准的思考

975见血的批判是包含了深厚的历史内容舆痛苦的历史记忆的。我读了以后，就立刻回想起文革时期的「们私批修」，「狠门私字一闪念」，「早请示，晚梁报，向毛主席请罪」等等，这是代人的改造历史，鲨是在「恐怖主羲厂威压下的强制改造，当时就有「思想改造要刺刀儿血了的要求，亚不避其中的血腥氮。而改造的结果，确出现了许多「毫不利己，专门利人」的先进典型，即所的「共产主义新人」，但所显示的，不过是顾这襄所的1虚伪的共性厂·遍样的专制主义的改造，对中国国民性的影，是不能低估的，是理下了今大的全民精神危机的根子的，只不趟当年是「精神至上」，如今跳到了「物质至上」的另一个端，但「扭曲人的本性」的实质始终未变，一以之。

对于一个真正的马克思主义者（这是始终持的基本信念舆立场），面对马克思主裁术身的专制因素造成的重后果，他的内心的痛苦，是可以想儿的。但也正因为如此，他才如此定地正视马克思主义的问题，业在克服的过程中，发展马克思主义·正像他自己所说的那样，包括马克思主义在内的「所有一切人类思想，都曾经标着人类或一部分人类曾处过的段，都对人类进到目前的默况作出过积极的献」，这都是人类文明「一点一滴的积累」的过程，这样的累「是没有止境的」。而「哲学上的一元主义和政治上的权威主义」都会妨这样的本应无止境的精累与展。1”包括马克思主在内的一切思想，要保持发展生机，就必须走向哲学与政治的多元主义。这就是准在总结史与现实的经验教训以后，所作出的遇一一127顾：《科毕与民主》，《理想主义多少经验主义》，第111，110真。

火不息：文革民间思想研究笔记·9763走向建立在科学精神基上的多元主义

早在1959年，顾就指出，马克思、恩格斯「指出了周题的结所在，看错了历史的进程」，「历史达反了马克思的顶言」。128在文革的思考裹，顾再一次面对这一问题：资本主义没有像马克思顶言的那样，迅速走向减亡，「还有生命力。顾思考舆探索的重点，欲在其中的原因」何在？的回答更发人深省：原因就在1他们不限制，相反还在发展批判」。顾例分析说：「假如1929年（经济）恐慌时期，那些持前凯恩斯的经济学的政，下令禁止一切舆端的思想，资本主义早就完蛋了。资本主义不这样做，那裹有各式各样的批判一越南戳筝、吸毒问题、青少年犯罪、种族歧视、水门闻、自由放任是恐慌的根源、3000美元或2000美元年收入以下的人是贫困线以下的人等等。这样，就呈现出一个奇观，资本主义是一大堆罪恶的根源，可是这一大堆罪蕊不地被揭发，不断受到注意，老是在作一些大大小小的改良，于是它然『气息奄奄』了，老是混下去了，有的时候还显得颇为活罗。甚至马克思的《资本》在资本主义体系中，也起了一揭发批判、促进改良的作用」。顾的结是：「资本主义不愈通过暴力革命消减掉，这裹因为它在批、改良·但是它会在批判—改良中一点一点减亡掉」。2"—-仔细琢磨这段话，不难发现，其字裹行间是含着对「社会主义的命速」的思考的·这正是顾最感痛心的：在价值理念上，顾准无疑更倾向于社会主义，研究者说他是一个「真正的社会主羲128华：《1959年2月23日日记》，《顾华1记》，第102，101页。129顾渊：《帝国主义与资本主义》，《理想主义到经验主义》，第105，106

真。1969-1974：顾准的思考

977者」，3这是符合实际的。但顾更有勇气正视实际社会主义翘动，由于受到马克思主义本身的与一元主羲的影，一直拒自我批判、自我否定，甚至把一切批判、否定都看作是颠覆社会主义的危。遗样，就根本上杜了自身的改良、改革之路，以及向自己的对立面资本主羲吸取合理因素，以补充、发展自已之路·这就必然导致白身的僵化与腐败，埋下了自我颠覆、崩潢的根子。而在看来，包括中国在内的社会主羲遵的出路，应该是走出独麟舆一元主义的束缚，恢复与发展马克思主义本就具有的批判性：不优要批判资本主羲，更要批判社会主义自身·这样，就可能出现一个前景：社会主与资本主羲都在进行「一点一滴的改良、改革」，向对方吸取有益的资源，相互补充，自我烈正，最后达到更高层面的「渗透」·早在1959年顾弹就曾经表示，他基本上是一个「束西方渗透」的信奉者，现在，他就更加自觉地要推动社会主义的自我否定与改革迎动，推动社会主义舆资本主义两股潮流、雨种力量的「互相渗透」。13这是最终达到世界文明综合发展的关键·在的理想裹，未来世界文明的发展，既是对现存的社会主义与资本主义制度的历史的否定，即前文所的「在批判改良中一点一点减亡掉」，但又包含了各自的合理之处，因而可以倪为是一种发展，是「否定中的背定」。

为推这样的社会主义改革运动，顾准为，首先要在理上倡导「哲学上的多元主」，而这样的多元主，又必须130张曙光：《顺准：逆境探索的思想家（下）》，《领尊长》总62期，第135真。131额准：《1959年7月31日日记》，《顾准口记》，第212页。参看设理群：

《1956-1960年间顾准的思考》，《扣绝遭忘：「1957年琴」研究笔记》：第

339-341。132顾：《直接民主与「终极目的」》，《理想主义到经验主义》，第373-

374。

火不息：文革民间思想研究笔记978.建立在科学精神的基上。在他看来，「所科学精神，不过是哲学上的多元主义的另一种说法而已」。133

那，什是顾薄理解舆倡导的「科学精神」呢？他有一个十分精当的概括，共有五个要点：「（1)承人对自然、人类、社会的识永无止境。（2）每一个时代的人，都在人类知识的寳库中加一点束西。（3）这些知识，没有尊卑贵贱之分。研究化冀池的人和研究国际关係、军事戳略的人具有同等的价值，具有同样的崇高性，清洁工人和科学家、将军也一样。（4）每一门知识的每一个进步，都是由小而大，由片面到全面的过程。前一时期不完备的知识A，被后一时期较完备的知识B所代替，第三个时期的更完备的知识，可以是A的根子发展起来的。所以正确与错的区分，永远不过是相对的。（5）每一门类的知识技术，在每一个时代都有一种统治的权威性的学或工藜制度；但大家必须无条件地承韶，唯有运反或超过适种权威的探索和研究，才能保证续进步。所以，权威是不可以没有的，权威主义必须打倒。这一点，在哪一个领域都不例外」。134—-我一字不漏地抄下顾关于科学精神的述，因为在我看来，这裹的每一点，都包含了顾谯对中国革命和发展的史经教训的最深刻的理总结·其一，许多人，包括顾这样的知识分子，在探索救国之路时，找到了马克思主义，因而参加了革命，这本来是一个思想的进步。但衍将此作为一个「止境」，停止了对真理的续探索，就发生了前文所说的将马克思主羲神性化，以及自身思想僵化的悲剧·其二，悲剧更在于此半自动、半被动地放案了白己独立探索、思考的权利，不再相信包括自己在内的每一个人都能「在知133顾华：《科学舆民主》，《理想主装到经验主羲》，第110真。134顾售：《科学与民主》，《理想主装到经验主义》，第108-109页。1969-1974：顾准的思考

979的寳中加一点束西」，而把创造新知识的权利交给了「天才领袖」，自己则充当接受舆宣傅、闻辉领袖新思想的「有学问的奴」。其三，这样，也就人为地在革命隧伍内部作出了「尊卑费之分」：唯一领袖是「真理的发现者、发展者」，繁跟领的横极分子（左派）是|真理的捍者」，大多数中间派是「真理的顺者」，少数持独立思考的人被宣怖为「背叛真理的石派」而成为革命的对象·其四，在思想奴化以后，也就必然导致思想的绝对化，即将「正确与错的区分」对化，不再承，人类思想发展的某一段的韶识，那怕被韶为错的识，都可能包含某些正确的成份，其合理性就可能成为思想发展更新段的起点·而这样的对化思维，就会导致对和自为「唯一正确」的马克思主义理不同，因而永远是「错」的非马克思主思想的拒绝，甚至还提出了「和一切傅统思想决裂」，「徽底批判封（建思想）、资（产级思想）、修（正主义思想）的口号，而使探索真理之路，越走越窄。其五，由此决定了政治权威、精神权威与道德权威三位一体的对统治，「大家都必须无条件的承韶」，不允许有任何「达反或超过」。如有达反，更不用说超越，就要横加「反对马克思主义，反，反社会主羲」的罪名，施以「无座隋级专政」。如顾所说，追样的以专政权力作后盾的「权威主」，是直接阻了思想和历史的「进步」的。这正是说明，哲学上的一元主义必然导致政治一元主义，而一元主羲就是一种专制主义·另一角度说，要真正根除政治专制主义，就必须在观念与思维方式上清除哲学一元主义，真正回到科学精神、多元主义上来：这也是总结中国革命与发展的历史经验教训，所得出的重要结之一。

火不息：文革民间思想研究笔记?980.2.对民主问题的反思

顾写有《科学与民主》的笔记，提出「我主张完全的民主，因为科学精神要求这种民主」。13在顾思想裹，科学与民主是密不可分的。在顾文革笔记裹，「民主」是出现最为频繁的概念之一。我在研究「1956-1960年间顾的思考」时，就注意到「『经济』舆『民主』是1956年的顾思考的两个中心点」。3文革时期依然如此，这是顾思想的刚个主题。

而且，「民主」更是文革最重要的现实间题。如一位研究者所说，「在60年代末到70年代的中国，一方面是空前的『群性大民主』，一方面是人权和法制的徽底失；一方面是所谓『北京公社』、『上海公社』的招牌，一方面是林彪、『四人』赤裸裸的专制。作为革命隧伍中的一员，顾不得不思索：当初的民主理想为何发展到自己的反面，毛病在什座地方？」137作为理家的顾，更要对文革中提出的有关民主的理与实间题，例如所谓「直接民主」、「民主集中制」等等：作出回应与分析。

对文革中「人权和法制的微底失」的「赤裸裸的专制」的批判，在前文中已经多有分析。在顾看来，「中国历史上的法，是明君治天下的武器，法首先是刑，而不是和权在一起的」。但在文革期间，连这样的「法」，毛泽东也不要了。他要「砸公（安）、（察院）、法（庭）」，即现行的一切国家法律机构，要「无法无天」，实行「领袖专政」与「群135顾准：《科学民主》，《理想主义到经验主义》，第108真。136理群：《1956-1960年间癫港的思考》，《拒遗忘：「1957年学」研究

作记》，第337页。137徐友渔：《当代中国思想史的华章》，《华寻思录》，第62真。138顾：《资本的原始积累和资本主羲发展》，《理想主义到经验上义》，

第74页。1969-1974：顾准的思考

981·专政」的直接结合。这就是毛泽东所说的「直接民主」，也就是这装提到的文革中盛行的「群性大民主」。因此。顾在文革中，尔对民主问题的思考，就首先集中在一一（1）对「直接民主」的质疑

写有《直接民主与「会清馆】》一文，进行了专门的讨。

截首先指出，直接民主本是「西方文明的产物厂，雅典民主其实就是「直接民主的原型」。而《法兰西丙戳》裹宣扬的巴黎公社式的直接民主就是要「复古一复公民大会之古，也是复共和马之古」。它主张的「不存在执政黛和反对]的直接民主，微底打「官僚机构」，「取消常备军」，在文革期问都产生了很大影响，前述「北京公社」、「上海公社」都是这种思潮的产物·顾指出，「今天人们对于『徽底打旧政权的机构』的意思，作了徽底的歪曲」。3”他也因此对这样的直接民主提出了质疑。

他首先问，这样做，「行？」「要恢复雅典时代的简直没有行政机橘的作法，你想想，行？」「取消常备军。这事宝上是恢复雅典和共和马的、民兵的、公民的军隧，行？」他因此批：「现在人们读《法兰西内》，对《法兰西丙》究竞了什魔，历史渊源如何，亚不去深究，甚至一概不知道。至于拿它跟现实生活对照一下，用批的眼光来观察它究竟行不行得通，当然更是无谈起了」。0

他更要追问：「实行的结果」如何？于是就注意到列甯的直接民主实验造成的后果：「苏联的审隧是全世界最大的一双139顾：《直接民主与「会清缺馆」》，《顾文集》，第354，360真。140顾售：《直接民主与「会清馆」》，《顾准文集》，第360页。

火不息：文革民间思想研究笔记982业军隧；它的官僚机构是中国以外最大的机构；以工厂苏维埃为基的直接民主制，列甯生前已被工厂的一长制所代替：一切权力归苏维埃变为一切权力归于黛，再变而为一切权力于斯大林」。14—这裹已经到了中国的官僚机比苏联更为龙大，其实顾鸿的真意是要借苏联谈中国：文革的「一切权力归群累」的大民主实，最后不也落实为「一切权力归于黛，一切权力麟于毛泽束」？

额要作理上的澄清，主要有雨个方面。首先是「行政，亦即官僚机是取消不了的」·道理很简单：「行政事务本身是複杂的专门行业」，「社会日複杂，国家机关不能没有，打（其实是取消)国家机器是瓣不到的」。这也就必然产生「一种职业政治家的精神贵族」，这又涉及一个政治精英在国家治理中的作用的问题。顾：「历史是人民群累创造的，一点不错」，但对马克思主义的这一命题不能作民粹主义的理解，不可否「一部政治史，衍永远是帝王将相、政治家、思想家的历史」这一面，也就是，历史是人民群和精英共同创造的，他们是互为铺充，而非截然对立，彼此不相容的。顾因此对文革中风行一时的「反精英」的民粹主我思潮，进行了尖锐的批判舆嘲：「天天在反对精神贵族的中国，那些族们下乡两年回来以后，他们的贵族气味打掉一点没有？而现在高叫的是落实政策，其实是照顾贵族。震村襄冬天无鞋的核子们，又提不到程上来了」。14这裹的观察与批判是相当独到与深刻的：在所谓「反精英」的背后，是「照贵族」，即对既得利益者的权势的维护；而所「维护人民累的利益」只是［头上的宣傅，实际是「提不到程上来」141顾弹：《直接民主舆「会清谈馆」》，《华文集》，第361真。142顾华：《直接民主与「会清谈馆」》，《顾准文集》，第365，367，365页。1969-1974：顾准的思考

983：的。这正是文革中的民粹主义的鼓噪的伪善之处，是口惠而实不至·这正是顾准深芯痛绝的。

有「人民当家作主」的空谈。顾指出，即使是被一些人吹捧上天的中国史上的农民起，「农民群累所扮演的角色是应号召，当兵，戳死，其中小部分有戳功，封侯，当了小官小更等等。结果，广大震民累的人处境改善了一些，活得下去了，但是在政治上当家作主，没有轮上他们。这不是专制主羲的中国是如此，在大革命以后的法国也是如此。1949年以后的中国也是如此。哪一次和平的隋级门孚，其结果也莫不如此」。没有说出来的，是「文化大革命的结果更是如此」·结论是：「我们货际上不可能做到人民当家作主，那-定起无政府」，点克思起，宝际主张与实现的只是「对人民的领尊一一得最微底的是列辨：『马克思主羲不是自发产生的，是少数人搞出来向群累中灌输的』」。因此在顾遵看来，舆其「奢求人民当家作主厂，不如「考愿怎样才能使人民对于作为经酒集中表现的政治的影响力量发展到最可能充分的程度，既然权威是不可少的，行政耀是必要的，问题在于防止行政权成为皇权」，「人民群累在政治上永速是消被的，能做到当前掌握行政权的人不发展成为皇帝及其朝廷，已经很不容易了。奢望什人民当家作主，要不是空洞的理想，就会渝入借民主之名实行独裁的人的摊护者之列」，「直接民主就会被假民主所代替」，144「到头来，只能成为实施『仪仗壮麓·深宫居和神秘莫测』的君主权术的伪善籍口」。"这就把用题的实质点破了，尤其是「仪仗壮丽」的群累政治与「神143顾华：《直接民主与「诚会清谈馆」》，《顾谱文集》·第367·368真。144顾准：《民主舆「终极目的」》·《顾华文集》、第379页。145励准：《希思想、华售教和中国史管文化》·《徙理想主义到经验主装》·

第32页。

火不息：文革民间思想研究笔记·984秘莫测」的深宫政治的结合，更是说透了毛泽东的文革式的「直接民主」的特点与实质。

顾最后将文革时期的「群累大民主」概括为「『一个主羲，一个冀』的直接民主」，且指出：这「当然不可能，它一定会演化为独裁」；而「唯其只有一个主义，必定要室息思想，扼杀科学」。6（2）对「民主集中制」的质疑

御：民主的解耦可以是多多样的」，其中一个最具无惑性的民主理输，就是（民主集中制」·这是列所发明，毛泽束有大发展的理，在中国革命与发展中，起到了极大指导作用。在文革期间是舆「直接民主」相互配合使用的：在文革初期发动群累时，就强调「直接民主」即「群大民主！；在文革中后期需要强化的领导时，就强调「民主集中制」。但在顾看来，两者都有可疑之处。

先要追间的，是「民主集中制」中的「民主」。对此，毛束（顾悲笔记裹以「有人」代之）有雨个明。其一是把民注解释为『服的方法』而不是强迫的方法」。顾准一眼看出，这样的「服」的民主，是有一个前提的，即定「说服者所持的见解永远是正确的，问题在于别人不理解它的正确性」，因此，在「贯徽这种正确的见解」时，就有一个如何使人「服」的问题·这就有了「强迫（服）与服之分」。如果，探取「说服的方法」就是「民主」，那就有了两个问题：「说服者的见解怎能狗永远是正确的？」，如果说而不服，别人不接受你的「正确见解」，甚至提出不同的反对意见，能容忍和允许？146华：《直接民主与「会清谈馆」》，《顾华文集》，第369真。1969-1974：顾准的思考

985

毛泽束的另一法，「把民主解为下级深入地无拘束地封上级的决定，业且指出这是动员群累性，加强群累主人公感觉的方法」。这看起来当然很好，但顾鸿也发现，这也是有条件的，即「同时强调少数服多数，以及不准有反对派存在」。不管如何「讨」，哪怕是「深入地无拘束地讨」，最终是要「服」，不服的权利是没有的，更不用锐成为黛内反到派。是：「实际上，雨者都是权威主义，而不是民主主义」，最多不过是「恩赐给你一些『民主』，保留权威主义的实质」。47

再来看「集中」·毛泽束对他的意见「永正确」，也是有一个解耦的：「因为他探取了『集中起来』的瓣法，集中了群的正确的意见」。顾准反驳道：「你说『集中起来』这个集中，分明带有（1）集中，（2）归纳两个因素。你主张你『集中起来』的是群累中的正确的意儿，你就是主张你归纳所得的结是百分之百正确的。可是你的纳，决不比别人的归纳更具有神望的性质，你能保证你没有归纳错了？何况，这种归纳，实际上往往不过是『真主意，假商量』而已」。这依然是「我领导，你服」的思路，只不过用比较温和的方式，你不那勉强地服而已。骨子襄是一元主义的权威主义、专制主义，不是真正的民主，「充其量是半用门而已」。

顾说：「我不赞成半开门，我主张完全的民主，[因为科学精神要求这种民主」。149

那，顾追求什样的民主呢？147准：《科学与民主》，《理想主美到经验主美》、第107、109页。148顾准：《科学脚民主》·《徙理想正装到经验主装》·第107·109-110页。149顾：《科学舆民上》·《理想主装到经验主装》·第108。

火不息：文革民间思想研究笔记·986.（3）对「代政治民主」的理解：至少要允许反对派存在

面的思考的问题意就是前文所说的，「既然威是不可少的，行政权是必要的，问题在于防止行政权发展为皇权」，如何才能做到这一点呢？在顾看来，「唯一行得通的法，是使行政不得成为独占的，是有人在旁遵『显』的，而且遗种「显】是合法的，决定「凯！者能否逹到取而代之的，亚不是掌握的武装力量比大，而人民群在竞相服实其政纲的两个政蔻之间有表达其意志的机会，业且以适种意志来决定证在台上」·正是在逼个意义上，顾准表示同意考茨基的观点：「当代行得通的民主，只能是保留行政机开（亦即保留官你机构）实行代政治，要反对派存在」。

键是要允款反对派存在」·在顾准看来，这本身就是一个「娜拉走后怎样」即「革命胜利以后怎磨办」的问题。他：「我美革命风暴，周题选在『娜拉走后怎样』？大革命要求铁的纪律，大革命凝污泥水·不过新秩序一旦确立，那个革命集势必要一分为二，『黛外有，黛内有派，历来如此』（按，这本是毛泽束的话）。这时候怎样辨呢？按避辑推，任何时候，都要一分为二，你总不能用『我吃掉你！来解决啊。用『吃掉你』解决以后，还是会『一分为二』，不演变下去，势必要像蜻蜓一样把自己吃掉。」

遍是两个思路，两种：一种是实行「『一个主义，一个』的直接民主」（或美名为「人民民主」），前提是不允许反对派存在，「反对派都归人反革命派，加以消减」。因此国家政治与政策是不允许「公开讨论」的，「永是由『时代的智慧和良心』躲在警卫森的宫廷衷作出决定」。另一种是箕行「社会主羲的多制度」（这是顾1959年提出的概念1"）或150融：《1960年3月2日日记》，《售日记》，第261页。1969~1974：准的思考

987「代制民主」的「社会主羲雨制」i"，「不许一个政治集把持政权，有别的政治集闻和它对崎，上台，以取得票多少为。要做到这一点，当然要有一个有关政、选的惠法，好使两个集团根据一套比赛则（法，逃法）变成球赛的两方，胜，『坐庄』」。'2这裹，实际上已经提出了「依（法）执政」的思想，因此研究者价：「在中国大睦思想史上，顾是第一个全面回归半个世纪前（1920年以前）的患政民主理念的人」。153

弹指出，「1957年前后，我们这个一黛制的网家也警亮过『保护少数派』的口号」，其实这也是文革初期颇为流行的口号，但都是「口号」而已，在一黛制下是无法实现的。因此顾说：「『保护少数派』是两黛制的口号」，而「少数派所以要保护，是因为它的政纲今天不被通过，今天不合时宜，若干年后，倒会变成时代的潮流」。154

癫弹始终是清醒的，他亚没有因此将代制民主理想化。他承，「会政治必然有我们十分看不惯的地方。会裹有一套『戳术』，为了阻案通过，可以有究长的演说发言，可以有员互相抛灯墨水瓶，可以勤武。通过一顶法案时要『三』，讨法律条文时咬文嚼字。无关重要的案，也按正式事程序，可以有演说者对空座侃侃而谈的奇观。时会仃五花八门的『抬轮子』，请客，地方大亨（杜月笙这一流人物）包办等等。当然也少不了大大小小的贿路。这些都不过151顾华：《民主与终梅目的》，《售文集》，第370。152以上讨引文见顾辨：《直接民主与「诚会清谈馆]》·《顾濮文集》，第

368，361，363。369，360，358，365页。153陈子明：《六十年来大陵滤政民主运动》·收陈子明主编：《中国惠政强动

史》（下），第859页。香港世界华文出版机构·2014年。154顾港：《直接民主舆1诚消缺馆」》，《颐弹文集》，第364首。

火不息：文革民间思想研究笔记988.是形式。更使某些哲学家看不惯的是，这全套束西表明一个民族没有领袖，缺乏领导，也就是等于没有『主』。而且，那种咬文嚼字的会讨论，真叫做庸人气息十足」。但顾仍然坚持为，和「防止行政权发展成皇权」，导致端专制主义代制民主遍一基本功能和作用相比，「随着这种制度而来的一切可笑现象，只能为是较的福害。赏然，遗种害也要正视，也要逐渐减经它」。在他看来，「无论『民主政治』会伴随许多必不可少的福害，因为它本身和许多相互激荡的力量的合法性存在是相一致的，那末，它显然也是允许这些力量合法存在的唯一可行的制度了」。155

顾更要强调的是，「至于弊病，哪一种制度郡有，十全美的制度是没有的。这个人世问永远不会绝对完善。我们所能做的，永不过是『雨利相权取其重，两害相权取其轻』。还有·弊害不怕公开，总好些」。i“因此，顾也不会把他自己的民主理念对化，凝固化，他不为自己已经找到了一条理想的民主之路，他不承有「对完善」的民主模式，而着眼于不断的探索和实。但有一些践证明了的基本观念，他是要娶持的。例如一定要允许反对派（反对）的存在·以及相应的民主权利，如自由讨，发表反对意见，自由结社，取维护自己的自由意志与利益的权利，等等。在他看来，这样的「学术自由和思想自由是民主的基」，是科学精神的基本要求，是对不能放糜的。"7155华：《民主与「终极目的」》，《顾准文集》、第375页。156顾售：《直接民主典清缺前」》，《顾准文集》，第362-363，368

36.3-364。157顾华：《科毕与民主》，《理想主义到经验主义》，第109页。1969-1974：售的思考

9893.对「革命理想主羲」的追问

这是顾泄必须面对的最为痛苦的现宝：「今天人们以烈士的名义，把单命的理想主义转变成保守的反勤的事制主」。1"这一命题的提出本身，就是顾对文革现宝的一个深刻的把握与识。毛泽束发动的文化大单命，就是一场「以烈士的名义」，打首「保证红色江山永不变色」的旗号，以「消减一切迫，一切差别（工晨差别，城乡差别，脑力劳动舆力动的差别），打倒一切帝（国主）、修（正主茂）、反（勤派）的「共产主义理想」相号召的，自稠最徽底、最纯漯的，史无前例的「毕命」。因此，在连动初期，文革对往毕命的青少年，也包括许多知识分子，是有吸引力的，至少是有迷惑力的，连顾华也不免心存幻想；但随着文革的深入，就逐渐暴露了其「保守的反的事制主义」的本质。顾的这一识，其宝是反映了到文革中后期许多人的赞醒的。

顾辨的不凡之处，在于他思考的徽底性：他要追问文革理想主义与文革专制主义之间的内在联繁，而且要把这样的追曲，追溯到中国革命起点上的理想主义与事制主义的纠开係。

于是，他用始了更为根本的饮疑，首先是（1）对马克思主义的目的的质疑

顾薄指出，目的本是西方宗教哲学的概念：「韶为每一件事物是造物主为了某种顶定的目的而安排下来的，追就是哲学上的的」·但「目的不预定上帝·还可以推翻那个上帝、用人来代替上帝的位置·设定人具有神圣的使命，有其历史的终的」，「就其唯理的特色而，追不猫是没有158顾：《篇证法与神学》，《理想主装到经验主义》、第177。

人不目：文革民间田望研究肇记990上帝的基督教而已」。15"如前文所，马克思主义本来就具有浓厚的唯理主义特微：因此，其承接宗教的目的，也是很正常的：当然，要赋予更多的革命理想的色彩。马克思主义也和基督教一样，「设定了一个至善的目标】，宣布「共产主义是这种『至善』的实现」，而「革命的目的，就是要在地上建立天-—建立一个没有翼化、没有矛盾的社会」。""—-对于马克思主义这样的共产主义观：革命理想中的目的，在革命者心目中，都是天经地义的，许多人恐怕正是为了这样的理想目蝶而投身于革命的。而中国的革命者，对此更是十分熟悉。1958年的大进、人民公社连动：就是以「在地上建立天国」为旗的，所「共产主义是天堂，人民公社是橘」是当时最为激动人心的口号。但当人们都竞相为保卫这样的共产主义理想、革命目标而（这正是当时和毛泽束号召的「保卫三面红旗！的实质），顾大腾地提出了质疑。他的质疑有三。

首先，顾承，「要使连动强大有力，适种终极目的是需要的」。"那样一个「没有翼化丶没有矛盾」的「至善」社，对于身处重重矛盾，重重危机，真善美被假丑恶压抑了的，翼化的社会裹的年轻人、知识分子，白然有巨大的吸引力，自然成为他们批判、反抗黑暗现霆的武器，投身革命的动力。顾华对此都有同情的理解，因为他白己就是这样过来的。但作为一个成熟的理家·要提醒不成熟的革命者注意：「至善是一个目标，但这是一个水涨船高的目标，是永达不159售：《希思想、基督教和中国的史官文化》、《理想主义到经验主

义》·第19真。160顾：《民主与「终极目的」》，《理想主义到经验主》，第374，370页。161华：《民主与「终目的」》·《顾华文集》·第374真。1969-1974：顾准的思考

991·到的目标」。16适裹所提醒注意的，正是「没有翼化、没有矛盾」的「至善」理想的鸟托邦性，它只存在于彼岸世界，是一个「水涨船高」，可以不接近，「永远达不到的目标」。它是天上的北斗星，它的作用在于，也优在于照亮此岸世界的黑暗，使我们永远不满足于现实，成为永远批判现实黑暗的内在动力·但如果越过适条线，将彼岸世界此岸化，将鸟托邦理想现实化，「在地上建立天堂」，那就会造成淡，製造混魔·因为地上不能建立天国，（没有矛盾、与化的）天国是永远的幻想，矛盾永速存在」，如果真的「至善达到了。一切静正了，没有衡墅，没有相互激游的力量，世界将变得单调可」。乌托邦理想既然不能现实化，只能以最为荒、恶的方式，製造出新的黑暗，即所「地上建起的天堂，只能是新的地狱」，号「通往天堂的橘」的人民公社，后来出现的许多周题，包括顾准亲历的大荒，就是一个沉重的血的教训。

顾进一步质疑这种历史目的的理预设，即黑格尔的「真善一致」：「人识真理，就是识至善，真舆善是一元的，至善的即至真的，至真的也必是至善的」；以及马克思主义对黑格的改造：「真善一致，即理竹践一致」，「历史和的一致」，韶定「历史按的必然性而发展」，而所「轩」又是一个「先验的结橘」，「人应该在实中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性」，所「在地上实现天国」即依据于此。164这就是研究者所说的，这是典型的黑格尔命题，韶定162顾港：《民上与「终目的」》、《顾文集》，第375真。163顺售：《1民1舆1终梅目的了》、《顾售文集》，第370、375直。164顾：《群证法与神学》、《理想主义到经验主义》·第163、164，

165·166t(。

火不息：文革民间思想研究笔记·992「史的发展过程与『对理念』在概念上的演化避辑是一致的，或者自然和社会的逛程乃精神的外化。它的宝质是以辑的合理性取代历史的真实性」。而马克思对黑格尔的「培根式」的改造，不过是将其「客观唯心主义变成了客观唯物主义」，"即是用「革命实」将主观避辑中的先验的「目的」（鸟托邦理想）变成现实，「善的即是真的」，「在宝践中证明自己思维的真理性」。

事箕也是如此，在马克思主义的目的指导下的革命，实际上就是一个「空想社会主义」的鸟托邦宝验：遍一特微在毛泽束领导下的大耀进，以至文化大革命中，是表现得特别明的。而正如顾所，「革命家本身最初都是民主主义者。可是，如果革命家树立了一个终目的，而且闪心装相信这个终极目的，那，他就不惜为了达到这个终极目的而牲民主，实行专政。斯大林是暴的，不过，也许他之残暴，业不100%是为了个人权力，而是相信这是为了大福利、终极目的而不得不如此辨。内心为善而际做了思行，这是可悲的」。这就是说，马克思主义所说的实现理想的「革命宝」，必然是专制的暴力，但又有许多的伪饰。顾特意提到1917年十月革命的「一个无可驳的命题：『对人的仁慈，就是对人民的残暴』」，还有「革命的恐怖就是人道主等等」。顾说：「这些命题，到这次文化大革命，依然是有力的鼓动口号」。这都构成了顾准思考的现实背景：最美好的革命理想165业：「事贺上取了黑格尔合理内核的马克思主表的哲学·也确箕

是黑格尔和培根的神妙的结合」。见《群证法与神学》，《徙理想主义到经

骏主羲》·第162页。166张曙光：《励：逆境探索的思想家（下）》·《领尊界》总62期，第

148-149'°167励准：《民主和F终梅目的」》·《徙理想主义到经验主义》，第375，372真。1969-1974：售的思考

993主义就是这样变成了最的制主义，而且善良的人们（包括顾这样的当年满腔热血的革命者）面对这样的专制主义的恶果，邵完全无力制止·顾：「一个人，手衷集中了为所欲为的权力，你用什辨法来约束他不搞？有什座保证？」68（2）对「革命的宗教狂熟」的反省

马克思主的目的既然舆宗教有着血缘关係，就很难脱宗教式的狂热，以及宗教戳事。顾指出，基督教定，通道的人是上帝的选民，上帝的民解放了自已，有贵任解放全人类」，因此，宗教狂热必然要导致宗教戳乎，而「哪一次宗教戴争，戟土们都为是望，是为解放被邪蒙蔽没有皈依主的那些可的人而戳，是解放全人类的乎的一个组成部分」。表面上看，中国没有宗教，就可以避免这样的宗教狂热，也没有宗教争。梁启超当年还因中国没有那种真的狂热，什事都韩得不像样，而为中国的前途感到悲观。顾则回应说：「回想一下30-40年代我们的争与革命，某种远大的理想一超过抗口的理想，以及由这样的理想而引起的狂热，宗教式的狂热，不是正好补足了梁启超所概欢的我们所缺乏的束西？」16顾没有往下的，是这样的狂热的宗教争，在文革中，正在以空前的模上演：红卫兵不正是以「解放全人类」的反帝反修「士」自居，扬言要在全世界发动新的「圣戳」？他们同时在国内发动新的「信教动」，以「解放」据说被资产隋级「邪」蒙蔽，「没有皈依主（毛泽来)」的「愚民（可的人)」。这样的以革命名义发动的文革式168顾准：《民主与「终极目的」》，《理想主义到经验主义》，第370直。169顾：《希思想、基督教和中国史官文化》，《理想主义到经验主袋》，

第18真。

燃火不息：文革民间思想研究笔记·994的宗教戳算，其破壤力也是空前的。

宗教的傅教，选行一个「赠罪」功能。顾选说，基督教「充许人们犯错，错了只要悔，就可救赠。不优如此，它宣扬每个人生来就都带来-份原罪，主耶稣用它的血救了人们的原罪」。"”顾说这番话，自然也是行所指的：文革就是一个「救赠」翘动。它宣布·每一个人，特别是知识分子，都是有「原罪」的，因此必须「在魂深爆发革命」，进行脱胎换骨的思想改造。所罚「改造」，就是通过对「主（毛灌束）的「信仰」来自我「救赠」。而适样的救赠迎勤，在文单中还建立起了一套准宗教的仪式，如「早请示，晚策报，向毛主席请罪之类。

准对以文节为端形熊的中国革命的宗教性的发现舆揭示，也标示着识的一种深化。同时，更是一个自我密视。无是「革命狂热」，还是「精神救」，都是他的生命的曾经的有机组成部分。因此，对革命与文革宗教性的批判，也必然是一个自我批判，对此，顾也是高度自的。（3）对「斯巴达傅统」的密视

在考察希政治史和希政治思想史时，注意到「有雨大潮流沟溯其间：雅典民主傅统和斯巴达『民主集体主义，集英雄主』的傅统」，「如果说雅典民主引起了世世代代民主主茂者的仰慕，那魔，必须承斯巴达精神也是后代人仰慕的对象。它的尚武精神，它的平等人公社，它的存来是『共产主筏』的平等主义的生活方式，都使得她在古典希时代的政治生活中起重要的以至支配的作用」，在后世的共产主义迎170融维：《希照思想、基督教和中网史官文化》，《理想上义到照验主义》·

第18。19691974：华的思考

·995动中的革命者中的影，也颇引人注目。顾文章裹，就提到了马克思的学生李下克内西组织的「斯巴达团」（按，应为「斯巴达同盟」）。顾本人大概也深受影，他因此坦然承韶自己「对斯巴达体系怀有複杂的感情。平等主义，门寻精神，民主集体主义，我亲身经历过这样的生活。我深深体，这是鞭环境下打倒迫者的革命翘动所不可缺少的。们是，斯巴达本身的历史表明，藉寡头政体、酷纪律来长期维持的造种平等主义、尚武精神和集主义，其结果必然是形式主义和伪喜，是堂皇的外观和腐败的内容，是金玉其外而絮其中：；相反，证因为它必定要『砍掉长得趟高的毅穗』：必定要使一片旧地的毅子长得一般一它又不精心种，不断向上，邵相反要高的向低的看齐一一所以，斯巴逹除掉履史的声名而外，她自己在文化和学术上什也没有留下」。1"1

应该说，这一密视是相当峻的·顾准当然业不否斯巴达精神裹的「平等主义和集体主义」的极意义，它乎橘成了人们通常所说的「单命精神」的主要内涵，是一切革命者必须具有的信念与品格，似乎是不容置疑的。但顾准的特殊之，正在于他总结历史经验的角度看，遍样的单命精神含祈雨个陷阱，如果发展到端，就会带来炎。

其一，如果把集体主义推向端，完全否了个人悠望，利益，意志，情感与权利，那就会形成对人性的抑与扭曲。在酷的革命纪律和奉行一元主义的寡头政下，实行所「军事共产主义」，或许能收一时之效。但不川能持久，最后只能变成「形式主义和伪善」的表演，堂皇的「毫不利己」的「外观」下，包藏的是「对利己主」的「腐取内容」，这171：《借主政治与民主一/希照的借主政治>践》·《理想主羲到经

验1美》，第29，31·29-30。

火不息：文革民间思棋研究记·996是在中国革命，特别是文化大革命中见不鲜的事实。只是人们不、不敢承，现在被顾一语道破，就成了世之言。

其二，如果把平等主义变成对平均主义，就必然像顾弹这所讲，「要使一片田地的毅子长得一般齐」，「高的向低的看」的结果，必然是降低整个社会发展的水平，甚至导致历史的倒退。这早已是沉重的历史教训，但也只有在顾适裹，才得以揭露和反省，就也得心动魄了。

这涉及对马克思主义的理解。顾指出，马克思对希文明的大潮流都有尖锐的批判：他优管是「雅典精神的热烈的者」，但「不满意雅典存在奴适件事，更不满意他所的时代，资本主义狂突进时代的金权政治的空气，所以他的共座主义以『克服动者他自已所生产出来的产品中巽化成为非人』为其根本条件」；同时，「他主限，在物质生产不丰裕的时候，不可以实施平等主义，他为，这种平等主羲是僧院共产主羲」·这就意味着，马克思他既「要克服翼化（按·这是资本主必然导致的结果），而义反对僧院共座主义、斯巴达平等主」，顾说，「这是非常非常高的理想，是-一种只能在人类世世代代的门予中无无的试验与反复中逐步接近的理想。马克思的学生中未必有个人懂得这一点」。“而是懂得的。可见顾对马克思主义，是既有尖锐的批，更有定的守的：适才是真正的马克思主羲者。（4）理想主义到经验主羲

这乎成了顾华的名言：「今天当人们以烈士的名，把单命的理想主义博变为保守的反动的专制主义的时候，我决172顾准：《臀主政治与民主一一<希的臀主政治>跋》，《理想主义到经

验主》，第30，31真1969-1974：准的思考

997走上微底经验主义、多元主义的立场，要为反对这种专制主羲而岱门到底」。3

人们在将鲨一时期尔准通信中的笔记策集成潜时，就是根据的这段将书名定为《理想主义到经验主义》的。174以此来概括闻售思想的发展过程，也是大体确的。

但如果把尔准思想的这一转变与发展，理解为华对理想主义的放，就可能将顾思想简单化·导致新的遮蔽。

请看顾自己的明：「当我越来越走向经验主义的时候，我面对的是，把理想主义俗化了的教条主义」；「人要有想像力，没有想像力，我们年贴哪襄命革命？还不是庸庸碌碌做一个小市民？不过当我们经历多一点，年纪大一点，诗意逐步转为散文说理的时候，就得分析分析想像力了」；「我转到这样冷静的分析的时候，曾经十分痛苦，曾经像托尔斯泰所写的列文那样，为我的无信仰而无所惩依」；但最终「我曾经有趟的，失信仰的危机也就趟去了」，「我还发现，甚至理想主义也可以归到经验主义裹面去」，「史经验也昭示我们，每当人单命时期，飘扬的旗是不可少的。所以理想主然不科学，它的出现，它起作用·是科学的」。"5

这裹的述大体包含了层意思，都颇耐球磨。首先肯定，由想像的「诗意」转向「散文说理」、「冷静分析」，即由理想主义转向经验主，是必要与必然的，原因即在于理想主有它「不科学】的一而，如前文所分析，它蕴含首思想的陷阱，存在着导致专制主义的危。其二，但顾义强调，他173顾弹：《群法与神学》，《理想主义到经验主装》·第177174开于《理想主义到经验主义》毕名的确定过程·参乔张曙光：《顾华：

逆境探索的思想家（下）》、《领尊者》总61期，第144-145页175顾华：《·切判断都得门骄纳·归纳所得的结谕都是相对的》，《理想主

义到经验1义》，第155、154，155页。

火不息：文革民间思想研究笔记998所要批判、脱的，是「把理想主义所俗化了的教条主」，而不是理想主义本身。其三，顾根据自己的经验，又提醒注意：在批判被庸俗化的教条主义的理想主义的时候，确实存在「惩信仰而无所依」的危。这是需要警惕的。最后就归结到：「理想主羲也可以归到经验主义裘面去」，也就是理想主义与经验主义的相互补充与结合。所以顾泄说他「走向经验主」，同时又避免了「失信仰的危机」。

我理解，这裹的关键是要分清「彼片」与「此岸」的界限·清理想主义的彼岸性与经验主羲的此岸性。

理想、信念、信仰，至善的社会，都只存在于「天国」的彼岸，是「一个水涨船高的目标，是永不到的目标」，176但义是「在人类世世代代的门争中无盏的试验与反复中逐步接近」的标。1》既「永达不到」，又可以「逐步接近」，追就是能构成人的信仰的真正的理想的特微。它是高恋于此岸现计此界之上的「水涨船高而永速达不到」的彼岸目标，因此可以成为照亮此岸黑暗的不断批判和改造现实的思想动力；它义是可以在「无翁盏的试验和反复中逐步接近」的，因此，也就能狗成为为理想而不断岱门的精神力量。这样的思想动力和精神力量，是人对世界的改造（革命和建设）不可或缺的：这就是理想、信仰的意义与价值所在。

在遍裹，不妨谈谈作为顾准的同代人，我自己的经历和经验。我在年轻时候是定地以「消减-切人迫人的现象」作为自己的理想、信念、信仰的，我理解的社会主义、共座主176髓售：《民主与「终梅目的」》·《华文集》·第375『。177励准：《借主政治舆民E一《希的借主政治>跋》·《理想主羲到经

主义》·第31真。1969-1974：额售的思考

·999就是一个没有任何迫、奴役和剥削的社命：遗大概就是顾弹及我们这一代人共同的信仰与社会主义、共产主观，而且我们是信造样的理想是可以在中国现食中得到完全现的。但大耀进、文化大革命的食践粉碎了我们的「在地上建立天堂】的鸟托邦幻想。我们逐渐识到，在此岸现实世界，压迫与奴役是会不离再生产的，所需1完全消减」是一个不可能实现的主观望。但我们衍又没有因此同这样的不断产生的压迫与奴役的「合理性」，而陷入虚无主义和犬儒主义，而是仍然坠守「消溅一切人迫人、奴役人的现象」的理想：只是将其放在彼岸位置，成热一种反抗现箕生活裹的来自一切方面的、不翻产生的各种形熊的迫和奴役的精神资源，徙而坚守了一槿徽底批判的立场，绝不放案反抗压迫舆奴役的实际行动·在我存来，适样的对理想主义既质疑，又守的熊度，是一个真正的理想主义者愿有的选选，顾准正是追样的理想主我者。

但在现实的此岸世界的变革裹，顾又坚定地撑了经验主义·那，什是顾准理解的经验主义呢？他大概是强调了以下发点一一

「按经验归纳，人所掌握的真理，来都是，今后也将巍近于完全是，相对的」，「经验的概括，总只有或然的性质，而不是对肯定的」。178—这就微底地与唯理主羲的、一元主义清了界限·这就是尔所说的，「真正的，首尾一买的唯物主，必须是经验主的。即一方面承人的头脑（心智)可以通过观察·直观、验、推理等等一切方法来解事物的过程，作出各种各样的假没，这些假设的妥当性限制在哪个箍，其或然率是高是低，唯行事箕才能加以验证」。178顾：《··切判断都得自纳·归纳所得的结谕都是相对的》，《理想主

茂到经验上》，第154、155真。

火不息：文革民间思想研究笔记1000顾将其为「唯物主义的经验主」，强调与「经验的主观化」的「唯心主义的经验主义」的区别，17这也就与一切先验主义清了界限。

经验主韶定：「没有什终极目标，有的，只匙进步」，「民主是与不进步相联结着的，而不是和某个目的相联结的」。一一这裹，应该包含两个意思。一是拒绝达到「终目标」以后的「一切静止」状熊，追求「不门争向前」；二是拒为达到终极目标的微底节命；而主张「不谁步」，即持经的，逐步累的，进的疑革。

经验主义是反对「神秘的唯理主」的，韶定「人可以自已解决真善美的全部问题。哪一个周题的解决，也无需乞灵于上帝」，这也就拒绝了「将座世的权威祝为至高无上」的对专制政治。也就是说·经验主义不但建立在科学精神基上：同时也是通向政治民主的。

追样，顾准也就在经验主这裹，将他所追求的哲学多元主义舆政治多元主义统一起来了。

我们今天重新面对顾的「理想主到经验主」的命题·依然感到它的生命力：他对理想主义的质疑与守，他在变单现实的实中的经验主义的立场、方法与熊度，都能给我们以很大的启示。

我们因此想起26年前（1989年）王元化先生第一次读到《理想主义到经验主义》时的感慨：顾进的思考，「整整超前了179顾华：《游证法舆神毕》·《理想主义到经验1装》·第174-175·179，

178·177页。180顾华：《民主与「终梅目的」》，《励华文集》，第370·375页。181领华：《希思想、基督教和中国的史官文化》·《理想主装到经验主

》·第24·23-24·16。1969-1974：华的思考

·1001：十年」。182在2015年的今天看来，他在1969-1974年间提出的许多命题，依然如此新鲜，那就超前了三、四十年。

更令人感慨舆深思的，是他这些超前的思考背后的知识分子精神。王元化先生将其概括为「在苦条件下追求真理的精神」，「疾虚妄求真知的独立精神」，以及「无拘无束地反省自己的信念，提出大瞻的质疑！的精神。1而今天，在种种高压、收编与诱惑下，知识分子精神乎失殆盏·顾准所建立的精神标悍，就像一面明镜照出我们灵魂的卑与平庸，使每个人都无以面对。而我尤为感概的是，管我们所处的全球化时代，远比顾时代开放，我们完全有机会接触更广大的世界文明资源，这都是顾潍当年所不能想像的；但我们的精神世界邻远比狭窄：既没有尔那样的占领民族舆人类文明高地的雄心舆学养，也没存顾继那样的「人类一现实一未来」的大视野：或逃避，或粘滞于现食，而不能既投人又超越；或以「个人小小的悲欢厂为整个世界，既缺乏人类、宇宙、末来、精神的根本开，也缺少整体性、根本性思考舆把握世界，预测未来，想像、创造新世界的您望舆能力，我们的精神世界已经被形形色色的虚无主羲、犬儒主报、消费主义、箕利主莪、极端利己主义压缩得越变越「小」。这样的中国知识分子的堕落，就使得这样的真正知识分子，不在文革时代，而且在今天以及可望的未来，都是「此一人」的孤的存在：我不知道这是的光荣，是中国知识界和当代中国文化的耽辱和悲哀？182王元化：《（理想主义到经验主义>序》，《理想主义到经骏主义》，第

V。183上元化：《（徙理想主羲到经验主义>序》，《理想主义到经验主义》·第

iv，v真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1002

记得在顾港刷被发现时，许多知识分了都说：「我们有顾」！这既是自豪，义充满了辛酸。在顾已经被许多人泄忘的今天，重读顾，特别是把他置于1949年以后的中国知识分了精神史的大背景下，就更感到他的雉得舆可。因为在这一段历史裘，充满了屈辱和精神扭曲，像顾这样守知识分子的本分：始终如一地探索真理，立思考，对既定观念和制提出质疑，是很少的；而能提出「娜拉走后怎样」即革命胜利以后怎样的问题，业进行批判性思考舆理提升的，更是绝无优有。

我们幸有尔准！

2015年3月12日-3月27日184参看徐友渔：《当代中网思想史的董章》：《顾华等思录》，第60页。1969-1974：准的思考

·1003一个老共产黛人在文革中的思考

读张闻天写于1971-1974年的七篇文章

张闻天在文革中和很多老共产人一样，受了折磨。据《张开天年谱》记载，役1966年8月9日到1967年9月21日，张天先后被批门了20次，遵戴看高帽子上街游门，其中一次批中蕨过去，醒来后缀续挨门；还有一次，被围门者一阵打，头部被打伤，当场昏蕨。1968年5月17日，北京卫戌区以「叛黛叛国」的罪名，对张开天夫妇实行武装「护」，长达五百二十三天。1969年10月，又将其发送广束肇庆，规定不准与外界联，不准走出宿含区，限制人身自由。直到林彪垮台后，才于1975年4月获准遵居无锡。但正如《张开天傅》作者所，「他不为个人身处逆境而，依然勤于学曾，国爱民」。他以鲁迅的话自：「即使因为我罪深重一一必须拿我来开刀，我也敢于咬着牙关忍受·毅不掉，我就退进野草裘，白己舔了伤口的血痕，决不别人敷药」，又把列甯的话写在磨上，作为座右铭：「为了能分析和考察各个不同的情况，应该在肩膀上长着自己的脑袋」。「幽居肇庆，使他有更多的时间容思考。他常常站在住所旁，对着那绿衣舒卷的芭蕉（这是他栽培的)出神。到西江大堤散步，面对滚滚1L篇文章是：《人民群累是主人》（1971年11月），《无座隋级事政下的政

治和经济》（1973年9月20日），《衡量的路线政策的最高尺度》（1973年12月8日），《正确建立兹同国家的关係》（1973年12月81），《内门平要正确进行》（1973年12月8日）·《对「批林批孔」的·点存法》（1974年1月），《于社主义社会内的公私关係》（1974年5月19日），均收《张用天文集》（四），中共史出版社，1995年。

·1005束去的江水，也常常陷入沉思」。1971年10月12日起，他就不顾个人安危，在受到监管的情况下，秘密地写作述社会主义的文稿。“他的失人刘英后来回忆：「这些文常，他知道是茁万不能往上送了，而且速外人知道也不行，他把在上海从事地下工作时的一套施展山来，偷偷写好文稿，秘密收藏起来」。后来外甥上海来看他，就镶他沙录，用塑胶袋装好。张闻天希望「也许有一天我能在哪次会上谈。不然，就它们『藏之名山，傅之后人』吧」。他相信，「历史最公正，是非、忠奸，这一切，史终将证明，终将作出判断」。”他对外甥说了一句地有的话：「可焚烧，香也可禁读，但人的思想波是禁止不住的！不是，我过去写的普笔记，被掠一空，今天我义重写了一大！」“

运一大叠文稿，收入《张闻天文集》第四卷（1995年出版）时，选载了七篇。夫人刘英，适都是1历史经的晶。同民主革命时期的历史经验一样，也是亿万人民的革命实践中来的，其中也和着鲜血和泪水」。”傅记作者韶为，「它是+年浩劫期尚中国共产黛人理漏上批判【左】倾重错，述社会主义特点和律的一部代表作，是用革命气概和科学精神构筑起来的一座理丰碑」。“邀研究者指出，张闻天的肇写作，「已经探用地下方式，所以我们不把它视为政权内2程中原：《张开天傅》·第749，751：752，753真。当代中国出版社，

1993年。3刘英：《开天身逆境的战月》·收《回忆张开天》·湖南人民出版社·

1985年4张培森正编：《张闻天年谱》（下册）、第922真、中共史出版社，2000

年。5刘英：《用天身逆境的诚月》。6程中原：《张明天傅》，第764真。

人不息：文革民间思想研究笔记·1006附条路线之争，而视为民间思想」。这位被体制所放逐的老其释人的思考，自然于文革中的民间思想的重要组成部分，获得了一种特殊的价值，这大概也是张开天命速裹不幸中的大幸吧。

我们今天重读这些当年的文稿，总不免要联想起屈原：被放逐民间，邻心系朝庭故土，九死而不悔。开天夏心如楚的，始终是黛的危机和由此带来的民族的危机：这在把个人生命购黛的生命、民族的命连融为一体的老共座蔻人来锐，是理所窝然的。而在张闻大看来，遍棣的窝的危机、民族的危机，同时又是社会王义的危机，马克思王筏的危机·对于一个以社会主羲、共产主义为信仰的虔诚的马克思主义者来说，是不能置之不理的，他有责任理上正本清源，捍备社会主义与马克思主义的基本原则、原理。张开天在一篇文章裹，这样写道：「我这裹所的，不过是一些唯物史观的常。所以要不其地重温这些常识，是因为现在有些人已经把它遗忘得所剩无了。有人不是天天自『高！马列主义、毛泽东思想旗？如果连这样一些常识都丢掉，那算什『高』呢？那除了给国家和人民带来越来越多的炎雉之外，能带来什呢？！」

那，在张闻天的文革观察、体验裹，的危机，随之带来的社会主义的危机，马克思主义的危机，以及最终导致的民族危机，表现在哪裹呢？主要有四个方面，在四大关係上出了问题。7」束、泳：《中国文革民问思想概观》。8张阳天：《无产隋级专政下的政治和经济》，《张开天文集》（四）、第335

：币共氮史出版社：1995年。个老共产万人在文革中的思考

：1007一、黛和群的关係

作为一个老共产人，张开天自然信「是群累中来的，代表群累利益的」，「和群累之间」存在着根本的「一致性」。但作为一个证唯物主羲者，他同时清醒地看到，业且强调：「遍种一致性，总是在两者之间的矛盾中展现的」。为此，他还专门写有文章，「于正确解决无产级和共产蔻之间的茅盾间题」。而且在他看来，这样的矛盾，如果处理不好，甚至有可能达到十分尖锐的地步，「黛最容易犯的错，错中最危和致命的错，是脱离群累」。”因此，张闻天在考察的方针政策，的默况与命遵时，最为关注的，是黛和群的关係，他最心的，也是黛脱离了群累。在1959年山上，张闻天发言的一个重点，就是指出的方针政策脱离了货际，脱离了群累：大「共产闽」「造成隋级关傢的局部繁张，同农民关傢的局部繁张」（这是毛泽东也承的）；「什魔事都提『全民』，甚至要求『全民写诗】，弄得老百姓不胜其」；对市场「供应繁张」、「物质缺乏」，「人民对这些情况是不满意的。当然没有到愤怒、仇恨的地步，但是不舒服，开不少」；虚报浮、强追命令，「造成信暨损失，使我们黛在人民中，在国内外，失掉了信用」。“而现在，在文革中，他发现这样的黛脱离群累，关傢紧张逹到了空前的地步，而形成了前所末有的的危机。因此，他的文吊思考，首先就集中在探讨：黛为什会脱离群累？和群累的关係，9张开天：《人民群累是主人》（1971年11月）·《张开天文集》（四）·第

321·323。10张开天：《在山1会识上的发言》（1959年7月21日）、《张开天文集》

（4），第216.218·219

火不息：文革民间思想研究笔记·1008·究竞出了什问题？应该如何走出的危机？

在他看来，主要有雨个方面的原因和问题。

他强调，黛脱离群累这种情况，在黛成为执政黛之前，固然容易发生；但在黛成为执政以后，在无产级专政条件下，更容易发生，其危性也更大！。一一这是一个十分重要的发现舆警示。张开天对此作了雨个方面的兰耦。

的角度，「在无产臀级专政下，黛是国家机唯一的和最高须导者，的领导者也是阈家机关的首长，他们做决识，下命令，箔导一切，指挥一切。他们处在领导者和首长的-一种特殊地位，工作特殊，生活也特殊·这种特殊情况，使和国家机的某些领导者常常容易产生一种错觉，似乎他们是站在群之上的官吏，他们有一种高人一等的优越感，似乎群累有义务服他们的领导和指辉，他们可以为所欲为，发号施令！，「由于某些领导者工作和生活的特殊性，加上旧社会地主、资本家、官僚政客的蓓思想、菁作风的影，有些人在思想上、作风上和生活上逐脱离群罡，最后蜕化疑质为同人民群累对立的官老爷」。

适裹，不但揭示了的领导者蜕化为「同群对立的官老爷」的危险，而且涉及到了黛的领导者官僚化舆「是国家机关唯一领导者」、「导一切，指一切」的体制的关係。管张开天始终持「不能放黛的领导」，而且他把主要原因归之为1莓思想、蕉作风的影响厂，但他提出了黛的「特殊地位」带来的特权可能导致黛的干部蜕化变质的危，接触到了问题，这本身就有重要的意义。

张闻天同时指出，「在人民群翠方面，由于长期以来受盏地主、资本家、官你政客的欺压，有些人也容易以傅思想、菁背惯来对待在的黛政演等者，把他们看做官老，韶为他们个老共产万人在文革中的思考

1009有权存势，往往对他们惟命是，把一切革命胜利的果实，都说成是他们的恩，他们是群累的救命恩人、救世主，对他们歌功颂德，唯恐得罪他们而遭受恋处或迫害」，「人民群累方面的蓄思想、蓄省惯，也是促使黛和国家机开的某些须导者傲自大、白以为是、脱离的另一个原因」。"—这襄实际上是提出了在「息想、咨惯」影缚下的中国国民性裹的惯于「救世主」的「恩赐」的奴化思想，这也是抓住要害的。文革中发展到致的个人崇拜，显然与这样的国民心理有关。

在张开天有来，关键还是没有正蔻和群翠的开係。他反复强调，「人民衆是主人，蔻是勤务员」，绝不能「把主人和勤务员的关傢颠倒趟来，像社会历史上总是倒过的一样，他们（的领导干部）是主人，而群累则是为他们服务的」，「革命胜利和幸福生活的获得固然由于共产黛的导，对共产黛人表示信赖和尊敬是正确的，也是自然的，但使革命取得胜利的根本原因是人民群自己的力量」。「这样，就在无产隋级政粪面前提出了一填任务，就是真正使人民群票成为国家的主人，而黛和网家机关的工作人员是名副其实的人民勤务员」。—这裹所提出的，正是何方先生在阐群张用天的民主思想时所说，是要由傅统的「为民做主」的民本主，转变为「由民做主」的现代民主主羲：共产人不是人民的「父母官」，而只能是人民的「勤务员」。！

曲题是，如何保证人民累真正成为国家的主人？在张闻11张开天：《人民群翠是主人》《1971年11月）·《张用天文集》（四），第

张旧天：《人民群累是主人》（1971年11月）·《张开天文集》（四），第12323I

322，323。13何方：《张开天的民主思想与实践》、《何方谈史忆人：纪念张用天及其他

师友》、第66页，世界知识出版社、2010年。

火不息：文革民间思想研究笔记1010天看来，关键是充分而全而地箕行人民民主·这样的全面民主，应该包括三个方面·首先是群累对黛的方针政策进行「定和批判」的权利，特别是「发表不同意见」的权利。张闻天特意强，「如果上层领导者」只是「喜欢人们讲阿奉承和歌功颂德的话，而不默迎人们罐不同意见的话厂，就「不能真正发扬民王」。他尖锐地指出，「这槿把群累当作阿斗的人」，他们和马克思列甯主义、毛泽东思想「是风马牛不相及的」，「害怕群累，害怕批部，是一切机会主义者的共同点」。其次，张用天垦持黛和国家「须导人的任命撤换：经过一定的会讨决定，也是非常重要的」，也就是万的悼部的权力，必须通趟一定的民主程序，由人民授予，而不能由上级机关领导决定，追样才能使黛的翰部真正对人民负责，而不是只对上级领导负卖，追样就能根本上改变的上下级之间的依附关係，而使得「黛和域家机关的领导人经常处于群累的格之下，徙而减少官僚主义、命令主义和主观主义等各种脱离群的不良作风」。其三，张闻天主张，必须「吸收群参加国家的管理工作」，也就是，人民群累不要有批、监督权，更要有管理权、追应该是一个更重要、更根本的民主权利。

限闻天民主思想的另一个重要方面，是强调民王制度的建立：「没有民主集中制，就不可能有真正的群路线·民主集中制是形式，但遍是正确表现群累路线的内容的形式」，「表现奠的民主集中制的意藏法，和表现国家民主集中制的法制法纪·所以必须格执行的原因，就在这裹」。"—追就是何方先生所分析的，「张用天提倡坚持的首先是作为制度的民14张开天：《人民群累是主人》（1971年11月）·《张开天文集》（四）、第

324.325直。15同上·第325。一临老共产黛人在文革中的思考

1011主，而不优催是翰部的民主作风」，「他为，把发扬民主的希望，主要寄在领导者的熊度上，是对民主的解」·应该，这是对的民主观、群路线观的一个重大突破·何方锐，1按我们原来所学，群累路线主要就是为人民服务！、『密切联繁群累』、『群累中来，到群票中去』，『集中起来，擎持下去』，以及屁心取群累意见，『人说话，大不会塌下来等等·其实，这只是视群路线为好的领导方法。在一定意义上可以说，连封建社会某些比较开明的君主和清官都多少能做到」，其基本思路就是前文提到的「为民做王」。适现代民主也是风马华不相及的。张闻天提出1必须使民主『制度化，法律化』」即「法制化」（他所处的时代很少谈「法治」），就徽底脱了将希望寄于「好皇帝」、「清官]的「民主作风」的恩的傅统（既是封建傅统，某种程度上也是毛泽东所倡导的的傅统），遇出了走向现代社会主义民主的键一步，真正使「人民当家作主」得到制度的保证。“因此，张开天在文革中强：「一切国家机关的重要决定必须通过人民代表大会，照人民代表大会的规则办事。尊重人民代表大会的组形式，就是尊重群的意见。把代表大会当作无开繁要的织形式，就是不尊重群的表现」，”是具有极大意义的。其时，人民代表大会的组形式早已之如徽，而代之以领袖独裁。在张用天看来，正是这样的对民主、法制的公开践踏，导致了重脱离群，舆人民关傢的高度张：这也正是蔻的危机所在。16何方：《张开天的民主思想与饮贱》，《何方谈史忆人：纪念张开天及其他

师反》，第67，66真。17张开天：《人民群累是主人》（1971年11月），《张开天文集》（四），第

325。

火不息：文革民间思想研究笔记·1012·二、政治与经济的係

张闻天指出，当「黛开始不解或不甚了累的要求和情，提出的方针政策不符合或不完全符合解票的利益，因而群累不赞成或反对；或者群邀不瞭解的方针政策是真正代表他们的利益的，因而也不赞成或反对」，适就会形成和人民群累的矛盾，而遗様的矛盾也同样会发展到F分尖锐的地步。张开天进一步发出警示：「无产隋级的政治，脱离了群浆，不群累出发，不为群服务，不信任群，不依靠群，就一定要走向自己的反面，成为资座级的政治」。「在无级取得政权之前，这种脱离群的政治领导，决不可能使无产隋级取得政权；在无产隋级取得政权以后，这种领导就尊致无产隋级失去政权」，「的政治路线正确与否，对于革命和建设事业的成收，具有关键作用」。”而「群累的实是衡量的路线和政策的最高尺度」，「凡是群累造成损失的路线和策略，就是错的或有缺点的；相反，凡是群累取得成就的，就是正确的或有优点的」。2"—这样，张开天就纠正了内长期存在的一个韶识的区和盲点，即为「只要决定了的束西，就一定是正确的」，因而「心的总是蔻的决定是否执行了，至于执行中对黛的决定的正确与否，优点与缺点，则漠不心」。”而张闻天如此郑重其事地提出，的决18张开天：《人民群累是主人》（1971年11月）·《张开天文集》（叫）、第

321-322。19张用天：《无降隋级事政条件下的政治和经济》（1973年9月20「）·《张

开天文集）（四），第332真。20)张用天：《衡量宽的路级政策的最高尺度》（1973年12月8口），《张开

天文集》（叫）·第336页。21上·第336。一个老共产人在文革中的思考

·1013·定，路线、方针、政策有可能因给群累造成损失而犯错，自然是有针对性的：在他香来，在文革中，的路线、政治导犯了「脱离群累」的错议，因而形成了重的黛的危机。

这是什魔样的错呢？张开天业没有全面展开，而着重讨了有阁「政治与经济关係」的南大问题。

一、「现在有人怕谈或有意过避无产级和人民群累的经济的，物质的利益，似乎追样说了，就是离经叛道，就应该戴上修正主义、经济主羲、福利主、改良主义之类的大帽子！」解文革历史的人都知道，这当然不是「有人」即个别人的偏激意见，而是估指导地位的主流意识形熊，也是批判张闻天这样的「修正主义分子」的主要理依据，业月在其指导下的在文革中的极「左」的政治、经济路线，直接损害了广大人民群的经济、物质利益，引发了普遍的不满。因此，张闻大忍不住腐声怒斥：一同志们，再没有比运更糊涂、更患鑫、更有害的了！

它的「糊涂」舆「愚鑫」，首先在根本蓬背了「争取无产级的物宝利益这样一个马克思主的原则」。张闻天指出，「经济决定政治」是历史唯物主的基本截点，而「一个级的经济利益，就是那个隋级的物质利益」，「隋级门算就是各级为维护和妥取本隋级的物质利益而进行的门笋」，「任何离开熊产嘴级和劳动人民的物饮利益的所需政治，决不是无产级的政治」。「因此：作热马克思主义者·作为史唯物主筏者，任何时候，都不能忽视或忘记无产隋级的经济的、物质的实际利益，而空谈什抽象的政治或偏理道德原则。-一切好的言、声明和主张，都必须考察其是否符合人民群跟的利益·而不能抱轻信的惩度」。22张用天：《无产隋级专政下的政治与经济》（1973年9月20目1）·《张开·1014·

火不息：文革民间思想研究笔记

一这样，张闻天就为如何判真、假马克思主义者，提供了一个基本尺规：就看他是否韶真取舆维护无产隋级和人民群累的实际经济物质利益。

定人民群物质利益的「糊涂」与「愚鑫」，在于它达背了社会主义的基本原则。早在六十年代张开天就多次撰文强调：「发展生产力，提高人民生活水平，是社会主羲建设中的首要任务」，””「社会主羲、共产主装就是为了人们生活得更好。怕生活，怕生活好了就会资本主义化，这是一种错的思想」，「说愈苦的人摊护社会主愈决，愈富裕的人愈不决，这样的观点，应该有适当的修正」。“而这样的「社会主义」的高，在文革期间就更是甚厘上：成为治国之策·作为老共产人的张闻天也因此不得不再三正指出：「共产领导无产级和人民大牲流血，进行长期的英勇的革命们争，夺取政权，建立无产隋级专政，如果不是为了在经济上解放无座隋级和人民大，不是如列甯所说的，『使全体劳动者过最美好、最幸福的生活』，不是为了最终实现消溅资本主、建立共产主义的伟大目标，又是为了什鹰呢？」他乎是怒不可遇地写道：「如果不去努力提高社会生产力和人民群的生活，而一味醉心于『共产主羲』的高调，那，共座主义就只能被糟蹋成餠充的魔术。这当然是对于崇高的共产主义事业的莫大污辱！」2

天文集）（四）、第331-332·328-329页。23张用天：《社价主义建设的首要任将是发展生座力》（1961年8月21）

《张开天文集》（四），第233页。24张开天：《关于按分配提纲》（19%1年8月10日、1111）·《张开大文集》

[叫）·第235。25张开天：《熊降陪级事政下的政治和经济》（1973年9月20日），《张旧

天文集》（四），第331·334页。一个老共产人在文革中的思考

·1015·

问题是，这样的明显的达背马克思主义和社会主基本原则的「糊涂」与「愚」之，打看「最最革命」的旗号，一套极左言颇们迷惑力，造成了思想上的极大混，这就需要进行理论的辨正。

比如，「有人会，人们不能光为物质利益而生活呀！人们要为崇高的理想而算呀！」张闻大的回答是：「任何隋级的理想，都不能脱离自已的物质利益而存在，都不能不最终归为箕现自已的物质利益」，「共产主义不是要我们像现在这样生活得差，而是要生沾得更好。理想不是空中楼阁，不是不可箕现的虚无缥缈的幻想、神话或鸟托邦，而是经过努力，完全可以质现的」。

「有人还会说，人们应该吃苦耐、曦牲们呀！」张闻天回憩：「今天吃苦耐努、牲门，是为了明天的幸福生活，为了共产主羲的亿大目襟。但是，吃苦耐穷、牲蓄门是逹到目的的手段，而不是目的本身。我们不是为吃苦而吃苦，为牲而牲，这也是很明显的道理」。26

在思想上弄得最为混鼠的是公与私的关係，张闻天因此专门写了《关于社主义社会内的公私关傢》一文，有针对性地强调了点：其一，「社会主义只反对个人主义、自私自利的或假公济私、损公肥私的那种私，不反对个人在社会主羲社会该得到的个人利益的私」；其二，「社会主义社会的公的集体的利益不不建反这样的个人的利益，而且在公的集体利益内就包含了私的个人利益，即是公中有私，而不是公中无私」；其三，「要建成社会主，没有那些为了集体利益，不怕苦，不怕累，不怕死的『大公无私』、『公而忘私』的先进26张用天：《无产隋级专政下的政治和经济》（1973年9月29）·《张闻

天文集》（四），第329自。

火不息：文革民间思想研究笔记·1016人物起模带头作用，是不可能的。但他们在人民群累中终究逻是少数。而社会主义建设没有最大多数人民群累以至全公民的极参加，是不可能建成的。为此，必须决贯徽实行集体利益和个人利益相结合、公和私相结合的按分配的社会主义原则」，「个人在集体收入中所应得的份额的私，这种应得的私，是每个人应有的正当权利。反对这种私，或否这种私，造是反对社会主羲分配原则的『左』的空。就是对那些大公无私的先进工作者，我们也要同样实行按努分配的原则，使他们得到应得的工资或努报酬，业在精神上物算上给以樊」；其四，「在社会主羲社内，不但公中有私，而且在一定靶围内，还允许公外有私。允许（社员）在不耽集融生隆的条件下，利用案馀时问经营个人的自留地或搞一点副业，业在集市上按照合理的价格出售他们的产品」；其五，不但「私应该为公，公中也有私」，而「公还要为私」，应该「实行社保险和社会保障」，「一切有关人民霆际生活的大大小小的题，集体必须具体加以解决」，「要使人人为集，必须集为人人」，「这是社会主义高速度发展的一条重要规律」。7

最后，张开天特意提醒人们注意，要划清一个界限：「为人民群累的物质利益，划是为少数人的物质利益而门争，是无产隋级政治和资座隋级政治的分水」，要警惕修正主羲「搜取劳动人民的物质成果，使少数人发财致富，大搞特殊化丨。"这同样是一个具有速见的预警。

二、忽视人民群物质利益密相连的，是对发展生产力，经济建设的重忽略和贬斥，27张开大：《关于社台主义社会内的公私係》（1974年5月19口），《张

开大文集》（叫）·第347、348，349·350。28张开天：《无牵隋级专政下的政治和经济》（1973年9月20日）、《张开

大文集》（四），第329首。个老共产人在文革中的思考

·1017

而且同样充满混，什「社会主义革命比社会主义建设重要，固无产隋级专政比发展经济更重要呀」，什「抓革命保险，抓生产危」等等。在张开天看来，这些「高政治，而怕谈经济的『政治家』」，根本不懂得「政治是经济的集中表现」这一「马克思主义真理」，不懂得！社暂王羲革命的目的，固无产级专政的自的，就是为了发展社会主义经济，满足人民群累日益增长的物质文化生活的需要」，「共产主义也是在高度发展的社会生产力的基键上才能建成的厂·因此，在惩产偕级毁政下，在没有发生戴的条件下，黛的政治路线究苋正确舆否，正确的程度如何，无产隋级政权究竟固与否，固的程度如何，最后都要由社会主义经湾建设的成就和成就的大小来衡量」，「当政的无产级，如果不努力发展生产，自已的政治统治就一天也不能存在」，这才是真正的「危」所在·张闻天一针见血地指出：「如果政治上得动，而经济搞得一塌糊涂，那样的政治，灵硬要群累翠手稀颂，群累怎能不产生蔻情鳍呢？」2"

群累的不满，这正是张开天这样的老共产人最为蔓的：他黛和人民群累关係的紧张中看到了的合法性危机。而这样的危机在文革中就达到了顶点。如前文所分析，在张闻天看来，这是由刚个方面造成的。一是对人民民主与法制的肆意破，导致享有特权的的干部由「人民勤务员」蜕化变质为「官老」的危险向，二是推行无视经济建设，生产力的发展，损害人民物质利益的错的政治路线，引发了人民群累的普遍不满。而这两个方面都是对马克思主义基本原理的根本背离—张闻天一再指出：「经济决定政治的观点·和动人29张开天：《无座隋级专政下的政治和经济》（1973年9川20日），《张限

天文集》（四）、第332，334·335真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1018·民创造历史的观点，是历史唯物主义的基本截点」；”这同时也是对社会主义原则的背离一张开天早就过，韩革命，求解放，「一是为了发展生产，改善生活（即解放生产力），二是为了当家作主，不受欺侮（也就是解放人本身，箕现自由、平等和民主），”这其寳就是社会主义的雨个基本要义。问题是在文革中适些马克思王羲、社会主义的基本常藏都被左的漂言馨所淹没，被造忘舆抛案；张闻天所要做的，就是要重归常识，促使重新回到马克思主义、社会主义的正常轨道：适是脱黛的危机的唯一出路。三、黛和国家的关係

在张闻大有来，黛在文革中的第三个危机是「黛和国家的开傢」上出现了问题。

适个问题的提出，是由的执政地位决定的：「或家的一切决定、命令和法律，都必须得到的相应指示」，在这样的制下，黛和国家的係极易发生扭曲，而且直接影国计民生。针对文革中出现的，业造成重后果的和成家的不正常关係，张开天在《正确建立同国家的关係》一文衷，提出了三大警告一

第一，「不能超过国家，高踞于国家之上」，「的一切决和决定必须通趟人民代表大会及其政府讨、密、补充、修改和接受，业作出适合于群累自己的意见和需要的，亚30张用天：《无座酷级专政下的政治和经济》（1973年9月20目），《张闻

大文集》（四）·第331-332真。31张开天：《人民代表会羲讲座》（1949年），转引自何方：《张阳天的民主

思想舆实贱》、《何方谈史忆人：纪念张闻天及其他师发》，第66☆。个老共产万人在文革中的思考

:1019·具有法定的约束力的相应的决定、命令和法律，然后才能在全国阔闪和全国人民中公布施行」。一一这裹，有两个要点：一是和人民代表大会及其政府的係，然后者要接受的领导，但摊有按照「自己的意见和需要」对的决决定进行「讨、密、补充、修改」的权利，应该享有相对的立性。张开天为，这是「无产隋级和人民群累在黛的领导下自已当家作主、自已管理目已的过程」·其二，必须树立国家的「决定、命令和法律」的权威性，「国家的一切命令和法律，对全国每一个人，包括共座人在内，都是有效的」，都具有「约束力」。不能「不顾无产级和人民群累代表的意志和决心而自已食行专政」。

二，蔻不能厂包办代替国家机开的工作，使国家机关成为黛的附机橘」·张用天强调，「无产隋级的国家，是无产级和人民群自己的政权」，「黛决不能靠少数员包瓣代替网家机关的工作，相反，它特别应该注意的，正好是大量吸收、培养和提拔非的工人、农民、知识分子参加国家机关的各方面工作，特别是繁繁依靠工人群累，使他们学会自己管理白己的国家，真正做到人民群自己掌握自己的命运，真正成为域家的主人」。一一这裹所，吸收非人士参加国家机关工作，绝不是工作方法、民主作风的问题，而关係到「是国家主人」的国家基本性质·因此，张闻天提醒，绝不能「使少数官僚主义者和野心家利用国家机关为他们谋私利！。

第三，「不能代替国家机关探取镇压或强迫命令的方法」，黛只能「依靠说服教育的方法，来领导国家机关的活动」，「决不能因为是员就可以无法无天，胡作非为」。”32张明天：《正雄建立黛同网家的係》（1973年12月8目），《张间天文集>

（四）.第344·345页。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1020

以上三个方面，自然都有极强的现质针对性：正是在文革期间：人民代表大会和国家机关乎陷入痪状熊，所实行的是黛和袖高踞于国家之上，完全不顾无产级和人民群农意志，不受法律制约，无法无天的专政和个人裁。这正是张开天这样的老共产人最感痛心的。四、黛内的阁係

张开天更有切肤之感的，是丙关係的不正常，不能正确解决内矛盾，处理丙门争的间题·这也是文革时期达到顶点的的危机的一个重要方面。

在张开天看来，问题出在雨个方面

首先是如何判黛内矛盾和用孚的性质。张开天强，「内矛盾不是人民内部的矛盾，而几是为共产主羲事业而詹门的革命同志之间的矛盾」。也就是说，内的分歧，是如何建设网家，发展社会主义，实现的目标的不同意见的「思想分歧」。管这样的分歧可以发展为政治、思想路线的分歧，经实的检验，也会有正确与错的是非之争，张闻天就不避自已犯过左倾路线的错；但这都不是你死我活的隋级门事。张闻天一再表示，不允许把内犯有思想倾向错的同志，「成是『黛内资产级代理人』」，视为「臂级人，为内奸、特务」，「适必然会导致把人民内部的矛盾大为澈我矛盾，把同志当人，给造成极大的危害」。

其次，如何正确处理藏的不盾与思想分歧？张闻天提出了六条原期。

1.「黛的团结，是思想门争的出发点和归宿点」，「团结的望出发，通遍批评和自我批，达到结的目的，即遵“个老共产人在文革中的思考

：1021循『结一批一国结』的公式，是毛泽东同志历来教导的内门平的一条基本原则」。「那种个人主义、宗派主义或其他不可告人的动机出发，利用各种不正常于段来达到其陷害、打擎或打倒革命同志的目的的所思想门算，是同的这一基本原则相背离的，其中必然包含有不同程度的阴谋计。适种所批判，只能在内引起约纷，製造派别，造成对立和分裂」。

2.『思想批判必须事求是，以理服人」，「那种的、武断的、吹毛求疵的或人身攻臀的思想批判，是既没有说服力，也不能教育同志、开结同志的。即使对于有错的同志，也只能服教育，不应该助于动，进行体罚和变相体」。

3.「为了正随解决蔻内矛盾，弄清楚『左倾』和石慎的同巽及其联繁，是很重要的」。有的同志「为『左』倾比右倾好，右倾是立场问题，『左】倾是方法问题，右倾危，『左』倾保，乾脆来个甯『左』勿行」，「这是一种错的观点」。「如果不顾社会条件的篓化·把内两条路线的门争，只是归结为反对右倾的门罪，内此只反行不能反『左】，『左』的倾向就势必受到鼓而发展起来，在一定条件下甚至成为主要危险」。「特别应该注意的是，内逻有一种两面派分子，他们表面上好像摊护黛的正确路线，实际上则盐量利用黛内右倾，特别是『左』倾的错，来进行反、反革命的活动」。

4.正确解决内矛盾问题的键、是要垦持赏内民主：「每个员，不职位高低，在内都有发表不同意见和相互批的平等权利」：「要切实保证他们向蔻的各级领导提出批和建的权利」；在内思想门予中，「如果批判是不正确的或不合事宝的，受到批判的同志完全有中述和要求【翻案』的体利」。

爆火不息：文革民间思想研究笔记1022

5.「黛内民主集中制的原则，是保正确解决内矛盾的组綫原则」，「那种为只要政治路线正碓，可以不照组织原则游事的观点，是完全错的」。「必须在广泛发扬内民主基健上，集中正确意儿，作出正确决定，在相当的员群累或其代表的会上通过，然后付实行」，「我们需要的，是集触领导，而不是个人专，不是一个人了算。按照少数服征多数的定，少数持有不同意见的同志，也必须执行黛的决定·同时有权保留自己的意见」。

6.「内润争和外门争，在组綫上也是应该有区别的」。「许多内的孚，是不必向外公开的」，「内的问题不能由群累任意决定，由群说了算」。33

经过文革的人，都能体会张开天适裹所说的每一点，以及前文的社会主义时期作为执政的中国共产所面临的「四人係」问题，都是历史的血腥教训的总结，也包括了张闻天自己的痛皆经历和记忆，它也因此具有了沉甸甸的力量。但经过张开天的理思考与昇华，同时具有了超越时空的普遍意义·能给后人以长的启示。

2015年10月28日-11月1日33张用天：《燃内门事要正雍进行》（1973年12川8日）-《张闻天文集》

（[叫）、第337·338·339·340·341·342。焦老共产薰人在文革中的思考

·1023鲁迅在文革中的传播与影响

在1957年的放中，鲁迅最后一个蔽徐懋府是一个相当活踏的人物。他发起了关于「小品文的危机」的讨，自己也了不少「鲁迅风」的杂文，尖锐地批「以『理』为刑具的子于」，·后来因此被打成右派·这也是鲁迅接受史上的一真吧·遍襄要的是，他在一篇文章畏提出毛泽东的关于止确处理人民丙部矛盾的讲话「襄面有苦问的象微」，强调「革命的导师」也会有苦问：「对蕃社会不感到大苦问的就根本不去革命」，革命胜利了，「面对现质而思索，也会遇到矛盾，引起苦问」。“或许这襄有故作人之之嫌，但他对「单命导师」的内心观察也自有其独到之处。毛泽东作为一个政治家，他深知鲁迅的影响，对鲁迅探取了「利用，限制，改造」的「政策」，对不识时务的鲁迅弟子则一再行使「锁之权」。但作为个人，磕管大权在握，时时感到自己的抱负、追求不为人所理解的苦问，这时候他常常要想起「在中阈黎明前最黑暗的年代」襄孤寂套的鲁迅。1961年前后，毛泽东更行内外交逼之感，于是有「暮色茫看劲松，云飞渡仍容」、「雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀」这样的诗句；为「纪念鲁迅辰八十周年」，他一连写了《七二首》，一1存（徐懋庸）：《武器·刑目与道具》，原载《长江文》1957年5月号。

收《马载晞一1957年「鸣放]期间杂文小品文选》，530真。中国他影

出版社1998年版。2川存（徐懋庸）：《苦问》，原械《长江文》1957年6月号。收《爲崂一一

1957年「鸣放」期间杂文小品文选》，533-534。

·1025再吟诵：「刀光剑影任翔旋」、「仲为国痛肠」，这都匙不备发表的，带有以诗明志的意味。毛泽束澄抄录了鲁迅的箭以赠日本友人：1心事浩茫连广宇：于无警处雷了，多少透露了他内心的某些悸动。他终于决定发动文化大革命，这其中的动因白然是複杂的·需要作事门的研究与讨。但有一个事实创是值得注意的：文革一开始，他就在著名的《五七指示》中强调要把全国办成一所「大学校」，他后来管对林彪封给他的「四个伟大」（即「伟大领袖，伟大导师，伟大统师，伟大舵手」）表示反感：欣然接受了「导师」的谓，这或许表明：他发勤文化大革命的一个重要门标，就是把中国变成一所毛泽东思想的「大学校」，用他的思想来教育、改造整个民族的灵魂（文革中最响亮的号之一，就是「门私批修，在灵魂深处爆发革命」），进而影整个世界：这就向着他年轻时就立下的「望人」理想（更确地，是集帝王与圣人于一身，即所「百世之帝」）进了最关键的一步。这或许就是毛泽东把文革看作是他一生中所做的两件大事之一，而显然更看重文革的原因。有意思的是，在作出发动文化大革命这一对他一生具有决定意义的决策时，他再一次想到了鲁迅。于是，在1966年7月8自写给江占的信中，写下了遣样一段话一

「管朝人阮籍反对刘邦，他洛阳走到成皋，款道：世无英雄，遂使墅子成名。鲁迅也曾对于他自己的杂文说避同样的话。”我跟鲁迅的心是相通的。我喜他那样坦率。他说，解剖3见鲁迅：《（准风月谈>后记》：「现在义很少有肯低下他仰祝莎上比亚，

托尔斯泰的尊来·看看暗中·写它句的作者·因此更要使我保存我的感·而山它也因此更能牛存·虽然又内此更招人增总·但义在南剿中更加生长起来了。呜呼、『世无英雄·遂使子成名』·适是为我自己和中国的文增、都应该想愤的」。《鲁迅仓集》5卷《准风川额》、411真。

廊人不息：文革民间思想研究笔记1026·自己·往往于解剖别人。在跌了之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信」。

研究者已经注意到，毛泽束在写于文革刚刚发动之时的这封若名的信中，不其烦地引用前人的话，除「世无英雄，遂使竖子成名」之外，还有「山中熊老虎，了橘勒王」、「盛名之下，其实副」、「阳春白雪，和者皆寡」等等，这「多少傅达出不可言默的孤独心境」。这本身就颇耐醇味。”我们己经说过，毛泽束是在人生低谷的孤寂中走近鲁迅的；现在于事紫的巅峰欲又「高处不胜寒」的毛泽东，再度反思自己时：又感到了与鲁迅的「相通」。

当然，这裹的动因依然杂，也包含了政治家的课略。鲁迅在《关于知识隋级》一文裹，曾经到，「革命政治家」在革命胜利以后，往往抛革命·强调维护现状的稳定·而舆永读不满足现状的真的知识隋级相对立，甚至将后者判处死刑。“适是就一般的「革命政治家」而言：而毛泽束的情况就比较杂，正如他给江青的遍封信中的白我分析所说，他身上同时存在着「虎气」与「猴气」·作为「帝王」之虎，他和所有不受4毛泽束给江青的信·转引白陈菁：《文人飞泽束》·647。下文的分析也

见陈管：《文人毛泽束》·658。」海人民山版社，1997年版。5最能揭示毛浑束此时心绪的是写于1966年6月的《行所思》：「正是神州

有事时·又来南国踏芳枝。青松怒问管天发，败蝶纷陷郭水驰。一阵风雷懿世界，满街红缘走族旗。悲静瀛满雨·故国人民存所思]（《毛泽束诗制集》·217真，中央文凝出版社·1996年版）。正如研究兴所分析：「一方而是风雷警世界的感哲和期待·相信追场强动能绚拆救危展·改变霞宇：另一方面·适场逆动单竞国国开始·八命逆如何·乾部和群歌能否理解山己的用心·是否真正摊护文化大革命适个决策·毛泽束不能不号虚，不能不据心：不能不渗透些舒深思乃至沉网的夏思神色·乃至带出岳飞《满江红》中惠处·浦浦雨歇·师天长

般的悲壮气试」（见陈管：《文人毛泽束》·645-646。）6请参存本文第3简的有关分析。鱼心在文革中的传擂与影

·1027照督舆制约的强权政治家一样，是不惜以强力维护自己的统治的定的，他对王实味、胡风、冯雪峰等的无情锁：无不示了他的逼种|虎氯厂，而江，他此时发动文化大革命也是为了强化他个人的强权统治（他的避轩是：只有强化他个人的统治权威、才能真正有效地实现他的「人」追求舆治国理想），因而也就必然熙迅及其追随者发生衡突·但毛泽东身上的1猴氮厂，使他不同于一般掌权政治家，总是不满足于现状，有一种不断地破、创造的您望。他对于越来越体制化、管僚化的国家政权与的组，越来越反感，以至在1964、1965年间的若作衷，出现了「官越大，真理越少。大官如此，小官也如此」、「官僚主义者级舆工人隋级和贫下中农是两个尖锐对立的隋级」这样的判断，据毛泽束后来的说法，文化大革命是终于找到的，发勤亿万群累，自下而上地揭露我们的阴暗面了的最好形式。“一一人们不雉发现，此时毛泽东的主张，甚至某些用语，与当年的王实味确有相同之处，而且远要激进得多。在这时候，毛泽束要想起「专与黑暗捣鼠」的鲁迅应该是可以理解的。也是在给江青的这封信中，毛泽束谈到他自己成了二十世纪六十年代中国的「道」、被借用来「打鬼」；也可以说，毛泽束本人在发动文化大革命时，也想把鲁迅作为「钟道」请出来打他心日中的！鬼」。

这首先是毛泽东定是资产隋级在思想文化界的代表的「间王殿」（中共中央宣傅部）装大大小小的「罔王」·于是，当年鲁迅与他所稠的「革命工头」、「奴总管」的「四条汉7参看毛浑束：《对刘少奇给江渭清激信的批语和修改》、《对陈正人关于

社教蹲点情况报告的批语和批注》，《建网以来毛泽束文稿》11册，168，

265-266以。中央文献出版社，1996年版。8转引自席宣、金春明：《「文化大革命」简史》·23真。中共史出版社

199个版。

人不息：文革民开巴想研究笔记：1028了」的门更被重新发掘出来，业按照文化革命的现实需要，被赋予新的解聘：在毛泽束亲自批准业作修改的《林彪同志委江青同志召集的部隧文艺工作座谈会纪要》中，鲁迅被封为毛泽束正确路线的代表，而周扬为首的「四条汉子」则被加上「王明右倾机会主义投降路线」的忠实执行者的罪名。1958年版《鲁迅全集》对鲁迅普信的删除自然成了周扬等「颠倒历史·南攻哲迅」，反对毛泽束革命路线的一橘「铁证厂。

1966年10月19口鲁迅逝世三十周年，正值文革高潮，由中央文革小纵主持，北京行了盛大的集，由文革「新星」姚文元作题为《纪念鲁迅，革命到底》的主旨报告，号召「发扬您迅『打落水狗』的戴门精神」，「对人民的蔽人绝不算恕」：发扬郁迅声潮、持久的革命精神」，任何时候都不消极，不理怨，不灰心，不逃避，不怕围攻，不怕『孤立』，而是无所畏耀地相信真理·总结教训，持门单，擎决按照毛主席指出的大方向续前进」。”郭沫若也在会上作了一个发言，仍然以他特有的敏感，一面按照最时髦的时代话语大鲁迅的「造反精神」，同时作了两点说明与限制，一是造反要「服的正确领导」，二是造反的最终口的是用毛泽束思想来「统一识丶统一意志、统一感情」。"—他算是把毛泽东的意刚摸透了。最引人注目的自然是许质平的发言，她以《毛泽东思想的阳光照耀着鲁迅》为题，反复强调一个意思：「鲁迅的心，往着毛主席，跟随着毛主席，我们伟大的领袖毛主席·是鲁迅心中最红最红的红太阳」。“鲁迅由「冀的小兵」9姚文元：《纪念华迅·革命到底》·战《红旗》1966年14期。10郭沐若：《纪念碑迅的造反精神》，截《红旗》1966年14期。11许腐平：《毛泽束思想的阳光照耀着鲁迅》，截《红旗》1966年14期。此纪

末有研究者表示能钩理解许广平的苦衷：在那样-个个人崇拜的年代·过

淤强调药迅的权威性足会需来救牙之调的。即使是速行了的鲁迅也不能免。詹建在文革中的傅播与影馨

·1029变成了「毛泽束的小兵」：这都是颇耐寻味的。

这様，在文革期间，鲁逃处在一个相当特殊的地位，所产生的影也是相常复杂的。一位当年的「红卫兵」的向忆也许有一定的代表性一

1当文革期间，没有什更多的书可的时候·您迅的杂文邵成了文化大革命中除了《毛泽东集》之外的最行力的载门武器，那时的鲁迅在我们心目中则是一个尖犀利、充满门激情的门士形象。当然，他的老到、尖刻和冷峻，也成热那个叶代的一种深刻戴法·遣个其貌不扬但又高大伟岸的小老头成为我们一代人的精神偶像。

「在那个溯漫行戟门硝燃的峻级门算的年代裹，读《『费厄澄赖』应该缓行》这样的文章，对一个十的少年来，无疑是太深奥了一些。但是，那『痛打落水狗』的门主旨，也还是略通一二的，福管逼博露批山过我他的魂，但它竟为我们以后更深刻地识鲁迅提供了一个参照系」。B3

这裹正好保留了一本文革期问由七机部916革命造反兵团《造反有理》报编部编印的《鲁迅语录》。编印、散发这样的鲁迅语录也是那个年代的一种时髦，我们可以通过对鲁迅述的选撑看出当时人们对鲁迅的识与把握。这本《鲁迅语录》首先编辑了《毛主席鲁迅》、又载了前述姚文元、郭沫若的讲话，还有陈伯达的讲话与《人民日报》的社。正文12-个行意恩的细节是：文单时期上海人民出版社出版了石一歌写的《鲁迅

的故事》襄·用了冯写峰的「我想、做个小兵谬是能胜任的·用！适段落名的回忆·隧去其名不说·澄将说适话的背放由原来「谈到广我赏和毛主席之后！改成「常谈到伟大领袖毛主席的时候」。追是因为文革期间是将紫分为雨个司令部的、在文单初期其至不惜将各级组綫摊换·要建

立的足己浮束的个人绝对罐威；到整费以后才重新强调加强案的权威13」帆：《「费厄」的背后》·《21此纪：鲁迅和我们》·7-8。人民文

学山版社·2001年版。

火不息：又革民间思想研究笔记·1030鲁迅语录分了十二个小标题，即「一、对黛和毛主席的无限热爱：二、隔级、臀级门孚；三、拉暨、批判暂世界；四、革命·革命者；五、横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛；六、无产隋级硬骨头精神；七、斥『正人君子』、反革命雨面派、走狗、奴才：八、反对折衷主义，痛打落水狗：九、文学艺术；十、读书、学；十一、青年、妇女、儿童；十二、其他」o不难看出，人们最为关注的是鲁迅的批判的戳门的革命精神，舆上文所引的向忆是可以相互印证的。

但那时人们对鲁迅的批判的门的革命精神的理解舆实：仍然受到权力中心（以毛泽束与中央文革为代表）的引尊兴控制·因而不免充满读与扭曲。主要是四个方面：首先是把鲁迅的批判、门、牲精神纳入到毛泽束思想系中，是以不允许怀疑最终要捍卫毛泽束及其思想的对权威性为前提的，遍正是迅反对与嘲笑的「跪着造反」，甚至会被利用来排除翼已（即所「反对毛主席就打倒」）。在另一方面，义将鲁迅的批判、否定精神绝对化，推向极端。这也是鲁迅所坚决反对的，其结果是「着一种左倾的见思的面貌，好似革命一到，一切非单命者都得死·令人对革命只抱着恐怖」；在鲁迅看来，「革命是业非教人死而是教人活的。适种令人『知道点革命的害】，只图自己说得畅快的熊度，也澄是中了才子加流氓的毒」。“其三，鲁迅作为一个立的批判的知识分子，他是始终站在权力之上或之外的。他一再弊明，他的批判，只「注重于『论官』」，即使「因为情不可遇而愤怒，而笑」，也是「止于嘲笑，止于热」。他闪此垦决反对14鲁迅：《上海文赞之·臀》，《鲁逃全集》4卷《开集》·297真。有意思

的足鲁迅的造段话·前速《鲁迅语录》「革命：革命家」节竞没有逃入15鲁迅：《辱驾和恐啦绝不足战门》·《鲁退全集》4卷《南腔北调集》·453真传讯在文革中的傅插与影费

·1031学术与文孚中权力的介入，把安图借权力（以至武力)来「助一臂之力，以济其『文艺批』之」，之为「乏」。6而文革期间，权力的介入莲到了不可控制的地步：迅所有的平对象都被宣布为「反革命」而施以暴虐的专政：这是对遵背鲁迅的意志，是他料想不及的·其四，鲁迅作为批判的知识分子，他的撑固然具有重大的意羲，但也只是现代中国知识分子的累多控的一个类型，他与其他选选之间，固然存在着矛盾、衡突，但也相互补充与制约，而形成中国思想文化域相对合理的生熊平衡。现在将鲁迅的选撑唯一化，就不但破壤了遣种平衡，造成了思想文化上的极大混与偏颇，而且也使鲁迅选选的合理性受到了损害。一应该承韶，上述对馥迅批判精神的弱化、限制、利用，又使之对化、权力化与唯一化，都橘成了对鲁迅精神、形象的重扭曲，业避而对国民的精神产生了消极的影·如果文化大革命对中国文化、中国知识分子是一场浩劫，鲁迅也逃此浩劫，只是形式不同而已。

但另一方面，正是在文革期间，鲁迅的思想得到了空前的大普及。鲁迅的著作逃脱了「焚」的厄难，伟存下来就得到更为泛的傅播。1973年周恩来为恢复陷于痪的出版事业，亲白主持重印1938年版《鲁迅全集》，分为国内普通本与出国本，以满足国内外读者的需求。”同年，又出版了大量的无注耦16鲁迅：《「家的」「资本家的乏走狗」》，《彝迅全集》4卷《二心集》

247-248。17此次重印系重新设计装帧·道林纸印，月白色封。国内普通本为纸面

蓝布脊精装、外套草板纸书套。出国本为布套精装。在此之前，出避·种大字线装本·「卷共88真·分为五大函，印製典雅端庄古朴，但印数不多。参看正锡荣：《（鲁迅全集>的懿种版本》、收《鲁迅菁作版本策》，161，165页。售自文默出版社，1983年版。

火不息：文革民间思想研究笔记·1032的单行本24种，封面为月白色，为「白皮本」，很快就行销全网，给渴中的中国知识分子舆青少年带来了雨露甘霖。

这都是留在许多人的心蔻深处的抹不去的记忆

「忽然有一天在书店裹发现上海出了一册毛笔字贴·录写的竞是鲁迅诗词·我立刻以饿一顿午饭的代价买了回去，镶读小学的孩子天天临摹·借此机会大人们也可堂而皇之地吟哦玩味一番尚不致惹稿（我便曾因吟过一句『床前明月光』被批判了三个小时）。这字帖的第一首诗是『灵台无计逃神矢，风雨如股黯故菌。寄意寒星荃不察，我以我血轩！·这是我的孩子背的最熟的第一首『鲁诗』，它又是多贴近我们成年人的心意和切合当年的时势啊」。18

「1968年冬天，一场政治突然莫名其妙地装撃我时，我乎不知所措。.·我自在一件简陋的农舍裹，忍受着激、无望和孤寂的折磨。我需要精神支柱。·..当时我的手头上有一本群累组织编辑出版的《迅语录》，很厚，达五百多页。我是那样珍爱这本小书，竞然剪下了一个笔记本上的硬纸封面，把它改装成『精装本』，使它免受损害。每天，当『革命群票』到农田干活去的时候，我便褥子底下拿出它来，通过它，去拜那个伟大的、睿智的、雄强的灵魂。··当我读到先生一些精关透澈、酣畅淋漓的述时，多想用笔把遍些段落下来，可是在当时我的家信也已受的情况下：我不能这样做，我心他们会中知道我『顽固不化』的【活思想』。不能标记下来，又惦念着，尊味着，这种隧蔽的欣喜，在我邑的感情中，算是难得的一点亮色」。1918中英：《感舆漫想》、《常代作家谈鲁迅》31·西北大学出版社1984

年版：19母国政：《小草仰望大树》，《常代作家谈鲁迅》，40-41页。西北大学出鲁迅在文革中的传播与影馨

·1033

「1969年，我去了北大荒农场。在我能带走的不多的书籍中，鲁迅先生的作品缀平店了一半。在那周南没有更多的蕾籍，也不允款额其他书籍的荒熊的原野上，在寒冷而漫长的冬季的火嘘谬，鲁迅先生是一位存者，在身谬陪伴我们度过了那龈离的月·我有一本红皮的《鲁迅萧录》，是文革中不知哪一派摘录下来作为戴国的武器的，逼时也成了我的费贝，其中那些警句我至今都能背铺下来。「行在，火种是不会的』，『忠厚是熊用的别名』，『在生沾的路上，将血一滴一滴地流过去，以饲别人，自觉渐渐瘦弱，也以为快活」，『苟活者在淡红的血色中会依稀存儿微范的希望。真的猛士，将更岱然而前行』。在地休息的时候，在零旧看管小娄，在颠簸的扒型上，在水利工地·...我心中默念者超此警创，翻来覆去，滚瓜熟，欲来不觉得枯燥之味，好像其中有无数道看不见的放射线，透视到我的灵魂襄去了。有的后来成了我的人生宗旨和信条。….……」。20

「我义一次读鲁迅的背是批《水浒》和所『反撃右倾翻案风』的时候，那许多搞翘动和政治学习的时间重又变得『雷打不动』了。为了排避无聊躁，我又翻开了鲁迅，堂而皇之，在上班时问，他的售成了我精神上的避风港。在那一片曾以为常的『大批判』的喧嚣声中，你一旦进入适个港口，便可以获得那份沉静，他的喜总能镶人潜心阅读下去。他总能说出那些你想讲而不能讲或是感受到了创讲不出的语。他作品中的那种语言对一个凸人来说义总给人以一种亨受，而那时候乎没有多少享受可言。那怕是看，或者是根据样板拍出来的样板电影，都喧嚣得令人难以忍受，就更别说当时报刊上的

版社，1984年版。20张抗抗：《心贩的哺育者一一鲁迅》、《常代作家鲁进》·138订

人不息：文革民间思相研究事记：1034那种文风了。一个正常人倘若成天同口吃者打交道，那正常人也会受到傅染，变得口吃起来。我得我那时候也已经变得口吃了。读鲁迅的普便正着我，说正常人的话。同时，也提醒我，我们适民族也有过现代的真正的文学，业非一切都得零做起」。21

不看出，遗一切，都发生在文革初期的狂热稍稍冷以后。如一位过来人的向忆中所：「被『烈火』烧得焦头额·在大风浪裹『滚了一身泥巴』，初期的狂熟急速冷，『戴青关臻的跳舞』的悲哀苦问强烈装来，「春宙』警过，『曙光』放完，『全国一片红』了，我的心头是未有过的黑暗」·这时候，就与鲁迅相遇了，「那些『大夜天』时留下的文字便深深地吸引了我·原先最发忧的、为最啃的杂文，此刻仿佛一下子都懂了，成了我最爱不手的一部分」。2这已经是被鲁迅的接受史所一再证宝了的：当人们陷入狂热，就在实质上远离了鲁迅，管可以把鲁迅的名字得高人尖；而一旦人们清醒过来，敢于面对真实的黑暗（既是现质的黑暗，更是本体性的黑暗），或者被自己不能掌握的力量抛进黑赔的深渊，摊有了与鲁迅相似的境遇与生命体验，速行的鲁迅就会变得亲近而可理解，一切强加于鲁迅的外套就会脱落，以「真实的生命个体」进入人们的内心世界，进行对话，交流舆撞撃。而每一个人对鲁迅的体，所受的影响，都俞不一样：一千个人心中就会有一下个鲁迅。每一个立的生命个体都是通过自己特的路径，用自己独特的方式与鲁迅满通的。当21高行健：《我读鲁迅》，《当代作家鲁迅》（续集）、113-114真。西北大

学出版社，1986作版。22上毅：《隘风潜入夜、润物细无臀》：《当代作家鲁逃》（集），7☆。

西北大学出版社、1986年版。售迅在文革中的傅播与影

·1035然，也必然有更多的人永远（或惭时）不或不能与鲁迅相遇：在任何时候，鲁迅的真正的接受者、理解者都是民族中的少数，更不用说追随者。

而文革后期，正是人们最容易接近鲁迅的时刻。

追是由两个方面的机遇造成的。首先是大批的知识分子与青少年被毛泽束理到了中国的农村，这自然是一种反智主羲的强制改造，完全不该加以美化和理想化。但当人们离开校门蓄薇，来到中或社会的底赠，与生于斯、长于斯的中国最大的震民和普通民累有了直接的接触舆体验，在思想感情与识上发生某些化，也是真质的，也会对中国的未来座生深远的影响。“这是需要作事门的研究的。在本文述兰内，我们想要强调的是，当人们在现的中国农村重新发现了末庄，鲁镇，发现了开上、祥林嫂、阿Q时，他们就发现：原来鲁迅的蔻魂，他的藜术生命的根是深紫在中国适瑰土地上的，他舆中国的底层人民存着血肉的联紧；不瞭解中国底层社会，特别是中国的农村，永远也不可能理解中国，以及他的最忠实的儿子鲁迅。作家高行健到自己文革期间曾到皖南山区的一个小镇上的农村中学教书，「我发现他小说中描写的那小市镇和我在的这个小仍然有许多相通之处，觉得十分的悲哀。我佩服他那确的管墨，承受不了这种警问。我于是到附近山裹去转转，业且拍了数以千计的照片。印放出来，发现拍的这些小街巷和青石板竞然都印着鲁迅的那些小说我来的种23·位知青在给明友的信中谈到「我喜款适种『底赠的生活·它把最淋滴

最真宝的人性揭示给我」·「野性的山林·质模的民族·使我忘带了一切个人的恩怨。人性的束西义作我身上复苏了·我俞哭「·会笑了·也知道什魔是感情广」（1976年6月16日写·收《民用售信（1966-1977）），402页·安徽文费出版社·2000年版。一实际的畏村体验及其影警自然更要丰富与度杂。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1036·种情。他给予我的影响已经深入到我的骨髓，甚而至于到了意识不能到的地方」。²作家白更以诗的激情谈到：他是在发放到生育替迅的绍兴那片土地上，夜夜到「病儿的母亲的叫魂儿」的声音，仿佛自己的魂儿也被叫走时，才接近了鲁迅的。25

当然，更重要的是1971年的林彪事件所引起的心灵的震撼与由此开始的苦问，思索，与觉醒。很多人都到那是一种「天崩地裂」般的感觉：理想的面纱突然脱落，露出淨面、信仰的支社陡然倒塌，人们再也不能不面对现实了，怀疑开始业且逐日增长了。

这足当年的知青趟振期，后来的诗人北岛1972年2月18日给他的朋友的信一—

「通信的全篇，那高昂的激情，门的姿，激扬的文字，确实使我回忆起六七、六八年的生活。而且我相信永远不会忘掉它。·….·你在为一种『崇高的理想』而套门，你有着『无限的乐趣』『无限的愉快和幸福！。我不否，这种信仰的力量是巨大的，而且你确实是诚心诚意地信仰它。你亚不像我时常遇到的一些假道学先生。可是你衍忽略了一点，没有细看一下你下的这块信仰的基石是什石头的，它的特性和结实程度，这样就使你失去了一个不进取的人所必需的支点一一怀疑精神，造成了不可避免的致命伤。接踵而至的『无限的乐趣』、『无限的愉快和幸福』不过是百年前每一个苦行僧和清教徒曾经体验过的感情。我业不是一概否定信仰，人24高行健：《我读鲁迅》、《当代作家谈鲁迅》（集）、113真。西北大学出

版礼·1986年版。25白：《体验鲁迅》、收《鲁迅新像：鲁迅足谁？》、新疆人民出版社，

1997年版。售迅在文革中的傅播与影

·1037似乎总是需要一种绝对的束西占据自己的魂之上。我相信，有一天，我也不免行信仰，不过在站上之前，我要像考古学家叩即敲敲，把它研究个透微的」。26

于是，就存了《回答》：『告你吧，世界，我一不—一相—信！」"—这一代人是怀疑精神的重新获得而走上思想解放之路的。

就在适样的思想背景与精神需求下：鲁迅开始被强制纳入的毛泽束思想体系中离出来，开始脱「翼的鲁迅」，「毛泽束的鲁迅」的强用形家，恢役了他的立的、自由的，批判的、疑的、创造的本性，”且参与到文革后期全民性的民间立思考中，成为新的探索的重要思想资源。”历史已经证明，这一次自发的民间思考，是为以后的以「实是检验真理的标准|为用端的思想解放薄勤，以至整个中国的改革弹动，作了思想、理论的准备，以至骨韩力量的集结与训借的。326振开给金波的信（1972年2月18日）·《民问书信（1966-1977）》·161-

162页。安徽文兿出版社·2000年版。27此诗熟于文革后期，在知行质泛流陈：1979年才公开骏表于《录刊》3

期。28遍样的刹离过程，对比趟振用们年长的、六十年代的知识分子是更为龈

潍、山折的。作家母国政曾经谈到、他们那一代人·是将毛泽束与鲁迅同样作为自已的精神支柱的、即使是在文革中受到迫占时·也依然如此。追样·他们要科学地识鲁迅与毛泽束·必然件随着与假重的自我密视舆蜕变。参看时国政：《小草仰望大》、《当代作家谈鲁迅》·40真。西

北大学山版社·1984年版29·位知青在1976年3月311写给期友的信中，特地提到「鲁迅在他题为

《仿》的小附子序言中引用届原的诗句路漫漫其修兮·青将上下而求索」，而「上下求索」正是表达了此刻他们白己的心弊舆欲求的。「期原一迅一文革益-代」之问的适·精神联繁线索是很有意义的·参乔「峰]给「光叫」的信（1976年3月3），《民同售信（1966-1977）》，381页。

安徽文樊出版社：2000年版30参存理群：《思想导》·《六1劫计》，105-115页，福建教育出版社，

1999年版。

赠人不恩：文革民间思想研究笔记·1038·

当时，在全国各地都自发地建立起或显或、或密或疑散的大大小小的「民间思想村落」，至于分散的通信谈心更是不计其数，讨的中心是读营，彼此交流读书的心得，业由此展开十分广泛的话题：「世界何处去，中国何处去」，个人人生道路、爱情的选，生、死、命逆等等。「鲁迅」自然是一个重要的不可避的题目。3

这是一位名叫虚叔的知青写给他的朋友的一封信

「你提到蔽蒙翘，究起来中国何曾有过锻蒙薄助呢？相反有的是蒙味时代。白然启蒙也是有过的，但一且启蒙者也坐上了以往自己所攻的王位寳座时，启蒙者就变成了蒙昧芥·启蒙连勤也就为蒙的敦育所替代了。往日的市野上的革新者一变而成了王族、幸臣、侍。·…··.

「中国也不是没有真正的启蒙者，鲁迅使是唯一的一个。但是有多少人真正理解鲁迅的伟大呢？鲁迅的伟大在于他是第一个将中国看透的人，第一个将中国的真相揭示祖露在人们面前的人。...·鲁迅的境遇·在生时受到的是无的攻撃和暗箭·而在死后一些人则喜地将他忘掩溅，其心理是和唯一知道白己秘密的人死上后所感觉的一样。更有一些人则以尊31行道样的回忆：「我所在的学校离城中心比较远，旁遵有一个水库。每到

假口、朋支们就个·调地来到我的住地·白天爬山、游泳·了就点-大锅白菜汤·就看各人需来的乾。晚上·拉起窗藤，南坐在一盏微叭的灯下：我们就用始证迅的作品了。一般都是由我先罐、然后自由地输·有时也节得面红目赤。当时讨输了些仆、今大已经印象模制广。但我还记得、我们最喜欢的，也是经常提及的·是尊迅在《仿徨》题静裹引述的屈原的诗句：还有--何·是常时新发现的鲁迅著作《在遍擎克复那遵币的点·叫作水遗逛：我们最爱说的、遵行文化吊命币盛傅是正泽束年幢时的格言：在命翘面前研得头破血流也绝不何头。信些格言式的语言·我们这批人大概终生都不会忘记，因为它已经连同那侗时代·融入我们的生命中了」。参存钱理群：《知音在民商》·《定雅常代的

停进》，311-312真。北京大学山版社1999年版。鲁迅在文革中的传播与影警

·1039崇他的姿熊将其在他们宗祠的祭增上加以顶。其目的不过是川一个新的神像来装饰自己的门面或斥自己的政。他们何敢回复其本来的面貌一无情地揭露入木的批判，不妥协的用罪呢？鲁迅的向着自己、他人、社会刺去的解剖刀变成了事向不祈、不跪拜的翼教徒的威的法剑。鲁迅在生时所无限同情又无情地批判增葱的阿Q们，还有那鲁迅用蕊与蔑视之笔划下的明人们（奴才、假洋鬼子等）在鲁迅死后，倒反过来将他『明地』『阿Q化】了，逼是怎棣的一种刺和怎棣的一种痛心的悲哀啊！而揭示这些该是新的启蒙者们的任务之一吧。『我鲁迅』该是鲁迅的真正承人的口号。『我真貌』则是鲁迅幽蔻哀痛和深沉的呼号了。

「鲁迅对于中国是太宝贵了。·...中国在昏睡状熊中度遍了千年，没有一个人像他那样瞭解他们所生活的社，或者说没有一个能和敢于将中国的真面目揭示出来。总是欺着别人也朦自己，着也被着，在无数的微节和假面中活着，喘息地生存着。统治者高兴在假面具后面将自己扮成人民的救星，上帝的使臣，人们则付于在假面具后面求得苟活·而一旦人们试图揭露那假面，看穿那统治者的伊贪婪的真貌时，则遭到最残酷的镇。于是在被血装饰的假面后又恢复了双方的平静，虽然是像在森的大殿襄一样可怕的平静。是鲁迅第一个不懂揭露了统治者的丑恶真貌而且第一个更深刻地将自己所深垫热爱同情的人们的被愚弄被歪山被抑而畸形化的精神心理揭示出来。前者的揭示不是由鲁迅始的，而且那种揭露是自有了隋级以来就一直存在的，这是被刹削迫者的本能。而后者的揭示是鲁迅独特的亿大。历来统治者不想自已的真相，更恶毒比隧自己更壤百倍的是，不镶人民自己识们己，自己的缺陷自己的力量自己的信心门己的前途。

人不息：文革民间想研究笔记·1040这是最可怕的愚联和奴化。一些统治者用来世的幸福叫他的臣民忍受今世的皆痛，以保证统治者今生的奢侈，而中国的统治者则用更简单得多的办法，即镶他的臣民无知无识（甚至更进而用虚无的精神鸦片使臣民们自己觉得已经非常的幸福和自由了），白然就可以免除妄动之爱了。而他们也就可以安心享用愚者身上榨取的膏血了·所以我为识统治者的罪蕊甚至不是最主要的，因为遣是戟明白的事。而人民识自己，则要更重要得多。启蒙翘的意筏目的，我看就在于人民识自己，使人民成为自觉的社会成员，而不是一个盲目的人类生存者。这裹我们可以找到一个识别一切统治者的标濮。竭力掩住人民的耳目、混淆他们的视，将自己装扮成人民的代表者的统治者是了强盗。不优相信人民的力量而且竭力使人民识自己的力量、缺陷，使人民成为自己的自觉的主人者是人民的真正代表者。鲁迅在揭露阿Q的疤的时候似乎比那些阿Q的疤有特的美的人要遭到他人（甚至阿Q本人)的责。但真正爱阿Q的不是后者恰恰是揭露者的鲁迅。.

「鲁迅放蒙的任务是镶患者先识自已的病，业进而使他识自己的病因病根，使他震醒。鲁迅作为一个社会医生很好地完成了他的任务。但是病人应当怎样和自己的病尤其是怎样和产生这种病的环境条件进行自觉的门争，这便是鲁迅的后人所应当完成的了。适就是一方面我们要续鲁迅的遗业，将对社会恶症的揭露，对社会给人们打下的烙印的揭露下去深化下去，另一方面则要将如何更自觉地根治这社会舆人们的病症的方法昭示人们。.·使他们明瞭自己的义务和权力，而门明自己有造种能力而您当去郭取这种能力的充分发御。使他们明门己不是被施恩者，不是单纯的被疗救者，他们门己同时是创造者、疗救者和创造物的所有者。遍使是现今放蒙鲁迅在文革中的傅储脚影馨

·1041连动的（如果有的话）任务」。32

我们可以说是情不自禁地抄录了适魔许多，造是因为造篇写于1972年11月11日的通信，平掩理在历史的摩埃裹；磕管在28年后总算以《劫灰贱编》之名结集出版·

但其微弱的臀窖依然被世纪末的狂默澄所淹没。但我们敢背定，这将是暂迅按受史，乃至中闻文单思想史上的重要文，它标看穿越建国以来，特别是文革的民族的舆个人的苦，中国的民间思想者对自己的精神同道、思想导显鲁迅的体，”所建到的时代的历史的高度与深度。很可惜，中国的舆控制使得这样的不能通过公开傅播转化为社会思想财富，以至后采者不能在前人仁经连到了尚度键额则行，而不得不不地「头开始」。这种鲁迅接受史与中国现代思想史上的断裂现象，应该引起注意与反思。

而且，虚叔霉对「放蒙者」的鲁迅的体韶，只是通向鲁进的思路之一；也还存在着另外的心蔻通道。历经跟辛于2000年出版的《民间善信（1966-1977）》收集的当年的背信中，可以看到，一此知背曾行过怎稼的「走向地狱」般的绝望体：「学校出来以前，韶为反抗的是校领导，走出自已的学校，32虚叔甯：《劫灰贱编》、274-277、279-280页。中国文联出版社·2000年

版。33《劫灰袋篇》的作者在1998年为该其所撰《自序》裹回忆常年在山西农村在

只有三条腿的企斜的桌子上、伴符一豆油灯读至深夜」的读，皆生活时·特别提到阅鲁迅的体验·深情地写道：「他是我平生唯·敬重的人（我反对用崇拜字、它是对虚无的神而言的）。微他的小说、散文、杂文、诗歌，就仿佛他所痛陈的·切·他所愤怒的·切、他所况的·切、他所悲愉的-切、他所热切的·切·都在指我们所直斥希当世的非人的-切。我常常诚遵感到心额的震撼」。作者最后说：「就是现在·在道太平兴盛之世·迅仍是我们不可或缺的思想的尊邮，他的解剂力·如果我们兵失了·或旗它成为·把装饰力·水果刀·那我们思想界就失卡厂最犀利的武器，这将是我们的忍：哀」：参存《劫灰残编》、3。

火不息：文革民间思想研究肇记·1042而到了草原才明白这是社会的产物」，「而走向地，用最冷酷的眼睛来观察这个社会，抛掉那种行走肉不能舍的装饰，我得到的就是最真实的结：凡是死亡的事物，都带上了死的色彩，而适色彩，是用什颜色也掩盏不住的」；”「苦问，苦问，无无的苦问，苦，只有苦，你的信，又我压上了新的苦·造不是『小资降隋级』或其他什级的感情，而是一个孩子般纯正的，来自天性的感觉·..·心蔻压抑着剧烈的浪·泪水在眼圈襄一闪一闪·如果你意，如果你意信任一一个孩子在火山口上发出了嘶的哭声，小手向天：『妈妈在哪儿？亲人在哪儿？我的生命在哪儿？…·』」；3”「雨年，也就是整整七百多天，孤独地一偶人生活，这是我不曾有遍的，一生不曾有过的。..·我适时才感到最折磨人的不是险、困苦、失望，而是孤。它用一种极不人可耐的方法折你，使你简直要发癫。我真想歇一歇，命遵向我要求的太多了。可我肆竟还是在向前走，我还萝想做一个生活的强者」。的正是在这极度的绝望、苦问与孤中，人们定近了鲁迅。前引信的一位作者突然发现，他也面临着鲁迅的魏速没的问题：我为什糜活着？或者说，我活着的理由、依据是什？「为那些意我活下去的人活下去」？「为那些不意我活下去的人活下去」魔？后者是魏连没（一定程度上也是鲁迅自己）的选撑。现在这位中七十年代的知肯说：「我曾乎走上了连没那种结局的路，而被人拉住了」，他要「为那意我活下去的人抒扎着，找寻活下去的路。因为他们顾意我好好地活下去·我不能镶他们痛心。在这种活养比死更痛苦的时候，我个34李南致XX（1976年3月17川）：《民开毕信》，388页。35力致向（1976年6月5日），《民间书信》·398。36其照致也大（1976年6月16日），《民间店信》·402页。鲁迁在文革中的傅播与影

·1043人的抗争能显出我是个活人」。在绝望中扎看做个1活人」，思考着「应该怎样在这种时代中过韶真的生活？」探着「怎样才能像个样子的活在这个世上？」”：这一代人开始自己起来反抗绝望时，他们就与鲁迅相遇了。

适样的和遇也发生在成长于五、六十年代、三、四十年代的部分知识分子与鲁迅之间。

在遍裹首先要提到的是在五十年代即已薪露头刊的蓝家裘沙、王伟君夫。他们以三十年的持努力，建造了一座「鲁迅思想殿堂」一一《鲁迅之世界蓝集》舆《世界之鲁迅蓝傅》，曾在八、九十年代引起国内外鲁迅研究界、艺术界的巨大反警。而这一宏伟的思想术工程正是起端于文革的后期。两位艺术家这样回忆自己的精神历程：在「一切组綫安排的年代」，自自地做「服工具」，也曾按照报纸的宣傅去韶识鲁迅；直到经趟文革的全民族的大苦难、大绝望，才抛了人们强加给自己的「假鲁迅」的形象，而发现了鲁迅的「立人」思想，识感觉到了「鲁迅的世界」：鲁迅成了他们在度望中终于得的唯一的希望。他们的兿术、人生道路，以至整个生命由此发生了根本性的转折：抛一切，「抱着自我毁减的大决心」，将自已的生命投入「用蓝再现鲁迅先生震撼心的兿术世界」的神望事业：这是一条永远的不归路。张

有顾准。这位在90年代才发现业引起震撼的思想家，也是在那最黑暗的、乎看不到任何希望的年代，独立地，孤立无援地，开始了他的精神探索：如他所说，这是一种「头思37李南致老周（1976年10川111）、《民尚信》，421-422。38参存钱理群：《牛命融为一部装沙、1佛君（鲁逃之世界全集>）·

《走进当代的鲁迅》·325-329页。北京大毕出版社·1999年版。

人不息：文革民间思想研究笔记·1044考」，也即对于作为前提的、「终极目的」性的命题提出质疑。值得注意的是，顾准在承「科学地反思与批判社会主义文化」这一史性课题的一开始，即舆鲁迅的著名命题「娜拉走后怎样？」联繁在一起思考。他一再说：「我们也可以效法迅『娜拉走后怎样』的门吻，间一下，罗伯斯比尔不死，而目彻底胜利了以后怎样？」「革命取得胜利的途径找到了，胜利了，可是，『娜拉走后怎样？』」”可以，顾是接受了鲁迅的怀疑精神的影响，业且是自觉地「接着鲁迅想下去]的。这其间思想与精神傅关係是明显的。4

就在全民族处于空前的迷茫舆渴的70年代初，鲁迅径直走向中国知识分子与年轻一代的心灵深处，亚直接参舆新的思想解放翘动的酿与备，获得了新的生命；而毛泽东邰陷入广不可解脱的孤与熊奈。林彪事件对毛泽束的打擎缀乎是致命的，他因此大病一场。这时候，毛泽东再次想起了鲁迅。1971年11月，即林彪事件发生两个月以后，毛泽束在武汉祝察时，突然提出：「我同志们看看鲁迅的离文，鲁迅的不太好懂，要读四、五次，今年读一遍，明年读一遍，读年就懂了。我们内不提鲁迅的书不好」。1972年，他又特意有部门把58年版的《鲁迅全集》十卷本排印成线装大字本。在39：《接民主与『会清馆』》，《民主与『终极目的』》，收《顾

文集》，359，372真。黄州人民出版社·1994年版。王元化先生在给顾准的《欲理想主羲到经验主羲》-善所作的《序》中即指出：「鲁迅屈原的《离骚》：慰世俗之混淄：颂已身之修能，怀疑自遂古之初：直至离物之琐末·放言无·为前人所不敢言·他指他指出达到适种高超境界是基于思想的解放·脱了世俗的利害打算。倘用他本人的秸説：遣就足：繁均将泄、腾海波起·茫洋在前，顾总皆去。我想、本普作者在写下适些文字的峙候·人也是“样，对个人的沉浮荣辱已克无率排、所以才能超脱于地位、名、个人幸福之外，好像叶丝至死的·様，为了完成门已的使命感与☆化感：义熊反，至死方休」。《辨文

集》·226-州人民出版社·1994年版。传迅在文革中的傅播与影馨

·1045避算之年，抱老病之，负眼疾之患，硬是通额一遍，有的还了多遍，了不少圈圈点点。“而尤其引人注目与深思的是，毛泽东在1971年11月的谈话中，特地了这棣一番品一

「迅是中国的第一等圣人，中国的第一等人不是孔夫子，也不是我，我是圣人的学生。」42

年轻时即立大志要做中国（以至世界）的「毕人」，为此搏门一生，亚因此与鲁迅发生了相当複杂的关係的毛泽东，在生命的最后一程得出了这样的结，其心情白然是一言雉。43而迅此时远行已久，「圣人」云云，早与他无关了。

运码候，距离文化大革命的最终结束也越来越近了。41以上材料与毛泽束原话转引自陈晋：《文人毛泽束》，656页，上海人民出

版社、1997年版。作者在「后记」舆「主要参号售目」中说明·有的材料引自中共中央文嗽研究室部分毛泽束文献档案。作芥介绍·毛泽束一生阅证与保存有三种版本的《鲁迅全集》·即1938年版《鲁逃全集》58号纪

念本·1958年版《鲁迅全集》注耦本·以及前述特印的线装大字本。42转引自陈管：《文人毛浑东》、658页。上海人民出版社、1997年版。431972年毛泽束舆尼克松会见时·尼克松说他读厂毛泽束诗润与讲话以

后，知道毛泽束是一个思想深刻的哲学家，收为毛泽束的思想理「感了全中网·改爱了此界」。毛泽束立刻回应说·汉有改疑世界，只改了北京附近的个地区。这与「我不是（理人）」的说法是·致的。参看陈管：《毛泽束的文化性格》，298页·中国青年出版社·1991年版。衡际上，毛泽束对中网国民（包括知识分子）精神的「改造」仍是有成效的·其影业不可低估。

火不息：文革民间思想研究笔记·1046

翰五地方、少数民族地区舆基层文革地方文革看文化大革命一读《文革中的山西-一山西文革亲历者的回忆与反思》

文化大革命的一大特点是空前的泛参舆性，不优乎所有的中国人都被捲入，而且革命的风暴横中国每一片土地。因此，我们对文革的考察舆研究，就不能只集中在上层，更不能局限于北京、上海遣样的大城市，中心地区，而不可忽视遍怖神州大地的地方、基层文革连动·这恰恰是文革研究的一个薄弱环节。可喜的是近年来有越来越多的历史的当事人写下了自己的文革记忆与反思，他们中许多人都是所在地区的文革的演袖和骨干，他们的回忆不但提供了已经逐渐被淡化、遗忘的非亲者所不知的内幕与细节，而且其所作的对史经验教训的总结，更能给后来者以累多的启示。眼前的这本《文革中的山西一山西文革亲历者的记忆与反思》在类似的专著中述最为全面、详，正可以作为文革时期，甚至是整个毛泽东时代的「地方政治的一个珍贵样本」来加以研究。

如研究者所，山西文革最引人注目之处，就是「一月革命」夺权中，山西省「一·一二」权是「全国第一」，「最早得到中央承和宣傅的山西夺权，就自然成了夺权的『样板』」。”本书作者告我们，权后建立的新权力机构命

《文革中的山西一山西文毕亲者的记忆舆反思》（上、下册）：石名阔2敦算，香港大马1版行限公司，2015年。

J东：《（文革中的山西>序》，《文革中的山西一山西文革亲历者的记3忆与反思》，第1真。

何蜀：《民问编写文革史的可喜成果（序二）》，《文革中的山西一一山西文革亲者的记忆舆反思》，第6自。

·1049名为「革命委员会」就是山西太原权时首创的：而《人民日限》发长的《山西省无座隋级文化大单命的伟人胜利》社在总结山西夺权经验时，就强调了「山西的革命造反派」的作用和「山西省军区和人民解放军部隧」的「支持与援助」，以后又进一步完善为「革命乾部，审隧与造反派群累的三结合」，作为文革权力机橘的基本模式。在某种意义上可以，革命韩部、车隧、造反派群累也构成广山西以及全国地方文革的三大原助力，地方文革就是这三种力量在自己的本乡本土演出的惨烈活剧。我们也据此作三个方面的叙述、分析和时论。一、文革中韩部主导的地方政治

在讨翰部在山西文革中的足轻重的地位与作用之前，需要对山西韩部的特点略作分析，主要有二。首先是「山头林立，派别甚多」。作者介绍说，「山西省乾部阁子襄流傅着这样一句话：『太行的乾部，太的蔻，管绥乾部后娘养，普察冀干部歇源源』」。说的就是山西乾部由历史形成的四大派系舆他们在山西现食政治结橘裹所处的不同地位。他们都产生于抗口载争时期八路军在山西建立的后根据地：其中贺龙率领120师在暂西北创建了管绥根据地；臻率领115师在管束北创建了管察冀根据地；朱德、彭德怀、左权、刘伯承率领八路军总部和129师在舒东南创建了管冀鲁豫根据地·以后八路军总部、129师师部及新建的385旅多在太行山一带活动，是为太行区；陈唇领导的386旅、涉一波领尊的决死一隧多在太凝山一带活动，是为太区。建网前后·竹察冀和晋绥主要高级干部都纷纷调离，山西省遂山太行和太的乾部主政，文革开始时4《文单中的山西一1山西文单亲履的记忆舆反思》·第145，141页。

火不息：文革民间思想研究肇记·1050的省委第一普记卫恒，省委第二普记兼省长王谦、省委常务书记王大任就分太派与太行派。

山西遵有一批外省籍的外来干部。时任省委书记处书记、太原市委第一书记的袁振就是山东人，是冀鲁豫区的乾部。此外有因犯错贬到山西的干部，其中就有原国家民族委员会副：任、时任山西省副省长的刘格平，原全国人大副秘书长、也任山西省副省长和省委常委的刘一，以及原包钢黛委书记、时任太原市委书记处书记、原籍河北的陈守中及其夫人刘志兰（原左权夫人，时任山西省委农工部副部长），等等。

由以上山西翰部的历史渊源的考察，可以看出，作为老革命根据地的山西乾部与山西出去的中央乾部都有看天然的密切联繁：不山西乾部以舆自已有历史关傢的老领导为靠山，这些中央乾部也是把山西视为白己的地盘的。山西籍的彭真、薄一波都是山西干部的袖级人物·由于管冀鲁豫根据地是以山西为中心的，山西也成了鄞小平的基地。刘少奇的乾将安了文是陕西人，但他长期在太区工作，也算得上多半个山西翰部，他任中组部部长对山西籍的韩部也时有照顾，卫恒就是他培羲的典型。而以上追些中央领导韩部在文革中都于主要打目标。这样，也就使得山西乾部与文革一开始就陷入了其複杂的係之中。

适些有着不向背景与杂关傢的乾部，在文革中轮番主政·在一定程度上可以，这些翰部的相互博弈，橘成了山西文革的主要内容·因此，我们也可以按照他们的上台舆下台，将山西文革分为五个时期。5以上于山西乾部特点的韵·均见《文革中的山西-一山西文革亲历者

的记忆舆反思》，第55、106、604-605，103真。地方文革看文化大革命

·1051（1）卫恒、王谦、王大任领导文革时期（1966年5月16日-1967年1月12日）

一切命于中央，这是文革前中国地方政治的最大特点；繁跟中央，就是基本的为官之道。因此，文革中央发怖《五一六通知》开始，山西政领导也和全国其他各地的省委、省政府一样，按照主持中央工作的少奇发怖的中央指示领导本地文化大革命，此时他们不知道中央最高领尊中存在看毛泽东和刘少奇雨个司令部。一切都按部（中央部署舆历来政治连动的惯例）就班：首先主勤抛出黛内石派，实际上是黛内有瑙立思想的知识分子乾部副省长七中青、著名作家趟树理、季束为，把他们定为「山西三家村」，将其所「反反社会主反毛泽东思想」的兰反言行，在《山西口限》上公开点名批刘；在群累起来贴出《山西省委和北京市委一样》的大字报，对省委提出疑时，就派出工作组，业在大中学校机关干部、教师、学生中「分左中存」，被勤为右派和反革命的师生达三分之一之多：显然是要把文革引向一场新的反右逆动。6

但乾部中的敏感者已经察觉「此一时非彼一时」，文革不同于以往政治逆勤，重心在内。于是，就有了在5月20日召开的华北局会上，「非李雪峰派）（李写峰时为华北局第一普记，太行根据地的创建者之一，是王谦等山西太行派的老镇导）的时为太原市委记的袁振的「炮山西省委」，同时遭到山西省委舆华北局的猛烈反撃，其为「野心家」、「伸手派」。袁振在高压下一面提紧讨，把陈守中等市委须导拉进他的「五人反集」；一面在暗地裹「指导」不明内幕的中学生、大学生贴出《痛打卫恒黑划》的大字报，提出「炮卫恒，支持袁振」的口号。”这是文单中山西乾部的第一次公6《文单中的山西一山西文革亲者的记忆舆反恩》·第58，73，74页。7《文单中的山西一一山西文革观者的记忆与反思》，第54-55、57、75真。

爆火不息：文革民间思柜研究笔记·1052开分裂，而且一开始就带有浓厚的派系门争的色彩。这也是第一次乾部对群累造反的参舆和操，开了一个后果重的先例。

在中共中央八届十一中全会，毛泽东贴出《炮打司令部—我的一张大字报》公开了黛的最高所「雨个司令部1的矛盾舆分歧，特别是徙1966年10月开始发批判刘少奇的「资产级反动路线」以后，繁跟刘少奇的中央的以卫恒为首的山西省委就于度被动的状熊，省委再度发生分裂。先是时为省委常务书记的王大任直接支持他们中的某一造反派组织召开全市性的1批判资产级反动路线大会！，径直点衡恒的名。以后备恒在另一批造反派「群】17小时以后，字接受了造反派的某些要求。王谦、王大任等八名省委常委就名给周恩来、陶、陈伯蓬、李雪峰等中央导写报告，指控卫恒向造反派妥协犯了「重政治错！，要求撤换其第一书记职务。八名上告者中有六人（包括发起人王、王大任）于太行派的乾部，这样的公开上告于太派的卫恒，就明凯地把山西的文革翘动纳入了派系门争的轨道，对以后的山西文革发展的影响是十分深的。8

但无如何，王和衢恒之国，还是山西派乾部的内门；而在当时的毛泽束中央文革看来，他们都于少奇的干部，是不可信任的。于是，就注意到了文革前贬到山西的外来乾部。尤其是刘格平，当年薄一波、安子文等六十一人按照经中央批准的刘少奇的指示发表明出，他是唯一的没有字，留在中的干部，在文革反对「刘少奇叛徒集」的热潮装，他就自然成了抵制刘少奇的「英雄」，摊有很大的政治资本。毛泽东正是看中这一点，发出指示：「山西就刘格平搞8《文董中的山西--山西文革亲者的记忆与反思》、第99、98真。衍地方文革看文化大革命

·1053吧！」据王力回忆，毛泽东决心以山西为夺权的突破口，除有刘格平这样的韩部外，还因为有支持造反派的山西军区第二政委张日清，以及毛泽束所欣赏的陈永贵等动模，以后、张、陈这三位在山西文革中都扮演了重要角色·而一月革命中最繁要的是刘格平「站出来」，周恩来和中央文革的王力、关锋都先后接见刘格平傅达毛泽东指示精神。1月6日刘格平受命回音，立刻联络上了同为外来韩部的袁振、刘一、陈守中、刘志兰、袁振等·串时的统一口径是：丁山西的领导乾部然派系很多，但是基本路线上是一致的」，都不足靠，只有外来韩部联合起来造反。1月10日就贴出了刘格平领街的五人大字报，点明「山西的文化大革命连勤，已经不是再讨什资产级反动路线的问题了，而是于进内一小撮走资本主义道路的当权的问题了」，实际发出了夺权的信号。经过一段在造反派组织中的繁张工作，得到了回应（王力、关锋专门在北京接见山西造反派代表，要求他们支持刘格平），很快就在1月12日晚，宣怖成立山西革命造反总指部，夺了省委和省人委的。1月25日，《人民日报》头版显著位置发表《山西省革命造反派总指部第一号通告》，亚发表《山西省无产隋级文化大革命的伟大胜利》的社，代表中央表熊承与支持山西「一·一二权」。”整个夺权过程表明，这完全是一场毛泽东下决心，周恩来、中央文革具策划丶指的，自上而下的奉旨造反、权，而照非自下而上的群权。而且同样是利用一派(外来乾部)打撃一派(本地乾部)的派系权力之孚，而非宣傅中所的「无产隋级和资产隋级雨个级、雨条路线的开孚」。9《文革中的山西一一山西文革亲历者的记忆与反思》，第103·104·

106，107，109，111，122-124·141。

火不息：文革民间思想研究笔记·1054（2）刘格平统治时期（1967年1月12日-1969年7月）

刘格平掌权以后，立刻舞「无产隋级专政的铁拳」对对傅权持有不同意见的群累组织进行无情打繁和报复，即所「左右舞」，「左一刀」砍向温和造反派的工人兵、山西大学八八红旗，「右一刀」砍向保守派组綫工联、红卫兵，将其负责人逮捕入。1"

在3月12白，在山西省革命组藏代表会藏选产生了山西省菲命委员会，经中央批准，刘格平任山西省革命委员会主任，可以牢牢掌握山西大权以后，他又迫不及待地对刷成立的革委会内部的不同派别大打出手。于是，就有了4月14日由群累组綫出面、刘格平幕后策、袁振支持的「炮刘志兰」事件。刘志兰是新被选为省毕委副主任的陈守中的夫人，她自己也是省委核心小纵的成员和瓣公室主任。因此，炮志兰，矛头是指向革委会导核心中的陈守中，还有刘买一等人的。选撑刘志南作突破口，是因为刘志兰参与了华北局「炮李雪峰」的行动，引起了支持李雪峰的中火文革的康生等的不满，更因为刘志兰和她的前夫左权与彭德夫妇关係密切，他们的孩子一直由没有子女的彭德怀夫妇养，在彭德怀倒台以后，也依然有来往，这都为江青、康生等中火文革派所不容。而刘质一也因为在华束局与漱石关係不错而得罪过康生。刘格平正是看清了这一点，就要通过打撃与自己政见不合的陈守中、刘质一、刘志兰来进一步投靠中央文革派·所「政儿不合」主要是指在省革委会成立以后，在文化大单命下一步发展方向上，刘格平(以及支持他的袁振)舆陈守中、刘贯一(以及支持他们的张日清)之间发生的分歧。刘格平、袁振都是「续革命」派，主张追查卫、王、王的菁省委的「黑二、三线」，大打撃10《文革中的山西一一山西文节观者的记忆与反思》·第149-150[。丝池万文革看文化大革命

1055围；而张日清、刘买一、陈守中都反对续追查，在他们看来，夺权以后，革委会的工作重心应该转入恢复革命与生产秩序，刘买一甚至提出，山西文革「已进入门批改隋段，凝在三个月内完成，结束无产隋级文化大革命」·这样，他们也就站到了中央文革派的对立面·刘格平等敢于「炮」，有恃无恐地公开分裂革委会，就是看了这一点。！

在「炮」事件裹，有一个开键人物，这就是刘格平的夫人丁磊。文革前她只是省人委信局的一个普通韩部；因为参与副夺权，革委会成立以后，就任了省人事局局长·解内情的当事人回忆，「此人看起来比刘格平小许多，个子不高，是个权欲熏天、不甘寂寞、策副于密室、点火于基层的主。一直受制的刘格平在山西掌了权，是她在政坛上蕲露头角的千载逢的机会，她呼风唤雨，欲试，她的家成为山西实际的权力中心，后来山西一系列事件，都有她浓浓的影子」。”这样的夫人参政构成了一个重要的文革政治现象，我们在下文会有专门讨。

而且矛头很快就直接指向了掌握了军权的张日清：刘格平清楚，这才是他的真正对于。但要真正打倒张日清不容易。这襄有一个细节：北师大附中学生卢叔甯文革中到山西漳河的李家沟插隧，当地农民谈到山西的两派门争，都韶为根子就在省革委会主任、省军区政委刘格平和省军区司令张日清的矛盾。这就难瓣了，因为他们的「后台都太硬」：刘格平是毛主席支持夺权的乾部典型，张日清是林彪军隧支左的典型。有的11《文革中的山西一山西文革亲压者的回忆与反思》·第185，188·

182.179，229-230:179i12《文第中的山西一一1山西文革貌者的回忆舆反思》·第182，19%真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1056老乡甚至由此而提出疑间：「莫非毛、林也是两派？」老百姓的运一察是抓住了要害，道破了山西文革、全国文革的关键。但到了7月，出现了转机。毛泽东发出指示：「69军在山西文化大革命中地位很重要，要和69军同志们一下，要站在刘格平同志一逐，整决支持刘格平同志」。以谢振华为代军长的69军原驻紫在河北保定，1967年2月被调防山西，在山西领导乾部和群累组织的两派门争中一直持中立熊度，现在毛泽策指示他们支持刘格平，货际也是对、张之筝中对格平的支持。再加上繁接看发生的武汉1七二○」事件，在毛泽东的默款、林彪的支持下，中央文革掀起一股「打倒军内走资派」的反军浪潮，张日清就自然被视为|山西的陈再道！，以致在中央解决山西问题的七月会上，中央文革的关锋公开表态，支持「打倒陈再道，警告张日清」的口号·最后在1967年8月6日通遍、毛泽东批准的《中共山西省核心小组广大会纪要》裘，就作出了适样的结：刘格平、袁振、陈永等「执行了毛主席的无产隋级革命路线」，「炮刘买一、陈守中、刘志兰，大方向是正确的」，张日清「犯了方向性错」。“刘格平终于在毛泽束和中央文革支持下，取得全面胜利。

刘格平也因此利令智昏，在接下来的近两年的统治裹·犯下了一系列错。主要有三。首先是先后发动「八月大」和「九五血染」，对支持张日清、反对刘格平的县武装部和温和派造反派组织进行残酷打撃和报复，此大失民心与人心。其二，在军隧问题上制定了一条「依靠025、027、8731，团结4642，门筝山西军区」的错路线。所谓「025、027」是山西13拟甯：《劫灰漏》·第54，55真，中国文联出版社、2000年。14《文革中的山西—山西文革亲醚者的回忆舆反思》：第274·289，302

百。役池方文革看文化大革命

·1057雨所航校的代号，8731是驻絮在山西的总后的后勤部隧，本身就没有多少实力和影，依靠他们的支持，显然起不了作用；4642是69军代号，刘格平居然将毛泽束「69军地位很重要」的警示置之脑后，把他们作为「团结」对象，就等于将其推向对立面；而明确以山西军区作为「门」目标，更是不智的树行为。夫人丁磊在9月11日将此路线公之于累，此走上了一条自我孤立之路。而全国形势的变化大概也出乎他们意料：毛泽束突然把中央文革的王力、关、戚本禹抛出，高呼「还我长城」，试图在军隧与文革派之间霉求新的平衡。这就将地方上刘格平这样的紧跟中火文革舆军方作对的乾部置于尬的不利地位。到又一次解决山西问题的「12月会」上刘格平就受到了批部。会专门决成立新的山西省军隧支左领导小组，指定谢振华为组长·张口清任第二副组长。自此以后，谢振华领导的省支左领导小组和刘格平领导的省革委往往意见相左，尤其是审隧进入地方和大企业进行军管以后，徙上到下都形成雨个对立政权，谁引发了持续一年半的「局部国内载争」。追其用，还发生了袁振与刘格平的分裂，即所谓「红色政权的第二次分裂了，刘格平就真正成了孤家寡人。

其三，刘格平在12月会上受到批，还有一个重要原因，就是刘格平、丁磊夫妇支持编写《踏遍青山人卡老》一书，大搞个人崇拜。营中多次柄刘格平为「毛主席的好学生」，丁磊为「红岩上的红梅」，吹刘格平「对我们的亿大祖国，对整个国际共产主义运动，立下了不朽的功动，闪射着不可磨溅的光」。适就不犯了文革之大忌·更暴露了格平要在山四大摘「独立王国」的野心·追就自然为毛泽东的中央文革所不容。于是·就有了最后的站局：1969年7月，在山西局势到了不可收拾的地步的情况下·除颁怖《上·二三》怖告

人不息：文革民间相研究第记·1058（我们在下文会有详讨）外，又由周恩来代表中央宣怖：由谢振华接替刘格平，任中共山西省核心小组组长兼革委会主任。同时中央军委也任命振华为北京军区副司令员兼山西省军区司令员、军区委第一书记，由振华主持山西黛政军全面工作，彻底结束了山西文革史上的「刘格平时代」。15（3）振华主持山西全面工作时期（1969年7月-1974年4月）

有人谢振华是「临危受命」，主要是受周恩来之命；后来郢小平在价谢振华的工作时也：「他对『四人帮』不感冒，他执行的是周总理的指示」。所谓周总理的指示，主要有两个方面。一方面，是恢复秩序。谢振华上台后第一件事，就是调动二十多个团的兵力，进入全省各地、各大单位，进行军管，按《七：二三怖告》精神，在不到一个月的时间襄，就制止了武开。接著，又探取雨个措施，一是清理造反派隧伍，特别是对繁跟格平、舆军隧作对、参舆武门的激逛造反派领袖进行了垦决的镇压，其中将山西革命造反派总指部总指、决死缝隧总指、山西省革委常委杨承孝的魔决，更是引起了全省上下的震助·对没有参舆武门的和军隧合作的温和造反派头头则安排插隧劳勤，或任社、县级基层领导工作。到1970年7月通过中办学习班的方式，镶所有的造反派都退出了历史舞台·下放了一万五千到两万名机关乾部和大中专院校的乾部和教师。在清理造反派的同时，又大力解放乾部，在雨年多的将间囊，全省县级以上领导乾部百分之九十以上得到覆，有的还得到提拔·这两个方面的工作，就使得在全国最早夺权的山西，成为「否定一月革命风暴成果最早的省份之一」。所15《文革中的山西一一山西文革亲历者的回忆与反思》，第322-336，337-

377、380-381，407，379-380，392，387-388，481。促地方文革看文化大革命

·1059「恢复秩序」，就是全面恢复文革前的统治秩序，对在文革中试图打破秩序的激进造反派进行了属和报复，又没有动支持和操他们造反的乾部。另一方面，谢振华又以极大精力持恢复与发展工农业生产，经遍真抓实乾，山西省1970年食产量第一次在历史上突破百亿斤大关，工业产值也接近历史最高水平，大型企业都恢复了正常生座”：应该说，谢振华没有辜负周恩来总理的期待。

但振华主政不久，就和省革委领导班子的另一种力量发生了分歧·这就到了山西文革特有的通天人物陈永贵。文革一开始，在《中共中央八届十一中全会公报》襄，就宣布1农业学大寨」是毛泽东的「英明决策」，遍就把大寨和陈永贵推到了一个不容置疑的地位。对本来就存在许多水分，引起多怀疑，以致「裹开花外香」的「大寨经」的态度，就成了对文化大革命的熊度，甚至革命与反革命的分界线·陈永费本人也由此登上山西和全国文化大革命的政治舞台，逐实现了「模到政客」的转变。山西省革委会一成立，陈永贵即被推为革委会副主任，在以后的省革委会内部的门争、分裂中，陈永贵始终定地站在刘格平这一，且有深度的介入，主要是在大寨所在的昔阳地区大搞「独立王国」。把所有对大寨经验有所保留、甚至支持助过大寨的地、市、县三级韩部，通通作为「走资本主义道路的当权派」进行残酷批门，亚按照文化大革命的需要，重新总结和解耦「大案经验」，提出「农业学大寨，手中无权学不开」、「农业学大寨，狠们走资派」，「大寨的历史就是以陪级门乎为纲的历史」等极左口号。同时又按照毛泽束「一大二公」的空想社会主羲理想，把16《文革中的山西--山西文革亲历者的回忆舆反思》·第481，544·

483，487492，510-515，516，522，521页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1060昔赐搞成「翁过渡」试验田，全搞了大隧一级核算，还计划建成全民所有制的县，又破壤按取酬的分配原，「政治工分」，同时在农民中大割！资本主羲尾巴」，强迫勤，大搞劳民伤财的「改天换地」的工程·样的「文革化」的「大寨经」自然引起了普遍反感。在谢振华看来，这是对「自力更生，苦门」的大寨精神的背离与扭曲，是一种「过『左』的错做法」。因此，在1968年8月召开的全省农业学大寨现场会上，当陈永贵把大寨经归结为1发扬大公无私的共产主精神」，谢振华就有意识地强调了「先公后私厂的精神。

逼就得罪了陈永贵和他的后台，篮管周恩来曾专门就此表熊支持谢振华，但「反大寨」此成为谢振华永远脱不掉的罪名。在谢振华全面主持山西工作以后，陈永贵也就成为他在革委会内部的主要反对派。”此前的1973年中共十大召开，陈永贵在十一中全会上当选中央政治局委员，权力已经居谢振华之上。

到了1974年毛泽东发1批林批孔厂翘，把矛头指向周恩来时，包括谢振华在内的按周恩来指示办事的省委书记就成为中央文革派的首当其衡的打撃目标。江青首先抓住了1974年1月山西省参加华北地区文艺调演的剧码《三上桃峰》，在故事发生地点和女主人公设置上大做文章，韶为「桃峰」是影射「桃园」，「女」主人公即暗示王光美，据此而安上「为刘少奇翻案」的罪名，亚指明这是谢振华幕后指使，江青还特意穿上军装看，表示自己也是军人，「就是要炮谢振华」。在中央文革发难以后，陈永终于等到了与谢振华较量的机会。本来此时的陈永贵因自己的历史周题（抗时期参加日伪情报组17《文革中的山西-山西文革亲历者的回忆与反思》，第535，537，

542-543百，第544-545，546[资地方文革看文化大革命

·1061·织，搭任负责人）被揭发而处于被动地位。僵管谢振华按照周恩来「要维护大寨红旗，作为历史问题处理」的指示，保护了陈永贵，但陈永依然恨在心，亚乘中央文革发勤「批林批孔批周公批曹（谢振华的副手曹中南）连动之机：充当急先锋，在1974年3月18日中央主持的山西省委常委报会上首先开炮，猛擎谢振华。在会上江青当累宣布镶陈永贵主持对谢振华的批判·此谢振华就实质上被能了官，由陈永贵主持山西工作，由王谦协助（王谦在1970年即被！解放），1973年任省革委副主任和省委书记）。在1974年3月召开的有雨派头头参加的省委大会上，猛批谢振华，追问「是否上了林彪的贼船？为什批极左？为什整陈永贵的黑材料？丁在翻振苹写信向毛泽东作了讨以后，毛泽东批了四个字：「到此为止」，振华的时代也结束了。8（4）山西文革的王谦、陈永贵时代（1974年4月-1980年10月）

1967年一月革命风暴中作为省委第二把手被打倒，到1974年4月重新上台，而且成为了第一把手，王谦命运的大落大起，似平象徽着山西文化大革命「颠倒与再颠倒」的历史过程。山西政增自身的政治结构来春，「聋人治苔」的卫（恒）王（谦）王（大任）时代，中经「外人治」的刘格平时代和谢振时代，现在又回到「管人治」的王（谦）、陈（永贵）时代，也是一个历史的轮。其中也有变化，即太派（卫恒）主政到太行派（王）主政。不管怎样，王谦终于实现了自己掌山西大权的梦想。但他还需要在全国政治结构裹重新找到自己的位置，要在中央寻求新后台。总而言，文革前的山西，18《文革中的山西-一山西文革观历者的回忆与反思》、第564·575·

578-579，580.586，586，590’i。·1062·

火不息：文革民间思想研究笔记包括卫王王时代，由于历史的原因，都于彭（真）薄（一波）、安（子文）体系，即刘少奇体系，这是他们在文革一开始即被打倒的主要原因。现在，自然必须改换门庭·因此王谦再度上台·常之急就是如何获得中央文革派的信任与支持，陈永员自然是最好的牵线人·管在自己落昔阳时，曾遭到陈永贵派的红卫兵的残酷批门，被打得口吐绿水，留下了刻骨铭心的忆，但王也只能忍气吞警而与陈永质成联盟，不是为共同的政治信念、理想，谨是因为有共同的政治利益·同时，王谦避不遗馀力地和支持刘格平、陈永贵，打倒自已的激进造反派组綫建立联繁，将昔自的对手变成自己统治的社会基，以使苦心经管一个上有后台，下有死，一切命自己的立王国。

但他欲忽略了民心、人心的疑化。也就是，表面上行，七开八门，一切都回到文革前；但有一个策西是回不去的，即经历了文革的难，中国人的思想变了，而且是全社的，无是普通民（工人，农民，市民，教师，学生，等等），是各级乾部，员，特别是青年人，对中国的社会、国家、政黛·...都有了白己的看法，管自有深，韶识也不同，但至少不会随意命于某个导，某种权威法，而要自己「想一想」了。而且文革中形成的政治派别，只要人在，心不死，就会以各种形式显示自己的存在·这恰恰是只迷信体力的政治家所忽视也不懂的。于是，就出现了1974年11月山西省补邀四届全国人大代表会上王谦落选事件，这不但引发了时为中其中央副主席的王洪文的震怒，批示：「遣是我黛史上罕儿的共产黛不逃共产黛的最重事件」，王谦自己也憎了。适样的革委会成员行使白已的民主权利，是他永远不能、也不想理解的；他考虑的是如何利用手中的权力，对反对自己的力量，特别是在这次落避事件中起了作用的温和造反派和翰

·1063·从地方文革看文化大革命部，进行镇压与报复。同时变本加属地投靠中央文革派。19

他也终于有了机会：1976年4月，北京发生了「四五」运勤，山西也有群到太原五一腐场送花圈，毛泽东舆中央文革派随即发动了「批部，反撃右倾翻案风」运勤。王谦闻风而起，召开誓师大会，带领七万乾部员，行声势浩大的火把游行，他自已走在隧伍最前面，高喊打倒地富反右总代表鄂小平」，「舆鄞小平血到底」的口号·接着他又发动大规模的清查莲助，速捕55人，拘留18人，隔离密查14人，受到晕连和追查的克达4万馀人。同时续批判「谢曹路线」。王谦如此不顾民心民意的倒行逆施，引发了更大的反抗：在市革委大院和省委门前，先后出现了「三人大字报」和「三十二人大字报」，批王谦打撃一大片，在乾部中引起广泛共。民怨逐渐累，到1976年8月23日，就发生了一部分造反派工人「游门王谦」的事件。据这是「中国文革最后一个省委第一书记被批的事件」。20

王谦则回之以更狂的报复。而且是发生在1976年10月6日「四人」被逮捕以后的「清查四人」的运动中。王谦因为续掌控着省委的大权，也就掌握着清查连动的领导权，翻手为云，覆手为雨，轻而易地将清查四人帮成掌权派清查在野派，对反对自己的干部与群进行残酷打撃与报复，因此被为「倒清查」连动。王谦首先按自己的利益需要，另立清查标准与对象，一查「反大寨分子」，这自然是对陈永贵的利益回报；二查「四五」运动极分子和张赵集团（这是一个觉醒的造反派民间组织，我们在下文会有讨），这是将反四人19《文革中的1山西一一山西文革就履异的回忆与反思》，第618-620页。20《文革中的山1西一山西文革亲的回忆与反思》，第701-702、704

708-709，710-711真。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1064的力量当作四人来打擎的一个典型；三查「谢曹分子」，这是借机打擎自己的反对派和不同意见者。每一个打擎目标，都製造了无数的冤案：在昔阳，有141人因「反大寨」被打死、逼死：被打成张趟反革命集团成员的有300多人，被牵连的达雨千多人；因支持谢曹观点而受到清查的省级机関干部、、局一级翰部就达80多人；太原市、管束南地区、太原铁路局被清查对象都达一万人·据官方公怖的告，全省清查一万五千人，涉及三万五千人。“者，这样的全省大逮捕、大隔离、大揭批，「其规模之大，乃建国以来所罕儿，实在是不亚于五十年代初的反运动」。山西文化革命的「结尾」与「开头」竟是「一样酷而惨烈，一样的无法无天」。

在锁压反对者、巽己者的同时，王谦和陈永黄都自觉培养亲信，展势力园。陈永贵到中央工作后仍兼任山西省委书记、就竭力安排大寨人、昔阳人到省、地、市、县任领导务。王更是以在文革中是否支持自已和陈永贵、刘格平为选拔乾部的标。有人谈到「王身麋集着一批炎附势之、告密者之徒·这些人对王谦惟命是，王对这些人垂青器重」，「这些人已掌握了一个地区或一个部门的导权，管他们乎成了那个地区或部门的『土皇帝』，乖悖理，胡作非为，什非法·缺德的事也敢干，但是由于和王谦有不可告人的关係，王谦一个也不予以处理」·这是文革中所形成的既得利益集团，已经不是「宗派主义」的问题。最后由于棘永贵和王谦在鄂小平与华国锋的权力博弈中站到了华国锋这一，陈永贵在1980年8月被解除了国务院副总理的务，王谦也在同年10月被免，调离山西。2221儿朱玉华：《于山西全省清查总结银告》。22《文革中的山西—山西文革者的记忆与反思》，第719，727-728，促地方文革看文化大革命

·1065·（5）霍世廉：李立功主政期间对山西文革史的最终处理（1980年10

月-1984年）

王谦任者霍世廉来山西前，部小平特地接儿他，照说：「谢振华对『四人』不感冒，他执行的是周总理的指示，『四人』比较恨他，所以『四人算】支持陈永和王撑他的耀。你到山西任第一书记、宝波任第二书记兼省长，到职后要重视解决遍个问题」。因此霍世廉主政山西，主要任务就是为振华、曹中南微底平反，为清查莲动中的冤假错案平反，解放支持谢、曹的乾部。对山西文革问题的处理也就到此为止·霍世廉是山西人，但和山西主流派太行、太系韩部亚不熟悉，他不想介入山西翰部的派系门争，也不备处理山西某些韩部（无是刘格平派，是王谦、陈永贵派)在文革中所犯的错，以致罪行。这样，他然为冤假错案平了反，欲对冤假错案的製造者探取了「放虎归山」的放任熊度，这就座生了极其重的后果。23

任的李立功（他本人也是山西人，在山西有一定乾部人脲关係）上台以后，立即与王谦派系的翰部，也即前文所讨的文革既得利益集聚合在一起，续对文革中反对王谦、陈永贵的韩部与群进行癣狂报复。这回他们把握的时机是1982年、1983年和1984年中共中央速续发出《中共中央于清理领导班子中『三种人』问题的通知》、《关于「文化大革命」期间高等院校学生造反纵重要头头记录在案工作的意见》和《中共中央关于清理『三种人』若干问题的补充通知》。所「三种人」，是文革后主持中共中央工作的郑小平、陈云给文

739，741，764，790-791，723，725，793·823。23《文革中的山西—山西文革亲雁者的记忆与反思》，第793·795，799

真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1066·革中的造反派横加的罪名，即「追随林彪、江青反革命集团造反起家的人」，「帮派思想重的人」和！打砸擒分子」。所谓「追随一」罪首先是达反基本事宝的：造反派的造反是响毛泽东的号召，文革初期也根本不存在「林彪、江青反革命集团」；「派思想重」更是一个主观随意性极强的罪名，而更具实质性的乾部中的「派」不在追究之列；证据确整的「打砸分子」当然应该依法追究，但在实际执行中创是将干部子女，特别是高级乾部子女中货真价实的打砸分子轻轻放过。可以，以中共中央名义发动的这场，清理三种人」莲本身就是文革中被打倒的乾部（即所「走资派厂）对造反群的「反攻倒算」·到了山西这样的地方上，就真的成了「乡」。所报复打擎的不是造反派中的激进派，造反派中的温和派也一网打盏。“据主管清查「三种人」连动的省委副书记透露，山西全省清查对象有2170多人；最后定为「三种人]的286人，其中的员一律开除籍；定为「重错」的737人，其中处以上乾部272人，一律清出领导班子；定为「一般错」的819人，总共1841人。”这就是包括山西文革在内的中国文革的最后结局：文革中起来造反的群一律受到，文革中支持、操造反的韩部大都得到保护，文革中受到的干部基本官复原职，许多人都得到重用，续断着和国家权力：奉行的还是「刑不上大夫，礼不下庶人」的中国老傅统。

于是，就有了本书作者，即历史的当事人，主要是温和派造反派袖舆骨干，对山西文革的总结：「十年文革，最起码有八年是『革命翰部』（当然包括军隧韩部)指着【造反派』24《文革中的111西—山西文革亲历者的记忆与反思》，第810，803-804，

803·811-818°25见虚其动：《回顾与反思》。资地方文革看文化大革命

·1067们来门去。可以，这八年间主要是内乾部之间的门争。这些乾部观点和立场则是来自中央各派之间的开争。」26

我在考察毛泽束时代的群性政治莲时，就发现这些莲动「无有着怎样宏大目标，落实到基层，就往往和各单位内部的各种矛盾，覆杂的人事係烈在一起，成了意儿之争，利益之争，甚至派别之争，而不同程度上模糊了连动的政治性，削弱了趣动的政治效应，这构成了当代（中国）政治连动的内在矛盾」。“我们在作了山西文革历史的初步考察以后，也同棣发现，无论毛泽策在他的文革设计裹，如何强调要以群累政治舆独裁政治的直接结合以取代官僚政治，高喊「群累自己解放自己，掌握自己的命运」，到了地方文革的实，起决定作用、不可撼动的还是地方宫僚政治，依然由乾部指、操一切；无毛泽东文革制定了怎棣宏伟的政治目标，翠国上下高喊着怎样慷慨激昂的革命口号，落实到地方，就变成不同派系的乾部之间的利益之争，群累不遍是乾部派系门争的利用工具和性品。

应该注意的是，文革中的干部的变化，而避样的变化，在文革前实际已经发生。前文到，在文革中作为新乾部的陈永贵，有一个「由劳动模到政客」的发展过程；应该，这样的发展演变是有相当的代表性和普遍性的。就山西文革政坛上26《文革中的山西一山西文革亲者的记忆与反思》·第807页。引文中

所说「十年文革」、是沿用文革研究者比较普题的一稀后法·即把文革时问规定在1966年中共中央发布「五一六通知」到1976年【四人第」被捕这-段历史·按照本书的记载·山西造反派在1970年就通过中办学智班退出历史舞台、那就只有四年时问。但造反派退出后仍有活动则影馨·1974年1谦落选事件中就有明显的造反派活动的身影·或许就因此而把

造反派参舆文革问节的最后时间定在1974年：就正好是八年。27理群：《1952-1969：读1瑶「讨书」》、《诚月渝桑》·第183页·东

方出版中心、2016年。

增人不息：文革民间思想研究记·1068·最为活罗，也起着足轻重的作用的刘格平、王谦而言，他们原本也都是具有理想、追求的革命者。刘格平当年拒按照的上级安排在悔过书上字，”至少说明他是具有革命气饰的；王谦在建国初期，倡导建立「农业生产合作社」，管可以为是一种「震业社会主义」的空想，但不可否他是有自已的理想追求的，他是「山满裹的马列主羲者」是名副其实的。”但是建国后，随着中国共产黛由革命黛变成执政黛，他的乾部也在发生微妙的变化：革命理想变得越来越遥速、抽象，最切近、也为最实际的是执政地位摊有的权力带来的利益。到了文革时期，对权力的追求舆，就越来越自觉。因为文革过程中他们自身和家庭命运的起起落落，都证明：「有权就有一切，失去权力就没有一切」，这乎成了所有文革参舆者的一个共识：无是韩部，是造反派都是如此。文革对中国社会与政治的最大、最深远的影，就是它使得中国社会各赠、各利益群体都充分意识到自己的利益所在，业自觉地维护与争取自身的利益，而关键就是权利的争取和权力的争。「夺权」成为文革的核心概念和中心任务，非偶然。像刘格平、王谦这样的韩部就更有条件，也更加自觉地参与这样的权力争夺。他们在夺权中的无所不用其极，在掌权后不选手段地维护与强化个人的不受督、不受限制的对权力，不是个人的道德品质问题，也不是一种个人行为，而是显示了中国共产的乾部的一种危倾向，即越来越以翠固自身和个人的执政地位与权力为目标，革命理想云云，就成了一种意识形熊宣傅，是维护执政合法性的手段，他们自身是否真的28对刘格平没有在悔过书上字·还有一种说法：中共中央同意字的指示

没有傅达到他那装、他不知情：29《文单中的山西一山西文革亲者的记忆舆反思》，第597-598，595真。从地方文革看文化大革命

·1069相信、是否准备实行都成了问题。他们中有些人在文革后，也吸取教训积极推动改革，但也是以维护的执政地位与权力为前提和最终目的的。真正持最初的理想，不计较的执政利益和个人利益的黛的乾部和蔻员，不是没有，邻是越来越少，而且在黛内始终处于瀑线地位·这就意味着，执政正在由一个有理想与信念的黛，逐渐蜕变为既得利益集团。这也有一个史发展过程，文革是一个关键环节：我们山西文革史中就可以看出，一个以韩部为核心的文革既得利益集团是如何形成的；它们如何主宰中国地方政治，形成了怎样的中国的和地方（山西）特色。

就我们现有的考察、总结和研究，初步可以概括为以下缀个特点。

其一，它是以争夺、维护、不横大权力为中心的，亚自连用权力，力争个人、家族、派别利益的最大化。

其二，它自身具有极强的宗派性，是以同乡、家族、老上级，老部下，老友、老同学一一关傢为凝聚力，抱团拉结派，同时有极大排他性·这是最能显示中国宗法社会的傅统对中国当代政治的影响的·这也是山西特色，另有间锡山治音的现代傅统。值得注意的是前文提到的文革开创的「夫人参政]的傅统·这在以后的中国地方政治中有很大发展，家族利益日益凸显，形成了家族政治·这样的派政治、家族政治与官僚政治的结合，或者官僚政治的派化、家族化，就逐成了文革与文革后的中国地方政治的最大特色。

其三，每一个派别都以一人为中心，强调对袖（领导）的忠诚、对服。像刘格平在文革中那样大搞个人崇拜，王那样经营独立王国，都显示了个人集权的特微。

其四，但这样的立王国又是有限、脆弱的，不可能发展

火不息：文革民间思想研究笔记·1070成间锡山那样的「山西王」·这是因为在中国共产黛中央高度统一的导下，是不可能出现地方军阀势力大的局面的，对地方官员中央摊有随时调离的权力。刘格平、王的问题都是遥解决的。但事实上又不能彻底解决，刘格平的势力后来都被王谦保护下来，成为他的韩部，这都显示了中央集权体制下的地方集权的夜杂性。

其五，因此，如何处理好舆中央的关係，就成为地方政治的最大问题。文革时期的这些山西的做法主要有二。一是千方白计在中央霾找支持和后台，刘格平被毛泽东选中，王谦对中央文革派的投靠，谢振华真执行周恩来的指示，等等，都表现了一种本质上的依附性。但另一面，又是对毛泽束、黛中央的部署、指示，探取「为我所用」的熊度，实用主羲成为文革地方政治的基本偏理。

其六，在对上依附的同时，是对下的专制。文革中所有的山西统治者，卫恒，到刘格平，到张日清、谢振华，到王谦、陈永贵，以及最后的李立功，对自己的反对派，不同意见者一律行残酷镇压·暴力成为文革地方政治的最重要的特微。

由以上六个方面特点形成的文革地方政治，是建构性的，它既是文革前的地方政治傅统的延续，更在文革中有重要的自发展，最后成型，形成一个基本模式，基本格局，就对文革后的山西地方政治产生深远的影响。近年来所揭发的山西「塌方式腐」，显然是文革建构的地方政治在市场经湾条件下的恶性发展。二、文革中的军隧干政

一切征黛指的军隧，显然是黛的领导的强后盾，促地方文革看文化大革命

·1071共和国统治的基石。但在文革前，审隧主要负保卫国家的使命，基本上不介入、不干预国家内政。这种情况，在文革时期有了根本的改变。毛泽东先在1966年12月提山1派军隧乾部训革命师生」。3”接着，1967年1月在发动「一月革命」，开展夺权门争的关键时刻，毛泽东文明确指示：「应派军隧支持左派广大群累」。”这是一个前所未有的略部署，军隧缺乏足殉思想备，再加上革隧欲来以维既定秩序为本，具有先天的保守性，现在要他们来支持打破既定秩序的造反派，在识上需要有一个遍程，因此，开始时大都持观望熊度·山西省军区第二政委张日清是最早公开表熊支持造反派的军隧翰部中的一个代表性人物，如前文所，毛泽策后来选撑山西作为夺权的突破口：军隧的支持是一个关键因素·张日清为首的山西省审品也就成为全国军隧支左的一面旗。此，军隧就深度介入了山西文革运动，成为山西文革的一大特点。而这样的贯穿山西文革全过程的审隧干政，大分为四个臂段。

首先是「参与夺权」·其实，最初山西省军区委的绝大部分常委都不同意支持刘格平的夺权，是张日清力排，整持军隧参与。后来张日清在《人民日报》和《红旗》杂上发表文章介绍经验说：「在联合夺权过程中，解放军起了很重要的作用」，「省委内的须导翰部站出来同革命派结合的时候，我们便主动同他们联繁，支持他们站出来揭发内一小撮走资本主义道路的当权派，业给他们的活动提供方便，同时向革命群累介绍他们的情况，揭露人造挑的阴谋。清除革命群30毛泽束：《关于派审隧乾部训革命师生的谈话》（1966年12月）、《建

国以来毛泽东文稿》，第12册、第161页。中央文默出版社，1998年。31毛泽束：《对南京军区黛委关于是否派审隙支持造反派的请示报告的批语》

（1967年1月21日）、《建国以来毛潭束文稿》第12册，第197页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1072景对革命领导乾部的某柴怀疑和不信任情·逼棣，就为革命额导乾部参加大合，实现『三结合』创造了有利条件厂。在权以后，又横极参与了刘格平对反对权的造反派组织的镇，在支左中以支持不支持「一·二一」夺权来划线。32

但张日清与刘格平的瞬盟，军隧舆新政权的「蜜月」只维持了两个月·在刘格平载造1四·一四炮棘事件」以后，张日清在革委会丙部的分裂中，又站在了刘格平的反对派刘贯一、噪守中、刘志兰这一，因为他也主张革委会成立后，应看力恢复秩序，而不再「续革命」。

他也因此和反对「一·一二了夺权的造反派中的温和派红联站结成了联盟。”这样，张日清就带领着省军区深度介入了山西省革委会成立后的乾部舆群累中的两派，即挺派舆反派的门争，亚在事实上成为反刘派的袖，而形成了军隧与革委会（地方政权）的对立，这在共和国历史上是空前的。

1967年6月上旬，在中央文革的督促下，中央军委任命刘格平为北京军区政治委员·山西省军区第一政治委员·遍又激发广省审区丙部的矛盾。张日清的反对派、省军区政治部副主任就公开扬言：「今天开始，反对刘格平同志就是反对伟大的人民解放军，就是反革命」·张日清与刘格平、省军区与省革委会的矛盾，实际上是反映了军隧与中央文革派的矛盾。因此，当中央文革趁1967年武汉「五二〇」事件之机，掀起反军浪潮时，张日清和军隧也就成为刘格平的重点打撃对象。在前文提到的中央解决山西问题的七月会决上点名批判张日清「犯了方向路线错」以后，刘格平迅速发动了「八月大激」，军隧首当其街。在省革委指令下，激进造反派组到各32《文革中的山西一山西文革巍者的记忆与反思》·第228、159真。33《文革中的山西一山西文革亲者的记忆与反思》，第229-230真。从地方文革看文化大革命

·1073专市大抓「张日清的黑爪牙」，砸了全省90%以上的各县武装部，武装部部长到普通民兵戴士，全都成为揪门封象·管中一地，被揪的军分区、人武部翰部达223人。全省95个人武部，被砸者达89个。”可以说，山西的解放军的地方武装系统在省革委的指使下，基本被「溅！了。这在全国也是罕儿的。

但政治风云突变，在19%67年底召开的又一次解决山西问题的十二月会上，又大批刘格平在山西搞资产隋级立王国、反军离军的错，亚决定成立新的山西省军隧的支左须导小组，由早于1967年2、3月就调驻山西的野载部隧69车副军长振华为组长，张日清为副组长。如前文所，徙此，山西省的文革就有了两个领导中心：谢振华领导的省支左领导小组和刘格平领导的省革委会，省城到地市县，甚至各单位，他们各支持一派，各占一方，就逐渐形成了两个对立政权。山西军隧对文革的介入就进人了第三个段，形成了山西文革的新形熊。一为「武装割据」，一是「局部国丙孚」。本书对此有如下描述：「文革中的武装割据，不像井山时期类似山大王式的割据，也不像军混戳时期的地域性的割据」，而是「一分为二」式的割据：「先是一个单位分成雨半，各占一座楼或座楼，修成堡，成为各自的据点。大一点的单位，有中立区，在中立区也不打」；「后一些时候，一个城市分成两半，或三份。区域内势力强的一方联合起来打走了弱的一方，弱的一方又投奔自己一方势力强的区域·这样就在城市内形成了区域割据。区域内各单位形成联防，防备对手的侵入。被提走的一方则积策，随时备『打回老家去】」；「再后一些时间，小的城锁，强的一方乾脆把弱的一方驷逐出城锁，白己独勒天下，被逐的一方则在农村一打游撃，一34《文革中的山西一山两文革亲账者的回忆与反思》，第231·302，332页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1074蓄力量，时刻备复辟」·这样的武装割据发展到极端，有些地方就形成了「跨县跨地跨省的联合作，作规模达到了千人以上的水平，使用的武器五花八门，有三八大盖、七九步、七六二步檐、美国大鼻子步、半自动步檐、衡锋枪、轻机枪、重机檐、高射机、四零火箭筒、六零炮、土坦克，直至榴弹炮·真正形成了局部国内革命争」·说起国内局部争中的武器，本书有这样的概括：「没有檐，没有炮，解放军那裹『』」，「没有檐，没有炮，我们自己造」，「没有檐，没有炮，我们民兵自己有」。这裹的是，支持刘格平、反军派的激进造反派或接受刘格平私自发放的武器，或囊擎军除、人武部、公安局明目张瞻；而军的造反派即军隧武器库「明暗送」获得武器，他们还得到武装民兵的直接支持。同时两派也都利用军工厂、钢铁厂、机械厂的支持者白己造武器·最后，在曾中地区，就由地革委组建八联防军即所「晋中野军」，其指者与参加者都是退伍军人，和军除支持的民兵武装对抗，进行「正化」争·这都创造了文化大革命的奇观。这样的由地方政权舆军隧支持、发动的「内」，造成了大规模的伤亡，使山西又回到了「争年代」，事上许多参戳者就是当年抗日游载的老兵。”文化革命的武化，最后演变为争，这正是军隧参与的必然结果。

而适样的局部内载是遍布全国的。发展到1968年7、8月，面对屡禁不止、越演越烈的雨派武门，毛泽东发现造反派（无是激进造反派，还是温和造反派）都已经失控，决心将红卫兵、造反派下历史舞台，结束文革群连动。他的瓣法，一是派出工人宣傅隧，用工人级估领上层建领域，一是实行军事35《文革中的山西一山西文革亲压者的回忆舆反思》·第406、407、

408409410，414415，416，417，421促地方文革看文化大革命

·1075管制·这就是毛泽东在7月28日深夜接见北京红卫兵五大领袖时所：「背后不，我们这襄有个瓣法，用工人来干涉，无产陪级专政去干涉！」「如果有少数人不阻，就是土匪，就是国民，就是要包围起来，就是要打围，续顽抗，就要实行溅」。”随后发怖的，专门针对山西武们问题的《七·二三》布告，就明确规定：「武力强占地盘、拒不执行本布告者，由人民解放军实行军事包围，发勤政治攻势，强制缴械。逃跑流鼠者，由人民解放军实行追捕，归案法瓣」。已负黄主持山西全面工作的谢振华立即调集了二十多个团的部隧进人山西各地、各大单位进行军管，亚对造反派进行了大规模的清理和镇压·磕管或许如本书作者所，山西的清理相对温和，没有造成广西大镇那样重后果，但勤用审隧管制来结束文革群运动，是全国统一的部署。37

无如何，在文化大革命中动用军隧干预地方、国家政治，用军隧镇压群（政治反对派，不同意儿者，不顺者），将军隧作为买彻执政黛（甚至是执政中的某一派别)的意志的工具，还是开了一个危险的先例，这对此后中国政治的影响也是深远的。三、文革中群的分化与觉醒

以上讨强调了文革中地方翰部与军隧的突出作用，但同漾不可忽视的，是群累在文革中的地位作用。36毛泽东等同磊元梓、大富、漂厚兰、韩爱品、E大宾谈话记录（1968年

7月28日）·转引自赣元梓：《元梓回忆录》·第303、295真，香港时

代国际出版有限公司、2005年。37《文革中的山西一--山西文革亲历者的叫忆与反思》，第479、481，487真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1076·

其实，首先起来造反，打破既定秩序的，就是普通的学生、工人。1966年6月1日《人民日报》公开发表毛泽东所说的「全国第一张马克思主义大字报」、「北京公社宣言」的元梓等人批判北大委和北京市委的大字报；第二、三天，山西部分大学陵续有了针对校领导的大字报；到6月6日，山西省政府的门口旁的西上就出现了《山西省委和北京市委一样》的大字报，矛头直指山西省委：这些都是在黛中央直接号令下，群累的白发响应。

但随之而来的省委在教师、学生中大抓「右派」，这才把群「逼上梁山」，开始有了自觉的反抗。特别是在中共中央关于文化大革命的《十六条》公布，提出要「群自已解放自己」，「要保护少数，因为有时真理在少数人手裹」以后，从1966年8月开始，山西各校各类群组织就像雨后春简般澳现，根据对省委的不同熊度而分为「造反派」和「保守派]两大派别·于造反派的组织到10月就联合成立了以大学生为主的「山西红色造反联络站」（简「红联站」）；同月，又成立了以中学生为主的「山西革命造反兵」（简「兵阙」），工人造反组织「山西革命工人造反决死隧】（简「决死隧」）；11月，山西当时最大的工人造反纵「山西革命工人造反兵团」（简「工人兵团」）也宣告成立·此外，有两支由省委、省人委韩部为主的造反派组：「七一公社」和「山西东风革命造反兵团」。这些造反派组綫成立后，多次撃省委召开的三级翰部会，组织与省委书记的会，召开「控以卫恒为代表的资产隋级反动路线大会」，「批门卫（恒）王（谦）王(大任）大会」等等，在群累中产生了很大影，为它们后来在山西文革中的地位和作用奠定了基。具有保守倾向的组綫，如红卫兵中的「太原市红卫兵烈察隧」，工人中的「山1西衍地方文革看文化大革命

·1077革命工人联合会」（简「工联」)等，相形之下，影响就小得很多，后来都很快退出了山西文革历史舞台。38

以上遣一段文革初期的造反历程，和全国其他省份都大同小翼。真正构成山西造反派历史特点是在山西权，成立省革委会以后老造反派的分化。首先是对「一·一二权」的不同熊度：决死隧、兵博等参加了夺权，红瞬站则持保留和反对熊度，没有参加夺权（但其下或关傢密切的组绒，如红联站太工永红、捕缀大隧、太原市委红旗参加权，总勤务站也不制止），理由是：省委主要须导有重问题，「但是否已是反革命修正主义分子，没有足材料支持，邀在密查之中」，没有理由贸然夺权；「是否夺权，怎样夺权，了权由导，只能由中央决定，中央任命，群累参加，不能由某个当权派自行宣」，因此「提醒全省人民要谨防政治扒手浑水摸鱼」，他们实际上对刘格平等是不信任的。有一个重要理由：「即便是夺权，也应该由红联站章头夺权」。”本来，在夺权问题上存在不同意见，因而有不同熊度，是正常的；但刘格平等在夺权成功亚进而掌握了山西黛政大权以后，就把对夺权的态度视为对文化大革命的熊度问题，甚至是「革命与反革命的分界线」，业以此勘线：将支持夺权的造反派视为依靠对象，业进一步把它们组织起来，成立「山西批刘邵红色造反联络总站】（简「红总站」），作为自己的基本隧伍；对持保留或反对态度的造反派，如红联站及其附组，则进行有意识的压制以致无情。正是在刘格平为首的省革委「以我划线」的分化38《文革中的山西一山西文革亲者的回忆与反思》，第73·77，83，

84.86-88.90-95·86页。39《文革中的山西一山西文革亲历者的川忆舆反思》·第133-134，113

126.128真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1078.政策引尊作用下，山西老造反派发生了重分化：以红总站（包括决死隧，兵团等）为一方，红联站为另一方（后来兵团与红联站又有了合作），山西群累就把它们简种为红总站（「红字号大小」）舆兵联站（「联字号大小」），这样的雨大派的对立，贯穿了「一·一二」权后的山西文革的全过程：以后，省革委俞内部的分分合合，乾部的上上下下，造反派群累组织都分为雨派：一派始终支持台上乾部，刘格平到承其农钵的王谦、陈永费，一派则始终抵制他们的统治。与此相联紫的，是对军隧的不同熊度，由于山西的审除除夺权时期与夺权初期和执政者有良好傢外，熊是张日清领尊的省审区、人武部，运是谢振华演导的69重都处于和革委会乾部对立的地位，因此、造反派组织也白然分为反军派与军派·这样，两大派的分歧就集中表现为：摊刘（王、陈）和反刘（王、陈），以及相应的反审（张、谢）舆摊审（张·谢）。这样的分歧，在开始时是有各自的理由的：摊刘（王，陈）反军·是因为支持他们所执行的中央文革派的「不断革命」的激进路线；反刘（王，陈）摊军，是反对中央文革及其地方代表的激进路线，而支持军隧执行的得到周恩来支持的「稳定秩序」的温和路线。因此，这可以说是在夺权以后发生的造反派中的激进派舆温和派的分化。适在全国是有代表性的。山西的特点是激进造反派参与掌权，温和造反派是革委会的反对派，邵得到军隧支持。行的省份就不是如此，比如同样是夺权较早的贵州，掌权的是温和造反派和原来的保守派，业且始终得到军隧的支持，因此：他们也是摊求派：激进造反派内为为夺权俊产生的中委会|换汤不换药」，续镇压群累而对其持保留舆反对熊度，他们也内此受到新政罐舆或除的双重睡制和持续镇、直到文革后期才得到换防州的野戳部隧的支持。遍衷，革委一审隧与激进造

·1079池方文革看文化大革命反派-温和造反派之间，在不同省份、地区的具关係的不同，是显示了文革的杂性的，应该作具体的分析。

造反派由于意见、主张，对革委会与军隧熊度的不同，发生分化，也本正常。问题是，在文革中，就把适样的分歧、分化，通通纳入所「两个级，两条路线门」的轨道，变成一个吃掉一个，一个消减一个的你死我活的生死门争。在识上也陷入了把自己的主张绝对化，甚至真理化，将一切不同于已的意见妖魔化的区，以及非正确即错，非此即彼，非黑即白，非革命即反革命的二元对立的思维。在毛泽东和中央文革提出「文攻武」的极左口号指引下，雨派的派争，就由文攻变成武门，最后发展为前文所的武装割据与局部内戴。遗裹的历史教训是深刻的：群累之间的意见分歧以致分化，在任何时候都会存在，只能用民主韵、协商，相互妥协的瓣法来解决，不能变成你死我活的搏门，更不能付力。

群累之间分歧分化的产生，在观念、主张的背后，确实存在不同利益。问题是，在文革的政治环境下，奉行的是「有权就有一切，无权就丧失一切」的权力避辑，两派的意见之争，最后就变成南夺取或维护权力的纯粹利益之争。前文到，权力门争是文革地方官僚政治的最大特点，最终文革群政治也必然为官僚政治的邂幅所渗透与支配，文革许多群组铁的演袖都逐渐政客化，遣恐怕不是个别现象。毛泽东曾：「瓣学肾班是个好瓣法」。为解决山西雨派联合问题就瓣过多次学曾班。1969华8月「7·23」怖告后辨的那一次，把八千多名省地县大小头目和乾部，全部调离本县本地：进京长住「中火学咨班」，稀「8341部隧」。在这一次和此前历次学熠班上，为谋求本派利益，两派头头都耍政客手段，周恩来用八个字概括：「上下派戳，阳奉阴」·雨派都学会当年毛

火不息：文革民间思想研究事记1080泽束重判的瓣法：「上下打，假真打，退打」；对学省班上中央首长的讲话，章取羲，各取所需；达成的协也「了不算了，毫无真执行的诚意，有人：这是1两派合一起糊弄毛泽东和中央」。“这样的政客化，在某种意义上，可以是造反派的翼化，其中的教训也是十分深刻的。

但在另一面，仍然有守与新的觉醒。如前文所，造反派的最初造反，或出于朦的革命的理想，或者因为受到了压制近乎本能的反抗。总的来，他们的造反是建立在对毛泽东、黛中央的信任是至迷信基键上，具有很大的盲目性·因此，他们的觉醒就必须打破迷信开始。文革正是给这些底层的造反派，特别是他们的领袖人物或骨乾，提供了一个接触上层的机会，就自然会有自己的判。红联站的头头李青山在参加了七月会目睹康生、关锋这些中央文革的「大首长」如何在「上面颠倒黑白，混淆是非」；「我们怎能跟得上呢！]终于看清：「所文化革命，所群连动，完全是他们这些大人物定好调调，连动群累！」结是：「这样的文化大革命，我们无法搞，也不能搞！」“这是一个深刻的观察，是抓住要害的；文革的本质就是「运动群」。看透这一点，就获得了真正的独立自主：用白己的眼光重新观察一切，用自己的头脑重新思考一切：这是一个最重要的觉醒，也可以说是觉醒的起点。

而且这些革委詹的反对派，当处于被压制的地位，被打到社会的底层，也会有意想不到的收。首先是因此获得广大市40《文革中的山西—一山西文革亲历者的记忆与反思》，第424-425，428

。参有趟喻：《群虎入京龙-一山西文革的历史片》，《领尊遵者》2015

年第2期。41《文革中的山西—山西文革亲历者的川忆臾反思》，第306页。裕地方文革看文化大革命

·1081民的同情与支持。在1967年9月5日，当刘格平调7万人包围困居在太原十中的七一大楼的红联站造反派时，数千名被作「马路兵」的群累自发站出来保护革命小将。他们中「有街道个工商紫者，有各企业中原来的大量中问分子，有小集和街道工商企业的职工，有基层街道办事处的下翰部·甚至有不知道哪裹来的半大小子」，他们大都出于对弱者的同情，未必有多明确的政治主张，但确实反映了「省城民心的向肯」。“这对这些小将的意义，不只是鼓舞了士气，更使他们因此与普通民累建立了深刻的精神联繁，站在民间底层社会的立场来观察、思考文革，就有了一个坚的基，逼封逼一代人的成长，自然是非同小可的。

而且不可否，这些红卫兵小将、造反派，在革命风暴中的摸爬滚打，然付出了惨烈的代价，创也受到了磨续，见了但面，不优炼了精神意志，也增长了实践才乾。在1970年左右被逐出文革历史舞台以后，他们中有些人到了农村插隧，有的任了一定的基赠领导职务，这都使他们真正接了地气，瞭解了中或国情。由此而形成的现实关、民间情、底层眼光，意义频影经或许是更为深远的。

应该说，到了文革中后期，逆动初期的造反派发生了更具实质性的分化：有的依然沉浸在造反的亢套装·为们已的信念持戳门，更多的是身不由已地授扎在革命的漩淌中：但也有越来越多的人退出逆动，成了逍遥派，有的陷人，有的则另找出路；其中就有为数不少的人，转向「地下题书连动」，广泛毒求精神资源、追用文革周题、思考更根本的用题。特别是1971年林彪事件发生以后，更多的人对文革牵生怀疑，开始42《文革中的山西-一山西文单亲名的何忆舆反思》，第341-342页

人不息：文革民罚想研究笔记·1082思考「中国向何处去，世界向何处去，自己向何处去」，许多后人为的「民间思想村落」，就这样陵续出现·这样的民间思想村落是遍布全国上下的，地方的中下层的讨，因为「天高皇帝远」，就格外自由而开放。本书着重介绍的「张趟反革命集团厂就是其中的一个典型代表。

「张赵革命集厂王要成真都是红联站的头头和骨乾。「张」即张，文革初是太原重型机械学院学生，曾被推为红聊站总勤务员；「趟」即赵鳯岐，太原化肥厂工人，被红联站推为山西省革委会委员；张、赵都是红联站中的强硬派的代表。被视为限赵集团的理家的张耀明是山西大学附中学的学生。在1971年-1972年间，他们大都集中在太原化肥厂，下班后聚集在张据宿舍天地，妄朝政，即工人们所，「一骗就骗到了政治局」，因此被耦为「裘多菲俱乐部厂。以后，因为意识到中国黛丙将发生大门争，一场大变革正在近，渴望自己能投身其中，「在末来的大风浪裹当弄潮儿」，就看成立组綫，亚加强了对外络·在舆所谓「中国共产黛第二中央委员会」有了联繁以后，就成立了太原支部。结果被人揭发而被全部逮捕，被视为反革命大案。据说江青还作了批示：「这是一个有预谋、有组织、有纲领的反革命集团，要快查处，追出黑后台。」43

在某种意义上，可以张赵集团的出现，确「有预」：如前所讨，这是这些温和造反派中的急进派，经历一个漫长的逐渐觉醒的过程，最后必然作出的选选。同时，他们也确「有」，有着高度的理自觉和独立自主性，这也是标志着文革造反派的真正成熟的：他们因响应毛泽束的号召而造43《文革中的山西—山西文革亲历者的回忆与反思》，第637-638，640-

642，644，626夏。从地方文革看文化大革命

·1083·反，最后把造反娶持到底，就开始走出了毛泽东，成为毛泽束的思想舆路线的疑者和批判者。

这就是保留下来的具有纲领性质的张耀明1974年所写的《现状》的主要价值所在。

文章旗鲜明地指出，九大以来「冀所探取的政治路线」是错的，「执行了一条达背马列主义基本观点，脱离中国革命箕际情况的极左路线，可以左倾机会主义路线是目前现状的总根源」。应该，局部性的怀疑、不满和抵制，到明确提出全局性的根本路线间题，遍是一次思想的飞罐。

而且更有理的批判。文章一针见血地指出：「我们的陷级门筝理本身就是错的」。所「臂级门争为纲」、「隋级门乎是生产发展的唯一源泉」都是「脱离实的空洞的理」，完全不符合中国社会发展的实际·这就把批判的矛头指向了作为文化大革命理基的毛泽东的「无产级专政条件下缀续革命」的理。

文章尖锐地提出了文化革命发展到极端的个人崇拜，破壤内民主的周题：1黛内民主权利高度屈徒于个人权威之下。以我划线，把个人和看成同体，反对派一发表意见，就扣上机主义、反分子帽子」，「把个人意志强加于全，（随意）超越章行事」，就有可能「把中国变成封建帝国式的国家」，那就是真正的「复辟」。这都点中了文革中国政治的要害。

文章更集中批判了文革经济路线：「韶为只提高觉悟就会使生座力上去，与生产关係相适应，那可是最大的唯心主羲理」，「脱离开农民每天最迫切的肚子问题，去批判资本主义、修正主，穿了是搞鬼」，「不承物质能激发生产性」大搞「突出政治」鼓吹「精神万能」是「着眼·1084

概火不息：文革民间思想研究记晴说话的自欺欺人」。可以看出，这些批判都是第一线的生产者工人和农民的立场舆眼光出发的，因此，文章反复指出，「在生产隧所有制下农民乾劲不如乾自留地高，集体耀长得不如自留地好」，「工人亚不同意绝对平均主义的分配方式」，「工人的极性普遍不如过去高」，强调「只有我们在经济实力和人民生活水平超过帝国主义时，资本主义复辟才是可以避免的。但实际上我们自前的经济政策创是舆之背道而的」。

文章对文革反知识、反文化、反知识分子的思想文化路线同样进行了尖批判：「我们是在消减知识和科学的基地·完全抑了知识分子发挥自己长处建设社会主义的横性，有意用愚咔来改造知识」。44

造确确食实是对中央文革派所执行的毛泽东文革路线的全面批判，对这些曾经紧跟毛泽东与中央文革衡锋陷阵的造反派是一次思想的大决裂，大解放。另一个角度，也是他们参与文革的最大收。我们在前文到，文革的最大作用与影警，就在于使每一个社会臂层、利益群体都自觉到自己的真正利益、需要所在，自觉地去追求白己的权利。如果这些造反派，青年学生、工人和普通韩部，他们最初投身于文革时，多少有些盲目，亚不清楚白己真正的需要与追求；那，现在经过文革的血与火的，他们终于明白，自己需要和追求的，是国家经济的发展，人民生活的改善，以及社会生活的平等，民主：个人的思想自由与立。应该说，到了文革后期，这已经成为中国社会各层中的先进分子的共识。这就为文革结束后的中国改革开放奠定了思想与理基。44《文革中的山西一—山1西文革亲暨者的记忆与反思》，第647-648·657，

450.654、651-653，655，649。衍地方文革看文化大革命

·1085·

值得注意的，有文章显示它的作者的精神面貌和状熊：对现实、现状的强烈关，「革命的批判精神」的守，高度的理自觉，”以及前文所及的底层情结，与普通工人、农民的精神联紧，这都显示了文革中成长起来的这一代年轻人的可贵的精神素质。这也应该是文革付出的巨大代价得到的重要收·这其实是为文革后必然发生的中国改革作了人才、韩部的准备的。他们理所当然地应该成为新的历史变革的依靠力量。于是我们又注意到了另外两位红联站的箔审人物段立生（山西省委黛校政治系学生，曾被红瞬社推为省革委常委）和李（山西省委政研室乾部，曾作为红站观点代表进入山西省委），他们在1970年造反生涯结束后，曾到生产隧插隧，以后又任过公社、委导，对晨民、农村的实情有了深切的解，就对极左路线作了自觉的抵制。段立生以者来信的形式在报上发表文章，在核算单位、自留地、农副业关係、食微购等农村重大现实问题上，对极左路线提出了针锋相对的批判，业且进行了理的分析，为问题的根本在于「离开我国现楷段的级关係、生产力发展水平和社员群累的觉悟程度，主观地出点子，瓣事情」，这都触及到极左路线的空想社会主羲的本质。“像段立生、李辅这样的经过文革锻，有了反思和觉醒，自觉抵制极左路线，具有理华备与实经验的青年韩部，也理所当然地应该是改革开放的动力与依靠对象。

但中国的现实是：理所应该，业不当然·这些经过文革的考验，又对文革有了反思，终于醒的真正的改革力量在改革开放一开始，就被作为「三种人」被打压了下去，而且45《文革中的山西一一山西文革亲者的记忆与反思》、第464页。46《文革中的山西－一山西文革亲历者的回忆与反思》，第549·557，

55.3-554，556°·1086·

爆火不息：文革民间思想研究笔记+年不得翻身。遍样的改革开放「理所当然」的依靠对象成为「理所必然」的打擎对象，是中国特色的改革的一大怪事。「理所必然」还是源于我们在本文中一讨到的用题：中国社会各利益群都文革中吸取了教训，业决定了他们以后的行动·奠的许多领导乾部文节吸取的最大教训，就是必须把维护的政地位，以及由此带来的绝对权力放在第一位，即使提出和接受改革开放，也是以维护白身的绝对权力为前提。[因此他们对曾经自己手裹夺权的造反派，是心怀深仇大恨，必定报复的；对也是总结了文革的教训，变得更加独立，自觉追求自已的民主权利的觉醒的造反派，更是不放心，他们需要的是永不醒的服工具。对觉醒的造反派的打遍一事实本身，其实是示和伏了中国式的改革的一个根本矛盾的，以维护既得权力作为改革的重要目标，就不可避免地产生许多问题，需来重后果。不过·这已经不是本文研究的问题，我们的制也可以告一段落了。

2016年8月22日-9月3日

·1087衍地万文革看文化大革命内蒙看文革中的民族问题一读启之：《丙蒙文革实录：「民族分裂」与「挖肃」运动》，高树崋、程铁军：《内蒙文革风雷：一个造反派袖的口述史》，图门、祝东力：《康生和「内人冤案》

少数民族地区的文革运动，是文化大革命的重要组成部分；「文革中的民族问题」是文革研究不可忽略与迎避的课题。但我对此毫无研究，也缺乏必要的知识和史料备，只能依接触到的有限研究成果，以内蒙为例，作一个简要的复述舆梳理。我看到的内蒙文革研究成果，主要是启之、高树华、程铁军、图门、祝东力五位所著的三本书，其中启之的《内蒙文革实录：「民族分裂」舆「挖】连勤》，材料尤其群、全面，且具有一定的理高度与深度，已经很难超越：我只能作真正的「文抄公」了。这是需要首先明的。

之在他的著作一开始就指出：橘成内蒙古自治区文化大革命的基本内容及贯穿线索的，有三大案件，即「鸟兰夫反黛叛国集团」案，「新内蒙古人民革命（简『新内人』）案，以及「二月逆流」案。”其中，后果最为重、影响最为

《内蒙文毕寳录：「民族分裂」舆「挖融强》：殷之客，香港天行健出版公司，2010年。《内蒙文吊风雷：一位造反派领袖的门述史》，高树华、程铁军著，香港明镜出版礼，2007年。《康生与「内人」冤案》，湖门祝束力著，中共中央校出版社，1995年。本文作者依据的启之先生的著作，是具电子版，因此，在文中的引述，都无法德明只体真码，请读者

注意舆原谅。2所谓「二月逆流」案，包括三个陪段。1967年2月内蒙省审临介入文革

后，即支--派（以「工震兵」、「红衍审」、「无隆署为代表的保守派）打·派（以「呼三司]、「河西公司818造反期」、「红旗总部]为代表的造反派）、製造了全国第起前效学生（内蒙肺学院学生韩桐）事件；在4月《中共中央关于处理内蒙占问题的决》（红八条），指出审区「犯了方向性路线错」以后，省审品领尊义在中央位老帅支持下，指使官兵火

·1089深的是「鸟兰夫案」与「新内人案」，都是所谓「反民族分裂主羲」的座物。可以说，「文革在内蒙就是『革』『民族分裂主义』的『命』」，民族问题无疑是内蒙文革的核心和关键·而且在全国颇具代表性。3一、于「鸟兰天反叛国集团]

1966年5月4日至26日，按照毛泽东的部署，中共中央在北京召开了政治局大会，会前的「介绍情况的座会」，揭发了彭真的问题；会上迪过了《中国共产黛中央委员会通知》即「五一六通知」，对彭真主持起草的《二月提纲》进行了全面批判，由毛泽束亲笔加上一段点题之文：「混进黛裹，政府裹，军隧裹和各种文化界的资产隋级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就要取政权，由无产嘴级专政变为资座级专政。这些人物，有些已经被我们识破了，有些证没有被识破，有些正在受到我们的信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们正睡在我们身旁，各级组织必须充分注意这一点」·应该说，这是正式发出了「文化大革命」的信号。接着，林彪发表「五一八讲站」，又发出了防止「发生反毕命政变」的警告。

就在遍样的背景下，1966年5月21日，中共中火政治局摘大烧黛委人楼·静坐中南海·大开人民大会堂，业痛殿中央新派的市品政委类涛：此为镇群累、对抗中央文革的第·隋段。5月16日中央审委下令，将省重隔位主要负贞人打成参与「二月逆流」的「反集团」。以后义开始厂对审品舆他们支持的保守派群累的打账：此为「反-二月逆流」的第二隋段、于是·义有了1978年4月的「平反」·常年榆杀学牛的见于也监狱装放出。羲器反复·柳大偶告了包括蒙·汉南族的内蒙刚派群累和

审区广人官兵。3儿启之：《内蒙文革食录：「民放分裂！与「挖融碰动》·第一章《背景》。

人不息：文革民色能研究笔记·1090会没有结束的时候，华北局就在北京前门饭店召开了华北局俞，史「前门饭店会」·内蒙古参加会的除奎壁、王罐、王再天、高锦明、权星桓等自治区棠委营记处书记，有门治区有关部门、部分盟市、旗县和「四清」工作团乾部143人。会由华北局第一书记李雪峰主持。在傅达了《五一六通知》和林彪罐以后，内蒙小组就把批判矛头直接指向时为华北局第二书记、丙蒙古自治区委员会第一书记、丙蒙古自治区主席、内蒙古军区司令员兼政委的鸟兰夫。“最后华北局通过的《关于鸟兰夫错问题》的报告，给鸟兰夫定了五大罪名：1反对毛泽东思想，另打旗，自立体系」；「反对偕级，反对社会主羲革命」；「对修正主义卑躬屈膝」；「以《三五宣言》为纲，进行民族分裂活动，搞独立王国」；「安插亲信，篡夺领导权」·最后，给鸟兰夫安上「三反分子，民族分裂分子，修正主义分子，内蒙最大走资派，理在黛内定时炸弹」五顶帽子，撤销一切职务，软禁在北京·据「全国省、自治区第一书记中，鸟兰夫是最早被打倒，最早受批判，定性上网最高的一位」。研究者分析说，这是因为「内蒙境四千馀里，与苏、蒙接壤。呼和浩特离北京只有六百馀公里」，毛泽东「熊法放心」。在清除了了眼皮下首善之区的北京市委这一患之后，就要向最近的境地区内蒙下手。5

鸟兰夫的主要罪行，毛泽东为首的中央最不放心的，就是「进行民族分裂活动，搞独立王网」。在这一点上，毛泽束和他的主要对手刘少奇、小平之间，他既要防备、又要利用的周恩来，以致林彪之间，都是高度一致的。鸟兰夫问题就4卜伟华：《「砸停此界」：文化大革命的动与浩劫》，第74，80，84，

102-103买，香港中文大学当代中国文化研究中心，2008年。5启之：《内蒙文革食录：「民族分裂舆「挖融速动》，第二章《发朝》。征内蒙看文革中的民族问题

·1091是由刘少奇、部小平直接过间、处理的。1966年7月2日刘少奇、郑小平代表黛中央和鸟兰夫话时，鄂小平就直言不地点明以毛泽东为首的黛中央舆马兰夫之间的分歧由来已久：「你长期是思想右倾，站在李维汉一。1953年就开始了。1952年平叛，1956年社会主羲改造，以后的平叛，你都是右倾。1953年开始，我们就觉得你有些不对头」。°这背后显然有一场围民族曲题的黛内雨种意儿、方针、政策，以致两条路线的长期门孚。

建国以后，鸟兰夫掌握了内蒙的政大权，作为一个忠诚的老员，他当然是代表了的理想、信念、意志与利益来治理丙蒙，对此他是十分明确舆自觉的；但他也没有忘记自己作为「成吉思汗的子孙」，对于本民族的父老亲的置任与权利维护。这在鸟兰夫看来，是十分自然，理所当然的。但在的一元化思维舆立场看，他的要同时维护的利益舆民族利益的「双重代表」身份是可疑的，很可能发展到与黛对抗。但在建国初期，这样的矛盾还处于潜伏的状熊。息兰夫提出的「实际情况出发，根据民族特色辨事」的治蒙方针，提出一系列「慎重稳进」的政策，都是得到以毛泽束为首的中央的支持的：因为建国伊始，维护疆少数民族地区的稳定，是符合穗定全国秩序的大局需要的。即使到了土地改革期，鸟兰夫提出要实行「三不两利」的政策，即「不分不门不副偕级」，「牧工和牧主网利」，以比较缓和的方式解决牧区的牧工舆牧主的矛盾，也得到中央的可：土改于民主革命箍，照顾少数民族利益是黛所允许的。鸟兰夫领导下的内蒙也确实因为?刘少奇、邵小平同岛兰夫话记录（1966年7月2日），收《中国文化大

革命文市》。转引自启之：《丙蒙文革霞录：「民族分裂]舆「挖融避动]》第二章《发畅》。

人不息：文革民间思想研究笔记·1092政策的「慎重」而获得了「稳进」的发展，成为民族地区建设的一个成功例。7

但正如小平所说，中央对少数民族的所谓「叛厂货行「武装平叛」时起，鸟兰夫的熊度与表现，就引起中央的不满舆警惕。1955年清剿「川藏叛离」，鸟兰夫就澄了冷水，提出「对少数民族打仗，是下策」的警告。以后，1958年青海部分蒙藏民提出「为民族，保宗教」的口号进行反抗，遭到镇，当地寺潮全部摧毁，5万人被毅；1959年西藏平叛，杀温捕，鸟兰夫都提出了不同意见。他当然不会赞同「叛离」，但比于对少数民族的民族性格、傅统的感同身受的理解，他更深知用镇压的方式处理民族问题，只会将他们推向对立面。这些平叛之的后果实际上也证明了鸟兰夫的蔓虑。但越是这样，毛泽东和中央越感到鸟兰夫与黛不是一条心，这倒是息兰夫所雉以理解的。“

到了1956年进行社会主羲改造，鸟兰夫按照他的一贯思路，又提出畜牧业改造「政策要穗，办法要宽，时间要长」的方针，强调「蒙古族的畜牧是否入社，完全自，要给畜主合理报酬」，「对牧主经济改造，探取类似国家资本主义的办合管牧场的瓣法」。”但适回，在毛泽束和黛中央看来，就是一种「右倾」的表现。刘少奇在1966年5月和鸟菌夫的谈话裹，说得很清楚：「民族问题在一定时期有革命性」，但「到了社主义隋段，就应该划级」，强调隋级门争。1°1958年3月7启之：《内蒙文革饮录：「民族分裂」与「挖」运动》，第一章《背景》。8同上。9同上。10转引白敢之：《丙蒙文革录：「民族分裂舆「挖避勤》，第二章《发

朝》。征内蒙看文革中的民族问题

·1093成都会上。毛泽东更直截了当提醒乌兰夫：「究竞吃民族主义的饭，还是吃共产主义的？民族，要：地方，好。但不要主义·反正应该吃共产主义的饭」。“这就是说，在社会主义革命与建设时期，民族主羲，特别是地方民族主羲：就不再具有进步性，必须坚决抛案·如果持民族主羲，就会走向危险的歧途。按刘少奇的解就是「内蒙古就是要被压迫者团结起来，走社会主义道路·靠共产主筏吃饭，不能靠民族主羲吃饭，不搞内蒙古级们罪，结就没有基」·适裹，实际包含两层意思：在社会主义革命和建设时期，丙蒙古遍样的少数民族地区，对内，该实行「被压迫者」的团结和专政，搞「丙蒙古的级门争」（刘少奇：「牧区不建立贫苦牧民专政，永远解决不了问题」）；对外，应该强调「走社会主义道路」的共同追求舆利益，而不能冉「保护少数民族权利与利益」，强调「国家韶同」，而不是「民族韶同」，强调具有「国家主义」内涵的「爱国主义」，而不是「民族主义」。1这就十分尖锐地提出了一个理与问题：在社会主义时期，到底存不存在民族问题？还需不需要民族主义？毛泽东和黛中央的意思是明确的：社会主义时期所行的问题都是「级问题」，不存在「民族问题」，即使有，也要按级问题处理；民族主义只有在与世界（特别是西方网家）关係中有意义，国内少数民族的民族主义就是「民族分裂主义」。而在乌兰夫看来，否韶社会主义时期的民族问题，就是对患法定的「民族自治，少数民族自已管理自己」的原则的放舆背离，是一种|大漠族主羲」的表现。11转引自启之：《内蒙文单食录：「民族分」购「挖融逆动》·第_：帝《发朝》。12以上刘少奇讲话，转引白启之：《内紫文革宝录：「民族分裂」与「挖」

独场丁》：第二草《骏韧》。

增人不息：文革民间思想研究笔记·1094

应该说，这样的分歧，是带有根本性的：不优是处理社会主义国家民族用题上的完全不同的思想、理、路线，而且形成了鸟菌夫为首的地方与以毛泽束为首的中央关係的紧张，同时更深刻影簿了蒙、汉雨个民族的关係，为此后的翘助一一「凹清」到「文革」一一的发展埋下了伏笔，种下了福根。

但这样的发展需要一个过程·据启之的研究，此后，鸟兰夫与中央的关係，经历了三个隋段。1958-1961年，无是大耀进，遵是人民公社莲勤，鸟兰天都是繁跟毛泽束与黛中央的；息兰天晚年回忆裹，总结说是因为太急于改变内蒙的落后面貌而犯了「左」的错。1962-1963年，开始有了怀疑。到1964-1966年就有了自觉的抵制。在这其间，鸟兰夫的一些作为，都引起了中央的注意舆警惕·其一是「文字改革」，鸟夫提出探用外蒙使用的以俄文字母为基健的新蒙文，因此外蒙语言、学术界进行了多次交流，这都成了文革中指责鸟闲夫集「襄通外国」的罪证·其二是反对在牧区开荒，亚封开了大量新开地，文革中就被指为「大搞独立王网」。其三是针对临省对内蒙地界的食而在避界划分上，舆粼争地·遍都是对内蒙地方舆民族利益的维护，因此有了「製造民族分裂！的嫌疑。

鸟兰夫真正「露蝶」，是在1962年4、5月全国民族工作俞上，他和李维汉等提出，民族工作出现重周题，「主要是不重视社会主义革命和社会主义建设过程中的民族间题。忽祝民族特点，忽倪宗教问题的民族性、群累性和由此需来的长期性·忽视少数民族地区的经济特点，忽视少数民族的平等权利和自治权利。对上层工作也大大放。大汉族主义在一些地万有了滋长」。！鸟兰夫结多年的心襄话终于一吐为快，而13转引自启之：《内蒙文革实录：「民族分裂！则「挖融莲动》，第意《背景》。衍内蒙看文革中的民族间题

·1095全都擎中要害。但也因此公开了他舆毛泽东、黛中央的分歧，又是和李维汉一起提出，更犯了冀丙门争的大忌。1966年5月谈话裹，鄂小平说他「站在李维汉一」，就是抓住了这一点。4

而且国内政治形势又陡然大变：半年以后，毛泽东在10月、1月召开的十届十中全会上发出「千万不要忘记臀级门争」的号召，实际上提出了一条「增级门争为编」的治国路线。1963年8月，毛泽束又进一步提出了「民族们争，说到底，是一个级门争问题」的明确。“这就把问题挑明：此，再民族问题，就是挑戴的臀级门争路线了。

就是在这样的背景下，1963年中央提出，要「在牧区开展以反对现代修正主义的颠覆活动和丙部民族分裂分子破壤活动为重点的社会主义教育运动」，业且提出要进行「重级」的补课。鸟兰夫毫不嗨地表示不满：1社会主义革命时期，为化非级不可？牧民裹脑子裹是没有陪级的，硬给人家划隋级，是主观主义」。

于是，就有了1964年10月至11月白治区三级韩部会上的交锋·鸟兰夫持要批判大汉族主羲，维护民族自治权利；中央特地派来的工作组华北局普记处书记解学恭大鸟兰夫的家乡土旗的问题，业暗示说上面「有根子」。在这种情况下，内蒙古自治区领导班子裹就出现了反对派（主要是汉族韩部，也包括蒙古族翰部），鸟兰夫陷人了上下爽攻的困境。14中共中央统载部在1962年至1964年对时任统载部部长的李维汉进行了

持续两年的批判，印发了他「在民族宗教问题上的主要言」，毛泽东专门写有批语，要求与李维汉划清界限，「持隋级立场」，「千万不要动摇」（收《建国以来毛泽束文稿》、第11册、第160真·中央文出版社

1996年出版）。15毛泽束：《支持美国黑人反对种族歧税审的声明》（1963年8月8日），

《毛泽束外交文选》·第495真·中央文献出版社·世界知识出版社·1994年。

火不息：文革民间思想研究笔记·1096·

鸟兰夫横下心来，最后摊牌：在1965年11月13口自治区黛委二届三中全会大会上，他提出了「受毛泽东、周恩来启发下」的「新理」，即「固祖国统一和加强民族团结的政治、经济、文化三个基磷」：「政治基健，核心是民族平等，（领导班子）一视同仁」，「经游基是实行震牧结合，课求（漠、蒙族）共同利益」，「文化基，核心是情感的满通，特别是学习和使用对方的语言，形成共同的心理状熊！。他最后总结：「民族问题就是人民问题厂，「毛泽策思想是民族结」：「突出民族问题，就是突出政治」。可以说，这是鸟夫将他的民族间题观和盘托出·而在黛中央看来，邵是一次对的社会主义革命和建设路线的全面对抗。刘少奇在1966年7月话襄，就予了明确否定，指出：「政治基应该是社会主义政治，经济应该是社会主义经济，文化应该是社会主义文化。社会主义社会有隋级，隋级门争，提三个基，就把方向、隋级模糊起来了」·而在鸟兰夫看来，否他的三个基、本身就是大汉族主义的表现，其要害是「不承少数民族特点，以及他们和汉族之间事实上存在的差别」，「无视少数民族的权利，损害少数民族人民切身利益」。他坚定地表示：「我和大汉族主羲已经戳门了14年。今年60多崴了，能门争20年，非把大汉族主义门倒不可」。他是决心一条道走到头了。6

在牌的同时，鸟兰夫下令将1935年12月20日毛泽东署的《中华苏维埃中央政府对内蒙人民宣言》（简《三五宣言》）重新印发，要求全区乾部学习，这就成了文化大革命中他的主要罪证；本文一开始引述的华北局《于鸟兰夫错》的16以上均儿启之：《内蒙文节食录：「民族分裂」与「挖」辉动》，第一章《背

景）。征内蒙看文革中的民族问题

·1097报告，就是指控鸟兰天以《三五宣言》为1纲领】，逛行民族分裂活动。周题是，鸟兰大在1965年重申《三五宣言》，引发他的强烈其的，究克是们呢？看来，王要有两点。一方面强调，共产黛领导的工农红审与内蒙民族的生命与共的关係：「只有我们同内蒙古民族民族共同番们，才能很快打倒我们共同的蔽人，口本帝国王羲和蒋介石：内蒙占民族只行舆我们共同门，才能保存成吉思汗时代的光荣，避免民族的减亡，走上民族复舆的道路」：另一面又强调：「内蒙古人民自己才有权利解决自己内部的一切间题。也没有权利用暴力去干涉内蒙古民族的生活习惯、家庭道德以及其它一切权利」，「丙蒙古人民行权按自主的原则，组织自己的生活，建立自己的政府，有权和其它民族结成联邦开傢，也有完全分立起来】，「总之，民族是自尊的，同时，一切民族都是平等的」。”鸟兰夫显然是以「共产人」和「成吉思汗子孙」的双重身份、立场去看待和解糯《三五宣言》：他当然要整持「在共产黛镇尊下，谋求自已民族的解放」的基本信念，但他又不能不面对在领导下的新中国，蒙古族正面对逐渐丧失自己的自治权利·平等地位和自尊的危的现实。在他看来，不能真兑现白己当初对蒙古民族的承诺，失信于民，也会造成自身的统治危机·因此，无于是于本民族，他都必须据理力，希望回到毛泽东在建国前自己制定的关于内蒙问题正确路线上来。仙他万万没有想到，自己整持「成吉思汗子孙」立场，就会被看作是不忠诚的表现；在社会主义新时期，重申民主革命时期的的民族政策，“更是对的隋级门事路线的17《Ⅱ宣言》见启之：《内蒙文单箕录：「民族分裂」与「挖雨」硬动》第一

章《背战》附录。18其食黛在民主革命时期的民族政策本身·也是在发展爱化的。最早吸引

烟火不息：文革民间思相研究拿记·1098对抗，在挑黛的领导，这本身就构成了以毛泽东为首的中央的心腹大患，必除之而后安。

避就是在文化大革命一开始，毛泽柬为首的中央就将鸟兰大抛出，他成为文革最早的牲者之一的原因所在。值得注意的是，在前门饭店会上，对鸟兰夫的批判，主要集中在两个方面。一是刘少奇所指出的，「在民族曲题、隋级门争这雨固根本问题上，息兰关犯了错。用民族固题取代隋级商题，是资隆臀级路线，是代表蒙古大地主、牧主、资产臂级的利益：不是代表蒙古工人、农民、贫苦牧民的利益」。小平则点出了另一个要害：1去年下半年，正是我们揭露苏修，揭得很属害，泽登巴尔（按，时任蒙古人民共和国共隆黛的演导）进一步反华的时候，你们不整反修，把反修旗峨降下来了」。

马兰天道一批追求民族瑙立解放的内蒙吊命青年的、是《中国共产第”次全国代表大会宣言》所提出的「民主与「自治的双重理想·宝行「自非联郎制」的制度设计。按照造一设计，少数民族有权脱离演族·建立立国家：因此在前引《：五宣育》装·遵谈到「内蒙古民族行权建立自己的政府，有权舆其他民族结成联那关係]。到了1946年制定的《内蒙市自治弹动统一会主要决识》，就将「白治」原则作了新的解耦：【是平等白治：不是立自治」，收回了阀立耀、而变成了在漠族主导下统·国家内享有平等权利的隔域自治，追才有了建国后的「民族分裂」罪。在1946年的决裹：提出「只有接受中共领尊和戴助，才能获得民族解放丁的理念与原则、引人注目地强调了中共的「领尊」。到1947年4月《中共中央关于对内蒙人民革命黛的对策给束北局的指示》裹，就更明确地提出：「内家古开题的中心，在其武装须堂握在我翼于中，其自治政权须山我薇领尊」。追记经是新币国成立的前夕。事价上新中国就是按照造样的民族政策·官行|领导下的民族区域自治」的。「的领尊]与「民族门治」两个方面，后者是服前者的。现在到了社会主义时期，黛的领尊提出要突出情级门事：淡化（箕致是逐步取消）民族自治。在这样的情况下，点天理要突出民族自治，垦持门已入燃当初的民E、门治理想·反对大漫族主袭·就「罪该万死」了。以上引1文均儿启之：《内蒙文革实录：「民族分

裂]舆「挖雨连勤》，第·草《背景》。19刘少奇、部小平和局兰天的满话（1966年8月），转引自启之：《内蒙文

毕饮疑：「民族分裂舆「挖建动》，第章《发材》。看文革中的民族问题

1099我们知道，「级门事」舆「反修防修」是毛泽东的文化大革命的两大主题；把乌兰夫安上这两大罪名，就把解决鸟兰夫为代表的地方民族势力的问题纳入了文革门争的轨道上·鸟兰夫的间题也就集中表现在「反对大漠族主羲）（质是对抗蔻中央的集中领导）和「大搞民族分裂主义」（对内，以要求民族自治对抗黛的陪级门争路线；对外，迎合、勾结蒙修、苏修，以致美特、日特、国特，破壤国家统一）运两个根本间题上，运构成了内蒙（以及少数民族地区）的文革的主要内容。我们将在下文群细讨的挖内人黛」的两大目标：在蒙古族中大搞陷级门争，大揪『叛国集团』」，箕际上在批判鸟兰夫时，就已经理下伏笔了。

毫无疑问，以解决鸟兰卡的「民族分裂问题」为中心的内蒙古的文革，是以毛泽束为首的黛中央精心策划，一手炮製的；但不可否和忽视的，是赔场文革风暴最终能席捲内蒙全盈，全民参与，除了极权牌制本身的组绒力与动员力之外，它的发动，也确实有一定的群翠基。这是我们必须正视与讨输的问题的另一个方面。

这就到了启之在他的书中强调的「先在性矛盾」，即在地民族（蒙古族）舆外来民族（汉族）的矛盾。蒙古族作为世世代代养育、生长在蒙古草原的上著居民，自然构成了内蒙自治区的「主体」；但随着经济、社会的发展，必然出现越来越多的，以汉族为主的外来移民，亚最后成为卓原的「多数人口」。这样的「土地」与「人口」问题引发的生存空间的争，必然导致民族利益的矛盾，一方面是蒙古族对塑荒与移民的疑耀与拒斥，另一面汉族移民也为运样的拒斥：特别是蒙族上赠对他们的压迫感到不满，由此而发生的蒙、汉民族衡突可以晚清到民国来没有中过。建国以后，管实行区域

火不恩：文革民间思想研究笔记1100民族自治政策，极大地强化了蒙族的主体地位；但适社会主义建设事业的需要，大模的塑荒和移民，成为不可阻描的发展势，这就必然带来内蒙人口结构上的进一步的变化·到文革前（1965年）全蒙近1300万人口中，汉族高达1130万，蒙族优有144·5万，其它少数民族20万。这样的所谓「社会主体」与「人口多数」的矛盾，就达到十分尖锐的地步。更值得注意的是，经济建设的发展导致的文化衡突。像五六十年代的包钢为中心的现代工业建设，既给内蒙地区的社会发展提供了走向现代化的新机遇，也镶内蒙民族知识分子感到某种民族文化的危机。运样的生存空间的争夺和民族文化的渗透必然激化内蒙自治区的蒙、汉两族「先天性矛盾」，应该到文革前已经横累到相当重的地步。将前文讨的鸟兰夫的反对大汉族主义、突显民族自治的思想与政策，置于这样的背景下来考察，就不难看出其间题的另一面：潜伏着某种矛盾与危机·鸟兰夫强调蒙古民族的民主、自治权利，主体地位，要求在韩部用上要以蒙族为主，在政治、经济、文化、教育各方面，都给予蒙族以特殊照顾，无疑具有历史的合理性；但如果将其发展到极端，特别是不能同时注意发展汉族的民主、自治权利，照顾其经湾利益，就可能形成对占人口多数，为内蒙发展作出巨大真献的汉族的利益损害，造成新的不平等。启之的书裹，就特地引述了一位汉族干部的回忆中谈到的文革前就已经孕育的种种不满。如当时自治区的局级第一把手，基本上都是蒙族乾部，但他们大多是在1945年参加革命，有的是1949年参加工作的；而任副职多半是延安派来的抗时期的汉族老干部，甚至是老红军。这就产生了汉族导翰部的不平之感：「我们是来自治区当副管的」。一般汉族韩部则，「我们在自治区都是孙了，好事没有我的」。入、人团、提干都是价内蒙看文革中的民族问题

·1101蒙族优先；发怖票，蒙族是双份；农村分自留地蒙族也是汉族的两倍·这位乾部自己的女儿在学校班级装一直名列前茅，高考时差一分没有录取；而蒙族学生因为照十分，成绩最差的，也全部录取，这就引发了巨大的不满。在鲨位汉族乾部看来，正是自治区「蒙族·汉族方方面面造成的差别，形成的种种矛盾，日积月累，在文革中就一下爆发出来」。“而文革强调「社会平等」的意识形熊，也正好为这标的发泄和反抗，提供了最充分的正当性。

鸟兰夫作为集黛、政、军大权于一身的内蒙最高导人，他在对上对外努力维护地方与民族利益的同时，也有对下对内强调集中统一，以维护白己的统治权力的一面。也就是，他所在意的，不有路线门争，更有权力之争。特别是前文提到在1962年以后，鸟兰夫陷入了上下爽撃的困境时，更在组上探取了一系列措施·例如，将现有的自治区黛委常委班子的权力虚化，由亲信另立「新常委」，13人中有9名为蒙人，其中6人是其家乡上默特旗人，还包括长子布赫；同时又取消了原来的局，另组五大委员会，主管日常行政工作。鸟兰夫的初衷可能在借此把领导权牢牢掌控在一人之手，以便最大限度地减少阻力，更好实现自己的以维护民族自治权力为核心的「三基磷」的新思想、新路线；但他这样的任人唯亲的宗派主羲的纵织路线，就事实上走向端狭隘民族主义，到了只信乡黛、倚重妻儿的地步。就像者所说，鸟兰夫家族事实上成了自治区的统治者：「鸟兰夫是自治区黛委书记、政府主席、军区政委；妹夫孔飞也是政府主席（按，鹰是军区副司令员）；女婿石光华和女儿云曙碧是政府副主席；儿子布赫是原文化局副局20以上材料与分析·均儿之：《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖」连

励》·《前言：干秋易过·文革罪芯雅消》。

爆火不息：文革民间思相研究记·1102长·文教委员会主任，又是自治区新常委成员；布赫妻子鸟兰其其格是广播局长，文联主任；妻子云丽文又是自治区政策研究室主任」。不催「一家子都是高乾」，而且「土默特旗乾部产出之多，就像隔韭菜一茬接一茬」：这样不加掩饰的家族统治，是典型的权力腐败·自然引起汉族韩部舆非嫡系的蒙族干部的强烈不满，引发了无休止的权力门争，更引起民累的公惯和反抗·21遣又和「反对资产级独立王国，反对特权楷级]的文革主题正相符合：毛泽束与黛中央登高一呼，许多内蒙翰部与群累纷回应，起来造马兰失的反，打倒「当代王」，「公家店」、「土家村」，是自有缘由的。

治内蒙十年的鸟兰关一旦倒台，引起的震勤，是可以想见的。

首先是他的乡亲、远房住子，时任昭鸟达军分区副参课长云成烈闻讯到北京，托人给鸟兰夫捎信：「一定要顶住！」：「革命是有反复的，上大青山打游撃也要革命！」这自然是一时之气话，也引起了「丙蒙有人要政变」的流言和恐慌。22

更有许多小道消息迅速在民间傅开，而且汉、蒙族的傅言各不相同。汉人的法是：鸟兰夫要搞民族分裂，和外蒙合，建立大蒙古帝国，怕汉人不服，下令蒙人杀汉人，毅老不杀小，毅男不毅女，毅不杀俊，留下有用的汉人。蒙人则傅说：汉人要杀蒙人。这次运动就是整蒙族·先联合束部蒙人整西部蒙人，整下土旗蒙，整完西部再整束部。”这可以说是蒙、汉雨族普通民的文革理解与想像。有一点是共同的：这将21启之：《内蒙文革宝录：「民族分裂」与「挖融」逆动》，第二章《发朝》。22门·祝束力：《康生与「内人」冤案》，第17真。23启之：《内蒙文革录：「民族分裂」舆「挖融」逆动》，第二章《发朝》。促内蒙看文革中的民族间

·1103是一场蒙、汉雨民族之间的大嘶毅，而且不幸而言中。

首富其薄的是蒙古族乾部和百姓：在1批判鸟兰夫民族分裂主羲路线」的旗号下，大批蒙族韩部被门，军区蒙族乾部也受到疑、打擎，甚至定「作部、机要局等要害部门一律不用蒙族人」；在群中则重新分所被鸟兰夫包庇的蒙古人的成份，抄蒙人家，没收蒙人自留地、自留畜，强迫退「在修正主义民族政策」保护下的多吃多占部分，破产还债，等等：人为製造、强化的民族矛盾在臂级门争的掩护下迅速蔓延全蒙地区。24

由此激发的，是自发到遂潮自觉的蒙古族反民族迫害的反抗趣动。

1966年12月23日，「土旗联盟」（全名为「内蒙古东方红革命造反联盟」）成立，自有五、六千人，活动围主要在呼和浩特市区，以土默特左、右两旗为主，大多数是农民。他们把矛头指向北京前门饭店会，韶为是李雪峰背着毛主席搞的，鸟兰夫是「前门饭店资产级反动路线的受害者」。他们曾散发《也谈野牛》的傅单，寓言式的把人群分为奴主，奴才和野牛，自比「好门的野牛」，向奴主的统治发动衡墅·据介绍，「联社的组过程颇具农民特色：结社方式呈秘密、半秘密状熊（张三拉李四，李四保王五）；宣傅中也有某种故弄玄虚的神秘色彩，如扬言「联社总部设在北京中南海，总理、江青给俺们开了介绍信」等等。他们以农民的方式傅达了蒙古族的民意，因此也得到一些乾部、教师、工人，甚至、局、县、旗级蒙族导干部的支持。“24殷之：《内蒙文革管录：「民族分裂」舆1挖强》，第二章《发朝》。25高华、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的目述史》，第333-

334真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1104

以后还陵续发生所谓「黑信事件」。例如1967年1月丙蒙古黛委斯荣发表致中央的公开信，指责「内蒙古是以鸟兰夫问题撃了无产隋级文化大革命」，也同样把矛头指向前门饭店会，为会「不像黛内门争」，即建反了内们争的原整人，后果也很重：「搞蒙古乾部太多了厂，业解：「反大汉族主义也不一定是反」。“在1968年反右倾运动中这封信被重翻出来，斯荣等因此被打成「黑翻案集团」·管一再镇压，蒙古翰部中支持鸟兰夫民族路线的依然大有人在，成为内蒙文革的一股潜流。

而且一有机会，就会漫而出。1973年8月中共十大经过周恩来的多方努力，鸟兰夫重人中央姿员会，当上主管民族事务的中共中央统部长。这自然给他的支持者以巨大鼓舞。在随后的批林批孔遵动中，原内蒙大学副校长、民族理家和宗教学者，内蒙历史研究所副所长牙含章，于1974年4月25日发表了《狠批林彪死陈伯达、李雪峰、郑维山在内蒙地区民族问题方面的反革命罪行》的长篇演讲，旗鲜明地提出：「内蒙是一个少数民族自治区，民族用题在这裹具有特殊重要性」，而「林彪死黛」的要害就在「他们不承社会主义国家内部还有民族间题！·这然是借批林之名，在文革开始八年以后，第一次重提鸟兰夫与毛泽东为首的黛中央关于民族问题的争。牙含章在演说中，借批判郑维山的「征服者」指出，大汉族主义才是「製造民族分裂的罪魁祸首」：他们就是「要征服内蒙地区少数民族人民，剥夺毛主席和中华人民共和国患法赋予少数民族劳动人民实行区域自治、自己管理自己的权利，取消区城白治」。演还抓住郑维山所谓「走遍四盟二市，没有发现一个好翰部」的言，着重指出了「少数民族出身的乾部26启之：《内蒙文革实录：「民族分裂与[挖」运动》，第丘章《挖（二）》。征为蒙看文革中的民族问题

·1105·不能当家作主」，「在内蒙政军高级领导职务的蒙族干部只剩下关涛一人」，「盟市旗县和各级部门第一把手无一蒙人」的问题，亚对盛行一时的讲民族问题就为是民族王羲者，就是搞民族分裂，反大汉族主义就是修正主义」的怪提出质疑：这都是文革中蒙族韩部淤于心的不满终于一吐为快。牙含章的演，更对文革中以「将民族间题归结为陪级问题」为特点的大汉族主义进行了尖锐的批判，揭示了其深厚的思想文化傅统：「一日『华夷之防』，就是对少数民族不信任，不以平等熊度对待；二日『尊王攘夷】，主张对少数民族霞行武装锁，就是要征服少数民族；三日『用夏变夷』，就是以汉族的文明去同化少数民族」。这都中了要害，可以说是自治区知识分子第一次对「文革中的民族问题」进行了独立的批判。”磕管牙含章后来被中央定性为「反动民族理家」，遭到迫害；但他的讲话依然在全蒙不腔而走，成为重要的历史证和文革民族问题的民间总结。28二、于「新内人黛」冤案

1967年11月1日内蒙古自治区革命委员会成立，立即以「挖鸟兰夫黑线，满乌兰夫流毒」为首要任务·这是根据康生的指示：「他(指岛兰夫）这条线是很粗的，上下（都有)基，很不简单」。「挖黑线」就要追溯到历史；「流毒」则要联繁现实，注意现行活动。

早在1967年1月毛泽柬就发出要清查混进「、政、军、27牙含章本人是汉族，对民族问题有深切理解：他的批判是反映了蒙族知识

分了和理解蒙族的汉族知识分子的共同心整的。28启之：《内紫文革实录：「民族分裂」与「挖南」逆动》·第九章《局》。

火不息：文革民间思想研究笔记1106·学、工厂、农村、商业丙部」的「少数反革命分子、右派分子、变节分子」的号召，在全国立即掀起揪叛徒、特务之风。丙蒙革委会成立后的1968年2月，《中共中央转发黑龙江（关于深挖叛徒工作情况报告）》更明确提出：「坚持群路线，彻底清查伪档案，把藏在各地区、各部门、各角落的叛徒、特务、襄通外国分子和一切反革命分子彻底清查出来，以根除患厂。

就是在这样的「挖鸟兰夫黑线」与「揪藏人！的双重背景下，「丙蒙古人民革命冀」问题就引起了注意。”早在前门饭店会上，就有人提出了「对内蒙古人民革命，鸟兰夫当年为何不按反动团处理」的问题。”现在，清查内人（包括息兰夫与内人的关係）就成了内蒙文化大革命的新的突破口。

这裹，需要对内蒙民族解放运动和黛派政治作一个简要的历史回顾。其起端是1919年的「五四速动」。在启蒙主义思潮影响下，以北京蒙藏学校为中心，培和现出了一批具有自民族意识，又有现代民主思想的蒙族青年，他们就成为内蒙民族解放动的领袖舆骨翰，业逐潮主要形成了三种政治力量。1925年10月，在国民冀、共产、冯玉祥以及外蒙、苏联、共产国际支持下，成立了第一固闪蒙现代政黛：一内蒙古国民（人民）革命黛」（简橘「内蒙古国民黛）），其主要须导人白云梯深受孙中山影响，成为国民黛黛员，在1927年国、共分裂以后，就将内蒙古国民藏改组为中国国民的地方支部。舆此同时，以鸟兰夫为代表的第二代蒙古革命青年都纷加入了中国共产，在中国共产的领导下，深入丙蒙地区进行地下活动。在白云梯公开投靠国民以后，丙蒙古国民中的左29启之：《内紫文革T录：「民族分裂J与「挖]强动》，第四章《挖（一）》。30卜伟华：《「砸答世界」：文化大革命的动舆浩劫》，第103页。内蒙看文革中的民族问题

·1107翼，就于1927年将内蒙古国民改名为|内蒙古人民革命黛]（简「丙人」）。其最早的须导人是特木尔巴根（他也是苏共黛员）和朋斯克，他们主持下的内人，是接受共产国际领导的。1932年他们的学生哈丰阿入黛业接班，内人就逐成为内蒙民族革命运动中的第三种政治势力·在日审店领下，丙人-度停止沾动。到抗戳胜利以后，1945年哈丰阿重建内人东蒙支部，业同时成立了「内蒙古人民青年团」。在其公怖的黛的须中宣橘「本黛接受苏维埃联邦、外蒙古人民共和国之指遵，以解放内蒙古人民，确立民主主羲政为自的」，「和中国共产繁密联络，互相助」。内人东盟支部成立以后，就积极建「束盟自治政府」，宣最后要实现「丙外蒙合供」。1946年4月，鸟兰夫受中央之命，「单刀赴会」，对哈丰阿为首的内人进行难的说服工作，终于在同月召开的「丙蒙古自治运动统一会」上，宣布停止内人黛活动，哈丰阿等也加入了中国共产。到1947年，哈丰阿等曾一度试图恢复内人黛；但在中国革命即将胜利的大向、大形势的推动下，又在5月放案了独立成的努力，在「内蒙古人民代表大会」上，宣怖内蒙自治政府的成立：鸟兰夫任政府主席，哈丰阿被逃为副主席，内人黛也此成为史名。在当时看来，这是鸟兰夫忠实执行的民族统一线政策的一个成果。3

但到了文化大革命，这就成了鸟兰夫的一大罪状。把内人黛重新历史的鹰埃裹挖掘出来，无非是先把内人黛定性为「民族分裂主羲的政治势力」，再将鸟兰夫定为内人的「黑后台」，以便证明鸟兰夫现行的民族分裂行为，是「内蒙在现代史上多次出现的分裂、独立活动的延续」。”这样的按照现31启之：《内蒙文革T录：「民族分裂」与「挖」逆动》·第·章《背景》。32殷之：《内蒙文革实录：「民族分裂舆「挖」莲动》，第·章《背景》。

火不息：文革民间思想研究笔记：1108·实政治门争的需要，任意解耦和篡改历史，已经成为文革的「新常态」。

但这竞是历史，业不能成为文革隋级门争的直接推动力。于是又要按照现实政治的需要，炮製（想像）出一个「新内人」。据，在1947年以后，丙人冀转入了地下，在建国以后，特别是六十年代，更成了民族分裂、破壤国家统一的反黛反社会主的组织。1968年2月6日，成立不久的自治区革委会负费人碰头会上正式宣布「新丙人」的存在：一个服于内蒙文革需要的反革命组织就样被製造出来，遣算是文革的新创造。

开始时，内蒙自治区革委会的导还有分谨慎与豫，再三强调要区分内人发展的三个隋段。据说，1925-1936年的内人（包括其前身内蒙国民黛）是「资产隋级民族主义政」，1945-1947年的丙人是「地方民族主羲政黛」，只有1947年以后的新内人，才是「反共反人民反社会主义的反革命组织」·因此，前两个段的内人不于清查围；「只有第三陪段加入内人的旗县以上乾部才算反革命，旗以下普通员按人民丙部矛盾处理」。”这样的政策限制，显然不能适应现实级们争的需要，随着清查运动的推进，就完全被突破：凡和内人有牵连，甚至毫无关係的蒙族韩部和群都成为清查舆打撃对象，而显露出这场「清查内人动」的本质：这是有组织、有领导、有目的、有计划的在蒙族人民中开展隋级门乎，即用隋级门争的方式处理民族问题的典，是以七泽东的隋级门争为网的治蒙路线，来取代鸟兰夫的以民族自治为核心的治蒙路线的一场生死较量：后来成为「新内人黛冤案」的重要性与重性即在于此。33图门·祝束力：《康生与「内人」冤案》，第137、138：144页。内蒙看文革中的民族问题

·1109

那，什是毛泽东竭力在文革中大张旗鼓地推行的「隋级们争的方式」呢？其前提是对所「隋级们争形势」的两个估计：一是「帝（国主义）、修（正主羲）、反（动派)亡我之心不死，中国处于世界反华势力包围之中，争不可避免」；二是国丙傅统隋级人（地、富、反、壤、右，以及所「国民黛渣壁））与新生资隆隋级（定经本王羲道路当权派和新生资产陪级知识分子）上下勾结，箕现资本主羲复辟，「有三分之一的权力不掌握在我们手裹」。”这是毛泽东发动文化大革命的主要侬据，不优是大蔽情，背后更内含看一种根深蒂固的对思维，即把国内外一切不同于自己的力量，都看作是藏的蔽人，必除之而后快·在这个意义上，可以说，毛泽东的文革隋级门争，就是在对思维引导下的向国内外的假想的一场人为搏杀，是毛泽东说的为了逹到自己的目的（固国内对统治地位舆课取世界袖地位)的有意识地「设置对立面」。35

由此产生的文革时期达到极致的毛式隋级门争，有雨大特点。首先是整个们孚建立在隋级门争想像即假想的设置之上。具到我们这裹讨的内蒙古文革中的新内人冤案，就是建立在三大想像的基上的。

第一，按照「关心民族问题，要求民族自治就是搞民族分裂」的辑，将所有的蒙古族干部与群累都视为民族分裂主羲分子，鸟兰夫立王国的社会基，因而也是文革隋级罔争的基本对象。正是这样的「所有的蒙族人都是公开或蔽的隋级人」的想像，将清查新内人变成了国剿蒙古族的种族屠341964年6月8日毛浑束在中央1作会上的插话·韩引自逢先知·金仲

及主编：《毛泽束傅》1下），第1345员：中央文默出版社·2003年。35毛泽束：《在南甯会诚上的话提网》（1958年1月16日）·《建国以来

毛泽东文稿》，第7册·第17页。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1110杀·为此而大造舆，把蒙古族描述成汉人的「不共戴天的人」。最典型的说法就是下文我们还会详加讨的「揪叛国集联络站」的头头鸟兰巴乾编造的聋人闻的蒙人屠杀汉人的「历史」：「历史上的匈奴就是蒙古人·蒙古人经常侵犯中原，烧杀掠·蒙古人攻下南京，（汉族的)夙体把河道都堵塞了。到了满清，蒙古人依然统治看汉人，鲜血染红了科尔沁草原」，高呼口号：「为中原避难的汉族兄弟报仇」·同时还製造言：1内人黛的自治军把避河两岸的汉人全毅光了」，其结是指向现实的：「蒙古人过去躁汉人同胞，今天又搞民族分裂！·这样露骨的挑汉、蒙两族关係，在文革的氮氛襄，是十分有效的：鸟兰巴干演说所到之，都引发了残酷的武科。36

追样，蒙族人就成了「新内人黛」冤案的主要受害者。这是盟西苏旗1969年6月写给内蒙革委会核心小组的「情况报告」：全旗挖出新内人及其变种组织成员，估全旗总人数的13.45%，其中蒙族占挖出总数的87.4%。在一些基层单位，像敖乾希裹大隧，14以上的蒙族，全部登记，作为清查对象。37有材料，到哲裹木盟南湾子公社韩山皋生产隧只剩下三、四户「好人」，其馀户三、四孩子到六七十老人，都被打成新内人。"上左旗有些纯蒙村，更被污蔑成「小台湾」，强迫拆遭。如兵州乡的马群大隧、三间房大隧都被拆散了。霆有蒙、汉族杂居村，强迫搞「三红爽一黑」（按，「红」指汉族，「黑」指蒙族），把蒙族社员当人，当成反革命监视36启之：《内蒙文单霞录：「民族分裂」与「挖」连助》，第四产《挖萌（·）》。37高树华、程铁中：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的11述史》，第369一

370。38启之：《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖」逆动！》，第六章。从内蒙看文革中的民族间题

·1111起来。在挖新内人黛连勤中，当时死的，以后死的，有260人，残1000多人，被「挖」成新内人的竞达一万一千人。39

作为清查新内人黛运动的主要依据的「四个演变」，则是第二个聋人闻的想像，即所谓「丙蒙共产黛是内人演避来的；共青团是丙人团演变过来的；军隧是由内人黛自治军演变过来的；内蒙韩部也都是内人黛演变过来」。“这样的想像其实是自中央文革，在1969年2月，中央文革小组碰头会接见滕海清时，谢富治就指出：「丙人黛明裹是共产，暗裹是丙人，要把它决搞掉」。康生也指明「丙蒙军隧襄也有内人黛，这个问题很重，成了丙人的军隧，对这个部隧要改造」。“在这样的指导思想下，蒙古自治区的组、军隧，特别是蒙族的的领导、韩部、黛员、团员都成为连动的清查与打擎重点，这是建国以来的内蒙的政治连动未有过的，也算是文革隋级开争的特点。1968年10月丙蒙革委会《于『内人黛』问题报提纲》裹，就列了一个名单，乎把所有的内蒙古自治区中共黛委和人委局长以上的蒙族领导都打成了新内人黛的领导与骨乾：中共内蒙委第一书记鸟兰大即新内人黛主席，黛委书记奎璧、王再天是新内人黛副主席，黛委书记兼公安长里力格巴国尔、组部长李振华、宣傅部副部长特古斯、内蒙人委副主席吉雅泰、副主席哈丰阿、副主席朋斯克、高级法院院长特木尔巴根、财政长金墨言、建设长鸟力吉敖其尔、丙蒙语言文字改革委员会主任戈瓦、对外办事处副主任德力格尔、丙蒙古大学黛委书记巴图、副校长哲博、内蒙古师箍学院黛委书记特木尔巴根·.·等等，都是新内人黛39启之：《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖逆动》，第五章《挖（二）》。40启之：《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖」速动》，第四章《挖融（一）》“41转引自阁门、祝束力：《康生与内人冤案》，第219真。

爆火不息：文革民间思想研究董记·1112的执行委员、中央委员或骨韩分子：这样，以鸟兰夫为首的内蒙自治区黛委、政府就被想像成了新内人的领导班子。”自治区以下的盟市旗县以致公社、生产隧，也如法炮製：前文提到的踢盟西苏旗，全旗共产组织都被打成新内人黛组织，85%的共产翼员都被打成新内人黛人，85%的国家乾部定为级人。旗委副部（副科）级以上翰部，全部被打；公社一级韩部中，只剩下1人不是新内人黛；生产隧一级韩部，除25名怀疑目标外，其馀全部被打成新内人成员。东马珠穆沁旗公法系统97.3的蒙族、97.7%的员、70%的韩部、96.3%的警察、97.7%的贫苦牧民、95.5%的转业军人，都被打成新内人。44另一个打撃重点，是军隧的蒙族韩部与军人·丙蒙自治区军区三大部中，司令部被打成新内人160多人，后勤部217人，政治部只有200多人，被定为新内人的竟有195人。可以说，文革中丙蒙的清查新内人黛，是对内蒙古、政、军部门的蒙族导、韩部、员的全面、彻底的大清洗、大迫害。

第三个大瞻想像，是苏修、蒙修特务，美、蒋、日特务已经渗透到内蒙、政、军内部，在全蒙遍布情报网，随时进行颠覆、叛国活动·这完全是迎合前文提到的毛泽东发动文革的「帝修反亡我之心不死」的形势分析、主观臆·鸟兰巴托的「揪叛国集团联络站」就编制过一个《苏蒙修情报系统及叛国集团分布过》，划定了「民族统一武装暴动地区，新内人、民族统一、内外蒙合餠委员会等反动组织活动地区，逃蒙叛国集团案件发生区，地下电台、越境方向等19842门、祝束力：《康生与「内人」冤案》，第161-167页。43高华、程铁年：《内蒙文革风宙：-位造反派须袖的口述史》，第370页。44高华、程铁年：《内蒙文革风宙：-位造反派须袖的口述史》，第370页。

敬之：《丙蒙文革管录：「民族分裂]与「挖融]董动》、第七章《成果》。45简门·祝束力：《康生与「内人」兔案》·第178真。内蒙看文革中的民族问

·1113·处标记」，还有一个《内外蒙合佛圆》、《苏修情报系统在北京活动简图》，都弄得煞有介事，其实全是捕风捉影，胡编造。“但因为符合文革政治门予的现实需要，就成为内蒙革委会发动清查内人运动的依据，1968年12月滕海清主持起草的《关于「丙人」的报提纲》裹，就蕲卸截铁地宣布：新丙人「不优是一个以分裂祖国，妄问实现『丙外蒙合件』的反革命组藏，而且是一个舆苏、蒙修特务，美、蒋、日特务有看密切勾结的，以颠覆我国无产隋级事政为目的的大的特务情报织」。”因此，在给蒙族黛、政、军领导定罪时，不戴上「民族分裂主义者」的帽子，指其为「国特」、「日特」、「蒙修特」、「蒙修情报员」等等。“这棣，内蒙的清查新闪人运动也就纳入了毛泽东在文革中发动的「反对帝、修、反的国际争」的轨道，成为其中的一枚棋子和牲品。

这样的人无所不在的超级想像，就把整个内蒙自治区变成了南剿新内人的杀场，如当时风傅的民所说，「凡有人群的地方就有内人，内人比大青山的石头还多」。”经历漫长的17个月（1967年11月-1969年4月）的打打杀杀，最后才承，所「新内人」完全子虚鸟有，这就成了历史的大笑话。但在当事人的记忆褒，是无法磨减的永远的疼痛：这也将毛式级门算的荒诞性与残酷性永远铭刻在历史上了。

文革中发展到极致的毛式隋级门争的第二个特点，是将隋级们争绝对化，自身就是目的，为了打倒假想，可以牲一切，不惜一切代价。在自治区常委班子裹，就有人公开鼓吹：46启之：《内蒙文革宝录：「民族分裂]与[挖」连动》·第叫章《挖（一）》。47转引自门、祝束力：《康生与「内人」冤案》·第209页。48网门、祝来力：《康生舆「内人」窥案》，第161-167真。49高华、程铁军：《内蒙文节风暴：-位造反派领袖的！述史》·第338瓦。

火不息：文革民间思想研究笔记·1114「即使冤枉好人，伤害白己人，也绝不手」，而且得理直壮：「我个人不怕因为打撃人而失去头儿，伤自己同志避种错·犯这种错，起码在我心裹可以自慰的是，我没有放过人。我主观上是积极革命，勇于们的，我起码对得起共产员这个号」，还有「被伤也是贡献」的高：厂被伤的同志臀级争的觉悟是高的，他会理解革命的覆籍性，他们会理解被伤实际上也是一种对革命的真献，是另一种更加伟大、光荣的直献·没有他们这种伟大的曦牲精神，藏的人会得逞，被伤的同志终究会原我们的」。5"固题是运棣的走火人魔的端戳念，竟然成忌目治区清查内人黛逊动的指导思想：「只要有线索就挖下去，遵挖找证据，再定性」，”「只要有百分之三十是真的就续挖，挖十个有七个是假的，三个是真的；挖十个一个是真的，九个是假的，也是了不起的成续」，「把踢盟56万人全打死，在全国也是一小撮」，「我执行毛主席革命路线，成永远是主要的」。”把「不怕冤枉人，不怕死人」地搞隋级们争，成是「执行毛主席革命路线」，看似荒唐，实际是以一种粗俗的方式道破了毛式级门争的某些本质的，即在隋级门争的需要面前，人的尊、生命都无足轻重，微不足道；只要级们争需要，可以不选手段，无法无天，为所欲为。这是很能显示毛式级门争的反人道、反法治的根本特质的。

在这方面，文革中内蒙清查新内人莲动，也是一个典。其所探取的手段，主要有三，都极具文革特色。50高树、程铁革：《内蒙革命风暴：一个造反派领袖的口述史》，第301-

302真。51高树·程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派袖的口述史》、第302夏。52门、祝束力：《康生和「内人黛」冤案》，第143，214，216页。为蒙看文革中的民族间题

·1115

一日「发动群累」，即用群累莲勤的方式，来搞级门孚。江青就有一个明确指示：「群专政指部是个好形式」。”自治区首府呼和浩特群累专政指部在1968年1月成立以后，就在全市厂、学校、机关、居民点进行多次大搜捕，抓了一大批所国民贱馀势力，地富反壤右，鸟兰夫黑分子。遍实际上就是统开公（安局）、检（察院）、法（院），以群的名义，放开手，以遵法的方式，搞臀级门争。很短的时尚内，群累专政指部就遍布全区，各盟市旗县到公社、生产隧，到处私设刑讯室，学曾班，拘押所，任意侵犯人权，大搞逼供信，强迫「妻子丈夫，儿子控告老子」。”这样的群事政指排部在清查内人黛连中更是发了独特的作用·具体有三。一是提供情报。前文提到的鸟兰巴托的「揪叛国集团联络站】就于这样的群累专政指挥部系统，其任务就是「丙查（橘案）外调（调查有当事人）门厂，用合法与非法手段获取·编造所谓证据，自「发现了上百个反动集团，破获无数重大案件」，实际是「製造了数不清的冤假错案」。二是「口笔伐」，製造奥。三是大打出手，伤十万无辜群累。55

追样的隋级门筝中的群路线，实质上就是利用前文所提到的漠、蒙雨族群累之间的矛盾，将本非对抗性的不同文化、信仰、曾惯、利益分歧，人为的对化，激化，政治化，变成有我无你、你死我活，一个吃掉一个的生死搏门。同时，这也是在蒙族内部挑动群歌们群。这就是康生所的，「蒙古族的人，发动蒙古族群揪门」。在清查内人的运动中，就53启之：《内蒙文革实录：「民族分裂]与「挖连动》·第四帝《挖雨（一)>54高树华、程戴军：《内紫文革风雷：一位造反派领酬的们述史》、第299-

300。55启之：《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖融」避动》·第四章《挖（一）》。

人不息：文革民间思想研究第记·1116·立了鸟兰巴托这样的「大义减亲」的典型，影响是十分恶劣的。启之为，这是中国傅统的「以汉制夷」与「以夷制夷」的现代版，这是有道理的。6

二日「动用军隧」。军隧在丙蒙文革的全过程，特别是个键时刻都起看足轻重的作用·一月革命夺权开始，丙蒙古军区就深度介人了文革中央上层和自治区的雨派门筝，成了对抗文革中央和镇群累的急先锋，这在全国都是罕见的。而在清查新内人运动中，军隧派各地、各单位的军宣隧，都是第一线的指者。最后，在1969年5月，毛泽束和中央发怖24号文件，承内蒙清查连动「大化」，宣布|立即停止挖『内人藏』」以后，如何处理新内人案件，全区上下分裂为雨大派，局势大鼠，以毛泽东为首的中央，一方面使出「肢解内蒙！的毅手，将全区七盟中勤出三蒙三旗，一面于1969年12月6日宣布由北京军区对内蒙实施全面军管。而当郑维山带箔北京军区的部隧以征服者」的姿熊，进入内蒙以后，又深度介入雨派门争，扮演了全面镇压和全面庇护」者的角色：一方面，把新内人受害者视为破壤备、破壤民族团结的捣鼠分子，重者重新繁，轻则以「有民族情」的罪名打入冷宫；另一面把在清查新内人黛运动中有大量血案，民愤极大的乾部调出丙蒙，逃避法律制裁。同时，军管部隧还在牧区大量开荒，无拿走公私合管牧场的牲畜，进一步激化了与蒙族的矛盾。”可以说，军隧是把毛泽东「用隋级门孚方式处理民族问题」的路线持到底的。在执行毛泽东的治蒙路线中，审隧一直起到了关键性的作用。

三日「暴力治蒙」。前面讨的「发动群累」、「利用军56启之：《内蒙文革食录：「民族分裂」与「挖献J速动》，第五章《挖（二）》。57启之：《内蒙文革宦录：「民族分裂」与「挖」连动》·第八章《战乱》。从内蒙看文革中的民族问题

·1117隧」最后都落实为「暴力」，这是毛式隋级门孚的实质·启之分析，文革中发展到极端，在清查新内人连中发展得最为完备的暴力，是「结构性暴力」、「文化暴力」与「直接性暴力」三种形式的结合·新内人黛冤案的责任主体是：「以毛泽东为首的中共中央一内蒙地方革委会一一由军宣隧、工宣像、贫宣隧、群累专政指部构成的基层专政组织】，它们的行为橘成了「结橘性暴力」。而所谓「文化暴力」则是文革中最为盛行的「舆先行，大批判开路」，铺天盖地的讨伐所施加的思想暴力、语言暴力，对人的心理的压力，情感的伤害，是极具杀伤力的。"「文化暴力」的另一面，是对少数民族教育的摧残和文化同化，伤害就更为深远。

最触目心的，是直接性暴力。在大挖新内人的疯潮中，出现了许多开所未闻的肉刑。鸟兰察布盟计委主任比力格的牙被人用老虎钳一个个拔掉，又把舌头和鼻子割掉而死。四子王旗白音鄂博公社秘书敖日布扎木夫，被见手用刮刀片将身上的肉一道道割开，用食盐进去，再用烧红的烙铁烙伤口，名日「发肉条」。两口子被虐杀后，刷五个月的孩子被活活死。达茂旗期委书记包国良的妻子被打成新内人后，兑手们用子拉大锯，将其阴道和肛门拉通，终身·…..。"在托克托县落实政策瓣公室的档案裹，记载着清查新内人黛使用的36种刑罚：「爬肉条」（用烧红的炉钩子烫犯人）「烙油饼」（将烧红的炉盖按在犯人身上）「金钩吊鱼」（鼻上穿孔）「擦麻花」（吊两臂旋转打）「戴拉束」（将打场和平地用的中间带孔的阅柱形石块一「拉东」，用铁丝栓住，排在病人脖子上）「排火炉」（将生着火的火炉用铁丝吊在犯人脖子58启之：《内蒙文革实录：「民族分裂J与「挖」递动》·第四章《挖（一）》。59门、祝束力：《康生舆「内人黛」冤案》，第201-202真。

爆火不息：文革民间思想研究笔记1118·上）「炒库伦」（库偷音，内蒙农村的一种食品。这裹意指个人将犯人围在中间，你打过来，我踢过去），等等。“这样的暴行：非个别，而是遍怖全蒙，买穿于清查新内人黛全过程亚成为其标的。应该指出的是，这些施暴的见手业非天生的恶人：是清查运动背后的鼓暴行的机制和意识形熊，将人性中最残暴的嗜杀性锈发出来，导致人的物化的结果。而且，适样的暴行是得到国家保护的，前文到的军除对见手的有意放·绝非偶然·有研究者因此强调，清查新内人黛连动对蒙族的力围剿，是「有计凯、有领导、有步的或家行为」，占支配性地位的始终是国家暴力，群累暴力是受其倡导、鼓、指业受到庇护的。三、结局与后惠

1978年4月10日中共中央《关于进-步解决好新内人冀问题的报告》襄，明确指出：「所新内人黛是根本不存在的，应该完全予以否定」。“

在此之前的1973年8月，中共十大上鸟兰夫重入中央委员会，当上主管民族工作的中共中央统戳部部长。这自然也意味着，「鸟兰夫民族分裂集」也是「根本不存在」的。

这样的结局是出乎所有人的意外的。它表明，内蒙文革是向「根本不存在」的人发动的一场「空」，为之付出了数以万计的人的生命·这是按照意识形熊的需要，用暴力来解60启之：《内蒙文革实录：「民族分裂]与「挖迎动》·第丘章《挖融（二）》。61程惕漯：《四十除年回首，再乔内紫文革》，收宋永毅主编：《文化大革

命：史真相和集体记忆》（下）·第744身·H南店屋，2007年。62博引自收之：《丙蒙文单饲录：「民族分裂舆：挖融理蛎》·第下聋《善

后》。内蒙看文革中的民族问题

·1119决内分歧和民族矛盾的人为製造的全面内。

但所有的参与者都付出了血的代价。人们注意到，在鸟兰夫重掌大权的同时，前门会上将他打倒在地的华北局第一书记李雪峰也被夺权下台；新内人冤案不谨自始至终伤害了广大蒙族乾部群累和同情者，它的策划者、指者，滕海清到高锦明、吴涛、谢振华，以及自治区到各盟市旗县到最基层的各级执行者，最后也都在运动的不同隋段成为清理和打擎对象：可以无一伟免，整人舆被整者同归于盏，追就是人们所的毛式级门争的「绞肉机效应」。

历史将记下这血腥的数字：在新内人冤案中，有三十四万六十二百二十人遭到陷，一离六千二百二十二人被迫害致死，重伤八万七千一百八十八人。63

更要追周的是，适历史的血腥重负，最后由显承揽？

于是，就注意到两个事实。鸟兰夫复出以后，他的家族也恢复了昔日权势，还更上层楼：大儿子布赫最后当上全国人大常委会副委员长，小儿子力沙克也历任赤峰市副市长、包头市长、山西省副省长、国家改委副主任。“在内人平反、落实政策时，政府出大批款项，恤受害者，不想成了一些韩部以权课利、荫庇子女的机会，在补助赔价和子女工作安排上均占先机，吃的还是无权无势的基赠干部和普通蒙族百63《内蒙占自治人民政府给中火的报告》（1980年6月25日），转引自启

之：《内蒙文革实录：「民族分裂」舆「挖需」逆动》，第L章《「成果」》。关于内人的受害者人数民用行不同说法：流亡海外的蒙古族学者巴赫为，逮捕厂80万人，50茁人致贱，5英人被拷打追害而死：内紫古大学漏写的《内蒙古白治区史》记截、有2离7下900除人被迫害致死·有12多人伤。有人说·被押者行50笃以上。见程惕洁：《叫十鲶年回首，再行内蒙文革》·收《文化大革命：史真相和集衢记忆》、第

745-74664高树华、程铁事：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的述史》、第569真。

火不息：文帝民间思想研究笔记·1120姓。呼和浩特市郊区的一位老箕巴交的蒙族韩部在清查中本人致，家人被整死4人，落实政策只给了百元。他对来访者：「我们这儿，有门路的人，受了轻伤，甚至在运动中只过问了一下，都把子女安排了国营（单位），而挨整重的伤者，因为没有关係，多数安排在集，经济上更是寥寥无·这就是落实政策的甜头和果实，你吃也，不吃也」。他总结：「文革开始到落实政策，给人的感觉是：整死你，算你倒；活下来的还是个便宜。如果有机会再整你，你也乾挨箐。整人有人管，到解决问题就没人管了。表面上算是落实了政策，实际就是那回事，直到现在，在管你呢？」这是一语道破了真相：「管你呢？」在中国现行体制下，老百姓的死活是没有人管的，文革民族炎难的承受者只能是「被侮辱、被损害的基层乾部与广大民」。6

而且受伤的心灵是很难平息的，侮辱与损害只能激起不停息的反抗。新内人的冤案平反了，但后患无。

于是，就有了1974年以来蒙人的不1开事」。

1978年5月17日，内蒙高级法院对面的影壁上，出现了一篇署名「内人死难者家达楞哈日」（漠「大青山」）的长文，公开批判林彪、四人奉行「国民大汉族主羲路线」犯了「屠杀少数民族共产黛人」的「滔天罪行」：在经济上，由于「农牧民乾部多数被打擎迫害，夺了他们的生产指权」，导致农牧业生产「年年下降」；在文化教育上「大力推行以强制同化为主的法西斯文化科学专制主羲，使少数民族文化教育科研事业走进死胡同」；在政治上「保护那些镇压少数民族的大汉族主羲者和双于沾满鲜血的屠杀少数民族的反革命杀人犯」。接着又贴出1940年中共中央发怖的《国民冀大汉族65启之：《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖融」弹动》，第十章《善后》。征内蒙看文革中的民族间题

1121主义政策在蒙古民族中的影》的旧文，以此对照当下现实：「大汉族主义者在蒙古实行殖民、屯穆、建省、设治，使广大蒙人原来保存不多、土地较肥沃的地区排擦到了荒凉沙漠地带」，「在黑暗专制统治下没有任何民主权利」，「息了蒙古民族自救更生的极性」，「造成了广大内蒙人对演族深刻的仇恨与成见。由于这种仇恨舆成见又造成某些地方蒙人压迫汉人的现象，大漠族主羲者激起某些蒙古族中狭隘的地方民族主义思想，使蒙汉矛盾加深」·这白然是具有刺意味的：当年共产批判、拒绝的「国民大汉族主羲」现在义被自己缀承与发展了·而追裹到的「汉蒙矛盾加深」，可能是文革中数造的新内人黛兔案所造成的最重的后果。遍是内蒙知识分子在文革后对文革中的民族间题，所作的第一调批判性的发言，因此：凿舆以后都圣生了重大影警。

累接看，1979年初，又有200馀名蒙人，包括教邮，学生，麓政乾部，联名上营中共中央，要求将十年前划出的三盟三旗紫给内蒙，恢复内蒙原来品域。

1980年冬，内蒙古大学、师院、医学院、蒙专等校数千名学生发起名迎动，要求游滕海清。两个月后：又有6茁蒙人署上告信，寄国务院、人大常委和中央。

1981年发生了建国后最大的蒙族反抗运动。事情是由1981年8月发布的28号文件（《中央书记处讨内蒙自治区工作问题工作纪要》）引起的。文件的一些提法引发了蒙族学生、韩部舆知识分子的不满，内蒙校立即贴出了「保卫民族自治权利」、「节取民族生存」的大标语·随即又出现了《因周惠（按：当时的内蒙委书记）梁报产生的29号文件八条》等大字限。这些大字报看，他们的不满主要们三个方面。第一，文件定内蒙燃委对「民族关係处理得比较好，各民族比较满

火不息：文革民电想研究笔记1122意！：而蒙族韩部与群累为，这「纯强民意」，有意掩由于文革中的新内人冤案而导致的汉蒙雨族的繁张关係。他们尤为不满的是，和政府始终拒绝依法崽治新内人黛冤案的主要策划者滕海清，质问道：「如果蒙人上万条生命顶不上一个溪人，我们这个主体民族还有什权利可言？」其二，文件然到要控制流入人口，但又强调「人口外省自然流到内蒙古去内蒙古也不要探取堵的方针」。在蒙族看来，这无翼鼓人口流入，「丙蒙人才二百万，汉人是蒙人的9倍，流进来的都是汉人，其结果必然使我们这个主体民族有名无实。内蒙是我们蒙族自治区，我们有权利保卫自己土地，保卫自己的生存空间」。其三，文件规定：「要搞双照顾，既要照顾二百万人口的主体民族蒙古族方面，又要照顾一千六百万人口的汉族和其他民族」，要实行「双依靠，汉人离不开蒙人，蒙人也离不开汉人」，「乾部比例要双为主。在汉族聚居区域以汉族为主，在少数民族地区以少数民族韩部为主」。蒙族则反说，在蒙族各方面都处于劣势的现实情况下，「双照顾，双依靠，双为主」看似公平，箕施的结果必然是汉族强势地位的不张，最后导致对蒙族的「吞噬」，即「用强迫同化来解决民族问题」。有的蒙人文革经验出发，对汉蒙相互「离不开」的说法特别反感：「我们蒙人什离不开汉人！离开你们，我们会少死多少人，少吃多少苦，少受多少气！」

以上三方面的分歧，其中第二、三方面其箕就是我们前文分析的汉、蒙两族的「先在性矛盾」。在文革前就存在，文革中政者就是利用追些矛盾，挑动汉族参与对蒙族的南，因而极大加剧了汉蒙两个民族之尚的不信任，以致相互仇恨。蒙族对28号文件的强烈反应，根本上，是为维护白身的生存空间，政治文化上的立自主的权利，也确实爽离着某些民族价内蒙看文革中的民族问题

·1123情，其内含的正是文革中的民族围剿带来的心灵创伤·这就是启之所分析的，「挖需留下的悲惨记忆，被侮辱、被歧视的民族心理，受怖、受愚弄的感受，弱小民族自我保护意识与狭窄过激的民族情混在一起，触发了内蒙民族民主连的导火线，形成文革后第一次大型学潮，第一次少数民族抗翘勤厂。

如在这次迎动中起了先锋作用的蒙族大学生所说：「我们这一代是在文革中长大的，父母被抓被杀，我们亲眼目，刻骨铭心·大家最关心的就是民族问题。这开傢我们这一代，开傢整个民族前途，蒙古人对28号文件中的人口政策，韩部政策，滕海清问题有看法，根源就在内人蔻。在十年文革，毛泽东提出民族问题，说到底，就是级门宰周题厂·蒙古人只要一句维护民族利益的话，就成了级人，是搞民族分裂，就是反。」这清楚地表明了，1981年的民族抗速动和文革中的清理新内人黛案的内在联繁，应该是我们这襄讨论的「后愚」。

问题是，面对蒙族大学生代表的抗运动：八十年代的执政者依然按照毛泽东的「民族问题就是级门争问题」的思维和方式来处理。他们很快就把抗运动定性为「闹事」，亚且言：「学生后面有后台。丙蒙来有一股势力·以民族利益代表者为幌子，反对共产黛领导」，进而给表达不同意见的学生戴上「利用民族问题，反对四顶基本原则，反对现在的中央」的帽子，这与文革中对民族问题的处理方式同出一辙，只是按照形势的变化，将其纳人「反资产级白由化」的轨道。这样，就进一步激化了矛盾，学生被迫宣怖能课：业派出代表到北京上访。当局依然探取高压熊势，经过反复较量，学生最后被迫复课，随即是毫不手的「秋后算眼」，学生领袖受到不说，有二、三百局盟市级的蒙族韩部因同情、支持学生而去。这样的高压，就使得1981年蒙族学生迎动，除了要求自治的

火不息：文单民间思想研究笔记·1124民族抗争意义，还是一个争取发表不同意见的权利的民主运动。如学生们所，「锁压的结果，只能是离心离德。你最不顾意看到的，都被压出来了」。这就真正的「后患无！了。

蒙古族的抗争也亚末就此结束。1984年，四千多蒙人名，要求办新内人冀冤案的策者滕海清。1985年，又有蒙族学生、知识分子续要求「辨」。1989年，内蒙各界声声援北京学生运动，加入全国南的民主运动，就是一个自然的结果。

在此前后，执政者又使出「安」的一手，政治、经济、文化、教育方面，对蒙古族行优惠政策，也一定程度缓解了蒙族的不满，但又引发了汉族的不满。之在他的书襄引述了一位汉族网民的文章，批「对少数民族的保护与照顾」，「其实质是对少数民族地区汉族进行歧视」，「蒙族以很少的人口比例，占有了内蒙大部分机会和财产。蒙古族是内蒙的主民族，少数民族和汉族是法律上平等，而事实上不平等」。在他和他所代表的一部分汉族人看来，「民族区域自治政策是失败的」。

我们所面对的，正是民族问题的複杂性。看来，蒙、汉雨族对民族关係的现状都是不满意的，要真正现人们理想的「民族和谱」，还有很长的路要走，需要新的理创新和试验。其中一个重要方面，就是对历史经验的科学总结。而如启之先生所说，要总结历史，最终达到民族和谱，键是要最大限度地恢复「历史真相」·这也是我们今天通过内蒙这一个案，来研究和讨「文革中的民族开题」，其目的与意义所在。66

2016年10月5日-13日66以上关于清查内人冤案「后悲」的冠输，均参见启之：《内蒙文革霞录

「民族分裂]与（挖]连勤》、第11草《影辨》。位内蒙看文革中的民族问

·1125·一个中国远地区的底层知识分子的文革记忆

我是在贵州经历文化大革命的，我于1960年到费州，1978年考研究生回到北大，前后在费州生活了十八年，也就是，21到39，正是一生最具有活力的崴月，我是在贵州度过的。而其中最重要的经历就是参加了文化大革命的全过程。这同时就意味看，我是在中网的社会的底赠，谬远地区来参与、体文虽的，这跟很多人在京城，在大城币裹的体验是不一样的。一、我对文革的预感

我是文革的横参加者，而且头参加到尾，没有当过一天逍遥派，知识界恐怕很少有人像我这样的。我之所以积极投入，一个重要原因是，文革对我来业不突然，文革前，懵槽懂懂中，我就有一种预感，某种意义上来，文革的某些束西是我所期待的。

这是由我当时的经历与处境决定的。我那时在安顺卫生学校教书，可以多是非常真地在教书，因此在学生中有很高的威信，但就是和领导搞不好关係。有一天，我们的一个校长到我们教研室来，为一件事我们发生了不同意见，就争起来。那个校长是个很老的韩部，因为黛内门争与省委书记发生衡突被贬到我们学校，当然就不把我这样的小小语文教员看在眼裹，要出马列主义者、老革命的架子，引经据典把我训1文收《漂泊的家阅》·理群落，贵州教育出版社，2008年。

·1127了一顿。偏偏我年轻气盛，也读了很多马克思、恩格斯的书，白然不服气。不服氮不说，还跑到寝室拿来一大堆马克思主羲经典原著，和这位校长据理力野。他当然不过我，下不了台，就利用权势来整我。当时我们教工团支部正在评选五好团员，本来我的呼声很高，校长一干，自然就没有邈上·这还不说，他还怖置同教研室的另一位语文老师来视我，理群家庭出身反动，你们要注意他的一言一行。这位老肺为人非常正直，就把逼件事向我透露了·所以我直到现在都和这位老师保持良好的关係，在那样的政治环境中他能这样做，是很不容易的。

这是我第一次和权力者、权势发生衡突。我当然不服气，而且因为我是学新开的，政治上很敏感，那时已是文革前夕了，我就觉得形势要发生变化了，可能有我这样的平民老百姓话的机会。于是，我决定和这位当权者们，既然你怖置人监视我，我就备整你的「黑材料」，这位校长每次讲话，只要我得有问题我就记下来，我定这样的校长管自老革命，创利用权势整群累，其实是反马克思主羲的。

就在我和这位校长暗中们争的时候，学校来了一位新的支部喜记，来了没多久，就和这位校长发生了矛盾，我反对校长，就找我话，说是理解你，支持你的。当时我真是激动万分：终于得到的支持了！但很快我又和这个支部书记发生了衡突。我这个人的性格大概有点毛病，一子总是不地和领导和权势者发生衡突。我和领导的关係一般有三部曲：第一部，总是得到领导识，因为我确实能力比较强，做事也真。第二部，因为我什事都有自己的想法，而且喜欢提意儿，动不动就顶撞领导。把领导得罪了。于是必然有第三部：被须尊整。我乎逃脱不了遍様一个命运。当时校黛支部准备

火不息：文革民间思想研究笔记·1128·发展一位「学习毛主席著作极分子」人，开会微求群意见·都明白这不过是走过场。就我不知天高地厚，发言反对。我一开炮，所有的老师，包括黛员都支持我，弄得支部书记很狼，暗地襄把我恨死了，我蒙在鼓裹，以为是支持我的。

就在这时候，文化大革命爆发了。也是凑巧，当时我因为到体村努动，得了傅染病，住在龄院裹，正发者高烧。我在报上看儿毛主席肯定了北大最元梓他们的大字报，号召群累起架反封「走资本主义道路的当权派厂，真是兴岱了：逼正是我所期待的革命，毛主席为我们话了！我立刻写信给元梓们，以北大老校友的名义，表示支持，同时催写那位校长的大字报。结果我的大字报没有贴出来，那位校长就先组织写大字报，公怖我的档案材料，把我这个「国民反动派的孝子係」（因为我的家庭出身）、「漏网右派」（反右速动时我被内定为「币右」）揪了出来。而且很快发生了一位女学生因为同情我而被迫自毅的事情。而在我被出来没多久，校长又被揪出来了，因为他当年得罪的省委书记也趁文化大革命之机下令再度把他打下去，和他本来有矛盾的支部书记自然也借机对他下手了。

文化大革命前和一开始发生在贵州小城的这些舆我有关的事情，今天回过头来看，其实是有某种典型意义的。它至少说明，文革的发生，是与当时的社会矛盾和内的矛盾相关的。我曾经过，在讨文革的时候，有一个事实是不能避的·就是文革是一场全民参加的运动，所有的人，亿万人，都捲入了，这到底是怎回事，是必须做出解的。在我看来，各种人不同动机，不同目的，不同原因捲入文化大革命，情况非常杂，要做具体研究，具体分析。就我的体验，处于底一个中国透地隔的底知识分子的文革记忆

·1129·层的知识分子，普通工人，农民：青年学生，卷入文革，是因为他们感受到当时中国社会的一些矛盾，触及他们的切身利益，这舆上层的卷人，包含更多的权力门事的成份是不一样的。

就我所感受到的，或者我看到的，有三大矛盾。一个是以家庭出身来决定一个人的社会地位、价值所造成的不平等。这一点我可以是深有体会。无是那位校长在文革前整我，还是文革一开始把我揪出来，都是抓住我出身不好这一条。其实在日常工作中，我也是受歧视的。一个例子：因为我跟学生关係太好了，所以学生都要求我当班主任，我自己也很想当班主任，但就不镶我当。后来我提出申请也不予理睬。到文革时这就成了我的一大罪状，说理群心积虑要和万争夺青年，不镶你当班主任你着当·这些事情今天都很难理解：现在是没有人顾意当班主任，而那时当班主任也是组织对你的信任，是一种权利，我这样的所谓家庭出身不好的人，是没有资格当班主任的·连恋爱都很困难。因为家庭出身是要连累到后代的，当时什事情都要查三代，这种情况下，有意和我避样的父亲是国民的高官，又跑到台湾去了的人结婚呢？一般出身不好的人都是爽着尾巴过日子，我偏偏不安分守己，还爱事，人们都为理群是很危险的，是一个不可接的人。所以像我这样的人捲入文化大革命，一个重要原因，就是要反抗逼棣的由出身造成的社会不平等。

我曾经和学生宝行「三同」，即同吃同同劳动，我那个班当时有个很奇怪的名字，叫「社来社去班」。他们都是人民公社招来的，业后再回到人民公社去。这些学生全部是贫下中农子女，出身都比较好，但他们感受到另一种不平等，就是我们今天所的城乡二元结构造成的对农民、农村人口的歧视：一个人的价值与社会地位，经济待遇，取决于你出身在

火不息：文革民间思想研究笔记·1130什地方：城市还是农村？所以我的逼些学生，儒管家庭出身很好：但他们也捲入文化大革命，也起来造反，因为他们感受到另一种形熊的不平等：城乡二元结构造成的等级制度。

还有一类人，他们喜欢独立思考，不是导怎罐他就相信什，还要自己想一想。而且这样的人，能力都比较强，或新遵有点狂妄，不大瞧得起基层领导，常常和导发生衡突。而在1957年反右连动划右派就有一条标，就是：凡反对黛的基曾领导，就是反对基层黛组，就是反对，就是右派。因此·运些撞基层领导的人，都被看作是右派，或者有右派倾向的人。我与校长发生争，校长敢于派人监视我，就是根据这样的避辑。而我当时和校长，犯了一个大忌，就是我也来引经据典马克思主义·因为马克思主义也是被的，解权只于黛的领导，像我这样的小小教员怎可以随意离谈自己对马克思主义的理解，何况我要引用马克思的话来反驭须导的意见？这本身就是「打着红旗反红旗」。当时类似我这样的有点立性，因而被基层领导倪为端或不好管教的人，是很多的，乎各单位都有，他们平时受到不同程度的压抑，经常被领导穿小鞋，文革一来，他们的卷人，起而造反，缀乎是必然的。当然，更多地是被逼上梁山的：文革开始，被导抛了出来，打成「反革命」，就只能疑而走险，也起来造反。二、第一次当右派」，以及第一次获得|解放]

因此，我们这些人在文革一开始，是作为领导眼中的「右派」被揪门的。而这正是当时在北京须导文化大革命的刘少奇们的指导思想：他们试图将文化大革命变成一场新的「反右运助】。追核，我们这些处在社会底层的普通知识分子、普通老调中远地区的底层知藏分子的文革记忆

1131·百姓的命运，就和的最高层的门争发生了密不可分的关係：这正是文化大革命的一个基本特点。

当少奇们将运动的矛头指向我们这样的「右派」时，毛泽束韶为是「干了遵动的大方向」，因为毛发动文化大革命的目标是要整「各级黛组的走资本主义道路的当权派」，要解决「大大小小的赫鲁晓夫」即黛内反对派的问题。于是，就有了毛泽束的那张著名的大字报：「在五十多天裘，中央到地方的某些导同志，反其道而行之，站在反动的资产隋级立场上，实行资产陷级专政，将无产隔级藏烈烈的文化大革命运动打下去，倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意儿，宝行白色恐怖，自以为得意，长资产隋级威风，减无产级志筑，又何其毒也！」今天看来，毛泽柬写适张大字报的目的，显然是要发动群，特别是受制的多少有些反抗思想的基层群累，即他命名的革命派」，来薄整他所为的以刘少奇为首的内官僚集团。这和他在1957年开始发动整风连勤，乎是出于同样的动机，探取的也是类似的手法·但傅达到业不知道黛内高层门争背景的基层，就有了完全不同的理解·我们所具体感受到的正是毛泽束所说的白色恐怖厂：到毛泽束的大字报时，我的眼前所闪动的就是那位因为我而自杀的女孩子的体，这真是「白色恐怖」啊！因此，我对毛泽东的大字报的第一个直觉反应是，我获得了一次解放！后来，我也果真获得了平反，反革命」变成了「革命群票」，获得了参加革命群组织的权利。随后开展的对「资产陪级反动路线」的批判，特别是对服工具的批判，「造反有理」及「真理有时掌握在少数人手裹」等理念的强调，对我来说，是对白己长期以来心存疑惑的许多问题的一个明快解答，是一次思想的解放。可以说，大概是1966年11月、12月，由于对「资

火不息：文革民间思想研究笔记·1132·产级反动路线」的批判，地方各级黛组织全面痪，文革前乎是无时无刻、无所不至的戴的全面控制突然被动以至解除，突然获得了结社、游行、出版·…..的权利，我感到了空前的白由与解放。奇怪的是，这一乎是无人管理的时期，社会秩序特别的好，有人开玩笑，连小偷也去开「革命」了。

这都是历史当场的感觉与感受。今天回过头来看，自然曾有新的反省与反思。这个问题我下面再讲。三、第二次被逐出「革命隧伍」，第二次「解放]

这裹，是先作一点史过程的叙迹。前面已经过，文革使我们这些底层知识分子和普通百姓的命遵，和中国共产的上层用孚发生了奇翼的係。到1967年1月，毛泽东以上海的所「一月革命」为样板，在全国发动了全面的「夺权」们争，到了贵州安顺这样的基层，就变成了夺公章的剧。而寳际上，是将文化大革命引入全面内。我在《话周氏兄弟一一北大演讲录之一》裹，有过这样的描述：「群中分裂成各种派别，各派打得你死我活，目的就是夺权，就是争夺那个公章。每一个人的利益都跟权力联繁在一起，这是文化大革命的一个特点。你这一派掌权了，你就是『主人』的一分子，可以享受各种权利；你这一派的对立面掌了权，你就是『奴』，随时都有可能被『专政』的铁拳夺一切权利。这是非常具体、非常现实的，关係着每一个人的切身利益，无法保持中立的立场，每一个人的眼睛都红了，全盯着这个『权』·这样，就形成了一个根深蒂固的观念：有权就有一切，没有权就没有一切。这种权力崇拜经过文化大革命这样一种全国围的每权门争，可以已经渗入到不同程度捲入文化大革命潮流中个中国透远地区的底知识分子的文革记忆

·1133的中国人殿魂深处，且遗傅到了后代。文革在思想上对中国人民毒害最深，而且至今还在影响着人们思想与行动的，有雨个观念。一个是这个『有权就有一切』，有一个是『只要目的是崇高的，就可以无所不为』，不选手段，什都可以做。这已经成为中国国民根深蒂固的集体无意识」。

正是在这样的全面夺权的背景下，北京发生了累多政治局委员「大制怀仁堂」，当时橘作「二月逆流】事件。按今天的法，这是黛的高层围文化大革命的合法性展开的一场门争，而找们在基层的感受，则是缀文革初期之后，第二次在群中抓「反革命」，搞新一轮的「反右速勤」，对前一段起来批判1资产级反动路线厂的造反派进行报复。我所参加的群组织就这样被宣怖为！反革命组织」，头头被抓，而且很快影响到我自己：对立面的群累组绒突然宣怖对我的平反无效，他们抛出了一直保留着的我的「反革命罪证」，主要是我写的一些所「黑诗」，其中一首是写我的一个奇思翼想：如果能「一筋斗翻到西雅圆」，到地球那一的美国去玩玩，多有趣！批判者则说，这是我的「企图投靠美帝国主义」的「狼子野心」的大暴露。这样的批判，在当时是很有服力的：因为在文革中美国是被视为「天字第一号人」的，我居然想（哪怕是想像）到美国去，这自然是反动透顶，我自己都觉得以群解。其箕在六十年代，我有一个到欧洲旅行的萝想，幸我没有公开宣扬，否则就更是反动透顶了。我的欧洲梦直到退休后，也就是四十年后才得以实现；而在当时，我要为自己的美国旅游萝付出代价：第二次被逐出「革命隧伍」，被刹夺了嗣得到的一切权利，重新成为专政的对象。

1967年2月发生的高层门，是以毛泽东的胜利结束的，于是，就有了对所谓「二月逆流」的批判与反撃，而且正式发怖

火不息：文革民间思想研究笔记·1134·中央117号文件，为在「二月逆流」中被打成反革命的群组织和个人平反。这样我就第二次获得了解放。当时的激动心情是可以想见的，文革中有一首流傅很广的歌，开头第一句就是「造反方觉毛主席亲」，这是很能反映我当时的心情的。后来我们这一派自命为「117派」，就是对这第二次解放的纪念。正像一位文革的参与者在后来的回忆中所，文革中人们是以「不同的社会谐层的利益为前提基」去理解毛泽东及其思想的，有的人把毛泽东看作是其既得利益的代表及其「对一小撮地富反壤右】的隋级专政合法性」的象微，因而对其表示摊戴崇拜；而另一些在极权统治下受到压抑的人群「把毛泽东作为永生不背叛民的革命家领袖，作为反抗特权隋层压迫的正义带头人」，对于他们，「毛主席甚至是具有『革命友』的意味的」。在当时，我们这些受到体制压抑，具有反抗意的底层人的心目中，毛泽东确实是我们的「带头人」，或者用当时流行的法，就是我们这些造反派的后台。一而以后的事实证明了：这不过是我们的一厢情，我们也将为这样的天真而付出代价。四、第三次成为「反革命」，再也不被解放

毛泽束很快就显出了他的既得利益的代表的这一面。在所「一月革命」的夺权门孚中，有过一个新的权力机构的名之孚，最初备作「公社」，但毛泽束提出一个问题：成立「公社」，「的领导怎瓣？」遂决定成立由革命领导韩部、部隧代表与群累组代表三结合的革命委员会。毛泽东显然企图通过革命委员会的成立，恢复以黛的领导为核心的秩序。而在我们这样的刚刚体制压抑中获得某种解放的人的感个中国远地区的底詹知识分子的文革记忆

·1135·觉中，这就是要恢复旧秩序，旧体制，当然要反抗。于是，我们就成了革命委员会的反对派·而贵州是全国最早成立革命委员会的省份，是一个样板。我们要续反抗，就被视为「反对红色政权】的「新生反革命」，就要对我们行使无产隋级专政」。于是，我也就第三次受专政之苦，而且不再被解放了。

这是毫不含糊的真正的专政，而且是具有中国特色的·所谓中国特色，就是群累专政。也就是说除了运用专政机构对我们实行控之外，组织所「文攻武卫」的「群累专政部」：利用护「红色政权」的知识分子，用「批判的武器]对我们进行【文攻」；又发动工人震民实行「武卫」（「武装保衢红色政权厂），对我们这些反对派进行「武器的批判」，行使镇压之权。

我就曾在一次公开镇压的现场，目睹这些头戴铁盔的以大工厂的工人为主体的「武工隧真，输起铁棍，向手无寸铁的学生猛撃的情景·开始我是一个旁观者（我在大学学的是新闻，管业以后没有事新开工作，保持着一种新闻职业的敏感与责任感，这一次就是备去做现场记录的），但当我看到一位被追的学生我身旁跑过，面临危险时，就忍不住衡上前去，保护这位学生，和武卫隧员撕打起来。幸当时一片混，我和这位学生最后都逃跑出来。事后想来确实有些怕，而那现场一潍年轻人的血，就永远地留在我的心上了。五、终生忘的逃亡

而且我自己也终于没有逃脱。大概是1968年，学校搞清查运动，这时候工人宣傅隧与军人宣傅隧都已经进驻学校，主掌大槿—这也是毛泽束利用军隧和工人来控制被他放出来，

火不息：文革民间思想研究笔记·1136·已经不再服的学生的一个手段。清查莲一开始，工宣隧和重置隧就宣怖，学校有两股反动势力，一股是反红色政权，另一股就是前面说的「社来社去」班学生的造反，而这雨股潮流都跟理群有关，他是总后台。遗雨撤学生确实得到了我的支持，这回我就在劫逃了。一我这一冀子，总是因为和学生网係太密切，而造成许多棘，这也是我的宿命。而文革逼一次，大概是最重的。按当时的形势分析，找很可能要被捕，于是我决定而走，逃到南京的家裹，去看看老母亲，那怕是看了一眼再被抓也好。

这是我终生忘的逃亡经历：那是极其可怕的，是超平一股人的想像的。

我先是坐火车逃到贵阳，本来备坐飞机直接去北京，这样就可以最快地逃脱追捕。但当时买飞机票、住宿都要有单位证明。我预先备了一份假证明，这也是一个学生我製作的。但我这样的知识分子，第一次用假证件，就紧张得不得了，那位售票员只看了我一眼，我就啸壤了，以为被他看出破，速忙逃跑。旅馆也不敢住了，贵赐火车站也不敢上，就跑到阳南站，在旁的石头山上去露宿了一晚。那真是熬的一夜，真没想到自己这样一个有理想有抱负的年轻人（当时我只有二十九），竞然成了一个逃亡者，在这个社会无容身之地，质在是活不下去了。但一想到我一切都还没有开始，连恋爱都没有经历过，就这死了，实在于心不甘，我不能自毅，就决定到北京去告状，当时是寄希望于毛主席的。

问题是如何快离开贵阳：我估计学校已经发现了我的逃亡，一定要派人到贵赐来抓我。而当时货阳要上火车的人太多、根本不上去。情急之中，我决定学《铁道游撃隧》裹的游撃隧员，在火车开动的瞬间，跳了上去，繁扒着车门外的个中国浸远地区的底层知减分子的文革记忆

·1137手把，整个身子都点在上面。当时有很多人都这样扒火车，所以车站上的人也不管。但这是非常危的，特别是过山洞时，空间突然变得非常狭窄，而且浓烟倒流，憋气得很，过一回山洞，全身都熏黑了。而贵州的山洞又特别多。而且长久地排在车厢门外，稍有不慎，或支持不住，一手就完了。后来车厢裹的人看我实在太可磷了，就把门打开我进去。坐下来，问身的人：你韩什的？他说：我是省公安的韩部，又把我了一大跳：会不会是来抓我的？真的成了一个弓之鸟了。重到了桂林，不敢再坐下去了，就跳出来。和在车上韶识的一个流浪儿童混在一起。当时社会秩序十分混，车上、车站上什人都有，我识的这个流浪儿童，其父母好像也是广州军区的什乾部，文化革命被了起来，他就到处流浪，自然比我有经验，反过来照顾我。

后来我是设法买了上北京的火车票。但没想到火车到了郑州，突然停下来，上来了一群戴着钢盔的「文攻武卫」隧员，是要查证件。这又把我壤了，我什座证件也没有哇，查到我身上就完了，单是铁棍一阵打，我就受不了了。但我又不能有任何动作，只能天由命了。但是奇怪，他们在离我还有一两个位置的地方，突然不查了，下车走了。我当时心裹想：真是天助我也！一人处于完全无助的情况下，真的只有相信命连了。

我好不容易逃到我大哥那裹，把他了一跳，因为他当时是「反动学术权威」，也在被密查，家裹还住着一个视他的人。我这一去正是自投网，马上就关起来，然后打电话给学校，学校就派来了两个学生，把我押送回去。押送的是一个「要犯」，在武汉要换火车，找旅馆，都不肯收留，只能蹲在火车站裹。今天提到武汉，我就想起当年做被押解的犯人的滋

衢火不息：文革民间思想研究笔记·1138·味：有一种莫名的恐耀感，这是很形容的。

后来车到了柳州，正程上广西雨派武门，上面子弹飞舞，我们就扒在车厢的地板上，随时都有流弹穿窗打进来的危，那又是一番恐耀。

一路押着，押到州。一下车，全校「革命师生」都在那襄等着，不由分，戴上「117黑参课」的大牌子，走遍安顺大街小卷，一路游门。然后万人大会批门。批门完了就把我关在地下室裹，半夜裹忽然被叫起来，电筒光一阵猛照，真把我死了，以为要檐懿了·后来才知道这是神经戴，就是要造恐。最后由于形势变了（文革中的形势是瞬息万变的），大概是强调要落实政策吧，于是又把我放了。

但我此知道了什叫「无产隋级专政」，什叫「中国特色的群专政」，那样一种恐耀感，真正是刻骨铭心，成为我最重要的生命体验·或许正是这样生命的体验，决定了我今天的基本价值立场，就是要警惕与反对任何形式的专政，要维护人的不容侵犯的自由权利，首先是「免于恐耀」的自由。

但这样的「红色恐怖」没有倒我，反而更坚定了我的反抗意志。管一直处在密的控下，乎成了一个「不可接触的人」，但我仍然参加了许多地下活动，这裹又有很多故事，因为时间关係，就不多了。就说说我的又一次死裹逃生吧。六、死襄逃生

当时「红色政权」对我们这些反对派，实行园剿政策。最后把我们逼到了一个工厂，这个厂的周围都是山，山上由全副武装的群累专政隧控制着一现在，他们所有的已经不是原先的铁棍，而是由军分区发放的机关枪。当时我参加了宣傅隧，一个中国透远地区的底湾知识分子的文革记忆

·1139·要到被包围的车间去演出，经过一个开阔地，只儿子弹横飞，我们那时也不知道害怕，一阵猛跑，就过去了。又有一次，我亲眼看见一个路过工厂的人，要封锁线过，我他不要走，他有急事，非徙哪裹过，结果就中弹倒下了，我衡过去把他救回来，他因为流血过多，终于死在我的怀裹，我全身的衣服以至内衣全都被他的鲜血浸透了。

这是我第一次开到血腥味，第一次面对无辜者的死亡。这也给我留下了刻骨铭心的记忆。我在许多文章中，都反复到「血的历史教训」，就是和这样的血的记忆联在一起的。我之所以不能容忍对无辜者生命的剥夺，不管用了什名义，就是因为我曾经直接面对无辜者的死亡，任何为杀害无辜者的行径解的说，我都中噢到了血腥味。

而当时我们这些红色政权的反对派的处境十分恶：封锁圈越来越繁，有消息，很快就要全面清剿我们困居其中的工厂，我们只得连夜逃跑。

那夜，正下着暴雨。我们就在夜色和风雨臀的掩护下，密把守的雨山之间，悄然无声地偷越而过·这是非常险的一幕。一我一生经了不少情，这恐怕是最危的一次，有命一线的感觉，而且非常的狼。一出门我的鞋就掉了，而且完全不习惯于走泥湾路，走一步滑一步，还是一位青年工人把他的鞋脱下，镶我穿上，我至今感激这位好像是沈姓的师傅，当时我们都在一个宣傅隧襄。在患难中我结识了不少工人朋友，以及其他隋层的朋友，和下层社会的三教九流都有接：这或许对我以后的价值立场也有些影响。而那天晚上，和我一起死裹逃生的是安顺三中的郭德渝老师和她的老伴贺益洪先生，我们也因此成为患难之交，生死之交。

我们逃到哪裹去呢？正好当时部隧换防，来了～支原来驻

火不息：文革民间思想研究记·1140云南的野戳部隧，或许是黛内、军丙门争的缘故，他们到贵州来·就支持我们这些反对派。我们当晚就撤退到部隧的营地襄，得到了保护·后来说曾有满满一车文攻武卫隧员到我所在的学校捉拿我，幸我躲在兵营，才免于难。

我到了兵营不久，就写了一首诗。诗云：「千炮，万弹穿，水泡血浸烈火炼，一个个比钢硬，比铁，顶天立地堂堂英雄汉。一身单衣，一本宝书，无牵无，任阎追堵截，任血腥屠毅，老子只有一句话：为保卫毛主席，献出遣一百多斤又算个啥？」遍裹讲「千炮」、「万弹」自然是文学的张，而「老子厂云云，则是典型的文革语言；但弹穿、水泡、血浸、烈火炼邻是真实的。而经过这棣一些磨炼，得出的结邵是用生命1保卫毛主席！，l管这也是真诚的，剂包含了应该吸取的某些教训。七、精神的迷：落入另一种|专政]

刷才说到，文革打破了很多我们崇拜的束西，批判刘少奇的「服工具」，破除了长期束缚我们思想的黛神话·这样的迷信在反右连动以后达到了登峰造极的地步，不优制订的政策，的号召，黛发动的运动，不能怀疑，而且对的各级组、领导，以至的极分子都不能持有批意见，否则就是反，就是右派。囚此，每一个人只能有一个避选，就是绝对服黛的意志，「理解的要执行，不理解的也要执行」，要当「的服工具」，指向哪裹，就打向哪裘。因此，文节一开始，在所谓「造反派」与「保守派」之间，就有一场郭：对各级黛组织及导人可不可以怀疑，可不可以批判；是「炮」是「保卫」，成了门争的焦点。表面看起来，这一个中国远地区的底磨知识分子的文革记忆

·1141是对各级黛组织的价问题，其箕背后仍然是一个利益关傢问题。可以这说，保守派中相当多的人（当然不是全部），特别是他们中的骨乾，实际是领导、控制一切的体制下的既得利益者，所以他们一直宣自已对有「模素的级感情」；而造反派中的和当一部分人（当然不是全部），特别是他们中的核心力量，即由于种种原因，和黛的组织、领导、横极分子有样那样的矛盾，在不同程度上受到了制的排斥或睡抑。当然，这样的区分是就其大体而言的，实际情沉比这覆杂得多，不少体制的受压者为了求得安全参加了保守派，也有不少体制的受益者也参加了造反派，有的还是其中的骨乾。像我样的人，参加造反派，有逼上梁山的成份，因为在保守派的眼裹，我永远是反革命，只有造反派才同情、支持我，为我平反；同时，在参加造反的过程中，我获得了精神的解放。

但这样的解放是极其有限的，而且一开始就是扭曲的。因为在解除了的神话与迷信以后，又製造了毛泽东的神话与迷信·当时的说法是，除了「以毛主席为首的无产级司令部」之外，一切组织和导人都可以怀疑。对毛泽东本人更是要「无限崇拜」，对服，「理解的要执行，不理解的也要执行」，仍然是「毛主席指向哪襄，我们打向哪裹」。像我这的人，更是在相当时间内，成了「毛泽束主羲」的信徒。

一个意义上说，这样的撑业非完全出于盲：不是毛泽束在文革中一再解放了我，使我感到他是代表我的利益的；更是因为毛泽东主羲裹的乌托邦理想，民粹主羲倾向，他的反特权、反体制的思想，以及他的不安于现状，不拘一格，天马行空的诗人气质，都和我的思想、气质有相通之处，对我有一种吸引力。但即使如此，仍不能否与迥避我的迷。首先，将吸引变成迷信与崇拜，成了信徒，就是一个最大的迷

嚼火不息：文革民间思想研究记·1142。因为它意味着自动放了独立思考权利，而遥样的权利正是知识分子的命根子。而一味迷恋于毛泽束主羲中具有一定的合理性的迷人之处，而忽略、遮蔽了他思想、实中的专制主义，是更大的迷·我在前面已经说过，将毛泽东视为「反抗特权楷层迫的正义带头人」，其宝是我们这些底层反抗者的一厢情。在这个意义上，保守派封毛泽东的理解、识是更到位的：他确实是1既得利益的代表，及其对『一小撮地富反壤右』的级专政合法性」的象徽。他的反特权、反体制，他在文革中号召「造反」，鼓动「大民主」，都有一个底线，就是不能危害黛专政，他自己也得很清楚，他发勤文化大革命：就是要加强「无产楷级全面专政」。只要他发现造反会危及这样的事政，他就会望不牺豫地对响应他的号召起来造反的人，实行酷的镇压。1957年反右运动如此，文化大革命也同样如此。像我这样的造反者，他可以为我们平反两次，而当我们成了红色政权的反对派时，他是绝不会给予平反的。我们的悲剧正在于，在我们受到了如此无情的镇，反抗意志愈加强烈时，仍把希望寄托于毛泽束，依然将他祝为「反抗特权隋层压迫的正义带头人」，在死裹逃生以后，依然意为保卫他而献出自己的生命。

适就说到了文化大革命中的造反的另一个方面的问题：这棕的底层反抗管有它的合理性、正义性，但感情裹有很强的狂热和盲目的成份，是一种非理性的本能的反抗，因而很容易被利用，被误导，走向歧途。

坦白地说，找是到文化大革命束以后，才觉怡到遗一点的。我当鲁迅的著作，看到他在一篇题为《忆》的文章襄，提到「中国人所蕴蓄的怨慎已经多了，自然是受强者的跌所致。但他们不很向强各反抗，而反在弱者身上发们中国远地区的底层知藏分子的文革记忆

·1143浅」，「卑怯的人，即使有万丈的愤火，除弱草之外：又能烧掉什呢？」读到这裘，我真的出了一身冷汗：文革中的造反，在某种意义上，不就是这样的「卑怯」的「反抗」？我们曾受到压抑，心中警积看怨愤，文革给我们提供了一个发的机会，但我们这「万丈怒火」，「除弱草之外」，又真的【烧掉了什呢？」问题在于，在底层百姓和知识分子受到「强者的躁」而产生的怨愤裹，除了愤怒，还蕴含着怨毒，前者可以引发出正大光明的反抗，而后者邰是一股邢筑，很容易被利用，引发出疯狂的破壤。因此，鲁迅提醒「点火的青年】：「对于群累，在引起他们的公价之馀，须设法注入深沉的勇气，当鼓他们的感情的时候，许竭力启发明白的理性」。而文革的点火者恰恰是要发底层受抑者内心的邪火，为其政治目的服务·这样的利用与导，是一种精神的控制，其实是另一种形式的专政，是更为可怕而又不易察觉的。因而这棣的正当的反抗精神被利用，是更需悲剧性的。

在我看来，文革中的着意导主要有雨个方面。首先，是将底层的不满与反抗引向你死我活的对抗，这襄不是人为地激化矛盾，将门争绝对化，拒绝一切妥协，而且将门争理解为「你死我活」，一个消溅一个，包括肉的消溅，遍就在实中造成了文革中的残酷的武门、公开的屠毅，以至全面内戳。后果是极其重的。

文革中有一个盛行的口号：「把颠倒的历史颠倒过来」。这也是毛泽束发动文化大革命的一个追求与目标。他的理根据是「卑者最明，高者最愚」。本来，强调「卑者最聪明」，对打破部视卑者的傅统观念，破除迷信，增强底赠民累的自信，是有合理性的，业且很容易在身受等级体制抑的底社会引起共鸣，在文革中自然就起到了动具

火不息：文革民间思想研究笔记·1144他们起来造反的作用。但「高费者最愚鑫」的命题的同时提出：就意味着将「卑者」舆「高贵者」对对立起来，引申出一系列的对抗：「学问多的人」和「文化缺少者」，「社会地位高的」和「社会地位低的」，「大知识分子」和「小知识分子」，「大人物」和「小人物」，「老古董」和「年青人」·.等等（以上引语均儿毛泽束著作，在文革中广泛流傅），毛泽东不但将二者绝对对立，而且赋予级对抗的意义，不但在价值取向上绝对倾向后者，贬抑前者，而且号召后者起来打倒前者，「将颠倒的历史颠倒过来」·这様，就将底层因受压抑的不满引向反知识，反文化，反知识分子的歧途。文化革命中的许多暴行，就是在「把颠倒的历史再颠倒过来」的旗下发生的·而所谓「把颠倒的历史再颠倒过来」，就是鲁迅一再引以为戒的中国历代农民起义「彼可取而代之」的思路，这样，底层的反抗，文革中的造反，就成了新一轮的「阿Q式]的造反和革命。

另一个角度看，文革只是一个官翘动，没有触及体制上的根本问题，也没有进行任何制度建设。因此，建立起来的「红色政权」，必然是一个新的官僚机构，或者借用鲁迅的话，是一个大染缸，造反派进入这个体制，成为掌权者，其自身的官僚化与腐败，蜕变为新贵，乎是必然的。而且在普通老百姓的眼中，这样的靠文革造反爬上去的新贵，比之原来的老官僚更壤，因为他们是底层陡然进人上层的暴发户，所谓「得意便猖狂」，是更加发暴，更加贪婪，更加不得人心的。就他们自身而言，则是一个自我的巽化，压追他人者自己也是不独立，不白由的。在这个意义上，像我这样的始终处于被制的：缘地位的造反者，是幸运的：我可以始终保持底层的，民间的立观察与思考。一个中国透远地区的底唇知识分子的文革记忆

·1145·八、「民间思想村落厂困惑中的探索

这样的独立观察、思考与探索，发生在文革的后期，特别是林彪事件之后。林彪是毛泽东的接班人，而且是载入了章的，突然之间接班人成了叛徒，于是，文革中製的许多神话，都罐毁了，我们不能不对根本用题产生怀疑，重新思考一切。正像有些学者指出的，我自己也写文卓趟，在全国围内就出现了许多「民间思想村落」，以青年学生写主体的小团体，用今天的话来，就是各种沙龙散怖各地。在我的周菌，也慢慢地聚集了一批年青人。最近一位成员，写了文章，有这样的回忆一一

「在我们这个小城的西面，在距市区不远的滇黔公路遵，有一条小路。小路穿过一片探石场，在一条狭长山的田野裹豌。路的盛头，是所馨校：安顺地区师靶学校。学校位于一片隆起的坡地上，旁有座水库，依山傍水，是个读书的好环境。」

当时我就在这所师学校裹教书。前不久我回到小城，故地重游，确实感概茁分。当年的种种情景，都--一重现。正像可忆中所一

「有段时间，我们这一小群人一工人、员、代课教师，以及没有找到工作的零工，男男女女十来个，乎每调一次，要到那小屋裹去聚会。我们常常沿着山裹的那条小路，翻上道高而陡的土埂，带养自备的乾或探瓣的蔬菜，在那小屋裹呆上整整一天。由于小屋的主人不擅烹，我们必须为他（当然主要是为自己）辨伙食。有时为了省事，就有自告勇的朋友，着车，专门跑到火车站的月台上，去买上一大包不要票的烧餠，然后就着一大烧好的菜汤，一屋子人一避

火不息：文革民间思想研究笔记·1146看，罪看什，一就啃著手中的乾餠。以至后来为这小屋的主人送别时，我还在一首不伦不类的诗裹写下这样的句子：『更忘，山湖畔，登吟《井岗》（指一个雪天的早晨，我们一人爬上附近的山岗，声朗毛泽东的《井岗山》）；陋室聚首，鲁迅文章；朝来暮往，笑语喧堂·遥望共产主羲理想，眼前烧舆清汤一』。

是的，我们在这裹，谈马克思，巴黎公社，那些在傅秒中儿到的手稿；富然我们也文学，鲁迅。有段时间，小屋的主人还接连数次给我们讲《野草》，讲《故事新编》。还讲过一次莫里哀的喜剧。（因为莫里哀的喜剧是『资产隋级的』，不能公开讲，就只好秘密地讲，找个蔽的地方，大家分散地偷偷溜去讲，就像电影裹的地下工作者）。有时，为了不太招人耳目，我们乾脆到外面，沿看傍湖小路，找个清静的地方席地而坐；或者乾脆爬上临近的小山，在那远避俗的地方，讨一些敏感的政治问题·除此之外，我们也有轻活的时候，猜，打鸟，野游，朗，以至什『碰灯箭』之类的游等等。至今我仍记得，是在毛泽束去世以后，有那一个夜晚，在依次朗了郭小川的诗，虚森堡的《中书简》等等之后，主人馀舆未，竞找出一封朋友的来信中抄录的文章片，当朗诵起来。那荟动演重的男中音，那厚实的胸膛襄发出来，伴着信中慷慨激昂的情，极富感染力地落在我们心上，悄悄地撤动着每个人的心弦，翻起阵阵难以平静的心潮一一

在回亿中还谈到了我在这些害年朋友中的印象一

「那时的师（这是年轻朋友对我的共同），正处在政治和文兿的纠与徨中。一方面，他无法脱离现实，无法不被生活中那些与政治，舆思想联度极大的问题所吸引；另一一个中国远地区的底层知识分子的文革记忆

·1147方面，他又不能忘情于他的文学研究，尤其是他的鲁迅研究。因此，常陷入一种『两条戳线作戳』的困惑和苦·政治的朋友来了，他与他们政治；搞文艺的朋友来了，他又与他们文学，创作；若遇有两种朋友在场，那话题就相当纷了。好在他精力充沛，自光敏锐，一双眼晴总是将文学盯得好好的。但凡文艺界有什勤向，比现了哪些新人新作，总逃不过他的眼睛，亚经常向我们推他的发现。记得嗣嗣显露头角的个作家，如克非，陈忠箕，蒋子龙等，都曾受到他的推重。有意思的是，铁师当年的逼种双谬演串，过后竟也给他的治学留下烙印，形成他独以思想分析儿长的学风格，足见当年经历的影响。」（以上问忆见子：《剪不的思恋》、《奔突的地火一一个思想漂流者的精神历程》）

这一群人，聚集起来乾什呢？前面引述的回忆可以看出，这一群人中，只有我一个人是大学生，其馀都只受过中学、小学的教育，但都喜欢读书，有极强的求知；就其身份而言，只有我一个人是中专教师，其馀都是工人，代课老师，待业的零工，是真正的底层的缘人，「身无分文」，「心爱天下」，有强的社会关和承意识，这是典型的文革时代所培育出来的一代理想主义者，也可以依稀看见「青年毛泽东」的影（「身无分文，心聂天下」一语即来自青年毛泽东）·管面临着林彪事件引发的思想困惑和混，依然持共产主义理想，以更大的激情与资任感，来讨「中国向何处去，世界向何处去」，亚且有了这样的自觉：这是保留下来的当时的一封通信裹的一段话一

「中国人民无疑等待着一个巨大而翻天覆地的变革。他们都对那些曾经是非常『神』的油彩已经感到失望，进而·….·，我想这样的变革，是需要我们来推动的。须导亿荫人

火不息：文革民间思想研究笔记·1148·民群来创造他们自己的历史，而掀起一个波澜壮阔的运动，这需要一个指导思想的理，我们做的还不，我们所有的达远程不上这种革命的需要。我们要学习，学曾，再学！学习所有人的经验，学曾马恩列斯毛的经典著作，我们要吸取新的知识！新的力量！给马克思主以活的灵魂·这是我们的任务，遗个任务太重大了！它需要我们一若干有看远大抱负的人去合力完成！丁（《野崖致箭飞善》）

这段话表明，当时已经到了文革的后期，我们这些人已经意识到中或将发生「巨大而翻天覆地的变革」。l管当时也无法预计将会发生什，但「对那些曾经是非常『神圣】的油彩已经感到失望」，已经不能再按文革的路走下去，必定要有一个新的思想与社会遵勤，霾找新的出路，创是大家的一个共识。不但敏感到将要发生的巨大的变革，而且觉得我们这些人有责任推动这个变革，首先要做的就是为变革作思想准备，造新的理武器。这就需要重新学督，「吸取新的知识，新的力量」。「民间思想村落」，我们的读书小组就这样应运而生。

问题是到哪裹去吸取新的知识，新的力量。

就在这个问题上，我们这座小城的民间思想者裹，出现了雨种不同的选，且引发了不同的争。一些朋发把他们的日光转向启蒙时代以来形成的西方自由、民主、人权思潮，而我们这批人则沿着马克思、列甯的思想，追溯巴黎公社到十月革命的历史，由此进入国际共产主义运动的视域，进而深人下去，进一步接到们恩斯坦、考茨基，以及托洛斯基、布哈林、森堡一—这些所「修正主义思潮」。正像一位朋反在他的问忆录襄所说，这其实是顾伏着以后中国知识界的不同路向的：前者逐步「通向现代西方患政民主的自由之路」，中涛读地区的底詹知藏分子的文革记忆

·1149·后者则走向了「社会民主主羲」之路（参看子：《奔突的地火一一一个思想漂流者的精神历程》）。不过这已经是后话。

而我们这些到马克思、列甯那裹去找思想资源的民间思想者，当时所面临的首要问题是，要打破官方对马列主义的蟹，获得立研究、思考，重新验、判断一切的权利，发展马克思主义，创造新的思想理的权利·于是，就有了前引回忆中提到的毛泽东去世以后的一封通信裹的造段话

「我们这一代革命青年将遇到许多问题，是马克思、列甯所没有实践过的。可以肯定，这一代革命者，不但负有进行革命实的任务，也有发展马克思主义理的光荣任务。这不是狂妄，每一个青年，只要他意是自己成为无产臂级革命事业的士，就要敢于想，应该想，这是唯一的科学熊度。

「要用自己的眼光来验一切。只能肯定正确的、合符今天隋级门乎情况的经和理，而一定要否定那些已经被发展着的历史抛到后面去的东西。

「我们要一面清除那些墟上的破碑瓦，把前人留下来的束西一一加以密查，一面把那些能狗为我们所用的武器、工具收集起来，加以改造。有人会说我们对墟清除得太害了，对前人留下来的成果改单得太多了，他们是现状的既得利益者；另一些人们一开始就会指不应该对承下来的现状有所保留，他们要全盘否定前流血流汗留下来的所有成果，他们想在这瑰土地上建设的原来是更加守旧、更加落后的丑陋建筑。无如何，我们新的戳门生活就是在这种种人的叫的喧声中开始的」。

这篇通信理直气壮地为「非正统」与「不满现状」护一—

「能承事业的，历来不能百分之百的『正统』。历史

火不息：文革民间思想研究笔记·1150一再证明，号『正统派』的，又啸人，又可，拉大旗，作虎皮，其实马克思主义活的蔻魂早就丢得精光，只剩下句。

「不满有网种：一种是希望回到过去，一种是希望创造更好的未来。如果对一切都满足了，那魔，还搞什磨革命呢？查一查人类史，『不满现状』不也是一种伟大的动力？」（晓明：《我们遣一代的史使命》）

那一夜，或许正是逼样的公开宣示对现状的不满，敢于向正统挑的气势，我们这群人碎然心动。

这其实也是一个很好的自我命名：永远不满足现状的批判者，非正统的民间的马克思主羲者。

适样的民曲马克思主者是出现在这样的背景下的：一方面，马克思主义成了国家意识形熊，而这样的国家意识形熊性在文范中更是达到了登峰造极的地步，一切非马克思主义的思想，都被宣怖为「封（建主羲）、资（本主羲）、修（正主义）而予以取缔，马克思主义就获得了尊的地位。而对马克思主羲的理解又是极其狭窄的，实际是尊「布尔什维克主义」，以至独尊被为「常代马克思主义顶峰」的「毛泽束思想」，马克思主义的其他流派则一律被视为「修正主义」而予以根本否定：马克思主羲的创始人马克思、恩格斯的原著事实上被置之高阁。更重要的是，由于马克思主羲成了国家意识形熊，对它的解与发展就成了一种权利，而比必然为既得利益集团所。我与校长在对马克思著作理解上发生分歧，党被安上「打有红旗反红旗」的罪名，原因即在我对解绎权的臀越；而发展马克思主义更是少数领袖的特权，任何人都不能问津。在这样的情势下，我们追批无权无势的民间思想者，要额马克思主义原著、要研究马克思主义的其他流派的思想，宣怖要「重新密倪」已有的一切，业要自当发展马克思主义的履史使命：-个中国远地区的底知识分子的文革记忆

·1151这都必然被视为叛逆，是反马克思主义、反，甚至是反革命的行为·后来我们才知道，我们这个读书小组一成立，就处于当地公安部门密控下，事霞上当时在全国其他地方的类似组织有的就被宣布为「反革命小集团」，其骨乾甚至被处以极刑，造棣的结果找们是清楚的，也可以，我们是冒看生命的危险作出民间马克思主义者的遇选的，这样的事发生在一个号以马克思主义为指导的国家襄，似乎是不可思的，但是我们当时必须面对的现实。

另一方面，由于文革的失败，在民间思想者中日益增长着对毛泽东思想，以至马克思主义本身的怀疑，在这样的情况下，我们仍然持对马克思主义的信念，持毛泽东的「无产级专政条件下的缀续革命理」，又显得比较保守，不合时宜。所以，如前引通信中所说，我们当时即意识到必须两面作戳：既要反对马克思主义的「既得利益者」，又要警惕对马克思主义和革命历史的|全盘否定」。

这就到了我们和小城裹的另外一些民间思想者的分歧。这主要集中在对文化大革命的识上。那些深受西方自由·民主、人道主义思想影响的朋友，自然着重于对文革的非人道、反人权方面的批判，他们因此对文革持全盘否定的熊度。而我们对文革的熊度则比较複杂，我们也是文革中被压抑、迫害的对象，对文革中的反人道行为·我们自己就深有会，但我们把它视为「过分行为」，是「革命过程中必须付出的代价」·对此，我后来有过一个反省，在一篇文章裹，这样写道：自己直到八十年代才对「文革反人道、反文化」的本质，「有了更深切的识，所『代价』就发生了根本的动摇，业因为自己曾以『代价』容忍了文革中的许多暴行而陷入深深的自费中」（《关于文革记忆舆研究的通信》）。这样的自

人不息：文革民间思想研究记1152黄：不是为我自已识上的局限，更是这样的局限，还影响了我周围的年轻人，这是我一直深感内疚的。

当时我们对文革的批判主要是它的不彻底性，未能触及「官僚主羲者级」产生的基，是「一场没有革命的革命」，我们经常引用马克思的话：「革命死了，革命精神万」。我们当时之所以要持毛泽东的1无产级专政条件下续革命」的理，就是因为我们同毛泽东的判：中国已经出现了「官僚主羲者臂级」，在我们看来，文革的「革命精神」的核心就是「反对官僚主羲者臂级」·因此，在前引通信裹，我们仍然强调：我们正处在无产陪级革命的一个新的陷股，在新的历史条件下，同新生的资产臀级门，要在实践和理上解决革命的无产臂级同新生资产臀级，特别是黛内资产级即官僚主羲者隋级门争的问题。在此同时，还要利用社会主羲制度的优越性，把我国建设成伟大的无产级专政的强国」。也就是说，在我们看来，在毛泽东去世以后，我们一代所要负的两大使命，一是要续理与实上解决社曾主义国家出现「内资产级即官僚主义者隋级」的问题，一是要进行「建设」，以充分发「社会主义制度的优越性」。遣也可以说是我们对文革历史经验教训的基本总结。

这也就决定了我们对当时中国现实政治的熊度：一方而，我们对以「四人」为代表的「文革新贵」极度反感，在前引通信中，就有这样一段话：「在（革命）发展中，免不了鱼目混珠·泥沙俱下。除非革命不再发展，才可能使野心家和阴谋家长久地占据导地位。连动越深入，革命越发展，就越没有他们的地位。正如毛主席曾经指出的那样，在中国，这类人不可能长久，也不得安甯」。但另一方面，我们对被打倒的「走资本主美道路的当权派」也始终心存警戒：我们对恢复文革前的个中国远地区的底层知识分子的文革记忆

·1153专政体制的任何意图舆做法都行高度的警惕。

因此，我们韶为，要解决中国的问题，无是官主义者级的问题，还是进行社会主义建设的问题，关键是要建立「无产级民主制」。我们当时主要的思想资源是列甯的后期思想。为此，通读了列甯1916年末-1923年平全部著作，作了群的摘录，备系统地进行「过渡时期的政治与经济间题」的研究，而首先讨的是过渡时期的国家形式一一无产级政的「科学含义」周题。在《过渡时期无座级革命的个理问题—列甯后期思想探讨之一》一文裘，我们反复强调一个意思：「人们常常喜截把专政和民主对立起来，以为尊政舆民主是互相排斥的：专政的确立就是对于民主的否定。遗是大错特错了。其实，专政舆民主，这是对立的统一，专政本身就包含着民主」，「所谓无产陪级专政·就是对于无产隋级的最充分的民主。人们说的无产级事政，就是的无产级民主。专政是相对于对级而言。如果无产隋级专政不同时就是无产隋级民主，那，这个专政就不是（于）无产级的，而只是（于）一小部分人的。民主也只是一小部分人的民主」。

而我们当时所理解，所追求与往的民主，是马克思、恩格斯、列甯所总结的巴黎公社民主三原则：「废除常备军」·「寳行全面普选」、「除高薪制」。在一篇题为《马列主义国家原理学曾一一兼评苏联社会主》的文章襄，遍样强调：「国家力量的加强，谁不意味着官你机橘的重性繁複，事政不是专制，民主集中也不等于民主集权」，这裘表面上是对「苏联社会主义」的批判，其矛头自然是指向文革中不但没有削弱、反而加强了的「官僚主义者隋级」的「专制」舆「集权」。因此，我们对列甯后期以「改造成家机器的能，促成

火不息：文革民间思稳研究笔记·1154官僚机构逐消亡」为核心的国家学，感到极大的兴趣。在文章裹一再引述：要「使所有的政权机橘，驾于社会之上的主人变成为社会服务的公」，「在社会主义社会裹，由工人代表组成的『某种类似会的东西】，当然会制订条例和督『机构』的【行政』，可是逼机橘绝不是『管僚的』机构」，「为了防止这些人变成官僚，就会探取马克思和恩格斯群细分析过的瓣法：1.不但实行选攀制度，而且随时可以撤换；2.薪金不得高于工人的工资；3.立刻韩到使所有的人都来执行督和察能，使所有的人暂时都发成『官僚厂，因而使任何人都不可能成为「官僚】」。

我们当时心目中的「无产级民主」，是高于所「资产级民主」的，这样的乎是先天的优越感或许妨凝了我们以更用的视野，更开放的心熊去吸取、接受人类文明发展的一切成果，形成了某种局限。更重要的是，我们依然没有「无座级专政」的思维中跳出来，我们所期待的只是「无产隋级政」前提与条件下的「民主」。正像我在为当年的年轻朋友写的一篇书序裹所说，「那时候，不用突破，连思想上任何~点小小的推进，都要经过痛苦的思想门争与激烈的争·这种半是奴、半是扎的思考，是今天的年轻的读者所难以理解的。他们看到我们当年的手稿，定会觉得陈旧而新意无多；作为当事人，只能报以苦笑：路就是这样一步一步走过来的，最初哪怕很小的一步，也是的。」

我对文革后期的民间思想村落还作了这棣的价：1根底上说，这是一群『非知识分子』（或『明天的知识分子』）（像我们小组的成员，除我一人之外，都是才读过小学与中学的『半大孩子』），在肩负时代已经提出的先逛知识分子应当承的『为社会大变动熔理武器』的任务。在知识分子被迫个中国远地区的底知识分子的文革记忆

·1155·整体性缺席的情况下，这些文化水平不高的年轻人毅然挑起重任，以体制外的民间立思考开启了思想解放运动的先河，这无如何是具有思想史的意义的。但提出的理任务本身与当者的实际理能力的巨大反差，也同时决定了文革后期的这一次『民间思想村落』的思考，『只能是一种不足月的精神分娩，一次走不到头的思想漂流！，『他们思考的精神价值远远超过价值意义』」（《子著（山崖上的守望）序》）。这样的价自然也是适用于我们那个学督小组的。

对我个人来说，这一段经历也是非常重要的。如果我有什理的根底的话，那就是我在文革中在马克思主义经典原著的阁读、研究上下过一点功夫，而且我们当时是为了寻找批判现实的理武器去研究马克思主义的，因此，马克思主义在我心目中，永是一种批判性、革命性的学说。我至今还记得，我在读恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》时，所受到的灵魂的震撼。恩格斯是这样说的：「证哲学推翻了一切开于最终对真理和与之相应的人类最终对状熊的想法。在它面前不存在任何最终的、对的、神圣的东西；它指出所有一切事物的忻时性；在它面前，除了发生和消减，无止境地由低级上升到高级的不的过程，什魔都不存在。它本身也不过是这一过程在思维看的头脑中的反映而已。诚然，它也有保守的方面：它承识和社会的每一个隋段对自己的时间和条件来说都有存在的理由，但也不过如此而已。这种看法的保守性是相对的，它的革命性是对的一一这就是群证哲学所承的唯一绝对的束西」。这样的彻底的批判精神，在我看来，是与鲁迅精神相通的：如前所说，文革期间，鲁迅著作正是我阅读与研究的另一个重点，鲁迅对「精神界士」和「永的革命者」的召唤，对于我，也同样是刻骨铭心

火不息：文革民间思想研究笔记·1156·的。这乎定了我后半生的人生选选与学术道路。在我的第一部学术著作《心灵的探》裹即引述了恩格斯的这段话，作为我对鲁迅思想的一种理解，这当然不是偶然的。

文革后期的这段民间思想村落的批判性思考，对我的精神气质的影，也许是更为深刻而重要的。记得当时我曾确定了自己的「三个座右铭」：一是鲁迅引用的屈原的话：「路漫漫其修速兮，吾将上下而求索」；二是鲁迅在《祝润甯克复的那一谬》（这是文革期间发现的鲁迅的佚文）裹的话：「永远进擎」；三是文革中盛傅的是毛泽东的话：「在命连面前碰得头破血流也在所不惜」·这同样也决定了我后半生的生命选选舆生命存在方式。

·1157一个中国远地区的底层知识分子的文革记忆

辑六普通人的文革和文革日常生活普通人自述中的文革一一读《一百个人的十年》、《那个年代中的我们》、《我们悔》、《1966：我们那一代的回忆》1

这襄讨的文本，强调的是文革中的「我们】舆「普通人」，这是因为文革与以往所有的革命不同之处，就在于它的全民参与性。一位文革亲历者这样写道：「文革烈火所以能一点就着，突成燎原之势，没有千百万真心实意的摊护者是绝对不可能的。我在回眸文革时特别强调这个因素，而关于文革的官方文件不提这个因素，甚至不提全黛也是这样为的。完全归结为个人，是无法解释历史的真实性的。文革的发动包括三个方面，应该是袖主导，全黛回应，人民席捲而上，三者缺一不可。三者之外，媒起到了呼风唤雨推波助澜的作用」。²应该说，这是一个相当全面、确的概括·这层意思在老百姓口裹，就得更加直接而坦率：「别嘛事都说是『四人』，社会上要是没那一群一群的，光是『四人』，能造那大的孽！」”「『四人】离老百姓远着哩，箕箕在在害人的，是各地方各单位这一人」。4

遗样的全民参舆，又意味者什呢？在文革中受折磨的作家夏衍有一首改作的打油诗：「闻道人需整，如今整

《一百个人的十年》，冯骥才著，江苏文艺出版社，1997年。《那个年代计的我们》（上，下），者永平主编，方出版社，1998年。《我们悔》，王克明·宋小明主编，中信出版社，2004年。《1966：我们那一代的回

忆》，徐友渔编，中国文联出版公司，1998年。2郝-一星：《无罪的悔一-一文革同之一》，《我们悔》，第412真。3郝-一星：《无罪的悔一-一文革同之一》，《我们悔》，第412真。4《硬汉子》，《一百个人的十年》，第263真。

《役仇主羲者》，《一百个人的十年》，第284真。

·1161·人。一一试看整人者，人亦整其人」。5第一句讲的是文革之「道」：「人需整」确实是文革的基本理念与目穗：不仅要「整」文革的革命对象：「走资本主义道路当权派」和「资产隋级反动学术权威」；而且每一个人都要「整」自己，进行「们私批修」，改造思想。在这函个意义上，都可以文革就是一个整人莲动」。后函句的是每一个文革的参兴者在运勤中所扮演的色色：整人熙被人整」·如研究者所説，文革就是「全民的彼此总门，全民的互相毅」，「每个人都是中央政治棋局中一枚微不足道的小棋子，结局的胜负也始终是由红彤彤的红方伟大旗手决定的」，「昨日的革命动力，很快就成为今日的革命对象」，「这种地位的互换，像把每个人都过一遍」，无人逃脱。6对此，文革时期的北京四中学生、著名导演陈凯歌也有一个概括：「找是群氓中的一分子厂，「在文革中，我吃过苦，我看别人受苦，我也曾使别人受苦」。7还有一位当年的红卫兵，她的文革回忆集中为一句话：「我最好的朋友落难时，我只是看客」·8这是一个更全面、确的概括：在文革中，每个中国人都同时是受害者，施害者舆看客，无人例外。

这每一个角色，都会引发追间：怎样和为什魔受害？怎样和为什座施害于人？怎样和为什充当看客？这背后又含着什魔深层次的人性、国民性和教育、体制问题？这都是本文所要及的话题。5沙叶新：《「检讨」文化》，余开伟漏：《悔还是不悔》·第57页。中

国工人出版社，2004年。6沙叶新：《「讨]文化》，《悔逻是不》，第57页。7陈凯歌：《我是群氓的·分子》，《悔是不悔》，第261页。8J珊：《我最好的明反落时·我只是看客·……》·《我们悔》、第337真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1162

我们的讨，也分为两大部分：先谈「怎样」，作现象的描述；再问「为什」，作历史与理的溯源·写法也是多抄材料（当事人的回忆与反思），只作点题式的，也可以说是「灾叙灰，寓分析于叙述中」。

第一部分全民参与的「革命」（一）忠字化厂小亿

这是文革中正在部隧当兵的吴非记忆中的「那个年代」一「当时，不光是人人胸前要佩带越大越好的毛主席像章，所有的单位、机关、厂磺、校园、营房裹，都要在中心及惹眼的位置上，塑起高大的毛主席像，其中既有彩色的大幅像，也有分别取站姿、坐姿的塑像和雕像。据，革命群累只要一时一刻见不到他老人家的光形象，就会『生活无指南，前进无方向，工作无勤力，吃饭都不香·...』。

『忠字化！这个法，在那个年代，很快就被广大群累所自地实行了。人人都要一天多次引皖高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》等表『忠心』的歌不算，不知是又创造地发明了一套『忠字舞』。所『跳忠字舞』就是大家集合在一处，在嘴裹唱着『敬爱的毛主席，我们心中的红太阳….』这首歌的同时，再手舞足蹈，做出天上高懋红日一轮，自己心裹崇拜袖之类的象徽性姿势。每大早八点，各审位上班的那一刻，是社会上约定好大跳忠字舞的准点儿，人们都得走出大门，到街道上狂舞一番。此时，经过这裹的路人也必须驻足同舞。假如他想若无其事地通过可是万万不能的，跳舞的人会对你怒喝一声：『你什魔出身？对毛主席是什魔感情？』··

大罐『忠宁化语言，又掀起了大浪头。毛主席箭韵、

·1163普通人自述中的文革『老三篇』、『最新最高指示』，本来就要求『熔化在每一个人的血液中』，就更别说必须做到张口就来了。凡是人与人之间交往，先得像地下工作『对暗号』一样，丝合缝地对上一句毛主席的话（或者是歌颂毛主席的话），否则，你有什事情找人家辨，对方也不会理你。记得有一回我在石家庄，慕名去买当地很有名的『扒』，交了，对方突然了句『翻身不忘共产黛！】。我役细想，也没言语，只顾伸于去接·不想售货员果断地把收了回去，重新万声吼道：『翻身不忘共产！』我这才恍然大悟，急中生智，高呼一句「吃不忘毛主席！』对方这才很郑重地把到我手襄。·..

『忠字化』登峰造极的那阵子，人们在一切场合裹，只要一开口讲话，必须先引用毛主席的语录一一当时叫『最高指示』。讲话不先引用语录，或者引了语录跟要讲的话没傢，都是『不忠』的表现。所以，大家张嘴第一句，总得是『毛主席教导我们说』。然而，业不是日常的每件事，老人家都作过指示的呀，这可就叫人时不时地犯难，人们只好挖空心思地查阅『红宝书！。我所在的部隧裹，某速司务长在调末向全连巢报伙食收支帐目。他开口就来：『毛主席教导我们说：又了！』政治指导员顿时就火了，过去制止他：『你胡说什座？毛主席啥时候有过这样的最高指示？』司务长胸有成竹地：『请大家打开《毛》第一卷第一篇《中国社会级分析》；『小资产隋级·…...发财观念极重·…...他们每逢年结帐一次。就吃一次，：咳，又了！』这不是毛主席说的？』直弄得全连上下哭笑不得」。”

当年的小学五年级学生荒也也有追样的文革记忆9吴非：《「忠字化』小忆》，《那个年代中的我们》（上）、第11·12、13，

15真

火不息：文革民间思想研究秉记·1164

「在『镶毛泽东思想占领一切阵地』的口号鼓动下，我们追些既无能力上街造反，又无学可上的孩子们，三人一组、五人一地跑到公共汽车去宣傅毛泽东思想了。那时，就着胸前的像章、手中的语录使可以无票上车，就可以占领车厢，那些司机、售票员和大人们规规矩矩，俯首贴耳。·..汽车起站，我们便动语录，命令所有乘客座位上站起来，立正站好·取出自己的语录本，然后向车前的毛主席像做早请示。模式是，把语录放在胸前，注目毛主席像，然后我们演呼口号，敬祝我们最最敬爱的伟大的领袖，我们心中最红最红的红太阳万无疆！累人和：『万无疆！万无疆！』我们喊：祝伟大领袖毛主席的亲密载友、我们敬爱的副统师林副主席身体健康！农人和：『永远健康！永远健康！』请示完，乘客们才可落座。我们便正式开始了宣傅。·..我们读到《毛主席语录》那一段，就命令乘客把书翻到那一真。偶尔发现没带语录，我们就围了上去，质问其出身是什座，为什不带语录，还要警告他不准再犯，因为这是对伟大领袖的最大不忠。我们就这样度过了文化革命的初期。那时，语录成为我们唯一的书，车厢便是我们的课堂，不管车上有多少乘客，天气有多冷多热，也不管嗓子多渴，只要一上车就嘶力竭地喊呀读呀，有时候末班车只有司机和售票员两个人，我们仍然要额下去，因为这是革命熊度问题」。10

今天来春这一切，很容易看出这样的「忠字化」的荒舆幼稚，但在历史的当时，是极其、韶真的，而且是全民性的，无是吴非这样的士兵，还是荒也这样的孩子，更有许多的知识分子，都不无虔诚地参与其间。重要的，还不是这10流也：《母亲，父亲和我们》：《那个年代中的我们》（上）、第67，68，

69负。

·1165·普通人自迹中的文革裹谈到的外在的形式（跳忠字舞，语录等等），而在那渗入头脑、心蔻的信仰：把毛泽东置于拯救累生的「上帝」的地位，对之顶礼膜拜·这是一个全民的造神运动，要创建一个具有中国特色的新宗教，即毛泽东教·所「中国特色」，就是将中国傅统就有的世俗帝王的政治权力（在现实中就是的对权力）和宗教教主的精神控制力结合为一体。后者是中国傅统所没有的，正是毛泽东要在文化大革命中建立的，毛泽东在文革中宣他对「伟大领袖；伟大统师，伟大舵手」不感兴趣，而最同「伟大得励厂就是逼个道理：前者只掌握政治、军事权力，而后者摊有精神掌控权·这就是说，文革的新宗教连动首先是出于毛泽束的略目标，而得到全民的回应，则是中国老百姓的精神需要：缺乏宗教式的信仰始终是中国人精神发展中的一个问题，文革的造神就正好起到用对毛泽东的个人崇拜来作为新时代的信仰的作用。《毛主席录》对许多人产生那样大的精神震力，就是这个道理：《语录》就是六七十年代的中国「圣经」·既然新的造神运动是适应毛泽东取得对全民的精神控制力的需要，吴非、荒也回忆中的那些形式：无是早请示，晚报，是以毛主席语录作为每个人表达自己和彼此交流的主要手段，都是不要用毛泽东思想，还要用毛泽东思维、语言来改造、渗透、支配每一个人的思想、思维、情感与语言：这才是真正的「收心与摄魂」·而吴非、荒也的回忆，还告我们，文革中的造神如此有效与有力，除了它也是中国老百姓和知识分子的精神需要之外，更是因为其背后的政治权力的威力：凡有不服者，都要遭到「你是什出身」之类的质问，那是会招来杀身之的。而荒也这样的小孩子，居然能成年人「俯首贴耳」，也是因为他们是「毛主席的红小兵」，有毛泽束的权力支持。这样，权力支撑下的文革新宗

火不息：文革民间思想研究笔记·1166教运助，就造成了全民的宗教式的狂热与精神迷。

需要补充的是，这样的造神，不仅是一种信仰的需要，也同样有利益的动·文革中的领袖崇拜，在接受毛泽束的控制的同时，也有打着毛泽东的旗号，来表达自己的观念，提出自己的利益求的一面。既虔诚地造神，也利用神把它当招牌：前者把毛泽策思想推向空前神圣的地位，后者又将其实用主义、形式主义化，形成了实算上的危机：逼都橘成了文革造神速动的覆杂性，另一个角度，也是一种丰富性，是不可不注意的。

正因为文革新宗教运动，有着这样複杂的因素的相互制约，它也就很持。前文回忆中的宗教式的狂热，大都发生在文革初期。到文革中后期，随看文革的问题，特别是它的专制本质逐暴露，首先导致的普遍的政治热情的消退，许多人都回应毛主席起来造反，变成了「逍遥派」，成为一个旁观者·而前述造神连动中的许多形式主义的做法，准宗教仪式都失去吸引力，进而引起反感，而难以持下去。越来越多的人开始反思文革，也就必然涉及对毛泽东的评价·管真正走出毛泽东，还要经历更多的曲折，许多人都是1971年林彪出逃才开始引发对毛泽东的反思的，但最初的狂热儿还是过去了。更重要的，是同时发生的理想的破减，信仰的动摇。许多人都转向虚无主义。可以说是中国傅统的实用主义与虚无主义，最终消解了文革的新宗教运动，这都是发人深省的。（二）一场「比更残忍的竞赛

全民造神之外，有全民毅。这是天津某起重设备工的工人记亿裹的文革

他们家因为是「奶奶她父母的房产」的「代理人」，文革普通人自迹中的文革

·1167一来，就遭罪了：「遭白眼，挨，有时吃着饭一块磷头飞进来，玻璃粉碎。我们也不敢言臀。我母亲被同院的一个小伙子拿拔火罐把脑袋砸得呼呼流血。我十四的小弟弟叫同街的一个小伙子拿砖头把后脑海砸破，缝了九针，当时满的血呀，看不清鼻子、眼晴、嘴。有一次，我大哥犯病，夜裹喊，被居-个农村来的亲戚，拿扁打得满地滚儿，头破了，流一地血·同院另一家看不落忍，拉着那农民叫着：『他是个精神病人，不能打呀！』他家还有个戚，喊着：『我们打的房产主，资本家的儿子！』现在我总想，我们家没有对不住粼居的。我家又没恶人，以前也没跟家作过死仇。再说，房前房后还都处得挺熟乎，为嘛人都变成这样，为嘛我们受逼个？找可句粗话了一都为了他妈的文化大革命！」“

一句粗话说出了真实：正是文化大革命改了粼里之间，人与人之间的关係：「亲不亲，臂级分」，凡是出身不好或观点不同于自己的，都是人。所有的人群都一分为二：不是人民，就是人；不是好人，就是壤人。对人、人就是要实行专政，而且是「群累专政」，任何人都可以对宣怖为人的人任意欺侮，打，以致毅戮。而且还有理，这也是毛主席的：「好人打人，活该。壤人打好人，好人光荣。好人打好人是会，不打不相识」。”可以说，这位工人院子裹的街坊对他一家大打出手，正是回应毛主席的号召，至少是得到和国家许可的。文化大革命也就成了「好人打壤人」以及「好人、人打成一」的全民混。这也是毛泽东所期待的：在混戳中他就成了唯一的掌控者。11《硬演子》，《一百个人的十年》，第262，263，264真。12一般人都韶为，造句话足林彪说的，其实、发明权愿该于飞泽束。江菁

在1966年7月28口对北京市海淀区中学生的满话襄公开宣饰过。·1168.

赠火不息：文革民间思想研究笔记

69届初中量业生、内蒙古生产建设兵的戳士任国，至今也不能忘怀文革期商他参与打人的情景，在收入《我们悔》一书的《如果能罪·…·》的回忆文章裹，这样写道一

他在避上入团申请书不久，连部指导员就布置他参加团委发动的「红柳条教育运勤」，即用红柳条棍棒去「教育」不遵守纪律，连隧建设的破分子，业且说：「这次教育运动以后，连襄要发展一批团员。不要小，不要放不开手关。有团委给你们撑腰，有支部你们做主。不要怕打死人，打死了扔黄河裹，我兜着」。拿着指导员发给的粗木棍，他走进密讯室，一位他所熟悉的以偷懒全连出名的士刘胜利站在那裹，先是一班长宣怖罪状：「你说毛主席崇拜鲁迅，鲁迅是什东西，毛主席会崇拜他？你这就是反对毛主席！」刘胜利自然不服，还了硬话。「胜利的话把我激怒了。我把木棍丢在一，解下了武装带，雨头对折，把皮带扣攘在手裹，朝刘胜利身上左右开弓猛抽起来，打人真过瘾！我小生性儒弱，来怕打架。可这时，我才知道，打人竞是如此快乐的事！这不是一般的兴套，是一种令人的快感。我不知道我身上居然还澄藏着野性、性，或是一种虐待欲。我抽得一下比一下猛，一下比一下快，武装带雨点一样落在刘胜利身上，直到我筋疲力为止」。「这时一班长、三班长和要求入万入团的极分了唯恐显得白己立场不坚定，争相输起手中的木棍朝青刘胜利打起来。这时，你打得越狠，你就越革命。你越残忍，就越愉快。你做得越，你就做得越好！遍是一场比证更革命的竞赛！比更残忍的竞餮！了

任国虔回忆，「红柳条教育运动」之外，有「姑奶奶教育避动」，就是由女士上场，「女人有女人的方式：掐、普通人自述中的文革

·1169、咬丶揪是她们的招」，「女生们用表演《大刀向鬼子们的头上砍去》的大刀」向「人」离劈离砍，一顿劈砍过后，「人」「手上、头上、上全是血」。政委早在动员会上过：「这次翘动不要触及灵魂，而且要触及皮肉」，「打是疼，是爱，不打不爱是福害」，「『雨个莲动』是我们保持部隧旺盛用力的法宝」。不久，一排长入了，以后又被选送南开大学读书。一班长、三班长和在迎动中表现的土都入了团。而被打者或得了精神病，或此一蹶不振，最后醉死街头。13

这是文革暴行的一个典型：它是作为治国、治军的1法宝」，一手策划、指，而且是「兜着」的，即是以「无法无天，黛大于法」的制为后盾、支撑的；它同时又是对人的利益和欲望（包括政治上往上爬的欲望、利益和心理、生理上的迫害欲）的诱发，利用，有意识、有组织的调动。这样的权力与利益、欲望的结合，不优能动员多的人参与，而且极其残酷，无所顾忌，邀蒙上黛的话的神圣光圈。

在这样的「打人合法合理」的时代政治气氛下，不打人，而且看打人都成为一种乐趣。一位文革期间在工厂接受动改造，惨遭毒打的知识分子，最感痛心的记忆，就是当他被打时，「一些人急匆匆地往打我的地方跑，还一喊着『打便宜人呀』·适就是革命群累，这就是领导级。天津人说的『打便宜人』，就是打那些只许挨打，而不反抗的人。人人本来没有仇恨，但是打人肆竞是一种快乐。『打便宜人』就成了一种革命游了；如果再在便宜人中顺手拿一些束西，哪怕是一支金笔呢，又不是多得一些东西？」他回忆，惨遭毒打后，全厂一千多人就有不下一百人，到关他的小屋来，要13任国庆：《如果能钩罪·…..-》、《我们悔》，第169-173页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1170过东西。“这样的「看客」与趁火打劫，使我们不由得想起了鲁迅的《药》，这样的傅统是被延续下来了。而且越来越「游化」了·暴行成为全民参与（直接施暴或看施暴）的游戏，甚至狂欢，这正是文革暴力最令人震撼之处。

正像一位当年的中学生回忆中所说：「那时人都疯了。不知哪股邪儿，好比小孩子做逝，拿假的当真的，真跟真事儿一样」。1文革中最为盛行，影响也最大的毛泽东语录是：「级争要年年，月月讲，天天讲」。一早在1962年八届十中全詹上，毛泽束就提出了「隋级门笋要年年讲，月月讲」的要求，到文革时又通过《红旗》社，加上了要「天天讲」。“这样「年年讲，月月讲，天天讲隋级们筝」，不造成风声鹤喉的政治气氛，而且会激发起人们，特别是年轻人的级们孚想像力，到处去找和发现「隋级门争新动向」和藏很深的级蔽人」，形成精神过敏的病熊·逼裹的「疯了」和「邪动儿」就是这样的病熊的表现。一位当年的红兵回忆到，文革一开始全校学生就一位教美术的老教师的绘作品裹发现了「反动标语」。「中的横、竖、斜线条，被成不同字的不同笔划，被分析为构成这个那个字，进而又组成一句句口号」，在「想像出的反勤口号中，竞然有『打倒毛主席』这样的话」！这就真的成了文字游，「拿假的当真的」，把想像出来的看作是真实存在的「反革命罪证」了。这位「永远是一副与世无争的样子」的老教师就这14林希：《恩怨》，《那个年代中的我们》（上），第47页。15《顶魄明的人》·《一百个人的十年》、第128页。16儿《红旗》社：《无产陪级专政下进行革命的武器一-纪念（关于正确

处理人民内部矛盾的周题>发表十周年》，1967年第10期（6月21日）。参看理群：《毛泽束时代和后毛泽东时代：历史的另·种背写》（上），

台湾联经出版有限公司，2012年。普通人自迹中的文革

·1171因孩子的想像而陷入无产陪级专政的深渊。”而成年人一旦具有了臂级门孚想像力就更写可怕。一位《北京日报》文艺部的编辑回忆，在文革期间就收到趟批判报上登过的一篇小的文章，加上的罪名是：「用三家村的手法向无产隋级发动猖狂进攻」，其罪证是：「小说的主人公叫『王革』，就是『咒蕙革命死亡』；「西院大嫂】超过了『东院大嫂】，便是【西风压倒东风即反革命倒革命势力」，这样无端想无限上纲，人哭笑不得，只能置之不理，该人还不依不，控告编辑部「包庇人」。”这样的建立在想像力基上的隋级门争，今天看来，实儿，但在当时，会产生极重的后果。一位某市外贸公司的乾部回忆说，他们单位在狠抓级门争中发动全公司职工开展了一个「忆怪事」连动，要日常生活裹的怪事，挖出「隐藏最深的反革命分子」·于是，就有了一张《他为什来不笑》的大字报，硬要厂裹的一位政工韩部的表情裹想像出一个仇恨社会主义的级人，但又找不到实际的反革命行动，最后就以「在毛主席像前笑得很难看]为名，将其定罪。2这样的用群累连动的方式，连人的表情都不放过的借级门争，是令人恐耀的。

而最为心的，是这样的文革隋级们病熊思维，在文革后仍然深刻影部分深受其毒的亲历者的思维，以致形成自17刘伯勤：《我的文革经》·《我们悔》，第122-123页。18「三家村」本来足邵拓、吴晗·廖沫沙三人的笔名·六十年代他们以此笔

名：发表总题为《燕山夜话》的雉文。文单一开始·姚文元就写大批判文章《部「二家村」》，抓佳文章的片言隽语·无限上纲·攻撃绑拓等用「含沙射影的于法」反黛。姚文元的文章可以说是文革「陪级门甲想像力」的

样本。19凤翔：《我们被人「检揭发」》，《那个年代中的我们》（上），第102-

103真。20《笑的故事）、《一百个人的1年》，第166，167-168页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1172我精神绞杀症。在《我们悔》一书裹，有一篇《病理切片一二三》，就到一个朋友的母亲，一直到二十世纪八十年代，「家襄的文革依旧如火如荼」，隋级门争依然「天天有，月月有，年年有」，续「出那些『案情简报』，其中写作、编辑、领导圈阅批示，全是她一个人」·这是其中一封信：「X月X日（她家保姆）乡下回来，带来了好些红、柿子：说在北京工作辛苦不如乡下人自在。这个人的家庭土改时被过去了，很可能是隋级翼已分子。她最近出门时不梳洗，头髪很，衣衫不整，很舆常，还有样电话，口音是南方人，比较年轻，以前没过这样的声音」。勤不动怀疑家庭出身，衣衫、头髮、电话的「翼常」寻找隋级们争的蛛丝马，想像隋级人：这都是典型的文革隋级门争思维，其要害就是其儿子所，「必须设计出人，一个或个，亚由于人的存在而证实自己的存在。修理家襄一干人等，挑动他们互相猜忌仇恨」。“这位母亲或许已经发展成了精神疾病，于个案；但正常人中的文革隋级门争思维，至今随可儿，应该是更值得注意的：它是随时可能引发文革暴力的，而且还会是全民性的。3.「我是一头没有人性的狼孩]

文革暴力，最人难以接受的，是学生打老师，子女甚至毒打父母，这都越过了基本的人偷、道德底线。人们之为「狼孩」现象。

适是一位文革的中学生，在他儿子十八要上大学时，对儿子讲述的白己悔恨终生的「心的记忆」一一

「那是一个特殊的年代，每一个学生，不分男生女生，21类球：《病理切片-二三》，《我们悔》，第375-376真。普通人自述中的文革

·1173心裹不痛快，想发浅心中的懿问，都可以这样或那样的嘲笑老师」。「那时，我不喜截数学，考试常常不及格，老师曾善意批我，我因此怀恨在心，总想找个机会出他的」。那天，数学老肺来上课，可我和大家都不他的，只大声吵闹。情急之中，老师大声点了我的名。我为自尊心受到伤害，就经直走到老师面前，大声说：我今天要你适个资产隋级的代言人，革命学生的害」，业指养他的鼻子：「你的行为使革命学生的革命精神受到了嘛，影馨了我们大家的革命思维能力·所以我要对你探取革命行动」。老师呆呆地看着我，怯怯地：「我，我只想你们大家安静，好上课。没有别的意思」。我邵不容分地拿看钢笔，命令老师转过身去，在他的白衣上写字。老师试图扎。立刻就有两个男生罐上乘，也像疯了一样，帮我把老肺按倒在讲台上，在他背上写下一行带有侮辱性的大字。「老师含着泪水站起来以后，我们还强迫他把后背对着全班同学·于是，所有的学生都放声大笑。最后，我还对老师定下了规矩：每天必须穿着这件衣服来上班」。22

这又是一个当时只有15的初一男孩记忆中的红卫兵拷问老师的场景一

「我是趴在教室的窗户上，只看见一位女老师静静地坐在一把课椅上，白白的腮上有泪珠在闪闪发光」。「『你到底不？』一个稚气未脱的男红卫兵，抒着宽宽的牛皮带，逼问。『你要我说什？』她平静地问。『住口！是我在问你！你倒问起我来了。还想反攻倒算。不老实，叫你不老！』他一皮鞭抽在老师背上。老师身颤了一下，不觉『哎哟』了一声。她努力坐稳身子，望着红卫兵，平静地说：22郑白：《心的记忆》，《那个年代中的我们》（上），第137-139真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1174『我是你的老师·…..』，『什魔屁老师，这些孔老二刘少奇的师道尊，早就批臭批了，至今死抱着不放。文化大革命没有触及你的灵魂！看样子，你是非得抱着花石的脑袋去见上帝了』。繁接着就是一顿皮带。个红衡兵，有男的，也‘有女的，他们像抽打棉花套一样拼命地用力。我只见皮带打在肉体上的声音，没见老师的哭喊和呻吟。」第二天就傅来消息：老师自盏了·这才知道，她的名字叫孟婉芬，是教数学的老师。23

面对红卫兵到老师施行的暴力，今人会凳得不可思，但在历史的当时，遍些孩子亚没有丝毫的不安舆内疾·如一位当事人所，「那时我们决不会为是在迫害人，相反觉得我们很英雄，很正义，立场望定厂，我们「一直是快乐的，意气屈发」。4一位红卫兵回忆说他在抄某个老师家时，「有一种不出的快感和成就感一我终于敢于革命了，我再不文算彬彬广（毛主席曾对在天安门上给他佩带红备兵袖章的宋彬彬『要武嘛』）！」“另一位参与者分析，「这残忍的行为中，还着学生们的恶作剧的成份！。比如、将十条毛毛放进老师子裹；用塑胶眼瓶吸凉水，往耳朵灌；三九天脱下衣服，只留背心裤，站在五楼窗台一孩子都觉得「好玩」，但也就在这「好玩」裹透露出了人性的见残！26

这就更加不可思：怎会如此坦然地怀着分快意地整老师？这正是本文所要讨的。这裹只说“点。应该客观地锐，师生之间发生矛盾，本正常；像那位向儿子倾诉自己23刘鹏：《「文革」事》，《那个年代中的我们》（上），第421-422页。24《我们、陷阱中的千军万马》，《-百个人的十年》·第46页。25阵晓姬：《生命的暗夜》，《我们悔》、第114真。26《唯--没有贴封条的嘴巴》，《一百个人的上年》，第66页。普通人自述中的文革

·1175·的悔的当年的红卫兵，因为数学成不好受到老师批而心存不满，这也都可以理解。问题是，在文革中这样的矛盾舆不满，都纳入陪级门争的轨道：老师被视为「资产级代言人」，和「革命学生」处于对的地位；那位红卫兵说得很直白：「你影响我们革命思维能力，我就要对你探取革命行勤」·遍就是，红兵是以革命的名义封老刷实施暴力的。只要是「为革命」，一切贱暴都有了天然的合法性与合理性。学生打老师成了「敢于革命」的表现，那种「很英雄，很正羡」的感觉就是这样座生的。把师生关傢变成你死我活的级笋，这应该是文革学生门老师的本质所在。

当然，学生要门老师，也还是会有压力的。于是就有了对所「孔老二、刘少奇的师道尊」的批判。这是文革大批判的重要内容。管打着的是「批判封建主义、资本主义、修正主义」的旗号，因此要将「师道尊」归于「孔老二、刘少奇」的名下；但其宝是要向人之为人的基本伦理挑。破除「师道尊」就是破除「人道尊」：不尊重他人的尊，自已就没有了尊；而没有尊感，就意味着既没有爱，也没有怕，做人做事就没有底线了。人只要敢于向老师、父母下毒手，就什残暴的伤天害理的事都敢做了。在任意伤害老师和父母的背后，是「文单偷理」：为了达到革命的目的，一切事都可为，一切手段都可以用。这就跨出了最危的一步，其对我们的下一代，全国民，以及整个民族的危害是怎估计也为不为过的。

文革隋级门争同様引人家庭内部，支配着子女与父母的关係，业隆生恶劣后果。

这都是不堪向首的记忆一1970年2月13日夜晚，在安徽固镇县卫生科院内的一间小屋

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1176·襄，张红兵和他的父母全家人在一起开。老共产黛员的母亲方忠谋突然起她对文革的怀疑，问「为什毛泽东要搞个人崇拜？」亚为应该给刘少奇、郢小平、彭德平反·…：。儿子一，立刻警觉起来：「这是在恶毒攻撃毛主席！我们家出现了级门争！我要捍卫毛主席！」随即对母亲展开了长达一个小时的革命大批判。母亲被激怒了，高叫一声「我立即探取革命行动！」就把家裹的毛泽束像全部撕掉、砸。儿子也声大喊：「你放的毒，我条条记得清清楚楚！」到适个时候，一直沉默的父亲（他是老新四军，文革一开始就作为「走资派」被揪门，刚获得「解放」）为了保护自己和孩子，才表熊：「现在起，我们就决和你这个持反动立场的反革命分子划清界限！」于是父子俩把母亲告发了，亚宣怖离婚和脱离母子傢·算是大义溅亲吧。后来母亲看守所逃出，又拒她进屋，把她送回大牢。母亲于1970年4月11日被判死刑，立即执行。在赴刑场的路上，母亲一路高喊：「他（毛泽束）把历史车轮倒拉二十一年，我要把它颠倒过来！」为了表明自己的立场整定，丈夫和儿子都拒收夙·....

直到文革结束，重新面对历史，儿子才终于明白，这是一位多大的母亲！而白己亲手把她送上了断头台！「我就是一头没有人性的『狼孩』！」

问题是，这一切是怎发生的？于是，儿子又回忆起，母亲本是白己第一个引路人，在文革前，13时，就在母亲的鼓下，参加课外学毛著小隙，经常学雷锋做好事。文革一开始，就在父母的赞许下，砸碎了家裹有游龙案的菜缸，外公使用过的青花瓷笔们，把自已的名字改成「张红兵」，经县委哲记特批，成了第一批红卫兵。父亲被打倒以后，清界限成了理所当然的事，毫不豫地贴出揭发父亲的大字报：普通人自述中的文革

1177「他折我的玩具，不符合『榆悍裹出政权！的思想」·他的这一逆行为，父母不仅没有批部过一句话，反而把儿子当大人看待，总是用商量的口吻和他话·在这心智尚未发育完全的孩子的心目中，已经和大人们平起平坐：此1直接参加文单这一国家政治性事件，成为学曾『无产级专政下续革命理』、自觉地『国私批修】、『到除私心杂念』的狂熟信徒」·家装人也镜得他「日益变得熊法交流，一开口就是报宣傅的那一套，每天背毛主席录，我们其他人都不能讲一句不是」。母亲也他变成了一个「憨子」·多年后，他才醒悟到其中的缘由：他满脑子想的都是「为了使中国『无产级革命江山千秋万代不改变颜色』，为了『镶全世界三分之二被削、压迫的人得到解放』，为了『埋帝修反，解放全人类』的伟大理想」，「虔诚的我，不但照纸上的话说，而且真的照着去做-一『念念不忘隋级们争』，对毛主席最高指示『努力学曾、决执行、热情宣傅、勇敢捍卫』」。”应该说，这样一个彻头彻尾、微裘徽外的用毛泽东思想武装起来的忠实信徒，遍样一个母亲说的「憨子」（他白己的说法是真信、真做的「实诚」人），正是文化大革命培育和需要的，而且得到了他的父母的全力支持与配合。这确实是「狼奶养大的一代」，"「狼奶」就是以毛泽东思想为核心的文革意识形熊，文革中所有的政治、教育、宣傅、文化部门都是奶者，可怕可悲的是他的父母也参与了养。结果就是出卖自己的母亲，还自以为是在毛主席「念念不忘隋级门乎」的教·「勇敢捍卫」毛主席毕命路线·而且依然有理说：「搞级门争就是要六亲27张红兵：《没何地址的信-给我的妈妈方忠谋》、《我们悔》，第

283-301页。28《唯·没行贴封条的嘴巴》·《一百个人的十年》·第66页。

嚼人不息：文革民间色想研究笔记·1178·不。马列主义的实质就是不能有任何私情」。294.妇女，儿童和鸽子的文革厄运

文革全民大屠戮裹，受害最重的无疑是妇女和儿童。

这襄有一篇《一对夫妻的三千六百五十天》。春起来，这是文革中经常发生的家庭悲剧：夫妻俩都是老老实实的工人，就因为在和工友闲谈中，丈夫了句「朱元璋当了皇上，把下面的功臣全乾了」类的话，被人打了小报告。第二大，就召开全厂批门会，蓄意把丈夫的家庭出身由工人改成资本家，于是就有了一个「臂级报复」的罪名。在台上指的军代表一声喊：「要文门，不要武门」，一群壮小伙子应声而上，用铁棍劈头盖一阵猛打，显然是精心策划的。接看就把丈夫送进了，活生生的把这一对新婚六十大的小夫妻拆散了，而且一关就是十年。为什如此狼心？原来是军代表看上了他的妻子：不优因为她的美貌，更有实际的利益考：这位军代表是农村兵提干的，和大城市的姑娘结了婚，以后覆员就不用向震村；而厂革委会主任为了以军代表做靠山，保住自己的官位，也竭力摄。他们联合起来威逼妻子离婚，瓣学习班「作工作」，什「只有离了婚，才能回到人民中来」，「只等你的革命行动了，这是对你负责任」。一这又一个令人自舌的臂级门争案例：冠冕堂皇的1革命」名义下课求个人私情私利，而且充分利用了手中的权力。其实，这样的「以权课私」倒是最能显示文革隋级门争的实质的。而最人痛心的，是这样的所谓「级们争」的后果，主要是由那位无权无势的普通工人的妻子承受的：她既面对政治的高压，深怀被「程出人民隧伍」的恐，又无时不刻为身陷牢的丈夫蔓，受29《-个老红卫兵的自白》，《一百个人的十年》，第249-250。普通人自述中的文革

·1179白照顾半身不遂的老父、养刚刚出生的幼子的辛和经济的困，更要忍受逼婚的屈辱，舆的压力。在这个意义上，可以，她是把文革的苦难集于一身的·因此，在熬过了三千六百五十天的难日子，丈夫终于回到身，全家团圆以后，她被作「强的中国妇女的典型」，是理所当然的。30

还要说到的是文革中的女知青，特别是她们受到的性侵犯：遍是许多文革叙迹舆研究所炯避的。在《一百个人的十年》襄，留下了遍棣的得的回忆一

在北大荒的知青震场襄，一位女知青因为怕冷，到马号取暖，被奶的老职工看上了，最后了孕。知青和全团人都不同情，韶为是丢的事，就处处为难：她到师部医院打孩子时，医院不留她住；回连隧的路上，长途车不她坐。一次她和一个知青吵嘴，许多人一而上，把她上衣撕得粉碎，故意舜辱。征此，鲨姑娘类魔了，接二连三跟了好发固·最后被团长估为己有。这样的事出来，以后就层出不。有一个团的招待所所长、参谋长和团长，把许多女知青调去，说是她们好工作，结果全部被轮妾，前后有一百多个女孩子蒙受屈辱。大家这才对那些无辜的女知青寄以同情：「她们离乡背井，无依无靠，孤独难熬，没有出路而充满望，才被人使用小恩小惠与于中的权力欺负与迫害。还有那些为了上大学和想离开这衷的，只好委曲求全」。文革结束，知青纷纷离开农村，又产生了新的悲剧：那些嫁常地农民的女知青，娶了农村媳妇的男知青，因为缺乏感情基，又都面临离的痛苦，相关的农村男女青年则有被抛、利用的感。而双方的不幸都波及到下一代。330《·对夫娶的三千六百五1天》，《一百个人的卜年》·第139、140，

148.137。31《我们、附i阱小的千年万马》·《一百个人的十年》·第49，50，53页。

火不息·文革民间思想研究笔记·1180

这裹所透露的女知青所受到的性侵犯，特别是利用政治权力的性侵犯；傅统观念影响下的性歧说；以及在非常条件下的不正常的婚姻所造成的家庭悲剧，都舆「文革与性」遍个大题目有关，需要专作文章讨。我想强调的是，由此看到的，女性所受到的政治和性别的双重压迫和残害，雨者义是烈在一起的。这应该是我们讨的文革暴力的一个相当重要的方面，邻是被重忽略的。

还有文革中儿童的命连。

这是镶我最感到心动魄的文字：「整个文革压在我的心上厂。这话的是文革开始时，某市某街道幼稚园只有五蕨的孩子。因为是资本家，被抄了家，一夜之间，他成了出名的「狗崽子」，成了出身好的孩子们攻撃的对象。「走在街上，会不知哪裹飞来一阵石块；呆在家襄，也会忽然起一阵儿猛的砸门声，跟着一障哄笑。他们还在我家的门板和外上，月粉笔满『打倒资本家狗崽子XXX』的标语。XXX就是我的名字。我那时真觉得自已是整个世界的人。我天天躲在家裹，不敢出门，一次父亲叫我去买香。我硬着头皮出去，就被粼居的该子发现，把我拉到角，批门我。两个人使动架着我的胳膊，把我的脑袋往下压，朝我喊口号，嘧唾沫，向家也不敢告父亲」。「我不意上学。每到上课时，身或身后的同学就会拿铅笔头狠狠紫我。有一次，临座的同学面对老师，神气像在课，桌子下面用手使动掐我的腿·我只要向老师告他，他就会我陷害，我是『隋级报复』。那时的政治用语有强大的威力，我只能忍着」。「我内心已经灌满仇恨，恨粼居的孩子，恨同学，恨他们的家长！我实在克制不了时，就和他们对打。但吃的总是我。老肺自然要偏向那些出身好的同学。爸爸只要知道我和他们打架，要再狠打我一普通人自述中的文革

·1181顿，怕我惹祸」。「我躲避社会，逃避一切人，尤其是我的同懿人。我感觉，大人对我没有太多的意，但同懿人都与我为蔽。我活得非常繁张，只有夜间自己躺在床上，才感到安全。到了白天，一走进社会，那种很强很强的恐感就来了。我是那样的孤单，冰冷，无助」，「我渐渐变得非常敏感，脆弱，多疑·只要同学们什，我就为是针对我，立即作出强烈的反来。我哪裹知道，一种后来叫我非常头疼的性格形成了」。「我考人中学后，离开了原来的环境，已经没有人知道狗惠子的背景了厂，但我依然「不合群，不喜欢与人接近，防储心理特别重厂，「小而敏感，总疑惑别人害我。我和他人话时只要对方一走神，我就为他故意不理我，歧视我，或者有意侮辱我，我会突然暴怒」。「我与同学的关傢变得非常繁张，发展成真正的对立，乎一话就吵嘴，一吵嘴就动手。同学们暗地给我起了一个外号，叫『死！。我陷入了很深的痛苦。我面对镜子看自己的，差点把镜子砸了：难道我天生就是一张毫无生气、无笑容的？」”—这依然是心动魄的一问，它揭示的是，文革级开争对最应该受到小心呵护的儿童心灵的伤害，心理与性格的扭曲，无情地毁减了孩子的童年，也缀乎毁减了他的一生。我最感震撼处有二：成人之间的「隋级门争」福及无辜的孩子；而孩子也捲入隋级们争的屠宰场，伤害同龄人，同时也在伤害自己。文革的全民毅，居然包括了未成年人，这是最能题示其非人性的。

更叫人无法接受的，是竞然孩子成为杀场的陪绑者！这真是匪夷所思：市委大院上出现了一条「打倒毛主席」的标语，公安局查案，韶为是孩子在大人唆使下写的。当时院襄两派门净正激烈，一个中层乾部的对立面立刻插手，丙定是他才32《死》，《一百个人的十年》·第57，58，59，60，61真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1182·有八的儿子写的，就把儿子抓了起来，威压、利孩子交出后台·遭到拒绝后，就硬把他送到了刑场。「我给他们带到刑场·一片大开汇地，和个真要桥的死囚排在一起，背后是大士坑，那些犯人都给绑着，没我，我可啸呆了。对面一排人拿对着我们，其中一悍榆对养我的。我忽然看儿不速一群人中有爸爸！后来才知道他们在逼爸爸，叫他承是他叫我写的反标。我放大叫爸爸，要跑过去。当时管执行的人人喊一声：『放！』『呼』地响。我旁谬那排犯人突然像子一样『嘴』全栽倒，一个脑袋打飞了，像个大血蛋飞得老达·我啸得原地没助，以为自己死了·眨眼，嘴，好像全没知觉了。只儿爸爸张着大嘴朝我跑来，撰向我，一下子把我紧紧抱住·我说：『我死了？』爸爸锐：『没有，孩子，你别怕。他们这是逗你玩呢，遣些人都是假死！』我了，噗地笑了，胸袋紫在爸爸怀裴。我真的以为这一切一切都是哄我玩呢·….」。但役此我就成了「小反革命」，「我一下子长大了，也垮了。这『小反革命』像一瑰沉重的大石头在我身上背了十年！

当事人在回尔这位段历史时，到后来得到平反，无法具落实，补刑场陪绑所造成的精神创伤，说了一句沉重的话：「政治来不对人的心灵负责」。”但这也正是要害所在：正国的政治，特别是文革政治，最大的罪您就是对人的心融的肆意践踏、踩，而伤害到儿童，亚且不于段，就真正罪不可救了。

文革中的儿童·有另一种命连：父亲早逝，在工厂工作的母亲突然被发配到湖北深山参加借铁汇程，把只有上四的「我」和十战的弟弟留在城装的家。我一下子承据起「当家33《个八减的死刑陪绑者》，《一百个人的十年》·第109，110-111·112页。普通人自迹中的文革

·1183·人」的重任。「在那个特殊的年代裹，我只能避着热，加着小心，像一个家庭主妇那样，操持着我和弟弟雨个人的米油盐。星期天，哪个菜站处理便宜菜了，我使和翁孩儿一起跑去，一雨毛地背回一堆。因此，我为曾经买到过的次极其使宜的青菜而舆高采烈过很长时间，至今我都无法忘记。仿佛那是一个再也不会有的奇骄。一毛可以买到十斤甚至十五斤番茄。人家的孩儿，心裹就是这些，不上宏大志，更不敢和人家去选哪门子的反。只是老老实实地过看，活者」。一年半以后，母亲回来了，知道我还每月二十瑰的生活费中，省出来，给自己添衣服，为弟弟买了鞋和裤子，「情地哭了一场」。“—过去有「人的孩子早当家」，那是为生活所迫；文革中的「早当家」是政治所逼。儿童因此失去了他应享受的避、学督的权利。用周作人的法，这是人生季简的期倒：逼是另一种形式的筏酷。

逃文革厄速的，女、儿童之外，有小勤物。赔同样是痛苦的，带看血腥的记亿一

「1966年时，我家养着一双黄猫。一天早上，见到街道裹贴满了红卫兵的『勒令』。意思是要消减民间饲养的动物，包括鸽子、鸟、鱼、狗、猫等。他们威叠，如果自己不处理，则要集中杀死，靳杀绝，据说养动物是资座级生活方式和资座级腐朽思想」。于是程繁把黄放生，它又跑了回来；送到农村去，不久就说又跑走了，据说红卫兵打死狗都扔到束大橘的臭水满装，就肆去收庞·一看，就呆住了，眼淀刷地一下流了出来：「那条由四向束的臭水满襄像下子一样，扔进了上百的猫。有的猫被石头撃中，浮在水上·泛起一片血。有的接扎着河心向岸上游，有的猫被竹竿和木棍抽得拼命向河心34星竹：《文节随笔》、《那个年代中的我们》（上）·第121、124页。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1184·游，河裹一片嘈，一片叫，一片沸，一片血腥」。“

遍是爱养鸽子的北京大爷最惨烈的记忆一

「熙熙攘的鸽子市上空突然响起了衡锋号声。只见东直门城楼上，亚排站着六个红卫兵小将。他们一手叉腰，一手着军号，面向子市这用劲吹着·邀没等鸽子市上的人明白发生了什事，我们已经被臂戴红袖标的红卫兵和工人民兵包窗了。只要看见拿鸽子的人，他们立刻薄上去，过子就往地上摔，到处都能到子『噗、噗、噗、噗】的声音。一时间·束直门外，护城河谬，那方圆裹的地面上，鸽子们夙横遍野、其情其景人惨不忍赌！。接看就向餐鸽子的大们下了死命令：「下午四点以前，要不把鸽子脑袋送去，就把自己送进去」。「那天中午，我们一遵哭一用菜刀剁鸽子的脑袋。鸽子的鲜血把切菜的案板都染红了」。36

适畏对生命的任意屠宰，是令人髪指的。而且用的又是「革命」的名羲：对小动物的爱和保护居然成了「资产隋级生活方式和资级的腐朽思想」，如一位回忆者所，在那个年代，仿佛真善美就是资产级思想的同义语，全在之列」。”为了「无（产隋级思想）溅资（产隋级思想）」，就向无辜的动物大开杀戒，而且将屠变成「革命的盛大节日」，到处插满红旗，吹着军号。更令人痛心的是，执刑的屠夫，竞然是刷成年的青年和未成年的孩子！

可以，文革中妇女、儿童、小动物的厄逆，对生命（无是人，还是动物）的漠视、踏，特别是对弱小生命的伤害，都显示了文革反人性、反人道主义的本质。35刘洪：《猫之罪？》，《那个年代中的我们》（上），第89，90真。36关毕力：《比鸽》·《那个年代中的我们》（上）·第22-23·24页。37邢渤游：《抹不掉的红皮鞋》·《那个年代中的我们》（上）、第55页。普通人自述中的文革

·11855.全民窝裹口的怪圈

有人把中国人在文革中的相互毅，分为两个隋段：「初期的时候遵可以是一场圣，那后来完全是一场权力了，一场权力的再分配了」。”这样的截然为个段，或许有些简单化，但如果相互筏杀的动因和表现有雨个方面，大概是可以成立的。大体而言，红德兵的暴力，基本上是一种我们已经讨过的革命狂热，虔诚地跟着领袖去杀人，和想像中的「人」搏门。而更多的成年人的相互厮毅，「实际的利益和矛盾更具有实质性】，「即使是在最狂热的意藏形熊口号下，人们的行为也往往具有现实的利益动机」，”是一种权力的再分配，永不停息的派系门氧。

这裹就有一个三次成为雨派门的牲品的「故事」。事情抗戳时期开始：「我们村有大家族，一姓王，一姓李。我姓李。两个家族打根儿就门，势不两立」。八路军来了，村干部大多姓王。我当时是儿童团长，不知天高地厚地写文章批村长「好好酒好玩」。这就遭来影响终生的大。「村长他代表，反对村长就是反对共座黛。什人反对共产？国民特务」，就这魔把我内定为「特嫌」。其实就是「不能我造个李家人冒头当儿童长」，无非是安个「反黛」的罪名，把我给撤了，亚且装进了档案。十七年后的1956年，我已经因为单位上的总支哲记要提拔他的一个亲戚排我，调离了原来的某山版社，鸣放时期出版社支部书记特意来公函，要我回去提意见，我给总支营记提了条，反右运动就把我打成了右派。我这才明白·根子在总支书记和支部38《一个老红卫兵的F》，《·百个人的上年》、第248页。39秦晖：《沉重的浪漫一我的红衡兵时代》，《1966：我们那-代的何

忆》，第301真。

火不息：文革民间里想研究笔记·1186记之间有矛盾，在放时支部书记因为知道我对总支书记有意儿，就拿我作檐使，反右一反过来，我便成了牲品：我就像当年捲入家族宗派门一样，又陷入了黛的韩部之间的权力们予。到了文革，所在的新出版社的书记要整社长，就因为我舆社长合作得很好，就给社长安上一条「重用右派」的罪名，把我也揪了出来，业把早已否定了的、但仍留在橘案裹的「特嫌」问题再度提了出来·这样，「我参加革命缀十年，被当做反革命十年，翻来覆去也为没离开『人』的圈儿」，原因就在每次遵勤我都在全然不知的情况下，捲入了派系门争（或家族宗派，或黛内派别）的漩淌裹，形成了一个无以逃脱的「怪圈」·这其实是最能显示中国式的运动（级门孚)的实质的：无是打着仁样的「革命」旗号，一旦落实到基，就一定变成单位内部的与杂的人事关係约在一起的派系门争，权力们孚。这就是「用精力相互伤害」的「窝裹门」，这是最具「中国特色」的：这是中国国民性的特点，也是中国的傅统。古代宫廷内争，到现代政黛内门，到建国后次运动的相互残杀：都是如此·这位深受其害的回忆者，因此：「文革进行了两千年」。”这是一个深刻的命题：所文革全民「革命」，就是全民「窝裹门」，依然没有走出「内内行，外外行」的历史怪圈：既是「政治怪圈」，更是「文化怪圈」。

在许多人的回忆裹，都谈到了这样的写裹门。《一个老红卫兵的白白》襄就到，「我们这个学校是一个新建学校，老师们来的时候就分为三派势力：进修学校的，工业学校的，师大学的，各地来的领导。来一个领导带一人」·红卫兵造反，学生一闹，「好像扔了一个炸药包，他们（老师和领导）互40《文革淮行了两T年》，《--白个人的十年》，第316，317，318、326，

327，328，329页。

·1187·普通人自迹中的文革相乾上了。他们相互知底细，愈闹愈大，愈升级」。我现在识到，我们学校的这个文革，实际就是「学生的革命跟老师宗派的派性门争，橙在一块」，「我们就成了人家利用的工具，可又身不由己」。4

某工厂生产股的一个干部也有这样的回忆：因为在生产股管生产，刚大学校山来。韩事死，得罪了许多人，「这就种上了根」。「文单一开始，这子恨我的人，就找我碴儿」。正好我自己不小心把毛主席语录写反了：「凡是人反对的我们就要护」，叫我写成「凡是人反对的我们就要反对」，这就弄成了「现行反革命」。「马上我就给揪出来，大会小会门，天天挨揍。打我那人都是本厂平时刁鑽耍滑的工人。平时不韩活，这会儿反有活乾了，随便打人」，「打我这些人有的是临时工，想借着『革命』开一通转正；有的在车间韩活，为的是不再当工人，到科室当干部。没有个人的目的，就这干法，我才不信呢。文化大革命无非大一个机会，各奔各的目的了。一人往上，就得有一子人垫背，我算是其中一个垫背的」。「他们整我，还有一个背景，就是当时那革委会的主任想拉起一帮支持他的人。我管生产算有实权的，他们想把我弄下去，叫他的人掌权。说我反革命，说我歪曲毛主席语录不过是个藉口。韩掉一人就能换一个班子。好多单位都是这样，人一换，结成死黛，再变就很难了。为啸历次运动整人的总在上，有根。上有人下也有人。只要他今天不犯法，你拿他没词，乾气，没辙」。这样的上下勾连的「结成死」的关係网，是真正操包括文革在内的中国历次政治运动的，是决定每一个人的命运的的组基，41《一个老红卫兵的自白》、《·有个人的十年》·第237夏。

火不息：文革民间思想研究笔记1188·「『四人帮』离老百姓远着呢，实实在在害人的，是各地方各单位这一人。」2

有一位某市文化局下校的中层韩部，1956年被打成右派，文革中被发配到农场动改造，白「早就被斯得粉碎的人」，但始终被一个问题所困：1956年，他不在单位，没贴过一张大字报，没对领导提过任何意见，也就是没有任何「反勤言」，硬生生地被打成右派，而且是右」；在文革中也是没任何话，没做任何事，遵是被门得死去活来。追是为什？直到文革结束才弄得水落石出：原来是他所在的校校长、文化局组委员和文化局长兼黛组副书记之间有矛盾，局长心校长这个强有力的对手和他争权，便借着反右把校长置于死地·为了加大打擎力度，就把校长、副校长，建需他这个中层韩部，硬捏成一个1反集团」。按照「第一把手决定一切」的黛的导原则，局长定的人没有材料也可以、而且必须定罪。他就这样不明不白、也不需要明白地当了一子的臂级人。当我终于弄明白了这一切以后，不禁叫道：「我不成了人家权力门的一个牲品？人只有一子，我这一子不是人家打架时随手抛在臭水坑裹的一个石子儿？什座我这样惨？」43

一位文革前就下乡的知青在回忆中到晨村裹的四清运动，特别提到村子裹的宗派关係：「整个村裹就两姓：一是书记的姓，全姓孙；一是副书记的姓，全姓姜」，我就因为无意在姜姓人中批评了孙姓书记，就立刻遭到掌箕权的书记一派的残酷报复，想方设法把我程走。“这是有典型意义的：不42《复仇主义者》·《-一百个人的十年》，第279，280，282，284真。43《苦意识流》，《一百个人的十年》，第301·303，312，313员。44《一个老红卫兵的白白》，《-百个人的十年》，第223，224真。普涌人自迹中的文革

·1189·四清运动，农村裹的文革，宗派、家族傢都起到重要的作用。很多地方农村文革运动，实际上变成了级门争旗号下的宗族、家族丙门。这是一个很有价值的研究题，本文因材料不足，不能展开述，就算是出一个题目吧。

最后要谈到的是文革中后期的两派门争，发生了许多惨烈的武门。这裹同样有派系开孚的强烈色彩。一位某市的某派头头「牛司令了就得很直白：「要说我们局的雨派，都有人际係的背景。所谓戳点，不过是藉口·逼两派以两位局演导为分界线，是的人，互相都清楚。原先不清楚，一闹就清楚了。一派是局裹的老人，原先的乾部班子。再一派都是后来调来的新人，大都是政工乾部，跟随一位后来调来的导」。表面上争的是更忠于毛主席革命路线」，实际争的是「跟哪位领导走」，背后就是跟看走的货际利益。一切出于宗派利益，口头高喊的「关心国家大事，都是胡扯·不得不这样髋了」。45

遍真是一语道破天机：文革「革命」，落实到学校，工厂，机关，农村，都会变成单位的派系门争，变成「单位专政」。其实，任何一个单位内部都充满矛盾：不同须导之间的矛盾，领导舆群累的矛盾，不同群累之间的矛盾，等等·这些矛盾又是与複杂的人事关係（同学、乡亲、友等等)纠在-起，构成了前文所说盘根错饰的关係网络。在正常生活裹的单位丙们是非政治性的，因而是可以调和，变动的。但到了文革这样的政治运动，就要将其政治化。通常是由单位第一把手以「组级隧伍」为名，将于他的那一派人定为「左派]即运动横极分子；而把不于已或自已为有周题的群累，打成「右派」即革命对象。45《牛司令》，《一百个人的十年》，第214，213页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1190

而文革的特殊性又在于，毛泽东出于打离既定秩序的需要，支持群累起来造基层组织第一把手的反，这样，与书记有矛盾的群就成了「革命派」（「造反派」），而追随书记的群自然就是「保守派」。而无论「左派」与「右派」之分，还是「革命派」舆「保守派」之分，都将单位原有的非政治性的丙部矛盾高度政治化，变成一个吃掉一个的隋级门争、路线们争。们争的焦点，是哪一派掌握单位的导权·这样，在冠冕堂皇的革命口号下，实行的是权力的再分配。这关係看每一个人际利益：掌权派就摊有一切，不掌权的就成为专政的对象·这样的权力门争就必然是你死我活，空前酷的。最终导致了审位内群累和乾部的大分裂，大厮杀，把中国傅统的简襄门」推到了极致。6.1个人有个人的活法】

当然，对造神舆杀戮的全民性，也不能作对的理解，任何时候都会有不同于主流的个别的选撑。就像一位回忆者所说，「文革就是那个样子，但个人也有个人的活法」。46

一位红兵就额到他如何走出藏狂」成为「逃避文革的逍遥派」的。他首先承，1文革可不是那容易拒的。那不是由于它的威力，而是它的诱惑力，文革真是壮丽迷人的呀了，当年的红卫兵就是被革命的盛大节日所吸引，在伟大袖的指下，逛行革命的「圣」的。但他们很快就中到了血腥味。这位红卫兵到一次抄家，一个伴朝看房主（是一个资本蒙）一棒打去，「『啪』地打在嘴巴上，就看他一口血吐出来，跟看吐出许多牙来，这感觉非常可怕！我呆住了」，「完事离开时，我和那男人目光正好相碰，他张看那46《三个人的苦中作乐》、《一百个人的十年》，第271页。普通人自述中的文革

·1191没有牙的血嘴，像上一个血糊糊的洞；他的自光证证的，没行内容，邻很事注，好像要记住我似的。我不由自主地刷地躲开适日光，如同犯了罪那棣，盏快逃离了逼个家」。1我无法面对这些于无寸铁的『革命对象』」，「良心、心灵中很深很深的地方感到我无法这样做下去」，「这便不知不觉离开革命的『金光大道』，走向逍遥的一谬」。多年后回顾遗段历史，他遵赔样对人说：我为什当上逍遥派，明白点儿，就是因为我心献，害怕相互残杀，害怕流血流滨。如果说我遍做是经过多深刻的思考，那是骗您。在那个时代，没有巍个人能殉独立思考，能像今大逼棣明白。何况那个时代遵充满了惑！只能说这是一种本性，也就是文革逍遥派大多数是一些心地善良的人」。他们也因此获得了甯静和心安理得。7—这是有相当代表性的：文革中后期人们纷纷退出或速罗革命，成为逍遥派。而他到退出的原因是1惩一种本性」，则既符合事实，更有一种深刻性：根本锐文革是蓬背人性的，因此，只要人的善良本性尚存，人们终会脱文革的惑，与之保持距离·逼是发勤者无法左右的。

另一位某市震科院的科研人员在整个文革过程中，都持「不做罪人，也不做红人」的原则，「在爽缝裹求生存」，居然逃过了「整人，或被人整」的劫难。他的办法是仗看自己出身好，没有子，量躲到农村去试验和推广农民需要的除草削，每回院裴叫去开价，就请公社或县裹出面请假，他就在震村的政治保护伞下，「既躲过运动又乾了业务」。但他自已毫无幸逊之感，反而自「没有情节的人」，他：「一个想为国家做事的知识分子，被迫琢磨出追样一条路来有多可悲！我必须扭曲自己，必须装傻，装无能、装糊涂，叫人春不上47《走出瓣狂》，《-·百个人的十年》，第380，382，385、388-389页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1192我，对我没舆趣才行。天天打磨自己的性格棱角，恨不得把自已藏在自已的影子裹。没情饰，就是没高潮，没起伏，没有任何变化。这样的生活很乏味，很压抑。有时觉得没有自己，好像自己被一种强有力的东西消化了。事业成功了，自已消失了。遣是一种很深刻的内心的苦味。但只有造样，你才能把事情乾下去，否则就会被捲避去，成为政治的牲品」。一运位科技人员靠着中国傅统的「难得糊涂」的智慧，在灰缝裹求得生存，不成功避害还保持了自身的乾淨，也有一定代表性。但他对这样做的代价的反思，对「很深刻的内心的苦味！的正视与揭示，或许更能给我们以震撼，更引发深思。48

另一位商店的店员遣样到他在文革中「苦中作乐」的经猛和经验：「文革时，人家说所有的人都是愈门愈瘦，唯有我愈门愈胖，精神足，满面红光·记得当时管牛棚的老K问找是用哪股子反勤精神支擦者。我说找逼是血高，血往上衡，色就红，这叫迎光返照。他一，放心了」。「中国的事，一是别太真，二是善于周旋，不能硬顶，硬碰硬，潍吃。要像太极拳那样，硬来接，或者不接，一转身，顺手送走。毛主席不是有十六个字，叫作『蔽进我退，退我追：敬驻我，蔽疲我打！？我就是活学活用毛主席思想。你来硬的，我来软的；你来明的，我来暗的；你追猛打，我损找，不管胜负，我心襄舒服就行」。他了一个例子：关在牛棚时，「我当棚长·每天早晨召集那些『牛』开会时，我故意等看老K到场，突然『啪』地一拍桌子，大声说，『今大，我们这一屋子混蛋王八蛋·….』，适当然把老K也在襄谬了。一天，老K好像醒过点味儿来，瞪看眼问我，我离开装得很冤枉地：『您没我『我们这一屋子』，『我们』是指牛鬼蛇48《没有情节的人》，《一百个人的十年》，第349，352，354-355页。普通人自述中的文革

·1193神，哪能是您呢！』老K没嗣了，此天天乖乖地挨我一次。您这好玩吧。可要不这找乐，只能犯愁、苦问、掉泪、上吊自毅。我们棚襄死了一个小资本家，他心裹不住事儿，受不住了，打二楼窗户脑袋朝下跳下来。我心想，你呀，傻瓜！人家不叫你活，你也不叫自己活？」"一捉弄老K的事，或许有点阿Q精神；但许多人确箕是通过「苦中作乐】熬过了文革最残酷、也最荒唐的月的。遍也是一种「中国智慧」吧。

还有人在文革中给自己定了两条：「做奴，不做奴才」。前者是自己无可逃脱的命运，后者是自己的选选。「做奴是被迫的。我刷被关进牛棚的时候，经常给弄到街上游门·开始我很怕给熟人看儿，怕看，后来没有这种心了。我就像奴时代的奴款。奴款的工作是两种。一种是役，一种好比马的猴子，供人玩耍·反抗是无效的，只有之任之」。「但我决不做奴才」，「决不会逢迎、媚、讨好、告密、出卖别人。被屈辱不可耻，但奴才是可耿的」。5"「不做奴才」，遍是一个人性的逃撑，是娶守「人之为人」的底线。在文革中是对每个人的峻考验·当许多人在威逼与惑下都乎先为奴，业中捞取利益的时候，做到不逢迎、不出，就特别能可费。

当然，也有清醒的「旁观者」。一位1957年的右派，到他和大学下来的右派朋发文革一开始，就看透了一切，「绝不信那一套假马列主义」，业给文革定了性：这是「希特勒式的法西斯犯罪」；同时也清楚自己无力阻档，就探取「冷眼密视」的熊度。一方面，「探用各种狡滑的方式周旋，讨，装孙子，逃避督」，目的是保全自己，等待来日；另一49《：个人的苦中作巢》·《-百个人的十年》、第267·268页。50《唯-没有贴封条的嘴巴》，《一吖T个人的十年》，第67、68真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1194面，「不敢言而敢怒」，尊机反抗，「以信仰真理的强意志来维护花岗岩脑袋」。"

而且更有自觉无畏的思想的批判者舆行动的反抗者。为此而献身的，也大有人在。对这些文革中的「中国的脊和筋骨」，我们另有专门的讨。7.伟大的女性

最后还要在文革中成为许多人度过磨难的精神支柱：那些伟大的女性。

本文多次引述的冯才的《一百个人的十年》，选《拾救夫》一文作首篇，自然是大有深意。文章的是一位曾西南某县公社小学的文老师，在19%65年社会主羲教育遵勤中，被人揭发他在学生中讲了一个「毛主席当年在湖南阳被白军追得趴在田间水满藏身！的故事，对毛主席无限崇拜的革命群票立刻断定适是「赤裸裸污蔑毛主席」，就以「特大反革命案」将其逮捕入·这位老师群解说，这是书上看来的，但又说不出具体书名，这就更加上一个「故意编造」的罪名，在文革中被判八年徒刑。他老婆是个乡下女人，刚结婚一年多，有六个月的身孕，后，就到县裹喊冤叫屈·县领导锐：「你去找，只要找到出处，我们就放人」。「乡下女人心实，把这话揣在肚子裹，就四处找开了」·先到书店、图书馆找，找不到书，就拾印字的纸，纸上找。「她不识字，拾到纸便请亲友或小学生她念，有没有那故事」。「有人她：『你靠，哪能到那故事？你又不识字，天底下那多带字的纸，你哪能都拾来？』可也不动这女人，她依然天天提个破子在街上拾。只要发现一瑰带字的纸，就若获至51中英保：《行派送伤乡长》，《那个年代中的我们》（上）·第77真。普通人自述中的文革

·1195寳」。「孩子小时，她背着孩子拾；孩子大了，她带着孩子拾」，「一年到头，春夏秋冬，雨雪风寒，没有停止过一天。她整整拾了七八年纸。」「可是，在她爷们儿刑满前半年的一天夜裘，灶膛裹的火，引着了她堆满屋角的纸，着了大火·这女人和孩子活活烧死了」·直到文革结束，落实政策，在有关部门努力下，终于找到了解放军出版社出版的《秋收起义和我军初创时期》一书，其中收入了谢觉哉写的《阳遇》。”在真相大白以后；人们这才识到这位「拾救夫」的震村女人的不易和价值：她不识字，但始终守两个信念：自己的丈夫是清白的，真相总有澄清的一天。她以自己的定信念支撑自已，更支撑了她蒙冤受难的丈夫。在某种意羲上，可以，在文革这样的炎难面前，人们最需要的也就是这样的信念的精神支撑。而提供支撑的，往往是女性：母亲和妻子。他们看似柔弱，但欲具有坚勒的生命力量，在关键时刻就挺身而出·这是一种危之中的伟大，平凡的伟大。

还有一篇孩子对母亲的回忆，永远难忘的是文革中母亲的三次微笑。文革一开始，作为全省闻名的剧演员，母亲就被揪了出来，每天轮番批门。到了夜晚，我们都默默站在门前，露恐不安地等待母亲的归来，而疲累不堪的母亲一看见找们，那张被欺侮的瞬间恢复我们熟识的笑容，我们顿时就放下心来。1970年春节前，母亲突然被勒令到三四百里的公社动改造。那个雪后的清晨，我们去火车站送别，母亲依然露出「那朝阳一般的微笑」。半年后，我们父子三人去和母亲、妹妹。在村口见到母亲那一身补丁的破工装时，内心充满了不可言状的辛酸感觉，而母亲依旧微笑。她的坦诚微笑也赢得全村农民的信任舆尊重，我们全家人也在保留着善良天性的乡亲52《拾救夫》，《--百个人的十年》，第10，11，12、14页。

火不息：文革民间思想研究笔记1196·这裹获得了庇护。「母亲的微笑就深深地印在了我那段痛苦的记忆中，这微笑是黑暗裹的一丝光亮，使年幼的我得到安慰和温暖，这微笑伴随我走过苦难，这微笑使我长大成人后能面对世间的一切困苦磨难」。53——「母亲的微笑」是一个象微，内蓄着爱舆信念的勒的生命力量，邪蕊可以猖狂于一时，最终胜利者是母亲的爱，人的本性。

第二部分反思舆反省：这是为什？

文革对许多中国人来，都是一个既痛苦又难堪的记忆。在痛定思痛时，人们开始反思与自省。特别是最近年，提出了「我们悔」的命题，为这是经历文革这一代人的「政治责任」、「文化责任」和「史责任」。”这是一个峻的追问：文革的悲剧是怎发生的？在文革狂信与杀戮的背后深藏着怎样的「中国间题」？我们每一个文革参与者的资任在哪裹？我们应该吸取哪些经验教训？这是一个长时期的历史课题，我们今天的反思与反省是一个开始。根据现有的识，我们将讨四个问题。1.教育问题

前文已经到，红卫兵这一代是「狼奶养的一代」。那，这是怎样的「狼奶」？是如何「养」的？养的结果如何？这就必须到文革前的教育间题。

我们回到历史的现场。文革前，主要是1963-1966年间，53李霄明：《记我的母亲夏青》，《那个年代中的我们》（上），第64，61，

62负。54《前言》，《我们悔》，第7页。普通人自迹中的文革

·1197在青少年中开展了五个方面的教育连勤：学曾毛主席著作运动，学习雷锋运动，培养接班人的教育运动，学习国际共产主羲翘动文件「九」的教育连动，以及思想文化教育领域的级门教育运动·这五大教育对这一代人的影至深，至远，怎估计也不为过。

如一位研究者所，这些革命教育的中心是树立「革命第一」的观念，「把革命的价值看得高于一切，高于物质享受，高于文化、科学、艺术，高于人舆人之间的美好关係，甚至高于生命本身」。”为了「革命」，一切都可以曦牲：个人的利益，权利，以致生命；一切都可以越过、抛秉与不顾：人性、人情的底线，基本人伦傢；一切都可以毁壤：科学、文化、艺术、历史文物；一切手段都可以探用，如一位历史的当事人所说，「『神圣』地『为了·.』而不选手段，因为目的『高尚』，连动中的一切都具有天然不可置疑的道德正羲性，包括视人视已如草芥的道德正义性」。”很多人都红卫兵这一代人是「革命的理想主羲者」，他们自己至今也在坚持这一点，这似乎也有相当的道理。但是，很少有人追问：这是怎样的「革命理想主义」？这种理想主义确实有「超出一已的私利」的献身精神，因而显得高尚而神圣；但它是以「革命至上」的观念为指归，就如者所，「这种理想主义亚未带来人民的福祉，科学艺术的创新，而是导致破壤与毁减」。”这样的「革命至上理想主义」是直通文革的。

当然，关键还在这背后的「革命观」。这一代人是通过学55徐友渔：《形形色色的造反：红卫兵的精神素质的形成及演变》，第25

买。香港中文大学出版社，1999年。56吴琰：《病理切片·二三》·《我们悔》，第377首。57徐友渔：《形形色色的造反：红卫兵的精神素霞的形成及演髪》·第25真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1198·曾毛主席著作而接受了毛泽束的革命观，亚作为自已的行动指南的·在文革前及文革时期，有三条毛泽东语录最为盛行，人人皆会背踊，可「深入人心」。

第一条，「革命不是请客吃饭，不是做文章，不是花，不能那样雅致，那样容不迫，文质彬彬，那样温良恭镶。革命是暴动，是一个级推翻一个楷级的暴烈的行动」。这就把革命暴力化了。而且毛泽东更提倡群暴力，造反者无法无天的「痞子运动」：就是要「来」，「独裁一切」，「站在一切人之上」，「动不勤捉人戴高帽子游乡」，「小姐少奶奶的牙床上也可以踏上去滚一滚」，将一切人「打翻在地，再踏上一隽」。"这样的暴力革命观不成为我们前文所讨的文革大杀戮的理根据，而且深刻影响了这一代人的精神气质，暴力崇拜之外，更有一种以粗鄙为荣、蜜横自负的「痞子气」。在文革中「痞子」成为「革命先锋」是一个相当普遍的现象。一篇回忆文章就到其所在单位的一个女离役成了革委会副主任，「那见，那野缀，真是把中国的『贫下中农痞子』演示得十分充分」。”在文革中后期的武们中更有流氓的参舆。所|文化大革命」，「革命」就是暴力革命，「文化」带有浓重的痞子、流氓文化的色彩。“这都在文革全民毅中有鲜明的表现。

作为文革前的革命教育重点，文革指导思想的毛泽东革命截的第二个方面是：「是我们的人？是我们的朋友？这58毛泽束：《湖南农民运动考察报告》，《毛泽束选集》（一卷本）第17，

16，14真。人民出版社，1964年。59毛志成：《半生『牛蛇】史，一世恩仇录》，《那个年代的我们》（上），第

37自。60尤西林：《文革境况片断》，《1966：我们那一代的记忆》，第11-12页。普通人自述中的文革

·1199·个间题是革命的首要问题」。“《毛泽东选集》第一篇《中国社会各隋级分析》襄的这一段语录，也同样人人背，深入人心·由此形成的是「分清我」的观念：人与人之问的关傢被简化为「不是朋友，就是人」的係；一切矛盾、分歧，一切不同意儿，不同利益与要求，都被视为蔽我问题，必须用你死我活的隋级门方式来解决·这同时也是一种「非即友，非革命即反革命，非红即白」的二元对立的「蔽对思维」，更要培养「仇恨至上」的「蔽对感情」。逼正是文革前的学曾雷锋莲动的重心所在。什是|雷锋精神」？核心就是|爱恨分明的隋级立场与感情」。人人耳熟能详的雷语录就是：「对待同志要春风般温暖，对待蔽人要像冬一棣残酷无情」，「共产黛号召我闹革命，夺过鞭子揍人！夺过鞭子，夺过鞭子，揍人！」一位红卫兵后来回忆，宙锋的适些话，「是渗透我的蔻魂中的了，文革中他就是像雷锋那样，响应共产的革命号召，把鞭子「残酷无情」地抽向黛指向的「人」的。62

深入人心的，还有毛泽东的另一个革命号召：「我们的人眼晴不亮，不善于辨别好人与壤人。我们善于辨别正常情况之下筱事活勤的好人和壤人，但是我们不善于辨别在特殊情沉下事活动的人们」，要警惕「伪装出现的反革命分子」，「切不可书生气十足，把複杂的臂级们看得太简单了」。“提高革命警惕性也是文革前的革命教育的重心，由此形成的是者所的「陪级用留迷信」即「把任何情况都当成级门事的表61毛泽束：《中国社会各陪级分析》，《毛泽束集》，第3员。62张雁冰：《我作文革中的那些事》，《我们悔》，第99员。63毛泽束：《《关于胡风反革命集团的材料>的序言和按语》，《毛泽束选集》

第5卷，第161，154页。

满火不息：文革民间电想研究笔记·1200现」，而且用臂级门乳的方式来解决；这更是一种「以隋级门留为出发点分析一切间题的思维模式」以及1臂级门争的想像力」，到处葬找舆发现「在特殊情沉下征事活勤了的「壤人」，「伪装出现的反革命分子」。文革前的思想、文化、教育领域级门争教育以及文革本身，在某博意义上，都可以看作是霾找与製造藏的臂级蔽人，悲藉想像进行你死我活的级门争、路线门孚的群累政治实。一位当年景山学校的学生，在参加了据是宣扬「资座陪级人性】的「反勤电影]《二月》的批判，接受了级门争教育以后，日记裹这样写道：1我们太容易被表面现象所迷惑·看来，资产级思想无时无刻不在腐我们。我过去崇拜的老肺竞然受资产级影响给我们全面傅授这多的资产级的东西。臂级网争就在我们身，无时无刻不在激烈地进行！厂“”在这样的引导下，许多学生都把自己想像成身处臂级开争第一线的士，当文革发生时，黛和毛主席宣怖，他们崇拜的老师和校长，都是！藏很深的陪级人」，这些学生「像冬一样残酷无情」地把鞭子抽向老师舆校长，就巍乎是理所当然的了。

学曾宙锋连动的另一个重点，是「读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席指示瓣事，做毛主席好士」。文革前就开始流行的革命歌曲《大海航行靠舱手》就是遗样唱的：（乾革命靠的是毛泽束思想」，这样就把革命崇拜与领袖崇拜统一了起来，革命至上最后落箕为领袖个人意志至上，「理解的要执行，不理解的也要执行」，由此造成的是一种盲舆服的人格。遍样的「忠诚」与前面已有前的「反叛，仇恨」的结64徐友渔：《形形色色的造反：红衡兵精神素质的形成及演变》，第40，41

真。65转引自员琰：《病理切片一二三》·《我们悔》，第372真。普通人自迹中的文革

·1201合，就构成了红兵，特别是老红卫兵的基本精神素质，也是红卫兵暴行的内在精神元素。6

对红卫兵，特别是老红卫兵影额深远的，还有「培养革命接班人」的教育。1964年6月毛泽束作了《培养无产隋级的革命接班人》的讲话，由此而开始了接班人教育。据这「是老一代无产级革命家所开创的马克思列甯主义的革命事业是否后有人的问题，是将来我们黛和国家的须导权能不能续掌握在无产级革命家手中的问题，我们的子孙后代能不能沿者马克思列甯主义的正确道路前进的间题厂。°其实质与要害是一个权力掌握在的手襄，第一代打下的红色江山是否能千秋万代傅下去的问题·这就为正在成长中的年轻一代提出了一个「掌握黛和国家须导权」的政治目标。研究者指出，其直接后果有三个方面。

「第一，大大地把学生导向政治，大多数学生原先以当科学家为目标，现在，他们转而为当接班人是最光荣的事」。关心国家大事，关心国家未来的发展道路与前途，成为这一代人最重要的精神特质，甚至成为一种思维习惯。同时唤起的是对国家、民族、的事业的历史资任感。「天下者我们的天下，国家者我们的国家，我们不乾干？」青年毛东的豪言壮语因此成为许多青年学生的座右铭。他们中的有些人就更自觉地以事政治活动，成为政治家为自己的人生目标和理想。这些人后来都理所当然地成了文革的骨乾。第二，「加强了只看家庭出身的血统倾向。因为不管使用了多少马克思主羲的藻，『接班人』运个概念和封建时代的权力承肆竞有相通66陈凯歌：《我是群氓中的--分子》、《怖遵是不梅》、第262真。67人民目报编幅部·红旗志编部：《于赫鲁晓失的假其隆主义及其在

世界史上的教训》、1964年7月14日《人民门报》。

火不息：文革民间思想研究笔记·1202之处，即『父权子承』厂。事实上，对接班人尚题反应最为强烈的也是革命乾部的后代，即红二代。血统就是他们天然接班的理依据。本来在1957年反右速勤之后，黛就在学校裹提出了「级路线」的问题，1964年提出接班人问题，臀级路问题就变得更加突出与迫切，学生也因为家庭出身不同而发生了急剧分化·后来乾部子弟，特别是高乾子第成为红衢兵碰动的发起者和主要骨干，不是偶然的。在文革初期发生的血统输争，由此引发的相互残杀，都预伏在这一时期围接班人问题发生的思想勤之中。第三，引发或加强了学生中的权力意识和竞争倾向」。这或许是许多人参与文革的潜在的动因，也是文革残毅的内在根源：我们已经过，文革根本上，是一次权力冉争夺、再分配。开始或许业不自觉，随看陷入愈深就愈成为一个有意识的追求与努力。

1963年9月至1964年7月，中共中央以《人民日报》：《红旗》杂编部的名义：连续发表九篇评文章，把国际共产主义运动中的中苏推向高潮：时「九」，其对中国青年一代的影响也不可忽视。这是当时政治生活的第一等大事，前一大晚上预告第二天有重要文章发表，大家就在早上七点半守在收音机旁，或在公共场合的大喇叭下，中央电台当时家喻户的播音员夏青和越，用他们特别有磁性的男中音朗读评文章；他们得深情亚茂，累也完全被文章的避辑力量和语言魅力所征服·这样的影响也有三个方面。其一，是使这一代人的政治关怀由国内展到世界。其意义也有两个方面。它首先是被黛的意识形熊所控制，陷入「全世界人民都生活在水深火热之中，等待作为【世界革命中心』的中国去拯救」的主观想像之中，是典型的做不完的「中国萝」。有些红卫兵就68徐友鱼：《形形色色的造反：红卫兵的精神素质及演髮》，第31页。普通人自迹中的文革

·1203是带着「解放全人类」的幻想投入文革的，有的献出了生命。另一方面，其潜在的命题：中国是世界的一部分，中国的周题要与世界问题联繁起来思考，对这一代思想与思维的影响也有极的意义。文革后期的民间思想村落探讨「中国向何处去」时，同时提出的就是「世界向何处去」的命题·其二，由此引发的，是遣一代人中的多人浓厚的理论兴趣。特别是在最初的革命狂潮过去以后，他们「力图在官方宣傅机器之外，立地闻述自己对于文革的理解」。“有意思的是，他们的思考，「九」所提出的「社会主义国家变质」的间题开始，但得出了与「九评」代表的主流意识形熊完全不同的结，形成了文革民尚思想。其三，对鲨一代人影响更大的，是「九」所示与代表的思维方式与话语方式。我曾经把这样的「九」文特点概括为「以真理、人民的代表自居」、「高屋建，以势取胜」、「华麓语言」与「调侃」、「流氓腔]的结合。”文革中的红卫兵与造反派都竞相模仿这样的对读者、极具情感的煽动力与心理控制力的语言，形成了文革「大批判风」。

以上分析表明，经过文革前的五大教育运动，已经在中国青少年中，培育出了一整套以「主义至上」、「革命至上」为中心的观念，素质，思维，心理，情感，语言，能力。当年的参与者在反省中，将其概括为1卡里斯玛人格崇拜」，「对思维」，「暴力崇拜」，反启蒙（人道、人性）的「仇恨情感」，「非此即彼的极端避辑」、「二元思维」，以及「英雄话语」，「宏大话语的叙事习惯」，这同时也是能力的培69徐友渔：《形形色色的造反：红卫兵的精神素及演》，第110真。70理群：《毛泽束时代和后毛泽束时代：历史的另一稀售写》（上）·第

407负。·1204·

增火不息：文革民间思想研究笔记养，「仇恨的能力、极端思维的能力、把任何小事泛化到政治意识形熊上来的能力，『攻撃一点不及其馀』的批判能力」，等等·这些浸满了「狼汁」的观念、素质、思维、心理·情感、语言、能力教育与培养，都是在为文革作备，在文革前「只是酵母」，「在文革中能量的爆发则膨得无无涯」，最后形成了「文革观念、素质、思维、心理、情感、语言和能力」，造成一代人、代人，以致国家「精神疾病」，前文所描迹的文革全民狂热舆残暴，就是这棣的精神病状的反映，是狼汁养的结果·而当年向孩子狼奶的老师、家长，到文革中就被大的狼孩活生生的吃了：这是最大的历史嘲舆悲剧。反思、反省者最后，这都是在那个年代，我们自己和民族曾经有过的「心的选选，何达之有？」而「真正的柳锁在自己内心」·十年过去了，文革当年遭留的心的毒瘤我们真的割舍了？712.体制问题

文革的悲剧、惨剧，只有在我们这样的在文革中发展到极端的高度极权国家体制下，才可能发生。在文革造神运动和全民杀背后，都有看得见、春不见的和国家不受督与限制的权力之手的操。本文一开始就，文革是1领袖主导，全黛响应，人民席捲而上」三者合的产物，其中「领袖主导，全黛回应厂就是体制的作用，而且是店支配性地位的。而前文讨的|教育问题」，也是或家行为。

这襄需要特别指出的是，文革中的大屠戮，也主要是「中共的国家机器行为」·如研究者所，「『暴民政治！只不过71吴琰：《病理切片一二"：》，《我们悔》，第371，373，375，377真。普通人自述中的文革

·1205·是国家机器行为的一个结果和延伸」。”文革一开始，公安部长就下令，公安部门不要出面制止红卫兵的达法行为，「我们过去的许多定都不适用了」，公安韩警要为红卫兵抄家「当参课，提供黑五类的情报」。也就是说，文革造反中出现的暴力行为，都是在国家保护、鼓，甚至唆使下发生的。1966年北京大舆屠杀四类分子（地富反壤）及其子女，1967年的「二月大镇压」、「七月大镇压」，1968年「夏季大镇压」，「清理级隧伍」，1970年「一打三反（打撃反革命分子、反对污浪费、反对投机倒把、反对铺张浪费）连动」等等，无一不是对群累的镇压和屠杀，都是国家机器、军隧和政府的行为·如果把文革中的屠毅与死亡完全归之于红卫兵、造反派的「暴民]行为，就会对国家制的罪黄，形成有意无意的遮蔽与开脱。因此，我们对「全民毅戮」的反思、反省，以致悔，都应该是有限度的。如果将其推到极端，变成「人人都是罪人」，就有可能应对文革罪恶负责的「真正魁首」逃脱正义的密判。特别是文革的真相业没有彻底揭开，应该对这段历史负的利益集团连基本的事实都予以否的情况下，我们应该持「先有真相，再有悔，然后就有了真正的原丶宽恕与和解」，”3我们的批判录芒应该首先指向权体制：每一个文革的参与者自然有自己的责任：但这样的参与是极权体制引遵与强迫所致，我们对自己责任的清理，也是在更深层面上揭示体制的罪密。74

本文一开始，还到文革中「媒体起到呼风唤雨推波助澜72宋永毅：《中其的国家机器行为》、收宋永毅士编：《文革大屠杀》，第

16-17，19-20，24-25首·香港开放离社，2002年。73秦懂：《特别前言》，《我们悔》，第33真。74参看理群：《特别前言》，《我们悔》、第20-21真。

爆火不悬：文革民间思想研究笔记·1206的作用」，这涉及文革畴期极权体制的一个重要特点，值得一说。中国的极权体制，在不同时期和段，是有不同特点的。文革的特点就是领袖裁与群累专政的结合。特别是在文革初期，毛泽束为了打破既定秩序，不惜将各级黛组綫以，以越过专制体系的中尚环节，直接发动群累，对他定的革命对象（主要是「走资本主义道路的当权派！和「资产级反助权威」，以及社会上的地主、富农、反革命分子、壤分子和右派）行专政。而毛泽东和群累之间，又是靠媒体来连接的。毛泽东每有重要的略部署和号召，都首先发表在媒体上，即当时所的：两报（《人民白报》和《解放军报》）一刊（《红旗》杂）了上。每一个文菲的亲历者，都会有这样的记忆：报刊上一发表最新的「最高指示」，各派群累立刻上街游行呼，表示「摊护」，业立即变成行·这棣的「登高一呼，一呼白应」是最能显示文革专政的特点的。以「两报一刊」为代表的媒体，就不是傅达资讯，而且在一定程度上起到了组织者的作用。各地方的记者站负了收集情报，上通下达的重任，成了有力的专政工具。在许多人的心目中，文革中的报就是代表黛，是「毛主席的声音」。一位当年的红卫兵向忆：「我舆当时的人们一样特别相信报纸和书，韶为凡被字印在纸上的就一定是对的」。7而另一位知青则反省说，他在文革中就是！顺看报刊的指引」，一路打打毅毅，今天指向遍一搬蔽人，明天又转向另一「与老人相反的新人」。“文革期间，媒体在和国家极权体系襄所发挥的特殊作用，是一个很值得研究的人题目。

有研究者对这样的极权体系所建立的具制度，作了更详75张雁冰：《我在文革中的那些事》·《我们悔》，第101页。76刘：《见血及其他》，《我们悔》，第355真。普通人自迹中的文革

·1207细的分析，到了三个方面的「制度建设」。其一，「製造一个以『地、富、反、壤、右』为主体的『隋级人』隧伍，和以他们的子女为成员的『不可信任者』隧伍，在中国社会中形成一个以隋级门学说为基的种姓制度·与印度的种姓制度不同，统治者不断在统治集丙部和一般群累之中清洗出一些人落入民隧伍，又在民中立-雨个『暗投明』、『脱胎换骨』，为官方所器重的典型，使所有民怀着上升的希望。这种做法极为明与有效，它使大多数人谨小慎微、期顺服，生怕『犯政治错』而眙终生前途·同时又使被压制者一心企求救而不至反抗」。其二，「製造出一个以政治视为职业的政工隧伍和一批平时专打小报告，政治运动一来就赋作浪、罗织罪名、落并下石的政治打手」，遍雨部分人就橘成了所「横分子（左派）隧伍」，成为体制的依靠力量。「在这种制度下，告密不不是可耽的事，反而成了一种美德，成了『争取进步』的必要条件。判一个人的政治立场的关键是看其是否『靠组铁厂，这指的是勤于策报自己及他人的思想和行为」。在每一个基层单位（学校班级，工厂车间，审营连隧）都把群累分为左派，中尚派和右派。一头（左派）是服工具，也是政治打手；一头（右派）是遭受迫害的「隋级人」；一般群（中间派）就兢兢生活在政治爽缝裹。三派都处于的绝对控制中。其三，「控制人的最基本的手段是档案制度。城市襄的每一个人中学时代起就有一个档案。裹面群细记载了家庭出身、社会关係、本人政治表现，以及政治连勤中的结。遵行别人的告密材料。人们永远不知道档案裹于自己了些什，它像一个阴影终生追随你·又像达摩克利剑恋在你头上，当你和须导发生矛盾要挨整时·当一场政治连助来临决定你要成为靶子时，档案中的材料就被抛出来，成为

火不息：文革民间思想研究笔记1208置你于死地的利器」。”-—以上具体制度是落实到基层的，而且涉及每一个人的利益，因此，在文革初期就成为人们造反的直接对象，烧档案，揭发告密者，衡撃以家庭出身决定人的命运的「级路线」，都被为是一种「革命行动」。也同时引发了各单位丙部的激烈门争，前文谈到的各派之间相互残毅的「丙戳」都舆不同人群对这些制度的不同熊度（背后又有不同利益需求）直接相关。而在文革中、后期恢复舆重建秩序时，这些在文革初期受到衢擎的制度，又以新的形式建立起来，至今也还在发作用。3.人性问题

《一百个人的十年》一书的作者冯骥才在广泛收集·记录了文革中普通人的经历，以及他的「灵魂的虐杀」，追调遍一切是怎发生时，有一个分析：「推动文革悲剧的，不健是遥远的历史文化和直接的社会政治的原因。人性的弱点，妒忌、怯弱、自私、虚荣，乃至人性的优点，勇敢、忠实、虔诚，全部被调动起来，成为可怕的动力」。”"在他看来，「人性的两极都被利用，是中国人的最大悲哀」。7"—一这是一个深刻、重要的概括。

我们在前文引迹过的《我最好的朋友落难时，我只是一个看客·…..》一文的作者，到当朋友被揪门，「我当时是想要向前，猫豫而止步」，原因在「我害怕」：我父亲是「反动学术权威」，正关在牛棚襄，「我一心努力想进那个『革命77徐友渔：《形形色色的造反：红卫兵精神素质的形成及演变》：第152-153

真。78冯骥才：《前记》，《一百个人的+年》，第1，3真。79冯骥才；《终结文节》，《--『个人的十年》·第7页。普通人自述中的文革

·1209隧伍』中，脱作为一个『翼己』的恐耀，只有在革命隧伍这个群体中，你才不会孤立，你才可以在那矗烈烈的革命行动中成为主一员，你的恐才能消散。比如，你鞭打别人你就不恐耀，而你若无权鞭打，你就随时有被打的惶恐」。这裹揭示的是一个「只有参与或容忍打人，才能免除被打的恐耀」的无情事货舆避辑，而「恐耀是超平一切的，强大的。在恐耀面前，理性思考、正义、人格、亲情友爱一都可能避疑、止步。就如猫太集中营裹看着别人受死无动于衷甚甘为手是一样的生存恐下的自保」。这「生存恐耀下的自保」应该是人的本能舆本性，现在被无情地利用来威逼人们服强暴，亚参与其中，成为手。「我们曾经以为有些东西是高于生命的，而这些东西很容易就被我们背叛了」，「其深层和基本原因只能是恐耀一人类共有的生俱来的恐耀。因为恐，不惜蹭身子手的行列！」可以说，整个文革狂热、狂暴，以致整个国家的强权统治都是建立在人们的恐上的。如一位悔者所说，是「思想层面的盲迷信和心理赠面的恐耀害怕相辅相成，汇成一个巨大的衙撃波」，「裹挟了亿万民，也包括缀乎所有的毕命乾部和知识分子」，共同完成了文单的造神舆毅数。

另一位知青在自省时则说：「利避害是我的天性」，这大概也是人的本能舆本性。「避害」当然是出于恐耀，而「趣利」大概是山于私心。管文革大批「私字一闪亮」，其实许多人参与文毕，都有自己的个人目的，即利益的动。一位当80丁珊：《我的肌发落时·我只是存客·…-》、《我们悔》，第340真。81点晓窄：《我的悔一徙人到『骊】的白》·《我们悔》·第258。82张董：《利避是我的天性·门事观念深人我心》·《我们悔》·第

273

人不息：又革民间思想研究笔记·1210年的红卫兵在谈到自己「告发」同学的动因，其实只有一句话：「那时候我想入团想了」。而另一位知青则说：「那的我，想得最多的是如何在文革中成为骨乾分子，如以往一实的我，总想任主角。然『狗崽子』的阴影约束看我的激情，但是只要有可能表现自己的革命性，我会义无反顾」。84有一位反省者更是坦言，自己运心参与批用，是考到自己的，政治前途厂。在那个时代，批门会上「发言不发言，发什噬内容的言，都在表现自己的政治立场」，立场错了，就会网傢到能否人万、人团这棣的政治前途」，更会影响里业分配、工作安排等等实际的利益。”如者所，极权统治的力量正是在于它对政治、经酒、物质资源的全面，对人们的生存资源的控制。也就是，极权统治的意识形熊是与人们的基本生存繁在一起的：服，就一切（政治，经济，物质）都有前途；不服，就一切都没有，就会失去基本的物算生存条件，以致生命。“在文革中，就是利用人的「利避害】的本能舆本性，把对政治、经济、物质资源的灵、控制作用发到致：一方面，用对不服者的生存资源的剥夺，来震人心；另一面，又用政治、经济利益的惑，引发人们望的无限膨服，以此收买人心，达到对人的密控制。同，又将这样的懿望，用「革命」的神圣光彩包裹起来，即用革命的名羲来课取私利，满足欲望。而如一位知青在悔中所，「以革命的名羲，我就有理由指定人；以革命的名羲，我就有理由83老鬼：《我告发了同学宋尔仁》，《我们悔》，第345页。84李斌：《·个「狗总子」的迷惘》，《我们悔》，第238真。85趟遐秋：《跟风整人的悔》、《我们悔》，第49真。86陶束风：《盲与利益考量一读（我们）》，载《炎黄春秋》2015年

第10期。普通人自迹中的文革

·1211对人施暴」。可以，正是这样的「革命名义」下的人的望(政治、经济的实际利益，甚至性欲，其核心是权力欲望)不加节制的无限膨，导致了文革惨无人道的种种暴行。

我曾经过，人的本性是有善有恶的，健全的社会总能扬善抑恶，而社会一旦出了问题，就会扬恶抑善。文革正是遗样一个扬蕊抑善的时代；而文革所张扬的是人的默性（嗜杀性），所压抑的是人的神性（敬畏生命）。一位北师大女附中的学生在反思「女学生打死女校长」事件时：1在那一刻，她们不优失去了女性的温存善良，也失去了起礁的人性」。这是写什？「如今我们都已经人到中年，做了人妻人母。我们用成熟的眼光密视自己，看见了我们人性中那些陋的东西一一私欲和野心，过分张扬的个性，强烈的表现欲，女人的虚荣心和病熊的虐待狂心理，这是我们生命的毒素」。当时只有14的一位山束的高一学生也反省说：「蕊作剧本是顽童的特徽，但欺负不能还手的弱者，体现的是人性之恶」，他在文革中就是对那些被批门者任性「捉弄」而「乐不可支」，被激发出的是心冷酷的-面。”另一位反省者则说：「童年和少年，是人类最接近野默的年龄。所以也是无知而残暴的年龄」，而自已这一代，「追样的人生初年，我们除了原始本性外，就只剩下被徽底洗后的偏执和简单执著」。”遍裹揭示的，是文革青少年施暴的重要原因：这是「原始本性」与「洗脑教育」双重作用的结果。而「洗脑教育」的实质，就是将青少年的原始本性中的愚蠢与暴，引向隋级门争的轨道，利用孩子之手，87王克明：《我打毅志有》，《我们悔》，第181员。88冯敬兰：《记忆的将疤》，《那个年代中的我们》（下），第475真。89刘伯勤：《我的文单经历》，《我们悔》，第127页。90高宜：《最黑暗的夜晚》，《我们悔》，第54直。

焕火不息：文革民间思想研究董记1212害自己定的「人」，那些被横加「和争夺下一代」罪名的校长和老师。这本身就是残酷和卑劣的。

人们注意到：文革中的暴行大都是集体的，如一位当年的红卫兵所说，这是「群之恶」：「在群体的名义下做壤事，士兵能杀无辜，工人能盗卖产品，农民能殉哄山林，学生能打黑老师·...。因为是群体行为，大家都干了，个在群体中扮演的只是追随者的角色，也不用负具体的费任。所以，在个人的心上也很少留下愧疚、痛苦的负面的痕弥」，事情过去，「群融中所有的参与者都囊快地把这件不愉快的事情『忘记』了」。"

更加触自心的，是对人性善的方面的利用。《一百个人的十年》襄，有两篇是老红卫兵和工人造反派头头的自述，他们都强调「最初起来造反的都是受的人」，有足的正报性，「我们当时不是怀着卑鄙的日的参加的，当时正经八百当单命来对待的」，「以一种虔诚的心，跟着领袖去」打一场「望载」，自有一种神圣感。年轻一代更把自己全部背春的激情，对未来的美好想像·都投入其中。但最终发现落入了「不停止的翻来覆去，你上我下，你死我活」的「权力戳」中，而且退不下来。遍就有了上当受骗的感觉，突然发现整个文革就是个阴课，一个个具的「小课」外，还「套着一个很大的阴课」，但「又不肯信：如果真是个阴谋，咱不就真的成了曦牲品？」”这正是者所说的，「世上最大的悲剧，莫过于圣徒受」。”于是，就有了无比沉重的总结：「我们曾91胡健：《製雉悔》、《我们悔》，第140-141页。92《我不额意承是曦牲品》、《个老红卫兵的白》，《-百个人的十作》·

第359·247页。第364·379页。93冯骥才：为《一个老红卫兵的白白》写的「点部」。《一百个人的上年》，

第260。普通人自述中的文革

·1213以童贞般的信念，赴蹈苦·追求过英雄主义的无英雄、生命价值的无价值、为真理而们乎的无真理。」%44.国民性问题

冯骥才先生对文革有一个总结：「文革是我们政治、文化、民族瘤疾的总爆发」。”痛定思痛，就不能不引发民族的自我反省，尤其是对网民性问题的深刻反思。

首先提到的是：「文革剧非如导演所言【首创』，不过只是重演和强化了历史上有过的剧。王莽、宇文邕、武则天、洪秀全们，都曾白遵白演过内容舆形式其相似的剧。迷信、告密、效忠、内江、动鼠、盲，似与文革同台演出。甚至连宇文邕（北周皇帝）公开强迫和尚与尼姑性交的荒唐，都堪与文革中有过的勒令和尚与尼姑结婚媲美」，「历史开剧自上而下，文革开喇白下而上；无不由震民的非理性理想主义作基」。“前文提到的「文革进行了两千年」的命题、”的也是这个意思。

谈到中国国民性的弱点，人们都不约而同地提到中国人的「奴性」，业且有适样的开述：「自秦汉始，我们民族服于酷的封建专制政体雨千馀年。究其实质，适个封建专制政体，竞是末脱离过奴制的封建专制政。于是，奴化历史，奴风俗，奴性教育，奴科学派深入普及，时代相傅，演成了根性。于是，『中国人来没有经历过做人的时代，只有『做穗奴』的时代和【奴也做不得』的时代」。「扣头、94岳建-：《重籍民族嫩魂》，《那个年代中的我们》（下）·第845。95鸿骥才：《前记》、《·百个人的上年》、第3首。9%岳建一：《重塑民族嫩魂》·《那个年代中的我们》（下）、第847真。97《文革进行了雨「年》·《-百个人的1年》，第315页。

火不自：文革民间思相研究笔记1214请安、俞匐、唱诺、悲恩..竞然数下年行之大廷，视同典礼，奉成金科玉律。种种荒诞不经、光怪隆离的愚忠行径，也一代代尊为万民效仿的高风亮节。满朝皆是奴颜婢膝之官吏，国盏为因苟安之顺民。在官场，必言：『大人栽培』；在民间，常日：『小的不敢』。强权者一声令下，无不卑躬折骨以赴之。此乃国风千古」。"这样的千古国风，在文革中，更吹遍华夏，但都打着革命的旗号：「扣头、请安」变成「早请示，晚策报」；「奴颜婢膝的官吏」被种作「繁跟黛和毛主席的革命好韩部」；「因苟安之顺民」被警为「无限忠于黛和毛主席的革命戳士」；「大人栽培」变成「黛和毛主席的关怀、培养」；「小的不敢」变成「理解的要执行，不理解的也要执行」；「荒不经、光怪陵离的愚忠行径」一律祝为「革命觉悟高」的表现，等等。重要的是，由此形成的「集无意识」：「永远做服工具，永远和政治权威，和钦定教条保持一致」，就永远「安全」、「稳定」，坐稳了奴，于是「天下太平，江山永固」：”这就是千百年来中国人一直心往之的「太平盛世」。现在，它经过革命的包装，成为文革所要建立的革命新秩序的实际内容，以后义经过「现代化」包装，成为现代「中国梦」，或日：中国式的「现代化」目标。不管如何包装，建立「奴化中国！以实现统治的定的实质是不缀的，文革就是建立这样的1奴化」秩序的重要隋段，其内在臀是一直延读下来的。

「中国无宗教立国，而是以人代神」，10这大概是中或社会的一大特点，也是中国网民性形成的重要背景。因此，98岳建一·：《重塑民族灵魂》，《那偶年代中的我们》（下），第848真。99沙巢新：《「机讨」文化》：《悔泄是不悔》，第62页。100岳建·：《重塑民族震魂》：《那个时代中的我们》（下），第847真。普通人自迹中的文革

·1215文革中所要建立的「新宗教」，是落宝到人身上，成为「个人崇拜」。中国的奴性最重要的表现就是对人（本单位的领导到最高领袖毛泽东）的依附。文革中的个人裁实际上是超过中国历史上的任何帝王的，因为在儒家傅统裘，皇帝之上有「道」，所有的「忠臣」首先是忠于「道」，因此「忠臣」的事有发生，皇帝也必须「纳」·但在中国的现代权体制，是集道统与政统于一身、政治权威统治、精神权威统治与道德权威统治于一身的「政教合一」的国家、社会、思想体系，在文革中更是发展到了极端·因此，在文革期间，人人都要写讨、罪书，而毛泽束是不像历代帝王那样写「罪已韶」的。"这样的「政教合一」的体制，是要求「奴性入心」的，不在政治上对顺，而且要在思想、精神上，发自内心的服。这或许是更令人恐耀的。

不绳没有宗教信仰，中国人根本就没有真正的信仰。鲁迅，「中国的一些人，至少是上等人」，「对于神，宗教，傅的权威」，是既不「信」，也不「」，而只是！怕」和「利用」，「只看他们的善于变化，毫无特操，是什磨也不信的，但总要出和内心两样的架子来」：「然这磨想，是那，在后台这做，到前台都那做」·因此，鲁迅把中国人（特别是「上等中国人」）为「作的无」。鲁迅裹所说，都点到了中国国民性的要害：其一，中国没有真正的信仰，只有「怕」和「利用」·以此春文革时的毛泽东崇拜，表面上春似乎一切都绝对「信役」，而且十分「虔诚」；但就如前文所分析，实际是出于「畏耀」，更是一面造神，一101参看沙巢新：《「讨！文化》，《梅煜是不悔》，第65-67页。102鲁迅：《马上支目记》、《华盖集编》，《鲁迅全集》第3卷，第346真。

人民文学出版社，2005年。

火不息：文革民间思想研究笔记·1216·面把神当招牌，利用神。中国文化裹，真正起作用的是实用主，有迅这襄的虚无主义。毛泽东的文革「新宗教连勤」最后失收，原因就在这裹·中国国民，包括中国知识分子的「喜于疑化，无特操厂，在文革中是表现得淋漓盏致的，证实了鲁迅的判，「中国一向就少有失败的英雄，少有勒性的反抗，少有单身的武人，少存敢哭叛徒的吊客；见胜兆则纷纷聚集，儿败兆则纷纷逃亡」。对照文革期问人们（包括找们自己）的表现，能不感到筹愧嗯？

其二，中国人最喜于做膨。文革的种种效忠活助，包括前文所描述的学语录，唱忠字歌，跳忠字舞，早请示，晚巢报，等等，开始或许还有点真诚，是一种「愚忠」；到后来，就越裴越成为一种做膨了。遥样的「游人生」的熊度，就造成了许多中国人的表襄不一，口是心非、伪喜等人格缺陷，以及也不相信，缺乏基本信任，不楷以恶推测人的人际关傢的忠化·这在文革中是得到总性骏展的，文革本身就是一场大游岁，大骗局。

鲁迅说，中国是一个「文字的游国」104，中国的汉字可以说是世界最具有蔻活性的文字，同一件事情，换一种说法，就完全是另一个意思。比如说，「杀无辜」成是「镇继反革命」；「告密」说成是「向纵织报」；「揭发父母]说成足「划清界限」，就都合理合法了。文革学曾会上的发言，大批判文章，充斥着大话，空话，假话，套话，其实都是在玩文字逝。而且讲者、写者，者、看者，个个心裹都明门这是在演，但衍要一本正经地演下去，说破了，就是破壤「游规则」，反而会成为「公蔽」·最令人髪指的，是用革103鲁迅：《这个舆那个》、《华益集》·《鲁迅全集》第3卷，第152-153“。104鲁迅：《逃名》，《且介亭文：集》·《鲁迅全集》第6卷·第409页。普通人自述中的文革

1217命的言掩毅戮的血腥，像鲁迅的那样，「到后来，忘邰了真：相信了，也就心安理得，天趣盎然了起来」。"

没有信仰，向峙也意味着币国人对精神问题的忽略，缺少「对彼岸世界的神圣往」。如一位回忆者所说，磕管文革中像用革命的名义一样，我们也用神圣的名羲，但我们真正祭拜的是「物化的神圣」。我们「彼岸走向此岸」，热心于在此岸建立「天堂」，进行「人间净土化的努力」。文革的实践恰恰证明，此岸的天堂必定是地，正是人间净土化的努力，「伤害」了我们每-个人。1%一个缺乏神毕感，没有敬畏之心的民族，必然是既不爱，也不怕的。这是文革的大屠戮中，人们不闲地就越过了道德底线的重要原闪。前文谈到的杀害老师、把母亲送上断头台造类伤天害理的事之所以发生，是和既不爱又不怕、没有任何精神、道德约束直接关联的。

彼岸开的缺失，使得中国这个民族特别地「现箕」、「世俗」。这是一直在中国傅统文化宴店主导地位的儒家文化的最大特点。儒家是不鬼神的·它对非人间、非此岸世界的事情是迎避的。它关注的，只是「如何在现世活者」的问题。在运个意义上，儒家是一种「活命哲学」是可以的。如何处理人际係，成为儒家学的核心尚题之一。其对中闻国民性的形成影警至深。偏家在人际关傢中强调谦和，礼镶，和为贵，本是行极意筏的；但其背后，又有一个对既定秩序的维的意图。这样就形成了以「忍」热核心的国民性格。一位文革的参与名白己「天生有-种上当受骗的素质」，「祖祖靠灌留给我嫩魂的束西」就是雨个字：「忍和善」，「忍字是心105鲁迅：《病后潍谈》，《且介亭文》，《称迅全集》第6卷，第175页。106蔡翔：《神增回忆》、《1966：我们那-代的回忆》、第262真（

火不息：文革民间思相研究筝记·1218·上一把刀，刀插你心上还不」。107所谓「忍」，就是忍辱负重，妥协苟且，委曲求全，得过且过·这是一种生命的惰性。有人中国人只要还能「活下去」，不管怎偶活法，再写囊也要维持现状，不思变革，更不要反抗。在遍种生存状熊下的「善」，不过是「无用」的代名。中国人就是这样，做稳了奴，能当顺民，就心安理得地活下去；但一旦想做奴肆而不得」，就立刻走向另一个极端，成为暴民。应，许多人就窕「忍了逼棣的内含奴性的生存智慧度过了文革的难月的。

文革中，表现更充分的，还有中国人的「好门」，即前文所描述的「窝衷们」，也可以说是暴民的胡作非为·这是表现了中国国民性的另一面的：即者的「阴狠」：暴戾，见，玩弄权术、阴课，为蓬到目的而不撑手段，遗显然有法家的影响。我们是可以用「忍」舆「门」来概括在文革中表现得尤为突出的中国国民性的两大特点的。而这正是反映了中国傅统文化「外儒内法」的张力结构的。

进一步的考察，还可以发现，中国国民的「忍」与「门」，是针对不同对象的。一般来，都是对上、对强势「忍」，对下、对弱势「门」。因此，鲁迅，中国人即使受到「强者的躁罐」，心中「蕴蓄怨愤」，也「不很向强者反抗，而反在弱者身上发」，这是最能反映人性的「卑怯」的。！""鲁迅还指出，遍样的「对上忍，对下狠」的国民性，又是决定于中国社会的等级结橘的：「有贵，有大小，有上下。自已被人凌虐，但也可以凌虐别人；自己被人吃，也可以107《说不清楚》、《·百个人的十年》，第286·289页。108岳建·：《重民族灵魂》，《那个年代中的我们》（下）·第848真。109鲁迅：《忆》，《填》、《鲁迅全集》第一卷，第238页。普通人自述中的文革

·1219吃别人。一级一级的制着，不能动弹，也不想动弹了」。"10中国国民在适样的等级结橘裘，是有双重身份的：对上，是「奴才」，卑射屈膝；对下，是「主人」，耀武扬威。由此形成的是「主奴互换」的双重人格，这在文革中也表现得淋漓致：每个受害者，既可以什心为奴而获得暂时的平安，更可以在加害于他人中得到某种主人感（至少是自己还在「人民内部]的感觉），而获得某种精神上的补价和满足·而专制、极权统治也就逼棣长治久安了。

而且，还有国民性中的1健忘症」。这也是令反思、反省者最感痛心与无奈的：也许由于上干年封建政治的高（当然更有现当代的极权政治的控一铁注），小百姓惯用抹掉记忆的方式对付苦难。但是如此乐观未必是一个民族的优长，或许是一种可爱的愚昧·历史的过错原本是一宗难得的财富·去掉这财富便会陷入新的盲目」。!I

于是，就有了包括本文在内的「拒绝忘】的努力。

灌作结尾：文革潜人我们的血液裹！最后，是抄录骥才先生的一段话，权作结尾一

「历史学的角度看，文革已经成为上个世纪的『过去』；文化学角度看，文革依然活着。因为文革是一种特定的文化，它有着深远的封建文化的背景。而且，它活着一不因为它依靠一种惯性，邀因为它有生存土壤。究其根本，是因为我们一直没有对这瑰土壤微底清除。如今文革的一代都已离开生活的主流，文革早已不在人们关注的视野之内了。本110鲁迅：《灯下漫笔》、《增》，《钨迅全集》第一卷，第227页。111冯骥才：《前记》，《一而个人的十年》，第2页。

火不息：文革民间思想研究笔记：1220来，彻底批文革是使中国社会良性化的必不可少舆至关重要的一步，但我们把这大好历史时机过去了。时至今日，作为政治的文革已然翻过去，再不复生；但作为一种精神文化一文革无形地潜入我们的血液襄（那怕是对文革一无所知的年轻一代一注）。恶魔一旦化为幽灵，就更难于应付，因为文革仍然作崇于我们，但我们证不知道它缘自文革」。112

2015年12月16日－12月29日看材料·2016年2月3日-2月18日写作112骥才：《文革进人了我们的血液》·《悔还是不悔》，第292真。普通人自述中的文革

·1221文革日常生活四题

读金大陵《非常与正常：上海文革时期的社会生活》

在研究文革历史时，我始终记得文革的发动者毛泽东对文革的一个评价。在1967年夏文革高潮时，他对身人说：「什文化大革命，人们霆不是照蓓结婚，生孩子。文化大革命离他们远着呢。」“这是一种清醒，也是一个提醒：体管文革离了整个中国的政治、经济、社会、文化一生活的方方面面，们社会还在迎行，人民选在生活·这也是毛泽束喜欢的话：「山上的草木照样长」，「河裹的鱼照样游」，「女人照样生孩子」。”这其实是反映了毛泽束内心深处的矛盾的：他既想用个人意志改变中国舆世界，但也清楚无法抗拒人民生活自身的避辑。这是真正构成了毛泽东的悲剧的，但不在本文讨箍关之内。我们要讨的是：如何看待文革中普通人的日常生活？毛泽东提醒我们注意「生活照样进行厂逼一面确霞重要；但毛泽东文革离人们的生活「远看呢」则是行意的忽略，事实是文革时期的政治经济文化对普通人的生活的渗透、下预和影经是随处可见，而且是有意为之的·就如本营作者所，在「非正常」的文革政治、社会生熊环境下，人们口常生活照样进行，适是「非正常中的正常」；但人们日常生活又处处受到1《非常与正常：上海文革时期的社会生活》（上、下册），金人陵著，上海

解山版社，2011年。2李志绥：《毛泽东私人医生回忆录》，486真，台北时报文化出版公司，

1994年。

毛泽束：《赫鲁晓夫日子不好过》，《毛泽东文集》第8卷，359真，人民3

出版社，1999年。

·1223文革政治、文化的引导、干接，文革经济的影臀而产生种种扭曲，这又是「正常中的非正常」。”正是这两个方面的张力，构成了文革口常生活的馥杂性，而引发了我们的研究舆趣。

管早就有了这样的研究衡动，但因为缺乏第一手材料，受生活舆年懿的限制又无法自已于发掘、收集原始材料，只能把研究计置起来。因此，当我读到金大陵先生这本研究上海文革时期社会生活的专著时，真有若获知音、欣喜若狂之感·追是一本真正的开创之作，它改变了偏于政治连动的向度以北京为中心的现有文革研究格局，旗鲜明地提出了「社会生活的向度」和「文革区域史」研究的新方向，”打开了「文革政治、经济一地方文化（民俗、民督、民性）一一市民日常生活」三维研究空间，这是能极大地丰富文革研究的视野与内涵的。我在这方面不能有所贡献，就只能借用本书的研究成果，对所提供的大量第一于材料，稍作梳理，以助读者更感性地进人那个特殊的年代上海普通市民的口常生活，姑且题为文革日常生活四题厂。一、衣

本专门写有《上海文革时期的服饰演变》一章，十分周全，我只能作一些複述。

起文革时期中国人的穿着，大概所有的人（无中国人，还是外国人)都有两个共同的印象：一是「一身军装」，一是「千人一面」：蓝、黑、灰的「老三色」，中山装、青年装、4金大睦：《题记》·《非常奥正常：上海文革时期的社会生活》（上册）。5金大陵：《题旨和结输》，《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》（下

册），第432437.437-440首。

火不息：文革民间思想研究笔记·1224·审便装的「老三装！·前者是北京红卫兵首，表现了毛泽东提倡的「要武】的时代密美风尚。上海是通过北京红衢兵南下串瞬来演略这1英姿斌爽厂的风采的。大概是在1966年蕨末、1967年初的革命高潮时期，上海大中学校的红衡兵、工人造反派、财贸造反派、机关造反派都纷纷穿上军装，据说张春、姚文元来上海也经常一身成装·们上海人潜意识裹邻不接受审装，这不是因为作者所说「要武」的美学情趣与上海人固们的温润、典雅的生活情趣多有不协，更不便出的，是上海人早已背惯于引领服饰风尚，根本不把北京人放在眼裹，革命之风必须跟，而穿着是要有上海人的讲究的。

于是，就有了「一身军装的变形」。1968-1970年上山下乡运动掀起高潮时，当局赴黑龙江、吉林、内蒙古的上海知青配发军棉澳、军大衣，知背自已也纷纷在衣服上染上草绿色，穿上「假军装」，以示「革命」。即使如此，也要动脑筋，将肥大的军装作收腰、领等改动，以显示上海人的身段、风采。更有意思的是，上海雨个特殊群体的新花样。一是革命干部和军隧乾部的子弟，他们的家庭此时已经受到了不同程度的衢擎，自然没有红卫兵时代的威风了，但心有不服，就箱底裹翻出父的将校呢军服套在身上，藉以抒发怀旧之情，又吸引小市民的眼球。他们脱下军鞋，证上北京产的黑色灯芯级紧鞋（时「北京懒鞋」），或上海产的高帮白色回力鞋（8元一双，可抵市民一个月的生活费），再配上一俩13型的双铃猛钢自行车（180多元一，可抵一青工半年多的工资），以显自已「瘦死的骼比马大」的身价·而穿灯芯绒繁鞋和高白色回力鞋也迅速成为文革中后期上海以至全国青年的时髦打扮了。另一个群体是所谓有「流氓阿飞习气」的小青年。他们既不计落伍，千方百计并来军服，又要额示自己的不同，就在如文革日常生活四题

·1225何搭配与穿戴上做文章。如只着上军装，下身是黑悍裤、黄包之类；审帽是一定要戴的，但不是端端正正地戴·要把四周的帽檐高高托起，要磨掐出个尖角，甚至有直直撑起前帽，模仿电影中国民车官大蓄帽式样的·既顺应又反叛，这是最能显示那个时代许多青年的心熊舆追求的。

而且有对「千人一面」的化解。作者分析，文革中「面对『千人一面』的局面，有人口服心服，使自党地同和归顺；有人口服心不服，便默默地等待和忍耐；甚至有人口不服心也不服，便只能在私下裹抱怨和愤满了」，但有些上海人既不归顺，也不等待，更不孢怨，而是用自己的（也是上海人的）小明，在小地方作点小巧的变化，就一定程度上把它化解了。据说文革进行了一年以后，1967年下半年开始，许多人都成了逍遥派，游离于「毕命的路线门乳」之外，做自已的「线路活」：打毛线，裁剪衣裳，以至铺花。“遍其中自然有许多发明创造。其中最为人们津津乐道的，是做「假领」和「领圈」。「假领」又叫「经济领」或「节约领」。是二十世纪三十年代上海贫民的发明：为谋生的需要，必须装扮自己；但有没有足的来购置西服襄的衫，或只有一件不能天天换洗，就只有做假领撑门面。大家看过《马路天使》，应该记得趟丹扮演的男主角，看起来西装笔挺，脱下来就露出了假领·到文革中的六七十年代假重新时髦起来，则是为了可以不化花式，给单调的服饰增加点色彩。另一顶类似的发明是须圈，一种六到八寸长、雨寸宽的毛线织品，雨头缝有撤纽，国在片子上后，可以有效抵风寒，更可展露风。人们至今念念不忘：「寒冬时节来了，女孩们戴着露指的绒线手6以上叙速舆分析均引自金大隆：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》

（上）·第197-199，203-204，201页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1226套，围看彩色的绒线领圈，露出织玉指和皎洁的小·她们梳着刘海的姿容，是我旧时记忆中最纯真的影像」。”这些小打小闹小创造，示的是抑不住的人的爱美之心和上海人特有的生活智慧，是文革大一统轮统不仁的。

人们想不到的是，六七十年代上海化织工业的飞罐发展，又对文革服饰形成巨大衡擎。据《上海日用工业品商业志》记截：1966-1967年上海开始生产化布，到1970年以后化绒衫裤、弹力锦睛、针铁睛游运动服、脂围巾、滁女式雨用衫、薄型经编男漱衫等花色品种，选有滁毛凉爽呢、华蓬呢以及滁丝纺、特编、尼丝窈等合印花绸均通过试製、试销投入市场。「这些化混纺织品有的滑爽挺括，有的丰满柔，且色泽鲜，于感好，牢度强，义因少收（甚至不收）布票，深受消费者欢迎成为大累化的热销商品厂。

1968年8月18日（恰巧是毛泽东穿看军装接儿红卫兵两周年），南京西路红缨服装店出售的确凉时，因争购人多摊，鹏窗玻璃被倒，造成一死六伤的重事故。”人们说的文革服饰的「的确凉时代」就蕴様「出乎意料地降临了」，时间大概是在70年代初。据「它的特微就是夺目的洁白」，显示的是「大方、明朗和亮麓的密美屈格」，舆文革前期的「要武】密美观念下的红、黄色一统天下，形成鲜明对比·有这样的描述：「人们和穿上白色的罐源上衣招摇过市，透过半透明的布料，男人隧约可见女人的胸罩，女人约可见男人的乳头或背心。此遥相呼应的是，在所有城市的大街小巷，到处晾晒者女人的月经带，衢如成片黄白色的海带。逼是文革时代7朱大可：《领与袖的红色风情》，收《非常舆正常：上海文革时期的社会生

活》（1：）第222。8金大陵：《非常典正常：上海文革时期的社鲁生活》（上），第206真。文革日常生活四题

·1227女体的奇巽标，它们像旗一样，高高飘扬在文革中国的上空」。”这大概也是象微着文革前期的禁欲主义的结束吧。

但文革政治仍没有放对人们日常生活襄的服饰的管制引等。早在19%7年6月，上海造反派就以「生活域的臀级门孚」为主题，行金市电视实况转播大会，批门所「上海最大的走资本主装道路的当权派厂陈不显，曹获秋，安上的罪名就是「推行奇装翼服的吹鼓于」，「徙生活领域打开缺口，妄图复辟资本主」。“可见把级门争的避韩渗入到人们衣食住行的日常生活中本身就是文革的目棵之一。因此，当1970年以后，文革服开始发生前文提到的微妙变化时，文革当局立即注意到这一「级门孚新动向」，连续发表文章：《「四旧」一露头，就把它批臭；再来一次破四、立四新的革命群速动》（1970年2月7日《解放口报》），《「新」和「奇」是人引人上的锈》（1971年3月14日《工人造反报》），《服装的美与》、《这是哪家的衣食观》（1971年10月3日《文汇报》），《设计新服装，抵制奇装巽服》（1973年6月6日《解放日报》），《发扬社会主羲新风尚，决抵制奇装翼服》（1974年7月12日《文报》），《这是哪个级的穿着打扮，要教育青年分清雨种密美观》（1975年8月24日《解放日报》），《和青年谈穿着问题：「艘面」》（1975年8月29日《解放日报》），《穿着打扮上也有隋级门野》（1976年7月30日《文雁报》）。"

可以说这是文革中后期的宣傅重点，所「服饰问题上的9朱大可：《领与汕的红色风情》，收《正常舆非正常：比海文革时期的社会

生活》（上），第221-222页。金大陵：《非常与正常：上海文革时期的社

生活》（上）第207真。10金大陵：《非常舆正常：上海文革时期的社俞生活》（上），第200真。11《1969-1976年上海报刊阔于批判「奇装翼服」专题文章门录》·收《非常

舆正常：上海文革情期的社会生活》（上），第225-227页。

火不息：文革民间思想研究笔记·1228楷级门予」抓得很紧很繁，一刻也不懈。而且有行动。1971年就组织了四万多人次红衡兵，出勤二千三百多人次上海民兵，上街开展「抵制奇装巽服」的大规模宣傅教育活动。

在全力打压「奇装巽服」的同时，遭有|正面引导」。就是1974年江青趁着批林批孔逆助之机，自上而下地推进的「服装革命」。她组织人参照店宋以来各朝代宫女服，设计出「开襟须裙衣」，声是所「国服」，公开号召「女翰部、女黛负、女员带头穿，女同志都要穿」。有人后来批判江青推行「国服厂和她吹捧吕后一棕，都是「其篡黛夺权的前奏曲」。殊不知这种「开襟领裙衣」，一件用料九尺，上古（唐代和尚）下洋（百褶裙），须子有五层之多。运样的外形蓬肥随，穿著问热拖选，而价格不菲的「国服」，很口然地就遭到市场的拒绍。说上海生产了一万八千件「江青服」，售出二千件。而这样的中西元素简单拼贴的做法，更为心蔻手巧的上海女青年所部案，她们自行设计出带有白色小翻领和飘逸的腰带的「非江青式连衣裙」，在街上翩翩而行，橘成了文革晚期上海街道的一道风景。“这大概是江青发动「服装革命」所未能料及的后果吧。

而封「奇装舆服」的打压，也只能收一时之效，时过境遭，又死灰复燃。我们倒是可以一次次反复的批判与内部通报裹，看到历史当时的某些真寳情况。比如，1973年轻工业局薄代会反映：一些女青年开始浸髪，有的排了六个小时的隧，亚引发予，蕊、羡慕的都有。同年报刊装提到的「奇装巽12金大降：《非常典正常：士海文革时期的社会生活》（上）·第210真。13金大降：《非常舆正常：1海文革时期的社生活》（上），第207-208页。14朱大可：《领与袖的红色风情》·收《非常与正常：上海文革时期的社会生

活）（上）·第222-223。

·1229文革日常生活四题服」类型就有：「又畏又阔又大」的上装，「又短又包又小]的裤子；大尖领、大贴袋、大扣；女式透明尼龙衫，男式大格子府绸衫，喇叭裤等等。1975年7月市服装鞋帽公司在上海繁华市区南京柬路、淮海中路、四川北路和西藏路设岗观察，报告说约两小时内路过上述地段的女有1095位穿裙子，裙长在膝蓝以上一二寸的占55%：膝蒸以上三四寸、甚至五六寸的超短裙占16%。1976年的类似调查则限否：在中百一店门口，15分钟内，就有40多个穿「奇装翼服」的人走过，其特点是：长（衫包住臀部）、尖（如燕尾领、大尖的领）、露（穿薄型透明衫，闪係深色胸罩）、盟（一身深咖啡、深蓝色衣服）等·报店：「徙北京东路外潍到南京东路外激，在二白米距离中就有六百限青年男女恋爱」，将近二百对「动作不正常」。“我们也终于明白，所「奇装翼服」不过是年轻人要展现自已的身姿、形熊之美，故意追求新奇，作出舆类姿熊而已。除了前文已经说到的人的爱美之心外，也遵有要自由避撑自己的生活方式的本能，是对文革对个人生活无所不在、无所不室的干预的反制，是另一种形熊的「不合作」。有意思的是，在追样的出于人性本能的反（选谈不上有意识的反抗）面前，文革统治者反而束手无策。

因此，1972年上海红代俞申请第二次上街打奇装翼服，邵没有了下文；到1974年春节前夕红卫兵备深入里弄再乾一场，也被繁急阻。“这当然也反映了到文节后期常局已陷入闲境，再也惩力与无心干顶民翠日常生活了。在统治轩与老百姓口常生活的客观避辑的对屿中，最后胜利的是后者而非前者，遗本身就是耐人尊味的。15金大降：《非常舆正常：1海文革时期的社生活》（上）·第212-214真。16金大隆：《非常舆正常：上海文革时期的社活助》（上）、第213真。

人不息：文革民间巴想研究记·1230

还要一个行意思的话题：文革时期的服饰的外来影响。本来文革是关起门来开革命，知识分子和普通百姓与国外的一切联紧都被强制隔断，似平谈不上「外来影响」。但对外部世界的好奇心世依然制不住，民间社也有足的智慧密统治网裹尊找空隙。比如1968年7月16目新华社发统稿：《苏修落，美帝喝彩一一苏阿飞服装在美展出博得大老间欢心》，说在华盛顿解的「苏联时装设计展觉」中，有模仿西方瘦腿和超短裙设计的「宇宙世纪厂装、「革新」装，选有沙皇时代的「俄斯货族厂式服装。鲨本来是反修、批修的陈嗣老调，但机灵者邻中读出了世界服饰发展的新潮流。后来，上海「阿飞」们中盛行瘦裤腿、超短裙，显然这样的徙不同渠道傅来的新资讯有开。文革中偶尔也放映一些内部「供批判」的外国范影和记录片，如本普提到的《赫鲁晓夫新曲美国》、《列繁在一九一八》，人们笋相截春，其中目的之一就足「食婪地截看其中的大厦、小车、衣装和舞蹈」。”最富剥性的是，1974年，菲律贫总统马科斯夫人伊梅尔蓬华。她身穿白色辫肩露背装，向毛泽束攀止傻雅地仰出了玉手，而助作避缓的飞，出乎意外地用嘴唇行了一调吻于博，弄得伊梅运熟泪涟薄。这个激人心的场面，被拍成新用纪录片，在全网到放映。「伟大领袖的绅士派头，令广大民累顿时心猿意马起来」。首先作出反的还是上海人。一周以后，上海西区的街道上就出现了一个就一时的场面：|一位聪明美丽的神仙如姐，穿上按报纸照片剪裁的供梅尔连服，裸露者性感的玉背，端地走在五原路到鸟鲁木齐路的马路上，身后尾随养上千个存热阔的行人」，神情兴惩，「独如亲眼目撃了外星人的入侵」。十五分钟后，巡避的武装民兵把她需走了。刑拷17金大降：《非常购正常：上海文革时期的社会活动》（1）·第201－202。文革日常生活四题

·1231打后被判了刑，上海坊间迅速流傅着于她的种种傅説。有人她在中上吊自毅，有的她被一位地方官员救出后去了香港。还有她是某高官的私生女，盛装出行的目的，是要蓄意傅出某种特殊信号，等等。者：「这是关于时尚女子的神秘傅奇，它奔行在最高袖日潮衰老的年代，像一首美而凄凉的歌」。18

在我们这裹讨的服饰史襄，也具有象微意羲：一个高度一、又充满空的文革代的结束，一个开放而多元，新潮不的新时代的开始。二、食

再「食」，看看文单时期上海市民的餐桌。

先看这一组数据：文革期间上海食产量呈稳定溅增的局面，1976年的产量比1966年多达65.98茁，增长率达35.4%；油悲票定量供和价格都处于穗定状熊，但各种名目的食铺贴（如夜餐补助耀）则直线上升，1975全年高达近五万八千懒。绝大多数人民公社菜地面横有所增狮，到1976年郊区菜田蓬18.7离；1966-1976年蔬菜懒供瞧水平在每大人均吃菜370-420克，供销是正常的。在1964年6月1日至1976年7月15日上海猪肉一直明供；1976年7月16日-1979年10月，才实行按人定量、票供。整个文革期问上海猪肉的年市场供应舆人均消费量均穗步上升，后者每月2斤提高到4斤。商业消费品零售价格的指数也维持大致不发的状熊，而十年间社管消费品总额1966年的28.72亿元到1976年的49.98亿元，确有相当幅18朱大可：《领舆袖的红色风情》·收《非常舆正常一上海文革时期社会

生活》（比）、第223-224真。

增火不息：文革民间电想研究笔记·1232·度的增长。而食品类的支出占消费支出总额的比例，1966年的56.1%到1976年的50.5%，只下降了5.6%。19

本售作者以上资料中，得出雨个结。一，文革期间，上海市民的生活基本是稳定的，也可以说，是「生活在『低工资一低物价』的橘造中，在『收入一消费』平衡中，基本保持了低水平的重」。这就意味着，管发生了文革的政治人动，但普通市民的生活秩序基本上没有打鼠，没有发生大起大落。二，食品支出总额估消费支出的总额的比重，即所恩格係数只有小幅度下降则表明文革时期「社会经济状况，尤其表现在民生方面，亚没有明显的改喜和进步！。而按照联合国精震组织的德选，恩格尔系数在50-59%即为「温」，就此可以定，「文革期问的上海市民生活，既没有经受害，也没有享受富裕，其总体生活水平处在温线上」。“作者追雨个结都很平质，很重要。它用有根有的数字，消除了许多人对文革的读：文革中中国经济舆百姓生活亚没有到「崩潢的遵缘」，但也没有做到农足食：上海离于经济最发达的地品，全国南看，文革期间中国老百姓总体生活水平恐怕还在温线之下。

接着的问题是：在文革的政治、经济的大混离裹，为什还能保持饮食供应的基本稳定，而基本维护了老百姓口常生活的正常秩序？

谈到上海文革期间的汕蔬菜肉食供应，首先要说的，是「全国运」·这是计凯经济的一大特色：全网一盘棋，食、食油等生活必需品箕行统一调配。而北京、上海这样的中19金大降：《非常舆正常：上海文革时期社会生活》（下）、第54，65-66，

3·25.125·144·115。20金大降：《非常舆正常：上海文革时期社会生活》（下），第114买，116页。文革日常生活四题

·1233心城市更是无如何也要保证的重点。在六十年代的三年困离时期，就有这样的说法：「上海是中华人民其和国的，是我们社会主义建设的命根了，上海不能镶它发生用题」。正是遵循这条作者所说的「政治至上和计为重的路线」，文革十年向上海调运了大量粮食，每年高达20亿斤以上，最高年份为1966年的31亿多斤，占全市供应的87.654%。1973年全国天南地北（南行广东、福建，北有黑龙江、吉林）共有15调省向上海调种，最多的是临近上海的浙江·江西、安徽。有了这棣的高度集中的计划管理体制作保障，即使外省调入困，也要助用国家市存弥补缺口。1974年度，就调勤了国家市存食4545茁公斤。”上海市区菜场三分之二的猪肉也是由外省提供，“适是前文提到的文革大部分时间上海貂肉基本敬用供应的主要原因。可以，在整个文革时期1全国保上海厂的计副是得到持额而有力的熟行的。而上海也以生座的大量高算量的轻工业座品支援了全国。

上海食供飚市场上，外调食之外，还有一定量的进口。1966至1976年度，上海口岸就进口外娄150茁嘲。有意思的延，国家外贸计的疑动，也直接影响了上海市民的日常生活。文革中国家世行1以出春趣，增加穆源厂辉食进出口贸易政策，1973年或务院决定利用国际市场大米价格上升（1顿大采可换2懒小琴）的有利导机：徙国家备中出100茁懒大米增加出门，以换回更多的小琴。在样的国家外致政策指遵下，文革十·年间，上海的髓粉年销售量平均达到近34茁喇。「吃巍粉」便成了一个政治任挤。以致当时上海舒多家庭都学了擀麵条、点菜汤糊面、蒸头等家务活，擀面餠、下面疙瘩等21金大陵：《非常舆正常：上海文革时期社会生活》（下），第57-59页。22金大陵：《非常与正常：上海文革时期的社会生活》（下），第127页。

火不自文革民间巴想研究争记·1234则成了家常便饭。吃米饭不吃麵食的南方人生活曾惯也就悄悄改发了。但文革政治邰要涂抹上意藏形熊的色彩，强调多吃翘粉是「支持当前的无产楷级文化大革命，支援世界革命」云云。这样的政治说教很快就被遭忘，上海人饮食留惯的微妙变化邵保留了下来。

不可忽视的，自然还是上海本地的生产与供。于是，就注意到上海油、猪肉的生产·收，一律箕行「超产超樊」政策。如1971年即规定对超购食加价30%，1972年起超购油菜籽加价20%，社员白留地种植油菜籽售给或家则加价30%，这都极大地调动了郊区震民生产舆交售穆油的横性。在生猪饲养与销售上也都赠购物券和类售饲料。如1966年规定出售肉猪，每头樊布票2公尺（19%7年改为1公尺），简料15公斤，1971年规定，交售70斤白肉的肥猪，每头原30斤，每超出标准1斤·樊售油副产品2斤。正是优惠政策导致了有效生产。文革十年间，上海生猪年香量1966年的300多离头，上升到1975年的600多离头，鲨是上海文革期间和当一段时问猪肉能用供的义一个重要原因。“很题然，这都是自觉连用价值规律，宝行物质樊。这就与文革时期提倡「政治排肺」，大批「利润排帅厂、「金笺街帅」的意藏形熊宣傅，形成鲜明对照，而且就发生在「四人」（江青、张春橘、王洪文、姚文元）直接控制下的上海。这确实耐人霉味：大概可以看出，文革中的左派管在权力门书中可以大唱「等要社会王羲的草，不要资本王义的苗」遣类高调，但一且他们自己掌握了权力，需要发展生产、保证供应，以促进社会和统治的忆定23金大降：《非常舆正常：上海文单5期的社会生活》（下），第59-61真。24金大隆：《非常与正常：上海文节峙期的社会生活》（下），第55，56-

57,131-1.3.3文革日常生活四题

·1235时，邀是得遵循市场经济的某些基本规律舆法则·这大概也是不以人的意志为转移的吧。

本书作者在分析上海销肉市场穗定的原因时，到城市对震村春猪桨的支持。本来，上海作为人口聚集的大型城市，其源于公共饮食行案、单位伙食团和居民群三个方面的饮食下（上海人橘（治关厂），来作为城市副简料供给农村截猪。文革时期就借助文革运勤群累的模式，在全市围开展了「收集饮食下，支持震村截销业厂的群累连动，在里弄畏发展料义务收集员，设置油关卸，蓬到最广泛的社会动员和参舆，陡然将城市料收集2茁多公斤提升到4万多公斤。”本书在额到蔬菜供应时，也到在1974年开展的「把方便送给千家离户」的「优质服务逝」，菜场组建供应小组下里异定期供应产品，以解决淡季和时鲜菜供应固题。应该说，逼样的文革时期的泉遵勤，都需有极强的政治性和意识形悲性，自然有「空幻张扬」的一面，但不可否也会在一定间、围内绍市民、震民需来某种实惠：对生产与供愿有「筑际推进」的一面。“而其所展现的政府机构的相关部门动员和组织力量，也新是更值得注意的。

以上个方面，生产、供应的全网统一调勤，到外贸计的调整，到制定政策调助郊区震民生产和销售极性，到服捞工作的组织、动员，都显示了「国家管理」的「在位」·就像作署所分析，「文革作为特定的政治迎勤，甚至出现造反、婷权、武门等一系列非常社会状熊形熊，们国家管理作为一种权力橘成和权力运作，不在位，更是始终行使着职能」·国家管理的在位，显然是文革时期上海的糙油、蔬菜、食品一一25金大降：《非常舆正常：上海文革时期的社生活》（卜），第137-139真。26金大降：《非常与正常：上海文革时期的社生活》（下）：第31-33。

豫火不息：文革民间思想研究笔记·1236生产、供应能保持稳定正常的重要原因和保证。”这一结输也很重要，因为它解除了对文革的另一个读：文革然对某些国家机构形成巨大衡撃，但亚没有尊致政府的全面痪，就总艘而言，国家管理仍在正常进行，上海因为权力始终在「四人常」堂控下，再加上原有的基隧，管理更是和当的有效。

富然也不能低估文革期间的极左政治和意藏形熊对生产、销售目常生活的影缨。一个突出的例子，就是「菜农不吃商品」的口号的提出，给上海经济作物的生产舆供应带来的极大混。据说「菜农不吃商品」的理依据有三，一是落霞毛泽束在「五七指示」提出的「消减社会分工」的鸟托邦理想，打破菜农、果农与农的分工，以根本上消减商品的流通；二是响应毛泽束「大种耀食」的号召，广大食生产，缩小蔬菜、水果、棉花、油菜籽...·的稀植面；三是落宝「政治排师」，批判「钞票排师」，即所「甯多收一百斤，不要多一百元」。“这样的理与实的荒是显见的，当时就有一位名叫王申西的上海华束师大学的学生，对此提出尖批判，指山道样的「消减分工，消减差别」的主张，是一种「空想社会主义」，根本背离马克思主义的科学社会主义，业且必然变成形式主义，「在上海实质上没人」。”只有依靠国家权力强制推行，后果十分重：1970年全市郊区蔬菜种植面积减少了5万，规划面积的四分之-，立刻造成城市供应繁恨。1973-1975年间，乎每年要存十天到一百多天上市量低于2500啊的最低需要，有些日上市量只有500-100027金大陵：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》（下）、第78·80页。28金大陵：《非常舆正常：上海文革时期的社俞生活》（下），第8-11页。29王申西：《供》·《王申西文集》、第63，80-81页，香港高文出版社，

2002年。参存笺理群：《·个青年马克思1义者的命强一额（王申西文

集>》。文革日常生活四题

·1237。这就导致每天会有百万人为排隧买菜而起早揽黑。1973-1976年淡季时，只能按户证供应，有时居民要三四天才能轮流买到一次鲜菜。1975年起，社会上一度起「撤菜风」，在市郊结合部一些无业流民结隧劫，殿打农民。不蔬菜，水果也因瓜田面横重缩而短缺，逼构成了老上海人最惨重的文革记忆：「我至今也忘不了老百姓不烧到38度的触温，没有院期出的证明，不得买西瓜的年月了。家禽、鲜蛋供也同标重短缺：文革十年平均消费水平为每年每人1.15优，3.73公斤蛋。其他口常生活用品也重短缺，上海市民对此反应格外强烈，以致文革十年不断发生各种撤购之风，如1967年初购煤球和于银等高级商品，7月购煤球和大米（因全国武门引发），10月购毛币（因不要布票）。到1967年底，则出现购香、火柴、肥党等小商品的风潮。”面对如此强烈的社会反弹，当局也不能不作出调整。据说在主管生产、供应、日常生活的国务院总理周恩来、副总理李先念的干顶下，上海币革委会不得不收回「菜喂不吃商品帮」的口号，改为「耀菜双收」，甚至倒过来要求「多种菜」，据说保障城市供应也是「政治的需要」。”这是能明一个基本常识的：任何政治力量不管持怎样激进的政治观念，一口实际熟政，业希望固自己的统治，就不可能不考应民生的要求，根据人民的生活需要，对自己的政治E张舆翠措，作出调整舆镶步。遍也再一次证明，普通百姓的生活避辑白有一种力量：是任何统治者都不能忽视的。

影上海市民生活的，遵有水资源的污染。50、60年代上30金大降：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》1下）·第13·19：

26.47.106.153·111。31金大降：《非常与正常：上海文革时期的社俞生活》（下）·第14页。·1238·

火不息：文革民间思想研究记海黄浦江水质尚好，到文革前的1966年渔座品年产量在1万左右。但70年代开始，黄浦江白龙华以下水质污染重，鱼基本，1976年以后基本停止黄浦江的捕鱼生产。一些内河也因为乡镇工业的兴起和化肥、震的使用，也普遍遭受污染·与此同时，对海洋渔紫资源破壤性捕（文革时期藉先进的警纳探鱼、灯光围技微，动就是「日产量40茁厅」）：到1974-1976年产量就急剧滑落。这都导致上海水产品趣于脱销的，菜场水座品排隧最早，隧最长，居民意见纷·1972年开始不得不实行悲票供应，而且上海水产品价格比之周的南京、杭州都要高，许多上海市民都利用出差、探亲到江浙一带购。但由于上海市在文革中探取的基本冻结水产品价格的政策，损由财政补贴，因此，水产品零售价格总要比禽蛋、猪肉等副食品便宜·遣样，对上海一般收入的家庭来，如果红烧肉是餐桌上的「富菜」，白靳「珍费菜厂，那，清蒸需鱼、红烧鸟贼大概就是上海市民餐桌上相当适宜的带菜了。32

我们已经到了文革时期的上海市民餐桌。于是，又注意到逼样的介绍：因为各类副食品供愿短缺，1上海币民不优将豆製品当作鲜菜之外的调製食品，更当作改春生活的时尚食品。一豆腐菜可以是家庭餐桌上难得的欢喜；一碟芹菜炒乾丝可以是单位食堂装多口的紧俏，以致为了在夏天罚到粉皮，在冬天买到豆腐，不得不三更半夜起床排隧」。”而且有这样的回忆：「在二十世纪70年代的前后，上海人年三十的傍晚，在新式里弄的家合用厨房裘，石库门民居煤球32金大降：《非常员正常：上海文革时期的社俞生活》（下），第159·163，

172-17333金大降：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》（下）、第51真。文革日常生活四题

·1239炉红火的灶披间中，放眼望去，端的是：冷盘中布置的是风乾的肉、肉、白切肉、白靳；砂裹煮的是简乾或霉乾菜红烧肉；铁襄煎的是黄鱼或带鱼；待下的热炒是，烤素、金针菇、黑木耳、花生米、黄芽菜舆肉丝混炒的『糊肉丝』，清炒黄豆芽与油豆腐、家常豆腐加蒜加葱，雪裹翩菜炒冬荀」。看起来，这似乎全是「小康社」的场景，「其实，那时遍人过年，准储年货费时要达月馀·这『大鱼大肉』四字，肉要靠每人每月半斤数两肉票的攒，鱼则分大户小户条供应」。”在供应繁缺的文革非正常月裹，上海人仍然如此苦心横攒、精心准备，无论如何也要出一桌正常年月应该有的一像个样子」的年夜饭，逼既是我们一再及的生活智慧，更表现了一种生命的勒性和傅统咨俗的力量。

这也是对上海人固有的生活曾惯的垦守：既然食品供应量不足，就在食品製作的精细化、花式化上作足文意。于是就有了外地人很难理解的「半两票」的故事。文革期间依然遍怖上海大街小巷的饮食店、食品店，流通的就是这样的小额穆票，出售的全是量小质精的小点心。上海人最喜欢去的百年老市场豫园，到处可见南翔鳗头、糯米糖粥、麵筋百叶、鸭血汤，一度国档的常州小肺糕、杭式麵包、蛋圆子也逐恢复了供应。舆此同时，文革期间上海糖果、洒、茶都有快速的增长，不推出新产品。1976年的糖果年座量高出1966年的两倍；新出产的太妃奶糖、花生牛虹糖、大白兔奶糖都警满全国，亚外销欧美、东南亚，1972年尼克松访华周恩来将大白兔奶糖作为德物赠给美国代表团。文革十年上海市内洒的销量竞翻广南番，逻闲发了上海曲酒、上海特山、青梅煮洒，34吴晓明：《警餐之夜》·原截2004年1月26目《新民晚报》。转引自金大

陵：《非常与正常：上海文革时期的社会生活》（下）·第122页。·1240

火不息·文革民间思想研究记天鹅、灯塔、海特製啤酒等新产品。徙19%67年起上海茶巢一律开供，龙井、祁红、茉莉花茶都畅销一时。上海文革中开发生产的乐口福麦乳精、火腿罐头、红鱼罐头、蘑菇罐头也都畅销国闪外市场。”这都表明，即使是在文革「生活革命化」的时代筑氛和睡力下，上海市民依然曾惯性地、也不无顽强地追求生活裹的小享受、小乐味，而在力所能及的围内提高自己的生活质量，业通过上海产品在外地的销售，引领着全国老百姓的消费与生活。三、行

最具文革特色的「行」，无疑是「大肆联」。

而且这是由「伟大领袖」毛主席亲自倡导的。1966年6月10日，在杭州召开的中央常委广大会上，毛泽东首次提出：全国各地学生要去北京，应该赞成，该免费，到北京大闹一场才高兴呀！毛泽东还，不要如考姚，就离它一阵子，我说哪裹乱了，我就高兴：这个，是离了人，鼠了走资本主义道路的当权派。8月18日，毛泽束身穿绿军装，首次在天安门广场接见百万来自全国各地的红卫兵，高兴地说：「追个运动规模很大，确实把群累发动起来了」。十天以后，在同《人民日报》负责人话时，毛泽东又：现在学生「已经超出了学校的箍围、超出了本单位、本市、本地区」，「现在学生心不在一门二批三改。我们领导上，在报纸宣傅上，硬要把学生拉到遣个方面去，这是达反学生的潮流」。毛泽束直截了当地表示大串联适种方式，有利于把文化大革命的风暴35金大降：《非常与正常：上海文革时期的社会生活》（下），第63-64，

100~105。文革日常生活四题

·1241北京迅速地推向全国，亚涵地：「他们去嘛，留些人轮流看家就行了。他们要出个介绍信，就统统开，管他是左派右派。文化革命委员会的人要去，也可以他们去」，「对外来的学生，要给他们搞伙食。有人说，没有房子住·哪装没有房子住？房子多得很，这是藉口」。正因为毛泽束有了道样的熊度，在8月31日第二次接见红卫兵大会上，周恩来就代表中央宣怖「全网各地大学生的全部和中学生的一部分代表，分期分批到北京来」。9月5日中共中央国务院又正式发出《通知》，强调「来京参观一律免费坐火车」，「在京时的经费由国家财政开支」。遍就把「坐取不要，住宿不要，吃饭不要」的免费「大串联」连动推向了高潮·而且日的地不只是北京，这是「以北京为心，以各大省会城市为遵贯的天南地北！大流动·者说，这「不是文革运动的卓，恐怕在人类移史上也特翼的殊」。”遍裹有一个上海的统计资料：1966年8月至12月，四个月内，就接待了400多来自全国各地的红卫兵；当日接待人数最多的是11月22日，高达99万人。1966年全国在校大学生有53.4万人，中专生47茁人：中学生为1249.8万人，共1390万人。”这意味着，所有的大学生和将近三分之一的中学生（包括中专生）都因大串联全网各地来过上海。这确实是史无前例，也无后者的。

可以说，这是毛泽东推勤文化大革命的一个重大戴略部署，有强的政治目的与意，就是要「放出小鬼造反」，镶大中学生衢破「学校，本单位、本市、本地区」的限制，在全国菀阔内掀起革命风暴，打鼠既定秩序，越离越高兴。同时，36金大降：《露毛泽束关于F大毕联丁的缺话史料》、收《非常舆正常：上海

文革时期的社生活》（上），第98-99，97页。37金大降：《非常舆正常：上海文革时期的社个生活》（下），第64，97夏。

愉火不息：文革民间思想研究氧记·1242不可否韶，这也包含了毛泽束对青少年对外部世界的好奇心，渴望「行走四方」的心理的一种深刻理解，说不定也引发了他自己当年作为闪地青年被环境的封开所困，希望「到远方去]的欲求的记忆·此外也避有青少年在「经风雨，儿世面」中成长的意图。可以说，大毕瞬是袖的政治需要舆青少年的心理成长需求的契合，本身也是极富想像力的。

因此，徙一开始，大串联就涂抹了浓重的政治色彩，具有极强的革命性：不催串联的目的是为了拜儿革命领袖、把毛主席发勤的文化大革命的火种播到全国，而上参加大吊麟本身也是一种政治权利，是「不准储革命」的标舆象微。因此，最初的串瞬优限于「红五类」，非红五类的学生都被排斥在外·前文提到的王申西然是工人当身，但因为他在文革前就被定为「反动学生」，到了北京，也和另一位资本家出身的同学一起，被禁止参加接受毛主席阅的游行。造棣，常取参加大串联也成了一场门争，多次出现了衡撃车站、重、卧轨的群体事件。”学生们参加串联，到北京自然是为了见毛主席，向造反在先的各大学取经，整天忙着抄大字报；到上海，也是来仰望、感受适座城市的革命傅统。甘师学院一串联红卫共日记襄，就逼棣写道：，上海，我在小学的教科书上就藏你了。今天，我来到你的身，请你告我：毛主席参加的中网共产黛第一次全国代表大会是在哪襄开的？五川惨案的血是在哪裹流的？南京路上好八连的载士又在哪裘站的岗？」”因此上海在接待全成各地的红卫兵时，就有意识组织他们进行各38参看金大降：《上海红卫兵外出大串联之一》·《非常与正常：上海文革时

期的社个活》（上），第102-11839《好啊，毛主席的红小兵》，1966年12川17日《文雁报》。韩引自金大

隆：《非常舆正常：上海文革时期的社生活》（上）、第75页。

·1243文革日常生活四题种革命串联活动，如出席模座，集体参观万水压机，还有市内徒步行军参观。报导说，「隧伍来到肇嘉浜路，这裹林荫爽道，马路宽阔·当红卫兵得知这裹原来是劳动人民聚居的棚户区，是有名的上海『龙满』，便开心地问原先的棚户到哪裹去了？当得知已到新建的工人新村时，都高兴地笑了」。每天，中共一大址门前更是「人如潮，朗读《毛主席语录》的声音彻云霄」。“这样，大串联成了对青少年进行革命和社会主义教育的大堂，更是「革命的盛大节日」。

但在浓厚的革命氛闻裹，年轻人仍不忘在革命串联的问隙裹，到口己往已久的风景品如北京的长城、颐和园，上海的虹口公菌顺便一游，逼是出于好玩的本性，是很自然的。但串瞬次数多了，革命热情逐渐减弱，串的目的舆追求就发生了微妙的化。一位红卫兵回忆大串联中「三进山城（重庆）」的史时，就到，第一次是为了找因读《红岩》而早已往的渣淬洞襄的革命英雄，自己也借此投身革命，整天忙着抄大字报，收集傅单，开座谈会，往家裹傅送革命资讯。第二次也说是要进行「革命串联」，心裹真正想的是重回上海的路上「过三峡」，而且真的被三峡风光「溶解」了。又发现同在船上的革命师生，有的峨眉山来，有的去西双版纳，更有西行敦煌，个个带着照相机，同时不忘探购当地的土特产：吸引大家的已不再是革命，而是大白然和地方风物了。第三次去自的就更单：陪同一位年龄稍大的朋友「去重找在北京串联时相好的女朋友」。“这样的接受外在的革命鼓动的影40金大降：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》（上），第76，79·77真。41金大隆：《三进山城-一我的大串联之：》：收《非常与正常：上海文革

时期的社会生活>（上）、第127-128·130页。·1244

火不息：文革民间思想研究笔记响，到接近大自然、追求爱情的内心呼唤的变化，是很值得注意的。

1967年3月19日，中共中央作出《决定》，正式宣怖停止全国大串联·在此前后，还是陵续有馨生作「最后的串联」，而且多探取「徒步串联」的形式，目的是「熟悉农村，熟悉社会，熟悉地理厂，还有一种说法，就是霓祖或大好河山，略工震戳天网地的革命风采，激发热爱祖国、建设国的蒙情壮志」·而真正落实得了的，只是「熟悉地理」，「霓祖国大好河山」。留下的是这样的记忆：「经过6天的长途跋涉，我们来到杭州，停留3天」，「于是，我们游西湖：迎春温暖的赐光在苏堤徜祥，冒看初春的小霉在橘观景，等口头西斜看雷峰塔夕照.·；于是，我们走贱、登六和塔；在飞来峰上，手捧红宝善留影；在塘江大橘上，抒发革命豪情·..」。以后又步行70馀里：来到富阳。「我们走的是山路，一会儿背水山，一会儿又沿江傍山；山外青山，赠僧翠，在气麓罩下，山略带蓝灰色，越走越朦。由于晚霞的映照，江水泛起赤橙黄绿青蓝紫的色彩，行人、船、梳悍、山峰的倒影，映在江面上，如同一幅世骇俗的山水」3：追已经很说是革命串联，而实在是人的旅游了。

大串联结束了，但这样的「徒步旅行」保留了下来：当这些红卫兵成为知青，他们依然习惯性地四处游走，啦超越一般意义的旅游，成为一种精神生活方式。如一位当年的知青、今天的诗人所，「『徒步』一在毛时代已古典山水游中42金大陵：《非常与正常：上海文革时期的社会生活》（上），第144，137，

164真。43陈军：《上海到上一一步行串联纪官》·转引自金大降：《非常与正

常：上海文革时期的社俞生活》（上），第164页。

·1245·文革日常生活四题脱出，获得了另一种特的现代性美感，即重精神轻物质的美感。它甚至成为了我们成长中的某种必须的仪式：如早年的红军长征，文革中红卫兵大毕联，以及萧索的七十年代，那时一个人遵坐长途汽车或火车去儿一位朋友也会他陡升起一种舆政治密切相关的徒步的繁张和複杂的情感和尊」。另一位当年的青年工人、今天的学者也这样到他的一个朋友在文革中的「浪跤天涯」：「出发时号橘只带了五瑰，沿途多半霸混车、蹭票、扒车而行」，「乎每调有一信寄我，信中记载所行遇之奇事。大凡风物人情、遗痕古、绝妙文，皆鲜录之」，「最后在云南滇池遇上了心上人，就留下不走了」。这是【路上派』的先锋」，「实际上是在『霾求』。他们霾求的特定白标是精神领域的·然他们一有藉口就横越全国来回奔波，沿途找刺激，他们真正的旅途邻在精神赠面。如果他们似乎逾越了大部分法律和道德的界限，他们的出发点优优是希望在另一侧找到信仰」。45

具有强烈的时代政治性的革命串联，到个人乐性的旅逝，到精神探索性的游走：文革中的一代青少年就是这样1行走」在祖国大地上。这对他们一生的生命成长的影响是深远的。4、收藏舆交易

这裹讨的，是同样发生在文革时期的毛主席像章和宣傅品製作、交换的意义演变。44柏：《始于1979一比冰和更刺人心肠的乐》：《七十年代》第522

页，香港牛津大学山版社，2008年。45赵越胜：《歌清洒忆时一一记七十年代的一个朋友》，《七十年代》，

第293-294真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1246·

先毛主席像章。上海1966年下半年开始兴起毛泽东像章热，到1969年中国共产第九次代表大会召开，达到最高潮。1970年以后，随着知青下乡、政治形势、社会心理的变化，就逐渐消歇。据有关记载，上海1966年第四季度供应毛泽束像彰近4000万枚。1967年供应逹1.3亿枚。1967年-1969年「九大」召开时，上海三个定点生产的工厂共製作2.05亿枚毛泽束像章。“如此大规模的生产，恐怕也是空前绝后的。最初，同样具有强的政治性。这是一种对领袖表达「爱载戴和效忠]的方式，既发自内心，更有政治表熊的意味。上海工人造反派代表王秀珍就有1967年5月1日在天安门城楼常面向毛主席献「一月革命胜利万」纪念章的回忆：「毛主席接趟纪念章，慈祥地笑着：【给我这多啊！』我急着说：『不多呀！上海-千茁人民，一人一个的话，就拿不了啦！』毛主席又高兴地笑了起来，说『谢谢，谢谢！』毛主席和我握了握手，我马上说：『我们敬祝毛主席万无疆！万无疆！』毛主席缀续往前走，我繁紧跟着毛主席，一谬走一喊：『我们累跟毛主席！我们紧跟毛主席！一』」。47

人人都撤香戴毛主席像章，就成了1时尚了，一种单命标。甚至有的电影院票进场时，得查看是否佩带毛主席像章。特别是大串使红卫兵每到一地，都会得到一枚或嫩枚，人人佩需毛主席像草就蔚然成风。

个人摊有的多了，就发现了毛泽束像章的「收藏」价值。研究者说，遥样的收藏价值是客观存在的：「征材算看，有金类，如锦、铜、合金等，非金类，如塑胶、陶瓷、有机玻46金大陵：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》，第196：176-177真。47F秀珍：《永远繁跟毛席》，原载《支部上海》1967年第17期，转引门

金大陵：《非常与正常：上海文革时期的社会生活》（下），第197真。

·1247文革日常生活四题璃、大理石等。工艺看，有机製和手工等·类别看，有对章、套章、系列章等。形看，先多以罔形的毛泽束正面或侧面的头像为主，后出现方形、矩形、心形、旗形、船形、书形、火炬形、灯箭形、五角星形等不同式样，且刻着红旗、松柏、红太阳、向日葵等图案和『忠』、『东方红』、『为人民服务】、『大海航行靠舵手』、『敬祝毛王席万无疆】等标语」，「还有的像章或者为某次事件如上海『一月革命』，某个会如『十九大』而製作」，「有的则于纪念章系列，如韶山、井山、遵义等主题为『革命圣地』的徽章」。如本书作者所说，这是「一个非常时期褒孕育出的社会时尚和社会的密美情趣，尤其是在古玩、集邮等均遭遇『革命』的情形下，以『热爱！和『崇敬』的名羲收藏毛泽东像章，实际上是人们密美情趣的转移」，「就收藏和密美本身而言，它是一种延续」，而且在这一过程中，就会出现更带专业性的毛泽束像章的收藏者，关注其政治内容转向「像章的种类、图案·造型和品相」。49

当毛泽东像章的意义和功能由政治表态逐转为「收藏」以后，就自然有了「交换厂的需求。1967年2月12日《解放日报》就发表群累来信指出，当前市品十多处像草交换场所，「早到晚聚集大批人群」，「像（火车)北站天目路至河南路一段，南京路江西路至河南路一段等都已经重影响了交通」。而非盈利的「交换」是极容易发展为以盈利为日的的「交易」，变成为利益瞩动的经济活动，亚必然出现投机倒把这样的达法行为·就有人揭发，出现了製造毛泽束像章非法经48F麟：《文物知识舆竖赏》：香港中华国际出版社、2002年。转引自金

大陵：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》（上），第178真。49金大隆：《非常舆正常：上海文革导期的社会生活》（下），第179--180真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1248·营的「地下工厂」，某人先后替19个单位加工13万枚纪念章，通过抽头的方式牟利600馀元。这在猛批「资本主羲道路」的文革意识形熊看来，自然是不能容忍的。《解放日报》在刊登群累来信的同时，还发表短，指出「逼裹又是一场级门争」。"但管有部门一再发表公告，要「非法生产、套购、转手盗卖和盗耦者」，欲依然腰禁不止·原因就在于文革时期越演越烈的「开后门」都要用送像章、纪念章来用路，因此，无工厂企业、事业单位，以致部隧机关，都要插手毛主席像章、纪念章的生产和销售，这就成了滋生文革腐收的一块土壤。

文革期间的毛泽东像章的生产流通，就适样经隧了「效忠一时尚一收藏一交换一交易」的避程，从崇高的政治演变为经济的腐取。但它最终形成的收藏价值保留至今，成为九十年代以后逐潮盛行的收藏熟的先河，役血表明了整史的延续性。

舆此相类似的，有文革时期的宣傅品。文革中除了官方报刊和市革委会批准的市级工人、学生组织和高校群累组织的报刊外，遵有大批基僧群累组畿自发编印的油印小报·在最初隋段，这三大类型的报刊，都同样携负着傅达以毛主席为首的无产级司令部！的整音，宣傅文革意识形熊的政治任务。群影性报刊（无是官方批准的，遗是自发的）都以刊登毛主席未公开发表的著作、中央首长讲话，以及全国各地的文革消息、动向等内容，吸引着被文革唤起了极大的政治热情的工人、学生（包括外地串联的学生）、市民，形成了巨大的颤者50金大降：《非常舆正常：上海文革时期的社生活》（下），第180-181，

182-183具。51金大陵：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》（下），第184-185、

190-191。文革日常生活四题

·1249群。像中学红代会印的《红卫报》，上艺市编印的《文艺报》每期印数都高达4.5万份，上体司的《体育报》、上海政法系统的《政法报》印数也有3万份。

如此广大的需求量，使具有商业意识的上海人立即敏捷地发现了其中的市场价值。首先作出反的是基层群组自发的油印、印小报，它们悄悄地改变内容，由傅达中央精神转向发怖小道消息和内部秘闻，如[刘亚楼（原空军司令）之死」、「陈不题（原上海市委书记)与雪茄烟」，各地武门惨状等等，以满足上海小市民窥秘与求刺激的心理，据有些老工人看了就直截了当地反应，这与「社会的黄色小报有什两样？」而且很快就形成了小报交易市场：据说「在南京路等地每天都有一堆一堆卖小报的人，早到晚，风雨无阻，真可成了一个买实小报的市场厂。遍类群累组缀的小报，买实收人多用于组织活动。于是又有了粹个人牟利的私人小报，实际上是一种「地下刊物」。一个典型案例，是东风中学高二某学生需省个中学生编印的字版《文革通讯》，每调2期，每期2万份，倔慵200多名小学生到淮海路、南京路等闹事地段叫卖，扣除成本外，每期收入达100-200元，这在当时是一个可观的利润·这样的经营眼光、手段和收效，都显示了上海人（哪怕是中学生)的「灵光和慧」。52

这样，文革期间的群累小报，至少有相当部分也经历了由政治性向商业性的变化。这样的变化，和前述毛泽东像章、纪念章由政治功能向收藏功能的变化是同步的。它们都可以毁富我们对文革中的政治与经济傢的複杂性的识，镶我们具感受上海这一中网经济中心城市，它的深厚的商业文化傅统52金大睦：《非常舆正常：上海文革时期的社会生活》（下）、第232-233，

240，243，244245，249，252。

火不息：文革民间思想研究笔记·1250对上海市民思维、心理、生活、行为方式以及整个城市社会的深刻影响，即使在政治压倒一切的文革时期也依然如此。

2016年5月4日-5月11日文革日常生活四题

·1251·逍遥派]舆文革日常文化生活

磕管我们一开始就说，文革是一个全民性的连动，但也总有没有或基本上没有直接捲入运动中的人，也就是说，运勤一开始，就有逍遥派的存在，以至有1逍遥派红卫兵」的楠呼：他们可能参加某个红衢兵组织或外围组绒，但基本上探取消极的，甚至不介人的熊度·这裹有一份《文革期间广州中学红卫兵的派别凯分表》，其中透露了一个很有意思的讯息：中学生对文革的态度，介入程度，是和他们的家庭出身直接相的。60%1反动楷级」出身的，50%1中间臂层非知识分子]家庭出身的，都是逍遥派红衢兵；【革命乾部」家庭出身的，「工人隋级」家庭出身的，只有8%和26%是逍遥派，有73%和40%参加了保守派红卫兵；而「中间层知识分子」家庭出身的，32%是逍遥派，有61%是造反派红卫兵。—当然，这样的统计带有很大的估算成份，不过，根据自己参与文革的经缀，我毁得运是大体反映了实祭情况的。

而我们在这裹要讨的，主要是1967年夏季以后，也就是文革经历了第一年的狂热，各个派别，特别是造反派发生大分裂，出现了模越来越大的武门，在这样的情势下，出现了越来越多的逍遥派

逍遥派的出现，有两方面的意义。首先，它反映了普通民累，也包括青年学生对革命的献倦《毛主席的该子们：红卫兵一代的成长与经》，渤海满出版公司，1998年出版，179真。

·1253情，在某种程度上也是对文革无休止的门予的一种抵制。用老百姓的话说，就是「不跟你玩了」。际上，到了文革中后期、大多数人都逐步白觉不自赞地退出了文化大革命，文革初期的全民族参与的局面已经结束。文化大革命越来越陷入权力争，老百姓就退出看表演了。当然也还们为数不多的激进革命者，在擎持自己的革命理想，实祭上已经成马政治反对派，当时都转入半公开、半地下的活勤。后来，他们中许多人也逐潮退出了直接行动，而转入地下书和批判性思考，这就最终和那些我们下面要讨的思考型逍遥派合流了。

逍遥派出现的另一个意羲，是人们开始开心自已的日常生活，物质利益，关心个人舆趣，开拓个人发展空间。于是出现了遍怖全国，五花八门的小聚合，类似今天的小沙龙。大家写某种共同兴趣聚集一起，或害，或绘，或弹琴，或学外，或武功，有再做木工，打傢具的，等等等等。这些活动表面上看：都是没有政治性的，但创箕际形成对革命至上、集体至上、精神至上、门乎至上的文革主流意识形熊的一个抵制与消解。

在这襄要讨的，是文革中人们们常生活的意义。追是很多不解大陵情况的朋发感到很理解的：文革那样一种无所不至的控制下面，在椭其密、达到精缀程度的「网」的箭罩下，老百姓怎活下来，我们这些人怎活下来的。我曾在一次于共和国史的讨输会上作了适样的回答一

「控制自然是有效的，但人们也总能密的控制中找到某些空隙，旅以中国平民百姓特有的生活智慧，盏量地加以人，而为白己，以及家人获得某种生存的空间。这种生活智慧门然是令人心酸的，但也表现了一种整勒的生命力，适正是中华民族文化中所固有的、业山是深繁在中国普通民歌的精·1254·

燥火不息：文革民间毛研究秉记神结构的深处，它在共和国历史（也是文单史一补注）裹事宝上是构成了对体制控制的反抗，对控制的总体有效性形成了无形的破壤和削减，它不显山露水，其至不易被察觉，极其顽强：而且最终胜利者仍然是这平民百姓的生活辑，或者历史总是要问到这瑰土地上的大多数人的生活避辑上来」。2

应该说，「文革中的口常生活」是一个非常有意思的研究题，可惜至今少有方面的研究成果。不过逼些年已经续出版了一些回亿性的客作。我看到的就有《红底金字：六七十年代的北京孩子》，《生于60年代》、《生于70年代》、《七十年代》等。因为浚有专门研究，就只能就这些售中所提供的材料，作一个简单的叙迹性的介绍，多少增加一点感性识吧。

在这些史当事人的回忆中，说到凿年的生活，首先到的白然是物质生活的贫困：「那年代，原本什都要拿票才能贸到东西，什东西都是限量配给供应，比如油、比如食、比如蛋、比如豆製品、比如早点、比如餠乾、比如布、比如肥皂、比如香·.·..」，「那些票证是特殊时期的特殊产物」。于是，这些生于60年代的城市裴的孩子最深刻的童年记忆，就是在「天漾漾亮的冬天的早上」，替妈妈到肉食品供应站排隧，用横撞下来的肉票质肉。「想到能吃到杏得掉活头的肉菜」，即使在寒风中等个小时，也兴不已。”震村孩子的记忆裹，忘的是四李的野食：春大吃榆树儿；夏天女孩吸喇叭花襄的蜜：男孩烤知了、马蜂；秋大吃白菜心、青罐2理群：《在（·个平民门姓的回忆录>座诚上的讲话》、文收《生命的

沉湖》，：联片店·2006年。3布衣依售：《票油票或製品》·《生于六年代》·汉语大询典出版社，

2004年。108页·113「消逢派舆文革日常文化生活

·1255葛；冬天没得吃，就吃柴禾垛垂下的冰溜子；「盼到过年了，年夜饭是很董的，我往死裹吃，拼命吃，有一年竟撑得吐了，难受好久」。4

但贫困的物质生活裹，自有在思想控制的狭缝襄对文化生活的不解追求。许多人都到「看电影！成为那时代的精神盛典。据看电影有三类：电影院裹看，必须预售，排隧；丙部礼堂看内部片，这是一种特权，需要开后门，搞关係；只有在露天广场上看，才真正是全民（全村，全：全校，全连隧）狂。看的自然是「红色经典」，除「样板」电影《红灯记》、《智取威虎山》、《红色娘子军》等之外，有文革前拍的《渡江侦察记》、《南征北》、《平原游撃隧》、《地道戳》、《地雷》等清一色的争影片，文革中拍摄的《闪闪的红星》、《青松岭》、《海霞》、《难忘的门》更是藕动一时。《难忘的戳门》是毛泽束看的最后一部电影，据银幕上伴随高昂雄壮的歌曲，出现人民解放军进人刷攻克的某城市，受到市民们热烈迎的场面，毛泽东看了竞动了感情，先是阵阵抽泣，随即失声大哭。”自然有为数不多的外国电影，除了作为批判用的日本电影（如《山本五十六》、《啊，海军》），少量斯大林时代的电影（如《列在十月》、《列甯在一九一八》)外，主要是「友好的社会主国家」的电影，当时就流傅一个顺口溜：「阿尔巴尼亚电影是莫名其妙，罗马尼亚电影是搜抱抱，朝鲜电影是义哭又笑，越南电影是飞机大炮」，其中由金正口编剧的《买花姑娘》，据是「哭量了全中国人民，每一座电影院都在抽泣」。遍裹的「全国人民]4老李偶附在线：《农村小孩的四季写食主义》·《生于六十年代》，119-121真。5逢先知·金沙及主绸：《毛泽束傅》（下）·1781页。

燃火不息：文革民间思相研究笔记·1256·的全叙迹，绝非大，那时的中国人是役有不看电影的，迎最谬远的山区，都会有电影隧爬山越岭去放映。因此，这些电影是深刻地影响了文革中的中网人，特别是年轻一代的思想情感，以至价值取向的，电影襄的台，甚至渗透到下意识裹，成为日常生活的代用语，一种特殊的交流语言，如当时是大院裹的孩子」，后成为著名作家的王朔所言：1你要不懂·就没法跟我们相处」。直到今天，如果你念一句《闪闪的红星》裹的经典台：「我胡演三又向来了」，就会引起所有的文革的经历者的会心一笑。‘—一顺便一句，文革中的日常言，是一个很有研究价值的题目，黄子平写有《七十年代日常语言学》一文（收《七十年代》），可参看。

这大概也是今人所想像舆理解的，文革中，中国的孩子，可能还有他们的父母，背通工人、市民的主要精神食耀，电影之外，就是「小人普」即连环图善，以至有这样的法：「小人书造就了这魔一代人」·这也不奇怪，文革中古今中外的经典都被禁，年轻一代只有通过小人书来接触中国与世界文化傅统了。何况连环图有乐休息的功能，说毛泽束本人在工作之馀就是看小人书。”周恩来因此在七十年代还专门布曾要编小人书，在批林批孔翘劲中还出了一批儒法门郭题材的小人书，《杨家将》、《三国演义》、《水浒》、《岳飞傅》等小人书风行一时。此外，《小英雄雨来》、《海6刘仰束：《红底金字：六七十年代的北京孩子》，中国青年出版社，2005

年出版、149-159百。布衣依旧：《红色他影时代：《闪闪的红星>》，《红色年代的其他影片》，《印象中的外国芯影》，文收《生于六下年代》，

181-2157参行李光彩：《张玉默谈毛泽束》、裁《悦激》18卷。张玉凤川忆说，毛泽

束「存正非存累了看用蓝，春大普存累了存小人了，「处理公事之外，他迷上广存《：国演我》连滚篮册，存得津准行味，运也是他休息胸筋的强

特方式」。「逍派与文革日常文化生活

·1257岛女民兵》、《毛信》，以及根据高尔基三部曲改编的《童年》、《在人间》、《我的大学》也一时热销。如当年小人书迷，今天的著名电视主持人崔永元所：「小人书带我们邀游远古，触摸历史。有趣的是，孔孟之道进入我们的视野，都是真上魂落魄的孔老二开始的」，「在孩子的眼中，小人书袋的戴少了缀分惨烈和残酷，取而代之的是发分俏皮，分浪漫」。8

看电影外，一个重要的乐活动，就是唱1革命棣板」。当时中央文革和国务院专门下达文件，要在全国普及样板。在文革的体制下，中央一声令下，全国所有的城乡都组了演出样板的宣傅隧，再加上电影、广播、电视的反复强制性播放，连不熟悉曲的男女老少都能哼唱缀句样板。有意思的是，对文革中这一全民唱板」的文化舆精神现象，人们有着完全不同的记忆和反应。著名作家巴金在他的《随感录》裹曾，他一到样板岁就心肉跳，成为典型的记忆创伤，这引起了许多经历了文革的文化专制的知识分子的共。”但对文革中邀是江西一个小山村的初中生，现在在澳大利亚任教的高默波来，是他「在震村最好的记忆之一」。他：「样板的京剧应该也是文化生活，而且是大多数人的文化生活」，「我们用本地的方言、本地的傅统曲曲调来改演京剧。移植很成功，我们不但在本村演出，证应邀8刘仰束：《红底金字：六上十年代的北京孩子》，168-179直。9巴金《随感录》裹专门写了一篇《「样板」》·写到他的「样板记忆：「在

我的梦襄那些『三突出』的英雄常常需着笑用雨斐大于掐我的咽喉，我拼命择扎，大馨叫喊」·亚且长示：『在大唱样板』的年代装，我受过多少奇耽大辱：自己业未忘记」，「也许是我的趟虑，我真生怕1966年的惨剧重上舞台」。见《巴金全集》16卷：人民文学出版社·1991年出版·682，683真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1258·到其他个高家村去表演」，「这些活动不但大大毁富了当地的文化生活，而且加强了社和公共活动意识。农民第一次用自己的语言、自己熟悉的曲调上台演，都与得很」，「而且他们全都韶真地读剧本，也提高了识字和阅证能力」，「令人意想不到的是，这样的活动开关了年轻人白由恋爱的先例」，「在那个年代，这给年人带来了很多欢乐的时光」。0

唱之外，还有唱歌。那个时代，发乎所有的年轻人，特别是知青，都有自己的手抄的歌本。许多人的问忆中，可以发现当时傅抄的歌曲，主要有三类，一是文革前的中外电影歌曲和民歌（如《洪湖赤卫隧》、《怒潮》、《柳堡的故事》、《刘三姐》，以及印度电影《流浪者》的插山，《敖包相会》、《跑马溜溜的山上》等民歌），苏俄歌曲（如《莫斯科郊外的晚上》、《喀秋莎》、《三套车》等），以及少量英美和港台的歌曲（如《魂蓝椅》、《色的街灯》、《霾罗菌》、《苦咖啡》等）。前两类和知青这一代人所接受的教育是一致的，显示了毛泽东时代的社会主羲文化、民间文化，以及俄罗斯文化的深刻影。而「英美到港台的一路」，则似乎「来自另一种文化」，显示的是「另一种别样的生活」。如一位当时的北京工人，后来的著名学者这棣到他最初接触这些歌曲时的感受：「这些歌裹少了苏俄歌曲中厚复、崇高壮烈的情，多了绵桃、男嗔女怨的小资情调，更个人，史世俗」。”这裹提供的资讯是很有意思的：这一代人除了通遇10高默波：《启程一“个农村孩子关于七十年代的记忆》，《七十年代》，

86-87。11赵越胜：《歌消酒忆旧时一一记七十年代我的一个朋友》，《七年

代》·277-281白。参看子：《月光下的歌臀》、《流逝的音符-关于《南京知青之歌>》，文收《山崖上的守望》，福建教育出版社，1999年出

版，45-46真。「逍遥派」与文革日常文化生活

·1259读，通过音乐，或许有美术，突破文革的禁区，与西方现代文化和港台文化发生精神瞬繁。

当时在云南的北京知青，后来的著名作家阿城的回忆，则揭示了适样的舆西方、港台文化联繁的另一个特殊途径，即「台」·玩石收音机到玩半导体收音机，有条件的还玩音，这也是文革中的许多青年，特别是知青的一个爱好。12玩熟了，自然要境外质播。在云南这样的避远地区，就更有条件，也无人管·据阿城说，「台，亚非只是关心政治消息，而主要是乐」。他记得澳洲台播台湾的广播连续剧《小城改事》，「围在草房装的男男女女，笑得呀。尤其是丽君的歌烨一起，杀人的心都有」。美国之音，英国BBC，也主要是音乐会管况转播，德管远隔千万里，邻有现场的空气感·其结果是：「澈台，思维材料就多了。思维材料多了，对世界的看法就不一样了。对世界的看法不一样了，就更觉得度口如年了」。3

以上所的，都是文革中年轻一代的日常文化生活。而其他社会隋层的生活，邵因他们自身少有回忆，也只能还是年轻人的回忆裹，略一二。

过是1974年回城作工的学者蔡翔的描述：1976年的上海，已经很生活化了，政治很近，但又很遥速·老人们想着在震村中的孩子，年轻人想着恋爱和结婚。那时的工人，好像没有什樊消背惯，长了两双手，就是乘乾活的。自行的壤了，下了班就在厂裴修，厂子袋都是现成的材料，回到家，存调什活，顺于都干了，都是在工厂裹学的手艺。在厂襄，木工和12刘仰束：《红底金字：七十年代的北京该子》，135-149真。13阿城：《台》，《七1年代》，香港中文大毕出版社·2009年出版，

139-140°·1260

火不息：文革民间思想研究笔记油漆工是最受款迎的。当然，有电工。早早都上了关係，想着结婚的时候，给打套傢具，铺个电线什的。我后来结婚，傢具是白己打的，房问也是工友们相看刷的。都是现成的工匠，喊一声，就都来了」。4

当时正在湖南一个公社茶场插隧的作家少功则有这样的回忆：「在地上努勤的时候，尤其聚在树下火坡下工休的时候，聊天就是解问的主要方法。农民把讲故事为『讲白话』，一旦喝过了茶，抽燃了旱，就会叫：来点白话吧，来点白话吧。震民讲的多是乡村曲装的故事，还有各种不知来处的傅说，包括下流笑话。等他们歇嘴了，知青也会应邀场，比方找就讲过日本著名女间课川岛芳子的故事，是我哥那裹来的，颇受大家观迎！。于是又有了这样一番：「这些开聊类似书，其实是中国老百姓千年来重要的文明傅播方式。在无书可读的时候（如文革），有普难的时候（如文盲太多），口口和傅庶平是一种民间化瀚补，一种上学读书的替代。以至很多乡下农民只要稍稍留心，束一点西一点，都不粗通藻史、唐史以及明史，对各槿毁道或课略也毫不陌生」。15

据父亲是一位著名学者的李大向忆，1972年，中国社会科学院的老知识分了纷纷劳动改造的外地回来，他们的集中居住区北京永安南里顿时热开起来，「当时就有人，『一下子冒出了好多遗老』。一个瘦小的老者龋踞独行，母亲告我，那就是俞平伯先生。俞先生住十号楼五单元，好像是为取牛奶，我才常看到他毫不起眼的身影。后来额有関他的回忆文章，方知那时老先生时常在家和朋友唱昆曲，自得其乐。暴风14蔡翔：《七十年代一一末代忆》·《七十年代》·329-330页。15韩少功：《长的假期》，《七十年代》，570真，571页。「逍遥派」与文革日常文化生活

1261雨避后，是高下的沉问。外面的革命世界表面上如火如茶，永安南里多少有些孤岛气息。」「在家偷着乐的，不止俞先生」，母亲因看病而结识的住在九号楼的陈级先生，是清流名臣陈宝琛曾孙，「当时还不过四十多战，长身俊朗·玉临风」，「衣着考究，谈吐懮雅」，「他十分健，往往是开遇方子后清茶一杯，不离于，侃上雨三小时方翩然而去。不久，陈先生便成了我家麻将上的常客，他牌打得极好，还拉一手胡琴」。16

都是文化大革命史的有机成，在文革叙迹中是不可或缺的。

还要强调底属人民生活舆价理在文化大范命中的意义。

讲两个故事。一个是1957年的右派和的文革遭遇。她被强制遭送回乡督助。她的房束老大爷就召集全家开会，郑重宣怖：「这位大姊是落难之人，我们全家要善待她。」"这就是，磕管体制已经把和鳯宣判为「反革命」，但在体制控制力稍弱的农村底触社会，父老乡亲不把她看作「16李大兴：《明暗交错的时光》·《L上年代》·550-551页-诗人灰娃也有

类似的「小沙龙」的问忆：「往往是我的小客人进屋后·我点上一壶浓香咖啡，或者湖红茶。我总要往滇红茶中放滴乾红洒·-点冰糖，一片鲜柠檬·调製成美味可口的饮料、随后即把门窗关得饮衍、拉上窗藏。之后·我们便开始穗音乐。抄家之后·只剩下张唱计：有德沃夏克的《ID小调大提琴协奏曲》、德彪西的《海与风的对话》，柴可天斯基的《悲愉》和《第-网琴协奏山》适张唱片反役驰·到后来··些段落己被何的核了背熟广」。「春，夏·伙三季·我们澄常常到郊品去速足」·「在策，草地、导南，震家·也在开满门梨花的果园和散落羊群的路遵，开心地坑、唱、说笑。那年月游人稀少，诺人天地问衍佛只有我们」。儿《我额或青枝丝媒：庆娃门述》-人民文学山版社·2010年出版、140-141以。一一其罚运标的沙能）、在文单后期定疆怖全国的、我的铃州家袋，

行母足老派上海人·也经常聚詹，喝咖啡·品西洋歌山。17参有筏理群：《「活下去·澄足不活？」一我存纪录片《和赋鸣》》，文

收《拍绝造忘：1957年毕]研究管记》。

增火不息：文革民间思想研究笔记1262人」·遍表明无湓统治的力量多强大，在普通老白姓适畏还是自有衡人看事的标，即通常所说「老百姓心中都有一悍秤」。老大爷锐要善待「落之人」，更是典型的民间偷理，民间曲早就演绎出许多动人故事，代代相傅，渗透到了民族心灵深处。即使在文化大革命造样的统治密性达到致的时期，也依然在民间社会发作用，业神奇地保护了和凤呜这样的体制的「蔽人」，他们在震民的民间伦理那裹找到了精神的庇护所，在有限的空尚装，获得了人的尊，顽强地活了下来。

再罐一个费州安顺小城的故事。故事的主人公宋茨林是县城中学的高材生，但在文革之前，就因为家庭出身的原因，高考时没有被大学所录取。在城裹待不下去，就作为「知识青年」到了晨村，文革开始时他正在屯堡村寨动·那裹创保留看重视文化教育的傅统。于是，那个1身材瘦小得像猴子一样」的支部书记，不管城裹的学校早已停课兰革命，立志要恢覆村裹的小学，亚宋茨林当老肺。逼就使得腮村的孩子行机命接到他们所不瞭解的城市现代文化。烨如宋老师每天都要刷牙这件小事，就镶孩子们羡不已。宋茨林证书时喜欢饿文，就教孩子唱俄文歌曲，在似懂非懂的乡村少年面前展现另外一个世界。后来宋茨林义来到深山野林裹去教书，住在一调叫胡家湾山上的野潮襄。潮前有五棵参天的白果树。而且到了「怪树成精」的傅说，还真的体验了「白衣的女人神出鬼没」的恐怖。他因此而顿悟了民间文化的神秘性。更有意思的是，乡民们纷纷傅宋老师不怕鬼，而村集装的老人的解罐邰更为神奇：1赣书人是孔孟子弟，厦天立地，怕哪様？砚台可以打鬼，毛笔可以杀鬼。天熊忌，地无忌，秀才无忌！」这背俊的文化崇拜！运位年轻老即人为震助。他因此而延人民「逍遥派与文革日常文化生活

·1263·间文化的「小傅统」，它以一种民间价值理念、思维和行动邂存在于普通百姓日常生活中，具有超稳定性，即使文化大革命适样的空前的社会大动温也末将其根基勤摇·这様，当作为大傅统的文化典籍在城市裹的破四旧运动中被焚烧·毁减的时候，是民间小傅统将文化血服保存了下来。正是身置在这革命之外的「化外之境」，在偏远震村的「化外之民」的庇护下，宋茨林得以在深山古刹裹，一面向震村裹的莘莘学子傅授知织，一面挑灯夜，心接民族、人类文明傅统，业因此找到自已的精神家园：造橘得上是文化大单命中的离世文化奇观」·这也是文化大革命的重要方面，理应进入我们的历史叙述。18

我们的讨，也许扯远了一点，很重要。但现在，我们要把话题拉回来，谈文革中的逍遥派。其中有两个群，需要单。

一是前面已经提及的所「思考的，有追求的逍遥派」。当年北大化学系的高材生，今天的著名学者金观涛说得很好：「每一个经历遍『文革』的中人在精神上都是文革的参与者，区别优在于参与的方式。」他适样谈到自己：「我的参与方式很特别，一切事变在我的心中都变成了哲学。此，我开始了那长达二十年的哲学沉思一最初陶醉在思想解放中的欢愉之情开始，接行就迎来了漫长的苦问和彷时期，它包括那一次又一次在理性主羲的黑暗中探紫最后重新去靠找光明和理性历程」。金观还到，「『文化大革命是中国当代史上最痛苦也最重大的事件。它是中网找现代化道路以及追求它自身理想所经受的各种转变中最令人感到迷惑的事件。18参看理群：《「上地裘长出来的散文」一读末茨林（我的月光我的太

阳）、兼谈（黔中走管）》，收《漂泊的家南》，臣州教育山版社·2008年。·1264

增火不息：文革民间思想研究笔记作为当时于革命中心地带一一北京大学的大学生，又白韶为是一个马克思主义理家的我，最富有挑性的问题莫过于如何在理上解耦和把握这场运动」，这构成了他十年探讨哲学间题的原初动力。也正是为了进行根本性的思考，就必须与世际逆动保持适当的距离，遗就是金观涛和他有青同棣或类似追求的红卫兵遇逍遥派的原因。金观涛描述说：「19%67年的夏天，外面发生着武门，而我邻躺在竹床上反反复复苦黑格的避学」。有意思的是金观涛的结：1如果没有『文革，或者『文革！推避在十年以后发生，我都只可能是一个科学家，而不会走上思考历史、人生和哲学的道路」。”这大概是有一定代表性的：以后八十年代中国最活耀的，今天占据了主流地位的学者、作家、艺耐家都是这样孕育在文革中、后期的逍遥生活裹的。

这襄还有一个例子。当年的初中生、今天的著名作家韩少功，他的探索人生之路是1967年秋1偷书」开始的：1停课仍在续。漫长的假期似无头。但收榆令已经下蓬，革命略有降温，校问普馆立刻出现了偷盗大案」，「一个没行考试，没有课程规限，没有任何费用成本的阅露自由不期而至，以至当时每个学生寝室裹都有成堆禁普」。有适样的趣开：一位同学腾大包天到省城最大图书馆偷上离元的逛蓝册（他当时正迷恋美术），因而被判刑一年外执行，一位老法官竞然对他私下感：我那儿子要是像你这样爱书，我也就放心了啊！韩少功，这是「秘的民间宣判」：「哪怕在大批知识分子湓为弓之鸟的时代，知识仍被很多人暗暗地惦记和尊敬，一个偷书的服刑其不无光荣」。韩少功后来用「偷，撤书，换19金观游：《：十年的追求：我和行学》，收《我的哲毕探制》，上海人民出

版社，1988年出版·5真，8页，10百，5真。

·1265·「消遥派」与文革日常文化生活书，书，护书，教书，抄书，书，醉营」来概括他在文革中、后期的「逍遥读书」的经历，这白然也是具有代表性的：直接影响了八十年代「文艺复兴」的精神、文化的傅、承，正潜移默化于其中。

讲到「换书」，就顺便说文革中的特殊市场交易，即所谓「黑市」，它的特点是以物易物，不经过现金的环饰，黑市的经管者主要是青少年，当年的红衢兵，今口的逍遥派。据韩少功回忆：「毛主席像章一时走红」，「一个碗口大的合金钢像章，可以换三四个瓷像章或竹质像章」；「像章热减退，男生对军品更有兴趣，于是一原八成新卸帽可换十缀个像章」；「再过一段，上海回力牌球鞋成了时尚新龙，尤其是白色回力成品，至少能换一台三级管收音机外加审裤一条」；「一旦蓄潮暗满，图普也可入场交换。比如一套《水傅》可换十个像章或者一条军皮带。俄国油簧精品集或舒伯特小提琴习曲的价位更高」。”黑书行情的变化，折射出的是青少年口常生活兴趣的婴化，大概到了文革后期，书就成为一时之追求了。

这样的逍遥读书，当具有某种组织形熊时，就成了文革后期的「民问思想村落」。这裹要略说一点的，是文革后期的1地下文学厂。造棣的地下文学其算是有雨部分的。一部分是所「民间口头文学」，它产生于前面已经提到的田头小憩，以及很多回忆中都提到的车间、炕头的开聊，知青朋友之间的聚会中，帮有很大的自自乐的性质，有的有所本（大都是傅的或现代延俗小），更多的足即兴创作。逐渐就出现了一些「故事王」，就一方名嘴，「走到哪裘，都被知青迎来20韩少功：《漫长的假期》，《七十年代》，562-584。21韩少功：《漫长的假期》，《L1年代》，568-569页。

火不息：文革民间思柜研究笔记·1266·送往。尤其是农间时节，大会寂寞难耐，经常备上好菜排着隧请他，把他当成了快乐大本营」。”这些即购创作，在流傅过程中，不被加工，成了集体创作，业且风行全国。其中影最大的有《梅花蔻》、《一双花鞋》这样的「尚课探小」，《少女的心》、《曼娜回忆录》这样的「色情小说」，其箕都是二十世纪三四十年代通俗小类型的复活，正适合民间趣味，也是对文革主流革命文学的一种反弹。同时盛行的知青歌曲，也有浓厚的感伤、悲凉情调，“是文革主旋律的不和音。因此，逼些民间创作都遭到了残酷的镇压，知青歌曲的代表作《南京知青之歌》的作者竞判了十年徒刑，连资州安顺小城、我的一位年轻朋友的哥哥就因为刻印《少女之心》而被檐懿。

地下文学艺术的另一部分是「文革地下文学艺沙龙」所创作的多少具有前卫性的现代诗歌，现代小和现代术作品。最客名的有北京分别以赵一凡、徐浩渊为核心的沙龙，上海小束楼沙龙，贵州以黄翔、默等为核心的费阳沙龙等。七十年代被橘为「文革新诗第一人厂的食指，八十年代影响一时的诗人北岛、芒克、多多、黄翔，都产生于这样的文学沙龙襄。24

文革逍遥派有一个重要群体，就是所谓「大院装的孩22参香韩少功：《漫长的假期》，《L1年代》，571。杨健：《文化大革命

的地下文学》也有类似记载·347-349真。23知青歌曲的代表作：《南京知青之歌》的歌制：「跟若太阳出、伴养月儿归，

沉重地修理地球」、「未来的道路多·仙折又漫长·生活的印深在偏假的翼乡」·配I感伤、慈凉的曲调，全网各地的知青无不为之动容。见杨健：《文化大单命中的地下文学》，116-128真。参乔子：《流

逝的音符一一关于《南京知青之歌》》、《山1的守望》，45-48页。24参看《文化大革命中的地下文学》相关部分；北局：《章》·徐浩渊：《诗

样年董》，均收《比下年代》。

：1267「逍遥派]与文革日常文化生活子」。姜文导演，根据王朔小改编的《阳光灿的日子》，所反映的就是大院孩子的文革生活，和他们那一代人的文革记忆，和人们通常看到的「血淋淋」的文革很不一样，也是真的。所谓「大院」，主要指北京军隧和国家机的大院，「一般是融工作、生活、教育、娱乐设施于一体的综合性场所。它们都有围和密的警备保安制度而与城市的其他区域相互隔离，是一个个具有院落特微的相对自足的空间」，这是「-种权力空尚与空问高度统一的场所」·于是，「大院舆胡同」就成了1949年建国以后北京城市结构的象微，「分别指橘北京的国家性舆地方性，政治权力和白常生活，神圣性兴世俗性」，在中国的各大中城市也都有遣棣的规模不等的1大院」。但文革中，大院的主人一审隧舆地方的领导乾部，突然成了被衡墅的对象，「大院的孩子」也突然被抛到缘位置，「他们经常游逛于北京大街小卷之中，在【莫斯科餐喝酒或在王府并聚；他们一种基于北京方言的，由政治意识形态术与胡同计相结合的新型语言·有打群架或追逐女孩」，业且有算门名嗣，叫拍婆子」。也有表明身份的服装，据进入七十年代以后，四个兜的的确良上衣（乾部服）长期领导服装潮流，泛「国防」，俗「板儿线」；衣服怎噬穿，也有罐究：比如穿五枚扣子的制服，要害在于第一枚扣子不能扣：最好袖子往上挽两圈，再配上球鞋中的|大哥大」一白色「向力」牌高腰球鞋，就完成了一个「城市浪激者厂的形象。们他们役来没行放策「接班人」的身份幻想，也经常做看在中苏开戴，或名乾脆是世界大戴爆发的时候充富英雄的梦，因此，他们即使已经落魄，也始终保持对「胡同孩子」的懮越感和腐膜感，以至隧隧的仇恨。大院的孩了和胡同的孩子的思戴时行发生，更多的足不同大院的孩子之间的闪

火不息：文革民间思想研究肇记·1268。其中的演袖人物，往往为「顽主」。「未来国家主人]舆「城市避者」的双重身份，对这一代「大院的孩子」少年成长期的精神影响是深刻的，他们中的一些人已经成为今天中国社会中重要的力量，向顾文革中的这段逍遥、游生活裹精神历程，是格外有意义的。25

逍遥派思潮也有它的负面，同样不可忽略。它是对革命的绝望和麒倦的承物，背后含者的是信仰的破减。正像张中所指出的那样，信仰的破减匙容易导致虚无主义和感官沉溺的。“因此，在文革中后期，随逍遥派思潮的，虚无主和及时霾乐的享乐主我的思潮，也悄悄在中国大陵出现。有的人为：自己把首春日门地给了革命，迫不及待地希望得到铺价，就产生了斌狂取的您望，这就是为什在文革束，改革开放的八、九十年代，中国迅速地精神至上转变为精神虚无，物欲横流，集至上，一切为公转变为个人至上，不撑手段地为私人课利的内在避。看起来是八、九十年代突然发生，其实它的前因早在文革中后期的六、七十年代就已经埋下了。这是一条非常重要的线索，也应进入我们的文单历史叙述。25徐敏：《E朔和文革后期的城市游默署-一以<动物兑猛）为例》，文城

《上海文化》2009年3期。参看《红底金字：六七1年代的北京核子》，

268-269i，270-271，302-308，309-313自。26张中：《无梦楼全集》·126页，183-184页·武汉出版社、2006年。「逍遥派」与文革日常文化生活

·1269文本看文革思维与话韶

文革的一大特点，是不优有文革截念，制，有文革思维，文革话语，亚创造了特殊的文革文，这都现在各种文革文本裹。未曾亲历者，或许可以通过这些文革文本的阅，进入文革时代氛和情境之中。我们探取的瓣法是选摘部分文本，或提供背景，或略作解，但也供参考而已。一、大字报

1966年5月16日通过的《中国共产中央委员会通知》即《五一六通知》，宣怖了文化大革命的正式开始。在《通知》的启示下，5月25日北京大学哲学系元梓等七名教员在北大校菌大束上贴出了一张大字报一

宋硕、睦平、彭佩云在文化大革命中究竟韩些什

现在全国人民正在以对万对毛主席无限热爱、对反黛反社会主义黑无限愤怒的高昂的革命精神掀起鑫烈烈的文化大革命·为徽底打垮反动黑的进攻，保卫薰中央，保卫毛主席而门事。可是北大按兵不动，冷冷清清·死氯沉沉·广大师生的强烈革命要求被压制下来·这究竟是怎回事？原因在哪裹？这裹有鬼。请看最近的事实吧！

事情发生在五月八日发表了高矩的文章，全国掀起了申

·1271·讨「三家村」的门争高潮之后·五月十四日陵平（北京大学校长、万委书记）急急忙忙的傅达了宋硕（北京市委大学部副部长）在市委大学部紧急会上的「指示」。宋硕说·现在运动「急切地需要加强领导：要求学校黛组加强领导·坠守岗位」：「群起来了·要引导到正确的轨道上去」，1这场意识形态的门争，是一场的隋级门事：必须理上彻底驳倒反反社会主义的言：坚持讲道理：方法上怎样使于驳倒就怎样做。要领导好学背文件，开小组讨论会，写小字报：写批判文章·总之·这场重的门争：要做的很细缴·很深入·微底打跨反万反社会主义的言论，理论上倒他们，绝不是开大会所能解决的」，「如果群激愤要求开大会：不要制·要引遵开小组会，学文件·写小字报」。隆平和彭佩云（北京市委大学部韩部，北京大学万委副书记）完全用同一腔调怖置北大的运动。他们说：「我校文化大革命形势很好」，「五月八日以前写了一百多篇文章，运动是健康的一一运动深入了·要极引导」，「现在急切需要领导：引导连动朝正确的方向发展」，「横极加强领等才能引向正常的发展」，「北大不宜贴大字报」，「大字报不去引导·群要贴·要积极引导」等等·这是黛中央和毛主席制定的文化革命路线？不是，绝对不是！这是十足的反对中央·反对毛泽东思想的修正主义路线。

「这是一场意识形熊的门事」，1必须征理上徽底驳倒反万反社会主义的言论」，「坚持讲道理」，「要做的细缴了。这是什意思？难道这是理论问题？仅仅是什言论？你们要把我们反擎反黛反社会主义黑的你死我活的政治门争·遗要「引导」到哪襄去呢？邺拓和他的

火不息：文革民间思想研究笔记·1272·指使者对抗文化大革命的一个主要手法，不就是把重的政治门争引导到「纯学术」的讨上去？你们为什到现在还这韩？你们到底是什人？

「群起来了，要引遵到正确的道路上去」：「引导运动向正确的方向发展」：「要极引导才能引向正常的发展」。什是「正确的道路」？什是「正确的方向」？什是「正常的发展」？你们把伟大的政治上的隋级们事「引导」到「纯理」「纯学术」的圈子襄去。不久前，你们不是亲自指导法律系同志查了一十五百卷书，一千四百万份资料来研究一个海瑞「平冤」的问题，显大肆推广是什磨「方向正确，方法对头」·要大家学晋「好经验」？实际上这是你们和拓一移黑製造的「好经验」，这也就是你们所「运动发展是健康的」实质。中央，毛主席早已给我们指出的文化大革命的正确道路、正确方向，你们闲口不，另搞一套所谓1正确的道路」、「正确的方向」·你们想把革命的群连动纳入你们的修正主义轨道。老宝告你们·这是妄想！

「理上倒他们·不是开大会所能解决的」，「北大不宜贴大字报」：「要开小组会·写小字报」。你们为什这棣害怕大字报？害怕开申讨大会？反擎向黛向社会主义向毛泽束思想猖狂进攻的黑·这是一场你死我活的级门争，革命人民必须充分发动起来·鑫鑫烈烈，义申讨。开大会，出大字就是最好的一种群载门形式。你们「引导」群累不开大会·不出大字报·造种种清戒律，这不是压制群革命，不准群革命·反对群革命？我们坚决不答应！

你们大喊，要「加强领导·坚守岗位」，这就暴露了你们促文本看文革思维舆话语

·1273的马。在革命群薛薛烈烈起来馨应中央和毛主席的号召，决反擎反黛反社会主羲的黑的时候·你们大喊：「加强领导，墅守岗位」。你们坚守的是什「岗位」，为坚守「岗位」·你们是些什人·搞的什鬼·不是很清楚？直到今天·你们还要负隅顽抗·你们遗想「墅守岗位！来破壤文化革命。告诉你们，螳臂不住车翰·此撼不了大树。这是白日做梦！

一切革命的知识分子·是载门的时候了！镶我们团结起来·高犁毛泽东思想的伟大红旗·团结在黛中央和毛主席的周围·打破修正主义的种种控制和一切阴谋计·决、彻底、乾净、全部地消减一切牛鬼蛇神·一切赫鲁晓夫式的反革命修正主义分子，把社会主义革命进行到底。保卫黛中央！保卫毛泽东思想！保卫无产隋级专政！哲学系元梓宋一秀夏剑杨克明赵正义高云鹏李醒压

一九六六年五月二十五日

这是被毛泽束为的「全国第一张马列主羲的大字报」，也可以是文革大字报开先河之作。我们是可以这张大字报人手，来理解文革的。它的开文单先河的意羲有三。

首先，其最引人注目之处，在于它把矛头指向了自已所在单位（北大）的领导（校长，委第一书记)及其上级主管演导（北京市委大学部）。追在当时是犯了黛专政的大忌的。在1949年以后建立，1957年反存逆勤以后极度强化的黛的一元化领导1文收辑元梓：《元梓川忆录》，第119-121页·香港时代国际出版有限

公司，2005年。

火不息：文革民间思想研究笔记·1274·结橘装，中央到地方各级委，以致基层军位第一书记具有总管一切的绝对权力，由此形成了「批计任何一级组织负黄人，就是反，反革命」的铁的专制避辑·发动的历次政治运动，都是各级委直接掌控门争的领导权，打撃所确定的们争对象，在各基层单位落货下来，就是整黛的第一把于定的不服者或有问题的人。元梓等的大字报所批判的北大和北京市紫委所实行的「加强领导，擎守岗位」的方针，其翼是延续了领导政治逆动的惯例，在某种程度上，正是要将文化大革命纳入反右迎勤的轨道。而这恰恰达背了毛泽束发动文化大革命的意：毛的日的是要整黛内走资本王裁道路的富权派」，各级黛组綫掌控运动的导权，就无巽于与虎皮，不会遇到顽强的抵制，而且还会被转移门争方向。因此，此刻罐元梓等越来批判地方和基层组藏「加强领导，整守岗位」，就是正中下怀。“毛泽东立即予以垦决支持，通过以「人民口报辞员」的名义发表在6月2日《人民日报》的《默呼北大的一张大字报》一文，把间题挑明一

「陵平以北京大学『黛委书记』的身份，以『组织』的名，对起来革命的学生和乾部，逛行威啸，什不他们这一人的指就是遵犯纪律，就是反。一一请周陵平，你们所说的黛是什显？你们的组綫是什凯綫？你们的纪律是什律？事实使我们不能不做出这样的回答，你们的『』不是真共产，而是假其产蔻，是修正主筏的『黛】。你们的组织就是反蔻集团。你们的纪律就是对无产级革命派箕行贱酷无情的打撃。……·20许多人都为最元梓等的人字报：是康牛那装得知毛泽束的意同而写，

其至是康生行意组铁的：但战元梓在其回忆录装，则强调业非受到康生等的指示和授意·是自已对中共中央「一六通知」的精神的领、结合和降平长则不盾而写出的。（见《品元梓回忆录》第122真，123☆。）

·1275征文本看文革思维与话语

对于无产级革命派来，我们遵守的是中国其产黛的纪律，我们无条件地接受的，是以毛主席为首的中央的导。（毛泽束在密批时：于此处加了一句：「危害革命的错领导，不应当无条件接受，而应当决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命乾部对于错的导，就广泛地进行过抵制了）。毛泽束思想，是我们各项工作的最高指示。毛主席于社会主义级和级门争的学说，关于在意识形熊领域中兴无减资的无产级『文化大革命』的指示，是我们必须遵循的。凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和中央指示的，不他们打看什旗号，不管他们有多高的位，多老的资格，他们实际上是代表了被打倒了的剥削隋级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑、黑组、黑纪律彻底摧毁」。3

遍样，就在全赏、全国人民面前，宣布了雨个「黛」的存在：在「毛主席为首的黛中央」之外，还有一个「修正主义的『】」。更重要的是，由此而宣怖了新的黛的领导原则和纪律：只有「以毛主席为首的黛中央的领导」才代表黛的领导，必须无条件地服；只有毛泽束思想才是「各项工作的最高指示」，必须无条件地执行和遵守；凡反对毛主席，反对毛泽东思者，都是革命的对象。

最元梓等人的大字报第二个引人注目之处，在关于「大字报」与「小字报」之屏。这实际上是一个「如何进行文化大革命」的问题。陵平等强调「北大不宜贴大字报」，「要引导开小组会，写小字报」，也是始终把群置于的控制之下的傅统作法；但毛泽束发勤文化大革命，就像他后来在与阿尔巴尼3《人民11报》部具：《嵌呼北大的·张大字报》，原截1966年6月2目《人

民日报》。博引1自《站元梓回忆录》，第133-134真。

火不息：文革民间里想研究秉记1276亚领导人话中所，邻要找一条「公开地、全面地、由下而上地发动广大群来揭发我们的黑暗面」的方法和道路。4大字报就是在这样的需求下，得到了空前的重视，后来发展成所「四大自由」，即「大，大放，大字报，大」（以后又加上「大串连」），遍也就是人们所的「大民主」，以脱现有的组、制度、纪律、方法，直接发勤群累，打既定秩序。毛泽东下令将最元梓大字报在《人民日报》公开发表，亚用！舒员厂的名义，将自己的意图直接公之于累，而开了各级组织：逼本身就体现了一种全新的遵动方式·如一位研究者所说，这样，在连动开始隋段，就出现了两种「黛的声音」：「一种声音来自上级黛组织」，「另一种声音来自毛泽东」，是通过《人民日报》（以后又加上《解放军报》和《红旗》杂志，即所「两报一刊」）发表的。于是，就出现了「你的：委，还是报的？」的间题，最初的群累中的所「造反派」和「保守派」就是这样形成的。”而大字报就成为自下面上的馨应毛泽东的号召，造各级黛组织的反，亚形成群累事政的最有力的武器。

聂元梓等人的大字报第三个引人注目之处，在于其显示的文革思维与话语方式：「中央毛主席早就给我们指出的文化革命的正确道路、正确方向，你们开口不谈，另搞一套所谓『正确的道路』，『正确的方向』你们想把革命的群累逆助纳入你们的修正主装道。老实告诉你们，遗是妄想！了造袋，首先是「我们」与「你们」的二元对立，非此即彼，而且是你4毛泽束：《同卡博-巴虚审的一段缺话》（1967年2月8日），收《建国以

来毛泽束文稿》第12册·第220真、中央文山版社·1998年。5徐友渔：《形形色色的造反一红卫兵精神素的形成及演髪》，第

146、147真。香港中文大学山版社·1999年。

·1277促文本看文革思维与记语死我活，一个吃掉一个，这就内含着一个暴力遵辑：只要将不同于己的人置于「我们」之外的「你们」行列，就可以置之于死地，以后就发展为文革中的雨派残酷武门。其次是定「我们」因为站在「黛中央毛主席」遍一，就先天地正确，掌握真理，是「无产隋级革命派」，怎说怎做，都天然合理；而「你们！代表了修正主义，怎、怎磨做都注定有罪。这是一种更为可怕的专制辑。这样的以暴力与专制为内核的二元对立思维模式，是以毛泽东的隋级门争、无产级专政的理为内在依据的，反映的是毛泽束式的思方式·遍同时也是一种居高下，以势取胜，础逼人的话语方式：「你们为什到现在还这干？你们到底是些什人？」这样的话语是极具情感的煽动力与心理的控制力的，也正是毛泽束式的话语方式的最大特点。用毛泽束式的思维方式与话语方式来改造全黛、全国人民的思维与话语，也是文革所要实行的毛泽东个人独裁的重要方面。

这样，元梓们的大字报，就不优在文革的打擎对象、连动方式上，而且在思维方式、话语方式上，都符合于毛泽东发动文革的意图，如前文所，这是「正中下」。毛泽东终于后台走到前台，直接表熊了。于是，就有了1966年8月5日毛泽东的大字报—

炮打司令部一我的一张大学报全国第一张马列主义的大字报和人民日报论员的评，写得何等好啊！请同志们重读这一篇大字报和这个。可是在五十多天襄·中央到地方的某些领导同志·反其道而行之·站在反动的资产隋级立场·实行资产级专

火不息：文革民间思想研究笔记·1278政，将无产级鑫烈烈的文化大革命运动打下去·颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖·自以为得意·长资产隋级的威风·减无产隋级的志气·又何其毒也！瞬繁到一九六二年的右倾和一九六四年的形「左」而实右的错倾向，不是可以发人深省的？

毛泽东

一九六六年八月五日6

这是文革点题之笔：把批判锋芒直接指向「中央到地方的某些领导同志」，即所谓「以刘少奇、小平为首的资产隋级司令部」，这是与「毛泽东为首的无产隋级司令部」相对立的：大字报提及的「1962的右倾和1964年的形『左』实右」都是刘少奇对抗毛泽束的「铁证」，文革就成了！两个司令部的决铁！。更值得注意的，追裹显示的毛泽东的戴略与策略：本来刘少奇、鄂小平在文革初期的所作所为不遍是沿裴了黛发动次政治连的惯用手法，毛泽东当年发勤的反右速勤不也就是「围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖」？如研究署所，这是专政的「共同的罪总厂，现在毛泽东将其全部「之于蔽手」，而把自己打扮成「维护正羲」的旗手，受迫害群的解放者，「借助群的力量打倒对手」·这正是毛泽东发文革的特殊策略：「皇帝」和「平民」合打倒「贵族」，「上帝」直接召唤「教徒」，共同攻撃「教士」腐。7也可以，这是「中间臂层」（黛官僚和知识分子），实行6《建国以来毛浑束文稿》，第12册，第90页，中央文献出版社，1998年。7徐友渔：《形形色色的造反：红卫兵精神素质的形成及演变》，第162，

146真。促文本看文革思维与话语

·1279「袖独裁」和「群专政」的直接结合。°为了蓬到这样的目的，毛泽东同样使用极具煽动力的语言：「长资产级的威风，减无产偕级的志气，又何其毒也！」这是有意将群累的不满引向仇恨，纳入所谓「资产隋级与无产隋级的隋级门争」的轨道，竭煽风点火之能事，毛泽东的这句名言，很快就成为文革批门会上的流行语，风靡全国，亚且成为文革「大批判话语」的一种式。二、致敬、效忠信

1967年开始，全国各地纷成立革命委员会，成立、庆祝大会上必发出《给毛主席的致敬信》，大唱颂歌，大献思心，于是，就成了一种文体，有固定的模式与语言表达方式：这是「大批判体」之外最重要的「颂歌体」一

在这无产隋级革命派最盛大的节日襄，我们款呼，我们歌唱，千万颗红心进发出一个共同的声音：毛主席万崴！万！万万崴！

毛主席啊，毛主席！当我们回顾我国革命的光辉历程时，千言万语倾不我们对您的无限忠诚，千歌万曲表达不出我们对您的热情歌颂·浩的大海容纳不下我们对您的无限崇敬和无限热爱。

是您把马克思列甯主义和工人连动结合起来·缔造了伟

大的中国共产黛，创造性地发展了马克思列甯主义；8銭理群：《毛泽束时代和后毛泽东时代：藤史的另一种菁写》（下册）、第

120真。台湾联经出版有限公司，2012年。

火不息：文革民间思想研究笔记·1280

是您点燃了井山上的星星之火，开关了中国革命的胜利航程：是您指中国工农红军跨过万水千山·实现了世闻名的雨万五千里长征：是您在永垂史册的遵义会上·结束了「左」倾机会主义路线在万内的统治：奠定了中国革命的腾利基：是您在革命圣地延安·指引着抗日争前进的方向：

是您统帅浩浩激的人民军隧开进北京：为古老的都城带来了春天：

是您在天安门广场升起了第一面五星红旗，缔造了伟大的人民共和国。

您使灭难深重的祖国征黑暗走向光明，像巨人一棣地出现在世界的东方，给世界人民蒂来了胜利的希望，像一轮红日喷薄而出，照亮了全世界无产偕级和被压迫民族的解放道路。

毛主席啊，毛主席！为了保卫社会主义江山千秋万代不变色·您亲自发动和领导了史无前例的无产隋级文化大革命，率领我们开始了新的长征。是您英明地发现和热情支持了威镇世界的红卫兵连勤，在您的无产级革命路线指引下，红卫兵小将们为无产级文化大革命创建了不朽的功勤：是您在北京检阅了来自五湖四海一千多万文化革命大军，成为国际共产主义运动史上的伟大创举：是您坠决支持无产级革命派向黛内最大的走资本主义道路当权派发动总攻擎·吹响了无产级文化大革命新的伟大载役的进军号。

毛主席啊毛主席·您是我们的最高统帅·您是我们最英文本看文革思维与话语

1281·明的舵手·我们永远跟着您闹革命·永远跟着您在大风大浪裹勇前进！敢反对您·敢毁您的光辉思想·敢对抗您的无产级革命路线，我们就造他的反·就把他打倒，叫他永世不得翻身！一一《北京市革命委员会成立和废祝大会给毛主席的致敬信》（1967年4月20日）”

昆俞山高·您光辉的形象更比昆俞山高：青海湖深·您天大的恩情更比青海湖深。以祁连森林作笔·用青海湖水当墨，也写不我们对您的无限感激·无限敬仰！我们永远永远祝您老人家万寿无疆！寓无疆！

「革命方知北京近，造反更觉毛主席亲」。毛主席啊，毛主席！在阴云迷的白色恐怖中，我们日日夜夜仰望看您光辉的形象·我们满含熟泪无限深情地一遍又一遍高唱：「抬头望见北斗星，心襄想念毛泽束」。

天大地大不如您老人家的恩情大·爹亲娘亲不如您老人家亲！我们又怎能不千遍万遍地欢呼：毛主席万崴！万！万万！-一《青海省革命委员会成立和祝大会给毛主席的致敬信》（1967年8月12日）10

我们坚决把最大的努力用在学暂毛泽策思想上：把最大的忠诚用在贯微毛泽束思想上，把最大的热情用在宣傅毛

泽东思想上，把最大的勇敢用在捍卫毛泽东思想上。我们9文收《那个年代中的我们》（下），第857-858，861页。方出版社，

1998年。10《那个年代中的我们》（下），第864，866真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1282·一定把您的思想伟大红旗得高高的·江西的天是毛泽东思想的天·地是毛泽东思想的地·人是毛泽束思想武装起来的人·天红地红人更红·江山万代红彤彤。我们要肩负起时代赋予我们的历史使命，毛泽东思想普照全球，光耀万代！一《江西省革命委员会成立和祝大会给毛主席的致敬信》（1968年1月5日）11

我们生为捍卫您而载门，死为捍卫您而献身。为捍卫您，我们刀山敢上：为捍卫您·我们火海敢关。海枯石·我们忠于您光辉思想的红心永不变：地动山摇·我们高垦您的光辉思想的伟大红旗不动摇！《甘省革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信》（1968年1月24日）12

毛主席啊，毛主席！世界已进入以您的思想为伟大旗的新时代。您是当代无产隋级最伟大的天才，您是国际共产主义运动的灯塔。您是世界人民心中永远不落的红太阳。我们要永远胸怀祖国放眼全球·迎着世界革命的风雷，紧繁地跟着您，奔向光辉灿的共产主义前方。一《吉林省暨长春市革命委员会成立和废祝大会给毛主席的致敬信》（1968年3月6日）13

毛主席啊，毛主席！千里草原当琴盘·万条清泉作琴11《那个年代中的我们》（下），第874-875真。12《那个年代中的我们》（下），第881真。13《那个年代中的我们》（F）·第885真。

·1283·文本看文革思维与话语弦·天山儿女用十三个民族最美好的语言编成歌·支支歌儿献给您。

毛主席啊·毛主席！我们怎能忘记·在您民族政策的光辉照耀下·我们实现了民族区域自治。在您伟大思想哺育下，大批少数民族乾部在隋级门事的巨浪中锻炼成长·民族败类妄圆分裂祖国的罪恶阴谋·一次一次地被我们粉碎。以您为中心的各族人民的团结·猫如天山劲松·万古长青。

毛主席啊，毛主席！我们各族人民的指导思想·是您的伟大思想。我们各族人民的领导核心，是以您为主·林副主席为副的无产级司令部。我们各族人民的共同道路，是您指引的社会主义、共产主义道路。山可崩·地可裂·天山儿女意志，誓死捍卫祖国统一，誓死捍卫民族团结，誓死捍卫您亲自缔造的社会主义江山。一—《新疆维吾尔自治区及鸟鲁木齐市革命委员会成立和祝大会给毛主席的致敬信》（1968年9月5日）4这样的颂歌，在语言上有雨大特点。

一是语言的对化·裹有「最字体」：「最高统师」，「最英明的统师」，「最大的天才」，把毛泽束推向神的地位·然后以1最大的努力」，「最大的忠诚」，「最大的热情」，「最大的勇敢」对之顶礼膜拜。遍都是适应建立毛泽束和毛泽束思想的对权威的政治需要所创造的语言式。

邀有「无限」：「无限忠诚」，「无限崇拜」，「无限熟情」，「无限感激」，「熊限敬仰」：把对毛泽束的忠心表达到极端·进而指天发誓：「生为捍卫您而门，死为捍卫您14《那个导代中的我们》（下），第896，893-894，898真。

火不息：文革民间巴想研究笔记·1284·而献身」；「海枯石，我们忠于您的红心不变」；「地动山摇，我们高您的思想伟大旗决心不动摇」。这样的永远不变、永不动摇，生死相随的对忠诚，是文革毛泽东崇的核心，最后归结，最终建立的「政治规矩」。

二是语言的华瞻舆饰。这裹有气势恢宏的比喻、象徽：【红太阳」：1世界人民心中永远不落的红太阳」；「您一轮红日薄而出，照亮世界无产隋级，被压迫民族的解放道路」；「大海」：「浩荡的大海容纳不下我们对您的无限崇敬和无限热爱」；「大风大浪」：「我们永远跟看您在大风大浪裹蕾勇前进」；「天，地」：「天大地大，不如您老人家恩情大，爹亲娘亲，不如您老人家亲」，「天是毛泽东思想的天，地是毛泽东思想的地，人是毛泽东思想武装起来的人」，「天红地人更红，江山万代红彤彤」。北斗星」：「拾头望儿北斗星，心中想念毛泽东」。有研究者指出，这些比喻·象微，大都是有神话原型的，而且成了「套语」。这是与文革要建立对毛泽束的宗教式个人崇拜的政治需求相适应的。15

还有借用当地风景、风情的起兴、象微：「昆俞山高，您光辉的形象更比昆伦山高；青海湖深，您大大的恩情更比青海湖深」；「千里草原当琴盘，万条清泉作琴弦。天山儿女要用十三个民族最美好的言编成一支支颂歌献给您上·逼就是借助于民间和民族的民歌手法来唱颂歌了。15参看王家平：《红卫兵诗歌研究》第3章《红卫兵诗歌的神话原型》，第6

章《套语式写作舆象微型诗歌》。台湾中华发展基金管理委员会、汇南图书出版公司，2007年。

·1285文本看文革思维舆话语三、学毛著罐用稿

在整个文革过程中，都强调学习毛主席客作，遣是用毛泽东思想改造与统一全·全国人民的思想的文革目标所决定的。除了个人阅读、学曾外，全国各地，每一个单位，都不攀瓣毛主席著作学习班，讲用会，现出了一大批「学习毛主席著作横极分子」，这是文革政治生活襄最重要的丙容。由此而产生了文革新文：「学毛著讲用稿」。

遣襄录的讲用稿，是新疆阿克苏军分区政治部主任李永欢大校提供的，他当时正在地方商业部们参加「支左」工作，是地方讲用会上的发言稿。在1997年向《天涯》杂提供这篇用稿时，有一个《附言》：「重二十六年前的讲用稿，我二十四时的自己。那不推测，当我们今天远离了那个时候，尤其是对那个时代一无所知的青少年，读到篇讲稿时，对当年文风的套路与模式，录引言的密集，也会感到，亚由此产生某种思考」。一分为二看后进和「难」字门（1971年）

我是1970年3月进食品公司支左的。当时这个公司的级门争十分尖·複杂·毛主席的伟大略部署受到重干·结果革命无人抓·生产无人管·是闻名州内外的老大难单位·要改爱面貌是难上加难呀！面对这种形势，我心襄也像十五双吊桶一一七上八下不安甯·害怕新功立不了·遗要犯大错。这时，部隧万委及时对我进行了工作，要我带着问题学习毛主席关于「越是困难的地方越是要去·这才是好同志」的伟大教尊，提高了我攻克老大难的革命勇气。我想：共产黛员最终目的是实现社会主义，而共产主义的道路是伟大而巨的·共产

火不息：文革民间思相研究笔记·1286万员来就不是安逸的。「明知征途有险·越是险越向前」·这才是共产万员的品德。怕困难就是形而上学的观点。要革命哪能没有困呢？一分为二看工作和「崧」字门

伟大领袖毛主席教导我们：1售过程完结了·新过程发生了。新过程又包含着新矛盾：开始了它自己的矛盾发展史厂。隋级门争没有停息：革命没有终点站。因此·一分为二看工作，时时和「崧」字门，是继续革命的重要问题。

革委会成立初期·当时领导班子内资产隋级派性遗没有微底克服，经常出现|一人一把号·各吹各的调丁的情况。当时我思想上很矛盾。道理上讲·也懂得乾什事情都必须搞群累连动，但又怕放手发勤群累会引起派性回潮：更不好收拾。所以就来了个「果决定」，把群累代表一律靠透站·仅和个韩部搞|小合唱」。我们变成了子、瞎子、亚巴，遣是什问题呢？毛主席教导我们说：「我们应当相信群，我们应当相信万·这是雨条根本的原理·如果怀疑这两条原理·那就什事情也瓣不成了」。我们的心豁亮了。相信不相信群，走不走群路线·这是个重大原则问题，是两条路线门事的反映。我识到：新班子的「新」·不在于人员的更新，而是要新在自觉执行毛主席革命路线上。如果背离了毛主席革命路线，新班子还会走上旧班子的老路·「新」就要向「旧」转化·对群探取不相信的态度·就是这种转化的开始。

毛主席指出：「有许多束西：只要我们对它们陷入盲自性·缺乏自觉性·就可能成为我们的包袱·成为我们的负檐」·由于执行了毛主席的革命路线·门批改运动发展比较快·为此·上级领导不断进行表扬·我们事登了报上了电从文本看文革思维与话语

·1287台。这时，我觉得半年辛苦没有白费·无形中崧了一口气，放松了级门争，忽略了路线教育。在我的影响下，部分领导成员也陷入盲自性，工作开始浮起来。隋级门事出现了新反复，无政府主义也有所回潮·特别是一个下属单位发生了触目心的浪费事件，深深触及我的灵魂，识到·我们稍一崧劲·一切错的东西就詹马上找上门来·决定立即开门整风。

这次整风对我教育很深刻，识发生了飞，我把自己的思想体会在领导班子内进行了讲用，大家一致表示：乾一子革命·要抓一辈子隋级门事·决心做到六个不停：发动群永不停：路线教育永不停，革命批判永不停，对蔽门争永不停：落实政策永不停·革命步伐永不停。16

文革中的学曾毛主席著作运动是有固定的套路的，追就是林彪倡导的「带看问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影」·这样的学曾必然带有浓厚的实用主义色彩，而且有两个设前提：思想问题可以依靠读书解决：而毛主席的著作，毛泽东思想能狗包离百病，解决人们所有的思想问题和现实问题，业取得立竿见影的效果·这雨者都于主观臆断。这样的「学用结合」，最后必然走向自欺欺人的形式主义，疑成一种政治表熊，甚至政治表演。

这的讲用文本自然也有固定模式，成为一槿1套话」。主要有三部曲：现实生活遇到什魔周题一带看问题读毛主席著作，或想起毛泽束的某条语录一了以后豁然开朗或恍然大悟，间题也迎刃而解。最后遵加上缀句学曾体会，无非歌颂毛泽东思想的英明亿大，等等·逼同棣具有表熊舆表演性。只不过得分外虔诚而已：有的人或许真的是虔诚的。16选《鎏缘记录：（天涯>民川语文精品》，第402-405页，南海出版公司，

1999年。

火不息：文革民间思想研究笔记·1288·四日常生活文本

用毛泽东思想统一切，指导一切，改造一切，在文革中是徽得相当徽底的，以至于渗透到人们的口常生活中。一些生活文本，也打上深深的毛泽东思想的印记，也可以是文革胎记。

这是一份集宿舍的公约，题目创叫襄室革命化五条

一，无限崇拜毛主席·每天早晨起床后，集体敬祝毛主席万无疆·朗读毛主席语录。二·「老三篇」（按，指毛泽束三篇著作：《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》）天天读，做到背得熟，记得牢·用得好，「门私批修」，搞好思想革命化。三，大唱毛主席语录歌·大讲大好形势，大谈文化大革命·把政治空氯搞得浓浓的。四·设立语录牌·每天值班生选用有针对性的毛主席语录·对照行动，互相检查。五·经常讲评，开展批与自我批评，做到一调一报，半月一交流。

第五宿舍123室17

这衷所定的「集体敬祝」、「背老三篇」、「唱录歌」、「对照查」、「讲，巢报，交流」都是真实发生17截华束师大红卫兵上海新师大师《新师大载报》第14期（1967年12月9

日），转引自王家平：《红卫兵诗歌研究》，第035真。

·1289·文本看文革思维舆话语的，成为学校、工厂、生产隧、审营，以致家庭的日常生活方式。开始时，或许有分虔诚，后来依然落入形式主羲，也成了表态舆表演。校园赠言

学生虽业，同学分别时，总要相互「赠言」：每个学生出身的人大概都会有这样的经历和经验。但在文革中这样的「赠言」有了新的模式一一

「我们主张横极的思想门事：因为它是达到黛内和革命团体内的团结使之利于戴门的武器。每个共产万员和革命分子，应该拿起这个武器」。「无数革命先烈为了人民的利益牲了他们的生命，使我们每个活看的人想起他们就心裡难过：难道我们遗有什个人利益不能牲，还有什错不能抛？了

梁雅锦同志·希望你永远毛主席的话·读毛主席的书·拿起批评和自我批评这个武器·大地给别人提意见·积极开展思想门事·这様才能进步的（得)更快·更多和同学思想，多接近组，事取早日入围！

你的同志李萍

「人类的历史·就是一个不必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。一一人类总得不断地总结经验·有所发现，有所发明·有所创造·有所前进。停止的点·悲观的点·无所作为和傲自满的点，都是错的」。

梁雅锦同志·镶咱们好好读毛主席的书·用主席的观

增火不息：文革民间思想研究笔记·1290·点·用瓣证法看问题，一分为二，看到本质·多和同学们接近·关心同学，「一人红，红一点：一对红，齐向前；大家红，红一片：全连红，四好连：全军红，钢铁：全国红，红满天」。

你的同志张小艾

这裹最引人注目的，自然是一开始就大段引述毛主席语录，这大概是文革文本的一个特点：许多人的书信，以至日记，更不用下文讨的讨书，表熊等等，都以毛主席录开头，这乎成了文革时尚·似乎人们已经不会用自己的语言说话，而一律用毛主席语录来表意以致表情。五、新闻报导

毛泽束演导和国家的一大特点，是特别注重宣傅，其中新闻报导又是一个重点·这一特色，在文革中更是发到了极点。如前文所，毛泽东甚至过各级组织和国家机关，直接由中央一级的「两报一刊」来傅达白己的声音，号召和勤员群累；然后又通过遍怖各级的新闻报导来製造奥，引群农。这裹选用的就是文革期间的某基工厂的小报上关于「批林批孔速动」的报导—

大打批林批孔的人民争·向林彪和孔老二猛烈开火本报讯徽底砸孔家店·挖掉林彪路线的祖境。连日来，

我厂大打批林批孔的人民载争，广大职工紧繁抓住林彪和18摘自《澄缘记录：（天涯>民问语文精品》：第436437页。文本看文革思维与话语

·1291孔老二妄图开历史倒车的要害问题，向这对黑师徒猛烈开火。

工人隋级是批林批孔的主力军。在门事中，我厂职工韶真学习毛主席、中央关于批林批孔的指示·学习《人民日报》社《把批林批孔门事进行到底》·掌握批修武器。他们有的访贫问苦·有的用自己在旧社会的苦难遭遇·联繁孔丘要复礼、林彪要复辟的和罪行，狠批孔孟之道，狠批林彪路线的极右宝质·深挖修正主义路线的老根。到七日为止·短短的几天内·我就出现了大批判组五十三个·召开各种类型的批判会八百七十次，写出批判稿三千一百馀篇·皋瓣批林批孔展觉会七个·有二千七百馀人参加了骨干训。运动来势之猛·规模之大·发展之快·都证明了毛主席最新戟略部署已经深入人心·运动中，群情激愤，门志昂扬，争笔·争墨·争写·争批·有的同志在作大手术前，有的在产假中，有的因公出差前，都要求上载场·口笔伐打豺狼。类似这样的情况·在我厂层出不。19

这裹的「新开报导」，最目之处在于，作为新闻的基本要素的「事实」的弱化：优有一些数字，是根据各车间层层上限凑合而成的，明显的是虚报；有一些没有实名实姓的「有的」如何「有的」又如何的无法查实的概括叙述。真正橘成新开中心的是「狼批林彪路线的极右实质」的中央意过和「工人隋级是批林批孔的主力军」的主流观念。这样的罔顾事实，以灌输中央和上级精神为指归的新用报导是典型的假大空的宣19摘自刘齐：《儿血及其他》，《我们悔》，第358-359页。中信出版补，

2014年。

火不息：文革民间思想研究记·1292·傅，写作者、读者都不会相信。唯一的意义，是做给上级看：表明本厂的莲动「来势猛，规模大，发展快」，以便过关而已。为达到这一目的：就不惜「风是雨，大言不惭，装腔作势，套话连篇」，「言不由衷」，做了「表面文章」。"而这也正是文革中的新用报导的普遍特色。六，红卫兵、知青诗歌

红卫兵诗歌盛行于1966-1968年间，通避在红卫兵小报刊登与广场朗广泛傅播，具有极强的政治性与集体性，表达的是红卫兵的群体意志。主要有两种类型：颂歌与造反歌。这裹遇摘的主要是造反歌：这是能狗示文革中的年轻一代精神气的某一侧面的。

革命造反歌（北大附中红旗宣傅隧）拿起笔，作刀枪·集中火力打黑帮。革命师生齐造反·文化革命当闻将。忠于革命忠于黛，力山火海我敢阖。革命后代皋红旗，毛泽束思想放光芒。歌唱毛主席歌唱黛万是我的亲爹娘。谁敢向来进攻·墅决把它消减光！

杀！杀！杀！——嘿！2!20参存作长后来的反思。见刘：《儿血及其他》，《我们悔》，第360-

361。21选自份健：《中国知青文史》，第49页，中国工人出版社，2002年。文本看文革思维舆话语

·1293

这是文革初期最为流行的红卫兵歌曲。其可注意处有二。一是全歌以「忠于革命忠于」，『毛泽束思想放光芒」为主旋律，这是最能显示红卫兵诗歌的「歌颂」与「造反」两大主题的内在统一的：造反是为了保卫黛，保卫毛主席，黛中央、毛主席指向哪襄就在哪裹造反·其二，全歌充满火药味：以「拿起笔，作刀，集中火力打黑帮」起唱，以「毅！毅！杀！一一一-嘿！」的刺杀动作作结。而且还不止于表演，更转换为造反行动：红卫兵小将就是高唱这首《革命造反歌》，在学校问老师大打出手，衡问社，大破1四蓄」，抄家，「横蒂牛鬼蛇神」，製造红色恐怖的。因此，这样的造反歌是有血腥气的。

红卫兵歌铁窗难锁革命心·造反更觉毛主席亲。只要中国不变色，老子死了也甘心。

（江苏·1966-1967）关不，抓不绝，老子死了儿子接！胸怀一轮红太阳·哪怕头鲜血！

《四川·1966-1967》22毒打，围攻领教过，最多不过砍脑壳。要想老子不革命，石头开化马生角。

（四川）22遇自杨健：《中国知青文毕史》，第5，6真。

火不息：文革民间思想研究笔记·1294·麵包馒头算老·老子饿死不要你。雄文四卷快拿来·革命小将要真理。

(湖北)23

红卫兵造反派曾经一度受到压制，于是，就有了这一组表达为捍卫造反派心自中的「革命」和「真理」，「不怕饿、毒打、围攻，不怕死」的英雄主义豪情的歌。尤可注意的，是其所探取的歌的形式，像「石头开花马生角」这样的起兴句都可以明地看到民歌的影响。而处处可见的，更是文革前在青年中腐泛流傅的《革命烈士诗钞》的影响，红卫兵造反派也是以革命先烈的承人自居的。至于开口开口「老子」，更是显示了文革语言粗鄙化的特点。

东方红，提快动。不动，就没东方红。小动小片红，大动大片红。革命要你动，要你顶风往前衡：你要当好急先锋。待到山花漫时，你再躲中。

现在不能躲，23选自锡健：《文化大革命中的地下文学》，第25页，新华出版社，1993

年。从文本看文革思维与话语

·1295·只能老是动，老是往前衡。消除顾虑重重，提快动。迎接满城风雨，满城红。动呀动·动动动。动—动—动·一直动到满天红。

(1966年9月，署名：社员，很想动)24

这是一首很有意思的红衡兵歌：它表达了年轻一代内心的青春骚动，以及动温时代所唤起的改变现状，革命、破坏的动。

生杀权走资派紧繁握住，狠打擎工农兵何等残酷。补考生寒署假不准回家·起五更睡半夜六神无主。记公式背定理头昏脑晕·从抽象到抽象一盆糊。分分分考考考害人好苦，多少人受它害做它奴。事名利事地位私迷心，

不学工不学农不辨五毅。24原战1967年2月17日北京地暨学院《东方红报》第131期。选自岩佐昌

障、刘福春编：《红卫兵诗选》、日本中网店·2001年。

火不息：文革民间思想研究笔记·1296·啥革命啥政治置于脑后，到头来全变成精神贵族。分分分考考考罪莫殊深，全是为封修复辟服务。

(北京师大学红卫兵）

这也是别有意味的：对文革前分数街帅，摧人的教育制度的不满，应该是文革中红卫兵造反的重要内在原因，或许还能引起今天的年轻人的某种共·但不可忽视的，这样的正常、亚具有某种正当性的不满，被纳入了文革反对「封（建）修（正主义）复辟」的意识形态轨道，就导致了残酷报复老师、校长的造反暴力。

造反派的脾气革命是暴动，不是请客吃，不是做文章，要革命，就不能吞吞吐吐，像小女人一样。什磨温情主义·什磨折衷主义·随大流·统统滚蛋！我们就是敢关敢韩，这叫什一造反派的脾气！革命就是造反。要造反·就敢于刺刀见红。

对那些菁世界的混蛋25原截1967年12月19日北京师大学《片网山》，自《红卫兵诗选》，

第117-118页。文本看文革思维与话语

·1297打他个人仰马翻。我们不要什磨鸟纱帽也不要拍马屁。什顶头上司，什磨面子不面子，统统见鬼去吧！我们的骨头就是硬的。这叫什磨？一造反派的脾氯。干革命·就不怕流血牲。什磨「真右派，假左派」，「反革命分子」，「小牛鬼蛇神」。一切帽子来吧，来吧，统统来吧！污蔑，，围攻·殴打，所有的高压政策·都用上吧！我们照样顶天立地一我们照様大喊大叫，造反造反·就是要造反！这叫什？—造反派的脾气。我们宣傅毛泽东思想，他们不给广播，不给油印，不给交通工具·我们就探取革命行动·接管过来，造反·就是有理。整我们的黑材料不给，我们就·携出来给那些姓「保」的看看。这叫什磨一造反派的脾气。硬的不行，给我们软的·

火不息：文革民间思想研究笔记·1298·搞什经济主义·增加点工资·来点福利，怀！造反派不感舆趣。你们挑动群门群累，煽动工人工，我们就夺你的权！有毛主席给我们撑腰，天塌下来，我们顶！这叫什？一造反派的脾气。敢反对毛主席·我们就砸他的狗头！什院长、书记，什磨部长、市长，反对毛泽东思想，我们就造的反，他娘的官，夺他娘的权！为了保卫毛主席，为了保卫毛主席的革命路线·我们天不怕，地不怕，抛头，灌鲜血，同那些混蛋拼到底！这叫什磨？一造反派的脾气。

（中国科学院红卫兵革命造反司令部）26

这裹最引入注目的，自然是「造反派的脾筑」。这正是文革中风靡全国的毛泽东「造反有理」的理与召唤的直接座物，也可以视为「造反派宣言」。其中，既含了藐视权威，26原载1967年5月30日北京《红卫兵报》第21期。遇自《红衡兵诗逃》，

第82-84真。

·1299文本看文革思维与话语打既定秩序的造反欲求，「顶天立地」、「敢闻敢乾」、「不怕流血牲」的英雄氮概，更充满了反对「折中主义]旗号下的端思维与行动，反对「温情主义」（人道主义）「革命就是暴动」惑下暴力崇拜和动，还有点「敢于刺刀儿红」，「砸狗头」的流氓地痞筑，这都橘成了文革中造反派红卫兵的精神气质。

放开我·妈妈面对武老谭”的大屠杀·妈妈拉着我，不镶我到学校去·怕被「百匪」杀害。我对她说：放开我，妈妈！别为孩儿心受怕·我们的戟友遍天下，「百匪」的长矛算得了啥！我决不作梁呢喃的乳燕，终日徘徊在屋詹下，我要作迎风破浪的海燕·去迎接暴风雨的冲刷！

放开我，妈妈！271967年7月武汉发生造反派熙保守派网派的大规模武门。所「百班」是

指武淡地区「保守派]组「百万雄肺」、他们得到武汉军品的支援，造反派」将军区的领尊稀为「武老」即武淡地区的「尊震林」·曾为闻将院副总理的谭震林被为是19%67年2月部分反对文节的中央、审除领尊人「大开中南海」的所罚「：月逆流」的代表人物。在「二月逆流]之后，包括武淡地区在内的全网各地都发生了当地的审隧镇造反派的流血事件。武淡地品造反派因此将镇瞰他们的审品领尊耦写「武老露」。

烯火不息：文革民间思想研究笔记·1300你可记得哥哥和爸爸？!为无产偕级的胜利·二十年前爸爸牲在蒋该死”的屠刀下。而今天：今天·在两个隋级决载的关键时刻，哥哥高垦工人戟门隧的戟，在殷红的血泊中倒下。·.···想一想吧·妈妈，活着的人该韩些啥。难道父兄的鲜血能殉白流？难道能武老谭把革命造反派屠杀？难道毛主席的革命路线不要捍卫？难道能镶资产隋级重新统治我们国家？!革命者头从来不低下，顶天立地的英雄从来不怕水龙、皮鞭和屠杀！·.不夺取无产隋级文化大革命的彻底胜利·儿做千秋雄鬼死不遗家！

（钢二司新华农）29

这首产生于1967年武汉地区大规模武门中的政治鼓动诗，在收入《写在火红的戳旗下一红卫兵诗选》（首都大专院校红代会《红卫兵文艺》编朝部编，1968年12月由北京人民教育印刷厂印刷，印行三册）以后，迅速在红卫兵中流傅，业在傅播28指将介石。29原截《江城壮歌》·网二司武汉水利龙力学院、网工总东方红兵博，1967

年10月编印。选自《红卫兵诗选》，第235，236页。从文本看文革思维与话语

:1301·过程中出现了许多「修改本」，足见其影。这或许是因为诗中所表逹的「我决不作呢喃的乳燕，终日徘徊在屋落下，我要作迎风破浪的海，去迎接暴风雨的冲刷」的理想，引起了那一代人的共鸣。但他们真正为之献身的，衍是一个想像中的！毛主席的革命路线」的「捍载」，箕际是一场不同意见群累中之间的相互杀的：内戴」，遗就把约卫兵造反被利用的荒性与悲剧性暴露无遗。诗的作者和者或许是真诚的，邵不能不引起瞭解了真相的后来人的无限感概。

南京知青之歌

蓝蓝的天上·白云在飞翔·美丽的扬子江畔是可爱的南京城·我的家乡。啊，彩虹般的大椅·直上云霄，横断了长江·雄伟的钟山下是我可爱的家乡。

告别了妈妈：再儿吧家乡，金色的学生时代已转入了青春史册：一去不复返。啊·未来的道路多磨难曲折又漫长·生活的印深浸在偏僻的宾卿。

跟着太阳出·伴着月亮归·沉重地修理地球是光荣神圣的天职·我的命运。啊·用我的双手红了地球·红了宇宙·幸福的明天，相信吧一定会到来。

告别了你呀，亲爱的姑娘·楷乾了你的泪水·洗掉心中爱愁·洗掉悲伤。啊·心中的人儿告别去远方，离开了家乡。爱情的星辰永远放光芒。寂寞的往情·何处无知音。昔日的友情·而今各奔前程·各自一方。啊·别离的情景历历在目·怎能不伤心·相逢奔向那自由之路。

（词曲：任毅）030转引自杨健：《文化大节命中的地下文学》，第117。

增火不息：文革民间思想研究笔记:1302

如果红卫兵诗歌表达的是文革那一代年轻人，在连动初期需应毛主席号召起来造反的壮志与迷惑；那，知青之歌就傅达了他们在文革中后期的更大的失落与迷·此歌的作者任毅是南京五中的高中里业生，19%68年到江苏江浦一个公社的生产隧插隧。在最初的新鲜、兴露过去以后，就陷入了极度仿徨之中。1969年的五月的一个晚上，知青们聚在一起，弹看吉他唱一首《流浪人归来》的歌曲：「流浪人归来，爱人已离去」，「内心无比凄凉，我活着为什魔？应该怎样活？我不敢想，也不想·前途在哪裘？」这时有人建曾经参加过南京市中学生艺术阈的任毅写一首「我们知青自己的歌」。熬了一个通宵，任毅出了一曲《我的家乡》，业规定了演唱基调：「深沉，缓慢，念家乡的」。后来任毅回忆说，当他写下了「告别了家乡，再见吧妈妈」，「金色的学生时代」已经「一去不复返」，「沉重地修理地球」是「我的命运」时，心情很沉重，同时又觉得吐出胸中量，「有一种很覆杂的心情」。这首歌襄掩饰不住的感伤、悲，勉力为之的振作，大概出了许多知青的心声，于是迅速流傅开来，以至有1者逼首《知青之歌》，你可以到处找到朋友，找到吃，找到住了的说法·在傅播过程中，许多知青都主勤作修改补充，逼裹录的第四、五段，宣浅告别女友的痛苦，表达对「自由之路」的往，都是后加，原作所无的。这样，《南京知青之歌》最终成了一个集体的创造。

但它也因此招来厄运：1969年8月，莫斯科电台以《中国知识青年之歌》为题，播放了这首歌。一个月后，南京街头出现了批判文章，将其定性为「反动歌曲」，「唱出了帝修反想唱的声音」。1970年2月作者任毅被捕入，业判十年徒刑。这样文本看文革思维与话语

·1303·的结局出乎意外，也是能反映文革地下文学的命运的。3七、机讨、请罪书

在我没有检讨我的重罪行的时候·我首先向我们伟大领袖毛主席请罪！向毛主席的亲密友、我们的林副主席请罪！向毛主席派来的貌人一工人、解放军毛泽东思想宣傅隧请罪·向革命群请罪！···我深切感到·革命群的每一句话、每一个声音、每一个眼神，对我都有无限督促与鞭策的力量。我一定不辜负革命群对我的挽救与教育，珍惜每一分钟，每一秒钟，用自己的最大决心狠触自已的灵魂·深挖自己的犯罪的一切行为和思想，以便早日开始我的第二次生命：回到毛主席的革命路线上来。

（郭小川）32在「文化大革命」中的查（摘要）1关于我的资产陪级学术思想和文艺思想

解放以来我出了十本书和发表了许多篇文章·这些东西不但是充满了资产级学术思想和文兿观点的毒草·而且明显地是和我的政治立场相联繁，是通过学形式为修正主羲政治路线和资本主义道路服务的。

我写的许多有关鲁迅的文章·都是从根本上歪曲了鲁迅的。我所热衷宣扬的是鲁迅的文学修养、学术成就、艺术

水平等等·把他说成是一个伟大的学者和作家，而不谈最31参行杨健：《文化大革命中的地下文学》，第116-128真。32逃自郭小川《机讨善》。

增火不息：文革民间思想研究笔记·1304·根本的在于他是一个伟大的革命家，他的一切活动都是为了革命这个目标服务的。我歪曲和亵了他这个伟大的名字，这是和我政治上的反动立场密切联繁的。

我的《中国新文学史稿》在五四时期大陈独秀的作用，三十年代大瞿秋白、周扬、夏衍等入的功续，吹捧的完全是一条与毛主席革命文兿路线相对立的路线：而它在解放以后的出版和讲授·当然也只能是为刘少奇反革命修正主义路线服务，为资本主羲复辟製造舆论。

所有以上这一切归结到一点，就是我的文观点都是直接达背毛主席文艺思想的。我为了纪念毛主席的《讲话》发表二十周年而谈自己学习体会的（文章）·今天看来，其中的许多观点都是歪曲地理解了《讲话》的精神的，完全是一篇打着红旗反红旗的毒草。解放以来二十年中，我在意识形态领域内就是充当了这样一个资产隋级思想的吹鼓手的可耻角色·对黛和人民犯下了蕨重罪行：追完全是由我的资隆隋级反动立场决定

的。2我是怎实微修正主羲教育路线的

在教学工作上·我同样贯微了修正主义教育路线·对同学产生了直接的有害影响。我忠实地贯彻修正主义的「研究生培养条例」和「师资进修培养规划」，给他们开书单，要求写读书笔记·结果当然是以所业务来拖住学生政治上的进步，引导他们走上埋头读书、只专不红的资产级道路。我自己所走的道路就是一个走白专道路的「活榜様】：它对青年人起了某种「导」的作用。而且我曾

经把他们所写的文章加工修改、介绍到《新建设》等刊物从文本看文革思维与话语

·1305·上发表过·使他们出了名·拿了稿费·这无疑是促使他们向着资产级方向滑下去的重要因素。这充分说明我是牢固地站在修正主义教育路线一透，扮演了一个替资产级争夺青年、培养资产级接班人的可耻角色·对薰和人民犯下了重的罪行。

(王瑶）33设罪善

最高指示

我国有七亿人口，工人隋级是领导楷级。要充分发工人级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。我是一个一贯反万反社会主羲的右派分子。解放以后，一直反对工人隋级领导。在《文汇报》时：一贯反抗黛的领导，排斥工晨出身的革命韩部，招降纳叛，重用牛鬼蛇神：行资隆隋级专政·推行资隆隋级瓣报路线·向黛和人民猖狂进攻，犯了溶天罪行。在这次无产隋级文化大革命中，又跳出来阴谋右派翻天·以反对资反路线为名·总毒攻擎工入隋级出身的领导乾部·把矛头指向无产隋级专政。伟大领袖毛主席最新指示：1实现无产臀级教育革命，必须有工人隋级领导，必须有工人群累参加，配合解放军载士同学校的学生、教员、工人中决心把无产隋级教育革命进行到底的横极分子实行革命的三结合。工人隋级要在学校中长期留下去·参加学校中全部门·批·改任

务，亚且永远领导学校」。我初步学习了这一最新指示33收《下瑶全集》第七卷《竞日居文存》，第358-371真，河北教育出版社，

2000年。

嚼火不息：文革民间思想研究笔记·1306·后·竞在「思想报」上放毒·什工人隋级领导学校的门·批·改，思想上还能想得通·工人级永远领导学校·则感到「意外」。这一达抗最高指示的重罪行·充分暴露我反对工人隋级永远领导上层建筑的反动思想和罪恶意图。真是罪该万死·敬向毛主席请罪·向工人级请罪·向革命群请罪。

罪人徐成68.10.2634

在文革中形成的所谓「讨文化」，也可以叫「请罪文化」，即「做不完的讨，不盏的罪」。这首先是针对知识分子的：在毛泽东的思想、文化系衷，知识分子是具有「原罪」的：不知识分子的立批判精神罪不可救，知识本身即有毒，充满「封（建的）、资（产隋级的）、修（正主义的)的病菌，知识的傅授也是「和黛争夺青年」。逼迫知识分子讨，目的就是要精神上微底打垮知识分子，清除其对社会，特别是对青年的影响，使他们完全臣服于自己。

这样的讨文化、请罪文化，自然就有固定的文字模式。研究者，讨普和八股文一棣，也有「八段」，即「错事霞、性质分析、历史根源、社俞根源、思想根源、楷级根源、努力方向、改正措施」。「试帖诗在结尾处必须歌颂圣上，颂节皇万崴；讨书也必须在开头写上主席语录，如顶上慰剑，利刃逼人」·这样的被迫的讨、韶罪，「为了过关，戴高帽，借罪以表达臣民的绝对忠诚」。”但也业非没有缝隙，像王瑶和徐成的讨、韶罪，就是在上编上线的大帽子下，竭力保留了某种真实，这就有了「翻案」的可能。如王瑶34徐翁成：《徐籍成自迹：运动档案策编》，第150真，二三联书局，2012年。35沙架新：《「检讨」文化》、《悔、遵是不悔》，第60真。从文本看文革思维与话语

1307对陈秀的高度价，对鲁迅文学成就的扬，对学生业务能力的精心培育，当人们走出意识形熊的迷，都自会有客观的价。而徐成的滔天大罪，也不过是对毛泽束「工人隋级估上层建」的理略有保留，者稍加思考，也不得出白已的结。其实，这样的检讨、罪，都是自欺欺人，无是讨请罪者，还是接受者，也都心知肝明，最后，就成为表演了。

我们这裹选录的诗人郭小川的讨，证有一个特点：请罪对象除毛主席、林副主席外，有「毛主席派来的亲人」军宣隧和工宣隧，以及「革命群」·这表明，讨罪者面对的是前文所说的「领袖裁」与「群累专政」的双重压力，领袖崇拜之外，有群累崇拜，这都是很能显示文革特色的。八、思想报

「思想染报」也是文革重要文：按照文革的理念，忠于黛和毛主席的一个重大标，就是经常、及时、无保留地向组织染自己的思想。这裹选摘的是一位中学生向学校黛支部的思想量报一

我思想上有许多非无产级的作风·行动中也有许多非无产级的束西。…….….要是镶它们发展下去·我会成为人民的叛徒·革命的对象！…..··刚上初一时·那是我国农业受·经济最困难的一年，全国人民都在咬紧牙关渡经济困难关·我经不住考验，用在路上检到的饭票拿到食堂买吃的·偷了机关合作社的点心（每次一块）·.现在

识到，我的种种行为是可耻的·是剥削隋级损人利己的做·1308

嚼火不息：文革民间思想研究笔记法！··.·隋级人事夺我们年轻一代的主要入手点就是我们追求物质享受讲吃穿。今天我吃了一块不正当取来的食物·就丢了一些无产级的风格·助长了资产隋级的航麟思想！一在隋级门争的社会中，级门争是到处都在激烈进行着。一个丧失了级立场的人是经不住考验的！在大风大浪中站不住，要倒向级蔽人一透去。

（一位北京景山中学的学生）3

这裹向黛露自己不，也不会知道的蔽的1罪慈」，可以算是彻底向黛交心了。这也有固定的模式：交代错、罪恶事实；然后主动分析性质、原因、后果，总结经验教训。

有一类「思想量报」是强制性的：一旦成为革命对象，作为「隋级人」被揪了出来，关进了「牛棚」（「牛鬼蛇神]集中地，有类似牢的禁功能），就是必须每天或定期写「思想巢报」一一

首先，敬祝我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席万无疆！万寻无疆！！万寿无疆！！！这一周在反省自己的罪行时·重读了伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和《林彪同志委江青同志召开的部隧文艺工作座詹纪要》：由于自己的执行文艺黑线的「工作」和创作中所犯的罪行，正是这两个光辉文献所一再蔽正批判过的许多资产隋级、修正主义文观点的实·读起来分外亲切，仿佛伟大领袖毛主席、敬爱的江青

同志·就站在我的面前·批评我，斥责我，促我觉悟。我36转引自吴琰：《病理切片一二三》，《我们悔》，第369真。文本看文革思维舆话语

:1309惭愧，我痛恨自己辜负了毛主席的培养教育。只有投胎换骨地改造，才有可能真正回到毛主席的革命路线上来。

（诗人邵燕祥）3

开头的敬祝也是一个模式，而通篇全是无话找话说，空洞无物，无非是表示悔恨与忠诚而已。九、表熊书

文革中每个人都时时面临站隧问题：站在毛主席还是刘少奇这一？站在哪一个派别一？等等，都需要表熊。毛泽束的每一个指示，毛泽东为首的司令部每一个决策、行动，支持不支持，也要表熊。甚至每一次批门会，对被批判者探取什熊度，更必须表熊·所有这些表悲都曾决定目己的命连，或排在「人民」之列，起码获得人身安全，或划作「人」，飞来横，都决定于表熊是否「正确」·这样也形成了者所的「表熊文化」。“表熊话语有的态度鲜明，言激烈；有的则煞费苦心，看意含糊其，决定于各人的不同立场与选撑。

也有强制性的表熊。每出一个「人」，他的亲、朋友，都必须表熊，能否划清界限，也决定其命运。这是对人性、人情的底线的挑，自有一种酷性。逼裹选载的，就是北京疾青年赵一凡，因为在文革中和青年朋友一起读书，讨输，被韶为是「地下沙龙厂的领袖而被捕。他的父亲是文字改革委员会的一名干部，在文革中也是蕃查对象。儿子被捕后，在写给单位支部的信中被迫表熊一一37邵燕祥：《思想报》（1969年3月2日），《人生笔》。38沙新：《表熊文化》，收《悔是不悔》。

火不息：文革民间思想研究笔记1310文改会支部：我现在书面报告我儿子趟一凡被捕塞查和我对他教育不的问题。上月28日晚上，我在熟睡中被叫醒起来，见有民警和便衣公安人员数人进来对我，我对儿子教育不好，我儿子赵一凡犯有反革命性质的罪行，现在被捕了。这事由他自已负责，但我要和他划清界限。..

这件事对我如同晴天霹霆一样震！这几天来，我正在用心学习四届人大文件，学曾关于无产隋级专政的文章，学曾毛主席关于理间题的重要指示，不料级门事的蔽人就在自己儿子身上出现！追对我是何等沉重的教训！

我是共产员。对于犯有反革命性质罪行的儿子，当然要和他划清界限。我完全相信和期待我们的专政机关会把他的犯罪事件查清楚，使他无法逃避，微底交待，重新做人。（下略）

趟平生1975年2月13日39

请注意这句话：「我是共产黛负」。写信者面对的就是「站在黛这，遵是站在被黛宣怖为『反革命】的儿子这」的选选与表态·员与父亲的双重身份，就决定了这类表熊善在文字上的煞费苦心：既要明确表示「清界限」，承「教育不」的壹任，又要注意掌握分寸，字期句酌·如反复强调儿子犯有「反革命性质的罪行！，而非直接指为1反革命分子」；然也了要儿子「彻底交待，重新做人」避样的狼话，同时又期待专政机关「密查清楚」，这都有言外之意，但又抓不住把柄·样的含难言之痛的文字，人心酸。39转引自徐晓编：《民间营信》，第303真、安徽文整出版社，2000年。从文本看文革思维与话语

·1311十、撃、告密报告

「检揭发别人」是文革隋级门争的一个对要求，据这是是否忠于黛和毛泽束，做「隋级们争的急先锋」的重要标。文革的目的，就是要把每个人都绑在陪级们争的车上，相互残杀，既是受伤害者，又是伤害他人者；每个人都和製造隋级门争的制纠在一起，既是体制的迫害对象，又是制的合作者。逼样的一合作】本来为人们所不菌，现在蒙上了隋级门争的神圣光圈，就发成一种1政治正确舆光荣」了。于是，就理直气壮地有了「、告密报告」这类新文体·这裹戴的就是国河努改晨场的教分子对右派杜高（著名剧作家和家）的揭发一

中隧长：杜高和章亚航关傢很好·特别是66年春节的时候·经常在一起用俄文论一些文学作品·在这个时候章亚航还借给杜高许多本俄文书籍。一杜高从医院回来以后·章亚航经常到我们组找杜高话，一就到深夜11-12点。最近当章亚航逃跑以后：开会时杜高作了一次和章亚航关係的检查，会上也有人给他提意见之后，他书面地做了比较系统的检查批判。在写这篇检查批判的时候微求意见，甚至每写-段都叫姜崇武给修改：用遣个方法探姜崇武对他的情况的瞭解·以便蒙混过。然杜高在检查中到给章亚航穆票·借过和东西，这都是表面现象·而他们之间的秘密话中的事情还没有检查出来。另外，杜高和原三余庄的反改造分子每个人每件事大大小小

火不息：文革民间思想研究笔记·1312都有联繁·这明了杜高这个人思想中有一定问题。一以上报告作为政府参考。

张XX5月21日（1966年）40

由于自己也是教分子，因此，攀信用词和写法就有了分暖味：表面看只事实（事实也是似是而非），不作分析，邵处处暗示杜高与逃跑犯章亚航有非同寻常的关係，甚至暗示杜高是|反改造分子」的指使者，最后又警明所作报告谨供政府「参考」。既投石下井，又不留把柄，足见攀者的用心良苦与自已也脱不了的不安和恐耀。

昨天（1.28）晚后学曾前休息时间：杜高在组襄聊他过去在朝鲜见到的事。他聊得很多，其中问题不少·我到如下个问题：

（1)杜高说：本来志军的后勤工作有许多民工参加，后来这些民工全都逃跑了。他们哪裹见过这样的戟争！他们都怕得要命，一个单位的民工常常在一夜之间就跑得一个不剩，所以后来就不用民工了」。

这种言论是对中国人民的污蔑，是完全背毛主席人民戟争」思想的。….……..(2)杜高说：「板门店正在谈判的时侯·苏联的火箭炮喀秋莎运到了：我们用火箭打美军，四十里之内一片火海，烧得它没有瓣法·第二天超快就在停书上了字。丁

追是蔽重的错·这襄把朝鲜停戟的决定因素说成是苏

修的火箭炮决定的·这完全达背了毛主席「决定载争胜负40自《一纸管凉：杜高档案原始文本》，第368真，中国文联出版社，

2004年。文本看文革思维与话语

·1313的是人不是物」的教导·同时这是公开为苏修张目。杜高的上述修正主义观点起了很不好的作用。当时有好些人政治噢觉不灵，如陈平、周盛雨等都没有注意到他谈话中的问题。

杨X1969.1.29日41

是攀报告的另一种类型：报告的全是日常生活襄的随意间谈，无限上网为重政治问题，还顺便稍带了「政治嘎觉不灵」的人·这是揭发别人来示自己的革命觉悟与高度警惕性。陷害他人以自救：每次告密，都是人性恶的方面的发。十一、中书信

文革的一个特点，就是冤遍地，普通人随时都可能成为犯人，也就留下了许多中信。这一封的写信人是天津某机械厂的工人，就因为了「朱元璋当了皇上，把下面的功臣全干了」这类的话，被人揭发，以「蕊毒攻撃罪」关进了大牢，就有了遣封给老婆的家信一毛主席语录：世界截的转爱是一个根本的转爱

XX（妻子姓名)好：

我每次看到信皮上总有眼泪·信纸上也含着你的身影，我也曾下决心好好改造·但我总把你的关怀不是作为改造的动力而是作为压力·错地对待自己的罪行不识·有

思想不向政府讲，和个别人说·经隧长耐心教育不·41选自《·纸答凉：杜高档案原始文本》、第378-379真。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1314·反恨隧长·就是这样隧长还耐心地教育我。我对不起政府隧长的教育，对不起你时时时惦念的心情，更对不起无知的、只知道找爸爸玩的孩子.....·我政府隧长的教育·他们是我真正的亲人，他们会教导我沿着毛主席指引的「只要改恶善，都有自己的前途」光明大道前进。我再也不会像犯罪前那样胡来。隧长看到你的来信，立即教育我，要我多替家裹考愈，为的是叫我们快点团聚。今后我一定在隧长教育下好好学曾有关文章·结合姚文元的《林彪反万集团的社会基》：找出我当初犯罪时的级根源，社会根源·论危害，看影响。当然我的水平有限·尤其是世界观还是资产隋级的，所以希望你多多帮助。·.

想念我那孩子的病，可曾见好？咱爸病怎样？咱妈病怎样？

XXX（丈夫姓名）

1975年3月8日42

最为触目的，自然是家信开头也要抄毛主席语录·这是因为中寄出的信件都要经过监隧长的密查，他们才是中家唐的第一读者。作者自已后来对文本有这样的解读：「您看遣信不是纯粹写给隧长看的决心书？我找级根源，我根本就是工人，出身也是工人，哪儿来的资产隋级根源？我没犯罪楞叫人罪，自己批，我那点文化水平，上上线也得有水平。现在想想那时也是没法，不隧长高舆点，他就不镶你和家襄人见面。这手儿我最受不了。不过，您要细心瞧，有些话42摘自《一对夫妻的三千六百五十天》，冯骥才：《一百个人的十年》：第

152-153真。江藓文艺出版社，1997年。文本看文革思维与话语

·1315·还是爽在那裹了，瞧出来了？」43

这又是一个共和国冤案：某大学一年级学生因为对一位被领导逼死的工友表示同情，就被打成右派。他的年优十八的弟弟深受刺激，就总找茬跟领导打架·领导说：「我要把你打成右派」，弟弟：「我不信」。这就抓他句落后话，真的给他弄个右派，送进了。在文革中备受折磨，最后被活活打死。父亲他夙体身上，发现写给老婆的一封信贴在肚皮上一

桂英：我实在饿坏了，快给我送点吃的来吧！我要馒头，大米饭、菜团子、大饼卷油条、肉包子、炸酱麵、炸鱼、炸、炸果仁、煮螃蟹、墩肉、炒蛋、烧豆腐、贴、饺子、糖包子、炒仁、爆肝尖、葱爆肉·酱牛肉、猪头肉、涮羊肉、回锅肉、麻花、墩、墩鸭子、墩肘子、独麵筋、炒肉片、煎饼、增饼、增大肠、红烧羊肉、红烧牛肉、红烧猪肉·红烧鸭子··.··如果没有·提雨个糖来也行。快点吧！快点吧！求求你了！…....4

提供逼封信的那位首先被打成右派的哥哥，多年后这样回忆：「我父亲把那信上写的吃的束西一样一样念出来时，我的心快成粉末了。我父亲哈过后，脑袋顶着炕沿，肩膀猛烈向上一聋一聋，好像哪儿在疼，不皖声。我们只掉泪，都一声不。乍屈死一个人速儿也不皖呢？乍就这能忍受呢？你43《一对夫妻的三千六百五十天》，《一百个人的十年》，第153真。44摘白U市C县某中学语文敦师：《说不清楚》：《一百个人的十年》，第

294-295，294-295真。

增火不息：文革民间思想研究笔记·1316·？」这位哥哥还：「这封信任何作家都想不出来，恐怕连托尔斯泰、曹雪芹他们也写不出来」。”这确实是一个超乎人的想像，真实得人恐怖的独一无二的文本。十二、书

文革中不间的们争、运动，初期的「横牛鬼蛇神」，到中后期的「清理隋级隧伍厂，等等，每一次都会发生被揪门者自杀的事件。有的写有遗书，邵很难保留下来。少数留存的遭书，今天读来依然触自心。

一位某市儿童医院的医生，他们家因为将祖傅的一间房子出租，被戴上「资本家」的帽子，在翘动一开始就被抄家，她和父母三个人被关在家裹，由不爵闯进来的一又一的红卫兵连续批门了三天三夜，因不堪屈辱而决定自，亚留下了写给哥哥的书—

我们是人民公，为了不周的人受毒·坚决社会上除掉·无产隋级文化大革命万崴！你们坚决走革命的道路·是我们害了你们。

爸爸·妈妈和妹妹"6

自韶罪名之外，申明白己是白行「除掉」，同时不忘高喊「无产级文化大革命万」：这都是要表明，自己不是为了对抗文化大革命而死。这可能是实情，更是为了不会连累仍然45U市C县某中学语文教师：《说不清楚》，《一百个人的十年》，第295，

294。46摘引白《我到底有没有罪》，《一百个人的十年》，第74，76员。文本看文革思维与话语

·1317·活着的亲人。接着咐生者要「决走上革命的道路」，用意也在于此。希望一切苦难因自己的死而结束：这大概是所有的自者在结束生命时的最后一刻的想法，其情可哀也可。

任友二弟：

我对万是一黄忠诚老簧，对工作是勤悲（的）：深挖了一月后找不出反、反社会主义的言行。6月13日门了我一夜，7月25日（起）天天在门·人也多·又猛烈·又把（我）押起，我实在乘（承）不起了，我准备去死。既然我是牛鬼蛇神，自己来把我这毒草锄了，把我这牛鬼蛇神了，野黛对人民才有利，才不危害，才不危害人民。亚说明项如下。请你知道！请你辨一辨！1自毅原因（1)遵勤中不分清是非善总，光把我门，年老了乘（承）不起·又痛苦，又氯愤·只有死路一条。(2)三伏天天气太热，我是个「火体子」，热得要命，吃不得·睡不得，没瓣法生活下去。(3)病（疾）病多、疾病重，我1960年起照片有（一）「类风湿病」，「腰椎骨质增生·骨橘形成」·腰痛如腰部了一样。（二）高血压头昏头胀痛·（三）眼病：晶体混，玻璃体混·经常眼痛，视物不清。（四)肝睡大三指（不是肝炎）·胸部及肝区痛·这四种是主要的·其他还有些小病，如大小便不调，心躁·心跳等（病案早交高主任的）·疾病到伏天氯温更高更重，这些都是慢性病无法支持，无法治疗。这三种原因·门事我是主要的·无法解决·只有死了算了。我不是顽抗，不是不为着想，不是不为弟弟儿女着

橘火不息：文革民间思想研究笔记·1318.想·奈何以上三种原因逼迫着我·所以只有一死而已。2.体处理：可找搬运站运到江阳铺和你大嫂葬一起·那块地是李先杞们私人的境山·是荒起的·不妨磷生产·如果组不允许·任何哪襄都可以葬。2遗物处理：（一）我的医书和杂和政治书籍全部送与医院，作为图书室大家开读，只有薛源三本（小的二本，大的一本）是烈士周聚五送我的，你是个教师，又是烈士的好学生，特送给你参考使用：永作纪念（纪念周烈士）：（二）衣物全部送给你穿；（三）铺盖（卧具）全部交给李素栀使用（也可分给一点素梅）。小东西你和素梅素栀大家用。

哥王寿民遗书66.7.29早上47

只知道遗书的作者是位医生，他以医生的冷静与谨密，一一交代清楚：自杀原因】（有三条之多）到！体理」、「遗物处理」，亚撇清一切可能的解（「不是对抗，不是不为黛看想，不是不为弟弟儿女看想」），然后容离去，最终维护了自己的尊：这一切都令人震撼。十三、上筋信

文革中冤情无数，而且没有任何法律的保护。只能寄希望于上级部门的「清官」出面主持公道，这大概也是中国傅统。于是就有了无数「上访信」，大都石沉大海，有的还因此遭到打撃、。

文革结束后，1978年底至1979年初，文革中横下来的知47《受迫害医生避善》（1966），收《隧缘记录：（天涯>民佣语文精品》，第

223-224百。促文本看文革思维舆话语

·1319·青问题，有一次总爆发，出现了大规模的请潮。”为平复风潮，知青集中的云南等省派出了工作组·于是，就有了这一封上访信一一

省委工作组：怀着难以说的心情，向你们诉说一点心襄话。一（首先）要说清楚·只要是有一点血气的青年：他都想为祖国，为人类做出贡献，都不想一生碌碌无为的·都有着一定的理想抱负。而今天都闹着要回家，回城市·这个原因为何？我为·有不少人·他们对苦生活不在乎，而是在于思想不能自由，精神受到摧残·理想不能实现·专长不能发·心情不能舒畅·因此不得不设法改善一下环境，幻想能改变目前状况，以求达到为人类作点贡献的目的。.…..

一次接一次的运动，十年来没有间过。林彪到四人帮（被）打倒·舞台上换了不少人物：可是我们农场的元老们总是稳坐太师椅。他们照様发知青财，搜刮民脂民膏：追害打撃妾污知青·使知青受了磨难。有些知青含冤自杀了。有些知青性倔犯罪了·有的知青沉默了·也有些女知青为离开这「无人权·只有受奴役受苦难」的地方，把自己的肉体卖给了比自己大十、八蕨的素不相识的男人。

他们可以任意成立一个组·用来监视毁打知青·橄榄四分场的工烈隧和七分场的打腰隧就是专门打知青的组

之一。他们可以任意殴打知青至伤至残。他们要给人记个处48参看潘鸣哺：《失落的一代：中国的上1山下乡塑动（1968-1980）》，第

134-155真，香港中文大学出版社，2009年。

爆火不息：文革民间思想研究笔记·1320·分或大过·就像主人随便打自己的狗一鞭一样容易。再拿自己作比喻。为揭发一个权势者的短·就可以在刑事上找不到差错的情况下，从平日玩笑和牢骚中断章取义地凑句·亚列成了政治犯罪之名。·..··我在双反运动初期以前还是组长。可就在双反运动中突然成了反革命般的人物。因此我对农场这一切确有不满的看法。也因为如此·对农场现状不满就可以说你是对社会不满·对个别乾部有意见就是攻擎黛。因此可见农场的这元老官员们就是这样维持这个农场王国的·我如说：他们是官官相护·是一点不会过分的。

总之·我为造成知青不安透疆的原因，在生活方面的因素不是主要的·主要是人权被侵犯、被剥夺·精神和肉体被折磨、被摧残。我敢说·造成知青不安与透疆·造成今天知青运动的结果·根本就是这些奉行四人帮路线的发知青财、追害知青的韩部们。·..

我以千百万知青之一者·希望你们省委工作组是知青的包青天·能为我们申怨（冤)出气，能理解知青的心情和望·将那些至今遗奉行四人路线的老们微底地投进理葬四人的墓裡去，解放我们知青的精神和思想，解脱我们的苦和难·为四个现代化踢开拌（绎）石，也是为知青和知青的家长亲人瓣了好事，也算是为人民立了一功。此致革命敬礼！

橄榄农场三分隧基建隧职工：陈海康

1978年12月17日4949《知肯上访信》第.三封，《逸缘记录；（天涯>民间语文精品》，第259-262

真。从文本看文革思维与话语

·1321·

这封信仍然延续了将上级视为「包青天！的傅统思路，但不再唱歌，不再「假，大，空」的盲之言，而是直言不地说了真话：知青问题的实质是「人权被侵犯、被剥夺，精神和肉体被折磨、被摧毁」，而且指明问题的关键，是知青震场韩部的堕落与腐败。这都意味著年轻一代已经开始走出了文革观念、思维与语言·这或许就是这些上访信的意义所在吧。十四、上书

向皇帝上书，也是中国的傅统。下至黎民百姓上至大员朝臣，理上都有权上书。上书不优是申迹冤情，反映社鲁问题，表达民情民意，更有进，包括直接批皇帝的功能。在文革的峻的言环境下，也有人冒死上书·研究者曾编有《位卑未敢忘蔓国：文化大革命上普集》，”其中就收集了黛的各级翰部、民主黛派人士、知识分子、工人、农民的上书，而且是贯穿文革始终的。管这些上书在语言表达上不免有文革的印记，但其观念、思维是充溢看对文革的反思，这棣的民间文本和我们前面讨的文革主流文本，形成了一个张力。致毛泽东同志的万言书

毛泽东同志：

请你耐心地把我写的读一遍。

你具有政治家的涵养，你可能会以冷漠的置之不理来50该营由余智广主编，有两个版本：国内版由湖南人民出版社于1998年出

版；海外版由香港泰德时代出版有限公司于2006年出版。后者收文更多。

火不息：文革民间思想研究笔记·1322对待我的这些浅薄的胡言，把它当成1小知识分子」的无知·你具有思想家的情操·你也可能被我们写的这些「叛逆」性言激怒：大发雷霆。

你（我说你们）将怎棣来处理我呢？如果对我提出的种种问题探取冷漠的置之不理，把我当成反革命（要知道，「反野毛泽东」就是反革命呀！）分子抓起来·那我，别说是蹲监，即是死也不耀。因为我是无私的·我的一生属于人民的·反过来，对于你示了无能。如果你为有必要将这篇文章公之于世（这种可能很大：但这样做，或者不利于我国思想的统一及对外载争），镶群来批判，把我批跨批臭，我是会被门跨门臭的，我不会跟群瓣论，群累现在无限崇拜你、信仰你，当然要反对这篇反对你的文章·不过·群将来是会判是非的，我被门跨门臭了，戴上反黛反社会主羲的帽子，而后到某地去劳动改造·这我都不拒。我没有个人的前途·我只是想把我身上的每一条筋·每一根都献出来，给共产主义·给世界革命。

我的现住址：甯省·丹东市·宽甸县·牛毛坞初级中学

傅世安

1966年7月15日附：「文化大革命」的革命（摘要）

文化大革命进行有半年多了。这是革命？是革命。旧文化的命被革了，像始皇帝坑除了百家一样。但文化不会

被坑除。始皇帝的意志只是横行一时。始皇帝之后，文化旋文本看文革思维与话语

1323又继续发展了，不是继续蓄的百家·也不是遵照始皇帝的意志·而是在新的方向向前发展了。

群证法告我们·在对事物的肯定的理解中·要看到它的否定。事物在向前发展，发展中包含着内在的矛盾。这个矛盾在发展到顶点之后·更使原来的事物解体，产生出新的事物。始皇帝的使命完成了·他也便逝去了。他的声望达到了高点·他打倒了一个蔽人又一个蔽人·他踏着一个楷又一个的梯子到了楼上·他的基也随着被撤掉了。毛泽束，正是这样。他所处的地位使他看不到这一点，他被尊和虚荣迷住了。然而·这是事实·这是客观存在·不是赫赫威势所能掩蓄的，更不是对马克思主羲正统的自居所能抹煞的。这个：魔然大物」不过是一双纸老虎」、豆腐老虎。

难道马克思曾过宇宙中每一事物是永恒的和神圣的？没有：因为追是达背群证法的。

请看这形而上学的语句一「我们一定要把毛泽束思想接过来，傅下去·我们的子孩万代永远对毛泽东思想无限热爱，无限信任·无限崇拜。而保证我们的国家五代十代永远革命、永不变色一一」（《我们无限信仰毛泽束思想》）

再看：「毛泽东思想是开天关地以来最伟大的真理一」（《无产隋级文化大革命万崴》）「毛泽东思想是当代马克思列甯主义的顶峰，是当代最活的马克思列甯主义。毛泽束同志的理论和实·如同日月经天，江河行地）。（同上）

还有：「没有毛泽束思想·就没有新中国」。（同上）

增火不息：文革民间思想研究笔记·1324·毛泽东是中国共产万的缔造者，是中国革命的缔造者….」（《我们无限信仰毛泽东思想》）毛泽东思想是革命的呀！把一种革命的思想说成是永恒的，这是多荒、不革命的思想呀。……….·毛泽束思想本来是革命的·达背它也即是修正主义。为毛泽束思想要千代万代傅下去，这既是达背马克思主义·又是达背「革命的」毛泽东思想。革命的思想应该自觉地意识到自己的历史性，不能把自已神圣化。革命的思想应该知道，自己现在建立的一套是暂时的，经过一个段就不适用了，就要除，否则它就要阻磷历史的发展。历史是描不住的·它要向前发展·把革命的车轮拆卸在一家的门前是瓣不到的。千代万代的傅下去·怎可能呢？秦始皇也曾经以为他的子孙要十代万代地傅下去呀！不能把一种思想看作是1开天关地以来！的最伟大的真理一—如果可以的话，也只能是对过去一一因为任何真理都是历史的需要产生的，一方面是当时社会条件的产物，另一方面是人类思想发展的继续，任何被当做真理的思想都不是永恒的，更不能把它绝对化。毛泽束同志本来是伟大的，他的思想本来是真理·但是现在·他把自已的思想神圣化、绝对化、永恒化起来·他要否定自已。

的确·他是伟大的革命领袖·他的功是不可抹煞的。但是，他的功续是有限的，这个限就是不能超过人民群。如果为他是革命的一切的缔造者，没有他就没有一切，这就是忘了群的作用。秦始皇帝正是把自己看成了空前，所以他才后。·

作为马克思主义的发展的毛泽束思想是革命的：但是它文本看文革思维与话语

：1325现在僵化了、固滞下乘了，因此许多问题上向唯心主义和实用主义转化了。第一，过分强调了主观能动的反作用·忽略了客观世界的决定作用。·..·无限制地强调精神的主观能动作用，就是唯心史观。只征极有用出发而不考感客观规律的条件许可就是实用主义。在理上意说什就是什：今天这様，明天又那棣说。在实践上意作什就作什，早上颁怖的法令晚上就把它厂除掉。...·过分强调主观能动性就座生了不顾群望过分强调领袖的作用。他在向群发出号召的时候没想到群是在一种压力下故造声势：遗是出于凳悟来大力回应呢？

不顾客观规律，为所欲为·最后要受到现实的报复。不顾群的意，发号施令，最后要遭到群的反对。第二，他在应该的强调政治的统帅作用的同时，将政治和业务的关係作了唯心主义的解。·...形而上学的用「政治是目的」的唯心主义解耦，代替了一切·这能使人心服？毛泽东的教育群·一是宝用主义出发用教条束缚群的方法，二是使人无知识，不瞭解真相的方法。.·

文化大革命就是要改造人的世界观，建立毛泽东的思想权威，用这一思想权威攻占售的个人主义的知识阵地。知识被否定了·无知助了毛泽东思想权威的建立，助了忘我的建立··….·现段的教育所以轻视知识性的内容·是因为害怕群有了丰富的知识，有了独立思考能力：影响对主席思想的崇拜。不许群通过其他途径得到思想，一切思想都要毛泽东送集将他们的头脑充满·这是瓣不到的。....

火不息：文革民间思想研究笔记·1326·

此次文化大革命中群起来打倒了专家的权威·领导的权威·学生起来打倒了教师的权威·服从呢？以为是非标准呢？只许是主席一人。一一领袖以为只要自己的思想正确就可以了，群只应该服的行动·而且这様才能保证领袖思想的贯微。一一

我们现在的问题是一切批计都被当成是反对领袖。所谓批评当然是提出了不同意见，以避辑推之，不同意见就是遣背毛泽东思想的，背毛泽东思想就是反革命，还敢批评呀？我们过去曾经把批薰的乾部当作是反对，我们现在是把批辞领袖当成是反对：反对黛则是反对人民。一

文化大革命的意义是深远的，但文化大革命不能终止革命·文化大革命本身还要革命。

毛泽东思想是革命的，但这种思想不能终止革命：不能以不革命来对待这种革命的思想·毛泽束思想本身还要革命。对毛泽东思想的批判就是革命·对毛泽东思想的否定就是革命。批判和否定实际就是继承。一

毛泽东思想是社会历史的产物，它有始也有终。它产生的时候起遍伟大的作用，它走向极端的时候就要阻碾社会历史的发展。它正确的时候，我们把它奉为权威，它错的时候·就要破壤这种权威。一

傅世安

1966年7月3日5151傅世安：《致毛泽束同志的离言书》，收余曾广主编：《位卑未政忘曼国：

文化大革命上营集》，第35-36，38-41，41-43，44，47，48-51，52页。

香港泰德时代出版行限公司，2006年。文本看文革思维与话语

1327

上书者是避甯宽甸牛毛中学的语文、历史、政治教师。他他小就对共产、毛主席有着深深的信仰，是反右们争、大罐进、大荒，改变了他的观念，成为他独立思考和叛逆的起点。为寻找精神出路，1962-1966四年间，他博觉古今中外历史、文学经典，着重研读了马克思、恩格斯、列甯、斯大林、毛泽东的原著十卷。文革一开始，他就以马克思历史唯物主义和证唯物主义的观点，进行独立观察与思考，很快就发现了许多间题，亚对当时盛行的假话、官话、套话极度反感，因此舆周围的人争不休·他觉得无人理解自己，就决定直接上书毛泽东，希望毛泽束将他的文章公之于世，引起全社会的讨，那怕因此遭受图图之苦，也在所不惜。上书傅到中央文革小组组长陈伯霆那裹，立即被判定为「重的反革命事件」，因此被捕入，判十七年徒刑。52

可以看出，上害的作者在文革嗣开始的1966年7月，就对毛泽东和他所发动的文化大革命持批判和反思的熊度。他所质疑的，不是毛泽东舆文革本身，他不否文化大革命的意义和毛泽东思想的革命性，这是能狗显示他自己对于革命、对于毛泽东的基本同的；他反对的是将毛泽东思想「神圣化、对化、永恒化！，唯心主羲、形式主义化舆实用主羲化，追其实都是本文所讨的文革观念、思维与话语的要害。而由此产生的反知识、反权威的倾向，剥夺公民批、质疑权利，言自由的专制主义，更上书者寝食难安·在他看来，逼一切实际构成了文革与毛泽东思想自身的危机，业且预言：这个正在走向反面的文革舆毛泽东思想，看起来是一个「龙然大物」，其实不过是一双纸老虎，豆腐老虎」，最终逃「秦始皇把自52余曾广：《厂拯救祖国丁》，收《位卑未敢总曼国：文化的大节命上语集》，

第72：79-80，82，92，95。

火不息：文革民间思想研究笔记·1328.已看成空前，所以他才后」的命运·他的结是：「文化大革命的意义是深远的，但文化大革命不能终止革命；毛泽束思想是革命的，但这种思想不能终止革命」，「对毛泽东思想（和文革）的批判就是革命」，「批判和否定实际上就是承」。应该，这些观点及其背后的思维方式，话语方式，都是对文革观念、思维舆话语的白觉批判，业且是大大超前的，至今具有启示意义。这也是提示我们，文革思维与话语及文本，其实是有两个相反相成的方问，亚构成一种张力的。我们在阁注舆看重讨估主流地位的文革文本、思、话时，不可忽视另一种反叛性的民间思维、话语舆文本，它们往往是被压抑，以致镇，今天依然被遮蔽的。

意味深长的，是这位文革民间思想者，在文革束，获得平反，也得到一定肯定的时候，对来访者说，他当年上书，「说好的，那是自己年轻血性的衡动，生取羲；得不好，那是书呆子天真无知的愚鑫！」他逼，是出于对中国国民性和体制的对失望：1一个奴性的民族，必须出产专制的暴君」，「中国的老百姓不过是为统治者和舆所左右的群氓，如果历史可以重新选撑，他不会再走上书这条路的。那是年轻人一腔热血一时衡动的作为！」"对这样的自我怀疑与否定，深刻的失望，其背后的现实与历史的原因的探讨，是本文韵围之外的另一个话题，创也很有意思。

2015年12月30日-2016年1月1日

1月7日-1月10日·1月28日-2月2日，先后历时13天。53余背广：《「拯救祖国」》，《位卑未敢忘燮国：文化大革命上书集》，第

72买。从文本看文革思维与话语

·1329后记

经过一年零四个月的努力，这本《嚼火不息》终于写下最后一个字，我长长地吐了一口气。记得2015年7月，我一搬进养老院，就迫不及待地着手写这本书，在此之前，已经陵续写了篇，现在是要集中精力将其完成·这是我的一个心债，也可以是又一座「心上的填」。我一生经历了历史与心蔻的三大「事件」：1957年，十八时亲历「反右运动」；1966年，二十七崴遭遇「文化大革命」；1989年，五十经历「天安门连动】。每一次连动都有无数曦牲者，我算是「存者」。存者就有了「写下这一切！的责任。在全部写出之前，我永速不得安甯。

我要写的是「民间思想研究三部曲」。第一部《拒忘：「1957年学】研究笔记》已于2007年由香港牛津大学出版社出版；本书是第二部，也将由牛津大学出版社出版；接下来，就要写第三部《未竟之路：80年代民间思想研究笔记》。可以看出，我主要是「民间思想」的角度去切近我所要回、总结的历史的。这是反映了我的「共和国史观】的。我在《毛泽东时代和后毛泽东时代：历史的另一种书写》的「后记」裹，有过这棣的明确表述：「事实上存在看两个中国、两条不同的发展路线：一个是毛泽束领导的、估主流地位的中国，另一个则是管被镇压、被抹杀，始终顽强存在的『地下中国』；一条是在现实上实现的毛泽东的发展路线，另一条

·1331·是舆之相对立，儒管没有现实化，创存在看合理性的发展路线·而所『毛泽东时代】就是两个中国、两条发展路线，相互博弈，反抗、镇压，再反抗、再镇压的过程」·因此，所锐的「民间思想」就具有了三个特微，即思想的翼端性，傅播方式的民间性（不是通过国家的公共傅媒公开发表，而是用大字报、私人书信、日记、傅单等方式在民间流傅）以及作者受制、镇压的命连·这就意味看，选撑|民间思想】的角度来描述共和国历史，就是选撑了一个「自下而上」地看中国的视鱼，同时也意味看建立一个不同于主流意识形熊，甚至是反主流的价值标准与系统。我不想否这样的研究路线对现行正研究的反叛性，但在具体进入时，也时刻提醒自己：所谓雨个中国，两条思想路线」、「官方舆民间，的对立，也是相对的，它们不厘相互对抗，相互制约，而且相互影警，相互渗透。就以本书韵的文革时期的民间思想而言，由于毛泽东在文革初期提出一个「倡导群政治，鼓造反，以打擎官僚政治，推行巴黎公社式的民主」的政治设想，绍予群累以相当的言、出版、结社自由，这就使得文革初期的民间思想大都是在毛泽东的号召、激发下产生，业具有相当的合法性和公开性。随看莲勤的深人，民间思想者逐：走出毛泽东厂，业表现出越来越强烈的翼端性，反叛性，终为毛泽东所不容，而遭到残酷镇压·民间思想的傅播也越来越进入秘密、半秘密的状熊。越是到文革后期，民间思想越来越具有为「文革以后」的中国变革作思想、理备的目的与作用。因此，到了文革束后的改革开放的：新时期厂，文革民间思想的许多成果，例如提倡「民主与法制！，呼唤「思想放蒙」，主张「震村体制改革」等：都被熟政者所接受，甚至成为八十年代的官方主流意识；但同时，文革民间思想中更加激进的部分，如倡

火不息：文革民间思想研究笔记·1332·尊「以防正官僚特权，保证勤者权利厂为核心的国家政治体制全面改革，则被拒绝，亚续处于被压制的非法地位，最后成了「思想上的失者」。这都反映了1民间舆官方，翼端舆主流厂阁傢的複杂性舆丰富性：正视、揭示逼一切，正是我的「民间思想三部曲厂研究的自觉追求。二

赔样的追求主要体现在本书第四翰「文革民间思潮」的五篇（组）文章襄，罐实构成了本书的主体，但似乎亚不能涵蓄全书的内容。这其实是反映了我在写作过程中整体橘思的一个重要变化的：开始是确实格按照|文革民间思想史」的设想与要求写的，但写着写看就发展成了一个现在大家看到的「文革史！的架橘。这其实是我的学术研究上的更大、也更自觉的一个追求：我总是有一种「创建研究的总体结构舆研究模式」的衡勤。记得当年在研究周作人，写《周作人》时，就给自己规定了一个「对周作人的思想、学术、文学的方方面面，他对现代文学史、文化史、思想史献的多个侧面，有一个全面的展现厂的自标和任务，在书中提出了一系列具有生长点的研究课题，自己的努力，作出最初的概括，追求的是「着眼总体设计的开拓性研究」，而不在意「深耕细作」。这就有可能充分发白已视野比较开阔，具有学术想像力的优势，即使因此而带来「大气而不精细」的弱点，也在所不惜。（参看《有缺憾的价值：我的周作人研究》，收《一路走来一一理群自述》）。这回就更是这样：我明知写文革史的主客观条件都不具备，是一个我所力不心的学术萝想；但我无法脱它的感，更觉得总要有人来作这棣的营试，即使失败，不周全，漏后记

·1333·洞百出，不偏不类，也算是一个开始。于是壮起子，将自己能殉想到的文革研究应该有的方方面面，都作了开拓性、试验性的研究，图建立一个结橘。共分六大部分，也是本书的六辑·其一，「1957-1966年政治、社会思潮」，这是「文革前史」的研究，也可以是「文革发生学研究」，侧重在思想、文化的侧面，回答「红卫兵怎样养成」这一有兴味的问题。其二，「红卫兵运动和知青运勤」。其三，「工人造反派运动及其他厂，遍是对构成文革历史主体部分的研究。所1其他厂，写了两个人们很少开注，很有意思的话题：「在华外国人对文革的参与、观察与反思」、「襄的文革反对派」。其四，「文革民间思潮」，这是本书文革观察的特殊视角和重点·其五，「地方、少数民族地区与基层文革」，这是针对文革研究往往集中于北京、上海这样的汉族中心地区，忽略文革的地方性舆民族性的缺憾提出的，逼是一个极待开拓，有极大研究空间的领域。其六，「普通人的文革和文革日常生活」，这也涉及对文革的理解：文革的空前后之处，就是它的全民参舆性。「文革中，每个中国人都同时是受害者、施害者舆看客！，这背后深层次的人性、国民性和教育、体制问题，应该是「文革反思！不可避的问题，是文革研究必须追问舆探讨的。而「文革日常生活」的，可以使我们对文革的识複杂化与丰富化：不有文革渗透、干预、影响了人们的日常生活，即「正常中的非正常」的这一面，也有「人们日常生活照样进行」的|非正常中的正常】的逼一面。文革日常生活话题的引入，可以烈正将文革只作单一的政治化解读的弊端。或以上六个方面的展开，可以使文革研究更加立体化。即使这样，恐怕也难以盏文革研究的须域。比如，「文革中的震村」与「文革中的审隧！就是两个有极大研究

火不息：文革民间思想研究笔记·1334·价值的方面，本普对此也有涉及，但由于材料的不足，未及展开，只能有待来者。

也是由于材料的限制：我所做的，都是个案研究，即所谓「以小见大」。例如「1957-1966年政治、社会思潮」这一个大题目，是「1957-1966：《中国青年》十年」这样一个具题进入的；考察「知青莲动】也是抓住知青之间的1民间书信」以展现其「心路历程厂·追其性是一种文学研究的方式。本书依然延续了我这些年一直在进行的「用文学的方法研究、历史」的试：更注重历史的个体性，具体性，以及精神性，追求历史场景、细节的感性皇现，以及具有生命融温的文字表逹·这样的注重文学性的历史写作，也是由自己的预设读者所决定的·我的书是写给两种人看的：首先是对那段历史完全不解、又有兴趣的年轻人，就需要通过「讲故事」把他们引入历史情境以至现场；其次是历史的当事人，也要通过具呈现而引发他们的史记忆。记得我在《拒绝遭忘：「1957年学】研究笔记》的《后记》襄引述张中先生的话，表示自己心往之的是「葬常的叙述因素舆尊的思辨」的「兿术的结合」，思想性与可性的结合，「不给人多闻博识，同时给人以深刻和纯真的乐趣」：现在初心不变，这样的努力依然买穿于本书的写作中。

由此决定了本书的述文体：更加自觉地借我所熟悉的周作人的「文抄公」文体。·乎每一篇文章都大量抄录历史原始文本和研究者提供的具体史料，盏量减少分析舆，把自已的主体感受、识隧含在叙述结构的背后，当然也会「偶露蝶」，点到即是，不作过多的发。适样的文体选撑，既是学术追求，也是一种写作策略：和《拒遭忘》一书不同，本售写作时业没有太多的立的史料蓄与备，而且是在养老俊记

：1335院襄开门写作，也不能直接查找史料，只有更多的借助于已有的研究成果，包括史料的发掘与整理，许多文章实际上只是「读书笔记」，大量的抄录也有不得已的成份。这也是我一直在的：我的研究只具有「有缺憾的价值厂。三

史有时也会重复：「三部曲」第一部《拒绝遗忘》于2007年出版，正值反右建勤五十周年；本书于2016年完稿，也正是文革七十周年。坦白地，我在2015年开笔时，业没有意识到这一点；写到2016年，不断到围五十周年纪念的种种新闻，遍才引发了许多思考，逐潮自觉意识到本书的现实意羲·现实关怀舆主体的反省性，本也是我的学术研究的动力与特点，本普的写作一开始就是出于对自己亲睦的文革的反省。我因此在本书中特意收入了一篇自述：《一个中国遵远地品的底层知识分子的文革记忆》，文中就到我是文革全程参舆者，没有当过一天逍鲨派厂：文革一开始就被打成「漏网右派」，以后就参加造反派，而且一反到底，最后成了丁民间思想村落！的组织者。开始时是因为受到压制，被勤地捲入连勤，以后逐潮走向自觉，思考与追问社会弊端背后的深层次问题，接受了毛泽东的「官僚主义者隋级」的思想，而形成了自己的「文革问题」：「为仆社会主义国家会出现新的社命不平等，出现特级？如何防止舆解决？丁遣个问题乎纠我一生，文革没有解决，理下新的福根；以后越发战重，以致今天的中国，依然面新的两极分化，新的特权资本。究其原因，不懂有根本的制度间题，也有文革的影馨。我在《普通人自迹中的文革》裹，特地引迹了作家骥才的一段站：1时

火不息：文革民间思想研究笔记·1336·至今日，作为政治的文革已然翻过去，再不复生；但作为一种精神文化，文革邻无形地潜入我们的血液裹（那怕是对文革一无所知的年轻一代一一注）。恶魔一旦化为幽灵，就更难于应付，因为文革依然作崇于我们，但我们业不知道它缘自文革」。意识到遍一点，本书的写作，越到后来就越具有强烈的反思、反省性·或者，越来越接近本书中提到的顾在文革中的写作的追求：「既期待对现箕产生影响，又要有自我的保与思想的超越，最好的「技巧』，就在『历史』与『当代』之商找到契合点！，「前者显现在水面上，而后者深藏在水底下，这是需要真辨的」。细心的读者自会体察，不必多。这篇1后记厂也就此打住。

最后要感谢位先生对本写作的助：丁束、启之、李辅、虚叔甯、孙怒涛位或提供史料，或纠正错，更给了我许多鼓，在这裹一供表示衷心的谢意和敬意。特别要说的是，李浴洋等北京大学的在颤博士生和北京高校位年轻学者，真阅读了本的初稿，还专门召开了一整大的学术讨会，这我十分感动：我的，本是为霄年朋友而写，他们的回，对我的意义，自不待言：我更加信，文革问题是代中国人都无法避的，文革研究也必然在年轻一代中延续下去，我的研究不过是「抛碑引玉」而已。

2016年11月21-22日·30日定稿。俊记

·1337

描述：

