id: 95b8728d66
标题：第八章 党的第九次代表大会胜利召开 第一节 全国山河一片红
日期：2011-12-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,二月逆流,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
新疆地处边疆，情况十分复杂，中央处理新疆问题非常慎重。

二、对领导干部的处理有一个认识过程，从一时一事来看，不一定准确，如武光问题。历史的实践证明，他是一个坚持执行毛主席革命路线的好干部。

三、一九六七年十一月，中央专案审查小组开始审查马明方、张子意、方志纯、高登榜、谢良、杨之华、刘护平、李云扬、吉合同志等一百多人，于一九四三年在新疆被军阀盛世才逮捕后自首叛变问题。

康生在一九六八年六月一日一次会议的讲话中说“这些人不仅是集体欺骗，而且和张治中一道合伙欺骗我们党，投敌叛变”，“这是跟国民党勾结起来，有组织、有计划地隐瞒、潜伏、欺骗党，有计划地搞内奸”。这个讲话是完全错误的，他不仅毫无根据地把这一大批革命同志打成了叛徒，而且把矛头指向曾代表党中央营救这批同志出狱的周恩来同志。

吴法宪、李作鹏等人一方面把有关这些同志在狱中对敌英勇斗争的证据材料不报送中央，另一方面大搞逼供信，制造假材料。在审查中，他们采取法西斯手段，对这些同志进行残酷道害，致使马明方、杨之华等二十多位同志含冤而死，不少同志身心受到严重摧残。

粉碎林彪反党集团后，毛主席、周总理指示原中央专案审查小组第三办公室，对“新疆马明方案”（也称“四三专案”）进行了调查核实。一九七五年七月三十一日将中央专案三办《关于新疆马明方案的平反报告》，以中办发[1975]10号文件，转发给各省、市、自治区党委，中央、国家机关各部委，军委各总部、各军兵种、各大军区党委遵照办理。

十月政变后，一九八○年六月十四日，中央批转中央组织部、军委总政治部关于为“新疆马明方案”平反的报告，称：所谓“新疆马明方叛徒集团案”，是林彪一伙和康生等人制造的一起冤案。林彪一伙和康生等人，为篡党夺权，推行极左路线，捏造罪名，颠倒是非等等，也是为了借机生事，把矛头指向文化大革命。

2008年9月15日初稿

2011年12月2日修改第八章党的第九次代表大会胜利召开第一节全国山河一片红

壹、本节概述

一、中央有关成立各级革命委员会的方针政策

一九六七年一月五日，毛泽东对夺权问题的指示

一九六七年一月二十一日，毛泽东关于将贵州各方代表找到北京研究问题的批语

一九六七年，毛泽东说：“革命委员会好”

一九六七年二月十二日至十九日，毛泽东关于夺权的指示

一九六七年三月七日，毛泽东对《红旗》杂志社论稿《论革命的“三结合”》的批语和修改

一九六七年三月十日，毛泽东关于各地成立革命委员会的程序的批语

一九六七年三月十七日，中共中央通知没有经过中央同意，不要成立临时权力机构 (革命委员会)

一九六七年四月十九日，毛泽东接见谢富治时的谈话

一九六七年四月二十九日、五月一日，毛泽东召开的中央常委、文革小组和政治局会议上的讲话

一九六七年五月三十一日，中共中央关于成立地专级县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限

一九六七年十月十九日，中共中央、中央文革小组关于已经成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示及附件

一九六七年十一月七日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定

一九六七年十一月七日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于成立革命委员会几个问题的批复

一九六七年十一月二十四日，中央军委、中央文革小组关于对地方十部毛泽东思想学习班领导问题的通知

一九六八年三月，毛泽东关于革命委员会的基本经验

一九六八年三月三十日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《革命委员会好》

二、中央批准各省市成立革命委员会的文件及中央报刊社论

1，上海市

一九六七年一月五日，上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织《抓革命，促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑一一告上海全市人民书》

一九六七年一月九日，上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织发出的《紧急通告》

一九六七年一月十一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电

一九六七年二月五日，上海人民公社《一月革命胜利万岁！一一上海人民公社宣言》

一九六七年二月二十三日，上海市革命委员会关于上海人民公社临时委员会改称上海市革命委员会的决定

2，山西省

一九六七年一月十四日，山西革命造反总指挥部第一号通告

一九六七年一月二十五日，《人民日报》编辑部社论《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》

一九六七年三月十八日，山西省革命组织代表会议给毛主席的致敬电

一九六七年三月十九日，山西省革命委员会成立。刘格平任主任。

3，贵州省

一九六七年一月二十五日，造反派统一组织『贵州无产阶级革命造反总指挥部』夺省市大权

一九六七年二月一日，《人民日报》编辑部社论《西南的春雷》

一九六七年二月十四日，贵州省革命委员会成立誓师大会给毛主席的致敬电

4，黑龙江省

一九六七年一月三十一日，黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会给毛主席的致敬电

一九六七年二月二日，《人民日报》编辑部社论《东北的新曙光》

5，山东省

一九六七年二月三日，山东省革命委员会给毛主席的致敬电

一九六七年三月二日，《人民日报》编辑部社论《革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证》

6，北京市

一九六七年四月二十日，谢富治在北京市革命委员会成立大会上的讲话

一九六七年四月二十一日，《人民日报》编辑部《热烈欢呼北京市革命委员会成立》

7，青海省

一九六七年八月十三日，人民日报：青海省革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬电

一九六七年八月十三日，《人民日报》编辑部社论《青海高原的凯歌》

8，内蒙古自治区

一九六七年十月三十日，滕海清高锦明传达中央关于成立内蒙自治区革命委员会的指示

一九六七年十一月二日，《人民日报》／《解放军报》编辑部社论《红太阳照亮了内蒙古草原》

9，天津市

一九六七年十二月一日，中共中央批准天津市成立革命委员会的报告

一九六七年十二月六日，天津市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬电

一九六七年十二月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《海河两岸尽朝晖一一热烈欢呼天津市革命委员会诞生》

10，江西省

一九六七年十二月三十日，中共中央关于江西省成立革命委员会的批示

一九六八年一月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《井冈山红旗飘万代一一热烈欢呼江西省革命委员会成立》

11，甘肃省

一九六八年一月二十三日，中共中央关于甘肃省成立革命委员会的批示

一九六八年一月二十六日，新华社报道：甘肃广大军民热烈欢呼省革命委员会成立，进一步全面落实伟大领袖毛主席最新指示把甘肃省办成红彤彤的毛泽东思想大学校

一九六八年一月二十六日，《人民日报》编辑部、《解放军报》编辑部社论《春风已到玉门关一一热烈欢呼甘肃省革命委员会成立》

12，河南省

一九六八年一月二十五日，中共中央关于成立河南省革命委员会的批示

一九六八年元月二十七日，刘建勋在河南省革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

一九六八年一月三十日，《人民日报》《解放军报》编辑部社论《辽阔中原唱凯歌一一热烈欢呼河南省革命委员会成立》

13，河北省

一九六八年一月二十九日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革批准河北省革命委员会成立的报告

一九六八年二月五日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《华北山河一片红一一热烈欢呼河北省革命委员会成立》

14，湖北省

一九六八年二月一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立湖北省革命委员会的批示

一九六八年二月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《长江万里起宏图一一热烈祝贺湖北省革命委员会成立》

15，广东省

一九六八年二月二十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立广东省革命委员会的批示

一九六八年二月二十三日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《“战土指看南粤，更加郁郁葱葱”----热烈欢呼广东省革命委员会成立》

16，吉林省

一九六八年二月二十二日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立吉林省革命委员会的批示

一九六八年三月十日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《红日高照长白山一一热烈祝贺吉林省革命委员会成立》

17，江苏省

一九六八年三月二十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立江苏省革命委员会的批示

一九六八年三月二十五日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《天翻地覆慨而慷一一热烈欢呼江苏省革命委员会成立》

18，浙江省

一九六八年三月十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立浙江省革命委员会的批示

一九六八年三月二十八日，《人民日报》《解放军报》社论《紧跟毛主席就是胜利一一热烈庆贺浙江省革命委员会诞生》

19，湖南省

一九六八年四月六日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立湖南省革命委员会的批示

一九六八年四月十日，《人民日报》；《解放军报》社论《芙蓉国里尽朝晖热烈欢呼湖南省革命委员会成立》

20，宁夏回族自治区

一九六八年四月四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立宁夏回族自治区革命委员会的批示

一九六八年四月十二日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《不到长城非好汉一一热烈欢呼宁夏回族自治区革命委员会成立》

21，安徽省

一九六八年四月十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立安徽省革命委员会的批示

一九六八年四月二十日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《无产阶级革命派的胜利—一热烈祝贺安徽省革命委员会成立》

22，陕西省

一九六八年四月三十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立陕西省革命委员会的批示

一九六八年五月三日，《人民日报》《解放军报》社论《延安精神永放光芒热烈欢呼陕西省革命委员会成立》

23，辽宁省

一九六八年五月八日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示

一九六八年五月十二日，《人民日报》编辑部、《解放军报》编辑部社论《东北大地红烂熳一一热烈欢呼辽宁省革命委员会成立》

24，四川省

一九六八年五月二十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于同意成立四川省革命委员会的批示

一九六八年六月二日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《七千万四川人民在前进一一热烈欢呼四川省革命委员会成立》

25，云南省

一九六八年八月十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立云南省革命委员会的批示

一九六八年八月十五日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《热烈欢呼云南省革命委员会成立》

26，福建省

一九六八年八月十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立福建省革命委员会的批示

一九六八年八月二十一日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《团结起来，共同对敌一一热烈祝贺福建省革命委员会成立》

27，广西壮族自治区

一九六八年八月二十日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立广西壮族自治区革命委员会的批示

一九六八年八月二十八日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《紧跟毛主席的伟大战略部署前进一一热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会成立》

28，西藏自治区

一九六八年八月二十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

29，新疆维吾尔自治区

一九六八年九月一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示

三、庆祝全国各省市革命委员会全部成立

一九六八年九月七日，江青在庆祝全国省市自治区成立革命委员会的大会上的讲话

回忆这两年多来无产阶级文化大革命，我们经过多少惊涛骇浪，追随我们伟大的领袖毛主席奋勇前进，终于把党内以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路线彻底粉碎了。

我们不要忘记了革命的青年、红卫兵小将在革命的初期，在革命的中期，都建立了丰功伟绩。在现在有少数个别小将犯了这种或者那种错误，我们有责任帮助他们改正。就是有个别单位，有什么武斗，那也很滑稽的。当然是坏事情，脱离了广大的群众，也脱离自己本单位的群众，这不是好事，我们反对。但是坏事也可以变成好事，就是取得了经验教训，锻炼了革命小将，

在伟大领袖毛主席的号令下，七月二十七号，工人阶级主力军登上了上层建筑斗、批、改的舞台。人民解放军做后盾。红卫兵小将和一切愿意革命的教职员工应该欢迎，服从领导。不允许少数个别坏人刁难，要把这些坏人破坏斗、批、改的家伙揪出来。

但是，工人阶级，领导的阶级，要好好地保护红卫兵小将。要帮助他们，教育他们。因此，我建议你们也要好好地学习本月五日《人民日报》发表的《红旗》杂志编者按这一篇按语。这篇按语是代表了我们伟大领袖毛主席的声音的。

我们的工作还是很多的，斗、批、改，整党、建党，清理阶级队伍，很多的。我们还会遇上许多我们还没有认识的东西。因此，我们一定要遵照我们的伟大领袖毛主席的教导，戒骄，戒躁，高举毛泽东思想伟大红旗，胜利前进！

一九六八年九月七日，周恩来在庆祝全国省市自治区成立革命委员会的大会上的讲话

自从去年一月上海工人阶级首创夺取走资派的权的“一月风暴”到现在，整整的二十个月了。现在我们二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立了。这可以说，我们终于在这二十个月反复的斗争中，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义分子、叛徒、特务、内奸企图复辟资本主义的阴谋，（鼓掌）实现了我们伟大领袖毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召。

同时，我们大家也要紧紧地记住，二十九个省、市、自治区以外还有一个台湾省没有解放。我们一定要解放台湾。

我们一定要在全国山河一片红的大好形势下，高举毛泽东思想伟大红旗，好好地迎接我们现在掀起的斗、批、改的新高潮，彻底地把那些党内一小撮最大的走资派和他们在各地、各单位的代理人斗臭、斗倒，并且要在我们革命大联合、革命三结合的组织形式下，清理各个单位的阶级队伍，把那些坏人揪出来。要继续地批判一切反动的思想，反革命的修正主义，一些反动的学术权威、技术权威，等等。要精简我们各单位的机构，改革一切不合理的规章制度，下放精简的人员到基层去，到生产中去。

我们伟大领袖毛主席最近号召，工人阶级必须领导一切。这是我们马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本的原则。我们共产党是工人阶级先锋队，我们应该号召全国的革命人民接受工人阶级领导。所以，现在开始组织了工人毛泽东思想宣传队，同时以人民解放军为后盾，有配合地进入到各学校去，促进那个地方没有联合起来的革命大联合，同各学校、各单位的学生、教职员工中的积极分子结合起来，领导那个里头的斗、批、改。要按照毛泽东思想办事，要站在毛主席的无产阶级革命路线上，把自己逐步地、不断地锻炼成为一个无产阶级革命派。我们只有一个派，就是无产阶级革命派；我们只有一个思想，就是毛泽东思想；我们只有一条路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。

我们这次无产阶级文化大革命是一次最大的、最彻底的、最全面的政治动员，军事动员，如果国外的敌人敢于来侵犯我们，我们就要按照我们伟大的领袖毛主席的号召，坚决地、彻底地、干净地、全部地消灭他们！

一九六八年九月七日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！一一热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立》

全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋的彻底破产，把美帝、苏修的一切反革命谣言击得粉碎，使帝国主义和现代修正主义在中国实现“和平演变”的痴心妄想化为泡影。

全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，显示了战无不胜的毛泽东思想掌握了亿万革命群众的无比威力，大大加强了无产阶级专政，大大地丰富和发展了马克思列宁主义。

全国除台湾省以外的省、市、自治区全部成立了革命委员会。它标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。

毛主席最近向全国发出了认真搞好斗、批、改的伟大号召，并且指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

毛主席的最新指示，反映了无产阶级文化大革命发展到斗、批、改阶段的客观规律，集中地表现了工人阶级和广大革命群众的迫切要求，明确地指出了各级革命委员会面临的中心任务。

搞好本单位、本部门的斗、批、改，是社会主义革命、社会主义建设的“基本功”，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一仗。各级革命委员会，一定要狼抓斗、批、改，并在完成这个伟大的历史任务中，使革委会发挥更大的革命威力，得到巩固和发展。

贰、本节简论

一、一九六八年九月初，全国各省市革命委员会全部成立了，标志着第一次无产阶级文化大革命，取得了第一阶段、第一战役的伟大胜利。

胜利果实之一，是批判了以刘少奇为代表的资产阶级反动路线。

胜利果实之二，是粉碎了以刘少奇为首的资产阶级司令部，夺回了它在各省市的代理人篡夺的那一部分权力。

胜利果实之三，是厂大十部受到了一次深刻的反复辟、反腐败的教育。

胜利果实之四，是广大群众受到了一次深刻的大民主、大造反的锻炼。

二、无产阶级文化大革命第一战役的伟大胜利，是经过党的领导和伟大的群众运动相结合才取得的。

革命动力之一，是有一条毛主席的无产阶级专政下继续革命的正确路线以及制定的一系列方针政策。这是最根本的。

革命动力之二，是具有极高革命热情的广大革命群众。红卫兵小将起了先锋作用，工人阶级是革命的领导力量，集体农民是革命的强大后盾。

革命动力之三，是中国人民解放军。解放军是文化大革命的支持、保卫力量。没有解放军的支持和保卫，要开展这样大的民主运动是不可能的。

革命动力之四，是广大革命领导干部。他们经过革命群众运动的考验，先后参加了支持文化大革命的行列，并在运动中起到了骨干作用。

三、无产阶级文化大革命第一战役的伟大胜利，是经过冲破各种阻力才取得的。

阻力之一，是各种反动势力的活动，如一些反动残余分子混入各种造反组织，打着“造反”的旗号，进行各种打、砸、抢活动，迫害、杀戮干部和群众，甚至企图乘机推翻共产党的领导和人民民主专政的政权。

阻力之二，是右倾翻案势力的活动，如“联动”活动、二月逆流、杨成武翻案活动等等。

阻力之三，是左倾盲动势力的活动，如“五·一六兵团”的反周活动、“军内一小撮”活动、“反复旧”活动等等。

阻力之四，是各种小资产阶级意识形态干扰，如山头主义。

四、按照毛泽东的设想和党中央的部署，在取得第一战役的胜利之后，无产阶级文化大革命的下一步任务就是要在各单位深入进行斗批改。

那种认为，第一战役取得胜利了就等于文化大革命结束了。这种观点是不正确的。

那种认为，由各种群众组织在社会上跨行业地自由串联、到处冲击领导机关、各种对立的群众组织之间进行武斗、枪战的活动停止了，就等于是群众运动结束了、红卫兵运动走下政治舞台了。这种观点也是不正确的。

2008年9月15日初稿

2011年12月2日修改

描述：

