id: 9c56a87bdc
标题：进一步认清两个基本点的辩证统一关系
日期：1987-5-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

现在，我们正面临着两方面的重大任务:一方面是反对资产阶级自由化的斗争要深入；一方面是经济体制改革要深化。党中央一再强调，我们党十一届三中全会以来的路线有两个基本点，一是坚持四项基本原则，一是坚持改革、开放、搞活的方针。完成这两大任务，才能更好地全面地贯彻执行三中全会以来的路线。

反对资产阶级自由化的斗争，已经进行了四、五个月，在全党的努力下，使政治思想领域发生了很大的变化。资产阶级自由化思潮严重泛滥的情况开始扭转，国民经济的发展保持了稳定并向着更好的方面发展。近半年来的实践说明，党中央开展反对资产阶级自由化的斗争是必要的，所采取的各项政策是正确的。

经过这一段实践，全党对资产阶级自由化思潮的危害有了清楚的认识，对四项基本原则有了进一步的理解。如果听任资产阶级自由化思潮泛滥下去，就会破坏安定团结的局面，使改革和经济建设无法进行下去，这是违背全体人民利益的。当前，我们要在已经取得成绩的基础上，把这场斗争深入地、健康地、持久地开展下去。所谓深入，就是要深入人脑，使人们懂得什么是四项基本原则，为什么要维护以及如何坚持四项基本原则，这就要靠正面教育，做深入细致的思想政治工作。要对人们实际生活中遇到的问题在理论上做出有说服力的回答，要通过八年来建设和改革实践的成果，生动地、全面地阐述党的三中全会以来路线的两个基本点，提高贯彻执行三中全会路线的自觉性，更卓有成效地建设具有中国特色的社会主义，使广大党员、干部和群众既明确方向，增强信念，又联系实际，亲身感受，真正做到入耳入脑。

在反对资产阶级自由化的斗争中，我们要批评的是否定四项基本原则的自由化思潮，而决不是也决不允许否定改革、开放、搞活本身。不坚持四项基本原则，就会迷失方向，影响安定团结，改革、开放就搞不下去，这个道理比较好懂。但是，不实行改革、开放，就不能大大提高社会生产力，从而体现社会主义制度优越性，就没有中国特色的社会主义，四项基本原则也不能很好坚持，同样会导致资产阶级自由化，这一点还没有引起人们足够的注意。恰恰在这个问题上，有的同志往往把坚持四项基本原则同改革、开放对立起来，一说改革、开放，就好象不要反对资产阶级自由化了；或者，一说反对资产阶级自由化，就以为改革、开放要“收”了。也有人对经济发展过程中出现的一些尚待解决的问题，责怪是改革造成的，甚至把行之有效的现行改革、开放的政策措施说成是资本主义的。这些模糊以至错误的看法，与反对资产阶级自由化是为了更好地全面地贯彻三中全会以来的路线这个唯一宗旨，是不相符合的，背道而驰的。

我们还处于社会主义初级阶段。由于历史的原因，社会生产力还远远低于发达的资本主义国家，社会主义的优越性没有充分发挥出来，社会主义还缺乏吸引力。但是，这几年的实践已经证明，改革的各项政策和措施都是解放生产力的；随着改革的深化，社会主义不断获得生机和活力，社会主义的优越性正逐渐得到发挥。经济体制改革要深化，政治体制改革将逐步展开，不改革是没有出路的，改革、开放的步伐要加快。改革作为一种新事物，正在实践中不断为自己开辟发展和前进的道路。在整个改革、开放的过程中，我们要大力克服经济理论脱离实际的倾向，排除陈旧的、保守的、停滞的观点，在经济工作中进一步解放思想、大胆探索。在深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育的同时，要大力宣传改革、开放的成就，宣传改革的社会主义性质，宣传现行政策的正确，宣传改革的深化必须符合中国国情，宣传改革的长期性、艰巨性和复杂性，不断提高人们的思想认识和承受能力，鼓舞人们深化改革的热情和开拓创新精神。

四项基本原则是我们的立国治国之本，是我们的根本政治方向。改革、开放是我们建设社会主义的总方针、总政策。赵紫阳同志说:“三中全会以来的路线，就是从中国的实际出发，建设具有中国特色的社会主义。这条路线的基本点是两条:一条是坚持四项基本原则，一条是坚持改革、开放、搞活的方针。两者互相联系，缺一不可。”这两个基本点不是互相排斥的，而是唇齿相依的关系；不是一点压过另一点，而是辩证统一的关系。只有这样去认识，才能全面地准确地贯彻执行三中全会以来的路线，推动进一步改革、开放，推动建设有中国特色的社会主义的伟大实践不断向前发展。

描述：

