id: 9c56b49385
标题：希腊马列主义小组电贺我党“九大”中国人民将走向更加光辉的新胜利
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　中国共产党第九次全国代表大会收到了希腊马列主义小组的贺电。贺电全文如下:

致中国共产党第九次全国代表大会

亲爱的同志们:

希腊的马克思列宁主义者兴奋地获悉中国共产党第九次全国代表大会召开的消息。

这次肯定无产阶级文化大革命胜利的全国代表大会，不仅对中国共产党人和中国人民说来是具有历史意义的事件，而且对全世界的共产党人、革命者和人民说来也是具有历史意义的事件。

无产阶级文化大革命的胜利进行，是对帝国主义及其头目美帝国主义一次沉重的打击，是对修正主义及其苏联修正主义头目一次沉重打击。中国共产党在毛泽东主席的领导下，率领中国共产党人和伟大的中国人民，为中国的社会主义建设开辟了新的道路。

这两个事件以及在无产阶级专政条件下进行的无产阶级文化大革命为全世界共产党人提供的新的经验，使你们的代表大会具有历史意义。为自由、民族独立、人民民主和社会主义，为争取一个没有压迫和剥削的世界而斗争的世界各国人民，今天比任何时候都更加注视着支持他们的斗争的人民中国。他们把站在中国革命者前列的中国无产阶级的胜利，看作是自己的胜利，因为给帝国主义的每一个打击，都使世界各国人民更接近民族独立、人民民主和社会主义的目标。

无产阶级文化大革命的胜利进行，再一次打破了美帝国主义和苏联修正主义妄图摆布人民中国的幻想。英雄的中国人民反击了美帝国主义者的挑衅和苏联修正主义者的最近的挑衅。

美帝国主义和苏联修正主义共同策划的妄图孤立人民中国的阴谋是注定要失败的。

亲爱的同志们，美帝国主义者同他们在希腊的法西斯走狗勾结在一起，把公开的法西斯专政强加于我国，以便更好地保持他们对希腊的经济控制和更好地保持军事基地。美帝国主义者任意地掠夺和抢占我国的自然财富，汲取我国无产阶级和全体劳动人民的血汗。希腊已沦为美国的殖民地。

正当在美帝国主义和希腊法西斯分子对成千上万的共产党人和其他人民战士进行逮捕、拷打、流放、囚禁的时候，苏联修正主义者却保持着在法西斯政变前同法西斯政府签订的所有的财政、经济和文化协定，从而进一步为屠杀希腊人民的刽子手效劳。

希腊的马克思列宁主义者正是处在这样的条件和艰难的地下斗争情况下，竭尽全力地进行着旨在推翻美国及其奴仆的政权的斗争。忠于马克思列宁主义的希腊马列主义者，为创造有利于希腊人民争取自由、独立、推翻希腊法西斯和美帝国主义的统治的有利条件而进行斗争，而修正主义者使我国人民在法西斯和帝国主义的阴谋和侵略面前手无寸铁，从而背叛并沾污了马克思列宁主义。在这种情况下，中国共产党人和中国人民的每一个胜利成果，特别是当前所取得的无产阶级文化大革命的胜利，以及中国共产党第九次全国代表大会的召开，使希腊共产党人充满了喜悦和希望，加强了越来越多的无产者和其它劳动人民对马克思列宁主义理论的信心，推动了他们反对法西斯和帝国主义的革命斗争。

你们党的第九次全国代表大会，对中国共产党人和中国人民来说，是走向新的斗争和新的胜利的新的起点。我们深信，中国共产党在毛泽东主席的领导下，将指引中国共产党人和中国人民走向更加光辉的新的胜利。

我们谨向你们致以热烈的革命的敬礼，并向中国共产党和英雄的中国人民表示深厚的敬意。我们正以最敬佩的心情注视着你们的斗争和胜利

中国共产党第九次全国代表大会万岁!

继续并体现了伟大的中国革命传统的、作为马克思列宁主义和世界革命的旗手的中国共产党万岁!

无产阶级国际主义和全世界共产党人的国际团结万岁!

国际马克思列宁主义共产主义运动万岁!

让我们加强反对帝国主义及其头目美帝国主义、反对以苏联修正主义集团为中心的现代修正主义的斗争!

全世界无产者联合起来!

希腊马列主义小组

描述：

