id: 9c569179be
标题：庆祝解放上海一周年(一)
日期：1950-5-28
是否是时间段：false
作者：周行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周行

黑暗百年上海滩，畸形繁荣实堪哀。历经帝国常侵略，更遭匪帮豺狼威。官吏贪污无法纪，买办剥削洋奴才。层层叠叠中间客，偷盗荒淫一大堆。劳动人民遭压迫，天堂地狱两分开。(直到那)去年今朝见天日，解放大军(到)上海来。消灭匪帮杀人贼，帝国阴谋全垮台。害民官吏绝踪迹，封建地主告崩溃。贫苦人民翻身乐，自由平等一律看。解放一年成绩好，翻身上海喜满怀。去年今朝见天日，解放大军(到)上海来。扑尽投机平物价，财经统一能安危。公私兼顾无偏向，城乡交流有作为。安平物价显奇绩，经常生活好安排。解放一年成绩好，安居乐业喜满怀。

去年今朝见天日，解放大军(到)上海来。领导工人有信仰，提高知识克困难。劳资两利齐努力，诚意诚心渡难关。新中国主人有力量，一致团结不怕难。新民主精神真伟大，阵线一统结连环。解放一年成绩好，发展生产喜满怀。

。去年今朝见天日，解放大军(到)上海来。行政人员把工作做，只为服务不为财。共产党领导尽职责，接受批评理应该，解放一年成绩好，言论自由喜满怀。

去年今朝见天日，解放大军(到)上海来。援助前线(把)公债买，信心坚定助军威。中华大陆齐解放，连捷海南与舟山。(我们要)继续支援成大业，活擒巨寇要到台湾。解放一年成绩好，困难好转喜满怀。(说不尽)衷心庆祝无限喜，(这是那)走向光明的里程碑；(从今后末)幸福自由满人环。

描述：

