id: 9c57b86ce4
标题：“出绿”的险恶用心
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：东进生
来源：
标签：江青,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美工组　东进生

叛徒江青曾经三令五申，责令采色电影一定要“出绿”，胡说什么“出不出绿是个政治态度问题”，是“无产阶级文艺创作的原则问题”。假如谁敢提出一点怀疑，说出一个“不”字，那么，“文艺黑线回潮”、“没有牢记十七年的教训”等等大帽子就会一齐扣到你的头上。弄得不好，还有“撤职审查”的危险。

在拍摄电影《白毛女》第八场时，按剧情要求，应该是秋天，当太阳升起之际，沐浴在阳光下的红枫和杨树本来都应呈金黄色调。这不仅能准确地反映出时间和季节，也有力地烘托了人民翻身作主的欢乐心情。可是在“出绿”的旨意下，“四人帮”一伙，却强令美工把杨树叶子换成翠绿颜色。样片出来后，那些人一看，伸出大拇指连连称赞说白杨树“出绿”出得好。不久，样片送到叛徒江青那里，江青看后大发雷霆，叫嚷说，杨树“绿得出奇”。他们翻云覆雨，一会儿要“出绿”，一会儿又说“绿得出奇”，弄得美工人员无所适从。

在重拍《渡江侦察记》时，因为要“出绿”，有一场我军在山头发报、气氛紧张的戏，也要选在绿树丛中拍摄。绿树绿草绿军装，一点战争气氛也没有。可江青却很喜欢。更使人气忿的有这样一件事:影片中有一场敌我双方在公路上追车的场面，拍摄时，已是深秋，路旁草叶已经枯黄，可是为了要“出绿”，便叫美工把路旁的草地全喷上绿颜色，还胡说，只有这样，我军的英雄本色才能烘托出来。但是，当我军过去之后，敌军卡车从后面追来，按照他们那套形而上学的观点，绿色只能用于正面人物，于是，又赶紧叫美工把已经喷绿的地方，再改喷成黄色。这场戏补拍了好几次，草地也就翻来复去地喷了不少次，同时同地，草地忽黄忽绿，真使得美工人员啼笑皆非。

江青之流所鼓吹的“出绿”这种不伦不类的理论，本来是不值一驳的，但是，他们的险恶用心必须予以剖析。早在一九六一年，阶级异己分子姚文元曾抛出一篇名为《论生活中的美与丑》的黑文，其中胡说什么:“绿色的植物是自然美的根本内容之一。因为绿色是代表向上发展的生命”。这一烂调却成了“出绿”的理论依据，并用它为炮制阴谋文艺服务。当毒草《春苗》出笼后，在他们的帮刊上就大肆鼓吹什么影片中的翠竹象征着田春苗“破土而出”的精神。《欢腾的小凉河》中所谓正确路线代表周昌林出场时，设计了“雨猛风狂青松挺”的镜头，他们又鼓吹这个“出绿”镜头又寓意深刻。说来说去，在他们这伙自封为“新生力量的杰出代表”看来，“绿”即代表了“新生力量”，“出绿”，当然也就是颂扬他们这群无耻之徒，为他们篡党夺权大造舆论，为他们阴谋“改朝换代”大叫大吐!

描述：

