id: 9c576b3748
标题：市总工会等十二单位倡议各界通力协作支持婚事新办　反对铺张浪费以此作为当前“五讲四美”、建设精神文明重要内容
日期：1981-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日，本市十二个单位联名发出“关于发扬婚事新办的新风尚，克服铺张浪费不良风气的倡议”，全文如下:

本市开展“五讲四美”活动以来，社会风气发生了可喜变化，各个方面都取得显著成效，促进了社会主义精神文明的建设。但是，由于旧的习惯势力和剥削阶级思想影响，近年来在结婚方面摆阔气、讲排场，铺张浪费的现象比较突出，一些旧俗陋习也有所抬头。有些青年结婚，新房陈设越来越高级，婚礼气派越来越大，酒席越摆越多，喜糖越发越广，出租汽车越租越多，送礼标准也越来越高。有的还索取彩礼，搞“见面钱”、“子孙桶”、“龙凤花烛”、“磕头跪拜”等等封建迷信的陋习。这种不良风气滋长蔓延，不仅加重了青年及其家长和亲友们的经济负担，而且还“污染”社会，腐蚀青年一代的思想。有些青年为了要面子、图虚荣，结果“热闹一阵、负债一身”；有的向家庭争钱财，影响和睦；有的甚至铤而走险，走上了贪污盗窃的犯罪道路。因此，迅速扭转这种不良风气，已是广大群众和青年们的迫切要求。

一九八二年元旦、春节即将来临，本市有大批青年正在筹备婚事。我们要求社会各界通力协作，从现在起切实加强宣传教育，提倡移风易俗，发扬婚事新办的新风尚，克服摆阔气、讲排场、铺张浪费等不良风气，以此作为当前“五讲四美”、建设社会主义精神文明的一项重要内容。通过宣传教育，树新风，破旧俗，促进社会主义精神文明和物质文明的建设。为此，提出如下倡议:

一、各单位领导和群众组织，要有的放矢地宣传移风易俗，婚事新办，深入细致地做好思想工作，积极引导青年发扬新思想、新道德、新风尚，抵制不良风气。要主动关心青年人的婚事，逐个地了解他们筹备婚事的情况，热情帮助他们解决一些实际困难。

二、希望各级干部和党员、团员都要以身作则，严以律己，做移风易俗、婚事新办的带头人，起模范表率作用。本人或为子女筹办婚事中，要求做到不向对方索取、馈赠财物彩礼，不发请帖不收礼，不大办酒席，不广发喜糖，不动用公家机动车辆送嫁妆、迎新娘，不搞封建迷信的婚礼陋习。对于党团员和干部中挥霍浪费，助长歪风邪气，情节严重者，建议党、团组织给予严肃批评和必要的纪律处分。

三、新闻、文化、艺术部门，以及群众组织的宣传阵地，要在最近一段时间里加强提倡移风易俗办婚事的宣传工作，大力表扬婚事新办的新风尚、好典型，批评铺张浪费的坏风气、坏事例，造成“婚事新办光荣，挥霍浪费可耻”的强大社会舆论。

四、提倡由各级组织为结婚青年举行新式婚礼。各单位党组织、行政以及群众团体可在元旦、春节、劳动节、国庆节等办婚事比较集中的节假日，为结婚青年举行既喜气洋洋又简朴大方的集体婚礼或个别婚礼。

五、各有关方面要对婚事新办的青年给予大力支持，对搞铺张浪费的人要予以劝阻，并实行必要的限制。例如，饮食服务行业对结婚筵席要适当限制，向顾客耐心说服，做好思想工作；原已预订酒席要求退订的，应免收或减收退订手续费。各单位都要按规定不要将机动车辆借给个人用于办婚事。出租汽车公司对结婚用车要适当加以限制。

六、有关方面对买卖婚姻、搞封建迷信活动，或借办婚事之名，广发请帖、“打秋风”等歪风邪气要严加制止。问题严重，情节恶劣，触犯刑律的，要依法制裁。

七、举办其它红白喜庆活动，如祝寿、“满月”、造房子、办丧事等等，也要参照上述精神办理。

上海市总工会

共青团上海市委

上海市妇女联合会

上海市青年联合会

上海市爱国卫生运动委员会

上海市文学艺术界联合会

解放日报

文汇报

新民晚报

青年报

上海人民广播电台

上海电视台

一九八一年十二月十日

描述：

