id: 9c580b40e3
标题：物质第一性和意识第二性(一)华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-7-14
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新,韩长经
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(韩长经、王启新、李平衡记录初稿)

一、物质和意识的不同地位和真实关系

物质第一性和意识第二性，是辩证唯物论的第二个基本特征。在这个基本特征中，我们可以看出有三个重要涵义，即:(甲)物质是宇宙的本原，只有物质的和人们可以感觉到的世界，才是唯一的真实世界，所以物质应该处于首位——第一性:(乙)意识是物质的高级产物，是特别复杂部分的物质——人类头脑的机能；固然，意识既经产生，就有相对独立性，但意识究竟是物质的派生物，是物质运动的一种表现形式，所以只能有第二性的位置；(丙)物质先于意识，物质不是意识的产物，相反地，意识倒是物质的高级产物，两者既非同时产生，亦非平行发展。物质和意识的真实关系，乃是第一性和第二性的关系。根据这三个基本要点，我们就可以把辩证唯物论和唯心论、机械唯物论及二元论更严格区别出来。

(甲)唯心论硬说，只有我们的意识才是真实存在着的；而物质世界、存在或自然界只是在我们意识中，只有在我们的感觉、观念或概念中存在着。这就是说，唯心论只承认精神、意识是真实存在，物质是精神活动的表现，精神是第一次的，物质是第二次的，物质不是独立在精神、意识之外，而只是附属于精神、意识的从生的东西。这种观点为什么是完全错误，我们在前面几讲中已经做了很多说明，特别是通过“宇宙的物质性及其发展的规律性”的学习，根据许多无可反驳的事实，证明了物质是不依赖人们意识而独立存在的客观实在，并且明白了承认物质是客观存在，它在人类出现以前早已存在，在人类出现以后，物质依然离开人类意识而继续独立存在，依然按规律向前发展的观点，是一切科学研究的根本前提。

斯大林在“无政府主义还是社会主义”这本初期经典著作中，就已经强有力地否定了唯心论。他说；那以为观念方面和一般意识在其发展中先于物质方面底发展的思想，是不正确的。因为还不曾出现活的生物之前，就已经存在着外在的、“非活的”自然了。而且有了活的生物之后，那第一个活的生物也不曾具有任何意识，它仅仅具有刺激感应底特性和感觉的最初萌芽。以后在动物那里逐渐地发展了感觉的能力，这种能力和动物机体及神经系统的构造相适应，于是就慢慢地转变成意识。如果类人猿总是用四双脚走路，如果它不把腰伸直，那末它的子孙——人——就不能自由地利用自己的肺和声带，于是就不能说话，这就会根本阻止它的意识的发展。再者，如果类人猿不设法使后脚站起来，那末它的子孙——人——就不得不总是用四脚走、向下看并且从那里摄取印象:他就没有可能向上和向四周看，因而就没有可能供给自己的头脑以多于四脚动物所有的印象。这一切就会根本地阻止人的意识底发展。因此，机体底这种或那种构造及其神经系统底发展，对于意识底发展是必要的。这样，物质方面底发展，外在条件底发展，是先于观念底发展、意识底发展；首先是外在条件变化着，首先是物质方面变化着，然后相适应地是意识、观念方面变化着。这样，自然发展底历史就根本地颠覆了唯心论。

关于人类社会发展底历史，也必须这样说。

历史表明着:如果在各个不同的时期人们抱持着各个不同的思想与愿望，那末这是由于:在各个不同的时期人们以各种不同的方法与自然作斗争来满足自己的需要，并且与此相适应，他们的经济关系以各种不同的方法形成起来。曾经有这样的时期，人们共同地在原始共产主义基础上与自然作斗争，他们的财产是共产主义的，因而他们几乎不区别“我的”与“你的”，他们的意识是共产主义的。以后到来了这样的时期，生产中渗透了“我的”与“你的”之区别，——财产具有了私人的、个人的性质，因此人们底意识渗透了私有观念。现在到来了这样的时期，当前的时期，生产再度地具有社会的性质，因而财产也将很快地具有社会的性质，——正因为如此，所以人们底意识逐渐地渗透着社会主义。

由此可见，在社会生活中，也首先是外在条件变化着，首先是物质条件变化着，然后与此相适应地是人们底思惟、他们的风俗习惯、他们的宇宙观也变化着。

(乙)机械唯物论企图凭藉机械学(力学)上的规律来说明自然界的一切现象，而且把自然界中一切本质上差别的形形色色的过程和现象(化学的、生物学的、心理学的和其他种种的)，都归结为机械学的过程和现象。机械唯物论不把运动当作一般的变化看，而当作物体在空间的机械的移动，作为外来影响(物体对物体的撞击)的结果。机械唯物论否定了对象(物体)的自己运动，否定了对象的质的变化，否定了发展的飞跃性，否定了从低级到高级的发展。不仅如此，机械唯物论还否定了意识的能动性，认为意识只有被动的作用，把它当作反映自然的镜子看。辩证唯物论肯定物质第一性和意识第二性，就可克服上述机械唯物论的缺陷，即一方面指出物质产生意识，同时又指出意识既经产生，就有相对独立性(第二性)，并起反作用于物质，具有一定的能动作用。

机械唯物论者把意识和物质等同起来，看不见二者之间的任何区别。他们竟致达到这样的庸俗观点，即认为人的脑髓产生意识，是和胃脏分泌胃液一样的过程，把意识和胃液看做同样的一种特殊物质。其中甚至有人企图把思想意识包括到物质的概念里面，把思想意识叫做物质的东西，断言意识和桌子、光线以及声音的差别，并不比桌子、光线以及声音这些东西彼此间的差别更多一些。列宁在“唯物论与经验批判论”中揭露这些错误和糊涂思想时，写道:“这显然是错误的。思想和物质都是现实的，即存在的，这是对的。但把思想称为物质，却是混同唯物论和唯心论的一个错误的步骤。”(见“唯物论与经验批判论”，读书出版社版，第二六七页)

辩证唯物论和庸俗唯物论相反，它认为意识是高度组织起来的物质的特殊属性，是能够反映外在世界的我们的大脑底特殊属性，但是却不容许把意识和物质等同起来。固然，马克思说过:“观念的东西无非是移植在人的头脑中并且在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。但是，这决不是说，观念的东西和物质的东西是同一的，二者之间没有任何差别。辩证唯物论把物质和意识看作辩证的统一整体，而在这统一整体中第一性的东西是物质。物质和意识是统一的，但同时这两者也是有差别的，是对立的。不过这种“对立”在一般情况下只有相对的意义，必须要在承认什么是第一性的和什么是第二性的这个认识论的基本问题的范围内，才有绝对的意义。

(丙)二元论认为宇宙存在和发展的本源不是一个，而是两个不同的实体。例如十六世纪的一个著名科学家和哲学家笛卡儿，就曾经认为人类是从两种独立的实体(肉体和精神)组合成的，两者同时产生和同样重要，并没有什么先后和主从，二元论者硬说:物质的一方面不先于精神的一方面，精神的一方面也不先于物质的一方面，两者同时产生和平行发展。辩证唯物论根据科学和实践经验证明，坚决否定了这种二元论观点，肯定指出物质的一方面在事实上是先行于精神的一方面，不可能同时产生和平行发展着。事实上，没有精神这一方面，物质的东西是可以存在的；而如果没有物质的东西，精神的东西就不能够存在。在自然界和社会的发展中，相应的物质变化，即在我们之外发生的东西，是先行于意识，即先行于我们头脑中所发生的东西的，不过在这个或那个物质变化之后迟早总不免要发生一个相应的观念变化。

二元论者又说:宇宙间从古以来就存在着两个互相否定的力量——观念和物质、意识和存在:与此相适应的是现象也分为两类——观念的和物质的，它们互相否定并且彼此斗争着，所以自然和社会的发展乃是观念的现象和物质的现象之间的经常斗争。这种观点也是显明的错误，因为它们完全割断了物质和意识这两方面在客观上所存在着的辩证关系。当然，宇宙间存在着物质的现象和观念的现象，但这决不是说，它们是互相否定的。相反地，物质的方面和观念的方面是同一自然或社会底两个不同的形式，不能想像它们是彼此分离的。它们不是同时产生，但可以共同存在:它们不是平行前进，但可以共同发展，因而我们没有任何根据设想它们是互相否定的。

斯大林同志在“无政府主义还是社会主义”这本经典著作中明确地告诉我们；“统一的和不可分的自然，表现在两种不同的形式中——在物质的形式与观念的形式中:统一的和不可分的社会生活，表现在两种不同的形式中——在物质的形式与观念的形式中，——我们就应当这样地看自然与社会生活的发展。”(人民出版社译本第二○页)

关于如何处理物质和意识的关系问题，是哲学的根本问题，而在处理这个哲学的根本问题上，不论是唯心论者、机械唯物论者，抑或是二元论者，都从主观、片面和表面出发，所以都得出了不合客观事实的错误结论。马克思主义哲学唯物论则从客观与全面出发，并深入事物的本质，在人类产生上第一次科学地论证了物质和意识的不同地位和真实关系。一方面指出物质先于意识，物质是离开人类意识而独立存在的客观实在，而意识则是物质的高级产物，即人脑的产物，所以物质是第一性，而意识是第二性。这个位置是最科学的摆法，不许有任何变更。同时又指出:意识在它的起源方面是第二性的，但它既经从物质产生出来，就起反作用于物质，就有相对独立性，就在改造世界的实践中具有一定的能动作用。

我们在这一讲的开头比较充分地论证了物质和意识的不同地位和真实关系，这样就使辩证唯物论更严格地和唯心论、机械唯物论及二元论区别出来。在这里还必须附带纠正一种错误观点，即把唯物论庸俗化的错误及其危险性，这一点我们在第一次动员报告中已经指出过，但现在既然还有这种错误观点存在，就必须再一次加以说明。这一点本来不是什么新问题，历史上每一次讨论哲学的时候，总有人用庸俗的眼光来看待唯物论，例如说什么“唯物论者只要物质生活，而不要精神生活”等等；因此，现在居然还有人这样说:“强调政治思想教育，是一种唯心论的做法，只有给我们多加一点工资，才算得上唯物论”。这当然都是极端错误的观点，证明他们根本还不懂得什么叫唯物论，却要张口来批评唯物论。历史上遇到哲学论战的时候，唯心论因为在论点上敌不过唯物论；尤其敌不过辩证唯物论，于是唯心论者就来中伤唯物论，藉以掩盖他们自己不顾事实的弱点。例如俄国马克思主义者在二十世纪初期和无政府主义者发生哲学论战的时候，无政府主义者就曾无耻中伤过唯物论，硬说唯物论“主张吃食决定观念形态”:其实马克思主义哲学唯物论只主张人们底经济状况决定他们的意识、他们的观念形态，而、吃食这样的生理学现象，是和人们底经济状况这样的社会学现象根本不同的。斯大林在“无政府主义还是社会主义”中驳斥他们说:“吃食怎样能决定社会观念形态呢?你们(指无政府主义者)倒要考虑一下自己的话:吃食、吃食形式是不变化的，人们在古代就像现在一样地吃食、咀嚼和消化食物，而观念形态始终是变化的。就中，观念形态有着这些形式:古代的封建的、资产阶级的、无产阶级的。可不可设想:不变化的东西决定了始终变化的东西?”(人民出版社译本第三；页)我们知道不仅当时俄国无政府主义者曾经把莫须有的东西加在马克思主义者的身上，而且几乎所有的唯心论者都曾或正继续采取这种手法，例如说什么“唯物论者只知追求物质享乐，而不要精神道德”之类。殊不知道只有辩证唯物论者才能真正站在进步的立场，才能发现客观真理和尊重客观真理，并且为了追求客观真理而不惜牺牲自己的一切，就是付出自己的生命，也在所不惜，例如最近被美国政府所杀害的罗森堡夫妇，就是坚持真理与视死如归的模范人物，而唯心论者则正是用“道德”的名义来掩盖他们自己最不道德的自私罪恶行为。辩证唯物论是追求客观真理的最高科学，只有不怕客观真理和敢于追求客观真理的人，才能变得客观真理。

描述：

