id: 9c5a1b6031
标题：让葛佩琦听听人民大众的呼声
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：潘达然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我作为一个新中国的公民，一个知识分子，读了葛佩琦的反共言论，感到心中有压不住的愤怒。

我认为葛佩琦所讲的完全是一派胡说乱道，彻头彻尾的反动言论，他歪曲了事实，污蔑党，污蔑人民，污蔑社会主义。他别有用心地完全抹杀八年来新中国亿万人民在光荣的中国共产党领导下所取得的伟大成就。他说“这糟了，那糟了”，似乎真的“党犯了错误”非把它轰下台来不可。我认为不然。肃反运动好得很，肃清了特务、恶霸、土匪、流氓，天下太平了，人民拍手称庆。统购统销好得很，这一来不管天灾人祸，人民生活所需重要物资都能保证供应，市场平稳，社会主义建设有了保障。说人民生活没有提高也是完全没有根据的，解放后广大人民生活水平有很大的提高，这是有目共睹的。就拿我来说:抗日的时候我跟着妈妈、弟弟在乡下天天吃野菜、麸皮饼、糊汤等，干饭是难得有吃的。国民党统治时期我在高中、大专读书，每天吃的是青菜、咸菜、黄糙米饭，穿的是破破烂烂的；这样的生活，在当时比起广大的劳动人民来，已是很好的了。现在我们伙食团里吃的是大米饭，差不多每餐有荤，非鱼即肉，穿的是卡其衣服，绒线衫，甚至还买得起呢绒衣料。这难道是人民在共产党领导下生活没有提高吗?当然，像葛先生之流解放后猪肉可能是少吃了一些，但这究竟是少数。

葛佩琦又说“群众要推翻共产党，杀共产党人。”“你们再不改，腐化下去，那必走这条道路。”我敢说，他所讲的“群众”不是广大的工人、农民、知识分子以及一切爱国人民，而是极少数资产阶级和高级知识分子中的右派分子，这些人代表着反动派的利益，因为人民革命的胜利，的确损害了他们的利益，因此对党、对人民、对社会主义事业心怀不满。葛代表他们说出了他们的心里话。

党与我们广大人民有着密切的联系，我们积极的拥护和支持党，绝大多数的党员是很好的，中国人民只有在党的领导下才能走向胜利，走向光明。党能不讳疾忌医，发动全党整风这一事实正是有力的说明了党不会腐化、不会灭亡。但有人妄想利用党的整风，大肆向党进攻，这是办不到的。

我想，葛佩琦身为中国人民大学讲师，吃人民的饭，拿人民的钱，应做人民的表率，而不应造谣，污蔑，混淆是非，挑拨党与人民的关系。我忠告他不要再胡说乱道了，希望他到广大的工人、农民、知识分子和一切爱国人民中来走走，听听真正群众的呼声，这样也许对他思想改造会有好处，否则，如坚持错误立场，势必会在广大人民群众中完全陷于孤立的。

(纺织品公司徐汇区区店　潘达然　6月10日)

描述：

