id: 9c5c1ead1b
标题：美国西欧备战计划的必然失败
日期：1953-3-27
是否是时间段：false
作者：库克里尼克斯,未涓
来源：“真理报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

在美国千方百计的胁迫下，西德傀儡阿登纳强使波恩“联邦议院”批准了波恩与巴黎战争条约。美国这一在欧洲准备战争的罪恶计划，波恩反动统治集团这一丧权辱国的卖国罪行，不但激起了西德人民强大的抗议怒潮，同时也激起了西欧各国人民的坚决反对和愤怒抗议。

纵然由于美国的横蛮胁迫，强使波恩反动集团批准了这两个罪恶的战争条约，甚而可能胁迫西欧某些国家的反动集团也予以批准，但这不等于美国的西欧备战计划的困难已经因此而减少，北大西洋侵略集团分崩离析的危机已经因此而得到缓和；相反的，因为美国的愈来愈清楚的战争计划，已促使西欧人民反对战争的斗争力量日益强大，与此同时西欧仆从各国之间的矛盾也越来越尖锐。这就注定了美国西欧备战计划的必然失败。

美国的如意算盘

去年五月间，在美国的指挥下，在波恩签订了所谓“一般性条约”，接着，法国、意大利、比利时、荷兰和西德的代表又在巴黎签订了所谓“欧洲防务集团”协定。这两个替美国战争计划服务的可耻条约，这就是波恩与巴黎战争条约。

美国为什么要策划签订这样的两个条约?西欧各国人民为什么又这样坚决反对这样的两个条约呢?因为美国布置侵略战争的战略特点，主要的就是要利用他国领土当做侵略基地，驱使他国人民充当侵略炮灰；而希望把美国自己的军队当做战略后备军保存下来，靠着这支战略后备军，它就企图对那些被战争削弱了的国家为所欲为。过去的两次世界大战，美国曾因此尝到了“甜头”，并且大发“战争财”。

所以，美国制造波恩战争条约，一面是要公开重新武装西德，重建希特勒的纳粹侵略军，驱使其为美国的侵略计划服务；一面则是要使美国对西德的军事占领长期化、“合法”化。在重新复活西德纳粹侵略军的同时，美国更图以这种德籍美国雇佣军为骨干，拼凑所谓“欧洲军”。因此，紧接着波恩战争条约签订之后，在美国摆布下，又在巴黎签订所谓“欧洲防务集团”协定，也就是等于开了“后门”，把西德傀儡政府拉进了北大西洋侵略集团。有了所谓“欧洲军”这个藉口，美国就可把西欧这些国家的军事主权全部置于美国驻西欧的军事总督——所谓“北大西洋总司令”的控制之下；而且这些参加“欧洲军”的国家，不论军事预算、兵役期限和军事生产，都必须要听从美国的指示。这一切就是美国制造波恩和巴黎战争条约的目的，这一切就是华尔街的如意算盘。

法国统治集团的悲哀

所谓“欧洲军计划”，原本是法国的前总理普利文(现任国防部长)在美国主子的指使下在一九五○年十月提出的。当时，法国反动统治集团满以为藉此可以在美国的支持下成为欧洲的“盟主”。但是，这样的讨好并没有取得美国主子的欢心，因为华尔街所“垂青”的却是希特勒的“遗产”——纳粹余孽。在美国的战争计划中，不但要复活西德纳粹军十二个师，并且亟图扩充为四十到五十个师，希望把西德的总兵力扩充为一百万人。毫无疑问的，这对于法国的安全是一种严重的威胁。因为在第二次世界大战中，希特勒侵占法国所使用的兵力，也不过是十一个装甲师。倘若一如美国的计划，大量扩充了西德的纳粹军队，西德再度侵略法国岂不是易如反掌了吗?

法国的反动统治集团对于西德的张牙舞爪不能不深怀恐惧。当波恩和巴黎战争条约签订后，法国反动统治集团一面慑于法国人民的强烈反对，一面要应付美国的胁迫和督促，而且还要对西德有所戒惧。在这种尴尬的情势下，就提出了所谓“附加议定书”。据说，这种“附加议定书”共有好几件，其中之一就是有关“欧洲防务集团”最高机构的投票制度问题。因为法国反动统治集团害怕西德和意大利结成集团来对它发号施令，因此不得不对投票制度提出悲惨的保留。虽说如此，法国反动统治集团还很觉不放心，赶忙拉拢卢森堡，希望卢森堡支持法国，然后就可拒绝“欧洲防务集团”所谓的三分之二的合格多数了。这该是多么悲惨，小小的卢森堡如今竟成为了法国的“保护者”!

法国反动统治集团所谓“附加议定书”固然是对咄咄逼人的西德的一种戒备，同时也是它企图欺骗人民、掩盖其丧权辱国的一个笨拙手段。正当法国反动统治集团为了这个“附加议定书”而大吵大闹的时候，阿登纳就一再公开表示决不接受法国的所谓“附加议定书”。他要求在“欧洲军”中享有“不可分割的领导地位”，也就是说“欧洲军”的领导权是要属于西德的。这样，法国就有可能置于德籍美国雇佣军的军事占领之下了。

一幕可耻的趣剧

由于法国和西德之间存在着严重的矛盾，此外，比利时、荷兰等国对军费负担比例，对兵役期限问题，都存在着严重的不满。可以说，签订了巴黎战争条约，是把西欧六国之间的矛盾推向了空前尖锐的阶段。所以，推延了十来个月，还无法得到各国的批准，就使美国的如意算盘受到了惨重的打击

眼看着“欧洲军”的罪恶计划快要流产了，华盛顿感到了万分的焦躁不安。今年二月初，美国国务卿杜勒斯赶忙到西欧去作一次巡视，横眉竖目地向西欧各国严加督促和斥责。于是，“欧洲防务集团”六国外长赶忙于二月二十四日在罗马举行会议。但由于所谓“附加议定书”的问题，无法在会议上达成协议，意大利的总理加斯贝里又拉拢法国外长皮杜尔和西德“总理”阿登纳在会外举行会谈，这一切，更显见了。西欧仆从者们的忙乱及其内部矛盾的尖锐

罗马会议无法缓和西欧六国的纷争，必然不欢而散。当皮杜尔二月二十八日离开罗马时，他惴惴不安地宣布:如果法国的“附加议定书”不能被接受，法国就不会批准“欧洲防务集团”协定。也就是这同一天，阿登纳却在波恩宣布:除掉皮杜尔之外，其余五国外长都认为法国的“附加议定书”是不能接受的。法国外交部的发言人，又赶忙加以反驳:“阿登纳的声明和他在罗马所说的和所听到的一切并不符合。”

法国和西德的反动统治集团，都想运用一切漂亮的词藻来欺骗本国人民，掩饰它们的卖国罪行。因此，从否认到否认，表演了这样一幕国际关系上最可耻的趣剧。

西欧人民的抗议怒潮

但是，促使美国战争计划彻底破产的因素，主要的还是由于西欧保卫和平的力量日益壮大。

西欧人民饱经了战争的痛苦，这就是和平力量为什么在西欧日益高涨的重要因素之一。由于希特勒发动了侵略战争，西德人民至今还在美国的残酷压榨下，过着水深火热的悲惨生活。西欧其他各国人民更饱受纳粹铁蹄蹂躏的灾难，妻离子散、家破人亡的惨痛景象对于他们记忆尤新。如今，眼看纳粹侵略军这具僵尸行将在美国装备下复活了，灾难的日子也行将重现了，这决不是爱好和平的西欧人民所能容

而且，对于西欧六国说来，波恩和巴黎战争条约更是前所未有的不平等条约。批准了这两个战争条约，就等于签了长期作为美国军事奴隶的卖身契。西欧各国反动统治集团虽然卖身求荣，但这决不是爱好自由的西欧人民所能容忍的。

面对着战争的威胁，面对着丧权辱国的可耻遭遇，西欧人民必然要加紧斗争。当波恩和巴黎战争条约签订后，法、意、荷、比、卢和西德人民，立即掀起了全国规模的抗议运动，强烈反对美国在西欧准备战争的罪恶计划。

现在，西德傀儡阿登纳为了讨好美国主子，进一步卖身投靠，竟强使波恩“联邦议院”批准这两个战争条约，这必然要激起西欧人民的无比愤怒和坚决抗议。

一个空前规模的抗议运动正在迅速地成长着、发展着。在西欧人民普遍而强大的斗争力量下，美国的战争计划必然会遭到更其惨重的失败。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\03\533r050101.JPG">

<FONT class=imgsm>美制的自动机器　库克里尼克斯作

(原载苏联“真理报”)</FONT>

描述：

