id: 9c5d4c0ba9
标题：吴虞
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：邵浩
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵浩

吴虞(一八七一——一九四九年)字又陵，四川新繁人，曾任北京大学、四川大学教授。在五四运动革命浪潮的冲击下，他作为资产阶级知识分子代表人物参加了“打倒孔家店”的行列，曾在《新青年》杂志上发表了《吃人与礼教》等文章，对封建宗法思想和孔孟之道进行了比较激烈的批判。但由于他站在资产阶级立场上，用资产阶级的政治纲领来批判孔孟之道，其批判是极不彻底的。吴虞是以西方资产阶级的政治思想作为他反对孔学的依据的。一九一七年，吴虞在给陈独秀的信中就曾说到:他的“非儒”学说，是与孟德斯鸠、穆勒、斯宾塞以及欧美各国宪法、民刑法“比较对勘”而得出来的结论。他认为“世界共和国”即资产阶级共和国，是“不可背叛”的原则。而当时中国与西方“教义之优劣”，就在于“欧美主耶教，重平等；中国主孔孟，重纲常”。他认为欧美各国所以能实现资产阶级共和国，是由于耶稣教的平等、自由、博爱思想，“传播浸久，风俗人心皆受其影响”的缘故，而中国固守孔教之义，“故专制之威愈衍愈烈”。在吴虞看来，只要在中国建立资产阶级共和国，“儒教尊卑贵贱不平等之义当然劣败而归于淘汰”。因此，他竭力主张“求知识于世界”，向西方资产阶级国家学习。否则，就是“再过两千余年”，也不能享受西方的“平等自由之幸福”。吴虞这种资产阶级的政治理想在当时完全是一种梦呓。在帝国主义和无产阶级革命时代，要在中国建立资产阶级专政的资本主义社会，这条路是走不通的。吴虞的资产阶级世界观决定了他只能用这种“资产阶级的方法，即形式主义的方法”去批判儒家学说。同时，也必然不能正确评价秦始皇和荀况等法家的历史功绩，而把他们和孔丘相提并论，一概否定。也正因为这样，吴虞在“五四”时期一边批判孔孟之道，一边又很欣赏梁启超的“吾爱孔子，吾尤爱真理”的谬论，还说什么“孔子自是当时之伟人”，为孔家店翻案埋下了伏笔。另外，吴虞还学着胡适“多研究些问题，少谈些主义”的腔调，诋毁五四运动提倡新道德，反对旧道德的口号，认为当时是讲知识的时候，“有了充足的知识，再去讲道德不迟，若知识且不够，便去讲道德，便去争新旧，那就蠢得可怜，糟得可怜了”，公开抵制对封建宗法道德的批判。

吴虞站在资产阶级立场上，不可能用历史唯物主义观点对孔孟之道进行阶级分析，不可能认识到孔丘的反动阶级本性，不可能去彻底批判孔丘。同时，他也不可能把批判孔孟之道和当时反帝反封建斗争紧密地结合起来，更谈不上坚持不妥协的反帝反封建的政治方向。因此，随着革命的发展，资产阶级共和国的幻想的破灭，这位曾被称为“只手打孔家店的老英雄”，也就丢掉了“打倒孔家店”的口号，颓唐、消沉，变成大烟鬼了。这充分说明，只有无产阶级领导下的文化革命新军，才能真正批孔；只有坚持无产阶级的立场和世界观，才能彻底批孔。

(邵浩)

描述：

