id: 75668e7476
标题：努力弄通马克思主义基本原理
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部高炮三连党支部遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，在组织干部战士读马、列的书和毛主席的书中，引导大家努力弄通马克思主义的基本原理，增强识别真假马克思主义的能力。

看书学习要着眼于弄通马克思主义基本原理

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不搞修正主义”。为了首先弄懂什么是马克思主义，高炮三连党支部组织干部战士把马、列的书和毛主席的书结合起来读。他们统一规定以毛主席有关论马克思主义的语录、列宁的《马克思主义的三个来源和三个组成部分》和《卡尔·马克思》的有关章节，作为当前连队看书学习的重要内容。可是，开始学习列宁的著作，有的同志由于缺少历史知识，感到学不懂，产生了畏难情绪；有的同志则陷在名词概念里，跳不出来。为了帮助干部战士学习好马克思主义，党支部总结了炊事员郭德忠着重弄通马克思主义基本原理的经验。这就是：一、要初步弄懂马克思主义基本原理的大意，有些最基本的概念则一定要弄清，有些名词可留待今后深入学习中进一步理解；二、结合学习毛主席有关辩证唯物论和社会主义的论述，在这个基础上，集中精力反复钻研马克思主义基本原理的含义，郭德忠的体会，使大家受到很大启发。全连干部战士在学习中，努力弄通马克思主义的一些基本原理。初步懂得了：马克思主义的基本原理在哲学方面是辩证唯物主义和历史唯物主义；在社会主义方面是通过无产阶级革命和无产阶级专政，消灭阶级，消灭剥削，消灭生产资料私有制。大家重温毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和党的基本路线，更加深刻地理解了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”指示无比英明正确，大家说：“思想路线就是要搞辩证唯物主义，反对唯心主义和形而上学；政治路线就是要巩固无产阶级专政，坚持走社会主义道路，防止资本主义复辟。违背了马克思列宁主义、毛泽东思想，思想和政治路线就必然要走到邪路上去。”通过这样的学习，三连干部战士也更加清楚地认清了刘少奇一类骗子大搞实用主义，破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的滔天罪行。连长沈玉洪在全连大会上谈体会时，愤怒地说：“刘少奇一类骗子鼓吹实用主义的谬论，其罪恶目的就是不让我们真正懂得什么是马克思主义，以便他们推行修正主义路线。我们一定要彻底肃清他们的流毒，在理解马克思主义的基本原理上用气力。”

在革命大批判中加深对马克思主义基本原理的理解

毛主席指出：“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”高炮三连的干部战士在初步了解马克思主义的基本原理以后，就针对刘少奇一类骗子对马克思主义基本原理的歪曲和背叛，组织专题批判，一排刘士元等三个战士组成的大批判战斗小组，在批判刘少奇一类骗子恶毒攻击我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势，鼓吹所谓“民富国强”的反动谬论时，首先用了一个晚上的课余时间和一个上午的正课时间，反复学习了马、列和毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本原理。什么是社会主义？根据马、列和毛主席的教导，刘士元等同志体会到，最根本的一条是要通过无产阶级专政消灭阶级、消灭剥削，以及铲除产生阶级、剥削的土壤——私有制。然后，他们又针对刘少奇一类骗子对大好形势的攻击，收集了许多新旧社会对比的活生生的材料。这样，用马克思主义的基本原理和大量的新旧社会对比的材料，来批判刘少奇一类骗子的反动谬论，便清楚地划清了马克思主义和修正主义在对待社会主义制度上两种不同观点的界限。刘士元在全连批判大会上说，“我国劳动人民在政治上经济上翻天覆地的变化，说明革命形势一片大好。同时，也证明了毛主席领导全国人民坚持社会主义方向，是十分英明和完全正确的。刘少奇一类骗子所以要颠倒黑白，恶毒污蔑我国的革命形势，因为他们对我们的社会主义制度极端仇视。他们提出什么‘民富国强’，闭口不谈消灭阶级、剥削和私有制，完全是资本主义的个人发家致富那一套，恰恰暴露了他们推行修正主义的反动实质。他们就是要让资产阶级再上台，让劳动人民受二遍苦。”通过这样的批判，大家进一步提高了对修正主义的识别能力，对马克思主义关于社会主义革命和社会主义建设的基本原理，也理解得更深刻了。

应用马克思主义基本原理克服各种非无产阶级思想

高炮三连在组织干部战士学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想时，还十分重视引导干部战士运用马克思主义的基本原理改造自己的世界观，克服各种非无产阶级思想。起初，有的同志认为自己的思想问题同马克思主义的基本原理挂不上钩，不好运用大原理解决小问题。连队党支部组织大家通过学习马克思主义的基本原理，反复领会马克思主义的立场、观点、方法，使大家认识到：我们每天想的做的，有许多问题，都有是不是坚持唯物论、相信和尊重群众实践的问题，也有是不是有利于社会主义的问题。对待这些现实思想问题，不能就事论事地解决，要提高到是不是符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原理来对待，这样才能从根本上解决问题，改造自己的世界观。炊事班长李学俊的家靠近海边，他服役期满后，家里来了一封信说，他如果退伍回家除参加集体生产外，还可以下海捞鱼捉虾，增加收入，家庭生活就更美好啦。这对李学俊有一些影响。这个问题，过去也解决过几次，但并不彻底。这次通过学习马克思主义的基本原理和批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，李学俊思想受到很大的触动。他重温马克思、恩格斯在《共产党宣言》中关于同传统的所有制关系和同传统的观念实行最彻底的决裂的教导，和毛主席为我党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，回顾他家在旧社会祖祖辈辈讨饭的悲惨遭遇，深深认识到，不顾集体，光追求个人家庭的富裕生活，这是违背社会主义方向的。他自觉地进行了斗私批修，并写信教育家庭。不久，李学俊家里也来信表示接受他的意见，鼓励他安心服役。通过这样的斗私批修，李学俊也更进一步地加深了对马克思主义基本原理的理解。从此，他更加刻苦地读书，改造思想，团结带领炊事班的同志做好工作，受到了全连同志的赞扬。

描述：

