id: 7566b39cb7
标题：解读兄弟院士的人生选择
日期：2007-6-20
是否是时间段：false
作者：潘正军/冮伯友/丁广阳/姜宁
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黎氏一门三院士，是一个科学界绝无仅有的传奇。他们为什么能够登临世界医学高峰？他们走过怎样与众不同的人生历程？他们走过的路又给人们带来什么样的启示？

金陵初夏之际，我们约访了黎介寿、黎磊石这两位耄耋之年的老人，走近他们近乎传奇的人生历程，走进他们心有灵犀的内心深处，触摸他们与时代一起跳动的脉搏。

人生中最艰难的莫过于选择，人生的成功往往得益于选择。采访结束后，有一种启迪将永留我们心间：当所有的喧嚣过后，尘埃落定，真正能够被历史记载的、为人民所铭记的，是那些利国家、兴事业、济苍生的人和事……

“人的一生中会面临许多选择，但紧要处就是关键的两三步。选择跟共产党走，选择参军入伍，是我们一生最重要最正确的选择！”

记者：为什么黎氏三兄弟中学毕业时都选择学医的道路？

黎介寿：我出生于1924年，黎磊石晚我两年出生。像大多数那个年代中国普通家庭一样，我们一家人过着贫穷的生活。我的父亲患有心脏病，他希望我的大哥黎鳌能学医济民。子奉父命，大哥学医。1937年，父亲病逝，全家生活如雪上加霜。1943年，大哥黎鳌毕业后到江西国立医学院任教，我俩才结束了颠沛流离的中学生活。当时，只有医学院和师范院校学费和吃住免费，也因为到江西可以得到大哥的接济，我们放弃了学机械制造的梦想，来到江西读医学院。可以说，我们兄弟俩学医并非完全心甘情愿，有点无奈。但实习期间，看到疾病给老百姓带来的痛苦，我们产生了很大的同情心。这也是我们后来能够安下心来当医生的主要动因。

记者：南京解放前夕，中央医院有一批医生跟随国民党政府去了台湾，你俩毅然选择留下来，有怎样的考虑？

黎磊石：毕业后，我们兄弟俩同时到南京中央医院当实习医生。1949年春，医院根据上司的命令，陆续安排医生跟随国民党官员撤到广东韶关，后来又从那里去了台湾。那时，我们对国民党腐败无能深恶痛绝，对民不聊生的社会状况心痛不已。我们的少年时代受尽了磨难，读大学时也是异常艰苦，我们兄弟俩甚至缺少最基本的纸笔和课本。毕业后到医院实习，规定实习生必须西装革履，由于我俩没有钱只得卖血换钱买西服。那天晚上，南京城外炮声隆隆。我和哥哥颇有点血气方刚的味道，扎扎实实地喝了顿酒，喝完酒连酒瓶都砸了。我们兄弟相约，留下来跟共产党走。

黎介寿：这个画面，至今还像电影一样常在我脑海里定格。1949年4月23日清晨，南京刚刚解放，一早起来，天气还有点凉。我站在医院门口向外张望，一个场面令我激动不已，只见大街两旁的人行道上，睡满了穿着单衣、荷枪实弹的人民解放军官兵。就是这么一件小事，可见解放军为民不扰民，秋毫无犯，真是名不虚传。后来，在“解放区的天是明朗的天……”的歌声中，南京社会风气日渐好转，可谓路不拾遗，夜不闭户。解放前，夫子庙是娼妓云集的地方，那地方正派人都不敢去，病人到医院看病都要先检查有没有淋病。解放后不到一年，这个丑恶现象就完全消失了。解放军接管中央医院后，我们兄弟俩报名参了军。人的一生中会面临许多选择，但紧要处就是关键的两三步。选择跟共产党走，选择参军入伍，是我们一生最重要最正确的选择！

记者：这个经历、这个选择对你们一生有什么样的影响或启示？

黎磊石：国家兴亡，匹夫有责。我经历过备受外国列强凌辱、民不聊生的旧中国，再看看我们强大的新中国，起码有三点启示：一是必须爱国，有国家，才有国人；二是你怎样爱国？要尽自己努力，为国家做一点事情；三是在个人的生活要求上不要高标准，而在自己的事业上要不断有新的进步。现在，我鼓励我的学生出国去深造。出国前，我会跟他们说，要把出国作为接受爱国主义教育的好时机，出去看一看，现在中国发展了、日渐强大了，人家对我们的态度和以前不一样了；同时，也要看看外国人对咱们中国人是不是真正平等了。如果还没有真正平等，也不要怨天尤人，我们回国后更应该多做工作、多出成绩，使我们的国家更加强大。

“人生自古多磨难，但磨难也往往是一笔宝贵的财富。作为一名医生，面对病人渴望的目光，个人的荣辱又算得了什么。”

记者：听说，二老直到改革开放后才先后加入党组织。

黎介寿：上世纪50年代初，我就向组织递交了入党申请书，但当时组织上认为我和我父亲都是“资产阶级知识分子”，一直没批准。文化大革命期间，我又受到冲击，入党始终未能如愿。但我从来没有放弃入党的追求，这期间我先后20余次递交入党申请书。改革开放后，党和国家落实知识分子政策，我非常兴奋，又一次向组织递交了入党申请书，我在申请书中写到：“现在我虽已54岁，但年龄不能阻挡我为党更好地工作。我渴望在以后的岁月里，在党组织的直接监督教育下，努力改造世界观，努力克服缺点，为党、为人民做更多的工作……”1979年3月，我光荣地加入了中国共产党，实现了几十年的夙愿。两年后，弟弟黎磊石也加入了党组织。这是我们一生最感欣慰的事，觉得自己和党、和祖国更紧密地融为一体了。

记者：在那段是非颠倒的日子里，二老都受到了不同程度的冲击和迫害。面对人生磨难，你们当时是怎么想的？

黎磊石：那时，我被当作“反动学术权威”受到冲击，后来又下放到农村改造。那段时间，身心备受煎熬，但我没消沉下去，而是尽己所能为当地农民治病。我常常起早贪黑扛着锄头上山挖草药，回来洗净晒干，磨成粉，制成丸，无偿提供给病人。当时，我都做好了在农村一辈子当“赤脚医生”的打算。直到今天，还有些学生问我，为什么能够在那么困难的环境里挺过来，我告诉他们，当时我的想法很简单，我热爱我的祖国和人民，相信我们的党。人生自古多磨难，但磨难也往往是一笔宝贵的财富。作为一名医生，面对病人渴望的目光，个人的荣辱又算得了什么。

黎介寿：1968年的夏天，上级指定我负责一名肠外瘘患者的治疗。当时，没有治疗经验可借鉴，我只得摸着石头过河，边学习、边研究、边治疗，终于使患者转危为安。后来，我根据临床实践，总结提出了肠外瘘患者的营养应以“肠内为主，肠外为辅”的观点。但在庆功会上，“由于政治上的需要”，我作为“臭老九”，却成了“错误医疗路线”的代表。说句实话，自己付出了那么多艰辛和努力，却得不到任何奖励，还挨了批评，心里不痛快是自然的，但我当时只说了一句话：历史是不会埋没一个人的，我所做的工作将来总会在历史上留下痕迹！我没因这一黑白颠倒的事件而灰心，反而更加坚定了研究肠外瘘的决心。1971年，我牵头成立了普通外科肠外瘘治疗组，逐步掌握了肠外瘘系列疗法，挽救了许多濒危病人的生命。

记者：我们发现，你们饱受磨难时，不约而同地拒绝低迷和消极，而是选择了坚强面对。当时怎么想？

黎介寿：我们身边也有一些人，面对磨难看不到前途，而是怨天尤人，采取了消极颓废的态度，最终一事无成。的确，面对磨难，对人是一种考验；面对磨难是什么态度，也是一种选择。我们出生在外强欺凌、多灾多难的旧中国，看着解放后祖国发生的翻天覆地变化，我们始终相信我们的党。因此，我们不能忘记神圣的使命，不能忘记医生治病救人的天职。事实证明，积极地学习和工作，也许是承受磨难、开辟未来的最佳良药。正因为那个特殊时期，我们兄弟俩忍辱负重，不忘学习、争取工作，才为后来的厚积薄发、开辟医学新天地打下了良好的基础。

记者：难能可贵的是，在当时的困境中，你们的事业非但没有停歇，还开始孕育着新的萌芽。

黎磊石：下放到农村医疗队后，我发现当地肾脏病发病率很高，不少人因肾衰而死。这些都触发了我改行研究肾脏病的念头。那时，我国治疗肾脏病一般沿袭国外使用激素的方法，副作用大，极易并发糖尿病，降低身体抵抗力。当时，我决心找到减少这些副作用的办法，一边阅读《黄帝内经》、《伤寒论》、《本草纲目》等医学古籍，一边在实践中积累肾脏病治疗的经验。在临床实践中，我将108例肾脏病患者分为8组，按不同的方法进行治疗，比较各种方法的效果。结果表明，由我首创的中西医结合治疗肾脏病的疗法最佳，明显超过国外单纯应用激素的疗法。1972年，我撰写了一篇中西医结合治疗肾脏病的论文，以中文和英文同时发表在《中华医学》杂志上，这是我进入肾脏病领域的第一篇学术论文。当时，我头上那顶“反革命分子”的帽子还没有摘掉呢！

黎介寿：说来也怪，那个年代外文医学杂志在邮局还能订阅到。我订了《美国外科文献》、《美国外科杂志》等英文期刊，白天看怕被人发现，就在晚上11点以后躲在屋里偷偷地学。1970年的一天，我在《美国外科妇产科》杂志读到美国外科专家Dudrick的一篇肠外营养文章，介绍外国医学专家应用静脉营养，使一个先天性腹壁缺损的婴儿存活8个月。这个信息牢牢吸引住了我。我就想，既然静脉营养可以使先天性腹壁缺损的婴儿存活，那么肠外瘘患者是否也可以用这个方法进行营养支持呢？当时有这个创意不难，可真要研究起来又谈何容易？我没有打退堂鼓，而是利用自己设计制造的腔静脉导管，在实验室进行营养支持动物实验，终于掌握了静脉营养的输注方法。经过8个月的实验，1971年初，我在国内首次将全肠外营养支持应用于临床，这也是我国实施营养支持的第一次。

“一个人心中想着祖国的事业，任何艰难困苦也压不垮他。如果心中只想着个人名利，就会患得患失，最终也难有什么出息。”

记者：改革开放后，祖国迎来了科学的春天。我们发现，石老是从52岁开始正式改行搞肾脏病研究的；而寿老也是花甲之年后才下定决心搞小肠移植研究，为什么当时有这么大的魄力？

黎磊石：1978年春天，一位年轻军官得了肾炎，我却找不到有效的办法救治，只能痛心地看着他一步步走向死亡。30年前，我国现代肾脏病研究几乎是空白，慢性肾脏病在我国被列为10大死亡病因之一。当晚，我彻夜难眠，决心填补祖国这一医学事业的空白。那时，我在热带病和血吸虫病的研究和防治方面，已经驾轻就熟，也取得了不少成果，而转入肾脏病研究，就意味着一切要从零开始。俗话说，“人过四十不学艺”，可当年我已经52岁。但我觉得，如果能为祖国医学事业趟开一条路，就是吃再大的苦受再多的累都值得。的确，如果那时躺在“热带病专家”的功劳簿上吃老本，恐怕就不会有今天肾脏病研究的这些成绩。

黎介寿：我常跟学生说，是选择按部就班，四平八稳地“守业”，还是选择敢于争先、勇超一流地“创业”，决定了医生人生价值的走向，决定了个人能力素质的走向，也决定了一个学科未来建设与发展的走向。在器官移植中，数小肠移植难度最大。那时我们在肠道疾病研究上，已经取得了不少成绩。但科学研究绝不是简单重复“炒炒冷饭”，小肠移植这道坎如果攻不下来，就不算是形成肠疾病系列研究。当时，也有人提醒我，都过了花甲之年，搞好了，当然能锦上添花；但搞砸了，就可能声败名裂。我觉得，一个人心中想着祖国的事业，任何艰难困苦也压不垮他。如果心中只想着个人名利，就会患得患失，最终也难有什么出息。最终，我还是横下一条心，非啃下小肠移植这块“硬骨头”不可。

记者：石老，1994年你当选中国工程院院士时，国家卫生部一位老部长曾惊讶地说，别的院士都是大医院、大科研单位产生的，而你却是从山沟沟里冒出来的；别的院士都是搞了一辈子老本行，而你却是半路出家搞肾脏病研究的。他把这个现象称为“黎磊石现象”。您自己怎么看这个现象？

黎磊石：确有此事。道理比较简单，不管你在都市也好，在山沟也好，能治病就是硬道理。要想取得成果，你就必须创新。举个例子吧。肾穿刺是一种先进的肾脏病检查方法。它运用一根针，到肾脏里取很小一部分组织，进行病理检查。尽管这是先进的医学技术，但当时国外穿刺技术并不完善，临床存在病人出血、休克等极大的风险。我通过研究，把细小的穿刺针改造成穿刺管，又变国外垂直穿刺的办法为斜刺的办法，既可以避开血管，降低出血现象和出血率，又能一下子取出比以前多出一倍的肾脏组织。这个办法攻克了困扰国际医学界20年的难题，安全性和成功率显著提高，副作用率也降低到5‰。不少同行说我在世界肾脏病防治领域开创了六个第一，我的体会就是，“不崇洋，不唯书，只唯实”，病人的需要就是我敢于创新的原动力，有时哪怕冒点险也值得。

记者：科学研究是寂寞的事业。寿老，听说您小肠移植仅仅动物实验就做了8年之久，是什么力量支撑你顶住不断的失败，一路走过来？

黎介寿：上大学的时候，我曾经看过一幅画。画布上，风雪交加的圣诞之夜，壁炉里的火焰熊熊燃烧着，人们在屋里纵情欢笑。而户外的冰天雪地里，一名医生肩背药箱，独自踏着没膝的积雪出诊，药箱上的红十字格外醒目。这幅画一直留存在我的脑海中。它告诉我，当医生，搞医学研究，都是一门寂寞的学问，举步维艰，一定要耐得住寂寞。专注是一种精神、一种境界。一个专注的人，往往能够把自己的时间、精力和智慧凝聚到所要干的事情上，从而最大限度地发挥主动性和创造性，努力实现自己的目标。特别是在遇到利诱、遭到挫折的时候，专注的人能够不为所动、勇往直前，直到最后成功。相反，如果心浮气躁、朝三暮四，干什么事情都只能是虎头蛇尾、半途而废，如果那样，我的小肠移植研究也不会取得成功。

记者：二老都曾有过改行走向仕途的机会。为什么都选择了放弃？

黎磊石：你说的还是1986年的事。那时，上级指派我去帮助301医院组建肾脏病科。为了既完成好任务，又兼顾好南京的工作，那段时间我频繁往返于北京与南京，不遗余力地将肾脏病治疗这一新学科向全国辐射。后来，总后勤部想把我留在301医院工作，并打算安排领导职务。如果我留在那边，仕途肯定一片光明，这是一个极大的诱惑，但可能早早告别了自己的学术生涯。当官和当科学家，虽然都是实现人生价值的途径，但在我看来，这是两个完全不同的社会角色，而一个人是难以同时当好这两个角色的。既然我立志做一个有所作为的科技工作者，那我就要执着于自己的事业，对当一名好医生的抱负始终矢志不渝。所以，我就选择回到南京工作。

“能当上院士，我们兄弟三人是生逢其时。没有这样一个伟大的时代，我们很难有今天的成就。所以，生逢盛世，当不虚此生。”

记者：寿老，您今年已经83岁高龄了。听您的助手说，有一次到一个教育基地参观，一些年轻人走山路都感觉走不过您。为什么您精力、体力还如此充沛？

黎介寿：我年纪大了，但在心态上我从不认为自己老了，我希望我的生命长一些，因为在事业的征途上是没有终点的。平时，我都坚持良好的工作、生活习惯。这么多年来，我和我弟弟上下班，都是一路去一同回。过去，我每天晚上9点从医院回家；现在年龄大了，每天晚上7点回家，看看新闻就开始看书或者查资料，每天晚上11点睡觉，早上5点半起床，中午睡半个小时，每天睡6个小时，一年还要写七八篇论文。过去，那么艰苦的日子都挺过来了，现在条件好了，特别是科研条件也大大改善了，更感到浑身有使不完的劲儿。比如，以往做小肠移植动物试验时，冬天给猪生炉子取暖，夏天给猪浇水降温，到了1992年实验室就用上空调了。当然，条件好了人也容易产生惰性，功成名就了人很容易满足。在这样的情况下，一个人的精神状态很重要，与其说我体力充沛，还不如认为我精神状态良好。

记者：80多岁，应是颐养天年的时候。二老还坚持在临床、教学、科研一线，都有怎样的考虑？

黎磊石：我常说，能当上院士，不是说我们的水平有多高，贡献有多大，过去许多水平、贡献在我们之上的前辈，都没当上院士。能当上院士，我们兄弟三人是生逢其时。没有这样一个伟大的时代，我们很难有今天的成就。所以，生逢盛世，当不虚此生。人活着究竟是为了什么，生命的最大意义又是什么？我觉得，作为一名医生，把自己的生命融入工作，融入奉献，融入为患者服务之中，这样的人生才是最有意义的。我74岁的时候，患恶性肿瘤骨转移后，在手术前，我反复对医生说，我对手术无顾虑，如果失败了死在台上也无所谓，但如果活着，一定要让我能做事。哪怕只给我两个月的时间也行，这样我就能够把研究所的事处理好、交待清楚，也就去而无憾了。

黎介寿：一位美国医学家曾说过这样一句话：“当你开始学习医学，必将学无止境。”时至今日，我还在临床、教学、科研一线，每星期一专家门诊雷打不动，仍然坚持每周做两到三台手术。不脱离临床一线，主要是为了发现新问题，捕捉新灵感，建立新课题，解决新问题，这就是我的乐趣所在。现在，有两件事能让我特别高兴：一是治好了一名重病人；二是别人没有做过的课题，我们研究做成功了。过去，小肠移植虽然技术上成功了，但运用到临床还有很多问题需要解决，需要进一步延长患者的生命。科研是永无止境的，肠黏膜干细胞移植，是个全新的领域；控制性损伤的研究，还只是刚刚开了个头。可岁月不饶人，正因为如此，我更感到时不我待。

记者：这是一个老话题了，有不少国外著名医院和医学研究机构诚挚邀请你们到国外工作，并提供优厚的待遇，你们都拒绝了。为什么？

黎磊石：对于人才来说，凤凰要把高枝占；对于用人单位来说，栽下梧桐引凤凰。在医疗市场日益国际化的今天，国际间人才流动是正常的。现在，我与一批国际医学权威保持着良好的协作关系，也有不少研究机构聘请我到国外做研究工作，但我不去。我认定一个理，科学是没有国界的，但科学家是有国籍的，我是中国人，在祖国有我干不完的事业。过去，都是发展中国家人才向发达国家流动，中国也不例外。随着国家发展强大，国外的人才也会向中国流动。最近，英国伦敦帝国大学要求派人到南京总医院进修深造，就是一个很好的说明。

黎介寿：现在，一些早期的留学生从国外回来，我还是对他们说，你国外生活条件是比较好的，但我总觉得你的心情不一定如我。你在外面是为外国老板打工，我是在为自己的祖国和人民工作。现在，有少数科技人员在国内时千方百计想着出国，刚踏上国外的土地，就忙着申请绿卡，想方设法留在国外，这样很不好。科技工作者成才定位很重要，自觉克服“自我设计”、“自我奋斗”等功利思想，自觉讲爱国讲奉献，你的人生之路就会越走越广阔。

记者：寿老，现在您参与的许多论文，都经常不参加署名，很多学生都感激地称您为“金子般的铺路石”。

黎介寿：我一直提倡好的学风和作风，比如在论文署名这个问题上，我就要求谁执笔的论文，谁主研的科研课题，谁的署名就排在第一。有的学生在我的指导下取得了成果，要给我挂名，我就直接告诉他，我重视的是你们取得了对患者有帮助的结果，课题是你们做的，我自然没有权力挂名。其实，名和利对我来说，已经没有什么意义，看到学生在成长，看到事业后继有人，就像自己的科学生命在延伸。这几年，一些高难度手术，我都尽量在一旁做助手，让学生主刀；接到学术会议邀请，也尽量让他们去参加。为了把他们推向前台，我把研究所学科发展细化为肠外瘘、肠移植、胃肠肿瘤等12个治疗组，按每个学生的特点设计发展方向，量才施用，让想干事、能干事的人干成事。

记者：采访中，不少学生都说你们接受新鲜事物比年轻人还快，为什么能做到这样？

黎介寿：学习是永无止境的，这也是我工作的需要。比如，用数码照相机照相，是为了留资料，如果让别人拍，往往达不到我要表达的效果；如果我不会，就可能会失去很多宝贵的资料。我上网也是这样，科研或看病如果感到知识不够，我当天晚上就上网查。现在，讲课的幻灯、课件都是我自己做，人家做的很难与我讲课的内容相融合。我需要不断接受新的东西，我也非常愿意接受新的东西，这样能使我的治疗、研究不断进步。

黎磊石：我十分欣赏这句话，老骥伏枥，志在千里。岁月不饶人，我们兄弟俩都是80多岁的人了。人老经验丰富，但也容易固步自封。记得80岁生日那天，我对我的学生说，夕阳无限，我还要发光发热，多做工作，拓展事业；功成名就，一个人脑子里就或多或少存在着老经验、老习惯、老办法，常常“顽固”地表现出来，我也需要不断地学习，不断地“吐故纳新”。其实，既夕阳无限，也生命有限。在有限的生命中，我要把主要精力放在培养新人上，新人辈出是夕阳无限的最好注释。

本报特约通讯员 潘正军 特约记者 冮伯友 丁广阳 记者 姜宁

黄彩虹

黎介寿（左）、黎磊石（右）兄弟在一起。

黄彩虹 摄

描述：

