id: 756999cef2
标题：在新形势下把雷锋精神进一步发扬光大——《雷锋日记选》代序
日期：1989-12-10
是否是时间段：false
作者：杨白冰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志是在我们党、军队和人民的哺育下成长起来的一代新人的杰出代表，永远是我们学习的光辉榜样。1963年，伟大领袖毛主席亲笔题词，号召全国人民“向雷锋同志学习”。刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等老一辈革命家也都题了词，高度赞扬了雷锋精神。20多年来，全军部队始终高举雷锋的旗帜，深入持久地开展向雷锋同志学习的活动，使雷锋精神得到了进一步发扬和光大，有力地推动了部队的建设，促进了部队战斗力的提高，并且培养出一大批有理想、有道德、有文化、有纪律的雷锋式的革命军人。

雷锋精神是我们军队的优势。在新的形势下，我们军队要大力加强思想政治工作，牢固树立坚强有力的精神支柱，有效地抵制各种错误思想的侵蚀，就要引导干部战士象雷锋那样树立坚定的共产主义理想和信念，全心全意为人民服务，把雷锋精神更加发扬光大。

第一，要坚定学习雷锋的方向。雷锋的方向，过去是正确的，现在是正确的，今后永远是正确的。雷锋是毛主席等老一辈无产阶级革命家为全党全军全国人民树立的一面旗帜。雷锋的精神集中体现了伟大中华民族的优良传统，闪烁着共产主义思想的光辉，反映了社会主义时代新人的精神风貌和鲜明特征，深刻揭示了青年成长进步的正确途径。雷锋精神不仅在我们伟大祖国深入人心，而且在国外也有很大影响。就全军来说，学习雷锋的活动一直在不断发展。但是也要看到，学雷锋活动并不是一帆风顺的，特别是近几年来，由于资产阶级自由化思潮的泛滥，一些人的思想被搞乱了，使学雷锋活动遇到了很大阻力。鼓吹资产阶级自由化的头面人物方励之、刘宾雁就曾恶毒攻击和歪曲雷锋精神，说什么“雷锋是工具论的典型”，“雷锋的观念是陈腐的”，污蔑学雷锋活动是一个“痛苦的现实”。受这些错误思潮的影响，我们有的同志也对学习雷锋的正确性产生了怀疑，认为“八十年代发展商品经济，雷锋精神过时了”，“社会主义初级阶段提倡雷锋的共产主义风格，是唱高调”。这些认识是错误的。我们军队在这场制止动乱和平息反革命暴乱的特殊斗争中，保持了高度的集中统一和稳定，特别是执行戒严任务的部队表现非常出色，可以说就是雷锋精神的再现。这同我们始终没有放松思想政治工作，包括大力提倡雷锋精神，是分不开的。事实说明，雷锋精神不仅没有过时，而且需要大力提倡和发扬。我们要理直气壮地大讲雷锋精神，大力开展学雷锋活动，正像有的同志讲的“你吹你的冷风，我学我的雷锋”。我们的时代呼唤雷锋精神，我们的人民怀念雷锋精神，我们的军队需要更多的雷锋式的战士。雷锋精神发扬得越好，我们的事业就越发展，对于这一点，我们一定要坚信不疑，坚定不移。

第二，要注意学习雷锋精神的基本方面。新时期开展向雷锋学习活动，要有新发展。我们强调向雷锋学习，绝不是要简单地模仿，而应当在学习雷锋精神的基本方面下功夫。一是要学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场。“对敌人要狠，要象严冬一样残酷无情；对党、对人民要忠诚老实，永远忠于党，忠于人民。”这是雷锋留给我们的一句名言。这次发生在首都的学潮、动乱直至反革命暴乱，给我们敲了警钟，对于国外、海外的敌对势力梦想在我国搞“和平演变”的阴谋，决不能丧失警惕；对于那些搞资产阶级自由化的人企图推翻共产党的领导，颠覆社会主义制度的罪恶活动，千万不能掉以轻心。我们要以雷锋为榜样，树立起“一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”的坚定信念，在大是大非面前，旗帜鲜明，站稳立场，跟党同心同德。二是要发扬雷锋同志的“钉子”精神，努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想。现在，一说学习，有些同志就说工作太忙没时间。雷锋同志生前说过，学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿意钻。我们要学习雷锋的“钉子”精神，多读点书，读些好书，不断提高自己的政治理论水平，增强对资产阶级自由化思潮的识别和抵制能力，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致，在政治上永远合格。三是要学习雷锋同志全心全意为人民服务的思想，一切以党和人民的利益为重，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。在这次平息反革命暴乱的斗争中，戒严部队广大干部战士充分履行了这一宗旨。他们以雷锋为榜样，用鲜血和生命唤起了千千万万人们的觉悟，保卫了首都，保卫了党中央，保卫了人民共和国，保卫了人民的幸福和安宁，为人民立下了不朽的功劳。在这场血与火、生与死的斗争中，涌现了许多新时期雷锋式的合格战士。他们视人民的利益高于一切，为了人民的利益勇于献出一切，有的同志献出了年轻的宝贵生命。我们要大力提倡无私奉献和自我牺牲精神，努力完成党和人民赋予我军的各项任务。四是要发扬雷锋同志的艰苦奋斗精神，自觉坚持“工作上高标准，生活上低标准”，永远保持我军艰苦奋斗的政治本色。在这方面，雷锋同志有很多名言，很富有哲理性，希望同志们认真回顾和学习一下。总政治部将把《雷锋日记》精选一下再版，供干部战士学习。不仅要学习，同时要像雷锋那样去做。五是要像雷锋同志那样干一行、爱一行、钻一行，努力在本职岗位上做出扎扎实实的成绩来。做一颗永不生锈的“螺丝钉”，党把自己拧在哪里，就在哪里闪闪发光，雷锋是这样说的，也是这样做的，这是他具有无私奉献精神的具体体现。在新的历史时期，这种“螺丝钉”精神是不可缺少的。有了这种精神，我们的工作就会落实，作风就会扎实。如果我们每一个同志都能很好学习和发扬这种精神，就一定会干一行，爱一行，不计个人得失，扎扎实实地为党工作。

第三，要采取有效措施使学雷锋活动经常化。新战士一入伍，就组织他们读雷锋日记，讲雷锋故事，唱学雷锋的歌曲，参观雷锋事迹展览，使他们迈好军营生活的第一步。对那些在学雷锋活动中成绩突出的同志，要大张旗鼓地给予宣扬，在入党、入学、提拔使用、立功受奖等方面要优先考虑，以扭转在一些单位存在的学雷锋吃亏、做好事遭冷落的现象，增强学雷锋活动的吸引力、号召力。各级领导干部要带头学雷锋，率先实践雷锋精神，以自身的模范行动去影响和带动基层干部战士学雷锋。要把学雷锋与学习英雄模范人物的先进事迹结合起来，同学习本单位的先进典型结合起来，当前要把学雷锋与学习“共和国卫士”结合起来，充分发挥先进典型的示范作用，努力形成一个比学赶帮超的生动局面。学雷锋活动一定要扎扎实实，注重实效，使干部战士在潜移默化中受到雷锋精神的感染和熏陶。

（本文为杨白冰同志1989年8月27日视察雷锋生前所在团时的讲话）

描述：

