id: 756c007db6
标题：过硬颂
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“硬骨头六连”命名十三年以来，迎着阶级斗争、路线斗争的暴风骤雨，更加茁壮成长。

刘少奇、林彪，特别是“四人帮”反党集团，在推行反革命的修正主义路线，大搞反军乱军阴谋的时候，都没有放过这支英雄连队。他们恶毒地诬蔑六连是“黑部队”、“单纯军事观点的黑样板”，妄图把六连的骨头打软，把军队建设的方向搞歪，以实现他们篡党夺权的罪恶梦想。

沧海横流，方显出英雄本色；四害猖獗，更感到革命硬骨头精神的可贵。六连不怕压，不怕迫，不怕鬼，不怕魅，蔑视那些倒行逆施的纸老虎。什么“黑部队”，这是地地道道的反革命黑话。中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的伟大的人民军队。林彪和“四人帮”大搞修正主义、分裂主义和阴谋诡计，把部队看成了你的、他的。他们把贺龙同志受党的委托，遵循毛主席建军路线带领过的部队，诬蔑成黑的，这是对老一辈无产阶级革命家以及六连广大指战员的无耻诽谤。林彪和“四人帮”的谩骂，无损于人民军队的光辉。六连顶住他们的压力，以阶级斗争为纲，扎扎实实地做好工作，更显示了硬骨头连的英雄气概。什么“黑样板”，六连始终不偏离毛主席的无产阶级建军路线，坚持全面建设连队，是一个政治强、思想红、技术高、作风好、纪律严的各方面过硬的先进连队。不错，六连的军事技术是十分过硬的，但是他们首先和主要的是政治思想过得硬，党支部的领导坚强。六连同志说得好，“毛泽东思想是我们一切力量的源泉，革命传统是我们勇往直前的动力”。尽管“四人帮”扣上“单纯军事观点”等大帽子，但吓不倒六连。他们坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，在无产阶级政治挂帅的前提下，精益求精地提高军事技术，掌握过硬的杀敌本领。他们全面过硬，一贯过硬，这才叫做真硬，不是假硬，是硬到底，不是硬一时。

毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上重要讲话的发表，是当前政治生活中的大事，我们一定要认真学习好，宣传好，贯彻执行好。我们要学习六连那种硬骨头的革命精神，坚决完成华主席提出的一九七七年的各项战斗任务，在深入揭批“四人帮”反党集团的伟大斗争中，一不手软，二不松劲，抓住他们篡党夺权的要害，紧密联系他们反军乱军的种种罪行，深揭猛批，彻底肃清其流毒。在两个阶级的激烈斗争中走向天下大治的新的一年里，我们要调动一切积极因素，把军队的各项工作搞得更好，建设更多过得硬的连队，把我军的革命化现代化建设大大推进一步。

描述：

