id: 756dc03039
标题：我为人民扛起枪
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我为谁人来打仗？我为谁人扛起枪？……”

每当唱起《我为人民扛起枪》这支传统的革命歌曲，总会唤起许多同志难忘的记忆。为什么战争年代，千百万工农群众有着为中国革命事业献身的高度觉悟？为什么昨天还是敌人营垒的士兵，解放过来经过教育就能调转枪口英勇杀敌？为什么党的路线、方针、政策，在任何艰难困苦的情况下都能得到贯彻执行？就是因为经过党的教育，广大干部战士懂得了“我为人民扛起枪”，提高了“为了自己和工农阶级而作战”的觉悟。

进行全心全意为人民服务的我军建军宗旨教育，是我军的一项根本性的政治教育。“尖刀五连”认真抓了这项教育，不断地解决为谁当兵、为谁服务的问题，充分显示了政治工作的威力。我们的政治教育，就是要紧密联系部队的思想实际，运用马列主义、毛泽东思想解决存在的问题，不断提高干部战士的政治觉悟，这也是我们的光荣传统。

万恶的“四人帮”疯狂破坏我军政治工作，反对政治教育联系部队思想实际，不准进行我军建军宗旨教育以及阶级教育、形势教育和传统教育，却去搞什么“评法批儒”之类为他们阴谋服务的东西，搞乱了人们的思想，也破坏了我军政治工作和政治教育的优良传统。我们要狠批“四人帮”，扎扎实实地搞好政治教育，把我们的优良传统恢复和发扬起来。

描述：

