id: 226a261866
标题：陈伯达、康生、江青同志指示
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,中央文革,福建文革,人民内部矛盾,革命三结合,指示
书籍：文革通讯第34期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第34期最后周总理讲六个问题：

（1）福建确实存在严重问题，首先我们要唤起福州，福建军区的注意、特别是福建省军区，你们回去就打电话，要按六条要求检查，）一个一个县地检查，对犯了错误的同志还要给人家革命的机会，下面县人武部，武装部那些人本来就和地方的当权派很熟悉，他们按自已的意志办事，不管什么上级指示不指示，内这种事在北京，在毛主席身边还总发生，各省都有，特别是你们省军区，不要光相信下面的报告，对六条要求再一次检查。

#我要#。平发欢登如内

（2）老区问题，今天我们有意避开了，广大群众是受骗的，少数坏人冒充头子，如林白，就是冒充头子，搞经济主义，但是决不能把经济主义分子的帽子乱扣，搞群众，明天可以请联络员、记者（军报）听听你们的意见。

军回#，向购三

（3）军区卫校革命派没机会发言了。明天请联络员、军报记者、中央文革工作人员听听你们的意见。

军）支三军两工示#的生手

阳大集喜（永区（4）8·29”还是造反组织！因为他们在外县还做了好事。昊T率效（5）姜观之流，什么都加之流，姜观这个人的问题，我还没弄清楚要重新审查。支要秀州

（6）福建日报问题南下同学说，退出来了，打来电话说封报社还没退出，要赶快退出来好实行军管，报社有两派意见有争论，不要登本地的东西，还是要转载中央的精神。式十式前目

你们还要特别注意，你们是前线，面临着敌人，刚才有个同学递条子讲到了这问题，你们脑子里要有一个最大的敌人是蒋匪，他们搞敌探、空投，这些，革命小将一提醒就会注意京我们内部有敌我，是一小，大部分是人民内部矛盾，台、澎、金、马是最大的敌我矛盾，后天或大后天再接见，散会。

点合去出表分只陈伯达、康生、江青同志指示民

（甜的志同发学梁兴初、甘渭汉同志：

据反应，在成都市宁夏于监狱中所有四千人集体绝食三天三夜，请你们立即去查明情况，解决以下问题：画中幸香要是，承又命革是不景承间中#要袭诚古安立承式员针宣的

1.充许让他们吃饱，保证他们的人身安全考是不，变不一群誉承朵不，并2.不得疏散，转移，他们互相可以联系。文中大小总

3.允许《人民日报》《红旗》杂志，《解放军报》，“新华社”记者前往听取他们的意见，并且给以切实可靠的保证

总请成都军区把这封信告诉狱中的人，请他们吃饭，中央正在处理四川的问题，

贝您由革文贵个一陈伯达、康生、江青总

四月十五日二时草

李富春同志谈“三结合”北日>舞老四集《

来出救草路开工以理

四月二十二日对团中央机关革命造反军团联系人的讲话摘要：大一）《苏的圭》（1开庆现在“三结合”的阻力，来自文化大革命中的“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路线，这要把思想搞通，要做工作，这是最主要的阻力。但也有来自干部的阻力，有些干部想不通过检查斗争亮相，或者是躺倒不干。在群众中要做工作，在干部中也要做工作。

省不户主里喜干部的面貌不清楚，要创造条件，要用团结一一斗争一一团结的方法，“三结合”的对象要真正做到两划一站：划清刘邓和二胡的界限，划清与资产阶级反动路线的界线，真正站到毛主席革命路线上来。革命群众要帮助领导干部两划一站。干部亮相不管是王照华、王道义，都必须要这样亮相，将来不致于使人家怀疑烧夹生饭，要真正做到两划一站，群众通过。

要把“只争朝夕”的精神同必要的过程结合起来，这是辩证的。响应毛主席的号召，以“只争朝夕”的精神搞“三结合制，但不等于一个晚上就解决了问题，要积极地“只争朝夕”地争取时间响应毛主席的号召，根据团中央的具体情况做必要的工作，要把“只争朝夕”积极的态度同必要的工作相

革文》山南#本

TSS结合。

描述：

