id: 5e9a16bd41
标题：关于农村食堂闹粮情况的检查报告（贵州）
日期：1960-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于农村食堂闹粮情况的检查报告（贵州）

（上缺）……等吃十三两，三等吃九两，四等吃六两。劳动力每顿可吃到两斤饭，大家都能吃饱饭，（5）领导重视抓生活，制度手续全。坚持每十天核查一次人口，每五天开仓统一发一次粮，做到粮食收支账目相符。高坡公社绕饶食堂也办得比较好，每人每天能吃到二斤菜，出饭率高，坚持安标准作粮，社员吃得饱生产干劲大。

但是，检查中，发现32个食堂占检查总数52.46%用粮有问题，初步查明，这些食堂超标准多吃了粮食8,642斤，每个食堂平均多吃了270斤。其中摆金公社发现九个食堂超吃粮食3,980斤。每个食堂平均超吃442斤。高坡公社杉平管理区14个食堂，检查了11个食堂用粮都超过了标准，共超2,991斤。多吃浪费粮食的主要表现是：（1）多报人口，冒领超支。如高坡公社杉平队，新杉公社拉全队、王佑公社祥中队的8个食堂，多报35人，比实有人口多报2.4%。多报人口的主要方式是出嫁、死亡不注销，嫁进来的两头领口粮，因出差带走粮票食堂不扣除等。（2）吃饭等级不合理，一等劳动口粮标准过高。如新杉公社拉全队一等劳力每天吃米20两，二等吃米12两，三等吃米8两，四等吃米7两，按这个定量标准使用结果，每人每天超吃一两原粮，每天超吃成品粮19斤半，每月就要超吃585斤。（3）秋收期间中午加吃一顿响午，未列入口粮标准。羊汤公社发现云纯生产队，有两天中午加吃一顿“响午“，全队500人吃饭，每天超吃了300斤粮食。现在中午加吃一顿稀饭，每人吃二两米，也未列入指标之内。（4）出米率低。有很多食堂吃水碾白米，每百斤原粮只出白米68斤左右（需要110斤原粮才能出75斤白米），但按12两米下锅，实际上超吃了10%（5）有些小队有意扩大小队食堂五旁四坎收入，有的把生产队改种包谷也列入食堂收入，吃嫩包谷、豆子做菜不算口粮。以摆金公社清水队在指标以外，多吃的嫩包谷、菜豆腐等于500多斤粮食。（6）出饭率不固定，有时分饭不够分，重煮二次饭，超支粮食事后不扣回。城关公社上马路和道背后食堂经常煮二次饭，结果超支粮食。（7）特殊照顾，超支粮食。城关公社三合管理区下放劳动力不按定量发粮，一律按一斤贸易粮发给。挖煤的社员每月定量是35斤——40斤，突破定量标准。（8）粮管员执行制度不坚决，不到定期发给粮食，或者只凭食堂事务长需要多少就发多少，造成多项开支。羊汤公社摆省管区发现十天粮食九天吃完，多领一天口粮的漏洞。王佑公社群中生产队发粮员光凭事务长嘴讲发粮，有两个食堂多领取粮食140斤。（9）借故常有客人来往，每顿准备机动饭，没有客人就分吃了。（10）把小队收入增加口粮。摆金公社清水队有二个食堂，领取定量口粮以外，不经批准超吃小队收入杂粮319斤。

从以上检查来看超标准浪费粮食的情况是严重的，造成粮食超支浪费的原因主要是：（1）县委存在官僚主义，对节约用粮还是停留在口头号召上，措施不力。公社党委也是空讲的问题，以致造成粮食严重的浪费，这是不关心人的具体表现，不符合计划用粮节约用粮的方针。（2）不少干部存在着严重的片面群众观点，受富裕农民思想影响。单听一部分群众要求抢收大忙中多吃一引起粮食的意见，也认为这里合情合理，因而就睁一只眼闭一只眼，公末主张超支粮食。如摆金公社吨上生产队支书王精卫，接受一部分“群众“要求，每人每天多吃半斤原粮，吃七天，共计多吃了1,320斤原粮，直至检查发现后才制止。（3）粮食管理制度和颁发制度不严，造成多领、冒领、乱领等漏洞。如摆金公社94个生产队，只有23个生产队实行两把锁，有31个队还是一把锁管粮，还有40个生产队强调买不到借不到锁，只是用封条封仓办法管理粮食。关山管理区火堕生产队食堂，由于队里没有库存粮食，直接到田坝领取粮食加工，造成有两个食堂超支粮食450斤。城关公社漆沙坝生产队库存5,000多斤粮食，分四个点保管有两处设在社员家，其中一处未上锁，包谷、黄豆在食堂保存，漏洞很大。（4）对群众进行瞻前顾后，细水长流，节约用粮，计划用粮教育做得很不够。有的食堂除了超吃以外，在其它方面也有浪费。如城关公社三合管理区有的食堂拿粮食喂鸡喂鸭。（5）有的食堂蔬菜未过关，代食品搞得少。……（未完）

描述：

