id: 374506f1fa
标题：要进一步落实知识分子政策
日期：1984-11-0
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 455-456
标签：李先念,文章
书籍：要进一步落实知识分子政策
书籍作者：李先念

正文：
# 要进一步落实知识分子政策*

## （一九八四年十一月）

## 李先念

要重视知识和知识分子，重视科学技术，尊重人才，爱护人才。历代开明的统治者，都懂得知识和知识分子的重要性。中国革命如果没有知识分子参加就不能成功。中国的社会主义现代化建设，离开知识分子是不可想象的。党的十一届三中全会以来，我们党中央多次强调要落实知识分子政策，也做了大量工作，但有些方面落实得还不够好。我们的知识分子绝大多数有爱国、报国的热忱，有为社会主义祖国、为人民服务的觉悟，是勤奋的，是有实干精神的，是有较多的现代科学知识的。他们当中即使有的同志有时说话听起来不大顺耳，但也发点是好的，要理解他们的心情，支持他们的工作，发挥他们的积极性和创造性。他们的入党问题，工资待遇问题，两地分居问题，住房问题,子女上学和就业问题，都要认真加以关心，能解决的要积极解决，暂时不能解决的，也应当将有关情况向他们解释清楚，并且积极创造条件，争取今后尽快解决，努力做到使他们安心在这里工作。落实知识分子政策，最重要的是要发挥他们的作用。特别是知识分子多的地方和单位，更要做好统筹安排，发挥他们的才干，不要让他们窝在那里，虚度年华。当然，知识分子也要不断学习，不断提高，以适应社会发展新形势的需要。

* 这足李先念同志在成都谈话的一部分。

描述：

