id: 349a7369f9
标题：东北秋季作战重点应放在卫立煌范汉杰”系统
日期：1948-9-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北秋季作战重点应放在卫立煌范汉杰1系统

（1948年9月5日）林、罗、刘：

（一）同意江十九时电部署。

（二）你们秋季作战的重点应放在卫立煌、范汉杰系统，不要预先涉想打了范汉杰儿个师以后就去打傅作义指挥的承德十三军。照你们江十九时电部署，打了义县、高桥、兴城、绥中四处之敌以后，锦西之两个师，山海关、前卫屯之两个师，锦州之五个师，津

[1]卫立煌（1897一1960)，安徽合肥人，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。范汉杰（1895一1976），广东大埔人，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部副总司令兼锦州指挥所主任。

[2]林、罗、刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[3]指林彪、罗荣桓、刘亚楼1948年9月3日19时给中共中央军委的电报。电报在分析敌情后提出东北我军的作战方案：“拟以靠近北宁线的各部，突然包围北宁线各城，然后待北面主力陆续到达后，进行逐一歼灭敌人，而以北线主力控制于沈阳以西及西南地区，监视沈阳敌人，并准备歼灭由沈阳向锦州增援之敌，或歼灭由长春突围南下之敌。对长春之敌，以现有围城兵力，继续包围敌人，并准备乘敌突围时歼灭该敌。”

[4]傅作义（1895—1974)，山西临猗人。当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。榆"线上之五个师（这五个师名义上属傅作义指挥，实际上似是属范汉杰指挥），均互相孤立，均好歼击。在歼击这些敌人时，卫立煌有极大可能增援，可在运动中歼击增援队。如此，你们可以在北宁线上展开大规模作战，在此线上作战补给较便利，这又是中间突破的方法，使两翼敌人（卫立煌、傅作义）互相孤立。因此，你们主力不要轻易离开北宁线，要预先涉想继续打锦州、山海关、唐山诸点，控制整个北宁路（除平津段）于我手，以利尔后向两翼机动。在我杨成武部?向绥远?进击，我杨罗耿部?威胁平张线的条件下，傅作义除已在唐山地区之五个师外，不可能有多的兵力向北宁线增援。你们主要要对付的敌人，目前仍然是卫立煌。因此，你们现以七个纵队又六个独立师位于新民及沈长线是正确的。但在你们未攻锦州以前，长、沈敌人在你们强大兵力威肋之下是否敢于有所动作，还不敢断定，恐怕要在你们打锦州时才不得不出动。以上是我们对敌情之估计及你们行动之大体设计，希望你们预先加以考虑，具体判明及决定要在你们打了几部敌人之后。

军委

申微[1]榆，指榆关，即山海关。[2]指杨成武任司令员的华北军区第三兵团。[3]绥远，即绥远省。

[4]指杨得志任司令员、罗瑞卿任政治委员、耿飚任参谋长的华北军区第二兵团。

[5]指吉林长春和辽宁沈阳。

描述：

