id: b99021b338
标题：用唯物辩证法认识新生事物
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：八八七二二部队二连理论小组
来源：
标签：批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”这就是说，事物本来都是一分为二的，都是矛盾着的两个方面的统一体，没有什么事物不包含着矛盾。所以，我们认识任何事物，都要看到相互矛盾的两个方面。这样，才能如实地反映客观事物的本来面目，使我们的思想合于客观外界的规律性。在深入学习无产阶级专政理论运动中，结合学习马克思主义的唯物辩证法，运用对立统一的观点来认识新生事物，对于提高我们热情支持社会主义新生事物的自觉性，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果而战斗，具有十分重要的意义。

用辩证的观点认识社会主义新生事物，就要充分地看到它的本质和主流，而不能片面地只看其非本质的不足之处和支流。毛主席指出：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”看事物的本质和主流，就是说要从决定事物性质的主要方面去看。我们运用这个观点，分析无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新生事物，把它们同旧事物加以比较，就可以清楚地看到：这些新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造，它们从各个方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。这是本质、主流的方面。而这些新生事物的缺点、不足之处或在发展过程中出现的一些问题，只是非本质、非主流方面的东西，是完全可以克服的。这样用辩证的观点来认识新生事物，才能充分肯定新生事物的方向和成绩，满腔热情地支持革命的新生事物，做到大风大浪不迷航。才不会象资产阶级老爷那样，抓住新生事物的个别问题和表面现象，横加指责，大泼冷水。更不会跟着一小撮心怀敌意、别有用心的人，攻其一点，不及其余，扼杀新生事物。当然，我们也不能忽视支流。这是因为主流和支流，是会互相影响，并在一定条件下相互转化的。一个新生事物主流的方面发展了，支流的方面就缩小了；相反，如果支流的方面发展起来，原是主流的方面就会削弱，甚至在一定条件下会暂时处于被支配的地位。所以，我们对社会主义的新生事物，要在看清主流和支流，充分肯定成绩的基础上，采取积极的态度和措施，使之更加完善。

用辩证的观点认识社会主义新生事物，还要看发展、看方向，而不能静止地看问题，更不能向后看。事实上，任何新生事物都不是通过一次革命一下子就变得完美无缺的。一棵嫩弱的幼芽总要有一个逐步成长、不断完善的过程。因此，我们对社会主义的新生事物，要用发展的眼光看，于细微之处见其健壮，于幼小之中见其希望。而不能用静止的眼光看，求全责备，更不能用旧眼光来看，越看越摇头。须知，旧事物经过许多年的不断加工，表面看来可能煞是“完美无瑕”；而新生事物刚刚在暴风雨中诞生，看起来当然显得幼稚、粗糙。但是，旧事物是腐朽的东西，日趋衰亡，而新生事物有无限的生命力和广阔的前途。如果用静止的、向后看的眼光来认识今天的新生事物，就会得出“今不如昔”，“新事物不如旧事物好”的错误结论，就会走到颂古非今、开倒车的邪路上去。最近教育界有些人鼓噪什么文化大革命以来的教育事业这也不好，那也不好，从世界观上来说，一个重要原因，就是这些人用形而上学的观点、用不变的旧眼光来看待教育战线上的新生事物。这就必然要否定毛主席的革命教育路线，翻无产阶级文化大革命的案。我们要坚持马克思主义的发展的观点，坚信事物内部新旧两方面矛盾斗争的结果，必然是弱小的幼芽冲破“强壮”败叶的压制而茁壮成长起来。

用辩证的观点认识社会主义新生事物，不能因为历史的发展规律是以新事物代替旧事物，就坐等“代替”，而要采取积极的态度和措施去促进它。因为“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化”。“同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。但是压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。”无产阶级文化大革命中诞生的新生事物，也正是冲破阶级敌人的疯狂反对和破坏，克服人民内部某些旧习惯的抵触和阻挠，才成长起来的。就以教育革命为例，如果不经过无产阶级文化大革命，不打破资产阶级知识分子统治学校的状况，毛主席的革命教育路线就不能得到贯彻执行，教育战线也不会发生这样翻天覆地的变化。所以，我们每个共产党员和革命者的责任，是必须旗帜鲜明，坚定不移地站在新生事物一边，以阶级斗争为纲，打击一小撮破坏新生事物的阶级敌人，批判各种反对新生事物的错误思想和错误倾向，为新生事物的成长、发展和壮大，创造条件，开辟道路。

能不能用唯物辩证法认识社会主义新生事物，归根结底是站在哪个阶级立场、坚持哪个阶级的世界观的问题。站在无产阶级立场上，用马克思主义的观点和方法，就能正确认识并热情支持新生事物，站在资产阶级立场上，用形而上学的观点看新生事物，不仅会颠倒新事物的本来面目，而且要为保持旧事物，拚命去扼杀新生事物。所以，我们只有树立无产阶级世界观，用马克思主义的唯物辩证法武装头脑，才能在尖锐复杂的阶级斗争中不晕头转向，自觉地为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗。

描述：

