id: b993ecbcdc
标题：文艺革命化运动的鲜花——阿尔巴尼亚国家民间歌舞团访华演出观后
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：洪柯
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《真正的朋友》的热情的歌声中，帷幕徐徐拉开。阿尔巴尼亚国家民间歌舞团的战友，越过千山万水，带来了“山鹰之国”的英雄人民对中国人民的战斗友谊和革命的歌舞艺术。这友谊，高过那喜马拉雅山，深过那亚得里亚海，充满了无产阶级国际主义精神。这歌舞，绚烂多姿，抒发了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和建设中的胜利豪情。

近年来，阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志亲自倡导下，在文艺战线上，开展了一场以反对资产阶级、修正主义影响为主要内容的革命化运动。提倡文艺为工农服务，作家、艺术家深入基层，开展文艺批评，发展民族文艺，取得了很大成绩。阿尔巴尼亚的文艺战友，以他们嘹亮的歌声，矫健的舞步，显示了文艺革命化运动的成果。这也可以说是阿尔巴尼亚国家民间歌舞团访华演出的重要特色。

听着男中音独唱《游击队进行曲》、男声三重唱《解放的号角》，我们仿佛看到反法西斯战争中的阿尔巴尼亚游击战士们，迎着风暴雷雨，踏着峭岩激流，奋勇前进，越战越强，把侵略者彻底埋葬。这些歌曲，是进行革命传统教育的好教材。女高音独唱《人民英雄巴尔·莫吕什之歌》，唱的是一位为了粉碎帝国主义、修正主义的颠覆阴谋，为了保卫社会主义祖国，与敌特搏斗而英勇牺牲的英雄人物。二重唱《姑娘也挎上了枪》，唱的是一位当过游击队员的母亲，看见女儿英姿飒爽地挎上钢枪，参加了民兵，感到无限自豪。母女两代人的英雄形象，屹立在激越的歌声中。女高音独唱《二百万人紧握手中枪》，更展现了阿尔巴尼亚全民皆兵、坚如铜墙铁壁的宏伟景象。这些撼人心弦的战歌，描绘了英勇的阿尔巴尼亚人民战斗生活的昨天和今天，有很大的教育鼓舞作用。

舞蹈《阿尔巴尼亚在节日的欢腾中》，描写一群穿着五彩缤的民族盛装的阿尔巴尼亚工农群众，载歌载舞欢庆节日，歌颂劳动党，歌颂领袖，歌颂沸腾的社会主义新生活。山鹰之国繁花似锦，昔日荒僻的山村，今天灯光辉煌。《光明舞》通过山村建站、装电灯的情节，表现了社会主义山区的新面貌。是革命驱走了黑暗，是党给人民带来了光明，是“一手拿镐，一手拿枪”斗争创造了幸福的生活。风笛呵，吹得更欢吧！手鼓呵，敲得更响吧！这些热情奔放的歌舞，是英雄的国家、勤劳的人民，在恩维尔·霍查同志为首的劳动党指引下昂首前进的生动写照。阿尔巴尼亚文艺战士们的精彩表演，反映了他们深入斗争生活，服务于工农群众，推进革命化运动的雄心壮志。

高昂的基调，也是阿尔巴尼亚国家民间歌舞团访华演出的鲜明特色。无论是歌唱民族解放斗争中的战士，还是表现建设社会主义的合作社社员；无论是《光明舞》中工人架线输电的劳动英姿，还是《吉诺卡斯特舞》里人们云集到领袖故乡的欢乐情景；无论是五光十色的群舞，还是抒情悦耳的独唱、独奏，大都是那样欢快昂扬，朝气蓬勃，刚健有力。这种战斗的艺术风格，不仅取决于技巧的纯熟，而首先取决于思想感情的革命化和丰富的生活体验。

浓郁的民族色彩，是阿尔巴尼亚国家民间歌舞团演出的另一个艺术特色。马克思列宁主义从来就是同民族虚无主义格格不入的。无产阶级的政治思想，同人民群众喜闻乐见的民族艺术形式融汇起来，就可以产生富有生命力的艺术作品。阿尔巴尼亚劳动党十分关怀和重视民族民间艺术的发展。去年十月，在吉诺卡斯特城举行了全国民间歌舞会演，大批演员和民间歌舞节目从工农劳动群众中涌现出来，舞蹈《吉诺卡斯特舞》反映了这样一个民族特色浓郁的盛会。整个阿尔巴尼亚国家民间歌舞团的演出，也正是洋溢着民间生活气息和民族艺术色彩。从绮丽耀眼的民族服饰，到简洁鲜明的舞台布景；从交错变换的队形，到矫健豪迈的舞步；从诙谐的风笛，欢快的手鼓，到古老的独弦琴，都以独特的风格唱着新歌，刻画着新的斗争生活。既具有民族传统，又是创新的艺术结晶。阿尔巴尼亚的文艺战友们，以自己民族的独特风貌，向我们形象地介绍了英雄人民的战斗丰采。

当前，我们中国人民和中国的革命文艺战士，正在毛主席亲自领导的批林批孔运动中，继续深入进行无产阶级文艺革命。正是在这个时刻，阿尔巴尼亚战友给我们带来了团结战斗的深厚情谊，带来了革命的新颖的民族艺术鲜花，使我们感到倍加亲切，受到巨大鼓舞。且看一切形形色色的资产阶级、修正主义的文艺，尽管它喧嚣一时，但已经日暮途穷。而无产阶级的革命文艺，却有着广阔的锦绣前程。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚战友在文艺战线的革命化运动中，乘胜前进！（附照片）

男声三重唱：阿尔巴尼亚游击队歌曲《解放的号角》

演唱者：伊勃拉希姆·杜基奇、拉米兹·科瓦奇、普隆布·卡特罗什 新华社记者摄

描述：

