id: b99becf21c
标题：特殊的法官——一○二医院进行司法精神病鉴定实录
日期：1989-1-12
是否是时间段：false
作者：孙克勤林爱民
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实录之一：1987年6月28日，繁华的常州市关河路，人流似潮，彩裙如梭。一个满脸污垢、发如乱麻、身着破袄的中年男子，一边张贴署名“东方难民”的大字报，一边大肆散布反动言论。不一会，他被带进了公安局。

时隔40天，公安机关在难以定性的情况下，将这位“东方难民”送到第一○二医院，进行司法精神病鉴定。鉴定军医们静听着被鉴定人的病史：陈××，40岁，工人。“大跃进”时陈家三间草房被拆，“文革”期间，因派性斗争被拘留过，因此，陈精神受到刺激，经常上访、游说。与此同时，各有关科室相继报告：脑电图正常，智能无障碍，心理测定指示有病态人格或偏执型精神分裂症。4名鉴定军医根据大量材料和与病人正面接触，取得了统一意见：被鉴定人患有偏执型病态人格；无明确反党动机，是在偏执观念指导下作案，故无责任能力。鉴定结论送到公安部门，陈立即恢复自由，并得到妥善治疗。

实录之二：“扑腾”一声，一对农民打扮的夫妇下跪在精神科专家高柏良的面前。“求求你了，好军医，为我们作主啊！”“快起来，快起来。”70高龄的高教授赶紧将他们扶起来，让座、沏茶。5名鉴定军医很快聚在一起，倾听农民夫妇的诉说：“我们19岁的女儿黄××从小就痴呆，一年来，同村村民杨建伟在外面四次奸污了她。”站在一旁的黄姑娘东张西望，一个劲地傻笑。军医们的心为之一揪。案卷送来了，文字材料内容与农民夫妇口述相同。各种现代化仪器相继开动：韦压智能测定：黄姑娘智商44，属低度；精神检查：黄姑娘反应迟钝，思维贫乏，不知道强奸的含意，回答自己被奸时抿嘴傻笑。神经科黄主任到姑娘家乡调查，发现其家族有精神病史；村民反映，黄姑娘自幼就呆头呆脑，俗称“傻丫头”。经过大量工作，专家们诊断黄姑娘为中度先天性精神发育不全，易受人唆使，确定她为受害者。据此，人民法院以强奸罪追究了杨犯的刑事责任。

实录之三：1986年下半年，南京军区某部教练营驻地派出所常接到群众报告，说有一个穿军装的“幽灵”耍流氓。

一天，“幽灵”在部队驻地寻机作案时，被群众当场抓获。“幽灵”是教练营战士侯×。经侦查，该犯两年时间奸污、调戏妇女数名，还偷盗女性内裤、胸罩等多件。在审理此案中，司法人员发现侯犯精神有不正常之处，如思路紊乱，作案时胆大异常。于是，他被送往第一○二医院进行精神病鉴定。

此刻，从某种程度上来说，罪与非罪完全服从于精神科专家的严肃判决。被鉴定人侯×进入检查室，对环境无特殊紧张、恐惧，情感反应协调。他自称偷窃女性内衣、搜集女性照片及多次闯入老百姓家中，是想看看女性下身，觉得心里舒服，能够获得快感。

经过一次次会诊，一场场讨论，专家们郑重地作出结论：被鉴定人具有轻度病态人格，主要是性变态，其作案时有认识、辨认和部分控制自己行为的能力，是在意识清楚情况下作案的，有责任能力。因此，侯某被依法追究了刑事责任。

这群穿白大褂的特殊“法官”，虽然不能象司法机关的法官那样在庄严的法庭上光彩照人，但他们同样护卫着神圣的法律，忠诚地维护着社会的安定和精神病人的权利。敬礼，法庭外的“法官”！

描述：

