id: b99f18f1e6
标题：联系现实斗争宣讲儒法斗争史
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,夺权,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 人民解放军空军航空兵某部三大队的飞行员，认真学习天津铁路分局天津站工人阶级敢想敢干、势如破竹的革命风格，破除迷信，解放思想，用马克思主义的观点宣讲儒法斗争史，推动批林批孔深入发展，受到指战员的热烈欢迎。到目前为止，他们已先后在中队、大队、团和师宣讲了十八次。

三大队的干部和飞行员宣讲儒法斗争史有以下几个特点：一是围绕宣讲的内容，认真学习马列和毛主席的有关著作，掌握好理论武器，用马克思主义的立场、观点和方法指导宣讲；二是在宣讲时，把中国两千多年来儒法斗争的历史分成若干段，一个阶段一个阶段宣讲，着重讲清儒法两家在每个不同历史时期斗争的焦点和实质；三是在搞好分段宣讲的同时，针对大家在讨论中提出的一些疑难问题，再进行一些专题解答性的宣讲；四是宣讲中尽量少引用古文，必须引用时也要加以通俗的解释，使大家好记好懂。

三大队的飞行员们上台宣讲儒法斗争史，很注意贯彻“古为今用”的原则，联系批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线。他们在宣讲中，既注意内容的系统性，同时也结合专题批判的需要，使研究儒法斗争史更好地为现实斗争服务。例如，他们为了从理论上深入剖析林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”的思想根源，就确定由大队飞行干部、政委张天民和一名理论骨干分别宣讲先秦和两汉时期儒法两家在思想路线上斗争的历史。担任宣讲的两位同志，以马克思主义为指导，阅读了一些法家著作，从以下三个方面讲了“天才论”的荒谬性和反动性：一是“天才论”来源于孔孟的“天命论”，孔老二鼓吹“畏天命”，胡说什么“获罪于天，无所祷也”，把天说成是有意志的神；荀况等法家人物那时就批判了“天命论”，明确指出天就是自然界，并没有意志，要把天同人分开来。二是孔老二从“天命论”引出“生而知之”的“天才论”，鼓吹他自己是什么“天生德于予”。这种所谓“生而知之”，荀况当时就批驳过，指出没有生下来就什么都知道的“天才”、“圣人”。三是林彪鼓吹的“天才论”，完全是继承孔孟的反动衣钵，妄图把自己打扮成是“受于天”的“天马”、“至贵”，以便抢班夺权，建立林家封建法西斯的世袭王朝。飞行员们反映，通过这样一讲，对林彪宣扬的“天才论”的来源和反动本质认识更清楚了。

这个大队的飞行员在宣讲儒法斗争史的过程中，还很注意结合批判林彪尊儒反法的种种谬论和罪行。比如，在宣讲秦王曾建立过程中儒法斗争的情况时，就结合批判林彪借攻击秦始皇而攻击无产阶级专政的罪行；在宣讲每一个历史时期儒法两家围绕新生事物所展开的斗争情况时，就结合批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行；在宣讲法家代表人物的爱国主义精神时，就结合批判林彪叛国投修的罪行等等。这样宣讲，不仅使飞行员们弄清了每个历史时期儒法斗争的焦点和实质，而且促进了批林批孔更加深入、普及、持久地向前发展。

描述：

