id: c5e4859377
标题：赤水县委召开的四幹会上各区、社、单位的发言稿
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赤水县委召开的四干会上各区、社、单位的发言稿

## 日夜三班，今年普及中、小  苦战一年半，实现“无盲学区”

我荣幸的参加了这次带有伟大的社会主义革命大跃进会议，听取了县委传达主席指示六十条，和省、地委的精神以及县委工农业生产规划指标后，无不使人“心花怒放”，特别是几天来的回忆、酝酿讨论，具体通过“双反”和实际参观，受到一次生动的社会主义教育，今后坚决拿出革命干劲，以主席指示为武器，并把党委的各项决议，保证在实际工作中贯彻执行。现将我校整风、双反后，依靠群众办学，勤俭办学的信心和全学区的文化教育事业的初步规划作以发言，并以“日夜三班，今年普及中小，苦战一年半，实现‘无盲学区’的行动纲领”，以“学先进，比先进，赶先进”的精神，鼓足革命干劲，信心百倍地实现规划，以此向全省文教战线上提出友谊竞赛。

一、精简教学与非教学人员，认真提高教学质量，改进教育方法，本着“依靠群众办学，勤俭办学”的方针，切实培养具有社会主义觉悟、有文化、身体健康的工农业劳动者：（一）我校现有教职员工57人，通过整风学习后，为彻底打掉“五气”，从学校行政领导起打破常规，“校长上四—六节课的制度”，一位总务主任未上课的兼起课来，每位教师增加3-5节，低年级衽包班制，取消科主任教师，全校可精简教师13人，并保证提高质量，各级保证作到少有或没有留级生。（二）为了实现今年小学普及义务教育，我区适龄儿童，现入学已达80%以上，除继续巩固提高外，为秋季普及打下基础，在现有基础上不再向国家要一钱一人。今年春招收插班生100-150人（包括转学、复学在内）。（三）尽量发挥群众办学的积极性，满足具有小学程度的青壮年和和有职业，又有求知欲望者，有深造可能，拟定附设一间半日制的业余民办初中，计划春季招生150-200人，以普及初中教育。（四）切实作到学习与实践相结合，将运去校行使的“全日制”改为“半日制”（中高级），进行半天读书，半天劳动。必要时，经常由校有领导有计划的招学生组织起来向城镇进行义务性，和报酬性的分批劳动，如给服务局包糖食、剥花生，向农业社锄草、送肥、收割等，以此逐步树立劳动观点。

二、大力作好扫盲工作，这是一项艰苦而复杂的群众性工作。几年来学校对这方面很少过问，现在我们认识到在工农业大跃进的同时，文化工作跟不上必要拉到社会主义的后腿，因此，我校全校教师把这一光荣任务作为教育工作者的职责，一致赴于扫盲行列。我学区大约有3800余人的青壮年文盲，除部分在农村尚需一年突击，半年扫尾外，镇上约有2000多人，争取年前彻底扫除。年前实现“无盲镇”。坚决向先进学习，赶先进的精神，积极响应陈毅副总理的号召：“来一个文化上的‘原子爆炸’”。其措施是，首先在镇委的领导下掀起一个声势浩大的“向文化大进军”，年前实现“无盲镇”的宣传运动，并采取“文化诉苦会”、“辩论会”和“一宣、二劝、三串连、四问、五找、六摆谈”的有效方法，以启发群众自觉学习文化的高潮，彻底改变“冬季上学，春季散学”的现象。具体办好常年民校，争取在原有300人的基础上再扩大到2,000余人，除了校址、校具、设备等方面大力支持外，并由全校教帅上完正规小学一班外，分别下午，或晚上进行辅导或轮流任课，以实现我们的“日夜三班”。其次，以镇人委、居委的扫盲协会、分会为主的组织识字班，巩固去冬入学的1,500人。我校外宿的教师主动与扫盲教师配合，负责包干包片加强辅导，并经常有意识的组织校内的少先队员回家帮助爸爸、妈妈识字，或巩固成绩工作。除关措施外，个别特殊不能入学者，组织三、五人一个小组或送字上门解决。

三、努力学习，加强自我改造。教师们这反右、整风后，政治方向有了明确，今后应本着主席指示，从事实际锻炼，逐步资产阶级知识分子，变成工人队曳知识分子，力争又红又专。小学教师教学方面，具体解决学校教育与劳动生产相结合，文化知识与政治思想相结合，校内教育与校外教育相结合。其道路应从以下几方面着手：

（1）在政治理论学习方面，目前仍以主席的“正确处理人民内部矛盾”为主，具体学习“社会主义教育课程”，并加强政策时事的学习。每周坚持六至八小时，一月举行测验一次，以逐步克服资产阶级个人主义的立场观点，树立无产阶级的立场和世界观。热心于社会主义事业。在业务上，除在学术方面开展自由辩论外，着重理论要与实践相结合。在教育方面，不仅要懂得工农业的基本知识，还要钻研教育学，儿童心理学，以及教育法等。并将校内不足初师水平者，争取一年赶上，现在初师水平也要求在两年内赶上中师水平，以提高教学质量，和墙头新的下一代成为工农业劳动者。

（2）积极参加体力劳动，这是使知识分子逐步建立工农感情的具体道路。校内：作好建校劳动，今年上半年抽时间筑好全校围墙的1,000板左右。自修猪圈两间，培养鱼塘一口，三月底彻底消灭“八害”（蚊、蝇、鼠、麻雀、臭虫、虱子、跳蚤、瓦虱）。清洁卫生方面，作到“六面无尘，家具大翻身”。并陆续有计划的将校内基层巴蕉换成香蕉。杂树变成果园，成为常绿校。校外：全校教师每人全年不少两月劳动，并向农业社或农场签订合同，或包工包产搞“试验地”、输送三千劳力、无偿送肥十万斤，并本着“统一安排，全面锻炼”的精神，除开寒暑假，每年下去四批、计划三年锻炼完，现在要求每位教师自制一套劳动工具，以此树立劳动观点，克服轻视体力劳动的现象。

（3）大力发展牲畜，计划自养毛猪肉20头，羊6只，鹅20只，兔子现买20只（可能到年底有300只），养鱼1,000斤，资金发动教师来集资或互相储金解决。养猪饲料，除种一部分饲料地以外，多采集野生饲料试制发酵，青贮来解决。以上发言很不全面，同时对学校工作体会不深，这个计划很难说先进，希同志多多给以批评和指正。

 赤水县城关小学一九五八年三月十一日

## 为建设和保卫社会主义事业绝不当一个促退派

## 华玉田（发言稿）

同志们：

我们听了县委传达毛主席六十条的指示和省、地委的总结之后，对我们是一个很大的启发。特别是经过几天的学习后，各区、乡、社和其他单位的同志们，都以革命的英雄主义十足的干劲，提出了各种先进的指标和为建设社会主义奋斗方向，并交流了无数的先进事实和先进经验。在先进事实的铁证下，有力的批判了我们的右倾保守思想和作风，这是十分必要的，对我们的教育很深。政法工作同其他工作一样，必须打破陈规，勇往向前，赶上先进，为了建设和保卫社会主义事业，我们绝对不愿意当一个保退派。

县委指示，我代表政法机关发表一点意见：

第一、消灭火灾：几年来，在各级党委和政府的统一领导下，发动依靠了广大群众的积极努力，与同火灾作斗争取得了很大成绩。近两年来火灾虽然大有减少，但是，火灾对我们危害仍是相当严重的。特别是58年入春以来，全县就发生四次重大的火灾，烧了一个粮食仓库，烧坏三个工厂，烧了达十多亩面积的一个大山，烧死一人，重伤一人，烧伤（较轻）十多人，从损失来看是很痛心的，估计折合币达一万之多。另外，烧坏粮食达二万多斤，这些财产都一滴血一滴汗劳动来的，由此可见，火灾确是我们建设中一个大敌人，我们却要努力的搞好建设，也要很好的作好保卫工作，严防发生火灾。保证不烧山林、房屋和仓库、工厂。发全防火应引起户户警惕，保卫社会主义建设是人人有责，是全民的光荣义务，必须发动群众大家动手坚决的消灭火灾。

（1）作好这项工作，区、乡要建全消防委员会（成员5-7人），社内设分会或小组（3-5人）。其次，是发动群众组织志愿义务消防队，成员应根据情况自行解决。对林业社和厂矿应单独组织消防委员会成或小组，由当地区、乡消防委员会统一领导，各级消防组织的负责人应由各级行政负责同志兼任。只有这样有组织贯彻逐级负责，人人动手的原则，才能做好消防工作（下缺）

## 隆兴区提前实现水利化体会

各位同志：

我听了县委传达党中央毛主席的指标与省、地委对工农业生产大跃进的精神，经过讨论认识、回忆，检查了我们过去的领导生产上的右倾保守思想，增强了我的先进眼光，明确了我的政治立场，看清了形势在日新月异突飞猛烈的跃进。我一定遵循党的指示，在工作中彻底反掉右倾保守、打掉五气，深入实际，向群众学习，搞重点试验，学会生产技术，把自己锻炼成又红又专的促进派，并坚决响应县委号召，保证鼓足革命干劲，苦战一年，实现千斤县。

兹将隆兴区提前实现水利化的几点体会，作一发言：

隆兴区历来是土多田少，旱田多过水田，几年来的党的领导下，政府的扶持，群众的积极奋斗，开辟了一些塘、库、沟、渠，解决了31%的水利灌溉。由于水利设施少，还不能适应生产需要，去年党中央提出了大力兴修农田水利，消灭旱灾威胁的落后面貌。经过一秋一冬的苦战，全区共新培修好塘530口，库4个，堰130条，可灌田29,880亩，占全区灌溉面积的80%，现在正在新修和培修的有库4个，塘43口，堰33条，坑51个，函96个。以上工程在三月前即可完成。完工后，投入生产就可灌田6,850亩，两批新修和培修的水利可灌溉稻田37,730亩，加上原有水利和灌溉的11,200亩，总共即可灌田48,930亩，占全区耕地面积50,984.93亩的96.16%，基本上实现了水利化。正在动工着的水利工程虽然艰巨，而我区群众一致提出了：拿出实干、硬干、苦干的劲头，坚决保证三月分实现水利化。

我区能够提前实现的水利化，和开展兴修水利的高潮，我们主要抓住了：

（1）领导必须下决心，认真克服右倾保守。运动开始时，干部和群众均有不同的思想顾虑，有的干部说，修水利花工多，投资大，合作化的经济不足，招架不起。群众的顾虑更多更大，如社员袁XX说：“在你水利修得多，还是天老爷落雨才有水。并且到处挖塘挖堰 ，地也挖垮了，地占去了，庄稼损坏了，还要减少收入”。免山乡挖共青塘，怕挖掉了龙脉，而不愿修。社员高泽民说，解放前几辈人没修水利还是有饭吃，现在要修水利，整得群众熬更守夜，日晚不停，活路又重，整得腰背痛，年都要在山上过。妇女鞋脚都做不到一针。当时全区出工修水利人数仅350人，占领动总17400个的2%。这说明了干部中存在着严重的右倾保守思想，因而直接障碍了运动的开展。针对以上问题，我们首先以全民整风为动力，变工地为战场，开展反右倾保守的大辩论，干啥辩啥。其次是依靠党团骨干、合作社组织，采取各种方法，充分发动群众，层层打通思想，扫除运动的障碍。同时号召干部党团争无带头，以激动群众的积极性，从而掀起了水利运动。现在全区每天出工13,500人，占总劳力的78%。

（2）贯彻民办公助，费省效宏，吹糠见米，多快好省的兴修水利方针。抓住以小型为主，中型为辅，结合大型，教育社干和群众依靠自己的人力、物力和财力，快马加鞭，保证三月前完成一切水利工程，同时在全区范围内提出不浪费，不贷款，不停工的行动号召。因此全区10个乡，乡乡都在开夜班，现在已经完成的接近3万亩水利，未向国家贷一元款。原来桃竹乡计划贷款1500元，贯彻了费省效宏的方针后，依靠群众克服了。

（3）领导打掉官气，亲自带头参战，兵将配合，分工负责，划片包干，作到片片有区委，乡乡有干部，工地有党团，劲头不高就加派骨干，如顶兴社河坝队工地缺乏领导，就派了党员倪生德去指挥，并且号召指挥员向前，步步登先，以带动群众全力以赴。区委还组织了机关干部60多人到工地去挖堰挑土、开沟、筑塘，因而使群众更积极起来，加速了水利工作的进展。

（4）打破常规，抓着先进，学先进，推广先进，变工地为会场、学场、饭场，不管放鸣辩论、整党、整团、扫盲等工作，都不离工地。挖掘劳动潜力，提倡早班夜班和双班制，变夜晚为白天，在工具上加以改良，原来用人力挑土挑石的改用推土机，全区制造了推土机60多架，人拉石改为牛力拉石，由锄头改为洋锹，吊车滑车等七种工具163件，提高劳动效率八倍。从而（下缺）

描述：

