id: c5eb93bfd0
标题：毛泽东视察天津时的谈话（汇集）
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东视察天津时的谈话（汇集）

（建立地方独立工业体系的指示）

地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的，但是情况不同的工业体系。你们怎么样？

一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。（视察天津大学时的指示）

（天津大学张××校长向主席汇报学校情况说，这个学校已有98％的学生参加了勤工俭学。今年下学期还准备搞几个班半工半读。）

主席说：这样很好，本来光读书本上的，没有亲自去做，有的连看也没有看过，用的时候，就做不出产品来。一搞勤工俭学、半工半读，这样有了学问，也就是劳动者了。河南省长葛县有的中学勤工俭学搞的好，学生进步快，升学的多。有的中学没有搞勤工俭学，就不好，没有学进去。把脑筋学坏了。不仅学生要搞勤工俭学，教师也要搞。机关干部也要办点附属工厂，不然光讲空的，脱离实际。

主席问王元之同志：天津中学有没有搞勤工俭学？（王元之回答：天津近百所中学，都已搞起勤工俭学来了，六十多所中学还建立了工厂或生产车间。）

主席说：好啊！学校是工厂，工厂也是学校，农业合作社也是学校，要好好办。

毛主席说：以后要学校办工厂，工厂办学校。老师也要参加劳动，不能光动嘴，不动手。

（毛主席对天大在短时期办起许多工厂很感兴趣。）

毛主席说：有些先生也得进步，形势逼着他们进步，他们动动手就行了。五十岁以上的教师可以不动手了，青年的、中年的都要动手。搞科学研究的人，也应该动动手，不然一辈子不动手也不好。

（张××校长汇报说：现在同学们搞技术革命的劲头很大。有的为了向国庆献礼，昼夜突击，说服他们也说服不了。）

主席很关切地说：连夜搞是否把人搞瘦了呢？还是注意有节奏的生产，有节奏的休息和劳动。

毛主席还指示：

高等学校应抓住三个东西：

一是党委领导；

二是群众路线；

三是教育与生产劳动相结合。

描述：

