id: c5eef683e8
标题：中共河北省委关于浮肿病情况的简报
日期：1960-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委关于浮肿病情况的简报

华北局、中央：

自从今年一月到十一月底，全省累计发生浮肿病五十八万多人次，死亡四千七百五十九人。现有患者十八点三万人，其中城市九点八万人，农村八点五万人，较重的占百分之十七。因农村漏报较多，实数估计将在二十万以上，其中十一月份发病的约十五万人，目前浮肿病发展的特点是：（1）城市里骤增，天津、张家口、宣化、唐山各市都有发生。（2）平原多于山区。（3）城市里青壮年多，农村里老年人多。（4）重灾区多而且病重。经各方面分析研究化验，发病的主要原因是：（1）营养摄取不全，缺少蛋白。城市里因为粮食品种单一，油、蔬菜和各种副食品少；农村里因为粮食指标低，不少地方根本没有油，营养不良。（2）劳逸安排不当。这在城市里表现很明显，发病多的地方是：有的单位大批干部下乡下放后，加重了在机关干部的工作重；有的地方和单位运输力（主要是汽油问题）不足，职工自己远路去运煤、运菜、运粮；重体力劳动和运输工人发病较多。（3）有些浮肿病是同心、肾、肝脏等慢性症合并发病的。（4）在农村里患浮肿病多的地方，多集中在组织不纯、坏人当道、生活安排不好的地方。如深县榆科公社中李村生产队，由于组织不纯，食堂停伙十七天，把一千四百多社员推出不管，以致不少人饿倒，经过抢救，现仍有病人一百一十四名，其中严重浮肿病的六十七人。

关于防治浮肿病，我们在十二月初省委扩大会议安排群众生活时，作了检查研究，强调克服麻痹思想，要挨户进行检查，防治浮肿病。具体措施是：

一、对于现有患浮肿病的，全省已组织四点五万名医务人员下乡突击治疗。所需药品，除省大力组织供应麻黄、黄杞等以外，主要是采用“土”法治疗，就地取材。针灸，鲫鱼汤。茅根汤、三红汤（红小豆、红枣、红糖），疗效均好。对于浮肿病患者，已让他们停止工作，进行休养，并供给他们一些营养品。全省已拨出豆类一点八亿斤。天津市对患者每人每月已供应二斤豆子、一斤红糖、一斤红枣，每天鱼或肉一两。各工厂企业、机关、学校、城市公社和农村生产队食堂，已为患浮肿病的办“病号”伙食。对少数病情严重的，已集中到医院，保健站治疗。

二、坚决执行劳逸结合的方针。在冬季农村从十一月二十日已开始实行半日劳动、半日休息。城市一般生产、工作单位，实行六至八小时工作制。城市公社实行四小时制。一般不许加班加点。学习可占用办公时间，业余学习暂停。一般的义务劳动也已停止下来。

三、在坚持“低指标”、“瓜菜代”的方针下，千方百计的增加营养。全省计划在明年六月底以前，至少搞到能顶粮食的代食品三十亿斤，每人平均七十斤，现在已完成十二亿斤（经过落实，按折成粮食计算）。城市和有条件的农村，要大搞人造肉精、小球藻等。天津市仁立蛋厂和光荣酱油厂两个单位，日产人造肉已达七十斤。从十二月份起，对大中城市每人每月供应肉二、三两。机关、部队、学校养的猪只，已开始执行中央允许自食的指示。农村准备有计划地宰杀食用一部分羊和少量的猪。同时积极地组织捕鱼、打猎。在以搞吃为主的同时，对烧、穿、住、治（病）进行全面检查，使安排生活的“五字法”全面落实。

四、全省各级已建立起一条强大的生活战线，加强情报联系和检查工作。限期治愈现有浮肿病患者，并作好预防工作，不使蔓延扩大。

 中共河北省委一九六○年十二月十七日

发：华北局、中央、省委常委，省委办公厅、农村部、财贸部、文教部，省人委办公厅、财委、生活办公室、粮食厅、商业厅、卫生厅党组。

（共印87份）

中共河北省委办公厅    一九六○年十二月十七日印发

描述：

