id: c0e6675d15
标题：高举毛泽东思想红旗，深入教育革命——记全面跃进中的复旦大学化学系三年级
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：张史金
来源：本报
标签：毛泽东,王林,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张史金

波涛汹涌的技术革命风暴在复旦大学激起了强烈的反响，在席卷全校的、以深入教学革命和大搞科学研究为中心的比学赶帮的群众运动中，化学系三年级到处热气腾腾、人人生龙活虎，一百多个青年学生成为这新的革命洪流中一支最活跃的力量，他们高举毛泽东思想红旗，正奋战在教学革命、技术革命、科学研究等各条战线上。

燃起革命烈火

六十年代的第一个春天，党一发出教学革命的号召，化学系三年级一马当先，立即掀起革命的巨浪。这些日子，在教室里、宿舍里、饭厅里，到处都可看到他们三三两两地议论着教学革命，他们揭露教学内容中存在的矛盾，他们研究制定各种革新方案，他们编写着新的教材……。还是两个多星期前，化学系三年级同学就贴出了第一张大字报，迫切要求教学内容现代化，提出要以毛泽东思想指导教学工作。紧接着，更多的大字报，燃起了更猛旺的革命烈火，这里深刻地揭露了教学中存在的种种矛盾:“物理内容陈旧，缺少原子能、电子学、超声波、半导体等方面新内容”；“习题、实验和课程内容中存在着理论脱离实际的现象，不少习题经过很多步骤得出的最后结果，在实际生产中却不能应用”；“教学内容中很少批判唯心主义理论，使同学对自然科学上两种世界观的斗争几乎是一无所知”。——对这一切矛盾，他们都勇猛地冲击着，迫切要求进行彻底的革命。同时，他们自己立即行动，组织了课程革新小组，提出了化学系教学革新方案；还参阅了四种外文资料，几十本中外文献，编写出过去学习中最难掌握的物理化学、结晶学这两门课程的教材七万多字，编写了有机化学教材；结合编写教材，他们以“毛泽东哲学思想和自然科学”为题开展了研究，并写出了第一篇论文。

“学习联华带钢厂七天革个命的精神，实现电解厂的自动化，机械化!”4月3日，化学系三年级走进校办电解厂，开始了本学期劳动课的第一天时，这一百多个青年人就发出了这样的豪言壮语。他们学习工人阶级的英雄气概，满怀热情、无所畏惧，就象勇猛地投身教育革命热潮一样，又卷入技术革命的风暴中。仅仅过了两昼夜，胜利的捷报立即传来:在电解车间参加劳动的同学，以一种容易找到的材料代替英国进口货聚氯乙烯作隔膜的大槽试验成功，这将使电解厂生产的过硫酸铵产量扩大四、五倍，有力支援钢铁工业，也为国家节省外汇，自力更生地解决了电解厂的自动化、机械化的关键问题。这个电解厂，是1958年贯彻教育方针时，化三同学亲手参加建造的；现在，又依靠自己敢想敢做、大闹革命，使它更能展翅高飞。这个成绩，比其他任何成绩都更使他们兴奋，也激发了他们更大的雄心:奋战七天，使试验投入生产，进行电解厂的纯化、电解、分析、干燥、包装各车间的全面技术革命，实现自动化、机械化。

“东风一夜万花开，跃进浪潮滚滚来，科学研究插翅飞，跟上工农大跃进，”教育革命风暴，又激起了一个新的大搞科学研究浪潮。化学系三年级同学高唱着跃进歌，解放思想，破除迷信，以同样勇猛的姿态大搞科学研究。这些日子，他们有二分之一的同学在每天搞好学习、劳动的同时，又抽时间参加全系尖端项目的研究工作，其余同学也结合大闹实验室更新来搞科学研究，因而同样也是捷报频传、成果累累。就说全校跃进大会的献礼台上，摆着的一台引人注目的“83109”自动仪器，这就是化三同学科学研究成果中的一个项目，是由实验室更新突击队“三八”小组试制成功的。对于这种仪器，化三同学们过去是一无所知，制造新设备所需的电子学、半导体、超声波等知识谁也没有学过。起初，有的人也有些气馁:“这不是咱们干得了的事。”党支部组织大家联系王林鹤制成高压电桥的事迹，学习毛主席的“星星之火，可以燎原”、“愚公移山”等文章，同学们受到极大教育，攀高峰、创奇迹的志气也越来越高了。有的说:“王林鹤试验了三百七十一次制成了高压电桥，咱们才试验过几次?”同学们思想一解放，就随即在“诸葛亮会”上讨论，一面画图一面试验，每失败一次就总结一次，每次总结都提高了一步。最后，终于制成了。这部自动仪器能够精确地自动控制压力、温度和时间，使用时只要一按电钮，就可从仪表上得到实验结果。

化学系三年级的跃进之花也是全面开放的。他们清洁卫生工作是全系红旗，体育运动十分活跃，文娱活动更是丰富多彩，他们有影评、诗歌、创作、美术等等兴趣小组，还自编自演了:“工地归来”、“五朵金花”等剧本和表演朗诵。甚至在极紧张的时候，党团的发展工作也不放松，4月2日晚上，党支部和团支部就分别接受了四个团员、九个同学入党、入团。

化学系三年级同学，高举毛泽东思想红旗，勇猛地投身教育革命中，他们又在教育革命中迅速地成长着。化学系三年级的跃进事迹在全校各个系科产生了强烈的反响，一个以“学化三、赶化三、超化三”为中心的全面跃进的群众运动，正在复旦大学轰轰烈烈地开展着。

以毛泽东思想武装自己

成绩是怎样得来的?化学系三年级为什么能够在深入教育革命的群众运动中一马当先，全面跃进呢?是不是这个年级的客观条件、基础特别好?是不是这个年级的学习、科学研究和其他方面的任务都特别轻、特别容易?不，都不是。

提起化学系三年级如今的成绩，熟知情况的同志不由得都要联想起往昔的化三；而今昔一比，当人们看到事情忽然发生了出人意料的变化，就更不由得要被化三的事迹所深深感动。三年级一向是功课负担最重，又有几门著名难掌握的课。这就是物理化学、结晶学和物质结构三门课。同学们花的时间多，学的效果却不好。1956年，当时的化三在一次物理化学考试中，竟有一百零八个同学不及格。系领导不得不开设“特别班”为同学补课。其他两门课也是十分抽象，难懂。有人就称这三门课为:“头疼三部曲”。这“头疼三部曲”震慑了多少年轻人!七八年来，化学系历届的三年级同学几乎都视之为学习上的畏途。连讲授过二十多年的物理化学的教师，也对学生说:“我还不能完全掌握这门课的内容，你们要掌握它，谈何容易。”摆在化三同学面前的困难，何止这“头疼三部曲”的“拦路虎”!比如，功课已经很重了，还要安排科学研究任务，特别是要争取参加重大项目的科学研究等等，然而，这一切却在如今的化三根本改变了:他们学好了三门最难的课程，还主动争取增加第二种外国语，第三种外国语；他们不仅搞好学习，还人人大搞科学研究。……

化学系三年级这一个惊人的变化是怎样发生的?毛泽东思想挂了帅——这便是化学系三年级一百六十三个同学异口同声的回答。

1958年夏天，这个年级的同学，经过伟大的整风反右运动的教育，都迫切要求进步。特别是学生干部，更经常考虑到要迅速提高思想水平，要真正把工作总结提高一番，就一定要学好毛泽东思想。工农学生、党支部副书记王增贵对学习毛泽东思想的热情最高，他带头组织了一个“七一”哲学小组。这个小组结合学习毛主席著作，分析形势，分析同学思想状况，又运用毛主席的思想为武器，解决工作中存在的问题，就成为年级党支部的一个很好的助手。在他们带动下，要求深入学习毛泽东思想的人越来越多，年级就广泛地组织学习毛主席著作的小组，毛泽东思想就成为他们不断跃进的力量源泉。

“哪里毛泽东思想挂了帅，那里就一定胜利”。在化学系，三年级人人都可以列举出多少个生动的事实来证明自己的这个深切的体会。就以这学期他们联系实际学习毛泽东思想，解决实际矛盾的事例来说吧，这是化三一百六十三位同学谁都不能忘怀的。

这学期开始，化三课程负担重，课程又很难掌握，其他任务也很多，党委号召全面跃进，有的同学精神上就感到紧张。认为课多，科研任务重，还要搞劳动……一下就排出了七项矛盾。在这种情况下，还能实现全面大跃进吗?即使各方面都“上马”，能保证质量吗?这时党支部就组织同学通过学习“矛盾论”，要哲学小组引导同学来共同分析矛盾。毛主席说:“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。”那么，什么是主要矛盾，现有的矛盾反映了事物的本质吗?一场辩论展开了。

“时间是常数，但效率是变数，算时间账不能不包括主观能动性，同样的时间，不同的人使用，效果完全不同。”

“解决问题要条件。条件是人创造的，最重要的是人的思想要跟上形势，发挥主观能动性，不断创造解决问题的新的条件。”

两种观点，两种思想鲜明地对立着。

他们召开两次会议，用总路线精神来对照检查自己，发现有些人有消极畏难情绪，还缺乏不断革命思想。经过分析批判，终于使大家一致认识到:全国和全校形势好得很，主要矛盾是自己的思想觉悟还不能适应飞快发展的形势的要求，这就必须进一步加强毛泽东思想的学习。接着，全年级同学又学习了王林鹤的事迹，决心、雄心、干劲都被进一步激发起来了。

发现了矛盾，就要去解决矛盾；既然明确了主要矛盾，就一定要主动积极地探索克服这主要矛盾的有效途径。当大家把实际困难一排队，注意力很自然地集中到“头疼三部曲”，因为只有降伏这多少年来被人们认为无法降伏的“拦路虎”，整个年级的面貌才可能得到根本的改变。

“究竟该怎么办呢”?大家都有改变原来状况的愿望，但看到实际困难那么大，就不免又有些矛盾的心情。党团组织这时就紧抓住这矛盾，发动大家运用毛主席的“矛盾论”为武器，来打掉对于困难的畏惧情绪，大家热烈讨论着:“矛盾出来是好事还是坏事?”这时，毛主席说的“在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人”的英明指示，立即成为大家分析矛盾、战胜困难的最有力的武器。党支部副书记王增贵在一次会议上说:“要前进就要打‘拦路虎’。对困难，你如果害怕，它就成了真老虎，张牙舞爪；你如果不怕它，制服它，它就变成纸老虎。”于是大家认识到害怕困难也是一种迷信，必须以毛泽东思想武装自己，破掉这个迷信。于是，认识一致了，大家都立志要“知难而进”，他们提出了响亮的口号:“困难越大，干劲越足”。

降伏“拦路虎”

有了思想武装，降伏“拦路虎”的措施自然能够找到。化学系三年级同学上门访问教师，和老师一齐商讨了课程存在的问题和改进措施，同时，同学中间集中力量大抓提高课堂听课效率这个关键性环节。对于这些“难关”，党支部一作调查，就发现了并不是人人都“头痛”，都听不懂，其中情况是很不平衡的。既不平衡，就可能发扬先进，让后进的赶上先进的，使问题得到解决。但是，有些同学却觉得这里“油水不大”，他们说:“难道我上了三年大学还不会听课?”“听不好是脑筋不灵。”这时候，有个班级同学举行听课效率测验，结果有的同学能当场说出这堂课的基本内容，有的同学只能讲几句，说不上理解它，有的同学却啥也说不出。党支部就组织听课效率较高的潘石麟在一次下课后，立即向同学重讲一次，说明教师这堂课讲了那几个问题，几个问题之间是怎样串起来的，关键在那里，以及自己的听课经验等等。这样一来，对其他同学启发极大。大家都纷纷总结，交流学习经验，更有意识地创造提高学习效率的方法。从此，化三就形成这样一种风气:每天课上完后，同学们就互相交换一下意见，花的时间不多，收获却很大。同学们称这种办法叫“趁热打铁”。

当化三同学高举毛泽东思想的红旗，以藐视困难、坚韧顽强的精神进行学习时，最凶猛的“拦路虎”就这样被降服了，化学系多少年来流传着的“头痛三部曲”的迷信破除了，倒变成了“胜利三部曲”:不仅学生学习中的畏难情绪消除了，对课程的理解也比以前深刻得多，而自修时间却只相当于原来的一半。教师这时也称赞这个年级的学生说:“我教了二十多年书，还从来没有碰到过这样的好学生!”

毛泽东思想的光辉，同样照亮了化学系三年级科学研究的道路，使他们有一股股无穷的力量，去战胜另外的一只只大大小小的“拦路虎”，使得这一百多个青年学生解放思想，敢想敢做，冲破迷信自卑的层层束缚，不断地创造新成绩。

低年级学生能不能搞科学研究?——对这样一个问题，在化学系素来得不到肯定的回答。然而，早在1958年，当化三同学还是一年级的新生，他们就以试制光谱纯三氧化二砷成功这样一个令人难忘的事实，雄辩地作出了肯定的答案。当时，当刚从工农速中升入大学的共产党员史久英和其他几个同学参加这项科学研究时，有人责难他们:“没学会走路，倒先要跑路”。有的教师甚至这样吓唬他们:“光谱纯在外国是要在专门的实验室里作的，周围的墙壁是要磁砖的，人要经过紫外线的杀菌照射……”但是，他们可不怕什么神秘的规矩，也不迷信什么文献资料上的规定，他们受毛主席所提倡的敢想、敢说、敢做的共产主义风格的教育，天不怕地不怕地要冲，要干。过不了几天，光谱纯终于试制成功，纯度完全符合要求，即达到99.999%，这在全系师生中引起了极大的震动。

低年级不能搞科学研究的迷信是破除了。但是，前进中的障碍并不是完全消除了。到了上学期，又有人这样议论了:“三年级是化学系功课最重的一年，能把这些功课对付过去已经不错了，还要抽出很多时间来参加重要的科学研究项目是不可能的。”怎么办呢?也好办，要象毛主席所指示的、从发挥人的主观能动性的途径来解决矛盾。在一次专门讨论科学研究问题的年级大会上，同学们都表示:科学研究是一定要参加的，要用提高学习效率的办法省出时间来，决不能用消极的办法挤掉任何一方面。党支部发动大家一安排，问题也解决了，他们挤出的科学研究时间由每周的四小时而逐步增为六小时、八小时。全年级同学分成二十九组，分别参加了各教研组一些比较重要项目的研究。单以这学期一个多月计算，他们就在自己年级的“科学园地”上发表了五十多篇文章，举行过十一次大小专题报告会。

就这样，毛泽东思想的光辉照到那里那里亮，在化学系三年级同学的学习、科学研究上，到处开了花，结了果。在新的革命风暴中，化三同学之所以那样精神振奋，奋勇向前，也就是因为建立在如此坚实的思想基础上。

马不停蹄　挥鞭猛进

先进更先进，上游无止境。复旦大学化学系三年级的先进事迹一经传播，在全校形成了“学化三、赶化三、超化三”的比学赶帮热潮中，他们更是马不停蹄，纵马向前，年级中的教学革命和科学研究搞的更为热火朝天。他们提出十项条件与兄弟年级展开友谊竞赛，决心在各方面都创造更大的成绩。近日来，他们组织了许多人四处“送经”、“取宝”，虚心学习其他先进单位的先进经验。在和数学系三年级开展对口竞赛中，化学系三年级的干部参加了数学系三年级的跃进大会，把数学系三年级创造性学习和做好宣传工作的经验取回来，立即在同学中推广。为了进一步学习毛泽东思想，他们又和哲学系四年级同学的“自然辩证法”小组挂钩，共同研究自然科学中的唯物主义与唯心主义的斗争问题。他们还特别派代表到华东师大和上海师范学院去取“经”，同时与他们开展对口友谊竞赛。

现在，化学系三年级高举不断革命红旗，暂当教育革命尖兵，一百多个青年学生，正沿着马列主义、毛泽东思想光辉照亮的道路，勇猛前进。他们的豪言壮语是:

山外青山楼外楼，

上游永远无尽头，

毛泽东思想红旗高，

决心更上一层楼。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604n050101.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明

上:复旦大学化学系三年级学生学习毛主席著作以后，政治思想有了很大提高。4月2日晚上，有四位学生光荣参加了中国共产党，九位学生加入了共青团。在党支部大会上，学生纷纷表示决心，要以不断革命精神，继续全面跃进。这是支部书记在支部大会上给学生讲话。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604n050102.JPG">

<FONT class=imgsm>下:复旦大学化学系三年级“七一”哲学小组正在讨论毛主席著作。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604n050103.JPG">

<FONT class=imgsm>下右:这个系搞出了“83110自动化仪器”。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604n050104.JPG">

<FONT class=imgsm>下左:课余，这个系的学生们在练习合唱。

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

