id: c0e7180733
标题：一个善耍两面派手法的“吸血鬼”
日期：1984-3-21
是否是时间段：false
作者：寅翔,秋英
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寅翔　秋英

上海电器成套厂工程师林海如索贿受贿万元以上!这个从浙江慈溪传来的消息震动了全厂。一些同志简直不敢相信这是真的:林海如是个年轻有为的工程师，平时工作积极，生活俭朴，又是市劳动模范、刚被吸收入党的预备党员，怎么可能会搞经济犯罪呢?

可是，随着闸北区人民检察院调查的深入发展，林海如的庐山真面目很快就暴露无遗了。

林海如是个道貌岸然的伪君子，他的进步完全是伪装的。“四人帮”被粉碎后，他很快就打了入党申请报告。可他一手向党组织递上入党申请报告，另一手又伸向社队企业索取贿赂。真象有人说的那样，他是“一手捞到了党票，一手捞到了钞票”。

从一九七九年下半年开始，林海如从帮助慈溪县东海农机厂搞钢材中，开始尝到了接受贿赂的甜头，从此胃口越来越大。他利用职权给社队企业介绍电抗器业务，从中按百分之十的比例提取酬金。在新浦工农柴油机配件厂的一笔业务中，他就收受贿赂一万余元。

林海如是个十足的财迷，一有机会就捞，甚至连几角钱的机会也不放过。前几年，有个协作单位的同志向电器成套厂党委领导要一张自行车票。这位领导就把自行车票交给林海如，让他带去，可他拿了自行车票，一转身就私自以五十元的价格卖给了个外地采购员。一次，他自己拎包的拉链坏了，到摊头上修理后，还拿了发票去向社队企业报销。

打击经济领域严重犯罪的斗争，给林海如敲响了警钟。可是就在这个时候，林海如还在为未到手的一笔贿赂拚命活动。全国人大常委会关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定公布后，他起先有些胆怯，寻机试探领导上的态度。谁知正在这时，厂里连续三次催他去考高级工程师，又祝贺他当上了市劳动模范。这下林海如吃了定心丸，认为组织上没有掌握他的经济问题。于是他马上写信给某厂，催讨未拿到手的两千余元贿赂。林海如万万没有想到，他的信刚发出，对方采购员史某就来信说:“我已坦白，希望你也向组织上交代，争取从宽处理……”“保钱，还是保奖状和地位?”林海如思来想去，最后横下一条心:“两个均要保。”他连夜赶到浙江余姚，妄图与同伙再度订立攻守同盟，但因故未逞。他当天下午返回上海，象丧家犬一样，星夜窜到另一同伙家中求救。他一进门就抱头大哭，有气无力地说:“厂里马上就要提拔我当副厂长，只要你们能保住我的名誉，我愿倒贴你们一千元，”在场的同伙由于受到法律的震慑，都拒绝了他的要求，并劝他说:“你还是把钱交给政府，争取宽大处理吧。”

直到这时，林海如才被迫交代了一些犯罪事实。

林海如不仅是一个经济罪犯，还是埋在党内的一颗“定时炸弹”。“文革”初期，他是西安交通大学的一个造反派骨干，干了许多迫害革命老干部的罪恶勾当。经调查核实，林海如的确是一个显耀一时的造反派急先锋。他曾窜到北京、上海、南京等地，审讯了不少革命老干部，为林彪、江青反革命集团炮制了迫害刘少奇同志等老一辈革命家的炮弹。进厂工作后，组织部门没有仔细看他的档案材料，被他善变、善奉承的本领蒙住了眼睛，认为他出身好，是党培养的大学生，就予以重用。

林海如也的确有一套奉承拍马的本领。在书记、厂长和支部书记面前，他不仅是个俯首贴耳、得心应手的技术干部，也是个“尊重”领导的知识分子。就是抽香烟他也有一套手法，身边备有飞马、前门、牡丹、中华四种不同的香烟，给不同等级的人，发不同的烟。由于林海如有一套善于看风使舵、投人所好的本领，他很快就成为厂里的“冒尖”人物。因为他在搞可控硅技术应用方面作出了一些成绩，在一九七九年和一九八一年，连续两次被评为上海市劳动模范。一九八二年十一月又被批准入党，提升为总工程师办公室副主任。群众对他早有议论，曾经直率地批评他是“吸血鬼”，反对他当劳动模范，不少党员也坚决反对他入党。可是这些意见，没有引起该厂领导的重视。

林海如终于被押上了人民的审判台。我们有些同志是可以从林海如沦为阶下囚的过程中，汲取到有益的教训的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\03\843l040101.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　天呈</FONT>

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

