id: c0e7c38730
标题：欢呼“上海民歌选”出版
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

整风和生产大跃进带来了文化大跃进。新民歌的蓬勃发展就是文化大跃进的重要标志之一。凡是生产大跃进的地方就必然出现文化大跃进，就必然出现数以千百万计的新民歌。今天出版的中共上海市委宣传部编的“上海民歌选”正是集中反映了上海的生产大跃进和文化大跃进。我们为这个集中反映我们伟大的社会主义时代风貌的文艺巨制的出版而欢呼!

柯庆施同志在这个民歌选的序里指出，上海在整风和大跃进高潮中出现的一百多万首民歌，“极其雄辩地证明了:劳动人民不仅要在物质财富的生产上，同时也要在精神财富的生产上，写出最新最美的诗篇、画出最新最美的图画来。”历史的真实也已经明白地告诉了我们:劳动人民从来就是人类文化的创造者。即使在处于被压迫被奴役的时代，劳动人民仍然创造了无数的文艺作品来打击敌人，鼓舞斗志。现在，劳动人民既已掌握了自己的命运，做了这时代的主人，以从来没有看见过的振奋的精神、昂扬的斗志、风发的意气投身于前无古人的社会主义革命事业和社会主义建设事业的时候，他们自然而然地情不自禁地把他们的思想、感情、意志、愿望发为诗歌。他们必然要尽情地歌颂劳动，歌颂新的人与人的关系、人与自然的关系，歌颂共产主义新事物，歌颂党的领导。新民歌反映了广大劳动人民的干劲，反过来又鼓舞了他们的干劲，有力地促进了生产的大跃进。因此，“上海民歌选”恰恰出版于中共上海市委发出跃进再跃进的号召之后，全市正出现大跃进高潮的时候，使这些民歌及时广泛地在广大劳动人民中间歌唱起来，一定会大大促进生产的跃进再跃进。

我们在这些民歌中可以看出作者的革命的、共产主义的世界观。这是一种崭新的文学，是以建设社会主义、共产主义为目标的体力劳动与脑力劳动相结合的产物。这应该说是共产主义文艺的萌芽。正如柯庆施同志所指出的:“新民歌表现了劳动人民在文学创作上的才半，粉碎了资产阶级学者专家垄断文艺的陈腐观念和迷信思想。”因此，这个民歌选的出版将大大鼓舞劳动人民自己的文学家的成批成长，同时对那些带着花岗石头脑的所谓文学家和那些迷信资产阶级学者专家的奴隶们是一服具有极大冲击力的清凉剂，使他们有可能略为清醒起来:如果不为劳动人民服务，劳动人民自己是完全能够表现自己的；今天的文坛决非少数空头文学家所得而垄断的。如果要为劳动人民服务，成为一个有出息的文学家、艺术家，就必须老老实实地向劳动人民学习，走体力劳动与脑力劳动相结合的创作道路。那么，这个民歌选就是一个最好的课本。

毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中一再强调群众文艺创作对于文艺发展的重要意义。今春毛主席又在党的会议上反复号召大规模地搜集各地民歌。我们相信，这个民歌选的出版定将大大推动本市的群众文艺创作运动和民间文学工作，使上海的广大的文艺园地百花怒放，得到更灿烂，更繁盛的大丰收!

描述：

