id: c0e9428fd9
标题：从一封感谢信想起的
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

对门墙上贴着一张鲜红的感谢信，感谢一个里委会的同志们帮助居民彻夜抢修被台风刮倒的住房。信中说，应该向这个里委会的同志深深鞠躬致敬，因为他们是以实际行动，为恢复党的传统立了一功。

邓副主席在十一大闭幕词中，集中地向全党讲了一件事，这就是:恢复与发扬我们党的优良传统与作风。由此可见这个任务的紧迫与重要。治国，首先要治党。治党的一个重要方面，就是要把被“四人帮”严重破坏了的党的传统与作风，恢复与发扬起来。只有这样，才能使我们的党同千百万群众心心相连，保持最紧密的血肉联系，调动起一切积极因素，建立真正的铜墙铁壁，万众一心，朝着一个目标而共同奋斗。这是毛主席留给我们的一笔最宝贵的精神财富；是我们战胜一切敌人与困难的最可靠的保障。

在不少情况下，人民群众往往是透过党的传统与作风，来认识党的性质，理解党的政策，接受党的政治纲领与号召的。土改中，党的干部对群众的体贴入微的访贫问苦，关心群众的痛痒，多少目不识丁的贫下中农通过切身体会，接受了马克思主义的启蒙洗礼；上海解放的第一个黎明，多少人打开家门，看到酣睡在人行道上的浑身硝烟的战士，从而怀着无比的激动，认清人民军队的性质，扫涤几千年来在“兵”的看法上的陈腐观念，从心底里开始树起对中国人民解放军的崇高威望……从我们每个人自己的经历中，不也都可以找出这样的清晰回忆吗?通过老首长、领导、战友身上体现的党的传统与作风，他们的一些言行，拨动了自己的心弦，点燃起心中的火花，从而调动出浑身象使不完似的干劲………这样的事例，在我们的现实生活中，真是千千万万。

作风，传统，看不见，摸不到，似乎是很抽象的。但是，作风，传统，往往通过我们党的每一个干部、战士的言行而体现，通过办理一桩案件，处理一封来信，进行一次谈话，转化为可以看得见，摸得着，辨得出，评得上的活生生的事物。一个干部的作风，可以损人，挫伤人们的积极性，变成阻碍以至破坏生产力发展的消极的东西，也可以助人，调动起人们的干劲，大大促进生产力的发展，转化为能迸发出巨大的物质力量的积极因素。

“四人帮”是反革命老手。他们比我们有的同志更“懂得”党的传统与作风的重要。在篡党夺权的罪恶活动中，他们千方百计地败坏党的传统与作风。他们把发扬党的优良作风的经验，攻击诬蔑为“否定阶级斗争，修正主义教育路线”；他们给党的实事求是、关心群众的作风，戴上诸如“折衷主义的儒家思想”、“欺骗群众的福利主义”等大帽子；甚至文章报告中出现“关心群众疾苦”、“提高人民生活”的提法，都可以构成弥天大罪。他们把自己那套破坏政策，破坏三大纪律八项注意的帮风邪气，吹捧为什么“响当当的造反派脾气”；把拉拉扯扯、吹吹捧捧、吃吃喝喝、帮兄弟交情第一，美化为“路线出感情”；把漠视人民疾苦，不管群众死活，标榜为“抓大事”，从而打人砸物，明抢暗盗，鱼肉人民，横行霸道，无所不为。他们的所作所为，严重地败坏了我党的传统与作风，严重地挫伤了人民的积极性，危害之大，在我党历史上是罕见的。只有国民党反动派常常采用打着解放军的旗号，冒充武工队的手法，在群众中胡作非为，借以打击党的威望，破坏我们同人民群众的血肉联系。“四人帮”在破坏党的传统与作风方面所干的，不正是这样的勾当吗?

这就使我想起，决不可把作风问题，当作无关紧要的“小事”。作风，本身就是路线的反映。在作风问题上，同样充满着惊心动魄的尖锐的斗争，同样是一个捍卫党的性质、维护党的纯洁性的严重任务。每一个同志为恢复与发扬党的传统与作风而所作的微小努力，都关系到抓纲治国的大局。从这一点出发，象那个里委会同志们的行动，是值得人们拍手欢迎，鞠躬致敬的。面对这样的形势，如果仍然在那里自觉或不自觉地因袭“四人帮”那套作风行事，那么应该向他们大喝一声，清醒一下头脑。

同志们呵，为了让华主席放心，让党中央放心，让我们在恢复与发扬党的优良传统与作风的战斗中，行动起来，作出自己的努力吧!

描述：

