id: c0eeef2ac5
标题：这一关!
日期：1952-1-13
是否是时间段：false
作者：丁素
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁素

“这又不是镇压反革命!”有位手脚不干净的先生听到“三反”之后，泰然自若，他认为:镇历反革命这一关也通过了，“三反”又有什么了不起!

不错，有些人就是这么想法:镇压反革命是人民对敌人的一场斗争，敌我界线很清楚。“三反”呢，那是人民内部的事情；既是自己内部的事情，不是可以慢慢商量、缓缓改存在着这种思想的人，他不但对“三反”运动没有明确的认识，而且对“敌”“我”的定义也没有搞清。反革命分子是“敌”，侵蚀、毒害我们的资产阶级腐化堕落的思想例尝不是“敌”呢?反革命的炮弹是容易躲避的，资产阶级的“糖衣炮弹”则无孔而不入，它可以腐蚀你的干部、涣散你的组织、吞噬你胜利的果实。它恶毒的程度何曾在反革命之下!

而且，这个敌人手段很狡猾，它不但有形的混进你的阵营，而且无形的打进你的心脏，潜伏到你思想的深处，使你丧失革命立场，模糊斗争对象，终至敌我不分、举手缴械而薄一波同志说:“检举贪污、浪费和官僚主义的行为，和检举反革命分子一样是一种爱国的行为。”所以我提醒那位手脚不干净的先生注意:这一关，不是轻易就可通过的呀!

描述：

