id: c0eec3e346
标题：康有为简介
日期：1962-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康有为(一八五八—一九二七)，清末资产阶级改良主义运动的领袖、保皇会首领。又名祖贻，字广厦，号长素。广东南海人。人称南海先生。进士出身，任工部主事。一八九五年李鸿章签订《马关条约》，激起全国人民的义愤。他联合赴京会试的举人一千三百余名上书要求拒签中日和约，迁都抗战，维新变法。在京组织强学会，编印《中外纪闻》。并设强学分会于上海。一八九八年又在北京成立保国会，得到翁同龢、文廷式等人的支持，参加光绪帝“百日维新”，起草变法的诏令。九月受到慈禧太后的镇压，谭嗣同等六人被杀，维新派数十人被革黜，他逃亡出国。此后组织保皇会反对民主革命。一九一七年策动张勋复辟，旋即失败。他的早期思想，以强调“能变”为主，认为“变”是“物之理”，“理难定是非美恶，随时而易义”，利用今文经学，提倡“托古改制”，并把公羊“三世”之说和《礼运》“大同”思想结合起来，作为主张维新变法的理论根据，跟洋务派、顽固派进行斗争，在当时起了一定的进步作用。但他的所谓“变”，原只是希望“一姓能顺天时时自变，则一姓虽万世存可也”。在思想上实早为他之组织保皇会策动复辟、反对革命准备了基础。著作有《新学伪经考》、《孔子改制考》、《大同书》等。

描述：

