id: c0eec0dc48
标题：“学习译丛”第一期
日期：1955-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“学习译丛”是综合性的理论翻译杂志，主要译摘苏联报刊发表的有关共产党的建设、政治经济学、哲学和文学理论等方面的重要论著。自一九五五年起，“学习译丛”增加“论文摘要”、“书刊评介”等栏，并改为十六开本，采用横排形式。

“学习译丛”一九五五年第一期的主要内容如下:

论著方面，除译载“哲学问题”杂志社论“要创造性地研究辩证唯物主义问题”和“共产党人”杂志社论“不断地用共产主义的道德精神教育苏联人民”以外，还有阿·兹维列夫的“改进国家机关工作”和普·特罗菲莫夫等的“马克思列宁主义美学原则”。

本期刊出了论文摘要四篇:“论欧洲人民民主国家的人民民主制度发展的两个阶段”(普·费古尔诺夫)、“自然地理和经济地理问题讨论总结”(“哲学问题”杂志)、“关于真理认识过程的阶段问题”(伏·泡多塞特尼克)，以及“关于地球上生命发生的现代科学”。

雅·顾兹华蒂依的“马尔萨斯学说替战后日本的反动势力效劳”是一篇对资产阶级思想批判的文章；阿·杜尚诺夫的“马克思的‘剩余价值学说史’的新版本”则是一篇书刊评介。

此外，还有“答读者问”和“学术动态”等栏。

描述：

