id: 5b3f88c056
标题：中华苏维埃共和国临时政府及工农红军革命军事委员会宣言（注）
日期：1933-1-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
据，国民党各派政府一切讨研究及口头上对报告书某几点之不满意无非是掩饰它出卖中国的面具，欺瞩中国民众的把戏。国民党宁肯将东三省上海及整个中国送给帝国主义，而对于领导全国革命民众实行革命民族战争的工农红军，却在帝国主义的指和协助之下，动员百万的兵力来进攻，企图消灭宾正反帝民众的苏埃政府，阻止红军及反帝英勇士兵和义勇军站在一起直接与帝国主义作战。同时帮助帝国主义屠杀满州的义勇军，压追全国反帝运动，制止抵货运动和工人的罢工，屠杀中国工农劳苦群众以效忠帝国主义。只有推翻出卖民族利盒的国民党治，我们才能顺利地进行民族革命战争。

苏埃政府正在领导全国的工农红军和苏区的广大劳苦群众，艰苦地与帝国主义国民党作战，胜利地去粉碎国民党的进攻，以革命战争来推翻国民党反动治！拥护红军的苏埃政权！只有苏埃政府才能宾正的导全国的民族革命战争，直接对日作战，反对帝国主义瓜分中国：只有工农红军才是眞正的实行民族战争的民众武装！

全国的工农红军战士、苏区广大的工农劳苦群众们！积极地进行革命战争，向帝国主义国民党坚决进攻来粉碎第五次“围攻”！白区各地的工人农民士兵及劳苦群众！自动武装起来组织义勇军，举行罢工进行抵货运动，积极向帝国主义国民党作斗争，一切的革命民众们：在苏埃的红旗之下，一致起来实行革命民族战争，反对帝国主义瓜分中国，推翻国民党的统治，逐日本帝国主义与一切帝国主义出中国，建立全中国民族的苏埃政权，完成中国民族的独立解放！

中华苏埃共和国临时中央政府主席毛泽东

付主席项×

张××中华苏维埃共和国时临政府及工农红军.革命

军事委员会宣言()

（一九三三年一月十日）全中国的民众们：

日本帝国主义在法美帝国主义及国际联盟的公开援助之下，已经开始侵入华北。这是更进一步地完全瓜分中国及奴役整个中国。帝国主义强盗的更进一步的侵略，造成了和平居民的整批惨杀，城市与乡村的毁灭，痛苦与饥荒的增加。上海与满州的惨状，在大部的中国士地上要更残酷地重复着·

因为国民党政府的不抵抗，中国士兵整千整万的被惨杀，在蒋介石命合之下，国民党的军阀们步步撤退，这样帮助日本及其他帝国主义者的更进一步的侵略。同时国民党用-切力量镇压反帝国主义抵货运动的斗争，反对组织反日义勇军。

国民党政府及其军阀政客们解释他们的罪恶行为与卖国勾当的理由之一，就是中华苏埃的存在，使他们不能动员-切力量来进行国防。蒋介石就不愿意与日本军作战，而用八十万大军去进攻已经创立了自已的苏杂埃政府的中国工农，但是中国民众愿意自已保卫自己。许多部队与几十万国民党军队的士兵反对屠杀自已的兄弟姊妹，赞成武装抵抗日本帝国主义。他们开始了解：只有武装民众的民族革命战争，能够胜利地抵抗日本帝国主义的侵略。

中华苏埃政府与革命军事委员会唾国民党的解释是蠢笨的话，他们想用这种蠢笨的话；在全国民众的面前掩盖自已的卖国行为，中华苏维埃政府再一次提醒中国民众，在去年四月我们已经是号召全中国民众与我们一起共同的进行反对日本帝国主义的民族战争。而蒋介石对于这个号召的回答，却是动员一切军队进攻中国工农而不去反抗日本帝国主义。

中华苏埃政府与工农红军革命军事委员会在全中国民众面前宣言：

在下列几个最简单的，但是为眞正组织和进行民族革命战争所必要的条件之下，中国红军准备与任何武装队伍订立战斗的协定，以便共同用武装斗争来反对日本帝国主义的侵略。

（一）立即停止进攻苏杂埃区域。（二）立即保证民众的民主权利（集会、结社、出版言之自由等）

（三）立即武装民众，创立武装的义勇军队伍以保卫中国及争取中国的独立、统一与领土的完整。

我们要求中国民众及士兵拥护这个号召，进行联合一致的民族革命战争，争取中国的独立、一与领土完整。

将反对日本及一切帝国主义的斗争与反对帝国主义走狗国民党的卖国与投降的斗争联结起来！

深展武装民众的民族革命战争反对日本及-切帝国主义！

中华苏埃共和国中央临时政府主席：毛泽东

付主席填×张×x中华苏维埃共和国革命军事委员会主席工农红军总司合朱德

一九三三年一月十日（）：《毛选》三卷《关于若干历史间题的历史决》中提到过这个宣言。

再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义（中华苏维埃共和国临时中央政府三月四日宣言）

（一九三三年三月四日）全中国的民众们

日本帝国主义者的七十五生的大炮，互大的战斗飞机和炸弹，在热河境内施行非人道的裹炸屠杀。日本帝国主义的八个师团，在几百架飞机掩护之下，正在三路进攻承德。国民党的的将军们，依然采取无耻的不抵抗主义，步步撤退，放弃了开鲁，朝阳等，将干百万的和平居民与积极抵抗日帝的士兵，让日本帝国主义的鉄蹄践踏、摧残和屠杀。全中国的民众们热河全省已经落入了日本帝国主义者手中，整个华北，是在生死存亡的紧急关头，殖民地民众悲惨的命运，是直接威胁着全中国的劳苦民众！

全中国民众们：帝国主义侵略中国，奴役中国的强盗战争，还在猖狂地进行着。在我们的面前，只有一条生路，就是武装起来进行革命的民族解放战争：只有广大的千百万民：众的

描述：

