id: 293e509b05
标题：宁愿自己千辛万苦不让群众一时为难
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：商革通　解支左
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁愿自己千辛万苦不让群众一时为难

商丘市向阳粮店树立为工农兵服务的新作风，取消了“店休日”和“三关门”制度，根据群众需要改变了服务时间，打破了“定点供应”的框框，受到群众热烈欢迎

本报讯　河南省商丘市向阳粮店的工人、干部在市粮食局革委会、解放军和工农监督管理小组的领导和帮助下，大破资产阶级的经营思想和经营作风，树立起全心全意为人民服务的思想和面向工农兵的新作风，受到了广大工农兵的热烈欢迎。

他们取消了“店休日”，把过去的开会、学习、午休“三关门”变成了“三开门”。群众可以随到随买。

他们打破了“定点供应”的框框，实行了“流动售粮”、“预约售粮”和“电话售粮”等办法，把粮食送到工厂、街道。

一月下旬的一天清晨，北风怒吼，大雪纷飞，气温骤降到零下十六度，雪落到地上，立即变成冰块。

这时，有一个女同志一步一滑地到向阳粮店买粮，一不小心，摔倒在地上，受了伤。粮店的同志们发现后，马上拉来车子，铺上棉被，把她送到医院急救。店里的同志还代她买好粮，送到她家里去。

这件事引起了大家的思索。他们对照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，心里感到非常不安。有的说：“我们头脑里有‘坐门等客’的错误思想，这是刘少奇反革命修正主义路线的流毒，我们一定要在灵魂深处搞好斗、批、改。”有的说：“我们一定要以张思德、白求恩同志为榜样，宁愿自己千辛万苦，不让群众一时为难。”有的说：“我们一定要走出店门，坚持为工农兵服务的方向。”

第二天清早，向阳粮店的同志冒着刺骨的寒风，开始实行送粮上门，把粮食送到群众家里去。

有一天，天上下着少有的大雪，马路上积雪一尺多厚。粮店革命领导小组组长郭金聚站在门口，望着冰天雪地，想起了毛主席的教导，想起了群众的需要，他马上把同志们叫到一起，又一次认真学习了光辉的“老三篇”，大家说：“越是困难的时候，越是群众最需要我们的时候，我们一定要把粮食送到群众手中。”

经过调查，他们发现冷冻厂许多家属正需要粮食。同志们争先恐后要去完成这次送粮任务。戴文颖和张聪云两位女同志体力较差，但为人民服务毫不示弱。她俩高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，拉着满满一车粮食，冒着大风大雪，克服了重重困难，把粮食送到了冷冻厂工人家里。

向阳粮店的同志们，就是这样，怀着一颗“完全”“彻底”为人民服务的红心，走遍了工厂、街道，给广大群众提供了许多方便，受到了群众的赞扬。

商革通　解支左

描述：

