id: 293fc11943
标题：中国人民忠诚的革命战士陈赓同志永垂不朽　首都各界隆重公祭陈赓同志　国务院副总理兼国防部长林彪元帅主祭，罗瑞卿大将致悼词  周恩来林彪董必武邓小平等领导人连日到灵堂吊唁
日期：1961-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,薄一波,彭真,徐向前,罗瑞卿,朱德,陆定一,习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民忠诚的革命战士陈赓同志永垂不朽

首都各界隆重公祭陈赓同志

国务院副总理兼国防部长林彪元帅主祭，罗瑞卿大将致悼词

周恩来林彪董必武邓小平等领导人连日到灵堂吊唁

据新华社25日讯　首都各界人民两千五百多人今天下午在中山公园中山堂隆重公祭中国人民的优秀子弟——中共中央委员、国防部副部长、中国人民解放军大将陈赓同志。

公祭大会由中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅主祭，周恩来、邓小平、董必武、彭真、陈毅、郭沫若、刘伯承、李先念、乌兰夫、陆定一、康生、薄一波、徐向前、罗瑞卿、张治中、傅作义陪祭。

陈赓同志的灵堂内放着常青盆松和鲜花。灵台上安置着陈赓同志的骨灰盒，上面复盖着中国人民解放军“八一”军旗。灵台前面陈放着中国共产党中央委员会、国务院和国防部的花圈，两侧摆着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、陈云、林彪、邓小平、董必武和党和国家其他领导人敬献的花圈。灵堂内外还悬挂着许多缟素的挽联和挽幛。

公祭大会在下午三时三十分开始。乐队奏哀乐后，主祭人林彪元帅向陈赓同志的遗像敬献花圈，全场静默致哀。接着，中共中央委员、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将致悼词。（全文见第二版）

罗瑞卿大将在悼词中说，陈赓同志对中国人民解放事业不可磨灭的贡献，全党全军以至全国人民将永志不忘。陈赓同志所具有的无产阶级革命战士的高贵品德，永远值得我们学习。全军指战员，将化悲痛为力量，继承陈赓同志的革命精神，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，更高地举起三面红旗，为建设和保卫我们伟大的社会主义祖国，为反对美帝国主义的侵略，为解放台湾，为保卫世界和平而奋斗。

参加今天公祭的，还有中共中央书记处候补书记杨尚昆，国务院副总理习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长李维汉、林枫，政协全国委员会副主席李四光，中国人民解放军高级将领萧劲光海军大将、王树声大将、许光达大将，中共中央委员、候补委员和中央各部门的负责人，政府各部门的负责人，全国人民代表大会常务委员会委员和政协全国委员会委员，各人民团体、各民主党派的负责人，北京市党政负责人和各方面的负责人，以及中国人民解放军陆、海、空军官兵代表和陈赓同志的亲属、亲友等。

公祭仪式结束后，在哀乐声中起灵。陈赓同志的骨灰盒移置西郊八宝山革命公墓。

新华社25日讯　党和国家的领导人连日来先后到中山公园中山堂，悼念中国人民忠诚的革命战士陈赓同志。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长林彪元帅，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员彭真、陈毅元帅、刘伯承元帅、李先念，中央政治局候补委员乌兰夫、陆定一、康生、薄一波，中共中央委员徐向前元帅，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，国务院副总理习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、陈叔通、林枫，国防委员会副主席张治中、傅作义等，先后在陈赓同志遗像前静默致哀。在离开灵堂的时候，还慰问了陈赓同志的家属。

这期间，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅，贺龙元帅、罗荣桓元帅、聂荣臻元帅、叶剑英元帅，副委员长程潜、何香凝，也分别电唁陈赓同志的亲属，对陈赓同志的逝世，表示沉痛的哀悼。（附图片）

左图：主祭人林彪元帅向陈赓同志遗像献花圈

右图：罗瑞卿大将致悼词

新华社记者　邹健东摄

描述：

