id: 64d81e04be
标题：中共中央、国务院决定改革高等学校招生考试办法，并决定将一九六六年高等学校招生工作推迟半年进行的通知
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,北京文革,文艺战线,革命大批判,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
前，不管什么人，如敢反党反社会主义，必将碰得头破血流。

当新生的《北京日报》《北京晚报》今天和读者见面的时候，我们郑重宣告：

我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示，也当作办报的最高指示，坚决把这两个报纸办成无产阶级的战斗的党报，永远为宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想的而斗争，推动工农兵群众和广大人民、用毛泽东恩想武装自己，在社会主义革命和社会主义建设中，做出更大的贡献。

我们一定高举无产阶级文化革命的大旗，同全市和全国人民紧紧站在一起，和全国各兄弟报刊紧紧站在一起，积极参加这场伟大的革命运动，彻底揭露资产阶级代表人物的反党反社会主义的丑恶面目，彻底粉碎资产阶级黑帮的进攻，用伟大的毛泽东思想、伟大的共产主义精神，激发劳动人民的革命热情，横扫一切牛鬼蛇神，把这场关系到党和国家命运和前途的文化大革命进行到底。

我们一定坚决贯彻执行毛主席指示的全党办报的方针，依靠广大工农兵群众和一切革命干部、革命的知识分子，坚决面向工农兵，全心全意地为工农兵服务，把《北京日报》《北京晚报》办好，使它充满工农兵群众的战斗声音，永远生气勃勃。

亲爱的读者们，本市和全国人民，在党的领导下，已经在伟大的无产阶级文化大革命中，取得了新的胜利。但是，这还只是我们在斗争中迈出的第一步。我们要牢记毛主席的教导，充分认识阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，坚决乘胜前进，横扫一切牛鬼蛇神。我们面前的斗争任务，仍然是光荣的艰巨的。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。我们满怀信心地认为，有伟大的党中央、毛主席的英明领导，有毛泽东思想的正确指引，有全市人民和全国人民对我们的监督和热情支持，我们一定能够站到无产阶级文化大革命的最前列，坚决地冲锋陷阵！

让毛泽东恩想伟大红旗，永远地、永远地颗扬在《北京日报》《北京晚报》这个阵地上！

（新华社1966年6月6日讯，载6月7日《人民日报》）

中共中央、国务院

决定改革高等学校招生

考试办法，并决定将一九六六年高等学校招生工作推迟半年进行的通知

（一九六六年六月十三日）

鉴于目前大专学校和高中的文化大革命正在兴起，要把这一运动搞深搞透，没有一定的时间是不行的。有不少大专学校和中学，资产阶级的统治还根深蒂固，无产阶级和资产阶级的斗争十分尖锐激烈。在大专学校和高中，把文化革命运动搞深搞透，将对今后学校教育产生极为深远的影响。同时，高等学校招生考试办法，解放以来虽然不断地有所改进，但是基本上没有跳出资产阶级考试制度的框框，不利于贯彻执行党中央和毛主席提出的教育方针，不利于更多地吸收工农兵革命青年进人高等学校。这种考试制度、必须彻底改革。这样也需要有一定的时间来研究和制定新的招生办法。

中共中央和国务院考虑到上述情况，决定一九六六年高等学校招收新生的工作推迟半年进行，一方面，使高等学校和高中有足够的时向彻底搞好文化革命，另方面使实行新的招生办法有充分的时间作好一切准备。

为了不影响高级中学接收新生和新学年开学，高中的应届毕业生，凡本校的文化革命运动尚未结束的，可以由学校妥善安排时间和住地，继续把文化革命运动搞深搞透；在本校文化革命运动已结束，而高等学校尚未招生时，可以由学校组织他们下乡下厂参加生产劳动。

（原载1966年6月18白《人民日报》）南京大学革命师生揪出反党反社会主义的反革命分子匡亚明

（一九六六年六月十五日）

最近，在江苏省无产阶级文化大革命的斗争中，南京大学革命师生揭发了该校党委第一书记兼校长匡亚明的反动罪行。国亚明以卑邮毒辣的阴谋手段，镇压校内的革命群众运动，走上了反党反社会主义的反革命道路，中共江苏省委决定撤销国亚明的一切职务。

六月一日以前，南京大学广大师生响应了党中央和毛主席的号召，积极投入这场文化大革命的斗争，六月一日晚。中共人民广播电台广播了北京大学七位同志的一张大字报的消息后，进一步激起了南京大学广大师生的革命热情。正在进行劳动建校的南京大学渠阳分校的革命师生，二日下午贴出大字报。他们一致声援北大革命师生的正义斗争，同时对医亚明领导文化大革命的错误态度，提出了严肃的批评。

在这以前，有一位工人写信给南大党委，对该校编著的《左联时期无产阶级革命文学》提出批评，指出这本书竭力吹捧“三十年代”文艺传统，抵制毛泽东文艺思想。南大课阳分校政治处印发了这封信，由匡亚明亲自写了一个彻头彻尾的修正主义的“按语”。这个按语，有意混滑了这场文化大革命的性质，要学生“投人学术大批判运动”，根本不提这是一场严重的阶级斗争，按语特别强调“实事求是的原则”，强调通过运动要“初步拟定今后教学计划，为下半年教学作好准备”，企图把文化大革命运动引到邪路上去。按语故意把水搞浑，要“在全校开展一次群众性‘兴无灭资’的自我教育运动”，转移斗争目标，打击左派。这个按语还左一个“无意识”、右一个“客观上”，为反党反社会主义的黑线打掩护。分校学生周冠华、陈云绮、郑立业、王钟元、吴相乔等写出的第一张大字报，就对分校政治处提出责问：是否愿意彻底革命？接着，二年级学生蔡琼、潘玉玲、李为华、施锐琴、王秀英、鲍玉花、周蔻和苏

描述：

