id: 0580cabe19
标题：同工农兵结合；为工农兵服务——巡回医疗队员笔谈下连收获
日期：1965-10-12
是否是时间段：false
作者：贾克明/王毓媚/王蕴芳/王煜光
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先是阶级感情问题

北京部队总医院巡回医疗队队长 贾克明 我们一行四人，去某师巡回医疗。两个多月来，我们深深体会到：要想更好地为兵服务，就要深入到群众中去，认真地改造自己的思想。

思想没有通，工作冷清清

出发前，我们虽然学习了上级的有关指示，但是，对于深入部队巡回医疗的重大政治意义还缺乏深刻的理解。我们四个人就有四样想法。我自己是这样想：难道在医院里工作就不是为兵服务？就不能培养阶级感情？胸外科汪医生想：部队里没有胸外科，下去也是“英雄无用武之地”。皮肤科赵医生说，“皮肤病，部队军医一样治，我去不去作用不大。”营养室李技师则觉得：“我不是医生，部队里又没有营养缺乏病，叫我下去是‘滥竽充数’。”思想这么不统一，下去以后当然无法把工作做好。

到了某师，和师卫生科一商量，他们说：“你们都是专科医生，留在师的医疗所，最能发挥作用，对我们培训干部也有利。”我一想：说得有道理。于是就在医疗所设点看门诊、查病房；外科医生作手术示范，内科医生建立常规，教学查房，整顿病历。本来出发前就说决不照搬总医院的工作方法，结果还是变了变样搬到了部队。就这样，两个星期过去了，力气没少费，工作却是冷冷清清，也没有发现战士们对巡回医疗队有什么特别欢迎的态度。

正在这时，战友文工团来了，接着参加二十八届世界乒乓球锦标赛的乒乓球队也来了。师里十分热闹，到处贴着红红绿绿的大幅标语欢迎他们。赵医生说：“队长，为什么战士热烈欢迎文工团，就不欢迎我们？”我听了心中好不舒服，但又没有虚心的态度，只是回答说：“这道理很明白，人人都需要看表演，但不是人人都需要吃药打针。”

看看毛主席是怎么说的

事情需要我认真考虑了，我带着问题学习了毛主席著作。毛主席说，“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我们愿意是愿意，但实行得好不好呢？不得。地方巡回医疗队的第一线在人民公社里，在贫下中农家里。我们巡回医疗队的第一线在哪里？能只是在师的医疗所吗？这样能和战士结合起来吗？毛主席一再讲：“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”我们去了没有呢？去了，但只能说去了一半，或者说还没有真正去。过去坐在北京门诊室看病，现在坐在师的门诊室看病，仅仅换了个地方，这样，怎能和战士结合起来呢。毛主席的话给我们指明了方向。不论我们的点设在哪儿，巡回医疗队就得“巡回”，就要背个包子，放下架子，沿门看病，送药上门，决不能把在总医院所习惯的挂号、候诊、诊断、处方、取药的方式拿出来。我们决心深入到群众中去，熟悉指战员的生活，工作和思想，更好地为他们服务。

深入群众，工作热烈展开

从这以后，我们早起到连队巡诊，晚上在连队查铺；战士行军跟在后边，战士出操等在旁边。有一天，我听到炊事员议论说，“北京来的大夫，哪能轮到给我们看病。”我一想，这是对巡回医疗队的批评。我们做得还很不够啊！便立即组织力量，给师直的炊事员进行了体格检查，并且和部队的军医一起下伙房去，利用炊事班工作的空隙看病。一个炊事员同志说，“看，上级对咱们多关心，从北京派来的医生站在锅台边给我看了病。”

我们刚刚开始为战士服务，就得到了他们这样热情的鼓舞。以后，我们就更主动地去找病人了。胸外科汪医生初来部队时感到和在总医院差不多，而且没有胸科病人，反而觉得轻松些。现在他心里想的是，为人民服务还能分科？有一天，我从某团卫生队坐火车回到驻地，刚跳下火车，汪医生就从远处跑来，问我车上有没有熟悉的同志能向北京带信，我说，“有呀，什么事情这样紧急？”原来是修理连的一个卫生员右肩疼了很久，各样疗法都无效，汪医生想起过去有个病人曾用中药“伤湿解疼膏”效果很好，可以试一试，可是只有去北京才可以买到，所以就写了信托人在北京买。第二天，有人把药带回来了，他亲自送药上门给卫生员贴上。皮肤科赵医生发现一个战士周身疖肿久治不愈，他就每天去看一次，用药不几天就痊愈了。营养技师在连队帮厨的时候，发现一个战士象有心事的样子，经过了解，原来这个战士的祖母前天来队看望他，到部队就病倒了，吐了两天，坐也坐不起来。老人家七十多岁了，他很担心。我们研究了病情之后，认为是晕车，给她用了半片冬眠灵，半夜就不吐了，还吃了饭。老大娘非常感激，临走时对孙子说：“你可要好好当兵，才能对得起毛主席！”

类似这些事例，使我们明白了：深入到群众中去，和群众有了阶级感情，一贴膏药、半片药也可以治好病；没有阶级感情，多花钱也许治不了病，甚至还会治错了病。

一看、二帮、三学习

我们下部队的时候，上级曾指示我们要一看、二帮、三学习。两个月来，我们体会到，一看，首先要虚心，要先看优点，再看问题，看见优点去学，看见问题去帮。例如看卫生员，不要先看他们发药打针技术不如护士，要先看他们战救技术比我们强，阶级觉悟比我们高，组织纪律性比我们强，艰苦朴素作风比我们好。能虚心就会看到许多东西，不虚心什么也看不见。二帮，怎么帮？要什么，帮什么；不是有什么，帮什么。有一次炊事人员提出：冬天白菜和胡萝卜冻了以后怎样吃？玉米面能做几样饭？猪的肠胃怎样处理才好吃？战士们的这几个“奇怪”问题，教育了我们，使我们时刻注意自己帮得是否脱离实际。三学，可学的东西太多了，学官兵一致的传统，学艰苦朴素的作风，学干部的爱兵观点……我们过去看了《带兵的人》，以为不过是个电影而已，到了部队，许多“带兵的人”都在眼前。

活生生的阶级教育

我们每天向战士问病史，从中受到了活生生的阶级教育。一个战士说：“解放前一个荒年，全家几乎饿死，妈妈抱不动我了，三次把我扔在路旁，又三次拣起来。”另一个战士讲了自己解放前怎样被卖掉，解放后又怎样见到了母亲的情形。这样的事，我们从前认为只是个别的典型事例，深入连队才发现这种事太多了。某团九连有十九本“苦情账”，记载着谁的父母是被地主逼死的，谁的兄弟姐妹是被卖掉的。我们问了病史，也学习了贫下中农的家史，上了后生生的阶级教育课。我们下连给战士治了病，同时，战士也给我们治了“病”，治了我们忽视政治的“病”。

战士们的阶级感情是十分深厚的。动人的。一次我给战士看病，正帮助卫生员取耳血，旁边一个战士看见了，就给我搬来一个凳子。我因站着工作方便没有坐，等一会我给另一个战士取血，他又把凳子跟着搬来，我又站着未坐。这个战士站在旁边不知怎样才能帮我的忙，忽然发现我脸上的流汗，就把我的帽子摘掉，给我扇起风来了。正在取血的战士以为我出汗可能是由于为他取血费劲，便说：“你使劲扎吧，我不疼，如果这边耳朵血少，换个耳朵扎吧。”看到这些情景，使我联想到自己在医院里工作时的心情，对病人的阶级感情很不够啊！

两个月来，我深深体会到医院工作做得好不好，首先还是医务人员的阶级感情问题。要解决这个问题，组织巡回医疗是一条重要的途径。

我们巡回医疗工作告一段落，当要离开某师的时候，从师首长到连里的干部战士都热情地鼓励我们。临走的那天，又列队欢送我们。我在车子驶向北京的路上，心情十分激动，心想：文工团也罢，乒乓球队也罢，巡回医疗队也罢，工作岗位不同，个人能力也有大有小，也关键的问题都一样：就在于你是不是全心全意为人民服务啊！

大有用武之地

我参加部队工作十多年，一向生活在大城市，工作在条件优越的大医院里。虽然名义上是个军医，但对部队的生活情况并不了解。由于脱离实际，脱离群众，就产生了许多错误想法。

过去，我主观地认为，战士不会有什么严重的口腔病；有的话也都是一些普通毛病，用不着高超的技术。于是得出错误的结论：口腔科在部队是无用武之地。要施展技术，还是到地方医院去找病人。由于这种思想支配，我不大重视门诊工作，对门诊常见的牙周病，认为是慢性病，国内外都没什么好办法，也就不去钻研。对部队送来的进修医生，不是嫌程度太低，就是嫌时间太短，觉得培养不出高级人材来。

这次到海岛，接触了实际，接触了群众，看到了我们的战士以岛为家，以苦为荣，身在海岛，胸怀世界的崇高精神。他们有了病（口腔病也是一样），不是先考虑怎样治病，而想的是自己的责任，为了守卫祖国的大门，不把疾病放在眼里。例如我看到有的战士牙齿坏得很厉害，我问他们为什么不早治疗，他们轻松地回答：“这算个什么病啊，哪有时间去摆弄它。”这种公而忘私的革命精神，深深地感动了我。一接触实际，使我深刻认识到口腔科在部队是大有用武之地。认识对头了，干劲也足了。在海岛工作过程中，我总是想法多为战士治些牙病；设法多教给基层卫生人员一些最常用的技术，好叫他们多给战士解除一些痛苦。驻军首长表示十分感谢。这既是对我们的鼓舞，又是给我们的鞭策。

我深深体会到：口腔科必须走出医院的大门，到部队去主动找病人，才能发挥作用。当我们离开某一单位，听到基层卫生人员说，你们走后我们也能开展工作了，心里真是甜滋滋的。我为面向连队、为兵服务而感到自豪。

某医院口腔科副主任 王毓媚

胜读十年书

今年夏天，我们到某岛为英雄的“钢八连”的同志们治病。八连的战士热情相迎，帮我们背行李，扛东西。黄昏时分，我打开行装，发现铺盖有一面湿了，心想天没有下雨，哪里来的水泥？再一想，这是战士的汗水湿透了我的行装啊！晚上，躺在床上，久久不能成眠。过去接触战士时，嗅到他们身上的汗酸味，就埋怨战士们不讲卫生，不愿接近他们。今天身在英雄连队，受着英雄品德的感染，使我想起了毛主席在延安文艺座谈会上讲过的一段话：工人农民“尽管他们的手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”。现在，我认识到了不是战士不讲卫生，而是自己思想有脏的东西。我暗暗下了决心，向“钢八连”的英雄们学习，以他们为榜样，彻底改造自己的思想。

这次巡回海岛开展防病治病工作，物质条件很差，没有护士、护理员，更没有洗衣机、洗瓶机，样样都得自己动手。我既是医生，也是护士，每天都要清洗器械、敷料，并准备第二天的消毒东西。开始洗这些东西的时候，心里觉得不舒服，以后思想感情发生了变化，做起这些工作来，就比较自然，再也不嫌脏嫌臭了。随着无产阶级感情的增长，干劲也特别足，每天巡诊很累，但一有空就想给战士做点事。战士衣服脏了，替他们洗净；衣服破了，为他们补好。我感到能为海岛战士多做些事，这是自己最大的愉快。

上岛三个月，胜读十年书。我深刻地认识到，知识分子唯有走与工农兵相结合的道路，才能达到又红又专，实现思想革命化。今后我要牢记毛主席的教导，全心全意为工农兵服务，向工农兵学习，做一个白求恩式的医务工作者。

某医院妇产科主治军医 王蕴芳

比中知不足

在下海岛之前，我认真地读了《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇文章，毛主席教导知识分子要与工农兵相结合，要虚心向工农兵学习。我想，象我们这样的老知识分子，应该向战士学习点什么呢？能不能学到东西呢？没有亲身实践的体会，这些问题是很难作出回答的。

在部队锻炼了三个月，与战士对比，就觉得自己在许多方面比不上战士，战士敌我分明，爱憎分明，自己有时就有些模糊不清；战士身在海岛，胸怀全球，而自己有时就眼光短浅，胸怀狭窄，战士忘我工作，斗志昂扬，而自己有时却为个人打算所干扰；战士以岛为家，日夜辛勤为六亿五千万人民站岗放哨，而自己有时却不那么热爱本职工作；战士互相间充满着阶级感情，待人热忱，自己平时对伤病员却缺乏这种高度的阶级友爱，待人有点冷淡；战士为保卫祖国勤学苦练杀敌本领，很多人都是能文能武的多面手，自己在医疗工作上却缺少精益求精的精神，在业务技术上又有点光偏一门，等等。

这次下部队，战士们给了我不少教育。比如，我自以为懂得讲卫生的知识，为防止痢疾，硬说“不能吃生黄瓜”。战士们却说：“不能笼统地不让吃生黄瓜，否则连生水果都不能吃了，应该规定不能吃不干净的生黄瓜。”又比如，我开始对缝缝补补有点“不屑为之”，认为花那么多时间去给战士补衣服，还不如多看两页书用处大。可是战士们却不这么看，他们说：“年过半百不畏老，乘风破浪扶新苗，穿针引线满心意，革命传统浪浪高。”战士们是如此高度评价被我视为“不屑为之”的工作，真是对我进行了一次深刻的教育和批评啊！自己自以为有知识，在许多事情上却变成没有知识了；自己以为是“小事”一桩，在战士们的眼光里却看到了它的重大的政治意义。所有这些，不正说明自己很需要向战士们学习吗！经过反复地想反复地实践，我才理解到毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”教导，是千真万确的真理。

某医院内科主任 王煜光

描述：

