id: 0584872cef
标题：把节约闹革命作为忠于毛主席的重要标志狠抓阶级斗争防止资产阶级糖衣炮弹进攻青海河北广东三省革委会深入发动群众全面落实毛主席最新指示，掀起增产节约高潮
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,青海文革,广东文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西宁十三日电 为了全面落实伟大领袖毛主席关于“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大指示，西宁地区的机关、厂矿、企业、学校，正在热烈地开展学习讨论，认真地制订增产节约措施，决心打好一场增产节约的“人民战争”。

各单位在学习讨论中，都从分析当前大好形势入手，深刻领会毛主席关于“要进一步节约闹革命”指示的伟大意义。他们谈到，青海省同全国一样，当前是一片大好形势。毛主席的最新指示正在迅速全面落实。但是，阶级敌人是不甘心灭亡的，他们正使出一切卑劣手段，妄图从经济上腐蚀无产阶级革命派。这是当前资产阶级向无产阶级进攻的一个重要形式。因此，贯彻执行毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，绝不是单纯的经济问题，而是一场严肃的政治斗争，是粉碎反革命经济主义、抵制资产阶级侵蚀、防止和平演变的斗争。这场斗争是关系到巩固新诞生的革命委员会、保证把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。广大革命群众在讨论中坚定地表示，一定要以最高的热情，最大的决心，最快的速度，不折不扣地全面贯彻执行毛主席这一伟大指示，在增产节约运动中立新功。

不久以前，青海省革命委员会曾经召开常委会议，专门研究了贯彻执行毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，为革命掌好财权的问题，并决定在青海省掀起增产节约群众运动的新高潮。

据新华社石家庄十三日电 河北省革命委员会最近举行常委会议，反复认真学习毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示，决定狠抓阶级斗争，全面落实毛主席这一最新指示，迅速掀起增加生产、增加收入、反对浪费、厉行节约的群众运动。

伟大领袖毛主席教导我们：“要进一步节约闹革命”。参加会议的同志学习这一伟大指示的时候一致指出，毛主席的这一伟大指示绝不单纯是一个经济问题，而是毛主席无产阶级革命路线的组成部分，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新的战斗号召。

会议列举大量事实证明，节约闹革命，反对铺张浪费，抵制资产阶级的反革命经济主义妖风，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争的一个重要方面，是无产阶级革命派防修反修，掌好权，用好权的重大问题，必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，彻底肃清反革命经济主义流毒，打倒资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义。只有狠抓阶级斗争，才能全面落实毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示。

在讨论中，大家强调指出，能不能坚持节约闹革命，这是考验我们对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线忠不忠的问题，是考验我们能不能打好经济领域里的政治仗的问题。各级革命委员会、各地支左部队、各革命群众组织要以身作则，成为贯彻执行毛主席这一伟大指示的模范，在抓革命促生产中立新功。同时，会议还要求各地区、各部门要针对节约闹革命中的活思想，举办毛泽东思想学习班，使毛主席的伟大指示家喻户晓，变成广大革命群众的自觉行动。

目前，一个轰轰烈烈的群众性增产节约运动新高潮正在全省各地蓬勃兴起。

据新华社广州十三日电 广东省革命委员会最近召开了全省节约闹革命会议，号召各级革命委员会、革命委员会筹备小组和全省人民，坚决执行、全面落实毛主席“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，坚决反对铺张浪费，横扫反革命经济主义歪风，进一步树立节约光荣、浪费可耻的社会主义新风尚，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

会议指出，“要节约闹革命”，是毛主席无产阶级革命路线的组成部分，是抵制资产阶级思想侵蚀、防止和平演变的战略措施。勤俭节约还是铺张浪费，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。能不能全面落实毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，是无产阶级文化大革命能否取得全面胜利的一个重要内容，也是衡量每一个人是否忠于毛主席，是否忠于毛泽东思想，是否忠于毛主席无产阶级革命路线的重要标志。无产阶级革命派一定要做“抓革命，促生产”和节约闹革命的模范。

会议要求各级革命委员会、革命委员会筹备小组、各革命群众组织和广大革命群众，要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，加强阶级斗争观念，大抓阶级斗争，坚决肃清反革命经济主义流毒，百倍警惕国内外阶级敌人的破坏阴谋。

广东省革命委员会和广州市革命委员会最近还召开了有七千多革命群众参加的誓师大会，号召广大革命群众迅速掀起坚决执行、全面落实毛主席“要进一步节约闹革命”最新指示的高潮。

描述：

