id: 0587e9598c
标题：艰苦奋斗的“山里人”——记广西西林县武装部继续革命的先进事迹
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：黄玉兴/莫义同
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们访问了广西西林县人民武装部，高兴地看到，这个过去被人们赞扬的有着艰苦奋斗光荣传统的战斗集体，正迈着继续革命的新步伐，大踏步地前进。

西林县武装部有着一段不平凡的建部历史。一九六一年夏天，西林县从西隆县分出来建县，县武装部也同时组建。那时，公路还没有修通。参加建部的同志，一头挑着行装，一头挑着孩子，攀山越岭，来到深山里的一个小圩。十几个人就在一间只有二十六平方米宽的矮房里打通铺，工作、学习、吃饭全在这儿。有家属的同志就借人家的羊圈、茅棚住下。后来武装部四次搬家，都是从这个山包搬到那个山坡。每次，同志们总是肩扛扁担，腰插砍刀，上山砍来木料，挑回茅草，盖起茅房。他们把树桩一埋，架上木条就是板凳，把芦苇秆编好一搭就当床铺。吃水到山脚河沟挑，烧柴自己上山砍，吃菜也全靠自己开荒种。就这样，武装部在大山沟里安了家。

武装部的同志珍惜这段光荣历史，不忘创业艰苦，随时注意保持艰苦奋斗作风。政委梁定琪是参加建部的“老西林”。今年七月，他到古障公社仙人掌大队参加双抢，把行李往民兵突击队队部一搁，就上工了。那阵子，他胃病常发作，每顿只能喝点稀粥，加上两个小腿上的皮炎溃烂，晚上痒得睡不着，仍然照常和突击队的小伙子一样干重活。由于连日劳累，一次梁政委跌倒在路旁水沟里。民兵们见他累成这个样子，决心留他在家里“帮厨”一天。但是第二天天没亮，梁政委又在田里和社员有说有笑地干起来了。经过二十多天的突击，他们提前完成了双抢任务，梁政委体重却明显下降了。

部长温洪恩已经五十岁，是参加革命三十多年，为革命负过伤的老同志。大前年，他从生产建设兵团调到部里时，充满革命豪情地说：“老西林”艰苦创业，我这个“新西林”要艰苦继业！他一到就争着下乡。今年七月，他带着工作组到西林县最边远的马蚌公社检查民兵战备情况。那里是滇、黔、桂交界的地方，一路都得爬大山，又碰上雨季，同志们让他骑马。他说：“骑什么马？走路便于调查研究。”一天早饭后，他们从八大河大队出发去平蚌，遇到洪水拦路，只好渡河过云南绕道走，但走不到十里，又是一片汪汪大水，路也没了。他们又涉水渡江绕到贵州，然后再拐回来。雨越下越大，路越走越陡，温部长拄着树棍，摔了不少跤，天黑时才赶到目的地。但他们来不及吃饭，就先找民兵干部了解情况，直到深夜一点。这一次，温部长和年青人四天内走了三百里，边走边调查，掌握了很多边远大队民兵战争情况，为指导工作提供了依据。

部领导保持艰苦奋斗本色，其他同志也是这样。他们有一句挂在嘴边的口头语：“扎根山里干革命，就要象个‘山里人’”。今年春天，西林山区发生了历史上罕见的大旱，武装部同志战斗在抗旱的最前头。为了搞火箭降雨，军事科科长陈忠带领十二名民兵背起行李，打着器材，爬到一千六百多米高的百坟山上，支起塑料薄膜当房，垫块油布当床。白天，烈日烤得青石烫人；入夜，蚊子叮咬无法入睡。他们终于战胜重重困难，等来了“好”天气，当大片浓积云压过来时，陈忠马上指挥民兵接连把火箭打入高空云层。不一会，大雨倾泻而下，陈忠高兴地笑起来说：“天老爷毕竟斗不过咱们山里人！”

现在的西林县，公路四通八达。昔日的老茅房变成了新瓦房，肩挑饮水变成了自来水，物资供应也比以前好了，但武装部的同志在生活上艰苦奋斗仍然不减当年。粉碎“四人帮”以后，他们响应华主席为首的党中央抓纲治国，抓纲治军的号召，更加勤勤恳恳，艰苦奋斗。为了减轻国家市场负担，他们种菜、养猪，基本达到肉菜自给；营房营具坏了也经常是自己动手维修。伙房的豆腐架和滤渣布坏了，管后勤的同志从仓库里翻出一个破旧的蒸笼，改来改去，改成了个新豆腐架；又将旧布七拼八拼拼成了一张滤渣布。今年以来，他们就是靠这种修修补补的精神，制造了一辆马车，一套蒸酒用具，还维修了水龙头、门窗和猪圈，为国家节约开支五百多元。（黄玉兴、莫义同）

描述：

