id: 058a9d17cd
标题：缅怀革命先烈怒斥“四害”罪行——记八一二○○部队工兵二连团支部一次批判会
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：纪学迅
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工兵二连共青团员们来到驻地附近的烈士陵园，学习革命烈士诗篇，愤怒揭批“四人帮”伪装革命、出卖革命的丑恶嘴脸。

团支部书记、副指导员李广田首先朗读了叶挺烈士的《囚歌》：

“为人进出的门紧锁着，

为狗爬出的洞敞开着，

一个声音高叫着：

——爬出来呵，给尔自由！

我渴望自由，

但我深深地知道——

人的身躯怎能从狗洞子里爬出！

……”

念完后，他慷慨激昂地说：革命先烈为了党的事业忠贞不屈，为我们树立了光辉的榜样。陈然烈士在集中营身受毒刑，当敌人叫他写自白书时，他横眉冷对，写下“我不需要什么自白，哪怕胸口对着带血的刺刀”。可是，叛徒江青却跪倒在敌人脚下，出卖同志，自首叛变，真是无耻之极。革命先烈是耸入云霄的高山，而“四人帮”只不过是被人民唾骂的狗屎堆。

李副指导员的话音刚落，共青团员、文书高维志满腔怒火，抢着发言。他高声朗读了蔡梦慰烈士的诗：“讲着人的语言，穿戴着人的衣冠；完全同人类一个模样儿，却长着蛇与狼的肺肝”。之后，他说：“四人帮”就是这样。张春桥早在三十年代初在济南正谊中学念书时就向敌人告密，充当特务，成为蒋匪帮的得力鹰犬；姚文元是叛徒、特务姚蓬子的肖子，父子狼狈为奸；王洪文这个资产阶级新贵族，也是罪大恶极。这伙反革命黑帮，尽管采取阴险狡诈的手段掩盖自己，但是在用马克思主义武装起来的人民面前，他们终于被揭露，现出了反革命原形。

“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理！为着共产主义牺牲，为着苏维埃流血，那是我们十分情愿的啊！”共青团员、三班副班长梁国福朗诵方志敏烈士这首诗时，不少同志眼里闪着泪花。接着，他满怀深情地说：革命先烈头可断，血可流，共产主义远大理想决不丢，生命最后一刻还在高唱：英特纳雄耐尔一定要实现。“四人帮”这伙叛徒、特务、反革命隐藏在革命队伍内，披着马克思主义外衣，疯狂地进行反革命破坏活动，真是十恶不赦。以华主席为首的党中央带领全党一举粉碎了“四人帮”，捍卫了马克思主义，保卫了革命先辈用生命和鲜血换来的胜利成果。

“先烈回眸应笑慰，擎旗自有后来人”。革命先烈这铿锵豪迈的诗句，深深铭刻在共青团员们的心坎上，他们面对纪念碑庄严宣誓：革命烈士安息吧！你们的后来人决不会让毛主席开创的无产阶级革命事业半途而废。我们一定高举毛主席的伟大旗帜，落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭猛批“四人帮”，以新战果祭英灵，慰忠魂。（纪学迅）

描述：

