id: 058e893dbe
标题：精通的目的全在于应用——某部警卫连理论小组坚持理论联系实际的事迹
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：天和/李珍/赛茵
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“理论学习的尖兵，连队建设的骨干。”这是广州部队某部警卫连的同志对他们连理论小组的赞誉。

这个理论小组，在党支部的领导下，牢记毛主席关于“精通的目的全在于应用”的教导，把理论学习和加强连队建设统一起来，努力应用无产阶级专政的理论，观察、分析、解决连队建设中的实际问题，推动了学习的深入，加强了连队思想政治工作，发挥了理论队伍的战斗作用。

力求结合连队实际学懂弄通

在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，警卫连理论小组的同志们在党支部领导下，做了许多工作，使连队的学习搞得很红火。但是，他们最花气力、最下功夫的，还是帮助同志们在理论和实际的结合上，弄慌弄通对资产阶级专政的问题。

一次，理论骨干、班长陈敬思为了帮助同志们弄清列宁说的“资产阶级是产生于商品生产的”这个问题，反复学习了《反杜林论》第三编第四章，阅读了有关文章资料，从理论上给大家作了解释。他还联系社会上有的社员搞弃农经商，有的工厂搞利润挂帅等事实，说明了对商品制度的消极作用，对资产阶级法权必须加以限制的重要性。这样，是否已经从理论和实际的结合上说明问题了呢？

这时，有的班出现了争论。有的同志认为，“我们吃的穿的都是国家统一供给的，商品交换与我们没啥关系。”有的认为，“我们是买卖公平，既不占便宜，更谈不上剥削，商品交换对我们连队没啥影响。”多数同志不同意这些意见。这个争论，引起了陈敬思的深思。他想，理论辅导不仅要能说明社会上的实际问题，还要能说明有关连队建设的实际问题。理论小组的同志当晚开了一个碰头会，为了把同志们提出的这个问题搞清楚，决定进行一番调查研究。

炊事班的同志给理论小组反映的一件事，使他们很受启发：炊事班原来是自己动手磨豆腐的。去年一段时间，驻地农村有一个社员经常自己做了豆腐挑到连队来卖。开始，炊事班长告诉他，我们连自己做豆腐。这个社员又提出可以用黄豆换他的豆腐。炊事班长当时想，班里最近人手少，工作忙不过来，按这个社员提记的条件，一斤黄豆换两斤半豆腐，既符合买卖公平的原则，班里的工作也可以拉开“栓”。于是，他和给养员商量后，和这个社员达成了交易。

黄豆换给那个做豆腐的社员又怎么样呢？他们到驻地生产队进行了了解。原来一斤黄豆一般可以出四斤豆腐，换来的黄豆除了做豆腐外，还可以剩余一部分，这个社员便把剩余的黄豆拿去卖高价，从中牟利。就这样，黄豆换豆腐，被资本主义自发势力钻了空子。

陈敬思运用调查研究的成果，给连队又作了一次辅导。同志们认识到：拿黄豆换豆腐，一方面给自由贸易提供了方便，另一方面使连队艰苦朴素的光荣传统受到了损害。社会主义时期还存在着商品制度，资本主义的商品交换原则，不但会侵入到连队，而且会通过各种渠道侵入到我们的头脑中来，我们必须警惕。

回答和解决连队建设中的实际问题

在深入学习无产阶级专政理论的过程中，理论小组还努力应用革命理论，有的放矢地解决连队思想建设中的实际问题。

连队有的同志嫌部队发的衬衣、鞋袜“土气”，不想穿，自己到商店去买着穿。一些同志就指出：“嫌部队发的东西‘土气’，这不是资产阶级生活作风的影响是什么！”在这种舆论下，买衣服、鞋袜的同志便把这些东西打进了小包，放到储藏室里去了。

问题是不是解决了呢？党支部一了解，发现买东西的同志思想上并没有通。党支部感到，对这样的问题不以为然，固然不对；简单从事，无限上纲也不对，必须给予科学的分析，理论的说明，正确的解决。

理论小组接受了这个任务。他们认真学习了列宁关于旧社会的势力和传统“用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”等论述，深深感到：对旧社会的习惯势力和传统，必须高度警惕。买双好袜子，穿件好衬衣，虽然谈不上什么资产阶级生活作风，但是嫌部队发的衣服、鞋袜“土气”，这种思想里面，却隐藏着资产阶级生活作风影响的毒菌。如果不加注意，这种毒菌就会逐步发展起来。要抵制资产阶级生活作风的侵蚀，就必须发扬防微杜渐、主动进攻的精神。

理论骨干逐个找买东西的同志促膝谈心，有的放矢地做好思想政治工作。理论骨干、战士吴早先在和一个老战士谈心时，给他讲了连长蔡德时自觉保持艰苦朴素生活作风的故事。蔡连长入伍十六年，针线包一直没离身，衣服破了自己补，穿的用的都很简朴。他说：“生活上同别人比高低不好，多花几个钱事小，和战士的距离就要拉远了，艰苦奋斗干革命的思想就会‘比’掉了。”那个老战士对照连长的事迹，比比自己，感到很惭愧。他深深认识到，人们生活上的差别是存在的，但是，一个革命战士应该超出资产阶级法权的狭隘眼界，正确看待它。如果光跟别人比生活条件，就会从羡慕它、向往它，发展到追求物质享受，产生资产阶级生活作风。他决心象雷锋同志那样，工作向高标准看齐，生活向低标准看齐。

有个新战士家庭比较富裕，入伍前，父母对他有些娇惯，入伍后，还经常向家要钱买这买那。为了帮助他提高认识，理论骨干、三排长孟祥艮，带着他和一些新战士来到驻地生产队，请贫下中农介绍他们胸怀革命大目标，艰苦奋斗，大干社会主义的事迹。那个新战士边听边想，懂得了：光想个人生活怎样过得好，就会忘记共产主义的大目标。这正是小生产者目光短浅，狭隘自私的“旧病”的反映。如果不“同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”就顶不住资产阶级生活作风的侵蚀。从这以后，家里给他寄钱，他不要；节余的津贴费，他存起来；衣服破了，自己补；重活脏活，抢着干，受到了大家的赞扬。

从应用中提出新课题

理论小组的同志在运用无产阶级专政理论指导连队建设的实践中，还注意不断发现、研究应用中出现的问题。他们说：应用才能求得认识的深化，反复实践、反复认识才能逐步取得应用的自由。

一次班进攻战术训练中，三班的同志在选择攻击点问题上出现了争论。组织训练的一排长提出自己的意见，要求大家照着练。当时，老战士曹小林放了一“炮”：“这种打法不符合此时此地的客观实际，是生搬硬套教材。”接着提出了自己的具体意见。一排长觉得，曹小林这是“挑刺”，心里不太满意。尽管他的意见有可取之处，也不想采纳。演练开始后，战士毛建华又找一排长提出了和曹小林相同的意见，一排长这才改变了自己的做法。

为什么一排长对曹小林的意见不愿接受呢？注意从实践中检验学习效果的理论骨干们，很关心这个问题。他们联想前段时间，连队联系实际学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权思想时，曾就官兵关系问题，认真学习了毛主席关于人民军队新型的内部关系的论述，对林彪宣扬的“官贵民贱”的孔孟之道进行了批判。干部们提高了认识，更加密切了官兵关系。一排长也不例外。他针对自己遇事急躁、爱批评人的老毛病，几次在战士中做自我批评，找对自己有意见的同志谈心解“疙瘩”，战士反映很好。今天怎么在训练场上又出现这样的问题呢？理论小组的同志不禁感到：改掉了爱批评人的毛病，这是学理论的结果，但对刺耳的意见听不进，这说明平等待人、发扬民主的作风还需要进一步解决。

他们建议党支部组织干部围绕破除资产阶级法权思想的问题，深入学习毛主席关于我军三大民主的论述。大家认识到，战士关心连队建设，对干部敢于提出批评建议，这是我军官兵一致的重要体现。只有满腔热情地扶植这种革命积极性，才能在连队造成一个平等互助、团结战斗、生动活泼的政治局面。接着，他们又围绕怎样对待带“刺”的意见这个问题进行了分析。指导员关石男联系自己的切身感受谈到：“有些带‘刺’的批评乍一听刺耳，细一想却往往有道理。这些意见象炮弹出膛，不拐弯抹角，正说明战士把干部看作是可信赖的阶级兄弟；如果认为战士是给自己挑‘刺’，这样就会和战士感情上隔了一堵墙，损害同志式的平等关系。”一排长听了同志们的中肯分析，深受教育。

干部学得起劲，一排的战士也热烈地进行讨论。理论骨干、战士邱和平从干部怎样对待战士这个问题想到：干部要破除资产阶级法权思想，充分发扬民主，战士也应该尊重、爱护干部，自觉维护集中统一。他和班长们研究，组织战士们围绕这个问题展开了讨论。大家针对平时有的同志不能正确对待严格管理和纪律约束的现象，认真学习了毛主席关于“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言，这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面”的教导，认识到，无产阶级军队的上下关系、官兵关系，是建立在阶级利益一致、奋斗目标相同的基础上的。这与剥削阶级军队中森严的等级制度有着本质的区别。如果领导管得严点就觉得不自由，说话重点就觉得不民主，这不仅会削弱革命纪律，而且会损害同志式的平等关系。在一排的带动下，全连都展开了热烈的讨论。大家学理论、谈体会，对“官兵一致”的原则，理解更深刻了，对怎样破除在人们相互关系中的资产阶级法权思想搞得更清楚了。

认识上的新飞跃，发展了连队团结战斗的大好形势。全连上下想大局，讲团结，自觉发扬“拥干爱兵”的光荣传统，使连队的工作越做越好。 （天和、李珍、赛茵）

描述：

