id: 058e057bc9
标题：既要讲实惠 更要讲理想
日期：1985-6-15
是否是时间段：false
作者：钟洁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实惠就是实际的好处。在日常生活中，它是人们对眼前的实际的物质利益的一种通俗说法。

在“四人帮”横行时期，讲实惠是自私自利、个人主义的同义语，人们只能对它避而远之。今天，党中央明确宣布，搞社会主义就是要让人民得到更多的实惠。赵紫阳同志在五届人大四次会议的政府工作报告中指出：为了求得国民经济的健康发展，“就要切实改变长期以来在‘左’的思想指导下的一套老的做法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。”

在我们社会主义国家里，建设也好，改革也好，目的都是为了国家的繁荣昌盛和人民的富裕幸福。社会主义建设和改革如果不能带给人民以实际的物质利益，带给人民以好处，社会主义就不能显示它的优越性，改革也就失去了意义。近几年来，随着生产的发展，我国城乡人民的收入逐年增加，生活水平有显著提高，除了工资、奖金等收入的增长以外，集体福利事业也有所发展。只要不带偏见，任何人都不会否认：党的十一届三中全会以来，我国人民已经得到了许许多多的实惠。

然而，如果以为，既然社会主义要给大家带来更多的实惠，那就可以不顾客观条件、不择手段地去追求个人实惠，什么国家利益、四化前途，统统可以置之脑后，这就不是正确的讲实惠，而是一种“实惠主义”了。

实惠和“实惠主义”有着本质的区别。

社会主义要给人民带来更多的实惠，是以努力发展生产、不断提高社会经济效益为前提的。目前，我国的生产力水平还不高，国家还不富裕，要使广大群众获得更多的物质利益，物质文化生活水平不断有所改善，唯一的途径是提高社会生产力，以创造更多的社会产品。所以，要讲实惠，首先就要把劲使在大力发展生产上。“实惠主义”则是“实惠至上”，这种人只讲报酬，不讲贡献；把金钱、实惠看得太重，而对理想、道德、情操、为人民服务的精神却十分淡漠。他们争工资、争奖金，想尽办法捞个人的好处，却不努力于发展生产，通过积极劳动去创造更多的物质财富。有些企业的领导人，为了在年终给本企业的职工以更多的实惠，竟然不惜动用生产基金，给职工发各种奖金和实物。这种杀鸡取蛋、竭泽而渔的办法，必然导致生产的萎缩和下降，结果是为了一个企业的眼前的暂时的利益，损害国家的长远的根本的利益。谁都知道，生产决定消费，生产不能发展，消费也就不可能提高。为了眼前的小单位少数人的实惠，挖社会主义的墙脚，把国家搞穷了，就会失去大多数人的一切实惠。

社会主义社会和一切剥削制度的一个根本区别，就在于不是只给少数人以实惠，而是使广大人民群众都能得到实惠，达到全体人民的共同富裕。《共产党宣言》指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”“实惠主义”者为了谋取个人实惠，不惜损害多数人的利益。有的人办什么事都要得“好处”，搞所谓钞票开路；有的人挖空心思钻改革的空子，趁机发“改革财”；有的甚至为了个人的实惠，堕入贪污盗窃、投机倒把的深渊。对这种“实惠主义”的危害切不可低估。

我们共产党员和革命战士，既要讲实惠，更要讲理想。现在，我们进行经济体制改革，从事各项工作，绝不只是为了物质上的富裕，而且要建设高度的社会主义精神文明，建设具有中国特色的社会主义。事实上，对我们革命战士来说，并不是做一切事情都能得到个人好处的。老山、者阴山前线的战士，蹲猫耳洞，吃不好，睡不好，随时有牺牲的危险，到底有什么个人“实惠”呢？他们英勇顽强，坚守阵地，绝不是为了什么奖金，而是为社会主义祖国献身的崇高理想。在当前的精简整编中，要正确对待进退去留问题，做到服从大局，不怕吃亏，也要有共产主义的理想作指导，而不能只讲个人的实惠。对于个人没有眼前的好处，甚至吃亏的事，愿不愿干，是不是自觉地去干，这是对每个人的党性和觉悟的检验。为了四化大业的成功和人民的富裕幸福，宁愿个人吃亏也毫无怨言，这才是共产党人的应有态度。

描述：

