id: 058e350cea
标题：返乡路上雷锋多
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长给雷锋同志的题词重新发表，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席的题词也发表了。这一振奋人心的喜讯，象温暖的春风吹拂到北京部队某部退伍老战士的心里。在部队时，他们学雷锋见行动；今天，在返乡路上，他们继续坚持学雷锋见行动。下面记叙的，就是几位退伍老战士在奔驰的列车上学雷锋的片断：

永当“批修尖兵”

坦克三连退伍战士、共产党员谭财寿，在领导决定他退伍后，准备了一批材料，搜集了一大叠报纸。有人问他干什么，他说：列车到我家乡，要经过十几个地区，我想把有关革命和生产大好形势的报道带上，走到哪儿就把那个地区大好形势的报道给大家读一读，和群众一起批判“四人帮”。同志们高兴地说：“你这个‘批修尖兵’退伍了，可批判‘四人帮’的劲一点也没松啊！”小谭说：“学雷锋，对敌人要象严冬一样残酷无情，揭批‘四人帮’，怎么能松劲呢！”一路上，他先后五次组织大家读报纸开批判会。列车到上海地区时，小谭不顾长途乘车的疲劳，向大家读起在以华主席为首的常中央亲切关怀下，上海揭批“四人帮”群众运动形势大好的报道，和旅客一起揭批“四人帮”的滔天罪行。

做遵守纪律的模范

列车在石家庄车站停车两个多小时。退伍战士叶子林对同乡战友骆福太说：“咱俩当兵多年，还没到过石家庄，走，转一圈。”骆福太听了，感到这样做不对，便说：“雷锋日记中不是讲革命战士要做遵守纪律的模范吗？咱可不能到处乱走。不戴领章、帽徽了，遵守纪律可不能走样啊。”小叶听了觉得有道理，就放弃了原来的念头。列车在安阳停车，开饭时，由于人多，有些拥挤，骆福太又主动与带队干部一起维护秩序。

象雷锋那样关心同志

退伍战士徐荣义不慎把腿摔伤了，行动不方便。坦克九连退伍战士郭兴云便主动帮助他搬行李。每次开饭，他都替小徐打饭，还帮他打开水，买东西，照科得周到细致。小郭还积极帮助同志们看管行李，打扫卫生。他在旅途日记中写道：“雷锋对同志象春天般的温暖，把我军团结友爱的优良传统发扬光大。我们学雷锋，就要从点滴做起，自己麻烦一点，却能给同志们带来方便。”

自觉为人民做好事

后勤机关汽车驾驶员曹清洋，在部队时就是个学习雷锋、热心为群众做好事的好战士。有个战士母亲有病，小曹悄悄地把自己节省下的二十元钱寄去。在唐山抗震救灾，他见一位孕妇临产，就为孕妇买来急用的物品。这次退伍，小曹一上火车，就主动扫车箱，擦地板，倒开水，向旅客宣传大好形势，一直忙个不停。一位工作人员感动地说：“你真是个不戴领章帽徽的雷锋啊！”

（本报通讯员）

描述：

