id: c25129f540
标题：“大运动产生很多反作用”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：何玉辉,北京地质勘探学院,孙增垣,毛炳海,陆伟文,马万钧
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “大运动产生很多反作用”

北京地质勘探学院陆伟文何玉辉马万钧孙增垣毛炳海

陆伟文说：

「共产党的工作方法主要是采取大运动方式，好处是：结果的确解决了问题，但产生很多反作用：

一、使群众弄成盲目听信领导权威，群众自己动脑筋很少，听从布置，完全信赖领导是正确的，就妨碍了群众的创造性。

二、钝化了群众的积极性。大运动是一阵风，风来时轰轰烈烈，风过后平静无事，这也给以后工作带来困难，群众变得只靠大运动的刺激来进行工作，如劳动竞赛问题，又如除四害运动最明显，运动过后，麻雀成群，也没人管就是例子。

三、肃反问题，错搞好人占的百分比很大，这以前的几个运动如「三反」、「五反」等采用的方法有问题，共产党本来应该从中吸取教训，使肃反出问题少，但结果仍有很大错误，很不应该。自己以前曾积极检举一老同学（姓夏）的材料，结果是斗错了，现在很受良心责备。」

何玉辉说：

「肃反削弱了党的群众基础」，「部分的人变为精神刑罚了——指激烈的群众斗争。」

「每个运动都有人沉默，这样下去怎么得了」。因此，「我们应该改造，既不要在政治风浪中栽跟斗，又不要指着鼻子骂人」。「政治运动如果想改造等，只能打碎旧的东西，对新的东西则未必能树立起来」。

马万钧说：

「为什么中央的指示到我院就走了样子。党委对政策不能消化，而且贯澈错了。我们学校党委会对党的政策有时候歪曲，或传达的时候将精神传达错了，是否有意识的呢？还是听不懂毛主席和周总理的话」。例如：「肃反一开始就把步了迈错了」。「对待知识分子是用公安局的方法。」

孙增垣说：

「党对人民的政策是橡皮包钢鞭。」

毛炳海说：

「党的政策不可能百分之百的正确，总会有错误，因此，我们应该独立思考。」

「所有的党团员相信党的政策是完全盲目的。」

王佐堂说：

「如果相信党的政策是正确的，那就是唯心论，问题在于我们还没有发现错误而已，斯大林的错误就是非常明显的一点。」

姚鸿烈说：

「因此，拥护党的政策、决议就是盲从，是不独立思考。」

袁传织说：

「党的大的政策是正确的，但执行时又是一套。」

边兆祥说：

「院党委不动脑筋，对党的政策精神实质没有领会，直接硬贯下去。」

「我院党委好比「阿Q」，有的领导同志一方面自高自大，看不起人，另一方面又觉得在业务上很自卑，对上面怕，对下面压。」

描述：

