id: f7a1c56f77
标题：“党委干部严重脱离群众”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：伍奂中,北京地质勘探学院,唐都,袁传织
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党委干部严重脱离群众”

北京地质勘探学院唐都袁传织伍奂中

唐都说：

“党委干部是严重脱离群众，高高在上，不了解群众疾苦和呼声，不接近群众，向群众关门，天天坐办公室，不走到群众中来，群众有意见无处提。”

“党员干部官僚架子大神气十足，以教育者自居。党员干部工作方法是沙发加电话。”

“干部只顾享受，干部只坐小汽车。穿呢制服；农民真是天大不合理，北京买不到猪肝，因为中央的干部肥肉吃够了，猪肝瘦肉都给他们吃光了，农民养猪吃不到猪肉，不养猪的人侭吃猪肉，我不能理解。”

袁传织说：

“党团干部主要是靠说谎工作，都是虚假的。”

“党对青年不信任”。

温昌芸事件出来后，他说：“党对青年的迫害，难道不是生动的例子吗？”

“我院以党代政现象的确严重，党委象当年的慈禧太后一样包揽大权。”

伍奂中认为：

“党员没有自己的见解，硬贯上级意图，党员机械的接受上级教育，是马列主义雕刻出来的石膏象。”

“以前党员称号神圣，全心全意为群众，而现在一些党员坐享光荣称号……”

×××说：

“大字报事件后，刘院长在大会上要求提意见的人要全面、具体，我请问刘院长为什么不检查自己，学校不住，要住到城里去，这不是更有利于官僚主义的滋长了。”

“官僚主义在我院是严重的，例如李庚尧就以坐办公室听汇报批示作为艺术，听汇报，节节还要秘书代理，在新生部一次课也不听，也不来教研室一下，专靠学生的意见条子办事，到饭厅吃饭要炊事员端来。这不是特权思想是什么？这就是所谓党性？在新生部作报告完全瞎扯，×××同学吃多少馒头……等，浪费大家的时间。”

描述：

