id: f7a596b888
标题：关于学习苏联等政策
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘安良,卢犹崇,吴明俊,熊武才,西北农学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于学习苏联等政策

西北农学院卢犹崇吴明俊熊武才刘安良

1．“连五级分制也学苏联”,“党不信任中国专家”。“我认为党是力量不足，方法不多，只是教条主义的学习苏联。”(农60级学生　卢犹崇)

2．“我们应该向资产阶级的教官方面学习。”(植59级学生　吴明俊)

3．“咱们民族政策执行有问题，现在西藏不少民族暴动了，杀了很多干部，情况很复杂。”“我国咋还在裁军，我回家时，一路上军官很多，到西藏去镇压暴乱去了。”(植59级学生  吴明俊)

4．“基督教是好的，不过现在解放了，没有人信它了。”(无名)

5．“中国人口太多，最好不发展医学，让害病的人死一些，人口就少了，用不着节育了。”(农60级学生　熊武才)

6．“我国现在提人口节育问题，马尔萨斯人口论，也是好的，它也是节育问题。”(无名)

7．“现在对劳改队在政治上是剥夺，而经济上是剥夺，因为他们劳动出来的，未全归己有。”(经60级学生　刘安良)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

