id: f7a95c3316
标题：右派分子曾彦修在广东工作期间的反党言行
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子曾彦修在广东工作期间的反党言行

新华社广州27日电　分社记者最近曾分别访问了前中共华南分局宣传部、南方日报的一些负责同志，他们向记者谈了一些有关曾彦修在广东工作期间的反党言论及行为。(曾彦修曾于1949年到1953年，在广东担任南方日报社长、中共华南分局宣传部副部长等工作)

## 一、曾彦修对党领导的各项运动都有抵触情绪

曾彦修曾于1951年左右参加广东省的土改工作，在土改期间，曾数次向人表示：“广东省的土改工作，从政策上考虑，是有问题的。”当时中共广东省南路地委宣传部长赵冬垠对广东省的土改工作有错误看法，认为土改中对工商业者的政策有问题，并曾就这问题写了一篇几万字的文章(没有发表)，曾彦修看了这篇文章后，表示同意。

镇反运动期间，曾彦修曾向南方日报的一些同志谈过这样一件事情。有一次，当时的广东省公安厅厅长谭政文为了纠正运动中宽大无边的偏向，准备镇压一批反革命分子，到叶剑英同志那里请示，曾彦修恰好也在场，他向谭表示不同意杀这么多。谭非常气愤，立即派了两个警卫员回公安厅背了两麻包反革命分子的罪证材料，掷到曾彦修的面前说：“你看，究竟该杀不该杀？”。曾彦修在谈到这件事时表示很不满地说：“一下子杀这么多！”。大约在1952年左右，广东省公安部门召开肃反宣传会议，当时中共广东省委社会部部长在会上讲话，希望各新闻单位很好地宣传。曾彦修也在会上发了言，他说：“人家(指公安人员)做刽子手，我们还不讲话吗？”

抗美援朝运动二周年纪念日，南方日报根据中央指示写了社论，将大样送给曾彦修看时，他批了这样的话：“社论上所说的话，已经重复过几千几百遍了，一点新鲜意见也没有，这些话以后不须要再讲了。”

1953年实行粮食统购统销时，曾彦修在东北养病，曾写信给中共华南分局，表示在广东不能进行社会主义宣传。

## 二、目无组织、狂妄自大，闹名誉、地位。

分局决定他为教育厅长时，还没有得到政务院的正式任命，他到任后即急急忙忙以教育厅厅长的名义自己写了一篇谈话稿交南方日报发表(当时的厅长是杜国庠同志)。

曾彦修对南方日报社长的职位很不满意，经常发牢骚，他说：“从北京来时，原准备做宣传部副部长的。”他下乡参加土改时，曾写信给中共华南分局说：“广东使用干部，是‘黄钟弃毁，瓦釜雷鸣’”(意思是当时的宣传部副部长李凡夫同志是“瓦釜”，他自比作“黄钟”)。

曾彦修于1952年讲任中共华南分局宣传部第二副部长后，对第一副部长李凡夫非常不满，时常在各处长面前骂李凡夫无能、不行。李凡夫调走后，李心清当部长，他又对李心清不满。曾彦修连叶剑英同志也要骂，他曾说：“叶剑英放荡不羁，好像彼得大帝。”

 ——原载新华社《内部参考》1957年9月29日。

描述：

