id: f7aaeee499
标题：昆明医学院右派的反动言论 （1）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：包祥余,昆明医学院助教,杨本荣
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料 注意保存。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明医学院右派的反动言论 （1）

昆明医学院助教包祥余杨本荣

医学院助教包祥余说：

## 人民日报批判谬论是害怕群众批评

这次放是关系国家生存问题，当然会涉及到制度问题、人事问题，若不放手，就不会不有顾虑。不能以争论党委治校或教授治校就是不要党派领导；工人管工厂，教授管学校是当然的。所以人民日报的社论气量太小。人民日报上争吵少，压得多。对某些人提出的意见，马上提出评论，认为是谬论，我认为他们是否害怕群众的批评。石景山工人17人，是否能代表全体工人，而人民日报即以大标题标出；这样使人怕，如我来说，提意见就怕。

## 党员言不由衷都是忠党忠国

党不应对党员说好话、“言不由衷”的人一律看为忠于党忠于国。我觉得辛亥革命之失败，是资产阶级领导无社会主义纲领。许多人是捧上去又反过来打击人民。没有好的人事管理。解放后完全说良心话的人也不多。这些人不免有些投机。若让这些人爬到高位上，对国家是不利的，矛盾是会发展的。不鸣不争，投机的人或黑暗面则少受打击。

## 党员谈到个人问题即出现动物关系

党员谈到个人问题，就不是那么一回事；一谈到个人利益即出现动物关系，把你的钱刮到我的腰包里。接近党员都是要求进步吗？我看不见得。目前有这样一种风气，服从领导的就是进步，不服从的就是落后。我不同意，因为我要求的不是升官或是当“讲师”。

## 共产党有一点不好——不太自上

共产党有一点不好——不太自由。

人事工作不要包干。有些人有能力，却限制他的工作能力，没能力的白吃饭。让他自己随意找工作不好吗？官僚主义是由不民主造成的。表现在行为上就是压。但压不仅表现在党员身上，就是群众也有压。自己体验中就是感受到只能说好话，不能说其他的话。一个人对工作不满意就应该提出，一些不合理的就应该讲，但领导就不要讲。只能说好话，不能讲坏话，讲错了批评凶。

杨本荣(昆明医学院化学助教)在听了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾”后说：

## 毛主席报告使人第二次思想解放

这次是大多数人的第二次思想解放，1949年是第一次解放。目前的阶级分析过时了，毒草可容它长。反对一个党员或一个党的支部不等于反对党。同学在鸣放中，先（对）个别党员，再至党支部、党委、省委（进行攻击），这过程是正常的。

美国自发的应用唯物主义

党在思想上政治上领导科学是重要的，但美国没有马列主义作指导思想，科学还是很发达，因为他们自发的应用了唯物主义。

## 学习苏联是教条，美国的东西容易接受

学习苏联是教条的，盲目的。

学习外国（指美国）不应羞答答的。

我主张多吸收欧美及民主国家一些优越东西，其中尤其是美国的一些东西接受较容易。

## 美国丢原子弹也不炸文物古迹

第三次世界大战的毁灭性很大，但美国丢原子弹只会丢在中小城市，不会丢大城市，因为大城市有文物古迹。

## 反右派会使鸣放受影响

我深深地为反击右派而引起的国内国际影响而担优。总之，这样做法，从决策的角度来看，是得不偿失。得的是稳定局面，失的是大家对鸣放政策的不信任，将大失人心，因为毛主席报告后，人们相信不会用鸣放来挖真实思想。知识分子必然会想：“言多必失，少说为妙，祸从口出”的格言仍然适用。这就是一失。另外国外敌人及台湾蒋介石借此说：“中共不守信用”，“出尔反尔”，“知识分子又中了一计”，“民主党派投奔共产党的下场不过如此”，也会影响台湾解放。

描述：

