id: f7aeafc813
标题：重庆市应届高中毕业生和全体师范生社会主义思想教育运动鸣放阶段的情况报告
日期：1958-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市应届高中毕业生和全体师范生社会主义思想教育运动鸣放阶段的情况报告

来文机关：中学党委

名称：本市应届高中毕业生和全体师范生社会主义思想教育运动鸣放阶段的情况报告

分送：普通教育处

请处长阅处

冯云汉

在转入批判反动思想阶段，开始时有意识地不提出“批判反动思想”便使反动思想在大争大辩中更充分暴露，以达到驳深驳透的做法是对的；但是“不立即组织批驳”，甚至“在混乱时期不训练积极分子的做法，都是错误码率的。因为这样做不仅拖长了时间，并且影响到反动言论的批驳，以上看法是否有当，请陈处长、并请马部长指示。

 陈海晏

## 本市应届高中毕业生和全体师范生社会主义思想教育运动鸣放阶段的情况报告

本市2119名应届高中毕业生和1563名师范生在3月18日开始了社会主义思想教育运动，这次运动是按学校地区的分布划分为六个学区，采取小集中的方式进行的6中、20中、41中为一个学区，集中在市师；9中、10中为一个学区，集中在9中：1中、3中、7中、8中为一个学区（因无适当地点集中，则分散在原校进行，但该四所学校仍组织一个领导小组，共同研究问题。）18日到23日为鸣放阶段，现各校已结束鸣放，转入了争辩。在鸣放的六天中，六个学区共贴出大字报73，754张，意见34，693条。其中最多的是国际问题（包括外交政策），其次是整风反右，党的领导，工农生活悬殊（包括统购统销）以及历次老运动的问题。涉及的问题很广。

在鸣放的阶段中，运动开展比较正常。一开始，学生的热情很高，许多学生在动员后纷纷表示态度要搞好这次学习；市师学区一天晚上就贴出一千多张表示态度的大字报，几乎每人都写一张。因此，鸣放发展经济迅速，许多学校在动员不到半天的时间就鸣放起来了，发言和写大字报都非常踊跃，鸣放的内容都集中在大是大非问题上，这种情况是学校最初没有估计到的。

但是，各类学生在鸣放的发展并不平衡。首先三、四类（落后的和反动的）学生存在着很大的顾虑，怕反右，怕典型批判， 怕老师给自己记一笔帐，影响毕业和升学，因此不敢大胆发言暴露思想；尤其是四类学生，多要取附和别人发言或询问的方式作试探性的发言，很少直截了当谈自己的看法；有的伪装积极，专为别人解答问题；有个别的则下定决心，“咬紧舌头”不让大家抓住他的具体论点，在一、二类（进步的和中等的）学生中也存在着怕说句话，影响自己威信的思想和以改造者自居的急躁情绪，因此发言较少，或对刚一露头的错误论和反动言论就立刻打下去，阻碍了三、四类学生的继续鸣放，另外，少数辅导中（教师）也有急躁情绪论，对学生中出现的一些错误的和反动的言论沉不住气，想进行批判，有的又不愿作思想工作，怕以后学生埋怨是超级大国师要他放的。因此，在鸣放的最初阶段，虽然一般发言很踊跃涉及的面也广，但不够深透，许多四类学生平时一些反动观点还没有完全放出来。

根据这种情况，市的领导小组在3月20日对如何将鸣放推向高潮作了指示，要求各区领导小组认真研究各类学生，特别是四类学生在各个时期的思想情况，以便开展工作，同时也避免发生意外要求反复与积极分子交代，克服急躁情绪；同时要对三、四类学生多作思想工作，解除他们的顾虑，为了让他们自觉地把错误和反动的思想放出来，还可以组织他们参观大字报，把温度升高。

根据市领导小组的指示，各校在21日又对学生进行了一次动员就说明只有把自己的思想彻底敞开，才能提高社会主义觉悟。同时，又反复讲明了不反右、不作典型批判，在这以后，鸣放进展得很快，三、四类学生也活跃起来了，反动言论逐渐系统了，许多剥削家庭出身的学生出身说法来反对历次运动，在会上痛哭流涕，把历次运动说得一团糟，博得了许多中间分子的同情。到上星期六为止，各校鸣放已基本深透，歪风上升，反动气焰异常紧张，各校都出现了三、四类积极分子鸣放的现象，如市五中曹国安（四类）被四类学生带动后对积极分子说：“我们来较量较量吧。”同时，如果团区委书记和四中、五中校长都来，校长又答应不开除他，他愿意在四中、五中联合召开的大会上开自由讲坛。学校满足了他的要求以后，在23日，他从上午九时讲到下午三时，讲了七个非常系统、非常反动的问题，其中内容是认识马烈主义和社会主义，说它们都过时了，同时清寒“举例”了很多例子来说明共产党、社会主义已失掉人心。在此时鸣放已达到高潮。中间分子开始动摇，有的向右转，各类排队起了变化，各校四类人数都有增加，鸣放前一类人数共有关人，占参加运动人数的18.90%，现在只有547人了，占总人数的15%；二类学生由2,227人减为1,978人，占总人数的54.2%；三类由586人增加为828人，占总人数的22.6%；四类由144人增加为295人，占总人数的8%。增加四类中，一般都由三类下降而来，但从二类下降的也不少（目前还未发现一类下降到四类的情况）。这次二类数字变化很大，原因是这部分学生平时很少发表政治性的言论，学校对其真实思想情况掌握不住，在鸣放中才暴露其本质，因此这一类数字变化较大。

到23日为止，各校的鸣放虽已基本深透，四类学生一般都已彻底敞开，但仍有共十个左右的四类学生少发言或不发表自己真实的看法，他们认为，虽然目前不反右，但档案随人走，到大学或以工作岗位，就不定经过分析分析就会变民右派；有的认为说了还是不能解决问题，没有谈出的必要。因此，到鸣放为止，他们还是没有谈出他们的真实思想。为了使这部份学生的反动思想和言论也能得到批评，学校的组织论题目时，也注意将平时在学生中存在的反动言论组织去进行批判。

为了使广大学生通过这次争辩受到一次深刻的阶级教育，并使部份反动学生接受自我思想教育，彻底改变自己的立场、观点，在转入批判反动思想时，开始不立即组织批驳，也不明白提出批判反动思想，让各种思想混战一段时期，让反动论点扎下根后再提出公开批评。这样，批判的效果要大些，一般学校在23日到24日两天内进行了混战，25日即全部转入正式批判阶段，在混战阶段中，各校部积极准备批驳的工作；对反动论点进行了排队，明确在这次批驳中要解决那几个主要问题，从那个问题着手等。另外，对鸣放中的反动言论和论言，已进行了外调材料的工作，以便以具体事例来驳斥。在转入正式批驳阶段时，各校都进行了积极分子的训练。目前，学校正在进行好的争辩。

 普中党委（普中党委宣传部公章）

描述：

