id: c4224c1c11
标题：互帮互学  共同前进  鞍钢首钢革命生产蓬勃发展
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民战争,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互帮互学  共同前进

鞍钢首钢革命生产蓬勃发展

据新华社一九七七年八月四日讯　我国冶金工业战线两个大型钢铁联合企业——鞍钢和首钢，深入开展比学赶帮超的友谊竞赛，有力地推动了革命和生产的蓬勃发展。竞赛以来的二季度比竞赛前的一季度，首钢和鞍钢的钢、铁、钢坯、钢材和铁矿石等主要产品产量，都有大幅度的增长。现在，在党的十届三中全会精神鼓舞下，这两个公司的竞赛开展得更加热火朝天，职工们意气风发，斗志昂扬，决心以抓革命、促生产的新的优异成绩，迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

鞍钢和首钢的友谊竞赛，是在今年三月全国冶金工业会议上发起的。两个公司的党委对这场竞赛十分重视。首钢党委把他们提出的竞赛倡议印发到班组，发动全公司职工讨论，并且专门召开干部会议和先进模范人物会议，具体落实竞赛条件。鞍钢党委也多次召开专门会议，详细地制订搞好竞赛的措施。同时，还举行万人广播动员大会，大讲冶金工业大治快上的战斗任务，使两个公司的竞赛家喻户晓，人人皆知。在充分发动群众的基础上，两个公司各级党组织切实加强对竞赛的领导，造成了一个全党动员，人人参加竞赛的生动局面。

深揭狠批“四人帮”的反革命的修正主义路线及其在工业战线散布的种种反革命谬论，是两个公司竞赛的首要内容，也是推动竞赛的强大动力。竞赛以来，两个公司党委带领广大职工认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席、党中央关于揭批“四人帮”的一系列重要指示，联系企业阶级斗争和路线斗争的实际，大打批“四害”、肃流毒的人民战争。首钢广大职工充分运用《毛泽东选集》第五卷这个锐利武器，紧紧抓住“四人帮”“三搞一篡”这个要害，逐条狠批“四人帮”反对毛主席办社会主义工业路线，破坏我国社会主义工业建设的十大罪状，努力澄清思想，端正路线。揭批“四人帮”伟大斗争的深入发展，为两个公司的竞赛鼓了实劲。

通过外赛促内赛，抓好内赛保外赛，是两个公司党委把友谊竞赛不断引向深入的一个有效办法。两个公司内部层层开展竞赛，为广大钢铁工人充分发挥各自的才干摆开了广阔的舞台，同时，也为两个公司尽快地攻下竞赛的总目标取得了可靠保证。在首钢炼钢厂和鞍钢第三炼钢厂之间开展的转炉炉龄攻关赛中，两厂党委首先在炼钢车间搞起了小指标百分赛，从一项一项地抓好小指标中，总结和积累攻打炉龄的经验，结果双方都创造了转炉单炉炉龄、月平均炉龄和季平均炉龄的历史最好水平。

在两个公司友谊竞赛中，双方为了一个目标，互学互帮，共同前进。竞赛开展以来，鞍钢、首钢各厂矿纷纷派出代表，到各自的对口单位互学、互帮、互促，有些对口单位还定期交换生产技术资料，互通情报，取长补短。在全国工业学大庆会议期间，两个公司出席会议的代表就多次举行座谈，交流经验，首钢曾专门邀请鞍钢的“矿山铁人”王君绍到首钢传经送宝。首钢初轧厂是个新建厂，同鞍钢第一、第二初轧厂展开竞赛后，马上派出二十一名代表来到鞍钢向这两个厂学习。他们回到北京后，从本单位的实际出发，推广了从鞍钢学来的经验，生产稳步上升，初轧机作业率由过去的百分之六十左右提高到百分之七十八点八七，上半年实现了时间过半，完成任务过半。鞍钢第一、第二初轧厂代表到首钢初轧厂学习时也是一丝不苟，对照首钢战友的长处，查找自身的差距，回厂后立即着手改进，两厂的轧钢生产都一跃再跃，今年五月下半月以来，第一初轧厂连续创造日轧钢锭量的历史最好水平，第二初轧厂提前八天超额完成上半年国家生产计划。

描述：

