id: c4248f929a
标题：日本经济友好代表团团长在告别宴会上说  文化革命是中国取得新发展的动力
日期：1966-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本经济友好代表团团长在告别宴会上说

文化革命是中国取得新发展的动力

据新华社十六日讯  日本国际贸易促进协会经济友好代表团今晚举行告别宴会。中日友好协会会长廖承志、中国国际贸易促进委员会主席南汉宸、中国人民外交学会副会长胡愈之等应邀出席宴会。

代表团团长国分胜范在宴会上讲话，他说：“中国的文化大革命是一个伟大的创举，是中国在一切方面新发展的原动力，并将对日中贸易带来良好的结果。”国分还说：“世界和平和发展日中贸易关系的最大障碍是美帝国主义的侵略和战争政策，以及佐藤政府追随美帝国主义敌视中国的政策。”他表示，决心高举日中友好的旗帜对这些障碍和破坏进行坚决的斗争。

南汉宸在讲话中指出，为了发展中日两国人民之间的友好和贸易关系，中日两国经济贸易团体和人士必须加强友好团结，为反对美帝国主义、日本反动派、苏联修正主义领导集团及其形形色色的新旧追随者而共同奋斗。

廖承志在讲话中说，中国目前正在胜利进行的无产阶级文化大革命，也必将有助于进一步促进中日两国人民友好关系和经济贸易往来的发展。

描述：

