id: c425ebd3c0
标题：大学大用毛主席著作  实现革命生产双胜利
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学大用毛主席著作  实现革命生产双胜利

最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

我们听到我国发射导弹核武器试验成功的喜讯后，厂区内立即锣鼓喧天，欢喜若狂，一片欢腾，热烈欢呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

我国发射导弹核武器试验成功，这是毛泽东思想又一新的伟大胜利；是我国无产阶级文化大革命的辉煌成果。这一新的胜利，充分证明了伟大的毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。这一新胜利，标志着我国的科学技术，在毛泽东思想的光辉照耀下，正以更大的速度向前发展。它大大地长了无产阶级革命人民的志气；大大地灭了帝国主义、修正主义和一切牛鬼蛇神的威风。

在这个新的胜利鼓舞下，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以解放军为榜样，大学大用毛主席著作；抓革命，促生产，坚决完成一九六六年国家计划，实现革命和生产双胜利。如果帝国主义胆敢冒险侵犯我们的神圣祖国，我们就把他们全部、干净、彻底消灭在人民战争的汪洋大海中。

大连玻璃厂　全体革命职工

描述：

