id: c4286c79c5
标题：认真看书学习  掌握批林批孔的武器  上海自行车冷轧带钢厂共青团支部组织团员和青年深入批林批孔
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习  掌握批林批孔的武器

上海自行车冷轧带钢厂共青团支部组织团员和青年深入批林批孔

据新华社上海一九七四年二月二十日电  上海自行车冷轧带钢厂共青团支部组织团员、青年认真学习马列著作和毛主席著作，掌握批林批孔的思想武器。

在去年学习十大文件中，这个厂的团员、青年响应党的十大关于“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的号召，在党支部的领导下，组织起来开展批林批孔活动。团支部组织团员、青年到鲁迅墓前，讲述鲁迅当年在白色恐怖下努力学习马列著作，在反动势力围攻下坚持批判孔孟之道的斗争故事，激发了青年们的革命斗志。青年们说：鲁迅当年在国民党反动派的文化围剿中，坚强不屈，英勇奋战。我们要学习鲁迅的革命精神，认真看书学习，在毛主席的革命路线指引下，把批林批孔的斗争进行到底。

为了掌握批林批孔的思想武器，青年们经常到厂图书馆，认真看书学习，厂里图书不够，就利用厂休日去虹口区图书馆借阅。有的青年学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》和列宁的有关教导，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器剖析了林彪和孔老二的反动言行，进一步看清了林彪和孔老二尽管所处的时代不同，但他们反动的阶级本性是一脉相承的，都是梦想复辟旧制度的反动派。青年董正鼎学习了《反杜林论》的一些章节，批判唯心论的先验论，批判林彪宣扬孔孟之道，鼓吹反动“天才论”的罪行，批判得一次比一次深刻。他还学习了列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中关于哲学上的党派斗争的论述，进一步认识到唯物论和唯心论的斗争，总是同革命的阶级要前进，反动的阶级要倒退的严重阶级斗争紧密地联系在一起的。孔老二吹嘘自己是“天生德于予”的“圣人”，宣扬“天命论”，目的是为了复辟奴隶制。林彪自比天马，以“至贵”、超人自居，把反动的“天才论”作为反党的理论纲领，目的是为了复辟资本主义。

压延乙组的青年学习小组，把林彪鼓吹的“防止对立超过了限度，它就会破坏统一”的谬论和孔老二的“过犹不及”等“中庸之道”联系起来批判。他们分头找材料，有的负责摘录马列和毛主席关于对立统一的论述，组织大家一起学习；有的专门把林彪贩卖“中庸之道”的谬论列出来，进行批判。他们说：林彪用“中庸之道”反对革命，工人阶级就是要坚持斗争哲学，把批林批孔斗争进行到底，推动历史的发展。

描述：

