id: c42889eae3
标题：火烧峨眉山金顶之谜揭开
日期：1992-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火烧峨眉山金顶之谜揭开

20年前，即1972年4月8日，熊熊烈火将举世闻名的峨眉山金顶全部庙宇化为灰烬。最近，《四川日报》刊文，详细报道了火烧峨眉山金顶事故的经过。

那是1972年“文革”中，修建金顶电视发射系统的703工程筹建处的职工们破“空城”，进入金顶各殿。他们把木质结构的庙宇当作柴油发电机房，并在庙里存放汽油、柴油、煤油、酒精等易燃易爆物。

这年4月8日上午9时多，电视发射工程筹建处柴油机组工人何安太违反安全规则在取暖用的电炉旁，用汽油洗围腰。围腰上的汽油滴在电炉上而起火，火越燃越猛烈，至下午6时左右将金顶华藏寺等各庙全部烧毁。

这场因不按规章制度办事而人为引起的大火给峨眉山古文物造成了严重破坏，它烧毁铜门两扇、铜壁7面、铜碑一座、铜塔两座，铜炉、铜瓶、铜镜难计其数；烧毁象牙佛、锡连灯、碛砂佛经书、古代名人字画等8972件；烧死永德和尚一人。特别是《北隆藏经》在全国只有两部，而金顶庙里珍藏的这一部是最齐全的，共7600本（木刻版），被大火烧为灰烬。

峨眉县法院当年判处失火犯何安太有期徒刑三年。经过劳改，何安太已于1975年6月被释放，回乡参加生产劳动。各级政府均十分重视金顶华藏寺的重建，现新华藏寺已于1990年建成，基本保持了原有的格调。

描述：

