id: c42839b3bd
标题：亚非人民团结组织书记处谴责美国支持以色列侵略野心  美国武器阻挡不了阿拉伯人民斗争  阿叙报纸反对美国把以色列作为侵略中东的基地
日期：1964-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结组织书记处谴责美国支持以色列侵略野心

美国武器阻挡不了阿拉伯人民斗争

阿叙报纸反对美国把以色列作为侵略中东的基地

新华社开罗七日电　亚非人民团结组织书记处今天发表一项声明，谴责美帝国主义公然支持以色列侵略阿拉伯人民的野心。

声明指出，正当阿拉伯人民为争取收复他们在巴勒斯坦被篡夺的家园而斗争的时候，以色列总理前往美国要求美帝国主义提供物质支持和道义支持，并且得到了“约翰逊总统的新保证”。

声明说：“尽管美国向以色列提供武器，阿拉伯人决心要使他们的受难兄弟的权利得到恢复。”

声明说，亚非人民再一次宣布，他们完全支持巴勒斯坦人民无可争辩的权利。

据新华社六日讯　阿联和叙利亚报纸就美国总统和以色列总理的会谈公报发表社论和评论，指责美国支持以色列。

阿联《共和国报》五日的社论驳斥美国国务院在六月二日召见阿拉伯国家驻美大使时，关于美国对所有中东国家都奉行“中立政策”的说法。

《金字塔报》在社论中说：“中东现代史上的事件表明，美国政策的方向是支持犹太复国主义运动，同犹太复国主义者勾结一起反对阿拉伯人民，并支持成立以色列作为侵犯阿拉伯人权利的基地。”

《今日消息》周刊说：“阿拉伯人决不会忘记，美国在他们的土地上成立了以色列。”“帝国主义把以色列作为基地来进攻阿拉伯解放运动，为使它能够继续剥削阿拉伯人民的自然资源。”

这家周刊说：“美国给以色列的每一块美元和每一颗枪弹都是用来破坏阿拉伯经济和杀害阿拉伯人的。当以色列像一把上了毒药的匕首一样对准阿拉伯人的时候，他们决不会感到安全。”

《今日消息》周刊在驳斥美国—以色列公报中所提到的反对使用武力时说，美国这样就是“意味着它反对阿拉伯国家为恢复被武力夺去的权利而作的努力。”

《埃及进步报》说：“不论白宫喜欢不喜欢，巴勒斯坦问题是存在着，要解决这个问题，就必须收复阿拉伯人的巴勒斯坦。巴勒斯坦人和阿拉伯国家决不会接受既成事实。他们为争取自己的权利而斗争，而这些权利是西方国家所不承认的。”

《埃及新闻报》四日发表社论说，这个公报完全忽视了阿拉伯人在巴勒斯坦的权利。

社论说，美国政府对在阿拉伯世界心脏地区建立一个以色列，从而给巴勒斯坦阿拉伯人带来苦难，应负主要的责任。

开罗《晚报》四日的评论驳斥公报中关于美国要在中东致力于和平的说法。它说，不恢复巴勒斯坦阿拉伯人的权利，中东就不可能有真正的和平。

叙利亚《复兴报》五日发表社论说，支持以色列是美国在中东的一个基本政策。

社论说，自从以色列在一九四八年建立以来，美国一直向它提供经济和军事援助。艾希科尔也承认这一事实，他最近还说：“美国是以色列的希望”。

社论说，以色列是中东不稳定和不安宁的真正根源。它是帝国主义在阿拉伯的心脏地区制造出来的，其目的是要破坏盛产石油、位居战略要冲的阿拉伯国家的团结。

描述：

