id: c429fec9a1
标题：西南非洲人民组织和南非非洲人国民大会发表声明  呼吁彻底改变纳米比亚和南非妇女地位
日期：1985-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南非洲人民组织和南非非洲人国民大会发表声明

呼吁彻底改变纳米比亚和南非妇女地位

新华社内罗毕7月14日电  西南非洲人民组织和南非非洲人国民大会今天在这里发表联合声明指出，正当世界各国成千上万名妇女在内罗毕聚会纪念联合国妇女十年结束和就各国在这十年中所取得的成就交换意见的时候，纳米比亚和南非的多数妇女仍然处于水深火热之中。

声明说，在联合国妇女十年期间，纳米比亚和南非的妇女的地位以及她们的物质和健康条件更加恶化了。声明指出，如同对妇女最结构化和制度化的压迫和剥削今天仍然存在一样，种族隔离是对这一地区所有妇女的侮辱，并损害着她们的地位。

声明说，纳米比亚和南非的妇女认识到她们的地位同她们国家的种族隔离统治和军事占领之间的直接关系，她们已集中自己的力量进行民族解放斗争。

南非非洲人国民大会主席坦博在今天举行的记者招待会上说，纳米比亚和南非妇女组织起来进行争取平等、发展与和平的斗争，但她们遭到了拘留、流放、监禁或被处死。

西南非洲人民组织主席努乔马也在记者招待会上说，在这里举行的“审查和评价联合国妇女十年成就世界会议”应该谴责南非的种族隔离政策，要求南非当局立即实施联合国安理会关于纳米比亚独立的四三五号决议。

描述：

