id: c42a4928c4
标题：壮乡瑶寨放光明  广西东兴各族自治县发动群众自力更生办小水电
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壮乡瑶寨放光明

广西东兴各族自治县发动群众自力更生办小水电

本报讯　在无产阶级文化大革命和批林整风运动的推动下，广西东兴各族自治县农村水电事业，得到了蓬勃发展。目前，全县已建成小型水电站一百一十二座，装机容量二千一百多瓩，比文化大革命前增加三倍多；另外，有两座中型水电工程，正在动工兴建。现在全县社社有电站，百分之八十以上的大队和许多壮乡瑶寨用上了电灯。

东兴各族自治县，是京、瑶、壮、汉各族人民聚居的地方，巍峨的十万大山，横贯全境。雨量充沛，水利资源十分丰富。解放后，开始逐步利用水利资源，但由于受到修正主义路线的干扰，发展缓慢。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，批判了修正主义路线，激发了广大干部、群众自力更生办小水电的积极性。县委和县革委会的主要负责干部亲自带领普查队，深入山区，实地勘测，全面规划。

地处大山深处的板八公社板沟瑶族大队，六个生产队八十五户人家，分散居住在一条偏僻的山沟里。大队革委会主任马文业，带领贫下中农，自力更生建设小水电。不懂技术干中学，资金不足自己筹，克服了一个又一个困难，苦干了一冬春，终于在流水湍急的上龙河上，筑起了一条一百一十多米的永久性的拦河坝，装上了一个十瓩的发电机。当幽静的深谷第一次响起了机器声，明亮的电灯照耀着瑶寨时，瑶族贫下中农欢唱着：“瑶家电灯闪金花，成串的热泪满面挂；千万张笑脸向北京，毛主席的恩情比天大。”县委及时总结推广了他们的经验，提倡有条件的公社、大队，自力更生办小水电。全县各族人民以板沟瑶族人民为榜样，迅速掀起了大办小水电热潮，农村的小水电建设，如雨后春笋，遍地开花。结束了这个边陲山区千百年来用石臼杵米、松枝照明的落后状态。

水电建设事业的发展，促进了“五小”工业和农、林、牧、副、渔的全面发展。现在社社办工业，一九七二年的工业总产值比一九六五年增长一点三倍，相当于一九四九年的二十八倍。粮食连续六年增产，今年虽然遭到严重的自然灾害，但粮食产量仍比去年有较大的增长。

描述：

