id: c42c405e9f
标题：北京西长安街福康西服店一个学徒的申诉
日期：1951-1-26
是否是时间段：false
作者：孟庆海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京西长安街福康西服店一个学徒的申诉编辑同志：

我是乡间人，在解放前来到城内西长安街十一号福康西服店当学徒。以前在剥削、压迫人的社会里，我们当学徒的受了很大的苦。那时我实在是无法说了。现在我每天从收音机中听到广播工人节目时，实在高兴，知道工人已经翻身做主人。各处展开爱国主义生产竞赛，建设我们新的国家。可是我到今年已经当了四年学徒，我在四年之内连年节掌柜的都不给我点钱，洗澡费也不给，袜子也不给一双穿，不让我参加工会。在本月有一税务局同志来查税务情形。他问我们每月开支多少钱。掌柜的说：每月给我们一百三十斤小米，每月洗澡费另给。可是税局的同志走后，掌柜还是不给我们钱。不瞒你说，我已经三年没洗过澡。现在我有话可要说出来了。要求编辑同志帮助我，解决这个问题。

孟庆海

编者按：福康西服店学徒孟庆海的要求完全是合理合法的。工人有参加工会的权利。该店资方不允许学徒参加工会，是侵犯工人权利的行为，是违法的。孟庆海当了四年学徒了，如果他已经具备了正式工人的条件，现在还当学徒，是不合理的。就是学徒，该店对其生活也应加以适当照顾，像孟庆海所说的过年、洗澡给学徒一些零用钱，也是合理的。

描述：

