id: c42ff005ff
标题：校外辅导员
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校外辅导员

走进北京市崇文门外手帕胡同，远远地就听到从两旁院落中传来的琅琅读书声。在这些院子里，只见三五个孩子围坐在一起，有的朗读语文，有的背外语单词，有的静悄悄地低头算算术。中间休息时间一到，孩子们一跃而起，跳皮筋，做游戏，用粉笔在地上画个“球台”打乒乓球，唱歌，讲革命故事，看小人书……庭院里十分活跃。

这些孩子是手帕胡同小学的学生，他们每天放学以后都要到这样的校外学习小组参加活动，假期也不中断。教师和学生家长看到孩子们校外活动开展得这样好，都热情称赞校外辅导员们的热心支持和帮助。

一九六八年，手帕胡同小学在斗、批、改运动中，遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，狠抓了对学生的思想教育工作。可是学生中还是不断地出现一些不良现象，有的学生放学以后，没人管，书包一扔就到大街上乱跑。一些坏人就钻这个空子，利用少年儿童缺乏辨别是非能力的弱点，散布封建迷信思想，宣扬资产阶级生活方式，引诱孩子们干坏事。街道干部听说以后，决定积极配合学校，抓好学生的思想教育。他们组织了一支辅导员队伍，负责管理学生的校外活动。

许多在旧社会身受压迫的老大妈和退休老工人，都以当辅导员为光荣。他们说，用毛泽东思想占领校外阵地，帮助少年儿童健康地成长，是关系到培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的大事，我们一定要把这个工作抓起来。瑛子胡同王金存大妈被大家推选为辅导员以后，起早贪黑，给孩子们打扫房屋，准备桌椅。校外学习小组开学的第一天，她给孩子们上了一堂生动的阶级教育课。她说，我五岁时死了爹，娘带着我们几个孩子吃糠咽菜。六岁时，有人劝娘卖掉我，娘舍不得。现在，你们七、八岁已经背着书包上学了，我那时候连想也不敢想啊……。今昔对比，使孩子们受到了深刻的阶级教育。有一个双职工的孩子，不愿意参加校外学习小组，还经常逃学。他的父母想了不少办法教育他，效果都不大。包头胡同刘文臣大妈知道后，就把孩子接到自己家来，上学送，放学接，三顿饭也叫孩子在自己家吃。有的街坊就劝刘大妈说，不是亲戚朋友，人家的孩子，你就不要管得太宽啦。刘大妈说：“什么你家的我家的，都是国家的下一代，我怎么能看着不管哪！”刘大妈利用各种机会给这个孩子讲英雄故事和革命道理，耐心对他进行教育，帮助他养成好的习惯。一年多来，这个孩子在刘大妈的帮助教育下，有了很大进步，现在已经上中学啦。

在校外辅导员的密切配合下，手帕胡同小学学生们的学习成绩不断提高，热爱劳动，遵守纪律，关心集体，蔚然成风。春天，孩子们帮助街道栽种树木。夏天，他们帮助街道抬土烧砖。秋天，有些孩子星期天到郊区人民公社去参加劳动。冬天，他们不顾天寒手冷，经常打扫积雪，帮助军烈属担水、扫院子、买东西。学习了无产阶级优秀战士王国福同志的事迹以后，孩子们发扬艰苦奋斗的革命精神，把老师用过的碎粉笔头积攒起来，用土办法再制成新的粉笔，给老师用。拾金不昧的事就更多啦。一天，冯金玉同学在胡同里拣到一个钱包，里边有失主的全月工资。他挨门挨户地查问，终于把钱包交还给了失主。失主在感谢信中表示，要学习冯金玉同学的高贵品质，并用毛泽东思想教育好自己的子女。几年来，这个小学的学生交到学校和街道居委会的失物，大的有金表、钱包、衣物，小的有一枚钮扣、一分钱，不断受到广大群众的赞扬。

新华社记者

描述：

