id: 362868e79d
标题：中央关于和平解决西安事变致周恩来电
日期：1936-12-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于和平解决西安事变

致周恩来电！

（1936年12月21日）恩来同志：

（甲）目前局势是日本与南京右派联盟，企图夺取蒋系中派，造成大内乱，另方面是南京与各地左派企图调和而中派在动摇中。

（乙）我们与西安策略，应扶助左派，争取中派，打倒右派，变内战为抗战。

（丙）请与张杨商量立即采取如下步骤：

（一）争取蒋介石、陈诚等与之开诚谈判，在下列基础上成立和平。

第一，南京政府中增加几个抗日运动之领袖人物，排除亲日派，实行初步改组。

第二，取消何应钦等之权力，停止讨伐，讨伐军退出陕甘，承认西安之抗日军。

第三，保障民主权利。第四，停止“剿共”政策并与红军联合抗日。第五，与同情中国抗日运动之国家建立合作关系。[1]这是毛泽东为中共中央书记处起草的给周恩来的电报。

第六，在上述条件有相当保证时，恢复蒋介石之自由，并在上述条件下赞助中国统一，一致对日。

（二）依上述条件与阎锡山、宋子文、于右任、黄埔左派、二陈"派等谈判。

（三）对阎锡山迁蒋至山西办法应表示可以考虑。（四）招致一切愿意和平之人士来西安谈判。（五）招致英美顾问再来西安，经过他们使英美赞助和平。

（六）巩固西安军事阵地，使尽可能持久，以待政治谈判之成功。

（七）对陕甘之黄埔军官，如胡宗南、樊崧甫、董钊等进行接洽。

（八）兄应以共产党代表资格，公开与蒋、陈、宋、阎、于等，基于上述条件与谈判，调停双方。

中央书记处

二十一日[1]指陈果夫、陈立夫。

描述：

