id: ade1adafdf
标题：市北中学高三(4)班革命小将对敌狠对己和帮助同学改正错误实现全班革命大联合
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市市北中学高三(4)班的革命小将在深入开展革命大批判的同时，团结参加过保守组织的同学一道闹革命，实现了以无产阶级革命派为核心的全班的革命大联合。

高三(4)班的革命派学生遵循毛主席的“要争取团结一切可以团结的人们”的教导，在斗争中热情帮助参加过保守派组织的同学认识错误，改正错误。他们主动地找原来比较保守的同学交谈，促使这些同学联系自己的思想，学习了《毛主席语录》，站到毛主席的革命路线上来。

当这些同学思想逐步转变过来的时候，革命派的学生就同他们一起召开全班的“彻底批判和肃清资产阶级反动路线流毒”的大会，用摆事实、讲道理的方法，使这些同学进一步认识资产阶级反动路线的滔天罪行，启发他们起来坚决造资产阶级反动路线的反，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。有的革命派学生介绍他们和资产阶级反动路线展开斗争的经过，他们在斗争中碰到了困难，就高声朗读《毛主席语录》，高唱《国际歌》，望着毛主席的像，热泪盈眶；他们不怕围攻，不怕打击，因为他们坚信，有毛主席为我们撑腰，我们一定胜利!这些同学听了很感动地说:过去，资产阶级反动路线把我们班级的同学分成了两派，现在，我们要在毛泽东思想的原则基础上团结起来。我们要坚决造资产阶级反动路线的反。通过几次会议和互相谈心，大家找到了共同的敌人，矛头一致向上，这样就在共同的斗争中，达到了团结。

戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》等重要文章发表以后，高三(4)班的革命小将和全校革命师生一起参加了示威游行，还在班级里举行声讨会、座谈会，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派展开了猛烈的攻击。他们又大办黑板报、壁报、“群言堂”，狠批《修养》。在批判会上，参加过保守派组织的学生说，大毒草《修养》提倡奴隶主义，自己就是中了它的毒，对上面布置下来的任务，不管它对不对，都忠实执行，因此在文化大革命中成了资产阶级反动路线的工具。现在我们就要奋起毛泽东思想的千钧棒，杀它个回马枪!

现在，高三(4)班的革命小将正在深入、全面地开展革命的大批判，在政治思想上、组织上加强和巩固革命的大联合。他们已在班里成立了红卫兵小队，选出了班级文革小组，实现了以无产阶级革命派为核心的全班革命的大联合。

描述：

