id: ade3336caf
标题：中国共产党第十一次全国代表大会新闻公报
日期：1977-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一九七七年八月十八日)

中国共产党第十一次全国代表大会，于一九七七年八月十二日至十八日在北京隆重举行。

英明领袖华国锋主席主持了大会。

这次大会是在我们的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世以后，在我们党取得粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利的情况下召开的。这次大会是高举毛主席的伟大旗帜、坚持毛主席无产阶级革命路线的大会，是坚持马克思主义、坚持团结、坚持光明正大的大会。这是一次团结的大会，胜利的大会。

代表大会于八月十一日举行预备会议。会议选举二百二十三名代表组成这次大会的主席团。华国锋同志当选为主席团主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志当选为主席团副主席，汪东兴同志兼主席团秘书长。预备会议一致通过了十届三中全会提出的这次大会的三项议程:(一)中央委员会的政治报告；(二)修改中国共产党章程和关于修改党的章程的报告；(三)选举中央委员会。会议一致通过了汪东兴同志作的中共中央政治局关于中国共产党第十一次全国代表大会代表资格的审查报告。报告指出，经过审查，所有代表资格有效。

出席这次大会的代表共一千五百一十名，代表着全党三千五百多万党员。他们是各地区、各单位党组织严格按照党的民主集中制原则，认真贯彻群众路线，经过反复酝酿协商和广泛征求党内外群众的意见后，正式选举产生的。

代表中包括从建党时期到无产阶级文化大革命的经过考验的老中青优秀党员，多数代表是各条战线的劳动模范、先进工作者、战斗英雄、工业学大庆和农业学大寨的先进标兵。代表中工农兵和其他劳动人民占百分之七十二点四，革命知识分子占百分之六点七，革命干部占百分之二十点九。代表中女党员占百分之十九，少数民族党员占百分之九点三，中青年党员占百分之七十三点八。台湾省籍的党员也选出代表参加了大会。

八月十二日下午三时三十分，大会在人民大会堂隆重开幕。当英明领袖华主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席走上主席台时，全场起立，掌声雷动，经久不息。

华国锋主席宣布大会开幕。乐队高奏《东方红》。

华主席代表中国共产党中央委员会向大会作了政治报告。华主席首先提议，全体同志起立，为悼念我们党、我们军队和我们人民共和国的缔造者，我国无产阶级和各族人民的伟大领袖和导师毛泽东主席，为悼念去年逝世的我国人民伟大的无产阶级革命家，毛主席的久经考验的亲密战友，我们敬爱的周恩来总理、朱德委员长，为悼念十大以来和以前几年间逝世的为我国人民革命事业建立了卓越功勋的无产阶级革命家康生同志、董必武同志、李富春同志、陈毅同志、贺龙同志，为悼念在这期间逝世的所有对党对革命作出重要贡献的中央委员和其他同志们，静默致哀。

华主席在报告中指出，这次代表大会担负着重大的历史责任，这就是要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，总结同王张江姚“四人帮”的斗争，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

华主席指出，五十多年中国革命的一切胜利，都是在毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下取得的。毛主席的旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东思想是马克思列宁主义理论宝库的最新财富，是毛主席贡献给我们时代的最宝贵的遗产。毛泽东思想的旗帜，也是世界人民革命的胜利旗帜。毛主席在革命理论和革命实践上，为中国人民、为全世界无产阶级和革命人民立下的丰功伟绩，是永垂不朽的。我们一定要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。这是我们全党全军全国各族人民的神圣职责，是我们团结战斗、继续革命的政治基础，是把我国社会主义事业和国际无产阶级革命事业推向前进的胜利保证。

华主席在总结我们党的第十一次路线斗争时指出，我们的毛主席英明伟大，对“四人帮”的反党活动，早有觉察，多次对他们提出严肃的批评和严厉的警告，亲自领导我们党对他们进行了反复的斗争。毛主席的一系列重要指示和英明决策，为后来我们解决“四人帮”问题奠定了基础。党的第十一次路线斗争的伟大胜利，应当归功于伟大领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线，归功于我们伟大的党、伟大的军队和伟大的人民。

华主席在报告中准确地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。华主席指出，毛主席继承、捍卫和发展了马克思、列宁的思想，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这个伟大理论，指明了无产阶级革命胜利的国家，如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路。这是毛主席对无产阶级革命和无产阶级专政理论的最大贡献，在马克思主义发展史上有着特别重要的地位。

华主席指出，我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。“四人帮”全面篡改毛主席的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述。他们抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，诬蔑在我们党内军内有“一个资产阶级”，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒一大批党政军革命领导干部，摧毁我们党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。华主席以毛泽东思想为武器，深刻地批判了“四人帮”的反革命政治纲领。华主席指出，只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。我们党的绝大多数老干部是无产阶级革命派，绝不是资产阶级民主派。毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，指明了识别党内走资派的根本标准。坚持这个标准，我们就能引导广大干部和群众准确地识别和彻底孤立、集中打击象刘少奇、林彪、“四人帮”那样的死不改悔的走资派。

华主席指出，粉碎“四人帮”反党集团，是无产阶级文化大革命的又一个伟大胜利。华主席强调无产阶级文化大革命的伟大胜利成果和历史意义，指出:我国这次无产阶级文化大革命，必将作为无产阶级专政历史上的伟大创举而载入史册。华主席说，现在，“四人帮”打倒了，我们可以根据毛主席的指示，实现安定团结，达到天下大治了。这样，历时十一年的我国第一次无产阶级文化大革命，就以粉碎“四人帮”为标志，宣告胜利结束了。但这决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束。我们一定要遵照毛主席的教导，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

华主席在报告中，分析了当前国际的大好形势，并指出在革命因素继续增长的同时，战争因素明显增长。苏美两家是新的世界大战的策源地，特别是苏联社会帝国主义具有更大的危险性。各国人民要提高警惕，紧密团结，进行不懈的斗争。华主席说，我们要高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级国际主义，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们要加强同社会主义国家的团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要在和平共处五项原则的基础上，同各国建立和发展关系。我们要加强同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，把反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

华主席深刻地阐述了毛主席关于三个世界划分的理论，指出这一理论指明了当前国际斗争的大方向，明确了谁是主要的革命力量，谁是主要敌人，谁是可以争取、联合的中间力量，这就使国际无产阶级在世界范围的阶级斗争中，能够团结一切可能团结的力量，结成最广泛的统一战线，以反对主要的敌人。这是国际无产阶级在当代的正确的战略规定和策略规定，是无产阶级在国际斗争中的阶级路线。

华主席指出，第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，使我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期。形势大好，人心思治。在揭批“四人帮”的伟大阶级斗争推动下，国民经济新跃进的局面正在出现。科技战线的革命和教育革命、文艺革命、卫生革命正在向前发展。

华主席指出，党中央抓纲治国的战略决策，有一个中心点，就是高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，放手发动群众，团结一切可能团结的力量，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底肃清他们的反革命修正主义路线的流毒和影响，巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果，在我国政治、经济、军事、文化和对外工作的各个领域，全面地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

华主席在报告中进一步阐明了我们党在当前和今后一个时期内抓纲治国的八项主要战斗任务:一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底；一定要搞好整党整风，加强党的建设；一定要把党的各级领导班子整顿好、建设好；一定要抓革命促生产，把国民经济搞上去；一定要搞好文化教育领域的革命，大力发展社会主义的文化教育事业；一定要强化人民的国家机器；一定要发扬民主，健全民主集中制；一定要贯彻执行统筹兼顾、全面安排的方针，调动一切积极力量，建设社会主义。华主席说，我们要进一步放手发动群众，大打一场深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争。清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，是揭批“四人帮”的重要组成部分，一定要充分发动群众查清楚。同时，运动越深入，越要注意党的政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党。

华主席宣布，中央决定，在适当的时候召开第五届全国人民代表大会，并同时召开中国人民政治协商会议第五届全国委员会。我们必须做出认真的努力，调动起党内外一切积极因素，加强全党全军全国各族人民的大团结，为巩固无产阶级专政，建设伟大的社会主义祖国而共同奋斗。

华主席历时四个小时的政治报告，激起了一阵又一阵雷鸣般的掌声。

八月十三日下午三时三十分，举行第二次全体会议。叶剑英副主席在热烈的掌声中代表中国共产党中央委员会作了关于修改党的章程的报告。

叶副主席首先指出，华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人。实践证明，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，是完全正确的。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。华主席一定能够把毛主席开创的无产阶级革命事业不断地推向前进，领导我党、我军和我国各族人民胜利地跨进二十一世纪。

叶副主席指出，“四人帮”破坏党的建设，妄图按照资产阶级的面貌改造我们党。我们应该根据毛主席的建党思想，吸取第十一次路线斗争的新经验，对十大党章进行必要的修改。

叶副主席对党章修改草案，就以下八个方面做了重要说明:关于高举和捍卫毛主席的伟大旗帜；关于党的性质和指导思想；关于党在整个社会主义历史阶段的基本纲领和党的基本任务；关于“三要三不要”的基本原则；关于党的民主集中制；关于党的干部路线；关于保持和发扬党的优良传统和优良作风；关于对党员和党的基层组织的要求。

叶副主席指出，新党章强调全党一定要永远高举和坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，保证我们党的事业继续沿着马克思主义路线胜利前进。它强调党坚持反对修正主义，反对教条主义和经验主义，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，反对唯心主义和形而上学的世界观。它把坚持“三要三不要”的基本原则放在突出的位置，强调对于违反三项基本原则的潮流要有敢于反对的革命精神。它强调民主集中制的极端重要性，规定要充分发扬民主，决不允许任何人压制批评和打击报复，压制批评和打击报复的人，应当受到查究和处分；强调不但要民主，尤其要集中，必须加强党的纪律；为了维护民主集中制的原则和纪律，新党章规定设立纪律检查委员会。新党章还规定要按照毛主席提出的五项条件，在群众斗争中培养造就千百万无产阶级革命事业的接班人，按照老、中、青三结合的原则，组成各级领导班子。它强调必须保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统。它规定新党员一律经过一年的预备期才能转为正式党员，以保证党员的政治质量。

叶副主席指出，党章修改草案高举毛主席的伟大旗帜，充分体现了毛主席的建党学说，贯穿了无产阶级专政下继续革命的理论和路线，反映了粉碎“四人帮”的伟大斗争的胜利成果。他指出，这次代表大会通过的新党章，将是加强我们党的思想建设和组织建设的重要武器。党的各级组织，每个共产党员，都要认真学习、严格遵守、坚决执行党章，并且同任何违反党章的言论和行动作斗争。

大会对华主席、叶副主席的报告和党章修改草案进行了认真的、热烈的讨论。大家心情舒畅，畅所欲言，会议开得生动活泼、朝气蓬勃，发扬了我们党的优良传统和优良作风，反映了我们党的团结兴旺。

代表们在讨论中热情歌颂伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，赞扬英明领袖华主席领导全党粉碎“四人帮”，挽救了我们党和国家的伟大功绩。大会认为，华主席的政治报告高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，全面总结了党的第十一次路线斗争的基本经验，准确阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻分析了国际国内的形势，明确提出了当前和今后一个时期的任务，是指导我党我军和我国人民夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的战斗纲领。

代表们联系各条战线的实际，愤怒揭发批判了“四人帮”反共反人民反革命的滔天罪行。大会热烈欢呼我们党粉碎王张江姚反党集团，取得了第十一次路线斗争的伟大胜利。大会完全赞同以华国锋同志为首的党中央为粉碎“四人帮”所采取的一系列措施，完全赞同十届三中全会关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议，表示一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

代表们讨论了国际国内的形势，指出党的第十一次路线斗争的伟大胜利，是国内形势大好的根本标志。工业学大庆、农业学大寨的群众运动，正在以前所未有的规模蓬勃发展。比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛正广泛开展起来。工农业各条战线捷报频传，不断创造历史新水平。大会表示，一定要在以华主席为首的党中央领导下，乘胜前进，抓革命，促生产，促工作，促战备，创造更优异的成绩，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来，为把我国建设成为社会主义的现代化强国作出更大的贡献。

代表大会于八月十八日下午三时举行第三次全体会议。在充分协商和酝酿的基础上，代表们以无记名投票方式选出了中国共产党第十一届中央委员会。大会一致通过了关于政治报告的决议，一致通过了新的中国共产党章程和关于修改党的章程的报告。当大会执行主席邓小平同志宣布英明领袖华国锋同志当选为中央委员会委员时，全场响起长时间的暴风雨般的热烈掌声。当选的中央委员共有二百○一人；候补中央委员有一百三十二人。

邓小平副主席在热烈的掌声中致闭幕词。他指出，这次大会将作为全面地、正确地贯彻执行毛主席的革命路线，恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风，把我国社会主义革命和社会主义建设推进到一个新的发展时期的大会，而载入我们党的光荣史册。

邓小平副主席说，我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的群众路线的优良传统和作风，实事求是的优良传统和作风，批评和自我批评的优良传统和作风，谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的优良传统和作风，民主集中制的优良传统和作风，在全党、全军、全国努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

邓副主席指出，粉碎“四人帮”以来，全党全国面目一新，我们已经取得重大的胜利。但是，还有许多问题有待我们去解决，还有不少困难有待我们去克服。我们深信，只要我们真正地信任群众，依靠群众，就一定能够战胜一个一个困难，取得一个一个新胜利。

邓副主席号召全党全军全国各族人民高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动党内外、国内外一切积极因素，为实现抓纲治国的战略决策，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，对人类作出较大的贡献，努力奋斗。

中国共产党第十一次全国代表大会在雄壮的《国际歌》声中胜利闭幕。

(新华社北京一九七七年八月二十日电)

描述：

