id: ade3eb44bd
标题：麦克阿瑟——远东的法西斯独裁者
日期：1950-11-16
是否是时间段：false
作者：普·克拉依诺夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普·克拉依诺夫

“麦克阿瑟在朝鲜获得全部权力”，不久之前，纽约的报纸由于联合国里美英多数关于朝鲜问题的非法决议而，么写道。真的，着军服的华尔街在日本的总督，打算不仅做南朝鲜的主人，而且更要做北朝鲜的主人。侵略者的军队根据他的命令，向北冲破三十八纬度，以便奴役朝鲜人民，把整个国家变成华尔街的殖民地。

麦克阿瑟手下的兵士在朝鲜占领区的行动，跟法西斯野蛮一样。麦克阿瑟将军让他们在汉城实行三天的掳掠和荒淫，掠杀和平居民，强奸妇女，焚烧和平居民的住屋，劫掠——这些就是美国军人的“战绩”。

麦克阿瑟在不久之前曾经说过:“目前我牺牲在日本的占领军的最后几个师，并且派遣大部份人员和武装到朝鲜去。”目前在朝鲜有着近十个美国师，再加上英澳军的部队，以及由美国人所训练和武装的李承晚匪军。

这些庞大的武力集中起来，以便美国的独占资本家能够掠夺朝鲜全国的财富，并且无情地剥削人民。美国国务卿艾奇逊在联合国大会上讽刺性地对朝鲜宣称:“巨大的机会在等待着我们……”他这样说不是没有道理的。

然而，法西斯化的独裁者陶格勒斯·麦克阿瑟打算在朝鲜实行统治。他的欲望是无止境的，美国的独占资本家们早就任命他为全远东的总督。安理会的苏联代表马立克称麦克阿瑟以亚洲的上帝自居，不是没有根据的。

麦克阿瑟从日本军阀的地方借用“铁和血”的法西斯政策，并且想把它用来对付亚洲各民族。他不仅把自己的目光投向朝鲜和台湾，——那边已经驻有他的佣兵。麦克阿瑟的注意更被吸引到东南亚各国；他把自己的侨民送到那边去，以便巩固傀儡政体，他把武力派到那边去，以便镇压民族解放势力。

麦克阿瑟想依靠远东各国的卖国政客，后者既没有光荣，也没有民族的自豪。这就是李承晚、蒋介石、保大和季里诺型的人物。麦克阿瑟企图用这些为人民所不齿的民族叛徒，在自己的卵翼下组成侵略性的太平洋集团。从他们的走狗之中，他为自己招募反共十字军的佣兵。

根据报纸的消息，麦克阿瑟将军跟杜鲁门总统在威克岛的会谈，是为了扩展美国侵略辽东的计划。九月一日杜鲁门在辩护美国对朝鲜的侵略时，再度坚持美国取得全世界领导者的地位；这些要求的热烈执行者之一就是麦克阿瑟。合众社记者在关于杜鲁门和麦克阿瑟会谈的文章里指出，麦克阿瑟提出美国政府在联合国旗子下建立武装力量的计划，——这些武装可以派遣到亚洲任何地区，——也就是扩展美国侵略远东的计划。英国的反动报纸“每日邮报”指出，麦克阿瑟将军挑定越南，作为下一个“军事目标”。越南人民在争取自由和独立斗争中的成功，对麦克阿瑟说来显然是非常刺痛眼睛的。

几亿中国人民在自己的国家里确立了民主政权；并且，从自己的国家赶走了外国殖民者。这件事实特别刺激这位美国军阀和殖民者，而麦克阿瑟在中国人民叛徒蒋介石的援助下，加强美国在台湾的地位，从那里他在策划对中华人民共和国的进军。他的空中强盗已经在对中国领土实行强盗式的轰炸，而他的海盗则在袭击中国的商船。美帝国主义就这样愈益扩展自己在远东的侵略，愈益煽动血腥战争的火焰。

在这个放肆的侵略中，美国军人依赖着他所占领的日本。在经营日本诸岛的五年之中，麦克阿瑟将军已经把它们变成为美国海军和空军基地的坚牢锁链，最近在日本西部海岸所进行的军建设特别狂热。

麦克阿瑟完全抛波茨坦宣言，以及其他关于解除日本武装和民主化的同盟协定。去年他就曾经向“每日邮报”记者宣称:“日本变成了前哨，这个前哨我们是完全有权利占领的……”麦克阿瑟更想无限制的在日本各岛驻扎军队。这个问题，根据报纸的消息，也曾经在杜鲁门和麦克阿瑟的会谈上加以讨论。美国的统治集团妄图用单独协定的方式，给日本以名义上的独立，正像他们给菲律宾的一样。他们这样要求，是为了让日本政府正式恢复武装力量，——这种武装力量是麦克阿瑟打算用来作为美国侵略远东的工具的。大家都知道，麦克阿瑟所招集的日本“志愿军”已经在朝鲜和越南作战，日本佣兵组成的“志愿军”正在向台湾岛集中。

由于麦克阿瑟的恩惠，日本已经变成了法西斯主义和报复主义的温床。根据他的命令，在“日出之国”里，一切民主组织被驱入地下，进步的领袖被送入监牢，恢复了恶名昭彰的法西斯军国主义的“思想管制法”。然而，正像田中和东条时代一样，像“大和党”、“菊友会”等旧的法西斯组织却非常蓬勃。战争罪犯被释出狱，并且从事国家的重要职务。原是田中将军左右手的激烈的军国主义者吉田，被麦克阿瑟安置在首相的位在麦克阿瑟的统治下，日本事实上变成了人民的监狱。美国宪兵麦克阿瑟更想把整个亚洲变成一座牢狱，因为美国的侵占资本家需要听话的奴隶，需要新的超额利润，以及因为新的侵略行为而需要佣兵和桥头堡。这位美国将军在拟制向领导世界和平与民主阵营苏联进军的计划。

不过，计划和幻想是一回事，现实却是另一回事。亚洲中国人民现在已经不像从前的样子了，他们愈来愈勇敢地起来反对帝国主义。伟大的中国人民不答应重新被套上殖民地的枷锁。越南人民在反对殖民者的武装斗争里，获得愈益重大的成就。朝鲜人民为自己的自由和独立在进行决死的斗争。亚洲各国人民都行动起来了。站在麦克阿瑟、杜鲁门和艾奇逊方面的，只有一小群可怜的民族叛徒。不论枪刺或金圆，美帝国主义们是无法在亚洲确立自己的统治的。　(莫斯科特稿)

描述：

