id: adeb552adc
标题：民族传统与外来影响——读《斯·茨威格小说选》随想
日期：1983-1-18
是否是时间段：false
作者：费万龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费万龙

最近外国文学出版社作为“二十世纪外国文学丛书”之一，出版了《斯·茨威格小说选》，选了他具有代表性的中短篇小说十篇，从中可以看出他独具的艺术风格和特色。

茨威格以心理分析作家著称，他自己就曾说过:“我在写作上的主要志趣，一直是想从心理的角度再现人物的性格和他们的生活遭遇”，他在作品中塑造了一系列以心理分析见长的成功的艺术典型。读了茨威格小说以后，感到有两点对我们正确借鉴外来影响有启示:一是借助心理分析是深化人物塑造的一种重要艺术手段；二是心理分析与小说故事情节、艺术结构的完整性并不矛盾。茨威格的小说所以吸引人，在于他借助心理分析而塑造出来的人物，具有洞察人的心灵的深度，同时他的小说，情节脉络清楚，艺术结构完整，并不因心理分析而使小说陷于晦涩难懂。

茨威格的小说有与我国的一些小说相近似的一面，我国艺术成就较高的古典作品，塑造人物的手法本来也是多种多样的，除了在典型环境中以动态和白描等手法塑造人物外，也并不忽视内心刻画和心理分析，如《红楼梦》《儒林外史》等，至于“五四”以来的现代作家中，受到外来这一方面创作手法影响的就更多了，鲁迅、郁达夫等的某些短篇小说，都很注重内心刻画和心理分析。

茨威格的艺术风格与西方某些意识流小说也有区别。意识流的某些创作手法——深入描绘人的心灵，扩大了艺术表现领域等，是应当肯定的，但某些作品不从生活出发，忽视社会性，刻意描绘人的潜意识、幻觉和变态心理，情节流动跳跃，艺术结构杂乱，这些对于我们正确借鉴外来影响是不足取的，而茨威格的小说，虽也注重心理分析，却并无这种明显的弊病。

当然，茨威格毕竟是属于旧时代的一个作家，他从早期的人道主义到晚年的反法西斯主义，思想上虽有进步，但也有很多局限，他笔下的人物，大多属于资产阶级世界中沉沦没落的一代，看不见光明和希望，他的自杀悲剧，也足于说明他对现实世界的绝望。

近年来，我国在小说和其他艺术形式的创作中，在继承民族优良传统的同时，也吸收了一些外来影响，注重心理分析和某些“意识流”手法的运用，即是其中之一。凡民族传统和外来影响糅合得较好的，都在艺术上取得了一定的成功；反之，如果忽视在民族传统的基础上，正确借鉴外来影响，而一味模仿或求新猎奇，如当前某些作品人物情绪纷纭杂沓，情节大幅度的流动跳跃，追求所谓的“自我表现”和“朦胧”，那么必然会陷于晦涩难懂。这样的全盘照搬或所谓“创新”，其实都是不足取的。

描述：

