id: adec99dd9a
标题：上海无产阶级革命派和驻沪三军指战员给武汉地区无产阶级革命派的声援电
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉地区无产阶级革命派的战友们，亲爱的同志们:

今天，我们上海无产阶级革命派和驻沪三军广大指战员举行盛大的集会，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派非法围攻、殴打毛主席、党中央派往武汉的代表，对无产阶级革命派进行残酷镇压和疯狂反扑的滔天罪行；最最坚决地支持经受住阶级斗争严峻考验的武汉地区无产阶级革命派的英勇斗争。

武汉地区革命派的战友们!你们的斗争决不是孤立的!我们最最敬爱的伟大领袖毛主席支持你们!党中央支持你们!中央军委支持你们!中央文革小组支持你们!全国无产阶级革命派支持你们1中国人民解放军全体指战员支持你们!全上海的无产阶级革命派支持你们!驻沪三军全体指战员支持你们!无产阶级革命派从来都是呼吸相通、患难与共的。你们和我们共饮着一江水，是我们亲密的战友和阶级兄弟:你们的斗争就是我们的斗争!你们的胜利就是我们的胜利!我们上海无产阶级革命派决心与你们战斗在一起，胜利在一起，不打倒武汉地区党内、军内走资本主义道路的当权派，决不收兵。

毛主席教导我们:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”在无产阶级文化大革命进入到两个阶级、两条道路、两条路线大决战阶段的今天，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，一小撮反革命修正主义分子出于他们的反革命阶级本性，再也耐不住了，一个个跳出来登台表演，进行捣乱和破坏，这是一点也不奇怪的。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操纵的“百万雄师”中一小撮坏头头，撕下了一层薄薄的伪装，露出了吃人的狰狞面目，赤膊上阵，舞枪弄棒，对无产阶级革命派进行猖狂的反扑，妄图把无产阶级文化大革命的熊熊烈火扑灭下去，以挽救他们濒临垮台的命运，

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的猖狂反扑和反动势力的一时猖獗，并不表明他们的强大和有力量；相反，只是表明了他们的虚弱和无力，他们不过是只纸老虎，他们的一时猖獗只是表明了他们的垂死挣扎。现在，他们已经处于山穷水尽、面临崩溃的困境，他们已是黔驴技穷、无计可施了，因此，狗急跳墙，不惜干出最卑鄙无耻的勾当，使用最阴险毒辣的手段，来对付无产阶级革命派，然而，他们这样做的结果，恰恰把他们自己的丑恶面目暴露在光天化日之下，把他们自己陷入广大革命群众的包围之中。我们清楚地知道，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反扑活动达到顶峰之日，也就是他们末日来临之时。

“搬起石头打自己的脚”，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的反革命活动，无法扭转历史的车轮，无法挽救他们灭亡的命运，只能激起武汉地区和全国无产阶级革命派更大的仇恨，激起武汉地区和全国各地无产阶级革命派奋起全力向这一小撮走资本主义道路当权派发动总攻击，加速他们灭亡命运的到来。现在，毛主席革命路线的阳光已经照亮了武汉，武汉地区无产阶级革命派得到了极大的支持和鼓舞，他们斗志高昂，力量倍增，呈现着一片大好的革命形势。

听!长江在怒吼，黄河在咆哮，看!大地在震动，山岳在撼摇，无产阶级文化大革命的汹涌浪潮，正在把一小撮历史垃圾堆彻底冲刷干净!

亲密的革命派战友们，亲爱的同志们!让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，英勇地战斗吧!彻底粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的猖狂反扑1彻底粉碎武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的垂死挣扎1胜利必定属于用毛泽东思想武装起来的武汉地区无产阶级革命派!

打倒中国的赫鲁晓夫!

打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派!

打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头!

誓死保卫毛主席!誓死保卫党中央!誓死保卫中央文革小组1

誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线!

无产阶级文化大革命万岁!

伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!

上海无产阶级革命派最坚决地

声援武汉地区无产阶级革命派大会

一九六七年七月二十六日

描述：

