id: adec2f0b87
标题：日本反动党派采用各种卑鄙手段进行竞选
日期：1953-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本国会议员的竞选斗争已在剧烈展开。到一日为止，各党派候选人登记已接近完毕。候选人数已共达一千四百七十二名。其中以吉田自由党的候选人为最多，它正在运用各种手段企图在大选中继续保持它的统治地位。

拉拢垄断资本集团

三月二十三日，经济团体联合会，日本商工会议所、日本经营者团体联盟，经济同友会这四个日本资本家团体的领袖们举行会议，商讨操纵大选问题。会议认为，为了对付进步力量，日本企业界在大选中应积极援助保守势力，要尽可能地给保守政党以大选资金。

同时，日本各保守党派的首脑也争前恐后奴颜婢膝地向垄断资本集团乞援。继吉田分别邀请各地大资本家举行会谈、要求给他以协助之后，改进党的首脑、甲级战犯重光葵也在二十七日宴请约四十名日本商界首脑，包括日本商工会议所主席藤山爱一郎和经济团体联合会会长石川一郎等人。重光葵要求他们在大选中给改进党以支持。据悉，日本商界首脑向草光葵表示，他们希望保守党派在大选以后能组成一个保守的联合政府，以“稳定日本政局”，交换条件是他们在大选中给保守党派以财政支持。

吉田茂的无耻勾当

吉田政府自从在国会通过对它的不信任案以后，除了一面拉拢垄断资本家以外，一面竟趁国会解散后的混乱局面赶紧签订了出卖日本经济主权的“美日通商航海条约”，以换取美国在日本大选中对它的支持。但是这种卖国行径和竞选手段，不仅激怒了日本人民，就是正在进行竞选活动的一些资产阶级政党也激烈地表示反对。共同社说:反对派认为“这样重要的条约由现在已不被信任的内阁来签订是不合法的”。左派社会党认为吉田内阁现在“仅仅是一个管理选举的内阁”，因此“处理这种重大问题是一种违法行为”，并决定要求吉田政府撤销签订这个卖国条约的决定。

吉田除了讨好和乞求美国占领者和日本垄断资本的支持以外，还亲自出来指挥他的党的选举指导委员会，并在三月二十五日率领吉田自由党的首领们到日本东北地区和全国各地去进行竞选活动，企图巩固吉田自由党在农村中的统治地位和拉拢私人的势力。这主要是由于日本农村中的选举权都操在地主和土豪的手里，农民为了保证自己的生活，要反对地主土豪所推举的候选人是很困难的。此外，吉田为了加强竞选力量，特别解除了战犯副首相绪方竹虎的官房长官职务以便让他出来指挥大规模干涉选举和贿选的勾当。吉田自由党已动员了全国的警察等镇压人民的工具，企图压制日本民主力量的选举活动。

针对着日本选民强烈地反对重整军备的情绪，吉田自由党趁着以甲级战犯草光葵为首的改进党和从自由党分裂出去的鸠山自由党公开以重整军备为竞选口号的机会，仍然在这次大选中采取所谓“逐渐增加防卫力”的欺骗政策来骗取选票。

描述：

