id: adeeff112c
标题：革大女同学在思想总结中的收获节录革大三部廿五班思想总结报告
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、女同学的一般情况

本班女同学参加此次思想总结者共六十六人，占全班二百一十九人中之百分之三十。其中包括学生二十六人、家庭妇女二十三人、旧教职员十一人、余为自由职业者、农民、军警等。按其家庭成分来看:三分之一是出身于反动的地主阶级，一般地家庭生活都很富裕，真正为生活所迫或为争取个人经济独立而进入社会者为数甚少。文化程度绝大部份是高中与初中，大学与小学都是个别的。六十六人中东北籍的约占五分之一，日本法西斯的奴化教育，对她们有很大影响。

由于社会出身、家庭环境等各方面的不同，表现在入学的动机上也各有不同:在学生当中约有二分之一为要求进步、参加革命而考入学校，尚有半数是抱着各不相同的个人目的而来的；从家庭中出来的女同学一般地入学动机与自身的婚姻问题有联系，或为追随爱人，或因婚姻问题不满；做过教职员的同学则多为个人不同的‘前途’打算而来。

在入学初期所表现出的思想情况是:一般地青年学生在未入学以前对共产党即有某些认识，也有些是受亲戚朋友参加革命的影响，主观上有革命热情，易于接受新鲜事物，但富于幻想、虚荣、自尊心较浓；另外一部份同学，因为身受过旧社会的压迫与束缚，社会体验较深，争取自由解放的革命要求基本上是很炽热的，不过也正是由于接触过旧社会，也就存在着一些思想，如有的认为:‘何必改造思想，给我活就做，负责就行’!

二、思想总结中的收获

在总结运动中，大部份女同学都发挥了积极作用，深刻的检查自己，找出了个人错误思想的阶级和历史根源。‘阶级斗争’和‘思想意识’的学习，对她们起了决定性的影响，使同学们懂得了什么是阶级和自己过去是什么阶级。属于学生出身的二十六位女同学中，经过此次总结闹清了每个人的主导思想，其中十八人是个人主义、自私自利的小资产阶级思想，并认识了这种思想意识对革命的危害，在思想上初步划清界限；改变了以前对“温暖底家”的依恋，十六岁的金启秀同学总结后回家对妈妈说:‘我是劳动人民把我养大的’。

在总结中，女同学一般地都肯摆出自己的问题，肯批判，在许多同学中明白了参加革命与单纯地找出路不同，认识到要革命必须丢掉自私的个人打算，只有如此才能建立起伪人民服务的革命人生观。

‘刘胡兰’的演出，配合思想总结给予同学们的教育也很大，王向红同学说:‘刘胡兰才十六岁就那样的英勇，我毕业后一定要克服困难，决不把爱人孩子放在第一位!’高淑英同学说:‘比起刘胡兰自己真太渺小了，再不服从组织分配还像话?’

“像睡醒了似的”、“认识了自己”——这是总结以后女同学的普遍反映。女同学的进步的确是不小的，经过总结有六人光荣入团，现在本班女团员共三十人，占总数六十六人的二分之一弱。当然这种进步情况并不完全是在总结中才形成的，而是平素对各种课程的努力学习与不断开展思想斗争结果的积累，不过的确在总结中与总结后表现得更为集中与突出。

三、今后的努力方向

应当指出女同学在进步中的一个特征，就是容易在感情上接受教育，对于听大课，对于理论的苦心钻研一般地较差，有的反映:‘看一次戏比上两次大课都好’。觉得理论学习‘太枯燥’。这理所谓‘感情’问题，究竟是无产阶级的感情呢，还是小资产阶级的感情呢?还需要每个同学自己分析。可以断言的是，相当一部份同学的政治开展还是比较脆弱的，甚至个别同学的旧思想还严重地存在着。

强调理论实践相结合，提倡言行一致，表里一致，把感性知识提高到理性上的认识，是女同学今后应努力的方向，也是巩固成绩继续提高的关键，暂时败退下去的旧思想如虚荣、依赖、享受等，应该用马列主义的理论武器继续把它们歼灭干净，把感情的根儿踏踏实实的移植在人民的土壤上!　(方)

描述：

