id: adef1f4329
标题：彻底揭露胡风的反革命本质
日期：1955-5-22
是否是时间段：false
作者：胡汉霄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡汉霄

看了舒芜揭露的“关于胡风反党集团的一些材料”以后，胡风一十年来一贯仇视、污蔑、打击党和进步作家的恶毒行为和欺骗手段，引起我们无限的愤慨和高度的警惕。

胡风披着马克思列宁主义外衣贩卖着资产阶级主观唯心主义，起先我们还认为这仅仅是学术思想上的错误而已，现在事实证明，完全不是这样一回事。我们上了当，受了骗。胡风一直在“以天下为己任”，培植自己的反党集团，“大大地加强实力”，鼓励他们拿着“橡皮包的钢丝鞭子”“冲锋”、“与阵地共存亡”；甚至在解放以后，还策划“开辟”“新区”。他的目的只有一个，不惜“多花一点力气”，“动摇二十年的机械论统治势力”(指党对文艺运动的思想领导)。胡风的这样一副反党反革命的阴险、狰狞的嘴脸，和他自称的所谓具有“小资产阶级的革命性和立场”的人是没有任何相似的地方的，我们认清了他是一个彻头彻尾的资产阶级个人主义野心家。我们不再受骗上当了，为了保卫社会主义建设，我们必须彻底揭露和清算胡风及其反党集团的反革命活动和思想本质，肃清一切隐蔽在革命阵营中的敌人。

同时我们也要告诉胡风及其追随者们，纸是包不住火的，今天，人民的眼睛更加明亮了，任何的欺骗是维持不久的。你不讲，舒芜会讲，我们相信明天还有其他的人会讲，因为党的正确领导已取得了全国人民无限的信任与支持。胡风反党集团的任何破坏活动，必然会被揭露和制止。假使你们还要重新做人，就必须剥去假面，揭露真相，帮助党彻底弄清胡风及其反党集团的全部情况，否则我们是永远不会罢休的。

描述：

