id: f82038d4cb
标题：阿联人民愤怒斥责苏修出卖阿拉伯人民的罪恶勾当  阿拉伯人民不会饶恕苏修的叛卖行径  中国是世界被压迫人民的真正朋友
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿联人民愤怒斥责苏修出卖阿拉伯人民的罪恶勾当

阿拉伯人民不会饶恕苏修的叛卖行径

中国是世界被压迫人民的真正朋友

新华社开罗十日电  阿联各界人士纷纷痛斥苏修领导集团在美、英、以侵略阿拉伯国家的战争中出卖阿拉伯人民利益，充当美帝头号帮凶。

一位阿联朋友说：“我们开始认识到，谁是我们的真朋友，那就是人民中国；谁是我们的假朋友，那就是苏联。”

一位阿联新闻工作者说：“我们绝不会忘记（苏联）出卖我们反侵略斗争的行为。”他说：所有阿拉伯人都不会忘记苏联修正主义的这一次的大叛卖行为。“我们开始懂得中国所说的关于苏联修正主义的一切，中国对他们采取的立场是正确的。”

一位知识分子说：“有个阿拉伯谚语说：本来答应要给人家耳环，但是当人家把耳朵穿好了孔，却又不把耳环拿来了。这就是苏联对我们干的事。”

一位店员说：“我们非常愤怒，我们知道美英和以色列是我们的敌人，但是俄国（指苏修）太坏了，它在斗争中出卖了我们。”

一个司机问道：“在战斗期间，俄国在那里，他们干了在古巴危机期间所干的事，甚至更坏。我们决不会忘记和饶恕他们。”

一个保安人员说：“在我们的国防部长访问莫斯科时，苏联答应给我们武器来同以色列战斗，但是一旦我们开始抗击美英以侵略的时候，他们什么也不干，只是说，他们要和平。什么样的和平！他们太坏了。”

阿联人民在痛斥苏修叛卖行径的同时，热烈赞扬在伟大领袖毛主席领导下的中国人民对阿联和其他阿拉伯国家人民反抗美英以侵略的坚决支持。《共和国报》和《消息报》十日都登了北京市举行示威游行，支持阿拉伯人民正义斗争的传真照片。

这两天，当中国记者在开罗走过游行队伍的时候，人们热情地挥手高呼：“毛泽东、毛泽东！”“人民中国万岁！”

一位工人说：“中国总是在困难的时候帮助我们。中国真诚地支持阿尔及利亚人民、巴勒斯坦人民、也门人民和其他阿拉伯人民的斗争，它现在正在帮助越南人民同美帝国主义战斗。中国是世界被压迫人民的真朋友。”

描述：

