id: f8216b21e1
标题：东京一万学生在三千警察包围下集会  强烈反对佐藤政府阴谋制订镇压学生运动的反动法案
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京一万学生在三千警察包围下集会

强烈反对佐藤政府阴谋制订镇压学生运动的反动法案

新华社二十八日讯  据东方通讯社报道：日本东京近五十所大学的一万名学生二十七日下午在明治公园举行大会，强烈反对佐藤反动政府向国会提交的镇压学生运动的反动法案，并表示决心把粉碎日美“安全条约”的斗争进行到底。

会场里到处飘扬着红旗，充满了战斗气氛。佐藤反动政府出动三千名武装警察包围了会场，阴谋进行镇压。进步学生不畏强暴，坚持举行大会。

各大学的学生代表相继在会上发言指出，以东京大学和日本大学学生为先锋，反对反动腐朽的资产阶级教育制度的斗争，已经遍及全国各大学，并处于新的高涨之中。不管佐藤政府制定什么样的反动法律，都不能扑灭学生的斗争烈火。目前，新入学的学生不断加入斗争的行列。

学生代表表示，要进一步加强团结，通过斗争来收复冲绳和粉碎日美“安全条约”。

一位学生代表在会上热烈欢呼在毛泽东思想指导下中国共产党第九次全国代表大会所取得的伟大胜利。

参加大会的学生在会后唱着《国际歌》昂首阔步地举行了示威游行。反动警察无理逮捕了四十名学生。但警察的镇压阻挡不了游行队伍的前进。

同一天，日本学生还在大坂等全国十个地方举行大会，反对佐藤政府阴谋制订镇压学生运动的反动法案。

描述：

