id: f822f19123
标题：天气预报越来越准——记山西省晋北气象台改革天气预报方法
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天气预报越来越准

——记山西省晋北气象台改革天气预报方法

创造专区台预报方法

山西省晋北气象台经过半年多的试验，创造了一套比较完整的专区台预报方法。

以往，晋北气象台只是沿用大台的天气图预报方法，因此不能做本专区的分县分片区域预报。这远远跟不上大跃进形势发展的需要。为此，他们对预报方法进行了改革，在采用大台大型天气分析预报广播的基础上，以小天气图为中心，实行了“多种经营，精耕细作，有机联系，综合运用”的新的分析预报方法。

晋北气象台实行这种新的分析预报方法，最大的好处是提高了预报准确率，更好地为农业生产服务。今年5到7月，平均全区二十四小时区域预报准确率达到86.7％，降水区域预报准确率达到71.1％。这和分县分片预报前的2到4月的区域预报准确率比较，二十四小时预报提高了8％，降水预报提高了12.2％。由于在预报之先需要了解全专区各气象（候）站天气实况和倾听各站观测员的意见，这就等于和全区各站进行了天气会商，在预报方法上走了群众路线。这不仅提高了区域预报准确率，也直接指导和促使了各气象（候）站补充预报准确率的提高。仅据十一个气象（候）站的统计，分县分片预报广播后的5、6月，全专区各气象（候）站补充预报平均准确率就比分县分片预报前1到4月的平均准确率提高32.7％。

由于分县分片预报比过去准确、及时、细致、具体，因此天气预报在全区农业生产中起了一定的作用。如今年全专区二百万亩春小麦适时提早播种，使成熟期躲过了高温，避免了烂根，获得了空前大丰收，这就和天气预报有很大关系。在大战马铃薯晚疫病期间，由于气象台提供了及时准确的预报，地委采取了有力措施，基本上控制了病害蔓延，全区二百五十八万亩马铃薯受灾面积只有5％，比去年减少11.1％。在配合防治虫害方面，也由于气象台及时提供了比较准确的预报，地委及时采取措施，使得粘虫和幼蝗刚一露头，就一举歼灭净尽。此外，对田间管理、雨前施肥、利用洪水灌溉、防汛、航测以及粮食部门晒粮食等方面，也都起到了显著的作用。

这种新的分析预报方法实行以后，节省了近一半的人力，并且减轻了预报员的劳动强度。

一心提高预报准确率

晋北气象台进行专台预报方法的改革，是从去年反右派运动以后就开始酝酿了的。反右派运动提高了气象工作人员的思想觉悟，生产大跃进又促进了大家的思想大解放。过去，由于采用旧的预报方法，预报准确率不高，预报员都感到苦恼。从1958年桂林全国气象会议提出“以生产服务为纲，以农业服务为重点”的方针以后，他们加强了为生产服务的观点和群众观点。最主要的是气象工作人员思想觉悟提高了，干劲大了，都一心想改变预报准确率不高的局面。为了配合全区大战马铃薯晚疫病和早霜冻害，他们曾经先后派出流动气象台到现场服务。结果是：流动台人少图少，却比人多图多的专台预报得准。它除了在配合农业生产上起了显著作用以外，并摸索到了一些如何提高预报准确率的初步经验。这就是专区台新的预报工作方法的萌芽。中央气象局领导同志到这个台视察工作，又作了具体指示，从今年3月份，在中央和省气象局直接帮助下，他们正式开始了试验改革工作。改革后的这种新的分析预报方法，比较合理地发挥了大中小天气图的配合作用。它是在大台的分析预报的基础上，初步做到了大范围环流形势演变和本区局地具体天气结合，改变了单凭天气图考虑预报的思想方法，开扩了眼界，做到了经常观天象、物象与天气图的分析相结合；能够初步掌握全区天气的一般规律和特殊规律，基本上做到了历史资料统计图表和当前天气实况相结合；经常与老农会商天气，收集农谚，仔细验证，吸取其精华，从而做到群众经验和科学分析相结合；综合利用各种图表资料和实况，参考各县站的补充预报，从点到面，又从面到点，初步做到了区域预报和单站预报相结合。

人人参加改革

在试验改革过程中，曾经碰到了许多困难和各种各样的抵触思想。如有人认为小天气图上东西少，不系统，分析不出问题，因而对它发生怀疑，不愿使用它；对结合运用土法预报，有的预报员觉得观天、看蚂蚁等似乎降低了身份，因而消极应付，等等。他们的改革试验工作，就是通过不断地向这些思想作斗争而最后获得胜利的。他们的主要经验是：领导亲自动手，走群众路线，大搞群众运动。号召全台总动员，人人献农谚，人人观天象、看物象，人人参加整理资料，人人做预报。同时发动群众开展鸣放辩论，批判了重大轻小、重洋轻土、墨守成规等右倾保守思想。台长、支部书记亲自带头用土法观天象、物象、参加天气会商，进行具体指导，并且利用各种机会宣传小天气图的优越性等。经过这一系列的工作，形成了人人都参加改革专区台预报工作的热潮。

晋北气象台的试验改革工作，在党的领导下，取得了一定成绩，但他们认为仅是初步的，并且还存在着不少缺点。他们正在继续努力，把试验改革工作再深入一步。他们决心在现有基础上巩固提高，并且要千方百计地从各个方面向全国各兄弟气象台学习，以不断改进工作，做出更大成绩。

描述：

