id: f822fd12d2
标题：藏不住的黑货
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：陈兆集
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏不住的黑货

中山大学中文系青年教师　陈兆集

邓拓把《燕山夜话》编集出版，贩卖了许多黑话。但是，他还藏起了三篇文章，这些也都是反党反社会主义的黑货。而《前线》和《北京日报》编辑部，打着批判《燕山夜话》的旗帜，帮着邓拓藏匿黑货，对这三篇文章只字不提。

邓拓的黑话给揭出来了，以邓拓为掌柜的“三家村”黑店里的黑货给抖出来了。邓拓做贼心虚，当他把《燕山夜话》编集出版时，藏起了三篇文章。这就是《北京晚报》一九六一年六月二十二日发表的《陈绛和王耿的案件》，一九六一年七月十三日发表的《鸽子就叫做鸽子》，和一九六二年二月四日发表的《今年的春节》。这三篇文章究竟是什么货色，邓拓偏要把它藏起来呢？现在，就来看一看吧！

《陈绛和王耿的案件》介绍了这样一个案子：宋朝进士陈绛在福建做官，“据说贪赃枉法，声名狼籍”。临朝听政的明肃太后叫宰相王沂公查办，王沂公派王耿去福建。不料王耿因为自己的儿子受了贿赂，“冒冒失失地宣布了丞相的几十条罪状”，“可是一核对事实，才知道这几十条都是故意夸大和捏造的”，“明肃太后大怒，下令把王耿也关进了牢狱，于是这个案件更加扩大了范围，内容也更加复杂了”。

为什么在一九六一年，正当右倾机会主义分子刮起一股翻案风时，邓拓要搬出这件案子来呢？他在文章的开头就宣告，为的是“可以打开人的思路”。打开什么思路呢？他在文章的结尾说：“只要用冷静客观的态度，仔细分析这个案件的主要情节，都不难发现它的扩大化和复杂化。”这难道不是明目张胆地配合翻案风，影射我们对右倾机会主义分子的斗争“扩大化和复杂化”了吗？

为什么会“扩大化和复杂化”呢？邓拓把人的思路引下去说：“有一个重要的原因，这是宋代政府在明肃太后临朝期间，吏治已经日趋腐败。上边用人行政没有精明强干的宰相和他的僚属认真负责；下边的地方官吏为所欲为。”这难道不是攻击我们党中央的负责同志，说他们没有起用“精明强干的宰相”，攻击我们的各级干部“为所欲为”以致才“扩大化和复杂化”了吗？

这篇文章的开头几句也很值得注意。邓拓说，这个案子是从宋代魏泰的《东轩笔录》上看到的，他觉得这部书“对王安石的新法有片面颂扬过火的地方，对于元祐党人（注：当时反对王安石新法的一伙人）也有许多不恰当的责难”。这两句话，点明了邓拓写这篇文章的用意。我们知道，邓拓在《多学少评》一文中，拿王安石做靶子，攻击过“有许多革新思想，但是缺少实际知识和办事的经验”的所谓“大政治家”，说他“有许多想法是不切实际的”。现在，邓拓又抬出王安石的新法来，说“对王安石的新法有片面颂扬过火的地方”。邓拓所谓“片面颂扬过火”了的，真是“王安石的新法”吗？不，明眼人一眼就能看穿，他所谓“片面颂扬过火”了的，是无产阶级的新法，是共产党的新法，是总路线、大跃进、人民公社等我国人民新的创举。在他看来，我国人民在党领导下行的这些“新法”，都是“不切实际的”，是“片面颂扬过火”了。邓拓所谓“对于元祐党人也有许多不恰当的责难”，实际上就是攻击我们对于右倾机会主义分子的反击是“过火了”，“搞错了”。这里，邓拓反党反社会主义、为右倾机会主义分子喊冤叫屈的反动面目，不是很清楚了吗？

就在《陈绛和王耿的案件》一文发表二十天后，邓拓又发表了《鸽子就叫做鸽子》一文，进一步挑明了他反对“新法”的思想。在这篇文章中，邓拓借口反对给鸽子起奇怪的名称，含沙射影地说：“归根到底，凡物有其本名，有一定的含意，人们都很熟悉了，就不要标新立异，杜撰新名。”我们说，标新立异，也是阶级斗争的一条规律。不标新，不立异，就没有发展，就没有革命，无产阶级革命，一定要标无产阶级之新，立社会主义之异，彻底消灭“人们都很熟悉了”的资产阶级和封建主义的文化。邓拓反对“新法”，反对“标新立异”，不就是反对革命，反对社会主义吗？不就是妄想凭借“三家村”黑店，首先从意识形态领域开始，颠覆我们的无产阶级专政，复辟资本主义吗？

《今年的春节》是邓拓藏起来的另一株大毒草。这篇文章表面上是介绍过春节的风俗。可是，他却没有用《春节的风俗》这个现成的题目，而标为《今年的春节》。这决不是偶然的。邓拓要着重点明的正是这“今年”两字。“今年”（一九六二年）的春节怎么样呢？邓拓说：“北风带来的严寒季节就要结束了，代之而起的将是和暖的东风，大地很快就要解冻了，万物都将朝气勃勃，欣欣向荣。”这难道是对自然景象的描写吗？不是的，这是对当时政治形势的估计。一九六二年春节来到的时候，不正是“三家村”这个黑店生意兴隆，社会上的牛鬼蛇神纷纷出笼的时候吗？这时，邓拓说什么“严寒季节就要结束了”，说什么“大地很快就要‘解冻’了”，说什么“代之而起”，寓意不是十分明显的吗？

然而，单靠几位“老兄”、“老弟”，就要“代之而起”，毕竟力量太单薄了。于是，邓拓借着谈春节的风俗，公开出来挑拨党和人民的关系，特别是党和五亿农民的关系，煽动人民起来反党。

请看，邓拓介绍了一些什么样的春节的风俗呢？一九六二年，正是我们遇到连续三年严重自然灾害的时候，邓拓却大谈起“吃”的风俗来。什么“许多地方的农民家庭，无论男女老幼，在春节这一天都要吃春盘”，什么“有许多地方还要吃一种‘粘糕’”，什么“特别是在北方大部分地区，阴历除夕还必须蒸好够几天吃的馒头，叫做‘万年粮’”。接着，他就借题发挥，居然说蒸好够几天吃的馒头，“这样做的意思是保证年年有余粮，不但可以储备粮食，防止灾荒，而且可以使人人足食，国家富强”。这真是一派胡言。明明是“蒸好够几天吃的馒头”，就算寓有“年年有余粮”的祈愿，哪里扯得上“储备粮食，防止灾荒”，又哪里扯得到“人人足食，国家富强”上去？

为什么要把扯不上的事情硬扯到一块呢？邓拓接着就说了：“现在看到，这一点（指所谓“万年粮”）尤其重要。如果能够有类似‘万年粮’的储备，那么，无论什么时候，哪里还会有什么粮食困难呢？”原来，这段文章的重点作在这一句话上！

接着，邓拓说：“我国人民历来都很重视粮食的储备，粮仓制度成为历代政府最重要的制度之一。在国家粮食不足的地方，民间还有一些‘义仓’等作自备和补充。为了充实粮仓，历代的统治阶级在劝农的文告中，也常常有‘耕三余一’或‘耕二余一’等话。……这种设想和用意仍有可取之处，不可一概抹煞。”好了，邓拓的面目在这里充分暴露了。原来，人民是好的，以前的政府和制度也是好的，就是现在的政府和制度不好，否则，“哪里还会有什么粮食困难呢？”请大家想一想，邓拓在这里不是借着我们暂时的粮食困难，挑拨党和人民的关系，煽动人民起来反党，好让邓拓这批黑帮“起而代之”吗？

由此可见，邓拓的这三篇文章，都是反党的宣言，邓拓所以把这三篇文章藏起来，是心里有鬼的。《前线》和《北京日报》编辑部，打着批判《燕山夜话》的旗帜，帮着邓拓藏匿黑货，对这三篇文章只字不提。这两个编辑部究竟是干什么的，也就一清二楚了。我们要大喝一声：不准匿藏黑货！你们既然敢开黑店，敢贩黑货，就应该敢把你们的黑货全部拿出来！藏，是藏不住的；滑，是滑不过去的。我们一定要把你们的老底挖出来！

描述：

