id: f822ff2014
标题：图片
日期：1977-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆，坚持毛主席办社会主义工业的路线，全面贯彻“鞍钢宪法”，走出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路。大庆，是学习和运用毛泽东思想的典范，是大学解放军、具体运用解放军政治工作经验的典范，坚持了集中领导同群众运动相结合的原则，坚持了高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持了技术革命和勤俭建国的原则。经过无产阶级文化大革命，大庆经验有了新的发展，大庆红旗更加鲜艳。

引自《中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知》

华主席来到大庆油田新区会战前线的钻井井场上，同英雄的钢铁一二○五、钢铁一二○二钻井队的工人亲切会见。

新华社记者摄

华主席在大庆油建十一中队施工现场，同大庆模范标兵、被誉为“最讲认真的人”周占鳌亲切握手。

新华社记者摄

华主席视察大庆采油四部女子采油队，受到女采油工的热烈欢迎。这个队是大庆油田第一个全部由女青年组成的采油队。　　　新华社记者摄

华主席来到大庆油田机械设备检查汇报场，受到参加操作表演的工人的热烈欢迎。新华社记者摄

华主席视察体现大庆艰苦奋斗、勤俭节约精神的缝补厂时，高兴地观看家属们拆旧翻新制做棉工服。

新华社记者摄

华主席在大庆观看了职工家属演出的话剧《初升的太阳》。演出结束后，华主席同参加演出的家属见面并合影。

新华社记者摄

华主席观看了大庆红卫星第一家属管理站先锋五队家属的步枪射击打靶，赞扬她们打得好。

新华社记者摄

描述：

