id: f823d8dd1c
标题：陕西在高原沙漠区兴修水利  群众创造“引水拉沙，以沙筑坝”等办法节省大量人力
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：薛永林,薛熙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西在高原沙漠区兴修水利

群众创造“引水拉沙，以沙筑坝”等办法节省大量人力

本报西安12日电　陕西省各地已经形成冬季兴修水利高潮。截止11月5日，全省已有一百五十二万多人投入水利战线。“三秋”工作基本结束的陕北地区，占总劳力55％的人投入了冬修水利建设；关中和陕南地区，也在进行“三秋”扫尾的同时，逐步加强水利战线。

陕西省今年的许多水利工程是在山区、高原和沙漠地区兴修的，因此工程艰巨。延安专区兴修能灌溉三万多亩土地的延惠渠，渠长五十多公里，要打通二十多道一千米以上的大石砭，石方工程占整个工程的一半以上；榆林专区正在兴修的榆东渠，全长一百四十多公里，从一望无际的沙漠腹地穿过，不仅要打通无数的沙丘，而且要穿越十余条河流。

根据今年兴修水利任务大、工程艰巨的特点，陕西省各级领导对今冬的水利工作，都比往年抓的早、抓的紧，并且从思想上、组织上、物资上进行了充分的准备。党的八届八中全会后，除了在各级党委会议上批判右倾思想外，省、专区和许多县又专门召开了水利工作会议，集中批判了水利工作中存在的“川道地区水利化了，水利事业已经发展到顶”、“在山区、高原、沙漠里兴修水利没有条件”，以及伸手向国家要钱、要器材等等依赖思想，这就鼓起了广大干部和群众的干劲，树立了艰苦奋斗，自力更生，战胜困难的思想。在做好思想工作的基础上，各地普遍进行了充分的组织工作。延安专区早在7月间，就抽调了大批技术人员上山找水源，做好了勘察设计工作。8月间，专区和各县又分别举办水利技术训练班，训练了两万多名技术人员，学习制造了水泥、火药、石灰的技术。

巧干也是陕西省当前兴修水利中突出的一个特点。榆林专区人民在沙漠里开渠筑坝，原来人们认为要比川道地区用工多、用材料多，困难多。但是这里的人民创造了边放水边挖渠、以水冲渠的办法，只要挖开一锨一镢的细壕，让水能流过去，很快就会冲开一道渠道。利用这种方法节省了大量的人力和材料。这种引水拉沙、以沙筑坝的办法（在坝的沙梁上把水引来，在坝上筑起堵水墙，把冲来的沙挡住，使沙子沉积起来，形成一个大水坝），既不要人运沙，又不要人打夯。延安专区兴修水利中需要大量的水泥、火药、石灰等材料，这些器材现在都能自己制造。

人民公社按照互助互利等价交换的原则组织协作，在解决劳力、工具、材料等困难和加快工程速度上起了极为重要的作用。雒南县的洛惠渠，原来只有三千多人兴修，最近全县六个公社派来一万多人协助，十天之内完成二十九点八公里长的干线工程。生产资料供应部门，以“困难留给自己，便利让给别人”的共产主义风格，千方百计地解决水利器材缺乏的困难，并组织全省生产机械的工厂，生产了动力机械九百多马力，水泵三百多台。交通部门也在以“优先运输水利器材”的口号下，大力组织运输力量，支援水利战线。

（薛永林、薛熙）

描述：

