id: f8241971b5
标题：假援助之名　行掠夺之实
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假援助之名　行掠夺之实

苏修领导集团的头头们，总是对亚非民族独立国家摆出一副“救世主”的面孔。他们张口“援助”，闭口“援助”，喊个不停。他们拚命吹嘘说，亚非民族独立国家只要依靠他们的“援助”，就能使“经济发展开创一个崭新的纪元”，甚至走上“通向社会主义的社会发展的康庄大道”；否则，离开了苏修的“援助”，就简直活不下去了。

但是，从苏修对非洲独立国家“援助”的真相中，人们可以清楚地看出，这种“援助”究竟是个什么货色。

苏修可以给你机器、装备、贷款。可是，价钱要大，利息要高。过时产品，当作宝贝，还没发货，先得收钱。苏修可以给你技术，帮你勘探、设计、施工，派去形形色色的“专家”。可是需要各种各样的特权，待遇要优厚，技术要保密。他们对受“援”国摆出一副恩主的姿态，而不是平等的相互援助。

这一切说明，苏修的所谓对外“援助”，根本不是援助受“援”国家，而是“援助”他们自己；不是促进受

“援”国家的经济发展，而是使受“援”国家成为苏修经济上的附庸；不是有助于维护受“援”国家的民族独立，而是一种控制和束缚受“援”国家的手段。总而言之，苏修的所谓对外“援助”，完全同美帝国主义的对外“援助”一样，不过是他们对亚非国家进行扩张渗透、控制、干涉的新殖民主义工具而已。他们“援助”阿拉伯国家的目的是如此，他们“援助”其他亚非国家的目的也是如此。

苏修领导集团“援助”亚非独立国家的这种丑态恶行，是毫不奇怪的。他们在苏联篡夺了政权，复辟了资本主义，那末追求最大限度的资本主义利润的现代资本主义规律就要起作用。他们在国内必然是压迫和剥削大多数苏联人民，对外则必然是掠夺和奴役其他国家的人民。他们必然要从根本上背叛无产阶级国际主义，实行大国沙文主义和民族利己主义的政策。

现在，苏修领导集团还在到处招摇撞骗，吹嘘他们对亚非国家的“援助”。但是，正如列宁所说的：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”苏修集团今天扮演的正是这样一种伪善的角色。亚非国家的人民已经从无数的事实中，从自己的切身体会中，开始认识到了苏修领导集团的新殖民主义面目。他们总有一天会起来抓住苏修伸进他们国家内的黑手，把这个投机商人连同他所贩卖的假货扔出去。

描述：

