id: f82476f6d6
标题：伊朗连日发生反政府示威
日期：1981-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗连日发生反政府示威

武装的反对派反对现政权的斗争升级。两月来被暗杀、处决和被捕者数以千计，斗争正残酷进行着，双方毫无退让迹象

新华社德黑兰9月11日电　记者帅鹏报道：伊朗官方在保持了两天的沉默之后于今天早晨透露，9日下午在德黑兰的闹市区，发生了反对现政权的示威。

国家电台今晨广播，有5名革命卫队队员在德黑兰在与“伪君子”（官方对人民圣战者的称呼）的冲突中牺牲，今天举行葬礼。

在宣布发生这次示威以前，德黑兰市早已传遍了在这里的摩萨台大学（过去的巴列维大学）连续3天发生示威的消息。据目击者说，示威者高喊反对现政权的口号并散发传单。示威者受到革命卫队的镇压，目击者对死伤人数的估计不一，有的说死伤约40人，有的说100多人。有些参加示威的年轻姑娘当场被打死。

这次示威游行，标志着伊朗武装的反对派反对现政权的斗争的升级。

在这以前，伊朗在进行着一场世界罕见的政治斗争，当权人物不断被暗杀，被认为与从事暗杀活动有牵连的人不断被处决。在首都德黑兰没有一天听不到枪声和炸弹爆炸声，在德黑兰附近的埃温监狱里行刑队没有一天在闲着。在差不多刚好两个月的时间里，发生了两次杀死国家上层领导人的爆炸事件，新的总统和总理就职不到一个月，就一起被炸弹炸死。

照这里报纸刊载的消息看来，这场斗争是在当权的伊斯兰教派和人民圣战者组织之间进行的。但是，德黑兰有经验的观察家认为，事情实际上要比这复杂得多。他们指出，在伊朗国内还存在着反对现政权的其他宗教和非宗教势力。

但是，目前看来，当局是把人民圣战者组织作为主要的打击对象，而且决心要把它压垮。那么，人民圣战者究竟是一个什么样的组织？它与当权的伊斯兰原教旨主义者的分歧何在？这场斗争的结局将如何？这些都是人们在关心的问 题。

人民圣战者是一个地下武装组织。它的许多情况外界并不了解。从一些材料看来，大致的情况是：它成立于1965年，对于它成员的多寡，人们的估计不一，有的说有5万人，有的说有10万人。它的政治主张是：建立一个全国的、进步和民主的伊斯兰政府，一切政党都享有进行政治活动的自由。在对外政策上，它主张既要独立于美国，也不投靠苏联。

在推翻巴列维王朝的斗争中，人民圣战者曾经进行了积极的斗争，并付出了重大的牺牲。它目前的领导人拉贾维是这个组织1971年成立的12人中央委员会中唯一活下来的一个。1979年2月霍梅尼回国当政后，它曾经是一个半公开的组织，直到今年6月20日巴尼萨德尔被赶下台，才又转入地下，从事被称为城市游击战的武装斗争。它与当权派的分歧集中到一点，那就是：一个主张实行伊斯兰教什叶派政教合一的神权统治，一个主张成立各阶层联盟的伊斯兰民主共和国。

目前这场斗争正在残酷地进行着。两个月来，被暗杀、被处决和被捕的人数以千计。斗争双方都毫无退让迹象。

伊马姆霍梅尼在拉贾伊总统和巴霍纳尔总理被炸死后说：“一个为了伊斯兰和真主，为了实现古兰经的教义而挺身面对世界上一切强权的国家，是不会被暗杀吓倒的。”

当局已经一再宣布，人民圣战者组织已经被摧毁了70％。政府目前在准备成立一个强大的情报机构，消除治安机关的内部分歧，统一起来对武装的反对派组织进行殊死决斗。

关于人民圣战者组织今天的状况，人们的估计有很大的不同。有的认为，它今天已被镇压得七零八落，它的领导人已经逃到国外，它不可能达到拖垮现政权的目的。

也有人不这样看。他们认为，人民圣战者是一个不可小看的组织，它的成员受过严格的军事训练，经历过斗争的锻炼，社会联系十分广泛。在它6月份转入地下之前，它的报纸发行量达到30万份。甚至有人说，几乎每一个原教旨主义者的家庭里都至少有一个青年支持或同情圣战者，连革命委员会的领导人和重要的神职人员也不例外。

伊朗要走什么样的路，这是一个要由伊朗人自己决定的问题。但是，不论目前这场斗争的结局是一方失败或两败俱伤，看到这样同室操戈、相互残杀的情景，是不能不令人痛心的。伊朗人曾经遭受帝国主义和殖民主义的长期压迫剥削，好不容易赢得了自己的独立。有过同样遭遇的第三世界人民当然愿意看到他们早日恢复国内的和平，走上幸福繁荣的道路。

描述：

