id: f827935b71
标题：贯彻执行去年全国农业学大寨会议的精神  安徽粮食总产量创历史新水平
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,安徽文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行去年全国农业学大寨会议的精神

安徽粮食总产量创历史新水平

省委和各级党组织带领全省人民，坚决排除“四人帮”的干扰和破坏，深入开展农业学大寨、普及大寨县运动，夺得今年农业丰收。事实雄辩地说明，只要路线对了头，大干苦干拚命干，就一定能把社会主义生产搞上去。“四人帮”空喊革命，不抓生产，是对马列主义、毛泽东思想的背叛。

据新华社合肥一九七六年十二月五日电在举国上下热烈欢呼华国锋同志为我党领袖和粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的凯歌声中，安徽省今年又夺得农业全面丰收。全省粮食总产量比去年增长一成以上，创造了历史新水平。全省十六个地（市）全部增产，其中，平均亩产跨《纲要》的地（市）由去年的十个增加到十二个；七十三个县

（市）中，增产粮食一亿斤左右的就有二十个，平均亩产跨《纲要》的县（市）也由三十七个增加到五十五个。棉花、茶叶、烤烟等经济作物增产幅度更大。林、牧、副、渔各业都得到发展。现在，全省的干部、社员，正在认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”的滔天罪行，总结抓革命、促生产的经验，乘胜前进，用实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议。

安徽省今年农业丰收，是中共安徽省委和各级党组织带领全省人民，坚决排除“四人帮”的干扰破坏，坚定不移地贯彻去年全国农业学大寨会议精神，深入开展农业学大寨、普及大寨县运动的结果。去年，在伟大领袖毛主席亲自关怀下召开的全国农业学大寨会议上，华国锋同志代表党中央、国务院向全国人民发出了“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗号召，极大地鼓舞了安徽省人民，一个农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮，迅速在江淮大地掀起。就在这个时候，王张江姚反党集团刮起阵阵邪风，疯狂地攻击和污蔑全国农业学大寨会议，胡说华国锋同志的总结报告是“对马列主义的修正”，肆无忌惮地颠倒黑白，混淆视听，为实现其篡党夺权的阴谋大造反革命舆论。面对这股反革命逆流，安徽省各级党委和全省广大群众坚定地说，全国农业学大寨会议是毛主席亲自批准召开的，它完全表达了全国人民的心愿，适应革命的需要，我们坚决拥护；华国锋同志的总结报告是毛主席亲自圈阅同意的，是马列主义的文献，是大办社会主义农业的动员令，我们坚决响应，坚决照办。全省层层召开大会，大张旗鼓地宣传、贯彻全国农业学大寨会议精神。为了加强农业学大寨运动的领导，省委主要负责同志亲自抓。今年一月，正当“四人帮”否定去年全国农业学大寨会议的妖风甚嚣尘上之时，省委召开了全省规模最大的第八次农业学大寨会议，总结交流了全省农业学大寨的经验，制定了贯彻落实全国农业学大寨会议精神的措施和全省普及大寨县的规划，把全省农业学大寨、普及大寨县的群众运动推向新的高潮。原有的萧县、涡阳、肥东、当涂、庐江、全椒等十三个学大寨先进县，今年继续前进；计划在今年建成大寨县的九个县（市），面貌都发生了显著变化，大部分实现了自己的规划。这二十二个县（市）今年粮食增产的幅度都大大超过全省的平均水平。

在普及大寨县的斗争中，中共安徽省委和各级党组织带领广大干部和社员群众，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。去年冬天，安徽省委根据华国锋同志总结报告中关于“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证”的指示，在抓好各地、县党委领导班子整风的同时，抽调了十一万名机关干部，组成党的基本路线教育宣传队，下到全省三分之一的农村公社、大队和部分城镇企事业等单位，深入开展党的基本路线教育运动，推动了全省党的基本路线教育运动向纵深发展。

王张江姚反党集团污蔑学大寨大干社会主义是“搞唯生产力论”。但是，广大干部和群众不听“四人帮”的那一套。他们满怀建设社会主义的革命豪情，战天斗地，勇往直前。各地认真贯彻执行毛主席制定的农业“八字宪法”，不失时机地掌握生产环节，切切实实地解决生产上的关键问题，在生产上打了一个又一个漂亮仗。今年，淮北地区因地制宜地扩大水稻面积一百四十五万亩，沿江和江淮丘陵地区双季稻面积比去年扩大九十多万亩，仅此两项就增产了几十亿斤粮食。从去年秋种到今年秋收，安徽省先后发生干旱、阴雨、低温、冰雹等多种自然灾害，广大干部、社员发扬大寨精神，一个一个地战胜了它。（附图片）

安徽省临泉县长官公社广大干部群众踊跃交售皮棉，超额完成了国家任务。这是小雷庄生产队社员在边采边晒边分级，把好棉卖给国家。本报通讯员摄

描述：

