id: f827109605
标题：建筑专业的设计教学存在什么问题？
日期：1965-3-18
是否是时间段：false
作者：常青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建筑专业的设计教学存在什么问题？

我在一个高等学校的建筑教研室工作。我感到某些高等学校建筑专业的设计教学工作，也存在着严重脱离实际、脱离群众、脱离政治的缺点。

一、教师对于党的基本建设方针——适用、经济、在可能条件下注意美观的实质认识不清，没有把党的基本建设方针和党的总路线联系起来，没有用阶级观点来分析对待这个方针。在教学过程中，或者过分追求形式美观，或者是按照资产阶级生活方式来谈适用，而对经济则很少或者根本不去过问。因此培养的学生，政策概念是抽象的，不具体的，甚至是错误的。

二、强调“最大限度地关怀人”的所谓设计指导原则。实质上是只关心住在房子里边的人，而不关心住在房子外边的人，只关心少数人，而忘记了大多数人。

三、教师脱离实际，脱离群众，缺乏工农感情。因此在教学中，不能以群众的生活水平、生活习惯为根据指导学生，而常常以自己的生活要求或者资产阶级的生活方式来指导学生进行设计。更严重的是抄袭国外的书籍杂志，按照外国的生活方式进行设计，远远地脱离了中国实际。

四、教材内容多半来源于国外的本本，特别是接受了严重脱离中国实际的一系列洋框框。用这些错误的理论指导设计，使设计少慢差费；教育学生，使学生脱离实际。

五、建筑设计是一门思想性很强的课程，是一门体现意识形态观点的课程。设计的内容会体现不同阶级的阶级要求。不用无产阶级观点去指导设计，就必然要用资产阶级观点去指导设计。此外，对于设计人员个人思想的成长也有深远的影响。有的学生在学校里就打下了如何树立“个人纪念碑”的思想基础，准备毕业后通过自己的“杰作”一鸣惊人。这种思想，必须给予批判，不可助长。

六、在课程设计和毕业设计选题上，也受着某些外国框框的束缚，强调规模大，强调现代化，而对比较切实可行的现实需要的中小题目，则不感兴趣。这样就使学生产生了好高骛远、贪大求全的思想。到了工作岗位后，总想做大工程，看不起小工程。可是大的又没有，小的又做不来。应当培养学生树立起踏踏实实的工作作风，从小处入手步步深入，逐渐提高设计本领。

七、学校教学过程中缺少面向实际的深入的调查研究活动，仅仅满足于书本上、外国杂志上现成资料的运用。这是远远不够的。书本的知识要学，国外杂志也要参考，但是更主要的还是面向实际的调查研究。例如设计工厂，就应当让师生到工厂去参加生产劳动，了解生产工艺；设计旅馆，就应当让师生到旅馆中去当服务员，体验生活，确定设计原则。

上边举到的几点可能还不是问题的全部。但是仅从这几个问题也可以看到进行革命的必要性。只有设计单位和培养设计人材的学校相互配合，才能把设计革命运动开展得更好。　常　青

描述：

