id: f82875b99e
标题：约翰逊“民权法”的反动本质
日期：1964-12-7
是否是时间段：false
作者：张德政
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊“民权法”的反动本质

张德政

今年七月二日，美国总统约翰逊签署了自诩［xǔ许］为“美国争取自由斗争的里程碑”的“民权法”。霎时，美帝国主义开动各种宣传机器，一齐鼓噪，大肆吹捧。在美国大选中，约翰逊之流又用它到处招摇撞骗。人们凭经验就知道，美国垄断资本及其奴仆们如此赏识的东西，决不会是什么好货色。

“民权法”是美国统治者用反革命  两手对付黑人革命运动的产物

为了维护资本剥削的利益，美国统治者历来就是运用欺骗和暴力镇压的反革命两手来对付黑人革命斗争的。还在肯尼迪刚刚提出“民权法案”的时候，毛泽东同志就指出：“肯尼迪政府采取了阴险的两面手法。它一方面继续怂恿和参与对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇压；另一方面又装出一付主张‘维护人权’、‘保障黑人公民权利’的面孔，呼吁黑人忍耐，在全国提出一套‘民权计划’，企图麻痹黑人的斗志，欺骗国内群众。”美国“民权法”的丑史和美国黑人的血泪史，完全证明了毛主席的这一精辟的论断。

在美国历史上，“民权法”并不是什么新鲜玩意儿。打从一八六六年美国统治者上演第一场“民权法”丑剧以来，这出连台戏整整串演了九十八个年头。九十八年来，美国历届政府曾经提出过许多类似的“民权法案”，其中经国会通过而成为法律的已经有了七个。我们不妨粗略地翻一下这部丑史。

一八六六年，黑人争取公民权利的斗争日益高涨，北方资本家和南方种植园主之间的矛盾也愈益激化。在这种情况下，北方资本家为了能在这一年的选举中骗取更多的选票，感到暂时允诺给黑人以公民权利是必要的。于是由北方资本家控制的国会在同南方种植园主的代表以及以总统安·约翰逊为代表的行政机构经过激烈的斗争，终于在一八六六年四月九日通过了第一个“民权法”。但接踵而来的是，南部各州在一八六六——一八六七年所谓第一个“重建时期”中，颁布了许多臭名昭著的“黑人法典”。于是，刚刚许诺给黑人的权利立即化为乌有。

一八六九年格兰特上台后，面临着南方种植园主为重新从北方资本家手中夺取政治权力而实际上从事内战的局面。为了争取黑人，并着眼于一八七二年的总统选举，格兰特政府又让国会在一八七○年三月三十一日和一八七一年二月二十八日先后通过了有关所有权和选举权的第二个和第三个“民权法”。但当格兰特在总统选举中获胜，并且北方资本家基本上控制了南方之后，“民权法”就被贬入了冷宫。

其后，事情又重复了。当南方种植园主在被称为“恢复”或“回赎”的过程中又在南方许多州夺得政治权力时，北方资本家为了加强自己对种植园主的斗争，并争取在一八七六年总统选举中获胜，又让国会在一八七五年三月一日通过了关于取消种族隔离的第四个“民权法”。但在一八七七年海斯上台后，随着同年二月二十七日作为南北方妥协结果的“海斯—蒂尔顿协定”的签订，在所谓“维护州权”的名义下，这一“民权法”连同国会在一八六五、一八六八和一八六九年先后通过的有关黑人“权利平等”的第十三、十四和十五条宪法修正案一起被撕毁了，国会悍然宣布停止执行保护黑人公民权利的法律。

第二次世界大战后，美国黑人运动日益高涨起来。一九五七年五月十七日五万多黑人在华盛顿举行的大示威，使美国统治者大为恐惧。为了安抚怒气冲天的黑人群众，同时在一九五八年的国会中期选举中骗取一些选票，美国资产阶级的两大政党——共和党和民主党都想在影响极大的黑人问题上捞点油水。两党在经过一番相互讹诈、较量之后，终于做成了双方都满意的一笔交易，众、参两院分别在一九五七年八月二十一日和二十九日，通过了由总统艾森豪威尔提出的第五个“民权法”。仅过三天，美国政府就制造了血腥镇压黑人的小石城事件。

一九六○年初，黑人空前规模的“静坐”示威又大大震惊了白宫。为了缓和黑人的斗争和在这一年十一月的大选中捞取政治资本，艾森豪威尔政府又让国会在三月二十四日通过了第六个“民权法”。当然这还是照例走走过场、骗骗人而已。

以上的历史事实表明，所有这些“民权法”的出现，或者是慑于黑人斗争的威势，企图缓和黑人的斗争；或者是为了捞取政治资本，骗取选票；或者是着眼于统治阶级的内部斗争，利用黑人的要求；或者三者兼而有之。

约翰逊“民权法”又是怎样出现的呢？一九六三年四月，以伯明翰黑人示威为爆发点的新的黑人斗争浪潮，席卷全国。其规模之大、斗争的激烈程度、持续时间之长都是空前的。这场全国性的、声势浩大、波澜壮阔的斗争，是从美帝国主义心脏内部爆发的革命斗争。它的迅猛发展，是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现，它使白宫统治集团严重不安。正是在这种情况下，肯尼迪双管齐下，在对黑人加紧血腥镇压的同时，又于一九六三年六月十九日向国会提出了新的“民权法案”。肯尼迪死后，约翰逊继承了这套衣钵。约翰逊、肯尼迪之流所以要再次玩弄名声扫地的“民权法”把戏，其祸心是显而易见的。一，企图平息黑人的怒火，诱使他们放弃革命斗争，从大街回到法庭上来，从而瓦解、遏止他们的革命运动。二，用这块遮羞布掩盖他们血腥镇压黑人的滔天罪行，并以此作烟幕对黑人加紧进行暴力镇压。三，以此作为一种廉价的政治姿态，以便在旋即到来的大选中准备政治资本，骗取选票。因之，约翰逊“民权法”的出现，决不象约翰逊所说的，是“为了保障黑人的公民权利”。恰恰相反，它是美国统治者用反革命两手对付黑人争取公民权利斗争的产物，是这一两面手法的重要一环。

“民权法”所维护的是垄断资本的特权我们再对约翰逊“民权法”的几个主要项目作些剖析。

该法关于选举权问题规定，在选民登记中对不同种族的人要采用统一的标准，不得歧视。

只要剥开画皮，就可以把这种拙劣的骗人伎俩暴露出来。其一，它并没有同时宣布废止剥夺黑人选举权的大量州法律，而是两种“对立物”同时并存。在美国各州有关选举权的具体立法中有六十多种形形色色的选举资格限制。六个州的法律规定选民必须拥有财产，五个州的法律规定选民必须缴纳“人头税”，十二个州的法律规定“乞丐”、“流浪者”、“受济贫院抚养的人”不能成为选民，十九个州的法律规定选民必须有一定的教育程度，四十九个州的法律规定了居住期限资格。无庸置疑，这种种限制的矛头是首先指向广大黑人群众的。试问，在这些五花八门的限制下，“民权法”将何以保障黑人的选举权？

其二，法律并不能自动适用，而是要人去执行的。每当选举时，美国统治者不仅通过上述各种反动立法和故意设置的种种障碍来剥夺黑人公民的投票权，而且还进行大规模的恐怖迫害活动，使黑人根本无法行使投票权。“一张票一条命”就是黑人投票权的代价。据美国官方一九六一年对南方的十七个县的调查表明，那里被剥夺选举权的黑人竟达百分之九十七！其实，美国的政权完全掌握在一小撮垄断集团手里，所谓选举云云，不过是点缀一下他们破烂不堪的“民主”橱窗而已，选举完全由他们一手包办，与美国人民和黑人是根本不相干的。

该法又规定，在使用“公共膳宿处”和“公共设施”时，不得实行种族歧视。

这又是一派十足的谎言。首先，该法对上述规定宣布了三项“例外”：五间房以下的公寓，非用税收建立的公共设施和“不向公众出租的私人设施”。这实际上就等于确认，在大量的中、小公共膳宿处和私人投资建立的公共设施中，实行种族歧视是完全“合法”的。在美国这样一个金元帝国里，还有多少公共设施不是资本家和垄断组织私人投资建立的呢？至于“不向公众出租”这一“例外”，就更一笔勾销了上述全部规定。其次，对于几乎贫困潦倒的广大黑人来说，那些大公共膳宿设施，允许进去也罢，不允许也罢，都是没有任何实际意义的。

该法还规定，在公立学校中要取消种族隔离。

这又是一个骗人的花招。第一，这个规定本身等于同时宣布，在美国广大的私立学校中是完全可以实行种族隔离的。第二，这一规定与它的“否定物”——大量的实行种族隔离的州法律也同时并存。美国联邦最高法院在一九五四年和一九五五年曾被迫先后颁布了两个关于在公立学校中取消种族隔离的决定。然而仅在随后的三年中，南方各州就相继通过了一百二十多个维护在公立学校中实行种族隔离的法律。据一九六二年底美国官方的统计数字表明，在亚拉巴马等南方十个州，与白人学生合校的黑人学生人数，仅有黑人学生总数的千分之四；而其中密西西比等四个州竟连一个也没有。至于在北方，虽然法律没有明文规定实行种族隔离，但百分之九十以上的黑人学生不能与白人学生合校，而那百分之十的黑人学生，又往往被编入“学习能力低劣”的组，给变相地隔离起来。这种事实上的和变相的隔离，所谓“民权法”是根本管不着它的。

关于就业问题，该法规定实行“就业机会均等”、“取消在就业方面的种族歧视”。

这更是一派胡言。任何公民权利如果没有物质保障，就只能虚有其表。黑人在教育方面受到严重的歧视，就导致了他们在专门技术训练方面受着严重的限制；加之贫困所造成的健康状况的恶化，使他们总是美国劳动力市场上的“滞销货”。该法根本没有规定任何保障黑人就业的具体而切实的措施，却侈谈什么“就业机会均等”，显然是可耻的欺骗。在美国失业问题日益严重的情况下，“民权法”所带给黑人的只能照例是“最后被雇佣而又最先被解雇”。更何况，约翰逊之流在这里还使了一个“金蝉脱壳”计。该法规定，所谓“就业机会均等”并不立即实行，而是在一年以后。而一年以后又不是普遍实行，而是在有雇佣工人一百人以上的公司实行，以后每年把范围扩大，直到三年以后，再把有雇佣工人二十五人以上的公司包括进去。而再往后就没有下文了。这就是说，该法除了给黑人开了一张空口支票外，又确认有雇员二十五人以下的公司是可以永远对黑人实行歧视的。

最后，该法还不厌其烦地规定了一套令人晕眩的所谓“保障黑人公民权利”的诉讼程序。它装模作样地宣称，如果黑人遭到歧视，可以向法庭控诉，而且还授权司法部长在必要时“代表”黑人提起公诉。甚至更煞有介事地对所谓“蔑视法律罪的犯者”规定了刑罚，最重的处罚是一百美元，坐牢六个月。

这又是弥天大谎！毛泽东同志说：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”①美国的国家机器及其全部法律和司法诉讼制度，都是垄断资本对美国人民和黑人实行专政的工具。司法部长也好，法官、检察官以及那些佯装“代表民意”的陪审官也好，都是由垄断资本的忠实奴仆和种族主义分子充当的。他们怎能保障黑人的公民权利呢？更何况，请律师跑法院，费用巨大、繁杂而旷日持久的诉讼，决不是贫困的黑人所能担负得起的。即使司法部长在不得不然的时候，提起了几件关于歧视黑人的诉讼，如果不是另有盘算，也只能是几滴假惺惺的鳄鱼眼泪而已。在美国黑人运动史上，黑人不是没采取过通过诉讼上法庭同统治者“说理”的手段。一九三三年至第二次世界大战结束期间，由纽约市的众议员马坎多尼奥领导的一部分黑人，曾向美国联邦和州法院提起过一千多起关于种族歧视的诉讼案，然而结果一件胜诉的也没有。退一步说，即使在特殊情况下个别案件取得了表面的胜利，那也不过是统治者为了自己的利益而采取的一种权宜措施罢了，根本不可能给黑人带来真正的平等和自由。

至于谈到刑罚，只需指出两点就够了。一，该法所规定的“蔑视法律罪”，不单是种族主义者能构成，黑人也可以构成。例如，如果黑人进入了那些“例外”的公共场所，进入了私立的白人学校，在受到歧视时没有接受依该法设立的官方“公共关系处”的“调解”而举行示威等，都将构成“蔑视法律罪”。二，即使在特殊情况下种族主义者被控犯罪，他们的法官也总是千方百计地为其开脱罪责，而且仅仅根据美国的刑罚制度就足以使他们逍遥法外，因为按照美国联邦刑法典的规定，徒刑是可以用美元折抵的。对于那些大腹便便的资本家和种族主义者来说，罚几个臭钱算得了什么呢！而贫困的黑人就只好坐冤牢了。

从上述剖析可见，约翰逊“民权法”完全是一个用自由、平等之类的美丽词句装饰起来的政治大骗局。事实也完全证明了这点。它的墨迹未干，而迫害暴行就接踵而起。试问，黑人连生命都毫无保障，哪里还谈得到什么其他的公民权利呢？

资产阶级的法律总是以“国民的普遍意志”这一光轮装饰起来的。它仿佛凌驾于一切阶级之上，仿佛是维护社会一切阶级的利益和权利的。这一特点，就使资产阶级的法律具有“虚假的”和“不虚假的”两重性。“不虚假的”，就是公开保障资产阶级利益和特权的那类实质的东西；“虚假的”，就是那些用以欺骗人民的美妙词句。“民权法”正是属于虚假的一类。这种虚假性，是建立在商品等价交换假象上面的资产阶级自由、平等观的虚伪性和欺骗性在法律上的反映。所谓“公民权利”不过是资产阶级特权的代名词罢了。

毛泽东同志说：“所谓有公民权，在政治方面，就是说有自由和民主的权利。”②可见，公民权利是属于政治这个范畴的，是阶级社会中阶级斗争的产物。在任何国家，它都不是目的，而是一种手段。任何法律所规定的“公民权利”，都有强烈的阶级性。正如列宁所说，“不能忘记任何一个民主的权利都包含有，譬如说，阶级的内容。”③因此，美国垄断资本绝不能给予、也绝不能保障黑人和劳动人民的自由、民主和平等的权利。

毛泽东同志在支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明中，深刻地揭示了美国国内种族关系的实质，他指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”在美国，对黑人的种族歧视实质上是剥削阶级对被剥削阶级的剥削和压迫，而美国黑人反对种族歧视的斗争，是一场反对剥削和压迫的严重的阶级斗争。约翰逊“民权法”正是美国垄断集团用以进行这场阶级斗争的工具。既然美国统治者是企图用它来瓦解、遏止黑人反对种族歧视斗争的，那末，它所维护的就只能是美国的种族歧视制度和剥削制度，是垄断资本剥削和奴役黑人和美国劳动人民的特权。这是由垄断资产阶级的根本利益所决定的。

还必须指出，约翰逊“民权法”和其他国家资产阶级革命和上升时期的“民权法”，虽然它们的本质是共同的，但是它们的历史作用有很大的不同。后者在当时的历史条件下还具有一定的进步性；而约翰逊“民权法”却完全是历史的反动，因为它所维护的是垂死的美国帝国主义制度。

“民权法”对黑人来说是一部活生生的反面教材

美国统治集团一心想用欺骗和暴力镇压的反革命两手扑灭黑人的正义斗争。这就注定了他们欺骗的一手必不可避免地要被他们镇压的一手所揭破。正是一个个“民权法”之类的欺骗和无数次血腥镇压，从反面教育了黑人群众，使他们越来越清楚地认识到：

一，美国所有的“民权法”都是挂着“保障黑人公民权利”的羊头，卖维护剥削和奴役黑人特权的狗肉。近百年来，严重的种族歧视，并没有由于有了这些冠冕堂皇的法律而消失。如果不以革命的方法，从根本上改变美国帝国主义制度，再有多少“民权法”，也不能使黑人得到真正的解放。

二，美国统治者总是一边玩弄“民权法”的把戏，一边又大干其迫害黑人的勾当。一旦时过境迁，“民权法”在他们认为不再是必要的时候，就立即翻案或束之高阁。

三，因此，黑人群众要争得自己的真正解放，决不能乞求，更不能依靠“民权法”的“赐予”和“保护”，而必须站起来战斗，用革命的暴力对付反革命的暴力。

今年以来，更多的黑人走上了大街，而拒绝回到法庭；更多的黑人抛弃了“非暴力主义”，而采取了武装自卫。黑人英勇的抗暴斗争连绵不断，反对种族歧视斗争的浪潮继续高涨。约翰逊妄图用“民权法”来遏止黑人的斗争，完全是枉费心机的。

①《毛泽东选集》第四卷，第一四八一页。

②毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第四页。

③《列宁全集》第十九卷，第五二七页。

描述：

