id: f82abff331
标题：旅居日本和马达加斯加的华侨分别集会  欢庆三中全会巩固和发展粉碎“四人帮”的胜利
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅居日本和马达加斯加的华侨分别集会

欢庆三中全会巩固和发展粉碎“四人帮”的胜利

新华社东京一九七七年八月三日电　东京华侨总会八月三日举行集会，热烈庆祝中国共产党十届三中全会的胜利召开，表示坚决拥护全会通过的各项决议。

东京华侨总会副会长黄文钦在集会上讲了话。他说：“三中全会是伟大领袖和导师毛主席逝世后，英明领袖华国锋主席主持中央工作以来召开的第一次中央全会，这是巩固和发展粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利的大会。这是中国革命历史上的重要事件，是我国高举毛主席的伟大旗帜，在无产阶级专政条件下，发展社会主义革命和社会主义建设的重要会议。”

黄文钦说：“我们相信，通过三中全会，我国的社会主义革命和社会主义建设一定会空前迅速地向前发展。我国人民要在本世纪内实现工业、农业、国防和科学技术四个现代化的目标一定能实现。我国解放台湾、统一祖国的神圣事业一定会加快实现。”黄文钦最后说：“我们要在三中全会伟大胜利的大好形势鼓舞下，认真学习三中全会文件，巩固地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持反蒋斗争，扩大和加强爱国统一战线，进一步发展日中友好，为解放台湾、统一祖国而竭尽全力，为人类的进步作出贡献。”

七月二十九日，旅居日本大坂地区的爱国华侨也举行了欢呼中国共产党十届三中全会胜利召开的庆祝大会。大坂华侨联合会副会长金翚在会上作了报告，表示坚决拥护全会各项决议，并为发展祖国的大好形势、为实现伟大祖国的四个现代化而作出自己的贡献。

东京和大坂的集会，都向党中央发出了贺电。

新华社塔那那利佛一九七七年八月二日电　旅居马达加斯加的三百多名华侨代表七月三十一日下午在塔那那利佛华侨联合会所在地举行隆重集会，热烈庆祝中国共产党十届三中全会的胜利召开。

塔那那利佛市华侨联合会代理主席首先在会上讲话，并宣读了十届三中全会公报。接着，华侨代表们在会上讲话。他们以无比喜悦的心情，热烈祝贺十届三中全会的巨大成就，表示衷心拥护十届三中全会的各项决议。他们在讲话中一致认为，十届三中全会的各项决议代表了海外同胞的根本利益和愿望，使他们受到很大鼓舞。他们说：现在，有华主席作我们党的领袖，有叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志的同心协力，全国人民更加充满胜利的信心。我们伟大的社会主义祖国大有希望。这真是海外同胞最大的幸福。他们还表示要紧密团结在华主席为首的党中央周围，积极响应党中央的号召，为海外爱国同胞的爱国团结和促进中国人民和马达加斯加人民的友谊作出贡献。集会上，宣读了旅居马达加斯加爱国华侨给中共中央的贺电。

中国驻马达加斯加大使馆参赞靳民生出席了集会。

描述：

