id: f82b80d26a
标题：认真看书学习　总结历史经验　提高路线觉悟  长春铁路分局老干部发挥骨干作用
日期：1972-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　总结历史经验　提高路线觉悟

长春铁路分局老干部发挥骨干作用

据新华社长春一九七二年十二月六日电  沈阳铁路局长春铁路分局的许多老干部，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，对发展全分局革命和生产的大好形势作出了积极贡献。

长春铁路分局所辖线路处于东北铁路干线——长（春）大（连）线和长（春）哈（尔滨）线上，运输任务很繁重。分局原在站、段以上单位担负领导工作的干部，大都是民主革命时期参加工作和解放初期从工人中提拔起来的，在长期的革命斗争和工作中，积累了比较丰富的实践经验。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，许多老干部的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。分局各级党委认真落实党的干部政策，把他们安排在分局各级领导岗位上，发挥他们在革命和生产中的骨干作用。目前，原站、段以上一百一十多名领导干部，百分之九十以上在分局各级领导班子中担任了领导职务。

这些老干部担负新的领导职务以后，认真看书学习，总结自己在两条路线斗争中正反两方面的历史经验，进一步分清了路线是非，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。这个分局长春车站的革委会副主任是一名老干部，无产阶级文化大革命前由于受“生产第一”等修正主义路线的毒害，一度只抓生产，忽视了方向、路线问题，后来又受刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”等谬论的影响，放松了对生产的领导，使运输生产一度处于被动局面。在批修整风运动中，他认真学习马、列和毛主席关于政治与经济关系的论述，总结了自己在这个问题上的经验教训，提高了识别真假马列主义的能力。他在无产阶级政治统帅下，积极研究和解决企业管理中出现的问题。今年一至十月，这个车站在运输任务比去年同期增加百分之二十三的情况下，各项指标全面超额完成了国家计划，连续二百九十八天实现安全生产，出现了优质高效的新局面。

长春铁路分局的许多老干部努力运用自己长期积累的经验，解决运输生产中的一些重大问题。这个分局的主要编组站四平车站有一次出现了堵塞现象，如不及时解决，将对全局运输生产带来不良后果。有人认为，堵塞现象是由于通过车辆多、线路不足造成的，必须请示上级批准，让一些列车绕开四平走，减少这个站的通过车辆。分局主管生产的领导干部，曾在四平当过三年站长，在组织运输生产等方面有较丰富的经验，他认为这样做不仅会给友邻路局增加压力，也不符合社会主义建设总路线的精神。他根据自己在四平站工作多年的经验，主张从车站内部挖掘潜力，来解决堵塞问题。后来，他深入四平站进行现场调查，找老工人了解情况，很快找到了解决堵塞问题的关键所在，使这个车站的通过车辆不但没有减少，而且增加，保证了工农业生产发展的需要。

这个分局的老干部在工作中还注意克服经验主义，发扬谦虚谨慎的作风，虚心向群众学习，使领导工作更加主动。

描述：

