id: f82d4c6965
标题：狠批林彪鼓吹“克己复礼”复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：陈以梅
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批林彪鼓吹“克己复礼”复辟资本主义的罪行

山东省曲阜县陈家庄大队党支部书记　陈以梅

一九五五年，在《中国农村的社会主义高潮》一书中，伟大领袖毛主席对俺陈家庄农业生产合作社作了重要批示，指出：“现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。”十九年来，我们以毛主席的光辉批示为武器，狠批孔老二“经书”宣扬的反动思想，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，联系现实的阶级斗争，狠抓阶级斗争和两条道路斗争，坚持社会主义方向，一个心眼跟着毛主席干革命，把一个贫穷落后的佃户村，初步建成了欣欣向荣的社会主义新农村。

批判孔老二的“经书”，坚持社会主义

孔老二的家乡是曲阜。提起孔老二，我们贫下中农就气、就恨。他胡说什么要“克己复礼”，就是要在当时复辟奴隶制。他和他的徒子徒孙胡说什么“上智下愚”，“劳心者治人，劳力者治于人”，就是说劳动人民受压迫、受剥削是合理的，是天经地义的。所以历代行将灭亡的反动派都吹捧孔老二，利用他的反动思想来欺骗和压迫、剥削劳动人民。俺陈家庄是“孔府”的“黄粮庄”（专门给“孔府”交纳小米）。在旧社会，我们的日子，真是比黄连还苦，打下的黄米交给这座阎王殿以后，穷苦百姓一年四季只能吃糠咽菜。贫农社员陈庆木一家，租种一大亩半地，除了什么“斗尖”粮、“地皮”粮、“合子”粮不说，光地租每年就要四百斤黄米。一九三九年，临近收谷子的时候，一场冰雹把地里的庄稼给砸了个光，颗粒没收，可“孔府”的租米一粒也不肯少。陈庆木一家被逼得祖父、父亲相继上吊自杀，母亲只得领着他们兄弟俩，逃荒要饭，流落他乡。当时，俺陈家庄五十八户人家，就有二十五户逃荒要饭，六十多人常年给地主当长工、打短工，五户卖掉了亲生儿女，二十一人饿死在外乡。穷苦百姓真是恨透了孔老二的黑“经书”，说它是“害人经”，是杀人不见血的软刀子。当时流传着这样的歌谣：“黑‘经书’，如虎狼，歪巴理，迷魂汤，穷人一见气断肠。”这就是俺贫下中农对“经书”的血泪控诉。

一九四八年，曲阜解放，红太阳照亮了陈家庄。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们这些“孔府”的奴隶，满怀阶级仇恨批判了孔老二的“经书”。我们走毛主席指引的社会主义道路，组织互助组，成立合作社，实现了人民公社化。八百亩原是寸草不长的河沙滩，如今改造成了一百二十亩粮田，种植了用材树七万棵，果树两万多棵。七百二十亩耕地，打机井二十一眼，全部建成了稳产高产农田。大队有了载重汽车、拖拉机、电动机、柴油机等各种农业机械。粮食产量一跃再跃，对国家贡献越来越大，自一九六九年以来，平均每年向国家交售粮食十八万斤，每户接近两千斤。社员生活水平逐步提高。解放前，全村只有三个识字的，如今，大队办起了一所十年制学校，适龄儿童全部入了学，有中学生一百二十多人，大学生三人。群众编了首歌谣说：“村里看，有楼房，有工厂，主席批示放红光；田野看，铁牛跑，电机忙，人欢马叫歌声扬；沙滩看，青是杨，绿是柳，桃梨苹果满枝头。”

陈家庄变了，这变，是斗出来的，是广大贫下中农批判孔孟之道，批判修正主义，坚持走社会主义道路的结果。

复辟与反复辟的斗争

二十多年来，我们沿着社会主义大道前进，每走一步都充满了尊孔与反孔、复辟与反复辟的激烈斗争。斗争的焦点集中在坚持社会主义还是复辟资本主义这样一个根本问题上。

一九六一年，正当我们高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋勇前进，社会主义事业在各个方面不断取得伟大胜利的时候，刘少奇、林彪一伙，配合帝、修、反掀起的反华大合唱，攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“办早了”、“搞糟了”，拚命推行“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货。他们效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义。当时，在曲阜召开了祭孔尊孔的黑会，从全县招募一百多个鼓乐手（全是地主），吹歌弹唱，磕头作揖，把孔老二吹捧成“伟大的政治家”、“思想家”，“教育家”，“我国思想史上最伟大的人物之一”，借助孔孟之道，进行反革命复辟活动。陈家庄的一小撮阶级敌人闻到臭味也爬了出来，鼓吹孔孟之道，反对社会主义革命。说什么“衍圣公是皇封的，皇帝都称他老师，还是人家行。”“现在鼓乐手又组织起来了，以后还得按老圣人的规矩办。”我们对一小撮阶级敌人实行专政。他们就说：“一笔写不出两个陈字来，要亲亲为善，和为贵。”诬蔑我们是“六亲不认（不仁）”。我们打机井，改造沙滩，他们就说破坏了“风水”，违反了“天命”，等等。他们以孔老二的那一套为标准，捏造了我十大罪状，篡夺了大队的领导权。接着，他们就疯狂破坏集体经济，使我们村生产大幅度下降，粮食产量由五百斤下降到三百斤。修正主义上台，即资产阶级上台，就是这么毒辣！

就在这节骨眼上，伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的八届十中全会，为我们制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，向我们发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。毛主席的指示，象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的道路。使我们认识到，眼前发生的这一场斗争，是一场复辟与反复辟的阶级斗争，是搞马列主义还是搞修正主义的两条路线斗争。我们便组织广大贫下中农，以党的基本路线为纲，狠批孔孟之道，狠批反革命的修正主义路线，向一小撮阶级敌人展开了猛烈进攻。贫下中农气愤地说：“孔孟之道，就是剥削之道，压迫之道，倒退之道。一小撮阶级敌人鼓吹孔孟之道的目的，就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。”经过一场激烈的斗争，我们把印把子夺回来了。贫下中农决心以最快的速度恢复和发展生产。“人心齐，泰山移。”一年就打了翻身仗，粮食产量由一九六二年的三百斤，一下子翻到六百斤，其他林、牧、副业也有很大发展。

巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果

在无产阶级文化大革命中，我们贫下中农和工人、红卫兵小将一起，揭露和批判了刘少奇反革命的修正主义路线，荡涤了孔老二的“经书”所遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，教育了干部，锻炼了群众。但是，林彪一伙效法孔老二“克己复礼”，接连写了四条条幅：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，迫不及待地要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们拚命向无产阶级文化大革命反攻倒算，攻击无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，妄图开历史倒车。例如：知识青年响应毛主席的号召，上山下乡走与工农相结合的道路，林彪就攻击说这是“变相劳改”。干部走五·七道路，林彪就诬蔑这是“变相失业”。林彪的这些谬论，完全是孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”等反动思想的翻版。还有，我们贫下中农管理学校，贯彻执行毛主席的五·七指示，学生又读书，又劳动。有些人就胡说这是“打乱了教学秩序”、“不象个样子”、“降低了教学质量”。这些话，我们贫下中农一听就气炸了。

这是两个阶级、两条路线斗争的表现。我们要坚决同林彪反革命的修正主义路线作斗争，坚决把这股开倒车的反动思潮打下去。我们认真读马列的书，读毛主席的书，批判林彪一伙破坏无产阶级文化大革命的罪行，批判“劳心者治人，劳力者治于人”，“学而优则仕”这些孔孟之道。我们摆事实，讲道理，歌颂文化大革命的伟大胜利，积极支持社会主义的新生事物，努力巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。林彪攻击知识青年上山下乡，我们就按照毛主席的教导，下功夫做好上山下乡知识青年的工作。在政治上关心他们，鼓励他们走与工农相结合的道路；在三大革命运动中，注意发挥他们的作用，让他们经风雨，见世面，担负力所能及的工作；在生活上体贴他们，照顾他们，教育他们艰苦奋斗，勤俭节约过日子。分配到俺队安家落户的七十多个知识青年，在广阔天地里锻炼成长，绝大部分都有很大进步，已有三人入了党，十八人入了团，两人参加了大队革委会的领导工作。干部参加劳动也是这样。林彪越是攻击这一条，我们就越是要坚持走毛主席指引的五·七道路，积极参加集体生产劳动，做到身上的泥巴不掉，手上的茧子不掉，永远保持劳动人民的本色。一九七二年，俺大队十五名主要干部，平均每人劳动三百一十五天。我们还认真抓好贫下中农管理学校，贯彻执行毛主席的《五·七指示》。学生在学校既学文化科学知识，又参加生产劳动，既学政治理论，又参加社会上的阶级斗争，批判资产阶级，批判修正主义。许多学生，在阶级斗争的第一线，是大胆和阶级敌人作斗争的积极分子；到了农忙季节，又是农业生产第一线的突击力量，坐上拖拉机能驾驶，扶起犁耙会耕田。事实证明：我们贫下中农管理了学校之后，学校改变了面貌。这是对林彪一伙妄图否定无产阶级文化大革命，扼杀社会主义新生事物的一个有力批判。

目前，在伟大领袖毛主席的英明领导下，一场群众性的深入批林批孔的政治斗争全面展开了。我们大队贫下中农对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，认识得更清楚了。林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。我们一定坚决把这场批林批孔的斗争进行到底！坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退！

描述：

