id: f82e281a83
标题：抓革命促生产用实际行动支援世界革命  首都贫下中农代表、十三陵人民公社社员张桂福在首都大会上的讲话
日期：1970-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产用实际行动支援世界革命

首都贫下中农代表、十三陵人民公社社员张桂福在首都大会上的讲话同志们：

我们首都的贫下中农、人民公社社员，最坚决地拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！

在全世界人民反对美帝国主义斗争蓬勃发展的大好形势下，我们伟大领袖毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，这是对全世界一切被压迫人民和被压迫民族的巨大支持、巨大鼓舞，是对美帝国主义和各国反动派最沉重的打击。我们首都的广大贫下中农和人民公社社员，热烈响应伟大领袖毛主席的战斗号召，坚决支持世界各国人民，把反对美帝国主义及其走狗的革命斗争进行到底！

美帝国主义阴谋策动朗诺—施里玛达右派叛国集团发动反动政变，美帝国主义头子尼克松悍然下令向柬埔寨人民发动野蛮的侵略战争，又出动飞机恢复轰炸越南北方，这是对印度支那人民的猖狂进攻！也是对七亿中国人民、亚洲人民和全世界革命人民的猖狂挑衅！首都的广大贫下中农，对美帝国主义的强盗行为，极为气愤！我们愤怒声讨美帝国主义在柬埔寨，在印度支那犯下的滔天罪行！我们热烈支持以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府成立！首都的广大农民誓作印度支那三国人民的坚强后盾，全力支援兄弟的柬埔寨人民、老挝人民和越南人民，把抗美救国战争进行到底，直至取得彻底胜利。

伟大领袖毛主席在声明中指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎”，这是千真万确的真理。别看美帝国主义张牙舞爪，其实没有什么了不起。只要全世界人民团结起来，拿起枪杆子，敢于革命，坚持斗争，就一定能够把这一伙豺狼通通消灭掉！我们坚信，美帝必败！美帝国主义的走狗朗诺—施里玛达卖国集团必败！各国反动派必败！英雄的柬埔寨人民必胜！英雄的印度支那三国人民必胜！全世界人民必胜！

我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动支援世界各国人民的革命斗争。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

中华人民共和国万岁！

世界人民大团结万岁！

中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

