id: f82f19c303
标题：兰州市第三中学师生学习毛主席的教育革命思想  批判《三字经》中宣扬的反动教育观
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州市第三中学师生学习毛主席的教育革命思想

批判《三字经》中宣扬的反动教育观

新华社兰州一九七四年八月六日电　兰州市第三中学师生学习、运用毛主席的教育革命思想，批判《三字经》中宣扬的反动教育观，进一步清除修正主义教育路线的影响，使学校的教育革命不断深入发展。

这个学校是兰州市教育战线的一个先进单位。在批林批孔中，他们深入批判修正主义教育路线，取得了较好的成绩。报上发表批判《三字经》的消息以后，党支部为了把学校的批林批孔运动引向深入，进一步巩固和发展教育革命的胜利成果，组织学校理论学习小组向大家介绍了《三字经》出笼的历史背景和批判《三字经》的现实意义，引导全校师生深入地进行了批判。

《三字经》说什么“人之初，性本善”、“唐刘晏，方七岁，举神童”等等，编造了一连串宣扬唯心论先验论的谎话，来欺骗青少年。针对这个问题，师生们认真学习了马列和毛主席关于人们的社会存在决定人们的意识，人的正确思想只能从社会实践中来的教导，把《三字经》中这种反动的唯心论先验论，同孔老二的“生而知之”的谬论和林彪宣扬的“天才论”对照起来进行批判，进一步认识到孔孟之道是林彪反革命的修正主义路线的思想武器，也是修正主义教育路线的一个精神支柱。高中二年级七班学生用他们学工学农的收获，揭穿了《三字经》编造的“神童”谎话。他们批判说：孔老二自吹是“生而知之”的“圣人”，可是他的学生樊迟问他怎样种田种菜，他就一窍不通。我们在毛主席《五·七指示》的指引下，自己动手，开荒种地，把书本知识和生产实践结合起来，不仅学到了生产劳动的本领，获得了比较完全的知识，而且培养了劳动人民的思想感情。事实说明，人的正确思想只能从社会实践中来。

《三字经》中编造的许多“神童”谎话和林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的“天才论”，其目的就是要我们相信那些反动统治者生下来就是“天才”。其实，这些脱离实际，脱离劳动，脱离人民的人是一批什么学问也没有的蠢才。通过批判，师生们更加认清了唯心论“天才论”的反动性。当时正好是期末考试，师生们提出把批判《三字经》同改革考试制度结合起来。政治、语文课老师组织学生结合学工学农的实践，对工厂和农村进行调查，写出家史、村史和文化大革命胜利成果的专题报告；物理、化学课老师让学生结合参观工厂所学到的知识，自己动手做实验；数学课老师让学生们自己制做零件模型，画视图，培养分析问题和解决问题的能力。结果，今年的期末考试内容丰富，收效很好。

《三字经》开列了一大堆“四书五经”的书单，还说什么“教之道，贵以专”，从反动的“性善论”出发，要学生一心尊孔读经，搞闭门修养的一套。批判中，兰州市第三中学师生们把这种反动的办学道路，同孔老二反对学生学农、学圃，反对学生参加革新活动；叛徒、卖国贼林彪叫嚷什么“灵魂深处爆发革命”，恶毒诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”等联系起来，开展了革命大批判，进一步认识到：教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，这是无产阶级和一切没落的剥削阶级在办学上的根本区别。师生们更加提高了开门办学的自觉性。他们在学校党支部的领导下，除了到校办农场学农以外，还到榆中县甘草店公社，和贫下中农同吃、同住、同劳动，一起批判《三字经》，一起研究儒法斗争史。这样，既推动了学校的批林批孔运动，又促进了农村的革命大批判，深受贫下中农的欢迎。

《三字经》向学生灌输反动的“学而优则仕”的剥削阶级思想，鼓吹什么“头悬梁，锥刺股”，要学生们“幼而学，壮而行”，“扬名声，显父母”。党支部引导师生们把这些黑话同孔老二“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”和林彪攻击知识青年上山下乡的无耻谰言串起来，深入批判这些孔孟之道和修正主义教育路线对青少年的毒害，大大提高了师生们执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。许多毕业班的学生说：孔孟之道鼓吹“学而优则仕”，我们革命的新一代就要反其道而行之，坚持毛主席指引的上山下乡的革命道路。许多学生在自己写的日记、学习心得中，在和老师谈话中纷纷表示，毕业后决心到农村的广阔天地中去，生根开花，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

描述：

