id: 307f6f421d
标题：纪念挪威共产党成立95周年：重建挪威共产党！
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：（挪威）为人民服务-共产主义联盟
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
为人民服务-共产主义联盟二〇一八年

1923年12月4日，挪威共产党（NKP）第一次成立。从那时起已经95年了。有一个组织一直使用这个名字，但它并不是共产党。因此，对于共产主义者来说，最重要的任务是重建挪威共产党，组织建立一个新党，一个毛主义党。

“挪共”不是共产党

共产党是无产阶级的党。党的任务是领导无产阶级经过革命战争，夺取政权。党只能作为一个领导者，只要它是由工人阶级中最积极和自我牺牲精神的人组成，并在严格的纪律和民主集中制的基础上（尤其是民主集中制）组织起来。党的组织核心是思想路线，科学社会主义——今天是毛主义。

今天的“挪共”不符合共产党的任何特有条件。“挪共”与红党（Rødt）或社会主义左翼党（SV）之间没有什么根本的区别，除了它们的规模比“挪共”大得多。“挪共”的纲领不是革命战争的纲领。他们写道，革命就是“一个新阶级通过革命、和平或其他方式取得社会的权力和领导”，即他们无视马克思、列宁以及其他马克思主义经典作家的教导。经典作家们已经证明革命是一场战争，而且它不可能是“和平的”。“挪共”的纲领进一步指出，在这种“和平或其他”动荡之前，我们必须首先持改良立场。

“挪共”写道，“为了限制并打破垄断资本主义的权力，发展民主，必须实施广泛的民主改革，将民主斗争与社会主义斗争联系起来。”这个理论是国家的改良和要求将加剧阶级斗争。改良越多，阶级斗争越多，因此我们就越接近社会主义。换句话说，该党的纲领是纯粹的改良主义。现实情况却恰恰相反，资本主义内部的改良是压制阶级斗争和革命的两种主要方法之一。自俾斯麦以来，国家改良和福利一直是有意识地为群众提供一些面包屑的方法，以防止他们夺取政权。

“挪共”在实践中甚至也是改良派。他们没有安全措施，他们把所有的注意力放在参与（资产阶级）选举上，即使他们做得并不好。无论是在理论上，还是在实践中，它都是一个社会民主主义集团。造成这种情况的原因可以在最初的挪共（译者注：指1923年成立的，而非现在的）的一系列错误和缺点中找到。

从根本错误到修正主义政党

只有躺在坟墓里的人不会犯错。每个党都会犯错误。但有些错误比其他错误更严重。严重而根本的错误为每个党变色奠定了基础，使其自相矛盾。挪共是这样一个党，它有一些非常严重的弱点，而且无法完全克服这些弱点。这为党不再是共产党奠定了基础。挪共的建立没有完全克服改良主义。他们有一个有影响力的右翼，在党的议会团体和工会的领导中特别强大。该党是由于工党与共产国际决裂而成立的，共产国际与苏联之间的联系，为工党与挪共之间的分裂所产生的所有其他政治问题蒙上阴影。

此外，党不能产生一个强有力的领导者，可以在挪威条件的基础上创造性地运用马克思列宁主义，发起武装斗争，并为党的发展提出左翼路线。与同一时代的其他一些国家的党相比，党的领导层显然由共产国际忠诚者主导，他们“只是”想要为共产国际的路线而战。此外，还有各种右翼机会主义者，如哈尔瓦德·奥尔森、斯韦勒·肖斯塔德、埃米尔·斯通格、奥拉夫·谢弗洛，最后是佩德·菲吕博滕。

该党的第一任领导人肖斯塔德于1927年回到工党。该党的副主席奥尔森因为背叛钢铁工人罢工，在该党成立一年（1924年）后被开除出党，并于1927年加入工党， 1940年加入了纳粹党——国家统一党（NasjonalSamling）。

该党有一个左翼路线的代表，该党有值得尊重的活动家和领导者。但是该党不能产生这种领导能力，也不能产生可以成功地发动人民战争并领导无产阶级取得胜利的领导者。更糟糕的是，一些领导人也受到纳粹恐怖和集中营监禁的严重伤害。

该党最终成为一个普通的改良主义党，一个在1956年赫鲁晓夫政变后，遵循苏联资本主义右翼路线的修正主义政党。但即使在完全变成了修正主义之后，分裂仍在继续，像福格特（Jørgen Vogt）、汉斯·克莱文和雷达尔·拉森这样的领导人被开除或自动退党。不是苏联修正主义或改良主义的反对者，而是因为党对自己的右翼远离得不够远。

简要概括：一个既不为革命工作，也不看资本主义和社会主义之间差异的政党; 一个对无产阶级来说无用的政党。 这样的党显然永远不会带领无产阶级掌权，并一直发展阶级斗争直到共产主义。如果它错误地认为披着红皮的赫鲁晓夫的资本主义是无产阶级专政，那么它就不是一个共产党。

党的错误和战争中的共产主义英雄主义

当工党离开共产国际，挪共成立了。作为一个共产党，它成立的很晚。许多国家已经建立了自己的共产党。在德国，共产主义者在1919年和1920年已经领导了群众起义。这场起义不幸被残酷镇压。但是在1923年，1917年十月革命后的无产阶级革命浪潮开始退潮。欧洲革命运动正在走向低谷。挪共就是在这个过程中成立的。这并没有改变这一趋势。组建挪共的大部分领导人在之后的15年里离开了挪共。

德国于1940年入侵挪威时，挪共的力量特别虚弱。面对法西斯的占领，挪共的任务是施行无产阶级的措施。这在第一年就完全失败了。他们把全部的力量用在了持续不断的合法斗争上，包括工会工作。还有社会民主党政府已经流亡英国后，参加新政府的谈判。挪共在1940年的错误并不能只归咎于其自身。共产国际也对错误负有责任。但是领导全党的挪威领导者，必须负有主要的责任。直到1941年，挪共才开始武装抵抗。这之后是佩德·菲吕博滕领导。在此之前，他是挪共中央和共产国际领导层的一员。由于这个原因，他引起了很多争议，多次被撤职。

1949年，挪共开除了菲吕博滕及其追随者。这时他主张“民族共产主义”。战争期间，他领导党的武装斗争取得了巨大成功。战争结束后，党关闭了非法机构，交出了武器，和其他资产阶级政党一起加入团结政府。1949年以后，菲吕博滕集团的立场明显是改良主义。他发展了自己的理论，声称生产力的发展使无产阶级在工作场所的地位加强。这将为更多的民主开辟前进道路，从而走向社会主义未来。这是一条纯粹的改良主义路线，与苏联和中国的修正主义的右翼路线极其相似。在这两个国家中，作为社会主义发展的动力，生产力也被放在了阶级斗争之前。这就是当今中国领导人和大资本家的“皇家思想”，他们宣称中国社会的主要矛盾不是阶级矛盾，而是落后的经济基础与现代社会主义上层建筑之间的矛盾。

这是清楚的，在挪共中并没有一条可以领导武装斗争，反对德国占领的左翼路线。法西斯分子残杀了这样的领导者。其中的一些人被送进了集中营。有几个人牺牲了。菲吕博滕接任党的领导，提出了唯一正确的口号：武装反抗德国占领，虽然这时为时已晚。20世纪70年代，马克思列宁主义运动发展了对战争期间挪共作用的批评。然后党进行了自我批评。荣誉属于为反对法西斯而英勇斗争的所有共产主义者。这与对挪共的批评并不矛盾。成千上万人表现出真正的英雄主义。数百人献出了生命。烈士们不仅存活于反法西斯的斗争中，也存活于共产主义运动的骄傲历史中。

但是挪共对不起其所付出的牺牲。它没有真正的共产主义行为。它甚至有可耻地掩盖斗争的倾向，因为它并不是由党自身的领导来领导。例如，最活跃的是奥斯瓦尔德集团、佩勒集团和芬马克的游击队。奥斯瓦尔德直接从苏联内务部接受命令。游击队接受红军的直接领导。挪共的反抗工作最终由佩德·菲吕博滕领导。无论在战前还是战后，他在党和共产国际的实际领导中从未受到欢迎。历史学家这样描述他，一个既是个人错误的代表，也是他所持的政治路线错误的代表。

修正主义是革命的致命敌人

战争期间，党在人民中的受欢迎程度增长了十倍。因为反法西斯的战斗，共产主义者赢得了许多尊重。但是党并没有锻造成一个革命的、战斗的党。他们直接回到了他们的“旧罪”。选举活动和工会职位的争夺成为了该党的重心。他们没有理解无产阶级只有通过武装才能夺取政权，并且必须围绕军事建设党。相反，该党建立在与其他政党相同的活动上：议会活动。列宁“新型政党”的理论发生了什么？挪共最终蜕变为此类政党并不是什么新鲜事。该党不再是共产党，因此也就不配称为无产阶级政党。

20世纪70年代，人们常常听说，“挪共”是工党国内政策的复读机，是苏联外交政策的应声虫。他们心甘情愿地支持社会民主主义的“工人政府”。当苏联集聚对其社会帝国主义和霸权主义政策的支持时，他们顺从地追随苏联。在“和平共处”和“通向社会主义的和平道路”的掩护下，这些苏修分子反对各大洲的革命。他们对政党和运动的支持与大国一直给予的支持一样——有条件地支持，为他们自己的利益服务。他们乐于进行军事干预，无论是捷克斯洛伐克、埃塞俄比亚，还是古巴或阿富汗。他们受到希望代表苏联刺刀的政客的欢迎。这些人与美帝国主义支持的统治者一样奸诈。被甜言蜜语和承诺所迷惑的人是唯一的例外。但是政治上的天真并不值得夸耀，尽管它比公然有意的背叛稍好。

依然存在的“挪共”的影子仍有足够的成员值得尊敬。但是该党是一个聚集了虚假“共产党和劳动党”的反动阵营的支持者。他们的盟友直接在各大洲服务于社会帝国主义的代理人，如埃塞俄比亚的门格斯图政权，该政权杀害了成千上万的革命者。或者像印度的印共（马），在西孟加拉邦，该党派出了对付毛主义者和农民的敢死队。或者是中国文化革命的死敌，朝鲜的官僚资本主义君主制。或者是入侵柬埔寨，使其成为半殖民地的越南。或者是残杀了成千上万的年轻共产主义者的阿富汗人民民主党。

在修正主义运动中，可以发现许多善意的人。他们中的一些人仍然在修正主义运动中，因为他们认为，今天挪威只有很少的共产主义者，他们应该尽量聚在一起。他们或许认为，我们必须简单地聚集所有善意的和同情某种“共产主义思想”的人，以免分裂左翼。他们可能认为，与美国领导的资本主义相比，任何事都是好的。他们中的一些人认为，开展路线斗争是错的，因为他们害怕分裂。

修正主义是共产主义者的致命敌人。不只是在过去，此时此地也是如此。在我们这个时代，修正主义政党每天都在迫害、监禁、杀戮我们的同志。共产主义者不能与修正主义妥协，必须推行一个共产党的路线，无产阶级只能有一个先锋队。在我们的时代，这个先锋队必须接受毛主义的指导，并应用毛主义。

以毛主义重建党的要求与所有人的原则相背离。它反对对路线斗争的恐惧，反对无原则的团结。这个要求要求把科学社会主义视为科学，承认一个革命的、战斗的党应有一个领导，一个意识形态，把无产阶级团结在自己周围，打破、反对和粉碎修正主义路线及其领导。

在所有的大洲，修正主义已经是渗透者和代理人。它一直是苏联帝国主义的辩护士。它使苏联和中国的法西斯镇压合法化，特别是针对革命者的镇压。整个修正主义运动烂透了。可耻地继续滥用革命的符号只会使情况变得更糟。揭露他们的虚假面目是所有共产主义者的责任。修正主义是革命的致命敌人。无论是“从内部”还是外部运作，它的整个存在都使资本主义合法化，支持资本主义，并杀害了许多革命领导人。

从毛主义走向胜利

此外，共产主义者有责任全力投入到重建共产党中。这一次，必须在当今的马克思主义——马克思列宁毛主义，主要是毛主义的基础上，重建和重组挪威共产党。重建的党必须是发动人民战争的党，因为这是无产阶级夺取政治权力的唯一途径。如果真的存在其他道路，那么我们一百多年来也没见过。相反，我们已经看到人民战争取得胜利。如果这个党发动了人民战争，它必须是一个军事化的党。

旧的必定消亡，新的必定产生。这不是一件值得伤心的事。这是生命和历史的进程。这是世界上最自然的事情。今天，我们在世界上的大多数国家没有共产党。这并不比我们在19世纪面临的情况更糟糕。那时世界上没有一个共产党。但是今天，在质上，我们处在好地多的位置上。我们有一个多世纪的丰富经验。我们有在秘鲁、土耳其、菲律宾和印度正在进行的人民战争。无产阶级意识形态已经经历了一次新的质的飞跃，到达了一个更高的阶段：毛主义。

毛主义包含了这些丰富经验的系统化，使我们能够在我们面前确立正确的道路。在巴西和印度的雨林中，在土耳其的群山中，在秘鲁的山谷中，在菲律宾成千上万的群岛间，在世界最贫困的群众最伟大的自我奉献中，毛主义得到了创造性地运用。总有“天才”声称自己完成了所有的发现。与伟大的革命斗争相对孤立的人，却在某种程度上，设法在帝国主义的办公桌上找到“他们自己的道路”。他们受到自身阶级利益的影响，并且相应地不愿意接受经典的科学发现。他们往往不能批评伟大的共产主义领袖的错误，而是“寻找新东西”来逃避。对于他们的大多数来说，只是自欺欺人。他们并不是历史的真正天才。

如果一个人是谦虚的革命者，一个以为人民服务为最高准则的人，那么他就能沉浸于向无产阶级创造的领袖学习。进一步地，他们将热情地把他们的所学用到自己的生活和工作中去。更重要的是，他们将努力重建前进所需的领导，然后是推进无产阶级自己的党——挪威共产党。挪威共产党将再一次建立。它将领导挪威革命取得胜利。这是世界无产阶级革命的一部分。

我们的任务是胜利。我们的第一个伟大胜利将是挪威共产党的重建。这场胜利所需的时间，取决于挪威共产主义者的主动性和牺牲，以及我们将毛主义创造性的应用于我国的能力。我们能否胜利并不是问题，我们何时胜利才是问题。

用两条路线的斗争和革命粉碎机会主义和修正主义！

重建挪威共产党，一个毛主义党！



描述：

