id: 1a59610770
标题：中国科学院召开高能物理会议代表们狠批“四人帮”，决心尽快把高能物理和自然科学基础理论研究搞上去
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,四人帮,北京文革,夺权,教育革命,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年四月二日讯 中国科学院最近在北京召开了高能物理会议。有关科学研究单位、高等院校、工厂和领导部门的二百多名到会代表，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，深入揭批“四人帮”破坏我国高能物理和自然科学基础理论研究的滔天罪行，决心把由于“四人帮”干扰破坏所耽误了的时间夺回来，尽快地把我国高能物理和自然科学基础理论研究搞上去。

这次高能物理会议，是在华主席为首的党中央的亲切关怀下召开的。

高能物理是当前研究微观物质结构的最前沿的科学。世界是物质的，物质由原子构成，原子可分为电子和原子核，原子核又可分为质子和中子。光子、电子、质子、中子以及不断发现的其他一些粒子，如介子、超子等，统称基本粒子。基本粒子也是有结构的，可分的。高能物理就是研究基本粒子内部结构及其相互作用、相互转化的规律的。因为需要用极大的能量才能“解剖”基本粒子，所以叫做高能物理。高能物理的研究和发展，将直接、间接地影响到其他学科的发展，而且同新材料、新能源、新技术、新工艺等的发展有密切联系。高能物理是人类认识和改造自然的一门带根本性的基础科学，也是宣传和捍卫唯物论、辩证法，反对唯心论、形而上学的一个重要阵地。

到会代表怀着深厚的无产阶级感情，回顾伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、英明领袖华主席对高能物理和自然科学基础理论研究的重视和关怀。早在一九五五年，毛主席就从辩证唯物论的高度，提出物质无限可分的英明论断，批判了当时流行的认为基本粒子不可分的唯心论和形而上学；此后又多次阐述物质无限可分的思想，为我国高能物理研究指明了前进的方向。在毛主席的光辉哲学思想指引下，我国高能物理工作者在一九六五年至一九六六年提出了层子结构模型理论；一九七二年，云南宇宙线观测站发现了一个可能质量大于质子质量十倍的重粒子。周总理对高能物理研究工作的开展亲自过问，指出“这件事不能再延迟了”，并说“科学院必须把基础科学和理论研究抓起来，同时又要把理论研究与科学实验结合起来。”后来，周总理批准中国科学院建立高能物理研究所。周总理病重住院期间，还十分关心并亲自批准了高能物理研究方面的一个项目。华主席也多次指出发展高能物理和自然科学基础理论的重要性，并且亲自听取关于高能物理研究工作的汇报。

可是，祸国殃民的“四人帮”，出于篡党夺权的反革命需要，疯狂反对我国高能物理和自然科学基础理论的研究。他们肆意篡改马克思主义，宣扬“代替论”、“无用论”，妄图一刀砍掉我国的基础科学研究。反革命吹鼓手姚文元胡说什么：“基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，离开了马克思主义的理论，那里有自然科学的理论。”根本抹煞了马克思主义产生之前就有自然科学基础理论的历史事实，根本违背了毛主席关于马克思主义的哲学只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论的教导。他们还公然提出大学“理科向工科靠拢”的口号，企图取消大学理科对于自然科学基础理论的教学和研究。一九七二年，北京大学周培源同志根据毛主席、周总理关于要重视自然科学基础理论的指示，写了一篇《对综合大学理科教育革命的一些看法》的文章，“四人帮”及其亲信、爪牙却穷凶极恶地对此进行反革命围剿。姚文元又打着马克思主义旗号，厚颜无耻地攻击说：“那些口口声声要重视基础理论的人，其实最不懂得马克思主义。”反党野心家张春桥也发出反革命叫嚣：“周培源有后台，不管他后台多大多硬，就是要批！”他们公然把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，妄图宣判自然科学基础理论的死刑，反动气焰嚣张到了极点。“四人帮”在中国科学院的爪牙也乘机蠢动。他们明知毛主席、周总理和华主席十分重视高能物理研究，却把它诬蔑为“非当务之急”，是“一堆破铜烂铁”，对高能物理研究工作设置了层层障碍。

到会代表指出，唯物论与唯心论，辩证法与形而上学，马克思主义与修正主义，历来处于尖锐的对立和斗争之中。“四人帮”出于反动的阶级本性和唯心论，形而上学世界观，必然反对发展自然科学，反对科学技术的现代化。历史的经验告诉我们：自然科学工作者必须在与工农相结合的道路上，认真学习马克思主义，开展反修防修的斗争，自觉改造世界观。当前，必须深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，才能保证我国科学研究事业沿着毛主席指引的方向胜利前进。

参加会议的一些老科学工作者还指出，“四人帮”装出一副重视实践、重视当前急需的样子，抓住基础科学理论性强、需较长时间才能见效的特点，给它扣上“脱离实际”、“学院式的研究”、“非当务之急”等等大帽子，反对自然科学基础理论的教学和研究。他们根本不懂得理论与实践、基础科学与应用科学的辩证关系，根本不懂得没有一定的理论科学的研究做基础，技术上就不可能有根本性质的进步和革新。

我国广大高能物理工作者和科研人员，对“四人帮”的这种倒行逆施早就恨在心头。他们坚决按照毛主席、周总理的指示，抵制“四人帮”的干扰和破坏，在十分困难的条件下，坚持研究工作，仍然取得了可喜的成果。在这次会议上，代表们畅谈和交流了近几年来基本粒子理论研究的成果和体会，提出了“层子模型和新粒子”、“规范场和磁单极子”、“复合粒子场论”及“量子场论中的若干问题”等方面的七十多篇学术论文。他们充满信心地说：打倒“四人帮”，科研要大上。有毛泽东思想的光辉指引，有华主席为首的党中央英明领导，“四人帮”破坏造成的困难一定能够克服，我国的基础科学一定会有一个大的发展。他们决心加倍努力，为在本世纪内实现我国科学技术现代化作出更大的贡献。

描述：

