id: 1a59f752bd
标题：善于挤时间勇于钻问题——三连战士姜义恩学雷锋刻苦读书的事迹
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起姜义恩，武字二一一部队三连的干部战士，都说他发扬了雷锋同志的“钉子”精神，在看书学习中善于挤时间，勇于钻问题。

姜义恩入伍前只念过两年多书。一九七○年刚来部队的时候，连封家信都得请人写。每逢开会发言，说不上三句脸就憋得通红。可是，现在他已是连里学习毛主席哲学著作的辅导员。马列的书读过好几本，心得笔记写得顺顺当当。批修上阵，据事论理，深刻有力。入伍以来，他六次调动工作，六次受奖。最近，被部队党委树为刻苦读书的先进典型，还荣记了三等功一次。

要从理论上战胜敌人，非得掌握革命理论不可

党的九届二中全会以后，姜义恩从党内两条路线斗争的事实中，懂得了这样一个道理：要从理论上战胜敌人，非得掌握革命理论不可。“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）。我们不学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就不能对付那些暗藏的阶级敌人，就不能沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

在学习的道路上，姜义恩碰到了不少困难。第一次翻开《共产党宣言》，就有好多字不认识，再加上他在炊事班担任饲养员工作，没有集中的时间学习，困难就更大了。指导员看他急得吃不下饭，就找他谈心，鼓励他以雷锋为榜样，学习雷锋同志的“钉子”精神。姜义恩一听，心里开了窍。他想，自己刚开始学《实践论》的时候，不是把“实践”的“践”字，认成了“线”字吗！后来，对照雷锋同志的事迹找差距，在连队业余夜校里，边学文化边读书，把毛主席的五篇哲学著作读下来了。现在，读马列的书也要有这种精神。

从那以后，姜义恩写下四句话勉励自己：“激发感情自觉学，克服自满虚心学，鼓足干劲刻苦学，联系实际反复学。”就凭着这股子劲头，他坚持学了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作。他说：“读书要一本一本地攻读原著，一个一个观点琢磨，不能走‘捷径’，找‘窍门’，越是难题越不能撒手，这样弄懂弄通了，就记得住，用得上。”

弄通基本观点，为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领

一九七二年八月，司务长从军分区读书班回来，给全连同志辅导《国家与革命》。不巧，这天姜义恩外出打猪草。傍晚回来，知道这个消息后，他赶忙跑去找司务长，请教几天来一直没搞通的一个问题：国家只能用“暴力革命”来推翻，为什么又能“自行消亡”？经过司务长仔细讲解，他懂得了资产阶级国家是不会自行垮台的，必须用暴力革命来推翻。无产阶级取得政权以后，随着共产主义在全世界的胜利，那时候阶级没有了，国家也就自行消亡。

晚上，姜义恩用心琢磨上面这个观点时，脑子里又冒出了另一个问题：既然无产阶级的国家将来要“自行消亡”，为什么现在无产阶级专政的国家政权还要继续加强呢？他准备去找司务长，可又一想，请别人解答难题固然是一个学习办法，但是，总不能老依靠别人。上级再三强调要以学原著为主，以自学为主，以在职学习为主，自己应该在这方面动脑筋，用气力。想到这里，他重新翻开了《国家与革命》，孜孜不倦地学起来。当看到第五章时，有一段马克思的话亮在眼前：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。他仔细地读了几遍，并结合学习毛主席为我党在整个社会主义历史阶段制定的基本路线，回忆起了这样两件事：一件是，家乡有一个地主分子，明里逢人点头哈腰，暗里却把一本“变天账”藏在墙缝里，梦想有朝一日向贫下中农反攻倒算；另一件是，一天中午，姜义恩在部队农场放牛，有一个富农分子皮笑肉不笑地说什么：“年纪轻轻的来军营里喂猪放牛，倒是很积极的。不过家里知道了，说起来有点不好看。”他当场揭穿了这个家伙的阴谋，并把这事告诉了贫下中农。联想到这些活生生的阶级斗争现实，再回顾列宁亲手创建的第一个社会主义国家，被赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义者篡夺了，出现了资本主义复辟的严重教训，他明白了：在资本主义社会和共产主义社会之间的社会主义过渡时期，还存在着阶级和阶级斗争。被推翻的剥削阶级人还在，时刻梦想恢复失去的“天堂”，利用各种手段进行破坏捣乱。无产阶级打碎和摧毁了旧的国家机器，建立了自己的国家政权后，首先必须坚持阶级斗争，加强无产阶级专政，镇压资产阶级，抵抗外来侵略，将社会主义革命进行到底。只有这样，才能为将来在全世界消灭阶级，为实现共产主义创造条件。

姜义恩弄懂了这个问题，就自觉地为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领。饲养工作，没有训练时间，他就见缝插针，外出打猪草，碰到砖头瓦块、土疙瘩，就随手拾起，边扔边体会转身、挥臂、扣手腕的投弹要领。射击据枪不稳，上下晃动，他就拴上一块砖头挂在枪头上，锻炼臂力。瞄准点选不好，就画上一块小靶牌贴起来，有空就瞄上几枪。功夫不负有心人。经过一段时间苦练，他的投弹成绩由原来十多米上升到三十五米。实弹射击，也从“剃光头”跃到了优秀成绩。

深入批判修正主义路线的实质

在读书中，姜义恩学习雷锋同志爱憎分明的无产阶级立场，坚持在批修中学习，在学习中批修，加深理解马克思主义基本原理。

一天，连里组织批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，姜义恩尽管怀着强烈的阶级义愤，却没有批到要害处。当天晚上，他翻来复去睡不着觉，找出了自己批判能力弱的主要原因，是没有掌握好批判的武器。第二天，他围绕人的知识是先天就有的还是后天才有的，是英雄创造历史还是奴隶创造历史这两个根本问题，重温了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，并联系自己给猪仔治脱肛病的一段亲身经历来加以思考。那是一九七二年一月，由于天气寒冷，连里有六头猪吃了食发生便秘，直肠脱肛两指长。姜义恩心里很着急，就试着给一头病猪动手术：先把突出的直肠一节节送回去，然后用针线把肛门缝小。那知缝得太小，猪屙不出粪便来，没两天就憋死了。他剖开死猪肚子一看，肠子胀得蛮粗，大肠里的屎疙瘩挤成了坨。是什么原因呢？他和另外两个饲养员一起“会诊”，发现主要是便秘引起了肠梗阻。症结找到后，该用什么药来治？他想，众人拾柴火焰高，应该和大家商量。班长和同志们很支持他，有的同志还告诉他用蓖麻油可治好猪便秘的土方子。姜义恩立即弄来一些蓖麻油，每次喂猪时，就拌在饲料里，经过几天治疗，五头病猪果然都好了。自己从小不懂得兽医知识，为什么能把五头病猪治好呢？姜义恩通过学习，进一步懂得了知识是实践的产物，群众是真正的英雄。

在第二次批天才论的大会山，姜义恩联系实际，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点进行分析，指出：人的知识、才能一点也离不开实践。刘少奇一类骗子拚命鼓吹天才论，颠倒存在和思维的关系、实践和认识的关系、群众和个人的关系，说穿了，是要把他们一伙野心家、阴谋家打扮成天生的领袖人物，为他们篡党夺权大造反革命舆论。这种彻头彻尾的反动谬论，必须彻底批判！

台下响起了热烈的掌声，大家都称赞姜义恩学得好、批得深。

（报道组）

描述：

