id: 1a5c04e1c4
标题：学习林华荣同志
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：赵兴祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林华荣同志坚决执行党的政策、积极支援农业第一线，是一位热爱人民群众、甘为人民群众出生入死的好党员。他不顾自己的生命危险，三入烈火救出了三条人命的英雄行为，受到了人民群众的普遍赞扬。在他的身上显示出了共产党人舍己为人的高尚风格。我们可以从他的身上学到很多有益的东西。

林华荣同志有鲜明的阶级立场。在旧社会，林华荣同志的家受尽了地主阶级的剥削和欺压，他从不忘记过去，对反动阶级怀有极深的仇恨。当美帝国主义发动的侵朝战争的战火燃到我们祖国东北边境的时候，他抑制不住阶级仇恨的怒火，十五岁就参加了人民军队。在历次的政治运动中，林华荣同志始终坚定地站在无产阶级的立场上。他常说：“我是共产党员，凡是对党有利的事我就坚决去干。”我们每个同志都要具有这种鲜明的阶级观点，不要忘记过去的苦日子，永远为无产阶级革命奋斗到底。

林华荣同志有着见困难就上的高尚风格。他在平时工作中，也是热心帮助别人。兄弟连队搞驾驶教练，本来用不着他去，但是他认为自己对教练车的脾气比较熟悉，主动地放弃了休息日，到驾驶场帮助照料。只要看到兄弟连队有什么工作需要帮助的，他就主动去帮助。当他舍己救人的英勇事迹传开以后，同志们问他为什么要这样做？他说：“我是个共产党员，我想的是人民生命财产，并没有考虑到其它的什么。”

林华荣同志还有努力学习毛主席著作、坚决当毛主席的好战士的自觉性。林华荣同志平时很重视学习毛主席著作，抓紧空隙时间读毛主席的文章。他按照毛主席的教导，不断提高自己的政治觉悟。我们每个同志都应当努力学习毛主席著作，听毛主席的话，作一个真正的毛主席的好战士。

忠心耿耿为人民服务，集体第一、工作第一，这是共产党员的高尚风格。让我们每个同志时刻记住共产党员的光荣称号，保持旺盛的革命斗志。

描述：

