id: 1a5cb0eaad
标题：要讲精神文明
日期：1981-1-20
是否是时间段：false
作者：林毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国古典小说《镜花缘》里，描绘了一个“君子国”。在那里，人们真诚相待，互助互让，谦恭有礼，从善如流……。这诚然是一种“乌托邦”，在封建社会乃至资本主义社会，都是不可能实现的。但百多年来，它却激发了人们对文明境域的向往和追求。这部书能够流传不衰，说明自古以来，人们对精神文明都是需要的。只不过，我们讲的精神文明，是社会主义的精神文明，比之《镜花缘》里的“君子国”要高尚得多，丰富得多，它更为世界上一切要求革命要求前进的人们所向往。

有人说：搞四化就是搞物质文明，讲精神文明就是“空对空”。对这种认识，笔者是不敢苟同的。不错，搞四化当然要创造高度的物质文明，但社会主义现代化本身就离不开高度的精神文明。假设人们都只要物质文明，不要精神文明，那就不可能建成社会主义的四个现代化，就将出现人欲横流、尔虞我诈、损人利己、见危不救的恶劣社会局面；亲朋间、同志间没有关怀，没有谦让，甚至会混淆敌我，互相倾轧。对于这一点，十年动乱期间，在林彪、“四人帮”封建法西斯主义的淫威下，我们领教得够充分了。痛苦的经历使人们懂得，只有建立社会主义的精神文明，才能有一个良好的生产秩序、工作秩序和生活秩序；只有有了良好的社会秩序，才能加速四化的步伐。当然，我们所提倡的精神文明，决不是封建主义的宗法礼教和资产阶级的生活方式，也不光指科学文化的昌明，而是指具有共产主义的理想、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系等等优良的品格。

建设一个既有高度物质文明，又有高度精神文明的社会主义国家，不但人人有责，而且人人得益。我们每个人都是一定的社会集团中的一员，从出生之日起，便同周围的每一个人结下了不解之缘，你需要我，我需要你，我为人人，人人为我。因而讲求精神文明，既是为了别人的利益，也是符合自己的利益。“敬人者人恒敬之”。如果你希望别人以文明的品行道德对待你，那你就应该首先做到以文明的品行道德对待别人。否则，你如果不讲文明，而是以损害集体或别人的利益去谋求自己的利益，那就是害群之马，将不仅破坏别人的生活，也必将破坏自己的生活。

在我们社会主义国家里，人们的根本利益是一致的，我们每一个人都应该文明相待，象爱护自己的父母兄妹那样，真诚地爱护自己周围的同志。让我们的国家人人讲文明，处处讲文明，到处充满着理想、希望、友谊和欢乐。《镜花缘》里的“君子国”，是镜中之花。然而，我们有先进的共产主义思想指引，有党的英明领导，就一定能够建立起一个物质文明和精神文明都高度发展的令人向往和羡慕的国家。

描述：

