id: 1a5f99542e
标题：自觉发扬遵纪爱民优良传统
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在福建省晋江地区支援地方工作的广大指战员，自觉发扬我军遵纪爱民的优良传统，严格执行三大纪律八项注意，同人民群众一起深揭狠批“四人帮”，为发展大好形势做出贡献，受到广大人民群众的赞扬。

福建省晋江地区的革命和生产，曾遭到“四人帮”及其亲信的严重破坏。打倒“四人帮”后，为了肃清“四人帮”的流毒，夺回被他们干扰破坏所造成的损失，发展晋江地区的大好形势，当地驻军派出大批干部战士，在地方党委统一领导下，积极支援地方工作。在这里支援地方工作的同志来自五个大单位、分散在五县一市。为了统一步调，夺取胜利，他们遵照毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，一开始就进行了遵纪爱民教育，并共同制定了五条规定：一、谦虚谨慎，尊重地方领导，向人民群众学习，遇事多同地方同志商量，工作中出现问题，多作自我批评，主动解决；二、坚定无产阶级立场，反对资产阶级作风，同人民群众打成一片，不搞特殊化；三、坚持原则，不徇私情，不走“后门”；四、保守秘密，反对自由主义；五、注意作风养成，严格军容风纪。

对这些规定，他们定期召开党的生活会，每月进行讲评，检查执行情况，表扬好人好事，遵纪爱民已蔚为风气。炮兵某部运输连帮助糖厂抢运甘蔗一千三百多吨，群众多次送来甘蔗和白糖，战士们一律谢绝，不吃一节甘蔗，不收半两白糖。参加打击投机倒把活动的指战员，严格遵守一切缴获要归公的纪律，不沾一点收交的物资。大家说：“我们是人民子弟兵，为人民群众办事是本份，不能搞特殊，谋私利。”

干部战士不但严格执行三大纪律八项注意，还舍得流大汗，出大力，和人民群众一起抓革命促生产，大干社会主义，发展大好形势。

描述：

