id: 43337ac572
标题：第九章 群众组织的兴起、活动和消亡
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,康生,江青,姚文元,王光美,滕海清,毛泽东,林彪,刘少奇,蒋南翔,刘涛,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,陕西文革,湖南文革,江苏文革,贵州文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,广西文革,夺权,上山下乡,一打三反,二月逆流,派性,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第九章群组织的兴起、

活动和消亡

坚央产除

新风业学红子排谢绝

狼狼为好王八旦纯心爆地当狗才

修观谢绝红卫兵抄家后查封的私宅

1966年8月，毛泽东恩老百姓有社自由的权利。这填权利本来是写进患法的，但中国不是患政国家，崽法只是一空文。毛泽东给了逼个权利，群最组织就如雨后春般发展起来。这些群织开始只限于本单位，后来发展到跨单位、跨行业的大规模组织。群组织打破了单位黛组织的约束，冲垮了官僚机构，冲垮了旧的秩序，实现了毛泽东期待的「天下大」。在许建立跨行业的群组织时，毛泽东留了一手：不允许建立跨地区的全国性组织。这条限制是防止群组织调动全国性资源舆中央政府抗衡。管设下了这一限制，但是，群组织，这个毛泽东从魔瓶里放出的魔鬼，他目己也以降服。这个实现大下大」的工具，在以后实现大下大治」的过程中，就成了障。那时的毛泽束，不得不容忍主持恢复秩序的铁腕官僚们，镇他曾经支持的群组织，群组织的头头们都成了曦牲品。

为了发动文革，毛泽东除了恩结社以外，还给予老百姓了大、大放、大字报、大瓣的自由。各个群组织都可以瓣小报，当时红衢兵小报有五千多种（也有人估算为八千多种）有的发行量很大，如清华《并离山》报在全国多个城市有航空版印点，邮局可以言阅。每个人都可以印傅单，傅播各种信息。1998至2003年的国务院总理朱基，在文革中曾在国家计委机关刻钢板、印傅单。学生（实际有一些工人和教师）可以到全国各地事连，人们在短期内似乎真正享受到民主和自由。

一、红卫兵和造反派

没有经历文革的人，不知道红卫兵和造反派有甚么关系，实际上，红卫兵是群组织，造反派是多造反群组织汇合起来的一个派别。从体上看，文革中的群组织有两个大的派别：造反派，保守派；此外还有逍遥派，即哪一派组织也不参加的人（谨动初期逍遥派很少，随著运勤的进展，逍遥派隧伍逐潮摘大）。如果这固红兵组织是造反的，就是造反派红卫兵；如果这个红卫兵组织是保守的，就1王：《有文革小报的个话题)，载《昨天》，2012年，第10期。是保守派红卫兵。在一个城市可能有很多红卫兵组织同一个派别。就造反派而言，内部也有不同的派别，但这些派别全都是响应毛泽束的号召起来造反的，都是在毛泽东的恩津下造毛泽东以下官僚的反，也可以是「跪著造反」：跪在毛泽东的面前，看著毛泽东的色造官僚们的反。就我亲身的经历来看，当时区别造反派和保皇派的一个重要标志是：矛头向上，向内走资派「开火」的派别是造反派；矛头向下，和掌权者一起打擎反委、反工作组的群的派别，为保皇派（后来周恩来不要叫保皇派，就叫保守派）。造反派开始是少数派，随著运动的深入，造反成了时尚，隧伍不大。后来，这个群组织反对这一位领导十部，保护另一位领导十部；那个群组织保护这个领导干部，反对另一位领导干部。因此可以，除了官瓣的红衢兵、赤卫隧（1966年底基本瓦解）以外，所有参加群组织的人都是「造反派了。他们的差巽优限于「造反」对象的不同。为了示目己的革命性，无是造反派袁是保守派，蓟地、富、反、、石，都是排斥和打擎的，都盏力保持隧伍的洁性」。不过，保守派隧伍更为「纯漯。

红卫兵开始出现是造反的。清华附中红卫兵高喊「造反有理」的口号才得到毛泽束的支持。清华附中红卫兵出现后，其他学校仿效，也成立红卫兵。也有的学校不叫红衢兵，北大附中就叫红旗斗隧」，「红旗」的头儿彭小蒙很受毛泽东的识。毛泽东给清华附中红卫兵的信中也提到支持北大附中的「红旗载斗隧」。这些老红卫兵造的反？造学校领导和老肺的反，造四售」的反。如果按照格意羲上来，造反，就是以下犯上，以弱犯强。老红衢兵反学校导是因为他们父地位高于学校领导和老师，他们又得知内部消息，所以他们不应当算造反派。破「四蓄」更算不上造反了。真正意羲上的造反是要冒政治风的，而老烈兵造老肺的反是有侍无恐的。后来，文革形势发生了变化，这些烈卫兵的父亲被打成了走资派」，他们就不加掩饰地保护干部、打擎造反派，成了是名副其实的保守派。

大学的红衢兵是在中学之后出现的。以清华为例，前大富被刘少奇派出的工作组打成了反革命之后，出现了一批比较温和的反工作组的学生，成立了一些「载斗小组」，写批判工作组的大字报。本书作者就是其中之一。我们这些反工作组的学生本来是大富之后起来的，但前大富已经被工作组搞得很臭。给他平反以后，他想参加这样的群组织，没有人敢接纳他。这明工作组的影响很深。工作组主政期间扶持成立了以贺鹏飞（贺龙之子）、刘涛（刘少奇之女）、李黎风（李井泉的儿子）、乔宗淮（乔冠华的儿子）等为首的的清华大学文化革命领导小组时备委员会」（」），我们之为「伪」。「」成立时，我在大礼堂草坪南头日暮附近的席子上贴了一张十个字的小字报：「毛主席「不吃苦就不能当左派』，高干子弟没有吃逼苦，他们不可能是左派；文革领导小组的领导人必须是左派，高干子第不是左派怎能富【】的导？」不吃苦就不能富左派】是毛泽东和他侄子毛远新的话中的一句话。这个话在文革前就传达了。「文革领导小组的领导人必须是左派」是当时公的政治标。这张小字报贴出后，周围写满了批和支持的批语。

「」领导成员是工作组倚重的对象。8月7日，「」提出结束对工作组的批判，把斗争方向转到批「黑」，即「八七建」²。然，「八七建」是保工作组的，背后是保王光美、保刘少奇。8月8日，反对工作的一派学生组织「八八事会，否定了临羲的「八七建」。8月9日，支持「」的刘菊芬"等针锋相对地成立了「八九事会」，持「八七建」。「八九事会」是在王光美的建下组织的。清华大学就这样分为「八八」派和「八九」派，一派要批工作组，一派要立即批蒋南翔。当然，「八八厂派并不保蒋南翔，只是清工作组的影磐以后再批蒋南翔。「八九」是多数派，是和「」一体的掌权派。8月18日，毛泽东在天安门接见红卫兵以后，「八九串会」一下子就翻牌成为「清华大学红卫兵」（8月4日，刘菊芬组织了「自控系红卫兵」这是大学生中早的红卫兵组织）。8月22日，八八派」也成立了「毛泽东主载烈卫兵」（不到一固月改为毛泽东思想系卫兵），我也是「毛泽东主载烈卫兵」系里的头头2周淮回忆：王任重指示「临」，根据总理讲话精神，提出「八七建」。见孙怒主编《历史拒遗忘一一清华十年文革回忆》，中国文化傅播出版社，香港，2015年，第149真。3刘菊芬，清华自动控制系学生，中共中央书记处书记刘甯一之女。之一（我系的红卫兵是我和任彦申4等人组织起来的）。8月22日，周恩来第二次到清华召开万人大会，我们争取到了参加保卫周总理的机誉（保卫工作实际是中央保卫局做的，我们只是在会场周围带署红袖章站商）。官瓣的「清华大学烈卫兵」有烈绸子做的袖章。我们把土敬同学的红床单撕了做红袖章，其他班也是自已想瓣法弄的各式各样的红袖章。当时毛泽东思想红卫兵是少数派，在强大的「清华大学红衢兵」面前，我们感到势单力孤。自控系的孙银基写了一篇（少数赞），对我们鼓舞很大，孙银基（后改名为孙怒）也在造反派中一成名。

促清华大学的群组织可以看出，「清华大学烈卫兵」是反校委的（他们从父母那里得到信息，最早反将南翔），毛泽东思想烈兵「是反工作组的。但清华大学红卫兵「只反校委，不反工作组，即不反刘少奇。随著运动的深入，「清华大学红卫兵」就成了保守派了。「毛泽东思想红卫兵」是造反派？当然是。但是，它不愿意接前大富。前大富就想另外成立组织。前大富回亿：「张春橘见我独往独来，建我要有自己的组织，朱成昭、韩爱晶也建我成立一个组织。」经过一段时间的准备，9月24日，前大富等组织的清华大学并商山兵团「正式成立，成复只有和他一起被打成反革命的十名「前式人物」（这是工作组对他们的呼，是政治上的贬羲）。它的宗旨是：批判工作组的资产级反动路线，批判清华大学红衢兵，彻底为前式人物」平反。他们想在校广播毫上广播成立宣言，贺鹏飞不同意。10月1日，《烈旗》志发表第13期社论，提出批判资産偕级反勤路线，10月6日，首都三司召开批判资产偕级反勤路线大会，周恩来和中央文革等人参加并发表支持的罐话，清华并山才发展起来。

北京的大专院校红卫兵先后成立了三个松散的全市性组织。1966年8月27日，成立了「首都大专院校红衢兵司令部」（即第一司令部，暂「一司」）。27所院校的29固群组织参加了一司。北京轻工学4任彦申，文革以后任北京大学委书记、江苏省委副书记。5朱成昭，北京地质学院学生，地质东方红的负黄人；韩爱晶，北京航空学院学生，北航红旗负责人。“许爱晶：《清华大富》，中国文革历史出版社，香港，2011年，第138页。院的汪彦群（汪东兴之女）任指，「一司」是保守派红衢兵的合组织，到年底就解散了。

9月5日，成立了「首都大专院校红卫兵总部」（即第二司令部，简「二司丁)，其中有造反派的「北航红旗了，也有保守派红卫兵。时总指是周太安（海军副司令周希汉之子)，除了「北航红旗」以外，参加二司的多是保守派组织。这个司令部由于成员混杂，没有搞甚么大的活动。

9月6日，「首都大专院校红卫兵革命造反派总司令部」成立，为三司。清华大学毛泽东思想红卫兵参加了三司。三司的负黄人是地质学院的朱成昭。三司是造反组织，成员很多是在资反路线中受到打擎的学生。三司在全国造反派中很有影响。

1967年春夏之后，首都大专院校红卫兵造反组织又重新组合为「天派」和「地派」。

「天派」主要成员有：「北航红旗」、「新北大公社」、「清华井山」（团派）。因「北方红旗」是骨干力量，所以「天派」。「地派]主要成员有：地质东方红了、北师大「井商山公社了、清华井尚山（四一四派）等。因「地质东方红」是骨干力量，所以「地派」。

「天派」和「地派」没有甚么大的原则差别，同一派内部的看法也不一样。如「地质东方红」和清华的团派观点比较接近，而清华四一四邵参加了「地派了。天地两派之间也没有甚么大的冲突，有时搞一些小动作，如天派的韩爱晶和前大富在北师大扶持了一个和「井公社」对对立的小组织，和谭厚兰作对。

二、造反派的隧伍状况和政治求

文革之后，「造反派」成了「罪恶」的代名，人们把文革中所发生的一切罪总都加在造反派头上。实际上，1966年5月到8月，将大批学生、老师、工人、普通干部打成「右派丁、「黑鬼丁、「小三家村]的不是造反派。1966年8月到9月，抄家，打死人，将成千上万的市民趣出城市，将大批文化名人道害致死的不是造反派。制造北京大兴县、湖南道县对「五类分子」的大屠毅和清查「内人」等人闻的重大惨案舆造反派无关。在清理臀级隧伍、|一打三反丁、清查15·16分子」的对大批无权者残酷迫害的不是造反派'。杀害遇克、张志新、史云峰、王申酉等思想先，也不是造反派。上述大规模的道害者都是富权者决策和组织实施的。

造反派在文革中也不是完全无辜。他们是毛泽东制造|天下大]的主力，对中国文化、中国优秀傅统的破有重大责任。他们在冲擎官僚体系的时候，也是一大批好干部受到酷迫害。造反派群组织互相争斗，甚至制造大规模武斗，及无辜。他们是实现毛泽东息托邦的推手，是持毛的极左路线的先锋。如果他们的主张（即毛的主张）得逞，中国要倒退很多年，会更加远离现代化。

封于文革中的批判，周恩来有一个説法。他説：整持维护主席路线的当然是左派，摇不定的当然是中间派，右派就是比较保守派，我建叫保守派不要叫保皇派。」*按周恩来的意思，造反派就是左派。

造反派是毛泽东、中共中央和一些中央领导人一而再、再而三地鼓动起来的。毛泽东给清华附中红卫兵的信和「十六条」都是鼓造反的。

「十六条」一方面制止各级委打擎造反群累的行为，另一方面也给造反派吃了「定心丸了，镶大家放心大的造反。当时，「矛头向上」（批「当权派」）才是斗争的大方向。被批计的「当权派」的级别越高，批评者就越革命。富时的中央文革小组问的陶归説：整固中南海，包括我在内，都可以反勤，只有除了万中央毛主席不能反对，还有我们的林彪同志。」9

北京的造反派是在八届十一中全会期间起来的。离政治中心远的地方，造反派起来晚一些，大城市一般在1966年8月到10月。从重庆「8·15］、成都「8·26］、遵甯「8·31」等大学生造反组织的名可以看出他们起来的时间。中小城币的造反要延至1966年11月到12月。工厂的造反组织是在10月批判资产楷级反勤路线以后出现。7郭建、王友琴为，在清理隋级隧伍中，有的单位由造反派掌权，愿当对迫害行为负责任。如北京农业大学。8周恩来在中央工作会上的讲话1066年10月28日。9陶7月27日卫生部的讲话。上海「安亭事件」以后发展起来的。可以，造反派大多是批判资产偕级反动路线而起的；也可以，造反派是被资反路线逼出来的。

为甚么学生会分成保守派和造反派？以级斗争为网的政治标，使得班上同学逐地分成了界限不很分明的两个群体：一部分人家庭出身好，政治上追求进步，靠黛组织，因而得到了组织信任；另一部分人家庭出身不好，和组织保持距离，政治运动不极，通为政治上落后的学生。前者是优势群体，后者是劣势群体。前者在入、提干、量业分配等方面都占有优势地位。当然，优势和劣势随著政治运动是有变化的。有的优质学生，父亲在「四清」中出了问题，他又没有和父亲划清界限厂的突出行动，就会成为劣质分子。

肇者1955年10月以后到十个城市串所看到的得知，优势群体参加保守派，劣势群体参加造反派的现象，在社会上也比较普遍。

于优势群体的人包括：员、团员、靠近领导的人、动模范，出生于革命干部、工人箕下中晨家庭的人。这些人不优在入、当官、分配工作、调整工资等多方面享有不同程度的特耀，而且有整别人、自已不会挨整的特权。他们是和政府信任的、依靠的对象，是组织多年培养、训的极分子。他们的优势地位是文革前十七年制度于的，当然是文革前制度的者。他们肯定文革前十七年的制度，肯定文革前的官僚集团。

于劣势群体的人包括：家庭出身不好的人：在分配工作、调增工资、分配住房等方面因掌权者的壁制而受到不公正待遇的人：在某次政治运动中受到打擎的人。这些人一直感到官们对他的制，他们看到官员被打倒，有一种痛快的感觉。

保守遗是造反除了社会地位的影响以外，遗有一些浅层次的原因。

于保守地位遗有以下情沉：吸取了1957年的反右斗争和具他政治运动的教训，心存恐耀，不敢反对委和工作组；由于多年宣傅，对革命领导干部心怀崇敬、一直把领导干部当作神圣不可侵犯的人；罐小慎微、小怕事的人，是不会轻易造反的。所以，一开始造反派是少数，随著运动深入，这些人大了，看到揭露出来官僚的问题，造反派的隧伍不大。保守派并不反对文革，只是反对颠覆现存秩序，反对亵多年崇敬的权威。

参加造反派的是以下种人：头脑简单的年轻人，他们真相信毛主席，相信黛中央，响应号召造反；平时「思想活罐了、不尊重领导的人。如果某人在上一次政治运动中收到不公正的待遇，下了「疙瘩了，就可能成为造反派。

造反派的头面人物，大多是处于优势地位的人，他们爱话、爱表，好打抱不平，在运动初期被打成「小拓丁、「新右派」、「反革命」，是当权派把他们「逼上梁山」的。他们「根红苗正了，不怕对立面「抓子」。在罐出生，「查三代」，「揭老底」的政治气氛下，作为造反派头头，没有逼样的政治条件是站不住的。造反派中相富多的是独立思考、敢作敢为的人，他们反秩序、反权威的特点，是毛制造「天下大」时最需要的；在「天下大治」时，他们必然是恢复秩序的官僚们打擎的对象。毛泽东设想「徙天下大到天下大治」，如果遗是在极权的官僚体制下的「大治」，就包含著造反派当牲品的酷结局。

一些单位群造反的一个原因，是当权者在群中搞宗派，拉一部分人，歧视一部分人。在武汉水电学院，工作组进校前，黛委将师生分为左、中、右三类，左是依靠对象，中是争取对象，右是打擎对象。1966年6月中旬，对此知情并且不满的学生贴出了题为（一个大阴课）的大字报，揭露了将学生分类的内幕，引起了动，师生自发聚会抗藏。黛委蓟抗学生施以镇，制造了6·18事件」。被镇压的师生就成了造反派。1"1966年11月，重江陵机器厂技术员高德安到技术科找支部书记张角光事情，偶然看到张书记的瓣公桌上的一份技术科人员「排隧」名单。组织把群分成四类，一类是依靠对象，二类是团对象，三类是批计教育对象，四类是打擎处理对象。高德安手疾眼快，从书记瓣公桌上抓起来就看。张书记急了，两人就在挪公室里拉拉扯扯，追来跑去，高德安一递躲闪一透看，看清了才遗了张书记。高德安离开支部办公室，立即找了李木森和其他1张建成：《崴月留痕一一武汉水电学院文革亲历记》，中国文化傅播出版社，2014年，第95、97-100真三人，把他看到的「排隧」名单情沉考诉了其他人，在他们这五个人里，没有一个人排在一类，排在三类的有两人，高德安被排在四类！高德安为甚么被排成四类呢？后来才知道他在北京工业学院书的时候，因为「言」问题被学校记入了档案，运动一来，首先被划入打擎对象。五个人不平，就向技术科职工讲了，大部分职工到后都表示不满，并希望他们去找书记把问题了解清楚。第二天下午，一上班，他们五人要求张书记把「排隧」名单一事清楚，张书记守秘密。怎么瓣？高德安提：现在社会上已经开始成立各种斗隧了，我们也成立一个「尖刀斗隧」，自已解放自己。在「尖刀斗家」的逼迫下，张书记出了「排像」是厂黛委镶搞的。此事传开以后，各车间、各科室纷向支部交出「排隧」名单并当销毁。高德安是尖刀载斗隧的隧长，后来是红军斗团的团长，再后来成了军工井罔山江陵兵团的「一号勤务员」。11

在社会上，长期受到打压的「地、富、反、壤、右」是同情和支持造反派的，但他们没有造反的权利。造反组织也不敢吸纳他们，怕被对立面指责隧伍不。也有一些勇敢的右派分子站出来支持造反派，如当过右派的武汉军区作家白槿，写了支持造反派的诗篇，并亲自在街头散发。

到底参加哪一派，要观察形势，判大局，而作出利避害的选选。如果，文革初期是反委还是保黛委将人们分为两派的话，以后发生的层出不翁的事件，道使人们不得不做出选撑。每发生一起重大事件，人们都必须表明自己的熊度：支持？反对？当时的法是「站隧」。多年残酷的政治谨动，使得多数人选选政治风小的这一派。「站了隧」是很危的。在政治瞬息多变的情沉下，普通百姓在惶恐中不地「站隧」，不地辨别政治方向，不地表忠心。富时流傅一句话：「站不完的像，请不完的罪，写不完的查，流不完的泪。」站错了就要挨整，写查，请罪。毛主席的最高指示、中共中央文件、中央领导人的罐话，是他们做选选的主要依据。然而，何蜀整理：（李木森回忆》，《往事》第32期。121980年代，白写电影剧本《苦》（拍成电影改名为《太阳和人》）受到批部。对中央文件和中央导人的罐话，不同的理解，就参加不同的派别。前面的每个人所处的社会地位，是他们的底色，在选选时起著潜在的作用，但到底参加哪一派还是依势而定。

必须指出的是，无是造反派遗是保守派，还有人际关系因素。上海柴油机厂的政工系统的干部，厂委到车间支部，基本是转业军人干部，生产和行政系统的干部大多是上海地方干部。这两个系统的干部平时就不到一起，在工作中也有矛盾，到文革时终于显现两派。以政工干部系统为核心组成了「东方红总部」，其成员以共产黛员、共青团员和车间级支部干部居多。这种社会地位的人群应当参加保守组织，但因为反对生产系统的厂长朱文斌，朱是叛徒，上海市委为朱的问题在「四清」中已作「不是叛徒」的结，保护了他，所以「东方红」就反对上海市委，因而参加了造反派组织「工总司」，参加过「安亭事件丁、「《解放日报》事件」和「康平路事件」，是「工总司」初期的一支重要力量。也支持新成立的上海市革委会3。除了这种群体性的人际关系以外，一般成真派别的遥撑，个人关系也是一个因素。舆自已关系好的人在这一派里，就跟著参加了；这一派有两个自己不喜欢的人，就不参加这一派。

从表面看，造反派反对的只是偏离毛主席革命路线的当权派。徙深层看，造反派中的激进的一翼是否定十七年的。但是，否定十七年，并不是説十七年因政治上专治而剥夺了人权、因经湾上统制而极度困，而是十七年是「资产臀级黑线主导」。在信息单一灌输的年代，在当时的话语条件下，对老百姓来，「资产臀级了、「资本主羲厂就是「」，就是「总」，他们借反对「资产级丁、「资本主羲」，反对官僚制度的「总」。造反派中除了极少数人外，没有反毛泽东、反共産黛、反社会主羲制度的政治诉求，运在富时是消大大罪，是要毅头的。

富时造反派的诉求主要包括：揭批富权派和工作组的资産臀反动路线」；解放被当权派和工作组打成「反革命丁、「右派」的受害13李逐：《革命造反的年代—一上海文革运动史稿》2，牛津大学出版社，香港，2015年，第856-865真。群，清查和烧毁所有整人的「黑材料」4；深入全国各地煽风点火，鼓动受害群起来造反；制、瓦解、摧毁保守派组织。这些都是中央十月工作会所提倡的。有些造反派的诉求超越了十月会的目标：河南的造反派红卫兵从一开始就追究前省委书记吴芝圃在「大荒」的责任；贵州的造反派组织调查大荒的情沉。有少数造反者提出「改善无产级专政」，有的要推翻「十七年来在中国形成的『官僚主义者级】，「建立类似巴黎公社的没有官僚的新社会一一『中华人民公社』。

批判资产偕级反动路线以后崛起的造反派，不像中学生红卫兵那棣搞「血统」，「破四售了，他们的斗争矛头很明：当权派。至于这位当权派是无产级还是资产级，先打倒再！在批斗当权派和反对保守派时，他们也沿用老红卫兵的一些作法一一戴高帽、黑牌、游街示，以及各种形式的身体摧残。他们也在批斗当权派时有时将「反动学术权威」甚至「地、富、反、壤、右」抓出来陪斗。他们也采取过次影响巨大的「破四售」行勤。如谭厚兰为首的北京肺范大学「井山公社」破壤了山东曲阜孔府。

需要指出的是，无是保守派还是造反派，都是极地表现自己的革命性，你革命，我比你更革命，你们走资派，我们的走资派比你们的走资派职务更高。一些省市，职务最高的当权派时各派群累组织争夺批斗的对象。「革命竞赛」是文革中端手段出现的原因之一。

三、造反派的分裂和派性斗争

工人造反组织一般是由学生「点火」并依靠学生造反组织而兴起的。1966年7、8月间，工人还没有结社自由，个别勇敢分子和造反学生串麟，被本单位打成了反革命。10月批判资産隋级反勤路课，他门得到了解放，成了工厂造反派的头面人物。1966年11月发生上海安亭事件」以后，各地工人造反组织属起云涌，上海「一月属暴14中共号召群累相互检、揭发，检、揭发材料都装在被揭发人的档案袋里，政治运动中，还要整理、收集被整者的材料，这些材料也装进被整者的档案袋里。造反派这些材料为「黑材料。以后，工人造反组织占了舞毫中心。学生红衢兵的角色不转变：从到工厂企业「点火」者，到工人造反组织初期的参课，转而成为政治舞晕上的辅助力量。工人造反一旦登上政治舞量，其气努、具力量、就大大超遍了学生。学生红卫兵的行为主要出于多年意识形的灌输，而工人造反派的行为，除了受意识形的指引以外，还出于社会实际情沉。

保守派群组织1966年底垮毫以后，造反派群组织成了主流。按照毛泽东的意愿，如果这些造反派群组织合起来，按他的要求建立新的秩序，就可以实现从大走向大治」。但是，造反派群组织成了主流以后，各织之间展开了无休止的派性斗争」。「派性斗争」的激烈程度和残酷性，远速地超过了早些时候保守派和造反派之间的斗争，不少地方还动用了现代武器，相互间大开毅戒。1967年春，有些省、市黛委和当地军借「二月逆流厂的机会，把已经跨毫的保守派重新扶持起来（有些中小城市的保守派组织一直没有垮量），参舆派性斗争」。这就出现了造反派之间、造反派和保守派之间的大混载。毛泽东的「大下大治」目标成了泡影。

司样是响应毛泽东的号召造反，为甚么相互还打起来了？主要原因大体有三个方面，一是识方面的差别，对某些重大问题或某主要领导干部持不同的看法；二是不同的「山头」之间的斗争。在一月耀中，为了权力分配，不同山头厂之间的分歧激烈化、公开化。造反派群组织一旦分裂为两个对立的组织，社会上不同的势力就会介入，支左部隧中不同观点（如野载军和省重区）各支一派，派别斗争就更尖、更持久了。

造反派群组织出现「山头」，有其自然的过程，根本上，还是造反派的指导思想和制度根源。造反派一旦成了头头，级斗争的思想、权力斗争的手腕、个人英雄主义的气概、「以我为中心」的耀力欲望，就会表现出来。没有民主法治的指导思想，没有制度创新的合理目标，造反派组织一旦大起来，就会成为独霸一方的「山大王。

以南京为例。南京大学是南京地区重点大学之一。文革的「火种」主要是通过南京大学傅播到南京地区的。北大最元梓大字报广播以后，南大随后发生「6·2事件]，南京大学委书记兼校长匡亚明被打倒。南大随著运动的不深入，南京大学出现了三个不同类型的红卫兵组织，即「南京大学红色造反隧]，「南京大学8·27革命串会」（简南大8·27）和「南京大学红旗戴斗隧（简橘南大红旗，批判匡亚明，保工作组）。「南大红旗」参舆社会上的保守组织跨毫以后，就剩下「南大红色造反隧」和|南大8·27]。这两个造反的学生组织走向社会，舆工人结合，推动了社会上造反派跨行业组织的建立。

随著对资反路线的批判，官办的「南京红卫兵总部」和「南京工人赤衢隧」等保守组织跨毫。1966年11月1日成立的江苏省红色造反总司令部（曾「省红总），是南京最大的山头，这是一固激进的造反组织。该组织的发起单位和核心力量是「南大红色造反隧」。主要头头包括南大政治系中年教师文凤来、新华社江苏分社记者戴国强（戴因达反了新华社记者不能参加当地群组织的规定，被姚文元点名撤霸记者职务）、南京市新华书店职工孔累洁，南大外文系法语专学生施威、姚金璜、耿昌警等。「省系厂包括很多下嘴织，其中最有斗力的是「省工总」和「省红总中专总部」。

「省工总」（全是江苏省工人红色造反总司令部）是全市性工人造反组织，成立于1966年11月中旬，成立时得到周恩来的同意。「省工总」原来成员比较复，1967年1月28日改组后，以大中型企业的产业工人为主。领导成员包括晨光机器厂「革」头头朱开地、长江机器厂「红旗」头头鲁学智等人。改组时原「省工总」部分头头拒交出权力。于是形成「新工总」舆「老工总」并存的局面。

南京造反派另一个丨山头」是丨南京8·27]。它是「南大8·27]的推勤下建立的。成立于12月20日。「南京8·27」包括部分工人和震民，但是具主体依然是大中学校的教肺和学生。「南京8·27」然1最元梓大字报广播以后，南京大学也贴出了针对校委的大字报。匡亚明将270多个卷入大字报事件的老师、学生定性为|反革命」和「右派】（溧阳分校事件）。这个情沉被汇报到中央后，康生依据毛泽束对北大周题的处理意见作出裁决：南大师生贴大字报是「革命行动」，主亚明的锁壁反映了他的反、反社会主羲、反毛泽东思想。这时刘少奇在北京主政，打到匡亚明和打到隆平、蒋南翔应该是同一种指导思想。也有人为，搞匡亚明跟江苏省委江渭清有开系；北京抛出了北大的黛委书记陵平，江渭清把匡亚明揪出来以保住自已。也是造反派，但舆「省红总」相比，其政治立场为稳健、温和。

1967年1月22日至25日，在上海丨一月革命」的带动下，南京市不同「山头」的头头召开席会，商夺权问题。会上「省红总」舆丨南京8·27」就相互之间的统关系发生争。「南京8·27」方面以退出行动相威督，加入抵制活动的还有其他小「山头」。但「省红总」领导人不顾这些抵制，续组织其他激进势力发动了「1·26夺权]。「南京8·27」内的激进派成立了一个|南大8·27权大隧]，转入了「省红总」阵营。南京军区对权行动表示了支持。随后以「省红总」及其支持者为主体的「夺权委员会」宣布接管权力。收到排斥的「南京8·27」及其支持者不甘心。他们很快策动了一场关于「1·26夺权」的争。南京地区的造反派由此分成两大阵营：以「省红总]（「省工总」是其中的主力）等这些「山头」为一方，以「南京8·27]等另一些丨山头」为一方。前者|1·26权好得很！，后者|1·26夺权好个屁！」南京造反派就分为「好派」和「屁派」。此后，「好派]和「屁派」之间展开了持续的派性斗争。16

类似南京造反派中「山头」间的斗争各地都有。此外，同一个造反派组织分裂为不同的组藏，分裂后出现新的「山头，期间的派性斗争也是各地的普遍现象。

造反派为甚么会分裂呢？遗是以我亲身经历的清华为例。

1966年9月底，清华大学有三个学生组织：以刘涛、贺鹏飞等为首的清华大学烈卫兵」，以「八八派」为主体的毛泽东思想红兵「和以大富为首的清华井凿山兵团。批判资产反勤路」以后，保守的「清华大学红衢兵」遂渐式微，到1966年年底解体。剩下的两个组织都是造反派，「毛泽东思想红卫兵」温和一些，「清华井山兵团」激烈一些。清华大学红卫兵解体以后，其中很多人归附毛泽东思想烈卫兵旗下。在江青的説服和督促下，1966年12月19日，清华井阔山兵团、毛泽东思想红卫兵合为「清华大学井阔山兵团」。此时保守派红卫兵退出了政治舞毫，造反派在清华一统天下。16董国强：《南京文革群运动的起源和派性同)，载《记忆》2011年8月/总73。以前大富为首的井山兵团总部就是管理清华的最高领导机构。

然合了，井山兵团内部在一些问题上常有争。例如，1967年「捉鬼隧」通过欺骗手段把王光美弄到清华，在西大操场批斗，号「智擒土光美。原来毛泽东思想烈卫兵中的很多人持批计熊度。1967年4月，由于对待干部问题上有不同看法，4月14日成立的了「四一四串联会」，这个串会的主要内容是落实干部政策。这实际上是「清华井尚山兵团」之外的一个组织。由于前大富要在5月30日成立以他们为主体的革委会，「四一四」釜底抽薪，5月29日正式从清华井尚山兵团里分裂出来成立「井阔山四一四总部]。这样，清华就出现了雨个对立的组织：井山兵团总部」（简团派」，老儿]，是掌权的多数派）和「并阔山四一四总部」（简「四一四」，「老四了，主要成员是原来的毛泽东思想红衢兵」，是在野的少数派。）我也成了「老四」。

清华的造反派为甚么分裂为两派？人员橘成上，四一四中「傻努」学生多，「团派」中「劣势」学生多。「优势」学生然造反，但比温和。专派比较激进。逼种差别，在他们合并以前就有製示。这两派还有看法上的分歧，关键是对十七年的看法。

「团派」为十七年的教育路线是修正主义的，是资产级专了无产级的政，广大的干部都是执行了修正主羲教育路线的。所以，十七年必须全面否定，清华必须「彻底砸」。「四一四」派为十七年成续是主要的，执行修正主义教育路线的只是一小撮走资本主羲道路的人，广大的干部是好的或比好的，对不能「大翻个儿」。

大富不承「四一四」是造反派，他们是「排著红布条的小地主」，"后者当然不乐意。「团派」当然是「响当当的造反派」了。那个时候，「造反派」是多么光荣的呼！

清华的「团派」和「四一四」持续了一年半的斗争。在这一年多的斗争中，两派头头们采用了种种政治斗争的手段对付对方。我当时过一句话：清垂有很多重要的机密专业，向学生傅授很多重要的7毛泽东在（湖南农民运动考察报告）中，在革命高潮到来时，一些小地主也排上红布条参加革命。机密技术。现在，最重要、最机密的技术一一权术，已经普及了。」在文革中活罐在政治舞毫上的群组织头头们，都产生在极权制度下，都尊崇隋斗争理论，道还期待他们有县么政治文明？看到两派头头们不停地要权术，多敷人是忠的，外出串瞬的，富道遥派的越来越多了，欣实权术表演的观越来越少了。

然而，已经登上舞台的演员们还得续表演。毛泽东支持大富，不喜欢「四一四丁。周恩乘是同情「四一四」的，然他没有明确表，但两派是明显地感觉到了的。「团派」想借他们的优势地位，实现两派瞬合、盏快建立以他们为主导的革委会，四一四厂不同意团派」提出的条件，一直无法合，革委会不能成立。

革委会成了泡影，两派更加尖对立。前大富看到最元梓用武力解决了她的对立面，「北大井阔山」的作法得到了中央支持，他也效法，1968年4月23日发起武斗。四一四头头们也不是等闲之辈，在4月23日之前就到处占楼、修工事。双方武斗1968年4月23日开始一直持续到7月27日，号「百日大武斗」，11位大学生在武斗中失掉了年轻的生命。19%68年7月27日，毛泽东派出3寓人的首都工人、解放军毛泽东思想宣傅隧」进驻清华大学，制止了武斗，两派群组织同归于蛊。

全国各地造反派分裂比清华大学要复一些，主要有以下个原因：（1）随著速勤深入産生了不同的政见。种种不同的政见归额起来大体有两种：激进的，对十七年持否定态度，为十七年是「黑线为主：温和的，基本肯定十七年，为十七年红线为主。（2）在大合」和「权」中争权力，争地位，当然，争权力和争地位也是为了实现自己的政见。一派掌权以后，另一派旧没有话的权利，这是专制制度的特点。造反者没有跳出专制思维，没有民主的办法。（3）背后有不同的支持者。支左部咳中支持逼一派、壁制另一派：在搞三合」时，一部分老十部向这个组织「亮相」，另一个部分老十部向另一个群组织「亮相」，这些都促进了群组织分裂，加剧了群组织之间的派性斗争。

不是原来组织造反组织时产生的「山头」，还是同一组织分裂成不同的「山头」，一旦独立存在，就和其他「山头」或合，或斗争，或者今日合，明日斗争。这些「山头」背后常常有人插、操。这些背后插手、操者是共产高层不同派别、不同观点的军人或老干部。他们时时现，或明确表，或幕后活勤。群组织的派别斗淨舆共产黛本身的宗派相结合。

进入1967年，群组织之间的斗争，发展为武斗。1967年初，军隧开展「三支两军」直接介入地方文革。毛泽束要求军隧支持左派，即支持造反派。但是，相当多的军隧支持了保守派。有的地方军隧把1966年底将要垮毫的保守派扶持起来（如武汉的1百万雄师」，广西的「指」)，这样，相当多的地方，保守派站在支左部隧一，造反派站在反勤支左部隧一逸。由于重隧介人，重咳支持的一派比较容易得到武器（当时叫「武器」，如果军隧不愿给，手无寸铁的群怎能得到？毛泽东曾经指出了这一点）。另一派也想方设法弄到武器。因而出现了使用现代武器的大规模武斗。

1968年5月，发表了毛泽东的最新指示：「派别是级的一翼。]19这就把不同群组织之间的斗争上升为级斗争。毛可能是想用这填大帽子阻止派性发展。但武斗的每一派都为自已这一派是无产级，对方是资产隋级。

四、毛泽东告别造反派

毛泽东告别造反派是1968年的事，为了叙述方便，这里提前一。1967年7月，毛泽东对文化革命的一个法：「一年开张，二年看眉目，定下基，三年收尾。」21968年7月，毛泽束在召见北京「五大领袖」时：「原来打算停课半年，登了报，后来不行，延长一年，又不行二年，我三年就三年嘛！」“到1968年，「天下大]8所「三支雨军」是毛泽东派出军隧支持左派，支持农业生产，支持工业生产，对一些单位实行军事管制，对大中学校学生实行军事训。主要是支持左派，简「支左」。i9《人民日报》、《红旗》志、《解放军报》社：《乘风破浪》，1968年5月1日。2《李作鹏回忆录》，第592真。王立德回忆是：主席讲，对文化大革命一年发动，一年胜利，一年尾，《王力反思录》（下），香港北星出版社，2008年1月，第2班，第251真。2韩爱晶记录整理（毛主席召见五个半小时话记)，载独立作家之编：《水木风雨：北京清华大学文革史》，台北，2014年3月，第157真。两年了，他期待的「天下大治」遗没有影子。此时，毛泽东急切地期待恢复秩序。「大合」、「三结合丁、建立革委会，是1968年的主调。已经复职的官僚们和支保部隧的审事官僚，借恢复秩序的机会全力造反派。造反派怎能心甘情愿地被缘化？有的地方搞「反复蓄]反对支左部隧和革委会（没成立革委会的就反对「革」），有的地方造反派头头们采取了一些端的对抗行动。广西造反派4·22厂为了迎载用支左部隧的枪支武装起来的「广西指」，竟然劫援助越南的武器！中央为此发了万的针对广西和全国造反派的73布告」，要求恢复秩序的熊度十分强硬。7月24日，中央又颁布针对陕西和全或各地造反派7·24布告」，要求任何群组织、团体和个人，都必须决、彻底、真地执行伟大领袖毛主席亲自批弹的「7·3布告』，不得达抗。

造反派，当初作为毛为整治官僚们的「石头」，现在成了实现「天下大治」的石，成了「新生政权」革委会的对立面。不优是恢复了职务的官员和支左部隧，还是支持文革的「无产级司令部」，都全力对造反派进行打。造反派在走投无路的时候，各省一些造反派头头们聚集北京找对策。1968年7月17日，由广州「红旗」派负贵人，中山大学「8·31」头头武傅斌等，在北京航空学院聚会，参加者有贵州「4·11]、广西「4·22]、青海「8·18]、甯丨8·31]、河南「二七公社丁、广东「红旗」、四川「反到底」、黑龙江「炮派]等全国著名的造反派。前大富了一会儿就走了。这是造反派在走投无路的情沉下导找出路的聚会，邵被无产级司令部定为1黑会」。1968年7月25日，在人民大会堂东大，在接见广西来京的两派群组织头头和军隧干部时，周恩来、陈伯蓬、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法崽、温玉成等「无产偕级司令部」的要员们，口径一致地属斥黄造反派，睿判式地追问这个「黑会」的群情沉。

毛泽东勤造反派已经没有耐心了。「7·3布告丁、「7·24布告」、7月25日「无产臀级司令部厂的要员们对造反派头头的万批，明毛要用快刀蕲麻的方式解决群组织问题。而军管、派丽大的工作隧是最有效的办法。

1968年7月27日，毛泽东派3万工人、解放军毛泽东思想宣傅隧进驻清华大学，束了武斗，接管了清华大学的全部权力，两派群组织同归于蛊。这支接管部隧是由中央警卫隧（8341部隧）和由这支部家支左的北京针织总厂、新华印刷等单位的工人组成，采取类然擎的方式进入清华。从这一天起，毛泽东利用造反派的载略终于束。毛泽东告别了造反派。

7月28日毛泽东在召见北京造反派「五大领袖」时警告不话的造反派：「有人讲，广西的布告只适用于广西，在我们这里不适用。陕西的布告只适用陕西。那现在，再发一个全国的布告，如果续遣反，打解放军，劫军用物资，破壤交通，毅人放火，就是犯罪。如果有少数人不勤阻，就是土匪，就是国民，就要包围起来，就要打围剿，续顽抗，就要实行减。」事后，一些地方不话的造反派真的当土匪被围剿了，广西「4·22」10万人被屠杀。其实，搞极端行为的不单是「4·22」，他们的对立面1广西指」也是搞了的。军隧和复职的老干部支持「广西指]，「4·22」没有发言权了。

7月28日，毛泽东召见「五大袖」结束时，韩爱晶记下了这么一个意味深长的细节：

一个女工作人员，表情冥常平静，她扶著毛主席胳膊，向客里走步，掀起一个黑色的布镰，走过去，布放下，留下林彪、周总理、中央领导和我们五个。我们又分别跟林彪、周总理、江青、中央领导握手告别。没想到，在我们和其他中央领导握手告别，还站著话的时候，那个黑色的布廉又掀开了，毛主席又回来了，我们又提紧迎上去。毛主席走过来：「我走了，又不放心，怕你们又反过来整前大富，所以又回来了。」毛主席对在场的中央领导：「不要又反过来整前大富啦，不要又整他们。」毛主席了一会儿，我们又跟毛主席握手，依依不舍地，看著那个女工作人员，又掀起那个黑色布廉扶著毛主席走了。

毛泽束告别了造反派又回过头来交代不要整造反派，他的心情是矛盾的。毛泽东这次召见，是造反派的历史终结。人们已经受了无政府状熊的折磨，是该恢复秩序的时候了。怎样恢复秩序呢？一是要告别破壤秩序的造反派，二是要恢复被造反派冲跨的官僚体制。在没有制度创新的情况下，恢复秩序以后还得依靠原来的官员，官员们还是用原来的方式来行使权力。响应毛的号召起来冲擎官僚体制的造反派，注定成为曦牲品。

毛泽东7·28召见时，多次表示支持「五大袖」这些激进的造反派，多次批温和的造反派「四一四了，最使他不满的是「四一四思潮必胜」一文中「打天下的不能坐天下」的法。毛所指的不是共隆黛打下了天下要坐天下，共产已经坐稳了天下（毛搞文革是为了江山永固），而是指打了天下的造反派应当坐天下。然而，只要利用官僚体系来恢复秩序，造反派就不可能坐大下。文化革命已经使造反派和官僚们结下了深仇大恨，要恢复秩序，只能镶官僚们坐天下。官僚们坐了天下，造反派势必成为官僚们砧板上的鱼肉。

在7月28日那次召见中，毛泽东和造反派都流滨了。造反派是因为被缘化而流泪，毛泽东是因为对待造反派的矛盾心情而流泪。

1968年7月底工人毛泽东思想宣傅隧进入学校以后，学生造反派系卫兵就退出了政治舞量，中学生」上山下乡，大学生被送到解放军晨场接受「再教育丁。1966年10月到1968年7月28日1工人毛泽东思想宣傅隧」进入清华大学，学生造反派在政治舞毫上活动只有二十个月。

1969年8月28日，（中国共产中央委员会命令）第四条规定：「一切革命群组织，必须决执行伟大领袖毛主席的指示，实行按系统、按行业、按部门、按单位的革命大合。所有跨行业的群组织，要立即解散。任何另立山头、重拉隧伍，都是非法的，要强令解散。」毛泽束恩的结社自由到此结束。群组织退出政治舞薹。社会上的造反派的活动时间不到三年。

总的来看，在十年文革中造反派的活勤时间不到三年。如果文革是十年勤了，造反派就不可能是勤鼠的主角。而造反派承受的打擎就不只是三年了，且不他们开始造反时收到的镇。在此后的「一打三反」、「一批三查］、「清查「5·16』分子］、「清理臀级隧伍]22国防大学黛史黛建研究室选编：《文化大革命研究资料》中册（1）第366真等一系列政治运动中，造反派都受到打擎。

本来，造反派和官僚们都是毛泽东王朝的臣民。毛泽东只会一部分臣民（造反派）打擎另一部分臣民（官僚）。这种打擎可能是错误的。事后，皇帝还是那个皇帝，朝廷还是那个朝廷，主羲遗是那个主羲，官僚们一方面续「圣主英明丁、持原来的主羲，一方面报复奉「圣主」之命打擎过他们的造反派。官渡之载曹操打败了袁以后，发现袁那里有曹操营里的人写给袁的「效忠信」，曹操看也不看，全烧掉了。共产黛的官僚没有曹操的胸怀。

1976年10月开始的在各省市大抓四人的|黑干将丁、1黑爪牙]的「揭、批、查」和清查「三种人」谨动，在不少地方演变成为一场专门针对造反派的新的「清理级隧伍」运动。成干上万的参加过造反的群又一次被斗争被关押，致伤、致残、自毅不在少数。这些情沉，本书后面将专门介绍。

保守派在文革中保护了官员。官员们是非常感激他们的。加上保守派有维护既有的秩序，维护领导的权威的基本素质，适合于文革后的重建新秩序的需要，进入80年代，保守派的头头多数受到重用，有的成了赫的高官，他们在文革中的错不加追究。至于在文革中维护官僚利益残杀群的官员，文革以后，不优不加追究，反而受到重用。广西自治区革命委员主任、军区政委章国清在文革中直接指重咳和他操的群最组织「广西麟指」屠毅了近10万群。文革后不少人和受害者家上书中央，要求清查这一广西最大的「三种人：但是，章国清官至政治局委和人大副委长。内蒙古原革委会主任、北京军区副司令滕海清制造「内人」特大冤案的罪魁祠首之一。这一臭名昭著的大冤案在令人发指的刑计逼供中共打死16.222人，致残87.188人。但滕海清晚年照样在他的大军区副司令级别上头养天年。相反，内蒙古师院学生造反派东方红隧的头头之一的高树华，在当时僮是内蒙古革委会常委，曾经对「内人」这一冤案提出过巽，但在「揭、批、查」和清查「三种人厂的运动中被逮捕入四年，成为滕海清等人的替罪羊。

造反派哪能心服？1983年，以|颠覆国家」、「颠覆社会主羲制度]罪、「反革命罪」，判了前大富十七年重刑，前大富在瓣中问公诉人：11966年我21崴，至少有个问题没有看出来：第一，毛主席犯错；第二，林彪、江青是藏的壤人；第三，不知道刘少奇是冤枉的。请问公诉人：你比我大10崴，1966年，你以为毛主席犯错了？你当时知道林彪、江青是壤人？你役来没喊过『打到刘少奇』？」公新人无言以对。1982年7月4日，湖北工人造反派领袖胡厚民在法庭上为自已护时：「我为，既然文化大革命全错了，那就不是你是我非。更不能一派的受害者得到了公正合理的价，而且得到了各种优厚的照顾；而另一派的受害者至今不优得不到公正合理的价，而且仍然背著各种罪名（包括具子女及巍发仍然遭到歧视和排斥）不是在法律面前人人平等？我想在这里也应该是平等的。造反派这伤害了那的问题，我愿承一切责任，那么「百万雄师】那伤害了这的人，该由来承责任呢？」接著，他又提出了1966年文化大革命初期省委大抓牛鬼蛇神，1967年武汉军区搞所谓的「镇反」一夜抓成千上万的群，1968年军人政权搞得「清理偕级隧伍」和1969年在武汉镇壁所谓的「5·16集团」和「北决扬分子等追害造反派的政治连勤。退些运勤都造成成十上万人被斗被关，致伤致残，都不予任何法律追究。胡厚民在法庭上最后説：如果上述情况实，请按国家法律处，如果不实，就该给上述人员作出实事求是的结。该追究的责任？该追究甚么样的责任？以上问题如果真止得到了实事求是公止合理的解决，枪了我胡厚民，我死也膜目。如果得不到实事求是公止合理的解决，檐了我胡厚民，我死也不明目。

描述：

