id: 76c05042c5
标题：老挝人民民主共和国
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老挝人民民主共和国位于印度支那半岛的西北部，北边同中国云南省接壤，是我国山水相连的亲密邻邦。一九七五年十二月二日老挝正式宣布废除君主制，成立了老挝人民民主共和国。

老挝人口约三百万，全国面积二十三万一千四百平方公里。境内百分之八十是山地和高原，地势险要，有“印度支那屋脊”之称。首都万象，濒临湄公河，隔河与泰国相望。

老挝具有悠久的历史。公元七四九年就建立了老挝王国，当时国都在琅勃拉邦，十四世纪时是东南亚繁荣的国家之一。一八九三年法国入侵后，老挝沦为法国的“保护国”。一九四○年又被日本占领。一九四五年日本投降后，老挝于同年十月十二日成立了临时独立政府，宣告独立。一九四六年法国殖民者卷土重来。英雄的老挝人民为了争取祖国的独立和民族的解放，进行了不屈不挠的英勇战斗。一九五四年法国被迫在日内瓦协议上签字，承认老挝独立。但是美帝国主义取代法国殖民者又入侵老挝。它支持老挝极右势力，破坏一九五四年和一九六二年两次日内瓦协议，两次推翻民族联合政府。老挝人民不畏强暴，不怕牺牲，坚持开展轰轰烈烈的抗美救国战争。一九七三年二月二十一日，老挝各爱国力量代表和万象政府代表在万象签订了《关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定》。万象协定的签订标志着老挝人民抗美救国战争的巨大胜利。一九七四年四月五日，第三次老挝民族联合政府和民族联合政治委员会宣告成立。一九七五年五月开始，老挝人民在全国范围内开展夺权斗争，普遍成立了各级人民革命政权。同年十二月一日至二日在万象召开了老挝全国人民代表大会，宣布废除君主制，建立老挝人民民主共和国，组成最高人民议会和政府。这是老挝人民在老挝人民革命党的领导下坚持长期革命斗争取得的伟大的胜利成果。老挝各族人民从此掌握了自己国家的命运，成为自己国家的主人。

老挝人民正满怀信心地医治战争创伤，重建家园，巩固和加强新生的人民政权。

中、老两国人民的深厚友谊源远流长。两国人民在历史上很早就有了友好往来。两国民间贸易也有长达好几百年的历史。一九六一年四月两国正式建立了外交关系。老挝爱国战线领导人曾多次访问我国。近年来，两国还多次派出代表团进行友好互访，并且签订了民用航空运输、经济技术合作、邮电等协定，进一步加强了两国友好合作关系。

中老两国人民在长期的革命斗争中，互相支持，互相鼓舞，是亲密的战友和兄弟。现在，老挝人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉同志又率领老挝党政代表团对我国进行正式友好访问，这必将进一步巩固和发展中老两国人民的战斗友谊。

(新华社北京三月十四日电)

描述：

