id: 76c217e02c
标题：组织起来　从小学习闹革命临安县枉路大队儿童团生龙活虎在三大革命运动中开展许多有意义活动，使少年儿童受到教育和锻炼，健康地成长
日期：1965-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报浙江临安讯　在天目山西麓，出现了一支生龙活虎的农村儿童团。这是浙江省临安县枉路公社枉路生产大队以行政村为单位建立的儿童团。枉路儿童团在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中开展了许多有意义的活动，使少年儿童受到了很好的教育和锻炼。

枉路儿童团是一九六三年七月在党、团支部领导和贫下中农的关怀下建立的。儿童团员们从小学习当家作主，自己管理自己。儿童团有严格的纪律。只要儿童团一发号召，出一张通知，孩子们就会从四面八方汇集起来，说干什么就干什么，雷厉风行，行动迅速。去年初冬，公社研究花草培育管理，要开沟排水。儿童团听到这一消息，立即召集儿童团干部会议，组织年龄较大的团员在自己的花草试验田里干了起来。经过大队检验，花草沟开得很合标准。儿童团里有一条制度，不准糟蹋庄稼、乱砍树木，谁违反了就要作检讨，受批评。儿童团员们自觉遵守制度，一年多来，村子里没有发生过糟蹋庄稼的事情。

儿童团有充分的民主生活。团里的重大事情，不是团长说了算，而是由大家讨论决定。去年儿童团以义务劳动获得四十九元钱，经大家民主讨论，送了一部分给耕读小学作煤油费和办公费，一部分留给儿童团购买图书。今年大队安装电灯，儿童团开了大会，决定给筑路队打石子，获得报酬六十元，全部投资给大队。

儿童团成立以来，党、团组织和贫下中农都注意首先对他们加强阶级教育。贫农下中农协会副主任、党支部副书记马小根给孩子们讲村史，讲贫下中农的血泪史；揭露本村的阶级敌人在旧社会剥削农民的种种罪行；讲述了土改反霸的斗争情况，以及当年新四军在天目山区与反动派英勇斗争的故事等，教育孩子热爱新社会，热爱毛主席，不要忘本。大大提高了儿童团员的阶级觉悟。

这个村里的儿童团员又都是小民兵。他们经常请公社人民武装部长讲防特防空降的军事知识，以及抗日儿童团与敌人英勇斗争的故事，提高对敌斗争的警惕性。每逢过年过节和中心工作紧张时，儿童团员就自动地轮流站岗放哨，配合民兵做好治安保卫工作。

儿童团员又是参加村里民校和耕读小学学习的积极分子，现在全村的少年儿童，差不多都参加了学习。他们通过老贫农讲家史、村史的教育，懂得了学习为革命的道理。因此，民校和耕读小学开办以来，一直很巩固。儿童团员除了学习文化以外，还开展了文娱体育活动，大唱革命歌曲。村里开社员大会，儿童团员们总是早在会场里热烈唱着《听话要听党的话》、《社员都是向阳花》、《贫下中农一条心》，以及他们自己根据电影《红孩子》里的儿童团歌改编的《儿童团歌》等革命歌曲。现在成人也跟着儿童团员学唱起来了。

儿童团根据生产需要，发动少年儿童积极参加力所能及的集体生产劳动，从小养成热爱农业劳动、热爱集体经济的思想。现在，只要贫下中农干什么，儿童团就跟着干什么。他们看到干部、民兵、妇女、青年都有试验田，也要求种了试验田。他们不仅搞了水稻试验田，还搞了花草试验田、试验林、果子园与小苗圃等，立志要使天目山区人民尝到各种鲜美的果子。他们还在公路两旁种上桕树，增加队里收入，支援国家工业化。儿童团提出，为队里干活，一不为挣工分，二不偷工干懒活，三要虚心向老农请教。现在他们已学会了许多农业生产技术。六个儿童团员看养的十三条耕牛，条条都养得十分精壮，多次受到队里的表扬奖励。儿童团员们还积极维护集体利益，敢于和损害集体利益的人作斗争。干部和社员称赞他们是生产队里的“小管家”。家长们也说:“儿童团真是儿童从小学习闹革命、培养接班人的好学校。”(共青团浙江省临安县委秘书室)

描述：

