id: 76c412d116
标题：登陆部队驰电毛主席保证迅速全歼敌军结束中南区的最后一战
日期：1950-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社海南前线二十日电】　大规模渡海作战的人民解放军第四野战军海南前线全体指战员于十七日胜利登陆海南岛后，致电毛主席、朱总司令及第四野战军诸首长，保证协同海南岛人民武装和海南岛全体人民，迅速、彻底、全部歼灭岛上残匪，解放海南岛。电文如下:

敬爱的人民领袖毛主席、朱总司令及第四野战军林、罗、邓、谭、赵、陶诸首长:

我们自从奉到毛主席给我们光荣的任务，要我们在今年春夏之间，克服汪洋大海的天险，粉碎残匪陆海空军的阻拦，登陆海南岛，扫荡残余匪军，解放海南岛人民之后，我们即夜以继日地不顾一切疲劳，忍受艰苦，十分紧张地进行一切准备工作。三月份内我们即连续四批成功地强渡、强袭，在琼北沿海登上海南岛，与当地英勇的人民武装胜利会合，连续击溃敌人一个师又两个团，歼灭敌人一个团部及四个整营。现在我们的主力部队，又于四月十六日晚七时半开始强渡琼州海峡，经过在海上与敌舰、敌机进行激烈战斗之后，于十七日二时至六时全部登陆成功，现正继续向内地扫荡前进。我们完全有信心地向你们保证:我们一定坚决执行你们的命令和遵守你们的指示，协同海南岛人民武装和当地全体人民，迅速、彻底、全部歼灭海南岛上的残余国民党匪军，完成解放海南岛和结束中南区战争的光荣任务。

人民解放军海南前线部队全体指战员一九五零年四月十七日

描述：

