id: 76c513246b
标题：把知识分子拖向“死胡同”吗?
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：张应中
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我和文汇报可算是老朋友了，我对文汇报一向有好感，在理论学习和时事学习上对我帮助不小，总之，文汇报在我印象中是好的。

当姚文元同志的“录以备考”一文(6月10日)发表后，我读之不以为然，我认为姚文元所举例子，并没有原则性的错误，似乎过于“吹毛求疵”，难道各个报纸都要“千篇一律”吗?

六月十四日，文汇报转载了“人民日报”编辑都根据姚文元文章发表的“文汇报在一个时间内的资产阶级方向”一文，我看了猛吃一惊，竟想不到文汇报会走上了资产阶级的方向，我感慨万千，不知从何想起。在有人提出文汇报刊登储安平的谬论用“本报专电”并加花边全文刊出……的意见，我认为提得过“左”了，要想批判谬论就必须了解谬论的前言后语，加花边是引人注目，这又何妨?这些我百思不通。但我又回过来想了一下，果真文汇报走上了资产阶级的方向，那么我的思想不是要受到毒害吗?

六月十五日，我阅读了你报刊登林亚贞同志的“我澄清了糊涂思想”一文后，我好似恶梦初醒。深思良久，我也觉得“热爱文汇报已经到了迷信的程度”，再把人民日报编辑部一文仔细阅读，又读了这几天反驳右派谬论的文章，才有了初步认识。在最近大胆“鸣”“放”和帮助党整风之际，文汇报确实“发表了大量表现资产阶级观点而并不准备批判的文章和带煽动性的报道”的严重错误。在此以前的一个时间，我很少见到文汇报刊载正面意见，即使有，也小得可怜，这不能不令人怀疑是否企图把知识分子引向“死胡同”内去呢?

当然，我的思想有了初步转变，但今后还有赖于文汇报改变方向而得到帮助解决。

(青岛市　大沽路25号　张应中)

描述：

