id: 76c6dc332e
标题：希腊政治流亡者马列主义组织中央机构电贺我国庆中国的成就是毛泽东思想的伟大胜利
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　中国共产党中央委员会收到了希腊政治流亡者马克思列宁主义组织中央机构的电报，电报衷心祝贺中华人民共和国成立二十一周年。电报全文如下:北京致中国共产党中央委员会亲爱的同志们:

值此中华人民共和国成立二十一周年之际，希腊政治流亡者马克思列宁主义组织中央机构，向中国人民和全世界各国人民的伟大领袖毛泽东主席、林彪副主席、中国共产党中央委员会以及伟大的中国人民，致以衷心的祝贺和热情的革命敬礼。

在中国人民在毛泽东主席的英明领导下不可阻挡的前进途中，具有世界历史意义的中国革命胜利的二十一周年，标志着社会主义革命和社会主义建设各个领域取得巨大成就的一个光辉阶段，是创造性地运用毛泽东主席的战无不胜的思想的成果。

中国的广大共产党员、亿万人民群众及其军队，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜，以极大的热情响应毛泽东主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召，努力完成中国共产党第九次全国代表大会所提出的战斗任务，取得了新的辉煌的成就。这些成就将进一步推动社会主义革命和社会主义建设，使无产阶级专政赢得新的胜利。

伟大的中国无产阶级革命的辉煌胜利，给了以美帝国主义为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义以新的毁灭性的打击。

毛泽东主席关于“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”这一鼓舞人心的号召，把团结在中国人民周围的各国革命人民反对美帝国主义及其一切仆从的斗争提高到一个决定性的新阶段。

印度支那各国人民为拯救国家而建立起来的坚决的全面的联合，给予美国侵略者及其一切仆从以致命的打击。他们的斗争如同巴勒斯坦人民和世界革命人民的英勇斗争一样，鼓舞着希腊人民为反对美帝国主义、新法西斯分子和其他走狗而进行的艰苦斗争。美帝国主义和苏联社会帝国主义孤立和包围中国的阴谋注定要遭到可耻的破产。最近的中东事件暴露了反对阿拉伯人民的民族独立和自由的险恶阴谋。

所有事件的进程已经和正在清楚地证明，美帝国主义和苏联社会帝国主义在世界上日益孤立，并陷入革命人民的包围之中。中国，这一东方的社会主义巨人，作为世界各国人民的忠实朋友、作为他们为争取民族独立和自由的援助者和捍卫者、作为为全世界社会主义和共产主义伟大事业始终如一地、模范地履行着自己的历史使命的不可战胜的社会主义堡垒，正在不断地赢得各国人民的同情和友谊。

伟大的中国人民万岁!

光荣的中国共产党万岁!

祝伟大领袖毛泽东同志万寿无疆!

致以革命的敬礼希腊政治流亡者马克思列宁主义组织中央机构

一九七○年九月二十八日

描述：

