id: 76c8c7629f
标题：临时农代会昨闭幕产生农协筹备会筹备委员三十七人当场选出提案一三○件原则上都通过
日期：1949-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市临时农民代表会议，昨天下午五时闭幕。各区农民代表和招待人员从早上六点半钟就开始小组讨论提案，十时开大会，由褚舟桃担任主席，各区代表络续发表谈话，龙华区褚兰珍、高桥区姜管春、杨思区夏明陶、龙华区郁冠扬、新市区蒋万龙、高桥区徐关根、吴淞区陈阿兴、洋泾区沈士连、龙华区石明玉、洋泾区王德银、他们以一种真挚的感情，朴实的语言表达出他们心中的爱与恨。龙华区代表石明玉讲到他们那一个宅子被匪军抢杀奸焚的情形，不禁在讲台上哭了。午大会主席是吴淞区代表苏家栋担任，秩序是讨论提案，通过组织章程草案，选出大会筹备委员三十七人，致毛主席，朱总司令电，大会宣言等。接着由军管会郊区接管委员会主委赵毓华对大会指示，大意说:“这次会议的收获很大，最大的就是这次临时农民大会上产生了筹备会。农民们自己有了组织，有计划，有步骤，把上海近郊近百万的农民组织起来”。赵主委并说明:“共产党和农民有密切的关系，共产党的郊区工作，主要的就是要为农民服务。农民协会一定要在共产党领导和人民政府支持下与上海工人阶级结成亲密联盟，以贫农，雇农为骨干，团结中农，通过各区活动份子，去联系今天最痛苦，经济上最受压迫的农民，解决最迫切的问题。不脱离群众，不踏在群众头上，不关门，这是每一个农民代表及农村工作人员，包括共产党员应当采取的立场与态度。”赵主委提醒大家不要犯急性病。准备遭遇任何的困难，耐心开展今后的农村工作。

大会主席张耀祥致闭幕辞，五时许，这个有史以来第一次的上海农民代表大会结束了。晚饭后，并由华东区平剧团演“红娘子”给农民代表们看。明天一早，这些代表们就都要回到自己的田地里去工作。

昨天大会上共收到提案一三○件，原则上已通过，内容关于组织农民协会案七件，接管旧农会一件，关于发展生产案六十二件。(一、开垦荒地，增加社会财富案十件，二、组织各种合作社，加强城乡物资交流，减去中间剥削，扶植农业生产，开辟工业销路，举办折实存款二十四件；三、贷肥、贷款、以便发展生产五件；四、兴修水利，修建桥梁，加强生产，便利交通九件；五、平壕沟，拆碉堡九件；六、提倡副业，以增加人民财富五件。)遣散难民回乡生产，及急救灾民，抢修海塘十件，关于粉碎敌人封锁，省吃俭用，支援前线六件，关于维持社会治安(扫除地雷，肃清匪特，追究谣言来源，组织人民自卫队，禁止赌博等)十五件，其他提案还有举办新民主主义教育及公益事业等。

农协筹备会筹备委员名单

张耀祥、秦崐、徐兰弟(女)、王金炎、王仲飞、褚周桃、张兴福、傅一夫、李炳钧、张小妹(女)、陈妙生、祝六弟、黄敏、曹世冲、巫力生、徐阁根、蒋顺林、黄畴、金安良、朱小弟、李平原、濮阿弟、黄亦祥、姜子文、沈木生、赵达、奚阿斌、黄宗林、苏家栋、杨国生、雷加弟、马仁芝、富华、李贻钧、蔡照福、宁远、沈光旭(女)、共三十七人。

描述：

