id: 76cbd15b6e
标题：革命传单当空舞空中卫士支持左派大夺权
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：卫空
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞?”

一月二十六日，上海市区上空，飞机隆隆翱翔，革命传单漫天飞舞。驻沪空军支援革命左派夺权斗争的宣传飞机出动了!

这一天，上海市红旗漫卷，红日高照，东风荡漾，人群如潮。驻沪空军指战员为贯彻执行党中央、毛主席的命令，在召开过坚决支持革命左派夺权的誓师大会之后，兵分两路，分乘几十辆汽车，在空中健儿的配合下，与上海革命群众和兄弟军、兵种的指战员一起，空中地面，汇合成一股巨大的革命洪流，浩浩荡荡地在全市范围展开一个大规模的宣传活动!

“看哪，我们的飞机出动了!”

“我们的飞机散发传单了!”

顿时，欢呼声，鼓掌声，“毛主席万岁!万万岁!”的口号声，象春雷一般，震响着整个上海闹区。人们抬头仰看，只见双翼铁鹰，上面树着三面迎风招展的鲜艳红旗，机身和机翼上清晰地写着“毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”的大字标语，从人民广场，从外滩码头，从大楼的顶尖……掠空而过，盘旋翱翔，不时把驻上海空军全体指战员《给上海全市人民的决心书》等革命传单，一批批、一束束散发下来。

广大空军指战员在《给上海全市人民的决心书》中坚定地表示:“我们满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支援真正的革命左派，坚决支持你们向上海市委一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的夺权斗争，彻底砸碎资产阶级反动路线!以实际行动支持你们‘抓革命，促生产’!

“我们誓死保卫无产阶级专政。如果那些反动家伙胆敢破坏我们的文化大革命，破坏无产阶级专政，我们将象对美帝、蒋匪帮那样，誓将他们全部、彻底、干净地歼灭掉，毫不含糊，决不留情!

“我们将在上海领空筑起钢铁长城，让革命左派放心大胆闹革命。如果美、蒋飞贼胆敢前来破坏，不管它们高空来、低空来，昼间来、夜间来，来多少我们歼灭它多少!

“我们坚决遵照毛主席的教导和林彪同志的指示，彻底肃清资产阶级反动路线在军队内部的恶劣影响，将军队的无产阶级文化大革命搞彻底，永远保持我们伟大人民解放军的最鲜红的旗帜!

“革命的同志们!让我们携起手来，高举毛泽东思想伟大红旗，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把党内一小撮走资本主义道路当权派手里的一切权力统统夺回来，如果他们胆敢继续顽抗，就坚决砸烂他们的狗头!”

一位上海工人革命造反派的战士拣到一张从空中飘落下来的革命传单，激动地说:“解放军真不愧为毛主席亲自缔造的无产阶级革命军队，真不愧是毛主席、林副主席的好战士。”

一位大专院校的红卫兵战士拣到一张空中散发的传单，满怀激情地在上面写了四句诗:

战鹰隆隆冲云霄，熊熊热焰朝天烧；

战士支持革命派，誓夺大权在今朝!

另一位佩带“革命造反队”红袖章的革命农民读了传单，高兴地说:“有解放军同志的援助，我们更可以放心大胆闹革命了!”

地面，革命群众欢欣鼓舞；空中，革命战士心情激荡。驾驶员柳振敏一九四九年春天曾光荣地参加过“战上海”的战役。这位一九四六年入伍的、贫农出身的老战士，当时在陆军任副排长，解放上海时他带领他的排从虹桥攻打到外滩，直至把蒋家王朝在上海的统治彻底摧毁。今天，他从空中俯瞰地面，只见红旗似海，人群如潮，内心万分激动。他想:“十七年前，我们解放了上海；十七年后的现在，我们要第二次解放上海!”他一面稳稳地操纵着铁鹰，一面默默地念着:“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”是的，我们要干，要革命，要造反，要夺权!上海，是我们的上海，不是资产阶级及其在党内的代理人的上海!

飞机，在二百米上空，迎着十米的大风速，一百六十度的大侧风，艰难地翱翔着。在这样大的风速和侧风下飞行，过去是不多的。驾驶员柳振敏早已汗流浃背。但是现在是什么时候?现在是无产阶级对资产阶级及其在党内的代理人十七年来猖狂进攻的总反击的时候，这一点困难在革命战士面前又算得了什么呢?柳振敏大声地用毛主席的教导鼓舞着自己和战友:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”负责投扔传单的领航员居纪山，听到毛主席的教导，感到浑身是劲。每次打开机舱投撒传单时，高空风都掀得他站不住脚、睁不开眼，但他没有失去一次投扔机会，圆满地把几十万份传单送到了上海人民手里。

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。空中健儿，用隆隆的飞机马达声伴奏着凯歌，胜利地完成了任务!　卫空

描述：

