id: 26717ea35d
标题：上海人民电机厂革委会密切注视阶级斗争的新动向在整党的同时抓紧清队工作一面向阶级敌人主动进攻，一面过细地落实党的对敌斗争政策
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民电机厂革委会把斗、批、改的革命群众运动重点转入整党建党以后，及时纠正领导思想上的右倾松劲情绪，继续发动群众，抓紧清理阶级队伍的工作，一面向深埋的阶级敌人和厂里出现的不良倾向主动进攻，一面过细地落实党的对敌斗争政策。

人民电机厂革委会在处理整党建党和清队的关系问题上，是有一个过程的。这个厂是在清队工作取得重大胜利，对揪出来的对象百分之七十以上定了案，然后才把运动的重点放到整党建党方面的。因此，有的同志就产生了清队工作只是收尾工作的思想。在一个短时期内厂革委会几乎把全部精力放在整党工作上。我们松一松，敌人就攻一攻。有的对象公然扬言自己的问题是没有办法搞清楚的；无政府主义的现象也出现了。厂革委会及时地发现了这一问题，立即举行厂革委会会议专门研究如何在开展整党建党的同时抓紧清队的问题。大家分析了敌情，一致认为，在整党的同时必须抓紧对敌斗争，他们回顾了前阶段运动，那时，以清队为重点，同时也开展了整党，把党员中发现的问题作为清队的一个内容，在组织上为整党作好准备，这样清队的重点突出，整党也带动起来了。现在以整党建党为重点，继续抓紧清队。这就使对刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的批判，真正与实际斗争紧紧结合起来，批得深，批得透。同时，把清队抓深抓到底，搞清阶级阵线，为建党创造更可靠的条件。否则，清队不搞彻底，整党建党的思想基础不牢固，组织准备不充分，就不能使整党建党完满成功。阶级斗争不抓紧，也必然会使整党建党工作受到干扰。

厂革委会统一认识后，就深入到车间里去，同负责清队的工作人员、车间革委会、造反队负责人一起讨论研究，进一步明确继续抓紧清队的重要意义，分析本部门的敌情，确定作战部署，特别是对那些所谓难啃的悬案，首先要克服领导和清队工作人员中的畏难情绪，相信群众，依靠群众，运用党的政策的威力，主动进攻。这个厂在继续抓紧清队过程中，还特别注意提高负责清队的工作人员的革命斗志。进一步学习毛主席关于对敌斗争的教导，树立把清队进行到底的坚强信念，他们表示一定要把埋藏得深的一小撮阶级敌人挖出来，把所谓“老大难”的问题搞清楚。

这个厂在向阶级敌人主动进攻的同时，过细地落实政策，对未定案的对象，抓紧定案，已定案的对象，都经过群众反复讨论。如准备车间九个对象已有八个定案。这个车间的广大群众牢记毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，对这八个对象都是由整个车间的工人反复学习党的政策，反复讨论，经过几上几下，才作结论。这样反复讨论，群众对每个定案对象的情况了解得更清楚了，定得更准了。这样也使群众受到了教育，提高了阶级斗争觉悟和政策水平。工人反映，这样做，“从宽”、“从严”，大家都说得出道理，不怕翻案。

在清理阶级队伍的斗争中，不单是对埋藏的敌人要挖出来，没有搞清的问题要搞清楚，而且密切注意阶级斗争的新动向，对新冒出来的阶级敌人也毫不放松。最近，这个厂的革命群众把一个在无产阶级文化大革命中作恶多端的流氓阿飞分子狠狠地进行了批斗，提高青年工人的思想觉悟，有力地打击了无政府主义歪风。

这个厂的清队工作取得节节胜利，整党建党也顺利开展，最近，厂革委会正在认真总结前阶段工作的经验，使以整党建党为重点的斗、批、改革命群众运动更健康地深入开展。

描述：

