id: 2672e1f572
标题：对当前发展高等教育的一些认识
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：梁瑞华
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁瑞华

作者认为:发展高等教育既有需要，又有可能，关键在于解放思想，改革体制；不能认为一提改革，就是否定十七年的成绩，就是折腾。坚持改革，才能前进。

当前高等教育要不要在数量上发展，如何发展?在教育系统内外有一些不同的认识。本文想就其中的某些问题，谈几点看法。

一，正确认识发展与调整的关系

有的同志认为，当前高等教育调整的任务很重，谈发展数量还不到时候。我觉得，这种把发展高等教育同调整高等教育对立起来的认识，是值得讨论的。是的，高等教育由于十年动乱，受到林彪、“四人帮”的严重破坏，外伤内伤都很重，的确需要认真调整、恢复。这是从高等教育内部关系来说的。但是，从整个国民经济的调整这个大范围看，过去，教育和经济的比例严重失调，高等教育不是长线，而是短线；不是发展多了，而是发展少了。从上海看，过去十九年中，职工人数平均每年递增百分之四点二，而科技人员平均每年递增仅百分之三点六；一九六五年科技人员占职工总数的百分之五点八，一九七九年则是百分之五点七，十五年中，职工队伍的技术构成不仅没有提高，反而降低了:在现有科技人员中，高、中级的科技人员仅占百分之十五点五，平均年龄在五十岁以上，青黄不接，亟需补充；从科技队伍的专业结构看，多数是工程技术人员，占百分之四十五点六，而文、法、商、管理等专门人员比例很小，农业科技人员仅占百分之零点九。这种状况，和上海要建成先进的工业基地、外贸基地和科学技术基地的要求比，相距实在太大。这就是说，发展高等教育正是当前贯彻“八字方针”、调整国民经济的一项要求。一方面需要国家增加教育经费，为高等教育发展提供必要的物质条件，另一方面，也要求高等教育根据当前的需要和可能，通过挖潜，多种形式办学，求得适当的发展。因此，教育部门在抓好高等教育内部调整的同时，也要认真考虑发展高等教育的问题。而且教育的周期长，对某种专门人才的培养不是一、二年就能奏效的，需要超前考虑培养，这就更不能把调整和发展分割开来，只能是边调整边发展，在发展中调整，在调整中发展，这样才能有利于尽快改变目前高等教育不适应国民经济发展需要的状况。

二，既要稳步，也要积极

稳步，就是既要看有无需要，又要看有无可能。现在，大家对客观上需要发展高等教育这一点，认识还比较接近，但对实际上有无可能，距离就比较远了。我认为究竟有没有可能，这是一个客观存在。今年大学招生中，有好几个省市在计划外增招了一批自费走读生，这个事实说明有发展数量的可能。当然，实际存在的可能条件，需要经过一定的努力才能实现，如果缺乏积极态度，即使有这种可能条件也会视而不见，稳步前进也就有可能变成为停步不前。

有的同志对发展高等教育还存在一种错觉，似乎一讲发展就必然会造成大起大落，以至于影响到一部分同志为了避嫌，还是不提发展为妙。的确，过去高等教育曾出现过大起大落的情况。一九五八年有大起的问题。一九七八年办大学分校时，起初也办得多了一点。但这种情况是可以避免的。一九五一年至一九五七年这七年中，上海高等教育的发展是比较快的。当时，高校在校学生数的递增率，只有五五、五七这两年低于百分之十，五六年是百分之十二，其余四年的递增率均超过百分之二十。这七年中，并没有听到有谁指责高等教育发展太快，也没有出现大落的情况。五八年时出现了大起大落，这主要是因为我们工作指导上出现失误，经济上折腾，加上对教育工作的不重视，出现排斥和打击知识分子等“左”的偏向，从而使高等教育也遭到了折腾。现在，只要我们遵循党的正确的思想路线，坚持实事求是，一切从实际出发的原则，正确总结经验教训，就有可能避免再出现过去那种主观上的大的失误。同时，国家注重智力开发，重视教育在四化建设中的地位和作用，教育经费也将逐年有所增加。在这种情况下，如果仍然认为发展高等教育和大起大落有某种必然的联系，那是缺乏根据的。

三，不能把发展数量和提高质量对立起来

高等教育要提高质量，这是没有疑问的。但是，如果把提高质量和发展数量对立起来，认为讲发展数量就一定会影响提高质量，两者似乎只能此长彼消，那就不对了。

我们讲挖潜，是指挖掘高等院校潜在的多余的教学力量:讲广开学路，也是指在原有的培养计划外，通过多种办学形式，再扩大招收一些，让更多的青年能上大学，为四化建设多培养一些人才。这些都是从可能条件出发的。能住读的就住读，不能住读就搞走读；经费方面，国家包不下来，就由学生自己交一点，国家再稍微补贴一点，等等。这些做法，都没有任何要削减用于培养原计划内学生的教学力量的意思，不存在挖东墙补西墙的问题，怎么能得出发展数量必然会影响质量的结论呢?当然，数量发展了，需要一部分教师，使他们从本来有可能全脱产进修变为被请来搞少量教学工作，或者本来教学任务轻些而现在则重一些。但是，也不能因此而把参加教学实践和提高师资队伍水平对立起来。我们既要看到十年动乱中对教师队伍的严重破坏，又要看到粉碎“四人帮”四年来拨乱反正，狠抓师资进修所取得的成绩，一大批中青年教师通过各种途径进修，水平有了相当提高。现在，高等院校教学任务有的很紧，有的不紧，还有余力。有一些青年教师近年来一直在进修，缺少教学实践，他们想讲课却往往轮不上。在这种情况下，多设一些讲台，让他们在中老年教师的带领和指导下，接触教学业务，一边教学一边有针对性地不脱产进修，从长远看，难道不正是提高师资队伍水平所需要的么!

至于广开学路后培养的大学生，质量高不高，这是要经过一段实践，让事实来回答的。但是，目前至少有这么两点是可以明确的:一是我们绝大多数教师，经过党和人民的多年教育，有一定水平，愿为四化建设作出更多贡献，他们对学生是认真负责的；二是这些学生经过择优录取，有一定学习基础，虽然目前学习条件相对艰苦一些，但他们往往比一般学生更珍惜来之不易的学习机会，对学习是刻苦努力的。有这两个基本条件，再加上领导的重视，社会上的支持，并经过努力，为他们创造或改善一些必要的实验、实践条件，可以认为，这部分大学生的学习质量是有保证的。

四，进一步解放思想，改革教育体制

长期来，我们对举办高等教育，习惯于五十年代形成的一种模式。当时，我们缺乏经验，学苏联的那一套，后来，虽对这种模式作了些改进，但又受到“左”的思想的影响，未能有大的突破。现在看，这种模式有很多地方不符合我国的国情，不利于高等教育较快地发展和提高。例如，对大学生包得过多的做法，就同我们国家人口多、底子薄的国力很不相称，不能把有限的财力、物力运用到最恰当的地方，以取得最大的效果，培养出尽可能多的专门人才。我们对高等教育只有国家公办一种形式，没有民间的集体办的其他形式，又和我国目前经济发展的程度不相称，使高等教育发展的路子搞得很窄，不能把各方面的办学积极性调动起来，共同为发展高等教育，提高全民族的科学文化水平出力。当前，在经济领域中已经明确我国在社会主义公有制占优势的前提下，允许多种经济成分多种经营方式并存，加快我国社会主义经济的发展。同样，高等教育要发展，也必须进行认真的改革，建立同我国国民经济体制相适应的教育体制。改革，就要解放思想，从我国当前的实际情况出发，实事求是地分析过去的做法，既要肯定和坚持过去成功的并适合于我国目前情况的经验，又要敢于对那些不符合目前情况的做法作出必要的改变，并认真调查研究新情况、新问题，提出新的恰当的做法，经过试点，取得经验，加以推广。不能认为一提改革，就是否定十七年的成绩，就是折腾。改革，是为了发展和提高高等教育，是要前进。鉴于我国对高等教育的管理主要集中在教育部门，具有高水平的教育人才相对集中在高等院校，因此，对于如何改革高等教育的问题，教育部门和高等院校的同志更具有不可推诿的责任，更需要解放思想，提出切实的意见和建议。

描述：

