id: 26745ad50c
标题：不准停生产压革命
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了九日《人民日报》的编者按和《文汇报》上刊登的上海工人革命造反总司令部等十一个革命造反组织的《告上海全市人民书》以后，我们感到万分欢欣鼓舞。《告上海全市人民书》说出了我们广大革命工人的心里话；《人民日报》的编者按，是党中央、毛主席对我们广大革命造反派和广大革命群众的巨大支持和鼓舞。我们一定要坚决响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，一手抓革命，一手抓生产，保证文化革命和生产双胜利。

《告上海全市人民书》，我们越读越感到亲切，它所讲的，就好象是我们厂里的事一样。就拿我厂来说，自无产阶级文化大革命开展以来，一小撮人顽固地执行和坚持资产阶级反动路线，压制群众，破坏文化大革命。运动初期，他们以“抓生产”为名，不准我厂革命群众起来造反，压制革命造反派的革命行动，给扣上“破坏生产”的大帽子。这种行为，受到了广大革命工人的回击，他们的阴谋遭到了破产。接着，他们另耍花样，煽动一些被他们蒙蔽的工人赤卫队队员离开生产岗位，同时，广大工人同志搞生产时，要工具拿不到工具，要图纸拿不到图纸，要任务领不到任务，严重影响了生产，甚至造成了停工。去年全厂虽完成了全年生产任务，但有些部门十二月份的任务却因为一小撮人的煽动和破坏而没有完成。

对于这种破坏文化革命、破坏生产的行为，我厂广大革命职工是坚决不答应的。革命的事，他们不干，我们干；生产的担子，他们不挑，我们挑。我们贴出了一百多人签名的革命倡议书，提出由我们广大革命职工自己起来，通过巴黎公社式的全面选举组成崭新的“革命生产委员会”，把全厂的革命、生产两副担子挑起来。这一革命的倡议，立即得到了全厂革命群众的热烈支持。经过了充分的酝酿，我们第三车间“革命生产委员会”首先诞生。接着，全厂各车间也纷纷成立。最近厂的“革命生产委员会”也正在积极筹备，即将成立。各车间“革命生产委员会”的成立，使全厂朝气蓬勃，出现一片新气象。

但是，党内走资本主义道路的当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的一小撮人，是不甘心他们的失败的。他们在“革命生产委员会”成立之前，百般阻挠；在成立之后，又吹冷风，造谣言，阴谋破坏，胡说什么我们起来组织“革命生产委员会”，是为了“夺下权来，自己当科长”。我们坚决予以驳斥。我们说，权一定要夺，一定要把工厂的领导权，从走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人手中夺过来，牢牢掌握在无产阶级革命左派手里。而我们，革命群众选我们出来，不是做官当老爷，我们只是人民的勤务员，我们和全厂工人同志一起，一样参加生产劳动。让这些恶意破坏的混蛋们滚蛋吧!我们有毛主席和党中央的领导和撑腰，有广大革命群众的支持，我们天不怕，地不怕，什么也不怕!我们已经“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚决把工厂的无产阶级文化大革命推向新高潮!

上海玻璃机械厂第三车间革命生产委员会

描述：

