id: 267529ebc1
标题：第二国际与沙文主义
日期：1949-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近读联共(布)党史简明教程一书，内有第二国际主义里后来一部人变为沙文主义者，对这两个名称我很不懂，今为明了起见，希能作详细答覆为感。

读者杨清上

第二国际成立于一八八九年巴黎国际社会主义代表大会上，它是由西欧各国的社会党联合组成的，所以第二国际又名社会党国际，当时参加的有二十多国代表三百八十人。第二国际分子所传播的思想，事实上是温和的改良主义，他们认为在当时国家范围内经过若干改良之后，是可以实现社会主义的。第二国际虽然在形式上承认无产阶级夺取政权。但实际上大多数第二国际份子都认为须以议会运动方式达到这目的。

在一九一四年帝国主义战争爆发后，第二国际所属的社会民主党以及那时俄国的孟什维克，以保护祖国为藉口，赞成并参加帝国主义战争，他们用民族主义底毒素去毒害工人阶级，使各国工人互相残杀，因而他们已经成为帝国主义的工具了。从一九一四年开始，第二国际便已不再存在。直到一九二二年，它才恢复行动，它已完全成为社会主义革命底反对者，在它属下的政党积极参加资产阶级内阁政府，宣扬阶级合作与和平的革命论的思想。之外，援助帝国主义省对殖民地底镇压，并且积极地参加了一切反苏活动。这就是第二国际的真面目。

沙文是一个外国人名字的译音。他是拿破仑的仆人盲目崇拜拿破仑的一切。因此后来人把一切狭隘而盲目崇拜自己的国家、民族的人，都称他为“沙文主义者”。当第一次世界大战的时候，各国社会民主党的领导集团放弃无产阶级团结的立场，忽然“爱”起他们的帝国主义祖国来了，便背叛了革命，替资产阶级的帝国主义战争去服务。因此我们真正的社会主义者乃给这些家伙们起个名号，叫做“社会沙文主义者”，他们打着社会主义的招牌，实则出卖无产阶级的利益而成为帝国主义的走狗了。

描述：

