id: 26763717cc
标题：十月革命赐予戏剧的礼物
日期：1957-11-7
是否是时间段：false
作者：施予
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民演员　盖杰布洛夫

功勋演员　斯卡尔斯卡娅

在苏维埃四十周年的节日里，戏剧并不是居于末位。它是生活的镜子，它幸运地要用各种艺术形象来反映出苏维埃人为了战胜黑暗邪恶势力所作的英勇斗争。

苏联演员，不论他在舞台上扮演的是什么形象，都不能不呼吸时代的气息；不论他研究的是什么角色，都不能不联系到苏联公民的崇高称号。这一称号是十月革命给予他的，十月革命使演员变成了艺术家，使他们的劳动成为巨大的艺术。

苏联演员把自己的工作看作是社会生活不可或缺的一部分，并把它献给人民。苏联演员代表自己的人民，代表人民的澄彻的思想，代表人民向国外传播文化。苏联演员是和平和民族一律平等的拥护者。这是多么受人尊敬和羡慕的天职!请你问问乌兰诺娃、契尔卡索夫、查列夫、奥赫洛普可夫、查瓦茨基、马列茨卡娅等等我们这些去过国外的戏剧活动家吧，他们怀着如何的喜悦回想在国外的演出和与观众的会见，他们在各国平民中间找到了苏联人民的亲密的友人。

苏联戏剧界那些在革命前就开始舞台生涯的老演员们，深刻体会到他们在资产阶级社会里的地位是何等低微。

伟大的十月社会主义革命使演员摆脱了贫穷饥饿、飘泊无依的境遇，摆脱了老来毫无保障的凄凉岁月和那忍气吞声的地位；十月革命打破了那个把演员跟周围生活隔绝的万恶的后台特殊天地。过去，在俄国的演员中曾有不少人作出了高度文明的榜样，献身于艺术。然而，在俄罗斯的苦难岁月中，葬送了多少崇高的思想和希望呵!当时，有一位杰出的俄罗斯女演员说过一句非常伤心的警句，指出演员的天才无法帮助她在社会生活中占得应有地位。她说道:“演员需要天才，可是并不是在舞台上，而是在剧院的高墙外……”

可以援引许许多多的例子来证实这句话中的可怕真理。在革命前的戏剧界中曾经埋没了不少没没无闻的演员，扼杀了无数希望、勇气和天才。我们且回忆一幕至今萦留在脑海中的悲剧吧。当时，一群没有固定工作的彼得堡演员，时常搭火车上西维尔斯卡娅去，这个地方离首都只有二小时左右的路程。打车窗里望出去，可以看到百万富豪鲁卡维斯尼柯夫家族辽阔的农场。距离这豪华的庄院不远处的村落里，地主老爷们开办了个剧院。当地的农民在地主雇用的导演领导下举行演出。职业演员也常被找去客串。不久，听说有个农村姑娘具有非凡的天才，饰演过拉丽莎、卡捷林娜、鲁意莎等重要角色。她的名声传到了庄院，可是鲁卡维斯尼柯夫家族既没有本领，也没有愿望来发掘和提拔民间天才。好事者便劝说姑娘迁居到彼得堡来，登台一试身手。可是，娜吉日季娜(她的艺名)注定要遭到了天才所不可避免的厄运——她替自己选择了职业演员的道路。舞台生活使她心向神往的不仅是荣誉，还有那演员的崇高社会使命。在这个来自民间的朴实姑娘的心灵里，除了对戏剧火热的信念和爱好，除了天生的巨大戏剧才能以外，更无杂念。可是她的这种崇高理想可无法实现。几年过去了，她感到自己精神上和肉体上都搞垮了。愿意帮助她的人们关心地询问她，她却低垂着头回答得又冷淡又惶恐。后来她的健康每况愈下了，好心的人便安排她到演出庸俗节目的夏季花园去当查票员。这个天才女演员短促的戏剧生命就这样结束了。

随着十月革命的到来，戏剧获得了新的意义、新的评价，有了新的繁荣。后台生活和观众世界都起了巨大的变化。从伟大十月革命的初期起，戏剧就成了不平凡的现实的目击者和积极参加者。在很大程度上反映了俄罗斯人民及其风俗、礼节、口味的戏剧，现在用前所未见的新生力量跃上舞台。新的观众像潮水一样涌进了剧院敞开着的大门。他们不仅在于欣赏，而且想创造。他们渴望亲自参加舞台形象的生活。于是便产生了好几千个业余剧团和训练班，职业演员们心甘意愿地帮助他们创作，以便使艺术更快、更牢固地渗透入人民群众的生活中去。

那些不久前刚开始舞台生涯的年青演员们是否能够想象我们这些革命前的戏剧工作者，在想到当年只能把自己的艺术给一小撮人享受时，心头有多么的痛苦?!至于工人、农民群众却完全享受不到那良好的戏剧感染力量。从前，在俄罗斯任何一个大大小小的城市里，到处只见无数阴郁的街巷，住满了贫民的郊区。这些朴实无华的简陋建筑，重新令我们想起:戏剧在这个城市里，正如在其他地方一样，只能为极少数的人民欣赏，而绝大多数的居民与戏剧似乎是缘悭一面的。

演员中很少不知道这句伟大的名言，很少无意于遵循这一遗训的:

“……你可以不做诗人，但必须是一个公民!……”

要是革命前演员们的不幸，仅在于他们那跟潦倒的夏斯特里夫采夫相似的精神面貌，倒也罢了!……

啊，不!我们在六十年前遇到的大批演员经受了多么沉重的精神痛苦。对于其中大多数人说来，他们劳动的崇高使命正如他们崇高的意愿不可能实现一样明白。

虽然演员很少能自觉地研究戏剧艺术本质上的各种问题，然而某种感觉却提醒他们，只有当所有的成员都能意识到他们工作的社会意义时，才能建立起齐心协力的创作团体。这种感觉是演员在最高度的劳动中所特有的。健全的演员天性使他们能够正确地感觉到，他们的艺术并不局限于舞台的框子里，而是洋溢到舞台灯光以外，他们的创作并不是根据个人的意志才产生的，而是从观众中汲取并提炼到舞台上来的。

从前，演员只能领悟到这点，并且为艺术脱离广大群众而悲伤。今天，在苏维埃现实的条件下，艺术不仅组织生活，而且完全隶属于生活，跟它息息相连，并且就是从生活中产生的。

正因为这样，在我们伟大的节日里，我们在十月革命节赐与戏剧的许多礼物中，乃把艺术从革命前的局限性解放出来这一事实放在首位。

(施予　译)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b7070201.JPG">

<FONT class=imgsm>烽火征程</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b7070202.JPG">

<FONT class=imgsm>乌里扬诺夫一家</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b7070203.JPG">

<FONT class=imgsm>两姊妹</FONT>

描述：

