id: 2677a6bcb7
标题：高举革命造反的批判大旗
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》社“星火燎原”革命造反派的战友们:

你们造了旧《文汇报》的反，造了资产阶级反动路线的反，这个反造得有理，造得好!我们为战友们的胜利而欢欣鼓舞，我们完全支持你们夺权的革命行动。

长期以来，《文汇报》不积极地宣传毛泽东思想，而是充当了“阎王殿”的喉舌，让毒草自由泛滥。无产阶级文化大革命以来，《文汇报》又站在资产阶级反动立场上，充当了资产阶级反动路线的忠实工具。这样的报纸，我们革命造反派早就要造它的反了!今天，你们将旧《文汇报》砸了个稀巴烂，反出了一个新生的《文汇报》，这个行动好得很!我们革命造反派无不拍手称快!

毛主席说:“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”我们坚信，新生的《文汇报》一定能在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，高举起革命造反的批判大旗，把矛头直指党内走资本主义道路的当权派，狠批资产阶级反动路线；敢于大喊大叫，猛打猛冲，为造反派擂鼓助威。

战友们，让我们共同战斗，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

上海工人革命造反总司令部教工市联络站

描述：

