id: 2677d5d751
标题：被苏修军警殴打受重伤的留欧学生和留法留伊学生胜利归来毛主席林副主席周总理亲切慰问反修战士首都各界革命群众到机场热烈欢迎，陈毅同志祝受伤同学早日恢复健康
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,夺权,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2日电　“血债要用血来还，苏修欠下的笔笔血债，一定要彻底清算!”“苏联人民和全世界革命人民大联合，向苏修这一小撮反动派夺权的日子就要来到了!”“毛泽东思想的红旗必将在全世界高高飘扬!永世飘扬!”首都革命造反派和革命群众发出的这些口号声，今天响彻首都机场。人们怀着激动的心情热烈欢迎被苏修军警殴打重伤的我留欧学生以及留法、留伊拉克学生，冲破重重障碍，胜利回到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的身边。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅同志，前往首都机场迎接光荣的反修战士。陈毅同志代表毛主席、林副主席和周总理向受伤的同学表示亲切的慰问。他说:“你们斗争得很勇敢。你们胜利回来了:希望你们好好治疗休养，早日恢复健康。”

受伤的同学，眼含热泪，哽咽着说:“感谢毛主席，感谢党中央，请转达我们对毛主席他老人家的问候。”光荣的反修战士们以无限幸福、无比激动的心情，一遍又一遍地高呼:“中国共产党万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

今天，首都机场红旗招展，锣鼓震天。首都革命造反派、各界革命群众和昨天刚刚回到首都的我六十名留欧学生，以及来自三十多个国家和地区的外国朋友，高擎着巨幅毛主席像和标语牌，抬着“绞死勃列日涅夫、绞死柯西金”的漫画来到机场，热烈欢迎从反修前线归来的战友，向万恶的苏修统治集团又一次进行了强大的示威。

我留欧和留伊拉克学生捧着毛主席像，举着五星国旗，舞动着《毛主席语录》，高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”走下飞机。身受重伤的黄建同、陈履奎、刘光辉三位同学，由医护人员用担架轻轻抬下飞机。在人们的欢呼声中，他们躺在担架上，淌着热泪，用力伸出手来，向大家挥动红彤彤的《毛主席语录》。另外六位受伤的同学在人们的搀扶下走出机舱，他们每个人都手捧《毛主席语录》，紧紧地贴在自己的胸前。陈毅同志和各有关方面负责人走到飞机旁，同反修战士们一一握手，表示亲切慰问。

反修战士们来到欢迎的革命群众面前，人们挥动着《毛主席语录》，和胜利归来的战友们一起高呼:“毛主席万岁!”“革命无罪，造反有理!”“打倒美帝!打倒苏修!”

来自三十多个国家和地区的外国朋友，也挥动着《毛主席语录》高呼:“热烈欢迎用毛泽东思想武装起来的反修战士们!”“向中国坚强的反修战士学习!”

机场上举行了隆重的欢迎大会。全场齐唱《东方红》以后，欢迎的人们和反修战士一起手捧《毛主席语录》，朗读我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的教导:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

首都革命造反派代表首先讲话，热烈赞扬光荣的反修战士在一小撮苏修法西斯暴徒面前，发扬了压倒一切敌人和同敌人血战到底的英雄气概。

他说，毛主席教导我们:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”你们的血洒在莫斯科红场上，你们传播了毛泽东思想，你们点燃了革命火种。掌握了战无不胜的毛泽东思想的伟大的苏联人民，终将有一天起来大造苏修头目的反，夺他们的权。我们革命造反派坚决站在苏联人民一边，进行革命造反派的世界大联合，夺取世界无产阶级革命的最后胜利。

九位身受重伤的留欧学生发表了书面讲话。讲话中说，我们乘毛主席他老人家派来的飞机回来了，回到我们最最最最敬爱的伟大领袖毛主席的身边来了。在这最幸福的时刻，我们无限兴奋，万分激动，我们有千言万语要倾诉，第一句话就是祝我们日夜想念的我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆，万寿无疆!

书面讲话表示坚信，终有一天，伟大的列宁主义旗帜必将重新飘扬在克里姆林宫的上空，伟大的毛泽东思想的光芒定将普照全球。

留伊拉克学生代表李鹏旺、留法学生代表刘培龙在讲话中表示决心全力以赴地投入无产阶级文化大革命，做一个完全彻底的革命造反派。

欢迎大会结束后，全体齐声高唱《大海航行靠舵手》和《国际歌》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6723020101.JPG">

<FONT class=imgsm>英勇的反修战士们高举庄严的五星红旗，手捧最最敬爱的领袖毛主席的像，走下飞机，他们不断地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

