id: 267830390b
标题：把家庭生活安排得好一些无可厚非
日期：1980-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们厂里有个青年要结婚，添置家具，数一数有“四十八只脚”，有同志批评他“是资产阶级思想”。他反问:“那么几只‘脚’才算是无产阶级思想呢?”我们就答不上来了。请问编辑同志，你是怎么看的呢?

何伟

何伟同志:

青年同志在可能的经济条件下，想使家庭生活安排得好一些，这是合理的要求。我们革命的最终目的，也就是要极大地提高人民的物质与文化生活水平。“四人帮”鼓吹“越穷越革命”、“讲求舒适就是资产阶级思想”，是荒谬的。

但是另一方面，由于我国经济还不发达，生活的改善不能步子很大，一定要发扬艰苦奋斗的优良传统，提倡节约，崇尚简朴，反对铺张浪费。从上述精神出发，来分析你所提出的问题:

第一，要看他买这些“脚”的动机。如果确实是由于生活需要，那么多买几只“脚”也无可厚非；如果是为了“扎台型”、摆阔气，那就不对了。

第二，要看这与他的经济力量是否相适应。如果他的经济情况较好，那么多添置一些家具，把家里搞得舒适些，也不是什么大同题；如果借了钱，背了债，去讲究排场，追求舒适，那就要劝阻。

第三，要看他搞“家庭建设”是否影响工作。如果在业余时间搞搞，是不应该加以责难的；如果在上班时间，思想不集中，一味地考虑他那个家庭建设，那么，即使“脚”不多，也是不应该的。

总之，我们应该抓住事物的本质问题，作具体分析，帮助同志分清是非，而不要笼统地扣上一顶帽子，使人接受不了。不知你同意这些看法吗?

曹璐

描述：

