id: 2679c64721
标题：闵行中学党支部鼓励教师振奋精神努力工作在教育革命中树立当家作主思想教师中出现了为革命钻研业务、大胆进行教改实践的好风气
日期：1973-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闵行中学党支部在落实党的知识分子政策的过程中，耐心、细致地对教师进行思想教育工作，引导他们树立在教育革命中当家作主的思想，振奋精神，努力工作。

有一个时期，这个学校的部分教师由于受到刘少奇一类骗子散布的各种谬论的影响，忠诚党的教育事业的思想不牢固，政治上进取心不强，工作上得过且过。这个学校的党支部认识到，教师中存在这些问题，归根结底是世界观的问题。要解决这些问题，不能就事论事，而要从根本上提高教师的路线斗争觉悟。

于是，党支部经常利用上党课等形式，对党员和教师进行共产主义理想教育，组织他们讨论“人活着为什么”、“一个革命者应当有怎样的理想”等问题。在讨论中，不少教师说，原来总觉得文教战线复杂、难弄，搞得不好要犯错误，“吃力不讨好”，认为当教师倒霉。现在认识到，这种思想是绕着个人主义转，越转使人越糊涂，看不到教育工作与整个共产主义事业的关系。两个阶级在教育战线上斗争特别激烈，我们应该抓紧世界观的改造，把立足点移过来，为培养无产阶级革命事业接班人而奋发工作，为共产主义事业添砖加瓦。有位从农场选拔上来的青年教师，在工作中碰到了困难，曾几次想打“退堂鼓”。在共产主义理想教育中，他提高了觉悟，坚决表示:“为了共产主义事业，我要在教育战线上战斗一辈子!”在批修整风运动中，他刻苦攻读马列和毛主席著作，积极写大批判稿；为了提高业务水平，他利用业余时间自学了不少有关材料，并注意在实践中向有经验的老师学习；他还和学生打成一片，努力做好转变学生思想的工作。

许多教师明确了奋斗目标，在政治上积极要求进步，出现了较浓厚的政治空气。原来只求“政治上过得去”的同志，也积极争取政治上的进步。两年多来，这个学校已有八位教师光荣地参加了中国共产党，有十七位教师向党组织写了入党申请报告。在吸收新党员的过程中，党支部还对积极分子和广大教师进行五十字的建党纲领的教育，帮助他们提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，振奋精神，努力工作。

党支部在进行共产主义理想教育中，进一步引导教师正确处理好政治与业务的关系，教育教师既要把坚定正确的政治方向放在首位，又要看到为革命钻研业务是无产阶级教育事业的需要，要努力做到又红又专。通过学习和讨论，许多教师认识到，要把搞好当前的革命工作和实现远大的革命理想结合起来。教师中出现了为革命钻研业务、大胆进行教改实践的好风气。上学期以来，各学科共上了四十多次教学研究课。许多教师发挥了各自的特长，组织了电工、航模、制图、书法印刻等十二个科技活动小组。语文教研组有个教师为了上好《中华民族》这节课，翻阅了十多本资料，还虚心向历史、地理教师请教，写了几次教案，并且利用星期天在家里进行试教。教师们认真备课，集体研究教材中的重点、难点的风气日益浓厚。新、老教师能够相互学习，取长补短，共同提高。

为了使教师在教育革命中消除顾虑，敢于为无产阶级创新，并不断提高政治觉悟和业务水平，学校党支部对教师在教学实践中暴露出来的问题，一方面进行具体分析，有些事情领导主动承担责任；另一方面耐心帮助教师从世界观上找原因，提高认识。比如在科技活动中，他们鼓励教师大胆实践，发动学生利用课余时间广泛开展各种科技活动，同时注意研究活动中出现的新问题，帮助教师分清两条路线的界限。有些教师在科技活动中往往自觉不自觉地离开教学要求去搞一些“新花样”，单纯追求兴趣；有些教师则认为科技活动要搞出点名堂，还得靠有“水平”的学生搞，使活动只限于少数几个人。党支部针对这些情况，教育教师要为革命开展科技活动，把转变学生思想放在首位，帮助教师划清为革命开展科技活动与“兴趣第一”、培养“尖子”的界线，使科技活动沿着正确的路线蓬勃开展。

不少教师在教学中暴露出理论脱离实际的问题，学校党支部就积极引导他们在实践中补上这一课。如有一个教化学的老教师，有一定的理论知识，但由于长期脱离实际，教学上满足于公式写得来，理论讲得出。为了帮助他改变理论脱离实际的旧教学方法，党支部鼓励他到化工厂去向实际学习。在三大革命运动实践中，这个教师进一步领会了“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点”的真理。他虚心向实际学习，向工人老师傅学习，在教育革命中，积极改革旧教学方法，坚持开门办学。上学期，他带领中二年级十六个班级的学生轮流到工厂炼钢炉旁上炼钢知识课。最近，他还同工厂挂钩，带了科技小组同学到化工厂开展“三废”利用的科研活动。当他出现怕走老路、怕失败搞不出成果而存在畏难情绪时，党支部多次及时地鼓励他大胆去“闯”，不要怕失败，要从实践中总结经验；当他流露出借开展“三废”回收搞一点利润等旧思想时，党支部又及时帮助他提高认识，端正指导思想。

对于某些过去犯有这样那样错误的教师，闵行中学党支部坚持做深入细致的思想工作，鼓励他们放下包袱，轻装上阵，使这些教师也能树立在教育革命中当家作主的思想，心情舒畅、积极主动地开展工作。有一位体育教师历史上犯过错误，在无产阶级文化大革命中受到了审查，当领导上继续安排他担任教学工作时，他很感动，工作很积极。但有一次，另一位教师上体育课时，有个同学不遵守纪律，教师劝阻也不听，他上去批评了这位同学。这位同学不仅没有接受批评，还顶撞了几句。这个教师后悔自己“多管闲事”，工作又消极起来。领导发现以后，就及时我他谈心，肯定他对学生的缺点敢于批评是对的，同时帮助他分析，同学所以讲这样的话，是由于对党的政策理解不够，自己应该以实际行动取得同学们的信任和谅解。这样，他的积极性又重新调动起来。这位教师虽然已经五十多岁了，腰部又多次受过伤，但干劲很足，上体育课时总是坚持做各种示范动作。

(本报通讯　员)

描述：

