id: 2679327054
标题：上海建筑安装职工立下雄心大志提前15天完成今年跃进计划昨日群英集会誓师　陈丕显同志在会上讲话
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：刘影,陶鹰,龙怀悦
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海建筑安装战线广大职工立下雄心大志，决心在今年1-9月取得重大成就的基础上，继续大干第四季度，争取提前半个月完成今年建筑安装的跃进计划。这是昨天建筑安装业举行的先进集体和先进生产(工作)者的群英大会上提出的战斗目标。

大会上，中共上海市建筑工程局委员会副书记刘子荣和上海市建筑工程局局长杨兆熊讲了话。他们指出:今年1-9月份，建筑安装业的年度计划已经完成了83.4%，接质按量按时地完成了钢铁、电、煤焦、水泥生产等重点工程任务。特别是三季度在党的八届八中全会的号召下，广大建筑安装职工鼓足干劲，力争上游，全季度完成的生产任务并交付使用的厂房、工房等，都比前两个季度的多得多。今年第四季度，建筑安装的任务仍相当艰巨，其中如钢铁、电力和20万平方米工房的工程，都是重点工程。大会要求全体建筑安装职工高举总路线的红旗，反右倾，鼓干劲，奋战第四季度，实现生产日日红，月月红，满堂红，提前15天完成全局今年的跃进计划，并积极准备做好明年一季度的准备工作。

建筑安装战线的各路英雄纷纷在大会上发言，他们一致表示:鼓足更大干劲，争取第四季度生产更上一层楼。荣获共青团上海市委“红旗青年突击队”称号的市建五公司泥工跃进号青年突击队队长吴运江，在会上提出保证砌墙质量全部达到一级品，砌清水墙确保每人每天达到3500块砖，力争4500块；砌混水墙确保每人每天达到5100块，力争6500块，保证提前40天完成第四季度任务。市建一公司泥粉工沈国贞青年突击队提出在工房工程内粉刷，确保每人每日平均达到50平方米，超过定额1.5倍，力争55平方米；厂房内粉刷、黄砂石灰外粉刷平均每二日达到35平方米。超过定额15平方米。并提前36天半完成四季度任务。建筑材料工业公司振苏窑厂保证提前25天完成全年生产任务。

中共上海市委书记处书记陈丕显和上海市副市长兼市基本建设委员会副主任牛树才，也到会讲了话。　(刘影、龙怀悦、陶鹰)

描述：

