id: 267a2cfb2b
标题：高举毛泽东文艺思想红旗　进一步推动京剧革命化华东区京剧现代戏观摩演出在沪开幕魏文伯同志代表中共中央华东局在开幕式上作了重要讲话　勉励大家巩固胜利发展胜利把戏剧的社会主义革命进行到底　十五个单位将观摩演出廿一个革命现代剧目，其中反映社会主义革命和建设的题材占很大比重
日期：1965-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六五年华东区京剧现代戏观摩演出昨天在上海开幕。这次观摩演出，主要是为了互相观摩，互相学习，交流经验，共同提高，促进京剧革命化工作进一步发展。

中共中央华东局以及华东各省、市委的负责同志，中共中央华东局各部门负责人出席了开幕式。

这次观摩演出是在全国以及华东戏剧战线出现一片大好形势下举行的。参加观摩演出的山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西和上海六省一市的十五个演出单位，将观摩演出二十一个革命现代京剧。这些剧目都是各省市近年来自己创作或改编的，反映社会主义革命和社会主义建设的题材占了很大比重。

参加这次观摩演出的一千多京剧工作者，在观摩演出期间，将深入学习毛泽东文艺思想和党的文艺方针政策，总结和交流学习毛主席著作、深入工农兵斗争生活、改造思想以及编演革命现代戏的经验，以进一步推动京剧革命化和京剧工作者革命化，提高革命现代戏的思想和艺术水平。

开幕式由夏征农同志主持。他在致开幕词时向参加这次观摩演出的全体同志致以热烈祝贺。他希望所有参加这次观摩演出的演出人员和观摩人员，对于每个演出的剧目都必须以比学赶帮的革命精神，严肃对待。演出人员不仅要认真地演好自己的戏，而且要虚心听取别人的意见；观摩人员不仅要积极地提出自己的意见，而且要认真地学习别人的长处；共同努力，做到:演出好、学习好、经验交流好。

接着魏文伯同志在热烈掌声中代表中共中央华东局在会上作了重要讲话。

魏文伯同志指出，一九六三年以来，在党中央的领导下，遵照毛主席关于文化革命的指示，我国戏剧战线上展开广泛深入的社会主义革命，取得了巨大的成绩，出现了一片大好形势。目前，整个华东戏剧战线，同全国各地一样，也出现了一片大好形势。在短短的两年半时期内，华东戏剧战线上新旧两种力量的对比，发生了根本性的变化，大大有利于革命现代戏的发展。这表现在革命现代戏的局面打开了，已经逐步地占领了戏剧舞台，工农兵英雄人物成了主角；革命现代戏的威信提高了，有些好戏连演连满几十场；革命现代戏的工作经验增多了，戏剧工作者的水平和信心都提高了；戏剧工作者愈来愈深刻地懂得了要演革命现代戏就要同时做革命人的道理，因而精神面貌有了很大改变；工农兵业余的革命现代戏活动开展起来了，出了不少好戏，出了不少人才。魏文伯同志说，经过两年半的努力，我们的戏剧，已在兴无灭资的斗争中，越来越显示出它的积极作用。

魏文伯同志继续指出，我们的成绩还是初步的，而且还是不很巩固的。现有的革命现代戏，数量还不多，高质量的更少，还不能适应斗争任务和广大群众的需要。在工作中还有一系列思想问题、实际问题，以及种种困难，有待我们去解决。整个戏剧的社会主义革命，还是一个长期的、艰巨的、复杂的斗争过程。在这一斗争中，绝不会是一帆风顺的，总会遇到阻挠反抗，总会有起伏，甚至还会有反复的。魏文伯同志要求戏剧工作者们有了成绩不要自满、麻痹，遇到困难也不松劲、气馁；要尽力防止发生新的反复。他鼓励大家努力做一个彻底的革命派，满怀信心地把戏剧的社会主义革命进行到底。

接着，魏文伯同志指出要从三个方面来进一步巩固胜利、发展胜利，把戏剧的社会主义革命进行到底。首先，必须坚定不移地继续高举毛泽东文艺思想红旗，坚持戏剧为工农兵服务、为社会主义服务的政治方向。同时，在为工农兵服务、为社会主义服务的方向下，正确地贯彻百花齐放、推陈出新的方针。第二，必须继续鼓干劲，树标兵，创作出更多更好的革命现代戏。戏剧革命要落实在艺术生产上。戏剧战线上两条道路的斗争，谁胜谁负，取决于双方力量的对比，取决于革命现代戏在数量上和质量上是不是占优势。因此，戏剧创作上的普及与提高的问题，是戏剧的社会主义革命中带有战略意义的大问题，必须按照毛泽东同志提出的在普及的基础上提高和在提高指导下普及的原则，沿着工农兵的方向提高的原则，加以正确地处理。第三，戏剧工作者必须进一步实现革命化，改造世界观，树立明确坚定的为革命而演戏的观点。思想革命化，首先要求自觉地学习毛泽东思想，活学活用，改造自己的非无产阶级世界观；并且在深入实际的斗争中学习工农兵，在艺术生产中学习革命现代戏中的英雄人物。

最后，魏文伯同志希望大家严肃认真地在这一次观摩演出中把戏演好，并预祝观摩演出成功。

魏文伯同志的讲话获得全场持久热烈的掌声。

华东各省市参加这次观摩演出的剧目，昨晚开始分别在徐汇剧场、共舞台、中国大戏院三个剧场陆续演出。

描述：

