id: 267e75d31f
标题：高等教育部召开高等学校校院长座谈会
日期：1955-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京四日电】　从四月十四日到三十日，高等教育部召集全国高等工业学校、综合大学和部分高等农林、师范学校的校院长举行座谈会，着重研究了关于高等学校贯彻全面发展的教育方针，解决高等学校学生学习负担过重提高全面发展质量的问题。

在这次会上，校院长们谈到高等学校学生学习负担过重的情况是相当严重的。学习负担过重不仅损害了学生身体健康，使学生滋长着忽视政治的倾向，并且学习效果不好。会上，检查了过去一个时期的教育思想问题，认为过去工作中重视提高学生文化知识水平是对的，但没有很好地完成或没有重视其他方面的任务是错误的。座谈会进一步明确了高等教育工作的任务是:培养不仅有丰富的科学技术知识，而且要具有高度的政治觉悟、高尚的道德品质、文化修养和健全体魄的干部，也就是培养全面发展的忠实于社会主义建设的专业人材。着重批判了不注意全面发展，忽视政治，忽视健康，“管教不管人”等资产阶级教育思想，和仅凭主观愿望“多教一点，多学一点”，就可以提高质量，而不研究对象，不注意实际效果的资产阶级唯心主义思想。要求坚决贯彻“学少一点，学好一点”提高质量的原则。校院长谈到贯彻“学习苏联并与中国实际相结合”的方针问题时，认为过去对苏联高等教育的发展过程缺乏系统研究，没有深刻体会它的精神实质，调查研究和了解具体情况不够，因而在运用中照顾具体条件不够，结果要求不免偏高，措施不免偏急。校院长们分析了造成学生负担过重的原因是来自多方面的，各校情况也不一样。因此，解决这个问题所采取的措施也不完全相同。

这次座谈会讨论了改进和加强对学生的政治思想教育工作的问题。加强马克思列宁主义理论教育，培养学生的马克思列宁主义世界观和共产主义道德品质。每个教师在教育工作中必须树立全面负责的思想，通过教学活动和日常活动，把业务技术教育工作和政治思想教育工作密切结合起来。并注意改进和提高学生课外活动的思想性，加强课外活动和课内教学活动的配合和联系。

描述：

