id: 267fbe8f54
标题：读一篇长文
日期：1989-1-15
是否是时间段：false
作者：何满子
来源：
标签：江青,王力,中央文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何满子

有两个知名度很高的王力，一个是前年作古的语言学家，北大王力教授；一个是文革时期高踞于制造全民大混乱的参谋本部中央文革小组的显位的王力。

不久前，上海一家报纸上发表了一篇占整版篇幅的介绍王力的长文，文章正是以区别两个王力开头的。文章中“答客问”的那个王力正是文革中赫赫显要的那一位，这就已经令人诧异，长文的描述和该前大员答问的内容则更叫人吃惊。这位1967年初在陶铸被打倒后立即论功行赏袭了中央宣传组长(相当于中宣部长)大位的要员，虽然半年多以后也被换马撤了下来，但在他未离文革小组的一年多灾难岁月里，全国批斗抄家，打砸抢横行，诬害刘少奇、邓小平和一批老帅等元勋，以至发展到杀人放火、积尸盈野的真枪实炮的城乡武斗，这些累累罪行，都是那个“参谋本部”的“德政”，不能没有他的责任。按理，这位久矣夫不与群众见面的前要员，在亮相之初，首先应该向人民告罪，把自己该负的罪责讲讲清楚，并且揭露点文革的罪恶才象话，而他却将风流罪过轻轻带过，没事人儿似地辩说当年妇孺皆知的“王、关、戚”之中自己和关锋、戚本禹如何如何有别，还大谈其“光荣史”。

要自我辩解，何患无辞?姚文元、张春桥、江青、陈伯达，如果让他们辩，他们保证也能说得天花乱坠。我和谁和谁不同呀，不能一视同仁呀!宇宙间没有两片完全相同的树叶，这谁都知道，至于说“光荣史”么，姚、张、江、陈之辈要丑表功起来，恐怕比王力还精彩。而且王力所说的什么主《红旗》的笔政呀，谁不知道在当年极左路线下，正是《红旗》鼓吹着饿死人不知其数的“大跃进”；撰写批判“修正主义”的“九评”呀，究竟对了多少，错了多少，还得研究研究，且听下回分解呢!至于“四清运动”的“六十条”、“二十三条”，更是“以阶级斗争为纲”、斗“党内走资本主义道路的当权派”，亦即为文革铺路的文献。王力至今还当作功在摆。拨乱反正已经十年之久了，他的思想还停留在什么地方!

这十年来，某些时候或某个转折点上，往往会出现和文革影影绰绰地相关联的怪事。例如中央公开宣布要彻底否定文革时，便有人借“向前看”的名义，叫人不要老是去揭露文革的灾难；某些时机忽然这里那里播放文革期间的“时代之声”样板戏唱段，以至报上有作者撰文，反映民间惊传江青是不是将要平反的疑问。凡此种种，有人惊呼为“文革回潮”，有人说是“放试探气球”，不论如何，读文章的和动笔杆的人警惕点儿，清醒点儿，是上策。

描述：

