id: 92017934f2
标题：新时期企业思想政治工作特点初探
日期：1987-3-19
是否是时间段：false
作者：山东省职工思想政治工作研究会秘书处
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期企业思想政治工作特点初探

山东省职工思想政治工作研究会秘书处

新时期企业思想政治工作有哪些特点？我们认为可以从以下六个方面加以概括：

（一）以直接为发展生产力服务作为工作方向。企业是发展生产力的基地，职工是生产力的主要构成因素之一。职工的思想状态如何，对生产有直接关系。企业思想政治工作，就是通过团结教育广大职工，提高职工队伍的素质，充分发挥职工在生产经营中的积极性和创造性，直接促进生产力发展。

（二）以着眼于建设作为工作方针。人的思想素质的改善，“四有”队伍的建设，文明单位建设，以及系统教育，等等，都是着眼于建设的表现。建国以后，我们的教训是，在剥削阶级被消灭以后，仍然长期贯彻“破”字当头，结果是人为地激化了社会矛盾，造成了重大损失。新时期开始后的短短几年内，就出现了振兴、腾飞的一派生机，用一句话来表达，就是“着眼于建设”，用一个字来概括，就是“立”。

（三）以教育职工正确处理国家、集体、个人三者利益关系作为工作的主要内容。全民所有制企业，既是国家赖以创造物质财富的基地之一，又是广大职工获得消费资金的源泉，还是一个自身赖以发展的经济实体。因此，企业无时无刻不发生三者利益关系问题。党内外的不正之风，如走后门，以权谋私，职工中有关工资、奖金、住房、劳动纪律、生产质量，还有理想、道德等问题，也往往同三者利益有关。实践证明，新时期企业思想政治工作必须认真落实党和国家的各项经济政策，把教育职工正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系，作为主要内容来抓，才能充分发挥对经济工作的保证作用。

（四）要有安定团结、民主和谐的工作环境和气氛。企业思想政治工作所要解决的是人民内部的思想认识问题，需要有安定的环境，团结的愿望，尊重人、关心人的态度，民主和谐的气氛；而不是象极“左”路线下所做的那样，无限上纲，声色俱厉，那只会使职工产生逆反心理。企业思想政治工作的对象——职工，既是企业的主人，也是国家的主人，我们必须从这个基本事实出发。

（五）要注重研究科学的工作方法。长期以来，思想政治工作存在着“一阵风”、“一刀切”，“大轰大嗡”的毛病。进入新时期，需要正确总结过去思想政治工作的经验和教训，把思想政治工作科学化。

（六）在继承与借鉴的基础上创造性地工作。我党历史上创造了一套优良的思想政治工作方法，如说理的方法，谈心的方法，批评和自我批评的方法等等。新时期企业思想政治工作，应当继承和发扬这些行之有效的传统经验。割断历史，拒绝继承，显然是不对的；但是由于时代在前进，历史任务，职工队伍结构和素质都发生了变化，只讲继承，不讲革新改造，就没有新时期思想政治工作的生命力。所以，还要总结新鲜经验，并注意借鉴和吸收国外一切有用的科学。只有在继承与借鉴基础上的创造性劳动，才能寻找到解决思想问题的恰如其分的具体工作方法。

描述：

