id: 92045b4d17
标题：贯彻执行毛主席的革命路线就有一切  石家庄车辆工厂党委会坚持活学活用毛主席哲学思想，提高两条路线斗争觉悟，为无产阶级掌好权
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席的革命路线就有一切

石家庄车辆工厂党委会坚持活学活用毛主席哲学思想，提高两条路线斗争觉悟，为无产阶级掌好权

据新华社石家庄电　石家庄车辆工厂党委会一九六九年十二月成立以来，坚持在学习“老三篇”的基础上，活学活用毛主席的光辉哲学思想，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，为无产阶级掌好权。在党委的带动下，全厂出现了广大工人群众自觉学习毛主席哲学思想的生动局面，有力地促进了人的思想革命化、科学化，推动了革命和生产的发展。

这个厂党委会中的老干部，经过长期革命斗争的考验和锻炼，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，一心想做好工作。但是，在进入社会主义革命阶段之后，有的同志错误地认为“政权到手，革命到头，该埋头于经济建设了”，结果中了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒，犯了错误。厂党委书记回忆了自己进城后的思想变化，沉痛地说，过去总觉得“跟着毛主席干革命几十年，大风大浪都闯过来了，只要经济上不贪污，生活上不腐化，组织上不用私人，就不会犯错误”，忘记了毛主席谆谆教导的“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，不懂得在社会主义这个历史阶段中还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，结果转了向。他学习了毛主席的哲学思想，深刻认识到，朴素的阶级感情不能代替无产阶级专政下继续革命的觉悟，在革命不断深入发展的情况下，要紧跟毛主席干革命，就必须认真学习毛主席的哲学思想，掌握辩证唯物论和历史唯物论这个锐利武器。

党委会中的新干部，认真总结自己参加领导班子以来，在斗、批、改工作中的经验教训。深切体会到，违反了毛主席的哲学思想，斗、批、改工作就不能达到预想的结果；学习和掌握了毛主席的哲学思想，人变聪明心更红，革命和生产无往而不胜。

一人经验，大家借鉴，大家总结，共同提高。党委会成员通过不断总结正反两方面的经验，提高了学习的自觉性。他们说：毛主席的哲学思想，是毛主席革命路线和各项方针政策的理论基础。只有活学活用毛主席的哲学思想，认真改造世界观，扫除头脑中的唯心论和形而上学观点，才能自觉执行毛主席的革命路线，真正为无产阶级掌好权。

毛主席教导说：“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究。”这个厂的党委体会到，领导班子要学好用好毛主席的哲学思想，第一把手首先要带头活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。这个厂的党委书记在党委会成立后的第一次干部讲用会上号召大家讲用，有的干部当场就提出第一把手应该带头讲用。他听了这个意见，意识到自己是以会议主持者自居，没有把自己放在带头人的位置上，这说明自己活学活用毛泽东思想，改造世界观的自觉性还不高。在第二次讲用会上，他针对自己“身为第一把手，思想不就位”的情况，狠斗了头脑里的私心杂念，决心做到凡是要求别人学习的，首先自己带头学习；凡是要求别人做到的，首先自己带头做到。以后，他不但在干部中带头讲用，还到工人、家属中讲用，既促进了自己的思想革命化，也推动了领导班子“一班人”的学习。

“要作好先生，首先要作好学生。”这个厂的党委会遵照毛主席这一教导，在“班长”带头学好用好毛主席的哲学思想的同时，以甘当小学生的态度，采取“请上来”和“走下去”的办法，发动群众促进领导成员的学习，“请上来”，就是让活学活用毛泽东思想有成绩的工人到领导班子中讲用；“走下去”，就是党委会成员分散到车间去和群众一起学习，从群众中吸取营养。

这个厂的党委会在学习过程中，碰到一个突出的问题是学习和工作的矛盾，往往发生工作忙、任务紧，冲击了学习的现象，学习制度不能很好地执行。党委领导成员认识到制度好订，坚持不易，持之以恒，要靠斗争。对待冲击就是要一顶、二批、三总结。

顶，就是对冲击和干扰首先要坚决顶住。他们认为，冲击的借口无非是工作忙、任务急。可是，千忙万忙，不抓根本就是瞎忙。任务再急，活学活用毛泽东思想不能放松。

批，就是进行批评与自我批评。他们把冲击学习的现象提高到两条路线斗争的高度来认识，开展积极的思想斗争，做到书记把关，全体委员共同负责，坚持执行学习制度。

总结，就是总结冲击学习的规律。他们从自己的实践中体会到，冲击学习往往发生在以下三种情况：一、在生产任务重或时间紧急的时候，往往不能坐下来学习；二、政治运动进入高潮或出现曲折的时候，往往把政治运动代替了学习；三、对“没有革命的理论，就不会有革命的运动”这一根本道理缺乏深刻的认识，错误地认为“学是为了干，干得好就是学得好”，轻视学习。党委会“对症下药”，针对这三种情况，首先把学习、工作、劳动三者的时间进行妥善安排，同时专门进行了一次小整风，提高大家坚持学习制度的自觉性，做到了活学活用毛泽东思想，持之以恒，雷打不动。

描述：

