id: 9204dc6ef4
标题：深切悼念伟大的无产阶级革命家叶剑英（图片）
日期：1986-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,聂荣臻,朱德,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切悼念伟大的无产阶级革命家叶剑英

青年时期的叶剑英同志。

追随孙中山先生革命时期的叶剑英同志。

第二次国内革命战争时期的叶剑英同志。

抗日战争时期，担任八路军参谋长的叶剑英同志在检查部队训练情况。

1945年中国共产党第七次全国代表大会期间，叶剑英（中）、毛泽东、陆定一同志在一起交谈。

1945年，叶剑英（中）、陈毅、聂荣臻、朱德、彭德怀同志（自右至左）在延安。

1946年3月，叶剑英（左三）同聂荣臻、周恩来、蔡树藩、贺龙、肖克同志（自左至右）在张家口。

1946年5月，担任军调处执行部的中国共产党代表叶剑英（右一）斥责国民党当局非法封闭北平解放日报社和新华分社。

（本版照片均为新华社发）

第一次国内革命战争时期，叶剑英同志（左二）与何香凝（左四）、廖仲恺（左八）在广州。

1938年，叶剑英同志（右一）与周恩来、彭德怀、郭沫若等同志（自左至右）在汉口火车站。

一九三三年十二月二十八日，叶剑英、杨尚昆、彭德怀、刘伯坚、张纯清、李克农、周恩来、滕代远、袁国平同志（自左至右）在福建省建宁县。

1938年10月，叶剑英（左二）、毛泽东、朱德、彭德怀同志（右起）在党的六届六中全会期间摄于延安。

解放战争时期，叶剑英同志向干部报告人民解放军在东北的反攻形势。

1943年，叶剑英同志在延安大生产运动中纺线。

1945年，叶剑英、叶挺、董必武同志（自左至右）在重庆。

1949年初，叶剑英同志在庆祝北平和平解放大会上发表讲话。

描述：

