id: 920706bfa0
标题：增产棉花的经济意义
日期：1964-5-12
是否是时间段：false
作者：潘静远
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增产棉花的经济意义

潘静远

增加棉花的生产，对于国民经济的发展和满足人们生活的需要有着重要的意义。为什么呢？

增产棉花，可以更好地满足人民生活

不断增长的需要

大家知道，穿着的问题，是人民经济生活中一项经常的需要。穿着状况的改善，是人们生活逐步改善的一个重要标志。

棉花是布匹和其他针织品的主要原料，是人类解决穿着问题的主要材料。人类穿着的材料，从历史上看，是逐步发展、逐步增加的。原始的衣着是树叶和兽皮。后来随着畜牧业和种植业的发展，才逐步发现和种植各种植物。我国古代衣着的原料是麻和丝。古人称为布帛，布是大麻和苎麻的织成品，帛是丝织品。在两千五百年以前，麻的栽培已经很普遍，是劳动人民衣着的主要原料；种桑养蚕虽也有发展，但是产量很少，只有少数贵族才能穿丝织品。在一千多年以前，云南、广东、广西的一些地方，已经种棉织布，当时种植的主要是多年生的木棉。宋朝的时候，棉花由阿拉伯和印度传入我国，经过元、明，棉花的种植逐步扩展到长江流域和华北平原，从此，棉花也就代替麻和丝成为主要的织物原料。

种棉织布虽然在四五百年以前就比较普遍了，但是，直到解放以前，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和剥削下，棉花生产长期停滞，产量一直很低。从一九一一年到一九三二年，二十多年间，全国每年棉花总产量一直在七百多万担到一千多万担之间。一九三三年后，有几年略有增加，其中最突出的是一九三六年，也不过一千六百多万担；以后又迅速下降，一九四九年棉花产量还不到九百万担。解放以前，帝国主义和官僚资本勾结，在我国倾销美国棉花，输入的棉花在进口商品总值中常占第一位或第二位。一九三一年到一九四八年间，平均每年进口棉花三百万担；其中最高的是一九四六年，进口美棉六百八十五万担，相当于这一年全国棉花产量的百分之九十二。美棉倾销严重地阻碍了我国棉花生产的发展。

全国解放以后，党和政府在发展粮食生产的基础上，一直很重视棉花生产。规定了一系列发展棉花生产的方针政策，推广了一系列技术措施和先进经验，开辟了新的种棉地区，扩大了棉花的种植面积，使得棉花的总产量和单位面积产量，都比以前有了很大的增长。

在生产发展的基础上，劳动人民的穿着情况比解放以前有很大的改善。但是，人们的需要是在增长的，生活是随着生产发展逐步改善的。同时，也应当看到，人们的穿着需要也是在不断增加的，因此，增加棉花的生产进一步解决人民群众的衣着需要，是当前经济发展的一个重要课题。

有些人可能提出这样的问题：目前世界上化学纤维工业已经有较大的发展，今后我国人民的衣着需要，是不是可以更多地依靠增加化学纤维来解决呢？发展化学纤维生产，当然是解决衣着需要的一条重要途径。但是，我们也应当看到这样两种情况：（一）我国人口众多、原有的工业基础很落后，因此，发展化学纤维工业，使化学纤维制品在人民穿着中占相当大的比重，需要一个比较长的过程。（二）在目前化学纤维工业较发达的国家，棉织品在穿着中仍然占最重要地位。例如，一九六○年美国纺织工业的原料消耗总量中，棉花占百分之六十四点七，化学纤维占百分之二十八点九；同一年，日本纺织工业原料消耗总量中，棉花占百分之五十点一，化学纤维占百分之三十四点四。目前，我们国家解决穿衣问题，固然不能放松化学纤维生产，但是，首要的还是要发展天然纤维，其中最主要就是增产棉花。

增产棉花，除了解决人们穿着的需要外，还有一个重要的作用，就是能够增加人们吃的油脂。棉花既是重要的纤维作物，同时也是重要的油料作物。利用棉籽所榨的棉籽油，是一项大宗的食用植物油。我国国营商业部门所经营的植物油中，棉籽油通常占百分之十到十九。如果加上棉农自给的棉籽油，为数就更大。

增产棉花，有利于全面发展农业

生产和活跃农村经济

棉花是农业生产的重要组成部分，发展棉花生产是发展农业生产的重要方面。

在我国的经济作物中，棉花占第一位。棉花的种植面积，仅次于粮食的面积，大于其他经济作物的面积；棉花的产值，仅次于粮食产值，高于其他经济作物的产值。

生产出来的棉花，一部分由农民自己使用，大部分作为商品出售。解放以来，在棉花生产得到迅速发展的情况下，农民出售棉花的收入，一般占全国农民出售农副产品总收入的百分之十一到十五。这样，增产棉花对于农业生产和农民生活的影响是很大的。一方面，棉农增产的棉花，可以按照国家规定自己留下一部分，来解决絮棉等穿着的需要，适当地改善生活；棉花的副产品增加了，可以有更多的棉籽和棉籽壳用作饲料或肥料，棉叶和棉株嫩枝也可以用作饲料，这些都有利于种植业和畜牧业的进一步发展。另一方面，农村人民公社和生产队出售了棉花，所得到的收入，可以用来购买农具、化肥、农药等生产资料和许多生活资料，因而也有利于发展生产和改善生活。

增产粮食和增产棉花有没有矛盾呢？粮食和棉花是两种最重要的农作物。生产粮食和生产棉花都需要人力、畜力，都要占耕地，还要有其他若干相同的生产条件。因此，发展粮食生产和发展棉花生产，有相互矛盾的方面。然而，如果对粮食同棉花生产的关系处理得当，使它们占用的人力适当，占用的耕地面积比例合理，布局适宜，对它们占用的畜力和其他生产条件安排恰当，不仅可以解决两者的矛盾，而且还会互相促进，相辅相成，使粮棉生产同时得到发展，这是因为：（一）从整个社会来看，应当优先发展粮食生产，然而在一定条件下，就是说，当粮食生产增加到一定水平，各方面对粮食的需要得到适当解决的时候，就有必要、也有条件以较快的速度来迅速增产棉花，使棉花与粮食的生产以同样的速度或者更快的速度向前发展。（二）从产粮区和产棉区之间的关系来看，产粮区的粮食增加了，就可以增加对棉区的粮食供应，保证棉区腾出更多的耕地来种植棉花；而棉区生产的棉花增多了，反过来又能够增加对粮区的棉花和棉布供应，更好地满足粮农需要，调动粮农生产和交售粮食的积极性。我们可以看到这样的情况：有些地区，每亩耕地生产的粮食，可以达到四五百斤，或者六七百斤，但是如果生产棉花，就只有二三十斤，甚至还更少。有些地区，生产棉花可以达到六七十斤或者八九十斤，但是如果生产粮食，却只有二三百斤，甚至更少些。在这种情况下，适宜种粮的多种粮，适宜种棉的多种棉。可以这样说，在社会主义条件下，产粮区和产棉区是分工协作的关系。我们还常常看到这样的情况：不论是产粮区或产棉区，多数地区的增产潜力仍然是很大的。只要充分发挥潜力，因地制宜地增加了生产，彼此就能有更大的力量来相互支援、相互促进。还应当看到，有一部分农村人民公社的生产队，是既产粮食、又产棉花的。在这样的生产队里面，增产了粮食，生活有了更好的保证，就能更加促进棉花的增产；而增产了棉花，增加了收入，反过来也能购买更多的生产资料来发展粮食生产。这里，粮棉生产的相互促进的关系更加直接，也就看得更加明显了。

增产棉花，能够促进工业的进一步发展

棉花是工业的重要原料，因此，增产棉花对发展工业也有重要的关系。

棉花在农业提供工业的原料当中，数量最大，价值最高。以棉花为主要原料的纺织工业，包括纺纱、织布、印染、复制等行业，在轻工业当中占首要地位。除此以外，缝纫业、鞋帽制造业还有若干日用品工业，都要用棉花制品加工。还有不少重工业和轻工业，也都要用棉布作为包装材料（据统计，一九五八年全国工业生产用布，占全国生产棉布总数的百分之十二以上）。纺织工业，同其他一些重要轻工业部门一样，是投资较少、资金周转较快、盈利率较高的经济部门。增产棉花，能够更多地为纺织工业等部门提供原料，从而使国家比较迅速地获得较多的积累，社会主义建设的速度也就更快一些。

还应当看到，棉花的不少副产品，也是工业的重要原料。例如，棉籽油和油渣可以制造肥皂、甘油或脂肪酸，棉籽壳可以制造糠醛，棉籽短绒可以制造纸张、塑料、硝酸纤维素、铜铵纤维素等，棉秸皮也可以造纸或制绳，等等。由此可见，增产棉花，能够促进工业的进一步发展。

总起来说，增产棉花能够使农业经济更全面地发展，能够促进工业的发展，并且在这个基础上扩大城乡商品交换，活跃社会主义市场，巩固工农联盟，满足人民消费的需要，增加积累，加速社会主义建设。

描述：

