id: 92078a9808
标题：北京北海公园景山公园重新开放
日期：1978-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京北海公园景山公园重新开放

本报讯　三月一日，北京城里，风和日丽，春光明媚。刚刚修饰一新的北海公园和景山公园，在欢庆五届人大和五届政协胜利召开的日子里，重新开放了。

这两个公园自一九七一年暂停开放以来，特别是粉碎“四人帮”后，有关职工进行了大量修缮。一九七六年唐山强烈地震时遭到破坏的北海白塔和景山的一些古建筑物，现已全部修复一新。许多亭台楼阁也进行了油饰彩绘。高耸在苍松古柏中的北海琼华岛上的白塔，从塔顶到塔座都进行了修缮。北海琼岛的长廊，东岸的画舫斋，濠濮间，北岸的五龙亭和景山公园顶峰的万春亭等五座亭子，都油饰一新。为了保护文物，九龙壁周围安装了铁栏杆，五龙亭增设了白石栏杆。公园主要园路行道，都进行了重新铺修。广大园林职工在改造园林环境中，还精心地进行了绿化和山石点缀，对珍贵的古松古柏做了精心的养护，还种植了许多既供欣赏又有经济价值的苹果、桃、海棠、核桃、柿子等花果树木。北海里种植了荷花，养殖了许多种鱼。在北海北岸阐福寺还新辟建了“经济植物园”。

描述：

