id: 920800d908
标题：战士黄新波
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：华君武
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士黄新波

华君武

三月六日，接到新波病危的长途电话，我希望他和前几次一样战胜死神，但是电话里说，这次怕没有希望了。次日，我赶到广州，他已经离开大家。在殡仪馆昏暗的灯光下，战斗了五十年的中国卓越的木刻战士象是在熟睡，然而我们再也不会听到他热情的谈话和爽朗的笑声，再也看不到他那有诗意、有哲理的木刻新作了。

新波是一位艺术家，但首先是一位战士，他有极严重的高血压病和心脏病，但是他从来没有在病的面前低头，他不讲养生之道，总是在顽强地工作、战斗。一九七四年我刚从干校回来，听说新波因治疗中出了事故，他的第八神经被损坏了，扶着拐杖，移步都是困难的，但是广州来人告诉我，他在卧室里，床上放着油墨、床对面的小桌上放着木刻板，艰难地来回移动脚步，拓印他的木刻。就是在“四人帮”迫害他的时候，他躲在家里，还刻了许多以鲁迅为题材的新木刻，继续在战斗。

新波对于自己严重的疾病，简直处于一种稚气的态度，他进医院向医生讲条件，要四天以后出院，他喜欢同志和朋友，新波对我说他不喜欢病房那种阴冷的色彩和空气。去年一月，我们到他家乡台山开会，新波被医生严格禁止离开广州，他无可奈何地被留下了；他偷偷地告诉我，他已托香港的友人搞一个小型的氧气罐，以后就可以带着它下去了。新波逝世前不久，他已收到了这个小氧气罐，但是却没有挽救了他的生命。

他不仅仅只是一个艺术家，几十年来一直是美术界的一位组织家，一个好领导人。美术界不论是老同志还是年轻的同志都尊重他，喜欢和他亲近。他杂事很多，并不因为自己做了许多繁杂的组织工作而停止创作，他的最后一幅木刻《冲出温室的玫瑰》就是在春节前夕赶出来的。他也不因为自己是个艺术家而厌恶那些麻烦、有时也会恼火的行政工作。我真怕他那种奋不顾身会更加促成意外。去年十月我叮嘱美协工作的同志要注意对他的保护，他们说新波同志不听话。他关心别人的事胜过对自己的关心，他管的事太多了，甚至机关里买自行车的事也要过问。本来已经感冒多天了，在发病的前一小时，他还和人谈了一小时的工作。

新波对同志、朋友象一团火那样，工农商学兵里都有他的朋友，领导、木匠、司机都是他的朋友。他对同志热诚，无所不谈，有时又象孩子一样执拗，象孩子一样放声大笑；他对人对事有原则，好坏是非，他心里是有数的；他爱同志和朋友，新波到北京来开会，我们也无法拦阻他，他拄着拐杖去看望同志和朋友。大家也爱找他，他的房子里经常不断来人。他病的时候，旁人怕找他的人多了，影响他休息，在门外阻拦着，但是我们的新波同志，却在床上问“谁呀”，客人终于坐到他的病床旁边。

因为他的行动不便，几年前我送了他一根手杖，去年我又送了一根新的，我说虽然送了他第二根，我希望不久就丢掉它，新波也说他会丢掉的。现在新波是丢掉拐杖了，但不是我祝愿的那种丢法，他同时也丢掉了我们大家，我们将永远怀念着可爱的新波同志。

一九八○年三月二十一日，新波逝世十四天写

〔编者附记〕

木刻家黄新波同志于三月七日病逝于广州。《创世纪》是他生前最后的创作之一，连同创作附记均载于今年创刊的《画廊》第一期。新波同志是左联、左翼美联的成员，在版画创作中曾经直接受到过鲁迅先生的多次指导和帮助。他生前曾当选为中共广东省委候补委员、中国美术家协会副主席和广东省美协主席。

描述：

