id: 920b62fb11
标题：上海工交战线干部和群众在党的“九大”精神鼓舞下  深入开展活学活用毛泽东思想群众运动
日期：1971-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工交战线干部和群众在党的“九大”精神鼓舞下

深入开展活学活用毛泽东思想群众运动

据新华社上海二十四日电　在党的“九大”和九届一中全会、二中全会精神的鼓舞下，上海工交战线的学习运动出现了新气象，广大干部在认真学习毛主席著作的同时，普遍选读或通读了一些马列主义著作，一部分工人也选读了马列主义著作的有关章节。他们把马列主义同毛泽东思想的基本观点联系起来学习，深刻领会毛主席怎样继承、捍卫和发展了马克思主义，加深了对毛泽东思想的理解，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。许多干部和工人在学习中紧紧抓住了“读、想、议、写、用”五个环节。他们说，读书是基础，思考是关键，讨论是启发，写作是加深，使用是目的。这样学，能够加深对马列主义、毛泽东思想的理解，效果比较好。

把看书学习同开展革命大批判结合起来，这是今年上海工交战线活学活用毛泽东思想的一个鲜明特点。今年以来，上海工交战线广大工人和干部，以批修整风为纲，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批了王明、刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。工交战线各级领导干部，针对着刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹的唯心论的先验论，反复学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，学习了马克思、列宁的有关教导，以马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论为锐利武器，大破唯心论的先验论，大立“实践第一”的观点和“群众是真正的英雄”的观点，认真作实际调查，洗刷唯心精神，显著地改进了领导作风。今年以来，上海工交系统的二十个主要工业局的第一把手，一般都分别抓了一个到两个点。他们深入到这些点里去，进行调查研究，掌握第一手材料，指导实际斗争。上海市纺织工业局、上海市电信局、华东电业管理局、上海市机电二局等许多工业局，从群众的创造中，发现和总结了本系统活学活用毛泽东思想，深入开展工厂企业斗批改等方面的先进经验和先进典型。这些典型在各个行业推广以后，迅速推动了面上的工作。

上海冶金系统广大干部和群众在学习运动中，回顾和总结了历史经验和当前的新鲜经验，狠批了刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹的“生产可以促革命”等反动谬论，和用“电子工业中心论”对抗“以钢为纲”的方针，妄图继续破坏钢铁工业发展的罪行。许多干部和工人联系实际学习了列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一文中指出的：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动”，进一步加深了对毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。广大干部和群众用革命理论指导革命实践。今年一至八月，全市钢铁生产创造了历史最高水平，产品质量稳定。新钢种增加数十种，钢材的品种规格增加五百多种。国家急需的一些短线产品有了成倍的增长。

把看书学习同解决当前革命、生产中的主要问题结合起来，这是今年上海市工交战线活学活用毛泽东思想的又一个特点。经过无产阶级文化大革命的锻炼和教育，上海工交系统的大多数干部，能够自觉地突出无产阶级政治，以革命统帅生产；但是，也有些干部突出业务的现象往往会回潮；还有少数干部受刘少奇反革命修正主义路线的流毒比较深，习惯于“专家路线”、“物质刺激”那一套，当这些错误思想受到批判的时候，又往往走到另一个极端，认为“抓生产危险”。在活学活用马列主义、毛泽东思想的群众运动中，他们结合斗争实际，反复学习列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”的教导，学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂等一系列教导，深刻批判了反动的唯生产力论，许多人对革命和生产的辩证关系的认识有了新的提高。上海重型机械制造工业公司的干部在学习马、恩、列、斯和毛主席有关革命和生产的关系问题的论述时，对一些后进单位的情况进行了具体分析，清楚地看到，这些单位生产没有迅速上去的根本原因，是没有突出无产阶级政治，没有充分发动群众、狠抓阶级斗争。他们依靠群众，对反革命修正主义路线的余毒发动了猛烈的进攻，很快使一些后进工厂发生了根本变化。

上海工交战线广大干部和群众还把学习马列主义、毛泽东思想同改造世界观紧密地结合起来。各级领导干部在深入学习马列主义、毛泽东思想的基础上，开展了批修整风运动，严肃地批判和纠正骄傲自满、脱离群众的错误倾向，不断提高思想革命化的水平。上海铁路分局松江站区党委把反对骄傲自满和反对资产阶级思想腐蚀的斗争，作为巩固无产阶级专政的一件根本大事来抓。党委成员发扬自我批评的作风，带头到群众中去讲用，接受群众的批评和监督。这个党委还坚持每季度一次大整风，每月一次小整风的制度，以马列主义、毛泽东思想为武器，主动向资产阶级思想展开进攻，大大地提高了党委的战斗力。

描述：

