id: 920b41af61
标题：掌握自己命运的正义行动
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握自己命运的正义行动

上海石油化工总厂化工二厂工人理论组

不久前，委内瑞拉总统佩雷斯宣告，从一九七六年一月一日起，委内瑞拉全面接管外资石油工业和石油贸易。这一果断的步骤，是委内瑞拉在一九七六年新年之际，对国际垄断资本的当头一棒，是对霸权主义的有力打击。它大长了第三世界的志气，大灭了超级大国的威风，对第三世界国家团结起来，捍卫国家主权，维护民族资源，进行反掠夺的斗争是个极大的鼓舞。中国工人阶级向大洋彼岸的委内瑞拉人民表示热烈的祝贺和坚决的支持。

石油工业和石油贸易在委内瑞拉国民经济中占有极其重要的地位，石油收入占委内瑞拉国家财政收入的百分之八十五，占外汇收入的百分之九十五。但是委内瑞拉的石油生产和石油贸易，长期以来却控制在外国垄断资本手里。仅在一九六二年至一九七四年的十三年中，外国石油公司获利竟达一百零三亿美元之多，这是对委内瑞拉人民敲骨吸髓的压榨。然而，哪里有压迫，哪里就有反抗，哪里有掠夺，哪里就有斗争。委内瑞拉经过多年的斗争，逐步地掌握了自己的民族经济权益，建立了国营石油公司，控制了全国的石油和天然气供应，同时还培养了一大批技术管理人材。在宣布石油国有化法案之后，进一步把所有外国公司的租让地和厂房设备全部收归国有，为委内瑞拉民族经济的发展创造了有利条件。

早在一九六○年九月，委内瑞拉同伊拉克、伊朗和科威特等国家为了反对国际垄断资本的剥削和掠夺，建立了石油输出国组织，并于一九七○年十二月，在委内瑞拉的卡拉巴列举行的会议上，作出了提高石油税率和原油价格的决定。一九七三年秋开始，以中东产油国为主体的石油输出国以石油为武器，发动了一场震动世界的石油斗争，给超级大国以沉重的打击。石油输出国的团结和斗争打开了人们的眼界，使人们进一步认识到，第三世界国家只要坚持团结，坚持斗争，就一定能赢得胜利。

我们中国人民在长期的斗争中深切地体会到，要帝国主义者发善心是不可能的，唯一的办法就是组织力量和他们斗争。一九四九年新中国成立之后，我们遵照伟大领袖毛主席的教导，团结全国人民走自力更生的道路，克服和战胜了帝国主义和社会帝国主义的经济封锁和破坏，赢得了我们祖国的初步繁荣昌盛。以石油工业为例，我们不仅依靠自己的力量摘掉了帝国主义者强加给我们的“贫油国”帽子，做到了石油自给并略有出口，而且还独立自主地加速发展石油化工工业。我们上海石油化工总厂的建设正是由于坚持了自力更生，坚持了团结战斗，才赢得了工程建设的高速度，高质量，高水平。曾经遭受过帝国主义压迫和剥削的中国工人阶级和中国人民深刻地体会到委内瑞拉石油斗争的胜利来之不易。要巩固胜利的成果，还需要坚持不懈地斗争。我们坚信，委内瑞拉人民在新的一年内同第三世界国家和人民加强团结，相互支持，共同战斗，一定会取得斗争的更大胜利。

描述：

