id: 920cbdd242
标题：高举毛泽东思想伟大红旗夺取新的胜利（图片）
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗夺取新的胜利

（左图）毛主席啊，您是我们心中最红最红的红太阳！您最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动和首创精神。您是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛泽东思想是当代最伟大的马克思列宁主义。我们坚决响应林彪同志的号召，决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。我们一定沿着伟大的领袖毛主席的正确路线乘风破浪，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

成都部队某彝民团六连的战士在毛主席像前表示决心，一定要把人民解放军这个毛泽东思想大学校办得更好。

现在，他们是成都部队学习毛主席著作的先进单位、四好连队标兵。

毛主席说：“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”我国广大的革命青少年和红卫兵，遵照毛主席的指示，组成长征队。他们决心在步行串连中经风雨、见世面，更好地向工农学习，把自己锻炼成为坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人。这是河南济源二中徒步串连的革命小将和社员一起劳动。

今年十月二十七日，我国发射导弹核武器试验成功。这是毛泽东思想的伟大胜利，是文化大革命的辉煌成果。这是青海省西宁市的少先队员们，来到郊区兴建梯田的工地上，和社员们一起欢庆胜利。

（本版照片是新华社供稿）

在毛主席的文艺为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、洋为中用的方针指导下，我们的文艺革命获得了伟大的胜利。京剧、芭蕾舞剧、交响音乐和雕塑改革，都取得了划时代的成就。这是中央乐团在文化大革命高潮中，演出交响音乐《沙家浜》。

描述：

