id: 920f5f54ba
标题：《经济研究》第一期出版
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《经济研究》第一期出版

据新华社二月十二日讯  《经济研究》杂志一九七八年第一期已经出版。

这一期《经济研究》发表了一篇社论和四篇批判“四人帮”的文章。社论和文章从政治经济学理论上批判了“四人帮”反革命的政治经济学理论体系，批判了“四人帮”鼓吹的政治决定经济、政治脱离经济、政治不为经济服务，无限扩大资产阶级权利的范围，宣扬“法权中心论”以及按劳分配是产生资产阶级的经济基础等谬论。

题为《把经济理论战线揭批“四人帮”的斗争进行到底！》的社论指出，“四人帮”为了实现他们篡党夺权的阴谋，肆意篡改马克思主义政治经济学，拼凑一套修正主义的经济理论，来为他们的反革命政治纲领和反革命修正主义路线制造理论根据。因此，我们批判“四人帮”对马克思主义政治经济学的篡改，是一场摧毁“四人帮”反革命政治纲领的理论根据的战斗，也是一场捍卫马列主义、毛泽东思想的战斗。

《经济研究》是经济学术月刊，由中国社会科学院经济研究所编辑出版。

描述：

