id: 1e91b51274
标题：团结奋斗争取新胜利
日期：1962-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二届全国人民代表大会第三次会议胜利闭幕了。来自全国各个地区、各个民族、各个社会阶层、各个工作岗位的代表，听取了周恩来总理的政府工作报告，经过热烈的充分的讨论，一致批准了这个报告。这次会议，总结了1958年以来的社会主义建设的基本经验，确定了今后的任务。完全可以相信，经过这次会议，全国各族人民一定更加紧密地团结在中国共产党和人民政府的周围，同心同德，发奋图强，继续高举总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜，巩固已经取得的成就，克服前进道路上的一切困难，争取社会主义事业的新胜利。

从1958年起，我国各族人民，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，开始了第二个五年计划的国民经济建设。四年来，我们在各个战线上都取得了伟大的成就。我国五亿多农民都组织在人民公社中，使农业集体化提高到更高的水平。人民公社在发展农田水利建设、抵抗严重的自然灾害、恢复和发展农业生产、发展农村工业、手工业等等方面，发挥了很大的作用。我国国民经济各部门出现了大跃进的局面。基本工业的生产能力有了成倍的或很大的增长。机械设备和重要材料的自给程度有了很大的提高。新的原来没有的工业部门，已经开始建立。科学、教育、文化、卫生事业也都有很大发展。所有这些，都为在我国建立一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系奠定了初步基础。

在取得社会主义建设伟大的成就的同时，从1959年到1961年，我国连续三年遭到了严重自然灾害，国民经济遇到了相当大的困难。在党中央和毛泽东同志的领导下，全国各族人民紧密团结，英勇顽强地抵抗自然灾害和克服经济困难，取得了难能可贵的成绩。目前，虽然在我们面前还有一系列的艰巨的工作要做，但是，总的说来，最困难的时期已经过去，国民经济情况已经开始好转。

社会主义建设各方面的伟大成就，证明总路线、大跃进、人民公社是完全正确的。正如在民主革命和社会主义改造时期一样，在社会主义建设时期，有了总路线，还必须有一整套具体政策。我们在执行社会主义建设总路线的过程中，根据马克思列宁主义的基本原理和实践中的经验，已经制定和正在制定为实现总路线的必需的各项政策。我们逐步地解决社会主义建设事业大发展中出现的一些新问题，克服工作中不符合总路线要求的一些缺点，取得了丰富经验，包括许多正面的经验和一些反面的经验。这就使我们有可能进一步地认识和掌握社会主义建设的客观规律，进一步地做好各项工作，完成调整国民经济的任务，把我国社会主义事业继续推向前进。总路线、大跃进、人民公社的伟大意义，必将在整个历史时期中越来越有力地显示出来。

我国国民经济工作的当前任务，就是贯彻执行以调整为中心的调整、巩固、充实、提高的方针。这个方针，是在当前条件下具体执行建设社会主义总路线的方针，是一个从当前实际情况出发，既注意解决当前日常生活的实际需要、又为长远打算的积极的方针。在社会主义建设经过了一个非常大的发展以后，进行全面调整是十分必要的。在当前国民经济的调整工作中，恢复和发展农业生产是中心环节。我们应当继续贯彻执行党的农村工作的各项政策，进一步健全人民公社的各项制度，充分发挥农民的生产积极性。我们应当切实加强对农业的支援，动员一切可能的人力、物力加强农业战线，并力求比较迅速地见效。我们应当千方百计地争取今年农业有一个好收成，特别是争取增产粮食、棉花和油料。为了扩大城乡之间的商品交换，改善市场的供应，各地在安排工业生产的时候，应当首先注意安排轻工业和手工业的生产，努力增产质量更好、品种更多、更加适合群众需要的日用品。重工业各部门应当努力增产农业所需要的生产资料和轻工业所需要的原料、材料、燃料，并切实进行内部的调整。基本建设战线应当进一步缩短，集中力量完成最必需的建设项目。文教、科学、卫生等事业也要进行相应的调整，着重提高工作质量。一切工业企业、手工业企业和其他企业，都要改进经营管理，加强经济核算，进一步提高劳动生产率。各部门、各地方、各企业、各事业单位，各机关、团体，都应当进一步发扬艰苦朴素的传统，继续坚决执行勤俭建国的方针，反对铺张浪费，厉行节约。做好以上这些工作，我们就能够逐步地使国民经济的各部门之间和各部门内部在新的平衡的基础上更加协调，为今后的新发展准备更加有利的条件。

完成国民经济当前任务的最重要的保证，是我国各族人民的伟大团结。我国各民族的工人、农民、知识分子和其他劳动人民，各民主党派和民主人士，爱国的民族资产阶级分子，爱国侨胞和其他一切爱国人士，在中国共产党的领导下，结成了最广泛的人民民主统一战线，积极地参加和支持了国家的建设事业。我国各族人民的这种伟大团结，经过这几年的实际生活和斗争的锻炼而更加加强了。

在这次全国人民代表大会的会议上，来自各方面的代表们以当家作主的精神，对国内外形势和政府工作进行热烈的讨论，提出了许多建设性的意见。与这次全国人民代表大会会议同时举行的全国政治协商会议，除了原有委员出席外，还有八百多位各界人士列席，也同样地开得生动活泼。这两个大会，是民主的大会、团结的大会，是集思广益的大会，是我国人民伟大团结的有力的证明。把这两个大会的民主精神和团结精神推广到各级人民代表大会和人民委员会中去，推广到政治协商会议各地方组织中去，推广到各工厂、人民公社、学校、机关、团体中去，我们就能够进一步加强我国各族人民的伟大团结，发展我国人民民主统一战线。

充分地发扬民主，进一步加强民主集中制，调动一切积极因素为社会主义事业服务，这不但有助于进一步加强人民民主专政，而且有助于顺利完成调整国民经济的任务。正如毛泽东同志在1957年所说的，我们的目标是在我国造成一个又有集中、又有民主，又有纪律、又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。这次全国人民代表大会就是朝着这样的方向进行的。有了这样的政治局面，我们就能够比较快地完成国民经济的调整和战胜一切困难，就能够比较顺利地进行社会主义建设。

我们不但要加强全国人民的团结，还要加强世界人民的团结。我们要坚持不懈地贯彻执行我国对外政策的总路线，维护和加强社会主义阵营的团结，发展同各社会主义兄弟国家的友好互助合作关系；争取和不同社会制度的国家在五项原则的基础上和平共处，反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，保卫世界和平；支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。这不但符合我国人民的根本利益，也符合世界各国人民的根本利益。

目前的形势是有利于我国社会主义建设事业的。美帝国主义及其追随者对我国人民的诬蔑和诽谤，只能激起我国人民更加紧密地团结起来，继续发扬勤劳勇敢、艰苦奋斗的光荣传统，以坚定的步伐向前迈进。六亿五千万中国人民完全有信心，在一个不太长的历史时期内，搬掉经济贫穷和文化落后这两座大山，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。我们相信，全国人民一定积极响应全国人民代表大会会议的号召，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，加强团结，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，克勤克俭、发奋图强，切实做好调整国民经济的各项工作，为争取社会主义建设事业的新胜利而奋斗。依靠我们社会主义制度的优越性，依靠全国人民的团结、社会主义各国人民的团结和全世界人民的团结，依靠我们已经建设起来相当大的物质基础，我们一定能够达到我们的目的。我们的前途是无限光明的。

描述：

