id: 1e94152105
标题：发展社会主义民主是政治体制改革的根本任务——学习邓小平同志的《党和国家领导制度的改革》
日期：1987-7-16
是否是时间段：false
作者：徐鸿武李敬德
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1980年8月，邓小平同志在中央政治局扩大会议上作了题为《党和国家领导制度的改革》的重要讲话。这一讲话，明确指出和深刻分析了我国现行领导制度中存在的弊端，以及产生这些弊端的历史根源与思想根源，为我们党和国家领导制度的改革指明了方向。领导体制的改革是整个政治体制改革的关键。因此，应该把这一讲话看作指导我国政治体制改革的纲领性文献。现在仅就政治体制改革对发展社会主义民主的重要意义谈谈我们学习的体会。

创造比资本主义民主更高更切实的民主是政治体制改革的根本任务

邓小平同志提出：“我们进行社会主义现代化建设，是要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主”（《邓小平文选》第282页，以下凡引此书只注明页数）。社会主义现代化，不仅包括经济现代化，而且包括政治民主化。这个目标的确定，具有重大的理论意义与现实意义。过去，由于受“左”的错误思潮的影响，长期把民主只看作手段，不看作目的，没有把民主提到应有的高度来认识，在实践中也没有把民主建设提到重要的议事日程，造成了很大失误。诚然，民主作为政治上层建筑，它是为经济基础服务的手段。但仅仅这样从相关意义上来认识是很不够的，社会主义民主有其自身独立的意义。社会主义民主作为先进的社会主义制度的重要内容，它是人们长期奋斗、热烈追求的目标。就这个意义来讲，民主应该看作是目的。我们只有把社会主义民主首先看作是目的，才是科学的、正确的。我们党从十一届三中全会以来，强调发展社会主义民主，首先从社会主义现代化建设的总体目标上来提出问题和认识问题，这无疑是我们党对社会主义认识的一个重大发展。

社会主义民主具有广泛而深刻的意义。社会主义在本质上是民主的，我们一定要坚持我们国家和社会的民主性质。社会主义民主不限于人民群众管理国家，而是人民群众管理一切社会主义事业。正如邓小平同志在这篇讲话中指出的：“充分发扬人民民主，保证全体人民真正享有通过各种有效形式管理国家、特别是管理基层地方政权和各项企业事业的权力，享有各项公民权利”（第282页）。民主权利享有者的广泛性和施用范围的广泛性，是社会主义民主突出的特点和优点。

社会主义民主不应该是抽象的、空洞的原则，而应该是具有丰富内容的具体的制度，是人们看得见、切身感觉到的实实在在的东西。邓小平同志在这篇讲话中提出的“更高更切实的民主”，正是抓住了社会主义民主同资本主义民主的本质区别点。从本质上讲，从长远的发展的观点看，社会主义民主比资本主义民主更高，比资本主义民主更切实，这是不容置疑的。但是，社会主义初级阶段的民主，由于受到历史因素的影响和现实经济文化条件的制约，其自身的发展程度还不够高，还需要我们从各方面去做大量的扎扎实实的工作，使它不断发展和完善。这正是当前进行政治体制改革的基本内容和基本要求。要通过政治体制改革，健全和完善各方面的民主制度和民主生活，创造出更多更好的民主途径和民主形式，使人民群众对国家的管理和一切社会主义事业的管理有真正的发言权、决策权、监督权，使人民群众从自己的实际生活中，切身感受到自己是国家和社会的主人，而不是与国家大事无关的“局外人”。随着社会主义现代化建设的向前推进，随着政治体制改革的深入展开，社会主义民主的优越性，必将更加充分地显示出来。

发展社会主义民主，必须大力清除封建专制主义残余的影响

发展社会主义民主的一个重要条件，是要在思想政治方面清除封建主义和资产阶级的思想影响，当前，主要是清除封建主义残余影响。封建专制主义是民主制度的直接对立物。我国是有着两千多年封建专制主义历史的国家，封建专制主义的影响源远流长，根深蒂固。因此，必须同封建专制主义残余影响进行长期的顽强的斗争。邓小平同志在这篇讲话中分析我国现行领导制度种种弊端产生的历史根源和思想根源时，以大量篇幅分析了封建主义残余的影响及其表现，他指出：“旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，民主法制传统很少。”又指出：“我们进行了二十八年的新民主主义革命，推翻封建主义的反动统治和封建土地所有制，是成功的，彻底的。但是，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务，因为我们对它的重要性估计不足，以后很快转入社会主义革命，所以没有能够完成。现在应该明确提出继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响的任务，并在制度上做一系列切实的改革，否则国家和人民还要遭受损失。”（第292页、295页）在我们这样的社会主义社会里，虽然封建专制主义的政权早已被推翻，但封建专制主义的思想影响及其在某些制度上的影响还长期存在，这是我国现行政治体制弊端产生的主要原因，也是政治体制改革的主要障碍。

邓小平同志在这篇讲话中，列举了现行领导体制中存在的种种弊端，及其造成的严重危害。例如，权力过分集中于党委，特别是集中于党委第一书记，党的领导往往变成了个人领导，这就“必然造成官僚主义，必然要犯各种错误，必然要损害各级党和政府的民主生活、集体领导、民主集中制、个人分工负责制等等”（第289页）。家长制现象，一言堂，个人决定重大问题，搞个人崇拜，就会“使个人凌驾于组织之上，组织成为个人的工具”（第289页）。下级对上级“唯命是从”、“无原则地服从，‘尽忠’”，上下级关系形成“人身依附关系”、“猫鼠关系”（第291页）。又如，由于我们的干部制度不健全，没有完全解决领导职务任期问题，实际上仍然存在着领导职务的终身制。干部的特权问题，从思想认识到具体制度，都没有完全解决，有些人“不把自己看作是人民的公仆，而把自己看作是人民的主人，搞特权，特殊化，引起群众的强烈不满，损害党的威信，如不坚决改正，势必使我们的干部队伍发生腐化”（第292页）。这些现象的产生，从根本上说来，都是封建主义残余影响，特别是封建主义个人专权制遗毒未能肃清造成的恶果。正如邓小平同志指出的，如果不下大力气清除封建专制主义的影响，“就根本谈不上什么党内民主，什么社会主义民主”（第291页），政治体制改革也不可能取得成功。

当然，思想战线上的斗争是很复杂的，对于清除封建主义残余影响的问题，必须采取科学的态度。要注意划清社会主义同封建主义的界限，不允许打着反对资产阶级思想的旗号来搞封建主义，也不允许借反对封建主义之名来反对社会主义。要注意划清文化遗产中的民主性精华与封建性糟粕的界限，既不能借反对封建主义来否定我国的民族优良传统，又不能借发扬民族优良传统来贩卖封建主义。在主要反对封建主义思想影响的同时，也不能忽视反对资产阶级思想影响。总之，要对具体问题进行具体分析，采取实事求是的态度，有什么反什么，不能生搬硬套，穿凿附会。

发展社会主义民主，必须着眼于组织制度和工作制度的建设

进行政治体制改革，发展社会主义民主，一方面需要提高广大干部和群众的思想觉悟，提高广大党员干部的党性修养和思想文化素质；另方面，也需要加强制度建设，不断健全与完善各种组织制度和工作制度。比较而言，政治体制改革的成果，应该更多地体现于这后一方面。

邓小平同志指出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。即使象毛泽东同志这样伟大的人物，也受到一些不好的制度的严重影响，以至对党对国家对他个人都造成了很大的不幸。”（第293页）这段论述，是对我们党和国家历史经验的深刻总结。的确，制度与思想相比，制度比思想更重要。毛泽东同志就说过，斯大林严重破坏社会主义法制的事，在英、法、美这样的西方国家不可能发生。现在，拉丁美洲、非洲许多国家政变频仍，这也与那些国家的民主制度不健全有着密切的关系。在民主制度比较健全的国家，政变不仅是不可能的，而且是不可思议的。我们在政治体制改革中，一定要十分注意民主制度的建设。只有着眼于制度建设，“从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化”（第296页），才能坚持我们国家的社会主义性质，保证我们社会的长治久安和繁荣发展。

加强民主制度的建设，也是克服官僚主义的根本途径。我们过去反对官僚主义，总是着眼于加强思想教育，这固然有一定的道理，但从根本上说来，克服官僚主义的关键，还是在于健全各方面的制度。社会主义的根本制度当然不能产生官僚主义，但社会主义的某些具体制度的不健全和封建主义残余影响，则是产生官僚主义的重要原因。邓小平同志指出：我们社会中的官僚主义现象，同“实行中央高度集权的管理体制有密切关系。我们的各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事……这可以说是目前我们所特有的官僚主义的一个总病根。”同时，在各级党政领导机构中，“长期缺少严格的从上而下的行政法规和个人负责制，缺少对于每个机关乃至每个人的职责权限的严格明确的规定，以至事无大小，往往无章可循，绝大多数人往往不能独立负责地处理他所应当处理的问题，只好成天忙于请示报告，批转文件。”（第288页）这是官僚主义的另一个病根。干部制度不健全，对干部缺少正常的录用、奖惩、退休、退职、淘汰办法，也必然造成机构臃肿，人浮于事，助长官僚主义。为了有效地克服官僚主义，必须切实改革与完善党和国家的领导制度，包括：明确地划分党组织和政权组织的职权，实行党政分开，改变党政不分、以党代政的现象，从根本上解决权力过分集中的问题；按照社会主义现代化建设和经济体制改革的要求，调整、改革国家机构，实行精兵简政，提高工作效率；改革与完善干部制度；建立和健全党的监督制度和人民监督制度；健全社会主义法制等。列宁曾经说过，资产阶级议会制是把民主制和官僚制结合在一起的，而无产阶级民主制则是把广大民主制和根绝官僚制结合起来（参见《列宁选集》第3卷第266、273页）。加强民主制度建设，实行并发展人民对国家和社会事务的民主管理和民主监督，才能有效地克服官僚主义，健全和完善社会主义政治体制。

描述：

