id: 1e96c42456
标题：小辞典
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旧民主主义革命（第29页）

资产阶级领导的，以建立资产阶级专政为目的的资产阶级民主主义革命。在中国，指一九一九年五四运动以前，资产阶级领导的反对帝国主义和封建主义的革命。如一九一一年的辛亥革命。

五卅运动（第30页）

中国共产党领导中国人民反对帝国主义的革命运动。一九二五年五月十五日，上海日本纱厂资本家枪杀工人顾正红，打伤工人十余人，激起全市工人、学生和农民的愤怒。三十日，上海学生二千余人在租界内开展宣传，声援工人，号召收回租界，被英帝国主义逮捕一百多人。随后群众万余人，集中在英租界南京路巡捕房门首，要求释放被捕者，英国巡捕开枪屠杀，群众死十余人，伤无数，造成“五卅惨案”。中共中央立即号召全市人民罢工、罢课、罢市，抗议英帝国主义的大屠杀。在共产党人的领导下，成立了上海总工会，同时举行了二十万人的总罢工，五万余学生的罢课和商人罢市。北京、天津等近五百个城镇人民，也纷纷声援，形成全国规模的反帝怒潮。工人罢工坚持了三个多月，这一运动，严重地打击了帝国主义。

北伐战争（第30页）

一九二六年到一九二七年，中国共产党领导中国人民进行的反对帝国主义和封建主义的伟大革命战争。一九二六年七月，为了彻底推翻北洋军阀的反动统治，在中国共产党的领导和推动下，国民革命军八个军共十万人从广东分三路出兵北伐。当时，中国共产党领导的各地工农运动蓬勃开展，积极支援了北伐战争。北伐军占领了长江以南的半个中国，严重地打击了帝国主义和封建势力。后由于蒋介石背叛革命，屠杀共产党人，这次大革命陷于失败。

法西斯（第31页）

“法西斯”一词来自拉丁文，原指古代罗马官吏出巡时所执的权力标帜棒——中间插着一把斧头的一捆棍棒，象征暴力和强权。第一次世界大战后，意大利墨索里尼的法西斯党最先提出。随后，希特勒德国，西班牙和日本也都推行过法西斯主义。它们在国内用残暴的手段镇压人民，摧残一切进步组织，实行极端反动的独裁统治，在国外进行疯狂的侵略战争。后来把凡是实行独裁统治、推行反共反人民政策的都称为法西斯统治。

九一八事变（第31页）

日本帝国主义大规模武装侵略中国东北的事件。一九三一年九月十八日，日本驻在中国东北境内的关东军突然炮击沈阳，同时在吉林、黑龙江发动进攻。当时蒋介石对日实行卖国政策，命令东北军“绝对不得抵抗”，并撤至山海关内。次年一月，东北三省全境沦陷。

七七事变（第32页）

也叫“芦沟桥事变”。日本帝国主义向中国发动大规模侵略战争的开始，一九三七年七月七日夜，日军借口一个士兵失踪，要求进宛平城搜查，并要中国驻军撤出宛平等地。这些无理要求遭到中国军队拒绝，日军即炮轰宛平城和芦沟桥。当地驻军第二十九军，不顾国民党政府的不抵抗命令，奋起抗战。在中国共产党和中国人民的压力下，蒋介石被迫宣布对日作战，从此揭开了全国抗日战争的序幕。

三大战役（第33页）

指的是中国人民解放军东北野战军在辽宁西部和沈阳、长春地区对国民党进行的辽沈战役；第二、第三野战军以徐州为中心，东起海州，西到商邱，北起临城（今薛城），南达淮河广大地区，对国民党进行的淮海战役；东北野战军和华北野战军在北平、天津、张家口地区共同对国民党进行的平津战役。这是解放战争中具有决定意义的三次大战役，对于推翻国民党的反动统治，解放全中国起了决定性的作用。

（唐山军分区政治部宣传科供稿）

描述：

