id: 1e99459640
标题：朝阳颂
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：五好战士齐尔/吴武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《智取威虎山》中杨子荣在深入威虎山后，面临复杂激烈的斗争，他豪迈地唱道：“抗严寒化冰雪我胸有朝阳。”这是一句何等激动人心的誓言！展示了革命战士崇高的精神境界。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们伟大的领袖毛主席、战无不胜的毛泽东思想，就是革命战士胸中升起的光芒万丈的朝阳。

看！杨子荣“胸有朝阳”，在危险面前，他“刀丛剑树也要闯，排除万难下山岗”。《沙家浜》中战斗在阳澄湖畔的十八名新四军伤病员“胸有朝阳”，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”。《红灯记》中共产党员、铁路工人李玉和“胸有朝阳”，在敌人监牢中高唱：“锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天。”《海港》中码头工人高志扬“胸有朝阳”，对解决散包问题的回答是：“纵然是刀山火海，千难万险，也难不倒共产党人！”红色娘子军连、尖刀班、追剿部队等英雄集体，因为“胸有朝阳”，就能解放椰林寨，歼灭“白虎团”，智取威虎山，就能战胜一切敌人。

敬爱的江青同志精心培育的八个革命样板戏，充分说明了一个真理：胸有朝阳就是幸福，胸有朝阳就是力量，胸有朝阳就是胜利。革命样板戏都是赞颂朝阳的颂歌，都是毛泽东思想伟大胜利的光辉篇章。

我们革命战士要象样板戏中工农兵英雄人物那样，步步紧跟毛主席，永远胸中有朝阳，沿着毛主席指引的革命航向，乘风破浪，奋勇向前！

描述：

