id: 1e9f36ad0f
标题：批评和自我批评越用越有效
日期：2013-10-16
是否是时间段：false
作者：刘传义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“真揭短、真亮丑、真批评才能真治病”“‘红红脸、出出汗、排排毒’式的批评和自我批评多年没搞过了，今天用起来还真见‘疗效’”……这是很多领导干部在专题民主生活会后发出的感慨。

批评和自我批评是解决党内矛盾的有力武器，也是清除党内各种政治灰尘和政治微生物的有力武器。然而，在少数领导干部手中，这把利器却变成了钝器，甚至锈迹斑斑。究其原因，主要是不常使用造成的，就像一柄宝剑不经常打磨会生锈一样。

正因为如此，习总书记指出：“对批评和自我批评，不能持有偏见，也不能心有余悸，而要本着对自己、对同志、对班子、对党高度负责的精神，大胆使用，经常使用，使之越用越灵、越用越有效。”这明确地告诉我们，用好批评和自我批评不能有“闯关”思想，认为这次民主生活会用过了，就可以束之高阁，而应牢固树立经常用长期用的思想，真正使之长效化常态化，使之成为防身治病的武器。

对批评和自我批评，延安时期，我们用得经常，解决了主观主义、宗派主义等问题，使我党达到空前的团结统一，为中国革命的胜利奠定了坚实的思想基础；解放初期，我们用得健康，依靠党强大的凝聚力战斗力，解决了抗美援朝、经济建设等一系列难题；50年代后期，这把利器用得不够好，导致党内生活严重不正常，以至于发生了“文化大革命”这样的悲剧。十一届三中全会，我们重拾这把利器，解决了党内生活的一系列问题，迎来了改革开放的春天。这充分证明，批评和自我批评丢不得，一旦丢掉，党内生活就不正常，就会形成家长制、搞成一言堂，党的事业就会受到损害。

一些同志之所以不经常使用这把利器，主要是胆子不大、勇气不足，“自我批评怕丢面子、批评上级怕穿小鞋、批评同级怕伤和气、批评下级怕丢选票”，只能用“客套话开头、奉承话居中、希望话结尾”。如此，就会像邓小平所言，如果现在还是东怕西怕，还是怕讲心里话，我们党的老传统就恢复不起来。

忠言是良药，媚语是病源。批评可能会有辣味，但越辣反而越有味；批评可能会撕破脸面、伤及情面，但能触及思想、严肃态度。如同一个患了病的人，需要的不是“吃糖”，而是“吃药”。“吃糖”只能误人害人，“吃药”才能排毒治病。要知道，进步的动力来自较真碰硬、来自反躬自省、来自灵魂洗礼。只有敢于自我批评，才能排泄精神上的一切渣滓；只有接受他人批评，才能添加精神上新的滋养品。因此，对待批评，不能抵制，而应视为一种提醒、一项待遇、一剂良药，从而在揭短中补短，在亮丑中正容。

共产党人的党性需要在严格的党内生活中锤炼。现在，有的同志没有经过严格的党内生活锤炼，更需及时补课，经常使用批评和自我批评这把利器。锤炼党性不是一阵子，而是一辈子。只有让严格的批评和自我批评成为常态、化为长效，才能增强党内生活的政治性、原则性、战斗性，使各种形式的党内生活都有实质性内容，都能有针对性地解决问题，从而避免党内生活随意化、平淡化倾向，防止和克服党内生活中的自由主义、好人主义。

利器今天用，明天不用，照样会生锈。事物是不断发展变化的，旧的问题解决了，新的问题还会出现。只要我们经常使用、大胆使用批评和自我批评这把利器，使之成为一种习惯、一种自觉，不良苗头就能及时抑制，不正之风就能得到纠正。

（作者单位：济南军区总医院）

描述：

