id: 45cc621017
标题：中共中央关于抓紧对外贸易收购工作的通知
日期：1962-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于抓紧对外贸易收购工作的通知

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院所属各有关部、委党组：

经过各地和各部门的积极努力，今年第一季度对外贸易收购完成十一点四五亿元，完成第一季度计划的百分之九十八点三，较去年同期增加百分之十八点五。但是四、五两月，仅收购八点O三亿元，为第二季度计划的百分之五十七点八，比去年同期减少百分之十九。有些地方，四、五两月收购实绩还不到第二季度收购计划的百分之五十。这些情况是很值得注意的。如果第二季度对外贸易收购计划不能如期、如质、如量地完成，势必加重下半年的收购、出口任务，并造成国家外汇安排的更大困难。因此中央要求各有关部门，各省、市、自治区进一步加强对外贸易工作的领导，制定具体措施，抓紧收购工作。现在正是茶叶、蚕茧、鲜蛋、绒毛、苦杏仁、水果等很多出口商品的生产和收购旺季，这一些商品收购得好坏，不但直接关系到当前出口收汇，而且它还是今年下半年和明春出口的物资基础。这些商品的季节性很强，必须集中主要力量，不失时机地抓好收购工作。对其他商品（包括工矿产品），也要逐一排队，摸清情况，解决存在问题，加快收购速度，力争提前完成和超额完成对外贸易收购计划。各地在调整工业生产、压缩城市人口的工作中，必须注意保证外贸物资的生产，不得有任何缩减。

 中  央一九六二年六月十一日

（发至省级有关部门）

描述：

