id: 45cf0d93dd
标题：中共商城县委对王昆明同志所犯错误的处分决定
日期：1962-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共商城县委对王昆明同志所犯错误的处分决定

王昆明，男，现年37岁，个人农民成份，家庭中农，河南省内黄县人。1947年 2月参加我军，49年 3月入党，50年来商城工作，历任区组织委员，县检察院付检察长，公安局长等职，60年冬因犯错误被集训。

## 主要历史问题：

王1946年曾参加过伪内黄县地方团土匪郭建林部充当匪兵10多天，并参加抢劫两次，抢走我军地方粮仓粮食八千多斤，王分得五斗（审干已结论为一般政治历史问题，免予处份）。

## 主要错误事实：

1、 1959年11月 4日上午，王问县监所管理干部吴家声说：“现在监内犯人吃多少粮？”吴答：“按标准每人每月吃22斤。”王说：“现在农村社员每人每天只能吃到半斤粮，有的半斤还吃不上，监内生活不能高出群众”，随指示吴说：“从现在起每人每天改吃半斤粮”。执行后过约20多天，王昆明亲自入监查看犯人生活，这时新来的犯人反映监内生活好，比农村强（农村食堂停伙了），原来的犯人叫喊半斤吃不饱，同时王又亲自检查，见到犯人面黄饥瘦，病情严重，不去过问，反而对吴又指示说“现在监内生活还比农村强，从现在起每人每天改吃四两，（16两秤的）。煮一两一碗的稀饭，吃两顿”，执行时吴实际叫吃六两，过有10多天后，吴家声见监内犯人病情严重，死人增多，才请示局长焦希明批准改吃半斤，直至12月底才恢复按标准吃粮。在改吃四两期间监内死人22个，王应负重要责任。

2、 1959年11月间，王在原上石桥公社土埂大队搞反瞒产时，亲自掌握会议斗争干部 6人，并将该队党支部书王庆金斗争10多次，逼王交粮，在斗争中均采用推、打、炒盐豆子等违法乱纪手段，王不但不加制止，还亲自动手推拉、罚站，在群众无粮停火，人口开始死亡时王又指使干部搜查社员，共搜查40多户，王并亲自动手搜查贫农社员吕大付家，将吕家几斤粮食全部搜走。王子该队反瞒产期间，死亡社员41人，王应负一定的责任。

3、1960年元月，王到邬岗大队搞生活安排时，住在该队教养场内，一天夜里被教养人员王治安（贫农使用）偷跑被捉回来，有干部丁法科等将王治安吊起用小板凳毒打，王因受刑不过，大声喊叫“救命”，当时王昆明睡在屋内被叫声惊醒，提着手枪到现场查看了情况，对干部打人未加追究，反而大熊王治安一顿，次日又亲自写信派民兵将王送县入狱，一个月后王死在监内。

4、1959年11月15日王在土埂大队搞反瞒产时，有贫农社员凡少清偷杀别人的一只羊吃，被王昆明知道后，派民兵周传甫、凡文礼二人将凡捆到大队部，王亲自进行审讯，并威吓说：“凡少清你是想死还是想活”，凡交代后，被扣押一夜。次日王亲自写信派民兵将凡捆送县监狱，凡因身体太坏，走到城关外三里桥死在路上。

王昆明在“信阳事件”中积极执行原地委的反动乱令，非法逮捕为生活所迫杀牛、杀羊渡命的基本群众，不执行党的政策，私自降低犯人吃粮标准，造成严重死亡。在土埂工作时，大搞反瞒产斗争，违法乱纪，亲自搜查社员，影响很坏，错误严重。为了严肃党纪，挽回影响，教育本人，故根据党的“思想批判从严，组织处理从宽”的政策精神，经县委常委于5月23日研究，给王昆明撤除公安局长，工资由19级降为20级处分。

 中共商城县委（章）1962年5月23日

县委对我在59年冬60年春所犯错误的结论，经审阅后符合实际情况，没有意见，对我的处分完全接受。

 王昆明1962年5月24日

描述：

