id: b08b6559c7
标题：戚本禹狠批“公安公社”
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,刘建勋,纪登奎,河南文革,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 821.戚本禹狠批“公安公社”

(1967年6月28日接见河南十大总部代表讲话(摘要)，

指出他们的大方向始终是错误的)

戚：“公安公社”来没有？

公：来了，我们的大方向始终是正确的。

戚：(生气)始终是错误的！你们帮助军区抓人，违反主席亲自批的军委八条，干尽坏事，没办一点好事！

公：我们抓人都是军区批准的。

戚：你们把责任都推给军区，你们的责任跑不了，我就不想接见你们，你们既然来了，希望你们好好学习毛主席著作，彻底检查错误，起来造反。

公：我带来有材料，听我们汇报。

戚：我不听你们汇报！！我的态度就是粗暴，对你们就是不客气。

石：(石油公司)我们开始就打倒刘建勋，打倒纪登奎。

戚：你们打倒刘建勋就是方向错误！！纪登奎也打不倒！！

石：我们是群众，刘建勋在河南五年犯了滔天罪行，我们喊打倒刘建勋，你们中央批准不批准在你们，我们为什么不能喊打倒呢？打倒刘建勋就是大方向错误！？

戚：喊打倒刘建勋就是在大方向错误！！！你们喊打倒是你们喊的，喊打倒就是错误的！其他你们喊打倒没有？！

戚：你们都是保守组织！“公安公社”干尽了坏事！！抓了好多人，逮捕了好多革命群众！！你们违反了毛主席亲自批准的军委八条，抓了那么多人！！

女：(有一女的)我们抓的打人凶手是坏的。

戚：抓了一万多都是坏的？！军区都承认了，你们还不承认？

女：首长派人调查！

戚：我们不是首长，我说的没有调查吗？我们已经派好多人调查了！

铁：首长听我汇报。

戚：我不是首长！！我不听你们汇报，我说的不对，你们可以贴一百张大字报，可以炮轰我，我还要坚持，你们要贴大字报“十大总部必胜”，你们不胜。

有人在嘟囔：“二七公社”内保，外保。

戚：看保的什么人，看谁保的对。

石：你有啥根据(指戚)宣布我们为保守组织！！(大声吵)

戚：(站起来)我看你就是保守组织，我看你就是保守组织(大声)，看你的态度就是保守组织，不讲了，我今天宣布，联络员领导你们学习，认真检查错误。下次听你们的汇报。

描述：

