id: 81e7de1534
标题：要坚决克服业务脱离政治的偏向
日期：1955-6-24
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要坚决克服业务脱离政治的偏向

《光明日报》社论

胡风反革命集团事件，反映了在我国过渡时期，暗藏的革命敌人向我们进攻的日益加紧，日益隐蔽和阴险；也反映了在革命队伍中有很多人政治警惕性不高，甚至丧失了政治警惕性。现在，反革命分子是潜伏得更加隐蔽了，破坏活动也更毒辣阴险了，阶级斗争是越来越加尖锐、激化和复杂。因此，我们革命人民更有必要从这次惊心动魄的斗争中受到教育，提高我们的政治警惕性，在伟大英明的中国共产党领导下，坚决地肃清一切晴藏的反革命分子，以确保我们革命胜利的果实，确保社会主义建设的彻底胜利。

为了这一目的，我们在各项革命工作岗位上的工作干部和知识分子，应该积极参加这一严重斗争，应该坚决克服业务脱离政治的偏向。党中央和毛主席经常教导我们要防止和克服业务脱离政治的偏向，不断地为我们敲过警钟。但是，我们却没有引起深刻的和经常的注意，造成政治上的麻木不仁。

我们知道，克服业务脱离政治的偏向这一要求，已随着我国社会主义革命事业和社会主义建设事业的蓬勃进展而更加迫切了。我们现在所进行的革命，是比革命以往任何阶段更为广泛深刻的社会主义革命。过渡时期的阶级斗争和生产斗争的规模．都是史无前例的。但是我们许多人对这一情况还缺乏理解，对生产斗争与阶级斗争不可分割的联系更体会不深。几年以来，有些人醉心于革命事业和建设事业的巨大成就，已经滋长着骄傲自满和高枕无忧的情绪；有些人眼睛只看到局部工作，却忘掉了当前我们还处在帝国主义势力的包围和国内阶级斗争的全局形势；更多的人把我们的革命岗位工作，即我们的业务看成为与政治可以不发生关系的所谓“日常行政事务”，“技术性的工作”，“经济性的工作”。他们忘记了作这些工作的目的，也忘记了这些革命工作是什么人最关切它，希望和要求我们把它做好，是什么人最恨它，坚决要对它进行破坏；也忘记了这些工作应该依靠谁和交给谁去做和决不应该依靠谁和交给谁去做。在文教战线上，有的人认为当前教学工作中的问题是“有没有教员的问题”，“有没有教材的问题”；认为文艺工作中的问题是“有没有作品的问题”，“能不能提高创作技巧的问题”。由于不注意政治问题，不从内外的政治情况出发来处理业务工作，以致许多人变成了终日忙忙碌碌的庸人，在政治上麻痹大意，嗅觉不灵，目光越来越加短小，在思想意识的深处觉得国际国内大的政治问题都与己无关。

很值得注意的是，胡风集团反革命分子却比我们许多人更懂得业务与政治结合的道理。他们为进行反共反人民反革命的勾当，却经常研究“总”的情况来制定他们的步骤。他们懂得把文艺当作“阵地”，而我们许多人却不懂得。“人民日报”在“关于胡风反革命集团的第三批材料”的按语中已经为我们指出，胡风反革命集团中有些分子较之我们革命队伍里的好些人，“阶级觉悟的高低，政治嗅觉的灵钝，是大相悬殊的。在这个对比上，我们的好些人，比起胡风集团里的人来，是大大不如的。”这难道不值得我们引为教训吗？自然，隐藏在我们人民内部的反革命分子是少数，我们人民内部百分之九十几是好人，但是我们决不能容许我们自己以此为理由而放松对革命敌人的警惕。正因为这一情况，要求我们坚决克服业务脱离政治的偏向，百倍提高警惕，才能区别敌我，才能把一切反革命分子清查干净。

我们必须深入理解：在阶级社会中生产斗争是绝不可能与阶级斗争脱离的，而我国过渡时期的阶级斗争和生产斗争也是不可分割的。我们不能把生产和生产有关的工作当作可以脱离阶级斗争的“业务”来理解。我们的业务脱离政治的偏向，不是什么别的，正是脱离群众、脱离实际、脱离阶级斗争的倾向的反映。而脱离群众、脱离实际、脱离阶级斗争这种倾向，正是革命敌人所最欢喜的。如果这一偏向我们不坚决加以克服，任其发展，那么革命的敌人是不会放过我们工作的任何漏洞而进行破坏的。我们的经济建设和文化建设以及和我国社会主义建设有关的各项工作就要受到挫折、损害。

胡风反革命集团，在解放后有了发展，他们打进了我们的一些政府机关、军事机关、教育机关、文化出版机关和报馆以及一些经济机关，他们还混进了中国共产党、民主党派和人民团体，这都不是偶然的。不是很多人在一开始的时候，认为胡风集团的问题，不过是文艺上的思想问题，创作上的问题；不是有很多单位和很多人曾把胡风集团反革命分子，认为是“业务人才”吗？我们许多人的眼光不正是长时期停留在业务的圈子里吗？在“关于胡风反革命集团的第三批材料”中，“人民日报”的按语为我们指出：“由于我们革命党人骄傲自满，麻痹大意，或者顾了业务，忘记政治，以致许多反革命分子‘深入到’我们的‘肝脏里面’来了。这决不只是胡风分子，还有更多的其他特务分子或坏分子钻进来了。”这难道不值得我们深深警惕吗？如果我们重视了业务与政治不可分割的联系，把业务紧密结合政治，把它当作重大的政治教育工作和组织领导工作来作，那么，就能堵死一切反革命分子进行阴谋活动的漏洞，就能从我们各个战线上把各种暗藏的反革命分子清除干净。

描述：

