id: e123ba169d
标题：怎样认识权威——介绍恩格斯《论权威》
日期：1962-1-17
是否是时间段：false
作者：岳清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岳清

据《解放军报》载:林彪元帅在海防前线的视察工作中，谈到连队管理教育问题的时候说:“部队要好好学一学恩格斯的《论权威》。”他说，这篇文章对为什么要有权威，为什么要听指挥，要服从，讲得很透彻。学习恩格斯的这篇著作，对我们来说，也同样有很重要的教育意义。

这里扼要介绍一下恩格斯的《论权威》。

这篇文章是恩格斯在1872年写的。当时的情况是，巴黎公社(1871年)失败后，资产阶级反动派疯狂地镇压各国的工人运动，集中火力打击当时领导各国工人运动的国际工人协会，即第一国际。这种残酷的迫害，影响到第一国际里一些不坚定的小资产阶级知识分子，日益暴露出他们与无产阶级革命利益的敌对态度。其中闹得最凶的，要算名叫巴枯宁的俄国逃亡贵族为首的无政府主义者。他们竭力攻击以马克思为首的第一国际总委员会，骂它为“极权主义者”，诬蔑马克思是“独裁者”，反对民主集中制，反对政治运动，反对无产阶级专政，主张立即废除国家，并且取消一切权威，实行阶级平等和所谓绝对的自由与自治。他们这种谬论在当时的工人运动中造成了恶劣的影响。1872年7月，第一国际在海牙代表大会上，清除了巴枯宁及其同伙基奥姆。同年10月，为了向巴枯宁宗派的残余进行斗争，恩格斯写了《论权威》，科学地论述了权威的实质与作用，彻底地粉碎了他们的进攻。

为什么要有权威?恩格斯指出，权威是一种客观存在，不是人们臆想的产物。只要有社会存在，就会有权威。因为既然有联合，就要有统一；既然有组织，就要有领导；既然有民主，就要有集中；既然有自由，就要有纪律。否则，人们会象一盘散沙，无所适从，最后必将一事无成。所以要有权威，这是由于无产阶级革命事业的需要。用恩格斯的话说，“革命无疑是天下最有权威的东西”，就是要用革命的手段推翻反动阶级的统治，就是要“凭借武装人民”的力量捍卫政权，建设社会主义与共产主义。革命是不断的，权威是永远消灭不了的。恩格斯还认为，权威的必要性是由大生产的性质所决定的。他以棉纱厂的生产过程、铁路上无数人的合作、拯救遇险海船的例证，说明了权威与服从都是“由于赖以进行产品生产和流通的物质条件”，在社会主义的集中经济中，更是如此。

怎样认识权威?恩格斯告诉我们，随着物质生产条件的发展和变化，人们的联合行动日益加强，权威的范围还有越加扩大的趋势。权威不论在哪一个社会中都有，而且涉及各种领域，它有政治权威、经济权威、思想权威、学术权威。

恩格斯说:“这里所谈的权威，是说别人的意志强迫我们接受；另一方面，权威又是以服从为前提的。”因此，没有权威也就无所谓服从，权威与服从是同一问题的两个方面；权威是带有强制性的，领导者的意志对群众有约制的作用。

恩格斯还指出，权威是有阶级的、相对的。它是统治阶级意志的反映，是一种上层建筑，要为一定的阶级利益和相应的经济基础服务，不同的社会具有不同的内容。权威的意义是相对的，“把权威原则描写成绝对坏的东西，而把自治原则描写成绝对好的东西，这是荒谬的”。

描述：

