id: e127f58858
标题：十八岁的遐想
日期：1961-11-21
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

每个人都将经历他自己的十八岁。青年朋友，你有没有想过，十八岁，对于一个人意味着什么?

十八岁，人们从这个时候起，将获得中华人民共和国公民的选举权和被选举权；十八岁，这是中国共产党吸收自己队伍里的战士的光荣的年龄条件……。为什么要从十八岁开始?哦，这不就意味着，一个人到了十八岁，他长大了，他有了主见，开始能够独立生活，把握前进的方向，决定自己应走的斗争道路了么?

我的心里不由激起了一种强烈的欲念，我极想了解，许多英雄人物，他们，在十八岁的时候，在做些什么?一本本传记，在我的面前打开了。赵一曼，在十八岁，跨上了人生路途上更高一层的阶梯，加入了社会主义青年团；王孝和，在十八岁宣誓加入中国共产党，并把那一天当作自己“真正的生日”；董存瑞，在十八岁，已经在人民解放战争的炮火中接受了洗礼，并在那一年立下了四次大功与两次小功；而我们的“胡兰子”，却在开始她第十五个春天的时候，为人民献出了自己宝贵的生命……。

没有经历十八岁的年轻人，总是焦急地盼望自己快点长大。那些向往英雄人物的小伙子，往往以为走上那条光荣的道路，是件颇为容易的事情。年岁的增长，随着日历一张张揭开，那是容易的。但，在十八岁面前，略，终究不只一条。不少十八岁的同年人，却选择了不同的道路；他们的青春，有的发光，有的平淡，有的却已沾上了尘灰。要在许多条道路面前，择定一条真理的大道，并认清方向勇往直前，要使自己的青春，在十八岁就开始闪耀出瑰丽的光采，那，恐怕就并不轻松了。

这不能不追溯到人的十八岁以前，十七岁、十六岁、十五岁，以至人的童年。对于植物的成长，根茎的发育，是很要紧的。树的巍然挺立，不常常决定于根的扎正?我在想，保持童年的心灵的纯洁，固然十分重要，但当一个人，开始告别自己的幼年，开始跨进青年时代的门槛时，这又是多么关键的时刻呵!人在这个时候，正站在生活的十字路口，他所多的是生命力，上进心强，求知欲旺盛，对周围许多事物都有着浓厚的兴趣，好交友、爱新奇……，但，又缺乏政治经验和社会生活经验，许多问题在他们的脑子里还是个“谜”，不容易辨别是非、真伪与香臭，什么是真正的友谊、“义气”与英雄行为……。人，在这个当口，真是容易学好也容易变坏，容易接受无产阶级思想的熏陶，也容易受到资产阶级思想的侵蚀呵!择交朋友的谨慎，兴趣的正当发展，书的阅读，精力的泄导，品德的培养，这些，不常常决定了一个人在十八岁以后所走的道路么?那些英雄人物，所以在十八岁就使自己的青春发出耀眼的光辉，不正是他们在十八岁以前的那些年头里，紧紧地把握住自己前进的方向的结果?而对人的一生来说，整个青年时期，何尝又不是个关键时刻呢?青年朋友，你说是不?

十八岁，这是多么诱人的年华啊!就如早晨八、九点钟的太阳，这正是一个人浑身充满活力，天天奋发向上的极可珍贵的年华。青年朋友，如果你还未过十八岁的生日，你准备以什么来迎接它?如果你已经度过了第十八个春天，你打算怎样把握前进的方向，为今后的那些个春天，增添新的光辉呢?

描述：

