id: e12ace6c32
标题：为工农兵服务和桂林山水
日期：1957-10-21
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：徐景贤,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐景贤

我对舞蹈并无研究，我也没有担任外宾接待之类的工作，但在我的小本子上，却认真地记录着苏联新西伯利亚芭蕾舞团在上海的一些演出日程:

九月七日，在中华造船厂为重工业造船工人演出；

九月八日，在卷烟二厂为轻工业工人演出；

九月九日，为东海舰队战士演出；

九月十四日，为西郊区农民演出；

…………

我记下这些看来似乎很平凡的日程，是出于崇敬，并深受感动。我以为:一个艺术团体，能够在如此紧张、繁重的剧场演出之外，坚定不移地和劳动人民保持接触，把艺术送上门去，而且把它当作一件认真的工作来做，这种态度本身就是极其可贵的。时时刻刻不忘记工农兵，全心全意为他们服务，这正是无产阶级艺术区别于资产阶级艺术的根本所在。有一位同志曾经再三地赞美他们:“把优秀的艺术直接交给劳动人民享受，并以此为荣，这才是真正的人民艺术家!”我很同意他的赞语。

在同意之余，却又想起另外一件并不愉快的事来。在九月十八日文汇报的第三版上，登着一则读者来信，大意是说:上海音乐学院本届毕业生巡回演出团到了桂林，共逗留十天只公演三场，当地的解放军战士热烈希望他们去演出一场，一再派人请求，甚至愿意做到三个条件:时间随便，保证满座，汽车接送，但仍然遭到拒绝，他们推说“时间是有计划安排的，实在没有办法。”原来，其他几天时间都“有计划”地游山玩水去了。

桂林山水甲天下，顺道一游固也无妨，但“巡回演出团”毕竟不是“巡回旅行团”，解放军同志的要求实在也算得热烈了，他们提的条件实在也算得迁就了，何况演出一场又并非真的没有时间，然而却仍旧硬硬心肠说:“实在没有办法!”

难怪写信的两位解放军同志要责问:“我们真不知该团负责人，对到部队演出为何这样不感兴趣?”

其实，答案并不难找:“实在没有办法”，是假话；把为工农兵服务的思想抛到桂林山水行云之外，倒是真情。可见，虽然进的是社会主义的艺术学校，受的是革命的文艺思想的教育，但只要疏于自我改造，资产阶级的思想观点马上就会在某些人的头脑里“发酵”，毒害他们的心灵，唆使他们把艺术的位置放在人民之上、人民之外，不乐于、不屑于、不勤于为工农兵服务，甚至对劳动群众摆出“贵族”的姿态。这种现象，在上海的艺术团体中，并不是绝无仅有的。由此，足以说明了在文艺队伍中整风的必要；多讲几句文艺为工农兵服务，决不是如有些人所中伤的是什么“老和尚念经”。

想必，上海音乐学院同学们从桂林回来以后，大都看过苏联芭蕾舞的演出了罢。但愿他们在学习苏联艺术家们的精湛艺术之外，也能记得:这些人民的艺术家们，曾经热诚地特意为上海的工人、农民和战士，作了精采的演出……

描述：

