id: e12de7906d
标题：在总工会春节联欢会上劳动模范畅抒豪情壮志
日期：1987-1-25
是否是时间段：false
作者：丕声,林森
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，市总工会在上海展览中心举行一九八七年春节联欢会。市党政领导和驻沪部队领导同来自本市各条战线的五百多名劳动模范、先进生产(工作)者以及各界代表欢聚一堂，喜迎新春佳节。

会上，中共上海市委副书记吴邦国代表市委和市政府，向全市劳动模范、先进生产(工作)者致以亲切问候和敬意，向全市人民祝贺春节。他号召全市职工在新的一年里，都要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，站在反对资产阶级自由化斗争的前列，更加坚定地维护安定团结的政治局面，坚持改革、开放，发展上海的大好形势。吴邦国希望广大职工大力提倡和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，广泛开展增产节约、增产节支活动，多做贡献。他要求劳动模范和先进人物更好地发挥带头、模范作用，争当坚持四项基本原则的模范，改革创新的模范，艰苦创业，为人民利益争作贡献的模范。

一九八六年上海建设功臣代表、市建三公司混凝土队队长徐伟琳，市劳动模范、上海无线电十八厂厂长顾昌林，市劳动模范、杨浦区鞍山菜场经理陈大运和模范集体代表、市服装进出口公司美国外销组组长雷海南先后在联欢会上发言。

出席联欢会的市党政领导有:芮杏文、江泽民、陈铁迪、孙贵璋、张定鸿、石祝三、赵启正、王力平、舒文、叶公琦和全总副主席章瑞英。钟民、张祺同志也出席了联欢会。

出席联欢会的还有参加“五卅”运动的老工人代表，退休职工代表，合同制工人代表，个体户代表和各级工会干部代表。

市总工会主席江荣主持联欢会并致节日祝词。

(丕声　林森)

描述：

