id: e12e7e3cab
标题：“权阉肆，寇如林，李闯叛，神器焚”。《三字经》用孔孟反动的历史观，污蔑农民　起义领袖李自成为“叛贼”，哀叹起义烈火烧毁了封建统治的国家机器。我们要大赞大颂农民起义的丰功伟绩，　大声疾呼——对反动派造反有理
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：彭纪焜
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　彭纪焜

“权阉肆，寇如林，李闯叛，神器焚”。这几句黑话赤裸裸地暴露了《三字经》鼓吹历史唯心主义的反动实质。

封建社会发展到明朝末年，更加腐朽了。那时，朝廷昏庸，宦官专权，矛盾重重，危机四伏，到处是一片“黄埃赤地，乡乡几断人烟”的凄凉景象。那里有压迫，那里就有反抗。在李自成的领导下，农民起义军以磅礴的气势席卷了大半个中国。他们冲决了地主阶级的罗网，推翻了反动腐朽的明朝统治，给了封建统治阶级以沉重的打击。

当年的孔老二大骂奴隶起义领袖柳下跖是“为天下害”的“大盗”。《三字经》的炮制者则恶毒咒骂农民起义领袖是“叛贼”，正说明他是孔孟之道的忠实信徒。李自成领导的农民起义军每到一地，就毁郡学，焚孔庙，杀官吏，散官仓，把孔老二从独尊的偶像宝座上拉下马，再踏上一只脚。他们还占领了崇祯皇帝的家乡，焚毁了明太祖的祖坟，一直打进封建皇帝的老巢，迫使明王朝的反动头子崇祯皇帝走投无路，只得跑到煤山(今北京市景山)寿皇亭上吊自杀了。这难道能说起义军是“强盗”、“贼寇”吗?不!这是向反动派造反的革命行动，是向封建统治的精神支柱——孔孟之道的挑战，是向反动封建“神器”的反抗。这一革命行动好得很!它充分证明劳动人民对孔孟之道是何等的憎恨和蔑视，显示了农民革命的伟大力量。正是这样，才引起了《三字经》的作者如此痛心疾首，如丧考批。但是，腐儒们颠倒黑白、混淆视听的狂吠，丝毫无损于农民起义军的光辉。

“对反动派造反有理”。一切被剥削阶级都是骂不倒，骗不了的。在地主阶级残酷剥削和压迫面前，农民的反抗斗争一天也没有停止过。正是这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，加速了封建制度的灭亡，推动着历史的前进。

林彪这个钻进党内的“大儒”，也祭起了孔孟的破旗，操着反动儒生的腔调，谩骂农民起义是“叛乱”，咒骂秦始皇“焚书坑儒”，攻击无产阶级文化大革命，攻击反修斗争等等。但是，不管林彪怎样攻击，历史发展的总趋势是改变不了的。“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”历史的车轮在人民革命的激流中滚滚向前!

描述：

