id: e12e1842f5
标题：让牛鬼蛇神在革命歌声中吓得发抖吧!工农兵奋起高歌保卫党保卫社会主义“上海之春”群众歌咏大会二千歌手怒斥邓拓黑帮反党罪行
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第七届“上海之春”群众歌咏大会昨晚在庄严的《东方红》歌声中揭幕。来自各条战线的群众歌手近二千人，怀着对党和毛主席无比崇敬的心情，昂首高歌，唱出了全国人民保卫党、保卫社会主义的同一心声。在场的工农兵群众歌手激动地表示:“三家村”一伙黑帮反党反社会主义，我们工农兵就要放开喉咙，歌唱党，歌唱社会主义。让牛鬼蛇神在革命歌声中吓得发抖吧!

“上海之春”群众歌咏大会是群众歌咏活动的又一次检阅。在毛泽东思想光辉照耀下，随着文化革命形势的迅速发展，上海广大群众的革命歌声越唱越响亮，从车间唱到班组；从田头唱到文化室。在部队，饭前、练兵前、行军路上，革命歌声更是不绝于耳。学校里的“每周一歌”活动十分活跃。街道里弄居民以读报组和劳动组为基地，也唱起了革命歌曲。革命歌曲成了鼓舞上海人民革命斗志的一股力量，占领了广阔的文化阵地。在社会主义文化大革命中，广大群众学习了《解放军报》社论《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》和《千万不要忘记阶级斗争》，进一步认识了文艺的战斗作用，积极投入社会主义文化大革命。昨晚，工农兵群众为了参加这场斗争，从车间、田头、营地来到大会会场。杨树浦发电厂五好工人姜林根说:在旧社会，我是被人看不起的穷工人，解放后才翻了身。我虽然唱歌不内行，但为了对“三家村”一伙黑帮开火，我也来参加了。邓拓等要我们走回头路，办不到!他们污蔑党，污蔑社会主义，我就要歌颂伟大的党，伟大的社会主义，唱出我们工人阶级对党和毛主席的热爱。

群众歌咏大会歌声不断，充满了革命的战斗气息。当一群少年儿童向大会献歌，载歌载舞地唱起《祖国多么好》、《我们是共产主义接班人》、《我们最恨美国佬》后，全场响彻了《大海航行靠舵手》的雄壮歌声。“……革命群众离不开共产党，毛泽东思想是不落的太阳。”这首在群众中广泛流传的歌曲，抒发了全国人民象鱼儿离不开水那样离不开党和毛主席的心情。接着，工人、农民、战士、学生、地区妇女、华侨和儿童满怀激情，纵情高歌，《伟大的国家伟大的党》、《社员心向共产党》、《人民军队忠于党》、《读毛主席的书》、《党叫干啥就干啥》、《祖国好》、《红色少年心向党》，一首接着一首，全场情绪越来越热烈，越激动。然后，又响起了《听话要听党的话》的歌声。

工农兵群众这支社会主义文化大革命中的主力军，在群众歌咏大会上，用自己创作的歌曲，热情歌颂了工农业战线上的辉煌成就，迎头痛击了反党反社会主义的一伙黑帮分子对总路线、大跃进和人民公社的恶毒污蔑。上海汽轮机厂的小组唱《汽轮机工人赶超歌》和《闯!闯!闯!闯出一条自己的路》，表达了工人群众敢想敢做，“自力更生创大业，革命大路自己开”的雄心壮志。这个厂的工人不怕帝国主义和修正主义的刁难，决心长革命志气，挑起了生产六千瓩燃气轮机的重担。在攻下这个生产高地的过程中，工人们写诗宣誓，诗谱了曲，就唱起来了。嘉定县徐行公社在科学种田中创造了出色的成绩。这次，徐行公社演出的表演唱《科学种田，越种越甜》有声有色，朴实动人，反映了这个公社的小麦、水稻、棉花夺得高产和培育金小蜂所取得的经验。演唱的九个姑娘都是搞科学实验的积极分子。她们的歌声才落，场里又响起了《学徐行，超徐行》的歌声。这是上海县龙华公社的二百多个农民在歌唱，他们唱出了在科学种田中决心赶徐行、当闯将的心愿。

随着响亮的冲锋号和一片喊杀声而出场的歌表演《拼刺刀》，给人以强烈的感染力。参加演出的上海警备区某部演唱组的十五个战士，都是练兵场上的“小老虎”，其中十三个是五好战士。这个歌表演，显示了解放军战士在敌人面前敢于刺刀见红的英勇顽强的战斗精神。驻沪空军某部演唱组的歌表演《雄鹰之歌》，表达了人民空军为了保卫祖国领空而勤学苦练，巡逻在万里长空的情景。上海机器制造学校的百人齐唱《我们是半工半读的学生》和《工读学校传捷报》，热情歌颂了半工半读教育制度的优越性。

上海的专业音乐团体也在群众歌咏大会上作了演出。上海合唱团的表演唱《海上红色服务员》，歌唱了活学活用毛主席著作标兵杨怀远的先进事迹。上海民族乐团的女声表演唱《姑娘喜摘丰收棉》，唱出了社员们摘丰收棉时的喜悦和丰收不忘共产党的好领导的感激心情。

“全世界无产阶级团结起来，高高举起革命的旗帜，英勇前进决不回头；……”，在表演唱之后，全场唱起了《团结战斗》，一个以反帝备战为中心的邀歌场面热烈展开了。各路英豪相互邀歌，掀起了又一个高潮。一首又一首反帝备战的歌曲，狠狠打击了美国侵略强盗。“革命烈火遍地燃烧，全世界反帝大军吹响了冲锋号……。”在高唱《全世界人民团结起来》之后，铜管乐齐鸣，全场慷慨激昂地唱起了庄严雄伟的《国际歌》。这首唤起全世界被剥削、被压迫人民起来与旧世界作斗争的歌曲，声震寰球，鼓舞着全世界人民奋勇前进。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\05\665m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>群众歌咏大会正在热烈进行中

(本报记者摄)</FONT>

描述：

