id: e12fcd3330
标题：“往前看”还是“往后看”?
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：雷鸣
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷鸣

影片《艳阳天》中，东山坞党支部书记，肖长春在人们面前提出了一个尖锐的问题:

“往前看”还是“往后看”?影片中不同的人物有不同的回答。在现实生活中，每一个人也必须而且经常在对这个问题作出回答。当然，答案也有不同。

‘往前看’，就是要革命，要前进。这是无产阶级和一切革命人民的态度。这种态度是由他们的阶级地位决定的。肖长春和广大贫下中农是‘往前看’的。因为他们亲身经历过旧社会的苦难，深深懂得‘只有社会主义能够救中国’这一伟大真理。他们必须‘往前看’，也只能‘往前看’。舍此而外，没有别的出路。因此，他们坚决走毛主席指引的路，‘胸中装着大目标，风吹浪打不回头’。不管是阶级敌人的破坏，还是大自然的灾害，都阻挡不住他们前进的步伐。困难时，‘往前看’，浑身上下有力量，吃糠咽菜心里甜；胜利时，‘往前看’，艰巨任务挑在肩，继续革命永向前。当然，‘往前看’，绝不意味着回避矛盾，不正视现实。恰恰相反，无产阶级和共产党人，就是要在现实的阶级斗争、路线斗争中乘风破浪向前进。他们深知，‘前途是光明的，道路是曲折的。’只有紧紧抓住现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，坚持斗争哲学，才能推动社会历史不断前进，逐步实现共产主义的伟大目标。

一切腐朽没落的反动阶级总是‘往后看’的，他们总是要复辟倒退。这也是由他们的阶级本性决定的。因为他们是行将灭亡的阶级，‘往前看’只能看到他们的‘坟墓’，所以他们不敢‘往前看’，也决不会‘往前看’。这样，他们只能从‘重温旧梦’中找到‘安慰’，并且总是企图把这种梦呓变成现实，妄想使历史车轮倒转，恢复他们早已失去的‘天堂’。两千多年前的没落奴隶主贵族的代言人孔老二扯起‘克己复礼’的破旗，为的是这个目的。两千多年后帝、修、反和地主资产阶级、牛鬼蛇神的总代表林彪一伙，在不到三个月之内，四次请出孔老二‘克己复礼’的亡灵，并且把它看作是‘万事’中最大的事，其目的也在于此。影片《艳阳天》中被打倒的地主分子马小辫和混进党内的反革命分子马之悦，念念不忘他们过去骑在劳动人民头上作成作福的日子，千方百计妄想扭转革命的车轮按着他们的‘道’走，为的还是这个目的。当前，配合政治上的翻案风，出现在文学、美术、音乐、戏曲等领域中的复辟倒退思潮，其目的都是如此。正如肖长春指出的，“往后看”就是复辟!孔老二、林彪、马之悦、马小辫，以及《三上桃峰》的炮制者之流，他们虽然言辞不同，手法不同，但在搞复辟这一点上都是共同的。当然，他们也必然落得个彻底覆灭的共同下场。

阶级敌人‘往后看’，要搞复辟，这是不奇怪的。值得警惕的是马连福这样的人居然也要‘硬扭着脖子往后瞅’。在我们的队伍中，也有一些马连福式的人物。他们被阶级敌人‘当枪使’，说了敌人不敢公开说的话，做了敌人不敢公开做的事。他们对无产阶级文化大革命，对无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物总是挑剔，而对文化大革命之前文艺黑线的那一套，却十分留恋和怀念，一有机会，就想走老路。有的甚至改头换面，挂着新招牌，兜售旧货色。在‘借鉴’、‘提高’、‘创新’等漂亮幌子下，搞崇洋复古，甘心拜倒在洋人、古人的脚下，对封、资、修的货色津津乐道。实际上，这种人就是做了一小撮阶级敌人攻击无产阶级文化大革命，攻击无产阶级专政，攻击毛主席革命路线的‘枪’，他们的立场完全站错了。他们应该及时猛醒，认真学习马列著作和毛主席著作，牢记党的基本路线，努力改造世界观，跟上革命前进的步伐，千万不能沿着错误的道路继续往下滑了!

在社会主义这个历史阶段，‘往前’和‘往后’的斗争还将是长期的，复杂的。一切革命的同志应该坚定地‘往前看’，向前进，坚决地同一切‘往后看’的人物和言行作斗争!

描述：

