id: ec7e61bb3f
标题：洛川会议将讨论重大军事问题
日期：1937-8-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,朱德,彭德怀,博古,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
洛川会议将讨论重大军事问题！

（1937年8月18日）博、林，彭、任，并告周、叶：

甲、国民党阴谋已表现得很明显，他的企图是：（一）将红军全部送上前线。（二）分路出动，使不集中，强使听命。

（三）红军受命出动后即变为蒋?之属下，彼以命令行之。彼时党的问题与边区问题，由彼解决，甚至将不许发表宣言并取消苏区。

乙、我们对策见中央给周叶训令3

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）给同国民党谈判的中共代表博古（秦邦宪）、林伯渠和红军前敌总指挥彭德怀、政治委员任弼时并告赴南京参加国防会议的中共代表周恩来、叶剑英的电报。

[2]蒋，指蒋介石。

[3]指1937年8月18日中共中央书记处关于与国民党谈判的条件给朱德、周恩来、叶剑英的训令。训令提出的十项条件主要是：（一）发表我党宣言，同时蒋介石发表谈话。（二）发表边区组织。（三）发表指挥部。（四）发给平等待遇之经费。（五）发给平等待遇之补充器物。（六）红军充任战略的游击支队。（七）在总的战略方针下，执行独立自主的游击战争，发挥红军之特长。（八）为适应游击战原则，须依情况出兵与使用兵力。（九）不分割使用红军。（十）第一批出动红军，使用区域在平汉线以西平绥线以南地区，并丙、此事关系重大，须在洛川会议"中慎重讨论。

丁、请博朱彭任刘张贺关?八同志一齐出席，并请于二十日由云阳动身。

洛毛

十八日未

[1]洛川会议，指1937年8月22日一25日在陕西省洛川县冯家村召开的中共中央政治局扩大会议。毛泽东在会上作了关于军事问题、国共两党关系问题和中国共产党在抗日战争时期基本任务的报告。会议一致通过了《关于目前形势与党的任务的决定》和毛泽东起草的宣传提纲《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》，制定了《抗日救国十大纲领》，规定了红军改编后对日作战的指导原则。

[2]博朱彭任刘张贺关，指博古（秦邦宪)、朱德、彭德怀、任弼时，红军援西军司令员刘伯承、政治委员张浩（林育英），红军第二方面军总指挥贺龙、政治委员关向应。

[3]云阳，镇名，位于陕西省泾阳县北部。当时为红军前敌总指挥部

描述：

