id: 4f00c433de
标题：青年战士的知心朋友——青年干事杨银锁一心一意做好本职工作的事迹
日期：1979-2-21
是否是时间段：false
作者：王勇毅/翟根卫/熊习方
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某团的青年工作搞得生气勃勃。全团十七个团支部有八十进入先进行列。干部战士每当谈起青年工作的成绩时，都要赞扬团政治处的青年干事杨银锁，说他对青年工作倾心热爱，极端负责，扎扎实实，努力去做。杨银锁在青年工作岗位上，曾五次受奖，一次立功，还是光荣出席共青团十大的代表。

党的重托

一九七二年，由于林彪、“四人帮”鼓吹“小节无害”的影响，这个部队有的团员、青年受到纪律处分。杨银锁到职后，团长张友伦对他说：银锁，咱部队百分之八十是团员和青年，这是大头呀，做好青年工作对加强部队的革命化现代化建设关系很大啊！杨银锁面对当时青年工作的状况，一股强烈的政治责任感推动着他，他想：决不能辜负党组织的重托，拚上自己的全部心力，也要把青年工作做好。

青年工作咋个干法？开始他心里没个谱，但他觉得这没啥要紧，人在事中练，刀在石上磨，不会就虚心学。毛主席关于青年工作的论述，报刊上登的经验，成了他的课本；干过青年工作的老同志是他经常请教的老师。他听说驻地附近的某工厂又红又专活动搞得热火，便专程去取经，把人家的好经验都学到手。几年来，他写了约十几万字的笔记，积累了一套搞青年工作的资料。

杨银锁更注重在实际工作中锻炼提高自己。他从调查研究入手，学到了许多东西。去年三、四月间，老兵要退伍，新兵才补入，连队团支部正副书记也变动了十多个。他挤出时间下到连队，对全团新任团支部书记和团员青年的思想状况，作了调查，做到了心中有数。在军、师召开的教育训练现场会上，首长问了他十几个本职工作问题，他都对答如流。有段时间，负责团工委工作的副主任到农村执行任务，杨银锁三次找去请示汇报工作，并针对有的团员、青年害怕艰苦、不能正确对待革命分工和入党问题等，提出了教育方案。按这一方案实施，取得了良好效果。同志们说，杨银锁对本职工作是全心全意，肯钻好学，干得火红。

连队为家

杨银锁任职六年来，每年下连队都在四个月以上。他常说：“团员、青年都在连队，咱当青年干事的不能老浮在上边，要下连队多和青年们在一起。”有一回，他休假归来，第二天就打起背包下到榴炮一连。不几天，团工委要开团支部工作经验交流会，会议筹备工作需要他去办。他想，筹备工作在连队办比在机关办也不差。征得领导的同意，他白天到其他连队了解情况，筹备会议工作，晚上仍然回到一连，协助团支部搞学雷锋展览和其他活动。一次，杨银锁跟着连队野营拉练，途中牙痛病犯了，有好几天只能喝稀饭。同志们劝他住院治疗，他坚持和战士一起行军演练，还帮助连队干部做好拉练中的思想工作。有时杨银锁下连队，遇上连队的副指导员不在家，他就请求党支部，主动挑起团支部书记的担子，组织团的活动，出板报、办夜校，把工作搞得很活跃。干部战士都称赞他是个把连队当成家的人。

火热心肠

一天，榴炮营饲养员、共青团员王美福蹲在菜地边抽闷烟。杨银锁从沟里经过，王美福一把拉住他说：“杨干事，咱那刚当工人的未婚妻，嫌咱是个喂猪的，提出不干了，你说咋办？”杨银锁听后，热情地安慰他。接着又专门把情况反映给连队党支部，并和地方取得联系，请求他们帮助弄清情况，做好工作。

战士这样的心事为什么主动给杨银锁说？就是因为杨银锁对战士有一颗真诚火热的心，战士们愿意和他交朋友。

每到傍晚，战士们三三两两，散步谈心拉家常，里面经常可以看到杨银锁的身影。连队开展揭批林彪、“四人帮”斗争，团员、青年们画漫画、办专栏，有时一干一整夜，杨银锁也跟着忙一通宵。有时战士病了，杨银锁象指导员一样，亲手把病号饭端到跟前；有的战士住了医院，杨银锁利用外出机会，提上苹果，前去看望。战士王景占，从个人角度考虑入党问题较多，杨银锁把他家里的情况摸得一清二楚，就用王景占的母亲如何积极工作，改造思想，经受党组织二十多年考验，四十七岁时光荣加入党组织的事实教育他，使小王端正了入党动机，后来成长为一个好党员。

杨银锁对团员青年一片热心肠，大家也把他看作知心人，心里有话对他说，遇到问题要他帮，有了喜讯给他报。战友们的这种信任和深情，激励着杨银锁以更大的革命热情，做好本职工作，创造新的成绩。

（王勇毅、翟根卫、熊习方、朱焕龙）

描述：

