id: 4f05be2b8a
标题：当前文艺创作的主导思想是恢复党、国家、军队的形象
日期：1981-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《文学报》报道，为了贯彻文化部艺术创作规划座谈会的精神，搞好题材规划，繁荣戏剧创作，上海市文化局最近召开戏剧创作会议。中共上海市委副书记、宣传部长陈沂同志在会上讲了话。

陈沂同志说，题材问题是一个重要的问题。恢复党的形象、国家的形象、人民解放军的形象是当前文艺创作的主导思想和重大题材，也是总的题目，一切都应当从这一点出发。陈沂同志指出，社会主义的新人新事，特别是三中全会以来的新生活、新人物、新风尚应当多写，应当热情歌颂。譬如，上海的工人、农民和知识分子，为国家创造了大量的物质和精神财富，值得我们大书特书。有些题材可以少写，象反映“文化大革命”和反右派斗争的，已经有了不少作品，如果写得不深，容易使人伤感、泄气，就可以考虑写些别的。

陈沂同志在讲话中还鼓励剧作者深入生活，深入“四化”第一线。他说，戏剧艺术在整个国家文化中占有重要地位。现在，许多作者创作水平提不高，重要的原因是生活底子太薄，懂得的东西太少。他希望作者能下去走一走，首先可以深入上海的各条战线。他希望有关领导组织作者深入生活，组织他们学习，鼓励他们进行创作，了解他们的甘苦，并提供必要的条件。

陈沂同志最后说，文化宣传部门要很好地开展评论工作。作家和评论家是兄弟，要互相学习，互相爱护。评论工作要使人心悦诚服。他预祝作者写出振奋人心的好作品来。

描述：

