id: 4f0580d487
标题：在劳动中重新学习——记南京部队某团政治处副主任侯书仁
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“枪不擦要生锈，水不流要发臭，人不劳动要变修。”这是南京部队某团政治处副主任侯书仁同志，学习毛主席关于干部下放劳动最新指示体会最深的一点。

侯书仁刚由机关调到某团担任政治处副主任的时候，到职不久，部队就开始春耕插秧了。他到田里一看，只见战士们一个个象泥人一样，就有点胆怯，下田干了不到两小时，便找“理由”上来休息了。这时，他心里嘀咕：上级怎么把我调到生产部队，这样呆下去怎么吃得消！这思想刚一露头，侯书仁心里咯噔一下子，吃了一惊。他想，自己是贫农家庭出身，十岁就劳动，一直到二十岁参军，什么活都干，从来也没有喊个累字，怎么今天变得这样怕脏怕累了呢？侯书仁越想越觉得问题严重。他打开《毛主席语录》，毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的亲切教导，使侯书仁解开了疙瘩。原来，从抗美援朝以后，他在机关当了十年干部，受了中国赫鲁晓夫“做官当老爷”的修正主义黑货的影响，很少参加劳动，致使好逸恶劳的思想一天天增加。想到这里，侯书仁心胸豁然开朗。他不仅不埋怨领导，而是十分感激领导把他送进劳动的大课堂，使他有了重新学习的极好机会。

侯书仁在毛主席光辉思想的指引下，自觉地同好逸恶劳思想作斗争，闯过了一道又一道难关。七月，战士去耘田的时候，侯书仁也下去了。耘田要弯着腰，用手把稻根上的杂草一棵棵拔干净。侯书仁拔了两三个小时就觉得全身酸痛吃不消。要是刚来那时节，他一定会找个“理由”休息休息。可是这次他没有这样做。他想，现在我如果上去休息，就是向好逸恶劳的思想投降，坚持下去，就能在劳动化的大道上前进一步。侯书仁怀着对毛主席的无限忠心，坚持干了下去。到吃中午饭的时候，他已是腰酸腿痛了。下午还干不干？侯书仁又展开了一场思想斗争。这时，他想到战士们一天接着一天劳动，从来也不想休息，自己刚干了半天，就想休息，这不正是“做官当老爷”思想作怪吗！他下定决心，无论如何要坚持下去。下午到了田里，他边干边念着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”并暗暗提醒自己：“你今天在这里劳动，除的不是一般杂草，而是铲除脑子里的毒草，可要加油干呀！”渐渐地侯书仁痛也忘了，累也忘了，一直坚持到收工。

从此以后，他经常到连队同战士一起劳动。战士干什么，侯书仁跟着干什么，战士干多久，他跟着干多久。劳动的大课堂使他重新学到了热爱劳动的优秀品质，促进了思想革命化。现在，几天不劳动，他就觉得手心发痒，看到热气腾腾的劳动景象，心里就十分愉快。他决心遵照毛主席的最新指示，坚持参加劳动，彻底改造自己的世界观。（本报特约记者）RW：侯书仁；团政治处副主任

描述：

