id: 4f0d58bddc
标题：各部队文化革命热火朝天浙江军区；0922部队成为我军首批无文盲大单位
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报30日讯 “八一”前夕，我军许多部队纷纷以文化革命大跃进的成绩向伟大的建军节献礼。

浙江军区首传捷报，他们已按总政四会一千五百字以上的标准，扫除全区文盲的85.4％，提前七个月完成了原订的一年扫除文盲的计划，成为我军第一个基本无文盲军区。接着，0922部队亦成为基本无文盲单位。

截至今日为止，按总政标准（即80％以上的文盲达到四会一千五百字）成为基本无文盲单位的有：0058部队、岱山守备部队、0099部队、0055部队，9295部队，9041部队、5096部队、0405部队、上海市内卫一团、上海警备区某高炮团、0217部队四支队和二支队、0054部队一支队、0975部队一支队和工兵部队、0213部队四支队、6215部队二、三、五支队，0214部队一、二、四支队、9193部队四支队、0216部队三支队和四支队、0973部队炮团、0208部队一支队和二支队、5074支队、5241支队、9327部队、0152部队四支队、0170部队四支队、0147部队四支队、0145部队五支队、辽宁省内卫二团、沈阳市内卫团、福州部队的十三个团、南京部队所有的炮兵部队、兰州部队的两个团和武汉部队的两个团等。

此外，全军还有许多部队出现了大批基本无文盲连队。他们正在向基本扫除文盲的目标迈进。

浙江军区等之所以能在短时期内基本扫除文盲，是因为他们在工作中坚决贯彻了政治思想挂帅、党委领导和群众路线的原则。各部队在扫盲过程中战胜了保守思想，驳倒了扫盲会妨碍军政训练等错误观点，打破了陈规，破除了迷信和自卑感，发挥了群众的主动性和创造性，因地制宜，运用了多种多样的教学方法，因而使扫盲任务能够大大提前完成。以浙江军区为例：他们从6月起便掀起了一个全党动员、大家动手、千人教、万人学的波澜壮阔的扫盲高潮。从将军到士兵，从海岛到大陆，从机关到部队，决心“乘卫星，驾火前，‘八一’以前攻下文化山”。许多军官不仅亲自当教员，而且代替文盲值勤、生产、烧饭……。他们以冲天的干劲实现了自己的宏愿。

扫盲工作为军政训练创造了条件，士兵能够抄写笔记、阅读课本，理解能力显著提高。某加农炮团不仅是基本无盲团，而且又是全能炮手团。某高炮团是基本无盲团，又是全优炮手团。事实证明了扫盲不仅不会妨碍训练，而且能大大促进训练。

在基本扫除了文盲的部队中，文化面貌大大改观，出现了一片新气象。“写百篇、读千篇、抄万字”的运动正在这些部队中蓬勃开展。浙江军区更提出了“创造百万首诗歌”的口号。战士读书的风气大盛，0058部队的一个排里，在二十分钟内就售出了二十本“红旗”杂志；另一个班在一个月中就购买了历史唯物主义、共产主义人生观、中国近代史等书四十四本。大量地读，大量地写，在这些部队已被证明是巩固和发展扫盲成绩的最有效的方法之一。

一些单位基本扫除文盲以后，士兵对文化学习提出了更高的要求，许多部队正本着不断革命的精神，提出了普及高小教育的任务。3601部队从6月基本扫除文盲后，使开始在连队普办高小班，同时开始了连连办中学。目前，该部举办的“战备中学”已经诞生，包括初中班十二所、高中班一所，经批准入学的已有三百一十八人，其中49％是士兵。浙江军区的决心是：在三年内把今年入伍的文盲提高到初中语文、算术毕业的水平。

描述：

