id: 96aaabc035
标题：西南财政赤字庞大稳定物价工作很艰巨
日期：1950-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年9月14日。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南财政赤字庞大稳定物价工作很艰巨

（新华社讯）本社特派记者李普报道：西南财政赤字庞大，稳定物价的工作很艰巨。西南今年全年收入为58亿余斤，其中公粮为30余亿斤，税收17.5亿斤，盐税4亿斤，此外为清理仓库的收入等。总支出为86亿余斤，其中主要是170万军政人员的生活供给和办公杂支，共约65.95亿斤（占总支出76％强），仅此两项已远远超过了全部收入。因此在现在全国财政收支已接近平衡的时候，西南财政还有28亿余斤的赤字，约占总支出的三分之一。这笔赤字全靠中央补贴，其中四分之三（约21亿斤）为货币，每斤以700元计，共为1万4千多亿元。如此大量的货币投入市场，是稳定物价工作的一个大弱点。

过去西南（特别是四川）在贸易上从来都是出超的，战前靠输入沿海大城市的和舶来的奢侈品以资抵补，贸易差额还不十分显著。现在奢侈品的输入锐减，货币源源进入西南，很难出去。加之由于成渝铁路的兴修，人心看好，资本家纷纷调回资金。从月来公司银行的汇兑上看，汇入的很多，汇出的很少，仅重庆一地每日汇差达50亿元。又近来西南各城市人口日增，新增的人大都属于地主阶级。如贵阳最近增加了3万人口。地主挟带资金入城，因城市正当工商业已达饱和点，他们只能插足于投机市场。

因此在6月25日朝鲜战争爆发以后，全国进口物资价格波动的时候，西南物价所受的影响极为显著。7月一个月内西南物价上涨了23％，甚至几乎波及生活必需物资。到8月中旬物价才逐步回落，8月下旬物价仍高于6月下旬9％。

西南财委现正努力采取下述三个办法，以继续稳定物价。第一是加强税收工作。西南税收至7月底止仅完成全年任务40％。7月应是收入旺月，但仅完成该月计划24％。这是因为干部缺乏，而且质量不高，以致因调整公私关系而错误地影响了情绪，不敢坚决收税。第二是扩大货币阵地，现在全西南中小城市的货币阵地中，人民币仅占十分之七，其余为银元所占。在农村中人民币只占十分之三，其余为银元阵地或为人民币和银元的混合市场。第三是加强国营贸易的力量。国营公司在主要城市掌握了充分的必需物资，但是在小城市的机构数量不够或者力量还很薄弱，以致在7月物价波动中，许多小城市由于私商操纵，物价高涨，蓉渝等主要城市反而成为物价的盆地，以致发生物资倒流的现象。

只要把上述工作做好，虽有财政赤字和金融上的弱点，西南物价仍是完全可以稳定的。因为：第一，西南物价从来是沪汉的尾巴，沪汉影响重庆，重庆再影响蓉昆。全国物价稳定的基础很牢固，使西南有了保障。第二，全国货币发行量距饱和点尚远，西南人民币的空白阵地还很大。而且西南（主要是四川）农村经济组织颇高，商品经济的程度较大。西南各省又和其他许多省份不同，没有受到十二年战争的直接破坏，广大人民潜在的经济力量还相当大，诚然现在实际的经济力量是在地主阶级手中，但在今冬明春的减租退押运动之后，农村经济必将大大活跃起来，特别值得注意的是退押，据估计农民从退押中所得的利益，比减租还要大得多。这就是人民币扩大阵地的极有利的条件。

描述：

