id: 3cc32d6ec1
标题：运动国手的启示
日期：1957-4-1
是否是时间段：false
作者：秦牧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运动国手的启示

秦牧

最近，全国排球甲级队联赛在广州举行。联赛开始的时候，新华社发过一则有趣的电讯，报道参加联赛的各队队员，台山籍的占三分之一以上。在参加联赛的十二个男子队中，有十个队都有台山籍的运动员。在一百四十四名男子球员中，台山籍的运动员就占了五十九名。如果我们从比赛的结果来对照这则电讯，就可以发现更加有趣的事情。夺得冠军的八一男子排球队，十二个队员中，台山县的有十人。得到亚军的北京市男子排球队，十二个队员中，也有八个是台山县人。

这情形决不是偶然的。正像那则电讯所叙述的，台山县目前有一千八百多个排球队和一千六百多个排球场。正因为排球运动的风气这样蓬勃，所以能够培育出这样多的国手。如果我们到广东的这个县份去走一遭，是可以到处看到多得异常的排球场的。不久以前，那里少年人组织的一队排球队，甚至还击败了一队远征到那里的成年人的排球队。

这一类的情形，在其他的体育部门中也存在。例如在全国的自行车竞赛中，优胜者有好些都是广东澄海县人。原因就是这个县自行车运货载人的活动很普遍，锻炼了不少的健儿的缘故。还有一些家庭是“体育家庭”，整个家庭里面都是体育名手。例如全国乒乓球冠军王传耀的一家就是这样。他的父亲打了几十年乒乓球，他的妻子、弟弟分别是北京、上海学生乒乓球冠军。类似这样的家庭是不少的，正像同样有许多的“美术家庭”、“音乐家庭”的道理一样。

这一类的事情，说明了一个十分浅显，但却常常为人们所忽略的道理：人都是靠培养和努力而获得才能的。人有许许多多的潜力，只要发挥出来，就变得有本领了。

并不是台山的人特别有打排球的天才，也不是澄海的人特别有踏自行车的天才；而是，由于那里的培养条件充足，体育空气蓬勃，因此，就培养出许许多多的名手来了。同样的道理，那些“体育家庭”、“美术家庭”、“音乐家庭”什么的，不外是由于子弟们陶冶于家长们所造成的某一种学习气氛中，因此，就锻炼和增长了某种才干了。

这道理本来简单得很，但由于过去资产阶级的“智力测验”、“天分论”的影响，好些人仍然不能够真正地掌握它。遇到具有某种才能的人，经常会想到“天才”上面去。这样的想头，对于一般人来说，是妨碍了自己的潜力的发挥，对于那些具有某种才能的人来说，常常容易因而滋长一种莫名其妙的骄傲情绪。在受到环境和群众的培养之后，反过来“狗咬吕洞宾”，骄傲地蔑视培养他的环境和群众。无论是属于哪一种行为，都是十分可惜甚至可笑的事情。

在客观培养和主观努力下，人就能够显示出才干。这种道理在历史变革的年代显示得格外清楚。元末的农民暴动，淮河流域涌现了不知多少的英雄。清代的太平天国革命，广西一省又不知涌现了多少的英雄。在中国当代的革命事业中，各地涌现的英雄就多得更不待说了。这种事例不也很好地说明：有许多外表看似平凡的人物，也许他一字不识，也许五里外都没有人知道他。在他默默地锄田和搓着麻绳的时候，有谁想到在革命风暴到来的时候，这里面就有许许多多的徐达、常遇春、杨秀清、李秀成呢。然而客观的事实却的确如此。

从这个道理想开去，我们可以觉察：原来每个人都有许多的潜力，平时都没有好好发挥，甚至有不少人原封不动地把这种潜力带到坟墓里面去。在用头顶物的地方，妇女们能够用头顶一百几十斤重的东西。在杂技团里，演员们能够用手代替双脚走路。双手残废的人，有的练习到能用脚来写字和运用打字机。在战争的年代里，不少司机借着星光就能开动汽车……。我们平时并不需要提倡用头顶物，用手走路，用脚写字，借星光开汽车……；然而这些事情不也告诉我们一个道理么：头、手、脚、眼睛……，如果我们加以锻炼，原来它们竟还有这么多的神奇的力量呢。我们人类中还有许多人不会驾驶机器脚踏车和不敢走过独木桥，然而在马戏班里，笨拙的狗熊却居然会驾驶机器脚踏车和合于节拍地跳舞了。这种表演不也怪带讽刺意味地告诉了我们这点道理么！

前人形容写文章的人未曾充分发挥才能，说过这样的话：“千古文章未尽才”。这句话其实可以移赠给许许多多各种各样的人。那些呕尽心血，充分发挥才智而死的人，也许在人类中占的数量很小。倒是有相当多的人，好好的手，好好的脑子，都没有充分去发挥它的潜力。那些本着毅力，读完了百科全书的人，或者从一字不识，靠自学变成专家的人，不断苦练，成为运动国手的人，牧童出身的人民军事家，一年做两三年工作定额的劳动模范……，他们是比较地发挥了生命的潜力的。但一想到我们中有许多人是“拿着个金饭碗讨饭吃”的生命潜力的浪费者，却真是令人“惊呼热中肠”的一回事。

从一些运动国手的籍贯使我零碎地想起这些事情。我想，这道理也许对我们克服一种病态情绪不无好处，这种深受历史影响，现在还颇流行的害人害己的病态情绪就是：骄傲与自卑。

描述：

