id: 3cc5825736
标题：吃“床铺”是违反财经纪律的
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：张效良
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吃“床铺”是违反财经纪律的

近年来，记者在湖南一些地方采访，发现许多招待所的收费标准普遍提高了。其中一个重要原因，就是把多收的房间费或床铺费用于请客招待、伙食补贴。知内情的人把这叫做吃“床铺”。

记者从有关方面获悉，有一个县委招待所，一九七七年请客招待一百八十多次，用掉各种名酒六百九十多瓶，散装酒几十斤。仅烟、酒、茶、糖就开支两千元。有一个局招待所，从一九七五年到一九七八年二月，从住宿费收入中，补贴伙食费和招待费二千四百九十一元。有一个计划会议在该所开会六天，参加会议的七十人，除按规定补贴伙食外，每人每天又多补助三角。一个公司在该所开会十二天，也从住宿费收入中补助伙食费一百七十五元。许多招待所还设有专供上级领导和“特殊”客人就餐的小食堂，伙食标准都超过所交的伙食费，多半也是用多收的房间费补贴。

湖南省委曾明确规定，各级招待所不得擅自提高住宿费和会议室租金标准，严禁把多收的住宿费用于伙食补助。目前，吃“床铺”之风虽较过去有所收敛，可是由于林彪、“四人帮”的流毒和影响很深，吃“床铺”之风仍然存在。

吃“床铺”这种邪门歪道，破坏了党的优良作风，在群众中造成很坏的影响，损害了党和人民的利益。一是增加了国家负担。在招待所住宿的，一般都是因公出差的干部、职工，住宿费花多花少，都向公家报销。吃“床铺”，实际上是化公为私。二是腐蚀了干部，脱离了群众。招待所成了某些人、主要是负责干部吃吃喝喝的场所，慷公家之慨。三是破坏了国家的财经制度和财经纪律，也为贪污盗窃、铺张浪费开了方便之门。

这种吃“床铺”的坏风气，必须立即纠正。

本报记者  张效良

描述：

