id: 3cc5d215d7
标题：银川铁路分局运煤任务完成得好  突击运完石炭井矿务局的落地存煤，对促进西北地区重点企业生产有重要意义
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银川铁路分局运煤任务完成得好

突击运完石炭井矿务局的落地存煤，对促进西北地区重点企业生产有重要意义

据新华社银川一九七七年九月一日电　在认真学习、贯彻落实党的十一大精神的热潮中，银川铁路分局在有关部门协助下，胜利完成了石炭井矿务局九十五万多吨落地存煤的运输任务。这些落地存煤的运出，对于增加宁夏、甘肃、青海、陕西、内蒙古等省、自治区的重点企业的煤炭供应，促进这些企业生产的发展具有重要意义。

去年，由于“四人帮”反革命的修正主义路线的严重干扰破坏，造成运输生产下降，使石炭井矿务局煤炭落地运不出去，直接影响到一些重点企业的生产发展。

粉碎“四人帮”后，华主席、党中央十分关心铁路运输工作，并多次指示要突击完成落地存煤的运输任务。今年初，中央派来了工作组帮助兰州铁路局和银川铁路分局工作。国务院有关部委也派来了工作组。不久，又成立了甘（肃）、青（海）、宁（夏）三省（区）突击运输存煤领导小组。宁夏回族自治区党委对这一工作十分重视。自治区党委第一书记霍士廉亲自到矿区了解存煤和运输情况，并确定由军区副司令员张健民来抓这项工作。自治区还成立了突击运输存煤指挥部，进行具体的组织领导工作。银川铁路分局的广大职工，通过深揭狠批“四人帮”破坏铁路运输的罪行，激发出大干社会主义的积极性，掀起了工业学大庆群众运动的高潮。段与段，站与站，车间与车间，班组与班组之间热火朝天地展开了社会主义劳动竞赛。广大职工以主人翁的姿态投入突击运输煤炭大会战，人人争做贡献。银川铁路分局党委和革委会的领导成员先后带领三分之一以上机关干部到突击运输煤炭的第一线，参加劳动，进行现场指挥。在全分局的共同努力下，六月份以后，每月煤炭平均日装车都达到六百辆以上。从三月份到八月二十四日，银川铁路分局除完成正常的煤炭运输任务外，共突击运输石炭井矿务局落地煤九十五万多吨，同时还运出了这期间超产的煤炭二十四万多吨，比正常的煤炭运输计划超额了百分之五十以上。

描述：

