id: 3cc5527be6
标题：彩屯煤矿领导干部发扬密切联系群众的优良作风  坚持参加生产劳动　深入进行调查研究
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彩屯煤矿领导干部发扬密切联系群众的优良作风

坚持参加生产劳动　深入进行调查研究

据新华社沈阳电　本溪矿务局彩屯煤矿党委和革委会领导成员坚持深入基层，调查研究，同群众一起批林批孔，一起参加集体生产劳动，发展了全矿革命和生产的大好形势。今年头十个月，全矿为国家增产原煤和洗精煤共七万多吨，掘进进尺也超额完成了国家计划。

无产阶级文化大革命中，彩屯煤矿党委和革委会一直把干部参加集体生产劳动作为加强领导班子革命化建设的一件大事来抓。批林批孔运动以来，他们又组织各级领导干部认真学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，深入批判“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，进一步提高了对干部参加劳动的重大意义的认识。许多干部说，干部参加劳动，是反修防修、巩固无产阶级专政的重要保证，是我们党的光荣传统，我们一定要继续发扬这个传统。

党委常委、工人新干部王本和，担任领导工作后，坚持参加劳动，和工人同抱一台钻，同干一样活，保持了普通劳动者的本色。今年以来，这个矿党委和革委会领导成员深入基层，同工人群众一起劳动，一起学习，一起批林批孔。他们在劳动现场开批判会、座谈会二百多次，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。矿党委副书记王连弟在机电部门参加劳动时，发现共产党员、老工人柴兴本虽然文化程度低，可是几年来，他通读了两遍《毛泽东选集》一至四卷，还选读了《共产党宣言》、《反杜林论》和《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作。批林批孔运动以来，他积极参加战斗，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，研究法家著作。王连弟将柴兴本的事迹在全矿介绍后，对职工们启发很大。广大工人破除迷信，解放思想，全矿研究儒法斗争史的队伍从一百多人发展到了六百多人。

彩屯煤矿党委和革委会领导成员在劳动中虚心向群众学习，努力改造世界观，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。分工负责经营管理工作的矿革委会副主任姜清斋，以前为了加强井下金属支架管理，专门抽出十几个专职人员建立了许多制度，但金属支架丢失的现象仍未杜绝。今年春天，他到第二采煤区调查，发现这个采区由于思想政治工作抓得好，工人群众爱护国家财产，金属支架一直管理得很好。这件事使姜清斋很受启发，他检查了自己没有做好这方面工作的原因，是由于路线斗争觉悟不高，单纯靠专职人员和制度办事，而没有全心全意地依靠工人阶级。从此，他加强了思想政治工作，依靠工人群众管理金属支架，收到了很好的效果。

彩屯煤矿党委和革委会领导成员通过参加劳动，密切了同群众的联系。他们遇事自觉地同群众商量；群众有什么意见，主动向干部反映。今年，矿党委书记刘廷明在井下参加劳动时，听到群众反映说，矿党委对提拔、使用新干部不够大胆。他便把这个问题提到党委会上研究讨论，定出了改进的规划和措施。今年以来，全矿先后提拔了六十八名新干部，充实到各级领导岗位，各级领导班子基本上实现了老、中、青三结合。

描述：

