id: 3cc7a29886
标题：毛主席啊！世界革命人民敬祝您万寿无疆！（图片）
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈伯达,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊！世界革命人民敬祝您万寿无疆！

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和乌拉圭新生书店经理比森特·罗维塔合影。

本报记者　吕相友摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和乌拉圭朋友鲁文·努·?斯和夫人合影。

新华社记者　刘长忠摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和秘鲁《图画商业报》记者赛莉亚·巴里奥斯合影。

新华社记者　钱嗣杰摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和法中友协访华代表团团长埃伦娜·马希西奥合影。

本报记者　吕相友摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和挪威地区工会代表团合影。

本报记者　吕相友摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和罗马尼亚对外文协代表团合影。

新华社记者　钱嗣杰摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和澳大利亚公路专家霍华德·舍拉德和夫人合影。　　　　　　　　　　　　　　				本报记者　吕相友摄

描述：

