id: 3cc8d21bd3
标题：整顿企业要见实效  东北电网结束八年低周波运行，达到我国先进水平
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,四人帮,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿企业要见实效

东北电网结束八年低周波运行，达到我国先进水平

编者按：东北电网在建设大庆式企业过程中，抓住电网长期低周波运行这个主要矛盾，广泛发动群众，大力进行整顿。经过四个月的奋战，电网的周波恢复到国家标准，一举结束了八年来低周波运行的历史。这是东北电网全体职工揭批“四人帮”，拨乱反正，整顿企业，取得的一项重大成果。学大庆，建设大庆式企业，就是要象东北电网那样，敢于攻难关，善于找内因，挖潜力，讲求实效，解决问题。现在还有极少数企业的领导人，工作疲疲沓沓，作风漂漂浮浮，面对企业中存在的问题，或无动于衷，或束手无策，以致时间过去一年多了，他那里还是老样子，这是真学大庆吗？东北电网加快步伐学大庆、大治电网见成效的经验，很值得大家注意。

本报讯　东北电网在建设大庆式企业中取得新成绩。电网的周波，于今年六月二十九日恢复到国家标准，一个多月来，始终稳定在每秒五十周，正负零点五之内，达到我国先进水平，结束了八年来低周波运行的历史。

东北电网是我国第一大电网，过去周波一直正常，居全国先进水平。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，几年来，电网少装机二百万千瓦，电网的集中统一管理和计划用电工作也被破坏，造成发电无计划，用电无人管，调度无人听，电网的周波逐年下降。一九七○年，敬爱的周总理针对电力供需的矛盾，提出了计划用电、节约用电、群众办电的“三电”方针。“四人帮”在辽宁的那个死党等极力反对，刮起了“不准拉社会主义闸，不准限社会主义电”的黑风，把执行周总理指示的电网各级领导和调度人员，都当作批判对象，造成电网调度失灵，周波从五十跌到了四十八点五。一九七四年，“四人帮”借批林批孔，大批“复旧”、“回潮”，大批规章制度，使周波跌到四十六点五。一九七六年，“四人帮”在东北的死党、亲信，为了打倒中央和国务院一大批领导同志，把关于加强电网集中管理的国务院一一四号文件当作“条条专政”来批，使周波下跌到四十五，电网一直处于危机的境地。

周波，是电力产品最主要的质量指标。低周波不仅给电网造成了严重的灾难，而且使广大用电单位生产效率降低，产品耗电量升高，废次品增加，并经常被迫拉闸限电，生产受到影响。

为了解决低周波问题，在电网召开的各种会议上，深入揭批“四人帮”对电力工业的破坏，批判“四人帮”散布的无政府主义、分散主义和抢电有功，节电吃亏等谬论，大力宣传贯彻国务院有关文件，从正反两方面总结经验教训，分清路线是非。全网职工认识到恢复周波是执行《工业三十条》，拨乱反正，整顿电网的重要内容，是建成大庆式电网的重要标志，决心克服一切困难，达到标准周波。

东北电网地跨黑龙江、吉林、辽宁三省，恢复周波关系到千家万户、各行各业，离开各级党委的领导，就不能做到上下一齐发动，各行各业一齐行动。东北电网领导小组组长李德生同志十分重视恢复周波的工作，在东北电力工业学大庆座谈会上，在电网领导小组会上，都对提高周波作了动员和部署。七月一日晚，当周波恢复到国家标准后，李德生同志来到东北电网总调度室祝贺慰问。三省省委也非常重视恢复周波工作，指示省电力局要落实各项措施，做好一切准备工作，搞好计划用电。黑龙江省多次召开会议，研究和安排恢复周波的方案。吉林省在三电工作会议上，布置了按调度计划发电，严格计划用电，明确各级管电责任制，加强对重点企业用电管理等保证周波恢复的八条措施。辽宁省委召开全省电话会议，发紧急电报，要求各地区、各用户支持电网创办大庆式企业，提出在恢复周波中，辽宁省要走在前面，不拉后腿，并下达了保证恢复周波的四条措施。

在电网领导小组和三省各级党委领导下，每一次提高周波的部署，每一条提高周波的措施，都在各发电厂、电业局、各用电单位作了层层传达落实，把恢复周波的活动变成了全电网十多万职工和三省人民的共同行动。

四个月来，电网多次召开三省会议，认真学习华主席对电力工业的重要指示，统一认识，统一部署，发电、供电、用电单位同心协力，共同制定措施。三省同志本着团结治网、统一指挥的精神，认真贯彻会议提出的各项要求。在每提高一级周波之前，三省都把工作做到各户、各发电厂、各变电站和线管会中去；在每提高一级周波时，各省局、电业局的领导同志都到各级调度室指挥，监视本地区的负荷变化，对超指标的用电单位，及时做工作，主动降下来。大多数地、市做到了一个季度内，一度电不超过计划；占全网用电量百分之六十的一百多个国家重点企业，基本上做到了不超额用电、不抢电。当有的地区因抢种、抗旱而缺电，有的企业因完成国家计划电力不够时，全网临时调剂指标，给以支援。由于全网一条心，拧成一股绳，保证了恢复周波按计划的进行，又保证了工农业生产任务的完成。

描述：

