id: 3cc8ec1cc0
标题：上海港革命形势大好生产持续上升
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大码头工人在批林批孔运动中意气风发斗志昂扬

上海港革命形势大好生产持续上升

一至四月份，港口吞吐量创历史同期最高水平，外贸货物装卸量比去年同期提高百分之十五，煤炭、钢铁等物资装卸量有较大幅度增长，港口基建步伐加快

新华社上海一九七四年五月二十九日电 上海港码头工人和干部在深入批林批孔中，争当抓革命，促生产的先锋。全港革命形势大好，生产持续上升。今年一至四月份，港口吞吐量创造了历史同期最高水平，外贸货物装卸量比去年同期提高百分之十五，煤炭、钢铁、木材等重点物资的装卸量都有较大幅度的增长，港口基本建设步伐也大大加快。

具有光荣革命斗争传统的上海码头工人，在批林批孔中，满怀战斗豪情，畅谈无产阶级文化大革命给上海港带来的巨大变化，深入批判林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图改变党的基本路线和政策，阴谋复辟资本主义的罪行。工人们列举事实说，在无产阶级文化大革命的推动下，上海港口吞吐量逐年增长。这个期间还改造和新建了十二个能停靠万吨轮的泊位，各种装卸机械增加了百分之三十以上。上海港的这些巨大变化，是贯彻执行毛主席革命路线取得的胜利。林彪一伙恶毒攻击文化大革命，妄图复辟资本主义，我们就要努力建设社会主义，用抓革命、促生产的新成绩，来巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

码头工人们还回顾了在伟大的“一月革命风暴”中，他们反对经济主义妖风的一场斗争。一九六七年初，混进上海党内的一小撮走资派，为了破坏无产阶级文化大革命，刮起一股反革命的经济主义妖风，妄图转移斗争目标，把一场严肃的政治斗争引向经济主义的邪路。上海港广大码头工人在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，牢牢掌握斗争大方向，坚决顶住了这股逆流，出色地挑起了革命和生产两副重担，充分显示了工人阶级高度的政治觉悟和高贵品质。工人们说：历史的经验值得注意。在今天的大好革命形势下，我们同样要牢牢掌握批林批孔这个斗争大方向，随时警惕和识破阶级敌人利用煽动经济主义来破坏生产，破坏革命，破坏批林批孔的各种阴谋。他们自觉地坚持无产阶级政治挂帅，积极投入批林批孔斗争，努力完成国家交给的各项生产任务。

上港五区码头工人今年年初贴出的《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的革命大字报，集中反映了广大码头工人坚持毛主席革命路线，坚持革命，坚持前进的阶级愿望。几个月来，五区工人一方面痛斥林彪、孔老二散布的种种反动谬论，同时意气风发地日夜战斗在码头上。二月下旬的一天，满载着钢材的“淮安”轮顶风冒雪地来到上港五区的码头。按照常规，这样的天气是不能装卸的。但是，当工人们了解到“淮安”轮为了支援北方农村春耕，卸完钢材还要装运化肥连夜开航，便一致决定打破常规，立即进行装卸。他们扒开积雪，扫出道路，紧张地卸着装着，保证了“淮安”轮满载化肥，准时开航。

第九装卸区是上海港担负外贸运输的主要港区之一，今年以来，连续接到装载几批运往第三世界国家的成套设备的任务，时间紧，任务重，要求高。码头工人们把搞好这些物资的装载工作，当作自己应尽的国际主义义务。他们群策群力，千方百计地把一些特大、特重和特长的部件装好，把支援第三世界国家的成套设备及时运出。今年头四个月，这个装卸区的外贸物资装卸量，比去年同期增长百分之二十六。

第三、第八等装卸区、站的工人在批林批孔运动的推动下，也都做出了出色的成绩。四月下旬，上港三区的工人仅用五十三个小时便卸完了通常需要七、八天时间才能卸完的二万一千多吨生铁，打了一场前所未有的漂亮仗。杨树浦装卸站和第二装卸区的码头工人与运煤的“郑州”轮和“锦州”轮的船员协作，采取对口挂钩，定点卸货的办法，使卸煤的时间大大压缩。

为了适应社会主义建设和外贸事业飞跃发展的需要，上海港今年扩建和改建的任务很重，不少装卸站和港区是在一边建设，一边生产的情况下完成任务的。例如杨树浦装卸站，今年由于建港需要，泊位、库场分别减少五分之四，人员减少三分之一，要完成不低于去年同期的装卸计划，困难确实很大。工人们豪情满怀地说：我们是码头的主人，一定要以主人翁的精神来克服困难。我们就是要把建港、装卸两项任务一肩挑！他们齐心协力，共同作战，今年头四个月，不仅建港任务完成得很好，装卸量也超过去年同期水平。

在批林批孔中，上海港工人通过批判“上智下愚”和反动的“天才论”，迸发出无穷的聪明才智和创造力，群众性的技术革新也取得了丰硕的成果。今年以来，他们在有关单位的大力支持下，先后搞成了十吨铲车、电子过磅机、大型吸煤机、散粮吸扬机等十多个重要项目，进一步提高了上海港的机械化水平。

上海港各级领导干部在批林批孔运动中，不断加强对运动和生产工作的领导，经常深入码头、仓库同工人一起学习批判，一起参加劳动，依靠工人群众搞好生产。各级干部站在批林批孔第一线，抓革命、促生产，对于保证上海港今年以来取得较好生产成绩起了重要作用。

描述：

