id: 3cca1e6eb4
标题：报刊论文摘要
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报刊论文摘要

我们的阶级分析方法是照妖镜

离开了阶级分析的方法，就很难分清在新民主主义革命阶段中的敌、友、我的问题；离开了阶级分析的方法，也就很难分清在社会主义革命阶段中的敌、友、我的问题。但是，竟然有人在我们进行着政治上思想上社会主义大革命的时候，高唱其阶级分析方法过时论的调子。……尽管大规模的、群众性的、急风骤雨的阶级斗争基本上结束了，可是，阶级斗争并没有结束。最近这一次阶级斗争的信号，首先是从资产阶级右派分子章伯钧和罗隆基那里发射出来的，是他们迫使我们不能不用阶级分析的方法来对人对事。阶级斗争既然是客观存在着的，那么，我们就不能在主观上取消阶级分析的方法。而且我们知道，阶级分析的方法，资产阶级右派分子也是运用得非常熟练的，无非它是资产阶级的阶级分析方法而已。这从章罗联盟的六教授会议、五人起草小组和费孝通的串联活动中的对象等等，都可以证明这一点。斯大林说得对，政治就是政治，政治是针锋相对的斗争，为什么资产阶级右派分子可以用阶级分析的方法，而独独不许我们工人阶级运用阶级分析的方法呢？这次反右派斗争中，我们之所以能够把一切反党、反人民、反社会主义的魑魅魍魉、牛鬼蛇神放到照妖镜面前，使他们原形毕露，就因为我们掌握了阶级分析方法这个武器。（摘自1957年“哲学研究”第四期孙定国：“反对哲学思想中的修正主义”）

统购统销搞糟了吗？

实行粮食的统购统销之后，首先是把粮食商人从城乡交流的环节中排除出去，切断了城乡资产阶级的联系，使得他们没有可能在经济生活中兴风作浪；同时也使得农村中的富农和一部分富裕中农没有可能从事粮食投机，有力地堵塞了在农村发展资本主义的道路。事实就是这样的，实行统购统销之后，城乡资产阶级的阵地是被大大地缩小了。这是完全符合社会主义的利益的。……从这里我们就可以理解为什么右派分子和农村中的一部分富裕中农及有资本主义思想的人那样不遗余力地攻击统购统销政策。因此我们不能孤立地看粮食问题，应该把它和社会主义、资本主义这两条道路的斗争联系起来。既然这是两条道路斗争的一个焦点，不是什么技术性的问题，一切愿意走社会主义道路的人，就不能含含糊糊，或是跟在右派分子和富裕中农后边随声附合，必须坚定地站稳自己的立场，对于企图否定统购统销的分子给以回击。  （摘自8月27日吉林日报社论：“在粮食问题上站稳立场”）

开展农村大鸣大放必先提高干部思想

有些干部对开展这样的大辩论还存在一些疑虑，他们说，“在机关可以大放大鸣，在农村大放大鸣就会放乱了。”还有的同志对这一作法存有抵触情绪，他们希望领导上快给个法子去“治”人，现在听说要辩论，认为这样作不解决问题。这种种认识显然是错误的，应迅速加以转变，才能保证社会主义教育运动在全省范围内顺利开展。这些同志所以存在这样的错误认识，除对开展社会主义大辩论的意义和作法尚缺乏充分的了解以外，还有一个重要原因，就是他们对基本群众的觉悟程度估计不足，对农村党的组织有能力来领导这一次政治思想斗争缺乏足够的信任。他们还习惯采用我打你通或上打下通的办法，还习惯采用行政命令的办法，而不习惯采用民主辩论、群众教育群众的办法。所以，开展这一次社会主义的大辩论，既要求提高领导思想认识，同时又要求转变领导作风，开展大辩论的过程，也就是提高思想转变作风的过程。各级干部在这一场政治思想斗争中，都应当首先使自己受到教育，然后教育群众。（摘自8月25日大众日报社论：“大辩论是群众自我教育的良好方法”）

描述：

