id: b66e8a432c
标题：战后日本经济的发展及其矛盾的加深
日期：1963-8-15
是否是时间段：false
作者：庄涛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
战后日本经济的发展及其矛盾的加深

庄

日本是一个后起的资本主义国家，在一入六八年“明治杂新”以后，走上资本主文发展的道路，拜于二十世起初期进人帝国生义阶段。在走上资本主义道路以后，日本的经济便以皎一些老牌资本主义国家为高的速度尚前发展若。在第二次世界大战中，日本帝国主义遵到惨收，美帝国主文单独占颌了日本。一九五二年四月美国片面秸的日金山对日和豹牛效以后，使日本处于美帝国主文华占留的状态之下。在美帝国主义对日本实行占颌和牛占额的情况下，日本的经济经历了一个恢复和发展的过程。对于战后日本经济的恢复和发展，帝国主文和它们的报刊，管宣扬这是资本主义世界的奇迹。《新豹时报》一九六一年三月，在吹嘘日本经济发展的速度时，説什么“这一事实是自由世界经济基础健全的标志”。其实，战后日本经舒恢复和发展的过程，不过再一次证实了列宁提出的“经济政治发展的不小衡是资本主义的箍对律"①这一重要断。战后日本经济的恢复和发展，不仅不是查本主义世界“经济基础健至的标志”，相友地，却进一步説明了，餐本主义制度无法解决它固有的矛盾，迅无法故变它走向腐朽没落的必然趋势。涛

从第二次世界大战新束到现在，日本经济的发展，大体上经历了经济恢复时期和一九五二年以后固定登本大规模更新、扩大时期。

一九四五年八月，日本帝国主文宣布无条件投降以后，日本经济管呈瓦解状态。九四六年日本工矿业生产指数，只等于一九三四年至一九三六年事均生产水平的百分之三十点七。这一下降的幅度，超过了英、法等主要的资本主义国家，在主要资本主义国家的战后经济恢复进度上，目本也是最晚达到战前水平的。以一九三四年至一九三六年的平均生产水平为一百，日本在一九五一年于超过这一水平。

战后，甘本的生产由于下降幅度大，家复的时间也需要长一些；但是，另一方面，日本龙断资本在美帝国生义的扶植下，加紧对国内劳动人民的压榨，使这一时期日本的经济有了比较迅速的发展。根据一九六0年东京大学出版会出版的《日本经济的成长》一书所载，一九四六年至一九五二年的日本年

①《论欧洲联邦口号》。《列宁至集》第21卷，人尾

出版社版，第321夏。本均经济增长率达到百分之十一。其间除一九四九年至一九五年由于发生了战后第一次经济危机，致使一九四九年日本经济的撸长率仪达到百分之三点九以外，其他各年的增长速度都是比较快的。

一九五三年至一九五阳年，日本发生了战后第二次经济危机，因此，一九五四年日本的经济婚长率骤降至百分之三点九。一九五五年以后，特别是在一九五七年至一九五八年日本战后第三次经济危机爆发以后的一九五九年至一九六一年三年间，日本经济的发展比鞋进速，这一增长速度超过厂包括西德在内的其他主要箕本主艾国家。各主婆箕本主义国家经济在一九五（年到一九五九年期间的每年平均增长率的比较如下，

国别

增长率（%）日本

9.1西德

7.5意大利

5.7

4.0

饼国

：.．美国

3.3英国

2.5

到了一九六一年，白本的工业生产已比战前增加三倍牛。日本的工业生产在查本主文国家工业总生产中所占的比董已超过意大利拜接近法国；而在锅产量方面，从一九六一年起日本已居资本主义世界第三位，仅次于美国和西德。战前和战后日本的工业生产在资本主文世界工业总生产中所占的比重，一九三八年为百分之三点六，一九四入年为自分之零点九，到一九六一年已上开到百分这四点六二，从发展的这一速度来看，日本比其他登本主艾国家斯要走的更快一些

战后日本经济的发展虽然比较快，但也不是没有波折，始释处于所请“高速度”的过程中的。从一九四九年到一九五八年的十年间，日本经历了三次经济危机。一九六二年日本经济文陷人严重恶化的境地。一九六二年的且本经济府长率己急连地下降到百分之四点二，不到一九六一年经济境长率的至分之一，这一下降的幅度，超过战后历次籍浙危机。一九四儿年至一九五年爆发的日本战后第一次经济危机，是在日本经济尚未欧复到战前水中的时候忙生的。当时日本固定查本的大规模更新和扩大尚末到来，日本经济还翘藏着酸人的发展潜力。战后第二次经济危机发生在一九五三年至一九五四年。引起这次危机的直接原因，是在美帝国主义被迫签订朝鲜停战协羲以后，日本断资本丧失了五大的审需市场。但是，月本断资本接着便将注意力转向国内固定资本的大规模更新和扩大。因此，一九五五年以后，且本的工业又有了一些发展。一九五七年至一九五八年的日本战后第三次经济危机，是在对外置易、特别是对美算易甜现大量逆美的情况下发生的。为了平衡国际收支，日本政府不得不采取紧籍金融的政策，压籍生产、压罐进口，精果带来广新的花机。但是，当时日本在固定资本的更新和扩大方面还存在者一定的潜力，因此接者产牛了一九五九年全一九六一年的日本工业的新发展。

可是，最近这一次口本辩济严重恶化的情祝，卦和前儿次经济危机的情祝很不相同。首先，籍过一九五二年至一九六一年十年间的日本固定箕本大规模更新和扩大以后，日本经济在这方面的发展潜力已大大缩小。其久，随着战后日本企业设备的更新和生产规模的不断扩大，日本生产能力同市场之间的才盾，已越求越严重。例如，尽管一九六一年日本的工业生产已比战前增加了三倍华，但同尔日本在国的实际消登水平，一般只比战前提高万分之五十左石，在国外市场方面，尽管一九六一年日本的工业生产在资本主义批界工业总生产市所占的比重已超过战前，世同年月本的出口贸易在资本主文世界山口贸易总额中所占的比重，仅达到百分之三点大，而战前的一九三七年为百分之五点一

日本这一次经济的严重恶化，奕出地表现在以下四个方面：

第一，企业开工率籍小，生产下降。根据日本官方的统计，从去年以来，日本制造业的开工率不断下降，一九六二年三月为百分之八十六点八，同年九月降至百分之七十二点五，到今年又将再降百分之五。其中新城业的生产备有百分之三十六点三处于长期停车状态。开工率下降严重的产业之一的钢铁业，过剩的生产能力在一于一百万吨以上，新占扫本粗年产能力的百分之二十九。去年七月，日本最大的八家钢铁公司采取紧意措施，封开平炉三于七座。这是日本在一九二九年经济大危机时期也没有朵取过的措施。一九六一年九月以来，许多生产部门的生产不断削减。今年一至三月和去年七至九月各主要部门一些主要产品缩减生产的比率如下（%）：产品

1962年7—9月11963年1—3月棉纱

36.3

36.3人造籍

36.3.

36.3毛莉

48

48粗钢

20

30中型型

46.5

70厚锅板

20

50抵

15

15

第二，库存增加。尽管生产下降了，但库存货物的指数却在不断上升。据日本通商产业省统计，厂矿库存成品指数一九五五年为一百，一九六年达到一八二点一，一九六一年叉增至二一九点一，一九六二年一月为二六九点一，八月再升至二九二点二，比一九六一年八月增加百分之三十六点五。

第三，企业利润率下降，股票价格下跌。在一九六二年度上牛期（即一九六二年四月至九月），日本至部企业利润率比前期（即一九六一年十月至一九六二年三月）降低百分之七点三。在这次生产过剩危机期背，股票的价格严重下跌，一九六二年十一月的股票价格，已比一九六一年以来的最高月价格，下跌了百分之兰十。

第四，大盘企业倒闭。在生产过剩危机的冲击下，日本中小企业因负而倒开的现象日趋严重。倒开的部门从消费查料的生产部门，扩及到生产资料生产部门。根据东京商工兴信所的调查，日本企业倒开的现象，从一克六一年八月开始，遂月上升。一九六二年四月，负额在一于万且元（豹三万美元）以上而倒开的中小企业，比前一年同期增加百分之三十八点八；负债总额比前一年同期增加百分之一百八十点五。这一调查还不包括负在一于方日元以下的倒闭的审小企业。

所有这一切，都表明今后日本经济发展的前途将是暗锁的，

二

战后日本经济在一定时期内能够获得比较迅速的发展，是同美帝国主艾对日本断套本集团的大力扶植分不开的。第二次世界大战后，美帝国主文取代了德、意、日帝国主文的地位，成为世界人民最区恶的敌人。但是，美帝国主义在夺取世界霸权的斗争中，存在著很多弱点。它的兵力不足，而且与欧洲，亚洲、非洲的大陆远隔重洋，补给裁很长。美帝国主义为了弥补它的弱点，早就蓄意在西方扶植西德军国主文，在东方扶植日本革国主义，作为它奴役世界人民的两个主要帮。美帝国主义清楚地看到，没有它的从属的同盟者日本断瓷本集团的合作，按有日本工业的配合，要实现它奴役亚洲人民的野心是困难的。美国辣治集团也从不隐辞他们在这方面的现点，－一九五三年十一月，当时美国的副总统尼克松説：日本“在亚洲是关键的战略要地”，是美国侵略“亚洲的紫要堡垒”。一九五九年四月，当时的美国总兢艾霖蒙威尔也亦裸裸地就，日本的工业力.量是美国在亚洲推行侵略政策的最重要的因素。

美帝国主文控制甘本的另一个自的，就是为了通过日本断登本，对日本人民实行残酷的到剂。美国境任副国务卿吟电曼，一九六二年九月二十六H在同华盛顿美日协套会员讲话时，管经这样露骨地説：“我司玫对你门号，在一九五五年，我们对日本的出什是六亿美元，而去年是十七亿美元，儿乎增加为三倍，这意味看，由于日本的案荣，我们也繁荣。”这里所静“繁荣”，就是美日童断资本从对日本劳动人民的残酷刹削中获得了互额利润，而日本劳动人民即受着美帝国主义和日本断餐本的双重削。

美帝国主文的对日政策，正如日本共产党网领所指出的：“美国帝国主义为了准备对飞跃地发展和巩固的社会主文障营发动战事，并且为了统治正在挣脱殖民主义锁键面站立起来的亚洲各民族，一贯架取了这样的政策：一面把日本作为它的军事基地而加以巩固，一面镇压日本人民群众的解放斗筝，同时复活日本童断餐本集团，使其成为厨下的同盟者。”①战后十多年来，美帝国主艾执行扶植和控制日本审国主文政策的精果是，它不仅从政治上、革事上控制看日本，把日本变成艺的军事基地和致治附痛，而且在经济上也形成日本对美国的产重依赖和从关系。

美帝国主义扶植日本蕴断资本集团是从多方面进行的。美帝国主义扶植日本断资本集团的过程，也就是加深它对日本控制的过程。

首先，美帝国主文为了保存日本整断资本的巨大企业，数度修政根据一九四七年八月盟国远东委皇会通过的“关于推毁日本革需工业的决藏”及其所制订的赔偿方案，到一九四九年五月，美国干脆宣布释正日本的一划暗偿。美帝国主文还在“解散斯”的幌子下，按照自己的意图，将日本断查本进行改组，解散了以亲族关系为基础的日本期阀，分散了治金和电力部门中的国家断瓷

①《日本共产党第八次代表人会交件》，世界知藏出

版正1962午版，第225直。本粗藏，控制了日本的经济和金融管理机构，从而使日本经济从属于美国。

第二，从一九四五年到一九五一年，美过以“占镇地区救济基金”和“占颌地区经济复兴基金”的名义，向日本提供的所谓援助共达二十一亿美元（-九六二年--月，日美两国已就此事签订协定，确定其中的四亿九千万美元为日本对美国的货务，分十五年还清），其中有相当一部分作为“美拨对等基金”直接投入日本的电力、运输、网铁等重点企业，对促进战后日本经济的恢复起了一定作州。在一九五四年和一九五五年，美国根据同日本签司的输山剩余农产品协定而给予日本的所援助和贷款豹二亿余美元。

第三，从一九五（年到一-九六一年，美帝国主义共给予日本的“军事援助”十四亿美元。此外，从一九五（年起到-一九六二年八月，美国向日本支付的军需用款豹达六十九亿六千万美元，其中包括美国对日本的军需笨购，日美军的一般开支等，甘本把这笔款填叫做“特需”。“特需”并不是美国对日本的援助，而是美存国主文通过这一加工订货的形式，把日本断登本绑在自己的战车上。一直到现在，“特需”依旧是日本统治集团平衡国际收支的重要手段。

第四，向日本输出私人资本。根据日本大藏省的统计，从一九五年到一九六二年九月，投入日本的外国瓷本共十九亿三于九百万美元，再加上去年十月份日本所借的外价和外国人敢得的甘本股票合计一亿雾一百万美元，那么到去年十月末，在日本的外国餐本累计已达二十亿美元以上，其中美国新资本及其控制的世界银行掌握了百分之九十。在截至一九六二年九月止的十九亿三年九百万美元外国登本中，外国人取得的股票部分占三亿五千五百万美元，货款占十三亿八千万美元，在外国技水投资方面，到一九六二年九月正，日本共和外国立了一千八百三十六起技术合作合同，其中百分之六十五是同美国大公司稀结的。美国在目本投资的箱对数虽不算很大，但是稳雾是不断增长的，特别是最近几年来增长速度更为猛烈。美国私人查本和技术投登的大量进入日本，对解决日本蟹断资本本身的资金不足和技术落后的困难，起了一定的作用。同时，这也就使美国睡查本深深地渗人和控制了月本国民经济的重要部门。特别是日本在战后得到显著发展的钢铁、电力、石油、机械、化学、电子等工业部门，儿乎在不同程度上都受美国资本的控制和影响。这些生产部门，从原材料、技术、资金、设备到销售市场都同美国断瓷本有著各种联系和依精关系，如石油工业中，美国餐本分别占东亚燃料工业等四大公司资本总额的百分之四十九到百分之五十五，而这四家公司加工的右油产量，占日本整个石油产量的一华以上。日本的化学工业主要控制在美国杜邦财团的手中。近年来，美国对日本的直接投资比重加大，美且联合企业正在加紧建立，美国资本在这些企业中占有一牛甚至更多的股份，这样，美国艺断资本不仅把日本企业变成它的加工厂，而且力图使它成为美国企业的女儿公司。

近年来，美帝国主义对日本经济的控制更为加强。这种控制突出地表现在美国压迫日本实施贸易和汇克的“自由化“方面。

本求，美国利用第二次大战后日本因我失殖民地而造成的缺乏商品销售市场和原料供应基地的困难，已把目本的算易控制在直己的手里，如一九六一年扫本出口的百分之二十五和进口的百分之三于六都不得不仰赖于美国。美国简日本之间的置易是极不平等的。由于美国实行对日倾销和限制日货进口：过剩的危机更为加深。致策，以及价格上的不平等，丑本对美置易长期人超。到一九六年底，日本对美易逆差累计已达六十七亿五于万美元，一九六一年一年的人超更高达十亿零二千八百万美元。对美贸易大超构成日本国际收支赤字的主要内容，这些赤字叉主要需要依靠美国的算款和“特需”收入等来弥补，这就又增加了日本在金融上对美国的依。

一九五九年以来，美国比现了严重的美元危机，拜随即采取了减少进口等保护措施。甘本对美出口的扩大遇到更多的困难。美国为了转嫁危机，增加出口，就对日本施加压力，要它进一步开放市场，实行所请易、汇克“自由化”。本来，日本战后对置易、外汇实行管制，是它取得经济恢复和发展的一个重要因素。在日本工业国际竞筝能力还不很强的情况下，贺易、汇克“百由化”，无疑会使美国商品在日本市场上大量佰销，从而给日本经济带来不利的影响。可是，正在期望美国扶植的日本断资本，迫于美国的压力，文不能不在“自由化”问题上做出让步。一九六○年初，日本已对进口商品的百分之三于七实行了“自由化”，但是美帝国主文还不满足。在美国的压力下，从一九大二年十月起，日本父把进口“自由化”的比率放宽到百分之八十八。据日本驻美国使馆调查，日本“自由化”比率每提高百分之十，美国即·元。在已执行的十二亿九千三百万美光中，可增加一亿美元的外汇收入，日本自然受到相应的捐失。质易，汇免“自出化”的威胁，迫使日本断资本要去增强商品的克争能力，促成日本断资本加速设备更新，使固定资本投资更盲口地扩大，从而使日本生产

今年二月七日，日本政府叉被迫宣布接受国际货币基金粗织的建藏，将该粗裁的第八条规定适用于日本，即日本今后不再以国际支付上的理山，限制进订和外汇凭换，地即实施贸易和汇克的百分之百的“白由化”。因此，口本还茂有实行“自由化”的百分之十二的商品，也将很快实行“拍由化”。这毕商品，如重型电机等产品，本是且本国际竞争能力最弱的商品，如果全部实现“白由化”，将无法再在日本国内市场上同送国货竞笋。这样，日本将成为美国倾销大量过剩产品的市场，这对日本断资本不能不是一个很大的威胁。

然而，情况的发展正在逐渐走向美帝国主文的颐望的反面。随着美国经济地位的能弱和美国对日控制的加强，以及月本经济危机的一次比一次深化：月本断资本在依附美国断资本求得自身发展的同时，也力求改变达种过分依赖美国、变制丁美国的局面。现在，日本军国主义和帝陶主文复活的题势正在不断加强，日本整断资本正在加紧推行对外经济扩张政策。据一九六二年七月米出版的日本《财政金融航针月报》刊载，截至去年三月末，日本对外的投资和货款总额已达二十亿九千三百万美元，其中已执行的为十二亿九于三百万美元，未执行的为八亿美对国际货市基金粗所出的资金为二亿六千四百万美元：日本的对外直接投资为三亿九手七百万美元：采取延期付款形式的出口为六亿三千二百万美元，这些资金分布在亚洲，非洲、拉丁美洲等地区。去年以来，日本龙断资本加强了对东南亚一些国家的渗透。

日本断雀本还在藤拳擦掌地投人等夺北美，欧洲等资本主义发达国家市场的斗争。据日本经济企划厅和大藏省发表的数字，去年日本的对美出口比一九六一年增加百分之三十三点三；对欧洲的出口比一九六一年境加百分之四-于（其中对英国的出口增加百分之五十九，对意大利的出口增加百分之八十五。日本首相池田勇人在去年于一月站间西德、法、英、北、意、荷等西欧六国，以及今年三、四月英、法两国外交部长碰邀葫间日本，并且分别广日英通商航海条豹和日法算易新协定，也就是为了加强固西欧国家的联系，扩大相互之间的翼易。且本整断巨头的粗织经济同友会，在去年的一份报告中食经客不隐罐地説，今后且本经济的活路在于出口。出丁达一斗舒直接侵犯到美国重新餐本的利益，所以在美国整断资本及其从腐同盟者1本龙断瓷本之周，控制和反控制的斗伞日签装面化。

，今天日本断资本依旧是美帝国主文的从属的同盟者，还不能摆脱美国的控制。但是，美日整断资本之问控制和反控制的斗争，在本质上是不可调和的。今年二月，且本政府所以敢冒加深日本生产过剩危机的风险，宜布接受国际货币基金粗织的第八条规定，一方面固然迫于美国的压力，另方面也是出于以退为进的考虑，即，用牺牲日本广大农民和中小企业的利签的手段，来换敢日本整断登本进人查本主义发达国家的市场。日本大藏大臣田中角荣在二月七日发表谈话，月本政府准备趁这个机会，以强有力的办法促进其他国家威除对日本货的差别待遇。但是，事与达，尽管美国压迫日本实行百分之百的“直由化”，但美国自已的门后卸不开放，俄旧限制日本商品的进口，这特别表现在不久前美国限制日本四十种棉制品进口的事件上。在欧洲，目前也只有少数国家撒消了对日本拨用“关税及贸易总协定第三十五条（即对低工瓷国家商品不给于最惠国待遇）的规定。月本政府为了维护目本断资本的生命裁，不得不对美国断资本展开斗争。今后，随着资本主义世界经济的日益恶化，随著日本经济状况的日签恶化，美日奠断瓷本之间的控制和反控制的斗争，肯定将会有新的发展。

三

第二次世界大战后，日本经济能够在一定时期内得到较为迅速的发展，归根到底，是建筑在对日本工人阶杀和其他劳动人民的残酷剥前的基础之上的。在美国扶插下的日本望断查本，依靠这种残酷剥削，拜且通过国家政权加紧对劳动人民的搜刮，积累了大量的瓷金用于扩大固定资本投瓷和设备更新。

日本的工业，在一九三一年日本发动侵略我国东北的“九一八”事变以前，轻工业始移占压倒优势。一九三一年以后，日本帝国主义为了应付侵略战争的需要，大力发展审需生产，重工业和化学工业在工业生产中所占的比重也就逐步提高，拜逐潮在日本工业生产中占优势。到日本投降时，由于日本本士拜未变为战场和美帝国主义对日本整断瓷本的扶植，日本的重工业和化学工业依旧保留了一定的基础。当然，这一基础同美、英、西德等国家比起来，是十分薄弱的。同时，日本自一九三一年忙于发动侵略战筝以来，超大部分工业设备就没有更新过；原有的设备因长期紧张使用已十分破旧；战争还阻碍了日本同西方资本主文国家之间的科学技术交流。所以，当一九五一年日本的工业生产恢复到战前水本的时候，甘本的备和技木比美国落后了很多年。战后，日本蕴断资本为了加强国内竞筝，获取最大限度利润，为了崭短同其他主要资本主义国家之尚的工业差距，为了重新参加争夺原料产地和世界市场的斗争，追切地要求日本工业生产机构的更新、充实和现代化。它的具体措施就是大量地更新和扩大固定资本，推行技术革新，建立新的工业部门，迅速地促进重工业和化学工业的发展。一九五二年以来，且本民间设备投资总额逐年增长，其情况如下（单位：亿日元）：

1957年14,2081952年7,348

1958年14,7111953年

7,7661954年

1959年 21,6697.738

1960年30,0001955年

7,784

1961年39,7131956年11.703

日本盘断资本的固定资本投置，直接来自对甘本工人阶级的到削，在日本鑫断箕本的残酷刹削下，日本工人的工登，一向是很的。第二次大战后，日本由于大批侨民被遣送回国和大量军队复具，以及后来大量破产农民流人城市，劳动力过剩的状况更为严重。战后十余年来，日本一直保持着一支鹿大的处于失业与牛失业状态的劳动大军，绍日本量断查本提供了极为廉价的劳动力。战后日本工人每小时的平均工资，大体上只有美国的八分之一，英国的三分之-和西德的二分之一。因此，日本断资本一向能够获得比戟商额的利润。这也正是刺激日本断资本积极进行设备投资的主要因素之一。一九六年，日本制造工业的剩余价值率已达到百分之三百四十五。因此，丑本尊断餐本能够以比其他国家都高的积累率进行童本积累。战后各主要资本主义国家的国内投查情况如下（一九五年到一九五九年的车均数）：

投资率*（%）固足赛其中生产性

劳动生产率投资塔长率

上升率

投资**本投资

(%)

(%)(%)

(%)本22.3

5.517.3

15.2

5.3茜德21.3

9.813.2

8.2

4.5意大利20.0

12.611.6

4.9

3.7饼熙16.9国16.7

9.6

2.1

2.3英国14.6

4.5

1.6

10.1★投查率是指国民生产总值对投街的比率●★坐产性投管是指固定新本技舒中除去住宅建

和一般性政府投产后的投登。

上表明，从式九五年到一九五九年，甘本每年的投资率，平均达到百分之二二点三，特别是牛产性投资达到百分之于七点三。日本资本积果和生产性投资高于其他国家，是战后日本经济的增长速度超过其他主要资本主文菌家的道接原内。

日本龙断瓷本还通过国家机构对日本劳动人民证行刹的，把从日本劳动人民身上搜刮来的铁用求帮助口本断登本的发展。战后-上余年来，H本单断签本一道大量地掠夺日本国家资金。一九四-七年-月，日本政府为了恭日本戴断餐本筹措资金，便立了复兴金融金届，大量发行债券。到一九四九年三月末，共发债券豹一千一百亿日元，其中百分之大-十四由日本银行承筑，造成当时药日本通货膨服。一九工三年以后，日本政府提出了“财政投资和1套款计划”，每年随同年度财政顶算提交国金前篇。-1年来日本的“财政投登和贷款计划”总额达一百三十三亿美元以上。

日本政府的预算支出是为断瓷本服务的。且本政府的财政预算，在支出方面的中心内容是近行公共投资，即在整断资本选定的工业地区，进行修建道路、港腾等建设，为奠断查本建立联合企业提供条件。据统计，在一九五四年至--九五八年问，公共投资在且本国内总投登中占到百分之二十八点四。一九大一年以后，池田政府推行所谓“经济高度增长”-年计划，更大量地增加公共投聋，计划在一九六一年以后的一1年内孕均每年的公共投登，由一九五九年的七于九百亿日元和一九六年的九手四百亿日元的永平，猛培至一-万只千亿日元。据估计，日，年到一九五九年，日本法人企业的财产就1963年第16期本龙断资本每年的资本积累中，有百分之二·中以上来自国家的资金，

日本政府为日本断资本的发展服务，对月本厂大人民实行厂重税政策。以所得积为例，一九三五年，日本三口之家年收入不到六十三万日元（按现在价格换算）的不收所得税，一九五七年收入超过二-1七万日元的却一律要征税。向战前相比，不仅征税的面扩人了，而且1大收人低徽的龄税人在所得税总收入中所山的比率也遂年增大，由于实行重税政策，日本政府的税收收入在国民收人中的比重也就县一九三四年至一九三六年的百分之十二点九，1升到一九五九年的百分之于九点五，一一九只年文上升到百分之二一点七，一九大一年更增至百分之工十三。日本政府对人民亦裸裸的掠夺和为断茸本思实服务的事实，艾一次揭穿了餐产阶毅代言人关丁现代资产阶级国家是代表全民利签的蔬言。

在美帝国主义扶植下的日本整渐登本，加紧对工人阶级及共他劳动人民的残酷刹削和压榨，大天加剧了甘本餐富两极的分化。战后-1余年来，日本龙资本从日本经济的发展中获得了瓦大的利盆。据一九大一年三月府估计，日本各产业部门的利润率，建筑业为百分之八于七，食品业为百分之六十七，棉勤业为百分之六十五，重型电机制造业为百分之六十二，工作母机制造业为百分之六七。如果把生产襄落的煤炭等部门的利润计大，期平均利润率为百分之四十四。一-九五

（总653）：35从二万四于六百七十八亿日元，堆至二十万五于六百客五亿月元。相反地，日本工人阶毅和广大劳动人民在美帝国主义和日本断资本双重压榨下，生活处境却于分围营。日本工人不仅劳动强庭大，工作时间长，中年和老年工人就业困难，而且在通货膨服，物价不断上融的威脚面前，大多数在业工人的收人难以杂持-家的生活。例如，一九六年四月，有百分之七十四的产业工人每月收入小到两户日元，个足以杂持一个家庭的最低生活。

日本广大劳动人民的贫困化，不能不反过来影响到日本经济的发展，战后十多年来，日本草断资本加紧对日本人民的刹削和对固定资本进行大量的投资，是战后日本工业生产发展的主要因素。从这一意文上蔬，战后日本的国内市场的确是打大了：因为固定登本豹大规模更新和扩大，必然使机械工业的部货成倍地增长。机械工业订货的天量增加，必然同时促成钢铁、燃料、有色金属、电力等一系列工业的发展，从面促进了日本以生严资料为中心的国内市场的扩天。但是，这一国内市场的扩大是不稳定的，是有很大的局限性的。因为生产登料的生产不能无限制地为自身服务，归根到底是以消费为韩移的。如果日本国内的消费市和日本的国外市场不能相应地扩天，那么巨额的设备投查将成为日本生产过剩的越来越大的压力，且本越断登本为寻求互额设备投瓷的财源而对日本人民进行的残酷刹削，事实上是在不断租对地罐小日本国内的消登市场，成为日本经济危机频繁发生的基础。

为了摆脱口前经济严重悲化的状祝，H本龙断瓷本更加紧了对日本劳动人民的进玫。根据日本劳动省发衰的航言上，丛去年一月到于月，日本各大企业解丽的工人有三万六于人，其中不包括八幡制铁公司的搏包工中失业的二万工人和媒矿企业正在解履的七万工人。对在业工人，日水整断登本笨取冻结工资、退付工资、减少加班费等办法。根据日本劳动省的调查，载至去年九月末，资本家拖欠工人的工登总额达到十六亿日元。由于资本家不断加强工人劳动强度，去年以来，甘本工伤事故大为培加。日本政府同时在报村中加第推行为耳本菜断箕本服务的农业政策，即农业基本装。他们企图把日本广大的小农赶出农村，使百本农村的耕地主要集中在富农的手单。这样不仅为日本新餐本扩大广国内市场，而且地为百本翼断资本提供了源源不器的廉价劳动力。最近两年间，日本农村人口已经减少一百零六万人。日本广大的农民正在逐潮转化为无产阶毅。

随着日本生产和市场的牙盾日盆尖镜化，大鱼吃小鱼的所销建立日本新产业秩序的工作，正在更加激烈地进行登。今年目本政府商国会本届会藏提出“加强国际竞争能力法案”，就是企图通过在金融，税收方面的各种措施，促进特定产业的答企业实街合拜、生产专业化、输大新生产方式、处理过剩设备和淘汰所谓“非能率”的企业。这实际上是一个控制和排挤乎小企业，进一步加强口本整断查本的生产和资本集小的方案。

月本人民为了反对美帝国主义和日本断资本的压榨，长期以来坚持着英勇的斗筝。日本人民在政治上高举独立、民主、和平，中立的旗职，要求魔除口美“安全条豹”，撒除美国在日本的一切军事基地，收回被美国占领的日本颌土一冲绳和小笠原群，反对美国把日本变为核星地，反对复活日本军国主义，等等。在经济上，日本人民正在展开反对裁员，反对加强工人劳动强度，要求提高工资和反对贸易、汇免“自山化”等保卫广大劳动人民生活权利的斗邻。在所有这些斗筝中，口本共产党都始移英勇地站在战斗的最前列，起着先肇和颌导作月。日本劳动人民的斗领沉重地打击了美帝国主文和目本反动派，为今后筝取更大胜利奠定了良好的基础。

粽上所述，我们可以清楚地看到，战后口本经济是循着下越儿个互相矛盾者的方面不断发展着的。第一，战后日本经济增长的速庭在证界主要查本主文国家中居于首位，但口本经济的这一增长是在从高涨到危机以及从危机到高涨的间歇状态中进行的，每一次工业的高涨都为下一次更深刻的危机准备若条件，而每一次危机都使日本进-步走上复活审国主义的帝国主义的道路，也就是更加反动、更加腐朽和垂死的道路。第二，一方面，美帝国丰文为了达到称霸亚洲和掠夺口本人民的月的，积极扶植日本断资本，使之成为美帝国生义侵略亚洲的帮区和从属的同盟者。另一方面，日本整断登本现在仍然要依赖于美帝国主义，仍然不能摆脱关帝国主义的控制。但是，随着近年来美国经济地位的彻弱和目本经济地位的相对加强，随着美国加强对日本的控制和日本经济危机的不断深大，日美断资本为筝夺市场而进行的控制和反控制的斗争日盒表通化。第三，日本撕瓷本为了除日本同其他本主义发达国家之间的工业差距，重新进大列强成分世界市场、原料产地和投资场所的斗争，大规模地进行设备投查，更新和扩大固定资本，促成了山本工业力量的迅速培长。而H本工业力量的这-·迅速培长，是在日本翼断资本对日本人民实行残酷剥削的情况下进行的。这样，一方面为月本案的经济危机提供了基础；另方面加深了美帝国主义和口本断资本同日本人民的日签深刻的对立。日本经济这一发展过程説明：为帝国主艾所吹贴的所霜日本经济发展的“奇迹”，事实上拜没有也不可能逃脱登本主义经济危机的境律，没有也不可能改变查本主义制度甘盆落的趋势。这一发展过程闹时也明：美帝国主义和日本断资本是日本人民的敌人。美日反动派和日本的修正主文分子，企图对美帝国主文和日本童断登本的罪恶行为进行粉饰，必然是徒劳的。

描述：

