id: 2db1fd491e
标题：姚青苗的矛头指向哪里? ——在省文联常委扩大会议上的发言
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：西戎
来源：
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 姚青苗的矛头指向哪里? ——在省文联常委扩大会议上的发言

西戎

姚青苗在“山西日报”和“火花”杂志上发表的错误文章，已经有许多同志写了批判文章。因为时间关系，我只就姚青苗今天的检查，发表一点意见。今天听了姚青苗的发言，感到内容非常空洞，看他在大鸣大放中，报上写的那些文章，事实多么具体，感情多么逼真，思想又多么的明确!但是今天的检讨，不但内容空洞，思想不真实，而且是在有意躲闪最根本的问题。这些问题，用避而不谈的方法是不能得到解决的。你在写那些错误文章时，构成你的文章概念的具体事实，你是有所指的，你应当老老实实的具体来谈。我认为：第一、你对解放后几年来文艺工作的成绩，采取了虚无主义的态度，认为一切都糟了，不但文艺，除文艺而外的工作也都搞糟了。第二、你在文章中，明白提出来要取消党的领导，因为他“约束了我们创作中蓬勃的生命力”，提倡搞文艺自由市场。第三、工农兵文艺方向不好，起码是在这个方向指导下的文艺作品是艺术性不高的。第四、大胆干预生活问题，就是公开号召人们和环境斗争。现在是个什么环境? 社会主义环境。以上这几个大问题，在你的每篇文章中，都谈得很具体、很有感情，但今天听了你的检查有些问题根本还没有涉及到，特别是抗拒工农兵文艺方向与取消党的领导。希望你在下一次检查中，能够深刻地进行挖掘，具体地把真实思想挖出来。如果只是这样抽象空洞地谈谈，我认为有些脱离你的思想实际。以上是我对青苗今天检查的意见。下面，我想就他在政协会上的发言发表一些意见：他在这篇发言中首先讲到解放后几年来文艺工作没什么成就，全国如此，山西的情况也不例外。特别是对解放后的新的作品，以及过去解放区的新的作家，他是恶感的。请看下面这段话：“过去我们的创作中的粉饰现实的倾向很流行……有些作家们，很象是要写矛盾，其实并不，他们写起困难来，总是刮风、下雨、不吃饭、不睡觉、不结婚等等……，社会主义现实主义，不仅要歌颂新的事物，而且也要批判揭发我们生活中那些黑暗和消极因素，我们必须与那些粉饰现实，掩盖矛盾的现象作无情的斗争。”我们并不反对写光明的同时，也应当写黑暗，问题在于什么是光明，什么是黑暗，必须有阶级观点。在姚青苗看来，工农兵方向就是只能允许写光明，因为过去光明写的太多了，因而产生了公式化。现实生活中，“人民的愿望和人民的疾苦被冷淡对待”等等，不是应该“大胆”去揭发吗?我们要问：真的是因为工农兵方向的“框框”，以及适合这个“框框”的党的作家在作品中歌颂了光明，表现了新的英雄人物呢?还是由于一部分作家因为自己的思想情感，没有得到改造，用自己的小资产阶级的情感去描写工农生活，而使作品不够真实呢？在姚青苗看来是由于前者，而不是后者，因此他才大声疾呼要与：“粉饰现实和掩盖矛盾的现象作无情的斗争”。否则的话，不但作家丧失了“独立思考的能力”，连读者也“只知道瞎起哄和随风倒”。请大家听听，连读者热爱反映工农新生活的文艺作品，在他看来那都不过是“丧失了独立思考”、“瞎起哄”罢了。他说我们有些作家在执笔之前：“先要摸摸底，看看风向……”。如果说摸人民之底，看时代的方向，那有什么不可以呢?我认为在现实生活中，在体会党的方针政策中，有些问题的看法上，认真地摸摸底、看看方向，只会开阔视野，提高认识，不会是象姚青苗恶毒地骂之为这种作法是“歪风和丑恶现象”。

在政协开会有一次闲谈中，他谈到我省作家的作品，没有什么特色，当时他有些顾虑情面，不好谈别人，就只提到韩文洲，他说：“韩文洲老学赵树理的风格”，意思就是说赵树理的风格并没有可取之处，作品的艺术价值并不高。我觉得赵树理有自己的风格，有些人喜欢他的这种风格，为什么不可以让人家喜欢，让人家去学呢？

他也批评了马烽的“结婚”，“结婚”是人民日报推荐了的作品，当然它并非没有缺点，“文艺学习”上有一篇评论文章做了比较公正的评价。但是“结婚”这样的事情在我们今天的现实生活中确实是存在着的，不能说他是“粉饰现实”，它正是有力地反映了现实，否则它就不会那么样的受到读者的热爱。比如去年春节，有多少煤炭工人为了响应政府号召，完成煤炭生产任务而不回家过节，有决定在春节结婚的推迟了婚期，象这样的新英雄人物是很多的。党一再号召我们作家写正面人物，目前是我们作家还没有能够有力地表现出这些新人物的思想情感，写的也不够多，姚青苗把歌颂新人物说成粉饰现实，他特别提出要对粉饰现实，掩盖矛盾的现实作无情的斗争，试问他斗争的是什么呢?他要达到的目的又是怎样的呢?

姚青苗发言中还有这样一段，他说：“有一位有地位有声望的作家，写了一部极灰色、平庸的作品，也有人昧着良心写文章来恭维。”听说他所指的这部作品，就是周立波同志的“铁水奔流”。如果说描写工业建设和工人生活的作品是极灰色、平庸的作品，那什么题材才是不灰色、不平庸的好作品呢?姚青苗对写工农兵的作品不但看不起，而且对执行这一方针的作家也是看不顺眼的。在他看来，就是因为党提出工农兵文艺方向，有些人执行了这一方针，因而才变成了“眼光短浅心胸狭小的白衣秀士”和“不准人家革命的假洋鬼子”。因而才成了“权威”，才吃开了，因而才使得几年来的文艺工作，处于“严霜冷雹”之下，因而才给我们文学事业带来了“罄竹难书”的危害。为了彻底改变此种情况，姚青苗提出了自己的方针：搞文艺自由市场。这意思是很明白的。他说：“那些没本领、没成就的(他指的当然是执行工农兵文艺方向的那些作家)在比赛中自然会被淘汰，或者受到比赛中的刺激而努力奋起，走向进步的道路，那也是很可能的，这比单靠党的威信吃饭和垄断包办或包而不办要好的多。”究竟姚青苗认为哪些人是靠党的威信来吃饭呢？你说：“我们反对文化界和文艺界的宗派主义，象白衣秀士那样眼光短浅的、心胸狭小的宗派主义者，象假洋鬼子那样不准人家革命的。”我要问姚青苗，哪些人是眼光短浅的“白衣秀士”?哪些人是不准你革命的“假洋鬼子”呢？你身为高等学院副教授，又是山西省文联副主任，你想过没有，你究竟在山西文艺花园中栽了几株花?对文艺幼苗，你灌溉了多少?你栽的是鲜花，还是毒草?你灌的是清泉，还是恶水?真的是你要革命，要为党的文艺事业服务，人家不准，而逼着你去“孤苦伶仃地在文艺战线上去办‘黑社’”吗?还是别有什么企图，有意要办一个‘黑社’来典型示范呢?

姚青苗在发言中还谈到我省鸣放问题。当时我和李束为同志合写了一篇欢迎鸣放的文章，文中我们对鸣放的态度是积极支持的。希望通过鸣放，能活跃我省的文艺事业，改进我们的工作。但是姚青苗却认为我们对鸣放是有顾虑的。关于这一点，我们在政协小组讨论会上意见就有分歧。“百花齐放、百家争鸣”是繁荣科学、文艺的总方针。我们认为对我们文学艺术工作来讲，写理论批评是鸣放，写各种不同的风格的作品，也应当是鸣放，也就是说，搞理论的可写理论文章来鸣放，搞创作的也可写小说来鸣放。只要是为着社会主义的建设事业的，这样就能使我们文艺事业走向繁荣。但是在他看来，鸣放只能是说缺点，揭发矛盾，不敢揭发，不敢说到工作中的问题，就是有顾虑。你们虽然也讲“大胆干预生活”，在他看来：“这个大胆干预生活，成了一句空口号，未能兑现，因为从实质上看来，这些作家不是大胆地干预生活，而是小胆地患得患失。”在他看来：“有顾虑是不能开展鸣放的重要原因之一”。这种思想认识，在他的另一篇“为什么我们这样寂寞和沉默”文中谈得更具体。他说：“‘火花’编辑部集中了我省一些主要作家……我们看看我省的作家对自己的作品和同志们的作品，都是那样的胆怯和不敢公开谈论，那样束手束脚和沉默寡言，那样地患得患失，顾虑重重。”“一个患得患失的，从个人利益出发的人，绝不是一个勇敢的人和真正的人，他们怕犯错误，并非由于对革命的忠诚。……”不在报刊上公开向党、向人民进攻，你就认为是有顾虑，怕犯错误，患得患失，鼠目寸光，而且这种怕犯错误，在你看来并不是对革命的忠诚。我们认为姚青苗这种毫无根据的污蔑，除了说他是有意在进行诽谤，还能再作什么解释呢？你怎么知道人家不是出于对革命的忠诚呢?难道说用自己的积极创作，发表新的作品，这不叫鸣放，只有照着你的说法写那些“买半斤芝麻酱搭二斤烂白菜”，这才叫大胆干预生活，才是真正的鸣放吗?

我们不能够也不可能去干预你所干预的那些生活，因为那不是我们这个社会本质的东西(有些也是你在无中生有地进行污蔑)。如果说到干预生活的话，我们也只能作这样的理解：所谓干预生活，就是作家忠实地反映生活，并通过自己的作品去积极地影响生活。如果是这样的话，那么无论是歌颂光明的作品，或者是批评工作中的缺点、富有积极意义的作品，都应当认为是干预了生活的好作品。但是，姚青苗却不这样认为，在他看来，干预生活不能够是歌颂光明，既然在作品中歌颂光明，那还谈得上什么“干预”呢?要干预就是要在作品中揭露现实生活中的黑暗。要揭露黑暗，就要“大胆”，不敢大胆揭露黑暗的作家，不配作真正的人、勇敢的人。那些在作品中歌颂光明，真实地描写了这个时代人民群众的生活与斗争的好作品，只能说这些作家是怕犯错误，并非出于对革命的忠诚，或者说是“靠党的威信吃饭”才写出来的。

你说我们是靠“党的威信吃饭”，我们并不讳言，我们是奉人民之命，奉党之命，离开他就一事无成。你说我们认为你的“大胆”“冲向风暴”的行为是“十足的傻子”，我们并不那样认为，“士为知己者死”，你究竟追求的是什么?你自己知道，实际你一点也并不傻，我们也不认为你傻。

根据以上所说，姚青苗的检查是一般化的，还未涉及到具体的思想问题。离题很远的东扯西扯的较多，希望他能作进一步的分析检查。这样对他的思想提高和改造是有好处的。

 来源：《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

