id: 1fa9b453e9
标题：湖南省人民委员会关于本省私营工业开、转、歇业、迁厂、合并、联营、扩建等项的暂行规定
日期：1955-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省人民委员会关于本省私营工业开、转、歇业、迁厂、合并、联营、扩建等项的暂行规定

为贯彻执行国家对资本主义工业的社会主义改造，加强对资本主义工业的管理，特根据中央工商行政管理局关于加强对私营企业开、转、歇业管理的精神，结合本省私营工业的具体情况，作如下规定：

（一）私营工业企业（以下简称企业）的开业，一般应严予限制，以不增或少增为宜。凡供产销业已平衡、或原料不足、或产大于销的行业，一律不准新增；凡产品为社会需要、供销无问题、且拟组设的企业条件较好，为照顾劳动就业，经审查批准后始能开设。

（二）企业申请开业，应备具申请书，叙明开设缘由，造具筹设人（或股东）简历表及股份、资金数目，所营业务的种类和范围，营业计划书等件，报经所在地县、市工业科（局）详加了解审核，按前项原则，提出具体意见，由县、市人民委员会转报专署（自治州人民委员会）核转省工业厅（长沙、衡阳两市迳报省工业厅）研究后送省人民委员会核批。在未批准前，不得先行筹建。

（三）为使私营工业有计划、有步骤地逐行逐业进行社会主义改造，一般不准转业；如因适应具体情况，确有转业必要时，应按前项申请程序报经批准后始得转业。

（四）对企业歇业，应掌握“淘汰有害”的原则。凡下列不应维持或不能维持的企业，在职工有适当安置的前提下，得批准其歇业：（1）产品不为社会需要的；（2）设备、技术差，产品质量低、成本高，积压报废、无法销售，且企业受客观条件限制难以改进的；（3）原料供应困难在较长时期内不能解决的。（批准歇业程序与开业同。）

企业申请歇业，如系由于资本家企图抽走资金或为抗拒改造、故意消极经营以搞垮企业的，应分别情况予以教育或法律制裁。

经批准的歇业户，必须按照规定及时撤回登记证，不得有买卖、出租或转让等行为。

（五）企业因便于原料供应或产品销售而拟迁徙其他地区继续营业的，必须报由所在地县、市人民委员会审核认可并转洽拟迁徙地区之县、市人民委员会同意后，层报省工业厅转省人民委员会核批。

（六）为便于管理和改造，应有计划地帮助企业私私合并或联营。但必须在统一规划下进行。除长沙、衡阳两市可由市工业局迳予核批外，其他县、市应报专署（自治州人民委员会）核批。

（七）原有企业一般不准扩建厂房、添置（或改装）设备、增加人员、扩大生产；个别企业如确因生产必需，须报由所在地县、市人民委员会审查后层转省工业厅核准。

（八）企业经营的业务范围，以目前实际经营的为限，不得擅自变更。过去已经超越原来登记业务范围的，可暂予维持，结合各项改造措施，逐步调整。如所超越的业务违反国家经济计划与影响国计民生的，应即予以取缔。

（九）私营工业领有工商登记执照的，其对未曾领有工商登记执照的工业户（以下简称无照户）的业务关系（包括转包工及买卖），如过去订有契约的，暂时可按原契约履行；契约履行后不得续订，并不得再发生业务关系；如相互的业务确有其历史性的，必要的生产协作关系，可暂予维持，但不准自行扩大，并须将户名、关系内容与交易金额等情况写明送经各该同业公会汇总后，报送当地县、市工业科（局）核备。除以上情况者外，其余一律不得与无照户发生业务关系。

（十）国营专业公司（或合作部门、下同）布置给私营工业户的加工、订货任务，应根据其登记业务范围：如必须超越其登记业务范围（包括对困难行业的安排），须经当地县、市工业科（局）同意后，始得布置。目前已经超越其登记业务范围的，可暂予维持到已布置的任务完成时为止。

（十一）专业公司对私营关系厂布置任务，应了解该厂生产能力，防止关系厂将所接任务转给无照户。关系厂目前已经转给无照户的任务，可暂予维持到任务完成时为止。其属于有历史性的、必要的生产协作关系的转包行为，应由专业公司将转包情况汇成书面材料送当地县、市工业科（局）核备。

（十二）专业公司对无照户不应再直接布置加工、订货任务，对目前已经接受任务的无照户，可暂予维持到任务完成时为止。但仍应由专业公司按户提出加工、订货理由，汇送当地县、市工业科（局）备查。

（十三）专业公司向无照户收购产品，除经常收购的暂予维持外，不得再扩大收购面。

（十四）对无照户，未经当地县、市工业科（局）同意，税务局不能随意发给税号；房产管理部门不能将店房厂房租给无照户，并应及时通知当地县、市工业科（局）予以取缔。

（十五）各县、市人民委员会应对无照户作一次普遍深入地调查，并视其有无存在条件，在适当照顾职工生活的原则下，分别情况，或准其补办申请核准、登记手续，或暂予维持，或予以取缔。

（十六）私营工业企业违反以上规定，经查实后，按情节轻重予以适当处分。

（十七）本暂行规定自颁布之日起施行。

描述：

