id: 2f46d6d54e
标题：一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（节录）
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：第二届全国人民代表大会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 219
标签：农业战线,文章
书籍：一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（节录）
书籍作者：第二届全国人民代表大会

正文：
# 一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（节录）

## （一九六〇年四月十日第二届全国人民代表大会第二次会议通过）

（三十九）改造地主、富农、农村中的反革命分子和其他坏分子，保护农村的社会主义秩序。

过去的地主分子、已经放弃剥削的富农分子和农村中的过去的反革命分子，按照《高级农业生产合作社示范章程》的规定，根据他们的实际表现，可以由农业合作社分别吸收他们入社做社员或者做候补社员。不够入社条件的，可以由乡人民委员会交给合作社监督生产。对于这些人，合作社要分别情况加强教育和加强管理，并且要经常地教育社员和社外农民，提高警惕性，防止他们中间可能发生的破坏活动。已经成为社员的或者候补社员的过去的地主分子、富农分子和反革命分子，如果表现不好，并且屡教不改，是社员的，可以分别降为候补社员或者监督生产；是候补社员的，可以降为监督生产。如果有破坏行为，还应当给予法律制裁。

严禁赌博，取缔会道门活动。对于盗窃犯、诈骗犯、流氓分子、特务分子和各种严重破坏社会秩序的坏分子，都必须依法惩办。

描述：

