id: cf950b16af
标题：中共中央对东北局关于执行中共中央一九四八年土改和整党工作指示的情况与计划的批示
日期：1948-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对东北局关于执行中共中央一九四八年土改和整党工作指示的情况与计划的批示

六月二十三日报告悉。同意你们关于执行中央一九四八年土改与整党指示的计划及对冀察热辽和内蒙地区所采取的工作方针。

（你们的报告已转发给东北热河以外之各中央局、分局）

附：

## 东北局关于执行中共中央一九四八年土改和整党工作指示的情况与计划

## 1948.06.23

中央：

关于执行中央一九四八年土改与整党的情况与计划如下：

一、东北大体可分为以下几种地区：基本区约占全区百分之八十五以上，包括去年秋季攻势收复地区，其中北满经过清算、分地、消灭夹生、砍挖与平分几次土地运动，南满也经过初期与后期土改运动。新区为冬季攻势收复之吉林、四平、辽阳等十四县，约占全区百分之十弱。经过最初之清算与后期的平分土地运动，边沿区不及全区百分之五，仅长、沈、锦等十一座孤城及残余之北宁与沈阳至铁岭、新民、抚顺、本溪等线两侧狭小地区，大体都没有进行过土改运动。蒙古区全属基本区。

二、基本区除辽吉、南满有十分之二地区及吉林若干地区尚需在秋后实行若干调整外，平分土地任务已基本完成。今年三月省书会议时，已决定（已有公开的平分土地运动基本总结，广播新华总社）在基本区一律停止土改斗争，全面全力转入生产，建立农村稳定的秩序。同时，决定在生产中继续结合纠偏，改订成份，补偿中农，并进行建党（包括整党）、建政工作。全东北统一的土地执证将于七月十五日起开始颁发。各地于春耕前曾普遍进行纠偏，补偿中农，解决生产困难，稳定农村秩序。春耕开始，已动员一切力量投入生产。各省拟分别在六、七月间召开县书会议，讨论生产，同时最后总结土改、建党、建政问题。各地注意程度尚不平衡，个别省如合江，已近三分之一农村有支部。部分省开始注意，拟于挂锄前后，选择重点，取得经验。有些省，则尚未足够注意。东北局准备了解各地情况和新的经验后，颁发建党、建政指示，要求各地在明年春耕之前，达到在主要村庄逐渐建立支部，整顿原有党的组织。同时在建党基础上，完成村、区、县三级建政工作。挂锄后，个别试验，取得经验，今冬明春前普遍建立村、区、县人民代表会及政府委员会。为更好开展明年的大生产运动，除今秋普遍动员农民群众翻麦槎、积肥、总结农业生产经验（如变工互助组织、妇女、防灾、水利、耕畜、防疫等）外，并应有重点制定出明年生产计划，以此教育农村工作的干部和广大群众。农业负担政策，应大加改善。基本确定按照各级土地平均产量征收的办法，从奖励增产出发，在所有这些步骤基础上，继续广泛宣传生产致富的思想，以完全消除农民在生产中现存的若干思想顾虑，并准备于阴历年关前后，以省为单位，召开农业生产的劳模大会。

三、新区除辽阳、台安等地可能拉锯外，绝大部分均可巩固。在我不断胜利影响下，群众已期待分地。南满、辽吉、吉林等地，在冬季攻势时，曾由基本区主要自北满抽调大批干部，组织了新区工作队，以轰开一片的办法，在新区进行过短时的平分土地工作。但分得粗糙，打击面很宽，新组织和干部不纯，分地有不公、假分现象，群众觉悟还很差。今年三月省书会议曾决定新区暂时停止土改斗争，全力转入生产。地权未确定者，号召谁种谁收，争取时间，力争全部种上。这些地区，秋冬到明春，必须多派干部去进行普遍复查，调整土地，假分者在群众要求下可重分，但要防止过左行动，然后建党、建政，准备明年生产。干部力量，可由原省自行解决。东北局责成有新区的各省，现在即着手了解新区情况，按照中央指示，于明春前完成土改整党工作。

四、边沿区敌我互相争夺，无法进行土改，主要是军事斗争，继续封锁、围困、瓦解、孤敌，并帮助群众进行武装抢种、抢锄、抢收。今春辽、吉等地地方武装与地方干部及围城部队，曾组大规模的武装抢种队，赴铁岭、新民、昌图等地边沿区帮助缺乏耕畜农具的群众抢种，较有成效。

五、这一时期，东北局的领导集中于农业生产与城市财经（财经问题很多，正分门研究解决中）。今后干部力量配备，拟继续自基本区中抽出干部，加强城市财经与工矿工作，及今后新收复城市工作。基本区的区委书记到明春前，也要求尽量做到都是新干部担任，并提拔若干新干部到县上工作。

六、冀察热辽地区情况与东北不同。据最近来人说，热河基本区粗略估计，土地已分，存在问题不太大，在约百分之八十左右。另有约百分之二十左右的地区，存在问题较大，有假分地和山沟僻地的空白区。冀东与冀热察以及热河少数地区在土改整党中，左的偏向较严重，打击面宽，杀人过多，侵犯工商业，特别是冀东、冀热察内地以“搬石头”，以贫雇农审判方式代替整党等，引起贫雇与中农间、党与群众间、群众与干部间、新老干部间的对立。群众与干部存在思想混乱，纠正情形尚不明。冀热察过去领导思想很不一致，该区现共有四十万人的新收复区，土地问题没有解决。东北局对冀察热辽地区土改整党提出以下两点意见：

1、基本区应确定全党工作中心转入大生产运动，认真以全力帮助人民发展生产，安定农村秩序，土地已分配好者，秋后在准备大生产运动中，以大力进行整党、建党、建政，未分好者继续调整，并进行建党、建政。热河、冀东、冀热察应分别于秋收前召开一次较大的干部会，总结土改整党，以统一思想认识，同时布置今后生产建设与整党、建党、建政等工作。分局与区党委应即着手准备向会议提出酝酿成熟的精心的意见，发扬认真切实的批评与自我批评，展开讨论，以求真正解决问题，会议时间不要超过半月。

2、今年春夏的新收复区，如滦平、丰润、延庆等地，估计不能巩固，将继续拉锯，即使群众有分地要求，亦不能列入今年土改范围，俟战局变化更于我有利时，再行确定。这些地区与北宁、平古、平绥两侧及承德、平北等地外围边沿区，主要进行武装斗争，封锁粮食，打击抢掠，及进行政治攻势和宣传工作，暂时都不进行土改。对个别罪大恶极人人痛恨的奸霸分子，可予镇压。在我占优势而能进行减租减息者，则进行之。

七、察哈尔及热河大部、东北一部蒙古地区，自平分土地运动以来，一般过左。干部中存在有顺手牵羊、蒙汉不分、消灭蒙古一切封建的思想，根本不顾不同民族，不同经济、不同风俗与不同宗教，硬搬运汉人的一套。蒙古干部受到打击歧视者亦不少……。在纯牧与半农半牧地区，畜牧经济遭受严重破坏，马、牛、羊群大多数被分掉，乱杀、乱吃，死亡很大，……。所有这些，均引起蒙古各阶层群众普遍不满。蒙区今后中心问题，是要教育干部懂得民族政策，以及培养蒙古新的干部，懂得区别不同地区(农业、半农半牧、纯牧)的不同政策，懂得在蒙区必须采取慎重缓进方针，只能实行逐步的民主改革。现正准备召开干部会议，批判与纠正偏向，以便今后以全力转入恢复与发展畜牧和农业生产，同时应特别注意蒙古部队的巩固工作。

 东北局

描述：

