id: cf969568fc
标题：东北区反贪污浪费运动进展情况
日期：1951-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年12月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北区反贪污浪费运动进展情况

【东北总分社十七日讯】东北各地反贪污、反浪费、反官僚主义运动，根据目前进展情况，基本上可分为三类：一类是运动开展得较为深入的单位，如东北人民政府管理局，检查出各单位一至八月份预算以外的开支价值四万一千吨粮食等浪费现象后，已订出节省机关开支五千吨的计划。财政部以及所属各单位，拟从宿舍分配、办公杂支、燃料、生活补助、家底上缴、汽油汽车等六个方面节省六百吨粮食。第二类是运动虽已初步结束，但还未制订节约计划，现正进行有关财政、人事、编制、制度等方面的检查；他们还须清理完家底后才能订立节约计划。如沈阳市已成立了精简节约委员会，分成财政、房屋、编制三个检查小组，有重点地深入市一级企业、文教卫生、公安局等单位进行检查。黑龙江、松江两省以及鞍山、抚顺、本溪、旅大等市，也属于第二类。第三类是运动开展得不深入的地区，如吉林、热河等地，现正与增产节约运动结合进行，展开了群众性的坦白检举、揭发和检查。吉林省直属三十一个机关中，已揭发二六九件有关贪污腐化、盗窃公物、铺张浪费等事件。

这一时期所发现的重大贪污案件有：中国医药公司东北区公司经理罗惠春案：(1)贪污受贿金镏子三十五个，共重八市两多；贪污现金人民币三百五十万元；还有表、衣料等，总计价值人民币四千三百五十三万元。(2)动用公款作生意，搞小家底，共东北币四十五亿五千万元，其中有十亿元借给私商投机捣把。(3)请客送礼共用公款东北币三十七亿元。(4)铺张浪费，只汽车一项即有大、小型轿车各二辆。(5)私用公款东北币八千九百万元。(6)工作不负责任，无原则地允许东北人民政府卫生部向该公司提款计东北币一百三十六亿多元。合计总数，该公司经理罗惠春贪污数字相当于该公司今年第四季度增产节约二千六百吨粮食计划的百分之八十七。松江省富锦县村干部陈永宾，吞没公粮，贪污五万余斤。沈阳市公安局治安行政处交通科长李文华，不执行经济会计制度，擅自支拨，贪污公款一亿六千万元。中国花纱布公司东北区公司检查员荣德远受私商贿赂后，将东北纺织管理局发下的“东北因纱缺，停工两个月”的绝密通知，泄露给私商，致使私商大量抢购棉花，幸贸易部已由汉口运来一批纱，才把物价稳定。

揭发出的较大浪费现象有：

(一)因计划不周盲目施工所造成的浪费：沈阳市仅两处基本建设即损失人民币五亿一千多万元，鞍山钢铁公司今年一月至十月间的基本建设，浪费人民币八十多亿元。小丰满修建一百五十米长洋灰堤的工程，因计划不周，拆了重修，浪费五十二亿元。

(二)在经营业务中的严重浪费现象：东北人民政府贸易部在财务管理中积压资金的浪费达两万亿元，仅银行利息多化两千多亿元。东北人民政府工业部在采购方面因计划不周，买来的材料不合规格如一次从关内买来丝质帘子一百二十疋，因不能挂胶，浪费一百二十亿元。中国工业器材公司东北区公司，对进口的救护车保管不良，汽缸全部冻坏，损失三亿三千万元。中国百货公司东北区公司今年夏天，每件秋衣作价低于市价一万元，致使国家损失六十亿元。东北人民政府工业部总的是技术人员不足，但有的单位人力配备不当，产生相对的浪费现象。如有的厂矿需要技术人员，但工业部计划处成本统计科有些人员三个月没有工作；设计处二十九个工程师一两个月不分配工作。

(三)生活上的铺张浪费现象：如吉林省卫生厅化了八千多万元买了十三间房子给科长以上干部住，在室内还修理洗脸池、穿衣镜、沐浴式的澡塘，将宽地板改成狭条地板。而一般干部宿舍的窗户有的没玻璃，有的水管子漏水也不修理。此外，负责干部学开汽车玩，烧掉汽油一百六、七十斤。

在这次运动中，还有很多干部对增产节约的政治意义认识不足，产生了各种不正确的看法与做法：

一、各种错误认识：有些科长级干部说：“减少人就不像个料了”，“人多工作效率才能提高，人少就不能提高。”一般留用人员因精简机构而产生顾虑：怕失业、怕调远处工作、怕降低工薪。司法部的干部认为：“我们是穷机关，花钱一点一点地花，有什么浪费”。沈阳市有个别干部不耐烦地说：“牙膏都挤净了，再也挤不出来啦！”中国人民银行东北区行会计科有人说：“提高工作效率，累死了谁负责？”

二、有些单位没有把反浪费运动与中心任务紧密结合，而把两者机械的对立起来。如有些单位的负责人反映：清理内层、整党教育、年来总结等都挤在一起，任务太多，无法完成得更好。吉林省有些部门则把运动看成是单纯的任务，认为影响日常工作，因而产生急于结束的想法。

三、有很多单位对节约抱有等待观望的态度。如东北人民政府管理局检查出各单位有四十多辆不合编制的汽车后，各单位还迟迟不上缴，其中人事处交了，但要公家付代价。沈阳市一级有的机关，也等待上级把编制决定后再按编制处理，而不是积极根据各该单位具体情况提出节约办法。有的单位甚至开小会研究如何封锁情况，检查的人来了，问啥说啥，不问就不讲。

反浪费中也存在某些过火现象。如有些青年同志把工薪大部捐献了，仅以少数留付伙食费，因此当需用钱时还需向公家借。还有些人把呢衣放起来不穿，另做套布衣穿；将买来的新皮鞋搁起来，而再花些钱买布鞋穿等。有些单位订增产节约计划时，缺乏具体实现的办法。

描述：

