id: cf9ff9a436
标题：中央关于宣传五年计划应注意事项的通知
日期：1955-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李富春,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于宣传五年计划应注意事项的通知

中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划，已由第一届全国人民代表大会第二次会议通过，并已由人民出版社以出版单行本的形式公布。现将有关宣传第一个五年计划应注意事项通知你们。这个通知可以向县委书记以上的党员进行传达，并可登党刊。

一、第一个五年计划的完成实现，将使我国向工业化的社会主义社会这个伟大目标大大地前进一步。这个计划的制定和实现，是在现在环境下一场激烈的阶级斗争。一切拥护中国走社会主义道路的力量要起来拥护和执行五年计划，同时，一切主张中国走资本主义道路实际上是反革命复辟的道路的力量一定会起来用各种方式反对、破坏和阻碍五年计划的实现。我们必须坚决反对国内国外敌人的各种破坏阴谋，才能保证五年计划的顺利实现。对于这个日益尖锐化和复杂化的阶级斗争形势，全党同志都要提高警惕，保持清醒的头脑。

五年计划的制订是经过了一场斗争的。我国应该走社会主义的道路还是应该走资本主义的道路，这就是这一场斗争的实质。主张走资本主义道路的人们，是反对计划经济，反对我国实现社会主义工业化的，但是由于他们不敢公开提出反对计划经济和反对社会主义工业化的主张，他们就采取旁敲侧击的办法来攻击我们的五年计划和社会主义工业化政策，企图达到减低工业化速度和推迟工业化过程的目的。例如梁漱溟，他是地主阶级的代表人物，他在我们党提出总路线的当时，就冒充农民利益的“代表者”站出来，说什么工人的生活是在“九天之上”，农民的生活是在“九地之下”，反对采取社会主义工业化政策，我们当时就坚决地揭露了他的这种反动的立场。

在这次第一届全国人民代表大会第二次会议开会以前，在资产阶级政治代表人物中间又出现了一些议论。一个是关于粮食统购统销问题的议论，有人说粮食工作搞得很糟，统购统销政策不好。这些人主张不要实行粮食统购统销。如果照这些人的意见做了，那么粮食市场就会波动，物价就会波动，五年计划就没有实现的可能，社会主义工业化就没有实现的可能。另一个是关于农村互助合作运动的议论，有人说互助合作运动也搞得很不好，损害了农民的生产积极性。这个议论，就是反对在农村建立引导农民走向社会主义的前进阵地，反对隔断劳动农民同资本主义的一切联系。还有一个关于镇压反革命分子的错误议论，有人主张现在是太平盛世，应当“马放南山，刀枪入库”，这种人很怕对反革命实行镇压，而一心一意地希望对反革命分子实行大赦特赦。这个议论，就是主张放弃对于敌人的专政，允许敌人有反对工人阶级所领导的人民民主专政政权和反对社会主义的所谓“自由”，其结果就是帮助帝国主义和蒋介石匪帮来进行特务的破坏阴谋。对于这些错误议论，我们通过谈话、开会、组织全国人民代表大会代表下去视察等方式，在照顾团结的方针下，给予了坚决的批判。在全国人民代表大会开会期间，在分组组讨论五年计划中间，许多资产阶级政治代表人物又以转弯抹角手法发表许多议论，反映出他们对于社会主义工业化政策和对资本主义工商业的社会主义改造政策的对抗情绪。他们之中有人叫嚷五年计划“重视农业不够”，“农业投资太少”，意思是要我们削减工业投资来增加农业投资，而削减工业投资来增加农业投资就是推迟社会主义工业化。也有人借口人民的需要增长很快，市场供应不足，国家又迫切需要积累资金，为什么不增加轻工业的投资呢？意思是要我们削减重工业投资来增加轻工业投资，而削减重工业投资来增加轻工业投资也就是推迟社会主义工业化。

还有人利用我们工作中的某些错误和缺点，比如浪费现象，加以夸大和渲染，对我们进行别有用心的攻击。许多资本家特别关心他们在社会主义改造中的切身利益，有人甚至叫嚷现在资本家“生活很苦”，“四马分肥以后股息太低”，“从五年计划看不到资本家个人的前途”。对于这些错误的议论，我们也都给予了坚决的批判。对于我们工作中的缺点，则实行自我批评，争取了主动。全国人民代表大会全体一致通过第一个五年计划，表示我们党关于五年计划的方针、任务和政策取得了全国人民一致的拥护。但是，全党同志必须了解，上述所有这一切争论都说明，社会主义工业化发展得越快，社会主义改造也就发展得越快，资本主义在中国存在的时间也就越来越短，因此，资产阶级及其政治代表人物为了尽可能久地保持资产阶级的既得利益，就特别反对我们的社会主义工业化政策。在我们同资产阶级及其政治代表了人物之间，这种性质的斗争是必然会继续下去的。

五年计划的实现要通过复杂尖锐的阶级斗争。应当看到，第一，我们还受着帝国主义的包围，国际帝国主义特别是美帝国主义是不愿看到中国变成一个强大的社会主义的工业国家的。第二，在美帝国主义保护下盘踞着台湾的蒋介石匪帮和潜伏在大陆的这个匪帮的残余分子，一定会从各方面来破坏我们的五年计划，阴谋推翻人民革命政权，妄想实现反革命的复辟。第三，在土地改革中受到打击的地主阶级分子，在各种民主的社会改革中受到打击的其他反动分子，因犯有贪污、盗窃、杀人、走私、贩毒等罪行而受到打击的刑事犯罪分子，他们和他们的家属中许多人心怀仇恨，图谋报复，也一定会同帝国主义和蒋介石匪帮勾结起来进行各种破坏活动。第四，我们至今还同它采取联合政策的资产阶级，作为一个剥削阶级是不会自动退出历史舞台的，这个阶级里的反动分子，还在我们宣布实行社会主义改造以前，就已经向我们举行过猖狂的进攻。在我国进入有系统的社会主义改造以后，资产阶级中的反动分子，为了抵抗本阶级灭亡的命运，会向工人阶级进行更激烈的斗争，这种斗争必然日益带上政治的性质。

在我国进入有计划的社会主义建设和社会主义改造之后，在第一个五年计划开始实行的时期，接连出现高岗、饶漱石反党联盟事件，潘汉年、杨帆反革命集团事件，和胡风反革命集团事件，这决不是偶然的。同一切公开的和暗藏的反革命分子进行斗争，已成为今天阶级斗争的最尖锐的表现形式。今天，反革命分子活动的特点就是暗藏在革命人民内部，采取隐蔽的和两面派的方式进行破坏活动。他们的破坏活动是在一切战线和一切部门进行的。在工业部门和经济机关，反革命分子还特别利用了我们不懂技术的弱点而进行了技术方面的破坏活动。当前他们破坏的首要目标就是我们的五年计划，也就是这个计划所规定的的各个基本建设单位和大的生产企业，就是工业建设和农村合作化运动，就是各项社会主义的政策措施。

反革命分子的破坏活动是借助于我们在政治上的麻痹大意和“只顾了业务忘了政治”的右倾思想的。这一切都应当引起全党的高度警惕，懂得在一切战线、一切部门和一切工作岗位上都有阶级斗争。全党的任务就是，不要用万事大吉的麻痹思想来解除我们的武装，而是用阶级斗争的实际知识把我们武装起来，团结全国各民族人民进行坚持不懈的斗争，在斗争中进行并完成我们的社会主义建设事业。

二、为了动员全党和全功人民起来为实现第一个五年计划而奋斗，必须在全体党员干部和人民群众中进行充分的宣传教育工作，使他们充分了解第一个五年计划的伟大意义，了解第一个五年计划的基本内容和有关的方针、任务和政策，了解实现第一个五年计划是现在环境下一种特殊形式的阶级斗争。宣传中应注意的事项如下：

（一）一切机关干部都应对五年计划进行一次学习。学习的方法主要是由各地各机关党的负责同志向干部作报告，并适当组织干部阅读文件。作报告的根据为李富春同志的报告，阅读的文件为人民出版社出版的关于五年计划的单行本（以阅读李富春同志的报告为主）。作报告时，为加深对五年计划若干重大问题的了解，加深对社会主义的认识，批判在这些重大问题上存在的错误思想和我们工作中的缺点，可以参考陈云、陆定一、罗瑞卿、廖鲁言、贾拓夫等同志的发言。

（二）关于第一个五年计划的群众宣传，在全国人民代表大会这次会议闭幕之后，各地都应配合着全国人民代表大会代表返回各省市的机会，组织适当的力量（包括党员、干部、报告员、宣传员等，并应注意吸收在家度假期的学生参加）集中地进行一次大规模的宣传。宣传的方式以向群众做报告为主，并配合以个别的口头宣传。宣传的内容基本上应根据李富春同志的报告。各地可根据李富春同志的报告自行拟定结合本地情况的通俗的宣传提纲。

在关于第一个五年计划的宣传中，特别重要的是要使这一宣传密切联系到本地区本单位的具体工作任务。应该着重地向人民说明：五年计划的顺利实现，取决于全体人民的努力，取决于我国人民在各个岗位上的积极劳动，只有每个地区、每个经济部门、每个单位都能按时完成自己所应完成的计划，才能保证五年计划的实现。其次，应该着重地向人民说明厉行节约反对浪费对于国家建设的重要意义，号召全国人民继续发扬克勤克俭艰苦奋斗的优良传统，积极参加厉行节约和反对浪费的斗争，使节约运动成为真正强有力的全民的运动，以便有效地增强国家的建设力量。再次，在关于第一个五年计划的宣传中，一方面应该使大家都能比较全面地了解五年计划的基本精神和基本内容，另一方面也应因对象的不同而有不同的宣传重点。

譬如，对农民可以着重地讲农业的任务以及农民在实现五年计划中的重大责任；对工人可着重地讲工业的任务以及工人在实现五年计划中的重大责任。但在这样做时，应防止这样一种错误的偏向，即向工人只讲工业，不讲或很少讲农业；对农民只讲农民，不讲或很少讲工业。过去在总路线宣传中有些地方即曾发生过这种偏向，并产生了很不好的效果。在这次宣传中要特别注意防止。

（三）全国各地的报纸和刊物应当大力进行关于第一个五年计划的宣传。对五年计划的宣传，应在报纸上占有重要的位置。报刊都应系统地刊登一些解释五年计划的文章，解答人民对五年计划提出而应给以解答的问题。报纸、新华通讯社和广播电台应注意报道全国人民热烈拥护五年计划和为实现五年计划而加紧努力的情形。宣传应力求生动活泼，避免呆板和一般化。

对国外也应进行适当的宣传，在国外宣传中主要是解释我国五年计划的基本精神和基本内容，报道我国人民在和平建设中第一个五年计划的头两年已取得的成就以及我国人民实现五年计划的决心和信心。

（四）一切文化、出版机构都应当积极参加对第一个五年计划的宣传。出版社应当有计划地出版一些通俗的解释五年计划的质量较高的读物。此外并应大量制印一些易于为群众所了解的有关五年计划的图表和宣传画。各地文化馆、站、民校、识字班及其他社会文化事业单位也应注意向人民宣传和介绍五年计划。

（五）少数民族地区关于五年计划的宣传问题，由省委和自治区党委加以考虑。

人民解放军部队中关于第一个五年计划的宣传和学习问题，由解放军总政治部负责规定办法。

（六）对第一个五年计划的宣传，是一个长期的任务。在整个五年计划期间，不论在口头的宣传鼓动中，或报纸的宣传中，都应当经常注意努力完成五年计划的宣传。在工矿企业和农村的宣传鼓动工作中，要经常注意在为完成五年计划而斗争的口号下去进行整治鼓动，去鼓舞工人和农民的生产热情。报纸应当经常吸引人民群众去注意和了解关于第一个五年计划实现的进展情况，鼓舞人民不断为实现五年计划而加强自己的努力。为了加强报纸在争取实现五年计划中的作用，报纸必须特别加强经济报道工作和报纸上的批评自我批评工作，以及关于先进经验的推广工作。

（七）第一个五年计划的制定和公布，事实上已经大大鼓舞了全国人民的为社会主义斗争的信心和热情，我们应该利用这一有利条件在工矿企业中广泛开展为争取完成和超额完成1955年的年度、季度和与月度计划，为增加生产、厉行节约、降低成本、提高劳动生产率的劳动竞赛。在农村中也应适当地开展为争取完成和超额完成1955年的农业生产计划和保证实现五年计划的爱国增产运动，从而促进合作化运动的开展。各级党委和各级工会、青年团的组织都应具体计划如何开展这种劳动竞赛和爱国增产的运动。同时，这一点并应成为关于第一个五年计划的宣传鼓动的一项经常的重要的内容。

描述：

