id: 433de8506b
标题：关于春耕问题的训令（节录）
日期：1932-2-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
作更残酷的大规模的战争，必须要有广大的红军，才能争取一省或数省首先胜利以及苏埃在全中国的胜利。红军是为了解放工农及一切被压迫民众而作战，为苏埃政权而作战的战士，是以最大牺性精神来为工农及一切劳苦民众利盆和解放而奋斗。因此，苏埃政府和工农群众，就应当对于红军加以特别的优待，使这些红军战士心中得着安慰，对于家庭没有什么挂念，可以一心一意地去勇敢作战，因此，第一次全苏大会特别定出这个优待红军条例。

过去各地方苏埃政府对于红军及其家属的优待，确已有些规定，但在实际上的执行是乏注意的，有的地方简直是忽不执行；有的地方对待红军家属，简直是破坏红军；这与扩大红军、加强红军战斗力是有很大的妨碍的，这是很大的错。以后各级苏埃政府应严地制正过去的这些错，对执行全苏大会通过的优待红军条例，以后若再忽优待红军或对执行优待红军条例懈意，须当作反革命一样的来处罚。兹特规定下列优待红军条例实施的具体办法，以便执行。

（具体条例略）

关于春耕间题的训令（节录）

（中华苏维埃共和国人民委员会）

（一九三二年二月八日）

春天到了，春耕在即，这一问题是苏区国民经济的主要部分，不但关系苏区工农群众日常生活的需要和改善，同时关系经济的发展与巩固。因为生产增加，是巩固与加强苏区和红军向外发展的力量。目前正当着帝国主义积极瓜分中国的时候，而国民党反革命政府正无耻的出卖中国，使中国无数万的群众牺性于帝国主义宰割之下；同时全国反日反帝反国民党的运动，工人大罢工猛烈的发展着，各地群众自动组织义勇军，有些白军士兵已自动起来与日本帝国主义作战，各地苏区与红军得到新的伟大的胜利和发展，这些事实完全明目前中国的形势叉到了革命最紧张的时候。我们要大大地向外发展，配合和领导全国工农及一切革命群众的反日反帝国主义反国民党的运动，以组织广大民众的民族革命战争，来争取中国的民族解放和国家独立。因此发展和提高苏区生产，强固苏区向外发展的经济力量，在目前便有极伟大的意义。

在发动和加强春耕运动中，特别要注意对于去年被白匪摧残区域，应当用多种方法去帮助群众去解决春耕中各种间题，这是苏埃政府一个实际任务。对于广大工农群众，苏埃政府要努力领导他们来解决春耕中各种困难问题，使今年粮食收获大大的增加，来改善群众生活，来加强向外发展的力量，来充分供给红军的给养，以开展和帮助目前积极进行的革命战争。临时中央政府委员会现在决定如下办法，希各级政府切实地更具体立即执行：

（具体办法略）

中央政府关子“八一”纪念运动的决

八月一日是至世界反帝国主义战争纪念日，同时是中国南昌暴动念日，中国工农红军即由南昌暴动开始，逐渐在斗争中成长起来。今年的“八一”正是帝国主义新的强盗战争及

描述：

