id: 190093cebe
标题：给社会主义青年团中央局的信
日期：1924-9-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给社会主义青年团中央局的信

（1924年9月27日）

第一点，系因和森同志患病，在病愈以前现推德隆同志出席。第二点，C.P中央自有自由调遣其党员之权；至张伯简同志应否改在C.P中央长期做事，侯稍后决定了自当通知S.Y中局变更前议，但现时并未正式决定。第三点，赵世炎同志到京接办《政治生活》，仁静?即可返沪，并未变更前议。

[1]这是毛泽东为中共中央起草的复社会主义青年团中央局信的主要内容。

[2]和森，即蔡和森，当时任中共中央委员、宣传部部长，《向导》主编。[3]德隆，即项德隆，又名项英，当时任中共中央委员。[4]C.P是英文CommunistParty的缩写，即共产党。

[5]张伯简，当时在中共中央宣传部负责《向导》出版发行工作，次年元月调任中国共产主义青年团中央候补执委。

[6]S.Y是英文SocialistYouth league的缩写，即社会主义青年团。

[7]赵世炎，当时刚从苏联回国，任中共北京地委书记、北方区委宣传部部长，接办中共北方区委机关报《政治生活》。

描述：

