id: 1c0ba24e7a
标题：丁澄中对民主集中制及民主自由的看法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：丁澄中,电力部
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丁澄中对民主集中制及民主自由的看法

电力部丁澄中

## （丁澄中：电力部电力工业部干部学校俄文教员）

## 一、对民主集中制及民主自由的看法

民主集中制是蜜糖加砂子，民主是蜜糖很好吃，人人都爱吃它。但是集中是砂子是吃不得的，不仅吃不得，反而把蜜糖也搞糟了。因此民主集中制本身体现不出民主来，在过去集中的太多了，民主就很不够。我主张“绝对的民主”，和“极端的自由”，每个人可以充分的运用民主和自由，比如：学校的扫除，不愿意扫除就可以不参加，但是一集中，个人的自由就没有了，不愿参加也得参加，就带有强迫性质。

我认为二院制在我国可以试行，因为二院制可以争论不休，可以保留意见，可以弃权，他能体现百分之百的民主。同时什么问题，也不是绝对的，现在我国是和平过渡到社会主义，所有制改变了，蒋介石复辟的可能性很小，老百姓有一定的觉悟，不用民主集中制，(人民代表大会制)用二院制有什么不好呢？既是和平过渡，二院制就可以试行。

章罗的二院制与我的不一样，他们走的是美国路线，很明显，我不完全同意它。我的二院制是在中国情况下的二院制，是没有剥削没有阶级的，上院可以执行国家政策，下院可争论国家政策，我很欣赏这个。

联合政府三三制过去对敌人战争时使用过，今天提出也不是没有道理，中国既是过渡，改造过程中有阶级存在，就应有个适合的过程呀!我的看法在社会主义革命时期，这种形式是否有可能呢？社会主义用和平过渡，上层建筑也可以用和平过渡。在党天下提出后，我就考虑目前采用联合政府，是可以的，与二院制的试行有关系。

在政治上没有第三条道路，但在我思想上还欣赏它。人民代表大会我拥护一半，对民主我拥护、对集中我就不拥护。认为人大不可能有百分之百的民主，在通过决议时，代表没有弃权的权利，这就不够民主，因一百个意见，经过集中后，不同意不能弃权，也没有要求再讨论的权利，和否决的权利。

我主张开放职业上的自由市场，人人可以自由选择职业，发展个人爱好。服从组织分配就限制了个性自由，和个人发展，就造成“方材圆用”，和“木材铁用”的结果。

## 二、对共产党领导和党组织的看法

党的宗派主义最难攻，因为宗派主义产生于人与人的关系上，有共产党存在，就有党群关系，上下级关系，人与人的关系存在，就必然产生宗派主义。如，宗派主义好比一个人的烂尾炎，不要认为一百三十斤的人就不重视烂尾炎，烂尾炎是能够使一百三十斤的人死亡的。

党内家丑不外扬，党众在法律面前不平等，凡是党员尤其是老党员，犯了错误不给任何处分，采取纵容的态度，使错误发展到反党反社会主义的程度，才有揭发，才加以处理。比如高岗反党集围，根据报纸看，在形成反党集团之前，早就有许多违法乱记的行为，党就没及时揭发和处理，这是党的宗派主义和党群在法律面前不平等的具体说明。

党员入党以后，不但是脱离群众的开始，而且也失去了人性。一个人是否入了党，谈不上三句话就能看出来，态度呆板，说话生硬，只讲大道理，不讲人情。入党后也失去了个性，说话做事完全是话不由衷，党怎样说，党员怎样学，公式化，概念化，千篇一律，没有一点独立思考的精神。

党员与非党员，在政治待遇上不公平，党员提升快，调一次工作提升一次，而我的工资低于1951年在人大时的待遇。我是三年来未提升过一次，假如我是共产党员，就不会如此了。党对非党人员采取不关心的态度，派出国留学生和研究生时，完全看政治条件，一律是党团员，认为非党人士是“干儿子”，党团员是“亲儿子”。

文艺方针提出后，周扬一人说了算，别人为什么就不可以批判讨论呢？冯雪峰一条路错了，为什么条条路都错了呢？为什么不发表他的文草了呢？这是没有言论自由。

人民日报是批判陈其通时，这是大家都早已知道的，为什么要等党提出后才能讨论呢？这恐怕是言论不自由吧!

## 三、对学校领导的丑化和进攻

“教授治校”是体现“民主办校”的唯一方法，在高等学校里可以试行。建议我校以校务会为学校最高权利机关，是决策机构，不能作校长的参谋机构。校务会领导校长，通过校长领导教务与行政，这叫单线领导双管齐下。参加校务会的成员，要内行，不要外行，所谓“内行”就是教员，所谓“外行”就是党员老干部。

学校应当成立政治辅导组，进行政治思想教育工作，政治辅导组不要清一色的党员参加，应吸收党群两方面的人，只要党员参加就使政治思想工作神密化了。

党总支管思想教育工作管不好，应该把权利下放。

学校领导作风不民主，官僚习气浓厚，领导是一知半解，东抓西抓、得过且过。目前学校存在着“三安二气一扯皮”的现象。“三安”是安于现状，相安无事、安于办公室听汇报。“二气”是民主空气不够，宗派空气浓厚。“一扯皮”是遇到工作推出不管，互相踢皮球，不能解决问题。

学校只依靠七巨头，十五员大将，开元老会议解决问题，因此封建气习特别浓厚，应该多开各种形式的会议，教员再也不会把主人翁的态度忙掉，我来干校后，根本没有公民的感情，感到很闷。

## 四、对知识份子改造及长期共存互相监督的政策

党对知识份子的改造，“操之过急过严”犯了“忽冷忽热”的错误，没有掌握住知识份子的“特点”和“士大夫的传统精神”，也就是没有摸着知识份子的规律。凭主观愿望改造知识份子，不但改造不好，反而伤害了他们的自尊心，对改造不感兴趣，因此我欣赏对金陵大学校长吴贻芳的改造方法，指一指就行了，这叫“蜻蜓点水”的方法。

丁玲的“一本书主义”，钱伟长的“先专后红”我很欣赏，我并不是为利，我是为名，专门钻研一种东西，有了一定成就，一鸣警人，多么光彩。直到现在，把丁玲“一本书主义”和钱伟长“先专后红”搞下去，我还有点婉惜。认为六大教授，是中国少有的人材，搞完了怎样教书呢？

党提出“长期共存，互相监督”，是不是感到过去做错了，不用党外监督就不行了。同时现在又大张旗鼓的反右派，是不是又与长期共存，互相监督有矛盾呢？是不是对知识份子和民主党派是打击呢。我认为反右派和监督是矛盾的。

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

