id: 1c0e12dca5
标题：乌兰夫谈知识分子问题和“百花齐放、百家争鸣”的方针问题*
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集—乌兰夫反革命言论选编：第二集 （1955-1964）》，呼尔浩特革命造反联络总部、批斗乌兰夫反党集团联络站印编，1967年9月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫谈知识分子问题和“百花齐放、百家争鸣”的方针问题*

## 【*这是乌兰夫在内蒙古党委召开的宣传工作会议上的讲话中的一个部分。】

## 1、知识分子的重要性：

内蒙古自治区在经济文化上是落后的，为了改变这种落后状况，进行大规模经济文化建设，需要大批的知识分子。但内蒙古旧社会遗留下来的知识分子很少，新知识分子不能在短期内成长起来。在这种情况下，做好知识分子工作是非常重要。

内蒙古知识分子队伍的特点是：有本地的与外来的，有蒙族和其他民族的，其中外来的和汉族的知识分子不仅在人数上占多数，而且在建设内蒙和培养民族的知识分子方面发挥着很大作用。少数民族知识分子是民族的宝贵财产，他们同本民族人民有着密切联系。他们与其他民族的知识分子一同在发展自治区经济、文化中负有重大责任。因此充分发挥外来的和民族的知识分子的积极性和创造性，并通过他们培养大批的新的知识分子是一个很重要的任务。

## 2、当前党和知识分子的关系：

内蒙古在推行区域自治的过程中，重视进行了团结和改造知识分子的工作。1956年中央知识分子会议以后，进一步重视了知识分子的工作，肯定了他们的进步和在社会主义建设中的作用。对于他们在政治上给予了信任，改善了他们的工作条件和生活待遇。在社会主义改造取得决定性胜利，特别是在党中央提出“百花齐放、百家争鸣”的方针以后，知识分子队伍中发生了新的变化：他们要求开展科学研究，要求“放”和“鸣”，要求业务领导，要求政治上给予更多的具体的帮助。但由于领导工作跟不上去，有些领导干部在处理知识分子问题上产生了教条主义、宗派主义，使党与知识分子的关系不够正常。

党对科学、文艺、学校工作的领导是不深入的，负责这些工作的党的领导干部和业务部门，还不熟悉这些业务，对这些工作的特点和规律还未摸清，对知识分子的特点和要求了解得还很不够，所以领导工作还只是靠一些政治概念和空洞说教来解决。因此“百花齐放、百家争鸣”的方针提出之后，显得领导无力，有些人对这一方针还抱有抵触情绪，致使知识分子存在各种各样的顾虑。

宗派主义情绪在党内某些同志中也严重存在着，有些同志总认为知识分子历史、思想复杂，看不到他们的进步。不经常主动与他们谈心，了解他们的要求和意见，在解决他们的思想问题时习惯于运动方式，对于政治问题与学术问题混淆不清，肃反的善后工作做得不好，有些是伤害了感情。

基层单位对知识分子的工作，存在着很多缺点。对农村牧区广大知识分子（小学教师、农牧林水利、卫生技术人员、民间艺人）的工作，还未引起领导应有的重视，政治待遇和生活、工作、学习中的困难还未很好地解决。因此，工农干部与知识分子之间存在着一定隔阂，影响着知识分子作用的发挥。

## 3、正确地贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针：

“百花齐放、百家争鸣”方针的正确贯彻执行，对于团结、教育、改造知识分子，发挥知识分子的积极性和创造性，具有重大意义。但是有些人对这一方针认识不足，他们怕贯彻执行后天下大乱，怕资产阶级、小资产阶级思想泛滥，怕马列主义思想得不到胜利，怕不好领导。有的人拥护这个方针，但怕鸣放以后，记帐、挨整，这些都是不必要的。

（1）要了解，马克思主义真理是愈辩愈辩明的。经过论辩才能发展，才能为更多的人掌握。而且只有经过“放”和“鸣”，讨论和辩论，才能辨别是非，才能从根本上解决问题，不让放，不让鸣不一定解决问题。资产阶级和小资产阶级的唯心主义思想，是客观存在的，放出来，是一种正常现象，不让鸣放，而暗放出来，结果更不好。

“百花齐放、百家争鸣”是发展独立思考，提倡自由辩论的。只要认为自己的见解是正确的，就可以大胆地放和鸣，真理不能以大多数人的意见作为衡量的标准，往往少数人的意见是真理，大多数的意见并非真理。只有经过争辩，经过实践，才能分清。思想认识错误是难免的，经过争鸣，才知道是错了，这样只有好处没有坏处。

（2）有人认为“百花齐放、百家争鸣”的方针只有在内蒙一级才可以执行，下级不能执行；在知识分子中可以，在大老粗中不可以；有的同志担心有人借口这个方针，发展自由主义。“百花齐放、百家争鸣”是发展科学、艺术的方针，不应该分上面和下面。文学创作中应贯彻，民间文艺也应贯彻，科学研究也应贯彻，科学普及也应贯彻。这个政策的目的，是用说服的方法，用自由争辩的方法而不是用粗暴的方法，向知识分子进行长期的、耐心的细致的马克思主义的宣传，促进我国的科学文艺在马克思主义的指导下迅速地发展起来。

但贯彻这一方针与不执行政府的法令，不遵守组织纪律，不执行党的政策的自由主义，无组织无纪律，违法乱纪等毫无共同之处。农民不交公粮，那不是什么争鸣的问题。

（3）在内蒙贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，必须从内蒙的情况出发。

在文艺工作方面，应通过百花齐放继承与发展各民族的优秀文艺遗产，创造新的社会主义的民族文艺。自治区内各民族都有丰富多彩的文化遗产，其中有的是各个民族独特的，也有几个民族在文化交流中形成的。发掘、整理和提高这些遗产，是贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的主要内容之一。因此文艺工作者必须克服不肯认真学习与研究民族文艺遗产的错误思想，抢救将有失传危险的流传在人民中间的口头文字、歌曲、舞蹈。要加强对基层干部的教育，纠正他们对民间艺人的粗暴限制，积极培养民族文艺工作干部，创造新的社会主义的民族文艺。

在大力开展文艺批评和文艺创作工作中，当前作品不多，特别是蒙文创作太少，题材、体裁不够广泛，对新作品很少有人进行评论，作者与理论批评工作者，都有些顾虑等状况，必须扭转。

在科学研究方面，要结合实际贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。有人认为内蒙没有科学研究与“争鸣”的条件，认为知名学者少，没有设备，缺乏资料。这有一定的道理，但内蒙在工、农、牧、林各方面有广泛发展前途，所以在科学研究方面也有广泛的发展前途。科学研究不一定都研究更深的东西，脱离现实情况。我区的科学研究工作必须从现有的水平，熟悉的课题、设备条件、资料出发，逐步提高，逐步充实和积累，结合内蒙古实际，重点研究自治区和国家所需要的课题。因此在人力物力上首先要保证这些课题的研究。除此以外，各高等学校，研究机关业务部门，也应支持一般性的科学研究工作和向科学进军活动。但这些应力求结合工作业务，结合教学以改进工作和提高教学质量。

## 4、提倡知识分子学习马列主义和工农群众接触。在各种实际工作中锻炼，这是毛主席指出知识分子自我改造的道路，同志们之间要善意帮助，个人要有自觉。

知识分子具备入党条件本人要求入党的应当解决。

内蒙古知识分子有外来、本地、民族的区别，有青年与老年，高级与一般，进步与落后，党与非党的区别，因此，知识分子之间的团结很重要。本地的知识分子应当欢迎外来的知识分子，虚心向他们学习，外来的要看到内蒙发展的远大前途，安心在内蒙工作，耐心培养新的和本地的知识分子。

## 5、中小学毕业生目前存在的问题，要求升学的多，学校招收的少。今年全区初中毕业生有10300多人，学校仅能招收3500多人。因此要十分注意这个问题，要向学生和向他们的家长做好宣传教育工作，使他们正确认识不能升学的原因，要求不能升学的学生参加劳动生产，或组织自学。

全国今年初中毕业生升学率平均为25.8％，我区为34.4％，这说明中央给少数民族地区很大的照顾。我区汉族初中毕业生升学率为30％，蒙族为50％以上，其他各少数民族学生升学率都超过汉族和蒙族学生升学比例。这是党和国家照顾少数民族的具体表现。

描述：

