id: c3912cf5b2
标题：高岗“全面开展增产节约运动，进一步深入反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争”
日期：1951-10-26
是否是时间段：false
作者：东北人民政府主席,高岗
来源：《三反五反运动文件汇编》(北京：人民出版社，一九五三年一月第一版)。
标签：高岗,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高岗“全面开展增产节约运动，进一步深入反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争”

东北人民政府主席高岗

## （一九五一年十月二十六日在东北一级党员干部会议上的报告）

同志们：

一年来，全国展开了抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动，取得了伟大的胜利。各种建设工作也取得了伟大的成绩。中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，把敌人从鸭绿江边赶到“三八线”，奠定了朝鲜人民解放斗争的胜利基础。这个斗争的胜利，使中国人民相信自己有力量保卫祖国，也使亚洲和世界人民的反对帝国主义的斗争得到鼓励，更加壮大了以苏联为首的和平民主阵营的力量。中国人民的抗美援朝的斗争，对于保卫世界和平的神圣事业作了卓越的贡献。大陆上的反革命残余即将基本肃清。土地改革，除一部分少数民族居住的地区外，将在一九五二年内全部完成。这些伟大的胜利，增强了我们的国防力量，巩固了人民民主专政，推进了经济建设和各种建设事业，使金融物价继续保持平稳，人民生活也有所改善。

但是，美帝国主义在朝鲜的侵略战争还没有停止。因此，我们的抗美援朝的伟大斗争必须继续进行。毛主席在人民政协全国委员会第三次会议上指示我们：“为了继续坚持这个必要的正义的斗争，我们就需要继续加强抗美援朝的工作，需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。”

为了实现毛主席的这一伟大号召，我们东北地区，必须更大规模地全面地展开增产节约运动，进一步深入反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。

东北的增产节约运动，目前主要是在工业系统中开展起来了，今后我们要把这个运动在一切生产部门与非生产部门中，毫无例外地都开展起来，在工业生产部门中，要继续使运动深入，争取超额完成计划，已完成或即将完成计划的单位，要重订新的奋斗目标。在一切机关、部队、学校等非生产部门中，要运用工业部门开展这个运动的经验，认真进行清理资财、登记家务、精简机构、裁减冗员，深入开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，发挥全体工作人员的积极性，提高工作效率。

工业部的增产节约运动，是在今年五月东北局城工会议提出“为增产节约五百万吨粮食的财富而奋斗”的口号后展开的。到目前为止，各国营厂矿（包括地方企业）所订的增产节约计划，已超过一千万吨粮食，而据八月底的统计已完成了四百五十万吨（其中工业部系统占四百二十六万七千吨），从九、十两月各厂矿增产节约数字逐月急剧增加的情况来看，整个计划是可能完成的，现在的奋斗口号是争取超过计划。

各厂矿增产节约的进展情况，大约可分为四类：第一类是已经完成或即将完成增产节约计划的，这在目前还是少数，如五三厂、冶炼厂等。第二类是群众已经发动起来，计划已经深入到车间班组中去，有把握完成计划。这在工业部系统的厂矿中约占多数，并且在日益增多。第三类是任务大体已经确定，但是计划仍停留在领导干部中间，尚未传达到群众中去，因而群众未发动起来。这在非工业部所属的企业中还占相当大的数量。铁路系统就属这一类。第四类是根本未动的，这也是少数。

增产节约运动的开展，按企业系统来说，工业部较好。按地区来说，沈阳、抚顺、鞍山等地较好。

为了把增产节约运动开展得更好，要针对四种不同的情况给以具体的领导。

第一类的厂矿，要巩固与发展已有的成绩，进一步发动群众，增订计划或提出超额计划作为新的奋斗目标，防止领导上自满和群众松劲。

第二类的厂矿，要向第一类看齐，争取提前完成计划，用签订集体合同、组织竞赛、修订爱国公约等办法，发动群众去找窍门、提高技术、推广先进经验，防止可能的“万事大吉”的思想发生。

第三类的厂矿，要把计划迅速传达到车间和班组中去，领导干部和技术人员、职员，立即下到车间去，跟工人一起研究发掘潜在力量、订计划、找窍门。

第四类的厂矿，上级领导部门还未提出任务的，应当迅速提出，具体进行布置。已提出任务的，要召开各种会议，说明增产节约运动的意义和方针，克服思想上的各种障碍，使所有人员都动员起来，依靠工人阶级，发挥企业的潜在力量，完成增产节约的任务。地方党委和工会，要对他们加强领导和帮助，深入进行检查，协助他们解决问题。

怎样才能把增产节约运动开展起来，真正变成群众性的运动？过去这一时期的主要经验是；第一，说明方针；第二，挖掘潜在力量；第三，制订计划；第四，找到窍门，组织竞赛，订立集体合同，进行奖励。

现在，我来讲进一步深入反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的问题。

我们从九月初开始的反贪污蜕化、反官僚主义的斗争，已经进行了近两个月，由于发扬了民主，广泛发动了群众，已获得了很大的成绩。这些成绩主要表现在：

（一）打击了各种贪污蜕化倾向，以往在某些公务人员中存在的若干错误思想，如：“厚俸才能养廉，薪水这样低不能不贪污”，“从公家那里捞一把是可以的，只要查不出来就行”，“农民经济上升、工人增加工资，自己发点财不算什么”，“不会贪污、不会捞一把是傻瓜”等，因受到了广大干部和群众的严厉批判而有了重大的改变。本溪煤铁公司基本建设处一个职员曾打算携款潜逃，故在任职时假报籍贯，经过这一运动他把这一罪恶的想法反省出来了，认为“反贪污运动挽救了自己”。还有的认为：“要是早点反贪污，我也许不会有这场贪污啊！这回可明白了，以后一定廉洁奉公。”总之，“贪污是最丑恶、最可耻的行为”，已经成为党与非党干部所公认的新道德观念了。

（二）大大提高了干部与群众的觉悟，加强了爱护国家财产的责任心与积极性。有的干部过去认为：“我是供给制，人都是公家的，多用点公家东西不算甚么”，现在则认为除应享受的待遇外，不应再侵占公家丝毫。本溪煤铁公司许多工人过去随便把公司东西拿回家用，以为没有甚么不可，现在却普遍认为这是损害国家利益的行为。本溪市公安局有人要拿公家椅子回家，群众就出来制止：“别动公物。”还有一个技术人员说：“我拿几个月薪金却没有做工作，这也是一种浪费”，因此要求多分配他一些工作。许多新干部认为对公共财产从不爱护到爱护是自己立场上的重大变化，许多新参加工作的干部与人员反映：“幸亏参加了这一运动，不然难保以后不犯错误。”更为普遍的是觉得头脑清醒了，警惕提高了。

（三）揭发了我们工作中存在的各种程度的官僚主义，使各级领导深刻地认识到若干干部不自觉的陷入贪污的泥坑，也正是因为自己不检查工作，对干部缺少原则立场的教育所致。由于许多领导同志在运动中向群众进行了深刻的自我批评，不仅没有丧失领导威信，而且使领导与群众的关系更密切了；群众检查工作的结果不是使工作不好做了，而是发现了工作中的问题，提出了改进的办法，更加提高了群众的工作积极性，因而工作更好做了，成绩更加巩固了，这样，某些因疑虑重重而不敢放手发动群众的领导同志，思想搞通了，从而增强了依靠群众的思想，加强了工作，大大提高了领导水平。

（四）培养了干部，涌现了大批的优秀的积极分子。

（五）机关开支大大紧缩了。

总之，由于反贪污蜕化、反官僚主义运动开展的结果，洗掉了我们机关中的不少灰尘，加强了领导，提高了群众，进一步发现了我们工作中存在的问题，大大地推动了工作的前进。贸易部某些职员过去说：“我每天只卖给公家八个钟头，其他的时间干甚么，公家管不着”，另外一些工作人员经常迟到早退，但现在却完全改观了；最近该部有三分之一的干部外出，内部工作却比过去做的还好，而许多原来作风正派的工作人员则更加积极了。也正因为如此，就促使运动更加深入发展。群众接着提出了许多新问题，大大超过了反贪污斗争的界限，如“工作手续不严格”、“不安心工作”、“自由主义”、“闹地位、闹薪金”等许多不良现象，几乎都被提出来了，从而发展为群众性的检查工作、改造思想的民主运动。许多同志看到这些成就后，感动地说：“过去我看不出甚么是新社会，甚么是旧社会，这回可见到事实了”，“这是历史上从来没有的事情，只有毛主席、共产党领导才能这样，中国真是前途远大，无限光明。”

这些成绩，是那些领导有决心、群众发动得较好的单位所出现的新气象。

但是，这一运动的发展还不平衡，还有一些单位，群众的积极性还没有被发动，那里存在的问题，也还没有被暴露、解决，原因是：这些单位的领导，还没有掌握正确的方法，或者是由于某些领导干部依然认为自己部门没有甚么贪污、浪费，对于开展这一运动没有采取积极的态度；而少数单位则是由于领导上决心不够，存在顾虑，害怕自我批评，不敢甚至不愿发动群众所致。

综合各地开展这一运动的经验，可以归纳为下列几点：第一、必须开展一个群众性的民主运动，才能使运动收到最大的效果。为此，应该吸收一切党与非党群众参加，并反覆向他们说明运劲的意义，组织他们学习有关的文件，充分进行酝酿，不断地提高他们的觉悟。第二、首长负责，亲自领导，决心把运动搞好，并对于本单位所存在的主要缺点进行诚恳的深刻的自我批评，一次做不好，再做一次，直到真正把群众发动起来。第三、反贪污蜕化斗争，是一个复杂尖锐的斗争，有贪污行为的人，开始常常用多种多样的方法抵抗和逃避反贪污的锋芒，因此领导上必须为群众撑腰，加强思想领导，提高群众的积极性，要针对各种思想顾虑，给以解释。如贪污分子不坦白，主要是怕丢人、怕倒赃、怕撤职、怕法办；群众不敢检举主要是怕得罪人关系搞坏、怕“穿小鞋”（领导上给找麻烦）、怕现在只刮一阵风将来报复。经验证明：运动开始时，群众往往不敢公开讲而采取密告的办法，对此必须认真地加以处理，以鼓励群众大胆揭发，运动真正展开之后，顾虑就少了。第四、掌握教育和挽救的政策及时处理已经弄清的问题。凡自动坦白的，减轻处分，小的贪污，经过坦白并查清之后，可当众宣布这次免罪，以后再犯，加重处分。第五、根据运动的发展与群众的觉悟，不断地提出新的问题与经验，以推动整个运动的前进。如开始时群众只讲小的，不讲大的；只讲过去的，不讲今天的；只讲下面的，不讲上面的；只讲一般的，不讲具体的等，我们就组织了一些典型报告与讨论，引导他们由小而大，由过去而现在，由下面上，由一般而具体地进行批评与自我批评。第六、以一批强的干部组成检查小组做为领导的助手，深入检查，及时反映情况，并协助领导机关总结经验，指导运动。

两个月来的以反贪污蜕化、反官僚主义为中心的整风运动中还发现：在我们不少机关、不少部门中存在着各种各样的极为严重的浪费现象，根据初步揭发的材料，大致可以归纳为以下五个方面：

（一）因工作不负责所形成的损失：如若干企业部门在生产中缺少精密的计算，以致积压资金、物资，未应用于扩大生产；某些工矿企业因缺少严格的管理与检查，发生损坏机器、浪费原料的事件；保管不负责任，使物资霉烂、损失；因采购马虎而使国家遭致损失以及因制度松懈而遗失国家物资、公款等。

（二）修建不经周密的勘察设计即行施工，在修建中经常修改计划、停工待图、返工重修，以及因计划不周修建规模远远超过修建能力所形成的中途停工的损失。今年各机关的修建中，许多是不必要的补修，以致国家为修建的支出很大。

（三）以国家资财作为“小家务”，随意在国家规定的供给标准之外额外开支。

（四）机构重叠，人浮于事：如某单位，今年七月比去年年底增加人员百分之八十四。据估计他们如抽调出四分之一的人员，工作仍可以照常进行。

（五）生活铺张，如请客、送礼、任意购置家具，以及衣、食、住方面随便超越制度等。

由于对这些浪费现象的揭发与批判还不够，不少干部对浪费给予国家财产的严重的危害性尚认识不足，其中有些人认为这些浪费是“难于避免”的，或者以为这些“开支”是“合理”的，而有些任意浪费国家财富的人和官僚主义者，也正是以这些“理由”为藉口，不正视与纠正他们的错误。事实证明：恰恰是因为这些浪费现象的存在，才使得那些贪污蜕化分子得以混水摸鱼，得以大量地盗窃国家的资财。

两月来的反贪污蜕化、反官僚主义斗争中的无数事实证明：增产节约的最大敌人是贪污、浪费和官僚主义。如果这些贪污浪费现象不能肃清，不但断送了一些干部的前途，而且无法积累资金进行国防建设与经济建设。因此，必须继续深入反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，提高干部与群众的事业心和积极性，广泛地开展增产节约运动，为此，我们必须：

首先，一切单位必须立即学习并坚决贯彻毛主席的指示与人民政治协商会议全国委员会第三次会议的决议，开展一个全面的爱国增产节约运动，把工矿部门的增产节约运动的经验推广并贯彻到一切部门中去，充分地发挥工作人员的积极性与智慧，对各种工作加以精密的组织，精简机构，裁减冗员，提高工作质量，提高工作效率，并发动全体工作人员拟订在工作和生活中反对浪费厉行节约的具体办法，并贯彻实行，建立切实朴素的工作作风，为国家创造更多的成绩，积累更多的财富。

其次，鉴于我们对于普遍存在的各种浪费现象的揭发、批判与纠正还不够，因此凡是那些群众已经发动，贪污蜕化、官僚主义已经大体揭发的单位，还应再继续搞十天半月，集中力量反对铺张浪费。而在对贪污腐化揭露不深的单位，则更把两者联系起来进行。同时应注意：（一）对问题比较严重的部门加强具体领导。（二）尚未发动的单位均应迅速发动。（三）采取教育和挽救的政策，正确地处理自动坦白的分子和被检举的分子，并提出具体处理的方案。审订原有的衣食住行、录用人员、机关生产、家务等问题的制度。提倡朴素的作风，今后一切内部往来，一概不准请客送礼、不准购置沙发地毯，除已经批准的国防与生产所必需的设备和修建外，非经东北人民政府批准不得修建。

而在群众发动得不好或没有发动、问题还未暴露或暴露很少的单位，中心则是根据运动中已获得的经验，认真地发动群众，发扬民主，把运动深入开展起来。

最近两个月来所揭发的若干反革命分子与投机商人勾结蜕化分子盗窃国家财产的事件中充分说明：投机商人对我们干部的引诱、侵蚀几乎无孔不入，而我们的各种制度则不很严密。因此，除进一步加强对干部群众的思想政治教育，加强纪律外，还必须坚持贯彻在这次运动中所修订出的各种制度，及时地表扬一切廉洁奉公、爱护国家财产的模范人物，严厉制裁一切贪污蜕化分子，以保证在全体工作人员中真正树立起新的道德，新的工作秩序。

同志们！我希望大家遵照毛主席的指示，在全东北展开一个大规模的增产节约运动，和各种贪污浪费现象进行坚决的斗争，使好的东西生长起来，把坏的东西克服下去。这样，我们就会给国家和人民一方面创造了无限的财富，一方面节约下大量的财富。我们用这些财富去支援中国人民志愿军，去巩固国防，去进行经济建设和其他建设，都会产生无限的力量。只要我们大家齐心努力，我们就一定能够取得更大的成绩。

描述：

