id: bc80421648
标题：土地归耕者所有，不归地主所有！　智利工人学生示威声援农民斗争　示威群众筑起街垒同反动警察展开英勇搏斗
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地归耕者所有，不归地主所有！

智利工人学生示威声援农民斗争

示威群众筑起街垒同反动警察展开英勇搏斗

新华社四日讯　圣地亚哥消息：智利瓦尔帕来索港的大、中学校学生和青年工人三日示威游行，支援阿康卡瓜省圣米格尔庄园农民斗争，抗议警察当局镇压农民的暴行。

圣米格尔庄园的农民为了反对地主剥削和要求增加工资，坚持了四十多天的罢工斗争，最近，他们占领了庄园，扣押了庄园主。反动警察当局对农民进行了暴力镇压，并且在一日无理逮捕了一百零一名农民。

示威群众高呼“农民斗争万岁！”“土地归耕者所有，不归地主所有！”“我们将同农民共同战斗！”等革命口号。反动警察又一次对示威者进行袭击。工人和学生用砍倒的树和推翻的汽车筑起街垒，以石块和拳头回击警察的暴行。他们同警察英勇搏斗了三个多小时。

瓦尔帕来索省的中学生已经宣布举行罢课，声援圣米格尔庄园农民的斗争，抗议警察的镇压暴行。

在其他一些城市，工人和学生也相继举行示威游行，支援圣米格尔庄园农民的斗争。

据新华社三日讯　圣地亚哥消息：智利首都圣地亚哥的一千多名大学生在一日下午举行示威游行，抗议反动警察对圣米格尔庄园农民的暴力镇压，并且要求释放被捕的农民。

一日，当智利首都大学生为声援圣米格尔庄园的农民举行游行示威时，反动当局又出动一百名警察对示威学生进行攻击。学生们奋起反击。他们利用建筑物作掩护，并且用树木和铺路石头筑起街垒，以石头和汽油瓶当武器，反抗警察的残暴镇压。示威学生同反动警察搏斗了三个小时。圣地亚哥的一些工人也参加了这次声援农民的示威游行。

描述：

