id: bc807c07e5
标题：一个乱校反党的口号——评“四人帮”鼓吹的所谓“上、管、改”
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：山东省革委会文教办公室批判组
来源：
标签：迟群,张春桥,林彪,四人帮,张铁生,夺权,批林批孔,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个乱校反党的口号

——评“四人帮”鼓吹的所谓“上、管、改”

山东省革委会文教办公室批判组

编者按：“四人帮”在教育战线散布了很多谬论，搞了很多破坏活动。在批判“两个估计”中，教育战线的同志们正紧密联系实际，揭发清算“四人帮”的罪行。今天本报发表的揭批所谓“上、管、改”的文章，值得一读。通过这样的深入揭批，大家将进一步看清“两个估计”的反动性及其对教育战线的严重危害，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非纠正过来，教育革命才有可能真正搞上去。

“四人帮”鼓吹的所谓“上、管、改”的口号（即工农兵学员上大学、管大学、改造大学），是一个地地道道的乱校反党的反动口号。它流毒全国，危害极大，影响很坏，必须彻底批判。一

“上、管、改”的口号是怎么出笼的呢？

一九七○年春天，清华大学工人班学员自发地提出“我们上大学，还要管大学，象工宣队那样改造大学”。这个提法朴素地表示了工人学员搞好教育革命的热情，也反映了他们对刘少奇反革命修正主义路线的憎恨。但是应当指出，这句话有着明显的片面性，即忽视了党的领导作用。“四人帮”的黑干将迟群，出于他的反革命政治敏感，认为这句话可以为他们乱校反党的阴谋活动服务，立即将它接过来，加进了反动内容，搞成口号，纳入了“四人帮”篡党夺权的反革命政治轨道。

“四人帮”的“上、管、改”口号的反动性，就在于它打着教育革命的旗号，假借工农兵学员的名义，利用工农兵学员参加教育革命的积极性，妄图诱骗和煽动工农兵学员乱校反党，为“四人帮”推行反革命政治纲领服务。因此，随着“四人帮”篡党夺权阴谋活动的日益加剧，“上、管、改”的政治内容也愈加反动。

一九七一年，在伟大领袖毛主席和周总理的亲切关怀下，高等学校普遍恢复招生，林彪反党集团取消高等学校的阴谋被粉碎了。“四人帮”继承林彪反党集团的衣钵，继续疯狂破坏毛主席的无产阶级教育路线、方针、政策的落实。他们在抛出臭名昭著的“两个估计”的同时，大肆鼓吹“上、管、改”这个反动口号，把“两个估计”作为他们乱校反党、篡权复辟的理论根据，把“上、管、改”作为达到其篡党夺权反革命目的的实际措施。国民党特务分子张春桥说：工农兵上大学是进了“豺狼虎豹之口”，要“自己管理自己”，不然，“就要被吃掉”，恶毒地挑动学生反对学校党委的领导。迟群也阴险狡诈地说：“要注意把学生工作做好，利用这股力量，别让人家弄过去整你。”几句话，把他们名为对工农兵学员“重视”，实为“利用”的险恶用心暴露无遗。

一九七三年，“四人帮”从教育领域入手，发动了一场所谓“反回潮”、“反复旧”、“反复辟”的运动，把罪恶的矛头指向敬爱的周总理。这时，“上、管、改”就成了他们打击教育战线广大干部，搞垮教师队伍的行动口号。

一九七四年批林批孔运动中，“四人帮”违背毛主席的指示，另搞一套，大刮“批周公”、“批大儒”的妖风。与此同时，他们疯狂煽动学生行使所谓“上、管、改”权力，到处揪“复辟派”、“孔老二”，搞乱学校，搞垮党委领导，大乱无产阶级的天下。

一九七六年，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，公开抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，“上、管、改”的内容也就完全成了“四人帮”鼓吹的所谓批“民主派”、揪“走资派”的一套。

上面列举的事实，就是“四人帮”大肆鼓吹的所谓“上、管、改”的历史过程。二

“四人帮”竭力鼓噪的所谓“上、管、改”，要害就在于通过“管大学”，篡夺党对教育的领导权，在教育战线建立“四人帮”的“帮”统治，进而把教育阵地作为他们篡夺党和国家最高领导权的战略据点。叛徒江青说：“这个文教战线，今后要很好地抓，抓在我们自己手上。”国民党特务分子张春桥也狂叫：“抓住了教育的根本问题，也就是全国的问题了。”他们在所谓“解剖十七年的旧学校”中，把党的领导诬蔑攻击为“资产阶级管、卡、压”，是“资产阶级专了无产阶级的政”，疯狂煽动学生“和党委对着干”，“踢开党委闹革命”。他们公然反对毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”指示，大搞“群众组织代替党”的罪恶勾当，借“上、管、改”拉队伍，搞分裂，建机构，立章程，自成体系，另搞一套，妄图实现其以“帮”代党、以“帮”篡党的罪恶目的。他们把教育战线的各级党组织和广大党的领导干部，统统列入“管”的对象，声嘶力竭地狂吠：要“盯住支部、总支、分党委、校党委，一层盯一层”。他们给各级领导干部扣上“民主派”、“走资派”、“复辟派”等等大帽子，大搞“层层揪”，“揪一层”，使“上、管、改”完全成了“四人帮”在教育战线推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”反革命政治纲领的重要组成部分。在他们严密控制的“朝农”等少数几个学校，自上而下地成立起“上、管、改委员会”、“上、管、改领导小组”，凌驾于学校党委之上，名为“管大学”，实为取代党的领导。张铁生所在的农学院，“管大学”更是成了对党的领导“动大手术”的代名词。所有这些，“四人帮”都自诩为“教育革命”的新鲜经验，并给贴上“上阶级斗争主课”的标签，加上“无产阶级占领上层建筑舞台”的美名，在全国大肆兜售。结果，使一些学校无政府主义盛行，党对教育事业的领导受到严重削弱，革命领导干部横遭迫害，有的学校党组织被闹得陷于瘫痪状态，根本没法实行领导。

“四人帮”利用“上、管、改”的反动口号，对广大教师队伍肆意打击和迫害。他们把广大教师辱骂为“臭老九”、“资产阶级世袭领地的王公贵族”，并且蓄意颠倒敌我关系，把教师当作“苍蝇”去轰，当作水中的“皮球”去压，当作“专政对象”去管，宣扬什么面对教师这些“臭老九”，“一管，就当尖兵；不管，就当俘虏”，千方百计地制造学生和教师的对立，破坏革命的师生关系，甚至把教师分散在学生的组织中进行管理。他们还利用所谓“马振抚公社中学事件”，对广大教师实行反革命围剿，在教师中大抓所谓“复辟势力”；利用一个小学生的来信和日记，大批所谓的“师道尊严”，对广大教师兴师问罪，大打出手，搞得教师人人自危，使一些同志无辜遭罪。事实说明，“四人帮”的所谓“管”，就是对广大教师实行资产阶级专政。三

“四人帮”鼓吹的“管”，是为“改”服务的。他们所说的“改”，就是要改变无产阶级的教育路线和学校的社会主义性质。他们污蔑我们的学校“名义上是社会主义的，实际上还是资产阶级的旧学校”。他们声言：“把现在大学搞得越不象样，这才是真正的大学。”因此，从教育制度到教育路线、方针，从学校的培养目标到具体的教学方法，“四人帮”都要按照自己篡党夺权的反革命需要加以“改造”。甚至连毛主席提出的“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，他们也要“改”。张春桥公开鼓吹：“宁要没有文化的劳动者”。迟群则叫嚷：“我们的大学就是培养造反派”，“个个都象张铁生就好了”，“闹它个天翻地覆”。他们要所有的大学都办成“政治大学”，只办一个“敢于造走资派反的专业”，处心积虑地要把社会主义的大学变为积极推行“四人帮”反革命政治纲领的训练班。你要学马列，他们说：“历史、政教、中文、新闻、法律都可以不办”，要“砸烂”大学文科，“把文科办成写作组”。学政治的要专门研究什么“民主派”变为“走资派”的“必然规律”；学经济的要专门研究什么产生“走资派”的“经济基础”；学文学的要专搞什么“同走资派作斗争”的阴谋文艺；学历史的要专搞“古为帮用”的影射史学。你要学技术，他们说：“宁可少学一些，也不要红色工程师”，“学知识就会从上、管、改的战斗岗位上退下来”，“知识到手，人被夺走”，只要能跟着他们揪斗革命领导干部和教师，即使对科学技术一窍不通，也“可以打九十九分”。经“四人帮”这样一“改”，毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示被歪曲了，全部思想政治工作都变成了他们毒害青年学生的政治教唆手段。毛主席规定的“以学为主”的原则被否定了，基础知识、基本理论的学习和基本技能的训练被作为培植“精神贵族的温床”而取消了。毛主席一贯倡导的“理论和实际统一”，被篡改成实用主义教育的“模式图”，大搞所谓“战斗任务带学科”、“结合典型工程进行教学”，严重地破坏了教学改革和教材建设。开门办学，本来是学校教育同三大革命运动结合的一种形式，也被“四人帮”“改”成串连夺权，制造混乱的手段。“四人帮”对教育作的这一系列“改造”，同反动派的复辟变天有什么两样？

四

戳穿了“四人帮”所谓的“管大学”、“改造大学”的反动实质，回过头来再看看他们破坏工农兵学员“上大学”的罪行就更加清楚了。工农兵学员本来是抱着饱满的革命热忱来到大学，一心想着学好政治理论和文化科学知识，做又红又专的革命接班人。可是，万恶的“四人帮”生怕工农兵学员学好文化科学知识，提高了社会主义觉悟，擦亮了眼睛，识破他们这伙反革命野心家、阴谋家。于是，就千方百计施展反革命的手法，对学生政治上吹捧，思想上“诱：以官、禄、德”，拚命灌输反动思想，百般阻挠学生学习文化科学知识，竭力蛊惑学生走“闹而优则仕”的邪路，目的就是要为他们篡党夺权培植骨干和走卒，壮大他们的帮派势力，把青年学生绑在他们反革命的战车上，充当他们篡权复辟的打手和牺牲品。

对于“四人帮”的倒行逆施，绝大多数工农兵学员早就看在眼里，恨在心里，不受骗，不上当，不供驱使，冒着被打成“走资兵”、“投降派”的危险，进行了各种形式的抵制。他们在“四人帮”严重干扰和破坏教育革命的情况下，仍然认真学马列、学毛主席著作，努力提高自己的社会主义觉悟，尽量争取多学一点文化科学知识，自觉坚持走又红又专的道路，在学校党委领导下，和广大教师一起，积极为教育革命做出贡献。斗争的实践，使他们深刻地认识到，“上、管、改”这个反动口号，纯粹是“四人帮”利用教育阵地进行反革命复辟活动的一个大阴谋，是对无产阶级教育事业的一场大祸害，也是坑害广大工农兵学员的一个大骗局。一时受骗上当的是极少数。真正象张铁生那样的死心塌地跟着“四人帮”跑的反革命分子，只是一小撮。他们在广大工农兵学员中是极端孤立的。

历史的经验反复证明，反动派搬起石头砸自己的脚，损人者必以害己而告终。在英明领袖华主席领导下，“四人帮”已被全国人民判处了政治死刑，他们上演的“上、管、改”的反革命丑剧也已被革命洪流淹没。这伙反革命黑帮散布的流毒，我们一定要彻底肃清。我们坚信，无产阶级教育革命必将在毛主席的伟大旗帜下结出丰硕成果。

描述：

