id: bc8149f348
标题：为贵宁·奔舍那遇难五周年  贵宁·奔舍那夫人举行纪念会
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贵宁·奔舍那遇难五周年

贵宁·奔舍那夫人举行纪念会

新华社一日讯　老挝贵宁·奔舍那夫人为纪念老挝爱国政治活动家贵宁·奔舍那遇难五周年，今天在北京举行纪念会。

贵宁·奔舍那夫人在纪念会上讲了话。

她说，贵宁·奔舍那逝世后五年的时间内，老挝人民在以苏发努冯为首的老挝爱国战线党的领导下，为争取民族解放进行的人民战争，已经更加发展了。我们一定要继承爱国烈士未完成的事业，继续斗争，把全世界人民的公敌美帝国主义赶出老挝国土。

贵宁·奔舍那夫人谈到中国无产阶级文化大革命时说，这一革命的伟大胜利，为全世界被压迫人民提供了进行斗争的经验，这一胜利也是老挝人民的胜利。

中国人民对外友协副会长丁西林应邀出席纪念会并且讲了话。丁西林在讲话中表示，用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，坚决支持老挝人民的反美爱国斗争。

在北京的越南、泰国、马来亚朋友也应邀出席了纪念会。

描述：

