id: bc82e44317
标题：部分省市自治区党刊工作座谈会在大连举行
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,天津文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分省市自治区党刊工作座谈会在大连举行

本报讯  六月十日至十七日，在辽宁大连举行了粉碎“四人帮”以来第一次基层党刊工作座谈会，交流各地办党刊的经验。参加会议的有二十二个省、市、自治区基层党刊的代表，中共中央有关部门以及首都一些新闻单位派人参加了会议。

《支部生活》或称《共产党员》，是一种以基层党员和基层党组织为对象的刊物，五十年代至六十年代，全国多数省市曾陆续出版过，在对党员进行共产党和共产主义的基本知识教育，介绍基层党组织的工作经验，以及系统供给工厂、农村广大党员党课教材等方面，起过重大作用。在十年动乱期间，这些刊物被“四人帮”停办了，人员也被打散了。粉碎“四人帮”以来，随着形势的稳步好转，已有十四个省市的《支部生活》相继复刊，现在每月总发行量达三百多万册。

会议十分重视辽宁《共产党员》杂志组织优秀典型人物宣传的经验。近两年来，他们先后宣传了与“四人帮”进行斗争、带领群众干四化、积极贯彻执行党的组织路线的老干部和中青干部、知识分子等各种典型人物二十多个。优秀共产党员张志新的光辉事迹，就是首先在辽宁《共产党员》杂志上刊登的。

中共天津市委办的《支部生活》，五十年代在基层党组织中曾受到好评。复刊后的天津《支部生活》，紧紧抓住批评与自我批评这个武器，坚持在刊物上同党内错误思想和不良倾向作斗争。该刊现已出版二十期，每期都有这方面的内容。该刊编辑部在组织批评时，注意选择在党内生活中带有普遍意义的事例，力争做到事实准确无误，观点正确，态度明朗，以理服人，活跃党内民主生活。

会议认为：地方党刊要办得旗帜鲜明，尖锐泼辣，引人入胜，而又有本地区的特点。

会议还认为：由于林彪、“四人帮”的流毒和影响尚未肃清，党内有人把批评和“整人”划等号，因而在刊物上开展批评，常常受到来自各个方面的阻力。这就要求党刊工作者必须是执行《准则》的楷模，敢于坚持原则。

这次会议，由东北三省和天津市四家党刊主动联合发起，其他省市自愿参加。会议自始至终贯彻民主讨论的精神，大家提问题，大家来回答，开得生动活泼。

描述：

