id: bc83eeff3d
标题：日中友好议员联盟在东京举行全体大会  强烈要求早日缔结日中和平友好条约
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友好议员联盟在东京举行全体大会

强烈要求早日缔结日中和平友好条约

新华社东京一九七七年三月三十一日电　日中友好议员联盟全体大会三月三十一日在东京举行。大会强烈要求早日缔结日中和平友好条约。

大会通过的一项决议说，日本国会“众参两院在日中邦交正常化后不久曾通过决议，指出应当尽快缔结和平友好条约。政府一有机会也表示要促其实现。但是，这件事由于日中联合声明的第七条‘反霸条款’问题而拖延了下来，而且一直拖延至今，这实在令人遗憾。”

决议说：“我们认为，毫不拖延地实施日中联合声明，是符合国民愿望的，我们根据这一认识，强烈要求政府下决心早日缔结日中和平友好条约。”

这次大会选出了新的领导机构：滨野清吾任会长，小林进、渡边一郎、内海清、田川诚一任副会长。

会上，滨野代表新的领导成员致词。他指出：“现在有人对‘反霸条款’作这样那样的解释，这是错误的。”他说：“我们要团结各界人士，促使日本政府早日下定决心缔结日中和平友好条约。”

日本众议院议长保利茂、日中友好议员联盟前会长藤山爱一郎也在会上讲了话。他们都表示希望日中友好议员联盟继续为促进早日缔结日中和平友好条约而努力。

应邀出席大会的中国驻日本大使馆临时代办肖向前在讲话中说，中国人民在以英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，取得了粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，全国形势一派大好，而且越来越好。中国人民将一如既往地坚决贯彻伟大领袖和导师毛主席亲自制定、敬爱的周总理贯彻执行的革命外交路线和政策。遵照毛主席的教导，中国永不称霸、永远不作超级大国。中国人民愿同日本人民和全世界人民一道，把反对霸权主义的斗争进行到底。

会上还宣读了中日友好协会给这次大会的贺电。

大会结束后举行了酒会。日本众议院副议长三宅正一、外相鸠山威一郎、社会党前委员长佐佐木更三等在酒会上祝酒。

大平正芳、成田知巳、竹入义胜、小平忠、河野洋平、前尾繁三郎、黑田寿男、八百板正、门胁季光等出席了大会和酒会。东京华侨总会会长甘文芳也应邀参加了大会。

几年来，日中友好议员联盟在前会长藤山爱一郎领导下，为促进日中邦交正常化、为发展日中两国睦邻友好关系作出了贡献。现在参加日中友好议员联盟的有日本自由民主党、社会党、公明党、民社党、新自由俱乐部以及无党派的国会议员共五百多人。（附图片）

日中友好议员联盟三月三十一日在东京举行全体会议，选举新的领导机构，并通过决议，要求日本政府作出决断，早日缔结日中和平友好条约。　传真照片（新华社稿）

描述：

