id: bc83f4e4e4
标题：自力更生奋发图强　粉碎帝修封锁阻挠  阿尔巴尼亚机器制造工业迅猛发展  今年的产值相等于一九五○年全国所有工业部门的总产值
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生奋发图强　粉碎帝修封锁阻挠

阿尔巴尼亚机器制造工业迅猛发展

今年的产值相等于一九五○年全国所有工业部门的总产值

新华社地拉那二十一日电　阿尔巴尼亚解放二十五年来，机器制造工业得到了巨大的发展。今年仅这一个工业部门的产值，就相等于一九五○年全国所有工业部门的总产值。

解放前，由于反动统治阶级的残酷剥削和外国资本的野蛮掠夺，阿尔巴尼亚工业水平很低，机器制造工业尤其落后。解放以后，为了给国民经济各部门打下强大的物质技术基础，阿尔巴尼亚劳动党非常重视建设和发展重工业。

阿尔巴尼亚机器制造工业获得了迅速的发展。一九六七年这一工业部门的产值达到了战前一九三八年的七十七倍。

一九六○年是阿尔巴尼亚机器制造工业发展史上获得新转折点的一年。在帝国主义—修正主义实行封锁的情况下，阿尔巴尼亚的机器制造工业不仅没有被扼杀，而且得到很大的发展，对阿尔巴尼亚整个国民经济的发展起了很大的作用，为国民经济各个部门提供了许多机器、装备和配件，保证了这些部门自力更生的发展。

从一九六○年到一九六七年，阿尔巴尼亚机器制造工业的总产值增加了将近三倍，其中机器的生产增加了将近二十九倍。在这期间，一些新的工厂投入了生产，其中有吉诺卡斯特金属工厂、地拉那的“拖拉机”厂、卡瓦贾螺丝钉厂。

自一九六七年十月，阿尔巴尼亚劳动党三中全会以来，阿尔巴尼亚机器制造工业部门的广大职工积极贯彻这次全会关于进一步加强发展机械工业的决议，机器制造工业的生产有了更大的增长。在最近两年中，配件生产增加了百分之二十五，机器生产增加了将近百分之五十。去年生产的各种配件和机器设备，就已经超过第四个五年计划最后一年（一九七○年）所规定的指标。

目前，阿尔巴尼亚机器制造工业广大职工正在乘胜前进，决心在革命和生产方面以更加优异的成绩迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年的光辉的日子。

描述：

