id: bc86aab23f
标题：阿连德总统在集会上宣布签署宪法修改草案  规定将美资铜矿实行国有化  群众高呼“把美国剥削者从智利赶出去！”
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿连德总统在集会上宣布签署宪法修改草案

规定将美资铜矿实行国有化

群众高呼“把美国剥削者从智利赶出去！”

据新华社二十三日讯  圣地亚哥消息：智利首都圣地亚哥近二万人在二十一日举行群众集会，萨尔瓦多·阿连德总统在这次集会上宣布他签署了宪法修改草案。这项草案规定将目前掌握在美国安那康达、肯奈柯特和塞罗等公司手里的铜矿实行国有化。

阿连德总统在集会上说：“我们正在正常的合法的法律途径中采取行动”。他还揭露说，从一九三○年到一九六九年，在智利开采铜的美国财团已从智利攫取了三十七亿美元，这相当于智利现在所拥有的全部资财的百分之四十。他说，在这同一期间，在智利经营铜、铁、硝石、电话、电力、贸易和服务事业的财团，其中绝大部分是美国的财团，它们从智利攫取了九十六亿美元，这“大大超过智利资财的总值，也就是说，它们攫取了比整整一个智利还要多的东西”。阿连德总统宣布说，他把这个宪法修改草案送交议会通过，以便实行铜矿国有化，“来保障智利的主权，证明智利的独立是不能讲价钱的，是不屈从任何压力和任何威胁的”。

这项草案经智利议会通过后生效。这项草案规定，智利将对被实行国有化的美国铜矿公司给予赔偿费，在三十年内付清。

在这次集会上，群众对阿连德总统宣布签署的法令表示支持，并且不断高呼：“把美国剥削者从智利赶出去！”“我们支持各国人民反对帝国主义的斗争！”“越南人民反对美国侵略的斗争万岁！”

描述：

