id: bc883a4667
标题：一出宣传毛主席革命路线的好戏
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：王德成
来源：
标签：人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一出宣传毛主席革命路线的好戏

解放军某部　王德成

一九四五年九月，侵略中国的日本帝国主义正式宣告投降。正当东北人民欢庆抗日战争胜利的时候，中国人民的公敌蒋介石在美帝国主义的援助下，背信弃义，撕毁了停战协定，调动了大批国民党军队，并且纠集了流散的日伪警察和地主流氓分子，组成了所谓“地下先遣军”的土匪武装，一齐向我东北解放区发动了全面进攻，企图消灭人民军队，夺取抗日胜利果实。

一九四五年十二月二十八日，我们的伟大领袖毛主席向全党发出了《建立巩固的东北根据地》的指示，“让开大路，占领两厢”，把东北的工作重心放在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村，认真发动群众，建立巩固的根据地，积蓄力量，准备反攻。

遵照毛主席的指示，许多部队转入山区剿匪，为人民除害。当时，我也参加了剿匪斗争，和战友们一起，爬冰卧雪，穿林翻山，纵有千难万险，大家都以高昂的革命精神，决心排除万难，去争取胜利。

革命现代京剧《智取威虎山》反映了这一时期的真实历史，集中地表现了一个小分队消灭被国民党收编、流窜在林海雪原里的土匪武装的战斗经过。这个戏，既反映了敌人的残暴，更表现了我军的勇敢。全剧贯穿着一条人民战争思想的红线，充分反映了“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的伟大真理。

看了这出戏，不仅重温了我东北人民解放军在二十年前，遵照毛主席《建立巩固的东北根据地》的伟大指示，在林彪同志的英明指挥下，组织若干个小分队，深入林海雪原，发动群众，消灭土匪，巩固后方，配合兄弟部队，粉碎美蒋进攻的光荣史实，而且也使我们从舞台上塑造的工农兵英雄形象中受到了教育和鼓舞。这样的好戏，看一次受到一次教育，这样的京剧，看得懂，听得清，我们爱看，我们欢迎！

可是，解放十七年来，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，反革命修正主义分子周扬、林默涵等把持着文艺阵地，极力地反对毛主席的革命文艺路线，处心积虑地破坏我们社会主义的经济基础，企图把文艺变成反革命复辟的工具，为资本主义复辟制造舆论。他们的狼子野心，我们工农兵坚决不答应！

在全国人民狠斗党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的时候，我们工农兵一定要高举毛泽东思想的伟大旗帜，把反革命修正主义文艺黑线及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派批深，批透，批臭，让工农兵的英雄形象占领一切文艺阵地，让毛主席的革命文艺路线永远放射出绚丽的光彩！

（附图片）

从今后跟着救星共产党，管叫山河换新装。

描述：

