id: bc8b75e7ca
标题：百花盛开的工艺美术——评画集《中国工艺美术》
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：龚美文
来源：
标签：林彪,刘少奇,广西文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百花盛开的工艺美术

——评画集《中国工艺美术》

龚美文

新近由轻工业出版社和外文出版社出版的大型画集《中国工艺美术》和广大读者见面了。收集在这本画集中的二百二十二件作品是从全国各地近年创作的作品中精选出来的。它是无产阶级文化大革命以来我国工艺美术创作的新成果，是我国社会主义文艺百花园里一簇喜人的新花。

伟大领袖毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国工艺美术事业发展的实践经验，也完全证实了这一真理。多年来，刘少奇、林彪一类骗子极力干挠和破坏工艺美术事业，他们忽而鼓吹“全盘继承”，提倡无批判地兼收并蓄；忽而又叫嚣“工艺美术无用论”，大肆宣扬民族虚无主义，妄图把这一珍贵的祖国文化历史遗产毁掉。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，工艺美术战线的广大职工普遍提高了路线斗争觉悟，狠批了刘少奇、林彪一类骗子的反革命修正主义路线，焕发了革命精神，积极进行创作，努力发展生产，使许多工艺美术行业都不断创造出新的作品，呈现一派繁荣景象。这本画集正是在毛主席“百花齐放，推陈出新”，

“古为今用，洋为中用”方针的指引下，工艺美术事业欣欣向荣的一个缩影。

这本画集有一个鲜明特点，也是近年来工艺美术发展中较为突出的特征，就是很多作品技艺精湛，有独特的民族风格，精致美观，丰富多彩，从不同的方面反映了社会主义祖国的精神风貌。不少现实题材的作品，歌颂了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，塑造了工农兵的英雄形象，描绘出祖国的河山新貌，表现出我国各族人民的革命团结和世界人民的战斗友谊；一些传统题材的作品，经过批判地继承和精心的艺术加工，体现了我国古代劳动人民反对封建、反对压迫，向往美好生活的理想，具有新的教育意义和艺术感染力。至于取材于花鸟、鱼虫、山水等自然景物的作品，以及为数众多的朴素无华、健康向上、适用而又经济美观的日用工艺品，同样富有新意，体现出我们社会主义时代文化艺术的特征，间接地反映了人民群众朝气蓬勃的精神面貌。我们应当努力创造无愧于伟大的社会主义时代的工艺美术作品，鼓舞人们从胜利走向新的胜利。画集选刊的《庆丰收》、《南京长江大桥》、《喜讯传来》、《我爱北京天安门》、《老愚公》、《花果累累》等等，就是这样的作品。广东石湾的《老愚公》，满腔热情地歌颂老愚公所象征着的中国人民不畏艰险、排除万难去争取胜利的革命精神。作者为了表达这一革命的主题思想，选择了老愚公在高山面前，挖山间歇、从容微笑的情景，对老愚公的神情、姿势、动作，以至于服装、山石等，都作了细致而生动的刻画。同时，也较好地发挥了陶土和釉料的特长。欣赏这样的作品，会使我们精神振奋，充满信心，给我们以战斗的鼓舞。

画集的另一特点，表明我们的工艺美术，在继承和发展传统工艺方面又有了新的成果。伟大的中国人民，勤劳智慧，心灵手巧，在长期的生产和生活实践中，善于就地取材，就材选题，因材施艺，使任何材料都可为我所用，变废为宝，化平凡为神奇。从画集选刊的作品中所使用的物质材料的多方面性，不难看出我国人民这一优良传统，在新的条件下有了新的发展。贵重的金、银、牙、玉等，固然可以精雕细刻，利用俏色，制做出很精致的、显示着非凡的手工技艺的工艺品；同样，生活中俯拾即是的普通的材料，也可以充分利用、改造，创造出有生命力的、受劳动人民欢迎的、很有价值的工艺品。麦秆、玉米皮、柳条、竹根、羽毛、贝壳、椰子壳、树皮……，应该说是很平常的材料吧，可是画集选刊的广西的麦秆编花提篮，山东、辽宁、广西等地的贝雕画、树皮贴画、羽毛贴画、玉米皮提包等，却不能不说是不很平常的珍贵的工艺品。它们闪烁着劳动和智慧的火花。画集选刊的树皮贴画《红旗渠》就是利用各色树皮堆贴而成的新“山水画”。树皮的斑剥皱裂、颜色变化，经过巧妙地量材施艺、堆贴剪裁，表现了红旗渠穿山过岭、架桥引水的雄伟气势。树皮的纹裂、色彩、厚薄，以及相应的拼堆、削贴、重叠等一系列工艺手法，构成了特殊的“笔意”和“刀锋”，形成国画和浮雕相结合的综合效果。

还应当看到，在工艺美术生产中，广泛地发现、利用和改造各种物质材料，是有特殊的经济意义的。它一方面是工艺美术专业生产单位增产节约、开源节流的重要途径；另方面，也是发展农村副业生产和多种经营比较切实可行的一种好形式。

画集还有一个重大特点，是选刊了我国各族劳动人民日常生活中喜见乐用的一部分日用工艺品。这里有普及于我国南北各地农村的竹编、草编、柳条编，有简朴实用的泡菜坛、黑釉陶器，还有藏族人民惯用的漆木器糌粑盒、傣族的竹编背篓、苗族织花头巾等。这些作品大多是比较好地体现了“适用、经济、美观”这一原则的作品。它们既有一定的物质使用价值，满足广大工农兵衣、食、住、用、行各个方面的需要；同时又有艺术价值，通过这些日用工艺品朴素大方的造型、纹饰、色彩，丰富和美化了我国各族人民的生活，给人们以美的感受。这样的作品，与劳动人民的生活息息相关，直接为劳动人民所使用，是劳动人民喜闻乐见的。发展日用工艺美术，不断提高日用工艺品的艺术质量，努力做到价廉物美实用，这是工艺美术为工农兵服务的一项重要任务。

随着我国社会主义革命和社会主义建设的发展，人民生活水平不断提高，对日用工艺品的需要量越来越大，质量要求也越来越高。我们应当牢记毛主席的教导：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”，认真处理好增产和优质两者之间的关系。

为了更好地发展工艺美术事业，我们必须坚决执行毛主席的革命文艺路线，坚持为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务的方向，认真落实党的各项政策，领导和组织工艺美术战线上的广大职工，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，经常深入三大革命运动第一线，深入工农群众，努力改造世界观，积极进行艺术实践，大胆地创新，不断提高我国工艺美术品的思想和艺术水平。

我们伟大的社会主义祖国，为工艺美术的发展提供了无限广阔的前途。我们深信：遵循毛主席革命文艺路线奋勇前进，社会主义工艺美术之花，一定会开得更加绚丽！

描述：

