id: d5bf28558f
标题：上海市房产管理局关于开展清理美国、英国、加拿大原在沪房产工作的通知
日期：1990-10-16
是否是时间段：false
作者：上海市房产管理局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 2032
标签：上海文革,指示
书籍：上海市房产管理局关于开展清理美国、英国、加拿大原在沪房产工作的通知
书籍作者：上海市房产管理局

正文：
# 上海市房产管理局关于开展清理美国、英国、加拿大原在沪房产工作的通知

## 沪房（1990）私字发第407号

各区、县房产管理局：

根据国发[1981]198号《关于解决中国旧政府外债和外国在华资产问题的意见》和一九八七年《中英资产协定》，历史遗留下来的英国政府和英国、美国、加拿大私人原在华的房产均已解决。为做好上述房产的产权归属变更工作，请各区、县房管局，按下列要求对辖区内的英国政府和英、美、加私人原在沪房产进行一次认真的清理、核对。

一、 凡以转让方式处理的房产，按承让管业单位变更。其中以中华企业公司、大华企业公司承让由房管部门接管的房屋，按直管公房变更。

二、 凡以军管、征用、接管代管、定期代管逾期归公、扣押方式处理的房产，按下列情况办理：

1、 由军管会公共房屋管理处、房地局奉令接管的房屋，按直管公房变更；由部队、系统单位奉令接管的房屋，按接管单位变更。

2、 由房管部门奉令接管，经主管机关批准，正式划拨给系统全民单位使用的房屋，按批准文件变更；调配给机关、部队免租使用的房屋，按直管公房变更。

3、 依法扣押由房管机关代管的罗迦陵、哈同房产，均为法律上未了诉讼的标的物，按沪房（1987）第548号文精神办理。

4、在代管、接管外人房产中，属外籍华人的原自住房屋，暂不变更。

各区、县局在清理工作中，对因承让、接管单位与现在实际占用单位发生变化，产权归属难以确定的，应逐项上报市局审定。

一九九〇年十月十六日

描述：

