id: ca6b88586a
标题：给《文艺报》编委会的一封信——关于1958年第二期《再批判》栏的按语
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
关于报工作刘建勤，韦国清同志的一封信

（一九五八年一月十二日）刘建勋、韦国清二同志

送上几份地方报纸，各有特点，是比较编得好的，较为引人看，内容也不错，供你们参考。省报问题是个极重要问题，值得认具研究，同广西日报的编辑们一道，包括版面、新闻、社论、理论、文艺等项。钻进去，想了又想，分析叉分析，同各省报纸比较文比较，几个月时间就可以找出一条道路来的。精心写作社论是一项极重要任务，你们自己、宣传部长、秘书长、报社总编辑，要共同研究。第一书记挂帅，动手修改一些最重要的社论，是必要的。一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。请你们想一想这个问题，以为如何？

《文艺报》委会的一封信

关于1958年第二期《再批判》栏的按语

（一九五八年一月十九日）即送北京《文艺报》×××、×××、×××三同志：

看了一点，没有看完，你们就发表吧。按语较沉问。政治性不足，你们是文学家，文也不足。不足以唤起读者的注目。近来文风有了改进，就这篇按语说来，则尚未。题目太长，《再批判》三字就够多了。请你们勘酌一下。我在南方，你们来信刚才收到，明天就是付印日期，匆匆送上。

祝你们胜利！

毛泽东一月十九日下午

描述：

