id: 3e6a33be39
标题：同意积极牙敌的方针和部署
日期：1947-3-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：谢富治,毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同意积极歼敌的方针和部署

（1947年3月27日）彭!：

宥电?悉。积极歼敌方针极为正确，部署亦妥，已令陈谢积极动作。现在不怕胡军北进，只怕他不北进，故陈谢迟几天行动未为不利。傅作义的一○一师等部向晋西北进攻，左云失守。阎锡山攻占孝义、兑九峪，有向中阳、石楼出扰之可能。数月内，贺李处局面将较紧，但只要陕北及陈谢在南线胜利，即有办法对付

[1]彭，指彭德怀，当时任西北野战兵团司令员兼政治委员。

[2]指1947年3月26日彭德怀给毛泽东的电报。电报说：胡宗南目前寻求我主力决战，我们拟顺应敌人企图，诱敌向东，集结5个旅隐蔽于青化砭西北山梁后与安塞之间。此区地形好，粮多，群众好，能封锁消息，待敌深入至甘谷驿、岔口之线及其以东地区时，我争取3至5天休息，然后东进敌后，寻求机动，歼击九十师、一师。每次只歼敌1个团至多2个团，求得在一月内连续打两三仗，停止敌进攻，才可争取较长时间休息。陈、谢富治25日电仍在沁水、端氏间集结待命，该纵队行动，请指示电告。

[3]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[4]胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。[5]傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。[6]阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。[7]贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。阎、傅。中央决定在陕北不走。

毛泽东寅感

描述：

