id: 6c0d139747
标题：此风也应改一改——'一分钟小说'《头条文章》提出的问题
日期：1984-12-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第537期, 1-4
标签：文章
书籍：此风也应改一改——'一分钟小说'《头条文章》提出的问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态537

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年12月15日

# 此风也应改一改

——“一分钟小说”《头条文章》提出的问题

这一期，我们向读者推荐《北京晚报》的一篇“一分钟小说”，题目是《头条文章》，原载该报今年11月4日。

“重要人物的文章一定是重要文章，理应打头，无可非议。”“一分钟小说”指出的这种现象，在我们的生活中，似乎已经成了一种固定观念和不成文的规矩了。

刊文论地位，是用人论资格的延伸，是论资排辈的一种特殊表现。今天，这种观念和做法，是越来越不合时宜了。同我们的干部队伍一样，在思想理论战线上，大批中青年也已经成长起来了。不出名的小人物的好文章、好作品，为什么不能登头条呢，为什么不可以约请这些有才干的中青年写“头条文章”呢？

斯大林在一九二九年曾为一个在文坛无名的人写的一本有价值的小册子写了序言。对此，有些人提出异议。斯大林对这些人进行了严肃的批评，并指出，在我们国家里有成百成千有才能的年轻人，他们竭尽全力要从下面冲上来，以求把自己的微末贡献投入我们建设事业的总宝库。但是他们的努力往往是徒劳无益的，因为他们常常被文坛“名人”的自负、我们某些组织的官僚主义和冷酷无情以及同辈的嫉妒压抑下去。我们的任务之一就是要打穿这堵死墙，使不可胜数的年轻力量得到出路。我所以给一个在文坛上无名的作者的一本平凡的小册子写序言，就是企图在解决这个任务方面迈进一步。（见《斯大林全集》第12卷第103页）斯大林的这些话，对我们今天很有现实意义。

当然，什么事都不能一概而论，应作具体的分析。我们的刊物上发表的许多重要人物的文章，内容重要，见解深刻，有的文字也有自己的风格和特色。这样的文章作为“重要文章”刊在头条位置，是有充分理由的。我们决不主张简单地来个一百八十度的大转弯，凡是重要人物的文章一律不准刊头条。古人有“莫从文体看高卑”的诗句，我们要强调的是，对于文章，“莫从身份定高卑”。

## ——编者

头条文章

## 薛舍

我们的杂志有一个最大的特点，就是它继承了我们民族数千年的传统。比方说吧，文章的排列顺序一律遵循梁山好汉排座次的办法，对号入座：尊者在前，卑者在后，不尊不卑者居中，各得其所。不用说，那打头文章的作者一定是那身份最高的人了。重要人物的文章一定是重要文章，理应打头，无可非议。

我是个技术编辑，从来不看稿子。我的任务是想办法使版面新颖活泼，端庄大方，注重形式美。内容方面的事情，那是“他人瓦上霜”，我是不愿去“管”的。

不过，技术编辑有时也会遇到大问题，比方说这一次吧。我在画版式的时候，发现打头文章没有署名。整篇文章一字未改，甚至连一个红点、红圈也没有。根据我的经验，这篇文章一定来头不小。于是，我拿稿子去请示主任。

“主任！这篇打头文章没有署名。”“这是马老的大作。”主任严肃地说。

我知道，在我们这个学科领域有一个权威，大家都尊称他马老，从来没有听人叫过他的大名。可是，总不能在文章的题目下面署上“马老”二字吧！没办法，我只好硬着头皮追问了一句：“主任！那应该怎样署名？”

“那当然是署马老的名字呗！这本来是你业务范围内的事情，还用问吗？”主任不耐烦地答道。“马老的名字是？”“怎么？你

连这位赫赫有名的权威也不知道？搞技术编辑的也应该学点基础知识嘛！”主任有点生气了。“我今后一定加强学习。”我连忙检讨说，“为了慎重起见，请您把马老的名字给写上吧！”“这……这……”主任说话有点结巴了，白净的脸上泛起了红晕，刚才责问我时的那种如牛壮气，似乎也消减得多了。

尴尬的气氛是我造成的，当然也应当由我来缓解。于是，我给主任搬来了一架梯子：“主任！名人一般都有几个笔名，马老的这篇文章究竟署什么名，恐怕还得请示一下。”主任如梦初醒，连连说：“对，对，我马上请示！我马上请示！这是主编交给我的，我马上去找主编。”

一个小时以后，主任回来了。他把我叫到他的办公室，小声地对我说：“主编刚才打电话问过马老，马老说那篇文章不是他写的，而是他的儿子的学生写的。马老的儿子托马老顺便带给主编，是为了征求意见。”

“那为什么不署名？”“马老说是为了听到不带偏见的评论。”“哦……”我默默地点点头。“那打头文章……”

“不碍事，我这儿还有一篇周老的。”

描述：

