id: aeb01b6ad9
标题：鲁巴伊主席率代表团到京数十万革命群众夹道欢迎董必武副主席周恩来总理盛宴热烈欢迎南也门贵宾周恩来总理黄永胜总参谋长吴法宪副总参谋长李先念副总理郭沫若副委员长到机场热烈欢迎 董必武副主席和鲁巴伊主席在充满两国人民战斗友谊气氛的宴会上先后讲话
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,李先念,黄永胜,陶琦,王新亭,丁国钰,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 首都革命群众数十万人，怀着对南也门反帝战友的深情厚谊，今天早晨冒雨涌向街头，夹道热烈欢迎南也门人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里，和由他率领的南也门人民共和国代表团。

国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长吴法宪，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，前往机场热烈欢迎鲁巴伊主席和其他南也门贵宾。

南也门人民共和国代表团是应我国政府邀请前来进行国事访问的。代表团团员是：南也门外交部长阿里·萨利姆·比兹，工程和交通部长海达尔·阿布巴克尔·阿塔斯，农业和土改部长穆罕默德·苏莱曼·纳赛尔，经济和工业部长阿尼斯·哈桑·叶海亚和民族阵线总指挥部成员阿里·萨勒·奥巴德（穆克比尔），南也门驻中国大使馆临时代办哈马姆。

今天，我们伟大祖国首都北京沉浸在中国和南也门两国人民团结战斗的气氛中。从建国门外到迎宾馆二十多华里的大街上，红旗招展，歌声嘹亮，锣鼓喧天，用中文和阿拉伯文写成的一幅幅标语悬挂在邮电大楼、广播大厦等高大建筑物上和街道上空。广播器里播送着南也门和中国歌曲。

在飘扬着中国和南也门两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏南也门国歌和中国国歌。鲁巴伊主席等南也门贵宾由周恩来总理、黄永胜总参谋长等陪同，检阅了由中国人民解放军陆海空三军、民兵和红卫兵组成的仪仗队。聚集在机场上的数千名革命群众挥舞着花束，载歌载舞，有节奏地欢呼：“热烈欢迎南也门贵宾！”

随后，鲁巴伊主席由周恩来总理陪同进入市区接受首都革命群众的夹道欢迎。在进入市区的地方，人们在大街上空横悬了一条十多米长的标语，上面写着：“热烈欢迎萨勒姆·鲁巴伊主席！”街道两旁的巨幅标语牌上写着：“中国、南也门两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”当鲁巴伊主席在周恩来总理陪同下乘敞篷汽车来到时，人民公社社员擂起富有战斗性的大鼓，人们挥舞花束、花环、彩带，并且升起数不清的红色气球，向南也门贵宾致意。

鲁巴伊主席等南也门贵宾的车队走到哪里，哪里就响起了“向南也门人民致敬！”“坚决支持南也门人民反帝反殖的革命斗争！”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的口号声。

当鲁巴伊主席乘敞篷车来到天安门广场时，这里出现了十分动人的场面。十二个系着巨幅标语的大气球在广场上空迎风飘扬，一簇簇红色气球腾空而起，伴随着徐徐驶向前进的车队。在天安门两侧的观礼台上，数千名红卫兵小将手举彩色花束，组成了中国和阿拉伯两种文字的“欢迎”字样。乐队奏起了《大海航行靠舵手》等革命乐曲，五千名革命文艺战士跳起了《各民族团结战斗舞》、《民兵舞》、《丰收舞》和《腰鼓舞》，向鲁巴伊主席等贵宾表达中国人民对南也门人民的战斗情谊。鲁巴伊主席频频向欢迎群众招手致意。

欢迎行列中的许多工人、农民、人民解放军指战员、民兵和红卫兵小将，对南也门人民不畏强暴，坚持反帝反殖的斗争精神，表示非常钦佩。他们说，我们怀着十分喜悦的心情欢迎来自阿拉伯海地区的反帝战友。中国人民在反对美国侵略者及其走狗的斗争中，永远是南也门人民和阿拉伯各国人民的可靠的朋友。

前往机场欢迎南也门贵宾的还有：

人大常委会委员贝时璋、陈其尤、季方，胡愈之、谢扶民；

中国人民解放军、政府有关部门、对外友好协会、北京市革命委员会的负责人王新亭、田维新、封永顺、周希汉、曹里怀、柴成文、姬鹏飞、李耀文、陈德和、李强、王安居、宋振贤、刘大煜、谢怀德、张文敏、杨杰、陶琦、吕景林、钱之光、谢华、杨立功、王雨青、任子翔、丁西林、丁国钰等。

前往机场欢迎的还有：

柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春；

南也门驻中国大使馆人员；

各国驻中国外交使节。

鲁巴伊主席今天上午乘专机离开上海时，上海市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队负责人王洪文、徐景贤、杨富珍、王维国、王少庸、周纯麟、高志荣、杜彪、张宜爱、姬应伍等，前往机场欢送。

外交部西亚非洲司副司长宫达非，我国驻南也门大使馆临时代办李强奋，陪同鲁巴伊主席自上海到达北京。

新华社二日讯 中华人民共和国副主席董必武、国务院总理周恩来，今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎南也门总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里和由他率领的南也门人民共和国代表团。

宴会充满着中国和南也门两国人民的战斗友谊气氛。宴会大厅主席台中央悬挂着中国和南也门两国国旗。宴会开始，萨勒姆·鲁巴伊·阿里主席和代表团团员阿里·萨利姆·比兹、海达尔·阿布巴克尔·阿塔斯、穆罕默德·苏莱曼·纳赛尔、阿尼斯·哈桑·叶海亚、阿里·萨勒·奥巴德（穆克比尔）、哈马姆等南也门贵宾，由董必武副主席和周恩来总理陪同来到宴会大厅，乐队奏起了《我们走在大路上》，全场热烈鼓掌欢迎。

应邀出席宴会在主宾席上就座的还有：

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

刚果人民共和国外交部长奥桑斯·伊孔加和夫人；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄；

越南南方共和驻中国大使馆临时代办黄英；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆公使衔参赞金在淑。

中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长吴法宪，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，出席宴会作陪。

董必武副主席和鲁巴伊主席在宴会上先后讲话，（全文另发）他们的讲话在全场激起了一阵阵热烈的掌声，讲话以后乐队分别奏南也门国歌和中国国歌。

柬埔寨王国民族团结政府特别使命大臣周成，人民教育、青年大臣江裕朗，公共工程、邮电、建设大臣胡森巴，首相府大臣吉春，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的还有：

人大常委会委员贝时璋、陈其尤、季方、胡愈之、谢扶民；

中国人民解放军、政府有关部门、对外友好协会、北京市革命委员会负责人王新亭、田维新、封永顺、周希汉、曹里怀、宋玉琳、赵一萍、柴成文、姬鹏飞、李耀文、罗贵波、陈德和、李强、王安居、宋振贤、刘大煜、谢怀德、张文敏、杨杰、陶琦、吕景林、谢华、阎钧、李树荣、杨立功、张振秀、钱之光、毛洪祥、韩锡贞、石少华、张纪之、张士诚、张子良、狄福才、于会泳、浩亮、刘庆棠、王雨声、赵正洪、李青川、子乐天、任子翔、杨德中、刘剑、刘友法、丁西林、丁国钰等。

南也门驻中国大使馆人员和各国驻中国使节应邀出席了宴会。

在宴会进行过程中，乐队演奏了南也门和中国歌曲。

南也门人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里和由他率领的南也门人民共和国代表团，应中华人民共和国政府的邀请，前来我国进行国事访问，八月二日乘专机到达北京，受到首都数十万革命群众的热烈欢迎。

鲁巴伊主席和由他率领的南也门代表团，在周恩来总理、黄永胜总参谋长等陪同下，绕场一周，向前来欢迎的群众招手致意。 新华社记者摄（照片）

描述：

