id: aeb29b3cf6
标题：二连联系实际增强阶级斗争观念他们对照好八连检查了本连情况，订出措施，重温毛主席有关论述，运用阶级分析和阶级斗争新形势，抓好活思想，提高部队革命警惕性
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：原章海燕胡诚长礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 守卫在武汉长江大桥的某部二连，着重学习好八连阶级教育的经验，加强了连队的阶级教育工作。

好八连政治思想工作经验在报上刊登后，二连的每个干部都反复阅读，党支部又组织干部进行多次漫谈讨论，并重温了毛主席在党的七届二中全会上的著名教导，和党的八届十中全会提出的关于阶级和阶级斗争的问题，进一步明确了阶级教育的目的及其重要性。他们认为，好八连值得学习的事迹很多，而在资产阶级“香风”毒气的进攻面前，十四年如一日地保持无产阶级军队的本色，这是好八连最突出、最过硬的一手。好八连为什么能做到这样，就是因为党支部能够高举毛泽东思想红旗，清醒地认识和平建设时期阶级斗争的新形势，始终坚持了阶级教育。好八连的政治思想工作经验，从头到尾贯穿着阶级教育的思想。好八连的干部们善于把连队的各种活思想，放在阶级观点的显微镜下检验分析，联系阶级斗争的现实来观察认识，一下子就抓住了它的本质。

那么，好八连所遇到的问题，在二连有没有呢？二连干部经过分析后明确了：有。资产阶级的“香风”、毒气，资产阶级思想的影响，不仅上海有，武汉和其他地方也有。因此，要使战士不受资产阶级思想的侵袭，就必须教育战士仇恨阶级敌人，时刻了解阶级斗争的现实。

接着，二连党支部以好八连的经验作镜子，对照检查了本连的阶级教育工作。他们感到本连阶级教育工作存在不少缺点。归纳起来是，教育内容上讲公开的有形的阶级斗争多些，讲隐蔽的无形的阶级斗争少些；在政治运动中讲得多些，平时讲得少些，就事论事的多些，结合毛主席著作的学习，提高到阶级和阶级斗争的观点来分析做得少些。产生这些缺点，主要原因在于干部们过去对社会主义建设时期阶级斗争的现实，和进行这一教育的意义认识不足。

二连党支部认真研究了改进阶级教育工作的措施：首先组织干部重新学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述及党的其他有关文献，进一步提高阶级斗争的观念，掌握阶级分析的方法，以便深刻认识社会主义建设时期阶级斗争的现实，并随时用以教育战士。为保证学习经常，取得效果，决定近一时期每周集体学习一次至二次。第二，在活的思想教育中，更好地运用阶级分析的方法，提高全连同志关于阶级和阶级斗争的观念，使大家能够在“兴无灭资”的思想战线上和守卫大桥的光荣岗位上，做到脑子里时刻有敌情，百倍地提高警惕。第三，更好地宣扬继承与发扬我党我军艰苦奋斗革命传统的意义，教育战士永远保持无产阶级的本色，抵制资产阶级思想的侵蚀。现在，他们已经开始行动起来。最近副指导员给战士讲政治课，着重讲国际上的阶级斗争形势，他反复阅读了毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》等有关文章，认真领会，使讲解时观点更为鲜明，提高了讲课质量。当发现有的战士执勤时东张西望，注意力不够集中，连长王文宽不再一般地讲一下了事，而是提请干部们研究，感到这是和平麻痹思想的一种苗头，随即派人到有关部门了解了敌情材料，联系国内外阶级斗争形势进行了一次活教育。（原章、海燕、胡诚、长礼）

描述：

