id: aeb7e69754
标题：友谊贵在积累——记赵紫阳总理访问缅甸
日期：1981-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,赵紫阳,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月下旬，缅甸正是阳光和煦、叶茂花繁的美好季节。中国国务院总理赵紫阳满载中国人民的深情厚谊来到了这个美丽友好的邻邦进行正式友好访问。

去年10月，缅甸吴奈温总统刚刚访问过中国。三个月后，中国总理赵紫阳就任后应邀出国访问的第一站就是缅甸。这件事本身就表明了两国领导人对中缅友谊的珍视。

赵紫阳总理1月26日晚上在缅甸政府举行的欢迎宴会上的讲话中，引用了已故陈毅副总理在1957年写的一首诗：“彼此为近邻，友谊长积累，不老如青松，不断似流水。”接着说：“友谊贵在积累”。“希望这次访问能够为进一步增强两国的友好合作关系和两国人民胞波般的传统友谊作出贡献。”事实证明，经过双方努力，在时间不长的四天访问，确实在中缅两国领导人培育并积累起来的中缅友谊的基础上，又增添了新的友谊，为八十年代的中缅友谊写下了新的篇章。

不忘旧谊

中国总理这次到缅甸访问，无论在友好的会见中、宴会上，或在外出参观的旅途中，宾主都象走亲戚一样，无拘束地交换意见，畅叙友情。吴奈温总统在宴请赵紫阳时指着桌上的三道菜说，这次宴会的三道主要菜是红烧肉、白木耳杂拌和炸虾酱，都是已故周恩来总理、陈毅副总理访缅时爱吃的。他还说，白木耳是中国人送给他的种子，在他的院子里种植成功，现在采一些来招待中国客人。吴奈温总统还对中国几位领导人表示了怀念之情，并且请赵紫阳转达对他们的问候。

宾主在额不里海滩的浪声椰影下亲切交谈时，也常常回忆起中国的已故刘少奇主席、周恩来总理和陈毅副总理以及邓小平副总理曾到这里同缅甸领导人一起游泳畅谈中缅“胞波”情谊的美好时光。吴雷貌外长和其他缅甸朋友谈到当年陈毅元帅同奈温总统在沙滩上踢足球的情景时，有一种难以忘怀的感情。

对于周恩来总理，缅甸朋友更有一种不平常的感情。套鼓专家吴登1964年曾到中国东方歌舞团教学。回国前，周总理送给他一枚中缅友好纪念章。吴登一直珍藏着这枚纪念章。这次吴登把纪念章，连同装纪念章的小花盒和一份说明书拿给中国朋友观赏，并详细叙述周总理赠送时的情景，流露出对周总理的无比怀念。

锦上添花

赵紫阳总理在接受缅甸政府邀请时，就表示要到缅甸来参观学习。在访问过程中，他非常留心缅甸在经济、文化等各方面所取得的成就，经常同主人讨论如何管理经济和发展经济的问题。1月26日，赵紫阳刚到宾馆就向缅甸总理吴貌貌卡问及缅甸的稻谷和石油的生产情况。在拜会吴貌貌卡时，赵紫阳介绍了中国进行经济调整的情况，赞扬缅甸在经济改革方面取得的成就，表示愿同缅甸朋友交流这方面的经验。访问过程中，两位总理对发展经济都很关心，谈起来总是兴致勃勃，非常投机。在对一些经济问题交换看法后，赵紫阳总理说，有些经济方面的问题，中国同缅甸有相似之处，并表示要学习缅甸的一些好的做法和经验。

中国和缅甸有一些经济合作项目。中国根据协定派来的一些技术人员也是促进中缅友谊的力量。赵紫阳一行1月27日参观的瑞洞纺织厂就有60多名中国技术人员在那里工作。这些中国技术人员在生活上受到缅方很好的关怀，在工作上配合得也好。他们同缅甸技术员、工人相处也很好，工作取得了一定成绩。赵紫阳一行参观时，就亲眼看到中国技术人员在车间同缅甸工人一起工作的情景，他们同缅甸工人穿一样的工作服，干一样的活，不仔细看，简直分不清谁是中国人，谁是缅甸人。吴貌貌卡对赵紫阳说：“中国工程技术人员工作得很好，他们给我们以很有成效的帮助。”第一工业部部长丁瑞准将也称赞说：“中国专家参加劳动，传授技术，对我们帮助很大。”赵紫阳说：“这是完全应该的，是为了中缅友谊。”赵紫阳在接见中国技术人员时，勉励他们要同心协力，把工作搞得更好，促进中缅更加友好。

情深谊长

吴貌貌卡总理在国宴上致欢迎词时表示希望赵紫阳总理“在友好访问中能象在亲戚家里一样，无拘无束地愉快地生活和休息”。

吴奈温象关心亲人一样地关心赵紫阳的健康。他情谊深长地嘱咐：“当总理是很忙的，希望你注意身体，注意休息。”他还说：“周恩来总理生前一直很忙，他到缅甸访问时，我也曾劝过他，要注意休息。”

中国客人在四天的访问中，由于主人的精心安排和体贴关怀，确实象在亲戚家里一样，过得很愉快。吴貌貌卡总理从一开始就陪着赵紫阳总理。在从机场到宾馆的路上，吴貌貌卡见赵紫阳头上沁出汗珠，就关切地问：“这里天气热，你习惯不习惯。”以后每天清早见面时，总要问赵总理休息得好不好，疲劳恢复了没有。尽管赵紫阳总理身体健康，精神饱满，主人总是体贴入微，不让他过于劳累。

缅甸参加接待的工作人员对中国来访人员也非常热情，工作安排得认真、周到。负责接待中国记者的一位缅甸朋友，他废寝忘食，对中国记者照顾得非常周到。当中国记者向他表示感谢时，他却乐呵呵地表示，越辛苦就越感到光荣，因为这是在为缅中友谊服务。

赵紫阳总理对缅甸的访问，虽然时间不长，但是增进了相互了解和友谊。赵紫阳在向吴奈温总统辞行时，邀请他再次到中国访问或休息。赵紫阳还代表中国政府邀请缅甸国务委员会秘书吴山友、总理吴貌貌卡、国务委员会委员吴当基访问中国。友谊贵在积累，两国领导人相互间经常进行访问，必将使两国的友好合作关系和两国人民的传统友谊不断得到巩固和发展。

新华社记者 毕重群

描述：

