id: aebc8954a7
标题：实行奖励制度会影响思想革命化吗？
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：练岑
来源：
标签：四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们在读报中，对当前工矿企业恢复奖金制度展开了争论，大多数同志能够认识到这是一项加快实现四个现代化的重要决策，但也有的同志担心实行奖金会滋长资产阶级思想，影响工人的思想革命化。这个问题应该怎样看，请帮助分析。 八三一○七部队警通连

警通连的同志们：

报社转来了你们的问题，现在谈一点自己的学习体会，供参考。

粉碎“四人帮”后，被禁锢十多年的奖励制度获得了解放。华主席在五届人大政府工作报告中指出：“国营企业职工工资实行以计时为主、计件为辅，计时加奖励的制度”。当前，全国各地正在试点，并逐步实行。从试点情况看，奖励制度极大地调动了工人们的社会主义积极性，促进了生产的发展，取得显著效果。

奖励制度是社会主义时期不可缺少的一种分配形式。在社会主义时期，生产力还没有高度发展，劳动还没有成为人们生活的第一需要，劳动产品还不能充分满足人们各方面的需要。在这样的经济条件下，分配还要以劳动为标准，劳动还要和报酬联系起来，实行按等量劳动领取等量产品的按劳分配原则。实现按劳分配的报酬形式是多种多样的，其中，计时工资是相对稳定的，评定后要经过一段时间才能调整。但是，在同样的劳动时间里，各人给予社会的实际劳动量不可能一样。实行奖励制度，就能够比较及时地、灵活地反映出工人给予社会的劳动量的实际变化情况，较好地解决劳动贡献与劳动报酬脱节的现象，补充计时工资的不足，使社会主义的分配关系更加合理、更加完善。正如列宁指出的那样：“不能取消鼓励成绩优良的工作特别是组织工作的奖金制度；在完全的共产主义制度下奖金是不允许的，但在从资本主义到共产主义的过渡时代，如理论推断和苏维埃政权一年来的经验所证实的，没有奖金是不行的。”（《列宁选集》第三卷第七四八页）

奖励制度把劳动和报酬更加密切地联系起来，反映在人们思想上就是关心集体利益和关心个人利益的统一。人们为社会、为集体积极劳动，首先使公有经济得到发展，同时使分配给劳动者的消费品得到增加。如北京沙河钢铁厂过去烧结矿完不成任务，每月雇用民工三百二十人，付款五万多元。今年九月恢复实行超额奖，工人劳动积极性空前高涨，民工不雇了，产量还增长百分之八十六，每个工人平均得到十二元五角奖金。劳动者个人消费品的增加，生活水平的提高，又将使他们在集体劳动中有更充沛的精力，更饱满的热情，更大的干劲，为国家创造更多的财富。因此，奖励制度所培养的，正是毛主席所说的“以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神”（《毛泽东选集》第五卷第二四四页）。

按劳分配是社会主义公有制的产物，它和一切剥削制度是根本对立的。我们贯彻执行按劳分配原则，实行奖励制度，与资产阶级思想并没有必然联系。奖励制度提倡的是积极劳动，为社会多做贡献；资产阶级思想的本质则是剥削他人，不劳而获。在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，取消奖励制度，大搞平均主义，“干好干坏一个样，干与不干一个样”，其恶果是“干的不如不干的，不干的不如捣乱的”，培植了一些不劳而获的新生资产阶级分子。粉碎“四人帮”后，恢复奖励制度，广大工人无不拍手称快，许多同志反映说：“奖金虽然不多，但具体体现了国家鼓励什么，反对什么，是非荣辱有了正确的标准，这样才能树立起劳动光荣，懒惰可耻的社会主义新风尚。”

有的同志也许还会问：既然实行奖励制度不会影响工人的思想革命化，为什么有的地方还会出现争奖金、不团结等现象呢？应该指出，这些现象不是奖励制度本身的产物，而是资产阶级剥削思想、小生产者私有心理、雇佣劳动观念等旧思想的反映。这些旧思想并不是我们实行奖励制度带来的，实际上在实行奖励制度之前，这些旧思想就早已客观存在。我们不能因为出现了一些问题就顾虑重重，甚至否定奖励制度，而应当采取积极的办法去解决这些问题，以便更好地实行奖励制度。首先是要坚持政治挂帅，加强思想政治工作，把思想教育同物质鼓励很好地结合起来，正如华主席指示的那样：“对于广大人民群众，在思想教育上大力提倡共产主义劳动态度，在经济政策上则要坚持实行各尽所能、按劳分配的社会主义原则”（《在中国共产党第十一次全国代表大会上的政治报告》）。二是要兼顾国家、集体和个人三方面的利益。目前我国工农业生产水平不高，国家底子薄，提取的奖金不宜太多。要坚决防止和克服滥发奖金，用奖金解决一切问题的错误思想和做法。三是要在工作中认真总结实践经验，防止和纠正在我们制订的奖励工资制度中所存在的违背客观经济规律，不符合按劳分配原则的错误做法，使奖励制度在实践中不断完善起来，在社会主义现代化建设中发挥其积极作用。

国家劳动总局 练岑

《时事信箱》今天与大家见面了。它主要是回答连队在时事政策学习中所遇到的问题，帮助大家了解我们党和国家为实现四个现代化所采取的方针政策。欢迎大家把学习中碰到的问题，或者自己在这方面的认识、体会，写成稿件寄给我们。

——编者

描述：

