id: aebe489c1a
标题：全国田径分区比赛宣告结束
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年六月十五日讯 一九七二年全国田径分区比赛已宣告结束。

两周来，来自全国各省、市、自治区的一千六百多名田径运动员汇集在呼和浩特、杭州、郑州、重庆四个赛区，顶着烈日，紧张地进行了近八十个项目的两轮比赛。有数十万观众观看了比赛。比赛结束后，各赛区分别于昨天和今天举行了闭幕式。

各地田径运动员在比赛期间，互学互帮，共同提高，取得了可喜的进步，一大批选手的运动成绩都在原有的基础上有所提高。许多老运动员一面为革命刻苦锻炼，一面热情地关怀少年运动员的成长，传作风，教技术，赛场内外呈现出一片团结战斗的革命景象。

这次比赛，反映了在文化大革命中我国少年运动员队伍的迅速成长。参加比赛的运动员中，少年选手占一半以上。他们怀着雄心壮志，力争上游，勤学苦练，创造了不少优异的成绩。各赛区的少年运动员中，共有六十四人和二十二个接力队，一百六十多次刷新了十七项全国少年田径运动纪录。许多少年运动员经过赛前的短期训练以后，进步很快，有的在比赛中成绩已接近成人的全国纪录。

通过这次比赛，各省、市、自治区代表队的新、老运动员和教练员一起，分项目地进行了经验交流，取长补短，找出差距，他们决心在毛主席的革命体育路线指引下，为进一步推动群众性体育运动，不断提高我国田径运动技术水平而努力。

描述：

