id: aebe898654
标题：继续革命不停步越是艰险越向前
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：向前进/红军/雷激/险峰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻广西壮族自治区直属文化系统工人、解放军毛泽东思想宣传队，帮助革命文艺战士认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深入开展革命大批判，破除“文化工作危险论”，有力地促进了革命文艺战士的思想革命化

本报讯 驻广西壮族自治区直属文化系统工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，帮助广大革命文艺战士，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深入开展革命大批判，破除“文化工作危险论”，深入农村接受贫下中农再教育，推动了斗、批、改运动的深入发展，促进了革命文艺战士世界观的改造。

学习继续革命的理论提高继续革命自觉性

区直文化系统在宣传队的帮助下，斗、批、改工作取得了很大的成绩。但是，正当广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，深入学习和落实“九大”精神，在上层建筑领域深入进行社会主义革命的时候，有些单位却出现了“搞创作倒霉”、“文艺这碗饭不好吃”等思想。一些犯过错误的人在这种思想影响下，情绪消极，说什么“不如趁早离开这块是非之地”。宣传队认为，这种论调有一部分是从资产阶级顽固派那里放出来的，还有一些人是出于不同的思想动机，跟着说“文化工作危险”。这种论调是资产阶级、小资产阶级思想在新形势下的反映，是搞好上层建筑领域斗、批、改的绊脚石。要把这场革命进行到底，就必须帮助革命文艺战士用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，大破“文化工作危险论”。

于是，宣传队引导革命文艺战士反复学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”使大家懂得坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，搞好上层建筑斗、批、改，对巩固无产阶级专政的重要性。大家认识到：在无产阶级专政下继续革命，就是要时刻不忘阶级斗争，时刻不忘无产阶级专政，不停顿地搞革命。我们只有把思想文化战线上的这一仗打好，打到底，才能巩固无产阶级专政，消除资本主义复辟这个主要危险。这也正是无产阶级专政下继续革命的目的。通过学习和分析，大家看清了所谓“文化工作危险论”是一种错误的思想，是阻碍上层建筑领域斗、批、改的思潮，决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，把文艺革命进行到底。

话剧团有一个演员，从小参加革命部队。他转业到地方后，在反革命修正主义文艺黑线的影响下，被“三名三高”迷住了心窍。从此，他不问政治，埋头钻研业务，放松了思想改造，以致犯了错误。在无产阶级文化大革命中，他认为自己进错了门，产生“早点离开这块是非之地”的思想。在宣传队的帮助下，他回想自己过去在追求“三名三高”时，为什么十分卖力；今天毛主席号召我们要“认真搞好斗、批、改”时，自己为什么这么消极？追根究源，思想上震动极大，感到这是个根本态度、根本立场问题。这个演员通过联系实际进一步理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高了继续革命的自觉性，改变了过去想另找出路的想法，积极投入到斗、批、改运动中去。

深入开展革命大批判在斗争中破除“文化工作危险论”

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”宣传队认为，所谓“文化工作危险论”，是当前阶级斗争的一种表现，是一小撮阶级敌人同无产阶级争夺知识分子，阻挡无产阶级在文化领域这个阵地上继续进攻的阴谋，是刘少奇反革命修正主义路线在文艺界的流毒。我们必须深入开展革命大批判，彻底揭露一小撮阶级敌人的阴谋，进一步肃清“刘毒”。

在深入开展革命大批判的过程中，宣传队帮助革命文艺战士大办毛泽东思想学习班，控诉大叛徒刘少奇反革命修正主义路线对革命文艺战士的毒害，赞颂在毛主席革命文艺路线的指引下，江青同志亲自培育的闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的一批革命样板戏所取得的伟大成就，自觉地破除“文化工作危险论”，提高了两条路线斗争觉悟。原彩调团副团长，在旧社会是个苦孩子。在社会主义革命时期，他中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，把文艺舞台作为自己向上爬的阶梯，被资产阶级糖衣炮弹打中，犯了严重错误。在无产阶级文化大革命中，他感到自己犯了错误真“倒霉”，认为搞文艺工作实在“危险”。在革命大批判中，他以亲身经历愤怒地控诉了刘少奇反革命修正主义文艺黑线对自己的毒害，他说：“当我往上爬的资产阶级思想碰壁之后就感到‘倒霉’，这是忘记了阶级斗争，忘记了继续革命，是一种十分危险的思想。现在，只有把过去为资产阶级服务的立足点移到工农兵这方面来，才是唯一正确的道路。如果旧思想原封不动，那么，不管干那一行都是危险的。”

在革命大批判中，宣传队十分注意引导广大革命文艺战士把批修和斗私紧密结合起来，使大家自觉地清除头脑里所谓“文化工作危险论”的影响，增强鉴别意识形态领域里香花和毒草的能力。文联有一个作家，过去是个农村工作干部，一九六三年搞专业创作后，觉得正是自己得名得利的途径，整天一杆笔、一张纸、一杯茶、一支烟，闭门写作，和工农兵的感情越来越淡薄了，写了一些不好的作品。在革命大批判中，他狠批了刘少奇反革命修正主义路线，深挖了自己头脑中的“私”字。他深有感触地说：“所谓‘文化工作危险论’，是资产阶级蛊惑人心、瓦解斗志的思潮。实践证明，一心为‘私’字打算，笔尖底下就会出毒草，样样工作都‘危险’；一心为公干革命，笔尖底下就出香花，样样工作方向明，决心大。”在革命大批判中大破“文化工作危险论”，广大革命文艺战士大大提高了继续革命的自觉性。

到农材接受贫下中农再教育树立越是艰险越向前的思想

通过对所谓“文化工作危险论”的分析、批判，广大革命文艺战士思想上有了很大提高。为了使大家牢固地树立一辈子为工农兵服务的思想，宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，带领广大革命文艺战士深入农村，接受贫下中农的再教育。几个月来，在三大革命运动的实践中，革命文艺战士正逐步地树立全心全意为人民服务的思想。有一个过去写了一些不好作品的创作员，文化大革命中受到群众批判，就认为“文艺这碗饭不好吃”，搞创作太“危险”。到了农村，在宣传队的帮助下，他亲眼看到贫下中农在活学活用毛泽东思想群众运动中焕发出来的那种改天换地的革命精神，深深受到感动，觉得作为一个革命的文艺工作者，若不去表现工农兵，歌颂工农兵，不仅是失职，而且是犯罪。提高认识后，在和贫下中农一起贯彻“九大”精神的热潮中，他怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，写出了一些配合学习的革命文艺节目，受到了贫下中农的赞扬。

在农村接受贫下中农再教育的过程中，革命文艺战士白天和社员一起劳动、学习，晚上不怕疲劳，不怕困难，以饱满的政治热情，向贫下中农演出自己创作的革命文艺节目。贫下中农赞扬说：你们演的是工农兵的事儿，我们贫下中农越看越爱看，越看越觉得浑身是劲。这使大家深深感到，过去，偶然下一两次农村，演的是“龙袍马褂满台飞，才子佳人一大堆”，走的确实是一条危险的道路。今天只有接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，才能在无产阶级的文艺舞台上表现工农兵，歌颂工农兵。

广大革命文艺战士在农村这个广阔的天地里，和贫下中农一起锤炼无限忠于毛主席的红心，思想感情发生了深刻的变化。他们说，温室里长不出万年松，庭院里跑不出千里马。只有参加三大革命实践，投入斗、批、改的革命洪流，同工农兵相结合，才能更好地克服“文化工作危险论”的错误思想，做到“越是艰险越向前”。他们决心在继续革命的征途上，排除艰难险阻，彻底改造世界观，一辈子全心全意为工农兵服务，在毛主席开辟的革命航道上奋勇前进！（向前进、红军、雷激、险峰）

描述：

