id: d0129e85b6
标题：毛泽东指出了革命的正确方向
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年八月底九月初，中国工会代表团应邀参加了智利工人统一工会第四次代表大会，无论在会内会外，都受到了智利工人的热烈欢迎。

大会开幕那天，热情的智利工人代表们等候在会场门口。有一个身材魁梧的工人对着鱼贯而入的外国代表们一再高声问道：“有没有人民中国来的代表？有没有来自毛泽东土地上的兄弟？”我们和他们打了招呼，他就从台阶上跳下来，一把抓住我们的手说：“终于找到你们了。”接着他又和我们热烈地拥抱。许许多多工人和与会代表，也都向我们伸出了友谊的手，有的要求我们签名留念，有的高呼：“中国万岁！”“毛泽东万岁！”不少工人都淌下了激动的泪水。

有一次，我们在去会场的路上，一个来自智利最南方比欧比欧省的建筑工人走向前来同我们握手。他名叫曼·麦·冈萨雷斯。他一边走一边说：“我热爱中国，热爱毛泽东，因为中国代表真理，毛泽东指出了革命的正确方向。”他接着掏出一个精致的小本子，上面贴着从《北京周报》上剪下来的毛主席、刘主席和周总理的照片。他说：由于从心坎里热爱毛泽东、刘少奇和周恩来，所以无论走到哪里我都把他们的照片揣在口袋里，这样我感到有力量。

描述：

