id: d01259060b
标题：用新眼光看军队地位
日期：1993-2-19
是否是时间段：false
作者：李殿仁
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军人在社会中的地位，总是同军队在国家中的地位紧密相联的。正因如此，几乎所有军人都希望军队地位上升而不是下降。

进入新的历史时期以来，随着全党全国的工作中心转移到经济建设上，军队的地位从某种意义上讲不像过去军事斗争激烈的情况下那么突出了，确实有所下降了。于是有的同志心里总觉得不那么舒服，甚至不大安心务军。这是个认识问题，也应属于换脑筋的范围。

其实，军队地位下降是好事而不是坏事。为什么呢？因为军队地位上升的时候，正是国家有灾难的时候；军队地位下降的时候，则是国家比较安定的时候。什么情况下军队吃香呢？一是战争年代，那时一切为了前线，一切为了战争，各方面工作都围绕军事工作转，军队当然很吃香。另一种情况就是发生了动乱，尤其是大的动乱，军队对平息动乱、稳定局势有着特殊的作用，也很吃香。再就是抢险救灾的时候，人民群众“盼星星，盼月亮，盼来了亲人解放军”。所以，从这个角度讲，军队吃香未见得是好事。有朝一日军队完全不吃香了，无用武之地、无存在的必要了，那就好了，就实现了共产主义。当然现在做不到，还需要军队。

目前国家以经济建设为中心，集中人力、物力、财力用于经济建设，这是正确的，符合党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。可以想像，如果以政治斗争为中心，或是以军事斗争为中心，经济建设就要受影响，就很难增强国力，改善人民生活。特殊情况下是没有办法的，只能以其他为中心，但目的还是为发展经济创造条件，到一定时候还是要以经济建设为中心。经济是基础嘛。

我们不能以战争年代或者“文革”时期的观念来看待今天军队的地位问题。今天军队地位有所下降是正常现象，假如再回到过去那种状况，倒是不正常了，于国于民于军都有损无益。

军队在国家大棋盘上的位置是可以根据形势的变化和需要移动的，但不等于军队的重要性、军队的自身价值也变了。军力是综合国力的重要组成部分。军队在保卫国家安全、维护国家利益中具有不可替代的特殊作用。处在当前这种复杂多变、动荡不安的国际形势下，军队建设非但不能削弱，还要进一步加强。军队还要保持一定的规模。

总之是要用新的眼光来看改革开放所带来的千变万化，包括军队地位的变化。这样就不会有失落感，也不会面对“下海”热而想弃军从商、弃军从别的什么。

在新形势下军队也要积极谋求发展。在现代化的道路上有很多困难和问题，只有积极地解决问题，才能求得逐步发展；只有发展，才能从根本上解决问题。邓小平同志说：“发展才是硬道理。”千真万确！

描述：

