id: d013c8673a
标题：依靠骨干带动连队学习五连充分发挥骨干在路线教育中的作用
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入进行路线教育中，兰州部队某部五连在上级工作组的帮助下，注意培养骨干，充分发挥骨干的作用，较好地带动了连队的学习。

学习开始前，他们首先把班长和党小组长集中起来，同连队干部一起举办学习班，先学一步。并且一起研究了学习的指导思想、方法和步骤，使骨干对整个学习安排心中有数。全连学习中遇到难点，党支部又及时把骨干召集起来，共同研究，把学习成果带回班里。三班有的同志对乱和治的关系搞不清，班长张志军就组织大家联系无产阶级文化大革命的斗争实际，运用毛主席关于乱子有二重性的观点分析问题，帮助大家认识到：乱和治是对立的统一，阶级敌人捣乱是坏事，但是，他们一经跳出来，就赤裸裸地暴露了他们自己的丑恶嘴脸，广大革命群众就可以更好地批判他们，并在大批判中锻炼和提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步巩固无产阶级专政。从这个意义上说，坏事就变成了好事。

这个连队有回、土、藏等少数民族战士，文化水平较低，学习中有一定困难。党支部除鼓励他们积极参加班里的学习讨论以外，还组织骨干耐心细致地对他们进行个别辅导。炊事班有些同志学习中困难较多，党支部一面派人帮厨，让他们有更多的时间学习，同时又组织骨干对他们进行个别辅导。炊事员袁美文对无产阶级专政下阶级敌人为什么总是要自己跳出来的道理不大理解，九班长马承荣利用晚上时间多次找他一起学习毛主席关于“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的”教导，回顾解放以来阶级斗争和路线斗争的情况，联系实际，讲清道理。为了使袁美文好懂好记，马承荣还用革命现代京剧《龙江颂》里暗藏的反革命分子王国禄，解放前夕化名潜逃，十多年后仍然贼心不死，一有机会就搞破坏，最后自我暴露的故事启发他，使袁美文加深了理解。

描述：

