id: d016d4bb8b
标题：总结经验连续奋战夺取抗旱保麦新胜利
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国务院关于紧急动员起来抗旱夺丰收的通知、总参总政总后关于支援地方抗旱保麦的紧急通知下达后，装甲兵某师党委积极响应，立即行动，认真总结前段抗旱经验，采取新的措施，动员部队以更加高昂的战斗热情，夺取支援抗旱保苗、抗旱春播斗争的新胜利。

去年九月以来，驻地一直干旱，加上低温、大风，小麦生长受到严重影响。师党委按照省委和军区关于抗旱的指示，及时组织部队狠揭猛批“四人帮”“三反一砍”的反革命罪行，立即投入了抗旱浇麦的战斗。全师已出动一万三千多个劳动日，将驻地周围社队的一千一百七十多亩麦田普遍浇了两次水，还修理农具七百八十多件，修理大型动力和排灌机械三十台次。

国务院和三总部关于抗旱的通知下达后，师党委闻风而动，回顾了前段抗旱情况，总结了经验。强调在普遍做好思想发动的基础上，各级领导干部必须站到抗旱斗争的前列。前些天，在挑水浇麦的战斗中，年过半百的师政治委员唐德庆、副政治委员宋仁英挑起水桶走在战士们的前头。师长卢化义还挑起大水桶和年轻小伙子们比着干。副师长张德功不仅自己积极带着部队干，还率领全家一齐出动。由于师首长带头，部队情绪高涨，大大加快了浇麦进度。

师党委还认为，要夺取抗旱的更大胜利，必须在抗旱中开展学雷锋、学“硬骨头六连”的活动。干部战士学雷锋见行动，出现了许多不怕苦，不怕累，千方百计为抗旱浇麦多出力的好人好事。家属何宝琴已经五十二岁了，患有高血压等病，仍坚持顶班抗旱，积极为实现华主席提出的抓纲治国战略决策贡献力量。

师党委还对下一步抗旱作了认真研究，决定对部队再普遍进行一次支援抗旱夺丰收的思想动员；妥善安排部队工作，进一步集中人力和各种车辆、机械，投入支援驻地抗旱的战斗；师团都派出一个三至五人的工作组进驻联系社队，帮助抓抗旱春播；调整加强支农农具修理组、医疗组。师机关还主动同地方联系，请求抗旱保麦、抗旱春播的任务。当得知某水库工地运送民工缺车辆时，当即派出了一个汽车小分队前去支援。战士们在安全运送民工的同时，热情向群众宣传国务院关于抗旱的紧急通知，鼓舞群众的抗旱斗志。

描述：

