id: d016c0d64a
标题：提高警惕保卫祖国
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：新疆军区某边防团指战员
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》十周年的时候，回顾和总结文化大革命的伟大胜利和基本经验，使我们深刻认识到，毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的伟大教导，是千真万确的真理。无产阶级文化大革命的十年，就是我们以阶级斗争为纲和党内走资派坚持斗争的十年，是和国内外一切阶级敌人斗争的十年。

十年来，我们斗垮了刘少奇，斗垮了林彪，又粉碎了邓小平大刮右倾翻案风、复辟资本主义的迷梦。十年来，我们驻守在祖国西大门的边防部队指战员，在毛主席一系列重要指示和《通知》精神的鼓舞下，坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，高度警惕地守卫在反修斗争前线，和苏修社会帝国主义斗，和国内阶级敌人斗，日日夜夜为祖国人民站岗放哨。经受了锻炼和考验，大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。干部战士回顾十年的战斗历程，齐声赞颂：“千灵万灵，阶级斗争一抓就灵；千条万条，举起阶级斗争总纲是头一条。”

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，他为了翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，散布军队建设要以“整顿”、“准备打仗”为纲的反动谬论，公然和毛主席的无产阶级革命路线相对抗。邓小平的这条路线，就是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续。按照这条路线搞下去，不仅会葬送文化大革命的成果，而且会葬送整个中国革命的成果。他的阴谋永远不能得逞。

我们边防战士最听毛主席的话，我们决心在以毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，学习好无产阶级专政下继续革命的理论，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，同时努力做好战备工作，加强军政训练，搞好军民联防，百倍提高警惕，密切注视敌人。苏修社会帝国主义胆敢向我们发动侵略，我们就坚决、彻底、干净、全部地把它消灭掉，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

