id: d0174a8665
标题：祝贺我党十大圆满结束
日期：1973-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月二十一日讯 挪威工人共产党（马克思列宁主义）九月十日写信给中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党第十次全国代表大会圆满结束。

贺信说：“我们兴奋地获悉中国共产党第十次代表大会不久前已圆满结束。我们以极大的兴趣研究了代表大会通过的文件。”

贺信说：“中国共产党自从第九次代表大会以来，战胜了林彪反革命集团。这意味着帝国主义者和社会帝国主义者的希望，即资产阶级在中国夺权和人民共和国改变颜色的希望，又一次破灭了。”

贺信说：“中国共产党和中华人民共和国，无论是从内部来看还是从外部来看，都变得空前强大了。在我们国家也可以看到这一点。在挪威，对中国的兴趣和友谊从未象今天这样普遍。”

贺信接着说：“在中国共产党第九次代表大会以来的几年中，挪威的工人阶级和劳动人民在反对垄断资本主义、捍卫国家主权和反对帝国主义的斗争中也取得了伟大的胜利。”

贺信还说：“全世界的工人和被压迫的各族人民在斗争中是互相支持的。全世界共产党人在斗争中是互相支持的。因此，一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结起来，把反对修正主义的斗争进行到底，这是重要的。”

贺信最后说：“我们在反对帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争中将战斗在一起，互相支持，直到永远消灭一切剥削和阶级压迫。”

描述：

