id: d019ce6630
标题：春节传统饭
日期：1962-2-2
是否是时间段：false
作者：康杰/辛冶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节是我们民族的传统节日。按照传统的习惯，人们都要吃一顿“年饭”。各地有各地的吃法，譬如：广州人愿吃炸煎堆，上海人讲究吃年夜饭，北方人照例是吃饺子，等等。南京部队某部二连也有自己独特的方式，每到这一天，伙房总要给大家准备一顿苞米稀饭，从不例外。

为什么偏在大年初一吃苞米稀饭呢？

原来这个连队是一九四五年二月在太行山麓的河南林县诞生的。成立的那天正好是农历的正月初一。队伍由几十个农民兄弟组成，他们扛的是红缨枪和大刀，最好的武器是打一枪tong一枪的“湖北条子”；穿的衣服破破烂烂；吃的呢，是老乡们东家一口西家一把凑来的苞米。因为地主的剥削很残酷，穷苦人家几乎没有存粮，凑不到多少。炊事员只好做成稀饭，让每人都能吃到一碗。饭虽稀少，每一碗却都洋溢着人民群众的深情厚意。  为了永远记住人民的期望，发扬艰苦奋斗的优良传统，不知从什么时候开始，每到春节，饮水思源，大家总要亲自尝尝当年老同志吃过的饭。曾经在二连工作过的同志，不管现在是营长还是教导员，是参谋还是助理员，到了这一天，也都愿意回到二连来“喝”一顿。“喝”得既亲切又香甜。在这一天里，每一个同志都不由得想起革命前辈艰苦奋斗的往事，从中吸取无限的精神力量，来鞭策、鼓舞自己，更加勤勤恳恳地为人民服务。

十七个年头快要过去了，二连的同志始终不敢辜负人民的期望，在完成历次任务中，永远都站在斗争的最前列，艰苦奋斗更是相沿成风，前任指导员战斗英雄杨道根同志，一床被子就用了十年，一双解放鞋穿了五年；部队驻在农村，那里没有缝补服务部，战士们就个个准备了针线包，自己动手。连队的洗脸盆、菜盆的底子坏了，就补好继续使用，从不随便丢掉。今年一月十九日，《解放军报》还在头条位置上，登载了这个连队与公社生产队挂钩，发愤图强，艰苦奋斗，两年增产一万九千斤粮食赶上先进生产队的消息。

描述：

