id: d0198f5d41
标题：在红太阳升起的地方——记毛主席旧居韶山陈列馆
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：毛国斌
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席诗 《七律·到韶山》 一九五九年六月

一九五九年六月二十五日到韶山。离别这个地方已有三十二周年了。

别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。

红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。

￥为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

￥喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。

湖南省湘潭县韶山，是我们最敬爱的伟大领袖毛主席的家乡，是无产阶级革命的圣地。在这里，诞生了当代最伟大的天才，升起了永远不落的红太阳，照耀着全中国和全世界革命人民的前进道路。

我们最伟大的领袖毛主席，在这里度过了他的童年和少年。一九二五年二月，毛主席从上海回到这里，发动和教育农民，建立了党的支部。一九二七年一月，毛主席回湖南考察农民运动时，曾在这里召开过农民运动干部和农民的座谈会。

一九六四年在韶山建立的毛泽东同志旧居陈列馆，以一千多件珍贵的照片、文献和实物，全面系统地同时又有重点地介绍了毛泽东思想的形成和发展，展现了毛主席领导中国人民进行几十年革命斗争的伟大实践。

朵朵葵花向太阳，亿万人民的心永远向着伟大的领袖毛主席。来自全国各地的成千上万的革命群众和我军指战员，满怀着对毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的心情，来到韶山，边参观，边学习毛主席著作，受到了最生动的毛主席伟大革命理论和伟大革命实践的教育。人们深刻地认识到：在数十年的革命斗争中，毛主席时时、处处、事事为革命着想，在每个关键时刻，都是毛主席给革命指明了前进的方向，绕过了无数的险滩和暗礁，开辟了胜利的道路。伟大的毛泽东思想武装了广大的工农兵群众，引导我们的革命事业取得一个又一个胜利。

到韶山参观访问的还有来自五大洲的外国朋友。他们从毛主席的革命活动中得到启发，受到巨大的鼓舞。

革命群众参观毛主席韶山旧居陈列馆后，决心进一步活学活用毛主席著作，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远革命，永远前进。

毛主席的旧居 新华社记者摄

在艰苦的战斗岁月里，毛主席的一家，先后有六位亲人，为着无产阶级的革命事业，献出了宝贵的生命。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。在毛泽东思想灿烂阳光照耀下成长起来的年青一代，以无限崇敬的心情，瞻仰着六位烈士的遗像，倾听着先烈们英勇斗争的事迹，心潮在激荡，热血在沸腾！

敬爱的毛主席，我们向您宣誓：我们一定永远读您的书，听您的话，继承烈士们的遗志，踏着烈士们的血迹，前进，再前进；不畏任何艰险，不惜任何牺牲，誓把无数革命先烈鲜血染红的革命旗帜，插遍全世界。 新华社记者摄

人民解放军指战员们，跋山涉水，来到毛主席家乡，来到红太阳升起的地方，感到最大幸福，终生难忘。指战员们在中国共产党创立时期的展览室里，认真学习了毛主席青年时期的革命事迹，受到巨大鼓舞，增添了无穷无尽的力量。敬爱的毛主席，我们下定决心，不怕狂风暴雨，不怕惊涛骇浪，坚决沿着您开辟的革命航道，奋勇前进。 （毛国斌摄）

革命的小将们，在毛主席旧居的晒谷场上，听一九二六年的老赤卫队员毛乾吉，讲毛主席当年领导农民进行革命斗争的故事，受到很大的教育。决心永远遵循毛主席的教导，全心全意为人民服务，誓做工人阶级和贫下中农的好后代，胸怀祖国，放眼世界，勇敢地挑起中国革命和世界革命的重担，做无产阶级革命事业的坚强接班人。 新华社记者摄

我们最敬爱的领袖毛主席，早在一九一九年，就在长沙创办和主编了《湘江评论》，发表了许多气势磅礴的革命雄文，提出打倒旧世界，让贵族、资本家在人民面前发抖的彻底革命的战斗口号。这是陈列馆中展出的几期《湘江评论》。

“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。”毛主席旧居陈列馆里展出的工农红军在井冈山时期使用的武器，使我们看到了我军初创时，在毛主席亲自领导下，万众一心，众志成城，以劣势武器战胜强敌的革命气概。我们一定永远发扬我军英勇奋斗的优良传统。 新华社记者摄

革命青少年看到毛主席在第一次国内革命战争时期，领导农民运动的史迹的陈列品，看到湘潭农民起义用过的梭镖、大刀等武器和农民协会的旗帜，想起了革命战争的艰苦年代，想起了中国革命的漫长道路。最最敬爱的毛主席啊，在革命的紧要关头，是您，教导我们拿起武器，同残暴的阶级敌人进行生死搏斗，夺取革命的胜利；是您，拨正船头，扬起风帆，指挥千军万马，冲过激流险滩，引导我们从一个胜利走向又一个胜利！我们将永远牢记您的教导，握紧革命枪杆子，保卫和建设无产阶级的铁打江山。 新华社记者摄（照片）

描述：

