id: d01baeea02
标题：读书与演讲联语话读书
日期：1984-7-11
是否是时间段：false
作者：黄新根
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古往今来，凡有识之士，无不特别重视读书。姑且不议他们的有关读书的微言大义，在他们的日常生活中，哪怕写一幅对联，也往往语不离读书二字。大家知道陆游一生酷爱读书，经常读得废寝忘食，即使到了多病的晚年，仍然“读书有味身忘老”，还象年轻时那样发愤攻读。他甚至把自己的住房也取名曰“书巢”。他的一副读书联，更为人们千古传诵：

万卷古今消永日；一窗昏晓送流年。

明代东林党首领顾宪成的一副对联写道：

风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心。

就是说，一面要致力读书，一面要关心政治，两方面要紧密结合。这充分表现了当时的东林党人的政治抱负。

读书不仅要有明确的目的，还要有阎若璩那种虚心好学的精神。传说阎若璩从小口吃，又很愚钝。但他勤奋好学，寒暑不避，日夜不止。他辑录古人的话缀成这样一副对联：

一物不知，以为深耻；遭人而问，少有宁日。

阎若璩把这副对联作为座右铭，贴在自己室内的柱子上，以时时勉励自己奋发读书。俗话说，学问学问，又学又问。由于阎若璩坚持又学又问，终于克服了口吃带来的困难，变愚蠢为聪明，成为我国清代著名的考据家。知识这个东西，来不得半点虚假，需要的倒是其反面：老实、踏实。唯有如此，才能成为学问大家。著名的历史学家范文澜说，做学问，一要坚持坐冷板凳，即要持之以恒，哪怕是十年、二十年，也不能有丝毫动摇；二要不说空话，言之有物，即要拿出实实在在的东西贡献给祖国和人民。他把这两条缀成一副对联，用以勉励自己，同时也用以教育学生。这副对联便是：

板凳要坐十年冷；文章不写一句空。

读书还得吃苦。吃得苦中苦，方有甜上甜。怕吃苦，只会落个一事无成。剧作家洪深有副对联写得好：

大胆文章拚命酒；坎坷生涯断肠诗。

是的，搞学问是没有平坦大道可走的，有的是坎坷和不平，这似乎是一条规律，任何人都不能例外。当然，读书应有所选择，不能也不应无所不读。在书籍浩如烟海的当今之世，无所不读，事实上办不到，也无此必要。对我们青年人来说，重要的是要读有益的书、有用的书。这方面，徐特立给青年工人王汉秋亲笔题写的一副对联可作为我们的座右铭。这副对联是：

有关家国书常读；无益身心事莫为。 （摘自《黑龙江青年》1984年第四期，作者黄新根）

描述：

