id: d01c7e24ed
标题：在毛泽东思想的基础上加强团结
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：通信兵某部部队长向彬政委丁少华〖HH/换行〗DW：通信兵某部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民认真学习“九大”文献，坚决贯彻“九大”精神，决心在全国夺取更大胜利的大喜日子里，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切地接见了我们革命战士。毛主席他老人家红光满面，神采奕奕，高兴地向我们频频招手，我们心潮澎湃喜泪流，千言万语涌心头。千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“衷心祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席啊，毛主席！在党的第九次全国代表大会上，您老人家发出了伟大号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”您的这一伟大声音，说出了我们革命战士和全国人民的心里话，为我们夺取新的胜利指明了方向。党的“九大”圆满地实现了您的这一伟大号召，现在，全党和全国人民正在热烈响应您的号召，进一步加强革命团结，争取更大的胜利。

毛主席啊，毛主席！加强团结，这是您老人家的一贯思想。团结就是力量，团结就是胜利，中国革命史就是一部中国人民在您老人家领导下，团结起来从胜利走向胜利的历史。我们党四十八年的战斗历程充分证明，全党紧紧地团结在您老人家周围，做到在您的光辉思想的基础上团结一致，革命就胜利，就发展。相反，革命就失败，就倒退。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们要继续革会，要“在全国取得更大的胜利”，就必须不断加强革命团结，这是当前阶级斗争形势的需要，是加强战备的需要，是把社会主义革命进行到底的需要。

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，是我们一切工作的灵魂，是我们团结一致的思想基础。坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，就能够做到真正的革命的团结，使我们革命队伍的人，心往一处想，劲往一处使，调动一切积极因素，齐心协力，共同奋斗。

我们一定用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，对毛泽东思想和毛主席的最新指示，要经常学习对照，反复检查落实。凡是符合毛泽东思想的就支持，就表扬，就要排除万难坚决做到；凡是不符合毛泽东思想的就批评，就纠正，就坚决与之斗争，决不采取自由主义的放任态度。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线，抗拒毛主席的革命路线，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，破坏我们党的团结和统一，妄图使我们党和国家改变颜色，复辟资本主义。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，揪出了大叛徒刘少奇，粉碎了他的罪恶阴谋，使我们党在毛泽东思想伟大红旗下形成了空前的革命大团结。我们一定要深入开展革命大批判，进一步肃清刘少奇反革命修正主义思想的余毒，加强在毛泽东思想基础上的团结。

党的“九大”给我们提出了团结战斗，夺取更大胜利的宏伟纲领。我们坚决响应“九大”的号召，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习新党章，学习四十八年来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，紧紧地团结起来，以朝气蓬勃的战斗姿态，实现“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利！

描述：

