id: d01c855f3b
标题：为巩固无产阶级专政开展群众性美术创作活动
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六四三部队八连指战员，遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，认真学习户县农民画的经验，积极开展群众性业余美术创作活动，一年多来，创作了八百多幅美术作品，紧密配合了批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，促进了连队建设。

在批林批孔运动中，八连党支部组织干部战士学习毛主席关于“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”教导，联系现实阶级斗争，狠批刘少奇、林彪一类阶级敌人利用美术宣扬地主、资产阶级旧文化、旧思想，攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行。八连党支部决心占领美术这一阵地，他们派人到户县学习回来后，号召大家以户县为榜样，拿起画笔，进行业余美术创作，为捍卫毛主席的革命路线而战斗。随着批林批孔运动普及、深入、持久地开展，八连干部战士又以毛主席关于实践第一的观点，狠批林彪孔老二鼓吹唯心论的“天才论”，进一步解放了思想，增强了用社会主义新文化占领上层建筑领域的决心。全连许多同志都拿起了画笔，一个群众性业余美术创作活动在八连迅速开展起来了。毛主席关于理论问题的指示发表后，八连干部战士认真学习讨论，进一步认识到工农兵占领美术阵地，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要组成部分，对于这个阵地我们不去占领，资产阶级就会占领。大家决心紧握画笔，更积极地开展业余美术创作活动，为巩固无产阶级专政战斗到底。

八连在开展业余美术创作活动中，坚持美术为无产阶级政治服务，为连队建设服务的方向，围绕巩固无产阶级专政的任务开展活动。批林批孔中，八连创作了三百多幅配合这个中心的战斗作品。例如，在批判林彪诬蔑大好形势的谬论时，他们画出了《家乡也是丰收年》、《芝麻开花节节高》等画，戳穿了林彪一伙的谬论。批判林彪资产阶级军事路线时，他们画出了《老兵话当年》、《集中火力》等画，配合了批判的深入发展。在学习无产阶级专政理论的过程中，八连又创作了大量反映指战员刻苦学习革命理论，为巩固无产阶级专政而战斗的作品。连队许多理论骨干为了弄清为什么对资产阶级实行专政的问题，刻苦学习，认真研究，废寝忘食地下苦功夫。战士孟礼文和刘长虹认为学习理论必须有这股劲，就创作了《挖山不止》的画，鼓舞大家在学习理论中发扬“愚公移山”的革命精神，下苦功夫弄懂弄通。为了把画笔当做巩固无产阶级专政的战斗工具，八连在农村驻训时，还和贫下中农一起批判宣扬封、资、修黑货的旧壁画、旧窗花，用新壁画、新窗花等形式占领农村文化阵地。他们先后画了《大寨新貌》、《喜送公粮》等二十多幅新壁画，剪了《能文能武》、《鱼水情》等三百多幅新窗花。

描述：

