id: e8fe208b08
标题：中共中央、国务院关于组织外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,武斗,红卫兵运动,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，是一场极其尖锐、极其复杂的阶级斗争。要取得这个革命的胜利，无产阶级的先锋队伍，必须在斗争中，活学活用毛泽东同志的著作，活学活用十六条，学会在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的本领。

人民的敌人是不会自动退出历史舞台的。我们主张文斗，是因为我们依靠群众，信任群众，是因为真理掌握在无产阶级的手里，相信用文斗的办法足以制服敌人。同时，强大的国家机器掌握在无产阶级手里，我们不怕人民的敌人捣乱。如果敌人胆敢动武，触犯无产阶级专政的刑律，那就坚决依法制裁。

用文斗，不用武斗，这是党在无产阶级文化大革命中的一项重要政策，我们一定要坚持这个政策，贯彻执行这个政策。

中共中央、国务院关于组织外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知

（一九六六年九月五日）

目前，全国各地高等学校和中等学校的无产阶级文化大革命运动正在轰轰烈烈地开展。为了贯彻执行中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把高等学校和中等学校的无产阶级文化大革命运动推向新的高潮，中共中央、国务院决定组织各省、市、自治区高等学校革命学生全部、革命教职工代表和中等学校革命学生、革命数职工代表从九月六日起分期分批来北京参观、学习，相互支援，交流革命经验，以利于把无产阶级文化大革命进行到底，现将来京参观的有关问题通知如下：

（一）每批来京参观的外地革命学生和革命教职工在北京逗留的时间定为四天，主要活动是：（1）参观和学习北京各学校的无产阶级文化大革命；（2）支持北京各学校的无产阶级文化大革命运动；（3）受中央负资同志接见。

（二）外地高等学校（包括全日制和半工（农）半读高等学校）革命学生，除了有病的、已经来过的或有其他原因不能来的以外，都可以组织来北京参观；高等学校教职工可按每五十名学生选出革命教职工代表一人参加。

外地中等学校（包括全日制和半工（农）半读中等专业学校及普通中学）按每十名学生选出革命学生代表一人；教职工按每一百名学生选出革命教职工代表一人参加。

各省、市、自治区应该根据高等学校和中等学校以及城乡分布的不同情况，通盘筹划，妥善安排。

（三）来京参观一律免费乘坐火车，各地教育行政部门要同当地铁路管理部门密切联系，协商安排。在本地集中所需交通工具，由各地自行解决。来京参观的革命学生和革命教职工生活补助费和交通费由国家财政中开支。（四）注意事项：

（1）旅途中自带干粮，火车上只供应开水。到京后的伙食、住宿由北京市负责安排，但每人应按照自已的粮食定量交出粮票，在京时的饭费，由国家财政开支。

（2）自带简单行李、衣物和碗筷。（3）为了预防火灾，保证旅途安全，不要在车厢内外贴大字报。

（4）为了保证来京参观的学生和教职工旅途健康，可根据旅途的长短，由各地自行配备必要的医护人员。

（五）各省、市、自治区党委和人委应当建立领导小组，负责组织工作，落实计划，并切实做好来京参观的生活管理工作。同时，还应当推选负责人带队，负责旅途的安全和生活管理。各省、市、自治区应当根据本省、市、自治区的学生和教职工来京时间的先后，选派儿个干部先行到京，负责联络工作。

为了做好这项工作，各地党委和政府，教育、铁道等有关接待部门，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，做好思想工作，落实组织安排，使来京的革命师生参观好，学习好，把全国无产阶级文化大革命推向新的高潮。

中共中央、国务院

关于在文化大革命运动中保障党和国家机密安全的规定

（一九六六年九月八日）为了确保党和国家的机密安全，特作以下规定：

一、密码、电报、机密文件、档案和机密资料等都是党和国家的核心机密，所有机关干部、革命群众和革命师生都有资任加以保护，作为人民解放军的后备力量的红卫兵，应协同党政机关和解放军负起保卫党和国家机密的光荣责任。

二、党政机关的密码、档案、机密资料，未经领导机关负责人批准，任何人不得任意索取和动用。任何人不得拦阻和检查机要交通人员。

三、任何人不得强行进人机要、档案和机密资料部门的办公室和库房。如发生群众性的这类行动时，主要负责同志应即出来坚决劝限，号召革命群众起来保卫党和国家机密，防止

坏人乘机破坏。如果发现个别坏分子进行破坏时，应在群众中揭露后依法处理。?

描述：

