id: 99aa93f1a8
标题：为被告人叶昌明辩护的辩护词
日期：1982-8-0
是否是时间段：false
作者：傅玄杰,石钟祥
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），276-278
标签：江青,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,潘国平,上海文革,夺权,文章
书籍：为被告人叶昌明辩护的辩护词
书籍作者：石钟祥

正文：
# 为被告人叶昌明辩护的辩护词

## 律师   石钟祥    傅玄杰

审判长、人民陪审员：

上海市第二法律顾问处接受被告叶昌明的委托，指派我们两人担任他的辩护人。我们依法履行职责，对本案提出如下几点辩护意见：

一

叶昌明是江青反革命集团在上海的重要骨干，“文化大革命”期间，参与了一系列篡党夺权的犯罪活动。庭审调查的结果表明，犯罪事实是清楚的。但是，法庭调查的结果也表明被告叶昌明的犯罪活动，是在王洪文、张春桥以及他们在上海的骨干马天水、徐景贤王秀珍的亲自策划指使下进行的。对叶昌明如何确定罪责，分别说明如下：

第一：起诉书第一条指控被告叶昌明参与煽动夺权，在安亭车站制造动乱问题。现已查明，一九六六年十一月九日以王洪文、潘国平为首聚众诬陷中共上海市委、制造动乱，煽动夺权，从而发生阻拦列车，影响列车正常运行三十二小时，即安亭事件。造成了危害社会的严重后果。王洪文、潘国平是安亭事件的策划者、指挥者，应负主要责任。叶昌明是在列车被阻拦后才到安亭，作了煽动性的发言。因此，被告叶昌明是一个参与者，与王洪文是有区别的。

第二：起诉书第二条指控叶昌明多次密谋围攻上海柴油机厂和非法绑架群众问题。根据法庭调查证明，叶昌明参与密谋策划围攻上海柴油机厂是事实，应负一定的罪责。但必须指出：被告叶昌明在六七年八月四日围攻上海柴油机厂时，他没有到上柴厂现场，而是接受王洪文指派在二线分工负责电话值班，至于在六七年七月三十一日非法绑架群众二十五人，是陈阿大、胡永年、张宝林所为。所以冲砸上海柴油机厂和非法绑架，应由王洪文、陈阿大承担主要罪责，被告叶昌明也应负一定的罪责。

第三：起诉书第三条指控叶昌明在一九七六年策应江青一伙在全国制造新的动乱，图谋最终颠覆政府，在全市万人大会上诬陷党和国家领导人的问题。根据法庭调查，证实这次万人大会是张春桥直接指使由马天水、徐景贤一手策划召开的。被告叶昌明是在他们的授意下在大会上作了诬陷党和国家领导人的发言，当然负有一定的罪责。但张春娇、马天水、徐景贤是这次万人大会的策划者、指挥者，对诬陷党和国家领导人图谋颠覆政府的严重罪行，应承担主要的和直接的罪责。

以上这些情节，请法庭考虑。

二

检察院指控被告叶昌明参与策动武装叛乱问题，经过法庭调查，已经查明：被告叶昌明在策动武装叛乱中负有重要罪责。但是，江青反革命集团在上海策动武装叛乱，是以徐景贤、王秀珍为首，在一九七六年十月八日密谋策划的。他们决定：撤出康平路机关，设立两个秘密指挥点，下达了三万一千民兵待命，二千五百民兵集中的手令。而被告叶昌明是在一九七六年十月八日夜晚，在徐景贤、王秀珍决定发动武装叛乱进入二号指挥点之后，被通知参加的。他是在王秀珍的直接指挥和组织下进行武装叛乱活动的。因此，徐景贤、王秀珍是策动武装叛乱的策划者、指挥者，应负主要罪责。叶昌明应与徐景贤、王秀珍区别开来,请法庭予以充分注意。

三

本案是一个反革命集团案件，在确定反革命集团中各个犯罪人的刑事责任时，既要把反革命集团中的主犯和从犯加以区别，又要把各主犯之间在反革命集团中所处的地位、参与的程度，作用的大小和直接造成的危害社会的结果，加以区别，法庭调查表明：被告叶昌明的犯罪活动，有的是在王洪文直接指挥下实施的，有的是在张春桥、徐景贤、王秀珍的策划指挥下实施的。被告叶昌明是一个积极参与者，应根据他在反革命集团中所短的地位和实际参与的程度，依照我国刑法罪罚相当的原则，予以区别对待。

另外，被告叶昌明在十年动乱中，在江青反革命集团主犯的指使下，积极参与了一系列反革命活动，有不可推卸的罪责。但是被告叶昌明在江青反革命集团被粉碎以后，能够交代自己的犯罪事实，经过查证，交待属实。特别在这次法庭审讯中，他对所犯罪行，亦已有所认识。根据党的“坦白从宽，抗拒从严”的一贯政策，和我国刑法第一条惩办与宽大相结合的规定，请法庭根据叶昌明的犯罪情节，危害程度和坦白交待情况及目前的认罪态度，酌情赴罚。

描述：

