id: 5ae5722825
标题：王平权就“王力事件”致人民、光明、文汇等报函
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,王力,陈毅,林彪,彭真,陈再道,夺权,二月逆流,武斗,红卫兵运动,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
a>             （王平权为王力之妻）

……

王力同志在中央文革只待了一年零两个月，那时候林彪、江青两个反革命集团都还没有形成，所以王力不属于这两个集团中的任何一个。当时中央文革的工作是毛主亲自领导的，周总理主持中央日常工作，也经常参加和主持中央文革的会议，王力参加起草的一些文件和文章，都是根据毛主席，周总理的指示起草的，经过毛主席，周总理审阅修改后批准发表的。《五一六通知》中的黑体字，都是毛主席亲自加的，“资产阶级反动路线”，“党内军内一小撮”，“全面夺权”，“越乱越好”，“所有干部都要放到火里烧一烧”等口号，都不是王力提出和发明的。当时有一个和中央文革平行的“中央专案组”，江青宣布，除王力一个人外，中央文革其他成员全都参加这个专案组，所以这个专案组所作的迫害老干部等坏事，没有王力的份。王力一九六七年八月底就被关起来了，那时大规模武斗还没有开始。一九六七年八月四日毛主席提出“武装左派”以后，才由部队发枪，建立所谓“第二武装”，到一九六八年，武斗规模才越来越大，成为真枪实炮的武斗，那时王力已经早就被关起来了。总之，王力不等于中央文革，王力不等于中央专案组，王力所参加的一段，只是文革初期中的初期，不能把中央文革的账，中央专案组的账，文革中后期的账，都算在王力头上。

在王力同志参加中央文革的一年零两个月的时间里，发生了几个重大事件，在这些事件中王力起了什么作用呢？总的来说，王力同志是相信毛主席关于“无产阶级专政下继续革命”的理论的，不论从思想上讲，从组织纪律上讲，他都不能超出这个框框。但是对某些具体事件，他有他自己的看法，也尽其所能作了些应作的事。如，对打倒刘邓陶的口号，他是有保留的。一九六四年十二月毛主席就要打到刘少奇，王力建议陈伯达约彭真和陶铸一起，去告诉少奇同志，劝少奇同志赶快作检讨，这才把整刘推迟了一年半。一九六七年七月十六日，王力在武汉向毛主席提出，不同意提“打倒刘邓陶”的口号。王力兼任中央文革办公室主任的几个月内，坚持按常委名单发文件，即也要发给刘、邓，江青为此撤消了王力的办公室主任的职务，江青动员王力在批邓会上发言，王力一言未发。王多次提醒主席：你不是说刘邓要有区别吗？主席也对王力谈了许多对邓小平的好话，主席说打倒刘邓只是打倒一两年，以后邓还要留在常委会，刘还要留在中央委员会，林彪身体不行了，还是要邓出来。但是后来事情的发展超出了毛主席的预料。一九六七年七月毛主席在武汉对王力说他不同意对刘邓进行面对面的斗争，王力把主席的话整理出来，送给江青等传阅，后来中南海揪斗刘邓陶夫妇，王力又把主席那段话抄下来送戚本禹和江青，江青很恼火。

关于所谓“二月逆流”：在怀仁堂会议上王力是同意老前辈的意见的，他在会上没有发言，后来周总理要他整理一个怀仁堂会议的记录，他整理后在会上读了，大家都没有意见，认为合乎事实。王力还根据毛主席周总理的一些谈话写了一篇《正确对待干部》的社论，周总理亲自在会上宣读，陈老总拉住王力的手说：“写得好极了，要是这样作，大家都没有意见了。”陈伯达要写一篇《坚决反击反革命复辟逆流》的社论，王力拒绝写，后来毛主席肯定王力的看法是对的。林彪、江青、张春桥在怀仁堂事件中进行了一连串不正常的活动，王力在秦城时加以揭发，专案组不让揭发，说“二月逆流”是写进九大报告的，不能揭发，王力还是坚持揭发了。

关于七·二○武汉事件：处理武汉问题的方针，是中央在北京定的，“四项指示”是周总理代表中央向武汉传达的，王力既未参与制定也未传达这个方针。当时毛主席周总理都在武汉，亲自处理武汉问题。“百万雄师”揪斗王力，按毛主席的话说，是想“以王力为人质，迫使中央改变对武汉问题的方针。”陈再道的回忆录也承认，王力是作了替罪羊。七·二○以后，王力反对在机场举行盛大欢迎，反对天安门的百万人大会，反对拍电影，反对全国游行。可是江青说：“这不是为了你王力，是为了毛主席。”那王力当然就不好说什么了。王力再三提出要防止连锁反应，防止引起冲击军队的风潮。在京西宾馆斗争陈再道，王力这个当事人一言未发，并且递了条子，反对叫他们弯腰。周总理在会上说，“王力是处处捍卫军队的。”可是江青等后来却造谣说王力“反军乱军，毁我长城。”其实正是江青，康生等自己把军队搞乱了的。一九六七年四月三日康生接见学生时攻击北京卫戍区，从而引起“打倒李钟奇”的风潮，王力当时就递了条子，说不能把北京的军队搞乱。第二天即四月四日周总理让王力再作一次讲话，加以补救。究竟是谁“毁我长城”，于此可见一斑。

关于所谓“八·七讲话”：有的文章说王力跑到外语学院发表了“八·七讲话”，这是谎言。事实上八月七日王力并没有发表一个讲话，只是在钓鱼台病床上听取外交部姚登山等人汇报时，作了一些插话，他们把这些插话串起来成为所谓“八·七讲话”，未经本人审阅。有许多重要的话没有整理进去，如王力说，“不管什么群众组织，只要是反对总理的，就要同他们坚决划清界线。”又如姚登山等人说：“我们打倒陈毅，并不是真打倒，只是给他加点压力，什么时候毛主席党中央要保陈毅，我们立即拥护。”王力说：“不是真打倒，这我就放心了，要报告总理，让总理放心。”这些话都没有整理进去。中央文革曾经要王力“照顾一下外交部的运动”，王力坚决拒绝。在八七以前和以后，王力都没有过问外交部的事。外交部夺权，与王力无关。至于说“群众喊打倒陈毅的口号没有什么了不起”，“要红卫兵给陈毅加点压力”，这是毛主席讲过的话。揪斗陈毅，是江青组织的，那时王力不在北京，火烧英国代办处时，王力还上着石膏躺在床上，在斗争王力的会上吴法宪提出火烧英国代办处是王力的罪名，周总理立即插话说：“这没有王力的事。”

关于“反对周总理”：真正反对周总理，向周总理夺权的是江青。江青提出：“总理要像对待书记处一样对待中央文革”。他们在几个问题上，如有关军以上干部会议问题，五一节刘邓陶是否上天安门问题，“所有干部都要放到火里烧一烧”的问题……。他们利用这几个问题在中央文革会议上围攻周总理，王力都站在周总理方面，为周总理讲话。武汉事件后邓大姐到钓鱼台看望王力，江青大骂邓大姐，王力为此和江青吵了一架。

……

王力是怎样被打倒的？在宣布杨余傅问题的大会上，周总理，陈伯达，康生都说，王力问题“是江青同志端出来的”。他们还说要“向江青同志学习。”王力和江青的矛盾，上面已经谈到一些，在对京剧改革问题上，对彭真同志的关系问题上，对刘邓的态度问题上，对武汉事件的处理上都有矛盾。王力经常用毛主席的话来纠正江青的话，还有王力向毛主席反映，第一个把群众组织打成反革命的是中央文革，毛主席立即调阅了那个文件，并责令中央文革公开检讨。这更使江青对王力恨之入骨。江青本来就说：“你王力眼里根本就没有我江青。”武汉事件后，王力反对他们的一系列作法，她再也不能容忍了。而且由于他们自己把局势搞得很乱，不可收拾，她正好把王力“端出来”，作为他们的替罪羊。江青用毛主席最忌韪的话来进行挑动：“武汉事件后，王力以为天下是他的了，不是毛泽东的了。”毛主席才问：“王力究竟是什么人？”江青借着这句话就到处说：“毛主席问王力是什么人，我一眼就看出王力是坏人。”康生连夜查了档案，证明王力是苏修特务兼国民党特务。他们又诬陷王力是五·一六反革命阴谋集团的组织者和操纵者。这样才引起毛主席对王力的怀疑，当然打倒王力同打倒其他人一样，最后都是要毛主席点头的。把王力关起来后，周总理还指示：不许贴王力的大字报，贴了的要覆盖；王力问题由中央处理，不要下面群众组织管；对王力问题不要无限上纲。当时还传达了毛主席对王力同志的几句话：“犯些错误有益，可以引起深思，改正错误。”那时毛主席周总理还没有把王力问题当成敌我问题，关到秦城后，毛主席周总理也不让任何人提审王力，江青就用放噪音，灌药，假枪毙等办法来折磨王力，力图置王力于死地，杀人灭口。

……

王平权   一九八九年二月十五日

□ 摘自叶永烈：《中共神秘掌权者》，台湾风云时代出版公司

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

