id: 2dafc77031
标题：一份配合“四人帮”篡党夺权的反革命宣言书——评《陈红兵给刘建勋同志的信》
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：中共开封市委宣传部大批判组
来源：
标签：邓小平,张春桥,刘建勋,四人帮,张铁生,河南文革,上海文革,夺权,派性,革命大批判,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：一份配合“四人帮”篡党夺权的反革命宣言书——评《陈红兵给刘建勋同志的信》
书籍作者：中共开封市委宣传部大批判组

正文：
一份配合四人帮篡党夺权的反革命宣言书

——评《陈红兵给刘建勋同志的信》

中共开封市委宣传部大批判组

今年六月，正当王张江姚“四人帮”反党集团，乘伟大领袖和导师毛主席病重之机，日盆加紧他们篡党夺权阴谋活动的时候，一贯以开封市的“主宰”自居的陈红兵遥相呼应，公然跳出来，抛出了一封《给刘建勋同志的信》。在这封信中，陈红兵以评论省委常委扩大会议通过的省委十二号文件为名，毒液四溅，破口大骂，疯狂攻击省委和中央领导同志，活画出一副“四人帮”爪牙的凶相，是一份配合“四人帮”篡党夺权阴谋活动的反革命宣言书。在开封，少数拉山头、搞派性、干扰运动、破坏生产的人，对这封信视如至宝，到处张贴，传播。一时间，这封黑信成了一些人反对市委、省委，反对党中央的“理论武器”，成了他们阴风、点鬼火、大干坏事的“精神支柱”。在当前全市人民愤怒揭发批判“四人帮”反党集团妄图篡党夺权、复辟资本主义罪恶阴谋的伟大斗孚中，以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为武器，认剖析一下这封黑信，对于揭露“四人帮”及其黑爪牙的丑恶咀脸是十分必要的。

接过革命的口号，贩卖“四人帮”的货色

陈红兵，本来是一个有改造好的资产阶级知识分子，但却一贯把自己打扮成“眞理的化身”。在这封黑信中，他再一次地“教训”省委领导同志“对毛主席关于资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，走资派还在走的重要指示，还没有正从理论和实践的结合上弄懂弄通。”按照常识，批评别人没有弄懂弄通，大概他自己一定是“弄懂弄通”了。其实，对陈红兵来讲，完全不是这么回事，他不过是把草命的口号接过来，贩卖“四人帮”的货色罢了。

王张江姚“四人帮”，勾结起来，另立中心，自搞一套，妄图篡党夺权由来已久，伟大领袖和导师毛主席早就看穿了他们资产阶级阴谋家，野心家的面目，对他们进行过多次批评，并对打烂这个资产阶级的帮派作过部署。这一伙党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派，为了掩盖他们的面目，进而为他们算党夺权扫清障碍，就借批邓、反击右倾翻案风之机，接过毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一科学论断，拼命地进行歪曲宣传，把矛头指向中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的负责同志。他们一不宣传毛主席一再强调的“三要三不要”这一识别走资派的标准，二不宣传社会主义历史阶段的基本路线，却别有用心地大肆宣传他们制造的那个“老干部一民主派一走资派”的所谓“客观规律”，大肆宣传他们伪造的那个“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐，把资产阶级“就在共产党内”这一科学论断，变成了他们手中随心所欲的“帽子”。谁抵制他们的反革命修正主义路线，

·2·谁不跟他们走，便把“党内资产阶级”，“派”这顶帽子戴在谁的头上，必置至于死地而后快，用心眞比毒蛇还毒。“四人帮”—手策划的反革命电影《反击》，不就是要把河南省委的主要负责同志打成“走资派”吗？“四人帮”在河南的黑不牙杨止仁所一手炮制的《新松赞》，不是要把地、县、公社直到大队各级党委的负责同志打成“走资派”吗？那个“四人帮”精心培植的打手、反革命分子张铁生，不是公然叫嚣要对百分之七十以上的老干部“动大手术”，要让他们回家抱孩子去吗？在我们河南的洛阳，更有人歇斯底里地狂叶：工资在“一百元以上的都是民主派，走资派，吸血鬼，要一斗二批三枪毙”。“四人帮”把资产阶级“就在共产党内”这一科学论断歪曲成什么样子，他们接过这个革命口号究竟要干什么，不是一清二楚的吗？

当然，陈红兵毕竟比张铁生之流要“高明”一些，在他的信里，对于“四人帮”那种集中了地主资产阶级对共产党的刻骨仇恨、对共产党猖狂进攻的内心世界的表述，要比张铁生之流隐晦得多。但还是可以清楚地看出，作为一个小走卒，他对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一科学论断的理解，不过是对“四人帮”指挥棒的心领神会而已。你看：省委十二号文件，会专门部署了全省如何进一步深入批邓、反击右倾翻案风的问题，而陈红兵却瞪着眼睛说：“文件始终不讲广大无产阶级革命派同走资派的斗争，始终不讲阶级斗争这个纲。”省委常委召开批判大会，带头揭发批判邓小平的修正主义路线错误，他又说，省委把批邓、反击右倾翻案风“变成了同邓小平一个人的斗争了。”陈红兵把河南的形势说得一团漆黑，什么“领导还没有认真转弯子拜且不准备转弯子”呀，“走资派还把持住政权，继续干扰破坏运动”呀，等等。省委对少数人不听毛主席，党中央的话，一味干扰批邓、破坏生产的错误批评了几句，他就大发雷霆，恶狠狠地指责省委为什么把眼晴盯在“社会上”，“党内资产阶级是不是跑到地球以外去了呢？！”很显然，他对批邓毫无兴趣。他的兴趣所在，也恰恰是要从省委到各级党委层层揪“走资派”，这不同样是一清二楚的吗？

在陈红兵的信中，还多次打出“众”、“众运动”一类的旗号，“教育”省委领导同志要“向拿众学习”，“要站在众的前面去领导他们”。“四人帮”的那个狗头军师张春桥，在他那个对毛主席的英明决策咬牙切齿的《有感》中，不也叫过：“在任何情况下都站在人民拿众一边，站在先进分子一边”吗？那么，主子和爪牙同声叶喊的“众”、“先进分子”究竟是指谁呢？是指广大共产党员吗？不是，因为广大共产党员被他们视为“刘少奇的党员”、“林彪的党员”、“既得利盆者”，是指工人阶级吗？不是，因为广大工人阶级被他们骂为“保守势力”，“右倾复辟势力”，是指广大干部吗？也不是，因为广大的老干部被他们斥为“民主派”、“走资派”，广大的新干部，被他们斥为“投降派”

“文件派”。说穿了，他们眼里的“众”和“众运动”，不过是学着“四人帮”拉山头，搞派性，干扰批邓；破坏生产，配合“四人帮”从下边篡党夺权的那一小部分人及其罪恶活动。除了一部分受蒙而上当受骗的人以外，他们的核心，有地痞流氓，有贪污盗窃、投机倒把分子，有权欲薰心的野心家，也有专搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的正在走的走资派。“四人帮”及其黑爪牙，坏事作绝，人心丧尽，十分孤立，但却张口“众”，闭口“众”，拉大旗作虎皮，眞是不知道人间还有羞耻二字。

“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”。用列宁对那些机会主义分子所作的这一结论，拿来奉送给陈红兵及其黑主子“四人帮”，实在是最恰当不过了。

攻击党中央的方针政策，意在搞乱河南

陈红兵在这封黑信中，拼命攻击省委十二号文件重申的毛主席，党中央为批邓、反击右倾翻案风规定的各项方针政策。如整个运动要在党委的一元化领导下进行，不准串连，不准成立任何形式的战斗队，不要停产，要在本单位搞革命，不要乱揪人，不准冲击会议，大字报要贴在指定的区域等。这无疑是完全正确的。但陈红兵却疯狂地攻击说：这是对“毛主席、党中央的指示”“独出心裁的解释”，是“极为恶劣的实用主义态度”。眞是狂妄之极。试问，上面重申的这些，究竟是不是毛主席、党中央的指示？如果，对于来自毛主席、党中央的声音，有利于我的小山头，就拥护、执行，不利于我的小山头，就千方百计地反对，攻击，这不恰恰是极为恶劣的实用主义的态度吗？

陈红兵最不愿听“党的一元化领导”这样的话。他振振有词地说：党的领导，“首先是毛主席草命路线的领导，毛主康，党中央的领导”。其实，在他的头脑里，根本有共产党的领导这一回事。他把毛主席、党中央的领导同各级党委一元化的领导对立起来，就是要从根本上取消共产党的领导。从他的所作所为来看，他既不按毛主席的草命路线办，又不服从毛主席，党中央的领导。毛主席，党中央不让怎么干，他偏要怎么干。毛主席、党中央指示我们怎么干，他偏不怎么干。陈红兵表面上不敢把矛头公开指向毛主席、党中央，但实际上，他不是在公开反对毛主席、党中央又是什

·5么呢？

陈红兵一贯秉承“四人帮”的肯意，把他们那一伙不遗余力地干扰批邓、反击右倾翻案风的人，封为“批邓积极分子”、“无产阶级革命派”。但省委十二号文件，不但没有如陈红兵之愿，却批评了他和他的同伙，反而指出：“广大干部众是听毛主席、党中央的话，按毛主席，党中央指示办事的。在各级党委领导下，认真学习，深入批邓、反击右倾翻案风，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，他们的大方向是正确的”。这怎么能不使陈红兵火冒三丈，暴跳如雷呢？怪不得他气急败坏地叫喊：“把众批邓、反击右倾翻案风的积极性厅为干忧”，这大概是十二号文件唯一旗快鲜明的地方！”但他说的究竟是什么样的“积极性”呢？就是尉氏县那一伙打砸抢的“积极性”，就是大富、聂元梓、翁森鹤一类人的“积极性”。毛主席所指出的无产阶级文化大革命的“三分不足”，正是这样的“积极性”所造成的。开封市的人民不会忘记，在造成开封市文化大草命的“三分不足”方面，正是由于陈红兵具有这种“积极性”，他还立下过汗马“功劳”呢！

为了给自己反对党的方针政策找借口，陈红兵制造了一个蛊惑人心的“论据”，就是省委“总是把党关于运动的具体政策同总政策对立起来”。这是绝妙的奇谈怪论！党的总政策同党的具体政策从来也不是对立的，具体政策是党的总政策得以实现的保证。毛主席、党中央为运动规定的各项政策，恰恰是使批邓、反击右倾翻案风得以健康发展的保证．那么，陈红兵为什么如此拼命地反对毛主席，党中央为运动规定的方针政策，而且制造了一个具体政策同总政策之间的矛盾呢？奴才打喷涕，常常是因为生子伤了风所造成的：我们还得从“四人帮”那里找答案。

还是那个“四人帮”的狗头军师张春桥，在批邓、反击右倾翻案风运动一开始，就给上海市委下达黑指示：上海不要把自己搞乱，但要把其他省搞乱，把中央搞乱，把国务院搞乱。“四人帮”这样说，也这样干。他们到处阴风，点鬼火，四处游说，八方串联，千方百计要把各地搞乱。他们通过各种渠道，大肆收集、整理中央领导同志的黑材料，妄图把中央搞乱。他们利用手中掌握的宣传工具，大肆贩卖唯心论和形而上学，大造反革命舆论，把理论搞乱，把国民经济搞乱，把人们的思想搞乱。他们对地处中原的河南省特别有兴趣，又是插手，又是接见，又是拍摄《反击》，又是封官许愿，非要把河南搞乱不可，以便在乱中篡党夺权，取而代之。陈红兵对“四人帮”的这个“总政策”十分敏感，紧密配合，唯恐落后一步。他所以拼命攻击党的方针政策，就是因为这些方针政策同“四人帮”的那个“总政策”是根本对立的，束缚了他们的手脚，使他们不能放手大干。在陈红兵看来，什么政策不政策，凡是起来贴党委大字报，冲击党委的，凡是到处爆风点火，乱点名，乱揪人，能把党委搞乱的，凡是动无政府主义，或借批“唯生产力论”而把生产搞乱、搞瘫痪的，统统都应当受到支持和赞扬，“四人帮”在开封市的黑爪牙张文祥，连富森之流，不是也叫着：“路线不端正，生产一个零件也是资本主义的”，“生产怎样上去，还叶你怎样下来”，“不为错误路线生产”，“以昙工的实际行动支援唐山灾区”吗？陈红兵不是唯恐乱不起来，乱的不，还扬言要“鼓点风”，托且要一切“愿意鼓风的人也加把劲”吗？“四人帮”，陈红兵及其一伙的如意算盘是，只要把河南搞乱，就可以反过来把罪名加在各级党委领导干部头上，说你是“不转弯子造成的”，“路线不端正造成的”，为“你下台，我上台”，乱中

篡权制造口实，这就是问题的实质。清财你击建收#体香

叫“批邓联系实际”，是要全面篡党夺权

陈红兵在他的信中，就批邓联系实际的问题大做文章。理论联系实际，是毛主席一贯倡导的我党三大作风之一，批邓、反击右倾翻案风，当然应该联系实际，但在这个问题上，我们和陈红兵却役有丝毫的共同语言。

我们说批邓联系实际，就是要实事求是地总结检查去年工作中邓小平的修正主义路线错误所造成的影响，本着坚持眞理，修正错误的精神，在各级党委的一元化领导下，分别情况，逐步地加以纠正。我们已经这样做了。但这拜不能使陈红兵满意。他还是耸人听闻地狂叫：“我们河南无产阶级革命派遭受的损失大了，如果继续下去，那将是不堪设想”。什么“损失”？什么“不堪设想”？无非是去年因工作需要和精简机构调离了一部分干部，十二号文件说：“坚持不动”；无非是十二号文件指出：“运动期间一律不提干、纳新。对伸手要官的一律不给，并要批评教育”。难道这些提法不对吗？既然一些人以“无产阶级革命派”自居，为什么只能上，不能下，只能在机关，不能在基层呢？为什么不讲为人民服务，而是在那里争名争利争资产阶级法权呢？如果按照陈红兵的标准，把他们的那些所谓“无产阶级革命派”、“批邓积极分子”，都一律纳新、提干，那么，我们的党不就成了“全民党”，我们不是把一些企业和国家机关的领导权拱手让给资产阶级吗？

我们说批邓联系实际，就是要联系批判城乡资本主义倾向，批判那些没有改造好的地富反坏右和新生的资产阶级分子。但是，陈

8.

西红兵却惊呼，为什么把眼睛盯在“社会上”，而放掉了“走资派”？不管陈红兵把阶级斗争叫得如何响，实际上，他既不讲阶级斗争，又不进行阶级分析。表面上，他也讲无产阶级同“走资派”的矛盾是主要矛盾，但他讲的走资派，却是中央和地方一大批有经验的、坚持毛主席革命路线的好同志。为了打倒这一大批好同志，他不惜同地富反坏右、各种社会渣、甚至正在走的走资派结成神圣同盟。陈红兵口中的阶级斗争，不过是发动党内外资产阶级向无产阶级，向共产党猖狂进攻罢了。

那么，陈红兵究竟要怎样联系实际呢？说来说去，还是万变不离其宗，他所说的联系实际，就是把斗争的矛头指向各级党委的主要负责同志，坚决把他们打倒，打不倒也要哄跑，哄不跑也要搞臭，以便配合“四人帮”从上边篡党夺权，他们从下边夺省、市委和各级党委的权。直

在他的黑信中，陈红兵采取贼喊捉贼的俩，公然叶：“十年来的斗争实践一再表明，用破环生产来破坏草命的正是党内走资派！动反革命经济主义的正是党内走资派”，从而把他们采取种种手段，其中也包括爆动反革命经济主义妖风的手段破坏生产的责任，转嫁给各级党委的主要领导人，要把他们当作“走资派”打倒。在他谈到运动的阻力和干扰这一问题时，又说：“党委内部一部分成员对主要领导人压制众革命表示不满，出现了不同意见，这完全是革命的变化”，“完全是事关大局，事关路线的大是大非问题”，再一次地把矛头指向各级党委的主要领导人。陈红兵的用心，难道不是洞若观火、昭然若揭了吗？

正因为如此，“四人帮”伸向河南的黑手以及大大小小的黑爪牙们，早已在做着飞黄腾达的美梦了。河南的那个大工贼唐歧山早

9.已俨然以“省委第一书记”和“两省总督”的身份，在那里指挥一切了。陈红兵也迫不及待地向党伸手，要党对他这个“地委级干部”落实政策。我们开封市的张文祥、王兆祥、连富森、刘全贵之流，也在那里弹冠相庆、互相“劝进”，要进市委常委了。

“洒向人间都是怨，一枕黄粱再现”。“四人帮”及其黑手、黑爪牙们高兴得太早了。以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党、全军，全国人民的共同心愿，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，也惊醒了“四人帮”伸向各地的黑手、黑爪牙们的黄梁美梦。陈红兵那封本来可以邀功请赏的信，却成了一个抹不掉的罪证。现在，陈红兵究竟向何处去呢？是继续在错误的路上走下去，还是彻底检查交待自己的问题。这是必须作出明确回答的。

从黑信出笼的背景看，恰是在毛主席病重期间，“四人帮”活动猖狂的时候，这恐怕不是偶然的巧合。陈红兵必须向党彻底交待，你在背后搞了那些阴谋活动？为什么敢于有特无恐地抛出这封黑信？从黑信的内容看，虽然洋洋万言，却有什么新奇货色，只不过是拾“四人帮”的牙慧罢了，陈红兵也只不过是扮演了一个“四人帮”帽子工厂的小商贩、钢铁工厂的小打手的可耻角色而已。但是，这封黑信作为陈红兵世界观的大暴露，却是再清楚不过了。他那条资产阶级、小资产阶级的尾巴依然拖得长长的，虚伪、清高、野心勃勃，不可一世。陈红兵不是常常以开封市文化大革命的旗手”“功臣”自居吗？不是一遇时机就跳出来以开封市众的代表发言吗？然而这些只不过是他的一片虚狂。开封市的文化大革命是在毛主席、党中央的领导下进行的，主力军始终是广大工农众。陈红兵在文化大革命初期，是起来造过反的，但是，从实现革命

·10的大联合之后，他就屡犯错误。他大搞“多中心”，大搞“反复胆”，大搞派别活动，对抗中央，对抗省市委的领导，早已把众脱离光了。现在是陈红兵彻底清算一下自己的世界观的时侯了。伟大领袖和导师毛主席说过：“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强的表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说：“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”这里，我们认为把陈红兵攻击省委领导同志的一段话抄下来回送给陈红兵，是最恰当不过了：“如果世界观不转变，如果不从无产阶级同资产阶级两个阶级斗争的角度去分析问题，那么，无论打出什么旗帜，无论出于怎样的好心，都只能是一种欺骗”。我们希望陈红兵能迷途知返，彻底检查交待自己的问题，交待同王张江姚“四人帮”的关系并彻底划清界限，与资产阶级派性一刀两断，把立场移到无产阶级方面来，在与工农相结合的道路上努力改造自己的世界观。开封市是百万人民的开封市，决不是陈红兵或任何人的世袭领地。在肃清了王张江姚“四人帮”的流毒，排除了陈红兵等人的干扰之后，全市人民将会更紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把开封市建设得更好，为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。

一九七六年十二月

描述：

