id: 94de71140f
标题：临时中央政府给福建省第一次工农兵苏维埃大会的指示
日期：1932-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
临时中央政府给福建省第一次工农兵

苏维埃大会的指示

（1932年3月）第一次工农兵苏维埃大会代表诸同志，亲爱的同志们！

你们全省苏维埃代表大会，于世界无产阶级革命的第一个最光荣的纪念日一一巴黎公社纪念日一一举行开幕了。这个时候，正当世界的中国的革命形势发展到了很紧张的时期，尤其是在目前发展革命战争中，红军十二军接连夺取上杭武平大胜利的时候，你们大会的举行，是有伟大意义的，同时也就是表示你们这次大会所负有历史上最伟大的革命任务。中央执行委员会除派有代表出席大会帮助和指导大会的工作外，特再给你们一个书面上的指示。

一、当着目前革命形势，无论在世界和中国，都是进到了最紧张的新的时期。这种紧张的新的形势，表现在苏联社会主义的巩固与兴盛，世界资本主义急剧的衰败，社会主义与资本主义两个制度的矛盾达到极尖锐的程度，以及帝国主义企图进攻苏联的加紧，表现在帝国主义内部矛盾的紧张，更加深了帝国主义战争爆发的危机，同时世界革命的危机日渐成熟。由这种危机的尖锐发展，到去年九月就爆发了日本帝国主义以武力强占中国东三省，继而强占上海，这不仅表现在日本帝国主义瓜分中国，镇压中国革命，以挽救他自己的危机，而且是帝国主义争夺瓜分中国，重分世界的尖锐矛盾的爆发，所以从这一事变发生以来，特别是日美的冲突紧张到了万分，各帝国主义对于战争的准备和动员，真是拔剑张弓、一触即发的最紧张形势，然而帝国主义是时时不忘对苏联的进攻，并且随时企图把这一战争转变为进攻苏联的战争。

在中国表现在反动的国民党和其政府，自三次进攻革命失败后，内部的分崩离析，反动的统治日益崩溃。到了东三省的事变爆发后，愈加无耻地出卖中国，代替帝国主义压迫反帝运动，反动的国民党的统治在全国更加破产，反动统治的威权，在群众革命斗争中已打落殆尽了。现在国民党和其政府在出卖东三省之后，继续出卖上海，最近更在企图挑起帝国主义大战，促进帝国主义迅速地来解决瓜分中国的问题，来出卖整个的中国，来牺牲几万万工农劳苦群众于帝国主义大战的飞机炮弹之下。东三省和上海的人民已在日本帝国主义飞机大炮之下不知牺牲多少了，而国民党和其政府向洛阳逃窜，这是准备将长江沿海一带给帝国主义作战场，国民党军阀更是依附于各帝国主义之下，在大战爆发时，是毫无疑义的为各帝国主义争夺中国屠杀群众的工具，同时国民党和其政府在这样情形之下也就使他最后破产，必然被工农革命将他葬送到坟墓中去。

全国革命运动，自三次革命战争伟大胜利，及中华苏维埃共和国临时中央政府成立后，各地苏维埃和红军，都是继续获得很大的胜利和发展，全国反帝高潮在日本帝国主义侵略中国屠杀中国人民，及国民党无耻地出卖中国之下，是澎湃地汹涌起来。这一反帝运动，现在已发展到许多地方群众自动武装直接与日本帝国主义作战，发展到捣毁国民党党部和其政府机关，公开喊出打倒国民党的口号，特别是最近在上海的自军士兵自动起来，违抗国民党的命令，在前方与日军直接抵抗。全国工人斗争的发展，现在更是逐渐取得反帝运动的领导，白军士兵急剧地革命化，不仅在反帝中自动地与日本作战，而且不断地哗变和暴动，投入红军，这些都是表明中国革命运动，特别是反帝的民族革命运动，正在汹涌地向前发展。这一发展的前途，必然要汇合在苏维埃旗帜之下，以民族革命战争来驱逐帝国主义，推翻国民党统治，而争取苏维埃在全中国的胜利。

二、这个时候，是历史上新的时期，是革命与战争的时候。因此我们的任务，是积极发展革命战争，以革命战争来领导全中国的民族革命斗争，以民族革命战争去反对日本帝国主义侵略中国，屠杀中国民众，以革命战争去摧毁反动国民党的统治，以民族革命战争去消灭帝国主义世界大战。这个时候是革命发展最紧张的时候，最有利于苏维埃革命的发展，现在大大向外发展的革命战争，开始获得很大的新的胜利和发展。当前的具体任务，是继续这些胜利，更努力地动员千百万的工农群众，来参加革命战争，来进行大大向外发展的革命战争去夺取邻近的中心城市，争取苏维埃首先在一省和几省的胜利，这个任务，也是你们这次大会所负的最主要的中心任务。

三、为了实现这一任务，你们大会一切工作都要以发展革命战争为主要的中心，首先就要讨论实际动员群众的各种具体的方针，这一动员工作主要的是发展斗争深入斗争，要提高工农群众的斗争积极性，就要切实地实行劳动法、土地法等等，大会必须很具体定出实行劳动法、土地法的实施方案，只有同斗争的实际联系上才能将福建的百十万广大工农群众发动起来热烈地参加革命战争。

四、为了发展革命战争，就要扩大与加强红军，这是发展革命战争的主要力量，大会必须很具体地讨论扩大红军和执行优待红军条件的实际执行办法，必须排斥过去闽西只扩大地方武装不注意扩大红军的地方观念，因为这是极有害于加强革命战争的力量与发展革命战争的实际任务。

五、为了发展革命战争，争取苏维埃首先在江西的胜利，就要采取积极向外发展的进攻策略，这个进攻策略，绝不是冒进和放弃巩固根据地的盲动主义，恰恰相反，而是巩固胜利的向前发展。大会必须确定发展的方向，主要的是向北发展，这是配合中央整个的发展计划来实际争取江西和邻近的几省首先胜利，但是在其他方向，同样地要向外发展扩大苏区。为了要完成向北发展的任务，目前最中心的工作，是巩固杭武。大会必须讨论动员大批十部，和执行中央政府给闽西政府一封信所指示应做的工作的具体办法。杭武的巩固，不仅是巩固粤赣的联系，而且主要的是加强和巩固向外发展，进行革命战争的力量和基础。不求巩固根据地的冒进主义要坚决反对，同样的对于不积极向外发展，只求巩固的保守主义，那更是在执行目前大大向外发展进行革命战争的任务上是极端有害的，大会更应坚决同这种倾同作斗争。

六、为了加强革命战争的发展力量，就要巩固发展革命战争的经济力量，大会必须详细讨论发展苏区经济，提高生产的实施方案，以及执行经济政策的具体办法。对于财政问题，大会要坚决地依照中央所颁布的财政条例，定出很具体的统一财政办法。对于节减经费，帮助发展革命战争更要切实讨论，大会应该坚决地反对过去各级政府随意浪费经费的严重现象，并规定惩戒以后浪费经济的办法。

七、为了加强革命战争的发展力量，就要加强地方武装的组织与训练，提高地方武装在革命战争中的实际作用。过去闽西地方武装不健全，绝不是如一般人所说“闽西地方武装无用”或是“闽西人不能打仗”，这种错误观念，大会必须坚决地反对。闽西地方武装和工农群众不仅与敌人作了长期斗争，而且创造了广大的苏区，是具有伟大的革命斗争力量的。过去地方武装的战斗力不强，主要原因是路线的错误。闽西在盲动主义时代，遭受了很大的失败，后来在一二三次战争中，在军事上又犯了保守主义的错误而不会运用游击战术，有时没有止确估量故人力量的对比，而采取硬攻的方式（如几次攻坎市湖雷等）使得在军事上受着部分失败，而降低了士兵的勇气，削弱了战斗力，同时对于地方武装的领导和军事政治训练的不注意，也是一个重要原因。大会必须详细讨论整顿地方武装与加强政治军事工作以及运用游击战术的办法，以提高地方武装在革命战争中的作用。

八、为了加强发展革命战争的领导，就要建立坚强而有工作能力的各级苏维埃政府。大会对于苏维埃的建设，应根据中央政府所颁布的条例决议，切实讨论实行办法。在这里要特别引起你们注意的是城乡苏维埃代表制度的建立，这是苏维埃组织的基础，是苏维埃领导群众动员群众最有力的基本组织。大会必须反对过去苏维埃的形式主义和脱离群众的现象，这都是要建立坚强而有工作能力的苏维埃的任务，有莫大妨害的，大会要定出各级苏维埃工作检查的具体实行办法。

九、闽西苏维埃几年来与敌人伟大的斗争，坚决执行了土地革命的任务，创造广大的苏区，实行土地政纲，是有伟大的成功与胜利的，同时在过去工作中也犯了不少的错误与缺点。大会对于过去的工作，必须来一个工作检查，这样才能集合过去宝贵的斗争经验与纠正一切错误与缺点。

十、过去闽西经过盲动主义路线的错误，遭受许多的失败，后从盲动路线转变过来，又是接着敌人一、二、三次的进攻，又因军事策略上犯了错误，以致许多区域受着摧残，有部分苏区给敌人占据而没有恢复，加以对于地方武装领导的错误，有些边区受团匪的摧残，可是在许多苏维埃工作人员中不正确地去认识这种现象发生的原因，是由于过去工作路线的错误，结果更忽视了目前革命发展有利的形势，反而发生一种悲观失望的情绪，这是一种极严重的错误。我们必须认识到目前革命形势是极端有利于革命发展，但是我们积极领导群众大大向外发展革命战争，对于这种情绪是极端有害的，而不允许它存在和发展。大会必须同这种情绪作无情的斗争，这里更需要大会彻底依照全苏大会和中央政府所指示的工作路线，实行工作的转变，福建全省工作，必然有很迅速的开展，必然使福建苏区有更大的发展与胜利。

以上的指示，是供给你们在大会中对于一切问题的讨论，中央执行委员会很坚信的，这次代表大会一定很完满得到全部的成功，与完成目前革命的紧急任务，最后高呼：

福建省第一次工农兵苏维埃大会成功万岁！苏维埃胜利方岁！中华苏维埃共和国万罗！

中央执行委员会主席毛泽东

副主席项英张国寿

描述：

