id: cf50129b28
标题：某基地雷达站被树为“先进的科技集体”
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：程来成/黄元虎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国防科委某基地雷达站，两年多来狠抓部队的技术建设，培养了一批政治思想好、专业技术过硬的人才，圆满完成了四次重要的国防科学技术试验任务。全站一百二十二人次立功，五百七十八人次受奖，被国防科委树为“先进的科技集体”。

一九七六年三月，这个站正式接收了我国自行研制的大型精密跟踪雷达。当时由于“四人帮”干扰破坏造成思想混乱，干部战士对学技术知识、抓技术工作缩手缩脚，以致不能很好地使用这套设备。粉碎“四人帮”后，大家开展了“技术部队的建设到底应该抓什么”的讨论，提高了对抓好技术工作，完成科学试验任务的认识，掀起了抓技术、学技术的热潮。

这个站经过专门训练的技术人员少，干部战士技术水平都比较低。但是，他们一不等二不靠，想方设法自己培养。新战士分到站里，首先集中三个月时间，进行科学技术知识的基础训练，然后分到各个岗位，由技术人员带领，定人定机进行培养，结合工作学习专业知识。计算机搞程序的人员来源不足，他们采取边教课边实际操作的办法，从战士中培养了十二名技术人员。对于技术人员，他们采取举办训练班的办法培养提高，根据每个人制定的学习计划，各中队组织上课，站里每隔一段时间进行检查考核。一年来，全站共举办高等数学、电工原理、计算机、雷达、集成电路等训练班三十多期，同时组织了雷达校飞一百多次，其中观察卫星七十多次，从实践中学习科学知识。对于机关干部，他们采取举办讲座的办法，使他们学到设备的性能、用途等各种知识。领导干部正在逐步变外行为内行。在各次试验任务中，领导干部都把全部精力用到技术工作上，对设备亲自组织联调和演练。随着技术水平的不断提高，部队的技术革新活动也结出了丰硕果实。两年多来，全站共搞技术革新几十项，其中重大革新十二项，使这座大型雷达更趋于完善。技术室参谋李日新根据工作实践，革新雷达主控台字码管数字显示器，装调成功字码管自检器，大大减少了检查的人力和工时，过去需要三个人搞一天半，现在只需要一个人搞一分钟，提高功效两千多倍，被国防科委树为“先进科技工作者标兵”，出席了全国科学大会。参谋长祝英领导的雷达技术说明书、维护细则等技术资料编写组，依靠技术人员集体研究，几个月时间就编出各种资料四十多份，共五十多万字。他们还通过实践制定了技术管理暂行规定，建立了机房日志、机房值班和设备维护等制度，并把规定、制度落实到每个分机和个人，实行岗位责任制，有力地保证了设备的完好和试验任务的完成。（程来成、黄元虎）

描述：

