id: cf51831b7e
标题：3658部队组织官兵公共食堂
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：姚文凯刘荣玉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3658部队组织官兵到驻地前卫人民公社第九生产队公共食堂参观访问，亲眼看到了公共食堂越办越好，深受群众欢迎。大家一致认为：公共食堂越来越巩固，右倾机会主义分子想把食堂搞垮，简直是枉费心机。

这个队的公共食堂，是去年公社成立后不久开始建立的。全队一百九十户共七百三十一人，除有十人在外工作不在食堂就餐外，其余全在食堂吃饭。食堂一成立，就显出它的优越性。去年公社化的时候，正赶上紧张的秋收秋种，全队感到劳动力不足，有人提出办食堂、托儿所的建议时，立即得到了社员们的热烈支持和拥护，特别是女社员更有说不出的高兴。食堂很快成立了，选举了七个富有经验的社员负责管理食堂工作。这样，投入生产的劳动力大大地增加了，从前家家要留一个人做饭带孩子，大部分妇女只能出半天工，再加上各家要自己做饭，出工的时候腰来腿不来，七零八落的，耽误了很多生产时间。公共食堂成立后，七个人就做了一百九十家的饭，再加上孩子都送到了托儿所、幼儿园去了，女社员也能和男社员一道参加生产了。社员们高兴地编着山歌唱道：“过去好女守三台，磨台、井台和锅台；柴米油盐茶酱醋，忙得整天头不抬。自从挂出食堂牌，大妈大嫂笑开怀，解放妇女劳动力，农业战线添人才。”公共食堂成立后，不仅解放了妇女劳动力，而且能够有计划地用粮，使社员生活有了保证，生产也更加积极了。

现在，这个食堂已经完全巩固，并且越办越好。今年7月，公社认真执行了上级的“农村的公共食堂应该坚持积极办好、自愿参加的原则，粮食依人定量，分配到户，食堂凭票吃饭，节约归己”这一规定以后，大大改进了食堂经营管理工作。当时，有个别退出食堂的社员，因为整天忙于油盐柴米，耽误了出工时间，减少了工资收入，还没有食堂吃得好；没几天，他们都要求重返食堂。女社员赵刘焕说：“今后我要永远参加食堂吃饭，就是用棍子赶也赶不走了。”    （姚文恺、刘荣玉）

描述：

