id: cf51fa1ffe
标题：坚持搞“五湖四海”；组成浩浩荡荡的革命军！——批判林彪宗派主义、分裂主义的组织路线
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：仲继协
来源：
标签：林彪,夺权,派性,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自领导的学习无产阶级专政理论的运动中，我军广大指战员深刻认识到，全党、全军、全国人民在毛主席革命路线基础上的团结，是反修防修、巩固无产阶级专政的基本保证；更加自觉地为促进安定团结，发展大好形势，作出新的贡献。

政治路线和组织路线，从来都是互相联系，不可分割的。毛主席指出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”在长期的革命斗争中，毛主席不仅为我党制定了正确的政治路线，而且制定了服务于党的政治路线的马克思列宁主义的组织路线，保证了我党在各个历史时期都能把绝大多数的人团结在自己周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，从而使革命事业取得一个又一个的伟大胜利。相反，一切机会主义者所实行的组织路线，都是宗派主义、分裂主义的路线。资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了篡党夺权，复辟资本主义，在政治上实行修正主义路线，在组织上就大搞山头主义、宗派主义，猖狂进行分裂活动，破坏党和军队的团结统一。深入批判林彪这条宗派主义、分裂主义的组织路线，彻底清算林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，对于我们分清路线是非，搞好安定团结，巩固无产阶级专政，具有重要的意义。

是搞“五湖四海”，团结大多数，还是搞宗派主义、分裂主义，这是搞马克思主义还是搞修正主义的一个原则问题。毛主席经常告诫全党，要搞“五湖四海”，党内党外都要团结大多数，要团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，不能搞孤家寡人政策，并且把能够团结大多数人作为无产阶级革命事业接班人的条件之一。

搞“五湖四海”，团结大多数，这是我们党的无产阶级性质决定的。革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”无产阶级的共产主义革命事业，是人类历史上最光荣、最伟大的事业，只靠少数人是完不成的，必须团结绝大多数人，团结一切可以团结的力量，齐心协力，共同奋斗，才能实现。因此，无产阶级政党总是把团结大多数，作为自己鲜明的旗帜和战斗口号。在整个社会主义历史阶段，由于还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，由于无产阶级要对资产阶级实行全面专政，因此，维护和加强党和革命队伍内部的团结，始终十分重要。毛主席一贯教导我们，在我们革命队伍内部，绝大多数人是好的，不好的只是极少数；每个革命者不仅要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结和自己意见不同的人，还要善于团结反对过自己、反对错了的人，一道工作；要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对犯错误的同志实行“团结——批评——团结”、“惩前毖后，治病救人”的方针。在长期的革命斗争中，我们党正是由于贯彻执行了毛主席的这些教导，因而能够调动一切积极因素，团结大多数干部和群众为党的事业而共同奋斗，保证了革命事业的胜利。

与此相反，一切机会主义路线的头子，都是谋求地主资产阶级一群一党的私利。他们的反革命纲领和主张，是违反绝大多数人的利益和意愿的。因此，他们不可能团结大多数，而只能纠集、拉拢一小撮人，躲在阴暗的角落里搞阴谋活动。叛徒、卖国贼林彪为了分裂党，分裂革命队伍，拚命宣扬跟人不跟党、不跟党的路线，鼓吹“站在那一边，这是头等重要的问题”，煽动资产阶级派性，故意制造思想混乱。林彪及其死党，对反对过他们的人实行“残酷斗争，无情打击”；而对于他的死党，则任意提拔，加以重用，为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家封建买办法西斯王朝作组织准备。林彪的这条搞分裂、搞阴谋诡计的路线，虽然给我们党的事业带来一定的危害，但是没有也永远不可能得逞的。

我们党的团结，是在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，是以毛主席为首的党中央为核心的团结。只有在这个基础上，只有紧紧围绕这个核心，才能把来自五湖四海的革命队伍团结一致地组织起来，去完成革命的政治任务。正因为这样，历次机会主义路线的头子在进行分裂党的阴谋活动时，总是把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。资产阶级野心家、阴谋家林彪采取了十分卑劣的手法。他在公开场合口口声声宣称“不能有两个方针、两个司令部”，背地里却在策划“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”，大搞阴谋活动，拉山头，搞宗派，结成以他为头子的资产阶级司令部，来与毛主席为首的党中央相对抗。他拚命利用资产阶级法权思想来拉拢腐蚀干部，网罗党羽。在他的黑笔记里，就记载着：“干部的升降荣辱，态度的亲疏厚薄，皆必须赏罚严明而不可乱，否则……不能团结忠实分子而鼓励叛者”。他在这里所说的“忠实分子’，就是他的一小撮死党。他还采取封官许愿、请客送礼、合影留念等手段，笼络人心，为他搞复辟倒退服务。他甚至秘密建立“联合舰队’、“战斗小分队”之类的反革命别动队，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席。这当然是枉费心机！我们绝大多数的同志是忠于党、忠于毛主席革命路线的，尽管林彪千方百计招兵买马，真正跟他跑的，只不过是几个死党。

林彪为了对抗以毛主席为首的党中央，在一次讲话中露骨地叫嚷：“我本来是军委第一副主席，……很多问题不请示我，……是邪门歪道，不合法，不合组织路线。”“多中心，多头领导，东一个道理，西一个道理，就搞乱了。”他把自己打扮成全党、全军的领导“中心”，妄图使一切都围绕着他“转”，妄图吹一股妖风就使无产阶级的江山改变颜色。真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”！核心是在斗争实践中由群众公认而不是自封的，自己提“以我为核心”是最蠢的。王明要做核心，要人家承认他是核心，结果垮台了；林彪要人家承认他是“中心”，结果垮得更惨。在我们党的半个世纪的革命斗争中，伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们党制定了一条马克思主义路线，指引着全党战胜了形形色色的“左”右倾机会主义，领导全国人民打败了日本侵略者，埋葬了蒋家王朝，建立了新中国，把我国从一个贫穷落后的国家，建设成为一个初步繁荣昌盛的伟大的社会主义国家。斗争实践证明，以毛主席为首的党中央是全党、全军、全国人民唯一的领导核心，是指挥我党我军取得胜利的英明的统帅部。林彪妄图分裂中央，另立“中心”，违反广大人民的意愿，只能是一枕黄梁美梦。

实行“任人唯贤”的正确的干部政策，是马克思主义组织路线的重要组成部分，是搞“五湖四海”、组成浩浩荡荡的革命军的一个重要关键。毛主席早在民主革命时期就明确规定：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”并且把与此相反的“任人唯亲”的路线，称作“不正派的路线”。在社会主义革命时期，毛主席又科学地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，明确规定了无产阶级革命事业接班人的五个条件，指明了革命者必须坚持的政治方向、工作方法和工作作风。毛主席制定的这条“任人唯贤”的路线，以搞马克思主义、坚持党的正确路线作为第一标准，把阶级觉悟、路线觉悟和工作能力统一起来，要求干部做到德才兼备，又红又专，充分反映了无产阶级政党立党为公的革命本质。几十年来，我们党正是按照这一条路线，选拔造就了一大批懂得马克思列宁主义，有政治远见，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党的事业而奋斗的优秀干部，从组织上保证了党的事业沿着马克思列宁主义的正确方向不断前进。

叛徒、卖国贼林彪的用人标准是“任人唯亲”。林彪宣称他在一九六六年提出的所谓“选拔干部”的“三条标准”同毛主席提出的接班人五个条件“是完全一致的”，这是十足的谎言！毛主席根据社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，特别是根据社会主义的苏联被修正主义者篡夺了领导权，党和国家改变了颜色的历史教训，在接班人的五个条件中，把要搞马克思主义，不要搞修正主义，作为首要的根本的一条。林彪的黑“三条”，却闭口不讲马列主义，不讲反对修正主义和防止赫鲁晓夫式的人物，不讲团结大多数，不讲批评与自我批评，从根本上抛弃了无产阶级革命和无产阶级专政学说，抛弃了马克思主义的世界观，是对毛主席提出的五个条件的彻底背叛。他离开马列主义谈“高举”，实际是要高举修正主义的黑旗；他不讲阶级、不讲为中国和世界大多数人谋利益而讲“突出政治”，实际是要突出地主资产阶级的反动政治；他离开无产阶级革命路线讲“干劲”，实际是要为他复辟资本主义卖力。总之，林彪的这“三条”，核心是能否跟他搞分裂、搞复辟。它完全是一条反动的“任人唯亲”的干部路线。依了林彪的这条路线，就是豺狼当道，被打倒了的地主资产阶级重新骑在人民头上作威作福，广大劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪，我们的党和国家就会改变颜色。但是，同林彪的反革命意愿相反，广大革命群众不仅坚决抵制了林彪的这套黑货，而且从反面接受了教育，更加自觉地用毛主席关于培养和造就千百万革命事业接班人的五个条件要求自己，永远跟着毛主席干革命。

毛主席说：“我们这个党是有希望的”。我们党在毛主席的无产阶级革命路线指引下，几十年来，有着反对山头主义、宗派主义、分裂主义，坚持革命团结的优良传统。这个传统的力量是强大的。历次机会主义路线的头子要分裂我们这个党，都没有分裂成，就是因为人心党心、党员之心不赞成分裂。在以毛主席为首的党中央的领导下，全党全军全国人民经受了阶级斗争路线斗争的考验，革命大团结日益巩固，任何人要搞山头主义、宗派主义，都是不得人心的，因而归根到底，都是注定行不通的。我们一定要深入学习毛主席关于理论问题等重要指示，讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，不断加强各级党委的统一领导，坚决反对和消除资产阶级派性，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，在毛主席革命路线的基础上“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，去夺取新的胜利！

描述：

