id: cf51af74ba
标题：破最可鄙的思想立可尊敬的精神——记空军某部十二连一次党员活学活用毛主席著作讲用会
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部十二连党支部，最近以破“最可鄙的”思想，立“可尊敬的”精神为题，召开了一次党员活学活用毛主席著作讲用会。连队的共青团员和青年群众参加了这次讲用会。

会场上写着两条毛主席语录：一条是“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”一条是“共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生。”讲用会一开始，党支部书记刘风阁领着大家重温了毛主席的这两段话。然后说：“毛主席指出的最可鄙的思想，是我们应当批判的；毛主席指出的可尊敬的精神，是我们应当学习的。这就是我们这次讲用会的中心内容。”

刘风阁同志发言之后，副支部书记、连长陈长清接着说：

“对于‘最可鄙的’思想，别人知道的要抓、要斗；别人不知道的更要抓、更要斗。去年年底，我探家回来，看到团里发的奖励通报上没有我的名字。心想：连续五年的四好连队，也应有我一份。是不是因为总评时我不在连队，同志们把我忘掉啦？这时，想找指导员谈谈心，可又一想，当连长还计较名誉地位，多丢人！于是就把这个问题在心里压了下来。但思想斗争很激烈。我按照毛主席关于无产阶级革命接班人的五个条件，比比别人，照照自己，觉得在学习毛主席著作方面不如刘风阁同志。可我却认为领导上看不到自己。这是什么东西作怪呢？我带着这个问题学习了毛主席关于共产党员模范作用的教导。毛主席说：‘……自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；……’我这种计较个人荣誉的思想，不正是毛主席批评的自私自利、风头主义吗？这时，我回想起旧社会，家里过的苦日子，再想想今天，党给了自己这样高的荣誉和地位，还不满足，这怎么能向党向人民交代呢？想到这里，在一次干部学习毛主席著作会上，我很畅快地说出了心里话，放下了包袱，干起工作的劲头就更足了。通过这件事，使我体会到：有了问题公开承认比暗地承认好，早承认比晚承认好；资产阶级个人主义思想一露头，就应抓住它不放。”

支部委员、副指导员黄学才走上讲台，大胆地亮出了自己在一次换帽子中，破“最可鄙的”思想、立“可尊敬的”精神的经过。他说：

“资产阶级思想挖不到痛处，无产阶级思想就扎不到深处。”今年二月份，战士石林祥提出要把他戴的一顶干部棉帽子换给我。我想：去年年底提升我当操纵长，到现在还戴着一顶战士帽子，不象样子，便换了过来。后来，我听到别人议论说：“黄操纵长当了几个月的干部就变样了！”当时心里很不是滋味。带着这个问题，我反反复复学习了毛主席关于共产党员模范作用的论述，发现自己不光是穿的戴的变了，而是思想变了。从现象上看，是换一顶帽子，思想深处却是普通一兵的本色和艰苦朴素的作风逐渐淡薄，资产阶级名利思想和风头主义逐渐滋长。认识提高了，我就主动作了检查，又把那顶战士帽子换了回来，并向支部领导表示了决心，保证今后做到三不变：当了干部普通一兵的本色不变；职务提升为人民服务的思想不变；经济条件好了艰苦朴素的作风不变。换帽子这件事虽然不大，但给我的教育很深，它使我体会到：对自己的思想问题，一定要严格要求，亮出思想要挖根。挖根子，关键是用毛泽东思想做显微镜，把自己的思想问题放到世界观的高度上来对照检查，才能彻底挖掉“最可鄙的”思想病根。

会上发言的还有战士党员。党员王树德谈了他以“完全”“彻底”为人民服务的标准，改造思想的体会。他说：“生活要求要低标准，思想改造要高标准。”我改造思想的标杆立得不高，“可尊敬的”精神就差劲。就拿帮厨、洗碗来说吧，中午、晚上和星期天干的少，因为这时候会影响休息和学习。早晨帮厨，同志们都可以看得见。这件事党支部书记刘风阁同志提醒了我。在支部和党小组的启发下，我反复学习了毛主席关于共产党员模范作用的论述，引起了思索：这不正象毛主席批评的那种“最可鄙的”思想吗？干革命工作，别人看得见的就干，看不见的就少干，这不是有点风头主义吗？不影响自己休息的就干，影响休息的就少干，这不是有点自私自利吗？这样发展下去，又怎样能成为一个坚强的共产主义战士呢？再想想伟大的共产主义战士欧阳海、王杰、刘英俊等，哪里最困难最危险，他们就到哪里去，这不正是毛主席表扬的那种“可尊敬的”精神吗？想起这些，使我“完全”“彻底”为人民服务的思想前进了一步，改造思想的标杆立得也高了。通过学习和实际生活锻炼，我认识到，做好事，也有“公”和“私”的斗争，只有铲除私心杂念，才能使世界观的改造达到新的高度。

讲用会上，党员同志争先发言，团员和青年群众也越听越有兴趣。在小结时，支部书记刘风阁说，通过这次讲用会，充分说明：党员要发挥模范作用，最根本的就是要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。党员要成为这个模范那个模范，最根本的是要成为活学活用毛主席著作的模范；党员要千带头万带头，最根本的是要在实现思想革命化上带好头。

（沈阳部队空军政治部组织部、某部政治处）

描述：

