id: cf55865275
标题：打倒“私”字彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：长缨
来源：
标签：毛泽东,张国焘,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”当前，正在全国开展的彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”的斗争，实质上就是巩固还是削弱无产阶级专政，加强还是破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的斗争，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在新形势下的深刻反映。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们党的历史，就充满着无产阶级领导中心反对形形色色的资产阶级、修正主义的领导中心的斗争，坚持和捍卫了马克思列宁主义、毛泽东思想的领导，坚持和捍卫了以毛主席为首的无产阶级司令部的无产阶级革命领导权。

林副主席说：“毛主席是我们党的缔造者，是我国革命的缔造者，是我们党和国家的伟大领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者。”以毛主席为首的无产阶级司令部是在长期革命斗争中形成的全党、全军、全国唯一的领导中心，代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，是我们战胜一切敌人、取得一切胜利的最根本保证。几十年革命斗争的经验告诉我们，党、军队和国家的领导大权必须牢牢地掌握在以毛主席为首的无产阶级司令部的手里。这是关系到人民得到一切或丧失一切的头等大事。

正因为这样，无产阶级的敌人为了破坏革命事业，无不千方百计地破坏、分裂以毛主席为首的无产阶级司令部这个唯一的领导中心，妄图篡夺领导权。王明、张国焘、高岗等资产阶级野心家、阴谋家，都是这样干的，都是妄想通过搞“多中心”来“夺中心”，妄图篡夺以毛主席为首的无产阶级司令部的领导权。中国赫鲁晓夫更是恬不知耻地以中国的“×克思”自居，狂妄地自吹为“领袖”，露骨地叫嚣要篡党。他结党营私，招降纳叛，包庇、重用一小撮叛徒、特务、走资派，组成一个隐藏在无产阶级政党内部的资产阶级黑司令部。这个资产阶级黑司令部就是在无产阶级专政条件下阴谋篡夺无产阶级司令部领导权的反革命中心。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，胜利地摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部，把被他们篡夺去的那部分党、政、财、文大权夺了回来。全国广大革命人民群众更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围。我们的无产阶级专政空前巩固。我们的社会主义祖国更加欣欣向荣。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利！

目前，正当无产阶级文化大革命接近全面胜利的时刻，一小撮处于穷途末路的阶级敌人，为了挽救他们的死亡，使出种种造谣污蔑、挑拨离间的卑劣手段，妄图破坏和分裂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，恢复他们失去了的领导权。所谓“多中心论”，就是适应他们的需要，代表他们的利益，在我们队伍内部制造右倾分裂的资产阶级反动理论。

反动的资产阶级的“多中心论”，它的本质是一个“私”字，是扩大了的资产阶级个人主义，是资产阶级山头主义、个人主义、小团体主义、宗派主义的恶性发展。那些热衷于搞“多中心论”的人，以“我”字为中心，以“权”字为目标，自命为功臣、英雄，却干着危害革命事业的勾当。他们学风不正，理论与实际脱节。说得呱呱叫，行动另一套，口头上讲忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，实际行动却背道而驰。他们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示和号令，采取实用主义的态度，合口味就执行，不合口味就违抗。或置若罔闻，不加理睬；或肆意封锁，公然抵制；或阳奉阴违，口是心非；或断章取义，各取所需；或掺进私货，制造混乱。以致无产阶级司令部的指示、号令在少数地区、少数部门得不到贯彻，毛主席的伟大战略部署受到干扰，革命的大批判不能深入开展，革命的大联合和革命的三结合不能迅速实现。他们头脑膨胀，妄自尊大，自我吹嘘，唯我独尊，唯我独“左”。在某一地区、某一方面、某一部门、某一单位，要群众以他们为“中心”来站队。他们大搞宗派主义，大搞独立王国，只团结拥护自己的一小部分人，脱离大多数群众，自己把自己孤立起来。

毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”那些热衷于搞“以我为中心”的人，不要自以为有过一点贡献，就飘飘然，昏昏然，头脑膨胀，以功臣自居，英雄自居，忘了党，忘了人民，忘了革命。要知道，你们过去对反动派造反有“功”，完全是上靠伟大领袖毛主席，下靠广大革命群众，一切胜利都是在毛主席的英明领导下和广大革命人民群众的努力下取得的。离开了这两个条件，就会一事无成。只有正确地估价自己，才能自觉地摒弃反动的资产阶级的“多中心论”，不受资产阶级糖衣炮弹的侵袭，做到永远紧跟毛主席，永远忠于毛主席，紧密地联系广大人民群众。

伟大领袖毛主席早在二十六年前就指出：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。……托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”希望那些热衷于搞“多中心论”的人认真地重温一下毛主席的伟大教导，说老实话，办老实事，做老实人。要痛下决心改造自己，夺自己头脑里“私”字的权。共产主义的理论就是破私立公。紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是大公，脱离无产阶级司令部，搞反动的“多中心论”就是大私。搞“多中心论”的人，如果不狠斗“私”字，任其发展下去，就会从一般的追名利，争权势，发展成为篡党篡政的个人野心家、阴谋家。历史上许多向党闹独立性，搞反动的“多中心论”的人，最后都落个身败名裂的下场，这样的教训难道还不应当吸取吗？

伟大领袖毛主席教导我们：“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”林副主席说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”“毛泽东思想能够改变人的思想面貌，能够改变祖国的面貌，能够使中国人民在全世界面前站起来，永远站起来，能够使全世界被压迫、被剥削的人民站起来，永远站起来。”

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全党、全军、全国唯一的领导中心，是我们的命根子。我们国家的一切大权，都必须完全集中在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部手里。这个权是绝不能分散，绝不容许任何人侵犯的。保卫这个唯一的领导中心，保卫这个无产阶级司令部的权力，这是我们党和国家不变颜色的根本保证。是维护还是分裂这个领导中心，是保卫还是侵犯或夺取这个无产阶级司令部的权力，这是区别真革命和假革命，革命和反革命的根本标志。如果各个部门、各个单位都要“以我为中心”，在全国有许多个“中心”，那就仍旧是无中心。这样，无产阶级司令部的号令就无法贯彻执行，我们高度集中统一的党，就会变成涣散的失去战斗力的党，我们强大的无产阶级专政的国家，就会成为一盘散沙。那就适应了阶级敌人阴谋破坏和分裂无产阶级司令部的需要，适应了阶级敌人复辟资本主义的需要。

今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，特别需要我们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚，加强革命的组织纪律性，坚决执行毛主席的一系列最新指示，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令。一切真正的无产阶级革命派，一切真正革命的同志，一定要把反动的资产阶级的“多中心即无中心论”批倒批臭，彻底肃清它的流毒，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下紧紧地团结起来，统一认识，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

