id: cf576b31ae
标题：“喜儿”离休之后……——访老艺术家田华
日期：1993-8-28
是否是时间段：false
作者：王景喜王涛
来源：
标签：天津文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
田华刚从舞台上下来，我们就把她给“缠”上了。她笑了笑说：“真拿你们没办法，咱们到休息室聊吧！”

“你是哪一年离休的，离休后的这几年干些什么？”

面对这迫不及待的发问，田华介绍说，她是1991年3月8日从八一厂退下来的。离休后的日子，用田华的话来说是“脚打后脑勺”，比离休前还忙。中国老艺术家艺术团就是1991年初在她和陈强等老一代艺术家共同努力下组建起来的。这个既有全国人大代表耿莲凤，享受政府特殊津贴的陈强、田华，又有数十名国家一级演员，以及曾在国际、国内等大型舞蹈、器乐、魔术等各类比赛中获奖的艺术家，共计100余名团员。他们人虽老了，却甘愿为培养祖国的下一代奉献余热。艺术团成立至今，先后在北京的北大、清华、人大，天津的少管所、工读学校，哈尔滨、福建、广州、珠海等地的厂矿、企业、部队演出数百场，所到之处，受到热烈欢迎。田华说：“我们不是为了挣钱，而是希望利用自己的余热为青年一代的健康成长尽一份力。现在处于商品经济的时代，某些青年人太过于看重钱了，而有些东西是金钱难以买到的，比如甘于奉献的思想，一个人的精神支柱等。”的确，对于为社会主义精神文明建设服务的文艺工作者来说，田华的话令人深思。

田华1940年12岁就参军走上艺术之路，曾因出演电影《白毛女》中的喜儿等角色享誉军内外。尔后，连续获得过很多的荣誉。她说，她能够取得许多艺术上的成就，是与她的老伴、八一电影制片厂原文学部副主任苏凡的支持分不开的。苏凡先后执导过《东进序曲》、《解放石家庄》等影片，如今也离休了。田华还说，对于老伴和子女，她一直有种负疚感，觉得没有尽到一个妻子、母亲的责任。为了演出，一年到头东奔西走，3个儿子都是由婆婆、丈夫带大的，本来想离休后好好“补课”，下厨房做一桌好菜，把孩子们叫到家来慰劳慰劳，可这样的机会也不多。说到这儿，她兴奋起来：“我的烹调技术不比一些大宾馆的师傅差，做10个20个菜不用看菜谱，那是文革时期靠边站时学的。”她打趣地说了段顺口溜：“生活了几十年，混了个炊事员，好不容易碰着个星期天，又来了一帮‘还乡团’，本想早交权，没人来接班。”

谈到今后的打算，田华说：今年下半年的日程表已排满了。一是参加在天安门广场为一批加入少先队的孩子们举行的入队仪式，二是参加在天津举行的全国关心下一代（城市）会议，8月份与赵子岳合作为中国教育电视台录制一台献给孩子们的小品晚会。

啊，一颗不老的心，一颗永不停止追求的心。

（王景喜 王涛）RW：田华；事迹

描述：

