id: cf586208f0
标题：实行无产阶级专政才能建设社会主义
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：战士燕德谦
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会的报告中英明地指出，中国革命在全国胜利以后，革命的性质已从新民主主义革命转变为社会主义革命，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”，“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”。就在这个革命的转折关头，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇公开跳出来大唱反调，胡说什么资产阶级不是“斗争对象”，要工人阶级和资产阶级长期“联合”，拚命反对进行社会主义革命。

工人阶级和资产阶级是两个根本对立的阶级。资产阶级是靠剥削压迫工人阶级发财致富的。工人阶级要获得解放，就必须推翻资产阶级的反动统治，建立无产阶级对资产阶级的专政，建设社会主义。刘少奇要我们不把资产阶级作为“斗争对象”，而跟资产阶级长期“联合”，就是要我们不去触动资产阶级的一根毫毛，让资产阶级长期骑在工人阶级的头上，进行敲骨吸髓的剥削。刘少奇这个无产阶级的叛徒、资产阶级走狗的丑恶嘴脸，不是赤裸裸地暴露无遗了吗？

毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们一定要以毛主席在党的七届二中全会上的报告为强大武器，认真学习党内两条路线斗争的历史，把大叛徒刘少奇和他的反革命修正主义路线批臭批透，不断提高两条路线斗争觉悟，紧跟毛主席，永远干革命。

描述：

