id: cf592973b7
标题：一元化领导就是毛泽东思想的领导
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：河北玉田县革委会主任/军队代表邢克家
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强劲东风传喜讯，凯歌阵阵迎新年。在全国亿万军民满怀革命豪情，迈步跨入一九六九年的时候，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令。我们怀着最崇高的敬意和无比深厚的无产阶级感情，衷心祝愿敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

一九六八年，是无产阶级文化大革命取得伟大的决定性胜利的一年，是战无不胜的毛泽东思想空前大普及的一年，也是新生的革命委员会在毛泽东思想指引下健康成长的一年。我们玉田县革命委员会，在去年四月份实行精兵简政以后，就把反复学习、反复落实毛主席关于革命委员会要实行一元化的领导的伟大教导，作为革委会建设的指针。在实践中，我们深深体会到：实行一元化的领导，就是革命委员会三方面的代表用战无不胜的毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把革委会建设成为率领广大革命群众贯彻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部一切战斗号令的指挥部。

开始，我们对一元化领导的理解是很肤浅的。县革委会精兵简政以后，有些同志认为，机构缩小了，人员减少了，权力集中了，这就是实现了一元化的领导。可是，时间不久，革委会内部在工作中出现了认识不够一致、步调不够协调的现象。这是为什么呢？我们带着这个问题，再次学习了毛主席关于革命委员会要实行一元化的领导的教导，学习了林副主席关于“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想”的重要指示，使大家进一步认识别：毛泽东思想是实现一元化领导的灵魂。只有大家都按毛泽东思想办事，在思想上实现了一元化，才能保证组织上的一元化。认识提高后，革委会处处注意用毛泽东思想去指导一切，衡量一切，推动一切。时时刻刻把革委会成员的思想统一在毛泽东思想的轨道上。

在革委会内部，我们用战无不胜的毛泽东思想，作为衡量一切的根据，判断是非的标准。谁的言论和行动符合毛泽东思想，就拥护、支持；不符合毛泽东思想就批评、帮助。去年三秋开始，负责抓生产的常委委员认为三秋任务重，时间紧，革命已经抓了一年多，现在应当集中精力把生产抓一抓。他这种思想一露头，就立即受到其他成员的批评。大家在一起重温了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，用毛泽东思想统一了认识，摆正了革命与生产的关系，革委会狠抓根本不转向，以革命统帅生产，胜利完成了三秋工作。群众反映：革委会的同志，事事、处处按照毛主席的教导办事，这样的领导班子我们信得过。

革委会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的，一小撮阶级敌人时刻都妄想破坏这个新生的革命政权，革委会的成立，决不意味着阶级斗争的结束。用毛泽东思想实行一元化领导，是巩固和发展革委会的根本。我们必须自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，对违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想、错误行动，要坚决进行斗争。只有这样，才能击败阶级敌人的一切阴谋诡计，把革委会建设成为革命化的联系群众的领导班子。

描述：

