id: cf5b863605
标题：告读者
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本刊从去年六月二十六日开始的关于“提倡唯物辩证法，反对形而上学”的讨论，到本期为止，告一结束了。这次讨论，延续了近七个月，着重提出和讨论了对待矛盾应有的态度，怎样用发展变化的观点看待先进和后进，思想革命化和在实际工作中运用唯物辩证法的关系等问题。在今天的这一期里，我们编发了几个同志谈自己怎样运用唯物辩证法，改造思想，加强思想革命化的文章。我们认为这个问题特别值得引起大家的重视。

几年来广大工农兵群众学哲学用哲学的实践深刻表明：唯物辩证法是改造世界的革命的武器，只有不断加强思想革命化，才能真正掌握运用它。为了在实际工作中贯彻运用辩证法，克服一切形式的唯心主义和形而上学，首先就应该把辩证法用之于改造自己的思想，实现思想革命化。真正把辩证法在思想改造方面用出了效果，也就不愁它不在实际工作中发挥巨大的威力。我们活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，首先也就是要在思想的革命化上狠下功夫，就是要在思想斗争中努力贯彻运用唯物辩证法。

一九六六年，是我国执行第三个五年计划的第一年；是我们全军更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治、坚决执行五项原则而斗争的一年。在这新的战斗的一年里，唯物辩证法在人们的思想和工作中，必将更进一步发挥它的巨大威力。《思想战线》关于“提倡唯物辩证法，反对形而上学”的专题讨论，虽然结束了，但是今后我们仍然准备拿出较多的篇幅，继续发表广大群众在实际工作和生活中活学活用毛主席的哲学著作，活学活用唯物辩证法的文章。特别是欢迎大家多写怎样以唯物辩证法为武器，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，为贯彻执行继续突出政治的五项原则而斗争的心得体会。

描述：

