id: cf5f996cfb
标题：优良传统一定要大大发扬
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”一听说我们讲优良传统，就歇斯底里大发作，棍棒齐飞，帽子乱扣，斥之为“开倒车，搞复辟”，诬蔑为“给老家伙评功摆好”，“为走资派树碑立传”。

他们为什么对我党我军的优良传统这样痛恨，这样害怕？原因很清楚。我们的优良传统是毛主席军事路线的生动体现，是无数革命先烈用热血浇灌出来的革命的鲜花，这同“四人帮”这伙彻头彻尾的走资派岂能相容！我们的优良传统是团结人民、战胜敌人的传家宝，革命人民十分珍贵，阶级敌人望而生畏。“四人帮”这伙国民党反动派在我们党内的典型代表，怎能不对它恨之入骨！

“四人帮”对我们的优良传统这样恨和怕，正说明大讲我党我军优良传统击中了他们的要害，正好说明大讲优良传统是揭批“四人帮”的有力武器和重要方法。我们的优良传统非大讲不可！

我们就是要用体现毛泽东思想的优良传统的光芒，戳穿“四人帮”及其所推行的极右路线的反动本质，揭透“四人帮”这伙新老反革命的丑恶灵魂，用优良传统反映的我军建军和作战的基本原则，去荡涤“四人帮”的流毒和影响，澄清路线是非，划清荣辱界限，使老的同志不忘优良传统，奋发革命精神，使年青同志懂得优良传统，继承革命风格，在毛主席革命路线的指引下，发扬革命传统，争取更大光荣。

描述：

