id: 8d324e3650
标题：右派言论——诬蔑党员和党的积极分子
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,李修宇,胡稼胎,钱如平
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诬蔑党员和党的积极分子

北京大学李修宇胡稼胎钱如平

“由于人民日报下了讨伐，北大气氛一变。到处都是反击‘反动言论’、保卫社会主义之声……有些人太可怜，脑袋空空，思想僵化像机器人一样，一上弦便会活动，唯一的本领是捕风捉影，会嗅‘反革命味’（算了，给这些人以民主是浪费）。”（北京大学李修宇）

“过去把人分为进步、中间、落后三种。……这种标准是人为的，应该撤销。党员被认为是进步的，但现在看来，官僚主义、宗派主义、主观主义……这都是阻碍社会主义建设的因素又怎么能说得上进步呢，而那些拍党员马屁的所谓积极分子则是墙和沟的建筑者。”（北京大学胡稼胎）

“在解放前和解放后初期，在思想上人的类型的划分是具有进步意义的。但是逐渐的由于有了物质经济基础于是‘向上的心’就鼓励着产生了一批钻营吹捧，拍马屁的，看脸色的积极分子，打击别人，在系班上作威作福的人虽不见得是白痴，但也只有凡事乖乖听话，正如胡适所说的，任人打扮的千娇百媚的姑娘才行的。

他们的心情也是可以理解的，古语云：‘好利之心，人皆有之，上升到了一个高的等级，就有着许多的特权和物质利益在引诱呀！”（北京大学谈论〔钱如平〕）

郑瑞超组织“中国民主工党”招兵买马，准备反革命活动。（北京大学郑瑞超的材料）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

