id: e9a07745ea
标题：关于水电和火电问题的讨论
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：李锐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于水电和火电问题的讨

李

多发展水电还是多发展火电？这是长人以来题有举盖的一个间题。

水电和火电是各有利鳞的，在电力生产上是相辅相成的。一般来，火电的特点是：造价低：建设时间短，文使于扩建；易于靠近用户；年利用小时高：但是消耗，一形势大体上不会有根本的故变。煤炭多，运转人真多，成本高；本身是个大用电片，即厂用电豹占全部发电量的百分之七到八；运转时起动慢，较易发生事故；设备制造耗用锅材多，需要很多优低合金销；配套很复杂；基本建用的销材也比较多。水电正大体相皮：造价高；建设时间长；不能随便紫近用户；年利用小时比较低；枯水时电量要减少；但是成本低，只及火电的五分之-一甚至广分之一，运博人具也具有火电的十分之-一；本身用电只占全部发电量的百分之-一；运转时起动灵活，很少发生事故：设备制造用的钢材少，基本上不需要优钢材，有些部件还可用铸铁代钢，配套也商单得多基本建用的钢材也比较少。

十年以来，哦国电力工业的建毅一直

锐是以火电为主，水电为辅的，水电的投查只占电力投查的百分之二十左右。现在火电占我国电力的四分之三以上，而且为了适应紧追的用电需要，当前的电力建仍然必镇以火电为主。在今后两三年内，这

十年来形成火主水辅的根本原因，万是用电急迫，耐每年投查有限，必须将瓷金用于收效快的火电。但是，我国水电的发展，必然要随着国民经济的发展而发展。一方面，我国国民经济愈发展，愈需要大量的电力，大量的水电，另一方面，国家经济盘发展，也就愈有力量办水电；同时，我国丰富的水力查源是大量发展水电的有利条件。因此从长远説来，实行水电为主，火电为辅的方针，在我国的真体条件下是需要和可能的，当然，这个方针不是短期内能够实现的。

通过第一个五年计划期间水电建被的实际情况，对于我国水力餐源特别优越的条件，大家有了更明确的超藏；同时，水利工程必须和水电紧密新合，耗电工业的发展有赖于水电的发展，水电龄备国内便

于制造，这儿个方面的特就也越来越持，楚了。

现在将四个方面的具体情况分别就明如F:

首先，最主要之点是：我国水力资源极其丰富，开发条件持别优越，利于又多又快文好又省地发展水电。

动力资源的条件，是彩喻世界各国水电和火电比重的一个最主要的因素。现在世界的总发电量中，水电豹占三分之一。以水电为主的国家是不少的。挑威，瑞典、瑞上、加拿大、朝鲜、新西兰、日本，意大利，奥地利等国，水电占到金部电力百分之七十到八十，有的国家基至占到百分之九十以上。这些国家水电之所以店了超对优势，就是由于一方面水力查源比较年富：另一方面文利分缺之媒炭、石油、天然气等动力查源。这柴国家最好利用的水力查源，巨经大部分得到了开发。

美国的水电比重长期停街在百分之二十到二十五，主要是由于煤炭、石油、天燃气查源特别丰富，便于发展火电；同时，煤炭、石油、铁路箕本家和农塌主等，对发展水电也常有阻碍。但是从艳对数量説，美国拥有的水电容量，现在仍然是世界各国最多的，达二千七百多厅延。美国的水力查源包经开发的豹占圣部蕴藏量的百分之二十七。

从动力登源来，我国的水力苷源和

+煤炭奢演都是十分丰需的，肉南在水电和火电之间，可以存较大的选择余地。我国有油和天然气的登源还在勘查之中，自前还不能作为发腰火电的根据。在当前和合后一定时期内，我国火电的发展主要还是靠煤炭。

煤炭是一种重要的物查。它是治金等更工业不可缺少的燃料，艾是--科珍费的化工原料，将来会逐潮成为解决人民吃穿问题的重要查源。因此，我们应当逐步改变用过多的好媒来发电的不合理的特祝，遂步地用更多的务算媒和洗煤用的泥煤求发电，使今后火电的发展更合平经济和合理的原斯。

火电的发展决定于煤炭的供应。一白万火电设备的生产，·每年大豹需要四百五十万吨左右原煤，运输问题是一个很大的问题。我国媒炭餐源的分布，北方多于南方，煤炭生产地受到很大的地区限制。长期以来，不少地方的明煤要靠华北、东北两地区供应，形成了大量北媒南调和长距离运煤的现象，而爆炭长途运啦的浪费是很大的。

在一九五八年，探明了的煤炭聋源的艺藏量有极大的增加，长江以南各省也探明了不少煤炭登源。煤炭工业部门正在努力改变产煤地区分布不合理的情况，准备在南方增建新的媒炭基地，筝取各区用煤能够逐步基本自龄，低是这一努力还不是鲛小。很快就能见效的。今后卸使做到各地区用煤基本自稀，俱是在地区内部，仍热有相当的运输调题。

我国水力小查源占世界第一位。楼据这儿年进-步尚调登，按平均梳量共辅藏五亿八千方斑，加上小祠流的赛源，当在大亿延以上。这-数字还不包括沿海各省的潮汐水力。

翼重要的是，在地理位管和地形两个方面，我国水力套源有特别好的开发条件。

在地理位遣方面，水力脊源分布在全国各地，艳大部分工业城市都可以从水电站取得电力；估计在相当长的时商内，只有个别水电站的输电虹离需要达到五百公里。将来修建长江三峡水电站时，送电一千公里的问题才会提到甘种上来。

在地形方面，我国有三分之二以上的地区是高原，台地、山脉和丘陵，河流穿过它们奔向盆地和平原，其闲造成许多陡峻的坡降利换管的河谷。因而水电站的城址随处可见，容易集中蒋差，宿小工程此。美国的密西西比河和我国的长江，润流长度相差不大，但每公里的平均落差，长

1江为密西西比河的一二将华。

水电站的造价主费受自签条件的控制，往往因自然条件的不同而有很大的差异，工期的长短同自然条件也有重要的关亲。火电站的造价和工期受自然条件的彰响斯戟小，单位造价变化的幅度也比

根据世界各国的舞验，造价高和工期长是水电建设的两个主要弱点。各国水电站每延的造价，一般为火电的两倍到四倍，基至更人：工期也比火心长特多。

根据第一个五年封·划的经验，我国水电的单待延平玛造价只比火电高出一分之一，水电的平均施工期限地只比火电莉长三分之一。

我国水电站造价低的原因，主骏是自然条件好，工程量小。同国外舒多主要水电站的情况对比，我国水电站每挺的混凝土工程量，一般只及国外的一华驳著不到一牛。除此以外，我国水电站造价低，也还有以下的原因：一是于建工程单价低。水电站的投瓷中，士建工程占三分之二。我国土石万工程的单位价格，奶以销铁价格为共同的基数，豹为美国的四分之一到十分之一。在混凝土工程和麓洞工程方面，也有类拟的情况。二是施工准备工程简单，特别是南方更便于因隧就简。三是气候条件好，一-年四季可以施工。再加上群众路裁的工作方法，健设计和施工往往能够做到最大限基地降低造价。

在工期方面，外国建一个中型或大型水电站，总要三年、五年；八年、十年才建成的也不少见。我国第一个五年计划期战修建的方比左石的中型水电站：自正式开工到第一台机粗发电，一般豹两年牛；当时钻舒一个五于万到一百万延的水电站，工期在五年左在。这样的速度在世郭各国也算快的。·一九丘八年大跃进之·局时满足国家当前追切的防洪，发电、灌后，中型水电站好建毅时问，已籍短到一年生左在，一般大型水电站也能箱短到三年左右建成。

新安江水电站装机容量为六十五万随，是用“洋法”和“上法“利粘个的列法耀工的，开工以后不到三年就有可能发电。而美国哥输比亚河上正在修建的普列斯脱滩水电站，规模同新安江相仿，施士是高度时机械化，在老板的巨额奖金和割款的策之F，拆计仍要止年左右的时间才能发电。‘

水电站的施工最适于洋士拜举，特别是在开工的初期利在士石方的处理上，可以更多地采用土办法。一九五八年开工的·力，取得很大的成续，洪水灾害大大减轻大中型水电站真自比一九五七年培加了八蓓，施工的祥教备具婚加了百分之三十，这--方面说明了水电建中施工备的木足，但也可见土办法发撑了互大的作用。在我国，游土拜举是可以大大籍短工期的。当然，建设水电站一般工程量比较大，一定数量的洋备仍是必需的。

根据上逃动力资源，特别是水力查源的特殊有利情况，我们当然应该坚决执行艾多艾快面且能文好又省地发展水电的方针。

其次，积极开发水力资源，实现河流的棉合利用。

我国许多水力资源都具有互大的粽合诞、工业供承和航运等方面的要求。因此就可以用最经济的投资取得国民经济各有关部门最大的粽合效。粽合利用是在配会主义制度下治理和开发河流的一个极其重要的原则。

洪水灾事是我国广大土地上自古以来存在的问题，儿乎全国所有主要河流的下游，都有轻重程度不间的洪水威胁。长江、黄河、淮河、海河、松花江、辽河等大河流的泛滥灾害，是大家所热知的.这些河流，不仅洪水发生的次数十分类繁，每天灾害所造成的指失也是十分巨大的。解放以来，我们在防洪工作方面作了很大的努了。譬如黄河在解放后十年内遭遇了四次洪水，－-九五八年黄河下游发生接近百年一遇的大洪水，都淀有发生决口。又如长江在一九五四年发生的洪水，比孵放前一九三一年的洪水要大得多，但受灾情祝却比-九三一年轻得多。当然，为了根本辨决这些河流的洪水问题，仅仅依靠加强堤防等措施是不够的，还必须修建·些具有相当调节能力的大小水库来削减洪峰。例如，释过丰满水库的节，管将一九五三年松花江下游的最大洪峰一万五千秒公方臧至七千三百秒公方/管将一九五七年松花江下游的最大琪峰一-万七千四首科公方藏至大于秒公方。这些水库尚水电站是一种鞋生的关系。1既。拍于雨量分布得不均匀，往往不能及时保证农业生产的用水需要，儿乎全国的各个地区，特别是雷北和华北，都容易发生程度不商的县灾。为了解决农业用水所修建的大小水量，也同梓可以精合发电。

我读河流的航运还没有得到充分的开发。舒多河流上有险滩，枯水时更不便通航，需要对航道加以改善。水道运输是-一种量大而价康的运输方法。随着我国工农业生产的发展，对航运的要求也止在日签增加。水电站的修建，在上游造成水流平：的各种条件（包括水文、地形、地霆等），镀的水肆，在下游期增加枯水时期的流量，这对航运是有很大好处的。当然，有的河流，在修建水电站时还必须同时修建通航设备。

工业龄水也蓬潮成为我国工业建教中的重要街题。鹅铁工业、化学工业、街籍工业利其他许多轻重工业，在生产过程中都要耗用大量的水。火电广在生产运行中也有很大的用水要求。水虚和水电站的健建，可以担货起工业新水的任务。

此外，渔业生产的发展，地是河流线合开发中可以商时结合解决的简题。

水电站的建毅同这些方面的美系，是互相秸合又互相提进的。官厅、佛子岭、梅山、三门峡、丹江口、青铜峡、密云等工程，正好明这个问题。这些工程，即使不是为了发电，也是需要修建的。去年和今年各地修建的中小型水利工程，可以造，大都柔用电墟治炼或电解过程。在黑秸台发电的就在二百厅延左右。如果发电鼓备能够赶上去，共中极大部分都可域很快发电。

大家都知道，河流的粽合利用为国民整游带谋全面的长远的利益。与河流有关的各殖国民经济利盆，防洪、发电、灌既，航运和工业供水之用，对于河流的开发和水量的控制、使用，存在着极出错粽复杂的矛盾。如何分清主次，防止片面，使各种矛盾得到正确的解决，使各填国民经济利益都能获得必要的、适当的蒲足，总的效益达到最人的限遵，是必须从自然界从政治，经济和技术各个方面，从局部和整体、当前和长远，分填具体计算、群翘比较分析和微合研究之后，矛能求得最合理的解决方案。水能利用间题，即水力发电固题，是河流粽合利用中情况最复柔和联系最行的间题，因为它同国民经济各个部门、商电才系统（与火电的配合）、同河流水文（洪水和枯水）以及同工程精构本身的布置，都有着最密切的直接的关系。一般来，具有较大水康的水电站，是能够统--解决各种矛盾，合理地笑现河流粽合利用的要求的。

第三，耗电工业的发展，要求有廉价的电源一一水电来配合。

新罐耗电工业，就是指生产过程中游耗大量电能的工业。这种工亚产品的制色治金方面，主要是各种优质合金钢、铁合金；有色冶金方面，主要是整金腾系统的，销、镁、钛以及电解锅；化学工业方面，主要是化学肥料和合战锥。生产方法的故变也可以使某些普通工业改变成为耗电工业，如电尴炼铁代替高燃炼铁，电滤炼钢代巷平旗、搏旗炼锅，用水电解法代替、一般方法制造合成氨。耗电工业的产品是现代工业和现代国防不可缺少的。因此，耗电工业的发展水平成为一个国家工业水平和技术水平的重要标志之一。

耗电工业的产品成本中，电费占百分之二于到四十，甚室高到百分之七十。这一类工业，世界各国大都靠水电来生产。圳章大、瑞典，挪威等国的炼铝工业，从国外幢大原料，再向国外销售产品，这就等于出了水电。一座十方吨的炼铝广，大豹需要三十方到四十万延的廉价电力，这只有大水电站才能胜任。因此，在我国大量发展成本低廉的水电，才能促进耗电工业的发展。反过来，耗电工业的发展可以最好地固水电相精合，能够在短期内使水电站的全部容量充分发撑作用，年且可以鼓法利用水电站的季节性电能，即洪水和丰水时期的电能。

这里顺便提-下成本的调题。降低成本，积累资金，是社会主义建股中必殖遵循的经济原斯。不断提高全国发电量中水电的比重，是降低电力成本最有效的一个措施：这对于降低各种用电产品的成本、加速国家资金的积累、乃至提高劳动生产率，都是有着重人意义的。

第四，水电设备比火电设备容易制造，容易得到发展。

这是由于水电备在制造技术，金腾材料和配套毅备三个方面，都比火电的要求低得多，少得多。以电站的主要设备来就，水电不需要复杂的锅滤，也没有商温、高压，高速的间题，材料上也就不需要优健合金销。水电毁备所需的钢材只及火电的一半，只皮火电的二分之一至三分之一，而且大部分是用的普通钢材；水头不高的电站，有些部件还可以用筹铁，以至钢筋混凝士代替网材。当前火电毅备的一个难关是配套周题，这需要经过一个相当的时间和互大的努力之后，才能逐嘴得到解决。这方面，水电也简单得多。因此，水电投备的制造比较容易推广，一般机械制造部门都有条件来承担。

粽上所迹，从煤炭登源的情况，水力资源及其开发条件，防洪，灌溉等的粽合利用要求，耗电工业的发展，毅备制造等这儿个方面来，我国完至应当更多重快地发展水电，应当力筝在尽短的时问内，使水电赶上前去。从整个国民经济的利益来看，算一一算大，以水电为主、火电为辅作为电力建毁的一个长远方针，是完全合理的。

一

关于水电的好处，我国应当多发展水电，理上一般是得到公翻的。但在当前水电发展上的确存在：些脚题，这些问题如果不在韶藏上和措施上得到解决，对于惯彻水主火辅的方针是不利的。

当前使人们对于发展水电引起怀疑的一个问题，是关于水电站枯水年的问奠。

去年东北丰铺和四川狮子滩两水电站都础上了枯水年，去冬今春发电量特别藏少，因耐引起了一些龙。现在将这件事作一个简单的明。

去年第四季度，正当东北严重电的时候，丰满出力天大降低，只能有一台执粗辉常运博。缺电的根本原陶，是由于电历赶求上大跃让的形势。而丰强第哲拳度的出力降低，即是由于遵上了特募辅水年，儿个矛盾碰任*起造或的。去年丰满的年总水量只有六「九亿公方：不及多年平均水量·百西十闻亿公方的·生：这是丰满有水交记载三于年以来，从未遇到过的桔水，从水支上推算，是超过百年一遇的括水。丰满水电站在过去儿年中一直是东北电力亲精中最主要的供电电韧，仅在第一个五年计划期用，就供应了将近一百亿的电量，为国家节省了七百四十万吨煤炭；由于丰满供应了大量康价的动力，东北电力亲税的电价在全菌来説是最低的，这对东北地区电冶金、电气化工等耗也大的工业的发展，起了促进的作用。在丰满水电站的鼓封中，管考感到遇上特殊枯水年时，最低发电量为广二亿度（股针呼的多年平询发电量为二上亿度）。这时就需要增加火电站的复担，动用电购中的备用容量，来补偿它少发的屯量。去年四月初，中央气象台和丰满水电站骨经预测到要退上枯水年，在水库翻度上本来应该早作准备。可是在西月至七月周，为了满足东北电力负荷的增长，尽管来水量己部大大藏少，丰满还是比鞋年同期多发了二亿度电。因水量收支不能平衡，把水存水提前用掉，追使丰满水位人大下降。到第四季度，来水更少，商且水头艾很低，只能有一台机翘经常运媒。就在这样的情说下，去年一年，丰满仍鲍为其雅，发了十六亿度电，只比股街电基少发四亿度。去年型月至一一·月间，东北电阴的蒂电量境长百分之六十而发电散备只境长百分之十三，这是缺电的最主要的原因。

狮子滩水电站去年也遥到了村水年，豹比平时少发电百分之二十六。可是，造成水库水位过早下降，和今年三、四月间发电量产重减少的原因，主要是由于去年估计当年的雨量不会少，为了避免洪水期间奔水，再加上为了降低发电成本，重质的火电厂食部分停止生产（一值到八月才带满货荷），镶狮子滩比原计划多发了一千三百万度电。其府果是：提早用水一亿二中万公方，损失水头近四公尺，由于水头阵低，报失的电量为六直三「万度。这时，狮子滩下游两毅新建的水电站一下碟和题龙案正在装机，还没有运行，因而发生了奔水，水不做工作，白白流走，共指失电量一千八百多万度。去年尽管狮子滩遇到括水，重庆地区发电备的增加赶不上电力负荷的上涨，但是在今年二月份以前，重庆地区的供电还是基本正常的。如果能够按狮子滩原订调度计划正常运行，把去年早用掉的一亿二千万公方水绍到今年来用（莉可多发三千余万度电），年且早一些动用电网内的火电后备，早一些调整负荷，就是遇到枯水年，重庆地区今年三、四月份的电力也是不致于这样紧张的。

水电站确有一个枯水的问题。如果这个地区只有一个孤立的水电站，或者是释靠天然流量没有水库调节的水电站，那么，这个周题就无法解决。如果水屯站不是孤立的，电两之内还有其他水、火电站，有备用的容量，有水库节流量，这个间题就可以得到解决。河流的水交情况，有丰，有枯，这是一种客观存在，也有它一定的规律。只要我们韶藏到这种规律，拜且毅法堂握和烈驳它，就不会造成大的困难或者损失。

丰满和狮子滩都是多年节的水库，可以对年与年之周的水量逃行调剂。去年：两地的来水量都比平水年少百分之五十，而由于动用了前年的存水，实际上少发的电量只是百分之二和百分之二十六。因此，胶当反过来，这是具有多年调作水库的水电站的一种优点。当然，动用存水，要用得恰当，不到最紧急的时候不要去轻易动用。关于水库的酮度，一-方面要求在求在枯水期保证一定的出力，以满足用户需要。我们应当从去年的水宦调度和水火电站的配合上吸收教即。

挪威、瑞典，瑞士、加拿大等以水电为主的国家，当然遇到过多次枯水，一般都是通过水火电合理调度和动用系矫中原有的备用容量得到解决，这华国家升茂有

?因为发生括水而使水电建设的发展受到影嘀，第二次世界大战之后，仍在糖籍大力发展水电：

不水电为主或君火电为主的国家，电力系税中都需要一定的备用容量，以便在定期检修、发生事故和负荷发生意外上涨的时候，不致影响正常供电。在特淼枯水年，就能利用送种备用容量以补不起：

我国在自然条件上同上迹国家有所差别：我国国土广大，气候复杂，一年四季都有阵水，各条河流的水交情祝很不机同。去年东北松花江上游和鹏森江遇到特殊枯水，而黑龙江卦遇到特大洪水；四川狮子滩遇到括水年，而附近的大洪河却是个丰水年。将来水电站修多了，电力系籁也有了大的发展，相邻河流的水电站丰枯水量互补盈亏，水火电配合运行，即使有的水电站遇到枯水，困难也是比梭容易克服的，

当前有关发展水电的第二个实出问题，是关于装机容量和发电量的平衡问题。不是，更成为主爱的问题。有的水电站利用小时数较少，比同-一装机容量的火电站，发电量要少得多。因而建毅一个同样装机容量的电站，为了多得电量，在当前这样大跃进的时候，许多地方宁额多要火电，不要水电。托有所“两个延（水电）不顶-一个驻（火电）”的法。

-个水电站装多少容量，本均年利用小时多少，是由它本身的条件和所担负的任务决定的。一般就，在一个以火电为主的系辣内水火电站配合供电时，常由火电站担负－·天二十四小时内比较稳定的用电理的。要求（基本负荷），而由水电站担货一天内变化较大的用电要求（实峰负荷）。例如，富厅水电站在京津唐电力系统中，就演这样的角色。在这样的情况下，同担任基本货荷的火电站相比，水电站的年发电量即年利用小时就少得多，这样的配合是经济而叉合理的。妇果系中澄有水电站，而以同样容量的火电站担负实峰负荷，不仅它的发电量利利用小时也会同水电站一样小，而且在运行技术上要比水电站增加许多困雅。此外，水电站的装机容量稍多挑电力建毅计划的时候，对这一精况予以一些，还可以利用洪水期的水量，多发出一些电量，节省煤炭。这个优点是火电站所没有的。

在以水电为主的国家中，作为供电主要电源的水电站，其利用小时数是相当高·的，一般达到正千小时以上：。因为它既要报负实峰负荷，同时也要担负基本负荷。作为动助电薄的水电站，其年利用小时数可能低到二千小时。这些水电站，一方面主要是担负系中的尖峰负荷；另一方面在遇到有发生事放的危险时，也可作为备用察量之用。

我国今后总的情况，水电要逐潮增多，所以水电站的平陶利用小时数不宜过证（也就是装机容量不宜过人）。恒就各个地区的具体情祝而言，在某些水电戟少，而火电较多的地区，水电站利用小时数箱小一些，装机容量稽大一些，也还是合

对于装机容量和发电量的平衡商题，还要从下列三方面来韶藏。“一是为了适应当前国家建的发展对电力的急迫需要，虽然火电设备的制造要消耗更多的翻铁和有色金离，但是仍然必须大力发展火电设备的制造。二是对水电的电量要鼻算清楚，不要偏少，当然也不要偏多。三是水电建毅时间虽然比较长，初期投查也比醛大，但是为了逐步培加水电的比重，在今后长期得到康价电力的好处，就需要在安必要的照。

在具体措施方面，水电站机翘安装的进度，应当更好地与电量的需要相适应。在目前情况下，有的新建成的承电站，机粗可以分期安装，以裁和设备供应的紧张。这样，已辩安装的水心设备，可以开始发电，同时，艾为今后的发留出了

当前有关发展水电的第三个比较突出的问题，是水电站同工业布局如何更好配合的问题。

现在有的地方，工业发展快，电站建毁慢了；也有的地方，电站建设很快，，土建工程已完成，设备也将交货，可是电力用后却没有能跟上去；也有的地方，本来已经严重缺电了，反而叉培加了一些耗电大的工业，使缺电更加严重。这当然不仅仪是水电的座题，而是水，火电其同府尚题。但是由于水电的建毅时问究竞要长些，建设地点受白然条件的限制更大些，在适应工业布局的变化上，困难也就比火电多。

这个册题，在第一个五年计划期间就发生过。工业布局和水电配合不好的情况，是应当也是可能加以改善的。有舒多工业的布卸，主爱决定于查源、运输、场地、供水等条件，用电关系戟小，当然不能强调奖它们来迁就水电。但是对于集串耗电大的工亚，供电用题是这些业选店时考虑的主耍因素，尽可能地更多地迁就水电是有必要的。当然在规划水电电源的时候，也应当主动研究知何同这华耗电工业得到更好的配合。

水电和工业配合的周题也是水电的长远规划调题。水电的长远规划和国民经济，各个方面都有密切笑系。许多水电站的建，不仅其有发展屯力的意义，而且往往能

?业各方面的粽合发展。因此，在水屯划，中，一方面要有高度实求求是的精神，同时也要求服光要放远大-一些；一方面要尽量避免所请“远水不救近火”，努力使水电建和当前的需要和结合，同时为了国家的长远利益，决不应忽视和放松那些关系重大的远景目标。

在去年大跃进中，水垂建毅敢得了互大的成就，在五个邦翠利两条腿走路的方针下，全国在施工中的大中型水电站总容量达到一千多万延，这就就明，我国水现建已经迈开了很大的一步，已经塔下了一个很大的架子了。去年水电勘测，设计、施工人具俞造了许多的先进经验和革命措施，使得水电站的施工速度加快了一倍，造价降低了一牛还多。当然，目前水电建设中建筑材料和施工设备是很紧张的，这种困难是我们的事业在高速前进中的困难；只要我们能在毅计利施工中更好地节豹原材料，额开展技术革命，彻自力更生的精神，善丁从过去的工作中吸取有签的经验利教训，不是过避困难，而是千方百计克服困难，我国水电建今居是一定能够得到更大发展的。

世界水力源的总蕴藏量豹三八亿延，七十多年来，已辉开发的豹-一亿三于万，主要在北美洲和炊洲：水力资源最丰富的亚洲，非洲和南美洲，可设基本上还没有得到开发。我国的水力登源自前只开发了不到千分之三。我们应当鼓足于经济的最好开发的水力脊源千于万万就地开发出来，牌水电站漏布全国，改造直然，造藕人民。.

当然，如上面设到的，水电为主、火电为辅，这是要经过长期努力才能够实现的方针，而不是在三五年之内就可以至部实现的方针。在目前，以至在今后的一个相当时期内，为着适应国蒙建设对电力的迫劲需要，我们必须积极发展火电。以为我们的长远方舒是永电为主、火电为辅，就要在自前集中力量去大办水电，而忽

附：名解释容量（廷）

容量是计算电力生产能力的标准。常用的舒算单位是“赶”，每一疏的发电能力等于一点三六*马力”。一个电站的发电容量（也就是它的生产能力），决定于电站内所安装的发电别的数情和大小，所以有时

艾叫做装机容量。发电量（度）

发电量是计算电力生产数量的标准。常用的补算单位是“延小时”，通俗称为“度”。每-旺的发电容最每小时可以生产一度电。每--度电可以供一盏二-十五瓦（瓦是的一十分之一）的电灯用四十小时，或供一马力的电动机用一点三六小时。火电的建设，其结果必然使我国电力的生产不能适威经济建殿高速度发展的要求，这种作法是不对的。但是，奶果因为目前时期为了适应国家经济发展的需要，多发展火电，就不韶真考虑发展水电的远景规划，不充分利用我国水力登源非常丰富的有利条件，不积极进行各项有关水电建设的维备工作，不进行自前条件下可能和必要的水电建设，以便逐步提高水电在整个屯力生产中的比重，这种只顾退前不颜将来的片面性，也是必须避免的年利用小时

年利用小时是计算发电设备利用程度

++由的标准。每一发电设备，在一年内果生产了兰于度电量，它的年利用小时就是三下小时。如果一延毅备全年生产了五千度电量，它的年利用小时就是五干小时。齿为一年内只有八于-七百六十小时，所以发电毅备的最高年利用小时是八千七百大十小时。事实上由丁用电需要经常有变动，发电设备还需要定时的磁修，不可能全部经常得到充分利打，一般年利用小时远低于这个最高数字。各个电站的设备年利用小时是不一样的。有的高些，有的低些，这是由电站在电力系统中的运行方式所决定的。

描述：

