id: d230952140
标题：严重警惕苏修新的大叛卖西德加紧勾结苏修企图吞并德意志民主共和国
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 在苏联修正主义领导集团勾结美帝国主义在西欧大搞缓和、美国不断从西欧撤军加强侵越战争的情况下，西德军国主义复仇集团半年来展开了频繁的活动，竭力联美拉苏，同苏联搞政治交易，企图实现它吞并德意志民主共和国的迷梦。

西德基督教民主联盟议会党团主席巴泽尔六月中旬访问美国时发表了一篇讲话。他在讲话中提出了所谓“和平统一”德国的“新建议”。这个建议的内容归纳起来是：如果苏联同意西德吞并德意志民主共和国以实现所谓“德国重新统一”，西德就可以同意：（一）“在欧洲安全体系的范围内”苏联可以在“重新统一”的德国驻留军队；（二）大大增加同苏联的贸易额；（三）允许德国共产党有可能在德国存在。巴泽尔的这个建议，集中地暴露了西德统治集团企图用政治和经济上的甜头，换取苏联出卖德意志民主共和国。

在巴泽尔在美国提出这个“新建议”的同时，西德总理艾哈德和西德联邦议会议长格斯登美尔等，也向苏联大摇橄榄枝，甚至表示要以支持苏联反华，来换取苏联出卖德意志民主共和国。西德军国主义集团吞并德意志民主共和国的计划，不仅受到美帝国主义的支持，而且也得到苏联修正主义集团的响应。在巴泽尔的建议提出后，六月十八日苏联新任驻西德大使查拉普金表示，希望苏联同西德的关系继续加强，苏联和西德的“友好关系”是“走向欧洲安全和世界和平的一个步骤”。

上述种种表明，苏联修正主义集团，美帝国主义和西德军国主义集团，正在酝酿合伙搞一个出卖德意志民主共和国的大阴谋。全世界各国人民对此应该给予严重的注意。

描述：

