id: d23d7095fe
标题：认真学习马列和毛主席著作深入批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年三月十四日电 在反击右倾翻案风的斗争中，天津市第一玻璃厂的工人理论队伍表现了高昂的战斗热情和强大的战斗力。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，剖析党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，深刻揭露这个纲领在政治上的反动性和理论上的荒谬性。

天津市第一玻璃厂是在无产阶级文化大革命中涌现的天津市工业学大庆的先进单位。近几年来，这个厂的职工在政治思想战线上努力作战，坚持在上层建筑领域对资产阶级的全面专政，社会主义的新人新事大量涌现，全厂充满了蓬勃的革命朝气，生产搞得热气腾腾。去年七、八、九三个月，当右倾翻案风刮得很凶的时候，他们发扬无产阶级的硬骨头精神，顶住修正主义的压力，坚持毛主席的革命路线，坚持“鞍钢宪法”，坚持扶植文化大革命中涌现的社会主义新生事物，并且用自己的革命坚定性，教育了在这个厂开门办学的一些学校的师生。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开始以后，这个厂的职工们革命情绪高涨，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，迅速投入战斗。工人理论队伍的成员以毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示为指导思想，在工厂党委的领导下，运用马克思主义观点，从各个方面深入批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领。

政治经济学研究小组的工人学习了恩格斯《致康·施米特》、列宁《论我国革命》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》和毛主席为《中国农村的社会主义高潮》一书所写的有关按语，进一步理解了上层建筑和经济基础、生产关系和生产力的辩证关系。工人们说：我们同党内不肯改悔的走资派的分歧，不是要不要把国民经济搞上去的问题，而是要社会主义还是要资本主义的问题。我们工人阶级是社会物质财富的主要创造者，最懂得发展生产的重要性。但是，我们工人阶级更加重视按照什么方向发展生产。我们绝不能允许资本主义在我国复辟。党内不肯改悔的走资派步刘少奇、林彪的后尘，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹反动的唯生产力论，煽动刮“经济台风”、“业务台风”。他们的目的，就是妄图涣散我们的斗志，麻痹我们的阶级斗争观念，使我们放松无产阶级对资产阶级的斗争，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

政治经济学研究小组的工人们指出，无产阶级和资产阶级的矛盾、社会主义和资本主义的矛盾，是整个社会主义历史阶段的主要矛盾。正如毛主席谆谆告诫我们的那样：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”我们必须牢记毛主席的教导，抓紧阶级斗争这个纲。只有这样，生产才能沿着社会主义方向迅速发展。无产阶级文化大革命前，我们厂是个“老大难”单位。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，我们厂的广大职工，在厂党委的领导下，抓住阶级斗争这个纲，开展上层建筑领域里的革命，批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，批判孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，出现了“人变、厂变、生产变”的大好局面。一九七○年以来，连续五年，年年全面超额完成国家计划。知识青年上山下乡、支持教育革命、文艺革命、民兵战备、计划生育、妇幼保健、爱国卫生等各项工作，也都跃入了先进单位的行列。大家说：不以阶级斗争为纲，就没有当前莺歌燕舞的大好形势；不抓上层建筑领域的革命，我们厂就不会有这么大的变化。

科学社会主义研究小组的工人们学习了《共产党宣言》、《反杜林论》和《马克思主义的三个来源和三个组成部分》等马列著作，联系社会主义学说发展的历史，批判了党内不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲的谬论。工人们说：社会主义学说从空想变为科学，就是因为马克思抓住了阶级斗争这个纲，抓住了无产阶级反对资产阶级的斗争，指出了无产阶级专政必然代替资产阶级专政，社会主义必然代替资本主义的历史必然性。正如列宁所说的：“马克思的天才就在于他最先从这里得出了全世界历史提示的结论，并且一贯地推行了这个结论。这一结论就是关于阶级斗争的学说。”无产阶级夺取政权靠的是阶级斗争，巩固政权仍然靠阶级斗争。离开了阶级斗争，一切都只能是不现实的空想。右倾翻案风的鼓吹者否定阶级斗争这个纲，这是对马克思主义的背叛。

哲学研究组的工人反复学习列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》、毛主席的《矛盾论》等光辉著作，结合学习中国哲学史和欧洲哲学史，批判“三项指示为纲”的折中主义诡辩论。工人们说，唯物辩证法主张，事物都是一分为二的；矛盾的双方的地位、力量总是不平衡的，决不能把不同的矛盾和矛盾的两方面平列起来，不能抹杀主要与次要、主流与支流的区别。党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，就是用折中主义的诡辩术偷换唯物辩证法。他们鼓吹这也是“纲”，那也是“纲”，其目的就是否定阶级斗争这个纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。工人们分析了折中主义产生、发展的阶级根源，他们指出，无产阶级政党内部的机会主义分子，惯用折中主义对抗马克思主义辩证法，他们代表资产阶级的利益和要求，他们“归根到底就是对资产阶级卑躬屈膝”，“当资产阶段奴才”。因此，机会主义的折中主义是政治上屈服于资产阶级的产物。党内不肯改悔的走资派以折中主义手法，炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，正说明了他反对无产阶级革命、向资产阶级投降的反动面目。

文学历史研究组的同志把批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，同评论《水浒》结合起来。他们重新学习了毛主席关于评论《水浒》的重要指示，认真阅读了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《哥达纲领批判》等光辉著作，从研究宋江篡权、改线、受招安、当奴才的全过程，来揭露和批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的反动实质。他们说，投降派宋江钻进梁山农民起义队伍不久，就急急忙忙将“聚义厅”改为“忠义堂”，开始推行一条“替天子行孔孟之道”的投降主义路线。党内不肯改悔的走资派也是这样。他重新工作后不久，就迫不及待地抛出“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，妄图篡改党的基本路线。党内不肯改悔的走资派虽然和宋江相隔千年，他们走的却是一条路。党内不肯改悔的走资派还学着宋江的架式，请“隐士”，举“逸民”，他不问这个人的政治历史状况如何，不问这个人对待文化大革命的态度如何，统统搜罗起来，加以重用；而对于在文化大革命中涌现出来的、各级领导班子中的青年干部，则大肆攻击，加以排挤。工人们气愤地说：党内不肯改悔的走资派和宋江穿的是一条连裆裤，走的都是“克己复礼”的路。

天津市第一玻璃厂工人理论队伍成员把研究的成果带回班组，向职工群众宣讲，有力地推动了全厂反击右倾翻案风的斗争。现在，这个工厂的广大职工正在奋发地学习马列著作和毛主席著作，提出“革命掀高潮，生产迈大步”，深入开展对党内不肯改悔的走资派的革命大批判，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

