id: d23ea7a744
标题：精神准备是赢得战争胜利的首要条件——学习毛主席的“五·二○”声明心得体会
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：五一○五四部队党委
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，首都工人民兵做到了召之即来，来之能战，战之能胜。他们之所以能做到这一点，很重要的一条就是坚持用马列主义、毛泽东思想武装头脑，根本不信邓小平鼓吹的“阶级斗争熄灭论”那个邪，时刻从精神上保持高度革命警惕。首都工人民兵的行动为我们树立了学习榜样。当前，在深入批邓、反击右倾翻案风的进军号声中，联系首都工人民兵的英雄事迹和国内外阶级斗争形势，重温毛主席的“五·二○”声明，我们倍觉亲切，深受启发，从心眼里感到，这对于我们从精神上做好反侵略战争准备，履行对外反侵略、对内反复辟的根本职能有着重要的现实意义。

毛主席在“五·二○”声明中深刻指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”加强战备，首先要牢牢抓住阶级斗争这个纲，做好精神上的准备，这是斗争实践反复证明了的一条真理。一九七○年，美帝国主义为了破坏柬埔寨的独立、和平和中立，策动了朗诺叛国集团的反动政变，并且悍然出兵入侵柬埔寨。在拥有现代化装备的强大敌人面前，柬埔寨人民为了捍卫祖国独立和民族尊严，精神上没有被“庞然大物”所吓倒，他们勇敢地拿起武器，进行了长期的、前赴后继的、不屈不挠的斗争，终于把美国侵略者驱逐出柬埔寨，消灭了朗诺叛国集团，赢得了民族解放战争的辉煌胜利。回顾我军的战斗历程，也充分说明了这个问题。在推翻三座大山的斗争中，论装备，我军用的是大刀长矛加步枪，吃的是小米、高粱加野菜，这和拥有洋枪洋炮加飞机，罐头、面包加大米的国民党和日本侵略者来说，简直无法相比。但是，我们有伟大领袖毛主席和党的英明领导，在部队中进行阶级教育，把进步的政治精神贯注于军队之中，从而大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性。因此，就凭着大刀长矛，土枪土炮，纵横驰骋，英勇作战，终于推翻了三座大山，取得了抗日战争、解放战争和抗美援朝战争的伟大胜利。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作后，以关心军队装备为名，在战备工作上一再强调物质准备，什么“战争打起来，总要有物质基础”，要准备打“钢”仗等等，却闭口不谈精神准备。邓小平和一切唯武器论的鼓吹者一样，把战争说成是钢铁比赛，把战备当做物质竞争，这完全是他推行“三项指示为纲”，宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论在军事上的表现，其罪恶目的，就是妄图使我军建设背离毛主席的建军路线，为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。

精神准备是赢得战争胜利的首要条件，这是伟大革命导师的光辉思想。恩格斯指出：“赢得战斗胜利的是人而不是枪。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）列宁指出：“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。”（《列宁全集》第三十一卷第一一七页）毛主席指出：“武器是战争的重要的因索，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”毛主席在“五·二○”声明中又明确地指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”革命导师的这些光辉论述，深刻地阐述了精神准备与物质准备的辩证关系，指出了精神准备始终是矛盾的主要方面。因为人们的行动总是受一定的思想支配和制约的，只有首先树立了准备打仗的思想，才能自觉地做好各项战争工作，不断创造出赢得战争胜利所需要的物质条件。试问，如果思想上没有敌情观念，精神上不能保持高度的革命警惕性，常备不懈，怎么能够谈得上做好各种物质准备呢？没有时刻准备为人类解放而勇于献身的一不怕苦、二不怕死的革命精神，就是物质准备得再充分，也不过是一堆废铜烂铁。显而易见，邓小平同革命导师大唱反调，根本不讲阶级斗争，不提精神准备，讲什么“改善装备”呀，“国防现代化”呀等等，不过都是骗人的鬼话。

我军是无产阶级专政的柱石。我军要完成对外反侵略、对内反复辟的光荣历史使命，首先需要的是高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，需要从根本上认识帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，需要弄清社会主义时期革命的性质、任务、对象和前途，既看到国际上的阶级斗争，也看到国内的阶级斗争，看到资产阶级就在共产党内。这样，就不会从思想上解除武装，就能在国内外变幻不定的阶级斗争风云中，想到“艳阳天还须防寒流骤降，百花园也有那蛇蝎暗藏”，时刻保持清醒的头脑，做到风平浪静不松桨，大好形势握紧枪，复杂局面能应付，艰巨任务可完成。

当然，我们强调精神准备的重要，把它放在首位，并不是说物质准备就不重要了，问题在于首要的是精神准备。有了充分的精神准备，再加上有充分的物质准备，就更能充分地发挥我军的战斗力量，所向无敌，永远立于不败之地。

精神上做好战争准备，关键在于学好马克思主义的阶级斗争学说和无产阶级专政理论，深入批判修正主义路线，思想上清除一切和平幻想，牢固树立无产阶级战争观。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的高潮中，我们要认真学习毛主席的“五·二○”声明，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和他在军事上兜售的修正主义黑货，把精神准备不断转化为落实战备的巨大物质力量，切实做好各项战备工作，百倍提高警惕，保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级专政。

描述：

