id: d23e14bf66
标题：看你站在什么立场上
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：向苏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报第231号三版刊载了杜萱写的“我同意储安平的意见”等几篇文章。我看了以后，久久地想着一个问题：为什么我们部队的广大官兵都坚决反对储安平等右派分子的反动言论，而有些人却同意那些反动言论呢？我觉得，这是一个值得深思的问题。

我认为，对于右派的反动言论，抱赞成或者反对的态度，决定于一个人所站的立场。像杜萱那样同意储安平意见的人，就是自觉或不自觉地站在资产阶级右派立场上的人。

杜萱说，储安平的意见是对的，他同意这些意见，而且建议我们采纳这些意见。现在我们来看看储安平的反动言论的中心意思是什么。储安平说了许多话，中心意思就是反对共产党领导，让资产阶级政党来领导，让资产阶级政党来领导，会把中国领到哪里去呢？且不说右派分子的企图只是“痴人说梦”“螳臂挡车”，假如真让他们领导起来，那只能领着往资本主义的死路上走。我们要问杜萱，你说储安平这些话是对的吗？你同意让资产阶级政党领着你向资本主义的死路上走吗？你要我们采纳这些建议，就是说共产党应当放弃自己的领导权，劳动人民应当自告奋勇地再去当地主、资本家老爷的牛马，共产党人和革命群众应当自告奋勇地走进监狱或走上刑场，是这样吗？

从这里可以看出，站在资产阶级右派立场上来看问题，是多么错误和危险！我希望杜萱及其他同意或者同情右派反动言论的同志，赶快站到党和人民方面来，重新考虑自己对右派谬论的态度。

描述：

