id: d23f2d1a5a
标题：毛主席的政策是党的生命
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：辽宁省柞蚕丝绸工业公司革委会主任/军队代表陈惠民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，出于他的反革命需要，一贯疯狂地反对伟大领袖毛主席的领导和毛主席主持制订的党的路线、方针、政策。他公开地煽动群众修改党的“政策、法令、命令、指示”，声嘶力竭地叫嚷什么“就是中央的政策也可以推翻”。狼子野心，暴露无遗！

伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。“一个革命政党的任何行动都是实行政策。”毛主席的各项政策，是毛泽东思想的具体体现，它代表了无产阶级和广大劳动人民的最高利益，有着最广泛、最深厚的群众基础，受到广大群众最热烈、最坚决的拥护。毛主席的政策一旦被广大群众所掌握，就会产生无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。我国的无产阶级革命事业，所以取得一个又一个的伟大胜利，就是广大群众坚决贯彻执行伟大领袖毛主席一系列理论、路线、方针、政策的结果，就是用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动的结果。

我们在柞蚕丝绸工业公司支左的实践中，深深体会到：一切领导工作的过程，就是用毛泽东思想武装群众的过程，就是带领群众贯彻执行毛主席的各项政策的过程。在清理阶级队伍的初期，我们对掌握政策的重要性认识不足，没有最广泛地发动群众，团结一切可以团结的力量共同对敌，使工作遇到了一些障碍。当我们深入群众宣传和落实毛主席的各项政策以后，情况就迅速改变，广大群众积极行动起来，向阶级敌人猛烈进攻，把隐藏得很深的敌人挖了出来，并展开分化瓦解工作，迫使一些阶级敌人缴械投降。广大群众异口同声地说：“毛主席的无产阶级政策，是党和革命人民的命根子和强大武器，有了它，好人坏人分得清，再狡猾的敌人也要现原形。”

大叛徒刘少奇煽动群众修改党的政策，疯狂地嚎叫“中央的政策也可以推翻”，就是妄图在人民群众中制造混乱，破坏无产阶级的政策，动摇无产阶级司令部的领导，以便推行他的反革命修正主义黑货，在我国复辟资本主义。告诉你刘少奇，你这一罪恶阴谋是永远不能得逞的！

毛主席最近深刻地教导我们：“必须注意政策”。越是在接近文化大革命全面胜利的时候，越要警惕阶级敌人的阴谋诡计，越要提高执行毛主席各项政策的自觉性，越要进一步用毛泽东思想统帅一切。我们一定要牢记毛主席的教导，处处按照毛主席的无产阶级政策办事，把斗、批、改各项任务完成得更好。

描述：

