id: 16f0ebe701
标题：做无产阶级专政下继续革命的先进战士
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：马福全
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
++格

学习毛主席无产阶级专政下继续革命的学说

做无产阶级专政下继续革命的先进战士

河北省石家庄工人马福全

作大领袖毛主席亲自主持的党的第九次全国代表大会，一致通过了林副主席代表党中央作的政治报告，一一致通过了中国共产党章程。这两个极其重要的文件，现在已经发表了！这是全党、全军和全国人民政治生活中的特大喜事。我们！的广大工人，听到这个嘉证，心情万分激动，于遍万遍地高呼：伟大的、光荣的，正确的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万罗！万万岁！

新党章重新明确规定：“中国共产党以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”新党章还指出：“林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚，最坚定地执行和捍卫毛泽东同志的无产阶级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。新党章代表了工人阶级和广大劳动人民的根本利益，表达了全国人民的共同心愿，我们-千个拥护，一万个照办。

我们伟大领轴毛主席全面地总结了国际共产主义运动和我国无产阶级专政的历史经验，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，提出厂在无产阶级专政下继续革命的理论，路线、方针和政策，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本问题。林副主席的报告，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。新党章充分体现了毛主席的这个伟大理论和伟大实践，保证了我们党的建设永远沿着毛主席指引的方向前进。我们一遍又一遍地学习，更加深切地体会到，共产党员必须成为在无产阶级专政下继续革命的先进战士。

新党章指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威助。”我厂解放以来的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实告诉我们，无产阶级同资产阶级的阶级斗争并没有熄灭，面是干分尖锐，复杂地进行着。对阶级敌人，你不斗他，他就斗你，你不专他的政，他就专你的政。无产阶级文化大革命，就是无产阶级反对资产阶级和：·切剥削阶级的政治大革命。不进行这场大革命，无产阶级政权就会丧失，资本主义就要复辟，我们工人就要吃二遍苦。

我们共产党是搞无产阶级专政的。我们要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。做一个共产党员，就要拿起阶级斗争这个武器，在无产阶级专政下自觉地继续进行革命。不这样，就不能成为毛主席的好党员。

长期以来，叛徒，内好，工城刘少奇疯狂推行反革命修正主义建党路线，用“阶级斗争熄灭论”，“驯服工具论”等反动谬论毒害我们广大党员，妄图把党员变成复辟资本主义的工具。我厂的走资派大肆贩卖刘少奇的黑货，鼓吹什么“生产好，就是好党员”，“听话，就是好党员”等等，竭力引导党员脱离阶级-争，丧失无产阶级革命性。对这一套，不少党员进行了抵制和斗争。但是，也有一些党员，受了刘少奇反革命修正主义建党路线的毒害，阶级斗争观念渐渐淡薄了，对厂里存在的严重阶级斗争视而不见，对走资派包庇重用坏人，推行“物质刺激”、“利润挂帅”、“业务第一”、“专家治厂"的修正主义办企业路线等等罪恶活动，听之任之。有的甚至在无产阶级文化大革命中，识不破阶级敌人的阴谋诡计，受了骗，上了当。这个沉痛的教训说明，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政下继续革命，就会“有眼分不清敌我，有耳辨不明是非，有鼻闻不出香臭，有腿走不上毛主席指引的光明大道”。

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命礼种，我们不要有一时一刻脱离群众。”无产阶级专政下的革命，是一个要把剥削阶级、剥削制度连根设的大革命，它比过去任何一次革命都深刻得多，复杂得多，艰巨得多。要把这个大革命进行到底，完放这个伟大的历史任务，必须具有无产阶级的彻底革命精神，做一个彻底的无产阶级革命派，真正起到无产阶级先进战士的作用，

无产阶级文化大革命，是一堂不上课的阶级斗争课，使我们受到了在无产阶级专政下继续革命的深刻的教育。同时，世是对我们的一次严峻考验。无产阶级文化大革命初期，我和车间的革命同志一起造了厂里走资派的反。但是，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，我和一些同志却被打成了“反革命”。是坚持下去，还是放奔斗争？我反复地想。我爱人也颠虑重重地同我：“咱们要不要斗争下去？“这时，我想起了自已的苦难家史。我出身在一个码头工人的家庭，父亲被资本家逼得自杀而死，兄弟儿人从小给资本家当童工，吃的是糖和菜，挨的是皮鞭打。我们厂里，多少阶级兄弟象我一样，在旧社会受苦受难。走资派压制我们革命，是要继续专我们的政，复辟资本主义，让资本家重新骑在我们工人的头上，作威作福。这绝对办不到！我们全家反复学习了毛主席“你们要关心国素大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”，“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，决心为保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持斗争下去。在最困难的时候，是毛泽东思想给了我们勇气、信心和力量，是革命同志给了我们鼓励和支持。我又和厂里的革命同志-一起，投入了新的战斗。

世界上一切革命斗争都是为着夺取政杖，巩固政权。无产阶级专政下继续节命的中心问题，仍然是政权题，是要使我们党和国家的领导枚，包括各个工厂、学校、公社的领导权，永远掌握在马克思列宁主义者手里，保证社会主义江山千秋万代水不变色。做-个无产阶级专政下继续革命的先进战上，就是要用毛泽东思想掌好权，用好权，真正代表无产阶级和广大人民的利益，自觉地为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚，谨慎，不骄，不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”阶级敌人总是要用糖衣炮弹袭击我们，社会上的各种资产阶级思想必然会来侵蚀我们。如果不加警惕，就有被糖衣炮弹打中的危险。我们能不能紧跟毛主席午革命，用毛泽东思想掌好权、用好权，很重要的一点，就看能不能保持工人阶级的本色。地位变了，普通一工的本色不能变，同群众打成一片的作风不能变，忠于毛主席的红心永不变。

经常不断地进行开门整风，实现领导班子的思想革命化，是掌好权，用好权的一个重要关键。我们厂革委会遵照伟人领袖毛主席的教导，多次进行整风。革委会成员都下到车间，虚心听取群众意见，认真作自我批评。在整风中，我们针对某些领导成员“下不去”的现象，着重解决了密切联系群众和经常参加劳动的问题。通过整风，大家进一步认识到，脱离群众，脱离劳动，就是变“修”的开始，长久下去，就会失去工人阶级的本色，就不能做无产阶级专政下继续革命的先进战士。有的同志检查自已劳动少了，过去常用的螺丝刀都生锈了，深有体会地说：“不是螺丝刀锈了，是自已的思想“锈”了。”大家表示：“走出办公室，甩开办公桌，背上防修包，永远干革命。”现在，革委会成员都经常参加劳动，和群众保持密切的联系，努力实现自己的思想革命化，

毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的期气蓬勃的先锋队组织。”这是毛主席亲自为我们党制定的伟大建党纲领。我们一定要用毛泽东思想武装自已的头脑，把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论化为自已的灵魂，把党的基层组织建设成为领导党员和革命群众向阶级敌人作坚决斗争的先锋队组织，把我们每个共产党员锻炼成为向阶级敌人进行战斗的先进战土，在无产阶级专政下继续革命，永远革命，为进一步巩固无产阶级专政贡献自已的力量。

我们厂的广大党员和工人，决心紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的九届中尖委员会的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，进一步活学活用毛泽东思想，狼抓革命，猛促生产，夺取更大的胜利。，

描述：

