id: 2c70019829
标题：粉碎反革命复辟逆流
日期：1976-5-9
是否是时间段：false
作者：○二三部队七连理论小组
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人，曾用赤裸裸的反革命语言，猖狂地叫嚷“秦皇的封建社会已一去不返了”，要“扬眉剑出鞘”。他们的反革命鼓噪，不禁使我们想到历史上“图穷匕首现”的丑剧。战国末期，秦王借助于人民的力量，顺应时代的潮流，进行统一战争。燕国太子丹为了维护奴隶主割据的反动局面，阻挡历史的前进，阴谋刺杀秦王。燕太子丹指使亡命徒荆轲佯装向秦王献地图，而将一把匕首裹在地图里，伺机下毒手。当秦王展开地图时，“图穷匕首现”，荆轲要刺杀秦王的阴谋没有得逞，终于落得可耻的下场。

事隔两千多年的今天，象荆轲这样的跳梁小丑并没有绝迹。四月五日，一小撮反革命分子为了挽救他们即将覆灭的命运，妄图扭转反击右倾翻案风斗争的大方向，在天安门广场行凶、打人、放火、抢劫，用林彪反革命政变计划中的恶毒语言，丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席和中央领导同志。他们要推出党内最大的不肯改悔的走资派邓小平充当中国的纳吉，发出“扬眉剑出鞘”的疯狂叫嚣，向无产阶级专政进攻，简直猖獗到了极点。我们革命战士满腔怒火，强烈声讨邓小平和一小撮阶级敌人的滔天罪行。

正如毛主席所指出的：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”反革命猖獗之时，也正是他们行将灭亡之日。首都工人民兵和人民警察、警卫战士，对在天安门广场行凶作恶的一小撮反革命分子实行无产阶级专政，对他们坚决镇压，大长了革命人民的志气，大灭了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平以及国内外阶级敌人的威风。

“扬眉剑出鞘”与“图穷匕首现”，可说是如出一辙。历史上一切逆历史潮流而动的人，当他们行将灭亡的时候，总是大搞阴谋诡计，妄图挽回败局。荆轲谋刺秦王，以献地图为幌子。一小撮阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政，则打出了“真正的马列主义”的旗号。剥开这个所谓“真正的马列主义”的画皮，不外乎是邓小平“三项指示为纲”的反革命的修正主义路线，是复辟资本主义的黑纲领。燕太子丹阻止不了历史的潮流，中国的纳吉邓小平也只能遭到可耻的失败。一小撮阶级敌人象荆轲一样，被扫进历史的垃圾堆。他们狗急跳墙、张牙舞爪的反革命罪行从反面教育了我们，我们必须坚持以阶级斗争为纲，加强无产阶级专政，彻底粉碎反革命复辟逆流。我们要牢记列宁的教导：“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”（《国家与革命》第七八页）

我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，担负着保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席的革命路线、保卫社会主义祖国的光荣职责。我们一定要认认真真地学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，集中火力深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，发展大好形势，夺取更大的胜利！

描述：

