id: 2c70f6bf30
标题：全军学人民活动广泛深入取得可喜成绩各部队决心结合学习和贯彻十大精神；以党的基本路线为纲；加强领导；把民群众学习的活动开展得更好
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军各部队遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，紧密结合批林整风运动，采取多种形式，广泛开展向人民群众学习的活动，提高了干部战士的路线觉悟，加强了军政、军民团结。各部队多次召开党委会或政工会，总结推广经验，使向人民群众学习的活动更加深入扎实。各部队开展学人民活动有这样一些共同的经验：

一、反复进行教育，不断提高对“解放军学全国人民”的伟大意义的认识。在向人民群众学习中，许多部队认真进行了毛主席建军路线、人民军队光荣传统和历史唯物主义的教育，深入批判林彪的“英雄创造历史”、天才论及其推行的资产阶级军事路线。广大干部战士认识到，“解放军学全国人民”是毛主席的伟大号召，是人民军队本质的生动体现，是我军一项经常性的政治任务。广州部队某师直属队经常组织部队学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，不断提高向人民群众学习的自觉性。大家说，刘少奇、林彪同一切剥削阶级一样，从反动的唯心史观出发，总是把人民群众看作是“群氓”、“渣滓”，鼓吹“群众落后论”，把历史说成是英雄创造的，其罪恶阴谋就是妄图否定马克思主义的基本原理，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。是向人民群众学习，还是当脱离人民群众的老爷兵，这是区别毛主席的军事路线和资产阶级军事路线，无产阶级军队和资产阶级军队的一个根本标志。“南京路上好八连”的同志们通过畅谈所见所闻，深刻认识到，人民群众在正确路线指引下，什么样的人间奇迹也能创造出来。广大工人阶级和劳动人民群众永远是我们学习的榜样。只有虚心地向人民群众学习，才能更好地保持人民军队的政治本色，全心全意地为人民服务。许多单位还针对有的同志认为自己“革命时间长，受的教育多，不学群众也差不多”和“自己当过工人，当过农民，刚穿上军装，不学群众也变不了样”的错误认识，经常进行反骄破满教育，狠抓对人民群众的根本态度，使学习人民群众的活动不断深入。

二、突出学习重点，注重学习效果。各部队在开展向人民群众学习的活动中，都把着眼点放在提高部队阶级斗争和路线斗争觉悟上。在批林整风运动中，许多部队干部战士同广大工人、贫下中农一起学习毛主席指示和中央文件，一起批判林彪的反革命罪行和谬论，从中学习人民群众爱憎分明的无产阶级立场和高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，促进了部队批林整风运动的深入。北京空军某场站导航连，把批林整风教育中要解决的问题作为向人民群众学习的课题。在批判林彪阴谋改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行时，他们先后五次请驻地的老贫农到连队讲家史、村史，上阶级教育课，使大家进一步懂得了阶级和阶级斗争的道理，加深了对党的基本路线的理解。在批判林彪反动的天才论，进行唯物史观教育时，他们组织干部战士到附近的社队，和人民群众一起打井、抗旱、挖渠、筑坝，学习人民群众战天斗地的革命精神，加深了对人民群众是历史的动力这个马克思主义基本观点的理解。有的单位组织干部战士和人民群众一起批判林彪所散布的“国民经济停滞不前”、“民富国强”、“农民缺吃少穿”等反革命谬论，提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。大家说：农村是我们批林整风的大课堂，人民群众是我们进行路线教育的好老师，把向人民群众学习同批林结合起来，是非就能分得更清，批林就能批得更深。

三、联系部队实际，采用各种形式学。许多部队把学习人民群众同进行政治教育和执行各项任务紧密地结合起来，使学习活动持之以恒。各部队较普遍地运用了以下几种形式：建立挂钩联系制度，把驻地附近的社队、厂矿作为向群众学习的基地；根据部队执行的任务和业务特点，实行对口学习；广泛接触群众，进行社会调查；组织参观访问，邀请工人、贫下中农和地方干部作报告；举办军民夜校，实行军民同学。兰州部队“英雄八连”结合连队建设实际，长期坚持学大寨，从一九六四年以来，先后四次派人到大寨学习，大寨大队也多次派人到八连传经送宝，有力地促进了连队建设。

四、把学人民和为人民结合起来，进一步树立全心全意为人民服务的思想。各部队在地方党委统一领导下，努力做好群众工作，积极支援社会主义建设，对发展生产起到了一定作用，云南省军区独立四团二连，一面向人民群众学习，一面帮助驻地佤族人民学大寨，军民经过两年多的艰苦奋战，把过去“刀耕火种”的翁俄生产队，改变成当地山区农业学大寨的一个先进单位。黑龙江省军区边防一团，采取连队与驻地生产队挂钩的办法，帮助当地各族人民开展农业学大寨运动，发展了边疆生产，繁荣了边疆经济，改善了人民生活。内长山要塞区，先后派出了二百零三个宣传队、八个医疗队、十个修理组，共八百余人，深入农村，同广大人民群众一起开展农业学大寨运动，受到人民群众的热烈欢迎。

五、加强领导，各级干部带头学。许多部队党委经常分析形势，总结交流经验，指导学人民活动深入开展。各级领导干部把向人民群众学习，当成自身继续革命的动力和搞好部队建设的需要，以身作则，带头向人民群众学习。武汉部队某炮团党委，专门制定了领导干部向人民学习的措施，并和驻地县委建立联系，实行对口学习。南京部队某部举办的政工干部教导队，把向人民群众学习作为一项课程，他们把教导队拉到江苏省农业学大寨的先进单位龙桥大队，白天同社员一起劳动，晚上到社员家访问，学习贫下中农坚决执行毛主席革命路线，坚持社会主义方向的先进事迹和经验。大家表示，要带领指战员更好地开展学人民的活动，更好地发扬我军光荣传统。

最近，许多部队的党委认真回顾了部队开展向人民群众学习活动的情况，决心紧密结合学习和贯彻十大精神，以党的基本路线为纲，把向人民群众学习的活动深入持久地开展下去，认真学习大庆、大寨以及广大群众的先进事迹和经验，不断提高部队的阶级斗争、路线斗争觉悟，使部队各项工作做得更好。

描述：

