id: 2c71dd681a
标题：批判“四人帮”生产大发展建字八一二部队干部战士划清“抓革命，促生产”与“唯生产力论”的界限，掀起施工生产高潮
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 建字八一二部队干部战士联系施工生产实际，揭发批判“四人帮”破坏毛主席关于“抓革命，促生产”方针的罪行，进一步划清“抓革命，促生产”与“唯生产力论”的界限，决心以批判“四人帮”为强大动力，掀起大干社会主义的高潮，把“四人帮”耽误的时间夺回来，为在本世纪内实现四个现代化作出积极的贡献。

这个部队担负着为国家勘探矿藏的任务，广大指战员回顾几年来部队施工生产的经历，重温毛主席关于革命与生产、政治与经济的论述，对于“四人帮”敌意混淆“抓革命，促生产”与“唯生产力论”的界限，破坏我国社会主义建设的罪行深恶痛绝。大家指出，王张江姚反党集团歪曲生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的历史唯物主义原理，把革命与生产、政治与经济的关系搞得混乱不堪，使人无所适从。他们打着批判“唯生产力论”的旗号，破坏毛主席关于“抓革命，促生产”战略方针的落实，把发展生产、实现四个现代化一概当作“唯生产力论”加以批判，严重地搅乱了思想，破坏了我国社会主义建设。同志们说，毛主席早就批判了那种见到谁谈经济建设，就要骂为“右倾”的错误倾向。毛主席亲自规定的“抓革命，促生产”的战略方针，既肯定了生产力的决定作用，又指出了生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的巨大反作用，是我们搞好社会主义革命和建设的指路明灯。大家回顾了无产阶级文化大革命以来，干部战士坚决贯彻执行“抓革命，促生产”方针，既搞好革命，又搞好生产，连续五年超额完成施工任务的经历，深深感到毛主席规定的战略方针无比英明正确。同志们愤怒地指出，“四人帮”打着批判“唯生产力论”的旗号，歪曲马克思主义关于革命与生产、政治与经济的关系的论述，妄图把无产阶级的家业一古脑折腾光，从而达到搞垮无产阶级专政，趁机篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。“四人帮”的反革命嘴脸我们看清了，“四人帮”的反革命黑心我们看透了，我们要坚决同“四人帮”斗争到底。

打倒“四人帮”，生产大发展。广大干部战士决心在华主席为首的党中央领导下，抢时间，争速度，一定要把“四人帮”破坏生产的损失夺回来。党委成员纷纷深入连队，组织施工大会战。干部战士把通过批判“四人帮”焕发出来的革命力量倾注到施工中去。修理连过去只上白班，批判“四人帮”斗争以来，他们变一班为两班，昼夜生产。钻探连队过去常常因钻机搬家耽误生产，现在他们努力做到了当天搬迁当天开钻。整个部队到处呈现出一派革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的大好形势。许多连队创造了施工新纪录。二营一连，继九月二十日完成全年钻探任务之后，又提前完成了追加的任务。一营三连超额百分之五十五完成了槽探任务。十月份比去年同期增长百分之四十。干部战士坚定地表示：请华主席放心，请党中央放心，我们基建工程兵战士一定要以大干社会主义的实际行动，发展大好形势，同“四人帮”坚决斗争到底。

描述：

