id: 2c74e611ee
标题：培养大批又红又专的民兵干部
日期：1972-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”民兵干部是民兵基层组织的领导骨干。要落实毛主席关于民兵工作的指示，完成党交给民兵的任务，大量的、经常的、具体的工作是靠民兵干部来做。黄沙公社武装部的经验证明：培养民兵干部的工作做得好，民兵工作就比较落实。

无产阶级文化大革命以来，民兵干部队伍增加了大量新成份。这批新生力量，政治热情高，革命干劲大。但是，他们还缺乏做好民兵工作的实践经验，工作中不可避免地要碰到一些困难。因此，迅速地、有计划地培养大批民兵干部，是搞好民兵建设的一件大事。

培养民兵干部，最重要的是通过思想和政治路线方面的教育，帮助他们深刻领会毛主席的人民战争思想，懂得大办民兵的重要意义，提高他们做好民兵工作的自觉性。有了做好民兵工作的高度自觉性，他们才有可能进一步钻研民兵业务，积累工作经验，按照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，扎扎实实、全心全意地搞好民兵工作。

培养民兵干部，既要大胆使用，又要认真帮助。要遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，放手让他们去工作，使他们在工作中经受锻炼，增长才干。同时，又要耐心帮助他们不断总结经验，发扬成绩，纠正缺点。

要做好民兵工作，民兵干部除了要具有路线觉悟和工作经验外，还要有一定的军事技术。现在，有的民兵干部对民兵的一些传统战法和基本的军事技术不熟悉，这就需要对他们进行一些必要的军事训练，使他们平时会组织民兵训练，战时会带领民兵打仗。

描述：

