id: 2c740b9c61
标题：毛泽东思想使他们力量无穷——开滦五名矿工在井下英勇奋战十四天半胜利返回地面的事迹
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，他们的骨头究竟有多硬？他们战胜困难的力量究竟有多大？开滦赵各庄矿采煤工人陈树海、王树礼、毛东俭、王文友、李宝兴以他们同地震灾害顽强搏斗的英雄行为，提供了振奋人心的答案。

八月十一日下午四时，这五名地震后被困在井下的煤矿工人，在断绝粮食的情况下，经过十四天又十二个小时艰苦卓绝的斗争，在井上军民的抢救下，终于英勇脱险，胜利返回地面。这是在我们伟大祖国，在人类历史上，一个罕见的奇迹！

五名英雄矿工战胜三百四十八个小时的饥饿，以惊人的毅力冲破千难万险，最终取得胜利，这顽强的斗志、巨大的力量来自哪里？工人们响亮地回答：来自战无不胜的毛泽东思想！

七月二十八日凌晨，这五名工人正在赵各庄矿井下距地面八百五十米的零五九七工作面采煤。突然，工作面上响声大作。一瞬间，电源中断，煤尘四起，强烈的地震造成了严重塌方。出路被断绝了，与地面的联系也断了，五个人被堵困在工作面上。

在这生死存亡的危险时刻，怎么办？敌军围困万千重，我自岿然不动。有三十五年工龄的五十四岁的老工人、夜班班长陈树海，临危不惧，当机立断，勇敢地担负起指挥脱险的任务。他一面鼓励大家保持镇静，一面察看工作面的形势，发现通往九道巷和十道巷的上下两个出口，全部被冒落的煤粉堵死了。陈树海考虑到下巷离得比较近，决定从工作面往下掏眼，打通出路。由于地段狭窄，不能使用工具，他们就用安全帽一点一点地向外掏。

一小时又一小时过去了。当他们挖通四米多长的下出口时，时针已经指向二十八日下午的六时三十分。十多个小时前进了四米多。战斗是如此的艰巨。然而，这第一次的突击却失败了。他们发现下巷也严重塌方，此路不通。

老班长陈树海清楚地知道，在断风的情况下，有害气体会越积越多，每一分钟都威胁着人们的生命。他命令大家迅速返回原来的工作面，打通通往上巷的出口！

这时，又一次强烈的余震发生了，顶板咔咔作响，工作面来回晃动。老班长和四个战友紧紧地抱在一起，他坚毅而沉着地一字一句地念道：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！

在艰难的时刻，毛主席的话字字句句刻印在人们心坎上，它使人们焕发出战胜困难的万钧之力，它鼓起了人们的无比勇气和力量。“我们要往上冲！就是跪着爬着也要冲上去！”坚强的意志把五个人结成了一个坚强的战斗集体。为了节省矿灯用电，保证斗争胜利，陈树海叫大家轮流攉煤，五盏矿灯轮流照明。

工作面的空气越来越稀薄，呼吸也越来越困难，每攉一锹煤，每前进一步，他们都要付出巨大的努力。在这极端困难的条件下，他们始终互相帮助，互相鼓励。青年工人让老工人多歇一会儿，老工人却抢着干在青年工人的前头。大家汗水淋漓不停手，饥饿难忍不歇气，紧密团结，继续战斗。

日历又翻过了一页，道路打开了，七米多长的塌方穿过了。二十九日上午一时三十分，大家到达了上巷。

但是，更严重的困难又摆在了他们面前：五盏矿灯已有三盏不亮了，其他两盏也只闪出微弱的红光；五个人的体力越来越虚弱；巷道里堵满了煤矸石和坑木。

决不能在困难面前退却！“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”五位英雄以惊人的毅力顽强地战斗。大家用手扒着矸石、木块。整整一个昼夜的时间，他们在六米长的塌方里扒开了一个细小的洞口。应该让青年工人先脱离险区！陈树海把生的希望让给别人，把死的危险留给自己。他命令李宝兴、王文友、王树礼爬出去，然后又帮助四十六岁的毛东俭爬出去，最后才是他自己。

三十日下午四时三十分，五盏矿灯全部熄灭了。在伸手不见五指的巷道里，是伟大的毛泽东思想这盏光芒四射的明灯，指引着他们继续前进。五个人手拉手，在巷道里沿着水沟，摸着电缆，走到九道巷通往八道巷的备用自然通风口。这里距离地面还有八百米深。五个人往上冲了两次，都因为体力支持不住，退了回来。汹涌的地下水迅速上涨，情况越来越危急了。老班长陈树海以激动而深沉的语调对大家说：“咱们为啥活着？活着是为了干革命，为了建设社会主义！”他接着又说：“党培养咱们这么多年，我们一定要战胜艰险，回到抓革命、促生产的岗位。现在我们决不能后退一步！”坚强的信念又一次给人们以无穷的力量。王树礼、毛东俭、王文友、李宝兴，一个跟着一个地站了起来，在老班长的带领下，他们一手拄着棍子，一手拽着前面一个人的后衣襟，艰难而又顽强地一个台阶一个台阶地向上攀登着。这八百多个台阶，对于已经连续奋战三天三夜多而又没有吃一点东西的人，是何等的艰难啊！但是，五位英雄以对共产主义的崇高理想，用革命的意志走完了这段最艰难的历程，到达了距地面七百多米深的八道巷车场。

五个人坐进停在车场的矿车里。饥饿时，就喝沟里的水充饥；冷风袭来时，大家就紧紧地靠在一起互相用体温取暖。他们的体力已经很衰弱，但精神上却充满了豪迈和自信。此刻，王树礼想起了一九七○年他刚刚入矿时，为自己当上了一名煤矿工人而感到自豪的情景；今年一月一日才入矿的青年工人李宝兴，回想着他第一次下井时，恨不得一下子把地下的煤都挖出来，贡献给社会主义祖国的心情；老班长看着大家，满怀激情地说：“有毛泽东思想指引，什么困难也挡不住咱们！咱们一定要坚定信心，坚持斗争下去！”根据新的情况，他们商定尽量少消耗体力，等待救援；他们坚信，亲爱的党组织一定会来救他们的！

事实也正是这样。井上有多少人在为他们着急啊！地震发生后，开滦煤矿万名井下夜班工人在当天陆续返回地面后，赵各庄矿党委发现这五名工人没有上来，下落不明，立即组织救护队下井搜索，但没有找到他们。第二天，党委再次组织大批救护队员下井查找，仍然没有结果。

人们没有放弃最后的希望。在恢复生产的斗争中，党委几次组织人员下井探视情况，寻找他们。八月十一日中午，又一批下井人员到达八道巷车场时，才找到了这五名刚毅不屈的硬汉子。

五名阶级兄弟返回地面了！消息传来，开滦煤矿和赵各庄矿党委立即采取一切必要的措施进行抢救。人民解放军和来自各地的十四个医疗队也纷纷赶赴现场，制定了周密的急救方案。

现在，陈树海等五名工人的健康状况正在迅速恢复，体重逐日增加，已经开始下地走路。他们激动地说：是毛泽东思想鼓舞我们胜利脱险，是党和毛主席给了我们第二次生命。我们决不辜负党和毛主席对我们的亲切关怀，一定要尽快恢复体力，早日投入抗震救灾、恢复矿山生产的斗争，把自己的一切献给党，献给人民！

这是一曲英雄人民谱写的英雄凯歌。它再一次显示了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的开滦工人阶级“泰山压顶不弯腰”的硬骨头精神，显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼，在批邓、反击右倾翻案风斗争中胜利前进的人民群众，是无往而不胜的。

煤炭部、开滦煤矿和人民解放军的负责同志在慰问五名脱险的英雄矿工时，高度赞扬他们坚韧不拔的革命战斗精神。医务人员们怀着敬佩的心情说：单靠生理学无法解释这种罕见的事例。道理只能归结到一点——毛泽东思想使他们力量无穷，伟大的思想产生出强大的生命力！

新华社记者

描述：

