id: 2c760eda8f
标题：重视意识形态领域的斗争
日期：1990-4-10
是否是时间段：false
作者：周林科
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年发生的动乱和反革命暴乱，与一个时期以来放松意识形态工作有很大关系。事实又一次告诉人们，新形势下意识形态领域的斗争是长期的，对此，我们必须有足够的认识，始终保持高度的斗争警觉性。

意识形态领域的对立和斗争，说到底是无产阶级思想体系和资产阶级思想体系的对立和斗争。这种对立和斗争是一种客观存在，尤其在改革开放的新的历史条件下表现得更为明显。在意识形态领域，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。这些年来，由于我们国家不再把阶级斗争作为主要矛盾来抓，集中力量进行社会主义现代化建设，有人就误以为在我们的社会里没有阶级斗争了。一些同志淡化了阶级斗争观念，丢掉了阶级分析的方法，忽视或放弃了意识形态领域的斗争，对客观存在的种种资产阶级思想表现视而不见，见而不怪；有的虽然也承认意识形态领域的斗争是一种客观存在，但对斗争的严重性、尖锐性、复杂性和长期性认识不足。因此，充分认识加强意识形态领域斗争的必然性、迫切性、艰巨性和长期性，是搞好这一斗争的首要条件。

从国内方面看，剥削阶级作为阶级虽然消灭了，阶级斗争虽然不再是国内的主要矛盾，但由于国际的影响和国内的因素，阶级斗争还将在一定范围内存在，在某种条件下还可能激化。它在不同时期、不同领域会有不同程度的表现，但大量地、经常地则表现在意识形态领域。意识形态领域的斗争“虽然不都是阶级斗争，但是包含阶级斗争”。（邓小平：《目前的形势和任务》）。去年发生的由动乱到反革命暴乱的这场严重政治风波，就是由意识形态领域斗争开始又主要在意识形态领域展开的，并且由不流血的斗争发展到了流血的斗争。这说明，意识形态领域斗争的存在，是由国内的阶级斗争状况决定的。

从国际方面来看，社会主义同资本主义两种制度、两条道路的斗争一直存在。国际敌对势力亡我之心不死，他们在军事侵略、武装干涉遭到失败和经济技术封锁遭到破产之后，又改变策略，利用世界形势趋向缓和的总格局，利用国际共产主义运动的曲折、社会主义国家在发展中遇到的暂时困难和实行改革开放的机会，把意识形态领域的渗透作为他们推行“和平演变”战略的主要手段。国际上各种反马克思主义思潮的泛滥，也必然会对我国意识形态领域产生冲击和影响，在意识形态领域与我们争夺阵地。在改革开放过程中，我们始终面临腐朽思想文化的侵蚀，在意识形态领域里同资产阶级自由化的斗争也将是长期的。

我军是国家政权的主要成分，是社会主义共和国的柱石，既担负着对外抵御敌人入侵、保卫国家独立和领土主权完整的神圣使命，又担负着对内防止敌人颠覆、镇压暴乱和叛乱、保卫人民和平劳动的任务。正因为军队有着如此特殊的地位和作用，国内外敌对势力都把军队看成是他们搞“和平演变”、颠覆社会主义制度的巨大障碍，千方百计地进行渗透，妄图从意识形态方面打开缺口。因此，我们在抓意识形态领域的工作时要坚持高标准，保持意识形态领域的纯洁性，净化军营文化环境。当前，特别值得注意的是，新形势下意识形态领域斗争的一个重要方面是表现在理论上，这就要求我们十分重视马克思主义理论教育，从根本上增强反腐蚀的能力。

描述：

