id: 2c787160de
标题：认真学习毛主席关于批判“四人帮”的重要指示深揭猛批王张江姚反党集团篡党夺权滔天罪行
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,武斗,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高机连在热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利凯歌声中，党支部及时召开支委会，研究如何深入揭发和批判“四人帮”的罪行。党支部书记徐敬炳说，伟大领袖和导师毛主席生前对王张江姚“四人帮”进行了多次严肃的批评和耐心的教育，作过一系列的重要指示，这些指示击中了他们的要害，点出了他们问题的实质，是我们批判这个反党集团的强大思想武器。同志们说，“打空中飞贼需要手中高射武器，除‘四害’必须掌握毛泽东思想。”支委会很快就作出了关于学习毛主席指示，深揭狠批“四人帮”反党集团的决议。

党支部的决议，立即成为全连干部战士的一致行动。大家都把毛主席关于批判“四人帮”的重要指示抄写在自己的笔记本上。连队理论骨干认真钻研，集体研究，一边学习，一边整理学习体会，给全连作辅导。墙报组的同志及时把同志们的学习体会刊登出来。连里还利用政治夜校、学习日等时机召开讨论会，交流学习和批判经验。在学习中，他们运用毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，揭露“四人帮”背叛“三要三不要”的基本原则，推行一条极右的反革命的修正主义路线。毛主席在中央政治局会议上重申“三要三不要”的基本原则，警告他们说：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分装；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”二班同志反复学习毛主席这段指示，愤怒地指出，“四人帮”完全违背毛主席教导的“三要三不要”的原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸，另搞一套，到处插手，煽风点火，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏文化大革命，破坏批林批孔和批邓、反击右倾翻案风。他们反对毛主席的无产阶级建军路线，大搞反军乱军，妄图毁我长城。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义、卖国主义。他们在国内国际一系列问题上顽固推行一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。战士段德山说，王张江姚这伙黑帮，在文化大革命中乱提“文攻武卫”等等蛊惑人心的口号，挑动群众斗群众，挑动武斗，破坏革命，破坏生产。他们在批林批孔中，提出批“走后门”，三箭齐发，干扰批林批孔的大方向。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们又肆意层层揪“代理人”，妄图把我党我军搞乱，把全国搞乱，以便他们乱中夺权。通过这样认真学习，层层剥皮，揭露批判，全连同志对“四人帮”反党集团的反动实质看得更清了。大家说，“四人帮”篡党夺权，就是要从根本上改变我们党的无产阶级性质、改变党的基本路线，在中国复辟资本主义。如果让他们的阴谋得逞，中国人民将陷入严重的灾难之中。我们一定要彻底清算“四人帮”的罪行，把他们批倒批臭。

为了更深刻地认清和批判“四人帮”的反动实质，这个连的党支部还组织大家认真学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。一排的同志分析指出，走资派总是要歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，大搞修正主义；走资派野心极大，总是要结党营私，搞宗派，妄图篡党夺权；走资派总是极力强化和扩大资产阶级法权，过着腐朽透顶的生活；走资派总是披着马列主义的外衣，大搞阴谋诡计，使用反革命两手，向无产阶级进攻；走资派搞资本主义复辟总是同国内外反动势力相呼应。他们把走资派的这些特征和“四人帮”的所作所为进行对照，清楚地看到，这些特征，在“四人帮”身上无一不全。排长金培元批判说，“四人帮”完全是一伙地地道道的不肯改悔的正在走的走资派。大家表示一定更加刻苦地学习毛主席的重要指示，学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底。

描述：

