id: 2c7998106d
标题：亿万军民心向华主席为首的党中央
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月二十四日，伟大祖国的首都北京，晴空万里，阳光灿烂，红旗招展，锣鼓喧天。

驻京陆海空三军广大指战员，怀着无比喜悦和兴奋的心情，同首都人民一起隆重举行具有历史意义的庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

看，雄伟的天安门广场，宽阔的东西长安街上，整齐的队伍一队接一队，汇成了人的海洋。无论是工人，公社社员还是解放军战士，无论是机关干部、街道居民还是红卫兵小将，个个心花怒放，喜气洋洋，象过盛大的节日一样，兴高采烈，欢欣鼓舞。

下午三时，华国锋主席身穿绿色军装，和中央其他领导同志一起，满面笑容地登上了天安门城楼。顿时，天安门广场和东西长安街上，红旗飞舞，锣鼓声、掌声、口号声，响彻首都上空。百万军民一起振臂高呼，热烈欢呼我们党又有了自己的领袖华国锋主席，热烈欢呼无产阶级反击资产阶级进攻取得的具有决定意义的伟大胜利。

在欢腾的人海里，在毛主席亲手升起第一面五星红旗的地方，站立着英雄的八三四一部队的指战员。他们人人脸上洋溢着由衷的笑容，个个心中奔涌着喜悦的波涛。自从听到华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的喜讯，自从听到粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的消息，从老红军，老八路，到年轻战士，都一直沉浸在胜利的欢乐之中。他们连日来雄赳赳地上街游行，召开庆祝会，声讨会，多少人把决心书送别党支部，多少人赶写愤怒批判“四人帮”的发言稿，一字字，一句句，凝结着警卫战士对华主席的爱戴和忠诚，一张张，一篇篇，充满着对王、张、江、姚反党集团的仇恨。听说参加今天的庆祝大会，许多同志激动得彻夜不能成眠。“四人帮”的丑恶表演，警卫战士早就看在眼里，恨在心头。王、张、江、姚这些党内资产阶级的典型代表，坏事做绝，人心丧尽，警卫战士心里都有一本账，憋着一肚子气。以华国锋同志为首的党中央采取果断措施，为党、国家和人民除了害，警卫战士热烈欢呼，衷心拥护。现在，他们站在五星红旗下，看着华主席身穿绿军装，满面笑容的形象，心里都激动地想：华主席啊，您任党中央主席、军委主席，表明毛主席缔造和培育的党后继有人，毛主席开创的革命事业前途光明。听吧，咚咚锵锵的锣鼓敲起来了，越敲越有劲，越敲越高亢，这锣鼓声，纵情地抒发和表达了警卫战士的情怀和决心：用鲜血和生命保卫以华主席为首的党中央！坚决同王、张、江、姚反党集团斗争到底！

千万面迎风招展的红旗，映红了观礼台上一万五千名工农兵代表的笑脸。红军老战士刘始明，面对着天安门广场上红旗如林、欢声如雷的讹人场面，不禁想起了四十一年前的往事，一九三五年一月，中央红军长征到达遵义，召开了具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在中央的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位。伟大领袖毛主席在最危急的关头拨正了中国革命的航向，挽救了党，挽救了红军，挽救了革命。那时，刘始明所在的连队担负着遵义会议的外围警戒任务。喜讯传来，他和战友们高兴得唱啊，跳啊，连夜召开庆祝会。从那以后，在毛主席的英明领导下，在毛主席革命路线指引下，中国革命不断地从胜利走向胜利。如今，正当我们失去了伟大的领袖和导师毛主席的困难时刻，当“四人帮”迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权的关键时刻，我们面临着党变修、国变色的现实危险，以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，果断地粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，迅速实现了毛主席生前的英明决策。毛主席开创的革命事业后继有人，我们的党又有了自己的领袖华国锋主席。刘始明抚今忆苦，怎能不感到衷心的喜悦呢！他兴奋地说：这个历史性的伟大胜利，必将保证我们在新的征途上，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

“经过两个阶级、两条道路、两条路线的生死博斗，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！”吴德同志的讲话，震荡在天安门广场上空，在百万军民心里激起了喜悦的浪涛。

我们胜利了！这不是一般的胜利，这是我们的党在严重困难的时刻取得的具有决定意义的伟大胜利！

我们胜利了！这不是一般的胜利，这是在中国革命的关键时刻取得的具有历史意义的伟大胜利！

我们胜利了！压在我国上空的一股乌云消散了，挂在人们心头的石头落了地！三千万党员、八亿人民共同的担心，化为放心和信心。伟大的胜利，光明的前程，极大地激励着指战员们的战斗豪情。

曾接受党和人民的重托参加毛主席医疗小组的一位老医务工作者，在毛主席逝世后，多少次站在毛主席遗像前，泪水湿透了衣襟，为党和国家的前途和命运担心。现在，他兴奋地看到毛主席开创的革命事业后继有人，挥笔疾书：“坚定地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，沿着毛主席的革命路线胜利前进！”五名海军女战士，在广场上挥笔作诗，抒发她们对“四人帮”的刻骨仇恨，表达革命战士誓死保卫以华国锋主席为首的党中央的坚强决心：

千万双手臂卷起巨浪，

千万面红旗汇成海洋；

扫除害人虫，清算“四人帮”，

亿万军民心向华主席为首的党中央。

八亿神州尽情欢唱，

战士的决心似铁如钢；

一切行动听党中央指挥，

沿着毛主席指引的航向奔向前方！

在这欢庆伟大胜利的时刻，人们提起“四人帮”的反党篡权的种种罪行，更加怒火万丈。王、张、江、姚这帮害人虫，凌驾于毛主席和党中央之上，狼狈为奸，为所欲为，颠倒是非，制造谣言，煽风点火，兴妖作怪，称王称霸，干尽了坏事。广大指战员对他们早就恨透了！想想他们的罪恶活动已经造成的损失，想想他们篡党夺权的阴谋如果得逞将给中国人民带来的深重灾难，谁能不义愤填膺！

在怒涛般的声浪中，北京部队指战员们振臂高呼：“打倒王洪文！打倒张春桥！打倒江青！打倒姚文元！”连日来，他们曾多次召开批判会，愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，揭发批判这帮家伙干扰破坏毛主席革命路线的罪恶勾当。战友文工团的文艺战士们说：王、张、江、姚这帮家伙，对毛主席武装斗争的光辉思想怕得要命，对毛主席缔造和培育的人民解放军恨得要死。去年，我们重排了《长征组歌》，受到工农兵群众的欢迎，而“四人帮”却百般刁难，横加指责，这充分暴露了他们的豺狼之心。今天，以华国锋主席为首的党中央为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，真是大快人心！我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

海军驻某工厂军代表室总代表郭光澜、第二炮兵某部副处长周天才，都是红军老战士。他们用亲身感受到的张国焘搞分裂对革命造成的危害，对照王、张、江、姚“四人帮”狼狈为奸，自成体系，另搞一套，称王称霸，阴谋篡夺党和国家最高领导权的种种罪行，心情激动地对周围同志说：“四人帮”和党内历次机会主义路线头子一样，他们要篡党夺权，搞修正主义，总是要搞分裂，破坏党的团结和统一。但是，他们的阴谋是绝不能得逞的。三千多万党员之心，八亿人民之心，如葵花向阳，向着毛主席革命路线，向着以华国锋主席为首的党中央。我们一定要牢记毛主席的教导：“要搞马克思主义，不要搞修正主义！要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”一定要同背叛三项基本原则的“四人帮”作坚决的斗争。

空军某部女领航员孙透玲高呼着口号，精神格外振奋，斗志更加昂扬。十年前，她作为红卫兵代表，在这里聆听了毛主席的伟大号令，勇猛地向党内走资派冲击。今天，孙透玲和千万个战士一样，仰望着伟大领袖毛主席的巨幅画像，向以华国锋主席为首的党中央坚决表示：一定要发扬当年红卫兵的革命造反精神，彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行，和这帮不肯改悔的正在走的走资派斗争到底！

天安门前，金水桥畔，英姿飒爽地站立着铁道兵某团一连指战员。全连同志仰望着天安门前伟大领袖毛主席的巨幅画像，仰望着天安门城楼上我们党的领袖华国锋主席，心情无比激动。这个连最近担任了某铁路大桥修建中的一项工程。在中央两项英明决定的鼓舞下，掀起了高速度高质量的施工热潮，工效成倍提高，提前八天完成了施工任务。今天他们带着优异的成绩从百里外的某铁路新线工地赶来参加庆祝大会。大家豪迈地说：我们决心在华国锋主席为首的党中央领导下，认真贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，彻底清算“四人帮”破坏社会主义革命和社会主义建设的罪行，大批修正主义，大干社会主义，把被“四人帮”破坏干扰所损失的时间夺回来。我们要把铁路铺到祖国的四面八方，为把我国尽早建成社会主义现代化强国贡献我们的一切力量。

在这无产阶级的盛大节日里，曾经二十六次受到伟大领袖毛主席亲切接见的某师副师长徐恒禄，在部队批判会上曾愤怒地指出：“‘四人帮’是一伙赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家，他们才是革命阵营里的‘土围子’，不打掉这个‘土围子’，让这些人篡党夺权的阴谋得逞，党就要变修，国就要变色，人民就要遭殃。”今天，徐恒禄在雄伟庄严的天安门城楼上，代表我军指战员热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨王、张、江、姚反党集团的滔天罪行。他代表全军指战员发出了钢铁般的誓言：我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，党中央指向那里，我们就打到那里，用鲜血和生命保卫马列主义、毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，保卫以华国锋主席为首的党中央！我们一定坚持毛主席的建军路线，在党的一元化领导下，加强军队建设和民兵建设，加强军政训练，加强官兵团结、军民团结、军政团结，严格执行三大纪律八项注意，提高警惕，保卫祖国。我们一定要解放台湾。

本报通讯员、本报记者

颗颗红心向着华国锋主席为首的党中央 洪炉画

八亿神州尽开颜 辰生画

描述：

