id: 2c7c20fa06
标题：沙菲副总统率埃及友好代表团离开北京邓小平副总理；徐向前副委员长等以及数千群众前往机场热烈欢送沙菲副在即将离开我国时致电周恩来总理
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同机离开的有沙菲副总统的夫人和女儿。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长徐向前和黄杰同志，外交部副部长何英和王浩同志，国防部副部长肖劲光，以及数千群众前往机场热烈欢送。

今天北京市区主要街道上空悬挂着彩旗和巨幅标语。首都机场上飘扬着埃及国旗和中国国旗。埃及贵宾到达机场时，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏埃及国歌和中国国歌。沙菲副总统在邓小平副总理、徐向前副委员长陪同下检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

沙菲副总统等埃及贵宾和欢送群众告别时，机场上响起鼓乐声，人们举着鲜艳的花束、绣球，迎着贵宾欢乐起舞，热情高呼中埃两国人民友谊万岁，祝贺沙菲副总统等埃及贵宾访问成功，为加强中埃两国人民的友谊，发展两国之间的友好关系，作出了重要贡献。

在临上飞机时，沙菲副总统高兴地同送行的我国领导人和有关方面负责人一一握手，亲切话别。邓小平副总理对沙菲副总统说，请你回国后向埃及政府和人民转达中国政府和人民的友谊和问候，祝你一路平安。沙菲副总统感谢他们在中国受到的热情款待，并表示回国后将把在中国看到的一切转告给埃及人民和领导人。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察也到机场送行。

前往机场欢送的还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人彭绍辉、封永顺、陈洁、李克、穆青、顾文华、万里、张瑞霭，杨骥，中国伊斯兰教协会负责人张杰。

埃及驻中国大使阿卜德和大使馆外交官员，越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、斯里兰卡共和国和阿拉伯各国以及非洲、亚洲其他国家驻中国的外交使节，也到机场送行。

新华社一九七三年九月二十四日讯 阿拉伯埃及共和国副总统侯赛因·沙菲给周恩来总理的感谢电

周恩来总理阁下：

当我们在中华人民共和国逗留了三天即将离开的时候，请允许我和随同我来访的埃及代表团对于你们亲切而殷勤的接待向阁下表达我们的感激之情。在访问你们伟大国家的整个期间，我们受到极其友好的、令人感动的热情接待。这是幸运地存在于我们两国之间的牢固关系的真实象征，并且表明这种关系将日益加强和巩固。代表团成员和我本人将尽力把伟大中国人民的情意转达给我国人民，并进一步促进中、埃两国人民的友谊和团结。总理先生，我借此机会向伟大的毛泽东主席致以最良好的祝愿，祝他健康长寿，并祝阁下和贵党的领导成员取得更多成就，工作顺利，生活幸福。

副总统侯赛因·沙菲

一九七三年九月二十四日

阿拉伯埃及共和国副总统侯赛因·沙菲和由他率领的埃及友好代表团，结束了对我国的友好访问，九月二十四日乘专机离开北京前往越南民主共和国访问。

图为邓小平副总理、徐向前副委员长等，以及数千群众前往机场热烈欢送。 新华社记者摄

描述：

