id: 2c7d0b1347
标题：混合编组有利于对干部党员实施监督
日期：1963-2-6
是否是时间段：false
作者：任贯东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
志伟同志：

来信收到了。你来信中谈到，最近你们单位为了加强党对干部的管理，连队干部党员除了和战士党员混合编小组之外，还单独建立了干部党员小组，过双重组织生活。在目前，你们提出加强党管干部，这是一个很值得重视的问题，因为要加强党的建设，其中最关键、最中心的是管好干部。你在信里说得很对，今天，我们党所处的地位和过去不同了，现在是执政的党了，党的建设的任务，不是比过去更轻，而是更重了。因此，对干部和党员的要求，必须更高更严。

但是党如何管好干部，是不是只有建立干部党员小组才能把干部管好，这却是一个值得研究的问题。当我在考虑这个问题的时候，想起了这样一件事，不久前，我去你们单位的时候，你们连的三排长×××同志因为支委会没有通过他晋升军衔，思想不通，工作情绪受到影响。然而×××同志的这种情绪变化，首先是他们排的战士党员发现的，并向支部作了汇报。以后连里上党课，讲“个人利益要服从党的利益”，课后各小组根据党课精神，联系思想实际，进行了讨论和检查，×××同志在小组会上也初步谈出了自己的思想活动。由于当时认识得还不够深刻，虽然作了检讨，但是工作仍然不如以往积极，后来支部又指示党小组（当时你们还是干部党员和战士党员混合编组）专门开会解决×××同志的问题。经过同志们的帮助，他对自己的错误思想有了认识，进一步作了自我批评，问题得到了较好的解决。这件事情，你比我知道得更清楚，这里不再多讲。但是这件事很生动地说明了要加强党对干部的管理，实现对干部更高更严的要求，首先必须重视对干部党员的教育，以毛泽东思想为指针，以高标准高要求来教育提高干部的政治思想水平和觉悟程度。干部的觉悟程度提高了，有了问题也就好解决，资产阶级思想的侵蚀就可以抵制。第二，必须把干部置于群众的监督之下，对干部施以严格的监督。实践证明，干部党员和战士党员混编小组，正是对干部党员实施严格监督的有效做法之一。因为，连队干部和战士生活在一起，在创造四好连队和完成各项任务的过程中，每天都和战士们保持着密切的联系和接触，他们的思想和工作作风好不好，战士党员和广大群众看得最清楚，战士党员也最容易发现和了解群众对干部党员的各种反映。因此，混编小组，把干部党员置于党员群众的监督之下，干部是可以受到教育的，干部的问题也是可以得到解决的。早在1929年红四军第九次党代表大会决议中就规定：“红军原有小组的编制法，即干部分子与一般分子，知识分子与劳动分子的混合编制法，是很对的。”又说：“单纯地把干部分子编成小组，那是要不得的。”

把干部党员单独编组、过双重组织生活的做法，根据一些单位的实践，证明是弊多利少的。双重组织生活，往往变成“两不沾”，那一重组织生活也没有过得好，即不能使干部更好地密切联系群众，接受群众监督，同时也影响了小组生活的活跃，使一般党员难以养成敢于批评干部缺点错误的民主习惯。所以我认为，加强党对干部的管理，根本问题是要加强对于部的教育，发扬党内民主，开展批评和自我批评，实施群众监督，应当坚持执行连队党支部工作条例上规定的干部党员和战士党员混编小组的做法。至于干部党员之间有些问题，在小组会解决不了的，也可以通过支委会，或党的干部会议来解决，不必另外建立干部党员小组。

此致敬礼！

任贯东

描述：

