id: 2c7f8b922e
标题：雪山沙漠炼红心
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军新疆军区某部八连炊事班，去年在祖国西北的阿尔金山和塔里木盆地，随部队执行任务。阿尔金山长年积雪，空气稀薄，山高缺氧。塔里木盆地千里瀚海，热起来象蒸笼，冷起来象冰窟。八连炊事班的同志，凭着无限忠于毛主席的一颗红心，处处以毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导要求自己，克服了各种艰难险阻，出色地完成了任务，被过路司机和维吾尔族群众誉为阿尔金山的“冰峰雪莲”。

这个炊事班去年成立后不久，就来到海拔五千米的阿尔金山山上。这里气候寒冷，空气稀薄，人们呼吸困难，浑身无力，夜晚睡不着觉。对炊事班来说，更困难的是饭做不熟，蒸的馍馍粘牙，煮的面条全是糊糊。不到几天，有的同志脚肿了，有的人整天头痛，水米不进。入夜，帐篷随风晃动，寒冷刺骨，盖着厚厚的棉被和皮大衣还冻得发抖。千难万难，有了毛泽东思想就不难。在困难面前，炊事班的同志们豪迈地说：“山高缺氧，我们有毛泽东思想；气候寒冷，我们心中有个红太阳。”共产党员、班长马兰亭，每天晚上带领战士们围坐在煤油灯下，反复学习毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”伟大的毛泽东思想，给了全班同志以无穷的力量。他们说，为了保卫伟大的社会主义祖国，毛主席指到那里，我们就要打到那里。现在部队在高山执行任务，我们就要学会在高山做饭，保证部队吃饱、吃好。他们越学方向越明，信心越大。全班同志在毛主席像前庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！您的战士要做到，脚踏冰峰心向阳，灶前炼红心，生为执行您的指示而战斗，死为贯彻您的教导而献身！

炊事班的同志们决心把高山当作锤炼对毛主席无限忠心的战场。为了蒸好馍馍，开始，他们把报纸剪成一条条，糊住蒸笼的缝隙，严防蒸气外泄，结果，失败了，又用麻袋堵住笼缝，仍然没成功。最后，共产党员孟凡礼，把自己的被子拿来盖在笼上。就这样，前后经过八次试验，终于蒸熟了第一笼馍。那天晚上，炊事班同志们高举着毛主席像，挥动着《毛主席语录》，拿着大红喜报，抬着热气腾腾的馍馍，向全连同志报喜。“毛主席万岁！万万岁！”的口号声，顿时响彻阿尔金山山顶。

一条公路穿过阿尔金山。从八连驻地到兵站，有相当一段距离。过去来往车辆走这段路，司机往往要在茫茫雪照上啃着干粮露天过夜。八连炊事班来到这里以后，看到这种情形，就决心为来往车队的司机以及从这里过路的维吾尔族群众办一个接待站。接待站办起后，每天都有几十辆车的司机和不少过路人在这里食宿。炊事班的同志不仅为他们搭了帐篷，做饭烧茶，还专门为他们布置了环境。从路边、食堂到帐篷内外，到处都挂上毛主席像和毛主席语录，使跋山涉水、风尘仆仆的过往人员到驻地后，首先沐浴着红太阳的灿烂光辉。炊事班人员少，工作多，但他们坚持向过路司机和维吾尔族群众宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化革命的大好形势。

入冬，炊事班又随部队来到塔里木盆地的塔克拉玛大沙漠。这里气候变化无常，周围几百公里没有人烟。炊事班战士和在阿尔金山一样，白天一听到远方汽车喇叭响，夜晚一发现远处车灯亮，就为过路人准备饭菜。过路的司机和行人一到，他们就把热气腾腾的茶水和饭菜端上来。有时过路人多住不下，炊事班的同志就腾出帐篷让司机和行人住，自己却睡在外边或汽车驾驶室里。司机们和过路行人激动得拉着炊事员们的手说：你们真是毛主席的好战士，做到了“完全”“彻底”为人民服务，我们一定要好好向你们学习！

“身居塔里木，心向北京城；站在雪山顶，放眼全世界。”这是炊事班同志们的豪言壮语。他们在雪山山顶和塔克拉玛大沙漠，办起了落实毛主席最新指示的学习班，以斗私批修为纲，带着实际工作中的活思想，学习毛主席的最新指示，批判刘少奇的反革命修正主义谬论，有力地促进了全班同志的思想革命化。初来时一度产生过怕苦思想的新战士唐老虎，通过学习提高了觉悟，在以后的工作中处处严格要求自己，行军时拿着斧头钻进荆棘窝开路，衣服撕烂了，皮肤划破了，他却高兴地说：我能按照毛主席的教导办事，做毛主席的好战士，这是最大的幸福和光荣。

部队开展两条路线斗争史的学习运动以后，八连炊事班的同志们进一步提高了政治觉悟。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在祖国西北边疆的战斗岗位上，为人民再立新功！

新华社通讯员

描述：

