id: 4acaa572ef
标题：第四十卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,叶剑英,王光美,李先念,毛泽东,李雪峰,刘少奇,薄一波,彭真,郭影秋,罗瑞卿,陆定一,周扬,李立三,王明,彭德怀,中央文革,黑龙江文革,北京文革,天津文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第四十卷

1966年月10月24日

(中央工作会议)10月24日

毛泽东在陈伯达10·16讲话稿的送审稿上写了批语：“改稿看过，很好。抓革命，促生产两句，是否在什么地方加进去，请考虑。印成小本，大量发行，每个支部，每个红卫兵小队，至少有一本。”

刘、邓作了检讨后，24日的小组会上，又经受与会者的批判、指责。谢富治在第五组的小组会上，攻击刘少奇“右倾思想是一贯的”，“在组织上也是搞宗派主义、搞私人势力”，“分裂党”，“由不举毛主席的伟大红旗，到平起平坐，发展到取而代之”。又说：“邓在人们的印象中，是一个三十年‘一贯正确’的形象，在党内有很大的影响(当然他们过去作了许多工作)。这次批判资产阶级反动路线的阻力之所以如此大，同这种影响不无关系。”又说：“彻底肃清刘、邓的影响，是很必要的。他建议将他们的错误在更大范围内，起码在县团级公布和批判。”

[按]

江青原希望陶铸第一个起来表态发言，批判刘、邓，故亲找陶铸动员，为陶所拒绝。转而找谢富治，谢欣然应允。从此，陶则开始失宠，谢则益趋贵倖。

叶剑英在第二组会议转述了毛泽东的意见，说：主席讲，很多问题都揭出来了。会议再开下去，调子越来越高，势必打成黑帮，打成反党反社会主义分子，这样对全党全国不利，对世界也不利。叶剑英接着说：主席既有高度原则性，又有高度灵活性。

晚，毛泽东召开汇报会，在听取汇报后讲了话。说：把对刘、邓的大字报贴到大街上去不好，要允许犯错误，允许改，让红卫兵看看《阿Q正传》。刘、邓两人是搞公开的，不是秘密的，要允许刘、邓革命。你们说我是和稀泥，我就是和稀泥的人。对刘少奇不能一笔抹煞。文化大革命只搞了五个月，最少五年才能得出经验。

毛泽东在十月二十四日汇报会议上的讲话

毛主席说：“有什么可怕呢？你们看了李雪峰的简报没有？他的两个小孩跑出去回来教育李雪峰说：‘我们这里的老首长，为什么那样怕红卫兵？我们又没打你们。’你们就是不检讨。伍修权有四个孩子，分四派，有很多同学到他家里去，有时十几个人。接触多了就没有什么可害怕的了，觉得他们很可爱。自己要教育人，教育者首先受教育。你们不通，不敢见红卫兵，不和学生说真话，做官当老爷。少奇给江渭清的信，批评了江渭清，说他蠢，他自己就聪明了吗？”

主席问刘澜涛：“你回去打算怎么办？”刘回答：“回去看看再说。”

毛主席说：“你说话总是那么吞吞吐吐。”

毛主席问总理会议情况，总理说：“会议开得差不多了，明天再开半天，具体问题回去按大原则解决。”

主席问李井泉：“廖志高①怎么样？”李答：“开始不大通，会后一段较好。”主席说：“什么一贯正确，你自己就溜了，吓得魂不附体，跑到军区住了，回去要振作精神，好好搞一搞，把刘、邓大字报贴到大街上去不好。要允许人家犯错误，要允许人家革命，允许改嘛！让红卫兵看看《阿Q正传》。”

主席说：“这次会议开得比较好一些，上次会议是灌而不进，没有经验，这次会有了两个月的经验，一共不到五个月的经验。民主革命搞了二十八年，犯了多少错误，死了多少人！社会主义搞了十七年，文化革命只搞了五个月，最少得搞五年才能得出经验，一张大字报、一个红卫兵、一个大串连，谁也没有料到，连我也没料到，弄得各省市呜乎哀哉。学生也有错误。主要是我们这些老爷们犯了错误。”

主席问李先念：“你们今天开得怎么样？”李答：“财经学院说他们要开声讨会，我要检讨，他们不让我说话。”主席说：“你明天还去检讨，不然人家说你溜了。”李说：“明天我要出国。”主席说：“你也去告诉他们一下，过去是三娘教子，现在是子教三娘。我看你有点精神不足。他们不听你们检讨，你们偏检讨，他们声讨，你们就承认错误。乱子是中央闹起来的，责任在中央，地方也有责任。我的责任是分一、二线。为什么分一、二线呢？一是身体不好，二是苏联的教训。马林科夫不成熟，斯大林死前没当权，每次会议都敬酒，吹吹捧捧。我想在我没死以前，树立他们威信，没有想到反面。(陶铸插话：大权旁落)这是我故意大权旁落。现在倒闹独立王国，许多事不与我商量，如土地会议、天津讲话、山西合作社、否定调查研究、大捧王光美，本来应经中央讨论作个决定就好了。

邓小平从来不找我，从一九五九年到现在，什么事情也不找我。五九年一月庐山会议我是不满意的，尽是他们说了算，弄得我是没办法的。书记处、计委干什么，我也不知道。六二年忽然四个副总理李富春、谭震林、李先念、薄一波到南京来找我，后来又到天津，我马上答应，后来四个人回去了，可邓小平就不来。

武昌会议我不满，高指标弄得我毫无办法。到北京开会，你们开六天，我要开一天都不行。完不成任务不要紧，不要如丧考妣。

遵义会议后，中央比较集中，三八年六中全会后，项英、彭德怀(新四军皖南事变，彭的百团大战)搞独立王国，那些事情都不打招呼。七大后中央没有给个人，胡宗南进攻延安，中央分二路，我同恩来、任弼时在陕北，刘少奇、朱德在华北，还比较集中，进城后分散了，各搞一摊。特别分一、二线更分散了。一九五三年财经会议后，就打过招呼，要大家互相通气，向中央通气，向地方通气。刘、邓二人是搞公开的，不是秘密的，与彭真不同。过去陈独秀、张国焘、王明、罗章龙、李立三都是搞公开的，这不要紧。高岗、饶漱石、彭德怀是搞两面手法，彭德怀与他们勾结起来我不知道。彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆是搞秘密的，搞秘密的没有好下场，好结果。犯路线错误的要改，陈、王、李没改，(周恩来插话：李立三思想上没有改。)不管什么小集团、什么山头，都要关紧、关严，只要改过来，意见一致，团结就好。要允许刘、邓革命，允许改，你们说我是和稀泥，我就是和稀泥的人，七大时陈奇涵说，不能把犯王明路线的人选为中央委员。王明和其他几个人都选上中央委员啦，现在只走了一个王明，其他人还在嘛，洛甫不好，王稼祥我有好感，东崮一战他是赞成的。宁都会议，洛甫要开除我，周、朱他们不同意，遵义会议他起了好的作用，那时候没有他们不行。洛甫是顽固的，少奇同志是反对他们的，聂荣臻也是反对他们的。对刘少奇不能一笔抹煞。你们有错误就改嘛，改了就行。回去振作精神，大胆放手工作。

这次会议是我建议开的，时间这样短，不知道是否通，可能比上次好，我还没料到一张大字报、一个红卫兵、一个大串连就闹起这么大的事。学生有些出身不好的，难道我们出身都好吗？不要招降纳叛，我的右派朋友很多，周谷城、张治中，一个人不接近几个右派那怎①廖志高：四川省委第一书记。么能行呢？哪有那么干净？接近他们就是调查研究，了解他们的动态。那天在天安门上我特意把李宗仁拉在一起。这个人不安置，比安置好，无职无权好。民主党派要不要？一个党行不行？学校党组织不能恢复太早。一九四九年以后发展的党员很多，翦伯赞、吴晗、李达都是共产党员，都那么好吗？民主党派都那么坏吗？我看民主党派比彭、罗、陆、杨好。民主党派还要，政协也还要，同红卫兵讲清楚。中国民主革命是孙中山搞起来的，那时没有共产党，是孙中山领导搞起来的，反康梁、反帝制。今年是孙中山诞生一百周年，怎么搞纪念啦，和红卫兵商量一下。还要开纪念会。我的分一、二线走向了反面。(康生同志插话：八大的政治报告是有阶级熄灭论的。)报告我看过了，是大会通过的，不能单叫他们俩负责。

反党反社会主义的有：(1)地区的如甘肃汪锋。(2)部门，地质部何长工。(3)个人薄一波、李范五。

工厂、农村还是分期分批，回去打通省、市、同学的思想，把会议开好，上海找个安静的地方开会，学生闹，就让他们闹去。我们开了十七天会，有好处，象林彪同志所讲的，要向他们作好政治思想工作。

斯大林在一九三六年讲阶级斗争熄灭了，一九三九年又搞肃反，还不是阶级斗争？你们回去振作精神，搞好工作，谁会打倒你们？

《红旗》杂志1966年第四期社论，《以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利》中，宣传了陈伯达讲话稿中的几个要点。

就《人民日报》10月22日社论《红卫兵不怕远征难》一文，周恩来指示：

1、北京的学生不要忙于出去，要让外地的先走。北京的学生可以留在原校搞批判资产阶级反动路线的斗争。

2、长征是一件很艰苦的事情，要有决心，要有很好的准备。要组织好，不能说走就走，不是说到哪里就到哪里。这里得有计划。

晚，电传指示：社论的徒步来京是根据中央的指示。时，串连已成为狂潮。对社论提倡徒步串连，红卫兵群指为取消或限制串连的阴谋，纷纷向《人民日报》指出责问。他们同时认为空校外出，特别是对正处于被批判地位的多数派也可外出串连，会失去对象，实同包庇，故表示反对。

陶铸在中南海接见首都大专院校红卫兵革命造反总司令部代表。说：提倡步行串连是中央的精神。有人反映：多数派在社论发表后，纷纷往外走。这就成了搞空城计，为那些不承认错误、要避难的同学提供了理论。这样两天就走完。(《传信录201》)代表们坚持要求陈伯达、江青接见。本日晚23时至翌日凌晨二时，陈伯达在《人民日报》接见部分学生。重申社论是中央的意思，但有不周到之处，如应有计划，不一定全校都走。他力劝大家准备步行串连，这样有益于锻炼。愿意走多久就多久，可以一年。你们步行，就是准备大斗、大批、大改。有错误的同学在步行串连中也将得到改造。(《传信录202》)

中宣部发出《关于处理刘少奇〈论共产党员修养〉一书意见的通知》：该书可继续出售，售完为止。通知发至县团级，不在党内作正式传达。

中央组织部第二处以全体名义贴出大字报，罗列邓小平所谓的反动言行。

邓小平反动言行录

恶毒攻击毛主席，与毛主席分庭抗礼，搞独立王国，反对毛泽东思想，反对学习

毛主席著作。

邓小平多年以来，反对、抵制毛泽东思想的传播，反对群众学习毛主席著作，掌握

毛泽东思想，含沙射影甚至直接攻击我们的伟大领袖。

一九五六年“八大”，邓小平在《修改党章的报告》中说：“苏共二十次代表大会的一个重要功绩，就是告诉我们，把个人神秘化会造成多么严重的恶果。”并且说：“个人崇拜是有长远历史的社会现象，也不会不在我们党的生活和社会生活中有它的某些反映。”公然提出：“我们的任务是反对把个人突出，反对对个人歌功颂德”等等。

一九五七年二月十八日，邓小平在团省市委书记会议上说：“团中央不犯错误不可能，省委也不可能不犯错误，毛主席从来没有说过，他不会犯错误。”在以后一次中央会议上，邓恶毒攻击说：“人人都有主观主义，毛主席也有。大家不同意他去游泳(指游长江)，他非要去。”

一九五八年，邓小平叫嚷说：“永远不变的是，共产党是领袖，这是唯一的。”(当时胡乔木在一旁接着说：“党这个集体领袖只有一个，多一个领袖有什么好处？”)猖狂攻击我们伟大的导师毛主席。

一九五八年十二月，党中央书记处会议上，邓小平对青年团负责人说：“关键问题只有一个，党。你们把这一条站稳了，犯一万条错误，也是基本上是正确的，而当代领导最重要的是同级党委领导，离开同级党委领导，还有什么党的领导。”妄图削弱反对人民群众对毛主席无限崇拜、无限敬仰。

一九六五年八月九日，在中央书记处会议上，邓小平指桑骂槐攻击道：“不是说毛主席发展了马列主义吗？别的书你都不读，你知道发展了什么？”

邓小平在主持中央书记处工作期间，从不向主席请示汇报，从不调查研究，接触群众，乱发批评，一贯专横，与主席分庭抗礼，搞独立王国。特别是六三年主席退到二线以后，刘邓以为大权在手，把错误路线往下推行。主席在研究五六年底就讲过发扬民主问题，并告诫全党干部，不要当段祺瑞，张宗昌，去镇压学生。可是邓小平却跟主席唱对台戏。他在一九五七年一月十二日在清华讲话中，说“大民主是不能提倡的，不能赞扬的。一搞大民主，生产下降了，纪律性破坏了。我们不赞成大民主，因为他对无产阶级、对工人阶级和劳动人民不利。”“党内斗争也是用小民主的好，不要用大民主。”“所谓大民主就是一批人被打倒，另一批人又起来──破坏了党的民主集中制原则，党内就是涣散，团结不起来。在我们的中国共产党的历史上曾经犯过这种错误。”

一九五八年一月，毛主席在《工作方法六十条》中明确指出：一切中等技术学校和技工学校，凡是可能的，一律试办工厂或去农场，进行生产，作到自给或半自给，以及各类学校都要搞生产劳动的指示。在指示发出后才三十多天，邓小平全面攻击这些指示：“目前教育方面最核心的问题，概括起来说是普及与提高的问题”，“一切问题都要从这个原则来考虑。”

他还说：“勤工俭学也应该从(教学)质量上来考虑。”“总之，不急于一下子都去搞劳动生产，影响学习。”“归根到底是要保证教学质量。适当地搞点劳动生产可以提高教学质量，但不宜太多。如一切都搞起来，但学习质量差，那不能算成功。”关于学习自给问题，更是直接反对毛主席：“至于学校经常能否自给不是我们的目的。”还说：“城市普通中学怎样开展勤工俭学，还要看一两年。”

一九六二年五月五日，周扬写了一个高等学校文科教材编选情况和今后工作意见的彻头彻尾修正主义的报告。邓小平批准了这个报告，由旧中宣部发到全国各地。报告明目张胆反对以毛泽东思想挂帅编选教材，胡说以毛泽东思想挂帅就是空发议论。乱贴标签，就只能助长庸俗化、简单化的倾向。

一九六四年一月三日刘少奇、邓小平召集了一次文艺座谈会，他们在会上与毛主席对文艺工作的批示大唱反调。他把文艺界的反党反社会主义黑线说成是统一认识问题，把京剧革命贬低为正确估计形式的问题，做法问题，妄图抵制文艺界的无产阶级文化大革命。他刚讲完，彭真马上表示赞成。会后，根据刘邓意旨，周扬起草了一个抵制毛主席批示的黑文件，之后，刘、邓又支持周扬等丑类搞了文艺界的假整风，演出了一场丢车保帅的丑剧。

一九六四年，毛主席指出少先队还是按行政村组织的好，六五年在政治局扩大会议上，毛主席又指出，少先队不要都尽在学校里，要建在村子里，邓小平反对这一指示，一九六五年八月说：少先队还是建在学校里，还是学校教师了解学生。校外少年儿童，另外建立一个少先队就是了。

邓小平反对青年和广大人民群众学习主席著作，对毛泽东思想光辉极为仇视。

一九六一年十一月二十三日，在中央书记处接见团中央工作会议同志时，邓说，青年团要做事情很多，组织青年到边疆去，号召青年搞丰产，种大麻子，号召青年种树──“现在有的人整天打扑克，究竟是整天打扑克好，还是有时间组织工程师、技术员上点课好？没有事情总要找点事情干，干一点好事情，看点书，打扑克还算好的，有的就专搞自由市场了。”邓小平就是不提学习毛著。他在谈到青年团的学习任务时说：“这几年，我们要特别强调干部的学习──学习内容主要是囗调查研究；囗读点书，即读点社会主义理论、哲学、历史、文学和自然科学常识。对于干部学习有比较严格的要求。这是因为干部的学习严格一点，就可以减少工作中的盲目性，增加自觉性──”在这里，也一个字不提主席著作学习。(一九六一年十月二十七日在团中央汇报时的讲话)

一九六二年在刘少奇、邓小平的亲自指导下，中央组织部召开了组织工作会议。邓小平在向会议的报告中，只字不提以毛泽东思想来要求干部和党员，只字不提以毛主席著作来教育提高干部和党员。在他们批准的会议纪要中，大讲要党员学习刘少奇的《论共产党员的修养》，却矢口不提学习毛主席著作。

有一年团中央写过一个关于学习毛著运动的报告，送中央请求批转各地，报告送到邓小平手里，邓说：“整篇都是毛泽东思想，马列主义不能丢，不一定都发了。”

刘少奇和邓小平还通过旧中宣部，发指示文件，来抵制毛泽东思想传播，大反工农兵活学活用毛主席著作。

一九六零年一月，刘、邓批准了由旧中宣部代拟的所谓中央批转团中央《关于开展学习毛泽东著作的学习运动的提法问题的请示》，明目张胆提出报刊宣传上只准提毛主席著作，不准提毛泽东思想。

一九六一年三月，刘、邓为首的黑司令部批准旧中宣部《关于毛泽东思想和领袖革命事迹宣传中一些问题的检查报告》，报告中大肆攻击工农兵群众活学活用毛主席著作简单化、庸俗化、形式主义。

一九六一年四月，刘、邓为首黑司令部批准以“中央”名义转发的《黑龙江省委关于选编和发表毛泽东同志言论问题的通告》，千方百计反对、限制各地编印、出版毛主席著作。

一九六三年七月，刘、邓为首黑司令部批准以“中央”名义批转旧中宣部《关于出版工作座谈会情况和改进出版工作问题的报告》，规定地方不许代编印、出版主席著作，各地编选公开发表过的毛主席著作，只准印活页，并加“严加控制印数，在机关内部发行，不得公开发行”等等。

一九六四年二月，刘、邓为首黑司令部批准“中央”名义发出的《关于编印毛主席著作的批准手续的通知》，除重申以前规定的“王法”外，还进一步规定“凡是出版毛泽东著作的选本，必须报告中央。非经中央批准，不得印行。”

一九六五年八月九日，邓小平和反党黑帮彭真、罗瑞卿等在一次讨论共青团工作会议上大反学习毛著，黑话连篇：

邓小平：“现在苛捐杂税太多，乱抓乱管。有的机关每天下班后，规定学习毛选，学文件，有娃娃的也不能回去管。其实，效果很差，是在那里搞疲劳战术，实际上是社会压迫。”又说：“毛选怎样学法才有益处，要研究一下。有些文章学过很多遍，不是带著问题学。听报告，一次不到，就叫不积极。一个报告听一次就够了，为什么要让反复听，形式主义害人。”“在青年人，主席著作的一些基本的东西，是要提倡学的，但一年四季都这么搞也不行。”

彭真：各家都往下布置学习，重复的也要照办，不然就叫不积极。

罗瑞卿：近视眼有多少？

彭真：北京的学生近视眼，不是灯光的问题。是搞烦锁哲学。

邓小平：“四篇文章(指老三篇和《反对自由主义》)可以学，但是如果年年都学那几篇，作用也不大。又如讨论，今年讨论了，明年又讨论，，为什么不带著问题学？为什么不可以读《实践论》、《矛盾论》？大学生还可以读一读《共产党宣言》、恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》，列宁的两个策略大概读不懂。《国家与革命》、《共产主义运动中的左派幼稚病》都可以读一读。经典著作要选读的宽一些，知识面搞的宽一些。青年也要学点农业科学、自然科学和其它方面的知识。俱乐部要加强对青年的学习指导。工会工作、青年工作要把知识面搞得宽一些，不要搞得那么窄。这对于提高思想，发展科学文化，都是有好处的。究竟怎么样对我们的科学文化发展有利一些？不要只是四大篇。”“多方面组织青年读书，文化程度高的，不只是学毛选，还要读一点马列主义的经典著作。这样，知识面就宽一些，基本知识多了，也就活了。”

彭真：还有个政治发展问题，有的把四卷都读完了，还只读这几篇。

邓小平：“是有个怎样学的问题。总要让人家学得有味道。”“统统找来，也不行。现在有不少学习标兵，如果统统按学习标兵要求，也不行。”(指毛选学习标兵)

一直到一九六六年二月三日间，邓小平还反对青年普遍发毛主席语录。当时的团中央书记处迫于广大青年学习主席著作的强烈要求向邓小平请示，邓不同意。第二次又请示，邓借口“五卷快出来了，等第五卷出来再编新的”，加以拒绝。

一九六六年二月，在刘、邓、彭真主使下，反革命修正主义份子许立群起草了中央转发三单位《关于加强学习毛主席著作的批示》，硬把前北京市委所谓“经验”的黑货写进去，挤掉一些同志推荐的解放军的学习经验，还大反所谓教条主义、形式主义。

扼杀阶级斗争，反对政治挂帅，鼓吹资产阶级自由化

一九五三年二月十一日邓小平在中央政府委员会上所做的《关于中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法草案的说明》的报告中，胡说对于地主阶级分子的选举权的限制只不过是一种临时的办法，“在不久的将来──就成为不必要的了”。而“对于富农分子，一般并不存在有无政治权力的问题，即是说他们是有政治权力的”。公然鼓吹阶级斗争熄灭论，作地主富农的代言人。

一九六五年七月五日下午，工交系统四清试点座谈会筹备小组向刘少奇、邓小平汇报时，邓插话说：“地富劳动十多年，改造好的也可以加入工会，当然有少数的不能加入。还乡团十几年参加劳动，改造好的，也可以加入工会。地主没有血债，十几年参加劳动，改造得好，也可以改变成份。”“地富改造好的，可以改变成份，使改造好的有奔头。”

对于资产阶级，邓小平所奉行的也是不要斗争的阶级投降主义。一九六一年七月六日在一个讨论科学工作十四条的会上，刘少奇、邓小平与彭真、陆定一，一唱一和大肆攻击文化科学战线五八年以来的大跃进和对资产阶级斗争，刘、邓竟公开提出要我们党向资产阶级“还账”，邓小平还号召党的干部要老老实实做资产阶级教授、专家的“勤务兵”，好好为他们服务。

邓小平一贯反对政治挂帅，一九五七年就曾胡说“只抓思想工作，不抓生产是不行的”，“一个时期可以主要抓一环”，“一个时期解决一个问题”。

他还反对用"建设社会主义’’这个总口号去调动广大群众积极性。一九五七年二月十八日他讲：“过去，我们习惯于搞一个中心，用一个口号把六亿人口一致动员起来。现在，特别是去年以后就不同了，当然也有总的口号：建设社会主义。八大的报告是这么提的：调动一切积极因素为建设社会主义而斗争。但是这句话干巴巴的，天天讲这个有什么意思呢？！”

一九六六年二月全国工交会议讲话时又说：“政治要挂帅业务，政治要挂帅，但是，政治挂帅的结果一定要落脚到生产，落脚到科学实验，落脚到阶级斗争。”“四清不是政治挂帅吗，按二十三条说四清也要落脚到生产。”

在交接班问题上，不提主席的五项条件，鼓吹修正主义“年青有文化论”。六五年八月团中央社教会谈，书记处向邓汇报工作。邓小平说：“现在，并不是没有有能力的分子，就是顶住了。长期以来，就是这样。农村并不是没有文化，要把一些青年放到领导岗位上。不把这些人放到领导岗位上，接班如何接法？”

多年以来，邓小平在指导共青团的工作中，贯彻了一条修正主义路线，散布了一整套修正主义谬论。

一九五六年到一九五七年间，共青团工作中刮起了一股歪风，如鼓吹资产阶级的“意志”、“性格”、“穿花衣服”、“向科学进军”等等，犯了方向错误。可是邓小平却一再对团中央唱赞歌、打气，说什么“你们工作是努力的，有成绩的”、“有错误也没有党的大”。一九五八年七月在中央书记处会议上，邓小平竟反对在共青团中央全会上讨论方向问题，说什么“为什么许多问题都解决了又提出来？这是个不健康气氛。无非是花衣服，意志性格问题，这没有什么了不起，为什么老是提出来？”

邓小平大肆鼓吹在青年工作中搞资产阶级自由化、多样化，却闭口不谈阶级斗争、阶级教育，妄图把共青团办成一个资产阶级的俱乐部。他说：“青年有自己的爱好，有喜欢搞无线电的，有喜欢大秋的(球又有大小之分)，有喜欢搞科学试验的，有的想看点自然科学的书。要懂得青年有不同的爱好和要求。按照自愿的原则去组织他们，才能发挥他们的特长。”一九六一年十月他在接见各省市团委书记时又说：“我们的大量工作是放在和他们(指落后分子)一块生活，一块活动，一块说笑话，一块下棋。”

邓小平一再对勤工俭学和半工半读大泼冷水，坚持资产阶级的教育方针，反对青年的劳动化。他说：“公益劳动只能搞一点点，是象征性的，真正的劳动是成年成月的，是要取报酬的，把两者并列起来是不适当的。”(一九五七年一月)

一九五八年三月七日党中央书记处讨论勤工俭学与民办中学的问题，邓小平说：“目前教育方面最核心的问题是普及与提高的问题。”

“普及的腿迈开了，提高的腿就不能不迈，不然会影响质量，质量降低的后果，一年内看不出来，三年后就看出来了。将来大学招生就会发生困难。”

“对大学和普通中学的师资的质量要注意，对民办学校的师资暂时可不管，这些学校是为了满足农村青年的学习要求，办起来就是好事，总可以提高农村青年文化。”

邓小平一心想篡改共青团的阶级性质，把它办成全民团。

一九五七年五月团“三大”准备期间，邓小平草率地武断决定中国共青团是中国共产党的“后备军”可以不要了。把“后备军”三字从团章上勾去。

一九六一年十月十七日在团中央汇报会上他又说：“应该说我们已经建成了一个全国规模的群众性的团，是不是还可以发展一点？我偏重可以稍多一点。好处是：就可以有一股社会势力，就比较好讲民主，教育的面也比较广。”

恶毒攻击三面红旗，诬蔑革命群众运动

早在一九五七年邓小平在清华大学讲话中，就攻击五五年全国农村生产高潮。他说：“我们中国的毛驴就是慢。但是慢也有慢的好处，汽车开的很快，摔就摔死了，毛驴走得很慢，但却稳当。”

在一九六一年六月的中央工作会议上，邓小平讲话恶毒攻击三面红旗，猖狂向党进攻，他把当时形势描绘成一团漆黑，把总路线、大跃进、人民公社的成绩全盘否定。他说：“现在看，生产关系紧张，党群关系紧张，干部关系紧张，所有制关系紧张。三年来所有制破坏了。积极性破坏了，天灾不是主要的，人祸是主要的。”“河南农民说：三分天灾，七分人祸，缺点错误是主要原因。不要老说(缺点错误是)一个指头。”

一九六一年七月二十一日，邓小平在黑龙江省委一次会议上，大反毛泽东思想，攻击三面红旗，攻击毛主席。他公然反对共产主义风格的提法，说什么“关于共产主义风格的问题，今后主要讲社会主义的好了。”还说“按照马克思的说法，我们就是超越了阶段。”他还歪曲人民公社的性质，说什么“农村公社，就是社会主义的联社。”他狂妄地影射和攻击毛主席，说什么“凡是办不到的，不管原来哪个人说的，站不住就改，顾面子是顾不住的。”

在一九六二年七月共青团三届七中全会上，邓在报告中继续歪曲攻击三面红旗，诬蔑毛主席。他说：“我们的社会风气，应该说在一九五八、一九五九年上半年以前，是很好的。这几年的社会风气不好。我们批评苏联，现在我们自己与他们一样了。”“现在好像我们说不起话的样子，不仅团有这个感觉党也有这个感觉。穿的不好，吃的不好，住的不好，指标降低，好多话过去说得过分了，说满了，说大了，运动有些过左了。”

他还说：“从一九五七年以后，我们全党就不谨慎了，产生了自满情绪，我们的好传统──丧失了，损坏了，减弱了。”他还诬蔑毛主席“太轻易下决心”、“太轻易普及”、“过去我也讲过，我们的运动太多，统统是运动，而且统统是全国性的，看来是搞不通的。”

在这次会议上，邓小平口头上不得不承认是“大好形势”，但实际上却把形势说得一团漆黑，一团糟糕。大施其抽象肯定，具体否定的诡计。他说：“国内形势嘛，有这么一句话，大好形势。这句话讲了以后，有些人就不大赞成。他们不赞成是有道理的。”“我们说在政治上是大好形势，这个大好形势是说，问题虽然比过去多，但是总的来说，我们的人民是团结的，但是在这种情况下，还能够保持现在的局面，这是不容易的。还不是大好形势吗？我们的人民总的来说还是相信党相信毛主席能够领导大家一步步地好转的，能够克服困难好起来的，所以我们说，政治上是大好形势，垮不了台。”

一九六一年十月二十三日在团中央工作会议上邓小平说：“这几年，总不能说是路线错误就是了，但是我们有大量的缺点，应该说是这个教训太严重了，太深刻了。”

对于革命的群众运动，邓小平也咬牙切齿，大施挞伐。一九六一年，他在团中央工作会议上说：“冀鲁豫开群众大会最多，都是大呼隆，工作做得不扎实。又说：完全否认运动规律和形式是不好的，但是只满足于那一点东西，缺乏根本的工作，深入的工作，细致的工作，是不好的。”“最容易的工作是开个大会，发个一般号召，敲锣打鼓，搞得热热闹闹，这是最便宜的工作，究竟有好多效果啊？”

在一九六六年二月的工交会会议上，他又说：“三年大跃进有浮夸，轰轰烈烈也有消极面。”“来了一个运动，写上万张大字报，每人平均十张、八张，成绩伟大，就值得怀疑。”他反复强调要做“点点滴滴”、“精雕细刻”的工作。他诬蔑轰轰烈烈的群众运动说：“许多轰轰烈烈搞的事情，不是说今后就没有了，如果来一个匈牙利事件还是轰轰烈烈，假如三次世界大战起来了，不也是轰轰烈烈吗？”

对于克服由于三年自然灾害而造成的暂时的经济困难，邓小平散布了一系列的悲观论调。他胡说什么“我国农业好转不是三年五年的事，而是七年八年的事。”

一九六二年七月他在团三届七中全体会议上说：“你们会上反映了很多情况，实际就是那样。有的地方要三五年，有的地方要七年，不管工业农业，都要一步一步走，不要‘乱求医’，注意可多，下决心不能乱，慎重些得利大，副作用小些，只能走这条路。”

邓小平还说：“有人说怪话，也对。我们认错，群众还是给我们悔过自新的机会的。”“这一段怎么看，是坏事，影响威信，帝修看不起我们，朋友为我们担心，如慎重一些错误可以减少，完全避免不可能。”

他还煽动说：“你们反映了很多情况，应该议大事，关心这些问题。有人说只有在北京可以议，其实不然，到处都可以议――”

一九六二年在恶毒攻击三面红旗同时，邓小平就伙同刘少奇一起，大刮单干风，翻案风。在共青团三届七中全会上，邓小平公开鼓吹恢复单干，包产到户。他说：“看来，生产关系什么形式为好，恐怕要采取这样一种态度，就是那种形式在那个地方容易比较好地恢复和发展生产，就采取那种形式，群众愿意采取那种形式，就应该采取那种形式，不合法的使它合法起来。”

“有些地方搞包产到户、责任到户、分田到户，──凡是搞成这样的地方，还搞什么自留地嘛，还搞什么借地渡荒嘛──这些烦琐的事情就减少了，就可以有更多的人去直接参加生产了。”

他把当时的调整、巩固、充实、提高的八字方针诬蔑为大退却。说什么“农业不是在退？公社不是在退？”也正是在这次会上，他胡说“不管白猫黑猫，捉住老鼠的就是好猫。”但会议后期，他一听风声不好，怕露了狐狸尾巴，就连夜打电话给胡耀邦，要大家传达他的报告时，把这句话去掉，另外增加两段话。增加的两段话，虽然说了单干不是我们的道路，但说，单干是大部分农民的动摇，对已经单干的，不要采取强迫态度，要说服，重要的是要把没散掉的办好，以此来吸引农民。根本不提开展阶级斗争，两条道路斗争。

与些同时，邓小平在文教科学战线上，也和刘少奇一起刮起资本主义黑风。

一九六三年，在刘少奇、邓小平的支持下，国家科委草拟了一套关于学位、学衔的制度，并经邓小平亲自审查批准，妄图在我国推行资本主义国家和苏修的一套，在我国培养高薪阶层，实行资本主义复辟。后来幸亏毛主席英明决断，没有同意这个文件，才制止了这一罪恶活动。

一九六一年颁发的试行的高教六十条，是一个地地道道推行修正主义教育路线的纲领性文件。而邓小平在北戴河召开的中央书记处会议上主持讨论这个文件时，却公然声称：“这是一个好文件。”在这个文件中，公然放弃了是党对高等学校的绝对领导，抹煞高教战线上的阶级斗争，歪曲党的知识分子政策，片面强调团结，鼓吹智育第一，书本至上，极力宣扬政治落实业务的观点，等等。而对毛主席提出的半工半读的教育制度，邓小平则继续阳奉阴违，消极对抗。一九六六年一月，邓小平在中央书记处听取蒋南翔关于高等学校半工半读会议的汇报时，就擅自规定“北大还是全日制”。在邓小平的支持下，彭真更为露骨地说：原子弹爆炸还得靠全日制。邓小平还说：“不一定在第三个五年计划期间，让另一条腿(指半工半读)达到和全日制一样的人数，不要勉强。”

包庇走资本主义道路当权派，扼杀社教运动、策划指挥一九六五年我国极其严重的反革命事件

一九六三年，毛主席亲自领导制定了《关于目前农村中若干问题的决定》，即“第一个十条”，这是指导农村社会主义教育运动的最高行动纲领。但是邓小平却支持刘少奇伙同彭真另搞一套，制定形“左”实右的“第二个十条”，与革命的“第一个十条”相对抗。他也推荐王光美在桃园大队蹲点的错误“经验”，大肆吹捧王光美。

在一九六五年三月三日的中央书记处的会上，邓小平还明目张胆地篡改毛主席亲自领导主持制定的《二十三条》。《二十三条》明文规定：“逐步做到──实行群众、干部、工作队三结合。”但是邓小平却擅自决定：机关、工矿、学校的四清，工作队一进门立刻就要同干部结合起来(实际上必然与那些走资本主义道路的当权派也结合起来)。这里不仅仅“逐步”篡改成“立刻”，而且“三结合”实际上也被改为“两结合”。

一九六四年十月开始的北大社教运动，揪出了陆平、彭珮云等数十个党内走资本主义道路的当权派。这一事实震动了隐藏在中央领导机关的一小撮搞资本主义复辟的阴谋家，他们迫不及待地来镇压。一九六五年一月底至二月初，彭真主持召开了一次市委扩大会以贯彻《二十三条》为名，大行反攻倒算之实。陆平、彭珮云在会上对北大社教运动疯狂反扑。他们的方面言论传到北大后，遭到革命派的愤怒回击。这时，被黑帮头目串通了的邓小平出场维护走资本主义道路的当权派。镇压革命派。邓说什么他欣赏彭珮云的发言，夸奖陆平的反革命言论“态度是好的，意见是正确的”。接着在中央书记处三月三日会议上，邓小平给北大社教运动捏造了三条罪名，一曰把问题的性质搞错了，一开始就以烂掉的单位对待，搞了夺权斗争；二曰没有实行三结合(即未与陆平黑帮同流合污)；三曰斗争方法上有严重毛病(即所谓对陆平黑帮搞了过火斗争)。为了嘉奖陆平、彭珮云反革命“功绩”，会上决定让这两个家伙参加工作队的八人领导小组。这样，社教运动基本被否定了。但是邓还不罢休，亲自连下两道金牌，召开反革命的第一次国际饭店会议，以拼凑陆平黑帮被打散了的反革命队伍；继之，利用出卖北大社教运动的头号叛徒常溪平的告密书，下令又召开镇压工作队革命派的民族饭店会议。会上，撤了队长张磐石同志，换上了反革命修正主义分子许立群。夺取了领导权，革命的工作队变成了反革命的红眼队。接着，在邓小平的指挥下，在黑帮头目彭真的导演下，我国的一个极其严重的反革命事件──反革命的第二次国际饭店会议──就发生了。社教运动积极分子被围攻、被斗争。北大社教运动就这样被镇压下去了。

在第二次国际饭店会议上，旧北京市委万里用邓小平的话为陆平黑帮翻案，实行反攻倒算。万里说：“历史分析很重要。中央(也就是邓小平)说，对一个干部要做历史的了解，历史的分析。过去，革命都是积极的，工作很好的。偶然犯个错误，不能做结论。为什么对陆平做这么个结论？陆平在党内三十多年，过去没犯过重大错误，是积极的，好的。还是个好同志，在某些方面犯了错误。”

“工作队去北大，把北大党委踢开，工作队先唱对台戏，有些人吞吞吐吐，自己就那么高明，中央书记处一再讲：自己就那么高明。”

“中央书记处对北大形势有个估计，这个学校是比较好的，陆平是个好同志，犯了某些错误。”

邓小平还伙同彭真，包庇大叛徒邓拓。邓拓早在一九三二年至一九三三年期间，向敌人供认自己共产党员身份，向敌人悔过，发誓决不再犯，并在国民党南京宪兵司令部当面指认出卖革命同志。邓拓罪行，审于[干]中经过反复查证，有确凿人证物证。但在刘少奇、邓小平、彭真的包庇下，竟不给邓拓作叛徒的结论。邓小平还出面指示旧中宣部掌管人事大权的阎王张子意说：“中央(刘少奇的‘中央’)知道邓拓的情况，不必给邓拓做结论了。”就这样，邓拓不仅继续充当旧北京市委书记处书记，后来还提拔为华北局候补书记。

炮制资产阶级反动路线，破坏无产阶级文化大革命

一九六四年，在毛主席亲自号召和发动下，我国文化领域内开展了批判坏电影、批判资产阶级学术“权威”的斗争。这场斗争大大激怒了邓小平。他用最恶毒的语言诬蔑谩骂革命派，说：“有些人，就是想靠批判别人出名，踩著别人的肩膀自己上台，对人家一知半解，抓著个小辫子就批判半天，好自己出名。”邓小平在他主持的中央书记处会议上竟说：“运动搞得有人不敢写文章了，新华社每天只收到两篇稿子。演戏只演兵，只演打仗的。”“电影哪有那么完善的？这个不让演，那个也不让演。”

邓小平为了保护资产阶级学术“权威”，荒谬地提出“学术观点，教育观点不一致不要紧，各种观点都可以长期共存”的反动的资产阶级理论。

在这场文化大革命中，邓小平伙同刘少奇，背著毛主席制定了一条资产阶级反动路线，充当了反动路线的祖师爷和急先锋。

反党叛国分子彭真炮制的反革命文件《二月提纲》，是经过刘少奇、邓小平批准，以中央名义发往全国的。

六月初，刘邓趁毛主席外出的时机，利用中央大权在手，急急忙忙大派工作组，妄图控制局面，抗拒文化革命。

六月三日，刘邓召集开会，要中央各部门派工作组，提出中学由团中央包管，还抛出一个束缚群众手脚的所谓中央八条(内外有别、不准上街)。邓说：“光三四类学校派工作组还不行，一二类学校也得派。”“光闹哄哄也不行，还是得坐下来揭发事实、分析批评，要搞高质量高水平的运动。”

六月间，毛主席提出不要急急忙忙派工作队，邓小平六月二十日讲话却唱反调，说：“工作组要摸几个典型经验，不然，过几天，(工作组)统统被赶出来也不利。娃娃们自己去闹到底不好。”

六月中旬和七月中旬在刘邓主持的会上有过两次争论：陈伯达同志根据毛主席指示精神，和学校文化大革命情况，提出不要工作组。刘少奇反对这个意见。邓小平也在会上说：“这么大的运动，依靠谁去抓，大多数工作组还是好的。问题是方法不当，党的领导总得通过个形式。主要是队伍不齐，匆促上阵、也没有交代政策。大家都拿不出一套，我没有，大家也没有。运动领导没个抓手不行，靠工作组去摸经验。”

六月十七日，北京师大女附中高三(四)班十三位同学贴出质问工作组站在什么立场的革命大字报。六月二十日，邓小平把胡克实、胡启立叫去。邓一方面说了一些不要把矛头对著学生的漂亮话，一面说：“那十三个人并非积极分子，积极分子不同情那十三个人。”“中学生也有反革命，最近枪毙的杨国庆就是中学生，只有十九岁。对这种人就是要反击，”“反动的学生会暴露出来，暴露出来先摆一下。”

六月十八日，北大张承先工作组把革命群众的革命行动诬蔑为反革命事件，把革命群众打成反革命。刘少奇极力赞赏北大工作组关于“六·一八事件”的报告，说马上批转，邓小平也同意。

六月二十七日，邓小平通过他在师大女附中读书的女儿向工作组传达邓的指示：对少数派反动派中的顽固分子不管不好，这样会使他们越来越往那边跑。工作组可以和他们展开辩论，辩论也要有些力量，让那些争取过来的人也参加辩论。

七月六日，邓小平找胡启立、师大女附中工作组长和两个同学到中南海开会，又一次指示要组织辩论。当时一同学说，反对工作组的不愿参加。邓说：“他们不来，缺席辩论也可以么！”还说：“一千六百多人对二十多人没关系嘛！”

邓小平在谈话中几次强调要把党团组织恢复起来：“如果这次运动把共产党、青年团都打垮，那是胜利么？”反对毛主席关于不要过早恢复党团活动的指示。

红卫兵这个伟大新生事物出现后，邓小平企图扼杀它。他说：“中学生中各种组织不要多了，要统一到革委会和党团组织里来。”他诬蔑红卫兵搞秘密活动。又说：“长期下去，后果不好，不要加强建立(指红卫兵)，还是要发挥党的核心作用和团的助手作用。”

邓还说：“运动这样下去，破坏性就大了，要赶快搞学校和教师的分类排队。──已经压了一个多月了，压力够大的了，到一分为二的时候了，赶快做争取工作。”

七月底，在毛主席亲切关怀和中央文革坚决支持下，一批革命小将起来大造执行刘邓反动路线的工作组的反。邓小平仍然与刘少奇负隅顽抗。胡克实在中学文化革命中镇压革命，受到康生、江青同志严厉批评。胡跑到邓小平那里诉苦，邓给他打气：“你们的错误没什么了不起，无非是没有走好群众路线。”

工作组从各学校撤出后，七月二十九日，八个学校红卫兵到团中央造反，二胡(胡克实、胡启立)向邓小平谎报军情，邓小平马上硬逼关锋去解围。关锋批评胡克实，胡顶道：“我们每一句话都是有根据的。”

第二天，邓小平又为二胡打气说：“事情都是中央决定的。”“该检讨的检讨，不该承认的不要乱承认。”

七月二十九日，邓小平在人大会堂的讲话，文过饰非，拒不承认派工作组是方向、路线的错误。他轻描淡写地说：“自己对这样史无前例的运动也没有经验。”“我们对待这新出现的问题，采取了派工作组的方法，我们这个决定，是比较匆促的。有的同志说，老革命碰到了新问题，的确是这样。”邓小平还把责任都推给下面的工作组：“工作组的同志按老一套的工作方法来指导运动，有些不好的工作组还违背我们党历来对待群众运动的方针，自己搞一套，瞎指挥。乱闹一通，结果在一个多月中，把轰轰烈烈的群众运动搞得冷冷清清。有些学校甚至弄得很糟糕，这是一个很大的教训。”

在文化大革命中，邓小平竭力包庇走资本主义道路的当权派和推行反动路线的干将。六月，他通过陶铸，压制卫生部革命群众，替钱信忠打保票。

中宣部革命群众揪出了阎王张子意，邓小平对他这个亲信竭力包庇。甚至六月份改组中宣部时，刘少奇、邓小平仍妄图任命张为新中宣部的副部长(由于中宣部广大革命群众反对，未遂。)当中宣部声讨张子意时，刘、邓仍处心积虑包庇张，说：“按人民内部矛盾处理。”

七月，学部的革命群众在人大会堂开会批评张际春推行资产阶级反动路线的错误，张际春吓得不敢到会，去找邓小平，邓给张打保票说：“去吧，我保证你是左派。”

八月二日，邓小平在人民大学关于郭影秋问题的辩论会上说：“是不是只有郭影秋的问题呢？──要选定目标，选得中选得准，才能打得很，才能打得好。”他继续掩盖自己制定反动路线的罪行，说什么：“我们确实老革命碰到新问题。在这里，我们文化大革命中搞了一个派工作组，派工作组看来开始难以避免，我们很快感到阻碍了运动。我们发现迟了。”

他还说：“有关二月兵变的事，我们查了没有这个事，那是因为军队要驻扎北京，用一些民房，军队的领导同志考虑到住学校不方便，──告诉你们，我们的军队彭真调不动，我也调不动，──这件事就不算一回事。”这是公开为彭陆罗杨反党叛国集团搞反革命政变的阴谋打掩护。

八月十四日，邓小平、陶铸接见人大文革筹委会，邓陶串通一气，竭力保护郭影秋。说：“郭不是坚定的左派，也不是黑帮。”“南京大字报比较少，说明搞得比较好嘛。”又说：“最好能十天左右把问题弄清楚：不行就先弄别人的问题。郭的问题再拖三个月也搞不清。”“先让大家端正一下辩论的态度”，“别人揭得不对也可以贴大字报嘛。”公然煽动把矛盾指向“反郭派”同学。

八月二十日，邓接见国际关系学院代表时说：“你们冷静下来就好办，要不战国春秋，春秋战国，搞他几十年呜呼哀哉！要客观地考虑问题，你站在我的方面，我站在你的方面想，一定要让步。”还说：“彼此要考虑一下对方，不要顶牛，要恢复到两个月以前。”这是对两条道路斗争的恶意诬蔑，鼓吹无原则的“团结”。

在这次讲说中还说：“同学之间为什么不能统一起来，双方同学不要顶牛，要平心静气，头脑冷静下来，大家不要用‘派’字。”“顶牛顶久了总不好，我们不能说哪种意见对，哪种意见不对，我们还没有发现绝大部分同学愿意把运动搞坏。”

在毛主席正确路线的指引下，全国广大群众起来造刘邓资产阶级反动路线的反，声势巨大。邓小平不得不在十月召开的中央工作会议上作检查，但空空洞洞，极不老实。

六、吹捧苏修，调和国际反帝反修的斗争

邓小平一贯吹捧苏修，为之涂脂抹粉。

一九五六年，邓小平在《修改党章报告》中吹捧苏共二十大，说什么“反对个人崇拜的重要意义，苏联共产党第二十次代表大会作了有力的阐明，这些阐明不仅对苏联共产党，而且对于全世界其他各国共产党都产生了巨大的影响。”“苏联共产党第二十次代表大会的一个重要功绩，就是告诉我们把个人神化会造成多么严重的恶果。”

一九五七年一月在清华大学讲话，大肆吹嘘原子弹的威力，长帝国主义、赫鲁晓夫修正主义的威风，灭中国人民的志气，一副奴颜婢膝的面孔。他说：“苏联不为首，哪个还有资格呢？我们能够为首吗？不要吹牛吧。我们只有四百多万吨钢，在机械方面最大的和最精密的我们还不能造，钢材也只有几百种，人家有几千种、几万种。苏联一下子援助几十亿卢布，我们拿得出来吗？苏联有原子弹，它的意义何在呢？就是使帝国主义怕它。帝国主义怕不怕我们呢？我看不怎么怕。”“美国为什么能在台湾胡搞？就是因为我们没有导弹，没有原子弹。”“总的形势是好的，世界大战打不起来，其道理就是世界上有两个原子弹国家。”

一九五九年，在市委工业会议上，又为苏共二十一大捧场。“最近闭幕的苏共第二十一次非常代表大会，体现了整个社会主义阵营的团结一致，和国际共产主义运动的进一步发展。苏联的七年经济计划是一个宏伟的建设共产主义的纲领，对全世界劳动人民是一个极大的鼓舞。”

邓小平竭力反对群众团体参加国际反修。一九六零年初他说：“工会可以讲反修，其他团体值得研究。”

一九六零年，刘、邓参加八十一国共产党和工人党代表会议回来后，强调我们同苏修争论告一段落，邓小平提出要同苏修做“扎扎实实的团结工作”。邓小平宣称：“对苏共二十大我们并不全面肯定，也不全面否定，承认它有大量正确的东西，对苏联国内的发展和国际上有很多的作用。──也不是说二十大对斯大林的批评完全错误。”

一九六三年邓小平在一次中央会议上讲话，谈中苏关系时说：“不要在一些问题上都闹僵了”、“处理具体问题要非常小心。”

一九六六年日共代表团来中国，刘、邓出面会谈。搞了个声明草案，调子很低，不敢点苏联的名。毛主席对此提出尖锐批评，并亲自作了极为重要修改。结果修正主义的日共拒绝接受。

一九六六年七月，北京召开作家紧急会议。廖承志在总结报告中透露了邓小平曾批评主持会议的同志“不要头脑发热”、“要从实际出发”，会议的调子应是“反帝反殖”(而不提反修)。“会上发言可讲毛泽东思想，但决议中就不要提毛泽东思想”。

中共中央组织部第二处全体同志

一九六六年十月二十四日

描述：

