id: 46fbd67cab
标题：政协西宁市委继续举行座谈会　结合批判揭露马子文反动言行
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年7月4日。
标签：农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 政协西宁市委继续举行座谈会　结合批判揭露马子文反动言行

【本报讯】政协西宁市委举行的座谈会在7月1、2两日继续进行。在这两天会议中，继续深入的揭发和批判了马子文的反党反社会主义的言论和反动本质。会上发言的有马德庆、王中兴、者正祥、买成章、王坡息、陈子箴、鄱源漳等21人。

## 打击拉拢两面派手法

市人委办公室副主任王中兴发言说：马子文的打击拉拢手段是相当大的。他处处打击新生力量。他仇视市委统战部干部肖寿山、马海元、就是对财政局科长丁生焱（党员）也到处打击；市工程队罗义昌同志工作中有缺点时，他就有意说：“这是共产党员做下的”。把个别党员的缺点，说成共产党不对。挑拨是他的能事。如挑拨我与市政协马德庆副主席的关系，当时我也在市政协工作。他给马德庆说我狡猾、毒辣，接近不得，又给我说不要听马德庆的话。在这次运动中他还挑拨我说：马乐天和你同时参加工作，你看！人家是厅长，你是个啥。我未借给他钱以前，他无原则的指责批评我多，借给钱以后，对我很客气。在报纸上揭发他的乱赊乱欠的丑事以后，他怕我揭发他，对我说：“我两是朋友！”

城中区副区长者正祥说：在西宁市二届一次人代会上，代表们对市的领导人，提出了批评意见，我是代表组长，给主席团将提的意见全部汇报了也包括对马子文的意见，当时马子文就对我不满意，他借看戏机会骂我忘恩负义。东关清真寺买成章教长说：马子文与我不和，他常搞我的鬼。我们大家要救他，勿叫他死。

## 马子文仇恨谁，想念谁？

马德庆副主席说：马子文一贯是仇视党的，他说这些人（指共产党员）背子里插着鸡翎，在月球上飞。他说市政府里最好的是叶书记，其次是任乐天，再没有好人了。解放后，有个特务找马子文副市长，并给了他400元，为什么特务会寻着他这个副市长呢？有人说解放后马子文副市长，曾奸淫过一个女人，因他的奸淫这个女人就和爱人离婚了。还有人说马子文是尖子（哥老会）上的人！马德庆说：经过这几天的批判，马子文的态度是一，见书记哭，二，对一般人不理，三，对一部分人打击放烟幕弹。今天党已伸出手来救他，只有马子文从思想根源上认识，才能救出来。

农业局局长鲁承周说：马子文是高傲自大，以怨报德，他说他的副市长比马海元高，年龄也比马海元大，他的意思就是不接受马海元的建议和批评，只有他批评马海元。马子文对自己错误不承认，对别人的批评不接受，反而当作仇恨。他仇恨共产党，想念马步芳。解放前他用他的小聪明，小殷勤，各方奔跑。对反动派诚实，反动派对他信任。解放后党仍对他多方照顾，人民选他当副市长，但他仍旧留恋旧社会，想念马步芳，仇恨共产党。另外马子文的资产阶级的剥削行为原封未动。马子文是西宁市30多万人的副市长，但他乱赊乱欠即达3000元左右。还欠农业局几十元未还。

## 从法制上看马子文的一些行为是犯法的

市法院陈子箴副院长说：马子文是副市长，国家法律是知道的，他出卖土地是一个严重的问题，城市土地是国家所有，就是私人土地也不能随便出卖，只能出卖房屋，何况山陕义地还不是你的。马子文到处胡赊乱欠，因为他是副市长，群众敢怒而不敢言。从法律上看，这些都是违犯国家法律的行为。

## 对马子文历史上的几点质疑

林明春（社会民主人士）说：马子文的反党反社会主义的谬论，使我万分愤恨，我们要坚决保护党，保护社会主义，彻底击退右派分子。现我提出4个问题，请马子文副市长解答。一、解放前上北京给王公千百户，逢州吃州，逢县吃县，拉伕派差吃喝，嫖赌、无所不为，又在包头等处贩运烟土，他当时的身份是什么？二、马子文去日本是以什么身份，作了些什么，任务是什么？三、解放后党和政府，一再培养少数民族干部，也是培养他，西宁市的人民选他当副市长，他是怎样认识的？四、马子文的反社会主义言论，把别人比作打狗棒，把人民群众比做狗，西宁市的人民没有像他在解放前那样，那么把你以前的所作所为比作什么呢？

## 悬崖勒马回头是岸

政协市委委员丁晴岚说：几次座谈会来，各界民主人士对你是诚心诚意的帮助，希望你从新做人，若马副市长是不可救药，就用不着开会帮助，那问题很简单，究竟后果如何，要主观上努力。者正祥说：马子文解放后受党和人民政府的多方的培养和照顾，现在反过来骂共产党，今天还不悔过，后果由你自己决定，我希望你悬崖勒马，回头是岸，只要你彻底改造，各位会把你从泥坑里拉出来的。

## 马子文说：“我有我的光荣历史”

马子文在会议临结束时说：大家对我提出的意见衷心诚恳接受，这几次座谈会上我没发言的原因是考虑自己的错误，我是对不起党，也是对不起宗教，我是看见错误的人，对党犯了错误我最难过，不过省上的发言和市上的发言不一致，有人提意见说我家12口人，是不对，我家共有14口人，这样的意见不要提。有人提我的历史，我有我的光荣历史，现在不说了。

描述：

