id: 35bf36deb5
标题：王力、关锋接见山东大学红卫兵谈话记录
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：关锋,王力
来源：
标签：关锋,王力,毛泽东,林彪,山东文革,北京文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,对话
书籍：王力、关锋接见山东大学红卫兵谈话记录
书籍作者：王力 关锋

正文：
王力·关路接见山东大学红卫兵话记录

（一九六六年九月三日晚）

开：怎样看待打人用题？现在那些只有儿张大字报，还没有定性质的人，也强追劳动，今后怎么办？

合答：上牌子，强迫劳动，我们不同意。

王：那一次话（指八月十八日对山东大学革命造反队现政为山东大学毛泽东主义红卫兵）达戴高怡子我们都没有松口·排牌子，强追劳动，我们都不同意，他们和我们讲时，也没有讲打，我们也有耕是打罐了。

间：打人怎么办？

王：劝他们不要打，大多数人是好的，出于义惯打就打了，少数人出于私，打了人红卫兵自已处理，北京××学校一个红卫兵打了人，被开除了。

关：回去宣傅林彪同志的耕话，人民日报社能不能服大多数人，在他们中间你们要相信超大多数人，听毛主席的话，林彪同志讲话作用很大，北京的变化很大·林彪同志耕一定要所毛主席的话，就是耕了三个“一定要”（林彪同志八月三十日讲话），打人的问题可以公开表示态度，就是黑帮分子也不打，你打死了，我们就没有斗争对象了。

王：省委应表示明确的态度，现在发生了这种情况，和以前各极党委以前没有表示明确的态度有关系。

关：林彪同志是代表党中央和毛主席讲话的，听毛主席的话就不要打人，打人不还手是对的，制止打人是应的，也不要把间题看的那么严重，你们回去看看，会有好转，会有变化的。

间：象余光前这样的人打对不对？王：不对，对什么人也不能打。关：听不听毛主席的话，毛主席不要打人。王：以前耕到文斗，武斗，这次点破了不要打人。问：对孙汉粥、马秉宣布三项纪律：每天劳动，每天汇报，每天斗一次这样对妈？

关：孙汉粥我们俩都比较熟悉，多年没见面了，不了解他到底有无问题，有什么性的问题，要，要弄清楚，有的他是黑帮，就摆出事实来：不是，就明理由，可以·没定性就这样处理是不符合十大条，你们不要跟同学对立起来，对立起来对革命事业不利·还是应按十大条办事，讲道理·你们可以反对他们这样做，但你们要想个好办法，否则双方打起来就不好办了。

周：领导为什么办法安当呢？

关：你们对大多数同学怎样服呀？如果孙汉骗是好样的，也不要紧，这场革命对每个人都是考。

王：眼界要开润一些，看得更远大一紫，看到主流·间：怎样看待造反，依靠造反的问题？关：造无产阶极的是不对的。周：怎样捍卫十大条？

王：有的人：十大条关于文斗是对处理人民内部矛盾耕的，处理敌我矛盾不适合·对人民日报社他们也提出抗藏，现在就很清楚了。

关：有的人·文斗是修正主义，那就更不对了·发表了十六条，你们宣傅十六条，也不会百分之百的按十六条办事，不听不要紧，坏人是不听的·让他们一，暴露了，不开还抓不住他们，认间题通过学习可以改，坏人不听叫他们开一开，暴露一下，总有那么一小报人的。

问：应怎样看待架走孙汉粥、马秉的事件？

关：用不弄到北京来，好人不弄，坏人也不要弄，可以在本单位解决骗。戴高帽子，打了，不是黑帮也成不了，是什么还是什么。

问：请谈对他们印的耕话记录稿（即指八月十八日山东大学革命造反队与王关话的记条稿）的看法，记录稿与话是否出人。

关：刚才看了一遍，我们凡是不符合毛东思想的我们就抵制，你们先指指吧，有不对的地方，也可以贴大字报，我的谈话对你们有什么影响。

周：“十六条前的中央领导人的耕话都不能为依据这话是否有出入？

关：这话有出入，我是十六条以前中央有的领导人的讲话不能做依据，这是有所指的，指有的领导人的话不符合十大条，不能做依据，但不能领会成所有负壹人。

问：记条稿上关锋和王力同志回答：“成仿吾的领导就是不要，孙汉的领导就是不要，要他干什么？王子文的领导也不应要，要这样的领导干什么？要他们领导就不能革命。”你们这样了？

关：我们这样有个前提，我们是“如果象你们所的那样，压制群众运动的话，这样的领导就是不能要。”我们特别强调这一条，我们有权利定他们的性，孙汉粥也好，成仿吾也好，性由你们定，这是你们自已的事情，我们不能代替你们。由于我们有调查，心中无数，他们到底是不是黑帮，我们不敢讲，当着你们的面，我们不能讲，在内部时我们也不敢耕。

问：他们的记录上：“你们，你们对山（东）大（学）党委工作超，省委为什么可以大胆怀疑呢？他们不符合毛泽东思想？”是这样的？

关：我们没有耕这个话，我们的意思是，如果他们反对毛泽东思想就可以大胆怀疑，我们有肯定过山东省委不符合毛泽东思想，如果山东省委不符合毛东思想的话，就不服从领导，就抵制。

问：怎样看待工作租？

王：派工作粗是方向性的，路钱的错，是全国性的普逼的，大多数工作粗的组具是好的，工作粗组长也不是都不好，不能怪他们。

关：你们那里工作租具体情况不了解，但在当时那种情况下百分之九十五还不止，工作组是有问题的，这一条你们可以再讨，派工作粗不能山东省委没有任，但不能怪山东省委，山东省委是全国唯一的一个不主张派工作粗的，后来还是派了，但派的人数比少。

问：在观点不一致的情况下如何选筹委会？

合答：你们可以到其他单位学习学习，清华怎么样（王：清华不行，北大可以）有的地方自由结合十五个人选出一个代表来，先成立筹委会考考，也不一定那么纯赚，回去以后，你们能不能同他们谈判

问：有人提出非要分出左中右来才能选举？关：现在怎么分呀？在运动后期考验。开：文斗武斗的界限是什么？

关：动手是武斗，戴高帽子游街全国各地都开这个问题，我们没有答复·

间：保皇派是什么人？

王：我们主张取消这个名，不要用这个名词，在学生中不要什么皇·

关：赶紧回去做工作，选出一个筹委会，原则有了，大家去关一阖，去银钵钵，上级安排好一二三齐步走，铁炼不出人来，只要忠实地革命，犯错误也不要怕，可以改嘛。

王：打人不能发展下去，发展下去，方向就扭转了（关，打人还叫什么文化革命）。

另一位同志插话，那不成了武装革命了？林彪同志明确地指出这个问题·全体代表·希望领导对我们提出要求。

王：十六条来之不易，是一次大斗争的产物，是党历史上一次大斗争的产物，要很好地学习它，领会它，思想上有赶不上去的要赶上去·如果我们觉得自己有什么缺点，要赶上去。

山东大学红卫兵东方红战斗科

主席语录中国的反动分子，靠我们粗织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒·这也和扫地一样，扫帮不到灰尘照例不会自已跑掉。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》

描述：

