id: d4eead5898
标题：滕海清在革命委员会扩大会议上的讲话（草稿）
日期：1968-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：滕海清,毛泽东,中央文革,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清在革命委员会扩大会议上的讲话（草稿）

同志们：

1968年已经来到了。

在这新的一年开始的时候，让我们以无限崇敬的心情，共同祝愿我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手、当代的列宁、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

现在，让我们共同复习几段最高指示：

毛主席教导我们说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

毛主席教导我们说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”

毛主席还教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看的容易些宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。”

当前，我们面临着夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》1968年元旦社论指出：“在新的一年中，全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再历/励，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。”

为了实现这个伟大的战略目标，一个很关键的问题，就是领导班子的革命化。要动员全区人民夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，我们革命委员会的全体委员、全体工作人员和各革命群众组织的负责，首先就要有夺取无产阶级文化大革命全面胜利的坚定的斗争信念，要动员全区人民把无产阶级文化大革命进行到底，首先我们革命委员会就要有把这场革命进行到底的决心。这就要求我们革命委员会的全体人员，必须高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，团结一致，艰苦奋斗，努力实现革命化。我们召开这次革命委员会扩大会议，就是为了解决这个问题。

下面讲三个问题：第一，关于当前形势问题；第二，紧跟毛主席的伟大战略部署问题；第三，实现领导班子革命化和领导机关革命化问题。

## 形势问题

当前，内蒙地区的形势，正象毛主席所指出的那样，“形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”全区1300万各族人民群众响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，工厂、农村、牧区、部队、机关、学校、街道，上上下下，普遍举办毛泽东思想学习班，出现了一个群众性的认真学习和坚决执行毛主席最新指示的热潮，广大革命干部和革命群众的思想觉悟大大提高，毛泽东思想从来没有象今天这样深入人心。过去到牧区，见面先问人好牲畜好，现在见面首先共同祝福毛主席万寿无疆，问毛主席著作学得好，进了蒙古包先背诵3段毛主席语录，这是牧区从来没有过的根本变化。

毛泽东思想学习班推动了革命大批判进一步深入开展，中国的赫鲁晓夫及其在内蒙的代理人乌兰夫等一小撮走资派的反革命罪行，被广大革命群众进一步揭露出来，广大革命群众对他们破坏民族团结，分裂祖国统一复辟资本主义的狼子野心，认识得越来越清楚了。革命大联合和革命三结合的步伐大大加快，有力地推动了各级革命的临时权力机构的建立。全区9个盟、市，已有8个盟、市建立革命委员会的筹备小组，93个旗、县（区，已有　个旗、县（区 建立了革命委员会，予计在春节前后70％到80％的区建立革命委员会。

伟大领袖毛主席的一系列最新指示同广大革命群众见面以后，进一步地激发了革命和生产的积极性，全区生产形势也是一片大好。去年全区粮食总产量达86亿5000万斤，比前年增产1亿2000万斤。牲畜总头数达到3875万头，比前年纯增4.2％。工业生产也迅速回升，其中煤炭生产已超额完成生产计划。建立革命委员会的厂矿企业，在工业生产上都出色地完成了生产任务。例如大磁煤矿在抓革命促生产方面，取得了显著成绩，成为全区煤炭战线上的一面红旗。呼市糖厂去年是生产任务最大的一年，一个生产期就为国家多增加收入110多万元。呼市机床厂建立革命委员会后，月月超额完成了生产计划，出色地完成了全年生产任务。

去年11月12日江青同志讲话传达下来以后，极大地推动了文艺界的革命。曾经是“一潭死水”的文艺界，又开始活跃起来了。11月25日革命群众揪出了特古斯，这一革命行动好得很，它打响了继续深入、彻底地揭露和批判乌兰夫的第一炮。现在，广大革命群众正在开展一个挖乌兰夫黑线、清乌兰夫流毒的声势浩大的大揭发、大批判运动。这是我区无产阶级文化大革命向纵深发展的一个重要标志。

当前，内蒙地区的主要矛盾是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，矛盾的焦点仍然是无产阶级革命派、各族革命群众同乌兰夫及其代理人的斗争。忽视了这个问题，就会犯错误。从前一段文化大革命的情况看，内蒙揪出乌兰夫以后，群众还没有充分发动起来，原自治区党委的领导同志就执行了资产阶级反动路线，阻碍了对乌兰夫的群众性的批判斗争。而当区党委领导同志认识到并下决心纠正错误的时候，乌兰夫的代理人王逸伦、王铎之流，又掀起了一股资本主义反革命复辟逆流，实际上是没有乌兰夫的乌兰夫复辟，包庇了乌兰夫的黑线势力。从“n·22”报社事件以后，直到6月初，自治区领导工作的重点是击退反革命复辟的逆流。自治区革命委员会筹备小组建立以后，虽然开展了群众性的大批判运动，但由于领导还不够得力，造反派内部无政府主义思潮的发展和受到极“左”思潮的干扰，从而在一定程度上影响了对乌兰夫的深入、系统的揭发批判。这一切正如康老所指出的那样，“以往内蒙古对乌兰夫的批判还很不够”，乌兰夫黑线并没有挖尽，乌兰夫流毒还远远没有肃清。因此，下决心从文艺界开始，打一场挖乌兰夫黑线、清乌兰夫流毒的“人民战争”，是势在必行，完全必要的。

乌兰夫在内蒙统治了二十多年，他不仅有很大的政治影响，而且有很深很粗的黑线势力，有他自己的嫡系，象奎璧、吉雅泰之流，还有他的旁系，象哈丰阿之流。他的嫡系还没有完全揪出来，他的旁系首领哈丰阿虽然已被揪出，但他的那些黑干将还基本没有触动，而且有一些以乌兰夫的受害者的面貌混进革命派队伍，这是一个十分严重的问题。有些坏人，在运动初期群众揪过他们，有的被罢了官，但在反革命逆流被粉碎以后，他们就大喊大叫，成了“资产阶级反动路线的受害者”，公然跳出来“造反”，掀起了一股“翻案风”，并且伪装出一副“革命”的面孔，蒙蔽了相当一部分群众，一跃而成为“革命的领导干部”，一时搞得乌烟瘴气。他们混进革命队伍以后，把斗争的矛头指向与乌兰夫做过斗争同志，同时保护他们自己。前一时期东三盟问题得不到解决，根源就在这里。乌兰夫黑线势力，不但在地方上有，内蒙军区也有。他们就是千方百计地保存乌兰夫黑线势力，伺机为乌兰夫翻案。我们一定要坚决粉碎他们的阴谋诡计，决心从文艺界开始，把那些坏家伙全部揪出来，彻底摧毁乌兰夫司令部，把无产阶级文化大革命进行到底。

这是一场非常严重的斗争。

毛主席说：“一切反动势力在他们将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”乌兰夫死党决不甘心于自己的灭亡，他们勾结社会上的牛鬼蛇神和帝国主义、现代修正主义相呼应，煽阴风，点鬼火，造谣言，放暗箭，扰乱社会治安，大刮反革命经济主义歪风，制造混乱，猖狂地破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义建设。他们采取十分阴险毒辣的手段，挑拨离间，颠倒黑白，扰乱阵线，转移斗争目标，别有用心地说什么揪特古斯是“黑手揪红人”，是“坏人揪好人”，是“揪革命领导干部，炮打无产阶级司令部”，不许革命群众深入揭发批判。他们打起反动的民族主义的坏旗，挑起民族矛盾，煽动和利用有民族主义情绪的人，出来喊叫什么“无产阶级文化大革命尽打蒙古人，先打西部，后打东部，先打乌兰夫、奎璧、吉雅泰，后打哈丰阿、特古斯”。还出现了“成吉思汗战斗队”、“嘎达梅林第四野战军”，还有的按民族组织战斗队。前些时候竟然有人在公共汽车上喊“祝乌兰夫万寿无疆”，真是反动透顶。还有的公开打起为乌兰夫翻案的旗号，胡说“乌兰夫很可能是内蒙最大的受害者”，甚至组织地下党，搞秘密活动，妄企死灰复燃，东山再起。

造反派内部存在着右倾情绪，也是当前这场斗争的阻力。有些同志至今对揪乌兰夫黑线、清乌兰夫流毒的斗争仍然很不理解，很不认真，很不得力。有的同志满足于已经取得的成绩，敌情观念淡薄，无所作为，不求进取。还有的同志“怕”字当头，怕这怕那，怕卷进去，怕犯错误，不积极参加斗争，甚至少数人成了不关心国家大事的逍遥派。这些都是革命意志衰退的表现，如果不能迅速纠正过来，这场斗争就不能进行下去。

极“左”思潮在干扰着斗争的大方向。从去年6月以来，内蒙的极“左”思潮一天也没有停止过。前一时期，在中央首长讲话的对照下，受到了批判，曾经有所收敛。但是，最近又开始活跃起来。他们口头上说决心把无产阶级文化大革命进行到底，但在行动上却不按照毛主席的伟大战略部署去做，不搞革命的大批判，不实行按系统、部门、单位的大联合，抱住山头不放，到处挑起派别斗争，挑起内战，制造分裂。他们对形势做出了错误的估计，说什么“当前形势大好，大好的主要标志是呼市革委会四分五裂，内蒙革委会意见不一”。主张大乱特乱，认为当前运动的特点就是大乱，说“不仅文艺界要乱，而且要乱到各基层各单位。运动的新阶段就是各基层各单位都要乱”。他们以“反右倾”为名，“上揪下扭”把斗争矛头对准革命委员会和革命群众组织，转移斗争目标，干扰斗争大方向。他们极端地狂妄自大，认为真理永远在少数人手里，唯我独尊，唯我独左，甚至把自己打扮得先知先觉，说他们的某些论点发表在中央首长指示和《人民日报》之前，说对内蒙形势的分析只有他们是唯一正确的，万里尘埃经他们一棒就澄清了。这些论点是十分错误的，必须批判，过去的批判是对的，今后还要继续批判。

但是，极“左”思潮仍然是一种人民内部矛盾。持有这种观点的人一般地说是认识问题，思想方法问题，他们当中的绝大多数是造反派，有的还是老造反派，在前一段文化大革命中有过一定的贡献。但是，必须指出，他们当中的一些同志个人主义严重，让“私”字糊住了眼睛，迷失了前进的方向。

极“左”思潮很容易被阶级敌人利用。在当前复杂的阶级斗争形势下，阶级敌人也会以极“左”面貌出现，钻进造反派内部，挑拨离间，破坏革命。

毛主席指出：“左派不教育要成极左”。对于持极“左”观点的同志，我们要不折不扣地按照毛主席提出的“帮助、批评、联合”的原则，以满腔热情来教育他们，积极地把他们引导到正确方面来。对于钻进极“左”派队伍里边的坏人和幕后策划者，要坚决地给予打击。

资产阶级、小资产阶级的派性，也是当前运动中一个突出的问题。无产阶级的阶级性就是党性，资产阶级、小资产阶级的派性就是私性；党性的核心是一个“公”字，派性的核心是一个“私”字，党性集中表现在革命的坚定性和革命的彻底性，派性集中的表现在革命的投机性和革命的摇摆性。派性是以利己主义为核心，以资产阶级的实用主义为手段，是取消阶级斗争，搞阶级调和，搞阶级投降主义的。表现在组织上，就是宗派主义、小集团主义、山头主义和本位主义。陈伯达同志说，“派性是一条毒蛇”，它的危害可大了。有了派性，就会背离毛主席的伟大战略部署，背离毛主席的革命路线，对毛主席的指示采取实用主义的态度；有了派性，就失去是非标准，分不清敌我友，模糊阶级阵线，搞乱阶级队伍；有了派性，就没有真理，甚至歪曲真理，造谣惑众，捏造事实，不惜损害别人，以发展自己；有了派性，必将上敌人的当，成为阶级敌人的防空洞，避风港。总之，有了派性，就没有是非，没有真理，没有阶级性，没有党性。派性是执行毛主席革命路线的大敌，是执行毛主席伟大战略部署的大敌，是革命的大敌，人民的大敌，谁要搞派性，谁就是搬起石头砸自己的脚，终将把自己搞臭。我们必须打倒派性，搞臭派性，彻底肃清派性，把群众从派性中解放出来。归结起来，阶级敌人的反扑，造反派内部的右倾情绪，极“左”思潮的干扰和资产阶级、小资产阶级派性的作怪，这是当前运动中来自右的方面和来自极“左”方面的主要阻力。如果不能很好地排除这些阻力，革命就不可能顺利地向前发展，斗争就不可能取得全面的胜利。因此，每一个真正的无产阶级革命派都应该以毛主席的无产阶级革命路线作为自己行动的指南，凡是违背毛泽东思想的一切言论行动，无论来自右的方面或者来自极“左”方面，都要坚决抵制，坚决反对。要按照毛主席关于“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的英明领导，正确处理和解决这些矛盾。

## 紧跟毛主席的伟大战略部署问题

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。

要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，最根本的就是要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地按照毛主席的指示办事，毛主席指向那里就紧紧地跟向那里。

在中央、中央文革小组、北京军区的直接领导下，自治区革命委员会和筹备小组，几个月的工作是有显著成绩的，是高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署的。在毛主席最新指示的指引下，我们大抓狠抓了无产阶级革命派的思想建设，大量举办了毛泽东思想学习会、学习班；领导和推动了全区的革命大批判，革命大联合，促进了革命的三结合；深入开展拥军爱民运动，密切了军民关系；建立和加强了各级生产领导班子，推动了全区生产建设。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论提出了1968年的5项战斗任务。这是毛主席司令部的声音，是毛主席的伟大战略部署，我们要坚决照办，项项落实。

第一，更加广泛深入地开展活学活用毛主席著作的群众运动，切实办好各种类型的毛泽东思想学习班，把毛主席的一系列最新指示条条落实，全面落实，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们要以毛主席的最新指示为纲，大力办好毛泽东思想学习班，要在半年之内使全区城乡各族人民都进一次学习班，全面落实毛主席的最新指示，在全区范围内掀起一个热气腾腾的活学活用毛主席著作群众运动的新高潮。

办好毛泽东思想学习班，关键在于树立一个革命的好学风。要狠抓根本态度，突出一个“忠”字，狠抓根本学风，突出一个“用”字。毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题。就是第一个重要的问题。”要建立革命的好学风，就必须按照毛主席所教导的那样，要理论联系实际，进行认真的自我批评，干部和群众一起学习，一道斗私批修。

有些同志违背了毛主席的教导，学了不用，说了不做，学的是一回事，做的又是另一回事，会上讲的是革命大联合，会后搞的是小山头。有的同志带着派性参加学习班，对毛主席的最新指示，采取实用主义的态度，先斗别人，不斗自己，或者是对别人是倾盆大雨，无限上纲，对自己是轻描淡写，文过饰非。还有的同志，口头上也讲要密切联系群众，可就是不到群众里面去，不和群众一起办学习班，一道斗私批修。学习毛主席著作、毛主席最新指示，用，还是不用，是对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的阶级感情问题，忠与不忠的问题。那些口头上讲得蛮好，但在行动上违背毛主席的战略部署，自做聪明，正路不走走歪路，或者断章取义，各取所需，为自己派性服务的人，是语言上的巨人，行动上的矮子，是大节不忠的口头革命派，十足的两面派。我们在全区大办毛泽东思想学习班，就是要抓“用”字，抓“忠”字。这方面杭锦后旗的经验具有十分重大的意义，要在全区范围内开展一个“学杭后，赶杭后，超杭后”的群众运动，掀起一个更加波澜壮阔的活学活用毛主席著作的新高潮。

第二，要继续深入开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，深入展开各单位、各部门的斗批改。

我们一定要把挖乌兰夫黑线，清乌兰夫流毒这场革命斗争坚决搞到底。不仅在组织上彻底挖净，而且在政治上、思想上、理论上揭深批透。要把革命的大批判，持久地开展下去。要紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准一小撮反革命修正主义、民族分裂主义分子，以及叛徒、特务、顽固不化的走资派。要充分揭露和打击阶级敌人的各种阴谋诡计，肃清我们队伍中的软弱无力的思想，克服右倾情绪，排除极“左”思潮，打倒资产阶级、小资产阶级派性，动员无产阶级革命派和各族人民积极投入这场斗争。

我们一定要继续深入开展文艺革命和教育革命。要把学术界、教育界、新闻界、出版界的阶级斗争盖子彻底揭开，在各条战线上都要抓好清理阶级队伍的工作。大、中、小学都要全面复课闹革命，坚决贯彻毛主席《论教育革命》的指示，打一场人民战争，在教学实践中进行无产阶级的教育革命。在已经成立革命委员会的地方，要领导群众进行本单位的斗批改。我们要大胆而慎重地改革教育，改革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。

我们一定要发展和巩固革命大联合和革命三结合，巩固和加强无产阶级专政，要正确的对待干部，努力帮助更多的革命干部勇敢地站出来革命，要大力促进各级革命委员会的建立和巩固。已经建立革命委员会的，要抓巩固工作，努力实现革命化。革命委员会有缺点错误可以批评帮助，有坏人可以揭发。这样做的目的是为了巩固和加强红色政权。但是，决不允许以革命委员会的某些缺点、错误为借口，把斗争矛头对准年轻的红色政权。无产阶级革命派要维护它的革命权威，帮助它的完善和发展，使它在带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中发挥强大的威力。

第三，整顿党的组织，加强党的建设。

我们要把批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线同本单位的整党建党的工作结合起来。要按照毛主席最近提出的整党建党的伟大纲领，开展一个群众性的整顿、恢复和重建党组织的工作。共青团、红卫兵、各革命群众组织也都要从思想、组织上进行整顿。不要把我们自己看得那么纯，造反派队伍内部也有坏人。他们利用造反派内存在的派性。制造分裂，挑起武斗，破坏革命的大联合和革命的三结合，企图搞一场混战。对于混进革命队伍里的这些坏人，一定要把他们一个一个地揪出来。

第四，进一步地贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民团结，巩固国防，保卫伟大的祖国，保卫无产阶级文化大革命。

第五，抓革命，促生产，促工作，促战备。

各级领导都要政治挂帅，从促进人的思想革命化入手，抓好生产工作，保证1968年工农牧业生产有更大的发展。

## 实现革命委员会领导班子革命化、机关革命化

1949年，在全国胜利的前夕，毛主席在七届二中全会上教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的。这一点已经得到证明。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党员，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号。但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗的。我们必须预防这种情况。”毛主席还教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”这是当时毛主席向即将掌握全国政权的全党全军同志敲起的警钟。现在看来，也是向我们今天已经当权的无产阶级革命派敲起的警钟。

“革命的根本问题是政权问题。”林副主席指出：政权就是领导班子问题。能不能建立一个革命化的领导班子。这是关系到能不能掌好权用好权，能不能巩固和加强无产阶级专政，能不能把无产阶级文化大革命进行到底的问题。是关系到把内蒙古自治区1300万各族人民引向什么道路的问题。

领导班子是不是革命化的，拿什么标准呢？这个标准就是毛主席教导的全心全意，完全彻底地为人民服务。就是毛主席指出的关于无产阶级革命事业接班人的5个条件。就是林副主席所说的选拔干部的3个条件。内蒙古自治区革命委员会成立以来。已经两个多月了，加上筹备小组那一段，就半年多了。在这一段时间里，领导成员和工作人员中的大多数同志是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，是密切联系人民群众，有无产阶级革命干劲的。他们发扬了无产阶级的革命作风，不怕苦，不怕累，做了大量的工作。但是，用毛主席和林副主席提出的标准来检查，我们在领导班子革命化、机关革命化方面，还存在不少问题，还有很大的差距。主要的问题是，跟上跟的不是那样紧，靠下靠的也不够，行动迟缓，工作不够扎实，主要领导同志没有彻底摆脱事务，集中全力抓根本，抓关键，抓大政方针，这说明我们的思想还赶不上形势，工作落后于实际。这种状况必须迅速改变。

要迅速改变这种状况，进一步实现领导班子和领导机关革命化，就必须遵照毛主席的教导，“要斗私，批修”，斗私要斗大私，要上阶级斗争和路线斗争的纲。革命委员会的全体委员要集中几天，认真学习毛主席的最新指示，开展“斗私，批修”，认真检查精神状态、思想作风和工作作风问题。

第一，要狠抓对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的根本态度问题。态度问题，就是跟不跟的问题。紧跟不紧跟的问题，也就是忠不忠的问题，这是最大的公与私的斗争。我们有些同志口头上讲要高举毛泽东思想伟大红旗，心里也想要高举毛泽东思想伟大红旗，可就是跟得不紧，不快，不落实。他们在千头万绪的工作中，往往把具体工作放在第一位，他们日理万机，千辛万苦，就是没有抓住用毛泽东思想之“矢”去射当前革命斗争实际之“的”，实际上是一种对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线不忠的表现，是党性不纯的表现。千忙万忙，不突出毛泽东思想，就是瞎忙；千错万错，不突出毛泽东思想，就是根本大错。

第二，要树立把无产阶级文化大革命进行到底坚定信念。在这个问题上，我们不能对别人马列主义，对自己自由主义。革命委员会的成员和工作人员，首先要检查自己是不是真正树立了这个信念。要认真检查阶级斗争观念、革命斗志问题，是不是时时、处处想到要把无产阶级文化大革命进行到底，想得深不深，想得远不远。现在，我们有些同志开始走下坡路，由革命性较强到革命性减退，甚至发展到严重的右倾。在他们的头脑里，“公”字越来越少，“私”字越来越多，革命的锐气日益丧失，造反的棱角逐渐磨损，怕担风险，怕负责任，阶级斗争观念薄弱，工作疲踏、散漫、松垮、拖拉。这些问题暴露了他们革命的不坚定性、不彻底性，如果不能迅速改正，只能是无产阶级革命的同路人。我们的同志，都应当是坚韧不拔、彻底革命的战士，做一个象毛主席所要求的“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。

第三，要发扬密切联系群众的光荣传统。

毛主席教导我们：“全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众”，“既当‘官’，又当老百姓”。而我们的某些同志，却没有按照毛主席教导的那样做。他们自以为对革命有贡献，被胜利冲昏头脑，放松了毛主席著作的学习，忽视了思想改造，响往舒舒服服的生活，欣赏歌功颂德的捧场，听不进群众的批评意见，高高在上，自以为是，夸夸其谈，出风头，搞排场，讲表面，图虚名，不做认真细致的艰苦工作。有的同志党性不强，派性作祟，他的言论，行动，不是为了维护无产阶级革命的利益，而是从个人或小集团的利益出发。有几种对待群众的错误态度，必须引起我们的警惕。一种是对群众持实用主义的态度。这种人完全出于利己的目的，对自己有利时依靠群众，对自己不利时脱离群众。再一种是，重新开始脱离群众。他们在困难时，投入群众的怀抱，与群众同甘共苦，但是在胜利之后，却又脱离群众，依然如故。第三种是刚刚从群众中来，就不能回到群众中去，有的脱离了生产岗位，同群众的关系越来越疏远，开始脱离群众。第四种是高唱相信群众和依靠群众，实际上是相信和依靠了一部分群众，抛弃和打击了另一部分群众，把群众观点同整体观点、全局观点对立起来，陷入了派性的泥坑。这些脱离实际脱离群众的倾向是非常危险的。17年的历史教训告诉我们：如果不注意密切联系群众，不虚心接受群众的监督，不认真改造自己的思想，当权以后，就有变成资产阶级分子，变成走资派的危险。我们的每一个同志都应当用毛主席的教导来检查自己的一言一行，看一看自己是向无产阶级化发展，还是向资产阶级化发展，及时防止重踏蜕化变质的走资派的复车之辙。

第四，要提倡雷厉风行和扎扎实实的工作作风。

林副主席指出：“要快，快是机关工作中最重的问题。雷厉风行，快的作风，就是办事不含糊，说干就干，不该过夜的不过夜，事情办不完睡不着觉。要做好一件事，不经过艰苦的工作是不行的。要争取时间，时间是做好工作的本钱”。但是，我们现在有些同志却习惯于疲疲踏踏，拖拖拉拉，松松垮垮。在我们革命委员会机关中，饱食终日，无所用心，只管抽烟、看报、画圈的三闲干部是不多的，可自由散漫，不负责任，工作上互相推诿，“踢皮球”的现象依然存在。这种坏作风，如果不彻底克服，不能紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟中央文革。

同志们，1968年是无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的一年。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，破大私立大公，努力实现领导班子和领导机关革命化，以新的工作姿态，迎接新的战斗任务。

描述：

