id: d470bb76e2
标题：学习党的基本路线 发扬艰苦奋斗作风山西省应县武装部党委联系实际进行党的基本路线教育，收到了明显效果
日期：1972-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 山西省应县人民武装部党委，经常联系实际进行党的基本路线教育，从阶级斗争的长期性、复杂性，深刻认识发扬艰苦奋斗作风的重大意义，保持无产阶级的政治本色，更好地贯彻执行党的路线和政策。

他们在基本路线教育中，结合学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，并批判刘少奇一类骗子的“小节无害”论，使大家深刻认识，资产阶级用糖衣炮弹向我们进攻，是社会主义时期阶级斗争的重要方面。生活上搞特殊化，就会脱离群众，导致政治上变质。因此，“保持艰苦奋斗的作风”，是我们战胜资产阶级的有力武器，是执行党的基本路线的重要保证。他们还解剖了两个不同作风的领导干部在东辉耀大队蹲点的事例。一个坐在房子里“蹲点”，脱离群众，不抓阶级斗争，大队的后进面貌没有改变。文化大革命中，副政委胡明保也到这个大队蹲点。他和群众同吃、同住、同劳动，一道抓阶级斗争，逐步改变了大队的后进面貌。两个事例对比，使大家认清了保持艰苦奋斗作风和执行党的路线的关系。他们还遵照毛主席关于对于路线问题必须“年年讲，月月讲，天天讲”的教导，结合批修整风，在支左同志和在武装部坚持工作的同志中召开会议，以及在支部生活中，把密切军民、军政关系，反对特殊化，作为重要内容，经常进行教育。

在学习党的基本路线，提高路线觉悟的基础上，武装部的同志不断发扬艰苦奋斗、联系群众的作风。政委李洪祥担任县委书记、县革委会主任。他在党的生活中做普通党员，在劳动中做普通工人、社员。为了深入实际搞调查研究，县委常委分工了每个人的蹲点单位，李政委主动接受了两个后进单位。有人说他工作忙，抓个先进的单位，工作好做一点，可以少跑几次。李政委说，工作越忙，越要蹲点，解剖后进单位当前更迫切。他迈开双脚，深入两个公社调查情况，帮助搞好路线教育。他不仅严格要求自己，而且严格要求自己的家属，遵守地方规定的各种制度，不能接受礼物或特殊照顾。武装部长张志秀是县委副书记，身体有病，一年中多次深入山区，受到群众好评。副部长李寿松住的房子不好，他说：“别人能住，我就能住”，坚持不换。在领导带头下，武装部全体同志也都积极发扬艰苦奋斗的精神。

描述：

