id: d47197a2ad
标题：实现一专多能要大搞群众运动
日期：1958-11-13
是否是时间段：false
作者：李人林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队炮兵今年开展的一专多能运动，获得了很大的成绩。到目前为止，不仅全部实现了“全能炮手”，而且基本上实现了“全能的兵”（掌握观、通、炮、驾），在炮兵技术训练上出现了一个飞跃发展的新局面。我们的经验集中到一点，就是实现一专多能必须大搞群众运动。要充分发动群众，就要不断地和保守思想作斗争，就要大破教条主义，破除清规戒律；就要领导群众不断革命，不断前进。

“不通就辩，不信就干”

在开展一专多能运动中，始终都贯彻着先进和保守两种思想的斗争。哪里克服了保守思想，哪里的群众就运动得好，运动发展就快：反之，群众就发动不起来，运动进展就迟缓。例如0973部队榴炮团领导思想先进，发现先进苗头就大力扶植，树立标兵，动员群众，他们那里的运动就迅速开展，步步深入。真是“领导思想进一尺，部队训练跃一丈”。与此相反，某炮团八连是最先提出全能炮手倡议的，但是由于领导思想保守，群众积极性受到压抑，反而落在了兄弟部队的后面。

右倾保守思想表现在什么地方呢？全能炮手运动一开始，出现了三种人。一种是反对派。他们的理由有三条：⒈炮手训练的中心问题是射击，而射击的好坏决定于指挥员，分队只要服从命令、协同操作就行了；⒉过去每年学一个炮手还不保险，今年条件未变，任务又多，搞全能的条件不具备；3.打乱了训练大纲规定的步骤，样样都学，必然“全而不专”。第二种是观潮派。他们满腹疑虑，摇摆不定。第三种人是个人主义作祟，干劲不足，怕麻烦，不敢大破大立。对于这些论调，我们果取了两种办法：一是辩论说服；一是作出样子给他们看，让事实发言。群众说：“不通就辩，不信就干。”部队结合“双反”补课，展开了大辩论，摆事实，讲道理。当时某炮团新兵刘志春二十一小时学成了“全能炮手”，全班不到十天也达到“全能”，就请他们在会上介绍经验。在事实面前，反对派无话可说了。

全能炮手逐步搞起来之后，又出到了秋后算账派。他们说：“到战斗射击时就知道谁对谁错了。”但是，事实又证明：今年大搞一专多能运动，战斗射击比往年打得好得多。

具有保守思想的人，见物不见人，相信计划而不相信群众，所以不能作出正确的估计。我们搞全能训练是在专的基础上求全的，领导工作上既抓住重点又照了全盘。我们是通过“全能”运动保证全年交好六笔账（轻武器射击，单炮、连、营、群战斗射击、合练），不是只搞运动不顾正常训练。

“全能炮兵”的指标提出以后，保守派和条件论者又提出更多的歪道理，说没有必要等等。直到不少单位实现了“全能炮兵”，保守派才无话可说。这一切都说明：一个新事物的产生，总要受到旧势力的抵抗，先进思想和落后思想的斗争是绝对的。只有不断克服右倾保守思想，才能充分发劲群众，运动才能不断前进。

埋葬教条主义 破除清规戒律

要充分发动群众，展开全能炮手运动，还要理葬教条主义，破除清规戒律。这些清规戒律突出地反映在训练计划上。例如战士们已经学会了的课题，计划上打了非学不可；一小时能学会的课题，计划上规定四小时。应该合并的，偏偏又分散开来。而训练计划又是逐级控制的，连队无权更动。总之是脱离群众，脱离实际。战士说：“上了课是大休息，想搞‘全能’没时间。”如果不改变这个制度，群众就不能从教条主义束缚下解放出来，全能炮手运动就无法开展。为了坚决搬掉这块绊脚石，我们就将训练期的计划下放到连队。连队在按时保质保量完成任务的前提下，可以根据本连具体情况调整训练科目，可以在训练内容上实行大穿插配当。这项重大改革，当时曾遭到一些人的反对。他们被打破常规后出现的“乱”吓昏了头脑。我们说这种“乱”好得很，因为这种“乱”正是为了立。事实上由于连队制订计划比较符合客观实际，就节省了大量时间，可以用来搞“全能”，大大发挥了群众的积极性创造性，“上课大体息”的现象不见了，训练质量大大提高，“全能炮手”也很快实现了。同时，由于训练计划的权力下放，也迫反各级领导必须学习群众路线的工作方法，特别是锻炼了连队干部的组织领导能力。

随着计划的权力下放，在教学方面也来了一系列的大破常规。过去许多器材除专职人员外，任何人不准动，这就限制了“全能运动”的开展。我们撤底解除了这些禁令，不光是下放使用器材，而且把库存器材都摆出来，使物尽其用。过去只相信规章不相信人，怕群众搞坏了，结果反而容易坏。现在武器、器材、车辆人人都摸，天天在练，却没有损坏。过去片面强调逐级教学，首长教部属，形成教学质量不高；现在教学群众路线，发挥互动互学的光荣传统，真正地做到人尽其材，能者为师。这就解决了全能运动中教员不够的矛盾。更重要的是大大减轻了指挥员授课的负担，能集中精力搞指挥员训练和照愿全盘工作。在教学步骤上，过去是先理论后实际。今年普遍采取了先实际后理论、理论结合实际的方法，由感性到理性，先知其然，而后知其所以然。这完全符合认识论的规律，所以效果很好，许多部队在很短的时间内就实现了“全能炮手”、“全能炮兵”。过去训练一个司机要半年时间、三百公斤油，今年某团迫炮二连只用七天时间，每人十八公斤油，就实现了“五级驾驶”连。这一切，是过去连想都不敢想的。

不断革命 不断跃进

在领导一专多能运动时，领导思想要适应形势的发展，以不断革命的精神，适时地提出新的口号，引导群众不断跃进。今年3月，某团八连许开富同志提出开展“全能炮手”，我们就抓住这个先进苗尖加以推广。部队达到“全能炮手”以后紧接着又提出向“全优炮手”跃进。当部队正热火朝天地搞“全优”运动的时候，某团计算兵彭书正等提出搞“全能炮兵”，为运动指出了新的方向，领导上又抓住这个先进倡议，立即加以推广。同时在运动中运用了抓两头带中间的方法，大搞评比竞赛，立标兵，开现场会议，使运动一个高潮跟着一个高潮，跃进再跃进。

（本文是李人林同志在炮兵全能炮手运动座谈会上发言的摘要）

描述：

