id: d4735a8ae1
标题：某部七连党支部坚持党管干部的原则
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：缴凤池
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某部七连党支部，在深入揭批“四人帮”的斗争中，发扬党的优良传统，坚持党管干部的原则，使干部增强了党的观念，较好地发挥了党支部的战斗堡垒作用，推动了连队建设。去年，现任七名干部，四人立功受奖，三人被评为学习雷锋先进个人，其中有两人被师团树为标兵。

七连党支部经常分析干部的思想动态，召开党员大会，发扬民主，请党员“会诊”，对干部做到管学习、管思想、管作风、管生活。他们联系干部思想实际，着重解决好几个问题，如安心连队工作，当好“排头兵”，保持普通一兵的本色等。干部们通过学习，开展思想交锋，较好地解决了这些问题。二排长熊荣清是一九六五年入伍的，在连里他军龄最长，年龄最大，任排长八年。连里干部多次变动，多数都是比他入伍晚的，但他都能正确对待，兢兢业业地工作，干部战士赞扬他是“不为名利的老黄牛”。党支部也注意管好干部的生活，帮助解决具体困难。一排长李志喜患有胃溃疡病。他严格要求自己，不搞特殊，战士吃啥他吃啥。支委会决定对他的生活给予适当照顾，使他深受感动，更加增添了革命干劲，积极抓好连队建设。

七连党支部还认真执行党员定期思想汇报、讲评干部、支部书记向党员大会报告工作等项制度，有效地保证了党管干部原则的落实。他们要求干部每月汇报一次思想情况，单独外出执行任务、探家、学习时也不得例外。副连长邢军去年探家二十多天，一直没有见到他的思想汇报信。支部和小组分别写信，指出这个问题；归队后又专门召开党小组会，对他进行了批评帮助。从此以后，他自觉接受党组织的监督，在师教导队学习两个月，先后向党支部、党小组作了三次思想汇报。去年，支部书记向党员大会报告工作八次，支委、干部开交心会七次，活跃了党的民主生活。

七连党支部在实践中体会到：党管干部，党组织要敢管，干部要服管，特别是党支部书记带头服管。一次，团里组织单炮操作考核，参加这次考核的二班和四班分别得了不及格和及格的成绩；在场的指导员周保家越看越来气，狠狠地批评了他们。本来，战士没考好，思想压力大，指导员再这么一批评，情绪更低落了。党小组长、三班长阎国华认为指导员这种作法，反映了他对考核缺乏正确的认识，也不利于调动大家的积极性。他就找指导员指出了这个问题。周指导员诚恳地接受了阎国华的批评，并分别找参加考核的两个班长谈话，并在支委会、军人大会上作了自我批评。后来，他又到二班和四班，帮助他们分析训练中的问题，带领大家苦练、巧练，这两个班军事技术有了很大提高。（缴凤池）

描述：

