id: d474e87971
标题：学习小靳庄经验积极开展连队文化活动
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六四三部队二连党支部在批林批孔运动中，认真学习天津市宝坻县小靳庄大队用无产阶级新文化占领思想阵地，深入批林批孔的经验，发动干部战士积极开展连队文化活动，有效地发挥了革命文化的战斗作用，推动了批林批孔的不断深入。

不久以前，二连党支部联系小靳庄大队用无产阶级新文化占领思想阵地，深入批林批孔的经验，认真学习了毛主席关于“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”的教导，深深认识到：革命文化是批林批孔的有力武器，积极开展连队文化活动是社会主义时期部队革命化建设中一项不可缺少的工作，也是以无产阶级思想占领意识形态领域的一个重要方面。在党支部领导下，全连组织了有三十多人参加的文化骨干队伍，健全了连队演唱组、美术组、幻灯组、板报组和体育队伍，举办了连队政治夜校，定期召开同乐会、赛诗会，为连队的政治生活和文化生活提供了广阔的园地和丰富的内容，有效地配合了批林批孔运动的深入开展。

在向小靳庄学习的过程中，他们把每场戏，每幅画，每首诗，每个故事，每期板报都作为批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的炮弹。批判林彪资产阶级军事路线的战斗打响之后，党支部在带领全连搞好革命大批判的同时，注意发挥革命文化的战斗作用，紧紧围绕批判中心，发动全连创作了诗歌一百三十四首，漫画、宣传画六十多幅，编排文艺节目十三个，使会上批的，台上说的，墙上挂的，都是批判林彪资产阶级军事路线的内容。炊事班战士王金铎根据林彪在辽沈、平津两大战役中的丑恶表演，绘出了一部题为《剥掉“常胜将军”的画皮》的幻灯片，用三十多幅画面批判林彪对抗毛主席伟大战略方针，推行资产阶级军事路线的罪行，收到了较好的效果。侦察班战士王军在批判林彪“六个战术原则”的时候，学习小靳庄大队贫下中农以笔作刀枪批林批孔的经验，把自己编的快板《宋襄公败兵泓水》改为《两个蠢猪一路货》，演唱后深受同志们欢迎。

二连党支部坚持把文化阵地办成学习马列、评说历史的课堂，用革命文化向干部战士灌输马列主义、毛泽东思想。研究儒法斗争史开始后，他们发动群众运用马列主义的立场、观点、方法，编讲儒法斗争小故事，用通俗的形式讲解儒法斗争史，较好地解决了文化低的战士学习历史的困难。几个月来，干部战士自己动手编写了儒法斗争史讲稿和奴隶起义、农民战争讲稿，在墙报、板报上介绍了一百四十二期儒法斗争资料，编讲了七十七个儒法斗争历史小故事。为了帮助大家深刻理解人民群众是推动历史前进的真正动力这一马克思主义的历史唯物主义观点，党支部组织大家学习毛主席的教导，编出了《大泽乡揭竿起义》、《太平天国》等歌颂农民起义的历史故事。

在开展连队文化活动中，二连党支部学习小靳庄，把革命文化当作进行思想政治工作的有效工具。党支部发动文艺骨干把连队涌现出的新人新事编成节目演，编成故事讲，制成幻灯放，起到了鼓舞干部战士斗志，激发革命热情的作用。有一段时间，连里接受一项新的任务，有的干部产生了任务紧，批林批孔可以放松了的思想，幻灯组马上绘出了《迎接新战斗》的幻灯片，演唱组编出了《乘胜前进》的文艺节目，板报、墙报上也登出了小评论，提醒连队干部抓大事。在文化活动的配合下，全连上下齐心协力，提前完成了任务。同志们说：“咱连的文化活动，胜利时提醒咱不断前进，困难时给咱鼓舞和力量，是连队建设中的一件大事啊！”二连干部战士决心进一步学习小靳庄的经验，积极开展连队文化活动，为加强连队建设，巩固无产阶级在意识形态领域里的专政而努力。

描述：

