id: d47417daea
标题：李俊甲——活着的雷锋
日期：1981-11-2
是否是时间段：false
作者：钱华飞李文潮《战友报》/沈金祥/杨学泉顾今
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1981年初夏的一天，晚霞映照，微风轻拂。北京西城木樨地护城河西岸的土路上，一辆手摇车缓缓转动着。车上的一位小姑娘，两眼直盯着走远了的一个高大的身影。

呵，他转过来了：红五星在闪光，红领章在生辉；一张方正的脸膛，一双明亮的眼睛。晚风送来了他的声音：“小月兰，以后我还会来看你！回去吧！”

他的身影终于消失了。小姑娘的眼眶里滚出了一颗颗泪珠，落在衣襟上，落在手中一台崭新的红灯牌袖珍收音机上。

她念叨着几天前写给他信上的话：“……叔叔，敬爱的叔叔，您在我十六岁的心灵上，点燃了一支火把；您在我理想的画卷上画了重重的一笔。我永远记住您的话：‘热爱生命，增强勇气，认识生命的价值和生活的真正意义’……”

启迪别人追求美好人生的人，他自己必定是个对革命理想的孜孜不倦的追求者。他的名字叫李俊甲，一等功荣立者，北京部队某部一营教导员。

“我的理想，就是做雷锋这样的人”

李俊甲今年二十七岁。往前推十五年，1966年李俊甲和同时代所有贪长的小树一样，遇到了生活海洋里的狂风暴雨。当“文化革命”的旋风刮起的时候，李俊甲随母亲从河北冀县农村迁居到“风暴”的发源地北京。他有些不解：在老家乡村上学时，教室没有课桌，窗户是纸糊的；北京的学校有崭新的桌椅，明亮的玻璃窗，真够美气，可为什么要把这些砸掉呢？还有，教给自己知识的老师怎么会是坏蛋呢？斗老师——他消极，砸桌椅——他心疼。有的小伙伴骂他是“叛徒”，一次把他拦在上学的路上用拳头“帮助”了一次。他莫名其妙，哭着回家。

他那亲身经历过两种社会的父亲，一位参加革命多年的解放军干部，坚定地对他说，你是农村来的，苦出身，要学雷锋，做好人，不要跟着去干坏事。他不让儿子到学校去参加“革命”，要他在家自学；假期里让儿子带着伙食费和粮票，住到农民家里去参加集体劳动。

1970年，李俊甲成了一名战士。人民解放军这所大学校，帮助李俊甲更好地进行了人生之路的选择。

入伍后，领导分配李俊甲放羊，他愉快答应了。可是，外来的讥讽却使他有些经受不住。有一次，他赶着羊群到游览胜地广胜寺旁饮水，一时议论四起：“稀罕，当兵的放羊”，“八成是犯纪律，改造来的”……就在他放羊招来一肚子不顺心，思想上解不开扣儿的时候，指导员白细兆象细心的大哥哥一样，把他找到宿舍，从炊事班的喂猪做饭，唠到生产班的种菜烧砖。第二天一早，排长王显久又和蔼可亲地走在前头，带着他上山放羊。几番循循善诱，李俊甲心胸开阔了。羊在一天天长肥，李俊甲也在一天天长高。他在日记中端端正正写下：“我的理想，就是做雷锋这样的人！”

每当谈起部队对自己成长进步所起的作用，李俊甲总是滔滔不绝。入伍这些年来，他全面学习了雷锋的事迹，了解了雷锋所以成长为共产主义新人的道路；学习了马列和毛泽东著作，从中吸取了丰富的政治营养，写下了大量的日记和读书笔记；他从领导、战友特别是老一辈革命家身上看到了如何做人的榜样。

他五次参观周恩来同志的展览，那旧得已经没法辨认原状的衬衣、毛巾，还有出席亚非会议时用的旧公文包，秃了毛的牙刷和一支普通的白玉牙膏……一个九亿人民的总理，一个社会主义国家的领导人，鞠躬尽瘁，却又如此俭朴。想想总理，能不感动，能不照着去做吗！

李俊甲坚持学雷锋的路就这样走过来了。林彪、“四人帮”横行的时候他坚持，并未因江青一伙说雷锋“路线觉悟低”而发生动摇；当这些丑类的倒行逆施造成“雷锋叔叔不在了”的严重后果时，李俊甲默默地在为连队、为群众做好事。一位他最要好的战友对他说，“做好事？别发傻。我们这一代太亏了，理想都扔在汾河里了，连响声都听不到。”他回答：“不！由于十年动乱，我们是蒙受了损失，但是，埋怨有什么用！我们没有权利，也不应当对明天失去信心。我们应当坚信党一定能领导我们胜利前进。”

主人翁的忘我奋斗精神

雷锋，许多人学过。为什么有些人没有坚持，有些人没有他学得好？李俊甲有一条最根本的东西：学了一个心眼去做。

“我们是国家的主人”——类似这样的话，在《雷锋日记》中不下十余处。李俊甲学雷锋，抓住了主人翁精神这个宗旨。他说：“国家是自己的，自己是国家的。”“对于先辈，我们是后人，对于后代，我们又是前人；‘前人栽树，后人乘凉’，我们不能光乘凉，要继续栽树，为后辈创造财富。”

入伍十一年来，李俊甲忘我奋斗做主人翁的感人事例有多少！

防化连的一些干部战士一直记着连长张升合为李俊甲放哨的事。在连里，李俊甲经常不知疲倦地工作，一天午饭后，张连长实在心疼李俊甲好几天没有睡一个安稳觉了，硬把他按在床上。出了门，张连长还不放心，怕有战士来打扰他，就搬了把椅子，坐在门口白杨树下放哨。张连长哪里想到自己白费了心，这个午休，李俊甲还是在工作——给战士杜振福和唐京川的家里各写了一封信。李俊甲干起工作来不顾一切。一次，他突然晕倒在路上。军医检查的结果是劳累过度，造成虚脱。团长、政委打电话命令他躺下，营长黄全忠亲自把他留在屋里。

1980年春节前夕，营里收到家长要战士探家的电报显著增多。就在这时，团里安排当了副教导员的李俊甲探家——除了看望父母，他年已二十六，也该找个对象了。往年他忙于工作，有假不探亲，这次特准他假期四十五天。离营前，他找一百多个战士，有的谈了话，有的问了家庭地址。

农历除夕前一天，李俊甲回家见到了慈爱的妈妈，可敬的爸爸。李俊甲入伍十个春秋，这是第一次回家过个团圆年。除夕夜，全家围成一圈，尽情说笑。李俊甲挨着妈妈深情地说：“妈妈，您已经看到我了，可是现在还有多少个妈妈没见到儿子。他们是我们营的战士，我要去看看他们的母亲。”

春节假期第四天，李俊甲出发了，南下中原，北上胶东，转过头又跑到晋南。这是一段在数以百计的战士和父老乡亲们心灵上难以忘怀的历程。在四十五天的假期里，他用了三十五天去访问战士的家庭。他有时通宵在火车上站立，有时整日在汽车上颠簸，而大部分偏僻的山乡，是他借或租自行车骑着去的。风天、雨天、雪天，挡不住他；古迹、公园、闹市，留不住他；大腿肿了，磨出了血，仍不停息地奔波。

一个漆黑的夜晚，在邯郸市马头公社的一个小村里，李俊甲轻轻敲开一户人家的门。这是机枪连新战士胡国堂的家。李俊甲对小胡的母亲说：“我和国堂是一个部队的，今天给您老拜年来啦。”他告诉大娘，胡国堂在连队吃得饱，睡得香，一年长了四斤，然后介绍了小胡成长进步的情况。老人听着脸上笑成一朵花。李俊甲取出一包中药放在大娘手上：“国堂说，您患哮喘病，这是顺便给您捎来的。”大娘接过药，抹开泪水：“你一定捎话给国堂，叫他少想我，多想队伍上的工作。”

正月十六，李俊甲来到沂山脚下的战士程武家。程武的父亲藏起李俊甲的小包，留他住了一宿。第二天，李俊甲上路了，村口上，道坎边，站满了为李俊甲送行的两百多个乡亲。程武的父母一人拉着李俊甲的一只手，送了一里地。大队党支部书记坐着拖拉机赶来，对李俊甲说：“山区条件差，这是我们最高级的交通工具了，用它送你，表表俺们的心意。”拖拉机起动了。父老乡亲望着风尘仆仆不停奔忙的李俊甲，他们对戎马关山的子弟还有什么牵挂呢！

李俊甲在三十五天中，自费走访了分布在天津、河北、山东、山西的一百七十五名战士的家长，个别和集体地向战士家长汇报了战士在部队的情况，征求了他们对部队工作的意见，也了解了农村战士家乡实行生产责任制的情况，回来后他一一向各连指导员们作了介绍。战士们听说这件事，感动极了：副教导员探望了我们大家的家，我们大家要以连队为家。

“为了使别人过得更美好”

李俊甲把象雷锋那样做人作为自己的理想，把雷锋说的“活着，就是为了使别人过得更美好”作为自己的行动准则。

1980年2月21日，北京开往贵阳的一四九次列车一声长啸，在寒冷的晨风中出站了。

车行不久，有位年迈的大娘突然哇哇直吐。坐在对面要往邯郸去的李俊甲，急忙伸出双手扶住大娘。他给大娘捶背，端开水，请医生，又拿出一个大苹果，削了皮送到大娘苍白的嘴边。

车到邯郸，李俊甲还在服侍大娘。大娘疑惑地看了他好一会，若有所悟：“不中，你不用记挂我，快下车。”

“大娘，您身体不好，带的东西又多，万一安阳没有人接，我送您到家。”

列车停在安阳站。李俊甲提着大娘的大包小包，搀扶她下了车。大娘的女儿王俊娥恰好赶到，大娘说：“快谢谢这位解放军同志吧，他是特意送我到安阳的！”

王俊娥立即过来夺行李，请他一定到家去歇息。李俊甲一再说明有公务在身。王俊娥眼看强留不住，抢着买了一张安阳到邯郸的车票塞给李俊甲。李俊甲掏出车票钱，王俊娥哪里肯收！他踌躇一下说：“给我个地址，以后我来看大娘。”王俊娥给写了姓名地址，反问他时，他大步登上了北去的列车。

时过两天，王俊娥收到一封没有发信人姓名和地址的信，信中问候大娘的身体恢复健康了没有，还寄去三元六角钱，说明一元八角还她代买车票的钱；剩下的一元八角，请她向安阳站讲明情况，帮助补一张邯郸到安阳的车票，因为当时在车上照顾大娘走不开，离开安阳站时又走得急，没顾上补票。

经历过十年动乱，同志间团结、互助、友爱的美德受到破坏，“主观为自己”的邪风泛滥一时。然而，李俊甲象雷锋那样做人的信念始终没有动摇。

李俊甲在日记里曾这样写过：“多为别人做一件好事，就是我的幸福”，“我愿历尽万般苦，为了他人更幸福。”他长期坚持学雷锋，为别人做的好事很难数得清。

1978年，李俊甲到北京出席共青团第十次全国代表大会，收到了本文开头提到的那位小姑娘——铁路五小的学生甄月兰写来的信。这位下肢瘫痪的小姑娘，在信中流露了热爱人生，却感到生活艰难、精神痛苦、前途渺茫的情绪。李俊甲很快给这个不幸的小姑娘写了热情洋溢的回信，以后，又多次给小月兰写信、寄书，每次来京开会、学习，他忘不了去看望，送给她笔记本、文具盒，还寄了一本《钢铁是怎样炼成的》。他担心小姑娘生活寂寞，又特意买了一台崭新的红灯牌袖珍收音机送给她。呵，多好的叔叔！李俊甲的热情，鼓起了小月兰生活的勇气，她给李俊甲的信中写道：“你的话激励了我，我的目标是向保尔·柯察金学习，向在自卫还击战中残废了的战士学习，向所有为祖国做出过贡献的残废者学习。”……

能使大多数人得到幸福的人，他本身也是最幸福的。李俊甲觉得自己是最幸福的人！

让“自我”溶化在伟大事业中

1978年冬，二十四岁的李俊甲认识了一位家在北京的姑娘。不久李俊甲出差北京，再次见到这位姑娘，两人渐渐有了感情，开始相爱。

李俊甲第一次尝到了爱情的甜蜜。回部队后，他干劲倍增，把对姑娘的爱化为热情的工作。可是，李俊甲和姑娘所想的有矛盾。她频频给李俊甲写信，感到李俊甲回信又少又慢。其实，李俊甲也常想给她写信。但是，繁忙的工作有时确实使他没有时间握笔，说起来让远方的姑娘难以置信。那时，连队在汾河边的农场突击插秧，连里干部只有李俊甲一人。天麻麻亮上工，晚上摸黑收工。无论白天劳动有多累，晚上还要到散住在村子里的各班转一圈，看看有没有病号，了解战士的思想情况，布置第二天的任务，几乎每天都忙到午夜才倒在炕上。

一天下午，通信员跑到秧田里给李俊甲送来一封信。一看是“她”来的，休息时，他用沾着泥水的双手忙不迭拆开：“你为什么总不来信？你，你是……”

李俊甲一心扑在连队工作上，与姑娘的想法和情趣不那么一致，最后，他们的关系终于结束了。

李俊甲把个人的事情放在后面，心里想的是在艰苦的工作中多磨练自己。他对连队有着深厚的感情。正当他认识北京的那位姑娘之后不久，领导机关因工作需要，曾要调他到北京来做部队青年工作。李俊甲却向组织要求：“我还年轻，让我在连队多滚几年吧！”组织上同意了他的请求。

李俊甲看了许多书。从居里夫人、安徒生、保尔·柯察金身上，他汲取了力量。他认为别林斯基说得特别好：“如果我们生活的全部目的仅仅在于我们个人的幸福，而我们个人的幸福又仅仅在于一个爱情，那么生活就会变成一片遍布荒茔枯冢和破碎心灵的真正阴暗的荒原，变成一座可怕的地狱。”当有人问他：你以后对爱情问题怎样处理？他胸有成竹地回答：“如果爱情要以牺牲事业的追求作为代价的话，那宁肯一辈子不要。我坚信，投身伟大事业的人，一定能得到真正的爱情。”他在日记本上工工整整地写下：“甘做坚实的石沙，让历史的车轮从我身上驶过。”

多么值得赞颂的人生观！

我们祝愿李俊甲，在宽广的人生之路上朝着更高的目标努力。

我们祝愿八十年代的每一个青年朋友，在学雷锋上，在树立革命人生观、建设社会主义精神文明上，都象李俊甲那样追求，作出无愧于时代的回答！

本报通讯员 钱华飞 李文潮

《战友报》记者 沈金祥

本报记者 杨学泉 顾今

李俊甲在训练场上。 管义杰摄

李俊甲是北京铁路五小的热心的校外辅导员，十分关心少年儿童的成长。图为他在给红领巾们讲故事。 钱华飞摄（照片）

描述：

