id: d479325770
标题：永远保持和发扬艰苦奋斗精神——划清艰苦奋斗；勤俭建国与追求享乐；奢侈浪费的界限
日期：1996-4-22
是否是时间段：false
作者：解里轩
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一届三中全会以来，在党和国家工作重心转移到现代化建设上来以后，邓小平同志反复告诫全党，“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业”，“要经常记住，我们国家大，人口多，底子薄，只有长期奋斗才能赶上发达国家的水平”。根据邓小平同志的这一思想，我们党把艰苦创业作为对全党的要求写入了社会主义初级阶段的基本路线。江泽民同志在党的十四大报告中强调指出：在新的历史时期，“一定要继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统，提倡崇尚节约的社会风气”。因此，艰苦奋斗、勤俭建国是建设有中国特色社会主义必须长期坚持的一项基本方针，是弘扬中华民族的传统美德，保持和发扬我党我军的政治本色，巩固和发展社会主义事业的长远大计。

毋庸讳言，在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，由于剥削阶级腐朽思想文化和生活方式的侵蚀，贪图安逸、追求享乐、铺张浪费的奢靡之风在我们的社会生活中有所滋长和蔓延，严重扰乱了人们的思想和行为，污染了社会风气，吞噬着我们固有的优秀民族精神和党的健康肌体。值得指出的是，我们队伍中的许多同志，对在新的历史条件下还要不要发扬和怎样发扬艰苦奋斗、勤俭建国的创业精神，在思想上也似乎不那么清楚了。所以，在新的形势下保持和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，必须从思想理论上划清艰苦奋斗、勤俭建国与追求享乐、奢侈浪费的界限，澄清在这个问题上的种种糊涂认识。

提倡艰苦奋斗、勤俭建国，并不是不要改善人民生活，而是要把人民生活的改善建立在生产不断发展的基础上。过去，在“左”的思潮影响下，曾把吃好穿好一概斥之为“资产阶级生活方式”，片面强调生产，过分压抑消费，国民收入中用于人民消费的部分太少。实践证明，不顾生产发展的可能提出过高的消费要求，是不对的；在生产发展允许的限度内不去适当增加消费而一味限制消费，也是不对的。那种把提倡艰苦奋斗与提高人民群众生活水平对立起来的“左”的错误，既违背了社会主义生产的根本目的，影响了广大人民群众的利益，也损害了社会主义的形象和威信，是我们必须摈弃的。可是，如果由此走上另一个极端，认为既然社会主义生产的根本目的是满足人民日益增长的物质文化生活需要，那么追求享乐、奢侈浪费也就无可指责了，则同样是十分错误的。我们共产党人并不是反对人们改善生活，提倡搞“苦行僧主义”。相反，马克思主义者历来重视人们的物质和精神需求，把为人民谋利益，为人民谋幸福，最大限度地满足人们物质文化生活的需要作为共产党人义不容辞的职责。但是，我们提倡的是合理需要和适度享受，而不是超过个人和社会生产可能的超前消费和过度享受；是一种充分兼顾眼前和长远利益的享受，而不是那种吃了今天不想明天，只顾眼前享受，不思创造社会财富的“今朝有酒今朝醉”式的享受；是一种物质生活消费和精神生活消费相统一的享受，而不是一味追求个人感官刺激的享受。提高人民的消费水平，改善人民群众生活，必须建立在发展生产的基础上。一个社会的生活和消费水平必须与生产力发展水平相适应，社会的生产增长必须高于消费的增长，社会成员物质文化生活的提高才能获得牢固的基础。如果一味追求享乐、奢侈浪费，只讲消费，不讲积累，生产的成果全都消费光了，那就无法扩大社会再生产，连简单社会再生产也难以维持，也就根本谈不上提高人民群众的生活水平了。而社会生产的增长，社会财富的创造和积累，不是从天上掉下来的，要靠人们勤劳的双手去创造，靠艰苦的劳动去换来。纵观中外历史，一个国家、一个民族，如果不提倡艰苦奋斗、勤俭建国，人们只想在前人创造的物质文明成果上坐享其成，贪图享乐，不图进取，那么这样的国家和民族是没有希望的。

提倡艰苦奋斗、勤俭建国，并不是一时的权宜之计，而是我们必须长期坚持的一个基本指导思想和基本方针。改革开放以来，我国经济实力不断增强，人民生活水平不断提高。在这种情况下，有些人认为，现在还讲艰苦奋斗、勤俭建国，似乎已“不合时宜”，而追求享受，“潇洒走一回”才合乎“时代潮流”。于是，摆阔斗富，恣意挥霍，把沉湎于“酒绿灯红”当作一种“时髦”。这种思想和行为既误导了有些人的消费观念和价值观念，又助长了社会上的奢靡之气。诚然，我国的社会主义建设取得了巨大的成就，特别是改革开放使中国的面貌发生了日新月异的变化。但从根本上说，当前我国仍然处在社会主义的初级阶段，人口多，底子薄，人均国民生产总值仍居于世界后列，经济文化相对落后的状况短时期内不可能根本改变。因此，我国社会主义初级阶段，是逐步摆脱贫穷、摆脱落后的阶段；是由农业人口占多数的手工劳动为基础的农业国，逐步变为非农业人口占多数的现代化工业国的阶段；是由自然经济半自然经济占很大比重，变为市场经济发达的阶段；是通过改革和探索，建立和发展充满活力的社会主义经济、政治、文化体制的阶段；是全民奋起，勤俭建国，艰苦创业，实现中华民族伟大复兴的阶段。这个历史阶段，至少需要上百年时间。从这一现实出发，我们的生活消费水平不可能太高，没有条件也没资格去搞脱离国情的“高消费”和“超前消费”。即使经济比较富裕的地区和先富起来的人们，也应当把有限的资金用到发展生产上，而不能去夸豪摆阔、挥霍浪费。有的人提出，“钱是我自己挣的，我愿意怎么花就怎么花，谁也管不着”。这种认识也是不正确的。“人的本质是人的真正的社会联系”，任何人都不可能脱离社会而存在。因此，坚持什么生活方式，决不是纯粹个人的事，都是与一定的社会生活方式紧密相联的，都会对社会或他人产生这样那样的影响。在社会生活中，是勤俭节约还是铺张浪费，不仅是一种个人的经济行为，而且影响到社会风气，具有深刻的道德意义。古人云：“俭以养德”。养成艰苦朴素的习惯，对于培育一个人的高尚理想和情操，进而在全社会形成克勤克俭、艰苦创业的良好风气，是大有益处的。特别是作为社会主义国家的革命军人、共产党员和领导干部，自己的一言一行势必会对社会和群众产生深刻影响。如果挥霍浪费、大手大脚、搞特殊化，就直接损害了党和人民的利益，损害了党和军队在人民心目中的形象和威信，危害社会的安定团结，发展下去就会脱离群众，失去民心，终究会被人民唾弃。因此，把坚决抵制“酒绿灯红”影响作为义不容辞的责任，把坚持以艰苦奋斗、勤俭建国为重要内容的生活方式作为唯一正确的选择，这既是保持我党我军政治本色的需要，也是保证我国社会主义制度永不变色的需要。

还应看到，“前人栽树，后人乘凉”，是社会发展的普遍法则。我们的国家要实现现代化，用几十年的时间走完别人花了几百年时间走过的路程，既不能像资本主义国家那样搞对外掠夺，也不能指望别人的援助和施舍，而只能靠自己的辛勤劳动和聪明才智去创造财富，用精打细算和克勤克俭去积累财富。我们这一代人只能是艰苦奋斗的一代，而不能是安逸和享受的一代。我们在享受前人创造的革命和建设成果的同时，必须用双手创造和积累更多的成果，为子孙万代谋幸福，为实现共产主义的远大目标作贡献。

提倡艰苦奋斗、勤俭建国，并不是要人们一成不变地再回复到过去的生活方式上去，而是强调用艰苦奋斗、开拓创新的精神推动改革开放事业的不断发展。艰苦奋斗是一个历史的概念，不同的历史时期有着不同的具体内容、方式和目标。在新的历史时期提倡艰苦奋斗，必须克服那种认为只有忍饥挨饿、破衣敝屣才是艰苦奋斗的简单、片面的认识，赋予艰苦奋斗以新的时代精神和科学内涵。我们当前所提倡的艰苦奋斗，应当是提倡在生活上艰苦朴素，勤俭节约；在思想上保持高昂饱满的斗志和拼搏进取的精神，为远大理想奋斗不息；在学习上刻苦钻研，勤学苦练，努力掌握保卫祖国、建设祖国的本领；在工作中吃苦耐劳，不畏艰险，兢兢业业，埋头苦干；在卫国戍边的战斗中不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，勇猛顽强，一往无前，压倒一切困难和敌人；在改革开放中解放思想、敢闯敢干，艰苦创业，争创佳绩，等等。这些，是艰苦奋斗的传统作风在新的时期的延续和发展，也是时代精神的重要体现。人总是要有一点精神的。我们伟大的社会主义现代化建设创业实践，需要伟大的创业精神来支持和鼓舞。解放思想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献，这些都应该成为新时期我们推进现代化建设，所要大加倡导和发扬的创业精神。这种精神是我们国家和民族走向更兴旺、更强盛、更加光辉的未来的最根本的动力，是其他力量所不能代替的。如果不是这样，没有高尚的精神追求，不讲社会责任感，不讲奉献精神，不讲艰苦奋斗，我们这个民族怎么能够振兴，烈士鲜血换来的社会主义江山怎么能够巩固和发展？在新的时代、新的形势面前，我们只有保持和发扬艰苦奋斗的精神，百折不挠，拼搏进取，艰苦创业，才能成就建设有中国特色社会主义的伟大事业，使我们的党和国家永远立于不败之地。

是坚持艰苦奋斗、勤俭建国，还是追求享乐、奢侈浪费，从根本上说，表现的是两种不同的人生观、价值观。苦和乐是相比较而存在的，没苦就无所谓乐，反之亦然。树立了正确的人生观、价值观，为了崇高的人生目的、人生理想而艰苦奋斗，心里总是幸福愉快的，乐即在苦中；而以艰苦奋斗换来的幸福快乐，又总是寓于使人难忘的艰苦奋斗的历程之中，苦亦在乐中。一个人、一个民族要成就一番事业，要为社会发展、人类进步作出贡献，就必须艰苦奋斗。这种艰苦奋斗是为了使他人、使人类获得利益和幸福快乐所必需的；同时，它亦会给奋斗者自己带来真正的人生幸福和快乐，从而创造出应有的人生价值。那些只贪图享乐而不愿艰苦奋斗的人，由于穷奢极欲、精神空虚，是不可能享受到真正的人生快乐的，是不可能成就什么事业，不可能为社会发展、人类进步作出任何贡献的，当然也就不可能创造出应有的人生价值。显然，要享受到真正的人生幸福、快乐，创造出应有的人生价值，就必须树立革命的人生观、价值观。作为一个共产党员和革命军人，只有树立这种革命的人生观、价值观，才能有明确的政治目标和高度自觉的奋斗积极性，从而为无产阶级和广大人民的根本利益去艰苦奋斗，去奉献牺牲。八届全国人大四次会议审议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，描绘了我国改革开放和社会主义现代化建设的跨世纪的宏伟蓝图，展示了中华民族的雄心壮志。只要我们全党全军全国人民励精图治、艰苦创业，就一定能把这个宏伟蓝图变成现实，中华民族以崭新的姿态跨入21世纪的雄心壮志就一定能够实现，我们共产党人、革命军人也必将在这种奋斗和奉献之中实现辉煌的人生价值。

描述：

