id: d47a7f3471
标题：提倡雷锋精神建设精神文明
日期：1981-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三月九日讯 将于三月十日出版的《半月谈》杂志一九八一年第五期发表了沈阳部队司令员李德生写的题为《提倡雷锋精神，建设精神文明》的文章。文章说，我们要建设社会主义精神文明，就应该大力提倡雷锋精神。当前，要特别强调学习雷锋那种热爱党，热爱人民，热爱社会主义的高贵品质，教育广大党员和人民群众自觉地坚持四项基本原则，认真贯彻执行党的路线、方针和政策，同封建主义的残余影响，同崇拜资本主义、资产阶级自由化，以及无政府主义的思潮进行坚决斗争。

文章说，现在有一种说法：雷锋是六十年代的典型，八十年代提学雷锋，过时了。这是一种目光短浅的认识。

文章最后说，建设社会主义精神文明，是摆在全党、全军、全国人民面前的共同任务。特别是广大党员和各级领导干部，要带头身体力行共产主义理想、共产主义道德，要带头学雷锋，树新风，以自己的模范行动去教育青年，影响人民，深入开展学雷锋活动，为培养更多的雷锋式的一代新人，为建设社会主义的高度精神文明作出贡献。

描述：

