id: d47a29b211
标题：毛泽东思想是我们心中的红太阳
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：古田沃史思吾周长月
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千条万条，听毛主席的话第一条

大庆人无限热爱毛主席，无限热爱毛主席著作。他们把毛主席的书当作各项工作的最高指示，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，取得了一个又一个的胜利。 新华社稿

毛主席的话儿记心上，阶级斗争永不忘

河北省临西县张三寨公社东留善固大队党支部书记吕玉兰，活学活用毛主席著作，时刻不忘阶级斗争。她带领党员和贫下中农，打垮了阶级敌人的猖狂进攻，巩固了农村的社会主义阵地。 新华社稿

鱼靠水，瓜靠秧，干革命靠的是毛泽东思想

沈阳和平副食品商店副政治指导员李素文，活学活用毛主席著作，促进思想革命化，树立了“完全”、“彻底”为人民服务的思想。她把服务工作从柜台做到群众家里，顾客心里。群众称她是“巧理千家务，温暖万人心”的红色营业员。这是群众在参观“李素文学习毛主席著作展览”。 新华社稿

春雨下透苗儿壮，毛主席著作学透心里亮

某部工作组帮助连队组织群众性的讲用会交流群众的学用经验，让群众自己指导自己的学习。这是炊事员张兆玉在讲用会上介绍自己学习最高指示、执行最高指示的体会。 古田沃摄

最高指示记心间，工作干劲永冲天

上海轮船公司民主五号轮服务员杨怀远，坚持活学活用毛主席著作，按毛主席的话办事，成长为一个全心全意为旅客服务的好服务员。他经常扶老携幼，帮助旅客挑行李，受到群众热烈赞扬。 新华社稿

毛主席著作是法宝，一切工作离不了

用毛泽东思想武装民兵。某部特功八连在帮助民兵三落实中，和民兵一起学习毛主席关于人民战争的论述，提高民兵对人民战争伟大战略意义的认识。 史思吾摄

毛主席著作威力无穷，用到哪里哪里灵

在毛泽东思想光辉照耀下，上海市舞蹈学校根据同名歌剧成功地改编成大型革命芭蕾舞《白毛女》。使芭蕾这个欧洲古典舞剧艺术，为工农兵服务，为社会主义服务，解决了长期以来没有解决的问题。这是师生们在排练场上学习毛主席语录。 新华社稿

毛泽东思想的宣传员，为人民服务的勤务员

工程兵某部修理所利用假日带上毛主席语录板，和用报废的器材做成铲刀磨剪子的工具，来到营区附近生产队，一面宣传毛泽东思想，一面给社员铲磨剪刀，深受群众欢迎。 周长月摄（照片）

描述：

