id: d47d68f4fc
标题：华主席领导我们继续前进祖国前程无限光明旅日爱国华侨和台湾省同胞热烈欢呼中国人民又有了自己的新领袖，热烈欢呼粉碎“四人帮”的伟大胜利
日期：1976-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京电 我国旅居日本各地的爱国华侨和台湾省同胞最近举行各种活动热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

在神户华侨最近举行的座谈会上，神户华侨总会会长李万之说：“毛主席亲自选定的接班人华国锋任主席，使中国人民又有了自己的新领袖。这对我们海外华侨说来，是无比高兴的。”他说，“四人帮”就象毒瘤一样，“只有清除‘四人帮’，祖国才能更进一步加速发展。因此，除掉‘四人帮’是一件令人喜庆的事情。”副会长石嘉成说：“我们海外华侨决心紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，为发展华侨的爱国团结、中日友好和反蒋斗争，为解放台湾统一祖国进一步作出贡献。”台湾省籍的神户中华青年会会长陈明德说：“以华国锋主席为首的党中央一举粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利，是对国内外阶级敌人无比沉重的打击。”“我们决心继续团结在社会主义祖国的周围，努力完成我们华侨青年应完成的任务。”会上一致通过的贺电说：“我们完全信赖、坚决拥护以华主席为首的党中央，永远继承毛主席的遗志，按着毛主席的革命路线和政策，把社会主义祖国建设得更加繁荣昌盛。”

东京华侨总会在不久前举行的理事会会议上，也就华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席以及粉碎“四人帮”反党集团通过决议，并发出了贺电。东京华侨总会机关报《华侨报》发表的社论说：“对华国锋主席，毛主席放心，全国各族人民放心，我们爱国华侨也放心。”社论在历数了“四人帮”反党集团所犯罪行后指出“‘四人帮’背离了‘三要三不要’的原则，人心丧尽，极为孤立。他们在毛主席病危和逝世之后，认为时机已到，妄图篡夺党和国家的最高领导权，反对和分裂党中央。但是，如同过去的修正主义头子制造十次分裂，遭到十次失败一样，‘四人帮’最后也被抛进了历史的垃圾堆。”

横滨华侨总会机关报《横滨华侨通讯》发表文章说：“以华国锋主席为首的党中央英明果断地一举粉碎了‘四人帮’的阴谋，贯彻执行了毛主席的指示，使全国人心大快。”文章说：“祖国人民在以华国锋主席为首的党中央的领导下，遵循和执行毛主席的革命路线和政策，继续推进社会主义革命，一定能按照毛主席制定的宏伟计划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把祖国建设成为一个社会主义强国。”

大坂华侨联合会会长张廖富源在讲话中表示对华国锋同志任中国共产党中央委员会主席，感到无比欢欣鼓舞。他说：“我们坚信，以华国锋主席为首的党中央，一定能够领导中国人民继续前进，祖国的前程无限光明。”大坂华侨妇女会会长王淑兰说：“以华国锋主席为首的党中央粉碎‘四人帮’反党集团的胜利，是伟大毛泽东思想的胜利，是无产阶级的胜利，是中国人民的伟大胜利。”大坂华侨联谊会青年会会长李正顺说：“粉碎‘四人帮’是一个伟大的历史性胜利。以华国锋主席为核心，全党、全军和全国人民，一定能更加紧密团结，把无产阶级革命事业推向前进。”

描述：

