id: d47fa21b0a
标题：我国江南九省煤炭工业蓬勃发展
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江南九省包括江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等九个省、自治区。目前，从钱塘江畔到湘西山区，从江汉平原到珠江两岸，四千二百多个中小煤矿星罗棋布。无产阶级文化大革命十年来，江南九省已探明的煤炭储量比文化大革命前增长了两倍。过去一直被认为缺煤少煤的湖北、湖南、广东、福建、浙江和江苏南部都发现了煤炭资源。一九七五年江南九省原煤产量比一九六五年增加了二点六倍。今年一至十月份，原煤产量比去年同期又增长了百分之十点六八。

江南九省煤炭工业的发展，进一步落实了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，使这些省区的煤炭自给率由百分之五十左右提高到百分之七十以上，全国煤炭工业的布局更加合理，北煤南运的状况正在逐步改变，这对于支援工农业生产和国民经济的发展，特别是支援江南九省“农业学大寨”、普及大寨县都有十分重要的意义。

江南九省煤炭工业的发展成就是广大煤矿职工认真贯彻执行毛主席无产阶级革命路线，不断战胜刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线所取得的丰硕成果。一九五八年大跃进中，在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，江南九省各级党委发动群众，大搞群众运动，出现了煤炭工业的大跃进，这一年的原煤产量比一九五七年增长两倍多，比解放初期提高了十一点二倍。后来，由于刘少奇一伙竭力鼓吹“江南无煤论”和江南煤田“无开采价值论”，大刮“下马”风，破坏了江南煤田的开发。无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席两次接见了全国煤炭工人代表，使煤炭职工受到极大的鼓舞和教育。广大职工批判了刘少奇的修正主义路线，批判了“江南无煤论”等谬论，在中央“扭转北煤南运”的号召鼓舞下，发挥中央和地方两个积极性，贯彻执行一整套“两条腿走路”方针，大打找煤办矿的人民战争，使江南九省煤炭工业重新出现了飞跃发展的大好形势。

十月中旬以来，江南九省广大煤矿工人在伟大胜利鼓舞下，决心再接再厉，乘胜前进，努力完成和超额完成全年国家生产计划，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

