id: 639988b998
标题：我们的方针仍然是掌握主动争取停战
日期：1953-7-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我们的方针仍然是掌握主动争取停战"

（1953年7月8日）彭司令员，并告金首相、李克农同志：

七月七日午来电悉，并转发平壤。同意将修正军分线问题暂不向对方提出，而推迟到十八日左右看军事进展情况再定。如果到十八日左右原定的军分线无甚变动，即可不提此问题。如果届时攻夺金城以南的任务基本上完成，即应提出修正军分线，使之符合于当时实际情况。对方若坚持不肯，我们可以退一步，主张以新占地区为非军事区，而将军分线划在这个地区内，若对方继续坚持反对，我们还是要争至适当时机，仍在六月十七日的军分线上确定下来。自复会至十八日左右期间，可就有关停战协定的实施的其他各种问题与对方进行讨论，并尽可能取得对方对这些问题的肯定答复。因此，停战签字日期如无新的变化亦须推迟到七月二十日以后。

我们的方针仍然是掌握主动，争取停战。如果能争取停战签字，则不论李承晚“参加停战与否或参加了而在停战后还要进行破

[1]这是毛泽东给中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[2]金首相，指金日成，当时任朝鲜民主主义人民共和国首相。李克农，当时任中央人民政府外交部副部长、朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团负责人。

[3]军分线，即军事分界线。[4]李承晚，当时任大韩民国总统。

我们的方针仍然是掌握主动争取停战坏，我们均可以停战协定的签订来瓦解“联合国军”阵营和美李军队的士气。如果不能签字，则主动权仍在我们手中，可以继续在政治上、军事上打击敌人。

毛泽东七月八日三时半

描述：

