id: 90212f7631
标题：毛主席哲学思想的光辉照亮了前进的道路——沈阳部队某部运输队学哲学用哲学，改变了后进面貌
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部运输队，过去是一个有名的后进连队。有些人说运输队七年没有评上四好，是“掉在井里的秤砣，再也浮不起来啦”！

一九六八年初，运输队党支部总结了七年没有评上四好的教训，以毛主席的光辉哲学思想为锐利武器，认真落实两个“决议”，打了“翻身仗”，第一次跨进四好连队行列。他们说：是毛主席哲学思想的光辉照亮了我们前进的道路。

抓住主要矛盾，走突出政治的路

前些年，运输队党支部由于没有狠抓突出无产阶级政治，思想问题多，车辆事故多。

一九六六年总评以后，上级党委决定调徐玉任运输队队长、赵宪桐任指导员。他们到了运输队后，决心改变落后面貌，打个“翻身仗”。

怎样打“翻身仗”？徐玉和赵宪桐合计：运输队完成任务不好，要把任务抓上去；车辆事故多，要想法杜绝事故。徐玉白天和战士们扬鞭催马，执行任务，晚上在饲养房里给牲口添草加料。队里装辕马的鞍屉，没有稻糠，徐玉把自己枕头里的稻糠倒出来用。一个班生火炉子没有烟筒，他把自己家用的炉筒子本来安在战士宿舍。赵宪桐挥铁锹，装大车，扛麻袋，卸物资，样样干在头里。住在生产点上的战士没有菜吃，他忍着坐骨神经的剧烈疼痛，挑着一百二十斤菜，爬了三十多里山路，送给战士们。

这一年，他们为营建拉的砂子堆成了山，连队的思想问题也冒了尖，四好仍然没有评上。想想一年的疲劳，看看所流的汗水，战士们心里焦急，干部们也满腹怨气。有人泄气地说：“咱们运输队算是柏油路上走马车——没辙！”

为什么一心想打“翻身仗”，干了一年还是没上去？徐玉、赵宪桐和支委会的成员，带着这个问题向毛主席的哲学著作请教。毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的伟大教导，象一把金钥匙，一下打开了大家的心窍。赵宪桐说：“咱们来到运输队，遇到了很多问题，但是没有抓住主要矛盾，只顾埋头苦干。这怎么能甩掉落后帽子呢？”大家深深感到，光凭主观愿望办事不行，还得有正确的政治方向和科学的工作方法。从此，他们开始学习和运用毛主席哲学思想指导四好连队运动。

一九六八年初，在上级工作组帮助下，运输队党支部搞了四十天整风，发动干部战士揭露矛盾，从中找出运输队落后的主要原因。他们对照一九六○年军委扩大业议决议，具体分析了“白糖换窖”和“三起三落”两件事，从中受到了深刻教育。

“白糖换窖”，发生在一九六七年秋天。连队挖菜窖时，徐玉一面鼓励大家加油干，早干完早休息；一面亲自给大家烧开禾，还放上白糖，一碗一碗端给同志们喝。几天功夫吃了二十多斤白糖，菜窖还是没有挖好。

“三起三落”，说的是一个战士因为家里生活有困难，情绪有些低落。赵宪桐三次把自己的津贴费给这个战士家里寄去。每寄一次这个战士的情绪就好上几天，但并没有从根本上解决思想问题。

在整风会上，战士们批评说：“牵牛要牵牛鼻子，驯马要抓马嚼子。你们抓这抓那，就是没抓突出政治这个根本。‘白糖换窖’、‘三起三落’不是政治挂帅，思想领先。咱们运输队落后，根子就在这里。”

通过四十天的整风学习，运输队的领导班子对创造四好连队有了新的认识，懂得了如何抓主要矛盾。他们深有体会地说：过去，咱运输队没走突出政治的道路，出了辙，就是没有抓住连队建设的主要矛盾。

发扬积极因素，克服消极因素

一九六七年，运输队又没有评上四好，干部战士都有些灰心。有人说：“运输队是块‘盐碱地’，只长碱草不长苗，要在这里绘新图，除非铲去‘盐碱’换‘沃土’。”后进连队是“盐碱地”吗？党支部引导大家反复学习毛主席关于“一分为二”的伟大教导，展开了一场热烈的讨论。大家通过对比分析，找出了运输队和先进连队有“三个一样”：连队的本质一样，都是人民军队的组成部分；连队的成分一样，都是工人阶级和贫下中农的子弟；所处环境一样，都是在部队党委统一领导下创四好的。这样一分析，大家打“翻身仗”的劲头鼓起来了，干部战士满怀信心地说：“革命的连队，没有什么‘盐碱地’，都是培养无产阶级革命事业接班人的‘肥田沃土’，只要活学活用毛泽东思想，认真贯彻落实两个‘决议’，运输队一定能开出四好红花。”

党支部就发动大家讨论如何发扬积极因素，克服消极因素，促进事物的转化。有的同志说：“多年来，咱们队班长以上的骨干都是从别的连队调来的，有啥积极因素。”党支部引导大家用一分为二的观点，寻找队里的积极因素，而且提出何大均同志的事迹，让大家分析。一次，何大均有病，但主动要求出车执行拉空油桶的任务，在卸油桶的时候，一个空油桶从车上滚下来，“当啷”一声，三匹马受惊，拉着车拼命飞奔。路两边是营房，中间是个菜窖。这时，正在挖菜窖的十名同志的生命受到威胁，情况十分紧急。何大均同志用尽全身力气，把辕马向左拉，马车撞到墙上。为了保证战友的生命安全，何大均同志献出了自己的宝贵生命。通过分析，大家认识别，在后进连队里，不是一切都后进，同样也有积极因素。后进单位和先进单位比较，问题固然多一些，但积极因素仍然是基本的。过去，先进的东西摆在面前看不到，就是毛主席关于“一分为二”的观点没有学好。大家接着摆出了运输队的许多积极因素。党支部因势利导，以何大均为榜样，迅速在全队掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。连队政治空气越来越浓，好人好事不断出现。

为了充分发扬积极因素，克服消极因素，运输队的干部把过细的政治思想工作做到战士的心坎上。指导员赵宪桐家中父母亲有病，组织上给他三十八天假去探望亲人。他一颗红心为连队，时刻关心着战士的进步和成长，他在家只呆了十天，其余的时间，跑了四个县，步行三百余里，走访了十一个战士的家庭，调查了解战士在旧社会的苦难家史，汇报战士在部队的成长进步，把亲人的嘱咐和希望带同连队，对部队进行忆苦思甜的阶级教育，促进战士发扬积极因素，克服消极因素，搞好思想革命化。老战士姚来安，长期以来战斗队思想不牢。指导员赵宪桐就用了解到的家史，对他进行阶级教育。他提高了阶级觉悟，刻苦学习毛主席著作，在改造世界观上取得了显著成绩。入伍三年第一次评上了五好战士，成为连队活学活用毛泽东思想积极分子，加入了中国共产党。

运输队党支部活学活用毛主席关于“一分为二”的观点，注意发扬积极因素，克服消极因素，积极做好矛盾的转化工作，使全队的面貌发生了深刻变化。一九六八年四好总评时，运输队第一次跃入了四好行列。

不断解决矛盾，不断前进

毛主席教导我们：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”运输队就是在不断解决矛盾中前进的。

运输队跨入了四好行列，干部战士都有说不出的高兴，人人心情振奋。正在这时，一些兄弟连队准备到农村参加斗、批、改运动。有的战士向党支部建议说：“我们队第一次评上四好，更要到阶级斗争的风口浪头里闯一闯，应该向党委请求支农任务。”可是，有的同志说：“我们落后了七年，刚刚翻过身来，还是稳当一点好！”还有的同志说：“搞阶级斗争可不是闹着玩的，我们这些甩马鞭子的人，弄不好就要砸了四好的锅。”指导员赵宪桐听到这些反映，敏锐地察觉到：连队“翻身”以后，创四好，还是保四好的矛盾突出了。这可是关系到连队能不能继续前进的大问题。

“翻身”以后怎么办？是“创”还是“保”？在党支部会上，指导员赵宪桐尖锐地提出这个问题。他领着大家学习了毛主席关于“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化”的教导，并展开了热烈的讨论。大家认识到：矛盾是普遍存在的。连队“翻身”以后，仍然存在着两种可能：或者继续向更好的方面转化，不断前进；或者向坏的方面转化，重新掉队。党支部的责任，就是要不断地发现新的矛盾，促使事物向好的方面转化。毛主席的光辉哲学思想，使大家的胸怀豁然开朗，继续前进有了方向，他们决心破除保四好的思想，不断前进。

部队党委批准了运输队的要求，把四个生产大队的支农任务交给了他们。运输队干部战士胸怀巩固无产阶级专政的伟大目标，为了使毛泽东思想永远占领农村阵地，日夜战斗在阶级斗争的风口浪头上。他们运用毛主席的光辉哲学思想正确处理改造主观世界与改造客观世界的关系，在抓农村斗、批、改中，坚持活学活用毛泽东思想，改造世界观，胜利完成了支农任务，四个大队由后进转化为先进。运输队一九六九年又一次被评为四好连队。

四好连队运动蓬勃向前，运输队学习毛主席的光辉哲学思想尝到了甜头，学习更加自觉，更加深入。今年初，他们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，在突出政治的前提下，加强战备训练，全面提高部队战斗力。一次，运输队进行四百里拉练行军，他们从实战出发，从难从严，主动要求上级把空车拉练改为重车拉练。干部战士有车不坐，背着背包锻炼铁脚板，有道不走，爬山坡。一个傍晚，车队行至黑石公社西坡岭下。“西坡岭陡又高，车来绕道行，人过要猫腰”。山高坡陡怎么办？山坡下，党支部召开了军事民主会。干部战士学习毛主席的哲学思想，分析有利条件和不利条件，提出了建议：坡长、车重，这是不利的因素，但坡是死的，人是活的，我们充分发挥人的因素，把长坡分成几段爬，长坡变成了短坡；车走“之”字形，大坡就变成了小坡。车重而且多，分散了人力和马匹，这是不利的，但用“集中兵力各个歼敌”的办法，集中人力和马匹，一辆一辆往上拉，这样在每一辆车上，就由原来的劣势变成了绝对优势。党支部支持这个办法，同志们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，全力奋战，顺利攀上了西坡岭的高峰。干部战士深有感慨地说：“辩证法威力大，千难万险都不怕。马车翻过了西坡岭，我们的思想也爬了一个大坡。”

在毛主席哲学思想的光辉照耀下，运输队由后进变为先进；先进以后，又不断发现和解决新的矛盾，不断前进。今年初评，他们又被评为四好连队。（本报通讯员、本报记者）

描述：

