id: 9022e4463a
标题：彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”——在抗击强台风斗争中荣立集体三等功的广州部队某部三炮连来稿选登
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：范法连/李咎/杨隆普/戴金财/植洪修
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是一不怕苦、二不怕死的力量源泉

伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦，二不怕死，是无产阶级的彻底革命精神。有了这种精神，就什么困难都能克服，什么敌人都能战胜。

资产阶级和一切剥削阶级从他们反动的世界观出发，总认为人活在世上就是为了享乐，为了活命。叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命鼓吹“活命哲学”，胡说什么“那种嘴上说不怕死的人，到时候不一定坚定”，正是资产阶级和一切剥削阶级那种反动观点的突出表现。

对于我们无产阶级革命战士来说，一不怕苦，二不怕死，不但完全能够做到，而且有着高度的自觉。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。伟大的战无不胜的毛泽东思想，是我们一不怕苦、二不怕死的力量源泉。毛泽东思想武装了头脑，就有了方向，就有了天不怕、地不怕的勇敢精神，就乐于为革命、为人民毫无保留地贡献出自己的一切。  在去年抗击台风海潮的斗争中，我们全连同志就是靠毛泽东思想指挥战斗的。在毛主席关于“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”的伟大教导鼓舞下，同志们为了保护人民群众的生命财产，奋不顾身地冲向大堤，抢救阶级兄弟，宁肯前进一步死，不愿后退半步生。当潮水漫过大堤，铺天盖地地猛扑过来，严重威胁着全连同志的生命安全时，指导员冯文秀斩钉截铁地说：“没有危险，上级就不会叫我们来。来了，我们就要靠毛泽东思想坚决保护大堤！”在他的带领下，全连同志朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，毫不动摇地坚持战斗。

突然，一阵狂风恶浪，把护堤的同志全部卷进了汹涌的海潮中。在这生死关头，人人胸怀朝阳，斗志昂扬，都把生的希望让给战友，把死的威胁留给自己。指导员同志不顾自己危险，高举着红宝书，在风浪中指挥部队英勇作战。在他为党为人民献出宝贵生命的最后一刻还高呼着：“毛主席万岁！”一排长冯宪文带着七个战士同风浪搏斗，他让战士们脱掉衣服，轻装游泳，而他自己却不脱，让不会游泳的战士拉住他的腰带，抓住他的衣服，竭尽全力地把这几个战士带过了险关。共产党员戴炳灿、梁昌顺牢记毛主席的“关心他人比关心自己为重”的教导，以惊人的毅力和坚强的意志，忍受着饥饿、寒冷和严重的伤痛，奋不顾身地抢救战友。他们豪迈地说：“我们是毛泽东思想哺育出来的共产党员，越是困难越是要经得起考验！我们宁肯牺牲自己，也要使同志们脱险！”他们顽强奋战，越战越勇，经过八个小时的搏斗，终于胜利地把几个战友抢救脱险。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”逞凶一时的狂风恶浪被我们战胜了。这是参加抢险抗灾的全体军民的一曲一不怕苦、二不怕死的英雄赞歌，是一曲伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利凯歌！正象同志们说的：“想到毛主席，浑身有力量！用毛泽东思想指挥战斗，千难万险无阻挡！毛主席永远是我们心中最红最红的红太阳！”

集体三等功荣立者、某部三炮连全体同志

平时不怕苦 关键时刻才过得硬

伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦、二不怕死的精神从何而来呢？是在用毛泽东思想认真改造世界观的实践中培养出来的，是在平时参加三大革命斗争的实践中锻炼出来的。只有平时狠抓世界观的改造，养成不畏艰险、不怕牺牲的战斗作风，生死关头才能过得硬。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其走卒出于反革命的需要，竟把一个人在生死关头的表现说成是带偶然性的行为。刘少奇胡说什么一个人的自首变节只是出于“一念之差”；他的走卒冯定则污蔑我们革命战士的英勇献身精神是出于一时的“正义冲动”。一个往叛徒脸上贴金，一个往英雄脸上抹灰，都是有意混淆两种根本对立的世界观的界限，反对培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。我们都知道：英雄的献身，是受他的无产阶级世界观支配的，决不是由于一时的“正义冲动”；而叛徒的变节，也是受他的资产阶级世界观支配的，决不是什么“一念之差”。试问叛徒、内奸、工贼刘少奇：你几次跪倒在敌人的脚下，出卖革命的利益，难道是“一念之差”？不！你从来就是贪生怕死的软骨头。正因为你和你那一伙叛徒，平时抱住“活命哲学”不放，只知“钟爱自己”，所以在生死关头也绝不可能为人民英勇献身，而只会投敌叛变。由此可见，什么“一念之差”啦，什么“正义冲动”啦，统统都是欺人之谈，都是妄图把人们的思想引入邪路的险恶阴谋。

我和战友们一起与强台风、大海潮搏斗的时候，有七、八尺长的一段护堤石墙被激流打裂，海水象高压水龙一样喷射进来，情况十分危急。这时，在我耳边响起了毛主席关于共产党员“应该成为英勇作战的模范”的教导，我毫不犹豫，一个箭步冲到石墙下，用身体挡着喷水的裂缝，顶住倾斜的石墙。锋利的石棱把我的肩膀、脊背磨出了鲜血。但是，狂风恶浪吓不倒用毛泽东思想哺育的战士。我不顾疼痛，不顾生命危险，和同志们一起用身体筑成一道人墙，坚持与风浪战斗到最后胜利。

我们在这次抗击强台风的搏斗中，所以能够勇往直前，不怕牺牲，正是活学活用毛泽东思想，长期刻苦改造世界观的结果，而决不是出于一时的“正义冲动”。我们平时总是把“老三篇”当作座右铭来学，以张思德、白求恩和老愚公为榜样，时时处处对照自己，不断破私立公，乐于吃苦，知难而进，以自己的实际行动，狠批“活命哲学”。因此，在与强台风搏斗的关键时刻，才能做到一不怕苦，二不怕死，胜利地完成了保护人民生命财产的任务。

刘少奇及其走卒之所以鼓吹“一念之差”、“正义冲动”等反革命修正主义谬论，其险恶用心是妄图让我们平时放松对毛主席著作的学习，放松思想改造，使我们成为怕苦畏难、贪生怕死的庸人，以适应他们复辟资本主义的需要，适应帝修反的需要。我们切切不可上当！当前，帝国主义和社会帝国主义妄图对我国发动侵略战争，我们必须努力活学活用毛泽东思想，提高继续革命的觉悟，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。有了这种精神，在未来的反侵略战争中就能过得硬，就能压倒一切敌人。

共产党员、二等功荣立者 范法连

心中只有人民 就能勇往直前

一个革命战士，在生死关头，为什么能够勇往直前，不怕牺牲？就是因为心中只有人民。

“愿把青春献人民。”这是王杰同志的誓言。他能够舍身扑向炸点，保卫了民兵兄弟们的生命，就是因为心中只有人民。

“不要管我！”这是李文忠同志留下的豪言壮语。他在抢救红卫兵的战斗中，献出了自己宝贵的生命。他的心中也只有人民，唯独没有他自己。

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了”。他们的光辉事迹说明：心中有人民，就最无私最无畏，就敢于赴汤蹈火。在需要为人民献出生命的时刻，就能做到脸不变色心不跳。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，这个“活命哲学”的狂热鼓吹者，胡说什么共产党员要“钟爱自己”“保护自己的生命与健康”。一口一个自己，充分地暴露了他这个资产阶级极端利己主义者的丑恶嘴脸。一心只想着自己就是最大的私，一心为人民才是最大的公。公和私是水火不相容的。一个只知“钟爱自己”的人，就绝对不能全心全意为人民服务，在关键时刻，就会贪生怕死。刘少奇就是为了保住自己那条狗命，多次跪倒在敌人的面前，当了可耻的叛徒。

去年，我们部队在南海某地抗击强台风的一次战斗，就是对刘少奇的“私”字经和“活命哲学”的最有力的批判，也是毛主席“为人民服务”的光辉思想的一曲赞歌。在这次战斗中，我接受了一个任务：护送来部队锻炼的红卫兵小将到安全地方。我背着一位年小体弱的红卫兵，顶着狂风骤雨，艰难地前进。暴雨打在脸上，打得睁不开双眼，强台风把我刮得晃晃悠悠，稍不小心就会被卷进汹涌的海潮。情况非常危险。但是，我这时想到的不是“钟爱自己”，而是毛主席的教导：“为人民而死，就是死得其所。”我想：抢救红卫兵就是捍卫毛主席的革命路线，宁愿牺牲自己，我也要把红卫兵抢救出来。为了保证红卫兵的安全，我改道从水沟里走。水很快就淹到了我的胸部。一阵狂风恶浪卷来，把我一下子推出好远，我头部撞到了石头上，鲜血直流，感到一阵剧痛，全身筋疲力尽，几乎昏倒过去。我默念着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，忍受着疼痛，奋勇地前进，终于把红卫兵送到了安全的地方。

这次和强台风、大海潮搏斗的实践，使我深深体会到：心中有了毛主席，才能心中有人民。热爱毛主席，也就会热爱人民。因为毛主席最关心人民群众，是人民群众的代表，人民群众的领袖。毛主席的思想反映了无产阶级、劳动人民的根本利益。我们在这次抗击台风的战斗中，所以能够作到为人民舍生忘死，能够作到“宁可牺牲自己，也决不让群众受到损失”，就是因为胸有朝阳，用毛泽东思想指挥了这一场战斗。

当前，美帝国主义、社会帝国主义正在磨刀霍霍，准备对我国发动大规模的侵略战争。面对着这种危险，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地学习毛主席的“为全中国人民和全世界人民服务”的伟大教导，彻底批倒批臭刘少奇的“私”字经和“活命哲学”。一旦帝、修、反敢来侵犯，我们就以一不怕苦、二不怕死的革命精神，彻底消灭侵略者，为保卫伟大的社会主义祖国立新功。

共产党员、二等功荣立者 李咎

一不怕苦、二不怕死是最大的战斗力

去年，我们部队英勇地战胜了历史上罕见的强台风和大海潮袭击。这是对我们部队革命化战斗化建设的一次大检验，它充分显示了用毛泽东思想武装起来的人民军队的革命英雄主义精神。

伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。林副主席指出：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”要加强和提高我军的战斗力，最根本的就是要用战无不胜的毛泽东思想武装我们的头脑，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿，出于他们资产阶级的反动本性，拚命鼓吹“活命哲学”，反对一不怕苦、二不怕死的革命精神。反革命修正主义分子罗瑞卿就曾经叫嚷什么“艺高人胆大”，胡说什么“没有本事”打起仗来就要“向后跑”。按照他的荒谬逻辑，革命的胆略不是来源于政治觉悟，而是来源于技术；如果在某种情况下没有相应的技术，那就会“向后跑”，或者象刘少奇所说的那样“开溜”。实际上这就是“活命哲学”的一种翻版。他们所以要鼓吹这一套黑货，其目的就是要腐蚀我军英勇战斗，不怕牺牲的革命精神，从根本上破坏和瓦解我军的战斗力。

我军打仗历来靠政治觉悟，靠人的勇敢和牺牲精神。勇敢可以出力量，出智慧，出办法。在战斗中，如果人不勇敢，再好的技术也不能发挥作用。用毛泽东思想武装起来的人，具有高度的政治觉悟和牺牲精神。有了这种精神，就会勇往直前，无所畏惧，就能弥补技术的不足，克服困难，消灭敌人，取得胜利。我们这次战胜特大的台风、海潮，就是一个有力的例证。

在狂风卷着海潮漫过海堤向我们袭来的时候，我看到有几个战友被风刮到激流中去了。我虽然不太会游泳，但我牢记着毛主席关于“关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员”的伟大教导，把自己的安危置之度外，毅然跳到水里，顶风破浪前去抢救。在我救起了一个战友以后，看到还有两个战友已被急流冲走了几丈远，生命危险。这时，我已经精疲力竭，由于呛水，心中阵阵作恶。但是，我想到毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，就有了最大的勇气。我立即把绳子的一头交给班长，自己抓住绳子的另一头，再次跳进浪里，向前冲去。在其他同志的协助下，我们终于把两个战友抢救了上来。这就是我们用实际行动对刘少奇及其同伙鼓吹的“活命哲学”以及什么“艺高人胆大”等等谬论的有力的批判。

林副主席指示我们：“革命人民的精神的原子弹，要比物质的原子弹强大得多，有用得多。”用毛泽东思想武装起来的人，一不怕苦，二不怕死，打起仗来，就能一个顶几个、几十个，就是最大的战斗力。当前，美帝国主义、社会帝国主义正在阴谋对我国发动侵略战争。我们进行反对侵略战争的准备，最根本的就是要掌握这种精神的原子弹。有了这种精神的原子弹，不管美帝国主义、社会帝国主义用什么飞机、大炮，以及氢弹、原子弹向我们进攻，我们都不怕，都能把他们战胜！

共产党员、三等功荣立者 杨隆普

越是艰险越向前

叛徒、内奸、工贼刘少奇在为他的“活命哲学”辩护的时候，胡说什么一个革命者“在某种情况下……发生一些动摇和变化，也是很自然的”。这是在公然宣扬“动摇有理”，“叛变有理”，真是反动之极！

在危急关头发生“动摇和变化”，真的是“很自然”的吗？不！绝对不是！我们无产阶级革命者应该“以革命利益为第一生命”，“无论何时何地，坚持正确的原则”。我们越是在艰难危险的情况下，越是要坚定不移地服从革命利益。只要我们用战无不胜的毛泽东思想改造自己的世界观，下定为共产主义事业奋斗终身的决心，就一定可以做到这一点。

在南海某地遭到强台风、大海潮袭击的那一天，我连续三次冲进快要倒塌的房子里抢救群众。当我刚把第三个小孩抢救到安全地点时，突然被一根粗大的木头打中了头部，当时就倒在地上了。正在这时候，远处又传来了呼救的声音。怎么办？要是带着伤再去抢救，连自己也有被恶浪吞没的危险。在这种情况下，如果按照叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”去做，那就可以为了保全自己的生命而不去抢救阶级兄弟了。但是，我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，不论处在什么情况下，都要坚定不移地按照毛主席的教导办事，“完全”、“彻底”“为人民服务”！于是我忍着头部剧烈的伤痛，纵身跳进翻滚的激流，经过一段时间的搏斗，又救起了两个被潮水淹没的小孩。

三等功荣立者、五好战士 戴金财

一事当前想革命

在历史上罕见的强台风、大海潮袭来的时候，我因为患阑尾炎刚开刀不久，身体很虚弱。在这种情况下，是和同志们一道冲上抢险斗争的第一线呢？还是继续躺在床上养病？这对我是一个严峻的考验！

在这关键时刻，我学习了毛主席关于“以革命利益为第一生命”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“钟爱自己”的“活命哲学”，不顾同志们的一再劝阻，坚决投入了抢险斗争的第一线。

在抢险斗争中，我由于创口还未复原，再加上风吹雨打，有时确实感到很难支持，但是一想到人民的利益，就有了勇气和力量。在大堤被潮水冲开了缺口的时候，我和同志们一起跳下水去，用身体堵住缺口。为了保卫人民群众生命财产的安全，我咬紧牙关，一直坚持到最后胜利。

从这里我深深体会到：一事当前，首先是想革命、想人民，还是想自己，这是公和私两种世界观的斗争。无私才能无畏，大公才有大勇。我们只有狠狠地斗私批修，彻底肃清刘少奇“活命哲学”的流毒，才能真正作到以革命利益为第一生命，才能一不怕苦、二不怕死，在任何危急情况下，都能勇往直前，去夺取胜利！

三等功荣立者、排长 植洪修

描述：

