id: 90220106fd
标题：小平同志的谈话艺术
日期：2004-8-5
是否是时间段：false
作者：董保存
来源：
标签：邓小平,刘志坚,派性,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈话，是一门艺术，特别是领导干部找人谈话，既可以看出谈话者的水平，又可以见到谈话者的风格与个性。

邓小平作为一个卓越的领导者，曾经和数不清的人谈过话。笔者曾经接触过不少听过小平同志谈话的人，他们每个人都有不同的感受，但有一条是共同的，那就是：他的谈话很有“小平特色”——言简意赅，切中要害，忌大话、空话。

原昆明军区政委刘志坚曾向笔者谈起小平同志和他三次谈话的经历。他说，每一次他都记忆犹新。

第一次，是红一、二、四方面军胜利会师后不久，在陇东黄土高原上的一间很不起眼的窑洞里，身穿灰色军服的红四方面军宣传部长刘志坚，找到了时任红军总政治部副主任的邓小平。

邓小平和他握手后就问：“你有什么事情吗？”

“邓副主任，我想找你谈话。”

邓小平让他坐下来，“谈吧。”

“邓副主任，我想回原来的部队去，那里的同志我都熟悉，工作起来顺手。”

这里要做一点交代。刘志坚原来是红三军团的宣传部长，他们和红四方面军会师以后，在毛泽东和张国焘的那场南下还是北上的争论中，他被派到四方面军去慰问，就被留在了那里。经过一番周折，他担任了四方面军的宣传部长。

在那段日子里，刘志坚的心情很不愉快，多次提出要回原部队，都没得到批准。当他们再过草地，终于来到陕北时，他正式向组织上提出了自己的要求。

邓小平看看刘志坚，说：“你就不要回去了，我们还要派人到四方面军的部队去。”

——由于种种原因，中央红军和红四方面军的干部中间有一些隔阂，现在会师到了陕北，要解决这些隔阂和矛盾，互相调动干部是重要的方法之一。

小平同志用不容置疑的口吻说：“你就留在那里，这道理不用我多讲。”

刘志坚还想说什么，但看看邓副主任的目光，话到嘴边又咽了回去。——这道理刘志坚的确明白，还能再说什么呢。

这时，邓小平说：“没有别的事了吧，那就这样吧。”

走出门，刘志坚琢磨着邓副主任的话：“你就留在那里，这道理不用我多讲。”想想，思想也就通了，他回到了原四方面军的部队，担负起了组织交给的任务。

如果说这次谈话，邓小平是引而不发，让刘志坚自己悟出其中的道理，那么，在刘志坚被提拔为二野四兵团副政委时，邓小平和他的谈话则是直来直去。刘志坚回忆说，“那次谈话，不超过5分钟。他的原话，我都记得。”

那是淮海战役结束以后，在河南商丘召开的中原野战军的高级干部会议上。也就是在这次会议上，中原野战军更名为第二野战军，同时成立了各个兵团。

这次商丘会议，开得时间较长，在大战的间隙，能有这么一段时间的休整，使干部们感到莫大的轻松。

会议闭幕的前一天，身为桐柏军区政治委员、桐柏区党委书记兼十纵政治委员的刘志坚接到通知：午后邓政委要找他谈话，什么内容事先一点也不知道。

刘志坚准时赶到了邓小平的办公室。邓政委叫他坐下后，开门见山地说：“你不要回桐柏军区了，到四兵团去，和陈赓搭伙计，他做司令员兼政委，你做副政委兼主任。”邓小平语气顿了顿，“你做政治工作是没有什么问题的。”说到这里，他目光直视着刘志坚。

刘志坚刚说了两句怕自己不能胜任的话，邓小平就截住话头，说：“不要说了，没有什么问题就这样吧。”

刘志坚只能举手敬礼，告辞了。

1975年，刘志坚被任命为军事科学院的政治委员后不久，邓小平把他叫去谈了一次话。这次谈话的特点是干脆利索、一言中的、且指点迷津。

刘志坚的车子赶到邓小平家时，看见张爱萍正从车子里出来。走进小平的办公室，只见邓小平已经在等他们了。邓小平对他俩说：“你们的工作要有变动。张爱萍同志到国防科工委，刘志坚同志到昆明军区。”虽然经过了文化大革命的磨难，小平同志还是那样精神干练，说话还是那样干脆利索。

小平同志先和张爱萍谈，刘志坚就坐在旁边。内容不是很多，但重点十分突出。就是要张爱萍同志当好科技人员的后勤部长。“要让他们安心搞科研，要解决他们的后顾之忧”。

和张爱萍谈完，他把目光转向了刘志坚。“你去昆明，第一条，首先要把军队的工作搞好。”他看了看刘志坚，相信他是理解这话的含义的。见刘志坚点头，他又接着说：“第二条，军队不能搞资产阶级派性。”

听到这里，刘志坚知道他是有的放矢，当时昆明军区内部的派性也相当严重，这对军队的破坏是很厉害的。

“第三条，军队要同地方的派性彻底脱钩。”

刘志坚深知这三条的重要性，当时小平同志出任总参谋长，他是下决心要治理整顿军队的。

“还有什么问题吗？”见他们没有说什么，邓小平又说：“那就这样吧。”

事隔30年后，刘志坚说起这次谈话，还在感慨：“就那么几条，条条重要，重点突出。叫你很得要领。这种作风，实在是应该大大发扬！”

描述：

