id: 9023a904a8
标题：坚决依靠无产阶级革命派搞好教育革命
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：北京二十三中军训团
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们从广播中听到毛主席关于教育革命的最新指示后，立即进行了热烈的讨论，认真的研究。大家一致认为，正当全国大、中、小学展开全面复课闹革命的大好形势下，毛主席这一最新指示，给我们指明了前进的方向，我们一千个拥护，一万个照办。

伟大舵手毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”联系到二十三中复课闹革命以来的实际情况，我们深深体会到，教育革命也必须解决依靠谁，团结谁，打击谁的问题。广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，他们亲身受了修正主义教育路线的毒害，反抗旧教育制度最强烈、最坚决，他们敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反。只有依靠他们，才能彻底砸烂旧的教育制度，取得教育革命的伟大胜利。今后，

我们一定要活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，不折不扣地执行毛主席关于教育革命的最新指示，坚决依靠无产阶级革命派，夺取无产阶级教育革命的彻底胜利，为人民立新功。

描述：

