id: 90238fa0dd
标题：坚持革命坚持进步就是胜利——记昔阳县最近两年在路线斗争中的事迹
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈永贵,批林批孔,反潮流,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省昔阳县广大干部和贫下中农，最近在批林批孔运动中，回顾过去两年所走过的道路，都有一个很深的体会，这就是：坚持革命，坚持进步，就是胜利。

前进，还是后退？

昔阳县从一九七二年初开始，一气旱了十七个月，河水断流，水库干涸，许多生产队靠汽车、马车到远处去拉水吃。这样的大旱，是历史上少见的。当时，想不到的困难压在了昔阳县人民的头上。然而，昔阳人民经受住了这场考验。他们胜利了。他们是靠什么去取得这场斗争的胜利的呢？有人说，是靠大干。对的。但是，又是什么使昔阳人民在那样困难的条件下，能那样充满信心，步调一致地去大干的呢？这就是政治路线的正确。这中间，他们经历了一场尖锐复杂的斗争——正是这场斗争的胜利，才决定了他们在同严重天灾的斗争中取得了胜利。

灾大，谣言多；灾大，阶级斗争和路线斗争就激化。一九七二年的九月、十月，因为大旱，农业将比上一年减产已成定局。这时候，阶级敌人跳出来了，他们幸灾乐祸地说：“看你们干！老天不下雨，再干也不沾。”他们到处散布悲观失望的论调，扰乱人心。他们妄图用夸大具体困难的手法，使人们陷到一大堆具体困难中去，以便在具体问题上打开缺口，使人们走回头路。当时，一些资本主义倾向严重的人，也提出了他们的“合理化建议”。这些人的建议实质是说：干脆早点动手，把用在抗旱斗争方面的劳动力撤下来，去搞不正当的“副业”，抓钱度荒。这时候，不知从那里传来了一个鼓动人们各自“利用零散土地多种蔬菜，谁种谁收”的“指示”，更加助长了这股邪风。

在这个节骨眼上，社会上有些人也乘机散布什么：“昔阳这几年学大寨步子迈得太大了”呀！“昔阳这几年走过头了”呀！等等。这些现象，当时给昔阳的干部和贫下中农脑子里一下挂了许多问号。

一场严重的政治斗争，过后去看，好象一切都是很清楚的；但是，还在苗头的时候，一大堆具体矛盾摆在面前，要很快地辨清方向、驾驭形势，却不是一件容易的事。对于邪风，在开始的时候，昔阳县各级党组织顶了几个月。后来，由天灾带来的困难越来越大，邪风也越刮越紧，有的同志对有的问题在思想上就犹豫起来了。这表现在对形势的认识上，对无产阶级文化大革命以来群众觉悟的估计上，对大旱情况下应该采取什么方针进行斗争的态度上，对在严重困难之下还要不要坚持自力更生的认识上。其中，特别是对现实的阶级斗争和路线斗争问题的认识，有的人开始模糊起来。这时候，昔阳县各级党组织如果把阶级斗争和路线斗争的弦一松，那就可能很快滑到文化大革命中深入批判过的资本主义邪路上去。

在这种情况下，昔阳县当时有多少贫下中农在担心啊！他们觉得无产阶级文化大革命才使昔阳学大寨上了路，现在可不能再返回到过去的老路上去。一九六一年前后，刘少奇刮资本主义妖风，他们可尝够苦头了。

就在这时候，陈永贵同志到瓦邱等公社向贫下中农进行了调查。然后，他根据大寨和其他地方贫下中农的意见，向各级党组织，首先是向中共昔阳县委的领导成员，提出了一个在现实斗争中必需回答的问题，这就是：“现在，我们是前进四十里，还是后退四十里？”他明确地指出：“摆在面前的是一场明明白白的路线斗争。”他说：“学大寨，就是要解决路线问题。路线不对，寸步难行。只能在顺利时候学大寨，在斗争激烈的时候，就不能学大寨，那不是真学大寨。现在，才是学大寨的大好机会。”

一个激动人心的战斗号令，从昔阳县委发出来了。县委号召全体共产党员、共青团员、革命干部和广大贫下中农，把革命的雄心壮志拿出来，以党的基本路线为纲，坚信“只有社会主义能够救中国”，坚持走大寨之路，到两个阶级、两条道路、两条路线的斗争前线去，深入开展批林整风运动，狠批资本主义，狠批修正主义，反对右倾思想，夺取新的胜利。号召最后引用了毛主席的一句诗：“无限风光在险峰。”

“打铁先得本身硬”

大寨干部、社员好说：“打铁先得本身硬。”就是在激烈的阶级斗争和路线斗争中，领导要带头坚持毛主席的革命路线。不这样，他们就不会有革命的领导权。

当那股邪风传来的时候，昔阳县委的同志认真回顾了昔阳在无产阶级文化大革命中所发生的种种变化。从一九六七年到一九七二年，昔阳人民深入地批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，推广了大寨大队的“政治挂帅、思想领先”的先进经验，整顿了党的基层组织，使党的基本路线深入人心，使资本主义的歪门邪道受到了从来没有过的冲击，使社会主义集体经济大发展，使无产阶级专政更加巩固。群众无论从哪个方面都体会到了无产阶级文化大革命带来的数不清的好处。“这有什么错的呢？”昔阳县委的同志们认为，昔阳人民干得对，干得好。要革命，就会有人反对。不管哪来的邪风，都得坚决顶住。

在这个关键时刻，昔阳县委为了刹住这股邪风，夺取胜利，首先在县委内部开展了一场激烈的思想斗争。

昔阳县委过去开会是不多的，但是在一九七二年十月前后的两个月的时间里，开了三次有公社党委书记参加的县委扩大会议和一次有公社党委副书记参加的会议。这是认识阶级斗争形势的会议，是认识当前路线斗争性质的会议，它本身也就是一场路线斗争。在这些会议上，陈永贵同志和其他一些同志都把从群众中搜集起来的许多问题，交给大家认真思考。这些问题是：

“我们搞无产阶级文化大革命干什么？”

“无产阶级文化大革命中，我们为什么要批判走资派？为什么要批判修正主义？”

“为什么要发动广大群众参加九、十两次路线斗争？我们在这场斗争中应该怎样领导群众？”

“我们应该怎样认识形势？是用阶级斗争和路线斗争的眼光来看形势，还是就事论事来看形势？”

“认清形势和执行路线是什么关系？”

“我们做工作是靠碰好年头，还是靠正确路线？”

“在困难面前，我们是靠正确路线去战胜困难，还是执行错误路线去扩大困难？”

“每当斗争激烈的时候，毛主席要求我们干什么？党和人民要求我们干什么？”

“有人反对我们，他们是反什么？我们应该让谁高兴，让谁伤心？”等等。

陈永贵同志希望大家把这些问题好好想一想。他说：“想好了，就不动摇了；想不好，就会颠三倒四，犹豫不决。”他还建议大家不要坐在机关里乱想，不要浮在上面看风向，要到群众中去，到实际斗争中去，看看哪一条路线、哪一种做法，能巩固和发展社会主义集体经济，对贫下中农有利；哪一条路线、哪一种做法，对巩固和发展社会主义集体经济不利，对贫下中农不利。他要求大家记住毛主席的话，实践才是检验真理的唯一标准。

这几次会议期间，昔阳县委的领导成员和各公社党委书记重新到大寨参观。他们看见大寨的干部和社员在这股歪风邪气面前，好象没这回事一样，仍然按照社会主义方向，该干什么干什么。同时，他们听取了一批学大寨先进队的贫下中农对当前斗争的看法。然后，他们重新学习了大寨在一九六一年前后的三年困难时期，顶住刘少奇刮起的资本主义妖风的事迹；重新学习了大寨在一九六三年遭到了毁灭性洪灾以后，狠抓阶级斗争，坚持自力更生，顶住歪风恶浪，把一个旧大寨建设成了新大寨的事迹；重新回忆了当时的县委由于执行错误路线，给全县人民带来的严重危害；重新回忆了自己当时在错误路线面前，不斗争带来的恶果；并且重新总结了昔阳在无产阶级文化大革命中的实践，认清了这几年取得这样大的成绩的根本原因，进而分析摆在面前的这场斗争的性质。最后，结合贫下中农向县委提出的“不怕阶级斗争，就怕立场不稳”的意见，县委常委们带头和大寨以及其他一些学大寨先进队的干部比在这场斗争中的态度，找差距，摆表现，解剖思想，深查危害，狠批反映在县委内部的右倾表现，再一次认识世界观的改造和坚定地执行毛主席革命路线的关系。当时，县委全体常委都把过去几个月来的斗争，当作了对自己进行基本路线教育的生动的一课。

这样一来，昔阳县委同志在这场斗争中就旗帜鲜明了，工作主动了，眼睛亮了，胆也壮了。县委成了一个强有力的革命斗争的指挥部。

路线上坚定了，胜利就到来了

昔阳县委这样做，就是在批林整风中带头向刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线开火的一个模范行动。它带动昔阳批林整风运动很快在全县展开了。

界都公社北界都大队广大贫下中农在革命大批判中，大讲一九七二年昔阳人民抗灾夺丰收的胜利。这一年，他们在毛主席革命路线的指引下，充分发挥社会主义集体经济的优越性，战胜了大旱，全县粮食产量超过一九六六年百分之七十二，超额完成了国家规定的征购任务。他们还拿一九七二年的遭灾同一九二○年遭灾作对比。一九二○年只旱了四个月，北界都全村就有五十六户饿死绝户，逃走的有一百二十人，卖儿女的有九十人，讨吃要饭的不计其数。而一九七二年，大家不仅夺得了丰收，生活有保证，对国家有贡献，而且还大干苦干，把坏事变成好事，在水利建设上做出了很大成绩。

瓦邱公社小东峪大队在革命大批判中，拿一九六一年遭旱灾和一九七二年遭旱灾，两个灾年，两条路线，两种结果作对比。一九六一年的旱灾比一九七二年小得多，当时在刘少奇的修正主义路线干扰下，这个大队党支部领错了路，困难面前开倒车，结果资本主义泛滥，使集体经济受到很大破坏，粮食产量减产一半以上。而一九七二年，是在一九七一年遭了严重雹灾的情况下又遭到旱灾的，但是由于路线正确，坚持了社会主义方向，坚持斗争，坚持进步，现在人不缺粮，畜不缺草，还要大干促大变。大家说，这就是两种不同路线，一条苦来一条甜。

在这场革命大批判中，昔阳县社社队队拿自己在无产阶级文化大革命前遭灾时执行了什么路线，取得了什么效果，同大寨过去遭灾的情况比；社社队队都重新总结了无产阶级文化大革命中，从一九六七年到一九七二年取得的成就，分析取得这些成就的原因。瓦邱公社小瓦邱大队，一九六三年也和大寨一样遭了灾，大寨当时坚持社会主义方向，坚信社会主义集体经济的巨大优越性，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，做到了不要救济款，不要救济粮，不要救济物资，还完成了国家征购任务，保证了群众生活，建起了新大寨。而小瓦邱大队当时受错误路线干扰，经济上靠国家，要了九千元救济款、八万多斤粮食以及其它物资，因为没有坚持社会主义方向，弄得资本主义泛滥，结果，到一九六六年，四年中集体没盖起一间新房，没买过一台机器，生产一直上不去。在无产阶级文化大革命中，小瓦邱大队狠抓阶级斗争，批判修正主义路线，情况改变了。他们没向国家要一分钱，农业生产大发展，粮食总产量过去最高的年头是五十多万斤，一九七一年就超过一百万斤，还建起了十三孔石窑洞；买了二十多台机器，增加了五十多头大牲口。

全县社社队队，这样回忆这样比。从一九七二年十一月到一九七三年春天，昔阳到处在歌颂伟大的无产阶级文化大革命，到处在歌颂毛主席的革命路线，到处在歌颂社会主义，到处在摆修正主义路线的危害和资本主义的罪恶，到处都成了狠批刘少奇、林彪的战场。人们在革命大批判中说：“我们可不能把可贵的东西丢掉，把可耻的东西重新拿起来！”

这是一股强劲的东风，短短几个月，就把那股从阴沟洞里冒出来的邪风一下子顶得不知去向。一小撮幸灾乐祸、得意忘形的阶级敌人，原想利用这个机会跳出来夺取阵地，开倒车。现在他们又被广大群众斗倒了。他们成了推动人们进一步学好党的基本路线的反面教员。

这是一个强大的动力。千军万马批林，推动了千军万马抗旱。水峪水库、杨家坡水库和引漳河水入松溪河的工程上马了。原来讨论这三大工程的时候，不少人觉得工程量太大，困难太多。现在，认识一提高，胆子都壮了。他们说：“那有什么了不起！比起河南林县修红旗渠来，工程小多了。”社社队队几百项工程都上马了。仅是三都公社一个公社治理的三都沟，工程就达一万一千多米。全县的水利建设专业队原来人数不断减少，现在直线上升。全县“向十万亩水浇地进军”的战斗打响了。到一九八○年的第五个五年建设规划也作出来了。在这个地方传播了多少世纪的“无水可抓”的论调也站不住脚了。“什么无水可抓，无非是比别人多费点劲！”到了一九七三年下种时，旱得实在没办法了，有的队要到十五里外去担水下种，一来回三十里，好劳动力一天只能担三担水。全县大部分汽车、拖拉机、马车、平车都用来运水了。有人说：“这样种地，那里见过！行吗？”但是，广大群众认为，三十里担一担水，也要担，因为这是一个阶级对另一个阶级，一条路线对另一条路线的斗争。他们说：“我们一定要使敌人由高兴变成伤心！”

结果，路线上坚定了，胜利就到来了。一九七三年，昔阳全县粮食总产量达到二亿三千九百万斤，比产量最高的一九七一年还多二百八十万斤。全县水浇地面积由一九七一年的一万八千亩扩大到六万九千亩。而更为重要的是，经过这场斗争，锻炼了干部和群众，他们的思想获得了大进步。现在，昔阳人民回忆起这两年斗争带来的甜头，都感到这是在学大寨问题上给大家补了重要的一课。这就是：学大寨，还要学习大寨人民在路线斗争中的反潮流精神。只有这样，才能在复杂的斗争环境中坚持执行好毛主席的无产阶级革命路线。 新华社记者

描述：

