id: 90237f97e5
标题：毛泽东留在西柏坡的故事
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：任时文/魏厚敏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从1948年5月到1949年3月，毛泽东在西柏坡度过了短暂的10个月。西柏坡蜿蜒曲折的小路、农家院落，留下了毛泽东许多令人难忘的故事。

为病危女孩让药

1948年，解放战争已进入战略反攻阶段。5月26日，毛泽东决定从河北省阜平县动身前往平山县西柏坡。

车至一个大山沟时，毛泽东一行突然看到路边躺着个八九岁的小女孩，双目紧闭，女孩身边蹲着个中年妇女。

毛泽东见状，赶忙招呼司机停下车来。他从车上跳下来，快步走到这名妇女跟前，关切地问孩子怎么了。

中年妇女见面前身材伟岸的陌生人说话随和，便边哭边说：“请了个先生看的病，说是伤风着凉。可吃了药又不管事，这会儿只剩一口气了。”

见孩子危在旦夕，毛泽东忙招呼随行的朱大夫：“快给孩子看看病！”

朱大夫认真地给孩子检查了病情，一直站在旁边的毛泽东问：“有救吗？”

“有，可这药只有一支了！连你病的时候我都没轻易舍得用。”朱大夫面有难色。

“这孩子用跟我用是一样的，请你马上给孩子注射！”

朱大夫细心给孩子打过针，又喂了些温开水，小女孩慢慢苏醒过来，用细弱的声音叫了一声“娘！”

看到女儿竟然“死”而复生，这名妇女一时惊呆了。过了会儿，她猛地转过身子，扑通一声跪在地上大声喊道：“你们真是孩子的救命恩人啊！”

给乡亲送戏票

天上飘雪花时，西柏坡村的老乡们终于等来了巡回演出的军区演出队。

听说演出队要在临时修建的中央大礼堂演节目，人们争相前往观看。头一天晚上，人们早早就赶到了礼堂，座无虚席。一些孩子们因来得晚，只好在礼堂外面“听”节目。不一会儿，觉得光耳朵听看不见没兴味，都噘着嘴跑回了家。搬到村西头住的主席的房东家小哥俩在礼堂外“听”了会儿节目，就悄声嘀咕：“明天要还进不去，趁早儿，咱还是跟毛主席提意见吧！”

说起提意见的事，小哥俩也知道一提就灵。还是在夏天时，在中央局院内的小礼堂放了次电影。因礼堂小，容纳不了更多的人，一些老乡没能看上电影。不晓得谁给中央局提出意见，恰好又反映到主席耳里，主席说：“意见提得好，我们完全接受。”第二天晚上，特意为乡邻们加映了场电影。从那以后，只要在小礼堂放映电影，就坚持在西柏坡村中的打谷场也放映一场。

第二天，还没等小哥俩找主席提意见，主席的警卫员就早早找到小哥俩说：“毛主席让我到行政处领来一沓纸条子，发给咱西柏坡的乡亲们。”

“戏票！戏票！毛主席给咱发戏票了！”哥俩不由高兴得嚷叫起来。

顿时，这消息像长了翅膀，人们纷纷跑来领上了戏票，高兴地说：“毛主席给咱发戏票啦！”RW：毛泽东；生平

描述：

