id: 9023ffc35e
标题：勇敢地拿起批评和自我批评武器搞好党风严肃党纪清除政治灰尘
日期：1982-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1月4日讯 中共中央纪律检查委员会1月3日发出通知，要求各级纪委干部认真学习陈云同志《要讲真理，不要讲面子》的重要讲话。

通知说，去年12月31日，经党中央批准发表了陈云同志在党的第七次全国代表大会上发言的一部分《要讲真理，不要讲面子》。这篇三十七年前的发言，现在公开发表，是有深刻的现实意义的。这篇发言所讲的道理，在我们为争取党风能有一个决定性好转的今天，具有特别重要的意义。

通知指出，没有批评和自我批评，端正党风是不可能的，而没有“要讲真理，不要讲面子”的精神便不能进行认真的批评和自我批评，这应该是人所共知的真理。

通知说，党的每个纪检干部，首先是领导干部务必反复阅读，认真学习陈云同志这篇发言，并身体力行。要响应中央最近的号召，勇敢地拿起批评和自我批评的武器，正确地对待功劳和错误，清除自己身上的政治灰尘、政治微生物。有准备地进行“正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评”，切实改进领导作风，克服官僚主义，克服领导工作中的涣散软弱状态；纠正资产阶级自由化倾向，摆正人民、党和个人的关系；大力贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，更好地担负起党所交给我们的任务，“搞好党风严肃党纪”；更有力地和一切不正之风作斗争，争取党风在不久的将来有一个决定性的好转。

描述：

