id: 90243863cb
标题：老红军杨毅无私斗邪恶六上南京揭发经济罪犯受赞扬
日期：1983-8-6
是否是时间段：false
作者：殷学成
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年六十八岁的杨毅，解放初转业地方后，长期在泗洪县工作，现任泗洪县粮食局直属一库副主任。近几年，他逐步察觉这个粮库的主任、党支部书记衷响盗卖国库粮食，便同在库里当保管员的妻子陈秀英和会计郑玉珍等联名向有关部门写信揭发，他自己还多次当面向县粮食局、县委领导反映衷的问题，可是，没有引起上级的重视，原县委主要负责人还指责他“搞派性”、“闹不团结”。在压力面前，杨毅不动摇，不气馁，他义正词严地说，“我告到南京去！”

泗洪到南京二百多公里，从去年6月到12月，年老体弱的杨毅，冒酷暑，顶严寒，同妻子一起六上省城，直接向省检察机关揭发衷响的问题。

衷响知道杨毅告他以后，为掩盖罪责，大肆请客送礼，妄图“泥门堵洞”。原县委主要负责人的家属也接受过他的“馈赠”。这个负责人多次阻挠检察机关对衷响立案侦察；几个被衷响用钱物收买了的社员也三番五次替他做假证人，给侦察工作设置了层层障碍；衷响还四出放风，说自己后台硬，告不倒，有时甚至当众辱骂杨毅，扬言要挖掉他的眼睛。面对这阴风浊浪，一些好心的朋友很为杨毅担心，跑来规劝他说：“老哥，人家有后台，你有吗？！告不赢啊！”杨毅说：“我也有后台，我的后台就是共产党。只要共产党在，就绝不会容忍挖社会主义墙脚的人占便宜。”

象在战争年代随时准备用生命去换取每一次战斗的胜利一样，这位身经西战的老战士，决心不惜牺牲一切去夺取同经济犯罪分子斗争的胜利。他曾对妻子说：“斗争是复杂的，我是豁出去了，万一有什么不幸，你一定要说服我们的儿子、媳妇，卖掉家具上北京找党中央，一定要把这件事弄个水落石出，为党为民除害。”

老红军顽强的斗争精神，鼓舞了周围的群众，也得到了群众的有力支持。一些了解衷响劣迹的人，相继跑来提供线索，有的还送来了揭发衷响的材料，由于省、地、县检察机关领导同志的亲目过问和办案人员的细心侦查，终于很快查清了衷响勾结三名保管人员盗卖国家粮食六万多斤的犯罪事实。今年7月29日，衷犯被依法判处有期徒刑八年。消息传开，人们纷纷赞扬这位曾在战场上先后六次荣立战功的老红军，今天，又为人民荣立了第七次战功。RW：杨毅

描述：

