id: 90254c5ec1
标题：要闻简报
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国化肥工业提前完成全年生产计划

粉碎“四人帮”后第一年，我国化肥工业高歌猛进，生产大幅度增长。到十二月十日，今年全国的化肥生产计划已经提前二十一天完成，总产量比历史最高水平的一九七五年同期增长了百分之三十一点九。

最近期间，各地化肥工业捷报频传，总的生产形势明显地表现出三个特点：一是普遍增长，不论合成氨还是氮肥、磷肥的生产都发展很快，一至十一月的产量比去年周期分别增长了百分之三十八点三、百分之四十二点七和百分之十八点一。二是大面积丰收，绝大多数省、市、自治区的化肥产量都超过了去年，其中山东、四川、河北、河南、湖北、贵州、湖南、山西八个省已经提前七十二天到三十四天先后完成了全年生产计划。三是生产水平不断提高，如果以第一季度全国化肥的日产量为一百的话，那么第二、第三季度就上升到一百六十多，进入第四季度后又进一步升到了一百七十以上。全国化肥生产这种鼓舞人心的跃进气势，同“四人帮”横行时那种停滞不前以至于倒退下降的被动局面，形成了鲜明的对照。

石化部组织检查团推动学大庆运动

石油化工部组织的学大庆检查团，在十一月八日至二十二日对胜利油田进行了大检查。短短半个月内，他们针对检查出的各种大小问题，帮助进行了整改，促使油田向着大庆式企业的标准前进了一大步。目前，这个检查团已分成九个分团，分赴全国各油田、炼油厂检查。

王震副总理会见即将离任的奥地利驻华大使

国务院副总理王震，十二月十一日上午会见即将离任的奥地利驻中国大使乔普。（均据新华社）

描述：

