id: 90253d88ec
标题：欢呼毛主席革命路线的伟大胜利（朗诵剧）
日期：1968-9-7
是否是时间段：false
作者：南京部队前线话剧团纪延
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（锣鼓喧天。英姿飒爽、整装待发的红卫兵甲——郅在疆、乙——辛向阳高呼口号上。）

甲：喜报！喜报！西藏自治区、新疆维吾尔自治区革命委员会成立啦！

乙：热烈欢呼西藏自治区、新疆维吾尔自治区革命委员会光荣诞生！

甲：听，锣鼓铿锵震天响，

看，报喜的队伍一行行。

乙：前面走着浩浩荡荡的工人毛泽东思想宣传队，

后边是解放军步伐整齐威武雄壮！

甲：再看那一队队红卫兵，

高举宝书闪金光。

合：祖国山河一片红，

七亿人民齐欢唱：

欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！

甲：（指乙）他叫辛向阳。

乙：（指甲）他叫郅在疆。

甲：我们俩说不出心里有多高兴，

我们激动得喜泪盈眶。

乙：今天要告别可爱的北京城，

整装待发去边疆，

合：坚决走与工农结合的道路，

绝不辜负伟大领袖毛主席对我们的期望！

甲：临行之前表誓言，

乙：我们来到庄严的天安门广场上。

甲：仰望天安门，心潮似波浪，

乙：想起两年前，幸福的记忆刻心上。

郅在疆，还记得吗？

甲：记得。霞光万道平地起，

东方升起了红太阳，

伟大领袖毛主席，

精神焕发屹立在天安门城楼上。

乙：毛主席检阅了我们红卫兵，

甲：这是我们终生难忘的荣光。

乙：毛主席亲手点燃了文化大革命的烈火，

甲：《炮打司令部》一声霹雳震天响。

合：毛主席号召：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”

乙：上海“一月革命”的风暴席卷全国，

甲：新生的革命委员会，迎着朝阳出现在东方地平线上，

乙：《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》推动了向党内走资派夺权的斗争，

甲：《西南的春雷》发出了惊天动地的巨响，

乙：松辽平原出现了《东北的新曙光》，

甲：《革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证》，山东省无产阶级革命派，气吞山河把革命大印掌。

合：《热烈欢呼北京市革命委员会成立》，社会主义祖国的首都，更加巩固，更加坚强！

乙：你听，《青海高原的凯歌》在回响，

甲：这歌声多么雄壮多么嘹亮。

乙：在向党内一小撮走资派夺权的关键时刻，

甲：毛主席视察大江南北，给我们胜利导航，

乙：全国人民意气风发，斗志昂扬，

甲：击退了阵阵妖风恶浪。

乙：革命委员会好，革命委员会就是好！

合：革命委员会象雨后春笋茁壮成长。

甲：看！《红太阳照亮了内蒙古草原》。

乙：《海河两岸尽朝晖》，毛泽东思想光芒万丈。

甲：《井冈山红旗飘万代》，

乙：《春风已到玉门关》上。

甲：《辽阔中原唱凯歌》，

乙：《华北山河一片红》，

甲：《长江万里起宏图》，

乙：《战士指看南粤，更加郁郁葱葱》。

甲：《红日高照长白山》，

乙：《天翻地覆慨而慷》。

甲：《紧跟毛主席就是胜利》，

浙江革命人民的战歌嘹亮。

合：无产阶级革命派夺权斗争节节胜利，

无产阶级文化大革命全面胜利在望。

甲：中国赫鲁晓夫妄图反扑，

乙：那是白日做梦，痴心妄想！

甲：《芙蓉国里尽朝晖》映红湘江。

乙：《不到长城非好汉》，我们斗志更旺。

甲：《无产阶级革命派的胜利》激励江淮两岸革命人民，

乙：要让《延安精神永放光芒》。

甲：《东北大地红烂熳》，

乙：《七千万四川人民在前进》，浩浩荡荡，势不可挡。

甲：我们《热烈欢呼云南省革命委员会成立》，

乙：福建革命人民《团结起来，共同对敌》，

阶级敌人休想逞狂。

甲：广西各族人民《紧跟毛主席的伟大战略部署前进》，

合：毛主席的光辉思想照亮了新疆和西藏，

《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！》我们尽情歌唱。

甲：歌唱祖国山河一片红，

乙：歌唱毛主席革命路线的伟大胜利，

甲：歌唱战无不胜的毛泽东思想，

合：衷心祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！

乙：郅在疆，我们生长在毛泽东时代多幸福，

甲：是啊，我们又响应毛主席的号召奔赴边疆，

乙：你到了新疆……

甲：你到了西藏……

合：咱们一定牢记毛主席的教导，不辜负他老人家的希望。

甲：要彻底肃清修正主义教育路线的流毒，

乙：把知识分子的旧习气一扫光。

甲：对，我们要在三大革命运动中锻炼成长，

乙：要做个毛泽东思想武装起来的革命小闯将。

合：（二人转向天安门）敬爱的毛主席，我们向您老人家宣誓：

一定把无产阶级文化大革命进行到底，

以战斗的姿态出现在新的岗位上！

甲：我们要生根开花在边疆，

乙：我们要永世战斗在边疆，

甲：我们一辈子走与工农结合的革命路，

乙：我们一辈子大步前进在您指引的航道上！

甲：永远忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，

乙：刀山火海也敢闯，

甲：工人阶级是咱学习的好榜样，

乙：我们还要学习解放军赤胆忠心保边疆。

合：我们要出发了，同志们，战友们，再见！

让我们在伟大领袖毛主席的指引下奔向前方！（下）

描述：

