id: 9026a20bc2
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 深入开展社会主义革命竞赛——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反对和破坏社会主义革命竞赛的滔天罪行
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：红机兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的伟大胜利和党的“九大”精神的巨大鼓舞下，一个为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛运动，正在全国各个战线上蓬勃展开，进一步激发了广大革命群众“抓革命，促生产，促工作，促战备”的政治热情，有力地推动着我国社会主义革命和社会主义建设更加迅猛地发展。

开展社会主义革命竞赛，是更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务、巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的需要，是在伟大的七十年代夺取更加辉煌的胜利的需要，是加强战备、防止美帝国主义和社会帝国主义对我国发动大规模侵略战争的需要，是一个有重大意义的大规模的革命群众运动。

早在抗日战争时期，毛主席就号召：“必须动员一切可能的力量，大规模地发展解放区的农业、工业和贸易，改善军民生活。为此目的，必须实行劳动竞赛”。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席更是经常不断地号召我们开展社会主义革命竞赛的群众运动，推动我们的革命事业飞跃前进。

但是，在竞赛问题上，一直存在着毛主席的无产阶级革命路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的激烈斗争。我们要积极正确地开展社会主义革命竞赛，必须高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，把叛徒刘少奇在竞赛问题上搞的那一套反革命修正主义黑货批倒批臭，肃清其流毒。

批判“群众落后论”，坚持贯彻群众路线

要不要开展社会主义革命竞赛的问题，实质上就是要不要相信群众、依靠群众、放手发动群众的问题。开展社会主义革命竞赛，就是“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，开展轰轰烈烈的群众运动，多快好省地发展我们的革命和建设事业。这是毛主席的无产阶级革命路线的一个极其重要的组成部分。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯反对毛主席历来倡导的群众路线，拚命反对、破坏和镇压革命群众运动。他竭力宣扬“群众落后论”，把广大群众看成是“愚氓”和“阿斗”，胡说什么工人阶级“不能依靠”，叫嚷革命群众运动是“一哄而起”，千方百计地反对我们在革命和建设中充分发动群众。这是一条只依靠少数人，冷冷清清，少慢差费，阻滞、破坏我们的革命和建设事业的不折不扣的反革命修正主义路线。

毛主席早就指出：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”“人民群众有无限的创造力。”“群众是真正的英雄”。

毛主席领导我国革命和建设的根本路线，就是从群众中来、到群众中去的群众路线，就是相信和依靠群众，尊重群众的首创精神，大搞群众运动。毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，就是最大限度地调动群众社会主义积极性的马克思列宁主义路线。我们做任何工作，办任何事情，都要首先想到群众的利益，想到群众的力量，充分估计群众的积极性、创造性，一定要用最大的力量把群众发动起来，“一定要搞群众运动”。不发动群众，便将成为少数人的空忙，便将一事无成。

开展社会主义革命竞赛，是实行群众路线的具体表现，是大搞群众运动的一种生动活泼、为群众所喜闻乐见的形式。“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”领导者不仅要善于发现群众的积极性，还要善于“恰当地组织群众的积极性”。特别是在经过了一个大的政治运动，群众的政治热情空前高涨，革命精神无比振奋的情况下，领导者更要善于因势利导，把群众的政治热情和革命精神引导到继续革命的新的斗争任务上去，进一步组织群众“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。开展社会主义革命竞赛，就能有效地把群众的积极性调动和组织起来，就为群众充分发挥自己的主观能动作用开辟了最广阔的天地。群众通过比先进，学先进，赶先进，帮后进，互相教育，互相鞭策，既提高了思想，又促进了工作。哪里开展了革命竞赛，哪里就热气腾腾，气象一新。“尖端”攻得下，奇迹创得出，许多不好解决的问题，很快可以得到解决；新的思想，新的创造，新的经验，就会象雨后春笋一样勃发出来，只要领导紧紧跟上，不断改进工作方法，进行积极热情而又正确的领导，就一定可以通过革命竞赛，使我们的工作一浪高过一浪地奔腾向前。

这里一个关键的问题，就是要彻底肃清叛徒刘少奇的“群众落后论”以及他污蔑群众运动的种种谬论的余毒。老反革命刘少奇推行洋奴哲学、爬行主义、“专家治厂”等等，他的一个根本的黑思想，就是否认人民群众的创造力，压制革命群众运动，就是妄图复辟资本主义，阻挡滚滚向前的社会主义历史车轮。我们一定要通过对叛徒刘少奇的反革命修正主义路线及其反动思想的彻底批判，提高我们的两条路线斗争觉悟，用历史唯物主义的观点看待人民群众，从两条路线斗争的高度看待群众运动。解决了对群众和对群众运动的态度问题，才能充分发动群众，真正把社会主义革命竞赛轰轰烈烈地开展起来，也才能通过社会主义革命竞赛运动，使我们的社会主义革命和社会主义建设事业生气勃勃，蒸蒸日上。

批判“锦标主义”，提倡无产阶级的集体主义和革命英雄主义

要不要搞革命竞赛，是要不要相信和依靠群众的问题；搞什么样的竞赛，则是在竞赛中坚持什么方向、走什么道路的问题。叛徒刘少奇也讲搞竞赛，但是他所要搞的竞赛，是为他复辟资本主义的阴谋服务的，实质上是一种资本主义竞争。这同我们的社会主义革命竞赛，有本质的不同。

叛徒刘少奇的所谓竞赛，是单纯地比高低，争上下，搞“锦标主义”。他叫嚷竞赛的目的就是为了“在全国数第一”，是为了得“奖金”，总之是为名为利。这种所谓竞赛，哪里有一点社会主义气味？！

“锦标主义”是剥削阶级的意识形态，是资产阶级个人主义思想的一种表现。在资本主义社会里，资本家与资本家除了共同榨取工人阶级和劳动人民的血汗以外，他们相互间也总是激烈地进行着弱肉强食、互相并吞的生死竞争。他们创“名牌”，争“第一”，不是为了发展社会生产，而是为了追逐利润，挤垮竞争对手，发展自己。他们互相排斥，互相倾轧，每时每刻都想吃掉别人，而不被别人吃掉自己。把自己的生存和发展建立在竞争对手的垮台的基础上，是资本主义生产的普遍规律。垄断资本主义正是从这条残酷竞争的道路上发展起来的。

社会主义革命竞赛，是先进的社会主义制度的产物，是反映社会主义生产关系的革命群众运动。在以生产资料公有制为基础的社会主义社会里，工人阶级、贫下中农和广大劳动群众利益一致，目标一致。这就决定了我们的竞赛是集体主义的。为了共同的利益，我们的竞赛是赛革命，赛干劲，赛团结，赛进步，赛互相协作、主动支援别人的共产主义风格。越赛无产阶级的政治觉悟越高，越赛对毛主席的无产阶级感情越深。“一花独放不是春，万紫千红春意浓。”只有团结互助，共同提高，才能更快地实现我们的共同目标。资产阶级的那种以邻为壑、尔虞我诈、打击别人、抬高自己的恶劣作风，同无产阶级的革命利益是根本对立的。

竞赛当然有一个比的问题，即用比较的方法，衡量何者先进、何者落后。但是我们这种比，主要是为了正确地解决先进与落后的矛盾，是为了发展社会主义事业的积极的比，革命的比，而不是叛徒刘少奇所鼓吹的单纯比高低、争锦标的资本主义的比。

在社会主义革命竞赛中，我们每一个单位，每一个人，都要发挥自己的主观能动作用，向自己的落后面开刀。用一分为二的观点看问题，任何时候、任何地方都会有先进与落后的差别。在革命竞赛的过程中，落后者应当虚心学习先进者的经验，努力改变自己的落后面貌，赶上先进水平。但是，先进者也应清醒地看到自己还有某些薄弱环节，必须认真克服。这就要求我们在竞赛中进行正确的比，即：主要是自己同自己比，拿自己的现在同自己的过去比，看自己哪些方面进步了，哪些方面还有问题，从中找出差距，然后针对自己的薄弱环节制订具体改进措施，不断地克服自己的落后面，把我们的各项工作不断提高到新的水平，使落后的赶上先进，先进的更加先进。我们的这种比，是资产阶级“锦标主义”者所不可能做到的。

开展社会主义革命竞赛，一定要立足于“超”。这就是不但要学先进，赶先进，更要超先进。毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”立足于超，不但完全符合人类社会发展的历史事实，也完全符合我们建设强大的社会主义国家的需要。我国是一个伟大的有七亿人口的社会主义大国。无论是为了巩固和发展中国革命的伟大胜利，还是为了支援世界人民的革命斗争，我们都必须坚持“独立自主、自力更生”的方针，在经济上和科学文化上，赶上和超过帝国主义、社会帝国主义和一切资本主义国家。我们办事情、想问题，都要从这个指导思想出发。我们在社会主义革命竞赛中就是要贯彻这个指导思想，发扬无产阶级革命英雄主义精神，树雄心，立壮志，把革命精神和科学态度结合起来，刻苦钻研，搞技术革新，搞出自己独创的东西来，搞出拔尖的东西来。我们的目标是赶上和超过世界先进水平。赶、超国内先进水平，正是为了赶、超世界先进水平。由此可见，我们立足于超，同叛徒刘少奇所鼓吹的“锦标主义”的争“第一”，完全是性质不同的两回事。前者是为了无产阶级和劳动人民的整体利益，后者是为了资产阶级的一己私利。

批判“物质刺激”、“奖金挂帅”，发扬一心为公、一切为公的共产主义精神

在竞赛问题上的两个方向、两条道路的斗争，还突出地表现在以什么为动力，怎样搞竞赛的问题上。

叛徒刘少奇拚命鼓吹在竞赛中搞“物质刺激”、“奖金挂帅”。他公然叫嚷“物质刺激是必要的”，什么“生产上、工作上有卓越成就的人们……要给予充分的奖励”啦，什么“落后企业赶上先进企业者有奖，先进企业帮助落后企业赶上自己者也有奖”啦，不一而足。他甚至胡说什么“不加点钱”，群众“生产积极性不够，不好好给你生产”。真是反动透顶！

“物质刺激”、“奖金挂帅”，是一切新老修正主义者为了破坏无产阶级革命事业而一贯推行的反革命经济主义，是资产阶级及其走狗向无产阶级和革命人民进攻的糖衣炮弹。当年俄国的修正主义派别——经济派曾经宣扬过这样一个臭名昭著的理论：“对每一个卢布工资增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”。这就赤裸裸地暴露了这伙资产阶级走狗的反革命面目，原来他们搞反革命经济主义，就是妄图使无产阶级和革命人民为了追求一两个小钱，而放弃社会主义，放弃无产阶级对资产阶级的政治斗争。叛徒刘少奇鼓吹“物质刺激”、“奖金挂帅”，也正是为了达到这个阴险的目的。

社会主义革命竞赛，是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，始终把促进人的思想革命化放在第一位的竞赛。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”政治就是对一切剥削阶级进行阶级斗争，就是巩固无产阶级专政，就是坚持搞社会主义。这是无产阶级和广大革命人民的全局。开展社会主义革命竞赛，就是要求人人胸怀全局，立足本职，把全局观念同本职工作结合起来，以出色的工作成绩更好地为全局服务。没有革命的全局，就没有无产阶级和劳动人民的一切。因此我们在革命竞赛中，必须狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，必须切实遵循林副主席的指示：“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。”如果我们上了叛徒刘少奇的当，把做工作看成仅仅是为了钱，为了眼前微小的经济利益而忘掉根本，那就是政治上最大的糊涂人，就会走到邪路上去。

那么，不讲奖金，不讲“物质刺激”，靠什么调动人们的积极性呢？我们的回答是靠战无不胜的毛泽东思想，靠突出无产阶级政治，靠人的思想革命化。叛徒刘少奇胡说什么“不加点钱”，人们就没有“积极性”，这是资产阶级的极端利己主义的反动观点。对于资产阶级来说，确实只有靠金钱才能“刺激”出他们的“积极性”，因为他们活着就是为了金钱，金钱就是他们的一切。我们无产阶级和革命人民胸怀远大的革命理想。对于我们来说，干革命，比什么都重要。革命战争时期，无数革命先烈和革命前辈流血牺牲，艰苦奋斗，他们这种积极性难道是什么金钱“刺激”出来的吗？不，他们是为了人民的解放，为了子孙万代不再给地主、资本家当牛马，做奴隶，为了在全世界实现共产主义。过去，我们靠艰苦奋斗取得了革命的胜利；今天，我们进行社会主义革命和社会主义建设，还是要靠艰苦奋斗这个革命的传家宝。我们的党和国家十分关心在发展生产的基础上逐步提高人民生活。但是，我们每一个革命者，都应当有为革命事业贡献一切的广阔胸怀，一心为公，一切为公，顾大局，识大体，以个人利益服从集体利益，眼前利益服从长远利益，不论钱多钱少都要干革命。许多工人同志和贫下中农说得好：“叛徒刘少奇要我们为奖金、为金钱而竞赛，就是想要我们看着奖，忘了党，看着钱，忘了权，好让他复辟资本主义，再把我们打下旧社会的十八层地狱，我们一千个不答应，一万个不答应！”

当前，国际国内形势一片大好。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的伟大的社会主义中国，更加繁荣，更加强大。全世界人民的革命斗争烽火，越烧越猛。帝、修、反更加江河日下，气息奄奄。但是，濒于死亡的敌人还要作困兽之斗。在国际上，美帝国主义、社会帝国主义正在加紧策划对我国发动大规模侵略战争。在国内，“失败的阶级还要挣扎”。在这种形势下，最重要的就是要按照毛主席提出的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，以“只争朝夕”的革命精神，把我们各方面的工作做得更好。我们贯彻毛主席的无产阶级革命路线，积极开展社会主义革命竞赛，正是为了适应这一斗争形势的需要。只要我们把各方面的工作都做好了，我们就能在任何情况下都立于不败之地，就能使我们伟大的社会主义祖国在革命的大道上更快地前进。

描述：

