id: 902c15ea5a
标题：他们走的是一条共同富裕的道路——某部三连干部战士访富问甜纪实
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：周赖赵可铭
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的三中全会以来，地处珠江三角洲的广东省东莞县万江公社坝头大队，实行让一部分人先富起来的政策，年年增产、增收、增分配。1979年人平均收入达到325元，最高的570多元，最低的220元。

最近，广东省军区某部三连干部战士来到这个大队访富问甜。他们走村串户，看了社员生活的新变化，听了社员的反映，然后组织学习讨论，一个一个地解开思想上的扣子。

富裕程度的差别，不是两极分化

一班的几个战士来到大队砖厂负责人占胜祥的家里。他是全大队平均收入最多的社员之一。他住的是崭新的楼房，客厅里摆着电风扇、收音机，还有三辆自行车。去年他家包括家庭副业收入共4500多元，人平均收入560多元。接着，他们又访问了收入最少的社员占锦波。他全家七口人，去年共收入1590元，人平均收入220多元，家里有一辆自行车、一块手表。

对这种富裕程度的差别怎么看？战士黎永古说：“一个收入560多元，一个收入220元，两极分化不是明摆着吗？”

连队干部首先帮助大家弄清楚什么叫两极分化。所谓两极分化，是指在生产资料私人占有的情况下，劳动人民因失去生产资料而遭受剥削，变得日益贫困；剥削阶级则因积聚生产资料而剥削他人，从而越来越富。弄清这个基本道理后，战士们再具体分析了这两户的实际情况：（一）他们两户都是在集体所有制的生产队里劳动，占胜祥家八口人有六个半劳动力，对集体贡献大。而占锦波七口人才两个劳动力，对集体贡献少，根据“多劳多得”的原则，他们两户的收入当然就不一样了。（二）这两户人的平均收入虽然相差一倍多，但是，由于不允许私人占有生产资料、雇工和放高利贷，富裕户手中的钱只能用于购买生活资料，而无法转化为剥削他人的资本，因而也就不会导致两极分化。有的战士在讨论中，还转述了社员的反映。社员们对于把收入上的差别说成两极分化很有意见，他们问：干部薪金有20几级，工人工资有8级，不是也有差别吗？这能叫两极分化吗？战士们听了很受启发。战士黎永古认识到：在社会主义公有制的基础上，社员收入上的差别，是富裕程度、富裕先后的差别，他们之间没有剥削和被剥削关系，因而不是什么两极分化。

不会“富一家穷万户”

参观访问之前，有些战士担心让一部分人先富起来，会造成富了一家，穷了万户。坝头大队的事实帮助他们解开了疑团。

在大队部里，大队长占浩祺向战士介绍：1979年，全大队工分收入在2000元以上的有55户，占总户数的23％；收入在1000元以下的59户，占总户数的24.68％；其余125户收入在1000—2000元之间。全大队没有超支户和缺粮户，家家有存款，户户有余粮。

事实说明：一部分人先富起来，并不是要使大多数人穷下去。原因又何在呢？一排的同志通过调查访问，弄清了这个大队先富起来的主要原因：（一）他们是靠落实党的经济政策致富：实行了联系产量计算报酬的责任制，坚决贯彻多劳多得的原则；扩大了生产队自主权，种植计划更加合理，多种经营全面发展；还鼓励社员搞好家庭副业。（二）他们是靠发展集体经济致富：大队采用选播良种、精耕细作等办法，挖掘生产潜力，产量年年提高；广开财路，坚持农工副相结合，大队先后办起了农机修配厂、砖厂等十几个厂，集体经济发展很快，社员从集体得的收入占总收入的75％以上。从这些事例中，战士们清楚地看到，坝头大队是靠按社会主义经济规律办事富起来的。一班长姚大富说：只要坚持生产资料公有制、不准剥削和实行按劳分配，让一部分人先富起来就不会出现旧社会那种“富一家穷万户”的局面，只会是水涨船高，共同富裕。当然，那种靠投机倒把、走私漏税等歪门邪道发横财的少数人也可能有，但这是国家法律所不容许的。谁这样搞，终究逃不脱法律的制裁。

周赖 赵可铭

描述：

