id: f53a7a85f9
标题：太原市委关于工人思想政治教育的报告
日期：1952-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第18期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太原市委关于工人思想政治教育的报告

一、我们为了在三反运动建设阶段中趁热进行工人思想政治教育，召开了两次国、公营厂矿干部座谈会，讨论如何在三反运动基础上进行工人群众的思想政治教育问题。大家认为三反、五反运动对工人群众的思想影响是很深刻的，如果集中起来加以教育，是一次活的马列主义和毛泽东思想的教育。从思想上巩固三反胜利，对今后进行生产改革、准备明年的大规模经济建设，无疑是一项极有意义的思想准备工作。

（一）工人群众对三反运动是十分满意的，他们说民主改革反对了压迫，出了气（反了封建主义），三反则划清了和资产阶级的界限，提高了阶级觉悟。兵工局二四七厂工人说：毛主席是医生，把旧社会的病都摸清啦，现在是吃药治病。兵工一四五厂一个老铸工说：毛主席领导咱们走社会主义的路，但路上并不干净，贪污分子以少报多，增加了成本，使制磷股关门结束，这就是绊脚石。

（二）经过三反运动，职工群众进一步相信了领导，增强了开展增产节约的信心。如晋生纺织厂工人原对上级号召增产节约，内心总有点怀疑，认为上级既号召增产节约，为甚么不买好原料。经过三反运动，弄清了过去买坏原料，完全是贪污分子搞了鬼，领导上的话全是真的。工人一般认为经过三反以后，增产节约有了把握，再不至于“填无底洞”（指贪污）了，因而生产积极性和责任心提高了。如兵工一四五厂一个酸工说：辛辛苦苦搞了半年增产节约，被贪污分子笔杆一动给拿跑了，现在好了，节省下一个钱也是国家的。该厂原制磷组长说：过去成本高，上级总说技术不行，心上很不舒服，后来发现过磅的搞鬼，但不反映，看上级怎样办吧，现在认识了，因为咱们不关心，不积极提意见，才被资产阶级把制磷股搞垮台，以后可得负责。

（三）经过这次运动的考验，又一次说明了像钢铁厂王贵英、机器厂白青山、电业局王凯山式样的模范优秀人物，他们不仅在生产战线上是出色的人物（王贵英提拔为炼钢部副主任后，在此次三反运动中荷负了全部生产领导责任，3月份超额完成任务9.8％），而且在打虎中许多重要案件也是他们亲自下手解决的。他们对工厂的爱护和自己的家庭没有两样（王贵英在修炉时五天五夜未回家去），应该说他们已具有了共产主义的道德与品质，是太原工人阶级中的优秀人物，应拿这些人的活事进行教育。目前这些模范人物在工厂中还是少数的，有些厂对发现培养这种人物注意亦不够，应纠正。

二、总之，三反、五反造成的形势是工人群众中纷纷议论资本家如何臭，工人如何香（光荣）。过去有的老技工偷了工厂的器材，在外边开了小工厂，三年来很赚钱，大家都羡慕。这次在五反过关中受到打击，变了质的工人（资本家）现在不是香的了，而是臭的了。群众当中确有一部分人受了资产阶级思想的沾染，在这次思想教育过程中都受到批评和议论。工人当中受了资产阶级的沾染表现出来的行为，主要有以下几种：

（一）偷盗，绝大部分是占小便宜的性质。在民主改革后，这种偷盗现象已有很大克服。

（二）买了胶皮车，或出租，或雇人赶。太原钢铁厂有一百零五个工人养胶皮车，太原机器厂养胶皮车者9人，山西机器公司养胶皮车者2人。

（三）在私人工厂、商店入股。太原机器厂在私商入股者有九个工人，面粉二厂在私商入股者有1人。在思想批判中，这些入股的工人，许多人都表示要退出来，认为比偷东西还丢人。

（四）准备出去开工厂、商店。电业局检修二中队一个工人买了电磨，准备开磨坊，一个工人买下工具，准备开修车铺。兵工二四七厂有的工人计划：第一步积钱，第二步买材料，第三步找房子，第四步请假脱离工厂。

（五）卖了自行车买下三轮车出租得利。面粉、晋生等厂都发现有。

（六）兼做小买卖。有的工人捣贩自行车，一百万买下，一百二十万卖了。有的在车间兼卖纸烟。

（七）老区来的工人，则多是在老家买房买地。据七四三厂钳工部调查在老家买房买地的有25人，占该厂工人9％。据估计有以上行为的工人约占国、公营厂矿全体工人千分之四至五，并且多系老工人、工资在五级以上者。其中有不少人在工厂的生产积极性正在降低，但还没有完全变质。

此外，还有极少数一部分工人，约占不足千分之一（不包括铁路），这些人已经完全变了质。其中，一类是在外边开了工厂或商店，已经成了资本家。一类是抽料面、贩料面、长期进行严重偷盗的坏分子。

三、产生上述现象的社会根源和思想根源：

（一）老区来的工人和农村来的新工人，带有根深蒂固的分散性，认为当工人不自由，“到点上工，到点下工”，“出去想干啥就干啥”，“外边摆个花生摊也是掌柜，在工厂当个厂长也是层层节制不自由”。

（二）羡慕资产阶级的生活，认为“好汉不赚有数钱”，“什么时候人侍候咱，不用咱侍候人了”。

（三）对过去被奴役、被压迫和失业的痛苦生活，仍有所提防，对幸福生活的远景，认识不足，因之有严重的防老防后防穷思想。有的认为劳保条例解决不了问题，因而节衣缩食，买房买地，“工厂养小不养老”，“种些地，老了不受制”，“养老院能解决自己问题，解决不了老婆孩子的问题”。

（四）有些是家庭人口多，负担确实大，下工后给私人作点活或作点小买卖，以补工资收入不足。

四、三反运动所造成的形势，对进一步提高工人阶级觉悟和克服资产阶级思想极为有利。但是，由于以上思想具有深固的社会历史根源，在短时期内还不可能从根本上加以解决，除号召并确实在工人群众当中组织到国家银行储蓄外，基本上是个思想教育问题。在目前应着重解决以下两个问题：

（一）弄清工人阶级和资产阶级的关系，把工人阶级主人翁自觉感进一步提高，清除资产阶级思想和其他非工人阶级思想，和资产阶级与小资产阶级划清界限，以巩固工人阶级的领导地位，提高工人对工厂生产和管理的积极性。

（二）加强社会主义前途教育。具体说明工人阶级只有在毛主席、共产党的领导下，依靠自己的集体劳动创造社会财富，努力建设新民主主义社会，并过渡到社会主义，才能得到彻底解放，才能过更好的生活。只有走社会主义的路，才有自己的幸福，走资本主义道路，只有穷困、黑暗、受剥削。

五、在进行思想教育中，根据各厂的经验，应采取以下方法：

（一）党委书记作报告，把资产阶级对工厂的危害事实和本单位贪污分子的罪行相结合，集中起来上大课。引导工人深刻认识资产阶级的两面性及其五毒行为的丑恶的本质，划清阶级界限。现在进行了这种总结性报告的有人民鞋厂、兵工一四五厂、自来水公司等单位，收效很大。

（二）组织小型的回忆、对比、诉苦会，是进行这种教育的最基本的形式。如有的工厂许多工人回忆到解放前过着悲惨生活，根本没有发财观念，只求饿不死。解放以后生活好了，受了资产阶级思想的侵蚀，滋长了资本主义因素。有的工人回忆到民主改革时出了气，劳保登记解决了生、老、病、死等问题，工资改革，提高了工资，今天又想脱离工人阶级队伍，越想越对不起毛主席。有的犯了贪污偷盗错误的人，也痛改前非，坚决交赃，并表示今后任何严重任务交我都要完成。

（三）正面进行社会主义前途教育，介绍苏联工人的幸福生活，使他们看到社会主义幸福生活的远景。

六、几个具体政策问题：

（一）工人中有在私营工厂、商店入股者，目前着重进行教育，号召他们抽出股金，储蓄到国家银行。对于雇人经营马车或出租马车和三轮车者，亦应教育他们不要经营这些。凡此种经营或股金收入为其主要生活来源者，不得加入工会，不得享受劳保待遇。（按：对于此类工人，应事先进行尽可能深刻的政治思想教育，视其是否转变，然后慎重地作适当处理。）对于工资收入大、积蓄多的工人，应教育与鼓励他们到国家银行储蓄或用以改善自己的文化生活和物质生活（如修建房舍等）。

（二）对于个别一贯的严重的盗窃分子，无论其以偷盗所得入了股或买了马车，均应追究退出，并按厂规给以应得的处分。但对一般的偷盗行为，着重批评教育，不咎既往。

（三）我们处理电业局劳模刘宝星偷盗问题证明是正确的。刘当劳模后（1950年）即未偷盗，民主改革时想坦白，怕受处分未揭发。刘在三年中有较大的四次创造（如真空电热烤油器及热风干燥器等），创造的价值在一亿元以上，并减少损失约三亿元。我们坚决停止了电业局把刘当老虎打的做法，电业局总支和群众现在都认为是做的对了。

描述：

