id: 3a79d912f6
标题：大字报——“人是高於温饱的”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,鲍铸陶
来源：《广西师院右派言论汇编第一辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年11月)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“人是高于温饱的”

广西师范学院鲍铸陶

“人是高于温饱的。”

但在上上下下的某些执事者们，对别人也好，对自己也好，却忽略了这一点。你们以为每个人都象你们一样，凭一系列的政治概念而生活，因为你们把握了实权，有各方面的保障，这当然是可以的，人们需要的却是民主自由，是人生权利，是自由自主的生活，你们企图用有限度的组织纪律来拢络人们，换取人们的信任，这是幻想，这只有对天生的奴才，才有效，而真正的人们是高于温饱的，他们所需要的不是施予而是创造，你们企图用集体主义，组织纪律的压力，把人们组织成一个机械的整体，是不可能的，因为人们决不是木偶，人是有个性有感情的，人们所需要的是人格的尊重，人权的尊严，只有恭顺的绵羊才任驱赶。

不要再恕己而量人，不要再执迷不悟了，人们的力量，人们的思想是你们所无法限制和不能理解的。(赤子)

描述：

