id: 7b60b702a1
标题：时刻紧握手中枪；坚决打倒新沙皇！
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：李剑/风雷/吴秀和/通学兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团侵犯我国领土，是它社会帝国主义豺狼本性的又一次大发作。苏修叛徒集团一直跟在美帝屁股后面充当头号帮凶。美帝在那里“烧香”，苏修就赶到那里“磕头”，美帝到那里“放火”，苏修就赶到那里“加油”，美帝在那里“受难”，苏修就赶到那里“调解”。苏修叛徒集团是美帝脚下一条十足的狼狗，他们绝对逃脱不了历史的严厉惩罚。

——战士 李剑

苏修叛徒集团的破烂不堪的遮羞布，永远掩盖不住它社会帝国主义的丑恶本质。它侵犯了我国领土，反而倒打一耙，向我国提出所谓“抗议照会”，这只不过是断了脊梁骨的癞皮狗的无赖术！这一套弥天谎言，岂能遮盖住铁的事实！？全世界人民早就看清了苏修新沙皇，既是穷凶极恶的强盗，又是卑鄙透顶的无赖。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，把对阶级敌人的仇恨化为加强战备的实际行动，铁拳握得咯咯响，刺刀磨得闪闪亮，苏修胆敢来侵犯，一定把它彻底消灭光！

——战士 风雷

苏联人民早晚会有一天起来造苏修叛徒集团的反，推翻新沙皇的反动统治，重新建立自己的红色政权。苏修叛徒集团和各国反动派一样，它们这一小撮反华的可怜虫，是注定要完蛋的。它们的日子长不了啦！

——某部 吴秀和

头可断，血可流，祖国的大好河山一寸不能丢！为了保卫毛主席，为了保卫祖国，我们刀山敢上，火海敢闯，时刻紧握手中枪，打不尽豺狼决不下战场。一切敢于来犯的敌人，都将在伟大的中国人民和人民解放军筑成的钢铁长城面前，碰得头破血流，粉身碎骨！

——通学兵

用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮，战斗意志最高昂，敢上九天扫残云，敢下四海战恶浪。不管是美帝国主义，还是苏联修正主义，还是别的什么反动派，只要它们胆敢动我们一根毫毛，我们就坚决把尖刀插进它们的心脏。等待它们的只有一个结果，就是失败；只有一条路，就是死路；只有一个命运，就是灭亡。

——“红色尖刀连”

苏修叛徒集团的疯狂挣扎，只不过是几只断头苍蝇瞎扑打，丝毫也损害不了中国人民的一根毫毛，相反，只能搬起石头打自己的脚。他们越是挣扎，就失败得越惨，完蛋得越快。让苏修叛徒集团这些跳梁小丑在我们面前狂叫乱跳吧！胜利永远是属于世界革命人民的！

——某部渡海先锋营

描述：

