id: 7b6666b7a4
标题：毛主席的题词给日本工人巨大鼓舞决心牢牢掌握毛泽东思想，同广大人民群众一道粉碎美日反动派的统治
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 东京消息：据东方通讯社报道，在伟大领袖毛主席为日本工人朋友们题词八周年前夕，福冈县大牟田市的工人们举行了座谈会。他们在会上重温了毛主席题词的伟大教导，回顾了过去的战斗历程，展望了在当前世界一派大好形势下的战斗任务。

在一间简陋的工会办公室的正面墙壁上挂着一个镜框，镶着毛主席的题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”

在会上第一个发言的，是一个名叫藤田的工人。他曾经是大牟田的三池煤矿矿工，被三井财阀无理解雇。他一直站在大牟田革命工人运动的前列，不屈不挠地进行斗争。他说：“现在一小撮修正主义者以及革命的形形色色的叛徒们，不是歪曲马克思列宁主义的普遍真理，就是叫嚷马克思列宁主义已经过时。在这个时候，毛主席的题词给了我们日本工人多么巨大的鼓舞啊！如果按照宫本修正主义集团所鼓吹的‘和平革命’和‘议会道路’去做，工人阶级就永远夺取不了政权。大牟田的工人长期以来一直受着美帝和三井财阀等美日反动派的压迫，他们迫切要求革命，并且开始掌握革命真理。我们所要走的道路，就是把毛泽东思想这个当代马克思列宁主义的普遍真理同日本革命的具体实践相结合的道路。”

参加讨论会的工人们回顾了一九六○年三池煤矿工人举行的具有历史意义的大罢工。三池煤矿工人武井说：“毛主席教导我们：‘谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。’有一个时期，我们一直认为我们的唯一敌人是直接剥削我们的三井财阀。我们当时认为，工人只要通过加强工会来对三井财阀进行英勇战斗，就能获得解放。然而，十年的经验使我们深深懂得，工团主义思想不仅不能保障工人的根本利益，就连当前的利益也保障不了。毛主席五月二十日发表的庄严声明号召‘全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！’日本工人阶级作为革命的领导阶级，必须领导农民、渔民和其他阶层劳动人民，粉碎长期统治着日本，骑在日本人民头上作威作福的美帝国主义以及包括三井财阀在内的日本反动派的统治。”

工人们还严厉谴责美帝把整个日本当作基地，加紧进行侵略印度支那的战争，谴责日本反动派复活军国主义，充当美帝侵略亚洲的急先锋。一位工人说，美日反动派复活日本军国主义、扩军备战，给日本人民的生活带来极大的损害。大牟田广大工人的胸中充满了对美日反动派的强烈的阶级仇恨。正如毛主席教导我们的，“当前世界的主要倾向是革命”。我们日本工人决心牢牢地掌握毛泽东思想，克服前进中的种种困难，同广大人民群众紧密团结，一道前进，一定能够粉碎美帝国主义和日本军国主义。

描述：

