id: 7b6780cc50
标题：《毛主席的战士最听党的话》诞生记
日期：1994-12-8
是否是时间段：false
作者：阎会作
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
火红的年代谱写火红的歌。

真实的生活融入真挚的情。

阿拉玛力，突厥语意为“苹果”的地方，位于新疆伊犁边防线上的萨拉绰克山下，1962年7月以前，仅是一个无人守卫的坐标点。为确保共和国领土主权和边疆各民族生产生活不受侵害，祖国一声召唤，我军指战员从陕西、四川等六个内陆省，“扛起枪杆，打起背包”，迅速奔赴西北边陲，当年伊犁军区文化干事李之金记得先期到达伊犁的几支部队是在7月29日。我军将士不顾翻雪山、越戈壁长途跋涉的疲劳，一到伊犁，就纷纷要求上边防住哨卡，决心书雪片般向首长机关飞，大意只有一个：天大的困难也不怕，哪里最艰苦就上哪里安家。要知道，当时连上阿拉玛力的小道都没有，山下哪有吃饭睡觉的地方？

困难难不倒中国军人。当时将士们一听到共产党、毛主席的声音，身上就产生无穷的力量。那天上阿拉玛力，是冒着大雨冰雹出发的。从霍尔果斯河谷，能一目了然地看清对面外军的服装颜色；而萨拉绰克山顶，皑皑白雪散射着逼人退缩的寒光。越是这样，越激发起指战员们高昂的斗志。他们放下背包，先勘察边境，熟悉地形，设点、潜伏、巡逻，只有夜间，才利用执勤的空隙，借着月光挖地窝子，和泥搭房，整出些简陋的栖身之处。吃的运不来，挖野菜充饥；巡逻没有马，凭两条腿爬雪山趟冰河，来回八九十里，晚上回来还要站哨、劳动。边防将士一天仅睡四五个小时，却没有一个人喊苦叫累。他们就这样在荒山野岭安下了家，扎下了根，为后人留下了“三峰骆驼一口锅，三把铁锹住地窝”的创业守边神话。

亲眼目睹、亲身感触着我军将士英雄本色的李之金，虽然当时在音乐方面还完全是个门外汉，但他生活在这样一个火热的生活环境里，守边将士面对恶劣的自然环境和强大的外军，乐观向上，艰苦奋斗，置个人生死于度外的精神使他为之心动，情之所至，不由得想歌唱他们。李之金把周围同志们的思想言行用最朴实的语言记录下来，不加任何修饰，甚至是同志们的原腔原味，用心里话说心里话，用最常见的语言概括最常见的情形，没想到写出来的歌词却是最感人的歌唱，把同志们听从党召唤，保卫祖国不讲价钱，干脆、利索、痛快、乐观的形象刻画得淋漓尽致。

歌词写成后，李之金到同志们中征求意见。第二段中，“边防线上把根扎”一句是三改而成的。原来写为“戈壁滩上把根扎”和“石头缝里把根扎”，同志们认为这一句和前一句“祖国要我守边卡”连起来不恰当，建议改成观在这个样子，更能表现出指战员们守卫祖国边防的决心。由于李之金是从心中歌唱的，又不懂音乐，谱曲的音乐素材很简单，基本上只有上下两句，其他各句大都是它的重复。整首曲采用了新疆抒情民歌中那种欢快的节奏和跳动的旋律，充满热情、爽朗上口的情感，准确而充分地表现出了我青年战士朝气蓬勃的精神面貌。歌曲定了形，很快在伊犁边防传唱开了。稍后参加全军文艺汇演，这首歌由此唱红全军全国，直到今天久唱不衰。

是的，生活需要歌声，时代需要歌声。

而这振奋人心的歌，竟出自一个不懂音乐的边防军人之手，诞生于大西北边防线上一个普普通通的哨卡！

描述：

