id: 7b6b04f751
标题：军事法制二十年
日期：1998-12-20
是否是时间段：false
作者：张建田/李雪辉
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张建田本报记者李雪辉

党的十一届三中全会以来，我国的军事法制建设取得了可喜的成就，步入了一个崭新的发展时期。在这一时期，依法治军，成了部队各级领导使用频率较高的词汇。在这一时期，依法治军，已经成为广大官兵的强烈意愿和自觉行动。

回眸20年来军事法制建设走过的道路，一个事实让我们备感自豪：军事法制建设取得的辉煌成就，为我军迈向依法治军新征程提供了强有力的保证。

军事立法奠定依法治军的基石

“凡兵，制必先定”。商鞅以法治国，强秦崛起；吴起用法理军，振魏败齐；拿破仑强化军队，无一不与军事上的“立法建制”有关。古今中外，概莫能外。

建国以后，我军的立法工作曾经取得较大进展，但经过“文化大革命”一场浩劫，不仅立法工作基本停顿，而且已经制定的条令条例大都被废弃，给军队建设带来十分严重的后果。1980年4月5日，徐向前元帅在全军后勤部长座谈会上讲话时心情沉重地说：“建国以来，我们军队吃了两个大亏，一是反对正规化吃了亏，各种规章制度没有建立起来，有些制度建立了也没有贯彻。二是反对教条主义吃了亏……”

“文革”之后，邓小平同志作出了全面恢复和建立军事法规制度的重大决策，把军事立法工作提到了军委的议事日程。1977年12月，他在中央军委全体会议上，对军队要通过9个决定、条例十分高兴，指出：“有了这些章程，我们就有章可循，就能够统一认识，统一行动。”

江泽民同志就任军委主席后，更是高度重视军事立法工作。他任职仅半年时间，就签发了11个军事法规。1990年12月，他在总参谋部召开的全军军事工作会议上强调：严格管理，要有规章，要依法治军。

于是，军事立法速度伴随着国家立法的步伐逐步加快，取得了瞩目的成就。1998年7月，中华人民共和国国务院新闻办公室首次向世界披露我国国防和军事立法的情况：全国人大及其常委会制定了《国防法》、《兵役法》、《军事设施保护法》、《人民防空法》、《预备役军官法》、《驻军法》等12部专门规范国防和军队建设的法律以及有关法律问题的决定；国务院、中央军委制定了《国防交通条例》、《征兵工作条例》、《民兵工作条例》等40多件军事行政法规；中央军委制定了《中国人民解放军司令部条例》、《政治工作条例》、《后勤条例》、《内务条令》、《纪律条令》等70多件军事法规；各总部、各军兵种、各军区制定了1000多件军事规章。

一个以《国防法》为龙头，全面涵盖国防组织体制、国防科技生产、国防动员、战备训练、军事勤务、行政管理、政治工作、后勤保障等方面的军事法体系框架初步形成。我国政府在“白皮书”中自豪地向世人宣布：中国在国防和军队建设的主要方面基本实现了有法可依，初步建立了具有中国特色的军事法体系。

军事执法落实依法治军的保证

立法定依据，执法是根本。随着一大批军事法规的颁布和施行，我军执法监督工作日益受到军队各级领导的高度重视。

1990年以来，全军各级领导机关结合本部门的工作实际，先后对《兵役法》、《军事设施保护法》、《预备役军官法》和《军事训练条例》、《房地产管理条例》、《警备条令》等20多个军事法律、法规的执行情况进行了监督检查，有力地保证了这些军事法律法规的贯彻落实。

来自各方面的信息也充分证明，健全的军事执法体制，严格的执法监督工作，是落实依法治军方针的强有力保证。

军委法制局的同志告诉我们：如今，在各级领导和有关职能部门中，“执法只是司法部门的事”的认识已经成为历史。今年7月，在中央作出军队、武警部队一律不再从事经商活动的决定后，人民解放军、武警部队在完成经营性企业的移交、债权债务的确定和清偿，资产的评估与审计，人员的安置等方面，令行禁止，受到普遍赞誉。取得这样的成效，除了各级领导机关和职能部门严格执法外，履行执法监督检查职能的各级纪律检查机构和财务审计机构同样功不可没。

总部有关部门介绍说：近年来，全国各大、中城市驻军成立的警备司令部，依据《警备条令》对违纪军人和假冒军人、军车等进行执法监督检查，取得了明显成效。自1994年以来，全军突击路检8000多次，出动检查人员上万人次，对20多万辆悬挂军车牌照的车辆进行了检查，共收回被盗军车牌照4000多副，查获假冒军车牌照5000多副，收缴假冒军车运行凭证5000余本，追缴伪造军车号牌的模具20多套，假印章60多枚，打掉伪造军车号牌的犯罪团伙20多个。

谈起军事执法成效，全国人大常委会法工委的同志也深有感触，他们举例说：《预备役军官法》实施的第一年，全国就有几万名预备役军官参加了预备役部队组织的军事训练和演习，平均每人15天以上，是参训率较高的一年。应该说，这样好的执法形势，一定程度上是人民军队依法从严治军带来的成果。

军事司法高扬依法治军的利剑

军委法制局首任局长图们将军在《剑盾春秋》一书中，披露了这样一组数字：“文革”期间，仅军队内部就有8万多人遭到诬陷迫害，1169人被迫害致死。

痛定思痛，人们不约而同地发现，造成不堪回首悲剧的一个重要原因，就是没有法制。为了不让历史的悲剧重演，在党的十一届三中全会召开前后，“文革”中被撤销的军队司法机关恢复重建。军法、军检机构恢复重建后，立即投入了对林彪、江青反革命集团10名主犯及其骨干分子的侦查、起诉和审判，复查纠正了历史遗留的冤假错案，严厉打击了军队内部的刑事犯罪分子，为恢复法制秩序作出了突出贡献。

改革开放后，国家法制建设的飞速发展，为军事司法工作带来了生机和活力。

军事法院改变了只审理军内刑事案件的状况，不仅有权审理军内经济纠纷案件，而且已经开始审理军内民事案件。军事司法机关管辖领域的拓宽，使军检机关更能够发挥检察监督职能。近年来，全军检察机关在狠抓自身建设的同时，严格执法，秉公办案，查处了一批贪污贿赂等经济犯罪大要案，有力地震慑了违法犯罪分子。各级军事检察院在抓打击犯罪的同时，还积极参加预防犯罪的综合治理工作，结合办案，为基层制定预防犯罪的措施，受到了部队的欢迎。过去，军队保卫部门行使侦查、拘留、预审和执行逮捕的职权长期没有得到法律的确认，自从1993年国家立法机关确认军队依法享有地方公安机关的职权后，军队各级保卫部门行使刑事侦查权有了法律依据，预防犯罪、打击犯罪，保证依法治军方针的落实更加得心应手。

回顾20年来的发展历程，军队保、检、法机关的同志有一个共同感受：军队司法机关能够高扬法律利剑，为依法治军提供强有力保证，得益于国家法制的健全；能够形成具有中国军队特色的军事司法体制，得益于改革开放创造的良好法治环境。

法制教育营造依法治军的氛围

邓小平同志生前对军队的法制教育极为重视，多次提出要对军队的指战员进行法制教育。20年来，人民解放军、武警部队的广大官兵没有辜负他老人家的期望。

80年代中期，根据国家的统一部署，全军开展了规模宏大的“一五”普法教育。从1986年起，全军提前两年完成了原定五年的普法教育任务，共有360万名官兵比较系统地学习了“九法二条例”，并通过考核取得了结业证书；参加中专以上法律专业学习的人数达7万多人；125个普法先进单位、71名普法先进个人受到国家司法部的表彰。武警部队团以上领导和机关干部战士考核及格率达100％，基层干部及格率为95％，有68个普法先进单位受到总部通报表彰。

随着依法治军的逐步深入，各级领导和广大官兵更加重视法制教育工作。据不完全统计，“二五”普法开始前两年，全军各部队共投入1500多万元，为部队编印普法教材、参考材料260多万册，培训骨干18万多人。“三五”普法开始后，三总部又下发了《关于开展第三个五年法制宣传教育的通知》，对军队法制宣传教育提出了更高的要求。

司法部有关领导曾评价说：全民普法，军队堪称楷模，不仅领导重视，官兵积极，而且成效显著。

驻香港部队官兵良好的法律素质，或许是对此评价的最好诠释。1997年7月1日这天，当人民解放军雄赳赳、气昂昂跨过深圳河，通过海关时，香港警方惊奇地发现，每名驻香港部队官兵的背包中，都有香港基本法、香港驻军法的法律知识读本。进驻一年多来，驻香港部队自觉遵守香港法律和《驻军法》的有关规定，做到了纪律严明，秋毫无犯。部队组织实弹打靶，主动按法律程序，提前在特区的宪报上刊登；舰艇巡逻，飞机升空，部队调防，也坚持按法律程序提前向特区政府有关部门通告。在驻香港部队各级值班员的床头，都放有一只小闹钟。早晨起床，平时操课，不听军号声，只闻闹钟响，原因是香港的环境法明确规定了音量的分贝标准。“解放军不愧为依法治军的楷模”，这是香港的市民和新闻界的一致评价。

法律服务架起依法治军的桥梁

近些年来，军队司法行政部门认真贯彻中央军委提出的依法治军方针，大力开展法律服务工作，为部队和官兵解决了大量涉法问题，切实维护了军队和军人的合法权益。仅1997年，全军各部队法律服务人员共担任刑事辩护510件，代理民事诉讼1735件，经济诉讼1858件，行政诉讼101件，为部队和官兵提供法律服务、解答法律咨询112457件（次），为部队上法制课15570场（次），为部队挽回经济损失3·6亿元，避免经济损失5·3亿元。

军队法律服务工作的有效开展，可以说与军队律师队伍的成长与壮大紧密相关。当1985年全军第一个法律顾问处——海军直属机关法律顾问处问世时，人们对军队律师还非常陌生，然而，在十几年的时间里，军队律师的队伍迅速壮大，并以良好的法律服务，赢得了官兵的信赖和国家的承认。时至今日，全军包括海事、知识产权等专业性律师机构在内的法律顾问处已有450多个，1600多名军队律师活跃在军营。从1993年开始，军队连年组织官兵参加全国律师资格考试，先后有900多人获得了律师资格。1996年5月15日，八届全国人大常委会第19次会议通过的《中华人民共和国律师法》，对军队律师的法律地位、资格权限、行为准则等作出了明确规定，为军队律师开展法律服务工作奠定了法律基础。

1992年9月，总政办公厅成立司法局，领导军队司法行政工作。有了管理军队律师、法律顾问、法律咨询和公证等工作的办事机构和职能部门，法律服务工作的发展更加迅速，一个由法律顾问处，基层法律咨询站、组，连队法律咨询员构成的法律服务网络已经覆盖全军。截至1997年，全军师以下单位法律咨询站（组）已经发展到24615个，基层法律咨询员68404人，其中取得国家《法律服务执照》的近万人。

军队法律服务工作从无到有、从小到大的发展轨迹，不断地向人们展示着军队法制建设的可喜进步。

军法研究提高依法治军的水平

建国后的前30多年，我国的军事法学研究基本处于空白状态。著名法学家张友渔80年代初曾发出感叹：“在现有的法学词典中，连‘军事法’、‘军事法学’的条目都没有。”

令张老欣慰的是，很快他就看到了军事法学研究的良好发展势头。从1982年起，涉及军事刑法、军事行政法等部门军事法方面的论文、文章开始出现在报纸杂志上。到了80年代中后期，军事法学研究便取得了一系列成果：国家教委将军事法学列入法学类的一个分支学科；北京市军事法学会、中国法学会军事法学研究会等军事法学学术团体相继成立；国内、国际军事法学学术研讨会不断召开；培养军事法学专门人才的军事法学系设立……在随后的十多年里，《军事法学教程》、《军事法概论》、《军事法学》、《国防法立法理论研究》、《军事法制建设研究》等一批具有较高水准的军事法学专著的问世，又填补了我国军事法学研究领域的许多空白。

坚持依法治军，坚持理论研究为实践服务，始终是军事法学研究的发展方向。1991年4月，面对香港驻军法律问题的研究这一崭新课题，军事法学研究会组织有关部门开展了多种形式的研讨活动，汇编整理了大量资料，为确保香港驻军法的起草质量提供了可靠保证。1993年的国防法起草工作启动后，军事法学研究会不失时机地召开立法学术研讨会，深入讨论了国防、国防行为、国防资产、国家军事订货制度等一系列概念，为制定国防法奠定了理论基础。面对军事法学繁荣兴旺的景象，张友渔兴奋无比，生前不止一次地说过：“军队的同志在军事法学的研究领域里积极探索、耕耘，不仅为依法治军奠定了理论基础，也为我国法学学科的完善作出了贡献，值得称道！”

“向前，向前，我们的队伍向太阳……”伴随铿锵有力的军歌，我军迈着豪迈的步伐，走过了20年依法治军的历程。如今，以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论旗帜，提出依法治国，建设社会主义法治国家的口号，又给军队依法治军提出了更高的目标和要求。我们坚信，军事法制建设将继续在依法治国的道路上再铸辉煌，我军必将在新世纪的征途中谱写依法治军的新篇章！

本报记者周朝荣摄

描述：

