id: 7b6e940bb4
标题：沉痛悼念无产阶级革命家彭德怀、陶铸同志华国锋主席和叶剑英邓小平李先念陈云汪东兴副主席参加追悼大会
日期：1978-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,陈云,彭德怀,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月二十四日讯 党和国家领导人以及首都各界群众代表两千多人，今天下午隆重举行追悼大会，沉痛悼念我们党的久经考验的忠诚的革命战士、深受广大党员和群众怀念和爱戴的老一辈无产阶级革命家彭德怀、陶铸同志。

彭德怀、陶铸同志是我们党和国家的卓越领导人，曾担任过许多重要领导职务。他们在林彪、“四人帮”的残酷迫害下，分别于一九七四年十一月二十九日和一九六九年十一月三十日不幸逝世。今天，华国锋同志为首的党中央本着实事求是的精神，认真落实党的政策，给彭德怀、陶铸同志作出了全面的、公正的评价，为他们恢复了名誉。

追悼会在人民大会堂举行。会场正中悬挂着彭德怀、陶铸同志的遗像，安放着彭德怀、陶铸同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗。

华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴副主席和中国共产党中央委员会送的花圈分别放在彭德怀、陶铸同志遗像两侧。

中共中央主席华国锋，中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴参加了追悼会。

参加追悼会的还有党和国家其他领导人王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、纪登奎、苏振华、李德生、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、陈慕华、赵紫阳、赛福鼎、谭震林、李井泉、廖承志、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、康世恩；

中央军委负责人粟裕；

政协全国委员会副主席宋任穷、史良、朱蕴山、康克清、季方、杨静仁、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周；

最高人民法院院长江华；

最高人民检察院检察长黄火青。

下午三时，中共中央副主席叶剑英同志宣布追悼会开始。参加追悼会的全体同志在哀乐声中肃立默哀。

中共中央副主席邓小平、陈云同志在追悼会上分别致了悼词（悼词全文见第二版）。

华国锋主席，叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人，向彭德怀同志的夫人浦安修，陶铸同志的夫人曾志以及他们的亲属表示亲切慰问。

追悼会后，彭德怀、陶铸同志的骨灰盒，安放在八宝山革命公墓。

陶铸同志的骨灰盒是在十二月二十二日，由党中央派专机从安徽合肥接来北京的。

送花圈的还有党和国家其他领导人、政协全国委员会副主席以及人大常委会、国务院、中央军委、中央纪律检查委员会、政协全国委员会和中共中央各部门、国家机关各部门、解放军各总部、国防科委、军事院校、各车兵种、各大军区，北京、广东、湖南、陕西等省市党委和革委会。

参加今天追悼会的还有：

在京的中共中央委员和候补委员丁可则、丁国钰、于桑、于明涛、万达、习仲勋、马力、马辉、马文瑞、马兴元、王平、王猛、王谦、王世泰、王必成、王任重、王茂全、王恩茂、王超柱、尤太忠、毛致用、孔原、孔照年、巴桑、叶飞、白如冰、冯铉、司马义·艾买提、吕玉兰、吕正操、朱光亚、朱穆之、伍修权、任荣、任仲夷、刘伟、刘震、刘子厚、刘春樵、刘锡昌、江拥辉、江渭清、池必卿、安平生、许家屯、阮泊生、杜义德、杨勇、杨成武、杨易辰、杨得志、苏毅然、李达、李强、李水清、李世俊、李任之、李志民、李启明、李葆华、李瑞山、肖华、肖克、肖劲光、吴全清、希候巴、汪锋、宋平、宋时轮、张才千、张玉华、张平化、张立宪、张劲夫、张爱萍、张富贵、陈丕显、陈再道、陈国栋、陈福汉、陈璞如、林乎加、林丽韫、罗青长、周惠、周纯麟、宝日勒岱、宗希云、胡立教、胡乔木、郝建秀、赵志坚、赵苍璧、赵辛初、段君毅、饶兴礼、姚依林、贺诚、秦基伟、聂凤智、钱之光、钱正英、黄华、黄镇、黄克诚、黄知真、曹里怀、鹿田计、梁必业、韩光、韩英、韩先楚、覃应机、程子华、焦林义、鲁大东、曾绍山、曾思玉、蔡啸、廖汉生、廖志高、谭启龙、樊德玲、薛金达、霍士廉、戴光前、丁长华、卜谷香、马明、马金花、王六生、王扶之、王君绍、王尚荣、王金山、王金玲、仁增旺杰、文香兰、邓华、厉日耐、左崇义、卢忠阳、申茂功、冉桂英、吕和、吕存姐、吕需国、向仲华、刘西尧、刘志坚、刘明辉、刘振华、刘维明、刘道生、刘瑞庆、关泽海、许彪俊、孙雪梅、纪英林、杜平、杨大易、杨俊生、李巧云、李成芳、李坚真、李昌安、李学智、李祖根、李耀文、肖寒、肖望东、吴火金、吴向必、吴克华、吴冷西、吴金全、岑国荣、邹家华、宋庆友、张震、张令彬、张怀连、张林池、张植弟、张耀词、陆金龙、陈玉宝、陈永林、陈爱娥、金明汉、周子健、周阿庆、郑三生、柳志强、胡松、胡良才、胡金娣、赵兴元、赵学全、赵武成、贺晋年、袁宝华、热地、顾秀莲、钱学森、徐驰、徐立清、郭凤莲、郭耀卿、高厚良、唐克碧、唐闻生、黄作珍、黄新廷、曹思明、康林、程义太、蔡凤兰、谭文贞、黎原、潘时兴、薛金莲、戴苏理、魏兴政；

人大常委会委员马纯古、王冶秋、王昆仑、王建安、王淦昌、区棠亮、贝时璋、白寿彝、朴春子、吕叔湘、吕骥、朱学范、华罗庚、刘大年、刘斐、许杰、许涤新、严济慈、李延禄、李昌、李瑞环、李聚奎、杨秀峰、沙千里、沈鸿、张文裕、张启龙、张秉贵、陈玉娘、陈逸松、武新宇、茅以升、林一山、林铁、罗叔章、周培源、孟继懋、赵忠尧、郝德青、胡绳、袁任远、顾康乐、钱信忠、高克林、郭化若、郭述申、郭映福、唐天际、曹禺、章瑞英、董天祯、董其武、蒋南翔、程世才、谢铁骊、楚图南；

政协全国委员会常务委员王子纲、王从吾、王学文、王炳南、王维纲、方仲如、孔从洲、吕东、刘鼎、刘景范、孙毅、李琦、李初梨、李维汉、杨拯民、吴亮平、何长工、张策、张南生、张香山、张瑞华、张稼夫、陈正湘、陈锐霆、林修德、钟期光、夏之栩、高文华、郭洪涛、曹广化、章蕴、曾宪植；

中共中央和国务院各部门负责人王鹤寿、邓典桃、陈野苹、李步新、杨士杰、赵振清、廖井丹、熊向晖、张致祥、李贵、冯文彬、贾步彬、熊复、胡绩伟、杨西光、王惠德、黄民伟、罗琼、邢亦民、何兰阶、关山复、韩念龙、李人俊、马仪、谢北一、张承先、江平、凌云、王国权、周化民、汪道涵、杨立功、高扬文、孙友余、雷荣天、赵健民、钱敏、张珍、张有萱、郑天翔、邹桐、宋振明、孙敬文、张彬、胡明、梁灵光、郭维城、王西萍、李一清、王丙乾、陈希愈、金明、程宏毅、刘复之、刘雪初、王伟、李梦华、王屏、宋一平、吴庆彤、林海云、贾鲁峰、邓力群、何世平、李后、曾涛、李衍授、聂真；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人何正文、迟浩田、黄玉昆、朱云谦、张元培、饶正锡、张贤约、贺彪、李元、封永顺、张汝光、范子瑜、孙洪珍、李耀、李真、白相国、刘少文、喻缦云、万毅、周文龙、王万林、卢仁灿、成钧、黄立清、宋承志、陈鹤桥、莫文骅、钟汉华、武宏、刘月生、旷伏兆、兰庭辉、李人林、陈彬、栗在山、洪学智、张翼翔、舒同、韩双亭、段苏权、聂济峰、杨秀山、谢明、陈漫远、李雪三、傅崇碧、罗应怀、肖洪达、戴镜元、张正光、江文、彭清云、李伟、华楠；

北京市委和市革委会负责人贾庭三、王磊；

彭德怀同志、陶铸同志的生前友好扬尚昆、薄一波、刘澜涛、安子文、王新亭、阎揆要、周桓、薛明、林月琴、卓琳、郝治平、傅涯、李寿轩、解方、叶楚屏、谭旌樵、雷英夫、丁莱夫、杨恬、刘居英、吴信泉、马卫华、杜文达、郑汉浩、杨思德、高克恭、李伯钊、帅孟奇、江明、罗贵波、吴波、戎子和、魏今非、梅益、蹇先任、雍文涛、柯麟、喻屏、陈琮英、栗秀真、宋侃夫、陈光、张根生、朱荣、刘有光、周仲英、刘子久、刘英、吕剑人、邹瑜、赵伯平、李桂林、彭镜秋、彭儒、何连芝、朱仲丽、肖慧纳、关相生、刘白羽、李普、贺敬之、王阑西、乔明甫、王鹤峰、赵林、傅雨田、李楚离、朱则民、杨献珍、孔祥祯、张执一、王伏林、金涛、李希庚、高富有、郑伯克、陈树林。

彭德怀同志遗像

陶铸同志遗像

党和国家领导人以及首都各界群众代表沉痛悼念彭德怀、陶铸同志。

华主席向彭德怀同志的夫人浦安修同志表示亲切的慰问。

（照片五）华主席向陶铸同志的夫人曾志同志表示亲切的慰问。（本版照片均为新华社记者摄）（照片）

描述：

