id: 21dbaec6e4
标题：人民大学“鳴”“放”开始活躍北大决定轉入深入的“放”清华副書記有些“耽心”
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：新华社記者,朱彬,朱繼功
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民大学“鸣”“放”开始活跃北大决定转入深入的“放”清华副书记有些“耽心”

新华社記者朱彬朱繼功

新华社北京28日讯  今日北京各高等学校里没有什么特殊的情况。人民大学在党委向学生(包括党团员)作了两次动员后，今天出现了前所未有的活跃情况。许多牆壁上贴满了大字报,上午学生们没有上课，有的就守在校门口，看到一个领导同志来了，就要他看大字报发表感想。新闻系的学生很快就把这些感想写成稿子在广播台广播。教授们见学生(包括学生中的党员)大动了，在座谈会上的发言也比以前深刻。大字报的多数内容批评领导上的官僚主义，有一首打油诗专门批评吴玉章同志不到校里工作的，说吴老成了人大的大字号，是荣誉校长还是具体领导?一年一度难见面，有似牛郎难见织女星，吴老到底起何作用，若如此不如换一个人。有批评胡锡奎副校长不敢“放”的，还有批评何干之开学以来没有和学生见面(学生们贴出了“寻人啓事”)。其中有几张大字报值得注意。一张写道:三大主义是罪恶的制度产生的，反对把人民分成三个集团(原文如此)，人民起来吧!还有一张写道:投入整风赶上时代，反对以校为界，要到社会上去。还有一张要求让林希翎在人大发表演讲，公布林希翎的起诉书。另外这一届毕业生中很多人提出要求不考试。

北京大学昨夜由学校和党委会联合召开了全校大会，马寅初号召继续放，但要守秩序，不谩駡，坚持整风学习两不误。马适安(副校长、党委会副书记)就学生们提出的一些主要问题表示了态度，号召继续“深入的放”，要党员端正整风态度，建议各级党组织就此进行一番检查，号召党员贯彻“百家争鸣”的精神。

北大今天贴出了一张长达几千字“阶级的新发展”为题的大字报，认为旧阶级已推翻了，又发生了新阶级。中央的一品官每月薪金五百多元，另外还有休假的补贴，如毛主席暑假去青岛休养，都是国家的钱，正薪和额外的收入一个月就有一千多元，和普通工人的收入相差八十倍。在文章后面署名:一个自动耕读摆脱了地主压迫而受新阶级压迫的人。还有一张大字报上写北大如此大，还辩不过林希翎。

北大去南开大学的学生今天有人囘来，说南开运动搞得不好，要北大声援。

在清华大学目前大字报对教师们的压力很大，建筑系副教授张守仪的办公室内贴上了大字报。政治课教师以及物理教研组的办公室里也有大字报发现，教师们认为这样太不像话，卽便是封建社会也是尊重师长的，因此有部分教师商议罢教以示抗议。另外，体育场职工贴的大字报要求教授马约翰、夏翔(非党人士)不要再糊里糊涂了,赶快配合党委一起整风。他们认为体育教研组领导上三害也相当严重，体育馆内异常黑暗。党委副书记艾知生前天在路上被学生包围达一个多小时，学生要求公开个人鉴定档案材料，艾说，个人档案无权自看，我也不能看自己的材料。艾认为现在从学生所贴大字报中所反映的一些问题来看与匈牙利大学生在匈牙利事件初期的思想有点类似:一、反对学习俄文，二、反对学习政治课，三、要求教授治校，四、留苏、游园等要有充分自由、民主。(据说匈牙利学生的提法除了第一第二完全相同以外，第三是学校要采取自治方式，第四，允许自由到外国去。)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2216期, 一九五七年五月二十九日。

描述：

