id: 4863119041
标题：通告
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市的革命工人和红卫兵小将在全市无产阶级革命派支持下，于十二月七日对各部、省、市、自治区、地、县驻沪办事机构，采取了革命行动，并限期这些机构的所有工作人员回原地单位参加无产阶级文化大革命。

据查，这些机构的不少人员，长期分别借住在本市许多地方。为了促使他们迅速返回原地单位参加运动，希有关旅社、旅馆、饭店、招待所的无产阶级革命派，大力支持我们这一革命行动。自即日起，督促上述机构的人员离开你处，如有违者，我部将采取革命行动。

今后，为了保证正常来沪旅客的住宿方便，和加强治安保卫工作，特作如下规定:

一、凡未经中央有关部门批准和市革命委员会同意，任何来沪人员不得长期租借本市各旅社、旅馆、饭店、招待所作为住宿和办公的地方或开各种专业会议；亦不得轮换借住旅馆、饭店以变相长期占用。

二、上述服务性单位未经市革命委员会同意不准以任何理由、任何关系擅自长期出租房间给外地来沪旅客。希望这些单位的革命造反派大力协助做好此项工作。

此通告自即日起生效。

上海市文攻武卫指挥部

一九六七年十二月七日

描述：

