id: 4864c6ef9f
标题：还有一点余文
日期：1959-8-26
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

写完了“一点余文”(见8月22日文汇报)之后，再看看“新港”上的议论文章，感到还有一点余文要写。

吴雁同志的文章中，所以那么瞧不起群众创作，那么瞧不起民歌，是因为“创作需要才能”——这个标题就能吓退一批人。要知道，才能只有少数天才人物才有，“这种才能并不是人人具备的。”如果你没有才能而想学习写文章，并且还下决心学好，“那种敢想敢干实际上是吹牛，值不得拍手叫好。”

这里立刻就有一个问题:如果人的一切主观努力都没有任何用处，等于“吹牛”，那么，这种预先就决定人的一生道路的“才能”是从哪里来的呢?照作者的意见，似乎全部是由先天决定的了。如果你爸爸和妈妈没有把才能遗传给你，你即使深入生活，勤学苦练，提高文学修养，也还是一场空。你能否写出好文章，在娘肚皮里已经决定了。

不过也还有一个疑问:爸爸和妈妈的“才能”又是从哪里来的呢?那当然来自他们的爸爸和妈妈了。……如此一直往上推，可以推到我们的老祖宗——猿猴。虽然美国的猩猩别特西先生被资本家们捧为一代绘画“天才”，但对于一个普通的劳动者，要他相信猴子有文学才能，究竟是过于奇异的事。

如果我们觉得这样的逻辑超过自己的理解范围之外，那么，就得承认一个事实:文学才能同别的才能一样，是能够通过学习、实践培养和发展起来的。我们承认，人的天赋是有差别的，但这种差别只具有相对的意义，决不是绝对的、无法逾越的鸿沟。只要是人，有人的社会生活和人的脑子，他就有可能发展自己的思维能力和形象感受的能力。起决定作用的不是遗传，而是人的社会实践，他在社会中所处的地位，他所接触的人和物，他所受的教育，以及他自己的努力等等。如果我们否认人的才能是在实践中发展起来的，那就会把才能神秘化，并且陷入这样一种同历史唯物主义相违背的理论:决定文学命运的是少数天生的才人。

并且，第一，对什么是才能，无产阶级和资产阶级的看法就不同；第二，文学创作并不只要一个才能，还有政治立场，生活，世界观。如果我们承认世界观对创作方法的指导作用，那么，文学才能也就不能理解为同人的思想毫无关系的东西。有些同志解放前饭也吃不饱，受尽剥削阶级的折磨，哪里还谈得上什么文学才能?解放后，翻了身，学了文化，阶级觉悟提高了，看了一些文学书，对文艺产生了爱好，就刻苦努力，逐步培养起文学写作的本领，从只会写歪歪扭扭别字连篇的小新闻，到写出了好些受人欢迎的好作品。——你用“才能”说怎样解释这种现象?还有，有人在民主革命时代很有文学才能，但到社会主义革命时期，才华的光辉却暗淡了，——你用“才能”说又怎样解释这种现象?文艺创作=掌握文艺特殊规律=才能=先天的“区别”，这个公式将会使创作实践走到什么路上去?如果冯德英相信了这种理论，因从来没有创作过而不敢动笔，我们就不会有“苦菜花”；梁斌如果相信了这种理论，因从来没有创作过而不敢动笔，我们就不会有“红旗谱”；朱道南如果相信了这种理论，因从来没有创作过而没有动笔，我们就不会有他写的革命回忆录!

开展群众创作活动并不是要“人人做艺术家”。不仅是现在脑力劳动和体力劳动还存在本质差别的时候不可能这样做，就是将来到了共产主义社会，两者的本质差别消灭了，人们也还是按照社会需要有一定的工作上的分工，每个人的文化水平和艺术欣赏水平都会高度发展，但不可能也不需要人人都去做艺术家。我们广泛开展群众创作活动的目的，一方面是为了在提高的指导下普及，满足广大群众文化生活的需要；另一方面是为了在普及的基础上提高，发现和培养大量的文艺积极分子，建设一支又红又专的无产阶级文艺大军。

我是对新民歌曾经“拍手叫好”的一个，并且也写过不止一篇“评论”文章，虽然吴雁同志以为这不如去听知了叫，但我毫不后悔。不过，这倒是真的:不管对群众“泼冷水”的文章如何“敢想敢干”，尖酸刻薄，我决不“拍手叫好”。

描述：

