id: 4864e421e6
标题：自发地阅读和自由地抒写——世纪末的“鲁迅热”
日期：1999-5-8
是否是时间段：false
作者：周毅
来源：
标签：浙江文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从国内书店到纽约街头

当我脑子里揣着一堆从各出版社搜罗来的信息，向友人介绍一个“慢热”但“热得扎实”的世纪末“鲁迅热”时，不料被一位刚从美国回来的朋友简单地打断，他说:“我知道，我在纽约街头都看到卖鲁迅像和印鲁迅像T恤的。”

鲁迅在他去世60年之后，在逼近世纪末的今天，不仅正在成为一个商业上的成功者——虽然他已不能再享受由此带来的任何利益，同时还成为了一个跨文化现象。在大量的自发性的阅读行动中，在带有商业色彩的招牌中，鲁迅，正在成为日益平民化、普及化的真正经典。

其实，应该说鲁迅一直不算太“冷”。但来自民间，是这一轮“鲁迅热”的新倾向。大量自发性的阅读是鲁迅阅读中的一个大进步，中学生，大学生，各种职业的人，在自己花钱买“鲁迅”、读“鲁迅”。而来自出版界的消息也证实，鲁迅作品近年已成为多家出版社的常规出版物，并且多家出版社都同时保持了年一万册(套)的印数水平。

人民文学出版社的16卷本《鲁迅全集》自1981年出版以来，虽然在注释方面不能完全跟上时代的步伐，但它至今仍是鲁迅作品最完整和权威的一个版本。它的累计印数已超过19万套，至今仍保持年一万套的印数。

浙江文艺出版社于去年底推出由前鲁迅纪念馆馆长王得后和北大教授钱理群主编的6卷本《鲁迅作品全编》，收集了鲁迅创作的主要作品，分小说、散文、杂文(上下)、诗歌、书信。起印也是一万套。该社的信心来自前几年他们推出的“现代作家作品全编”，因为在现代作家作品中，鲁迅的作品销售最好，始终维持年销售一万套左右。该社在推出这套新的软精装《鲁迅作品全编》的同时，没有放弃原先鲁迅作品的出版，因为“由于价格因素，两套书面向的读者群不一样，都会有读者”。

中国文联出版公司新近推出的一套有关鲁迅的书籍明确打出了“鲁迅文化”的旗号，名“鲁迅文化丛书”，第一辑四种包括《百图死魂灵》、《鲁迅传》等，第二辑三种今年年底将问世。该丛书编辑说，这套书他们计划一直出下去，因为“鲁迅研究不是一门停滞的科学，鲁迅研究已经成为一种文化”。他们不想流于学术论争，不想从纯学术的角度来出这套书。而起因则是出于“本人对鲁迅的热爱”。

北京出版社不久前也推出大型回忆录文集，6卷本的《鲁迅回忆录》，这书可称为鲁迅回忆文章的集大成者，收录了许广平、周作人、周建人、冯雪峰、郁达夫、萧红等人的回忆文章，再现了一个“活的鲁迅”。

另外，中国社科出版社计划6月底推出大16开《鲁迅著作全编》，而其他有关鲁迅作品的各种选本就更是不计其数。鲁迅杂文，鲁迅和他的论敌，鲁迅印象，等等。正如一位编辑所说，“有关鲁迅的东西都好卖。”

热爱那为“实人生”的鲁迅

鲁迅思想的丰富内涵在这次自发的、民间的阅读中逐渐释放出来，他超越了他的诸多同时代人，已成为世纪末的文化亮点。而近来关于鲁迅的写作也多是“读书笔记”式而非高堂讲义般的“研究著作”类型，它们将鲁迅还原到“为人生的鲁迅”和“人生中的鲁迅”中来。

在这些作品中，孙郁的用对话录形式写的《一个漫游者与鲁迅的对话》(新疆人民出版社)，林贤治写“鲁迅的反抗哲学及其命运”的《娜拉:出走或归来》(百花文艺出版社)，胡守钧剖析阿Q形象的《走出轮回》(山东友谊出版社)，王得后的《鲁迅新解》(浙江文艺出版社)，以及黄乔生的《度尽劫波——周氏三兄弟》(群众出版社)较为引人注目。

鲁迅在《青年必读书》一文中曾有过“实人生”的说法，他说:“我看中国书时，总觉得沉静下去，与实人生分开；读外国书时——但除了印度——时，往往就与人生接触，想做点事。”他提倡的那种为“实人生”的人生态度，至今仍显示着它的深度。多位学者谈到鲁迅的流行时都提到这“为了实人生”的鲁迅精神，正是这种为“实人生”的精神，让鲁迅成为一个与当代社会生活结合得最紧密的作家。他曾经不避让地承担人生中的诸多矛盾和困难。只要这些矛盾和困难还存在，鲁迅的精神就不会死。

上海青年学者薛毅在《世纪末的鲁迅热》一文中谈到鲁迅今天的积极意义时曾说，鲁迅塑造了一个“有机知识分子”的形象。他决不是一个退回书斋，两耳不闻窗外事，一心只想着传世与不朽的学者，而是一个“心事浩茫连广宇”的人，他通过自己的社会文化批评，与周围的世界建立了联系，对种种社会现象和文化现象作出了迅速有力的回应。而怎样建立知识分子与社会及底层人民的联系，是90年代依然存在的重大问题。

鲁迅的价值通过不同的人的阐释释放出丰富的内涵。而在这些阐释中一些核心的东西也浮现出来，那就是鲁迅对现代性的理解，他对未来所持的怀疑和迟疑态度；鲁迅对中国人个性心理的透析，对中国人心灵结构中的中庸、瞒和骗的激烈批评；鲁迅对沦为奴隶的反抗，对现实不妥协的精神……这些都至今有效。

21世纪亚洲精神的象征

不仅在中国，“鲁迅热”在日本韩国等国家也存在着。鲁迅的文章人选了这些国家的中学语文课本，并有大量的外文译本。在去年日本重要文艺杂志《文艺春秋》进行的“对日本影响最大的十大外国作家”评选中，鲁迅名列第一位。池田大作在与金庸的对话中也谈到，“可惜日本没有鲁迅。”他们都将鲁迅精神作为21世纪亚洲文化的象征。西方有些学者也将鲁迅与毛泽东等列为亚洲进入21世纪的重要精神资源。

对于鲁迅在亚洲多国的共同走热，北京学者孙郁是这样解释的，他说，整个亚洲国家在19、20世纪都是一个“被近代和被现代”的过程，这个过程是被动地发生的，亚洲的现代化过程中伴随着新的主奴关系的产生，而主奴关系是导致异化产生的主要原因，是非人道的。进入21世纪后，整个亚洲和世界都到了重新思考这些问题的时候，而终生致力于“免于成为奴隶”的鲁迅，他思想中对个性的强调，他的不妥协的“硬骨头”精神，都会成为这次反思中的宝贵资源。

□本报记者　周毅

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\9958060201.JPG">

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\9958060202.JPG">

描述：

