id: 486797ca24
标题：看戏能进入“无差别境界”吗?
日期：1965-1-22
是否是时间段：false
作者：邓志臣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓志臣

周谷城先生一贯宣扬“无差别境界”论，他认为客观世界存在着一种没有矛盾、没有斗争、只有统一的“无差别境界”，而且这种“无差别境界”是“很普遍”的，是“随时随地都可以找得着的”。他还特别强调艺术境界是“无差别境界”，如听音乐或听京戏到了入神之时，不知“有什么尔、我、内、外的分别”，在这种境界里“活动者的精神与身体完全统一”，“主观和客观完全统一于一体”，它“没有波澜或震动，没有问题或矛盾”，是一个“没有矛盾的境界”。

我的看法和周谷城先生完全不同，我认为周先生所说的这种所谓的“无差别境界”，在实际生活中是根本不存在的。就艺术境界来说，艺术是上层建筑的一部分，所以必然为一定的经济基础服务，也必然反映了一定阶级的世界观。就戏剧说吧，它本身就反映了一定的阶级矛盾。大家知道在现实的阶级社会中，到处存在着阶级斗争，戏剧本身就是反映社会的阶级斗争的，而不是什么脱离阶级斗争的超然之物。至于我们去看戏，虽然常被好戏所感动，以至看得入神，但这也绝对不是“无差别”，而是大有“差别”。

就我最近看的《自有后来人》来说，这部影片确实是部好戏，当时我完全被剧中情节所吸引，确实是入了神，但越是入了神也就越感到有明显的“差别”。影片说的是李铁梅一家为了把密码安全送到游击队，和叛徒王金财、鬼子鸠山等敌人进行顽强斗争的经过，这是一个充满敌我矛盾的戏。鬼子鸠山为了得到这份密码来扼杀游击队，使尽了各种欺骗、威胁、利诱、毒刑迫害地下党员李玉和，但无论在酒席上或是在刑房里，他都遭到可耻的失败，最后又疯狂地杀害了李奶奶和李玉和，这禽兽行为使人切齿痛恨。至于那个叛徒王金财，在敌人面前是个软骨头，经不起考验，出卖了李玉和等同志。对这叛徒的行为，更加令人恨之入骨。这群敌人和我们之间有着不可调和的矛盾，水火不相容的“差别”。而根本不是周先生所说的“没有波澜或震动，没有问题或矛盾”。

在影片中矛盾的另一方是李铁梅一家祖孙三人，尽管在敌人镇压下，有的失去了丈夫、有的失去了父亲，但仍顽强地坚持革命斗争。李玉和，一个党的地下工作者，在被捕后既不为酒席所迷惑，也不为刑具所屈服，最后在敌人的刑场上，面对着敌人的枪口，还是“面不改色、心不跳”，和卑鄙的叛徒成了强烈的对照。李奶奶虽然白发苍苍，可是在残酷的斗争中锻炼得那么勇敢、坚强、机警。她识破了特务乔装的花招，更蔑视鸠山对她的利诱，直至最后英勇就义。十八岁姑娘李铁梅，敌人也甭想在她身上得到任何东西，最后还机智地识破了叛徒，摆脱了叛徒，终于胜利完成了奶奶和父亲未及完成的任务，——把密码交给了自己的同志。看到这里我确是“入神”了，但“入神”的时候马上就联想到自己，和他们为革命而不惜牺牲一切的精神比起来，我和他们之间有着显著的差距，影片激起我展开思想斗争和向他们学习的劲头，正如徐寅生同志所说:“看一场电影、一场戏，都要想想如何同自己的任务联系起来”。这绝不是进入了什么“没有矛盾的境界”。

不久前，我还看过另外一些电影，如《北国江南》、《早春二月》等。《早春二月》把革命的逃兵、极端个人主义看萧涧秋美化成为“救世主”并尽情加以歌颂。《北国江南》则更是歌颂了一个向党猖狂进攻的资产阶级分子董子章，而把社长、党支部书记吴大成丑化成粗暴而有严重缺点、丧失阶级警惕性的干部。这两部影片就这样很明显地站在资产阶级的立场上，宣扬人道主义、阶级调和的观点。请问周谷城先生，这和我们工人阶级之间也是“无差别”的么?这难道不是影片所宣扬的世界观和观众世界观的差别?难道不是剧本和当前时代精神的差别?难道不是资产阶级世界观和无产阶级世界观的差别?怎么能够进入“无差别境界”呢?

当然，不同阶级的人，思想感情不同，对同一出戏剧的看法、欣赏角度也不同，但也决不是什么“无差别境界”。有资产阶级、小资产阶级思想的人，往往和萧涧秋臭味相投，看来好象“无差别”，但他们往往以萧涧秋为效法的榜样，结果越学越糟，坏思想越来越严重，这那里是什么“无差别境界”?无产阶级思想挂帅的人，则根本否定萧涧秋，与萧涧秋是大有“差别”的。看革命戏剧则恰恰相反。因此不同阶级的人每看一个戏都存在着不同的差别，也决没有什么“无差别境界”可言。

所以，就以看戏这一极普通的艺术生活来看，也是充满了“差别”，充满了矛盾。有剧中人之间的“差别”和矛盾，有剧中人和看戏的人之间的“差别”和矛盾，以至台下看戏人之间的矛盾和“差别”。

其实，就剧作家创作的目的来看，也根本不存在“无差别境界”的，我们都知道戏剧是阶级斗争的工具之一，它起着宣传教育的作用。无产阶级的文艺很明确是为无产阶级革命和无产阶级专政服务的，它要教育人民起来革命和斗争，决不是引导人们追求什么“无差别境界”的。就资产阶级文艺来说，尽管他们标榜着“为艺术而艺术”“超阶级的艺术”，其实其真正的目的无非是为了掩盖矛盾，麻醉人民，调和阶级矛盾，以达到延续剥削阶级专政的“有差别”社会的目的。今天有的资产阶级立场牢固的作家进行创作的目的，又何尝不是千方百计去麻醉人民，使得从今天无产阶级专政的“差别社会”复辟到另一个“差别社会”——资产阶级专政的社会中去吗?今天周先生大肆宣扬“无差别境界”，大肆宣扬“艺术境界”是人生的最高享受，以情感、直觉排斥理性和思想，这究竟为了什么呢?这难道不正是要麻醉人民，要人们不要坚持斗争，不要彻底革命，而去追求什么“无差别”的“快乐境界”和“自由境界”，也即资产阶级的生活方式么?

(本文作者是上海电机厂工人)

描述：

