id: 48685bb761
标题：什么叫政治路线和组织路线，中国共产党的政治路线和组织路线是什么?
日期：1951-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:

我们在学习党史中，读到政治路线和组织路线两个名词，意义我们尚不十分明确，请你们在报上公开解释一下，并把中国共产党的政治路线和组织路线告诉我们。第四○○一九读报组第四○○一九读报组同志:

政治路线是应用马列主义的普遍真理进行分析与研究之后所规定的革命任务，所规定的在革命过程中的阶级关系和阶级力量的配备，所规定的主要斗争形式和各个时期主要的口号，以及这些主要斗争形式和主要口号怎样因时因地进行必要的转变。组织路线则是根据政治路线来规定的组织工作的原则和方针等，它是保证政治路线执行的步骤。

关于中国共产党的政治路线，我们从中国共产党党章一文的总纲一节中就可以看出，在总纲的开端第一句就告诉了我们:“中国共产党，是中国工人阶级的先进的有组织的部队，是它的阶级组织的最高形式。中国共产党代表中国民族与中国人民的利益；它在现阶段为实现中国的新民主主义制度而奋斗。它的最终目的，是在中国实现共产主义制度。”这就是中国共产党的最低纲领和最高纲领，也就是中国共产党政治路线的基本内容。后面又作了具体的说明:“中国共产党在目前阶段的任务是:对内，组织与团结中国的工人、农民、小资产阶级、知识界和一切反帝反封建的人们以及国内各少数民族同自己一道；对外，联合全世界无产阶级、被压迫人民及一切以平等待我之民族，为解除外国帝国主义对于中国民族的侵略，为肃清本国封建主义对于中国人民大众的压迫，为建立独立、自由、民主、统一与富强的各革命阶级联盟与各民族自由联合的新民主主义联邦共和国而奋斗，为实现世界的和平与进步而奋斗。”“在将来阶段，在中国民族革命与民主革命得到彻底胜利后，中国共产党的任务是:根据中国社会经济发展的需要与中国人民的意愿，经过必要步骤，为在中国实现社会主义与共产主义的制度而奋斗。”

关于中国共产党的组织路线，在党章的总纲一节内也有了说明:“中国共产党在革命斗争中，必须努力使自己成为一切革命的群众组织及革命的国家组织之中坚。中国共产党对于从内部或外部来破坏工人阶级统一、破坏各革命阶级联盟以及破坏其他革命事业的一切活动，必须进行严正的斗争。”这就是组织路线的基本内容。下面具体说明很多:“中国共产党在自己队伍内部，不能容许右的及‘左’的机会主义存在。中国共产党必须用不调和的但是适当的斗争对待内部的机会主义者、投降主义者、冒险主义者，并将其中坚持错误的人清除出党，以保持自己队伍的统一。”“中国共产党应该用批评与自我批评的方法，经常检讨自己工作中的错误与缺点，来教育自己的党员和干部，并及时纠正自己的错误。中国共产党反对那种自高自大、害怕承认自己错误、害怕批评与自我批评的情绪。”“中国共产党人必须有全心全意为中国人民服务的精神，必须与工人群众、农民群众及其他革命人民建立广泛的联系，并经常注意巩固与扩大这种联系。”“中国共产党必须经常警戒自己脱离人民群众的危险性，必须经常注意防止和清洗内部的尾巴主义、命令主义、关门主义、官僚主义与军阀主义等脱离群众的错误倾向。”“中国共产党是按民主的集中制组织起来的，是以自觉的、一切党员都要履行的纪律联结起来的统一的战斗组织。”这些就是中国共产党的组织路线。

从上面这些内容来看，很明显的可以知道党的政治路线是最基本的问题，是明确的规定了中国革命的任务是反帝反封建，是明确的指出了帝国主义封建主义就是革命的敌人，同时也明确的规定了中国革命的力量是工人、农民、小资产阶级、知识界和一切反帝反封建的人们以及国内各少数民族。最基本的内容是规定了中国革命分着两步走，现阶段实现新民主主义，最终目的实现共产主义。而党的组织路线则是规定全党行动必须统一，思想必须统一，并运用批评与自我批评的武器，克服党内政治上思想上作风上各方面的错误，以达到全党统一行动，保证党的政治路线的实现。此致

敬礼　编者

描述：

