id: 486beae959
标题：我为革命拼命学
日期：1971-8-13
是否是时间段：false
作者：杨康焰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区第三工人业余联校学员　杨康焰

我是上海低压电器一厂的工人，是个双目失明的盲人，在南市区第三联校哲学班学习。

在党的“九大”路线指引下，我们区里一所所工人业余学校相继开办。我们盲人无不欢欣鼓舞，都争先恐后地报名读书。我厂有十几个盲人报名参加了学习。这是毛主席对我们盲人的关怀，让我们怀着无比激动的心情高呼:“我们伟大的导师毛主席万岁!”

我们盲人参加业余学校学习，不是一帆风顺的，而是经过了两种思想的激烈斗争的。有人说:“盲人盲人，半条性命，要去学习，还要烦人”；也有人说:“不学习是盲人，学习了也是盲人，学来学去总是盲人”。我们不同意这种讲法，我们深深体会到:在旧社会，不仅我们双目失明的人是盲人，就是广大劳动人民有一双眼睛，也是个睁眼瞎；新社会不仅使广大劳动人民有了文化，就连我们盲人也得到了一双精神眼睛!因此，我们决心进业余学校，为革命拼命学习。

要紧跟毛主席干革命就一定要认真学习

文化大革命之前，我虽学过一些毛主席著作，但由于中了刘少奇一类政治骗子的唯心论的先验论的毒，学习理论是为了使自己成为“先知先觉”者，去教育别人，根本不结合三大革命斗争实践，也不把自己摆进去，改造世界观，没有在提高路线斗争觉悟上狠下功夫。所以在这次文化大革命的中期，我就成了逍遥派。从这些教训中，我深深懂得了这样一个道理:要紧跟毛主席干一辈子革命，就一定要在用毛泽东思想改造世界观上下功夫。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”为了使自己能在今后继续革命的道路上，坚定不移地跟毛主席革命到底，我决心遵循毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，抓紧时间，利用一切有利条件进行学习，永读革命书，永做革命人。

为革命而学，困难再大也一定要坚持下去

盲人的一双眼睛看不见，给我们学习革命真理带来了不少困难。当教师把重要的讲课内容写在黑板上时，我们盲人看不见，怎么办呢?助人为乐好风尚，盲人有难大家帮。我们就请坐在自己身旁的同学一句句读给我们听；学过盲文的盲人，一边听一边写；没有学过盲文的盲人，一边听一边用脑记。我们为了能多学到一点革命真理，平时就苦练硬功夫——不是用脑记，就是用笔记，如果有漏记，课后再补记。总之，一定要把毛泽东思想学到手。

平常走路，要算盲人一大困难，一到下雨天，就更加困难。所以，起初碰到下雨天，我思想斗争很剧烈，到底去听课还是不去听?当我想到自己曾经立下的“为革命学习不缺课”的誓言时，决心就大了，不怕雨打衣衫湿，坚定不移去听课。

完成作业对我们盲人来讲，也是有一定困难的。因为联校教师没学过盲文，所以，我们做作业时要事先写好请人翻译，或者一边口述，一边请人帮着整理，这样写好、译好、整理好，就要比别人多花上二、三倍的时间和精力。但为了把毛泽东思想真正学到手，我宁愿少休息，也要坚持刻苦学习。

学了革命的理论一定要应用到实践中去

伟大领袖毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们所以要学理论，就是为了指导革命实践，因此学了就要用。

通过学习“两论”，使我懂得了认识客观规律和掌握客观规律的道理，我把这个道理应用于掌握脚踏冲床的规律上面。

几个月之前，我厂改换产品，增加了好几台脚踏冲床，需要增加操作冲床的工人。这时，我想盲人是不是也可以操作脚踏冲床呢?一些好心的同志却对我讲:“你眼睛看不见，如果一不小心，手指被冲掉一个，残上加残，那就更加痛苦了。”听了这番话，我心里也有点怕。我带着这个问题，反复学习了毛主席的光辉著作《实践论》。毛主席教导说:“一切真知都是从直接经验发源的。”使我认识到，虽然我是一个盲人，但只要认真实践，冲床的规律同样是可以被掌握的。于是我既谨慎、又大胆，反复实践，终于学会了操作脚踏冲床。这一事实，充分证明了伟大导师马克思所说的:“环境的改变和人的活动的改变的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。”

中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》向我们发出了大总结、大学习的动员令。我要以这篇文章为学习动力，永做一个学习毛泽东思想的小学生。

描述：

