id: 486ec97ffe
标题：向黑帮分子勇猛开火
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的北京大学革命师生们:

当我们在报纸上看到你校哲学系聂元梓等七位同志向“三家村”黑帮分子勇猛开火的消息后，在我校师生中引起了强烈的反响，一天内，数以千计的声援书、大字报，贴满了整个校园。当天下午，校党委召开了全校师生员工的“支援北大革命师生声讨宋硕、陆平、彭珮云反党黑帮”大会。会上有十几位师生发言，会场情绪激昂，呼声震天，一致表示要全力支持你们革命师生的正义行动。大家说:北大的七位同志干得对，干得好，你们的行动充分体现了毛泽东时代青年的大无畏的革命精神，我们一定要学习你们这种敢于斗争、敢于革命的精神，坚决把社会主义文化大革命进行到底。

当前，全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，意气风发，斗志昂扬，掀起了轰轰烈烈的社会主义文化大革命，向反党反社会主义的黑线开火。但是那些牛鬼蛇神是不甘心失败的，他们还在千方百计地顽抗到底。毛主席说:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”对付“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云等也必须这样。

用毛泽东思想武装起来的革命青年，心最红，眼最亮，立场最稳，不管“三家村”黑帮分子使用什么阴谋诡计，都能被戳穿；不管这些黑帮分子是什么“权威”“专家”，都要被打倒。

亲爱的同志们，号角响，战鼓鸣，我们全校五千多革命师生员工誓同你们站在一边，紧紧团结在党中央、毛主席的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持在斗争中活学活用毛主席著作，决心把社会主义文化大革命进行到底。

共青团华东师范大学委员会　华东师范大学学生会

描述：

