id: f420c56b2b
标题：上海市革命委员会致中国人民解放军 驻沪部队全体指战员和烈、军属的春节慰问信
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们，战友们:

在以毛主席为首的党中央的英明领导下，在党的“九大”路线的指引下，上海广大革命人民送别了胜利的一九七一年，满怀信心地跨进了战斗的一九七二年，继续沿着毛主席无产阶级革命路线奋勇前进。

在这新的一年开始的时候，让我们热烈欢呼马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利!热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!

没有一个人民的军队，便没有人民的一切。中国人民解放军是毛主席亲自缔造和指挥的无产阶级军队，是忠于党、忠于人民的工农子弟兵。人民解放军在保卫社会主义祖国，在无产阶级文化大革命“三支”、“两军”工作中，发挥了无产阶级专政柱石的作用。我们上海一千万革命人民，怀着深厚的无产阶级感情，向在加强战备、巩固国防，参加社会主义革命和社会主义建设中作出贡献的中国人民解放军驻沪部队全体指战员同志和烈、军属们，表示亲切的慰问，并致以无产阶级的战斗敬礼!

当前，国际形势一派大好。全世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命运动不断高涨。中小国家联合起来反对两个超级大国的霸权主义和强权政治的斗争日益发展。帝国主义阵营四分五裂。修正主义集团日趋瓦解。各国反动派惶惶不可终日。我国的国际影响不断扩大，我们的朋友遍天下。但是，帝、修、反决不会甘心于它们的失败，它们总是要拼命挣扎、继续捣乱。因此，我们一定要提高警惕，保卫祖国，牢固树立常备不懈的思想。我们要进一步加强军民团结、军政团结，认真做好各项战备工作，坚决粉碎帝国主义、社会帝国主义一切侵略、颠覆的阴谋。我们一定要解放台湾!

我们上海和全国一样，形势大好，各条战线欣欣向荣。在毛主席为首的党中央领导下，我们全市军民正在深入进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风运动，进一步揭露和批判刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。我们要进一步认真读马、列的书，读毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能力，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。狠抓各个领域的阶级斗争，坚决打击阶级敌人的反革命破坏活动，进一步巩固和加强无产阶级专政。上海各条战线的斗、批、改正在深入进行。在批修整风运动的有力推动下，一九七一年全市工业生产超额完成了国家计划，农业生产又夺得了连续第十年的丰收，商业、科学技术、文化教育事业也不断发展。战备有了进一步加强。毛主席教导我们:“路线是个纲，纲举目张。”事实证明:我们所取得的一切胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

在这新的一年里，我们上海人民坚决响应毛主席关于“拥军爱民”和“全国学人民解放军”的伟大号召，要更好地向解放军学习，深刻理解《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌的歌词内容，认真实践歌词的思想，密切军民关系，积极支持人民解放军搞好军队建设和完成各项战斗任务，认真做好拥军优属工作。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。亲爱的同志们，战友们!让我们全市军民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，继续深入进行思想和政治路线方面的教育。“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众。”我们一定要坚决执行党的“九大”路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，刻苦学习，努力工作，争取对于人类有较大的贡献。

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九七二年一月

描述：

