id: f42219103f
标题：重要的在自身修养——和中小学教师谈心
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：耿实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿实

中小学教师必须加强自身修养，这是最近我从孩子身上得到的启发。

随着三年来中小学教育的改进和教师的努力，我觉得自己在孩子中的威信，已不及老师高了。一个读中学的女儿，同我谈起某一部影片，总是执拗地坚持自己的看法，并郑重声明“这是老师说的”(尽管我和老师的看法基本一致，只是表述方法不同)。一个读小学的儿子呢，老师布置他在假期给同学分发《少年报》，即使下着瓢泼大雨也要往外送，劝他“稍停片刻”都不行，回答也是“这是老师说的”。

孩子们为什么这样听老师的话呢?可能是由于老师的威严。但威严只能使学生敬惧，而不能使学生敬爱；只能使学生服从，而不能使学生信任。我发现，凡是受同学敬爱、信任的中小学教师，一般都有比较丰富的知识，教学非常认真，而且严于律已，注意自己一举一动对孩子的影响。这些老师的形象，在孩子心目中就特别高大，敬重、信任老师的心情便油然而生。

这是中小学教师在教学园地里辛勤耕耘的收获。有的教师说得好:“孩子是可爱的，我们决不能辜负孩子对自己的信任。”怎样做到这一点呢?看来，只有加强自身的知识修养、道德品质修养和作风修养，才能做一个称职的好“园丁”，培养好可爱的下一代。

中小学教师的知识修养很重要。我们做老师的职责，照唐代韩愈的说法，是“传道、授业、解惑”。就是说，要向青少年传授知识，解难析疑。这就需要我们扩大知识面，掌握尽可能多的知识。青少年时期求知欲很旺盛。特别是现在这一代青少年，思想活跃，想知道的事情很多，他们经常向老师提出各种各样新奇的问题。学海无涯，人生有限，教师不可能对所有问题都懂、都能作出解答，这是正常的。但我们应该做到，既把自己所有的一切知识都贡献出去，同时又不断学习，充实自己。正如加里宁所说:“教师们一方面要献出自己的东西，另方面又要象海绵一样，从人民中、生活中和科学中吸取一切优良的东西，然后再把这些优良的东西贡献给学生。”我们常常可以看到，许多优秀教师能把深奥的道理讲得通俗易懂，把抽象的词句解释得栩栩如生，这种本领，真叫人佩服!这有什么诀窍呢?如果说有的话，那就是平时努力学习，不断扩大自己的知识面。优秀小学教师斯霞虽然已有几十年的教学经验，但她仍然勤奋好学，从不自满。她教《小青蛙》一课时，课文中说小蝌蚪“先后长出四条腿”，“慢慢丢了长尾巴”。为什么说蝌蚪变青蛙是“先后长出四条腿”呢?哪两条腿先长出?尾巴是“丢”了的吗?斯霞弄不懂，就几次向研究生物学的专家请教，直至弄明白了青蛙是先长出两条后腿，后长出两条前腿，尾巴不是丢了，而是慢慢地缩进去了的实际情况之后，才给学生讲。这种虚心求知、谦逊好学的态度，很值得我们学习。

中小学教师除了传授知识，还要向学生进行道德品质的教育。要把思想政治工作做得活，有成效，也要有丰富的知识作基础。现在这一代青少年，接触社会比我们早，小小脑袋里装着不少新问题，但缺乏辨别、分析能力；思想很活跃，但有时又很模糊。对这样一些实际上还很幼稚的青少年，要向他们分析比较复杂的社会现象和生活现象，就需要自己有广泛的知识和很强的分析能力。比方说，你要给学生分析影片《红与黑》(这类影片在电视中放映是否合适还可讨论)，就要了解一点法国资产阶级革命的历史，弄懂影片的历史背景；你要劝阻学生不要听那些软绵绵、粘乎乎的所谓“流行歌曲”，就要了解一点外国音乐的情况，才能向学生指出这类歌曲在国外也属于低档货。如果知识贫乏，说来说去就那么干巴巴的几条，孩子们就不愿意听，也解决不了他们的问题。

还有一个道德品质和作风修养的问题。不是说“为人师表”吗?教师的道德、情操、品行、作风，都会给学生以或好或坏的影响。因为中小学学生最喜欢模仿，而教师就是他们模仿的对象。一个班级，几十双孩子的眼睛盯着教师，他们的眼光又是那么精细、那么敏捷，教师的一举一动，都逃不过孩子的眼睛。你做出了好榜样，学生会潜移默化地跟着你学；你做出了不好的样子，也会不知不觉地影响学生。许多很有威信的教师，他们在道德品质和作风上的修养，可以使某些学生终身难忘。而有些思想境界不那么高、道德品质和作风不那么好的老师，学生听其言观其行，也就有了看法，从而降低了威信。这些同志中，有的也很想教好学生，但因为他们不注意自身的道德品质和作风修养，言行不一致，所以，虽然他们给学生讲的道理全部正确，却不能起到应有的效果。这说明，良好的榜样有时要比规则、公约、训话、批评更加起作用。徐特立同志在湖南省长沙县女子师范学校担任校长时，就非常注意以身作则，做出榜样。他教育学生爱护公共财产，自己上课时总是用别的教师用剩的半截粉笔；他教育学生不要在宿舍嘻闹而影响别人休息，他自己每晚查看宿舍时总是“脚尖踏地缓缓行”。这决不是“谨小慎微”，而是“于细微处见精神”。为了教育好孩子，我们决不能忽视这类小问题。你要学生遵守时间，自己就不能迟到早退；你要学生穿着朴素大方，自己就不能穿奇装异服；你要学生爱清洁讲卫生，自己上上下下也要整洁；你要学生写字写得端正，自己批改作业就得一丝不苟；你要学生不开口骂人，自己讲话就要非常干净；你要学生上课时不要随便插嘴，自己也不要任意打断孩子的发言；如此等等。总之，要求学生做到的，自己先要做到；要求学生不做的，自己坚决不做。

加里宁说过:“当教师本是一种极困难的工作。”把幼稚无知的孩子培养成祖国的栋梁之材，困难就在这里，但乐趣也在这里。亲爱的教师们，为了孩子，为了祖国的未来，让我们刻苦地加强自身修养吧!

描述：

