id: f4247a0fc6
标题：美苏两霸竭力推行经济霸权主义第三世界国家加强团结，大造旧国际经济秩序的反，赢得了世界人民的支持
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年五月五日电　新华社记者报道:当前，第三世界在经济领域中反帝、反殖、反霸的斗争正在深入发展。帝国主义，特别是美苏两个超级大国，千方百计地维护那个便于它们进行垄断、剥削和掠夺的旧的国际经济秩序，阻挠和破坏第三世界国家争取建立新的国际经济秩序的正义斗争。

美苏两个超级大国，为了维护本国垄断资本的利益，在国际经济领域中极力推行霸权主义，激烈争夺第三世界的原料产地和销售市场，并且拼命维护旧的国际经济秩序。

长期以来，号称“金元帝国”的美国，通过跨国公司和它所控制的世界金融机构等，把一条条“吸血管”插到第三世界国家身上。它凭借大量资本输出，垄断了第三世界大部分的石油和许多矿产品的生产、销售和运输。它通过不平等贸易，仅在一九六○——一九七三年间，就从第三世界剥削了二百九十多亿美元的超额利润，比它同一时期对第三世界的私人投资总额还多。

披着“社会主义”外衣的超级大国苏联，在剥削和掠夺第三世界方面，比美帝更加阴险和贪婪。它常常以变相的跨国公司“合股企业”和各种所谓“援助”，诱骗并残酷剥削亚非拉发展中国家。苏修每年从它的一个所谓“兄弟国家”——蒙古掠夺的肉畜占蒙古全年征购牲畜的一半。苏修对第三世界国家的“援助”贷款条件，比西方主要资本主义国家还要苛刻。它要挟第三世界的受“援”国以低于国际市场百分之十到十五的价格把本国的原料和产品卖给苏联抵债，而它却以高于国际市场百分之十五到二十五的价格把自己的设备和物资等推销给这些国家。苏修乘人之危，大搞损人利己、逼债勒索。一九七五年，正当印度经济困难的时候，苏修单方面提高卢布对卢比(印币)的汇率，使印度一次就得多还苏修债款四十亿卢比。印度有的报刊曾愤怒谴责苏联是“卢布帝国主义”。苏修还以国际军火商的身份，向第三世界国家出售军火捞取超额利润，投机倒把，同时利用提供军火来限制和损害别国的主权。

两个超级大国极力维护的旧的经济秩序，象枷锁一样套在第三世界国家身上。尽管第三世界人口众多，土地辽阔，资源丰富，但是大量的重要工业和战略原料，以及大量的农产品，被殖民主义、帝国主义、超级大国掠夺走了。目前，人口占世界总人口百分之七十的第三世界的工业生产，只占世界工业生产的百分之七。到一九七五年底，第三世界国家的全部外债已达到一千四百五十亿美元。

但是，哪里有剥削和压迫，哪里就有反抗和斗争。近几年来，第三世界国家不顾超级大国的破坏和捣乱，加强团结，大造旧的国际经济秩序的反。石油输出国组织不顾超级大国的威胁和恐吓，坚定地收回有关石油资源加确定石油价格的权利。许多新的原料生产国组织相继成立。在改变不合理的贸易条件方面，第三世界国家提出了商品综合方案、价格指数化等合理的主张。这些斗争正猛烈地冲击着眼的经济秩序，赢得了全世界人民的赞扬和支持。

描述：

