id: f4273b4b97
标题：“上海之春”以宏伟的音乐舞蹈史诗揭开序幕万余观众满腔激情欢迎大歌舞音乐舞蹈界人士赞扬《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》演出成就
日期：1964-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨晚，文化广场上一万多观众怀着满腔的革命激情欢迎第五届“上海之春”的开幕演出——音乐舞蹈史诗《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》。

整个演出，是在由三百多人伴奏、一千多人合唱的庄严雄伟的《东方红》歌声中开始的。歌声唱出了中国人民对党和毛主席的敬爱心情。接着，载歌载舞的各个场景把人们带进了中国人民在中国共产党和毛主席领导下几十年来所走过的伟大革命历程。各场中的歌和舞，都鲜明地表现了中国人民对帝国主义、反动派进行不屈不挠斗争的英雄气概。而在后面四场《东方红》、《社会主义好》、《三面红旗迎风飘》、《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》中，则以壮丽明朗、欢快活泼的歌舞，有力地歌颂了新中国成立后，中国人民进行社会主义革命、社会主义建设的豪情壮志。整个歌舞最后在《全世界无产者联合起来》的歌声中结束。

这部气势磅礴的大歌舞，在广大观众中引起了强烈的反响。他们认为，这是一部感人至深的载歌载舞的革命史诗，不仅给人以艺术享受，更给人以深刻的阶级教育。

上海音乐学院院长、作曲家贺绿汀认为，这部大歌舞使人看到，在过去几十年祖国伟大的革命运动中，革命音乐所起的作用，更使人重温了过去的斗争生活。它用事实告诉人们，没有伟大的中国共产党和毛主席的英明领导，就不可能有今天的新中国；没有过去千百万革命先烈的牺牲，也不可能有今天。它是对人们进行阶级教育的一部很好的教材。他希望象这样的歌舞，能成为今后每年“上海之春”的传统节目，并在内容上使之不断丰富提高。

应邀前来观摩第五届“上海之春”的中央乐团团长、音乐评论家李凌认为，这是一次激动人心的，充满革命精神的演出。它形象生动地表达了中国人民在毛主席领导下，披荆斩棘，奋勇前进的革命斗志。观众可以从中接受革命的教育和鼓舞。他说，这次演出，说明了上海群众歌咏活动具有深厚的基础，也说明了专业音乐舞蹈工作者和业余音乐舞蹈工作者之间的密切联系。

应邀前来参加第五届“上海之春”演出的济南、南京、福州三个部队歌舞团的同志，看了演出后，感到鼓舞很大。他们说，整个演出情绪热烈，和谐统一，表现了中国人民的伟大革命气概。有好多场面引起了他们亲切的回忆，鼓舞了他们斗争的信心。他们还说，这次演出不仅思想内容好，艺术上也有成就，组织工作和舞台美术工作也配合得好。这是上海文艺界大协作的产物，是党的文艺方针的胜利。

不少工人和学生看了演出以后，也都激动地表示了他们的观感。大华仪表厂工人、业余作曲者陈锡元说，这是一场不同寻常的音乐会，是一场用艺术形象来进行教育的生动的政治课。它把歌、舞、朗诵熔于一炉，这种载歌载舞的形式，是十分符合工农大众的欣赏习惯的。复旦大学中文系的同学说，这部载歌载舞的史诗，既显示了中国人民顽强斗争的英雄气概，又表达了中国人民建设社会主义的豪情壮志与走向共产主义的必胜信心；它使人看到了工农兵的形象，听到了工农兵的声音，是音乐舞蹈革命化、民族化、群众化的一次很好的体现。

描述：

