id: f427100cd2
标题：夜光杯重放异彩
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读过唐诗的人都熟悉“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催”的名句。王翰写的这首脍炙人口的《凉州词》，使夜光杯名扬千古。

夜光杯是一种玉琢的酒杯，据说西周时已有生产。相传周穆王时西域献“夜光常满杯”，若倾酒入杯，则光明夜照，故简称夜光杯。甘肃省酒泉自古出产夜光杯，这种酒杯用产于祁连山的祁连玉巧磨细琢而成，它质地精细，纹理天然，色彩多变，杯壁薄如蛋壳，光滑透明，异常轻巧。

在甘肃省酒泉工艺美术厂的产品陈列室里，各式各样的夜光杯争奇斗巧，琳琅满目。其中有各类中国传统式样的喇叭型酒盅，有大小不等的仿古齐口平底杯，有西洋式的大小高脚杯，还有各种雕花杯、金丝边杯、银丝边杯，白色的似羊脂，黄色的如鹅绒，绿色的象翡翠，黑色的赛乌漆。

在旧中国，从事夜光杯生产的玉雕艺人两手技艺还不能养家活口，不得不纷纷弃业改行，到解放的时候，酒泉全城只剩下三位年迈的老艺人。解放后，党和政府把制作夜光杯的艺人招集回来，成立了酒泉工艺美术厂，使古老的夜光杯生产获得了新生。

“四人帮”推行法西斯文化专制主义，他们攻击工艺美术生产是搞封建主义，致使百花凋零，夜光杯生产也遭受严重摧残。粉碎“四人帮”后，夜光杯生产又迅速发展起来。现在，这个厂根据国内外市场的需要，陆续增加了盖碗、小碗、大碗等生产，产品质量不断提高。

描述：

