id: f42789a0ea
标题：红卫兵要在继续革命中立新功
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,上山下乡,破四旧,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市大专院校红代会　上海市中等学校红代会

八月十八日，是中国红卫兵的盛大节日!这个光辉的日子，永远是我们革命红卫兵的光荣和骄傲!

三年前的今天，我们伟大领袖毛主席身穿草绿色军装，臂戴红袖章，神采奕奕，满面红光，健步登上天安门城楼，首次接见浩浩荡荡的红卫兵队伍。红太阳升起在东方，红海洋掀起了欢腾的巨浪。千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳，激动的热泪滚流成行——从此，在伟大领袖毛主席的统帅下，波澜壮阔的红卫兵运动，磅礴全中国，震撼全世界。千百万个红卫兵横刀跃马，冲锋陷阵，“杀”向街头，“杀”向社会，破四旧、立四新，为彻底摧毁刘少奇资产阶级司令部创建了不朽的功勋，取得了一个又一个的伟大胜利。

打开三年无产阶级文化大革命的光辉史册，那一章不闪烁着毛泽东思想的万丈光芒，那一篇不谱写着毛主席无产阶级革命路线的胜利凯歌，那一页不浸透着伟大领袖毛主席对我们红卫兵的亲切关怀，那一字不包含着我们红卫兵战士对毛主席的无限热爱!

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，毛主席又发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，派出工宣队进驻上层建筑领域领导斗、批、改。一年来，威武雄壮的工人毛泽东思想宣传队，彻底打破了知识分子独霸的“一统天下”，使那里的面貌发生了翻天覆地的变化:革命的大联合、三结合空前巩固，革命大批判蓬勃开展，教育革命、文艺革命的洪流奔腾激荡，群众性活学活用毛泽东思想运动蔚然成风。革命形势从来没有象今天这样大好!在工人阶级的再教育下，一代革命新人在迅速成长，成千上万的红卫兵小将积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的战斗号召，肩负着改天换地、反帝反修的革命重任，奔向农村、奔向边疆，在红卫兵运动史上揭示了极其壮丽的一幕!

红卫兵是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中诞生的。红卫兵是适应无产阶级专政下继续革命需要的战斗组织。只要革命还在继续，我们就不能停止战斗。但是现在，在我们的队伍中还存在着:“工人宣传队来了我交班”“等待毕业”的消极情绪，这是十分危险的。革命不分地点时间，一个革命者无论何时何地都应该坚持战斗。我们要做继续革命的闯将，不做等待毕业的逍遥派，这就需要不断地斗私批修。林副主席指示我们:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我们要继续高举“对反动派造反有理”大旗，大造自己头脑中“私”字的反，革资产阶级个人主义的命。我们清醒地看到，无产阶级和资产阶级的阶级斗争决不会消失，当前，资产阶级和无产阶级争夺青年一代的斗争还在激烈进行。一小撮阶级敌人，猖狂地进行种种破坏活动:他们造谣诬蔑，公然破坏上山下乡的革命运动；他们施放糖衣炮弹，用反动黄色的毒草书刊腐蚀青少年的灵魂；他们极尽挑拨离间之能事，破坏我们革命队伍内部的团结，破坏斗、批、改的进一步开展；他们利用反动的无政府主义思潮，企图涣散我们的革命斗志，瓦解红卫兵队伍。这是一场激烈的阶级斗争，它关系到我们青年一代走什么道路，成为哪一个阶级的接班人的大问题。面对这严峻的问题，我们革命的红卫兵一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装自己的头脑，活学活用毛泽东思想，用阶级斗争观点来分析一切，认识一切，对待一切，敢于继续革命，粉碎一小撮阶级敌人的阴谋活动，在工人阶级的领导下，把上层建筑领域里的大革命进行到底。

在新形势下的战斗中，我们革命的红卫兵要进一步提高两条路线斗争的觉悟，坚决接受中国共产党的领导，坚决接受工人阶级的领导，在毛主席正确路线的指引下自觉地接受工农兵的“再教育”，彻底改造世界观。三年来无产阶级文化大革命的战斗历程使我们深深体会到:党的领导，就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导。当前，我们革命红卫兵要继续深入开展活学活用毛泽东思想和“九大”文献的运动，坚决拥护，热情宣传，积极贯彻“九大”提出的各项战斗任务，进一步加强红卫兵队伍的思想建设，加强革命性、科学性和组织纪律性。广大的红卫兵战士和革命学生，要全心全意接受工人阶级的再教育，克服革命的不彻底性和摇摆性，克服松劲和畏难情绪，配合工宣队、军宣队积极开展工作，认真搞好斗、批、改。

要继续革命，必须继续战斗。红卫兵必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中继续前进。毛主席一向希望我们青年人“朝气蓬勃”，说我们“是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”。在尖锐复杂的阶级斗争面前，我们不能放下战斗的旗帜，我们要继续发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的大无畏精神，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，向资产阶级思想和一切剥削阶级思想继续发动猛烈的进攻，做一名勇敢的闯将。

要继续革命，必须开展革命大批判。我们要敢于为落实党中央的战斗号令而战斗。我们要狠狠地打击社会上的一小撮阶级敌人，打击资产阶级的歪风邪气，打击形形色色的反动思潮。我们要敢于对资产阶级进行全面的批判，敢于和几千年的剥削阶级私有观念彻底决裂，批判资产阶级反动的思想体系，挖掉它们的老根子，打倒它们的老祖宗，把它们赖以复辟的文化“资本”剥个精光。我们要敢于在批判旧世界中创造新世界，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，大胆探索，勇敢实践，闯出无产阶级崭新的教育制度。我们要响应伟大领袖毛主席赞成的伟大口号:“一不怕苦，二不怕死”，准备打仗，随时准备粉碎美帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略。

要继续革命，必须走与工农相结合的道路。我们还年轻，我们还需要锻炼。“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”在新形势下，我们要继续开展知识青年上山下乡的群众运动，“来一个动员”，大张旗鼓，大造舆论，使广大知识青年迅速地坚定地走上和工农相结合的道路。一切革命的红卫兵和红卫兵组织的负责人，要以身作则，起带头模范作用，奔赴祖国最需要的地方干一辈子革命。红卫兵在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，在工人阶级的领导下，决心在无产阶级文化大革命中不断立新功，继续发挥革命的战斗作用，为早日实现共产主义社会而奋战终身，这就是对“八·一八”这个光辉节日的最好纪念。

描述：

