id: f42851e3de
标题：学习朝农　深入进行教育革命
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共同济大学“五·七”公社委员会

辽宁朝阳农学院的先进经验，为无产阶级教育革命谱写了新篇章。我们认真学习了他们的经验，受到了很大的教育和鼓舞。

“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”朝阳农学院的经验最根本的一条，就是他们实践了教育属于上层建筑，是为经济基础所决定，并为之服务的这样一条马克思主义的基本原理。他们在办学过程中，牢牢掌握党的基本路线，坚定不移地贯彻执行毛主席的《五·七指示》、“七·二一”指示等一系列指示。他们根据农村三大革命运动的需要办学，为大打农业翻身仗作出了贡献。几年来，我们“五·七”公社在毛主席的无产阶级教育革命路线指引下，也“跟文化大革命前十七年的教育对着干”，取得了一定的成绩。但与朝农相比，就感到差距很大。存在差距的一个重要原因，是我们对上层建筑必须为经济基础服务这个马克思主义的基本原理领会还不深，贯彻得还不力。我们对照朝农的经验，分析公社教育革命的现状，感到在很多问题上，还是与今天的社会主义经济基础不相适应的。

例如，在培养什么样接班人的问题上，我们遵照毛主席关于培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，努力从两个方面对着修正主义教育路线干:一个是把转变学生思想的工作放在首位，一个是理论联系实际。针对旧学校培养的学生脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离工农群众的事实，我们让学员在三大革命斗争中结合典型工程组织教学，学员不仅学到了有用的科学知识，更重要的是接受了工农兵的教育，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。他们回到生产实践中去以后，能够注意学习马列和毛主席著作，比较重视对于修正主义的批判。在工作中能够执行党的方针政策，独立分析问题和解决问题的能力也比较强，受到工农兵的欢迎。但是，有一点却很不适应，那就是毕业生的施工知识和技能比较薄弱。在基层单位，造房子根本不分什么结构、建筑、设计、施工，一个人从头到底，什么都要干。而我们学校在这方面给学员的培养锻炼就比较少。尽管要求学员“能设计、会施工”的口号已经提了两年，但是“重设计、轻施工”的传统观念没有得到彻底的批判，余毒尚未彻底肃清。我们的教学计划和整个教学内容、方法，在一定程度上还反映了“重设计、轻施工”的思想。又如，在学校直接为社会主义建设服务的问题上，我们也做得不够。我们结合教学完成了二十多万平方米的房屋建筑设计任务，但是在选题时，往往千方百计地去找“理想工程”，而不是千方百计地去急国家所急。这些问题，从根本上说，是我们对上层建筑必须为经济基础服务这一点认识不够，不完全了解经济基础对上层建筑的要求。

朝农的经验，我们还学得不深。对上层建筑必须为经济基础服务这一点，我们初步有这样一些想法:首先，我们的学员是从有实践经验的工农兵中选拔的，我们就要象朝农那样，为学员回到工农兵中去，在思想上、政治上和科学技术上创造一定的条件，彻底批判重业务、轻政治，重理论、轻实践，重结构、轻施工，重技术、轻经济等错误思想，进一步把教育和三大革命运动结合起来，把学“大庆”作为基础课，加强施工教学，使学员真正做到能设计，会施工，既能当干部，也能当普通的工人、农民、战士。其次，我们要象朝农那样，把学校的教学更好地同社会主义建设紧密结合起来。搞典型工程，要急国家所急，高年级的学员和教师全部到建筑工程队去，了解基本建设战线上的阶级斗争、路线斗争，批判修正主义办企业路线，深入调查研究，结合生产实际，和工人一起进行科学试验、技术革新，帮助工人师傅推广使用新工艺，并参加施工管理实践，直接为生产建设服务。为了适应这种需要，教师要通过批判修正主义和长期到生产第一线与工人结合等途径，促进一专多能。另外，我们还要学习朝农坚持“两条腿走路”的方针，采取多种形式办学，积极协助第二建筑工程公司和上海工业建筑设计院办好“七·二一”工人大学；扩大为上山下乡知识青年服务的农村函授教育，抓紧“农大师资培训班”的总结、提高；尤其要大办建筑工人业余短训班，努力向“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的方向迈进，进一步发挥学校作为无产阶级专政工具的作用!

描述：

