id: f42bcaf5b5
标题：以生命捍卫无产阶级专政
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队驻上海部队全体指战员

首先让我们共同祝愿我们最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!

“中华儿女多奇志”，“敢教日月换新天”。无产阶级革命派的夺权斗争，其势如暴风骤雨，迅猛异常，席卷全国，震撼世界。今天，上海无产阶级革命派在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下，向全中国全世界庄严宣告:在伟大的“一月革命”的大风暴中，旧上海市委、市人委被无产阶级革命派砸烂了，上海人民公社诞生了。这是上海的社会主义革命新的里程碑。上海人民公社以崭新的面貌出现在地平线上，诞生在黄浦江畔，屹立在世界东方。这是二十世纪六十年代在毛泽东思想指导下无产阶级专政条件下产生的崭新的地方国家机构，是上海市无产阶级革命派的一个伟大创举。这是无产阶级文化大革命的新胜利!是无产阶级革命派大联合、大夺权的新胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利!是战无不胜的毛泽东思想新的伟大胜利!我们海军东海舰队驻上海部队全体指战员最最热烈地祝贺上海人民公社的诞生，最最热烈地欢呼上海人民公社万岁!

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”有了政权，就有了一切；没有政权，就丧失一切。两个阶级、两条道路之间的大搏斗，大厮杀，归根结底就是为了夺取政权。具有光荣革命传统的上海工人阶级和历经革命风浪考验的上海各革命造反派，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺回了政权。夺回的是我们革命人民走共产主义道路的大权，夺回的是让毛泽东思想占领一切阵地的大权。上海无产阶级革命派，一定会把上海人民公社办成为毛泽东思想大学校，让毛泽东思想的光辉永远普照全上海。这是天大的好事!一千个好!一万个好!我们一千个拥护!一万个赞成!

“问苍茫大地，谁主沉浮?”我们!我们!是我们红色造反者!用毛泽东思想武装起来的红色造反者掌了权，将以排山倒海之势，雷霆万钧之力，荡涤旧上海的一切污泥浊水，建设起一个通红通红的新上海，为我们伟大祖国和世界革命作出新的巨大贡献!

我们人民解放军，是毛主席亲自缔造的无产阶级革命军队，是赤胆忠心的无产阶级革命战士，是穿了军装的人民公社社员。我们无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，无限忠于伟大的人民。我们坚决执行毛主席的命令，坚决支持左派广大群众，满腔热情地、毫不含糊地、全心全意地站在无产阶级革命派一边。凡是真正的无产阶级革命派需要我们支援，我们立即出动，全力支持；对反革命组织和反革命分子，坚决镇压，毫不留情。我们誓以自己的鲜血和生命，捍卫无产阶级专政，让无产阶级江山千秋万代永不变色!

无产阶级革命派的战友们!让我们在毛泽东思想的伟大红旗下，永远心连心，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。让那些党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神，在我们面前发抖吧!

描述：

