id: f42b46cfb5
标题：从蒋介石卖国贼的血腥统治下把台湾的母亲和孩子解放出来!
日期：1954-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新乡路小学教师吴慧云来信:我在病中阅读了中华人民共和国各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言，兴奋极了。解放台湾是全国人民共同的意志，台湾自古是我国的领土，中国人民解放台湾是正义的行动，谁也不能干涉。我们不能允许美帝国主义侵占台湾，我们不能容忍蒋介石卖国集团盘据台湾。我和全家都拥护这个宣言，并保证用实际行动支援解放台湾的正义斗争。

我是一个有着八个孩子的母亲。在反动派统治时期，我和孩子们常常受着饥饿的威胁。在抗日战争中，养下的孩子没奶吃，也没钱买牛奶，我又生着病，我几乎想把孩子扔到河里去。回忆这些，我就想起台湾无数受难的母亲和饥寒交迫、流浪街头的儿童。我们要拯救台湾的母亲和孩子们，使台湾的母亲们享受祖国大家庭的温暖，使台湾的孩子们在阳光下幸福地学习和成长。

一九四九年上海解放后，我就叫十五岁的儿子到军大学习。现在他在党的培养下已成为一个健壮、勇敢、具备着一定军事技术的装甲部队的战士。他在数月之前来信说:“妈妈:我每天注意运动，我的身体愈来愈结实，……在大练兵中，我立了三等功，部队发给我奖状，还要给家里送喜报呢!……但这算得了什么呢?我想冲锋作战才有意思。我们要做好一切准备，去解放台湾，消灭蒋匪，把红旗插到台湾去。”孩子的愿望是正确的，我不但要写信鼓励儿子在解放台湾斗争中贡献一切力量，还要写信给在抚顺参加重点建设的女儿，教她不断改进工作方法，提高生产效率，以支援解放台湾的斗争。

在儿童剧团学习的两个女儿在一个星期天回来探望我的病，她们说:“我们正在排剧，预备参加华东话剧观摩演出。”又说:“台湾解放后，我们要把最好的节目去慰问台湾同胞和台湾的小朋友们，要他们也能分享我们的快乐和幸福……”的确，生长在毛泽东时代的儿童是幸福的，在实际生活中受到的爱国主义和国际主义教育多丰富啊!

在病中，我想得很多。我想到我的爱人如今再不像解放前那样遭到失业的痛苦，我想到我自己在家里呆了十多年的家庭妇女现在走上了人民教育岗位，生活一天比一天好。我也想到我现在卧病期中同志们给我的关怀和组织上给我的物质帮助，公费医疗的优异待遇。

我们的祖国多么好啊，而我为祖国又工作得多么少啊!我一定要养好身体，更好地为人民服务。我一定要为解放台湾、为社会主义建设献出我所有的力量!

紧密团结　艰苦奋斗

上海市虹口区第一中心小学全体教职员工来信:解放台湾是我们全国人民的神圣任务，我们全体教职员工一致热烈拥护中央人民政府的号召和各民主党派各人民团体解放台湾的联合宣言。台湾是我们中国领土不可分割的一部分，我们必须解放台湾，决不容许美帝国主义侵占美丽的岛屿台湾，决不能容忍蒋介石卖国集团窃据台湾，奴役和迫害台湾同胞。为了使我台湾同胞早日从水深火热中解放出来，回到自己温暖的祖国怀抱，为了保障祖国的安全，为了保卫亚洲和平与世界和平，我们坚决要解放台湾，这是正义的不可动摇的坚强意志。

我们抱定决心，提高警惕，更加紧密地团结在中国共产党、中央人民政府和毛主席的周围。我们决以实际行动贡献出一切力量，加强政治、业务学习，提高教学质量；科学地安排时间，做到工作计划化；积极参加文娱体育活动，锻炼体格。我们更要克服困难，服从国家计划，以艰苦朴实的行动为解放台湾的神圣任务而奋斗到底!

解放祖国的海上花园

上海中学学生许尹群来信:我从本国地理课本上曾获得不少关于台湾的知识。台湾是祖国的一座海上花园，也是祖国的一座宝岛:丰盛的稻米、甘蔗、香蕉、樟脑、驰誉世界的红茶，取之不尽的金、铜、石油、煤和水力:……

台湾的同胞和祖国各地人民一样，勤劳勇敢。他们披荆斩棘，建设自己家乡。可是，这几年来，美丽的台湾，善良的台湾同胞，在美蒋匪帮的压榨下，被糟蹋得不成样子。台湾的山泉涂上了一层灰色，台湾同胞发出阵阵的痛苦呻吟!这种情况是我们不能容忍的，这种情况必须加以改变!

在暑假里，我兴奋地连续在报上看到了许多关于“一定要解放台湾”的文件，我也看到了很多战斗英雄劳动模范表示保卫祖国解放台湾的决心。我想到自己是个青年学生，在解放台湾的斗争中，我一定要献出我的力量。现在，新学期开始了，我订出了学习计划，我要保证自觉遵守学生守则，努力完成祖国交给我的学习任务，我还要积极的锻炼自己的身体，参加必要的社会活动，使自己成为一个全面发展的社会主义新人，同时，我也准备着随时响应祖国号召，走到解放台湾斗争的最前线去!

时刻准备着参加斗争

江西省玉山中学学生姜忠业来信:各民主党派各人民团体为解放台湾所作的联合宣言完全表达了人民的决心和意志。我坚决拥护这个严正的宣言。

我是一个青年农民，在过去受尽了反动统治的残酷剥削和压迫。父亲曾数次被国民党反动派抓去当兵，弄得贫穷如洗，家破人亡。我和美帝国主义、国民党反动派仇深如海，今天决不容许它们再来破坏我们和平幸福的生活，决不容许它们破坏我们的社会主义建设。我要与同学们一起，努力学习，进一步的贯彻毛主席“三好”号召，在现有的基础上提高一步；用实际行动来支援解放台湾的革命斗争，彻底消灭敌人，使台湾人民能够早日回到祖国怀抱里来。我时刻准备着；当祖国需要的时候，我将毫无顾虑的争取向前，为了保障祖国领土的完整，为了解放台湾同胞，为了保卫祖国社会主义建设和六亿人民的安全，在必要时我愿献出自己最宝贵的生命，参加解放台湾的革命斗争!

描述：

