id: f42ff55dd1
标题：华东区话剧观摩演出剧目的创作特色
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：陈辽
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈辽

华东区话剧观摩演出是华东区社会主义话剧创作的一次大丰收，也是发展和繁荣社会主义话剧的一次大进军。我有机会阅读了这批剧作，并观摩了其中部分剧作的演出。现在想就我读后和观摩后的一些感受和体会，谈谈对华东区话剧观摩演出剧目的创作特色这一问题的认识。

(一)

参加华东区话剧观摩演出的二十个剧目，都是在党的八届十中全会公报发表以后创作成功的。党的八届十中全会公报对过渡时期的阶级和阶级斗争的规律、对当前国内外阶级斗争的形势、对我国人民和军队在党和国家的领导下在近几年来所取得的伟大的成就，作出了科学的分析和历史性的结论。这就为我们的剧作家提供了最有力的思想武器，使他们有可能把握到我们社会主义时代的脉搏，有可能运用阶级和阶级斗争的观点来处理他们在剧作中所要表现的题材和主题，有可能把剧作的思想水平提升到一个新的高度。恩格斯给拉萨尔的信中曾经这样预言过“戏剧的将来”:“而你正确地归功于德国戏剧的巨大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚式的情节的生动性和丰富性，这三者之完美的融合大致只有在将来才能完成，而且也许不由德国人来完成。”(《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论文艺》，十二页)恩格斯关于“戏剧的将来”的预言，在我们的社会主义戏剧创作中已经有可能得到实现。因为只有在我们的时代里，在无产阶级革命、无产阶级专政和建设社会主义的时代里，在马克思列宁主义、毛泽东思想深入人心并在国内外的阶级斗争中产生出无比威力的时代里，我们的剧作家才有可能运用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，充分地认识剧作的题材和主题所包蕴着的“历史内容”，深入地发掘剧作所要反映的时代的“思想深度”，并在这一基础上组织戏剧冲突，使它们有可能达到“情节的生动性和丰富性”。这是我们的剧作家的最大的幸福，也是我们的社会主义戏剧在思想上和艺术上优越于过去时代一切戏剧的根本原因。在这一问题上认识不足，估计不够，也就不可能对我们的社会主义戏剧，对这次华东区话剧观摩演出的剧目，作出应有的、足够的评价；也就不可能对它们的创作特色作出应有的、切合实际的分析。

为了说明这一问题，且着《龙江颂》《一家人》《小足球队》这三个剧作是怎样创作成功的。

《龙江颂》这个剧本所要展示的，主要是闽南人民在抗旱斗争中所表现出来的革命英雄主义气概以及自觉地把小集体利益服从大集体利益的那种“丢卒保车”的共产主义风格。如果剧作者的思想水平不高，不能充分认识到这种风格所包蕴着的具体的“历史内容”，仅仅把这种共产主义风格当作闽南人民在和自然斗争中的某种战斗业绩来加以表现，那么剧作虽然也可能在一定程度上表现出闽南人民在抗旱斗争中的集体主义的思想精神和革命气概，但却由于剧作未能充分展示出闽南人民在抗旱斗争中全部矛盾冲突的复杂性和尖锐性，未能回答“丢卒保车”的共产主义风格从何而来这一问题，剧作的思想性和战斗性必将受到很大的局限。《龙江颂》和那些单纯描写人和自然斗争中的英勇战斗精神的剧作不同，由于剧作者用过渡时期的阶级、阶级分析和阶级斗争的观点武装了自己的头脑，因此他们能够从闽南人民在抗旱斗争中的英雄业绩里看出，这场抗旱斗争是和两条道路、两种思想交织在一起的，闽南人民之所以在抗旱斗争中打了胜仗，首先是因为他们在两条道路(社会主义道路和资本主义道路)、两种思想(集体主义思想和本位主义思想)的斗争中打了胜仗。“丢卒保车”的共产主义风格，正是在两条道路、两种思想的斗争中产生和发扬光大的。没有两条道路、两种思想斗争的胜利，“丢卒保车”的风格也就不可能得到发扬，闽南人民的抗旱斗争也就不可能取得象现在这样的伟大胜利。这样，剧作者就把捉到了这一题材和主题本身所包含的“历史内容”，使它们达到了“巨大的思想深度”。在此基础上，剧作者展开了以郑强、苦水妈、郑坚为一方，以林立本、郑阿摆为又一方，以钱常富、阔嘴婶、刘财水为另一方之间的错综复杂的戏剧冲突，安排了钱常富的三起三落、林立本的三紧三松等戏剧情节，使剧作的矛盾冲突真正具有“情节的生动性和丰富性”。于是，我们从《龙江颂》中，不仅看到了闽南人民在抗旱斗争中的共产主义风格，而且还看到了这种高尚风格的由来，看到了过渡时期农村阶级斗争的曲折性和复杂性。这样，《龙江颂》也就更本质地反映了我们社会主义时代的精神风貌，更深刻地体现了剧作的社会主义思想内容，因而也就能够更好地发挥反映生活而又推动生活前进的作用。

以表现我国工人阶级奋发图强、自力更生的革命意志和比学赶帮的共产主义风格为题材的《一家人》也大大突破了同类题材的剧作水平。我们从剧作中看到，围绕着为完成五万瓩汽轮发电机的生产任务在杨国良和杨国兴兄弟之间发生的一场思想冲突，具有现实的典型的意义。老二杨国良，在生产上取得了多次红旗以后，被胜利和荣誉冲昏了头脑，以致沾染了资产阶级的个人主义思想。他骄傲自满，故步自封，夜郎自大，以为自己一贯正确，采用老一套的生产方法来解决新的生产任务，同时又不接受别人的合理化建议，这样他就在现实生活中栽了觔斗，受到了生活的教训。而老大杨国兴却是以国家主人翁的态度，主动和兄弟厂的车间协作，虚心听取来自群众的意见，用奋发图强、自力更生的革命精神来克服生产过程中所遇到的困难，同时耐心地教育同志，帮助国良改正错误，终于胜利地完成了制造五万瓩汽轮发电机的生产任务。在《一家人》里，剧作者在题材和主题中所着重阐明的是这样一个“历史内容”:我国工人阶级不仅在生产上奋发图强、自力更生，善于克服困难，创造出前人所不曾梦想过的英雄事迹，而且还善于抵制和克服资产阶级思想对工人阶级的侵蚀，永远象一家人似地肩并肩地前进。这就把剧作的题材开掘到了一个应有的“思想深度”，使这一剧作的思想精神具有了与众不同的特色。由此而来的剧作中比学赶帮的戏剧情节，它的“生动性和丰富性”和同类题材的某些剧作比较起来也就超过了许多。它们所展示给我们的，不只是我国工人阶级在生产劳动中比学赶帮的动人情景，而且还是我国工人阶级不断地清除资产阶级的思想影响向着新的思想高峰攀登的宏伟画面，这对于我们认识我国工人阶级的生活、斗争当然具有更普遍的社会意义。

《小足球队》是一个以少年儿童集体主义思想成长为题材的儿童剧。如何教育儿童树立和巩固集体主义的思想道德，对于培养他们成为我们革命事业的后代，有着很大的意义。不同思想水平的作家、剧作家对于这一题材曾经作过多种不同的处理。有的作家、剧作家以为，儿童生活和社会生活没有多大联系，他们只是在学校里受教育，因此只是在学校生活的范围内来表现儿童集体思想的成长。这类作品虽然也能对孩子们起到一定的教育作用，但是孩子们在这类作品中却不能认识到更多、更深刻的生活真理，尤其是孩子们不能从这类作品中看到更广阔、更丰富的社会生活，为他们未来的参加社会主义革命和建设事业作好充分准备。个别的作家、剧作家甚至认为，树立和巩固儿童的集体主义思想道德，主要是依靠教师的“母爱”精神，通过教师的“母爱”精神对孩子的“童心”的影响，才能达到这一思想教育的目的。在这种思想指导下创作出来的作品就完全背弃了阶级和阶级斗争的观点，陷入到资产阶级人性论的泥坑中去了。《小足球队》创作的成功，则在于剧作者以崭新的思想观点来处理了这一题材。通过小足球队员路阳被坏分子“爷叔”的诱入歧途，班主任江荔和黎明等小足球队员和“爷叔”的斗争，以及路阳在实际的阶级斗争中受到教育并终于得到了转变等真正具有“生动性和丰富性”的戏剧情节，剧作者向我们和孩子们充分揭示了这一题材和主题所内蕴着的“历史内容”:在从资本主义到共产主义的过渡时期内，资产阶级为了争夺我们年青的一代正在和我们进行剧烈的斗争；培养孩子们的集体主义思想道德，不能脱离对孩子们进行阶级和阶级斗争的教育；建立在阶级和阶级斗争观点基础上的集体主义思想道德才是巩固的，经得起考验的。孩子们在足球场上的各种各样的不同表现，路阳、黎明在家庭里的矛盾冲突，“爷叔”对孩子们的虚情假意，甚至他最后送给路阳的一双球鞋，也都有了重大的思想意义，整个剧作也因此放出了奇光异彩!

《丰收之后》《红色路线》《激流勇进》《年青的一代》《我们的队伍向太阳》等剧作，也莫不因为运用了阶级和阶级斗争的观点处理了剧作所要表现的题材和主题而获得了成功。总之，自觉地运用党的八届十中全会公报所提示的关于过渡时期阶级和阶级斗争的观点，把剧作(5月18日4版更正为“把握剧作”)的题材和主题所内蕴的“历史内容”，深入开掘它们的思想意义，并通过生动丰富的戏剧情节来加以表现，使“巨大的思想深度和意识到的历史内容”同“情节的生动性和丰富性”达到“完美的融合”，是华东区话剧观摩演出绝大多数剧目创作的一个显著特色。这样的创作特色，是任何封建主义戏剧和资产阶级戏剧甚至他们的“高峰”所不可能达到的。但是，有些同志竟然拜倒在封建主义戏剧和资产阶级戏剧的“高峰”面前，而对于我们的社会主义戏剧(它们正是恩格斯在世时所日夜想望着的)却“枉自菲薄”，毫不热情，岂不是一件怪事么?

(二)

党的八届十中全会公报指出:“一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。”这是我们的党中央和毛泽东同志对于我们的国家、我们的人民、我们的军队和我们的党在近几年来国内外斗争中做出的丰功伟绩所作的历史性的论断。我们的国家、我们的人民、我们的军队、我们的党所取得的伟大成就，他们在国内外斗争中所表现出来的革命精神，给了我们的剧作家以最大的启示和教育，使他们油然而生地产生出一种积极歌颂我们伟大时代和伟大人民的愿望。他们从不同的方面，不同的角度表现了我们社会主义社会的丰富多彩的现实生活，歌颂了工农兵学商各条战线上社会主义新人在建设祖国、保卫祖国的斗争中所作出的英雄业绩，而表现社会主义新人在新的时代里的新的精神风貌，又成了他们创作时的着眼点。他们通过对新人形象的塑造，通过对社会主义新人形象新的精神风貌的揭示，在舞台上，在一定程度内表现了我们伟大的国家、我们伟大的人民、我们伟大的军队、我们伟大的党。这又形成华东区话剧观摩演出剧目创作的第二个显著特色。

华东区话剧观摩演出的绝大多数剧作把我们伟大时代里的先进的工农兵新人形象作为剧作的主人公并且热情地加以歌颂。随着时代的变化，工农兵新人形象精神风貌也发生了变化，剧作家所歌颂和表现的，已不是我们的工农兵在新民主主义革命时期所表现出来的反帝、反封建、反官僚资本主义的革命精神，而是他们在社会主义革命、社会主义建设时期的革命精神，而是他们在总路线、大跃进、人民公社三面红旗鼓舞下所激发出来的革命精神，而是他们在中国共产党和毛主席的培养和教育下产生出来的社会主义精神和共产主义精神。因此华东区话剧观摩演出绝大多数剧目所表现的新人形象的新的精神风貌，已不是新民主主义革命时期的“新”，而是社会主义革命时期的“新”，社会主义的“新”。

拿《丰收之后》里的赵五婶这个新人形象来说。她是一个有着二十五年党龄的老党员，曾经经过抗日战争和第三次国内革命战争的考验。但在《丰收之后》里，剧作者所要表现的并不是她在新民主主义革命时期曾经闪现过的思想光芒，而是她在社会主义革命和社会主义建设时期、在丰收以后、在处理分配问题上所表现出来的国家观念、集体思想和社会主义精神。而作为她的思想核心的，则是在任何时候、任何事情上都把党和国家的利益放在第一位的大公无私思想。《丰收之后》对赵五婶的新的精神风貌，刻划得极为成功。这表现在她对群众生活的关心上，更表现在她和老伴赵大川、老战友王宝山由于思想不同而发生的多次矛盾冲突中。剧作家很好地写出了赵五婶在党和国家利益面前毫无个人得失的精神。这一新人的典型意义也就在于，在中国共产党的长期培养教育下，一个普通的农村妇女同样能够锻炼成为一个坚强的自觉的共产主义者。在赵五婶这个新人身上，可以看到我们农村的未来，可以找到我国的社会主义革命和社会主义建设必定在我国农村中获得彻底胜利的可靠保证。仅仅把她看作是能够正确处理国家、集体和个人三者之间关系的新人形象，我以为还是降低了这一新人形象的思想意义的。

《红色路线》里的县委农村工作部长于大田则为我们提供了一个在社会主义革命和社会主义建设时期善于团结群众、联系群众、有事和群众商量、在工作中坚持阶级路线的共产党人形象。如果说，《李有才板话》中的老杨，他的群众路线的工作作风，还多少带有某种程度的自发性，那么《红色路线》中的于大田则是自觉地按照阶级路线进行工作的。如他在最后一幕戏中所说的:“党的阶级路线是毛主席贡献给中国革命的传家宝，在任何情况下，在任何工作上，我们都要高高地举起这个传家宝。谁要是放弃它，谁就寸步难行，就会碰得头破血流；谁要是高高举起这个传家宝，那就一定能排山倒海，无往不利!”正因此，他有着敏锐的政治嗅觉，下来“蹲点”不久，他就发现了他的妹妹于彩华在领导生产队的工作中只抓了“粮棉油”而忘了“敌我友”的严重缺点，发现了在分配问题上不走阶级路线和不通过民主分配的严重错误。但他并没有包办代替，撇开基层干部和基本群众，自作主张地提出分配方案和这样或那样的工作意见。而是帮助基层干部，深入群众，发动群众，克服缺点，改正错误。他和基本群众是如此地血肉相关，呼吸与共，每个群众都愿意和他说心里话。原来对他有过误解的陆家伯伯和崔禾生，在他访贫问苦的实际行动的影响下，也很快向他打开了心灵的窗户。这样的社会主义新人形象在过去的戏剧作品中是并不多见的，这对于当前的农村社会主义教育运动和农村工作具有十分现实的意义。

《激流勇进》中的王刚，这个有着合金般刚强性格的社会主义新人形象，展现了我国工人阶级在取得政权以后、在三面红旗招展了六年以后的新的精神风貌。作为一个工人出身的副厂长，作为国家领导阶级的一分子，他对于工厂生活中所发生的任何事件，都能从国家长远利益的角度来衡量利弊得失。然而他却因此而受到了欧阳俊对他的猜疑，部分群众对他的误解，以及资产阶级个人主义野心家丁旺的报复打击。但是所有这些都没有对这一个有着特殊性格的共产党人发生什么影响。他本着对国家负责的精神，还是坚持自己的正确意见，照样努力地进行工作。王刚始终处在矛盾冲突的尖端，而他又始终坚持对国家负责的精神，始终坚持革命干劲和科学的求实精神相结合，表现了我国人民在毛泽东同志教导下战略上藐视困难、战术上重视困难的英雄本色。和前几年发表的小说《特殊性格的人》中的王刚比较起来，《激流勇进》中的王刚，政治视野更加开阔了，生产经验、领导经验更加丰富了， 他的前进的步伐比过去迈得更大、更坚定也更迅速了。祖国在前进，人民在前进，在发展了的王刚的形象里，我们看到了我们伟大祖国和伟大人民在精神面貌方面的日新月异的变化。

《我们的队伍向太阳》又为我们创造了一个循循善诱、以身作则、坚持用毛泽东思想武装青年战士的部队政治工作人员辛化雨的光辉形象。在他的言语行动中，我们可以看到在解放战争时期曾经在部队里广泛上演过的《两种作风》中的指导员的面影，然而比起《两种作风》中的指导员来，辛化雨却又具有为那位指导员所不曾具有的新的精神风貌。他不只是教育青年战士好好地进行训练和作好战斗准备，而是自觉地进行培养革命接班人的政治思想工作。他在政治工作中坚持“四个第一”，把严格要求和耐心教育结合在一起；不仅重视言教，尤其重视身教，以自己的模范行动来影响他们、改造他们。他一方面继承和发扬了人民解放军在革命战争时期政治工作的优秀传统，另一方面在新的历史条件和新的工作对象(知识青年)面前，他又有不少新的发展和创造。

参加华东区话剧观摩演出的很多剧目，不仅塑造了一系列老一辈人的鲜明形象，写出了他们经历了民主主义革命又进入社会主义革命和社会主义建设时期后的新的精神风貌，而且也塑造了一整批全国解放以后才成长起来的年青一代的新人形象。《年青的一代》中的萧继业和林岚、《锻炼》中的卫奋华、《柜台》中的周金山、《战斗的岗位》中的朱康和、《第一和第二》中的三班副、《母子会》中的黄阿友、《我们的队伍向太阳》中的耿中和丁基……，就都是这样一些有着新的精神风貌的年青人。他们没有林道静那样曾经有过的苦恼，也没有周炳那样曾经有过的感伤，和小二黑、王秀鸾、白洋淀上的青年男女比较起来也有很大的不同。他们有着远大的革命理想，踏实的工作精神，在新的历史条件下经受着阶级斗争的考验，他们的美丽的青春在新的社会主义时代里已经开出了灿烂夺目的花朵。

出身于革命家庭的林岚，由于她一贯听从党的教导，接受父辈的教育，因此，虽然她还没有经受生活的磨练，但是社会主义和共产主义的思想已经在她的心田里发芽滋长。她说:“只要是一颗强有力的种子，在什么土壤上都能发芽，越接近实际，根就扎得越深。”因此她在高中毕业后就自愿要求上井冈山农场，到祖国最需要的地方去。她容不得任何错误思想和似是而非的言论。一当她发现哥哥林育生的错误雷行后，她就和他进行不调和的思想斗争。在萧继业和林育生的思想冲突中，她坚定地站在萧继业这一边，并且把他作为自己的学习榜样。最后，她怀着无比的热情走向新的生活，揭开了她未来生命史的新的一页。剧作者在塑造这一形象时，尽力展示了这个少女的美丽的精神世界:她言行一致，疾恶如仇，自觉地把青春贡献给社会主义祖国，担负起社会主义革命和社会主义建设事业接班人的光荣任务。这一新人形象表明，社会主义的年青一代已经成长起来，帝国主义和反动派梦想在我们年青的一代身上找到他们反革命复辟的希望是注定要落空的。

如果说，《年青的一代》中的林岚还刚刚投身到社会主义建设事业中去，那么，《柜台》中的周金山这个二十九岁的年青人却已经在社会主义建设事业中作出了很多有益于人民的贡献了。他是一个热爱自己的服务性行业的售货员。在这个独幕剧里的活动不过一小时左右，但就从他那段时间不长的一些活动里，我们也能够看到他那热情、周到的服务态度、广泛多样的业务知识，以及他那毫不为已、专门利人的精神风貌。他决心为社会主义、共产主义站一辈子柜台，并把做好这项工作看作是人生的最大乐趣。社会主义革命和社会主义建设事业将在周金山这样的年青人手里干得更加有声有色，我们从这一新人形象的言行里得到了明确的启示。

《第一和第二》中的三班副的形象，加深了我们这一信念。他从一九六0年入伍，到一九六三年下半年才不过三年多，但是他已经懂得了思想工作第一的道理，并且已经能够很好地在军事训练和日常生活中进行政治思想工作。他从发扬积极因素出发，对班内成员的每一个优点都热情地加以鼓励，而对于班内同志的思想问题，却是耐心地进行说服教育，采用一把钥匙开一把锁的方法一个个地给以解决。可以设想，经过一个时期的锻炼，他也可以成为象辛化雨那样的好指导员的。

恩格斯认为，在戏剧作品中，“人物的性格不仅表现在他做的什么，而且表现在他怎么样做。”(《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论文艺》，十二至十三页)华东区话剧观摩演出的许多剧目也就是因为写出了社会主义新人形象，在社会主义革命和社会主义建设时期新的历史条件下新的“怎么样做”，因此才有力地揭示了他们的新的精神风貌，给人留下了难忘的印象。而我们伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队、伟大的党，通过上述一系列新人形象的塑造，通过对新人形象的新的精神风貌的顺示，也在一定程度上得到了生动、鲜明的表现。

有些同志无视华东区话剧观摩演出剧目在创作上的这一特色，还是用封建主义的或者是畜产阶级的戏剧艺术创造人物形象的一套条条和框框来看待我们的社会主义戏剧，因此总觉得我们这些戏剧作品中的新人物“分量不够”，“味道不足”，“没有写出人物内心世界的复杂性和矛盾性”。其实，社会主义的新人形象，有着全新的世界观和人生观，有着全新的精神风貌，他们不仅和封建社会中的“新人”贾宝玉、林黛玉，资本主义社会中的“新人”于连·索黑尔、约翰·克利斯朵夫有着本质的区别，就是和我们新民主主义革命时期中的新人也有很大的不同。在他们的内心世界里，集体主义的思想、社会主义的思想、共产主义的思想，构成了统一的、丰富的、新的精神面貌，而由于他们斗争经历、生活习惯、个性特征的不同，这种统一的、丰富的、新的精神风貌，又有如赵五婶、于大田、王刚、辛化雨、萧继业、林岚等人的多种形式的表现。要在他们身上寻找内心世界的分裂和资产阶级的人情味是徒徒劳的。我们的剧作家的任务，正是要尽力揭示社会主义新人形象在新的历史条件下的新的精神风貌，用社会主义思想和共产主义思想来教育人民。离开了这一任务而追求什么“味道”、“分量”、“内心世界的复杂性和矛盾性”，就只能产生歪曲社会主义新人形象的严重后果。

(三)

华东区话剧观摩演出许多剧目的创作成功，也还由于他们在话剧的民族作风和民族气派方面作了较大的努力。提出和回答千百万人民群众所关心和企图寻求解答的问题，批判地吸收和采用为人民群众所喜闻乐见的艺术手段和表现手法，运用和提炼来自生活、来自群众的语言，使剧作的内容和形式具有尽可能多的民族作风和民族气派，以便争取更多的工农兵观众，达到更好地为社会主义革命和社会主义建设服务的目的，这又是华东区话剧观摩演出许多剧目的又一创作特色。

话剧的民族作风和民族气派，首先是思想内容问题。一个剧本越是能够从时代思想的高度，提出和回答广大人民群众所关心并企图寻求回答的问题，越是能够表现千百万人民群众的理想、情绪、意志和愿望，剧作的民族作风和民族气派也就越是具有坚实的基础，剧目本身也就越有可能受到群众的欢迎。华东区话剧观摩演出许多剧目的所以获得成功，也正在于他们对广大群众非常关心的问题作了生动的、大家都能理解的回答，为剧作的民族作风和民族气派打下了最好的基础。我们在上面已经提到过的那些剧作固然是这样，就是我们还不曾论述过的那些剧作也都是如此。比如，《斗争在继续中》提出了并且回答了必须清除人们头脑中的封建宗法观念，防止阶级敌人利用封建宗族活动进行反革命复辟的问题；《湾溪河边》提出了并且回答了在社会主义革命的道路上绝不能停留、歇脚，必须用发展集体经济的社会主义思想来战胜个人发家的资本主义思想的问题；《战斗的岗位》提出了并且回答了必须把我们的钢铁般的海防阵地同时变为钢铁般的思想阵地的问题，《送肥记》《八个蛋一斤》《白杨树下》这三个独幕剧，通过不同的题材，也都提出和回答了当前农村生活中一些具有现实意义的问题。正因为华东区话剧观摩演出的许多剧目，从不同角度和不同方面提出和回答了社会主义革命和社会主义建设时期中许多为人民群众所关心和企图寻求回答的问题，因此广大工农兵观众在看了这些剧作后才有这样的反应:“戏演到自己身上，说到自己心里”，“越看越有味道，越看越有益处”，“看到了革命的光明前途，找到了自己的学习榜样”。(见魏文伯同志在华东区话则观摩演出闭幕式上的闭幕词，一月二十三日本报)

其次，参加华东区话剧观摩演出的许多剧目在艺术形式如何为广大群众所喜闻乐见的问题上也作了很好的探索和尝试。这在独幕剧里丧现得尤为明显。《母子会》批判地吸收和采用了相声艺术的某些表现手法，使剧作具有浓冽的喜剧色彩。《送肥记》适当运用了传统戏曲中的“自报家门”、“独白”、“旁白”等表现手法，使剧中人的思想感情和观众的思想感情产生了直接的交流。一些多幕剧，在组织戏剧情节和发展戏剧高潮方面，也都能注意从传统戏曲中批判地吸收和采用某些传统戏曲中的结构艺术，做到了主题集中、情节紧凑，使人爱看、耐看。例如，《龙江颂》里由剧作者精心安排的郑强和林立本之间的三次戏剧冲突，一步步地导向戏剧高潮，就可以明显地看出剧作者对于传统戏曲结构艺术的借鉴和“推陈出新”。这些在艺术形式上所作的为人民群众喜闻乐见的追求，也大大加强了剧作的员族作风和民族气派。这些借鉴和“推陈出新”说明，社会主义戏剧决不拒绝向传统和外国戏剧中批判地吸收和采用一些对我们有意义的东西，但是我们之所以批判地吸收和采用它们某些东西，只是为了更好地表现我们的社会主义思想内容.

参加华东区话剧观摩演出的许多剧目，在吸收、采用和提炼来自生活和群众的语言方面，更有突出的成就。不少来自生活和群众的语言，经过剧作家的采用和加工以后，往往产生了意想不到的戏剧效果。有时一句极其普通的群众口语，都会使观众发出哄堂的笑声或者产生强烈的反应。例如，在《红色路线》中，于大田的母亲在于大田面前把于彩华在日常生活中对她的严格要求“诉说”了一通，说她在种自留地时，彩华怎样说她“自发”，说她“落后”，而后，拿起锄头和草绳向于大田说:“我‘落后’去了啊!”这时，观众席里就发出了善意的笑声。剧作语言的口语化和群众化，也在一定程度上加强了剧作的民族作风和民族气派。

奇怪的是:，竟然还有人对剧作家们在民族作风和民族气派方面所作的努力也进行非议。他们说某个剧本“四不象”；某个剧本是“高级滑稽戏”等等。总之，在他们看来，社会主义戏剧就是“不入眼”，就是“不登大雅之堂”，可是，这只能说明他们的戏剧观是和我们的戏剧观根本对立而已。

总起来说，华东区话剧观摩演出的许多剧目，在创作上获得了很大的成功，它们具有鲜明的社会主义戏剧的创作特色。它们的成功经验，必将成为我们社会主义戏剧的财富。可以预期，在剧作家加强思想改造、加速思想的革命化的前提下，在深入生活、在和工农兵群众结合的过程中，在党的领导和亲切关怀下，我们的社会主义戏剧创作，必将取得更大的发展和繁荣。让我们在毛泽东文艺思想的指引下继续前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643a040101.JPG">

<FONT class=imgsm>将军丁兆龙帮助儿子丁基认识轻视炊事员工作的错误思想。

——《我们的队伍向太阳》</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643a040102.JPG">

<FONT class=imgsm>干部长下乡后，蹲点扎根，访问贫、下中农，听取意见。

——《红色路线》</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643a040103.JPG">

<FONT class=imgsm>母亲同意儿子超期服役，儿子夸奖母亲觉悟高。

——《母子会》

本版照片:陈根宝　钟志仁　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝,钟志仁</FONT>

描述：

