id: 64754badf3
标题：志愿军召开党代表大会明确了提高训练质量的关键在于实行群众路线
日期：1956-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中国人民志愿军在5月10到19日召开了党代表大会。李志民同志代表志愿军党委作了“关于朝鲜停战以来的工作总结报告”，经过充分讨论，通过了决议。

代表们以批评和自我批评的精神，检查和批判了党委工作中的右倾保守思想，并且着重讨论了加强党委对以训练为中心的各项工作的领导问题。许多代表在发言中指出：应该加强党委统一的集体的领导下的首长分工负责制，防止脱离以训练为中心的领导方针，克服工作中的“分散”、“多头”、“多变”的忙乱现象。还必须加强各级领导机关对部队的深入调查研究和具体的指导、帮助，克服训练中领导工作一般化的毛病。

大会认为，提高训练质量的关键，在于贯彻执行群众路线，使自上而下的集中领导和自下而上的发动群众很好地结合起来。会议提出，各级领导要学习有关群众路线的各种文件，领会群众路线的实质，明确具体做法；发扬工作中的民主作风，继承人民军队三大民主的光荣传统；关心广大官兵的福利，改善部队的物质和文化生活；加强官兵团结，防止官僚主义、脱离群众的倾向。要进一步广泛地、深入地开展群众性的革命竞赛，启发群众的积极性；定期召开各行各业的积极分子会议，及时总结和推广先进经验。

会议认为：必须提高警惕，继续争取朝鲜问题的和平解决；增进与朝鲜人民的友谊团结，支援朝鲜人民的经济恢复建设。

会议号召全军广大官兵厉行节约，反对浪费，继续大力支援祖国的社会主义建设。

大会选举了出席党的第八次全国代表大会的代表。

大会期间，全体代表曾经到志愿军烈士陵园敬献花圈。

描述：

