id: 647721fe97
标题：时刻把党和人民的利益放在第一位——在追授赵尔春“爱民模范”称号和“赵尔春班”命名大会上的讲话
日期：1964-4-17
是否是时间段：false
作者：陈丕显
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据中华人民共和国国防部命令，中国人民解放军海军在上海举行隆重大会，追授光荣殉职的五好战士赵尔春同志以“爱民模范”的称号，授予赵尔春同志生前所在的海军温州水警区通信站电话守机班以“赵尔春班”的称号。这是赵尔春同志的光荣，这是“赵尔春班”全体战斗员的光荣，这是中国人民解放军海军的光荣，也是我们华东地区和上海人民的光荣。在这里，我代表中共中央华东局、中共上海市委、上海人民委员会和华东、上海人民，向光荣的“爱民模范”赵尔春同志表示衷心的哀悼；向光荣的赵尔春班全体战斗员表示最热烈的祝贺；向赵尔春同志的家属表示最亲切的慰问；并且衷心地希望赵尔春班全体战斗员接过赵尔春同志的武器，发扬赵尔春同志的高度自觉的革命精神，永远保持赵尔春同志的全心全意为人民服务的共产主义道德品质，无愧于赵尔春班这个光荣的称号，永远成为人民解放军中一面光辉的红旗。

赵尔春同志短促的一生，是革命的战斗的光荣的一生。他出身在一个贫农的家庭，受过阶级敌人的残酷剥削和压迫，家乡解放后，才取得了彻底翻身。他从幼年时代起就在党的教育下，在新社会的培养下，健康地成长起来。他热爱劳动，热爱祖国，热爱人民，热爱党和毛主席。他在学校中，是一个三好学生，在劳动中，是一个积极分子。他从小就立志要保卫祖国的社会主义建设，做一个光荣的人民解放军战士。赵尔春同志在入伍以后，受到党的更多的教育，受到人民解放军的光荣传统的熏陶，更加努力地学习毛主席著作，阶级觉悟迅速提高，组织纪律观念不断加强，一九六三年被评为五好战士。由于赵尔春同志有着高度的无产阶级觉悟，去年年底在温州市发生的一场火灾中，他在远离领导单独外出的情况下，为了抢救人民的生命财产，奋不顾身地奔向火海，切断火路，为扑灭火灾作出了重要贡献。赵尔春同志的一生光辉思想和英雄事迹，是广大干部广大人民广大青年的学习榜样。

我们要学习爱民模范赵尔春同志的高度自觉的革命精神，认真学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，努力作一个毛主席的好学生、好战士。赵尔春同志参加部队以后，如饥似渴地学习毛主席著作，进一步提高了阶级觉悟，认识到自己的责任重大。他说：“我意识到自己受了全国六亿五千万人民的委托，担任保卫祖国的神圣职责。”我们要象赵尔春同志那样，认真学习毛主席著作，不断提高我们的阶级觉悟，坚定我们的革命意志，实现思想革命化，为共产主义事业的胜利，奋斗到底。

我们要学习爱民模范赵尔春同志的高度组织性纪律性和顽强的战斗精神，党指向哪里，就奔向哪里，就战斗在哪里，干一行爱一行，干一行专一行。赵尔春同志入伍以后，因为工作需要，几次调动战斗岗位，他始终服从命令听指挥，无论在什么岗位上都努力工作。他说：“只要对革命有利，干哪行都行，叫我向东，决不向西。”“只要心是红的，到哪里也有我们战斗的岗位。”我们要象赵尔春同志那样，加强组织纪律修养，发扬顽强战斗精神，党指向哪里，就奔向哪里，不打折扣，不讲价钱，雷厉风行，说干就干，干就干好，一心一意为革命事业贡献出自己的一切智慧和力量。

我们要学习爱民模范赵尔春同志的全心全意为人民服务的共产主义道德品质，时时刻刻把党和人民的利益放在第一位。对党对人民以火热的阶级感情，拣重担挑，拣重活干，专门利人，毫不利己；在平时情况下，埋头苦干，忘我工作；在紧急的关头，赴汤蹈火，奋不顾身。毛主席说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”我们要象赵尔春同志那样，按照毛主席的教导，发扬革命的自我牺牲精神，全心全意为人民服务，同人民群众打成一片，永远做毛主席的好战士，做人民的好儿女。

爱民模范赵尔春同志同无数的优秀的革命战士一样，他们崇高的共产主义精神，永远活在人民的心中，永远值得我们学习。现在广大干部和人民群众，正在热烈地响应党的战斗号召，大学人民解放军，实现革命化。赵尔春同志和人民解放军中千千万万的优秀的同志，就是地方干部和广大人民学习人民解放军的具体榜样。广大职工、社员要以五好战士赵尔春同志为榜样，争取做五好职工、六好社员。广大青年和共青团员，要以模范共青团员赵尔春同志为榜样，争取做雷锋式的、赵尔春式的青年和团员。广大干部和人民群众，要以爱民模范赵尔春同志为榜样，热爱人民解放军，争取成为拥军优属的模范。要真正把赵尔春同志和其他优秀同志的先进思想学到手，真正实现革命化。

伟大的人民解放军在党中央和毛主席的英明领导下，涌现了大批的如南京路上好八连、硬骨头六连、钢八连等四好连队，涌现了大批的如雷锋、赵尔春等五好战士，涌现了大批的如郭兴福、廖初江这样一些优秀干部。我们要向这许多先进标兵学习。还要向培养出这许多先进标兵的人民解放军学习。人民解放军培养出千千万万的先进标兵，正是高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队，开展五好战士活动的胜利结果。因此，我们的工厂企业、人民公社、机关、学校、团体，我们广大地方干部，一定要认认真真地、扎扎实实地把毛泽东思想学深学透学到手，把人民解放军的好经验、好方法、好作风，学深学透学到手，把四个第一、三八作风，学深学透学到手，创造出更多的五好企业，四好社、队，五好职工、六好社员。创造更多的各条战线上的先进集体和先进人物，把社会主义革命和社会主义建设事业，大大地推向前进。

让我们在毛泽东思想的伟大旗帜下，在总路线的指引下，进一步加强军民团结，共同为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的新胜利而奋斗！

描述：

