id: 647fdcf5db
标题：坚持革命永不停止——电白县武装部副部长苏观保限制资产阶级法权的事迹
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：冯文熔/陈安先/邓日华/周硕寰
来源：
标签：邓小平,广东文革,上海文革,人民战争,农业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省电白县武装部副部长苏观保同志，在民主革命时期，转战祖国南疆，曾荣立战功。全国胜利后，他在人民武装部的战斗岗位上，二十多年如一日，和群众三同，积极带领广大民兵铲除资本主义地基，建筑反修防修堡垒，被人们誉为“坚持革命，永不停止的先锋战士。”

跟贫下中农一道继续前进

苏观保是一九四七年十月参加革命的。当第一面五星红旗在天安门广场徐徐升起的时候，苏观保这位旧社会的长工，已经是部队的一个连长了。从长工到干部，政治地位发生了根本的变化，物质生活也得到了很大改善。这时，是停顿起来，还是继续前进？苏观保学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，回想在革命战争中英勇牺牲的先烈，决心在社会主义革命阶段，不停止前进的步伐。

一九五○年，他带着连队投入了农村土地改革运动，与贫下中农共同战斗，办民兵，斗地主。一九五二年后，担任区委委员兼武装部长的苏观保，执行我军宣传群众、组织群众和武装群众的任务，来到广东省阳江县的边海乡。他同这里的民兵和贫下中农奋战了两年，以劳动模范陈庆宜的互助组为基础，办起了边海乡第一农业社。这一年，从立春到立夏，先后遇到四十天大旱和四十天大雨，入秋以后，又遇到一场十二级台风。这时，一股“发家致富”、“确保私有财产”的阴风吹到边海。单干风，退社风刮起来了。苏观保紧紧依靠当地党支部，和驻社干部一起发动和组织群众，同阶级敌人斗，同自然灾害斗，煞住了单干风、退社风，夺得了受灾仍然增产的胜利。《中国农村的社会主义高潮》一书，介绍了边海乡农业社的事迹，伟大领袖毛主席亲自写了按语：“这个乡的党支部是一个模范的支部，它领导群众做了许多英勇的斗争，获得了群众的拥护。”

从办初级社、高级社、人民公社，到开展无产阶级文化大革命，苏观保不断地同贫下中农一道前进，带领民兵同资本主义作斗争，夺得了一个又一个胜利。从一九六六年开始，苏观保一直在七径大队民兵营抓点。有一段时间，在修正主义路线和自发资本主义势力影响下，有的民兵擅自离开生产队去搞“私捞”。苏观保见了心头似火烧，感到这是走上资本主义邪路。苏观保和大队民兵营领导一起学习毛主席的有关教导，提高了大家的思想认识。民兵营领导认真抓阶级斗争，外出的民兵一个一个地回来了。反击右倾翻案风开始以来，苏观保又进一步组织民兵学习毛主席关于“走资派还在走”的重要指示，号召大家深揭深批邓小平反革命的修正主义路线，以继续革命、挖山不止的精神，一锹一镐地铲除资本主义土壤。

同人民群众心心相印

共同的革命斗争把苏观保同人民群众紧紧地联系在一起，使他和贫下中农心心相印。

一九六五年，苏观保提升为武装部副部长。他长期深入群众，实行三同，当好“公仆”，在群众中流传着“两条板凳一个箩筐”的故事。有天晚上，苏观保从大队开会回来，看到他借住的贫农家来了几个客人，就说：“你们在我床上睡吧，我到大队部去！”其实，苏观保也知道，大队部只有一个值班床，而且县里还有位干部同值班的同志睡在一起。他轻轻地走进厅子里，摸到两条板凳并起来当床，从墙角里抓到一个箩筐当枕头睡了觉。第二天一早，老贫农来找苏观保吃饭，县里那位干部指着板凳告诉他：“苏副部长昨晚睡在这上边，今天一早就走了。”这位老贫农愣了一阵，激动地说：“过去是‘官贵民贱’，如今的‘官’真是顶呱呱啊！”

在七径抓点的日子里，苏观保吃的常常是“两块咸鱼一碗米汤”。后来，县委派他到水利工地担任总指挥，仍然保持着这个习惯。一天，工地炊事员给他加了个菜，并且说，“今天，你的老习惯该改一改啦，再说，照顾领导也是我们的习惯。”苏观保听了就说：“你们这个习惯倒是要改一改！这也照顾，那也照顾，就把‘特殊化’照顾到了。”他还是端起“两块咸鱼一碗米汤”吃起来。

苏观保更引人注目的是坚持参加集体生产劳动的习惯。他有一本《劳动手册》，上面端端正正地写着毛主席语录：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”这本《劳动手册》上记载着，苏观保每年下乡、参加集体生产劳动平均在二百八十天以上。他有一把锄头，一担畚箕，一顶写着“劳动光荣”的竹帽，走到那里带到那里。许多干部都赞扬说：苏副部长挥动锄头，挖山不止，给我们做出了铲除旧地基的榜样；他一根扁担两个筐，一身汗水两脚泥，给我们做出了真心实意地同普通劳动者划等号的榜样！

参加劳动使苏观保同群众建立了深厚的感情。在民兵和贫下中农眼里，他不是“官人”、“外人”，而是“自家人”。五保户何汝云临死前还叮嘱：“把阿苏叫来让我看一眼。”一次，他到湛江军分区参加学习班一个多月，刚回七径，就建议大队党支部，认真抓一下民兵营领导班子的团结。民兵干部中刚刚出现的问题，苏观保为什么知道得这样快呢？对此，党支部成员们并不奇怪。他们知道，苏观保有干部、民兵，还有老贫农、红小兵给他当顾问。原来，苏观保参加学习班期间，七径大队民兵冯银娣到湛江看病，专门向他汇报了领导班子的问题。在苏观保帮助下，民兵营领导之间开展积极的思想斗争，很快消除了隔阂，增强了团结，朝气蓬勃地工作。

依靠群众战无不胜

苏观保自觉地同普通劳动者划等号，在许多问题上，又时刻想到自己不及普通劳动者。他常说：“职务不能代表智慧，群众是真正的英雄。”

在他带领民兵投入罗热水利渠道建设期间，这位总指挥，同时又是群众的小学生。一次，上级要他们上报第二三期地质资料，限期十八天，可把苏观保难住了。这两期工程的渡槽全长六七千米，大小建筑物有上百座，要摸清这些地段的地质情况，最少得钻一百来口井。眼前只有一台手摇钻机，几个月也完不成任务。于是，他决定借调三台钻机搞突击。苏观保把这个想法告诉了大家，许多人都说：这个设想只看到机器的作用，没有看到人民群众的力量。

苏观保听了以后，心里很不平静。过去打仗，首先不是看枪炮的作用，而是看干部战士、人民群众的威力。今天搞社会主义建设，同样要依靠群众。邓小平强调个人敢抓能解决问题，散布领导高明论，是地地道道的唯心史观！后来，他广泛发动群众，集中群众智慧，根据地质资料的要求，用机器钻和用人工挖结合起来，没有增加设备，却提前完成任务。施工中，苏观保还组织了领导、工人和技术人员参加的“三结合”小组，踏遍阳春、阳江、电白三县的山山水水，不断充实和修改原来的引水、蓄水计划。渠道不断延伸，钢筋供不应求。他对指挥部的同志说：“我们要象当年打仗那样，有条件要上，没有条件也要创造条件上。”“三结合”小组群策群力，把原来多筋渡槽改为少筋渡槽，后来又革新成功无筋渡槽，创造了水利建设的新鲜经验，列为全国水利建设展览项目广泛推广。

随着工程不断向前推进，工地急需三万多立方石头，附近没有，花钱买吧，一立方石头要二十多元，整整要六十多万元。苏观保同几位领导想来想去，感到还是要靠发动群众，打人民战争。在县委的支持下，工地周围的群众动起来了，各机关、团体、学校、民兵利用业余时间支援工地，人们开着汽车，推着板车，踏着自行车，挑着箩筐，把一批又一批石料送往工地。在浩浩荡荡的队伍中，有身穿军装的解放军战士，也有积极参加义务劳动的机关干部，有白发苍苍的老人，也有戴着红领巾的小学生。

人心齐，泰山移。很快，三万多立方石头如数完成了。苏观保望着踊跃参加社会主义建设的千军万马，无限感慨地说：“离开群众，寸步难行，依靠群众，战无不胜。”

和修正主义路线对着干

无产阶级文化大革命以来，社会主义新生事物层出不穷，当它们在广阔的地平线上刚一冒头，苏观保就满腔热情地予以支持，和修正主义路线对着干。

上海知识青年朱秀英，下乡来到七径。她从城市到农村，从学生到农民，苏观保一步一步地帮助她同旧观念彻底决裂。朱秀英刚到农村不久，把苦楝树根误当木薯，苏观保就给她讲：“不要泄气。从这里开始，你会学到许多学校里学不到的东西。”她下地劳动，把粟苗当杂草，苏观保又走上前去，手把手地教她辨杂草，识粟苗，学干粗农活。后来，朱秀英受“农村不如城市好”错误思想的影响，喂了一头肥猪和一群鹅鸭，准备挣钱作路费返回上海。苏观保又耐心地同她一起学习毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，对她说：“你是工人的后代，要听毛主席的话，做无产阶级革命事业的接班人。”在三大革命运动中，朱秀英打掉了重返上海的念头，把大猪、鹅鸭全部卖给国家，建造了一栋“扎根屋”。现在，朱秀英已经成为一名光荣的中国共产党党员。

女青年何木金，文化大革命中勇敢地同走资派作斗争，十八岁就担任县革委会副主任。苏观保热情地给她介绍阶级斗争经验，生产斗争知识，使这个“嫩竹扁担”挑起了千斤重担。在邓小平煽起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，苏观保还连续组织七径民兵文艺宣传队办了三期学习班，同反对普及革命样板戏的逆流作斗争，新学会了革命样板戏的近十个唱段，写出了许多歌颂文化大革命，歌颂社会主义新生事物的粤剧、话剧、歌剧等节目。去年十月，他组织全大队民兵和贫下中农举行文艺会演，每个民兵班排会唱上十段样板戏选段，几乎每个生产队都演出一两个节目。苏观保还积极向民兵宣传我军官兵一致、军民一致的优良传统，组织他们学习上海民兵参加社会阶级斗争的经验，要求大家当阶级斗争尖兵，做限制资产阶级法权的模范。今年初，有十四名退伍军人回到七径。苏观保鼓励他们向全县复员退伍军人发出倡议书，扎根农村干革命，做缩小三大差别的促进派。

“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”（《列宁全集》第十三卷第三○四页）苏观保以不停止的战斗，正在续写着铲除资本主义地基，建筑反修防修堡垒的新篇章。

（冯文熔、陈安先、邓日华、周硕寰）

描述：

