id: 9bc9ccd713
标题：庆祝中华人民共和国成立二十周年口号
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
?斗争的历史、狠批大叛徒刘少奇所推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”、“专家治厂”、“技术挂帅“等反革命修正主义黑货，使大家分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线。有一个时期，广革委会发现少数同志在对待革命和生产的关系上，存在着“说起来明白，做起来糊涂”的现象。针对这种活思想，他们抓住典型事例，进行两条路线斗争教育，真正从思想上解决问题。一次，一个连队在时间紧、任务重的情况下，和兄弟连队比指标，占用班后政治学习时间，组织突击，抢用了七千个包装塑料袋，给兄弟连队造成了生产上的困难。厂革委会及时抓住这个问题，组织革命工人和干部学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，批判了刘少奇的“生产第一”、“锦标主义"等谬论。大家通过摆事实，讲道理，认真总结经验教训，深刻认识到：用生产冲击政治，是方向、路线的错误，其结果是抓了生产数字，迷失了政治方向，影响了团结，妨碍了生产。这个连的领导班子认真斗私批修，主动向兄弟连作了自我批评。从此两个连队进-步掀起了革命竞赛热潮，互相帮助，并肩前进，于今年八月十八日，同时提前四个多月完成全年生产任务。革命群众深有体会地说：“只抓生产，不抓革命，吃到了苦头；用革命统帅生产，尝到了甜头。”厂革委会在贯彻执行毛主席：抓革命，促生产”的伟大方针中，还要求各级领导班子首先要搞好自身思想革命化、挑起革命和生产两副重担，在狼抓革命的同时，注意克服不愿多管生产或怕抓生产的错误思想。他们组织各级领导人员认真学习毛主席关于“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，把生产提到议事日程上，月月有计划，周周有安排，定期讨论生产中的重大问题，经常检查生产计划的执行情况。各级领导干部纷纷深人生产第一线，参加劳动，领导生产，蹲点调查，解剖“麻雀”，认真总结群众中的先进经验，用典型指导工作，推动工作。工作越做越深人，越做越细致，越做越扎实。广大革命群众赞扬说：“我们的领导班子，抓革命打头阵，促生产有干劲，和群众心连心。”

现在，这个厂在完成今年生产任务以后，正在发动群众，认真总结经验教训，着手制订明年的规划。他们决心在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，高举“九大"团结、胜利的旗帜，以战斗的姿态，乘胜前进，夺取更大胜利。

北京针织总厂工人通讯员驻厂联合记者组

（原载1969年9月13几《人民日报》）庆祝中华人民共和国成立二十周年口号

（一九六九年九月十七日）一、庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年！二、庆祝二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利！三、庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！四、庆祝中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利！五、向全国各族的工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子致敬！向-

切热爱社会主义祖国的人们和海外侨胞致敬！六、向英雄的中国人民解放军致敬！七、认真镐好斗、批、改！进一步巩固无产阶级专政！八、抓紧革命大批判！把社会主义革命进行到底！九、鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！十、抓革命，促生产，促工作，促战备！十一、备战、备荒、为人民！十二、提高警惕，保卫祖国！随时准备歼灭人侵之敌！十三、一定要解放台湾！十四、全世界无产者联合起来！十工、全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！十六、打倒美帝国主义！打倒苏修社会帝国主义！打倒各国反动派！十七、坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争！十八、坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！十九、坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正

义斗争！二十、坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！坚决支持西欧、北美、大

洋洲和世界各国人民的革命斗争！二十一、向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬！二十二、全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特

别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以

革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！二十三、毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！二十四、伟大的中华人民共和国万岁！二十五、中国各族人民的大团结万岁！二十六、全世界人民的大团结万岁！二十七、伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！二十八、战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！二十九、伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！：

（原载1969年9月17日《人民日报》）

描述：

