id: b363b7dca9
标题：苏联外交部部长  葛罗米柯在苏共二十一次代表大会上的发言
日期：1959-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联外交部部长

葛罗米柯在苏共二十一次代表大会上的发言

新华社1日讯　塔斯社莫斯科1月30日电：苏联外交部长安·安·葛罗米柯同志在苏联共产党第二十一次代表大会1月29日下午会议上的发言，全文如下：

同志们！赫鲁晓夫同志的报告在我们面前展开了苏维埃国家向共产主义大踏步前进的清晰图景。这自然会使人们对我们党和人民所取得的成就感到骄傲，并鼓舞人们以新的努力争取达到伟大的目标。

在我们党的历史中，在我国人民的生活中，有不少具有伟大历史意义的事件。但是，苏联共产党第二十一次代表大会在这些事件中占有特殊地位。这次代表大会标志着我国进入一个新的发展时期——全面展开共产主义社会建设的时期。

转入执行七年计划草案提出的宏伟任务之所以成为可能，是由于我们党及其列宁主义的中央委员会在苏共第二十次代表大会以后这段时期中，在急剧发展国民经济各部门方面进行了巨大的组织工作。

苏联在国内建设各个战线上的成就具有重大的国际意义。要知道这是事实：去年11月赫鲁晓夫同志报告提纲的公布是国际生活中极重要的事件，它对稳定整个国际局势起了显著的影响。这个历史文件使不少外国人士对未来更加有了信心。甚至在我们的敌人当中，这个文件也引起了惊讶和情不自禁的尊敬。

七年计划使人更确信苏联是和平堡垒

和平共处政策有了新的更巩固的基础

人们认为我国七年计划的数字再一次证明苏联热爱和平，苏联关心维护持久和平。现在甚至西方那些被资产阶级虚伪宣传迷惑住的人也明白了这样一个简单的事实：一个准备在若干年内争取使工农业产品生产占世界第一位，并且保证居民生活达到世界最高水平的国家，不可能希望战争，相反地它是和平的可靠堡垒。

当然，四十一年来一直希望我们的计划失败的那些人现在慌作一团，并且掩饰不住自己的不安。他们所以感到不安，是因为苏联经济的增强以及我国科学技术的辉煌成就，使得对苏维埃国家和其他社会主义国家进行冒险成为更加危险的事了，更确切地说，成为侵略者无望的事情了。

至于世界各国人民，他们欢迎我们的七年计划，认为这个计划是苏联和平政策的伟大文件。他们认为这个文件反映了苏联人民的决心，苏联人民依靠我国无穷尽的资源，依靠由统一意志和共同的理想联合起来的、伟大的、牢不可破的社会主义阵营的团结，正满怀信心地继续前进，捍卫和平事业。这一切正在改变世界力量的对比，并且使和平共处的政策有了新的更加巩固的基础。

大家知道，苏共第二十次代表大会曾经得出这样的结论：战争不是注定不可避免的，有可能防止帝国主义者发动战争。生活所证实的这一极其重要的指示为我国更加积极进行维护和平的斗争开辟了广阔的前景，并且保证了苏共中央和苏联政府所执行的外交政策获得很大成就，苏共中央和苏联政府所执行的外交政策从来也没有像党的第二十次代表大会后这三年中那样主动和有成效。

现在由于我们社会制度取得了成就，这就使得有了实际的可能来实现人们的夙愿：在社会生活中杜绝悲惨万状的世界大战，特别是在有了现在的毁灭性武器的时候。如果说，社会主义社会制度除了避免世界大战灾难外没有再给人类带来什么东西，那末单是这一点就已经意味着是对腐朽的资本主义制度敲起了丧钟，这个钟声说明资本主义制度灭亡的历史必然性；同时也意味着新的社会制度——社会主义和共产主义的胜利。

中华人民共和国和欧亚两洲的其他社会主义国家同我们一道始终不渝地为和平与和平共处而斗争，它们的积极活动对争取世界和平斗争的发展产生日益深刻的影响。在过去的三年中，我们亲眼看到了社会主义阵营各国的紧密团结和它们为和平而进行的亲密合作。

两个阵营的外交政策方针完全相反

苏联提出的和平建议均被西方拒绝

在苏共第二十次代表大会以后的这几年中，可以特别清楚地看到社会主义阵营各国和资本主义阵营各国外交政策方针是完全相反的。这种区别一目了然，无需详尽叙述。现在我们只谈一下主要方面。

我们曾不止一次坚决地向西方国家建议缔结两个主要军事集团——北大西洋公约组织和华沙条约组织的互不侵犯条约。我们建议双方着手从外国领土上撤军，彼此在军事上“隔离”，在目前气氛“最热”的地方——中欧——建立无核子武器和火箭武器区，后者是波兰提出的建议。

可是西方国家是怎样回答的呢？它们对这一切连听都不想听。它们的回答是进一步加紧拼凑自己的军事集团，策划新的、矛头指向苏联的军事条约，现在这种条约正在被东一个西一个地强加到伊朗、土耳其、巴基斯坦的头上，不能批发，就来零售。它们狂热地企图增加美国核武器和火箭武器基地，而美国则竭力把这些基地分布在依赖于它的国家的领土上。

苏联曾经建议召开高级会议来心平气和地和耐心地讨论迫切的国际问题。然而西方国家的领导人却花费不少力气和心思逃避召开这种会议。

苏联曾经就柏林问题和对德和约问题提出了具体的建议。然而西方国家政府目前还没有表示愿意认真讨论苏联的建议，它们自己也没有在这方面提出任何相关的建议。

苏联向西方国家建议缔结关于禁止使用各种原子武器和氢武器的协议，并且完全销毁这种武器。西方国家的统治集团对这一点连听也不想听。美国和英国的领导人甚至不愿意停止原子武器和氢武器的试验，而这是各国人民很久以来所坚决要求的、也是苏联多年来一直呼吁的问题。

苏联建议西方国家就宇宙空间只用于和平目的问题、禁止使用火箭武器和取消外国军事基地问题进行谈判。这项建议也被西方国家的统治集团拒绝了。

这就是现在当我们讨论我国进一步发展的宏伟计划时所看到的在当前重大问题——防止核战争威胁问题上国际政策的两条路线。

西方国家外交政策完全缺乏现实感

它们总希望能使历史发展车轮倒转

当然，我们大家都知道，资本主义世界主要国家当前的外交政策方针并不是偶然的东西。这种方针也不是什么新鲜事。它反映了西方国家某些有势力的集团还不死心，总希望能使历史发展的车轮倒转。

例如，美国和西方其他一些国家顽固地不愿意“承认”中华人民共和国的存在和德意志民主共和国的存在这样一些明显的事实，这只能说明它们的外交政策完全缺乏现实感。但是，西方国家的领导人对中华人民共和国和德意志民主共和国所继续采取这种态度将来恐怕要感到后悔的。可能有这么一天，美国和英国政府不得不请人民中国和德意志民主共和国同它们坐到一张桌子上来。

西方国家对德国的政策最突出地说明了它们的外交政策方针的特点。波茨坦协定和盟国其他关于德国问题的协定都曾明文规定，要根除德国军国主义和纳粹主义，永远防止它们的复活。而实际上怎样呢？

西方三个大国——美国、英国和法国不但不去根除德国军国主义，反而为德国军国主义的物质基础——西德军事经济潜力的恢复大开方便之门。鲁尔的冶炼炉又在冶炼制造武器的钢，而且首先是为了制造武器。和从前一样，德意志联邦共和国的领导职位仍然由那些曾经豢养过希特勒和纳粹党的垄断组织所占据。

如果三个西方大国的政府仍然忠于波茨坦协定的条文和精神，它们就有义务来促使结束在德意志联邦共和国越来越猖獗的复仇主义的宣传。但是美国、英国和法国的一些国家决策人却宁愿装出一副他们没有看见这一点的样子。美英法与西德结盟的做法极卑鄙可耻原子武装对西德本身也不会有好结果

有很多词汇可以用来准确地评定美国、英国和法国的这些行为。但是，不管用什么样的、甚至是最温和的词汇，一贯破坏用鲜血结成的共同誓约、同从前的敌人缔结军事协定来反对自己的战友的行为都会被认为是卑鄙的和可耻的。

不仅如此，西方国家还着手用原子武器和火箭武器来装备西德的联邦国防军。德意志联邦共和国的邻国中没有一个拥有这种武器，而北大西洋公约组织的领导人已经在张罗把这种武器交给西德军国主义者。

毫无疑问，曾不止一次亲身受过德国军国主义侵略之害的那些德意志联邦共和国的邻国，对西德进行原子武装是不能袖手旁观的，它们一定会采取相应的措施来保障自己的安全。这样会导致什么样的结果呢？德意志联邦共和国的领导者们在进行原子武装方面采取决定性的步骤之前，应当考虑一下这个问题。

不消说，大家都清楚，在欧洲发生战火的危险性大大地增加了，而原子武装对德意志联邦共和国本身来说，是不会预兆有任何好结果的。如果说沿着德意志联邦共和国的边境，从两面都设置上瞄着相应目标的火箭装置，那么西德的居民难道会感到安全吗？当然是不会的，即使仅仅从西德的地理位置来考虑也是不会的。

此外，甚至最猖狂和嚣张的复仇主义者之一德意志联邦共和国国防部长施特劳斯，大概也不敢否认：离苏联最远的西德的城市同月球比起来要近得多。

当然，如果西德复仇主义者把苏联反对联邦国防军的核武装看作是苏联害怕这种武装，那就完全是自己欺骗自己。按说，前希特勒的将军和军官们，其中也包括当年在斯大林格勒勉强得以逃生的施特劳斯在内，应当学到点东西。苏联反对德意志联邦共和国的原子武装，是因为它同和平的利益、首先是同欧洲和平的利益不相容的。但愿西欧那些在今天还对这一点漠不关心的人也能了解到德意志联邦共和国原子武装计划的危险性。

遗憾的是，不能说德意志联邦共和国国家领导人表现出清醒地估计局势的能力。他们的原子狂热症，甚至比北大西洋公约组织其他国家的代表人物更厉害，这种病的可靠症状是发表煽动战争的言论和阻挠国际合作。这里产生一个问题，看来，西德的某些国家领导人若不是不可救药地、那么也是严重地染上了某种原子病毒。

只要国际局势出现一线好转的希望，阿登纳就又出来了。他赶紧第一个出来反对每一个旨在缓和国际紧张局势，特别是缓和欧洲紧张局势的新建议。必须坦率地承认，西德从侵略战争的狂热中清醒的过程是极端缓慢的。

没有人比西德领导人更敌视和平共处

复仇主义者别忘记希特勒的可耻下场

德意志联邦共和国的领导人显然是打算先把西德好好地武装起来，然后着手实现自己的野心并把自己的统一德国的条件和缔结和约的条件强加给别人。因此，波恩则对它的北大西洋公约组织的伙伴施加压力，迫使它们对于能把世界引上合作道路的任何倡议都将采取最顽固的立场。在这些谋划中，下面的算盘占有一定的地位，就是要利用和煽动矛盾，使各大国互相冲突，再利用它们的纠纷和冲突而从中渔利。

也许，世界上再难找到另一个国家，更正确一点说，它的领导人，像西德这样敌视和平共处的原则。除了苏联以外，德意志联邦共和国没有同任何一个社会主义国家建立外交关系，难道这一事实不是说明很多问题吗？更何况德意志联邦共和国政府竟把不愿意同社会主义国家建立外交关系这一点列入了它的外交政策的正式信条。但是，由于这种奇怪的立场而受害最大的倒是德意志联邦共和国，而且，遗憾的是，阿登纳总理和他的部长们都看不到这一点。

德意志联邦共和国政府并不讳言，在这种政策中起决定作用的是对某些国家的领土野心，换句话说，就是要求修改疆界。你们看，他们口袋里装着打算向其他国家提出的账单，却忘记了希特勒掠夺的时代早已过去了。

西德复仇主义者无论如何不会忘记，希特勒德国在1945年投降以前，曾经不是依靠法律，而是凭借武力确立了另外的国界，如果这些复仇主义者希望衡量一下各国人民由于第二次世界大战而遭到的损失和灾难，那么难道苏联人民以及波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、法国和其他曾经遭到希特勒匪徒进攻的国家的人民就不能就这次战争提出自己补充的、真正有根据的账单么？难道德国军国主义者犯下的血腥暴行已经完全偿清了么？无论如何不能说，他们已经最后赎回了他们的罪行，尽管苏联人民是不喜欢记仇的，尽管他们不把德国人看作是永久的敌人，并且报复情绪是同我国的政策格格不入的。

提到上述一切并不是为了使旧的野心复活，而是为了把事实摆在应有的地位上。如果把所有这些账单和反账单、野心和反野心一齐放在新战争的开水锅里，那么复仇主义分子就不明白那会得到怎样的结果吗？可以保证，如果西德军国主义者挑起了战争，那么他们面前就会摆着两张账单：既有新罪行的帐单，也有希特勒德国旧罪行的账单，因为西德军国主义者中有许多人自称是希特勒德国的继承人。西德的那些像是卷进了漩涡样的一心想走希特勒老路的活动家，是不是想落到这样的下场？缔结和约是解决德国问题重要步骤西德军国主义者侵略意图掩饰不了

最好还是不要去触动苏联人民直到今天还感觉得到的严重的创伤。

问题是这样的：或者是原子武装联邦国防军，这样做即使用种种口头的和书面的保证掩盖起来，事实上还是意味着执行发动战争的政策；或者是调整德国问题使西德不可能变成战争危险的根源。为此，首先必须缔结对德和约。缔结和约就意味着在解决德国统一的任务方面迈出重要的一步，因为这有助于使两个德国达成协议，不达成这样的协议，德国的统一便是一句空话。

美国和英国的人士，甚至某些法国人都企图用下面这样一种说法来安慰苏联人，他们说，他们——我们的前同盟者——现在同西德是一伙的，他们已经同西德签订了巴黎协定，似乎这种协定能够制止西德军国主义者的侵略意图。但是，如果巴黎协定的目的真的在于不允许西德变成新战争危险的策源地，如果华盛顿、伦敦和巴黎的确有这个意图，那末，为什么他们不愿签订正是追求这个目的的对德和约呢？

至于谈到“约制”西德的保证，那是没有什么大的价值的。威尔逊、劳埃德—乔治和克雷蒙梭都曾经说过同样的、或者几乎同样的话。他们的继任者在建立罗迦诺协定体系时也这样说过。如所周知，这个体系的基础就是：使西方国家和德国结成联盟，而内心的打算是使德国转而进犯苏联。可是没有过多久，德国就一步一步地撕毁了凡尔赛条约，同时也推翻了当时被认为是英法政府外交智谋的杰作的罗迦诺协定。经验表明，凡尔赛、罗迦诺和慕尼黑的阴谋都是同一个历史进程中的可耻的标志，其结果就是千百万第二次世界大战的牺牲者的坟墓，无数化为灰烬的城市，这一切就是不久前悲惨的经历的无言的见证人。

经验证明，要豺狼不吃肉是很难办到的。几乎同样，要相信德国军国主义者的好话，也是难以办到的，而且现在他们连一句好话也没有。当然，在他们和西德人民之间划上等号是错误的，因为西德人民越来越清楚地看到，达到德国统一的现实道路和阿登纳的道路是迥然不同的。前一条道路是把德国引向复兴，使它成为一个和平民主的国家；而后者则是把西德引向毁灭。杜勒斯的战争威胁吓不倒苏联人民如敢发动战争必遭史无前例的失败

今天最重要的问题是缔结对德和约和废除西柏林的占领制度。我们在这个问题上的建议大家都知道得很清楚，遗憾的是，西方国家反对这些建议。他们所以反对，是因为没有缔结对德和约和占领者继续驻留在西柏林所形成的局面是“冷战”的危险焦点，这个焦点被利用来加剧国际紧张局势、特别是欧洲的紧张局势，扩张军事工业，加重捐税压力，增加制造军火的垄断组织的利润。正是奉行这种政策的人才对苏联政府提出的缔结对德和约和关于柏林问题的建议不感兴趣，因为他们害怕这些措施会证明他们政策的破产。但是害怕这些措施的，只是准备战争的人，而不是保卫和平的人。

两天前，美国国务卿杜勒斯在记者招待会上谈到苏联政府的上述建议时，除了采取掩饰得很不美妙的战争威胁以外，再想不出更好的办法了。但是作为负责的国家领导人，应该好好斟酌斟酌自己的话，而不应该轻率地乱说。我想劝告杜勒斯先生不要采取威胁的办法，如果他用这种威胁也能吓倒什么人的话，那末绝对不是苏联和苏联人民。杜勒斯不会不知道，用战争来威胁是一回事，发动战争是另一回事。谁要走上这条致命的道路，谁就要为它的后果负全部责任。至于谈到结局，那只有一个，就是侵略者的失败，而且是史无前例的失败。

谁也不能责备苏联没有在各大国达成协议的基础上寻求解决对德和约问题和柏林问题的途径。苏联今后也将尽一切可能争取达成这种协议，并且愿意同西方国家就这一点进行谈判，那怕今天就开始也行。但是，如果并非因为我们的过错而未能达成这种关于对德和约的协议时，那么苏联和其他社会主义国家将要寻求解决这一问题的另外办法。

关于柏林问题也应该这样说。如果不能找到我国真诚渴望的对这个问题的一致同意的解决办法，那末，苏联将按照同德意志民主共和国达成的协议，实行大家知道的关于柏林问题的既定措施，希望谁也不要在这一点上打错算盘。西方国家的外交政策和条约狂已破产要求和平共处的思想越来越趋于成熟世界上有越来越广泛的人承认，西方国家的外交政策同它们的条约狂都已破产了，尽管还有人死抓住这种政策不放。死抓住这种政策不放的是一些害怕未来的人，一些对自己的力量、对自己的社会制度的能力丧失信心的人。

在西方，为了支持用“战争边缘”这一公式所表达的目前的外交方针，一本接着一本地出现反映资本主义制度必遭灭亡的著作，这不是没有原因的。两年前巴黎出现了乔治写的一本书，书名挺响亮，叫作“未来的时代和历史的运动”。作者预言“现代文明”要遭到毁灭，甚至指出了毁灭的日期：大约在2080年！

纽约大学胡克教授的著作表明了现代帝国主义思想体系在分析国际关系时落到多么不可救药的地步。他鼓吹一种荒谬的思想：人类毁灭胜于共产主义胜利。约翰·贝尔纳在他不久前出版的书中写道，有一个英国勋爵甚至在这方面想出了一个专门的公式：“原子化比共产主义化好”。同时请注意，他认为“共产主义化”的第一步恰恰是禁止原子武器！

正在退出历史舞台的社会制度的代言人，现在诉诸人们所曾经掌握的最野蛮的毁灭手段。但是军备竞赛和备战的策划者企图借以建立他们的政策大厦的基础却正在他们的脚下倒塌。

在西方国家，其中包括美国，认为不同社会制度的国家必须和平共处的思想越来越成熟，在某些地区，这种思想已经显露出来，要求通过谈判来解决悬而未决的国际问题的趋向越来越明显了，这是不奇怪的。

我们大家都知道，我们党中央委员会和苏维埃政府欢迎这些趋向，而且准备随时迎接这些趋向。改善同美国的关系具有特别重大的意义。苏联方面准备努力使苏美关系建立在互相信任和和平合作的牢固基础上。米高扬同志刚刚在美国结束的访问证明，美国国内有着希望改善同苏联的关系的相当大的力量。苏联在国际事务中牢牢地掌握着主动将继续坚定不移地捍卫世界和平事业

同志们，从苏维埃国家存在以来，苏联对国际事务的影响，苏联作为一个伟大的社会主义强国与和平的堡垒的威望，在全球各地人民的心目中，从来没有像今天这样大。从我们党的第二十次代表大会到目前的第二十一次代表大会这一段时期，在苏联人民的心目中是一个光辉灿烂的时期。这个时期为蕴藏在社会主义制度中的雄厚力量的发展打开了空前广阔的天地。我国外交政策也是这些力量的一种表现。

西方的许多资产阶级活动家不讳言，他们不喜欢这样的事实：苏联一个外交上的举动跟着一个外交上的举动；苏联在国际事务中牢牢地掌握着主动，不断提出得到各国人民拥护和支持的建议。但是，试问，既然苏联的这种主动符合苏联人民的切身利益，并且完全符合和平的利益，那么苏联为什么不表现这种主动呢？

对于苏联社会制度的性质本身为苏联外交政策所创造的客观有利条件，当然应该善于加以利用，而不应该藏而不用。但是也有这样一些人，他们倾心于另外一面，因而给党和人民带来了损失。马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布宁加宁和谢皮洛夫反党集团企图在这方面改变我国的外交政策，他们不仅使我国的国内建设，而且使苏维埃国家的外交政策受到了很大的损失。我们党及其列宁主义的中央委员会清除了这些派别活动分子，并为完全符合于我国人民利益的最富创造性的、灵活的和积极的苏维埃国家政策扫清了道路。

同志们！你们清楚地知道，苏联共产党中央委员会及其主席团和赫鲁晓夫同志本人对国际局势问题经常给予极大的注意，并具体地、创造性地指导我国的外交政策。这就保证：我们的外交政策现在和将来都符合于我国人民——共产主义建设者的利益；苏联将继续坚定不移地捍卫和平事业；我们苏联人民（工人、集体农民和知识分子）将继续牢牢地高举着不可战胜的共产主义旗帜，在这面旗帜下，他们不仅要在国内，在经济建设和文化建设战线上取得新的胜利，而且要在使人类摆脱战争威胁方面取得新的更显著的成就。（文内小插题是本报编者所加）（附图片）

描述：

