id: b36631974a
标题：解决农村燃料问题的一项创举
日期：1975-6-21
是否是时间段：false
作者：新华社记者述评
来源：
标签：河北文革,四川文革,湖南文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决农村燃料问题的一项创举

新华社记者述评

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，我国各地农业学大寨运动更加深入发展。为了开辟农村燃料新来源，全国已有三分之二以上的省、市、自治区成功地开展了群众性制取和利用沼气的试点工作，有些地方已逐步普及，收到了显著效果。这是解决我国农村燃料问题的一项创举。

沼气，是一些有机物质在一定的温度、湿度和密闭条件下，经微生物发酵作用而产生的一种以甲烷为主的可燃气体，因为它常见于池沼中，所以称为沼气。在农村，因地制宜地修建不漏气、不漏水的池子，往池里投放人畜粪便、杂草树叶、庄稼秸秆和污水等，再加以密封，使这些物质在池内发酵，即可产生沼气。然后用导管将沼气分别输入炉具和灯具，点燃煮饭、照明。

人工制取沼气并加以利用，是一九五八年大跃进中出现的新生事物。这年四月十一日，伟大领袖毛主席在武汉参观地方工业产品展览会展出的沼气利用实况时，曾经作了“这要好好地推广”的指示，极大地鼓舞了人民群众大办沼气的革命热情。但是，后来由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，使一些技术问题没有及时得到解决，致使沼气的制取和利用工作未能得到发展。

无产阶级文化大革命以来，广大干部和群众深入批判修正主义路线，认真总结了一九五八年的经验，坚持革命热情同科学态度相结合，继续试办沼气，取得了显著成绩。现在，沼气池不仅已经在南方许多省

（区）生根，向北还越过秦岭，跨过黄河；在长城内外，天山南北，乃至冬季严寒的“北大荒”，沼气试点工作也取得了可喜的成绩。目前，全国建池总数已达四十六万多个。四川、湖南、河北、河南、广西、江苏、湖北、浙江、云南、江西、陕西、福建等省（区）一些办沼气进度较快的地区，目前正在从零星分散试点向普及的方向发展。全国有不少社队由于办了沼气，出现了“煮饭不烧柴和炭，点灯不用油和电”的动人景象。

群众办沼气，方法简易，效果显著。南方一户五口左右的农家，修建一个十立方米左右的小池子，只要勤加管理，所产的沼气可供全家煮饭、照明之用。近几年来，随着群众性科学实验活动的开展，沼气池的建池技术不断改进，质量不断提高，用料越来越省，造价越来越低：每个池子的水泥用量，一般由七、八百斤减少到二、三百斤，有的完全用三合土代替水泥；建池造价一般由开始时的一百多元，降低到三、四十元。这种土法小型的沼气池，群众看得懂，学得会，办得起，有利于大面积推广。

群众办沼气，一举多得，大有可为。农村用沼气煮饭、照明，不仅可以使社员减少开支，并能省出拣柴、运煤的劳动力，投入农业生产，还可以将节约下来的大量柴草、煤炭和煤油，用于支援工业建设。农村办了沼气，过去当柴烧的庄稼秸秆，一部分可以用来还田，改良土壤，一部分可以作为饲料，发展养猪业。有了沼气，解决了农村燃料问题，也有利于保护森林，促进林业生产发展。人畜粪便和秸秆经沼气池的沤制，既可提高肥效，又有利于搞好粪便管理，改善农村环境卫生，防止疾病传染。“过去煮饭满屋烟，如今煮饭扭开关。”沼气灶无烟无灰，省事清洁，可以缩短煮饭时间，能大大减轻农村妇女的家务负担，使她们有更多的时间和精力参加集体生产劳动和社会活动。总之，农村办沼气，对改善人民生活，促进农、林、牧、副业发展，支援工业建设，活跃群众的文化生活，都有重要意义。

沼气要大办，领导是关键。几年来的事实表明：凡是领导上重视的地方，沼气的制取利用和推广工作就能多快好省地开展起来。四川省近几年来大办沼气获得很大成绩，便是一个有说服力的例证。中共四川省委把发动群众办沼气，作为关心群众生活、促进农业增产的一项重要工作来抓。他们设立了专门领导小组和办事机构，指定省委一名负责同志加强领导。在一九七○年秋天重新试办沼气获得成功的基础上，从一九七二年以来，省里多次召开现场会，总结交流办沼气的经验，贯彻执行“以小型为主，以社员自办为主和国家集体扶持为辅”的原则，几年之间，全省的沼气池子就发展到四十一万多个。湖南省洞庭湖地区一些县、社和河北省获鹿、定县、满城、新城、遵化等县，由于领导重视，亲自抓试点，群众办沼气也发展很快。

在大办沼气的过程中，各地先试点，后推广，再普及，取得了很好的经验。几年来，全国各地农村办沼气有许多创造，沼气池型和炉具、灯具样式百花齐放，显示出群众无穷的智慧和创造力。在群众性办沼气的实践中，各地已经培训出一支人数众多的不脱产的技术队伍，为今后在农村普遍推广沼气创造有利条件。

最近国家计委、中国科学院和农林部在四川省召开了全国沼气利用推广经验交流会，参观了绵阳地区办沼气的先进社队，总结交流了各地大办沼气的先进经验。会议要求各地加强领导，及时研究解决推广中遇到的问题，使沼气的制取和利用获得更大的成绩。

（新华社一九七五年六月二十日讯）

描述：

