id: b36670bad6
标题：重庆各界人民代表会议上  邓小平将军讲话摘要
日期：1950-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆各界人民代表会议上

邓小平将军讲话摘要

【新华社北京二十三日电】人民解放军第二野战军政治委员邓小平将军，于一月二十八日应邀在重庆各界人民代表会议上讲话，摘要如下：

一、困难的所在

人民解放军解放了重庆，接着很快地在基本上解放了大西南。军管会成立了，人民政府成立了，给西南人民带来了光明，人民对共产党和人民政府抱有很大的希望，这是很自然的事。但是，时间过了快两个月了，问题解决的不多。于是有人怀疑起来了，也有人开始埋怨起来了。有人说：“共产党来了，我们为什么还是这样苦呢？”这种埋怨，有一部分的道理，因为人民对于政府的信赖，不是靠它的口号，而是看它的实际。解放军和人民政府到重庆后做事既然不多，为什么不应该加以怀疑呢？例如，职工和公教人员的生活一时尚难改善，工厂一时难于全部恢复，原料来源及产品推销问题一时难于全部解决，许多应办的事一时难于百废俱兴，这些困难是实在的，其中有些因为我们工作尚未做好，亟应加强工作，改善缺点；也有些确系一时难于克服，则应向各界说明理由，使大家明了情况，而后共同努力，逐渐地加以克服。对于这个工作我们这一时期确实做的不够，由此而引起的若干怀疑与批评，是值得所有工作同志加以注意并诚恳接受的。

当前存在的困难很多，其原因何在呢？

第一、这是百年来帝国主义、几千年来封建主义和几十年来官僚资本主义的残酷的掠夺统治的结果。过去一切经济机构都是服务于帝国主义的侵略和封建阶级、官僚资产阶级的掠夺的，对于人民只能是日益贫乏与痛苦。我们今天要把这个半殖民地的经济结构变成为服务于国家和人民的经济结构，变成为使国家日益强盛使人民日益幸福的经济结构，当然不是一件轻而易举的事情。

现在我们打倒了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的集中政治代表蒋介石王朝，只是为我们在经济上摆脱帝国主义、封建主义创造了极其有利的条件，并不等于我们已经完全摆脱了它们的羁绊。为了完全摆脱它们羁绊，改变我们国家的经济的面貌，不能不遭遇许多困难，需要我们逐渐地去克服这些困难。

帝国主义者懂得我们有困难，想利用我们困难来迫使我们向其屈服，他们的办法就是封锁。这个封锁对于我们恢复破坏的经济，是增加了困难的，这对于我们西南和重庆的影响，也是同样的。上海和沿海人民正视了敌人的封锁和我们的困难，他们在共产党的领导下，在全国的支援下，坚决地站起来反对敌人的封锁，而不为困难所屈服，这正是中国人民必须采取的立场，我们西南人民当然也要采取同样的态度。

第二、这是帝国主义、封建主义和官僚资本主义的集中代表者蒋介石国民党反动派统治进行卖国反人民的长期战争的结果。以重庆言，这里有一个庞大的战争机构和一个庞大的军事工业，国民党在撤退时还进行了严重的破坏，而以动力的损失为最大。现在要把它们恢复起来，改变成为有利国计民生的和平工业或改变成为切合实际的国防工业，当然不是一件轻而易举的事情。而重庆的私营企业也普遍呈现着瘫痪的状态，同国营企业一样，急待找寻出路。我们到重庆后，工商界说出了自己的困难，大约不外：一、资金问题，要求政府给以贷款；二、原料问题，要求政府给想办法；三、产品推销问题，要求政府予以收购；四、劳资纠纷问题，要求政府予以调解；五、动力问题，要求政府予以解决等等。这些困难是的确的。工人职员在保护国家财产的斗争中，尽了自己的责任，他们要求复业生产，要求保障最低的生活，这是完全合理的。其他各界也有各种各类的要求，这些要求已在这次大会的三百几十条提案中提出了，这些要求大多是合理的。问题是这样多，那些是可能办的，那些是不可能办的，那些是今天就应该办的，那些是今天还不可能而要等到明天办的，那些是虽然合理但在一个时期内还不能办的，必须分清先后缓急，量力而行。困难只能逐步克服，我们今天绝不可能百废俱兴。如果百废俱兴，其结果就一事无成。

第三、我们接收了一个很大的摊子，其中包括起义、投诚和俘掳的国民党军队九十万人，国民党政府的公务人员和其他教职员约四十万人，国营企业的员工十万人，加上人民解放军七十万人，共二百一十万人，这是最低的数字，可能还要超过这个数目。这些人必须养。我们现在征收公粮的数目很大，农民阶级仍然是主要的负担者。但就是这样大的公粮数目还不能养活二百一十万人，还有相当大的赤字，还要求城市人民在可能范围内多出一些负担。这一件事情确是我们一个很大的包袱，这使得我们在一个相当时期内，很难抽出大量资金来恢复和发展人民的经济事业。

第四、我们的战争还未最后结束，西南还有西藏没有解放，支援战争的任务仍然繁重。

第五、我们的政策即共同纲领的宣传，还不深入，有些人还对共产党和人民政府的经济政策表示怀疑，致使若干可能克服的困难不能克服。这点尤须我们多作宣传解释工作。

二、克服困难的条件

以上就是困难的所在。克服困难的方针，在刘司令员的报告中提出了，大会已经接受了这个报告，这就对克服困难、建设新重庆提供了可靠的保障。我只谈一谈克服困难的条件。我不谈战争业已基本结束，我们已开始有可能集中力量来恢复与发展生产，逐步地按照自己的意志来建设我们的国家；不谈中国确实是地大物博，人口众多，加之中国人民是非常勤劳的，这使我们比较易于克服困难，建设一个崭新的新中国；也不谈社会主义苏联和各个新民主主义国家的帮助，它们已经给了和将继续给予我们以热情友谊的援助，这种援助无疑地将大大缩短我们建设的过程。我只说一说另外三个问题。

第一、政府的政策。共同纲领中关于经济政策的纲领共十五条，其根本方针“是以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济的目的”。这个政策是毛主席制定，由共产党提出，而又经过人民政协会议所通过的，因此全国人民都应加以实行，共产党员更有坚决实行的责任。

共产党和人民政府的政策既是肯定的，是不是问题都解决了呢？没有解决。首先是人民相信不相信的问题。我们每到一个新的地区，总会遇到这样的问题。人民受反动政府的欺骗太多了，加上国民党反动派进行了许多武断的宣传，反动王朝历史的教训使他们不能不怀有戒心。共产党员和人民政府工作人员的责任，就要从事实上给怀疑的人看：共同纲领不仅符合于各阶层人民的共同利益，而且是要认真实行的。

第二、自力更生的努力。政府对于私营经济的扶植，主要地表现在政策上，其次才是在各种具体办法上。由于政府在目前的困难很大，事实上对于许多正当的要求，也难于给以完满的答复，所以，政府当然应尽力之所及，而更重要的还在于自己多想办法。我们相信有些是非常困难而且办法不多的，但确实有许多在大家打销顾虑之后，能够想到办法的，希望他们赶快积极起来想办法。有办法的活动起来了，很自然地会带着少办法的也活动起来，即使再有少数没有办法的，也就容易解决了。拿资金来说，政府银行应该举办一些贷款，但为数是不会很大的，主要还得靠工商界自己想办法。例如现在和将来都没有出路的经济事业很可以将他们的资金转到有前途又有利于国计民生的事业上去；又例如向外逃走的资金可以设法鼓励他们转回来；又例如可以宣传某些开明一点的地主把他们的资金投到工商业中去，这对他们本身也是一个很好的出路。拿原料来说，过去依赖外国，而现在又无来源的，应寻找新的来源或考虑新的出路；过去依靠外国而现在来源困难的，应共同设法消除可能消除的困难。例如西安的棉花，公私纱厂可以按上海实行的办法组织联合采购。拿产品来说，应设法开辟销路，其关键之一，是在于改善管理，减低成本，提高产量质量，以利推销，因为在国内是不可能也不允许建立关税壁垒的，只有使自己的东西比人家好比人家贱才有办法。这对于鼓励提高技术水平也是有好处的。至于由政府收购产品问题，这要根据具体情形来决定，例如确系因为临时周转上发生困难，而又为政府之力所能及的，政府应积极帮助其解除暂时的困难；又如这个产品是很难卖出，或根本不能卖出的，就不应要求政府来代替私人背上这个包袱。

第三、面向农村。这不单是工商界的出路，也是工商界的任务。一个封建落后的农村，是不可能为工业开辟一个广阔的发展道路的。中国如果不把占全国人口百分之八十以上的农民从封建压迫下解放出来，是不能设想出现一个新中国的。农民多年来对于革命出力之大，负担之重，城市对之应有愧色，所以城市各界应该对农民做些有利的工作。解放农村的道路，一是发动与组织农民实行土地改革；一是城市为农村服务，以达到城乡互助的目的。土地改革一定要彻底实行，现在就是要积极准备土地改革的条件，力求在两年左右开始分配土地。完成了这件大事，就可以为现代化的中国树立巩固的基础。农业生产发展了，就能够更好地为工业积累资金；农民生活改善了，购买力增加了，工业的出路也就解决了，现在遇到的困难那时也就不会有了。城市为农村服务的道路很多，工业方面应该研究农民的需要，在现实的基础上，考虑自己的生产计划；商业方面无论在收购农产品方面或供给农民以工业品方面，都应给农民以便利，并减轻对农民的重重剥削。政府各部门更应做更多的工作，而且每一部门都有其自身的责任。

三、团结就是力量

前面讲的主要是经济方面的问题，其他方面的困难也都是很多的，例如文教方面，公务人员方面，都有很多困难，都需要采取三个人的饭五个人吃的办法，逐渐加以克服。又例如国民党反动特务机关绝不会停止其破坏活动，甚至他们还企图利用地方流氓分子打什么游击战争。帝国主义、封建主义、官僚资本主义不会甘心死亡的，应该引起我们严重的警惕。艰难的斗争并未完结，而且还只是开始，毛主席说现在的胜利，只不过是万里长征走了第一步，就是这个道理。在每一步的前进中，都要遇到不少的困难，都需要在克服了困难，扫除了障碍之后，才能继续前进。而克服困难的关键，则在于人民内部的团结。

中国新民主主义革命的阵营，在国内是四个朋友三个敌人。四个朋友是工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国分子，而以工人阶级为领导，以工农联盟为基础；三个敌人是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。在国际上是站在以苏联为首的世界人民民主阵线方面，共同反对以美国为首的世界帝国主义阵线。在我们的生活和斗争中，第一件事就是分清敌我界线，对朋友要团结，对敌人要斗争。

朋友的团结不是没有问题的，因为是四个阶级的联合，而阶级与阶级之间是有一定程度的矛盾的，如劳资关系就是这样，所以朋友之间要做工作，遇事用协商方法以求得合理的解决。所谓团结当然也是有原则的，就是说要在共同纲领的基础上团结起来，遇有争执也要在共同纲领的基础上获得解决。是否分清了敌我，是否执行共同纲领，正是我们鉴别谁是朋友，谁是敌人的标准。

对于敌人营垒中的人，我们也希望他们觉悟，只要他们愿意回头，不继续反动，不做阴谋活动，人民政府也要热忱的帮助他们改造，并给生活之路。

四个朋友团结好了，任何敌人都是可以打倒的，任何困难都是可以克服的。团结的最好形式，就是各界人民代表会议或人民代表大会，这次重庆市第一次开各界人民代表会议，解决了不少的问题，就是一个显然的例子。以后这样的会三个月左右要开一次，而且要选出一个协商委员会进行经常的协商工作。我们相信这个工作做好了，就一定能够继续解决许多问题。这里必须指出，人民代表会议和协商委员会的工作能否做好，其关键之一是共产党员要善于以谦逊诚恳的态度与党外人士共事，这是值得共产党员同志注意的。

不用怀疑，在人民代表会议的领导下，我们的困难是能够逐渐克服的。

不用怀疑，人民的新重庆，是会在重庆人民团结的基础上加速度地建立起来的。

描述：

