id: b3672134e7
标题：毛主席对首都群众的伟大号召鼓舞了全国亿万人民革命斗志　广大军民坚决表示要更加关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席对首都群众的伟大号召鼓舞了全国亿万人民革命斗志

广大军民坚决表示要更加关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底

据新华社十二日讯  各族人民最敬爱的伟大领袖毛主席在首都会见革命群众的喜讯，象春风一样吹遍了全国各地。从北方边城到海南岛，从东海前哨到帕米尔边防，各族广大工农兵、革命知识分子、革命干部意气风发，纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”《东方红》、《大海航行靠舵手》的革命歌声、锣鼓声、鞭炮声响彻云霄。

到各地党委机关报喜的游行队伍，簇拥着毛主席的巨像，高举花束和彩旗，从早到晚，川流不息。在这个最幸福的时刻，有多少人热泪盈眶，有多少颗火热的心飞向首都。各族革命群众互传喜讯，互相鼓舞。他们说：毛主席和革命群众心贴心。我们高呼一千万次、一万万次“毛主席万岁！”也说不尽对毛主席的热爱和感激。各族革命群众的千言万语表达着一个共同的心声：毛主席握的是首都革命群众的手，激动的是我们全国亿万人民的心。我们虽然不住在首都，但正同首都革命群众在文化大革命运动中并肩战斗，毛主席会见了首都革命群众，也就是会见了我们。我们一定要永远坚决听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

今天，上海整个城市更加沸腾了。一批又一批的游行队伍从四面八方汇集到中共上海市委门前送喜报和决心书。正在上海音乐学院学习的各族革命学生高举红旗，用唢呐、喇叭、手风琴奏起革命乐曲，跳着秧歌舞，上街游行。

广州市委的大楼前贴满了广大革命群众的决心书和大喜报。第一次接受印刷《毛泽东选集》任务的广东新华印刷厂职工，知道毛主席接见首都革命群众正好是他们开印《毛泽东选集》的同一天，大家都欢欣鼓舞地说：这真是“双喜临门”。他们表示一定要用实际行动把印刷任务完成得又快又好。

在武汉，许多工厂、田间、营房、学校的收音机和广播喇叭四周，围满了倾听喜讯的革命群众。千万颗欢腾的心飞到了首都，飞到了毛主席身边。

在毛主席的家乡——湘潭县韶山，广大社员和革命干部格外振奋。他们说：一听到这个好消息，就想起了毛主席一九五九年回到韶山的亲切情景，就好象又见到了毛主席。我们一定要抓革命，促生产，等毛主席再回来时，用最好的成绩，向他老人家汇报。济南市今天洋溢着节日的欢乐气氛。济南十四中学的革命小将们赶排了文艺节目，组成十多个宣传队，在大街小巷同广大群众一起庆祝毛主席会见首都革命群众这件大喜事。福建省电影公司和幻灯厂的全体革命职工为了把这一好消息迅速告诉给福州全市人民，人人动手赶制幻灯片，组织了两个宣传队，从十一日傍晚沿街宣传直到深夜。

向中共云南省委送决心书的昆明工学院机电系六八级的一些学生，今天在大雨中围着毛主席的巨像跳起了红绸舞。在山西省太原工学院，机械系机压六十八班革命小将郝吉生，听到这个喜讯，连饭也没顾得吃，就急忙上街买来了二十多张毛主席画像，贴在同学们的床头，并把毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这一新的伟大号召，写成语录牌，挂在一旁，让大家把毛主席的话，永远刻在心头。

在新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐，各族革命群众用多种民族语言欢呼：“我们要永远听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！”新疆医学院革命师生员工把毛主席会见首都革命群众时发出的伟大号召制成巨幅的红色金字语录牌。同学们抬着无数扎着彩绸绣球的毛主席像，打着鼓，弹着“东不拉”和“热瓦甫”，围着高大的金光闪闪的语录牌，一边欢呼，一边跳着民族舞。今天，拉萨市一片欢腾。广大革命群众用藏汉两种语言同声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”藏族人民怀着最激动的心情，唱起这样的歌：“巍峨的喜马拉雅山啊！你哪能比得上毛主席的崇高！雅鲁藏布江啊！我热爱毛主席的心，象那浩荡的江水永远奔腾。”

全国亿万革命群众，以最大的激情，热烈响应敬爱的伟大领袖毛主席的伟大号召，表示一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。各行各业的英雄模范和代表人物，在听到毛主席会见首都革命群众的喜讯后，都激动地发表谈话，或者向党中央和毛主席写信、写决心书。他们一致认为，这是伟大的领袖对革命群众的最大信任、最大关心、最大支持、最大鼓舞。他们坚决表示一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在大风大浪里紧跟党中央，紧跟毛主席，排除万难，奋勇前进。中共绛县县委还组织了万人宣传大军，带着这个喜讯，带着中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，深入每一个生产队，大力宣传，做到家喻户晓。

毛主席会见首都革命群众的喜讯传到哪里，哪里就万众欢腾。连日来，上海、广州、沈阳、西安、成都、天津、武汉、太原、呼和浩特、长春、哈尔滨、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、济南、合肥、南京、杭州、南昌、福州、郑州、长沙、南宁、贵阳、昆明、拉萨等城市的广大工农兵、革命知识分子和革命干部，为党中央的英明决定和毛主席新的伟大号召所鼓舞，迸发出无比高昂的革命热情。许多省、市、自治区的党委负责同志在会见参加游行和集会的革命群众时，表示热烈支持群众的革命行动，虚心向群众学习。各地革命群众向党和毛主席表示决心：一定要把毛泽东思想伟大红旗高举再高举，在国内外阶级斗争中乘风破浪，奋勇前进，把无产阶级文化大革命搞深搞透，保证我们的国家永不变色，对世界革命做出更大的贡献。

据新华社十二日讯　毛主席会见首都革命群众的大喜讯传到中国人民解放军各部队，全军上下，万众欢腾。指战员们说：“毛主席对首都革命群众说：‘你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！’这是毛主席向全国人民发出的伟大号召，也是向我们全军指战员发出的伟大号召。我们一定按照毛主席的教导，在阶级斗争的大风大浪中，奋勇前进。”

喜讯传到海军舰艇部队，正在波涛滚滚的海上巡航的水兵们，兴奋地高唱《大海航行靠舵手》，乘风破浪，高歌猛进。

喜讯传到空军部队，刚从万里碧空驾机返航的空中勇士们，走出机舱，就围在扩音器前，一遍又一遍地聆听着伟大领袖的号召，大家异口同声地说：毛主席怎样说，我们就怎样做。

喜讯传到海防边防线上，日日夜夜守卫在祖国边疆的指战员们，欢乐地跳着，唱着，他们说：毛主席和我们在一起！

喜讯传到各地驻军的营区，广大指战员敲锣打鼓，奔走相告，大家高唱《东方红》，高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席会见首都革命群众的大喜讯，使各军种、各部队的广大干部战士都沉浸在节日般的欢乐之中。战斗英雄麦贤得，听到这一喜讯，万分激动地说：“我们永远读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士！永远跟着毛主席闹革命！坚决将无产阶级文化大革命进行到底！打垮黑帮，打倒一切牛鬼蛇神！保卫党中央，保卫毛主席！”连续多次击落美帝间谍飞机、荣立一等战功的空军某部飞行员张怀连，刚从机场回来，立即赶到收音机旁听广播。他兴奋地说：“不久前毛主席向我们发出把我军办成一个革命化的大学校的指示。十日晚上，毛主席又亲自会见首都革命群众，指示我们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。这是毛主席对我们极大的信任，是我们最大的幸福。我们一定坚决响应毛主席的伟大号召，关心国家大事，永远不忘阶级斗争，坚决把这场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！”

福州、广州、南京、济南、沈阳等部队守卫在万里海防线上的指战员们，听到喜讯，一片欢腾，“毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”等欢呼声响彻天空。王杰生前所在班的战士们，围在广播喇叭前收听广播，他们滚动着幸福的热泪说，千道山，万条水，隔不断毛主席的伟大声音；千里路，万里路，毛主席的心和革命人民的心紧紧连在一起。最敬爱的毛主席啊！我们革命战士最听你的话，我们一定要象王杰班长那样，你怎样说，我们就怎样做。有了你的英明领导，刀山敢上、火海敢闯，革命大旗我们扛，革命的重担我们担，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

昆明、北京、成都、武汉、兰州、新疆、西藏、内蒙古等部队各民族的指战员们，用不同的语言，表达出一个共同的誓言：坚决把毛主席会见首都革命群众时发出的伟大号召，记在本上，刻在心上，落实在行动上。正在首都进行汇报演出的广州部队海上文化工作队听到这个喜讯后，队员们欢欣鼓舞，立即突击创作排练了毛主席会见首都革命群众的表演唱、朗诵诗等节目，并在今天晚上为首都观众演出。他们满怀无限的革命激情，高声朗诵：“最敬爱的党中央，最敬爱的毛主席！你宏亮的声音，是战斗的号召，你亲切的教导，句句是真理！激动着万水千山，鼓舞着七万万英雄儿女。万岁！万岁！伟大的毛主席！我们无产阶级的革命战士，一定按照你英明的指示，关心国家大事，把无产阶级文化大革命坚决进行到底！”

描述：

