id: b36ac1bd17
标题：解放军帮助她俩团结起来了
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军帮助她俩团结起来了

两个原来亲如姐妹的女工，受到资产阶级派性的毒害分开了。解放军同志用毛泽东思想帮助她们团结起来。她们忆苦思甜，用苦菜花组成“毛主席挥手我前进”八个大字，作为纪念。

烟台葡萄酿酒厂包装女工杨秀琴、王树贵，利用休息时间，采集了许多苦菜花，精心地制作了一幅光彩夺目的纪念品：一轮红日放射着万道金光，伟大领袖毛主席挥着巨手。在毛主席挥手的方向，由一朵朵黄色的苦菜花组成的“毛主席挥手我前进”八个大字，苍劲有力，排列在一起。

她俩为什么制作这幅纪念品？还得从她俩谈起。

杨秀琴、王树贵从入厂那天起，就在一个班组工作。在六年多朝夕相处的日子里，俩人互相关心，互相爱护，团结得象一对亲姐妹。文化大革命中，这对亲密无间的姐妹，分别参加了厂内两个革命群众组织。由于受了资产阶级反动路线和资产阶级派性的毒害和影响，两个亲姐妹成了冤家对头，见面不说话，说话就吵架。厂里实现了革命大联合以后，她俩思想上的隔阂仍然很深。

驻厂人民解放军王秉鑫同志知道了这个情况，决心用毛泽东思想教育她们克服资产阶级派性，在新的基础上团结起来，就动员她俩一起参加了毛泽东思想学习班，并把她俩编在一个班里。他热情地帮助她俩反复学习毛主席的最新指示，和她俩一起控诉资产阶级反动路线的滔天罪行，歌颂毛主席革命路线的英明正确。他耐心地对她俩说：“我们都是贫下中农的子弟，是血肉相连的阶级姐妹。我们自己闹对立，自己斗自己，只能使亲者痛，仇者快，这样的傻事，我们工人阶级坚决不能干！”

杨秀琴、王树贵学习了毛主席一系列最新指示，迅速提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。她俩觉得：是啊！我们工人阶级，到底有什么解决不了的矛盾和原则的分歧呢？没有，根本没有。我们是一根藤上的两个苦瓜啊！对党对毛主席，对社会主义共产主义打心眼里爱；对旧社会剥削制度，对资本家，对中国赫鲁晓夫复辟资本主义从骨子里恨，我们之间那一点利害都一样。俩人想着同一个问题，越想越觉得背离了毛主席的教导，相互有了交心的诚意。王秉鑫又帮她俩一起学习了“老三篇”，狠斗了灵魂深处的私字。红太阳的光辉照亮了她俩的心。“杨大姐！”王树贵激动而惭愧地说：“我过去对你的态度不好，很对不起你……”王树贵主动作了自我批评。杨秀琴顿时心头热乎乎的。她压住内心的激动，赶忙安慰她说：“小王，这不能怪你。千怪万怪，都怪万恶的资产阶级反动路线！”俩人越谈越激动，越谈心贴得越紧，消除了长期以来形成的思想隔阂，团结了起来。

一天，工人们到葡萄园劳动。王树贵拉着杨秀琴的手，指着田埂上盛开的苦菜花说：“大姐，你看，这是什么？”杨秀琴看着苦菜花，眼泪夺眶而出。她俩肩并肩坐在田埂上。杨秀琴句句血泪，声声仇恨，诉说着旧社会一家全靠挖野菜为生的悲惨遭遇。

两人的心连得更紧了。她们说：“解放军无限忠于毛主席，帮助我们俩团结起来了。我们要学习解放军无限忠于毛主席的精神，用苦菜花来做个纪念品吧！”于是，这幅纪念品就做出来了。

描述：

