id: b36b64e5f3
标题：在北京市革委会和对外友协举行的欢迎宴会上  萨阿德团长的讲话
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在北京市革委会和对外友协举行的欢迎宴会上

萨阿德团长的讲话

新华社四日讯　巴勒斯坦解放组织代表团团长阿布·阿马尔·萨阿德在北京市革委会和对外友协举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的全国人民代表大会常务委员会副委员

长郭沫若同志，尊敬的北京市革命委员会副主任吴德同志，尊敬的副总参谋长王新亭同志，尊敬的外交部代部长姬鹏飞同志，尊敬的中国人民对外友好协会负责人王国权

同志：

首先我向我们在世界解放的堡垒北京相会的老挝战斗的同志们和柬埔寨革命的代表，致以巴勒斯坦革命的敬礼！

同志们：

我们很高兴有这次会见的机会。我们相信，这是我们两国人民——战斗的巴勒斯坦阿拉伯人民和伟大的中国人民之间牢固友谊的象征，是一个向你们转达我国人民敬意的良好机会。我国人民对你们给予的无限支持和帮助感到自豪和珍惜。巴勒斯坦人民经过了整整半个世纪的艰苦斗争，他们从未沉默，也未放弃自己的权利和领土。今天巴勒斯坦战士，正在为一个最正义的事业——反对犹太复国主义和世界帝国主义这个最大的和史无前例的反动联盟，在前线最艰苦的条件下进行一场最激烈的搏斗，一场最崇高的战斗。

同志们，我国人民从一开始就懂得，在世界上光有真理还不足以保卫我们。没有斗争，正义、自由、和平象空麻包一样，是站不起来的。我国人民相信，在我们今天所处的这样一个历史阶段，只有子弹能够伸张真理，建立和平。这是唯一能为敌人理解的语言。

因此，我们的战士坚决地行动起来，为人民创建自由、尊严的生活。他们视死如归，不怕流血牺牲。我们的战士完全懂得全世界争取自由的战斗是统一的。他们正以自豪的心情注视着印度支那的越南、柬埔寨和老挝人民以及非洲和拉丁美洲各国人民取得的伟大的革命性胜利，和世界各地劳动阶级的斗争。因为这是反对同一个战略，反对同一个敌人的共同斗争。他们相信，帝国主义不仅支持当权的剥削阶级控制本国的被压迫、被剥削阶级；而且，鉴于帝国主义的内在本质及其侵略本性，它必然要把这种斗争引向国外。按照同样的规律，它通过支持反动的法西斯势力，并与之结成紧密的同盟，来攫取各国人民的资源。

因此，我们认为反对同一个敌人和争取同一种命运的共同斗争之间的团结，把我们同全世界解放运动以及一切高尚的、战斗的革命力量联结在一起。鉴于这样的认识，巴勒斯坦武装革命就是全世界解放运动不可分割的一部分，它坚决地站在全世界解放运动一边。

同志们：

帝国主义镇压各国人民的有限战争论，在六月战争期间，曾被运用在阿拉伯地区反对我们。正象许多国家的人民用持久的人民战争反击有限战争一样，我国人民也已经奋起走上了这条道路。他们正在每日每时地把自己的斗争方式推广到群众中去。

这样的形势往往会引起帝国主义势力的反应，他们变本加厉地发展自己的战争机器，去对付广泛的群众活动。因此，美帝国主义加紧集结舰队，以便于行使霸权，和维护其傀儡政权。第七舰队正在印度支那的水域里扮演着第六舰队在地中海水域里所扮演的同样角色。

美国曾不止一次地宣称，特别是六月战争前不久，第六舰队经常作好了保护以色列的准备。因为以色列在实质上是帝国主义镇压阿拉伯地区民族解放运动的主要基地和武器，是美国资本进入亚、非的门户。美国资本用以色列的名义向亚非国家提供虚假的援助。实质上，以色列就是美国垄断集团这条章鱼的一部分。

这种情况揭示，犹太复国主义和帝国主义之间存在着命运的联盟。说明帝国主义决心维持以色列并使它继续存在。

同志们：

一九六七年六月失败后，由于巴勒斯坦人民奋起抗击犹太复国主义实体，帝国主义向我国人民发动了若干次新进攻。

除了以色列每日每时的威胁，反动势力为了完成类似任务也行动了起来。因此，我们的革命过去遭到了四次军事扫荡的进攻，直到今天，还在遭到类似的进攻。

所有这些进攻的目的都是为了使武装革命流产，把群众运动引向绝望，从而有可能强行贯彻投降条件。但是在我们的战士和群众的坚定不屈精神这块磐石面前，所有这些阴谋都必将碰得粉碎。

这些阴谋可能会给我们带来一些困难，但这是革命活动史上常见的斗争中的困难。

你们对我们的支持非常有助于我们对付这些阴谋。昨天在人民大会堂举行的坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民大会给巴勒斯坦革命发去了热情洋溢的支持电，我们认为，这一立场将使我们的战士更加坚定，使我们的阵线在国际上更加坚定。

为了报答你们的支持，我们所能做的是作出许诺：继续进行武装斗争并使之升级。我们相信，这是革命者给革命者的最好的诺言。

我们感谢伟大的中国人民对我们的热情接待。

我们向中国共产党和伟大的领袖毛泽东致以最热烈的敬意。

我们感谢各位负责同志为使巴勒斯坦国际周获得成功而作出的努力。

我们向大家保证，我们将沿着革命的大道前进直至胜利。

现在，我提议大家一起：

为伟大的毛泽东主席，

为中国人民和巴勒斯坦人民的战斗友谊，

为反对世界帝国主义及其当地走狗的各国革命事业的团结，

干杯！

描述：

