id: b36cfc4527
标题：匈牙利爱国人民阵线举行会议  卡达尔强调加强工人阶级的领导
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利爱国人民阵线举行会议

卡达尔强调加强工人阶级的领导

据新华社布达佩斯24日电  匈牙利爱国人民阵线全国委员会会议22日在布达佩斯闭幕。会议通过了告全国人民书和补充爱国人民阵线某些领导机构的成员的决议。

卡达尔总理22日在会议上讲了话。他说，爱国人民阵线运动由于去年十月事件的影响而得到了加强，并且正在继续发展。他指出，这种情况的出现是由于去年面临民族和祖国的存亡问题，一切愿意祖国繁荣和人民幸福的人都不分党派地团结起来了。

卡达尔说，团结在阵线内部的人应当是人民民主制度、建成社会主义社会和和平的拥护者。不忠于这三个条件的人不能团结在阵线内。凡是同意这三点的人，即使对具体措施有不同意见也可以团结到阵线内。

谈到加强工人阶级和它的政党对阵线的领导作用时，卡达尔说，在基本目的问题上，不能作政治上的让步。在我们这里，工人阶级是社会的领导者，这是个历史事实。因此，工人阶级在社会生活中和阵线中的领导作用应当加强。党组织和党员应当用说服办法和通过阵线的各种活动、会议来实现党的主张。

卡达尔在谈到民族团结问题时驳斥了“每个匈牙利人都是兄弟”的说法。他说，这是个骗人的口号。法西斯主义者和我们永远也不能成为兄弟。但是那些为了社会进步和和平而不惜牺牲自己生命的人，不管他们生活在那个国家内，都是我们的兄弟。我们把那些坚强地为保卫民族独立自由和人类和平而斗争的叙利亚公民看成是我们的兄弟。如果我们把已经屡次证明是不能和匈牙利人民一道前进的人清除出去，那么，民族团结就会实现。

卡达尔最后说，去年10月，国内社会阶级间发生了冲突，一方面是工人阶级，它保卫了社会主义革命；另一方面是资产阶级，它想要倒退。这个斗争具有国内战争性质，但是在去年11月4日以来所得到的成绩中，我们可以说，最最重要的是限制了一个具有国内战争性质的流血的扩大。今天，和平、正常秩序和公民的生命得到了保证。

描述：

