id: b36d08b78e
标题：斗争中的拉丁美洲
日期：1964-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争中的拉丁美洲

秘鲁万余农民抗议当局暴行

利马消息：秘鲁东南部库斯科省西库亚尼城一万五千名农民最近向库斯科省会库斯科进军，抗议警察野蛮杀害占地的农民。

警察部队曾用武力企图把占领了地主庄园的农民赶走，当时同农民发生了激烈冲突，由于警察向农民开枪，结果有二十多个农民被杀害，另外还有许多农民受伤。当局还逮捕了一些农民领导人以及工人和学生的领导人。

事件发生后，秘鲁政府宣布在库斯科省停止宪法保障三十天，同时继续派出军队和警察去库斯科加强镇压。库斯科省农民联合会、大学生联合会和工人联合会发表声明，坚决要求当局立即释放被捕者。

乌拉圭农民要求没收大庄园

蒙得维的亚消息：乌拉圭北部阿提加斯省的二百多名种植甘蔗的农民连同他们的妻子儿女二十日开始向首都蒙得维的亚举行六百公里的进军。要求把该地区两个大庄园的土地交给农民，并且要求建立劳动介绍所和增加工资。

进军的农民准备在经过的乌拉圭内地的一些地区、村镇和城市举行集会，宣传他们的主张。

这次农民进军预计在三月五日到达蒙得维的亚。乌拉圭的农民和工人团体将举行盛大的游行和集会来欢迎他们。

乌拉圭工人中央工会以及大批的农民和工人组织和各左派政党已经纷纷表示热烈支持农民的这次进军。

智利工人罢工抗议物价上涨

圣地亚哥消息：智利北部的塔拉巴卡省、安托法加斯塔省和阿塔卡马省的工人十四日停止工作二十四小时，抗议物价上涨。

与此同时，这三个省的主要城市的公众也举行了集会。参加罢工和集会的有各工会的职工，以及商人和工业家等各界人士。这三省的罢工是由保卫北部指挥部组织的。

上述三省盛产钢、铁和硝石，并有最重要的工业部门，如渔业、汽车装配工业和其他大工业企业。（附图片）

阿根廷贫苦的蔗农们从各地纷纷赶到图库曼城，举行盛大的集会，反对大庄园主的剥削。　　　　　　　　　新华社发

描述：

