id: dad1dd55cc
标题：努力培养文艺战线的新一代——记上海杂技训练班工宣队员殷惠兰
日期：1975-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海杂技训练班拍摄的影片《杂技新苗》上映了，当银幕上映出一群少年儿童在悠扬的音乐声中表演《杠竿》、《顶碗》、《小武术》、《椅子顶》、《水流星》、《手技》、《踩球》等杂技节目时，观众无不为他们崭新的精神面貌和矫健的技巧动作而鼓掌。上海杂技训练班的工宣队负责人殷惠兰看了电影后心情更是激动，来杂技训练班后的一幕幕情景，又呈现在她的眼前。

一九七二年初夏，殷惠兰作为一名工宣队员进驻到上海市人民杂技团不久，就被分派负责上海杂技训练班的招生工作。为了贯彻党的阶级路线，面向工农兵，从在旧社会受苦受难的工农兵的子女中选拔培养杂技演员的对象，改变文化大革命前文艺界资产阶级知识分子一统天下的局面，整整一个夏天，殷师傅率领一部分教师深入到郊区农村和市区学校进行招生工作。夏天烈日当空，殷师傅和教师们从一个公社赶到另一个公社，到处奔走，她不叫苦、不叫累，越是偏僻路远的地方，越是带头去。有一次，招生组在嘉定县看到一个女孩子，五官、身材、臂膀、腰腿都符合条件，但是，当教师要她做一些动作、跳一下舞时，她的反应比较慢。有些教师看后，认为她不是搞文艺的“料子”。殷师傅耐心细致地了解了她的身世，知道她家在解放前讨过饭，受尽了国民党反动派和地主阶级的压迫剥削。解放后，在政治上翻了身，但由于住的地方比较偏僻，她平时很少接触文艺，所以反应比较慢，只要经过培养，这是可以改变的。于是殷师傅抓住这个问题，组织招生组全体教师一起学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。通过学习，教师们明确了革命文艺要为工农兵服务的道理，深深感到是不是从这样在旧社会苦大仇深的贫农家庭里招收学生，是关系到是不是认真贯彻党的阶级路线的问题，也是对工农兵的感情问题。大家思想认识提高了，一致同意吸收这个女孩子入学。当这个女孩子的父母和周围的贫下中农知道这个消息时，激动地说:“想不到我们贫农家庭的孩子，能进文艺训练班，这是毛主席革命路线的胜利。我们一定要教育孩子好好学习，为毛主席革命路线争气。”这些话更加坚定了殷师傅贯彻党的阶级路线的决心，她一个心眼地按照党的政策，努力把符合条件的工农兵子女招进来。就这样，经过半年时间深入细致地工作，从十个区和六个郊县挑选了六十名学员，其中绝大多数是工农兵子女。

学员来自工农兵家庭，如何使他们永远不忘工农兵，今后能真正为工农兵服务呢?殷惠兰经常考虑着这个问题。经过和杂技团党支部、训练班领导小组的同志共同研究，按照毛主席的教导，把转变学生的思想放在杂技训练班一切工作的首位来抓，特别是注意抓苗子，及时教育，防微杜渐。训练班有个学员，出身贫农家庭，刚来时生活很朴素，穿的是布鞋，有一次，他却向同学借了一双皮鞋穿在脚上，神气地到处走来走去。这件事看来没什么了不起，但引起了殷师傅的注意。她联系有的学员认为土布被面太“土气”等思想，认识到这种现象反映了资产阶级思想正在侵袭着我们的下一代，决不能掉以轻心。她和一些教师共同研究，决定在学员中开展一次“如何继承艰苦奋斗革命传统”的专题讨论，问题一提出来，学员们讨论得很火热。殷师傅和教师们一起列举了在修正主义教育路线和文艺黑线腐蚀下，旧艺术学校有些学生一年土，二年洋，三年不认爹和娘的活生生事例，启发学员为革命而学。殷师傅还经常讲自己的苦难家史和悲惨的童年生活，用新旧社会的对比启发教育学员，使学员们加深对毛主席、对党的热爱，对剥削阶级的仇恨，提高了保持发扬劳动人民艰苦朴素本色的自觉性。通过定期开门办学，到工厂、农村、部队去接受工农兵的再教育，学员们的思想觉悟有了很大提高，有的家长每次来访带些零食来，通过政治思想教育，学员们主动要家长再带回去。有个学员才九岁，全部衣服都学会自己洗，殷师傅看到孩子们思想上的进步，心里更加高兴。

经过一个时期的学习，学员们业务水平提高了，但在个别学员身上也反映出了修正主义文艺黑线的流毒。有个学员练的一个节目几次参加汇报演出，都受到了观众的赞扬。这个学员滋长了骄傲自满思想，练功时马马虎虎，有时甚至发脾气说:“我够了，不要再练了。”殷师傅感到这是“智育第一”、“有了业务就有了一切”的修正主义路线流毒的影响，就多次找他谈心，还和他爸爸一起做思想工作。放暑假了，殷师傅和另一位老师傅放弃休息又到他家里去访问，教育他不能有了一点成绩就骄傲自满，停步不前，一定要树立为革命而学习的思想，做又红又专的无产阶级文艺战士。这个学员在殷师傅和教师的不断教育下，提高了为革命而练功的觉悟，思想觉悟有了提高，业务上也有了进步。

杂技训练班办了三年，殷惠兰也经历了三个不平常的年头。她原来是一个产业工人，解放前受尽了三座大山的剥削和压迫，当过丫头，讨过饭；解放后在政治上、经济上翻了身，上了几年夜校后才识得几个字，要领导好一个杂技训练班的确困难很多。但她热爱毛主席、热爱党，头脑里只有一个信念:“毛主席怎么说的，我就怎么做。”有不懂的地方就虚心向教师们、同志们学习。她根据毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，刻苦学习马列和毛主席著作。工作忙，白天学习的时间少，她就起早点，睡晚点，坚持学习，几年来先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《法兰西内战》和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想指导自己的工作，提高识别真假马克思主义的能力，把好路线关。革命理论不仅使她懂得如何去改造客观世界，也使她认识到作为工人阶级的一员，必须在改造客观世界同时努力改造主观世界，才能永远保持工人阶级的本色。她有一个女儿，在小学读书，很喜欢文艺。杂技训练班招生时她的女儿由学校推荐前来应考，那次主考的恰好是殷师傅和另外几位教师。开始那些教师不知道她的女儿也来参加考试，经考查，认为不够条件没有录取。事后，有位教师知道了，就对殷师傅说:“殷师傅，刚才你女儿来考，我们检查得不仔细，是不是让她再来复试一下?”当时殷师傅想，已经决定不录取了，再来复试，这不是名义为“复试”，实质上是“开后门”吗?殷师傅立即拒绝了这位教师的建议，并对他做了思想工作。三年来，殷师傅在杂技训练班处处事事注意以身作则，不搞特殊化，言教身教，成为师生们学习的榜样。

本报通讯　员

描述：

