id: dad19af3eb
标题：学习政治经济学法则 认识祖国建设事业光辉远景
日期：1953-2-5
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”中指出了这样一条真理，这条真理对于我们成千成万的新干部，以及一切不久以前刚从旧社会的锁链中解放出来的人们是这么重要，由于我们在马克思列宁主义的修养上还很幼稚，同时由于我们每时每刻接触着无数的新鲜事物和新中国的新气象，于是，人民民主政权的巨大成就会使我们惊讶，人民民主制度异乎寻常的成功就会冲昏了我们的头脑，因而，我们就会很容易地把人民民主政权看作“‘无所不能’的，是‘什么都不费力’的。”具体地说，如我们有的同志看到新中国工人阶级在建设事业中所起的伟大作用，和国营企业在经济建设中所起的领导作用，就会怀疑团结民族资产阶级政策之有无必要，好像新中国可以越过新民主主义革命和建设的阶段，而一步跨入社会主义制度似的。也有的同志看到土地改革后，党在农村中树立了巩固的威信，农民积极性空前提高，就简单地认为农业集体化、机械化没有问题了。也有的同志认识了共产主义社会的幸福的生活，提出了“中国能不能从新民主主义直接过渡到共产主义社会”等问题。好像新中国能“废除”政治经济学的法则，而“创造”新的法则似的，这些问题，斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”所提出的诸原则中已作了解答。斯大林同志天才地根据苏联的具体情况，发挥了这一真理。同样地，我们根据中国的具体情况，也有很好地学通这一真理的必要。

斯大林同志首先指出了科学法则——无论是指自然科学法则或政治经济学法则都一样——的客观性，它是不以人们的意志为转移的客观反映，科学法则不是人民国家的政权或人民的领袖，基于其强大的威力或无限的威信所能“废除”、“改造”或“创造”新的法则的。新中国树立了空前统一的政权机构，中央的每一法令都能贯彻到全国各个角落去，这是铁的事实。但国家法令的贯彻与“废除”现存的政治经济学法则，以及“制定”新的法则完全是两会事，无论如何是不能混为一谈的。

但是，人类对于政治经济学的科学法则，也决不是无能为力的，无力去影响他们的。因为首先这些法则是可认识的，人类伟大的导师——马克思、恩格斯、列宁、斯大林，系统地科学地全面地阐明了这些法则的真理，从而人们就能根据所阐明的法则的原理，“认识它们，依靠它们，利用它们，来为社会谋福利，把某些法则所发生的破坏作用引导到另一方向，限制它们发生作用的范围，给予其他正在争取为自己开辟道路的法则以发生作用的广阔场所。”

这就是科学的法则与人们的意志之间的正确关系。这就是说，一方面人们不可能废除现存的科学法则，“创造”什么新的法则，而另方面，人们却能认识这些法则，并“驾驭”他们。

旧中国是一个半殖民地半封建的社会，帝国主义、封建主义、官僚资本主义成了阻止生产力发展的障碍；同时，由于旧中国生产落后，不可能直接走上社会主义的道路；以及民族资产阶级之软弱动摇，不可能领导革命，而最后地倾向于革命方面来；以及伟大的十月革命的影响，等等的条件，规定了中国的革命乃是属于工人阶级领导的新式的资产阶级民主主义革命，即新民主主义革命。而其发展，由于工人阶级的坚强领导，是向着社会主义、共产主义的方向迈进。这是根据社会发展的法则规定了的，这就是说，以马克思主义的政治经济学的社会发展法则运用于中国革命的实际，规定了中国革命的性质、任务和各项政策。党和人民政府各项具体政策的实施，引导革命走向胜利，并迅速地恢复和发展了生产，大大地为社会谋取福利，使被反动统治者长期地破坏和窒息的生产力获得了广阔发展的前途。同时，对于某些法则所发生的破坏作用则又引导到了另一方面，限制了它们发生作用的范围，如将民族资产阶级的反动和消极的一面，特别是“五毒”，提出了限制和纠正，引导到积极的、能发生进步作用的另一方面去；如将农民中在土地改革后可能发生的农业社会主义的错误思想，引导到互助合作的正确方向去等等。这一切说明了:只有在认识了政治经济学的原则，并“依靠它们，掌握它们，学会以完备的知识去运用它们，利用它们来为社会谋福利，从而征服它们，求得控制它们”，才能获致成果。党和人民政府的政策就是基于政治经济学的法则所提出的各项具体措施，因此，我们就能发现它永远是正确的。任何对于科学法则的违反，“都只会引起事情的混乱，引起程序的破坏。”对于科学法则的无知或忽视，就只能看到事物的表象，而不能洞察其由来与本质。因此，就会片面地抓住事物的一个方面而轻率地提出问题，或甚至作下断语。如仅仅看到了工人阶级与国营企业在建设事业中的伟大的领导作用，如仅仅看到了土地改革后，党在农村中的威信以及农民群众的政治积极性，如仅仅看到了共产主义社会的幸福生活(当然，这些事物也是确实存在的，而且是全般事物的主要方面)，就以为团结民族资产阶级的政策可能是不必要的了，或者农业集体化、机械化是轻而易举的事了，或者是新民主主义社会可能直接过渡到共产主义社会等等。

由此，有些同志就会对新民主主义建设的长期性艰巨性认识不足，而轻率地认为一切没有问题了，是什么也不费力的了，因而，就会对经济建设缺乏实际的确切的认识，而陷于浮夸。根据苏联发展第五个五年计划的指示草案指出:到一九五五年，苏联把工业生产水平提高到比一九五○年高百分之七十左右。可见经济建设决不是想像那样的简单而轻而易举的事了。

从这里，亦向我们提出了学习政治经济学的重要意义和作用，如果我们对马克思列宁主义的重要贡献——政治经济学茫然无知，那么，我们对于祖国的前途和人类的命运也就不可能有系统的认识，我们就会对社会的发展法则和国家建设中的诸问题感觉不可理解，我们就会在时刻发生的无数新鲜事物面前“望洋兴叹”，我们就会成为缺乏预见的对国家经济生活茫然无知的人。

总之，为了认识政治经济学的科学法则，从而依靠它，利用它，控制它，使我们能根据这些法则来为社会谋福利，而不是脱离了这些法则，陷入空想，我们应该很好地学习马克思列宁主义的重要贡献、革命的科学的理论——政治经济学，使我们每一个人在即将到来的大规模经济建设中起其应有的作用。

描述：

