id: dad27f1add
标题：飞跃的八个月上海今年1一8月工业总产值比去年同期又增长47%钢、机床等主要产品累计产量绝大部分比去年同期提高
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今年1到8月，上海工业生产在去年大跃进的基础上继续跃进。3个月内完成的总产值，比去年同期增长了47%(不包括11个县办的工业)。8月份在党发出反右倾、鼓干劲、掀起增产节约新高潮的战斗号召以后，生产又有显著提高，实帮总产值比7月份增长了13.9%。

8个月累计完成的产值，以重工业增长得最多，比去年同期增长了72.3%，轻工业增长34.5%，纺织工业增长22.9%。

主要产品8个月的累计产量绝大部分比去年同期提高:钢产量增长82.2%；矿山设备增长三倍挂零；金属切削机床增长21.6%，其中大型机床增长四倍以上；动力机械相当于去年同期的171.4%；成套电站设备中电站锅炉增长2.6倍，发电用汽轮机增长175.4%，其他如电力增长54.9%，轮胎增长49.5%，热水瓶增长35.2%，棉纱增长20.9%。

党的八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议，给全市广大职工以无穷的力量，很多工厂职工在党组织领导下，都举行了誓师大会，提出新的战斗目标，制订新的有力的措施，进一步开展了轰轰烈烈的高产优质的增产节约运动，生产上出现了日日新、月月新的局面。全市8月份的生产总值节节上升，中旬较上旬增长27，7%，下旬又较中旬增长41.5%。8月份钢的生产是今年以来产量最高的一个月，平均日产量比7月份增长33%；在党的八届八中全会的公报公布以后，钢铁工人干劲更高，从8月27日到31日这五天的平均日产量，比8月1日到26日的平均日产量提高了24.7%。纺织工业生产在全市40万纺织工人的努力下，超额完成了8月份计划。不少工厂已经掀起新的技术革新高潮，群众提出许多建议与保证，生产效率显著提高。

各工业部门既抓产量，又狠狠的抓质量、今年以来在提高产品质量方面，也获得很大成绩。8月份平炉钢的合格率已达99.2%，钢材合格率已提高到可。8%。机械工业中铁铸件质量正在逐步提高。据市铸锻工业公司所属各企业统计:8月份铁铸件废品率较第二季度平均水平降低3.44%，钢铸件废品率比7月份也降低0，91%。纺织工业产品中棉纱等12种产品质量分别超过或接近去年的最高水平，棉纱标准品率达到998%，较今年年初提高13.26%；44个棉纺织厂中，有35个厂的棉纱标准品率达到100%，棉纱强力比去年最高的6月份提高2%到6%，编织用毛线一等品率达到99.87%，较去年先进的月份也有提高。轻工业产品中，热水瓶瓶胆质量显著改进，一等品率由今年年初的72.58%提高到83.06%，搪瓷面盆及搪瓷口杯一等品率，分别达到94.44%及94.51%，比去年先进月水平上升17%到20%。在节约方面也获很大成绩，如大中华一厂在8月1日至9日，平均用煤量下降到20到21吨。

现在全市百余万产业工人根据党的八届八中全会公报和决议的精神，正在深入开展增产节约运动，全面掀起生产高潮，在8月份生产跃进的基础上，大抓9月份，争取完成和超额完成三季度计划，迎接伟大的国庆十周年。

描述：

