id: dad201cdae
标题：为地方工业服务石油研究所增订研究题目
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社旅大21日电】　中国科学院石油研究所在计划外增订了七项为地方工业服务的研究题目。

研究人员们在“双反”运动中揭发和批判了阻碍科学研究为生产服务的形形色色的资产阶级个人主义名利思想。在此同时，所长张大煜、党委书记兼副所长白介夫和研究员朱葆琳等，首先出马，了解当地有关工厂的需要，制订了为地方工业服务的研究题目。张大煜等在联系石油七厂时，发现这个厂在炼油过程中被燃烧掉的废气中有大量乙烯，而乙烯是目前发展塑料工业和人造纤维的重要原料。因此，张大煜等决定在短期内就帮助这个工厂研究出从废气中回收乙烯的方法。这个工厂一年多以前就开始研究生产过热气缸油的方法，由于技术力量有限，进展不大。张大煜等决定立即组织力量，和石油七厂合作研究，争取短期内研究成功。

石油研究所除上述两项研究外，为地方工业服务的研究项目还有“汽油的高压水精制”、“汽油的<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584m0110AA.JPG">酸碱分析”、“乙烷、丙烷气体的裂解”和“氮气分离氩”等五项。

描述：

