id: dad5b055e7
标题：党是无产阶级专政的领导核心
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：李文波
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文波

经过全国各族人民反复讨论、第四届全国人民代表大会第一次会议一致通过的新宪法，鲜明地突出了党对国家机构的领导。它明确规定:“中国共产党是全中国人民的领导核心。工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对国家的领导。”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础。”“全国人民代表大会是在中国共产党领导下的最高国家权力机关。”“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”这些规定，充分表达了全国人民的共同心愿。

国家是占统治地位的阶级用以维护、巩固其统治和实现其政治纲领的斗争工具。因此，那个阶级掌握国家政权，就决定了国家政权为那个阶级利益服务。而“阶级通常是由政党来领导的”。这是因为政党是阶级利益的集中代表。在现代世界上，居于国家统治地位的阶级都是通过自己的政党执掌国家的领导权。因此说，执政党决定着国家的性质。由资产阶级政党执政的国家，必然是资本主义性质的；由无产阶级政党执政的国家，必然是社会主义性质的。古今中外，无一例外。

在社会主义国家里，无产阶级政党的领导是政权的核心。阶级斗争的实践告诉我们:无产阶级政党只有高举马克思主义旗帜，保持无产阶级先锋队的性质，社会主义国家才能永不变色。如果无产阶级政党的领导权一旦被修正主义者篡夺，马克思主义的党变成了修正主义的党，社会主义国家也就必然改变颜色，演变为资产阶级的国家。列宁缔造的第一个社会主义国家苏联，和平演变为社会帝国主义，就是由于一批资产阶级修正主义者篡夺了苏联共产党的领导权。可见，马克思主义政党的领导，是无产阶级革命事业的生命，是社会主义国家政权的生命，是我们的革命和建设事业取得胜利的保证。离开了马克思主义政党的领导，无产阶级的革命就不能胜利。

“无产阶级所以需要党，不仅是为了争得专政，而且更是为了保持专政，为了巩固专政并扩大专政，以求取得社会主义的完全胜利。”无产阶级需要有自己的政党，这是用血的教训换来的。一八七一年，巴黎无产阶级建立了巴黎公社，举起了第一面无产阶级专政的红旗。但是巴黎公社只存在了七十二天。巴黎公社失败的原因最根本的在于:公社本身缺少一个革命的、战斗的、足以担当起领导核心作用的无产阶级政党——共产党的领导。这是无产阶级革命史上一个极其深刻的教训。无产阶级夺取政权以后，党掌握了国家权力，共产党就是执政的党了，党的领导作用比夺取政权前，不仅不能削弱，而且应该加强。这是因为，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。这种阶级斗争，是长时期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。“在这样日益走向尖锐的短兵相接的阶级斗争的形势之下，无产阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党——共产党的斗争策略的正确和坚决。”在整个无产阶级专政的历史时期，加强党对国家的领导，不仅是无产阶级和广大人民群众的强烈愿望，而且也是阶级斗争的客观需要。只要存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党对国家的领导是始终绝对必要的。无产阶级专政的根本标志，就是无产阶级(通过共产党)独掌国家领导权。党对国家的领导，这是实现和巩固无产阶级专政，完成时代赋予无产阶级的伟大历史使命的根本保证。

无产阶级专政只能是一个阶级的专政，即组织成为统治阶级的无产阶级的专政。无产阶级必须独揽而决不能和其他阶级分掌领导权，工人阶级必须领导一切。新宪法规定:中国共产党是全中国人民的领导核心。工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对国家的领导。中国共产党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育起来的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的党，是由对无产阶级历史使命具有无限忠诚的无产阶级先进分子组成的，是无产阶级的先锋队和最高组织形式。中国共产党是我国无产阶级和广大人民群众利益的代表者和意志的集中者，党在群众中有极大的权威。中国共产党是无产阶级先锋队这一性质，党的先进的指导思想和所担负的伟大历史使命，决定了党在我国无产阶级专政中的领导地位。党、军队、政府，这是我们国家政权的基本组成部分。中国人民解放军和民兵是我国无产阶级专政的坚强柱石，政府和国家机构，是实现无产阶级专政的重要工具，它们都必须置于党的绝对领导之下。党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。正如毛主席指出的那样:中国共产党“应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体”。一切组织(包括最高国家权力机关)，也只有在党的统一领导下，才能保持自己的革命性质，才能切实地行使自己的职权，充分发挥自己应有的作用。

党的领导，就是党的路线和政策的领导。毛主席在谈到党对全国政治领导时指出:“首先，是根据历史发展行程提出基本的政治口号，和为了实现这种口号而提出关于每一发展阶段和每一重大事变中的动员口号……作为全国人民一致行动的具体目标，没有这种具体目标，是无所谓政治领导的。第二，是按照这种具体目标在全国行动起来时，无产阶级，特别是它的先锋队——共产党，应该提起自己的无限的积极性和忠诚，成为实现这些具体目标的模范。……第三，在不失掉确定的政治目标的原则上，建立与同盟者的适当的关系，发展和巩固这个同盟。第四，共产党队伍的发展，思想的统一性，纪律的严格性。共产党对于全国人民的政治领导，就是由执行上述这些条件去实现的。”在中国革命发展的每一阶段，毛主席总是运用马克思主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合，以坚定彻底的无产阶级革命精神和机动灵活的战略战术，制定党的路线和政策，提出战略部署，作出英明决策，指导全党和全国人民在曲折复杂的斗争环境中，去夺取胜利。我们党和国家的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。伟大的革命斗争实践告诉我们:毛主席的无产阶级革命路线和政策的领导，是党对国家的领导作用最集中的表现。毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。它指引着我们在无产阶级专政下从胜利走向胜利，我们必须更加坚定地贯彻执行这条基本路线。

第四届全国人民代表大会第一次会议通过的新宪法，用国家根本大法的形式规定了党对国家的领导，这是进一步巩固我国无产阶级专政的重要保证，也是全国人民代表大会行使最高国家权力的根本保证。毛主席说:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”全国人民代表大会，正是由全国各族人民自己协商推举的以工农兵为主体的代表组成的。人民赋予了它代表全国人民行使权力的职权。中国共产党是全国人民根本利益的唯一代表者，党的路线和政策，集中地反映了全国各族人民的意志和要求。全国人民代表大会只有在党的领导下，忠实地执行党的路线和政策，才能真正代表全国各族人民。离开了党的领导，离开了毛主席革命路线的指引，那就必然违背人民的意志，人民就不信任它，不拥护它，那也就谈不上还有什么权力。因此，党的领导和全国人民代表大会行使它的权力是完全一致的。

一切阶级敌人都深知，要颠覆无产阶级专政，要改变社会主义制度，关键在于取消共产党的领导，取消党在社会主义历史阶段的基本路线。在整个社会主义历史阶段中，拥护还是反对共产党的领导，坚持还是改变党的基本路线，始终是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的基本内容。刘少奇、林彪这些机会主义路线的头子，为了在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是首先把反革命目标集中在取消党的领导和改变党的基本路线这一要害上。他们一方面公开叫嚷“革命不一定要共产党领导”，一方面阴谋搞反革命政变，妄图篡党夺权，改变党的路线。无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，加强了党的领导，巩固了无产阶级专政。但是，斗争并未结束，我们要百倍提高警惕，坚持毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，粉碎一切阶级敌人破坏党的领导的罪恶阴谋。我们认真学习新宪法，坚决贯彻新宪法，勇敢捍卫新宪法，就要进一步增强党的观念，坚持党的基本路线，维护党的领导。在任何情况下，都要摆正个人、群众组织和党的关系的位置，牢牢记住党是领导一切的。让我们在毛主席、党中央的英明领导下，团结奋进，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

