id: dad681c2db
标题：“上海市总工会”的牌子闪金光
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“上海市总工会”——敬爱的陈毅同志题字的牌子，在市总工会的大门前重新挂起来了!

九月六日下午，外滩市总工会门前热闹非凡，一辆载着“上海市总工会”牌子的彩车驶来了。穿着鲜艳服装的男女青年敲起了欢乐的锣鼓，铜管乐队吹起了《咱们工人有力量》的乐曲。新当选的市总工会第六届委员会成员王林鹤、李家齐、张祺、裔式娟、张伟强和参加过“五卅”运动的老工人周国强等，捧着“上海市总工会”的新牌子，把它挂了起来。这时，锣鼓声、乐曲声、鞭炮声、鼓掌声，响彻浦江上空。

“上海市总工会”的牌子，是一块不平凡的牌子。它，是上海工人阶级前赴后继、英勇斗争的见证!参加过“五卅”、运动的老工会会员、七旬老人周国强手扶牌子，思绪万千。一九二五年五月十五日，共产党员顾正红壮烈牺牲。五月三十日，上海人民举行反帝大示威，帝国主义分子竟然开枪进行大屠杀，上海工人阶级的鲜血洒在南京路上。五月三十一日，党决定上海总工会宣告成立。于是，“上海总工会”的牌子第一次挂了出来!

这块牌子上的字，是由无数革命烈士的鲜血染红的。今天，它在阳光照耀下，显得更加鲜艳。领导过上海工人运动的老共产党员张棋记得，上海解放以后，毛主席、周总理、陈毅副总理亲切关怀上海工人阶级。一九五○年二月初，上海市第一次工会代表大会召开时，陈毅同志来到代表们中间，勉励大家继承革命的传统，为建设新中国而奋斗。以后，陈毅同志又亲自题了“上海市总工会”六个大字。

老一辈无产阶级革命家的关怀，为这块光荣的牌子增添了光彩。但是，人民的敌人却百般仇视它。周国强清楚地记得:一九二七年四月十二日，蒋介石叛变革命，第二天就砸碎了“上海总工会”的牌子。张棋也清楚地记得:“四人帮”搞“改朝换代”，王洪文、陈阿大这伙凶恶的敌人，曾经砸碎了“上海市总工会”的牌子。

平地一声春雷!英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，英勇的上海工人阶级把被“四人帮”篡夺了的工会大权重新夺了回来。他们热切盼望着重新挂起“上海市总工会”这块光荣的牌子。

今天，陈毅同志题字的“上海市总工会”的牌子重新挂起来了!入夜，市总工会大门前的红灯大放光彩，把“上海市总工会”六个大字映照得更加鲜红夺目。

红灯照红字，象征着上海工人阶级紧跟华主席进行新的长征的红心永不移!

红字映红灯，象征着我们社会主义祖国的前程无比灿烂辉煌!本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\7897020201.JPG">

<FONT class=imgsm>“上海市总工会”的牌子重新挂起来了。本报记者摄</FONT>

描述：

