id: dad736da8d
标题：工人畅谈党的教育方针　加速向知识化道路迈进
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　正在业余学校学习的上海工人要认真地学习了党的关于教育工作的指示和陆定一同志关于教育必须与生产劳动相结合的文章。决心遵循党的指示，加速向劳动人民知识化的道路迈进。

工人们对教育工作必须为消灭一切剥削阶级和一切剥削制度的残余，为建设消灭脑力劳动和体力劳动的差别的共产主义社会服务，有着深刻的体会。先进生产者、国棉十七一厂工人浦玉珍说，党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合的方针充分反映了这个需要。资产阶级的教育是为资产阶级的政治服务的，我们无产阶级的教育是为无产阶级的政治服务。曾经参加过上海工人第三次武装起义的61岁的江南造船厂老工人陈杏新和先进生产者、新中动力机器工人董全兴说，这个无产阶级的教育方针，只有在社会主义制度下才有可报产生。在反动统治时代，教育为少数人服务，教育出来的人当然也是为老板、为反动派服务。我们现在的教育是要培养又红又专的工人阶级知识分子。青年生产突击手、上海工具厂工具车间铣工陈灿芝说，我们工人懂得读书是为了更好地建设社会主义。如果普天下的人都有高度共产主义觉悟和高度文化科学技术知识，既能从事体力劳动又能从事脑力劳动就可以早一天走到共产主义。

工人们认为，堂的教育方针指出了达到劳动人民知识化，知识分子劳动化这个共产主义美妙情景的根本途径。先进生产者、上海锅炉厂金工车间钻工李福祥说，知识分子轻视体力劳动，他们因为脱离实际，所有的知识报也是片面的，这是资产阶级教育的结果。而我们工人吃亏的是缺乏文化科学知识。现在工厂办学校，学校办工厂，就可以使劳动人民知识化，知识分子劳动化，更快建设社会主义和过渡到共产主义。国棉二厂裔式娟哲学学习小组在热烈讨论党的教育方针时，兴奋地谈到了高等学校、中等学校实行勤工俭学的情况。裔式娟说，这是教育上的一个大革命，打破了几千年来只重视赛本知识的旧传统。有三个孩子的女工顾粉玲说，过去她的孩子只知道毕业出来当工程师、专家，现在她的大孩子说要当一个有文化的工人，第二个孩子要当一个普通的农民。这是党的教育方针的伟大胜利。先进生产者、年通开关厂老年工人许银根说，他的厂1955年曾招收了一批中学生当艺徒，他们没有经过劳动锻炼，不肯干苦生活。现在来的勤工俭学的学生就完全两样了，他们从搬生铁、到清洁工作样样都做，和工人们一个样了。过去学生只重知识、不重劳动，是不符合党的教育方针、和国家需要的。

工人们认为要实现党的教育方针必须要党的领导，政治挂帅，走群众路线。先进生产者、上海机床厂工人李华山说，任何工作都不能脱离党的领导、不能脱离群众，教育工作当然也不例外。上海石灰厂工人陈浦稳、范细宝，上海铜仁合金厂工人王同兴以业余学校的情况说明了这个问题。他们说，由于党加强了领导，政治挂帅，纠正了业余教育脱离政治、生产的情况，采取“能者为师”，党委、工人、知识分子相结合的办法，实行政治、技术、文化三结合，理论与实践统一，努力贯彻教育方针，就大大提高了职工的觉悟，促进了生产。

描述：

