id: dad9180bb0
标题：正确认识与掌握客观事物的发展法则学习‘斯大林传略’‘苏联社会主义经济问题’的体会
日期：1953-4-12
是否是时间段：false
作者：覃汉川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
覃汉川

认识与掌握客观事物的发展法则，才能有工作的预见学习斯大林传略，使我们深深地感觉与认识到这位伟大的革命领袖，政治视野是那么广阔，那样高瞻远瞩，在革命的任何一个转折关头，他总是那样英明地、了如指掌地预察到事变的进程和各阶级的行动以及革命进程可能的曲折。总是那样满怀信心地、明确坚定地、大胆无畏地领导亿万革命的人民，沿着曲折的胜利的革命道路前进。他之所以具有如此伟大的‘天才的远见，迅速地把握并察知临来事变真谛的才能。’(斯大林)是由于他是那样深刻地认识与掌握住了社会历史的发展法则、客观事物的发展法则。以及他具有如此精湛广博的认识与掌握规律的知识和经验。因而，使我们进一步体会到:一个革命工作人员，尤其一个革命工作的领导者(无论他担负的领导责任底大小如何)，若果不能正确地认识与掌握社会历史的发展法则，和周围事物的发展规律，就不可能有正确的世界观，就不会有革命工作的预见，就缺乏指示方针和方向，以及确定工作进程与步骤的能力。这样，就不能担当领导工作和做好革命工作。无疑的，往往由于我们对于如何深入地认识与掌握工作的发展规律的认识不够，从小资产阶级的观点出发，往往单纯地自信自己的才能、经验、智慧和判断能力，过份地依赖行政权力，夸大主观的能动性，就因而走上了失败的道路。比如在学校中有些领导教学改革的人所犯的‘急躁病’，有些工作人员在推行正确的政令中所犯的强迫命令的错误，其原因就是由于他们有意无意地不承认有客观的法则，或者以为自己能‘制定’新的法则、‘创造’新的法则。结果，由于对客观法则的违反，即使是小小的违反，也就造成程序的破坏、工作的混乱。可是，有的人在工作失败后，却还不深自反省，反而愤愤不平的说:‘我做的工作是吃力不讨好的’，甚至掉转头来怪群众觉悟程度不够，怪上级的帮助不够，怪一些偶然的现象的影响，没有认识到工作的失败，是由于没有根据这种工作的发展规律来办事的原故。

我们承认物质的客观性，就要承认事物发展法则的客观性。斯大林教导我们说:“人们能发现这些法则，认识它们，依靠它们，利用它们来为社会谋福利，把某些法则所发生的破坏作用引导到另外一面，限制它们发生作用的范围，给予其他正在争取为自己开辟道路的法则以发生作用的广阔场所。”伟大的斯大林正是这样作的，比如他发现了社会主义的基本经济法则，又利用它引导苏联人民由社会主义逐渐过渡到共产主义，苏联的各种政策与法令计划和建设，又为这一法则开辟着发生作用的广阔场所。比如他发现了现代资本主义基本经济法则，又领导起以苏联为首的世界和平民主阵营，用坚定不移的和平政策，用开展广泛的和平运动的办法，限制了这一法则所发生破坏作用的范围。(当然，苏联的和平政策，是为苏联社会主义社会本质所决定了的。)在我们日常工作中亦复如此，比如，在我们工矿企业中，各种先进工作法的发现和利用，就大大地提高了生产的质量。在机关、团体、学校中的合理化建议运动，也正是发动群众的力量，共同来认识与掌握工作规律的运动。又如最近我们人民政府所颁布的合理调整棉粮比价和粮布季节差价的指示，就是限制了价值法则在新民主主义经济领域中发生作用的范围，把它的破坏力引导到有利于国计民生的一面。

认识与掌握客观事物的发展法则，是一个复杂而艰苦的过程

认识与掌握客观事物的发展法则，常常是一个复杂而艰苦的过程。法则并不表现于外，它是本质的、事物内在的联系。因而，我们就不是单凭感性的知识所能认识到的，而必须把感性的知识提高到理性的阶段——就是“将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫。”(毛主席:实践论)比如，当我们面对着新的工作时，常常感到茫然，不知从何下手，找不到它的规律性，可是当我们经过了若干次实践，经过总结(理性阶段)，实践的反复，从许多复杂的现象中，失败与成功的经验之中，才逐渐开始认识与体会到这种工作的本质与特性，现象与现象之间的内在联系，以及它们的相互影响、相互制约。因而，就能够逐渐开始发现:是那些条件在推动这一事物的客观法则起作用，又是那些条件在阻碍它起作用(这中间包括着客观条件与主观条件两方面)。经过研究分析就能大体判断事物的进程，就开始懂得必须有目的的来培养和创造那些条件，来限制和消灭那些条件。这样，工作就可能出现若干的预见性。不然，只是顾到实践——埋头搞工作，不重视总结和提高的过程，就不能正确认识与掌握事物发展底规律。以我自己为例，几月前，在检查工作时，同志们就批评我是辛辛苦苦的官僚主义者。在自己深思反省后，才发现自己是迷失在复杂的现象之中，没有找到工作的发展法则，因而，分不出工作的轻重缓急，看不出工作的进程，就无法确定工作的正确步骤——抓不住每一个阶段的主要环节，以及它们之间的相互联系，其结果，表现在工作上的就是平均使用力量，什么都想搞好，结果就什么都搞不好

客观事物的发展法则，是有其一定的规律性、因果性与必然性的，往往我们搞好一个阶段的主要工作，就可以影响搞好其他的工作，比如搞好了婚姻法的宣传工作，就会出现了许多幸福的家庭，也就间接使挣脱封建锁链的男女，提高了劳动生产的热情，进而搞好生产。搞好一个阶段的主要工作，也就出现了下一阶段的主要工作环节。我体会到这也就是我们为什么在总结一个阶段的工作以后，就能根据新的任务，确定工作方针，订出下一个阶段的工作计划来的原因。不过，也往往由于我们不重视从总结工作中来真正发现与认识工作的客观发展法则，因而，也就感到订计划无从下手了。自然，订工作计划不能单纯依赖过去的经验，而主要的是在过去的经验基础之上，来观察、分析、研究新形势下所存在着已有的条件、新出现的条件，以及估计还可能出现的条件和情况，暨研究如何运用这些条件来达成新的任务，这也就是说为什么在订计划前还需要进行一番深入的调查研究工夫，因为往往条件变换了，旧的法则就要失去效力。比如在一九五三年以前，我们国家有过好些轰轰烈烈的大规模社会改革运动，这些运动都具有强烈的政治性，因而特别注重运用一般性的宣传号召等方式来进行。一九五三年开始，大规模的社会运动比较少了。主要的是要推进国家各项建设工作，因而就必须结合政治、搞好业务。比如学校中的教学改革工作就是这样的。那么，业务发展的客观法则，和运动发展的客观法则基本上是不相同的，老的一套搞工作的方式方法就必须变更(当然不是说一般性的宣传、号召不要了，而是不应该单单停留在这上面。)“结合政治，钻研业务”，就是给我们指出一条认识与掌握业务发展的客观法则的道路。

事物发展的客观法则，又有其一定的普遍性和相对的重复性的。‘当相当的客观条件具备时，法则在一切场合都发生作用。’(杜卡林诺夫)同质的事物，它们的规律性大致相同。这就是我们为什么要相互学习与交流经验?为什么我们要学习和能够学习苏联的先进经验与技术?事实已充分证明了苏联的先进经验和技术对我。们国家的各种建设起了极大的作用。可是各种现象在相当的客观条件下重复出现，决不是绝对的重复而是相对的，因为任何同质的事物，固然有共性，但在共性支配之下也有它的特性和特点，这样，我体会到，学习苏联的先进经验和技术，或者学习任何一个人的良好经验，都不能是单纯的照抄，而是创造性的学习。

脱离实践，脱离群众，就无法认识与掌握客观事物的发展法则

在学习斯大林传略后，我又深深地感觉与体会到:一个人脱离了实践，或者单靠个人的实践脱离了群众的经验，他决不能够深刻地认识和具体掌握客观事物底发展法则的。斯大林之所以伟大，正是由于他的思想、感情和事业——他的思想活动与实际活动总是和广大人民的思想、感情、要求、革命的实践、生产的实践密切结合起来的，他的一切伟大的著作与指示，都是那样深刻地天才地，总结了人民群众的实际活动的经验，创造性地发展了马克思列宁主义的伟大学说，成为全世界人民争取革命胜利、走向共产主义的不灭的明灯。

因之，我深深地感觉到脱离了群众的实践，就是片面的，也就是说他不能依靠群众的经验(成功的经验与失败的教训)来全面考察事物，因而，他就不能正确地认识与掌握客观事物的发展法则。脱离了群众的思想就是狭隘的空虚的思想，因而他就没有能力和缺乏用明确的政治目的性来考察事物，来真正发现客观事物的发展法则。比如学校教学改革中的单干思想之所以不好，就是这样。因为这种思想是脱离群众的，没有体会到搞好教学改革工作是群众性的创造活动。当然，这种具有单干思想的人，他仅仅看到了一点，而且，看得很不完全:就是认识与掌握客观事物的法则是需要具备相当完备底知识的，可是他们却把知识的范围局限于‘书本’，(当然书本知识是重要的，但是是不够的)，不懂得周围的群众的经验正是生动活泼的知识的泉源。

从这里，我们又进一步体会到，能正确认识与充分掌握客观事物的发展法则，尤其是社会发展法则，始终是先进的社会阶级。工人阶级之所以能充当革命的领导阶级，其原因就在此。其他的革命民主阶级民族资产阶级与小资产阶级、农民阶级由于它们具有一种阶级狭窄心，假如它们不接受工人阶级领导的话，就不可能正确认识与掌握客观事物的发展法则，尤其是社会发展法则。因而作为我们小资产阶级知识分子来说，正确认识与掌握客观事物发展法则的过程，总是自我的思想斗争和改造的过程，有人把学校教学改革认为是小资产阶级知识分子思想改造的继续，我觉得这是完全正确的。

描述：

