id: dada75b86b
标题：《管子》究竟代表什么阶级的利益?
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：文叔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年以来，中国经济思想史研究工作者对《管子》一书代表什么阶级利益的问题初步展开了讨论。

胡寄窗在1962年4月出版的《中国经济思想史》上册中认为，《管子》的经济思想代表商人阶级的利益，理由是:一、《管子》一书主要以商品货币关系为论述的核心；二、《管子》主张广泛而大力运用商业政策，直接保护商人阶级的利益；三、《管子》的经济思想所反映的国家观是一种所谓超阶级的国家观。这种在经济思想上所表现的超国家观，决定于他们所代表的商人阶级的本性。他认为，《管子》的经济思想是当时各种类型经济思想中最值得研究的一个类型。

《经济研究》1962年第10期所载石世奇的《简评<中国经济思想史>上册》一文，对胡寄窗以商品货币关系为论述核心断定《管子》代表商人阶级的观点，表示怀疑。他认为，书中既承认春秋战国时代处于由封建领主制向封建地主制过渡的时期，就应该承认代表新的生产关系的地主阶级的经济思想是主流，是具有进步作用的；如果把商人阶级的经济思想作为当时各种类型的经济思想中最值得研究的一个类型，那就自相矛盾了。

《学术月刊》1963年第2期发表叶世昌的《<管子>的经济思想代表什么阶级的利益》一文。他认为，《管子》反映商人阶级的观点，而不代表商人阶级的利益。他说反映商人阶级观点和代表商人阶级利益是两回事。叶世昌认为，《管子》代表新兴地主阶级的利益，它的立场就是封建君主的立场；所以一方面主张重农贵粟，以维护地主阶级的利益，并防止农民的贫困破产；另一方面又要使最高统治者垄断全国经济利益，把矛头指向与国君分庭抗礼、豪夺农民的富商大贾。

胡寄窗在《学术月刊》1963年第4期发表《<管子>代表的阶级观点与阶级利益》一文，对石世奇和叶世昌两人的意见作了回答，重申己见。他认为，《管子》中的经济思想，在当时的历史条件下，可以说是系统的、基本的、充分的反映了商人阶级的观点。《管子》整个经济思想体系主要以商品货币关系为论述核心，不仅所接触的经济范畴与政策以商业营运方式为基调，连政治、外交和颠复邻国的计谋也浸透了商人阶级的观点。胡寄窗认为，《管子》代表商人阶级的观点而又提出某些限制富商大贾的办法，并不是不可理解的。因为一个阶级虽有共同的观点和共同的利益，但一个阶级内部各阶层之间也还存在着一定的矛盾，因而在某些问题上的观点和利益也就不能完全一致。有时为着这一阶层的利益而反对另一阶层，有时为着整个阶级利益而暂时限制某一阶层的某些活动。当时在富商大冒之外还有广大的新兴中小商人阶层，采用某些不利于富商大贾的措施，不一定就不利于整个商人阶级，也无害于它具有商人阶级的观点。

姚家华在《学术月刊》1963年第6期上发表《<管子>究竟代表什么阶级的利益》的文章，也不同意胡寄窗的说法。他提出了如下的论点:一、《管子》是否以商品货币关系为论述的核心，尚待进一步讨论；即使确是以商品货币关系为论述的核心，也不能由此认为它是代表商人阶级的观点和利益。不同作者的著作所论述的核心可能是一样的，但却完全可以有不同的立场与观点，代表不同的阶级利益。反之，代表同一个阶级利益与观点的各种著作和作者，也完全可以有不同的论述核心。所以不能仅仅从某一著作所论述的核心断定它的阶级立场与观点，要看它的内容实质和实际所代表的阶级利益；二、《管子》主张封建国家的某些财政经济措施采用商业的经营方法，不过是要封建政权在用政治特权和强力手段的同时，利用商业经营的方法以加强对人民的剥削，这是为了使人民“见予之形，不见夺之理”；三、从《管子》对待商人的态度与主张采取打击富商大贾的经济政策来看，证明它不代表商人阶级的利益。打击富商大贾和贬低商人社会地位是《管子》对待商人的基本和主要的一面；采取一些发展正常商业活动的措施却是有限度的；四、《管子》作为封建经济与政治在观念形态上的反映，当然是从封建统治阶级的国家利益出发而为之服务的。它的国家观根本不是什么“所谓超阶级的国家观”，而是封建统治阶级的国家观。　文叔　整理

描述：

