id: dadb6b435d
标题：教学、科研、生产劳动三结合的基地——记上海高校校办工厂
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走进上海一所所大学，可以看到一排排厂房，听到隆隆的机器声。这是这些高等学校办的工厂，这些工厂有校一级办的，也有各系或各专业办的，它们统称校办工厂。现在全市十六所高校校办工厂共有三十四个(不包括印刷厂)，工人二千四百多名。校办工厂的建立，对于工人阶级占领大学阵地，对于无产阶级教育革命的深入开展，起着重要的促进作用。

一

高校要不要办工厂?怎样办工厂?这是高等教育中两条教育路线斗争的一个重要方面。复旦大学“四·一”综合电子仪器厂的建厂过程，就经历了严重的斗争。有人认为，高等学校办工厂“不正规”，会打乱正常的教学秩序，还嘲笑学校办工厂是“野牛冲进了庙堂”。然而，广大革命师生在党的领导下，认真学习了毛主席的《五·七指示》和其他有关教育革命的指示，明确认识到:校办工厂是贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的一项重大措施，也是实行教学、科研、生产劳动三结合的重要基地。他们冲破了阻力，创建了“四·一”工厂。

但是，校办工厂建立后，还有一个“开门”还是“关门”办厂的问题。“关门”办，会使校办工厂成为“无本之木，无源之水”。坚持开门办厂，才能具有无限的生命力。复旦“四·一”工厂正是由于坚持了开门办厂的方向，才在斗争中发展壮大。他们根据社会上许多工厂的需要，以计算机专业的“程序控制线切割机”作为典型产品，和全市十多个单位一起试制，成功后，又以办短训班的办法为全国十多个省、市，四、五十个单位培训了一批技术人员，为几百个单位提供了技术资料，帮助有关部门推广了线切割机的新技术。就这样，他们与社会上许多工厂一起开展了数十项新产品研制工作，并且进一步丰富了教学内容。

高校校办工厂的产品要求和生产条件都比较高，上级领导部门对建设校办工厂十分支持。在条件越来越好的情况下，还要不要自力更生、艰苦奋斗?自力更生、艰苦奋斗，能不能创造出高水平的设备、产品?复旦“四·一”工厂元件车间的同志在改造逻辑电路生产流水线的战斗中，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，天大热，人大干，利用暑期自己动手，建成了一个超净工作室，室内超净工作台内空气中的灰尘只有0——100粒，达到纯化的高标准。去年暑期，在批林批孔运动推动下，他们和微电子教研组同志一起，自己动手，又改造了一条线性电路生产线。上海纺织工学院化纤工场涤纶短纤维的诞生，也是贯彻自力更生、艰苦奋斗方针的成果。纺丝机是制造涤纶短纤维的关键设备，结构复杂，工场同志起初不懂得如何设计和制造，有人说:“只有进口一套洋设备，才保险。”工人群众尖锐地指出:“如果这样做，还是文化大革命前的老样子。”他们自力更生，依靠工人、教师、干部三结合的力量攻下了设计关，接着又攻克了设备关，终于自行制造、自行安装成功了纺丝机，为国家节约了十万多元。

二

校办工厂的任务是什么?就是为培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人服务，成为教学、科研、生产劳动三结合的基地。

上海师范大学校办工厂的工人，在校党委的领导下，认真学习毛主席的有关教导，冲杀在批林批孔斗争的第一线。他们不仅认真搞好校办工厂本身的各项运动，而且还积极关心和参加全校的斗争。他们针对地理系、物理系中个别地方修正主义路线影响和表现严重的情况，贴出了革命大字报，迎头痛击了资产阶级思潮，并主动提出和这两个系的同志一起进行专题调查。这件事在全校引起极大的反响。他们还自己创办无线电专业试点班，招收了三十名工农兵大学生。他们还与有关单位一起，试制成功高质量的电子计算机中关键的外围设备——磁盘存储器。

上海机械学院校办工厂在教育革命中同样发挥了重大的作用。从一九七○年以来，他们先后承担了三十个班级近一千名工农兵学员的学工任务。校办工厂党总支发动工人坚持无产阶级政治挂帅，克服“搞生产好办，带学员麻烦”等思想，把转变学生思想的工作放在首位，对学员进行学工目的、意义的教育，和艰苦奋斗、自力更生的革命传统教育，帮助学员树立做普通劳动者的观点，和学员一起投入批林批孔运动。许多工人师傅针对学员在学工劳动中出现的问题，进行帮助教育。党总支还组织实践经验丰富的工人师傅编写车、铇、铣、磨等工种的教材，在学员下厂学工时讲授。在明确把培养人放在首位的前提下，他们生产了光学曲线磨床、小化肥配套设备中的制冷压缩机、30兆示波器等多种国家急需的产品。全市各高校校办工厂都在这方面作出了贡献。

三

怎样办好校办工厂?许多学校在斗争中取得的经验证明:关键在于抓好路线，抓好批林批孔运动。三年前，国家正式下达给上海交通大学校办工厂、二三○教研组等单位研制一种高速大马力柴油机的任务。由于林彪的修正主义路线和孔孟之道流毒的影响，有人不走群众路线，关起门来搞，结果搞了两年进展不大。后来，在党的领导下，他们紧紧抓住了批林批孔这个纲，狠批了林彪、孔老二的“上智下愚”和“天才论”等反动谬论，充分发动和依靠广大群众，大大加快了柴油机研制速度。为了制成其中一个主要部件——一曲轴，工人师傅精心操作，专业教师跟班劳动，团结战斗，经过五十多道工序，硬是把三吨多重的毛坯啃成三百公斤重的成品。他们用研制成功柴油机的实际行动粉碎了反动的“天才论”。

如何使校办工厂成为教学、科研、生产劳动三结合的基地?许多校办工厂在这方面也取得了一定的经验，那就是:要正确处理教学、科研、生产劳动三者之间的关系。在安排生产时要考虑教学、科研的需要，在考虑教学、科研时也要注意安排生产的需要。具体来说，校办工厂要合理选择典型产品进行生产，既要有一定批量，又要搞科研试制，这样才能使教学、科研、生产劳动结合得更加紧密，并使其得到巩固。

怎样选择典型产品?同济大学采暖通风专业实验工场通过实践，感到要有这么几个条件:既要考虑生产的急需，又要注意一定的先进性；既要根据学校工厂现有的生产能力，能够进行小批量生产，又要和学校工厂的发展前景相结合；既要有利于教学内容的改革，考虑产品的典型性，也要适应更多的教学要求，为专业基础理论教学提供理论联系实际的条件，考虑产品一定的综合性。他们配合上海冷气机厂研制成功了一种风量大、压头高、体积小、效率高、噪音低的风机，还为该厂生产的“鳍片式蒸发器”、“去湿机”进行定型试验，将该厂十多种型号的蒸发器纳入三种系列进行生产，结束了多品种状况，为自动化、系列化大批量生产创造了条件。通过这些典型产品的生产和试验，既在一定程度上帮助工厂解决了生产中的问题，同时又把研制成果引进教材，丰富了“空气调节”、“泵与风机”等有关课程的内容，并为教师改造世界观、业务观提供了条件。

高等学校校办工厂，成绩很大，同时也要解决前进中的一些问题。现在各校党委正在进一步加强对校办工厂的领导，抓好校办工厂工人队伍的建设，在办厂过程中坚持无产阶级政治挂帅，把培养人放在首位，正确处理教学、科研、生产劳动三者关系，使校办工厂更好地发挥教学、科研、生产劳动三结合基地的作用。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>复旦大学物理系微电子专业的师生在校办“四·一”综合电子仪器厂结合半导体集成电路进行现场教学。　复旦大学新闻系学员摄</FONT>

描述：

