id: dadb2b8c5a
标题：区级图书馆大批旧书送去做纸浆岂不可惜!要为死书复活多放几条“华容道”
日期：1985-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是闸北区图书馆的常客。前几年，我们曾在那里买到过一些该馆多余的旧书，价格低廉，对我们很有用处。这几年这类旧书再不见出售了。听说图书馆每年仍在大量剔除旧书，但大部分被送到废品站，去做造纸的原料。这岂不是太可惜了!

读者　张茂盛

根据读者来信，我们进行了调查。这确是一个值得引起重视的问题。

闸北区图书馆书库面积有一千平方米，目前藏书已达三十二万册，达到饱和状态。现在每年还要进新书三万五千册左右，因此必须每年剔除旧书三四万册。因为旧书不清理剔除，新书就无法进来。这些清理出来的旧书，绝大部分是有用的。一九八一年，他们曾在剔除处理的旧书中选出一部分有价值的书籍低价售给读者，以使这些“死书”继续发挥作用。但有关部门认为这些书只能卖给旧书店，或送废品收购站，区馆不能直接处理。而售给旧书店的书，常常是整卡车整卡车地运去，旧书店往往因人手紧张只能择要挑选一部分，绝大部分旧书仍被送到废品公司成为造纸厂的原料。图书馆工作人员认为，与其让图书化为纸浆，倒不如将它低价售给读者，让好学者从中汲取营养。这无论在经济收入方面，还是在发挥图书效益方面，都是可取的。这个问题在本市二十多家区县图书馆同样存在。为了使这些死书复活，更好地发挥它的作用，不少图书馆工作人员建议:

一、无偿支援边疆少数民族地区，帮助那些偏僻地区建立图书馆。过去文化部也要求上海以图书支援少数民族地区，帮助他们建立图书馆，但此事至今没有定下来。无偿支援边疆地区，许多图书馆是乐意的。

二、在上海市区和郊区的中小学里，图书馆没有普及，特别是市郊农村更需要，如将一部分有价值的书低价出售给他们，想必乐意接受。连环画则可以无偿支援街道里弄、郊区公社大队办的托儿所、幼儿园。

三、挑选一些有使用价值的旧书，由图书馆低价出售给读者。

至于对“文革”中出的部分书册以及不适宜再流通的书籍，可直接送废品公司销毁。

总之，从国家利益和读者利益着想，要为死书复活多动脑筋，少亮红灯，应该多放几条“华容道”。

描述：

