id: dadd905956
标题：此生只与翰墨亲——钱君匋及其师友的故事　11　名如其人
日期：1994-4-23
是否是时间段：false
作者：程天良
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程天良

代人起名号，是归不到哪一档艺术门类里去的技艺。但因为它含有历史的，社会的，人文的种种因素的蕴涵，又因和文字功底的深浅密切关联，并须兼及考虑到名号的有无韵味和在听视上审美意趣的要求……则把它称作为一门“边缘艺术”，大概是不会引起什么人的异议的。钱君匋在这一方面的作品，年轻时就曾很受朋友们的称道了。

音乐家陈孝恭是君匋艺师时期的同学，受五四进步思潮的影响，颇不满意自己那封建色彩浓厚的名字，要求钱君匋给他另起一个。钱君匋不负所望，略一思索，便为之写下“啸空”两字，且同时还讲出一番道理来:“一是‘啸空’两字与‘孝恭’谐音，容易与原来大家都叫熟了的名字接轨。而主要的，是既符合你们所操的专业，复又具有极好的形象感:对天狂啸，可歌可哭，吟风弄月可喜可悲，原是音乐家所追求表现的所在。“啊啊，”君匋的朋友们听了，不禁竖起大拇指:“君匋，你这起名字的本事，可真是令人叫绝了!”

“邱望湘”这名字，较之于“陈啸空”，就有着更丰富得多的内涵了。以至被朋友们戏誉为他在起名领域里一件了不起的“杰作”。邱望湘原名邱文藻，改这新名字，正是他与湘水之滨那位少女恋爱受难的时候。邱望湘与钱君匋就读于艺师时，音乐课同受教于刘质平先生的门下。当时邱的作曲成绩，斐然为全校冠。毕业后即受聘为湖南岳云艺术专科学校教授音乐，贺绿汀即在此时受教于邱望湘，为其高足。邱望湘在湖南任教时，与该校一个女学生发生了一段恋情。正当邱望湘情意缱绻，热乎乎地期冀着和这位少女鸾凤和鸣，比翼连理的时候，因故返回上海。可是，没几天，便收到了那女学生跟踪而至的一封信。他拆开了信来。一块粉红色的，丝绸的旗袍料‘子掉到了地上。哦!知道了。慢说是一块，三块五块也会给你买的。于是，那女学生的信，不断地写来。封封里面，都用蜜糖似的情话包着一个不大的要求:衣料、裤料、皮鞋、手提包……邱望湘跑商店跑邮局的时间于是逐渐地超过了他用于创作的时间。男人的票夹文件夹渐渐变得萎缩，女子的衣箱却日见充实、饱满。这位少女只在信中说爱。常提“啮指之盟”而闭口不言何日成婚。邱望湘一心想将纸上谈兵，推进到实战中去。然而，湘江迢遥，鱼书婉约，邱望湘怅然南望了很久，而总是不得要领。

同事开始给他破解了:那只是南边天际的一片浮云罢了。飘忽得很，索性让她飘走算了。可这位多情的种子，爱得很纯情，也爱得很深。所以，当那双小手遥遥地只要一招，邱望湘照样买这买那寄了去。引颈南望，思念殷殷。正当邱望湘在这种毫无希望的迷恋中陷得很深的时候，忽听得说陈啸空那名字改得好的事。不知是嫌自己那名字太少阳刚之气，还是想借此讨点口彩上的慰藉，以激励一下那粘滞的爱情，他也向钱君匋提出了请求。深知好友恋爱经过的钱君匋挥笔写下邱望湘三字。摹情摹状，又绘影绘声，仿佛可见伊人南向，望断湘水。微微可见的戏谑中，更多带着的分明是望他警醒的意思。谁知这位痴情郎一见这三字大为满意:“这名字起得太好了!”真是人心各有所思:邱望湘认为，这正表达了他对那位南国少女的热烈企盼，和他对她的爱情的坚贞。不是有“有女思爱”化而为石的“望夫石”的传说吗?他是以决心当一回“望妻石”(虽然还远未到妻的情分上)的心愿而感到此名的“正合吾意”的。年轻男子的心常一厢情愿多做奉献，甚至为感情的奴隶也心甘，只要对得起热恋时所曾蓬勃过的那一团激情。他果真使用起这个名字来，尽管那湘水岸畔的少女在充实了她的妆奁后又写来的一封信中，以关山阻隔为由，告诉他已下嫁于人，但邱望湘初衷不为所动，竟将这名字一直用到终生。由于用情太纯太专，他的爱情悲剧，竟一直演到暮年。当他怀着悲愤和郁抑之心在各地转了一圈，潦倒地又孑然一身重返沪上时，要不是贺绿汀以师生之情聘他到上海音乐学院任职，以他那不谙世事的呆气，他也许会因为不懂得常情必得遵循的路子，连谋一个衣食的去处都成问题的。钱君匋想到这位旧日老同学，就象愁绪满怀的三闾大夫引颈遥望湘夫人似地对着那片有负于他的蛮荒之地，就这么怅“望”了整整一辈子，心中不禁涌起一阵苦涩。当日那层淡淡的戏谑，虽绝无伤害他的意思，但总觉得这玩笑无乃开得有点残忍。

描述：

