id: dade7ae784
标题：心中的坟
日期：1996-11-27
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：姚文元,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

我和戴厚英是华东师范大学中文系的同学。她比我高一届。我入校时，适逢反右。她的同班同学告诉我，戴厚英对“右派”不论口诛还是笔伐，都锋芒毕露，咄咄逼人，是上海高校有名的反右积极分子，有“小钢炮”之称。这使我一入校便对她敬而远之。这倒并不是我厌恶反右，我那时才17岁，根本不懂政治；我之所以不愿与之接近，一是她比我年长，二是她是女的，三是我对一切善于在大庭广众振臂呼口号、张口批判人的人总是心怀畏惧。

后来我参加学校话剧团，戴厚英也是话剧团成员，但我仍不敢与之接触。有一回，排演《柜中缘》，我演陶气，她演我妈，这样我们“母子”之间就不得不发生关系了。在排戏时，我总觉得她不是慈母，即便她由衷地对我笑，也激不起我对她的亲近。她不出场时，我尚能按照角色要求，调皮捣蛋，轻松自如；她一出场与我对戏，我就内心紧张，不太自然，甚至手足无措。演出后，竟然反应奇佳，说我很能注意规定情境，把握人物关系，表演非常真实，这真是天晓得!若干年后，我当了上海人民艺术剧院院长，懂得了一些表演术，这才明白我那时的所谓真实表演，其实是将生活中对她的“情绪记忆”很自然地转移到角色上去了，表演当然真实。

1960年，批判19世纪西方资产阶级文学中的人道主义，戴厚英又是炮手。我作为受教育的旁听者，与有荣矣，在上海作协的一楼大厅，亲眼目睹了她挥臂发言的批判风采:能言善辩，锐不可当，口角寒风，令人颤栗。我虽不是受批判者，也觉得针芒在背。

戴厚英从中文系毕业后，分配在上海作家协会的文学研究所，每天阅读全国各地的文艺报刊，研究文艺领域里的阶级斗争动向，然后编写情况汇报，忠实地作党的文艺哨兵；这种工作对她来说，实在是得其所哉。一年以后我也毕业了，分配在上海人民艺术剧院当编剧，虽然我本来就与她聚散两不依，如今更可以相忘于江湖，可我总觉得我的背后又多了双尖利的眼睛。这是因为当年像我这样的创作新手，是最怕搞文艺批评的，就像如今的司机最怕警察一样。尤其是我因法国印象派音乐家德彪西的评价问题与姚文元论争之后，就更是胆战心惊，见到甚至听到某人是文艺批评家，腿就发软。所以听说戴厚英也操此大业，就觉得“姚文元同志”后继有人，而我们头上又多了一根鞭子了。后来她果然研究起戏剧，还在改正了资产阶级方向的《文汇报》上著文批判过江苏省话剧团的一个编剧。物伤其类，兔死狐悲；板凳当柴烧，桌子见了怕。我怎能不怕?我也是编剧呀!况且戴厚英阶级斗争的弦一直是绷得紧紧的，万一今后我写戏不慎，把我当成了动向，到时候，我想她不会念及我与她的同学之谊、“母子”之情的。

文革中，听说戴厚英造反了，还当了小头目，对此我一点也不惊奇，认为这是必然。以后又听说她与丈夫离异，与闻捷恋爱，再以后又听说诗人自杀，她自己挨批……说实话，我也一点不同情她，用上海话说，认为这一切都是她自己“作”(读入声)出来的。

戴厚英惨遭杀害之后，我读了不少悼念她的文章，非常诚恳和感人。中国有很多忌讳，为尊者讳，为亲者讳，也为死者讳，所以连韩愈这样的大文学家也写过不少隐恶扬善的谀墓文，这是人之常情，可以理解。但戴厚英毕竟已经“作古”，至少在中国当代文学史上已经成了历史人物，面对历史就不能太情绪化，就要冷静了。而我之所以写出以上种种，写出戴厚英的“前半生”的一鳞半爪，也决非故意隐善扬恶，而是要让今天的读者知道，像戴厚英这样八十年代以后出现的敢怒而又敢言的正直的作家，当年在我们同辈人中间所留下的真实印象；至少是给像我这类在当时落伍的一群人中所留下的真实印象。

这一印象如今当然改变了。促使我改变的是她的《人啊，人!》的后记。现在我手头无书，无法摘引原文，但我忘不了我当时读后的震撼。她在这篇后记中，没有长篇大论地痛骂自己，而是真心实意地在反省。我深感她在忏悔，真诚的忏悔；她在流泪，心灵在流泪。那还是在八十年代初，恶梦刚刚结束，当时有多少人能够像她那样内视反省、幡然悔悟呢?更多的人是忙于反戈一击，或洗刷自己；就是现在仍然有比戴厚英更应负历史责任的人在持一贯正确的态度，对自己过去所扮演的角色涂脂抹粉。戴厚英与之相比，是多么的不易!今年初、在母校的一次聚会上，我又听到戴厚英对当初批判人道主义一事再次忏悔，看到她向当年她批判过的老师钱谷融先生当面道歉，我很感动。我对一切在清算历史罪恶时，不仅挥拳控诉，也能们心自责的人，非常敬重。戴厚英的忏悔让我大大地改变了对她的印象。

大概也正是这个缘故，当久无联系的戴厚英突然在1987年秋季的一天来电托我办一件事时，我就一口答应了。戴厚英当时在上海大学文学院教书，她有一个很有才华的学生已毕业，但因涉及一点“问题”，分配不出去，戴厚英为他联系了很多单位都无人接受，一些原先答应要他的也不再敢要了。正在走投无路之际，戴厚英想到我是上海人民艺术剧院院长，认为我肯定敢要，就给我打来电话。她在电话里简单地介绍这个毕业生的情况，我听后说:没什么问题嘛，我要!她很感激，还在电话中发了一些感慨，很为这个学生不平。没多久，这个学生来剧院报到。我找他面谈过一次，以后在剧院工作期间，我和他又多次有过接触，他的素质和学问都属上乘。戴厚英为这个学生奔走呼号，足见她的仗义。我对她的印象越发的好起来。

在最近十年里，我和戴厚英也很少见面，我只是从报章杂志和友人交谈中得知她的一些消息，知道她在勤奋地写作，她的一些散文杂文能直言无忌，深得好评；又知道她在认真地教书，讲课很受同学欢迎；还知道她为安徽老家的水患募捐赈灾，身体力行她当年反对过的人道主义。凡此种种，都让我为她高兴。但间或也听到一些有关她的纠纷，比如上海一位老作家出于对她文革中造反的义愤，阻止她的作品在上海出版，她大为愤慨，在香港一次文学讲座上，她竟离开原来商定的讲题，开始就指斥这位老作家，使得台下听众莫名其妙，也让她旁边的会议主持人极为尴尬。以后她又和德国的汉学家马汉茂为作品权益问题发生冲突，互相写文章攻讦，闹得飞飞扬扬。我又很为她担心，觉得她太不安分，委屈受不得，得理不让人，总要惹出一些事来。

最近戴厚英出版了一本新书《心中的坟》，这是她十多年前给友人的一封长信，说的是当年她和诗人闻捷的那段生死恋情。她以前就曾以这一段悲怆的恋情写过一部长篇小说《诗人之死》。我以为小说难免有虚构。而且公开发表的东西总归有所掩饰，所以我就没看这部小说。而《心中的坟》是一封根本就没想到要发表的私人信件，有很大的“保真度”，我便买来读了。我是一个晚上读完的，真是感人至深，值得一读。这本书让我进一步地了解了戴厚英。我本以为像她这样一个在文革中的造反派，定然心如铁石，可当闻捷的妻子自杀，她去看守所向闻捷报告此事时，她表现了深刻的同情；她的善良凸现了她的正直。我本以为像她这样“与人奋斗”的“小钢炮”，个人感情肯定简陋、粗糙，谁想到当她真正爱上之后，她似乎比任何人都缠绵、都执著，不惜以生命去搏取。所以她和闻捷的恋情和古往今来一切真挚、纯洁而又不幸的爱情一样的可歌可泣，感天动地!其实人性中的戴厚英，情爱中的戴厚英，才是比较真实的戴厚英；或者说戴厚英应该是这样的戴厚英，只是那个时代把她扭曲了。当年被扭曲的又何止戴厚英一个人，那个“革命的大熔炉”把所有的人都或多或少地扭曲了!由此我想到她和阻止她出版小说的老作家的结怨，细思之，双方都是那个时代的受害者；我想学佛之后的戴厚英肯定大彻大悟，前嫌尽弃，怨气全消了。

文革已奄忽三十年，在几乎被遗忘了的今天读到《心中的坟》真是感慨无穷。戴厚英的这本新书不光是纪念死去的恋人，也是对文革的血泪控诉。文革也成了一座坟，也埋在了人们的心中。

描述：

