id: dade0c9da9
标题：新闻立法是一项重要的新闻改革
日期：1985-1-13
是否是时间段：false
作者：胡绩伟
来源：《新闻记者》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡绩伟

新闻改革的一项很重要的任务就是制订新闻法。

本来，从建国以后，我们就应当从依靠政策办事，逐步过渡到不仅依靠政策，还必须建立、健全法制，依法办事。可惜，在很长时间内我们对法制建设没有抓紧，有时甚至丢掉了。根据我们多年来的实际情况看，很多时候，我们的政策是正确的，但是也有的时候，政策是不正确的，主要是在制订政策时违背客观实际，个人的主观随意性比较大。十一届三中全会以后，我们才认真加强法制建设的工作。

去年国庆三十五周年庆祝典礼上，邓小平同志在讲话中指出:“在全面实现安定团结、民主法制的基础上，我们把进行社会主义现代化建设放在一切工作中的首位。”小平同志这样明确地强调民主法制的基础作用，是应当引起我们特别重视的。

人们常说，要使我们国家的整个工作，从人治过渡到法治。这个话虽然不很确切，但说起来比较简单，大家都这样说惯了。新闻工作当然也应该这样。研究制订新闻法，使新闻工作也逐步过渡到法治，就是新闻改革的一项十分重要的任务。

我国人民的革命新闻工作，有着很光荣的历史、丰富的经验和沉痛的教训。但是应当承认，长期以来，我们都忙于十分艰苦复杂又紧张的工作，对于总结经验教训、探索和研究社会主义的新闻工作规律，做得很差；把它提高到理论上来研究，也很差；对它进行高度概括使之制度化、法律化，就更没有引起普遍的注意。

在新闻工作方面，我们当然也积累了很宝贵的经验，摸索出了很多带规律性的经验，推动我们工作能够越作越好，使我们能够培养出一支具有相当工作能力的新闻队伍。在这些年月里，各新闻单位在党的领导下，摸索前进，各显神通。各方面对新闻工作的领导和要求，也是摸索前进，各有所长。这是好的一面。但是，由于缺乏对新闻工作规律性的研究，缺乏新闻理论的指导，特别是缺乏新闻法制的建设，因而好些工作常常因人而异，随意性太大。很多重大问题应当统一认识，不能公说公有理，婆说婆有理。很多基本作法应当尊重客观规律，不能张“长官”说东也得照办、李“长官”说西也得照办。总的说来，新闻工作也必须逐步作到有法可依、依法办事、有法必依、违法必究。

党的十二大通过的新党章中明确规定:“党必须在宪法和法律的范围内活动。”耀邦同志在十二大的报告中特别指出:“要教育和监督广大党员带头遵守宪法和法律。新党章关于‘党必须在宪法和法律的范围内活动’的规定，是一项极其重要的原则。从中央到基层，一切党组织和党员的活动都不能同国家的宪法和法律相抵触。党是人民的一部分，党领导人民制定宪法和法律，一经国家权力机关通过，全党必须严格遵守。”就是说，要维护法律的稳定性、连续性和权威性。正如小平同志指出的，使保护人民的民主权利的制度和法律，不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。

在新闻领域健全社会主义法制，制订新闻法和相应的法规，才能使新闻工作人员和领导新闻工作的人员以及有关新闻工作的人员有法可依；也才能保证人民通过新闻工具表达自己意见的民主权利得到制度化、法律化。

现在，很多原则问题都众说纷纭，好象没有一个客观真理一样。比如，宪法规定公民有言论、出版自由，新闻自由就是一种特别重要的言论出版自由。可是有的同志指责说，要求新闻自由就是想怎么说就怎，么说、想怎么登就怎么登。他们企图用这种所谓“资产阶级自由化”的帽子，压制新闻界很多同志不敢理直气壮地要求新闻自由。这本来是很可笑的。宪法上规定的言论出版自由怎么可以把它歪曲为胡说八道、胡作非为呢?怎么能把胡说八道、胡作非为说成是新闻自由呢?这样说的目的，是先丑化新闻自由，然后以此为由来反对新闻自由。如果说，真正有什么人利用新闻自由来胡说八道、胡作非为，这本身就是一种危害新闻自由的行为，我们只能反对这种危害行为，来捍卫新闻自由，怎么能以此为理由，来反对新闻自由呢?

又比如，我们要求的新闻报道自由，总应该按照新闻规律办事，总应该按照人民对新闻的普遍要求办事，总应该有几条订成法律条文，人人遵守，在法律面前人人平等；采访新闻的工作人员要遵守，被采访新闻的人员也要遵守，领导采访的人员也要遵守；而且不仅要原则规定采访和报道的自由，还要规定不能造谣、不能泄露国家机密，要规定什么是造谣、什么是机密，也不能随便用什么造谣和泄密来侵犯法定的采访报道自由，等等。这些，很多原则问题都要逐步作到制度化、法律化。再如新闻工作的管理体制和新闻单位的自主权，批评和诽谤，什么人可以办报，等等，都需要由法律来规定，人人执行，人人遵守。

所以，制订新闻法，必然要很好地总结和研究整个新闻工作的经验教训，必然要促进整个新闻工作的改革。希望这项工作能得到全国各新闻单位、全体新闻工作人员积极参与和支持，希望全社会都来关怀和协助。　(原载《新闻记者》一九八五年第一期)

描述：

