id: dadea3f54b
标题：应如何评价写农业合作化的作品
日期：1981-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《文学书窗》
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国当代文学学会一九八一年年会上，对建国后描写农业合作化的作品进行了探讨。多数同志认为，这些作品，在反映生活的深度和广度，在塑造鲜明的人物形象及精湛的艺术表现方法等方面，都取得了可喜的成就。但在评价具体作品时，则有着较大的分歧。

一种意见认为，这类题材的小说，随着出版时间的先后，表现阶级斗争也逐步升级。作品内容由丰富多样变为单一雷同；人物性格则由鲜明生动变为概念说教。持这一论点者通过对《三里湾》而至《艳阳天》等一系列作品的考察后指出:其所以出现这种现象，原因固然很复杂，但如结合当时特定的历史条件，就不难看出，这是因为逐渐发展的“左”的思潮对文学创作影响的结果。

另一种意见更认为，这类题材的作品，几乎都受左倾思潮的影响。他们分析了《创业史》中的梁三老汉和梁生宝的形象，也简析了别的作品的人物后认为:这类作品，在宣传“走社会主义道路”，“共同富裕”的口号下，把按劳付酬、生产发家与之对立；其次，它们都用肯定的态度描写了以强制手段不停顿地迅速地改变的生产关系。

对上述观点，会上相当多的同志表示了不同意见。他们指出:农业合作化的方向是对的。象柳青，他力图反映的是一个“社会制度的诞生”，而不是歌颂大跃进中那些错误的东西。因此，“不能以现行的农业政策否定以前的作品”。

(摘自北京《文学书窗》一九八一年九月一日)

描述：

