id: 8e220f446b
标题：吴英恺为中小学教育坦诚进言
日期：1995-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴英恺为中小学教育坦诚进言

编者按：吴英恺同志是我国著名的老一辈医学专家，他在写给国务院领导同志的信中，对中小学教育坦诚进言，提出了很中肯的意见。他在信中提出的减轻中小学生课业负担、不要官封“重点学校”、加强德育工作等建议，都是全社会关注的大问题。这些问题关系到全面贯彻我国教育方针和中小学生的健康成长，切不可忽视。教育事业不仅仅是教育行政部门的事，而且是全社会的事，只有得到全社会的支持，才能把我国的教育事业办好。吴英恺同志虽年事已高，但仍热心我国教育事业，其言辞感人至深，其精神令人钦佩。他的这封信很值得一读。相信各级教育行政部门和教育工作者会从中得到有益的启发并给予重视。

本报讯１月１２日，吴英恺教授写信给国务院领导同志，对中小学教育提出了中肯的意见，引起了国务院领导同志的高度重视。下面是吴英恺教授来信的全文：

中央和国务院大抓教育，我作为一个老知识分子、老医生（８５岁）衷心拥护。现就个人的一些体会，提以下几点建议：

一、必须大力减轻小学生的学习负担。说得重一点，是要尽早解救孩子们！你我小学时，除寒暑假期，平时根本没有规定的“家庭作业”，现在小学生天天有大量家庭作业。我看国家要下令，立即停止。教课要讲究教学方法，提高青少年和儿童的学习兴趣和好学的自觉性，不能以作业数量来代替教学质量。教学要循序渐进，学校要负责教给学生最根本的内容，要培养自学方法，不可强加于孩子们。

二、不要官封“重点学校”。要求所有学校逐步达到一定的标准，各级教育行政部门要多给一些较差的学校以指导和帮助，应要求现有的“重点学校”帮带一般学校。在此基础上，可以逐年评选一些先进的学校，不搞“终身制”，不要搞锦标主义和“唯升学率主义”，更不能提倡精神贵族甚至两极分化。

三、从小学就加重培养公德和私德，教师要以身作则。“文革”以前很好，当前是个大问题。要严管小孩与中学生吸烟，教师也不得在学生面前吸烟。据调查，７０％抽烟人是在青少年时开始的。吸烟之害人所尽知，我国是世界第一吸烟大国、产烟大国，害人害己令人担忧。要从中小学根绝烟害。希望领导要公开讲和管。给几年时间，到２１世纪，希望做到中小学教师都不抽烟。现在据实际调查，北京五家医院的男医生竟有６０％多吸烟，这是一个耻辱，根源在中小学和大学。

描述：

