id: 8e246188d6
标题：治治健忘症
日期：1989-2-16
是否是时间段：false
作者：于浩成
来源：
标签：王力,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治治健忘症

于浩成

有人说，我们中国人大都犯有健忘症，我觉得这种说法似乎有些道理，虽然也还不能一概而论。“好了疮疤忘了疼”，也许是人之常情。然而只记吃不记打，记性不大而忘性却不小，自己犯过某种错误，后来又一犯再犯，老是不断重复，给这种人戴上健忘症患者的帽子恐怕不能说是冤枉了他们吧。其实，这种毛病应该说是古已有之，即祖宗遗传下来的沉疴老病。翻开历史一看，在两千多年之内封建王朝不断更替，改朝换代的事情频繁发生，这不就显示了某些人患有健忘之顽症，很难改掉、治愈的吗？晚唐一位诗人有一首打油诗说得好：“南朝天子爱风流，尽守江山不到头。总为战争收拾得，却因歌舞破除休。”这首诗虽然有点油腔滑调，难登大雅之堂，但却揭示了一个定律：在封建社会中，各个朝代的开国帝王往往是雄才大略，文治武功都有一套，乘着前朝统治者耽于淫乐享受，政治腐败，人心不满，统治动摇的机会，起兵一举推翻前朝，取而代之。如遇到竞争者，则逐鹿中原，经过一番你死我活的争夺战，最后扫平群雄，取得天下。而他的后代子孙，往往又歌舞升平，逐渐腐化堕落，重蹈前朝亡国之君的覆辙，最后身死而朝灭。尽管有忠臣的谏诤，史书的警告，如说什么“前事不忘，后事之师”。“秦人不暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，是亦使后人复哀后人也”……等等，这些话头几乎是没有一个朝代不一再重复的，然而总是收效甚微，对那些健忘症患者几乎是“东风吹马耳”，根本不起任何作用。看来，无情的史实正是如此，这是无法否认掉的。

那么，我们今天的情况又如何呢？看来，情况也仍然未可乐观。那场称得起是史无前例的空前浩劫——“文化大革命”结束到现在不过仅仅十二年，有些人不是早已把“文化大革命”的惨痛教训忘得一干二净了的吗？据说现在有些青少年连林彪、江青为何许人都不知道了，至于什么“王关戚”则更毫无所知，这就难怪上海一家报纸居然刊出了王力的访问记，明目张胆地为王力评功摆好了。

有些人可能认为上述情形不过是小事一桩，值不得大惊小怪。我认为恐怕问题并不那么简单，因为问题的严重性在于有些人早就不但不以患有健忘症为耻，而且反屡屡以“不要谈了”作为正确对待“文革”的规范行为要求于人，其结果就是健忘症的蔓延，就是“文革”沉渣的浮起。照此发展下去，真有“再来一次”之虑了。

鲁迅先生说过：“记性不佳，是有益于己而有害于子孙的。人们因为能忘却，所以自己能渐渐地脱离了受过的苦痛，也因为能忘却，所以往往照样地再犯前人的错误”。（见《鲁迅全集》五卷《愤》）为了自己，为了子孙，更不用说为了祖国的前途，治一治健忘症吧！

描述：

