id: 8e25c89e74
标题：阿尔巴尼亚无保留支持古巴革命
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿劳动党政治局委员卡博在地拉那集会上宣布

阿尔巴尼亚无保留支持古巴革命

帝国主义和国际反动派对中国进行诽谤，并把以尼赫鲁为首的印度反动集团说成是“和平天使”。世界上所有的共产党人和正直人士，应坚决谴责他们对中国的侵略，全力支持爱好和平的中国

新华社地拉那8日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、书记处书记卡博，7日在这里宣布，当美帝国主义进行凶恶的侵略活动，威胁着古巴独立和古巴革命胜利成果的时候，阿尔巴尼亚人民向英雄的古巴人民表示毫无保留的支持。在任何时候和任何情况下，阿尔巴尼亚劳动党和人民都将同光荣的古巴人民在一起。

卡博在讲话中还严正地谴责了帝国主义和印度反动派在中印边界问题上的阴谋挑衅活动。他说，阿尔巴尼亚劳动党永远支持兄弟的中国人民和中国共产党，深信光荣的中华人民共和国将像山岩一样屹立不动，将高举马克思列宁主义旗帜、社会主义和共产主义旗帜，永远向前，使朋友高兴，使敌人沮丧。

卡博是在地拉那人民庆祝十月革命四十五周年大会上作报告时讲这番话的。以恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚党和国家领导人出席了这次庆祝大会。

卡博说，帝国主义和国际上一切反动派正在掀起疯狂的诽谤宣传运动，企图把人民中国说成是好战者和侵略者，把以尼赫鲁为首的印度反动集团说成是“和平天使”。马克思列宁主义政党、世界上所有共产党人和正直人士在帝国主义者配合一致地武装印度反动派的情况下，应该无情地揭露帝国主义者和印度反动集团对中国的丑恶挑衅，坚决谴责他们对中国的侵略，全力支持社会主义的、爱好和平的中国。

卡博在报告中还指出，社会主义和共产主义思想在英雄的古巴胜利了。社会主义国家古巴是社会主义和共产主义思想不可战胜的生动证明。四周被敌人包围的古巴是一个伟大的榜样，全世界的一切革命者能向它学习到很多东西。他说，在古巴革命胜利的影响下，整个拉丁美洲现在已从美国的“后院”变成反对美帝国主义重要斗争前线。

卡博指出，不管帝国主义、反动派和修正主义者怎样企图扼杀英雄的古巴，企图解除它的武装，责骂它，诽谤它，窒息古巴革命的强有力的声音，欺骗它，恐吓它，迫使古巴人民投降，但这一切企图只能会有一种结果，即美帝国主义者、修正主义者和古巴人民的一切敌人不可避免的失败。英雄的古巴人民在他们的伟大领袖卡斯特罗和他的战友们的无比英勇的领导下，不屈不挠地保卫自由和革命，在全世界人民的有力支持下，一定能够战胜敌人。阿尔巴尼亚劳动党和全体人民一贯以关切和同情的心情注视着古巴人民在卡斯特罗总理的领导下所经历的光荣道路和在革命与建设中所取得的成就。

描述：

