id: 8e267e54bb
标题：全元帝国的教育是这样的
日期：1949-5-13
是否是时间段：false
作者：王朴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全元帝国的教育是这样的

王朴

让我们来看一看这个自诩为教育最“发达”的美国，它的教育究竟“发达”到怎样的程度吧？

美国副国务卿班顿曾承认，在第二次世界大战以前，美国公共教育的经费占国民收入百分之三，战争之后便下降到百分之一点五了。战后的军费比战前大增特增，而教育经费却大减特减。美国帝国资本主义制度对教育之忽视，乃使目前美国整个教育制度是陷于严重的危机中，这是美国有名的教育家所一致承认的事实！

首先，我们从文盲的情况来看，纽约时报曾报道称，六百万美国儿童，即五分之一的学龄儿童不能进学校。美国司法部长克拉克也承认，除了这些失学儿童之外，还有二百万美国儿童进了非常令人不满的学校，三百万成年人从未念过书，还有一千万人受过非常不够的教育，事实上还是文盲。美国不是说实行了强迫教育的制度吗？为什么还有这么多文盲呢？也许资产阶级的宪法上写着美丽的字句，但是事实上，美国有十七个州的法律准许太穷苦的儿童可以不进学校，另外二十二个州则准许住得离学校太远的儿童可以不要读书。这就是美国的所谓“强迫教育”！

即使能进学校的美国儿童，也不能受到完善的教育，这从美国舆论经常呼吁停办那几千所经费不足，校舍简陋，设备缺乏的学校，便可以理解到了。怪不得费恩博士要开这样的玩笑：“美国的学校侥幸没有遭受战争的损害，可是看起来就象给重磅炸弹炸过的一样！”

今年美国缺少一百五十万个教员，这亦是一个严重问题。为什么会这样呢？美国教员平均薪金每周三十七元，但是一个小家庭每周最低生活费是七十五元，而且由于通货膨胀等原因，教员收入日渐减少，目前教员的实际工资比一九四○年已降低了百分之二十。教书的要过这样的生活谁愿干呢？自一九四○年以来，美国已经有了三十五万教员转业了。

在美国，受着比这还不如的教育的人还有着呢？占百分之十的美国黑人，他们受教育的权利是更厉害地被剥夺了。教育家西敦说，美国黑人的教育制度是制造文盲的机构。黑人文盲占百分之十四，受过点“教育”而事实上还是文盲的占百分之四十。印第安人和别的有色人种的情形比这还要差得多。

从上面的情形看来，我们便可以知道为什么在资本主义制度之下，美国人平均每年每人花十九元去抽烟，花五十一元去喝酒，而只用十七元于教育上。这就是“金元帝国”的教育呀！

描述：

