id: 8e29cbee3c
标题：朝鲜政府声明欢迎南部受难同胞北来  谴责李承晚集团的“移民”罪恶行为  清津市等地四十万人集会高呼“美军滚出南朝鲜！”
日期：1959-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜政府声明欢迎南部受难同胞北来

谴责李承晚集团的“移民”罪恶行为

清津市等地四十万人集会高呼“美军滚出南朝鲜！”

新华社平壤22日电　朝鲜民主主义人民共和国政府今天发表声明说，共和国政府以全体朝鲜人民的名义，再一次坚决谴责李承晚集团的“移民”阴谋，并且强硬要求李承晚集团立即停止这一背叛民族利益的犯罪行为。

声明说，朝鲜民主主义人民共和国政府再一次强硬要求，美帝国主义和李承晚集团必须把他们想要强迫放逐到外国去的南朝鲜同胞全部送来共和国北部，并且要求南朝鲜当局迅速派出代表，在板门店或其他地点举行南北朝鲜当局代表的会谈，以实际解决这一问题。

声明说，共和国政府在今年1月22日曾经发表声明，谴责李承晚集团企图把南朝鲜居民强迫移往拉丁美洲国家去的阴谋，并要求把全部要“移居”的南朝鲜失业者、李伪军的退伍军人和被劫往南朝鲜去的朝鲜北部居民都送到朝鲜北部来。但是，李承晚集团不但不接受这个从同胞友爱出发的建议，却在美帝国主义的操纵下，继续疯狂地推行“移民”阴谋。声明说，李承晚集团在5月11日公布了“海外移民委员会法令”，使它的犯罪的“移民”计划进入实践阶段。

声明强调说：共和国政府对此“不能熟视无睹”。“全体朝鲜人民决不允许美帝国主义和李承晚集团以‘移民’的名义把我们的同胞强迫卖给外国资本家和农场主的凶恶企图”。

声明说，共和国北部在经济和文化等各方面都取得了朝鲜历史上未曾有过的繁荣，“共和国北部人民渴望同南朝鲜兄弟一同享受自己辛勤劳动的果实，并为接受呻吟在水深火热之中的南朝鲜所有的失业者、离乡农民和战灾孤儿，保证他们过安定的生活作好了准备”。

声明说：“共和国政府向南朝鲜当局建议，为了拆除使父母兄弟在咫尺之间不能相见的人为的墙壁，并为了使南北朝鲜所有的人能够自由来往，首先指定板门店和铁原以及双方协议的其他地点为自由来往的地点。”声明说：“我们向愿意自由来往的所有的人任何时候都开着大门，并保证他们的人身安全，为他们提供方便。”

声明说：“今天朝鲜人民的民族分裂和南朝鲜同胞所遭受到的难以形容的悲伤和痛苦的根源就在于美帝国主义强占着南朝鲜。美帝国主义者必须早日从南朝鲜滚出去。李承晚集团的反动统治制度必须废除，朝鲜应当由朝鲜人自己早日实现和平统一。”

声明说：“南朝鲜的悲惨状况，就使祖国的和平统一作为刻不容缓的迫切问题被提出来了。”朝鲜民主主义人民共和国政府“随时准备同南朝鲜当局在一起进行协商”，“只要是为了祖国的和平统一挺身而出的人，不论是谁，我们将不咎既往，同他们携手前进。”

新华社平壤21日电　从17日起到今天为止，朝鲜北部各道首府和开城市共有近四十万群众举行了集会，抗议和谴责美国和李承晚集团把南朝鲜人卖给外国当奴隶的所谓“移民”阴谋。

在清津市今天举行的有五万人参加的群众大会上，工人代表、金策制铁所劳动英雄金昌秀说，朝鲜人民一定要粉碎美国和李承晚集团把南朝鲜兄弟卖给奴隶贩子的阴谋。他呼吁南朝鲜工人和全体人民为早日把美军赶出南朝鲜、争取祖国的和平统一而斗争。

沙里院市九龙农业社社长奇元吉在沙里院市的群众集会上说：我们坚决要求美李集团立即停止这种贩卖人口的罪行，并且要求把被卖给外国的南朝鲜同胞送到朝鲜民主主义人民共和国的温暖怀抱里来。

在这些集会上，朝鲜北部各界人民的代表一致愤怒谴责美国和李承晚集团的这一罪行，到会群众齐声高呼：“美军滚出南朝鲜！”

描述：

