id: 8e2a0dfb57
标题：中国赫鲁晓夫算盘打错了！
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：祁振声
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫算盘打错了！

天津蒸汽机厂三条石老工人　祁振声

在一九五七年的一次会上，中国赫鲁晓夫说：“英雄无用武之地，现在再没有地主阶级，资产阶级被我们消灭了”。看！说得多么轻快！照他说来，就没有阶级和阶级斗争了。

真是没有阶级和阶级斗争了吗？不！拿我们三条石的情况来说，完全不象中国赫鲁晓夫说的“资本家已经把工厂交出来了，除开极少数的分子以外，他们已经不愿意反抗社会主义了”。相反，资本家倒是更加两面三刀，和我们斗争。他们说的、想的、做的，一点儿都不是社会主义。有一个资本家，公私合营时，他咧着嘴，半哭不笑地跟着大家放鞭炮，事后却咬着牙瞪着眼说：“哼！你们能摘掉我的牌子，你们摘不了我的心！”你看！人还在，心不死嘛！三条石有个资本家，一个月拿着一百几十块钱的工资，见面嘻嘻哈哈，实际是笑里藏刀。他设计了一个锻工车间。谁都知道这种车间成天跟火打交道，得注意防火，可他偏偏用油毡和木板盖房子。不久，这个车间果然失了火，都给烧了。还有个资本家，把“他”的工厂牌匾做了一个棺材的二层盖。这是什么意思呢？就是说他死了也不忘他的买卖。“五反”时这个资本家的老婆抗拒运动，投水缸死了，他的狗儿子把死人的头发留下一缕，鞋留下一双。文化大革命开始后，这条疯狗认为到了时候，蹦了出来，口口声声到处喊着要“报仇”。这种种事实，不正好说明阶级斗争十分激烈吗！

我们三条石的老工人，深深知道毛主席和共产党是花了多少心血和代价才把我们解放出来的！我们也知道资本家们又是多么仇视我们党和工人阶级。毛主席教导我们：千万不要忘记阶级斗争。这一伟大教导，我们一天也没有忘。我们对资本家办的企业实行了社会主义改造，可他们脑袋瓜里的反动思想还依然存在。资本家和我们工人压根儿就是两条船的人，是死对头。他们笑，我们就得哭；我们笑，他们打心眼里就难受。在以前，有多少阶级弟兄被他们打死、折磨死，扔到了北运河！这笔血债我们至今没忘！阶级斗争，是有你没我，针尖对麦芒的斗争，在斗争中我们工人阶级如果稍一喘口气，就会遭到阶级敌人明里暗里的计算，就会吃大亏，误大事。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。中国赫鲁晓夫是什么人？我们三条石老工人对他都很熟，因为打一九四九年他来天津和大资本家亲嘴以后，他早就现了原形啦！他是资本家的大总管，孝子贤孙哪！是我们工人的死对头！一方面，他鼓动资本家向我们工人斗，向我们进攻，另一方面，他又往我们耳朵里灌什么“要联合资本家啦！”什么阶级斗争也“结束”啦！中国赫鲁晓夫就是想以阶级斗争“熄灭”的鬼话骗我们，想叫我们丧失对敌人的警惕性，解除我们的武装。我们一麻痹，唱和平歌子，他就引着资本家向我们反攻过来，抢走我们的印把子，让资产阶级专我们的政，重新骑在我们头上，叫我们再受二遍苦。

告诉你，中国赫鲁晓夫！你的算盘打错了，你想复辟资本主义，我们千万个不答应！用毛泽东思想武装起来的工人阶级，早就看穿了你的阴谋。我们这些五、六十岁的老工人，决心和你斗，斗到底；决心和一切害人虫斗上几代，斗到底！这能说“英雄无用武之地”吗？不！英雄大有用武之地！

描述：

