id: 8e2d0df6a3
标题：一代更比一代强
日期：1974-7-4
是否是时间段：false
作者：北京市怀柔县北宅公社北宅大队共青团支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代更比一代强

北京市怀柔县北宅公社北宅大队共青团支部

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。林彪效法孔老二“克己复礼”，疯狂攻击、诬蔑文化大革命，散布“今不如昔”的谬论，把文化大革命带来的大好形势说得一团漆黑。

为了痛击林彪反党集团攻击和诬蔑无产阶级文化大革命的谬论，巩固和发展文化大革命的伟大成果，我们组织团员和青年，调查了文化大革命给我们大队带来的巨大变化。

无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我们大队集体经济的发展处于后进状态。经过文化大革命，广大干部和群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，大家以党的基本路线为纲，抓大事，促大干，深入开展农业学大寨运动，使北宅村有了喜人的发展和变化。现在，全大队三千八百亩土地，大部分建成了旱涝保丰收的稳产田。一九七三年粮食亩产跨过了“黄河”，比文化大革命前增长一倍。对国家的贡献越来越大，全大队的储备粮和公共积累一年比一年增加。几年来，大队植树造林五千亩，大牲畜增加一百多头。无产阶级文化大革命改变了农业生产的落后面貌，同时推动了文教、卫生事业的发展，群众的文化水平和健康水平都有很大提高。

广大青年与贫下中农一起学习毛主席关于文化大革命的指示，一起畅谈文化大革命的伟大胜利，心更明，眼更亮，进一步提高了对文化大革命伟大意义的认识。大家说：我们大队近几年来的巨大变化，是文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。林彪从他的反动祖师爷那里接过“师古非今”的口号，翻着发了霉的老黄历，坐着儒家的破车，妄图把社会主义的新中国拉回到半封建半殖民地的旧中国去，真是白日做梦。我们一定要用批林批孔斗争的实际行动，来巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把反修防修斗争进行到底。

林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的伟大成果，还从我们青年身上作文章。他们恶毒诬蔑经过无产阶级文化大革命锻炼的青年“今不如昔”、“一代不如一代”。我们用文化大革命以来，北宅大队广大青年茁壮成长的事实，有力地批驳了林彪一伙的无耻谰言。

文化大革命以来，我们大队的青年阶级斗争和路线斗争觉悟提高很快，先后有六十四名青年加入了共青团，有四名团员加入了中国共产党，有三人被选进了党支部领导班子。全大队九个生产队，队委以上干部，青年干部就占了百分之七十。他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在农业学大寨运动中，带领广大群众战斗在三大革命运动第一线。贫下中农说得好：看到青年人的成长，我们打心眼里高兴。

最近，在我们大队插队落户的两名知识青年贴出了《扎根农村干革命，誓作北宅新主人》的大字报，向党支部请战，要求到艰苦的北寺去开垦荒山，为改变北宅面貌作贡献。在他们的带动下，广大知识青年纷纷报名，都表示“要做荒山的开拓者，不在北宅做客人”。现在，他们已高举红旗，向荒山进军了。他们的行动显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大知识青年新的革命风貌。

无数事实充分证明，我们这一代青年，是大有希望的一代，大有作为的一代。不是“一代不如一代”，而是一代更比一代强。大家说：林彪和孔老二一样，都是复辟狂。林彪反党集团看到无产阶级革命事业接班人茁壮成长，感到在中国实现“复礼”的希望更加渺茫，于是丧心病狂地咒骂我们青年一代。然而，革命的青年是骂不倒的，我们建设繁荣昌盛的社会主义祖国的雄心壮志是一定能实现的。相反，一切梦想复辟倒退的反革命小丑，都逃脱不了彻底覆灭的下场。

通过社会调查，回忆对比，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，我们北宅的广大团员、青年，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，在三大革命运动中进一步发挥了积极作用。我们决心在党的领导下，更加自觉地贯彻执行党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底！

描述：

