id: 8e2e5f09b4
标题：前营公社革命委员会，把全体会议从办公室搬到生产第一线去开，边劳动，边开会，还请老贫农和基层干部当老师。群众称赞说：这才是革命化的领导作风
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：廖卫东
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前营公社革命委员会，把全体会议从办公室搬到生产第一线去开，边劳动，边开会，还请老贫农和基层干部当老师。群众称赞说：

这才是革命化的领导作风

辽宁省岫岩县前营人民公社革命委员会，准备召开一次全体委员会议，研究领导班子如何革命化的问题。在开会以前，大部分委员都寻思着一个问题：当前正是春耕大忙季节，革委会十七名委员，有十人在大队和生产队工作，如果把大家都召集来坐在上面开会，不是会影响生产吗？

大家开了个碰头会。会上，大多数委员主张把会议搬到生产第一线去开，但也有的同志提出了不同意见。他们说：下面条件差，找个大点的象样的房子都不容易，吵吵嚷嚷开不好会。后来，他们学习了毛主席关于改进领导作风的教导和“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的指示，大家提高了认识，一致同意把会议搬到第一线去。开始认为下面条件差、开不好会的同志也说：“在艰苦的战争年代，毛主席把窑洞当办公室，指挥千军万马，取得了一个又一个伟大胜利。今天环境好了，可是革命传统不能丢啊！”

第二天，委员们就背上行李，来到新屯大队山头生产队。一到生产队，就放下背包和贫下中农社员一道下地劳动。在会议期间，他们坚持和广大贫下中农社员、革命干部同吃、同住、同劳动、同学习毛主席著作。还吸收老贫农、基层干部参加会议，请他们当老师。请老贫农忆苦思甜，请基层干部介绍他们掌权、用权的经验，对照检查自身革命化的差距。最后，制定出革委会和每个成员思想革命化的措施。同时，他们还帮助基层干部解决了一些问题。

委员们一致认为，这次会议受教育深，效果好。贫下中农和基层干部也称赞说：“这才是革命化的领导作风！”

廖卫东

描述：

