id: 8e2e3f126d
标题：横眉錄  铅笔、课本、毒害
日期：1962-5-1
是否是时间段：false
作者：东方犀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉录

铅笔、课本、毒害

东方犀文  方成画

儿童节到了。小朋友们熟悉的铅笔和课本，我在这里却拿来与毒害连在一起，岂不奇怪？

不，不怪。世界上有不同的制度，少年儿童们也在不同的国家从铅笔和课本里接受着不同的东西。在我们这里，是从课本学知识、天天向上，用铅笔学习。但在美国等一些国家，许多少年儿童却从铅笔和课本中受毒害。美国“时代”周刊报道：美国青少年吸毒人越来越多。在许多种吸毒花样中有一种是给青少年用的含毒素的“不褪色铅笔”。据说，只要吸惯这些“铅笔”，就会“神经反应迟钝”和“上瘾”而“非加倍吸不可”。有的人吸后还神志昏迷，发生斗殴。

求学用具变成“烟枪”之类东西，按说也是怪而不怪的现象。毒龙之窟，毒涎必然四染；罪恶社会，必然对青少年百般毒害。报载西德波恩当局为复活法西斯主义，竟然在中、小学生课本中也赫然入目地登着征兵宣传广告。这方面美国自然也最“先进”，正如德莱塞愤怒指出的美国在犯罪方面走在世界前面，那么也可以说美国在毒化青少年引诱犯罪方面也是走在前面的。帝国主义需要剥削、掠夺、侵略，从其本性上就是要培养犯罪的喽罗与服贴的奴隶。帝国主义成为人类的毒害，在毒害孩子们上也是罪迹昭然的。

鲁迅早年曾为旧中国孩子而痛切地呼喊“救救孩子”，这在今天西方旧世界仍然是必要的。而鲁迅后来所确切相信的“无产阶级社会一定要出现”的历史趋向，正是“救救孩子”以使西方广大后代摆脱苦难、毒害的真正道路。（附图片）

描述：

