id: a3c79868ab
标题：向大自然作斗争要力争主动
日期：1965-3-20
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向大自然作斗争要力争主动

《人民日报》社论

我们争取今年农业再有一个好收成的坚定信心，建立在什么基础上？决不能指靠风调雨顺，而要指靠我们在向大自然作斗争中掌握更多的主动权。

争取主动要从许多方面着手。在农事季节面前要力争主动；在自然灾害面前要力争主动；在有利条件面前也要力争主动。

在农业生产斗争中，掌握时机有特殊重要性。可以说，时机就是粮食，时机就是产量。许多重要的农事活动的时机，稍微抓得不紧，它就溜过去了。适时，是最大的主动；失时，是最大的被动。以播种适时来说，事先不知要为它做多少准备工作，到播种的时候又要做许多细致的组织安排。整地保墒、送粪施肥、养好牲畜、修好农具、茬口安排、种子处理……忽略了其中任何一种，都会妨碍播种适时；推迟了其中几件，事到临头很多农活挤在一起，也会妨碍播种适时。

生产主动权不可能一下子全部夺取过来，而是要一步一步夺取。其中第一步特别重要。人们常说：一步赶上，步步赶上；一步赶不上，步步难赶上。善争主动的人，都注意争取第一步的主动。适时加强春收夏收作物管理，打胜全年农业生产的第一仗，就有了更多的粮食、饲料、油料、肥料，就可以换取更多的资金、畜力、农具、农药。更重要的是，第一仗打好了，广大干部和社员就有了更高的生产热情和干劲。这些，都大大有利于争取秋季丰收。

从争取秋季丰收来说，争取适时播种，保证一次种好，力求苗全苗壮，是第一步。走好了这一步，在春播作物的田间管理中争取第二步、第三步的主动，就有了较好的条件。如果第一步做不到适时，就会为争取全局的主动造成很大的困难。

各公社各生产队都应当围绕春收夏收作物的管理适时和秋收作物的播种和插秧适时，保证各项准备工作按时按质按量完成。

备耕工作动手较迟或尚未动手的，固然要快抓，春耕准备工作抓得比较早的单位，也要更加提高工作质量，不能认为抓得差不多了，自满起来。越是临近春耕，越要发动群众，抓紧时机，一项一项地检查备耕工作，发现问题就迅速解决。应当注意，工作质量不好也会妨碍适时。如果由于某些准备工作做得不好或不及时，因而影响了播种质量，不出苗或者缺苗很多，需要重新播种或补苗，就不能做到适时或不能全部适时。能早办的事情，都早早办好了，播种的时候就可以有充足的力量确保质量、确保适时。

农业生产是人与自然的反复斗争。目前我们还不能完全有效地控制自然，农业生产还不能不受天时气候的很大影响。在复杂多变的大自然面前，我们要争得较大的主动权，就不能只有一套准备，而要作好两套准备，甚至更多套准备。要从最坏处着眼，向最好处努力。

有一些地区连续发生旱涝灾害。有不少社、队因连年受旱，倒练出了防旱抗旱的本领；有一些社、队因连年受涝，也积累了防涝排渍的经验。他们近两年在仍然受旱受涝的情况下，却获得了较好的收成。他们的主要经验，就是一方面力求掌握自然规律，另方面多做几套抗灾准备。除了兴修和维护水利工程、防汛设施外，旱了有对付旱的作物品种和种植方法，涝了有对付涝的作物品种和播种方法。需要补苗，早准备好了补苗的技术和备用的苗。需要重播，早准备好了生长期较短的作物的种子。怎样对付病虫害、霜冻、冰雹、干风，等等，都早有准备。

在不利条件面前固然要力争主动，在有利条件面前，同样要争取主动，不可陷于被动。如果不发挥主动精神，即使有许多有利条件，也不可能确保取得增产的效果。如果躺在已有的有利条件上，不作更多的努力，有利条件反而可能转化为不利条件。社员群众生产积极性提高了，就要相应地改进经营管理工作。灌溉面积扩大了，肥料和种植、管理等技术就要相应地赶上去。有了更多肥料，或者有了新的优良品种，如果其他方面的增产措施不相适应，也有不增产甚至减产的可能。对于今后可能再增添的有利条件，也要及早有所准备，以便做到新的有利条件一出现就能充分运用。

毛泽东同志在《论持久战》中说：“在斗争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动；也可以化优势为劣势，化主动为被动。……单是某种优势还没有确定主动地位，更没有确定最后胜利。主动和胜利，是可以根据真实的情况，经过主观能力的活跃，取得一定的条件，而由劣势和被动者从优势和主动者手里夺取过来的。”毛泽东同志讲的是对敌斗争，但是，对于生产斗争也是完全适用的。

主动权不是来自任何脱离实际的空想，而来自实事求是，来自对真实情况的了解和主观能力的活跃。了解情况越多，问题摸得越清楚，解决问题的实际行动越积极，我们就越能取得真正的主动。各级农业领导机关都要切实加强备耕和春耕工作的领导，各级领导干部都要深入生产第一线，进行调查研究，树立先进榜样，正确地指导生产斗争，创造更多的条件，争取更大的主动。

描述：

