id: 7808bae1d2
标题：中共湖北麻城县委“关于右倾机会主义分子汪凤元的结论”
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北麻城县委“关于右倾机会主义分子汪凤元的结论”

汪凤元，男，现年27岁（出生于1932年），家庭中农成分，本人学生出身，麻城县张家畈公社黄石管理区人。

1939年至1947年上季在本地读书，1947年10月由伪队长欧汉文介绍任伪自卫队文书十余天。1948年在麻城初中读书，1949年10月前在家生产，1949年10月考入我独三师青训班，1950年5月复员。1950年9月参加工作。曾任区工作员、宣传干事、区工委副书记、区委副书记、书记、指导组长，现任白果公社党委书记。1950年5月入团，1952年5月入党。

父亲汪继恒是房长，当地一恶巴；哥哥汪雨斋是伪保长，是47年龙龙潭冲暴动指挥人。

## 主要反党事实

## 一、组织反党集团，反对党的领导

汪凤元一贯反党、反社会主义。特别是1958年以来，他的反党活动更为猖獗。去年秋季，汪凤元在白果地区，搜罗一些历史上犯过错误、对党不满的人，组成一个以汪凤元为首的反党集团。主要成员有汪凤元、李学文（白果公社副书记）、易志慎（省委下放干部）、刘耀典（白果公社副社长）、程启华（总支书记）、王维捷（县农工部干事）、曹铎（农工部干事）等七人。这个反党集团有八大纲领：第一、甘居中游，反对上游，反对总路线；第二、攻击先进地区和先进人物；第三、迎合富裕中农心意，全部解散食堂；第四、反对红旗竞赛，提出所谓“不出风头，要扎扎实实干一年”的口号；第五、任何人向报社写稿，不准向外地介绍经验；第六、不向县委汇报工作；第七、反对县委决议和指示；第八、散布流言蜚语，破坏县委威信。

汪凤元用拉拉扯扯、封官许愿等手段，搜罗爪牙。如程耀华当工业书记，彭其祥为工业部长（总支书记），赵能佐当财经社长（商店支书）。对李学文说：“公社除了我就是你”。他通过这些办法扩大对反党势力，反对县委领导。去年赵书记叫白果种30000亩小麦，他只种17000亩；县委决定白果夏收任务为65万斤，他只卖35万斤。并在公社干部中煽动对赵书记的不满；县委决定为了抢救稻谷抢修明山渠道，他公开抵抗吴书记，说吴书记为此（铁门）薄彼（白果），并煽动总支书记抵抗吴书记。当书记批评后，他对易志慎说：“我要到省去吐苦水”。县委决定对不关心群众生活的刘耀典的处分，也拒绝执行。召开反党集团会，叫他们“坚持真理”。会后指示李学文公开反对县委的决议，还怂恿刘耀典上诉。

汪凤元反抗县委的另一手法，是到处散布流言蜚语，破坏县委威信，他说：“吴书记不公平，梁书记强迫命令，罗嗦；赵书记是强迫命令的老祖宗，好形式主义；郭院长、李政委不行；侯书记是家婆”等等。汪凤元一面反抗县委、侮辱县委，一面叫他的爪牙到处宣扬他是“县委部长材料”，企图搞垮县委，打入县委组织，篡夺县委领导。

## 二、反对人民公社，反对总路线

以汪凤元为首的反党集团，把人民公社贬得一无是处，他说：“人民公社是空社。工业下马，兵属兵役局，学校归文教，转社搞到一身债，看不到人民公社的优越性”。汪凤元还疯狂的扼杀人民公社集体经济，他污蔑食堂六大不好（不优越、爱吵嘴、不节约、柴不好办、不好做饭、不方便），下令解散了全公社的食堂。上交比例只提3%，社员自留地每人5分，鱼塘、工厂全部下放，青年的白果人民公社受到汪凤元和他的帮凶疯狂的破坏。

汪凤元反对党的总路线是极其猖狂的，他说：“多快好省的总路线是形式主义，去年组织16000人深翻4000亩，简直是劳民伤财，这就是力争上游的结果。58年的高产试验是形式主义，大路政策”。汪凤元一面反对总路线，另一面他宣扬一条居中游、反上游、反竞赛、打击先进的右倾机会主义路线。今年以来，他常在干部群众中说：“去年出够了风头，今年争上游，就搞中游算了”。他不仅反对和压制白果人民鼓干劲、争上游，还策动城关、宋埠、中一等公社搞中游。

对于先进，汪是极端仇视。县委 今年表扬了福田河和张家畈的生产干劲，他不仅在县委召集的会上反对，还在群众中污蔑福田河去年不卖粮（实际超额完成任务），跟县委顶。“今年有粮吃，群众才有干劲”。对于高产试验他极端反对。他主张指标越低越好。高额丰产试验人王全成，遭到汪凤元和他的爪牙的恶毒攻击和排挤。企图摧垮大跃进中的旗手，其阴谋是极其毒辣的。

社会主义红旗竞赛和大协作也遭到了他疯狂的反对，他说：“红旗竞赛××后奖先进，送红旗是赌博”。他说：“搞协作是劳民伤财，得不偿傲”。于是他布置他的喽罗们压制群众竞赛和大协作热潮。因此，白果地区的生产是冷冷清清、凄凄惨惨。

## 三、否认大跃进，攻击麻城红旗

汪凤元和他的反党集团，从去年秋季以来，就恶毒攻击58年大跃进的红旗。今年春，他到处大叫：“去年没有跃进，要是跃进为什么饿肚”。他指使帮凶李学文、王维捷等在省委农工部王处长面前控告县委，说：“县委浮夸，58年粮食产量不到6亿，县委硬要报8亿斤”。还叫他的帮凶易志慎向省委王书记告状。汪自己扬言：“我要去省委吐苦水”。他否认大跃进的另一恶毒手段是：叫爪牙王维捷、曹铎去白果燎原调查低产，拿低产抵县委、控告县委。

去年我县70万人民以冲天干劲夺得大灾大丰收，受到地、省委和全国各地人民的赞扬，对此汪凤元极端仇恨。因此，他选用了最恶毒的手段精心攻击。他说：“麻城红旗是吴书记吹起来的。王全成吹出一个36000斤，骗了全省全国全世界，骗来的红旗不光彩”。责令公社干部蔡玉林将全国各地赠送的红旗全部摘下来。由此可见汪凤元对于58年大跃进和农村红旗是何等仇视。

汪凤元为什么如此疯狂的反党反社会主义，将他的皮剥开来看，就可以真相大白，汪凤元家庭是漏网富农，父亲是当地一霸，哥哥汪雨斋当过伪保长，是47年龙潭冲暴动的指挥人。汪凤元也参加这次暴动，此后，在小保队当文书。解放后，他不是来革命的，而是混入革命保护其父兄。正如他母亲所吐露的：“国民党来了我有雨斋，共产党里有我凤元”。这就完全可以看出他为什么参加革命。当他篡夺了原黄市区党的领导职务后，不仅包庇其父兄未受打击，他家附近四条冲残存的反革命，都被掩护下来了。在工作中，一贯耍两面手段，上欺下压。他在黄石发展的党员，反坏分子占很大比例。将叛徒张国仲吸收入党，并提为区委兼总支书记，与张订立双保险合同，叫张保护他家，他在党内保护张国仲。后来看到张对他动摇时就威胁张，企图让张自杀灭口。虽然张国仲自杀了，但汪的罪恶活动还是被群众在56年揭发出来了。当时领导上为了抢救他，只给党内警告处分，汪不以为恩，反以为怨，更加变本加厉的反党反人民。

## 分析结论及处理意见

汪凤元为了庇护其反革命父亲混入革命阵营。混入革命后，伪装积极，骗取领导信任。但其阴谋被揭穿后，受到一些轻微处分，汪不以为恩，反以恩报冤。尤其是58年大跃进以来，他疯狂的组织反党集团，反对党的领导，反对党的总路线，否认大跃进，破坏人民公社，攻击红旗，打击先进。在运动中企图混关，态度极不老实。因此，汪凤元确系反党反社会主义的右倾机会主义分子，为了严肃党纪，教育汪凤元本人，经县委59年10月26日讨论决定，给予汪凤元撤销党内外一切职务、留党察看一年、由18级降为23级的处分。

 中共麻城县委1959年10月28日

描述：

