id: c2a735e15e
标题：自我检讨: 陈铭枢在第一届全国人民代表大会第四次会议上的发言
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：陈铭枢
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 自我检讨: 陈铭枢在第一届全国人民代表大会第四次会议上的发言

陈铭枢

今天，我在这庄严的人民讲坛上，怀着无比沉痛的心情来发言，作出自我检讨。

我这次在中共中央统战部座谈会上，曾发表了许多荒谬的言论，其中有“撤销学校中的党委制”和“只提缺点、不提优点”的论调。尽管我曾强调自己的主观愿望是善意的，并没有动摇国家基本制度的企图，同时也没有与章罗联盟及其联盟中的任何人有丝毫联系，但在客观上所发生的破坏作用，是与章罗联盟的反党活动一致的，而且在思想本质上与他们也是一脉相承的。这是一种反党、反人民、反社会主义的罪恶，我应负政治上的责任。

上星期民革中央的同志们，从我的全部历史来揭发我犯严重错误的根源，这对我的帮助很大。因为我有几十年的旧社会历史，问题复杂，牵涉面极广，许多关键性的问题，往往又是很微妙的，不是三言两语可以交代清楚的。好在已成过去的铁的历史事件，是不能变动的，只有留待以后继续交代。至于我在解放前在上海一段工作中的具体情况，好在有党的领导同志（当时在上海负责地下工作）知道很清楚，他现在也是在座的代表之一，同时还有前民联（三民主义同志联合会）上海组织的会议记录可查。如果有应该由我负责的地方，我决不推卸。至于我在北京和我最近到上海视察的实际情况，我很欢迎同志们的揭发，我自己当然要把具体情形详细交代出来。我不打算在这方面多谈，因为这还不是我检讨的主要内容。

我感到痛心而要检讨的，不是别的，而是象我这样受了党多年培养、现在又担任着国家高级职务的人，为什么不时时刻刻体会党对我国社会主义缔造之艰难，为什么看不见国家每一成就，都是由于党的领导，以及广大干部与全体劳动人民同甘共苦而获得的，这样才使到我们国家蒸蒸日上，从胜利走到胜利。每一个公民都能深切地体会到这点，而我反而体会不够，或者简直没有体会。当党开始整风的时候，我竟歪曲了党的整风精神，把干部的缺点看得那么严重，认为提了优点就不能帮助干部，这与夸大国家缺点、抹煞国家成绩的说法，如出一辙。这种对干部只提缺点、不提优点的说法，实际是抹煞了千百万干部几年来在党的领导下所做的惊天动地的大事业，也就是抹煞了全体干部与全体劳动人民搅尽脑汁和流尽血汗而换来的丰功伟绩。

同时，我不是教育工作者，而且也不懂教育。只是由于前年因受全国政协的委托，在青岛视察过有关知识分子问题，去年又曾找一些教师来谈过教育问题，均先后写成报告，交给有关方面。但当时还没有涉及到党委制问题，事后也没有与他们有什么联系。在这次整风开始时，叶笃义在清华大学曾谈过“撤销学校中的党委制”问题（在报上看见的），由于我对学校的领导方式有意见，所以毫不分析，也没有认真考虑后果，就附合了他的主张——“撤销学校中的党委制”，与章罗联盟处心积虑要“党组织退出学校”的言论起了共鸣，在客观上也发生了同样严重的破坏作用。

我深自痛悔，我在党整风中，没有尽到维护党的责任，反而发表了违反社会主义原则的言论，为反党联盟帮了忙。在这里我要向党请罪，向人民请罪。

在大会发言中，有代表批评我是一个野心家，有大领袖欲。从我的历史发展和我的思想本质来看，这都是不可逃避的事实。我诚意接受这一批评，并坚决要在我的思想领域里，扫除这些肮脏的东西。现在我认识到：

一、我一生的历史都是丑恶的，过去在军事、政治上的一切活动，都是反动的、投机的，就是在“抗日”“反蒋”的活动中，也包藏着这些肮脏的东西。前十九路军的光荣历史，属于英勇的中国人，属于十九路军的全体将士和他们的直接领导者蒋光鼐、蔡廷锴等人，我没有权利享受这份光荣，更不容许我对它有丝毫的玷污。

二、我是一个狂妄自大的野心家，全部历史都是如此。解放后，我虽然经过多年的党的教育，但由于积习太深，还没有把立场转变过来，而这种劣根性，一有机会就会冒出。这几年我所犯的错误以及最近的荒谬言论，都足以说明这一点。

三、我是一个具有反动的、根深蒂固的唯心主义者，在意识形态上是与马克思、列宁主义不相容的。我在这种反动的世界观的支配下，表现在作风上好自我表现，不安分，自以为是，主观、片面，滥用热情，温情，激动等等积习，集中表现为急功好利的个人主义和可耻的个人英雄主义。而最主要的是由于立场问题没有根本解决。

现在我诚恳地要求主席团和全体代表，对我作出严肃的处理，撤销我的人民代表资格和国家一切职务，使我能彻底改造、重新做人。由于我的品质恶劣，积习太深，只有这样，改造才能奏效。我认识到：我必须放下一切不应有的包袱，必须彻底打垮庸俗的名位观点，必须连根拔除急功好利的个人主义，必须老老实实地在工作、学习和生活实践中树立起劳动人民的思想感情，以求达到与党发生血肉的联系。我有勇气承认错误，也有决心修正错误。我毫不自馁，因为我相信在党的教育下，人人都可以从无用变为有用，从腐朽化为神奇。

陆定一同志最近在这次大会上的发言中有：“我们同右派的斗争，是两条道路的斗争，是关系到国家民族生死存亡的斗争。”我初步认识到自己所犯错误的严重性的时候，我深切感到这句话的重要意义。若果没有党的领导，没有人民民主专政，没有社会主义，我们国家民族就会到万劫不复的地步。这是何种惊心憷目的事啊！为此，我坚决要拥护这一斗争，并与右派分子斗争到底。

象我这样犯了严重错误，而且实际上已陷入了右派泥淖中的人，对于这一斗争同样是一个生死存亡的斗争。有敌无我，有我无敌，不达目的，至死不休。

 ---- 原载1957年7月16日《人民日报》

描述：

