id: 96f59b3276
标题：巴拿马国民议会通过决议一定要收回巴拿马运河巴人民决继续反美示威　美报感到惊惶不安
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:巴拿马为维护巴拿马运河区主权而举行的反美斗争继续在发展。

巴拿马国民议会9日晚通过决议，表示一定要收回为美国霸占的巴拿马运河。

决议说:“除非在我们的领土运河区升起巴拿马国旗，否则我们将决不停息。”国民议会在其决议中谴责了美国警察和军队11月3日对巴拿马示威群众的镇压和侮辱巴拿马国旗的行为，并且表示支持政府维护国家尊严的一切行动。决议要求立即驱逐被称为是“食肉鸟”和“奴隶主义者”的运河区行政长官威廉·波特上校。

议会通过这项决议后，全体议员一致起立欢呼，高唱巴拿马国歌。

巴拿马政府7日送交美国驻巴拿马大使馆一份抗议书，要求美国军用飞机停止在巴拿马上空飞行。

据合众国际社报道，在巴拿马政府提出上述抗议书以后1小时，美国军用飞机已经停止了从运河区机场和巴拿马的托库门国际机场之间的短距离飞行。消息指出，巴拿马政府采取的上述行动，是本月3日和4日发生反美示威以来美巴关系进一步恶化的又一迹象。

由于巴拿马运河区美国当局无理判处了参加11月8日反美示威的两位巴拿马爱国者罚款，重新激起了巴拿马人民反美的愤懑情绪。巴拿马国立大学决定11月28日再举行一次走向运河区的示威游行，以“肯定巴拿马的主权”。巴拿马各省的学生群众和各界人士将参加这次示威游行。

在巴拿马争取恢复运河主权斗争高涨的情况下，美国国务院负责美洲事务的助理国务卿鲁波顿10日召见巴拿马驻美代办，向他提出一项声明。国务院在这项声明中对巴拿马施加粗暴的压力，企图干涉和阻挠巴拿马人民维护国家主权的斗争。

巴拿马人民举行的反美示威使美国报界感到惊惶不安。“纽约时报”6日以“来自巴拿马的警告”为题发表社论说，忽视在巴拿马发生的反美事件是“愚蠢的”，因为这些事件“反映了在该国已经发展了一个相当长时期的反对美国的民族主义愤怒情绪”。“基督教科学箴言报”5日在一篇文章里发出警告说:“巴拿马最近发生的反美暴动证明了可能在拉丁美洲发展起来的极端民族主义的新阶段”。报纸认为，艾森豪威尔在4日的记者招待会上把巴拿马的反美示威说成是“莫名其妙”，这未免有点“温和婉转”。报纸指出，总统顾问密尔顿·艾森豪威尔早在一次发言中就曾警告将在巴拿马发生“麻烦”事件。同一天“华盛顿邮报”的社论认为，巴拿马人民对美国的愤懑“大概会随着拉丁美洲民族主义情绪的高涨而增加，美国可以预料到自己将成为众矢之的。”为了缓和巴拿马人民的义愤和摆脱美国的尴尬地位，这家报纸建议美国用改头换面的办法来继续占领巴拿马运河区。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bc040301.JPG">

<FONT class=imgsm>十一月三日，巴拿马的青年和学生，在美国占领下的巴拿马运河区边境地带游行示威，要求收回运河区。图为在对峙中的巴拿马青年学生和占领巴拿马运河区的美国警察。　(新华社)</FONT>

描述：

