id: 96f7841821
标题：见怪不怪　非常危险
日期：1973-11-24
是否是时间段：false
作者：黎光
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎光

马克思指出:“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”近几年来的教育革命实践表明，那些封、资、修的陈旧的东西，总是要用新的形式顽固地表现自己。刘丽华同志所揭露的“智育第一”的流毒，充分说明了这一点。对那些在教育革命过程中暴露出来的陈旧东西，工农兵学员感觉敏锐，我们有些同志却缺乏应有的敏锐，漠然置之，熟视无睹，听之任之。刘丽华同志的谈话发表以后，有些人又议论纷纷，私语窃窃，指责这是“小题大做”。这说明了我们有些同志，受修正主义教育路线的影响很深，因而对旧的东西已习以为常，见怪不怪。这是非常危险的。

斗争的经验告诉我们，旧的传统势力是十分顽固的，哪里放松斗争，沉渣就会在哪里泛起，闸门一开，这些东西就会顺流而下，象潮水一般涌来，腐蚀我们的革命队伍。前一时期，社会上刮来了一股“工农兵学员基础太差”的冷风。于是，学校里那股修正主义的黑风便阵阵地向人们袭来，教材越来越厚，课程越来越多，学生负担越来越重，甚至斯坦尼斯拉夫斯基的阴魂公然出现在课堂上。正是在这神气候下，资产阶级的那种争名夺利、垄断资料的恶劣作风也冒了头，凡此种种，充分说明了资产阶级的陈旧东西，对于不少人来说，还是熟门熟路的，一有风吹草动，就会引起共鸣。如果我们香臭不辨，被旧的习惯势力冲得昏头昏脑，随风飘荡，随波逐流，那么，旧的东西就会泛滥成灾，文化大革命的成果就会被一口一口地吃掉，牛鬼蛇神也会一个一个地爬上台来，资本主义也就会逐步复辟。这是多么危险的情景啊!我们怎么能听之任之，见怪不怪呢?

有些同志所以见怪不怪，最主要的是忘记了党的基本路线。毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，学校才能成为无产阶级专政的工具，路线错了，学校就会成为资本主义复辟的工具。对于旧的习惯势力的斗争，是一场关系到培养什么人、走什么办学道路的斗争。事关路线，事关大局，我们决不能掉以轻心。可是，我们有的同志，却把资产阶级习惯势力的反映，看作是一般思想的问题，不敢抓，怕矛盾激化了不好办。他们不懂得在人民内部也存在着两种思想、两条道路、两条路线的斗争。虽然他们在口头上也讲抓大事，抓路线，而当真正关系到路线的大事出现时，他们却不提到基本路线这个纲上来分析；虽然他们也讲“斗争是长期的”，但却忘了要继续革命，坚持斗争，相反地在“慢慢来”的借口下，放下了武器，放弃了斗争。这样，必然分不清路线是非，埋头日常的具体的小事，而不注意大事。这种状况如果不改变，势必走到修正主义的道路上去。

我们有些同志之所以对旧事物见怪不怪，还由于脑中有“怪”，即资产阶级世界观在作怪，修正主义路线的流毒在作怪。他们看问题总是离不开旧概念、旧尺寸，总是用老眼光来看新事物，用旧框框来衡量新变革，因而分不清新旧和好坏，得不出正确的结论。这就要深入批林整风，认真学习马列和毛主席著作，在思想上花一番舍旧图新的功夫，痛下决心，与旧东西割断联系。在辛亥革命后，就有那么一些人不肯割辫子。他们总觉得拖了一条辫子才好看，没有辨子就不象个人了。你看，要革辫子的命，多难啊!今天，我们的同志如果仍对旧东西恋恋不舍，见怪不怪，那末，这条思想上的“辫子”，是不是也会被资产阶级抓住呢?革命在发展，时代在前进，奉劝这些同志，还是毅然割下这条“辫子”，和工农兵学员站在同一条战壕里，共同战斗，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

描述：

