id: 96f89cdaff
标题：上柴厂革委会带领革命群众向阶级敌人进攻狠抓阶级斗争，尝到甜头运用毛泽东思想识破敌人各种破坏阴谋，揪出一小撮坏人，保证了革命和生产不断跃进
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:革命委员会成立后要狠抓革命，要用毛泽东思想指挥阶级斗争。上柴厂这样做了，就尝到了很多甜头；微型轴承厂没有这样做，就吃了一点苦头。这又一次证明，阶级敌人决不因为我们成立了革委会而睡大觉，恰恰相反，他们会用更加隐蔽、更加狡猾的手段，向我们进攻。资产阶级、小资产阶级派性也不因为有了革委会就消失了，恰恰相反，如果不从思想上彻底批臭派性，它就有随时复活的可能，随时被阶级敌人所利用，来分裂新生的革命委员会。这个经验教训，对于以为“成立了革委会一片红了，可以歇一歇了”的同志，是一帖很好的“清醒剂”。

根据上海微型轴承厂同志来信的要求，我们请上柴厂革委会同志介绍他们抓阶级斗争的经验，下面是他们经验的概述。　——编者

我厂在革命委员会成立以后，对于抓什么，怎么抓，最初也不是很清楚的。后来，阶级斗争的现实教育了我们，敌人并没有睡觉，他们时时都在伺机向我们进攻。我们松一松，敌人就攻一攻。因而我们逐渐认识到，必须要抓毛泽东思想的教育，必须狠抓阶级斗争，必须带领革命群众不断地向阶级敌人发动猛烈进攻。

厂革委会成立以后，厂里曾一度刮起无政府主义的阴风，出现了上班迟到，下班提早，小会不开，大会溜掉，打扑克、下象棋，排队请“病假”的现象。

这难道是偶然的吗?不!就以“病假率”突然升高这件怪事来看，我们发现有一天晚上，仅三四个小时内，医务室竞开出了四十几张病假单，其中有个医生，不用病人开口，一开病假就是几天……经过调查，这个“医生”原来是一个国民党反动军官。黑根挖到了，我们就将他揪出来斗!抓住这个反面教员，揭露了阶级敌人利用无政府主义，破坏抓革命促生产的阴谋，群众受到深刻的教育。

毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的”，“他们必然地要和我们作拼死的斗争”。

例如，在冷锻车间，阶级敌人又制造了破坏连杆生产的反革命事件，向无产阶级发起了新的挑战。

冷锻车间，这个曾被“联司”坏头头称为“堡垒”的车间，历来技术大权落在一小撮坏家伙手里，在无产阶级文化大革命中，走资派、“联司”坏头头长期在这里“蹲点”，蒙蔽了很多群众，使它变成了“联司”的“兵工厂”、“打手队”。上柴厂新生以后，那些“地头蛇”继续盘踞在车间里，他们不仅消极怠工，而且使一万二千件产品，一半以上要退修，并破坏了生产设备。这一小撮坏人妄图用“连杆”这个柴油机关键零件来卡住我们的脖子，搞垮新生的革命委员会。群众发现了这个新动向，一针见血地指出:“这是一场严重的阶级斗争!”敌人慌了手脚，到处放空气，说什么“这是技术问题，何必大惊小怪!”我们进行针锋相对的斗争，运用大字报、广播台，广泛发动群众揭露阶级敌人的罪恶活动，并组织广大革命职工到现场参观，对群众进行活的阶级斗争教育。全厂革命职工个个义愤填膺，在冷锻车间刮起了一场群众专政的十二级台风，揪出了破坏生产的现行反革命分子，经过调查，这一小撮人原来都是一些有严重历史问题的坏家伙。

通过这场触目惊心的阶级斗争，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。“阶级斗争，一抓就灵。”连杆生产马上跃了上去。

正当上柴厂的无产阶级文化大革命取得节节胜利，广大革命职工如饥似渴地活学活用毛泽东思想时，一小撮阶级敌人怕得要死、恨得要命。一个地主阶级的孝子贤孙、国民党兵痞，竟胆大包天的公开跳出来攻击我们伟大的领袖毛主席。这条小爬虫，刚跳出来，厂革委会就组织全厂革命职工予以迎头痛击。大大激发了广大革命职工对毛主席的无产阶级的深厚感情，使全厂活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新的高潮。

“阶级斗争，一抓就灵。”我厂革委会在斗争中深深体会到:

一、要善于抓苗子。阶级敌人现在进行反扑，采取的手法更隐蔽、更狡猾，他们利用派性、无政府主义和右的或极“左”的思潮，进行反革命的活动。我们要擦亮眼睛，善于在敌人一露头的时候，就把他们揪出来，绝不能让敌人滑过去。

二、要争得主动权。发现了敌人的动向，就要发动和依靠群众进行深入细致的调查研究。情况明，才能决心大。掌握了向敌人进攻的主动权，打进攻仗，才能稳、准、狠地打击敌人。

三、要敢于带领群众打硬仗。革委会建立后要带领群众不断地向敌人进攻。只有用毛泽东思想来统一各级领导的思想，指挥战斗，才能有领导、有组织、有计划地战胜敌人。群众说得好:“千忙万忙，不抓阶级斗争就是瞎忙，抓了阶级斗争就抓住了纲。”

我们深感，归根结底就是一句话:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们要永远牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争。”

上海柴油机厂革命委员会政宣组

描述：

