id: 96fcab0498
标题：大学里的义务理发员
日期：1971-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在复旦大学物理二系新学员的宿舍里，常常可以看到有一位年轻的学员，利用休息时间热心地为同志们理发和补鞋。他，就是来自祖国反修前哨——黑龙江畔的共产党员、生产建设兵团的五好战士陈国东同志。

说起陈国东，他原来所在连队的同志都知道，他刻苦学习毛主席著作，搞好本职工作，还经常利用休息时间为战友们理发修鞋，即使几次外出参加活学活用毛泽东思想积极分子代表会议，他也把理发包带上，处处学习雷锋同志为人民服务的精神，替战友们理发。

一个多月以前，小陈和他父亲一起在整理行装，准备来沪上大学。当小陈整理到理发和补鞋用的工具时，脑海里闪过一个想法:上大学，这些东西还要带吗?到了上海，理发有理发店，补鞋有修鞋铺，还需要我这些东西吗?他对父亲说:“算了，这个留在家里吧!”他父亲说:“孩子，你今天上大学全靠毛主席。你是咱们家第一代念书的，是第一个大学生，你可不能忘本啊!你上大学后，要保持咱贫下中农的本色呀!环境变了，贫下中农的本色千万不能丢。”父亲的话对小陈教育很大。这时，连队和贫下中农送别的情景又在他的脑海里翻腾，首长、战友和贫下中农们都一再嘱咐小陈，一定要带着红心进校，炼得更红回来。晚上，小陈又学习了毛主席的光辉著作，认识到世界上一切事物都在变，思想也在变，变是绝对的。因此，我们要刻苦活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，牢牢掌握“变”的主动权，要变为真正的马列主义者，决不能变为修正主义者。

于是，理发包和补鞋钻又被小陈带进了社会主义新大学。小陈进校以后，天天刻苦学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，严格要求自己，自觉斗私批修。他还经常关心班里同志的思想，找他们谈心，交流学习心得。小陈为了更好地为同志们服务，又添了两件工具，战友们也给他送来了毛巾和肥皂。随着理发包的充实，艰苦奋斗的传统和为人民服务的精神更加发扬光大了。　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711s030501.JPG">

描述：

