id: 30118afd98
标题：《东方红》乐曲响彻太空——驻京部队广大指战员欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。”

歌颂伟大领袖毛主席的清晰嘹亮的《东方红》乐曲，从浩瀚的太空传遍大地。

毛主席提出“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了！

在全国人民迎接伟大七十年代的进军声中，在党的“九大”胜利召开一周年的大喜日子里，在全世界劳动人民团结战斗的光辉节日“五一”前夕，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。

我军驻京机关、部队的营区，锣鼓喧天，欢呼声响彻云霄：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

指战员们心情激荡，满怀豪情地随着乐曲放声歌唱。天空的《东方红》乐曲和地面的《东方红》歌声交融在一起，组成人类最美好的颂歌，在广阔的宇宙间回响。

这庄严的颂歌，表达着全国亿万军民对伟大领袖毛主席无限热爱、无限崇拜、无限信仰、无限忠诚的深厚无产阶级感情！

这庄严的颂歌，歌颂着伟大领袖毛主席的领导无比伟大，无比英明，无比正确！

这庄严的颂歌，鼓舞着全国人民“独立自主、自力更生”，敢于攀登前人没有攀登过的科学技术高峰！

这庄严的颂歌，向全世界宣告：伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想战无不胜！

天安门前红旗迎风飘，胜利的歌声冲云霄；中南海的红灯照万里，欢腾的人群如海潮。警卫在天安门前的北京卫戍区某连，和首都人民一起沉浸在欢乐之中。指导员胡振常带领全连同志站在雄伟壮丽的天安门前，面向毛主席巨幅画像，齐声朗诵毛主席的伟大教导：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”放声高唱：“最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东。……”

毛主席啊，毛主席！一年前，首都军民欢聚在天安门广场，庆祝党的“九大”胜利召开，决心在“九大”精神鼓舞下，团结起来，争取更大的胜利。今天，我国第一颗人造地球卫星发射成功，这是您的光辉思想的伟大胜利，是您的无产阶级革命路线的伟大胜利，是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命结出的又一丰硕成果。

四月二十五日二十时二十九分，一颗闪闪发光的红色卫星，按照预定的轨道，经过伟大祖国首都的上空。

“我们的人造卫星过来啦！”

顿时，某国防科研单位营区沸腾了。同志们仰望着划破夜空胜利前进的红色卫星，聆听着振奋人心的《东方红》乐曲，手捧红彤彤的《毛主席语录》，含着幸福的泪花，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

国防科研战士在座谈会上，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线，愤怒批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在科研战线上推行的反革命修正主义路线。活学活用毛泽东思想积极分子王德汉满怀激情地说：“毛主席关于‘独立自主、自力更生’伟大方针的灿烂光辉，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航程。我们正是遵照毛主席这一伟大方针，树雄心，立壮志，克服了一个又一个困难，取得了一个又一个的胜利。我国第一颗人造地球卫星发射成功，是对毛主席这一伟大方针的热情歌颂，是对刘少奇推行的爬行主义、洋奴哲学的有力批判，彻底粉碎了美帝国主义和社会帝国主义妄图垄断空间的迷梦。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在庆祝我国成功地发射第一颗人造地球卫星的欢腾时刻，海军指战员们一遍又一遍地学习林副主席的题词，颗颗红心向着伟大领袖毛主席。海军通信总站长途台的战士们，以最敏捷的动作，接通了通往海防前哨的条条线路，把这个振奋人心的喜讯传遍万里海疆。在海军领导机关举行的庆祝大会上，来自海防前线的二○八舰政委王行志，满腔热情地说：敬爱的毛主席啊！您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是我国社会主义生产的伟大推动力，它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。我国第一颗人造地球卫星的发射成功，雄辩地证明了这一伟大真理。您关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是照耀我们从胜利走向胜利的灯塔。紧跟您，就是方向，我们永远乘风破浪不迷航。紧跟您，就是胜利，我们一定把无产阶级专政下的革命进行到底，实现人类最壮丽的事业——共产主义。

红色喜讯传万里，银鹰高歌庆胜利。空军部队从机关到连队，从营区到机场，千万颗红心一齐跳动，放声高唱《东方红》，千万只手臂一齐挥动，“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”在京参加空军某会议的指战员们，怀着激动的心情，高举红旗，来到雄伟的天安门广场，向伟大领袖毛主席表决心。空军四好连队标兵某气象台代表、台长吴连成，听着从卫星播送回来的《东方红》乐曲，望着天安门城楼上毛主席的巨幅画像，想着他们的气象台在毛泽东思想的光辉照耀下，连续九年创四好的战斗历程，心情格外激动：毛主席啊，毛主席！千胜利，万胜利，一切胜利归功于您。翻开革命史册，哪一页不闪耀着您伟大思想的光辉；回顾革命历程，哪一程不靠您无产阶级革命路线的指引。我们在攻克预测复杂气象难关时，您的光辉思想，给了我们无穷的智慧和力量。实践证明：只要坚持用您的光辉思想挂帅，我们的双眼就会变成“千里眼”，就能看破九重天。

在首都执行三支两军任务的指战员和广大工人、贫下中农、革命师生一起涌向街头，一路欢呼，一路歌唱，欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功，高唱《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》。驻新华印刷厂的八三四一部队支左人员，收听广播以后，立即和工人组成了宣传队，分赴街头宣传。他们热情赞扬：我国人造地球卫星发射成功，是在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线，以实际行动抓革命，促生产，促工作，促战备所取得的结果，是伟大的毛泽东思想这一精神力量转化成巨大物质力量的结果。有了用毛泽东思想武装起来的人，什么人间奇迹都可以创造。我们一定要在建设社会主义总路线的光辉照耀下，更多更好地印制红宝书，为加快传播毛泽东思想贡献更大的力量。在清华园里，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队，和革命师生员工一起，热烈欢呼七十年代第一个春天毛泽东思想的又一伟大胜利。他们决心向从事研制、发射我国第一颗人造地球卫星的同志们学习，以毛泽东思想为指针，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，认真搞好斗、批、改，走前人没有走过的路，做前人没有做过的事，创造崭新的无产阶级的教育制度，为巩固无产阶级专政作出贡献，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

夜深了，红色卫星发出的《东方红》乐曲更加清晰嘹亮。各总部，国防科委，各军、兵种以及驻京部队的指战员们，心情久久不能平静。总后勤部活学活用毛泽东思想积极分子、红军老战士何先银，还在给战士们讲述伟大领袖毛主席领导中国革命的伟大革命实践，讲述我军自力更生、艰苦奋斗的光荣传统。北京部队某医院医护人员，连夜编排文艺节目，深入病房和驻地农村，进行宣传。通信兵活学活用毛泽东思想先进集体某部十二连的干部战士，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，连夜扛着战备线，背着电话机，爬山越岭检修线路，以抓革命、促战备的实际行动，庆祝我国成功发射第一颗人造地球卫星。

我国第一颗人造地球卫星发射成功，极大地鼓舞了广大指战员的革命斗志。大家决心更加深入学习和领会毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，更好地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强我军革命化、战斗化建设，努力完成“九大”提出的各项战斗任务，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，为保卫伟大领袖毛主席，为保卫社会主义祖国，为人类的解放事业作出更大的贡献！

本报通讯员、本报记者

描述：

