id: 3013f3106b
标题：“永不翻案”；靠不住！
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：赵永生〖HH/换行〗DW：五一○五七部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“永不翻案”与“复辟了，……好得很嘛”，这是党内那个不肯改悔的走资派在两个不同时期唱出的两种调子。前一句是文化大革命中，他在革命群众的批判面前表示认输的赌咒发誓；后一句是他在不久前大刮右倾翻案风时发出的狂妄叫嚣。这种出尔反尔的卑鄙行径，真实地勾画出了党内不肯改悔的走资派的两面派丑恶嘴脸。

伟大领袖毛主席在批判胡风反革命集团时就曾经指出：“他们给人以假象，而将真象荫蔽着。”党内那个不肯改悔的走资派的两副面孔也有真假之分。无产阶级文化大革命中，亿万人民群众揭露批判了他追随刘少奇推行的反革命的修正主义路线，摧毁了他们结成的资产阶级司令部。面对革命大批判的烈火，他为了蒙混过关，采取了“以屈求伸”之术，作了个假检讨，硬着头皮说一句“永不翻案”的话。然而，他的地主资产阶级的本性没改，口头上大表“悔过”之意，实际上心怀复辟之志。他说“永不翻案”，靠不住！果然风头刚过，检讨书上的墨迹未干，他一旦重新工作，就摘掉“永不翻案”的假面具，狠狠地朝革命人民群众扑过来，大刮右倾翻案风，进行反攻倒算，恨不得把无产阶级一口吞掉。他鼓吹“三项指示为纲”，大肆兜售“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，否定以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线。他打着安定团结的幌子，网罗不肯改悔的走资派，企图重新拼凑复辟势力。他借口发展国民经济，刮“经济台风”、“业务台风”，要把我国经济建设引上资本主义的邪路。他还竭力叫嚣“今不如昔”，妄图全面否定无产阶级文化大革命，扼杀文化大革命中涌现的社会主义新生事物，要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，全面复辟刘少奇、林彪的修正主义路线。“子系中山狼，得志便猖狂。”气焰嚣张，真是到了登峰造极的地步。“‘还乡团’回来啦，复辟了，……好得很嘛”。这简单数语，充满咬牙切齿之声，不打自招地暴露了这个党内不肯改悔的走资派的地主资产阶级复辟狂的狰狞面目。

搞修正主义必然要玩弄两面派的鬼把戏，这是古今中外修正主义者的共同特点。当年，苏联共产党内部的叛徒布哈林为了骗取信任，曾经一再认错。臭名昭著的赫鲁晓夫，在斯大林生前，百般奉承斯大林，口称“生身父亲”，等到自己一上台，就把斯大林咒骂为“暴君”，迫不及待地篡改了列宁主义的路线，在苏联全面地复辟了资本主义。在我国，野心家、阴谋家林彪为了篡党夺权，也大搞“韬讳”之计，“勉从虎穴暂栖身”。党内那个不肯改悔的走资派学着老修正主义头子们的故伎，他“老谱”翻新，“台上”“台下”面孔多变，然而他的狐狸尾巴同样是藏不住的。

“翻案不得人心。”党内那个不肯改悔的走资派，要翻无产阶级文化大革命的案，要为刘少奇、林彪推行的修正主义路线翻案，就是代表地主资产阶级的利益，要在中国复辟资本主义。这是我国占百分之九十五以上的劳动人民绝不能答应的。历史不能倒退。谁要想翻无产阶级文化大革命的案，搞复辟倒退，我们就要坚决同他斗争到底。

党内那个不肯改悔的走资派，风头上认输，过后又翻案，这个事实告诉我们，社会主义时期阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的。走资派还在走，这是阶级斗争的客观规律决定的。资产阶级不会放弃他们复辟的希望，他们在党内的代理人的复辟活动也就不会停止。因此，翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争，也是长期的。我们任何时候都不能放松革命警惕。我们一定要认真学习无产阶级专政理论，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把各项工作搞得更好，推动社会主义革命和建设事业不断向前发展。

描述：

