id: 3019d533b7
标题：我们探索的适合中国国情的发展道路走对了
日期：1985-9-19
是否是时间段：false
作者：柴世宽
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平刚刚出席了党的全国代表会议的开幕式。他对罗林斯说，这次会议的一个重要任务是总结党的十一届三中全会后七年来的经验，讨论通过关于下一个五年计划的建议。现在可以说，我们制定的新的方针政策和进行的各项改革已经取得了成效。这七年中国发展得比较好，也比较快。我们提出的自1980年至本世纪末的二十年发展目标是可以实现的，甚至能够超过。当然，问题还很多，但它们都是发展中的问题，是可以解决的。

罗林斯说，近二十年来加纳经历过非常困难的阶段。现在，我们从过去的错误中学到了有益的东西。

邓小平说，一个国家经历一些波折，这当然不是好事。但是波折可以成为教员，使领导人和人民受到教育。中国人民现在上下一心搞建设，就是因为有了十年“文化大革命”的教训，人民可以进行比较，那十年是什么样子，最近这七年是什么情况，一看就清楚了。

罗林斯对中国的成就表示钦佩。他认为，中国的建设经验对加纳和许多第三世界国家都有益处。

邓小平强调说，中国的东西不能照搬。我们正在建设社会主义，但这是具有中国特色的社会主义。我们在探索一条适合中国国情的发展道路。看来这条道路是走对了，我们还要继续探索。

邓小平对罗林斯说，我们在建设中遇到的问题，一个是经验不足，再就是人才不够。这是我们的弱点，可能也是你们的弱点。人才靠培养，更重要的是要善于使用现有的人才。人才难得。至于经验，要靠自己积累。如果说中国有什么经验，恐怕就是按照自己国家的实际情况制定自己的政策和计划，在前边过程中不断总结经验，好的就贯彻下去，不合适的就改正。可能这个经验对你们有用。我们就是这样作的，从中得到不少益处。

描述：

