id: 301c4243e5
标题：乔冠华外长设宴欢迎基辛格国务卿一行邓小平副总理出席并在宴会前会见基辛格博士等
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,上海文革,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十月十九日讯 外交部长乔冠华今天晚上举行宴会，欢迎美国国务卿兼总统国家安全事务助理亨利·基辛格博士和夫人及其一行。

国务院副总理邓小平出席了宴会，并且在宴会以前会见了基辛格博士及其一行。

美国驻中国联络处主任乔治·布什和夫人及联络处官员，应邀出席了宴会。

乔冠华外长和基辛格国务卿在宴会上祝酒。

乔冠华外长在祝酒时说：“当今国际形势的特点是，天下大乱，形势大好。世界各种基本矛盾都在激化。革命和战争的因素都在增长。严峻的现实不是什么缓和已经发展到了一个新阶段，而是新的世界战争的危险正在加剧。我们不相信有什么持久和平。客观规律的发展是不以人的意志为转移的。对霸权主义只有进行针锋相对的斗争。从不切实际的幻想出发，把希望或者愿望当做现实，并从而采取相应的做法，都只能助长扩张野心，导致严重的后果。在这方面，第二次世界大战的历史提供了有益的教训。面对日益增长的战争危险，我们的根本方针是深挖洞、广积粮、不称霸，坚持独立自主、自力更生，做好一切必要的准备。我们深信，不管历史的发展会有什么曲折反复，世界总的趋势是走向光明，而不是走向黑暗。”

他接着说：“一九七二年尼克松总统访华，中美双方发表上海公报，我们两国关系开始了新的一页。总的说来，这几年中美关系是有发展的。中美两国社会制度不同，两国的政策存在着根本分歧，但在当今这个动乱的世界形势下，我们双方还是有共同点的。这在上海公报中已做了明确的阐明。只要我们双方都能在实际行动中认真遵循上海公报的各项原则，就有理由相信，中美关系会继续得到发展。这是中美两国人民的共同愿望。就中国方面而言，我们将一如既往，根据上海公报的精神，为推进中美关系做出自己的努力。”

基辛格博士在祝酒时说：今天是长征结束四十周年，这个日子对中华人民共和国，对今晚在座的参加过这一史诗般征程的人们具有深刻的意义。这一事件也向全世界证明了那些从事长征的人们的勇气和眼光，他们的胜利证明了要取得伟大的成就，信心比物质条件更为重要。

他说：“美国在对外关系中，最重视的莫过于它同中华人民共和国的联系了。我们之间的分歧是明显的，我们的任务不是去加剧这些分歧，而是要在我们共同利益的基础上推进我们的关系。这样的关系会加强我们每一方，它不会威胁任何人。”

他说：“每一个国家都必须奉行适合于自己境遇的政策。正如我们已经在上海公报中所声明的那样，美国将抵制霸权主义。但当它能避免不必要的对抗，而又不威胁到第三国的安全的时候，美国将尽一切努力这样做。在奉行这一政策的时候，指导我们的将是行动和现实，而不是夸夸其谈。”他接着说，福特总统不久就要到中国来，他的意图是要在上海公报的基础上加强我们的关系。

他说：“在未来的几天内，我们将有机会就共同关心的广泛问题交换意见。这种定期磋商已经成为我们关系中的可贵特点。”

出席宴会的还有：黄镇、王海容、朱穆之、沈图、王冶秋、林平、秦加林、朱传贤、唐闻生、章含之、周秋野、朱霖、钱大镛、李富荣、林慧卿、郑敏之、吴蔚然。

描述：

