id: fb5fe12cbf
标题：为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争——在中国共产党七届三中全会上的报告
日期：1950-6-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
（五）各·军区部队的生产计划，须与各大行政区和各省人民政府的生产计划相秸合，统筹生产餐金。所有军队生产资金均作为投餐，必须计算利息和言定还期。所有军队生产事业均须照章纳税，并遵守人民政府的一切法合，不得达犯。

上述各项，望各军区首长严格注意，务使我人民解放军一九五○年的生产建设工作获得显著的成续，并随时查，正可能发生的错和缺点。各地人民政府对当地军队的生产工作则有予以指导和协助的任务。

主席毛泽东

一九四九年十二月五日

（抄自新华月报第-一卷第三期）在苏联莫斯科大剧院的庆祝大会上的祝词

（一九四九年十二月二十一日）亲爱的同志们，朋友们：

我这次有可能参加庆祝斯大林同志七十寿辰的盛会，衷心至为愉快。斯大林同志是世界人民的导师和朋友，也是中国人民的导师和朋友。他发展了马克思

列宁主义理，并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献。中国人民在反抗压迫者的艰苦斗争中，深切地威到斯大林同志的友的重要性。

在这个盛会上，我以中国人民和中国共产党的名义庆祝斯大林同志的七十寿辰，祝福他的健康和长寿，祝福我们伟大友邮苏联在期大林同志导下的幸福和强盛。并欢呼世界工人阶级在斯大林同志颁导下的空前大团结。

世界工人阶级和国际主义运动的袖一一伟大的斯大林万岁！世界和平与民主的堡垒苏联方罗！

为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争

一一在中国共产党七届三中全会上的报告

（一九五零年六月六日）

目前的国际情况对于我们是有利的。以苏联为首的世界和平民主阵綫比去年更为壮大。世界各国争取和平反对战争的人民运动有了发展。欲挣脱帝国主义压追的民族解放运动有了广大的发展，其中值得特别注意的是日本人民和德国人民反对美国占的众运动已经起来，东方各被压追民族的人民解放斗争有了发展。同时，帝国主义国家之间的矛盾，主要的是美国和英国之间的矛盾也发展了。美国资产阶级内部各派之间的争吵和英国资产

阶级内部各派之间的争吵也增多了。与此相反，苏联及各人民民主国家相互之间的关系则是很团结的。具有伟大历史意义的新的中苏条约，巩固了两国的友好关系，“一方面使我们

能够放手地和较快地进行国内的建设工作，-方面叉正在推动着至世界人民筝取和平民主反对战筝和压道的伟大斗争。帝国主义阵营的战筝威胁依然存在，第三次世界大战的可能性依然存在。但是，制止战争危险，使第三次世界大战避免爆发的斗争力量发展得很快，，全世界大多数人民的觉悟程度正在提高。只要至世界共产党能够额团结--切可能的和平民主力量，并使之发得更大的发展，新的世界战争是能够制止的。国民党反动派所散布的战争言是欺人民的，是没有根据的。

目前我们国家的情况是：中华人民共和国中央人民政府及各级地方人民政府已经成立。苏联、各新民主主义国家及若干餐本主义国家已经先后和我国建立了外交关系。战筝已在大陆上基本结束，只有台湾和西藏还待解放，还是一个严重的斗争任务。国民党反动派在大陆若干地区内采取了土匪游击战争的方式，爆动了-部分落后分子，和人民政府作斗争。国民党反动派又组藏许多秘密的特务分子和间分子反对人民政府，在人民中散布言，企图破环共产党和人民政府的威信，企图离间各民族、各民主阶、各民主党派、各人民团体的团结和合作。特务和间们又进行了破坏人民经济事业的活动，对于共产党和人民政府的工作人员采取暗杀手段，为帝国主义和国民党反动派收集情报。所有这些反革命活动，都有帝国主义特别是美帝国主义在背后策动。这些士匪、特务和间，都是帝国主义的走狗。人民解放军自从一九四八年冬季取得辽沈、淮海、平津三大战役的决定性胜利以后，从一九四九年四月二十日开始渡江作战起至现在为止的十三个本月内，占了除西藏、台湾及若干其它海岛以外的一切国土，消灭了--百八十三万国民党反动派的军队和九十八方士匪游击队，人民公安机关前破发了大批的反动特务组织和特务分子。现在人民解放军在新解放区仍有糍续剿灭残余土匪的任务，人民公安机关则有徽续打击敌人特务组织的任务。企国大多数人民热烈地拥护共产党、人民政府和人民解放军。人民政府在最近几个月内实现在否国范面的财政经济工作的统一管理和统-导，争取了财政的收支平衡，制止了通货膨服，稳定了物价。全国人民用交粮、纳税、买公价的行动，支持了人民政府。我们国家去年有广大的荒，约有-一万万二千万亩耕地和四千万人民受到经重不同的水炎和旱炎。人民政府组了对炎民的大规模的救济工作，在许多地方进行了大规模的水利建设工作。今年年成比去年好，夏收看来一般是好的。如果秋收也是好的，那就可以想象，明年的光景会比今年好些。帝国主义和国民党反动派的长期治，造成了社会经济的不正常状态，造成了广大失业翠。革命胜利以后，整个旧的社会经济结构在各种不同的程度上正在重新改组，失业人具又有增多。这是-一件大事，人民政府业已开始着手采取救济和安置失业人员的办法，以期有步地解决这个问题。人民政府进行了广大的文化教育工作，有广大的知藏分子和青年学生参加了新知藏的学习，或者参加了革命工作。人民政府对于合理地调整工商业，改善公私关系和劳资关系，已经做了*一些工作，现在用大力徽续做此填工作。

中国是一个大国，情况极为复杂，革命是在部分地区首先取得胜利。然后取得至国的胜利。符合于此种情况，凡在老解放区（约有一万万六千万人口），士地改革已经完成，社会秩序已经安定，经济建设工作已经开始走上道，大多数劳动人民的生活已经有所改善，失业工人和失业知分子的问题已经解决（东北），或者接近于解决(华北及山东）。特别是在东北，已经开始了有计划的经济建。在新解放区（约有三万万一千万人口），则因为解放的时间还只有几个月、半年、或者一年，还有四十余万分散在各个偏避地方的土匪待我们去剿灭，土地问题还没有解决，工商业还没有获得合理的调整，失业现象还是严重地存在，社会秩序还没有安定。一句话，还没有覆得有计划地进行经济建设的条件。因此，我会过：我们现在经济战上已经取得的一批胜利，例如财政收支接近平衡，通货停止膨和物价趋向稳定等等，表现了财政经济情况的开始好转，但这还不是根本的好转。要发得财政经济情况的根本好转，需要三个条件：即：①士地改革的完成；②现有工商业的合理调整；③国家机构所需经费的大量节减。要争取这三个条件，需要相当的时间，大约需要三年时间，或者还要多一·点。全党和全国人民均应为创造这三个条件而努力奋斗。我和大家都相信，这些条件是完全有把握地能够在三年左右的时间内争取其实现的。到了那时，我们就可以看见我们国家整个财政经济状况的根本好转了。

为此目的，全党和金国人民必须一致团结起来，做好下列各项工作：

（一）有步有秩序地进行士地改革工作。因为战争已经在大陆上基本结束，和-·九四六年至-一九四八年的情况（人民解放军和国民党反动派进行着生死斗争，胜负未分）完全不同了。国家可以用货款方法去帮助贫农解决困难，以补贫农少得一部分士地的缺陷。因此：我们对待富农的政策有所改变，即由征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农的经济政策，以利于早日恢复农村生产，又利于孤立地主，保护中农和保护小土地出租者。

（二）巩固财政经济工作的一管理和统一导，巩固财政收支平衡和物价稳定。在此方针下，调整税收，酌量减经民负。在筹兼的方针下，逐步地消灭经济中的盲目性和无政府状态，合理地调整现有工商业，切实而妥善地改善公私关系和劳资关系，使各种社会经济成分，在具有社会主义性的国营经济导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的恢复和发展。有些人为可以提早消灭资本主义实现社会主义的思想是错的，是不适合我们国家的情况的。

（三）在保障有足够力量用于解放台湾、西藏，巩固国防和压反革命的条件之下，人民解放军应在一九五○年复一部分，保存主力。必须谨慎地进行此项复员工作，使复具军人回到家乡安心生产。行政系的整工作是必须的，亦适应地处理余人员，使他们获得工作和学习的机会。

（四）有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作，争取一切爱国的知分子为人民服务。在这个问题上，拖延时间不愿改革的思想是的。过于性急，企图用粗暴方法进行改革的思想也是错认的。：：

（五）必须眞地进行对失业工人和失业知藏分子的救济工作，有步地帮助失业者就业。必须续地进行对于炎民的救济工作。

（六）必须眞地团结各界民主人土，帮助他们解决工作问题和学习问题，克服统一战工作中的关门主义倾向和迁就主义倾向。必须眞地开好足以团结各界人民共同进行工作的各界人民代表会。人民政府的--切重要工作都应交人民代表会曦封，并作出决定。必须使出席人民代表会的代表们有充分的发言权，任何压制人民代表发言的行动都是错的。

（-七）必须坚决地肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其它反革命分子。在这个问题上，必须实行压与宽大相结合的政策，即首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖的政策，不可偏发。至党和金国人民对于反革命分子的阴谋活动，必须提高警惕性。

（八）坚决地执行中央关于巩固和发展党的组织的指示，关于加强党与人民众联系的指示，关于开展批与自我批的指示，关于至党整风的指示。鉴于我们的党已经发展到四百五十万人，今后必须采取谨慎地发展党的组织的方针，必须坚决的阻止投机分子入党，妥善地洗刷投机分子出党。必须注意有步地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成分。在老解放区，一般地应停止在农村中吸收党员。在新解放区，在士地改革完成以前，一般地不应在农村中发展党的组织，以免投机分子乘机混入党内。至党应在一九五○年夏秋冬三季，在和各项工作任务密切地相结合而不是相分离的条件之下，进行一次大规模的整风运动，用开若干指定文件，总结工作，分析情况，展开批和自我批等项方法，提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错，克服以功臣自居的傲自满情，克服官僚主义和命合主义，改善党与人民的关系。

给马××的一封信马部长：

另件奉还，此事宜速解决，要各校注意健康第一，学习第二。营养不足，宜酌增经费，学习和开会的时间宜大减。病人应有特殊待遇，圣国-一切学校都应如此。高教会已开过，中、小各宜开一次。以上请考虑酌办。

毛泽东

一九五〇年六月十九日中国人民政治协商会议第一属全国委员会

第二次会议闭幕词

（一九五零年六月二十三日）此次会曦总结了过去时期的经，决定了各填方针。

这种总结经和决定方针的工作，是我们大家-一齐来做的，是各民族、各民主阶、各民主党派、各人民团体和各界民主人士的代表人物集合在-一起来做的。这里，不但有人民政协全国委员会的委员们，而且有中央人民政府，各大行政区人民政府（军政委员会）及各省市人民政府的许多工作人昌列席参加讨，而且有各省市各界人民代表会协商委

描述：

