id: 8590a54b0d
标题：奥地利总统会见钱其琛  钱其琛就南斯拉夫等问题答记者问
日期：1991-10-6
是否是时间段：false
作者：杨焕勤　刘钢
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利总统会见钱其琛

钱其琛就南斯拉夫等问题答记者问

新华社维也纳１０月４日电（记者杨焕勤、刘钢）奥地利总统瓦尔德海姆今天下午在奥地利总统府会见了正在这里访问的中国国务委员兼外交部长钱其琛，双方就两国关系等问题进行了友好交谈。

瓦尔德海姆对钱其琛的来访表示欢迎，并对奥中建交２０年来两国关系的发展表示满意。

钱其琛向瓦尔德海姆介绍了中国的改革开放政策，并转达了中华人民共和国主席杨尚昆对瓦尔德海姆的问候和良好祝愿。

奥地利国民议会议长菲舍尔今天中午在议会大厦会见了钱其琛一行，双方就共同关心的问题进行了友好、坦率的交谈。钱外长转达了万里委员长对菲舍尔的问候，并表示中国人大正期待着菲舍尔不久率奥地利议会代表团访华。

钱其琛今天下午还前往维也纳国际中心访问了联合国工业发展组织总部，并同工发组织总干事夏松在友好的气氛中进行了交谈。

新华社维也纳１０月４日电　（记者刘钢、杨焕勤）正在奥地利访问的中国国务委员兼外交部长钱其琛今天在维也纳与奥地利外长莫克会谈后举行的联合记者招待会上答记者问时，阐述了中国政府对南斯拉夫和苏联问题的看法，并重申了中国在西藏问题上的立场。

当有记者问中国是否赞成向南斯拉夫派遣外国军队以实现南斯拉夫的和平时，钱外长指出，中国原则上不赞成外国军队到一个国家去干涉该国的内部事务。

他说，过去，联合国只是在有关地区已达成停火的条件下才派遣维持和平部队到那里去执行监督任务，而且，到目前为止，尚没有任何一方提出派遣外国军队进入南斯拉夫的问题。

在谈到苏联问题时，钱外长指出，不管苏联发生什么样的变化，中国政府始终希望同苏联保持睦邻友好关系，中苏两国应当在双方１９８９年和１９９１年共同发表的两个文件基础上发展彼此间的关系。

关于西藏问题，钱外长强调指出，西藏７００多年来一直是中国不可分割的一部分。在中国，西藏作为一个自治区享有充分的自主权，但中国政府坚决反对有人要把西藏分裂出去或使西藏独立的企图。

钱外长还介绍说，过去西藏实行的是比欧洲中世纪的奴隶制度更残酷的农奴制度。西藏人民现在的生活比１９５９年以前有了极大的改善。他还希望奥地利各界人士有机会能到西藏去亲眼看一看。

描述：

