id: 85928d8942
标题：彭德怀元帅举行宴会  欢迎印度军事代表团
日期：1956-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭德怀元帅举行宴会

欢迎印度军事代表团

新华社29日讯　中华人民共和国国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅今日中午设宴欢迎以卓荣铎·纳特·乔杜里中将为首的印度军事友好访华代表团。

印度驻华大使拉·库·尼赫鲁、武官马立克准将和各国驻华武官也应邀出席了宴会。

彭德怀元帅在宴会上致词，他代表中国人民解放军向来我国访问的代表团全体人员表示热烈欢迎。他说，中国和印度历史上一直友好相处，有深厚友谊，两国也都遭受过帝国主义长期的压迫和剥削。现在两国都独立了，两国军队都负有保卫国家的独立与和平建设、保卫亚洲与世界和平的光荣任务，因此两国军队需要互相了解、互相学习和互相帮助。他接着说，中、印两国的友好合作，不仅有助于增进两国的繁荣，而且是防止战争、保卫和平的巨大力量。他深信通过代表团的每次访问，将进一步加强两国人民及其军队之间的友谊和联系。

卓荣铎·纳特·乔杜里中将接着讲话，他说，中印两国人民历史上的传统友谊曾经因为殖民主义者的侵入而发生障碍，现在这种人为的障碍已经消除，两国人民的历史友谊也已有了恢复和发展。他又说，中印两国军队所担负的任务是相同的，更需要互相帮助和交流经验。

在宴会上，宾主们一再为两国领袖的健康，为两国人民和军队之间的友谊，为共同的和平事业干杯。

陪同出席宴会的，有中国人民解放军高级将领陈赓大将、王树声大将、肖劲光海军大将、许光达大将、李达上将、李克农上将、甘泗淇上将、刘亚楼空军上将、陈士榘上将、杨成武上将、萧向荣中将等人。

在宴会以前，彭德怀元帅和贺龙元帅接见了印度军事友好访华代表团的全体人员。

描述：

