id: 85939d0fa0
标题：挣脱科学技术落后的锁链！  出席工会九大的代表决心大步奔向四个现代化
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：冯代松,李正杰
来源：
标签：四川文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挣脱科学技术落后的锁链！

出席工会九大的代表决心大步奔向四个现代化

三年前，两台从国外引进的五千米钻机，运到了四川一个油田工地。钻井工人们高兴极了。他们正需要这种钻机来探查地层深部的石油储量和天然气储量。高大的井架在蓝天白云下矗立起来。但是，因为这台半自动化的钻机起钻、下钻速度太快，掌握不了，工地上只好把半自动化设备卸下来，仍然改由手工操作。

没有好驭手，良驹也无法驰骋千里。钻井工人牢牢地记住了由于技术水平跟不上而吃的这个苦头。

三年前发生的这件事，是出席中国工会第九次全国代表大会的四川省代表金通惠讲的。这位曾经担任过女子钻井队队长的年轻代表，为什么谈起这件事呢？她是妄自菲薄吗？不！她是为科学技术水平低，影响实现四个现代化的速度而焦虑不安。这些日子，她耳边一直回响着邓副主席代表党中央发出的号召：“加快实现四个现代化的步伐”。是啊，在新的征程中，有多少地下宝藏急待我们去开发，有多少新的科学领域需要我们去打通呵！

找出差距，是为了缩短差距，消灭差距。不只是金通惠一个人这样想，许多代表都有同样的看法。有些代表在会上谈了他们在国外的见闻。

提到钢铁冶炼，人们自然会想起黑烟滚滚，尘灰扑面，工人在炉前冒着高温灼热，紧张地操作……。但是，在技术先进的国家，钢铁厂早就不是这个样子了。那里不见浓烟，很少污染，里里外外干干净净。工人们坐在控制室里按电钮，看仪表，有的炼铁炉旁还种着花、养着鱼呢。

开采煤炭，技术先进的国家采用综合采煤机械，工人在远离采面的操作台上操纵，煤炭就源源不断地从矿井流出来。一个年产七亿吨煤的国家，只有十九万煤炭工人，而我们目前的矿井，只有一部分采用机械割煤，其余还是打眼放炮，大板锹攉煤，人工支柱回柱。

勘探资源，技术先进的国家用卫星，一天绕地球十八圈，森林里抽烟的火光，地面上掉落的硬币，它都能拍摄下来；地下的断裂带、矿藏和水下渔业资源，都能勘测出来。

建筑房屋，技术先进的国家实现了工业化，全套构件在工厂成批生产，然后运往建设工地，用机械吊装，建筑质量好，速度快。一个建筑公司建造一幢五层楼的住宅，不包括基础工程，九天就可以完工。

当前，世界的科学技术正经历着一场伟大的革命，各个科学技术领域都在飞速发展，不仅传统的生产部门普遍进行了技术改造，而且出现了一系列的新兴工业。我国的科学技术，在五十年代和六十年代前期，发展并不算慢，有些新兴的和尖端的科学技术已经接近当时的世界先进水平。但是，由于林彪、“四人帮”的疯狂摧残、破坏，我们现在落后了十五年到二十年。

事实说明，科学技术落后，已经成为束缚我国工人阶级奔向四个现代化的一条锁链。

“挣脱科学技术落后的锁链，大步奔向四个现代化！”这是出席工会“九大”的代表们的共同决心。许多老工人、老模范、老工会工作者激情满怀地说，在民主革命阶段，我们工人阶级挣脱了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的锁链，推翻了三座大山，今天，我们工人阶级同样有志气、有能力挣脱科学技术落后的锁链，加速奔向二○○○年。

出席这次大会的老一代劳动模范——被誉为“中国的保尔·柯察金”的吴运铎，以“走在时间前面”著名的王崇伦，技术革新的老闯将马恒昌、苏广铭，“刀具大王”桂育鹏，工人工程师丁杏清等，原来的文化水平都不高，但是，他们都以自己勤奋学习、刻苦钻研和敢于创新的精神，在五十年代为推动我国工业技术的进步作出了重要贡献。老模范们的经历，使到会的青年工人代表受到很大的激励。他们说，不怕文化低，就怕没志气。我们一定要把世界最先进的科学技术学到手，为提前实现四个现代化贡献自己的青春。

代表们提供的许多事实告诉人们，勤劳勇敢、聪明睿智的中国工人阶级，不仅在五十年代和六十年代前期能够大步前进，迅速接近世界的先进技术水平；在七十年代起步的新长征中，也一定能够披荆斩棘，攀登高峰。

据大庆化工总厂工会副主任王有文向记者介绍，大庆化肥厂引进的尿素装置，是具有七十年代技术水平的先进设备，国内没有人会使用。但是，只有中专文化程度的技术员王洪学，以不畏困难、一往无前的精神攻克了它。他用两年多时间，阅读了一百多本、一千多万字有关尿素生产的书籍和技术资料，还学习了十多门理工科知识，学会了两门外语，掌握了尿素新工艺理论，对全套装置的流程走向，所有机器、仪表、管线、闸门的安装部位和结构、性能、用途，全都一清二楚。尿素装置投产后发生的二十多个技术问题，都由他和工人们顺利解决，生产很快达到了设计能力。群众说：王洪学已经成了我们的尿素专家。

四川化工厂工会副主任刘燕裕谈到，这个工厂的工人们为了尽快掌握从国外引进的自动化化肥设备，开展了群众性的技术学习和技术练兵活动。许多人早起晚睡，孜孜不倦地看资料、钻技术，很快能够熟练地操作了。今年七月，美籍物理学家杨振宁博士到这个厂观察了设备运转情况之后，称赞说，你们厂很成功，向你们祝贺！

“世上无难事，只要肯登攀。”我国工人阶级经过努力，不仅可以在较短的时间内掌握从国外引进的先进技术，而且能够博采世界各国之长，加以创新。上海工人阶级对羊毛衫行业的技术改造，是一个有说服力的例证。

在上海第八羊毛衫厂里，呈现着一幅自动化、半自动化生产的景象。两百多台老机器全部装上了电子控制箱，工人按动电钮，机器就自动操作。五颜六色的羊毛衫按照人们预先编制好的程序，一件件地编织出来。“群控”车间更加引人注目：一台装有电子计算机的“群控机”，指挥着六十台自动羊毛衫织机进行工作。羊毛衫从起头到落片，其中包括收针、放针、换梭等十多个复杂的动作，都由电子计算机控制着织机自动完成。

这个厂的自动化、半自动化，是工程技术人员和工人在二十多个兄弟单位的协作下，自力更生地搞成功的。现在，上海羊毛衫行业十四个工厂的一千七百台织机，经过技术改造，已全部实现自动化、半自动化，其中有一千二百台是使用电子技术操作。老式的手工操作的织机已经消灭了。

到会的代表们兴奋地谈到，目前，一个为实现四个现代化而积极学习科学技术，开展技术协作和技术革新的热潮，已开始在工业战线出现。北京、天津、上海、哈尔滨、沈阳等城市，纷纷办起了七二一大学、工人业余大学和各种专修班和技术文化学习班，工人们踊跃参加学习，群众性的技术交流协作活动也很活跃。完全可以预见，在这次大会之后，群众性的技术学习和技术革新活动必将更加波澜壮阔地兴起。我国工人阶级插上先进科学技术的翅膀，凌空翱翔的日子，必将提前到来！

新华社记者　李正杰　冯代松

描述：

