id: 859468713f
标题：努力发展文学艺术的创作
日期：1953-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力发展文学艺术的创作

中国文学艺术工作者第二次代表大会的召开，对于今后文学艺术的发展将有重要的作用。大会听取了周恩来同志关于我国过渡时期经济建设总路线的报告，使我国文学艺术活动家们看到了我国的壮丽远景，认清了文学艺术工作者在这个新的历史时期的重大责任。文艺界的会议充分地讨论了目前时期文学艺术工作的方针和任务，澄清了许多错误的思想，并且改组了各个文学艺术团体使它们便于有效地工作。

从第一次全国文学艺术工作者代表大会到现在，已经四年多了。在这四年中，我们的国家和人民的状况发生了许多根本的变化。我们的文学艺术工作在这个期间是有成绩的。我们在文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈、曲艺各方面都产生了一部分比较优秀的作品，它们真实地表现了劳动人民的生活和斗争，着重地描绘了我国革命战争、土地改革、抗美援朝运动和工业建设的许多伟大场景。我们的文学艺术和人民发生了广泛的联系，推动了群众中间的新文艺活动，在群众中形成了文学艺术的后备军。和工人阶级的革命文学艺术的发展同时，特别是经过对于传播反动思想的电影“武训传”的批判，以及紧接着的文艺界和整个知识界的思想改造运动，资产阶级和小资产阶级的文艺思想已经在文艺界迅速地丧失原有的市场。我们的文学艺术的队伍是更扩大，更巩固了。

但是，我们没有任何理由可以满足于现有的成绩。随着人民在物质生活上的改善，他们在文化方面的要求是大大地提高了，而我们的文学艺术却远不能满足群众的需要。电影厂经常缺少可以摄制的剧本，许多话剧团经常没有戏演，新的戏曲作品很少，可供演唱的新歌曲也不多，音乐会和美术展览会很少举行。创作活动的不够兴旺，不但使群众感到文化生活的饥渴，并且使不少的艺术工作者荒疏了自己的艺术业务。这种状况是必须加以改变的。

这次大会着重地要求作家和艺术家经常地创作和表演，在不断的实践中逐步提高自己的水平，着重地要求文学艺术团体以及各个有关的领导部门认真地从各方面保证作家和艺术家经常创作和表演的条件，并且认真地改善它们领导创作的方法，纠正各种使用行政手段和不懂事的“批评”粗暴地干涉和打击文艺创作活动的错误。这是这次大会的最重要的收获。

文学艺术的创作是一切文学艺术活动的主体。缺乏作品或缺乏好作品的文学艺术战线，就如同缺乏武器或缺乏好武器的军队一样。因此，目前文学艺术界最迫切的任务，就是要用一切办法来鼓励创作，帮助有创作才能的作家走上创作的岗位，使作家的创作活动和作品的发表（包括出版、表演、放映和展览）得到必要的便利条件和亲切的关怀，鼓励作家和艺术家坚持经常不断的创作和表演，使好的作品和表演能够受到广大群众的欣赏和得到国家的奖励，这些都是促进文学艺术繁荣的重要方法。只有创作繁荣起来了，然后其他一切艺术活动才能跟着繁荣起来。参加这次大会的许多代表都表示今后一定要努力创作，产生出更多更好的作品。我们希望他们的决心能够变为事实。

要发展创作，首先依靠作家们的坚持不懈的努力，依靠作家们的高度的政治热情和责任心，依靠作家们对于生活的热爱和深刻的认识。但是改善文艺团体及其他有关领导部门对于文学、艺术创作的领导，无疑也是发展创作的重要条件之一。许多地方对于创作的领导是有缺点的，这些领导者有的是根本放弃领导，使文艺活动处于自生自灭、无人过问的状态；有的是采用简单的行政方式去领导，甚至不顾作家的具体条件和创作意愿，主观地生硬地规定题目、题材、作品样式和创作时间，向他们“订货”，并且对作家的作品实行任意的修改和轻率的否决。这是完全违反艺术创作利益的官僚主义态度。列宁早在一九○五年就在“党的组织和党的文学”的著名论文中说过：“无可争论的，文学事业不允许机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论的，在这种事业里无条件地必须保证个人的创造性，个人的爱好的广大地盘，思想和幻想、形式和内容的广大地盘。”在一九二五年，俄共中央在

“关于党在文艺方面的政策”的决议中也着重地指出：“党应当用一切办法根除对文学事业的专横的和不胜任的行政干涉底尝试。”我们的同志们只有在牢记了这些指示以后，才会对文学艺术事业特别是它的创作活动作出适合分寸的因而是正确的指导。

批评和自我批评是我们一切事业发展的动力，也是文学艺术事业发展的动力。我们反对有些作家的那种对批评置身事外并且在原则上加以轻视和敌视的错误观点，但也必须反对有些批评家不尊重作家的劳动和经验、信口开河而又自以为是的横暴态度。在同志的作家间应当发展同志式的爱人以德、与人为善的批评，这就是说，既不要互相捧场，也不要把对方“一举歼灭”。在批评的时候必须遵守斯大林的原则指示，即任何作品的价值应当从它的总的倾向而不从个别的细节来决定。目前我们的文学艺术还很年轻，作品和作家都很少，我们尤其要注意小心地培养创作的积极性，热心地爱护作家的一切有益的辛勤的劳动，耐心地帮助新起的作者的生长。重要的批评至少要和创作经过同样的深思熟虑和惨淡经营，并且要尽量包括作品的政治方面和艺术方面，这样的批评才更容易帮助文学艺术向着健全的道路发展。

我们的文学艺术事业是人民事业的一部分，也是党的整个事业的一部分，而文学艺术事业的发展，是和党的经常的正确的领导分不开的。各地党组织应当把领导文艺团体的工作作为自己的重要任务之一。这就是说，党应当保证文学艺术活动的健全的发展；应当选派胜任的党员去担任文学艺术团体中的工作，并且经常检查他们的工作；应当在思想上政治上经常给党内外的文学艺术工作者以教育和帮助，不断地提高他们的觉悟水平，并且使他们充分地了解国家的情况和党的政策。党应当教育所有党员文学艺术家和非党的文学艺术家团结成为真正亲密的战友，并且虚心地向非党的文学艺术专门家学习，而决不允许摆共产党员的架子。在文学艺术团体中工作的党员必须严肃地服从党的领导，必须和有些党员文学艺术家脱离党的领导、违反党的纪律、在工作中缺乏党性的恶劣倾向进行坚决的斗争。只有这样，文学艺术团体的工作才能获得成功的保证。

伟大的时代给我们的文学艺术工作者提出了伟大的任务。我们的责任是重大的，我们的许多工作是新的，当然会遇到种种困难。但是，在决心团结起来为人民事业奋斗的人们面前，是没有什么困难不能克服的。愿全国的文学艺术工作者团结一致，继续掌握为工农兵服务的方向，学习马克思列宁主义，提高艺术修养，努力艺术实践，为创作更多的优秀的文学艺术作品，为争取我国文学艺术的繁荣而奋勇前进！

描述：

