id: 859682078f
标题：革命大批判不能放松  沙洲坝公社革委会认为：只有把刘少奇的反革命修正主义路线批深批透，彻底肃清其流毒，毛主席的革命路线才能立得牢，扎得深；斗批改才能搞得好
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判不能放松

沙洲坝公社革委会认为：只有把刘少奇的反革命修正主义路线批深批透，彻底肃清其流毒，毛主席的革命路线才能立得牢，扎得深；斗批改才能搞得好

据新华社南昌二十一日电　在大好形势下，要不要继续深入开展革命大批判？江西瑞金县沙洲坝公社革委会学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，学习了林副主席在“九大”政治报告中关于“我们必须继续高举革命大批判的旗帜”的指示。通过学习，革委会成员明确认识到：不能放松革命大批判，只有把刘少奇的反革命修正主义路线批深、批透，彻底肃清其流毒，毛主席的革命路线才能立得牢，扎得深。

公社革委会针对有的大队放松了革命大批判的情况，及时举办了有大队、生产队干部和革命群众参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的有关教导和林副主席政治报告中的有关指示，并引导大家回顾总结了这样一个经验教训：今年四月中旬，有些大队因忙于春耕生产，一度放松了革命大批判，一小撮阶级敌人就乘机进行破坏和翻案活动。后来贫下中农学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，粉碎了一小撮阶级敌人妄图进行破坏和翻案的阴谋，革命和生产才又蓬勃发展。通过学习和回顾，广大干部和革命群众深刻认识到，继续高举革命大批判的旗帜，结合实际深入持久地开展革命大批判，是进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的需要，是在已经取得胜利的形势下继续革命的需要。革命大批判一天一日不能丢，一时一刻不能松。

怎样使革命大批判全面开展深入持久呢？沙洲坝公社革委会遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，认真总结推广革命群众创造的开展革命大批判的好经验，树立样板，带动全面。

金星大队的革命大批判一直搞得比较好。这个大队的贫下中农从自己的亲身经历中深刻认识到，今天的胜利，是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是在毛主席的革命路线指引下取得的；而刘少奇的反革命修正主义路线是复辟资本主义，让劳动人民重新做牛马的罪恶线。因而大家都把学习党内两条路线斗争史，开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线流毒，保证毛主席的革命路线得以畅通无阻地贯彻执行，看成是与自己的命运息息相关的大问题。因此，他们联系实际，经常大讲两条路线斗争史，狠批刘少奇的种种反革命修正主义谬论，促进了思想革命化，推动了革命和生产的发展，成为全县活学活用毛泽东思想的先进集体。公社革委会及时总结了他们的经验，加以推广。

沙洲坝公社革委会在用先进典型带动全公社深入开展革命大批判的同时，还特别注意抓后进单位，领导后进单位的革命群众开展革命大批判，用以推动斗、批、改。

描述：

