id: 859816e0d1
标题：科学地看待文艺的社会效果
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：郑汶
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学地看待文艺的社会效果

郑汶

最近，报刊上发表了不少文章，联系当前文艺创作的实际，谈论文艺的社会效果问题。

怎样科学地看待文艺的社会效果？三年多来，我们的文艺究竟产生了什么样的社会效果？当前，应当怎样提高和改进我们的文艺创作，以取得更好的社会效果？只有坚持实事求是的精神，坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，展开充分的讨论，才能就这些问题得出逐步深入的认识。这里谈谈我个人的看法。

一

文艺的社会效果，就是文艺对生活所产生的作用。按照历史唯物主义的观点，生活不是单个人的随心所欲的活动，它的核心是人民群众的社会实践。文学艺术活动，离不开社会实践。人民群众的社会实践是文学艺术最广阔、最丰富的源泉，也是检验文艺的根本标准。文艺来源于实践，服务于实践，检验于实践。我们讲求文艺的社会效果，归根结蒂，就是运用文艺这种精神武器，反映社会实践，促进社会实践，给人民以健康的美感，帮助群众正确地认识生活和改造生活，进而推动历史的前进。我们估量文艺的社会效果，必须以人民群众的社会实践为依据，看它对社会实践产生了什么作用，是有利，还是有害。离开了人民群众的社会实践，就失去了追求社会效果的正确目标，也失去了估量社会效果的正确依据。

在社会效果问题上，曾遇到种种错误观点的干扰，如超功利主义的干扰，更严重的是狭隘功利主义的干扰，等等。

超功利主义是错误的，我们必须反对这种倾向。

狭隘的功利主义也是错误的。它虽然强调文艺的社会作用，却把这种作用简单化、庸俗化。诚然，文艺要对社会生活产生反作用，但是这种反作用是通过特殊的形式进行的。文艺是一种美的精神产品，它通过典型化的艺术形象，影响人们的思想感情，进而影响人们的行动。它对社会生活的反作用，往往不是立竿见影，而是潜移默化。它的社会功能是多方面的，既有教育作用，也有认识作用和美感作用。狭隘功利主义抹煞了文学艺术的特点，抹煞了文艺的多方面的社会功能，抹煞了群众对于文学艺术的多方面的需要，要求一切文艺都要简单地隶属于政治，都必须直接地配合一定的政治宣传。它离开了认识作用和美感作用来讲教育作用，离开了艺术性和真实性来讲倾向性，结果就取消了艺术所特有的感人魅力，使文艺的主题、题材、内容、形式变得十分狭窄，使文艺变成政治概念和政策条文的传声筒，严重地违反了群众的需要。林彪、“四人帮”利用了狭隘的功利主义，把它发展成反革命的功利主义和实用主义。十年的大动乱，文艺的社会效果问题被搞得十分混乱。

我们认为，既要反对超功利主义，也要反对狭隘功利主义，这一切都是为了坚持为最广大人民群众服务的革命功利主义。当前，全国人民正在同心同德、聚精会神地进行社会主义现代化建设。我们的文艺应当为四个现代化贡献积极的力量。党中央指出，在文艺写什么和怎么写方面，不应横加干涉。文艺为社会主义服务的道路是十分宽广的，不应把这个问题简单化。但是防止简单化，是为了调动一切积极因素，开拓一切有益途径，更好地促进四个现代化，决不是可以脱离实现四个现代化这个伟大目标。现在，简单化的观点和做法确还存在。某些同志否定文艺的批判功能，认为我们的文艺只能“歌德”，只能写正面的东西。从这种观点出发，他们往往抓住一些枝节性问题就全盘否定一部作品的社会作用，甚至把种种社会问题都归罪于某些文艺作品。但是，除此之外，我们还要注意另一种片面性。在某些同志看来，文艺家无法事先考虑作品的社会效果，倘若要求作者考虑社会效果，那就是“先验论”、“设框框”；倘若指出某个作品社会效果不大好，那就是“打棍子”、“刮冷风”。显然，这两种观点都不能令人赞同。我们只能坚持正确的原则，不能陷入任何一种片面性中去。我们在批评一种错误的时候，不能走向另一种错误。矫枉不能过正。这个正，就是广大人民群众的利益，就是马克思主义的基本原则。

二

三年多来，我们的文艺究竟产生了什么样的社会效果？

邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》中指出：“回顾三年来的工作，我认为，文艺界是很有成绩的部门之一。文艺工作者理应受到党和人民的信赖、爱护和尊敬。斗争风雨的严峻考验证明，从总体来看，我们的文艺队伍是好的。有这样一支文艺队伍，我们党和人民是感到十分高兴的。”邓小平同志的这个估价，概括了广大干部和群众的意见，反映了文艺工作的客观实际。

有的同志提出：现在谈论社会效果，是否意味着前一段文艺创作出了什么大的乱子？显然不能作这样的理解。三年多来，在马克思主义思想路线的指引下，整个思想文化战线正在逐步恢复理论密切联系实际的优良传统，文艺界也不例外。多数文艺工作者和群众的联系密切了，社会责任感增强了。许多同志切实地从生活的客观实际出发，从人民群众的切身利益出发，勇于打破一切与之相违背的框框，深入反映群众的生活、思想和愿望，努力把对党负责和对人民负责高度地统一起来，创作了一大批深受群众欢迎的优秀文艺作品。我们的文艺创作主流是健康的，成绩是巨大的，总的来说，社会效果是很好的。

当然，在肯定我们文艺所取得的成绩的同时，也要看到，我们的文艺也存在着值得注意的支流。少数作品有着这样那样的问题，社会效果不够好甚至不好。有几种不同的情况：一种情况是，有些创作未能摆脱“左”的思想影响，仍有某种僵化或半僵化的东西。另一种情况是，有些作者有着解放思想的强烈愿望，但是缺乏足够的科学精神，对生活的认识也有一定的主观性和片面性，因而某些艺术描写不符合社会生活的客观实际。还有极少数作品，思想感情不健康，艺术趣味不高尚，流露某种悲观失望的情绪，散布了某些低级庸俗的情调。出现这些情况并不奇怪。我们正处在一个除旧布新的历史转折时期，在我们面前摆着许多新情况新问题。深入地认识这些新情况新问题，需要一个过程；文艺正确地反映这些新情况新问题，也需要一个过程。所以，出现一些片面性是不难理解的。还要看到，林彪、“四人帮”流毒的存在，各种旧思想的存在，社会上违背四项基本原则的错误思潮的存在，都不可避免地要反映到文艺领域中来。对于这些情况，用不着惊慌失措，这是前进过程中必然要遇到的问题。我们不能无限夸大这种情况。但同时，又要十分严肃地正视这些确实存在的问题，采取引导、说理的方法，积极、审慎地克服文艺工作中不健康的支流。总结经验，巩固成果，发扬成绩，克服缺点，这样我们就能更好地前进。

三

在今天，注意作品的社会效果，从根本上说，就是注意作品对于社会主义现代化事业的促进作用。我们的文艺要担负起培养社会主义新人，树立社会主义新风尚的庄严职责，帮助人民提高思想道德水平，扩大文化知识视野，满足他们多方面的审美需要，通过各种渠道，为广大人民群众服务。

为了更好地促进四个现代化，需要从多方面改进我们的文艺工作。就文艺创作来讲，很重要的一点，就是要把革新创造的勇气和实事求是的精神结合起来。二十一年前，周恩来同志就向文艺工作者提出：“既要敢想、敢说、敢做，又要有科学的分析和根据。客观的可能性要与主观的能动性结合起来。”

一个富有社会责任感的文艺工作者，一定要有勇气，勇于揭示生活中的矛盾冲突，勇于提出群众所迫切关心的问题，勇于在艺术上进行探索和创新。没有这种精神，社会主义文艺决不可能前进。但是光有勇气还不够，还要有实事求是的科学精神。这就是说，要严格地从生活出发，忠实地反映客观实际，随时用客观实际来衡量和纠正自己的思想和创作，使自己的精神产品尽可能符合社会生活的实际状况和人民群众的实际利益。思想解放是个探求客观真理的过程，从必然王国向自由王国飞跃的过程，它的标准是实践，是主观符合于客观。没有实事求是的精神，就不可能达到好的社会效果。

三年多来，我们批判林彪、“四人帮”的“瞒和骗”的文艺，努力发扬现实主义精神，这正是坚持实事求是。但是，现实主义不允许胡编臆造，并不意味着看到什么就写什么，听到什么就写什么。鲁迅告诫青年作者，“不看到一点就写”。现实主义的艺术，应当对大量的生活现象进行提炼、概括，塑造出细节真实和历史真实相结合的典型形象，表现出生活的本质。斯大林要求文艺家“从现实的革命发展中真实地、历史地和具体地去描写现实”。这一点十分重要。历史的发展是错综复杂的，经常会有曲折，会有局部或一时的倒退。但是一个清醒的现实主义者，一定要冷静地把握住历史发展的总的趋势。今天，在我们的面前还有着许多困难，文艺不能回避这些，掩盖这些，不能用甜蜜的神话去安抚群众。但是我们能够克服困难，正在战胜困难，这毕竟是历史发展的趋势。文艺表现人民战胜困难，鼓舞人民战胜困难，这是责无旁贷的。当然，具体的文艺作品，只能表现历史的某个片段和生活的某个侧面，它完全可以有不同的侧重。可以侧重歌颂新人新风，也可以侧重批判歪风邪气，可以写悲剧，也可以写喜剧。重要的是作家本人对于历史发展的趋势一定要有一个正确的认识。今天，中国人民正在党中央的坚强领导下，坚定不移地排除各种障碍，一心奔向四个现代化。这就是中国这块土地上最大的生活真实。看不到这一点，就不可能真正把握住今天中国的历史真实。

文艺既要歌颂也要暴露，歌颂和暴露都要实事求是。我们当然要大力歌颂党、歌颂人民、歌颂社会主义。这方面扎实有力的东西，不是太多，而是太少了。但是歌颂如果不实事求是，就起不到好的作用，甚至会走向反面。在这方面，我们有过很深刻的教训，把歌颂发展成造神，产生了很不好的社会效果。应当看到，今天，这种东西并没有绝迹。只要社会上还存在着骄傲自大、爱听颂扬的人，还存在着阿谀奉承、拍马溜须的人，不实事求是的歌颂就会通过各种渠道反映到文艺创作中来，这对于我们的党和国家是严重的腐蚀剂。同样的，暴露和批判也要实事求是。有两种不实事求是的暴露和批判，一种是浮皮潦草，一种是夸大其词。浮皮潦草的暴露，不能引起人们对丑恶事物的正视。无限夸大的暴露，把生活写得一团漆黑，就会使一部分人动摇信心。有对敌人的批判和揭露，有对人民内部缺点错误的批评，两者应有严格的区别。不加区别，就会伤害自己的同志，不利于团结大多数，不利于安定团结。近一个时期来，出现了不少继续揭批林彪、“四人帮”或者是批判社会上存在的歪风邪气的文艺作品。多数是好的和比较好的。但是也有极少数作品出现了值得注意的苗头。它们不是严肃地挖掘丑恶事物的根源，而是靠渲染丑恶现象来招引读者观众。似乎暴露得越血淋淋、越阴惨惨、越离奇、越骇人听闻就越好。当然，我们不是说某种现象绝对不能写，但文艺要靠生活根基的扎实，主题思想的深刻，艺术创造的优美去吸引人、打动人，而不能专靠制造耸人听闻的东西来哗众取宠。个别作品在渲染丑恶现象的同时，还宣扬一种世皆昏浊的可怕观念，欣赏一种玩世不恭的处世哲学。它们虽然数量极少，但所反映的问题却值得引起正视。

我们党总结了三十年社会主义革命和建设的经验教训，提出了党在新时期的政治路线和思想路线。这是照耀一切工作的灯塔。现在，重要的在于把党的政治路线和思想路线进一步落实到文艺工作中来。我们的文艺已经取得了丰硕的成果。在党的政治路线和思想路线的指引下奋勇前进，我们一定能够取得更大的丰收。

描述：

