id: 85987c90f4
标题：首都革命群众举行万人大会  热烈欢迎毛主席的红色外交战士  姚登山、徐仁说：用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都革命群众举行万人大会

热烈欢迎毛主席的红色外交战士

姚登山、徐仁说：用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的

新华社十九日讯　北京市各界革命群众一万人，今天在北京工人体育馆举行大会，热烈欢迎毛主席的红色外交战士、被印尼反动政府无理驱逐回国的我驻印尼大使馆临时代办姚登山和驻雅加达总领事徐仁胜利地回到了伟大领袖毛主席的身边；并且强烈谴责印尼反动政府肆无忌惮地破坏国际关系准则，粗暴侵犯中国外交人员的人身自由，疯狂进行反华排华的滔天罪行。

北京市革命委员会常委蒯大富在会上首先讲话，热烈赞扬毛主席的红色外交战士在对敌斗争中，为我们树立了榜样。他说，你们的英勇斗争，表现了战无不胜的毛泽东思想的无比威力。蒯大富说，毛主席教导我们：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”印尼反动派欠下中国人民的笔笔新账旧账，一定要彻底清算，血债一定要用血来还！

姚登山和徐仁在大会上先后讲了话，表示无限感激伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志对他们的亲切关怀。

姚登山和徐仁在讲话中，强烈谴责印尼反动派反华排华的滔天罪行。他们指出，以苏哈托—纳苏蒂安为首的印尼右派军人集团，完全是美帝、苏修的走狗和帮凶，印尼反动政府反华排华，是国际上帝、修、反联合反华的一个组成部分，也是同它在国内推行反共、反人民政策分不开的。他们说，印尼人民在尖锐的激烈的阶级斗争中，越来越认识到：只有用伟大的毛泽东思想武装起来，走中国革命的道路，才是唯一正确的道路，才能挽救印尼的民族灾难，求得自己的解放。

姚登山和徐仁强调说，光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想是我国外交人员和印尼爱国华侨胜利斗争的可靠保证和力量的源泉。我驻印尼的外交人员和广大爱国华侨，高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，同印尼反动政府的反华排华活动进行了英勇的斗争，他们在对敌斗争中表现了大无畏的革命精神，和忠于毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，忠于强大的社会主义祖国的高贵品质和英雄气概，充分说明了用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。

姚登山、徐仁的讲话在全场激起一阵阵热烈的掌声。革命群众不断振臂高呼：“打倒美帝！打倒苏修！打倒印尼反动派！”“印尼反动派欠下的血债必须彻底清算！”“中国印尼两国人民的战斗友谊万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在雅加达英勇保护五星国旗，被印尼反动派枪击光荣负伤的我国驻印尼大使馆工作人员赵小寿，也参加了大会，并且讲了话。

今天的大会是由北京市革命委员会举行的，北京市革命委员会副主任委员吴德，常委丁国钰、王大宾、李冬民等，以及中国人民解放军驻京各部队的负责人，也参加了今天的大会。

描述：

