id: 859953eff3
标题：杨一夫同志逝世
日期：1997-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨一夫同志逝世

新华社北京１２月１９日电煤炭工业部原副部长、党组成员杨一夫同志，因病医治无效，于１９９７年１２月７日在北京逝世，终年８９岁。杨一夫同志的遗体１２月１８日在八宝山革命公墓火化。

杨一夫出生于黑龙江省绥化县，１９３８年５月参加革命，１９３８年１２月加入中国共产党。抗日战争时期，历任八路军１２９师青年纵队１０团政治处干事，冀南军区后勤军工部协理员，１２９师新４旅１０团政治处副主任，冀南五分区景南大队政委、干团副政委。解放战争时期，历任黑龙江军区警卫一旅政治部主任，东北军区１６９师政治部主任。

建国后，杨一夫历任东北军区政治部巡视团主任，辽东军区１６４师副政委，东北军区党委委员、直属政治部主任，东北军区政治部组织部副部长，沈阳军区政治部组织部长、后勤部副政委兼政治部主任。１９６４年８月任煤炭工业部政治部主任，１９６５年７月任煤炭工业部党委副书记。“文化大革命”期间遭到诬陷，被长期拘留审查，受到迫害。１９７５年恢复工作后，任煤炭科学研究院（部科技局）党委书记，１９７９年３月任煤炭工业部副部长、党组成员。１９８１年１２月离职休养。

描述：

