id: 8599fe1247
标题：热情的关怀　殷切的期望——记工农兵群众对参加第七届亚运会的我国运动员的关怀和期望
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情的关怀　殷切的期望

——记工农兵群众对参加第七届亚运会的我国运动员的关怀和期望

参加第七届亚洲运动会的中国体育代表团和运动员，连日来收到从全国各地寄来的许多信件。这些信件表达了广大工农兵群众对运动员的热情关怀，充满了我国人民对亚洲各国人民的友好感情。

第七届亚运会是我国在亚洲运动会联合会驱逐蒋帮和恢复我国合法权利后参加的一次国际体育运动会，同时也是我国在无产阶级文化大革命以来，在批林批孔运动深入发展期间参加的第一个综合性大型国际体育运动会。这届亚运会是我国运动员同亚洲各国运动员增进友谊、交流经验、互相学习、共同提高的一个好机会。从四面八方寄来的信件，热烈祝贺亚洲运动会联合会驱逐蒋帮和恢复我国合法权利斗争的胜利，殷切期望我国运动员继续发扬“友谊第一，比赛第二”的精神，为亚洲各国人民加强团结和增进友谊作出新的贡献。

湖南省柘溪水电站全站革命职工在来信中说，我国体育代表团参加第七届亚运会，“这是一个伟大的胜利，这是我国人民和亚洲各国人民共同斗争的结果，它充分反映了亚洲各国人民要求同我国人民进行友好交往的共同愿望”。一封寄自广州的来信说：“这次参加亚运会是我们向亚洲各国人民和伊朗人民学习的极好机会。”这封信表示希望我国运动员好好利用这个机会，向亚洲各国运动员学习，取长补短，共同提高。从武汉发来的一封工人来信，请我国运动员“转达中国人民对亚洲各国人民的深情厚意，转达中国人民对东道国伊朗人民的深厚友谊”。几位上山下乡知识青年在来信中要求中国体育代表团代他们向亚洲各国运动员和朋友问好致意。一封丹东工人来信说，我国运动员参加国际体育比赛不是为了分数，不是为了夺奖牌，而是为了加强同各国人民的友谊。几位体育爱好者来信，希望“运动员身在运动场，胸怀祖国，放眼世界，为加强同亚洲各国人民的友谊作出贡献”。

北京朝阳区将台人民公社给中国体育代表团寄来了一封信，要求我国运动员牢记“友谊第一，比赛第二”的方针，广交朋友，为友谊而去，满载友谊而归。

在给中国体育代表团和运动员来信的人当中有工人、农民、解放军战士、红卫兵、知识青年和机关干部。他们鼓励我国运动员在第七届亚运会比赛中，发扬良好风格，创造优异成绩，为社会主义祖国争光，为第三世界人民争气。一位老贫农刘旺在来信中对运动员们说道：“关于搞什么比赛，我不懂，但是，毛主席说的‘发展体育运动，增强人民体质’的话，我懂。‘友谊第一，比赛第二’的方针，我懂。你们出国参加亚运会是毛主席和党中央交给的任务，可要完成得好上加好。”

我国运动员从这些来信中，受到了很大的教育和鼓舞。他们纷纷表示决心：在即将到来的亚运会上，不辜负全国人民的殷切期望，为增进同亚洲各国人民的团结和友谊作出努力，为提高亚洲体育运动的水平作出贡献。（新华社）

描述：

