id: 859977d591
标题：毛泽东思想武装起来的人是无敌的——记英雄的大寨人战胜特大雹灾夺得丰收的斗争
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈永贵,山西文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的人是无敌的

——记英雄的大寨人战胜特大雹灾夺得丰收的斗争

毛泽东时代是英雄辈出的时代。用毛泽东思想武装起来的人能够创造出任何人间奇迹。著名的山西省昔阳县大寨大队，是我们伟大领袖毛主席亲手树起的一面红旗。经过两年多无产阶级文化大革命的风暴，经过今年一场特大雹灾的考验，大寨这面红旗更加鲜艳夺目。现在正是秋收大忙季节，大寨的场院上，堆满了金黄色的、又粗又长的玉米和刚打下来的谷子。在田间、场院，紧张劳动的社员个个脸上浮现着胜利的喜悦。夜晚，在会场上，在家庭毛泽东思想学习班里，干部、社员又以无比兴奋的心情热烈讨论着党的八届十二中全会公报。虎头山下呈现出一片革命、生产双丰收的景象。

依靠战无不胜的毛泽东思想，啥也不怕

几年来，大寨大队的农业生产连续获得丰收。人们特别喜悦的是，今年大寨大队又战胜了特大雹灾，夺得了大丰收。

“用毛泽东思想武装的人，干劲使不完，力量估不透。”“这样大的灾害，长出这么好的庄稼，真是奇迹！”每天成千上万到大寨参观学习的同志都这样说。

“要不是亲眼看过那场雹灾，我们真不敢相信这是受冰雹打过的玉米！”遭雹灾时正在大寨参观，如今又来到大寨的同志这样说。

成千上万的人，对战无不胜的毛泽东思想更加无限信仰，无限崇拜。

是的，大寨大队今年获得的大丰收是不同寻常的。

那是七月初，经过入春以来几个月的抗旱斗争和精心管理，当时大寨田间的禾苗一片葱绿，生长旺盛。但是，毕竟是七十多天没落雨，庄稼有些旱，人们多么希望能下场好雨啊！七月六日却出人意外地降下一场特大冰雹。鸡蛋大的冰雹下了十几分钟。接着又是一场狂风暴雨。大寨村子里地势较低的四孔窑洞被洪水淹了。七百多亩大田作物遭受严重的洗劫，玉米叶被打光，玉米秆有的被打断，有的倒伏。一百二十亩一尺高的谷苗被冰雹砸得躺在地上。

正在大寨参观的同志，不少人为大寨担心。他们熟悉英雄的大寨人曾经多次战胜过严重的旱涝灾害，但是象这样从来没有见过的特大雹灾，大寨人也能抗得住，也能取得好收成吗？有些人根据一般农业常识估计，大寨今年只能有二、三成年景。

用毛泽东思想武装起来的大寨党支部和贫下中农，一没有唉声叹气，二没有动摇夺取丰收的信心。大寨大队多年来形成一个制度，遇到问题和困难交给群众讨论。在受灾的当天晚上，大队召开了全体社员大会。正在外面参加会议的陈永贵同志，闻讯立即赶了回来。他了解过灾情后，对干部和社员说的第一句话是：“这场雹灾是十分严重的。但是，我们是用毛泽东思想武装的大寨人，啥灾也不怕。十多年来，我们不就是靠着毛泽东思想，同阶级敌人斗，同自然灾害斗，斗出个社会主义新大寨！”陈永贵同志还满有风趣地说：“大灾就意味着大变么！一九六三年遭了一场特大洪灾，结果土窑变成石窑，坏地变成好地，低产变成高产。现在这场大灾，又不知叫咱变个啥新样哩！”

陈永贵同志的话，也是大寨干部和贫下中农的心里话。贫协主任贾进才同志补充说：“要是在旧社会，遭这么大的灾就全完了。一九二○年，我十一岁给地主扛长工时，咱这里旱了四十天，结果颗粒无收，光是大寨一个村就饿死四十口人。现在我们有了毛主席的领导，有了毛泽东思想，雹灾是个坏事，但在咱们手里可以把它变成好事。”

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”英雄的大寨人，不信天，不信地，一心信仰毛主席。越是灾害大，越活学活用毛泽东思想，越搞好人的思想革命化，同特大雹灾造成的严重困难展开了顽强的斗争。

干部干部，就是要事事干在群众前头

同特大自然灾害作斗争，对每个人来说，也是一场公与私的斗争。特别是对于每个党员干部来说，是不是一心为公，关心群众，作群众的榜样，人们会看得一清二楚。

在战胜特大雹灾的斗争中，大寨党支部的干部，再一次经受了考验，进一步得到广大群众的信赖和爱戴。

支部副书记梁便良和郭凤莲同志，听说洪水淹没了大队的饲养圈和社员的窑洞，就带领群众奋不顾身地跳进齐胸的洪水中进行抢救。他们救出了牲口，还继续抢救物资。这时，洪水越来越大，随时都有生命的危险。他们焦急地把下水抢救的社员说服到高地上去，可是他们自己却还站在深水中进行抢救。陈永贵同志从外面赶回来，经过了自己的家门却没有进去，直接跑向被水淹没的地方和受灾的玉米地。陈永贵和郭凤莲住的窑洞都进了水，但是，这在他们思想上根本占不到一点位置。群众称赞说：我们大队的干部不光能组织我们学习“老三篇”，更主要的是能够用自己的行动告诉我们怎样在斗争中用“老三篇”。

从受灾的第一天起，陈永贵和支委兼大队长贾承让等同志，带领社员一块地一块地地查看灾情，一种作物一种作物地制定抢救措施。大寨的七百多亩大田作物，分散在一千八百多块地块上，块块受灾，块块都留下他们查看灾情的脚印。玉米倒伏了，决定再扶起来，受伤的，就决定加工管理。一百二十亩谷子，受到雹打风刮，已经成了乱麻团，怎么办呢？当时有人认为，只有毁掉，重新种上生长期短的作物，还可能有点收获。陈永贵同志和干部、社员一起回顾了过去零星补栽谷子的经验，果断地说：“不能毁掉，只能移栽。毁掉是消极的办法，移栽得好，管理得好，有把握可以夺得好收成。”当时，正是间谷苗的时候，兄弟社队听说大寨决定移栽谷苗，就把间下的废谷苗一批又一批地送了来。正在执行“三支”“两军”任务的人民解放军某部指战员，闻讯后也赶来慰问和帮助栽苗扶苗，军民并肩向灾害斗争，给了大寨贫下中农以极大的鼓舞。这样，大面积移栽谷苗和大面积的扶苗的战斗就开始了。

在战胜特大雹灾的日子里，大队长贾承让同志，每天睡得很迟，但又起得很早。有多少个不眠的夜晚，他都是在想：由于伟大领袖毛主席指引着前进的航向，几年来，大寨大队都是以超过上级规定数字的两倍卖给国家余粮，支援了国家建设，支援了世界革命。今年，正是夺得文化大革命全面胜利的关键时刻，难道能够被这场雹灾影响大寨对国家贡献出自己的力量吗？不能！绝对不能！因此，他把自己的全部精力都用在战胜雹灾夺取丰收上。他带领着社员扶苗栽苗，分秒必争。根据党支部的决定，凡是能够种上东西的地方，哪怕是一点点渠旁和地边的地，他都安排种上蔬菜。陈永贵同志只要是回到大队来，哪怕是很短的一点时间，他也要跑到地里同社员一起参加劳动。支部副书记梁便良同志，带领一帮青壮年栽谷补苗，前边栽苗，后边浇水，连续四、五个昼夜不下阵地，别人劝他回家休息一会，他总是叫别人换班休息，自己一直到栽完谷苗才回家。支部副书记、妇代会主任宋立英同志，是四个孩子的母亲，一个人要做六口人的饭。为了自己也能够早出工，多出工，她每天深夜就把全家人第二天一天的饭做好，白天带领着妇女栽苗。在她看来，同集体的事情相比，个人的家务事再大也是小事。自己是个干部，如果被做饭等家务事扯住，又怎能在战胜雹灾的斗争中更好地发挥妇女这“半边天”的作用呢？！

千变万变，人的思想变是最根本的变

短短几年来，大寨大队起了翻天覆地的变化：村子变了，土地变了，产量变了，但是，最重要的变化是广大贫下中农思想革命化了。

正是因为人的思想变了，他们在特大灾害面前，吓不倒，顶得住。正因为人的思想变了，不是为多得报酬劳动，而是为革命种田。在抗灾中，广大贫下中农不分男女，不分老幼，人人争出工，个个多出勤。用英雄大寨人的话说就是：“对阶级敌人斗争做到分毫不让；和自然灾害斗争做到寸土必争。”

著名的大寨铁姑娘队，有二十六个铁姑娘，最大的二十二岁，最小的只有十五岁。在队长郭凤莲的带领下栽谷，她们每天起得很早，走在路上一遍一遍地齐声朗读：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担……”她们一棵一棵把谷苗仔细栽上、按实，栽得又快又好；在锄草和追肥中，也是人人争先，成为抗灾中的一支突击力量。五十多岁的老大娘张德荣，因为行走不方便，过去很少上山，多是在村边、场上劳动。遭雹灾后，她反复学习了“老三篇”，带领四、五个老年妇女一同上山栽谷。她认为这样做才是活学活用“老三篇”。因为毛主席说过，一个人能力有大小，但只要有白求恩同志那样的精神就好。自己要有多大力量使多大力量。发扬愚公移山的精神，抗雹栽谷，栽一棵就会多一棵。

为了战胜雹灾，大寨学校的学生也不甘心落在成人的后头。他们在大寨贫下中农的管理下，由教师带领投入了战斗。因为年龄小，不会栽谷，就一趟一趟地往地里运送谷苗，抬水浇苗。在加强管理的时期，他们又积极参加运肥。他们从贫下中农身上、从劳动实践中学到了书本上学不到的知识。贫下中农称赞说：“这样才是为革命、为我们贫下中农培养接班人！”

大寨的社员经常说：“我们要站在虎头山，眼望天安门，胸怀全世界。”这就是说：大寨人辛勤劳动，同灾害进行顽强斗争，不是为了自己吃饱穿暖，也不是为了把大寨一个大队建设好，而是为了中国革命、世界革命的胜利。他们认为：大寨是一个小集体，国家是一个大集体，只有积极支援国家，国家更加富强了，对世界革命的贡献才更大。大寨人心里是这样想的，行动上也是这样做的。大寨大队的干部讲过这样两件事：

有一天晚上收工的时候，场里还堆着一垛没有脱粒的小麦，第二天早上干部到场上一看，小麦已经被打完了。干部没有分配这个活，是谁打的呢？一打听，才知道是赵怀金等三个五、六十岁的老贫农，夜里看到天要下雨，怕淋了小麦，不能给国家交干粮、交好粮，自动组织起来在一夜之间把小麦打完的。

另一件事是：在栽完谷苗后，七十多岁的老贫农贾根元，每天很早就到村外田边上站着；中午他又把晌饭端到那里去蹲着吃。贾老大爷天天去干什么呢？他是为谷苗站岗放哨的。他凭着多年种谷的经验，知道刚长出的谷尖最怕鸡伤害。他认为自己年纪大了，但是活一天就要为革命出一天力。不能上山栽谷，可是能够多保护一棵谷苗，就能多产二两粮，也是为支援国家建设、支援世界革命尽上自己的一分心意。

有什么能比用毛泽东思想武装人的头脑更重要吗？没有。大寨人说：“这重要，那重要，活学活用毛泽东思想最重要。”是的，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”没有人，什么事情也办不到。但是，有了人没有新思想也不行。毛泽东思想是搞好人的思想革命化最强大的武器。用毛泽东思想武装起来的人，就会大公无私，天不怕、地不怕、苦不怕、死也不怕，什么人间奇迹也能够创造出来。

新思想产生新成绩，坏事变好事

毛主席教导我们说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”无限忠于毛主席革命路线的大寨人，经过几个月的艰苦奋斗，争取大灾大丰收的愿望已经实现了。今年移栽的一百二十亩谷子，平均亩产可达到八百多斤。用手一棵棵扶起来的玉米，目前虽然尚未脱粒，但是可以肯定不是二、三成收成，而是八、九成收成。蔬菜也获得了空前大丰收。总之，英雄的大寨今年又赢得了一个大丰收的好年景。一九六三年的特大洪灾没有冲垮大寨，今年的特大雹灾，依然不能难倒大寨。相反，大寨人在同罕见的雹灾的斗争中，锻炼得更坚强了，在斗争中活学活用毛主席著作，出现了更新更高的水平。

陈永贵同志在刚受雹灾时说过的大灾意味着大变，今年这场灾又要逼着大寨发生更新的变化。这句话实现了没有？事实作出了很好的回答：大寨不仅获得了今年的丰收，而且打破了旧框框，使耕作制度发生了很大的变化。他们接受了遭受雹灾的教训，把一部分耕地一年一茬改为两茬，为今后争取更大的丰收创造了条件。大寨过去种小麦是比较少的，现在到大寨参观的同志已经可以看到一片一片绿油油的麦苗了。

还有无法用数字计算的收获。这就是：特大雹灾更大地激发了大寨人的革命干劲，磨练了敢于斗争、敢于胜利的钢铁意志，提高了本领。这就无可辩驳地证明了，今年的特大雹灾这件坏事，在活学活用毛泽东思想的大寨人手下变成了大好事。

无产阶级文化大革命取得决定性胜利带来的必然结果

伟大领袖毛主席教导我们说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”大寨人能够战胜特大雹灾取得思想、生产双丰收，也是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得决定性胜利带来的必然结果。大寨大队的新成就，是大寨的干部和贫下中农怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对毛主席的革命路线的无限忠诚取得的；同时，也是他们带着对叛徒、内奸、工贼刘少奇的深仇大恨，对刘少奇推行的反革命修正主义路线的无比愤怒取得的。

谈起旧社会，大寨的贫下中农家家有本血泪账；提起叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在山西的代理人，大寨的干部和贫下中农个个义愤填膺。大寨这面红旗是毛主席亲手树起来的，刘少奇这个大坏蛋却千方百计妄图砍掉它。在文化大革命以前，大寨的粮食产量越高，交售给国家的粮食越多，刘少奇和他的同伙反对、破坏大寨越起劲，给大寨的干部加的罪名越多越大。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，把刘少奇这个大害人虫揪出来了，并且深入批判他的反革命罪行，肃清他散布的修正主义流毒。大寨的干部和全体贫下中农从来没有象现在这样心情舒畅，意气风发，斗志昂扬。在文化大革命中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，一次又一次地深入进行革命大批判，一浪高过一浪地掀起生产新高潮。刘少奇等一小撮阶级敌人妄图砍倒、抹黑大寨这面红旗，大寨的全体贫下中农就决心要做出更大的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为无产阶级文化大革命争光，为工人阶级最可靠的同盟者———贫下中农争光。他们把战胜雹灾的斗争当作一场政治仗来打，把夺取丰收看作是给予叛徒、内奸、工贼刘少奇和帝、修、反的致命打击。大寨的贫下中农学习毛泽东思想，学了就用，说到做到，不放空炮，终于夺得了“人定胜天”的胜利。

本报工人通讯员　本报记者

（附图片）

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。英雄的大寨人高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛泽东思想，战胜了特大雹灾，获得了大丰收。这是贫下中农社员在地头学习毛主席语录。

大寨通讯组摄

红太阳照亮大寨，丰收场上放异彩，金黄色玉米堆成山，大寨红旗迎风摆。用毛泽东思想武装起来的大寨人，与天斗，天低头；与地斗，地变样；与阶级敌人斗，阶级敌人垮台；与灾害斗，获得了大丰收。

《山西日报》供稿

描述：

