id: 859cfa0bd8
标题：五四运动二十八周年
日期：1947-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五四运动二十八周年

一九一九年的五四运动已经过去了二十八年，这是一个政治运动，又是一个文化运动。中国工人阶级在历史上第一次自觉的参加了这一个运动的领导，使得这次运动成为与以往许多次的民主运动大不相同的一次，开辟了中国民主运动的新的一章，这就是与旧民主主义运动不同的新民主主义运动。五四所创始的新民主主义革命运动，现在是快要完成了。这个革命运动的力量，在五四的当时曾是何等渺小，何等幼稚和没有经验，但是当时参加领导五四运动的中国工人阶级先驱，其代表人物如李大钊同志诸人，确信自己的事业是正确的，确信中国人民的解放一定会得到胜利，确信中国人民有力量足以解放自己，他们手无寸铁，向帝国主义与封建势力搏斗，表现出坚决的胜利信心和崇高无比的气节。这种信心和气节，一直被中国共产党保持着，成为新民主主义革命胜利的重要因素之一。五四运动产生了中国共产党，从一八四○年鸦片战争以来一百余年的民主运动中，只有这个党能够领导人民团结一切民主党派，打败帝国主义和封建势力，并胜利的建设起独立自由幸福统一富强的新中国。中国人民有了这样的政党，是中国人民的大幸福。中国的面积和人口都与欧洲相等；欧洲是先进的，中国是落后的；在这样一个土地广大、人口众多，而又是经济落后的国家，人民已经动员起来，新民主主义的革命接近于成功，这是中国历史与东方历史上的大变化，并不是一件小事，这就是我们所处的时代，这是一个伟大的时代。

五四运动发起了中国的文化革命，打倒几千年来根深蒂固的封建旧文化，创造了民主主义的新文化，这个任务也不是在资产阶级领导之下，而是在工人阶级领导之下进行的。当年资产阶级文化运动的参加者胡适现在已经堕落为美国帝国主义及独裁者蒋介石的僮仆，而在工人阶级领导之下的中国人民的文化运动，经过一九四三年毛泽东同志在文艺座谈会上的演说及整风运动之后，四年以来，有了突飞猛进的发展。这种中国人民的文艺，在内容与形式上都与以往不同，这是中国新文化发展的新阶段。如果五四以后的新文化运动还在内容与形式上局限于以革命的知识分子为对象，还有很浓厚的“洋八股”“学生腔”，与人民大众特别是与占全国人口百分之八十的农民群众还保持着距离，那开一九四三年文艺座谈会与整风运动以来的新文化就在内容和形式上都是为工农兵服务的，是工农兵自己的了。五四运动在文化上犹如“放足运动”，从此以后，除了反动派如吴佩孚、蒋介石、戴季陶等还提倡“读经”，提倡封建的买办的和帝国主义的文化以外，人民大众对于洋奴文化、封建文化已经毫无留恋了。但是，放足过渡到天足占优势，中间还有一个时期；从文化革命到真正人民大众的文化，在文化事业中占优势，也需要一个时期。五四运动以后二十四年，即一九四三年的延安文艺座谈会，在文艺上提倡天足，这是吸收了中外文艺优良传统而又完全脱离帝国主义与封建文艺的影响的人民大众的文艺，这比那缠过足又放开的“洋八股”“学生腔”文艺，不论在内容和形式上，都是高明得不可比拟。这种文艺只有在新民主主义革命运动已经拥有广大人民群众，并且有许多革命的知识分子立志献身为工农兵人民大众服务的情形之下才会成熟。五四运动的文化革命，是人民大众的新民主主义新文化成熟的先导。我们的文化军队，我们的为新民主主义新中国而奋斗的文艺工作者，在纪念五四运动时，不应该局限于五四运动当时的水准，应该对于一九四三年文艺座谈会以来的新文艺作极高的估价，向着毛泽东同志所指示的宽广的道路勇敢前进，把已有的成绩巩固起来和发展起来，完成五四运动所开始的文化革命。这种新的文化事业在争取新中国胜利与完成新中国建设的工作中，已经是而且将要是不可缺少的重要事业之一。它为现在的革命战争与将来的革命建设而服务；没有它，革命战争与革命建设的胜利是不可能的。我们面前还有强大的敌人与艰苦的战斗，因此我们十分需要广大有力的革命文化事业，为战胜敌人克复困难之共同目标而奋斗，为独立、民主、和平的新民主主义中国而奋斗。

描述：

