id: 859e2e2427
标题：读者来信
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

应把暗害志愿军的奸商们当成帝国主义的走狗来惩办

编辑同志：当我们看到奸商李寅廷暗害我们最可爱的人——志愿军同志的消息时，我们的心里立即生长了说不出来的愤怒。我们悲痛地念着：“我们最可爱的伤员同志，不该残废的残废了，不该牺牲的牺牲了。”从这里，我们进一步看到了资产阶级的狰狞面目。当祖国最优秀的儿女，为了祖国，为了朝鲜人民，为了世界和平，在朝鲜的艰苦环境里，奋不顾身地战斗的时候，当祖国人民怀着胜利的心情，向志愿军欢祝伟大胜利的时候，当祖国人民以自己的一点一滴的血汗来支援志愿军的时候，奸商却向我们最可爱的人射出毒箭，使我们最可爱的人受到不应有的损失。我们建议政府把他们当做祖国的叛徒、最卑鄙的卖国贼、破坏世界和平的帝国主义的忠实走狗来惩办。让我们一致努力，把资产阶级的进攻压下去。

中国人民解放军某部战士  王法平　王　玲

梁应斌　唐小澍　黄慧麟　魏庆永

王兆友　李铁铮　王文进　王宝璋

王海安　王任东　高景阳　蒋莉华

孙福鸿　王世玲　金仁平　刘恒生

王印华　赵德文　刘永寿　陈淑云

柯秉礼　于光哲　马文茹　鲍笑非

何美兰　金瑞雪　王全环　席景彦

吴木兰　石桂芝　范云秀　郑德纯

陈元正　吴海宽　唐　震　陈沛英

赵立乔　陈麟生　虎万年　崔　英

杨初先　王　荣　范景轩　刘忠固

刘行明　张根旺　张文波　董书义

吴桂芳

全国人民都来裁判暗害志愿军的奸商

编辑同志：祖国人民为了支援志愿军，已经尽了最大的力量。伟大的工人阶级，提出“变工厂为战场”的口号，日夜加班。伟大的农民阶级提前缴纳公粮，把好米送给志愿军吃。一切爱国的人民都发挥了他们对于祖国的忠忱，贡献了他们的力量。志愿军的同志们对于祖国人民这种高尚的精神，十分感激。他们不只在战斗中贡献了自己的鲜血和生命，并且异常小心地保护、使用着祖国的物资。某部完全利用废物创造了一个有相当规模的铁工厂，造了一千五百副马掌、两万个掌钉、七千五百个防滑钉、一百八十六件工具、二百一十件钢镐；某电话排的同志们六天六夜只睡一个钟头，半月中捡了十一万五千公尺的破电线，和一千多双破胶鞋、一千八百多根杆子，完成了二百三十多里的通讯网。为了爱护祖国资财而负伤牺牲的志愿军英雄，更不知有多少。

志愿军就是这样爱护祖国的一米粒、一根线。而资产阶级呢，他们为了满足自私的欲望，千方百计地向工人阶级进攻。他们甚至把他们的毒手插到我们人民解放军亲密的兄弟、全国人民所钟爱的儿女、全世界人民所景仰的英雄——伟大的中国人民志愿军身上来了。如报上所揭露的，上海奸商王康年、汉口奸商李寅廷、天津奸商利兴蛋厂的资方、武汉奸商彭锡承、北京奸商石利如等，竟胆敢丧心病狂，伤天害理谋害志愿军，破坏我们神圣的抗美援朝事业。

我要求全国人民来裁判他们！要求政府严厉地惩办他们！不如此还有什么天理！

一切对资产阶级猖狂进攻认识不足、立场不坚定的人们，应该醒醒！如果你们对祖国的命运、对志愿军还有责任感的话，就应当立即起来，跟资产阶级中的不法分子做无情的斗争！

中国人民解放军一读者

奸商李寅廷是最可恨的人

编辑同志：我认为必须给予暗害志愿军的奸商李寅廷以最严厉的惩罚，因为他是全国人民最可恨的敌人！我们负伤的志愿军，用了奸商李寅廷制的“救急包”，不该牺牲的牺牲了，不该残废的残废了。我听到这种情形，心中一蹦一蹦地跳起来，就像遇到了敌人一样。我建议政府枪毙奸商李寅廷，给被奸商李寅廷害死的志愿军同志报仇！

人民海军某部战士赵金华

奸商李寅廷已经没有做中国人民的资格了

编辑同志：奸商李寅廷把全国人民一点一滴节省下来支援中国人民志愿军的钱，用无耻的盗窃手段，装进了自己的腰包，开设被服厂、木器店，往银行存款。他盗窃的财富，是全国人民的血汗。而他暗害志愿军的行为，更直接妨碍了抗美援朝、保家卫国的神圣任务，我们决不能饶恕他。他已经背叛了祖国，没有做中国人民的资格了。所以，我要求人民法院给奸商李寅廷以最严厉的惩处。

中国人民解放军某部  黄雄

北京市第十区不法奸商

胆敢解雇工人抵抗运动

当地政府应迅速调查处理

编辑同志：北京市第十区许多不法奸商，曾偷漏税收，投机倒把，向机关工作人员行贿。他们在这次反行贿、反偷漏税运动中，不但不彻底坦白，向人民低头认罪，反而千方百计地解雇工人，或压制和威胁检举他们的工人，来抵抗这一运动。例如：朝阳门外南中街长顺公牛羊店经理李长有，过去私屠耕牛，牟取暴利，并克扣工人工资，他在这次运动中，害怕工人检举，解雇了六个工人。该同业公会负责人李春等袒护资方，从中进行非法活动，促使双方妥协，由资方给了工人一点钱了事。文星永油粮店经理韩寿臣因为害怕被检举，关了铺子，五个工人现已失业。启泰永烟铺张经理，最近解雇了三个工人，并且欠下工人两个月的工资。最可恶的是福增祥服装店经理黄福增，他抗拒运动，竟狠毒地一天只给工人吃一顿饭（在晚上九点吃），工人饿得直哭。此外，天成粮店、东顺和饭铺等商号也发生了解雇工人的情况。我们认为这是值得注意的。我们除要求工人同志们继续向这些无法无天的奸商作坚决斗争外，并要求政府迅速派人进行调查，对这些破坏运动的不法奸商，按法律给以严厉制裁，以保障运动的顺利开展。

邱福昌　李洪涛

编者按：北京市第十区不法奸商，以解雇、压制和威胁工人来抵抗反行贿、反偷税漏税运动，是令人不能容忍的。当地政府应该重视这一情况，迅速制裁不法奸商。

要求政府严惩大成煤矿不法资本家华问渠

编辑同志：我们读了二月六日人民日报刊载的贵阳市私营大成煤矿资方华问渠残酷剥削工人的报道以后，立即写了一封慰问信给大成煤矿工人，坚决支持他们对不法资本家的正义斗争。通过这一事件，我们深深感到资产阶级的进攻是十分猖狂的。像华问渠这样的资本家，身居政府要职，竟藐视政府法令，任意胡作非为，完全违背了共同纲领。这是绝对不能容忍的。我们要求政府严厉惩办不法资本家华问渠。解放两年多来，该矿工人还一直受着惨无人道的压榨，连最起码的福利保障都没有，这是什么原因呢？因此，我们认为各有关领导机关也应作深刻检讨。

中国人民解放军炮兵某部姜双龙、舒特善等八人

前中共芜湖市委书记石坚

盗公肥私应即检查处理

编辑同志：前中共芜湖市委书记石坚，在一九四九年和一九五○年，两次挪用公款九百万元，做“小公家”的生产资金，并和前芜湖市市长江靖宇两人，盗用“小公家”一千七百多万元，买鸭绒被、丝棉被、皮大衣等物。这次他们在调动工作时，接受财政局长张恩培的钱和礼物，并让市委欢送他们，吃喝浪费，影响很坏。

现任中共芜湖市委书记孙宗容和芜湖县长许道珍，在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，表现得也很不积极。有关领导方面对这种情况应该彻查处理。    稽文华　张克典

北京师范大学学生举行“打虎誓师大会”

编辑同志：北京师范大学某些贪污分子执迷不悟，不肯向人民低头认罪，彻底坦白。他们在我们的面前耍花枪，妄图迷惑我们。贪污犯王祖隆一次、二次地装疯作傻，耍弄“苦肉计”；卫生科贪污犯杨嘉平伪称患盲肠炎。全校工作人员和同学们对这些拒不坦白的贪污分子，表示了非常的愤怒。二月十一日全校举行了“打虎誓师大会”，坚决表示不打尽贪污犯，决不罢手。参加“打虎队”的同学，情绪非常高涨，白天检查，晚上整理材料；某些同学甚至工作到天明。贪污分子如果再不坦白，一定要受到法律的严厉制裁。

北京师范大学通讯组

描述：

