id: 9a30eccc21
标题：雷锋日记选
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六一年八月三日

过去当牛马，今天做主人，

参加代表会，讨论大事情。

人民有权力，选举自己人，

掌握刀把子，专政对敌人。

忠心拥护党，革命永继承，

哪怕进刀山，永远不变心。

今天是我永远不能忘记的日子，我光荣地参加了抚顺市第四届人民代表大会第一次会议。象我这样一个穷孩子，能够参加这样的大会，心里有说不出的高兴和感激。

首先我要衷心地感谢党和毛主席把我从虎口中救出来，把我哺育成人，教给我无产阶级的思想，感谢政府对我的亲切关怀和照顾，感谢人民对我的爱护。今天我深刻的认识到，只有在党和毛主席的正确领导下，才有我们穷人的天下，才有劳苦大众当家做主的权利，才有我们今天幸福的新生活。……特别使我感到高兴和自豪的是：我们在党中央和毛主席的英明领导下，在三面红旗的光辉照耀下，在连续三年的大跃进中，工业方面提前完成了第二个五年计划的主要指标，农业方面虽然遭到严重的自然灾害，但是由于人民公社的优越性，不仅减轻了严重天灾所造成的损失，而且为今后农业增产提供了有利条件，财政贸易，交通运输，文教卫生等事业都有了相当大的发展。这些巨大成绩的取得，使我更深刻地认识到：我们的党，是英明的、伟大的、正确的。我要坚决听党的话，一辈子跟着党走，认真贯彻党的各项方针政策，对党有利的话有益的事，我要多说，多做，对党不利的话、没有益的事，我坚决不说，不做。我要全心全意为人民服务，永生为伟大的共产主义事业而奋斗。

一九六一年九月十日

今天排长找我谈了一番话，对我的启发和教育很大。从多次的谈话中，使我深知，排长是一个直爽、诚实、对同志关心、对革命负责的好干部，这种精神和优良作风，我要永远学习。

排长谈到，据同志们反映说，我工作主观，其事实是：到浑河农场拉菜，我看农场里的同志都已吃晚饭了，心想两位战友出了一天车，比较累，再说午饭吃的早，也可能饿了。我和农场的管理员联系了一下，准备好了饭，叫他们两位司机吃，可是他们硬不吃，说天快黑了，车没有灯，要赶紧回队。我想回去也要吃饭，现在这里饭已准备好了，吃还不一样吗？再三劝他俩吃，最后他俩还是没有吃，我也就和他俩一块拉菜归队了。事后他俩说我办事主观。

今天排长给我指出，要我今后办事多和群众商量，注意工作方法。我觉得很好，一定改进。至于其它方面的小缺点，我也要特别注意，加以纠正。有些反映虽然有出入，但我也很欢迎，今后提高警惕，随时注意。我深记了斯大林的教导：“我们不能要求批评百分之百的正确。如果批评是来自下面的，那末即使这种批评只有百分之五到百分之十是正确的，我们也不应当忽视。”今天我是一个班长，对于战士的反映和意见，丝毫不能轻视，一定要坚决克服缺点，做好工作。

排长要我抓紧时间努力学习，提高政治觉悟和技术水平。这些好话，牢记心间，照着去做，定能进步。

一九六一年九月二十二日

毛主席写的《纪念白求恩》这篇文章，我早已读悉，并为他的国际主义精神和共产主义精神感动得流出了热泪，对我的教育和启发特别之大。他那种毫不利己、专门利人的精神，鼓舞和鞭策了我的进步，使我所取得的收获不小。

今天副指导员又给我们上了这一课，我又反复地看了数遍，所受教育更为深刻。白求恩同志对待自己本行业务是那样刻苦的钻研，精益求精，为人类的解放事业献出了毕生精力和整个生命。可是我呢？为党、为人民又作了一些什么呢？对照起来，我感到万分惭愧和渺小，拿自己的技术学习来说，还不是那么刻苦钻研的，学得也不够深透。但是我相信，只要再加一把油，勤学苦练，虚心学习，是一定能把汽车开好的。一旦帝国主义发动侵略战争，我们就彻底、干净、全部地把它们歼灭。

通过这篇文章的学习，使我更深刻地认识到：一个人活着，就应该象白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整个生命为人类的解放事业——共产主义全部献出。我要永远站在无产阶级的立场上，永远忠于党、忠于人民、忠于保卫祖国和世界和平的伟大事业，做一个真正的共产主义革命战士。

一九六一年十月一日

今天是国庆节，我格外的高兴。在这伟大的节日里，我加倍地惦记着英明的领袖——毛主席。

敬爱的毛主席呀！毛主席，我天天想，月月盼，总想见到您。您的像片，我每天要看好几次，您慈祥的面孔，我在梦中经常见到。我多么想念呵，何时能够真正见到您！可现在我还差得很远，没有做出什么成绩，对人民没有多大贡献。但是我有决心听您的话，永远站在无产阶级的立场上。我要象松树那样，不怕风吹雨打、严寒冰雪，四季常青；我要象柳树一样，插到哪里都能活，紧紧与人民连在一起，在人民中生根、长大、结果，做人民最忠实的勤务员。

我要以坚强的毅力，忘我的劳动，刻苦学习，做好工作，争取见到毛主席。

一九六一年十月二日

我做事，老好一个人去干，不爱叫别人，生怕人家不高兴。……今天连长找我谈话，句句打动了我的心。他说：“火车头的力量很大，如果脱离了车厢，就起不到什么作用。一个人做工作，如果脱离了群众，就会一事无成……”连长的话给了我很大的教育和启发，使我懂得了一个人只有和集体结合在一起才能最有力量。今天我发动了全班的同志打扫卫生，由于大家一齐动手，很快就把室内室外打扫得干干净净，事实证明连长的话是正确的。今后我无论做什么，一定要走群众路线，依靠群众，发动群众，团结群众，一道为社会主义建设和实现共产主义而贡献力量。

一九六一年十月三日

人生总有一死，有的轻如鸿毛，有的却重如泰山。我觉得一个革命者活着就应该把毕生精力和整个生命为人类解放事业——共产主义全部献出。我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。

当祖国和人民处在最危急的关头，我就挺身而出，不怕牺牲。生为人民生，死为人民死。

一九六一年十月八日

今天我在报纸上看了一篇文章，其中鲁迅的两句诗对我教育很深。我坚决要按照鲁迅的那两句诗去做：

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”

对敌人要狠，要象严冬一样残酷无情；对党、对人民要忠诚老实，永远忠于党，忠于人民。

一九六一年十月十日

我觉得一个真正的革命者，他是大公无私的，所作所为，都是对人民有益的，他的责任是没有边的……

一九六一年十月十六日

高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！我所以天天都要做这些零碎事，就是为此。

一九六一年十月十九日

有些人说工作忙、没有时间学习。我认为问题不在工作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。

要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿意钻。

一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。

由此看来，钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种“钉子”精神，善于挤和善于钻。

一九六一年十月二十日

人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去……。

一九六一年十一月二十六日

我学习了《毛泽东选集》一、二、三、四卷以后，感受最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着……

我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。

我要以黄继光、董存瑞、方志敏等同志为榜样，做一个热爱祖国、热爱人民，永远忠于党、忠于人民革命事业的人。

一九六二年一月一日

跃进的一九六一年已经胜利度过。回顾入伍两年来，在党和上级的耐心培养教育下，不断地提高了阶级觉悟，使我懂得了热爱同志和集体，懂得了怎样做人，懂得了党的号召就是我们行动的指南。由于我在实际工作和行动中，做出了一点成绩，部队党委授予我“模范共青团员”和“节约标兵”的光荣称号，并给我记了二等功一次，三等功两次。这使我内心十分激动。因为我所做的是每个共产党员应尽的义务，而且距离党和上级的要求还差得远，获得一些成绩也是党的教育和同志帮助的结果。

在新的一年中，我决心继续努力，做各项工作中的红旗手，关心同志，关心集体，处处、事事、时时起模范带头作用；更高地举起毛泽东思想红旗，努力学习毛主席著作，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，当毛主席的好战士。

一九六二年二月十日

我觉得一个革命者就应该把革命利益放在第一位，为党的事业贡献自己的一切，这才是最幸福的。

一九六二年二月十二日

一个共产党员是人民的勤务员，应当把别人的困难当成自己的困难，把同志的愉快看成是自己的幸福。

一九六二年二月二十七日

雷锋呀，雷锋！我警告你牢记：千万不可以骄傲。你永远不能忘记，是党把你从虎口中拯救出来，是党给了你一切……至于你能做一点事情了，那是自己应尽的义务。你每一点微小的成绩和进步都应该归于党，要记在党的账上。我一定听党和毛主席的话，把我的青春献给世界上最壮丽的事业——为人类解放而斗争。

一九六二年三月九日

我懂得，一个人只要听党和毛主席的话，积极工作，就能为党做很多事情。但，一个人的力量毕竟是有限的，走不远，飞不高，好比一条条小渠，如果不汇入江河，永远也不能汹涌澎湃，一泻千里。

一九六二年三月十六日

我是党的儿子，人民的勤务员。我走到哪里，哪里就是我的家，我就在那里工作。

一九六二年×月×日

不经风雨，长不成大树；

不受百炼，难以成钢。

迎着困难前进，这也是我们革命青年成长的必经之路。有理想有出息的青年人必定是乐于吃苦的人。

一九六二年四月十七日

一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。机器由于有许许多多的螺丝钉的联接和固定，才成了一个坚实的整体，才能够运转自如，发挥它巨大的工作能力。螺丝钉虽小，其作用是不可估量的。我愿永远做一个螺丝钉。螺丝钉要经常保养和清洗，才不会生锈。人的思想也是这样，要经常检查，才不会出毛病。

我要不断地加强学习，提高自己的思想觉悟，坚决听党和毛主席的话，经常开展批评与自我批评，随时清除思想上的毛病，在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉。

一九六二年四月二十七日

今天，有个同志上街看电影，没有请假。首长批评了他，可是他很不高兴，背后说：“当兵真不自由，处处受纪律的束缚。今天人民自己当家做主，谁也用不着管谁。”我听到这些话，立即向他作了解释：我们青年人要把自己培养成为一个具有共产主义道德的人。我们不能忘记了培养共产主义道德品质的一个重要方面，就是以自觉遵守纪律的精神来锻炼自己。你不管去战斗，去劳动和工作、学习等，都必须要有纪律。就是我们的日常生活，也得有纪律。如果我们没有纪律的话，我们可以想象到，我们的社会将会成为什么样子呢？人人自由行动，社会必然会混乱起来，就象音乐队队员们在演奏时不听指挥一样，你唱你的，我唱我的，一定会弄得杂乱无章，不成音乐了……

我举例对他说：比如上课吧，有一个不遵守纪律的学生故意在课堂上吵闹，故意出洋相，逗人家笑，这就会妨碍别人专心听讲，使课堂教学无法顺利进行，影响了大家学习的自由。我们需要哪种自由，难道还不明显吗？同时，也正因为今天我们人民自己当家做了主，就更应该表现出有纪律有教养的行为，而不应该扰乱我们自己的秩序。

经过摆事实讲道理，这个同志想通了，提高了认识，承认了自己违反纪律不对，表示今后很好的守纪律。

一九六二年五月六日

今天星期日，过得很有意义。上午修路二百公尺，把几个坑洼的地都填好了。开车的人对我说：“你做了好事呀！把路修好了以后，行车就要少遭点罪了。”我想，是呀！为了使行车方便，减少车辆震动，以防机件受损失，自己少休息点，多劳动点，是完全值得的。

下午，我保养了一个小时车，其余时间帮老百姓种地。我看到老乡们犁地，心想：借此机会学习犁地也不错呀！我提出要求，就得到了老乡的支持，尤其是王老大爷真好，把着手教我犁地。开始，牲口不听我使唤，地也犁得弯弯曲曲的。学习了一会儿，找到了点门路，慢慢就顺手了。两个小时过去了，老乡说：“休息一会吧，让牲口吃点饲料。”说实在的，这时我真不想休息，总想多学一会，虽然累了一身汗，我觉得学点犁地技术是完全划得来的。从内心往外说，我时刻都想多学点本领，更好地为人民服务，我时刻牢记着马克思的教导：“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益。”今天，我为了人民的利益，阶级的利益，革命的利益，多学点本领就更为必要了。我所以要虚心学习，刻苦钻研，学到真本领，就是为此目的。

一九六二年五月八日

今天部队发放了夏天的服装，本来每人发两套军服，两双胶鞋……我想，当前国家正处在困难时期，再说，我们的国家还很穷。可是党和人民对我们却还这样无微不至的关怀，使我从内心感激党和人民的关怀。党和人民对我们这样好，我们也得为党和人民着想。应当积极响应党的号召，发奋图强，自力更生，处处做到增产节约，发扬我军艰苦朴素、勤俭节约的优良传统。

为了和人民群众同甘共苦，减轻人民的负担，共同克服目前的困难，我只领了一套单军服、一双新胶鞋，其它用品也少领了。以前用过的东西，我都修补好了，继续使用。穿破了的衣服补好了再穿。我觉得就是现在穿一套打补钉的旧衣服，也比我过去披的破烂衣服要好千万倍啊……

一九六二年六月×日

什么阶级说什么话

我是在一九五八年夏开始学习毛主席著作的。经过学习，提高了阶级觉悟，武装了头脑，增强了本领。我在学习过程中，始终坚持用学习到的理论、观点对照联系自己的思想、劳动和周围的一切实际事情。这么一联系，不仅加深了对理论的理解，而且更有助于政治理论的提高。如通过学习毛主席所写的《中国社会各阶级的分析》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这两篇文章，我清楚的明白了，不同的阶级有不同的立场，对同样一件事情，不同的阶级就有不同的看法和说法。……“什么蔓结什么瓜，什么阶级说什么话。”在今年的助民劳动中，我听一个姓艾的富农说：“大跃进老这么干真够累了，在以前再累也不象这样。”当时我听了这些话，我就想起真是不同阶级的人说不同话的啊。于是，我当场对他的言论进行批驳。我对他说：“我们今天大跃进是为了建设社会主义，是为了使广大劳动人民更快的过更好的日子。在今天的新社会里，让你参加劳动，你就应当老老实实的劳动，很好的改造自己，过去你不劳动，尽剥削别人，那种日子，是再也不能来了。”接着，在旁边干活的人也你一言我一语的对他进行批判。由于学习了理论，在批驳他的时候，我觉得说话比过去更有劲了。毛主席的斗争理论，真是一个“照妖镜”，一切乌七八糟的东西，用它一照就显原形了。今后，我还要更好地学习，更好地为党的事业而奋斗。

一九六二年七月一日

今天是党的生日。在这个伟大的节日里，我激动的心啊，象大海里的浪涛一样，不能平静。

在十多年前，我还是一个孤苦伶仃的穷孩子。过去的生活，把我折磨得人不象人，鬼不象鬼，害得我上天无路，入地无门，万恶的旧社会，就是这样的黑暗无情和残酷。正当我处在生死的关头，来了人民的大救星——伟大的共产党和英明的毛主席，把我从虎口中拯救，给我吃的、穿的，送我读书，给我带来了无穷的温暖和幸福。党象慈母一样，哺育着我长大成人。是党给了我生命；是党给了我幸福；是党给了我无产阶级的思想；是党给我指出了前进的方向；是党给我开辟了前进的道路；是党给了我前进的力量；是党给了我的一切。

今天，我当了家，做了国家的主人，得到了自由和幸福，内心是何等的感激党和毛主席啊！我时刻都想掏出自己的心，献给伟大的党。

忆过去，我刻骨的痛恨三大敌人。

想今天，我万分地感谢党和毛主席的恩情。

望将来，我信心百倍，浑身是劲，坚决要为共产主义事业奋斗到底。

为了党，我愿洒尽鲜血，永不变心。

为了革命，为了阶级的最高利益，我时刻准备着，挺身而出，牺牲自己的一切。

为了人类的解放事业——共产主义，我要献出自己的毕生精力和整个生命。

“棉温不如皮，糖甜不如蜜，爹娘恩情深，比不上毛主席。”

一九六二年八月六日

我今天听一位同志对另一位同志说：“人活着就是为了吃饭……”我觉得这种说法不对，我们吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。我活着是为了全心全意为人民服务，是为人类的解放事业——共产主义而斗争。

一九六二年八月十日

今天，我认真学习了一段毛主席著作，其中有两句话对我教育最深。毛主席教导我们说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这是千真万确的真理。过去，我在一切言论或行动中，按主席的教导做了，因此我进步了；现在，我仍要牢记主席的这一教导，坚决努力，要求自己更好地做到这一点。

今后，我要更加珍爱人民和尊敬人民，永远做群众的小学生，做人民的勤务员。

（选自《解放军文艺》一九七三年三月号）

描述：

