id: 9a32c8bed2
标题：湖南山东广西湖北各级革委会普遍建立各级革命委员会紧跟毛主席伟大战略部署，充分发挥工人阶级的领导作用，掀起斗、批、改高潮，革命和生产形势空前大好，越来越好。
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,湖北文革,湖南文革,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社长沙十七日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，湖南省十个专区、两个省辖市、九十三个县（市），已经全部成立革命委员会。百分之九十的农村人民公社也建立了革命委员会。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。目前，在全省范围内，一个斗、批、改高潮正在形成，革命和生产形势空前大好，越来越好。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，湖南省工人阶级和广大革命群众深刻体会到：紧跟毛主席就是胜利。湖南省各级革命委员会建立以后，把带领全省广大革命人民活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席的一系列最新指示放在一切工作的首位。全省各种类型的毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。毛主席一系列最新指示的迅速落实，推动了全省革命和生产的胜利发展。

毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”无限忠于伟大领袖毛主席的湖南省工人阶级，紧眼毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令。目前，全省已经组成了大批的工人毛泽东思想宣传队，开进学校和其他没有搞好斗、批、改的单位。在农村，广大贫下中农认真落实毛主席最新指示，积极投入了斗、批、改高潮。

革命斗争的巨大胜利，有力地促进了工农业生产的发展。今年湖南省虽然遭到了严重水旱灾害，由于广大工农群众在各级革命委员会领导下，团结一致，大力开展了抗灾、救灾工作，使绝大多数地区的早、中稻产量都有所增长。晚稻和其他粮食作物也丰收在望。工业交通战线也是形势大好，全省不少工矿企业单位的生产都大幅度上升，到处是一派蓬蓬勃勃的大好景象。全省广大革命人民决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

据新华社济南十八日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，山东省九个地区、四个市和一百一十二个县全部成立了革命委员会。全省工矿企业和农村人民公社以及学校等基层单位，绝大多数也都成立了革命委员会。山东省各级革命委员会的普遍建立，标志着山东省无产阶级文化大革命在全省范围内进入了斗、批、改的阶段。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

目前，山东省革命、生产形势一片大好。全省活学活用毛泽东思想的群众运动进入了一个新的阶汲，各种类型的毛泽东思想学习班，遍布全省城乡。在学习班里，广大革命群众开展了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动。广大革命群众通过斗私批修，大大促进了思想革命化。革命有力地促进了生产的发展。全省煤炭、钢铁、机械、纺织品等主要工业产品的产量不断增长，新产品、新技术和新纪录接连出现。铁路、公路、海运等交通运输情况空前良好。农业生产，由于全省各地人民公社战胜了干旱，在夺得小麦丰收的基础上，又夺得了早秋作物的好收成。

山东省各级革命委员会决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

据新华社南宁二十二日电 广西壮族自治区的工人阶级、贫下中农和广大革命群众，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，认真贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，革命和生产形势空前大好，越来越好。现在，在各级革命委员会的领导下，一个伟大的斗、批、改新高潮正在兴起。

广西无产阶级革命派和广大革命群众狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入持久地开展革命大批判，粉碎了中国赫鲁晓夫及其在中南和广西的代理人等一小撮阶级敌人的反革命罪恶阴谋，取得了阶级斗争的决定性胜利，在斗争中巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，全区自下而上地逐级建立了革命委员会。现在，全自治区的八个专区、四个省辖市和八十二个县（市）全部都建立了革命委员会。柳州铁路管理局和所属各个分局，全部成立了革命委员会。全区的工厂、矿山、人民公社、商店、机关和学校，也绝大部分成立了革命委员会或革命领导小组。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”广大工农群众在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲，正在化为推动生产力发展的强大动力。在农业生产上，一九六七年全自治区粮食总产量超过了历史上的最高水平。今年上半年，农业生产尽管受到一小撮阶级敌人的破坏和局部地区发生了自然灾害，由于各级革命委员会狠抓阶级斗争和人的思想革命化，仍然夺得了丰收。在工业战线上，广大革命职工以战斗的姿态，挑起了革命与生产两副重担，克服了阶级敌人一度破坏交通运输造成的某些原材料供应不足的困难，使全区煤炭、机制糖、柴油机、磷肥、打谷机、机印纸、印刷设备、精制铝品、手扶拖拉机、柴油发电机组、罐头食品等产品的产量，都有不同程度的增长。全区机制糖本年度比上年度榨季产量增长百分之二十，是广西历史上产糖量最多的一年。

目前，全区正在大力宣传、落实毛主席最近发出的一系列最新指示，掀起了伟大的斗、批、改新高潮。

据新华社武汉二十三日电 在伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区无产阶级文化大革命一周年的光辉日子里，在中华人民共和国成立十九周年的大喜日子即将到来的时刻，毛主席多次亲临视察过的大江南北传来了又一曲毛泽东思想的胜利凯歌：湖北省两个省辖市、八个专区、三个专辖市、一个工区和七十二个县的革命委员会，迎着阶级斗争的大风大浪，全部光荣诞生！全省百分之九十五以上的国营工矿企业和人民公社，也都成立了革命委员会。当前，全省各级革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，正在进一步发动广大革命群众，及时总结经验，深入调查研究，抓好典型，全面规划，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗。一个伟大的斗、批、改高潮，正在全省范围内蓬勃兴起，革命和生产形势空前大好，越来越好。

湖北省的无产阶级文化大革命，从一开始就受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的极大关怀和及时指导。在斗争的每一关键时刻，都是伟大领袖毛主席指引了方向，都是光芒四射的毛泽东思想照亮了前进的道路。去年九月，我们的伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区的无产阶级文化大革命，亲临湖北，作了极其亲切、极其重要、极其英明的伟大指示，极大地鼓舞了全省无产阶级革命派和革命群众。各级革命委员会成立后，抓的第一件大事，就是带领广大人民群众活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席的一系列最新指示。

革命的高潮，带来了全省工农业生产的高潮。全省钢铁、电、水泥、农用机械、棉纱、棉布，以及日用工业品等主要工业产品的产量，都节节上升，新工艺、新产品、新设备、新工具不断出现。水陆交通运输畅通无阻，运输任务完成得越来越好。农业生产的形势更是振奋人心。全省广大贫下中农在夺得夏粮丰收后，又夺得了早、中稻大丰收。全省晚稻和晚秋旱粮作物，长势良好，棉花和其他经济作物丰收在望。

描述：

