id: 9a35240407
标题：丰南抗震救灾中的民兵带头人
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席、党中央的亲切关怀下，在县委的坚强领导下，丰南县广大人民武装干部和民兵干部，以大无畏的革命精神同震灾进行了顽强斗争，带领全县民兵坚持毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，抓革命，促生产，促工作，促战备，经受了严峻的考验和锻炼，做出了新的贡献，被广大民兵称为“抗震救灾的好带头人”。这里记述的是几位民兵干部的事迹片断。

太平庄大队党支部副书记、民兵连长王连刚——

狠抓阶级斗争不转向

七月二十八日上午十时，余震不断，宣庄公社太平庄大队的打麦场上，人声鼎沸，群情激昂，刚刚参加过一场抢救人民生命财产激战的民兵和社员群众正在这里集会，人群中一个身材高大的青年人，用洪亮的声调对大家说：“强烈地震可以震倒我们的房屋，夺取我们亲人的生命。但是，它震不垮我们紧跟毛主席，坚持继续革命的斗志，动摇不了我们同邓小平反革命的修正主义路线对着干的坚强决心。”讲话的人是大队党支部副书记、民兵连长王连刚同志。

王连刚，这个在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部，不愧是贫下中农的好后代，民兵连里的好带头人。这阵子，他的心情很不平静：抗震救灾中的工作千头万绪，到底首先抓什么？他心想：严重的自然灾害面前，两个阶级、两条道路、两种思想斗争非常激烈，我们走什么道路，坚持什么方向，是能否取得这场斗争胜利的关键。我们决不能只抓粮和房，丢了线和纲。应当象英雄的大寨贫下中农那样，战胜自然灾害，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，以纲带目，不断前进。他把自己的想法向党支部、民兵连作了汇报，大家一致同意他的看法。

震后的第三天，太平庄大队的政治夜校在窝棚里重新开课了，民兵连的理论小组开始活动了，全体党员和民兵排以上干部，划分为战斗小组，把铺盖卷搬进群众的窝棚，在王连刚同志带动下，开展学习、批判活动，搞宣传鼓动，进行生动、活泼的思想政治工作。那几天，连刚拖着受伤的腿，走窝棚，串巷落，见群众就宣传，抓机会做工作。他主持召开了各种类型的座谈会，和民兵、群众一起学习毛主席关于阶级斗争的论述，学习党的基本路线，共同分析抗震救灾中阶级斗争的新动向，发现先进人物，大力宣扬，抓住歪风邪气，狠狠打击。八排长王才川，强烈地震发生时，他从瓦砾中爬出来，不顾家人的安危，先去抢救周围的群众，抢救集体财产，参加执勤巡逻，哪里灾重就冲向哪里，革命斗志始终很旺盛。直到第三天，民兵们掩埋遇难群众时，人们才知道他的父亲、爱人和两个孩子都遇难了。相反，一个富农子弟，一贯坚持反动立场，在抗震救灾中，趁机混水摸鱼，哄抢国家的救灾物资。王连刚在民兵、群众大会上突出地宣扬了王才川的先进事迹，赞扬了他的高尚的共产主义精神，批斗了那个富农子弟的不法行为。大家又用这些生动事实，批判了邓小平的反革命的修正主义路线和他鼓吹的“阶级斗争哪能天天讲”的谬论。

大批促大干，大干促大变。如今的太平庄，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。灾后的第三天，民兵和群众就出工了，短短的几天时间，三百多亩秋菜种上了，三百六十多亩棉田进行了整枝管理，各类秋庄稼都施了肥。他们决心用自力更生、重建家园的实际行动，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

涧河大队民兵连女副连长陈世玲——

抗震不忘战备

“我为祖国守海防，人民安危装心房，地震灾害何所惧，时刻准备打豺狼。”这是守卫在渤海前哨的涧河大队民兵连女副连长陈世玲的钢铁誓言。

在强烈地震后的日日夜夜，陈世玲始终保持着高度的革命警惕性，忠实地履行祖国哨兵的神圣职责。地震后，她刚一脱险，就拿起枪要走，父母拉着她说：“你先管管自个儿家吧。”小陈坚定地说：“我们不能只看到自己一家，要想到大家，想到全国人民的安危。我是个民兵干部，现在最要紧的是带领民兵投入保卫抗震救灾的战斗，严防国内外的敌人乘机破坏和捣乱。”在党支部的领导下，小陈和另一个民兵干部主动挑起了全连工作的担子。她们迅速地把原来的八个人的民兵执勤小分队扩大成二十四个人，分成两个班，一个班警卫粮库、水产站、供销社等全村重点目标，一个班加强对海防的巡逻警戒。小陈和民兵们白天冒着烈日的灼烤，晚上迎着风雨的吹打，始终不离战斗岗位。

几天来，全连民兵连续战斗，十分劳累。一次，几个民兵在海边巡逻时，由于白天劳累一天，就不知不觉地在沙堆旁睡着了。陈世玲知道这件事后，就把民兵们带到当年日本帝国主义侵略我国时登陆的地方，严肃地对大家说：“帝国主义、社会帝国主义和盘踞在台湾的蒋匪帮，对我国遭受严重的自然灾害幸灾乐祸。他们和国内的阶级敌人遥相呼应，狼狈为奸，妄图乘机破坏和捣乱，我们可千万不能躺下睡大觉啊！”陈世玲的话，使那几个民兵受到了深刻的教育。

涧河大队民兵连担负着十里长的海防巡逻任务。陈世玲带领民兵踏遍海防的每一个角落，熟悉地形方位。一个漆黑的夜晚，海风在呼啸，陈世玲和五个民兵顶着海风巡逻在村边海滩上，突然，在前方出现了两个亮点。她们立即卧倒在沙丘旁，低声嘱咐两个民兵原地监视，自己带着两个民兵迂回到两个亮点的侧后，很快查明了情况。

小集工委武装部长王宝玉——

带伤率领民兵护堤保粮

七月二十八日凌晨强烈地震后，小集工委武装部长王宝玉被民兵们从倒塌的房屋中抢救出来，当他知道工委书记牺牲了，就意识到，作为一个共产党员，武装干部，自己肩上的担子更重了，党考验自己的时刻到了。他立即派出民兵守卫粮库、仓库、供销社、桥梁等重要目标。王宝玉拖着被砸伤的双腿组织民兵检查灾情，慰问群众，向民兵、群众宣传“人定胜天”的思想，把党的关怀和温暖及时送到大家心坎上，激励人民群众抗震救灾，重建家园。

小集工委的各社、队分布在沙河两岸，强烈的地震使沙河河堤遭到严重破坏。沙河河堤是根治海河的重要工程，如不及时修复，一旦洪水袭来，就会给全县人民的生命财产造成难以想象的损失，也会影响今年秋季大丰收。为了及时查明情况，王宝玉不顾自己的伤痛，带领民兵冒雨出发了。这时，他已是一天一夜没有合眼没吃一口东西了。在困难面前，王宝玉用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓舞大家战胜疲劳和饥饿，顽强坚持。他们往返六十余里，查出了长三千五百米的十六处危险地段。第二天，他又带领一千五百多名民兵开上工地，昼夜奋战，结果只用两天时间就动土一万多方，全部修复了倒塌地段。当上级表扬他们的时候，他说：“地震可以震塌我们的河堤，但震不倒我们‘人定胜天’的革命精神，它大震，我们大干。”

夜已经很深了，连续战斗了几天几夜的王宝玉突然想起：粮库被震塌，里面还有近四百万斤的小麦。这是广大社员、民兵辛勤劳动的成果，为了自力更生重建家园，夺取明年大丰收，一定要把它尽快抢出来！他带领一百名基干民兵全力投入战斗。哪里最危险，他就战斗在哪里；一袋小麦有二百来斤重，他扛着走在最前面。连续作战和过度的疲劳，使王宝玉受伤的身体渐渐支持不住，几个民兵硬是抢下他肩上的麻袋，劝他说：“部长！你就休息一会吧！”王宝玉对大家说：“抗震救灾的任务还十分艰巨，我怎么能休息呢？只要我还能动，就要战斗！”说完，他又扛起麻袋，大踏步地走在前面。他们只用了三天三夜时间，就将近四百万斤的小麦全部转运到安全地方，保护了国家财产。

丰南县武装部、唐山军分区报道组、《华北民兵》记者

描述：

