id: 9a3b688752
标题：水火之间见精神
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：向晖
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年1月，四位解放军在北京龙潭湖破冰抢救一名落水学生。今年1月，一队解放军在湖北京山县境扑灭了一场特大山火。这仅仅是见诸报端的两条新闻。解放军全心全意为人民服务的大量事迹并没有都印在报纸上。一会儿成了“冰人”，一会儿成了“火人”，水火之间立见英雄本色。

听到呼救就往冰窟窿里跳，看到浓烟就往烈火里钻，这是一种什么精神？感情冲动？争名逐利？哥儿们义气？不！这是无私无畏的共产主义精神。

有人也许会问：不是说“存在决定意识”吗，为什么现阶段能有共产主义的思想品德呢？不错，社会存在是第一性的，它决定社会意识、社会精神生活。但同时，先进的社会思想在社会物质生活发展中，有巨大的动员、改造和组织作用。这并不是林彪、“四人帮”搞的那个精神万能。只有这样理解，才不会是半个马克思主义观点。那种认为“按劳分配”的现阶段这个“存在”，只会“决定”“向钱看”的意识，显然是一种歪曲。不是吗？还在半殖民地半封建的旧中国，我们的革命先辈就在为共产主义理想牺牲奋斗了！（向晖）

描述：

