id: 9a3b90d90b
标题：陈毅副总理设宴热烈欢迎南也门代表团
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,革命委员会,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理谴责美帝苏修妄图重新瓜分世界和划分势力范围，推行新殖民主义；坚决支持阿拉伯各国人民反对美以侵略的正义斗争。

扎莱外交部长强调在帝国主义和殖民主义面前更应握紧我们的拳头。

据新华社十八日讯 国务院副总理陈毅今晚举行宴会，热烈欢迎南也门人民共和国外交部长塞弗·艾哈迈德·扎莱和由他率领的南也门人民共和国代表团。

在充满友好气氛的宴会上，陈毅副总理和塞弗·艾哈迈德·扎莱部长先后讲话。

陈毅副总理在讲话中说，南也门人民具有光荣的革命传统。一九六七年十一月南也门宣告独立，这是南也门人民长期斗争的结果，是南也门人民坚持四年武装斗争的重大胜利。他说，我们相信，经过武装斗争锻炼的南也门人民，只要保持警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够在维护和巩固民族独立的事业中，不断前进。

陈毅副总理说，中国人民的伟大领袖毛泽东主席教导我们：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”南也门的朋友们可以相信，在你们反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，中国人民将永远是你们可靠的朋友。

陈毅副总理说，当前国际形势的特点是，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”美帝、苏修十分害怕世界人民的革命风暴。他们相互勾结，而又相互争夺，妄图重新瓜分世界和划分势力范围，来主宰世界局势，推行新殖民主义。在加勒比海危机中，苏修对美帝先冒险，后投降，实际上承认了古巴是美帝的势力范围。对越南人民的抗美救国战争，苏修是假支持、真出卖，实际上是帮助美帝妄图实现永远霸占越南南方的目的。去年中东战争时，苏修对阿拉伯人民也是假支持、真控制，实际上帮助了美、以的侵略。在非洲，苏修甚至公开同美帝、英帝一道，支持尼日利亚联邦军政府，大规模屠杀比夫拉人民，妄图以此挤进尼日利亚，同帝国主义平分秋色。苏修叛徒集团一贯假装是亚非拉人民的朋友，实际上是美帝国主义最阴险的帮凶。最近苏修悍然出兵占领捷克斯洛伐克的事件，进一步表明，美帝、苏修可以互相容忍在各自势力范围以内，为所欲为，无法无天。一个美帝，一个苏修，都是全世界革命人民最凶恶的敌人。

陈毅副总理在讲话中重申，以色列是美帝国主义的侵略工具，中国绝不承认以色列。犹太复国主义是一种极其反动的思潮，我们坚决反对。我们坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝和以色列侵略的正义斗争。我们坚决反对苏修叛徒集团出卖阿拉伯人民利益的罪恶阴谋。

塞弗·艾哈迈德·扎莱部长在讲话中说，英勇的中国人民所经历的长期的武装解放战争，是为摆脱帝国主义、争取自由而斗争的各国人民的榜样。今天，中国人民为了进一步发展根本的革命事业，正在进行文化大革命，以便依靠最广泛的战斗的人民群众，实现和深化社会主义。

扎莱部长说，世界上一切革命者和进步人士一致起来对付帝国主义和殖民主义。因为敌人正在亚洲、非洲和拉丁美洲一切地方进行部署，我们作为全世界进步的革命者就更应该在帝国主义和殖民主义面前握紧我们的拳头。否则，我们就会在自己的队伍里给帝国主义留下一个缺口，被帝国主义用来保存其势力、搞阴谋活动。

他在谈到这次对中国的访问时说，帝国主义、殖民主义和反动派的包围并不能把我们同真诚的革命的朋友们隔离开来。

扎莱部长说，我们共和国人民，民族阵线和政府以极其钦佩的心情注视着你们，并祝由毛泽东主席所领导的革命取得胜利。

出席今天宴会的，有首都工人毛泽东思想宣传队的代表，北京市各革命群众组织的负责成员和驻京部队五好战士的代表，以及我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和其他方面的负责人王新亭、乔冠华、李强、谢怀德、向前、丁西林等。

描述：

