id: 9a3c777921
标题：关于政治能不能进病房的争论
日期：1960-8-25
是否是时间段：false
作者：关键
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治是一切工作的灵魂和统帅，自然也是医务工作的灵魂和统帅。

在解放军总医院的一部分医务工作者中间，曾长期地争论着这样一个问题：政治能不能进病房？这个争论反映了对政治和技术的关系、政治工作在医疗工作中的作用等问题的不同看法。弄清这个问题，很有必要。

政治不等于技术，不能代替技术。说有了政治就可以直接医好疾病，那是不符合实际情况的。把政治和技术混淆起来，从而忽视医疗技术在治病这件事情上的特殊地位，是不利于医学科学的发展和医疗任务的完成的。然而是否象某些有单纯技术观点的人所说的那样：政治进不了病房，手术台、听诊器和政治无缘呢？不是。政治是一切工作的灵魂和统帅。它自然也是医务工作的灵魂和统帅。

从哪些方面可以看出政治和医务工作的这种关系呢？

政治挂了帅，医务工作者才能从政治的高度去看待自己的业务工作，才能充分发挥主观能动作用。

首先，政治挂了帅，医务人员才能从政治的角度看待自己的业务工作的意义，领会党的医药卫生工作的方针政策，考虑自己的业务问题，充分发挥主观能动作用，改进医疗作风，积极为伤病员服务。

党的医药卫生工作的方针政策，是从我国社会主义建设的需要、从六亿人民的需要以及医药卫生工作本身的发展规律出发制定的。一个缺乏社会主义的思想觉悟、缺乏为六亿人民服务的精神的医务工作者，就不可能真正深刻领会和坚决贯彻党的方针政策。比如，党制定了团结中医的政策。为什么要团结中医？因为中医保存了我国丰富的医学遗产。任何科学都是从实践中发展的。中医有丰富的临床经验，中医中药对许多疾病有良好的疗效。而我国人口有六亿多，在长期的贫困落后生活中遭受着严重的疾病威胁，他们对医药卫生工作的要求是极其迫切的。为满足这么多人的迫切要求，必须发动一切可以发动的医药卫生技术力量，而中医又有很大数量，可见充分发挥他们的作用，就是十分必要的了。轻视中医，不把他们的力量和西医的力量一起发动起来，组织起来，那就是否认科学从实践中来、从实践中发展，同时也是无视人民的医药卫生需要，无视人民的疾苦。对预防与治疗相结合的方针也是如此，如果不从六亿人民的长远的健康要求上看问题，而只是从医务工作者个人的业务技术上看问题，那就会想不通，甚至有抵触，因而就不能充分发挥自己的主观能动性，促进全民健康事业的开展。

高度的政治热情和责任感，可以使医务人员的主观能动性充分发挥出来，而人的主观能动性充分发挥出来了，对疾病的观察细致，处理及时，技术在战胜疾病中的作用便也会加强。解放军总医院抢救大烧伤钢铁工人梁小甲的过程中，就是由于医务工作人员政治热情高，他们在党委号召下，表示了“要人有人，要血有血，要皮有皮，要多少有多少，什么时候要什么时候到”，所以能够积极主动，时刻注视病人的病情变化，使医疗工作始终走在病情发展的前面，主动控制了病情的发展。梁小甲身上当时有些并发症，如肺炎、败血症等。这些并发症刚一露头，医生们就利用自己的技术和医院的条件有力地加以控制，使梁小甲顺利地度过休克、感染和植皮的重要关头。倘或没有这种积极性，即使有再好的设备和技术条件，也是没有用的。对医疗工作的责任感，正是来自医务人员对整个社会主义事业的政治责任感。

抢救梁小甲是在上海抢救丘财康，北京和平陆抢救六十一个阶级弟兄之后，不用说社会生活中这些标志着人们的共产主义风格的先例，也是抢救梁小甲的重要鼓舞力量。这也正是反映了政治的巨大作用。

真正的救死扶伤、舍己为人的精神，来自共产主义的思想觉悟。

治病，特别是医治垂危的病人，总有两种可能：治好或治不好。治好了，这是医生的荣誉，自然没有问题。治不好呢？特别是垂危病人在治疗中死亡呢？这就有个“责任”问题。在这里，不用无产阶级的政治挂帅，对这个“责任”问题也不会有正确的看法和态度，从而影响医疗工作的积极性。解放军总医院，有过这么一个例子。一个患胃癌的病人，需要手术治疗。开刀后，医生发现在肝上也长了癌瘤。而做肝脏手术，医生还缺乏经验。怎么办？有人主张停做手术，理由就是怕出问题，怕担“责任”。而另一些人则主张做，他们说，不做手术，癌瘤就要发展，病人的生命就肯定没有希望了；要做手术，虽然经验不足，但尚有不小的希望。彼此争执不下。后来，有谁提出了这样一个问题：“如果病人是你的亲人，这手术做还是不做？”这个尖锐的问题，把医生们从一个与病人没有亲密关系的地位上，一下子拉到病人亲人的地位上来，让他们都从这个地位上来考虑自己的“责任”问题。结果大家迅速地得出了一致的意见：要做手术。于是，手术进行下去了，病人得救了。

一个医生，怎样才能做到随时都用患者亲人的态度和感情也就是阶级兄弟的态度和感情对待医疗上的“责任”问题呢？这就要无产阶级的政治挂帅。正是在无产阶级的共产主义伟大理想中，社会上人与人之间的关系才会象亲人一样密切。

治病要有技术。政治挂了帅就能为技术水平的提高指明方向和方法。

当然，治病这件事光靠积极性高，作风好，也是不行的，就是说必须有技术。

但是，政治责任心强，思想修养好，能够不计较个人得失，一切从患者需要出发，这不仅是好的医疗作风的思想基础，也是提高医疗技术水平的重要保证。有一个外科医生，过去名利思想较重，为了提高个人的技术，总是抢手术做，甚至把不该作手术的也做了，结果给病人造成痛苦，医疗质量还不高。经过整风，他提高了政治思想觉悟和革命的医务工作者的责任感，不仅不乱作手术了，看到手术后病人伤口疼痛，心里还非常着急，总想如何减轻以至消除患者手术后的疼痛。正是这种愿望，督促他努力钻研解决这个国内外都还不曾解决的难题。他翻阅文献，请教专家，也向群众学习。终于找到了减轻和消除手术后伤口疼痛现象的方法。推行后，大大减轻了病人的痛苦。过去，曾有此“爱病不爱人”的医学家，由于一心为名利，便常常钻进书本文献中去不出来，对临床实践兴趣不大，对医疗中提出的具体问题不屑一顾，结果读了许多条文，却对医疗技术水平的提高毫无作用。这也是从反面证明技术水平的提高离不开政治挂帅、思想领先的。

提高医疗技术水平，还必须有科学的医学思想作指导。机械论、局部定位论、外因论；盲目崇拜西洋，迷信权威而歧视祖国医学遗产；习惯消极治疗，忽视积极治疗；只用单一疗法，忽视综合疗法，等等。这些都是资产阶级医学思想，已经被证明是阻碍医学水平的迅速提高的。医学思想，这不是孤立的现象，它是人们的世界观的反映。要肃清资产阶级医学思想影响，迅速发展医学科学，就必须克服资产阶级的世界观，树立无产阶级的科学的世界观。从无产阶级辩证唯物主义的世界观出发，用事物的发展联系的观点看人体和各种疾病现象，才能正确认识疾病的产生与治疗的规律，才可能有最科学的医学思想和治疗方法。目前全国正在大力推广的对慢性病的中西医结合快速综合治疗的大见功效，就是证明。

有些受资产阶级思想影响较深的医务人员，他们不相信无产阶级的政治挂帅对医疗工作水平的提高有这么大的作用，常常提出这样的问题来：资产阶级国家中很多白色专家们并没有用无产阶级政治挂帅，难道他们都不是有技术有学问的人了吗？的确，不能说资产阶级的专家都没有技术，都不曾治好过病人。应该说，他们之中确有很多技术高明人。要治病，就得以客观上存在的疾病为对象进行科学研究，就要有很多医疗的实践经验，他们既然要治病行医当然也就会占有一定的科学劳动的成果。但是，他们由于阶级的局限性，世界观的局限性，科学技术水平的提高是大受限制的。只为个人猎取名利，或者是混得温饱而治病行医，那治病行医的态度就很难是一贯积极负责的，很难充分发挥人的主观能动性去运用和改进技术，发展医学科学；而他们虽然在医疗中有时也运用了唯物主义的科学方法，但却是不自觉的，没有明确系统的辩证唯物主义的科学世界观做指导的，当然对于科学的方法的运用和发展上便也受到限制。

心理活动和生理活动是密切关联的，革命的乐观主义精神对战胜疾病有直接的影响。

政治挂帅，思想领先在医疗上的作用，还不止于此。实践证明，政治思想工作的及时深入，对于战胜疾病，也还起着直接的良好的影响。对有些疾病，如神经衰弱、高血压等等，就更是如此。

病人的政治视野开阔，充满革命乐观主义精神，对自己的生命力有无限信心，就能产生跟疾病作斗争的坚强意志，增强抵抗疾病的力量。同时，病人有了这种积极性，也必能很好地和医生合作，增加医疗效果。解放军总医院几年来采取了中西医结合的集体快速疗法，强调重视心理治疗，结果使两千多名神经衰弱患者恢复了健康。一个患了十多年神经衰弱症的老同志，开始住院时，认为自己得了不治的顽症，治疗信心不强，所以开始时治疗效果不大。后来医生发现了病人的这种思想状况后，就反复地向病人说明神经衰弱的发病原因和可以治好的道理，并指出长期存在思想负担，治疗信心不足，也是致病和加重病的因素之一。后来病人接受了医生的劝告，增强治疗信心，积极配合医生的治疗工作，经过半年多的努力，虽治疗方法未变，却获得显著疗效。病人十几年的失眠症痊愈了，头昏和记忆力衰退现象也大有好转，多年的秃顶又重新生出了黑发，以巴甫洛夫学说为基础的神经病理学本来就认为，高级神经活动，即人的精神状态对人的疾病是有很大影响的。

根据上面的分析，我们医务工作者当前首要的任务，就是要用马克思列宁主义和中国革命实践相结合的毛泽东思想来统率医疗业务，把毛泽东思想运用到医学领域中去，用毛泽东思想来观察、研究、处理医学问题，使我们的医务工作更好地为社会主义事业服务，使我们的医学科学更迅速地发展。

描述：

