id: 9a3e89376c
标题：学习《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》
日期：1993-11-19
是否是时间段：false
作者：郑京
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
流转税

按商品生产销售和服务业务收入额征收的税。纳税人取得销售收入或服务收入后就要纳税，不受商品成本或服务费用影响。这类税收有利于保证国家财政收入的及时、均衡和稳定，有利于配合价格调节产品的盈利水平，调节生产与消费。我国曾经征收的货物税、商品流通税、营业税、印花税、工商统一税、交易税、工商税、盐税等，都属于流转税。新设置的产品税、增值税也属于这一类。

消费税

分为广义消费税和狭义消费税。广义消费税，是指以消费品或消费行为作为课征对象的各种税收的统称。其中，有直接向消费者课征的，如通行税、饮食税、娱乐税、综合消费税等，也有的是纳税人通过提高售价转嫁给消费者负担的，如酒税、烟税、盐税、货物税、营业税、增值税、关税等。消费税按其课征对象的内容，划分为个别消费税与一般消费税。前者是指课征于特定消费品或部分消费品的烟税、酒税、盐税、货物税、关税等；后者是指以各种商品的流转额为课税对象的，如营业税、增值税等。消费税按课征地域划分，有国内消费税与国境消费税。前者是指除关税以外的其他各种消费税；后者是指在关境课征的各种关税。狭义的消费税，通常多指个别消费税，其课税对象主要是日用消费品。消费税一般采用比例税率，在生产环节或流通环节课征。

营业税

我国对工商企业按其营业额征收的税，曾是“工商业税”的组成部分。1950年12月，中央人民政府政务院修订公布的《工商业税暂行条例》规定，凡在我国境内的工商营利事业，除另行规定者外，均须按规定的营业行为在所在地交纳营业税。营业税根据不同行业，分别按营业总收益额和佣金收益额计算。税率依据工业轻于商业，重工业轻于轻工业，日用必需品工业轻于奢侈品工业，以及限制中间剥削等原则制定，采用差别比例税率，征税贯彻区别对待的原则。1958年10月税制改革时，营业税并入工商统一税。1984年10月的“利改税”第二步改革中，又把原工商税中按营业行为征税的部分划分出来，恢复设置了营业税这个独立的税种。

企业所得税

以企业单位一定期间的所得为课税对象的一种税。企业所得一般包括企业的生产、经营所得，以及股息、利息、特许权收入等。企业所得税有的采取累进税率，有的采取比例税率。我国建国初期，只是对私营、公私合营、集体企业征收所得税。1956年社会主义改造基本完成以后，企业所得税仅限于向集体企业征收。1980年开始，对中外合资企业和外国独资企业征收所得税。1983年实行第一步利改税时，对国有企业开始征收所得税。

复式预算制度

在国家预算中，按收入、支出的不同性质，分列两个或两个以上的分预算的制度，是预算编制的一种形式。通常的作法是，将预算分为经常性预算和资本性预算两个分预算。经常性预算的收入，主要是各项税收，其支出主要是用于满足维持政权所需费用和文化、教育、社会福利等经常性的开支。资本性预算的收入，主要是以国家信用方式取得的收入，支出主要用于有偿性的开支。实行复式预算，收入和支出总额是相等的，如编预算时支出大于收入，就需要增加债务收入以保持收支总额的平衡。根据我国国务院发布的《国家预算管理条例》规定，我国自1992年开始，国家预算由单式预算改为复式预算，即在预算年度内，将全部的财政收入与支出按不同的经济性质，分为经常性预算和建设性预算两部分。（郑京）

描述：

