id: 46f03f6dd1
标题：巴勒斯坦解放组织驻京办事处谴责以色列充当美帝侵略工具  人民战争是解放巴勒斯坦唯一道路
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦解放组织驻京办事处谴责以色列充当美帝侵略工具

人民战争是解放巴勒斯坦唯一道路

据新华社讯　巴勒斯坦解放组织驻北京办事处最近发表声明，强烈谴责美英帝国主义为了掠夺巴勒斯坦人民的财富，挑起阿拉伯人和犹太人之间的民族纠纷，把巴勒斯坦建成一个侵略基地，扼杀阿拉伯地区的民族解放运动，维持帝国主义的殖民统治。

声明指出，一九一七年十一月二日英国制造的

“贝尔福宣言”，是主张建立以色列的第一个公开的国际文件，是新老殖民主义者插进阿拉伯地区心脏的一把匕首，使它成为威胁亚洲和非洲的民族解放运动的一个殖民主义基地。

声明说，在（第二次世界）大战期间，美帝国主义联合英国殖民主义和国际犹太复国主义，从世界各地，特别是从欧洲，把四十万犹太人送到巴勒斯坦。在美国和英国殖民主义的刺刀下面，他们被组成一支犹太复国主义侵略军，来执行他们反对巴勒斯坦阿拉伯人民的恶毒政策。一九四七年十一月二十九日，联合国通过了一项关于巴勒斯坦问题的决议，这就使帝国主义者反对巴勒斯坦的阿拉伯人民的阴谋达到了最高点。这项决议规定分割巴勒斯坦和建立以色列，从而把以色列变成国际帝国主义，特别是美帝国主义的一个侵略工具。

声明指出，剥削的垄断资本主义支持贝尔福宣言以便为了他们自己的利益来掠夺巴勒斯坦人民的财富。他们放逐和屠杀巴勒斯坦的阿拉伯人民，用犹太复国主义的入侵者来代替阿拉伯人，践踏人类的一切道德准则。

声明强调说，巴勒斯坦人民比以前更加相信，人民解放战争是解放殖民主义基地——以色列和彻底解放巴勒斯坦的唯一道路。

声明最后说，巴勒斯坦解放组织向中华人民共和国政府、中国共产党和人民致敬，并表示感谢中国人民给予巴勒斯坦阿拉伯人民解放祖国的斗争的物质和道义的支持。

描述：

