id: 46f221906d
标题：为革命学好技术
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：关曼声
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命学好技术

解放军某部医院　关曼声

如何对待学习技术呢？是为个人还是为工农兵服务？这是我们每个技术人员必须正确对待、认真解决的问题。马克思主义告诉我们，社会主义社会，是刚刚从资本主义社会中脱胎出来的，“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。资产阶级正是利用这些“痕迹”，用名利、地位、金钱作诱饵，来腐蚀我们的灵魂，妄图瓦解我们的革命斗志，企图把我们淹没在利己主义的冰水之中，作为他们复辟资本主义的社会基础。刘少奇、林彪一伙也是采取这种手法，推行他们的反革命的修正主义路线。他们宣扬什么“技术第一”，“技术私有”，“利己多欲乃规律”，妄想把我们引向追求个人利益而不关心无产阶级根本利益的邪路。无产阶级文化大革命前，我由于受反革命的修正主义路线的毒害，对学习技术缺乏正确的态度。总觉得作为一个医务工作者，只有学好技术才有“铁饭碗”，到哪里都“吃得开”。因此，眼睛里盯着“权威”、“专家”，暗地里下决心要和这些“大人物”比个高低，争个上下。我怀着这种渺小的动机，一头扎到了业务堆里，想从中捞一把、露一手。由于指导思想不对头，脱离了为工农兵服务这个根本目的，使自己背离毛主席的革命路线越来越远。这样是不是就把技术学好了呢？由于缺少为革命、为人民的思想，碰到困难就容易退缩；由于脱离群众，个人钻牛角尖，技术的提高也受到很大限制。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深深地教育了我。回顾自己走弯路的教训，我清楚地认识到，刘少奇、林彪一伙就是企图把一小部分受资产阶级法权思想影响较深的人，拉入资产阶级的泥坑。但是，有的同志在批判了“技术私有”以后，由于没有真正从世界观上解决问题，又发生了不愿学技术、不敢学技术的思想，或者认为“学不学技术一样有饭吃”，这些同样是错误的。我们只有认真学好无产阶级专政的理论，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”，才能坚持为工农兵服务、为无产阶级政治服务的大方向。方向明确了，把掌握技术同伟大的共产主义事业紧密地联系在一起，力求做到象白求恩同志那样“毫不利己专门利人”，才能真正做到“对技术精益求精”。

我按照毛主席的教导，正确处理政治和技术的关系，首先搞清楚为什么人的问题，用无产阶级政治统帅技术学习。为了使自己的技术更好地为解除广大工农兵患者的痛苦服务，我经常深入部队、深入基层，注意研究常见病、多发病的预防及治疗，努力在实践中学习，在实践中提高。这样做，受到了工农兵群众的欢迎。我现在弄明白了：这个“饭碗”那个“饭碗”的想法，无非是受资产阶级法权的狭隘眼界的影响。思想冲破了这种狭隘的眼界，在政治上进步了，有了正确的方向，有了广大群众的支持和帮助，在技术上才能更快地进步。

描述：

