id: 46f2687a68
标题：生产学习统一部署　领导干部以身作则  红星林场业余学校坚持七年成绩显著  现在全场的文盲和半文盲已从建场初期占全体职工总数的百分之六十一，下降为百分之十九，大部分工人能看书报，能读毛主席著作
日期：1964-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产学习统一部署　领导干部以身作则

红星林场业余学校坚持七年成绩显著

现在全场的文盲和半文盲已从建场初期占全体职工总数的百分之六十一，下降为百分之十九，大部分工人能看书报，能读毛主席著作

本报讯　吉林省临江林业局红星林场，用革命的精神，依靠群众坚持办了七年业余学校，对提高职工文化水平，和促进生产起了一定作用。

红星林场共有职工七百五十人，其中青壮年职工六百七十二人，参加业余学习的有四百九十八人，占青壮年职工的百分之七十四。七年来，职工的文化水平有了显著提高。建场初期，文盲、半文盲占职工总数的百分之六十一，那时，职工学习时事、政治主要靠听报告，有些工人写信、汇钱，都要找人帮助。现在文盲、半文盲已经下降为百分之十九，大部分工人能看书看报，能读毛主席著作。

随着工人文化水平的提高，林场新成长起来了一批技术力量和管理干部。几年来，这个场所需的拖拉机手、油锯手，都是自己培养出来的。他们还向兄弟场输送了八十三人。抬木工人孙玉书，过去是个文盲，脱盲后成了拖拉机手。以后他又学习了数学知识，掌握了拖拉机原理，不但自己能检修拖拉机，还创造了全国拖拉机集材的最高纪录。

红星林场的生产任务是很重的，但业余学习始终坚持得很好。在正常情况下，每周一般都能有三至五天进行业余学习。在生产任务重和中心运动较多的时候，一方面适当缩短学习时间，一方面精简会议，仍然保证业余学习。遇有重要会议或突击性的运动，必须占用学习时间时，事后也都补上。

红星林场办业余学校以来，坚持围绕着生产和党的各项中心运动，向职工进行文化、技术和政治教育。为了使业余学习能同生产结合起来，他们除了办文化班外，还办了油锯班、拖拉机班。在算术教学中，结合生产实际，讲了线路弯道的计算方法，使线路工人知道了曲线加宽、超高的道理和算法，并用这种科学方法代替了过去凭经验、靠目测的操作办法，减少了行车事故。在社会主义教育运动中，业余学校配合阶级教育，讲了老工人的家史，通过作文课组织老工人写家史等，向广大职工进行阶级教育。在学习毛主席著作时，还办了毛主席著作学习辅导班。

红星林场的业余学校所以能够常年坚持，最主要的原因是场的领导干部对办业余学校认识明确，决心大。曾经有些人认为林场不能办业余学校。他们说：“工人劳动一天，很累，回来湿漉漉的，要烤鞋、晾衣服，洗一洗，休息一下，哪有闲工夫学习。”可是林场的领导干部认识到要不断提高林业生产机械化的程度，必须提高工人的文化水平。场里的党总支书记、场长、工会主席和团总支书记等负责同志，除一个副场长是中等专业学校毕业程度外，其他五个人在建场时都是文盲。工会主席徐玉海和团总支书记谭家有，在旧社会都讨过饭，给地主扛过活，根本没有机会读书。解放后，他们当了林业工人。几年来，由于党的培养教育和他们自己刻苦学习，现在都有了初中文化程度，并担负起领导工作。他们说：“我们不能忘本，在旧社会咱们穷人念不起书，现在党关怀工人阶级，我们当领导的不能看着阶级兄弟再当睁眼瞎，一定要把业余教育办好。”因此，从林场办学以来，几个领导同志都能以身作则，工作再忙，他们也坚持学习。由于领导干部的带头，工人也都能认真坚持业余学习。场的领导干部在布置和检查生产的同时，也都布置和检查业余教育。党总支每季度都要召开一次会议，专门研究职工业余教育工作，每月初作一次统一部署。在党总支领导下，行政、工会和共青团都有人兼管业余学校。业余学校缺教师，领导上就把文化水平比较高的技术员调作教师。林场生活服务部门也积极为业余学校服务。

红星林场在办学中克服了很多困难。林区的生活条件比较艰苦，作业场址经常变换，居无定所，职工都住在帐篷里。他们一年四季就是在帐篷里挂上小黑板，在两个人的床铺间搭上个木板当书桌，进行“铺头教学”，坚持学习。当林场迁移时，走到哪里，就学到哪里。

林场业余学校的二十六名教师是从工人中聘请的，他们都是兼职。教学采取以高教低的办法，即高小教文盲，初中教高小，互教互学，共同提高。场里对这些教师也很重视，一般不调动他们的工作，以保持稳定，并且为他们在工作上创造一些方便条件，积极加以培养提高。每学期初，场里都对兼课教师集训二三天，帮助他们研究一个学期的教学工作计划和进度等。每个学期都举办一二次短期兼职教师学习会。场里还规定每周抽出半天时间和每星期五的业余学习时间，作为兼职教师集体备课、教学研究、批改作业的时间。通过这些活动，兼职教师的教学业务水平提高得很快。

描述：

