id: 46f3c4edd5
标题：近中东人民争取民族独立的斗争
日期：1955-4-20
是否是时间段：false
作者：高虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
近中东人民争取民族独立的斗争

高虹

第二次世界大战结束以来，近中东地区的民族解放运动有了新的高涨。长期以来帝国主义对他们的压迫和掠夺，苏联和人民民主国家社会主义建设的辉煌成就，中国人民革命和亚洲其他各国人民争取民族独立斗争的胜利经验，使得近中东各国人民深切地相信：必须彻底摧毁帝国主义的殖民压迫，肃清外国的侵略势力。他们了解到，只有首先摆脱帝国主义的殖民统治和控制，他们才能获得真正的自由和解放。因此，反对帝国主义的奴役和侵略政策，已成为这一地区民族解放运动的共同特点。近年来，近中东人民在反对共同敌人的斗争中的团结、统一行动以及同全世界民主力量的联系，正在日益加强。

近中东各国人民反对帝国主义殖民势力、争取独立的斗争，在过去一个长时间中，主要表现为要求废除奴役性条约和撤走外国殖民军队，取消外国的军事基地的斗争。这些奴役性的条约使得近中东许多国家实际上仍然处于受帝国主义支配和恣意掠夺的地位，而外国的军事基地和驻军一直被利用来镇压近中东人民的民族解放运动，保护帝国主义的殖民利益。

第二次世界大战刚一结束，埃及全国人民即要求废除一九三六年的英埃条约，从苏彝士运河区撤退英国军队。一九五一年八、九月间，埃及全国掀起了新的斗争高潮，运动从城市扩展到农村。埃及国会在同年十月十五日通过了废除英埃条约的法案。但是，英国却以机枪大炮来回答埃及人民的正义要求。埃及人民以坚决的行动反抗英国的蛮横的侵略。一九五一年十一月十四日，开罗一百多万人举行游行示威。苏彝士运河区的六万工人拒绝为英国军队工作，学生和农民组织了反英游击队。埃及人民要求民族独立的这一正义斗争，得到近中东各国人民的全力支持，终于迫使英国不得不于去年七月和埃及政府重开谈判，缔结协议，表示同意英埃条约停止生效并自苏彝士运河区撤退英军。但是双方达成的妥协性的“英埃协议”使得英国仍保留了在苏彝士运河区军事基地的权利，埃及人民正在为完全取消英国在埃及领土上保有的特权而继续斗争。伊拉克人民反对一九三○年“英伊条约”的斗争，在第二次大战后也有蓬勃的发展。在一九五二年十一月间，曾经发动反对帝国主义的强大示威。示威的群众高呼口号：“打倒一九三○年英伊条约！”

“打倒美英帝国主义者。”在叙利亚和黎巴嫩，人民的斗争在别国人民的支持之下，终于迫使帝国主义撤退在这两国的驻军。

帝国主义势力虽然在人民强烈反抗运动面前被迫逐步后退，但它们绝不甘心让那个地区的人民得到自由解放，仍力图在这个地区保持殖民主义的势力，来继续奴役和掠夺各国人民。特别是美国，它在第二次世界大战之后，趁英、法势力的削弱而进一步侵入近中东，更企图通过建立侵略性的军事集团的方式，囊括整个近中东地区，把这一地区变为美国发动反苏战争的军事基地和殖民地。

近中东人民看到，帝国主义在近中东建立军事集团的计划，不仅是对近中东和平的严重威胁，而且有使他们重新失去国家的独立，完全成为帝国主义殖民地的巨大危险。因此，各国人民把反对这种组织军事侵略集团的斗争和他们争取独立的斗争紧密地结合在一起。美英等国在一九五一年提出建立“中东司令部”的建议，当时近中东人民就掀起了一个强大的反对运动。他们纷纷举行示威游行和群众大会，要求拒绝这个计划。在汹涌的人民反对浪潮下，埃及、伊拉克、叙利亚、黎巴嫩以及其他国家政府拒绝参加这个军事集团，计划归于破产。之后，美英等国又策动了新的阴谋。它们以“军事援助”为诱饵，对近中东国家进行拉拢分化，以达到把这些国家逐个拉入帝国主义侵略军事集团的目的。美国国务卿杜勒斯一九五三年亲自到近中东去活动，他到处都遇到人民愤怒的呼声：“美国佬滚回去！”一九五四年，美国在制造了土巴军事同盟之后，曾企图把这个军事同盟扩大到近中东其他国家。这个计划也同样在各国人民的反对声中，遭到了失败。今年二月，美国又制造了土伊军事条约，英国最近也参加了这个条约。这个条约把近中东的参加国实际上同北大西洋公约和东南亚公约侵略集团连结起来。同时，美国对其他近中东国家公开施加压力，并通过土耳其来进行威胁，要它们参加土伊条约。美英等国的这种做法，引起了近中东各国人民群众的强烈反对。各国人民都喊出“打倒军事条约”的口号；美国和土耳其对其他国家施加压力的粗暴行为，更加激起他们的反对。他们纷纷提出谴责和抗议。在这种情形下，埃及、叙利亚和沙特阿拉伯声明它们反对土伊条约，其他一些近中东国家也拒绝参加这个条约。伊拉克人民反对土伊条约的斗争也在继续进行中。

近中东各国人民反对帝国主义军事集团计划的强大运动，成了帝国主义在那个地区推行其侵略和殖民政策的严重障碍。

近中东各国人民也要求各国政府拒绝美国的“军事援助”。各国人民知道，一旦接受了这种“援助”，他们的国家就将逐渐失去主权和独立。这是他们所绝不容许的。在各国人民反对美国军事援助的强烈情绪下，埃及、叙利亚等国政府拒绝了美国的军事援助。

反对外国军事占领和拒绝军事援助的斗争，表现了近中东人民要求独立自主和维护国家主权的坚决意志。

反对帝国主义的掠夺和维护国家经济主权，也是近中东人民争取民族独立斗争的一个主要内容。帝国主义贪婪的掠夺，是近中东国家人民贫困的主要根源。在第二次世界大战以后，帝国主义国家对近中东人民的掠夺和剥削空前地加紧了。以美国公司为首的外国垄断集团尽量榨取这一地区的主要富藏——石油，每年开采一亿多吨，获利润在十亿美元以上。因此，要求收回石油主权、驱逐外国殖民资本的斗争一直是近中东人民争取独立运动中的重要部分。

伊朗人民为了摧毁英帝国主义者在伊朗的主要堡垒——英伊石油公司，收回石油权益，曾经进行了长期的斗争。在一九五○——一九五一年爆发了声势浩大的石油国有化运动。在伊朗人民不屈不挠的斗争的影响下，伊朗下议院在一九五一年三月通过了石油国有化法案，决定征收英伊石油公司。但是美帝国主义进行了干涉，并利用这一机会来扩展它自己在伊朗的殖民利益，在美英的压力下，伊朗政府和以美英垄断资本为主的“国际石油财团”在去年八月签订了新的石油协定，使伊朗石油资源继续由外国垄断资本控制。这激起了伊朗人民的愤怒。现在伊朗人民反对帝国主义侵略的斗争不仅指向着英国，同时也指向美国殖民主义者。

要求从外国石油公司手中收回石油权益的斗争，也在近中东其他国家中展开。伊拉克人民坚决反对“英伊石油协定”，并要求石油国有化。沙特阿拉伯“阿美石油公司”的工人，在一九五三年十月举行了两星期的反美大罢工。

最近几年来，近中东各国争取民族独立的运动，已经和国际反对战争、保卫和平的斗争紧密地交织起来。保卫和平的斗争使得争取独立的运动具有了新的意义，并已团结着愈来愈多的人民。这些国家的人民在斯德哥尔摩宣言上签名的将近一百万人，在世界和平理事会发出的关于缔结五大国和平公约宣言上签名的达三百万人左右。一九五三年十二月，在贝鲁特举行的保卫近中东人民权利会议，是各国人民团结加强的标志。在会议通过的决议中，号召这些国家的人民和政府，拒绝和任何国家集团订立损害近中东国家主权和可能把它们拉入军事冒险的条约，或任何军事协定；反对一切威胁各国人民安全的帝国主义军事集团。大会认为必须把近中东各国人民的斗争同非洲、亚洲及全世界人民的反对帝国主义侵略和战争政策的运动更紧密地联合起来。

近中东人民争取民族独立和争取和平的斗争，已经获得有重大的成就，现在正在继续向前发展。近中东许多国家的政府代表正在参加在万隆召开的亚非会议，和亚非两洲其他国家代表共同商讨有关民族独立、和平和亚非国家间友好合作等项问题，这是近中东国家不顾帝国主义的意志而决定独立处理和自己切身有关的问题的重要标志。不管帝国主义如何企图扼杀各国人民的争取民族独立和和平的愿望，但是近中东人民的团结力量，得到亚非各国人民的广泛支持，一定会获得新的成功。

苏联外交部在四月十六日发表的关于中近东安全问题的声明中指出：西方帝国主义国家想再度把殖民压迫和剥削的枷锁强加在近中东国家的人民身上。它们无视了这样一个事实：要恢复那种殖民制度和奴役东方人民的日子已经是不可能的事。苏联外交部在这个声明中并表示：“苏联政府为了维护和平事业，将保卫中近东国家的自由和独立，并且不干涉它们的内政。”苏联政府的这种严正立场，是对美英侵略集团战争和殖民政策的一个严重打击，并有力地支持了近中东人民维护他们的国家的独立和安全的斗争。

中国人民历来同情和支持近中东人民的正义斗争。周恩来总理兼外交部长去年路过开罗时，曾经向近中东人民表达了中国人民的这种同情和支持。通过在亚非会议上的接触，中国人民和近中东人民必能更加推进他们相互的合作和支援。

描述：

