id: 46f437437d
标题：实践中学习　斗争中前进  云南富源二中是怎样建立学农基地实行教学、科研、生产三结合的
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：曲靖地区文教局、富源县文教局联合调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于公办小学下放到大队来办的一○七

认真贯彻落实毛主席的光辉《五·七指示》

实践中学习　斗争中前进

云南富源二中是怎样建立学农基地实行教学、科研、生产三结合的

曲靖地区文教局、富源县文教局联合调查组

富源县二中是一所农村九年制学校。广大革命师生坚定不移地走《五·七指示》的光辉道路，排除重重阻力，建立了学农基地，实行教学、科研、生产三结合，促进了教学改革，为当地农业生产发展贡献了一份力量。

开始建立学农基地时，有些教师由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害较深，对开展学农活动有几怕：怕打乱教学秩序，怕影响教学质量，怕紧张艰苦的劳动生活，怕在学生面前干不来农活丢失面子。他们强调种种困难，迟迟不想动手。学校组织教师认真学习和讨论《五·七指示》的伟大意义，把这些问题提到两条路线斗争的高度上来认识。大家认为，开展学农活动，是落实《五·七指示》的一个重要方面，是克服旧学校“三脱离”，使教学密切结合生产劳动的一个途径。接着学校又引导师生们回忆了二中两条教育路线斗争的历史，大家结合历史的经验教训，以毛泽东思想为武器，对“智育第一”、“关门教书”等修正主义黑货，进行了深入的批判，从而在思想上初步划清了两种教学秩序和两种教学质量的界限，积极投入了创办学农基地的活动。

学农活动的时间长了，教师中又产生了“劳动省心”，“劳动炼身体”的单纯劳动观点，忽视课堂教学。说什么“宁肯干点苦差事，不愿讲解爱克斯（X）”，“薅锄是薅锄，教书是教书，井水不犯河水”。这主要是部分教师没有把参加学农活动看做是锻炼思想，改造世界观的好机会。同时也由于缺乏经验，存在一些畏难情绪，没有把课堂教学和生产劳动结合起来。于是，学校组织师生重新学习毛主席的《五·七指示》，大家进一步认识到改造思想的重要性，表示要大胆实践，为落实毛主席的指示贡献力量。同时，学校又对学习和劳动时间作了妥善安排，并建立了一些必要的制度，使教育革命沿着毛主席指引的航向不断前进。

在以后的实践中，革命师生遵照毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，坚持理论与实践相结合，学农与学文相结合的原则，把教学内容与社会生产、科学实验的需要结合起来。

学校所在的黄泥河地区，气候、水利条件都很好，但玉米增产的幅度不大，原因在什么地方呢？二中师生急贫下中农所急，以毛主席农业“八字宪法”为指针，虚心向群众学习，调查了黄泥河地区农业生产的状况，找出了产量一直提不高的几个原因。针对这些问题，师生一边教学农技课，一边进行改良酸性土壤试验，进行培育玉米双杂交优良品种和合理密植的试验，使玉米产量大幅度增加。此外，二中师生还针对黄泥河地区发展养猪事业的需要，试制成功“四黄素”防治猪瘟，试制“中曲”饲料，受到广大贫下中农的好评。

过去二中的课堂教学空对空，学生听了打瞌睡。现在运用辩证唯物论来指导教学，即从实践中提出问题，在理论上加以解决后，又到实践中去验证。采取这样的方法，学生反映：“学得快，记得牢，用得上”。例如这个地区需要发展一些果木生产，学校决定大量种植桃、梨、苹果树。教师讲明发展果木生产的意义和苹果的栽培、嫁接等农业基础知识后，又带领学生到试验地，边讲边做。学生边学边用，很快就学到了比较完全的栽培、嫁接的知识。一个教师深有体会地说：“过去在课堂上讲嫁接，脱离实际，讲来讲去，讲得我口干舌燥，学生还是不懂。旧的那套教学方法真是害人不浅！”

二中学农活动的内容很多，但都不是孤立地进行，都是同社会主义文化课紧密联系着的。改良酸性土壤需要烧石灰，但黄泥河地区只有茅草，缺乏柴炭。师生结合教学内容，进行用茅草烧石灰的试验，同时上好五门课：《毛泽东思想课》讲了烧石灰支援农业生产发展的重要性。采石头割茅草时，结合练习登山运动上《军体课》。挖石灰窑时，结合《数学课》到实地测量石灰窑的体积、容量，计算所需石方和茅草的数量。在石灰窑封闭加温的时候，《工业基础课》讲了石灰石加温转化为石灰的化学反应原理。在掏窑洞的时候，结合《农业基础课》讲了石灰作肥料的效能和改良土壤的方法。烧好了石灰，又叫学生做作文，写总结。这样，既搞了生产劳动，科学实验，又上好了社会主义文化课。

在学农活动中，为了使教学和实践紧密结合，宣传队和校革委会还注意了以下几个问题：

劳动的时间不宜过多。要给师生一定的时间开展文体活动。

劳动内容要有目的地选择，要考虑多种因素。既要有利于改造师生的世界观，也要有利于上好社会主义文化课，还要有利于当地的工农业生产。

订生产计划要留有充分余地，既要根据客观许可的条件，又要考虑师生的体质和劳动强度。不能使师生太疲劳，没精力进行教学。

在一年来的学农活动中，由于二中领导狠抓教师世界观的改造和转变学生思想的工作，广大师生不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。教育革命实践既取得了精神成果和物质成果，又提高了教学质量。广大群众对二中的看法也发生了变化。过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线影响下，教学完全是“三脱离”，群众十分不满，批评说：“二中二中，闭门练功，三年毕业，一窍不通。”现在他们赞扬二中认真落实毛主席《五·七指示》，学生“文武都通”。

描述：

