id: 46f6d2da0f
标题：阿尔巴尼亚部长会议发表通告宣布  费里等地地震灾害的后果已全部消除  指出这是党、政府和人民的伟大胜利
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚部长会议发表通告宣布

费里等地地震灾害的后果已全部消除

指出这是党、政府和人民的伟大胜利

新华社地拉那二十二日电　在庆祝祖国解放二十五周年光荣节日的欢乐日子里，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议二十日通告阿尔巴尼亚人民，宣布费里、台佩莱纳、发罗拉、培拉特、斯克拉巴里和贝尔梅特六个区人民一九六九年四月三日和八日所受到的地震灾害的后果已全部消除。

部长会议在通告中说，在地震发生后，党中央和部长会议立即正确地估计了形势并采取了一切必要的措施，迅速安置了无房可住的家庭，在衣服和家庭用具等方面给予及时的帮助，国家承担了为修建被损坏的房屋的一切开支。

通告说，二十五年来，在我们劳动党和恩维尔·霍查同志培育下的我国工人和农民，怀着兄弟般的崇高感情，从四面八方来帮助他们的受灾兄弟。为了消除地震灾害，六个月来每天都有五千名工人和专家在进行劳动，其中一千四百名是来自其他区的专家。人们以钢铁般的意志和高度的革命精神进行劳动，在那里，忘我和勇敢以及集体英雄主义的精神闪耀着光辉。

通告说，由于这一巨大工作的结果，共重建和修复建筑物六千五百一十六所，建成了七个完全新的村庄和居民点，它们包括三百二十二所住宅和六十七所社会文化设施。

通告最后说，四月三日和八日地震所造成的后果的消除，是这些区的劳动人民的伟大胜利，是我国人民、我们党和政府的伟大胜利。在资本主义国家和修正主义者当权的国家，自然灾害是对劳动群众的不可医治的创伤。在社会主义的阿尔巴尼亚，我国人民的物质文化福利在不断改善，自然灾害不仅迅速消除，而且人民还从中焕发出巨大的创造力、动员力和组织力。

描述：

