id: 46f776f52c
标题：浙江福建为实现粮食高产再高产闯出了一条新途径  普遍推广水稻“小苗带土移栽”新技术
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,福建文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江福建为实现粮食高产再高产闯出了一条新途径

普遍推广水稻“小苗带土移栽”新技术

据新华社杭州九日电　粮食跨《纲要》的浙江省，今年大面积推广水稻“小苗带土移栽”（又称小苗带土浅栽、小秧带泥插、场地育秧）新技术，扩大了播种面积，提高了单位面积产量，为实现粮食高产再高产闯出了一条新途径。

水稻小苗带土移栽，一般是利用旱地、晒场、水田和零星土地做秧田，苗床铺河泥，实行旱播旱育，早稻秧龄十到十五天，晚稻秧龄十天左右，在秧苗三叶齐、四寸高时，用铲带土起秧移栽。小苗带土移栽比使用专门秧田育大秧，具有节省秧田、防止烂秧、浅插早发的优点，能促进水稻增产。

今年，浙江全省水稻小苗带土移栽面积从去年的七十多万亩，扩大到一千二百多万亩。有许多县的推广面积达到水稻种植面积的百分之五十到八十。采用小苗带土移栽，一般可比普通大秧移栽增产百分之十左右。嘉兴县双桥公社双桥大队去年一千六百多亩早稻小苗带土移栽比大秧移栽增产百分之二十以上；二千多亩连作晚稻小苗带土移栽一般比大秧移栽增产百分之十左右，全大队粮食总产量比前一年增产一百二十八万斤。

水稻小苗带土移栽可以节省连作晚稻专用田，扩大早稻面积，提高全年粮食产量。据绍兴县东湖农场等十七个单位的统计，去年连作晚稻由于采用小苗带土移栽等项措施，节省了二百四十多亩连作晚稻用秧田，仅此一项就增产粮食十六万斤。

水稻小苗带土移栽是浙江省广大贫下中农、社员群众和革命干部在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线光辉指引下，一九五八年创造成功的，在无产阶级文化大革命中迅速推广的。

一九五八年，永康县红峰公社潜村大队的贫下中农遵照毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大教导，为了战胜早春低温阴雨，实现早稻早插，采用了早稻小苗带土移栽的新技术，取得了一定的效果。一九六五年永康县前仓公社麻车店大队第三生产队的贫下中农又用了同样的方法，早稻产量比大秧移栽增产百分之十，超过历史最高水平。

无产阶级文化大革命中，广大贫下中农从一小撮阶级敌人手中夺回了科学实验的大权，成为真正的主人。缙云县壶镇公社高潮、农兴两个大队的贫下中农敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，经过反复实践，终于创造了利用零星杂地、水泥晒场等培育水稻小苗，进行带土移栽的成功经验，打破了历来水稻育秧必须采用专用秧田的清规戒律，提高了水稻单位面积产量，并使连作早晚稻的秧田和大田比例，从一亩秧插大田七到十五亩，提高到一亩秧插大田四十到六十亩以上，拔秧的功效也提高了五到二十倍以上，既省秧田，又省劳力，为水稻生产的发展，开辟了新的途径。

据新华社福州九日电　福建省广泛开展群众性的科学实验活动，大力推广水稻卷秧栽培（即：小苗带土移栽）的先进技术。今年全省早稻采用卷秧栽培的面积达二百多万亩，为取得早稻丰收起了重大作用。

福建的稻田，绝大多数分布在山区。由于山高水冷和旧习惯、旧耕作制度的影响，许多地区一年只种一季水稻。广大贫下中农，为了增产粮食，很早就有创高产、扩种双季稻的愿望，但因提早育秧的问题没有解决，赶不上季节，这种愿望一直不能实现。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和农村基层干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立了为革命种田的思想。他们破除迷信，解放思想，广泛开展群众性的科学实验活动，摸索早育秧的方法。今年入春以后，阴雨连绵，烂秧现象十分严重。广大贫下中农、革命干部和革命知识青年在各级革委会领导和支左解放军的帮助下，为了解决烂秧问题，一边试验，一边遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，总结了育卷秧的先进经验。漳浦县霞美公社革委会领导成员，发现在烂秧严重的时候，眉田大队的秧苗却长得十分茁壮。他们发现眉田大队不烂秧的原因，是栽插卷秧的结果。于是他们及时总结和推广了这个大队育卷秧的经验，使全社十六个大队做到早育秧、育壮秧，适时插秧。

福建省各级革委会在大力推广育卷秧的过程中，牢记毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，深入基层，抓好典型，用典型指导面上的工作，他们不仅在沿海、平原和半山区推广了这一经验，而且在山高水冷的地区也树起了样板。尤溪县洋中公社后楼大队仙岭生产队把育好的卷秧拿到一块深达一米的烂泥田里去插，插后很快就生长分蘖。往年在烂泥田里插水秧，半月后才能分蘖。县革委会立即在洋中公社召开现场会，使育卷秧的先进经验很快在全县推广。在尤溪县的带动下，南平专区十三个县也迅速得到推广，全区早稻育卷秧面积达百分之六十以上，为山区水田实现单造改双造创造了有利条件。

目前，福建省各级革委会正在进一步总结育卷秧经验，充分发动群众，坚决把这项先进技术全面推开，促进水稻高产更高产。

描述：

