id: 46f88c770e
标题：无产阶级教育革命的必由之路——学习毛主席《五·七指示》的体会
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：上海市教育局理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,朝阳农学院,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级教育革命的必由之路

——学习毛主席《五·七指示》的体会

上海市教育局理论组

最近，上海市教育战线的广大干部和群众，在学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政理论的同时，回顾了无产阶级文化大革命以来上海中小学教育革命的实践，重温了毛主席的《五·七指示》，感到分外亲切。毛主席这一光辉指示，是把学校改造成为无产阶级专政工具的强大思想武器，不仅说明了教育革命的必要性，而且为我们搞好教育革命指明了前进的方向。

要使学校成为无产阶级专政的工具，必须坚持“批判资产阶级”。教育阵地过去被剥削阶级长期垄断，“浸透了资产阶级的等级思想”，封资修的流毒年深日久，资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固。因此，无产阶级进行教育革命，就一定要破字当头，坚持批判资产阶级，彻底清理这块旧基地，逐步铲除旧土壤，限制资产阶级法权，不断批判和破除资产阶级法权思想，造成使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件。

为哪个阶级培养接班人，是区分学校是哪个阶级专政的工具的根本标志。社会主义学校必须按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来培养无产阶级革命事业的接班人，使学生“在学习期间就成为推翻剥削者这一斗争的参加者”。几年来，上海市中小学的广大革命师生同工人、贫下中农一道，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，批判资本主义倾向。广大师生在斗争中努力学习马列著作和毛主席著作，走出校门进行社会调查，受到了深刻的教育，看清了刘少奇、林彪之流鼓吹的“好好学习，是一本万利的事情”、“读书做官”等谬论，都是妄图扩大资产阶级法权，为他们那条复辟资本主义的路线服务。无产阶级革命事业的接班人必须反其道而行之，坚决同旧的传统观念决裂，到最艰苦的地方去，扎根农村干革命。无产阶级文化大革命以来，上海一百多万知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，就是对资产阶级法权的挑战，就是对几千年来旧的传统观念的有力批判。

批判资产阶级，我们还必须认真批判知识私有的观念。知识，是劳动人民创造的，它是一种社会的财富。但是，历来剥削阶级的知识分子，总是把知识作为私有财产，作为升官发财的资本，作为摆脱体力劳动向上爬的阶梯。他们自以为有了知识，就可以傲视工农。而历来的反动统治阶级只不过“把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者”而已。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”从这个意义上讲，无产阶级教育革命的一个重要任务，就是要破除和消灭知识私有观念。如果说，这样会使人们失去学习的积极性，那么他说对了，我们正是要破除这种资产阶级的积极性。如果让这种资产阶级积极性发展，那就是引诱我们的青少年去走那条个人奋斗、成名成家的死胡同；就会扩大脑力劳动和体力劳动的差别，扩大资产阶级法权；就会使资产阶级思想泛滥起来；就会通过我们自己办的学校，培养新的资产阶级知识分子，这是多么可怕的情景啊。

毛主席在《五·七指示》中提出，学生

“不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”这是改造旧学校的唯一正确的途径。无产阶级文化大革命以前，学校受修正主义教育路线的统治，脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离工农群众。学生读了十几年书，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种地，有些人身体搞坏了，思想也变修了。

无产阶级文化大革命以来，上海市中小学的广大革命师生遵照毛主席的《五·七指示》，开展了学工、学农、学军的“三学”活动，接触工农兵，学习工农兵的优秀品质，培养劳动习惯和热爱劳动人民的思想感情，树立为革命勤奋学习的思想。开展“三学”活动，使学校与社会密切联系起来，不仅改变了过去那种以课堂、教师、书本为中心，理论脱离实际的状况，促进了教学内容和教学方法的改革，使教育和教学进一步适应三大革命运动的需要，更重要的是在为逐步缩小三大差别创造条件。这样培养出来的学生，拿起榔头能做工，拿起锄头能种田，拿起枪来能打仗，拿起笔杆子能写文章，使他们在三大革命运动中，锻炼“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

毛主席在《五·七指示》中指出：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，学校这个阵地发生了深刻的变化，教育革命取得了很大的成绩。在毛主席的革命路线指引下，同全国一样，上海工人阶级肩负起占领和改造上层建筑的历史重任。一方面把自己的队伍开进学校，全面占领教育阵地，使这块长期被剥削阶级霸占，已经板结、腐朽发霉了的土壤掺进了砂子，透进了清新的空气；一方面，组织师生到工农兵中间去接受再教育，并让他们观察人们怎样以新方式建设生活，分析旧事物的腐朽，发现新事物的萌芽，改造思想，把立足点转变到工农方面来。

上海工人阶级为了加强学校的领导，搞好教育革命，还和有关部门共同派出了以产业工人为主体的、有三万七千多人的工农兵讲师团，配合工宣队领导学校的教育革命，占领无产阶级的讲台。还有工厂、里弄、商店职工和退休工人组成的一支强大的校外辅导员队伍，关心青少年的校外教育。有一千八百多个工厂同四百多所中学固定挂钩，并建立厂校教育革命联络组，统筹安排，有计划有目的地开展“三学”活动。

在工人阶级（通过共产党）的领导下，学校的教育革命搞得生气勃勃，促进了原有教师的思想改造。广大教师在开门办学中，同工农兵一起抓革命促生产，搞教育革命，在政治上接受再教育，业务上进行再学习。不少人在“三学”中，认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，思想感情起了变化，受到工农兵的欢迎。教育这个阵地，有了工人阶级领导，有工人群众直接参加教改，同时加强对原有教师的思想改造，正在逐步地造成无产阶级的优势。

教育战线的两个阶级、两条路线的斗争是长期的、复杂的。要把教育革命进行到底，必须认真看书学习，下苦功真正从理论同实践的结合上弄懂“学校应当成为无产阶级专政的工具”的道理，不断总结经验，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。在朝阳农学院的革命精神鼓舞下，我们决心努力战斗，沿着毛主席《五·七指示》指引的道路胜利前进。

描述：

