id: 46f91ecda7
标题：团结在红旗下
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：仲新民
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结在红旗下

五好战士　仲新民

今年十月，俺叔从山东来部队看我，晚上讲了俺家乡在无产阶级文化大革命中发生的一个故事：

俺们大队的河东生产队和河西生产队，过去很团结。从今年年初开始，因为受党内一小撮走资派的挑动，两个队对立起来，常常为一点小事就吵架。两个队有些社员见了面连话也不说。本来两个队的地都连在一起，却硬要从中间挖一条沟，插上各自的“派旗”。大队兴修拦河坝时，在坝的接连处，两队就各自留一段。这件事被“支农”的部队发现了，立即找两个队的干部，一块学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。接着，社员们就上拦河坝，填平了“分界沟”，并拔掉了“派旗”，另外把一面“毛主席语录旗”插到地界上，旗上写的是：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”。社员们看到毛主席的教导，都决心搞好两队的团结。

不久，毛主席发出了最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。……”“要斗私，批修”。两个队的社员积极响应毛主席的伟大号召，各自做了自我批评。他们说：我们贫农下中农都是一个藤上的苦瓜，是血肉相连的阶级兄弟，我们闹不团结，这是上了阶级敌人的当。于是两个队各自在一面鲜红的“语录旗”上，写上了毛主席的最新指示。

第二天一早，两队的贫农下中农社员，高举红旗走到地头，互相检查了自己的缺点，互相赠送了“语录旗”。从此，两个队的社员上工干活前，一起在地头学习毛主席著作，共同斗私批修。秋收那阵子，河东生产队人手不够，河西生产队就挑选壮劳力去支援；河西生产队送交公粮车辆不够，河东生产队就出车帮助运送。听说两个队还准备合打一口“团结井”呢！

描述：

