id: 46fa0bce0f
标题：重视教育是坚定不移的长远战略
日期：1986-4-10
是否是时间段：false
作者：罗元铮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视教育是坚定不移的长远战略

罗元铮

近几年来，我国教育工作已经受到各方面的普遍注意，尊师重教的风气正在逐步形成。但是，对教育事业的重要性，还远远没有被全社会足够认识。我们完全有必要从长远战略的新高度来进一步认识和理解教育在经济、科技和社会发展中的地位和作用。

教育工作是培养人才、开发人才的工作。要重视教育工作，就必须懂得人才的价值，牢固地树立起相应的人才价值观念。封建社会搞愚民统治，对人才使用实行封闭式的专制独裁，人才受到压抑和摧残是必然的，正因如此，才有人发出“千里马常有而伯乐不常有”的哀叹！资本主义之所以战胜封建主义，重要原因之一，是由于专业化发展和社会化大生产要求把大批人才从封建桎梏中解脱出来。当然，资产阶级使用人才是出于资本和利润的动机。资产阶级一方面从劳动力市场吸收大批人才；另一方面，弱肉强食的规律又吞没了大批人才。

在我国社会主义制度下，发现和造就人才，既不能按资产阶级开发人才的方式，也不能只靠若干个伯乐来发掘人才，而应该把开发人才的工作作为一项全社会的系统工程，作为全社会各级组织、各个阶层的共同使命，形成一个能促使人才辈出的完整的科学体系和制度，这个体系和制度包括如下五个环节：

（一）重才有诚。（二）爱才有心。（三）育才有术。（四）选才有方。（五）用才有道。

这五个环节，是一个有机的整体，它们相互制约，相互促进。只要逐步改进和完善社会主义人才开发的一整套科学制度，形成社会新思潮，大批人才就会脱颖而出，长盛不衰。但是，现实生活中，由于旧体制的弊病和传统观念的束缚，人才开发问题还没有得到根本的解决。比如妒才就是妨碍人才开发的一种表现，是一种封建等级观念和小生产平均主义思想的反映。求全，也不符合人才成长的实际。妒才和求全，都是缺乏人才价值观念的偏见，是导致浪费、压制甚至打击人才的思想根源。

实践表明，“青出于蓝而胜于蓝”是人才成长和发展的规律。真正的教育者总是以培育出胜过自己的人才为己任，并以此得到最大的欣慰。

描述：

