id: 46fb12e9c8
标题：《光明日报》载文谈恩格斯一封信的现实指导意义
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《光明日报》载文谈恩格斯一封信的现实指导意义

《光明日报》今天在第一版显著地位刊登了辛广民写的题为《恩格斯一封信的启示》的文章。文章指出，早在八十五年前，恩格斯就满腔热情地希望，在信奉社会主义的大学生中出现脑力劳动无产阶级，即无产阶级知识分子；同时，恩格斯不但看到了脑力劳动者参加社会主义运动的趋势，而且还指出，工人阶级的解放事业，需要有自己的知识分子队伍。恩格斯的这封信，对我们贯彻华主席、党中央规定的新时期的总任务，实现四个现代化这一宏伟目标，有着现实的指导意义。

辛广民的文章首先全文抄录了恩格斯在一八九三年十二月以贺信的形式写的一篇题为《致国际社会主义者大学生代表大会》的短文：

亲爱的公民们：

感谢你们盛情邀请我参加社会主义者大学生代表大会，非常遗憾的是，我不能接受这一邀请，因为我有一些重要的和刻不容缓的事情要做。因此我只能祝你们的代表大会取得它应有的一切成就。希望你们的努力将使大学生们愈益意识到，正是应该从他们的行列中产生出这样一种脑力劳动无产阶级，他们负有使命同自己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在即将来临的革命中发挥巨大作用。

过去的资产阶级革命向大学要求的仅仅是律师，作为培养他们的政治活动家的最好的原料；而工人阶级的解放，除此之外还需要医生、工程师、化学家、农艺师及其他专门人材，因为问题在于不仅要掌管政治机器，而且要掌管全部社会生产，而在这里需要的决不是响亮的词句，而是丰富的知识。

致兄弟般的敬礼

弗·恩格斯

（《马克思恩格斯全集》第22卷第487页）

文章指出，在伟大领袖和导师毛主席指引下，解放以来，我国社会生产力及科学、文化教育事业都有很大发展，已经出现了一支脑力劳动无产阶级的队伍，并且日益发展壮大，其中包括工人、农民中从事脑力劳动的人们。我国知识分子的绝大多数，已经有了显著的进步，他们日益积极地为社会主义事业服务，和工人、农民肩并肩地、同志般地在一起战斗。这是一个根本的变化。可以说恩格斯在十九世纪末叶在资本主义条件下希望见到的那种情景，在我们的社会主义条件下已经大量地出现了。“四人帮”把社会主义条件下脑力劳动和体力劳动的分工，歪曲为阶级对抗，诬蔑和迫害知识分子，在我们队伍内部制造分裂，造成了严重的危害，这种流毒必须彻底肃清。

《光明日报》同时还刊登了柯伦的文章，这篇文章的题目是《脑力劳动无产阶级是无产阶级自己的一部分》。文章指出，恩格斯《致国际社会主义者大学生代表大会》一文，是我们在科学技术战线上拨乱反正的战斗武器。

文章说，“四人帮”根本否认脑力劳动无产阶级是无产阶级自己的一部分。他们根本否认脑力劳动无产阶级是体力劳动无产阶级的亲密的兄弟。他们把一个阶级内部的兄弟关系歪曲为敌对阶级之间的你死我活的矛盾。他们极尽挑拨和煽动之能事，蓄意分裂无产阶级。

“四人帮”不是扬言要重新研究什么阶级关系吗？他们提出了一条又一条的所谓重新划分阶级的标准。其中之一，就叫做“知识越多越反动”。他们的逻辑是：只要是脑力劳动者，就决不是无产阶级。你是无产阶级，就不准你掌握知识。革命必须无知。真理成为禁果，吃一口就是沾了反动的边。阶级斗争和生产斗争的知识都是瘟疫，掌握知识等于犯罪，传授知识就是教唆。刻苦钻研社会主义革命和社会主义建设规律的工人、农民、知识分子、干部都在走什么白专道路，具有丰富知识的无产阶级专家不但不是工人阶级解放所必需，而且成了“全面专政”的对象。连勤奋好学的工农子弟也被贬为忘本变质的修正主义苗子。总之，建设现代化的社会主义强国叫做复辟，倒退到蒙昧和黑暗才是最最最革命的时髦行为。

这种反马克思主义的理论，祸国殃民，危害极大。现在“四人帮”已经被粉碎了，但是，流毒犹在，切不可以估计低了。

文章最后说，邓副主席在全国科学大会上的讲话，针对“四人帮”散布的奇谈怪论，深刻地阐明了脑力劳动的性质，对我国知识分子队伍的现状作了科学的实事求是的分析，明确指出他们的绝大多数已经是无产阶级自己的一部分。“四人帮”强加在脑力劳动无产阶级头上的诬蔑不实之词已经从根本上被推倒了。自觉地意识到无产阶级的伟大历史使命，同自己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在新的长征中发挥巨大作用——这就是摆在从事脑力劳动的无产阶级面前的战斗任务。

（新华社北京六月十七日电）

描述：

