id: 46ff508c1e
标题：紧跟毛主席乘胜前进
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：文松
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席乘胜前进

中国人民解放军沈阳部队　文松

大型彩色纪录片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十一周年》，生动地纪录了在我国社会主义革命和社会主义建设新高潮中，在世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都四十万军民欢度七十年代第一个国庆的动人情景。我们又一次幸福地见到伟大领袖毛主席，他老人家红光满面，神采奕奕，和林副主席一起在天安门上向革命军民频频招手致意。我们满怀无限兴奋和喜悦的心情，一遍遍地纵情高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

影片里一幅幅雄伟壮丽的画面，展示了我们伟大祖国欣欣向荣、蒸蒸日上、繁荣昌盛的景象。尤其是生动地展示出党的“九大”胜利召开一年多以来，我国人民空前团结、朝气蓬勃、斗志昂扬的精神面貌，展示出斗、批、改的群众运动中，政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域所取得的巨大成就。洋溢在整个影片里的沸腾的感情，表达了亿万军民对伟大领袖毛主席的无比热爱，表达了亿万军民深入贯彻九届二中全会精神，紧跟伟大领袖毛主席乘胜前进，继续革命的坚强决心。

在浩荡的游行队伍最前面，伟大领袖毛主席挥巨手的光辉塑像，指引着林立如海的红旗方队奔腾向前。金光四射的四卷宝书，引导着各族人民斗志昂扬、高歌猛进。看到这宏伟壮观的动人场面，使我们想到从井冈山上，遵义城头，长征途中，延河水边，直到天安门前，都是伟大领袖毛主席为我们指引前进的航程。每当革命的严重关头，都是毛主席的革命路线使革命转危为安，转败为胜，转弱为强，指引我们从胜利走向胜利。全国解放二十一年来，我国各族人民沿着毛主席指引的革命航向，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，乘风破浪，奋勇前进，取得了一个接一个的伟大胜利。特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我国无产阶级专政空前巩固。有了毛主席的革命路线，我们就有了一切！

三面红旗迎风招展，跃进战鼓震天动地。我们看到，工人阶级和贫下中农，意气风发，斗志昂扬，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的丰硕成果，展示了在毛主席革命路线指引下，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮，正在祖国辽阔的大地上蓬勃兴起。工业战线上的宏伟模型，表明了毛泽东思想武装了群众，就能充分发挥人的主观能动作用，“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”。把一切困难踩在脚下，创造出人类历史上空前未有的奇观壮举。“农业学大寨”的模型，象征着五亿农民遵照毛主席的伟大号召阔步前进，大寨式的先进单位到处涌现，广大贫下中农以大寨为榜样，活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战天斗地，为革命种田，为中国和世界革命作出更大的贡献。各条战线上的辉煌成就，都再一次雄辩地表明：战无不胜的毛泽东思想，是力量的源泉，智慧的海洋，紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，就是胜利。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”影片展现出广大工农兵响应党的九届二中全会号召，掀起了活学活用毛主席哲学著作的群众运动的动人景象。毛主席教导我们：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”要继续革命，要增强执行毛主席革命路线的自觉性，首先就要用毛主席的哲学思想武装自己的头脑，彻底改造自己的世界观。这样，才能在各种不同的阶级斗争形势下，都坚定不移地捍卫和执行毛主席的革命路线，才能辨别真假马克思主义，才能识别和抵制那些违背毛主席革命路线的错误倾向和错误思想。

影片给我们很大的鼓舞和生动的教育。我们一定紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举“九大”团结战斗的旗帜，坚决贯彻九届二中全会的精神，努力活学活用毛主席的光辉著作，不断增强两条路线斗争的自觉性，生为捍卫毛主席革命路线战斗，死为捍卫毛主席革命路线献身。永远紧跟伟大领袖毛主席，乘风破浪向前进！

描述：

