id: 46ffe1b386
标题：工农群众是科研的主力军
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农群众是科研的主力军

吉林铁路局科学技术研究所

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”毛主席这一光辉指示，对于科技战线同样十分重要。右倾翻案风的鼓吹者却别有用心地诬蔑工农兵“文化水平太低”，不配搞科研。科研工作究竟要不要依靠广大群众，工农兵能不能搞科学研究？我们同右倾翻案风的鼓吹者存在着根本分歧。无产阶级文化大革命以来，我局广大工人群众在党委的领导下，开展科学研究所取得的丰硕成果，雄辩地证明，工人群众是科学研究的主力军；发展科学技术，必须以阶级斗争为纲，大搞科学实验的群众运动。

经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工人群众，有尽快把我国建设成为社会主义现代化强国的迫切愿望，有贯彻执行独立自主、自力更生方针的雄心壮志，有捍卫毛主席革命路线的高度觉悟，这是搞好科学研究的根本前提。我局工人研制成功客票日期机的事实，就是一个证明。我国铁路部门用的客票日期机长期处于落后状态。但在修正主义科研路线干扰下，这个问题一直得不到解决。文化大革命中，我局办公室钳工组的几位工人同志，破除迷信，群策群力，经过一年多的奋战，攻克了技术和设备上的一道道难关，终于试制成功我国第一台电动客票日期机。经有关领导部门鉴定，已成批投入生产。文化大革命以来，群众为革命搞科研的社会主义积极性空前高涨。这样的事例到处都有。难道右倾翻案风的鼓吹者抹煞得了吗？

毛主席教导我们，“真正亲知的是天下实践着的人”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工人群众有丰富的实践经验，在科学研究中，最有发言权。为了确保铁路信号准确，运输安全，过去，铁路部门规定，每年需要停电测试一次信号电缆性能。每次测试，都需要出动很多人搬道岔，既浪费人力，又不安全。这是铁路运输中一个老大难问题。批林批孔开展以后，吉林电务段的信号工人，发扬敢想敢干的革命精神，用毛主席的哲学思想作指导，分析研究信号设备运用的全过程，抓住主要矛盾，创造出一种带电测试信号电缆的新方法。在这个基础上，他们遵循“实践、认识、再实践、再认识”的规律，又进一步试制成功我国第一台大站电气集中测试台。信号工人坐在室内，通过仪表随时都能测试信号电缆的性能。有关业务部门的一位总工程师看了这项科研成果后，感慨地说：“我多年来就想解决这个问题，但一直没想出办法来。今天，几位工人同志把它解决了。在毛主席革命路线指引下的工人阶级真了不起！”以上事例，有力地驳斥了科技界右倾翻案风鼓吹者对工农群众的诬蔑。

无产阶级文化大革命，为群众性科学研究开辟了广阔途径。毛主席的革命路线，使劳动人民的聪明才智得到充分的发挥。文化大革命前，刘少奇一伙在科技界极力推行修正主义路线，科研阵地长期为资产阶级知识分子所霸占，广大工农群众被排斥在科研大门之外。他们搞科学研究的权利被剥夺了，他们的积极性和创造力受到极大的压抑和束缚。文化大革命以来，科技战线发生了深刻变化。就拿我局来说吧，我们坚持以阶级斗争为纲，批判修正主义科研路线，实行工人、技术人员、干部“三结合”，开展科学实验的群众运动。专业科研人员主动下楼出所，向工人学习，在实践中学习；工人同志以主人翁的态度积极献计献策，并且注重学习科技理论，不断掌握科学知识。在群众性的科学研究活动中，铁路运输上许多生产关键攻克了。一九七二年以来，我局工人群众在八百多项科学研究中取得了较好的成果。更为可喜的是，一支以工人为主体的“三结合”科技队伍在斗争中成长壮大。群众是真正的英雄。搞科学研究，离开群众一事无成。这是颠扑不破的真理。

科技界右倾翻案风的鼓吹者故意抹煞工农群众的巨大作用，反对工农群众占领科技阵地，他们的险恶用心，就是妄图使科技领域重新成为少数资产阶级知识分子独霸的一统天下，让资产阶级重新专无产阶级的政。但是，由人民群众自己掌管科技大权，这是历史的必然。谁想阻挡历史的潮流，就必将被这个潮流席卷而去。

描述：

