id: 4fb25b2f7e
标题：中央宣传部、中央统战部关于帮助民主党派、民主人士学习国家过渡时期总路线方法的指示
日期：1953-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部、中央统战部关于帮助民主党派、民主人士学习国家过渡时期总路线方法的指示

兹将中央宣传部、中央统战部关于帮助民主党派、民主人士学习国家过渡时期总路线的方法的指示发给你们，请即结合当地情况研究执行，并请将你们帮助民主党派、民主人士学习总路线的情况和经验随时报告我们。

 中央宣传部中央统战部

（一）全国各地正在进行关于国家在过渡时期总路线的传达和学习。在民主党派和民主人士中也必须帮助他们进行这一学习和认识这一学习的重要性，推动他们在相当充分的一段时间内，对总路线的基本内容认真进行全面的、系统的学习，先从理论上、政策上反复钻研，以期对总路线的精神实质逐步获得比较明确的认识，然后再行联系实际，促进他们接受社会主义改造和为实现总路线而共同努力的积极性。

（二）四年来的经验证明，民主党派和民主人士中的大多数人，经过各种社会的民主的改革运动和思想改造运动，经过理论和政策的学习，已经获得不同程度的进步，这是这次学习总路线的有利条件。只要我们继续采取积极的方针去领导和帮助他们，他们当中的大多数人是会愿意接受总路线和接受社会主义改造的。另一方面，也应当估计到这次学习总路线是学习国家逐步过渡到社会主义，即实现社会主义的工业化和对农业、手工业及资本主义工商业的社会主义改造，是与过去学习共同纲领和思想改造有很大的不同，这就必然会遇到一些新的困难，这也是应当估计到的。在帮助他们学习总路线时，需要适当地估计他们已民用工业的进步和今后继续进步的可能性，以及这次学习的性质，而采取适当的切实的步骤去帮助他们在现有的基础上继续获得进步，如果我们不是采取这种积极态度，而相反的，对他们采取消极的态度，任其自流；或者采用急躁粗暴的办法，把学习变成斗争会，那就不仅不能帮助他们在今天的学习中获得进步，对今后长时期的教育和改造工作也将会造成很不利的影响。

（三）我们必须明确认识到在民主党派和民主人士中是包括有各个不同的阶级和阶层（如民族资产阶级、城市上层小资产阶级及其他爱国民主分子的代表人物），在这次学习总路线中，他们的阶级敌对性必然会在不同程度上反映和暴露出来。对于他们中的任何与社会主义相抵触和对立的思想，不仅不要引为奇怪，而且必须耐心地及时地加以研究和解决。因此在学习中要创造一种环境和空气，引导他们自由地表达自己的思想、怀疑和顾虑，然后加以适当分析，除开个别心怀恶意的分子外，对他们均应采取说明教育的态度。

最近人民政协全国委员会学习座谈会和各民主党派总部学习总路线的初期经验已经证明：在学习上采取彻底敞开、适当分析的方法，是帮助民主党派、民主人士学习总路线的重要条件。

要作到彻底敞开，亦即引导他们敢于和乐于把心里的话讲出来，这就需要有意识地创造条件：鼓励和培养他们的学习兴趣和学习感情，造成自由、热烈的辩论空气，提倡畅所欲言、不怕讲错而又准备修正错误的学习态度，以实事求是和诚恳热情的态度，引导他们进行适当的批评和自我批评。辩论和批评要强调“凭事实”、“说道理”力避乱扣帽子、迎头痛击的粗暴作风，也不要急于作结论性的批判。同时还可采取多样的组织形式进行自由交谈，以便他们更能畅所欲言，提高学习兴趣。只有做到彻底敞开、自由辩论，才有利于提高学习热情，不致使学习成为负担，流于形式。

在彻底敞开、自由辩论的基础上，才有可能取得根据来进行适当分析，并通过分析，获得正确的结论。在学习中必须肯定那些正确的意见，必须欢迎别人任何微小的进步，绝不可以成见对人，因而采取“以人废言”、“不辨是非、一概抹煞”的主观主义的作法。又要善于将那种反动透顶的思想和那些只是带有若干反动性质的错误思想或糊涂观念区别开来：对于极个别的人有系统的与总路线相对立的反动透顶的思想，需要根据事实，充分加以揭露；对其他错误思想和糊涂观念，则应采取解释和说服的方法，引导他们在学习中能够以新的、正确的认识去批判过去的错误认识，但不要去翻历史，算老账。

对学习中的问题和争论，要采取个人努力与集体辩论相结合的方法。在我们的积极指导下，以个人的努力为基础，依靠个人的刻苦钻研和反复思考，再加上集体的研究和辩论，以期通过分析达到正确的综合。

（四）各地统战部门和宣传部门应在当地党委领导下，加强对民主党派，民主人士学习总路线的思想上的帮助。必须对民主党派、民主人士学习中反映出来的问题认真地进行分析研究，并派适当同志帮助他们解答问题或作报告；切不可把这一工作停留在单纯的组织推动和情况反映的水平上。必须依靠民主党派中的我党党员、革命知识分子以及他们所联系的阶级、阶层中的进步分子起骨干作用，并应教育他们彻底认识，改造是人人有份的，只有自己首先抱定谦虚诚恳的态度，努力钻研并勇于自我批评，才能在学习上起模范带头作用；必须使他们认清自己在学习中的责任，以高度的热情，耐心地、坚韧地帮助别人获得进步。那种揹着进步包袱，自己不认真用功学习，只凭一知半解道听途说即以改造者自居的傲慢态度，看不见中间、落后分子的微小进步而采取轻视和排斥的态度，以及对错误思想和糊涂观念不分析、不说理而动辄加以打击的粗暴办法，都是对学习有害的，都应加以纠正。

描述：

