id: 8b30744811
标题：建立国际经济新秩序的斗争
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：谈,锋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立国际经济新秩序的斗争

谈  锋

持续三年多的西方经济危机，给广大发展中国家的民族经济带来严重困难。它们的长期性困难，如农业落后、粮食短缺、通货膨胀、贫富悬殊、外贸条件恶化、外债包袱沉重等等更形严重。导致这种局面的根本原因是现存的不公正、不合理的国际经济旧秩序。因此，实现广大发展中国家提出的在国际经济关系中改革旧秩序、建立新秩序的迫切要求，已刻不容缓。

斗争的历程

1964年联合国第一届贸易和发展会议上，由发展中国家组成的77国集团曾严厉批评现存的不合理国际分工，第一次提出了建立国际经济新秩序的要求。经过十年努力，1974年4月，在美国纽约召开了专门讨论原料和发展问题的联合国第六届特别会议，通过了《建立新的国际经济秩序宣言》和“行动纲领”。“宣言”提出关于建立国际经济新秩序的20条基本原则，成为发展中国家对旧秩序的重大挑战。建立国际经济新秩序的斗争从此进入了有纲领、有计划的新阶段。

1974年12月第二十九届联大通过的《各国经济权利和义务宪章》和1975年的《达喀尔宣言和行动纲领》等文件，又对建立国际经济新秩序的目标和内容作了新的补充。七十年代和八十年代举行的四次不结盟国家首脑会议上，又先后通过了《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》等一系列文件。第三世界国家建立国际经济新秩序的斗争，逐步发展成为一股不可阻挡的潮流。

目标与策略

现存的国际经济旧秩序是以四十年代建立的国际货币基金组织、世界银行、关税及贸易总协定等一整套资本主义国际金融、贸易机构为基础逐步发展形成的，成了国际垄断资本对世界广大发展中国家和人民实行垄断和剥削的庞大体系。为改变这个旧秩序，广大发展中国家提出了以下具体目标：打破西方工业国家的垄断，维护各国主权和经济权益平等；改善贸易条件，建立公平合理的贸易制度；改革现有的国际货币制度，减缓债务，向贫穷国家转移更多资金；改革不合理的国际贸易结构和生产结构；促进国际科技合作和对第三世界国家的技术转让。

所采取的步骤是：

——建立各种原料输出国组织和区域性经济合作组织，在集团内部实行工业合作、兴办联合企业、提供优惠贸易等；

——利用历届贸发会议、不结盟国家会议和联大会议等大型国际活动讲坛，研究和协调发展中国家的战略策略，呼吁为改革旧秩序、建立新秩序而努力；

——同发达国家进行对话和谈判，争取达成有利于发展中国家的经济协议，促进发动全球谈判，调整、改善穷国与富国关系；

——加强发展中国家之间的经济合作，并不断扩大合作领域，提倡集体自力更生，壮大第三世界自身的经济实力，减少对发达国家的经济依赖。

积极的成果

经过近二十年的努力，第三世界国家在改革旧的国际经济秩序方面已取得了一些成果。它们提出了制定《跨国公司守则》的具体建议，以限制西方跨国公司的非法活动。对有些跨国公司还实行了国有化。从1960—1976年，就有71个第三世界国家接管了1，447家外国企业。在争取改善国际贸易条件方面也取得了成果。普遍优惠制已为大部分发达国家所接受，商品综合方案和共同基金问题也达成了基本协议。第三世界国家还第一次参加了国际货币基金组织建立的20国委员会的工作，在国际货币基金组织中它们的份额和投票权都有所增加；另外，还同一些发达国家达成免除最穷困国家欠发达国家官方债务的协议。

问题和前景

但是第三世界国家取得的成就毕竟还是有限，远未满足第六届特别联大通过的“宣言”和“纲领”中提出的要求。它们争取对原料价格实行指数化的要求仍未实现。联合国第二个十年发展战略所规定发达国家每年应相当于国民生产总值0．7％提供官方援助的指标，迄今远未达到。发展中国家工业产值在本世纪末应占世界工业总值的25％、制成品出口总值应占世界制成品出口总值的30％的目标，看来也难以实现。1980年第十一届特别联大倡议发起的“关于国际经济合作促进发展的全球谈判”（即南北谈判），由于个别主要发达国家的阻挠，至今在程序和议程上达不成协议。建立国际经济新秩序的斗争目前仍处于困难阶段。

反对根深蒂固、盘根错节的国际经济旧秩序的斗争，必然是任重道远、阻力重重的。斗争的深入发展将更多地触及发达国家的根本利益，因此，它们不会轻易让步。另外，发展中国家之间经济发展不平衡，不同经济类型国家之间的矛盾和分歧，使南南矛盾也有所发展；加之第三世界的经济实力仍然薄弱，这些都是斗争不能迅速发展的原因。

但是改革旧秩序、建立新秩序毕竟是不可抗拒的历史潮流。目前，发展中国家已开始注意到以加强南南合作、促进政治团结和实行集体自力更生为前提，推动南北对话，开展维护民族经济权益的斗争，以抵制帝国主义的控制和剥削。西欧的部分发达国家的知名人士也逐渐认识到，为了西方的经济利益和世界经济的发展和政治稳定，必须采取积极措施，缓和发展中国家同发达国家经济上的矛盾。这种共同努力，必将创造较有利的国际环境，推动建立国际经济新秩序斗争的进程。

描述：

