id: 8b310c1e1e
标题：用革命化统率工业化
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命化统率工业化

本报评论员

伟大领袖和导师毛主席早在一九六三年十二月就号召我们，要象大庆那样学解放军，加强政治思想工作，以“振起整个工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神”。

英明领袖华主席最近进一步指出：大庆是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范。华主席指出，要在企业中把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，一个是要解决路线和领导权问题，一个是要深入地进行政治思想工作，用毛泽东思想武装人的头脑，不断地促进人的思想革命化。大庆在这方面是做得最好的。

社会主义企业的基本任务究竟是什么？这是被“四人帮”弄得极其混乱的一个问题。在他们看来，一个企业只要“培育”出为他们所需要的那种专会捣乱的人，不出产品也是胜利。这不过是为了制造混乱，破坏革命，破坏社会主义企业，以便乱中篡党夺权。我们的社会主义企业既要出又红又专的人材，也要出又多又好的产品，还要为国家上交利润，增加社会主义积累；既是发展社会主义经济的阵地，也是巩固无产阶级专政的阵地。培养工人阶级队伍和完成生产任务是分不开的，完成生产任务和巩固无产阶级专政也是一致的。试问：不出产品的工厂，能出好的人材吗？不能完成国家生产任务的队伍，能是好的队伍吗？不投入改造客观世界的斗争，搞“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”那一套，能改造主观世界吗？不干社会主义，坐吃社会主义，那只能是拆无产阶级专政的台。

社会主义企业一定要把工人阶级队伍建设放在第一位，而队伍的建设一定要在三大革命运动的艰巨的斗争中进行，队伍建设的效果一定要用三大革命运动的实际效果来检验。大庆的革命化的工人阶级队伍，正是在大会战的激烈战斗中锻炼成长的。大庆高速度高质量地建成了世界第一流的大油田，才锻炼出来了一支在三大革命运动中能打硬仗的队伍。

政治工作和经济工作究竟是什么关系？这也是被“四人帮”闹得混乱不堪的一个问题。现在是澄清的时候了。必须坚持无产阶级政治挂帅，政治和经济相比不能不占首位，这是毫无疑义的。政治和经济必须统一起来，政治工作要结合着经济工作一道去做，也同样是毫无疑义的。政治是经济的集中表现，这恰恰说明政治的基础是经济。巩固无产阶级专政的任务要落实到基层，而企业的基层每天在进行的最基本的实践活动是生产活动。上层建筑领域的革命、生产关系领域的革命，都是为了解放生产力。政治工作首先要落实到人，归根结底还要落实到生产力的解放。作为上层建筑的政治必须为自己的基础服务，促进生产力的发展，这个任务是必须落实的。

我们一定要用无产阶级政治统率社会主义经济，保证社会主义经济多快好省地发展。既要讲统率，又要讲保证。首先要讲统率。统率，就是指引方向和道路；而工业发展的方向和道路并不是空的，总要体现在日常的具体的斗争之中。生产斗争、科学实验长期搞不上去，而说方向看得准、道路走得对、政治搞得好，那是假的。破坏社会主义经济的政治，决不是无产阶级政治，而只能是资产阶级的政治，反革命的政治。“四人帮”搞的就是这种政治。

无产阶级把阶级斗争这个纲举起来，是为了“目张”，为了解放生产力。就生产抓生产，是不对的，也是不行的，即使一时能抓上去，不要多久又会垮下来。前些年有的地区、有的部门的工业生产为什么几起几落，经不起风吹雨打？这些地区和部门的同志们对照大庆经验，看清了：就因为没有把纲抓住、抓紧。大庆十几年来顶住了反革命的修正主义路线的一次又一次的狂风恶浪，生产建设持续大幅度上升，根本原因就是真正做到了纲举目张。他们的“四个大干”的口号，就是在同“四人帮”进行尖锐的斗争中提出的，不只是生产斗争的口号，首先是阶级斗争的口号。他们把政治工作深入地细致地做到全部生产过程中，几十万人，从领导干部到工人群众和家属，干什么都有明确的革命目标。他们把生产仗当作政治仗打。生产仗的战果，也就是保卫无产阶级专政的政治仗的战果。

政治工作和规章制度是什么关系？“四人帮”在这个问题上也做了许多反革命文章。他们胡说大庆是什么“管、卡、压的典型”，“三老四严”是“奴隶主义”，等等。看来攻击的是大庆的企业管理工作，其实是为了否定大庆的政治方向和道路，并且从根本上否定了工人是企业的主人。大庆的岗位责任制是全心全意依靠工人阶级管理生产的好制度，它的核心是政治责任心。制度，当然是有约束力的。可是大庆人制定和执行岗位责任制的指导思想决不是“管”字当头，站在工人群众之上指手画脚地管这管那，而是政治挂帅，依靠工人群众自觉从严的政治责任心和高度的社会主义积极性。大庆的同志说：如果干部有个“我要管你”、“都得听我管”的想法，用这样的想法去管理企业，那就没个管好的。

大庆的岗位责任制坚持多年，多少次风浪也摧不垮，而且标准越来越高，要求越来越严，主要靠长期坚持不懈的政治思想工作。没有广大工人群众对革命、对人民、对国家负责的越来越高的自觉性，这是不可能做到的。

大庆用革命化统率工业化，走出了与资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路。学大庆，首先要学的，最根本的就是这一条。每个企业都要象大庆那样，用革命化统率工业化，建设成为多快好省地发展社会主义经济、巩固无产阶级专政的坚强阵地。

描述：

