id: 8b32d7cb14
标题：少奇同志在林区
日期：1980-5-11
是否是时间段：false
作者：欧庆林,黄正根
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少奇同志在林区

最近，我们在林区采访时，有机会了解到刘少奇同志一九六一年视察东北林区的一些情况。许多干部和工人要求我们把它写出来，在报纸上发表。为此，我们访问了一些有关的同志，查阅了一些资料，写成这篇通讯。

那是一九六一年的夏天，七月二十日。

小兴安岭的林海松涛，在霏霏细雨中，奏出幽静、和谐的乐曲。森林小火车欢快地鸣叫几声，开进带岭车站。月台上挤满了人，他们的脸上洋溢着笑容。一双双翘首张望的眼睛，一齐投向那绿色车厢的窗口。

“刘主席来了！”

“刘主席视察我们的工作来了！”

国家主席来到林区的消息，迅速传遍青山翠谷，林区工人、干部们感到亲切，受到鼓舞。

刘少奇同志在大小兴安岭度过了三十几个日夜。他在这次视察中，对我国林业的开发和建设，提出了许多根本性的意见，至今还有重要的指导意义。

要后继有人，也要后继有林

刘少奇同志进入小兴安岭林区以后，白天深入林场，观察生产操作，同工人群众交谈，晚间召开工人、干部座谈会，听取汇报，研究问题。他从小兴安岭到完达山，再到大兴安岭，通过实地调查，深切感到林区采育比例失调，育林跟不上采伐，欠账越来越多，森林资源浪费很大。他一再明确地指出，要认识这个问题的严重性，下决心改变这种状况。

七月二十四日，他到黑龙江省丰林林业局视察。由于下雨，加上森铁线路不好，小火车在中途停顿了一会儿。随行的同志下车用生长锥在一棵红松上取出标本：一棵直径二十多厘米的红松，竟整整生长了一百五十年。少奇同志看完同志们的工作，回到车上点燃一支香烟，沉思起来……

一次，少奇同志在带岭林业实验局的山场上观看伐树。工人工程师孟昭贵和青年助手王沛凤在现场作业。只听油锯“嗡——嗡——”响了两三分钟，一棵粗大的红松便倒下了。少奇同志和孟昭贵、王沛凤同志握过手后，仔细察看了伐根。从上面那密密麻麻的年轮，他知道，这棵伐掉的红松，已经生长了二百多年。

少奇同志在伐区里走走、停停、看看。他一会儿用手抚摸着幼小的松树，一会儿抬头望着那参天的松林。他语重心长地对陪同的林业部领导同志说：“百年之后还能不能有这样的红松林啊！我们这一代人采光了，下一代怎么办？要后继有人，也要后继有林。”接着，他再三嘱咐林业部的领导同志：“砍了树应该很快地栽起来。砍了就栽上是我们的根本方针，而且栽起来的要比原有的多。我国森林资源很少，我们这一代人不要把森林搞光了。搞光了，我们死后都是要受审判的。”

以后，他在绥佳线、牡佳线的沿途，看到了大面积的天然更新林，有的长得很好。这些靠铁路沿线的林区，早先曾经过帝俄和日伪掠夺式的“拔大毛”采伐，森林资源受到严重破坏。解放后进行了封山育林，树木又长起来，有几百万公顷。少奇同志进一步指出：采伐迹地更新，无非是人工更新和天然更新两种，两者应当结合起来。各林业局应该总结一下造林更新的成功和失败的经验。天然更新，封山育林，路子是宽广的。人工更新要在地势优越的地方搞，把劳动力投到收益大、收益快、交通方便的地方。

为了解决林区采育比例失调的问题，实现青山常在，永续利用，少奇同志处处支持群众的首创精神。

有一次，在内蒙古自治区根河林业局，刘少奇同志专门召开了工人座谈会。会上，有一位工人的发言引起他很大的兴趣。这个工人建议，林区可划出一些林地，国家给盖点房子，建立营林村。营林村可以有三户、五户或十户、二十户，对一定数量的林地实行包栽、包管、包护。营林村培育的木材由林业局按国家规定的价格收购，不准私自出售。为了使营林村的工人和家属长期扎根，国家可以给他们点荒地种粮食，给点自留地种蔬菜，配备一定数量的小农具和牲畜，这对加速林业的发展可能会有作用。少奇同志对这位工人的建议十分重视，立即让工人们讨论这个办法行不行。大家都非常赞成。回到哈尔滨时，他又亲自找当时的林业部副部长、党组书记罗玉川同志交换意见，并指示做好试点工作。这一年的十一月初，党中央批准了林业部党组关于开展营林村试点工作的报告。到一九六六年初，东北、内蒙古林区已建成七百多个营林村。这些营林村，在实践中显示了强大的生命力和优越性。

充分利用森林资源，满足各方需要

长冬无夏的大小兴安岭，七、八月份天气虽然比较热了，但早晚温差很大。有时下起雨来，潮湿阴霾，使人很不舒服。少奇同志当时已经六十多岁，大家考虑到他的身体情况，特别是雨后山路泥泞，都劝他不要进山了，他却执意不肯。进山时，他和大家一样，披上雨衣，换上水靴，手里还拿着把树枝，驱赶蚊子。

少奇同志亲自进山视察，发现了一些靠听汇报不易了解到的问题。例如，他看见采伐过的山场丢弃着许多枝丫甚至原木，觉得很可惜。他先对随行的林业局的干部说：“你们把金条都丢了。”后来，亲自找当时的伊春市委常委、林业部长宫殿臣谈话，问宫殿臣：“这些枝枝丫丫、棍棍棒棒，扔在山上太可惜了，为什么不利用起来呢？让它为人民造福啊！”宫殿臣同志谈到这些东西扔在山上，不仅是个浪费，而且妨碍更新造林，枝丫腐烂了还容易引起病虫害，但他说：“现在我们还没有力量拿下来。”宫殿臣同志原以为这么说说也就算了，没想到，少奇同志却抓住这个问题不放，多次跟他们商量：如何把山上的小木材拿下来，如何充分利用森林资源。回到北京以后，他还专门派《红旗》杂志编辑部的吴江同志到林区调查这个问题。

在内蒙古呼伦贝尔盟林业干部会议上，刘少奇同志指出：大搞木材综合利用，是发展林业生产的必由之路。一方面山上有大量弃置的木材，另方面全国人民又迫切需要。如何充分利用森林资源，尽可能满足国家和人民群众各方面的需要，这就是你们的工作。

为了鼓励林区搞好木材综合利用，刘少奇同志在离开伊春之前，为林区人民挥笔题词：“充分利用森林资源，尽可能满足国家和人民群众各方面的需要。”

重视科学技术，要求提高领导水平

视察中，刘少奇同志专门聘请东北林学院周重光教授当顾问。科技方面有什么不清楚的事情，就虚心向周教授请教。在东北、内蒙古林业工作会议上，他提出来：“森林采伐要有技术人员，要有工程师。林场主任、工段主任要进行训练提高，提高到技术员、大学毕业生的水平。林场和工段要有个副主任懂技术，晓得坡度多大，那些宜采，那些不宜采。”在内蒙古呼伦贝尔盟林业干部会议上，他又一次强调：每个林业局都应当有机械工程师和林业工程师，要建立工程师负责制，林业局副局长至少应当有一个林业大学毕业生，林场应当有个中等林业学校毕业的任副场长。

他对坚持合理的规章制度很重视。当他听到伊春市的干部汇报一些林业局检尺、领料、“八大员”等制度逐渐荒废的时候说：过去一些合理的规章制度，没有经过上级批准，没有说废除，就不执行了，这恐怕也是自由主义吧！当然，这也和上边有关，如片面强调敢想敢干、大破大立等。许多合理的规章制度都废了，我们上面同志很长时间不了解这个情况，这是吃了亏的。国家吃了亏，你们吃了亏，工人吃了亏，老百姓也吃了亏。这件事应当接受经验教训。今后决不能这样搞，规章制度不经请示批准，决不能随便废除。

刘少奇同志每到一处，同干部谈他的意见，总是用民主的商量的口气。有的干部讲话时，常常说：“少奇同志指示”，他总要纠正说：“我讲的话，都不是指示。我想的办法行不行，都由你们去考虑研究。”他还说：“合乎客观规律，合乎实际的办法，才是真理。命令主义要少一点，不要什么事都是指示。”

和工人心贴心、心连心

六十年代初期，正值国家三年困难时期，林区供应紧张，工人群众生活清苦。少奇同志有好多天住在火车上，吃的很简单。

刘少奇同志一再教育干部在困难时期要与群众同甘共苦，同心同德，度过困难。在视察内蒙古林区时，他听说工人对干部走后门有反感，有人写了一副对联，上联是“走前门样样没有”，下联是“走后门样样俱全”，横批是：“少管闲事”。这引起了他的高度重视。在一次林区干部会议上，他询问：“商业部门走后门，你们这里有没有？”有人回答：“有，而且有的单位很严重，工人很不满意。”少奇同志严肃地指出：你们党委要抓这件事。有的地方，上山工人买不到雨衣、胶鞋，而家属和干部反而买到了。我提议，商店到多少货，要由上一级商业部门贴布告公布，使他们无法走后门。要由职工大会讨论如何合理分配，不能偷偷摸摸。要体现按劳分配的原则，多劳多得。特别是现在东西缺的时候，多得的不光是人民币，而且要多得实物。要体贴群众，群众才信服你们。工人对走后门写那么一副对联，你们的威信能高？我不相信。

他在丰林林业局询问工人的生活，当听到林业工人喝不到酒时，他提出要想法从外地进酒。当听说林区工人冬天要冒零下四十多度严寒生产时，就问：“有什么劳动保护用品吗？”在场的工人告诉他劳保用品不齐全，只有垫肩和护膝。少奇同志马上问坐在身旁的中共黑龙江省委书记李范五：“他们是几级进货？”李范五同志回答：“三级。”少奇同志说：“可以改为二级进货。”少奇同志视察的当年冬天，林业工人每人领到了国家发给的三十多尺布票和三十多元钱。第二年，工人们都领到了棉鞋、棉大衣、棉手套和棉帽子。

“刘主席来看咱山里人，

问寒问暖情谊深。

隔山不隔水哟，

刘主席和咱林业工人心连心。”

这是刘少奇同志当年视察林区时，工人们编写的歌词。十九年过去了，尽管林彪、“四人帮”对刘少奇同志的这次视察刀劈斧砍，极力中伤，但历史是永远歪曲不了的。

新华社记者  黄正根  本报记者  欧庆林

描述：

