id: 8b329e65e9
标题：贫农女英雄
日期：1965-5-16
是否是时间段：false
作者：怀武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫农女英雄

〔越南〕怀武

越南南方解放武装力量第一次英雄模范大会表彰了二十三位“解放军英雄”。阮氏坞，这位茶荣省的雇农，桥坝县三义乡民兵自卫队副队长，便是其中的一位。在越南南方解放区出版的《前锋报》第七期上，介绍了她的英雄事迹的一部分。现特摘译于下。

解放军和民兵自卫队反“扫荡”的枪声在村头打响了。这时，一个三十五岁左右、面色苍白的妇女，急忙抱起不满两个月的婴儿，把孩子藏到园子里的秘密地窖内，然后手握枪、肩扛铲，沿着战壕直向枪声响着的方向奔去。她爬到一个土堆旁，立即动手挖掩体，接着就举枪射向敌人。忽然，她又象闪电一般迅速向河岸跑去，她发现一个敌人正在利用那里的有利地形，向村里射击。她悄悄而又迅速地爬到敌人后面，瞄准敌人的脑袋开了枪。敌人的枪哑了。这时她也感到很累，想爬上河岸去拿敌人那支枪，但爬了一半却因疲乏过度而滚到田里去了。她昏沉沉地躺了一会儿，又用尽全身力量往上爬，但在快要到达时又滚下去了。

突然有一个熟悉的男子的声音在她耳边叫唤着她的名字。她睁开眼睛，愕然坐起来……。没想到在战斗中会遇到自己的丈夫。她和六个孩子将近一年没有看到他了。他是解放军战士，今天早晨随着部队到家乡来同敌人搏斗。

她深情地看了丈夫一眼，然后喘息着说：“你……你到河岸上把那支枪拿给我！”

这位战斗的女民兵自卫队员就是阮氏坞，茶荣省的一个女雇农。她的三十五年来的生活充分显示了越南无产阶级的勇敢和忠诚。

阮氏坞的家境很贫苦。在她头发还没长齐肩头的时候，就作为抵押品被迫到地主家里干活。艰辛的奴隶生活使得她骨瘦如柴。她的丈夫当时也同她的命运一样。两个贫苦人在地主家一齐作了十几年的牛马，共同分担着辛酸苦辣。一九四五年初秋的一天，革命将他们从受虐待和屈辱的环境中解放出来。他们夫妇俩从此就积极地跟着革命的旗帜前进。

在反抗法国殖民者的抗战的最初几年里，三义乡那里的斗争很紧张。敌人不断搜捕，地主恶霸又横行霸道。

阮氏坞虽然身体弱，又带着婴儿，但她不顾这些困难，勇敢地加入游击队，同正规部队一道，参加了十几次战斗；有时作侦察，有时抬担架，有时拿起枪打敌人，立下了多次战功。

十年后三义乡法国侵略军队没有了，但又来了美国鬼子。在水深火热的环境中，阮氏坞同丈夫又投入了新的战斗。九年的抗法战争使她种下了最深刻的对帝国主义侵略者的仇恨，积累了同最残暴、最顽固的敌人进行面对面的斗争的经验。

有一天，她去赶集，路上遇到一连美伪军下乡骚扰，他们正在渡河。她马上转入小茶店，借了一辆自行车，用全速抄小路穿过田野回到村里，找到民兵自卫队一起制订出打击敌人的计划。她又争取时间给孩子喂饱了奶，将孩子们安置好，然后拿起枪同队员们一起作好准备，迎击敌人。果然不出所料，敌军进入了民兵自卫队的伏击圈。队员的枪一齐发射，把敌人打了个措手不及。战斗正激烈进行时，一个机枪手受了重伤。阮氏坞立即爬过去接替他继续射击。这一次她共打死两名敌军，打伤了许多。反“扫荡”战斗胜利结束，这位大胆的女民兵自卫队员又立了一功。

离阮氏坞家不远处有一个美伪军的边吉碉堡。她老早就想着要拔掉它才行。她向领导提出一些想法和计划，领导同意了。于是，她每天到碉堡附近的几块田里去干活，乘机探听敌情。她用很多办法去熟悉伪军士兵家属，逐渐同伪军士兵熟悉。有一次，她假说口渴，要求进碉堡去喝点水，这样她就调查了碉堡的地形。然后，她把碉堡伪军头子老势和一部分伪军诱到外面喝酒，趁空即发出暗号，让民兵自卫队员们抢进碉堡去缴枪。她自己就象闪电一样拔出枪来指着老势，命令他投降。全体敌军没有一人逃脱，没有费一颗子弹就拿下了边吉碉堡。民兵自卫队缴获了十五支步枪、一支卡宾枪和上千发子弹。

说起阮氏坞，人们还不能不赞佩她说服和教育伪军的能力。她使不少伪军觉悟过来，向民兵游击队投诚，掉转枪口一起保卫家乡。

这位多子女、生活贫寒、热爱革命工作的女雇农，宁愿自己少吃些，也常常把粮食节省下来供给干部和军队。

随着反对美伪的斗争的深入和扩大，阮氏坞担负起越来越繁重的工作。

一九六五年早春的一天清晨。民兵自卫队头天晚上突入三义镇进行了武装宣传，现在撤在码头附近等候新的命令。阮氏坞，她是这支民兵自卫队的副队长，肩上挂着枪，手里拿着一包传单，向战友们说：“同志们，当时因为落雨，我们不能散发传单。每一张传单都是我们花费很大精力印的。应该爱惜它们！建议同志们先回去，我留下来一会儿，无论如何也有从芹苴来的轮船到达，我要把传单分发给乡亲们。”

等待了一个小时，轮船到达了码头。旅客大部分是城市居民，其中有相当多的人是伪军家属。阮氏坞走上前去笑着招呼他们，然后一面谈话一面散发传单。一位老大娘走过来抱着阮氏坞哽咽地说：“在我们欢度春节的时候，你大姐为了谁，还要不顾怀孕的身子，奔波战斗，尝尽辛苦？”老大娘还对她说：“好妹妹，你捎句话给革命，你就说，城市人民仍旧全心全意为革命。”

聚集在阮氏坞周围的乡亲越来越多，每个人同她之间的感情越来越亲近。他们向她打听战况，打听解放区情况。他们想知道她的名字，她的家庭生活以至她的分娩日期。阮氏坞一一回答了他们的问题，只有她的名字，她难为情地笑了一阵，才说：“乡亲们尽管叫我‘女解放军’好啦，这样容易记一些。”

多么辉煌的名字，我们的“女解放军”，忠诚、勇敢、富有毅力的茶荣省的优秀的女战士，无产阶级和人民的忠实女儿，曾经和正在倾全力作出出色的成绩来贡献给抗美救国的事业。

在越南南方的实际斗争中，不知有多少象阮氏坞这样光荣的具有代表性的妇女，她们正握紧枪在各个战场上抗美救国。

（越南通讯社发）

描述：

