id: 8b339c0cb2
标题：中国印度尼西亚两党代表团举行会谈  双方对当前国际形势、国际共产主义运动问题以及两党共同关心的其他问题，充分地交换了意见，双方的立场和观点完全一致
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国印度尼西亚两党代表团举行会谈

双方对当前国际形势、国际共产主义运动问题以及两党共同关心的其他问题，充分地交换了意见，双方的立场和观点完全一致

新华社四日讯　以中共中央副主席刘少奇同志为首的中国共产党代表团，同以印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团，一九六五年八月三日和四日举行了会谈。

参加会谈的印度尼西亚共产党代表团成员有：印度尼西亚共产党中央委员、中央书记处成员、中央国际部部长克雷尔·苏皮特，中央委员、中央书记处成员鲁斯兰·卡马鲁丁，中央委员努恩季克。

正在北京的印度尼西亚共产党中央政治局委员、中央书记处副总书记优素福·阿吉托罗普也参加了会谈。

中国共产党方面参加会谈的有：中共中央副主席周恩来，总书记邓小平，政治局委员、书记处书记彭真，政治局候补委员、书记处书记康生，中央候补委员赵毅敏，中央机关负责工作人员吴冷西、王力、张上明。

会谈是在亲切、友好的气氛中进行的。

双方对当前国际形势、国际共产主义运动问题以及两党共同关心的其他问题，充分地交换了意见。在上述所有问题上，双方的立场和观点完全一致。（附图片）

以中共中央副主席刘少奇同志为首的中国共产党代表团，同以印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团，在亲切友好的气氛中进行会谈

新华社记者  刘庆瑞摄

描述：

