id: 8b37f59a65
标题：献给苏维埃人
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给苏维埃人

邹荻帆

把我们的颂诗献给苏维埃人，

献给你们四十年光荣的斗争。

第一条铁轨通向新乐园，

第一个国家闪耀斧头和镰刀的火星。

有了你们，鼓舞了多少人，

你们唤醒了全世界饥寒交迫的奴隶们。

有了你们，翅膀从我们脇下生长，

一千倍斗争的艰苦，有一万倍胜利的信心。

把我们的颂诗献给苏维埃人，

献给你们一九一七年的大革命。

你们像清道夫把国土打扫干净，

一车推走了农奴制的垃圾，

一车推走了资本主义剥削的垢尘。

献给你们攻打冬宫的工兵们，

献给你们转战在伏尔加河上的赤卫军，

弹尽粮绝的夏伯阳在乌拉尔河的寒波中精神不死，

游击在西伯利亚密林的拉佐万古长春……

哦，当我们横渡大渡河时，

当太行山上唱起自由之神……

听，你们呼唤着我们前进！

把我们的颂诗献给苏维埃人，

献给你们在革命战争后建设祖国的人。

资本家和地主剥削的结果，

你们的国家像一只破烂的船，

而你们的国家要在风暴中航行。

“或者灭亡，或者赶上先进国家”，〔注〕

你们向列宁的红旗指着的方向前进。

献给你们斯达哈诺夫运动工作者，

献给你们集体农庄的庄员们，

社会主义竞赛推动了历史的车轮，

巨手创造幸福，像捧着鲜花献给人民，

巴库油田喷射节日的焰火，

乌克兰麦穗摇着火把通明……

哦，当我们鞍山、玉门、掀起生产的大浪潮，

当我们五万万农民向合作化的道路飞奔……

听，你们呼唤着我们前进！

把我们的颂诗献给苏维埃人，

献给你们保卫世界和平的人。

有了你们，社会主义国家像帆船结队，万里航行，

有了你们，帝国主义不敢贸然发动侵略战争。

你们呼唤和平使用原子能，

你们愿望干戈化为玉帛，玫瑰花种满边境。

献给你们斯大林格勒的保卫者，

献给你们跨过喀尔巴阡山的红军，

献给你们红场上反对侵略埃及的人群，

献给你们友好访问叙利亚港岸的水兵，

马特洛索夫捧着橄榄叶在微笑

尽管机关枪射着他的肉身，

卓娅向青空扔散了和平鸽

当绞索勒上她脖子的时辰……

哦，刘胡兰、董存瑞、黄继光活着你们的意志，

我们跨过鸭绿江的英雄们响着你们的歌声……

听，你们和我们齐唱保卫和平！

在这最光荣的时辰，

把我们衷心的颂诗献给你们。

你们和我们同呼吸，共命运，

你们和我们走一条路，同一条心，

抬起山峰般的头颅，高举满天的旗旌，

你们和我们臂膀挽着臂膀，

向前进，向前进，向前进！

〔注〕列宁语。

描述：

