id: 8b3857140b
标题：在斗争中提高理论水平  张家口市玛钢厂采取措施，认真加强工人理论队伍建设
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中提高理论水平

张家口市玛钢厂采取措施，认真加强工人理论队伍建设

新华社石家庄一九七四年五月二十八日电 在批林批孔斗争中，河北省张家口市玛钢厂党组织采取有效措施，认真加强工人理论队伍的建设，带动全厂职工学习马列著作和毛主席著作，推动批林批孔深入发展。

这个厂在无产阶级文化大革命中，为了帮助工人群众学习马列著作和毛主席著作，培养了一批工人理论辅导员。这些辅导员一边自己认真看书学习，一边满腔热情地帮助工人群众攻读马列著作和毛主席著作。在批林批孔斗争中，这个厂的党组织进一步对这批工人理论辅导员加强了培养和教育，促使这支工人理论队伍更快地成长壮大。他们的具体做法是：

首先注意加强工人理论队伍的思想建设，不断提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。批林批孔开始后，这个厂的党组织曾连续举办学习班，组织工人理论辅导员反复学习毛主席和党中央关于批林批孔的重要指示，向他们进行党的基本路线教育，使他们明确当前深入开展批林批孔斗争的伟大意义。大家提高认识后，都积极主动地投入批林批孔斗争，较好地发挥了理论辅导员的作用。这个厂的“三八”制芯小组组长、理论辅导员田秀枝，从小没念过书，参加工作后，在党组织培养下，积极工作，刻苦读书，学了文化，又提高了理论水平，政治上进步很快，去年光荣地加入了中国共产党。她担任理论辅导员以来，带领全组工人努力学习马列著作和毛主席著作，运用马列主义和毛泽东思想指导工作实践，取得了显著成绩。批林批孔开始后，田秀枝带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，并且带领全组女工努力抓革命，促生产，起了很好的作用。

其次，帮助工人理论辅导员发扬理论联系实际的学风，在斗争中提高理论水平。批林批孔运动一开始，这个厂的党组织就注意组织理论辅导员反复学习毛主席有关理论联系实际的教导，帮助大家总结学习中正反两方面的经验，发扬理论联系实际的好学风，克服理论与实际相脱离的现象。许多理论辅导员边学理论，边联系两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际深入批林批孔，在批林批孔斗争中发挥了骨干作用。工人出身的党支部书记、理论辅导员李天起，旧社会父母亲悲惨死去，两个姐姐被迫当了童养媳，自己十二岁下煤窑当童工。解放后，李天起参加了革命工作，光荣地加入了中国共产党，担任了全国著名的先进集体马万水工程队的党支部书记，后来被调到张家口市玛钢厂工作，全家人过着幸福生活。他联系自己解放前后的切身经历，反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的论述，深入批判林彪妄图复辟资本主义的罪行。由于注意理论联系实际，他在批林批孔中，路线斗争觉悟和理论水平又有了进一步提高。

在培养工人理论队伍的工作中，这个厂的党组织还注意挑选和发展新的力量，使工人理论队伍不断扩大。目前全厂的理论辅导员已由过去的二十五名扩大到一百二十多名。他们分布在全厂各个部门和车间班组，在辅导工人群众认真看书学习、深入开展批林批孔运动中发挥了重要作用。

描述：

