id: 8b3d79ae7d
标题：大公则无私　大私则忘公
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：叶乃洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大公则无私　大私则忘公

铁道兵某部副排长　叶乃洪

中国赫鲁晓夫长期以来极力贩卖资产阶级的黑货，拚命地叫喊：“不是大公无私，而是大公有私，公私兼顾，先公后私”。他并按照这种谬论，恬不知耻地在党员面前宣扬活命哲学，胡说什么：“为了党与革命的利益而钟爱自己，保护自己的生命与健康”。按照这个反动逻辑，岂不是为了“保护自己的生命与健康”可以在战场上当逃兵，在敌人面前变节自首；岂不是为了“保护自己的生命与健康”，可以化公为私，以私代公。这是对我们共产党员最大的污蔑。

在革命事业的需要面前，是“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，还是英勇战斗，不惜献出自己的鲜血和生命，这是判别真共产党员还是假共产党员的试金石。一九六七年五月，我们连在隧道施工中，有一次进行爆破，四十炮刚点到二十七炮，突然预计需要七分钟才爆炸的第一炮，只一分钟就意外地爆炸了。我被飞来的乱石冲倒了。当我从昏迷中醒来时，立刻意识到再有四、五分钟，剩下的二十六炮就将全部爆炸。在这关键时刻，我想起了毛主席“关心他人比关心自己为重”的伟大教导。我决心任凭天崩地裂，也要把战友抢救出去。当时我头部负伤，头晕眼花，四肢无力。但毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，给我增添了无穷无尽的力量。我克制着伤疼头晕，摸到洞里。排长李荣旭受了重伤，我用尽平生力气，把他背到了安全地点。

这时，离其它炮全部爆炸顶多还有两分钟，再回去就有危险。但我又想起毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，又毫不迟疑地高喊着“下定决心，不怕牺牲……”冲向爆炸点，和刚从昏迷中苏醒过来的新战士覃宝昌、覃向新一起，抢救被乱石埋住半截身子的战友王秀臣。王秀臣醒来时，高喊：“你们快跑，不要管我！”可我们谁也没有想到自己的安危，用尽全身力气，把大石搬开，抬起王秀臣就往外冲。刚离开危险区，只听得身后群炮齐鸣，乱石呼啸，而我们却安全脱险了。

毛主席教导我们：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，否则就不是一个名副其实的共产党员。”无产阶级革命者的一切，包括他的生命，都是属于党、属于人民的。我们应当是一个朝气蓬勃的革命战士，永远以党的利益、人民的利益，作为自己的第一生命。我们应当象毛主席的好战士雷锋一样，把有限的生命投入到无限的革命事业中去，活为人民利益而奋斗，死为人民利益而献身。这种共产主义世界观，只能在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命的实践中，不断地自觉地改造思想，一点一滴地斗掉自己的“私”字，才能树立起来。大公则无私，大私则忘公。一个人头脑里有了私字，一事当前，考虑怎样钟爱自己，一定专门利己，贪生怕死，决不能为党的利益、人民的利益去奋斗，更不可能为无产阶级的事业而贡献出自己的生命。

中国赫鲁晓夫竭力鼓吹“公私溶化论”，目的是扼杀共产党员的无产阶级革命性，使党员蜕化变质。我们一定要用“只争朝夕”的精神，彻底粉碎中国赫鲁晓夫用资产阶级反动世界观来改造我们党员的阴谋，永远以党的利益为第一生命，做一个无私无畏的革命战士。

描述：

