id: 8b3ff3b852
标题：加强党的观念　维护党的一元化领导  天津市和平区委在批林批孔中发展了革命与生产的大好形势
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的观念　维护党的一元化领导

天津市和平区委在批林批孔中发展了革命与生产的大好形势

据新华社天津电　在批林批孔运动中，中共天津市和平区委不断对区领导成员进行党性和党的观念教育，加强思想建设，使大家自觉地维护党的一元化领导，增强了区委“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，发展了全区革命和生产的大好形势。

和平区委在批林批孔开始后，组织领导班子成员认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的一系列重要指示，深入批判林彪反党集团破坏党的团结的罪行，使大家认识到：批林批孔是一场马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想领域里的一场大革命。加强党的一元化领导，增强党委内部的革命团结，是取得这场斗争胜利的保证。因此，区委把自觉地执行党的民主集中制，加强党的团结作为领导班子思想革命化的一件大事来抓。从区委书记到委员，不管是老干部、新干部或者是来自军队的干部，都把自己置于党组织的统一领导之下，区委书记是文化大革命中提拔上来的年轻干部，区委常委中有好几个同志原来都是他的领导，这些同志都能自觉地增强党的观念，一切从党的利益出发，主动支持区委书记，共同把工作做好。区委书记在工作中遇到困难时，几个老同志都主动帮助解决。这些老同志每次到基层了解情况、解决问题时，总是主动征求书记的意见；书记也虚心学习这些老同志深入群众的好作风，并且热情帮助这些老同志克服工作和生活上遇到的各种困难。

这个区的领导成员因为注意增强党的观念，自觉维护革命团结，他们遇事都能出以公心，站在党性和党的政策的立场上，勇于负责，敢于开展批评和自我批评。在党的会议上和日常生活中，他们都注意做到有利于团结的话和事就说就做，不利于团结的话和事就不说不做，努力做巩固和发展大好形势、搞好批林批孔、加强革命团结的促进派。为了保证领导班子能够经常做到统一思想、统一行动，他们建立了书记碰头会的制度，经常互通情报，在讨论重要问题之前做到充分酝酿。区委在开展批评与自我批评时，大家还注意在会前会后互相谈心，互相帮助，使有的同志能够及时克服缺点错误。

和平区委在实践中体会到，要加强党的一元化领导，增强革命团结，每个领导成员必须牢固树立全局观念，正确处理全局与局部的关系，做到心往一处想，劲往一处使，形成一个拳头。有一个时期，有的委员对自己分工的工作很关心，但对全区性的工作却关心不够，缺乏全局观念。针对这种情况，区委组织领导班子全体成员，认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导。在学习讨论时，大家统一了认识，一致认为，党委会内部分工是必要的，但分工不能分家，如果各自为政，就会削弱党的集中统一的领导。通过学习，党委成员加强了全局观念。今年以来，这个区生产月月完成计划，达到了历史最高水平，财贸、文教卫生、街道工作等各条战线也都有了新的发展，形势越来越好。

描述：

