id: d71a1cf596
标题：音乐和社会风气
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：张弛
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张弛

由于人民群众的群起抵制，引起了商店、公团、里弄等对播放不健康音乐的现象的重视，这是一件好事。

诚然，社会上那种津津乐“听”不健康的流行歌曲，以哼哼流行歌曲为荣，以贩卖黄色音乐唱片和录音带为发财之道的现象，最近一个时期有所收敛。日前还传来上海近千所中学开展歌咏活动，革命的、健康的歌声响彻各中学校园的喜讯。但是，无可讳言，某些所谓流行歌曲那种懒洋洋、软绵绵的音调，仍然占据着某些青年人的头脑，勾引着他们空虚的灵魂。“四人帮”十年浩劫造成一代“音盲”，以致有些青年人良莠不分、香臭不辨，这应当引起我们的注意。正确理解音乐的社会作用，是一个关系到社会风气的重要问题。

我们不主张把音乐的作用夸大到能够“兴邦”、“亡国”的程度，但音乐能够影响人的精神面貌，能够激励或消磨人的意志，推动或阻碍社会发展，这一点总不能否认吧?从实践观点看，音乐对于鼓舞人民、推动社会前进所起的作用，也是无庸置疑的。《国际歌》所以被列宁誉为“全世界无产阶级的歌”，正是因为它极大地唤起了全世界无产阶级奋起推翻旧世界的热情。在我国抵抗日本帝国主义侵略的民族解放战争中，象《义勇军进行曲》、《游击队歌》等许多抗日歌曲，也发挥了它们一定的作用。“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”的志愿军战歌，则曾极大地激励了志愿军战士的斗志。在今天社会主义建设中，试想，如果成天情呀爱的，醉生梦死，忧愁哀怨，哪有心思去克服困难，建设祖国呢!至于坏歌可以消磨人的意志，毁坏人的精神品质，不妨看看那些失足青年，他们当中有的人不就是在黄色书刊和黄色歌曲的毒害下逐渐变坏的吗?

我们不是清教徒，更不是林彪、“四人帮”那样的伪君子，我们当然需要抒情歌曲，这里姑且也叫做“流行歌曲”吧。但是，我们所需要的是我们自己的流行歌曲，社会主义的流行歌曲。它们应该是健康的、优美的、蓬勃向上的，听了能给人以前进的勇气和真正美的享受的，而不是那些缠绵悱恻、哀怨伤感的靡靡之音。

同样，我们也不是排外主义者，我们不一概反对外来歌曲。我们反对的是不加选择、不分良莠的“统统吃进”主义。

至于对那种专事推销黄色音乐、腐蚀青少年的犯罪分子，我们应该坚决打击，决不应该手软，这也是整饬社会风气所必需的。

描述：

