id: d71dca0eb7
标题：业余教育干部要专职专用
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：沈永昌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

对农村业余教育工作，毛泽东同志历来非常重视。解放初期，乡政府和区政府就配备了业余教育干部，专管农民的扫盲工作。直至现在，各社、镇还配备了一至二名业余教育干部，分管业余教育工作。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，农村业余教育工作遭到了很大的摧残和破坏。

粉碎“四人帮”后，业余教育工作得到了领导部门的普遍重视。但值得引起注意的是，至今仍有个别单位的领导对业余教育工作抓得不够有力，有的甚至经常把业余教育的干部随意抽调。据我所知:有的业余教育干部一抽几年，就在公社打“杂差”；有的成了公社的“库存”干部，一会儿去搞什么“吨粮田”，一会儿去搞“复查”、“政工”等工作；有的还把担任业余教育领导工作的同志也随意调作它用，使这部分同志成了“挂名”业余教育干部。这样做，使业余教育工作停停办办，直接影响了业余教育工作的开展。

贫下中农说得好:“实现四个现代化，没有文化不能化”。我们希望各级领导同志重视业余教育工作，不随便抽调和借用业余教育干部，让他们能有较多的时间开展农民业余教育，努力提高广大干部和群众的科学文化水平，为加快实现四个现代化作出贡献。

金山县山阳公社　沈永昌

描述：

