id: d71e63ae7d
标题：革命的历程　人民的光荣——纪念朱德同志诞辰一百周年
日期：1986-12-1
是否是时间段：false
作者：曹全夫
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈毅,毛泽东,林彪,朱德,张国焘,河南文革,广东文革,北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹全夫

12月1日，是敬爱的朱总司令诞辰一百周年。朱德同志离开我们已经十年了，而我对他老人家的怀念之情却与日俱增，总觉得心头沉甸甸的，好象有许多话要向他一吐为快。

从五十年代初开始，我有幸在老人家的身边工作了十三年。借老人家百年诞辰之际，将我耳闻目睹的一些往事的片断写出来，以志纪念。

在原则和头颅的选择时刻，他毅然地说:你愿意就枪毙吧

我们的党是一个伟大的党，但是内部也经历了长期纷纭多变的斗争。这些斗争，朱德同志都经历过了。他那捍卫马列主义的原则立场，他那临危不惧的大无畏精神，他那顾全大局、忍辱负重的高尚风格，在全党有口皆碑。毛泽东同志曾经高度赞誉他:度量大如海，意志坚如钢。

长征路上，张国焘妄图分裂党和红军的阴谋遭到以毛泽东同志为首的党中央批评后，他口头上同意中央关于组成左右路军北上抗日的决议，但在左路军到达阿坝后，他又攻击中央，威逼朱德同志反对毛泽东同志，反对北上抗日。朱德同志旗帜鲜明地回答他:“毛主席领导是正确的，北上抗日的方针我是举手赞成的，你就是把我劈成两半，也不能割断我和毛主席的关系。”后来，张国焘又组织人围攻他，让他表态反对毛泽东同志，反对中央。朱德同志毫不退让，借机宣传中央的正确决定，宣传毛泽东同志的正确领导。他还说:“朱毛朱毛，人家外国人都以为朱毛是一个人，哪有朱反对毛的!”气急败坏的张国焘限定时间让朱德同志表态支持他，并扬言如果拒绝他这个“命令”，就要枪毙。朱德同志大义凛然地说:“你愿意枪毙就枪毙吧，我决不接受你的命令。”

朱德同志为捍卫党的原则，视死如归。但对于张国焘对他本人的谩骂和攻击，他顾全大局，置之不理。

张国焘黔驴技穷，又逼迫朱德同志离开总部，撤销警卫，扣发口粮，抢走坐骑，挑拨一、四方面军的关系。朱德同志以党的利益为重，毫不计较，反复在广大指战员中宣传中央的方针，促进部队的团结。左路军在甘孜与二、六军团会合后，由于朱德、任弼时、刘伯承、贺龙等同志与张国焘的斗争，终于迫使张国焘同意北上。

记得五十年代末，朱德同志曾经向我们说:我一生做了两件事，一是把南昌起义留下来的一部分队伍带上井冈山，交给了毛主席；另一件是长征途中，张国焘闹分裂，我们做工作，说服了红四方面军继续北上，实现了红军主力的会合。这是伟大革命家的谦虚之词。但是由此也可以看出，在革命的危难时刻，他总是挺身而出，以无产阶级革命家的胆识，坚决勇敢地捍卫了革命利益，为扭转不利形势起了决定性的作用。

顾全大局，忍辱负重，同阴谋家们进行不屈的斗争

朱总司令功高德重，受到全党全军的称誉。可是那些搞阴谋的人，却把他视为眼中钉。林彪、江青一伙就是这样的人。

1959年庐山会议之后，林彪当了国防部长。他一上台就公开宣称:要我当国防部长，有一个条件，“婆婆”不能多。他所说的“婆婆”显然是指诸位名高望重的老帅。林彪是一朝权在手，就把令来行。他首先把矛头指向我军的缔造者之一朱德同志。他企图篡改党史军史，公然谎说朱德同志是“假总司令”，并且竭力加以丑化，企图一棍子打死。1960年3月，朱德同志由重庆回故乡仪陇视察，这是几十年来唯一的一次，而且行前已经注意到轻车简从，我们几个人留在了重庆。但是后来听说，就这样一件事，林彪也抓着散布朱德同志的谣言。周恩来、朱德同志等领导著名的南昌起义、创建人民军队的时候，林彪不过是朱德同志领导下的一个连长，在部队遭到挫折困难时还开过小差(后因走投无路又回队)。1949年，解放北京后，他还亲笔致信朱总司令，请总司令给第四野战军高级干部讲讲话。当上国防部长后，他竟开始排挤功勋卓著的老帅们了。由此可见，林彪成为野心家并非偶然，是蓄谋已久了。对于林彪的诬蔑，朱德同志胸怀坦荡，他以党和人民的事业为重，坚持唯物主义，只说应该说的话，做应该做的事。

1966年5月18日，林彪在中央政治局扩大会议上，危言耸听地讲了一通“政变经”。他这篇讲话，后来得知毛泽东同志是不同意的。朱德同志听了林彪的讲话也很气愤。我记得，会后他把这份讲话材料拿给我看，表情严肃，一言未发。他那异常的表情，使我感到好象有什么重大的事情发生了。因为他老人家只有在考虑重大问题、忧国忧民的时候，才会有这样的情况。后来我才明白，他已经预感到“左”的倾向在泛滥，灾难即将来临。

中央“文革小组”成立，一向少为人知的戚本禹也跻身其列。一天下午，朱德同志走进我们的办公室，忧心忡忡地说:“文革小组的权力那么大，戚本禹怎么也成了文革小组的?他能搞得好吗?”我当时不理解，就冒说了一句:“可能是以一篇文章取人吧?”(戚发表过《忠王不忠》的文章。)其实，朱德同志已经感到那一伙人在拉帮结派，循着阴谋的轨迹蠢蠢欲动了。1967年1月，他们经过密谋策划，由江青交代戚本禹出面，对朱德同志妄加罪名，诬蔑朱德同志是“黑司令”，欺骗煽动机关内的一部分群众，突然闯到朱德同志的家里，围攻朱德、康克清同志。后来听说毛泽东同志得知此事后制止了，他说，总司令是红司令，怎么成了“黑司令”?他是总司令，我是政委，又怎么说呢?这伙人并不甘心，1969年10月，林彪伪造“第一个号令”，把许多领导同志赶出北京，八十多高龄的朱德同志也未幸免，被赶到广东从化，剥夺了行动自由。

一代开国的功臣，遭到如此下场，能不令人悲愤!朱德同志此时考虑的并不是个人的安危，他正为许多老同志的不幸而担心，为国家的命运而忧心如焚。1972年，陈毅同志逝世，他非常沉痛，说我们失去了一位好同志。毛主席参加了追悼会，中央在悼词中肯定了陈毅同志的功绩。朱德同志后来写了一首《悼陈毅同志》的诗:

一生为革命，盖棺方论定。

重道又亲师，路线根端正。无疑的，朱德同志的诗，既是对陈毅同志的高度评价和怀念，也是对林彪、江青迫害老干部的愤慨和回击。

1976年春，有群众给朱德同志写信，揭发江青的问题。朱德同志看了后，在信上直言不讳地批道:江青的问题是路线问题，事关重大，送毛主席批阅。他把这封信和批示转给了我，我当夜送给了毛泽东同志。朱德同志早就希望解决江青一伙的问题了，可惜他老人家在辞世前没有看到“四人帮”一伙的覆灭。

他的足迹遍及大江南北，为探索社会主义建设道路呕心沥血

1959年春，为了了解基层情况，朱德同志从上海乘汽车，经过无锡、镇江、南京、芜湖、合肥、六安、淮南到蚌埠，一路走一路看，他在安徽某县视察时，只见男女老少摆成一条长蛇阵，在公路两旁积肥。从表面看，好象场面很壮观，热情很高涨，颇为激动人心。朱德同志看了却不以为然地说:“你以为这是真的吗?那是让群众摆样子给我们看的!”

朱德同志为什么说那是摆样子看的呢?其实很简单。因为朱德同志是很懂得怎样种田的，对那样突如其来的场面，那种人海战术本身，他从来就不同意。一路上一些令人不安的浮夸、虚假的现象，已经使他产生怀疑，眼前这种花架子怎么能蒙住他的眼睛呢?

这正是朱德同志令人敬仰之处。他历来主张实事求是，不尚宣传，鄙薄那种说大话、空话、假话的作风。建国以后，我们开始了大规模的经济建设，为正确指导经济建设，他一直注意调查研究，强调从我国的实际情况出发，贯彻因地制宜的方针，不能照搬外国。我在他身边工作的十几年中，他每年都要外出视察三、四个月，了解各地情况，走遍了除宁夏、西藏、台湾之外的各个省份。从地处热带的海南“宝岛”到寒风刺骨的北大荒，从风沙迷漫的戈壁滩到山明水秀的江南，在许多农村、工厂、矿山、营房、学校……都曾经留下过他的足迹。他每次归来，都要给党中央、毛泽东同志写出调查报告。因为他的意见和建议都是来自实践，所以许多是正确的、符合实际的。

朱德同志认为，实践是使人的认识不断向真理靠近的根本途径。他特别强调，作为一个领导者，要经常深入实际，倾听实践的呼声，根据实际生活中发生的新情况、新问题，不断加深、提高、调整乃至纠正自己的认识，尽量使我们制定的方针政策符合客观规律，反映人民的根本利益。

1958年，党的八大二次会议通过了社会主义建设总路线，以后又发动了人民公社和大跃进运动。从走自己的道路，加快社会主义步伐着想，朱德同志曾经积极赞成和宣传了“三面红旗”。但是，随着实践的进程，逐渐暴露出了问题，瞎指挥、浮夸风、共产风沛然而来，粮食估产过头，公共食堂遍地开花，他开始疑虑重重。

如何判断这股风潮呢?还是到实际中看看，听听群众的声音吧。1959年的2月至7月，朱德同志先后到了广东、湖南、河南、吉林等农村进行视察。他在河南不满足听取干部的汇报，亲自到了那个最早办起的公共食堂视察。他一边看，一边问:

“这食堂的房子是集体的还是个人的?”

“这些锅碗盆勺等用具是新买的还是从各家各户拿来的?”

“吃饭是放开肚皮吃还是按人定量?”

“老小病残不能到食堂来吃的怎么办?”……

炊事人员一一据实作了回答。群众的回答，使他的疑虑得到了明确的答案。朱德同志非常肯定地对地方同志说:吃饭不要钱不行，吃大锅饭也不行!

他的话不太顺乎“潮流”。但是一个唯物主义者，就要勇于面对事实来讲真话。这年七月，他在庐山会议开始时，和中央有关同志及几位省市负责同志交谈中，反复阐明不能办公共食堂的意见。这次会议开始不久就批判彭德怀同志，随后又在全党搞了反右倾运动。于是党内民主生活紧张起来，人们对现实生活中出现的问题沉默了。

在1962年春中央召开的扩大的工作会议上，朱德同志在山东大组会上就纠正“左”倾错误，恢复和发展生产作了一个精辟的发言。在1962年夏天的北戴河会议上，他又对一些同志提出的生产队搞生产责任制或包产到户，表示支持。他曾对我说，怕什么，让他们搞嘛。他认为，让山区、边远地区搞包产到户，甚至搞单干，社会主义垮不了。

这些意见，现在看来当然是正确的。但在那个时候说，还是要冒点风险。朱德同志却对我们说:“有意见就要讲，我们这些人不讲，等谁讲?不要怕这怕那，不要怕别人说右了。”

他从不在荣誉的泉边孤芳自赏，而把功劳归于党，归于人民

毛泽东同志在朱德同志六十寿辰的时候，曾经把“人民的光荣”五个大字赠给他；周恩来在给他的祝词中说:“你的革命历史，已成为中国革命的里程碑。”但是，朱德同志功高不居，始终觉得自己做的还不够多；他作为一个领袖，对任何人都是平等相待，和蔼可亲。他在一次对部队干部谈话时说:“要懂得功劳是大家的……比如说我吧，全中国、全世界都知道我是总司令。全世界的人都晓得中国无产阶级了不得。但是他们不晓得那样多的名字，就以我为军人的代表，把你们的功劳记在我的帐上。其实我很惭愧，没有你们在前线的人那样多功劳。但我也只有受着，作你们的代表。假如我不懂得这个道理，一夸功就坏了。”

他始终把功劳归于党，归于人民，而从不在荣誉的泉边孤芳自赏，炫耀于人。我听说过这样一个故事:1939年，在太行山抗日前线，朱德同志所在的党支部为了表彰他，送给他一面“模范党员”的锦旗。他所在的党支部的党员，大多是警卫员、炊事员、马伕等，党支部把锦旗赠给他，说明指挥千军万马的总司令和身边的工作人员是平等的，处处起模范带头作用。朱德同志面对大家给他的荣誉激动地说:“我是个老粗，今天当了总司令，是党叫我当的。我别无所求，只求做一个自自然然的共产党员，这就是我的志愿。”在长期的戎马生活中，朱德同志从衣着到言谈举止，和农民和战士没有两样。他和部队一起冲锋陷阵，一道生产劳动，挑粮、种地、纺线，也常常一起打球，你争我夺，不分彼此。我在他身边工作的十几年中，深深感到他是一位民主、朴实、敦厚、慈祥的长者，他对我们也象对家人一样关心和教导。不论是对谁，我从来没有看到他发过火，总是耐心地讲清道理，以理服人。相反地，在遇到不愉快的事情时，他却不多讲话了，常常是慎重沉思。为顾全大局，维护全党的团结，他不只一次地忍辱负重。

早年，在我们部队中流传着朱德同志的一段佳话，说他是统帅千军万马的总司令，又是一个“伙伕头”。那是1929年2月底，毛泽东同志和朱德同志率领红四军主力，由井冈山进军闽赣边，刚刚转战到赣南的寻邬县，突然被尾追的敌人包围在一个山村里，当敌人发起进攻时，担任二十八团团长的林彪放弃指挥，临阵逃脱，使军队和整个部队处于十分危急的境地。毛泽东和朱德同志发现后立即重新组织指挥，分头抵抗和突围。朱德同志率领一部突出重围后又遭敌人伏击，被压缩包围在一个山坳里，虽经拼命抗击，但已不可能突出去。敌人上来了，喊着寻找朱德。敌人走到他跟前问，你是朱德吗?他说，我不是，我是个伙伕头。敌人问朱德在哪里，他顺手把敌人指向另一方，待敌人搜索前进时，他乘机率一部分同志突出敌人的包围，和毛泽东同志又会合在一起。红四军的军长象个伙伕头，这是敌人怎么也料想不到的。

朱德同志给我们留下了宝贵的精神财富。缅怀朱德同志，继承他未完成的革命事业，我们就要学习他追求真理，为实现真理而鞠躬尽瘁的革命精神；学习他理论联系实际，不论革命和建设都要从实际出发，实事求是的精神；学习他时刻以革命利益为重，顾全大局，维护党的团结，严格遵守党的纪律，临大节又不辱的高尚品德；学习他一贯艰苦朴素、和蔼可亲、密切联系群众的作风；学习他活到老、学到老，孜孜以求的学习态度，为贯彻党的十二届六中全会决议，在社会主义精神文明建设中提高我们的自觉性。

描述：

