id: d71f357a3b
标题：以人民为母为师
日期：1983-8-18
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

建国以后，我国社会主义文学艺术，有了长足的发展，逐步走向繁荣，取得了丰硕的成果。中间，虽曾受到过十年动乱的摧残蹂躏，几遭毁灭，却在经过一个短时期的拨乱反正，显示出更加蓬勃向上的新气象和强大的生命力。从粉碎“四人帮”、特别是党的十一届三中全会以来，或者说，特别是从全国第四次文艺工作者代表大会以来，我们的社会主义文艺进入了一个新时期。这新时期的文艺才经历了不过三四年的时间，就不断地涌现出许多感人至深的社会效果良好的作品和一大批优秀的中青年作者。我们的社会主义文艺，以它的显著的特色而闪耀着灿烂的光辉。

我们当代的社会主义文艺的特色是什么?那就是我们的作品、艺术品，达到了思想性与艺术性统一和谐的新的高度和特有的中国的民族风格。过去，我们有着许多这样的作品，如赵树理、周立波、柳青、梁斌的《三里湾》、《山乡巨变》、《创业史》、《红旗谱》等，近几年来，这样的作品就更多、更加辉煌多彩了。

我们文艺创作的繁荣和文艺作品的这种特色，从何而来?是从作家艺术家的创作实践中得来。作家艺术家的创作实践又从哪里得到启示，吸收营养，提高认识、分析事物和表现生活的能力?学习《邓小平文选》，使我们得到了对这些问题的正确的解答。

小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》，对文艺工作和文艺问题，作了精辟的系统的论述。它的基本精神之一，是从本质上论述了艺术与人民的关系。小平同志明确地说:“我们的文艺属于人民。”关于文艺的人民性，作家艺术家必须到人民群众中去，要为人民服务等重大问题，人们议论了许多，小平同志则对这个问题作了极其深刻的阐发。他要求文艺工作者“要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认识生活、分析生活、透过现象抓住事物本质的能力。”并希望文艺界“有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师。”我们文艺界中，有许多同志，由于他们杰出的成就，他们已经成了名副其实的人类灵魂工程师。对这个崇高的称号，他们是受之无愧的。而更多的人，则还须努力进取。但是，不论是前者还是后者，都还须接受教育，吸收营养。“由谁来教育文艺工作者，给他们以营养呢?”小平同志说:“马克思主义的回答只能是:人民。”他说:“人民是文艺工作者的母亲。”一切进步的作家、艺术家，特别是社会主义作家、艺术家的艺术生命，“就在于他们同人民之间的血肉联系。”进步的、革命的作家、艺术家为什么而创作，为什么而进行文艺活动，做文艺工作?一句话，为人民!为人民说话，为人民利益而呐喊呼号，为人民的幸福而战斗不息，鲁迅、郭沫若、茅盾等人都是这样的文艺家，都是我们的表率。人民是作家、艺术家的养育者、哺乳人，作家、艺术家同人民之间的血肉联系，是永恒的，是不能忘记、不能割断的。“忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。”文艺史上的万千事实告诉我们，小平同志的这句话，乃是颠扑不破的至理名言。我们知道，赵树理、周立波、柳青他们所以在创作上获得巨大的成就，他们的作品所以具有那样的生命力并受到人们的赞赏，正是由于他们长期无间地保持着与人民的血肉联系，并且为着人民，服务于人民，将人民当作自己的母亲。

当前，广大文艺工作者遵照小平同志的教导，把自己视作人民的儿女，“自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己”，走“我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路”。近几年来，涌现出来的许多优秀作品，无不是作家、艺术家们得到人民哺育而产生的结果。作家们、艺术家们正在同人民保持着紧密联系、从人民中汲取营养、获得哺育。这是我们文艺生活中主要的良好倾向。

与此同时，我们却也看到一些文艺工作者或者逐渐疏远，忘记、忽略了与人民之间的血肉联系，游离于人民和人民生活之外，因而，他们不是“力戒粗制滥造”，而是一味“闭门造车”“生编硬造”，或者以公式化概念化的枯燥无味的东西，以离奇古怪的以至思想情感不健康的作品送给人民，造成不良的社会效果。虽然这是我们文艺生活长河中的支流，是我们的社会主义文艺事业向前迈进中发生的缺点，这个缺点的发生在实际生活中也许难以避免；但我们也不能稍稍忽视而不加警惕，任其自然发展。林彪、“四人帮”实行的文化专制主义的和在过去长时间存在的“左”的流毒，还没有从根本上完全清除，它还在时时兴妖作怪，我们还须同它作坚决的斗争；同时，资产阶级文艺思想在我们当中也还存在，加之，西方的资产阶级文艺思想，向我们的侵袭，这种来自内外两方面的毒菌，对我们肌体的腐蚀作用，也是不能忽视，需要加以清除的。要加强我们的免疫力，抵制资产阶级文艺思想的腐蚀，克服已经出现的将文艺商品化以至完全商品化和自由化的倾向，最根本的就是要牢记小平同志说的“人民是文艺工作者的母亲”和“人民需要艺术，艺术更需要人民”这两句话，对它的真谛有透彻的理解，并在实际工作和行动、即我们的文艺生活中，作为座右铭。我们“要始终不渝地面向广大群众”，“对人民负责”，生活在人民群众之中，以人民为母，以人民为师，又以人民为我们真诚服务的对象。

我们的文艺创作和我们的文艺理论工作、研究工作，已经获得丰硕的成果，我们的文艺队伍是好的坚强的，正在日益发展壮大，我们的前景远大光明。我们将在党的领导之下，继续奋进。为了使我们获得更多更大更好的成绩，攀登上艺术高峰，“创作出无愧于我们伟大人民、伟大时代的优秀的文学艺术作品和表演艺术成果”。我们还必须学习，必须善于学习，学习马列主义、毛泽东思想。《邓小平文选》是一部发展了马列主义、毛泽东思想的光辉文献。《文选》中的《祝辞》是一篇关于文艺问题的经典之作，《祝辞》和《文选》中关于文艺问题的其他论述，是对建国之后三十年文艺工作所作的具有马克思主义理论高度的总结，又是中国社会主义文艺如何为四化建设服务，如何为建成高度的社会主义物质文明和精神文明的指针。我们一定要认真学习邓小平同志关于文艺工作的一系列论述，在学习中联系自己和创作、工作的实际情况，以克服、纠正我们的缺点错误，发扬我们的成绩，使我们新时期的社会主义文艺显示出更强大的生命力，走向更兴旺更繁荣的境界。小平同志在《祝辞》的最后部分对我国文艺事业寄予了热望:“……真正实现百花齐放、百家争鸣这个马克思主义方针的条件，也在日益成熟。我国文学艺术蓬勃繁荣、争奇斗艳的新阶段，必将通过广大文艺工作者的辛勤劳动，展现在我们面前。”我们社会主义文艺的这个新局面，是必然会到来的。

描述：

