id: 40d353c8f5
标题：辛勤探索近三十年　揭开又一科学之“谜”  我科学工作者发现粘虫迁飞为害规律
日期：1983-8-12
是否是时间段：false
作者：周尝棕
来源：
标签：陕西文革,甘肃文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛勤探索近三十年　揭开又一科学之“谜”

我科学工作者发现粘虫迁飞为害规律

据新华社北京电（记者周尝棕）我国农业科学工作者经过了近三十年的辛勤劳动，终于揭开又一个科学之“谜”：原来对农作物为害严重的粘虫竟象候鸟一样，每年从南往北迁飞又从北往南回飞。这一规律的发现，提高了粘虫预测预报技术，准确率达到90％以上。许多国家的昆虫学家给予了高度评价，认为这一研究工作走在世界前列。

这项研究由中国农业科学院植物保护所牵头，参加协作的单位先后达70多个。

粘虫为害是世界性的。它主要危害麦、粟、玉米、高粱、水稻、旱稻、青稞等禾谷类作物。大发生年常常把地皮盖黑，两三天内将地里的庄稼吃光。从五十年代初期，我国华北、东北地区的农业科学工作者即着手粘虫的生活史的考察，探索粘虫消长的规律。考察中发现，多肥，密植，兴修水利等农业生产条件的改进，作物茂密生长，湿度相对增高，对粘虫的生存与繁殖十分有利。但是粘虫在什么地方越冬？却是一个谜。北方许多受害的地方查遍农田、草原、山地、森林、海岛，也找遍山洞、鸟窠、菜窖、屋檐、草垛，查了几年都没查到粘虫越冬的踪迹。综合全国各地资料，可以肯定，粘虫在北方不能越冬，而在南方越冬。一月份摄氏零度等温线是其越冬地区的北界。长期考察中进一步发现：粘虫冬季在广东、广西、福建三省（区）南部为害，而四至五月出现在江淮地区，六七月则出现在东北三省，八九月便出现在华北，九十月出现在两湖、两广和福建。这种跳跃式地先从南向北、后从北向南往返为害庄稼的现象，使科学家们的思路逐步集中到粘虫是否能够迁飞？

常识告诉人们，粘虫的蛾子会飞。但是人们却很难想象一只小小的蛾子能够飞翔上千公里。而科学实验却证实了它。六十年代，我国农业科研部门先后有二十二个单位协作，在山东、福建、江苏、河北、湖南、安徽、辽宁、吉林等省的十五个县、市，作了十七次标记回收试验。他们用糖、酒、醋调剂诱来蛾子，作上标记放飞，然后组织我国东半部各地的测报站、点，用诱蛾器扑捉回收。他们共标记放飞二百多万只蛾子。这个数字虽不少，但要在幅员广大的半个中国回收一只蛾子，其难度并不亚于大海捞针。三年中，在五个省回收到有标记的蛾子12只。其中飞翔里程，最近距离为600公里，最远距离为1，400公里。

六十年代中期，科学工作者对于我国东半部地区粘虫的消长、越冬和迁飞规律已基本搞清。但是十年文革，使研究陷于停顿。党的十一届三中全会后，才得进一步研究我国西半部陕西、甘肃、四川、贵州、云南等省粘虫迁飞为害的规律。经最近连续几年的研究查明：一、我国西部新疆没有粘虫，西藏和青海西部未见报道。而西北、西南有粘虫的地区，与东北地区均属二代粘虫常发区，粘虫发生和为害的时间，三个地区相同。二、我国西半部粘虫的越冬界线，同样以一月份摄氏零度等温线为界，即在陕西秦岭至甘肃文县一线以北，粘虫不能越冬。三、粘虫的迁飞并无特定方向，主要是顺气流运转。四、西北、西南地区的虫源，和东北地区一样，都来自江淮流域一代粘虫常发区。华北三代虫源，除来自东北外，还来自西北。

由于西北、西南和东北三个地区的虫源都来自江淮一代粘虫常发区，因而已初步确定把防治粘虫的重点放在江淮地区。同时，经过多年努力，已试验成功一种高效低毒的新农药，能最有效地杀死粘虫，而对粘虫天敌的杀伤作用很小，对人、畜都无害。

描述：

