id: 40d300dbaa
标题：当好一个为人民服务的赤脚医生
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：杨尤芳
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好一个为人民服务的赤脚医生

广西北流县大罗大队赤脚医生  杨尤芳

一九六九年，我们大队遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，办起了合作医疗，贫下中农推荐我当赤脚医生。我刚担任赤脚医生时，村里就出现了一些风言风语，说什么“大字识不了几个，也想当医生，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉。”我忆起在旧社会贫下中农受剥削、压迫，得了病无医无药的苦处；想到解放后由于刘少奇修正主义卫生路线的破坏，农村缺医少药的情景，决心尽快学会医疗技术，为贫下中农解除痛苦。至于说没文化，学不了医，我可不相信。“一切真知都是从直接经验发源的。”只要刻苦学习，努力实践，就一定能逐步学到为人民服务的本领。

我把学政治、学文化、学技术结合起来。我首先认真学习《纪念白求恩》、《为人民服务》等光辉著作，认识到为人民服务要“完全”、“彻底”，对技术要“精益求精”。在实践中，我努力培养全心全意为人民服务的思想，注意不脱离农业集体生产劳动。一九七四年，我参加劳动一百二十多天。学习无产阶级专政理论后，我进一步认识到赤脚医生参加集体生产劳动，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的重大意义，更加自觉地参加集体生产劳动。今年一月到九月，一共参加劳动一百二十八天。

为了解除贫下中农的痛苦，我在实践中，注意学习医疗技术。几年来，我向有经验的医生学，向群众学，一个字一个字地学写药名，一味药一味药地弄懂药物性能。学针灸时，我先在自己身上试针，摸熟穴位；学打针时，先替自己的孩子打。这样，我逐步掌握了一般多发病、常见病的诊断和治疗。西牛岭脚生产队社员黄二婆，十二岁时得了哮喘病，近几年，一发作起来就喘得很厉害，吃不得，睡不得，走不得。我决心为她治好病。从我家到黄二婆家足有八里路，中间还有一段山路。我坚持每天天蒙蒙亮就到她家，蹲在床前细心观察病人的痰液，反复弄清病人发病历史和治病经过。为了采药、配方，我访问了三十六个有草药知识的老农，爬山越岭一百多里，终于配齐药。黄二婆服用以后，病渐渐好了，至今三年多没有复发。过去，黄二婆连生活都不能自理，现在可以做些家务活了。经过上级派来的医疗队鉴定，黄二婆的哮喘病确是基本上治愈了。

一年冬天，村里有的小孩得了肺炎。为了治好这种病，我四出访医、采药。一次，到三十里外的山村向一位老药农求教，得了一个治疗小儿肺炎的药方。经试用后，效果很好。林屋生产队贫农社员梁成芬和其他几个社员的小孩得了急性肺炎，我都用这个验方治疗，结果，每个小孩只花五分钱，就把病治好了。现在，我已能够运用一百二十多种中草药和四十多种西药，治疗本地常见病、多发病，还能抢救一些难产和危重病人，学会了一般小外伤的缝合和人工流产等手术。

描述：

