id: 40d51bd2ef
标题：蓬溪普通一村庄
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：周祖佑　李世义
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬溪普通一村庄

本报记者　周祖佑　李世义

红旗公社红旗区联队的第七管理区，是四川省蓬溪县的一个普通的村庄。但是，在这个村庄里，却有70％以上的人口被评选为“五好”社员；在每五户人家里，还有一户获得了“全家红”的光荣称号。

这个管理区党支部书记陈长华一家，正是这些红色家庭中的一个典范。五十多岁的母亲陈长华获得了“植棉能手”的称号；大儿子、区联队党总支副书记钟庆植，被共青团地委评为高工效高质量运动健将；二儿子钟庆伦，是部队里的“五好”战士；大媳妇廖福贞在幼儿园工作，多次被评为标兵；小女儿钟幸生是优秀的少先队员、“五好”学生。有人作过一次统计，仅陈长华、钟庆植母子俩由于创造棉花丰产纪录等多种成就，曾经二十次出席四川省的劳模会和群英会，四次上北京。只要党发出新的号召，陈长华就立即召开家庭会，订出每个人新的行动计划。五十多岁的陈长华，经常用自己从小当童养媳，受尽地主剥削的苦难生涯，来教育儿媳们。她从未梦想到，现在自己竟能和儿子一道为人民办事，一道入党，一道被评选为模范。她说，“想想这大半辈子生活，我们可不能忘本！我们只有一条心，听党的话，跟着党走！”

其实，这不仅是陈长华一家，而且是这里千百户人家的共同意愿。

女共青团员陈荣碧，是陈长华家的邻居。丈夫在钢铁战线上工作，家里只有公婆和她三口人。她对陈长华全家忠心耿耿为人民服务的精神，长期以来，心里都充满羡慕和崇敬。陈荣碧暗想，有了党才有了今天的一切，共青团员就应该像陈书记他们一样地生活。她想，要是每个人都有陈长华一家为人民服务的心，还有什么事不能做到呢？一次，她抱着虚心学习的态度，参加了陈长华的家庭会议。回到家里，把这些情况一说，五十多岁的公公、婆婆，信心甚至比她还高。他们表示态度说，只要儿媳妇肯下决心，作公婆的也定能跟上。这时，陈长华一家已订出了秋耕秋种运动中的行动计划，大儿媳廖福贞还响应号召，离开幼儿园，走上了农业第一线。陈荣碧和公婆们计议后，首先提出保证，也从幼儿园工作转入农业第一线；公公彭光齐是个犁田手，保证每天犁田超定额；当炊事员的婆婆也决心煮好饭，支援第一线。陈荣碧还连夜写信，把这计划报告丈夫，鼓励他也创造出优异成绩。在全管理区秋耕秋种动员会上，陈荣碧报告了全家的决心，并指名向廖福贞挑战，要以三个月为期，争取实现“全家红”。

从此以后，哪里困难，陈荣碧就去到哪里；什么活艰巨，她就干什么活，从不落在廖福贞后面。在参加第一线劳动的第一次评比中，陈荣碧和廖福贞同时被评为劳动标兵。播种豌豆时，为了创造高工效高质量的范例，她俩还邀集一批女青年，组成了“九女突击队”。头一天夜晚，她们就准备好种子、农具，研究出提高工效、劳逸结合的办法。第二天清晨，她们带上工具唱着歌，出工比谁也早，工效比谁也高。夜晚，她们介绍了经验，全队播种效率立即提高了将近一半。就这样，陈荣碧连续八次被评为“五好”社员和生产标兵。在她的影响下，她的公公不断突破犁田定额，并把犁田时拾得的大批红薯、棉桃交给公社，得到五次奖励；年老的婆婆也干得很出色，三次被评为模范。不到三个月，他们就获得了“全家红”的称号。

在这个普通村庄，我们听到过许多同样动人的故事。有对名叫胡海泉和郭炳福的夫妇，也订出了争取“全家红”的行动计划。丈夫胡海泉一直是个先进社员，管理区每次奖励，几乎都少不了他。郭炳福决心要学习丈夫赶丈夫。但是，9月份评比时，大家一方面肯定了她的优点，同时指出了她的缺点，没有评上“全家红”。这天夜晚，胡海泉耐心鼓励她说：“大家批评你，是为了帮助你；人往高处走，可千万不能自暴自弃。”郭炳福回答说：“就怕再努力，也是白费力气！”胡海泉笑起来说：“我们争取全家红，首先要听党的话，多为公社作点贡献，那里是只为得个好名声？”

从此夫妇俩每天夜晚都要举行个小“检查会”，互相帮助。郭炳福劳动好，还常常提出些合理化建议。去年10月份，她天天超过劳动定额，做了三十六个劳动日。她还诚心诚意地征求干部和群众的意见，要求大家帮助她。在第二个月的评比会上，大家一致认为郭炳福进步快、劳动好，决定授予他们“全家红”的称号。直到现在，他们还保持着这个荣誉。这对夫妇，曾经对我们谈到自己的心愿：我们决心永不掉队，要红就要红到底！

正是由于这种共同的崇高愿望，正是在这种互相帮助、共同前进的崭新基础上，一个个团结、和睦的社会主义新型家庭，在这个村庄里不断涌现出来。

陈长华、陈荣碧、胡海泉……，在我们今天的农村里，他们都是一些多么普通的家庭呵！但是，正是从这些普通家庭里，我们仿佛听见了千百万群众沿着党的道路迈进的巨大步伐；我们可以感受到千百万群众与党的思想，完全协调的强烈意志。

描述：

