id: 40d9c59d65
标题：坚持不懈
日期：1965-8-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持不懈

本报评论员

怎样保证农村基层干部参加集体劳动经常化？这是一个需要持续不断、一抓再抓的问题。可是有人却说，农村基层干部大多数是贫农下中农出身，经过长期的劳动锻炼，只要领导上抓一抓，他们参加劳动就可以做到经常化，问题就可以解决了。

事实是不是这样呢？山西朔县的经验告诉我们，这是对于农村基层干部参加劳动的复杂性认识不足的说法。不首先打破这种简单、片面的认识，就不能反复做好干部的思想教育工作，就不能保证农村基层干部参加劳动经常化。

在连续三年多的时间内，朔县曾经开过四次干部劳动大会，做过不少思想教育工作，仍然发现不少干部参加劳动有反复。这说明对干部参加劳动的思想教育不能丝毫忽视或放松。基层干部绝大多数出身好，又经过长期的劳动锻炼，这固然是好事。但是，剥削阶级轻视劳动的思想是无孔不入的，而多数农村基层干部又来自旧社会，旧的思想意识、旧的习惯势力，不可能不对他们发生影响。他们过去是作为农民参加劳动，那时候，劳动不仅是他们的本份，而且是生活的需要。而现在他们成了干部，这种地位的变化，使一些人觉得似乎取得了脱离生产的权利，参加不参加劳动，对于他们已经不那么重要了。

轻视劳动的习惯势力，是极为顽强的，再加上如果安排不好，参加劳动同做好工作确有某种矛盾，因而要使农村基层干部都做到自觉自愿地、坚持不懈地参加劳动，就不是一件轻而易举的事情。

朔县县委对于干部参加集体生产劳动，是很重视的，但是他们还是用了三年多的时间，才使大多数农村干部养成了参加劳动的习惯，对为什么要参加劳动有了比较明确的认识；但是也还有一些干部参加劳动不够经常、不够认真，有待于继续提高他们的思想觉悟。

正在开展的农村社会主义教育运动，对于推动农村干部自觉自愿地、坚持不懈地参加劳动，已经和将要继续发生重大的作用。但是，经过一次运动，也就是经过一次集中的教育，是不是就能够把干部参加劳动的思想认识问题都解决了呢？这是不可能的。必须不断提高干部参加劳动的自觉性，不断解决在新的情况下可能发生的新问题。这样的工作，不是进行一次，两次就行了，而是要反复地进行若干次，要年年进行，以至月月进行。特别需要各级领导干部深入下去，同基层干部一道参加劳动，结合当时当地的情况，具体地帮助他们解决思想问题和实际问题。不但要采取自上而下的检查，而且要实行自下而上的监督，不怕麻烦，不怕反复，从各个方面提高干部的思想觉悟，促使他们自觉革命。

对于任何一件事情，人的认识都不是一次可以完成的。干部参加生产劳动，这是历史上从来没有过的事，既是一场深刻的思想革命，又是工作作风和工作方法的一种根本改变。尽管绝大多数的农村基层干部，都是拥护党和国家关于干部参加劳动的政策的，但是对于一场如此深刻、如此重大的革命性变革，要想使他们每一个人一下子都认识得很完全、很正确，在思想上没有任何反复，这是不可能的。最近几年来，虽然各级党委在动员和组织干部参加劳动方面做了大量的工作，取得了很大的成绩，但是一则因为人的思想认识需要有一个逐步提高的过程，二则因为干部队伍经常在变动，不断有新生力量补充进来，因而需要继续不断地做好思想教育工作。要充分地认识到做好这件工作的长期性、复杂性和艰巨性，一以贯之，继续狠抓，坚持不懈。对于我国的社会主义革命和社会主义建设，这是一项重要的基本建设工作，千万不能等闲视之。

描述：

