id: 40dd8c2071
标题：话说“引咎辞职”
日期：1980-8-5
是否是时间段：false
作者：焦勇夫
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话说“引咎辞职”

焦勇夫

《人民日报》登载过南斯拉夫贝尔格莱德中央旅行社总经理、国际部主任、国内部主任和财务主任因经营不力，使企业严重亏损，因而集体引咎辞职的消息。这条消息着实新鲜，给我留下了一种别开生面的感觉。

在我们的报纸上，常见有“扭亏转盈”的报道，这自然是极好的；但却从未见过哪个企业的领导人出来“引咎辞职”的报道。推其原因，大概是由于在林彪、“四人帮”作孽的时期，其“咎”主要在“四人帮”；在“四人帮”被粉碎以后，其“咎”主要在“四人帮”的流毒；在拨乱反正，调整整顿的过程中，又不宜过多地追究个人责任，故而不去提倡“引咎辞职”的缘故吧。这当然决不是我们所有的亏损企业的领导人都无“咎”可引；也不是亏损在我们国家并不算做“咎”，因而无需“引”。

其实，“引咎辞职”并不是坏事，而是一种好事；倘从它在中国的稀少上来看，还不妨可以说它是一种做起来并不容易的事。因为，第一要先有明确的可以分清责任的规章制度，管理条则；第二，作为一个企业的领导人，从亏损中看到自己的玩忽职守，或发现自己力不胜任，这至少需要有一种正视现实的勇气；不是老用“交学费”之类的漂亮字眼或“下不为例”之类的遁词来遮掩，而能够据此进一步地引咎辞职，那就还需要有着很强的党性和责任感。即使不是出于这些，而仅只是出于自尊，怯于面子，或迫于舆论和道德的压力，那也还需要有一点血性。因为至少他并不待上级来撤，也未上推下卸，诿责与人，更未以过去的功绩来与今天的过失或无能相抵，而是老老实实引咎辞职，这总比“占着茅坑不拉屎”的强。至于那种以国家资金和群众生命为儿戏独断专行终于造成重大事故的，直接责任者固然应负法律责任，主管部门的领导者难道能够辞其咎吗？

前些时候，报上常常提倡“毛遂自荐”，我想这“引咎辞职”其实也应该加以提倡。这正是一件事的两个方面，甚至可以说，这后者是更为难能的：它除了同样需要党性和责任感外，还需准备担点“牺牲”，因为“引咎辞职”，便有权力、地位、荣誉之类的所失。但既是失于所当失，就不该有什么可顾惜；更何况这失的本身，还正是一种贡献。及早地辞去自己不能胜任或不宜于再任的职务，尽快地给后来的能干者让出位儿来，以利于工作面貌的迅速改变，怎么不可以说是一种贡献呢！

我赞“引咎辞职”，但并非主张凡有“咎”者一律依样画葫芦，因为“咎”有大小之别，造成“咎”的原因也各有不同，不应一律对待。但我却希望确由玩忽职守或力不胜任而造成大“咎”者，增加一点勇气、责任感、觉悟和血性，主动地作一作。同时，也请各级领导机关给“引咎辞职”和“毛遂自荐”的付诸实行创造一点条件，否则是终于难免纸上谈兵的。我敢说，“毛遂自荐”和“引咎辞职”的正常出现之日，将是我们的四化建设大踏步前进之时。

描述：

