id: 40deb098d4
标题：中苏两国人民的革命友谊不容破坏  苏修叛徒集团疯狂反华没有好下场
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏两国人民的革命友谊不容破坏  苏修叛徒集团疯狂反华没有好下场

苏修叛徒集团的武装挑衅，激起了兰州化工厂和兰州合成橡胶厂广大革命工人的无比愤慨。连日来，在厂房里，在化工塔旁，在宿舍区，到处响起了“打倒新沙皇！”的怒吼声。工人们个个义愤填膺，愤怒声讨苏修的滔天罪行。

这两个厂曾经到过苏联、同苏联工人结下深厚革命友谊的工人和革命干部，在愤怒声讨苏修滔天罪行的时候，回忆起和苏联工人共同学习、战斗的日子，回忆起中苏两国人民的深厚革命友谊，更进一步激起了对苏修叛徒集团的无比仇恨。

曾经到过苏联的兰州合成橡胶厂工人阎方，亲眼看到苏联工人阶级和劳动人民热爱伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，热爱中国人民。他说，我们亲身经历的事实证明，中苏两国人民有着深厚的革命友谊，苏修叛徒集团违背苏联人民的意愿，疯狂反华，只能自取灭亡。

兰州化工厂一百零五号车间革命领导小组成员李作政同志也曾经到过苏联。当他听到苏修侵犯我国领土，进行武装挑衅的消息后，按捺不住心头的怒火，不顾自己有病，坚持来到了生产现场。他说，我们坚决以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，狠狠回击苏修的挑衅，支援苏联人民和世界人民的革命斗争。他说，苏修叛徒集团篡夺苏联的领导权以后，对内实行法西斯统治，全面复辟资本主义，对外推行社会帝国主义侵略政策，把一个好端端的社会主义的苏联，糟踏得不象样子，使列宁、斯大林的故乡改变了颜色。苏修叛徒集团对苏联人民犯下了滔天罪行。今天，苏修叛徒集团在内外交困、走投无路的情况下，出于内政外交的需要，侵犯我国领土，发动武装挑衅，妄图以此来转移苏联国内人民对其反动的资产阶级的法西斯统治的日益不满和反抗，其结果，只能是搬起石头打自己的脚。我们坚信，苏修新沙皇横行霸道的日子不会太长了。我们坚决站在苏联人民一边，坚决支持苏联人民奋起大造苏修叛徒集团的反，推翻苏修叛徒集团的法西斯统治，在列宁、斯大林的故乡，重建社会主义。

描述：

