id: 40de91e282
标题：要实事求是地对待雇工问题
日期：1981-8-22
是否是时间段：false
作者：丁泽吉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要实事求是地对待雇工问题

据《人民日报》5月29日提供的简单数字，粗略计算，1980年陈志雄承包的151亩鱼塘，平均每亩生产的纯收入是48元。如陈志雄夫妻劳动最大负担92亩；则其余59亩是靠400个雇工劳动，生产的纯收入是2，832元，即每个工生产7．08元，陈所付工资3元，所以每个工还提供4．08元归陈所有。这个计算不一定精确，但大致可以看出，陈志雄在自己劳动之外确实占有了雇工的一部分劳动。这是应该承认的客观事实。

但是面对这一事实，现在却有三种看法：一种是认为有剥削，宣称绝不允许雇工，结果只能限制农村经济的发展。一种是否认有剥削，甚至把雇工也说成是社会主义的性质，这样认识无疑也会导致危险的结果。我认为，正确的看法应当是第三种：承认这一客观事实，看到雇工劳动创造的价值高于陈所付的工资额，这可以允许存在，但要给以限制。因为我国农村经济比较落后，存在着多种经济成分，出现象雇工这类非社会主义的现象是难免的。问题是要实事求是地对待，既不能不承认，也不能简单禁止，只能限制和引导。除集体收取包金外，国家也可对雇工者征收累进税。允许但不提倡雇工，可引导在专业承包的基础上发展新的经济联合。

北  京  丁泽吉

描述：

