id: d9c4c36e36
标题：联系实际认真读书加深理解十大精神
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,反潮流,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队工程兵部队干部战士在深入学习十大文件中，抓住重点，联系实际，结合攻读马列和毛主席有关著作，加深了对十大文件的理解。下面是几个同志学习的情况。

——编者

时代向我们提出了更高的要求

广州部队工程兵贾副参谋长通过学习时代问题，得出这样一点体会：

“马克思主义是指导我们思想的理论基础，学习十大文件要和学习马列著作、毛主席著作结合起来，才能对十大文件理解得更深一些。”

过去，贾副参谋长觉得时代问题是一个理论问题，自己是做实际工作的，管的又是战备、训练、施工等具体的事情，因此对时代问题的学习研究重视不够。这次在学习十大文件关于时代的论述时，部队和机关同志提出了一些理解不透的问题，他也觉得不好理解。为了弄清这些问题，他认真学习了列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》和毛主席的有关著作，联系当前形势的基本特点，看革命领袖是怎样论述时代的，一切新老修正主义分子是怎样歪曲和反对的，从中领会正确地分析形势、认清时代的重要意义在那里。

列宁指出：“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这种特殊性分三个方面：（1）帝国主义是垄断的资本主义；（2）帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；（3）帝国主义是垂死的资本主义。”（《列宁选集》第二卷第八八三页）贾副参谋长把帝国主义的三个基本特征和今天世界上存在的四个基本矛盾对照起来，进行分析，首先弄清了帝国主义和社会帝国主义的本性就是掠夺，就是争霸，就是战争。接着他又运用毛主席关于“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代”等马列主义基本观点，分析了世界人民革命斗争的新形势，感到国家要独立，民族要解放，人民要革命，确实是不可抗拒的历史潮流。这就决定了帝国主义时代必然同时是无产阶级革命的时代。

那么一切新老修正主义者为什么拚命反对革命领袖关于时代问题的论述呢？他又边思考边学习。列宁指出：修正主义是“口头上的社会主义实际上的帝国主义”（《列宁全集》第二十九卷第四五八页）。毛主席指出：“修正主义是一种资产阶级思想。”他联系苏联演变的经过，找到了修正主义的阶级根源，是由于资本主义的复辟。这就决定了修正主义和帝国主义必然是一丘之貉，它们顽固地站在资产阶级立场上，极力鼓吹什么“和平过渡”、“阶级斗争熄灭”等反动谬论，其用意就是麻痹人民的斗志，解除人民的思想武装以巩固它们的统治和霸权。

夜深了，贾副参谋长还在认真读书，用心思索。他越学越觉得方向更明了，对这个问题的理解更深了；越学越觉得自己的责任更重了。他认识到，对待时代问题的认识，历来就是马列主义路线与修正主义路线斗争的重要问题。作为一个领导干部，要正确执行毛主席的无产阶级革命路线，就必须深刻理解革命领袖关于时代问题的论述。他决心把自己的学习成果，立即化为落实十大提出的各项战斗任务的实际行动。在领导战备训练中，他坚持以批林整风为纲，组织干部战士认真学习和贯彻十大精神，严格训练，严格要求。在最近的一次实弹演习中，他和战士们一起顶风冒雨，反复演练，取得了预期的效果。

培养革命接班人是百年大计

在毛主席革命路线的指引下，一批朝气蓬勃的年轻干部走上了领导岗位。最近，某团党委领导班子里增加了一批新生力量。开始，这个团副政委王文印有点担心，怕这些年轻干部担不起这副担子。

在学习十大文件时，王文印反复学习了周恩来同志在十大政治报告中的一段话：“无产阶级文化大革命中广大群众创造的老、中、青三结合的经验，为我们按照毛主席提出的五条标准，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，创造了有利条件。各级党组织都要把这项百年大计经常列入议程。”他又学习了毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，认识到，人的才干不是天生的，只有在实践中培养和锻炼青年干部，才能使他们在斗争风浪中增长才干。他从自己思想上找到了对新干部不放心的根源，深深感到，积极培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，这是使我们党和国家永不改变颜色的根本保证。

老同志应该怎样对待新干部呢？王文印回忆了自己从不会打仗到学会打仗，从一个普通战士到一个领导干部的经历，认识到每个革命者的成长，都离不开实际斗争的锻炼，离不开老一辈的帮助。认识提高以后，王文印把关心年轻干部的成长时刻放在心上，在实践中一点一滴地帮助新干部提高领导水平。邢副政委原是王副政委的下级，是刚选进领导班子的年轻干部，工作热情高，王副政委就主动地向他学习，支持他挑起革命的重担。不久前党委分工邢副政委到二连去抓批判林彪资产阶级军事路线的试点。如何搞好这次教育，邢副政委感到有些困难。王副政委便主动帮助他根据连队实际情况制订教育计划。二连的路线教育开始后，王副政委又到二连和邢副政委一起研究如何解决疑难问题，使连队的教育深入了一步。

促进革命的潮流滚滚向前

十大通过的新党章规定，“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”。开始，四连战士、共产党员王建设觉得自己是个战士，反潮流是高级干部的事，与普通党员关系不大。在深入学习十大文件中，他觉得自己的想法不符合新党章的要求。

为了弄清反潮流为什么是马列主义的一个原则，他认真学习了马列和毛主席的有关著作。《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”他又打开了《矛盾论》：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”他对照马克思主义的基本观点，联系我们党五十多年的斗争历史，懂得了：反潮流就是要与各种阻碍社会发展的反动潮流作坚决的斗争，以促进革命的潮流滚滚向前，达到革命的目的，这是全党同志的共同任务。敢不敢与各种错误潮流作坚决斗争，这是考验一个共产党员能不能坚决地站在毛主席革命路线一边的原则问题，和每个共产党员都息息相关。

怎样正确贯彻和体现反潮流的革命精神？王建设又认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导和十大文件关于“立党为公”的指示，进一步懂得了贯彻反潮流的革命精神，就是要出于公心，抱着对党对人民负责的态度，关心路线斗争，关心连队建设，深入开展对林彪修正主义路线的批判，协助党支部抓好路线教育，使连队永远沿着毛主席的革命路线前进。

最近，王建设和兄弟连队的同志一起，外出执行战备任务。为了更好地树立公心，为培养反潮流精神打下坚实的思想基础，他在执行任务中严格要求自己，更加认真地攻读马列著作和毛主席著作，带头抓好战备工作的落实。一次，带队的干部外出，指定王建设负责，他便主动地把党员召集起来，研究如何在分散条件下，抓好十大文件的深入学习，认真落实各项战争工作等问题。然后，他又把来自各单位的团员集中起来，介绍了党小组会上研究的意见和要求，汇报了自己的学习体会。他以自己的实际行动带领大家团结一致，圆满地完成了领导上交给的任务。

充分发挥党的领导作用

某团六连指导员张文朝，原来以为自己担任党支部书记，在坚持党的一元化领导方面是没有什么问题的。在学习十大文件时，他联系实际，认真学习毛主席关于党的建设的论述，边学习边思考，从我党五十多年来的历史，特别是党内第十次路线斗争的经验教训，看坚持党的一元化领导的重要性；从连队的成长发展，看贯彻党的一元化领导的现实意义。

毛主席教导说：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”通过学习，张文朝找到了自己在思想上的差距：一是对党的一元化领导认识不足，认为主要是指上级党委说的，与基层党组织关系不大；二是对接受地方党委的领导重视不够；三是对集体领导理解不深，过分强调了个人的作用。

军队是阶级斗争的工具。阶级敌人要把复辟的希望变成复辟的现实，必然要反对党对军队的绝对领导，妄图把枪杆子抓到手。张文朝联系我军和连队的成长史，学习毛主席关于“我们的原则是党指挥枪”的教导，更加清楚地认识到加强党对军队的绝对领导的重大意义。枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。随着学习的深入和认识的提高，张文朝对林彪抗拒党指挥枪的根本原则的反革命罪行认识更深，仇恨更深了。他决心在实际工作中，进一步加强党的一元化领导，更好地落实十大提出的各项战斗任务。

最近，六连到一个新的地区执行训练、施工任务。与地方联系工作时，张文朝处处尊重地方党委的领导。在连队，他坚持“支部建在连上”的优良传统，遇事同群众商量，充分发挥集体领导的作用。

为了落实战备，六连党支部决定在抓好十大文件学习的同时，组织一次施工突击。这时有的同志顾虑搞施工突击会影响十大文件的学习。为了统一大家的认识，张文朝引导大家认真领会十大文件的精神，联系当前形势，讨论落实十大精神与抓好战备施工的关及。大家说，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，应保持高度的警惕，这是十大向我们发出的号召，我们抓好施工，是落实十大精神的实际行动。党支部委员认识统一以后，都分头深入到第一线，坚持用党的基本路线统帅施工，使这次战备施工任务完成得很出色。（本报通讯员、本报记者）

描述：

