id: d9c5b186fc
标题：毛主席三个世界划分的理论完全正确
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七七年十一月二十九日电 法国革命共产党（马克思列宁主义）一位负责人二十七日以中央委员会的名义在一次集会上发表讲话指出：“我们认为，毛泽东主席一九七四年提出的关于三个世界划分和第三世界各国人民运动的作用的理论是完全正确的，我们以此作为自己的理论。”

他说：“我们生活在一个大动荡的世界上，七十年代初国际局势发生了巨大变化。一方面各国人民反对帝国主义的斗争取得了辉煌的胜利；……另一方面，美帝国主义在印度支那的失败向全世界各国人民表明，小国人民能够战胜最强大的帝国主义。”他说，第三世界国家的运动“使社会制度十分不同，然而都是帝国主义的旧殖民地的国家联合起来，因此它首先是一个政治运动。”他说，这个运动是对帝国主义、霸权主义和殖民主义的打击。

他指出：“七十年代以来，国际局势的另一个重要特点是，随着新的超级大国苏联社会帝国主义的出现，各帝国主义国家之间出现新的分裂。已经在奴役东欧各国的勃列日涅夫，这十年来又把手伸向世界各地，包括陆地和海洋，尤其是印度次大陆、非洲和中东。苏联利用它过去曾经是社会主义这一点，竭力把自己打扮成各国人民的朋友，以渗透到这些地区去，安插它自己的人员和设立基地，并且以偿还劳务为幌子剥削这些国家的人民。在它同美国争夺的焦点欧洲，苏联玩弄两面手法：通过关于缓和的会议和谈话，企图使各国人民丧失警惕，但与此同时，它又拚命进行武装，在边界进行频繁的演习，用它的大炮、飞机瞄准西欧。”

他强调指出：“苏联是一个新的更加危险的帝国主义，因为各国人民还没有充分认识它。社会帝国主义也是一个注定要失败的泥足巨人。”“索马里最近作出的把在这个国家呆了八年的一帮古巴和苏联顾问撵出去的决定，证明第三世界各国开始认识了苏联这个新帝国主义的真正本质。因此，在战争的因素正在增长，美苏正在准备武装冲突的同时，各国人民的警惕性和革命的因素也都在增长。”

描述：

