id: d9c7008e89
标题：把工厂班组大批判经验带进学校
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻上海外语学院工人毛泽东思想宣传队，在领导学院斗、批、改中，广泛发动革命师生，以班级为单位，紧密联系学院的阶级斗争实际和革命师生的思想实际，深入持久地开展革命大批判。

本报讯 毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”进驻上海外语学院的工人毛泽东思想宣传队，在领导学院斗、批、改中，把工人群众在革命大批判中创造出来的新形式——班组大批判带进学校。他们以学院班级为单位，广泛发动革命师生，人人口诛笔伐，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义教育路线，使革命大批判更好地同学院的阶级斗争实际、革命师生的思想实际，紧密地结合起来，不断深入发展。

过去，这个学院开批判会，都是全院、全系开，由少数人准备好发言稿，在台上照着稿子念，“参战”的人少，“观战”的人多，群众的积极性不能充分地调动起来，大批判搞得不深不透。工人宣传队看到这种情况，想起在工厂里，工人们以班、组为单位，坚持班前批，班后批，把中国赫鲁晓夫和厂内一小撮走资派、叛徒、特务批得臭不可闻，使工厂的革命大批判搞得既轰轰烈烈，又持久深入，觉得这一经验同样适用于学校。于是，他们和革委会以及军训团的同志一起研究，决定把工人群众创造出来的班组大批判的好经验带进学院，以班级为单位，广泛发动群众，口诛笔伐，打一场“人民战争”。

工人宣传队把工厂班组大批判的经验带进学院以后，大批判就很快出现了新的局面。每个课堂都成为向中国赫鲁晓夫猛烈开火的战场。工人和革命小将、革命教师一起，人人动口，互相配合，短兵相接，刺刀见红，把阶级敌人批得没有喘息的机会，始终处于挨打的困境。

以班级为单位开展革命大批判，使大批判同学院的阶级斗争实际更紧密地结合起来了。过去搞大批判时，批的大都是老材料，又往往不具体，不联系实际，因此引不起广大群众的愤恨，打不中阶级敌人的痛处。现在采取班级大批判的方法，把一些罪大恶极，态度极不老实的叛徒、特务、走资派揪到课堂当“活靶子”。革命师生以毛主席的教导为武器，从各个方面狠批中国赫鲁晓夫的反动谬论，狠批本单位的走资派、资产阶级反动“权威”拚命推行中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的罪行，把阶级敌人批得大汗直淌，浑身筛糠。有一次，俄语系批斗一个自称“词典专家”的反动“权威”，这家伙每月领着高薪，在编辑汉俄词典的过程中，蓄意把一系列社会主义革命的词汇砍掉，塞进大量封、资、修的旧词汇。工人和革命师生把他的反动言行，同中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线联系起来批判，批深批透，使这个反动“权威”威信扫地，不得不低头服罪。

以班级为单位开展革命大批判，使批修和斗私更好地结合起来，提高了革命师生的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。过去，有些人口口声声要肃清中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的流毒，但在大批判中就是同自己思想不沾边。在班级革命大批判中，工人宣传队引导师生联系自己轻视工农的思想，狠批中国赫鲁晓夫和学院走资派、反动“权威”推行修正主义路线，用“读书做官”的资产阶级思想毒害青年的滔天罪行，使大家更加仇恨中国赫鲁晓夫，更加热爱伟大领袖毛主席。革命师生表示：一定要认真接受工人阶级的再教育，来一番脱胎换骨的改造，使自己的思想紧紧跟上形势，在教育革命中立新功。

描述：

