id: d9c7e1786e
标题：按教学规律领导教学
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：向进〖HH/换行〗DW：第二军医大学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在谈按教学规律领导好教学之前，先谈几句关于社会主义国家军医教育的话。

我们的军医大学是社会主义性质的大学，不同于资本主义的医学院校。从这个特点出发，我们在办校过程中，必须坚持四项基本原则，加强党的领导和思想政治工作，使教员和学员具有较高的社会主义觉悟，树立为部队建设服务，为保卫祖国服务的思想。军医院校，还要使学员具备军医和药师所必需的军事知识、技能和素养，并在教好一般医学的基础上加强军事医学的教学。

学校的一切工作都要做好，但最重要的是抓好教学。教学工作是靠教员来完成的，因此，学校的领导首先要成为教员的知心人。接近他们，倾听他们的意见，虚心向他们学习，帮助他们提高政治和业务水平，发挥他们的积极性和创造性，把教员队伍建设好。

学校领导怎样抓好教学工作呢？我着重谈以下三点：

第一，要对教学计划、课程设置比较熟悉，了解专业教学的阶段和程序，循序渐进地实施教学。要懂得各门课程在整个教学计划中的地位，以及它们之间的相互联系，给予合理的安排。林彪、“四人帮”时期搞的先到农村开门办学，然后回到学校上课的做法，实践证明是不符合教学规律的。一九七六年，我校部分学员，不教诊断就“开门办学”，教临床课，结果发生了很大的困难。这告诉我们，教学计划、课程程序等规律性的东西是不能违背的，作为领导不但要熟悉，而且要坚持。

第二，要懂得各门课程的教学目的和基本教学方法，以及保证实施教学所需要的条件。做医学试验，需要实验动物。建国初期，我们向一位领导同志申请经费，其中提到要购买和饲养“荷兰猪”（即豚鼠），那位领导感到奇怪，责问为什么非要荷兰的猪不可。当时，个别领导同志不懂“荷兰猪”是可以谅解的。这件事告诉我，办军医大学必须懂行。虽然我懂“荷兰猪”，但是还有比它更复杂的事物，我不懂，就要好好学习。再如培养军医要有较好的实习医院，医院实习条件差，教学质量就没有保证。这些都是很重要的，办校的领导必须懂得要紧紧抓住这些关键问题。

第三，提高教学质量，要做多方面的工作，其中抓好科研很要紧。抓科研可以促使教员多看文献，掌握新知识，钻研新问题，有独创的见解。教员要具有广阔、先进的学识，才能引导学员去钻研较深的学问，不然，只能给学员传授些比较陈旧、一般的东西。

此外，学校领导还要严格执行招生、升留级、毕业等教学制度，懂得加强学员智能培养的重要。今年，我校病理生理学教研室，组织少数学有余力的学员成立课外学习小组，指导他们阅读中外文献，进行一些科研课题的动物实验，写成类似论文的总结，受到学员的欢迎。我们正在逐步地扩大这种教学方法。

描述：

