id: d9c8c4f4a3
标题：北京市举行一九七六年春节环城赛跑
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年二月二日讯 北京市一九七六年春节环城赛跑于今天上午举行。二千五百多名男女运动员以天安门广场为起点和终点，生气勃勃地分别跑完了一万三千米和四千米全程。

长跑是首都工农兵群众喜爱的一项冬季体育锻炼项目。从一九五六年开始，春节环城赛跑已举行了十三届。参加这次比赛的运动员是来自全市各条战线的八百多个单位的工人、社员、解放军战士、机关干部和大中学校师生，其中年龄最大的六十八岁，最小的十七岁。特别是女运动员第一次参加这项比赛活动，反映了经过文化大革命和批林批孔运动，首都群众性体育运动蓬勃开展的大好形势。

男女运动员们在今天的比赛中，发扬“友谊第一、比赛第二”的精神，互相鼓励，团结战斗，共同跑完了全程。男子组的成绩普遍比往年有提高。从一九七四年以来，连续获得两届北京市春节环城赛跑第一名的北京电子管厂工人张方禄，今年又获得第一名。他以四十分四十一秒四的成绩打破了这项比赛的纪录。第二名至第四名的成绩都超过了去年的最好成绩。女子组也取得了较好的成绩。北京体育学院的工农兵学员宋美华，虽然在比赛前脚受了伤，但在比赛中仍以坚强的革命毅力第一个跑到终点。（附照片）

这是第一次参加春节环城赛跑的女子长跑运动员在天安门前起跑时情形。 新华社记者摄

描述：

