id: d9c8ecaf40
标题：弄清真理标准问题 从根本上拨乱反正北京部队党委中心学习组和机关部门负责同志学习讨论真理标准问题
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：史惠广/赵苏/刘波
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十月十二日，北京部队党委中心学习组和机关部门的负责同志一起，联系部队实际，座谈讨论了真理的标准问题。

参加学习讨论的同志指出，当前开展的这场讨论，绝不仅仅是个理论问题。我们的社会主义革命和建设快三十年了，现在已进入一个新的发展时期。要加速实现社会主义四个现代化的伟大目标，就必须认真总结三十年来正反两方面的经验。究竟哪些是对的，哪些是错的，既不能凭主观感觉，也不能靠“本本”来判定，唯一的标准是社会实践。真理的标准这个问题是马列主义的常识，本来是很明确的，但这些年来被林彪、“四人帮”搞乱了。他们肆意歪曲篡改马列主义、毛泽东思想，大搞唯心主义、形而上学，把真理和检验真理的标准混为一谈。凡是革命导师的话，不管是在什么条件下讲的，他们一律定为“句句是真理”，都要“句句照办”，否则就是犯了“弥天大罪”。结果“禁区”重重，使人们思想僵化，说话、办事不能越雷池一步。独立思考没有了，创造性窒息了，党的实事求是的优良传统被破坏了。在新的发展时期，如果不从根本上拨乱反正，搞清这个问题，那就不可能实事求是地总结建国以来的经验，也不可能从面临的新的实际情况出发，来提出问题，解决问题。这样，加速实现四个现代化，搞好部队的两化建设，势必变成一句空话。

在讨论中，同志们摆了本区部队的实际情况，更加感到弄清真理的标准对于高举毛主席伟大旗帜，解放思想，跟上形势，加快部队建设有着重大意义。大家谈到，粉碎“四人帮”已经两年了，在相当一部分领导同志中，思想还不是那么解放，胆子还不是那么大。有些同志说话办事总是要“拿本本来”，讲几分钟的话也要让人写好稿子，生怕出了格。有些同志不从本单位的实际情况出发独立思考，解决问题，而是等上面的，上面说过了再动；看别人的，别人干过了的再干。他们的原则是“一慢二看三通过”。有些同志瞻前顾后，畏首畏尾，对落实党的干部政策、知识分子政策以及对起义人员的政策，拖拖拉拉，领导不力；对党中央关于高考制度、奖金制度、集市贸易，引进外国先进技术、设备，上演优秀传统剧目等一系列政策，不能积极引导干部战士去学习讨论，端正认识。还有些同志固步自封，思想保守，没有闯劲，因而工作被动，起色不大。同志们畅谈新的形势，清楚地看到：在新的发展时期，许多新情况、新问题正在一个个地来叩我们的大门。比如，军事训练如何着眼未来战争，改进训练内容和方法，政治工作怎样针对新的历史条件，切实解决问题，后勤工作如何实事求是地抓好现代战争条件下的吃、穿、住、用、医疗、运输等等，这些问题，“本本”上都没有现成的答案，都需要我们从实际出发去研究和解决。如果我们不解放思想，不发挥积极性、创造性，就不能适应新的形势。说是要为四个现代化贡献力量，那是不可能的。

参加讨论的同志认为，实践是检验真理的唯一标准，这早已为大量的事实证明了。但坚持这个标准，并不容易。关键是个世界观问题。有些同志，他们也承认真理的实践标准，但在林彪、“四人帮”横行之时，对某些明明是脱离实际、违背民心的东西却不敢讲半个不字。粉碎“四人帮”之后，他们也感觉到新的情况、新的条件已经出现，但办起事来仍然是墨守成规，思想陷在林彪、“四人帮”设置的框框里。他们总是心有余悸，怕犯错误。这种精神状态，怎么能坚持从实际出发，大胆工作？又怎么能去探索真理，捍卫真理，发展真理？马克思主义的哲学是有鲜明的党性的，只有从实际出发，坚持无产阶级党性原则，才能把真理的实践标准贯彻到底。不然，嘴上讲的是实践论，实行起来还会是唯心论，还是本本主义那一套。现在，华主席为首的党中央号召我们进一步解放思想，我们要联系思想实际，认真开展灭资兴无的思想斗争，根治林彪、“四人帮”造成的“内伤”，振奋革命精神，从努力实现新时期总任务这样一个根本基点来认识问题，考虑问题，积极带领部队做好各项工作。

在抓好自身学习的同时，北京部队党委发出通知，要求所属部队各级党委和政治机关充分认识弄清实践是检验真理的唯一标准的重大意义，组织好部队的学习和讨论。通知要求，团以上党委和机关要把弄清真理的标准问题作为当前学哲学的主要内容，结合整顿，选学马列和毛主席的有关著作，学习华主席和叶副主席、邓副主席在全军政工会议上的重要讲话，以及报刊上发表的重要文章。学习和讨论要联系实际，提倡敞开思想，畅所欲言，做到“三不”。要运用实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的根本观点分析问题，解决问题，进一步掀起揭批林彪、“四人帮”的新高潮，把第三战役引向深入，使部队各项工作有新的起色。

（史惠广、赵苏、刘波）

描述：

