id: d9c9c46367
标题：302部队揭发浪费事实近万宗
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 302部队由于领导干部亲自挂帅，克服了右倾情绪，四天中揭发出大小浪费事实近一万宗。反浪费斗争开始时，这里某些同志认为自己不掌管事业费，无浪费可反；后勤部门的干部认为他们虽管钱物，但只是领领发发，真正浪费的还是其他单位，因此反浪费的劲头不足。针对这种情况，领导上首先举办了反浪费展览会，摆出许多浪费事实。参谋长还亲自带领机关干部到各单位检查浪费现象，如伙房外面的路上撒了很多煤，无人收拾，卫生处把新篮、排球扔在破烂箱子里，管理股的床单和小圆桌放在雪地里烂掉了，还有的单位用盖布抬炭抬雪，用公家的帆布作褥子。他们在检查中还发现去年一年损坏各种枪支一百五十一支、丢损被服达四千多件，给国家造成了一大笔损失。这些浪费事实，使大家迅速醒悟过来，认识到部队大有浪费可反。于是，群众动起来了。他们鼓起劲头，贴出了许多揭发浪费的大字报。接着，领导上迅速把矛头引向重点问题和重点单位；组织力量清理重点单位的仑库。从清查仓库当中，进一步揭发出管理股、俱乐部等单位的严重积压浪费现象。俱乐部买来的大小洋鼓从未用过，放在仓库里已被老鼠咬破了；后勤给养仓库的粮食被老鼠偷走的已不知有多少；军需、营建等单位的仓库中也都存在着一些问题。

领导上将反浪费的重点放在机关，但对各连队也没有放松。领导上首先提出连队在浪费方面的主要问题，接着就组织工作组深入各连队进行检查，这样连队的反浪费运动也就迅速开展起来。虽然连队家当不大，但从已经揭发出的事实来看，浪费现象也是普遍存在的，有些连队的浪费还比较严重。因此，在基层单位里开展一次轰轰烈烈的反浪费运动是完全必要的。

描述：

