id: d9cc5d19b1
标题：八省、市中学数学竞赛举行决赛
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五月二十二日讯 教育部和全国科协举办的部分省、市中学数学竞赛，五月二十一日分别在北京、天津、上海、合肥、广州、沈阳、成都、重庆、西安设考场同时举行。

这次八省、市中学数学竞赛，是粉碎“四人帮”以来的第一次。竞赛消息公布后，各赛区中学学生竞相报名。许多学校进行了认真的推荐、选拔，极大地激发了广大青少年学习数学的热情。五月初，八省、市先后举行了中学数学竞赛的预赛，共选拔出优胜者三百五十名参加最后决赛。

二十一日这天，各考场气氛隆重、热烈。参加决赛的青少年，年龄最大的十九岁，最小的只有十四岁，多数是高中学生，但也有以数学学习成绩优异、预赛入选的初中学生。他们在考场上，凝神静思、细心解题，决心考取好的成绩。

这次中学数学竞赛决赛是分两场进行的。第一场试题，主要考察学生掌握数学基础知识的情况，第二场试题主要考察学生灵活运用及复杂运算的能力。试题是由中国科学院数学研究所、中国科学院应用数学办公室、北京师范大学以及八省、市的数学家、教师组成的命题组研定的。

二十一日，全国数学竞赛委员会主任华罗庚，副主任刘仲候、苏步青、江泽涵，著名数学工作者和其他有关人士王寿仁、段学复、陈景润、潘纯、龚升、孙树木、越民义、杨士法等分别在北京、上海亲临考场观战；一些省、市的领导同志也到分设考场鼓励考生。

这次部分省、市中学数学竞赛决赛的优胜者，将在六月上旬公布。

描述：

