id: d9cef888a2
标题：在批判党内资产阶级中改造世界观
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：谢维础
来源：
标签：邓小平,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“十大”强调全党要发扬反潮流的革命精神，并把这一马列主义原则写进了党章的总纲。反潮流的精神，今天对我们来说，最重要的，就是敢于批判党内资产阶级，敢于同党内走资派作斗争。怎样才能达到这一点呢？我觉得，最重要的就是认真看书学习，努力改造世界观。

实践告诉我们，党内两条路线的斗争，说到底是两种世界观的斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，从民主革命时期的“同路人”，成为社会主义革命时期的“拦路人”，顽固推行一条修正主义路线，一个很重要的原因，就是他死抱着资产阶级世界观不放，并妄图把它强加于我们党，按照资产阶级的面貌来改造世界，改造社会。与之相反，无产阶级则要按照自己的面貌来改造世界，改造社会。这就形成了两种根本对立的世界观的激烈斗争。我们每个党员，都处在这种斗争之中。不要以为，组织上入了党，思想也就自然红了。如果不抓世界观的改造，思想上没有真正入党，在激烈的阶级斗争和路线斗争中，就不但不能坚决地同党内资产阶级作斗争，甚至还有可能成为他们的俘虏。

毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中指出：“共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”有了资产阶级、小资产阶级思想，最容易接受错误的路线。因为这种思想容易右。特别在无产阶级专政的历史条件下，党内资产阶级总是披着马列主义的外衣，装出革命群众的“自己人”的姿态，打着“关心”、“爱护”的幌子，诱之以资产阶级法权的花花世界。在党内资产阶级的这种进攻面前，有资产阶级、小资产阶级思想的人，就会自觉不自觉地从思想上发生共鸣。因此，对党内资产阶级及其推行的修正主义路线，就识不破，恨不起，批不透，甚至还会跟着错误路线走。这怎么能算是一个无产阶级的先锋战士呢？

在这方面我有着切身的感受。我入伍前就是党员，满以为到了部队会受到“特殊”看待。谁知事与愿违，连队党支部偏偏让我去喂猪。当时，我认为，喂猪这活如果叫非党员的新兵去干还差不多，我是党员，怎么干这一行呢？思想上结了疙瘩，连队批判“入党做官论”，我的火力说啥也猛不起来。后来，我通过学习认识到，入党不是为了脱离普通劳动者，恰恰相反，正是为了永远做一个普通劳动者，做乐于为普通劳动者服务的勤务员。我提高了思想认识，这次批判邓小平鼓吹的要当精神贵族、不要同普通劳动者划等号的谬论时，联系亲身体会，剖析这一谬论的反动实质，火力就很猛。同志们说我这次批判是和邓小平“拚了刺刀”。这一次批判搞得好，就是无产阶级世界观对资产阶级世界观斗争胜利的结果。

但是，无产阶级世界观在温室里是不能形成的，唯有在阶级斗争和路线斗争的风浪中认真学习马列主义、毛泽东思想，才能逐步地树立起来。思想是客观存在的反映。因此，共产党员要自觉地经风雨、见世面，把世界观的改造置于阶级斗争、路线斗争的风浪之中。对于这一点，党内资产阶级是极端害怕的。从刘少奇、林彪到邓小平，总是鼓吹“闭门修养”的谬论，企图把广大党员引上越养越“修”的邪路。我们决不能上党内资产阶级的当。我们要批一辈子党内资产阶级，改造一辈子思想，永葆无产阶级的战斗青春，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

