id: d9cf73d165
标题：“英雄小八路”今何在；
日期：1996-5-24
是否是时间段：false
作者：徐林陈闽玲刘为华
来源：
标签：叶飞,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
60年代，曾轰动一时的影片《英雄小八路》，以一群不惧流血牺牲孩子的形象打动了无数观众。影片中的主题歌《我们是共产主义接班人》，也被团中央定为中国少年先锋队队歌。30多年过去了，影片中的这群小主人公的原型如今在干什么？近日，我们来到发生故事的厦门市何厝村，耳闻目睹了当年小英雄们的一切。

何厝村地处厦门市东南角，距金门4200余米。1958年，退踞台湾的国民党反动派蠢蠢欲动，疯狂叫嚣“反攻大陆”。为打击其嚣张气焰，党中央下令：万炮齐轰金门岛。当时，全村老少都撤到后方，唯独何厝小学13位学生经军事机关批准留在了最前沿。他们为解放军叔叔送水，洗补军衣，抢修工事，擦运炮弹，站岗放哨，查接电话线等。他们的英勇事迹被编进课本和搬上银幕，也被全国人民所传颂。

几十年过去了，当年弹痕累累的何厝村，如今早已被那一排排的高楼大厦所取代。当年的支前队长何明远告诉我们：“‘英雄小八路’现在个个都是好样的。你瞧，对面街道修理店店主就是当年的小英雄何亚猪。他1960年还参加过北京举行的全国职工文艺调演。当时，省歌舞剧院的一位艺术家想让他留在歌舞剧院当演员。正当何亚猪的人生之路铺满鲜花时，万没想到，‘文革’使他一夜全变了样。后来，他自个儿开了这间店铺。如今，儿女大了，家里也盖起了一幢三层楼的‘小洋房’。最值得他欣慰的是，驻地部队和民兵哨所每每搞传统教育，只要来打一声招呼，他即刻就去。连队官兵称他为‘编外指导员’。”

在何厝小学的校园里，竖立着一块长8米，高3米的浮雕，上面镌刻着叶飞的题词：“英雄小八路”。一位身材矮小、走起路来风风火火的妇女自我介绍说，她就是何佳汝，是小八路当中年纪较小的一位。何佳汝在母校任教已有25个春秋，她曾作为共青团代表两次参加全国代表大会，受过毛泽东、周恩来、邓小平等中央领导人的接见。何佳汝指着墙上那张快褪了色的13位“小八路”合影讲述了当年的故事。

在莲前街道办事处，我们找到了正在忙乎的何明全。这位当年的“前线少年支前活动”大队长，如今是办事处副主任。性格十分爽朗的何明全回忆道：1994年春节，叶飞将军来到厦门，想到他当年指挥过战斗的英雄村庄——何厝看看，并想见见昔日的“小八路”何明全、何星赞等人。翌日一大早，我们早早在村委会等候。叶飞将军一下车便认出我们来，高兴地握着何星赞和我的手并叫出我们的名字来。叶将军风趣地对大家讲道：“当年的‘小鬼’，如今也老了。”

当年英雄“小八路”，如今各自在不同的工作岗位上默默奉献着。黄友春现为厦门齿轮厂总务科长，工作干得很出色，家里奖状荣誉证书一大堆。远在解放军福州总医院工作的何亚美，已从副团职护士长位置上退了下来，经常为他人做好事，奉献自己的余热。毕业于中国人民大学政治经济系的高材生、现在湖里区百乐酒店经济师的何大年，当提到当年那段不平凡的日子时，他无不气愤地说：“我父亲被国民党军炸死，大哥被抓去当壮丁，活活累死在他乡。时下，台湾当局不顾两岸关系，继续分裂祖国、想闹‘台独’，这是两岸人民决不允许的。”

描述：

