id: d0d0b03c2b
标题：特别法庭第一审判庭昨进行法庭辩论姚文元反革命罪行事实清楚证据确凿
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十九日电　特别法庭第一审判庭今天上午就起诉书指控姚文元的犯罪事实，进行法庭辩论。姚文元说，他对“已经承认和说明过的事实，仍然承认，不再申辩”。他对起诉书中指控他的一些罪行进行了辩解。

法庭辩论开始后，特别检察厅检察员钟澍钦首先发言。他指出，特别法庭对姚文元反革命罪行所进行的调查已经证实，姚文元与江青、张春桥、王洪文等结成反革命集团，凭借他们窃取的地位和权力，策划推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度，罪行严重，事实清楚，证据确凿。

钟澍钦说，姚文元是林彪、江青反革命集团的积极参与者，是这个集团的主犯、“喉舌”。他控制指挥舆论工具，诬陷迫害党和国家领导人，妄图篡夺党和国家领导权；他制造舆论，给广大干部和群众横加罪名，进行镇压，实行封建法西斯专政；他利用舆论，制造混乱，搞乱中夺权。姚文元的犯罪活动，给我们的国家、社会和人民造成的灾难、损失是十分严重的，违犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条、第九十八条和第一百○二条第二款的规定。钟澍钦建议特别法庭根据姚文元的反革命罪行，依法予以惩办。

姚文元在为自己的罪行进行辩护时，不承认他曾控制利用舆论工具，煽动推翻无产阶级专政的政权。他还说什么他在“天安门广场事件”中对群众扣上了“反革命分子”、“一小撮坏人”等帽子，同煽动推翻无产阶级专政的政权这个罪名“联不到一起”。

姚文元的辩护律师韩学章、张中在法庭上作联合辩护发言时说，本案是一个反革命集团案件。江青是这个反革命集团的为首者，被告人姚文元是这个反革命集团的主犯之一，这一事实已经为充分的证据所证明。需要指出的是，被告人姚文元的某些犯罪活动，是在江青指使下实施的。

辩护人列举事实说明，起诉书认定姚文元为上海武装叛乱进行舆论准备这一指控不能成立，因而姚文元对上海武装叛乱这一罪行不应负刑事责任。关于起诉书指控江青、张春桥、姚文元、王洪文曾密谋策划向毛主席诬陷周恩来、邓小平等搞篡权活动的问题，辩护人说，法庭调查证明，在这一犯罪活动中，江青应负主要责任，被告人姚文元是密谋参与者之一。在密谋中，姚文元曾说:“北京大有庐山会议味道”，当然要负一定罪责。但是，同江青比较起来，毕竟是有着重要区别的。在谈到起诉书指控姚文元诬陷曹荻秋为“叛徒”和支持王效禹镇压群众等问题时，辩护人认为，姚文元对上述犯罪活动负有一定的责任，但从这些犯罪活动的整个情况看，负主要责任的是张春桥。辩护人请法庭对姚文元量刑时，对以上几点辩护意见予以考虑。

检察员王文林接着发言，对姚文元的辩解进行了批驳。

在被告人姚文元作最后陈述后，审判长曾汉周向他宣布，法庭辩论已经结束，等候宣判。

描述：

