id: d0d12d48c7
标题：上海科技大学迅速掀起揭批“两个估计”的热潮控诉“四人帮”诬蔑工人班的罪行
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年十一月二十六日讯　国民党特务分子张春桥为了炮制“两个估计”，曾经把上海科技大学在文化大革命前为劳动模范、先进工作者举办的工人班打成“黑样板”。最近，上海科学技术大学的干部和教师，愤怒揭发批判了“四人帮”的这个反革命阴谋。

上海科技大学创建于一九五八年。当时，柯庆施同志根据毛主席关于“工人阶级必须有自己的技术干部的队伍”的教导，指示这个学校设立工人班，选拔一批劳动模范、先进工作者和老工人到这里来学习。从一九六○年到文化大革命前夕，招收五届学生，共五百五十四人。一九六九年，学校曾对工人班毕业生作过一次普查，证明他们毕业之后，绝大多数成了本单位生产上的骨干，很大一部分担负了厂和车间的领导任务；一些留在学校任教或输送到科研部门的毕业生，也都成了骨干力量。“四人帮”及其在上海的余党却歪曲事实，把工人班诬蔑为“黑样板”。一九七○年六月，张春桥、姚文元伙同其余党马天水等人在上海搞了一个所谓“上海理工科大学教育革命座谈会”。会上，张春桥公开点名攻击这个工人班，胡说什么“我们有失败的教训”，“上海科技大学办过工人班，……有些原来很优秀的工人，学下来，思想变坏了”。国民党特务张春桥的这些鬼话，连同这个所谓“座谈会”的黑材料，一九七○年八月发表后，流毒全国。以后，张春桥又指令原市委写作组的亲信，炮制了一份《上海科技大学工人班八年的经验教训》的黑材料。他们颠倒黑白，混淆是非，攻其一点，不及其余，把工人学生诬蔑为“工人贵族”、“政治上已经变质”。在一九七一年全国教育工作会议上，“四人帮”指令上海的余党带头发难，把这份黑材料抛了出来，作为他们炮制反革命的“两个估计”的所谓“事实依据”。

工人阶级的死敌张春桥一伙肆意歪曲事实，当时就激起了上海科技大学师生员工的义愤。今天，以华主席为首的党中央揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的阴谋，使上海科技大学工人班多年蒙受的耻辱得到洗雪。这个学校的师生员工群情振奋，迅速掀起了揭批“两个估计”的热潮。工人班的毕业生、现任校党委副书记的孙生官愤怒地说，张春桥诬蔑工人学生到工人班学习，是“红的进来，黑的出去”，这是无耻的诽谤。我们这些被旧社会剥夺了学文化权利的童工、孤儿、放牛娃，当年怀着对党和毛主席的深厚感情，跨进科技大学的门。我们以顽强的毅力，攻克一个个难关，胜利地完成学习任务。首届学生毕业设计时，有百分之九十以上的人取得优良成绩。更为可贵的是，工人学生毕业后，继续保持艰苦奋斗的工人阶级政治本色，同工人群众并肩战斗，不断为社会主义作出贡献。铁的事实证明，我们工人学生走的是毛主席指引的又红又专的道路。

许多学校干部和教师回忆当年周总理、柯庆施同志关怀工人班的情景，心情十分激动。敬爱的周总理在上海的一次春节座谈会上，亲切地勉励当时正在工人班学习的著名革新能手王林鹤等同志。柯庆施同志在病重期间，还派人前来询问工人班的情况，鼓励大家一定要把工人班办得更好。学校干部和教师们说，国民党特务张春桥把我们社会主义大学说成是“虎狼口”，把工人班说成是修正主义“大染缸”，其用心十分险恶。他们的罪恶目的就是要把文化大革命前的十七年说成一团漆黑，把攻击的矛头指向毛主席的革命路线，指向坚持毛主席革命路线的周总理以及各级领导干部，妄图篡党夺权，复辟资本主义。

张春桥否定工人班，还把工人学生“变坏”的责任归到教师身上，作为打击迫害教师的大棒，使得许多教师长期抬不起头来。现在，教师们通过揭批“四人帮”，思想大解放，心情很舒畅。他们说，我们学校大部分教师是文化大革命前十七年在党的培养下成长起来的，我们热爱党，热爱社会主义，决心把毕生的精力献给党的教育事业。张春桥诬蔑我们教“坏”工人，就是要把“资产阶级知识分子”的帽子硬扣在我们头上。现在，华主席、党中央传达了毛主席一九七一年夏季的重要指示，揭开了“四人帮”炮制“两个估计”的真相，“四人帮”的阴谋彻底破产了。今后，我们一定要甩开膀子大干，为实现四个现代化培养更多又红又专的人材。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77br010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师大一附中教师狠批“两个估计”，决心把教育搞上去。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

