id: d0d26bc7a5
标题：祝贺美洲声援古巴大会开幕地拉那举行大会
日期：1963-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那29日电】　阿尔巴尼亚保卫和平委员会和阿尔巴尼亚-拉丁美洲国家友好委员会28日晚在地拉那联合举行大会，祝贺美洲大陆声援古巴大会开幕。

刚访问古巴回国的阿尔巴尼亚“纳伊姆·弗拉什里”出版局局长德拉古·西利基在会上介绍了古巴人民保卫社会主义胜利的坚决斗争和古巴人民劳动和生活的情况。

大会一致通过了给美洲大陆声援古巴大会的祝贺电。

电报说，保卫古巴革命不仅是美洲大陆各国人民，而且是全世界人民的巨大事业。友好和兄弟的古巴人民在其伟大的儿子卡斯特罗总理的领导下，在美洲大陆第一个打断了美帝国主义奴役的枷锁，开辟了这一大陆的新纪元。这个革命的道路是拉丁美洲各国人民挣脱美帝国主义者的压迫、剥削和侮辱的道路。

贺电说，美帝国主义者正采用一切办法镇压古巴革命和每一个拉丁美洲大陆的革命。我们坚决反对威胁这个大陆和全世界和平的侵略政策，热烈支持古巴政府的五点要求。古巴是在加勒比海地区制止侵略、干涉、保障和平唯一堡垒，它为这个大陆各国人民反对美国侵略者的斗争作出了重要贡献。

贺电说，一贯支持古巴人民的阿尔巴尼亚人民永远是古巴革命和拉丁美洲各国人民和一切争取民族解放、独立、自由而斗争的各国人民的支持者和忠诚的保护者。

描述：

