id: d0d54994f7
标题：进一步做好农村中、小学毕业生的安置工作
日期：1955-8-16
是否是时间段：false
作者：王祝玉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王祝玉

山东省莱阳专区中、小学的招生工作，目前已经结束。有些高小、初中毕业的落榜学生及其家长，情绪颇为紧张。但是干部和教师却存在着自满思想。组织工作上也存在着许多的缺点。

教育干部与教师有哪些自满思想呢?

第一，不少的干部与教师尚不了解或不彻底了解这一工作的艰巨性与长期性，不了解这是一个移风易俗和转变广大群众思想的问题，是要在广大群众头脑中逐步的肃清几千年来旧社会剥削阶级遗留下的“万般皆下品，唯有读书高”的轻视劳动与轻视劳动人民的封建思想，树立新的热爱劳动热爱劳动人民的社会主义的思想和态度。这样一场严重的思想斗争，不可能光凭几次宣传和几次会议就能彻底解决的(当然宣传工作与各种会议都有一定成绩，这也是不容抹煞的)。但有些干部与教师却由于开过几次会议，做过一些宣传工作，就认为问题已经解决，万事大吉了。

第二，不少教师与干部，对毕业生的安置工作抱着以不出问题为原则的息事宁人的态度，没有认识到发动毕业生从事农业生产的积极意义。他们不管毕业生及其家长是否明确了国家当前不能办更多学校的道理，及毕业生从事农业生产的重大意义与光明前途；也不管毕业生是否真正树立了正确的社会主义的劳动态度，能否自觉愉快的参加农业生产，建设社会主义的祖国。这些教师和干部认为只要在我这里不出事故，就算完成了任务。与此思想相联系的是有些教师对毕业生抱着推出门去不管和‘事不关己、高高挂起’的态度，当学生毕业出校后，他们认为已完成任务，不再去积极的协助党、团组织进行教育与安置工作，帮助毕业生解决业余学习中的困难。有些不担任毕业班级的教师更认为这个工作与已无关。

由于存在上述的错误思想，在工作上就产生了如下的缺点:

第一，工作一般化，不能深入细致、实事求是的解决问题。各村与各学校都按照上级指示的精神，给毕业生进行了教育，并做了初步的组织安置工作，但还缺乏具体的工作步骤与组织领导。究竟他们生产、工作与业余学习的打算由哪些人去具体负责呢?哪些学生可做哪些工作?他们在工作之初，可能遇到些什么困难?应怎样解决?以及业余学习中的有关事务问题应如何解决等都缺乏妥善的办法。这就是说，大道理都已讲过了，具体工作还没有头绪，这是当前工作上的一大缺点。

第二，对有特殊问题的学生尚未予以足够的重视。有些学校，虽然也重视了，但只能发现问题与空喊问题的严重性，而不能认真的去分析这些问题，也就不能根据不同情况，提出实事求是的解决办法来，因而越叫喊，越感到没有信心，束手无策。

第三，目前对安置初中毕业落榜学生的工作比较忽视。一方面是因为各中学未能及早的把今年应届毕业生的名单通知各村，各村不知今年本村有哪些初中学生毕业，无法早做打算；另一方面也因为有些村干部认为中学生年龄大，文化高，有本领，用不着干部去教育与安置，干部也教育不了他们。一般的小学教师则认为中学毕业生不是本校的学生，自己管不了也不愿意管。有的初中毕业生也确实感到自己了不起，有点看不起乡、村干部与小学教师。这就增加了干部与学生间的思想隔阂，妨碍了对初中毕业生的安置工作。

第四，对毕业生的家长工作，尤其对初小毕业生的家长工作，仍然十分薄弱；家长的思想问题仍未彻底解决，他们对学生的压力还很大。莱阳三区接家庄学生接铭亭，因为没升上学，遭到祖父与父亲的训斥与打骂，使该生逃跑在外，流浪了五、六天。据了解，讽刺、打击落榜学生的现象还是极普遍的。

第五，对初小毕业的落榜学生的问题尚不能正确的实事求是的予以解决。有些干部与教师企图采用民办高小班的办法，把初小毕业生全部包下来，事实上又是不可能包下来的。有不少学生的家长与部分教师，对民办小学的要求过高，希望能保证升学。部分教育干部与教师为了减轻初小毕业生的包袱，也往往不根据主客观条件企图多办一些民办小学，对家长们提出的要求也不能正确的加以解释，并使家长们明确民办小学的方针、任务、目的、要求和办法，澄清混乱思想。

对上述的问题，今后必须认真加以解决，解决的办法是:

第一，首先要求全体教育干部与教师进一步提高对这一工作的认识，明确这一工作的政治意义与艰巨性，正确地、全面地估计前一阶段的工作成绩，正视缺点与问题，并实事求是的研究出解决问题的办法来，以彻底克服目前普遍存在的自满情绪，这是做好今后工作的思想保证。解决这个问题的有效方法，是一方面学习上级有关文件(如中共中央宣传部宣传提纲)，一方面深入地全面地调查与总结本村前阶段安置工作，以便根据上级的标准，检查自己的工作和发现缺点，同时找出克服缺点、纠正错误的办法来。

第二，必须转变一般化的工作作风，在前阶段宣传工作的基础上，深入细致的作好落榜生的组织工作。首先应当根据本村与本校的具体情况，做好从现在到月底的安置工作计划，排定口程，明确分工。根据当前中、小学毕业生及其家长的思想情况进行分析与排队，以便分别不同情况，有的放矢地加深教育；再根据本村互助合作组织的情况、业余学习的情况、往年毕业生的安置情况及学生家庭生产条件(土地、劳力、副业等)，对他们的生产与社会工作、业余学习，加以适当安排，指定专人负责领导他们，并切实帮助他们解决思想上及实际工作上的种种困难。

第三，必须根据不同情况，采用不同办法，实事求是的解决特殊学生问题与民办高小班的问题，重视对初中毕业生的安置工作。

对特殊学生问题，应当分清是思想问题还是实际困难，是学生问题还是家长问题。如果仅是思想问题，则应坚持教育，根据不同思想进行具体教育。如果是实际问题，则应尽可能的帮助解决其困难。例如学生年龄太小，家里又无生产条件，原校如有条件可吸收回校补习；无条件时，民办小学也应尽量吸收他们。如果是学生思想通而家长或其爱人思想不通，对学生压力很大，则应帮助他们说服家长及其爱人。

对民办高小班问题，必须向群众讲清民办小学的任务、目的、要求、经费来源及筹措办法，请群众考虑，由群众自办，政府加以领导。经费由学生家长负担，教师由家长自聘，政府批准。必须向群众讲明:对民办小学不能要求过高，也不能企图很快的就由政府接办。当然民办小学的毕业学生是可以与公立小学毕业生同样报考中学的。在领导思想上必须明确，民办小学只能解决一部分初小毕业学生的升学问题，不可能把全部初小毕业生都包下来。同时民办小学的任务与目的，同公立小学一样，主要的是为国家培养工农业生产的后备力量，而不是单纯升学。因此绝不能因为有了民办小学而放松了对初小毕业生的劳动教育。

对初中毕业的落榜学生的安置工作，必须特别重视与加强。正因为他们年龄大，文化较高，所以在农村中发挥的作用也就大。必须看到，目前与将来的农村中是十分缺乏这样的人材的，如果把他们的工作作好了，他们不但可在农业生产中、农村工作中起很大的作用，而且可以带领高小、初小毕业生更好的从事农业生产与农村工作，可以协助高小毕业生、初小毕业生的业余学习，给他们当教师，还可以成为农村文化活动的骨干。如果忽视了他们，就是埋没了他们本人，浪费了国家的财产(因为他们经过国家多年的培养)，就不能正确的发挥他们的积极作用，他们就要自流的向消极的错误方向发展。我们不去经常的加强他们的社会主义的思想教育，他们就必然要接受资产阶级的思想影向。尤其是一些地主富农家庭出身的初中毕业生，他们就更易接受其影向的。因此说，加强对初中毕业落榜生的安置工作，不但有其现实的意义，而且有其深远的政治意义，绝对不能忽视。

描述：

