id: d0d56378bb
标题：下乡落户二十二年　研究蔬菜成绩显著李美珍被评选为全国“三八”红旗手
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海九月三日讯　最近被评选为全国“三八”红旗手的上海女知识青年李美珍，下乡落户二十二年，在蔬菜科研中作出显著成绩，被当地群众称为“有文化、有觉悟的新农民”。

一九五七年，李美珍初中毕业后，积极响应党的号召，由上海市到宝山县彭浦公社幸福大队落户当农民。由于她肯钻好学，一九六五年公社党委便调她到公社农科站工作。一九六八年她和市农科院园艺组的科技人员试验培养一种抗病高产的蕃茄新品种。没想到，在林彪、“四人帮”横行的日子里，李美珍的科学试验活动竟被一些人指责为“要成名成家”、“走白专道路”，甚至说她立志务农是“政治扒手”。但是，李美珍坚信自己的行为符合党和人民的利益，她顶住了这股妖风，毅然坚持试验，四年后终于培育出一种蕃茄新品种，经过大田推广鉴定，产量比一般蕃茄高出百分之二十至四十，最高的田块亩产超过一万斤。当地贫下中农很高兴，给这种蕃茄取名为“浦红一号”。后来“浦红一号”参加了全国蕃茄新品种评比大会，被评为全国销售兼加工的优良品种，并获得了上海市重大科学技术成果奖。

在近十多年里，李美珍还和当地社员一起培育出一种杂交黄种卷心菜的新品种。她还对冬瓜、辣椒、花菜、豇豆和茄子等分别进行了杂交试验，并取得了显著成果。

前年，上海科技出版社约她写一本栽培黄瓜的书。她在完成日常工作之外，抓紧空隙走访老农，到黄瓜高产地区参观，结合自己的生产实践，利用晚上休息时间，经过半年的努力，写成了这本书。这本书出版后，受到了农村读者的欢迎。

描述：

