id: d0dd07a2c3
标题：齐奥塞斯库同志和夫人举行盛大答谢宴会华主席、邓小平李先念汪东兴付主席等应邀出席　齐奥塞斯库同志和华国锋同志在宴会上先后讲了话　宾主频频举杯热烈祝愿中罗革命友谊和战斗团结不断发展
日期：1978-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,汪东兴,李先念,耿飚,浙江文革,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月十九日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和夫人埃列娜·齐奥塞斯库，今天晚上在人民大会堂举行盛大答谢宴会。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央付主席、国务院付总理邓小平、李先念和夫人林佳楣，中共中央付主席汪东兴，中共中央政治局委员、人大常委会付委员长吴德，中共中央政治局委员、国务院付总理耿飚、徐向前，中共中央政治局候补委员、国务院付总理陈慕华，人大常委会付委员长邓颖超、姬鹏飞，政协全国委员会付主席、全国妇联付主任康克清，外交部长黄华，外贸部长李强，第二机械工业部部长刘伟，文化部长黄镇，中国人民解放军付总参谋长张才千、总政治部付主任梁必业，外交部付部长余湛，中国驻罗马尼亚大使李庭荃和夫人王逸仙，应邀出席了宴会，并在主宾桌上就坐。他们同罗马尼亚战友一起频频举杯，热烈祝愿中罗两党、两国和两国人民革命友谊和战斗团结不断发展。

宴会厅里并排悬挂着中罗两国国旗。

当华主席和我国党和国家其他领导人由齐奥塞斯库同志和夫人陪同来到宴会厅时，全场响起热烈掌声，军乐团高奏欢迎乐曲。

齐奥塞斯库同志和华国锋同志在热烈的掌声中先后讲了话。

齐奥塞斯库同志在讲话中指出，在中国访问期间，对中国人民的生活和劳动获得了极为美好的印象。他说，我们所到之处都看到了华国锋同志所受到的信任、爱戴和尊敬，看到了人民热情地跟随着共产党，看到了他们确保中国向前发展的意志。

他感谢中国人民给予的极为亲切的接待。他说，这一切生动地体现了我们两国和两国人民之间良好的和牢固的合作和团结的关系，体现了中国和罗马尼亚的劳动人民互相尊敬和相互器重。同时，我们看到了中国人民和罗马尼亚人民一样，满怀着同别国人民和平友好相处的崇高愿望和坚强意志。

他说，中国劳动人民，在以华国锋同志为首的中国共产党领导下，紧密团结，正在贯彻执行第十一次代表大会作出的关于工农业现代化，发展科学，在本世纪内把中国建设成为强大的繁荣的社会主义国家的决议。他们所作的努力使我们深为感动。作为亲密的朋友和同志，我们对中国人民在高速度发展生产力、利用本国的巨大物力和人力资源以及缔造自由与繁荣的未来方面所取得的成就感到高兴。

齐奥塞斯库同志说，我对于同华国锋同志，同中国党政其他领导人会谈的成果，感到特别高兴。会谈的成果在我们刚刚签署的长期经济技术合作协定以及其他共同文件里得到了体现。我们一致同意加强经济、科技和文化方面的交流与合作，加强罗马尼亚共产党和中国共产党、罗马尼亚社会主义共和国与中华人民共和国之间的合作和团结。

他说，在会谈中，我们也探讨了当前国际生活中的许多问题，并且达成谅解，为使这些问题得到积极解决而加强两国和两党之间的合作。他说，复杂的国际局势比任何时候都更加迫切要求反帝进步力量在反对帝国主义和新老殖民主义，争取在世界上建立尊重每一国人民的神圣权利的新关系的斗争中加强合作和团结。各国人民都有掌握自己的财富和命运，并且根据自己的切身利益和愿望，适应合作与和平的普遍事业的需要而自由发展的神圣权利。

他指出，在当今世界上，科学社会主义的原则比任何时候都更加具有现实意义，根据这些原则，压迫别国人民、不尊重其他民族自由生活权利的人民，不可能是自由的，也不可能获得相应的发展。他说，当代国际生活迫切要求坚决做到尊重各国人民的独立和主权、不干涉内政、互利、放弃使用武力和不以武力进行威胁，要求各国人民根据完全平等的精神进行自由的合作。

他表示，罗马尼亚共产党、罗马尼亚社会主义共和国将竭尽全力，为巩固和平，为发展国际合作和发展各国人民之间的民主和友好的关系，为创立一个更加美好、更加公正的世界而做出自己的贡献。

他说，我们将带着难以忘怀的记忆，怀着对中国人民和中国共产党重视和尊敬的炽热感情离开你们的国家。我们将把中国劳动人民一贯向我们表达的兄弟情谊的温暖带回去，并且转达给罗马尼亚人民。他说，我们相信，我们的访问和达成的谅解，将在罗中友谊的史册上标志出一个新的重要的时刻，对我们两党和两国之间的合作将是一个新的有力的推动，以利于我们两国人民和社会主义事业，同时，也是对当今世界争取进步、合作与和平的先进力量所进行的斗争做出的一个贡献。

华国锋同志在讲话中说，我们的亲密朋友齐奥塞斯库同志对我国的友好访问是中罗友谊的盛大节日。齐奥塞斯库同志这次对我国的访问是中罗友谊史上的新的里程碑。

他说，在访问期间，我们双方在极为亲切友好的气氛中，就进一步发展我们两党、两国和两国人民的友好合作以及共同关心的国际问题，进行了诚挚友好的会谈，取得了元满的成功。我们两国还签订了新的经济技术合作协定和相应的议定书以及有关领事、文化方面合作的文件。齐奥塞斯库同志在北京、广州、杭州参观访问了工厂、部队、科研机构，观看了文艺和体育表演，同我国各阶层人民进行了亲切友好的会见，热情赞扬了我国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就。

华国锋同志说，我们把这次访问看成是兄弟的罗马尼亚人民对中国人民的有力鼓午和支持。这次访问进一步增进了中罗两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结，对我们两国的友好合作关系、对我们两国人民的共同斗争和国际局势的发展，必将产生深远的影响。

他说，中罗两国是友好的社会主义国家，中罗两党是马列主义的兄弟党。我们一贯相互同情，相互支持，我们的关系发展得很好。今后，我们仍将遵照毛主席和周总理生前的教导，不遗余力地继续巩固和发展中罗两党、两国和两国人民之间的友好合作关系。在反帝反霸和建设社会主义的斗争中，我们将坚定不移地继续同英雄的罗马尼亚人民站在一起，紧密团结，并肩战斗，共同前进。

他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和罗马尼亚国歌。

据新华社北京五月十九日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和夫人等罗马尼亚贵宾结束了对广州和杭州的参观访问，由中共中央付主席、国务院付总理李先念和夫人、外交部付部长余湛陪同，今天下午从杭州乘专机回到北京。

中共中央政治局委员、国务院付总理耿飚，中共中央政治局候补委员、国务院付总理陈慕华到机场迎接。

罗马尼亚贵宾离开杭州时，前往机场欢送的有:中共浙江省委第一书记、省革委会主任铁瑛和夫人，中共浙江省委书记、省军区司令员张文碧，以及浙江省、杭州市党政其他负责同志。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\785k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>宾主步出宴会厅。

新华社记者摄

(传真照片)</FONT>

描述：

