id: d0dfcac9aa
标题：斥“法家爱国，儒家卖国”论
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：王文楚
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教师　王文楚

“四人帮”为了推行他们的反革命政治纲领，肆意篡改历史，杜撰了“法家爱国，儒家卖国”的模式，把自己打扮为“法家”，影射攻击我们敬爱的周总理和其他老一辈无产阶级革命家。其实，在春秋战国时期，没有什么法家爱国，儒家卖国的历史事实。当时一些法家为了实现其政治主张，常常离开自己所在的诸侯国，到另一个诸侯国去实行其变法革新。卫国人商鞅到秦国推行变法；吴起也是卫国人，先跑到魏国，后又到楚国；楚国人李斯跑到了秦国，等等。按照“四人帮”的逻辑，这些法家岂不都是卖国主义者吗?所谓“法家爱国，儒家卖国”的模式，纯属无稽之谈。

更为荒谬的是，“四人帮”及其御用写作班子梁效、罗思鼎不顾历史条件，不作具体分析，为了论证“法家爱国，儒家卖国”，竟把汉、宋王朝内部“主战”、“主和”之争，作为划分“爱国”和“卖国”的标志，把我国历史上各民族之间的矛盾和斗争，类比为今天国与国之间的斗争。这种比附非常荒唐。在我国历史上地主阶级统治集团内部在对待国内民族斗争问题上，存在着所谓抗战派和投降派，但根本不存在所谓法家都是抗战派，儒家都是投降派这个千古不移的规律。汉朝开国皇帝刘邦，就对匈奴采取过“和亲”政策，按照“四人帮”的逻辑，刘邦岂不成了“卖国”的儒家?

“四人帮”炮制的“法家爱国，儒家卖国”的谬论是在一九七四年六月抛出来的，当时正值四届人大召开的前夕。他们认为时机已到，就开动宣传机器，伪造历史，制造反革命舆论，妄图乱中夺权。这就是他们利用所谓批儒评法，影射攻击周总理及其他老一辈无产阶级革命家的罪恶目的。

描述：

