id: 1cd1a76ec8
标题：朋友和敌人
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧克家

“啊呀!啊呀!不得了!斗争、打击，这不是对待敌人的武器吗?怎么朝着‘朋友’的头上劈下来了?”

资产阶级和它的代言人、辩护士如是惊呼。郝丧魂失魄的情态，彷佛它真是在莫名其妙中从朋友高座上忽然被摔了下来。

这种惊呼如果被了解为由于无知而突然迸发出来，那我们便大上其当；这惊呼的本身就是资产阶级和它的代言人、辩护士被反攻中的一种抗拒武器。

朋友，是的，在今天，直到新民主主义的社会的尽头，资产阶级还可以在工人阶级领导下和我们携手共进。

朋友要讲道义，我们虽然没有歃血为盟，但“共同纲领”就是我们同心共奖的订交盟约——就是说，在工人阶级领导下，四个朋友通力合作，向社会主义远大的目标迈进。

而事实呢?

事实是:“朋友”这个高贵的字眼，被铜臭沾污了。多少盗窃不法的、卑鄙龌龊的行为假“朋友”之名以行!

打着“朋友”的幌子想把朋友——工人阶级的领导权暗中抓到自己的手里来:“彼可取而代也”。想把新中国光明幸福的未来引导到腐朽的资产阶级的金钱眼里去。在自己的罪行被发觉、被斗争的时候，他向朋友要求“恕道”；当他在暗中进行这些“挖墙根”的勾当时，用的却是“恕道”的反面——“以怨报德”。

“朋友”，一点也不含糊。但我们要“正名”。“朋友”之名决不能和敌人之实连在一起，如果那样，我们就要斗争他!打倒他!

“昔吾于人也，听其言而信其行”——如果只凭口头的话而听信了“朋友”，就难免会上当。

“今吾于人也，听其言而观其行”——今后我们要看事实。欺骗对我们有一千个坏处，却有一个好处:使我们不再受欺骗了。

朋友就是朋友，敌人就是敌人。事实已指明了的敌人而仍想受朋友的待遇，那只好让他“啊呀!啊呀!不得了!”去了。

描述：

