id: 1cd207c586
标题：智利革命共产党中央委员会的唁函
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月十三日电　智利革命共产党中央委员会一月九日致函中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院，对周恩来同志逝世表示深切的悲痛。

唁函说，“周恩来同志是一位伟大的马克思列宁主义者，是毛主席无产阶级革命路线的不倦的执行者和捍卫者。他的一生，贯串着对人民的深厚感情和忘我、耐心而真诚的献身精神”。

唁函接着说，“周恩来同志的贡献绝不仅仅限于发展中国革命的进程，进行新中国的社会主义建设，进行无产阶级文化大革命和巩固无产阶级专政，他为新出现的各国马克思列宁主义政党的发展，为推动对现代修正主义的批判和斗争，为加强世界革命，作出了宝贵的贡献”。

“我们深为尊敬和感谢敬爱的无产阶级国际主义的革命家周恩来同志”。“拉丁美洲的无产阶级革命者，特别是智利革命共产党，将永远铭记我们在各种场合从周恩来同志那里获得的支持、鼓励和友情。他的及时的忠告，对人真诚的体贴和坦率的批评——这一点毋庸讳言——不仅帮助我们弄清革命思想，理解我们各自国家的形势，有助于我们这些党的兴起，而且还赢得我们对他的永远感激和无限爱戴。他的榜样和对他的怀念，将永远铭记在我们每个人的心中”。

唁函最后说，“我们理解和分担中国人民此刻悲痛的心情，我们以我们党的名义，为失去周恩来同志这样一位受爱戴和有威望的领导人，谨向毛泽东主席、向中国共产党全党及其中央委员会、向中华人民共和国政府表示我们亲切的怀念和深切的悲痛”。

描述：

