id: 1cd3c7bd15
标题：紧跟领袖华主席　革命磅礴向前进——学习列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中关于领袖论述的体会
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市手工业局宣传组

党的十届三中全会胜利召开的喜讯传来，浦江两岸，喜庆的锣鼓喧天，大街小巷，欢呼的人流潮涌。

在认真学习十届三中全会公报和各项重要决议的过程中，浮想联翩，心潮逐浪。我们伟大的党在失去了伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长和其他几位老一辈无产阶级革命家之后，经历了一次疾风巨浪的洗礼，今天又有了毛主席的好学生、好接班人华主席做我们全党全军和全国各族人民的领袖和统帅，有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志同心协力，我们的党又有了如列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一文中所说的“最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团”(《列宁选集》第4卷第197页)来领航掌舵，我们的党大有希望，亿万人民心花怒放。

伟大的时代，伟大的斗争，必定会造就伟大的人物。无产阶级的领袖就是在伟大的群众运动中，在激烈的两个阶级、两条路线的斗争中，从千百万无产阶级英雄战士中涌现的最先进、最优秀的人物。而伟大领袖的产生，又必然指引着无产阶级革命气势磅礴地向前进。

“最有威信、最有影响、最有经验”从何而来?无产阶级领袖的崇高威信，不是自封的，而是在斗争实践中树立起来的，是为广大群众所公认的。无产阶级领袖的巨大影响，不是臆造的，而是源于领袖在无产阶级革命斗争中为人民立下的不朽功绩。无产阶级领袖的丰富经验和卓越才干，不是从天上掉下来的，而是革命斗争中正反面经验的总结，是群众的无穷智慧和人民无限的创造力的结晶。伟大领袖和导师毛主席在全党的领袖地位，正是在中国革命的伟大斗争中，历经种种暴风骤雨，战胜重重艰难险阻，才确立下来，毛主席是全党全军全国各族人民的最有威信、最有影响、最有经验的伟大领袖。毛主席的好学生、好接班人华国锋同志几十年来，在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，在国际国内尖锐复杂的斗争中，经受了长期的考验，为党和人民作出了卓越贡献，取得了从基层直到中央的领导工作的经验。在“四害”横行，党受其害，国受其害，人民遭殃的时候，尤其是在伟大领袖和导师毛主席病重和逝世以后，王张江姚“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，我们面临党变修、国变色的严重历史关头，华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，以伟大的无产阶级革命家的气魄和胆略，一举粉碎“四人帮”，为党锄了大奸，为民除了大害，亿万人民衷心感谢华主席为人民立了大功，挽救了革命，挽救了党。以后，华主席又提出抓纲治国的伟大战略决策，十个月来，成绩卓著。这一切充分显示了英明领袖华主席丰富的斗争经验和杰出的领导才能，充分表明华主席与人民群众心心相印，鱼水难分，华主席办的，正是人民盼的。领袖是要通过实践去认识的，华主席的领袖地位，是经过斗争考验的。实践证明华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们的好领袖、好统帅。

荷花要有绿叶相扶。要完成艰巨伟大的无产阶级历史使命，要进行坚持不懈的斗争，就要有“经过考验、受过专门训练和长期教育并且彼此能够很好地互相配合的领袖”，“组成的比较稳定的集团”。无产阶级从来不是单枪匹马干革命，而是依靠整个阶级的力量，阶级的智慧。我们党有了经过长期考验的无产阶级领导核心，有民主革命和社会主义革命的丰富斗争经验，有政治、军事、经济、文化各方面的实践经验，就能“靠集体的政治经验和集体的智慧”，在尖锐复杂的斗争中，战胜一切艰难险阻，任凭风浪起，稳坐钓鱼船。无产阶级的革命事业又需要自己的领导核心保持相对的稳定性，这样才能承前启后，保证革命的航船胜利前进。遵义会议确立了毛主席在全党全军的领袖地位，建立了以毛主席为首的党中央，保持了长期的稳定性，带领我们过暗礁、闯险关，使革命节节胜利。党的十届三中全会确认英明领袖华主席的领袖地位，这是全党全军全国各族人民的幸福。有华主席掌舵，有叶副主席、邓副主席辅佐，中国革命的航船，必定能继续沿着毛主席指引的航向胜利前进。

历史的经验告诉我们，维护无产阶级领袖的地位，一直经历着严重的斗争。无产阶级从多少年来人民革命斗争的历史中认识到，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖，阶级的统一意志就会变成一句空话，革命斗争就不能胜利。而无产阶级一旦有了自己杰出的领袖，就有了前进的灯塔，团结胜利的旗帜。因此，人民群众总是把自己的命运与领袖紧紧地联系在一起，总是象保护自己的生命一样捍卫自己的领袖，一切反动派则要千方百计地污蔑陷害无产阶级领袖，妄图在人民群众中抹去无产阶级领袖的威信和影响，以此来破坏革命。但是正象斯大林同志所说的那样:“资产阶级佣仆们诽谤得愈粗野，工人对领袖的热爱就愈强烈，对领袖的信任就愈无限，因为经验告诉他们，敌人辱骂无产阶级领袖，那就是领袖忠诚地为无产阶级服务的可靠的标志。”(《斯大林全集》第3卷第133页)“四人帮”残酷迫害革命领袖，把全党、全国人民激怒了。为了彻底清算这帮坏蛋的滔天罪行，人民把对自己伟大领袖和导师毛主席的深切怀念，把对毛主席生前安排的接班人、英明领袖华主席的热爱，化为对敌人的仇恨，同“四人帮”进行了坚决的斗争。在粉碎“四人帮”后，亿万人民更象群星拱北斗，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从华主席为首的党中央指挥，这就是人心所向。

“只要千百万劳动者团结得象一个人一样，跟随本阶级的优秀人物前进，胜利也就有了保证。”(《列宁全集》第30卷第402页)今天，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，我们的无产阶级革命事业必定会磅礴向前进，我们伟大的社会主义祖国的前程定将灿烂似锦。

描述：

