id: 1cd3b2ed70
标题：中华印刷厂广大职工学习了《人民日报》《翻案不得人心》的社论说——反击右倾翻案风大得人心
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》三月十日《翻案不得人心》重要社论的发表，极大地鼓舞了正在深入进行反击右倾翻案风斗争的上海中华印刷厂广大工人和干部。他们认真学习毛主席关于“翻案不得人心”的重要指示，怀着无比激动的心情说:“毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，是对革命派的有力支持，是对翻案派的深刻揭露，鼓舞我们同党内那个不肯改悔的走资派作针锋相对的斗争，指引我们把反击右倾翻案风的斗争进行到底。反击右倾翻案风真是大得人心。”

这个厂的广大工人、干部回顾了阶级斗争和路线斗争的历史，清楚地看到，党内那个不肯改悔的走资派逆历史潮流而动，他如同历史上一切翻案派一样，是不得人心的，是注定要失败的。三车间青年工人但成铭说:“历史的洪流滚滚向前，这是不以人们的意志为转移的客观规律，是任何力量都阻挡不了的。党内那个不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风，倒行逆施，妄图阻挡历史洪流，只能是痴心妄想。”厂党委委员徐长康说:“从王明、高岗、彭德怀到刘少奇、林彪等历次机会主义路线的头子，都是翻案派，他们搞复辟倒退的反动行径，都遭到历史的无情惩罚，最后无不落得身败名裂的下场。经过无产阶级文化大革命，社会主义更加胜利地前进，党内那个不肯改悔的走资派又跳出来翻案，妄图开历史倒车，复辟资本主义，也逃不出同样的下场。”

这个厂的广大干部在学习讨论中，联系文化大革命给自己的教育，以及本厂各级领导班子发生的深刻变化，进一步看到无产阶级文化大革命是完全必要的、是非常及时的。党内那个不肯改悔的走资派否定老、中、青三结合的原则，否定新生事物，就是翻文化大革命的案，搞资本主义。厂党委委员、老干部朱平安说:“是伟大的无产阶级文化大革命使我得到了新生。”在文化大革命前，他忘记了阶级斗争这个纲，结果路线分不清，跟着刘少奇搞物质刺激、奖金挂帅那一套。在无产阶级文化大革命中，广大工人奋起批判刘少奇的修正主义路线，同时对他犯的走资派错误进行了批判帮助，使他回到了毛主席的革命路线上来，重新焕发了革命的青春。他气愤地说:“党内那个不肯改悔的走资派搞翻案，就是要把我们拉回到修正主义老路上去，让我们重新充当复辟资本主义的工具，我们坚决要同他斗到底。”

在学习讨论中，这个厂的工人和干部还把新旧社会、文化大革命前后进行两对照，大家深切感到，党内那个不肯改悔的走资派搞翻案，完全违背了广大革命人民的根本要求和根本利益，就是不得人心!装订车间老工人庄善德说:“在旧社会，我们工人起五更，睡半夜，出尽牛马力，受尽黄连苦，是毛主席领导我们翻了身，当家作了主人。党内那个不肯改悔的走资派代表地主、资产阶级的利益，大刮右倾翻案风，搞修正主义，想把我们推到火坑中去，让那些资本家、工头重新骑在我们头上作威作福，要我们重吃两遍苦，我们决不答应。”　(本报通讯员轮训班)

描述：

