id: 1cd447a1d8
标题：毛泽东思想灿烂光辉普照全球《毛泽东军事文选》葡萄牙文版、《毛主席论人民战争》孟加拉等文版、《毛主席的六篇军事著作》越文版，最近由北京外文出版社出版
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　《毛泽东军事文选》葡萄牙文版，《毛主席论人民战争》孟加拉、豪萨、蒙古文版，《毛主席的六篇军事著作》越文版等，最近由北京外文出版社出版。

到目前为止，《毛泽东军事文选》已用英、法、西班牙、俄、泰、波斯、印尼、葡等八种文字出版；《毛主席论人民战争》已用英、法、西班牙、俄、日、德、阿拉伯、越、泰、缅、印尼、印地、波斯、乌尔都、葡、意、斯瓦希里、泰米尔、孟加拉、豪萨、蒙古、以及世界语二十二种文字出版；《毛主席的六篇军事著作》——《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》(节录一、二、三节)，已用缅、阿拉伯、泰、越四种文字出版。此外，毛主席的《中国的红色政权为什么能够存在?》、《井冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》、《星星之火，可以燎原》四篇著作的汇编本已用英、法、越三种文字出版。

描述：

