id: 1cd66aeef2
标题：阿尔巴尼亚对外文委举行宴会庆祝中阿文化协定新的执行计划签字德雅纳和曹瑛一致强调加强中阿人民伟大的战斗友谊
日期：1962-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那12日电】　阿尔巴尼亚对外文化联络委员会11日在地拉那举行宴会，庆祝中阿文化合作协定1963—964年执行计划签字。

阿尔巴尼亚劳动党政治局委员、部长会议第一副主席兼文教部长穆夫蒂乌，部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐，外交部长什图拉等都出席了宴会。

前来阿尔巴尼亚商谈文化合作协定执行计划的中国对外文化联络委员会副主任曹瑛、中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和大使馆参赞王鲁明应邀出席了宴会。

阿尔巴尼亚文教部副部长德雅纳和曹瑛分别在宴会上讲了话。

德雅纳说，新的文化合作协定执行计划标志着阿中两国间的进一步的兄弟般合作，加强了阿中两国间的伟大战斗友谊。德雅纳在讲话中对中国人民在中国共产党领导下，高举三面红旗建设社会主义所取得的伟大成就和反对以美国为首的帝国主义与现代修正主义的坚定意志给予极高的评价。他说，中国人民的英勇斗争已成为各国人民的榜样，阿尔巴尼亚人民对中国共产党和毛泽东同志怀着崇高的尊敬。德雅纳在谈到中印边境冲突问题时说，阿尔巴尼亚人民无保留地支持中国人民的正义斗争，支持中国政府为解决边界问题提出的建设性建议以及11月21日的单方面停火和后撤的声明。他说，世界上没有任何力量能阻碍七亿中国人民前进。德雅纳还谈到中阿两国人民之间的永恒友谊，并且指出，世界上没有任何力量能动摇这种友谊。

曹瑛在讲话中说，中阿文化合作协定执行计划体现了中阿两国人民的兄弟般的互相合作关系和亲密友谊，反映了中阿两国人民进一步加强文化合作的意志。

曹瑛称赞了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿枪一手拿镐坚决反对帝国主义和现代修正主义与建设社会主义所取得的成就、他在谈到了两国人民牢不可破的战斗友谊后说，中阿两国间的文化合作完全是建立在马克思列宁主义与无产阶级国际主义基础之上的，它将促进两国人民更深刻的互相了解和为他们的建设事业作出越来越大的贡献。

出席宴会的还有参加这次执行计划会谈的中阿双方代表以及阿尔巴尼亚文化、新闻、艺术界人士等。

宴会上充满一片亲切友好的气氛，宾主一再为中阿两国文化合作的加强，为两国人民的永恒友谊，为中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党、两国人民的领袖毛泽东、霍查的健康干杯。

描述：

