id: 1cd85e2505
标题：我的父亲邓小平
日期：1993-8-17
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,四人帮,湖南文革,北京文革,上海文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛毛　著

(续昨)

十一　年轻的中央秘书长

1927年6、7月间，父亲到了武汉，向中央军委报到。

父亲报到后，旋即将党的组织关系转到党中央，并被分配担任中央秘书工作。当时的中央秘书长是邓中夏。父亲在法国就已熟识的周恩来此时也到了武汉，担任政治局委员和中央军事部长。父亲的工作主要是管中央文件、交通、机要等项事务，在中央的重要会议上作记录和起草一些次要性的文件。

为适应秘密工作的需要，父亲改名邓小平。

八七会议后，为了避开武汉的险恶局势和适应革命运动发展需要，中共中央于9月底到10月初从武汉迁往上海。父亲也随中央一同迁往上海。

上海，位于中国的东海之滨，是全国最大的城市。由于地理位置重要，交通方便，因此当时已成为我国最重要的经济中心。在上海，有当时在中国已开始发展的民族工业，有已具雏形的金融基础，有较为发达的商业贸易系统。二十年代初叶前后，大批的留法勤工俭学学生，就是从这一海上通道离开祖国，去远方求学。

父亲随中央迁到上海后不久，于1927年12月间，就被任命担任党中央秘书长的职务，协助周恩来等中央领导处理中央日常工作。

除了列席和参加中央各种会议外，父亲还负责文件、电报、交通、中央经费、各种会议安排等项工作。由于上海处于敌人的严密统治之下，周围环境异常险恶，因此当时的中央领导同志需要不断地变换居住点和姓名，象周恩来这样重要而又出名的人物，更是需要注意隐蔽，住处有时一月半月就要更换一次。为了秘密工作的需要，中央领导同志之间，都互不知道他人的住处。而父亲作为中央秘书长，则掌握着所有中央负责同志和各处中央秘密机关的地址和地点，而且只有他一个人掌握这些绝密情况。

中共中央的机关，当时一般都设在外国租界区，中央机关大部分设在公共租界的沪中区。

在闹市中心四马路(福州路)上有一个天蟾舞台，在舞台后面的447号，就是党中央的一个秘密机关。

这里，楼下，是一家“生黎医院”，楼上，则由熊瑾玎、朱端绶夫妇租有三间房子，作为中央政治局开会和办公的地方。熊瑾玎扮成一个湖南来的经营土布土纱的商人，当时人们都称其为熊老板。从1928年11月到1931年4月间，中央政治局会议差不多都是在这里召开。

1990年的时候，我去看望了一下革命老人朱端绶。其时，她已经82岁了，但还是精神抖擞，步态康健。

朱妈妈告诉我:“我是在1928年夏天到上海的，到了上海就认识你父亲了。那时他才二十四岁。我们的机关在公共租界，我们这个机关一直没有被破坏，直到1931年顾顺章叛变，我和熊老板才撤离。你爸爸是中央秘书长，经常来我们这个机关，来了呆半天就走，有时只呆一两个钟头，办完事就走。中央政治局和政治局常委的会议都是在我们这个机关开。你爸爸管开会的议程，头一次开会定好下次开会的时间。常委会人少，在一间屋子里开。政治局扩大会人多，有时两间屋子一起开。你爸爸常在会上发言。有一次他的发言我记得最清楚，就是李立三主张先取得一省数省的胜利，你爸爸反对，说国民党有几百万军队，我们刚刚组织起来，没有武装，土枪土炮的怎么打得赢?当时的书记是向忠发，一点本事都没有，你爸爸和周恩来同志他们，到过法国和苏联，知道的东西多。”

朱妈妈还告诉我:“我是专门在中央机关当交通，直接在你爸爸的领导下工作。从各地和苏区来的报告，都是用药水密写在毛边纸或者布上，由我洗出来，用明矾水洗，然后誉抄好。我抄的文件都是最绝密的，不出政治局的门。熊老板在秘书处搞特会(特别会计)，也归你爸爸领导。政治局这个机关归我管，我除了抄写文件和当交通外，还给来机关工作和开会的同志烧开水、做饭。中央的同志们都爱吃我做的几样菜，周恩来同志爱吃我做的狮子头，你爸爸爱吃辣椒。你爸爸性格挺好，平易近人，他比我大四岁，叫我小妹妹。你爸爸爱讲话，也爱开玩笑，但很文雅。当时做地下工作，装的是有钱人，所以要穿长袍，戴礼帽。你爸爸也是这样的打扮。”

朱妈妈是在湖南加入党的组织的，她到上海中央机关工作时才二十岁，由周恩来同志介绍，她和熊老板一起“坐机关”，先是扮作假夫妻，后来于1928年8月结了婚，当时请了两桌客人，向忠发等中央的同志，包括我的父亲他们都去参加了，熊老板比朱端绶年长二十多岁。离开上海中央后，他们二人到湘鄂西苏区工作，曾双双被捕。解放后熊老板生病在北京医院住院时，父亲还去看过他。熊老板先逝，朱端绶还健在，这对革命夫妻在上海地下工作期间，在中央机关里，可以算得名声不小，功劳亦很大的了。

父亲在上海期间，一直在中央机关工作，作为掩护，他当过杂货店老板，当过古董店的老板。作为中央秘书长，他熟知所有中央机关的地点和秘密接头地点，对于上海的大路小路、街巷弄堂，特别是秘密机关所在的那种四通八达的弄堂，他都相当熟悉。当时由于上海市区的大部分地区都是外国租界，因此许多街道用的都是外国名字，例如贝当路、福熙路等等。有趣的是，父亲对上海街道的旧名称很熟悉，但却对不上现在的新名字。

父亲在上海党中央共当了一年半的秘书长，在派遣他去广西工作以前，中央本来准备派康生接替他的工作，父亲于是便和他见了面，带他看了中央的地方，那时康生是在上海的一个区委工作。后来中央派康生干了其他的工作，没有接替当中央秘书长。但父亲从那时起认识了康生。

解放后，父亲和康生都在中央工作，工作关系相当密切。特别是在和苏共中央进行意识形态的论战时，在中央写“九评”时，父亲为主要的负责人，康生是主要的主持人，一时之间来往更多，有时还一起出差。记得有一次到云南，康生让我们所有随行的孩子们都背诵昆明大观楼清朝文人孙冉翁的一百八十个字的巨幅对联，而且还要考试，因此，我们这些人，直到今天还能把这副不朽的对联一字不差地倒背如流，连我们家最没有“文化水儿”的弟弟飞飞，也能象炒崩豆儿一样地一口气背完。

康生本是个文化人，肚子里墨水又多，故事也多，我们从小都爱听他讲故事。他还带我们这群孩子去他家看他的收藏，就是那些珍藏在柜子里面的各种宝砚。我们最喜欢的是那些令人眼花缭乱的玉石的、玛瑙的、孔雀石的砚台，而他自己最珍贵的则是我们这些小孩子连看也不看的那些青铜器皿和古汉陶砚。我们还看过他的夫人曹轶欧收藏的古字画，我只记得其中有一幅是武则天的字。因为当时刚看过京剧《谢瑶环》，对武则天颇有兴趣，因此一看便记住了。康生还特爱看戏，经常在钓鱼台小礼堂组织戏剧晚会，那时候又正值戏剧艺术发展的鼎盛时期，京戏、昆曲、川剧、甚至晋剧，什么戏都看。《关汉卿》、《谢瑶环》、《杨门女将》……看得我们如醉如痴。康生还特地推荐和组织观看“鬼戏”昆曲《红梅阁》，李淑君演的李慧娘，真是令我这样的少女为之大大地神魂颠倒了一番。所以，小时候，在我们眼里，康伯伯那个留着小胡子的瘦长脸是格外有趣和亲切的。

谁想，到了“文化大革命”，他一改常态，大露狰狞，积极参与林彪、“四人帮”的阴谋，并亲手打倒、屈死了无数的人。我们也没有想到，他的那么多珍贵收藏，竟是用各种手段强取豪夺而来。我们更没有想到，他自己所推崇的“鬼戏”，竟成了他用来迫害他人的利刃。

1973年父亲出来工作后，曾带着妈妈和我去钓鱼台十号楼看过康生一次。我们所看到的康生，已是病人膏肓，骨瘦如柴。那时，他为了争权夺利，已和“四人帮”闹得水火不容，于是开口就骂江青，张嘴就骂张春桥。父亲坐在那里，静静地听着他时而激动，时而咬牙切齿的怒骂，一言不发。我在旁边，一边听，一边感到惊奇，一边感到不可思议。

这是我最后一次看见康生，后来他就死了。

父亲那时候心境开朗，是有原因的。一是到了上海后，党的工作逐步得到了恢复。还有一个原因，父亲于1928年春天，结婚了。

大家一定还记得，在前一章里，我提到过一个父亲在莫斯科的同学，张锡瑗。

在莫斯科时，一个是从国内来的十九岁的共产党员，一个是从法国来的二十一岁的共产党员，两人同学不同班，相互很熟识，印象也很好。那时候他们的任务是学习，专心致志地学习，还要同国民党右派作斗争。因此，同学就是同学，并未有感情的发展。

1927年，父亲回国后不久即遭遇国民党右派背叛革命，他从西安到了武汉，进入武汉的党中央当秘书。这时，他惊喜地遇到一个人，就是刚刚从莫斯科回国的张锡瑗。

张锡瑗于1927年秋天，约在八、九月间，经过蒙古回国。回国后她参加领导了一次保定的铁路工人罢工运动。这次罢工的筹划领导工作，自始至终是在张家进行的，因此连张锡瑗当时只有八岁的小弟弟都印象很深。此次罢工后，张锡瑗到了武汉，在武汉中央的秘书处工作。在这里她和父亲老同学相遇，必有一番喜悦。

不久，武汉中央迁往上海，父亲到了上海，张锡瑗也到了上海，而且就在父亲下属的秘书处里工作。

1928年刚过年不久，父亲和张锡瑗结婚了。父亲不到二十四岁，张锡瑗不到二十二岁。

为了庆祝这对年轻的革命者喜结良缘，中央的同志们特地在上海广西中路一个叫聚丰园的四川馆子办了酒席。周恩来、邓颖超、李维汉、王若飞等在中央的大部分人都参加了，共有三十多人。

当时曾参加吃喜酒的郑超麟老人对我说:“因为上海比较松(1928年10月以前)，所以可以办酒席，还有几个在中央工作的同志也是这样办喜酒结的婚。”郑超麟已经九十一岁了，可他还记得清清楚楚:“张锡瑗人长得很漂亮，个子不高，是保定第二女子师范的学生，和李培之(王若飞的夫人)一道闹学潮的，在武汉也作过秘密工作。张锡瑗的朋友很多，当时也有其他的人追求她，可她和你爸爸结了婚。后来我住在一个叫王少兴的人家里，你爸爸在西北军里认识王，他和张锡瑗常到王少兴那里去看他，因此我常见到他们。”

革命老妈妈朱月倩也对我说:“在上海时，我的丈夫霍步青在中央军委工作，我也是在中央军委机关工作。那时我们夫妇和你爸爸、张锡瑗，还有恩来同志和邓大姐，六个人一个党小组。我们一起过组织生活，一个礼拜过一次，地点换来换去，主要内容是学习。你爸爸是个很好的干部，工作能干。张锡瑗是北京人，一口北京话。我现在还记得她的样子，个子和你差不多(注:我是一百六十公分高)，讲话轻声轻气的，长得蛮漂亮，白净的脸，很秀气，人温柔得很，和你父亲的感情很好。”

1990年我看见朱月倩时，她已八十一岁，她于1909年出生。在1928年，她和父亲一个党小组时，应该只有十九岁，比张锡瑗还小三岁。周伯伯那时刚刚三十岁，邓妈妈和父亲同岁，也是二十四岁。他们的平均年龄才二十出头，可真是一个年轻的党小组呀!可我想象得出，这个党小组，又是一个成熟、坚定和活跃的党小组。

朱端绶妈妈也告诉我:“我当然认识张锡瑗!她来过我们机关，和我挺要好的。她人长得很漂亮，性格挺好，挺活泼的，和我一个脾气，很爽快，有话就讲。她的性情温和，很可爱，对人很好，我们年龄差不多，很是谈得来。那时候我们作地下工作，装扮成有钱人，所以张锡瑗也是穿旗袍，短头发，穿高跟鞋。恩来同志和你爸爸他们也是穿长袍，戴博士帽。”

父亲和张锡瑗，曾经有大半年的时间，和周恩来与邓颖超两对夫妇住在一起，那是在公共租界的一幢房子里。周伯伯和邓妈妈住楼上，父亲和张锡瑗住楼下。邓妈妈曾经说过，他们常常听见父亲和张锡瑗在楼下有说有笑的。

(未完明续)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938h021501.JPG">

描述：

