id: 1cd80a1911
标题：不当“一阵子”的革命派——向英雄门合同志学习之六
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：冯辉祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三八三二部队　冯辉祥

在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代里，无数无产阶级革命战士，确立了“将革命进行到底”的坚定信念，他们怀着一颗忠于毛主席的赤胆红心，为争取全人类的解放而战斗着。无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志就是一个突出的代表。他以二十年的革命历程，实践了自己的光辉誓言:“干一辈子革命，改造一辈子思想，当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车，一直拉到共产主义。”这个“一辈子”表现了门合同志的革命坚定性，这个“一辈子”表现了他的彻底革命精神。

在波澜壮阔的无产阶级革命中，我们有的同志对革命斗争的艰巨性往往估计不足，把顺利想得多一些，把困难想得少了，因此在革命的征途上表现了干一阵子，歇一阵子，顺利时干一阵子，困难时避一阵子，成了“一阵子”革命派。

“一阵子”革命，是资产阶级“私”字作怪的结果。革命必须付出一定代价，必要时甚至牺牲个人生命。不损害个人利益时干一阵子，损害个人利益时歇一阵子，有了成绩“吃老本”，受到挫折打“退堂鼓”，这样就损害了无产阶级革命利益。

“一阵子”革命，是缺乏革命坚定性的表现。无产阶级革命事业是宏伟壮丽的事业，前进的道路上必然会遇到风浪险阻。顺利时干一阵子，困难时避一阵子，象棵墙头小草，东边来风往西倒，西边来风往东倒，这就不可能将革命进行到底。

“一阵子”革命，实质是不想革命。我们不要当“一阵子”的革命派，而要争取当一辈子革命派。是否树立了“一辈子”革命的思想，是衡量一个人是不是真正的无产阶级革命者的重要标志。“一阵子”革命派充其量不过是口头革命派，在革命的关键时刻经不起考验，甚至会走向革命的反面。

在史无前例的无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的关键时刻，门合同志为我们树立了“完全”“彻底”干革命，将无产阶级革命进行到底的光辉榜样。我们一定要象门合同志那样，狠斗“一阵子”革命的思想，树立“一辈子”革命的思想，争取做一个“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为全人类的解放，贡献自己的毕生!

描述：

