id: c682b5347a
标题：《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》出版
日期：2001-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月1日电由新华通讯社和中共中央文献研究室合编的《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》一书，最近由新华出版社出版。

1931年11月7日红色中华通讯社随着中华苏维埃共和国的诞生而成立，1937年中共中央决定红中社改名为新华社。在新华社走过的70年光辉历程中，毛泽东等老一辈革命家对新华社的工作十分关心和重视，为新华社撰写和修改了大量文稿。这些文稿，从一个侧面反映了中国革命和建设的进程，具有重要的文献价值。

在迎接新华社成立70周年之际，新华社和中央文献研究室将毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云、叶剑英、李先念、彭真为新华社撰写的社论、评论、述评、消息和对新华社记者发表的谈话，结集出版。胡乔木、陆定一长期担任新闻宣传战线的领导工作，他们为新华社撰写的一些新闻作品也收入这本书。

在这本书中，收入毛泽东撰写的新闻作品58篇，其中包括在中国革命历史上产生过重大影响的新闻政论和堪称典范的消息稿，还收入周恩来、刘少奇、朱德、邓小平在革命战争年代为新华社撰写和口授的新闻作品。有的作品是对红中社记者的谈话，具有珍贵的史料价值。

《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》的出版，为广大新闻工作者提供了重要的学习教材，同时对迈进新世纪的新华社全体同志也是一个鼓舞。

描述：

