id: c684847273
标题：高标准高质量完成整党任务要求把党性、理想、纪律教育贯彻始终，加深对党的根本宗旨的认识、端正对形势和政策的认识、坚决纠正不正之风、加强党委和党支部的组织建设
日期：1986-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 按照预定计划，今年将进行团以下单位的整党。1月1日中央军委发出一号文件：《关于团以下单位整党工作部署的通知》，对这批整党的基本要求、步骤方法、政策、领导等问题都有明确的指示。

《通知》指出，这批整党的单位多，党员多，是全军整党开始以来规模最大、涉及范围最广的一批。搞好团以下单位的整党，对于从根本上加强基层建设，保证党的路线方针政策的贯彻落实；对于加强思想政治工作，促进社会主义精神文明建设，加强官兵团结、军民团结；对于胜利完成体制改革、精简整编的任务，开创军队建设的新局面，提高部队的战斗力，都具有重大的意义。各级党委和政治机关要以坚决、严肃、认真的态度，精心组织，加强领导，高标准、高质量地完成整党任务。

《通知》说，我军团以下单位党员队伍的主流是好的，党组织的基本状况也是好的，是有战斗力的。但是，必须看到，参加这批整党的绝大多数党员是“文化大革命”期间或以后入党的，相当一部分缺乏党的基本知识，缺乏党内生活的锻炼，理论根底浅，有的受“左”的思想影响比较深，有的受到资本主义腐朽思想的侵蚀，加上对他们进行教育不够，在党组织和党员中存在不少问题。因此，通过整党，切实加强团以下党组织的建设，提高广大党员的思想觉悟和党性观念，是十分重要的。这批整党，要把党性、理想、纪律教育贯彻始终，全面完成中央整党决定提出的四项任务，充分发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，切实端正党风，形成顾大局、讲团结、重实效、比贡献的好风气，把团以下党组织建设提高到一个新的水平。

《通知》提出团以下单位整党重点是解决好以下四个问题：（一）加深对党的根本宗旨的认识。（二）端正对形势和政策的认识。（三）坚决纠正不正之风。（四）加强党委和党支部的组织建设。

《通知》规定，建制团的整党，一般应梯次展开，分批进行。首先把团党委和机关的整党搞好，营、连两级可以同时进行。这批整党的重点是团级党委和基层党支部。

《通知》要求各整党单位严格掌握政策。这次整党，既要解决问题，又要保持部队高度稳定。

要坚持惩前毖后、治病救人，从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到弄清思想，改正错误，团结同志的目的。反对讲面子不讲真理、讲人情不讲原则的腐朽作风。但是，要和风细雨，广泛开展谈心活动，启发诱导，真正从思想上解决问题，不准搞“大批判”，不准开斗争会。

要引导群众畅所欲言，积极地对各种不良现象提出意见和批评。对群众发表的意见，允许收回，允许改正，允许申辩，允许保留，不准打击报复。禁止贴大字报、小字报，不准搞诬陷和人身攻击。

对人的处理要采敢十分慎重的态度。党员在党风党纪等方面存在的问题，要启发本人自觉检查改正，总结经验教训，属于一般错误的可不给处分。对问题比较严重、群众意见很大的党员，组织上要认真把问题查清楚，按党的政策和纪律，恰当地进行处理。对受处分的党员，要做好深入细致的思想政治工作，帮助他们提高认识，放下包袱，轻装前进。

《通知》要求各级党委和政治机关加强对整党的领导，要把团以下单位的整党工作摆到重要的位置上，以整党促进基层建设，促进社会主义精神文明建设，促进各项任务的完成。团以下单位整党，由上一级党委直接负责领导，具体组织实施。各大单位党委要统筹安排，检查督促，掌握政策，交流经验。既要注意运用师以上单位的整党经验，又要针对团以下单位的特点，积极创造新的经验。根据不同情况，进行分类指导，严格把关，保证质量。

《通知》还要求各单位的整党要在充分准备的基础上展开。开始之前，要深入调查研究，把党组织和党员队伍的状况以及存在的主要问题搞清楚，总结交流整党试点单位的经验。要培训整党的领导骨干，使他们明确整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法。各大单位可结合部队实际，提供整党教育材料。领导干部和机关干部要亲自讲课。师以上党委和机关要认真巩固和发展整党成果，用自己的实际行动推动团以下单位的整党工作。各级党委书记要亲自抓整党，政治机关要做好整党的各项具体工作。要选调一批思想作风好、有一定政策水平和部队工作经验的同志，经过学习，到整党单位特别是那些问题多的和边远、分散、独立单位帮助整党。各级下到基层的工作组部要帮助搞好整党。整党期间，师以上单位尽量不开或少开大型会议，减少团以下干部到上层活动，以保证整党的领导、人员、时间落实。

描述：

