id: c686da077b
标题：赞“党员只吃一勺”
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：原因
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前几个月，我在电视里看了一个电影，片名记不清了，其中的一个镜头却深深地映入我的脑海，时时浮现在我的眼前：

战争年代，一队被困在山里的革命战士开饭了，老炊事班长拿着饭勺给每个人分稀粥，有的给了两勺，有的只给一勺。一个细心的战士发现了这个差异，当第二勺快要倒进他的碗里时，他阻拦着问道：“为什么前面两个同志只有一勺，却给我两勺？”老班长本不想作具体解释，但这个战士执意要问清原委，于是他只好如实相告：“因为缺粮问题更严重了，党支部作了决定，凡是党员只吃一勺。”这个战士被感动了，激动地说：“我也只要一勺，我要求让我也吃一勺……。”

这个细节，既不象在枪林弹雨中冲锋陷阵那样英勇，也没有刑场上慷慨就义那样悲壮，为什么那样地使人难忘，因为它生动地反映了革命队伍和革命战士的高尚情操，体现了共产党人和革命战士吃苦在前，享受在后的光荣传统。

我们共产党和共产党所领导的革命队伍，是全心全意为人民服务的队伍。为了人民的利益，他们既能在炮火纷飞中冲锋在前，又能在日常的困难面前，挺身而出；既能在生死问题上经受考验，也能在面临“多吃一勺”、“少吃一勺”的选择时，严于律己，起模范作用。陈云同志在《共产党员的标准》一文中指出：“革命的与党的利益高于一切，这不是一句空话。党不仅要求党员懂得这一条，特别是要求每个党员能在实际行动和日常生活的每个具体问题上来坚决的毫不疑惑动摇的执行这一条。”“我也只要一勺”，正是这种精神的具体体现！

林彪、“四人帮”横行十年，党的优良传统和作风遭到了极其严重的破坏。表现之一，是在困难面前挺身而出的少了，在方便面前争相谦让的不多了，“我也只要一勺”的精神不多见了。少数人甚至忘掉了作为一个共产党员的职责，非但不肯吃苦在前，反而以比别人多捞一把为荣。这就与我们党员的标准相距甚远。

人民群众看共产党，首先看党的路线、方针、政策，同时也看党员们的表现。共产党员模范作用的力量是很大的。共产党员和领导干部吃苦在前作榜样，就能带动广大群众为革命事业艰苦奋斗，战胜一切困难，形成良好的社会风尚。前面说的那个战士，不就是在“党员只吃一勺”的模范作用影响下，争着“也只要一勺”的吗？反之，要是有人搞特殊化，不但要吃两勺，还要闹着吃三勺、四勺时，那会怎么样呢？那就会在群众中造成很不好的影响，就会助长自私自利的不良倾向，就会使群众对党失去信心。

列宁曾经指出：“我们应该意识到，应该记住，经济战线上的战争是更困难、更长久的；要在这个战线上获胜，必须使更多的工人和农民变得主动、积极和忠诚。”（《列宁选集》第四卷第三八五页）为了实现四化的宏伟目标，我们党的干部和广大党员应当发扬战争年代那种革命精神，在各方面起模范带头作用，引导亿万群众把主动性和积极性充分发挥出来。这样，四化的车轮就会高速度地滚滚向前。

描述：

