id: c68714d738
标题：让科技人员充分发挥聪明才智
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 担负某矿地质勘探任务的基建工程兵某团党委，全面贯彻党的知识分子政策，积极创造条件，让科技人员专心致志钻研业务，做好工作。科技人员不畏劳苦，勇攀科学技术高峰，同干部战士一起实现较大技术革新六十多项，在勘探矿产储量任务中作出了突出的贡献。

这个团党委充分信任和大胆使用知识分子，善于使用人才。有一位工程师，是解放初期参加化学分析研究工作的，文化大革命中受到冲击，有段时间，安排他在钻探排劳动。后来，根据工作需要和他的实际表现，党委把他调到化验室，恢复了工程师职务。在“四人帮”否定知识分子是劳动者，诬蔑知识分子是“精神贵族”的时候，有人主张让这位工程师继续搞体力劳动，党委没有采纳这种错误意见。党的支持，使他受到鼓舞。为了改变化学分析岩石中各种矿物的含量的落后状态，他翻阅了国内外的有关资料，反复进行研究，攻破一个个技术难关，终于自制成功原子吸收光谱仪，工效大大提高，并为国家节约资金一万余元。

团党委为了充分发挥知识分子的作用，在实际工作中，积极为他们创造条件，热情支持他们钻研科学技术。地质勘探从工程设计、上马到提交储量报告，需要复制大量的蓝图。过去复制蓝图的速度慢，质量差。绘图员曹松泉提出改革旧的晒图工艺的方案，团党委大力支持他的行动，千方百计给他解决资料和设备。曹松泉缺乏光学知识，就让他到某大学学习，派他到有关工厂去参观；试验时，还抽调几名战士协助他工作。在党委的关怀和支持下，曹松泉争分夺秒，经过三百多次试验，终于革新成功铬胶透图晒版法。这种新工艺比老方法提高工效四十倍，成本降低百分之九十五，满足了地质勘探中复制蓝图的需要。过去这个团分析水中稀有金属含量，使用一种笨重设备，只能在化验室里进行。水化分析员李万山提出试制一种轻便仪器，把水化分析从室内搬到野外去。可是，经过半年试验，一次又一次失败了。有的人议论，说李万山是“想一鸣惊人”。团党委就教育干部战士认识任何一项技术革新都不可能一蹴而就，往往要经过许多挫折，并宣传了李万山摔坏胳膊也坚持革新的事迹；同时鼓励李万山从失败中吸取教训。在党委的热情鼓励下，李万山认真翻阅了国内外十多种有关资料，深入连队同战士共同研究，经过一千多次试验，成功试制了一台电子光子比色计。它的体积小，重量轻，可以随身携带到野外分析水样，与室内分析的老方法相比，工时效率提高四十倍。

团党委引导技术人员既要解决生产实际问题，又要重视理论研究。三连地质组坚持理论研究，为地质勘探提供可靠理论依据，提前一年零三个月探明一个大型矿产，为国家节约材料消耗费四十万元。团党委运用这一事例，使大家认识到稀有金属矿地质勘探是一门科学，既要有高度的革命热情，又要加强理论研究，才能克服盲目性，增强自觉性。在提高认识的基础上，团党委健全和充实了各级科研组。技术人员在党委鼓励下，积极搞理论研究工作，有的将自己的实际经验加以整理、总结，写成论文；有的将自己的革新成果写成报告，送交上级有关部门。过去，有一种解释曲线的方法，误差大，影响储量计算的精确度，技术员陈可明，决心解决这个问题。他对过去大量的解释曲线进行综合研究，并用数学推导出新的解释曲线的公式，被某地质学院编入教科书。

由于这个团认真贯彻执行党对知识分子的政策，充分发挥知识分子的作用，使全团技术人员在党的培养教育下，在三大革命运动中成长进步很快，先后有五十多名技术人员光荣地加入中国共产党，有十名技术员被提拔到基层领导岗位，有四人被树为师、团的先进标兵，许多技术人员立功受奖。

描述：

