id: c68771c931
标题：祖国万岁热烈庆祝中华人民共和国成立五十周年
日期：1999-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的一千年就要到来的重要时刻，我们迎来了中华人民共和国五十华诞这一盛大节日。此时此刻，大江南北，长城内外，边疆沿海，到处歌如潮，花如海，普天同庆，举国欢腾。全国各族各界人民为祖国的强大、民族的复兴和光明的前程充满自豪和喜悦。中国人民从来没有像今天这样扬眉吐气，这样受到全世界的关注。

在这个光荣而又神圣的日子里，我们向全国各族工人、农民、知识分子、干部以及港澳台同胞、海外侨胞致以节日的祝贺！向英雄的中国人民解放军指战员、公安干警和武警官兵致以节日的祝贺！向在各个历史时期为新中国的振兴作出贡献、建立功勋的劳动群众和英雄模范人物致以崇高的敬意！此刻，我们以无比崇敬的心情缅怀近百年来为了民族解放和新中国的诞生、新中国的建设作出贡献的民族英雄和中华民族的优秀儿女。他们的名字和功绩将永远铭刻在人民的心里，与日月同辉，与祖国同在。

1949年中华人民共和国的诞生，是中国人民前途命运的一个根本转折，它标志着受压迫受欺侮的半封建半殖民地时代的终结，标志着中华民族历史新纪元的开始。这是20世纪重大的历史事件，对于当代世界的政治格局和历史进程产生了深远影响。

新中国的50年是发生翻天覆地变化的五十年。从贫穷落后到繁荣昌盛，从山河破碎到强大统一，从受人欺凌到备受尊重，中国人民在中国共产党的领导下，谱写了中华民族文明史上最为光彩夺目的篇章。50年来特别是改革开放的20年来，我国国民经济持续快速发展；综合国力大为增强；科技、教育、文化事业欣欣向荣；各项社会事业全面进步；国防力量日益强大；各民族兄弟团结友爱；人民群众的物质文化生活水平不断提高；祖国统一大业取得重大进展，继香港之后澳门即将回到祖国的怀抱。我国社会主义现代化建设事业所取得的巨大成就举世公认，我们的国际地位日益提高。我们的祖国从来没有像今天这样欢乐祥和、蒸蒸日上；我们的人民从来没有像今天这样意气风发，精神振奋，对中国的前程充满信心。面对此情此景，所有关心我们民族命运，为国家前途而奋斗的华夏子孙，无不从内心发出深情欢呼：祖国万岁！

新中国的五十年巨变，最根本的是因为有中国共产党的正确领导。中国共产党人为了振兴中华，彻底改变中国人民的命运，选择最先进的思想理论和社会制度，探索并制定最符合中国国情的发展道路和方针政策，将马克思主义基本原理和中国实际结合起来，将人民群众的智慧和力量凝聚起来，在神州大地上创造出一个又一个奇迹。这是一个艰苦豪迈的事业。在这个过程中，我们有过困惑，有过挫折和失误。但是，我们的党是全心全意为人民服务的党，以国家和人民的利益为最高利益，实事求是，坚持真理，能够依靠自身的力量修正错误，克服困难，不断开创社会主义现代化建设的新局面。人民群众从国家巨变和亲身经历中深深地体会到，中国共产党是一个毫无私利、充满生机和活力、始终保持先进性的党，是一个勇于开拓、不断创新、锐意进取的党，是一个不畏艰险、久经锤炼、坚强成熟的党。没有任何一种力量能够像中国共产党那样把中国人民带向富强、幸福和光明的未来。

五十年的奋斗历程告诉我们，只有社会主义能够救中国，能够发展中国。社会主义是针对资本主义的弊端而产生的崭新的社会制度，最根本的特征是一切为了人民，一切依靠人民，最大限度地集中人民群众的智慧和力量，解放和发展社会生产力，建设一个没有压迫和剥削的富强、文明、民主的社会。像中国这样一个贫弱的半封建半殖民地的国家，受尽西方资本主义列强的欺侮，要想实现民族振兴，只能选择比资本主义更先进的社会制度。事实证明，这个决定中华民族命运的历史性选择，给中国人民带来了新生和前程，铸就了光荣与辉煌。但是，这是一个前无古人的事业，在中国这样一个经济文化比较落后，生产力发展水平比较低的国家，怎样建设社会主义，是一个艰巨的认识和实践过程。在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导下，我们不断深化对于建设社会主义规律性的认识。特别是在邓小平理论的指导下，我们在30年巨大成就的基础上，取得了改革开放20年的巨大成功。社会主义在中国50年的实践证明，社会主义作为一个崭新的社会制度，是随着实践的发展而发展，随着时代的变化而变化的。只要我们始终不渝地坚持理论和实际相结合，坚持向实践向群众学习，坚持发展和创新，有中国特色社会主义事业就会永远充满生机和活力。

五十年的伟大实践告诉我们，中国人民是伟大的人民，是勤劳勇敢、不屈不挠，具有巨大创造力的人民。中国共产党的正确决策，社会主义制度的先进优越，都是通过人民的力量，通过亿万人民群众的实践来实现的。事实证明，中国人民一旦有了正确的领导，掌握了科学的理论，建立了先进的社会制度，制定了正确的方针路线和政策，就能够万众一心，团结奋斗，产生移山填海的力量。新中国的诞生彻底改变了中国人民的命运，人民当家作主，以崭新的精神面貌和巨大的热情投身于国家建设，创造了可歌可泣的辉煌业绩。无论是面对敌对势力的封锁和威胁，还是面对自己国家的困难和灾害，一代又一代的中华儿女始终坚贞不渝，顽强拼搏，表现出高度的政治觉悟和巨大的创造力量。新中国的五十年，英雄辈出，群星灿烂。他们是国之瑰宝，民之精锐，是中华民族的优秀代表。他们的精神和业绩有力地证明，人民，只有人民才是创造历史的动力。

在这普天同庆的时刻，我们不能忘记以毛泽东同志为核心的第一代党中央领导集体为新中国的建立和发展作出的历史性贡献，不能忘记以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体为开创改革开放和社会主义现代化事业新局面所建立的丰功伟绩。今天，我们正处在世纪之交的重要历史时刻。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体把握发展机遇，驾驭改革和建设大局，取得一个又一个重大胜利，赢得了全国人民的拥护和爱戴。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央志向远大，坚定成熟，具有卓越的领导能力，一定能够带领亿万人民开创建设有中国特色社会主义的新时代。

党的十五大为我们规划了跨世纪的宏伟蓝图，这就是下世纪第一个10年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，建成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，使各项制度更加完善；到建国100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。回顾50年峥嵘岁月，我们豪情满怀；展望新世纪的锦绣前程，我们欢欣鼓舞。让我们更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，团结一致，同心同德，开拓进取，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，为实现中华民族的伟大复兴而奋勇前进！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的中华人民共和国万岁！

伟大的中国人民万岁！

（新华社北京9月30日电）

描述：

