id: c6898dd954
标题：最坚决谴责苏修及其走狗的野蛮侵略
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向兄弟的捷克斯洛伐克人民表示最坚决的国际主义声援和支持

郑重宣告：谁胆敢碰一碰阿尔巴尼亚人民共和国的神圣边界，那怕它是华沙条约的成员国，都必将遭到应得的回击，并为阿尔巴尼亚人民所击败。

新华社地拉那二十三日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议二十二日就苏修叛徒集团武装干涉和侵略捷克斯洛伐克发表严正声明。声明全文如下：

一九六八年八月二十日深夜至二十一日凌晨，苏联、波兰人民共和国、德意志民主共和国、匈牙利人民共和国和保加利亚人民共和国的军队，明目张胆地违反指导国家之间的关系的一切准则，卑鄙无耻地突然以法西斯手段对捷克斯洛伐克社会主义共和国和捷克斯洛伐克人民进行了野蛮的侵略，用武力占领了捷克斯洛伐克的全部领土。

在占领军从几个方向同时进攻和侵犯捷克斯洛伐克领土的时候，以亚历山大·杜布切克为首的捷克斯洛伐克修正主义叛徒领导集团，一直在背叛本国人民利益的道路上滑下去，它被侵略军吓得丧魂落魄，最可耻地投降了，它呼吁捷克斯洛伐克人民及其军队不要为保卫祖国而对外国占领军进行任何抵抗。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国政府，最坚决地谴责和声讨苏联修正主义者及其走狗对捷克斯洛伐克社会主义共和国和捷克斯洛伐克人民的野蛮侵略，以及捷克斯洛伐克修正主义领导集团的背叛和投降。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国政府认为，捷克斯洛伐克的悲剧的祸根在于苏共二十次代表大会。苏共二十大推翻了列宁——斯大林的苏联共产党的马克思列宁主义路线，代之以赫鲁晓夫的反动的修正主义路线。这条路线甚至导致捷克斯洛伐克修正主义势力重新抬头，导致在苏联本身产生灾难的后果，并使整个国际共产主义运动面临困难。苏联修正主义者及其走狗对捷克斯洛伐克的军事占领，是苏联修正主义叛徒领导集团和美帝国主义相互勾结推行全球战略的结果。

苏修及其走狗对捷克斯洛伐克的侵略，是法西斯的侵略，是对各国人民的自由和主权原则的最明目张胆的破坏。勃列日涅夫——柯西金这个赫鲁晓夫修正主义集团的这一无耻的侵略，使苏联和苏联人民的荣誉和威信蒙受了最大的耻辱。在这一卑鄙侵略发生之后，世界上任何人都不会对苏修领导集团有一丝一毫的信任。这一侵略最有力地提醒了苏联人民、各社会主义国家和修正主义集团统治的国家的人民、欧洲和全世界各国人民，对目前统治着苏联的反革命修正主义集团的危险性，对这个集团统治各国人民的图谋，对这个集团在同美帝国主义勾结的基础上采取帝国主义的法西斯手段，要保持警惕。

修正主义者打着华沙条约的旗号对捷克斯洛伐克社会主义共和国的侵略，再一次证明了阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府早就宣告的，即：华沙条约已经不再是使社会主义国家签字国免受帝国主义和西德复仇主义侵略的条约。华沙条约已经从一个和平条约变成了一个战争和奴役的条约，从一个防御帝国主义侵略的条约变成一个侵略社会主义国家本身的条约。因此，阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民怀着万分的憎恨声讨这个侵略条约，并且郑重宣告：谁胆敢碰一碰阿尔巴尼亚人民共和国的神圣边界，那怕它是华沙条约的成员国，都必将遭到应得的回击，必将被坚如磐石地团结在阿尔巴尼亚劳动党及其政府周围的阿尔巴尼亚人民所击败。

当捷克斯洛伐克人民处于悲剧性的这一时刻，阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，向兄弟的捷克斯洛伐克人民表示最坚决的国际主义的声援和支持。她们对捷克斯洛伐克人民热爱自由的革命精神满怀信心。她们认为，捷克斯洛伐克人民重新获得自由的唯一自救的道路，就是同苏联、德国、波兰、匈牙利和保加利亚修正主义外国占领者进行不妥协的、坚持到底的斗争，同美帝国主义和德国复仇主义进行斗争，同本国的一切修正主义者和反动派进行斗争。这场斗争将是艰巨的和长期的。但是这是拯救捷克斯洛伐克、捍卫自由和社会主义的唯一正确和可能的道路。阿尔巴尼亚人民遵循了这条道路，所以他们现在是自由的和独立自主的，他们挫败了帝国主义——修正主义的种种阴谋。

阿尔巴尼亚人民从切身的经验和漫长的历史中深信不疑地体会到，谁也不会把自由作为礼物送上门来，而是要付出流血牺牲的代价才能获得。这也就是为什么阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民，呼吁捷克斯洛伐克真正革命的共产党人和爱好自由的捷克斯洛伐克人民起来进行毫不妥协的和坚持到底的斗争，来抗击修正主义占领者和国内的敌人，坚信自己并不孤立，坚信爱好自由的世界各国人民都支持自己的斗争，坚信在策划了对捷克斯洛伐克的野蛮侵略的修正主义集团统治下受苦受难的苏联、德意志民主共和国、波兰、匈牙利和保加利亚的真正革命的共产党人和人民也都是站在自己一边的。阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民将永远支持捷克斯洛伐克人民为争取自由而进行的斗争。捷克斯洛伐克人民必将在这场争取解放的斗争中取得胜利。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民满怀信心，呼吁苏联真正的布尔什维克和苏联人民起来进行抗击压迫他们的法西斯——修正主义集团的斗争，呼吁他们再次进行伟大的十月革命，彻底埋葬臭名远扬的二十大及其在国内和国际上的一切悲剧性的后果，推翻勃列日涅夫——柯西金修正主义集团，使苏联占领军从捷克斯洛伐克撤走，从为了进行控制而驻扎的所有其他国家撤走。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，向全世界所有革命的共产党人和全世界爱好自由的各国人民发出呼吁，呼吁他们支持捷克斯洛伐克人民的自由的神圣事业，谴责苏联修正主义者及其走狗的野蛮侵略，并且粉碎苏——美主宰世界的大阴谋，这一阴谋已成为压迫各国人民和剥夺他们自由的法西斯手段的祸根。

描述：

