id: c68c764de5
标题：把党史教育的着眼点放在提高路线觉悟上修理连党支部通过进行党内两条路线斗争史的教育，使干部战士更加体会到毛主席的英明伟大，提高了识别真假马克思主义的能力
日期：1971-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队装甲兵某部修理连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，以毛主席著作为基本教材，进行了一次党内两条路线斗争史的教育，使干部战士更加体会到毛主席的英明伟大，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

党史教育的着眼点应该放在哪里？教育一开始就遇到了这个问题。有些同志把着眼点放在了解历史知识上，要求“参考材料多发点，领导上多讲点，过去没听说过的事讲细点”。党支部认为，这种思想说明了少数同志对学党史的目的性还不够明确。针对这个问题，党支部运用一些干部战士学习党史的体会，对大家进行教育。指导员陈继安从一九六七年以来，联系路线斗争实际，通过学习毛主席著作学习党内两条路线斗争史，有效地提高了路线斗争觉悟。而有的同志由于单纯为增长一些知识而学党史，虽然也了解了一些历史情况，记住了一些历史事件，却不能从两条路线斗争上分清大是大非。事实使大家深深懂得，学习党的历史，着眼点应放在提高路线觉悟上。

这个连的党支部认为，党的五十年的历史，内容极其丰富，涉及面极其广泛。学习时既不能贪多求全，面面俱到，又不能断章取义，割断历史，必须抓住中心，突出重点，围绕各个时期党内两条路线斗争的焦点，选学毛主席的有关著作，弄清毛主席革命路线同“左”右倾机会主义路线的根本分歧。比如，在学习第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争史时，他们着重学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》，使干部战士认清“在一九二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关的投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败”，明确第一次国内革命战争时期党内两条路线的斗争，主要是围绕坚持无产阶级领导权，还是放弃无产阶级领导权的问题，划清了这个时期毛主席革命路线与“左”右倾机会主义路线的界限。

在明确各个历史时期党内两条路线斗争焦点的基础上，这个连的党支部又组织干部战士以毛主席的教导为武器，狠批陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子推行的“左”右倾机会主义路线，在革命大批判中划清正确路线与错误路线的界限。例如，针对部分干部战士反映出来的“左”比右好的模糊观念，他们引导大家在大批判中分析“左”右倾机会主义有那些一样，那些不一样，使大家看清了：在革命的领导权问题上，右倾机会主义放弃党的领导权，“左”倾机会主义采取孤家寡人政策，实际上取消党的领导权；在武装斗争问题上，右倾机会主义是交出枪杆子，“左”倾机会主义是拚掉枪杆子；在对待马列主义的态度上，右倾机会主义认为马列主义不适合中国实际情况，“左”倾机会主义只讲马列主义词句不问中国实际情况，他们都不要马列主义同中国革命的具体实践相结合。经过这样的分析，原来一些有模糊认识的同志深有感触地说，“左”右倾机会主义虽然表现形式不一样，但是，他们反对和破坏革命事业的反动本质完全是一个样。

为了在党史教育中更好地学习和掌握毛泽东思想的立场、观点和方法，这个连的党支部遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，组织干部战士反复学习和运用毛主席的一些基本观点，加深理解毛主席革命路线的精神实质。例如，他们围绕第一次国内革命战争时期、土地革命战争时期、解放战争时期党内两条路线斗争的焦点，学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”这个基本观点时，就联系陈独秀让出枪杆子，王明拚掉枪杆子，刘少奇起初企图交出枪杆子，后是阴谋篡夺枪杆子的历史事实，进一步认识到了枪杆子在夺取政权、巩固政权的斗争中的极端重要性。大家普遍反映，联系实际学习毛主席著作中一些基本观点，就容易学懂弄通。

“历史的经验值得注意。”“彻底了解我党历史经验，避免重犯错误”。这个连队的党支部遵照毛主席这些伟大教导，自觉地把学习党的历史经验同现实斗争结合起来，运用党的历史经验，解决连队建设中的主要问题。在毛主席革命外交路线取得伟大胜利、国内外形势一片大好的情况下，有些同志对对敌斗争中的打与谈的辩证关系认识不清，战备思想有些松懈。针对这个问题，党支部组织干部战士反复学习毛主席的光辉著作《关于重庆谈判》，回顾毛主席领导我们党同国内外阶级敌人进行针锋相对斗争的历史经验，使大家对谈判问题有了一个正确的态度：不拒绝，用谈判来揭露敌人；不麻痹，把立足点放在“打”字上。同志们说，形势千变万变，帝国主义本性不变，形势越是大好，越要提高革命警惕。敌人用欺骗性掩盖其反动性，我们要用高度的革命警惕性揭露敌人的欺骗性，用常备不懈对付敌人的突然袭击。这样，我们就能永远立于不败之地。

描述：

