id: c68db9f21e
标题：永远沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进——彻底批判反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线的滔天罪行
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：王仲宝刘毓竹
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,福建文革,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装人的头脑 把海岛建成坚不可摧的钢铁堡垒

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席也指示我们：“一定要把政治工作摆在首要地位。”可是，反革命修正主义分子罗瑞卿却胡说什么：“守岛部队的任务，归结起来无非就是两件事，一是挖工事，二是搞建设。”罗瑞卿一贯推行资产阶级军事路线，鼓吹“军事第一”、“技术第一”，他所说的挖工事、搞建设，就是单纯地搞物质建设，反对我军以突出无产阶级政治、用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑作为根本任务。这是他妄图改变我军性质、削弱我军战斗力的一个大阴谋。

毛主席一贯教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”守卫海岛，工事以及其他必要的物质建设都是重要的条件，但必须把人的因素放在第一位。这就是说，首先必须突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，搞好人的思想革命化。人的政治觉悟提高了，掌握了毛泽东思想这个最强大的思想武器，就能天不怕，地不怕，什么样的敌人也不在话下；就能以一当十，以十当百，敌人来多少都能把它消灭光。反之，如果象罗瑞卿所鼓吹的那样，光是搞物质建设，只见物，不见人，不用毛泽东思想武装人的头脑，不发挥人的勇敢、不怕死的精神，即使工事再坚固，物质建设搞得再好，也是不能战胜敌人的。

强调人的因素第一，这是无产阶级军队的本质所决定的，是无产阶级军队区别于资产阶级军队的一个根本标志。资产阶级的军队是反人民的军队，它是资产阶级镇压广大人民群众的工具，它和广大人民群众是根本对立的，在其内部，官兵之间也是根本对立的。因此，资产阶级军队不可能相信和依靠人的因素，而是极力夸大武器、装备、工事等物的作用。但历史事实证明，当资产阶级军队遇到人民战争时，任何武器、装备、工事，都不能挽救它们的失败和灭亡的命运。我军是无产阶级的军队，是战无不胜的毛泽东思想武装起来的军队，是为无产阶级和广大劳动人民利益而战斗的军队。这个军队得到广大人民群众的热烈拥护，参加这个军队的广大指战员具有高度的革命自觉性。这是我军能够战胜一切敌人的最根本的因素，它使我军具有比任何资产阶级军队不知要大多少倍的强大力量。我军正是依靠这种力量，打败了日本侵略者，打败了蒋介石的八百万军队，并在抗美援朝战争中打败了美国这个头号帝国主义。罗瑞卿大肆鼓吹物质建设高于一切，妄图叫我们只抓物质的东西，而把人的因素撇在一边，这是不折不扣的资产阶级物质制胜论的破烂货。

十多年来，我们部队一直守卫在一个与敌占岛面对面的小岛上，同敌人进行过许多次激烈炮战，每次战斗都取得了重大胜利。我们的胜利，最根本的是靠战无不胜的毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的人，而决不是只靠武器、工事或其他的物质条件。我们在执行守岛任务中，也修工事，搞建设，但摆在第一位的是狠抓活学活用毛泽东思想，锤炼对伟大领袖毛主席的无限忠心。我们天天读毛主席的书，处处照毛主席的指示办事。从宿舍到哨所，整个阵地布满了毛主席像和毛主席语录，到处可以见到毛主席的光辉形象和毛主席的伟大教导。同志们还塑了张思德、白求恩、老愚公的像，时刻用这三个光辉形象激励自己。对毛主席越忠，头脑里的毛泽东思想越多，战斗就越勇敢。在一次激烈炮战中，同志们朗诵着毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，高呼着“为保卫毛主席而战斗”的口号，冒着敌人的炮火，英勇战斗，狠狠地惩罚了敌人。事实充分证明，只要高举毛泽东思想伟大红旗，不断促进人的思想革命化，我们的部队就能所向无敌，百战百胜，我们的海岛就能成为打不烂、摧不垮的钢铁堡垒。

篡军反党分子罗瑞卿大肆鼓吹只抓挖工事、搞建设，把物质建设放在高于一切的地位，这是他推行资产阶级军事路线的一个重要组成部分。他的阴险目的，就是妄图要我们只抓物，不抓人，不抓突出无产阶级政治，不抓人的思想革命化，从而使我军蜕化变质，成为他复辟资本主义的工具。罗瑞卿的这一恶毒阴谋，已经被彻底粉碎了。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远走突出无产阶级政治的道路，不断提高干部战士的无产阶级觉悟，坚决为保卫社会主义革命和社会主义建设而英勇战斗。

某岛守备四连连长 王仲宝

实现全民皆兵 保卫祖国海防

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”毛主席关于大办民兵师的伟大指示，是对我国人民几十年来革命斗争经验的科学总结，是人民战争思想在现代条件下的重大发展，是巩固我国无产阶级专政、防止一切敌人侵略和袭扰的重大战略措施。

可是，反革命修正主义分子罗瑞卿，却千方百计地对抗毛主席关于大办民兵师的光辉指示，竭力贬低民兵的伟大作用，大砍民兵组织，疯狂破坏民兵建设。一九六三年和一九六四年，罗瑞卿以“视察”战备为名，曾两次窜到我们防区，大砍民兵哨所和民兵组织。他胡说什么：民兵“哨所太多”，“民兵组织不要太庞大”。并且立即把民兵连砍成民兵排，把民兵营砍成民兵连，还要砍掉前线公社民兵师。罗瑞卿的这一滔天罪行，必须彻底批判，彻底清算！

武装人民群众，实现全民皆兵，这是伟大统帅毛主席一贯的战略思想，是毛主席的人民战争光辉理论的重要组成部分。毛主席在领导中国人民进行革命战争的伟大实践中，全面地系统地提出了动员人民，武装人民，实现全民皆兵，进行人民战争的理论、方针、政策和战略战术，天才地创造性地发展和丰富了马克思列宁主义，为中国人民和全世界革命人民战胜帝国主义、修正主义和各国反动派指出了正确的道路。罗瑞卿代表帝、修、反和国内阶级敌人的利益，对全民皆兵、人民战争恨得要死，怕得要命。他叫嚷民兵“哨所太多”，“民兵组织不要太庞大”，就是反对毛主席的人民战争思想，妄图破坏我们主力军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，破坏我们反侵略战争的准备，破坏无产阶级专政，以便于他篡军反党。告诉罗瑞卿，你这完全是痴心妄想！

在福建前线，我们部队和民兵一起学习毛泽东思想，同住一个哨所，同站一班岗，日夜监视海面，给企图前来袭扰破坏的敌人布下了天罗地网。一九五八年炮击金门时，我们驻地的民兵、群众，不论男女老少，一起奔向阵地，帮助修工事，搬弹药，抬伤员，查线路，洗衣做饭，和部队并肩战斗，给美蒋匪帮以沉重的打击。仅这一年，民兵中就涌现出“英雄小八路”、“十姐妹”、“十八好汉”等许多英雄集体和个人，创造了许多可歌可泣的动人事迹。活生生的事实充分说明了人民战争的巨大威力，说明了民兵建设的伟大作用。大野心家、大阴谋家罗瑞卿妄想破坏民兵建设，破坏人民战争，我们一千个不答应！一万个不答应！

林彪副主席指出：民兵工作是我国国防建设的一个根本性问题，是战略问题的一个重要组成部分，是党的群众路线在战争上的具体运用。把建设现代化革命军队和大办民兵师结合起来，这是“两条腿走路”的方针在国防建设上的具体运用，是毛主席人民战争思想在现代条件下的重大发展。我们一定要遵照毛主席关于大办民兵师的教导和林副主席的指示，彻底批判和清算罗瑞卿反对人民战争、破坏民兵建设的滔天罪行。我们一定要高举毛主席人民战争思想的伟大旗帜，加强民兵建设，搞好军民联防，随时准备解放祖国的领土台湾，消灭一切敢于来犯的敌人，把祖国的万里海疆建成什么力量也打不破的铜墙铁壁。

某团政委 刘毓竹

坚决走突出无产阶级政治的道路

从政治上建军，用政治统帅军事，统帅一切，这是毛主席无产阶级建军路线的核心。过去，我军靠无产阶级政治，靠毛泽东思想，用小米加步枪战胜了国内外强大的敌人。建国十几年来，我们守卫在福建前线，能为保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设作出贡献，同样是靠无产阶级政治，靠战无不胜的毛泽东思想。

大阴谋家、大野心家罗瑞卿，为了实现他篡军反党的罪恶阴谋，疯狂地反对突出无产阶级政治，到处贩卖“军事第一”、“技术第一”的黑货。一九六三年十月，正当我们部队热烈响应林副主席号召，掀起活学活用毛主席著作新高潮的时候，罗瑞卿向我们提出了所谓“衡量部队战斗力的三条标准”，就是：“打靶平均环数多少，投弹有多远，紧急集合东西带得全不全”。这哪里是什么衡量部队战斗力的标准，明明是“军事第一”、“技术第一”的破烂货，是射向无产阶级建军路线的大毒箭。其目的是妄图把我军引向脱离无产阶级政治、脱离毛泽东思想的邪路上去，破坏我军的战斗力。

什么是我军最大的战斗力？用什么标准来衡量我军的战斗力？毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席指出：“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”因此，衡量我军战斗力最根本的标准，就是突出无产阶级政治，突出毛泽东思想。一个部队对毛泽东思想学得越好，用得越活，战斗力就越强。这是一个颠扑不破的伟大真理。一九四九年，在解放福建沿海的平潭岛时，我部有一个战斗小组，三个人就俘虏了敌人一个营。他们靠的是什么，靠的就是毛泽东思想，就是无产阶级政治觉悟，勇敢、不怕死。一九五三年，在东山岛保卫战中，战斗英雄张学栋，当发现敌人的机枪阻挡我们部队冲锋时，他立刻用自己的身体堵住敌人的枪眼，使部队胜利地消灭了敌人。他靠的是对伟大领袖毛主席的无限忠诚，靠的是高度的革命英雄主义精神。一九六四年，一股美蒋武装特务窜入我部防区，新战士郑金定、林加惠正在捞猪草，论“装备”，他们连枪都没带，可是他们靠毛泽东思想，勇敢地冲上去，用扁担缴了敌人的枪，敌人乖乖地当了俘虏。

这些铁的事实告诉我们，用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。有了毛泽东思想，我军就能无敌于天下。反革命修正主义分子罗瑞卿，妄图用“军事第一”、“技术第一”，用他的所谓“三条标准”，来取代突出无产阶级政治，取代突出毛泽东思想，抽去我军的灵魂和生命线，那是痴心妄想！我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判罗瑞卿的资产阶级军事路线，永远走突出无产阶级政治、突出毛泽东思想的道路，按照林副主席关于加强部队基层建设的一系列重要指示，更加深入地开展四好连队运动，大力加强部队的思想革命化和组织革命化建设，把部队建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体！

某部代表队

描述：

