id: c68e523393
标题：为保卫无产阶级专政战斗到底
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：孙玉国
来源：
标签：毛泽东,孙玉国,两条路线斗争,人民战争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到敬爱的伟大领袖、全国各族人民的大救星毛主席逝世的不幸消息，心情万分悲痛，难以形容。我一次又一次地站在毛主席像前肃立默哀，一遍又一遍地收听《告全党全军全国各族人民书》，千言万语一起涌上心头：敬爱的伟大领袖毛主席，我就是泪流干，血流尽，也表达不尽对您老人家沉痛悼念的心情啊！

在举世哀悼的日子里，伟大领袖毛主席对我们革命战士的亲切关怀和殷切期望，桩桩往事又一幕幕地展示在我的眼前。特别是回想起我幸福地见到伟大领袖毛主席的情景，更使我终生难忘。一九六九年四月，毛主席、党中央把我作为边防战士的特邀代表接到北京，光荣地参加了党的第九次全国代表大会。在那具有伟大历史意义的日子里，边防战士天天想、夜夜盼的最美好愿望实现了。我四次幸福地见到伟大领袖毛主席，尤其难忘的是四月十四日下午，伟大的领袖毛主席让我这个普通战士上了九大的讲台，亲自听我汇报珍宝岛自卫反击作战的情况。当我走向讲台时，毛主席他老人家从座位上站起来，兴致勃勃，满面笑容。这时，我的心啊，简直激动得要跳出胸膛。当我汇报完以后，毛主席他老人家非常高兴，又一次站起来热烈鼓掌，亲切地向我招手，并以无产阶级革命家的伟大气魄，极其精辟地讲了珍宝岛自卫反击作战胜利的重要意义。毛主席的指示极大地鼓舞了我们的斗志。他老人家再一次告诉我们这样一个真理：一切反动派都是纸老虎，苏修也是纸老虎，决定战争胜负的是人，而不是物，是一不怕苦、二不怕死的革命精神，而不是一两件新式武器。在珍宝岛自卫反击作战的日日夜夜，我们没有打过仗的战士学会打仗了，没有指挥过战斗的干部学会指挥了，我们和边防人民群众一道，给苏修侵略军以沉重打击，胜利地保卫了祖国的神圣领土珍宝岛。这一胜利，完全是靠战无不胜的毛泽东思想武装起来的人和毛主席的战略战术思想取得的。有了战无不胜的毛泽东思想，平时我们边防军民就能化冰雪，战严寒，克服重重困难；战时就有了战胜敌人的无穷力量和智慧，就能以压倒一切敌人的英雄气概，不怕牺牲，排除万难，用革命化打败机械化，去争取胜利。战无不胜的毛泽东思想是我们边防军民战胜敌人最锐利的武器，毛主席他老人家的亲切关怀和鼓舞，成了我们边防军民并肩战斗的力量源泉。

这几天来，我一回忆起见到伟大领袖毛主席的幸福情景，他老人家慈祥的面容仿佛又出现在我的眼前；他老人家温暖的巨手，好象又向我们亲切召唤；他老人家的亲切教导，又不停地在我耳边回响。半个多世纪以来，毛主席他老人家把马克思列宁主义的普遍真理，和我国革命的具体实践相结合，亲手缔造了我们的党、我们的军队、我们的国家。我们所以有今天，八亿人民所以能巍然屹立在世界的东方，都是毛主席他老人家英明领导的结果。毛主席啊，毛主席！在当前两个阶级、两条路线斗争极其尖锐复杂、无产阶级革命事业蓬勃发展的时候，全党全军全国人民是多么需要您老人家率领我们前进啊！可是您却和我们永别了！我向您老人家宣誓：坚决响应党中央的伟大号召，化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，紧密地团结在党中央的周围，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争，努力做好工作，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

我是在毛泽东思想的哺育下，在党的辛勤培育下，由一个基层干部走上了领导岗位的，这就要求我更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席一系列重要指示，深刻理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要教导，进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，努力改造世界观，自觉限制资产阶级法权，反修防修。我一定时时、事事按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，严格要求自己，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。我一定学好毛主席的军事著作，努力掌握毛主席的伟大战略思想和战术原则，不断提高指挥能力，坚决贯彻执行毛主席的建军路线，搞好部队建设。

目前，在全党全军全国各族人民悼念伟大领袖毛主席的无限悲痛的时刻，我们更要百倍地提高警惕，坚守岗位，加强战备，紧紧盯住国内外一切敌人的动向，如果他们胆敢兴风作浪，我们就用无产阶级专政的铁拳，无情地给以打击和镇压。如果帝国主义特别是苏修社会帝国主义胆敢发动侵略我国的战争，我们就在党中央的英明领导下，发扬珍宝岛自卫反击作战的大无畏革命精神，坚决地把他们埋葬在人民战争的汪洋大海之中。我们要用鲜血和生命保卫毛主席为我们开创的无产阶级革命事业，保卫毛主席亲手缔造的伟大的社会主义祖国。

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！

描述：

