id: c68ff14e36
标题：凯恩斯主义的破产
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
面对日益严重的经济危机，西方资产阶级一筹莫展。三十年代以来，特别是二次大战以来，他们根据凯恩斯主义所大肆推行的“反危机”措施，有的走向了反面，有的越来越难以推行。这表明，资本主义生产方式连同为它服务的经济理论，都已陷入空前严重的危机，处于穷途末路之中。垄断资产阶级的喉舌现在也不得不承认，他们的“经济理论出了毛病”，凯恩斯主义已经“不足以解释和分析当前的问题”。

凯恩斯主义是什么货色？

凯恩斯主义是为垄断资产阶级效劳的经济理论，是现代资产阶级经济学的一个主要流派。它的创始人是曾经被列宁斥为“布尔什维主义的死敌”的英国庸俗资产阶级经济学家凯恩斯。凯恩斯的代表作是一九三六年出版的《就业、利息和货币通论》，谈的主要是关于就业和危机的“理论”。凯恩斯主义是一九二九——一九三三年震撼整个资本主义世界的大危机的产物。这次危机对于资本主义经济生活和以往的资产阶级经济学说，是一场空前猛烈的冲击，它宣告了这些理论的彻底破产。这些理论或者根本否认资本主义存在失业和危机，或者认为失业和危机可以通过资本主义经济活动的“自行调节”加以克服，而无须国家干预。铁的事实无情地粉碎了这些谎言和说教。垄断资产阶级迫切需要一套“新的”理论和“反危机”措施，为腐朽的资本主义制度进行辩护，挽救它免于灭亡。凯恩斯主义就是在这种形势下“应运而生”的。凯恩斯主义一出笼，便为各国垄断资产阶级奉为至宝，成为各国垄断资产阶级政府制定经济政策的主要理论依据。

凯恩斯比以往的资产阶级经济学家更“现实”了一些，他承认失业的大量存在和危机的爆发是威胁资本主义制度的严重问题。但是，他承认资本主义的这一“弊病”，却是为了替资本主义制度进行医治和辩护。在这一点上，凯恩斯和他的前辈是没有什么两样的。只不过他的辩护手法更加狡猾，形式更加隐蔽罢了。

凯恩斯从垄断资产阶级立场出发，对危机和失业作了完全主观唯心主义的解释。他有意掩盖资本主义生产方式的内在矛盾，根本否认危机的根源在于资本主义制度本身，而将危机和失业归咎于人们的“心理因素”。按照凯恩斯的理论，危机期间大量商品卖不出去，那是因为整个社会对生产资料和生活资料“消费不足”，或者说“有效需求不足”；而“消费不足”，则是由人们的“心理因素”所造成的。据凯恩斯说，人们生来就有一种储蓄的“偏好”，而且收入越多，储蓄占收入的比例就越大，收入中用于购买消费品的份额就越来越小。这样一来，社会对消费品的需求就会不足，生产出来的消费品就卖不出去。另一方面，资本家也往往觉得把钱存到银行里取得利息，比投资于生产取得利润更为有利，更为可靠。这样一来，社会对生产资料的需求也就会不足，生产出来的生产资料也就难以卖得出去。社会对生活资料和生产资料需求的不足，严重到了一定程度，就要爆发经济危机。

凯恩斯捏造的这一套“理论”虽然十分荒谬，但是它对垄断资产阶级却是非常有用的。因为它为垄断资产阶级通过国家干预经济，从而加强垄断统治提供了理论基础。在凯恩斯看来，既然“有效需求不足”造成了失业和危机，那末，提高社会“有效需求”，就能扩大就业，维持资本主义的“繁荣”。但是，凯恩斯认为，在“自由放任”的情况下要做到这一点是困难的。怎么办？那就必须由国家出面进行干预，从而消除危机。这就是凯恩斯主义的基本内容。

凯恩斯的所谓“反危机”措施

根据上述“理论”，凯恩斯提出了一系列“反危机”的政策主张。这些主张，经过后来的一些凯恩斯主义分子多方修补，搞得五花八门，名目繁多。但是它的基本精神始终未变。这就是鼓吹国家干预经济生活，对资本主义经济进行有利于垄断资产阶级的“调节”。凯恩斯提出的所谓“反危机”措施，主要有：公共投资和赤字财政政策，通货膨胀政策和对外经济扩张。二次大战以来，这些“反危机”方案在四方各主要资本主义国家得到广泛的推行，成为这些国家制定经济政策的重要依据。

扩大政府开支，进行所谓公共投资，实行赤字财政政策，是三十年代以来，特别是二次大战以来各主要资本主义国家对付经济危机的一项主要政策。凯恩斯主义者鼓吹，要维持充分就业和避免危机，单靠私人投资是不够的，必须由政府拨款进行新的投资，从而扩大就业，增加消费，并进而带动私人投资。据说这样可以引起连锁反应，诱使社会总需求成倍地增长。与此同时，政府有意识地降低对企业的课税率，对私人投资又是一种鼓励。这种做法虽然会使国家财政入不敷出，造成累累赤字，但是赤字可以通过发行公债、加印钞票等办法加以弥补。推行这一政策的结果，使各资本主义国家财政开支不断上片。二十世纪初，美国联邦政府开支每年还不到十亿美元，三十年代中期以后就猛增到每年平均七、八十亿美元，五十年代上升到每年平均六、七百亿美元，六十年代每年平均一千多亿美元，进入七十年代以来，这项数字竟高达二千多亿美元。在三十年代，美国联邦政府开支多用于兴办一些公共工程和所谓社会福利事业，四十年代以后，军事开支在联邦政府开支中所占的比重就越来越大。庞大的军费开支被看成经济“繁荣”的基础，军火生产被看作刺激工业发展的有效手段。二次大战后美国的军费开支扶摇直上，美国成了国民经济军事化的一个典型国家。从一九四六年到一九七○年，美国直接军费开支共计一万一千多亿美元，平均每年在四百五十亿美元以上，比第二次世界大战期间每年平均的军费开支还要高出三十多亿美元。进入七十年代以来，在苏美两霸加紧争夺的形势下，美国军费开支更是直线上升，一九七五年的预算支出三千零五十亿美元，其中直接军费和太空研究费将要突破九百亿美元大关，创造历史最高纪录。资本主义国家政府的巨额开支，特别是庞大的军费开支，造成了巨大的财政赤字。

为了弥补财政赤字，各资本主义国家政府便大量发行公债和钞票。其结果，势必导致通货膨胀。在凯恩斯看来，通货膨胀既能够增加货币数量，降低利息率，从而刺激私人投资；又能够降低工人的实际工资，减少储蓄，从而提高消费需求。因此，通货膨胀被看作支持赤字财政，刺激私人投资和提高消费需求，从而消除危机的必要手段。在这种既定政策的实施下，美国货币流通量增长率大大超过工业生产增长率。前者五十年代为百分之七十六，六十年代为百分之一百六十四，七十年代为百分之二百八十五，而后者同期分别为百分之六十七，百分之七十和百分之十三。

加紧对外经济扩张是凯恩斯主义“反危机”措施的又一重要内容。凯恩斯认为，在萧条时期，除了政府增加国内投资外，如能扩大本国商品输出和资本输出，同样可以提高社会总需求，为滞销商品和“过剩”资本找到出路，从而刺激国内投资并提供更多的就业机会。按照这种掠夺有理的反动谬论，几十年来，帝国主义各国在殖民地、半殖民地和发展中国家大量倾销商品，进行直接和间接投资。据统计，从一九四六年到一九七二年，美国对外投资（包括私人投资和政府投资）由一百八十多亿美元剧增到一千八百亿美元，美国成了最大的资本输出国。

凯恩斯主义救不了资本主义的命

推行这些政策真的能够挽救垂死的资本主义制度，使它摆脱经济危机吗？战后各主要资本主义国家经济危机发展的历史和当前正在发展中的新的世界性的资本主义经济危机的现实，就是最清楚的回答。事实证明，它不仅没有消灭危机，反而使危机来得更加频繁，更加深化。

国家垄断资本主义“反危机”措施的实行，特别是加紧国民经济军事化，给垄断资本家开辟了一个特殊的市场和投资场所，使他们的垄断高额利润不断增长。这些措施虽然在某种程度上可以对经济起暂时的刺激作用，但是，从根本上看，它只能使生产和消费之间的矛盾进一步加深，从而使危机更加频繁和深刻。因为实行赤字财政和通货膨胀政策，归根结底都是加紧对广大劳动人民的搜刮和掠夺，使他们的实际收入日益减少，生活更加贫困。另一方面，每当危机来临，就人为地刺激经济，扩大生产，制造虚假的“繁荣”，这就不仅不能使已经过剩的生产能力与劳动人民有支付能力的需求之间的矛盾，通过危机暂时强行地得到解决，反而使生产能力继续盲目地膨胀下去，结果，势必使生产和消费的矛盾进一步扩大，这就为新的更加深刻的危机准备了条件。

通货膨胀政策本来是凯恩斯为刺激生产，扩大就业而开的药方，然而在当前正在发展的这场危机中，它不但制止不住生产下降和失业增加的趋势，反而连通货膨胀本身也变成了控制不住的“恶魔”，成为一个严重的政治经济问题，这充分说明了凯恩斯主义的破产。现在，西方各资本主义国家政府正处于进退维谷的境地：按照凯恩斯主义理论继续“膨胀”下去吧，已经相当严重的通货膨胀，就会引起更大的政治经济危机；转而搞“紧缩”吧，已经严重下降的生产局势，势必急转直下，失业人数势必继续增加。凯恩斯主义者所鼓吹的通货膨胀政策看来已经走向了自己的反面。

长期以来，各国垄断资产阶级通过对外扩张政策，攫取了大量利润，也曾经起到了转嫁经济危机的作用。但是时至今日，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。第三世界的觉醒和壮大，他们任人宰割和剥削的时代已经一去不复返了。他们正在团结起来，共同反对帝国主义特别是美苏两个超级大国的奴役和掠夺，阿拉伯国家拿起石油武器，沉重地打击了帝国主义，特别是美苏两个超级大国，就是一个生动的例证。

当年曾经鼓噪一时，被吹捧为进行了一场“革命”的凯恩斯主义，为什么会落到这般境地呢？斯大林说得好：“这些先生们忘记了，不能把危机看做资本主义经济体系中的偶然现象。这些先生们忘记了，经济危机是资本主义的必然结果。这些先生们忘记了，危机是随资本主义统治的产生而产生的。……他们所以失败，是因为在资本主义范围内不能预防或消灭经济危机。既然如此，那末现今的资产阶级活动家同样遭受失败，这又有什么奇怪呢？”事实证明，资本主义经济危机完全是资本主义内在矛盾的必然产物，是资本主义经济制度本身造成的。不管是老的或新的凯恩斯主义，还是别的什么资产阶级经济“理论”，统统治不了资本主义的“病”，也救不了它的命。（北京新华印刷厂工人国际形势研究小组、北京大学世界经济专业经济危机问题研究小组）

描述：

