id: 554119e066
标题：毛泽东的乡亲们过上小康日子
日期：1995-1-3
是否是时间段：false
作者：李志林黄伯洋
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东的乡亲们过上小康日子

本报讯１２月３１日，笔者从电话簿上找到号码，拨通湖南省湘潭市韶山乡竹鸡村农户贺良平家的电话。他的妻子说，这几年来，日子过得一天比一天好，她家开了个乳猪加工厂，每月销货２０多吨到广东、香港，年人均收入过万。

贺良平家的状况，是毛泽东的乡亲们生活变化的一个缩影。元旦前夕，湘潭市小康综合调查组公布的评估结果显示：韶山乡１９９４年农民人均纯收入为４１０６元，各项考核加权综合评分９４．７分，达到小康标准。

调查组抽查了韶山乡１０个村的１００家农户。这１００户共有人口４３９人，１９９４年动物性食品年消费量人均５２公斤；有混凝土和砖木结构住房的农户占７７％，人均住房面积５５平方米；９６户拥有电视机；劳动力平均受教育年限为７．８年；通电率、完成国家税收、遵纪守法的农户全部达１００％。根据湖南省制定的农村小康生活水平监测评价方案，韶山乡达到小康水平的农户为４２２３户，占农户总数的９４．２％，成为湘潭市第一个经验收达小康的乡镇。

（李志林黄伯洋）

描述：

