id: 55414c8b72
标题：北京高校学生思想政治工作会议强调   引导青年学生又红又专献身四化  当前要根据邓小平同志重要报告的精神加强思想政治教育
日期：1980-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京高校学生思想政治工作会议强调

引导青年学生又红又专献身四化

当前要根据邓小平同志重要报告的精神加强思想政治教育

新华社北京二月十五日电　最近结束的北京高等学校学生思想政治工作会议强调指出，切实加强学生思想政治工作，引导他们沿着又红又专方向健康成长，是高等学校一项重要而紧迫的任务。

会议认为，当前学生思想政治教育的重要内容，就是要根据邓小平同志关于目前形势和任务报告的精神，引导学生充分认识到，粉碎“四人帮”三年来，特别是党的十一届三中全会以来党的领导、政治路线、思想路线都有了根本的变化，在政治、经济、外交等方面的成绩是巨大的；帮助他们进一步树立为四化刻苦学习的思想，努力使自己成为党和人民所需要的人才。

在中共北京市委召开的这次会上，各学校负责学生思想政治工作的党、团干部，根据邓小平同志报告的精神分析研究了学生的思想状况和特点，一致认为，这一代青年学生的主流和本质是好的。他们向往四化，学习热情高，有良好的学习风气；思想比较活跃，爱独立思考，敢于探讨问题，追求真理。但是，也应该看到，这一代青年是在文化大革命动乱中长大的，不同程度地受到林彪、“四人帮”极左路线和无政府主义思潮的影响。这些虽然是支流，但必须引起学校党、团组织足够重视，通过强有力的思想政治工作，加以正确引导。要对他们进行无产阶级思想教育，帮助他们逐步树立无产阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义观点；要深入进行爱国主义和四项基本原则的教育，帮助他们自觉地服从党的领导，热爱社会主义祖国，坚持走社会主义道路，努力学习马列主义、毛泽东思想；要进行共产主义道德品质和革命理想教育，帮助他们养成良好的共产主义道德风尚，遵纪守法，自觉地为人民服务，逐步树立为实现四化而奋斗、为共产主义事业而献身的精神。

会上，清华大学、北京大学、北京化工学院、北京师范学院介绍了加强学生思想政治工作的经验。清华大学等校的经验表明，三年多来，特别是近一年来，各校党委在开展学生思想政治工作的过程中，一方面发扬党的政治工作的优良传统，恢复文化大革命以前行之有效的做法；另方面又从实际出发，针对历史转折时期出现的新情况、新问题，逐步摸索和总结新的经验，取得了较好的效果。他们的经验主要是，思想政治工作一定要面对全体学生，围绕德智体全面发展、又红又专的培养目标来做，决不能把它和教学、科研工作对立起来，不能只抓教学、科研而忽视思想教育和体育锻炼；坚持正面教育，以表扬为主，通过民主讨论、群众自己教育自己的方式，以理服人，循循善诱；加强学生党、团支部的建设，把工作重点放在抓好学生班集体上，以班为单位开展各种形式的思想政治教育活动；一定要坚持提倡教师既教书又教人，充分发挥广大教师在思想政治教育中的重大作用；最关键的是，党委重视，切实加强对学生思想政治工作的领导。

描述：

