id: 5541dd573a
标题：消除思想顾虑　解决具体困难　制定合理指标  沈阳多数市属企业继续承包
日期：1990-6-23
是否是时间段：false
作者：段心强
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除思想顾虑　解决具体困难　制定合理指标

沈阳多数市属企业继续承包

本报沈阳６月２２日电  记者段心强报道：我国重工业基地——沈阳，市委、市政府针对今年企业出现的新情况，积极做好工作，帮助厂长、经理解除思想顾虑，解决具体困难，制订合理的承包指标，使全市工业企业的承包活动扎扎实实开展起来。市属预算内２９６户工业企业中，已有２７６户实行了承包。

今年，沈阳工业生产面临三大挑战：资金短缺，能源不足，市场疲软。更为紧迫的问题是，许多厂长、经理心里没底，不愿承包。市委、市政府经过深入调查发现，一些企业领导人不积极承包，一个重要原因是认识上有偏差，思想包袱重，疑虑也多：反腐败中抓了几个厂长，就认为斗争矛头是对准厂长、经理的；强调党委和职代会的作用，就认为是向厂长、经理收权的；反对资产阶级自由化，就认为是向改革、开放算帐的。

为了解决这些厂长、经理们的误解和疑虑，市委、市政府组织报社、电台、电视台突出宣传部分厂长、经理的先进事迹和改革成就，宣传给厂长、经理放权的必要。同时组织企业党委、职代会围绕搞好经济工作开展思想工作，行使民主权利，保证厂长权力的充分实施。市委书记张国光还深入到第一机床厂调查研究，和厂领导干部共同商讨，划清工作中的失误与资产阶级自由化的界限，支持厂长带领大家继续进行承包，力争在困难条件下取得较好的经济效益。

沈阳市委、市政府确定承包指标时努力从实际出发，制订合理的承包指标，并不因为许多企业生产滑坡就普遍降低承包指标，力求把指标定得准确、合理，以帮助和推动企业搞好工作。

承包不等于撒手不管。沈阳市委、市府认真帮助各企业解决生产中的具体困难，为厂长、经理完成承包计划创造条件。沈阳冶炼厂是国家的重点企业，设备好，技术力量强，但当地矿是老矿，矿石品位低，从外调进矿石，又缺少资金，眼看走入绝境。这时，市政府出面担保，引进了外资，购进矿石，加工产品销往国外，超额完成了承包的各项经济技术指标。今年以来，经济效益比去年同期显著增长。

描述：

