id: 55428c81e7
标题：加勒比海涌波涛——纪念中古建交40周年
日期：2000-8-31
是否是时间段：false
作者：孔迈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加勒比海涌波涛

——纪念中古建交40周年

孔迈

古巴是西半球与中国建交的第一个国家。作为古巴革命胜利后最早赴哈瓦那采访的记者，作为中古建交那个历史时刻的见证人，我永远也忘不掉加勒比海那汹涌的波涛。

美国后院起火

41年前，菲德尔·卡斯特罗在美国的后院揭竿而起，领导古巴人民经过长期英勇顽强的斗争，挣脱了美国的枷锁，推翻了巴蒂斯塔傀儡独裁政权，建立了古巴人民独立自主的政权。

古巴革命的胜利像一声春雷震撼了全世界。然而，这毕竟发生在武装到牙齿的美国眼皮底下，在当时两个阵营激烈争夺对峙的国际背景下，革命胜利初期的古巴政局扑朔迷离。卡斯特罗那时还不是共产党人，他领导的“7·26运动”参与者鱼龙混杂。这个新政权到底是什么性质？它实行什么路线？执行什么样的外交政策？局外人实在闹不清！

我和一位同行于1959年4月到了哈瓦那，是古巴革命胜利后最早进入哈瓦那采访的新中国记者。由于国民党的大使馆还赖在那里不走，为避人耳目，初到之时我们是以香港商人身份住进旅馆的。我们很快采访了切·格瓦拉，从今日报社长拉菲尔·罗德里格斯那里了解到许多内部情况，但是限于客观历史条件和微妙复杂的国际关系，许多问题都不便也不能在公开新闻报道中讲。我们正苦于找不到安全适当的途径和手段向国内汇报，就在这时，以中共中央宣传部副部长姚溱同志为团长的中国新闻代表团来了！

中国新闻代表团是在访问智利、乌拉圭、巴西之后于1959年7月4日来到哈瓦那的。这是古巴革命胜利后来访的第一个中国新闻代表团。

我们把了解到的各方面情况详尽地向姚溱同志汇报，同时协助代表团联系安排拜访古巴革命领导人、政府各部门和各界知名人士。7月13日下午，古巴革命武装部队总司令劳尔·卡斯特罗在“自由营司令部”接见了中国新闻代表团，他委托姚溱团长将一具缴获的坦克模型作为纪念品转送给朱德元帅，以表示他对中国人民和中国人民解放军给予古巴革命的同情和支持的谢意。随后，劳尔·卡斯特罗和夫人又邀请代表团到他的家里做客。劳尔向姚溱传达了一个十分重要的信息。他说，希望中国共产党和政府派一位负责干部先来古巴进行各方面联系工作，等他们把台湾当局的“大使”赶走之后，水到渠成，就可以在哈瓦那建立中国大使馆了。

7月26日是古巴人民革命的伟大日子，适逢古巴举行隆重的阅兵式。姚溱和代表团成员被请上议会大厦前的检阅台观礼。台下群众热烈欢呼“古中友谊万岁！”并发出雷鸣般的掌声，代表团团长姚溱向古巴革命领袖菲德尔·卡斯特罗表示衷心祝贺，并向他转达了中国人民和毛泽东主席的问候。

姚溱同志回国后在人民日报上发表的《访问拉美归来》一文中这样写道：“在古巴一切都是蓬蓬勃勃的，充满着干劲，充满着斗争，也充满着希望。经过长期的、群众性武装革命斗争的古巴人民，已经站起来了。帝国主义侵略者再也不能奴役他们了。古巴人民的革命斗争，有如汹涌澎湃的加勒比海的海浪，一浪高过一浪。”

姚溱与卡斯特罗巧问妙答

谈到中古建交那段历史，我们不能不介绍一下姚溱同志。姚溱同志是我党杰出的新闻工作者，又是一个出色的政治评论家。解放战争时期，他在上海以“秦上校”的笔名撰写“军事述评”在时代日报连载，评说解放战争形势，以分析透辟闻名。“十年论战”时期，姚溱同志是写作班子的秀才，多次担任我党代表团和党政代表团的顾问，随同周恩来、邓小平同志出国访问，同赫鲁晓夫集团进行面对面的斗争。“文革”中姚溱同志惨遭“四人帮”迫害致死。

中国新闻代表团访问古巴期间，正是古巴革命处于极其严峻的关键时刻。美国一方面挥舞经济大棒威胁要削减从古巴进口糖的份额，扬言要武装干涉古巴，一方面又伸出“援助”的橄榄枝引诱古巴屈从其殖民主义政策，放弃独立，站到西方国家的一边；公开要求卡斯特罗领导的“7·26运动”不要同共产党拥抱，立即宣布古巴人民社会党非法，同时停止实行土地改革法令。在古巴国内，亲美的总统乌鲁蒂亚勾结前空军司令迪亚斯·兰斯以反共作烟幕大搞分裂活动，千方百计要古巴顺从华盛顿的旨意，甚至在报上发表反共文章，公开同卡斯特罗决裂。7月17日，卡斯特罗被迫宣布“辞去总理职务”，发动全国人民起来把乌鲁蒂亚赶下了台。

7月27日，卡斯特罗“辞职”复出后举行的首次记者招待会格外引人注目。“自由哈瓦那”旅馆大厅里座无虚席，楼道被挤得水泄不通。当中国新闻代表团团长举手提问时，人们迫切地想从翻译口中听到姚溱提的是什么问题。姚溱并不问古巴何时与中国建交，也不问把乌鲁蒂亚赶下台，美国会怎么样，因为他在得悉多尔蒂科斯博士就任新总统的当天，就不失时机地给这位新总统写了一封祝贺信，对敏感的建交问题他早已心中有数。在“冷战时代”，对古巴人民的微妙而复杂的处境，姚溱掌握得恰如其分，提的问题很机智、巧妙而又得体。

姚溱问：中国人民和亚非人民赞扬并且密切注视古巴革命的发展，请问古巴对中国人民和亚非人民寄予的希望是什么呢？

卡斯特罗答：我们支持世界各国人民争取掌握他们命运和实现他们愿望的斗争。中国人民和古巴人民在争取经济独立中有共同的需要，古巴人民支持这种需要。我希望中国人民取得更大的成就。

真可谓问的巧，答的妙！全场报以热烈的掌声。

哈瓦那革命广场上的呼声1960年9月2日，在哈瓦那革命广场召开了上百万人参加的古巴人民全国大会。菲德尔·卡斯特罗总理庄严地宣读大会通过的《第一个哈瓦那宣言》。接着，他向广场群众大声问道：“古巴革命政府愿意提请古巴人民考虑，是否愿意同中华人民共和国建立外交关系？”广场上百万人高举起双手，齐声答道：“同意！同意！”卡斯特罗挥手宣布：“从现在起，断绝我们同台湾当局的外交关系！”广场上再次响起呼声：“中国！中国！”许多人高兴地把帽子抛向空中。同年，9月28日，中华人民共和国与古巴共和国建立外交关系，展开了友好合作的新的篇章。申健是中华人民共和国第一任驻古巴特命全权大使。

加勒比海波涛汹涌，象征着拉丁美洲人民革命浪潮起伏的悲壮历史进程。英雄的古巴人民经历了美国雇佣军在飞机大炮掩护下武装入侵的血与火的考验，经历了赫鲁晓夫导演的“加勒比海导弹危机”的嘲弄与凌辱，经历了苏联解体、东欧剧变带来的经济灾难，经历了美国蛮横的长达40年的经济封锁、禁运和“制裁”。这一切，英雄的古巴人民都顽强地顶住了，挺过来了！

中古建交40年来，经历了国际风云变幻的严峻考验，双边关系得到了进一步发展。特别是江泽民主席和卡斯特罗主席实现互访以来，双方合作水平提高，合作领域不断扩大，中古关系进入了一个全面发展时期。

（压题照片为今年7月26日成千上万的古巴群众在首都哈瓦那集会纪念起义日。）（附图片）

描述：

