id: 55492f6383
标题：阿“人民之声报”再一次揭露  铁托集团残酷迫害少数民族  四年内有三万六千名阿尔巴尼亚人被野蛮杀害
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿“人民之声报”再一次揭露

铁托集团残酷迫害少数民族

四年内有三万六千名阿尔巴尼亚人被野蛮杀害

本报讯　阿尔巴尼亚“人民之声报”10月24日发表了一篇题为：“愿他们也仔细地阅读本文”（答复贝尔格莱德“战斗报”）的编辑部文章，再一次揭露铁托集团残酷迫害南斯拉夫少数民族，并驳斥铁托集团诬蔑阿尔巴尼亚“干涉南斯拉夫内政”的谎言。

这篇文章说：阿尔巴尼亚民主阵线机关报“团结报”今年9月9日发表一篇文章，题目是：“南斯拉夫的修正主义者对居住在考索伏、马其顿和门的内哥罗的阿尔巴尼亚人实行的沙文主义民族政策”。这篇文章列举的许多骇人听闻的事实，使进步舆论得到了深刻的印象。可是南斯拉夫领导人，却诽谤阿尔巴尼亚“干涉南斯拉夫的内政”，“扰乱巴尔干的平静”。

恐怖镇压骇人听闻

文章说：“团结报”列举的一些事实是不能够逃遁的，因为它们是千真万确的，何况这还只不过是证实贝尔格莱德领导人对考索伏、马其顿和门的内哥罗的阿尔巴尼亚人实行沙文主义政策的许多事实的极小一部分。仅仅在四年内就有三万六千名阿尔巴尼亚人被野蛮地杀害了；从1955年到1956年冬天，他们在考索伏发动了恐怖镇压，其残酷程度远远超过了塞尔维亚资产阶级集团的任何类似的行动，甚至超过了1910年杜尔哥帕夏的恐怖。贝尔格莱德的修正主义者们对这些有何话可说？阿尔巴尼亚的医院在两、三个月里治疗了十来名被残暴施加酷刑的考索伏人。还有成百的阿尔巴尼亚人受酷刑而死。有的受害者被扔到井里。贝尔格莱德的沙文主义者以莫须有的罪名迫害和逮捕许多无辜的考索伏人。只须回忆一下，1956年在布里斯蒂那，以所谓组织一个反对铁托政权的“广泛政治阴谋”的罪名，逮捕了一批阿尔巴尼亚学生和教师，但是事实上他们只不过是在11月28日这一天，相互庆贺阿尔巴尼亚在经过奥斯曼帝国奴役五世纪以后宣布独立的纪念日。

消除民族特征无所不为

贝尔格莱德修正主义者的沙文主义和消除民族特性的政策，在教育方面也明显地表现出来。文章引用“团结报”列举的考索伏的阿尔巴尼亚学校大大减少、门的内哥罗的阿尔巴尼亚的小学被封闭等事实之后指出：贝尔格莱德的修正主义者在继续采取这样措施的时候，将迫使阿尔巴尼亚的母亲们不再同她们的孩子讲阿尔巴尼亚话，因为这样他们将可以格外容易地上塞尔维亚文的小学。

文章质问：为什么在一个居民极大多数是阿尔巴尼亚人的区域，代表这个区域参加塞尔维亚民族院的十三个议员中，七名是塞尔维亚人，六名是阿尔巴尼亚人，在区委员会里，只有51％的委员是阿尔巴尼亚人而在工人委员会里只有40％是阿尔巴尼亚人？阿尔巴尼亚人在这些机构任职的极少，不到10％到20％，而在重要的职位上一个阿尔巴尼亚人也没有，除了极个别的例外情况。有必要在这里指出，南斯拉夫修正主义者甚至捏造居民人口调查的数字，就如同过去大塞尔维亚资产阶级所做的那样，以便否定阿尔巴尼亚居民的存在，以便进一步实现他们消灭民族特征和压迫政策。根据1953年3月的调查，说南斯拉夫的阿尔巴尼亚人为七十五万二千人。但是历史表明根据1908年—1909年土耳其人进行的调查，在考索伏、马其顿和门的内哥罗地方的居民中，阿尔巴尼亚人有七十七万七千二百人。考虑到经过的这段期间以及南斯拉夫人口平均每年一千人中增加十四人的数字，据此计算1953年在南斯拉夫应当有一百四十万左右的阿尔巴尼亚人。那末这些阿尔巴尼亚人到哪里去了呢？奉行着消除民族特征残暴政策的大塞尔维亚资产阶级从来没有公布过阿尔巴尼亚居民人数的正确数字。如果按照增加的比例，人们从1939年算起，1953年在南斯拉夫应当有一百万以上的阿尔巴尼亚人，而决不是像南斯拉夫的领导人所诡称的只有七十五万二千人。贝尔格莱德的修正主义者对这四十万阿尔巴尼亚人的情况能作出怎样的交代呢！他们当中的一部分被野蛮地屠杀了，或者受到迫害不得不移居到土耳其；而其余的人，根据贝尔格莱德企图消灭阿尔巴尼亚民族的命令，为南斯拉夫机构所迫，在调查户口时，巴斯林被作为土耳其人、正教徒被作为马其顿人、天主教徒被作为意大利人，其余的人则被驱散到南斯拉夫各地。

这些便是许多事实中的一些事实，这些事实充分证明了在南斯拉夫的阿尔巴尼亚居民的悲剧，并且说明了铁托天堂保证给他们的“自由”、“平等”和“权利”。背叛社会主义的贝尔格莱德的领导人，在如此重要的民族问题上，公然违反马克思列宁主义的原则，并且陷入极端的沙文主义的泥潭；他们彻底破坏了南斯拉夫公布的宣布南斯拉夫各族人民权利的宪法本身。

含血喷人　贼喊捉贼

文章说：现在让我们谈另外一个问题。当我们党为了保证住在南斯拉夫的我们兄弟的权利站出来讲话时，贝尔格莱德的修正主义者便谴责我们的党“干涉南斯拉夫的内政”，说这是“大阿尔巴尼亚的沙文主义”等等。这是贼喊捉贼的惯技。

文章接着说：历史的事实证明，干涉他国内政的不是阿尔巴尼亚，而是贝尔格莱德领导人公开和粗暴地干涉阿尔巴尼亚的内政，他们曾经想尽一切办法要使阿尔巴尼亚的党屈服并使我们的共和国成为南斯拉夫的一个省。这些事实现在已经是人所共知的。阿尔巴尼亚的党握有南斯拉夫共产主义者联盟政治局委员、南斯拉夫联邦共和国计划委员会主席鲍里斯·基德里奇所签署的文件，在这个文件上阿尔巴尼亚成了南斯拉夫的第七个共和国。可是南斯拉夫的修正主义者企图实现的一切阴谋和一切干涉都遭到了失败，因为阿尔巴尼亚的党和人民英勇地进行了抵抗。他们曾经要求紧急派遣四师南斯拉夫军队来保护阿尔巴尼亚免受所谓希腊的侵略，换句话说，就是要把占领阿尔巴尼亚成为既成的事实。但是这一次我国人民再次由于苏联、由于我们马克思列宁主义领导的坚定的态度而得到拯救。

甚至在1955年以后，那时阿尔巴尼亚曾经努力改善同南斯拉夫的关系，贝尔格莱德的领导人却无时无刻地不在进行他们敌视阿尔巴尼亚的活动。他们打算用武力来推翻我们党的领导和人民政权，并且使他们的代理人上台、建立铁托分子政权。但是阿尔巴尼亚的党没有让步，因为这是一个忠实于马克思列宁主义到底的党，因为他们是来自人民的党，人民说：“宁死不屈”，因为在它的一旁有着崇高的苏联共产党。

外交官员进行特务活动

文章最后说：此外，南斯拉夫驻地拉那的外交人员不顾外交上最起码的原则，却在进行特务活动，他们努力征召特务，搜集关于党、军队等等的情报。1956年以后，在阿尔巴尼亚破获的二十九名南斯拉夫间谍中，十名是南斯拉夫外交人员所雇用的，例如：苏托沙·科松、雷杰普·杰卡等人。10月20日“战斗报”胡说南斯拉夫驻地拉那的外交人员受到恶劣的待遇，目的是为了掩盖阿尔巴尼亚驻贝尔格莱德外交人员所受待遇的真相，可是这种阴谋是徒然的。事实表明，南斯拉夫的修正主义者竭力同反党分子搞阴谋，以便用武力在我国推翻国家和党的领导。他们不断地在阿尔巴尼亚边境进行挑衅，从1955年到1958年年中，他们进行了六十三次挑衅，其中三十九次地面挑衅，十九次空中挑衅和五次海上挑衅。大家都知道南斯拉夫修正主义者的强盗行为，他们野蛮虏走和暗杀了阿尔巴尼亚公民斯帕塔·哈桑。但是这种暗杀还不是个别的，从而表明铁托主义分子敌视阿尔巴尼亚公民的态度。所有这些事实都表明是谁“干涉他国的内政”，谁在“扰乱巴尔干平静”。

描述：

