id: 5549027cf2
标题：坚持老中青三结合　回击右倾翻案风
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持老中青三结合　回击右倾翻案风

沈阳部队某部党委把培养无产阶级革命事业接班人当作反修防修、巩固无产阶级专政的大事抓紧抓好

据新华社沈阳电　人民解放军沈阳部队某部党委认真实行老中青三结合，热心培养、耐心帮助和放心使用青年干部，把造就无产阶级革命事业的接班人，当作反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事，抓紧抓好。现在，这个部队百分之九十的新干部成长得又快又好，绝大多数能够胜任现职工作。他们和老干部、中年干部一道，发挥各自的优点和特长，互相学习，团结战斗，促使部队呈现一派兴旺景象。

这个部队是一个实行三结合比较好的单位。在各级领导班子普遍实现三结合以后，他们继续坚持以阶级斗争为纲，加强思想和政治路线方面的教育，巩固和发展这一革命的新生事物，从各方面为青年干部的茁壮成长创造条件。去年秋，当社会上刮起一股右倾翻案风，散布种种攻击老中青三结合的奇谈怪论的时候，党委很快察觉到这是阶级斗争的反映，马上旗帜鲜明地向各级党委提出，结合学习无产阶级专政理论，重温党的九大、十大的政治报告，继续提高对坚持老中青三结合和积极培养无产阶级革命事业接班人的认识，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而斗争。在党委的领导下，各级党组织都把培养青年干部工作当作反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事来抓，列入党委议事日程。他们经常教育广大干部要热忱地欢迎新干部，积极地帮助新干部，批判那种对新干部“培养不热心，帮助不耐心，使用不放心”的错误思想，造成人人关心新干部成长、支持新干部工作的生动局面。副师长刘书明，是坦克兵出身的青年干部，负责全师多兵种合成军队训练有许多困难。师党委成员主动给他当好参谋，热情鼓励和积极协助他做好工作。师长李德和先后六次和他一起到连队调查研究，帮助他熟悉全师训练情况。在党委的关怀和老同志的帮助下，刘书明克服了前进中碰到的一个个困难，在斗争实践中得到了锻炼，学到了本领，全师训练工作取得了好成绩。

部队党委还组织各级领导班子的成员学习毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”的教导，提倡立党为公，欢迎后来居上。他们经常召开老干部座谈会，听取新干部先进事迹的介绍，交流向新干部学习的体会，表彰向新干部学习有成效的同志，引导老干部回顾党对自己的培养教育，自己成长的历程，提高对培养新干部的认识。与此同时，他们也经常提醒青年干部正确对待自己，尊重老干部，虚心学习老同志多年积累起来的宝贵经验。部队里呈现一派新老干部团结一心，并肩战斗的动人景象。某炮团政委姜吉善，自觉破除资产阶级法权思想，从培养革命事业接班人、巩固无产阶级专政的目标出发，欢迎新干部超过自己，主动向组织推荐青年干部、原政治处主任朱仕荣当政委，自己当副政委。朱仕荣被任命为政委以后，姜吉善经常以新政委朝气蓬勃的革命精神鞭策自己，更加焕发了革命青春。

描述：

