id: 5549fd9c57
标题：沁源纠偏做得很差  至今还没取消管制
日期：1948-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁源纠偏做得很差

至今还没取消管制

【太岳消息】根据沁源县委四月三十日的春耕工作检查，说明沁源的纠正左倾偏向是作得很差的。五区的混乱局面到现在还没完全停止，还有人在继续侵犯中农利益，中农还在献地。沁源的左倾偏向本是很严重的，如五区黄段村就管制了全村一半户口，有些地方还胡乱搞“共产主义”，实行集体生活，集体劳动，闹得中农恐慌不安，献地献羊，还有些商人也献起店来。可是县委对这些左倾偏向的危害性是认识不够的，纠正是不坚决的。他们在四月十日给各区指示信上虽然说了“严重”，但并没把纠正偏向工作放在第一位。在谈了积极开展生产运动后，轻描淡写的说：“并以生产为主，去解决有关生产的其他问题，如孤立贫雇，排斥中农等”。更没有具体改正办法。加上干部左倾思想没有彻底清算批判，拿着“左”比右好的主意，划阶级时“宁把农民划到地主富农里去，不敢叫放过一个地主富农”，还说中农不可靠，须另眼看待，不愿给中农退东西，不许中农说话。如中农说句不满意的话，就说是“反攻”，这样就不能坚决执行中央局指示，彻底纠正左倾偏向。所以这回一检查，搞了一二十天，五区仍是人心惶惶不安，有些村还在用新方法管制“斗争对象”，叫做“制度管制”。如出门请假，来人报告，财产登记等。一区鹿耳回村，还在强迫中农给贫雇白劳动，所以中农多是“过一天算一天”的主意，有的说：“酒肉穿肠过，福在心中坐”，就大吃大喝。中峪中农任长有说：“闹好还不是给人家闹”。有些地方中农还在献地，有的人准备荒下一部分土地，他们说：“荒了也不要怪我们”。从全县来说，许多侵犯中农的事情还没有彻底纠正，对地主富农还没解除管制，有的说：若要解除只解除两三天，互助组里反对地主富农参加，更不给生活出路……。沁源县委经过这次检查后，真正认识了左倾的严重，确定了贯彻党的正确路线，彻底纠正左倾偏向的方针，并指出左倾中主要是补偿中农问题，对地主富农也要安置给他生活出路。

描述：

