id: 5549301673
标题：哲学研究所、《哲学研究》编辑部召开第二次哲学讨论会  哲学研究应回答现实生活中提出的问题
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,周扬,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学研究所、《哲学研究》编辑部召开第二次哲学讨论会

哲学研究应回答现实生活中提出的问题

据新华社北京五月十二日电　中国社会科学院哲学研究所、《哲学研究》编辑部，最近在北京召开了第二次哲学讨论会。参加讨论会的有北京、广东、湖北、上海、江苏、浙江、吉林、山东、广西、陕西、辽宁、江西、天津、湖南、安徽、山西、河北、贵州十八个省、市、自治区的部分哲学、经济学工作者，共一百六十余人。

中国社会科学院副院长邓力群、顾问周扬出席了开幕式，并讲了话。邓力群同志着重讲了贯彻双百方针的问题。他说，只要不是反党反社会主义的，都属于人民内部问题。在今天，就是不能容许为“四人帮”辩护，为他们鸣冤叫屈，不能继续散布“四人帮”的反动观点，毒害人民。在批判“四人帮”的同一前提下，有不同意见，你这样批，他那样批，你对问题这样看，他那样看，都是可以的，即使批得不那么正确，甚至批得有点错误，也是可以的。在我们的同志中，谁能保证自己对“四人帮”的批判是百分之百的正确。在人民内部，要充分发扬民主，请大家各抒己见，实行百家争鸣的方针，要允许批评和反批评。

周扬同志在讲话中指出，我们的哲学研究工作应当密切联系实际，配合当前斗争，回答现实生活中提出的问题，应当为无产阶级政治服务，为社会主义服务。接着，他阐述了做好研究工作应当遵循的基本原则和贯彻双百方针的问题。他说，在贯彻双百方针过程中，我们要反对混淆政治和学术界线、混淆两类矛盾，乱扣帽子的粗暴倾向，也要反对资产阶级“自由化”的倾向，坚持马克思主义在学术领域中的指导地位。针对有人提出的“理论禁区”的问题，周扬同志谈到，理论是研究客观世界的规律的，自然科学研究自然界的客观规律，社会科学研究社会发展的客观规律。对科学来说，不存在什么“禁区”。承认“禁区”，就是承认客观世界中有些事物是科学所不能探讨的，这实际上就是否定了科学。当然，一个革命的理论工作者，探讨任何理论问题，都会考虑到党和人民的根本的利益和需要。我们所以信仰科学社会主义，就因为它是科学。我们要有科学上、理论上的勇气，要为真理而斗争。做理论研究工作、探索新的问题犯些错误是难免的。我们要力争少犯错误，这就要很好地学习马列主义、毛泽东思想，从实际出发，详细地占有材料，扫除学术工作中一切逢迎吹捧、弄虚作假的恶劣作风。

描述：

