id: 554a48cc29
标题：国际经济合作会议闭幕  发展中国家代表强烈要求建立新国际经济秩序  一些第二世界国家代表表示愿在平等基础上同第三世界发展对话
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际经济合作会议闭幕

发展中国家代表强烈要求建立新国际经济秩序

一些第二世界国家代表表示愿在平等基础上同第三世界发展对话

新华社巴黎一九七五年十二月十九日电　由二十七个国家和集团参加的国际经济合作会议于十二月十九日凌晨在巴黎闭幕。许多发展中国家的代表都强调要建立新的、合理的国际经济秩序以代替旧的、不合理的国际经济秩序。

扎伊尔外交和国际合作国务委员曼顿古·布拉·尼亚蒂指出：“目前我们世界所经历的经济危机是现存经济秩序破产的雄辩写照，‘占统治地位的富国和被统治的穷国’之间的分化表明了这种破产。换句话说，这种秩序迫使设备不足的国家充当工业化国家的发展所需要的原料供应者的角色”，因此工业国的“幸福是建立在发展中国家人民的贫困之上的”，富国经济增长是建立在控制穷国的“自然资源和把原料价格维持在很低的基础之上的。因而这种增长是建立在不公正之上的”。他说：“必须彻底铲除我们大家都谴责的、产生于目前国际经济秩序的不公正的基础。”

巴基斯坦国防和外交国务部长艾哈迈德说，目前的经济秩序是“过时的、不公正的和不合理的”。

阿根廷外交和宗教部长曼努埃尔·阿劳斯·卡斯特克斯指出：“根据少数人的意志来操纵国际经济制度的时代已经一去不复返了，同时，少数人的意志强加于多数人的时代也已经过去了。”

南斯拉夫联邦执委会副主席兼外交部长米洛什·米尼奇说：“事实表明，现存的世界经济秩序越来越频繁地和越来越强烈地产生着动荡、比例失调、停滞以至下降，这有利于发达国家，而不利于在平等基础上各国间的合作。”

会上，还有不少国家的代表在发言中驳斥了所谓石油涨价引起西方资本主义世界经济危机的论调，指出第三世界所进行的石油和原料价格的斗争是正义的、无可非议的。

伊朗内政大臣贾姆希德·阿穆泽加尔指出，对工业国家来说，出现经济衰退只能怪他们自己。他要求“石油收入的购买力，象所有其他原料收入的购买力一样，都应受到保护”。他还指责“那些有剩余（粮食）的国家使用‘粮食武器’作为推行国际经济政策的一个工具”。

阿尔及利亚外交部长布特弗利卡指出，把世界经济危机归咎于石油涨价是一种“无稽之谈”。他说“企图把能源问题孤立起来（解决）是危险的”，“而更危险的是，企图使几个能源丰富的国家升级为工业化国家，其不可告人的目的是要使它们孤立于它们的天然基础——第三世界之外”。

伊拉克外交部长哈马迪指出，穷国和富国的差距的扩大是由于“帝国主义国家长期剥削”的结果。他说：“目前的国际经济秩序需要由各国采取激进的办法来解决”。他认为，自一九七三年年底以来实行的石油加价，“应被看作是朝着纠正不平等的国际关系方向迈出的一步”，这是“一种健康的趋势，也是在改变那些关系方面值得仿效的一个榜样”。

一些第二世界国家的代表在会上表达了它们同第三世界国家发展“对话”的愿望。共同市场代表、意大利外交部长鲁莫尔说：“共同体准备参加对话所包括的各方面的问题的讨论，并在平等的基础上讨论各种问题”。关于能源问题，他说：“特别重要的是改善生产国和消费国之间的关系，在稳定的、对生产国和消费国都是公平的价格的条件下促进充足的和源源不断的供应”。日本外相宫泽说：“为了根本解决能源问题，包括产油国、消费国在内的有关国家的对话是最为有效而又必要的。”

美国国务卿基辛格在发言中说：“我们在这里聚会是为了进行人们常常敦促并且等待已久的对话”。他表示，美国愿意为使这次会议“取得积极结果作出努力”，但是，他却指责石油出口国“突然地任意提高石油价格的作法是通货膨胀率和失业率达到三十年代以来空前未有的高水平的一个重要因素”。这引起了这些国家的代表的不满。

关于会议建立的能源、原料、发展和财政四个委员会工作的指导方针问题，与会国家产生了分歧。经过激烈争论后，十九日凌晨达成协议：会议决定这次会议的两位主席（委内瑞拉和加拿大）同每个委员会的两主席（由发展中国家和工业化国家各推定一名主席），于一九七六年一月二十六日再开一次会，具体确定各委员会的工作纲要。这四个委员会（每个委员会中有十个发展中国家和五个工业化国家）将于明年二月十一日开始工作。

描述：

