id: 554dae0f28
标题：抓住特点过细地做思想工作
日期：1970-4-14
是否是时间段：false
作者：来革武
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住特点过细地做思想工作

去年一月份，二十九名城镇知识青年来到广西来宾县青翠生产队落户。怎样教育这批知识青年呢？队干部和贫下中农认为：浇树要浇根，管人先管心。他们遵照毛主席“要过细地做工作”的伟大教导，抓住青年特点，耐心细致地用毛泽东思想去进行再教育。

知识青年刚到生产队不久。一天，有的知识青年在井边洗红薯，把小个的都丢下不要。当时在场的贫下中农看到了，把丢下的小红薯捡起来，洗得干干净净，送到知识青年住的地方，没有批评他们一句，就走了。晚上，这个队的领导班子认真研究了这件事。他们认为，这不是丢掉几个小红薯的问题，而是丢掉了贫下中农勤俭节约的优良品质。就抓住这件事，特地为知识青年做了一次“忆苦餐”，队领导小组成员廖文由给他们讲自己苦难的家史，对他们进行阶级教育和勤俭节约教育。

青翠生产队除了抓住普遍性的问题对知识青年进行再教育外，还针对不同对象，不同问题采取不同的方法进行教育。比如：有两位女知识青年，在文化大革命中分别参加了两派群众组织，下乡插队以后还是合不来。还有一个男青年，受无政府主义思想影响比较深，自由散漫，工作不积极。分小组时，各组都不愿要他。队干部认为：要教育好这些青年，必须掌握他们的特点，全面了解情况。于是，生产队长廖克培每次到来宾开会，就利用休息时间到每个知识青年家里去访问，到学校去拜访老师，还访问了这些青年过去的知心朋友。在全面掌握情况的基础上，队干部详细作了分析。他们认为这两个女青年闹不团结，主要是受了刘少奇反动路线的影响，各自站在一派，互相攻击，互不服气。廖克培就同她们一起批判刘少奇的反动路线，组织她们学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，提高了她们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，这两个女青年消除了隔阂，加强了团结。

对那个“调皮”的男青年，队干部也作了具体分析，认为这个青年，确实有一股犟脾气，但他敢想敢说，有股闯劲，引导得好，是一个好青年。廖克培就经常接触他，以自己的模范行动教育他。冬天挖塘泥，水冷泥烂，廖克培带头下去，这个青年也跟着下去。廖克培一面表扬他，一面经常找他谈心，给他讲家史、村史，同他一起学习毛主席著作，引导他用“老三篇”来对照检查自己。这个知识青年提高了阶级觉悟，在讲用会上自觉斗私批修，工作积极带头，克服了过去的缺点。队干部和贫下中农，又帮助其他知识青年学习了毛主席有关增强团结的论述，使他们能够正确对待有缺点错误的同志，热情地欢迎那个男青年入组。

在队干部和贫下中农耐心细致的教育下，这二十九个知识青年成长很快，去年年终总评时有二十六个青年被评为“五好”社员，五个小组都被评为“四好”单位。　来革武

描述：

