id: 554dc76fb3
标题：坚持原则　敢于斗争
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：姜海观
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则　敢于斗争

江苏射阳县五星大队党支部书记　姜海观

我是在无产阶级文化大革命中担任大队党支部书记的，这是党和人民对我的信任。在工作中，我努力按照毛主席无产阶级革命路线办事。对正确的东西敢于坚持，对错误的东西坚决抵制。贫下中农说我是初生牛犊不怕虎。也有些人背后叽咕，说我不会处世，爱得罪人。初听这些话，还当耳边风。时间长了，这些话听多了，心里也犯嘀咕：今天惹恼你，明天惹恼他，这样下去，当几年书记，岂不把人都惹遍了？正当我思想斗争激烈的时刻，又遇到一件棘手的事情。

我们大队有二十多户“五匠”。去年春天，党支部决定把“五匠”组织起来，更好地为集体生产服务。我二哥是个木匠，我先找他做工作，让他带个头。谁知他脸红脖子粗地和我顶了起来。这件事发生后，少数人在背后议论，说我连亲哥哥都合不好，还能团结什么人？经过这么一场风波，我对组织“五匠”的事就放松了。往后，我常常碰到难事不作声，遇到矛盾绕道走。

批林批孔运动开始以后，我和干部、群众一起批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道。大多数干部和贫下中农对我的错误思想进行了严肃批评。老贫农戴曰喜郑重地说：“我们要把小姜这把刀子在批林批孔的革命红炉中加加钢，淬淬火。”

在群众的推动和帮助下，我反复学习了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，逐步认识到，共产党员要为实现共产主义奋斗终身，就得同阶级敌人斗，同错误路线斗，哪能没有阻力？遇到一点阻力就退下阵来，还象什么共产党员？在支委会上，我带头批判林彪、孔老二的“克己复礼”，批判“中庸之道”，并且主动检讨了自己一度不敢坚持原则，不敢斗争的错误思想，主动提出还由我负责解决组织“五匠”的问题。

为了打通我二哥的思想，我连续三次找他谈心，帮助他学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，请老贫农宗保富帮助我二哥忆苦思甜。老宗讲述了我们一家人在旧社会蹲在一条破船上东漂西荡，逃荒要饭的悲惨情景。老宗指着我二哥讨饭时腿上被狗咬的伤疤，激动地说：“我们贫下中农翻身当了主人，应该带头走社会主义道路，决不能让林彪的阴谋得逞，让推翻了的吃人的旧社会再来吃人啊！”老宗一席话，说得我二哥痛哭流涕。在“五匠”学习班上，他第一个站出来批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，决心走社会主义道路。在他的带动下，全大队的“五匠”很快地组织起来。

伟大的批林批孔运动，帮助我逐步提高了路线斗争觉悟，使我认识到，矛盾是客观存在着的，想回避是回避不了的。唯一的办法就是按照毛主席的教导开展积极的思想斗争，促成事物的转化。也只有在这样的斗争中，才能把自己锻炼得更坚强。我们大队党支部的一个委员，对贫下中农管理学校的工作重视不够，贫下中农讲师团的活动一度停止了。过去，我睁只眼闭只眼地放过了。这一次，在支委会上，我和其他同志对这个支委进行了批评帮助，从两条路线斗争的高度，帮助他认识贫下中农管理学校的重要意义，使他认识到贫下中农走上讲台，是社会主义的新生事物，应该满腔热情地支持，决不能放松不管。从此，他主动地挑起这副重担，带领贫下中农认真管理学校。贫下中农看到我批判了“中庸之道”，坚持共产党人的斗争哲学，就热情地称赞说：“小姜在批林批孔运动中，坚持原则、敢于斗争的革命精神又大大发扬了。”

描述：

