id: 554e0fb0d3
标题：该向欧洲人学习了
日期：1991-5-2
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
该向欧洲人学习了

本报记者  汪大昭

世界乒坛欧亚对峙的局面持续了多年，每经一届世界锦标赛，人们便要通过自己的观察重新评估乒坛形势。虽然单项比赛还没展开，但最能反映整体水平的团体赛已经提供了许多令人思索的题目和论据。

在世乒赛分量最重的斯韦思林杯颁奖式上，男子团体前四名的选手和教练总共２４人站在台上，其中只有一位亚洲人，那是指挥比利时队的原中国教练王大勇。这些金发的欧洲人成功了，世界乒坛大聚会的所有参加者都必须接受这个现实。欧洲人占据了这个项目的前五名，除瑞典队卫冕外，其余四个队都比上届名次有提高。中国、日本和朝鲜联队这些代表亚洲最强实力的队伍则全部从上届的名次上退了下来，只是退得多少不同而已。其实，１９８９年多特蒙德世乒赛，男子项目亚洲只有南朝鲜的刘南奎在混合双打中得了半个冠军，中国队获男子团体亚军，男子单打和双打的决赛都是欧洲人垄断着。实力的天平已明显倾向欧洲。

座次的排列不能完全说明问题，何况新赛制里的偶然因素不少。不过，瑞典队两次战胜朝鲜联队，靠的是实力。中国队输给捷克斯洛伐克队，导致名次大跌，虽然不是实力的问题。赛前中国队的胜负点数排在全部甲级队之首，没败过一场。但是，中国队同组的欧洲队或是实力一般，或是有意避让，最后名次抢在中国队之前的几乎都是与中国队不同组的欧洲队。如果中国队较早遭遇瑞典、南斯拉夫和比利时队，情况很可能比现在还麻烦。中国队教练郗恩庭多次提到挂帅人物马文革发挥不佳带来的影响，这确实是一支球队能否在大赛中致胜的重要因素。同样，朝鲜联队李根相这次也屡有败绩。目前，整个亚洲乒坛缺少具有威慑力的尖子。

欧洲人两面弧圈加快攻，打法是否优于亚洲传统打法，在此姑且不论，但持此种技术在双打中的确有利，南斯拉夫队就是认定普里莫拉茨／卢普莱斯库的双打攻无不克，往往由双打的胜利扭转落后局面。男子双打欧洲人的优势由来已久，终于在新赛制中得以充分体现。

二十多年来，欧洲乒乓球运动经历过痛苦的过程。这项竞技始于欧洲，如今又盛于欧洲，轮到亚洲乒乓球界应该向欧洲人学点什么的时代了。在世界乒坛的较量中，任何挑战者一旦获得成功，同时便移到了被挑战的位子上。中国乒乓球队过去常说“保持冠军比夺取冠军更难”，现在，这“更难”的事已经交给欧洲人了，中国乃至亚洲选手没有理由泄气。

描述：

