id: 554eea2bc0
标题：树立新的用人观点  建立新的干部制度  上海市人才学组召开新时期人才选拔问题学术讨论会
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立新的用人观点  建立新的干部制度

上海市人才学组召开新时期人才选拔问题学术讨论会

本报讯  据《解放日报》报道：最近，上海市科学学研究会人才学组召开学术讨论会，对新时期人才选拔问题进行交流探讨。来自部分高校人才学组和研究所、中学人才学爱好者以及市有关组织干部部门60多人参加了讨论。

怎样为现代化建设选拔人才？他们普遍认为，在新的历史时期，要树立新的用人观点，建立新的干部制度。到会同志列举大量事实，说明当前在用人观点上存在很多问题，在人才选拔上存在很大阻力。首先，林彪、“四人帮”的流毒还未肃清。鄙视知识、轻视知识分子的思想还有一定市场。其次，是论资排辈的封建陈腐观念。第三，是求全责备的形而上学做法。第四，是嫉贤妒能的歪风邪气。

到会同志切身体会到，要开创人才辈出的局面，改革人才选拔制度已刻不容缓。有的同志就人才选拔方法问题进行大胆的探索，提出了改革的设想，他们认为，要及时地废除终身制，建立选举制、任期制、推荐制、择优制、考试制、招聘制、助理制等人才选拔制度。

描述：

