id: 554f6cdfe9
标题：黄河上游建成一条高压输变电工程  将进一步促进沿线地区的农牧业发展
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河上游建成一条高压输变电工程

将进一步促进沿线地区的农牧业发展

据新华社西宁电　黄河上游青海省境内一条为农业生产服务的高压输变电工程——西（宁）共（和）线，在大办农业、普及大寨县的高潮中胜利建成，经过检验和一段时间试用，证明工程质量良好。

这条输变电工程，从青海省省会西宁开始，经过全省农田面积最大的湟中县，到达黄河上游第一个农业县贵德，再沿黄河龙羊峡北岸上溯到半农半牧区的海南藏族自治州共和县。全线长一百五十多公里。

为适应大办农业的需要，沿线建设了三个变电所。

西共线经过的地区，是青海高原上藏族、回族和汉族农民聚居的重要农业区。这个工程建成投产，将会进一步促进沿线地区的农牧业发展和黄河上游水利资源的开发。目前，有的县已经修建了本地的用电配套系统，让强大的电力充分发挥作用。

西共高压输变电工程是顶着“四人帮”的干扰和克服了自然条件差的困难兴建起来的。当电力建设工人组成突击队在工地奋战时，正是“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，破坏抓革命促生产的时候。施工人员以大庆工人阶级为榜样，排除干扰，迎着困难前进。有一段线路，塔距长达一千二百二十五米，要跨越一条五百多米深的大沟，沟壁陡峭，人不能立足，施工人员不避艰险，用绳子吊着身体攀登，奋不顾身地放线、紧线，胜利地完成了架线任务。（附图片）

营口纺织厂职工认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》和华主席重要讲话，深揭猛批“四人帮”，迅速掀起了工业学大庆的新高潮。这是老工人李汉英和青年工人在一起互相交流操作经验。

本报通讯员 摄

描述：

