id: def7ecb07c
标题：关于西征战役的行动命令
日期：1936-5-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭德怀,指示
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于西征战役的行动命令

（1936年5月18日）

一、蒋阎二卖国贼，以我军西渡，似有以四师以上兵力由吴堡入陕的企图。南线、北线及西线情况无变化。

二、为着极力扩大西北抗日根据地并使之巩固，为着扩大抗日红军，为着更加接近外蒙和苏联，为着一切抗日力量有核心的团聚，西北军委决以红军之一部钳制蒋阎西渡部队及陕北、渭北敌人，以主力组织西方野战军活动于陕甘宁广大区域。另以有力支队，进出陕南，与我陈先瑞部?会合，活动于陕鄂豫三省，调动并吸引蒋介石主力于该方面，使我主力易于在西方取得胜利。

[1]这是东征战役结束以后，毛泽东和西北革命军事委员会副主席周恩来、彭德怀在陕西延川县大相寺发出的西征战役命令。此次战役从1936年5月19日开始到7月下旬结束，在两个多月的战斗中，除歼灭大量国民党军外，还俘旅长以下人枪2000余，战马500余匹，占领了环县、豫旺、同心、定边、盐池等城镇，开辟了纵横200余公里的新区，推动了抗日民族统一战线的发展，为迎接红军第二、第四方面军北上，实现红军三大主力会师创造了条件。

[2]蒋，指蒋介石。阎，指阎锡山，当时任国民党政府军事委员会副委员长、太原绥靖公署主任。

[3]西北军委，全称为中华苏维埃政府西北革命军事委员会。1935年11月3日成立，主席毛泽东，副主席周恩来、彭德怀。三、依上述目的，重新规定我军战斗序列如下：

代军团长左权-第一军团

政治委员聂荣臻司令员

军团长徐海东西方野战军兼政委

-第十五军团彭德怀

政治委员程子华总兵站及兵站医院-第八十一师

军长宋时轮

第二十八军西北

政委宋任穷

陕南部队军委

陈先瑞军主席

军长阎红彦第三十军

政 委 蔡树藩陕北部队

第三十一军-神府支队

军长萧劲光渭北部队一第二十九军政委朱理治

副军长谢嵩四、各兵团第一步行动指导如下：（1）野战军第一步以夺取并赤化安边"、定边、环县、曲子之

[1]安边，镇名，1935年陕甘边苏维埃政府曾置安边县，1949年裁入陕西省定边县。目的，在五月十九、二十两日由现地"出发，分两路西进（行军计划另发），以七天行程到达新城堡、沙集、吴起镇之线集结，休息两天，一军团完成环县、曲子、庆阳一带侦察，十五军团完成安边、定边侦察，十五军团准备攻占安边定边两县城，左聂率一军团相机攻占曲子及环县。其战斗部署及后方勤务机关均由彭司令员规定之。

（2）二十八军应于五月二十五日以前完成一切南进准备，待命出动。

（3）三十军以迟滞晋敌西进之目的，五月十八日由现地出发，取捷径以五天行程进到宋家川附近活动，相机破坏敌之确垒，并迫近河边游击，以阻扰敌之渡河。

（4）三十一军以进入神府区域活动并威胁高敌双成后方之目的，应于七天内（至五月二十四日止）完成一切准备，待命北上。

（5）二十九军主力（两个团）仍由副军长谢嵩指挥，在韩城区域执行原任务。其另一个团应配合保安独立团及关中红军之一个团（归萧军长统一指挥）于六月初开始活动于吴起镇与环县、曲子、庆阳之间，配合我一军团行动。

五、所有西北军委直接指挥之诸兵团，须经常用无线电与军委联络，以保证随时接受军委的补充指令。

六、此命令发至师及独立军为止，不得下达。此令

主席毛泽东副主席周恩来彭德怀

五月十八日于大相寺[1]指陕西延长、延川地区，是红军第一方面军西方野战军西征前驻地。[2]宋家川，镇名，今为陕西省吴堡县县治。

描述：

