id: 60b9e3cda8
标题：《军报“一·一三事件”亲历记》勘误
日期：
是否是时间段：false
作者：余汝信
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,关锋,王力,毛泽东,林彪,阎长贵,穆欣,徐向前,夺权,革命委员会,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王年一先生是笔者十分敬重的前辈。惟读最近新发现的其《军报“一·一三事件”亲历记》（以下简称《亲历记》），发觉该文多处与史实并不相符。抱着不为尊者讳的求实态度，列举如下：

１、《亲历记》：“１９６７年１月１３日，《解放军报》社爆发了夺权事件”。

客观、准确地说，肖力等人写这么一张大字报，只能算是一次革命造反行动而还不是夺权事件。大字报通篇没有夺权二字，肖力等人想来也没有夺权的意图。

２、《亲历记》：“报社大约有一半人知道肖力是何人。后来我从报刊上得知，她从北京大学历史系毕业不久，先在中央文革小组办事组工作了一段日子，接王力的班，当办事组组长，又来到军报，在接待来访群众的一个部门做接待来访的工作”。

据当时也是《解放军报》中人的洪炉回忆，肖力是从北大直接参军到《解放军报》的，先在中央文革小组当办事组组长是王年一的误记。洪炉后来以卢弘之名著书称：“‘红色公主’李讷即‘肖力’，是１９６６年１０月和１１月间到军报‘上班’的。他一到就在‘快报组’工作，每天和几位老记者还有那位专门陪她的女同志，一起外出搜集调查各地各单位的‘文革’情况，并未直接参加军报内部的活动和运动，因此编辑部的人大都不认识她，见到她也不知其真实身份”。（卢弘：《军报内部消息》，香港：时代国际出版有限公司，２００６年１月第一版，页１４９）

洪炉的记忆比王年一准确很多。

３、《亲历记》：“１９６７年１月１３日，各大报均公布了军委新文革小组的名单，其中确有和谷岩”。

军委发出改组全军文革小组的通知，是在１９６７年１月１１日，见报是１月１２日。

４、《亲历记》：“在办事组组长任上，肖力接王力的班，宋琼接肖力的班”。

据中央文革小组成员穆欣及工作人员阎长贵等人的回忆，中央文革小组办公室（后称办事组）召集人（后称组长）先后为穆欣、王力、宋琼、王广宇、阎长贵、肖力。肖力是最后一任，时间在１９６８年初，她离开军报以后。

５、《亲历记》：“《快报》是中央文革的报纸，……只发中央常委和中央文革成员”。

既然只发中央常委和中央文革成员，《快报》就不是报纸而是一份密级最高的内部简报。

６、《亲历记》：“和谷岩报告了胡痴（当时任军报总编辑，毛主席已任命他为新华通讯社社长，……）”。

胡痴军衔仅为大校，资历不足，两项均为代理职务。据《解放军报》组织史资料，军报的总编辑原为华楠，１９６６年中华被打倒后，胡痴任代理总编辑。１９６７年１月，陈伯达、王力到新华社宣布，胡痴任新华社代理社长。

７、《亲历记》：“第二天或第三天，报社成立了‘总编小组’，……，我只知道肖力当了‘总编小组’组长，实际上就是总编辑”。

肖力任军报临时总编辑小组组长并不是在１９６７年１月间而是在８月。

据洪炉回忆，“一·一三事件”后军报成立临时党委会，原军报副总编辑、张春桥的弟弟张秋桥任临时党委副书记，暂时主持报社内的日常工作，肖力为临时党委会成员。１９６７年４月，曾在军报和总政工作过的中央马列研究院副院长赵易亚（院长陈伯达兼）调回军报任总编辑、临时党委书记。

据《解放军报》组织史资料，赵易亚于１９６７年８月又被打倒后，肖力方任军报临时总编辑小组组长。

８、《亲历记》：“１月２０日左右，军报又发生军内院校造反派冲击报社，要夺报社大权的事件。……晚上，徐向前元帅（军委文革小组组长）和戚本禹来报社，老帅坐在正中，戚本禹讲话，批评了‘造反’行动”。

据洪炉回忆，１月２０日晚到军报平息事件的是关锋，在洪炉的回忆录中，徐向前当晚也没有出现。洪炉的回忆是准确的，毕竟毛泽东、林彪本来就是让关锋而非戚本禹过问军报事（主要负责军报的社论、评论）。

９、《亲历记》：“不几天，林彪发出一信，大意是：军报的问题由报社内部的人自己解决，军报不许外面的人夺权”。

经毛泽东审阅后同意的林彪这封信，写于肖力等贴出大字报后的第四天即１月１７日而非王年一所说的“１月２０日左右”后的“不几天”。林彪信的主旨是对肖力等人的行动表示坚决地支持（他岂能不支持？）林彪的信未见官方正式发表过，群众组织出版物中有多种版本，惟各个版本中均无“夺权”的字眼。其中一个版本全文如下：

同志们：

解放军报社由肖力等八位同志组成的革命造反突击队，在解放军报社内部点起了革命的火焰。你们贯彻了毛主席的无产阶级革命路线，坚决批判资产阶级反动路线。你们的行动好得很！坚决支持你们！

解放军报非常需要革命，只有搞好无产阶级文化大革命，报纸才能更高地举起毛泽东思想伟大红旗。

“乱”不要紧，“乱”然后才能“治”。

为了照顾解放军的威信，照顾国际影响，解放军报的问题要采取“内批外帮”的方针解决。在报社内部，革命烈火烧得越旺越好。但在形式上不能采取象《文汇报》、《解放日报》的做法，不能在解放军报发表象革命造反宣言，告全军书之类的东西，以胡痴为首的小集团这样做，完全是个阴谋，必须给以彻底的揭露。对胡痴等人必须彻底揭露，彻底批判。

报纸的社论、评论，责成总政肖华同志和关锋同志负责。重要社论，评论送中央革命小组和全军文革小组审阅。

解放军报是保护单位之一，你们要耐心劝说学生和其它机关干部，不要到办公大楼上去。你们可以在办公大楼外边设立接待站，接待来访的学生和干部。听取他们的意见和批评，欢迎他们送大字报，劝说他们不要到解放军报社揪人，要相信报社同志自己可以把革命搞好。

致以无产阶级文化大革命的敬礼！

林 彪

一九六七年一月十七日（武汉体育学院革命委员会、武汉红代会《新体院》编辑部翻印：《林彪同志著作选读》，１９６８年，武昌，页２８２）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文革一页】

描述：

