id: 7f59a2f840
标题：右派分子从反面教育了我们
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：夏华乙,本报记者,武振平,王树人
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子从反面教育了我们

本报记者夏华乙武振平王树人

“右派是从反面教导我们的人。”人民日报一篇社论中这样说：“在这点上，毒草在功劳。毒草的功劳就是它们有毒；并且散发出来毒害过人民。……”

在本次市人代会上，这个真理已经被充分证明了。经过十多天来激烈的大辩论，九百多位代表和列席人员，特别是那些知识分子出身的人，都从他们反面的“教员”那里，学到了许多有益的东西，把毒草变成了肥料。

## 阶级斗争的熔炉

这是一个大熔炉，它锻炼着人们的立场、观点和思想感情……。

外国语学院的一位教授，夏仲颜代表，他在闸北、邑庙区的代表和右派分子吴承禧展开说理斗争的时候，开始没有发言。可是，到预备会议结束前的最后一次大组会上，他在人们揭发出来的大量事实面前激怒起来，忍无可忍地站起来说：“前几天，我总希望吴承禧不是个右派分子，甚至还希望他没有右派言行，现在，开了几天会，我看清楚了，吴承禧的确是个道道地地、彻头彻尾的右派分子。”

两鬓斑白的老教授李炳焕，在人代会预备会议的头两天，虽然也几次被人们揭发出来的材料所激怒，但是对右派分子的仇恨却不是很深，在发言中还流露出惋惜的情绪。后来他听到工人和农民代表的发言都是那样坚定、勇敢，是那样充满着强烈的阶级感情，他感动了、斗志坚强起来了。他主动到外面去收集右派分子董任坚的材料，利用晚上时间把它整理成一条条的批判意见，带到小组会上一次又一次地和右派分子进行激烈的争辩。

从事科学研究工作三十多年的老科学家朱冼，从他年青时期到法国留学开始，一直埋头搞工作，做学问，从不过问政治。解放以来，他虽然在许多学术团体里担任了职务，总觉得这是一种额外的负担，不感兴趣。现在，在这次会议上，他也认识了这是一场关系到国家民族生死存亡的斗争，再也不愿置身事外，他开始挺起身来，和右派分子展开了面对面的说理。

一位著名的医学家，在反右派斗争开始的时候，他还觉得这样的斗争会不会伤害了他们的“羽毛”(面子)，现在，他完全明白过来了，他说：右派分子既然是狼，就应该狠狠地打！

这样的事例可以举山几十个，几百个。在这个斗争中，每个代表都受到了深刻的教育。他们更加擦亮了眼睛，辨明了大是大非。几乎每个代表都有这样的体会：“这次斗争中所受到的教育，比过去的任何一次政治运动都更为深刻。”

## 从错误里汲取教训

从反面的“教员”那里接受教育，并不是像从正面接受教育那样容易的。有些人，他们的接受教育，曾经经过了一段曲折的过程。现在，右派分子的面目已经完全暴露了，再也不能迷惑人了，但是，几个月前，甚至几天以前，并不是每个人都看得这样清楚的。

在前天的本报上，发表了张乐平的一幅漫画，题为“满头大汗、寸步难行。”，画的是右派分子沈志远在“全民反击右派分子”的群众队伍的追击下，露出的狼狈相。这是一幅相当传神的画。但是，几个月前，读者想还记得，也是在本报上，张乐平配合沈志远在宣传工作会议上的发言，画了另一幅同样构图的画“辛辛苦苦的当家人”，在那幅画里，他帮助右派分子从形象上污蔑了党，丑化了党。从那幅“辛辛苦苦的当家人”，到现在的“满头大汗，寸步难行”，对于张乐平的思想发展来说，是一个相当曲折的过程，而这个过程，也正是张乐平从右派分子那里得到的深刻的反面教育的过程。

张乐平是一位受人欢迎的漫画家，他画过有名的“三毛流浪记”，在过去的斗争中，也画过许多优秀的画，但是，在这一场政治风暴里，他一时迷糊了。右派分子在市委宣传工作会议上一篇一篇的发言，在他的思想上引起了某些共鸣。当沈志远作了攻击党的发言，并且提议漫画家把他的发言内容形象化，画一幅漫画的时候，张乐平没有识破这个右派分子的奸计，当晚便和人合作了那幅“辛辛苦苦的当家人”的漫画。事后，他为自己的错误感到非常痛悔。现在，他清醒过来了，从斗争中，他不仅认识了右派的阴险毒辣，而且也看清了自己的弱点。

这并不是很个别的现象。几个月前，当上海这座城市的上空翻腾着黑云，呼啸着歪风的时候，许多人就曾经在风暴中迷失了方向，有的微微眩晕，有的被吹得七歪八斜……。

周煦良代表在这次大会上，就他自己在鸣放期间的错误言行做了检查。这位教授，民进市委的负责人之一，在右派分子掀起的大风大浪中，也一度迷失了方向。从他的检查里看到，他不仅附和彭文应支持鲁莽攻击进步人士的发言，而且在不少问题上，逐渐和右派分子在“气味上接近起来”，助长了右派的声势。市委宣传工作会议期间，他在文汇报上发表了一篇题为“拆墙”的文章，在这篇文章里，他完全不提知识分子的落后意识是使他们和党员有距离的一个重要原因，却把造成这种关系的不协调的责任完全归之于党。他也附和一些右派分子不正确地批评了人事制度，认为“党未必把人估计得正确，鉴定也未必做得正确”。最后，在右派分子的煽动和宣传下，他对有些基层反映群众怕党员打击报复，以及某些右派分子对党员的诬蔑，也认为“不是不可能的了”……这时，这位和党的关系一向还是比较好的同志，对党的领导的信心，却在动摇了。

现在，他已经清楚了，他感谢党把他从危险的边缘挽救了过来。他觉得，他所以有这些错误，是因为他“对接受党的领导这个问题上是不正确的”，他还有“强烈的资产阶级意识，一碰到鸣放，资产阶级意识便开始泛滥开来……”。他向全体代表诚恳地表示，他要在这次反右派斗争中认真检查自己，同时要坚强起来，和右派分子进行斗争。

可以想像周煦良代表现时的心情，在这一生中，他也许会永远记取这个严重的教训。一个知识分子，如果愿意把自己献身革命，愿意全心全意为人民服务，愿意随着历史的巨流走向社会主义、共产主义，对接受共产党的领导是否忠诚，是否一心一意，是一个最根本的考验。事实就是这样，如果谁一旦对党的领导的信心动摇了，谁就必然会走向相反的道路，以至有可能最后掉到反人民、反社会主义的泥淖里去，成为历史的罪人。

## 在“镜子”里照照自己

在斗争中，过去被迷惑的，看不清形势的人，现在大都清醒过来了。但是，它留下了一个令人深思的问题：为什么有些人会在大风大浪中模糊不清，迷失了方向呢？右派分子只是少数，前一时期，为什么他们在知识分子中间，却会掀起偌大的风浪呢？

经过这十多天来的斗争，这个答案给代表们找到了。特别是知识分子出身的代表，他们从右派分子身上找到了一面镜子，反过来照见了自己存在着的某些能够和反动分子引起共鸣的弱点。这正是足以使人迷失方向的根子，也是右派分子的反动言行得以行销的市场。

我们曾听到画家陈烟桥和夏仲毅教授关于这个问题的谈论。陈烟桥从右派分子沈志远、陈仁炳等人的罪行当中，发现了他们罪恶的根源，除了有组织、有计划的阴谋以外，就是从名利观点上所产生的个人政治野心。解放以后，沈志远虽然已经被安排在许多重要的岗位上，可是仍然热中于争名位、抓权力，希望得到更高的地位。陈烟桥说：名利观点是知识分子最大的通病。以我来说，也有名利观点，解放以来，虽然经过几次政治运动，但是进步很慢，就因为名利观点在作怪，评级评薪低一些，心里就不服气。虽然，这种名利观点和右派分子的权位思想有所不同的，但是，这都是资产阶级自私自利的产物，都是从一己的私利出发的，一有这种思想，就处处为个人打算，不考虑国家和人民群众的集体利益。这种观念如果不克服，让他发展下去，就会一步一步地走到反面的立场上去，那就要害死人。

夏仲毅代表从章罗联盟的反动科学纲领上体验了这个问题。这位教授在反动科学纲领发表的时候，也像许多教授们一样，没有看出什么问题来，现在，他清楚了。他认为，这个反动纲领所以能够迷惑许多科学家，在知识分子中有市场，就是因为它主张所谓“个人研究自由”，“学术自由”，这正好迎合了旧社会过来的知识分子喜欢强调个人研究兴趣，要搞什么就搞什么的弱点。其实，所谓“个人研究自由”完全是资本主义的一套东西，在资本主义社会里，是提倡“自由竞争”、盲目发展的，拿到社会主义社会里来，就会破坏国家统一的计划，成为反动的东西了。夏仲毅十分感慨地说：过去，我们总以为自己已经改造得差不多了，其实，不是改造得差不多，而是差得太多。

这两位代表的谈话完全是有感而发的。从旧社会过来的知识分子，他们的身上的确都带着各种各样的弱点，从立场、观点一直到思想感情。这些弱点，在过去的革命斗争中，诚然也对革命事业起过消极的作用，但是，这些弱点从来没有像现在这样与我们的国家、我们的集体事业达到如此毫不相容的地步。这是一个十分尖锐的矛盾，正如前面谈到的张乐平代表所体会的一样：过去，我也经过了一系列的政治运动，但是接受的教育都不深刻。因为，土改，我不是地主；三反，我没贪污；五反，我不是资本家……唯有这次运动，却使我十分震动。

这是一个社会主义的大关，是一次极其深刻的政治上思想上的社会主义革命，这个革命的内容比民主革命是更为广泛更为深刻得多了，它要求一切从旧社会过来的知识分子必须放弃他们的旧立场、旧思想、旧观点，这是完全必要的。但是对于知识分子来说，这是困难的，甚至是痛苦的。而右派分子的毒辣之处，恰恰是善于利用这个矛盾，处处“投人所好”，迎合一些人的消极的一面，妄图把他们变为自己的同盟军，把社会拉回资本主义老路上去。越是立场不坚定，思想不健康的人，也就越容易受他们的迷惑，成为他们的俘虏。一位代表曾借用费孝通的“乍暖还寒、最难将息”的话作了一个意味深长的比喻：“乍暖还寒，一冷一热，的确容易生病。前一时期右派分子掀起的这场风暴，正是对我们每一个人的考验。事实证明，身心不健康，抵抗力差的人，在这次风暴中是给考住了。”

## 要附在工人阶级的“皮”上

为了能在任何可能发生的风暴里都经得住考验，代表们从那些反面的“教员”身上，学到了最宝贵的东西：彻底粉碎右派，同时必须彻底改造自己。著名的电影工作者郑君里、白杨、黄佐临，和电影界中的右派分子是相当熟悉的，他们曾经是同行、朋友和同事，他们的阶级出身、社会教养也是很相近的，他们亲眼看到了这些人怎样一步一步地堕落为右派分子，从这个过程中得到了借鉴。他们认为：反右派斗争不仅是一场最深刻的阶级教育，每个人都应该积极投入这个火热的斗争；同时，这又是一次极为深入的思想改造运动，资产阶级知识分子，如果不改变他们原来的立场和思想感情，是很难度过社会主义这一关的。

在八月三十日的大会上，韬奋的夫人，沈粹缜代表作了发言。虽然她并没有着重谈到韬奋的事情，但是，代表们对韬奋的一生是非常熟悉的。这位小资产阶级出身、受过资产阶级教育的知识分子，由于他忠实地追求真理，接受共产党的领导，决心改造自己，逐步走上了和工农群众相结合的道路，坚定地把自己依附在工人阶级的身上，成为一个坚强的革命战士。这个事实给许多代表以很大的启发：每一个愿意进步的知识分子，都应该走韬奋的道路。

这是历史发展的必然规律，通过这十多天的斗争，代表们更加清楚地认识了这个规律。毛主席说过：皮之不存，毛将焉附。知识分子过去所依附的五张皮——帝国主义、封建主义、官僚资产阶级、民族资产阶级、小资产阶级……都已经一层一层地剥落了。现在，知识分子只有依附在工人阶级这层“皮”上，和工人农民打成一片，死心塌地为他们服务，才能随着历史的车轮，平平稳稳地走到社会主义。

 来源：《解放日报》1957年9月2日。

描述：

