id: 2903964eca
标题：中原临时人民政府关于贯彻合理负担完成秋征任务的布告
日期：1950-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：中国社会科学院、中央档案馆编：《中华人民共和国经济档案资料选编（财政卷）1949-1952》，北京：经济管理出版社，1995年 [档案号：GM3/29]。
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中原临时人民政府关于贯彻合理负担完成秋征任务的布告

各地征收秋季公粮工作，已经取得很大成绩，由于各阶层人民爱护国家，踊跃交纳，各级干部努力工作，目前除新收复区外，其他地区任务业已大部分完成，并废除了过去反动政府时代的摊派制度，初步实施了合理负担政策；但由于目前国民党反动残余势力尚未完全肃清，下层政权尚未改造，新区农民未普遍发动，以及工作中尚存在着某些缺点，征收时间又因季节与财政需要限制十分紧急，因而若干地区不免发生畸轻畸重现象，有些地方，地主隐瞒黑地，转嫁负担，使农民负担过重；有些地方则因未能充分发扬民主，进行调查研究，照顾各阶层实际负担能力，而使地主负担较重。

这些偏向，各地政府必须注意纠正，以便贯彻合理负担，保证顺利完成秋征任务，除各级政府应派员下乡并依靠群众，通过群众，实事求是地进行检查纠正外，特作如下规定：

一、凡地主富农隐瞒土地，意图逃避或减轻负担之违法行为，经群众揭发，政府查明，确有事实可据者，除按其实有土地补交负担外，得酌情予以处分，此补征之数目，除一部分交公外，其余即以弥补负担过重之农民。

二、凡地主已实行二五减租者，公粮由业佃双方共同负担，双方负担多少由各地酌情规定。凡地主未实行减租者，公粮完全由地主负担，但地主交公粮后农民依法退租者，应少退一部，以弥补地主公粮负担。

三、各阶层负担，亦须合理调整，地富对农民转嫁负担者，须查明退还；地主负担，一般最高不应超过其实际收获量50％，如有超过此标准者，应作为预交今年夏季或秋季公粮，以资调剂，其有超出过多（如已出100％以上）而使生活无法维持者，应酌情退还一部以照顾其生活，家庭成分被定错者应行改正，并调整其负担。

四、除经省政府批准之附加外，各级政府一律不准乱派附加，违者依法处办。各地超额附加，应立即公告取消。

五、必须保证按期交纳公粮，如有故意抗不缴纳者，依法处理。如感负担过重，完纳困难者，可向当地政府或上一级政府据实申诉，要求调整。

六、严禁乱扣乱派乱打等行为，违者依法处理。

七、保护公粮仓库，爱护人民财产，凡有意破坏仓库，或乘机抢劫者依法严惩。

八、灾区人民负担过重者，应适当减免并须在完成与调整征粮中，结合发价包运、兴修水利、以工代赈、清算合理负担、社会互济等办法，帮助群众生产渡荒。

以上各条，望我各级政府与各界人民切实遵行，并望在省县各级人民代表会议上，详加讨论，拟定具体办法，组织实行，以求人民负担逐步合理而利生产进行。切切此布！

描述：

