id: b242e9c2a8
标题：华东暨上海市文联昨天举办报告会楚拉基应邀作专题报告
日期：1952-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东暨上海市文学艺术界联合会昨日下午五时举办报告会，邀请苏联部长会议艺术委员会副主席楚拉基作报告，讲题是“过去的遗产和现代的苏维埃艺术”。报告会由华东文学艺术界联合会筹备委员会秘书长赖少其主持。到会的有华东和上海市的文艺工作者及各文化部门的干部近一千人。

楚拉基在热烈的掌声中开始他的报告。他在报告中首先说明民族艺术遗产对于现代苏维埃艺术发展的重要作用。他着重指出:民间艺术是各种艺术的基础之基础，苏维埃艺术乃是直接从民间艺术发展起来的。人民自己创造的艺术，不但表现了自己对于周围现实和世界的了解，而且突出地表现了各民族的性格、特色和人民对祖国的热爱；同时也有力地表现了人民的生活和理想。这些作品，经过不断精炼，最后达到了完善的境地，而成为一个民族的优秀的艺术传统。楚拉基并列举了俄罗斯音乐和美术方面的成就，说明艺术遗产对于苏维埃艺术发展的重大影响和作用。

楚拉基接着指出:苏维埃艺术除了依靠自己的民间艺术遗产以外，同时也依靠各国人民的艺术遗产。他接着着重地批判了资产阶级艺术的堕落的形式主义，他说:形式主义脱离现实、脱离人民，并且抹杀艺术的民族性、是没有人性的艺术，它会把艺术引向死路。楚拉基最后说:接受艺术遗产是一个重要的问题，只有吸收并发展艺术遗产中先进的和优秀的成分，才能帮助我们的艺术更快地向前迈进。

楚拉基的报告在雷动的掌声和欢呼声中结束。最后由电影演员黄宗英代表全体到会的文艺工作者向楚拉基献花致敬。

描述：

