id: b245a5a4a4
标题：在批林批孔中前进——记六十七中学七五届二班的新气象
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天早上，上海市第六十七中学的大礼堂里显得特别热闹，革命师生被七五届二班的一张《老师是怎样看待我们二班的?》大字报吸引住了。人们边看边议论。有的老师说，“不是说二班很‘乱’吗?大字报里说的倒蛮有道理。”一些红卫兵小将看了大字报兴奋地说:“二班进步啦，这是对林彪、孔老二‘克己复礼’反动纲领和‘今不如昔’反动论调的有力批判。”

这张大字报为什么会引起大家这样重视呢?

抓好头等大事

原来，二班曾是全校有名的“后进班”，虽然班主任换了又换，上学期还从别的班级调来了红卫兵，加强骨干力量，但是班级面貌仍然没有显著改变。

新学期工作如何抓?开学前夕，新来的班主任李老师把红卫兵召集起来，研究了这个问题。有的说:“二班弄不好，还是拆班算了。”有的说:“要改变班级面貌，先要狠抓一下纪律，刹一刹歪风。”也有的主张新学期要抓大事，抓党的基本路线教育。大家各抒己见，一时拿不定主意，心情都很焦急。

正在这时，传来了伟大领袖毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，给大家指明了前进的方向。师生们进行了认真学习，并用党的基本路线分析了班级后进的原因。他们说，新学期一定要抓好批林批孔这个头等大事，这样才能从根本上提高学生的阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，促进学生思想革命化。

新学期一开始，全班同学组织起来，办起了批林批孔学习班。师生认真学习毛主席关于批林批孔的指示，学习党中央的有关文件，深批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，使大家受到了教育，他们说:林彪鼓吹“克己复礼”，就是要搞复辟、开倒车，我们就要反其道而行之，要前进，要继续革命。

后进同学小曾的转变是很能说明问题的。小曾过去由于放松政治学习，沾染了一些不良习气。在一次批判会上，她联系自己母亲在旧社会当童工的悲惨遭遇，批判林彪的“今不如昔”的谬论。她激动地说:“在万恶的旧社会，资本家残酷迫害工人。一次，我妈妈在劳动时，触犯了资本家吃人的厂规，资本家就把我妈妈的两根辫子挂起来，进行毒打，还不许我妈妈哭叫一声。……是毛主席、共产党救了我们一家。林彪鼓吹‘克己复礼’，就是要复辟资本主义，如果让他的反革命阴谋得逞，我妈妈的苦难就会在我们这一代身上重演。”在批判会上，小曾还控诉了资产阶级思想对自己的腐蚀，表示要努力把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

现在，小曾在班级召开的批判会上，她积极发言；班级出大批判专栏，她写批判稿、又画画；课后，她找老师谈心，表示和老师一起，共同批判修正主义教育路线。

紧密联系实际

一个星期六的晚上，学校里已经静悄悄的，这时二班的教室里灯还亮着，红卫兵小高、小王和一些同学正在一起讨论写大字报。小将们边学习，边联系学校实际，热烈议论开来，有的说:“有人把二班看成是无可救药，这就是把后进学生看死了。”有的说:“有些老师对资产阶级争夺我们青少年的斗争，听之任之，不闻不问，这就是向阶级敌人缴枪。”大家越说越激动，最后，由小高把大家议论的内容，分别归纳为“在有阶级的社会里，没有世外桃源”、“回避斗争不是马克思主义”等六个问题。第二天，几个同学就利用星期天的休息时间，分头执笔写出了题为《老师是怎样看待我们二班的?》大字报，星期一晚上经过整理，连夜张贴在学校大礼堂里。

这张大字报在学校里引起了很大的震动，推动了学校的批林批孔运动，得到了全校革命师生的一致赞扬。

带来各种变化

批林批孔运动，充分激发了同学的积极性。开学以来，二班革命师生认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件，召开了五次批判会，深批林彪、孔老二的反动谬论，出了十九期大批判专栏，写了三百多篇大批判文章。一些后进同学也在斗争中经受了锻炼，提高了觉悟。

小邱原来是班级里一名比较“调皮”的学生，这学期开学后，他在班主任老师和红卫兵的耐心帮助下，积极投入批林批孔运动。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，他联系社会上两个阶级争夺青少年的激烈斗争，认真学习了党的基本路线。他说，林彪要搞复辟，搞倒退，我们就要和他斗争到底。他不仅这样表示，也用实际行动这样做。班级里要搞一个《深入批林批孔，推动教育革命》的专栏，需要有一幅批林批孔的画，小邱就主动和红卫兵小张完成了这个任务。

伟大的批林批孔运动，推动了这个班级教育革命的深入开展。现在，同学们都能自觉遵守革命纪律，为革命而学习的自觉性也提高了。革命师生还结合教学任务，经常到工厂、农村进行教学实践，把课堂教学和三大革命运动密切结合起来。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，二班革命师生决心再接再厉，夺取新的胜利。

本报通讯　员　本报记者

描述：

