id: b2463a75c4
标题：伟大十月革命的道路是全人类解放的共同道路
日期：1960-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：红旗,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的十月社会主义革命四十三周年到来了，我们热烈地庆祝全人类的这个伟大光辉的节日。四十三年前，在伟大革命导师列宁的领导下，俄国无产阶级和全体劳动人民，继续巴黎公社的事业，举行了武装起义，推翻了地主资产阶级的反革命统治，取得了震撼世界的无产阶级革命的伟大胜利；接着进行了三年的英勇斗争，粉碎了十四个资本主义国家的武装干涉，消灭了国内的反革命叛乱，保卫了十月革命的伟大胜利。正如列宁所说的:“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利”(一)。

十月社会主义革命是人类历史上极其伟大极其深刻的革命。这次革命打碎了资产阶级的国家机器，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。这次革命开辟了人类历史的新纪元，从此以后，以无产阶级革命为主导的新的世界革命开始了。

十月社会主义革命胜利后，苏联人民在苏联共产党的领导下，经过许多年的努力，实现了社会主义工业化和农业集体化，把落后贫困的俄国建设成为一个先进富强的社会主义国家。在第二次世界大战中，苏联成为打败德国法西斯的主力，帮助东欧各国的人民赢得了自己的解放，帮助亚洲各国人民打败了日本帝国主义，大大促进了无产阶级革命事业和民族解放事业的发展。现在，苏联进入了全面开展共产主义建设的历史时期，苏联人民以自己创造性的劳动，正在顺利地执行宏伟的七年计划，苏联的经济建设和科学技术等都得到了飞跃的发展。

世界各国人民，从苏联人民所获得的成就中，一天比一天明显地看到自己的将来。十月革命的道路，从根本上来说，是全人类发展的共同的光明大道。历史事实无数次向我们证明:不通过革命手段摧毁资产阶级国家机器，不建立起无产阶级专政，就不可能有社会主义，不可能有无产阶级和劳动人民的真正解放。列宁曾经再三指出:无产阶级专政的学说是马克思主义的最主要之点，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者(以及大资产者)之间的最大区别就在这里。”(二)列宁还不断地指出，承认无产阶级专政，这就要求党深入到千百万工农劳动群众中间去，以主要的精力领导群众进行斗争，不断提高群众的革命水准，为实现无产阶级专政进行长期的、细致的、顽强的准备工作，把争取无产阶级目前利益的斗争和争取长远利益的斗争结合起来，反对为了迁就目前利益而牺牲无产阶级根本利益的错误倾向。列宁在领导革命中，自始至终为实现无产阶级专政的纲领而同第二国际机会主义者、修正主义者及其俄国伙伴——孟什维克进行了坚决的斗争。在十月革命前夕，这些机会主义者、修正主义者拼命反对俄国无产阶级举行武装起义；在十月革命之后，他们又竭力反对把苏维埃变成为无产阶级专政的国家组织，反对解散资产阶级的反动的立宪会议，反对击溃和瓦解反动军队，等等。列宁强调指出:“问题的本质在于:是保存旧的国家机器(它与资产阶级有千丝万缕的联系，并且浸透了因循守旧的恶习)呢，还是把它破坏并用新的来代替它。革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指挥、管理，而应当是新的阶级打碎这个机器，利用新的机器来指挥、管理，——这就是考茨基所抹杀或者是他所完全不了解的马克思主义的基本思想。”(三)

俄国革命所面临的敌人曾经显得很强大，这里不仅有俄国的地主和资产阶级，而且有国际帝国主义。当时有许多自称为社会主义者的人以为，俄国无产阶级想要发动起义、夺取国家政权，是一种毫无胜利希望的幻想。但是，和一切庸人相反，列宁在革命危机成熟的时候，坚决地、不失时机地提出了夺取国家政权的任务，领导俄国无产阶级实际地做出了建立无产阶级专政的惊天动地的事业。列宁在十月革命爆发的前夕，写出了“国家与革命”这部伟大著作，从理论上保卫和发展了马克思主义关于打碎资产阶级国家机器实现无产阶级专政的根本思想，进一步详尽地阐明了巴黎公社的道路，为俄国无产阶级争取十月社会主义革命的胜利，实现无产阶级专政，奠定了巩固的理论基础。这对于全世界无产阶级革命事业和全人类解放事业是具有极其伟大的意义的。

十月社会主义革命的胜利，是马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的胜利。十月革命在整个历史上的伟大意义，愈到后来，就愈加明显。四十多年的时间非但没有使十月革命所证实的无产阶级专政的真理丝毫减色，反而使这个真理不断地得到新的证实，在实际生活中节节地获得胜利。继俄国建立了第一个无产阶级专政的国家之后，又在欧洲亚洲的一系列国家中建立了无产阶级专政。苏联以及其他社会主义国家的经验证明，只有在无产阶级专政的条件下，才能实现国民经济的社会主义改造，才能进行社会主义和共产主义的建设。同时，被打倒的资产阶级总是企图复辟，资产阶级、小资产阶级和它们的知识分子在社会上的影响还很大。因此，资本主义和社会主义谁战胜谁的问题需要一个相当长的时间才能解决。国际资本帝国主义的存在，也使无产阶级专政面临着长期的、严重的斗争任务。这就决定了无产阶级在取得政权之后，必须不断地加强和巩固无产阶级专政。

具有伟大历史意义的社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言，总结了近一百年特别是近四十年国际共产主义运动的经验。宣言指出:“以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政”，是一条主要的普遍规律。以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，否认在从资本主义向社会主义过渡时期实行无产阶级革命和无产阶级专政的历史必要性，竭力反对无产阶级革命和无产阶级专政，他们对于马克思列宁主义的“修正”，正是想避开无产阶级解放的这条康庄大道。因此，一切共产主义者的任务，就是要坚决反对修正主义，保卫十月革命所开辟的这一条马克思列宁主义的道路。

和四十多年前比起来，世界局面极大地改变了。社会主义已经在占世界人口三分之一以上、占土地面积四分之一的地区取得了胜利。以苏联为首的社会主义各国，在互相支援、密切合作之下，正在胜利地建设着社会主义，获得共同的经济高涨。在社会主义力量和全世界进步力量的支持下，亚洲、非洲和拉了美洲殖民地半殖民地的民族解放运动，得到了猛烈的发展。资本主义各国的工人运动和全世界人民争取和平的运动也有了根大的发展。由于这些变化，帝国主义的地盘一天一天缩小，帝国主义体系内的各种矛盾正在日益尖锐化，它们的日子很不好过。现在的世界局势表明，我们正处在和平力量压倒战争力量，人民力量压倒反动力量，社会主义力量压倒帝国主义力量的新时代；正处在世界各国无产阶级革命空前有利的新时代；正处在殖民地半殖民地民族革命空前有利的新时代；正处在帝国主义制度进一步加速崩溃，全世界人民的胜利和觉醒不断地向前发展的新时代。现在全世界各国人民的主要任务，就是要结成最广泛的反对以美国为首的帝国主义的统一战线，坚决地反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决地反对殖民主义，促进民族解放运动的发展，促进帝国主义国家内劳动人民反对好战集团和垄断资本的革命斗争的发展，以达到制止帝国主义发动世界战争、保卫世界和平的目的。

帝国主义决不会心甘情愿地死亡。帝国主义特别是美帝国主义正在疯狂地扩军备战，到处维持民族压迫和民族奴役制度，到处扶植反动统治和反动力量，并且处心积虑地阴谋颠复社会主义国家。以伟大的苏联为首的社会主义阵营是保卫世界和平、争取人类解放的坚强堡垒。继续发展壮大社会主义阵营的力量，巩固和加强社会主义阵营的团结，是社会主义各国人民的神圣职责。中国人民过去、现在和将来都为履行这个神圣职责进行最大的努力。帝国主义及其走狗现代修正主义者，使用一切卑鄙伎俩来破坏社会主义阵营各国的团结，可是他们的一切破坏活动总是可耻地遭到失败，今后也必将一次一次地失败下去。

四十多年来，社会主义欣欣向荣、帝国主义日趋没落的事实证明:资本主义制度必然要被社会主义制度所代替。全世界人民都将沿着十月革命的道路前进，地球上的每一个角落都会建设起无限美好的社会主义和共产主义的新社会。

伟大的十月革命道路万岁!

伟大的马克思列宁主义万岁!

(一)“苏维埃政权的成就和困难”。“列宁全集”第二十九卷，人民出版社1956年版，第

(二)“国家与革命”。“列宁全集”第二十五卷，人民出版社1958年版，第三九九页，

(三)同上，第四七三页。

(原载红旗杂志1960年第二十、二十一期新华社北京31日电)

描述：

