id: b24a4a0ee3
标题：投身到跃进高潮中去
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：谈家桢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学生物系主任　谈家桢

党的八届八中全会的公报给我莫大的鼓舞。经过国家统计局核实后的许多数字充分证明了去年大跃进的巨大成就。去年，我们祖国的大跃进是世界各个国家所未曾有过的。肯定了这一点，我们才会进一步认识到当前形势对我们的社会主义建设是多么有利。

我们正在进行的伟大事业，史无前例，谁也没有经验。在核实了去年大跃进的成绩以后，再考虑到国民经济的平衡发展和今年的具体情况，对今年的生产指标作适当调整，这是绝对正确而又及时的。我完全拥护党的这个决定，响应党中央提出的号召。

目前主要的问题是我们是否能以正确的态度来对待总路线、实现总路线，是资产阶级式地站在圈子外面指手划脚的观望态度呢?还是和广大群众一起，投身到跃进的浪潮中去，积极想办法解决前进中的困难。我以为，我们应该投身进去，坚决地和群众一起，站在跃进高潮的最前面。要彻底改变我国一穷二白的局面，我们的任务很艰巨，需要我们鼓足更大的干劲。

八中全会的公报将成为我们新学年开始时的一个巨大动力。我们要批判教学和科学研究工作中的右倾保守思想，继续鼓足干劲，把教学工作和科学研究工作搞好。在教学工作方面，要采取措施提高教学质量；在科学研究方面，我们决心要在最近拿出放射遗传学研究项目中的部分成果，以此来迎接伟大的建国十周年。

描述：

