id: 1c01f86a9f
标题：福州部队某团党委成员注意理论联系实际  把读书和批修结合起来
日期：1973-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州部队某团党委成员注意理论联系实际

把读书和批修结合起来

新华社福州电　人民解放军福州部队某团党委成员在批修整风运动中，认真攻读马列著作和毛主席著作，注意把读书和批修结合起来，有效地提高了两条路线斗争觉悟。

这个团党委在批修整风中，一直很重视搞好党委成员的看书学习。团党委的一名常委，参加革命前没有读过书，参加革命后才学了一点文化。在批修整风中，他为了提高识别真假马克思主义的能力，以极大的革命热情，一边学理论，一边学文化。他认真阅读马列原著，遇到困难就向别的同志虚心请教。学习《反杜林论》时，开始他对恩格斯批判杜林反动观点的一些论述理解不透。后来他一面请机关里学得较好的同志介绍自己的经验，一面反复将文章中的有关章节读了四、五遍，终于取得了较好的效果。一年多来，他以这种顽强的精神，先后攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《法兰西内战》、《反杜林论》哲学部分等马、列著作和毛主席的有关著作，为提高理论水平打下了一定的基础。党委的其他成员也象这个常委那样，自觉地刻苦读书，在党委内部形成了较好的学习空气。

在看书学习中，团党委注意帮助大家发扬理论联系实际的革命学风，特别注意把读书和批修结合起来，以马克思主义的立场、观点、方法，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。党委的一名常委、这个团的副政委，去年上半年学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，加深了对马克思主义关于阶级和阶级斗争观点的理解。在下连队搞思想和政治路线方面教育的试点时，他组织大家学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，带领干部、战士认真搞社会调查，深入批判刘少奇一类骗子的反革命谬论，大大提高了连队干部、战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。团党委很重视他的经验，在党委内部进行了交流，同时注意交流其他同志把读书同批修结合起来的经验。党委副书记、这个团的政委，通过读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，加深了对“实践第一”观点的理解，努力改进领导作风，深入调查研究。党委的另一名成员在看书学习中批判了“英雄创造历史”的修正主义谬论，工作中比较自觉地坚持群众路线。他们的经验都在团党委内部作了交流。最近，团党委为了把批修整风这个头等大事抓紧抓好，深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的实质，由党委书记向大家介绍了自己在看书学习中，认真理解毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，深入批判刘少奇一类骗子反革命罪行的体会。经过这样不断交流经验，团党委成员更加深刻自觉地把看书学习同批修结合起来。大家决心今后更加坚持不懈地读马列的书和毛主席的书，从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限，遵循毛主席的建军路线加强部队建设。

一年多来，这个团党委经过看书学习，党委成员的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，革命团结进一步加强，领导作风得到改进，各项工作越做越好。去年，这个团的路线教育、军事训练等比往年扎实，成绩显著，几项较重要的施工任务也都提前完成。

描述：

