id: 1c03626521
标题：北京代表王惠德、王若水等  谈人大变成最高权力机关的问题
日期：1980-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王若水,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京代表王惠德、王若水等

谈人大变成最高权力机关的问题

王惠德代表说，将来人大组织法要修改，人大常委要脱产的，专职的，有精力的；不能是荣誉的，年老的，安排性质的，下边要设若干个委员会、小组，成为名副其实的工作班子。要使人大变为权力机关，组织上就要跟上来。现在经济上开始解放了，但政治上还没解放，一提资产阶级的东西，就是腐朽的，我们比它优越千百倍。列宁在十月革命前写的《国家与革命》，原认为管理国家是非常简单的事情，只要认字就行，提出人人管理国家。经过了两年，看到不行，派人到瑞士等国专门学怎样管理国家。

程纯枢代表说，现在成立了宪法修改委员会，这是修改宪法的一项内容，要从国家的根本体制上考虑改革。

钱钟泰代表说，要发挥人大的作用，一是常委会要成为工作班子，人要年富力强；二是人大代表的人数要减少，不要超过600人，象现在这样几千人，很难商量、讨论问题。希望第六届人大能解决这个问题。

王若水代表说，经济改变了，跟着就有个政治改革的问题，现在对这一点认识不够。比如人大，要使它成为最高权力机关，还要做许多事情。现在是党中央决定了的东西，交人大议一议，并不能真正发挥最高权力的作用。我们一再提不搞运动了，但这次调资就是个运动。刚开始，群众意见就很大，《人民日报》社收到很多来信，整理出来转给了劳动总局，没有用。如果人大讨论讨论，知道这样做不好，作出个决定，不能办，问题就解决了。

描述：

