id: 1c050cb601
标题：今年的党风要有决定性的好转——中纪委关于加强纪检工作座谈会纪要
日期：1982-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年的党风要有决定性的好转

——中纪委关于加强纪检工作座谈会纪要

我国人民满怀信心地跨入了1982年。如何使党风在新的一年里有个决定性的好转，带动整个社会风貌的好转，促进物质文明的建设？党的纪律检查工作如何在教育党员、严肃党纪方面尽到自己的职责？中共中央纪律检查委员会就这个重要议题，于元月4日至6日，在京召开了纪检工作座谈会。与会者结合学习陈云同志《要讲真理，不要讲面子》的文章，联系实际，进行了热烈的讨论。座谈会殷切期望党的组织要发挥战斗堡垒作用；党的领导干部特别是高级干部，要起模范带头作用；广大群众要对各级党组织和党员干部认真监督；各级纪检干部要坚持党性，忠于职守，毫不留情地同不正之风进行斗争。

参加座谈会的有中纪委负责人，中央和国家机关部分部委和北京、天津、河北三省市纪检组织负责人，北京大学、清华大学和北京师范大学党委书记等五十多人。中纪委副书记王鹤寿主持了座谈会。

总结工作，增强信心

搞好党风，关系重大。王鹤寿同志说：正确路线的贯彻必须依靠好的党风来保证。三中全会以来，党的路线、方针、政策是正确的，但只有正确路线，没有端正的党风，四化依然实现不了。因为，如果党的组织不纯，思想不纯，作风不纯，怎么能去贯彻和实施党的正确路线呢？北京大学党委书记韩天石说：我们应该充分看到端正党风的有利条件。我们党内大多数同志作风是正的，广大群众对党风不正是深恶痛绝的。

党风正在好转。与会同志用大量事实说明了我国当前政治生活中的这个实际。自从中纪委和各级纪检组织重新建立以来，在党中央的高度重视和正确领导下，在亿万群众的支持下，取得了很大的成绩。去年一年仅中纪委直接、间接处理的三千多个案件，绝大多数是群众来信来访和报刊上反映的。有的群众为了同不正之风作斗争，不怕打击。有的纪检干部为了伸张正义，顶住压力。不少犯错误的干部，知错必改，取得了人民群众的信任。一些违法乱纪的人和事，得到了应有的处理，严肃了党纪和国法。这一切使人们增强了信心。

党风不正仍很严重

党风不正仍是一个亟待解决的严重问题。

大家在发言中，列举了党风不正在当前的主要表现：

政治思想上严重不纯。有少数党员干部背离党中央的路线，甚至公开和党中央唱反调。有的违背四项基本原则，存在着资产阶级自由化倾向。有个地区的负责人公然攻击党中央，攻击三中全会路线，可是就处理不了。有些党员眼睛里没党。国家建委有个中外合营企业的经理，在北京饭店包了房子住，自己给自己增加工资。党组织发现后找他谈话，他竟说，领导我的是董事会。有的党员干部，心中没有共产主义大目标，忘掉了党为人民服务的宗旨，个人主义第一，想的是票子、房子、孩子。有的领导干部，通过拉关系、走后门，把自己的子女硬往大学里塞，往国外送，影响很坏。

经济上捞一把，进行违法乱纪活动。有的党员和干部搞走私，投机倒把，贪污盗窃，行贿受贿。有的公安人员利用办理户口、办出国签证等，进行敲诈勒索，接受贿赂。浙江省丽水县公安局的一个股长，编造假材料，为一妇女办理去港手续，受贿17英寸电视机一台。有些人借出国机会，违反纪律，谋取私利。有人名曰花了一点钱，实则向人家要东西，不顾国格、人格。

作风上严重的官僚主义。有的干部高高在上，精神萎靡不振，对群众的疾苦漠不关心，工作不负责任，办事推诿、拖沓。官僚主义作风，不仅影响四化建设，而且助长不正之风。

不正之风保护不正之风

与会的同志讨论了纠正不正之风为什么那么困难。他们认为原因是多方面的，有些党委缺乏战斗力，在不正之风面前表现得软弱无力；有的党员干部自己参与搞不正之风；

有的自己的子女、亲戚、朋友搞了不正之风，就千方百计进行包庇，特别是批评高级干部，更要费九牛二虎之力。煤炭部纪检组组长任志恒说：河南有个矿务局，局长搞不正之风，很严重。省财政局组织人检查，省委研究要严肃处理，但也有个别负责人说情，还说如果河南有一万个问题要处理，这个问题也排不上号，甚至还要提拔这个人。座谈会上，很多同志插话，这一定要处理，有一万个就要处理一万个。

这些都说明，现在要执行党的纪律，开展正常的批评和自我批评，很不容易。

为了同不正之风进行有效的斗争，许多同志提出要对党员进行党性教育，使每个党员时刻牢记党的宗旨和奋斗目标，以无产阶级先进分子要求自己。中纪委副、书记张策说，共产党员一定要坚持党和人民的利益，不能当好好先生，该提的意见必须提，对坏人坏事不能漠然置之。不然，共产党员不起作用，怎么带领人民搞四化呢？国家经委纪检组组长周仲英语重心长地说：我们这些老党员老干部，不过是长期革命斗争中的幸存者，现在，搞好党风，首先要从自己做起，否则就对不起先烈，对不起养育我们的人民。

端正党风，必须加强党的建设，提高党组织的战斗力。中纪委副书记赵毅敏十分强调这个问题。他说，党的组织不管党员，不管党风，不知道什么是党性原则，怎么能带领党员和群众前进呢？我们要把党的生活健全起来，让合格的党员做支部工作，经常展开批评和自我批评，使基层党组织真正成为战斗堡垒，端正党风就有保证。

全党动手 上帮下促

河北省纪委第一书记曹幼民结合本省的实际说：党风问题事关党的生死存亡，是一个全局性的问题，必须全党动手，尤其是第一书记必须带头抓。为解决河北问题，党中央派人到河北宣讲六中全会的精神，形成一个上帮下促的局面，全省的面貌就发生了变化。有的县盖房子占耕地，群众意见大，县委第一书记主持县委开了几次生活会，开展批评和自我批评，问题很快就解决了。

铁道部纪委常务书记慕纯农说：解一个疙瘩，单靠自身力量是难以解决的。要靠两头夹攻。上头的问题解决了，下边的问题就好办了。

北京市委纪委筹备组副组长杨浚说：北京市刹吃喝风，中纪委和北京市委都很重视，收效较大。如果中纪委、北京市委不下大的决心，这个问题是难以解决的。当然，刹吃喝风也有不少阻力，有的人手脚不干净，参与了吃喝，当然不愿意管，同病相怜嘛！即使管也讲情面，大事化小，小事化了。

参加座谈的一些同志指出，帮，是帮坚持真理的人，帮犯错误的人改正错误。要保护广大群众同不正之风斗争的积极性。

参加座谈的同志普遍认为，抓党风仅靠纪检部门是不够的。首先要各级党委重视，特别是第一书记要亲自抓党风。职能部门协同作战。要上下左右，一齐动手，打总体战，进行综合治理。

自己干净才能帮助别人洗澡

今年党风要有一个决定性的好转，纪检干部要以身作则，坚持真理，不讲面子，为端正党风努力奋斗。慕纯农同志说：元旦前，铁道部纪委召开生活会，纪委内部开展批评和自我批评，还准备召开在北京地区十几个部属单位的纪委书记会议，共同研究纪委干部应该怎么办？延安整风时，有一句话叫做“脱裤子，割尾巴”。现在端正党风，纪检干部自己不干净，怎么帮助别人洗澡呢？

中纪委副秘书长李之琏说：有的党的纪律检查部门，对于纠正不正之风，维护党的纪律的工作缺乏勇气，一遇到困难就束手无策，止步不前，或者不主动同不正之风和违法乱纪现象进行斗争，观望等待；上级批一件办一件，不批不办，回避矛盾，多一事不如少一事；或者为了照顾个别领导人的面子，而不向上级反映问题；上级追查时才勉强应付一下，讲了面子，就丢弃了党的原则，丧失了战斗力。有的地方对违反党纪的同志不是按照党的原则产肃处理，而是用种种歪道理来为其开脱，如“过去有功劳”，“认识问题”，“已作检查”，“下不为例”等为理由不予处理。我们纪检干部一定要振奋精神，把为真理而奋斗的精神体现到我们每项工作中。

经过讨论，参加座谈的同志一致认为，三年来，党风没有根本好转，与我们工作不力有关。今年中纪委和各级纪委都要认真抓党风，重点是：（一）纠正思想领域的不正之风，坚持四项基本原则，坚持党的路线、方针、政策，反对资产阶级自由化；（二）抓经济领域的不正之风，保证四化建设的顺利进行；（三）反对官僚主义作风，卓有成效地为人民服务。王鹤寿同志说：。过去，我们提倡“五不怕”的精神，黄克诚同志说纪检干部还要不怕撕破面子，不怕打黑枪，现在看来还得加上不怕丢选票，不怕评不上工资。总之，要有公而忘私的献身精神，才能做到铁面无私，做好纪检工作。

座谈会开得很有生气，激励着每一个与会的同志。有的同志不仅在会上侃侃表态，而且说干就干，身体力行。中纪委副书记章蕴在座谈会期间，听取一个涉及到少数领导干部的诈骗案时，不顾情面，指名道姓要一位负责干部作检查，并提出对犯有严重错误的干部要尽快做出处理。

与会的同志满怀信心地谈到，中国共产党有批评和自我批评的光荣传统，我们一定能够坚持讲真理，不讲面子，坚定地运用批评和自我批评武器，纠正党内的不正之风，使今年的党风有个决定性的好转。本报记者（附图片）

参加座谈会的同志正在发言。            本报记者  蒋铎摄

描述：

