id: 1c06bf902b
标题：当好先行
日期：1978-4-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好先行

本报评论员

国民经济的高速度发展，要求铁路事业必须全速前进，而且要先走一步。一年多来，铁路战线发生了显著变化。广大铁路职工坚决贯彻执行华主席、党中央关于铁路工作的一系列重要指示，深揭狠批“四人帮”，清查与“四人帮”有牵连的人和事，整顿领导班子，加强基础工作，深入开展学大庆运动，开展社会主义劳动竞赛，整个铁路呈现一派你追我赶、大干快上的革命景象，运输生产持续上升，不断创造新纪录。铁路战线形势越来越好。

党和国家制订的发展国民经济十年规划和二十三年设想，为我们展现了新时期工农业生产高速度发展的宏伟蓝图。今后八年，钢铁、煤炭、石油等主要工业产品的产量将大幅度增长，随着整个国民经济的高速度发展，铁路运量必将急剧增长。以货运吨数为例，今明两年平均增长幅度将为过去二十八年平均增长幅度的四倍。就是说，过去一年跨一步，现在一年要跨四步，将来的步子迈得会更大。运输是“生产过程在流通过程内的继续”。铁路工作搞好了，就会促进整个国民经济的高速度发展。

铁路要当好先行，根本出路在于提高劳动生产率，充分利用现有设备，挖掘潜力，在这个基础上用新技术进行装备，实现铁路现代化。建国以来，我国铁路事业有了很大的发展。但由于原有的基础比较薄弱，加上刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，铁路现代化的步子迈得不大，技术还比较落后，同工业发达的国家比，差距还很大。一些国家早在五十年代就实现了牵引动力电气化、内燃化，而我国蒸汽机车还占主要比重。我国铁路的牵引吨数、行车速度、列车密度远远落后于国外先进水平。承认落后，才能改变落后。学习先进，才有可能赶超先进。我们必须快马加鞭，迅速改变交通运输这个薄弱环节的面貌，使我国铁路尽快赶上和超过世界先进水平。在今后八年内，我们要以提高牵引吨数、加快行车速度、增加列车密度为目标，大力发展电力和内燃机车，实现货车大型化、客车轻量化，广泛采用先进技术。要改造九条主要干线，修建六条新干线。要在本世纪末建成四通八达、布局合理、技术先进的铁路运输网。这是铁路战线广大职工面临的光荣而艰巨的任务。

铁路要完成日益增长的运输任务，必须大搞技术革新和技术改造，充分挖掘潜力，提高运输效率。要看到，铁路运输的组织和指挥工作还存在不少问题，一些主要经济技术指标还没有达到历史最好水平，还没有把现有运输能力充分发挥出来。铁路的潜力还是很大的。如果货车周转时间达到历史最好水平，每天就可以多装五千多车；如果蒸汽机车日车公里和机车检修率都达到历史最好水平，每天就可以增加四百六十多台运用机车；如果把运输管理和组织工作提高一步，消灭欠轴列车和保留列车，全年就可多运五千万吨货物。历史最好水平是我们自己创造的，现在的条件比过去好多了，我们一定能够达到和超过。一年多来铁路工作取得很大成绩，一个重要因素就是靠挖潜、革新、改造。我们是辩证唯物主义者。要破除外因论，找内因，挖潜力，不断克服保守思想。只要把广大群众的积极性充分调动起来，就一定能在现有条件下创造出运输生产的新水平。

要把铁路运输搞上去，当前仍然要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。现在，资产阶级帮派体系已经土崩瓦解，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经基本查清，阶级阵线已经基本清楚。但是，运动的发展还不平衡，有些部门、有些企业运动进展迟缓，有的甚至还在那里捂盖子，压群众。对这些单位要加强领导，充分发动群众，抓紧清查工作，做到除恶务尽，不留隐患。即使清查工作搞得好的单位，有的也有“死角”，不可麻痹大意，要继续抓紧抓好。要进一步落实党的干部政策、知识分子政策、经济政策和其他各项政策，使毛主席的革命路线在铁路战线得到正确的全面的贯彻执行。我们要彻底打胜揭批“四人帮”这一仗，扫清长征路上的绊脚石，放开手脚大干。要把揭批“四人帮”同开展“双打”结合起来，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力，继续整顿好铁路治安秩序。

用先进技术装备铁路，对企业管理提出了新的要求。华主席最近指出，铁路管理还是很落后的，还得狠狠地下一番功夫。我们的管理水平和技术水平还很低，远远不能适应铁路现代化的要求。各级领导干部要奋发图强，下苦功学习，钻科学技术，提高管理水平，成为领导现代化铁路的内行。加强企业管理的关键，是自上而下地建立严格的岗位责任制。各级领导干部要敢抓敢管，尽职尽责，做到纪律严明，有赏有罚，令行禁止，使铁路这架大联动机象钟表一样准确无误地进行工作。铁路各部门要根据自己的生产规律和特点，形成一套科学的严密的组织管理方法，切实搞好企业的计划、技术、设备、物资、劳动和财务管理，把经济工作越做越细，最大限度地发挥运输能力。要进一步整顿党的组织，整顿领导班子。各级领导干部的作风，必须有一个大的改变。要坚持实践第一的观点，深入三大革命运动第一线，调查研究，按照客观事物的规律办事。要不断提高职工队伍的政治素质和技术素质，充分发挥“毛泽东号”机车组、古冶机务段等红旗单位的带头作用，造就一支思想革命化、作风军事化、技术现代化的铁路大军。

要办好铁路，关键在于加强党的领导。“四人帮”诬蔑铁路实行以铁道部为主的管理体制是“条条专政”、“走资派专政”。他们的目的是要搞乱铁路，肢解大动脉，搞垮整个国民经济，实现他们篡党夺权的黄粱美梦。我们必须坚持全党办铁路的方针，各省、市、自治区党委要加强对铁路工作的领导，各行各业要大力支持铁路工作，牢固树立局部服从整体的全国一盘棋思想，反对各自为政，各行其是，共同维护和加强全国铁路运输的集中统一指挥。

在华主席、党中央的英明领导下，具有“二七”革命光荣传统的铁路大军，一定能办好人民铁路，为高速度发展国民经济当好先行。

描述：

