id: 1c08925d53
标题：只有坚决执行无产阶级政策才能有效地教育好知识分子  武汉部队沉湖军垦农场军训团克服迁就思想和急躁情绪，坚持用毛泽东思想对知识分子进行再教育，取得可喜成就
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有坚决执行无产阶级政策才能有效地教育好知识分子

武汉部队沉湖军垦农场军训团克服迁就思想和急躁情绪，坚持用毛泽东思想对知识分子进行再教育，取得可喜成就

本报讯　武汉部队沉湖军垦农场军训团，对来农场的一千四百多名大专院校毕业生进行再教育的过程中，认真执行毛主席所规定的对知识分子的各项无产阶级政策，以无产阶级的面貌教育、改造知识分子，积极促进他们实现思想革命化，帮助他们在同工农兵结合的道路上，迈出了可喜的第一步。

“政策和策略是党的生命”，只有坚决执行毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，才能有效地用毛泽东思想改造知识分子。武汉部队沉湖军垦农场军训团的同志在实践中体会到，对知识分子进行再教育，必须克服右的迁就思想和“左”的急躁情绪。对他们既要严格要求，又要坚持耐心说服的原则。对知识分子的某些缺点，如果迁就，就达不到对他们再教育的目的；但如果有急躁情绪，采用简单化的方法，也同样会影响对他们的再教育。

有一次，六连有三个学生外出未请假，排长知道后很恼火，想狠狠批评他们一顿。但他想起毛主席“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的教导，意识到自己想简单批评一顿的思想，是不符合毛主席的政策的。于是，他就主动找到那三个学生，首先检查了自己平时对他们要求不够严格，亮出了自己想“克一顿”的思想，让他们对自己提出批评。接着又和这三个学生共同学习毛主席关于加强组织纪律性的教导，使他们很受感动。他们说，本来是我们犯了错误，排长却主动检查自己，今后我们一定要自觉遵守纪律。

军训团的同志在对知识分子进行再教育的过程中，充分发挥他们的长处，调动他们的积极因素，克服消极因素，坚持以正面教育为主的原则。因此，在教育方法上，非常注意从他们中间树立活典型、活样板，大力表扬好思想、好作风。

坚信知识分子的“多数或大多数是能够同工农兵结合的”，正确分析和对待知识分子的动摇和反复，甚至严重错误，这是执行毛主席关于知识分子的各项无产阶级政策的一个重要方面。

有个学生因受无政府主义思潮的影响，私自回家，在同学中造成不良影响，事后他还不承认错误，对别人的批评任意顶碰，引起了大家的气愤。有人认为他已经滑到了不能够接受改造的地步，要求取消他接受再教育的资格。但是军训团的同志仍然按照毛主席的教导，实事求是地进行了分析，认为这个学生虽然犯了错误，但从本质上看，是可以接受再教育的，应该想尽一切办法帮助他认识错误，改正错误。于是从党委到支部，各级领导同志先后找这个学生谈心四十多次，同他一起学习毛主席的最新指示，一起批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，并发动群众做他的思想工作，帮助他克服“破罐子破摔”的消极思想。当他有了觉悟时，又及时鼓励他。同时，军训团的同志还帮助其他学生满腔热忱地帮助那个学生，不冷淡排斥，终于使这个学生受到了深刻的教育，表示一定要努力学习毛主席著作，彻底改正错误。从此，他处处以毛泽东思想来指导自己的行动，表现得很好。

描述：

