id: 1c0a36d29d
标题：拿起革命大批判武器  扫除抓点中的思想障碍  沁县革委会成员到最困难的地方去劳动，总结经验，指导全面
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起革命大批判武器  扫除抓点中的思想障碍

沁县革委会成员到最困难的地方去劳动，总结经验，指导全面

新华社太原电　山西省沁县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，在解放军支左人员帮助下，针对革委会成员在蹲点中的活思想，不断开展革命大批判，清除各种思想障碍，使革委会成员坚持了蹲点劳动，采取了以点带面的工作方法，推动了全县的革命和生产。

沁县革委会成立后，曾经作出了主要领导成员到农村蹲点，在蹲点中参加集体生产劳动的决定。但是，在贯彻执行中，一些同志由于存在着“当官”的思想，口头上说要下去，行动上不落实，整天埋在事务堆里，满足于一般的指指点点，说什么：如果只蹲在一个点上，面上的工作怎么办？

革委会在解放军支左人员的帮助下，分析了这种情况，认为：不论强调客观原因下不去，或主观上不愿下去，都反映了对当干部是为了当“官”，还是为了革命缺乏正确的认识。因此，必须针对这些活思想，有的放矢地开展革命大批判，批臭叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，肃清其余毒，才能促使大家自觉地深入基层。县革委会举办了学习班，组织革委会成员联系自己的思想实际，反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的伟大教导，狠批刘少奇的“入党做官论”，同时回顾了过去旧县委的一些领导人脱离劳动，脱离群众，脱离实际因而犯错误的教训，使大家深刻认识到：蹲点劳动，不仅是思想革命化的需要，也是在点上取得经验，用以搞好全县革命和生产的需要。认识提高后，大家都自觉地走出办公室，到农村去蹲点劳动。

在蹲点的过程中，支左人员又发现有的革委会成员选择好队、近点和小村庄，一些距城镇较远，问题多的单位，却很少有人去。针对这种情况，支左人员又帮助革委会举办了学习班。经过学习，大家狠批了刘少奇的要“钟爱自己”的反革命修正主义谬论，狠斗了不愿到离城较远的地方和“老大难”单位去蹲点的私心杂念，都表示坚决听毛主席的话，“越是困难的地方越是要去”，纷纷要求到“老大难”单位去蹲点，到最困难的地方去磨炼自己。县革委会常委、军队代表高晓玉，选中了一个“老大难”大队去蹲点。他说，人在事中炼，刀在石上磨，到“老大难”单位去蹲点，是锤炼自己一不怕苦、二不怕死革命精神的好战场，非在这个上面过硬不行。革委会副主任裴贵和，要到离城五十多里路的牛庄大队去蹲点。临走时，大家看他年岁大了，身体也不太好，要用汽车送他，他说：“牛庄的贫下中农差不多每天要爬坡，我要向贫下中农学习，开动自己的两只脚走着去。”

沁县革委会领导成员，勇于到最困难的地方去蹲点劳动，摸索经验，也带动了基层领导班子成员。全县二十一个公社的主要领导成员，也都普遍坚持了蹲点劳动。他们用点上的经验指导面上的工作，不仅推动了全县斗、批、改运动，而且使全县的农业生产，在遭受长期干旱和多次风、雹袭击的情况下，仍然获得丰收。目前，这个县的粮食征购任务已经超额完成，集体粮食储备普遍增加。

描述：

