id: 1c0aee9c1d
标题：“桃园经”是地地道道的复辟经——桃园大队干部和贫下中农愤怒批判大毒草《三上桃峰》
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“桃园经”是地地道道的复辟经

——桃园大队干部和贫下中农愤怒批判大毒草《三上桃峰》

河北省抚宁县桃园大队的干部和社员群众，在深入开展批林批孔运动中，联系十年前王光美在桃园搞假四清、真复辟的罪行，愤怒批判了大毒草《三上桃峰》。这里发表的是大队干部和贫下中农在一次批判会上的部分发言。

吴臣（大队党支部书记）：听了广播《评晋剧〈三上桃峰〉》那篇文章，我一连三个晚上没睡好觉，心里有火啊！叛徒、内奸、工贼刘少奇早垮台了，没想到蹦出个《三上桃峰》来为刘少奇翻案，为反革命的“桃园经验”翻案。这不是小事，是你死我活的阶级斗争。

“桃园经验”是什么货色？我们桃园的干部和贫下中农最清楚。贫下中农说得好，“桃园经”是地地道道的“复辟经”。只要看看刘少奇、王光美在桃园干了些什么就知道了。

毛主席亲自主持制定的“二十三条”中指出：“我们的绝大多数干部是要走社会主义道路的”。四清运动的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当权派。”我们桃园大队的干部，绝大部分是苦大仇深的贫下中农，是坚信毛主席革命路线的。可王光美硬说我们支部“根本不是红色的”，说什么“有枣没枣打三竿，有鱼没鱼淘干看”。我们四十七个大小队干部，她一来就斗争了四十个，打击一大片。她还直接指挥工作组对被斗的干部进行种种残酷的迫害，搞逼供信。支部副书记赵树椿，是个比较好的干部，就是被她逼死的。她捏造种种罪名，把我打成坏分子。对党内走资派关景东，她却千方百计保护过关，重新扶他上台当权，大搞反攻倒算，大搞阶级报复，弄得人妖颠倒。这不是复辟是什么？多亏毛主席的革命路线粉碎了刘少奇、王光美的阴谋。经过无产阶级文化大革命，现在又有人要为刘少奇的“桃园经验”招魂，它一还魂，我们桃园的干部和贫下中农还不得受三遍苦，遭三茬罪？我们桃园的干部和贫下中农都下了决心，要把《三上桃峰》这株大毒草批透批臭，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的革命路线。

关希忠（大队党支部副书记）：孔老二为了“克己复礼”，复辟奴隶制度，上台七天，就把革新派少正卯杀了。刘少奇为了复辟资本主义，派他的老婆王光美窜到桃园，她一进桃园，就把好的和比较好的干部整了。贫下中农是党在农村中最可依靠的革命力量，王光美却按着孔老二散布的“上智下愚”的腔调，诬蔑桃园的贫下中农是“大干部搂，小干部偷，社员缝两个大裤兜。”胡说什么“黑鸦窝里掏不出凤凰”，强逼一百五十多个社员作检查，吓得有的社员大白天都不敢出门，一片白色恐怖。《三上桃峰》的炮制者们说什么“一滴水可以见太阳”，“通过小题材表现大主题”，真是不打自招。通过《三上桃峰》，我们看到了这株毒草的炮制者和支持者为刘少奇翻案的反动面目，看到他们攻击毛主席革命路线的恶毒用心。眼下，全国人民在毛主席和党中央的领导下，正在进行一场批林批孔斗争，反击复辟逆流。我们要和全国人民一道，把这场斗争进行到底！

李克明（老贫农）：刘少奇的“桃园经验”，把我们桃园的贫下中农坑害苦了。王光美一来，为了对抗毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，对抗毛主席的革命路线，她胡说什么：“全国都在学大寨，桃园要在政治上超过大寨，叫全国也要学习桃园。”当时，有些房上竟刷上“学桃园，赶桃园，不准超桃园”这样荒唐的标语。王光美利用手里的特权，大刮经济主义黑风，提出个“吃白的，烧黑的，点亮的，听唱的”反动口号，把国家的钱和东西拿到桃园来，给桃园打扮，装样子，反对我们学大寨，反对我们发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神。在那个《三下桃园》里有两句唱词：“社社队队全一样，唯有桃园大不同。”是“大不同”啊，我们搞社会主义，他们复辟资本主义了嘛！

《三上桃峰》拿一匹病马因为猛骑快跑累死做比喻，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社，真是狗嘴里长不出象牙。不管阶级敌人怎么造谣、攻击，我们贫下中农心里有谱。我们决不听信他们那套邪的。总路线、大跃进、人民公社就是好。我们就是坚信毛主席，坚信毛主席的革命路线，沿着毛主席的革命路线走到底！

陈永明（民兵连长）：刘少奇搞的“桃园经验”，把干部、贫下中农当成敌人，大搞法西斯专政。王光美带领的工作组一进桃园，就把我们民兵的枪全缴了，怕民兵镇压阶级敌人。以后把枪拿出来了，可是枪口不是对着阶级敌人，而是顶着吴臣的脑袋，押他去斗争。他们根据富农分子出的坏主意来估计干部“贪污”的钱数，逼得一些干部无路可走，只好卖猪、卖家什、衣服，甚至卖房退赔。我父亲就是被王光美的工作组逼得没法，一咬牙，把土改时分的房子给卖了。刘少奇不是也象孔老二那样念叨什么“己所不欲，勿施于人”吗？都不让我们贫下中农活了，还“勿施于人”呢！真是老虎戴念珠，假充善人。

《三上桃峰》的出笼，再一次说明阶级斗争是尖锐复杂的，说明阶级敌人每时每刻都在梦想复辟。我们民兵既要拿起笔来作刀枪，狠批林彪和孔老二，狠批毒草，又要时刻紧握手中枪，保卫社会主义江山。

岳广顺（共青团支部书记）：《三上桃峰》里的青兰，是个按照黑《修养》的模子浇出来的修正主义苗子，是孔孟之道的信徒。她对资本主义势力不斗争，一味讲什么“风格”。毒草的炮制者所以树这样的人当旗帜，就是为复辟资本主义造舆论。这和王光美在桃园干的就象同一个辙道儿行的车。王光美到桃园不久，青年向她要毛主席著作学习，她恶毒地阻拦，却给青年每人发一本黑《修养》。还胡说什么：“你们好好干，前途无限量。不但可以提到县里、省里当干部，还可以提到中央去呢！”大肆散布孔老二和刘少奇的“学而优则仕”、“入党做官论”等等封、资、修毒素，妄想把我们青年培养成资产阶级的接班人。

正当全国人民深入批林批孔，反击复辟逆流的时候，《三上桃峰》的炮制者跳出来为刘少奇反革命的修正主义路线翻案，为刘少奇树碑立传，这是一份很好的进行阶级斗争、路线斗争的反面教材。我们要彻底批臭这株大毒草。

高淑英（下乡知识青年）：《三上桃峰》的炮制者别有用心地编造了一个“君子国”的故事。在这里，没有矛盾，没有斗争，你好，我好，他也好。连走资本主义道路的老六也只是“好心办坏事”。《三上桃峰》毒就毒在想用粉饰太平的手法掩盖现实生活中尖锐、复杂的阶级斗争，毒在想用“阶级斗争熄灭论”来麻痹革命人民，使我们丧失警惕，成为没有阶级斗争观念、没有路线斗争觉悟的糊涂虫，以便刘少奇、林彪之流顺顺当当地复辟资本主义，我们万万不能上当。我们任何时候都要牢记党的基本路线，用党的基本路线指导革命，指导建设。特别是我们知识青年，更应该积极投身到阶级斗争的大风大浪里去，把自己锻炼成坚强的无产阶级战士，接好革命班。

描述：

