id: 1c0b095f2b
标题：东北人民大学附设马克思列宁主义  夜大学进行政治理论学习的初步经验
日期：1953-8-21
是否是时间段：false
作者：东北人民大学附设马克思列宁主义夜大学教务室
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北人民大学附设马克思列宁主义

夜大学进行政治理论学习的初步经验

东北人民大学附设马克思列宁主义夜大学教务室

东北人民大学附设马克思列宁主义夜大学是在本校党和行政的领导下，于一九五一年九月正式创立的。它是根据苏联先进经验，以提高高等学校教师及学校机关干部的马克思列宁主义水平，从而加强向苏联学习、提高教学质量与工作效能为目的。

在夜大学成立以前，我校曾试办过为期半年的 “列宁、斯大林传略”的干部学习班，取得了一些关于采用“学年制”“定期上课制”及以“讲课为主、讨论为辅”等教学上的初步经验，为创立夜大学打下了基础。到目前为止，夜大学除一九五二年上半年因开展“三反”及思想改造运动，停课一个学期外，一直坚持了正规的理论学习。

夜大学自一九五二年起，在中共长春市委学校工作委员会的指导下，规模逐渐扩大。目前，夜大学以校务委员会为领导机构，设正副校长各一人。学员主要是长春市各高等学校教师，及各中等技术学校、机关、部队的干部。现在共有学员九百九十三人。

夜大学计划在四年时间中学完“中国革命史”

（即围绕中共党史，系统地学习“毛泽东选集”）。“马克思列宁主义基础”“政治经济学”“辩证唯物论与历史唯物论”。每门课程学习期限定为一年，学员每年选修一门课程。夜大学已开设有“马克思列宁主义基础”及“政治经济学”两门课程（均已在今年七月底结束）。学习方式以上课讲授为主，学习讨论为辅。每周星期三、六午后讲课一次，每次是三小时。每个单元讲完以后都指定一定的参考书，并拟出讨论题，由各学习小组长组织讨论，每个学员每周用于理论学习的时间，为六至九小时，

（听课时间在内）。“马克思列宁主义基础”课是以“联共（布）党史”为中心，并适当结合中国革命实际，自编提纲进行讲授；“政治经济学”课是以

“资本论”“苏联社会主义经济问题”等经典著作为基础，参考苏联高级党校讲义（资本主义部分）以及中国人民大学苏联专家所编写的提纲，自编讲稿，进行讲授。

夜大学为加强学习效果，一年多以来陆续建立了各项学习制度：如请假制度、课堂纪律、学习汇报制度、学籍等。另为检查学习效果，经常进行不定期的笔记抽查。第二学期末，并曾布置以写论文及答题考试的两种方式，举行了期终测验。

夜大学的学员大多数人都能自觉地坚持学习，学习情绪一直是饱满的。如我校法律、会计、统计教研室的大部分同志都阅读了所指定的参考书，听课时认真记笔记，每次讨论前都能充分准备，写发言提纲。他们并为保证理论学习时间，有计划地进行理论学习，将夜大学听课及讨论的具体日期规定在“教研室历”上，将预习、复习、阅读参考书的时间，规定在个人的“工作进度表”内。

夜大学自开学以来，由于学校党、行政领导的重视，教员的努力教学和学员顽强自觉的学习，学习收获是很大的：

第一、改造了思想，提高了政治理论水平：夜大学的学员大部分是高等学校的教师，其中多数是旧知识分子，思想比较混乱，教学观点不很明确。但是，在思想改造运动的基础上，经过三个学期夜大学的理论学习后，他们的思想和政治理论水平已大大提高了。他们系统地理解了社会发展规律，认识了马克思列宁主义是各门科学的基础，逐渐地抛弃了“超阶级”“纯科学”及“天才教学”的一些资产阶级教学思想，揭露了一些资产阶级的荒谬学说：如马尔萨斯“人口论”、改良主义和修正主义等各种反动观点；改正了“管教不管会”“不从实际出发”的教学态度，而能初步运用马克思列宁主义的立场、观点、方法去分析问题和研究问题；认识了人民教师的光荣和职责，逐渐树立起新的教学观点，提高了工作责任心，巩固了思想改造运动的成果。

第二、认识了苏联教材的优越性，加强了向苏联学习的信心，提高了业务水平：有的教师在阶级观点未改变前，对于苏联教材是抱着轻视和冷淡的态度，没能认识到向苏联学习的重要性。有的教师知道苏联教材是好的，但由于理论水平的限制，体会不了苏联教材的精神实质。经过夜大学学习，由于思想水平不断得到提高，他们逐渐体会了苏联教材的优越性，并由此加强了向苏联学习的信心。

第三、多数学员能够在教学中、工作中运用理论联系实际，提高了教学及工作质量：夜大学由于教员在讲课中着重使学员理解理论的精神实质，把理论学习与现实斗争恰当地、有机地、结合起来进行讲授，因而使多数学员体会了理论联系实际的重要，开始以理论联系实际；有的教员联系得还有系统，使学生感到具体而亲切。

第四、提高了学习理论的兴趣，奠定了系统学习理论的良好基础：由于一年多以来，坚持了正规的系统的理论学习，纠正了过去零碎、片断的学习，大家都对理论学习提高了兴趣，不少的学员已经将理论学习养成为自己工作和日常生活不可缺少的一部分，许多学员已经养成独立自修的习惯和能力，开始了循序渐进的正规的理论学习。

夜大学在一年半的教学工作中，及在领导组织教学上，有几点体会，现在根据讲授的课程性质及学习组织领导问题，分别叙述如下：

第一、“马克思列宁主义基础”课程教学中的体会：运用苏联的理论和经验，研究中国革命问题，把理论学习与现实斗争有机地结合起来进行讲授，是对知识分子理论学习最有效的教学方法之一。

“马克思列宁主义基础”是以“联共（布）党史”为中心，适当地结合中国革命的实际进行讲授的。在阐述马克思列宁主义各个基本观点及苏联社会主义建设理论时，均详细讲解列宁、斯大林的理论著作及苏联的历史经验和经济建设经验。每一章中均分出一节，系统地讲解有关的中国革命问题。如讲党的策略基础时，则不但讲解了俄国第一次革命的经验和教训及列宁的“社会民主党在民主革命中的两个策略”的历史意义，而且更详细地联系了中国革命中的策略、路线问题；在讲“苏联社会主义农业集体化”时，不但充分地讲解了苏联农业集体化的方针、原理、经过及其发展方向等，而且密切地联系了中国农业生产互助合作运动的问题，讲解了中国小农经济的特点，党的农业互助合作方针，并批判了盲目冒进、强迫命令的错误倾向，系统地讲解了中国当前农业工作中的问题。如此，使学员对党的理论、政策、当前工作中的主要问题，理解得更深刻了。

第二、“政治经济学”课程教学中的体会：“政治经济学”的讲授，是按下述基本原则进行的：一、首先明确认识政治经济学是一门历史的科学，它研究人们生产关系发展的法则。因此着重阐明在一切社会形态发展过程中生产力与生产关系间的关系问题。如讲资本主义制度时先讲生产力在封建制度条件下的发展，资本主义生产方式的准备。同时指出政治经济学是无产阶级进行阶级斗争的思想武器，重点讲解了剩余价值理论——马克思经济学说的主要基石。对于列宁斯大林的帝国主义论，资本主义体系总危机的学说，给予了特殊重要的地位；根据“苏联社会主义经济问题”中的理论，进一步分析了总危机第二阶段的特征。斯大林关于社会主义经济法则的学说，是对于马克思主义政治经济学的新的伟大贡献。在社会主义制度部分的讲授中，全面地讲解了斯大林的学说，并指出列宁斯大林的社会主义政治经济学是中国人民建设自己祖国的指南。关于政治经济学与党的政策、经济法则与经济政策、经济法则与国家计划的关系，都做了清楚的说明。二、对资产阶级经济学者的各种反动观点，进行了严格的批判。如：对于马尔萨斯的“人口论”，指出这种反动学说今日怎样成为美帝国主义进行战争宣传的工具，揭穿了新马尔萨斯分子彭德尔、列布等资产阶级雇佣学者的无耻面目。对于修正主义者伯恩斯坦，合法马克思主义者斯特鲁威、巴兰诺夫斯基，现代资产阶级经济学者桑巴特、凯恩斯等的反动观点，也都结合各章的有关理论部分，进行了批判。在讲“从资本主义到社会主义的过渡时期”这一章时，批判了托洛茨基分子、季诺维也夫分子、布哈林分子等反党的错误观点，并指出其资产阶级的思想基础。这样就了解了资产阶级思想体系与社会主义思想体系的根本对立的性质。三、在讲授中，适当地联系了中国实际。在讲资本主义制度时，把中国摆在它的真实历史地位上，作为帝国主义压榨下的殖民地半殖民地国家，和世界资本主义体系联系起来，即：中国过去曾经是资本主义国家进行原始积累的掠夺对象，后来又长期是各帝国主义国家的商品销售市场、原料供应地和投资的场所。在这里，特别避免了任何牵强附会的历史类比，也没有采取按照表现资本主义生产关系各个个别方面的某些经济范畴，如“货币”“资本”“工资”等，来孤立地进行联系。

第三、加强思想领导，是保证理论学习正规进行的主要条件：夜大学在领导教学过程中，曾遇到各种各样的思想问题，如最初有的教师参加夜大学学习理论是因为“本钱”不够，为要用“新”的理论讲课，而来学习；也有的人在学习中有把理论学习与业务对立起来看的思想；有的教师只要学习与自己业务有关的理论部分，在自然科学教师中有的则要求单独学“自然辩证法”等……。由于我校党委与行政领导上加强了思想领导，不断进行教育，并配合工会组织生活经常进行批判，以上思想倾向得以逐渐纠正。

目前，我校夜大学工作中仍存在不少问题和缺点，如教学计划性不够、辅导工作做得不够、解答问题和思想领导工作较差等等，都需要在今后工作中进一步求得改进。（原载八月十五日东北日报）

描述：

