id: 1c0ef59da5
标题：实现劳动人民知识化　培养社会主义农村建设人材  青谷大队农民业余大学越办越好
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现劳动人民知识化　培养社会主义农村建设人材

青谷大队农民业余大学越办越好

据新华社太原一九七五年四月十三日电　山西省万荣县王显公社青谷大队的农民业余大学举办两年来，显示出了它对于实现劳动人民知识化，加速社会主义新农村的建设，具有重要的意义。

青谷农民业余大学，是在一九七三年五月七日创办的，设有理论、文学、农业技术、机电、园艺五个专业班，学员一百七十七人。学习期限，有的专业班是二年，有的三年。八名教师，都是本队热心教育事业、思想觉悟高、富有实践经验的干部和社员，另外也聘请县、社有关单位的工人和干部兼课。教材主要靠自己编写。四十八岁的共产党员、贫农社员王天义，多年来负责管理大队的果园。他从一九五八年摘了文盲帽子以后，注意学习革命理论，还阅读了三十多本有关果树栽培的书籍，又到外地农学院和果树研究单位学习，积累了丰富的果树栽培经验。他担任业余大学园艺班教师后，亲自编写了四万多字的园艺教材。

各个专业班除了学习专业以外，都把阶级斗争作为一门主课。他们请老贫农和老党员作忆苦思甜报告，讲“三史”，介绍本大队解放以来特别是文化大革命以来的深刻变化和远景规划，培养学员热爱农村，热爱劳动，为巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村干一辈子革命的思想。

业余大学根据贫下中农的意见，教学活动有时集中，有时分散，灵活安排，学用结合。理论班的学员一般是在农民政治夜校学习的前一天晚上集中学，第二天晚上分散到夜校的各个分校，辅导社员学。最近，他们初步联系农村的实际，集中学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，然后分散回各队辅导社员学习，既推动了群众的学习活动，又加深了自己的认识。农技班的学员，针对当地忽视小麦越冬管理的旧习惯，去年冬天集中三个白天到大队农场学习小麦栽培理论，边学边干，然后分散回队向群众宣传，和社员一起加强小麦越冬管理。

青谷农民业余大学的学员，既坚持在生产第一线参加劳动，又坚持学习和从事科学研究，许多人已经成为本大队马克思主义理论队伍的成员，成为农业生产战线上的骨干力量。六十三岁的贫农女社员、共产党员程淑欠，从一九五八年摘掉文盲帽子以后，十多年来，以顽强的毅力，阅读了《毛泽东选集》一至四卷，以及《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，还看了近百本文艺作品。前年，群众推荐她当了大队理论辅导员，并且上了业余大学。从此，她学习革命理论的劲头更足了，而且满腔热情地辅导群众学习，群众称赞她是“农民理论家”。

描述：

