id: 1c0f191d69
标题：南京长江大桥区的工人、农民和民兵  学解放军常备不懈的思想
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京长江大桥区的工人、农民和民兵

学解放军常备不懈的思想

南京长江大桥建成以来，桥区的工人、贫下中农、民兵同护桥的人民解放军战士朝夕相处。在并肩守卫大桥的日子里，指战员们常备不懈的思想，使大家受到了深刻的教育。

南京电表厂民兵营和护桥部队四连是联防单位。民兵们把联防活动当作向解放军学习的好机会。去年有一段时间，逢到联防活动日，护桥部队的战士总是人员齐全地提前来到，而厂里的民兵有时却不能做到人员齐全。厂武装干事程海然发现后就找民兵谈心，发现所以出现这种情况，主要是有的民兵有和平麻痹思想，认为经过无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政更加巩固，阶级敌人哪里还敢拿着鸡蛋往石头上碰。程海然向厂党总支汇报了这一情况，厂党总支就组织民兵学习党的基本路线，分析大好形势的由来，摆阶级斗争的现实事例，讨论这样一个问题：“四连的同志为什么守大桥常备不懈？”在讨论中，有的说四连的同志阶级斗争观念强；有的说四连战备教育抓得紧；有的说最根本的是解放军指战员觉悟高，牢记党的基本路线。他们说，指战员们不仅看到大桥上灯火辉煌，而且还看到扬子江中有恶浪。通过讨论，大家找到了自己同四连的差距：对党的基本路线的理解和对军民联防守大桥意义的认识不如四连指战员深刻。从这以后，厂党总支加强了对民兵和工人群众的党的基本路线教育。他们经常请护桥部队介绍开展路线教育的经验，利用军民联防活动日学习护桥部队常备不懈的思想和事迹。

民兵们提高了认识，增强了战备观念，逢到联防活动都自觉准时到，在巡逻执勤中警惕性很高。女民兵裴冬媛是两个孩子的妈妈了，可是，无论是滴水成冰的严冬，还是烈日炎炎的盛夏，都能坚持参加联防活动和军事训练。去年夏天，在射击训练中，她掌握不住要领，就每天提前一小时到厂，在中午似火的骄阳下，趴在滚烫的水泥地面上练习瞄准。民兵排长劝她休息，她说：“护桥部队在大桥上站岗放哨比我们更热，他们能坚持，我为什么不能坚持？”由于她坚持勤学苦练，结果在实弹射击中取得了优秀成绩。

描述：

