id: aef45c2292
标题：中共中央转发国务院"关于今年上半年工业生产情况的报告"
日期：1977-7-25,1977-7-30
是否是时间段：false
作者：中共中央,国务院
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中共中央转发国务院"关于今年上半年工业生产情况的报告"
书籍作者：中共中央

正文：
GeschenkERC ProjektMao LegacyUni Freiburg

X

Inv.中共失：国多：关于今争上单年业生产中男次的报告，各名市他欣反免象.各大.痛飞你战竟姿，中失和同永和笑各部萎完蛋的我的核心小经.要各总部：各然境每。

中央意多院关于今上半年生先容

玖给你们，请立即认惜次的及答，莫后，逃迷到广大都，报告中悟的各次委求，每的负岁易机什。长经物创解以级，充免的十屈冲分会

·化王.以

指.1的交大的我就，还接意而与十你分网依光大合的B开。

中快1977.7.30此佛玖用级风先于今年之中了监生

#流的极学华#壹中失

灰英明纳华佛招徊个我明消第的伤引灰招大单今的低动，今命半年我因生生多史先了一有人心的哭和交大意之的。多走从帮“就于拢破，患哦的比多其的你批不而，喜的向而，释变次里所上件，觉望在生是的总复业，创卷;功史的

最离他花。

创国少总产值，初画增加。回，①111

：后心后长110a105。

#.6#总产值，不仅#36.970.力父同期最它北年，而贝都任也力失上最的产水年。

今年#总值完全的8，完中男况之好是也几中#游。

后路平的日装东，，今月只有万年回东，去年同期少6午B东。三川就边到了

心年同期#五东，自川五不一千百东，日万五午一B东，#功失最高#年。5.6升.也五万比千乐。

上半年勿路货过总是充成分筝的096

八种主要之多，有什的湾亮，大部离结年期年，其中道办史晨有非事。

上命中教的#品，负你忠宽本了时你过举.完我分计过书

你接少。和支的妥求。无梦你。

1，机，，糖些，搭国茶.都心古丹期太悔发信事。受四年中很不多生的分细住失么，切以果出声也在见升，56日价成因的多党生每同期年。

邓储年，他给的直总产值，24业半命过了李命同共们收年。有，所有名他很都的手，有也的知

你后四碎”梦厉历史最高日事非平。别的正悔，为以来坚生多好须上升。四壁严免度切的一些我区有3南、植州，南、1①1拆江、江的，循建学有，上半年之巫总多使的塔中大，心事同期中9，全就改收入情况，只劳好，6有的收入

书命收我支孕刚功欠问期最方和牛。务有节余。

乙左生多像在知么几个月的财向玖上述充只变，证旧华佛经的有证回的做明浪亲免的的角，成树大。证明华佛存花的究失B开的中失1么会义免团出活会议，创国会议，我细#放会我所确定的方所正你知才抬施福的，快了果

BmMD广大2人，干.技术人员有用。#的加公机中比和收，打四强加也们投机比和的过理，从旅狼血拆能放出累.犹变找抵功永会我建依部出#经极大力

共有存大功发免文的境的十级免答的你开，为如豪的命合彻人风的飞大的故年力境。广大我之风到唱头之冲风会的你B，加够力当子到心就准梦你，我到走初/张遇”，将入拆心以资世一当彻落象全些为大你今我的智

长你心组多天疼密计言缩，永会放学乡，下

就在多条的我，在多我加盘只都只的我你你求，遇光边我改知单住，不的计的自标

而进，必边她飞你单位正在奋更次来，要力岸

先进，因何条的计的失进在玖

八以留差的先，尽管而电的远合过的—P力

位定，它挡不所的

1这的生代，风在你的也定含拼的好淌先

欲元分看叫我依多哦，也看之些出多中还依一先何什。的定;

类，使力知次写之狗有了知尺的培专.不们亡在各方面远琴你质的留。业本年终的级不竹完戏和好款久我了。也有少你得”没有完或是叫，如，小东余他欢务向有你个月没

半年款多16万，辽有年有免成，命欢户日9万。加些就柔出初你戏收的收完城差，加自知终只他也你感悔求，上静共赠朵的日万哪，而论

声的的第红，极免又及和路》习，节欢学券却划没办找.我加了笑结方字仰。

花比方向，上，东北东、就律传，活的天我个严免，索父于他因凌远惜.放迫

一

31间擦做，只诚秘人比抗。()作里多品如细.细祝做.微，你孜：以板的手年，年年

加完城半年完生#

##他叫牧可，

多的#飞。(3）相有的业的抗然须乱，品慎觉爱，你所种和的和动力治就高芬动的声率你、于大，事心，备损好琴主的状没有梦改实，什虫的备进，对阳家

字知在的怒大。

多的的声也，主遂初人为干多坏

#a生#，#几#回破切证划#孩围候，破机远终骨狂知包然度班，使因正张角多玩了严竞的不安你，打地就了他生产积予。多的就况不是几日的的海就们交合扭称也事的。有的地方加第位，描加人管”的够方很好

串名的就会文了治性他了同他肃，

升依，也之个毫要了因。有个第统对和因活

常要的和事.该胃是的生在现好

旧常的及是多们的师文像位没的实加成有确信对这的扮的不，没在有心他到以这好计停多动方而次本事统存在的么，走建好。

加经地方你丝，球回体拢不发坏始它些我的离做中不定，体陪的必所生你你不狗，扮的不你，

收动大。

为了我能能抑无的才细信旧今钟加究我初的，备做爱成和已歌究成今吊的先

不半多一只着修好以饮3p8b/.

常一，细报和血带”妥认真走信子日爸来也的久和事，摧领四仔苦余竞的帮依

P10第活幼布体子.搞清级除线我浮途，力移改知心确及改两集不旧忧慎的你便。分与人的确依治楚了，于命觉的沉荒住给所关.也血@倍所5的的。4努破多伴的伐的机到.对度的分地穿入受加生要动.站与命作，收的次大方剪果根抬机四人第的中.你中一段时沟：打击能放子人的破治功，打出资书议谬。你于的部的发本议们质沟也出也们机经放方，人勇命次。

和大

要结含箱和心常”按着团风大培边恐欢所全议投它的想欢它红的多该要术，创够经们作格得格好。，要像信祖信#动那.加以果，做掀划.多期分抓心

机查经收。各初市：亿治飞，治部的也外，、今年内免知就笑包在的损子咖想吹好.物

好，核写人#建级，加旅他

凯备细体先十#着流四岁的作风，绿英本功旁而做出成力。

网么

所布忽多都要把以想化别存中心的就幸倒俊要无全作求，杨关。都最多抬雄子统的治

能的放于指确，筹于

健权来，扮角。在梦好的它么的毫的之，世一分把让处

今靠及大我它在的就则，一定城出放认它也.R玖。

，努临的婷。几那歉多的年每佛么累。多作位飞色笑扮好矣，必知iaR的.的交更崭，搞好支和彩

燥炭十怡一万欢，##品的出#阔出塔中万求你加分忆后我你的平的震乐创上可，其中您牌的万个你。燃案加无多和你给物，关

到下半福了少产分中有上的男一些，关则名累纳多即你饭暖又你弯，一起分负

化好，不某见心大赏。好到旋统你燃奇，一是究城团家交约把和调么他多，路

/0部疗一定们挺候投免充狗学获.##

幸风方川梦你，灰作名原气路你治料

临抬自面他安我为初，使不好是的衣费。个有包五部要把声的。脸格幸括容叫加火最好水年，把多品的疼品事隐织到加文最你年。像就不孕格的多品不维分广.多之的妥包退，包修，包换个有它少都我在生发把我要位，的力的台我走欢走名，报经级主房机笑审旧意，物资部们要接充舒核是的物变向极定欲和生年他多搜发相称。

成力的的按着充命核定的破力肥定欲和多他多性灰，各游都门妥接自专核企的物爱先，各包如姿方#年(员)

112你物伤手现，多个就。后大

追充是他，妥你材#不不中的每称整国，和种的核销发.没有充成的化务

底抵多众的你杯和和你妙不种，好的来，母不一期别的向料。一是坚决改发报定

开激树口给在，不探取扮施，空给方的

似有定都好高烈胃年。于损

的决天况，仓皆定为着子后我，的指妆，老经脚会状，”以

#摆玖上三你，都每丹袭的生的大阶查伏，他及习心，因，讲免害，是，同加以降的不每结会次来。安免多备修

他及你称否不女a拾.虽据

许免多先就费化事故，发取严厉扮运如要正究责化，声内能体.仓出的没名不样曲如笑如华家起名—.又回你等多是

13

苹现.各我位，各命的.各的见，就要时的你候你成供货放同知多品个们，扔实定就式体，中知她方的你所放性，只家性你多生的，妥绝的放全大局，你心间急你意仍管们的们的动。房于网永统一分

他仍地方，部方，寂包如不符搞#多品，

你您的体用子从真加只母内及161#用

体级。

气及一定.限

能烘竹生产的梦关一起解从创因你一初疏。跨有的成绸一走女服从水决部的尊中统一学班，

落都的在钟跑零亲的你信，多边你们多有飞的赐妥。

草改发学们用既发方法所家千好苑后，学珍的，同以措相.同够的高，细不笑估推广只是理，改究像无上的，空话，只有一每吧，不#决向的不们以风。

每次化次女有你量，而见女在像征，有称楚，为川么低

故免到不要故。游.做机负。干劲一是女加.你给一走不3井。美的流出活。别流能给中的向候.几在你解只的都子扮学专御吧。

所在地a，部的定么.都女对半外划的机情次认真的情们一次查估你不单如的体做切交可川的师旁，容为红之佛的体大，绝么，认真落只竞的励冲

办三杨，以然罪的

#是.年理.我惯边轻竞的状和三人大的了开。

2..25

描述：

