id: 3f3163a065
标题：毛主席领导中国人民取得辉煌成就
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 中国共产党中央委员会收到了希腊马列主义小组祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下：

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立二十周年之际，希腊马克思列宁主义者向毛泽东主席、林彪副主席、中国共产党中央委员会、中国共产党全体党员和全中国人民表示热烈的祝贺。

人民中国成立二十年来，中国人民在中国共产党领导下，走过了漫长的历程，他们在这个历程的每一个阶段，都取得了辉煌的胜利。由于中国共产党不间断的斗争以及七亿人民的不断努力和贡献，一个由封建地主和外国占领者统治的落后的中国，在二十年内变成了现在的强大的人民中国。这一事实以及中国人民获得每一个成就，为全世界人民争取建立一个没有压迫和剥削的社会的斗争树立了极为辉煌的榜样。

在这二十年的历程中，中国共产党领导中国的无产者，贫下中农和革命知识分子，在各条战线上开展了各种斗争。这些斗争在其每一个阶段中所获得的成果，不仅决定了中国社会主义的前途，而且对于世界革命运动，都具有很大的意义。这些斗争包括：建立和巩固人民公社的斗争；反对美帝国主义者、其他帝国主义者和一切反动派的挑衅的斗争；揭露现代修正主义反革命背叛本质的斗争以及对于各个修正主义党内共产党人为维护马列主义原则而开展的斗争所给予的必要的援助；胜利地反击苏联修正主义者挑衅的斗争；在国内开展反对以叛徒刘少奇为首的走资本主义道路的当权派的艰巨的斗争。所有这些斗争，都在以毛泽东为首的中国共产党的领导下获得了胜利。

以中国共产党第九次全国代表大会为胜利标志的无产阶级专政下的无产阶级文化大革命，胜利地概括了中国共产党领导中国的革命者所走过的路程：从中国共产党的建立起，经过上海、广州的工人起义，经过长征，经过反对日本占领者的英勇斗争，经过打败国民党反动派的斗争，终于获得了中国革命和社会主义建设的胜利以及无产阶级文化大革命的胜利。

同时，这些胜利又成为中国人民为完成“九大”所提出的任务、为巩固无产阶级专政和全面进行社会主义建设而斗争的一个新的起点。

亲爱的同志们：

在我们写这封贺信的时候，帕帕多普洛斯亲美法西斯集团及国内治安部门的密探，正在大规模地打击我们的组织。他们逮捕了我们的同志，把他们监禁在牢狱里，施以酷刑。他们以为用逮捕、监禁、酷刑和反革命暴力，就可以阻止希腊马列主义运动的发展以及希腊人民反法西斯和反帝斗争的发展。

马列主义运动受到美帝走狗——希腊法西斯分子的打击，这恰好说明，我们的运动是健康而有力的，说明资产阶级对于马列主义运动向前发展的恐惧。希腊共产党人所受到的每一次袭击，都是他们进行斗争的新的起点。每当我们的同志遭到逮捕，都使我们增强了继续斗争并把斗争提高到新的水平的决心。法西斯分子使用了各种手段，从一般的讹诈到最野蛮的恐怖主义，企图打垮我们的人民，摧毁人民的反法西斯信念以及人民的反法西斯和反帝的斗争。但是这些残暴的行径都注定要遭到日益惨痛的失败。每天都有新的战士投入反法西斯和反帝的斗争。反对法西斯主义和帝国主义的运动正在加强，其影响正在扩大，从而为希腊的反对帝国主义的新民主主义革命开辟道路。

二十年以前，正当中国的人民革命进入一九四六年到一九四九年这一最后阶段时，在希腊开展了在希腊共产党领导下的希腊民主军的伟大斗争。

这个斗争尽管失败了，但是在我国革命运动史上写下了最光辉的篇章。一九四九年失败之后，民主军的绝大部分转移到当时还是友好的社会主义国家。

从那时起到现在，多少年过去了，形势已经发生了根本的变化，民主军的英勇战士变成了修正主义者肆意迫害的对象。修正主义者力图粉碎马列主义者的英勇反抗，用尽各种手段妄图奴役他们。今天，经过一九四九年以后的二十年时间，在那些所谓“社会主义”国家里，修正主义者对民主军的老战士正在进行逮捕和流放，拚命地要把他们消灭掉。法西斯分子和修正主义分子勾结起来对我国的马列主义运动进行各种罪恶的打击，绝不可能阻挡它不断向前的步伐。

希腊的反法西斯主义者，首先是希腊的马列主义者，正在面临新的、巨大的斗争。在当前的困难情况和艰苦的前景面前，中国共产党人和中国人民的斗争和成就，中国共产党和人民中国给予全世界革命运动的坚决支持，中国共产党和毛泽东主席亲自把马克思列宁主义发展到崭新的阶段所做出的贡献，这一切都是对我国革命运动的伟大的贡献。

希腊马克思列宁主义者把中国共产党和人民中国看成是自己进行斗争的最坚决的支持者，把他们看成是各国人民反对帝国主义、争取建立人民政权的斗争的最忠诚的同盟者和朋友。

我们深信，二十年来的光辉事迹是在建设社会主义和共产主义社会大道上取得新的、更大的辉煌成就的起点。

中华人民共和国二十周年万岁！

中国共产党以及伟大的马克思列宁主义者、全世界革命者的坚决的和忠诚的朋友——毛泽东主席万岁！

中国和希腊共产党人的战斗友谊不断加强，万古长青！

无产阶级国际主义和全世界共产党人的国际团结万岁！

国际马克思列宁主义运动万岁！

让我们加强反对以美国为首的帝国主义和以苏联修正主义集团为中心的现代修正主义的斗争！

全世界无产者联合起来！

希腊马列主义小组

描述：

