id: 3f351cb39e
标题：国际经济关系中的一场大变革
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，国际经济关系中正经历着一场大变革。

这场变革就是，作为推动世界历史前进革命动力的第三世界国家，在国际经济领域反霸斗争已有胜利的基础上，进而把斗争推向一个破除国际经济旧秩序、创建新的经济关系的更加深入的阶段。

国际经济关系中的破旧立新运动，决不是偶然的，而是反霸斗争深入和扩大的必然趋势。

长期以来，被视为天经地义的国际经济旧秩序，从来就是帝国主义、特别是超级大国对外经济掠夺和扩张的工具，是发展中国家维护民族独立、发展民族经济的障碍。帝国主义、特别是超级大国利用它在国际经济中的霸权地位，操纵国际贸易市场，以不等价交换，进行残酷剥削；控制金融货币体系，转嫁货币危机，攫取超额利润，把持国际经济和金融货币机构，推行强权政治和经济霸权主义。发展中国家深切体会到，不彻底打破这种不合理的旧秩序，创建平等的新秩序，就谈不到真正经济独立；认识到只靠逐个解决原料问题和光靠价格斗争是不够的。因此，去年以来，广大发展中国家便决心把原料斗争，推进到彻底改革国际经济旧秩序和旧制度的新阶段。

从阿拉伯石油输出国夺回石油价格决定权开始，发展中国家维护原料合理价格的斗争，逐步向改革旧的国际贸易秩序的方向发展。它们坚持贯彻联合国第六届特别会议通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》的精神，把原料斗争和改革旧秩序的斗争有机地结合起来，展开综合性经济改革。今年九月，又在发展中国家积极倡议下，举行联合国第七届特别会议，讨论国际贸易、货币改革、向发展中国家提供资金，以及科技、工业化、粮食和农业、联合国经济和社会系统的体系改革等问题，使破旧立新斗争方向更加明确。发展中国家还提出“商品综合方案”，争取多种原料的合理价格，以逐步打破国际垄断资本对国际贸易的垄断，改变发展中国家不利的贸易地位。

为了充分行使原料资源主权，发展中国家采取各种果断措施，不断加速国有化进程。到目前为止，已有三十多个亚非拉国家，或废除外国资本租让地和永久开采权，进而把外资企业收归国有；或对外资企业加强监督、限制、加税、原料提价、收购股权。同时，不少发展中国家积极开办本国石油公司，掌握石油勘探、开采、加工和销售等环节，摆脱外资的控制和干涉。

运动的深入发展，还表现在改革旧的国际金融货币体系的有力斗争上。今年，发展中国家强烈谴责旧的金融体系，要求建立能够促进经济发展的新的国际金融秩序。伊朗、沙特阿拉伯、科威特和卡塔尔等中东产油国宣布切断本国货币与美元的联系，废除商品以美元计价的制度，并开始使用本国货币对外贷款和国际结算。

发展中国家互相支援、联合斗争的趋势日益加强。今年，各原料生产国和输出国组织，有了广泛而迅速的发展，还积极开展活动，发挥集体的作用。在非洲，经济合作和经济一体化发展较快：北非的马格里布市场正在形成，东非和中非成立区域性经济组织，西非十五国建成西非经济共同体。在拉丁美洲，二十五国不久前签署《巴拿马协议》，宣布建立“拉美经济体系”，这是拉美国家建立共同市场、捍卫经济权益、发展地区经济合作的又一重大步骤。根据《协议》，拉美国家将在维护经济独立和发展共同经济方面，采取范围广阔的行动，特别要发展多国联营公司，增强联合抗霸力量。在亚洲，东南亚国家的区域性经济合作也呈现发展趋势。继今年五月东盟五国外长会议决定设立以推动它们之间贸易优惠体制为主要目的的贸易协调机构之后，七月五国代表又举行第二次会议，讨论包括放宽贸易条件等多方面经济合作的问题。

在第三世界强大斗争的推动下，第二世界一些国家正在调整和发展同第三世界的经济和贸易关系，增强同第三世界的“对话”和联系。今年二月，非洲、加勒比和太平洋地区四十六个发展中国家同欧洲共同市场签订“洛美协定”，六月和七月又举行两次阿拉伯—欧洲“对话”专家会议，进一步讨论了加强阿拉伯和欧洲经济和技术合作问题。同时，欧洲共同市场还同拉美和东南亚一些国家进行多次接触，谋求改进双边和多边经济关系。所有这些，不仅有利于改善长期存在的第二世界和第三世界之间不平等的经济关系，而且在一定意义上有利于争取第二世界共同反霸，为破除国际经济旧秩序、建立新秩序创造有利条件。

一年来的事实进一步证明，超级大国是旧秩序的顽固维护者，也是建立新秩序的最大破坏者。一个超级大国美国公开宣标旧殊序“为这个世界服务得不错”，应当“加强和发展”，而另一个超级大国，苏联社会帝国主义，更是破旧立新运动最危险的敌人。一年来，它坚持反对划分富国和穷国，鼓吹“资源人类共有”等帝国主义剥削有理论调，诽谤发展中国家经济合作是什么“经济主义”、“反映了集团利益”。特别值得注意的是它一面假惺惺地表示“支持”改革旧秩序，另一方面又乘机贩卖那套“国际分工”、“经济一体化”等黑货，妄图把国际经济秩序纳入它的社会帝国主义轨道，以取代另一个超级大国的经济霸权地位。但是，日益觉醒的发展中国家，识破了它的险恶计谋，立即进行揭露和谴责，给予有力的回击。

广大发展中国家在破旧立新斗争中，牢牢掌握主动权，连续发起攻势，揭露旧秩序的腐朽本质，阐明创建新秩序的必要，批驳超级大国维护旧秩序攻击新秩序的种种谬论，推动运动前进，不断取得新的胜利。

旧秩序必然灭亡，新秩序必然兴盛，这已是不可阻挡的历史潮流。目前，破旧立新运动正向纵深发展，旧秩序已受到猛烈冲击，超级大国已经陷于孤立的窘境，其经济霸权地位已经严重动摇。当然，旧的国际经济秩序，必然继续作垂死挣扎，斗争将是长期、曲折的。已经夺取重大胜利的广大发展中国家，必将乘胜前进，将这场具有历史意义的伟大斗争进行到底。

（本报有删节）

描述：

