id: 3f3859b3d7
标题：象英雄那样战斗
日期：1975-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆军区某部六连是战斗英雄司马义买买提生前所在的连队。全连干部战士以英雄为榜样，认真学习革命理论，团结一致，艰苦奋斗，为保卫边疆、巩固无产阶级专政谱写了新的篇章。

六连是由维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、锡伯、蒙古、回、达斡尔等八个民族的干部战士组成的连队。同志们来自天山南北，塔里木河两岸，尽管生活习惯不同，语言不同，但都有一颗热爱祖国、热爱党、热爱毛主席的红心。他们经常在一起认真学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，畅谈加强各族人民大团结的重要意义。他们说，旧社会，我们各族人民都是巴依、牧主的奴隶；新社会，我们翻身得解放，毛主席、共产党是各族人民的大救星。我们各族战士要紧密团结，为巩固无产阶级专政并肩战斗。

六连干部战士从司马义买买提由一个普通的维吾尔族青年成长为战斗英雄的实践中，认定了革命战士前进的方向。他们刻苦学习马列和毛主席著作，不断提高继续革命的觉悟。今年初，毛主席关于学习理论，反修防修的重要指示发表后，连队理论小组为了帮助全连干部战士学好革命理论，把马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录、报刊有关文章和资料，翻译成不同民族的文字，给大家讲解辅导。他们联系我军的职能，深刻领会马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”这一论述的意义，进一步激发了各族干部战士为巩固无产阶级专政守卫边防的革命责任感。

前一个时期，六连奉命来到喀喇昆仑山执行守防任务。初来这里，由于山高缺氧，许多同志高山反应严重。在艰苦环境的考验面前，党支部组织全连开展学英雄、见行动，为祖国站好岗的活动。同志们说，司马义买买提以大无畏的革命精神，在海拔四五千米的雪山上打败了入侵的敌人，我们一定要象英雄那样，为保卫祖国，巩固无产阶级专政忘我战斗。在英雄事迹的鼓舞下，经过一个多月的适应性锻炼，大家逐步战胜了高山反应，保证了在喀喇昆仑山上完成执勤任务。

一次，六连配合兄弟部队执行一项战备任务。当部队通过喀喇喀什河的一座简便桥时，由于河水猛涨，冲断了便桥，走在队伍前面的某医疗站的五位同志被卷逃了激流。为了抢救战友，连长乌斯曼带着几个战士抢先跳进冰冷刺骨的河里。护士段吕红被激流冲走了四百米远，维吾尔族战士阿尔根奋不顾身冲上前去，突然一个巨浪打来，阿尔根只觉得双腿麻木，但他想到战友还没有脱险，就忍着疼痛坚持同激流博斗，终于把段吕红抢救出来，其他四个落水的同志也被六连同志抢救脱险。为了保证同志们安全过河，六连各族干部战士又在激流中手挽着手、肩并着肩组成了一座水中人桥。喀喇昆仑山上的七月，冰雪融化，浮冰不时地冲击着他们，他们全然不顾，一直坚持到所有同志全部安全过了河。兄弟部队的同志赞扬说：“从你们身上看到了战斗英雄司马义买买提同志的崇高思想和革命精神。”

描述：

