id: 3f39f6a0aa
标题：建立挂勾连种好“试验田”某师政治部各科固定与一个连队挂勾，经常去了解情况，帮助工作，取得经验，推动全盘，使政治工作与连队实际结合，收到较好效果
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：庆民/舒静/荫炎
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某师政治部自去年以来，建立了一项各业务科与连队挂勾的制度。每科把挂勾连队作为向群众学习、开展调查研究的基地和开展政治工作的“试验田”，把面上反映的问题拿到挂勾连队去寻求解决的办法，取得经验再拿到面上推广，使政治工作收到了较好效果。

前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军政治工作的优良传统丢了不少，机关干部浮在上面，对连队的实际情况若明若暗，有时发指示是照抄照转，上下一般粗，不解决问题。针对这种情况，去年在学雷锋、学硬六连的热潮中，师政治部各科实行了与连队挂勾的办法。各科都固定有一个挂勾连队，经常去了解情况，帮助工作，并且从中取得经验推动全盘。去年《毛泽东选集》第五卷发到部队，政治部领导要宣传科对全师连队的通读做个计划。宣传科的同志首先带着五卷到挂勾的炮团八连摸情况。当时八连正担任繁重的施工任务，没有大块时间读书，他们便和八连党支部研究，根据连队的实际，除充分利用每月的政治教育时间外，还科学安排了晚上时间自学。发现有的同志一味赶进度，不求甚解，又及时研究了纠正的措施。摸了八连的情况后，他们从实际出发制订了通读的计划，对担负施工、生产任务的连队的通读时间特别作了具体的规定，并有针对性地提出了通读中应注意的问题。由于这个计划符合连队实际，结果全师所有连队都按时或提前通读完了五卷，学习效果也比较好。

各科由于有了政治工作基地，发现问题快，总结的经验成了“及时雨”。前几年，机关对连队不够熟悉，有时等着下面报材料再转发下去，这样一上一下，到了连队成了“马后炮”。机关有了挂勾连，就随时都可以摸清干部战士的思想脉搏，发现、解决问题快，总结、转发经验成为“及时雨”。去年冬季野营拉练，正值全师集训骨干，连排干部在位少，参加拉练的干部普遍担心完不成任务。组织科的同志立即下到挂勾的一连，边走边看边了解。当时一连只有副指导员方正海和两个排长，方正海又是刚从炮连调来，缺乏组织步兵拉练的经验，但整个连队却走得非常好。什么原因呢？他们发现主要是由于党支部在拉练中，充分发挥了各班“小指导员”的作用，处处有人在做政治思想工作。组织科同志及时总结了一连的经验，很快送到全师拉练的连队。连队干部高兴地说：“我们正犯愁打不开的这把锁，机关送来了钥匙，一连的经验真解渴！”

过去政治机关干部下连，往往不是听汇报，就是搞座谈，伸手要材料。材料到手，拍拍屁股就走。连队干部有时报喜不报忧，机关就了解不到全面情况。现在，机关和连队挂了勾，干部在机关坐不住了，抽空就往连队跑，和基层干部战士熟了，交了知心朋友，了解连队的情况也细致准确了，知喜也知忧。机关的同志把连队的工作当成自己的工作，和连队同志一起实践，总结经验自己动手写。过去有的连队干部怕机关干部下来添麻烦，如今盼着机关干部下连一起干。

机关和连队挂勾，大家心想在一起，汗水流在一起，感情越来越深。政治部的干部，遇事能够先想一想是否会影响连队的工作，尽最大努力方便连队。可开可不开的会议坚决不开，能到下边传达的会不在上边开，能口头介绍的经验不搞文字材料，机关“五多”的现象正在逐步克服。

连队也关心机关同志，炮团八连的同志了解到机关干部夏天乘凉没地方坐，就把他们从山上打下的石料，拣了两块又长又光滑的条石，送到机关，安放在办公楼门口两侧。部队中出现了一个机关想连队，连队爱机关的新局面。

（庆民、舒静、荫炎）

描述：

