id: 3f3aa2d1c8
标题：朴成哲第二副首相的报告
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤十五日电 朝鲜民主主义人民共和国内阁第二副首相朴成哲十四日在平壤市庆祝“八·一五”解放二十五周年大会上作了报告。

朴成哲同志说，在这欢庆解放节日的时候，我谨以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义，向我国全体人民表示热烈的祝贺。

二十五年前，日本帝国主义的失败，是朝鲜人民和全体亚洲人民生活中巨大的转折点。

较晚走上发展资本主义道路的日本帝国主义，为了实现海外扩张的贪婪野心，从第一天起，就对其它国家不断进行最残暴、最野蛮的侵略和掠夺。

日本帝国主义者很早就用武力霸占朝鲜，实行横暴的高压统治，侵略中国、越南、老挝和柬埔寨等许多亚洲国家，进而发动了对苏联的进攻。

日本帝国主义的历史真是贯穿着为独霸亚洲和世界而进行侵略战争和强盗掠夺的历史。

正是在日本帝国主义强盗最横行无道的时候，革命的伟大领袖金日成同志，高举反对日帝的斗争旗帜，召唤我国人民投入争取光复祖国、取得人民自由和解放的伟大革命斗争。

朴成哲同志接着说，金日成同志创建了抗日游击队，胜利地组织领导长达十五年的英雄的抗日武装斗争。

抗日游击队连续沉重地打击武装到牙齿的日本侵略者，坚决以武装保卫苏联，与中国人民并肩进行反对日帝的战斗。在领袖的卓越的领导下，抗日游击队战胜了前所未有的困难和考验，坚持进行英勇的斗争，终于和苏联军队一起打败了日帝，光辉地完成了解放祖国的历史事业。

朴成哲同志说，二十五年来，朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，继承他所缔造的抗日武装斗争的光辉革命传统，勇敢地战胜了重重难关和考验，在革命和建设中取得了巨大的胜利。

朝鲜人民在祖国解放战争中的伟大胜利，清楚地显示了成为国家主人，紧密地团结在领袖周围的我国人民的战无不胜的力量，粉碎了美帝“强大”的神话，使美帝开始走下坡路。

战后，我国人民彻底贯彻金日成同志指明的社会主义革命和社会主义建设的革命的独创路线，短时期内在废墟上出色地恢复和发展了经济和文化，胜利地进行了在城乡永远消灭剥削和贫困根源的伟大变革。

我国全体劳动人民发扬自力更生的革命精神和不屈不挠的斗志，展开庄严的千里马大进军，在社会主义建设中不断掀起高潮，在各个方面都实现了惊人的革新和飞跃。

由于我们党和共和国政府的自主的、原则的对外政策，我国的国际地位不断提高。

解放后二十五年来朝鲜人民进行革命和建设的历史，就是粉碎帝国主义者武装进攻、捍卫祖国自由和独立的光荣斗争史，就是英勇地战胜重重难关和考验，在祖国土地上建设新社会的伟大的创造的历史。

我国人民为在党和领袖的英明领导下，以自己的英勇斗争和创造性劳动所取得的光辉成就而感到高度的民族自豪和骄傲。

朴成哲同志说，美帝国主义者从代替日帝侵入南朝鲜的第一天起，它不仅把南朝鲜变成它的殖民地，而且还以此为跳板，妄图达到它侵略全朝鲜和亚洲的阴险目的。

美帝侵略者任意践踏停战协定，把战术核武器和导弹武器等大量杀人武器大批地运进南朝鲜，并大力新建和扩建军事机场、港口、导弹基地、战略公路等军事基地和军事设施。仅最近一两年，美帝国主义者就增加傀儡军十万余名，使其兵力达到七十万，而且正疯狂地加紧为武装二百余万的“乡土预备军”。

为了在朝鲜挑起新战争，美帝接连不断地挑起了武装间谍船“普韦布洛号”事件、大型间谍飞机“EC—121”事件、最近的武装间谍船“I—2”事件等，以及对共和国北半部的严重敌对侦探行为和军事挑衅事件。

美帝和朴正熙傀儡集团在军事分界线一带，从一月到六月末，共挑起武装袭击和炮击等违反停战协定的事件达五千六百五十余起。

由于美帝国主义者加剧侵略活动，今天，我国的形势极度紧张，以致于出现了任何时刻都可能重新爆发战争的严重局势，

最近，美帝国主义者叫嚣“裁减”和“部分撤走”霸占南朝鲜的侵略军。事实上，它正在进一步加紧新战争挑衅活动。

美帝在所谓“裁减”的幕后，把第九十五战斗轰炸机大队、第五空军管辖的两个战斗飞行大队、美战略空军司令部所属的两个战术飞行团运进南朝鲜，大幅度地增强它的空军武力，大批给南朝鲜傀儡提供飞机、舰艇、各种新型武器等，为了使傀儡军事装备现代化，真是疯狂到了极点！

美帝叫嚣的“裁减”是使其霸占南朝鲜合法化，进一步促进新战争准备的烟幕，同时，是它企图逃避其加剧朝鲜紧张局势的责任的狡猾的阴谋活动。

但是，美帝国主义者玩弄任何狡猾的诡计，也绝不能欺骗世界人民，也绝掩盖不住它企图在朝鲜挑起新战争的战争挑衅者的凶恶面目。

如果美帝国主义者不从南朝鲜滚出去，南北朝鲜全体人民的强有力的斗争，一定把它从我国领土上赶出去。

美帝国主义者不仅为了在朝鲜挑起新战争疯狂地进行挣扎，而且也在整个亚洲地区加紧侵略和战争活动。

美帝国主义者进一步扩大对越南人民的罪恶侵略战争，进一步加强对老挝的武装干涉，进行对柬埔寨大规换的武装进攻。

美帝国主义者非法霸占中华人民共和国的神圣领土台湾省，并把台湾变成其完全的殖民地和军事基地。

美帝以台湾为跳板，不断地进行反对中国人民的军事挑衅和侵略活动，进一步加紧对印度支那等亚洲人民的侵略和战争活动。

美帝国主义者重新武装日本军国主义，并使其充当侵略亚洲的“突击队”；已经复活的日本军国主义者依靠美帝，妄图实现其侵略的野心。

正象伟大领袖金日成同志指出的“今天，日本军国主义在亚洲，已成了危险的侵略势力”。

朴成哲同志说，有史以来，一贯依靠大后台发“横财”而称著的日本军国主义，今天又投靠依仗美帝国主义积极效忠于美帝的侵略亚洲计划，妄图恢复“大东亚共荣圈”的迷梦。

日本军国主义打着“援助”、“共同开发”、“经济合作”等美妙的招牌，渗透到亚洲，非洲、拉丁美洲各国，妄图掌握这些国家的经济命脉，扩大它的资本输出和商品市场，形成殖民地势力圈。

日本帝国主义在加强经济侵略和思想文化侵略的同时，正在策划进行军事侵略道路，特别是正在帮助并加入美帝侵略越南的战争以及对柬埔寨的武装侵略，从而卷入反对亚洲人民的侵略战争。

朝鲜战争时期，日本军国主义曾千方百计地帮助美帝国主义进行侵略战争，今天，又使尽一切可能的手段和方法帮助美帝进行侵越战争，把日本领土供给屠杀越南人民的美帝侵略军做为作战、供给和修理基地，生产供给各种武器和军需物资，并以各种名目把日本军事人员直接派到越南战场，同美帝侵略军共同作战，等等。

日本军国主义从各方面帮助美帝国主义武装侵略柬埔寨。

佐藤集团不仅极力庇护美帝国主义，说什么美帝国主义对柬埔寨进行的强盗式的武力进攻是“不得不采取的措施”，而且为了从崩溃中救出美帝国主义的傀儡——朗诺—施里玛达集团又向它提供了很多的“援助”，开展外交活动纠合亚洲的反动派“支援”傀儡集团。

这些都清楚地表明，日本军国主义集团是美帝国主义侵略印度支那的无耻走狗。

今天，美帝国主义的亚洲战略在这个地区人民的顽强斗争下正在土崩瓦解的情况下，美帝国主义和日本军国主义勾结起来，共同侵略亚洲，已进入了更加严重的阶段。

伟大的领袖金日成同志教导说“美帝国主义者在所谓‘尼克松主义’的招牌下，更加疯狂地进行挣扎，企图使复活了的日本军国主义势力正式充当它侵略的马前卒，并且以它为骨干撮合南朝鲜、台湾、南越和泰国等亚洲的傀儡和仆从国家结成‘反共’军事同盟，用‘亚洲人打亚洲人’的方法，以寻找摆脱困境的出路。”

他说，去年十一月发表的“美日联合声明”中，佐藤集团已经向尼克松集团宣誓，在实现美帝国主义的新的凶恶的侵略刽子手“尼克松主义”中担当“主角”，特别是要把日本的全部领土作为美帝国主义反对朝鲜、中国、越南等五洲国家的安全的侵略战争基地，积极参加侵略这些国家的战争。

甚至，佐藤反动集团在“联合声明”中叫嚷，南朝鲜是“日本安全中不可缺少的一部分”，台湾也是“日本安全的重要因素”，南越关系到日本的“安全”，“东方各国的安全是日本最关心的事”。这意味着它们正在进入新的帝国主义扩张阶段，全面实现自己的侵略野心。

朴成哲同志指出，今天，在已复活的日本军国主义者的海外侵略活动中，对南朝鲜的侵略占着特别的地位。

日本军国主义为了把南朝鲜经济变成附庸经济，每年向南朝鲜派出日本垄断资本的几百个商社和大量的各种名目的侵略尖兵，正在把南朝鲜变成它的资本输出对象和剩余商品销售市场。

他们积极扶助摇摇欲坠的朴正熙伪政权，以此换取进行侵略和掠夺的各种政治经济特权，同时正在加紧进行思想文化渗透。

日本军国主义追随美帝的“亚洲战略”，在加强对南朝鲜侵略的同时，正加紧进行针对朝鲜民主主义人民共和国的战争准备。

日本军国主义通过美帝与朴正熙傀儡集团的双边军事协定，已经在“美日韩三角军事同盟”中勾结起来，他们为了侵略我国和亚洲社会主义国家，甚至编制了“三矢计划”、“飞龙计划”、“奔牛计划”等战争计划。

日本军国主义者叫嚣什么朝鲜是“从日本分裂出来独立的”，朝鲜人民“同样是日本国民”等侮辱朝鲜人民的奇谈怪论，甚至叫嚣说南朝鲜的“年轻一代”“不懂”日语，要“进一步普及日语教育”。

所有这一切事实表明，日本军国主义者过去给朝鲜人民带来了无数的不幸和痛苦，今天又同美帝狼狈为奸，挥舞起血腥的屠刀，疯狂地妄图侵略南朝鲜，把我国人民推入战争的灾难之中。

但是，日本军国主义者必须正视现实，不要轻举妄动。

今天的朝鲜人民不是昨天的朝鲜人民，今天的亚洲人民不是昨天的亚洲人民，今天的世界人民不是昨天的世界人民。

我国人民钢铁般地团结在革命的伟大领袖金日成同志周围，我们拥有威力强大的经济力量和自卫的国防力量。

我国人民充满了坚定的决心，要坚决击退任何帝国主义的侵略，彻底捍卫祖国的自由和独立，并作好了一切准备。

社会主义国家和亚洲人民及全世界许多革命人民站在为反对美帝国主义和日本军国主义而战斗的朝鲜人民一边。

过去由于日本军国主义的侵略和掠夺而蒙受过许多牺牲和各种痛苦的亚洲人民，非常了解它的残忍无道的野兽本性，决不会容许日本军国主义的任何侵略阴谋活动。

如果日本军国主义者忘却过去妄想成为亚洲“盟主”而灭亡的教训，同美帝一起对我国发动新的侵略战争，那么，在朝鲜人民和五洲人民的团结力量面前，它必将遭到比过去惨重数百倍的失败，在其点燃的战争烈火中被彻底烧死。朝鲜人民一定要同不共戴天的敌人美帝国主义和日本军国主义战斗到底，一定要在我国完成民族解放事业，统一祖国。

朴成哲同志强调说，今天，反对日本军国主义的斗争是反美斗争的一部分，是维护亚洲和世界和平的斗争。

日本军国主义作为美帝侵略和战争的“突击队”，妄图走上新的军事扩张的道路。在这一危险时刻，反对日本军国主义的斗争，成了社会主义国家和亚洲及世界爱好和平人民的迫切任务。

不能过低估计在美帝庇护下复活起来的日本军国主义的危险性，不能对日本军国主义抱任何幻想。

如果是真正愿望各国人民的和平、民族独立和社会进步，那就不能对日本军国主义的危险性采取暧昧态度。

决不能借口可以利用今后可能加剧的美日矛盾，而取消反对日本军国主义的斗争，或者因此而削弱反对日本军国主义的斗争。

美帝和日本军国主义尽管存在一定的矛盾和纠葛，但是由于进行侵略的利害关系的共同性，他们仍然结成主仆的同盟关系。

如果站在民族利己主义立场，只顾一时的眼前利益，从而无视反帝斗争的整体利益，忽视反对日本军国主义的斗争，结果必将付出更高昂的垮台的代价。不粉碎日本军国主义的侵略和战争政策，就决不能维持亚洲和世界的和平。

亚洲和世界一切革命人民必须高度警惕地注视美帝国主义的同伙日本军国主义的侵略和战争活动，一致行动起来，在国际舞台上把它孤立起来，粉碎其侵略野心。

他说，今天国际形势的发展越来越有利于我国人民的革命事业。

以美帝为首的帝国主义，在亚洲、非洲、拉丁美洲等全世界广大地区蓬勃开展的人民革命斗争下，遭到了沉重打击，走上了灭亡的下坡路。

美帝国主义在越南、老挝、柬埔寨等亚洲各地进行野蛮的屠杀战争和侵略活动，遭到了奋起抗美救国战争的这一地区人民的强大抵抗，在进退维谷的困境中挣扎着。

今天亚洲革命国家的人民，在反对共同敌人，争取共同事业胜利的同一条斗争战线上紧密团结战斗，使美帝国主义在军事上和政治上遭受沉重失败。

朝鲜人民将同全世界一切反帝反美力量紧密团结起来，为反对以美帝为首的帝国主义而坚决斗争，积极支持和声援各国人民反对帝国主义的斗争。

我们将积极支持和声援为反对美帝侵略和维护自己祖国独立和自由而英勇战斗的越南、老挝、柬埔寨人民的正义斗争。

我国人民完全支持中国人民为解放自己祖国的神圣领土台湾而进行的正义斗争。

朝鲜人民和中国人民过去为反对共同敌人日本帝国主义和美帝国主义长期一起战斗，今天又站在同一斗争战线上，今后还要肩并肩为反对美帝和日本军国主义而斗争到底。

我国人民积极支持古巴人民粉碎美帝侵略阴谋，有效地建设社会主义的革命斗争，积极支持为反对以色列侵略者而战斗着的阿拉伯人民的正义斗争；坚决支持和声援亚、非、拉人民的反帝民族解放斗争。

我国人民将与反对帝国主义，为社会主义、共产主义事业而战斗的所有社会主义国家人民加强友好和团结。

我国人民在反帝反美斗争战线上非常珍视与苏联人民的友好团结。

朝鲜人民和苏联人民的战斗团结是在反对帝国主义和殖民主义、争取社会主义、共产主义事业胜利的共同斗争烈火中形成的；两国人民间经过历史考验的团结正在进一步地得到加强和发展。

我们人民将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，为加强朝鲜人民和苏联人民间的战斗团结而竭尽全力。

全体朝鲜人民要为在祖国的土地上赶走美帝，解放南半部早日实现祖国统一的神圣事业，贡献出最大的力量。

为了早日实现祖国统一和我们革命的全国性胜利，要把朝鲜革命的可靠基地——共和国北半部在政治、经济、军事等方面进一步巩固得如磐石那样牢固。

朴成哲同志最后说，在伟大的领袖金日成同志的卓越领导下的朝鲜人民的革命事业是战无不胜的。

我们大家要紧紧地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围，为祖国的统一和朝鲜革命的全国性胜利而奋勇前进吧。

描述：

