id: 5bd1f06bd2
标题：全国文艺界反右派斗争取得重大胜利
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国文艺界反击资产阶级右派分子的斗争，已取得重大胜利。现在这个斗争正在全面、深入地向前发展。

攻破丁玲、陈企霞反党集团

中国作家协会从6月6日到8月7日，连续召开了十三次扩大会议，会上揭发了丁玲、陈企霞反党集团的阴谋活动。

会上揭露，丁玲、陈企霞集团在文艺界进行了一系列的反党活动。他们长期以来拒绝党的领导和监督，违抗党的方针、政策和指示，在他们把持下的“文艺报”成了独立王国。长期以来，他们违反党的原则，拉拢那些落后的或对党不满的人，进行小集团活动。他们玩弄两面派的手法，经常散布流言蜚语，挑拨离间，破坏团结。他们提倡个人崇拜，在文艺界和青年中散播资产阶级腐朽的个人主义思想，丁玲并在青年作者中推销她的“一本书主义”。1955年，作协党组曾对丁、陈的反党言行作了严肃的批判和斗争，但是两年来，他们不仅没有认识和改正错误，反而继续变本加厉地进行反党活动。匈牙利事件发生后，国际上出现了一股反共逆流，丁、陈认为向党反扑的时机已到，便积极准备卷土重来。他们污蔑肃反运动，否定作协肃反的成绩，并煽动一些在肃反中被审查的人翻案。今年春天，资产阶级右派向党发动了猖狂进攻，丁、陈集团利用了这一形势，勾结文汇报，用种种阴险恶毒的办法，在文艺界兴风作浪，猖狂向党进攻。

丁、陈反党集团的另一毒辣阴谋，是企图公开分裂文艺界。他们密谋在今年10月举行的全国第三次文代大会上大举向党进攻，如果失败，丁、陈就要公开声明退出作协。他们的目的，是企图造成一种局面来威胁党，要党向他们屈服。为了这个目的，陈企霞还想办一个刊物，以顶垮“文艺报”。这个企图曾得到冯雪峰的支持。

在7月25日的第四次会议上，与会者开始对丁、陈等在前三次会上的进攻进行反击时，他们又密商如何对付这个反击。他们多次订立攻守同盟，企图向党狡赖到底。直到8月3日的第十次会议上，陈企霞才开始转变，交代了一些他和丁玲的密谋事实，并揭发了丁玲企图篡夺文艺界领导权的野心。至此，这个反党集团始被攻破。但是，丁玲和她的丈夫陈明（党员）仍在顽抗。

文艺界这场为捍卫社会主义文艺事业、为维护文艺界的团结的斗争，正在深入进行。

美术界揭发了“纵火头目”江丰

首都的美术家们在中央文化部召开的座谈会上，揭露、批判了江丰（中央美术学院院长，中国美术家协会副主席、党组书记）的反党言论和行动。

据会上揭发，江丰一贯违抗党的“百花齐放、推陈出新”的方针，破坏党对国画的政策。去年4月，党严肃地批评了江丰的错误。江丰不但不改正错误，反而在党内外散布流言蜚语，说党对他的批评是陷害和打击，诬称文化部排斥油画，借此煽动美术界反对党的领导。

5月间，文化部和美协联合召开了多次座谈会，邀请美术界人士提意见。江丰即在幕后进行组织和煽动，向党进攻。他曾召集党内外美术家十余人集会，面授机宜，布置任务，说“这是最后的战斗”。他还亲自深入到油画训练班、雕塑训练班和雕塑工厂进行反对党的领导的活动。江丰还在幕后支持和指使庞熏琴（中央工艺美术学院副院长）右派集团提出反动纲领，向党猖狂进攻。

长期以来，江丰对党心怀不满，经常辱骂党的组织，散布不利于党、不利于社会主义、不利于国际团结的言论。他说“党内黑暗很多”，“现在党内不民主，什么都是圈定”。他反对党员听党和党的领导同志的话。他恶毒地污蔑“毛主席偏听偏信”，说“毛主席我也不怕”。

更为猖狂的是，江丰公然反对“八大”决议，他认为党内党外出现的教条主义和“左”倾机会主义，是因为“八大”决议和党提出了“百花齐放，百家争鸣”方针的缘故。他说“‘八大’文件没有什么可学的”。

据最近揭露的材料，江丰在长期的反党活动中，形成了一个反党集团，这个集团在北京、杭州、沈阳、上海、重庆等地的美术机构里扎下了据点。中央美术学院久已成为江丰统治下的独立王国，院的党组织也变成江丰的反党工具。华东美术分院里为江丰所操纵的反党小集团，前一时期极为猖獗。江丰的反党集团并且支持丁玲、陈企霞集团向党进攻。

现在美术界已结成了一条联合战线，正在为彻底攻破江丰反党集团而斗争。

揭露吴祖光、钟惦fěi的丑恶嘴脸

近来，首都戏剧、电影界人士，在中国戏剧家协会和中国电影工作者联谊会联合召开的座谈会上，揭发、批判了吴祖光反党反社会主义的右派言行。

大鸣大放时期，吴祖光在帮助党整风的幌子下，在中国文联、戏剧报和剧本月刊举行的整风座谈会上，散布了一系列反党反社会主义的言论。他不但把新中国的文艺事业说得一团糟，甚至说得比国民党还坏，而且对党和国家各项建设事业的巨大成就都加以否定，并进行恶毒的攻击。吴祖光说：“我活到四十岁了，从没有看到像这几年这样乱过。”他说他“遇到的人都是怨气冲天”。他竟说：“过去从来没有像这样是非不分，职责不清，年青的领导年老的，外行领导内行，无能领导有能，最有群众基础的党脱离了群众。”并以此作为“乱”的证据，又恶毒地说：党提出“百花齐放，百家争鸣”和进行整风，就是为了“平乱”。他污蔑党“鼓励不劳而食，鼓励懒惰”，说“这就是组织制度的恶果”。他公然叫嚣，要党“趁早别领导艺术工作”。吴祖光看不惯新社会的一切制度和新事物，反对历次政治运动，他说“运动最伤人心，只能使人见面哈哈哈，什么真话也不敢说”。他攻击肃反运动，说“肃反这种斗争方式，即使在专制时代，也都是罪恶的”。吴祖光抹煞事实，说“新社会没有培养出人才”。他还把新社会的后台说成是“杀气腾腾”，而把旧社会的后台描写为“那里的生活是那样的生气勃勃，那样色彩丰富”。吴祖光说：“新社会一个人作了事有成绩，总要虚伪的说‘党领导的好’，生活本身就是公式化概念化的，难怪作品也公式化概念化。”他认为将来的中国文学史应把现在叫做“公式化概念化文学时代”。吴祖光还纠集了一个以他为核心的小集团，进行反党活动。他的家里成了流言蜚语的聚散地。

在座谈会上，中国电影工作者联谊会主席蔡楚生指出，吴祖光的反动言论在艺术界的影响是相当广泛的，如果我们和这种言行和平共处，将会把我们的事业带上资本主义复辟的悲惨道路。

首都电影界人士从8月4日以来，连续举行了六次座谈会，揭露和批判钟惦fěi（现任文艺报编委）的反党反社会主义言行。

会上揭露的许多材料，证明钟惦fěi以党员的身份，披着马列主义的外衣，在电影问题上向党进攻。党提出“百花齐放，百家争鸣”的方针后，钟惦fěi就散放种种谬论，抹煞解放后电影事业的成绩，把一切缺点都归根于坚持工农兵方向，而斥之为宗派主义，并且挑拨电影界、文艺界的团结，污蔑和攻击党的领导。

去年10月，钟惦fěi还在中宣部文艺处工作的时候，就擅自供给光明日报资料，要该报发起电影问题的讨论。文汇报得知后，就抢先发起了电影问题讨论。于是，民盟右派骨干分子陈仁炳就开始在上海电影制片厂放火，发动疯狂的进攻。钟惦fěi调到文艺报工作后，立即用文艺报评论员的名义发表了“电影的锣鼓”来配合文汇报的所谓“电影讨论”，从各方面来攻击电影事业的党的领导。文汇报关于电影讨论的组稿计划都经钟惦fěi看过。后来，钟惦fěi又用朱煮竹的化名写了“为了前进”一文，公开主张电影要倒退到资本主义道路上去。这两篇文章是电影问题上系统的反党反社会主义纲领，是资产阶级右派向党的文教事业疯狂进攻的第一个信号。

今年2月间，党中央负责同志严厉批评了“电影的锣鼓”。但钟惦fěi一直不作深刻检查，反而在大鸣大放时期卷土重来，利用文艺报继续向党进攻。他主持召开了长春电影制片厂演员座谈会，在文艺报上发表了“长影的第一个声音”这篇煽动性的报道。同时派人到长影去放火。他还给文艺报在上海的记者周文博写了大批密信，要周在上海积极活动，重新掀起电影讨论，为争“江山”，卷土重来。但他这一阴谋又告挫败。

电影界对钟惦fěi反动言行的斗争，仍在继续进行。

（本报综合稿）

描述：

