id: 5bd926b02d
标题：王诤同志追悼会在北京举行华主席、党中央和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席送了花圈 叶剑英副主席主持追悼会 邓小平江东兴副主席等领导人参加 王震副总理致悼词
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,粟裕,林彪,聂荣臻,王震,陈云,余秋里,耿飚,陈锡联,四人帮,张国焘,江苏文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八月十九日讯 中共中央委员、中央军委委员、第四机械工业部部长、中国人民解放军副总参谋长兼总参第四部部长王诤同志，因患癌症医治无效，于一九七八年八月十三日逝世，终年七十岁。

王诤同志追悼会八月十九日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

追悼会会场安放着王诤同志的遗像和骨灰盒，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

华国锋主席和中国共产党中央委员会送了花圈。华主席出国访问前，嘱请杨勇同志转达他对王诤同志的夫人秦岩同志及其子女的亲切慰问。

叶剑英、邓小平、李先念、江东兴副主席，以及党、政、军其他领导人刘伯承、纪登奎、余秋里、陈永贵、聂荣臻、徐向前、陈慕华、陈云、粟裕，也送了花圈。

叶副主席、邓副主席、汪副主席，以及韦国清、方毅、苏振华、张廷发、陈锡联、耿飚、聂荣臻、李井泉、王震、谷牧、康世恩同志，参加了追悼会，并向王诤同志的夫人和子女表示亲切慰问。

追悼会由叶剑英副主席主持，王震副总理致悼词。

悼词说，王诤同志是中央苏区和我军无线电通信事业的创建者，我国电子工业的开拓者和卓越的领导人，无产阶级坚强的革命战士。他为我国人民革命事业贡献出了自己的一切。他长期从事和领导我党我军的通信工作和电子工业建设，为发展我国电子技术和尖端科学作出了重大的贡献，是我们党内杰出的又红又专的领导干部。王诤同志的逝世，是我党我军的一大损失，我们感到非常悲痛。

王诤同志是江苏省武进县人。一九三○年参加革命，一九三四年加入中国共产党。他是毛主席、朱总司令亲自任命的我军第一个无线电台的队长，参加了举世闻名的二万五千里长征。在红军时期，他任总司令部电台大队长，无线电总队总队长，军委通信联络局局长。在艰苦的革命岁月里，他克服物质条件和技术装备上的困难，积极创建我军通信事业，精心培养无线电通信队伍，开展无线电对敌斗争，为毛主席指挥红军粉碎蒋介石对中央苏区的“围剿”，在长征途中突破封锁线，立下了功勋。在张国焘另立中央，分裂红军，破坏北上抗日的危急时刻，通信联络中断，他亲自上机发报，和二方面军沟通联系，传达毛主席的命令，粉碎了张国焘的阴谋，使二、四方面军顺利北上，同中央红军胜利会师。在抗日战争和解放战争时期，他任军委三局局长兼政委，作战部副部长。他坚持自力更生，发动群众自制通讯器材，战胜国民党的封锁，努力组建和扩大我军通信部队，受到了毛主席的高度赞扬。他对建立和沟通党中央与各根据地的电讯联系，扩大我党地下电台的通信联络，创建我解放区第一个广播电台，建立我军气象事业，都有过重要的建树。王诤同志是我们党内的优秀的技术专家，又是优秀的指挥员和政治工作者，为争取抗日战争和人民解放战争的胜利，做出了自己的贡献。

全国解放以后，他任电信总局局长，邮电部党组书记、副部长，军委通信部部长兼电信工业局局长，中国人民解放军通信兵部主任，国防部第五研究院副院长，国防委员会委员。他积极恢复和发展我国邮电事业和电信工业，为开创我国新兴的电子工业，培养壮大电子科学技术队伍，发展新的电子技术，呕心沥血，竭尽全力，取得了显著成就。

王诤同志是中国共产党的优秀党员。他对伟大领袖和导师毛主席，对敬爱的周总理、朱委员长怀有深厚的无产阶级感情，在党内历次路线斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，忠实地执行和捍卫毛主席的革命路线。特别是在党的第十次、第十一次路线斗争中，他面对林彪、“四人帮”反党集团的种种诬陷和残酷迫害，坚贞不屈，坚持斗争，表现了共产党人坚定的革命意志和高尚情操。他在同林彪反党集团的斗争中，得到了毛主席、周总理的支持和关怀，这更加激励着他为捍卫毛主席革命路线而斗争。王诤同志是同林彪、“四人帮”斗争的英勇无畏的战士。

王诤同志衷心拥护华主席为首的党中央，坚决执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，以极大的热情，勤奋工作。重病期间，他以惊人的毅力，战胜病痛，坚持学习，坚持工作，一直战斗到生命的最后一息。

王诤同志几十年如一日，勤勤恳恳地为人民服务，深受党的信任和群众的尊敬。在党的第十届、十一届代表大会上，他当选为中央委员。他还当选为一、二、三届全国人民代表大会代表。王诤同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，鞠躬尽瘁为人民服务的一生。

我们悼念王诤同志，要学习他对党、对人民、对革命无限忠诚，严格要求自己，坚持党的原则，严守党的纪律，服从党的决定的高贵品质；学习他孜孜不倦地看书学习，坚持理论联系实际，实事求是的科学态度；学习他坚持继续革命，不畏艰难险阻，刻苦钻研科学技术，对业务技术精益求精的进取精神；学习他襟怀坦白，光明磊落，无私无畏，刚直不屈，敢于斗争的革命风格；学习他顾全大局，坚持团结，艰苦朴素，平易近人，关心同志，善于团结科学技术人员，密切联系群众，勇于批评和自我批评的优良作风。

王诤同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，深入揭批林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，为加速我军革命化现代化建设，为高速度、高水平地发展电子工业，为实现新时期的总任务而努力奋斗！

送花圈的还有：

中共中央办公厅，中央组织部，国防部，国家计委、经委、建委、科委，各机械工业部门，邮电部，国务院办公室，国务院政工小组，广播事业局，中国人民解放军各总部，各大军区，各军兵种，国防科委，国防工办，军事科学院，军事学院，政治学院，后勤学院，军委办公厅，第四机械工业部各院、司、局，中国人民解放军总参谋部各部局，中共北京市委和市革委会，北京卫戍区，中共江苏省委和省革委会，中共武进县委和县革委会。

参加追悼会的还有：

中共中央和国务院有关部门负责人邓典桃、胡耀邦、顾明、袁宝华、韩光、蒋南翔、周子健、刘伟、吕东、钱敏、王子纲、刘佩荣、刘寅、齐一丁、李兆吉、张挺、李质忠、高峻、王士光、孙俊人、李光、王宗金、蒋崇jǐng、何华生、申仲义、张珍、柴树藩、宋任穷、朱春和、吴庆彤、苏静、张香山、刘秉彦；

中国人民解放军各部门负责人杨勇、梁必业、王平、张才千、李达、王尚荣、何正文、伍修权、迟浩田、徐立清、傅钟、黄玉昆、颜金生、贺诚、张令彬、饶正锡、李元、张汝光、孙洪珍、曹思明、李耀、李真、谭政、黄克诚、傅秋涛、孙毅、李耀文、洪学智、周太和、邹家华、郑汉涛、宋时轮、杨国宇、高厚良、曹里怀、宋承志、金如柏、李水清、钟汉华、王六生、陈再道、吕正操、李人林、段苏权、谢明、陈漫远、李聚奎、傅崇碧、吴烈、肖洪达、孔原、戴镜元、张正光、江文、彭清云、屈培壅、孙玉衡、李文昌；

中共北京市委和市革委会负责人贾庭三、叶林；

王诤同志生前友好康克清、罗青长、刘志汉、朱穆之、冯铉、李一氓、童小鹏、陈野苹、王首道、袁任远、朱学范、荣毅仁、李人俊、张衍、宋养初、周凤鸣、赵苍璧、于桑、程子华、李强、唐克、郑天翔、肖寒、钱之光、赵文普、叶飞、张劲夫、李葆华、姚依林、刘西尧、黄镇、江一真、钱信忠、宋之光、冯文彬、肖贤法、曾三、张瑞华、熊天荆、卓琳、林月琴、薛明、黄杰、陈琮英、傅涯、彭儒、周东屏、樊近真、赵兰香、钱学森、刘绍文、旷伏兆、李懋之、孔从洲、成钧、贾鲁峰、高富有、金涛、吕鸿、赵维寰、周学增、王曙、魏鸣一、胡汉泉、童志鹏、屠守锷、梁守pán、孙家栋、李冰、李其华、白崇友、涂作潮、耿锡祥、陈士吾、王书堂、夏云程、李砚田。

第四机械工业部和中国人民解放军各总部、海军、空军的干部、职工、战士代表一千二百人，也参加了追悼会。

八月十七日下午，叶剑英、邓小平、汪东兴副主席等党和国家领导人，中共中央、国务院和中国人民解放军各有关部门的负责人，王诤同志的生前友好，以及第四机械工业部和中国人民解放军总参谋部等有关部门的代表七百人，前往解放军总医院向王诤同志的遗体告别。

王诤同志病重期间，邓小平、李先念、余秋里、张廷发、陈锡联、耿飚、陈慕华、陈云、王震、康世恩、粟裕等领导人，曾前往医院看望。

王诤同志遗像（照片）

描述：

