id: 5bdb3565af
标题：为建设富饶的家乡出大力
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：王兴功林少先
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“说真心话，你退伍愿意回农村吗？”前些天，我们提出这个问题，和一些从农村入伍的老战士交谈。原想，有“真心话”和“愿意”这两条卡着，他们的回答肯定是一个“不”字。实际并不完全如此。

这些老战士的回答，概括起来有三种：一是愿意去。有的说：“怎么不愿意呢！我热爱家乡，熟悉家乡，也愿意为建设富饶的家乡出力。特别是现在，党的政策好，回去更感到有奔头、有干头、有劲头了！”二是愿意按政策办。有的讲：“说完全愿意回农村，我的觉悟还没那么高，但党的政策是哪里来哪里去，我愿意服从大局的需要。”三是不愿意。有的说：“明摆着，谁不晓得农村苦、累、差（指农村生活苦，劳动累，文化娱乐条件差）呢！服役几年，吃了不少苦，还要回家‘修地球’，我想不通。”

退伍退到哪里去，这是许多老战士十分关心的。上面的回答，第一种是值得称赞的。因为他们看到了农村发展的前景，反映了对家乡的深厚感情和改变农村面貌的志气。持这种明确态度的老战士是不少的。比如81211部队工兵营，就有66名农村入伍的老战士愿意回农村，并于11月上旬全部高高兴兴地离开了连队。第二种回答，也是应该肯定的。他们说自己觉悟不高，而实际上，愿意按党的政策办，服从大局的需要，这本身就是有觉悟的表现。下面想着重谈谈对第三种回答的看法。

农村“苦、累、差”的问题存在不存在呢？我国目前以至于今后相当长的时期内，存在着城乡差别、工农差别，因此，农村与城市相比，确实是苦一点，累一点，差一点。但是，只要实事求是看问题，也会得出这样的结论：在我国，城乡差别不是在扩大而是在逐步缩小，农村“苦、累、差”的状况也在逐渐改变。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，由于调整了农副业产品的销售价格，实行了一系列新的农村政策，农村治穷致富的速度是比较快的。这里举几个例子，前几天，我们到沈阳市郊农村一个生产大队，看到那里农工副业全面发展，办起了十几个队办企业，农业机械化的程度也比较高，社员家家有存款。以前农民连想也不敢想的电视机、沙发等生活用品，如今也进了一些普通社员家。过去，这里的农民是想法挖门子进城当工人，现在是有的进了城的又想回来当农民。这些变化，都是在近两三年出现的。黑龙江省爱辉县罕达汽大队，1974年以前还是个有90％以上人家欠债的穷山村。去年，他们发挥政策的威力和本地的优势，人平均分配已达722元，每个劳动力的月平均收入达到180元。农村出现了这样的景象，是多么鼓舞人心啊！

有的同志也许会说：这样的例子可以举出成百上千，但在全国毕竟是少数，起码在我的家乡还不是这样。当然，这样说也符合事实。但是，这个少数还是能说明不少问题的，第一，党的政策在农村已经很快显示出治穷致富、改变“苦、累、差”状况的威力；第二，只要坚持党的路线、方针和政策，“成百上千”的少数，就会变为成万成百万的多数。当然由少数变多数，要靠人们艰苦奋斗。可以说，没有一个单位由穷变富是坐等等来的。如果说我们一些同志的家乡还没有变富，那我们的光荣责任，就是要在党的领导下，和乡亲们一道，尽力使自己的家乡富饶起来。

这里又提出了一个应当振奋革命精神的问题。对农村的“苦、累、差”，我们是消极地承认它，还是积极地改变它呢？毛泽东同志说过：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们是党培育多年的革命战士，应该成为这样的好同志。我们既承认农村“苦、累、差”，又愿意迎难而上，用自己的智慧和勤劳的双手去改变它，为把家乡建设得富饶贡献自己的力量。写到这里，不禁想起一件事：1979年12月，侨居国外的欧阳本伟和爱人一起，远渡重洋，万里迢迢从美国回到祖国参加四化建设。当时有人问他们，为什么放弃优越的条件，偏偏在祖国乾坤始转、各方面困难还很多的时候回来呢？他回答：“总不能等祖国富强了，条件好了，再回来吧！到那时候，我们回来不回来都没有什么大的意义了。”欧阳本伟夫妇的这种精神，很值得学习。还想到甘祖昌、方和明，他们都是老红军，战争年代负过伤，立过功，但却主动要求回乡当农民。对照一下革命老前辈，对现在退伍回农村“修地球”的问题，是可以想得通的。我们许多退伍老战士正是以这样的精神对待回农村的。家住辽宁山区的退伍军人邹家恒，回乡后担任党支部书记。他立志改变家乡面貌，带领社员在荒山上种了两万多棵果树，一万棵葡萄，建成45里长的林带，使每人平均收入达到220元，他也被评为省的劳动模范。象邹家恒这样的退伍战士还有很多。我们青年人要有作为，就要学习他们那种愿意到艰苦地方工作的志气，热爱家乡，为把自己的家乡建设得更美丽、更富饶出大力！

从农村入伍的战友们，如果你们在回农村的问题上还有些疑虑，那就希望全面思考一下，立定建设四化、改造中国的雄心壮志，并且象许多同志那样，在退伍之前就有改变家乡面貌的初步打算。我们殷切地盼望着你们为建设家乡作出贡献的喜讯！

描述：

