id: 5bdcd7d21c
标题：毛泽东时代的青年——彩色影片“我们村里的年轻人”观后
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：胡惠玲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从天安门前升起了五星红旗，十年来，祖国的山河更换了多少春装，多少平凡的人显示出了不平凡的才能，特别是在去年的大跃进中，真是：万川起舞、遍野花红、人材辈出、日月增辉。“我们村里的年轻人”就是以农村的青年为主角，从而展示出我们祖国农村新面貌的一部好影片。

这并不是个很好处理的题材，然而影片却以质朴的喜剧风格，鲜明的人物，有趣的情节，吸住了我们。看后，我们都会感到，这些银幕上的人物，仿佛在生活中可以找到很多，可是他们又有着各自不同的色彩。他们都是些最普通的人，但却从事着世界上最壮丽的事业。他们的喜怒哀乐，我们都能理解；他们的精神气质，又是我们的榜样。

劈山引水志愿队的队长、复员军人高占武，是我们最熟悉的形象。他具有人民战士的政治觉悟和战斗作风。他复员回到家乡，不是为了过安逸的生活，而是为了投身到建设的激流中。所以，他一放下背包，就卷进火热的斗争，并成为先进人物。在军队中学到的爆破技术和工作方法，又大大发挥作用。可是生活是复杂的，在共同劳动中，他悄悄地爱上一位姑娘，而这位姑娘恰是他的好友曹茂林早已爱上的人，并且，茂林还来请求他的帮助。影片在这里把人物推向了矛盾的尖端，使我们更清楚地看到了他的心灵。他强烈地抑制住自己的感情，在工作中仍然雷厉风行奋勇工作。正是这样，他的性格在我们面前才更加丰满完整。

曹茂林是另一类型的人，是新农民的代表人物。解放后的广大农村在普及文化之后，象曹茂林这样的“土专家”是太多了。可是影片并没有一般化地描写他。他与高占武是相辅相成的，他也有着自己的生活道路。他聪明，但喜于钻研；他能干，却虚心勤恳。在爱情上，他是羞涩的。这与一般有着小聪明的人很不一样。这样的人是不会没有幸福的。所以，虽然他没有取得孔淑贞的爱，但最后被小翠爱上时，我们都觉得自然而亲切。

孔淑贞更富有我们时代的特色。她出身于农民家庭，却读完了中学，这在解放前是不可想象的。可是她毕业后又坚决地回到了农村，参加建设家乡的斗争，并且和男人一样来劈山引水，这对于思想未解放的人说来，也是不能理解的。然而，这样的姑娘，已普遍存在在我们的生活中。比较起来，影片中对于这个人物的表现，比对高占武和曹茂林要放手一些，所以也显得格外生动可亲。她为了参加志愿队而当众剪去双辫；为了多打炮眼而和李克明黑夜下崖；为了全队的生活福利而安心做饭送水。她在爱情上的果断、明朗态度，都给我们留下了良好的印象。

小翠虽然出现得不多，我们同样感到这是个新型的妇女。她心灵手巧，和男人一样能干木工活，在爱情问题上，她也能当机立断。

从影片所善意讽刺的李克明身上，我们也能获得不少教益。这个虚浮、幼稚的青年，以后也逐渐走向进步，我们可以相信，他一定也会变成有用的人。

影片和谐地将劳动的主题和爱情的主题交织起来，使我们看到了一代新人的生活全貌。在祖国翻天复地的变化中，青年人迅速成长起来，贡献出智慧和力量。敢说、敢想、敢干，是我们时代的风格，更是我们新一代青年的特征。

电影“我们村里的年轻人”镜头之一

描述：

