id: 3810aa665e
标题：苏修畜牧业的困境
日期：1975-11-4
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区乌审召公社牧民理论小组
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修畜牧业的困境

内蒙古自治区乌审召公社牧民理论小组

苏修叛徒集团上台以后，苏联的农业搞得一团糟，它的畜牧业又成了农业中十分糟糕的一个部门。但是，苏修总是千方百计地加以粉饰。勃列日涅夫在今年的一次讲话中吹嘘苏联的农业取得“重大成就”时，硬说畜牧业“发展得也不坏”。此后不久，却不断传出苏联畜牧业亏损，肉类和奶制品严重不足，甚至不得不用大量的进口粮充作饲料粮的消息。这对苏修头目们的粉饰和吹嘘，真是一个绝妙的讽刺。

苏联畜牧业的落后状况，已经不是什么奇闻，也决不是勃列日涅夫之流用几句虚伪的言词所能粉饰得了的。早期，赫鲁晓夫为了炮制“土豆烧牛肉”的假共产主义，曾在畜牧业问题上做过不少文章，什么开展养畜竞赛，什么提高畜产品收购价格，什么对牲畜实行催肥，等等。结果畜产品依然不足。勃列日涅夫上台后，畜牧业仍不景气。一九六五年到一九七四年这十年间，猪每年的平均存栏头数比一九六三年减少约九百八十万头。奶牛和羊的存栏头数近十年来始终徘徊不前，有些年度还大幅度下降。第九个五年计划前四年，主要畜产品肉、奶、羊毛均没有完成原计划指标。苏联草原面积很大，计有三亿七千万公顷，可是因为管理差，产草量很低。斯摩棱斯克、加里宁等州的农庄、农场每年平均只有三分之二的必要过冬饲料，有的还只有三分之一。现在，全国只收了干草计划数量的三分之二、青贮饲料的约五分之一。牧草不足，树枝杂草都被拿来充数。精饲料不足，迫使苏修不得不用小麦喂牲畜。据苏修国家计委透露，仅一九七一年就从国家贮备粮中动用一千多万吨小麦，供生产配合饲料用。在苏修社会帝国主义这个超级大国里，牲畜竟然能够享受到国库里的面包原料——小麦，这真是对牲畜的一种“超级”款待！然而，这正说明了苏联畜牧业的情况不妙。

苏修为了应付因畜牧业落后而造成畜产品匮乏的困难，一方面从国外市场抢购大量肉类，去年就进口了五十多万吨；另一方面，苏修又加紧对其“大家庭”成员国掠夺和盘剥。一九七一年，它就从蒙古掠走牲畜和肉制品共八万多吨。根据苏蒙一九七一年至一九七五年长期贸易协定规定，蒙古每年必须向苏联提供肉畜七万吨，约等于蒙古全年征购牲畜的半数。从这样一个只有一百多万人口的小国掠取这么多的牲畜和畜产品，充分地暴露了苏修社会帝国主义的贪婪嘴脸。

苏联畜牧业长期处于落后状态，同它的农业形势不妙、粮食一再减产有直接关联。据苏修供认，苏联全国粮食产量的一半以上用作畜牧业需要。粮食紧张，饲料缺乏，势必造成畜牧业发展缓慢及畜产品生产计划的落空。一九六三年，苏联在粮食大减产以后，生猪头数下降了三千万头。在一九七二年粮食大减产后，猪和羊的存栏头数分别下降了百分之六点七和百分之四点七。今年苏联粮食又一次大幅度减产，畜牧业再次处于困难境地。据报道，苏联将不得不从国外抢购二、三千万吨粮食，其中一部分是饲料粮。粮食供应不足，还要拿出面包原料来填牲畜的肚子，当然不得不向国外抢购大量粮食。这对吹嘘畜牧业发展“也不坏”的苏修先生们，不是一记清脆的耳光吗？

归根结蒂，苏联畜牧业所以长期十分落后，完全是苏修全面复辟资本主义的必然结果。现在的苏联，是大资产阶级专政的天下。苏修叛徒集团早已改变了国营农牧场和集体农庄的社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制的性质。广大农牧民重新沦为被压迫、被剥削的雇佣奴隶，完全丧失了劳动积极性。

此外，苏修在畜牧业同在其它行业一样，同样推行了一条利润挂帅、物质刺激的修正主义路线。国营农牧场和集体农庄的生产安排取决于农畜产品的利润大小。由于畜牧业费工多、成本高、赢利少甚至亏本，农牧场和农庄头目对它一向不重视。所有这些，使苏修关于要“增加畜产品生产”的诺言成了一句无法兑现的空话。

两种制度两重天。看着苏联在修正主义统治下畜牧业一片萧条景象，我们不禁想起了伟大领袖毛主席的光辉诗句：风景这边独好。我们中国在毛主席的革命路线指引下，社会主义到处都在胜利地前进，国民经济各个部门，包括畜牧业，蒸蒸日上，呈现一派欣欣向荣的景象。内蒙古自治区的畜牧业在连续多年稳定增产的基础上，今年又获得了丰收。牲畜数量和质量都有显著提高，大牲畜头数超过历史最高水平。我们乌审召公社的形势也越来越好。过去，这里风沙横行，水草贫瘠。 但是，我们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞治沙造林，封滩育草，改良牲畜品种，硬是在这黄沙丘上画出了又新又美的图画。现在，我们公社绿树茂盛，牧草如茵，牛肥马壮，绵羊成群，畜牧业向着稳定、优质、高产的方向发展，对国家的贡献越来越大。一九六五年至一九七四年的十年中，我们向国家交售六万一千九百多头牲畜，交售绒毛一百多万斤。今年，全公社牲畜总头数达到十万多头，比解放初期增加了五倍。牧民们兴奋地作诗赞美道：“青杨翠柳锁黄沙，草原开出大寨花，清泉流水万里长，牧村发展赛骏马。”

苏联草原辽阔，具有发展畜牧业的有利条件。在列宁、斯大林领导的社会主义时期，畜牧业也出现过兴旺的景象。苏修叛徒集团复辟资本主义的倒行逆施，才使苏联畜牧业出现了大倒退。恩格斯在批判腐朽的资本主义制度时指出：“现今的一切贫困灾难，完全是由已不适合于时间条件的社会制度造成的。”（《共产主义原理》）苏联的畜牧业和其它国民经济部门一样，都处于困境之中，这是苏修复辟了资本主义的社会制度所决定的。不管苏修如何粉饰，如何采取“措施”，都无法改变它的畜牧业越搞越糟的局面。

描述：

