id: 3811c608ae
标题：人民解放军的革命英雄主义运动  人民革命军事委员会总政治部副主任萧华在全国战斗英雄代表会议上的总结报告
日期：1950-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军的革命英雄主义运动

人民革命军事委员会总政治部副主任萧华在全国战斗英雄代表会议上的总结报告

共产主义事业，人民解放事业，本身就是伟大的英雄事业。共产党领导的人民军队，本身就是英雄的军队。我们所以能够百战百胜，取得中国革命的伟大胜利，首先应归功于共产党和毛主席的正确领导、人民的支援拥护，再就是依靠我军全体指战员艰苦卓绝、奋不顾身的英雄主义气概，也依靠我军千千万万英雄模范和功臣们的带头作用。因此我军从建军以来，就是提倡阶级自觉精神，发动革命竞赛，发扬革命英雄主义的，所以在土地革命与抗日战争中，就产生了无数战斗、生产、工作的英雄人物。尤其以一九四三年全党全军响应毛主席的号召，经过整风，明确了群众观点，加上党中央发布领导方法的决定和朱总司令发表“八路军新四军的英雄主义”论文，这都给我军培养模范、创造典型、开展英雄主义运动，指示了明确的方向，因之使我军的革命英雄主义运动得以普遍的展开。

解放战争以来，广大的翻身农民涌入军队，经过诉苦、土改教育，部队阶级觉悟大大提高，在这样的基础上全军又蓬蓬勃勃地展开了立功运动。许多部队都具体地定出了立功条件、标准、使事事都有立功的机会与可能，这就使英雄主义运动可以更普遍更深入、更具体地开展起来，也更丰富了革命英雄主义运动的内容。同时就在这样热火朝天的立功运动中涌现了千万个人民功臣，又在这许多功臣中，选拔了最优秀、最突出的人物与单位，使之成为大家学习的榜样向前发展提高，这些人就是我们的模范和英雄。所以立功运动是发扬革命英雄主义的具体步骤，是推广革命英雄主义的最好方法。

我们部队里革命英雄主义运动的开展大体上就是经过了这样的过程。

立功运动的开展，使我们的部队保持着更高涨的士气，巩固与提高了部队战斗力，也使我们在艰苦困难的情况下，更能勇敢坚持，并终于取得胜利。四年解放战争以来，争取立功的口号，几乎成为我军人人的奋斗目标，据第四野战军不完全的统计：现有各级功臣占他们所属部队总人数的百分之二十八点五，大功以上的功臣占部队总人数百分之十四。这就是说：部队中每四个人就有一个人以上是立过功的。每十个人中就几乎有一个半人是立过一大功以上的功劳。还有些作战较多的部队，立功者占百分之六七十以上。也就在这个运动中，出现了许多全国闻名、人人爱戴的英雄人物。

这次出席全国战斗英雄会议的代表便是全国各个部队、各个兵种、各个工作岗位上最杰出的代表人物。这里有单身冲入敌阵与敌白刃肉搏杀伤七个敌人全军闻名的拚刺英雄刘四虎，有不仅是战斗英雄而且是著名的带兵模范，爱兵运动的旗帜吕顺保，有万里进军中勇敢机智、智勇双全的英雄刘子林，有坚守阵地顽强杀敌的钢铁营长张英才，塔山英雄鲍仁川，有文武双全的全面英雄赵兴元，有英勇善战的“洛阳英雄营”的营长优秀的青年指挥员张明，有负伤九次勇敢杀敌的战斗英雄刘奎基，有以木盆渡过天险长江的侦察英雄齐进虎，工兵英雄邢全礼，有在敌人猛烈火网下连续爆炸十二次取得歼敌一团，而创造了爆炸战术之新纪录的爆炸英雄李广正，独臂爆破英雄柴学久，有勇敢和技术相结合的百发百中的射击英雄魏来国，光荣的神炮手张英旺，有多次深入敌军内部获得重要情报的侦察英雄李来龙，有以疾风暴雨之势乘马冲锋达四十次，发扬蒙古骑士的战斗传统精神的内蒙古骑兵英雄邰喜德，有冲破惊涛险浪、首先在海南岛敌前登陆的战斗英雄李树庭、刘梅村，有创造了史无前例的以木船打兵舰的海战英雄蒲恩绍，有勇敢的在海南岛上敌人后方坚持了长期战斗的黎族人民优秀子弟，八次攻坚战斗中，以英勇果敢完成任务的少数民族战斗英雄陈理文，有爱护伤病员像爱护自己眼睛一样，从抗战以来即成为山东华东部队出色的医务工作模范何永福、李蓝丁，有拔出高空在克服了极度困难的条件下，完成空投任务的航空模范王洪智，有在激烈的海战中顽强作战负伤后游泳过四十里的海面，战胜了惊涛骇浪起义的海军战斗模范赵孝庵，有在济南和淮海战场上勇敢配合步兵作战的战车英雄沈许，有化装五年同男同志在火线上并肩作战的新时代花木兰女战斗英雄郭俊卿，有模范的政治工作者战斗英雄周文江，还有像神话般神出鬼没战斗在敌人心脏著名的河北民兵英雄郝庆山，山东的赵守福，河南的杨明昆，云南的武天才，有勇敢地在蒋匪的后方坚持游击战争配合主力歼灭敌人著名的女民兵英雄刘虎成、涂勋等，其余不胜枚举。所有到会与未到会的战斗英雄们都有着自己光辉的英雄事迹，正如毛主席在祝词中所说的：“你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁”。

立功英模运动中还出现了许多模范典型的单位，许多战斗中、工作中、生产中团结群众中的模范班、排、连、营、团等，如济南团、塔山英雄团、洛阳营、张英才钢铁营、大练岛连、王克勤排等。这些模范英雄单位的功绩充分的发挥了革命英雄主义的群众性和集体性。

立功英模运动还给我军培养干部、发展党员开辟了源泉，他在长期的残苦战争中，锻炼与提拔大批干部，同时也壮大了党的力量。部队中许多干部和党员都是在战斗或工作中的功臣和英模。

并且在立功英模运动中大大地丰富了政治工作的经验，密切了领导与群众的联系，学会了从群众中来到群众中去的领导方法。

立功英模运动的经验证明了：人民解放军不同于任何旧式军队。我们的每一个成员不是被迫的，不是为了一己的私利，而是自觉的、全心全意地为人民解放事业而奋斗，所以我们能够为了革命的利益牺牲自己的一切。立功英模运动就是在这样高度阶级觉悟的基础上发展起来的。当我们的同志经过诉苦、土改等等教育之后，进一步认清了旧社会必须要改造的道理，分清了敌我界线，我们就表现了对革命事业无比的勇敢与高度的责任心，在战斗中能自动要求上级给予最艰巨的任务，勇敢机智、奋不顾身地消灭敌人，在工作中，能克服一切困难，以忘我精神去完成任务。于是功臣英模便大批大批地出现了，部队面貌也为之一新。这个现象是任何个人功利主义者和具有剥削阶级观点的人所根本不能了解的。因此必须将我们的立功英模运动，将新英雄主义、革命的英雄主义、群众的英雄主义和为个人利益打算，为反动势力为剥削阶级服务的旧的英雄主义——个人英雄主义严格的分开来说，所以我们的功臣模范英雄同志们，要努力提高政治觉悟，团结群众，更加坚定终身为人民服务的革命意志，更好的去学习毛泽东思想，永远的跟着毛主席走。

经验证明了：革命事业是集体的英雄事业，我们要完成任何一项斗争任务时，都要把它变成群众自己的要求，展开成为群众运动，就会显出群众优异的智慧和无比的创造能力。我们的英雄功臣就是从这样的运动中涌现出来的，也就是说：群众都愿意并积极争取立功的时候，才能出现突出的典型人物。功臣模范不是任何领导者可以臆造出来的，也不是不用教育、培养、讨论和选举就可以马虎产生的。否则，就不会被群众所爱戴和拥护。所以立功英模运动也使我们的指挥员、政工人员学会了群众路线的领导方法，而且这些方法已经在部队的各种工作中都能经常使用了。如动员为完成某项任务而立功；再经过大家讨论酝酿，搞清楚为什么要执行这个任务，为什么要立功，怎样才能立功等等；然后是个人下决心、订立功计划，实行立功挑战竞赛；在完成任务之后，由群众评功，并举行隆重的庆功和向功臣家属报功。这就是立功运动中发动群众的一些具体方法，是多样性的，主要是达到充分的动员与鼓舞群众，只有在这一基础上，才会有热烈的立功运动。有些工作不好的连队，不懂得如何去获得充分的动员与鼓舞群众组织群众积极性，或者只照样搬用上述方法，而不问具体效果，因而犯了形式主义，他们那里虽然也有立功的口号，没有真实的群众运动，或者把少数积极分子从群众中孤立起来了，受到了落后分子讽刺挖苦，受到了大多数人的冷淡。还有的干部采取“制造”典型的办法，给功臣英雄以特殊优待，调好人好枪给他领导，不正确的夸大他们的优点成绩，而抹刹缺点或错误，这就会造成大家的口服心不服，甚至引起群众反感或反对，这样“制造”的结果，反而使功臣英雄脱离了群众。

英模功臣既是从群众中产生的，所以必须时刻紧密地联系群众，戒骄戒躁，虚心学习，力求进步，才能带领群众前进。革命事业不是那几个少数人可以完成的，如果英雄功臣一旦脱离了群众，就将一事无成，有些英模功臣的退化与垮台，也多是这个原因。所以英模功臣们要紧紧掌握批评与自我批评的武器，他们的缺点错误也要予以善意指出，帮助改进，领导上不断培养与提高他们，这样才能团结群众，才能使群众心悦诚服。另一方面，各级领导干部也要大力宣传英模功臣的英雄事迹，用活的榜样去教育群众，号召群众尊重英模功臣，并向他们学习，反对妒嫉功臣的狭隘心理。从这两方面着手，英模功臣才能成为人人爱戴钦佩的榜样和旗帜。

经验还证明了：立功运动之所以能够吸引广大群众到革命英雄主义的热潮中，还由于他能适应群众的多样要求，也能适应着各种工作的要求。我们提倡“有一技之长”都可以记功，这就使得群众的积极性得以尽量的发挥，因为：不能立大功，还可以立小功；这方面不能立功，那方面还可以立功；还可以积累多次的优点而成为功劳。这就使群众不至被过高的口号与要求所吓倒。所以我们应当发扬一个功臣某一方面的长处，再推动他努力争取成为全面的完整的模范和英雄人物。

我们还有“事事可立功”、“行行出状元”的口号，这就使得立功运动可以紧密地与各种工作任务相结合，如战斗中猛打猛冲可以立功，机动灵活的战术与熟练的战斗技术也可以立功；战场上可以立功，机关工作、生产工作、医务工作中也可以立功；为了加强各兵种的协同作战，我们提倡了合同立功；为了带领新战士，我们提倡了互助立功；为了完成千山万水的行军任务，我们号召立艰苦功。总之任何工作和任务中都可以立功。

革命工作好比一盘大机器，机器的每个齿轮、零件和螺丝钉都准确地、优异地发挥他的作用，那么大机器的工作效率，就可以提高。革命英雄主义正是发扬了这些齿轮、零件与螺丝钉的功绩的。所以革命工作中不会埋没人才，它根本不同于旧式的个人英雄主义，那种英雄主义是抢夺了千万人的功劳，以造成他们个人的威风和权力。因此，我们功臣英雄比起整个革命事业来说，虽是小螺丝钉；但比那些个人主义的“大人物”却伟大得不可比拟。

革命英雄主义运动在争取战争胜利方面起了显著的作用。现在，我们人民解放战争的英雄事业并未结束，残余的敌人还在美帝国主义扶助下负隅挣扎，美帝国主义的血手已经伸到了朝鲜，又侵略我们的台湾，美国的飞机正在侵袭我们祖国的边疆，以美国为首的帝国主义侵略阵营，正在准备世界新的战争，我们这次的大会，也可以说是一个保卫胜利果实、保卫祖国、保卫和平、反对侵略的动员大会，我们应在消灭残敌、肃清土匪特务、巩固国防、建设现代化国防军的伟大历史任务中，和过去一样的，将立功英模运动蓬勃地开展起来，并要创造千百万个人民的功臣，模范和英雄。我们要热烈的响应毛主席的号召，“继续在战斗中学习，向广大人民群众学习，只有决不骄傲自满并在继续不疲倦的学习，才能够对于伟大的中华人民共和国继续作出优异的贡献，并从而继续保持你们的光荣称号”。在伟大的爱国主义的英雄事业中，继续建立更大的功勋。

我们过去在干部中开展英模运动是不够的，今后对立功的干部，尤其中级、高级干部亦应注意给予应有的表扬，广大的干部在革命中毫无疑义是有很多功绩的，不过干部的领导责任重大，任务艰巨，应发扬革命英雄主义，提高指挥能力、领导水平，我们的干部对于自己应该要求的更高，应该经常保持批评与自我批评的精神，兢兢业业的精神去进行工作。这就是说：我们干部中的英模运动要和教育自己、提高自己水平的任务密切结合起来。

目前各部队所实行的立功条例、奖励规定等，还极不一致，这是过去分散环境下所必然造成的，将来在条件成熟时，我们要建议中央人民政府，制定统一的奖励制度或立功条例，以便把革命英雄主义运动更普遍、更深入和更统一地开展起来。

同志们！我们的会议是胜利的成功了，让我们把会议的精神带回到部队中去，让我们把革命英雄主义的旗帜更高更高地举起来吧！

人民的英雄主义事业万岁！

新中国胜利万岁！

伟大的人民领袖、我们祖国英雄的旗帜毛主席万岁！

（新华社三十日讯）

描述：

