id: 3813579028
标题：日共中央为参院选举发表告全国人民书  号召人民积极支持“民族解放民主统一战线竞选纲领”
日期：1953-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央为参院选举发表告全国人民书

号召人民积极支持“民族解放民主统一战线竞选纲领”

【新华社十五日讯】东京消息：日本的参议院选举将在五月举行，届时将改选全体参议员的一半。日本共产党中央指导部为此发表了告全国人民书和“民族解放民主统一战线竞选纲领”。

文告说：日本人民现在正面临着历史上空前的危机。美帝国主义者在侵朝战争中遭到失败，走头无路，对日本进一步加强其军事统治，企图使日本军国主义死灰复燃。美国战争贩子的奴仆吉田自由党政府梦想使日本再恢复为从前的“亚洲的侵略者”，竭力和美国勾结，从而造成了目前的民族危机。

文告号召全国人民团结一致，为拯救祖国和民族危机而斗争。文告说：日本人民必须提出一切要求，把所有反对吉田的力量团结起来，给予这些卖国贼匪帮以强有力的打击，打倒他们。

文告说：日本共产党在日本人民面临民族危机的时候，再一次提出“民族解放民主统一战线竞选纲领”，并要求全国人民予以积极的支持。日本共产党表明，即使是不承认这个纲领的全部项目的各党各派人士，只要是在“反对军国主义复活、打倒卖国的吉田自由党政府”这一点是一致的，就可以共同携起手来，为反对战争，爱国而进行统一的选举斗争。我们要求大家不仅积极支持日本共产党，并且还要求大家积极支持一切拥护这个纲领的人们。

日本共产党的“民族解放民主统一战线竞选纲领”如下：

一、反对军国主义复活。不和亚洲各民族作战。撤销军事基地。撤退全部占领军。

二、废除单独和约、日美“安全条约”、日美“行政协定”；撤销日美渔业协定。用和平谈判的方法缔结日本和苏联、中国的渔业协定。彻底实行波茨坦公告。

三、缔结包括苏联、中国在内的全面和约，缔结五大国和平公约，立即停止朝鲜战争。

四、和一切国家建立自由、平等、互惠的关系。

五、给一切爱国运动以自由。废除“防止破坏活动法”。反对禁止总罢工法、取缔游行示威法等“治安法”。反对修改选举法。反对歧视在日本的其他民族。反对修改宪法。

六、建立全体人民能够生活的完整的社会保险制度。废除为战争而征收的重税。反对提高物价。拥护民族文化和民族教育。

七、把土地分给劳动农民。反对对农民和渔民的封建剥削和压迫。反对征收土地、强制缴粮。要求不使农民亏本的农产品价格。给农民和渔民以经营的资金。

八、要求八小时工作制。反对失业。反对加强劳动。要求发给能够生活的工资。

九、使和平工业能够自由发展。反对战时的经济管制。反对军需生产。保障中小企业和商人的资金、物资、电力和市场。

十、打倒吉田自由党卖国政府，建立民族解放民主政府。

描述：

