id: 3813e6f50c
标题：从“一言堂”到“群言堂”——为《群言》创刊而作
日期：1985-4-22
是否是时间段：false
作者：李洪林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“一言堂”到“群言堂”

——为《群言》创刊而作

李洪林

中国社会正在经历空前深刻的变化。这场变化的一个方面，也是将对中国历史发生巨大作用的一个方面，是从“一言堂”到“群言堂”的转变。

“一言堂”曾经给中国人民带来多么深重的灾难，已经是尽人皆知了。但是要改变这种状况，却不很容易。因为它不单单是一种作风，而且是一种体制。要用“群言堂”代替“一言堂”，就意味着改变权力结构。把个人专断改成集体领导，不但对独断专行的个人是一件未必愉快的事情，而且生活在“一言堂”下面的某些人，也会感到不习惯。粉碎“四人帮”以后出现的“两个凡是”，不仅仅是维护一种错误的思想，而且是为了巩固个人专断的体制，为了继承老的“一言堂”，建立新的“一言堂”。

但是历史已经不能走回头路了。吃够了“一言堂”苦头的中国人民和中国共产党，再也不愿意接受这一套东西了。中国共产党十一届三中全会断然抛弃了“两个凡是”所代表的那一套“左”的东西，也否定了个人崇拜和个人专断，同时把“高度民主”作为社会主义建设的一个目标，这就开始了从“一言堂”到“群言堂”的转变。

这个转变相当艰难，然而却不可抗拒，因为它是社会生活已经成熟的客观需要。“一言堂”只能和封闭型的自给经济相适应，完全不符合开放型的以大生产为基础的商品经济的需要。在一个自给自足的闭塞天地里面，小至家长，大至皇帝，可以独断专行，用金口玉言指挥一切。然而在现代的商品社会，“一言堂”已经不行了。硬要用“一言堂”的方法来领导，除了把事情弄糟，使经济遭到破坏以外，不会有别的结果。然而在政治与经济的关系中，归根到底，是经济决定政治。破坏经济的那种政治，早晚要被抛出历史舞台，由另一种能够促进经济发展的政治所替代。

我们国家本来早就建立了人民民主的政治制度，虽然还不完善。不过后来由于众所周知的原因，民主制度遭到严重的破坏，党内的民主生活也没有了，这才酿成一个人能够独自发动一场十年内乱的怪事。

其实从领导作风上看，实行“群言堂”是一条有普遍意义的政治经验。民主的政治体制当然要求有“群言堂”的工作作风。就是在专制的政治体制下面，领导人如果能够广泛听取大家的意见，总比只相信自己好得多。因为这是认识论上一条具有普遍意义的真理。历来聪明的统治者和领导人都明白这个道理，并且能在一定程度上做到这一点。而那些失败者之所以垮台，往往都少不了“一言堂”这一条病根。“力拔山兮气盖世”的项羽，最后不得不演出“霸王别姬”的悲剧，有许多原因。其中一意孤行是他主观方面的致命伤。连他尊为“亚父”的范增的话都听不进去，还能听谁的呢？

春秋时期的大政治家子产，深深懂得这个道理。他不限于统治阶级内部的“群言”，连街谈巷议都很重视。而且他更高明的地方是把“让人讲话”作为巩固政权的条件，而不限于领导方法，这是极有政治远见的。

《左传》有一节叫作《子产不毁乡校》，记载了子产关于这个问题的言论，是很精辟的。

当时郑国有许多“乡校”，是居民点的公共场所，老百姓经常到这里“以论执政”，就是议论政府或当权者的是非得失。这种“乡校”可以说是一种“群言堂”。郑国有一个大官名叫然明，对这种议论很不舒服，就建议子产“毁乡校”。

子产回答说：

“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止？然犹防川：大决所犯，伤人必多，吾不克救也；不如小决使道，不如吾闻而药之也。”子产是高明的。他把群众的议论看作指导工作的老师、医治疾病的良药。他特别指出疏导（“小决使道”）和堵塞（“防川”）的利弊。这是极其重要的政治经验。周厉王就是因为不准人民发表批评意见而垮台的。秦朝建国二世而亡，决不是偶然的。从“偶语弃市”的苛刻刑律中可以看出它是多么暴虐，又是多么虚弱。一个强大和稳固的政权能够如此害怕人民讲话吗？我国封建政治的典范“贞观之治”，一个重要因素就是唐太宗能够听取臣下的意见。他的大臣魏征敢于犯颜直谏。唐太宗虽然有时候被批评得怒不可遏，毕竟还是能够听得进去。这是中国历史上的佳话。

然而，古代能够重视“群言”的政治家毕竟是少数。自然经济的局限，剥削阶级的本质，专制主义的政治体制，都不可能容纳“群言”。所以尽管有政治家和史学家的提倡和赞美，历史上能在某种程度上按照“群言堂”的要求去从政的领导人，真是凤毛麟角。

真正意义上的“群言堂”，只有人民当家做主的时代才能出现。我国在1949年就进入了这个时代。前些时候的“一言堂”，虽然延续了若干年，放到历史的长河中看一看，毕竟是一股逆流。它可以说是几千年专制主义的遗毒在新的历史条件下短暂地再现。

完成“一言堂”到“群言堂”的转变，彻底肃清“一言堂”的遗毒，当然需要时间。但是，经过十一届三中全会以后的拨乱反正，从我国的社会、经济、政治各方面的条件看，“一言堂”的存在基础已经土崩瓦解，再想恢复往昔的权威已经不可能了。

在这个时候，《群言》杂志创刊，是很有意义的。因为用《群言》命名的这个刊物本身就是我国人民民主生活日益活跃的一种表现。试想一下，如果在“只此一家，别无分店”的“一言堂”具有绝对权威的时候，能够容得下用“群言”命名的任何事物吗？在动辄因言获罪的条件下，能够设想有一本《群言》杂志出版吗？

只有以“为人民服务”为宗旨的政党，只有人民自己掌权的国家，只有充满生机的政治力量，只有对自己的事业具有足够的信心和力量的领导者，才能真正尊重群言，欢迎群言，并且迫切需要群言。因为他们需要群众的支持和拥护，需要群众的智慧和力量，需要群众的批评和监督。

祝贺《群言》创刊！现在表达群言的渠道有千万条，希望《群言》能在众多的渠道中，发挥特有的作用。如今刊物很多，这是思想文化领域兴旺发达的景象。希望《群言》在众多的刊物中，创出自己的风格，用特有的色泽和芳香，使社会主义的百花园更加繁荣。

描述：

