id: 381396cbfe
标题：德国举行活动纪念统一两周年　不少人示威反对种族主义
日期：1992-10-5
是否是时间段：false
作者：徐步青夏治沔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国举行活动纪念统一两周年

不少人示威反对种族主义

本报波恩10月4日电　记者徐步青报道：10月3日是德国统一两周年纪念日，纪念活动在德国东部梅克伦堡—福尔波莫尔恩州首府施威林举行，联邦总统魏茨泽克、联邦总理科尔等政府官员、德国政府邀请的500多名客人以及10万多群众参加了此次活动。

在纪念活动上，政府主要领导人就德国统一两年后的形势和前景发表了各自的见解。总统魏茨泽克说，德国统一的代价远比人们预计的要高得多，目前东、西部都面临着一些问题，因此我们不能等待。他呼吁，西部人要继续为振兴东部作出牺牲，五年之内不能像以往那样正常增加工资。德国总理科尔说，只要东、西部人相互理解、相互容忍，共同前进，德国内部统一就会实现。

据新华社波恩10月3日电　（记者夏治沔）今天是德国统一两周年纪念日。大部分人利用这个假日来举行反对种族主义和排外活动的示威，一部分人却走上街头，呼喊“外国人滚出去”的口号，行希特勒式的敬礼。

法兰克福居民约一万人集会，谴责最近在德发生的排外事件和种族主义行为。参加柏林集会的约有6000人，会上焚烧了一面德国国旗。参加杜塞尔多夫示威的大约有3000人。此外，纽伦堡等城市也组织了类似的示威活动。

与此相对照的是，在德累斯顿市有大约500名极右分子在警察的严密保护下举行了游行。他们行希特勒式的敬礼，并呼喊口号：“德国属于德国人！”“我们不要外国猪！”“外国人滚出去！”。

在图林根州的阿恩施塔特市德国国家民主党组织的一次集会上，约1000名参加者也高呼“德国是德国人的”等排外口号。

德国政治家利用今天的节日纷纷发表了讲话，谴责排外活动和种族主义。

描述：

