id: 3815e16900
标题：贺龙将军告诫廖昂　蒋介石的失败是由于反人民
日期：1947-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺龙将军告诫廖昂

蒋介石的失败是由于反人民

【新华社西北二十九日电】西北联防军司令员贺龙将军赐见清涧战斗放下武器的蒋军七六师中将师长廖昂，会面时廖垂手鞠躬，局促不安。贺龙将军与之握手。谈到这次作战的失败原因，廖叹息：“是由于战略错误，长官（指胡宗南）指挥无能，孤军深入，下了一着死棋，摆开了挨打架式”。并谓：“十年来，我们（指蒋方）的军队没有一点长进，反而一天天腐化堕落。这次守清涧，我一个师长连一个营长也指挥不动”，贺龙将军当即指出：“那不是单纯战略错误，战争是政治的继续；蒋介石反人民的政略根本错误，战略怎么会正确？士兵都是抓来绑来的，谁愿意为四大家族卖命？再说你们胡主官的不过是蒋介石的奴隶，在胡宗南的操纵下，没有职权以内的权能和自由”。廖俯首望着鞋尖，搓动双手，连称：“是的，是的，贺司令说得很深刻”。话题转入解放军战略战术的成果，廖逐渐恢复常态，申述其观感：“第一，贵军战士多了，我们（指蒋军，下同）训练的士兵补充了贵军；第二，贵军武器好了。我们配备的武器装备了贵军；第三，贵军不但善于运动战，而且更善于攻坚战阵地战。一句话，贵军是一天天发展壮大了。”贺将军肯定地说：“山城堡一战结束了第一次内战（按：民国二十五年十二月廖昂率二三二旅追击北上抗日红军，被贺龙将军全歼于陇东环县山城堡，廖昂仅以身免。不久双十二事变，国共停战）。不久将会有第二次山城堡到来，就要彻底消灭蒋介石，结束第二次也是最后一次内战”。廖不胜感慨地说：“想不到在北伐时代轰轰烈烈去革军阀的命，现在人民又轰轰烈烈的来革我们（指蒋家匪帮）的命了”。贺龙将军义正词严的说：“主要的还是蒋介石背叛了人民，出卖了国家主权、民族利益，比反动军阀袁世凯更有过之，自己吞食自己所培植的恶果。到了解放区，请放心，生命是得到绝对的安全保障。到后方去学习一个时期，工作或回家由你自愿”。廖频称是，鞠躬告退。

描述：

