id: 381b9b6ccd
标题：发扬自力更生、艰苦奋斗精神，充分发挥现有工业潜力  束鹿县形成为农业服务的地方工业网
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生、艰苦奋斗精神，充分发挥现有工业潜力

束鹿县形成为农业服务的地方工业网

新华社石家庄电　河北省束鹿县革委会发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，充分利用现有工业的潜力，有计划、有步骤地在县、公社、大队发展为当地农业服务的厂、站、点，在全县逐步形成了为农业服务的地方工业网。

这个县革委会成立以后，遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的伟大教导，到工厂、修配站和一些社、队进行调查研究，组织广大革命群众举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席一系列重要指示，大讲大议伟大领袖毛主席对五亿农民的关怀，工人阶级在实现农业机械化中担负的光荣任务；大讲大议工业与农业的关系，工业支援农业的伟大意义。狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的

“利润挂帅”、“物质刺激”、“爬行主义”等反革命修正主义谬论，在支援农业问题上进行两条路线斗争的教育。

在提高大家思想认识的基础上，县革委会经过调查研究后认为，现在农业机械有了较大的发展，单单是改进服务态度，提高修制质量，已不能满足全县农业生产发展的需要。工业部门必须千方百计满足农田基本建设、机电排灌和农业机械化方面日益增多的机器配套及其维护修理的要求。在县革委会的统一计划、统一指挥下，对工业部门的设置、生产项目的分工、工厂的合理布点都作了调整，充分调动各行各业支援农业的积极性，充分发挥现有工业的潜力，有计划、有步骤地发展地方工业网，大大增加支援农业的能力。他们主要抓了以下几项工作：一、加强修配力量，建立修配网。担负农机修理任务的工厂，专门设立修理组或车间，实行包干定点修理。许多工厂还帮助公社搞好修配站，培训贫下中农青年技术力量。二、组织跨行业的大协作，实现农业机械大修理不出县。三、在保证机器修配的同时，许多厂挖掘潜力生产农业机械。四、配合农村农田水利建设，生产水利建设用的材料和水利配套机械，在抗旱中起了很大作用。五、在力所能及的范围内，搞了一些基本建设，自力更生建立起一座年产万吨的磷肥厂。

这个县采取这些措施后，收到了立竿见影的效果，已建成二十七个公社修配厂、站，还有四个公社正在筹建；生产大队铁木皮农具修造点已建立一百三十个，为生产大队训练的修配排灌机械、除虫机械的技术人员达九百多名。现在，修配点遍布全县各生产大队，实现了保养不出机房，维修不出队，大修不出社，零件修复制配不出县。消灭了停产待修现象，大大提高了机器开车率。新兴路生产大队的机手就是修理工，机房就是车间，县、社供应配件，一般修理不出村。中里厢公社修配站由五个人一盘烘炉起家，现在能够担负全公社一百六十台排灌机器，三百六十部喷雾器和中小农具的修理任务。南过大队正在抽水的煤气机出了故障，修配站的工人赶到机房去检修，直到开车出了水才离开。各公社的修配站、修配厂在“三夏”中，都组织修配队自己拉上零件、工具下乡串队修理农具。在旧城公社杏园大队，工人将二十六把坏铁杈，焊成二十一把好铁杈，社员们说：“公社没有修理厂时，大小活都送县，来回一趟一百多里，这么几把铁杈就白白扔了”。“公社厂子离咱近，工人的心离咱贫下中农更近，工人老大哥听毛主席的话这么支援咱们，咱们要听毛主席的话狠抓革命，猛促生产，夺取粮棉大丰收，支援社会主义革命和建设。”

描述：

