id: 381dac0bf6
标题：雄冠世界的大石像
日期：1981-8-22
是否是时间段：false
作者：龙长祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雄冠世界的大石像

龙长祥

1939年，年轻的美国雕刻家科扎克以一尊波兰钢琴家及政治家帕德列夫斯基的半身雕塑像荣获纽约世界博览会一等奖。当时展现在这位成功的艺术家面前的未来，无疑将是一条铺满荣誉和鲜花的坦途。

但就在这时，他意外地收到了一位印第安苏族酋长的来信，邀请他到南达科他州为美国印第安人的英雄人物树立纪念碑：“我们苏族酋长希望你把一座山雕刻成印第安人纪念碑，以便让白种人知道，红种人也有自己的英雄。”

几经考虑之后，科扎克决定放弃那条通往艺术顶峰的现成道路。艺术家的正义感促使他下决心用锤凿为印第安人说话，为这个曾经创造过古老的美洲文明而如今却濒于灭绝的弱小种族说话。于是他举家迁入南达科他州。

他选取那个曾一度使统治阶级的“讨伐军”闻风丧胆的苏族武士“狂马”作题材，而他的雕刻场地就是黑山山脉中的一座花岗石岩山峰。

三十三年来，不论风雨寒暑，险峻光秃的峰峦上，无时无刻不闪现着这位雕刻家的身影。年复一年，山峰在变，雕刻家的身影也在变。72岁的科扎克日渐消瘦、虚弱，但意志却犹如他脚下的花岗石，经久弥坚。

终于，一座雄冠世界、刀笔苍拙的大石像已粗具轮廓，屹立在游客面前。它全高563英尺，仅头高即达87．5英尺；臂长363英尺，上面站得下4千人。这位身跨坐骑的印第安武士手指东方，因为入侵者是从那里闯进他的故乡的。

在黑山山脉的拉昔莫山上，原已耸立着华盛顿、杰弗逊、林肯和罗斯福四位美国总统的高大头像，头像高约60英尺，但“狂马”竣工后将比它们高十倍。

科扎克前后共炸掉650万吨花岗石，今后还要炸掉175万吨；这400万美元的经费一部分来源于社会捐助，但主要来自游客观光。从前年起，参观他爆破的和雕刻的游客已给“狂马”带来了29万多美元的收入。

在呼啸的山风中仰视这头金刚怒目的“狂马”，人们仿佛又被带到了那遥远的时代：独立战争结束后，美国资产阶级和奴隶主联合政权开始向西部广阔的土地扩张，千百万印第安人被杀戮、驱赶，仅在1802—1822年的20年内，就使印第安人由原来的一百多万锐减到24万。但压迫愈狠则反抗愈烈。1876年，愤怒的印第安苏族人在“狂马”的领导下，鸣起号角，挥动棍棒、砍刀和石斧，铺天盖地杀向入侵的“讨伐军”。蒙大拿小毕格合恩一役，乔治·卡斯特将军的人马伤亡惨重，几近全军覆没。然而在第二年，在敌人的强大攻势下，这位叱咤风云的印第安英雄被迫放下了武器，他最后在监禁中被一名骑兵警卫打死。

“印第安人历史上英雄众多，你为什么单单选中了‘狂马’”？

“拉昔莫山上的头像代表了美国历史的一面，而‘狂马’代表了另一面——印第安人的悲剧史。”

“那你什么时候能刻完它？”

“这是我终身的事业。……你们瞧”，白发飘萧的老艺术家笑指石像旁他为自己凿下的一口石棺，“我要是来不及，我的儿子们会来完成的。”

也许有人认为，科扎克应该选择一个不是死于囹圄中的红种英雄作题材；但无论怎么说，这位雕刻家对艺术的执着追求和他对弱小民族的一往深情，却不能不令人肃然起敬。（附图片）

苏族首领的马上雄姿

描述：

