id: 381de19ee8
标题：搜集什么？推广什么？
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搜集什么？推广什么？

周扬一伙给民间文学规定了“全面搜集，重点整理，加强研究，大力推广”的十六字方针。这个方针只字不提无产阶级政治，不提毛泽东思想。当同志们提出意见时，周扬还辩驳说：“没有政治挂帅，也不是什么错误，那是民间文艺嘛！”

这十六字方针是地地道道的修正主义纲领。所谓“全面搜集”，就是大量搜集封建主义、资本主义的东西；所谓“重点整理”，就是完全保存封建主义、资本主义的糟粕；所谓“加强研究”，就是为他们保护和宣扬这些毒草制造理论上的根据；所谓“大力推广”，就是把搜集来的、整理好的毒品推销给广大工农兵。

周扬是个地地道道洋人的奴才，封建古人的孝子贤孙。他要民间文学工作者“一手伸向古代，一手伸向外国”，他只准搞古的，不准搞今的。他说“厚今薄古”不适于民间文学遗产，而要求全面搜集，“凡是今天还在活人中流传的民间文艺，包括各种形式，全部把它搜集起来。即使那些不是好的，带有宗教迷信的东西也可以搜集起来”。他认为外国反动的也要搜集。大量全面地搜集之后，周扬又说“能印的就印出来”。这样一来，他给毒草大开通行证，将大量的毒草贩卖给读者，毒害了许多人。

必须斩断周扬伸到民间文学阵地的黑手！

（选自中国民间文艺研究会的大字报）

描述：

