id: 8e653146bd
标题：和美国记者斯诺的谈话
日期：1939-9-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,对话
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和美国记者斯诺的谈话

（1939年9月24日）

一统一战线和政策问题

斯诺：国共两党关于抗战政治基础的解释，似乎存在着一些差别。共产党一再着重指出，统一战线是抗战的政治基础（参看毛泽东《论持久战》《论新阶段》等），但是，这种说法在国民党的文献上和言论中却没有什么地位。国民党以为抗战的政治基础，就是共产党和其他政治集团对于国民党独裁的屈服。

我在重庆曾访问过张群川将军，询问他对这一点的意见。他说：现在没有什么统一战线的问题，中国只有一个合法的党一国民党，一个合法的政府一—国民政府。“边区政府”都是完全非法的，终久必被取消。蒋鼎文②将军在西安告诉我同样的话。他说，中国除国民党外，再没有其他合法的党了，共产党在与蒋委员长表示一致之后已不复存在，因此，现在是没有什么统一战线的问题的，虽然从前的共产党员作为国民党军队一部时也可以负责官职或军职。去年陈立夫也说了实际上同样的一套。

[1]张群（1889一1991)，四川华阳（今属双流）人。当时任国民党政府行政院副院长。

蒋委员长自己最近告诉一位德国记者说：“现在中国已经没有一个共产党员剩下来了”，这显然是否认共产党的合法地位，因此，也否认了统一战线的观念。

你对于这些言论有什么意见？统一战线的法律基础究竟在哪里？共产党的法律地位究竟有没有？当着一个党否认另外一个党的存在时，能不能有一个两党之间的名义上的统一战线？

毛泽东：中国早已有实际上的统一战线，在大多数人民的心中、口中、文字中、行动中，也已有了名义上的统一战线，这就是说，在大多数人的心中、口中、文字中、行动中，已有了名义上与实际上的统一战线。但是，在一小部分人中间，他们也许实际上承认了统一战线，而在名义上却是不愿承认的，在他们的口头上与文字上是没有什么统一战线的。我们从前对于这些人的这样一种态度，称之为阿Q主义，因为在鲁迅先生小说中所描写的那个阿Q，就是天天说自已对、自己胜利，而人家则总是不对、总是失败的。在阿Q主义者看来，似乎是没有什么统一战线的。你不信，可以去看看鲁迅先生的《阿Q正传》。

中国有一小部分人，历来很愿意学习希特勒。大家知道，希特勒曾经有一个时期说过这样的话，他说：“苏联只是一个名称，世界上实际没有这个国家。”可是，希特勒也有因为受了教育而发生某种觉悟的时候，就是当着今年八月二十三日的那一天，他忽然发现不但名义上有了苏联，而且实际上有了苏联了。中国的若干阿Q主义者中间，我想很有一些可能进步的人，如果说，他们现在还不承认有所谓统一战线甚至于有所谓共产党存在的话，那末，谁也不能排除，于将来的某年某月某日，他们也能在名义上、实际上都承认共产党与统一战线的存在。中国从前有一个圣人，叫做孟子，他曾说：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪”“。这句话，形容现在的阿Q主义者，是颇为适当的。

说到对于国民党一党专政的屈服，也许某些人确实在那里这样想与这样讲，但我认为这是他们的自由。他们既然吃了饭，睡了觉，而且口舌是他们固有的，又具有高等动物所特具的所谓脑筋，他们既然具备了这许多条件，因而也就有这种自由，这种胡说八道的自由。我是拥护孙中山先生的民权主义原则的，我决不去干涉他们这种自由，我也颇为忙碌，没有工夫去干涉他们。所谓屈服，别的政治集团怎么讲，我不知道，说到共产党，那末，从它诞生的一天起，它就是一个独立的政党，从来也没有一天、半天、一小时或者一分钟放弃过它的独立性，从来也没有向什么个人或什么集团或什么党派屈服过。要共产党屈服，这大概是比上天还要困难些吧？

所有你说的那些，我相信大多数有良心有诚意的国民党员都不会那样说的，因为他们都是懂得抗战第一、团结第一的人。

至于蒋介石先生说了什么共产党不存在的话，我以为这是不确实的。因为：第一，蒋先生是一个政治家，他不但有政治常识，而且懂得更多的东西。第二，蒋先生是抗战领袖，他不应该说这样的话。第三，他如果说这样的话，岂不是与他从前的话相矛盾吗？因为他在一九三七年九月二十三日发表过谈话，承认了共产党的合法存在。所以，我相信，这种毫无常识的话，这种不利于团结抗战的话，这种与蒋先生过去所说互相冲突的话，他应该是不会说的。而如果果然说了的话，那我们就有权利请他更正。古人说“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”{2蒋先生

[1]参见《孟子·梁惠王上》。如果真的说了这样的话，那实在是他的过错，是一个全体共产党员皆不能忍受的过错，我们一定要请他更正。

说到共产党的法律地位，的确是没有的。现在中国政府，并没有执行蒋先生在一九三七年九月二十三日的谈话，给共产党以合法地位。对共产党以外的其他党派，同样也没有给予合法地位。这就是中国还不是一个宪政国家，也还不是一个有法律的国家的明证。现在全国人民都要求结束训政，实行宪政，就是为了这个缘故。

说到陕甘宁边区，这还是在一九三六年西安事变时，以及一九三七年的春天和夏天，蒋先生几次当着共产党代表周恩来同志的面亲口承认了的。在一九三七年的冬天，又经国民政府行政院会议正式通过了。至于到现在还没有发表，还没有委任边区的官更，这只是证明行政院办事未免太迟缓，中国政府的官僚主义作风实在太严重，无怪乎全国人民要求行政机构的彻底改革了。要改变一下才好。

斯：中国的外交政策强调说，中国的斗争是站在民主的一方面，而反对法西斯主义的，中国是属于诸民主大国之列。说中国是一个民主国家，什么是它的根据？自战争开始以来，中国向民主方面有什么进步吗？民众获得任何政治力量吗？（这里我指的不是边区或游击区的情形，指的是那些在中央政府直接统治下的未被敌人占领的区域。）

毛：根据是有一个，就是我们国家的名称，你看，各国人不是叫我们中华民国吗？我想，这就是它唯一的根据。至于说实际根据，那是没有的。现在的中国，是一个不民主的国家。孙中山先生的民主原则，虽然已经讲了有几十年了，可是，到现在还没有兑现，现在全国几万万人都要求兑现，大概有可能兑现的吧！到那时，那末就多了一个根据。我希望添上这个根据，因为这不但便利于在外交上说话，而主要地还是便利于抗战。

斯：自抗战开始以来，中央政府在性质上有任何变化吗？它是否仍然主要是国民党独裁的政府？

毛：在某些政策上有变化，它不打内战，而打日本了，这就是一个政策上的变化。而其他政策上，如民主民生这一方面，还是没有什么变化。所以现在全国热烈要求实行民权主义与民生主义。至于政府的组织上，那是没有什么变化的，依旧是国民党一党专政。这种独裁，引起了全国的不满，非得变更一下不可。这一次，重庆开参政会，蒋先生在开幕词中讲，要集中各方人才，参政会通过了决议，要求结束训政，实现宪政。这是一个好消息。现在全中国人都很着急，中国不改革政治，不实现民主，不但不能打胜日本，而且一定要亡国的。

斯：政府的阶级基础，是否由于战争的缘故，而发生了什么变化？

毛：据我看，是部分地发生了变化。沿海沿江一带的大阔老，大多做了汉奸或准汉奸，这就是注精卫代表的那一群，这些阶层，政府已不能靠了。抗战的政府，它的基础主要地应该放在，也将不能不放在中产阶级与广大的农民阶级之上，因为只有这些阶级，才是支持抗战的伟大力量。

斯：政府的阶级基础变化了，你说政府应该依靠于中产阶级及农民阶级身上，这是不是说，这两个阶级的代表现在已经在政府里增加了，而资本家的代表减少了？

毛：我是说应该放在这两个阶级上面，而并不是说已经放在这些阶级上面，我是说政府的前途，而不是说现状。

斯：是不是政府所代表的阶级有了变化？毛：还没有。斯：现在的政府是代表地主资本家吗？

毛：是的。现在的政府，主要地还是地主与资本家的代表，可是，这些阶级的代表，很多都已逃跑出去了。

斯：那末，现在还代表什么？

毛：在抗日政策上讲，主要地已放在中产阶级及广大的农民阶级基础之上，已代表了这些阶级，但在民主民生政策方面，到现在还没有。

斯：因为共产党放弃了强调阶级矛盾冲突的宣传，取消了苏维埃，服从于国民党和国民党政府的领导，采行了三民主义，停止没收地主的土地，以及停止在国民党区域的组织活动和宣传工作，许多人在说，中国共产党人已不是社会革命者，而仅仅是改良主义者一一目的和方法都是资产阶级的了。你对这种攻击如何答复？你是否还主张中国革命仍然是反帝反封建的，在一定阶段上，有转变为社会主义革命的可能，而共产党的责任就是领导这个社会主义革命？

毛：我们永远是社会革命论者，永远不是改良主义者。中国革命，有两篇文章，上篇和下篇。无产阶级同资产阶级一道，进行民族民主革命，这是文章的上篇，我们现在正在做这一篇文章，并且一定要做好这一篇文章。但是，文章还有一篇，就是它的下篇，就是无产阶级领导农民，进行社会主义革命。这一篇文章，我们也是一定要做的，并且也一定要做好的。目前是民族民主革命，发展到一定的阶段，就会转变为社会主义革命。这种可能性是会要变为现实性的。不过，文章的上篇如果不做好，下篇是没有法子着手做的。

斯：在反帝反封建的前面或后头，中国也有向法西斯独裁发展的可能吗？现在中国的法西斯组织的力量是增加了还是减弱了？

毛：在中国，法西斯专政是没有发展的可能。因为，中国的一半，已经变成了殖民地，其他的一半也还没有脱离殖民地的危险，中国的经济，也还是半封建经济占主要地位。就是因为这些理由，使得中国那一些法西斯空想家失掉了前途。至于说过去中国政治组织中有某种组织也勉强地不适当地说它是法西斯力量的话，那末，这种力量，现在不是增加，而是减少了。很明显的，在中国这种国度内，要来闹所谓法西斯，是一定要碰破他自己的头的。

1939年，毛泽东和美国记者埃德加·斯诺在延安。

斯：共产党认为自已是居于中国工人农民的主要领导地位的。除开对边区农民的领导，以及对含有一些无产阶级成分的红军的领导，共产党在实际上如何确定其对于整个中国无产阶级的领导地位（百分之八十至百分之九十的产业无产阶级现在是在日军占领区内）？共产党如何教育工人农民使之认清现在革命的反日反封建目的？

毛：所谓共产党对工农的领导，可以分为政治上的领导与组织上的领导两方面。像在陕甘宁边区和在华北八路军的游击区，这些地方的工人农民，共产党不但在政治上领导看，而且组织上也领导了。其他区域，在有共产党组织的地方，那些地方的工人农民，凡是赞成共产党的主张，他们就是接受了共产党的政治上的领导，如果已经组织起来了，那末，也已有了组织上的领导。

教育工农，是用共产党员的口，用文章，主要的还是用党的抗日的行动，使工农懂得要抗日要反对汉奸势力的自的。

斯：抗战是削弱还是加强了中国的封建因素？在今天，共产党的纲领中哪些是革命的反封建的纲领？边区以外任何地方，曾经认识到它吗？除非同时在全国范围实现革命的反封建的一面，抗战能够获胜吗？当农民甚至为了抵抗日本来组织自己都不可能一更不必提农村改革的要求一一在战争当中能实现革命的反封建任务吗？

毛：这里，首先要说的，中国革命的目前阶段的首要问题是抵抗日本，反封建的任务要服从于第-位的目的-一抗日。共产党提出的实现民主政治，废除苛捐杂税，实行减租减息，以及改良人民生活，这些都是反封建的纲领。现在全国各地，不但工人农民，而且在小资产阶级，如广大的知识分子、学生青年、文化人，前进的思想家、政治家、科学家、军人中间，酝酿着一个很大的民主运动，问题是由于受国家的旧的政治机构所束缚，因而没有发展生长，所以，改革旧的政治机构，是一件重要的工作。毫无疑义，抗日而没有民主，是不能胜利的，抗日与民主是一件事的两方面。有一些人，赞成抗日，而反对民主，这种人，实际上是不愿意抗日胜利的，是要引导抗日到失败的人。

斯：中国有的资本家跑了，到汪精卫那儿去了，这就是说，中国的民族资产阶级与买办阶级不再成为政府的主要部分了。这种情形之下，政府已失掉了依靠力量，为什么现在还在相当长的时期中代表了这些阶级，而没有提高工农的组织地位？

毛：这就是顽固性，阶级基础变了，而政府组织还没有变。因为这些人霸住在那里吃饭，而不让人家进去，所以要改变政府组织，是要经过一个过程的，而不是一窦时的事情。

二国际问题

斯：德苏互不侵犯条约签订后，重庆有人担心接着会有一个日苏互不侵犯条约。有一阵苏联确实曾劝日本签订这样一个条约。你认为这在现在有可能吗？如果不可能，为什么不可能？

毛：如果这样一个条约会妨碍苏联支援中国，那它就不会签订。然而，如果不妨碍这种支援，那就可以签订而不致产生有害的后果。苏联和世界解放运动的利益是一致的，和半殖民地、殖民地的民族革命的利益也是一致的。苏联不会签订一个对这些运动不利的条约。

斯：我读了你对签订德苏条约一事的评论。你似乎认为苏联不大会卷入欧洲的战争··..·你是否认为，苏联只要不遭受进攻，即使纳粹德国看来接近胜利，苏联也仍会保持中立？

毛：苏联不会参加这个战争，因为双方都是帝国主义，而这只是一场双方都没有正义的强盗之间的战争。双方都在争夺力量优势和对世界各国人民的统治。双方都没有公理；苏联不会卷入这种战争，而会保持中立。

但是苏联并不是在所有战争中都采取中立政策。对于正义的解放战争，苏联不会保持中立。二十年来，这是苏联一贯的政策。例如，一九二五年到二七年，苏联支持了中国革命。一九三六年到三八年，苏联支持了西班牙的共和军。从一九三七年至今，苏联帮助了中国的抗日战争。九月十七日苏军进驻波兰，也是为了解放白俄罗斯人民和乌克兰人民。

苏联会支持殖民地和半殖民地的民族解放运动，它会支持任何资本主义国家里发生的人民（社会革命）运动。苏联会支持革命战争，但在纯粹反革命的战争中保持中立。

至于现在这场欧洲战争的结果，苏联不会被战胜国，不论是英国或者德国，对它自己的威胁所吓倒。苏联一旦遭到进攻，它将得到各国人民的支持，得到殖民地、半殖民地少数民族的支持。

今天反苏运动的中心已经不再是纳粹德国。它在于以英国为首的各民主国家。在张伯伦的领导下，各所谓民主国家的政府正在组织广大的战线，企图把意大利和日本也拉进去。它们企图借此先打败德国，然后进攻苏联。国际形势现在已经发生深刻的变化。

斯：据我理解，你的意思是，你看不出法西斯主义和英法等民主国家的事业有什么区别？

毛：从它们在这场战争中的地位来看，没有什么区别。张伯伦正在组织世界战线，用以包围苏联、抗日的中国以及德国。他的目的是结束在中国的战争，推翻希特勒，孤立苏联，以便日后组织反苏的运动。张伯伦作为国际反动资本主义的领袖，懂得如果他不这样做，抗日战争就会胜利，德国就能收复它的殖民地，印度就会赢得独立，而张伯伦及其同僚的统治就会垮台。

斯：张伯伦先生的胃口恐怕没有那么大吧？难道你认为，张伯伦在打德国的同时，他的真正目的是在于灭亡俄国？在我看来，张伯伦现在对付希特勒就够忙的了，还能准备对俄国打一场更大的仗？如果可能的话，他想争取俄国的友谊，以便打败希特勒，这样做对他来说不是更合乎逻辑吗？即使他确实有在将来搞斯大林的打算。你的意思是说，张伯伦过去曾想把希特勒这股祸水东引，还是说他现在积极地这样计划，还是说他希望通过现在这场战争搞成这样一条战线？

毛：他过去就想，现在正在计划，而且希望以后能实现这样一条战线。为什么？因为张伯伦所面临的问题不只是希特勒，还有印度造反的问题，和他本国人民中有人造反的问题，而苏联却支持殖民地的革命和资本主义宗主国里的人民（革命）运动。因此罗斯福也同情张伯伦。

斯：欧洲战场对日本在远东的战略和日本的外交政策会产生什么影响？

毛：日本会利用欧洲战争来达到两个自的。第一个目的是加紧侵略中国，第二个目的是把它的侵略扩大到南洋。然而首先它必须征服中国，它现在主要的注意力就放在这点上。日本不会参加欧洲战争。由于避免参加，它可以继续同法、英、美做生意，而且也许还可以从它们那里借钱。日本要是没有对外贸易和外国贷款，将难于征服中国。

德国现在正忙于自己在欧洲的事，不再能照顾日本。苏联同日本没有多少贸易关系，而且不会借一个铜板给日本。问题在于英、法、美会不会帮助日本灭亡中国，这是-个很严重的问题。

欧战期间日本的第二个自的确是野心很大。但是不论英、法、美在欧洲是否被打败，日本总会把它的舰队集中在南方使用。那时日本就可能进攻荷属东印度群岛，因为这个群岛是日英正面冲突的中间站，它是英国重要的势力范围，但却不是英国的殖民地。日本军国主义者对荷属东印度群岛很垂涎，因为那里物产丰富，人口众多。如果英、法、美采取帮助日本的政策，使日本能打败中国，它们等于是武装起日本，让日本将来进攻它们自己。

日本希望在这次世界大战中富强起来。罗斯福也想发战争财。罗斯福想赢得资本主义世界中的领导地位。他要张伯伦做他的秘书，日本做他的一个卫士-一他的后卫，希特勒和墨索里尼做他的前卫。但是他对斯大林直摇头，说斯大林对他毫无用处。

斯：那么，你是否认为欧洲战争可能对中日战争的结局产生决定性的影响？

毛：如果英、法、美采取给日本以物质帮助的政策，则可能产生决定性的影响·....不然的话，中国依靠自力更生，能够而且应该会在这个世界战争和混乱的时期中战胜日本。

斯：显然欧战一定会大大削弱英法在中国的地位。这可能既意味着削弱英法对日本的抵抗力，也削弱英法对中国的抵抗力。因此，就中国对列强的依赖关系来说，苏联援助的作用极大地增加了，特别是西北的供应线更加重要了。同样，苏联在西伯利亚和外蒙对日本的政策也更重要了。苏联的对华援助会不会增加到足以弥补英法援助的削弱呢？

毛：如果中国继续坚定地抗战，而且和苏联密切合作，苏联的援助不仅会弥补英法协助的减少，而且会远远超过后者的重要性。从根本上说，英法其实并没有“帮助”中国。它们至今采取的不过是不干涉中日战争的政策，而不是积极协助中国的政策。

斯：在这方面，苏联对中国解放运动的增强援助是否可能采取一种有些类似你所说的苏联对白俄罗斯和乌克兰解放运动的援助的形式？例如，在满洲有一个强大的抗日民族解放运动，在内蒙和新疆也有类似的解放运动。苏联是否可能派遣抗日的武装远征队来帮助这些解放运动？

毛：按照列宁主义，这种可能性是存在的··.·但是，根本的问题是中国人自己打不打。

斯：苏联同纳粹德国达成协议，占领了波兰，这使苏联看起来好像和极权主义的轴心国进行合作来瓜分弱小国家。肯定许多人会这样认为。不论怎样，新的苏联政策意味着所谓民主国家（包括苏联）反法西斯统一战线的垮台。这一点将如何影响中国抗日战争的政治口号？中国至今一直呼吁资本主义民主国家给予支持，以反对极权主义的日本。中国过去的外交口号现在是否已经失效？

毛：随着欧洲战争的爆发，世界政治关系发生了深刻变化。德国放弃了它的反苏和反共产国际（原话如此！）的政策。另一方面，所谓的民主国家开始利用战争来结束民主制度。这些所谓的民主国家成了反苏、反共、反民主、反人民的运动的中心，成了殖民地、半殖民地人民运动的敌人。

德国和英国都是帝国主义国家。法西斯国家和所谓民主国家的英国都是帝国主义强盗。它们之间的战争是帝国主义战争，这场战争是强加在它们本国人民和苏联人民头上的。

现在英国成了世界反动势力的中心。张伯伦是世界的头号公敌。以前苏联和各国共产党作了很大努力想争取张伯伦，让他和苏联合作抵抗法西斯主义。但是以张伯伦为首的所谓民主国家资产阶级的反动政府最后拒绝了这一建议，拒绝和苏联合作，结果第二次帝国主义战争的范围扩大了。

张伯伦在英苏谈判中从来没有诚意。他决心不使谈判有什么结果。这样他就选择了战争而不是和平，因为显然如果把苏联排除在合作关系之外，和平就不可能有保证。这一点连资产阶级的重要发言人劳埃德·乔冶也承认的。

同时，德国利用了张伯伦的政策，它声明放弃反对共产国际的立场，同苏联签订了互不侵犯条约。纳粹的反苏和反共产国际政策放弃以后，以前在法西斯国家和民主资本主义国家之间划分的界限就失去了意义，不再是一种政治衡量的尺度了。努力争取资产阶级及其政府同苏联成立统一战线的阶段已经过去了。从新的情况出发，应该有一个区分各国的新的标准。我们该怎样划分国家的类别呢？

一类是进行或帮助进行非正义的帝国主义强盗战争的国家，以及公开、积极支持这种战争的国家。另一类是支援人民解放战争的国家。各国共产党的政策必须作相应的改变，因为迄今执行的政策已经不合适了。

在新的形势下，可以参加世界革命统一战线的国家已经不再包括所谓民主国家里的资产阶级了。这个阶级已经成为被压迫民族的敌人。这个革命统一战线现在应包括以下的成分，（1）资本主义国家里的无产阶级和小资产阶级；（2）半殖民地和殖民地国家里的反帝力量，包括无产阶级和一部分资产阶级；（3）苏联。

我在九月十四日的讲话中说过，帝国主义战争已经进入一个新阶段，这个新阶段有两个特点：第一，片面战争已经变为全面战争。（这是指斯大林对第二次帝国主义战争的说法，见三月份他对苏共中央全会的讲话。一斯诺注）其次，世界革命战线的组成已经从复杂变为简单了。现在，世界革命的口号已变为：反对帝国主义战争；用革命战争击败反革命战争；用革命战争支援人民革命战争；支援殖民地和半殖民地的人民革命战争。这些口号同样适用于所有国家，包括法西斯国家以及利用战争作为实现法西斯主义的手段的所谓民主国家。

中国的抗日战争是世界革命战线的一部分。中国的抗日统一战线有助于资本主义国家里的人民阵线；各殖民地和半殖民地国家里的民族革命统一战线都有助于资本主义国家里的人民阵线；而且这种帮助是相互的。

在这个世界革命战线里，苏联帮助所有的参加者，而后者也支援苏联。这种支援是相互的。用这种方法，我们能够对抗各国反动资产阶级的统一战线。

这里我插话问毛泽东，既然德国也是帝国主义，和英法没有什么不同，为什么苏联竟向德国提供苏联的大量小麦、石油和其他战争物资，从而参与了德国帝国主义的冒险行动。顺便也问一下，苏联为什么继续向日本出租库页岛的油田，或者给日本以捕鱼权。后者价值很大，因为它使日本能输出大量的鱼，从而取得外国信货，用以购买军火，进行针对“半殖民地中国”的“民族解放运动”的“帝国主义强盗战争”。

毛回答说，这个问题很复杂，要看到政策的结果才能加以回答。苏联向日本出售石油的条件，他不清楚。无论如何，苏联没有向德国或日本提供任何军火，而维持通常的贸易不等于参战。

我问，在现代战争中，向参战者提供坦克、飞机，跟为坦克、飞机本身提供燃料，这中间有什么大区别？为什么说美国卖给日本战争原料就是参加日本帝国主义对华侵略，而苏联卖给德日同样的原料，却不是参加德国帝国主义在欧洲的战争和日本在亚洲的战争呢？

毛笑了一下，承认说战争原料买卖和战争工具买卖之间的区别不大。他说，关键是有关国家的政策是不是真的支持帝国主义战争，还是支持革命的解放战争。按这点判断，苏联的立场是毫无疑问的。苏联积极支持过中国一九二五到二七年的革命战争，支持了西班牙革命战争，现在又支持中国的革命战争。苏联一贯站在正义的革命战争方面，而不会站在帝国主义战争的任何一方，虽然它可能维持同交战双方的通常贸易关系。

我说，既然这是一个“记录之外”的问题，我将不发表他的评论。他答称他不在乎；既然他自己的秘书已经全记下来了，对他来说已经“记录在案”。因此我在此包括了谈话的要点。一—斯诺注

至于波兰问题，需要从几方面看问题：从德、英、法、波政府的观点；从波兰人民的观点；最后从苏联的观点。

德国对波兰进行的完全是帝国主义侵略战争，其目的是掠夺波兰人民。波兰是英法的战略阵线，希特勒打击波兰就是摧毁英法战线的一翼。这个战争自然是我们所反对的。

对英法来说，波兰是它们金融资本掠夺的对象。英法鼓励波兰作为它们帝国主义战线的一部分，是为了利用波兰来抵制希特勒重新瓜分帝国主义赃物的企图。既然这是英法参加有关波兰的战争的客观条件，那是一种帝国主义立场，不应给予支持。

波兰本身有一个半法西斯的政府，为反动的波兰资产阶级所统治。它残酷剥削波兰人民中间的工农。它无情镇压波兰民主人士和进步分子。同时，它的泛波兰政策压迫了波兰境内的广大少数民族，包括八百万白俄罗斯人、三百万乌克兰人和五十万日耳曼人。它对这些少数民族采取的是帝国主义政策。

波兰政府在英国金融资本的指使下，自愿地动员了人民做炮灰。它甘心成为国际金融资本反动阵线的一个组成部分，而这并不符合波兰人民的利益。

波兰政府二十年来一贯敌视苏联。在英苏会谈期间，它拒绝了苏联的援助。只经过两个星期，它就屈服于希特勒的铁蹄之下，从而暴露了它的无能。一百五十万波兰军队不堪一击，把波兰人民让给纳粹分子去迫害。在马德里，装备很差的西班牙民兵还能守两年，波兰政府的军队却在两星期内就被消灭了！在中国，八路军守卫了晋察冀战区两年，顶住了日本，而波兰却没有五台山根据地，也没有八路军。所有这些弱点清楚说明波兰政府的邪恶与无能。我们不应为帝国主义波兰浪费我们的眼泪。

最后，说到苏联。纳粹入侵波兰使苏联面对这个问题：是让全体波兰人民沦于纳粹迫害之下，还是解放波兰东部的少数民族。苏联选择了第二种做法。

波兰东部大片领土上住着八百万白俄罗斯人和三百万乌克兰人。这片领土是作为布列斯特一列托夫斯克条约的代价，从年轻的苏维埃社会主义共和国那里夺走，而落在反动的波兰政府统治之下的。今天，苏联不再软弱和年经，只是把它自己的土地收回，加以解放而已。

来自前线的新闻报道描述了波兰少数民族欢迎红军的情况。人民把饮食送给红军战士，和他们拥抱，欢呼他们是救星。德军和法军占领的地方就没有这类新闻。这说明，苏联这次的战争是正义战争，有利于解放少数民族和被压迫人民。

斯：但是《读卖新闻》报道说，日军在东亚推广新秩序所到之处，也遇到类似的热烈欢迎。我敢说，德国报界也在告诉德国公众，波兰人热烈欢迎德国的炸弹。这些日子，被征服的人民不仅屈服，而且向征服者祝贺，这是司空见惯的事。

毛：（大笑）谁也不相信《读卖新闻》的报道。虽然我没有见过德国人自称在波兰受到欢迎，我相信，要是他们这样自称，谁也不会信的。至于苏军受到欢迎的报道，有一些独立的观察家在现场，他们能亲自看看这是不是真的.···

最后，应该指出，苏联现在面临的主要问题是，张伯伦试图实现他的老政策。一方面，他封锁德国，在德国的西线施加巨大的压力。另一方面，他企图收买意大利和日本，并且安抚德国。他把匈牙利和罗马尼亚送给希特勒，以换取废除苏德条约，企图借此把德国的枪口调向东方。

张伯伦主义的这些目的不仅现在有，而且将来也会继续存在。苏联占领波兰是为了解放白俄罗斯人和乌克兰人，收复苏联的领土，同时这也是巩固苏德条约、挫败张伯伦阴谋的一个具体方法。最近的新闻表明，这个政策已取得很大的成功。

另一次，我问毛泽东，在他看来，苏联占领波兰主要是出于军事战略需要，还是出于政治需要。

毛泽东似乎认为，主要因素是战略上的需要，但是这个行动有军事目的也有政治目的。政治方面不是直接联系革命运动的世界条件，而是联系苏联同波兰东部的历史关系。另一方面，苏德条约不是政治的，而是军事战略上的需要。斯大林要这个条约，为了阻止张伯伦建立反苏联盟的努力。毛声称，张伯伦已向希特勒清楚表明，他必须在打俄国和打英国之间作出抉择。如果希特勒打俄国，张伯伦准备容忍他占领波兰、罗马尼亚、南斯拉夫和波罗的海诸国。如果不然，他将用波兰反对希特勒。在这种情况下，斯大林被迫寻求自己同希特勒的协议。

我向毛指出，苏联的政策必然会引起自己辩证的反作用，很可能会把希特勒加强到某种程度，以致对苏联构成真的威胁。苏联政策的短期效果将是大为削弱在英、法、美的共产党，特别是把小资产阶级自由主义知识分子赶跑，并使工人阶级队伍本身陷入极大的混乱。如果共产党反对战争，它将遭到镇压，例如在法国已经遭到镇压。所有左翼外围团体如果积极反对战争，也会遭到取缔。这样一种发展将会增强反动和保守势力的力量。法西斯独裁的方法，假借战争动员的需要，会迅速扩张。先锋力量的瘫痪会大大削弱反对张伯伦和达拉第对希特勒绥靖和做交易的势力，大大增加未来反苏联盟的可能性。因此，可以设想，现在的苏德条约可能促使帝国主义之间的战争改变为帝国主义联合进攻苏联的战争。

毛泽东不同意这个观点。他认为苏德条约为苏联保证了它防备德国人进攻而需要的安全。他说：“希特勒是装在斯大林的口袋里。”

那么，一切都会很好的一一除非后来发现，斯大林的口袋里有一个洞。

描述：

