id: 29f4322752
标题：中央转发中南局关于镇压反革命的第二次指示的批语
日期：1950-12-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：《川北工作》第29期。
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发中南局关于镇压反革命的第二次指示的批语

毛泽东

华东局，西南局，西北局，华北局，东北局，并转所属各分局各省市区党委：

我们认为中南局十二月廿六日关于镇压反革命第二次指示是完全正确的，请你们加以研究。这是关于镇压反革命的全套策略问题，如果不在干部中弄清楚，并加以严密掌握，就有为反革命所利用，为民主人士所不满，为人民所不同意，使我党陷入被动的可能。目前几个月，肃反正在高潮，务望注意策略，达到团结各界人民彻底镇压反革命的目的。

 中央十二月三十日

附：

## 中南局关于镇压反革命应注意策略思想的二次指示

## 1950.12.26

（一）镇压反革命指示下达后，全党全军全力进行工作的结果，在许多地方业已打退了敌人嚣张一时的破坏活动，成绩是很大的。这是我党进入新区后又一次胜利；但必须了解敌人必将或正在改变策略、调整计划，进行新的阴谋，敌情仍然是严重的。我们工作不深入、不平衡、不得法的缺点仍然存在，漏洞是很多的，不可为一时平静景象所迷惑，发生松懈现象。还必须坚决的继续执行此项任务，克服弱点，扩大战果，继续给敌人打击、打击、再打击！

（二）目前业已完成初步逮捕计划的地方，应先集中力量，认真组织审讯清理在押罪犯，寻求新的线索并总结经验消化与巩固成果，提高斗争策略，争取主动，准备再战；不宜无计划的只顾大肆逮捕，超越控制能力，领导上陷入被动。在今天镇压反革命的战线与抗美援朝、土地改革两条重要战线，必须有密切配合；要使这几个方面的打、拉政策、策略、步骤配合得宜，取得相互支援之效；而不可无策略的多面出击，引起全局紧张，孤立了自己。因此肃反工作中，必须强调打得准、打得稳、打得狠，这三条原则。

（三）为确实作好准、稳、狠须注意：

第一、要有准备，除现行的暴动案、破坏案、匪案必须迅速破案及时镇压外，凡逮捕一切隐蔽的敌人，必须事先经过侦察取得材料，逮捕名单必须事先拟好，加以分析研究。此项工作应由县以上党委掌握，不应简单提出数字提出分配任务于区级、无原则批准由各村实行冒然提名、冒然逮捕。需要至下而上破案，所得线索及平素侦察、地方区县干部的报告和群众检举等三种材料，逐级向上交名单、定数字，逐级作出准确计划，（缺一行）

第二、要有重点，今冬至明春镇压反革命的重点，在城乡的军统、中统、保密局等特务组织和敌人地下军、匪首及组织破坏、暗杀、暴动有现时危害者。其他恶霸不法地主，一般土匪及尚无暴动迹象之会门，放在剿匪、土改工作中结合群众运动的步骤进行处理，不宜脱离这些斗争，进行无计划的突击大逮捕，使目标混乱，增加处理的困难。把干部力量胶着于审讯任务，贻误了必要做的工作。城市中反动派党、团员登记，机关、学校、企业中非现行特务的历史犯罪份子及其他嫌疑份子，可指定一定人员作侦察了解，其处理不妨推后。为很好掌握斗争策略，规定除现行案外，属于反革命的逮捕决定权，应归县；处决权应规省或特定之专署。涉及统一战线关系的案件，逮捕与处决归中南局。对外人处理依中央十二月十九日指示办理。其他土改恶霸案件，仍照原定逮捕权归区（或指定之工作组），处理权归地委。

第三、要有区别：（一）必须区别反革命份子与社会改革中的一般不法分子，前者主要靠公安司法机关实行严厉镇压，后者则要依靠群众力量配合人民法院，逐步处理。除犯有死罪应依法处死外，其他则应以制服为主，不可乱杀，应作为群众运动中制裁不法份子的措施进行，而不要与镇压反革命份子相混淆。（二）必须区别开现时罪犯如历史罪犯，罪犯该处死者皆应处死，犯有同等罪状，但只属于历史罪犯者，一般以不杀为原则。其确已停止罪行表示悔改，积极向善者，可按其过去罪状今天悔过程度与当地人民意见，分别处理；一般应实行管制。罪不容宽者判处徒刑，其中自首投案份子减轻处分，立功份子罪大于功者减罪，功过相抵者免罪，功大于罪者适当奖励之，负有严重血债份子，自首轻处，未自首者重处。纯系旧罪轻处，尚有新罪（仅指其不属于反革命之罪行）新旧相加给与处理。解放事业中立功者将功折罪论处，现时处死有不利影响者暂时管押，推后处理。（三）要区别在朝在野，前者如民主人士、职员、教员、工程师、军官、革命大学学员等，业已成为我座上客或参加我们的实际工作者，不论其为历史罪犯，皆须经过省以上领导机关慎重处理。历史罪犯罪重者管押，罪轻者改造，以不杀为好；如系现行特务也须采取严密慎重步骤，并充分作好政治揭露工作，使其他同业者完全明白我们处置是完全合理的，然后再实行最后处理。

第四、要有分寸，即有松有紧，善于择时机和掌握时机。业已逮捕一批之后，即应暂时稍停（重要案件应待办），一面稳定社会情绪，一面麻痹敌人警惕，诱其暴露；不要怕暂时与部份群众情绪抵触，不要怕残余敌人收集力量再作活动。而要保持冷静，张网捕鱼，时机成熟时，再举行一个一网打尽。杀人方法要讲求在杀过一批后，就要零杀不整杀、分散杀、送原地杀，不集中杀，有意造成此起彼伏，以分散社会视线和敌人注意。

（四）我们这样做绝不是将斗争结束于这个初战初胜的阶段，使下级干部与领导机关在紧张的斗争中停下来，松懈了斗争；而是为了把我们的斗争提到更有策略的高级阶段，以便有效的组织继续作战，扩大战果。各地同志必须切实掌握这个基本精神去教育干部，进行工作，万勿产生错误。

描述：

