id: 8420d6dad6
标题：怀念雷锋　发扬雷锋精神
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：宋元智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八十年代要不要学雷锋?我从亲身经历中，深深感到不仅要，而且迫在眉睫!

一九六二年，我从大学毕业被分配到部队当参谋。那时，正赶上部队掀起学雷锋的热潮。干部战士在雷锋精神鼓舞下，好人好事层出不穷，军政素质大大提高。广大指挥员以雷锋为榜样，决心为着人民的利益、为着革命的利益奋斗终身。我是多么怀念雷锋同志啊!

现在我已是四十出头的人了。我从亲身经历中，更加感到雷锋精神不仅不能丢掉，而且要发扬光大。例如常有一些青年人在公共汽车上叼着烟，旁若无人地吞云吐雾。售票员劝阻他们不要在车上抽烟，他们不仅不听，还有意地对着售票员的脸，狠劲地吐出一股浓烟。嘴上污言秽语，骂声不绝。

我目睹这些情景，感触很多。为什么粉碎“四人帮”已经三年多了，有些青少年还如此不懂礼貌呢?礼貌问题，是一个人思想品德的反映。由此可见，引导青少年开展学习雷锋活动，加强共产主义道德品质教育，纠正不良习气，促进良好社会风气的形成，使广大青少年的行为适应四化建设的需要，这是多么迫在眉睫的事啊!

蚌埠市体委　宋元智

描述：

