id: 84200715ed
标题：耆老符定一等热烈拥护三反运动
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北京讯】国内耆老所组织的文史研究馆，于本月二日在京举行反贪污、反浪费、反官僚主义运动学习座谈会。到符定一、邢端、夏仁虎、梁启勋、陈组荃、漆运钧、钟刚中、陈枚功、马宗芗、刘契园、周嵩尧、杨德懋、石荣暲、戴宝辉、姚菼、王冷斋、齐之彪、吴家驹、楚中元、邢之襄等三十几位老人。会议由馆长符定一主持。他首先说:这次伟大的反贪污反浪费反官僚主义运动，已经在全国各地区热烈的开展了。这个运动是一个新的、有历史意义的革命运动。本馆同人，为着热烈地响应毛主席的号召，为了保证革命胜利和迎接国家建设的历史任务，认为三反运动的开展，是很必要的。大家要在这个运动中学习，提高思想认识。续由各老人纷纷发言。他们多是七十以上高龄的人，情绪热烈不下青年人。他们对于盗窃国家资财、向干部行贿的大奸商和祸国殃民的大贪污犯，十分愤恨。归纳他们发言有以下几点:

(一)新中国是在几千年的封建政权的废墟上建立起来的，为着巩固和发展我们这个人民民主政权，不让资产阶级的堕落腐朽思想继续侵蚀，反贪污、反浪费、反官僚主义运动，是一个极重要的革命运动，大家一致表示拥护。同时认为这个运动，在毛主席的领导下一定会得到伟大的胜利。

(二)从中国历史上看，没有一个统治阶级不是贪污的，发展到蒋介石匪帮专制统治时代，由于他在上海当流氓，做过交易所的经纪人，更懂得投机倒把的一套，他把这一套推广到政治上去，这就集几千年来暴君污吏贪污腐化欺诈之大成。此次三反运动中所检举出来的奸商和贪污分子的种种罪行，可说是蒋匪帮政权遗留下来的。经过这次三反运动不光是在政治上经济上廓清了资产阶级的污毒，而且把中国几千年来旧政权的罪恶史作了一个总结。

(三)人民政府建立两年多以来，本着共产党一贯朴素勤劳的作风，一切建设事业俱有长足的进展，只有极少数干部受了资产阶级的腐蚀，经不起糖衣炮弹的射击，而绝大部分干部是廉洁奉公的。三反运动在毛主席英明领导下，大公无私的，不管你的地位多高、资格多老、功劳多大，要是有贪污行为、危害国家和人民的话，都要依法严办。这样一来，可以巩固各级干部的革命信念，可以扫除资产阶级欺诈盗窃的残余，可以廓清经济建设的障碍，可以缩短从新民主主义社会走向社会主义社会的里程。

最后，大家表示:要在这次运动中彻底的改造自己思想。把三反运动的伟大意义，好好地教育自己的子弟。如果子弟中有贪污分子，应该动员他去坦白，否则就应“大义灭亲”把他检举出来。同时在亲友中如有贪污分子也要破除情面照样检举，这是新中国每一个人民应尽的责任。　(文史研究馆通讯组)

描述：

