id: 84215dc1a5
标题：无穷的智慧　巨大的力量——记我国一万二千吨自由锻造水压机的诞生
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国自行设计、制造、安装的一万二千吨自由锻造水压机诞生了。它是由主机和高压水泵、高压空气压缩机、高压容器等几十台辅机组成的，主机和辅机的零件共有四万多个。主机采用电渣焊新技术。这样复杂、大型的机器，只花了短短的四年时间就设计、制造出来，质量完全符合要求。

这是大跃进的伟大胜利!这是我国工业史上的一大奇迹!这是我国人民奋发图强，自力更生建设社会主义强国的又一曲凯歌!

万吨水压机的制造成功，标志着我国的重型机械制造工业进入了一个新的水平!

万吨级锻造水压机是重型机器制造业中的关键设备，它能锻造二百多吨重的特大钢锭，能够锻造国民经济各部门特别是机电、冶金、化学、机械和国防等部门所需的大型锻件。没有它，重型机器制造事业的发展就要受到限制。

贫穷落后的旧中国，别说不能制造这种重型设备，就是中小型水压机也不敢动手拆修。由于锻造工业的落后，解放后，国民经济各部门所需的一些大型锻件都要依赖进口。有些国家不希望我国迅速发展民族工业，不愿意多给我们大型锻件，我们就象被别人卡住了喉咙一样，人家卖给我们多大的锻件，就只好制造多大的机器，这就阻碍了一些工业部门不能健步如飞地发展。

我国人民怎能在发展工业上受到别人的牵制?社会主义新中国怎能没有自己的万吨水压机?我们工人阶级坚定地回答:不能!

“一定要拿下万吨水压机!”

一九五八年，大跃进的号角吹遍全中国。我国人民奋发图强，掀起了技术革新和技术革命的高潮，决心迅速改变一穷二白的面貌。就在这个大好形势下，中央有关部门决定立即动手制造万吨级锻造水压机。

这个重大的任务落在江南造船厂的工程技术人员和工人的肩上。他们听到这个消息，人人欢欣鼓舞，纷纷表示要为完成这项光荣而艰巨的任务贡献最大的力量。

有人就:我们没有大型设备，制造不出大水压机来。中国工程技术人员和工人认为，许多产品都是由粗到精，由小到大发展起来的，世界上第一台万吨水压机，还不是由小机器造出来的。如果一定要等有了大型设备才行，我们不是永远造不成万吨水压机吗!他们喊出了响亮的战斗口号:“一定拿下万吨水压机，甩掉锻造工业落后的帽子!”

按照常情，设计这样大型的机器，非得有一批有经验的专家不行。这样的专家我们暂时还没有。但是，我们有党的领导，有工人阶级的冲天干劲，这样的机器我们照样能设计制造出来。

承担这项设计任务的总设计师沈鸿，是在革命圣地延安的小工厂里经过长期锻炼成长的土专家，他从来没有设计过水压机。作为他的助手的其他十来个由江南造船厂、上海机电产品设计院等各方面凑起来的年轻设计人员，也都是门外汉。除总设计师曾在国外见到过万吨级水压机外，其余的人连大型水压机是什么样子也没有看到过。就是这一批外行人，要用自己的双手设计出世界上少有的大型设备。

中共上海市委负责同志一开始就全力支持这个伟大的创举，热情鼓励有关设计人员说:“你们大胆地干好了，万一失败了，总结出有益的经验教训，也算你们有功劳!”寥寥数语给予设计人员以无限的精神力量，有力地鼓舞他们在科学技术领域里创造惊人的奇迹。

敢想敢做　 细心试验

路是人走出来的，要设计出大家还没有见过的万吨水压机，就得向实际请教，向群众请教。总设计师带领了几个设计干部，参观了全国当时已有的中小型水压机车间，认真观察和了解设备的结构原理与性能；同操作工人、检修工人座谈，听取他们的建议和意见，然后结合国内外有关资料，进行分析对比，把各种水压机的优点集中起来，反映到设计图纸上去。他们一步一个脚印，丝毫不马虎。例如，为了确定主机的基础，就分析了世界各国大小不同的水压机基础才作出定案。连地下室的楼梯台阶，也调查测量了几座大楼的楼梯台阶才选定了最合适的宽、高尺寸。

在设计过程中，设计人员先后做了纸的、泥的、木的、铁的几十套大小模型，广泛征求老工人和各方面的意见，不断修改和更新设计图纸。最后的设计图纸，既是设计人员的劳动成果，也是工人群众智慧的结晶。

为了验证设计的可靠性，设计人员和工人们，先造了一台一千二百吨试验水压机，进行各种各样的试验。外国水压机的大横梁一般都采用铸钢件，上海当时还没有一、二百吨的大铸钢件，设计人员和工人反复讨论，决定用焊接的构件来代替，当时电渣焊技术刚刚传到我国，为了掌握电渣焊接术和弄清焊接件能不能运用的问题，焊接工人和技术人员一起，进行了成百次的试验，终于找出了适用的钢材和焊接规范。根据设计图纸，横梁要由几块焊接件经过加工再用螺丝钉紧固起来。可是工人们根据造船的经验，认为先焊成几块再组合成横梁，这样制造比较麻烦，也没有必要。工人们主张采用整体焊接。设计人员感到工人的建议有道理，但国外的大水压机都是组合式结构的，怕技术上没有把握。在党的支持下，他们又用整体焊接的横梁造了一台一百二十吨的试验水压机，进行超负荷试验，得出了肯定的结论，于是就采纳了工人的建议。现在当人们看到我国自制的这台大型水压机的横梁上光滑得找不到一个组合螺栓时，不禁要欢呼领导干部、技术人员和工人“三组合”的胜利。

经过一后半时间的试验、研究、设计，制成了一台一千二百吨的水压机，进行了成百万次的锻压，为制造一万二千吨水压机积累了经验，同时也锻炼了一批干部和工人。

一九六0年初，江南造船厂组成了一个二百人左右的万吨水压机工作大队，正式投入制造万吨水压机的战斗。这是一个十分动人的战斗场面。当时正是我国遭到三年自然灾害期间，经济生活上有不少困难，但是在水压机加工场地上，始终是灯火辉煌，人人斗志昂扬。设计师和工人日夜战斗在一起，党支部书记和操作人员共同劳动。人们心连心地为着一个共同目标而日夜战斗着。

老工人献计　土办法逞威

万吨水压机上有十几个大部件，重量接近或超过一百吨。最大的是下横梁，它的毛坯就有近三百吨重。这些大型部件有的要运到车间里来焊接、加工，有的在焊接过程中要吊高、翻身，都需要大型的起重运输设备。起重工人手里只有一台八吨的履带起重机，加上一些油压千斤顶和一批枕木。靠这几样东西，怎能把这样重的部件一一运到车间呢?但是，我们的工人都是“智多星”，他们有一肚子的士办法，什么“金蝉脱壳”啦，“蜗牛揹铁山”啦，发挥了他们无穷的智慧，终于把一个个部件运进了车间。

这当中所碰到的最大的难关是，为了适应焊接工艺的要求，要把近三百吨重的横梁悬在空中，可以随意翻身。大家正在一筹莫展的时候，起重队长、老工人魏茂利想出了“锦囊妙计”。这个在旧社会受了几十年剥削的老工人，四十一岁才成了家。领导上派他参加制造水压机的工作，听到一个工件有几百吨重时，他高兴地说，“党让我开眼界了”，但当他到工地一看，起重运输工具远远不相适应，他急了。总设计师亲切地对他说:“老魏，我们这样的大国，不能没有水压机，起重运输这一关全靠你们啦!”从此，这个老工人感到肩上的担子很重，日夜琢磨着。现在，在这关键的时刻，他提出用几百根枕木和几十个“油压千斤顶”，把横梁从地上顶一点垫一点地顶起来。大队党支部积极支持这个创议，开了个动员会，集中了干部、设计人员和各工种工人，实现他的建议，连护士、炊事员也来帮助。老魏担任总指挥，他吹一声哨子，大家地起掀动油泵，就这样，日以继夜的顶，笨重的下横梁顺从着人们的意志一寸一寸地上升。到第二天夜里，三百吨的庞然大物已顶到五米高度了。

正在大家欢庆快要成功的时候，突然发现工件下面有一头地基在下沉，顶在高空的横梁呈倾斜状。三百吨重的钢铁部件如果倾压下来，不仅站在五米高的几十个人的性命难保，整个厂房也要塌陷。情况十分危急。这时，老工人魏茂利毫不犹豫地一个箭步跨到下陷处，大叫一声“快用木头方子来垫!”起重队副队长、共产党昌荀存道喊了一声“跟我来!”就带头和几个工人扛着枕木，不顾危险，首先冲到下陷的地方垫枕木，其他工人一起上前，经过三个小时的奋战，把倾斜的下梁顶住了，挽救了这个危险。又经过一天的努力，终于把下横梁顶到预定的高度，并放上了翻身架。工人们把这次战斗叫做“蚂蚁顶泰山!”

失败了重来

万吨水压机的主件，是用以小拼大的办法制造的。长十八米、直径一米的立柱，要用八、九段毛坯焊接起来，三大横梁每个都要用一百块左右的厚钢板焊接起来。这就对焊接工人提出了全新课题:怎样把很厚又很复杂的焊缝焊好?以工人出身的焊接专家唐应斌为首的焊接工人和技术人员一起，决心创造这项在国际上闻所未闻的奇迹。他们最先在立柱上显本领，但焊好了第一条焊缝，经超声波探伤检查，质量不符合要求，第二条，第三条焊缝，质量也不理想。可是困难吓不倒英雄。有一次，立柱焊接到十几米长了，眼看大功告成，但是，经过超声波探伤检查，发现焊缝还是有毛病。为了查看里面焊缝的实际情况，唐应斌决定从立柱中间的孔里钻进去观察。大家担心他钻进了这个十几米长的小孔里出不来，就在他身上拴一根绳子，由外面的人拉着以防万一。由于孔小，空气不流通，大家担心唐应斌的安全，一忽儿叫一声:“唐师傅，怎么样?”一忽儿喊一声:“唐师傅，快出来!”等到唐应斌从孔里钻出来，巳经满头大汗，精疲力尽了。

工人俩切开焊缝，从工艺上、操作技术上分析原因，进行了反复的试验，经过几十次失败，终于完成了立柱的焊接。鉴定表明，焊缝的质量完全符合要求。

最难焊接的还是下横梁。它是用一百多块钢板装配起来的，有平焊缝，直焊缝，斜焊缝，而且相互交叉，十分复杂。横梁的盖板下面有四条很长的“筋板”，中间又有不少横隔板，是最难焊的地方。这四条长焊缝要同时进行，否则整个结构的焊接应力过大，会产生变形基至崩裂。而从国外文献上找不到用溶化嘴能焊接这样长的焊缝的记录。要不要焊，能不能焊?大队领导和操作工人一起讨论这个棘手的技术难关。工人们响亮地说:“要焊!一定要焊成!”他们破除迷信，先后试焊成功了三米长和更长的焊缝。又经过三十多个小时的战斗，工人们终于利用溶化嘴焊接焊成了这几条长焊缝。顿时，工场上传出一片欢笑声，庆祝焊接史上创造了一个新纪录!

但是，超声波探伤检查带来了令人失望的消息:焊缝没有焊透。这一下，经过日夜战斗的老师傅们全楞住了，他们一声不响地就地坐在那里，连饭也不想吃了。人们几次喊唐应斌去吃饭，他总是低着头好象没有听见一样。他痛心的是这一下为国家造成了财力物力的损失。这个当了几十年工人的共产党员，移着沉重的步子走到党支部书记面前，沉痛地说:“我犯了错误，对不起党!”支部书记和大队长对他说，“搞新工艺，失败是难免的。要讲责任，首先要由党支部来承担。我们一起来总结经验，继续干下去!”

就要那天，党支部在工场里召开了一次“三结合”会议，领导干部、技术人员和各工种工人，一起研究失败的原因，寻找补救办法。会上决定，质量第一，割了重来。各工种工人纷纷开展竞赛，决心要把返工的时间拿回来。第二天是星期天，工人们放弃了休息来到工场上，风割的风割，批凿的批凿，装配的装配，干得热火朝天。好几天的工作量，在短短的一二天内完成了。

焊接工人总结了上次的经验教训，满怀信心地投入了战斗。入夜，工场里又呈现一片火花四溅、紧张热烈的场面。当东方吐白的时候，党支部书记和大队长拎着热腾腾的馒头和新鲜牛奶来慰劳工人和技术人员，大家心里有着说不出的温暖。经过三十多小时的奋战，焊接完成了。超声波探伤检查证明质量良好。这时，工场上一片欢腾。工人们放起了鞭炮，敲响了锣鼓，共同庆贺这一新的胜利。

一处有困难　八方来支援

闯过了一关一关，眼前，工人们正在为又大又重的零部件的热处理而作难。

这又是一个前人从未做过的新课题，最大的一个部件象座小山一样，哪儿有这样大的热处理炉?工程技术人员和工人参观了各种各样的炉子，拜访了全市许多最有经验的砌炉工人，根据群众的智慧，创造性地设计、砌造了一只不用一根横梁的“单形拱顶”大炉子。这只炉子形似中山公园的露天音乐厅，炉膛可作二百人的会场。

使用这样大的炉子，而且要使炉温均匀地达到理想的高温，谁也没有经验。烧旺这只炉子非得二三十个烧炉工人不行，而工厂里有经验的烧炉工人一个也找不到。到哪里去物色这么多烧炉工人?在我们这个协作成风的社会里，一处有困难，八面来支援。市委一发出号召，全市各行各业的二十多个工厂热情地派出了最好的烧炉工人。他们听说要制造我们自己的万吨水压机，就从四面八方汇集到工场上来了。

巨大的炉子里烈火熊熊，测量仪表记录着炉膛里各个角落的炉温。几天过去了，眼看炉温就要达到规定的要求，偏偏天公不作美，突然雷电交加，大雨滂沱。在露天操作的工人们淋得浑身湿透，炉子周围积了盈膝的雨水。这时大队长也赶到炉前和工人一起战斗。雨水淋湿了人们的衣裳，凉风给人们带来了寒意，但是，工人们的心啊，却象炉膛里的高温一样。经过七天七夜的战斗，胜利完成了第一个大部件的热处理工序，保证了水压机所有部件的质量。　 百年大计　精益求精　 水压机零部件的加工，要求做到十分精密。有的大平面，产品的精度要求非常高，而加工工具却很不适应，真是难上加难。　 谁能承担这项困难任务呢?领导上想到了工人出身的青年工程师袁章根。这个在旧社会里十几岁就当学徒的青年，有着顽强的毅力和高度的负责精神。他以全部身心接受了这项事关百年大计的工作。在老工人、工程师沈信昌的帮助下，袁章根整天和工人一起，用“大摆蚂蚁阵”、“土搪排”等土办法，一个个地完成了任务。　 三个横梁上十二个安放立柱的圆孔，是加工工序中的最难关。这十二个孔，在中心距离上不能有什么误差，否则四根立柱就无法安放进去。横梁有几米厚，要在这样厚的钢铁件上钻孔，上面和下面完全没有偏倚，可以想见，技术上该有多难!为了测定钻孔的中心距，袁章根同志用土制七米长的量具，和工人们不知流了多少汗水。在精加工最后削一刀时，他和几个工人扛着几十斤重的量具，在比二层楼高的加工物上，量了上面、又量下面，测了这个对角线的距离，又测那个对角线的距离。金属物随着阳光温度的升降而略有伸缩，温度相差几度，测量数据就要相差好几丝，往往早上测定的数据，到中午就不对头了，他们连续三天三夜，上上下下量了二百来次，一丝一丝的卡了二千多次，当误差已完全达到设计要求的时候，大队干部看到他们已经很疲劳，就说“已经达到要求了，算了吧!”但具有高度政治责任心的共产党员袁章根还不放心，他说:“这是百年大计，不能马虎。”他日夜不离工作物，中班工人下班了，又同夜班工人一起校正。直到第九天上，他们使三个横梁的十二个大孔，精度超过了设计要求时，才落了最后一刀，从而使加工部件达到理想的质量要求。

参加水压机制造的人们，在沸腾的战斗中送走了三个春秋。水压机主机的六千几百个零部件，经能工巧匠们的精心制作，相继通过了技术检验关。我国自制的万吨水压机成功了!

让那些不相信中国人民无穷力量的人去嘲笑吧!在毛泽东思想光辉照耀下的中国人民没有办不到的事情。现在，我们可以骄傲地告诉他们:我们不但在短短的三四年里造出了万吨水压机，而且造得很好!我们创造伟大的业绩就象登山一样，攀登了一个高峰，我们还要攀上更高的山峰!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r050101.JPG">

<FONT class=imgsm>上:工人工程师袁章根在加工部件(钱锡祺摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r050102.JPG">

<FONT class=imgsm>左中:工人工程师唐应斌在试验室做溶化嘴电渣焊试验</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r050103.JPG">

<FONT class=imgsm>左下:老工人魏茂利在指挥吊运部件

新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r050104.JPG">

<FONT class=imgsm>万吨水压机的高压水泵房　 (新华社稿)</FONT>

描述：

