id: 84232bd79f
标题：批臭破坏党群关系的罪魁祸首
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：宛效东
来源：
标签：革命委员会,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宛效东

紧密联系群众，是毛主席无产阶级革命路线的重要内容，也是毛主席亲自培育的我们党的优良作风。我国的革命斗争实践一再证明，只要我们遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决地依靠广大人民群众，和人民群众紧密地团结在一起，战斗在一起，我们就能克服一切困难，战胜国内外强大的敌人，从胜利走向胜利。

如何对待群众，是区别无产阶级政党、无产阶级政权同一切形式的资产阶级政党、政权的根本标志。

以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，为了篡党篡政，复辟资本主义，长期以来推行一整套的反革命修正主义路线，搞一套反动的国民党作风，宣扬“入党做官”、“党员特殊”、“群众落后”等一系列的反动谬论，千方百计破坏我们党、我们的无产阶级政权和人民群众的血肉联系，破坏党的优良作风，干扰毛主席的革命路线，造成了极其恶劣的影响，对此，我们必须彻底批判和清算。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是毛主席对马克思列宁主义历史唯物论的最好概括，是毛主席制定的无产阶级革命路线的根本出发点。但是，中国赫鲁晓夫这个老反革命却大唱反调，无论在民主革命时期还是在社会主义革命时期，他一贯地诬蔑工人阶级“有比较浓厚的行会性与流氓性”，“象野马一样，发动起来就会出乱子”。对广大贫下中农，则侮蔑为混身充满了“散漫性、保守性、狭隘性、落后性、对于财产的私有观念”的愚顽之辈。总之，他和历史上的一切反动阶级一脉相承，以“救世主”、“先觉者”自命，把广大人民群众看作是只配俯首帖耳、靠他们这些“英雄”们“恩赐”、“训育”的“群氓”。

中国赫鲁晓夫站在这个反动的资产阶级立场上，从两个方面破坏党所领导的人民群众和党的关系。一方面，他对革命的群众运动千方百计地进行压制以至残酷的镇压；另一方面则诱使广大党员脱离斗争、脱离群众，妄图使党员变成高踞于群众之上的老爷。

在民主革命时期，广大革命人民遵照毛主席的教导，拿起枪杆子，起来闹革命，中国赫鲁晓夫就恶毒侮蔑这是“铤而走险”、“捣乱”，是“左倾得岂有此理”。在社会主义革命阶段，工人们英勇地和资产阶级的反社会主义罪行作斗争，他就辱骂工人阶级是一把“有了毛病，不好靠”的破椅子，叫嚣“不要以为依靠工人阶级就没有问题”。广大贫下中农坚决走毛主席指出的合作化大道，中国赫鲁晓夫却诬蔑带头走社会主义道路的贫农是破了产的“不能去单干的贫农”，诬蔑广大农民走社会主义道路的革命积极性是“一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。在无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫更加疯狂地侮蔑革命的群众运动是“坏人捣乱”，是“有组织有计划的阴谋活动”，咒骂革命小将是“小流氓”、“小反革命”，他制造白色恐怖，围剿革命派，挑动群众斗群众，疯狂镇压革命的群众运动。

对待革命的群众运动的态度，是一个重大的政治原则问题。正如林彪同志说的:“革命的群众运动，它天然是合理的。尽管群众中有个别的部分、个别的人，有‘左’有右的偏差，但是群众运动的主流总是适合社会的发展的，总是合理的。”在历史上，凡是镇压革命群众运动的人，都没有好下场。中国赫鲁晓夫对人民群众的极端仇视和对群众运动的疯狂镇压，同蒋介石的法西斯统治所干的一模一样，难道这个人民公敌还能逃脱人民对他的审判吗?

中国赫鲁晓夫凭着几十年的反革命经验，深深懂得，只要我们的党和人民群众始终保持紧密的联系，他的反革命面目就无法隐藏，他妄图复辟资本主义、搞资产阶级专政的阴谋也就不能得逞。因此，长期以来，他为了诱使广大党员脱离群众，制造党与群众的分离，耍尽了各种阴险狡猾的反革命手法。

他喋喋不休地鼓吹反动的“入党做官”论，胡说什么“要起作用，必有相当的地位”，妄图用名誉地位、高官厚禄诱使广大党员变成高踞于群众之上的官僚政客。

他一再宣扬修正主义的“好人”党、“生产”党谬论，要广大党员成为忘掉阶级分析和阶级斗争，处处做调和、折衷的“老好人”；或者埋头生产和工作，不过问无产阶级政治，不联系广大群众，妄图使共产党员变为政治庸人。

他大肆贩卖“吃小亏，占大便宜”的反动资产阶级哲学，妄图诱使广大党员专门追求个人名利得失，毫不关心群众的痛痒，蜕化成为资产阶级利己主义者。

他一再推销黑《修养》，诱骗广大党员脱离群众运动，脱离革命斗争去闭门“修养”，妄图使广大党员一生一世坐在房子里，变成对人民群众一点益处也没有的“废物”。

广大党员不听他这一套反动的说教，他就抛出“驯服工具”论的“紧箍咒”，对党员进行残酷斗争，无情打击，甚至挑动群众斗党员、斗干部。他在土改中搞的“搬石头”是如此，在四清中搞的“大换班”也是如此，在无产阶级文化大革命中，他搞“打击一大片，保护一小撮”，煽动“怀疑一切，打倒一切”更是如此。

我们的伟大领袖毛主席一再教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”我们广大的共产党员和无产阶级革命派，正是遵循毛主席的教导，全心全意为人民服务，和人民群众紧密联系在一起，战斗在一起，跟着毛主席，从胜利走向胜利。今天，我们已经看得更加清楚，我们党紧密联系群众的作风在某些地方之所以受到干扰和破坏，我们的某些党组织和某些党员之所以染有脱离群众的不良作风，其根子就是中国赫鲁晓夫，就是钻进我们党内搞反革命破坏活动的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以及其他反革命分子在捣鬼，而中国赫鲁晓夫，就是制造党和群众分离、破坏党群关系的罪魁祸首。

当前，一小撮阶级敌人进行垂死挣扎的手法之一，就是千方百计地妄图离间我们党、我们的革命委员会和广大群众的紧密联系。所以，我们在落实毛主席一系列最新指示的时候，要十分注意保持和发扬党的传统作风；把批判中国赫鲁晓夫破坏党群关系的罪行，当作革命大批判的一项重要的内容，彻底地加以清算。

“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”我们应当按照毛主席的这一教导，发扬党的紧密联系群众的优良作风，做好清理阶级队伍的工作，实行精兵简政，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

描述：

