id: 842360d9a7
标题：考试中也有两把尺子的斗争
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：励国良,吴俊伟,张祖德
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们迎来了期终考试。如何进行这次考试，我们学校中三年级部分学科的教师展开了热烈讨论。大家就考试的内容和形式，发表了自己的意见:有的说要开卷考，有的说让学生走出去搞调查，有的说闭卷考试也不能完全排除，有的说请工农兵到学校来给同学考试，等等。议论纷纷，说法不一。

我们知道，在考试问题上同样存在着两把尺子。但是，目前的考试究竟如何进行，才能符合毛主席的教育路线、方针和政策，引导学生做到又红又专，希望你们能介绍一些先进学校的经验，以便我们学习和参考，进一步搞好教育革命。

川沙县殷浜中学中三年级　孙康琦　朱卫权

孙康琦、朱卫权同志:

报社把你们的来信转给了我们。期终考试在即，大家都很关心这个问题。如何用无产阶级专政理论来指导这次考试，我们学校也在议论、研究。这里，我们想谈一点不很成熟的看法。

我们认为，在对待考试问题上，也同样存在着两把尺子的斗争。考试是一种手段，它是为一定的培养目标服务的。无产阶级文化大革命以前的旧学校，执行修正主义教育路线，为了“选”修正主义的苗子，“拔”走白专道路的尖子，要学生死读书，读死书，使一些人钻在牛角尖里“探微索隐”，趴在X里觅取精神贵族的“桂冠”，走上了“读书做官”的歧路。我们社会主义学校要培养的是德、智、体全面发展的，有社会主义觉悟的有文化的劳动者。从这个培养目标出发，考试一定要坚持无产阶级政治挂帅，考试的目的是检验学生分析问题和解决问题的能力，以及为三大革命运动服务的本领。毛主席在谈到考试问题时曾尖锐地指出:“旧的资产阶级教育制度包括招生考试制度，必须彻底改革。”遵照毛主席的指示，我们学校几年来在改革考试制度方面作了一些尝试。比如我们中四年级上半学期在数学考试中就作了些改革。这次考试的内容是解斜三角形。过去考试，教师随意编造一些斜三角形的图形数据，让学生去埋头计算。结果是，有些同学考卷上分数得满，实践中一筹莫展。这次革命师生走出校门，四进工厂，在热气腾腾的车间里，在铁屑飞舞的车床旁，不顾双手沾满油污，一丝不苟地测量了实物数据，然后根据这些来自实际的图形、数据进行考试。大家从中尝到了一些甜头，取得了一定的效果。这样的考试，考场摆在三大革命运动的第一线，考题和斗争实际密切结合，师生是战友，不懂的地方可以互相商量，有人帮助，对有些问题认识不一致的还可以辩论。这样一来，不仅促进了理论与实践的结合，密切了师生关系，也为学生进一步发挥自己的创造性创造了有利的条件。我们认为这样的考试方法是值得提倡的。

当然，由于修正主义教育路线的影响，在考试问题上，有些人也运用了一把错误的尺子。他们不是把考试看作是检验学生分析问题和解决问题的能力，检查教师教学效果的手段，而是要学生死记公式，死背课本。衡量学生学得好坏，也仅仅是看学生的卷面成绩。这样的考试，必然导致学生追求分数，脱离实际，成为越读越蠢的书呆子，不可能培养出具有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

你们在来信中提到目前的考试究竟如何进行?我们觉得，只要我们从思想上真正分清两把尺子，真正弄清培养目标与考试的关系，考试的方式就可以根据学科的特点、考试的具体要求来决定。我们不能也不应强求一律。如果认为凡开卷考试都是对的，凡闭卷考试都是错的，这是一种形而上学的观点。我们要善于从路线上、思想上去看待考试内容，不能光看形式。要重在实质，重在是否符合无产阶级的培养目标。写到这里，不禁使我们想起以前《文汇报》上发表过一篇批评在考试中使用“AB”卷的文章。此文一出，在一些学校里，在部分教师中间舆论大哗。主张用“AB”卷的同志说，它的好处之一，就是可以防止学生“作弊”，可以考出学生的“真才实学”。其实，“AB”卷反映了我们有些同志仍然不相信学生，把学生当敌人的错误倾向。这完全是旧考试制度余毒的表现。

现在坚持搞“AB”卷的人是不多了，但是在考试中，两把尺子的斗争却并没有结束。最近，我们就听到学校里个别同志在议论，说现在这样的考试没味道，考与不考一个样。因此主张好的学生可以免考，差的学生拣篇文章听写听写、朗读朗读也就可以了。这是考试中两把尺子斗争的又一种表现。我们不禁要问，这些同志要的是什么样的“味道”呢?为什么在旧学校里◇就没人提出“免考”呢?但是这样◇一来，有的同志就说了，“考也不对，不考也不对，反正是教师倒霉”。其实问题不在于考试本身，而在于用什么尺子去考学生。说穿了，他们追求的依然是鸦雀无声的考场秩序，要求学生掌握的还是脱离实际的死知识，眷恋的仍然是旧学校里的“好学生”。“没味道”的说法不过是反映了对已逝的修正主义考试制度的无可奈何的怀念而已。当然，考试改革还在进行当中，即使已经改革了的，也还存在不少缺点，正因为如此，我们战斗在教育战线的革命教师、工人讲◇师，应该认真学习毛主席关于理论◇问题的重要指示，认真地对考试进行改革，使之符合无产阶级的培养目标。

这是我们在讨论中的一些浅见，谈出来与你们共同讨论，不对的地方，欢迎指正。

此致

革命敬礼!

上钢三厂“五·七”中学工人讲师

吴俊伟　励国良　张祖德

描述：

