id: 8423f623c1
标题：征途上处处有阶级斗争
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《海港》剧组

读了桑伟川的翻案文章，我们无比愤慨。回顾革命现代京剧《海港》的战斗历程，回顾七年来，江青同志披荆斩棘带领我们所走过的道路，对桑伟川这棵新长出来的毒草，我们感到并不陌生。桑伟川说:《早晨》“如实地”反映了“五反”运动的“真实”，真是胡说八道。早在《海港》创作初期，不是就有人曾把《海港》写成为刻划“中间人物”的戏，写成为暴露阴暗面的戏，还说什么“这是反映了码头的事实”吗?今天，重温一下《海港》的斗争经历，用我们在革命实践中的亲身体会，驳斥桑伟川的这些谬论，是十分必要的。

反动小说《早晨》里的杨健，在周而复笔下，明明一开始就已俯首听命于那个“五毒俱全”的反动资本家徐义德。可是桑伟川却额倒黑白地说:杨健的“主流是正确执行了毛主席的革命路线和政策，依靠了工人阶级领导沪江纱厂的阶级斗争，取得‘五反’运动的胜利。”桑伟川为什么要这样挖空心思地在杨健这个人物身上大作文章呢?正如毛主席所说的:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”在《海港》里，也有一个作为党的领导干部出现的人物，那就是锹煤女工出身的装卸队党支部书记方海珍。她懂得:“有了党，唤醒了受苦的人们怒火烧，团结起来，砸开那手铐脚镣”，才“打倒了帝国主义、洋奴买办、封建把头狗强盗”，推翻了三座大山；她懂得，是“解放军冲锋号震荡海港，英雄们舍生命赶走虎狼”，才取得了无产阶级的政权；她懂得，必须有工人阶级用“粗大的手，把革命大印执掌”，才能保牢这红色的江山；她更懂得:“解疑难须依靠码头工人”，因为只有他们才能“山头踩出平坦路”，“海底捞出绣花针”。在执行国际主义义务的紧急关头，她所依靠的是“纵然是刀山火海，千难万险，也难不倒”的共产党员高志扬；在争夺下一代的重要时刻，她所依靠的是对旧社会苦大仇深的退休老工人马洪亮。对后进青年韩小强，这个红旗下长大的码头工人的儿子，她“满怀着期望，是火热的心肠”；对钱守维这个资产阶级的残渣余孽，她明确指出:他和我们“不一样”。正是在方海珍的领导下，发动了广大工人群众，才真正彻底地打退了资产阶级的猖狂进攻，取得了斗争的胜利。从她身上，我们看到了用毛泽东思想武装起来的党的干部，执行毛主席的革命路线何等坚定!她的无产阶级的爱憎，何等鲜明!在无产阶级革命战士方海珍面前，杨健不过是一杯黄土，不过是一个早已被扔进了历史垃圾堆的叛徒和工贼。

在反动小说《早晨》中，周而复还肆意歪曲、丑化工人阶级，把其中的主要工人形象汤阿英描写成一个愚昧、落后，跪倒在资本家脚下的奴才。桑伟川居然跳出来声嘶力竭地叫喊什么:汤阿英“具有工人阶级的基本品质，勤劳勇敢，实事求是”。让我们耐着性子，看看桑伟川所说的“实事求是”究竟是什么货色吧!

中国工人阶级饱尝了旧社会的苦，经历了严峻的阶级斗争的考验，最懂得什么叫剥削，什么叫压迫，因而觉悟最高，翻身感最强。我们《海港》剧组，在创作、排练的过程中，遵照江青同志的指示，曾多次深入到码头，和工人同志同吃、同住、同劳动，接受工人阶级的再教育。我们深深体会到:工人阶级对党和毛主席最热爱；对阶级敌人、反动资本家最仇恨。工人同志经常给我们进行忆苦思甜的阶级教育。在旧社会，码头工人和工厂里的工人一样，过着牛马不如的生活。正象《海港》里退休老工人马洪亮所唱的:“旧社会愁工作胆颤心跳，每日里为工票守候通宵；出一天牛马力难养老小，码头工一辈子冻饿煎熬。”不管是寒冬腊月，还是三伏天，码头工人睡的是“滚地龙”，铺的是破草席，枕的是砖头块，磨破了脚底板，穿不上一双鞋。资本家为了赚钱，不顾工人的死活，在几丈高的煤山上，搭着又长又窄的“过山跳”，让工人扛着煤，冒着生命危险，一步一颤，走上这“绝命桥”。多少阶级弟兄被沉重的货物压弯了腰，多少阶级弟兄“葬身黄浦还不许打捞”。吃人不吐骨头的资本家用工人的生命和鲜血养活了自己，他们又在工人的尸骨堆上，盖起了新的工厂、洋房!这到底是谁养活谁?周而复笔下的汤阿英竟说出:“当然是徐义德养活我们工人。”这正是大工贼刘少奇胡说工人“欢迎剥削”，“如果不剥削就不得了”的反革命谬论的翻版。桑伟川为什么不睁开眼睛，真正“实事求是”地看看这铁一般的事实!

在小说中，汤阿英这个贫农的女儿，这个苦大仇深的女工，居然还说出，“工厂是资本家的，工人怎么好管理”?居然对工人阶级管理工厂产生怀疑，这决不是工人阶级说的话。这是大工贼刘少奇的黑话，是周而复的黑话，是《海港》里留用仓库管理员钱守维的黑话。钱守维，这个对新社会怀有刻骨仇恨的洋奴，一看见码头上偶尔出了个散包，就按捺不住内心的仇恨，对当家作主的码头工人发出恶毒的污蔑:“靠咱(你)们这号人，还能管好码头!”钱守维的攻击和汤阿英所说“工人怎么好管理”工厂有什么两样!这不是对工人阶级的恶意诽谤、恣意攻击又是什么?工人阶级就是要领导一切，不仅管好了工厂、码头，管好了全中国，还要发扬国际主义精神，支援世界革命人民，进行反帝、反修的斗争!“要把那世界彻底变个样”!这就是工人阶级的伟大胸怀。《海港》里，以方海珍、高志扬为代表的工人阶级形象，那种奋发图强、勇往直前，战胜一切困难，创造人间奇迹的精神面貌，正是毛泽东时代的中国工人阶级的真实写照。桑伟川用什么“实事求是”来为周而复狡辩，其实质就是公开攻击“工人阶级必须领导一切”的伟大真理。

桑伟川毒草文章的出笼，使我们开了眼界，长了见识，进一步增强了阶级斗争的观念。从这份反面教材中，我们懂得了:必须提高警惕，看清阶级斗争的各种动向。不仅要警惕那些捧、抬、哄等糖衣炮弹的袭击，也要警惕还会有人跳出来为帝王将相、才子佳人以及所有剥削阶级的亡灵翻案。从这份反面教材中，我们懂得了:阶级斗争还很激烈，每一个革命的文艺战士，都必须彻底肃清“文化工作危险论”的流毒，破私立公，迎着阶级斗争的大风大浪前进，否则，就会沦为政治上的庸人。从这份反面教材中，我们懂得了:革命大批判是在意识形态领域中进行阶级斗争的有力武器，现在大批判不是搞得差不多了，而是还差得很远。要牢固占领文艺这个阵地，还要进行长期的斗争。从这份反面教材中，我们懂得了:要演好革命戏，在社会主义舞台上把工人阶级英雄形象塑造得更高大，让工农兵永远占领舞台，必须自觉地接受工人阶级的再教育，搞好思想革命化，先做革命人，才能坚定不移地站在工人阶级的立场上，为捍卫毛主席的革命文艺路线，奋斗终生!

描述：

