id: 842661d75a
标题：争当农业学大寨的促进派——赞卫生战线的院社挂钩
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：魏任铭
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏任铭

医疗卫生单位如何深入开展城乡卫生革命，争当农业学大寨的促进派?上海邮电医院和金山县枫围公社建立挂钩关系，为我们提供了这方面的新鲜经验。

这种院社挂钩，是卫生战线上的社会主义新生事物。它是在下乡卫生工作队的基础上发展起来的，但又比卫生工作队更为完善，卫生革命的步子迈得更大。这种院社挂钩，既有三至五年左右的城乡卫生革命规划，又有每年的实施计划。它把城市医院的思想建设和改进医疗工作与农村的卫生工作紧密结合起来。搞好院社挂钩，有利于把医疗卫生工作的重点放到农村去，有利于支援农业学大寨的群众运动，有利于医务人员的思想革命化。

实行院社挂钩，必然会碰到各种阻力，这就需要抓住阶级斗争这个纲，坚持无产阶级政治挂帅。王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，插手卫生战线，肆意干扰和破坏卫生革命。这一事实告诉我们，卫生战线两个阶级、两条路线的斗争是十分尖锐、激烈的，我们只有深入揭批“四人帮”，才能搞好院社挂钩工作。实践证明，搞好了院社挂钩，也会反过来推动医院的各项工作。

农村合作医疗和赤脚医生，是在文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，是贫下中农依靠集体力量和疾病作斗争的革命创举。“四人帮”一方面把自己打扮成为这些新生事物的支持者，一方面又企图把它们引向歧途。我们在院社挂钩的过程中，就要肃清“四人帮”的影响，巩固和发展农村合作医疗，大力培训赤脚医生。院社挂钩的一个重要内容，就是要积极宣传毛主席的革命卫生路线，动员群众自己起来办医办药，落实毛主席预防为主的方针。我们要加强公社卫生院的思想建设和组织建设，只有首先抓好了合作医疗和赤脚医生的工作，卫生院的提高才有扎实的群众基础。

毛主席指出:“全面规划，加强领导，这就是我们的方针。”要搞好院社挂钩，必须切实加强党的领导。公社和医院党组织都要有一名主要领导人参加这项工作。要充分发挥公社卫生院和下乡卫生工作队的参谋作用。要努力调动公社和医院两个方面的社会主义积极性。广大贫下中农是卫生革命的主力军，由他们的代表参加领导工作，可以把院社挂钩工作搞得更好。城市医院既要积极参加院社挂钩工作，满腔热情地支持农村卫生革命，但又不能包办代替。

要搞好院社挂钩，还必须制订一个进一步开展卫生革命的规划。上海邮电医院和枫围公社的同志说，院社挂钩有一个鼓舞人心而又切合实际的规划，就有明确的奋斗目标，就能激发干部、群众和医务人员搞好卫生革命的雄心壮志。我们要把制订规划，作为院社挂钩中的一项重要工作，切实抓紧搞好。

我们相信，如果市区的各级医院，在深入揭批“四人帮”的斗争中，以下乡卫生工作队为基础，和一个或几个农村人民公社挂钩，那末，经过一定时间的努力以后，郊县农村的卫生面貌，一定会发生更加深刻的变化，为农业学大寨、普及大寨县作出新的贡献。

描述：

