id: 84286ebd0d
标题：按新中国历史发展的四个时期编写《中华人民共和国国史全鉴》将出版
日期：1996-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由中共中央文献研究室等30多家单位、百多位专家、学者历经数载，几易其稿的《中华人民共和国国史全鉴》，将由团结出版社出版。

该书为16开，分六大卷、计二千万字，按中华人民共和国历史发展的四个时期，即基本完成社会主义改造时期(1949——1956年)；开始全面建设社会主义时期(1956——1966年)；“文化大革命”时期(1966——1976年)；社会主义现代化建设新时期(1976——1995年)，以编年体例来记述中华人民共和国在政治、经济、军事、外交、民族、宗教、科技、教育、文化、卫生、体育等各方面的内容。每年又分作史事日志、大事记要、历史实录、人物传略、典章制度、文献资料六大部分。全书最前面还冠以全面论述中华人民共和国历史的总论。既有细致全面的史事记录，又有重大事件的详尽记述；既有风云人物的生平传略，又有生动具体的内情披露；既有机构制度的设置沿革，又有重要文献的全面统括。

描述：

