id: 842884daea
标题：在西哈努克亲王为庆祝印度支那人民最高级会议一周年举行的宴会上周恩来总理的讲话
日期：1971-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,人民战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　周恩来总理在西哈努克亲王为庆祝印度支那人民最高级会议一周年举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的柬埔寨国家元首。

柬埔寨民族统一阵线主

席诺罗敦·西哈努克亲

王和夫人，

尊敬的柬埔寨民族统一阵

线中央委员会政治局主席、柬埔寨王国民族团结政

府首相宾努亲王和夫人，

尊敬的老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威

汉同志，

尊敬的陈平临时代办同志，

尊敬的吴船大使同志，

尊敬的玄峻极大使同志和夫人，

朋友们，同志们:

今天，我们荣幸地参加诺罗敦·西哈努克亲王举行的盛大宴会，和柬埔寨、老挝、越南战友们欢聚一堂，共同庆祝印度支那人民最高级会议召开一周年，感到非常高兴。首先，我代表毛泽东主席和林彪副主席，代表中国政府和中国人民，向战斗在反美斗争最前线的兄弟的印度支那三国人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

由柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王倡议召开的印度支那人民最高级会议，对于印度支那三国人民的解放事业具有伟大的历史意义。它把印度支那三国人民紧密地团结在一起，结成了坚强的反美统一战线，使印度支那三国人民的抗美救国战争推进到一个新的阶段。

一年来，在印度支那人民最高级会议的光辉旗帜下，柬埔寨人民、老挝人民、越南人民相互尊重，相互支援，紧密配合，协同作战，打败了美国侵略者及其走狗对柬埔寨和老挝的疯狂入侵，使尼克松政府侵越战争“越南化”和“用亚洲人打亚洲人”的恶毒计划遭到了破产，取得了抗美救国战争的伟大胜利。一年来的斗争实践证明:印度支那三国人民团结的力量是不可战胜的；人民战争的强大威力是无敌的。

当前，美国人民反对尼克松政府侵略政策和战争政策的革命风暴，正在迅猛发展。全世界人民的反美斗争同印度支那三国人民的抗美救国战争彼此呼应，日益高涨。美国侵略者及其走狗从来没有象现在这样孤立和困难。不管美帝国主义怎样进行疯狂挣扎，我们深信，在英雄的印度支那三国人民团结战斗面前，它是注定要失败的。

中国政府和中国人民坚决反对美帝国主义对印度支那三国的疯狂侵略，坚决支援英雄的越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争，美国侵略军及其仆从军必须从印度支那全部撤走，让印度支那三国人民各自解决自己的问题。

我们坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争。

中国人民同日本人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民一道，坚决反对美日反动派复活日本军国主义。

我们坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争，坚决支持巴勒斯坦人民争取民族权利的正义斗争。

我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争。

我们坚决支持美国人民反对美国政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的正义斗争，坚决支持北美、欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的斗争。

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!

最后我建议:

为印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利，

为柬埔寨、老挝、越南、朝鲜和中国人民的战斗团结和伟大友谊，

为诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康长寿，

为宾努首相和夫人的健康，

为凯山·丰威汉同志的健康，

为陈平临时代办同志的健康，

为吴船大使同志的健康，

为玄峻极大使同志和夫人的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\04\714q040101.JPG">

<FONT class=imgsm>柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王四月二十五日在人民大会堂举行盛大宴会，热烈庆祝印度支那人民最高级会议召开一周年。

在主宾席上就座的(从左至右):林佳楣、汪东兴、纪登奎、李作鹏、李先念、玄峻极、张春桥、宾努夫人、陈平、西哈努克夫人、周恩来、西哈努克、凯山、宾努、黄永胜、吴船、姚文元、玄峻极夫人、叶剑英、吴法宪、邱会作、李德生、郭沫若、于立群。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

