id: 842c50e085
标题：学会认识生活表现生活两种本领发挥艺术形象的功能美协副主席蔡若虹向上海美术工作者谈学习和创作问题
日期：1959-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国美术家协会副主席蔡若虹，前天向上海美术工作者作了关于目前创作和学习问题的讲话。

掌握打开生活大门的钥匙

他首先谈学习问题。他认为美术家的一生要学会两种本领:一是认识生活的本领；二是表现生活的本领。他说，认识生活的办法，一个是要学习政治，一个是要生活实践，即参加群众火热的斗争。政治学习，是打开生活的大门的一把钥匙，使你既看到现在，又能展望将来；使你能看到生活中的主流——即推动生活前进的、劳动人民的思想觉悟。到劳动人民中去的目的，主要是使画家的思想感情和工农兵的思想感情相一致，这样才能正确地认识生活，和解决艺术的源泉问题。蔡若虹说，除了重点的下去生活外，重要的是我们的思想要永远在群众中“落户”，并要经常不断地观察事物。在努力创作实践的同时，还要注意各种知识的积累，要多读书，特别要学文学和诗使作品充满诗意。

学会画视野以外的东西

在谈到学习表现生活的本领时，蔡若虹同志说，右整风反右、政治挂帅之后，技术学习应该作为重要的课题提出来。他说，技术本身虽没有阶级性，但学习技术的方法是有阶级性的。资产阶级学院派学习技术的方法的特点是:脱离生活，脱离创作，脱离劳动人民的欣赏要求，孤立的学技术，其结果是技术学习与认识生活脱节，离开了“模特儿”就不能画画，成为阻碍创作发展的绊脚石。正确的方法是，要将技术学习与观察生活、认识生活紧紧地结合起来。技术的基本练习应包含三个内容:(一)写生；一(二)速写；(三)默写。写生包括单色和彩色的练习在内，素描只是写生的一个方面。这三方面总的要求是，要训练画家不仅能够表现眼睛能看到的东西，同时还要能画即使眼睛看不到而在生活中可能存在的东西，亦即想象中的东西。只有在技术上具有这样的本领，才可以随心所欲地来画我们所要画的东西；也才可以在技术上，为产生比生活更高更理想的作品，为产生革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的作品创造条件。另外，他认为学解剖主要是了解人体构造和人的运动的规律，目的是为了更好地表现人的精神状态；学透视主要是了解物与物之间的种种关系，目的是为了有助于作品的艺术处理。因此要灵活运用，不要为解剖和透视所束缚。

艺术功能在于提高人的精神

蔡若虹同志在谈到创作问题时说，去年以来，画家们注意了作品的政治性和生活实践的重要，这是很好的。但有的同志对艺术为政治服务作了简单的、狭隘的理解。以为画劳动情况和生产过程就是为政治服务，这是不对的。他认为这是对造型艺术的功能的误解。他说艺术的功能不在于说明情况，而在于能影响和提高人们的精神，使人们有动于衷和受到鼓舞。不是要我们画劳动的情况，而是要画劳动者的精神面貌。他说:“如实描写”大大地降低了艺术的作用。“如实描写”只能使作品比生活更低，充其量和生活一模一样，不能比生活更高。要作品比生活更高，就必须从复杂丰富的生活中，提炼出富有概括意义的艺术形象。也就是要将生活的“水”，提炼成为艺术的“酒”。在谈到塑造形象的重要性时，他不同意所谓“情节性的绘画”的提出。他说，生活中固有情节，作品中虽也有情节，但“情节性的绘画”的说法是不妥当的。因为当情节性被强调财，形象的塑造就被忽视了。甚至出现了为情节而情节的现象，在生活中只是看情节，在作品里也只是画情节，似乎只要表现了这样的或那样的情节，创作的任务就完成了，这种情况在目前的作品中大量存在。他说，在艺术作品里最重要的是形象，如只注意情节而忽视形象，这就势必要降低艺术的作用。同时，他认为所谓“主题性的绘画”的说法也是不科学的，因为任何作品都有8的主题。假如说反映现实斗争的作品才是主题性的绘画是不恰当的。

蔡若虹同志在结束他的讲话时说，这些问题，他只是在这里提个头，希望大家来共同研究。

描述：

