id: 842c763355
标题：从后门看美国华西里叶夫著　史岱译(时代出版社)
日期：1951-3-14
是否是时间段：false
作者：沈子平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈子平

为美国独占资本家所御用的美国报纸、杂志、广播、电影中常常夸耀着美国的物质文明和所谓‘美国的生活方式’。这些美丽的宣传，的确曾经使一些思想糊途的人感到迷惑和陶醉。但是到过美国的人，只要仔细观察或研究一下，就不难明白:所谓美国的“文明”“民主”“自由”等等，都不过是统治阶级的烟幕。美国宣传工具之所以要大事喧染。只有一个目的，就是要欺骗美国和世界人民，以便巩固美国少数独占资本家的统治而已。

本书作者华西里叶夫以亲身的访问和观察，写成了这本美国见闻录。

一九四四年秋至一九四七年春，他从美国北部、东部、中西部至南方各地旅行，访问了一些最平凡的人，锐敏而深刻地观察了在独占资本家统治下的美国社会的形形色色。所有光怪陆离的东西，有些是一向被美国宣传工具“千方百计地加以赞扬”，也有些是“被故意隐藏起来和苦心伪装起来的。”所以，书中记述的不是关于美国社会政治或经济发展的一般情况，而是美国现实社会的勾划，也主要限于日常生活和文化方面。

美国的内幕和它的外表完全不同。大都市中，在摩天楼、汽车、刺眼的商业广告背后，有着千百万不幸的失业者，他们多数住在狭小的贫民窟里，更坏的就露宿在街头。他们经常痛苦地和疾病、死亡、饥寒挣扎。另一方页，独占资本家及其附庸走狗们，过着荒淫无耻的生活，他们利用一切机会在吮吸着劳动人民的血汗。在纽约、支加哥和任何地方，成天发生着数十百起的抢劫、杀人、奸淫，犯罪的案件。为美国独占资本家服役与办护的政权机构显然对这些事实熟视无睹。

在这样一个社会里，就产生了颓废的、下流无耻的精神文化生活。美国的出版物、广告、电影、广播、乃至一切文学艺术中，都有一个基本的内容，那是宗教神秘、精神病学、性的放荡、粗野的原始木能、社会性的欺诈、金圆的夸大、为军国主义和帝国主义辩护。华西里叶夫用许多具体生动的例子证明了这个事实，他写道:“确立美国文化宣传的活动的，不是社会利益的原则，不是满足大多数人民的文化需要，而是独占资本的贪婪的利益。”

在本书中，作者用多量的篇幅记述了在纽约和华盛顿的见闻。纽约不是有些人所想像的“美国文明的象征”，它是资本家的“金圆王国”，劳动人民的黑暗地狱。华盛顿更不是“美国民主的象征”，而仅是少数有野心的，卑鄙的，为独占资本家执行政令的政客们活动的场所。

在美国，“吉姆·克罗主义”(即种族歧视)是极其普遍的现象，黑人，印第安人，和“百分之百美国人”以外的人，就遭受着冷眼、残虐、压迫、杀害、非人的待遇。三K党等法西斯组帜一方面迫害着进步的劳工组织和善良人民，一方面就残酷地对付有色人种，挑拨起种族间的仇恨。

由于独占资本家贪得无厌的剥削和搜括，使大多数的美国劳动人民日益贫困。农村中的劳动人民已经濒于破产的境地，几年前的自耕农、小农场主，田地抵押了，拍卖了，很快就沦为贫雇农。书中描写的像谢特那样的农民，在美国农村中日益增多着。

但是，这是黑暗的美国的一方面，另一方面就出现了进步的，觉醒了的工人、智识份子的团结，他们想冲破罪恶的反动统治，追求着林肯、杰弗逊、罗斯福等人的理想，他们反对战争，反对政府的反动措施，要求和平，要求和苏联建立起友好关系。要求这样的人，在美国愈来愈多，他们的呼声也愈来愈响亮了。

作者在美国时，对德日法西斯的战争虽然表面上尚在进行，但有无数例证可以说明美国统治阶级暗地里甚至公开地在准备着下一次的战争。反苏、反共、反人民的活动在美国不断进行着。统治阶级用飞碟，原子武器等神经攻势吓唬人民，企图挑拨新战争；因为只有战争，才带给独占资本家巨额的利润。当作者离美时，战争已经结束，而备战的情形更加明显了。他目睹阿拉斯加、百慕尔大、亚速尔等地变成了美国的战略军事基地，二次大战中的老兵在国内找不到工作，于是企求在另一次战争中求得出路。

“从后门看美国”，这本书，生动地从美国人民的精神和物质生活中，反映记录了两个不同的美国，一个美国是莫名昭彰的“美国生活方式”的美国，它的幸福只是一小群豪门和仆从的专利品，可是给劳动者注定着失业和贫困，被剥削与被奴役；另一个美国，是一切拥护进步与民主，为反战而斗争，极力要减轻自己痛苦生活的人们的美国。

在这里，我郑重推荐本书。

描述：

