id: 842ee90a33
标题：上海建设机器厂团总支进行革命传统教育引导，青年继续发扬“蚂蚁啃骨头”精神努力改造世界观，积极为社会主义革命和建设作出新的贡献
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海建设机器厂团总支对广大团员、青年进行革命传统教育，引导他们继续发扬“蚂蚁啃骨头”的革命精神，为社会主义革命和社会主义建设不断作出新的贡献。

这个厂的团员、青年占全厂职工总数的三分之一，大部分都是近几年进厂的青年学生，他们朝气蓬勃，积极向上。但是也有少数青年对“蚂蚁啃骨头”的精神没有深切体会，对新形势下如何继续发扬艰苦奋斗的革命传统缺乏足够的认识。有的青年认为厂里都是一些土机床，实在“不象样”，加工大机件，一会儿拆，一会儿装，既吃力，又肮脏。

团总支针对这些思想问题，遵照毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，请老工人介绍“蚂蚁啃骨头”精神是怎样在两条路线的激烈斗争中发展起来的。刘少奇一伙和他们在上海的代理人几次三番地要扼杀和阻挠“蚂蚁啃骨头”这个新生事物，妄图逼我们在洋人后面爬行，把企业引向修正主义的歧途。而坚持毛主席革命路线的柯庆施同志对“蚂蚁啃骨头”精神作了高度评价，并坚决予以支持。老工人奋勇战斗，顶逆流，战恶浪，坚持走毛主席指引的道路，使“蚂蚁啃骨头”精神大放光彩。通过革命传统教育，广大团员、青年迅速提高了思想认识，许多同志激动地说:“艰苦奋斗是革命的传家宝，建设社会主义少不了。”团员、青年的精神面貌也有了很大的转变。有个“蚂蚁班”的十七名青年，不但安心工作，而且各项工作都跑在前面，成为全厂的一个先进小组。有一个青年，原来认为操作土设备比别人辛苦，能够坚持下来已经蛮好了。现在他认识到“蚂蚁啃骨头”精神是与两条路线斗争紧密联系的，因此，他不但在土设备上埋头苦干，还积极动脑筋搞革新。

这个厂的团总支在开展革命传统教育的同时，还有意识地让团员、青年在艰苦的工作中经受锻炼。每当生产关键时刻，他们就组织青年突击队，奋战在最艰苦的地方，把突击活动作为培养艰苦奋斗精神的好机会。有一次，他们接到了制造一二○○轧机的任务。这个轧机一只机架就有七十八吨重，二米三高，三米七宽，七米多长。这么重的工件，怎么加工?团员、青年在老师傅的带领下，日夜奋战在露天的加工现场，自己动手搞了八台土机床，采取了“群蚁围攻”的方法，集中力量“啃大骨头”。经过大家苦干加巧干，终于提前三个月完成了这一艰巨的任务。

这个厂的团总支经常组织团员、青年学习马列著作和毛主席著作，学习“南京路上好八连”的先进事迹，总结本厂团员、青年中的先进典型，使大家学有榜样，赶有方向。有个青年平时认真学习马列著作和毛主席著作，在阶级斗争和路线斗争中始终冲在前，在生产上虚心向老师傅学习，在斗争中迅速成长，入了团，入了党。团总支抓了这个先进典型，对团员、青年进行教育，促使大家更加认真看书学习，努力改造世界观，进一步发扬艰苦奋斗的革命精神。

描述：

