id: 842ec9669c
标题：关于社会主义初级阶段学校德育问题的争鸣
日期：1988-12-9
是否是时间段：false
作者：唐洪平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一场由《上海教育》杂志首先发起的关于社会主义初级阶段学校德育问题的争鸣，正在本市教育界、理论界热烈展开。这场争鸣触及德育的许多根本性问题。

对如何把握和确定社会主义初级阶段学校思想教育的目标和内容的问题，一种观点认为，学校思想教育要适应中国今天的国情，目标不能过高，不能将社会主义高级阶段的目标当成当前的目标；

不能将对少数先进分子的要求变成对大多数人的要求；不能把提倡的东西变成规定性的东西。另一种观点认为，共产主义思想体系是学校思想教育的核心，要把政策与思想体系区别开来，把“今天”与“明天”联系起来。在今天就必须理直气壮地向中学生进行共产主义思想教育，切不可将它贴上封条，束之高阁。第三种观点认为，在规定德育目标时，不能忽视教育的个体功能，应当兼顾社会发展与个体发展的需要，意识到合格公民与共产主义者之间的差别，避免社会本位主义的错误。也有同志主张，德育目标应体现时代性、民族性、方向性的和谐统一。

如何看待商品经济与德育工作的关系是争鸣中的又一焦点。一种观点认为，应该把商品经济观念引入课堂，围绕商品经济转变观念，将那些与社会主义商品经济发展相适应的思想观念、伦理道德、行为规范和生活方式，逐步纳入到思想教育的内容中去。另一种观点认为，学校毕竟不同于社会，社会上流行的不等于学校里都能允许的。在发展商品经济的同时，学生会受到资产阶级腐朽思想的侵蚀，学校思想教育更需培养学生具有抵制的能力。也有同志认为，商品经济的发展为学校思想教育工作带来了机遇，又提出了挑战，具有双重作用，其中积极作用是主流。一些同志则把读书无用论的思潮归咎于商品经济的冲击。有的则认为是教材陈旧，教学又不甚得法，加上繁重的作业、频繁的考试而导致的。

有的同志从伦理学角度出发，正面提出要把个体意识作为德育的一个新支点，认为在利益面前，试图用道德感召、思想工作解决一切问题，是幼稚的幻想。还有同志提出，为什么会出现“双重人格”和“双重价值”的现象，为什么“正宗”的教育难以奏效，而奏效的教育却“非正宗”，它的关键的问题是，现有的德育理论已无法指导德育实践，这一问题不解决，德育便会走入“盲区”。

教育界的权威人士说，当前不同意见的争论，实际上反映了观念现代化进程中的某些矛盾，目前正是观念现代化的起点，而不是终点。这场讨论的结论恐怕不在教育界，而是有赖于整个社会的发展和变化。　(唐洪平)

描述：

