id: 842f79619b
标题：国棉十二厂某些领导人员要增强阶级斗争观点放手发动群众　深挖阶级敌人
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信反映，国棉十二厂里有的干部要甩“纱帽”，群众看了急得跳，阶级敌人在一边笑。这说明了什么?这说明在国棉十二厂的一些领导同志的头脑里，阶级斗争观念已经非常淡薄了。我们支持这个造反派战士对厂革委会所提的意见:“希望厂里的头头们迅速落实八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，狠抓根本不转向，狠抓阶级斗争不转向，把无产阶级文化大革命进行到底。”

编辑同志:

党的八届十二中全会公报明确指出:“必须继续在工厂、人民公社、机关、学校、一切企业事业单位、街道等各个方面，充分发动群众，认真做好清理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来。”但是，对照我们厂里的情况，却有如下一些反常现象:前一阶段，革命群众揪出了一批叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，揭开了清理阶级队伍的序幕，取得一些初步战果，然而在厂的有些领导成员中，产生了麻痹自满思想，似乎大功已经告成，万事大吉了，他们不再带动群众乘胜前进，继续深挖阶级敌人。有的人竟在清理阶级队伍办公室的门上贴上“机要重地，闲人莫入”，把群众拒之于门外。我们有的造反队员还是主动找上门去反映情况，商量工作，竟也遭到责问:“你怎么跑到这里来?你看这是什么地方!”在他们的眼里，群众是可有可无的了，因此群众主动上门，也是被撵走。厂里的一些负责人，对各车间科室的清理阶级队伍工作放任自流，没有专人去领导，有的车间对敌斗争搞得好，也不去总结经验，加以推广。

目前，我们厂里的清理阶级队伍工作冷冷清清，偌大一个工厂找不到几张大字报。革命大批判搞不起来，有些被揪出来的清理对象养得白白胖胖，竟嚣张到抗拒交代问题，真把我们气坏了!一些老工人说，我们厂里现在有的干部要甩“纱帽”，有的干部急得哭，群众看了急得跳，阶级敌人在一边笑。

为什么造成这些令人不能容忍的现象呢?原因就在领导班子不健全，厂里的一些领导人员之间互相闹意见，连开个会也常常会吵得面红耳赤。这样的领导班子怎么能起到火车头的作用?我们要问:厂里现在“死水一潭”的局面是怎样造成的?厂革委会究竟是否打算改变这种状况?希望厂里的头头们迅速落实八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，狠抓根本不转向，狠抓阶级斗争不转向，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海国棉十二厂一造反派战士

描述：

