id: d5614faa77
标题：我们经受着一次实际的政治锻炼
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系应届毕业生

一阵骚动

6月16日，解放日报发表了社论“办报要有立场”，批判王中的反动新闻学理论。它，像一颗炸弹，立刻在我们班上引起了一阵骚动。

一部分同学支持解放日报的社论，认为王中的“社会需要论”和“商品基础论”站不住脚，应该批判。但更多的同学反对解放日报的社论，说他说理不够，论据不足，过多的运用逻辑推理，说服力不强，认为这篇社论是对学术问题的粗暴干涉，因而忿忿不平。有位同学甚至在党委召开的座谈会上公开为王中辩护，说解放日报是用政治来压服学术，是不懂新闻史，不懂王中的“理论”，并狂妄地向解放日报提出责问。在许多同学的心中充满着“委曲”和“不平”。寝室里，饭厅里，处处可听见“义愤填膺”的争论。到底是什么使得这许多同学如此激动呢?

因为受了迷惑

的确，我们被王中那套漂亮的外衣迷惑了。二十年党龄，党委常委委员，副教务长，新闻系系主任，无产阶级新闻学的学者；一个多么美丽迷人的“圣像”啊。

迷人之处还不仅如此，王中历来以思想活跃，大胆敢为，闻名全系，他动歪脑筋，讲歪道理，“言人所不敢言”；他支持同学办同人报刊，并给以策略上的指示:“不要接受党委经济上的支持，不然就会受约束”。这些都很投合同学的胃口。再说，他还是个“博古通今”的“饱学之士”哪，平常作个报告，来一个“孔子曰”、“孟子道”毫不费力:而且风趣横生，往往引得哄堂大笑。

就是这些，像一尊五彩缤纷的纸扎菩萨，把我们给弄得迷迷糊糊，眼花缭乱。于是，有人佩服得五体投地了，有人自许为“王中的忠实信徒”，立志要为王中的反动新闻学理论“奋斗终身”了。把毒药当成了甜果。当一位同学在6月17日党委召开的座谈会上批评了王中的反动理论以后，有人就指着他的鼻子忿忿地说:“你的发言百分之九十九是教条主义，先生培养出你这样的人真够痛心!”

那次座谈会上，主持会议的党委书记杨西光同志，当场对部分教师和同学表现的狂妄态度，提出严厉批评，指出这是“政治上不明确，学术上不谦虚”以后，许多同学才开始意识到自己的态度有问题。但是，由于四年来积累起来的那种“深厚的感情”，仍然有不少人为王中抱屈，有的同学甚至会后就去找他，安慰他，鼓励他，并继续为他的反动理论寻找“理论根据”。

激烈的争辩

7月2日开始，一场激烈的争辩在我们班上展开了。

辩论的内容是王中的新闻学理论，对呢抑或错呢?基本上肯定呢还是基本上否定呢?

我们系统地接触王中的反动理论，还是这学期他给我们开的选修课“新闻学原理”。很早以前，班上就有同学对他的个别论点提出不同的意见和疑问。但都被王中轻易地否定了。现在，就王中的“社会需要论”“商品基础论”“趣味性”等问题让各人畅所欲言，展开了激烈的争论。这次争论整整进行了两天。

对于报纸的商品性问题，大家的看法比较的一致，认定这种提法是错误的，但是对于报纸的起源问题，趣味性问题，意见就显得不一致，特别是前者，三种看法一直坚持了很久都未能得到统一。这三种看法是:①报纸是社会需要的产物；②报纸是阶级需要的产物；③报纸是阶级斗争需要的产物。

至于王中理论的基本精神，虽然也有极个别的同学提出应该否定，但极大多数同学还都认为他的理论有不少可取之处，不应该轻轻地一笔抹煞掉。这种看法，甚至在争论了三天以后，三位同学在5日全系师生大会上作的“王中新闻学理论的初步批判”的联合发言中，也仍然保留。他们认为:王中的理论产生在反对教条主义的时候，因此尽管他的理论基本上是错误的，修正主义的，但在反对教条主义这一点上，它也曾经起过一些作用。并且，他们还把王中的错误说成是一个“悲剧”，对王中表示同情。

但是，就在批判正趋深入，王中的面目将近暴露的时候，我们又一次被王中迷惑了。全系师生大会上宣读了一封王中从北京寄来的信，信中说他怎样在中宣部负责同志的帮助下认识了错误，他以“沉痛”的心情要求党“给他一个处分，以减轻他心灵鞭打的痛苦”。我们，还没有看出他的右派面目，会后居然以全班的名义写信给他，表示对他安慰。信中本来有这样的一句话:“过去我们尊敬你，现在我们更尊敬你了”。后来虽然删去了，但是这种不正常的情绪，正表示了部分同学对王中感情的自然流露。

惊醒了

对于王中的反动理论，我们虽然有了初步的认识；但是对于王中的为人，对于王中的用心，我们却还基本上处在麻痹沉醉的状态中。7月26日，解放日报以大字标题“王中是右派理论家”报道了24日召开的上海新闻界第四次新闻工作座谈会的消息，震惊了全班同学。这次座谈会，我们班上有部分同学参加的并在会上揭露了王中理论在我们班上造成的严重恶果；但在这段时期，大部分同学对王中的真正面目认识仍然不足。这篇报道像一针有效的强心剂，使我们从那种麻痹沉醉的状态中惊醒过来了。

早晨，报纸一送到寝室，我班党支部就召集全班同学开了个紧急会议，指出过去我们对王中估价的错误，并号召大家立即行动起来，揭发王中的反动言行。当场，就有许多同学就平常与王中接触时听到的反动言论进行了揭发。党支部并立刻组织同学分头准备，以便在下一次新闻工作座谈会上作进一步揭发。这些材料已经在7月29日上海各报刊登的第五次新闻工作座谈会的消息中披露。从此，王中企图在南方建立他的“势力范围”的卑鄙阴谋和他的青面獠牙的右派分子的真面目，便完全赤裸裸地暴露在同学们的面前了，与王中的反动理论和他的资产阶级的个人野心的斗争进一步展开了。

集中的批判

我们的学习原定于26日结束，但是现在延期了。

在这段时期的斗争中，除了继续揭露王中的反动言行外，主要集中在肃清王中反动理论在我班的影响，而我们的批判就自然而然地集中在运用和发挥王中理论的“晚报研究会”以及几篇科学论文、毕业论文上，其中特别是对“晚报研究会”进行了较多的批判。

我们班上一共34个同学，其中有十个人组织了一个“晚报研究会”，一般同学称它为“晚报派”。这个组织的成员发表了集体创作的论文“简论晚报”，并相约在五年后到武汉去办一张不要党领导的完全抹杀阶级斗争作用而专供人娱乐和休息的“同人晚报”。“简论晚报”是他们根据王中的“社会需要论”“趣味性”和“报纸不是阶级斗争工具”等“理论”制订的反动的办报纲领。为了明确将来的“同人晚报”的眉目，他们还特地访问了新民晚报社长赵超构，又从他那里接受了“软些、软些、再软些”的理论。王中对这个“晚报派”表示竭力支持，“晚报派”中也有人公开表示愿为王中理论的实现奋斗终身，并肉麻地为王中吹捧，说他将来比孔夫子还要伟大。现在已经揭露的事实说明，“晚报派”里的大部分成员都存在着不同程度对党和党报的不满情绪和极端严重的资产阶级名利思想。他们已经事先分封大权，如谁当社长，谁当总编辑，谁当组长，谁当“专栏作家”，并准备以后在武汉搞花园、洋房，坐小汽车，安小家庭，用自己的报纸随便发表自己的文章。其中一个负责人已承认，他所以要纠集一些同学搞“晚报派”，还因为自己几年来在班内感到“孤独”，想找一批同情者和支持者，表示自己也有“实力”。

在我们同学的科学论文与毕业论文中，有一部分和王中的理论有着密切的关系，如“报纸的商品性质和社会性质”“报纸的共同兴趣”“文化生活报道中的一支夜来香”等等。其中有的论文把文汇报反党气焰最高涨的时候说成是办得最好的时期，推崇备至；有的则把新民晚报无聊的文化生活报道誉之为“夜来香”……几年来学过的许多无产阶级新闻学理论已被一部分同学完全斥为“教条主义”而反掉了。

王中对省级党报的恶毒攻击，还大大阻碍了今年的统一分配工作，数量不少的同学都害怕到党报去工作，因为那里是“教条主义”“铁青面孔”“施展不了才能”。

对于这些，我们都作了严厉的彻底的批判。

激战刚刚开始

学习，第二次延期了。

在外地实习的教师和部分同学已经返校，全面的深入的斗争还刚刚开始。

当我们看到8月1日新华社发的北京新闻工作座谈会揭露批判王中的反动理论消息时，我们对王中那种躲躲闪闪，吞吞吐吐，拒绝交代反党罪行的顽固态度，非常气愤。王中，不仅自己堕落成了右派分子，而且将我们的复旦大学新闻系带上了资产阶级的道路。8月3日，第二次全系师生大会，已进一步揭露了王中及其支持者们的反动言行。并且初步揭露了我系的资产阶级方向。这些清楚地说明:不与王中的反动理论及其造成的恶劣影响作坚决彻底的斗争，便不能把复旦新闻系从资产阶级的道路上挽救回来。作为即将离开学校走上工作岗位的毕业生，我们有责任和全系师生一道，和右派分子王中展开坚决的斗争；而且我们也必须在走上工作岗位之前，彻底肃清王中带给我们的影响，决不做王中散布在新闻工作岗位上的“定时炸弹!”

从我校开展反右派斗争到现在已快两个月了，这两个月，我们是在紧张激烈的斗争中度过的，虽然我们身体已感到疲劳，但是我们的斗志，比以前益发昂扬了，为了保卫社会主义、保卫社会主义的新闻事业，一定要和王中的反动理论战斗到底，我们坚决地喊出:不获全胜，决不收兵!(8·5·)

描述：

