id: d56275d055
标题：全国机车旗帜毛泽东号包车组创全国多拉快跑最新纪录
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京一日电】　全国机车旗帜毛泽东号包车组为纪念“七一”，一天之内牵引三百万吨公里，创全国多拉快跑最新纪录，为目前正在全国开展的满载、超轴、五百公里运动提供了重要经验。这次试运从六月二十四日十七点五十分起，到二十五日十六点四十分止。在二十二小时又五十分钟内，毛泽东号在丰台、南仓(天津附近)间紧张地跑了三个往返，共牵引三百零九万一千八百七十二吨公里。日车公里达六百七十五公里，每小时技术速度达到四十点二公里，牵引总吨数达二万七千四百八十三点三吨，较规定多拉了一万三千九百八十三点三吨，全日安全运行未出任何事故。同时，未影响其他列车运行秩序。

这次试运体现了联合劳动的伟大力量。毛泽东号机车原属北京铁路分局丰台机务段。为了使这次试运成功，创造经验，在天津铁路管理局的统一指挥下，北京、天津、张家口、石家庄四个分局之间，丰台机务段、车站、车辆段、列车段和南仓站、段之间都实行了大联合劳动，紧密配合，充分准备。天津铁路分局刘子忠副局长曾亲自到南仓车站负责指挥，南仓车站的职工在这次试运中也发挥了高度积极性。北京分局在几天之前就在有关段、站中作了充分准备。丰台地区各有关站、段和毛泽东号包车组事先开了多次联席准备会议。丰台车站职工在开车前五十分钟，就编好了超轴列车，并且作了细密的技术检查。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5273020501.JPG">

描述：

