id: d562c97c1e
标题：争夺青年的阴险手法
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六二年，正当我国经济遭到暂时困难，文艺界在周扬反革命修正主义集团的控制下大刮黑风，搞得乌烟瘴气的时候，阳翰笙却别有用心地大肆宣传:“我们这个队伍是可爱的，可靠的。”“这支队伍是比较坚强的队伍，是一支可以信任可以依靠、过去和现在都做出过辉煌成绩的队伍。”

在这里，阳翰笙公开和我们伟大的领袖毛主席唱反调，否定文艺队伍思想改造的必要，抹杀意识形态领域里的阶级斗争。他要把我们的文艺工作者引向歧途。阳翰笙使用了两种阴险狠毒的手法。一手是宣扬资产阶级成名成家的道路，一手是挑拨青年同党的关系。

他到处以“老前辈”自居，开座谈会、作报告，一会儿要人们学习莎士比亚、莫里哀、易卜生，一会儿又要人们去背诵《西厢记》《牡丹亭》《桃花扇》。他鼓吹人们要“满腹经纶”，莫作“空军司令”，力图使人们相信，按照他指出的方法去做，就可以成为“大演员、大导演、大作家”。“不然的话，就只能做个小演员、小导演、小作家，甚至演员也不成个演员，导演也不成个导演，作家也不成个作家。”他把这种彻头彻尾的个人奋斗、成名成家的资产阶级思想说成是“雄心壮志”。他还恶毒地说:“你自己一生的精力花在这个地方，你得留一点东西下来。”

阳翰笙又百般诋毁党不培养人才，挑拨党和青年的关系。他吹嘘他们这些三十年代“祖师爷”在国民党统治区，还培养出了话剧界的“四大名旦”，而解放以后呢?他大叹“今不如昔”。

同党争夺文艺队伍，争夺青年，企图把整个文艺队伍当作资本主义复辟的工具，把青年一代培养成资产阶级接班人，这是一切阶级敌人的共同阴谋。必须彻底揭穿、粉碎这个阴谋!

描述：

