id: d56236e732
标题：把好社会主义企业的方向盘
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车运输公司读书班

利润挂帅，这是修正主义办企业路线的表现。在交通运输系统，它往往又以吨位挂帅反映出来。它会影响企业与国家、企业与企业以及企业内部人们的相互关系，腐蚀社会主义公有制。当前，从无产阶级专政的理论高度来分析它的表现，认识它的危害，对巩固社会主义的经济基础，很有必要。

吨位挂帅必然会助长本位主义。交通运输联系着工农业生产，关系到人民的吃穿用，天天要与托运的客户打交道。运输企业与客户的关系，必须坚持社会主义协作关系，必须为巩固无产阶级专政和发展社会主义生产服务。而吨位挂帅往往在收理业务，安排计划时以我为核心，以吨位多少为半径划小圈子。批量大、装卸方便、产量高的“肥肉”，便优先排计划装卸运输。即使客户暂时不需要运输的也想方设法为人家短驳移位。但对零星分散、运量低、装卸不便的“硬骨头”，不乐意接受。这里就很清楚地看到，受吨位挂帅影响的单位往往把生产资料看成是一个企业、一个单位所有，为一个企业的利益来支配使用它，大利大干，小利小干，无利不干，发展下去是非常危险的。在社会主义制度下，运输是为了扩大社会再生产，加速商品生产和流通，满足国家和人民的需要。如果搞吨位挂帅，势必会造成不需运的找上门，急需运的踢出门，使原料、产品脱节，使商品周转滞缓，就有可能使一些工厂发生停工待料或减产待运。结果，尽管一个单位的收入多了，而整个国民经济却受到影响。损了国家，肥了小团体。这样，全民所有制的企业就会由量变到部分质变以至全变。

吨位挂帅是以“吨位”作为衡量企业管理好坏的唯一的和最高的标准。这必然使企业与客户单位之间出现弄虚作假、讨价还价的情况，社会主义的协作关系就会变成买卖关系。使兄弟单位之间出现吨位高的“抢篮球”，吨位低的“踢足球”的情况，实质上是抢了吨位，丢了“龙江风格”，把兄弟单位之间的协作关系变成竞争关系。着眼吨位，还会出现“领导压吨位，调度派吨位，工人做吨位”的情况，工人群众就会从企业的主人变成吨位的奴隶。领导和群众的关系变成了雇佣关系，这就扩大了人们相互关系方面的资产阶级法权。当然，我们批判吨位挂帅，不是不要吨位。问题是为什么要吨位，怎么把吨位搞上去。群众说，无产阶级政治挂帅，领导干部深入基层，群众当家作主人，各项指标都完成。这样，无产阶级专政的物质基础越强大，社会主义公有制就越巩固。

可以说，吨位挂帅是一帖毒剂。吨位挂了帅，政治靠边站，为了单纯追求吨位，有人不顾生产资料的损坏，超载压车；不顾人民生命财产的安全，超速行驶。企业变不变，根本在路线。路线正确与否决定一切。大量事实说明，一些干部之所以在吨位挂帅前摇摇摆摆，问题就在于路线没有端正，无产阶级专政理论没有搞清楚，无法分辨支持什么，反对什么，限制什么，破除什么。因此，我们一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学一点社会主义政治经济学，联系实际，注重应用，坚持在经济基础和上层建筑两个方面继续革命，把巩固无产阶级专政的任务真正落实到每个基层。

描述：

