id: d5636b7700
标题：在毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导指引下各大城市大规模开展冬季爱国卫生运动春节前夕，除害灭病工作收到了显著成效
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月十一日电　在毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导指引下，春节前夕，全国各大城市广大群众广泛开展以除害灭病为中心的冬季爱国卫生运动，收到了显著成效。

北京市的广大工农兵、机关干部、学校师生和街道居民，在市委和市革委会的统一部署下，从一月中旬以来，就投入了冬季爱国卫生运动。他们积极地行动起来，进行室内外大扫除，清理环境卫生，使室内、院落和街道更加整洁。西城区仅在一次突击活动中就出动十五万多人，清扫整顿街巷环境卫生，填平坑洼近两千平方米，疏通污水池、雨水口一百多个。崇文区委领导成员，多次深入基层，调查研究，总结推广了前门大街搞好环境卫生的经验，推动全区爱国卫生运动蓬勃发展。各区、县和各单位认真落实毛主席关于“预防为主”的方针，对除害灭病工作加强领导，发动群众消灭过冬蚊蝇，开展了冬、春季多发病、常见病的群防群治工作。东城区组织干部、职工、学生、居民一万多人，对隐藏蚊子的处所，进行了统一烟熏，收到良好效果。不少工厂在工人中设立不脱产的卫生员，积极宣传防病常识，采取各种预防措施，使冬季多发病和常见病的发病率大大下降，保证了职工身体健康，促进了革命和生产的发展。

在冬季爱国卫生运动中，上海市许多区、县负责人带领干部深入到重点地区，反复宣传毛主席的革命卫生路线，与群众一起共同战斗；各街道的领导干部也纷纷到最艰苦的地方去劳动，与群众一起检查蚊蝇孳生地，一起打扫环境卫生。一支支由退休老工人、红卫兵、红小兵、医务人员组成的宣传队伍活跃在街头，他们拿着标语，并带了扫帚等卫生工具，冒着寒风深入到里弄、街道、车站，一面巡回宣传毛主席的有关卫生工作的指示，一面清扫垃圾。医务人员带着宣传画、图片和实物标本进行沿街展览，动员群众自觉地同不卫生的旧习惯作斗争。由于组织工作抓的扎实具体，宣传工作搞得广泛深入，全市的爱国卫生运动开展得蓬蓬勃勃，在清扫室内外环境卫生，消灭过冬蚊蝇，预防各种疾病的活动中，出现了许多动人场面。卢湾区在一次消灭过冬蚊蝇的突击活动前，广泛发动群众进行调查，突击时，针对地下室、空间房屋、浴室、仓库等暗、湿、避风的重点场所，有的放矢地进行战斗，消灭了许多蚊子，处理了蚊蝇孳生地。最繁华热闹的南京路和淮海路，虽然每天行人川流不息，但由于爱国卫生活动形成了制度，经常打扫，街道始终保持了干净整洁。

天津市在开展冬季除害灭病的爱国卫生运动中，把大搞环境卫生，消灭“四害”与整顿市容、清理马路垃圾紧密结合起来。最近连续开展了两次全市性的卫生突击活动，共出动六十多万人次，清理重点地区一千二百多处，使环境卫生面貌为之一新。这个市各级医疗卫生部门，认真贯彻“预防为主”的方针，最近选派了百分之五十的医务人员，与群防站、工厂的医务人员一起，深入到工厂车间、农村、街道、学校，对冬春两季的多发病、常见病开展群防群治、普查普治活动。广大医务人员发动群众，采集和服用中草药，对一百多万人进行预防投药，使冬季多见病、常发病的发病率比去年同期大大下降，有效地保障了人民的健康。

入冬以来，沈阳、武汉、广州、西安、成都等城市都普遍开展了爱国卫生突击活动。沈阳市在最近的一次突击活动中，全市出动十五万多人次，清除各种垃圾近六千吨，填平坑洼四千多处，疏通沟渠二千多条，从而使街道保持了整洁。园林部门的广大干部和工人也大搞环境卫生，把全市的广场、公园等游览场所清扫得整整齐齐。武汉市革委会在开展冬季爱国卫生运动中，注意运用先进典型推动工作。他们首先在武汉第二棉纺织厂召开了现场经验交流会。同时，各级领导班子也纷纷亲自办点，推广先进经验，使全市的爱国卫生运动迅速形成高潮。江汉区所属十条街道都成立了环境卫生服务队，实行专业队伍和群众运动相结合，对全区各处的躲藏蚊蝇的地下室、仓库、厕所等全部用药物喷洒、烟熏了一遍。全市还广泛开展了群防群治工作，建立了群防群治点两千八百多个，对冬季多发病、常见病进行了预防治疗。广州市各级党组织和革委会的领导成员，在这次爱国卫生运动中，坚持深入第一线，和广大人民群众一起战斗，形成了家家动员、人人动手，大搞环境卫生，积极预防疾病的热潮。许多居民进行了搬家式的大扫除，工厂、机关、学校、商店都进行了翻箱倒柜式的大清扫。越秀区一德街党委书记深入到居民区蹲点，带动了一千多名居民群众大搞环境卫生，清理了五千八百多口沙井，对一千多个藏有越冬蚊蝇的地下室进行了药物喷杀。成都、西安的广大群众，也行动起来，大搞环境卫生，积极消灭“四害”，纷纷擦洗家具，洗晒被褥，疏掏阴沟，清除垃圾，使卫生面貌发生了显著变化。

各大城市许多饮食行业的职工在爱国卫生运动中，从保障人民健康的高度革命责任感出发，采取措施，进一步搞好饮食卫生。他们还经常向顾客宣传毛主席的革命卫生路线，宣传预防肠道疾病的知识，受到了工农兵顾客的好评。

描述：

