id: d565d1b716
标题：搞好粮棉生产是关系“备战、备荒、为人民”的大事，关系文化大革命的大事郊区人民立即动员起来抓好“三抢”郊区农村工作会议强调必须活学活用毛主席著作和开展大批判争取“三抢”全胜
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　抢收早稻，抢种后季稻、晚玉米和抢管棉花、单季晚稻的“三抢”大忙季节，即将来临。为进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，最近市革命委员会农村组和人民解放军上海警备区生产办公室联合召开郊区农村工作会议，分析了形势，交流和布置了搞好“三抢”的打算。

会议认为，在全年农业生产中，“三抢”是关键性的一个战役，一百二十多万亩早稻、玉米要收好，一百四十万亩后季稻要种好，三百多万亩棉花和单季晚稻要管好，任务十分艰巨。郊区广大人民必须最大限度地动员起来，下定决心，排除万难，去争取“三抢”全胜!

当前，郊区形势一片大好。无产阶级文化大革命正在深入开展，一个批判党内头号“走资派”的新高潮正在掀起，活学活用毛主席著作的群众运动正在推向新阶段，人们在思想革命化的道路上已经大大迈进了一步，广大社员从来没有象现在这样意气风发，斗志昂扬。会议认为，这就是搞好“三抢”，夺取全年粮棉大丰收的有利条件和根本保证，任何消极悲观、畏难保守的思想，都是没有根据的。

会议要求，郊区广大人民一定要站在家门口，望到天安门，放眼全世界。要看到，把今年的粮棉生产搞上去，是关系“备战、备荒、为人民”的大事，是关系无产阶级文化大革命的大事，也是关系世界革命的大事。因此，在“三抢”这一个关键性的战役中，自始至终要坚持高标准，严要求，抢字当头，好字领先。这就是，一定要保证把后季稻面积种足，只能比国家计划增加，不能减少。一定要保证季节，不误农时，时间就是粮食，八月十五日以前，要把后季稻种上去。一九六五年，郊区有九万亩后季稻颗粒无收，就是因为脱了季节，这个教训必须吸取。一定要保证质量，要千方百计施足基肥。同时，棉花和单季晚稻的管理也必须跟上去，如果忽视了，将会造成难以弥补的损失，这也是经过多年实践所取得的一条经验教训。

上海警备区负责同志参加了这次会议，并作了重要讲话。他说，毛主席教导我们:“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”我们要充分看到郊区形势大好的一面，我们还要看到，在我们的工作中还有许多困难。比如，由于上海党内最大的“走资派”的破坏，今年郊区的粮食作物面积减少了十多万亩，要使今年的粮食总产量超过去年，就需要我们下最大的决心，尽最大的力气。又比如，自然肥料积得还不很足，气候条件也不太好。我们要承认这些困难，并采取措施克服这些困难。他说，要克服种种困难，夺取粮棉大丰收，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。我们依靠群众把“三夏”工作做得很出色，我们也必将依靠群众取得“三抢”全胜。他要求郊区各县社队的革命干部，要以最迅速的行动，把“三抢”形势原原本本讲给群众听，并同大家一起活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统一大家的思想，解决“三抢”中的问题。

警备区负责同志说，从事农村工作的干部，要去掉怕字，换上敢字，迅速投入“三抢”第一线去，大胆地把“三抢”工作领导起来。在工作中要坚持突出政治，要狠抓活学活用毛主席著作，要勇于挑重担，要密切关心群众生活，通过阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命的实践，不断破私立公，改造自己的世界观。他说，各行各业要大力支援“三抢”，当前，要把“三抢”做为本行业的首要任务，从各方面支援“三抢”生产，保证生产任务的顺利进行。他希望农村的一切革命群众组织，要积极支持革命干部的正确意见，要尊重革命干部的正确领导，同他们一起挑起革命、生产两副重担，鼓足革命干劲，发扬不怕疲劳，不怕酷暑和连续作战的作风，在“三抢”中树新功、立新劳。

警备区负责同志最后强调指出，要取得“三抢”全胜，最最根本的一条就是，狠抓活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，掀起一个批判党内头号“走资派”的新高潮。“三抢”大忙期间，是活思想最多的时候，是破私立公的重要时候，因此活学活用毛主席著作和革命的大批判，应该继续进行，不能放松。

描述：

