id: d5666ce7e3
标题：认真学习　掌握武器　揭深批透长航上海客货轮船队职工誓同王张江姚反党集团斗争到底
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长航上海客货轮船队广大船员和干部，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的战斗号令，认真学习伟大领袖毛泽东主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和华国锋主席为首的党中央发出的重要文件，学习吴德同志在首都庆祝大会上的重要讲话和中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，掌握思想武器，揭露、批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行和反革命的修正主义路线的极右实质，掀起了认真学习、深入批判的新高潮。

广大船员通过学习，深刻理解到我们党同王张江姚“四人帮”反党集团斗争的性质和意义。船员们说，毛主席的重要指示深刻地揭露了王张江姚反党集团背叛马克思主义，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的反动本质，“四人帮”是吸我们工人血的党内资产阶级的典型代表。船队党委领导成员在当前斗争中，特别注意带头学，带头揭，带头声讨。该船队有艘船出海执行任务半个多月，船一到上海港，党委领导成员立即赶到船上，帮助党支部组织学习，并参加讨论。党委有的领导成员还学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》两篇光辉著作，用毛主席关于阶级分析的观点进行分析，进一步认清了“四人帮”是镇压群众运动的刽子手，是我们不共戴天的最危险、最凶恶的敌人。东方红四○四轮的船员们学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，揭露“四人帮”推行反革命的修正主义路线的极右实质。他们说:“三要三不要”的基本原则，是我们识别阴谋家、野心家的锐利武器，是指引我们同“四人帮”作斗争的指路明灯，我们要永远坚持这三项基本原则。正在航行中的东方红四○三轮，从广播里收听到中央两报一刊重要社论《伟大的历史性胜利》，党支部立即组织船员把这篇社论传达的毛主席重要指示一字一句地记录下来，并印发到各个工班学习小组，引导大家深刻理解毛主席指示的精神实质。船员们以毛主席的指示为武器，揭发和批判“四人帮”破坏民兵建设，妄图把上海民兵变成他们篡党夺权、复辟资本主义的工具的滔天罪行。

目前，从船队机关到各艘船舶，掀起了一个认真学、深入批的群众运动的热潮。船队党委决心遵照以华主席为首的党中央的指示，在苏振华、倪志福、彭冲同志主持的上海市委领导下，带领广大干部和群众同“四人帮”反党集团斗争到底!

(本报通讯　员)

描述：

