id: d568216f12
标题：上海教育学会举行1960年年会讨论当前教育工作中的理论问题
日期：1961-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年的任务是:继续大力贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，积极开展学术活动；加强调查研究；提倡认真读书。

【本报讯】　上海教育学会最近举行1960年年会，检阅一年来工作，提出今后任务，并就当前教育工作中若干重大理论问题展开学术讨论。

这次年会分政治思想教育、劳动教育、教育史、业余教育、幼儿教育、心理学、量力性原则等七个专题小组，讨论了二十篇学术论文；并就对青少年进行政治思想教育的规律、劳动与教学的相互关系，以及职工业余教育中的照顾当前需要与系统提高等问题进行了探讨。讨论中，理论工作者与实际工作者相互启发，相互学习，取长补短，大家都认为颇有收获。

对青少年进行政治思想教育的规律；政治思想教育与道德教育的关系

这次年会中，探讨了政治思想教育工作的规律。一致认为，对青少年进行政治思想教育的关键在于教师正确认识培养目标，了解与掌握学生的思想实际，有的放矢地进行教育。教师要深入实际，对学生要有正确的全面的了解，循循诱导，充分调动学生的主观能动性，使政治课、集中教育(政治运动)与日常的思想教育、道德品质教育紧密结合，使学校教育与社会教育、家庭教育密切配合，同时，对学生应该经常关心、不断教育，不能“一劳永逸”、“一曝十寒”。对学生的课余生活要作妥善安排，在教育过程中还应适当注意学生的年龄特征和教育内容的要求。

关于政治思想教育与道德教育是不是一回事的问题。在讨论中意见并不一致。一种意见认为，这两者是一回事，因为两者内容是一致的，其目的都是为了培养学生正确的立场、观点和道德品质。另一种意见认为，这两者不是一回事，因为道德与政治是两个不同的范畴，道德不能代替政治斗争，虽然道德教育应该服从无产阶级的利益，但有些道德品质问题就不能说是政治问题。第三种意见认为，两者既有密切联系，在具体工作中又是有区别的。

劳动教育与教学的相互关系；教师跟班劳动的作用

关于劳动教育与教学的相互关系问题，主要有三种意见:一种意见认为，参加劳动应作为学校政治思想教育的重要组成部分，劳动结合教学也必须从教育观点出发。另一种意见认为，政治思想教育和知识教学是统一在生产过程中的，两者不应分主次，在生产劳动中，使学生获得知识，同时也应进行政治思想教育，所以没有必要再提出结合教学或从教育观点出发的问题。第三种意见认为，对学生参加劳动应有教育观点、教学观点和生产观点，这三者必须密切结合，教育作用才会得到更大的发挥。

对教师跟班劳动的作用问题，大家都认为，应有双重任务，即教师既要是个劳动者，通过劳动来改造教师自己的立场、观点；又要是个教育者，在劳动过程中起主导作用。为了体现教育者的作用，教师必须首先做个劳动者。

职工业余教育中当前需要与系统提高两照顾的问题

很多职工业余教育工作者对职工业余教育中当前需要与系统提高两照顾的问题进行了讨论，大家在认识上是一致的。但对两者之间的关系有不同看法。一种意见认为，当前需要与系统提高，应以当前为主，适当考虑系统提高，因为学习对象是当班人，不是接班人，他们具有丰富的知识和经验，对他们进行教育主要是补缺的问题，而不是从无到有的问题。第二种意见认为，当前和长远问题在思想上是不能分主次的，两者应是统一的，不能有所偏废。但在实际工作中，不同学科、不同时期、不同对象，情况有所不同，两者也会有所侧重。第三种意见认为，业余教育为政治、为生产服务，首先要从当前政治和生产的实际出发，这样才有利于当前的政治斗争和生产斗争。但是，业余教育的任务是把工农群众培养成为具有高度社会主义觉悟的有文化的劳动者，这就需要经过艰苦的系统的学习过程，而且，文化科学知识有一定的系统性，学习文化科学知识也需要有一定的系统提高的过程。因此，业余教育在结合当前需要的前提下，又必须注意系统提高。根据这个理由，他们认为，当前需要和系统提高两者的关系应该是“当前需要和长远需要紧密结合，从当前政治、生产的需要出发，在结合当前需要的基础上系统提高。”

关于资产阶级教育学量力性原则

年会在过去讨论的基础上，进一步对资产阶级教育学量力性原则问题展开了讨论。这是理论工作者和实际工作者具有共同兴趣的问题。关于量力性原则，有几种不同的意见:一种意见是从资产阶级教育学量力性原则的历史渊源及其本质来进行分析批判的。这种意见认为，资产阶级教育学量力性原则是在十七世纪时被提出来的，它把人当作自然的一部分，认为教育必须顺应自然的发展，否定了人的社会性和主观能动性。它是建立在唯心主义形而上学的基础上的。虽然当时具有反封建的进步作用，但就其整个理论体系看，仍有反动的错误的一面，阻碍了教学改革的深入进展，必须进行彻底的批判。持有这种见解的人，有的认为，社会主义教育学也要提量力性原则，只是它的内容和精神实质与资产阶级教育学不同。有人认为，社会主义教育学中不必用量力性原则这个名称，因为它包括不了新的内容，容易引起混淆。

另一种意见，主张尊重量力性原则。其中有的认为，量力性原则是不是资产阶级教育家提出的，还值得研究；有的认为，资产阶级教育家有量力性的思想，却没有量力性原则字样。他们都认为，对我们教学改革起阻碍作用的是杜威的儿童中心主义，并认为教学改革要在教学原则的指导下进行，否则就是盲目的，而量力性原则又是教学中不可缺少的原则，以它来指导教学就成功，违反这个原则，教学就要失败。因此，教学改革必须以“量力性”原则为指导，不能抛弃它。另有一些主张尊重量力性原则的人认为，对资产阶级教育体系中的“量力”的思想，首先是批判和否定，然后在否定的基础上考虑继承。

还有一种意见，是从当前教学改革的实践来探讨对资产阶级量力性原则的批判的必要性及其重大意义的。持有这种意见的，大多是从事实际工作的同志。他们认为，教学改革的根本目的在于多快好省地提高教学质量，但由于资产阶级教育学量力性原则的思想，在不少教育工作者中产重存在着，这种思想没有经过分析批判，就看不清其中有反动的错误的一面，这就成为教学改革的阻力。因此，当教学改革一展开，首先就碰到了这个问题，如果不对它的反动性的一面进行分析批判，教学改革就不能顺利进行，所以批判是必要的。

出席会议的实际工作者用具体事实和亲身体验来说明教学改革的必要性以及已经取得的巨大成绩，认为这些成绩的取得是与逐步破除对资产阶级教育学量力性原则的迷信分不开的。为了使教学改革更深入、更彻底，还必须不断与资产阶级教育思想进行斗争。

在讨论中，也涉及到年龄特征的作用问题。有的认为，年龄特征是教育工作的出发点，在实际工作中不考虑年龄特征，就会遇到困难。另一种意见认为，年龄特征是存在的，但当前实际工作中的主要问题，不是少考虑年龄特征的问题，而是如何了解和正确掌握学生的思想实际的问题。

在这次年会活动中还提出了今后学术活动的计划。会议认为，1961年的学术活动应从以下三方面努力:一是继续大力贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，就当前重大理论问题和实际问题开展学术讨论，举办报告会、座谈会和经验交流等活动，使理论工作者和实际工作者更紧密结合，取长补短，相互学习，共同提高，使学术空气进一步活跃起来。二是大兴调查研究之风，推动会员深入实际，踏踏实实做些调查研究工作，写出一批资料与观点统一的质量较高的论文。三是提倡认真读书，大力提高从事实际工作的会员的理论水平。学会将举办一些介绍古今中外教育情况的报告会和组织力量编辑一些有关的教育资料。

这次年会自1月16日开始至2月26日结束，举行了大小报告会、经验介绍会、学术讨论会和座谈会四十六次，参加者达三千人次。年会邀请上海市教育局副局长孙兰、黄丹艧分别作了“有关农村教育工作中的几个问题”和“教学改革中的教材问题”的报告。

描述：

