id: d5682f13d1
标题：带路人
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：朱敏慎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市百一店　朱敏慎

五金公司组织组的靠椅上，坐着一个壮实大汉，双脚弓着，随时准备站起来的样子。这个人叫鲁振强，长期战斗在铁路工地上，现在要转业了，特地来这里办报到手续。他未来的战斗岗位是到三勤五金商店去担任党支部书记。组织组一位女同志告诉他，上午九点钟，三勤五金店的主任来陪他，可现在一刻钟过去了，还不见人影。

忽然，门“吱”的一声，进来一个人，没等鲁振强站起来，就张开双手扑了过来，抱歉地说:“振强，你等久了吧，我给几个老客户缠住了，差一点分不了身。”鲁振强仔细一瞧，不是别人，原来是自己过去的师兄陆根生，便高兴地说:“根生，是你啊，这么说，我们俩又要搭档啦!”陆根生的心情同鲁振强一样，前天听说新来的党支部书记是二十多年前的师弟，真是高兴得没法形容啊。那是上海解放不久，鲁振强就参加中国人民志愿军，到朝鲜战场参加抗美援朝斗争，回国后复员，又被分配到铁路建筑工程队工作，一别就是二十多年。想不到过去同秃头老板斗争时的老搭档，现在又碰在一起干了，真是带劲啊。

两人一谈，鲁振强一下子明白了:三勤五金店原来是从前自己当学徒时的所在地——鸿利五金号。老鲁便说:“早知道我就找上门来了，反正熟门熟路的。”

“不一定熟了吧，你离开了这些年，变化可大哩!秃头老板已经死了，早先鸿利五金号的影子一点也没有了。”陆根生笑着说:“手续办全了?我们可以走了。走，到我们店的三层楼去谈。”

“三层楼去谈”这句话，是过去鸿利五金号秃头老板的一个“煞手招”。因为老板住在店堂的三层楼，谁要是被他叫到三层楼去谈，就意味着叫你卷铺盖滚蛋。在职业无保障的旧社会，“三层楼去谈”，也就变成了一句凶险的语言。今天听到这句话，鲁振强不觉放声大笑，说:“怎么，这句话到了你的嘴上啦!”

“嘿，这句话也没有几个人再听得懂了，店里那些年轻人，等一会你看吧，三层楼成了他们的世界啦!”听得出来，陆根生说这些话，心情是十分满足的。

一路上，陆根生说话，象流水那样，没有停止:“说老实话，现在再忙也不同过去，生意好做了。当然，工农业生产不断发展，五金工具永远是紧张的，需要量大。不过，看涨‘囤’，看跌‘抛’，这一套资本主义的生意经早已没有了。嗯，你是个内行，这次回来，三勤五金店非搞出点苗头来不可!”

鲁振强的话不多，原先他有许多要问的事，现在被陆根生的话打断了。他想起昨天五金公司党委书记说的话:“商业是一条重要的战线，在那里资本主义的残余特别顽固，加强党对经济工作领导的意义，就在于彻底消灭资本主义的残余。”这些话，他记在本子上了，但是在实际工作中怎么做，并没有个头绪，今天陆根生帮助他加深了理解，明白了党委书记说这些话的意义，看来，工作就得从这位主任身上做起。这时，他只说了那么一句:

“我真爱上了建设工地上那个工具库，要是把我们的商店也办成工厂的工具库那样就好了!”

陆根生对鲁振强的话有点儿失望，忙逗开说:“你是在说笑话!到了，你看!”离店老远，陆根生就站停了脚步，仿佛在欣赏一幅油画，需要站在一定的距离上看一看。

陆根生的话不假，店果然变化很大，远看店面格外有气派。早先东隔壁的铁皮行，西隔壁的皂烛店都不见了，再往西的纸箔店也已换挂了“三勤发货处”的牌子。如果说在建设工地上望着那一泻千里的钢轨，叫人心旷神怡；那么此刻看着那一排店面，也着实叫人精神振奋。

他们刚跨进店堂，就给一个人挡住了路。这是个小伙子，圆脸，眉峰间透出一种刚毅的神气。他左手套着一只沾满油污锈迹的纱手套，右手拿着一叠盖着圆的方的红的蓝的图章的表格，毫不客气地冲着陆根生:“你说一句，这批锋钢锯条到底怎么分配?”

“老原则，照顾大厂，适当考虑小厂!”陆根生干干脆脆地说了这么几句，丢开小伙子，领着鲁振强朝里走。

可小伙子一见陆根生背后站着一个人:方脸，黑里透红，粗浓的眉毛下，眼睛分外神采。想起一早就听说店里要新来一个党支部书记，这位准是不错了，便撇开陆根生，朝向鲁振强，说道:“同志，你说一句，这个分配工作该怎么做?”

陆根生急忙扭转身，正色道:“谷小虎，人家刚来，你别钻他情况不熟的空子，是不是你一定要把你联系的几个老客户如数满足才完事?”

谷小虎真有股虎劲，半点也不让步，说:“别误会。情况不熟，我不要他具体讲，只要他定个原则就行。”

对这样的年轻人，鲁振强并不陌生，在部队里，在铁路工地上，到处可以碰到，你不回答他提出的问题，他就不肯罢休。鲁振强是了解这种人的性格的，他们对社会主义有一颗火热的心，对革命工作有使不完的劲，他们只知道朝前走，不管前面是一头虎还是一条河，从不后退一步。这时，他脱口而出:“分配工具，要保证急需。”

鲁振强这句话一说出口，觉得自己刚来，对商店情况不熟，不知不觉地把工地上管工具库的一套搬来了，是否合适还没有把握，便用询问的口气补充了一句:“要货单位都一样等着急用吗?能不能作个调查研究?”

陆根生无意争论，抢着回答:“老鲁，这是说不清的账。工农业生产在发展，五金工具总是急用的，我们的供应分配工作摆平就是了。”

鲁振强听了陆根生这些话，还来不及辨味，眼睛直望着面前的谷小虎，只见他稚气的额上，突然出现一种活跃的神情，一个转身跑了。

谷小虎这一举动，鲁振强一时不能理解，一直惦记在心上。当天，鲁振强抽不出时间找他谈，第二天谷小虎又一早下厂了。第三天中午，才在三层楼找到了他。谷小虎正满头大汗地在打乒乓，鲁振强没有打断他的兴致。谁知小伙子虎劲一上来，几个对手都被他打得败下阵去。鲁振强只得站在旁边观战，这一盘又是小虎领先，取胜是定局的了。谷小虎左一板，右一板，打得正抖擞，一个脱板球“得、得、得”地直滚到鲁振强脚边，鲁振强拾起来掷了过去，谷小虎伸手一把抓住，突然他发现支部书记站在一旁，连忙把球往台上一搁，用海绵板一压，说声“不打了”，朝鲁振强这边走过来，一面擦汗，一面说:

“老鲁同志，你的话对我有启发!”

“锋钢锯条分配得怎么样?”鲁振强示意叫他穿起衣裳。

“昨天到几个要货单位走一走，排一排轻重缓急，按照保证急需的原则分配，工厂满意，货源的缺口也解决了。走，去看看今天早上一个工厂送来的感谢信，说我们这样做，支援了国家社会主义建设。”

……

晚上，商店里本来有值夜班的人，现在鲁振强一来，他也睡在店里。长期的部队生活和建设工地生活，给他养成了一种习惯，工作到那里，被头铺盖背到那里。现在，他把两只板桌一拼，铺好了床位，脱掉鞋袜，躺下身去，不喝茶、不抽烟，还是一点儿睡意也没有。想起在医院里住了一个月，领导上把他调离铁路工地时，工程局党委书记对他说:“这次让你转业，不仅是因为你的肩膀在山洪暴发抢救国家财产中受了伤，更重要的是让你去迎接新的战斗!”这会儿，他仿佛正住在江边的芦棚里，外面是推土机的吼声，远处是劈山开洞的爆破声，还有那南腔北调的争论声。在工地上那里没有争论啊，到处是脸红脖子粗，争论的是同一个题目:如何提高建设质量，提前完成工程，同帝、修、反抢时间、比速度。在这争论中，处处反映了中国工人阶级“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大精神。在这紧张、热烈的环境里，随时随刻会涌进一群年轻人，伸手领工具，一天二十四小时也不停，但是鲁振强一倒头就睡得香。现在环境变了，四周很安静，却睡不着。工程局党委书记和五金公司党委书记的话合在一起，给鲁振强提出了一个严肃的问题，就是要把工人阶级的革命思想带到商业战线上来。他深刻认识到“政治工作是一切经济工作的生命线”。自己面临的工作，决不单单是“做好买卖”，而是一场战斗!他一转眼，瞧见了墙上的值班表，一个红箭头正指着陆根生、谷小虎两个名字。鲁振强的脑子里又出现了另外一番情景:“鸿利的影子一点也没有了”，“现在生意好做了”。商店的确是变了，做生意的方式也的确是变了，可是，分配商品不是根据工厂生产需要的轻重缓急，而是着眼于摆平。这不是单纯的做买卖吗?这不是鸿利五金号的影子吗?大厂、老客户找上门来开单子，师兄却把这一点说是“生意好做!”现在，几天过去了，鲁振强接触了店里的每一个职工，了解了一些情况。谷小虎下厂作调查，做好供应分配工作，同志们都赞成，但是并没有引起陆根生的重视。看来是师兄只满足于形式上的改变!鲁振强想到这里，更不想睡了，决定到值班室去找师兄。

值班室是在三层楼，这地方过去是秃头老板辞退职工的“阎王殿”，现在是职工的休息室和会议室。谷小虎已在中间的乒乓台上睡着了。陆根生正埋头在批客户的要货单，搁在烟灰缸上的香烟，冒着刺鼻的烟味，他一见鲁振强，指指乒乓台说:“看，年青人真没心事，刚才还同我争得面红耳赤，现在睡得多甜。”

鲁振强问:“争什么呢?”

“还不是为了分配货源。有三十个单位同时提出要十寸活扳手，要货总数是四百零二把，我们现货库存是整二百，差一半，厂不分大小，难道平均分配?这怎么能摆得平呢?明天早晨的班前会得讨论讨论。”

“是的，不能平均分配，厂大对国家社会主义建设贡献大，工具需要量多，先保证，多分配，完全应该。可是，我们只是看到了问题的一面，还应该看到另一面，厂大潜力大!这些，在要货计划上是看不出来的!”鲁振强觉得陆根生虽然经过党的二十多年教育，经历了多次的政治运动，但是在商店里蹲久了，思想受到了束缚，自己有责任帮助他。鲁振强是个直性子，怎么想，就怎么说:“老陆啊，你说这个店变了，我都看见了，可是还没有变透啊，做买卖的味道太浓，我们工地上的工具库可不是这样。”

“你又说笑话了，这是商店，怎么能拿工地上的工具库相比?”

“我是说，我们是社会主义的五金工具商店，我们不光是为了做买卖，而应该成为工农业生产的‘工具库’!谷小虎的做法是对的，应该到工厂去做调查研究，掌握分配工具的第一手材料。”

乒乓台上的谷小虎翻了一个身，被头挂了下来。鲁振强走过去替他盖好，自己点了一支烟，继续说:“也许，我想得太远，不过我总觉得应该这样想。就说我们这个店，店面扩大了，老板专门停职工生意的三层楼成了我们开会、学习、休息的地方了，资本主义的商店变成社会主义的商店了，但还有没有斗争呢?我以为是有的，我们要把三层楼，要把整个商店，变成是同资产阶级思想作斗争的‘战场’!”鲁振强说到这里，狠狠地吸了一口烟，又十分沉重地说:“这种斗争，往往是向我们头脑里的资产阶级思想作斗争!”……

这一晚，两个人都没睡好。鲁振强想的是怎么用无产阶级思想来改造商店。陆根生想的是:商店是变了，鲁振强变得更厉害，儿句话直戳到自己的思想深处，逼着自己考虑怎么办好社会主义商店的问题。

第二天早晨的班前会，对于这批十寸活扳手怎么分配，进行了讨论，大家很快地通过了鲁振强的提议:这就是分头到各工厂去作调查。

谷小虎兴高采烈，支部书记指导大家到工厂去，他已经尝到了甜头。大家正要动身走的时候，鲁振强问:“大家带些什么下厂啊?”

陆根生说:“把他们的要货计划带着，摸准了情况当场敲数字。”

鲁振强说:“带些活扳手肖子走。”

陆根生问:“带这干啥?”

“看看厂里有没有损坏了肖子不能用的活扳手，当场替他们换个肖子。这样也许可以解决一部分问题。”

鲁振强、陆根生两人来到了一个弹簧厂。走过两座机器轰鸣的车间，在三株柳树下，找到了工厂的工具间。管理员是个小伙子。陆根生向他打听他们厂的采购员。小伙子说:“我正在找他，采购不到活扳手，弄几个肖子来也好，换个肖子照样用。”

鲁振强站到他们面前，认认真真地说:“小师傅，肖子替你们送来了。”

“你们是——”

“三勤五金店。请你到各车间去招呼一声，要换肖子的活扳手尽快拿来。”

不一会，小伙子捧来一堆活扳手，还自告奋勇地做统计，以便计算修理费。直到中午时分，一共修换了十七把。

一直没开口的陆根生，一进门心急火燎地找采购员，但这会儿倒不想再找了，因为替他们修好的活扳手比采购员要货计划还要多。他从心底里佩服鲁振强，想说几句赞扬的话，又找不到合适的语言，却平平淡淡的说了这么一句:“振强，你做得认真啊!”

“干革命就是要讲究认真两个字!”鲁振强回答说。他回头见管理员高兴的神态，便对管理员说:“小师傅，这种肖子你们厂里自己做一个也方便，我们商店搞个‘以卖带修’，你们工厂也来个‘以修代购’，这既为国家节约资金，又便利了生产。”

小伙子说:“你这位同志的主意好，我要把你的意见告诉每一个工人老师傅!”

师兄弟俩从这个工厂出来，机器的轰鸣声响犹在耳边。鲁振强深有感触地说:“扳手、钢锯、榔头这些工具，在不同阶级的眼里是有不同含义的，资本家把它当作买卖赚钱的商品，工人阶级把它当作干革命的武器!”鲁振强说这些话，是有他的亲身感受的。那时，他在铁路工地上，看到同志们是多么需要工具啊!有时候，工程需要突击，工具不够用，许多人就用双手扒。现在一想起这些就叫人精神倍增。他望着在一旁沉思的陆根生说:“我们商业工作搞分配，不能满足于银货两讫，供需摆平，而是要为整个国家的社会主义革命和社会主义建设着想，最大限度地发挥每一件五金工具的作用，这就是我们的责任，这，也是我们同秃头老板的根本不同之处啊!”

陆根生跑在前面领路，他们又到另一个工厂去，这些工厂他是跑惯了的。但是，今天他觉得领路的，实际上并不是他自己，党支部书记鲁振强领着他在走一条新的路，使这个商店将有新的彻底的改变。他想着，就激动地说:“我们社会主义五金工具商店，做买卖又不着眼于做买卖，真有点象工厂的‘工具库’了，这是共产主义因素增长了一分吧!”

鲁振强跨着坚定的步子，说:“仗要一仗一仗的打，我们进行的是一场持久战，还要继续努力作战啊!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722q040101.JPG">

描述：

