id: d56c3c83ee
标题：意大利工人学生运动蓬勃发展
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　罗马消息:意大利工人、学生反对垄断资产阶级残酷剥削和镇压的斗争浪潮不断高涨，遍及意大利全国各地。工人、学生斗志昂扬地同前来镇压他们的警察英勇搏斗。

意大利北部维琴察省阿尼奥河谷地区的工人在一月三十日举行总罢工，声援瓦尔达尼奥的五千名纺织工人在二十四日占领当地的“马佐托”毛纺厂的斗争。七千名参加总罢工的工人在瓦尔达尼奥的市政大厅外面举行了示威游行。

在西西里岛的城市恩纳，到一月三十一日为止，总罢工已经持续了三天，由于罢工，意大利南部城市卡坦扎罗也已经瘫痪了三天。罢工工人占领了工业家协会的办事处，一再同前来镇压的警察进行英勇的搏斗。

一月二十九日，意大利全国各地的四万名小型汽油加油站的管理人员开始举行罢工，反对大石油公司的剥削。罢工使得意大利全国各地的绝大部分私人汽车不得不停驶。

在工人斗争继续滚滚向前的同时，意大利大、中学生反对腐朽的资产阶级教育制度，抗议警察对进步学生血腥镇压的斗争也正在蓬勃发展。

在意大利第二大城市米兰，商业学校的六千名学生于一月二十七日开始罢课，并且连续三天在米兰教育局外面和杜奥莫广场上举行声势浩大的示威游行，使这个城市的交通长时间陷于瘫痪。那不勒斯的学生在一月二十九日和工人一起，走上街头举行了大规模的示威游行，抗议警察对示威学生的法西斯镇压。示威者英勇地抗击警察的血腥镇压，用石块和棍棒打伤了二十三名警察。

在意大利北部的另一个大城市都灵，各中学学生纷纷举行罢课和集会，抗议当局的镇压。中学生们占领了五所中学，并且于一月二十八日英勇顽强地同前来镇压的警察进行了浴血战斗。

描述：

