id: d56cd7660f
标题：这是什么“兴趣”?
日期：1955-11-16
是否是时间段：false
作者：余仙藻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怎样才能激发同学们的兴趣呢?对这个问题，上海市第三女中化学教研组的老师确实费了不少心思。自从接到学校行政上布置组织学生兴趣小组的任务以后，他们开始从兴趣想到‘实用’，后来又从‘实用’想出了以‘用、看、吃’作为激发同学们兴趣的具体内容。

化学老师向班级宣布了这个兴趣小组的活动计划，吸引同学来报名参加。

在‘用’的项目下，化学老师填上了一张‘香喷喷’的‘账单’。老师在黑板上写着:

香精七、八滴

硬脂酸二十五克

甘油六十毫升

氢氧化钾……

烧的时间和温度……

这是制雪花膏的方法。老师笑着向同学说:“你们如法泡制吧，做出雪花膏来，可以搽脸，可以保护皮肤，而且比外面买的还便宜得多，这对女同学尤其‘实用’。”

同学们在实验。她们机械地照着单子配制。手在忙着，脑子里却转着老师刚才的话:“多‘实用’!比外面买的雪花膏真便宜多了。”

在校舍西首大楼的走廊上，还有另一个场面。那里有好些同学，每个人手里拿着一张底片，在等着轮流洗照片。这是老师在‘看’的项目下搞的玩意儿。

在走廊上等，好容易等到走进暗室，听从老师的指挥，把底片印在感光纸上，再放在药水里浸一浸。几分钟，照片洗好，活动也就到此结束。同学们是多么渴望探索个中奥秘呵，有些人兴致勃勃地问老师:‘洗照片的药水是什么化学成份?’‘洗照片是根据什么化学原理?’

‘这些是化验作用……。’老师微微地摇了摇头继续说:“你们不必去管这些吧，只要印出照片，能‘看’，就得啦。”

真亏老师想得‘周到’!有了‘用’和‘看’，又想起‘吃’来了。‘外面买的酒酿不好吃，我们来做又甜又嫩的酒酿吧!’化学老师的提议，确实引起了同学吃的兴趣。

一张购货单送到了事务处:上等糯米……酒药……。眼看这个‘吃’的花样要成功了，不知哪位同志提了个意见，说这是浪费粮食。这样，把‘吃’的项目给勾销了。

上学期结束，化学教研组总结了一下兴趣小组的工作:特制雪花膏若干瓶、加洗照片若干张……。教研组的老师认为这正是激发了同学们兴趣的成绩单。后来经行政领导指出，才发现错了，因为成绩单上不仅并没有写下激发了同学追求知识的多少兴趣，相反的，上面倒泛滥着资产阶级实用主义教育的不少毒素。

余仙藻

描述：

