id: d56d65942e
标题：高尔基——党的、革命的、战斗的政论家
日期：1963-3-28
是否是时间段：false
作者：萧三
来源：
标签：夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧三

高尔基在其生命的最后十年时期内，大力开展了论文的创作。社会主义建设的热情和反对世界帝国主义的斗争热潮，这是鼓舞高尔基作为政论家的主要源泉。

作为马克思列宁主义的文学家、党的文学家的高尔基，除了用他的小说、剧本、诗歌等等创作之外，他的许多论文、书信、报告特写……也是他的文学的、社会政治的活动中极其重要的一部分。他的“艺术家的天才给予俄国的——不仅俄国的——工人运动以……巨大的裨益”(列宁)。

高尔基的论文，凭他的博学多识，用鲜明的，有时是泼辣的文字，直接公开地表示他对人与事的态度。1919年在伟大列宁的领导下成立了第三国际，随即出版了刊物《共产国际》。在这个杂志上，高尔基就发表过一些论文，赞扬俄国无产阶级革命的毅力，述说这一革命运动开始了欧洲社会主义革命的过程，在全世界发生了影响；它号召国际革命力量和国际知识界了解十月革命的意义。

从国外养病回国后，1928—1929年高尔基游历了苏联各地，亲眼看到了十月革命后无产阶级在党的领导下如何建设新的生活。他的一部《苏联游记》就是很好的报告文学。在描述城乡巨大变迁的同时，高尔基特别写了苏联新人的诞生，人的改造，“从不自由的苦工或冷淡的技工变为自由的和积极的艺术家，新文化创造者”(《论文学》)。

在其它大量篇数的论文里，高尔基经常尖锐地批判、揭露资产阶级的衰落、颓废、反动的文化艺术。他不遗余力地痛斥法西斯主义，痛斥帝国主义侵略、反动的一切表现。中国人民忘记不了他对我国历次革命的大力支持，他对欧洲资本家，特别是沙皇俄国，以及以后日本军国主义侵略中国所发出的正义呼声，(参看高尔基致孙中山信，致中国革命作家信)从这些言行，可以看出，高尔基是一个真正的无产阶级国际主义者。

还是1906年在美国，高尔基就写了几篇报告文学揭露西欧和美国资本帝国主义的罪恶本质。而1929年答美国杂志问，他直截了当地说:“你们所说的北美合众国的文明，唤不起也不能唤起我的同情。我认为，你们的文明，这是——我们星球上最丑恶的文明。”“所有国家的资本家都同样是万恶的和无人性的人种，但是——你们的更坏。”在美帝国主义已成为侵略和战争的主要头子和全世界人民最凶恶的敌人的今天，高尔基的这些话显得更有力量。

作为真正马克思列宁主义者的高尔基对战争的分析，具有明确的阶级观点和历史唯物主义观点。

1931年高尔基答复法国《观察》杂志“战争的原因是什么?”这个问题时说:“最主要的原因，就是资本家的存在。”他还指出:只要“各民族的生命和自由一天(还掌握)在资本家手里，那么，战争以及各种各样的‘和平掠夺’，以至全部社会的巨大灾难，就永远是不可避免的”。

在《给人道主义者》一文中高尔基又说:“我知道，资本主义……使得资本家之间的战争成为不可避免的必然。”

“如果敌人不投降——那就消灭他”——这是高尔基的一句名言，这是他1930年写的一篇短文的题目。文章里面还说:“这种战争的根本目的永久是一样:就是巩固资本家的掠夺权利，巩固他们的……压榨的食欲，巩固他们对劳动者的政权。”

高尔基在《历史意义的决议周年纪念》一文中又说:“资本家掠夺自己的工人和农民，正在武装着来反对我们。资本主义国家的军费畸形地增加着。”在引出法、英、美、日等国1914、1923、1930-31年的军费支出数字后，他说:“从这些数目字里只能得出一个结论:资本主义，这是野兽的组织，这些野兽公开地、无耻地在准备着新的血腥罪恶，来反对各国的无产阶级……资本家敢不敢实行这个新的战争呢?没有疑问，他们已经决定了要实行这个战争，他们所想的只是这个战争，不断地在武装着，而虚伪地说着什么解除武装。”

今天以美国佬为首的帝国主义各国的军费开支比三十年前更加高得骇人听闻了，这些野兽更加公开无耻地在准备着新的战争，高尔基的这些名言议论不更加应该引起警惕吗?

高尔基反对帝国主义的侵略战争，但他绝不是和平主义者。作为马克思列宁主义者的高尔基，把战争分为正义的和非正义的。他痛恨“资本主义恶魔”“……一种比野兽坏得不能比拟的东西……疯狂的动物”所一心要发动的人类大屠杀；而热情地支持一切被压迫民族和人民的革命斗争和革命战争。

他甚至这样说过:“假如战争爆发，反对那个，凭着他的力量，我活着和工作着的阶级，我也到这个阶级的军队里当一名普通的士兵去。我去，不是因为我知道——就是他会胜利的，——而是为了苏维埃联盟工人阶级正大的事业——这是我的正当事业、我的本分、义务。”(《无耻的丧失人性》)

这就是无产阶级作家和战士高尔基的崇高品质和革命英雄气概!

为什么高尔基再三向人民、向青年发出这种战斗的号召:“工人阶级和农民应当武装起来”“大战会来的……要把所有的衣扣都扣紧起来”呢?这是因为——

“我们是生活在同世界的整个资产阶级战争的条件之中。这说明工人阶级一定要积极地准备自卫……(《如果敌人不投降——那就消灭他》)”

这是因为——

“资本主义世界显然要和我们作战——作最后的战斗。……资本主义世界已经到了无耻和显然疯狂的地步。但依然自以为能够发动自己的军队来反对我们，它相信这样，但又害怕这样。”

“我们应该记住:我们武装自己，不仅是为了自卫，而且也为了争取全世界劳动人民的解放。”(1931年7月14日给“青年布尔什维克”编辑部的信)

从这里又看出高尔基对被压迫人民正义战争性质的正确估价和热烈支持。

特别值得我们注意的是高尔基在《给人道主义者》文中所写的下面这几句话:

“为着发展人的意识，用得着对于人的暴力么?我说是用得着的!还没有这么一个时候，为着达到这个目的而不用暴力呢”。(《给人道主义者》)

关于人道主义这个问题，高尔基也根据阶级观点作了马克思列宁主义的分析。他主张并且坚持革命的无产阶级的人道主义，反对和痛恨各种虚伪的、反动资产阶级的人道主义。他说:“这两个人道主义之间，除了人道主义这个名词之外，毫无共同之点，字是一个，但是实际内容是大不相同的。”

“革命的无产阶级的人道主义……它的目的:从资本主义可耻的、血腥的、疯狂的压迫下解放全世界无产阶级”“无产阶级的人道主义要求对市侩，对资本家政权，他的奴仆，寄生虫，法西斯蒂，工人阶级的刽子手和叛徒的不能熄灭的恨，恨一切逼迫人们痛苦的人，一切由于几十万几十万人们的痛苦而活着的人。”

“工农政权要打自己的敌人，象打虱子一样”——这就是高尔基所极力主张和坚持的真正的人道主义。

“不，向穷人宣传他们应当爱富人，向工人宣传他们应该爱雇主，这不是我的特长。我不会(这样去)安慰人们。”(1932年写给美国的“文化人们”的信)。

在“致‘保卫文化代表大会’”的文章中，他说:“真正的人道主义只能是无产阶级的人道主义。”

阶级立场坚定，爱憎分明，对资本主义世界，对帝国主义和其奴仆走狗——一切阶级敌人绝不妥协，坚韧地战斗，勇猛地冲击；而对无产阶级、对新社会则全心全意为之服务，极力赞扬、歌颂、保卫它——这就是作为无产阶级的、党的文学家的伟大高尔基的品质和精神。今天是高尔基诞生九十五岁的日子，他逝世已经快二十七年了，但他的作品将获得日益众多读者的爱好，他的崇高品格和革命精神将为日益众多的人们所效法。

高尔基永远活在亿万人民的心中!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633s030201.JPG">

描述：

