id: d56deccb80
标题：名人?
日期：1999-5-30
是否是时间段：false
作者：叶小钢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶小钢

北京《音乐生活报》载文，有读者称我为“名人”，吓我一大跳。幸亏不是。十七岁时进工厂，头儿知我会弹琴，劈脸第一句话是:“你一定想成名成家，去艰苦地方改造吧。”于是发配到工种最苦的车间。那时尚不知“名”为何物，从所有人斜眼中明白，特长原来是罪过。甚至长相亦成口舌，不久前有名家称我音乐“花哨”，其论据是我“靓仔”。其实本人老么咔眼，早不堪入目了。

真在名利场中厮混才看清所谓“名”之差别。比如“名劳动模范”，那多半是实打实干出来的；“名战斗英雄”，一定用鲜血生命造就；“名运动员”肯定是拿了金牌或破世界记录；“名企业家”，八成给国家上交了众多的利税。但“名”不一定全出类拔萃。比如“名作家”，也许只坐家不著书；“名作曲教授”也许从来不作曲；“名新潮音乐人”没准以音乐难听著名；“名理论大师”没准业余份儿。有时“名歌星”五音不全，上台只能假唱；“名演员”口齿不清，拍戏需人配音；“名艺员”却以“三围”经人乐道，像香港的“脱星”；“名文人”以无耻著称，像姚文元；“名皇室成员”，没准红杏出墙，如西欧的王妃；或战争祸首，像东亚的邻居。至于“名政治家”，就更玄了，有时以贪污闻名，如卢泰愚；要是上帝不赏脸，天灾人祸的，救火都来不及，像尼克松，一会战争一会“水门”，焦头烂额，下台了事。

许多名人成就于年轻。但青年遭到最多的训斥便是“年纪轻轻就想出名!”。其实年轻怎么了?马克思写《神圣家族》二十七，恩格斯写《共产党宣言》二十八，门德尔松作《仲夏夜之梦》十七岁，舒曼写《童年情景》二十四，毛泽东上“一大”也二十八，莫扎特所有的曲作完了才三十六，聂耳沉没大海刚二十三，郭沫若写《女神》二十九，朱自清撰《荷塘月色》三十，贺绿汀得奖《牧童短笛》三十一，巴金出版《灭亡》二十四，……年轻怎么了?!

实现理想的往往成名人。其实真把理想都实现了，上帝就快收你了。有个老美想出名，朝总统开一枪。结果名声大噪，自己当然蹲监狱。又如莫扎特，三十多岁把该写的都写了，还活着干甚?上帝都要忌妒，嫌他浪费粮食。有时名人偷税漏税，那一定成落水狗，人人喊打。但指不定忽冒贤人作保，又不偷了，于是照样滋润。名人爱折腾，最好办法是耍点小动作，让他成不了事。名人若活着遭人恨，死了肯定猫哭老鼠，假慈悲的多得很，其实心里不定多高兴呢。要一弱智忽变名人，那更麻烦，管企业一定赔本；管事业自己累，别人更累。有时专业不出名，副业名扬四海。我一同学，视唱练耳专业，却得了全国武术散打第一，还在欧洲开武馆当主持，宏扬中华武术，名利双收。一女同学，心智极高，曲尚未作红，就改写小说，没想一部中篇红遍全国，又写流行歌，一下唱到汉城奥运会，在美国出CD，聪明绝顶。有时名不名就差一步，也有咸鱼翻生，丑小鸭变天鹅的。另一哥们，模样不理想，和声学了无数遍，当年最用功的一名。如今绝对是名人，黄脸婆也休了，娶个洋妞，生了一窝“中外合资”，还特漂亮。可见人一出名，老母鸡变鸭。

名人自有名人的活法。一好朋友，当年追女生曾用笨办法，即每天早上起来往她音乐院琴房一坐，一坐就是一天。而且同时追两人，一三五坐甲琴房，二四六坐乙琴房，星期日休息。果然追上一个，如今也是名人。有时名人爱咋呼，有信仰的名作家骂俗人没理想，不信邪的名作家反讽他“装蒜”，唇枪舌箭，杀得面色萎黄，日月无光。其实历史均由无名人创造，世界皆由无名人组成，芸芸众生，无名实在。所以没名人根本用不着听名人放狗屁。

美术界有名人夫妇午休。孩子数他们共有几个脚丫。大约四只脚太多，幼儿数不过来。当妈妈的不奈烦了，大声喝叱:

“嗨，数什么?四八三十二!”

描述：

