id: c99395b85e
标题：揭露邓小平“关心”老干部的反动实质
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：蒋学飞
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，充分表达了广大群众和广大干部的心愿，是我们继续深入批判邓小平的修正主义路线和反动罪行的进军号。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，重新工作以后，到处吹嘘自己是“老革命”，并装出一副“最关心”老干部、“最重视”老干部的样子，叫嚷“老干部没有搞修正主义的”，“我不相信他们搞修正主义”，做工作“就是要靠我们这些老家伙”，等等。他如此起劲地叫卖对“老干部”的关心，居心何在？我们要剥开他的画皮，揭露他的反动实质。

革命的老干部，是党和人民的宝贵财富。他们在党和毛主席的领导下，在推翻压在中国人民头上的三座大山、坚持无产阶级专政下继续革命的长期斗争中，为党为人民作出了许多贡献，积累了丰富的斗争经验。许多同志身上凝结着我们党的光荣传统和优良作风。党和毛主席非常关心和爱护革命的老干部，从来都十分重视发挥他们的作用。但是，对于“老”要作阶级分析。有些人自称“老革命”，实际上是混进革命队伍里的叛徒、特务、阶级异己分子，如刘少奇、林彪就是。还有的是老资产阶级民主派，他们从来不是马克思主义者，而是党的同路人。他们在民主革命时期还能为人民做一些有益的工作，到了社会主义时期，革命革到自己头上了，就处处跟无产阶级相对抗，站到资产阶级一边，代表资产阶级的利益，他们在掌握领导权的时候，就成为走资本主义道路的当权派。爱夸自己是“老革命”的邓小平，就是这样一个老走资派，老复辟派。

邓小平开口闭口声称“关心”老干部，只不过是一个幌子。他关心的并不是革命的老干部，而是那些跟着他的反革命的修正主义路线走的人。对于坚持毛主席革命路线的人，不管是老干部还是新干部，他是一律都要排斥、打击的。他抬出“关心”老干部这块招牌，有着不可告人的目的。

邓小平叫嚷“关心”老干部，是为他“请隐士”、“举逸民”，网罗不肯改悔的走资派大造舆论。按照他的逻辑，既然“老干部没有搞修正主义的”，统统都是搞马克思主义的，那么，在文化大革命中被揭露和批判的那些走资派，以及一小撮老牌的叛徒、特务、托派，就都成了“不会搞修正主义”的“老革命”了。这样自然就得统统“请”出来，“举”起来，放到领导岗位上。特别是那些“横下一条心”，“不怕第二次被打倒”的老走资派更要依靠和重用。经邓小平这么一“关心”，一个个不肯改悔的老走资派，欣喜若狂，破门而出，奔走相告，弹冠相庆，迅速地聚集到“三项指示为纲”的修正主义旗号下，大搞复辟倒退的活动，刮起了一股右倾翻案妖风。

邓小平的所谓“关心”老干部，是为修正主义辩护、翻文化大革命的案。他一面鼓吹“老干部不会搞修正主义”，一面攻击党领导的历次政治运动都“伤害了”有经验的干部。这样，无产阶级文化大革命对刘少奇、林彪一类的揭露和批判，对一些走资派和对修正主义路线的批判，以及对一些犯错误的同志的帮助，就都是“伤害了”有经验的干部。这岂不是说，整个文化大革命都搞错了吗？这是明目张胆地翻文化大革命的案，算文化大革命的账，也是蓄意挑动一些老干部对党不满，拉拢他们跟着他的修正主义路线走。其用心是何等险恶！

邓小平的所谓“关心”老干部，又是为了否定老、中、青三结合的原则，破坏毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的战略部署。邓小平一面说“老干部不会搞修正主义”，一面又攻击文化大革命中涌现出来的年轻领导干部都是“坐直升飞机上来的”，“一般效果都不好”，叫嚷只能“一个台阶一个台阶地提上来”。按照这种“台阶论”，现在各级领导班子中的年轻领导干部都得统统下去。这样，培养无产阶级革命事业接班人就成了一句空话。这也是邓小平搞复辟倒退的极其恶毒的一手！

列宁在痛斥为修正主义辩护的行为时指出，“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义。”（《列宁全集》第二十卷第三二四页）党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，胡说什么“老干部不会搞修正主义”，就是为了掩饰走资派还在走的事实，掩饰他所进行的反革命复辟活动。他在“关心”老干部的幌子下，依靠的是对文化大革命心怀不满的老走资派，打击的是坚持毛主席革命路线的老干部和革命的新生力量。十分清楚，打击和压制革命力量，收罗并拼凑复辟势力，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这就是邓小平叫嚷“关心”老干部的真意。

描述：

