id: c996a6cca7
标题：老传统新光辉
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军许多领导干部通过学习无产阶级专政理论，深刻认识到破除资产阶级法权思想，对于密切官兵关系具有重大意义。他们纷纷以普通一兵的姿态，下连当兵代职，和干部战士一起学习，一起训练，更加振奋了革命精神，加强了官兵团结，使我军官兵一致的光荣传统得到了进一步发扬光大。

连里的“排头兵”

练兵场上，龙腾虎跃。五连正在进行打坦克训练。“出击！”二班长黄堂刚下口令，只见一位年过半百的老战士跃身而起，勇猛地抱着炸药包向“敌坦克”冲去。他一边跑，一边利用地形地物掩护自己，迅速而准确地将炸药包挂在了“敌坦克”的要害部位上。

这位老战士，就是人民解放军成都部队某部副军长张英才。他下连当兵以来，不管晴天雨天，都和战士们一起模爬滚打。连队开展第二练习训练时，连续几天下雨，训练场上尽是烂泥，他仍然和大家一样，雨里走，泥里爬，战士们心疼地劝他：“首长，你回去休息吧！”他说：“我也是一个兵嘛！”说完，又精神抖擞地和战士们一起练起来。副军长的模范行动，使战士们深受感动。大家从实战需要出发，把训练场当战场，为保卫祖国、巩固无产阶级专政苦练杀敌本领，在三次实弹射击中，全连都取得了优秀成绩。

清晨，旭日染红了群山。早操的集合号一响，一支雄赳赳气昂昂的队伍，迎着朝阳，步伐整齐地行进在洒满阳光的大道上。走在排头的副军长张英才，更是容光焕发，阀步向前！五连干部战士都夸他是我们连的“排头兵”。

三学六班长

在河南省军区某团，到处传颂着团政委毛广祥虚心向战士学习的故事。“三学张景尧”就是其中的一个。

毛广祥到十连当兵不久，六班长张景尧坚持抓大事，抓路线，抓政治思想工作的精神，就给他留下了深刻的印象。特别是学习无产阶级专政理论以来，张景尧从抓思想工作入手，组织大家认真学理论，深入批判林彪的修正主义路线，调动了全班人的革命积极性，使六班成为全连的先进班。毛广祥看到这些，心想，自己是党委书记，也是党委“一班人”的“班长”，但是，在抓思想工作上，和张景尧这个班长比起来，差距多大呀！想到这里，他特地找张景尧“取经”。可是谈了半天，张景尧还是那句老话：“政委，你打过仗，立过功，经验丰富，咱这丁点小事，没什么好学的。”毛广祥说：“话可不能这么说，群众是真正的英雄，不学习，我就要落后哩！”张景尧见政委这么认真，就谈了自己的体会，他说：“人心齐，泰山移。我们把革命思想送到每个战士的心坎上，大家才会心齐劲大。”从这短短的几句话里，毛广祥看到了战士们对抓大事、抓政治思想工作重大意义的深刻理解，看到了作为一个“班长”的责任，他决心好好向张景尧学习。

第二次“取经”，是在一个星期天。这天，战士张景轩请假上街，晚归队两分钟，张景尧没有急于批评他，而是先问明情况，了解到他在回来的路上帮助工人推车，耽误了时间。弄清情况后，张景尧一方面表扬了张景轩助人为乐的精神，另一方面又提醒他以后尽量提前归队。毛广祥见张景尧做工作这么细致，感到很受教育。战士张景轩刚走，他便和张景尧拉起呱来，张景尧说，客观事物是错综复杂的，作为一个班长，做工作也不能简单从事，必须深入细致，才能合情合理，不挫伤战士的积极性。毛广祥听了之后，受到很大启发。他紧紧握着张景尧的手说：“你又给我上了一课。”

晚上，毛广祥想到自己过去做思想工作，往往一心想做好，而偏做不好，差距究竟在哪里？于是决定再找张景尧谈谈。这次，他俩谈得很深，从马克思主义的唯物史观，谈到毛主席关于干部对士兵的态度的教导，一直谈了很久。毛广祥从张景尧谈的体会中认识到：自己过去做思想工作，有好的愿望却达不到好的效果的原因，关键是自己对同志缺乏深厚的无产阶级感情，不能平等待人。这时，带班员下岗回来，见他俩还在谈，就劝他们回去休息，毛广祥笑了笑说：“不把你们的好思想、好经验学到手，我睡不着啊！”

“老兵”遛马

师长孙巨良和战士李庆红遛马的故事，在北京卫戍区某部传开了。

李庆红原在炮班当战士，后来连里把他调到了驭手班当驭手。工作这么一变动，李庆红原来那股子欢蹦乱跳的劲头一下子消失了。在这个连代职当指导员的师长孙臣良知道了这种情况，晚上就来到马厩，和李庆红拉家常。开始，李庆红还有些拘束，后来看到师长非常平易近人，就把自己的想法痛痛快快地讲了出来。原来，他认为当驭手不如在炮班当战士“光彩”。和李庆红谈完话，孙臣良回来躺在床上翻来复去睡不着。他想，在社会主义社会还存在着旧社会的影响，有的战士把工作分成等级，觉得干这个“光彩”，干那个“不光彩”，这是难免的，问题是领导如何做好工作。第二天，他又来到马厩，和李庆红一起学习《为人民服务》，给他讲过去革命战争年代，革命前辈不为名不为利英勇作战的故事，语重心长地对李庆红说：“在我们革命队伍里，任何一项工作都是革命的需要。把革命工作分为高低贵贱，这是资产阶级法权思想的一种表现，我们可不能要它呀！”一席话，说得李庆红心里热乎乎的，表示今后决心做好本职工作。可是没过几天，他看到战士们操练枪炮，思想上又有了反复。这时，孙臣良又一次来到了马厩，拉着李庆红的手说：“走！咱们一块遛遛马去！”孙臣良和李庆红出了营房，一边遛马，一边谈心。路上，认得孙臣良的人见他和战士一块遛马，都称赞解放军的好传统。李庆红听了心里不断翻腾。他回想起师长在政治上对自己这样关怀，激动得不知说什么才好，他暗暗责怪自己：“小李啊小李，师长革命几十年，今天还和战士遛马，你有什么理由不愿当驭手呢？”想到这里，他紧紧握住孙巨良的手说：“师长，我错了。我现在才真正明白，什么叫为人民服务！”从此，李庆红爱上了驭手这一行，他把马匹当作无言的战友，每天早起晚睡，拌草料，扫马厩样样都干得很欢。

新来的炊事员

空军某部炊事班一天来了一位炊事员，他就是这个部队的师政委袁星光。

袁星光是一九三八年参加革命的老战士。在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，他为了发扬我军官兵一致的光荣传统，来到炊事班里当炊事员。他一到炊事班，就和炊事员一起认真学习无产阶级专政理论，办起了学习园地和批修专栏。通过学习，大家进一步焕发了革命热情。袁星光又和炊事员一起，想方设法让同志们吃饱吃好。他经常听取就餐人员对伙食的意见，做到每天有干有稀，有热有凉，饭菜鲜美可口。有的同志病了，他还亲自给做病号饭。

在炊事班，袁星光切菜、做饭、刷锅，打扫卫生，样样都干。有一次，管理员买来一汽车粮食，他挽起袖子，跳上车就去搬卸。战士们劝他下车休息，他怎么也不听，一直坚持把车卸完。大家见他累得汗流浃背，都心疼地说：“你年纪这么大了，以后就不要和我们这样干了。”袁星光擦了擦满脸的汗珠说：“出点汗有好处。汗水可以洗掉思想上沾染的资产阶级灰尘！”

新华社通讯员

描述：

