id: c998393d09
标题：刘少奇主席今日到缅甸联邦访问陈毅副总理兼外交部长陪同前往 仰光各报显著刊登刘主席即将访问消息，缅甸人民热情准备迎接中国贵宾
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社19日讯 中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，应缅甸联邦革命委员会主席奈温将军的邀请，将于4月20日到达缅甸联邦进行友好访问。陪同访问的有中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人及其他人员。

新华社仰光19日电 仰光所有报纸今天都在头版显著地位刊登中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美应缅甸联邦革命委员会主席奈温将军的邀请将于20日前来缅甸访问的消息。

《联邦报》和《罕礁越利报》在报道这一消息的同时，刊登了刘少奇主席和夫人王光美以及中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜的照片。

许多报纸最近还刊登了刘少奇主席和陈毅元帅的传略。

缅甸人民正热情准备迎接中国贵宾们的光临。在首都仰光，已经搭起两座具有缅甸传统风格的牌楼。牌楼上写着这样的大字：“热烈欢迎中华人民共和国主席刘少奇访问缅甸！”从仰光市河滨路到国宾馆的大约一公里的路上，挂起了中缅两国国旗。

描述：

