id: c99bc6570f
标题：警惕美帝在印度支那更大的军事冒险——半月国际述评（十二月一日至十五日）
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越解放军发挥近战威力继续大量歼敌

这半个月来，南越人民武装继续发挥近战威力，歼灭了大量美国侵略军和伪军。美国侵略者在南越的兵力虽然已经增加到十八万，但仍然是处处被动挨打。

十二月五日，南越解放军在土龙木省油汀一战，一举歼灭美国第一步兵师一个营，重创一个营。连同以前被歼的兵力算上，美国步一师的九个作战营，有将近一半被歼或受到歼灭性的打击。八日和九日，解放军又在广南省同阳地区，全歼伪军三个主力营，重创另一个营。南越人民武装在这些战斗中，最突出的特点是打近战，打歼灭战，突然接敌，突然攻击，同敌人搅在一起，拚刺刀，拚手榴弹，使敌人的现代化武器根本发挥不了作用。

约翰逊又放“和谈”风掩饰扩大战争

在南越人民的沉重打击下，约翰逊政府一方面召集高级官员，秘密商讨扩大侵越战争的措施，一方面又放出“和谈”空气。十二月一日，美国国务卿腊斯克说，美国“并不排除再一次暂停轰炸来作为走向和平的一个步骤的可能性”。接着，美国总统约翰逊也宣称，美国“准备到任何地方无条件地进行会谈”。同以往一样，美帝国主义这次玩弄的“和谈”阴谋包含着两重企图：一方面对越南人民进行讹诈，妄图迫使越南人民停止战斗；另一方面企图以这种“和平姿态”作为障眼法，用来掩饰它正在准备用新的更大的“升级”来挽救美国败局的阴谋。

但是，美帝国主义的“和谈”骗局是骗不了人的。最近，胡志明主席在答复英国记者的问题时，一针见血地指出：“事实上，约翰逊并不想和平、不想和平谈判。相反地，当他大谈和平谈判的时候，也正是美帝国主义进一步扩大越南南方的侵略战争、大规模向越南南方增派数以万计的美国军队，同时扩大对越南北方的‘逐步升级’战争的时候。”胡志明主席的谈话，剥下了约翰逊政府的画皮。南越解放武装力量政治局在最近发表号召书，号召全体军民大力开展“找美国佬打，见美国佬就歼”的运动，坚决把美国强盗埋葬在人民战争的火海中。越南人民是英雄的人民，他们既不为威武所屈，也不为谎言所骗。美帝国主义的反革命两手，不论是哪一手，都奈何不了他

美帝阴谋把战争扩大到老挝和柬埔寨

美帝国主义在南越吃了败仗，又企图用扩大印度支那战争的办法来摆脱困境。

最近，从许多事实中越来越清楚地看到，美帝国主义正在准备进行新的更大的军事冒险。据美国报刊透露，这个新的冒险计划，一是继续大量增兵南越；二是对越南北方轰炸继续“升级”，扩大轰炸的范围，甚至包括河内和海防；三是把侵略越南战争扩大到老挝和柬埔寨。

长期以来，美帝国主义一直企图把老挝同南越战场联结起来。最近，随着美国侵略军在南越连吃败仗，约翰逊政府加紧开动战争机器，策划进一步扩大对越南的侵略战争，阴谋把侵越战火烧到老挝。美国军事顾问正在直接指挥老挝右派的机动部队和侵入老挝的泰国军队，大举进攻老挝甘蒙和沙湾拿吉等省的解放区，妄图把老挝中、下寮政府准备派遣美国地面部队进入老挝，截断所谓“胡志明小道”。在这同时，美国还指使它的走狗南越傀儡集团和泰国反动派不断对柬埔寨进行侵犯和颠覆。美国副国务卿帮办阿·约翰逊甚至公开叫嚣要派遣飞机对老挝和柬埔寨进行“空中监视”。看来，美帝国主义决心要在印度支那打一场朝鲜式的战争。

美国强盗阴谋把战争扩大到老挝和柬埔寨，不仅是为了进攻印度支那人民，也是进一步准备同我们中国进行较量，我们必须高度警惕，密切注视敌人的一举一动，切实做好战备工作。

苏联新领导加紧勾结美帝出卖越南人民

最近时期，苏联现代修正主义领导集团加快同美帝国主义勾结的步伐，到处配合美国的侵略活动，一心一意充当美帝国主义反共反华的帮凶。特别是在越南问题上，苏联同美国更是打得火热。

十一月十六日到二十日，美国参议院民主党领袖曼斯菲尔德带着约翰逊的秘密使命，出访莫斯科，同柯西金、葛罗米柯进行了会谈。他在十九日的会谈后对记者说，“这是一次十分有趣和了解到情况的会见”，“双方都提出了越南问题”。美联社在评论这次访问时指出：这是美国“在越南问题上进行‘和平试探’的‘最明显的一次’”，“看来它的目的是敦促苏联领导竭力促成越南（问题）的解决”。尤其可憎的是，苏联新领导不但帮助美国大搞“和谈”骗局，而且直接助长了美国对越南的军事侵略。据宣布，美国已经把它驻西德的一些美军调往南越。据西方报刊指出，美国所以敢这样作，是由于苏联已同美国“达成默契”，苏美之间已经不存在“柏林危机”了。

苏联新领导勾结美帝国主义出卖越南人民的新罪行，再一次暴露了现代修正主义者的叛徒面目。

毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质。”我们一定要按照毛主席的教导，在观察国际问题的时候，要看主流，看本质，看人民。人民总是要革命的。人民是强者，人民是多数。不管美帝国主义怎样疯狂，现代修正主义者如何卑鄙，都阻挡不了历史的前进。

描述：

