id: c99cbad869
标题：面对爆炸性新闻的辐射——上海警备区通信站三中队股票市场访问记
日期：1987-12-11
是否是时间段：false
作者：汤奋苏梦
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爆炸性新闻：中国上海出现证券交易市场！

中新社的一条消息随电波辐射，立刻得到世界各国80余家新闻机构的反应。

股票，一个陌生而又熟悉的名词，在被当作旧社会的垃圾而被扫地出门近40年后，重新进入了上海市民的生活。惊讶、疑惑……交织着复杂情感的目光，射向首办股票交易的中国工商银行上海静安信托投资分公司。

这里面，也有军人的目光……

我国的股票和资本主义国家的股票有何不同

11月中旬的某日，上海警备区通信站三中队的同志来到工商银行上海静安信托投资分公司，经理黄贵显热情地把大家引进了会议室，微笑地摁下了放像机的按钮，荧屏一闪：

字幕：股票

画面：19世纪国外股票交易所，人们争购股票的情景……

解说：发行股票和债券是资本主义国家筹集资本的一种比较普遍的方式。股票是代表股份资金所有权的证书，股票持有人根据股票面额，每年可从企业取得一定的股息收入，还可以得到超过股息部分的红利。

股票和债券一方面使一些小额资本联合成大额资本；另一方面，把社会上零星闲散的货币集聚起来变为资本，从而加速了资本的集中，使资本主义企业得以创立，促进了社会生产力的发展。

（黄经理插话：在国外，证券已成为资本主义工业的主要经济支柱。如果股票交易一旦停业，每年日本就有200兆日元，美国就有2万亿美元的资金将无法安排。西方的普遍看法是：证券交易所是金融的心脏，没有证券就没有工业的现代化。

技师查关根插话：是否可以这样理解，股票和股份制虽然起源于资本主义，但却是社会化大生产的产物，它的出现是经济规律所要求的，并不是资本主义社会独有的东西。

“对。”黄经理点头赞同。）

画面：西方股市暴跌，交易所一片混乱。

解说：在资本主义社会里，股份公司的建立和发展，一方面推动了社会生产力的发展；另一方面加强了大资本对小资本的吞并和统治，使资本主义的基本矛盾进一步尖锐化。伴随着证券交易的进行，也不可避免地出现了投机牟利、尔虞我诈和血淋淋的资本剥削。

字幕：我国现行的股票

画面：我国工商银行股票发行柜合前排队购买股票的人群……

一家股票发行单位，股东们在讨论企业经营管理……

解说：党的十一届三中全会后，中外一些专家针对我国经济建设资金短缺的情况，提出我国开办证券交易所的基本条件已具备。我国现行的股票是在社会主义公有制下发行的，发行股票单位都必须是全民所有制或集体所有制企业，并且要通过申报，经银行批准后才能发行。目的是为国家积累资金，为四化建设所用。这与资本主义国家发行的股票有着本质的区别。在我国，发行股票不单纯是为了筹措资金，而是将社会上的游散资金集中起来，由消费资金转变为生产资金，使资金流向合理，更好地为经济建设服务。

（黄经理插话：这实际是通过发行股票，向人民借钱，用人民的钱办人民的事。举例说吧！在上海上市的股票中，有一部分是飞乐音响公司发行的。这家原来仅有20个人的公司，要发展生产但缺少资金。他们通过发行股票，两年里，没花国家一分钱，创税前利润142万元，发给每个股东每百元股金的股息红利38元，提存专用基金58.8万元。产品填补了国家空白，还为社会提供了就业机会。

战士潘正英插话：这么说，发行股票，是国家得利，企业得利，人民也得利，一举数得啊！）

开放股票市场是否会导致投机交易

画面：上海静安信托投资分公司证券交易门市部……

股票行市价格牌……

人们在进行股票买卖……

解说：既然发行股票，就必然需要一个集合、流通的场所，即股票市场。由于社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济，这就决定了我国的股票市场与资本主义国家的股票市场也有着本质的区别。首先，在资本本义国家，股票和证券交易必须经过交易所内的经纪人。这种经纪人向交易所交付一笔资金作为信用担保后，便可代别人进行非现金交易，从而必然形成买空卖空的投机市场。而在我们国家，买卖股票不需要通过经纪人。第二，我国的股票买卖都是现金交易，这就不可能造成一些人利用股票买空卖空，形成投机市场。第三，我国股票市场的价格比较稳定，受供求关系的影响较小，不象资本主义股票市场经常发生大起大落的情况。第四，我国股票交易需要通过信托部门进行，这样可防止出现贩卖股票的现象，避免投机倒把和欺诈行为。

（志愿兵朱建平插话：这一介绍把我心里的闷葫芦打开了，我国的股票市场从交易的性质到方式都与资本主义国家不同。

黄经理插话：我们还将通过立法，进一步运用法律手段和经济手段制止、打击股票和证券交易中的不法行为。）

如何避免与之俱来的“并发症”

技术员张宁燕：“黄经理，我还想提几个问题。”

“请问吧。”

问：我国开放股票市场，会不会出现一些专靠买股票得股息红利过日子的不劳而食的人？这是不是一种剥削？

答：在我国买股票的绝大多数是劳动人民。从目前我国人民的收入情况来看，仅靠得股息红利而不劳动是难以维持生计的。何况我们对买股票的数量有一定限制。人们到银行存钱可以拿利息，买股票分股息红利也是理所当然的。当然，这属于一种非劳动收入。但作为社会主义的初级阶段，允许多种经济成份并存，股份制和雇工一样，都有它存在的必然性，我们不能因噎废食。

问：我国股市受不受国际股市跌涨的影响？

答：目前我国是独立的股票市场，因而不受国际股票市场跌涨的影响。比如，这次西方股票暴跌没有波及到我国股市。

黄经理在介绍上海股票市场的现状和发展远景时还说：发行有价证券，建立股票市场，是我国金融体制改革的一次质的突破，但问题还很多，很不完善。我们急需摸索一套适合我国国情的做法。

江河不择细流。访问归来，三中队同志们重温赵紫阳同志在十三大所作报告的一段话，感到特别亲切：“改革中所采取的一些措施，例如发展生产资料市场、金融市场、技术市场和劳务市场，发行债券、股票，都是伴随社会化大生产和商品经济的发展必然出现的，并不是资本主义所特有的。社会主义可以而且应当利用它们为自己服务，并在实践中限制其消极作用。”

描述：

