id: c99edea465
标题：铁甲飞越二郎山
日期：1992-6-9
是否是时间段：false
作者：杨彪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月29日早晨5时30分，作训服上沾满征尘的成都军区某坦克旅董旅长果断下令：挺进二郎山！

此时，我已登上第一辆突过二郎山的1194号坦克，充当二炮手。耳机里不断传来命令，令人心跳不已：前一天，成都军区装甲兵部杨部长告诉我，越过二郎山战胜它的险恶，这在装甲兵历史上尚属首次。另外，去年翻越二郎山时，我被风雪围困一夜，差点丢命。此行必有一场鏖战。

铁甲轰响。驶至山腰，突然下起雨来。登车时，我特地加厚了衣裤，仍感冷风刺骨。而刘车长，冒着雨不时提醒驾驶员王刚：“往左，尽量靠左！”耳机里同时传来温副旅长的声音：“前面道路十分危险，小心慢行！眼前就是人们常说的鬼门关”。我探头一看，顿时心头一紧，又窄又弯的路悬在半空，稍有闪失就将坠入万丈深渊。好在王刚沉着老练，硬贴岩壁驶了过去。

耳机里又呼叫：前面浓雾，千万小心！呼声未停，车身猛地向右倾去。原来坦克被重重浓雾包围，掉入一个泥沟里。雾把悬崖抹平了，辨不清哪是悬崖哪是路。坦克刚爬出泥沟，没走多远又遇上塌方区，一条窄道，路面虚晃，坦克最怕的就是这种路面。我看看车长，刘车长直呼热气，鼻尖冒出细汗。王刚跃出坦克，仔细察看一番，回头冲我们打个手势，又驱动铁甲，稳稳压了过去。

上午9时零5分，1194号坦克越过二郎山顶。我回头一看，一辆辆铁甲车，从浓雾中影影绰绰钻出来。我们胜利了！身后压出了我装甲兵历史上新的辙印！此时，刘车长从怀里掏出两个鸡蛋递了过来：“刚才太险太紧张，消耗体力，补充一下！”出发时，我尽管多吃了个馒头，可此刻确实饿了。

描述：

