id: c99f0adbdc
标题：鱼水关系；油水关系；水火关系
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：王凤举〖HH/换行〗DW：五二八七六部队
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位年逾六旬的老干部，最近在学习毛主席重要指示时，回顾自己的教训，深有感触地说：“在和群众关系上，我经历了三个过程。在战争年代，我生活在群众之中，与群众同吃一锅饭，同睡一条炕，同抽一袋烟，和群众是鱼水关系；进城以后，官做大了，薪水高了，逐渐脱离了群众，变成了油水关系；文化大革命前，我执行刘少奇的修正主义路线，和群众对立起来了，成了水火关系。文化大革命挽救了我，使我重新回到群众中来，我一定要牢记这个教训，永远把心和群众贴在一起，把汗和群众流在一起。”（见六月二十二日新华社讯）这番肺腑之言，十分引入深思。

无产阶级革命干部和群众应当是一种什么样的关系？马克思早在巴黎公社时期，就提出公社的领导干部应成为“社会公仆”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四一二页）。毛主席也一贯提倡：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。这是因为，在我们无产阶级专政的国家，广大人民群众是国家的主人。干部，作为人民群众的一分子，同群众一样，既是国家的主人翁，又是普通的劳动者。所不同的，只是由于革命分工不一样，要求干部多做一些工作，多为人民负一些责任罢了。一个无产阶级革命干部，来自群众，为了群众，一刻也离不开群众，他和群众的关系，应该如鱼和水的关系一样。在战争年代，许多干部自觉地实践革命导师的教导，与群众“同吃一锅饭，同睡一条炕，同抽一袋烟”，与群众同甘共苦，休戚与共，这种血肉相连的鱼水关系，正是我们无产阶级可贵的阶级本色，也是在战争年代克敌制胜的一个传家宝。今后，我们要保证党和国家永不改变颜色，同样要继续保持这种鱼水关系。

千百年来，剥削阶级为了巩固他们对人民群众的反动统治，从来都是把“官贵民贱”、“上尊下卑”当作神圣的信条，把剥削和压迫人民当作天经地义，他们与群众的关系必然是水火不相容的。问题是我们革命队伍中，不可避免地也有人会沾染上剥削阶级的陈规恶习。象邓小平这样的不肯改悔的走资派，官做大了，要保护修正主义大官们的利益，不愿和普通劳动者划等号，对群众实行“管、卡、压”，以至“同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中”。他们与群众的关系就变成了水火关系，也就是剥削阶级对群众的统治和被统治的关系，因而最后必然要成为革命对象、斗争对象，被革命人民所打倒。

这里，还要引起注意的是那种油水关系。表面上似乎同群众在一起，实际是高踞于群众之上，如油浮水，貌合神离。这样的同志有时也到群众中去，但是身在群众之中，心却在群众之外，思想感情上和群众有隔膜。他们有时也和群众谈谈话，因为思想感情和群众有距离，并不能了解群众的真实思想，也听不到群众的呼声。这种油水关系如果发展下去，也就会变成水火关系。毛主席在关于社教运动的批示中指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”我们无产阶级革命干部一定要和普通劳动者划等号，要深入到车间班组、田头地边、训练现场去，虚心拜群众为师，同群众一起劳动，一起参加三大革命的斗争实践。当你切实做到了身不离劳动，把汗和群众流在一起，你就一定能真正掌握群众的脉搏，把心和群众贴在一起。也只有这样，才能永远同群众保持鱼水一般的关系，并从中获得无穷无尽的力量，永葆革命的青春。

描述：

