id: 655211699e
标题：战士学习心得选
日期：1966-1-7
是否是时间段：false
作者：战士叶汉江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胸怀阶级仇恨 苦练过硬功夫

敢拉皇帝下马 不被强敌屈服

我们练刺杀技术：要“勇”字当头

开始我和三连八班长魏世雨对刺比赛，我认为他是经过集训队训练的，攻防兼备，未出场精神上先输了三分。一上场，对方攻势果然凶猛，我只想严加防守，结果把自己擅长的骗刺也丢到一边了，吃了败仗。

事后，班里同志对我说：在强手面前胆怯，这不是无产阶级革命战士的作风。我觉得同志们的批评很对，毛主席说过：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”我这次败阵，就是少了一个“一往无前”的精神。战场上什么样的敌人都可能遇到，什么时候都要有压倒一切敌人的勇气，要“勇”字当头，这是我们特有的精神原子弹，凭着它，能打败敌人的物质原子弹。

要一往无前，就要胸怀阶级仇恨。我回忆自己小时候被卖出去给剥削阶级当牛马，受尽了折磨，又想起美国强盗正在屠杀越南人民，“恨”字就装满了胸膛，练起刺杀来，勇气就足了，不怕痛，不怕摔，也不怕强手。

为了锻炼勇气，我常找强手练对刺，有时一个人和几个人拚刺，就是技术上输了，精神上也不输。拚刺时我从精神上威胁对方，压倒对方，越练胆越大。

不久，我又和魏世雨比赛，我“勇”字当头，直逼过去，逼出了破绽，猛攻上去，战胜了对手。

战士 叶汉江

山高林密崖陡 伸手不见巴掌

凭着英雄虎胆 插入敌人心脏

我们练夜间进攻：要“勇”字当头

开始练夜间迂回穿插，过悬崖陡坡，有的同志怕摔，缩手缩脚；运动到“敌”阵地翼侧时，有的担心战时遭到侧射；插到“敌”屁股后头时，有的担心前后受夹击。

我们学习了林彪同志“勇敢——是战胜敌人的最根本条件”的指示，才认识到，我们的战术是建立在勇敢不怕死的思想基础上的。以后我们就注意培养勇敢精神。几次组织大家学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，以张思德、白求恩为榜样，想他们，比自己，找差距，逐步树立了无产阶级的人生观，提高了无产阶级的思想觉悟。战士冉光成说：“带着‘怕’字上阵，完不成任务。干革命，就不能怕死，就是为人民利益死了，为世界革命牺牲了，也比泰山还重。”有了这种思想，他的勇气就大了。在以后练习爆破时，他要求当第一名爆破手。一次爆破后，他要求把导火索再剪短些，以便在战场上能争取时间更快地消灭敌人。全班在强行开辟通路的连续爆破中，第一个人上去刚爆破响，第二个人紧接着冲上去继续爆破，表现出前赴后继、英勇战斗的精神。

班长 叶德辉 副班长 刘鹤年

冲破狂波怒涛 冒着弹雨硝烟

海上刺刀见红 小艇打沉大舰

我们打海战：要“勇”字当头

在崇武以东海战中，我们和兄弟艇一道，狠狠地惩罚了敌人。我自己体会最深的是：只有平时训练中培养出勇敢不怕死的精神，战时才能过得硬。

平时训练，虽然没有死亡的威胁，但是，也有风浪的颠簸，晕船呕吐，以及其他很多困难。如果不树立一心为革命、勇敢不怕死的精神，就不可能勤学苦练。我是个出名的“晕船大王”，一出海就吐，有时连腰都直不起来。我想平时这点苦都吃不了，战时怎能勇敢不怕死呢？就照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导去办，咬牙坚持训练。在这次战斗中，我一边吐，一边喝水，把四壶水都喝光了，最后把黄水都吐出来了。在这个时候我想起毛主席这一教导，更是特别亲切有力，终于坚持到胜利。

在战斗中有生死问题。但是，由于我们平时培养了勇敢不怕死的精神，这次战斗中全炮同志都打得很勇敢。我们艇一直到抵近敌舰很近的距离才开火。当时，我丝毫没有畏惧心理，只是想到要压倒敌人，要吃掉敌人，因此，我们的第一组炮弹就在敌人头上开了花。

机炮班长 宋志超

描述：

