id: 65526120f2
标题：响应华主席号召高速度发展我国地质事业
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,王震,余秋里,陈锡联,四人帮,辽宁文革,河北文革,四川文革,湖南文革,广东文革,贵州文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院副总理李先念、陈锡联、纪登奎、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧出席闭幕式，李先念副总理作了指示，余秋里副总理作了报告。会议表彰一批学大庆的先进单位、先进集体和先进个人

大会在热烈掌声中一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬信

新华社一九七七年七月十四日讯 在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，全国地质部门工业学大庆会议十三日下午在北京胜利闭幕。

闭幕式在人民大会堂隆重举行。

国务院副总理李先念、陈锡联、纪登奎、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧，出席了闭幕式。

闭幕式由国家地质总局局长孙大光主持。

国务院副总理李先念在会上作了指示。他说，这次会议是在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下召开的，是在粉碎“四人帮”取得伟大胜利，革命和生产一派大好的形势下召开的。会议开得很好。对地质工作，伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理，英明领袖华主席都作过一系列重要指示，我们要坚决贯彻执行。地质部门是地下情况侦察部门，地质工作是发展国民经济的基础工作，要加快社会主义建设，实现农业、工业、国防和科学技术四个现代化，都离不开地质工作。二十八年来，特别是无产阶级文化大革命以来，地质工作取得了很大成绩，当然还不能适应国民经济蓬勃发展的需要。希望同志们坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，坚决贯彻这次会议的精神，再接再厉，学习大庆，发扬成绩，总结经验，把地质工作做得更好。他还向地质战线的广大干部、工人、技术人员和家属表示亲切慰问。

国务院副总理余秋里在会上作了报告，他说，在实现四个现代化的伟大事业中，地质部门担负着极为重要的任务。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席、党中央的领导下，地质工作有了很大的发展，做出很大的成绩，为国家建设提供了大量的矿产资源和地质资料。大庆油田，就是根据我国地质专家独创的地质理论，进行勘探而发现的。我国工业建设的成就，是同地质战线广大干部、工人、技术人员的辛勤劳动分不开的。这一点，必须充分肯定。但是，也必须看到，我们的地质工作还不适应国家经济建设的需要，不适应实现四个现代化的需要。特别是“四人帮”的干扰破坏，对地质工作的发展影响很大。我们要加快社会主义建设的步伐，首先必须加快地质工作的步伐。

他说，要使我国地质工作有—个大发展，我们一定要放大眼界，破除迷信，解放思想。要加强地质理论的研究，敢于去探索那些没有解决的理论问题，要有所突破，有所发现。不在理论方面打破许多未被认识的必然王国，要使我国地质工作大踏步前进是困难的。要向李四光同志学习，敢于打破陈腐理论，敢于创新。我们要培养造就更多的象李四光同志那样的又红又专的地质科学家。要大搞区域地质调查和资源的普查。要提早一个五年、一个十年为国家建设准备好矿产资源。工作要讲质量，矿产储量和地质报告必须努力做到准确无误。地质工作的部署，要同国家的建设部署相适应。地质部门要同生产部门密切结合。综合地质部门要同各部门的专业地质单位加强协作。

余秋里副总理说，英明领袖华主席指示我们加强地质工作。这主要依靠地质战线广大职工的努力。从国家来说，要对地质工作给予特殊的重视，要组织各方面的力量来支援地质工作。各级党委要加强对地质工作的领导。他要求地质部门高举毛泽东思想的伟大红旗，走大庆的道路，在华主席为首的党中央领导下，贯彻抓纲治国的战略决策，加强地质工作，为实现四个现代化，建设社会主义强国而努力奋斗。

历时十三天的全国地质部门工业学大庆会议，充满了团结战斗的气氛。代表们认真学习全国工业学大庆会议的文件，深揭狠批“四人帮”的罪行，总结、交流了地质部门学大庆的经验，表彰了一批学大庆的先进单位、先进集体和先进个人，讨论、制订了第五个五年计划期间地质部门学大庆的规划和措施。代表们决心革命加拚命，跑步学大庆，高速度发展我国地质事业，为实现四个现代化做出新贡献。

在闭幕式上，国家地质总局负责同志向各省、市、自治区党委命名的地质战线的十七个大庆式企业授了锦旗。这些单位是：江西省地质局九○九地质大队、云南省地质局第九地质队、国家地质总局新疆云九地质大队、四川省地质局南江水文地质大队、贵州省地质局一○三地质队、贵州省地质局一一三地质队、甘肃省地质局水文二队、青海省地质局第十五地质队、衡阳探矿机械厂、湖南省地质局四○八地质队、广西壮族自治区地质局第四地质队、广东省地质局七○五地质队、安徽省地质局三二二地质队、山东省地质局第一地质队、北京地质仪器厂、辽宁省昭乌达盟第二地质队、黑龙江省地质第三队。

经过同有关省、自治区党委商定，这次会议还命名地质战线十二个学大庆的先进基层单位为地质战线学大庆的十二面红旗，并分别授予光荣称号和锦旗：西藏自治区地质局地热地质大队一二四三钻井队为“一不怕苦，二不怕死的高原英雄钻井队”，四川省地质局第一区域地质测量队二分队为“踏遍青山斗志坚的区测分队”，河南石油普查勘探指挥部第五普查勘探大队三○○七钻井队为“英勇善战的猛虎钻井队”，湖南省地质局四○八地质队“五四”青年号钻机为“不断革命的‘五四’青年号钻机”，广东省地质局第九实验室为“勇攻难关敢创新路的实验室”，河北省地质局第五地质队机掘队为“善于攻坚的硬骨头机掘队”，河北省地质局水文研究所工程室岩溶水文地质组为“深受工农兵欢迎的岩溶水文地质组”，内蒙古自治区地质局一○三地质队三○二女子机台为“风雪草原钢铁女子机台”，辽宁省地质局物测大队三分队“三八”青年物探测量组为“朝气蓬勃的铁姑娘物探测量组”，吉林省地质局通化地区地质大队二分队为“艰苦奋斗的地质普查分队”，中国人民解放军基建工程兵七三三部队一中队为“思想红、作风硬的水文地质普查中队”，航空物探大队九○九队为“不畏艰险的航空物探队”。大会还给二百九十七个在学大庆、赶九○九地质大队运动中作出优异成绩的先进单位、集体和个人，上了光荣榜，并授予奖状。

在发奖过程中，会场响起《大海航行靠舵手》的乐曲，全场一片欢腾。代表们热烈鼓掌，向战斗在深山，旷野、戈壁、海洋，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献的英雄模范人物致敬。

发奖以后，国务院领导同志同大庆式企业和十二面红旗的代表们一起照了像，并同他们亲切握手。

在热烈的掌声中，大会一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬信。

出席闭幕式的，还有国务院有关部委的负责人。

党和国家领导人同出席全国地质部门工业学大庆会议的大庆式企业和这次大会命名的地质战线学大庆的十二面红旗的代表们合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

