id: 6552e31bd5
标题：反映青年心灵的一面镜子——评彩色故事片《天山行》
日期：1982-8-12
是否是时间段：false
作者：陈播
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片一开始便把观众带到冰雪覆盖的天山，某工程兵部队为建设祖国边疆，在开山筑路，向大自然开战。并由此展开了青年人的两种人生观、世界观的实践检验。郑志桐在“文革”初期，就是一个务实的青年，说得到做得到，理论联系实际。他虽然受到那些被极左思潮毒害的青年们的围攻、“批判”，但是他仍以自己的行动向伪善者挑战，立志到陕北农村去插队。他帮助曾经带头“批判”他的李倩，他们逐渐了解了。李倩是一个正直而又热情的姑娘，为照顾郑志桐是独生子，好不容易从田野那里给他弄来回城就业证，却被他撕碎了。接着，他报名参军，真心诚意到部队的艰苦生活中锻炼。后来，他到北京工程兵学院深造，经过学习，而且又有留校任教的可能，再加上李倩这样一个知心朋友挽留他在北京，可以建立一个美满的幸福家庭，这也是合情合理的事。但是郑志桐仍然回到冰天雪地的天山，继续向大自然开战。余海洲，是一个连队指导员，长期奋战在高山峡谷之间，充满着革命乐观主义精神，总是关心别人而忘记自己，带病坚持工作，直到献出了自己的生命。陆颖娴这位女教师，自从和余海洲结婚之后，长期分居在两地，十年如一日，毫无怨言；来到工地探望丈夫，不仅关心丈夫的疾病，还关心别人，不愧为模范军人家属。薛团长，赵医生，小万，还有那些无姓无名的战士们，他们的心灵活动也是感人的。

“作为新一代革命军人，为了国防现代化，为了不让侵略者的坦克开进来轧我们，就是把自己身子铺在这条路上，也是心甘情愿的。”这段话不只是老团长和郑志桐的心灵流露，这是人民解放军一代又一代传下来的革命精神、共产主义精神。在我们国家各条战线上有许多具有这种崇高精神的人，正因为有了这些人奋进在建设社会主义现代化的道路上，我们就能够战胜艰难险阻，我们的事业是必胜的！

影片对田野这样的人，镜头用的并不多，却很简练地勾画出一个极端个人主义的卑微心灵。“文革”初期，他的“革命”口号喊得最高，他可以强词夺理“批判”郑志桐。但是面对到陕北农村插队的号召，却暴露出他不仅是行动的矮子，而且是一个伪善者。他会走后门，也很快沾染上了那些西方资产阶级的生活方式；他追求“迪斯科”的音乐舞蹈，向往到国外去过自由享乐的生活。这和在天山上为保卫祖国开山筑路的战士们，两种心灵形成了鲜明对照。影片歌颂了天山上的被称为“大兵”的英雄们，强烈谴责了以田野为代表的这样一类人的丑恶心灵。

影片对李倩作了生动形象的描写。“文革”初期她是一个小头头，十分狂热地“批判”郑志桐的所谓“反动言论”；她到陕北农村栽上“扎根树”，可是那树坑还是郑志桐帮她挖成的；她在生活中逐渐认识郑念桐是一个正直的青年，并对他产生了感情；粉碎了“四人帮”，她感到迷惘，原来的“精神支柱”失去了，她把郑志桐当作她的新的“精神支柱”，希望郑志桐留在北京建立幸福的家庭。李倩天山之行，还想继续实现这个目标。在冰峰雪山之下，李倩和郑志桐两种心灵的矛盾又激化起来。指导员余海洲因公牺牲，她虽然受到震动，但还是沉湎于自己的生活小圈子。她总想以儿女情长，溶化郑志桐的钢铁心灵。影片对李倩这个人物，既肯定她热情善良的一面，又爱护地批评了她陷入追求个人幸福的漩涡中而不能自拔的自私心理。

影片还描写了两个小人物。一个叫咪咪的女孩子，她在“文革”时也算是一个摇旗呐喊的“造反派”，她也随着大家到陕北农村“插队落户”。可是，她回到北京后，却过着醉生梦死的生活。另一个是部队司机小徐，有些害怕艰苦，想脱离部队，但是在余海洲英勇牺牲的感动下，他又回到自己岗位上去了。

《天山行》的主要成就，在于以冰封雪飘的天山深处为典型环境，展开各种性格冲突的描绘，来揭示各种人心灵深处的东西。这部影片成功的意义也就在于它象一片镜子，照见了这个时代许多青年人的心灵。

导演和剪辑，有一组镜头是处理得很好的。田野在舞会上放送“迪斯科”舞曲，和咪咪跳起令人恶心的扭摆舞，紧接着是镜头的交错穿插：一边是天山上薛团长和战士们踩着风雪在篝火边吃饭，一边是咪咪边跳边吃糖；一边是工地战士包扎伤口，一边是跳舞者扭动着的上身；一边是天山工地战士滑下雪坡，一边是滑动的舞步……这里生动表现了郑志桐充满愤懑和联想的内心世界。在视觉上用对比的手法，以天山工地战士们的艰苦奋斗，对这种堕落生活进行强烈的谴责。虽然这种穿插手法并不新奇，但是在这里的巧妙运用，使影片对郑志桐心灵描写更深刻了，对消极丑恶的行为的批判更加鲜明了，引起了观众内心的共鸣。

影片不是以李倩的思想转变，表示愿意留在边疆参加建设，准备和郑志桐结婚为结局。它摒弃了“大团圆”的结尾，而是以郑志桐带着队伍在军旗下前进，又配以《天山路，弯又弯》插曲的歌声，继续表现李倩内心矛盾的心声。（我主张只用这首插曲的旋律，而不用歌唱，以区别于李倩刚到天山时的思想。）这样的结尾是好的。发人深思，让观众去推想、分析、评论李倩未来的行动，而歌颂的是以郑志桐为代表的那种为了保卫和建设祖国可以不惜一切的献身精神。

在肯定这部影片的思想和艺术成就的同时，也应该指出它的缺陷和不足。影片在运用电影蒙太奇的结构和章法上，有些松散、杂乱、不合情理。形象倒叙、回想、对话、闪念，都是现代电影艺术常用的手法，但是运用它是有条件的，不是可以任意使用的。它应该和情节演变的必然性、人物性格、思想感情发展的必然性紧密结合。这就要精心结构，巧妙设想。例如团长叙述他在北京如何劝说李倩到边疆来看看，纯属简单叙述，无须用形象回叙镜头，表现他们在民族宫吃饭时谈话的场景。牧场工作人员古米拉送李倩去天山工地，这本来是一个很好的相互交谈的情节，可是，影片却用简单的触景生情展开回想。李倩在工地留守处房前看见一棵小松树，就联想起自己到陕北农村插队务农、种扎根树的情景；李倩在留守处吃饭，又想起当年知识青年在农村吃饭发生困难……这种回忆和倒叙，都是见景生情产生的，而不是反映李倩当时内心矛盾的必然流露，因而没有有机地组成悬念和冲突。类似这样松散的不合生活逻辑的倒叙，还有许多处，不一一列举了。

影片中恰当表现生活细节，非常重要。为了表现余海洲与妻子长期分居，致使儿子冬青不认识爸爸，不会叫爸爸，这是很形象的描写。但是，余海洲牺牲前有一次他抱起儿子，要儿子叫一声爸爸，冬青都未叫，未免过分了。如果导演处理成冬青先是腼腆不好意思叫，在陆颖娴的示意下小冬青凑到余海洲的耳边轻喊一声“爸爸”，就更为生动了。在余海洲牺牲前夕，小冬青梦中喊“爸爸”，余海洲牺牲后，小冬青喊“爸爸，起床了”，这些细节都应为李倩所看到，并成为触动李倩思想往积极方面转化的又一因素，而不是孤立地写冬青不会叫爸爸。这对加深主要情节发展，就会有更深的艺术效果了。胡耀邦同志向广大电影工作者提出：“坚持两分法，更上一层楼”。在影片上映后，我们要认真研究观众的反映，肯定成就，研究不足，以不断提高影片的思想艺术水平。在庆祝八一厂建厂三十周年之际，我祝愿八一厂为全国军民贡献出更多高质量的影片，更上一层楼！

描述：

