id: 655497477a
标题：苏修是最大的反苏罪犯
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：工程兵直属机关宏钧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四海翻腾云水怒”。连日来，我国亿万军民愤怒声讨苏修叛徒集团猖狂反华的滔天罪行，无情地揭露了他们社会帝国主义的丑恶嘴脸，吓得勃列日涅夫、柯西金之流，屁滚尿流，胆战心惊，他们恼羞成怒，一方面指使大批暴徒袭击我大使馆，进一步掀起反华恶浪，同时开动宣传机器，污蔑我国人民回击苏修挑衅的革命行动是什么“反苏”，真是卑鄙无耻到了极点！

谁在反苏？不是别人，正是贼喊捉贼的苏修叛徒集团。他们在国内全面复辟了资本主义。在工业上，大搞资本主义生产经营方式，残酷地剥削和压榨苏联工人阶级；在农业上，大搞“包产奖励”、“扩大自留地”，发展“自由市场”，把社会主义集体经济破坏得一干二净；他们加紧实行法西斯专政，镇压和迫害忠于马克思列宁主义、坚持无产阶级立场的苏联共产党员、革命干部和群众。在国外，苏修叛徒集团紧密勾结美帝，结成反革命同盟。他们为美帝效劳，破坏越南人民的抗美救国斗争；他们积极配合美帝，贩卖所谓“政治解决”中东问题的骗局，他们同美帝合伙，对各国人民进行核讹诈；他们派兵占领捷克斯洛伐克，奴役捷克斯洛伐克人民。苏修叛徒集团的所作所为，充分证明他们彻底背叛了伟大的列宁，背叛了伟大的十月革命，背叛了无产阶级，背叛了苏联人民。他们是十恶不赦、死有余辜的反苏罪犯。苏修叛徒集团倒打一耙，污蔑我国人民“反苏”，妄图破坏中苏两国人民的革命友谊，掩盖他们对苏联人民和世界人民犯下的滔天罪行，这是永远办不到的。

中国人民和苏联人民的革命友谊，是在长期的革命斗争中用鲜血凝铸起来的。我国人民一贯遵循伟大领袖毛主席的教导：“坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的”，从来把一小撮无耻的苏修叛徒同苏联广大的人民、广大的党员和干部严格地区别开来。一小撮苏修叛徒集团是中苏两国人民不共戴天的敌人，我们决心同苏联广大革命人民并肩战斗，坚决彻底打倒最大的反苏罪犯——苏修叛徒集团！

描述：

