id: 65568aa783
标题：彭德怀致巴金的信
日期：1995-2-10
是否是时间段：false
作者：杨海峰
来源：
标签：彭德怀,朝鲜战争,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在军事博物馆收藏的数千件抗美援朝时期文物中，有一封彭德怀写给作家巴金的信。信中写道：

巴金同志：

“像长者对子弟讲话”一句，改为像和睦家庭中亲人谈话似的。我很希望这样改一下，不知允许否？其次，我是一个很渺小的人，把我写得太大了一些，使我有些害怕。

致以

同志之礼

彭德怀

三月二十八日

1950年，朝鲜战争爆发，10月19日中国人民志愿军跨过鸭绿江开赴朝鲜战场，和朝鲜人民军共同作战。1952年，巴金率作家访问团到朝鲜进行慰问，彭德怀司令员接见他们以后，巴金写了《彭总会见记》（此文后以《我们会见了彭德怀司令员》发表在1952年4月上旬的《人民日报》上），彭德怀司令员在审阅该文时，给巴金写了这封信。《会见》一文并非有恭维赞美之词，而彭总把自己看成“是一个很渺小的人”。彭总是赫赫有名的战将，为中国人民的解放事业立下了卓著的功勋，毛泽东同志曾以“谁敢横刀立马？唯我彭大将军”的诗句赞扬他。到朝鲜之后，他又指挥中国人民志愿军打了许多胜仗，战胜了强敌，朝鲜最高人民会议常任委员会为了表彰他对朝鲜人民反侵略战争的贡献，授予他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号，并多次授予他一级国旗勋章和金星奖章。他不居功自傲，对自己要求非常严格，以至到了苛刻的程度。这充分显示了老一辈无产阶级革命家谦虚、诚恳、博大的胸怀。

彭总这个手迹，巴金一直珍藏着。“文化大革命”中巴金家被抄，这个手迹不知去向，后在清还他的被抄物品时，这个手迹才失而复得，巴老即将彭总手迹捐献给军博收藏。最近，中央军委决定在军博恢复抗美援朝战争馆，我们整理发表这个手迹，以示对彭总及老一辈无产阶级革命家的怀念。RW：彭德怀；无产阶级革命家；手迹

描述：

