id: 6559206243
标题：华主席除四害对世界人民是巨大鼓舞英国朋友热情赞扬华主席、严厉谴责“四人帮”
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七七年一月二十五日电 日本《新青年》月刊最近发表文章，欢呼中国人民在以华国锋主席为首的中共中央领导下一举粉碎“四人帮”反党集团所取得的伟大胜利。

文章说：“中国人民正在热烈庆祝粉碎王张江姚‘四人帮’妄图篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋的伟大胜利，并且最紧密地团结在以毛主席亲自选定的接班人华国锋主席为首的中国共产党中央周围，继承毛主席的遗志，为把无产阶级革命事业进行到底而奋勇前进。”

文章说，中国人民在中国共产党领导下，发扬“痛打落水狗”的革命精神，正在深入开展彻底揭发和批判“四人帮”反革命罪行的运动。文章说：“同‘四人帮’的斗争，是无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义，马克思主义同修正主义的你死我活的阶级斗争。”“‘四人帮’打着马克思主义的旗号，全面地背叛马克思列宁主义、毛泽东思想，歪曲、篡改和伪造毛主席的指示，极力推行修正主义，搞分裂活动和玩弄阴谋诡计。”“他们疯狂地反对毛主席，反对周恩来总理，反对毛主席亲自提议的对华国锋同志的任命，反对以华国锋主席为首的中国共产党，妄图篡夺党和国家的最高领导权。”但是，正如“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”这一帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑一样，“四人帮”被英明的华国锋主席采取的果断措施一举粉碎了。

文章强调指出，“华国锋同志就任中共中央主席和中央军委主席以及华国锋同志为首的中国共产党粉碎‘四人帮’这两件大喜事，是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是国际共产主义运动的重大发展，对全世界无产阶级、被压迫人民，对日本的革命人民和青年，都是无比巨大的鼓舞。”

新华社伦敦一九七七年一月二十五日电 英中了解协会副会长班以安在一月出版的《今日中国》月刊上发表文章，祝贺中国人民在华国锋主席领导下取得粉碎“四人帮”的胜利。

班以安在文章中指出，“四人帮”是“一小撮野心家，他们利欲熏心，已达到权势狂的程度”。他们是“一小撮在中国遭到普遍憎恨的人”。他说，“四人帮”“完全脱离群众”，他们是“极右的，对国家和人民造成了巨大的损害，如果容许他们继续捣乱，不予制止，必将造成更大的损害”。

班以安指出，最近从中国发出的报道表现出一种异乎寻常的、前所未有的热情。这种由于“四人帮”被粉碎和华国锋同志被任命为中共中央主席而表现出来的热情笼罩着全中国。

班以安说，华国锋主席是毛主席亲自选定的接班人。“华国锋主席领导下的新政府保证要继续执行毛主席制订的一切对内和对外政策。”

描述：

