id: 6559166b3c
标题：反腐败要在深入上下功夫
日期：1995-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月21日电 监察部今天召开特邀监察员座谈会，学习讨论中央纪委五次全会和国务院反腐败工作会议精神。中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽强调，今年的反腐败斗争，要在深入上下功夫，狠抓落实，抓出成效，充分发挥特邀监察员的作用，不断加强党风廉政建设。

会上，监察部领导同志传达了江泽民总书记在中央纪委五次全会上的重要讲话及五次全会精神，传达了李鹏总理在国务院反腐败工作会议上的重要讲话。

与会特邀监察员结合自己参与监察工作的实际，畅谈了学习体会。大家认为，过去的一年，中央确定的反腐败三项任务不同程度地取得了阶段性成果，但某些消极腐败现象还没有得到根本遏制，今后的工作仍十分艰巨，必须抓深入，抓落实。大家提出，拒腐防变的根本性措施，是加强党的思想政治建设，教育全体党员干部树立正确的人生观，抵制拜金主义、极端个人主义和资产阶级腐朽生活方式的侵蚀，不断提高自身的思想政治素质；建立、健全法律法规制度，强化约束机制。大家认为，加大查办大要案的力度，要抓领导干部，尤其对职务较高，影响较大的腐败分子，必须严肃处理，以儆效尤。

描述：

