id: 655a68c10c
标题：要进一步改革开放
日期：1991-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上的讲话中指出：“建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，必须在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放的总方针。只有通过改革，社会主义制度的优越性才能更加充分发挥出来。”通过深入学习讲话，每个共产党员、每个党员干部都应当深刻认识改革开放的重大意义，增强改革开放意识，把我们的改革开放事业进一步推向前进。

党的十一届三中全会以来，邓小平同志和党中央，解放思想，实事求是，把党和国家工作的着重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，在坚持四项基本原则的前提下，实行改革开放，找到了建设有中国特色社会主义的道路，十多年来的改革开放，给我国社会主义注入了强大的生机，整个国家和社会的各项事业蓬勃发展。可以说，没有改革开放，中国的现代化建设就不可能取得如此辉煌的成就。“四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路”，已经成为全国亿万人民不可动摇的共识。

改革是社会主义制度的自我完善。社会主义制度已经在中国大地扎根并初步显示出优越性，但是由于它是一个新生的制度，还很不成熟，生产关系和上层建筑中还存在不适应生产力发展的方面和环节，妨碍了社会主义制度优越性的发挥。社会主义制度只有在坚持自身改革的进程中，才能逐步走向健全、走向完善、走向成熟，这是社会发展的辩证法。我们已经确定的建设有中国特色的社会主义的各项基本要求，都需要通过改革来实现。我们在实现现代化的战略目标过程中面临的大量新问题，都需要用改革的精神来解决。实行对外开放，是改革的重要方面。他山之石，可以攻玉。吸收国外先进科学技术、管理经验和优秀文化成果，能够更快地发展自己，增强我国自力更生的能力，使社会主义制度的优越性更加充分地显示出来。

改革开放必须坚持正确的方向。我们的改革是在坚持四项基本原则的前提之下，决不能搞资产阶级自由化。如果在经济上实行私有化，政治上实行西方那种多党制，意识形态上实行取消马列主义、毛泽东思想指导地位的多元化，那就会使党和国家陷入混乱，就会葬送党和人民70年奋斗的全部成果。在这个关系到社会主义生死存亡的问题上，我们必须立场坚定，旗帜鲜明，不能有任何一点的模糊和动摇。

坚持四项基本原则，同坚持改革开放是一致的。不坚持四项基本原则，改革开放就会走偏方向，甚至会亡党亡国。不坚持改革开放，社会主义制度的优越性不能得到充分的发挥，社会主义就不可能立于不败之地。我们国家现在经济稳定、政治稳定、社会稳定，是十一届三中全会以来改革开放的结果，是十三届四中全会以来治理整顿、深入改革的结果。如果经济不发展，人民生活不提高，如此稳定是不可能的。

我们国家现在还处在社会主义初级阶段，生产力的发展水平还很低。社会主义的胜利，从根本上说来取决于社会生产力的发展。我们必须用很大的力量搞活国营大中型企业，发展全民所有制经济和集体所有制经济，使公有制经济始终是国民经济的主体。这关系到社会主义制度的巩固和发展，也关系到国民经济的发展和人民生活水平的提高，是决不能等闲视之的。与此同时，也要适当发展个体经济、私营经济和外资企业，以补充公有制经济的不足。必须深切地认识到，在社会主义制度下，凡是有利于社会生产力发展的、有利于国计民生的事情，都是有利于社会主义的，都应该保护和支持。在改革开放中，我们要坚持社会主义方向，坚持公有制的主体地位，在这个条件下，也要使各种经济成分都能得到适当的发展，以利于整个社会生产力的提高，而不能忽视、更不能取消非公有制的经济成分。我们反对“和平演变”，是为了提高我们自己的抵御能力，保持清醒的头脑，不仅不能缩小，而且要进一步扩大对外开放。我们的同志必须学会辩证地看待问题和处理问题，不要有任何片面性。

“一个中心、两个基本点”的基本路线，是一个有机的整体，决不能强调一个方面，就忽略了另一个方面。江泽民同志的“七一”讲话，对于建设有中国特色的社会主义，对于党的基本路线，作了完整的、深刻的马克思主义的阐述，我们要认真学习，全面领会其精神实质，在各自的工作中自觉地贯彻落实。

（新华社北京9月1日电）

描述：

