id: 655e1aa0e1
标题：站稳坚定的政治立场——三谈领导干部一定要讲政治
日期：1996-2-8
是否是时间段：false
作者：王建伟〖HH/换行〗DW：广州军区政治宣传部理论研究室
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导干部站稳政治立场，就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，坚定不移地坚持党的基本路线一百年不动摇。共产党员和领导干部的政治立场，在革命和建设的各个不同历史阶段，有着各自不同的具体内容。在革命战争年代，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的统治，建立新民主主义的新中国，是那个历史阶段共产党人政治立场的主要内容。而在社会主义现代化建设时期，坚定不移地坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，建设有中国特色的社会主义，则是新时期共产党人站稳政治立场的主要内容。强调共产党员和领导干部站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，不能停留在口号上，而应当具体体现在带领广大群众坚决执行党的基本路线和一系列方针政策上。在事关党的基本路线，事关党的方针政策的问题上，我们的党员、领导干部的政治立场一定要非常坚定，非常自觉。

领导干部站稳政治立场，就是要站在社会主义立场，坚定不移地走有中国特色社会主义的道路。十几年改革开放的实践证明，只有坚持建设有中国特色的社会主义，才能使我国国民经济持续、快速、健康发展，综合国力不断增强，人民生活进一步改善，社会政治保持稳定。现在，在国际总体力量对比中，“西强我弱”的不利状况在长时期内不会有重大变化，世界社会主义运动仍处在低潮的状况，在长时期内恐怕也不会有根本改变。这种情势下，我们强调党员、领导干部一定要站在建设有中国特色社会主义的立场，时时处处维护社会主义的利益与原则，善于识别从“左”的或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义事业的思想和行为，并进行坚决、有效的斗争，就显得更加必要。

领导干部站稳政治立场，就是要站在人民大众的立场，全心全意为人民群众谋利益。马克思、恩格斯说过：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”。因此，政治问题，说到底，主要是对人民群众的态度和同人民群众的关系问题。这个问题搞清楚了，也就是从根本上懂得了政治。领导干部要坚定地站在人民群众的立场上，去观察事物和分析问题，把人民的利益作为考虑和解决一切问题的出发点，把人民的社会实践作为评判各项事业成败得失的根本尺度，自觉做到在利益面前先人后己，先公后私，大公无私；在领导和群众之间，先群众后领导；在机关和基层之间，先基层后机关。相反，如果一个领导干部以权谋个人之私，谋小团体之私，就是彻底背叛了人民利益，从根本上丧失了政治立场。

在改革开放、发展社会主义市场经济新的历史条件下，强调领导干部要站稳政治立场，必须着重解决以下几个问题。

第一，在大是大非问题上，一定要旗帜鲜明。在对外开放和经济体制转轨的过程中，国际范围各种精神文化力量之间相互冲撞，各种社会思潮纷繁杂陈，形形色色的腐朽思想文化对干部群众的影响侵蚀不可低估。为此，站稳政治立场，就要在涉及党和国家的指导思想、基本制度、根本原则等重大问题上，注意分清是非，划清一些基本界限。这样，才能使我们的同志保持政治立场上的坚定，才能保证党和军队的优良传统和作风发扬光大，才能保证全党和全国人民团结一致地不断夺取建设有中国特色社会主义事业的新胜利。

第二，在大风大浪面前，一定要站稳脚跟。大风大浪最考验人。事实证明，当政治风波来临时，有些人往往像墙上的芦苇，随风倒；当一股浪潮袭来时，有些人往往分不清潮流，随波逐流，势必会摔跟头，跌跤子。这是政治上的软骨病。领导干部要站稳政治立场，就要在大风大浪面前脚跟立定，在关键时刻过得硬，“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。面对日益复杂的国际斗争和国内改革开放的新形势，要想保持清醒的头脑，站稳脚跟，就要始终坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑不动摇，坚持社会主义道路和原则不动摇，坚持党的基本路线不动摇。

第三，在“酒绿灯红”影响和腐朽思想文化侵蚀面前，一定要保持高度警惕。在改革开放的条件下，资本主义的腐朽思想文化影响必然会乘机而入，同我国历史上遗留下来的剥削阶级思想文化影响相结合，使拜金主义、享乐主义、极端个人主义和腐朽生活方式滋长蔓延，对人们正确的理想、信念和价值观产生冲击，也会侵蚀我们的党员队伍特别是领导干部，甚至会毁掉一些意志薄弱者。面对这场新的考验，如果我们不保持高度警觉，就会丧失政治立场，成为资产阶级“糖衣炮弹”的俘虏。在抵制腐朽思想文化侵蚀和反腐败这个问题上，我们一定要牢记江泽民同志的指示：军队的同志要做得更好一些。尤其是高级领导干部，对这个事关党和国家生死存亡的重大问题，不仅自身要站稳立场，品行端正，自觉抵制资本主义腐朽思想的影响，而且要把自己领导的单位、部门管好，决不让腐败现象滋长蔓延，把军队建设得让党和人民放心。

第四，在局部利益与全局利益面前，一定要做到局部利益服从全局利益，坚决维护中央的权威。党的利益、社会主义事业的利益、人民的利益，总是体现在全局上，反映为全局利益。因此，领导干部站稳政治立场，也就是要站在全局的立场上去观察事物和分析、解决问题，决不能搞本位主义、地方主义，为了本地区、本部门或小团体的利益，而无视或违反中央的政策和国家的法纪，搞“上有政策，下有对策”。我军是党绝对领导下的人民军队，我军各级领导干部，一定要自觉地维护中央权威，在任何时候、任何情况下，都要坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，保证政令、军令畅通，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。

（作者系广州军区政治部宣传部理论研究室主任）

描述：

