id: 655f7d97b4
标题：看看到底谁在说合作化不好
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：政治部宣传科〖HH/换行〗DW：9251部队
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义大辩论中，农业合作化到底好不好是一个很重要的主题。部队中80％以上的同志都用入社后家庭收入增长、生活改善的情况，证实合作化的优越性，但是还有小部分同志对合作化仍抱有怀疑、不满的情绪。这一小部分同志大都是上中农家庭出身，他们的主要论调是：“合作化好是好，就是我家的生活没有提高！”“高级社不如初级社，初级社不如单干。”“我家入社不入社都是一个样。”他们反对合作化的主要理由就是入社后减了产。

为了解决这个思想问题，我们在某团六连二排组织了十二个战士参加的座谈会，深入展开争辩，会上采用层层剥皮、步步深透的办法，使问题得到比较透彻的解决。

谁减了产？原因是什么？

先弄清楚到底是谁在入社后减了产，这是正确进行争辩的首要问题。从大家发言中看，入社后几年以来，贫农和下中农普遍增加了收入，生活水平比过去有提高。上中农入社后大部分粮食的收入和解放前大致相似（平产或稍有减产），但由于其他收入减少而使生活水平有些下降，因而对合作化抱有不满甚至反对的情绪。如上中农出身的战士杨光田从反右派学习以来直至这次座谈会，一直认为合作化没有优越性，家庭收入比解放前降低了，农民不自由，统购统销使农民有钱买不到粮。其他几个上中农出身的也有类似反映。但大家一致肯定，入社后贫农和下中农是增了产。也有一部分上中农增了产。其次要找出减产原因。上中农入社以后减少收入的原因，大部分同志开始认识比较模糊。如下中农战士汪忠信说：上中农入社后减少收入的主要是劳力少，吃饭的人多。其他同志也同意这种说法。很多同志认为合作社对地多而劳力少的上中农来说是没有好处的。对上述意见，我们提出下列几点叫大家逐个研究：“上中农解放前劳力多少？农忙时解决劳力不足的主要办法是什么？”“雇长短工是否算剥削？”新中农战士姚正华同志说：“很多上中农解放后和解放前的劳动力差不多，有的甚至还有增加。但在解放前农忙时他们可以雇短工。中农雇短工，就是对贫农的剥削行为。解放前我父亲给人家作了一、二十年的长短工，虽然终年扛活，母亲还得领着我们讨饭谋生。”其他同志听到姚的发言后，也都相继的发表了类似意见。陈乐权说：“上中农还放小量的高利贷，春天放粮一斗，秋天收一斗半或二斗。我家解放前就受过这种剥削。”解放前以卖盐维持家庭生活的上中农杨光田补充说：“作投机生意，开各种作坊也是上中农的一种剥削手段，过去我父亲就是作这种投机生意去剥削贫农。”当统一了这些认识后，再引导回过头来研究：入社后上中农是否还有剥削？上中农减少收入的原因是什么？合不合理？这时大家认为初级社因有土地分红，中农的地多，有利；高级社取消了土地分红，统购统销又使他们的作坊开不起来，因此上中农的剥削行为也就基本上不存在了，必须和贫农一样自食其力。由此可见，入社后上中农的生活虽有程度不同的下降，但是完全应该的、合理的。贫农战士王志祥说：“合作化的根本优点就是除消私有制、消灭剥削，合作化后上中农不再剥削了，因此他们减少了一点收入，正说明了合作化制度是优越的。”

揭露和批判富农思想

要想达到批判富农思想的目的，必须首先明确解放前后中农的发展道路。关于解放前中农的两条道路问题，起初大部分同志不能理解，有的说有三条，有的说有四条，无论三条或四条都只是谈了一些中农的剥削手段。后来由解放前原系上中农后下降为贫农的陈学双同志谈了家庭的破产过程，介绍后，问题解决了，一致认为中农如遇天灾人祸会下降为贫农，发展顺利也会上升为富农。解放后，特别合作化后，这两条道路都没有了，中农只有和贫农一道入社。

上中农入社后生活水平究竟下降多少？既然生活有下降不入社行不行？很多中农出身的战士以自己家庭生活情况，说明上中农入社后并不是全部减产，而是有一部分减了产，但由于他们底子厚、基础强，生活水平也不低于一般贫农社员。在合作化后取消了剥削的情况下，如他们仍然采取单干，其生活既不能像解放前那样富裕，更不能像入社后这样美好，最后只有走穷困破产的道路。

明确了上述问题后，又发动大家研究既然上中农入社后生活仍不下于贫农，为什么他们，甚至连平产和增产的上中农在内，对合作化不满，说合作化没优越性呢？上中农战士杨光田、汪忠信、陈乐权等同志答复了这个问题。杨说：“上中农对合作化不满是因为他们有高人一等的思想，过去处处比人家高，中农的儿子也比人家好，他们可以上学，贫农的儿子就不能上学。入社后，中、贫农都一样了，他们就不高兴。在我参加这次会之前，就有这种思想。”汪说：“就拿服兵役来说吧，贫农为了保卫社会主义建设争先恐后地服役，而上中农就不同，要动员，甚至动员还不愿来，原因是他们对合作化不满。”陈说：“我看上中农对合作化不满的主要原因是合作化不能使他们发展成为富农，入社后虽然生活稍有降低，或者仍和过去一样，但他们看到贫农也提高了，再不能向富农发展了，就说合作化不好。”这三个同志谈完后，大家一致认为，说合作化没有优越性，主要是富农思想作怪，是农村资产阶级思想在部队的反映。

指出了中农的发展方向

富农思想被揭发和批判后，对中农的前途问题作了研究。陈乐权说：“合作社可以买打谷机，中农自己就买不起。”聂元欣说：“现在双轮双铧犁很普遍，有的社还用上了拖拉机，合作社越办越好，对中农的好处越来越大。”姚正华说：“毛主席说三至五年要把合作社巩固好，将社员的生活普遍提高到上中农的水平，这有多好，因此上中农入社是有前途的。”明确了这些问题以后，很多同志都相继地批判了以往的模糊认识。有的表示态度决心拥护合作化，不上右派的当，对家庭来信要研究分析，不偏听偏信，并要积极写信教育家庭和帮助对这一问题还未搞清的其他同志。

（9251部队政治部宣传科稿）

描述：

