id: 860c65ad76
标题：投资包干是基本建设管理制度的一项革命
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：夏耘
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
投资包干是基本建设管理制度的一项革命

投套包于制度是一九五八年开始在我国工业基本建设中推行的一填新制度。一年多来的实践证期，投查包干制的确具有极大的优越性，它能够充分发挥群众的积极性和叙造性，它是一个用群众路罐的办法来货彻扶行多快好省的建设方针的基本建设的管理制度，它是基本建设管理制度的一填革命。现在我们只就治金工业系就的经融，对推行基本建投查包于制的意义和取得的成效，作一些概括的説明。

一九五八年初，治金工业部决定在石景山钢铁公司推行基本建设投资包于制度，把*石钢”扩建工程的投查下放给公司，由公司在保证完成国家的任务的前提下，负建管理并包于使用。石景山钢铁公司，是在一九五七年十二月决定扩建的。原来的扩建方案，是用二亿四千万元的投登，在第二个五年计划期间，扩建成一个年产四十八方吨钢的联合企业。在实行投查包于以后，公司放手发动职工群众，前篇扩建方案。职工群众在一周丙，贴出了一百二十万张大学报，提出了一

一+分的寻，对方案中的每一项工程精打算，千方百计地从原有投壹中挤出资金，扩大建设规摸，最后制定了跃进计划，决定在不塔加技餐的条件下，用同样的时间，把扩建规模翻一番，把的生产能力，从年产四十八万吨提商到一-百万至-百二十万吨。为了保实现新方案，公司的领导和群众相结合，进行了一系列管理制度方面的改革，粗藏工人参加管理，拜且在公司内部层层包千，一遭包到施工的队和粗。经过一年多的努力，到一九五九年底，新方案中的十二填主要工程，已经完成了大项，不但扩大了建规模，加快了建速度，而且工程质量和技术水本，都达到了敌静的要求，或本也进一步降低，到一九五九年底，工程成本比预算文降低了一千二百多万元。

从石景山钢铁公司这个事倒明，所投登包干制度，就是在确保达到国家计划规定的生产能力、工程质量和较工日期的要求，不突破投查总额和不培加非生产建被比重的条件下，把基本建设投查交由建设部和单位去颖--掌握，直行安部，包干健用。建设部门和单位，在既定的投登总额范菌以内，有定额，需整建毅取目，开且在各个项目之间鹏剂使用雀金。原定建设工程竣工以后，查金如有精余，经过上毅批准，可以留给建杀部门和单位自行用在生产建设上，各部门和单位的基本建毅，到年度终了，工程未完，投！！查余额也不再收回，可以钻搏到F年继精使用。这样就使建救部鸭和单位有可馆直接地利用节豹下来的投餐，来扩大生产能力和加快建教速度。当然，如果由于条件限制不宜护大建设规模，或者在扩大建以清仍有节余资金时，建设部门和单发应当服从国家的计划管理原则和“全国一盘棋”的方针，将多余的查金上交给国家。为了实行这个制度，就需要相应地改革过丢的基本建证管理制度，将一部分舒划权利财权下放到地方和企业，邦将基本建敌中散计、建毅、施工、生产等互租分立的合同关系教变为粗戴上的统一领导。同时，不仅建设部门和单位要向上级包千，在它的内部，还要柔取适当的办法，层层包于，一直可以包到施工的队和粗。这粹，就馆够进一步地融动群众的积极性，使人人精打釉算，力等.上游，用最少的钱办最多的事。

基本建投登包干制度的提计和推行，拜不是偶然的。它是摔大的整风运动、党的社会主义建设总路裁的产物。在第一个五年计划期间，我们管经建立了许多基本建的管理制度，这在当时大新分是必耍的，而且在工作中取得了役大成。但是到了一九五七华整风运动以居，治金工业在毛泽东思趣的指导和启发下，在总路线的光辉照耀下，同进的新新局面。「大职工干勤冲天，道切要求以更高的速度进行建设。许多建散单位提出了“投查不辑，产量加著”的口号；许多施工单位也提出了“投登省一手，工期快-一倍”的口号。当时的治金工业建的形势是，规模越来越大，速度越来越快，群众的积极性越来越画，原来的那一套管理办法，越来越多地暴露出一些问题。比如，在管理体制方面，集中过多；基本建各部门之间的关系很不协调；基本建的一选规章制度过于赋璀等等。这就大大妨碍了企业积报性的充分发，妨碍了党的群众路裁的贯彻执行。一句话，如果不及时改善当时基本建毅计1生产关系的某些环节，就必将束搏生产力更快地发展。在这种新的情况下，国务院根据毛泽东商志关于被除迷信、解放思想的号召，根据总路钱的精种，考虑到如何才能够充分地发掉地方和企业的积极性，适时地作出了关于实行基本建投餐包干制度的决定。这个制度一经提出和推行，就得到了冶金企业职工群众的普逼拥护，企业和群众的积极性大大地发扬起来，

二

一年多来，冶金工业系实行基本建投查包于制度以后，进一步从三个方面政善了基本建中的生产关系，使它在我国就会主义建设事业大跃进的形势中，更能适应生产力高速度发展的需要。

首先是在锈一能导和保证执行国民经济从而改善了上毅和下越的笑系。其体地就，故善了部和企业、企业和车商（工地）、工段、小超之间的关系。过去，上面在划权和财杖方面集中过多，下面的权力过小，下毅事无巨翻都耍请示上毅，不能很好地因地制置，因事制式。比如就：过丢企业的生产规接确定后，虽然有条件可能扩大生产能力，拜不需变培加投登，但是企业也无权护大，客种叠用都是专款专用的，虽各有多余或不足，企业也不能直行调剂使用：年移在施工预算以内的财政帮余要上交，不足的再向上要。总之，这种上面集中过多，下面权限太小的情祝，大大地妨碍了下的主动性和积极性的发趣，影响了建教速度的加快和建毅查金的节豹。笑行投登包干办法，在国家籁一的计划下，把建计划和建设投查，交由有关建单位，统·一掌握，自行安挑，包干使用，这样作，就改善了上级和下级的关系，既加大了下面的权限，艾加大了下面的青任，使下面可以因地，因事制宜，充分发撑主动理和积技性，从而促进了生产力的发展。

共次，实行散计，建、施工和生产的统－预导，分工管理以后，也改善了基本建散客部门之间的关系。过去，这四个方面是分立的，租互之间药关系是通过合同体现的。在实陈工作中，往往容易片面地强调相互牵制和彼此监督的作用，忽源了彼此协作和相互支援的精神。因而，在基本建设工作中一事多主，矛盾很多，助长了本位主义恩想；各单位间常常因为一些技节问题，发生肇执，奶码了相互之间的协作，甚至影雨到工程的进度。在实行统一领导、分工管理以后，相互间的关系就得到了积本的改善。这科作，不仅使四个方面的领导矫一了，计划统一了，而耳相互间的协作地大大强加了。工程质量的好坏，生产赫程的合理与否，投鲨节箱多少，施工速度快慢等等，大家都有权过围，都负有查任。多快好省地将企业鞋起来，是大家的共同任务，为了完成这个任务，需要大家密切配合，齐心协力。同时，实行统一旗导、分工管理以后，在职工的生活福利方面，防止了“厚此薄彼、相差悬殊”的情况，进一步促进了职工内部的团精；也更便手进行政治思想教育工作，用共产主义的协作精神来教育职工群众。因此，实行投登包千制以后，在党委的统一领导下，数计，建鼓、施工、生产等部门之商，普逗出魏了相互协作，相互支拨，把困难留给自已，方便让给别人的新气黎和新鼠尚。现在就是发生了矛盾，也都很容易的就地解决，再也没有过去那种筝执不休的现象了。

再次，实行投查包干制，是在党的领导下，大搞群众运动的群众路裁的工作方法，是在工业的基本建设中，吸引广大职工群众参加企业管理的良好形式，过去，基本建投者是少数领导干部和财务人员管理的，广大职工群众对投查的使用，是不大关心的；基本建散计划是少数筒导于部和计划人员安排的，广大职玉群众难以过；工程质趾和施工技术问题是由菌导于部和少数技术人员主管的：广大取工群众也不易更好地发选自己的主动性。实行基本建投查的层层包干，由企业-一直包到施工的队和小组，使所有的职工都了解到工程的进度、投资、质量要求，使所有职工在这些方面，都享有一定的权力和货有--定的黄任，这就便-于吸引广大职工参加基本建教的管理，从前改进了箭导干部，技术人员、管理人员和工人之间的相互关系。在企，人力、物力的浪费现象，提高了工作效率，业里面，出现了人人关心成本，大家进行核算、群众监督套金使用的新局面。由于进一步树立起广天职工当家作主的思想，发撑了厂天职工的冲天干勤，就大大地促进了生产力的发展。各单位普逼地抵起了技术范新利技术革命的群众运动，拜且普逼实行了自力更生解决部分教备和材料供应的办法，进一步挖掘了企业的潜在力量。事实证明，投登包干制是既有镇导，艾有广泛群众基础的率济核算，是敢活和经济的新一，基符合厂大职工多快好省地建设社会主义的道切望的。

由于以上各方面关系的改进，群众积极胜大为发携，也就更有利于破除许多束辩生产力发展的烦的，陈旧的规章制度。过去，有些干部往往迷信规章制度的作用，企图依靠-套死的规章制度来进行管理，甚至认为规章制度订得越多、越翔越好：事情规定得越死越好，精果皮而把下面和群众的手脚束粹起来，不能更多、更快、更好、更省地进行建被。在这种思超支配下，看不到人的作那，也就不会有彻底的群众路裁。实行投查包丁制以后，大家破除迷信，繁放思想，在导千部、工人、工程技术人直利管理人具的共同努力下，被除了上千条的不合理的规章制度，其中戴大的有上百条，如接款办法，琪的工程验收单，集中过多的计划批推权限，引起笋执最多的甲（建敌）乙（施工）方承包规程等等，并且建立了一些适合新情况的规章制度。由于打被了不合理的清规我律，结果就简化了管理手籍和管理办法，克服了使生产力得到进一步的发展，

三

一九五八年和一九五九年，浴金工业的建设取得了连籍的大跃进。治金工业建设的高速度发展，根本的原因是货彻执行了党的总路裁和一整套“两条腿走路”的方针，是实行政治挂师和大宿群众运动的精果。而治金工业系基本建设管理制度的改变，投查包于的广泛推行，是在总路綫的指导下，促进高速度发展的一个措施。治金工业系辣在一九五八年-年中完成的基本建毅工作量，等于第一个五年计划期间完成的工作总量的百分之八十七；一九五九年完成的工作量，豹等手第一个五年舒划的百分之九十大左右。两年新培的钢的生产能力，等于第一个五年计划期间新增生产能力的四、五倍。

治金工业建设的高速度，也表现在建筑安装上的大跃进。·-九五八年以来，各个企业划造理了舒多快速施工的奇迹。浴金企业的建速度，普逼地加快-一倍以至儿倍。比如，大跃进以搬：建毅一个大型高炉，最少要一年左右的时部，但是在一九五八年和一九五九年，鞍锅、武钢建毅的大型高炉，年建数一个五百哺的大型军炉，用了三个月，这比过去已经箍短了-牛的时间，而武锅一九五九年建毅的两座五百吨大型平炉，只要三十天和二十八天，比鞍钢的建设速度艾加快了好儿倍。艾如，有一个有色金属公司，实行投查包干制以前，计划要八年的时间才能建成，现在，建规模扩大了一倍多，而建教时间封鑫短了一半，只婆网年藏可以了。

由于广泛地推行了投登包于制度，加上其他方面的工作，大大地节救了建设投查。比妍，建毅一个大型销铁联合企业，现在的投查要比第一个五年针划时期节豹三分之一以上，这释就可以用更少的钱办更多的事，在投资的运用上，保证了建毅的福速度进行。这他可以从一个企业的建毅上看出来。例如，洛阳耐火材料厂，笑行投资包于以后，每吨产品生产能力的投套比包干以前降低了百分之四-十。由于广大职工对于企业投资非常关心，企业的间接费用也大大降低了，第一个五年计划实际支出间接费占随接费的百分之十八，一-九五八年已经降俄到百分之十三。行政管理费第--个五年计划期间不均每个管理人员每月为二十三元，一九五九年有的单位已经降低到十二元，非生产性的支出大量减少。此外，在群众积极性和主动性充分发扬起来以后，许多企业自力更生的勤头很大。它们按照洋土并举的方金，自办了一系列生产水泥、电焊条、耐火砖、矿澄制品等等小型工厂，解获了一部分原料材料不足了时间，加快了工程进度。

投登包干制度的推行，还为发展治金工业的基本建设找到了一个将合我国实际情况的具体类裁彦式，这就是实行毅计、建设、施工和生产的耕-领导，分工管理。

在第一个五年计划期周，冶金工业系共建立了七九个大小不同的建筑安装公司，建镜安装队伍发展到二十一万五于人，应理藏，发展速度是很快的，佰是还很雅灌足浴金工业大规模、商速度地进行肆毅的需要。一九五入年，山于改变了基本建毅体制，实行了权力下放和教计、建设、施工、生产的统一倾导、分工管理，冶金工业的建筑安装事业就有了新的巨大的发展。现在，不少的省，市，自治区和重点企业，都有了自己的建筑安装基地和建筑安装公司，建筑安装队伍巨经有了很大的发展，而且技术水军也有了很大的提高。·没有这个建筑安装事业的大发斑，是覆有办法满足治金工业大跃进的需要的。同时，实行税一简导以居，由于可以通盘辞划，新一安排，就克服了过去各单位各有建数·套建设毅施（如金居粘构，木材科电气加工厂等）的浪逆现象；在机构设置和干部配备方面，也可以避免重复和浪费。

四

一年多来的实践证明，在其本建中实行投查包干制度，对治金工业建设多快好省的发展，已耀起了很大的作用。我们认为，在基本建设方面，精合有开展以“高速、优质、节豹、协作，安全”为中心的增产节豹运动，更厂泛、更深人地推行投查包下制度，是有着十分重大意义的。为了全后在推行投粪包于制中取得范人的成就，我们必须在加强党的镇导下，坚持大搞群众运动的方针。只有轰轰烈烈地大搞群众运动，紧紧依靠群众的智慧和力量，发动群众大提合理化建藏，大搞技术革新利技术革命，这梓才能在基本建杀中，作到厉行增产节药，加快建超速度，实行投查包于制度的自的，才能够保实现。由于投查包干是一新的基本建毅管理制度，普逼地深人地推行这项制度，我们的经验还不很多，因此，在大搞群众运动的同时，还需要重亲积累经验。在目前，首先耍翼彻执行“集中领导、分级管理、层层包干、一包到底”的管理原到，从企业到工人的队、粗，都要取适当的办法，层层包干，使投资包干放在可靠的群众基础上；井且划清各级的管理权限，使集中领导和分毅管理还应蔬加强初步设针概算和施工孩算的管理工作，以便确定投查包于总额时有充分的依据；加强对投查包干所节豹下来的查金的管理工作，以便合理运用，防止浪费等等。

基本建设投查包于制度是一个新生事物，同其他新生事物-一样，推行投登包干制度的过程，地是一个先进思想战胜保守思想的过程。我们需要在党的简导下，坚持政治挂师，认真地总结经殿，加强管理，充分发动群众，在冶金工业系中，普地，深人地把投登包干制度推广起来，使投资包于制度在治金工业的继籍跃进中，发辉更大的作用，取得更加罐煌的胜利，

描述：

