id: 72420c6eb7
标题：“全盘西化”是历史的倒退
日期：1987-1-19
是否是时间段：false
作者：李德运
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党坚定地有步骤地实行改革和开放政策，推动社会主义建设事业不断向前发展，有的人却妄图一笔抹煞我们所已经取得的巨大成绩，竟然抬出了“全盘西化”的主张。虽说它不过是历史陈渣的泛起，但在一些涉世未深的年轻人中，却有一定的欺骗性。所谓“全盘西化”说穿了就是全面资本主义化。在社会主义的中国对这样的宣传煽动是绝不能听之任之的。

“全盘西化”，根本对抗“建设有中国特色的社会主义”这个经过我们党总结长期历史经验得出的基本结论。邓小平同志在党的十二大开幕词中强调指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这个基本结论，是我们建设社会主义现代化强国的总的指导思想。这里有两层意思：一是“社会主义”，二是“中国特色”。所谓“全盘西化”，就是如有人所公然宣布的，要把西方资本主义国家的“科学、技术、文化、政治、意识形态、道德的所有全部东西”，原封不动地都搬到我们的国家中来。这就从根本上违反我国的国情，否定了我国的社会主义道路。为了顺利进行社会主义现代化建设，我们必须学习和借鉴外国的经验。但是，这种学习和引进必须从本国的实际出发，有利于加速我国的社会主义建设，巩固我国的社会主义制度，而不是相反。对外国的东西，不论是那个国家的，我们要取其精华，舍其糟粕，有选择有批判地汲取，不能不分精华、糟粕照抄照搬。把苏联的经验当作模式不行；把西方资本主义国家的一切当作宝贝，搞所谓“全盘西化”，更不行。我国是一个有十亿人口、八亿农民、经济基础比较薄弱的社会主义国家，同西方资本主义国家相比，有不同的社会环境、历史条件、文化传统，这就决定我国的社会主义建设，必须从我国国情出发。我们搞的现代化是中国式的社会主义的现代化；不是西方资本主义的现代化。我们所要建设的高度民主，是社会主义的民主，是为了进一步巩固人民民主专政、使广大人民群众更好地行使当家做主的民主权利；而不是那种资本主义的虚伪的、专供资产阶级少数人享有的民主。我们要建设的高度精神文明，是马克思主义指导的社会主义精神文明，是为了提高全民族的思想道德和科学文化素质，发展新型的人与人之间的平等友爱关系；而不是那种建立在私有制基础之上的、金钱至上的资本主义精神文明。混淆两种根本不同的社会制度，搞所谓“全盘西化”，那不是社会的前进，而是社会的倒退，是违反全国人民的根本利益的。

“全盘西化”，严重歪曲了党的改革、开放的方针，有的人怀着阴暗的心理看待我们党的改革开放，他们以为我们党提出改革开放，似乎是因为社会主义的这一套不行了，妄想乘机换上资本主义的一套，按他们的意见，“改”，就是要按资本主义的那一套全部改过去；“放”，就是要把资本主义的一切统统放进来。这是对党的改革、开放方针的肆意歪曲。我们搞改革，是社会主义制度的自我完善，是依靠社会主义的自身力量，克服在经济体制、政治体制和教育科技文化体制等方面的某些弊端，以便充分地发挥社会主义的优越性。邓小平同志曾强调指出：“在改革中，我们始终坚持两条根本原则：一是社会主义公有制经济占主体，一是共同富裕。”这就是说我们的改革、开放是在坚持社会主义根本制度的前提下进行的。我们是在坚持独立自主、自力更生和社会主义制度的基础上，吸收国外资金、引进先进技术设备和学习先进管理经验的，资本主义国家有发达的生产力，有值得我们学习的东西，但也有在资本主义的地基上必然产生的腐朽、丑恶、没落的东西。即使是资本主义国家有眼光的政治家、哲学家、社会学家也看到了这一点，并为无法甩掉这个沉重的包袱而徬徨苦恼。是不是我们要把别人的痈疽也当作宝贝引进来呢？对于开放、引进，从不同方针出发，可以导致不同的结论，不同的后果。一种是认为社会主义制度优越于资本主义制度，开放、引进的目的是为了完善我国的社会主义制度；一种是认为资本主义制度优越于社会主义制度，开放、引进的目的是要用资本主义取而代之。“全盘西方”的鼓吹者公然声称：“我们这三十年干的事情，从社会主义体系来看、是失败的。”因而，他们的所谓开放、引进，是要否定我国的社会主义制度，推行资本主义制度，这是我们所绝对不能同意的。

“全盘西化”，也完全违背了广大人民群众的心愿。社会主义制度是中国历史发展的必然结果，是中国亿万人民在长期奋斗中所作的决定性选择。在中国近代史上，以洪秀全、康有为、孙中山为代表的革命先行者，为了祖国的独立富强，曾想用西洋之术富国强兵，走西方资本主义的道路，但是，他们的努力一再碰壁而归于失败。国民党要走资本主义道路，搞了二十多年，却搞得经济崩溃，政治腐败，百业凋零，民不聊生。直至建国前夕，还有一些资产阶级民主个人主义者，幻想走西方资本主义道路，他们的幻想也破灭了。中国人民正是在中国共产党的领导下，在长期的斗争实践中，从正反两方面经验的对比中，逐步深刻地认识到：只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能富中国。我国人民在党的领导下。经过了近三十年的前赴后继、浴血奋斗，才建立了社会主义的新中国，使伟大的祖国自立于世界民族之林。这以后，在党的领导下，又经过三十来年的艰苦探索、努力奋斗，才逐步掌握社会主义建设的规律，走上了建设有中国特色的社会主义的道路，赢得了经济建设的蓬勃发展，人民生活的不断提高。已经争得了当家做主的权利、建立了没有人剥削人的美好的社会主义制度之后的中国人民，是决不会再回过头去，走“全盘西化”的道路，在我国建设一个资本主义国家的。

“全盘西化”的主张之所以能欺骗一些年轻同志，一个重要原因就是一些年轻的同志既对发达资本主义国家的历史和现状缺乏全面的了解，不能深刻认识资本主义剥削制度的本质；也对社会主义祖国的过去和现实缺乏全面的了解，不能充分认识走社会主义道路的必然和社会主义制度的优越。现在我国在经济、科技、文化等方面与世界发达国家相比，虽然还存在不小差距，但这是长期的历史原因造成的。资本主义已有几百年的历史，我国的社会主义事业才搞了三十多年。要在原来半殖民地半封建社会落后的经济水平上，在短短三十多年的时间中赶上发达的资本主义国家显然是不可能的。我们决不能因此而抹煞两种社会制度的本质差别，模糊对社会主义优越性的认识，以至动摇社会主义信念。我们应当读一点中国近代史，读一点西方资本主义发展史，以正确贯彻党的改革开放方针、坚决反对资产阶级自由化，坚定不移地跟着党走建设有中国特色的社会主义道路，把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义现代化强国。

描述：

