id: 72431d25ef
标题：以毛主席重要指示为武器批判技术私有观念进一步树立全心全意为人民服务的崇高思想七六二医院在理论学习中联系实际批判修正主义，加强了医院革命化建设
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队七六二医院紧密联系医院建设实际，以毛主席关于理论问题的重要指示为武器，深入批判修正主义，批判技术私有观念，进一步解决为什么人这个根本的问题，促进了理论学习的深入，加强了医院的革命化建设。

这个医院的同志在联系实际学习毛主席关于理论问题的重要指示时，深深感到，医疗战线上资产阶级法权思想的突出表现，就是技术私有观念。在理论学习中真正搞清楚这个问题，对医院今后坚持医疗工作的正确方向，贯彻执行毛主席的革命卫生路线，有着重要的作用。因此，医院党委发动群众刻苦读书，在弄清理论的基础上，联系实际批判技术私有观念，教育医护人员树立全心全意为人民服务的共产主义思想。第三医疗所的同志们，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁有关无产阶级专政的论述，对技术私有观念进行了认真的剖析，逐渐明确了：技术私有观念，是私有制的产物。在旧社会，医疗技术和生产资料一样，被人们视为私有财产，当作赚钱的资本、谋生的手段。医生对病人的关系是冷冰冰的金钱关系。解放后，虽然所有制变更了，但各方面还带有旧社会的痕迹，还实行商品制度，货币交换，还存在三大差别，这就使一部分人可能利用技术，作为发财致富和获取特权的阶梯。这种情况如果不在无产阶级专政下加以限制，技术人员中追求名利、脱离群众的现象就会日益严重，必将产生新的资产阶级分子，危害无产阶级专政。大家回顾了文化大革命前旧学校的情况，对这个问题认识更加清楚了。过去，由于刘少奇反革命的修正主义路线的毒害，有些学生为了捞“铁饭碗”，拚命追求技术，不关心政治路线、国家前途；有的毕业后不服从国家分配，不想到艰苦的地方去，不想到工农兵群众中去，只想写论文、当专家，甚至拿病人作实验。主治军医张朝树说：“技术私有观念，是腐蚀人的毒药，滋生修正主义的温床。刘少奇鼓吹‘读书做官’、技术第一，林彪胡说‘好好学习’是‘一本万利’的事情。苏修更公开宣称，技术是‘贮钱匣’。他们妄图诱使人们为个人名利奋斗，培植一批新资产阶级分子，为其复辟资本主义扩大社会基础。我们决不能上当！我们要认真学好无产阶级专政理论，自觉和技术私有观念决裂，学习‘白求恩同志毫不利己专门利人的精神’，在思想上筑起反修防变的钢铁长城，在医疗岗位上积极为巩固无产阶级专政贡献力量。”

这个医院的大多数医务人员，都是解放后在党的培养下成长起来的。他们在批判技术私有观念的过程中，认真地学习了恩格斯的教导：“在私人生产者的社会里，训练有学识的劳动者的费用是由私人或其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归私人所有：熟练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的工资。在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。”（《反杜林论》第一九九页）然后结合个人的成长史，进行了新旧两种社会的对比。实习军医卢瑞云，出身很苦，父母从小给资本家当牛马，不识一个字。解放后，党送她到医学院学习，成为全家世代第一个大学生。前段时间，她从条件优越的大城市回到环境艰苦的边防医院，不久，组织又决定她参加农村医疗队。当时有人对她说：“农村医疗队生活艰苦，技术平常，你最需要临床实践，给组织提个要求以后去吧。”可是卢瑞云认为：自己是无产阶级培养的医生，党的分配就是我的志愿，人民需要就是我战斗的地方，决不能考虑个人技术得失，向党讨价还价。她愉快地参加了农村医疗队，用学来的技术热心地为贫下中农服务。在学习中，她总结自己的体会说：技术是为个人或少数人服务，还是为人民群众服务，这是区别资产阶级知识分子和无产阶级知识分子的标志。在新社会，我们上学的权力是党给的，所花的费用是人民负担的。所以，学到的技术，创造的成果也应该“归社会所有”，用它来为人民服务，没有任何理由占为私有，当作个人捞取名利、向党伸手的本钱！

在学习中，这个医院的同志还深挖了技术私有观念的阶级根源，提高改造世界观的自觉性。他们认为，按照马克思主义的唯物史观，任何知识和技术，都是人民群众在三大革命斗争实践中创造的。剥削阶级出于反动的阶级本性，不仅剥削和掠夺劳动人民的物质财富，而且还贪婪地剥削和掠夺劳动人民的精神成果，把人民群众智慧的结晶——技术，占为私有，为其私利服务。可见，技术私有观念，从本质上讲就是社会上一部分人占有另一部分人的劳动，是剥削阶级不劳而获思想的反映。“既然技术私有观念是剥削阶级的东西，为什么我们会沾染上呢？”大家深入讨论，进而懂得了：这是因为社会主义社会存在阶级、存在三大差别、存在资产阶级法权，我们很多同志出身于小生产家庭或者本人就是小生产者，小生产固有的自私自利的特点仍然保留着。这样，技术私有观念的产生既有社会条件，又有思想基础，要彻底破除它，是一个长期和艰巨的任务，必须从改造世界观入手。传染科医务人员，长期来坚持和技术私有观念以及各种资产阶级思想和作风作斗争。在病房中，有些病人为了感激医务人员的精心治疗和护理，经常给他们送东西，但他们始终坚持不收。他们说：我们是人民的医生，学的是革命的技术，应该全心全意为人民服务，决不能谋半点私利。在这次学习中，他们认真总结了“抵制资产阶级思想侵蚀，坚持医疗工作正确方向”的经验，决心彻底转变旧思想，从小生产的狭隘圈子里跳出来，做一名新型的无产阶级的医务工作者。

革命理论威力大，医院处处景象新。通过学习无产阶级专政的理论，批判技术私有观念，这个医院的看书学习和医疗质量都出现了崭新的局面。护士王惠芬为了从技术的起源方面批判技术私有观念，下了夜班后不休息，认真钻研《哥达纲领批判》，学习报纸和杂志上有关文章，虚心请教别人。在学习会上，她介绍了自己的体会，大家都称赞她“学出了水平”。由于理论上弄清了，医务人员破除技术私有观念更加自觉，无产阶级医疗新风得到发扬。有的科室认真检查了技术私有观念在本单位的表现及危害，针对问题制订了全心全意为伤病员服务的公约和措施。有的科室大胆向“医道尊严”宣战，医生主动做点护理工作，加强了思想革命化，密切了医护之间的团结。

描述：

