id: 724508a90f
标题：用发展生产的观点看问题
日期：1960-3-6
是否是时间段：false
作者：若启
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
还是去年的事。某支队在学习人民公社问题时，组织干部到附近的公社中去参观访问。大家到了公社以后，首先看了公共食堂，然后看了托儿所、幼儿园、敬老院、俱乐部、供给社等。访问活动进行得非常细致具体。社员们一天吃几顿干饭，几顿稀饭，多少细粮，多少粗粮，吃几个菜，多少菜金；俱乐部有些什么活动，能不能看到电影；供销社各种物品的销售情况，等等，无不一一问到、看到。大家说得收获不小。可是，公社的干部却对大家的这次访问不够满意。事后，他们向支队的领导上提出：“你们的干部看问题光看生活，不看生产。到公社来，看的问的都是生活情况，对我们的生产规划和生产情况关心很少。要说生活，好日子还在后头，现在公社才成立不久嘛！……”

这件事对我们是很有启发的。因为这个公社的干部指出了我们一些同志思想上存在的一个重要问题。

领会党的路线、方针、政策，观察社会经济生活中的各种现象和变革，首先要有个阶级观点，要从工人阶级和广大劳动人民的根本利益出发，这一点，一般说来是大家己经懂得了。可是，怎样去衡量某一事物是否符合于工人阶级和广大劳动人民的根本利益呢？这一点，并不是每个同志都很清楚的。我们有些同志总是习惯于首先从生活方面去看问题。他们看人民公社的优越性，首先看农民的生活提高了多少；看总路线和大跃进的成绩，首先考虑的是市场上某些生活资料的供应情况。总之，能不能马上改善人民生活，是他们判别经济生活中的是非的主要标准。至于生产力的发展，工农业基本建设的增长，就很少去注意。在他们看来，那似乎是次要的，或者不现实的。正如那个公社的干部所说：“看问题光看生活，不看生产。”因此，他们就常常被某些表面的、暂时的现象所迷惑，对一些重大问题作出错误的结论。

群众的生活当然要关心。党时时刻刻都教导我们关心群众的生活。党所领导的革命事业，归根到底就是为了广大劳动人民的幸福生活。事实上，在党的领导下，随着社会主义建设的发展，广大劳动入侵的生活，已经有了很大的改善，现在正在继续迅速地改善着。可是，怎样才是真正地关心群众生活？怎样才能够改善人民的生活呢？根本的问题，就在于发展生产。生活的改善，决定于生产的发展。人们的物资生活资料是要依靠生产才能取得的。人们的文化生活，也只有适应生产发展的需要，并且当着生产发展了，物质生活资料丰富了，才能够日益丰富起来。在旧社会里，劳动人民生产劳动的成果，被剥削阶级霸占了，生活当然困苦不堪。今天我们已经基本上消灭了剥削制度，实现了全民所有制和集体所有制，我们就有了改善生活的前提。但是，由于旧中国半殖民半封建的社会制度长期以来阻碍着生产的发展，它留给我们的是一个一穷二白的国家，社会生产力发展的水平很低。在这样的生产水平下，生活是不可能得到很本改善的。要迅速地从很本上改善人民的生活，只有高速度地发展生产。因此，尽最大的努力，以量高的速度发展生产，就成了我国劳动人民根本利益的所在。既然高速度地发展生产是我国人民今天的根本利益，很自然，它就成为今天党的一切路线、方针、政策的主要出发点，也是我们今天在社会经济生活中判别是非的一个主要标准。总路线、大跃进、人民公社之所以正确，所以能够得到广大群众的拥护，根本原因就在于符合高速度发展生产的要求。

在发展生产和改善生活的关系当中，发展生产是决定的因素。但是，生活改善的是否适当，反过来也会影响生产的发展。随着生产的发展，生活应该逐步地改善，只有这样，才有利于使每个劳动者更好地努力去发展生产。但是，生活的改善又不能超过生产发展所许可的程度。如果只顾眼前生活的改善，不注意积累，就必然不能很好地发展生产，也就影响到将来生活的根本改善。1958年12月，中共中央在一个批语中说：“生产和生活两方面，必须同时抓起来。不抓生活，要搞好生产是困难的。要在搞好生产的基础上搞好生活，而不是脱离生产基础的片面强调生活。要根据勤俭节约的精神搞好生活，而不是提倡铺张浪费。搞好生活的目的，是促进生产更大的发展，而不是促退。”这就明确地指出了发展生产和改善生活的辩证关系。如果单从一个短时期生活改善的状况去判别经济生活中的是非，那么，吃光用光的政策就应该是最正确的政策了，那当然是荒诞得不可思议的。

从社会主义经济建设大规模地开始以来，我国人民生活水平的提高是很快的。据1952年到1958年的统计，职工平均工资增长了47.1％农民收入也增长了42.9％。1959年职工（不包括新职工）平均工资又较上年增长约5％，农民收入又较上年增加约10％。国家通过商业机构供应人民的生活消费品，除了肉类、蛋品等极少数品种增长较慢以外，其余历年都有显著的增长。然而，所有这些人民生活改善的情况，都还远不足以说明我国经济建设的伟大成就。我们的工农业总产值1959年已经是1949年的五倍以上，我们的国民收入，1958年比1952年也增加了一倍以上。显然，生产发展的比例高于生活提高的比例，国家的积累，公社的积累大大地增加了。这个成果，今天并没有完全表现在生活的改善上，但它总是要逐步地从我们的生活改善上表现出来的。同样，党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社，今天都已经对人民生活的改善发生了显著的作用，但是，它们的作用决不止于此。更重要的，它们将大大加速我国人民生活根本改善的速度。而为了加速发展生产，更快地从根本上改变我国一穷二白的面貌，有时候，即使眼前的生活受到一些暂时的局部的影响，也是值得的，广大劳动人民是能够理解的。单纯从生活改善的角度看问题的人就不懂得这一点。

发展生产的观点是历史唯物主义的一个根本观点。人类社会的存在和发展，完全依赖于物质资料的生产，依赖于生产的发展。一切可以促进生产发展的事物都是富有生命力的新生事物，都必定获得胜利；一切阻碍生产发展的事物都是衰朽的事物，都必将被消灭。这是一条客观的规律。资本主义制度的必然灭亡，社会主义制度必然胜利、正是这个道理。无产阶级革命者的任务，就在于自觉地运用这个客观规律，不断地克服阻碍生产发展的障碍，不断地扶植有利于生产发展的新生事物，以促进生产的不断发展。我们必顺掌握这个根本的观点，用这个观点去看我们的社会生活，才能够看得深，看得远，看清各种社会现象的本质，作出正确的结论。

描述：

