id: 7248744df3
标题：发动社员深入开展革命大批判
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：争朝夕
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部指挥连毛泽东思想宣传队，帮助海南岛应示大队开办毛泽东思想学习班，狠抓两条路线斗争的教育，深入持久地开展革命大批判，有力地促进了干部社员的思想革命化。

无产阶级文化大革命开始以后，应示大队就开展了革命大批判，效果很好。但是，随着革命形势的深入发展，有些社员认为，革命大批判已经搞得“差不多”了。个别生产队生产一忙，就放松了革命大批判。宣传队的同志发现了这个问题，认为，这种“差不多”的思想，是深入持久开展革命大批判的障碍。要使革命的大批判深入持久地开展下去，必须不断地提高干部社员对革命大批判意义的认识。于是，宣传队就帮助各个生产队利用业余时间举办毛泽东思想学习班。在学习班里，他们和干部社员一起共同学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，使大家进一步认识到，革命大批判是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是一项长期而又艰巨的战斗任务。在学习班里，宣传队狠抓阶级教育，发动干部社员忆旧社会的苦和“三自一包”“四大自由”的苦，控诉中国赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行；思解放后黎、苗族人民翻身的甜和走集体化道路的甜，歌颂伟大领袖毛主席的英明伟大。在这个基础上，宣传队又帮助干部社员大摆本村本队阶级斗争的情况。在活生生的阶级斗争现实面前，使干部社员认识到，农村阶级斗争还是相当尖锐和复杂的，中国赫鲁晓夫在农村的流毒也还没有肃清，革命大批判必须深入持久地开展下去。大家认识提高了，革命大批判更加轰轰烈烈地开展起来。

革命大批判掀起高潮以后，宣传队的同志发现有的生产队没有很好地把革命大批判和当前任务结合起来，不知道应该带着什么问题，选什么靶子，批判的效果不大好。宣传队的同志就和干部社员共同学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论中的一段话：“革命的大批判，要结合各项任务，持久地开展下去。”使大家认识到，狠批中国赫鲁晓夫，肃清他的流毒，必须和当前的各项工作任务紧紧结合起来，才能收到立竿见影的效果。在毛泽东思想学习班里，宣传队还发动广大干部社员总结结合任务进行革命大批判的经验，加以推广。

宣传队帮助生产队根据各个时期不同的任务，抓住一两个带有普遍性的思想问题，学习毛主席的一个观点，批臭中国赫鲁晓夫的一个反动谬论。什里生产队在去年年终分配中，组织社员狠批中国赫鲁晓夫“三自一包”“四大自由”的滔天罪行，使广大社员更加热爱社会主义集体经济，他们说：没有集体化的道路，就没有咱贫下中农的一切。今年春耕生产中，全大队各生产队都组织社员学习毛主席关于突出政治的论述，掀起对中国赫鲁晓夫“生产第一”的反动谬论的大批判，提高了大家对突出政治的认识和自觉性。生产越忙，广大社员学习毛主席著作越抓紧。他们白天劳动，晚上在毛泽东思想学习班里，带着问题从毛主席著作和毛主席最新指示中找答案，在革命大批判中肃清中国赫鲁晓夫的流毒，大大提高了对两条路线斗争的觉悟，有力地推动了春耕生产。（争朝夕）

描述：

