id: 7248812244
标题：搞好专题调查 深入钻研理论广西军区某团党委把学习无产阶级专政理论和到连队进行调查结合起来，努力从理论和实践的结合上搞清楚小生产的问题
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西军区某团党委在学习无产阶级专政的理论中，深入基层进行专题调查，力求从理论和实践的结合上搞清小生产的问题，使党委成员明确了只有对部队坚持正确路线的教育，各项工作才能提到思想和政治路线这个纲上来，同时也增强了党委“一班人”继续革命的自觉性。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个团党委抓紧学习，联系实际，刻苦钻研。最近，他们围绕着小生产的问题，用十天时间认真学习毛主席的指示，学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录和有关著作。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”这个团党委认真学习毛主席的这段话，联系分析我国解放前城乡小生产者的状况，从理论上弄清了小生产的基本特点：他们既是劳动者又是私有者。现在个体经济已经变成了集体经济，小生产已经变成集体生产，但是小生产的残余还存在，小生产思想还会长期留在人们的头脑里。如果我们放松对小生产思想的改造、教育，任其发展泛滥，自发资本主义倾向就会抬头，产生出资本主义和资产阶级。党委书记、政委原希惠说：“我们过去只注意到地主资产阶级是无产阶级革命的敌人，忽视了小生产在革命深入的时候，可能成为一种阻力。我们要耐心教育小生产者和保留小生产思想的人，引导他们同私有观念决裂，坚定地走社会主义道路，不断铲除产生资产阶级的土壤和条件。”

团党委在学习中，思考着这样一个问题：小生产对我们部队建设有什么影响？为了弄清这个问题，党委组织了七个调查组，由书记、副书记、常委带队，到机关和连队进行了广泛的调查，在调查中学习无产阶级专政的理论。党委常委、副政委孙芳带领调查组到原来蹲过点的一连，对干部、党员、老战士、新战士分别进行调查，同全连三分之一的同志谈了话。这个连的干部战士大多数来自农村，出身于小生产家庭，他们生在新社会，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中受到锻炼，逐步清除小生产的思想影响，阶级斗争和路线斗争觉悟比较高。许多同志到部队后迅速成长，入了团，入了党，有的当了干部.每年复员退伍回工厂、农村的干部战士不少成了本单位的骨干。但是，在一部分干部战士身上，小生产思想还有不同程度的表现，有的对资产阶级生活作风抵制不力，甚至于羡慕、欣赏，不愿过艰苦生活，想找个安乐窝。这个情况究竟说明了什么？孙副政委和调查组的同志学习马列和毛主席的有关教导，列宁在分析小生产时指出：“他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染五产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”孙副政委用马克思主义的立场、观点和方法分析调查中的材料，认识到，由于资产阶级思想的侵袭和资产阶级法权的存在，我们部队有些同志受小生产习惯势力的影响，也打上了一些小生产的思想烙印，因此，在部分党员、部分干部战士身上，也有可能发生资产阶级生活作风，必须加强教育改造。

从调查所反映出来的问题，更引起了团党委学习理论的兴趣。各个调查组把调查的材料带到学习会上，边学边议，加深对理论的理解，并认真研究了如何有的放矢地抓好部队政治工作的问题。他们再一次学习毛主席的指示和马列的语录，结合学习了列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》、毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等著作。毛主席指出：“党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的”，必须“对党员作正确路线的教育”。党委常委、副政委秦大尤在学习中结合在六连调查的实际，谈了连队路线教育的经验教训。六连一度是个较好的连队，曾经在全团介绍过坚持党的基本路线教育的经验，后来由于党支部忽视了抓路线，对林彪反革命的修正主义路线批得不透，对小生产思想的影响和资产阶级思想的腐蚀认识不足，思想工作离了“纲”，连队建设受到了影响。一九七四年，党支部进行了思想整顿，干部带头认真读书，带头批林批孔，实行“两个决裂”，干部战士路线斗争觉悟有了很大提高，各项工作出现了新的局面。今年以来，全连干部战士联系实际学习无产阶级专政的理论，新人新事不断涌现，最近有十二个同志给家里写了信，要亲属正确对待自留地和家庭副业，自觉按党的政策办事，防止资本主义倾向。和秦副政委一起参加调查的党委成员联系六连的经验教训，深有体会地说：我们部队几乎每年都要来一批新战士，他们入伍时带有不同的思想动机，入伍后还会受到社会上各种非无产阶级思想的影响，我们应该关心他们，帮助他们认识自身的弱点和缺陷，用我军的光荣传统教育他们，善于把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，把他们培养成为能文能武的革命战士。六连这几年走过的“马鞍形”道路，说明必须用正确路线教育党员、教育干部战士，帮助他们跳出小生产的狭隘眼界，自觉投身于无产阶级革命，全心全意地为人民服务。团党委还从连队建设分析到领导干部、机关人员的政治觉悟和思想作风，看到了党委的责任，深深感到党委成员自身的思想革命化如何，直接关系到部队的建设。大家回顾了自己参加革命以来的斗争经历，不论是经过战争考验的老干部，还是新选拔上来的新干部，虽然经过党的教育和一定的实际锻炼，但是小生产者的思想在一些同志的头脑里还经常起作用，农民的私有观念仍不同程度地存在。党委常委、副团长罗连俊联系自己抓部队建设的一些事说：“如果让小生产者的思想蒙住了眼睛，对新生事物就会看不见，支持不力，这样下去对部队建设和个人思想改造都是有害的。我们必须以马克思主义作指导，扫除非无产阶级的思想影响，才能担负起加强和巩固无产阶级专政的重大责任。”许多同志表示，要认真学好无产阶级专政的理论，深刻认识清除头脑中小生产思想的重要性，坚持党的基本路线，自觉改造世界观，搞好部队建设，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

