id: 724b7690e9
标题：以毛主席的《讲话》为强大武器认真改造世界观总字一○二部队领导机关干部在政治野营中，活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，虚心向贫下中农学习，有力地推动了机关革命化建设
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,派性,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队领导机关的干部，把毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》作为改造思想的强大武器。他们遵照毛主席关于“要学习马克思主义和学习社会”的伟大教导，最近到农村进行政治野营，活学活用《讲话》，虚心向贫下中农学习，认真改造自己的世界观，有力地推动了机关革命化建设。

毛主席在《讲话》中指出：要使“文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片”，“就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”他们遵照毛主席的教导，在政治野营中广泛接触贫下中农，和贫下中农同忆旧社会的苦，同谈新社会的甜，一起学习毛主席著作，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，虚心接受贫下中农的教育。有个知识青年干部，到农村访问一位解放前给地主扛过三十年长工的老贫农。开始他怕脏，不敢坐到炕头上，没谈几句就离开了。当晚，他想到自己这个贫农的儿子，思想感情竟和贫下中农隔了一堵墙，心里很不安。他一遍又一遍地学习毛主席的教导：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”觉得自己忘了本，决心要把自己的思想感情来一番改造。第二次他到这位老贫农的家，坐在炕头上，听老大爷忆诉旧社会的悲惨遭遇，受到了深刻的教育。他给老大爷端水掖被，非常亲切。第三次他又到老大爷家，主动挑水、扫院、收拾屋子。大家从这个知识青年干部思想感情的变化中深深体会到：感情问题是世界观的问题。要使自己真正懂得工农大众，全心全意为人民服务，就要把自己的非无产阶级思想感情来一个变化，来一番改造。“没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”一位抗日时期入伍的老同志，深有感触地说：过去战争年代，整天和乡亲们生活在一起，战斗在一起。但是，进城二十年来，蹲上了机关，接触贫下中农少了，自己的无产阶级思想感情渐渐淡薄了。这次，到农村向贫下中农学习，使自己加深了无产阶级的思想感情。

伟大领袖毛主席在《讲话》中教导说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”这个部队机关的干部，在政治野营中，努力学习贫下中农坚定的无产阶级立场和敌我分明的阶级感情。某生产大队革委会主任郭景荣，在无产阶级文化大革命中，积极带领广大贫下中农和社员群众，不停顿地向一小撮阶级敌人进攻。一九六七年正当生产大忙季节，一小撮阶级敌人妄图破坏毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，煽动资产阶级派性。郭景荣牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚定地站在无产阶级立场上，带领群众粉碎了阶级敌人的阴谋。郭景荣的事迹使干部们受到很大教育。一些认为自己斗争经历长，又经过文化大革命锻炼，立场问题已经解决了的同志，纷纷对照检查自己，认识到：不论革命时间长短和职位高低，都需要进一步解决立场问题，只要存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，就始终存在着立场问题，存在着站在无产阶级一边，还是站在资产阶级一边的问题。一位在战争年代多次荣立战功的老干部深有感受地说：要使自己坚定地站稳无产阶级立场，经得起各种情况下的考验，就必须念念不忘阶级斗争和无产阶级专政，把“继续革命”四个大字牢牢刻在心头，永远沿着毛主席的革命路线前进。

伟大领袖毛主席在《讲话》中教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个部队机关的干部遵照毛主席的伟大教导，在政治野营中，十分注意学习贫下中农大公无私的革命精神，斗私批修，在改造世界观上狠下功夫。他们把政治野营的过程变成斗私批修、改造世界观的过程，不断开展“无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。有个知识分子出身的青年干部，由于受叛徒刘少奇“公私溶化论”的影响，有时不能正确处理个人利益和革命利益的关系。学习了贫农妇女郭淑兰以革命利益为第一生命，勇挑革命重担的生动事迹后，受到深刻教育。郭淑兰在无产阶级文化大革命两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的关键时刻，眼看队里工作一时无人负责，一小撮阶级敌人乘机破坏捣乱，企图夺走贫下中农的印把子，心里非常焦急。她不顾三个孩子无人照管，在贫下中农积极支持下，勇敢地挑起了革命和生产两副重担。对比贫下中农的高贵品质，这位青年干部深深感到，贫下中农无限忠于伟大领袖毛主席，大公无私；而自己一事当前先替个人打算，“灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国”。他决心以贫下中农为榜样，活学活用毛主席著作，狠批叛徒刘少奇的“公私溶化论”，破私立公，在灵魂深处爆发革命。从此，他把革命利益摆在第一位，思想有了明显的进步。有一个干部一度产生了不安心机关工作的思想。政治野营中，他看到六十多岁的老共产党员穆荣春不为名，不为利，三十年如一日，朝气蓬勃地战斗在阶级斗争和生产斗争第一线，深受感动。他对照贫下中农的崇高品质，反复学习毛主席的教导和新党章，觉察到自己头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，决心好好地触一触自己的灵魂。他白天和贫下中农一起劳动，晚上在炕头上和贫下中农一起学习毛主席著作，狠斗自己争名利争地位的资产阶级个人主义思想。从此，他处处严格要求自己，焕发了革命朝气，增强了战斗意志，以革命加拚命的精神，积极做好各项工作。

描述：

