id: 724c3dfc82
标题：空军广大干部认真学习毛主席著作广州部队空军党委书记读书班结合学习改进党委工作
日期：1962-1-13
是否是时间段：false
作者：赵庆生/朱铭宗/陈世基王萱
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军广大干部积极学习《毛泽东选集》第四卷，截至目前，已有80％以上的干部经过了集训。进度较快的单位，如空军直属机关和兰州、北京、福州部队空军，参加过集训的干部已达90％以上。同时，干部的自学活动也普遍开展起来，并取得了一定的成绩。

空军学习《毛泽东选集》第四卷的主要特点是：领导决心大，群众热情高，方式方法好，学习效果好。参加集训的干部普遍反映有三个方面的收获：一是，通过这次学习，更加具体地了解到毛主席怎样领导我们战胜了强大的敌人，取得了革命的胜利，从而更加高举毛泽东思想红旗。他们说：“只要坚决地跟着毛主席走，按毛主席的指示办事，胜利永远是属于我们的。”二是，毛主席的“以革命的两手对付反革命的两手”、“集中优势兵力打歼灭战”、“没有调查就没有发言权”等重要思想，进一步在广大干部思想中扎根。这对于当前反对帝国主义和现代修正主义的斗争，是一个重要的思想武器；对改进干部的思想方法和工作方法，已产生并将继续产生重大的作用。三是，熟悉了《毛泽东选集》第四卷的主要内容，掌握了一些基本的学习方法，为今后继续学习毛主席著作打下了基础。

学习的实践再一次证明，空军党委规定“精读原著、自学为主”的学习原则和集训与自学并举的“两条腿走路”的办法，是适合空军情况的，是完全正确的，它是贯彻执行中央军委和林彪元帅关于一定要把毛泽东思想真正学到手的指示的一个基本办法。广大干部从学习中体会到，学习毛泽东思想，非要个人下苦功夫精读原著不可，单纯依赖听课或看参考材料是不行的。在个人自学的基础上分批集训的办法，由于时间集中，精力集中，学习效果好，尤为广大干部所欢迎。许多单位的经验证明，只要妥善地安排干部的工作和学习，把每期抽调干部集训的比例控制在一定范围内，是不会影响工作的。

空军政治部于最近发出指示，要求各级政治机关继续抓紧《毛泽东选集》第四卷集训的组织领导工作，防止产生转移精力、赶进度、走过场等松劲现象，使尚未参加集训的干部，保质保量、一个不漏地轮训一遍，争取在今年4月份集训完毕。（王萱）

本报讯 广州部队空军团以上党委书记学习毛主席著作的读书班，联系实际解决党委的工作建设和工作方法问题，取得了较好的效果。

在举办这期读书班之前，根据空军党委关于加强党委建设的指示，广州空军刘政委和政治部刘主任等，先后率领工作组对师、团党委的状况作了调查研究，并亲自“解剖”了四个好坏典型单位，总结了他们的经验教训。认为很有必要集中师团党委书记，带着问题学习毛主席著作，以便增强党委团结，改进党委工作，加强党委对部队的领导。

这期读书班首先学习了毛主席的《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》、《反对自由主义》和党的七届四中全会《关于增强党的团结的决议》等文章；其次学习了空军党委历年来关于加强党委工作建设的指示和典型单位的调查报告。学习中，大家以毛主席的著作为思想武器，联系实际，围绕如何搞好党委团结、当好“班长”、改善领导作风和工作方法等三个重点问题，展开深入的讨论，有的同志并对照检查了自己。最后，由刘政委针对党委存在的问题和大家讨论的意见，作了《当前加强党委建设的关键问题》的报告。

参加学习的同志都认为这种从实际出发、有的放矢、活学活用毛主席著作的做法很好，加深了对毛泽东思想的认识，提高了搞好团结、当好“班长”、改进领导作风与领导方法的自觉性；通过检查分析本单位的领导与团结状况，对党委工作的现状有了比较全面、正确的认识。

参加学习的同志一致认为，搞好党委团结，改进领导作风与工作方法，党委书记负有重大责任。根据毛主席的指示精神，和个人的经验教训，大家认为，要当好“班长”，应该特别注意如下几点：（一）认清责任，谦虚谨慎。（二）以身作则，处处表率。（三）发扬民主，多谋善断。（四）坚持原则，大公无私。（五）摸清特点，团结“全班”。（六）改进方法，开好会议。

通过这次学习，大家提高了认识，学习了一些基本的工作方法，从而增强了当好“班长”的信心。（赵庆生，朱铭宗、陈世基）

描述：

