id: a1076edee2
标题：血缘文化与文化大革命（论纲）（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：王海光
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,夺权,教育革命,破四旧,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王海光·（上接２３０６d）五、文化大革命的发动和血缘文化的泛滥

文化大革命是中共执政１７年的阶级斗争治国路线恶性发展的结果，同时又以否定１７年的方式把阶级斗争的治国路线推到了极致，内化为党内的路线斗争。这是阶级政治的狭隘性走到极端的结果。毛泽东以领袖的个人权威直接号令群众造反，毁弃了初步建立的尚不完善的国家制度，以群众运动的方式解决党内政争的问题，使革命重新走回了街头政治。文化大革命以群众性造反运动，把革命推到了极端，也把革命神圣光环背后秘不示人的东西完全暴露出来了，让人们看到了这场革命的反人性底色。

在这场“搅得周天寒彻”的革命中，几千年专制主义文化的沉渣泛起，血缘文化泛滥一时，并成为政治认同的重要标识。一些青少年学生堂而皇之地把“血统论”抬了出来，把中世纪的裹脚布当作革命的旗帜到处挥舞，形成了红卫兵“横扫一切”的风暴。同时，毛泽东的个人意志和绝对权威达到了登峰造极的顶峰。“万寿无疆”的全民敬祝、“献忠心”的万众供奉、“誓死捍卫”的热血愚忠……这些都让人们看到皇权专制时代的回光返照。被革命打倒的对象，又在革命中成了革命的膜拜物。旧时代的阴魂附体在革命后代身上，发作出了新时代的癫狂，践踏了人类文明价值。也正因如此，文化大革命出现了革命的“内卷化”，成为了结束革命的一场革命。

（一）红卫兵运动的兴起与“血统论”思潮的泛起

文化大革命最显著的标志，无疑是亿万群众参加的革命造反运动了。１９６６年８月１８日，毛泽东在天安门接见红卫兵，亲自发动起了红卫兵运动。各地青少年学生一哄而起，纷纷成立名称各异的红卫兵组织，充当了革命造反的突击队。早期红卫兵是以“红五类”为自己的组织标识，把家庭出身作为与生俱来的革命胎记，从而把贯彻阶级路线推到了更为狭隘的极端。红卫兵一登上历史舞台就公然打出了血统论的旗帜，侮辱打骂出身不好的老师同学，冲到社会上，殴打甚至虐杀“牛鬼蛇神”，掀起了一场红色恐怖的“破四旧”风暴，为这场运动首先涂抹上了血腥的底色。

“八·一八”以前出现的早期红卫兵，是由接班人意识最强的干部子弟为主组成的，自称老红卫兵。先天优越的社会地位和以革命接班人自诩的特权意识，使这些革命的新生代对阶级与血缘的代际关系情有独钟，有着十分强烈的政治冲动。在毛泽东教育革命的感召下，他们以新生代革命接班人的责任感，自发成立了党团组织之外的组织——红卫兵，最早地投入到批判教育路线的造反之中。“修正主义统治学校十七年了，现在不反，更待何时？”〔１〕

这些激进的青少年学生把文化大革命视为在教育上全面贯彻阶级路线的一场政治运动。他们认为校方不讲阶级路线，不讲政治，重分数轻出身，偏袒学习好但出身一般的同学，要求全面实现“红五类”教育优先的特权，把已经倾斜的教育平台更倾倒偏向他们。随着红卫兵造反运动的兴起，他们把“红五类”家庭出身作为红卫兵的组织原则，公开要求为“红五类”子女，特别是干部子女谋取政治进步的特权，歧视和迫害其他家庭出身的同学，形成了“血统论”的思潮。早期红卫兵最集中地反映了他们维护“接班人”的政治特权，都带有严重的“血统论”的思想印记。

老红卫兵思潮的核心，是贯彻以家庭出身为中心的阶级路线，把血缘认同作为阶级认同的根据，标榜干部子弟从小就饱受革命教育的“自来红”，表现了“天然接班人”的政治特权意识。如早期红卫兵文告中所称：“我们要造反，要夺权，要组织阶级队伍干革命，就是要大讲阶级路线，就是要看成分”；“我们纯纯粹粹是无产阶级的血统，我们是地地道道的革命的后一代……革命的重担落在我们肩上，大权一定要我们掌握。”〔２〕

最能代表“血统论”思潮的是一副对联：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。”这幅“对联”最早的起因，是北京大学附中的两个中学生打架的小事。这两个同学，一个是军队干部子弟，父亲是将军，本人身体弱小；一个是出身不好，父亲是著名大右派，但本人身体强壮。弱小者相打不过，就拿强壮者的家庭开骂，贴出了这幅对联。一些干部子弟学生自发成立的红旗战斗小组（最早的红卫兵组织之一），站到出身好的同学一边起哄，要求校方贯彻阶级路线。北大附中工作组认为红卫兵是非法组织，“对联”不符合党的阶级政策，制止了他们的幼稚行为。但在毛泽东否定工作组，表态支持青少年学生造反后，情况发生彻底逆转。北京的中学红卫兵们狂热地抬出了这幅“对联”，并添加了横批“基本如此”，起名为“鬼见愁”，围绕“对联”掀起了一场大辩论。拥护者呼喊“自来红万岁”的口号，公开打出了“血统论”的旗号。“血统论”迅速从北京流传到各地，许多省会城市干部子弟集中的学校纷纷效法，成立了“血统论”红卫兵。

“血统论”的出现，不是偶然的。它是十七年阶级路线在理论上和实践上畸形发展的自然结果。在“文革”前，虽然学校的阶级路线越来越左，但还是有一定政策边界的。在给干部子弟优先权的同时，也教育他们不要背上“自来红”的包袱；在给出身不好的学生设置种种发展障碍的同时，也劝慰他们“出身不由己，道路可选择”，要他们相信党的给出路的政策。这是一个很巧妙的政治策略：既让这些出身不好的年轻人能够认同这个阶级－政治谱系，又不让他们真正得到政治归属；让他们因出身问题自惭形秽，又不至于毫无希望而自暴自弃敌视社会，让他们看到改造的希望，永远在自我改造的赎罪过程中。虽然人生的起跑线一开始就是按家庭出身倾斜的，但毕竟还承认了后天努力还有机会。在“重在表现”的政策下，一些学习好、听话但出身不这么光鲜的学生，也受到了老师的青睐，成了学生干部。这让一些干部子弟很不服气。“文革”一开始，北京清华附中等学校的干部子弟就认为学校执行了修正主义教育路线，要求贯彻阶级路线，要把他们的优先权上升为独占权。值得注意的是，他们的造反要求还得到了有相当职务的领导干部和父母的支持，视为“自己的娃”的应有权利，有的家长还给他们出谋划策。〔３〕

工作组领导时期，按照“四清”运动的方式，在学校里更加突出强调了阶级路线，让干部子弟担任学生干部和运动积极分子，给他们提供表现的舞台。但那些特权思想严重的干部子弟并不满足，他们要求的不是政策倾斜，而是“自来红”的绝对霸权，因此与工作组发生了冲突。撤销工作组后，老红卫兵的“对联”加上“基本如此”的横批，就是针对“重在表现”的政策来的。〔４〕

从理论上讲，“血统论”作为阶级路线的极端化结果，有着共产革命的阶级斗争理论的文化基因。“血统论”的理论旗帜来自毛泽东《实践论》中的一段名言：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”。〔５〕毛泽东在１９３７年的这段语录，历来被作为对非无产阶级家庭出身人们思想改造的必要性根据。在中共掌握政权后，这个“阶级的烙印”越打越重，越追越远，成为娘胎里带来的原罪，甚至要上查“三代”、“五代”。这种“阶级烙印”的先天性文化，经过“四清”运动的阶级斗争洗礼，已形成了一种自上而下的社会政治文化。老红卫兵就是在这种政治文化中成长起来的一代青少年。他们只不过是依仗自己家庭出身的优势，把阶级统治的偏褊更向权力世袭方面推进了一步：把阶级属性的先天性固化下来，把家庭影响绝对化，把执政党的政治特权变为领导干部的代际特权，把接班人资格当做自己的天赋权利，这自然就走到了“血统论”。

在“血统论”者看来，一个人的家庭阶级状况，基本决定了他的政治态度，进而决定了他的政治权利。干部子弟是革命家庭培养出来的新生代，天然是革命事业接班人，是同辈人中的领导者。从逻辑上说，不给“四类分子”子女应有的人权，和让干部子弟享有特权本来就是同一回儿事。老红卫兵们不过是用孩子的直率打开了这个密门，把父辈的阶级斗争模式复制到同辈之间，更把血缘认同作为阶级认同和政治认同的根据，率真而任性地提出了政治接班的垄断要求。

早期红卫兵以血缘－政治认同作为自己的组织原则，按照“非我族类，其心必异”的指导思想，重新提出了一套新的阶级－血缘谱系，作为政治认同的归属标识。老红卫兵自诩是由工人、贫下中农、革命军人、革命干部、烈士的子弟们组成的“红五类”革命组织。其组织的特点是：一、血缘自闭性和政治排他性。出身黑五类的，出身不好的同学，是自来黑的“狗崽子”，没有参加运动的资格，不能加入红卫兵。店员、职员、医生、教师、知识分子等家庭出身的，属于半黑不黑的灰色系列，只能做“红外围”（也有称“红战友”等）。二、组织内部的血缘政治的等级性。早期的红卫兵组织中，真正的工农子弟为数很少，起主要作用的是“红三类”干部子弟。当时的干部子弟的范畴，对父辈的革命资历是有要求的。北京的老干部多，干部子弟是指父辈在抗战胜利前参加革命的，高干子弟指父辈在副部级以上的。老子的革命资历、级别、职务，在很大程度上决定了孩子在红卫兵组织中的地位和影响力。

红卫兵建立的阶级－血缘谱系，是建立在执政党的阶级－政治谱系基础上的“否定之否定”。这是在革命接班人资格排序上的等级制，奉行的是“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”的政治血统逻辑。“红五类”是革命的，“灰五类”的可以团结的对象，“黑五类”是敌对的。在“红五类”中，又有三六九等。其核心是“红三类”，尤其以军队干部子弟最吃香。父辈的官职大小又是与子女的接班人资格相联系的。“灰五类”是“红五类”的主要排斥对象，“红五类”贬低他们的政治地位。而“黑五类”队伍迅速扩大，在地、富、反、坏、右之上又增加了两个新成员——资本家和“黑帮”，成为了“黑七类”。资本家在五星国旗上的星座是民族资产阶级，“黑帮”更是品流复杂，既有“反动学术权威”，也有“走资本主义道路的当权派”、“反党反社会主义分子”，以及叛徒、特务等等。因为划分类别不同，又有“黑九类”等称谓。这个阶级－血缘谱系比之阶级－政治谱系，不仅更加狭隘、封闭、专横，而且划分标准也更混乱、更缺乏逻辑，非常粗略和随意。

血统论思潮是伴随着恐怖暴力一起登台的。老红卫兵们盲目崇拜革命暴力，渴望阶级斗争的大风大浪，以粗鲁野蛮为革命时尚。他们把毛泽东１９２７年的《湖南农民运动考察报告》奉为革命的“葵花宝典”，穿着父辈的旧军装，扎着武装带，模仿父辈打土豪的方式投入了“造反”。从早期红卫兵文告中，可以看到多年的阶级斗争教育，在这些孩子幼稚的心灵中已深深地埋下了阶级仇恨种子，在这场运动的风雨浇灌下，这些早熟的种子开出了仇恨的花果。他们在文告中宣称：你们狗崽子的父母当政时对我们革命子弟是斩草除根，一个不留，“这血海深仇，我们是一笔一笔都要清算的”。〔６〕

撤销工作组后，红卫兵们在学校里首先掀起了一场暴力行为。他们把一些出身不好或有历史问题的校领导、老师、职工当作“牛鬼蛇神”，设立“牛棚”关押他们，对他们进行凌辱、打骂、批斗，甚至打人致死。１９６６年８月５日，北京师范大学女附中副校长卞仲耘被女中学生们群殴致死，成为北京红卫兵运动的第一个殉难者。老红卫兵们不仅斗领导、斗老师，还斗同学，欺辱那些出身“黑五类”的“狗崽子”同学们。正如当时有一副“自来红万岁”的红卫兵对联写道：“想当年前辈斩恶魔打天下，看今朝后代镇妖崽保江山。”打骂欺辱这些出身不好的同学，对他们来说，不仅是一种家庭出身的炫耀，还有继承革命事业的自豪，表现出在同龄人中“拔份”的革命张扬。

在“破四旧”运动中，红卫兵依仗国家专政机器的力量，对出身不好或有历史问题的“牛鬼蛇神”和所谓的“阶级敌人”们，采取了激烈的“革命行动”，凌辱、打骂、批斗、甚至虐杀这些手无寸铁的人们。红卫兵的这些暴虐行为，得到了中央媒体的支持和宣传，掀起了“文革”的第一个血腥的高潮。有的地方借助红卫兵运动兴起之势，有意地怂恿、鼓励，甚至组织了对“牛鬼蛇神”采取“革命行动”。北京市大兴县一些公社对四类分子进行集体屠杀，就是其中的一个典型事件。据不完全统计，在８、９月间，在首都北京打死１７７２人。被驱赶回原籍的有８５１９８人，被抄家的３３６９５户。〔７〕

从北京兴起的“红色恐怖”风暴，很快刮到了全国各地。许多地方的干部子弟公开喊出了“红色恐怖万岁”的口号。〔８〕在中共西北局所在的西安市，干部子弟们还成立了名为“红色恐怖队”的红卫兵组织。

为了规范红卫兵各行其是的混乱局面，在周恩来等人的支持下，一些造反早“牌子硬”的红卫兵组成了首都红卫兵纠察队。最著名的是西城区分队，简称“西纠”。他们在１９６６年８、９月间，曾接连发了１３个通令，呼吁保护革命老干部，停止打砸抢。但这些有血统论背景的红卫兵的维持秩序，是对付传统阶级敌人和出身不好者，采取“以暴易暴”的方式，甚至私设公堂，打人致死。所以，社会普通民众对他们的作为都抱有强烈的反感。

红卫兵运动和“破四旧”的兴起，把不断升级的阶级路线推到了登峰造极的地步。家庭出身决定着人们的一切，成为人们政治身份的象征，盘查出身成了社会一时风尚。人们乘车船、住旅店、进饭馆、上医院，都要被查问家庭出身。有的人为了表明自己与反动家庭划清界限，甚至对父母采取极端行为，造成了无数的人伦悲剧。

中国几千年的道德人伦，在共产革命洪流的无情冲击下，以红卫兵运动为最，达到了礼崩乐坏的巅峰状态。红卫兵挥舞着“血统论”的旗帜，把长幼尊卑、师道尊严、礼义廉耻都视为“封、资、修”的旧东西，将人类文明的价值视如敝屣，一股脑儿地荡涤殆尽。用无法无天的“打砸抢抄抓”的“红色恐怖”暴力，给这场革命首先涂上了血色的基调。

（二）“造反”运动兴起中的血缘文化冲突

红卫兵具有强烈的“接班人”意识的一群孩子，自称是响应毛泽东教育革命的号召而起事。但如果仔细考察可见，毛泽东提出的教育革命，主要还是强调阶级斗争教育和政治挂帅，对以家庭出身为中心的阶级路线没有表现出特别的兴趣。有研究者称：对这个阶级路线最热衷的，“更多的是领导干部和他们的子女，而不是最高领袖”。〔９〕对红卫兵自行起事的“造反”，毛泽东与中央其他领导人的态度也是大相径庭的。

这些干部子弟组织红卫兵在学校里刚刚举起造反大旗时，当时的领导人是把他们当作自家娃娃的淘气行为对待，认为是左派学生的革命行动，要求各校工作组把他们融合到青年团组织中去。这与“四清”运动中处理干部子女闹事的情况同出一辙。但红卫兵像调皮捣蛋的孙悟空一样，并不听从招安，仍然挥舞“造反有理”的金箍棒大闹天宫，让工作组大为头痛。

红卫兵最初在学校的“造反”行动，本可以看作是“革命接班人”的撒娇，但毛泽东从中看到了制造“天下大乱”的契机，把这些青少年不无盲目地反对工作组的“造反”，上升为“有理”的革命行动，并作为了否定刘少奇、邓小平的传统运动套路的有力证据。毛泽东在１９６６年８月１日的写给清华附中红卫兵的信中，对这些初生牛犊敢于和工作组对着干的“造反有理”精神，再三表示“热烈支持”。随后，中共八届十一中全会通过了“十六条”，明确运动的斗争目标是“党内走资本主义道路的当权派”，允许群众自行建立组织，采取“大鸣大放大字报大辩论”的运动形式。〔１０〕又于８月１８日在天安门上亲自接见了红卫兵。在毛泽东的亲自发动下，全国各大中学校的在校学生们“奉旨造反”，一哄而起，建立起了名称各异的红卫兵组织。这些不谙世事的青少年学生，一下子成为了历史的主角，充当了大动乱的先锋队。

毛泽东在发动红卫兵运动时，显然也注意到了这些早期红卫兵与生俱来的血缘情结，在他给清华附中红卫兵的信中告诫他们说：要“注意争取团结一切可以团结的人们”。〔１１〕但是，这些狂热的红卫兵们似乎并没有意识到这一点。他们桀骜不驯，把“血统论”当作阶级革命的旗帜挥舞，高唱“先辈血战创江山，革命后代来接班”的造反歌〔１２〕，走上了“造反有理”的政治舞台。

血统论红卫兵排斥其他出身的人参加运动的权利，斗争目标是传统的阶级敌人，这与毛泽东运动意图和斗争目标显然是不符的。所以，“对联”一出台，陈伯达、江青等人均表示了不同意见，说这是“封建术语”，劝告改为“父母革命儿接班，父母反动儿背叛，横批：基本如此”。〔１３〕但红卫兵们却提出了更多的血统论对联，如：“父母革命儿接班——当然；父母反动儿背叛——很难。横批：理应如此”；“老子革命打天下；儿子造反保江山。横批：代代红”等。血统论的滥觞引起了广大群众的反感，当时就有“对联”回应说：“我父革命我光荣，娘胎里是自来红；他父反动他倒霉，天生永是自来黑——形而上学。”表达了人们对血统论的讥讽和厌恶之情。

在否定了派“工作组”方式后，“文革”运动进入了领袖直接号令群众的运动阶段。全国各大中学校的学生们，根据不同观点自行组合，组织起了不同群众组织，进行“自我教育”的造反革命。这种放手发动群众的方式，打破了中共传统的通过党团组织的群众动员方式，让群众一时间得到了结社和言论的权利。人民群众第一次可以脱离开党团组织系统，按照自己的观点自由组合建立组织。这是“文革”不同于以往政治运动的重大变化。首先是政治认同的方式发生了重大变化。参加运动的政治门槛放宽了，一些出身不怎么光鲜的人也可以参加运动。而且人们参加政治运动中的资格，也意味着改变自己政治生命的机会，在运动中有良好表现，可能会获得政治认同和组织归属。再者是政治认同的标准发生了重大变化，即从斗争“地富反坏右”为重点的阶级斗争的传统观念，提升到了斗争“走资派”为重点的路线斗争观念；运动的斗争目标要由传统的阶级敌人，进而升级到党内的“走资派”。随着红卫兵运动的兴起，在群众中出现了“左”与“右”、“革”与“保”的种种分歧，形成了拥护与反对党委和工作组的相互对立的两派群众组织。

拥护党委和工作组的一派，承继了传统的阶级斗争观念，是中共统治的传统社会力量、阶级－政治谱系的主干和基础，其成员中党团员、积极分子和“红五类”出身的居多，政治上比较可靠，在工作组时期也比较得势。他们是运动中的“保守派”的主体。

反对党委和工作组的一派，拥护毛泽东的无产阶级专政下继续革命的理论，其成员的家庭出身比较“灰”的居多，阶级成份较为复杂，与党团组织较为疏离，在政治上比较边缘化，许多人在运动初期还受到过不同程度的打压。他们是运动中的“造反派”的主体。

“保”派与血统论红卫兵在阶级斗争理论上同根同源，斗争对象都是传统的阶级敌人，思想路径最为接近。两者区别在于，“保”派在政治上坚持的是“四清版”的阶级路线；“血统论”则是在这个“四清版”基础上的干部子女升级版，是对传统阶级路线的否定之否定的更为偏激化的发展。

“造”派与血统论红卫兵虽然都是在“文革”初期反对工作组的，但实质上有很大不同。血统论红卫兵的反工作组，是要求落实干部子女教育优先的绝对地位。而造反派与他们决然不同。从成分上看，“造”派成员一般大都是平民子弟出身，没有显赫的红色家庭背景“罩着”，与统治集团没有什么瓜葛。许多人在工作组的政治排队中是被列为不可靠的一类；从投入运动的动机看，他们与血统论红卫兵来自传统政治教育虚构的阶级斗争观念不同，对官僚特权阶级有来自现实生活的亲身感受。“走资派”对他们来说，不是一个臆造的政治概念，而是一个看得见的东西。实际上，很多人所以走上了造反之路，很大程度上也是被“逼上梁山”的，虽然具体原因各不相同，但在受到体制性压制这一点上是一致的。“造”派的很多骨干分子在工作组时期有挨整的经历，不少还是“血统论”的直接受害者。所以在否定工作组路线后，他们顽强地要追缴工作组时期整他们的“黑材料”，结队冲击派工作组的上级部门，这实在是有害怕“秋后算帐”的担心。而老红卫兵们显然不存在这个担心，没有“矛头向上”的动力。

从“造反”的行为来看：造反派红卫兵的“矛头朝上”的造反，比之血统论红卫兵“矛头朝下”的造反，无疑更需要胆气，政治风险更大。他们的出身和经历，决定了他们对血统论有着天然的反感，比较容易接受毛泽东的无产阶级专政下继续革命理论。而且他们具有平民色彩的向上的造反，比之以向弱者施虐为能的血统论红卫兵，也容易占据道德的制高点。

“造”派红卫兵是在毛泽东否定工作组路线之后，开始崭露头角的，其主体力量是更为成熟的大学生。８、９月间，北京大专院校的红卫兵们接连成立了三个司令部，“中央文革”一一予以承认。但最后肯定的，则是最具有造反精神的首都大专院校红卫兵革命造反总司令部，即“三司”。

毛泽东撤销工作组，是为了“放手发动群众”，打倒刘邓为首的大大小小的“走资派”。这是血统论红卫兵不能胜任的事情。大专院校是出身问题比较集中的地方。实际上，工作组比原校方更强调阶级路线和家庭出身，在运动中倚重的基本都是干部子弟，并在学生中划出了一批闹事犯上的“右派”学生。撤销工作组后，中央要求各地各单位为这些错整的人平反，放手发动群众。但是，发动群众的事情并不顺利。各校文革委（筹）的领导成员和红卫兵头头，基本还是工作组时期扶植起来的一批骨干人马，还是干部子弟掌权。他们延续了工作组时期的做法，继续在运动中贯彻阶级路线，斗争目标是“打黑帮”，限制非红五类出身的人参加运动，被称为“没有工作组的工作组路线”。

工作组撤离后，学生们迅速分成了拥护和反对工作组（党委）的两派。拥护的一派，核心成员是工作组和党委培养的积极分子，党团员和“红五类”出身居多，跟从者众多，被称为“保皇派”；反对的一派，核心成员是曾被工作组（党委）整治的一些人，坚决要为他们彻底平反，开始时人数较少，但斗争性强，是坚定的造反派。一些出身不那么光鲜的学生也组织了红卫兵，甚至站到了反工作组的造反派一边。这不能不引起了一些拥护工作组“保皇派”红卫兵的愤慨和不满。他们本能地祭起了阶级路线和血统论的武器，反对造反派，保卫工作组和学校党委。大学生保守派中的干部子弟，自然不会像拥护“对联”的中学生那么草莽，但其“自来红”色调是一个样的。其代表性的语言是：出身好的绝大多数是革命的左派，出身不好的虽然也愿意革命，但真正背叛了家庭的确实不多。〔１４〕这就是说：家庭影响是第一位的，后天努力的“重在表现”并起不了什么作用。

北京工业大学的学生、高干子弟谭力夫，在校内一场关于工作组问题的辩论会上，作了现场的即兴发言。谭伶牙俐齿，雄辩滔滔，为工作组评功摆好，说：工作组时期整的人“罪不当罚者极少”，强调对“黑七类子女要七斗八斗”。宣称：我们就是阶级路线的既得利益者，“家里人就是家里人，家外人就是家外人”，斥骂反工作组的同学是“狗崽子翻天”，并放粗口骂道：“共产党的干部犯错误，你们高兴什么？！他妈的。”〔１５〕

谭力夫的辩论发言，以强调家庭出身为阶级路线立论，充满了仗势欺人的霸气，但却代表了为工作组扶植起来的这批积极分子的观点，得到了保工作组（党委）一派的学生们的支持，很快在北京流传开来，并很快散布到全国。许多地方把这篇讲话作为拥护工作组（党委）的保守派的思想武器，大量翻印。他们指责批判工作组（党委）的造反派是“右派翻天”，到处喊起了“只准左派造反，不准右派翻天”的口号。

无独有偶，老红卫兵在“破四旧”向“牛鬼蛇神”施以革命暴力的同时，也是反对把矛头指向党政领导“当权派”。通令不准“一切组织和个人”冲击“革命老首长”。称冲击老干部的行为是“狗崽子”“进行疯狂阶级报复”。疾呼：“只许左派造反，不许右派翻天！不许动我们的革命老干部一根毫毛！”〔１６〕。他们还到石油部等单位制止大学造反派学生的造反。保守派红卫兵与老红卫兵声气相投，都是把阶级路线作为革命的法宝，清华大学等校的保守派红卫兵还联络中学老红卫兵们，到大学校园里镇压对立派。

不仅如此，一些党政领导干部在支持干部子女组织红卫兵的同时，还利用北京的这些老红卫兵们为自己保驾护航。中央文革小组副组长王任重利用职务之便，策动北京师大女附中宋要武等人到武汉去，制止北京南下串连的学生攻击湖北省委。宋是老红卫兵的脸面人物，在“八·一八”得到毛泽东接见并给他带上红卫兵袖章，毛以“要武”为其改名。宋要武一行来到武汉，立即发表声明，责骂反对湖北省委的北京同学是“一小撮反革命、混蛋、王八蛋”，“企图制造中国的匈牙利事件”，还放狠话威胁说“饶不了你们”。〔１７〕

可见，血统论思潮及其载体老红卫兵，是在传统阶级斗争观念上的极端发展，他们在无产阶级专政的国家机器庇护下向弱者施虐的“红色恐怖”行为，排斥非“红五类”同学参加运动权利的霸蛮，不仅政治上是保守的，不符合斗争党内“走资派”的大方向，也把自己孤立于群众之外，遭致社会上人们普遍的反感。老红卫兵的“造反”是“革命接班人”向传统阶级敌人的造反，与“保”派红卫兵在政治上是一致的，都跟不上毛泽东的“继续革命”，甚至还要保护“走资派”。他们适应不了毛泽东以群众运动的方式开展党内路线斗争的“战略部署”，实际上成为了“文革”运动的阻碍力量。“文革”领导者要把运动引向斗争“走资派”的方向上，就必须破除这个障碍，更广泛地发动群众。

１９６６年１０月，以《红旗》杂志第十三期社论为标志，“文革”运动进入批判“资产阶级反动路线”的阶段。这个阶段是由阶级斗争转为路线斗争的阶段，主要内容是开展“矛头朝上”的造反，“踢开党委闹革命”。“血统论”思潮被作为“资产阶级反动路线”的重要表现形式。谭力夫本人也被中央文革点名批判，作为鼓吹“血统论”、反对“十六条”的坏典型。随着血统论思潮成为明日黄花，最先挑起造反大旗的中学老红卫兵们，也走到了穷途末路。以大学生为主体的造反派，在中央文革的支持下，替代老红卫兵成为运动的主体。大学造反派的兴起，为运动目标从社会的“牛鬼蛇神”向党内的“走资派”的转移、运动方向由阶级斗争向路线斗争的深化升级，提供了群众组织的工具。

“中央文革”此时表态批判“血统论”，政治功利目的非常明确，就是让群众放下思想包袱，敢于“造反”。陈伯达在１０月中央工作会议上，严厉批判了血统论对联是“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”的地主阶级哲学，说他们是“自己不愿革命，也不准别人革命”。〔１８〕１９６６年１１月１４日，江青在接见北京中学生代表时更明确地说：阶级路线就是要团结一切可以团结的人搞革命。阶级出身是给人打烙印的，起决定作用的是人的思想革命化。只要跟毛主席干革命，就不是狗崽子，甚至可以是坚定的革命左派。〔１９〕在１９６７年的《人民日报》元旦社论中，号召对剥削阶级的反动的“血统论”大加讨伐。做“革命造反派”，这是对“重在表现”的“文革”版再诠释。

无论如何，中央文革公开批判“血统论”，对非“红五类”出身的广大学生无疑是一个政治上的解放。“血统论”在运动前期对“黑五类”的欺凌，对“灰五类”的贬斥，对后期刺激广大群众参加运动起到了巨大的作用。许多人就是因为受过血统论和早期红卫兵的迫害，才毅然加入到向“走资派”开战的行列。“保”派组织按阶级路线的排队划线，很快失去了传统的政治效力。能否响应毛泽东的号召进行造反，成为是否革命的标志。越来越多的人放下包袱，加入到了造反队伍中，为“文革”的“矛头向上”，提供了新的群众动力。

在批判“血统论”思潮中，造反派组织还对干部子女特权进行了批判，还查起了其代表人物的家庭旧账。造反派查出了谭力夫其父谭政文玩弄女性的事情，在小报上大肆宣传。这是以其人之道治其人之身。但是，“中央文革”对血统论的批判，目的是为开展运动扫除障碍，并不是要否定阶级路线，所以批判主要集中在“自来红”方面，对“自来黑”方面则采取了回避态度。

在对血统论的批判中，多数人保持了政治上的谨慎，一般都是围绕阶级路线强调“重在表现”是党的政策云云。但青年工人遇罗克却在“血统论”甚嚣尘上之时，１９６６年秋发表了《出身论》等文章，勇敢地向“血统论”宣战。文章以社会影响超过家庭影响、家庭影响服从社会影响的鲜明论点，为因出身问题受到伤害的人们鸣不平。〔２０〕遇罗克本人就是因出身问题而受到阶级路线的不公正待遇的青年，他的文章反复强调的主题是社会平等。即：所有中国青年，无论家庭出身如何，都应当一律享有平等的权利，差别只存在于后天的努力。《出身论》不仅揭示了“血统论”的荒谬性，而且直接触及到了它的母体——阶级路线本身的不合理。文章产生了强烈的社会反响，不胫而走，尤其受到了那些因家庭出身问题，遭到社会不公正待遇的青年人的热烈欢迎。

遇罗克的文章，遭到了狂热鼓吹“血统论”的老红卫兵们的激烈反对，也为坚持阶级路线的保守派红卫兵所不容。造反派红卫兵则首鼠两端，主要论点认为，“血统论”与“出身论”是两个极端，都违背了党的阶级路线。遇罗克以人权平等的武器对“血统论”进行的“武器的批判”，也遭到了中央文革的坚决反对，列为从极右的方面反对“血统论”的反动文章，予以禁止并组织批判。但《出身论》在许多人心里都产生了共鸣，并且直接影响了后来的红卫兵派系形成。北京中学红卫兵的“四三派”观点，就受到了《出身论》的很大影响。

在“批判资产阶级反动路线”时期，奉旨“造反”的先锋——以“天之骄子”的干部子弟为主体的老红卫兵，随着对“血统论”的批判，淡出了历史舞台。大学生替代了中学生，造反派红卫兵迅速兴起。造反派红卫兵挟带遭受打压的反弹之力，有着反对“血统论”的道德优势，符合路线斗争的“大方向”，很快成为群众运动的主流。在北京的大学里面形成了影响全国的五大学生造反组织，即：清华大学的清华井冈山、北京大学的新北大公社、北京地质学院的北地东方红、北京航空学院的北航红旗、北京师范大学的北师大井冈山。他们在批判工作组中崭露头角，敢于冲击党政机关，揪斗当权派干部，为“中央文革”看重，并通过操纵他们来运动群众。（未完待续）□ 来源：《领导者》杂志总第４５－４６期（２０１２年４－６月）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

