id: fe901c4fec
标题：马来亚共产党在革命风暴中诞生成长壮大
日期：1971-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”热烈庆祝马来亚共产党成立四十一周年

马来亚共产党在革命风暴中诞生成长壮大

在长期斗争中，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同本国革命具体实践结合起来

号召紧密团结在党的周围，克服困难，为实现党的新民主主义革命纲领而奋斗

新华社一日讯　“马来亚革命之声”电台四月二十八日广播一篇社论，热烈庆祝马来亚共产党成立四十一周年。

社论说：“今年四月三十日是马来亚共产党成立四十一周年纪念日。我们全党、全军同志和全国人民，在进一步发展人民战争的胜利进军中，热烈庆祝这个光荣的日子。

“马来亚共产党是在革命的风暴中诞生的，是在革命的风暴中成长壮大的。二十一年来，马来亚共产党经历了光荣、曲折的战斗历程。为了打倒帝国主义及其走狗的殖民统治，实现各民族人民的真正解放，马来亚共产党领导各民族人民进行了艰苦卓绝的斗争，取得了许多重大的胜利，赢得了各民族人民的衷心爱戴。

“暴力革命是无产阶级革命的普遍原则。马来亚共产党从成立的第一天起，就用暴力革命思想教育党员和革命群众。在长期斗争中，马来亚共产党把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是毛泽东同志关于人民战争的理论，同我国革命的具体实践日益结合起来。

“在马来亚共产党四十一年的光辉历史中，武装斗争就占了一半以上的时间。从长期革命实践中，特别是从两次武装斗争中，马来亚共产党取得了许多重要的经验和教训。在所有经验和教训中，最主要的一条就是，坚持乡村包围城市，武装夺取政权的道路，革命就向前发展，反之，对这条道路发生动摇，革命就遭受挫折。”

社论说：“当前，英帝国主义及其走狗拉扎克集团和李光耀集团，正在进一步强化法西斯统治机器，加紧镇压人民群众的革命斗争。以拉扎克集团为代表的马来官僚资产阶级和地主阶级正在变本加厉地煽动马来沙文主义，在政治、经济和文化教育等一切方面，更野蛮地迫害华族、印度族和其他少数民族人民，同时也更残酷地进攻马来族劳动群众。”

社论指出：英帝国主义及其傀儡的这一系列穷凶极恶的反人民的行径，实际上是他们在绝望中进行垂死挣扎的表现。马来亚各民族、各阶层人民所遭受的种种痛苦的根源，在于英帝国主义及其走狗的反动统治。马来亚各民族、各阶层人民今天所面对的一切问题，归根到底是政权问题。换句话说，必须推翻英帝的傀儡政权，彻底打碎殖民统治的军事官僚机器，建立人民的政权，才能解除各民族、各阶层人民的痛苦，解决各民族、各阶层人民当前所面对的一切问题。

社论说：“我国人民从长期的斗争中深深地懂得，要打碎敌人殖民统治的军事官僚机器，靠的是枪杆子，而不是投票箱，也不是去劝说敌人多实行一点假民主，或进行这样那样的所谓‘改革’。

“正如伟大的革命导师毛主席所指出：‘从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。’‘没有一个人民的军队，便没有人民的一切。’因此，马来亚各民族、各阶层人民要响应马来亚共产党的号召，努力活学活用毛泽东思想，大力支援人民的军队——马来亚民族解放军，建立和发展民兵组织，进一步发展人民战争，不断消灭敌人反革命武装的有生力量，为在全国夺取政权而进行不懈的努力。”

社论最后说：“在庆祝马来亚共产党成立四十一周年的时候，让我们紧紧地团结在马来亚共产党周围，克服困难，为实现党的新民主主义革命纲领而奋斗！”

描述：

