id: fe90cc48a6
标题：首都各界人士和四十多个国家的朋友集会并通过决议  坚决支持多米尼加人民反美爱国斗争
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,廖承志,薄一波,上山下乡,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界人士和四十多个国家的朋友集会并通过决议

坚决支持多米尼加人民反美爱国斗争

号召世界人民结成最广泛最真实的国际统一战线反对美帝及其走狗、帮凶苏联现代修正主义薄一波副总理和刘宁一副委员长等到会，廖承志和多米尼加、智利、南越、刚果（利）朋友讲话

新华社二十六日讯　首都各界一千五百多人今天下午在政协礼堂举行集会，表示坚决支持多米尼加人民的反美爱国斗争。

去年四月多米尼加爱国军民举行武装起义，推翻了亲美独裁政权，沉重地打击了美帝国主义。一年来，英雄的多米尼加人民同入侵的美国强盗进行了不屈不挠的斗争。今天，在北京的四十多个国家的朋友参加了大会。会上充满了团结战斗的气氛，横贯全场的标语上写着：“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！”

大会通过了支持多米尼加人民反美爱国斗争的决议（全文见第四版）。决议强调指出，全世界人民，包括美国人民在内，必须结成最广泛、最真实的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，同全世界人民的共同敌人美帝国主义及其走狗进行坚持不懈的斗争，直到最后把它们彻底击败和埋葬。

决议还指出，要反对美帝国主义及其走狗，要支持各国人民的革命运动，就必须彻底揭露帝国主义的帮凶和合谋者苏联现代修正主义的投降、分裂活动，并且同他们展开坚决的斗争。一切革命事业的背叛者，必将受到历史的严厉惩罚。

国务院副总理薄一波，人大常委会副委员长刘宁一，政协全国委员会副主席徐冰等，出席了大会。

中国和委会副主席、中国亚非团结委员会主席廖承志，多米尼加“六·一四革命运动”代表埃内斯托·皮门特尔，智利朋友豪尔赫·帕库尔，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳，刚果（利）全国解放委员会代表塞巴斯蒂安·拉马扎尼，先后在大会上讲话。

出席大会的外国朋友中，有日本共产党中央书记处书记砂间一良，美国朋友斯特朗、柯弗兰、爱德乐，智利朋友卡雷拉，日本和平人士西园寺公一，老挝朋友贵宁·奔舍那夫人，泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖，泰国作家古腊·赛巴立，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，印度尼西亚和平人士威利·哈利安查，巴基斯坦朋友易卜拉欣·汗，澳大利亚朋友罗素等。

中国和委会副主席杨蕴玉致开会词。

中国和委会副主席、中国亚非团结委员会主席廖承志在大会上首先讲话。他谈到全世界人民反美斗争的大好形势时强调指出，美帝国主义自己已把它脖子上的绞索的一端交到各国人民的手里。只要各国人民用人民战争的思想武装起来，同美帝国主义及其走狗的反革命武装相对抗；只要全世界被压迫民族和被压迫人民，以及一切受美帝国主义侵略、控制、干涉、颠覆和欺负的国家联合起来，建立和发展最广泛的而不是狭隘的、最真实的而不是虚伪的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，一句话，依靠人民战争和反美统一战线这两个法宝，就一定能够打败美帝国主义，一定能够彻底粉碎它的战争政策和侵略政策。

廖承志在讲话中还指出，苏联修正主义者为美国侵略多米尼加充当了帮凶。要反对以美国为首的帝国主义和各国反动派，就必须对它们的帮凶和合谋者、以苏联领导集团为中心的现代修正主义，进行彻底的揭露和坚决的斗争。

廖承志热烈赞扬多米尼加人民以大无畏的革命精神，同近在咫尺、武装到牙齿的美帝国主义进行了针锋相对的斗争。他谴责美帝国主义对多米尼加的武装干涉，谴责约翰逊政府加强反革命两手活动。他说，英雄的多米尼加人民既没有被美国侵略军的血腥镇压所吓倒，也没有为敌人的政治阴谋所麻痹。多米尼加爱国者庄严地宣布：革命的多米尼加人民同一贯压迫、侵略和掠夺他们的美帝国主义及其走狗是决不可能“和解”的，是决不可能“和平共处”的。他们决心坚持武装斗争，直到把美国侵略者彻底赶出多米尼加。

廖承志说，一年来，多米尼加人民的斗争此起彼伏，一浪接一浪。许多爱国者拒绝向敌人交出武器，决心上山下乡，发动群众，准备进行长期的武装斗争。多米尼加人民的斗争再次表明，一个被压迫的民族，不论是大是小，只要觉醒起来，认清敌人，敢于同它作针锋相对的斗争，他们就是不可战胜的。美国虽然使用了国内仅有的八个战斗师中的两个师的大部分兵力，但是并没有能够使三百多万多米尼加人民屈服。

他说，多米尼加人民的斗争再次表明，人民必须把枪杆子掌握在手里，才有发言权，斗争才能发展，才能取得胜利。多米尼加人民的斗争还表明，要对付和战胜国内外强大的敌人，必须结成以革命人民团结为基础的最广泛的反帝爱国革命统一战线。“多米尼加人民运动”已经明确提出，工农联盟是统一战线的基础，爱国青年男女要到农村中去，组织和发动农民群众，开展反对美帝国主义和本国寡头势力的武装斗争，以农村包围城市，夺取革命的最后胜利。

廖承志说，我们不能不指出苏联修正主义者在美国侵略多米尼加问题上扮演了一个多么不光彩的角色，他们充当美帝国主义企图扑灭多米尼加革命烈火的“消防队”。大家知道，在联合国安全理事会上，苏联代表一再同意拖延讨论和表决要求美军撤出多米尼加的提案，听任美国侵略军对多米尼加爱国军民进行血腥屠杀。之后，竟然又同美帝国主义一起投票，通过决议，要在多米尼加实现“停火”和由联合国派遣所谓“调查团”去多米尼加，给美国侵略者打掩护，强迫多米尼加人民放下武器。这一系列可耻的记录，再一次暴露了苏联领导集团已经堕落成为美帝国主义的帮凶，是出卖世界人民革命事业的叛徒；再一次证明了“联合国”只不过是美苏合作主宰世界的政治交易所。这也正是苏联领导人同美帝国主义采取联合行动，反对世界革命人民的又一罪证。苏联领导人对美国屠杀多米尼加人民的血腥暴行，是推卸不了他们应负的责任的。

廖承志说，我们还应该指出，在三洲人民团结会议上，苏联代表极力为“联合国”辩护，竟投票反对多米尼加代表要求谴责联合国的提案。苏联代表团团长拉希多夫为了掩盖他们的投降和分裂路线，曾在会上假惺惺地喊了几句支持拉丁美洲人民反帝的空话，但是会后苏联当局为讨好美帝国主义和拉丁美洲反动派，在致乌拉圭政府的复照中竟公开表白，苏联代表团在会上的活动不代表苏联政府的意见。这是苏联修正主义玩弄假反帝真投降，假支持真出卖，假团结真分裂的又一次活生生的自我暴露。不管他们最近如何煞费心机地伪装，他们的狐狸尾巴是越来越掩盖不住了。

他说，现在事情很清楚，要反对以美国为首的帝国主义和各国反动派，就必须对它们的帮凶和合谋者、以苏联领导集团为中心的现代修正主义，进行彻底的揭露和坚决的斗争。这些革命事业的背叛者，定将受到历史的惩罚。

廖承志说，现在，全世界人民正处在革命新风暴的前夕。反动的腐朽势力正在作垂死挣扎。美帝国主义和现代修正主义内外交困，日子越来越不好过。各国人民反帝革命运动汹涌澎湃，正在深入发展。英雄的越南人民抗美救国斗争的伟大胜利，是当前国际局势中一个最重要的因素，它打乱了美帝国主义的全球侵略部署，极大地鼓舞了全世界人民的斗志。从越南到刚果（利），到多米尼加，在亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区，伟大的民族解放运动风起云涌。不管是美帝国主义也好，现代修正主义也好，或是那些摆出一副很了不起的架势、以革命领袖自居的反华英雄们也好，都阻挡不了伟大的拉丁美洲人民革命向前迈进的历史潮流。

廖承志最后说，中国人民一贯坚定地支持多米尼加人民和拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、争取完全独立和彻底解放的斗争。中国人民愿意同多米尼加的人民一起，同拉丁美洲各国的人民一起，同全世界人民一起，为最后埋葬人类最凶恶的敌人美帝国主义而奋斗到底。

多米尼加代表埃内斯托·皮门特尔在热烈的掌声中讲话。他强烈谴责美帝国主义及其走狗残暴镇压和杀害多米尼加人民的血腥罪行。他说，美国侵略军开到多米尼加，不但没有把多米尼加人民吓倒，反而激发了他们对敌人的斗争，使他们认识到帝国主义反动野蛮的本性，这就更加有助于他们向敌人进行坚决的斗争。

他还严厉谴责现代修正主义充当美帝国主义侵略和镇压各国人民革命的帮凶。他指出，现代修正主义这样做，就是背叛

了世界人民反对压迫者的正义斗争。他们的帮凶行径只有助于延长被压迫人民的苦难。他说，在政治上日益觉悟起来的各国人民，懂得谁是他们真正的朋友，谁是他们真正的敌人。

埃内斯托·皮门特尔说，今天世界的历史潮流绝对不是什么“原子时代”，而是应该称为“人民战争的时代”。我们这样说是因为我们深信不是原子弹留下的丑恶的痕迹、也不是修正主义的“三和”能够改变世界的面貌，唯有世界各国人民通过人民战争打垮帝国主义，才能真正改变世界的面貌。多米尼加人民向全世界表明了他们誓死要取得胜利的坚定意志。列宁说得好：“只有人民群众才写下历史，只有他们是历史的主人”。

他说，现在我们不仅为反对我们的阶级敌人而战，同时也要为反对我们的民族敌人而战。毛泽东主席说，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。

皮门特尔说，我们纪念四月二十四日，就是意味着欢呼人民战争的胜利，意味着反对、谴责和揭露美帝国主义。接着，他用大量的事实来控诉美帝国主义对多米尼加人民所犯下的罪行。他说，那里有压迫，那里就有斗争。多米尼加人民顽强地反抗美帝国主义的侵略，许多爱国者在反对美国侵略者的英勇战斗中倒下去，许多农民为了要求收回土地而死于酷刑，工人运动遭到了残酷的镇压。这样的暴政对拉丁美洲人民说来是史无前例的。任何一个阶级都是不肯自己送死的，任何一个阶级都不肯甘心将政权放在银盘上奉给别人。

他说，在多米尼加，最先进的各阶级的人们在阶级斗争中受到教育并认识到了自己所受的痛苦的根源。为了把革命进行到底，只有以武装斗争才能彻底把帝国主义从我国赶走，人民觉悟的质的提高使我们有条件指出：帝国主义在我国的统治不会很长。我们认为，受无产阶级思想教育的开展解放运动的人民，是我们的支柱，是抵抗、前进和取得并保持胜利的力量源泉。

他强调说，我们相信只有用武装斗争和世界各国人民的援助才能把美帝国主义从我国赶出去，因此我党坚持人民战争和无产阶级国际主义。

埃内斯托·皮门特尔在讲话中强烈谴责现代修正主义充当美帝国主义的帮凶。他说，约翰逊政府公然蔑视并在行动上侵犯各国人民的主权和自决权，而现代修正主义者对此却无动于衷，并且胆怯得很。在非洲有刚果（利）的例子，由于修正主义在联合国充当帮凶，刚果人民的斗争遭到了联合国部队的残酷打击。修正主义者应该对刚果人民今天所受的苦难负责。在亚洲，英勇的越南人民也受到修正主义的损害，他们的解放受到了一些影响，因为美帝国主义并不担心那些为修正主义所控制的社会主义国家，从而把它的军队从欧洲调到亚洲以对付英勇的越南人民的斗争。在拉丁美洲，我国就是一个例子。当多米尼加正在联合国讨论时，修正主义者竟应美国的要求同意延期讨论美国侵略我国一事。多米尼加人民没有从这里得到任何好处。

他说，不久以前在哈瓦那举行的三洲会议上，苏联代表以及其它一些人拒绝谴责美国的新老殖民主义。他们这样做，就是背叛了世界人民反对压迫者的正义斗争。他们的帮凶行径只有助于延长被压迫人民的苦难。

皮门特尔说，今天，美帝国主义绞尽脑汁企图寻求“帮助”来反对我们的越南同志。帝国主义一天比一天更孤立。但是我们应该明白，它正想尽办法来拉更多的国家卷入它在越南进行的不义战争中去。我们应该开辟一条新的反帝阵线，应该坚决支持越南人民这一斗争。我们要效仿其他各国和人民那样公开地给以坚定不移的精神和物质援助。我们号召修正主义控制下的各国人民抬起头来，对这种使斗争中的各国人民蒙受巨大牺牲的错误路线进行斗争。我们号召各国被压迫的人民坚决阻止本国派遣军队去当炮灰。

他谈到拉丁美洲各国人民的斗争有了巨大进展时说，在最近几个月内这一斗争已处于高潮中，这就使美帝国主义处于极端困难的境地。我们的斗争在国外取得了最有意义的声援和支持。中国人民的示威游行，毛泽东主席关于“支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明”，一九六五年五月三日“中华人民共和国政府关于反对美国武装侵略多米尼加的声明”，显示出了中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府坚决支持世界民族解放运动的不屈不挠的立场，正是这一坚决的立场使他们成为世界革命的中心。这也正是我们必须学习的伟大的革命精神。

智利朋友豪尔赫·帕库尔说，去年毛泽东同志在支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明里，曾经指出：“只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。”这一论断已经逐渐成为现实。英勇的多米尼加人民发扬了不屈不挠的战斗精神，形成一个日益广泛的反帝统一战线，并且准备将他们持久的人民战争进行到底。

帕库尔说，美帝国主义者对多米尼加共和国野蛮的、肆无忌惮的武装干涉，又一次向我们指出受帝国主义奴役的国家是不可能和帝国主义者和平共处的，必须组织和团结一切可以团结的力量，进一步加强和发展反帝统一战线，以制止帝国主义。

帕库尔说，美帝国主义的本性和它的侵略和战争政策是永远也不会改变的。对于这些侵略者，只有一个答复：针锋相对，以暴力对付暴力。在这里，必须运用革命的三个基本要素：马列主义的革命的政党，反帝的革命统一战线，武装斗争。

他说，我们斗争的矛头不仅要针对美帝国主义及其走狗，而且也应该针对那些调和分子、妥协分子和现代修正主义分子。对于这些人必须进行不懈的无情的斗争，直到把他们彻底打垮。要打倒美帝国主义必须打倒它的帮凶。

帕库尔说，当前以帝国主义及其帮凶为一方，以世界革命人民和遭受美帝国主义者侵略、控制、干涉和欺负的一切国家和人民为另一方，这个矛盾越来越加剧。亚洲、非洲、拉丁美洲无数被压迫民族和以美国为首的帝国主义之间的矛盾最为突出，最为尖锐。这一矛盾，正如多米尼加的情况表明，只有通过武装斗争才能解决。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳说，目前世界被压迫国家的人民，已经和正在奋起进行坚决的斗争，以斩断美帝国主义的侵略和战争魔爪。多米尼加人民的斗争，爆发在美国的“后院”，它表明美国在世界上为非作歹的时代已经一去不复返了。

阮明芳谴责了美帝国主义侵略越南的滔天罪行，谈到越南南方人民在抗美救国斗争中取得的巨大的胜利。他说，越南人民的斗争已使得侵略者处在日益混乱和走投无路的困境。形势表明，美帝国主义投入越南南方的军队越多，它们同越南民族之间的矛盾也就更加尖锐。不管美帝国主义还要把它的残暴战争强化到什么地方，不管它还会玩弄什么样狡猾的“和平”骗局，只要我们越南南方人民的独立、民主、和平、中立、进而统一祖国的基本目标还没有达到，它们就绝不可能迫使越南南方人民放下手中的武器。他说，越南南方人民决心给美国强盗更狠的打击，直到在我们祖国土地上再也没有一个美国侵略者的影子，这个决心是没有任何力量能够动摇得了的。

阮明芳说，我们把多米尼加人民看作是在反对美帝国主义斗争中站在同一个堑壕里的战友，我们向兄弟的多米尼加人民转达一千四百万越南南方人民的战斗友谊和敬意。

刚果（利）全国委员会代表塞巴斯蒂安·拉马扎尼说，多米尼加人民反对美国侵略的救国斗争，最生动地显示出美帝国主义貌似强大而实际虚弱的真理。英勇的多米尼加人民将利用人民战争这一强大的、无坚不摧的武器继续使武装到牙齿的美国佬遭到惨重的失败。多米尼加人民必胜，美帝国主义必败。这是肯定无疑的。

拉马扎尼谴责了美帝国主义在世界各地的侵略罪行。他谈到刚果（利）人民的斗争情况时，表示感谢中国人民一贯支持刚果人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。

拉马扎尼特别谴责了美帝国主义操纵下的联合国在刚果所犯下的罪行。他控诉说，这个所谓的国际性的组织跑到刚果来，对我国人民犯下了滔天的罪行：我们失去了刚果亲爱的儿子，我们的金子、钻石、铀、锑、象牙等原料被人抢去了。他说，如果刚果人民称联合国为日日夜夜替它的华盛顿主子效劳的国际宪兵，难道你们当中有人会责怪刚果人民吗？对于刚果人民说来，联合国同其它代表帝国主义势力的东西一样，也是代表帝国主义势力的东西。

拉马扎尼强调说，刚果人民为什么进行斗争呢？因为这就是革命的道路：拿起武器反对美国法西斯及其走狗。刚果所有的进步政党已经联合起来，组成一条阵线，在我国燃起了刚果革命的烽火。

拉马扎尼说，刚果人民不会半途止步不前。他们已经把自己的力量动员起来，他们的决心越来越坚定，他们懂得，争取独立的斗争是一场艰苦的斗争，在通向真正自由的道路上，需要克服许多困难，需要学会识别真正的朋友和敌人。我国人民所进行的斗争是不会停止的。斗争可能延缓，然而是绝对阻挡不了的。如果需要十年至二十年时间赢得胜利，我们就斗争十年至二十年。

今天大会上的讲话，受到热烈的欢迎。首都各界代表用暴风雨般的掌声向拿起武器英勇战斗的多米尼加人民致敬。

大会是由和委会、中国亚非团结委员会、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、政法学会、中拉友好协会等单位主办的。这些单位和有关方面的负责人出席了大会。他们当中有史良、张志让、胡愈之、康永和、乐松生、朱子奇、王传斌、杨朔、李文耀、黄伯诚等。

大会最后放映了反映中国人民支持多米尼加人民正义斗争的纪录影片。

描述：

