id: fe904788d2
标题：朝鲜和越南国家领导人致电阿国家领导人  热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十七周年  朝鲜各界展开庆祝阿解放日和朝阿友好的活动
日期：1961-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜和越南国家领导人致电阿国家领导人

热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十七周年

朝鲜各界展开庆祝阿解放日和朝阿友好的活动

新华社平壤28日电　朝鲜党政领导人金日成、崔庸健，外务相朴成哲以及朝鲜各社会团体，今天分别打电报给阿尔巴尼亚党政领导人恩维尔·霍查、哈·列希、穆罕默德·谢胡，外交部长贝·什图拉以及阿尔巴尼亚各社会团体，热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十七周年。

金日成、崔庸健联名打给霍查、列希、谢胡的电报说，十七年来，成了国家主人的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，勇敢地克服重重困难，展开了旨在创造新生活的忘我的劳动斗争，把落后的祖国转变成了社会主义农业—工业国。

电报说，“阿尔巴尼亚人民步步揭露和粉碎了帝国主义者和它的走狗——南斯拉夫修正主义者的各种挑衅阴谋活动，为了保卫社会主义伟大事业而进行着坚决的斗争。”

电报说，“朝鲜人民高兴地看到兄弟的阿尔巴尼亚人民在本国社会主义建设中所取得的一切成就，并表示热烈地祝贺。”

电报说，“朝鲜人民和阿尔巴尼亚人民，在以苏联为首的伟大的社会主义阵营大家庭中以友谊的纽带坚强地联结在一起。”

电报还说：“朝鲜人民珍视同兄弟般的阿尔巴尼亚人民的无产阶级国际主义的友谊团结，确信这种友谊关系在为了马克思列宁主义共同伟业的斗争中将更加巩固和发展。”

新华社河内29日电　越南民主共和国主席胡志明、国会常务委员会主席长征和总理范文同，28日致电阿尔巴尼亚人民共和国党政领导人恩维尔·霍查、哈奇·列希和穆罕默德·谢胡，祝贺阿尔巴尼亚解放十七周年。

电报中说：“十七年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的领导下，已经倾尽了自己所有的革命热情和劳动创造精神，将祖国建设得日益繁荣。阿尔巴尼亚人民在过去期间所取得的巨大成就，是对加强社会主义阵营的力量以及对保卫欧洲和世界和平的宝贵贡献。”

电报说，“越南人民热烈祝贺兄弟般的阿尔巴尼亚人民在实现第三个五年计划以便把阿尔巴尼亚建设成为一个拥有先进的工、农业的国家的事业中，以及在良好地完成阿尔巴尼亚的社会主义建设的事业中，将取得更多、更加巨大的胜利。”

电报祝越阿两国人民之间的友谊日益巩固和发展。

在同一天，越南外交部长雍文谦也致电阿尔巴尼亚外交部长什图拉表示祝贺。

越南民主共和国的各群众团体也向阿尔巴尼亚的群众团体致了贺电。

新华社平壤28日电　今天下午，朝鲜对外文化联络委员会举办的阿尔巴尼亚图片展览会在这里文化会馆开幕。这是朝鲜各界为庆祝阿尔巴尼亚解放十七周年在26日到28日举行的多种朝阿友好活动中的一个。这个展览会共展出了阿尔巴尼亚劳动党及其领导人的革命斗争活动、阿尔巴尼亚重工业建设、人民生活、文化艺术等方面成就的图片。

出席开幕式的，有朝鲜对外文化联络委员会副委员长全炳哲、文艺总同盟副委员长沈影等二百多人。

同日晚上，朝鲜对外文化联络委员会举行了电影晚会，放映了阿尔巴尼亚大型彩色故事片。

朝鲜黄海北道黄州郡贝查农业生产合作社和新义州纸浆厂先后于26日和27日举行朝阿友谊晚会，庆祝阿尔巴尼亚解放十七周年。阿尔巴尼亚驻朝鲜大使哈桑·阿利梅尔科出席了这两次庆祝会。

在黄州郡贝查农业生产合作社26日举行的集会上，合作社管理委员会委员长金正山在讲话中谈到了朝鲜和阿尔巴尼亚两国人民友好关系的发展和两国农民之间的友谊。他说，朝阿两国农业合作社之间的联系是两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的兄弟友好关系发展的产物。

阿利梅尔科大使在讲话中说，阿尔巴尼亚和朝鲜人民的友好关系是天长地久的。

庆祝会上放映了阿尔巴尼亚故事片《塔娜》。

描述：

