id: fe93790151
标题：是路线之争，非时间之争
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是路线之争，非时间之争

轮训在职干部，要不要实行开门办校的方针？认识、做法还不尽一致。持否定态度的同志，举出的主要理由是：“在职干部轮训时间短，校内学习和生产的任务已经够重了，哪有时间走出去？”

看上去是时间之争，实质上是路线之争。

伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”毛主席的无产阶级干部教育路线，就是要在群众斗争的革命风浪中培养锻炼干部；叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义干部教育路线，则是用“三脱离”的“修养经”毒害干部。我们要按照毛主席的革命路线做好干部教育工作，就要坚决清除“三脱离”的余毒，组织干部到群众斗争中去经风雨，见世面。

干部进“五·七”干校，是干部教育工作的一场革命，对于克服和防止脱离劳动、脱离群众、脱离实际大有好处。但是，干校学员还不是直接生活在工农群众当中，不是同工农群众一起从事三大革命斗争实践。如果只在校内活动，经受的锻炼和教育就有一定的局限性。

许多干校实行了开门办校，以干校为基地，采取留校和插队相结合的办法教育学员。轮训班一般以四分之一到三分之一的时间，走出校门从事群众工作，接受贫下中农再教育。这就可以使干部更好地活学活用马列主义、毛泽东思想，更加有效地改造世界观，提高两条路线斗争觉悟。实践证明，开门办校是贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，办好“五·七”干校的一项根本措施。凡是到“五·七”干校锻炼的党政机关的干部，无论在职的还是不在职的，都需要通过这样的途径来培养教育。

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”开门办校和关门办校之争，是办干校过程中的两条路线之争，为了贯彻执行毛主席的干部教育路线，就要坚定不移地实行开门办校的方针。有了这样的决心，其他问题就可以通过统筹安排加以解决。不仅校内教育和校外锻炼可以通盘规划，生产规模可以合理安排，而且轮训时间如果实在太短，不是也可以延长一些吗？有没有按照毛主席革命路线做好干部教育工作的高度自觉性，这才是问题的关键。

描述：

