id: fe9682a3fa
标题：墨西哥民族石油工业在前进
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥民族石油工业在前进

墨西哥城查普尔特佩克公园附近，矗立着石油国有化纪念碑。碑上左右两边的石刻浮雕以粗犷有力的构图，歌颂了墨西哥人民为实行石油国有化而进行的斗争。

墨西哥是拉丁美洲较早把石油资源收回国有的国家。墨西哥的石油史是一部掠夺和反掠夺的历史，也是一部维护民族自然资源、争取独立发展石油工业的历史。墨西哥湾沿岸，自维拉克鲁斯州北部的坦比科到塔巴斯科州，石油蕴藏量极为丰富。西班牙殖民者入侵墨西哥后，随着资本主义国家工业发展需要的增加，英、美等外国石油垄断集团接踵而来，它们霸占了大片油田租让地，把原来世代在那里耕种的农民赶走。它们滥加开采浅层石油，追逐高额利润，不惜造成灾难性的浪费。据统计，截至一九三七年为止，这些外国石油公司掠走的墨西哥石油近二十亿桶，总值约四十亿美元。根据美国公司自己的数字来推算，它们的纯利达百分之三百六十。

墨西哥人民一直反对外国石油垄断集团的掠夺，为维护本国的自然资源进行斗争。一九一七年颁布的宪法就规定国家拥有地下及海洋矿藏的所有权，利用这些自然资源是国家的主权。一九三六年十一月和次年五月，石油工人奋起举行了两次大罢工，促使墨西哥政府决定采取石油工业国有化的措施。一九三八年三月十八日午夜，卡德纳斯总统宣布了征收外国石油企业的法令，征收了美、英、荷石油垄断集团的十七家公司。在人民的支持下，国营的墨西哥石油公司终于在这一年的六月七日成立，开始了墨西哥自己掌握和开发本国石油历史的新的一页。

墨西哥发展本国的石油工业经历了艰苦的历程。外国石油公司进行了三十多年破坏性的开采和掠夺，留给墨西哥的是一个烂摊子：许多油井已枯竭，炼油设备陈旧，技术人员缺乏。国有化时，墨西哥只有一万四千名石油工人。一位有四十年工龄的老工人胡安·穆里略回忆当时斗争的情景说：“征收以后头一年工作非常艰苦。我们没有技术人员，因为原先所有的技术人员都是外国人，都走了。油泵都是美国的，人家不卖给我们配件了。我们这些车工和机械工人只好用硬木制作油泵零件。我们还收集其他设备剩下的零件来装配勘探设备。”但是，墨西哥石油工人不怕困难，奋发图强，在其它行业工人的支援下，克服了外国石油垄断集团制造的种种障碍，逐步恢复了生产，建立起墨西哥自己的石油工业。墨西哥石油公司成立两年后便全部控制了石油的生产和销售，从而结束了外国石油垄断集团对墨西哥石油的控制。

经过了三十多年的努力，墨西哥目前已拥有八万石油工人，其中有五千名技术人员。墨西哥政府对石油工业的投资也逐步增加，改造了旧油井和旧炼油厂，开凿新的油井和建立新的炼油厂，扩建和发展了运输系统。继一九七二年建成一百七十二项石油工程后，在一九七三年又建成了一百五十项石油工程。同时，积极勘探新油源，在一九五二年发现了陆地“黄金带”比原来知道的长，接着又发现了海底“黄金带”。一九七三年，进行勘探和开采石油的地区从一九七二年的十八个州扩展到二十三个州。在这些地区继续发现了新油田和天然气。近几年来墨西哥原油产量逐年增加，一九七三年达到一亿九千一百四十八万一千桶，相当于国有化前一年即一九三七年的总产量的四倍多。尽管近几年来国内消费有巨大增长，这一年的自给率已接近百分之九十点六。今年一月，墨西哥全国动力委员会举行会议，决定在原油方面努力做到自给。这项决定已经取得了成效。今年第一季度的石油日产量已从去年的五十四万七千桶提高到五十八万二千六百桶。

石油工业的发展，还促进了其它工业的发展。为了打破美国不供应输油管的封锁，墨西哥自己建立了管道工厂。现在该厂的产品除供应国内需要外，还供应中美洲国家。特别是石油化工工业有了较大的发展，现在已能生产石油和石油化工产品二百多种；一九七三年化工基本产品总产量达到二百六十四万九千多吨，比一九七二年增长百分之十四点二。现在已建立起以供应本国需要为主的石油生产体系，标有“墨西哥石油公司”字样的油井、炼油厂、油库和加油站遍布全国。墨西哥朋友们谈论到这种情景时无不自豪地说：“我们的石油”！

为了发扬维护国家主权、保护民族资源的爱国斗争传统，墨西哥现在每到石油国有化周年的时候都举行盛大的纪念活动。在今年的纪念大会上墨西哥人民表示了将为争取石油的自给自足作出更大努力，并且表示决心同第三世界联合起来反对超级大国的掠夺和剥削。劳工和社会福利部长波菲里奥·穆尼奥斯·莱多代表总统在大会上讲话时强调指出：“历史已经看到了第三世界各国人民的壮大和发展。”“我们墨西哥人民向石油生产国表示兄弟般的敬意和声援。”

新华社记者

描述：

