id: fe97a3be35
标题：加强上山下乡的教育
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强上山下乡的教育

一年多来，广西桂平县大洋高中党支部，认真组织师生学习党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于青年工作方面的论述，批判刘少奇一类骗子散布的“劳动惩罚”、“变相劳改”等谬论，使大家认识到，他们反对知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，目的是把知识青年引入歧路，成为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。

在批修整风中，党支部运用本校历届毕业生中与工农结合得好的事迹来教育同学。学校还调查文化大革命以来，本校上山下乡的学生中，有多少人加入了共青团和共产党，有多少人被贫下中农选为大队、生产队的干部，有那些学生被选为本地区农业学大寨的先进个人等，用这些事实粉碎了刘少奇一类骗子的攻击和诬蔑。

通过批修整风，大洋高中最近两届的三百多名毕业生，绝大部分走上了与贫下中农相结合的道路，为建设社会主义新农村作出了贡献。在校学习的广大同学也坚决表示，毕业以后要积极上山下乡，在农村干一辈子革命。

本报通讯员

描述：

