id: fe983c2d77
标题：联系实际　总结经验　深入进行路线教育  上海拖拉机汽车工业公司党委加强思想政治工作，调动了广大群众的革命积极性，生产得到迅速发展
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际　总结经验　深入进行路线教育

上海拖拉机汽车工业公司党委加强思想政治工作，调动了广大群众的革命积极性，生产得到迅速发展

据新华社上海一九七二年二月二十一日电　上海拖拉机汽车工业公司党委紧密结合三大革命斗争的实际，向干部和群众深入进行思想和政治路线方面的教育，推动了全公司革命和生产的迅速发展。

这个公司是专门制造各种拖拉机、农业机械和各种汽车的，所属工厂有六十多个。随着我国工农业生产的发展，这个公司所担负的任务越来越重。公司党委总结多年来的实践经验，深刻体会到，路线是决定一切的。只有深入进行思想和政治路线方面的教育，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，各项工作才能做得好。

在进行思想和政治路线教育的过程中，上海拖拉机汽车工业公司党委遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，发动全公司干部和群众认真学习党内两条路线斗争史，回忆本公司两条路线斗争的过程，并且把学习历史经验同现实斗争结合起来，深入开展革命大批判，从正、反两个方面总结经验，不断提高大家执行毛主席革命路线的自觉性。

一九五八年，这个公司在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，试制和生产了多种拖拉机和汽车。在毛主席革命路线指引下，全公司的生产水平直线上升，一九六○年的工业总产值比一九五八年增长了三倍。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人，拚命推行资产阶级反动路线，利用三年自然灾害带来的暂时困难，大砍大杀拖拉机和汽车的生产，到一九六二年，这个公司能够制造的成台汽车，只有四吨交通牌货车等两种，拖拉机生产也一度夭折。无产阶级文化大革命彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，广大工人坚持贯彻执行毛主席的革命路线，使拖拉机和汽车的生产又迅速出现了新的局面。近年来，不仅汽车、拖拉机的产量有了较大的增长，而且还自行设计了四十五马力拖拉机，二吨、十五吨、三十二吨载重汽车和越野汽车等新产品。通过回顾上海拖拉机汽车制造工业中两条路线斗争的历史，全公司的广大职工进一步理解了毛主席的伟大指示：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。大家深刻认识到，违背了毛主席的革命路线，就要受挫折，走弯路；坚决执行毛主席的革命路线，就无往而不胜。

在回顾本公司两条路线斗争史的基础上，公司党委还结合现实斗争中存在的某些问题，深入进行思想和政治路线方面的教育。上海汽车发动机厂由于部分领导成员动作不整齐，一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，煽动无政府主义，使汽车发动机的汽缸和链条的质量问题长期得不到解决。为了解决这个问题，公司党委领导成员深入实际，帮助这个厂的党委加强思想建设和组织建设，发动群众狠抓了阶级斗争、路线斗争，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，结果更好地调动了群众的社会主义积极性，全厂革命和生产的形势迅速好转。去年，这个厂生产的汽车发动机比一九七○年增长百分之四十，长期没有解决的质量问题也得到了解决。

这个公司党委和基层各级党组织通过狠抓路线斗争这个纲，整个公司的精神面貌有了很大变化，“自力更生，艰苦奋斗”的革命精神更加深入人心，社会主义协作的风格进一步得到了发扬。由于许多工厂认真开展社会主义协作，使原来认为不可能完成任务的轿车和重型汽车，去年都提前超额完成了国家计划。

描述：

