id: fe99e4a72e
标题：剥下两面派的假面吧
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：沈凯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥下两面派的假面吧

沈凯

胡风在“我的自我批判”中，尽量地把自己装扮成无辜者，装出一副偶尔不慎打破一个碗的小孩儿似的可怜相。他把他反党的错误只归结为“狭隘的实践观点”啦，“主观片面的理解”啦，因而

“把小资产阶级的革命性和立场当作了工人阶级的革命性和立场，混淆了它们中间的原则的区别”啦……整篇“自我批判”是在说明：你们看，我只是在“具体问题上犯了些错误，在总的方面我还是忠实于党的”，“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”。你们看，“在检查到这些内容的时候，我更是深深地感到了惭愧和痛苦的”。好像是在痛哭流涕地说道：同志们！我已经“沉痛”地改悔了。

算了吧，胡风！

难道把党称作“官方”，把党的文艺思想诬蔑为“二十年的机械论的统治势力”的，不是你吗？难道把党的文艺作家和非党的进步的文艺作家当作

“敌人”，诬蔑为“豪绅”、“市侩”、“蛆虫”的，不是你吗？难道在党领导全国人民同国民党反动派作殊死战的时候，向人民的文化阵地投“集束手榴弹”，并发出决不“妥协”“与阵地共存亡”的誓言的、不是你吗？难道一方面向党“敷衍”，一方面“呕心镂骨”地策划阴谋，向党“迎战”的，不是你吗？这种同党的事业势不两立的“英雄”，和在“我的自我批判”中的“沉痛”改悔者的可怜相，有什么相同之处呢？为什么这些涉及到你灵魂本质的东西，你绝口不提呢？

胡风先生！你是善于布“疑阵”，讲“战术”的，这我们已经在你给舒芜的信上见识到了。我们愿意告诉你，仅仅脱下马克思主义的伪装，不剥下你的两面派假面，还是骗不过人的。

剥下你的两面派假面吧！

描述：

