id: fe9a26c97d
标题：举办高级干部哲学短期自修班的几点体会
日期：1956-10-27
是否是时间段：false
作者：胡少鸣
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举办高级干部哲学短期自修班的几点体会

胡少鸣

根据中央规定的高级干部学习理论的计划，上海市委确定除一部分分批送中央高级党校学习外，分批每期脱产三、四个月集中自修。上海高级干部哲学自修班已先后举办了两期，共集中了副市长、部局长、区委书记、区长、高等学校校长、大型工厂厂长等干部八十三人进行学习。其中大多数同志的文化程度在初中以上，有一定的阅读能力，多少也读过一些理论书籍，但对哲学这一门课程还是很生疏的，少数人虽稍有基础，也从没有经过系统的学习。这两期的学习计划基本上按照中央高级党校学习大纲和中央宣传部所指示的系统重点的学习原则进行的，学习方法主要是自修。在每一期学习之前，都进行了具体布置，规定要搞通那几个主要问题；划清那几个界限；阅读那些主要材料和参考材料。在每题学习过程中，又联系实际提出了若干复习思考题，先由各人分别准备，再在小组会上讨论补充。在上课方面，每一大单元组织三次到四次系统讲授，对主要的经典著作作了内容介绍，此外，还请人作了自然科学方面的专题报告，以帮助他们阅读经典著作。参加学习的同志一致认为这种每期抽出三、四个月时间集中学习一门课程的方法，较之过去每周学习半天的方式收效更大。

通过学习，大家对学习哲学的重要性已有了明确的认识。如有的同志说：“我对哲学过去是根本不关心的，现在知道只有学习哲学才能从根本上克服主观主义”；“过去在工作中犯错误，虽然也作了检讨，但认识总是不深刻，原因就是没有从世界观方面和方法论来考虑问题，因此也就找不到缺点的根源。”较普遍的反映认为学了哲学以后，再看党的文件指示已较前深刻，读毛泽东同志著作也更加亲切有味了，从而进一步感到老干部学哲学，不仅可以学，而且必须学。

根据这两期训练班的实践，我们对高级干部短期集中学习的方法方面有下面一些体会：

第一，必须从实际出发，要根据学员不同的水平，提出不同的学习要求，采用不同的学习方法，而不要强求一致，千篇一律。学习方法应该因人而异，一般同志可按照中央高级党校学习大纲规定的程序进行学习，水平较高的同志可自行选择几本经典著作进行钻研，水平较低阅读经典著作有困难的可以少读，或者先读一些第二手材料，然后再读经典著作，这样先易后难，由浅入深，可以达到异途同归的目的。我们认为根据高级干部的特点，学习方式上也需要灵活，贯彻执行自愿原则。如上课作辅导报告等可自愿参加，水平较高有独立自修能力的同志可以不参加，至于身体不好或愿意单独学习的同志也不一定硬要他们集中自学，可以分散学或几个人集合一齐学，愿意走读的可以走读，即使集中学习的同志如果因身体不好也不一定硬要学习八小时，时间可以由自己适当调剂，但整个自修班的统一作息时间还是必要的，也是为大家所欢迎的。

第二，参加这个哲学自修班的，都是老干部，他们有相当长的革命历史，有不少的斗争经验和一定的党性锻练，主观上也都懂得要拥护唯物主义反对唯心主义的，同时马克思主义哲学所有范畴、原理与党的方针政策及大家的实际经验有相通的地方，这对他们学习哲学是有利条件；但另一方面，大多数同志对哲学还是生疏的，自然科学的基础知识很少，思想作风上也有许多习以为常的经验主义观点，而整个学习时间只有三个多月，这是困难条件。根据以上的情况，我们对老干部学习哲学的要求，就必须从他们已有的感性知识的基础出发，采取系统重点的学习的办法。我们确立的重点大概是这样几个：一，辩证唯物主义根本问题；二，哲学中主要范畴和原理的内容；三，划清辩证唯物主义与唯心主义及机械唯物主义的界限；四，着重搞清辩证唯物主义认识论、“矛盾论”以及人民群众和个人在历史上的作用等问题。至于某些一时不易搞通的哲学范畴和概念，可以留在以后在职学习时再去作进一步的研究和补课。

第三，我们认为老干部学哲学应该与一般的理论研究有所区别，老干部学哲学应该着重解决世界观和方法论的问题，使他们学到的马克思主义哲学原理与本身的工作联系起来。为此，在学习内容方面，我们认为除了阅读那些必读经典著作，如“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”“反杜林论”等某些章节外，应该着重阅读毛泽东同志的著作，因为毛泽东同志的许多著作是创造性的运用辩证唯物主义解决中国革命实际问题的典范，易于同他们革命的实践和体验结合起来，有助于他们消化和接受，对实际工作也更有现实的指导意义，学习成效也就更大。

第四，在掌握理论联系实际的方针时，因为老干部有丰富的革命经验，而且他们也迫切需要应用理论来解决自己实际工作中的问题，因此不必担心他们愿意不愿意联系实际。关键还是在如何启发他们有目的、有步骤地联系实际。在学习初期，应该强调认真读书，独立思考，掌握基本原理，随着哲学知识的增加来不断地扩大联系面。例如在这两期学习中，学习“认识从实践中来”时，他们就联系到反对教条主义的问题；学习“理性认识依赖于感性认识”时，就联系到调查研究的问题；学习“感性认识又待于上升到理性认识”、“理性认识还须再回到实际”时，就联系到阶级分析，全面规划，经验总结和领导方法等问题。学习“矛盾论”，可以联系学习毛泽东同志在“论持久战”一文中分析矛盾的一个完整过程的精神和方法，也可以联系毛泽东同志

“关于农业合作化问题”的报告，学习毛泽东同志寻找矛盾，研究矛盾，解决矛盾的方法。学习历史唯物主义时，可以联系“关于无产阶级专政的历史经验”等等，以克服实际工作中的主观主义、官僚主义、教条主义。

在联系实际时，也要防止随便举例，硬搬乱套的情况。联系实际就要有中心，即是要围绕着一定时期，或某个重大政策问题来进行，如第一期我们以党中央和毛泽东同志反对右倾保守主义思想，促进社会主义革命高潮的精神和方法为中心；第二期我们以“关于无产阶级专政的历史经验”以及反对思想方法上的片面性为中心。联系这些问题时，如果扯得太远了或钻进了暂时无力解决的复杂问题时，就需要适当控制。这样做，不但有利于系统地掌握哲学理论，而且对今后在实际工作中继续运用马克思主义哲学原理解决实际问题也是有好处的。至于联系个人在实际工作中所存在的思想方法、工作作风等问题可以由他们自觉地去进行，最好不要硬性规定。

最后，我想谈谈关于辅导工作问题。辅导工作的重点应该放在如何启发大家独立思考上面。但这一方面的工作我们是做得很不够的。首先关于讲课的问题，讲课作为一种辅导是高级干部所需要的，但究竟应该怎样讲才能适合这样一批学员，这里就有很多问题值得研究。其中最突出的问题，是讲课的方法和联系实际的问题。根据大家的反映，最受欢迎的是经典著作的内容介绍和自然科学的专题报告，因为这些报告对他们学习确实有很大的帮助。在讲课方法上，他们要求做启发性的报告，首先帮助他们画一个轮廓，重点问题可以结合他们的疑难问题作些必要的解释，以明确概念，掌握精神实质，也可以介绍目前在学术界中所争论的问题和他们的分歧意见；有助于他们独立思考。一般说，他们并不欢迎逐题逐句的讲课方法。在联系实际方面，他们也要求诱导和启发，而不要泛泛地举上一大堆例子，因为这样的例子他们也举得出的。

当然，由于理论教员缺乏对这部分学员的讲课经验；由于理论水平的限制，目前美满地解决这个问题是有实际困难的，这里只是作为努力方向提出。

在组织讨论方面，小组讨论也是必要的，但不宜过多。讨论方式可以活泼些，二、三个人在一起自由交谈，或利用一些空余的时间组织漫谈，也可个别交谈。小组还可以根据交谈中所产生的问题或提出的问题来组织讨论，辅导室也可以把上学期所存在的问题和争论的意见印发给大家，也可以及时地把某一小组所争论的问题介绍给其他小组，发现有些带有共同性问题在必要时也可以组织大组讨论，讨论后不一定要作出结论，可以留在以后继续展开。这种小组讨论方式，对高级干部学习来说是有用的，因为他们有一定的理解能力，这样可以触类旁通，互相启发，以弥补独立思考之不足。

描述：

