id: fe9bf98c5d
标题：特费里主席在群众集会上悼念毛主席
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特费里主席在群众集会上悼念毛主席

新华社亚的斯亚贝巴一九七六年九月十二日电  十万多埃塞俄比亚群众九月十二日在亚的斯亚贝巴举行集会和游行，庆祝埃塞俄比亚“革命日”两周年。

埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席特费里·本蒂在集会上讲话时对毛泽东主席的逝世表示哀悼。他说：“当我们庆祝我们的革命第二周年的时候，各国的革命人民对毛泽东主席的逝世表示哀悼。埃塞俄比亚人民与他们在一起表示深切的悲痛。”

他说：“在我们革命日的今天，我们对这位革命导师的毕生战斗和全体中国人民的战斗表示敬意。”

他说：“虽然毛主席逝世了，但是全世界革命人民仍然很坚强，因为毛主席留下来的革命成就和思想永远活在他们的心中。”“埃塞俄比亚人民将从毛主席毕生战斗中吸取有益的教训。”

游行队伍中有的高举着毛泽东主席的遗像，遗像上披带黑纱，有的高举着写有“我们深切哀悼毛主席的逝世！”“毛主席虽然逝世了，但他的业绩永世长存！”“毛主席仍然激励着我们！”“打倒封建主义、帝国主义和官僚资本主义！”“埃塞俄比亚人民的斗争必定胜利！”等口号的标语牌。

十一日晚上，特费里主席向全国发表了广播讲话，回顾了埃塞俄比亚在过去一年里各方面取得的成就。他说：“去年埃塞俄比亚取得的最大胜利是制定了它的民族民主革命纲领”。

描述：

