id: fe9da84206
标题：文化生活动态
日期：1951-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南区财政经济委员会干部学习党史

西南区财政经济委员会干部在七月份内认真学习了胡乔木同志写的“中国共产党的三十年”。经过这次学习，一般干部都对党的奋斗历史有了初步的了解，认识了党的斗争史实和主要经验，并从中国革命的三个基本经验中，更深刻地体会到毛泽东思想对中国革命的伟大意义。

但有许多同志对“左”右倾机会主义对于我党的危害性认识不足，对工人阶级的领导与我们党是从工人运动中产生的这一点，也有许多同志认识不足。

在学习中，曾经请两位参加过长征的同志来作报告，受到大家的热烈欢迎。

山东省级机关干部学习党史有进步

山东省级机关干部的党史学习，通过一些具体问题的解决，已经深入了一步。大家开始学习乔木同志所作“中国共产党的三十年”时，一般同志均感到：文件深，学习有困难，要记笔记也没办法。有的同志反映：“把全文从头到尾看了一遍，却提不出问题来。”各机关学委分会发现这些情况后，即分别请首长作报告，组织小组讨论、上大课等。发现小组学习抓不住中心，提不出问题时即进行具体帮助。如财政厅等单位的学委分会，利用学习墙报推动党史学习；交通厅个别党支部为了帮助大家解决记笔记的困难，还专门研究了记笔记的办法。

中央音乐学院教职员

学习“武训历史调查记”有收获

中央音乐学院教职员学习“武训历史调查记”后，认识到音乐工作者学习马列主义的必要。在八月十六日举行的该院教职员座谈会上，管弦系系主任张洪岛承认他在旧社会时代对学生谈“纯艺术”的错误，他曾经向学生教授艺术至上主义的理论，引导青年学生走入迷途。张洪岛并进一步指出：“在今天有不少音乐工作者往往以为音乐是最抽象的艺术，只能表现纯粹感情的东西，所以可以不必认识客观现实，以为追求现实真相是文学家、画家的事。这是一种唯心论的唯美主义的思想。为了纠正这种严重的错误，必须加强马列主义的学习。”

少年班副主任赵柬元也对自己超阶级的为教育而教育的错误观点进行了检讨。钢琴系教授洪士銈说：在我们的课程改革中应该纠正那种有意无意的拥护资本主义的倾向，以新的观点来批判旧的内容。此外，音乐教员杜鸣心检讨了自己曾为两首武训纪念歌谱过曲的错误。最后由副院长吕骥作结论，他指出座谈会的成绩后，说：学习批判武训，主要是肃清我们思想中的错误和反动思想的影响，学习马列主义观点，正确执行共同纲领，把新民主主义思想贯彻到教学方面同音乐艺术方面。

新建设四卷六期出版

新建设四卷六期已于九月一日出版。本期主要论著有李达的“怎样学习党史？”，对学习党史的目的和方法，作了详尽的说明，并列举了一些重要参考资料，对于读者学习党史有很大帮助。

其次，艾思奇的“‘实践论’与关于哲学史的研究”，对某些不妥当的观点，都作了批判。

关于周代社会性质问题的，本期发表了两篇：一为郭沫若的“墨家节葬不非殉”，一为荣孟源的“周代殉葬问题”。

关于经济方面的，有沈志远的“论生产力与生产关系诸问题”，对生产力的要素等问题颇多发挥。

另外有陶伟和王式九的“加强人民司法工作者的思想建设”；赵宋光的“论汉字改革问题的提法”和郑为的“现实主义的美学基础”。

学术讨论方面，包括三个问题，即：关于认识的发展过程，关于党性与阶级性，和关于“中国新文学史教学大纲”等。

译文方面，除续刊杨兴顺的“辩证唯物论是中国共产党的理论武器”外，还有一篇“形式逻辑的对象和辩证法”，是苏联П·С·波波夫所著的。

书评栏发表了丁名楠的“评翦编‘义和团’”，附“义和团”编辑工作者金家瑞和林树惠的答复。

此外，还有学术问答、学术文摘等多篇。

人民美术出版社开始筹备出版新年画

人民美术出版社已开始筹备今年新年画的出版工作。该社十八日曾召集新年画工作者及有关方面举行座谈会。到会的年画工作者认为去年年画工作是有成绩的，曾产生了像林岗的“党的好女儿”等优秀作品。但在去年年画工作中还存在一些缺点，主要是出版时间不够及时，内容尚不够丰富，以及发行工作中尚存在一些问题等，以致使旧年画在去年还有市场。今年准备从创作、出版和发行三方面，改进新年画工作，除人民美术出版社适当地和地方分工外，总的出版工作由人民美术出版社负责计划和组织。大家并建议在人民美术出版社下面组织“一九五一年年画临时工作委员会”，负责组织、征求和审查稿件，以加强该社对年画创作的领导。今年年画的内容应注意加强爱国主义与国际主义的教育；时事、政治、政策的教育与生产教育相结合；并应与当前的土地改革、抗美援朝、镇压反革命以及工农业增产、捐献、优待烈军属、爱国公约等政治任务相结合。最近人民美术出版社准备召集年画工作者开一次大规模的年画创作座谈会，讨论如何根据以上内容进行创作今年新年画的问题。审查工作方面，在专门创作的机关负责初选，经人民美术出版社审查后，并召集群众性的作品观摩会（包括作者和读者）来作最后评定，这种观摩会尽量争取到郊区及工厂去开。今年年画出版总数计划印四百万份到五百万份，其中新创作的稿件计划出三十种，去年旧画稿再印十五种。年画集稿期定在十月中旬。为了改善发行工作，第一，尽量减低成本，照顾群众购买力；其次，郑重建议新华书店尽量少在门市发行，应通过文化馆、邮局、合作社、百货公司、书报摊及旧年画商等，作深入群众的发行，并最好能组织专人用流动画摊及文化货郎担等方式将新年画送到农村、工厂、矿山及边远的地方去。

描述：

