id: fe9de3e9b3
标题：牧区小店越办越称心
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：内蒙古阿尔善宝力格生产大队党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧区小店越办越称心

内蒙古阿尔善宝力格生产大队党支部

我们苏尼特左旗在祖国北部边疆，是个牧区。一九七○年八月，上级商业部门在我们大队办了个代购代销店，并在大队党支部领导下，实行了贫下中牧管理。

我们大队方圆一百华里，广大牧民一年四季要追逐水草，移场游牧。代购代销店办起来后，有些牧民还要跑六、七十里路来买卖东西，很不方便。管理商店的贫下中牧民代表为了解决这个问题，就同代购代销员一起学习毛主席著作，批判修正主义路线，提高了代购代销员全心全意为牧民群众服务的自觉性。他们结合牧区生产特点，改变经营方式，采取了定时定点流动服务的办法。如规定这几天在这个点营业，那几天在另一个点营业，一个月之内，绕着大队的范围转一圈。时间、地点每月都固定下来，事前通知牧民群众。此外，群众需要一些特殊的商品，还可以托代购代销员上公社供销社进货时给代捎回来。代购代销员风里来，雨里去，虽然辛苦一点，但是却给群众带来很多方便。现在，牧民群众需要的主要生产资料和生活用品都能得到及时供应。过去，牧民手里的羊肠衣、杂骨、废毡和废铜、铁等，都因交通不便，不愿收集出售，白白扔掉了。现在，都可以收购起来。去年一年，购销店营业额达到三、四万元，还代牧民群众购买口粮七万多斤。

描述：

