id: 284ec89cbc
标题：右派言论——反对党的指导思想马克思列宁主义 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院,王尼亚
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的指导思想马克思列宁主义 (1)

沈阳师范学院王尼亚

## (王尼亚：沈阳师范学院外语系学生)

社会发展规律到帝国主义就到头了，不能实现共产主义，资本主义是永恒的，资本家的财产是神圣的，不可侵犯的，应受到法律的保护。资本家剥削工人是合理的，是按劳取酬，什么美国黑人有悲惨命运这是不可能的，工人是自私的，对物质要求就象老虎一样，是无限的。马克思主义中关于共产主义建设的学说，我认为实现不了。社会发展规律到最高峰就是帝国主义。如果说共产主义，那也不象个世界样子，如果说把上层建筑取消了，没人管了，就出现了有穷有富，互相掠夺，成了土匪。城市的到乡村，乡村到城市掠夺，就不成为社会了。所以说，取消国家、军队是不行的，共产主义也就实现不了，资本主义是永恒的，马克思主义是不存在的。

他(指马克思)看到当时资本主义制度下的一切科学不能有什么发现，他就尽量在资本主义中找一些矛盾，找资本主义的黑暗面。由于他有天才的素质，找到了资产阶级和无产阶级这两个集团，当时是没有这两个名词的。马克思运用他天才的素质创造了这两个词句，然后就根据阶级，把人分划成几个大人群，这样在几个人群之间制造矛盾，制造冲突和对立。他看到当时资本主义社会的发展是一日千里的。当时有着资本主义工业和资本主义农业，当时在资本主义社会中无产阶级数目一日比一日多，那么马克思就找到了这样一个穷门，因此就在越来越多的工人和资本家之间制造矛盾，说资本家如何剥削工人，散布无产阶级思想，散布如何向资本家作斗争的掠夺思想。当时马克思给他们找到了这一条路线：推翻资本家，把工厂变成自己的财产，这样就更引起了工人的兴趣。

阶级存在，有富有穷，但没有阶级斗争。资本家雇佣工人是合理的。阶级社会中有部分剥削，合理的雇佣是没有剥削的。不合理的就有剥削。在工厂工人给资本家作工，按八小时给钱，增多时间还给加班费，这是合理的，否则就不合理。资本家本钱的增多是机器、工人和资本家脑力劳动的作用。最初的积累办法不同，有的…是地主把产品卖掉，开个小工厂，渐渐增大了。还有投机商人，通过买卖商品中获得的。是商品和货币流通得来的。

剩余价值是商品出售价格减去生产资料的购买价格。工人工资，主要是通过资本家的劳动，制定计划，购买原料，以外是工人劳动。

马克思主义是掠夺、捆绑自由思想的法律。如在中国，马克思主义成了圣经。一切自由思想：如有人主张走资本主义道路，向南斯拉夫学习，不要共产党领导等，都在这法律捆绑之下，得不到发展，假若有人主张这些就是右派。

青年人是头脑简单的，动荡不定的，因此共产党向青年完全是宣传马克思主义，这样没头脑的青年就完全被马克思主义思想灌住了。

毛主席讲的很清楚，指导我们斗争的理论基础是马克思列宁主义，在中国思想市场上充满了马克思主义。只有走这条共产主义道路的人，才能在中国存在。其它象章伯钧、罗隆基，特别是张百生等人，愿意建设社会主义，愿走南斯拉夫道路，却都受到迫害。一切不合乎马克思主义的思想，都要受到迫害，这些人只能在马克思主义的笼子里捆绑着，这些思想捆绑着青年人。

苏联一九一七年十月革命成功建成了社会主义，马克思主义成功了，我认为这是偶然的现象。

我直到现在也弄不通，那么大的沙皇政府，那么多的军队，就被列宁领导的一些工人两天就打下了冬宫，革命就胜利了？十四个国家向苏联进攻，苏联大部分土地都被占领了，只剩莫斯科，而苏联又胜利了，这是偶然的现象。因此，马克思主义的真理在苏联是偶然的实现。在中国实现了，中国是在苏联帮助得到解放，中国是苏联的附属国；东欧人民民主国家都是苏联的附属国，也只能用在这些国家，另外的国家如英美法等就实行不了。我认为即是四海而皆准的真理就应一齐在世界上胜利。马克思主张无产阶级革命，在世界上一齐得到胜利；而列宁主张一国社会主义可在世界上胜利，这不是矛盾吗？因此我看怎样做胜利了，行通了，就成为真理，大加宣扬。另外，列宁主张和德国签订布勒斯特和约，我认为不应该，应象中国林则徐那样不屈服。而签订了又胜利了，也是偶然的。总之，马克思主义在这些国家胜利了，这都是偶然的现象，底下这些唯唯诺诺的人就把它当成真理。

马克思主义在特定人物的领导下，在特定的国家里偶而实现的，在马克思时代，他生长在德国，后来又跑到法国和英国，为什么不能在英国、法国实现这个无产阶级革命呢？而偏偏在俄国实现了这个社会主义革命呢？据我们讲述的马列主义中说：俄国当时非常腐朽，沙皇军队大部分是农民。说这是资本主义比较软弱的一环，我认为当时虽然俄国照英德比较起来他们的资产阶级比较软弱，可是相反也应看到俄国工业不发达，也就是说工人阶级人数少，这就说明俄国革命力量弱，这样就不能推翻沙皇旧统治。可是为什么又胜利了呢？为什么社会主义革命又实现了呢？我认为列宁是一个特殊的人物，他虽然是一个普通领袖，但他没有领袖的样子，是楞头葱，他不怕生死的到工人里面去宣传马克思主义的主张，这样就激起了工人的共鸣，结果闹了一个革命。在革命中经过了一个“二月革命”，从二月资产阶级革命到十月社会主义革命，工人阶级在列宁领导下进行了斗争，推翻了沙皇的统治。一九一七年十月起义，我认为是偶然的，胜利是偶然的。当时列宁领导的军队和沙皇领导的军队无论数量上、质量上都不能相比，可是战斗的结果，把沙皇领导的军队推翻了，列宁领导的军队胜利了，我认为这个胜利是越轨的胜利。

在社会主义革命胜利以后，虽然有一些沙皇战士投向革命，可是紧接着就是十四个帝国主义国家联合向苏联进攻……在千钧一发的时候，列宁领导的军队胜利了，我认为这是一个特殊的事情，由此得出结论：马克思主义是马克思创造的阶级斗争，在特殊人物领导下，在特殊国家偶然才实现的一种主义。

教条主义的马克思主义为什么偶而就在中国行的通呢？关于这一点主要还是毛主席的力量，我认为马克思主义只是一般的公式，只有他的某一部分能够应用，不是普遍真理，而且还必须灵活运用。比如马克思主张无产阶级革命必须在世界一切国家同时取得胜利，我认为这个错了，相反在苏联一个国家就取得胜利。另外马克思主义在中国也起了一定的障碍作用，比如中国在起初革命时，就有一些人把马克思主义这样一本圣经搬来生拉硬扯，这样军队质量不高，装备不强，想利用农村包围城市，直线的拿下国民党政权，结果失败了。

描述：

