id: ccf7db7994
标题：“醒醒吧，美国！”——从美国失业工人大会看到的
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：杨重光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
勺吧，美国！星

上忆+

一从美国失业工人大会看到的

杨重光

四月初，华盛顿已经是春天了。战千上万的旅行者拥塞在街头的人行道上、林道上和公园里。每年四月的第二个星期，这里的人们都过“樱花周”，观甘本的机花。但是在今年这个传税的节日里，华盛顿却充满着不宁的气氛。好几张当地报概都巧着：今年的樱花周称为“美国的失业周”吧1因为四月八日，美国失业工人大会在这里召开。从美国十五个严重失业地区来的上万个失业工人代表，他们内心充满着忧愁和焦虑，哪有闲情逸致来看花呢！

他们带着成千成万失业工人的希望、不满，抗藏和各种委托来到华盛顿。很多失业工人为了囊他们的代裁能来乐会，镶美国的政府大员们听听他们的呼声，管用尽办法募集旅登。他们代装著多少美国失业工人的情籍和要求啊

这次大会的召：开并不是偶然的。美国的汽重工人早有召开这样会藏的要求。在一九五七年开始的这次美国经济危机中，亚斗事中表现了坚强的意志和决心。当今年美国生产指数已有回升而汽车工人的失业间题伤然不能解决的时候，受害最深的底特律汽车工人就管

经要求向华盛翰进行抗性的请题，并要求“劳联一产联”尽快召开失业工人大会团实解决美国工人的失业调题。失业工人的激昂精罐，使上层工会领袖不能不加以考虑。美国联合汽车工人工会主席华尔特·路德，在密执安州兰星举行的“劳联一产联”立法会上就许过菌，他推街率随失业工人大规模地列队到华盛顿请兰。联合汽革工人工会也发出了一个行动计划，提出了请和召开就业会藏的要求。这个正当的要求封没有得到“劳联一产联”以主席来尼为首的上层髓抽的完圣支持。不人前在圣需昂召开的“劳联一产联”执行委具会上，米尼等害情失业工人群众斗争的开展，否决了联合汽重工人工会提出的失业工人到华盛顿集体请题的要求。但是他们文怕完圣无靓失业工人的要求会使自已在群众中孤立，于是才不得不勉强同意召这天大会。

根据美国“劳联一产联”的决定，大会只限美居东部和西部十五个严重失业地区五千名失业工人代表参加，但是结果却来二九至-—九三二年那次资本主义世界经济危机以来规模最大的美国工人反失业的大会。在大会开幕那天，天刚亮，华盛顿的街头上出现了很多穿者工作服，头戴白色新帽的失业工人，新帽上写着：“我们要工作”。早上十点钟，在华盛啦市郊的一座大楼一国民卫队军械局大厦的人口处，不少失业工人翠若标部牌守候在门口。标语牌上弯若：“醒醒吧，美国！”，“藏所有人都有工作”，“这就是美国的生活方式1”，“充分就业一美国人最大的望”，“美国有二百六七七个严重失业地区”。

美国失业工人这种焦急的情籍，是完至可以理解的。尽管美国官方用尽各种美丽的制藻也掩饰不了美国失业问题的严重。在美国的重重新闻封销飞，也不能不漏比一些失业的宾相：底特律每七个人中间有一个人失业，匹装堡每八个人中间有一个人失业，个别特别严重的地区失业工人占至部劳动力的比率甚至高达百分之二十大。三月三十日的“美国新开与世界报道”，“当你在宾夕法尼亚州旅行的时候，你到处都会发现由于矿业的关闭或伐木地区的萧条而造成的死气沉沉的“鬼域”。”

当人们行到最近美国报刊

也是一条校索所到容内关于这个人会的消息时，脑海里就会涌现出-一幕幕美国失业的景象：失业救济所门前婉的长蛇阵，躺在路旁打睦睡的失业小伙子，华盛顿的小巷里那些穿者有产露的皮鞋疲乏地律猫着的人们.…·，在这支庞大的失业大军中，有出了学校在军队中服了三年审役的大学毕业生，二十儿岁的小伙子对于劳动力市过刺的垄断资本家来已经是“太老”了；有失业的电气工人，他害怕自动化已经永远排除了他被复雇的机会：有失业的假错石镶嵌工人，她该慎的救济金都已经完了。……"。尽管最近美国不少的工厂的烟南里重新又喷出了浓烟，失业的数字却没有很大降低。上个月美国工业公司董事长斯奈德就説过：“我韶为全国生产率和生产量将增加，但是整个劳动力不需翌大大的培加。-目前工业的超势是向着改进和提高生产设备的效力和能力的方向发疑，的确，为了生存起见也不得不如此。对于熟辣工人和牛热称工人的依是越来越少了。”这儿句话就是坐断箕本家对当前美国失业周题的描输。若求，随着官动化趋势的越加发展，美国的失业问趣也将越加严重。

这个会藏抖不是进步的人士所召集的。在参加会的人群里，除了失业工人外，还有工会能袖、政治活动家和政府官一具，其中不少人是作为查本主义的耀护人来参加的。美国劳工部长米契尔也出席了安业一这是民族的灾难。”他不能隐罐资大会。尽管如此，这次会羲却反映了美国失业固题的严重性，也反映了美国社会的广大阶层对失业的直大恐慌。

看看“劳联一产联”主席米尼在开会司中些什么吧。他説召开这久会罐的直的是“集中全国对美国国内尚题的注意力，第一号问题就是群众性的失业”。他承韶美国的失业是“人问的悲剧”，“群众性的失业对我们的国民经济来，威为日益增长的威胁。失业不仅对失掉工作的工人是一个严重的威助，对工业和农业也是这样。”来尼是美国套断资本的-一名思实的卫士，但是追于失业工人群众高涨的精籍，在这次发言中，他也不能不笑镜地指了美国国会和艾森豪威尔政府。他指出，不人前国会通过把发失业救舒金的期限延长三个月，对“饥肠嘲的人来是无济于事”的。米尼韶为政府有关方面对就业尚题的乐观表现，不过是“夸大的置传”。美国官方发布的三月份失业人数四百三十大万二千人：是第二次世界大战以来除去年以外三月份的最高数字。他就，工业生产已辉回升到危机前的百分之九十五，面工业中的就业只回复到百分之四十。

华尔特·路德代委汽车和航空工业工会发言，他用范重的简句描写失业工人的悲惨遭遇：“作为一个人，没有人能和失业工人受到的煎熬相比，当他战天我工作而徒劳社返，普他把失业救济金用得精光，而消他龙镇回象，眼巴巴地礁蓄真己优俄的孩子门，想着他们将用什么话来周他的时候-*··"。”他率直地承韶，“经常的群众性本主文社会制度的猫接：成宜方工人没有工作，而我们生产潜力的重装部分却没有发出来。”“美国有二百六十七个失业严重的地区，失业超过圣部劳动力的百分之大，这里还不算那些只做部分工作和政府没有热计在内的人。”大批熟额工人都被垄断资本家抛在街头上，在某些汽车工厂中，二十年工龄以上的老工人都被解履了。他用了“华尔街日报*的材料明美国工人由于实行技术革新，劳动生产率不断提高，但是更多的工人却因此被追失了业。“华尔街日报”：“劳动生产率成长着，新备使更少的劳动力做更多的事。今天不到一千一首九十万工人所生产的产品比起一九四八年一千二百七十万工人的产品来，还多上百分之三十五。”在社会主义制度和查本主义制度下，实行技术革命利技术革新对工人的处境有着两种完全不同的精果。社会主义国家所实行的技术革命和技术苹新，不断政善工人的工作条件，劳动变成是愉快的事情，工人的生活更加幸福；登本主义国家的技术进步却不可避免地打破了很多工人的碗，使更多工人成为失业的后备军。

美国铁路工人工会主席养治·哈里逊在发言中也指出了当前美国劳动生产率提简商工人失业数字增加成正比例的现象。他职，一九五九年头三个月，美国铁路的载货量比一九五八年同一时期多百分之六，但是铁路上的就业数宁却裁少了百分之三十七。在第二次世界大战秸束时，美国尔底斯发言时就受到这样的“欢迎”。有一百五十万铁路工人，到一九五○年减少到一百二十五万，一九工六年只剩下一百万。而一九五六年铁路载货量却是战前的二倍。“铁路上的失业成为经常性的不治之症。成千上万熟辣的利经手富的具工在第二次世界大战以后被抛到街头上。最近八个月，就业显著缩减，由于我们在这个时期内已有舒多工人失了业，因而周随就特别严重。”在失业工人受尽痛苦的同时，龙断查本家的利润却不断增加。哈里逊在发言中指此，尽管失业是这样产重，租据一九五八年最后四个月的情祝，铁路购收人一年中将有纯利于亿美元，这个数字大于战后大部分的年代，拜且和收人最高的年份接近。

严重的失业引起了美国正直的政治活动家的不安。美国民主党菱罐具保罗·陶格拉斯在会上也罐了话，他裁：“在我们国力图用充气的玫瑰水写的指示来掩饰这个事实…”，“当我们的仓库把食品装得满满的时候，人民却在挨诚，这是多么野蛮啊！”他指出了这个分人注意的事实：“天批失业的存在对企业主们是有好处的，因为这可以使工资和物价保持低的水平。”

美国劳工部长来契尔也在会上发了言。他在发言中不能不承韶：在今天的美国，要完全解决失业问题，是“不可能的”。

在这个会场上也不之反劳工的言韵和对登本主义社会“美妙”的歌硕。但是失业工人代表们都用·.”蒲……·..之声来回敬这些*妙”，米苏里州共和党曦员卡

这次会藏在政府和工会右派倾袖的控制下，异资有对积极解决失业尚题朱敢切实的措施。他们主兜上只是为了给失业工人以整时的“欣赋”，从而力图限制美国工人群众反失业斗等的进一步扩大，力图麻痹他的高涨的战斗精神，因而会上只通过了两个内容比鞍空洞的决羲，要求美国国会立即朵取行动秸束失业，要求美国总统召开工人、农民、企业界人士和政府代表的会藏，来讨鑫如何解决失业问题。但是，无如何，这次会羲具有重要的意义：它反映了美国厂大的失业工人和他们的家属痛苦和修的处境；美国工人已经开始行动起来，对垄断资本家把危机转嫁给工人的罪恶行为提出了严重的抗识利控新。资产阶级政客、故具主义者和修正主义者在战后时期大事置扬的关于*人民登本主义”和阶毅合作的调言，在事实面前不能

描述：

