id: 76b572d4b3
标题：普及抗美援朝要订出计划来
日期：1951-4-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 普及抗美援朝要订出计划来

《人民日报》社论

从上月十四日中国人民抗美援朝总会发出通告，号召全国普及与深入抗美援朝运动以来，全国抗美援朝运动已有新的开展。今天本报所发表的中国共产党山西省委员会所颁布的《为迎接五一劳动节，普及深入抗美援朝运动的决定》和《普及深入抗美援朝运动，迎接五一大示威计划》，以及《天津市抗美援朝会为响应总会号召并在全市普及深入抗美援朝运动的通告》，表示中共中央和抗美援朝总会关于把抗美援朝运动普及到每一处每一人的号召，在有些省市已经开始具体实施。在中国这样近五万万人口的以农村人口为主的大国，要求在短期内普及抗美援朝的教育，如果没有具体计划，而只是枝枝节节地零乱地作些宣传工作，是不可能完成这一重大政治任务的。

照山西和天津那样，订出普及和深入抗美援朝运动的计划，并把这个计划公布，号召各民主党派、各人民团体、各阶层的群众，共同为实现这个计划而奋斗，这就不是枝枝节节的作法，而是使抗美援朝宣传教育运动真正普及的具体步骤。

据已有的经验看来，订抗美援朝的普及计划时，必须特别注意下面一些问题，才能使运动的开展，得到有效的保证。

首先，是对于抗美援朝宣传教育运动的认识问题。有些地方或者有些部门的抗美援朝运动之所以没有很充分地开展，就在于有些同志没有认识到抗美援朝运动是目前而且是今后相当时期内我们国家生活中最重大的工作，是一切工作的重要动力。不了解这一点，而把抗美援朝运动作为一个普通的宣传教育运动，或者把抗美援朝运动与其他工作对立起来，认为是经常工作之外一个“额外负担”。这是完全错误的。事实上，因为有了抗美援朝运动，无论镇压反革命的工作，新区的土地改革工作，以及全国的工农业生产工作，都因此得到了伟大的推动的力量。不深刻认识这一点，抗美援朝的爱国主义教育是不能开展起来的。

第二，各地对于抗美援朝爱国主义教育已有的普及的程度，不能估计过高。据天津市抗美援朝会的抽查材料来看，没有受到或没有充分受到抗美援朝教育的人，在有些小工厂，还有三分之一左右。一般中小工厂，对职工家属均未有计划地进行工作。有的中学有百分之二十至三十的教职员对抗美援朝漠不关心。居民中，在工作较差的街道，还有百分之五十左右的人未受到教育。根据中国共产党山西省委员会的材料，在抗美援朝工作作得比较好的地方，成绩也还不巩固。有些城镇虽然进行过示威，订立过爱国公约，但存在着形式主义的偏向。特别在许多农村中，政治空气还是比较稀薄的。占人口半数的妇女只有少数动员起来了。宗教界的革新爱国运动还仅仅是开始，有些地方尚未开始。根据其他地方的材料，有些农村的干部还有这样的思想：“我们只管村际、区际、县际，不管国际。”就是他们把抗美援朝看成“外国的事”，而不了解这是中国人民目前首要的斗争任务。对于农村妇女，有些地方还有“娘儿们不顶事”的看法。所有这一些事实，都提醒我们还须作艰苦的工作。如果各地作计划时只看到已有的成绩的一方面，而不注意工作薄弱的方面，就会障碍普及工作的进行。

第三，如此规模巨大的抗美援朝宣传教育运动，必须注意骨干和群众相结合的方法，并且由一定的组织把它领导起来，否则运动会开展不起来，或者开展起来了，不能生根。山西省计划全部动员区以上五万干部、二十八万共产党员和十八万青年团员，参加这一运动，又规定每一个党团员要保证向十个群众进行宣传和动员，并亲自带领他们参加五一示威游行。单单这一条，就可以保证全山西一千一百万人口的一半参加到抗美援朝的行列中来。山西省还采取了其他一些有效的办法。天津市计划由各人民团体、各区、各行业、各机构分别召开代表会议，讨论和制订计划，逐级动员贯彻执行。其次，把全市教员组织起来，然后通过教员把全市工人业余学校学生九万余人及大中小学校学生二十余万人动员起来，向自己周围的职工、家属、亲友等进行宣传。再其次，由各机关、团体、工厂、学校，分别组织小规模的宣传队，在不妨碍生产的原则下，分赴各中小作坊及街道居民中进行宣传。各区市民宣传小组及其他积极分子则向本街本胡同进行挨户访问。这些办法，都是保证运动深入到群众中去的有效方法。各地应根据自己的具体情况，订出使骨干和群众相结合的方法。这里必须指出：运动的骨干必须包括各民主党派、工商界、知识分子、宗教界等各方面的人物，否则不能造成广阔的爱国主义的阵营。四月一日中国人民抗美援朝总会通知各地普遍建立分会，这是开展这一运动的重要保证。

第四，抗美援朝的宣传，应当和当地的各种中心工作相结合，才能收到事半功倍的效果。在目前应当着重与镇压反革命和生产运动相结合，在新区应与土地改革相结合。必须使广大群众明白抗美援朝和其他各项工作的关系。例如要保证抗美援朝的胜利，就必须坚决镇压反革命。抗美援朝正是为了保护国内工农业生产的安全，而发展工农业生产，也正是保证抗美援朝胜利的一个重要条件。切不可把抗美援朝作为单纯的国际时事来宣传，否则就要大大减弱了必须“抗美援朝”才能“保家卫国”的严重意义。在农村中，这一点更为重要，脱离农村实际的宣传者，往往被农民认为是“讲洋话”的人，这样的宣传，就不会有什么意义了。在宣传的时机上，也应利用各种机会相互结合。例如，各地学校即将放春假，这是一个利用教职员、学生的假期，进行抗美援朝宣传教育的良好机会，应有计划地加以利用。

当然，订抗美援朝宣传教育计划的内容，并不止于这些方面，还应当根据各地不同情况，有更适当的内容。但是，无论在什么地区，领导机关都应当对抗美援朝运动注意检查。没有订计划的，应检查运动的现况，估计成绩和缺点，迅速订出切实可行的计划。已订计划的，也应随时检查运动进行的状况，及时修正计划的偏差，使计划更加正确，更加有效。不订计划，放任自流，是不对的；有了计划，即以为万事大吉，不加检查，也是不对的。

现在，离五一大示威游行已经不足一个月了，各地应当异常有计划地来进行抗美援朝的工作，争取在五一以前，至迟在四月下旬，使每一处每一人都能受到抗美援朝的爱国主义的教育，为空前的全国规模的大示威，准备思想的和组织的基础。＊＊＊＊＊＊

描述：

