id: eee0386936
标题：国家建委城市建设局的意见
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家建委城市建设局的意见

城市园林，是供人民群众游览休憩的园地，也是进行政治思想和科普教育，开展文化活动的好场所。许多园林本身就是文物古迹，是国家的宝贵财富。建国以来，我国城市园林绿化事业有了很大发展，建设了许多景色优美的园林，许多名胜古迹经过保护整修，面目一新，深受广大群众喜爱。敬爱的周总理十分关怀城市园林建设，在日理万机的繁忙工作中，曾经亲自指示要保护城市园林。在建设首都体育馆的时候，有的同志提出把停车场扩展到紫竹院公园，周总理知道后，明确指出，公园也是人民的，不是大了，而是小了，不要占。为此，总理亲自划定了停车场用地。但是，由于林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，前些年，在一些城市出现了乱占公园，乱砍树木，破坏风景区的现象，给城市园林建设造成了损失。现在，这些城市正在大力整顿，认真解决“四人帮”干扰破坏所遗留的问题。

林晓侠同志的来信反映了广大群众对发展园林事业的关心和期望。江苏省和南京市革委会对侵占园林的事十分重视，南京城建园林部门已作了妥善安排，有关工厂也从全局出发，确定退出公园，以便恢复园容，早日开放。这是符合广大人民群众的利益和愿望的。五届人大通过的新宪法明确规定：社会主义的公共财产不可侵犯。国家禁止任何人利用任何手段，危害公共利益。国家保护环境和自然资源。我们一定要认真贯彻新宪法的精神，切实加强对城市园林绿化的保护。我们希望各个城市对园林、绿地、名胜、古迹和风景区进行一次认真的调查，凡被非法侵占的，都要一律退出，并尽快整理恢复；对正在发生的侵占和破坏城市园林绿化的现象，必须坚决制止。各地城建部门要把这项工作当作城市建设战线深入揭批“四人帮”、拨乱反正的一项重要任务，认真落实，切实抓好。在新的历史时期，我们一定要进一步把城市园林整顿好、规划好、管理好、建设好，为把我国城市逐步建成社会主义园林化的城市而努力。

描述：

