id: eee2d7cf3f
标题：为《茶花女》说几句
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：张权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为《茶花女》说几句

张权

我怀着喜悦的心情，观看了中央歌剧舞剧院复排演出的世界著名歌剧《茶花女》。二十多年前曾参加演出的我，如今虽已从剧中演员转换成观众，但我的感情却随着剧中人的复杂感情而起伏，眼中含着激动的泪花，进入角色。女主人公薇奥列塔一生悲惨的遭遇，给予我很深的艺术感染。我看到她初遇阿芒，得到他真挚的爱情时，表现出的又怀疑又幸福的复杂心情；当她被那个虚伪、残酷的资产阶级化身的乔治·阿芒所欺压，要她牺牲一切时，我做为一个忠实的观众进入剧中，几乎要替她向老阿芒呼喊：“滚出去吧，你这个虚伪的人！”可是我们可怜的女主角，却没有力量挣脱当时社会的虚伪枷锁，无情的社会迫使她违背了自己的意愿，走向死亡。

《茶花女》能够在世界文学艺术宝库中占有重要地位，不仅是由于作品精湛的艺术结构，也由于它的社会意义。

万恶的“四人帮”不仅把《茶花女》打成毒草，连当年参加演出的演员也身遭迫害。现在我终于看到《茶花女》重新上演；看到年轻演员们已经成长起来；老演员愈加熟练仍葆艺术青春，新、老演员的共同努力，使《茶花女》这朵艺术之花重放光彩，我无法抑制自己的激情。祝愿他们，今后把世界上更多的艺术之花，移植到我们社会主义的百花园里，让它成长、盛开。

描述：

