id: eee367bb7f
标题：踏遍山乡送报刊  思想问题解决了，心情愉快了，干起工作来浑身是劲。虽然工作中的困难一点没有减少，但因我头脑里有了毛泽东思想做指导，就有了克服困难的勇气和办法。
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏遍山乡送报刊

思想问题解决了，心情愉快了，干起工作来浑身是劲。虽然工作中的困难一点没有减少，但因我头脑里有了毛泽东思想做指导，就有了克服困难的勇气和办法。

黑龙江省嘉荫县邮电局乡邮员　葛景龙

进行自我革命决心留在边疆

我的老家在山东省枣庄市峨山公社。解放前家里很穷。我一家六口，生活无依无靠，饥寒交迫。刚解放，父亲死去了。我们一家的生活，全靠人民政府的救济。我念了四年书，以后参加了农业生产。人民公社成立的时候，我担任团总支书记。一九五九年，党号召青年到边疆去参加建设，我响应号召来到了黑龙江边的嘉荫县。当时这里的条件虽然艰苦，但为了开发祖国的边疆，我和大伙都干得很起劲。一九六二年二月，建设任务告一段落，我被调到县邮电局当乡邮员。

当时我负责的邮路有一百二十公里，其中只有三十公里有道的影子，剩下的都是一片荒芜的小毛道。路上还要通过十二条没有桥的河。我头一回出班，地冻还没开化，道还好走。一个老乡邮员领着，我背了十来斤重的报纸和信件，一天走三十来里，往返用了八天的时间。第二次我自己出班，往返只用了五天。于是我向局长建议，把八天的班期改为五天。局长说：“不能改，一开化，道就不好走了，你尽量走吧，能快点更好，但要注意劳逸结合。”

四月末大地开化了，困难真的就一个接一个地上来了。有一次，我出班，走到太平头道河，一看冰排刚流完，河边上还有冰碴。我下水趟到河当中，身上冻的简直象针扎似的疼。过了河，一边走一边想，这道上共有十二道河，来回就得趟二十四次有冰碴的水，还不得冻出病来。再一想，到了夏季，下边踩着泥水走路，上边瞎虻、蚊子、小咬叮，这还不说，还有狼，更是危险。想到这些，我后悔在这里建设任务告一段落时，没和大伙一起回家。这时，我爱人又来信叫我回家，更使我情绪波动。但是，我又觉得一个共产党员怎能因为困难就离开工作岗位。当时思想很苦闷。正在这时，我们局里组织职工学习毛主席《关于重庆谈判》一文。毛主席在这篇文章中说：“什么叫工作，工作就是斗争。”“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”“担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”我反复地琢磨毛主席的这些话，我想，我们的革命先辈，如果都象我这样，挑这拣那，见困难就退缩，那还能有今天的胜利吗？我又想到，从山东来的时候，曾表示要到最艰苦的地方去，自己常讲听党的话，听毛主席的话，现在，不正是考验自己的时候吗？我带着这些思想问题，重读了《为人民服务》和《纪念白求恩》，这两篇文章过去我虽然读过几遍了，但是从来没有象这次这么亲切。我越读越觉得惭愧。我反复想，我为什么来边疆？我在为谁工作？想想过去受的苦，是党救了我的一家，是党把我培养成人，没有党我那有今天，而我却忘了过去的苦，忘了党对我的培养，一个革命者在困难面前想退缩，这是什么思想？是资产阶级个人主义在作怪。这种思想会使自己脱离革命、脱离党，要革命就必须坚决克服这种错误思想。这时我认识到自己错了。我下了决心，革命需要我在这里，我一定安下心来，好好为人民服务，建设好祖国的边疆。有了毛泽东思想什么困难都不怕

思想问题解决了，心情愉快了，干起工作来全身是劲。虽然我工作中的困难一点也没减少，但因我头脑里有了毛泽东思想做指导，就有了克服困难的勇气和办法。毛主席说，

“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”我工作中的困难主要是：泥水、河流和野兽。这些困难，只要按照毛主席的指示，承认它，分析它，向它作斗争，都是可以克服的。

一九六二年八月的一天，下了一夜雨，第二天我顶着阴天出班。同志们劝我等天晴道干了再走，我说，群众不能等天晴道干了才看报，再说我还带着一份县委的紧急文件，等到天晴就可能误事，给工作造成损失。我背起信兜子出发了。不巧走到半路上，下起了瓢泼大雨，我脱下雨衣，把信兜子包好，一步一滑的往前走。天黑时到了结烈河口，河水已经出槽了，这条河是邮路上最大的一条河。平时就有五十多米宽，这回更宽了。我站在河边上愣住了。怎么办呢？回去吧，就得误班期，带给工作组的紧急文件送不到。是叫河水挡回去呢？还是战胜它完成任务呢？“在困难的时候……，要提高我们的勇气。”“一定能够排除万难，达到胜利的目的。”毛主席的这些教导鼓舞着我。我想，我会游泳，这是克服困难的有利条件，只要我充分利用这个有利条件，就能战胜眼前的困难。于是，我决定先空身游过去试一试，把信兜子放在岸上，就下了水，一气游到对岸，接着又往回游。因为考虑回来要拿信袋子，两只手不能一起动，我就试着用一只手划水，一只手举着，往回游，虽然费了很大劲，还是游回来了。经过这一试验，心里有了底。我在岸上歇了一会，就把信兜子顶在头上，一只手扶着，一只手划水，我用了全身的力气游过去了。当我走到稻田公社时，家家户户都已熄灯了。我叫开邮电所的门，话务员卢艳芳让我快换衣裳吃饭。我想送文件要紧，于是我就摸黑把文件送到了工作组的负责同志的手里，回来才吃饭。这一天，我虽然很累，但是却很愉快，因为我战胜了困难，完成了任务。

一九六三年四月我刚刚出班回来，听说局里要派两个人到汤旺河去取邮件。商业部门有辆大车在两天前就走了，必须在两天内赶到汤旺河，找着这辆大车把邮件运回来。我就去找班长和会计，要求把任务交给我。开始他们不答应，认为我刚回来应当休息。经我再三要求，才答应派我和押运员傅振清一块去。我们临出发的那天晚上下了一夜雨，道又滑又泞，每人还背了二十来斤的信袋子。走到太平头道河一看，大块小块冰排满河跑。要不过去，就得等开江后把邮件返回佳木斯，再用船运到嘉荫。这样，往返就得耽误一个多月。我下了决心，困难再大，也得完成任务。这道河水浅，可以趟过去。我和傅振清商量了一下，脱了衣服就趟。水到小肚子，冰得身上象刀子扎的一样疼，连气都喘不过来。上了岸，为了赶掉身上的寒气，我们抬腿就跑。身上刚有点热气又到了太平二道河，又照样从冰排缝里趟过去。我们一气走出六十多里地，到了振兴大队才吃早饭。这一天趟过了四道流着冰的大河，四道灌满了桃花水的小河。两腿冻得痛得钻心，跑也跑不动了，好容易才走到大砬子林场。第二天天不亮，我们又深一脚浅一脚地趟过了一片片塔头甸子，翻过一座大山，天快黑时才到汤旺河，终于胜利地完成了任务。

在我的邮路上，行人稀少，狼挺多，有时碰上一只两只，有时碰上三只五只。开始我总是提心吊胆的。学习了毛主席著作，使我增加了智慧和勇气。狼总是怕人的。狼多，群众对付狼的办法也多。我跟群众学会了很多和狼斗争的办法。有一回，遇见五只狼，蹲在离道边五十多米远的地方。躲也躲不开了，我就瞪着眼睛瞅着它们，两只手比划着，一步不停地闯了过去。增产大队党支部书记劝我不要走黑道，这里狼多，有危险。我想：危险是有，问题在于怎样对付它。人怕狼，狼更怕人。我跟狼斗过几回之后，胆子也就越来越大了，没有一次因为有狼影响我完成任务。

我战胜困难的过程，就是学习和运用毛泽东思想解决实际问题的过程。我深深地体会到：只要按照毛主席的指示去做，就能战胜一切困难，做好革命工作。要按照毛主席的指示办事，就必须努力学习毛主席著作。所以，虽然我的工作几乎天天走路，工作很累，时间很少，但我每天至少要学习一小时，现在我已经学了四十多篇毛主席著作。时刻想着人民想着革命工作

我负责的邮区共有四千多人，一九六二年二月我刚接手的时候，只有三十七份报纸，到第二季度才增加到七十多份，九个小学只订了一份《中国少年报》。有个老乡邮员和我说：“道不好走，收订报刊要控制点，多了背不动，自己挨累。”我当时还认为他这是一片好心。后来我学习了毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》，认识到做报刊投递工作，实际上是在完成宣传党的方针政策的任务。我想报纸刊物发行的太少，就不能使党的方针政策最广泛地同群众见面。尤其在这山沟里，交通不便，群众对国内外大事知道得少，不多发行报刊，上哪去了解国内外大事，上哪去学习先进思想先进经验呢？为了发挥报刊的作用，我找邮区内的大队党支部书记，宣传订阅报刊和研究扩大报刊发行的办法。他们都说：“不是不愿订，是送的晚，十天八天送一趟，还不直接送到家，托人捎，又经常丢。所以不愿意再订。”我对他们说：“我保证按时送到，一张不缺，请放心。”

为了扩大报刊发行量，早点把报刊送到群众手里，我学习愚公移山的精神，决定把班期再缩短一些，我试验着把五天的道并成四天走，后来又并成三天走。开始很累，时间长了就练出来了。群众管我叫“飞毛腿”、“准时钟”。同时，我又大力向群众宣传订阅报刊的好处，组织各单位订阅报刊。山里有九个生产单位，连一份报纸也没有。我就向这些单位的领导提意见说：“工人成年在山里劳动，不看报思想就得上锈，你们应当给他们订几份报纸。”他们回答说：“你的意见很好，我们今天晚上就研究。”第二天这九个单位都订了一份报纸。我负责的邮区，经过宣传介绍，一九六三年底，报刊发行量增加到三百多份，现在已经发行七十多种，一千七百多份。订阅份数比我刚接手时增加了四十六倍。我的邮区现在平均不到三个人就有一份报纸或刊物。随着报刊发行量的增加，我的负担也随着加重了。我想为人民服务，首先就应该想到人民，想到革命，自己虽然累点，但当我看到报纸发挥作用时，感到无限的愉快。

报刊发的多了，送的也快了。我认为做乡邮员，不仅要把报纸准确及时地送到群众的手里，而且要在群众中做好宣传。为了做到这一点，一九六五年以来，我在分拣报纸的时候，或在路上休息的时候，就把报纸的主要内容看一遍。在投递的时候，先告诉社员报上有什么大事。农忙的时候，我就把报纸送到地里，赶上歇晌，我就给大家念一段。

原先我认为，自己不嫌担子重，不怕吃苦不怕累，就已经是“完全”“彻底”为人民服务了。但当我学了《关心群众生活，注意工作方法》以后，用毛主席说的“……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。”按照这句话一检查，才认识到自己为人民服务得还不“完全”，不“彻底”。群众寄一封信还得走十几里甚至几十里路到邮电所或邮电局。从这以后，我就在出班时带着邮票和信封信纸，群众寄信我就给捎着。可是还有些群众叫我给代取代汇钱款，因为上级明文规定不准乡邮员代取代汇，我就向群众解释，但是群众还要求我来代办。后来，有的大队党支部书记代表群众要求说：“咱这里离县城远，去取点钱或汇点钱来回就得三四天，影响生产，群众又劳累，你就给办了吧。”这一下子才使我考虑到，订立规章制度是为了让我们更好地为人民服务，不是限制为人民服务，在我们这交通极不方便的地方，要从实际出发，从群众的要求出发，执行制度也得因地制宜。我把这种想法和局长谈了，局长也同意我的看法。为了方便群众，不影响生产，在群众的要求下，我三年多来为群众代取代汇钱款三万多元，没出一次差错，群众很满意。从这件事里使我又认识到，为人民服务是无限的。此后凡是群众提出要求，我能办到的，就都尽力去办。比如，有人托我给买药，有的妇女生孩子叫我给捎鸡蛋，等等，我都按群众的要求办到了。

几年来，我从毛主席的书中找到了革命的方向，找到了无穷的力量。我在工作中所取得的成绩，也就是遵照毛主席的教导的结果。今后我一定要加倍努力学习毛主席著作，力争把工作做得更好。（附图片）

赵志方插图

描述：

