id: eee4a2a358
标题：万岁！毛伯伯！
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：阮文凯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万岁！毛伯伯！

越南　阮文凯迎着早晨的阳光，我心情舒畅，手捧《毛主席语录》，我的心在歌唱！啊！多少热血涌向我的心房，我的心里耸立着一个崇高的形象，他就是伟大领袖毛主席——全世界无产

者的希望。多么幸福啊！当我熟读一段毛主席语录。短短几行诗怎能表达对毛伯伯的心意。他崇高的心灵使人无比激动！东方太阳照亮了革命前程！

“全世界无产者联合起来！”永远高举红旗勇往直前！运用伟大的毛泽东思想！彻底粉碎枷锁，谋求解放！亚非拉无产者团结一致，坚决粉碎一切不合理制度，挺身站起来，勇敢闹革命！毛伯伯的心意就是亿万人的心意！我们在前线抗美，进行革命斗争，决心消灭美国侵略者。从友谊关到金瓯角，我们的祖国是一个整体。如果侵略者阴谋把她分割，我国人民就坚决打持久战！把胡主席的话铭记心间！小小几页纸怎能表达崇高的情谊！欢呼啊！伟大的中国共产党万岁！欢呼啊！中国无产阶级文化大革命取得

辉煌胜利！万岁！毛伯伯！万岁！毛伯伯！

描述：

