id: eee4cf0dbf
标题：汉奸恶霸的下场  京十五区汉奸恶霸刘全礼判死刑  十九区恶霸刘克岩等被判处徒刑
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉奸恶霸的下场

京十五区汉奸恶霸刘全礼判死刑   十九区恶霸刘克岩等被判处徒刑

【北京讯】京市十五区羊坊村汉奸恶霸刘全礼（即刘权礼）过去勾结日寇与国民党反动军队先后捕杀我革命干部与村民六人、亲自主持活埋我革命干部一人，已经市人民法院判处死刑；其子“中统”特务、伪保长刘清泰，“中统”特务、伪甲长尹恒亮二人协同刘全礼为非作恶，刘清泰判处徒刑十二年，尹恒亮判处徒刑十年。汉奸恶霸刘全礼是羊坊村的一个地主，北京解放前，长期充当京市南郊西红门村伪十二联保副联保长兼伪爱护村村长。一九三九年二月初六日，刘全礼勾结日寇佐藤部队捕杀村民尹恒足、尹四嘎、樊荫宗等三人。一九四六年我军一度解放羊坊村，并于该村实行减租减息政策，刘犯于同年四月十八日勾引伪宛平县县大队匪军前往该村，亲自领路指捕我村干部及干部家属，当晚将该村抗联主任张书田，贫委会委员王殿臣，及干属尹郗氏等三人活埋于廊房村。同年十月、刘犯截留我工作干部一人，亲自主持严刑拷讯，并接受尹犯恒亮的建议，于当晚十二时，将该工作干部活埋于该村西南王家沙坡。其子刘清泰除参与其父上述罪行外，曾于日寇统治期间受其亲戚田某之托，贿通日本宪兵杀死居民一人，并于一九四八年六月，强迫该村贫农为刘全礼无偿添盖房屋，一个月内竟出工二百四十个之多，加上他剥削，侵占该村居民之财物，经该村现任村长王文彬等清算结果，共折小麦一万二千七百二十斤，玉米一万六千九百六十斤。“中统”特务、伪甲长尹恒亮专一助纣为虐，上述刘家父子种种罪行，都有他参与计谋。北京解放后，该村居民即纷纷检举刘犯等罪行，本市十五区区政府、丰台公安分局遂将刘犯等押送京市人民法院。该院对上述罪行调查属实后，以刘全礼罪大恶极应判处死刑、以彰国法。刘清泰在清河大队受训期间及该院审讯期间均已坦白悔罪，特减处徒刑十二年。尹恒亮协同刘犯为非作恶，判处徒刑十年。其敲诈居民的财物合小麦一万二千七百二十斤，玉米一万六千九百六十斤，由刘清泰缴出发还被害村民。

【北京讯】西郊十九区恶霸刘克岩及其子刘铸午，过去凭借敌伪势力作恶多端，解放后经当地农民控诉，送交京市人民法院审理后，现已宣判，判处刘克岩徒刑十五年，判处刘铸午徒刑八年。

刘克岩一九三六年即当十九区龚村伪村长。抗战后更依附日寇作伪保长，伪宛平县第十自卫团团长及伪西黄村大乡长、爱护村村长等。日寇投降后，继任伪大乡长，并兼国民党宛平县党部第一区分部西黄村分部书记。十几年来，一贯依仗敌伪与国民党反动派势力横行霸道，屡次逼死人命。一九四○年九月，刘克岩因贪受贿赂，诬陷田村的农民赵六、谢廷林、王富等三人为盗，使三人冤死狱中，一九四一年四月，强买佃农杜大宽租地，使杜大宽结郁而死；一九四二年十月刘更施用诡计骗买龚村张永兴的房子，致使张永兴家破人亡；一九四七年间，刘克岩父子为献媚国民党反动政府，带领自卫队抓兵，在该乡抓走青年十七名之多，并在抓兵期间，逼死李殿卿的儿媳，勒索张俊两千多斤粮食，使张俊全家无法生活。此外刘克岩父子并多次贪污，侵吞贷给农民的肥田粉、种籽、款项，加征乡公所经费，私吞粮款，强派老百姓给日寇修防空壕，并克扣全部工资。对刘克岩父子种种罪行，群众无不恨之入骨。

描述：

