id: eee9f2ffe5
标题：谁是“规定步调的人”？
日期：1963-4-7
是否是时间段：false
作者：梁田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是“规定步调的人”？

梁田

肯尼迪四月二日发表的“援助计划咨文”承认：“我们的世界正接近于一次历史性的悸动”。是的，帝国主义脚下的大地在震动，美帝国主义在世界各地的宝座在动摇。

拉丁美洲震动得更激烈。咨文承认，“在本半球，在过去一年中，我们（美国）作为一个民族，我们的才智受到了最明确不过的挑战。”是的，以古巴革命作榜样的拉丁美洲人民，在美国的近处，以越来越强劲的势头冲击着美帝国主义的根基，用肯尼迪自己在咨文里的话来形容吧，迫使他不得不经常“处于进退两难的处境”，迫使他不得不承认拉丁美洲人民日益强大的行动不仅影响今日的美国，对将来的美国也将“产生剧烈的影响”。

但是，肯尼迪还没有失去他的镇定，他还企图要这个震动的大地屈从于他的愿望。他大言不惭地说：“无论是好是坏，我们（美国）是规定步调的人。”按照肯尼迪的如意算盘，如果在这个震动的大地上撒上一些美元，使它平静下来，或者使它按照美国统治者规定的步调和方向震动下去，那么，就会“既符合我国（美国）的传统又符合我国（美国）的利益”。这就是肯尼迪所强调的“援”外目的。

但是，肯尼迪忘记了，美国规定它的侵略的步调，而拉丁美洲人民却反侵略；美国规定它的剥削和掠夺的步调，拉丁美洲人民就反剥削和反掠夺；美国规定软硬兼施的步调，拉丁美洲人民就以革命的两手对付反革命的两手，直到斩断由拉丁美洲各国通向华尔街的每一根输血管，直到拉丁美洲人民获得真正的解放和幸福为止。最后规定步调的人将是拉丁美洲人民，决不会是肯尼迪。

为什么拉丁美洲的步调如此强健有力朝着与肯尼迪想像的规定相反方向前进呢？肯尼迪解释说，这是由于“共产主义的威胁”。这当然是诡辩。拉丁美洲人民冲击美国的步调所以如此有力，是因为他们看到他们的血汗变成了美元，巨额的利润流向了华尔街，每一分钟约四千美元，一天五百万美元，一年二十亿美元；而美国平均每抢走拉丁美洲一千块美元，就要给拉丁美洲留下一具死尸。拉丁美洲人民从源源不断流向美国的财富中，从美国给他们留下来的苦难中，能够得到什么样的结论呢？正像《第二个哈瓦那宣言》所指出的，在拉丁美洲人民中，“美国垄断资本已经看到了自己的掘墓人”。肯尼迪希望的是不要革命和安于美国奴役的拉丁美洲，而拉丁美洲人民却要成为压迫者的掘墓人，这必然是两种迥然不同的步调。

可以想像得到，面对着拉丁美洲大地的“掘墓人”的巨大身影，肯尼迪的恐惧是多么强烈！在对拉丁美洲发动殖民战争、建立暴力统治和干涉内政的同时，肯尼迪也在为“美国援助”的作用唱起赞歌，他要人们把目光集注在美国的小恩小惠上。他说，美国要“增加投入的每一块美元的效能”，要以美国的“援助作为进步的触媒剂”。很明显，肯尼迪是在用零星的施舍来换取美国的血腥掠夺，他想用一张绿色钞票来遮住拉丁美洲人民的眼睛，不让他们看到近处的亲人的眼泪和流向北方的血汗！一句话，要屈从，不要革命。这当然是徒然的。给平均每五十个失学的儿童送上一本“用美国经费购买的”教科书，给平均每二十个挨饿的母亲或儿童送上一份“以美国用于和平的粮食”制作的伙食，在几个特选的首都近郊盖几所挂着“争取进步联盟”牌子的房舍，所有这些“恩惠”，再加上肯尼迪的甜言蜜语，也决不能阻止拉丁美洲亿万人民打开眼睛看看周围的现实并从中得出应有的结论：灾难来自嗜血的华尔街，因而它是拉丁美洲人民共同的敌人。

自负风雅的肯尼迪用了十七世纪英国有名的反抗暴君的诗人和政论家约翰·弥尔顿的两句话作为他的“援助计划咨文”的开场白：“战胜固然声威远震，和平的胜利同样显赫有名。”他想给丑恶的美国“援助”涂上一层脂粉。其实，用约翰·弥尔顿的另外两句话来形容这个帝国主义头子肯尼迪倒是十分恰当的：“他们如果根据事实来考虑自己的利益，而不听信你的花言巧语的话，就会恨你比恨其他任何人更深。”（附图片）

肯尼迪筑墙  方成

描述：

