id: eee96acb3b
标题：积极发展多种经营
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展多种经营

砀山梨又获丰收

安徽省砀山县广大贫下中农和革命干部，在大力发展粮食生产的同时，积极发展水果生产，今年砀山梨又喜获丰收。苹果、葡萄等几种主要水果也增产。

去冬今春以来，雨雪稀少，寒流侵袭，广大贫下中农为夺取梨子丰收，积极采取果园熏烟、浇水灌溉等措施，与干旱和寒流作斗争。为了提高梨子的质量，全县五万亩梨树追施了二百多万斤饼肥。六、七月间，因雨水较多，湿度较大，气温较高，不少梨树发生了病虫害，影响了梨子的成长。针对这种情况，砀山县各级党组织和革委会深入第一线，同贫下中农一起抗灾灭虫，保证了梨子的正常生长。

平邑银花增产

我国著名银花产区山东省平邑县的广大社员、干部，狠抓革命，猛促生产，在去年银花丰收的基础上，今年又获丰收，全县银花总产量达到七十二万斤，比一九七○年增产一成多。

几年来，这个县不仅生产出大量银花支援了社会主义建设，而且还为兄弟省、县培育银花苗六千万株，提供银花种三千多斤，为扩大银花生产作出了贡献。

保康县和房县银耳丰收

湖北省盛产银耳的保康县和房县，今年银耳生产又获得丰收。到目前为止，保康县已收获银耳二万四千八百多斤，比去年同期增长九倍多；房县银耳产量也比去年同期增长一倍多。广大贫下中农和社员群众正积极把银耳交售给国家。

宣化葡萄连续五年丰收

河北省宣化的葡萄生产，在连续四年夺得丰收的基础上，今年又获得了丰收，年产量达到二百二十万斤，比无产阶级文化大革命前的一九六五年提高百分之五十，比去年增长一成。

全国著名的宣化葡萄，主要有白牛奶、玫瑰香、马奶子、秋紫、肉丁香等十几个品种。它们的主要特点是，粒大饱满，含糖分多，水分少，皮薄，能切片，能剥皮，香甜味美合口。

今年以来，在葡萄生长中期，受到了雹灾的袭击，损失较大。但是，广大贫下中农和社员群众在各级党委的统一领导下，以大寨贫下中农为榜样，展开抗雹保丰收的战斗。各社队迅速组织了以老农为主的战斗小组，狠抓葡萄的后期管理，夺得了今年葡萄丰收。

许昌烤烟超历史最高水平

河南省许昌地区的烤烟生产，今年又获得丰收，烤烟的产量和质量都超过了历史上的最高水平。

今年，许昌地区在大力发展粮食生产的同时，合理安排了烤烟生产，并在产烟的社、队普遍推广了襄城、舞阳等县群众自己培育的优良品种，使全区七十多万亩烟叶，基本上实现了良种化，出现了许多大面积优质高产单位。

这个地区的广大贫下中农满怀丰收的喜悦，把烤好的烟叶尽快交售给国家，使今年新烟收购进度又快又好。

镇雄县开刀割漆

云南镇雄县夺得了粮食和生漆双丰收，现在广大社员开刀割漆进入高潮。

镇雄县位于云贵高原的乌蒙山区，气候温凉，雾霜期长，有悠久的产漆历史，生产的生漆光亮耐腐，是工业的重要原料。五年来，全县种植的漆树由原来的六百万棵，增到三千六百多万棵，比一九六五年增长了五倍，成为我国南方地区发展生漆的先进单位之一。　（据新华社）（附图片）

在徐州果园里，社员们喜摘苹果。本报通讯员摄

描述：

