id: eee99e1a17
标题：今天的阿干镇煤矿区
日期：1955-8-8
是否是时间段：false
作者：康伟中
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今天的阿干镇煤矿区

本报记者　康伟中

从甘肃省兰州市乘公共汽车向西南，经过二十多公里几乎都是上坡的狭窄的公路，就到了阿干镇煤矿区。

阿干镇矿区有两个矿——阿干镇煤矿和石门沟煤矿。这两座煤矿，开采的历史都很久远，这里的人常说：先有炭化坪，后有兰州城。炭化坪就是阿干镇后边的大煤山。从明朝以来，阿干镇煤矿区就同广大人民的生活联系在一起。但是，历代的反动统治者都是把这里丰富的煤田作为剥削人民的手段，在国民党反动统治的年代里，官僚资本家为了取得高额利润，竟不顾矿工死活，采取了极端落后的“高落式”、“堆集式”、“残柱式”等不安全的采煤方法；采用了“串连式”的自然通风，井下温度一般高达三十五度以上；挖煤巷子里没有坑柱支架，有的仅砌一点石垛或支几根木棒子。矿工们在这样的井底下工作，不仅要忍耐高热、吸不到一点新鲜的空气，并且随时都会遇到煤顶、岩石塌落和瓦斯爆炸等导致残废和死亡的危险。矿工们形容自己的生活是“吃的是阳间饭，做的是阴间活”。

解放后，当地人民政府接收了这座煤矿，使这座煤矿迅速地恢复了生产。但一些反革命分子、土匪、特务、封建把头、逃亡地主都乘隙潜入煤矿企业里进行破坏活动，甚至有的还窃夺了领导职务。经过镇压反革命和民主改革运动后，逮捕和处理了一批反革命分子和封建把头等，提高了矿工的阶级觉悟，并在这个基础上进行了生产改革，逐步建立了科学的管理制度，还扩修了三对矿井，增添了安全卫生设备。一九五四年又合并了一些矿井，并由地方国营改为国营，加强了上级对矿井的直接领导。在生产中，通过劳动竞赛，发挥了矿工的生产积极性和创造性。一九五四年，仅阿干镇煤矿职工提出的合理化建议就有三百一十二件。石门沟煤矿第二采煤区在一个月内提出合理化建议七十四件，其中已被采纳的十六件合理化建议，就为国家节约资金五千多元。由于矿工生产积极性的提高，整个矿区的生产量逐年都在增长。石门沟煤矿一九五五年计划完成的产煤数量就超过解放初期的二十七倍；阿干镇煤矿也超过了十一倍多。

阿干镇矿区地下煤的蕴藏量是丰富的。但是这里的地质构造却非常复杂：煤层折绉交错，断层丛生，厚薄变化很大；有的煤层里还混杂大量石头。这些给掘进和采煤工作带来了许多困难。一些在四公尺以上的特厚的煤层，根据现有的设备和技术条件，还不能开采，只有留在以后开采。目前，主要是集中力量开采那些在四公尺以下的煤层。这样就可大大提高采煤效率，也可节省国家资源。从一九五三年开始，全矿区学习苏联的先进经验，推广了“长壁式”采煤法，提高了回采率，如过去用“残柱式”或“高落式”的旧采煤法，回采率仅达到百分之三十，而推行“长壁式”采煤法后，回采率逐步提高到百分之八十以上，同时在实行这种采煤法后，在工作面上从未发生过重大的事故。从今年开始，在一些重点采煤区还实行了“木板假顶”、“一次采全高”采煤法，并正准备推行“金属网假顶”采煤法，这些新的采煤法，都可使矿井的寿命大大延长，并节约了国家财富。如石门沟煤矿采用“一次采全高”采煤法后，不仅回采率提高到百分之八十七点五，同时还节省了很多坑柱子。再如过去掘进巷道，多用手镐挖，每人每天只能前进零点七公尺，采用打眼放炮法后，普遍可掘进一公尺以上；有些采煤区还推广“空心爆炸法”，又提高采煤效率百分之二十五到三十。

为了提高煤的产量，不少采煤区还推行了小型机械化采煤。兰州市电厂为了配合矿区小型机械化和规模巨大的基本建设用电，还特别在原有基础上提高发电量百分之五十六，并在二月上旬通过兰阿高压输电线送到了矿区。现在，矿井下已用电力带动水泵排水，斜井下的煤用电绞车、汽绞车提升，部分掘进工程也用电力带动风钻掘进，采煤区已使用电钻打眼和电溜子运煤，有的地方还安装了局部电扇。这些小型机械化的推行，不仅提高掘进和采煤的效率，而且大大减轻了矿工的体力劳动。例如过去采用手锤打眼，半个钟头只能打进一公尺二深，改用电钻打眼，在三至五分钟内就可打进一公尺四至一公尺六深。推行电溜子运煤后，在五十公尺的采煤掌子面上，就可减少十个以上的搬运工，运煤效率也大大提高了。在局部电扇安装后，增加了工作面有效风量，温度降低到二十度以下，有效地防止了井下水火和瓦斯的危害。最近，在矿井下还建立了洒水扫尘制度，防止了风尘飞扬；取消了青油灯，改用矿电灯；并给矿工发下了安全帽、绑腿带，减少了碰伤事故，保证了安全生产。这一切都说明，矿工的工作条件较之过去是好得多了。

矿工的物质和文化生活也有了相应的提高。在国民党统治时期那种“吃不饱，穿不暖，少部分人住破窑，多数人无处靠”的日子已经过去了。现在，矿工们不但能够吃得饱穿得暖，住的宿舍也逐年都在扩建。光去年就新建房屋三千多平方公尺，今年还计划新建一万多平方公尺；六月里还新建成了一所设备齐全的医院。

为彻底改变这个煤矿的面貌，规模巨大的改建工程已经开始。石门沟、阿干镇两矿总运输大巷的改建工程今年年初起就在进行。这两项工程在明年完工移交生产后，将把井下所有采煤区都连结在一起。那时，井下全部生产出的煤炭就会由煤车、电机车通过不同规格的轻便铁道，满车满车地通过大巷口运送到地面上来，运输效率将比现在提高十倍以上，矿工们就再不用到五、六百尺的距离和二、三十度陡坡的井巷里用背斗背煤了。当两个煤矿的两个巨大的工业广场建好以后，地面运输、筛选、装煤等设备将成为一套由机器构成的运输系统。改建后的矿井下，也将会由扇风机向每个采煤区送风，保证工人身体健康和正常生产。

煤矿生产建设的迅速发展，也要求运输力量的加强。目前矿区产煤外运，主要依靠畜力和一部分汽车运输，全年只能运输四十多万吨，而且运输成本也高。因此，国家决定在今年内，从兰州到阿干镇修通一条铁路支线，解决煤的运输问题。这条铁路线全长二十多公里，沿途跨河三次，并通过一百公尺长的隧道贯穿整个矿区，一直通到最远的石门沟煤矿的工业广场。这条铁路已于最近施工，预计年底以前通车。这条铁路工程的完成，对于便利矿区同兰州市内的运输，保证工业建设和人民生活用煤，扩大物资交流，改变矿区面貌必将发生很大的作用。

描述：

