id: eeebda7bb5
标题：毛主席，我们永远跟着您前进！——记各国海员无限热爱伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，我们永远跟着您前进！

——记各国海员无限热爱伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想

当来自五大洲四大洋的远航船只在中国的一个海港停泊的时候，经常有许多不同肤色的外国海员和外国朋友怀着无限喜悦的心情登上岸去，倾吐他们一个共同的心愿：对世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席无限尊敬，无限热爱，对光焰无际的毛泽东思想无限信仰，无限崇拜。他们歌颂毛主席是“世界革命的舵手”、“雾海航行的灯塔”；赞扬毛主席著作是“红色的宝书”、“真理的宝库”；把世界革命的中心——北京比作“革命的旗帜”和“胜利的象征”。

毛泽东是世界上最伟大的领袖

一天，几名希腊籍的海员背着照相机，兴冲冲地登上了岸。他们一跨进国际海员俱乐部的大门，就看到世界革命人民的伟大领袖毛主席的巨大塑像。他们怀着无限崇敬的心情，仰望着毛主席崇高而光辉的形象。他们手里捧着红彤彤的《毛主席语录》，端端正正地站在毛主席塑像前照相留念。他们中有的人说：“我们能在全世界最伟大、最英明的领袖毛主席的塑像前照相，是一生最大最大的幸福。”有的人满腔热情地对俱乐部的工作人员说：“毛泽东是世界上最伟大的领袖。”

印度人民想念毛主席

一个清晨，海港边防检查员们手捧着《毛泽东选集》，正在那里专心致志地进行“天天读”。当时，从远处来了一位印度海员，他走到边防检查员身边，两眼直盯着检查员手中的红色宝书。检查员领会他的心情，便热情地请他坐下来一同学习。检查员用英语逐字逐句地把毛主席的几段话翻译给他听，这位印度海员聚精会神地听着，象久旱的禾苗吸饮着雨露。“天天读”结束了，可是，这位海员还坐在那里不走，他那饱经风霜的脸上露出了一副十分渴望的神情。检查员们明白他的心意，便诚恳地送给他一本英文版的《毛主席语录》。这位印度海员十分激动地接过了红彤彤的宝书，热泪盈眶地说：“北京——毛泽东——好！”“印度人民都热爱毛主席，想念毛主席。”说着，他抹去脸上的泪花，捏紧拳头在面前晃动了一下，表示自己斗争的决心，随后，便怀着象新战士获得武器一样喜悦的心情，兴奋地跑回船去。

日本人民急需革命宝书

一位第一次来到中国的日本青年海员，心里想的是能够得到梦寐以求的宝书——《毛泽东选集》。船刚靠岸，他就直奔国际海员俱乐部，一心一意想得到毛主席著作。当他在俱乐部里看到陈列着的《毛泽东选集》时，真高兴极了。他飞快地跑过去，双手捧起宝书，紧紧地贴在胸前。顿时，喜悦的热泪便夺眶而出，老半天才自言自语地说：“哦，盼啊盼，今天总算把宝书盼到手了！”接着，他又仔细地端详着书中扉页上的毛主席像，沉浸在无限的幸福之中。他向服务员滔滔不绝地倾诉了日本革命人民热爱毛主席、渴望毛泽东思想的心情。他语重心长地说：“我，我们日本人民是多么急需这本革命的宝书啊！”

毛泽东万岁！

一位来自非洲的过境女旅客，听说轮船要在中国港口停泊，她高兴得跳了起来。

轮船靠岸后，她要求上岸，想看看久久向往的世界革命根据地——中国。为了满足她的心愿，边防检查员给她发了登陆证。这位旅客一上岸什么地方也不去，却恭恭敬敬地站在码头附近的毛主席画像前面，出神地仰望了十几分钟。然后，她无限深情地在地上抓起一把泥土，用手帕珍惜地包起来。她满心欢喜回到了船上，非常兴奋地对中国朋友说：这是毛主席领导的新中国土地上的土，我留它作为最好的纪念。中国朋友被她这种无限热爱毛主席的精神所感动，主动将自己的一张彩色毛主席像和一枚毛主席像章赠送给了这位非洲妇女。当她双手接过这两件礼物时，激动地高呼：“毛泽东万岁！”

毛主席是当代的列宁

一天，国际海员俱乐部里正在放映一部苏联革命电影。当银幕上出现伟大的无产阶级革命导师列宁的伟大形象时，在场的数十名苏联海员情不自禁地同声欢呼起来：“乌拉！乌拉！”布尔什维克战士在列宁的领导下攻打冬宫的情景激动了苏联海员的心，他们联想到眼前的苏联——在苏修领导集团统治下的白色恐怖的现实，感到无比的气愤。他们象雾海的航船向往灯塔一样怀念着列宁，向往着当代的列宁——毛泽东。

电影刚放映完，苏联海员就立刻拉住中国同志的手说：“象这样的电影在苏联早就被禁止放映了。我们很荣幸，能在伟大的中国看到这样的电影。”他们说：“苏联革命的航船正行驶在被乌云笼罩着的雾海里，可是，我们已经看到了前进的灯塔，伟大的舵手毛泽东，我们永远跟着您前进！再前进！”

祝毛主席万寿无疆！

在海员俱乐部里，歌颂伟大领袖毛主席的文艺节目激动着来自各大洲的各国海员的心。一个看上去还不满十岁的英国儿童跟他妈妈一起在全神贯注地观看演出。当天幕上出现毛主席的光辉形象时，全场响起了热烈的掌声，有人站起来高呼：“毛主席万岁！”听到

“毛主席万岁”这个口号，那个天真烂漫的英国儿童便伏在他妈妈身上，急于要问个明白。当他知道了这个口号的含义时，突然离开座位，蹦跳着欢呼：“毛泽东！毛泽东！”这声音在全场引起了热烈的回响，在场的各国海员们操着不同的语言一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

·新华社记者·

描述：

