id: eeee5a9174
标题：太平洋上的新国家——图瓦卢
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：祝耀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太平洋上的新国家——图瓦卢

今年十月一日独立的图瓦卢，是南太平洋上的一个岛国。它由九个珊瑚小岛群组成，从西北向东南象链条一样绵延五百七十九公里。这九个岛群中只有八个岛群上有人居住，图瓦卢就是“八岛之群”的意思。这个岛国属大洋洲三大群岛之一的波利尼西亚群岛范围，在吉尔伯特群岛南面，靠近国际日期变更线穿过赤道之处。图瓦卢的气候是热带海洋性的，气温常常在摄氏三十多度，降雨量变化较大。当地时间比格林威治时间早十二小时。

图瓦卢是世界上最小的国家之一，九个小岛群的陆地总面积不到二十六平方公里。首都富纳富提，是九个岛群里的一个，面积二点八平方公里，由三十五个小岛组成。

图瓦卢人口一万左右，是世界上人口最少的国家之一，但人口密度却是世界上最高的国家之一，平均每平方公里约三百人。居民为图瓦卢人，属波利尼西亚人种。有一小部分图瓦卢人在邻近的其他岛国的磷酸盐矿里工作谋生，或在外国的轮船上当海员。大约一千一百人住在首都富纳富提。

大多数图瓦卢人住在一些小的村庄里。这个岛国相当普遍地存在这样的情况：由三、四个家庭（二十人左右）组成一个基层生产单位，集体干农活和出海捕鱼。

一五六八年，西班牙的一个名叫曼达纳的探险家来到了图瓦卢群岛中的努伊岛，后来其他八个岛才陆续被发现。十九世纪中叶，西方殖民者把当地人当作奴隶贩卖到南美和澳大利亚等地，一度使人口下降到三千人。一八九二年，图瓦卢沦为英国保护地。一九一六年，它与吉尔伯特群岛一起成为英属吉尔伯特和埃利斯群岛殖民地。

为了保持自己的种族、社会传统和语言文化，图瓦卢人民不断斗争要求单独成立一个政治实体。一九七五年，这个愿望终于实现，并废弃埃利斯群岛这个名字，恢复旧名图瓦卢。今年二月十七日，图瓦卢和英国签署了同意图瓦卢在一九七八年十月一日独立的协议。根据协议，独立后的图瓦卢是英联邦的成员国。

由于长期遭受殖民统治和掠夺，图瓦卢的经济很不发达，以生产椰干为主，还出产芋头、香蕉、面包果和鱼等。近年来这个岛国的交通事业有所前进。目前，图瓦卢政府发展经济的初步规划是发展渔业加工和椰干工业，推广新的农作物和建立小型工业。

（祝　耀）（附图片）

描述：

