id: 5c719d95c2
标题：美帝国主义是亚洲人民，日本人民最凶恶的敌人
日期：1951-9-29
是否是时间段：false
作者：林天摩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是亚洲人民，日本人民最凶恶的敌人

林天摩

坚持侵略政策与战争政策的美帝国主义，到处不得人心。九月初它以史无前例的独裁方式开完了非法的旧金山会议，并以强制手段伙同其帮凶国家与附庸国家签订了非法的单独对日“和约”以后，更加不得人心。艾奇逊以“朕即世界”式的蛮横态度君临旧金山会议，把美帝国主义的狰狞的强盗面目，越发清楚地暴露出来。全世界爱好和平的广大人民，一致唾责美帝国主义的强盗行为。曾经饱受美日帝国主义侵略祸害的亚洲各国人民，对于美国准备再度大规模荼毒亚洲的美日单独“和约”及接踵而来的美帝国主义在亚洲愈益积极的扩大侵略战争的阴谋，更觉愤怒无比。他们看得很清楚，这个所谓“和约”，不是真正的和平条约，而是对准中国人民、苏联人民、朝鲜人民、越南人民及亚洲其他各国人民和日本人民，安排新的放火计划的战争条约。美帝国主义决心要与全亚洲人民为敌，它也必然成为全亚洲人民最凶恶的敌人。要和平地活下去的亚洲各国人民及面临亡国危机的日本民族，已经到了与美帝国主义强盗势不两立的地步。

提起日本帝国主义和美帝国主义，亚洲以至澳洲各国人民，旧恨新仇，是说不尽诉不完的。亚洲各国人民永远不会忘记在日本帝国主义侵略时期所遭遇到的：残酷地被屠杀、火烧、强奸、抢劫、搜刮、压迫、侮辱等种种惨痛的经历，中国人民更不会忘记这些。

中国人民和亚洲各国人民不但没有忘记日本帝国主义的血账，也没有忘记美帝国主义的血账。美帝国主义不但在过去曾经无数次帮助、怂恿日本帝国主义对中国和亚洲各国进行侵略，而且在日本帝国主义投降以后，就代替了日本帝国主义，对中国、朝鲜、亚洲其他各国大事侵略。亚洲各国人民打垮了一个凶恶的日本帝国主义，又来了一个更凶恶的美帝国主义。美帝国主义在侵朝战争中惨无人道的、禽兽不如的残暴行为，已经证明它是比日本帝国主义更为凶恶的敌人。

美帝国主义现在不但它自己对亚洲各国人民进行直接的侵略，而且还要把已经被亚洲人民打垮了的日本侵略势力起尸还魂，为其侵略的帮凶。

美帝国主义侵略中国，武装支持蒋介石匪帮，已经在强大的中国人民力量的面前，遭到悲惨的失败。美帝国主义在朝鲜亲自出马进行侵略战争，也已经在强大的朝鲜人民军与中国人民志愿军的面前，一败再败。但是美帝国主义不到黄河心不死，不见棺材不落泪，为着加强它的侵略力量，竟不惜冒天下之大不韪，不惜触怒全亚洲亿万人民，要重新大规模武装日本，要继续进行侵略战争，并准备扩大侵略战争。如所周知，美帝国主义搞单独对日“和约”，名义上说是要给日本独立，实际上却是要更严密地控制日本，奴役日本，并且以签订单独“和约”后的日本应有自卫权为名，在日本大搞武装。所以，美帝国主义排斥中华人民共和国和苏联、波兰、捷克等国。蔑视亚洲各国的意见所包办订立的单独对日“和约”，不是真正的和约，而是武装日本、把日本重新拖上战争道路的战争条约。

美帝国主义武装日本是全面的，就是，要在军事、经济、政治以及国际关系上，多方面地把日本拖到战争的道路上来。美帝国主义又要把日本人民充当炮灰，日本国土充当炮架子，日本物资充当炮料子（即是用日本的财力和物力，制造军火和军需品），这种毒辣的手段，如果任其实现，将使日本人民坠入毁灭的深渊。

美帝国主义怎样在军事、经济、政治、国际关系上多方面武装日本呢？

军事上，美帝国主义在其非法缔结的对日“和约”中，对日本武装不加任何限制，它要大量重组日本侵略军队，替它打仗。重组日本侵略军队，也就是要勒迫日本人民充当炮灰。美帝国主义在侵略朝鲜的战场上，伤亡众多，深感炮灰不够，无底洞填不下去。而侵略战争扩大，洞也一定更大。所以更看中了日本，要日本人民来填这个无底的炮灰洞。美帝国主义又不断在日本到处搞飞机场，搞军港，搞军用公路，把整个日本当做了进行侵略战争的军事基地。军事基地就是炮架子。所谓“美日安全条约”，且规定美国军队得长期留驻不撤，并享有种种特权，甚至有权镇压日本人民的爱国运动。美帝国主义把日本完全置于它的军事控制之下。

经济上，美帝国主义在它包办缔结的非法对日“和约”中，不但对日本军事工业没有提到任何限制，而且规定了控制日本经济的许多办法，使日本经济为其侵略战争而服务。日本还要负担重新武装及供给驻日美军使用的巨额军事费用。这就是要把日本的财力物力充当炮料子。美帝国主义并且要把日本变做亚洲兵工厂，制造侵略亚洲的军火和军需品。为支持日本军事生产，美帝国主义又强迫东南亚国家供给原料，强迫东南亚国家接受日本为换取军需原料而输出的倾销货物，形成专替美国军事服役的“兵工厂日本、军需资源东南亚”的联系，而日本的和平工业和东南亚国家的民族工业，则同遭摧残。

美帝国主义又怎样在政治上武装日本呢？它的基本方式是一面迫害以日本共产党为首的和平民主力量，镇压日本人民争和平争独立争自由的斗争，以便为利用日本作为侵略工具扫除阻力；另一面则起用旧的侵略分子，建立新的法西斯统治，建立新的战争体制。大批双手染满亚洲人民鲜血的日本战犯，已经纷纷被释放出来；曾经被整肃的、即禁止出任公职的十余万法西斯军国主义分子，已陆续被解除整肃。这些被释放的战犯、获得解除整肃的军国主义分子，多已进入美军总部及日本政府行政机关、军事机构、经济机构中服务，有些还做了台湾蒋匪帮的幕僚。他们都被美帝国主义搜罗作为侵略亚洲、压榨日本人民的帮凶。

在国际关系上，美帝国主义在非法的对日“和约”中，还以“集体安全”为名，规定日本要与一个或一个以上的国家，缔结双边或多边的军事协定。而在缔结非法的对日和约的同时，美帝国主义首先着忙的是迫令日本和它订立以战争为目的的所谓“美日安全条约”。又在“集体安全”名义下，在非法“和约”中规定日本应该尽力协助“联合国”所采取的行动。大家都知道，在美国操纵下的，所谓联合国所采取的行动，就是侵略。美帝国主义侵略朝鲜，就是借着联合国的旗帜。所以，所谓日本应该尽力协助联合国所采取的行动，就是说，日本必须尽力协助美帝国主义所进行的侵略。艾奇逊与吉田茂间就“美日安全条约”的换文，对此也招供得非常明白。美帝国主义并且要拿日本做中心，把“美日安全条约”、“美菲联防条约”、“美澳新三边安全条约”等连在一起，在太平洋上结成连环式的侵略同盟。杜鲁门已公开供认这些条约合在一起，其性质是跟北大西洋侵略公约相类似的。最近周游东南亚各国回去的美国战争贩子杜威，且正在计划胁迫更多的附庸国家政府，缔结多角的太平洋侵略公约。从这里可以看得很清楚，美帝国主义于缔结对日和约后所要建立的日本的国际关系，首先就是以武装日本、利用日本作为侵略工具为目的的军事联系。

由此可见，美帝国主义缔结以武装日本为目的的对日“和约”，准备继续侵略朝鲜，并准备侵略亚洲其他国家，是多么公开，多么露骨。亚洲各国人民现在普遍反对美帝国主义这种荒谬绝伦的对日“和约”，绝不是偶然的。日本人民由于美帝国主义要把日本当作殖民地和侵略工具，也是一致反对。因为这个和约对日本来说，是十足卖身亡国的条约。

由于亚洲人民和日本人民以至世界人民广泛而普遍的反对，美帝国主义在对日“和约”上的算盘虽然打得那么如意，却不但不能得到什么东西，而且还要遭遇到很多困难。美帝国主义订成了这样一个对日“和约”，却引起了千千万万亚洲人民深刻的愤恨。如前所述，美帝国主义要跟全亚洲人民为敌，它就成了全亚洲人民的敌人，美帝国主义是更加孤立了。

美帝国主义企图用它的表决机器来表明它的“多数”，但是，这是徒然的。且不说别的，只就未在非法和约上签字或未出席旧金山会议的四个国家—中国、苏联、印度、缅甸来说，这四个国家的人口，合计起来就超过了十亿，差不多要占全世界总人口的一半，亚洲总人口的六分之五以上。而在非法对日和约上签字的所谓四十八个国家的人口，为七亿余，仅及中苏印缅四国的三分之二略多一些。又所谓四十八国，其中远隔重洋，从未与日本打过什么仗的拉丁美洲国家，号称二十国，人口还不及中国

一国的三分之一。何况，签字国家中的绝大多数人民，是反对他们的政府在非法对日和约上签字的。许多签字国家的政府是美国的傀儡，有些甚至是空无所有的挂名政府，如保大、柬埔寨、老挝的三个小傀儡，是硬凑数的，亚洲各国人民，特别是中国人民和苏联人民曾经在打败日本帝国主义的时候，表现了强大的力量，美帝国主义如果一定要走日本帝国主义的老路，那末，美帝国主义也会像日本帝国主义所已经遭遇到的一样，在比以前还要强大到无数倍的亚洲人民力量的面前，碰得头破血流。

就日本的情形来说，美帝国主义一心一意要使日本亡国，把日本充当它的侵略工具，但是，不愿做亡国奴、不愿做炮灰的日本人民，已经广泛地团结起来，跟美帝国主义进行着坚强的斗争。日本工人不断在军事工厂中进行罢工怠工；日本农民不断在他们的土地上进行抗拒圈建军事基地的斗争；日本的城市与农村已经到处展开着抗税斗争；日本觉悟了的知识分子、教授、学者、科学家、宗教界人士、青年、学生、妇女，以至一部分资本家，都纷纷参加了反美斗争的队伍。日本人民已经结成了广泛的反对单独和约、争取独立自主、反对美帝国主义奴役统治的统一战线。美帝国主义把日本当作殖民地、当作侵略工具，已经形成了日本民族的生死存亡问题，因此在反对美帝国主义奴役统治的斗争上，日本人民也表现得非常坚决。中国人民在进行抗美援朝、保家卫国的运动，日本人民则在展开反对单独和约、反对重新武装的斗争。美帝国主义硬说非法的对日和约与美日军事条约，是“日本人民自愿缔结”的，但越来越扩大的日本人民的反对运动，粉碎了这个无耻的谎言。现在连日本著名资产阶级学者南原繁，也忍不住要沉痛地说：“在签订和约的那一天，我们本来应该穿丧服志哀！”由此可见日本人民对美帝国主义的痛恶了。

日本人民正在和我们一起，共同对美帝国主义作斗争。美帝国主义现在是亚洲人民共同的最凶恶的敌人，也是日本人民最凶恶的敌人。

只要中国人民、日本人民、亚洲各国人民都能坚持不懈，团结一致进行斗争，美帝国主义就不可怕。我们现在必须对美帝国主义给以更沉重的打击，阻止美帝国主义继续进行战争。阻止美帝国主义扩大战争。美帝国主义如要蛮干到底，它就要自取灭亡。

我们中国人民目前最重要的具体任务，是更积极地抗美援朝，继续对美帝国主义加以迎头痛击；同时要鼓励亚洲各国人民和日本人民，坚定信心，一致起来，坚决击破美帝国主义对亚洲人民的侵略。我们一定胜利，美帝国主义一定失败。

描述：

