id: 5c7205f785
标题：编者的话
日期：1966-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者的话

这几篇工农兵写的教育批判文章，生动活泼，充满了强烈的阶级感情，讲了许多深刻的道理，值得大家一读。

文化是劳动人民创造的。在旧社会，他们创造的文化却被剥削阶级垄断起来，变成奴役劳动人民的精神枷锁。全国解放以后，在我国无产阶级专政的条件下，劳动人民翻了身，当家做了主人。科学文化的大门也为劳动人民敞开着。工农及其子女享有受教育的优先权。但是，由于资产阶级知识分子统治了我们的一些学校，党和毛主席提出的教育方针得不到贯彻，工农及其子女依然受到百般的排斥和打击。对这种极不合理的现象，党中央和毛主席一再严厉地批评，工农群众也早有意见。但是，那些资产阶级知识分子顽固地坚持他们那一套教育思想、教育路线。

在这次无产阶级文化大革命中，毛主席发出了伟大号召：学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。这完全符合劳动人民的心意。广大的劳动人民向教育界的资产阶级代表人物展开了坚决的斗争。他们说：“要把资产阶级手里的笔杆子夺过来，让文化回到劳动者手里来。”说得对，说得好！我们一定要彻底批判旧的教育思想，砸碎旧的教育制度，让毛泽东思想的伟大红旗，永远在教育战线上高高飘扬！

描述：

