id: 5c72900c95
标题：让延安精神世世代代传下去
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：李浩
来源：
标签：毛泽东,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让延安精神世世代代传下去

中共延安地委代书记　李浩

一九四九年，在中华人民共和国成立的时候，延安各界人民集会庆祝，给毛主席发了一个贺函，毛主席同年十月二十六日给延安和陕甘宁边区人民发来了一个复电，这就是收入《毛泽东选集》第五卷的《永远保持艰苦奋斗的作风》一文。

在这篇重要的历史性文献里，毛主席高度评价了延安和陕甘宁边区人民对全国人民的伟大贡献，亲切地勉励我们：“继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设。”殷切地希望我们在新的历史条件下，永远保持和发扬“过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”。毛主席的教导是我们延安人民继续革命的指路明灯。当前，在抓纲治国、深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们重温毛主席给延安人民的这个《复电》，感到非常亲切。

延安，是伟大领袖毛主席生活和战斗过十三年的地方。毛主席在延安，领导了伟大的整风和大生产运动，亲自培育了延安精神。延安精神，代表了马克思主义不断革命、彻底革命的精神，代表了无产阶级和广大革命人民自力更生、艰苦奋斗的精神。追溯我们紧跟毛主席干革命的艰苦岁月，不由得想起那时住窑洞点油灯，吃小米穿草鞋，扛镢头开荒地，背着步枪打老蒋，自力更生，艰苦奋斗的动人情景。

艰苦奋斗的作风，是无产阶级的政治本色。没有艰苦朴素的工作作风，就不能保持坚定正确的政治方向。过去，我们在毛主席革命路线指引下，发扬艰苦奋斗的作风，推翻了三座大山，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。现在，我们要在以华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，继续发扬艰苦奋斗的作风，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。艰苦奋斗是党的优良传统，是无产阶级和革命人民的传家宝，我们要世世代代传下去，使它万古长存，永放光芒。

一九七○年以来，在毛主席、党中央的亲切关怀下，敬爱的周恩来总理和中央其他领导同志，对延安工作作了许多重要指示，要我们以阶级斗争为纲，认真贯彻落实毛主席的光辉《复电》，坚持无产阶级专政下的继续革命，不停顿地批判修正主义，批判资本主义，坚持自力更生、艰苦奋斗，用延安精神建设延安。几年来，我们认真贯彻执行这些指示，在全区掀起了一个学《复电》、忆传统的社会主义教育运动。通过宣传、学习，艰苦奋斗的革命精神大发扬，人的精神面貌发生了深刻的变化，延安的生产建设和各项事业都有了新的发展。基本农田由一九七○年前十几万亩发展到现在的二百多万亩，粮食产量由平均每年六、七亿斤增长到十多亿斤，大中小拖拉机由二百多台增加到四千多台。地方“五小”工业在北京支援下，从无到有，由小到大。财贸、文教卫生、科技等事业，也都有了较大的发展。

斗争的实践使我们深深感到，毛泽东思想是照耀我们各项工作的灯塔，毛主席的旗帜永远是我们团结战斗、争取更大胜利的根本保证。只要我们按照毛主席的教导办事，继续发扬党的优良传统，自力更生、艰苦奋斗，不断革命、彻底革命，一定能克服一切困难，战胜一切敌人，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们延安人民一定要永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决实现抓纲治国的伟大战略决策，更加广泛深入地开展学习马列著作和毛主席著作的群众运动，用当年跟随毛主席闹革命的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，狠抓革命，猛促生产，加快延安革命和建设的步伐，为社会主义革命和社会主义建设多做贡献。

描述：

