id: 5c7537b80e
标题：天津市出现规模壮阔的民主运动  整风向下伸　居民齐鸣放  巨大洪流冲洗了各方面污垢生产和工作气象一新
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市出现规模壮阔的民主运动

整风向下伸　居民齐鸣放

巨大洪流冲洗了各方面污垢生产和工作气象一新

新华社天津22日电　新华社记者艾长青报道：天津全市三百零二万常住人口中，目前有一百六十万人投入了声势浩大的全民整风运动。全市第一、二批开展整风运动的机关干部、高等学校师生、工业、财贸系统的职工、郊区农民、工商界等约五十万人现在正在继续进行整改，而九十二万名街道居民、中小工厂和商店的职工、小手工业者、摊贩、三轮车工人、小学教师等，又掀起了大鸣大放的高潮。全市每天都在举行数以万计的座谈会，人们向党和政府提出了数以百万条计的意见、批评和建议，形成了一个规模壮阔的民主运动。

一二两批整风单位

出现新的整改高潮

天津市第一、二批开展整风运动的单位已经在去年11月进行了紧缩机构、下放干部的工作，领导干部也向群众检查了自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，改进了工作，群众情绪高涨，整改工作进展很快。但是一部分决心不大的领导干部却因此满足起来，以为差不多了，对重大的问题还很少触及，有的甚至心中无数。经过领导机关的及时检查、督促，从12月开始，逐渐出现了新的整改高潮，许多单位的领导干部都本着“引火烧身”的精神，进一步发动群众展开了专题鸣放或专人鸣放，从一般整改转到了本单位或本系统的关键问题。如工业、财贸系统揭发了生产经营上的严重浪费现象，机关进一步批评了领导干部的官僚主义等。许多基层单位在揭发了本单位的问题之后，又把火烧到了上级领导机关。工厂、商店的职工把大字报贴到了公司和局。公安局消防队等都写了大字报贴到中共天津市委，批评天津市委的主要负责干部。市级领导机关在发动本单位群众鸣放的同时，也分别召集了所属单位的干部进行了座谈，形成了层层烧火，内外夹攻的形势。

绝大多数街道居民

积极参加大鸣大放

第三批单位在去年12月到今年1月陆续开始整风，由于领导机关事先作了充分的准备和有第一、二批的经验，群众了解了整风的意义，一开始就形成了鸣放高潮。中共天津市委第一书记、天津市市长黄火青1月7日向街道居民作了广播动员报告，第二天街道居民就开展了大鸣大放，参加鸣放会的人数一般都占到街道居民的80％以上，和平区海光寺街有些鸣放会的人数达到百分之百。从年轻的家庭妇女到七、八十岁的老大娘都参加了鸣放会，提了意见。红桥区有四万多居民参加了鸣放，在8、9两日就提出了五万多条意见。这一批整风单位在鸣放中提出来的意见涉及的范围很广泛，包括党的方针政策、工厂企业的浪费现象、商店的资本主义经营作风、医生的工作态度以及私方人员不负责任、贪污盗窃等问题。现在，街道居民和手工业的鸣放已结束，街道居民已开始转入辩论。各系统的干部正根据群众的意见改进自己的工作和作风。

干部作风转变

党群关系改进

第一、二批单位的整改工作和第三批单位的鸣放高潮汇成一支巨大的洪流，冲洗了各方面的污浊。目前全市已开始出现“以整风为纲、推动一切”的新形势。这个新形势的主要标志之一是干部作风有很大的转变，改进了领导同群众的关系和党员同群众的关系。据第一、二批开展整风的单位统计，有关领导干部和党员作风的意见一般都占所提意见总数的30％以上，有的甚至达到60％。但是多数干部和党员向群众公开检查了自己的错误，并且切实作了改进。如东亚毛麻纺织厂的党员干部和党员，在群众对他们脱离群众的作风提出尖锐批评后，经过党的教育，全厂近三百名党员采取登门拜访、个别交谈和小型谈心会等形式，普遍向群众检查了自己的缺点，展开了和群众交朋友的活动。麻纺车间支部委员王怀林和老工人赵幼亭成了新的知交，赵幼亭很感动，转变了几年来的消极情绪，把二十多年来的技术拿了出来，解决了车间生产的关键问题。东亚毛麻纺织厂的这一经验，已逐渐在全市工厂、机关中推广。许多领导干部也改变了高高在上的习气，开始同群众共甘苦。中共天津市委书记、天津市市长等都和干部定期参加体力劳动锻炼，加强同群众的联系，并经常深入下层，联系实际。各单位的领导干部一般都改变了某些生活上的特殊现象，群众非常满意。

去掉因循守旧习惯

充分发挥革命干劲

新形势的另一标志是通过整风去掉了因循守旧的习气，发扬了革命干劲。许多群众在整风中揭发了有些党员干部革命意志衰退的现象。如有些人看不到当前的有利形势，不求上进，在工作中得过且过，有的斤斤计较个人得失，争名誉、要待遇，不安心工作；有的生活特殊，脱离群众；甚至有的追求资产阶级的生活方式、腐化堕落。经过群众的批评、揭发，这些干部中的大多数都猛省过来，感到自己已被远远地抛在了形势的后面，必须急起直追、迎头赶上。他们向群众公开检查了自己的错误，要求把自己置于党和群众的监督之下，和大家一道奋勇前进。红桥区人民委员会卫生科副科长杨金元，1937年参加工作，在1955年从军队转业到区后，他即闹待遇、嫌级别低，不好好工作，整风中群众给他贴了一百多张大字报，他才开始转变，向群众检查了自己的错误思想，表示要继续作一个共产党员，要好好工作，现在他对工作已主动积极起来。第二建筑工程公司的老干部、副经理刘益春在整风前工作消极，并且在生活上有损公利己的行为，大鸣大放时群众给他贴了四百四十一张大字报，还在小组会上向他提了七百一十一条意见，使他感到震动，并且向群众检查了错误，重新鼓起了革命干劲。

推动了生产

改进了工作

推动了生产、改进了工作，尤其是新形势的鲜明标志。许多机关、工厂的干部比过去减少了30％以上，但由于减少了层次和加强了责任心，工作反而作得更好了。红桥区税务局三科去年征收牌照税时，用了二十七个干部，车数是二万四千六百五十七辆，今年车数增加到二万八千七百八十一辆，只用了九个干部，工作效率提高了三倍。车辆弹簧厂的管理干部由三十九人减为十五人，把十六种表报减去了五种、二十三道手续减去了九道，记工员由三人减成一人也完成了任务。特别是全市各大医院都在不增加人员的情况下改成了一日三班制，满足了广大人民的要求。此外，许多过去长期没有解决的问题这次也解决了。例如，街道居民在鸣放中对商店的服务态度提了许多意见，现在这些商店已作了很大改进，改善了服务态度，增添了商品品种。

工厂职工的生产热情更加高涨，自9月以来新纪录不断出现，生产水平逐月提高。据国营工业系统的统计：9月份总产值比整风前的8月提高18.7％，10月比9月提高2.06％，11月比10月提高2.85％，12月又比11月提高1.38％。北洋纱厂1到8月平均完成计划的50％，9月份即超额55％完成计划，10月又超额11.7％。新年以后，在讨论今年的计划中更突出地表现了职工们的社会主义责任感，许多计划在经过他们讨论之后，都突破了原有的指标。天津钢厂的计划，经过群众讨论，总产值提高了5.8％，成本由亏损变为盈余。天津造纸总厂的计划是六万八千多吨，经过积极分子一酝酿就可提高到七万多吨。广大群众辨明大是大非

习惯了批评和自我批评

新形势再一个明显的标志是通过鸣放和辩论，教育了广大群众，辨明了大是大非，人们对两条道路的认识更加清楚了。如在农业合作社里，经过鸣放、辩论，肯定了合作化比单干户优越，许多人由动摇走向稳定，确定了走合作化的道路；高等学校通过辩论肯定了“又红又专”是正路，驳斥了“只专不红”等的思想。有些在整改中辩论了工资福利的工厂，工人受到了一次深刻的教育，在从六亿人民出发的思想基础上，端正了个人和国家、个人和集体的关系，因而解决了许多过去很难解决的住房、托儿所等问题，天津造纸总厂原有五百多人要房子，经过辩论，批判了一切依赖国家的思想，有四百多人自动撤销了要房申请。原来每年要发保护用品，许多工人都有积存，有的已把积存的口罩纱布做了大蚊帐，有的存了几套工作服、二十多条肥皂。现在许多人不仅不再要了，还纷纷把多余的保护用品交了出来。在整风开始时，许多大学教授、医生、专家们既没有接受批评的勇气，也没有批评别人的狠心，但经过反右派斗争，他们习惯了批评和自我批评，看到批评他们的大字报再不面红耳赤了，有些人还勇敢地向群众作了自我检查，并和群众一起张贴了大字报。有一个医师描写他的变化说：打开窗户，新鲜空气就进来了。

因此，这一新形势的出现，不仅标明了政治战线和思想战线上的革命的巨大胜利，而且证明了一个真理：整风是解决人民内部矛盾的一种最好的形式。通过整风，一个既有集中又有民主、既有纪律又有统一，既有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面正在形成。

但是，天津市的整风运动也还存在一些问题。首先是运动发展不平衡，有少数领导干部的思想还赶不上形势的发展，致使那些单位的整改工作落在形势的后面；其次，还有些单位的中层干部有顾虑，怕把问题牵到自己负不起责任。因此，如何及时地对这些单位进行具体帮助和督促，使落后的赶上先进，先进的更先进，鼓起革命干劲，把运动贯彻到底，是今后的重要任务。

描述：

