id: 5c76cc6155
标题：我的思想革命和我的家庭革命
日期：1966-3-7
是否是时间段：false
作者：田爱珍
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的思想革命和我的家庭革命

田爱珍

编者按　这篇文章，说的是一个职工家属，在毛泽东思想哺育下，在集体生产过程中，逐步改造思想，成为先进分子的经历。材料很生动，非常口语化，建议大家一读。

两年前，田爱珍同志还是一个思想不那么进步的职工家属。她刚参加集体生产的时候，拈轻怕重，很不安心。后来，经过学习毛泽东同志著作，经过比较长期的劳动锻炼，阶级觉悟逐步提高，进步很快；不但自己进步，还帮助丈夫进步，帮助其他同志进步。在不久以前召开的西北区工业交通会议上，田爱珍同志被评为西北工业交通战线上的一面红旗。

有些思想落后的职工家属，常常在家庭日常生活中，对职工的思想起某些消极影响。重要原因之一，就是她们长期脱离集体生产，束缚在家庭的小圈子里。大庆职工家属革命化的经验，田爱珍自我改造的经历，都告诉我们，要对职工家属实行思想改造，就必须组织职工家属参加集体生产。组织职工家属参加集体生产，不仅可以促进职工家属革命化，对于职工队伍的革命化也有积极作用。

各地工矿企业应该根据具体情况，把职工家属组织起来，参加力所能及的生产劳动，各尽所能，各得其所，为社会主义革命和社会主义建设增加新的力量。

我是新疆石油管理局的职工家属，是两个孩子的妈妈。一九六四年三月，我们那里很多职工家属都参加了集体生产劳动，我就想：自己年轻轻的，天天呆在家里有啥意思？也报名参加了克拉玛依服务公司清洁三队当清洁工人。

从不安心工作到安心工作

开始，我认为清洁工作没有啥，就是把垃圾打扫打扫，装上车拉到戈壁滩就行了。看到别人拉小车挺轻快，象坐轿一样。但是，实际一干，并不象原来想的那么简单。

第一天拉着小车到垃圾堆去装垃圾，那里边什么味道都有。灰土一扬，简直呛的喘不过气来。车子装好了，得费很大力气才能拉着走，路上一点都不听自己使唤。别的同志拉满满的一车，不费劲拉着就跑，我就不行，遇到上坡路拉不上去，下坡路又不敢下。在这时，自己才知道这个活不是好干的。

咬着牙干了三天，累得腰酸腿疼，胳膊抬不起来啦。这时，我就不想干了。可是，不干又怕丢人。报名那阵说了自己不怕脏不怕累，现在想打退堂鼓，怎么好意思开口呢？我就背着这个思想包袱，拉了一个多月的小车。

有一天，听说队里决定用小车把垃圾集中到一块，再用翻斗汽车往外运。我高兴极了。心想：装车这活总比拉小车轻一些，也干净些。过了几天，当队上决定抽一部分人装汽车时，我第一个抢着报名装车。

到装车班后，装了一天车，才知道自己没找到“窍门”，没占上“便宜”。装汽车比拉小车还脏还累。这时，自己就气得不得了，埋怨自己不该到装车班去。但是现在后悔也来不及了，只好硬着头皮干吧。

以后，对这个工作一点信心也没有了。每天赌着气去上班，下班就给母亲耍脾气。母亲看透了我的心思，她说：“干活累了，快坐下歇歇吧！干什么工作都是头三步难行，习惯了就好啦。”

我不管母亲怎么说，每天上班干活还是疲疲沓沓。没有灰，我就装车；一有灰，我就不装，站到旁边看。别人给我提意见，我不接受，甚至对别人不满。班长教育我也不听。班长没办法，就把这情况反映到队部。

队长找我说：“小田，你们班对你意见很大，你知道吗？”

我说：“不知道。”

队长说：“你今后要不好好干，非把你调到别的队去不行。”

我听了这话，心里高兴极了：哪个队也比这个队好，比这个队的工作干净。以后我就故意不好好干，想把同志们、班长、队长他们肚子都气得大大的。气狠了，他们就会把我调出去。

过了几天，听不到往外调的消息。我等不得了，找到队长说：“队长，给我调个工作吧，这个工作我实在干不了。”

队长生气地说：“你干得了也得干，干不了也得干。”

我听了转身就走。心里想，你当个队长有什么了不起的，还不是和我一样，也是个家属？我高兴干了就装上两下，不高兴我就站一边休息，看你队长能把我怎么样？只要每天上班，照样得发工资，少给我一分都不行。

一九六五年初，在我思想包袱背得最严重的时候，领导和同志们对我进行了帮助和教育，叫我和大家一起学习大庆家属参加劳动的事迹。学习后，我脑子一震：人家薛大娘年纪那么大，干工作不计报酬，我一个年轻人还不如个老大娘？

这时，钻井处正搞社会主义教育运动，我母亲也参加了。有一天晚上我问她开什么会，她说是新旧社会回忆对比。接着，母亲就说起解放前后家庭的情况。

解放前，我家是很穷的，经常是吃上顿没下顿。尽管这样，地主恶霸还是不断地找我们的麻烦，欺负我们。我父亲会做瓦工活，有时打短工挣下两个钱，他们一看见就想办法勒索。有几次，他们把父亲关起来，母亲只得到处借钱，把家里的东西都卖了，把父亲赎回来。一九四九年家乡解放，打倒了恶霸地主，这才过上了好日子。但是，父亲的身体因为在旧社会被折磨得太严重了，得了痨病，尽管政府尽了很大的力，给吃好药，打好针，还是没有能治好。

母亲一说起这些，使我也回忆起来。当时我只有十二三岁，父亲临死时拉着我的红领巾说：“孩子，共产党和毛主席使我们得到了光明，希望你不要忘本，好好学习，长大成人报答共产党和毛主席的恩情。”回忆起这些事情，想想现在，感到很难过。自己七八年来没有为人民做什么事情，现在参加工作了，又怕脏怕累，不好好干。我知道自己完全错了。

思想觉悟了，我就开始学习毛主席著作。学了《纪念白求恩》之后，自己想，白求恩是一个外国人，为中国革命献出生命；自己是中国人，又是怎样对待工作呢？我感到毛主席说的：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的”这些话，好象就是对自己说的一样。以后，我就比较安心工作了。

后来，我们队里又组织大家学习北京掏粪工人时传祥的先进事迹。刘少奇主席接见时传祥时说：“你当清洁工人是人民的勤务员，我当主席也是人民的勤务员。”这个教导，使我懂得了一个根本的道理，就是在我们的社会里，干什么工作都是为人民服务，干好了，就是服好了务。拉垃圾掏大粪就是干革命，就是具体的为人民服务。更从心坎里认识到：只有肮脏的思想，没有肮脏的工作。

从这以后，我决心永远听毛主席的话，牢记阶级苦，认真学习时传祥，保持和发扬劳动人民的本色，党叫干啥就干啥，坚决当好清洁工。

从自己进步到帮助别人进步

我安心工作以后，不等于没有缺点了。

第一个缺点就是不接受批评。班长给我提意见，我还能接受；同志们给我提意见，就接受不了。

以后，自己就想：为什么同志们提意见自己接受不了呢？毛主席教导我们说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”和自己的思想一对照，自己知道又错了。在这时自己就问自己：你读了毛主席的书，听不听毛主席的教导呢？不接受别人的批评，这样做是不符合毛主席的教导的，是错误的，要坚决改掉这个坏毛病。于是，我就主动向全班同志作了检讨。

这个缺点克服了，自己思想上又产生了一个顾虑，觉得自己的身体不好，干活没有别人的力气大。别人装一车垃圾都不喘气，我装上半车就上气不接下气的，只好站住喘一口气再装。自己想，别人都不停，光我停，别人会不会对我有意见呢？说我的闲话咋办？自己想把工作搞好，可是没有那么大的力量又怎么办呢？想来想去，干脆还是干别的工作吧。但是我又想，这是不是符合毛主席的教导呢？与毛主席在《纪念白求恩》一文的教导一联系，知道自己的想法又错了。人的力量是不会一样的，自己的力量虽然小，但只要有毫无自私自利之心的精神，就可以变为大有利于人民的人。因此，下定决心把这个顾虑扔的远远的，全心全意为人民服务到底。

思想包袱放下了，一切顾虑也没有了，精神感到非常愉快，干起活来浑身是劲，越干越热爱自己的工作。有的同志看到我这个干劲非常惊奇，就问我：“小田，现在你那来这么大的劲呀？”我说：“这是读毛主席的书得来的。”从此以后，同志们就慢慢地靠近我，爱护我。

这时候我又想，毛主席的书治好了我自己的思想病，提高了我的阶级觉悟，但这也只不过是我一个人好；如果用毛主席的书帮助大家解决思想问题，调动大家的积极性，不是作用就更大了吗？我就和班长商量，组织大家学习毛主席著作。我们班就我有点文化，就由我给大家读。

第一天，我读的挺费劲，可一看，大家都打瞌睡了。我就对大家说：“明天咱们来早点学。”大家同意了。

可是第二天一来，坐到一块又拉开家常了。我给大家读毛主席著作，读着读着，一些人又打起瞌睡来。我生气地说：“学习毛主席著作是为了你们好，可你们不好好学。”

这一说，大家就冲我提开意见啦。有的说：“你这大知识分子，光哗啦哗啦读，谁知道你读的啥？”有的说：“来的那么早，你家里有母亲做饭，你积极我们落后。”

大家一提，我觉得提的对。改变方法，效果就会好。我和班长商量，改成每星期一、五学习。每次学习都针对我们存在的问题学，怕困难，就学《愚公移山》，怕提意见，就学《为人民服务》。我还主动联系自己的思想去谈，大家看我谈，也跟着谈起来。

我们班里的吴凤英同志，过去不安心工作，经过学习毛主席著作后，思想提高了，进步很快。她原先认为拉垃圾见不得人，工作时见了老乡和熟人，就把帽子拉得低低的，口罩戴得高高的。家里来信问她干什么工作，她一直不肯告诉。每天下班回到家里还埋怨爱人说：“我跟你跑了一万多里路，到这里给你拉垃圾！”由于不安心工作，有两次去扫厕所时，看见踏板上有粪便，她就骂：“他妈的，这个人屁股长歪了。”后来学了《为人民服务》，又经过同志们的帮助，思想起了变化，她说：“张思德跑了两万五千里，为了革命烧炭，最后献出了生命。我搞清洁工作也是革命工作，也是为人民服务，为什么就不安心呢？我要向张思德同志学习，当一辈子清洁工人。”她还主动向同志们检讨说：“打扫厕所嫌脏乱骂人，这是没有全心全意为人民服务的思想表现，为人民服务就不能怕麻烦。”吴凤英的思想觉悟提高了，工作也积极起来。

以后，我们就经常坚持毛主席著作学习。白天装车，车子一走，我就给大家读毛主席著作。有时大家谈谈心得，我就作记录。这样，对大家的思想提高帮助很大。

家庭风波

个人思想问题解决了，家里又起了风波。这时，我爱人和我闹意见，不让我工作了。

我爱人今年三十六岁，不识几个字，性子比较暴躁，在旧社会受的影响深，有封建残余思想，从来不愿我参加工作。后来见到别的家属都参加了劳动，我和他商量，他才勉强同意了。

我参加工作后，他每到休息时就从钻井处跑回来，要我请假和他一块去看电影。开始我都答应了，不上班就叫人代我请个假，说不舒服或有别的事情。但是后来，我的思想觉悟提高了，感到这样不利于工作。

有一次他休息，又不让我上班，我耐心地对他说：“现在工作很忙，没有特殊的事情，能不请假就不请假。”

他说：“拉垃圾的有啥忙的？今天拉不完明天再拉。”

我问他：“明天拉不完呢？”

他说：“明天拉不完后天拉。”

我又说：“那不越积越多吗？”

他就气势汹汹地说：“算啦！算啦！你高兴去你就去吧，别和我讲那么多大道理。”

就这样，他不让我，我不让他，两个人吵了起来。

他说：“我知道你的心变了，从前叫你干啥就干啥，可现在自己才工作几天，头就抬那么高，连自己的男人都看不起。”

我说：“不是我参加工作了就看不起你。你说的那些话对工作没有利，所以我就不听你的。”

他又说：“我们生活又不是真正困难，你不参加工作还不是照样生活？我一个月一百多元，还不够你花的？”

我说：“我并不是为了挣那两个钱才参加工作，而是为了革命才参加工作。”

从此以后，我们两人一见面说不上两句话就吵架，我说他资产阶级思想太严重，他说我是假积极。两个人不团结的现象越来越严重，给生活增加了困难，也给思想带来痛苦。以后他提出离婚来威胁我，让我回老家去，让我搬到白碱滩去，不让我工作等。我想，我没做坏事，你怎么着我都不害怕。过了几天，自己又想，光这样别扭下去也不是办法，要想把工作搞好，必须打通爱人的思想，把家庭问题解决好。

以后，我改变了态度，尽力说服他，从生活上关心他、体贴他。可是，他还是想不通，老跟我吵。

过了两天，我到钻井处去，听说他的情绪不高，工作时间打瞌睡，我气得直发抖，恨不得说他一顿。事后，我仔细地想了想，自己的思想是用毛主席著作打通的。他的思想不通，光和他顶也没用，还是帮助他学毛主席著作，让毛主席思想去照亮他。

又过了几天，他回来了。我就拿《纪念白求恩》这篇文章念给他听。谁知他竟伸手把书抢走了，说：“这是我的书，还给我。人家学毛主席著作越学越好，你越学越坏，学着和我闹意见。毛主席的书是叫你学好，还是叫你和我闹意见的？”

我问他：“我那点没学好？”

他没辞了，只好说：“你自己知道。”

这次他走时，把家里的钱全都带走了。我就给他们队的负责同志写了一封信，告诉了这些情况。过了两天，他们队上的一个同志来找我了解情况，并叫我详细地写封信去。那个同志走后，我又详细地写了第二封信。

接着，我第二次到钻井处去，了解他的思想情况，帮助他洗衣服，学习毛主席著作。根据他当时的思想情况，主要帮助他学习《反对自由主义》。我先给他讲自由主义在我们工作中有什么危害性，接着就一条条给他读。念一条，他就笑一笑。我每念一条就问他一条：有没有这种思想？他只是笑。读完后，他笑着说：“这十一条差不多都符合我的思想。”

我问他：“你准备怎么办哪！”

他说：“以后下定决心把自由主义思想扔掉。”

其实，那时他的思想改造并没有真正落实。我从钻井处回来没几天，他又回克拉玛依来了，知道我给他的领导去信，对我意见可大啦。他说：“你写信告我，是有意害我。”

我说：“我并不是想害你，而是为了帮助你进步。”

他又说：“你要想跟我离婚，就干脆提出来吧。”

我说：“离婚顶什么用？离婚能解决思想问题吗？象你这样的思想，就是离了婚我也不放心。”

第二天他就走了。我不放心，过了几天又去钻井处帮助他。就这样，经过领导的帮助，我俩多次一起学习毛主席著作，一起谈心，他的思想觉悟逐步提高。从此后，他每隔两星期回来一次，回来再也不和我吵架了。

有一次，他回来问我：“这个月你是不是五好？”

我问他：“这个月你是不是五好？”

他说：“我还不够，这个月评了个四好。”

我说：“评四好不要灰心，要继续努力，有缺点要克服。”

他说：“我才不灰心呢，我的信心大了，我要赶上你超过你。我们队都夸你好，都让我向你学习。”

他还对我说：“人有了进步，取得成绩，很容易自高自大起来。我希望你做出一点成绩，要牢记毛主席的话，不要骄傲，要继续前进。”

我俩团结好了，在工作上他也大力支持我了。

思想落了实，工作就过硬

在我们队里，象经历过我这样曲折的思想斗争和家庭斗争的同志很多。都是由于认真学习了毛主席著作，既解决了自己的思想问题，又解决了各种外来的思想阻力，加上经过一段较长时间的劳动锻炼，思想认识水平逐步提高，为人民服务的思想逐步加强，对清洁工作越来越热爱了。同志们都说：“现在看见市区内有个脏的地方，我们的心就放不下；累一点把它打扫干净了，心里才舒坦。”

过去由于思想问题没有解决，掏大粪操作不细心，罐口不加盖，走到那洒到那，也臭到那。拉垃圾从这个垃圾堆到那个垃圾堆，一倒一大片。没有要求，没有标准，干好干坏也没人管。现在，我们的觉悟逐步提高，人人苦练基本功，大搞正规操作。掏大粪形成了一套新的操作规程和工作标准，做到了稳、准、快、净。稳，就是每勺子粪便端的稳，不洒在地上；准，就是每勺子粪便提起来对准罐口倒入，不洒在罐外，勺子不碰罐口；快，就是掏得快，提得快，挂车快，拉到终点放得快；净，就是罐车走了地面净，途中不溢出。在拉垃圾方面，我们也采取了不少措施。

去年八月，新疆石油管理局党委命名我们清洁三队为五好红旗队，我们决心继续活学活用毛主席著作，虚心学习大庆，为了革命，为了搞好矿区的卫生，保证广大职工身体健康，更好地促进生产，干一辈子清洁工作。

描述：

