id: 5c7835334c
标题：华主席是土家人民的贴心人
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,张国焘,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席是土家人民的贴心人

华主席啊，华主席！您和各族人民心连心。革命有您来引路，反修防修有保证，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们土家人民世世代代放心

喜讯，喜讯，特大喜讯：

华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；

以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋。

振奋人心的特大喜讯，传到了群山环抱的湖南省吉首县洛塔公社，洛塔的土家族人民立即沸腾起来了。他们高举毛主席的巨幅画像，敲锣打鼓，放着鞭炮，阔步向前，尽情欢呼：

热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！

他们纵情歌唱：土家翠竹根连根，华主席和咱心连心。敬爱领袖把舵掌，祖国江山万年春。

特大喜讯传来的当天晚上，楠竹大队的共产党员，聚集在华主席一九七○年五月在楠竹视察时住过的房间里，尽情欢呼，畅谈感受。大队党支部书记邹序武同志想起华主席同省、州领导同志一起，从召市公社的川洞沟登上三十里陡峭的刀背岩，来到楠竹大队视察；想起华主席视察清水塘隧洞，向社员亲切问好；想起华主席平易近人，生活俭朴；想起华主席白天操劳一整天，晚上还工作到深夜；他无限深情地说：华主席啊，华主席！您和各族人民心连心。革命有您来引路，反修防修有保证，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们土家人民世世代代放心。

华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，土家人民无不拍手称快。八十八岁老红军邹彩芹同志，回顾长征的战斗岁月，非常高兴地说：长征中，张国焘分裂红军，分裂党中央。是我们伟大领袖毛主席，领导我党、我军粉碎了张国焘右倾机会主义路线，挽救了革命，挽救了党，挽救了军队。“四人帮”背叛马克思主义，搞修正主义，进行分裂党的罪恶活动。是我们敬爱的华主席继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎王张江姚篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，我一定在华主席为首的党中央领导下，发扬长征的革命精神，坚决和“四人帮”斗争到底。

洛塔土家人民在欢度革命的盛大节日的幸福时刻，缅怀着华国锋主席当年在这里视察的情景。

洛塔土家人民永远不会忘记，华主席在视察时走遍了楠竹大队的山山水水，深入细致地进行调查研究，肯定了洛塔人民农业学大寨的成绩，并作出了全省学洛塔、学野鸡坪的决定；在煤油灯下修改全省学洛塔、学野鸡坪决定的初稿，同时给洛塔人民作出光辉指示，要他们继续深入开展农业学大寨的群众运动，要象大寨干部那样认真学习马列著作和毛主席著作，狠抓阶级斗争不转向，要坚持参加劳动。六年多来，洛塔土家人民在农业学大寨运动中，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，一步一层楼。全社粮食总产量由文化大革命前的五百万斤上升到现在的七百三十万斤。

洛塔土家人民永远不会忘记，华主席时刻关心洛塔的革命和建设，语重心长地教育洛塔人民乘胜前进，夺取更大胜利。一九七三年公社党委书记彭官恕在省农业学大寨会议期间，给华主席写了一封信，汇报了洛塔人民农业学大寨的情况，华主席立即找他面谈，鼓励洛塔人民坚持继续革命。一九七四年彭官恕同志在北京参加四届人大，华主席又向彭官恕询问了洛塔人民学大寨的情况，谆谆教导洛塔人民要勇往直前。

抚今思昔，洛塔土家人民心情怎能不激动。敬爱的华主席啊，您是土家人民的引路人，土家人民永远跟着您干革命，大风大浪不迷航，海枯石烂不变心。

本报通讯员

描述：

