id: 5c7ac51535
标题：来稿搞编
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来稿搞编

一九五○年在朝鲜战场上的时候，有一次我们去打扫战场，只注意查点敌人汽车上的物资，没有留意汽车底下还藏着一个装死的美国鬼子。这个美国鬼子趁我们不防的时候，突然翻转身来向我们放冷枪。幸亏边上的同志发现，当场把他抓住了。现在，“三家村”那些不拿枪的暗藏敌人，不是也想躲在《前线》《北京日报》的后面装死么？同志们，警惕呵，当心这些阴谋家也“突然翻转身来向我们放冷枪”！			解放军某部　侯学纯

“三家村”黑店，实际上是尼·谢·赫鲁晓夫、肯尼迪、尼赫鲁合伙经营的“三尼”黑公司的分店，店里的货色件件都贴着“三尼公司”的商标，都是从那里批发来的。“三尼公司”诬蔑我们的大跃进是“冒险的计划”，“三家村”就咒骂大跃进是“吹牛皮”、“说大话”。“三尼公司”诬蔑毛主席关于“东风压倒西风”的科学论断是“教条主义理论”，“三家村”就咒骂是“伟大的空话”，……总之，黑公司里卖什么，黑店里也就卖什么，黑公司需要什么时候卖，黑店也就在什么时候卖。现在黑公司已经完蛋了，它的分店的寿命难道还能长么？

空军驻浙江某部　史洪波

邓拓恶狠狠地说：“十年磨一剑，霜刃未曾试”，他拿了这把“剑”想造反。但是，这把“剑”跟蒋介石手中的洋枪洋炮一样起了相反的作用。过去蒋介石用洋枪洋炮向人民发动进攻，反而提高了中国人民的政治警惕和战斗力；今天邓拓等一伙不拿枪的敌人向党向社会主义进攻，使我们更加擦亮了眼睛，认清了阶级斗争的复杂形势。所以，邓拓的“剑”既是大毒草，也是最好的反面教材。

合肥市人民武装部干事　韦志群

根据邓拓的解释，“王道”就是“老老实实的从实际工作出发的群众路线的思想作风”，而且古代就有人“赞成王道，而不赞成霸道的”。这是十足的蠢话！依靠喝人血维持统治的剥削阶级，对人民从来是只讲“霸道”，不可能讲什么“王道”的，要有，那就是日本鬼子侵略我国的时候宣传的“王道乐土”的“王道”，以“三光政策”为主要内容的“王道”。这种“王道”，我国人民已经领教够了。不管邓拓怎样花言巧语，我们再也不会让历史重演。

沈阳部队某部排长　张国珍

描述：

