id: 5c7add5ca2
标题：坚持开门办科研　破除知识私有观念
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：王赞平
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开门办科研　破除知识私有观念

本溪矿务局综合机械化办公室副主任、工程师　王赞平

我是一个在旧社会受资产阶级教育熏陶多年的旧知识分子，在矿山机械这一行里，工作了几十年的时间。无产阶级文化大革命前，我一直担任矿务局机电工程师的工作，由于世界观没有很好的改造，受修正主义的“成名成家”、“知识私有”的影响较深，总觉得自己比工人“高明”，成天关门搞科研，蹲在图书馆和办公室里查资料、翻图纸，脱离工人群众，脱离生产实际，虽然也搞了一些科研项目，但大都成效不大。

伟大的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇的修正主义办企业路线，深深地触及了我的旧思想，使我走出高楼深院，向工人学习，向实践学习，在三大革命运动第一线进行科研设计。党组织发现我在思想改造上有了一些进步，就积极鼓励我，并决定让我担任设计我国第一台大型倾斜钢丝绳驱动皮带运输机的技术领导工作。当时，我的心情很激动，但又担心一旦搞不成功，面子上不好看。“三结合”小组里的工人同志看出了我的思想顾虑，在设计过程中，热诚、坦率地找我谈心，帮助我分清路线是非，克服知识私有观念，增强了搞好设计工作的信心。

有一次搞试验，为了排除机械故障，不慎，我的右手受到损伤。工人同志们立刻把我送到医院，每天都派人来看望，一再对我进行安慰和鼓励。联系到文化大革命前后技术人员与工人之间感情上的深刻变化，我感动得流下了热泪。在住院治疗期间，我托着伤残的胳膊通读了《毛泽东选集》一至四卷，一面又用左手同工人们一起在地上画草图，反复研究实验中的问题，攻克了一个又一个难关。

在伤好出院以后，我把行李搬到了实验现场，和工人们同吃、同住、同劳动、同学习、同研究，进一步洗刷了自己头脑里唯心主义和形而上学之类的肮脏东西。在正式安装过程中，矫正运输机的支架固定位置，是一项技术上要求很严格的工序。按照书本上的办法，矫正一个支架就得三、四个小时，如果几百个支架都这样矫正，至少也得上千个工时，给工程进度带来很大障碍。正当我一筹莫展的时候，工人们展开了热烈的讨论，他们凭着丰富的实践经验，很快地制造了一个“土仪器”。用这个仪器只要十几分钟就可以矫正一个支架，而且误差比设计规定的小多了，有力地保证了质量，加快了安装进度。就这样，由我们自己设计、制造的具有先进水平的大型倾斜钢丝绳驱动皮带运输机，经过工人和工程技术人员的辛勤努力，终于正式投入生产了。这一重大设计的成功，是开门办科研，实行知识分子同工人相结合的成果。

毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。无产阶级文化大革命以来开门办科研的实践，使我深刻地体会到毛主席的这一教导，确实是一个伟大的真理。我从与工人群众的结合中，越来越尝到了开门办科研的甜头。

一九七五年五月，我们在检修矿山液压支架时，碰到了一个技术上的疑难问题，即液压支架支撑能力不足。我和有关老技术人员反复讨论了近五个月，也没有得出符合实际的结论。在这种情况下，我们先后召开了多次工人座谈会，一位青年工人，出乎我意料地提出了一个很精辟、很有说服力的见解，这个见解与我们过去的意见恰恰相反。晚上，我连夜翻阅了资料，发现这位青年工人的意见，在理论上是完全可靠的。后来，我们按照这个意见，调整了油压缸的部件数据，经过实验，液压支架支撑能力不足的问题终于解决了。我深深地体会到，无产阶级文化大革命是发展生产的强大推动力。经过文化大革命的锻炼，一代新人正在茁壮成长，我们伟大祖国的科学技术事业，后继有人，日益发达兴旺。

开门办科研与关门办科研，一字之差，反映了两条根本不同的路线。我从文化大革命前后正反两个方面的经历中，切身地体会到，只有坚持走开门办科研的道路，在三大革命运动中与工人群众相结合，破除“知识私有”观念，我们工程技术人员才能把书本知识变成真正有用的知识，才能为社会主义革命和社会主义建设事业做出贡献。

描述：

