id: 5c7aad8451
标题：加强基层建设，搞好企业大治
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：石油化学工业部大批判组
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基层建设，搞好企业大治

石油化学工业部大批判组

今年，是走向大治的一年。我们要响应华主席为首的党中央抓纲治国的战斗号召，在深揭猛批“四人帮”的斗争中，学习大庆的经验，把加强基层建设做为企业大治的一项重要任务，切实抓紧抓好。

（一）

王张江姚“四人帮”大念“乱”字经，叫嚷什么“乱，才有生气”，“乱的越彻底越好”，妄图把企业基层搞乱。谁要抓基层建设，他们就说你“矛头向下整群众”；谁要讲整顿基层的各项工作，他们就说你“搞复辟”。“四人帮”为了把基层搞乱，叫嚷“矛头向上就是大方向”。张春桥别有用心地鼓吹基层对上级要“敢于议论，敢于分析，敢于批判，敢于斗争”。他们那个黑干将更加露骨地叫嚣，要“下级盯上级，一级盯一级”。

“四人帮”为什么这样处心积虑破坏基层建设？这是因为企业的基层，是阶级斗争、生产斗争、科学实验的前哨阵地，是前线作战的基本单位，是企业一切工作的落脚点。党的路线、方针、政策，巩固无产阶级专政的任务，都要在基层落实。国家的各项生产建设计划，都要靠基层实现。企业的基层，历来是无产阶级同资产阶级激烈搏斗的战场。“四人帮”妄图搞乱企业，搞乱国民经济，必然要破坏基层建设，把基层搞乱。

加强基层建设是“矛头向下整群众”吗？不对！企业的基层犹如解放军的连队一样，加强基层建设，就是要提高基层的战斗力。这里根本不存在什么“矛头向下整群众”的问题。狠抓基层建设，使基层对待革命工作有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律，在三大革命运动中过得硬，难道是“矛头向下整群众”吗？对那些纪律松弛，团结涣散，无政府主义泛滥，资本主义自发势力抬头的基层促一促，帮一帮，严格要求，加强教育，有什么不好？对那些破坏生产，违法乱纪，搞打砸抢者，进行坚决打击，严肃处理，有什么不对？在阶级社会里，要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。绝不能以矛头“向上”、“向下”做为判断是非的标准。“四人帮”叫嚣“矛头向上就是大方向”，其罪恶目的就是搅乱阶级阵线，蓄意把水搅浑，充分暴露了他们反马克思主义的丑恶嘴脸。

整顿基层的各项工作是“搞复辟”吗？不对！整顿是我党的光荣传统，整顿基层的各项工作，主要是用马列主义、毛泽东思想教育干部，教育群众，把思想政治路线搞端正。整顿是为了建设，为了加强，是继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政的需要，是多快好省地发展社会主义经济的需要。对企业基层有章不循，无章可循，管理混乱的状况，该不该整顿？对拖拖拉拉，松松垮垮，马虎凑合的坏风气，该不该整顿？对“软、散、懒”的基层领导班子，该不该整顿？不进行整顿，资本主义就会乘虚而入，队伍就会丧失战斗力。“四人帮”反对整顿基层的各项工作，是为了把基层搞乱，适应他们复辟资本主义的需要。

张春桥胡说基层对上级要“敢于议论，敢于分析，敢于批判，敢于斗争”。这是他盗用“反潮流”这一马克思主义原则，贩卖自己私货的故伎重演，粗暴地践踏了个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央这个党的民主集中制原则，从根本上取消党的领导。如果见上级的指示就抵制，就反对，那么，

“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”怎么能够做到呢？党的路线、方针、政策怎么能够在基层落实呢？国家的各项生产建设计划，怎么能够实现呢？“四人帮”鼓吹下级反上级，“一级盯一级”，就是为了“层层揪”，“揪一层人”，妄图打倒一大批中央和地方领导同志，实现其篡党夺权的罪恶目的。

（二）

王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，拚命要砍倒大庆红旗。但是，不管他们怎样疯狂，大庆红旗就是砍不倒，在斗争中迎风招展，更加鲜艳。这是为什么？重要原因之一，就是大庆继承我党的光荣传统，学习解放军一整套政治工作经验，十多年来，始终把工作重点放到基层，下了极大的功夫，使基层在三大革命运动中冲不垮，打不烂，攻无不克，战无不胜。

大庆的基层过得硬，首先在于坚持不懈地抓了基层党支部的建设。毛主席教导我们：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”一个井队，一个车间，要能打硬仗，关键在于要有一个坚持毛主席革命路线，能够带领党员和群众在三大革命运动中冲锋陷阵的党支部。大庆的实践证明，有了这样一个基层领导核心和团结战斗的堡垒，就能带出一支在政治思想上、生产技术上、纪律作风上，都过得硬的队伍。

大庆油田基层党支部，十分注意加强领导班子革命化。支部委员会成员和基层领导干部，带头学习马

列著作和毛主席著作，开展积极的思想斗争，坚持参加生产劳动，经常接受群众监督，做到了身不离劳动，心不离群众。党支部十分注意加强对党员的教育，充分发挥党员的先锋模范作用。在党支部周围培养了一支包括党团员、先进人物、老工人在内的骨干力量。党支部一声令下，一呼百应，工作有声有色，队伍越打越强，越打越硬。

大庆的基层过得硬，在于坚持不懈地学习马列和毛主席著作，坚持党的基本路线教育，进行艰苦细致

的政治思想工作。无论在会战初期，还是在油田大发展的时候，无论在激烈的阶级斗争中，还是在完成繁重的生产任务时，大庆的基层单位都始终坚持“两论”起家的基本功，以马列主义、毛泽东思想指导战斗，统帅工作，武装广大职工的头脑。

大庆油田的基层单位，十多年来深入持久地进行党的基本路线教育，把阶级教育、路线教育当作思想教育的基础课。每个基层都有职工的新旧社会“两本帐”，把忆苦思甜和现实的阶级斗争密切结合起来，做到常忆常新。大庆同志深有体会地说：“要把基层建设好，阶级教育是个宝”。

遵照毛主席关于思想政治工作“要结合着经济工作一道去做”的教导，大庆油田的基层单位，把经常性的政治思想工作，做到钻台上去、井场上去、工地上去、宿舍中去，做到家属中去，使政治工作联系实际，有的放矢。许多基层单位摸索出一套进行经常性政治思想工作的经验。在社会上阶级斗争激烈的时候，生产条件变化的时候，工作顺利或遇到矛盾的时候，受到表扬或受到批评的时候，以及总结、评比，职工探亲归队、家庭生活有困难的时候，都抓住思想苗头，有针对性地进行工作，政治思想工作做得主动及时，生动活泼，讲求实效。各基层单位特别注意做好后进同志的转化工作，把它当作政治思想工作的攻坚战。做好一个后进同志的工作，往往会突破一点，推动全局，在灭资兴无的斗争中，打开新的局面，不断加深职工的思想革命化。

大庆的基层过得硬，在于坚持不懈地认真培养一个好的作风。大庆油田的基层，发扬党的三大作风，始终用三大纪律、八项注意教育干部和群众。学习人民解放军，从实际出发，干部带头，思想领先，严格要求，从日常的、大量的、细小的事情上抓起，培养“三老四严”、“四个一样”的好作风。大庆的经验说明，基层单位有了这样一个好作风，就能沿着毛主席的革命路线，敢于斗争，敢于胜利；有了这样一个好作风，就能脚踏实地，老老实实，按照客观规律办事；有了这样一个好作风，就能自觉严格要求，干出来的事情信得过；有了这样一个好作风，就能闻风而动，指到那里，打到那里。作风是无声的命令。一个基层，一旦形成了“三老四严”、“四个一样”的好作风，就会产生巨大的物质力量，队伍就会变样子。

大庆基层过得硬，在于坚持不懈地把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，大搞技术练兵。会战以来，大庆的基层单位始终坚持唯物辩证法，反对唯心主义和形而上学，尊重科学，做艰苦的调查研究，搞好第一性资料，掌握自然界的客观规律，鼓实劲，讲实效，一步一个脚印；始终坚持狠抓技术练兵，以岗位练兵为主，干什么，学什么，缺什么，补什么，开展官教兵、兵教兵、兵教官的群众技术练兵，为革命苦练真本领，硬功夫，做到又红又专。

大庆工人在技术练兵中，贯彻严格训练，严格要求的原则，从严、从难、从生产实际出发，努力做到“四过硬”：在机器上过得硬，熟悉机器性能，会维修保养，会排除故障；操作上过得硬，动作熟悉、精确，协同动作好；质量上过得硬，合乎规格要求；在复杂情况面前过得硬，有安全知识，能判断、预防和处理事故。工人同志们说：“不累不痛，功夫稀松。要想技术精，必须下苦功。”

大庆基层过得硬，还在于坚持不懈地依靠群众，严格执行岗位责任制；坚持不懈地搞好评思想，比贡献，选模范，树标兵，开展社会主义劳动竞赛；坚持不懈地全面关心职工生活，搞好农副业生产。大庆油田抓基层建设，年年抓，反复抓，年年有新套套，年年有新发展，使油田各项工作有了坚实牢靠的基础。

（三）

加强基层建设，是企业党委工作一个极其重要的方面。把企业建设成多快好省地发展社会主义经济、巩固无产阶级专政的坚强阵地，必须要建设过得硬的基层。批修正主义，斗阶级敌人，顶错误潮流，要有过得硬的基层。在生产上打硬仗，打大仗，打胜仗，要有过得硬的基层。不建设起过得硬的基层，就休想办好社会主义企业。因此，基层工作好坏，是企业工作的一面镜子，反映着企业整个管理水平，是检验企业领导机关革命化的一个重要标志。搞好基层建设，除了依靠基层的主观努力之外，企业党委必须给予经常的、实际的、具体的帮助。这就要求领导机关和领导干部时刻想着基层，把基层的事挂在心上，对基层进行面对面的领导，把加强基层建设切实做好。

十多年来，大庆油田党委排除刘少奇、林彪、“四人帮”对基层建设的破坏和干扰，始终不渝地把自己的工作重点放到基层，政治上帮助基层，组织上充实基层，作风上方便基层，工作上扎根基层，生活上关心基层，不断加强基层建设。

为了加强基层建设，大庆油田各级党委，深入基层蹲点，调查研究，具体帮助总结经验。对基层干部严格要求，热情培养，放手使用，关心基层干部的成长，支持基层干部大胆工作，大胆管理，带好队伍，在斗争中不断提高路线觉悟、政策水平和工作能力；有了缺点错误，热情帮助，主动承担责任。一九七五年，大庆油田各级党委，采取蹲点、到基层代职、派出基本路线教育工作队等方式，帮助一大批基层单位搞好建设。去年，除组织五千多名干部到基层蹲点外，还组织了五百多人的工作队，分赴一百多个边远队、薄弱队、后进队帮助工作。

为了加强基层建设，大庆油田各级领导机关，采取各种措施，搞好机关革命化。各级机关坚持“三个面向”、“五到现场”，即：面向基层，面向生产，面向群众；实行政治工作到现场，生产指挥到现场，材料供应到现场，设计科研到现场，生活服务到现场，主动为基层服务。

为了加强基层建设，大庆油田各级党委大张旗鼓地树立先进典型，大力表彰它们的先进事迹，推广它们的先进经验，使基层学有榜样，赶有目标。一二○二钻井队、一二○五钻井队、采油四中队、油建十一中队、运输十三车队等，这些会战初期的老标杆越战越强。在它们的带动下，涌现出一批又一批先进的基层单位。一九七五年，全油田就有六百多个钻井队、采油队、基建队、运输队和车间等基层单位跨入先进行列。

描述：

