id: 5c7ae7694d
标题：顾颉刚先生访书
日期：1989-4-1
是否是时间段：false
作者：江澄波
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顾颉刚先生访书

江澄波

抗日战争胜利以后，顾颉刚先生从重庆回到故乡——苏州悬桥巷顾家花园借居。他当时担任文通书局编辑所所长，办公地方就在他家里，因而经常来我工作的那家旧书店访书，得以相识。他需要的是古史和民俗方面的线装古籍，同时也注意收集像《桐桥倚棹录》那样的苏州地方文献。

建国初期，常熟丁祖荫“淑照堂”藏书散出，我曾收得善本书数十种，其中有一部《水经注》，是乾隆时天都黄晟刻本，原衬订二十册，曾经桐城姚元之用朱笔校注，并有印记。顾老看到以后，爱不释手地要求买回去。但又提出能否分两次付款。我们同意了，他感到很高兴。

顾老不但自己爱书如命，同时也很关心科学研究工作。有一次我收到了一本书名叫《庚癸记略》的手稿本，著者署名为“倦圃野老”，全书记载咸丰十年至同治二年间太平军在吴江活动情况，从来没有刻印过。他看过以后就取出自己名片，写上几句话，要我直接和罗尔纲先生联系。信发出不久，很快接到决定购藏的回信。由于该书史料价值较高，后来被近代史研究所印入《太平天国资料》。关于倦圃野老的真实姓名，那时未能查到。最近我在苏州古旧书店书库里，发现了“味无味斋”钞本的《事文统载》二册，首有题跋称：“是编为余侄董生梦兰所手钞，……同治丁卯重九前一日倦圃野老王元榜识。”查《县志》，董兆熊字梦兰，本姓王，父早世，随母姓董。……”王元榜为其叔伯行，与跋中称余侄相符。顺此提及，以供研究参考。

后来，顾老去上海大中国图书局任总经理，兼复旦大学教授。仍常在星期天与胡厚宣先生等五六位教授，结伴同来苏州访书。其时古籍书源充沛，每次都能满载而归。有一次我给他看了部分新收到的珍本古书，有明初刊黑口本《南极地理》和代王府刊黑口本《谭子化书》，明嘉靖刊本《白虎通德论》（孙星衍校跋），万历精刻插图本《净明宗教》（残存九卷），明万历刻本《北西厢记》（吴门殳君素绘图版画），万历精刻插图本《古本荆钗记》，清初旧钞本《有学集笺注》（有黄丕烈校跋，署名“书魔”），乾隆时人稿本《金惟骏诗集三种》（《排闷集》、《野庵诗钞》、《翡翠兰苕集》，有沈德潜、张鹏翀亲笔书序），沈炳垣手稿《斲研山房诗钞》等。他兴致勃勃地看完了书，表示将建议上海图书馆购藏，要我凭他的介绍信去上海找李芳馥馆长联系。结果全部留下。这是顾老关心社会文化事业，为保存祖国文化遗产出力的又一例证。

另一次我在拜读顾起潜（廷龙）、潘景郑两先生合编的《明代版刻图录初编》时，得到启发。我想如果能把明刻残页装订起来，加以说明，不是更好吗？我就到上海四川北路大中国图书局拜访了顾老，把我的想法告诉他。他大加赞赏，表示愿为此书作序。因而我加快步伐做好了每种书的版本鉴定工作，并写了文字说明，先送请潘景郑先生审定后再转给他。时隔不久，顾老就把序文寄来了，是用文言文写的，对明版书作了很高的评价。

１９５４年顾老调任中国科学院历史研究所任研究员，全家迁往北京，留在苏州的藏书，决定全部带去，包了一节火车，要求我们帮助解决包装问题。工作结束后，临行之前，他还在西中市六宜楼菜馆设宴表示谢意。席间他介绍了去西北地区考察时的见闻。

此后顾老虽然很少回苏，但仍保持着一定的联系，他经常来信索购北京不易买到的书。三年自然灾害期间，曾经来苏一次，并到书店来看过我，惜因出差在外未能见面。但信函往来则至“文革”前夕才中断。

描述：

