id: 5c7bfa88f6
标题：日《工农战报》英《阶级斗争》加《锻炼》欢呼《毛泽东选集》第五卷出版  毛泽东思想是反对修正主义的强大思想武器
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日《工农战报》英《阶级斗争》加《锻炼》欢呼《毛泽东选集》第五卷出版

毛泽东思想是反对修正主义的强大思想武器

新华社东京一九七七年五月一日电　日本工人党中央机关报《工农战报》五月一日发表社论说，以华国锋同志为主席的中国共产党中央委员会把《毛泽东选集》第五卷送到了革命人民的手中，“这是一举粉碎了王张江姚‘四人帮’反党集团、紧密地团结在党中央周围朝着胜利的道路勇往直前的中国人民送给世界人民的最高礼物。我们日本工人党全体党员同日本的所有马克思列宁主义者和革命人民一起，怀着无限喜悦的心情祝贺《毛泽东选集》第五卷的出版。”

社论说，我们的伟大导师毛泽东同志领导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，直到去年九月九日逝世前始终领导中国共产党和中国人民沿着社会主义革命的胜利道路前进。毛泽东同志尖锐地揭露了以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为头目的现代修正主义，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东同志反对帝国主义、社会帝国主义的侵略、压迫与剥削，坚决支持殖民地、半殖民地的民族解放运动，提出了“三个世界”的科学论断，阐明了无产阶级的世界革命战略。毛泽东同志指出在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后依然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，提出了在无产阶级专政下继续革命的学说。毛泽东同志伟大的革命理论和革命实践，永远照耀着全世界人民前进的方向。

社论指出，《毛泽东选集》第五卷收辑了毛泽东同志自一九四九年九月到一九五七年的重要著作。它是毛主席领导中国共产党、中国人民在国内反对地主资产阶级、高饶反党联盟和刘少奇的修正主义路线；在国际反对美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的斗争的胜利记录和科学总结。《毛泽东选集》第五卷“是马克思列宁主义和毛泽东思想的伟大理论宝库。”

社论最后说，现在日本工人党全体党员正同日本革命人民一起，反对苏美两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义的侵略和压迫，为推进革命的工人运动与革命的统一战线而奋斗。为了赢得这一斗争的胜利，我们必须进一步用马克思列宁主义和毛泽东思想武装自己。《毛泽东选集》第五卷是加强我们的革命斗争并使之前进的锐利武器。我们要紧握这一武器，掀起一个有计划的学习运动的高潮，奋勇前进，争取更大的胜利。

新华社伦敦一九七七年五月三日电　英国共产主义联盟（马列）全国委员会出版的月刊《阶级斗争》最近一期发表文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷出版。

文章说：“毛泽东主席是我们时代最伟大的马克思列宁主义者。”“在他的多方面的理论成就中，毛主席系统地总结了社会主义革命的历史经验。”“《毛泽东选集》第五卷包括了关于在中国国内以及在国际上反对修正主义斗争的许多文章。”

文章最后说：“《毛泽东选集》的前四卷是一个宝库；《毛泽东选集》第五卷对国际共产主义运动极其重要，它在反对修正主义的斗争中将是一个强有力的武器。”

新华社渥太华一九七七年五月二日电四月二十八日出版的加拿大《锻炼》双周刊发表文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷出版。

文章说：“全世界革命者曾经迫不及待地盼望着毛主席选集的第五部分（出版）。”文章强调，“这一著作是对马克思列宁主义的具有历史意义的贡献”。

文章说：“‘四人帮’为了夺权，疯狂反对毛主席，千方百计阻挠《毛泽东选集》第五卷的出版。在这些叛徒们失败后，中国共产党中央委员会在华国锋主席领导下，立即作出了加速出版工作的决定。因此，第五卷的出版是中国共产党在坚持马克思主义、反对修正主义的斗争中所取得的又一次胜利。”

文章说：“在第五卷涉及的一九四九年到一九五七年期间，毛主席分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争。”“他首次阐明了在整个社会主义建设时期继续存在着阶级斗争的基本理论。即使在无产阶级对资产阶级实行专政以后，后者总是企图夺权复辟。”文章强调，这一基本理论是“对马克思列宁主义的发展的一个重大贡献”。

文章说，在中国，这个时期的特点是，同资产阶级和地主阶级进行斗争，并同刘少奇的修正主义路线进行斗争。“在国际上，中国人民进行了反对美帝国主义和反对苏联赫鲁晓夫现代修正主义的斗争。”

文章说：“在伟大领袖毛主席的领导下，对修正主义的批判有助于巩固中国的无产阶级专政。”今天，以华主席为首的中国共产党中央委员会号召党和人民学习《毛泽东选集》第五卷，并且“运用这本书批判‘四人帮’和在全国建设社会主义”。

文章说：“对于加拿大共产党人来说，（《毛泽东选集》）第五卷是我们在革命斗争中，特别是在反对机会主义和反对修正主义的最重要的斗争中的指南和宝贵工具。”

文章最后欢呼“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

描述：

