id: 5c7b9b796c
标题：“飞马牌”香烟的诞生
日期：1961-12-12
是否是时间段：false
作者：胡弼亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“飞马牌”香烟的诞生

胡弼亮

飞马牌香烟盒子上，画着一匹腾空展翅的骏马。每当我看见这匹马儿跃然奔腾的神态时，总是遐想联翩，想起一段飞马牌香烟的故事。

那是1942年在淮南抗日民主根据地。这天，铜城镇的茶馆里聚集了很多人。有从外地来的商人，有当地烟农、工人，还有军人。他们围成一堆，鸦雀无声，盯鼓着眼睛，像在观看一局紧张的棋战。

但是，桌面上摆着的并不是一盘棋，而是几支点燃了的香烟。有从敌占区运来的大英牌、小刀牌、翠鸟牌等等，还有一支，是我们新四军二师供给部自己生产的飞马牌。人们一定要看看我们的飞马牌香烟，能不能压倒敌占区的名牌货。

我们的飞马牌，是怎么产生的呢？自从我新四军江北指挥部在淮南成立以来，看到部队生活困难，就想设法解决。当时，有些同志常常没有烟抽而烧树叶，供给部的同志就想自己动手，就地取材，办一座烟厂。但是这个想法能兑现吗？领导上会支持吗？

当时，根据地建设逐步走向正规，领导上关于发展生产、从事经济建设的指示下来了，我们便把自办烟厂的计划向张云逸副军长作了报告。张副军长一听，便说：“好啊！将来在供给制度中，把发香烟也作个规定，你们看好不好？”他用征询的目光看了我一会，又说：“自己办烟厂，头一条重要意义，就是配合政府开展对敌经济斗争。这也是根据地建设的一个项目，要作为一项政治任务来执行，严格遵守政府的税收政策，照顾烟农的利益。”说完，当面批给我们四十二元淮南币，作为开办费。

听到首长的指示，心里亮堂了。不是吗？淮南的烤烟早已闻名国内外，而多少年来，南京、扬州等地的客商，总是在淮南压价收购烟叶，高价倾销外国的和敌占区的香烟，一进一出，两头剥削。敌人更利用这种关系实行经济侵略，根据地大量资金外流，烟农受害。抗日民主政府曾三令五申，限制外烟进口，但因根据地里只有一家私营小烟厂，根本不能满足实际需要，外烟还是不断渗入。这说明淮南多么需要一个新烟厂啊！

我回到部里，向同志们一宣布，同志们都懂得淮南币的价值，四十二元可顶一口大肥猪，所以兴奋得叫起来：“好哇，一口肥猪变烟厂，保证打好经济仗！”

我们立即搞来一部手摇卷烟机，一面派人去学技术，一面添置设备，很快就投入了正式生产。可是，叫什么牌子呢？大家你也想，我也想。有的同志说，“淮南人民日报‘秀才’多，他们又会写，又会画，请他们设计吧！”我们就去找“秀才”。那里的同志很热情，很快设计成了“飞马牌”，还给画了匹展翅飞腾的骏马。他们说：“这象征革命的发展如骏马飞腾！”不几天，我们的飞马牌香烟，便飞出烟厂了。

这时，根据地的香烟市场，实际上还是外地名烟的天下，飞马牌香烟要在市场上站住脚，胜利完成它在经济斗争中的使命，就必须使它具有比外地名烟更高的质量和更低的售价。因此，有关的工作人员全力以赴，为达到这个目标而日夜钻研。烟农们听说新四军开办了烟厂，都把上不连枝、下不沾土的上等好烟叶送给我们。这种烟叶，味最纯，色最好，每株只有六七片，烟农们乐哈哈地说：“支援军队办烟厂，一片烟叶一片心。”当地妇救会、儿童团也动员起来，不计报酬地来帮助拣烟叶，抽烟筋。不久，我们又把生产所得的一点积累，通过关系，从上海聘请了两名卷烟工人，买回一部新的卷烟机、一批高级烟纸和香料，并探问到了敌占区名烟的配料和制作方法。从此，飞马牌香烟的制作技术日日改进，质量日日提高，每昼夜有两千条左右飞出工厂。

这样，香烟市场上的“恶霸”们就坐立不安了；外地烟商也巴不得一巴掌把飞马烟打到十八层地狱中去。可是，根据地全体军民，都要它站起来。这一尖锐的斗争，就在茶馆里反映出来了。

在桌上点燃的香烟，飞马牌和几种敌占区的名烟都从头燃到尾，没有剩余；灰烬灰白色，纸不结壳；检验烟丝，大英牌含烟筋在20％以上，其它牌子更多，唯有飞马牌则无烟梗子，一色金灿灿的纯叶。吸上一支，一片芳香。真是色、香、味均属上乘，成本与售价却顶低廉。在场的商人也不禁翘起大拇指称赞：“不怕不识货，只怕货比货；飞马牌香烟当当响！”根据地人民群众，对于飞马牌压倒外地名牌更传为美谈。抽烟的人，都愿争先一尝。四邻各地的烟贩都会聚铜城镇，彻夜长明的汽灯，照着来往不绝的人群，成为夜市。夏天，许多商贩睡在烟厂门前等待批货；冬天，遍地霜花上留下一行行杂乱的脚迹。

飞马牌烟声誉突起，使来自敌占区各种名烟的地位一落千丈，进口数量由减少而断绝。来到根据地的客商，在返回原籍时，总要带回一批飞马牌香烟。不过，把它原封不动地运回去是通不过敌人封锁线的，所以他们把飞马烟改装在大英牌的空盒里，作为赠送亲友的礼物。送人的时候还常常附耳叮嘱：“请注意，这是什么牌子！”然后又补充解释：“比比看，人家‘四太爷’（指新四军）的货色怎样！”后来，更有人从上海精印了大批大英牌香烟空盒到铜城，把飞马牌香烟一船一船地装运出去。于是，这匹“飞马”真正展开了它金色的翅膀，勃勃腾腾地飞遍淮南，并且一举突破了敌伪对于根据地出口商品的封锁，名扬京、沪等敌占城市。

当初，我们并未想到，一口“大肥猪”变成的烟厂，竟是这样有力地服务于战争，服务于根据地建设。

* 弼［bì］

〔中国人民解放军三十年征文〕

描述：

