id: 5c7f8ba308
标题：驳周扬的“题材广泛论”
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：胡经之
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳周扬的“题材广泛论”

胡经之

周扬抗拒毛主席的文艺路线，蓄意歪曲“百花齐放，百家争鸣”方针，借“题材广泛论”之名，行资产阶级自由化之实。一九五六年，他大肆鼓吹“提倡题材的多样性，作家完全有自由去选择他所愿意写的题材”，又说什么“在题材等方面，我们提倡多样化，鼓励自由创造”。一九六○年，周扬在全国第三次文代大会上，更提出了一套完整的、系统的“题材广泛论”，要作家“根据个人的生活经验、兴趣和特长来决定选择什么题材”。到一九六一年，正当国内外牛鬼蛇神都在蠢蠢欲动的时候，周扬竟然公开号召作家可以拒绝配合无产阶级革命斗争，为无产阶级政治服务，叫嚷什么“如果你正在写长篇，却让你丢掉长篇，写配合中心的东西，你就可以不写”，攻击“写中心的要求，势必限制文艺的题材范围”等等。为了推行资产阶级自由化，为了篡改和攻击毛主席的文艺路线，周扬的反党活动一年比一年露骨，一年比一年疯狂。

在为无产阶级政治服务的前提下，在为工农兵服务的前提下，我们的革命文艺工作者完全有自由选择题材的权利，完全有自由驰骋的广阔天地。为什么周扬却口口声声叫嚷不自由，大声疾呼要“彻底破除”什么题材上的“清规戒律”呢？他提倡的是什么，反对的是什么呢？他要争取什么样的“自由”，把题材“广泛”到哪里去呢？

周扬提倡大写特写“中间人物”，实质上就是要写资产阶级、小资产阶级人物，反对大写工农兵英雄人物。周扬一方面大肆污蔑我们生活中没有什么“完美无缺的人”，反对我们的文艺创造完美的英雄形象，鼓吹要写工农兵人物“品质上的缺点”，要写劳动人民“心灵上的创伤”；另一方面，又竭力美化剥削阶级，说什么“任何阶级、任何集团，都有先进方面”，“资产阶级工商界中也有先进的一面”等等，要我们的文艺大写资产阶级。周扬的爱和憎，在这里不是很清楚吗？

周扬竭力抬高和提倡大搞历史题材，反对和排挤现代题材。一九五八年，周扬就提出了所谓传统剧、新编历史剧和现代剧三者并举，实际上是要大演传统剧和新编历史剧，挤掉和反对现代剧。周扬一方面鼓吹“可以写自己熟悉的题材，熟悉古代的写古代……要很好地搞历史题材”，甚至要部队话剧团也演历史剧；另一方面却说什么对现代剧“不能演出的也不要勉强它”，大泼冷水。周扬对于帝王将相，才子佳人，真可算是忠心耿耿，时刻在怀，这才是他的真正的兴趣。毛主席早在一九四四年就告诉我们：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目”。周扬长时期拒不执行这一指示，解放后反而变本加厉地吹捧帝王将相、才子佳人、洋人死人，让他们牢牢统治舞台、文坛。周扬就是要拚命提倡封建主义黑货，好挤掉社会主义的东西。

周扬提倡大写特写三十年代，以此来排挤五十——六十年代，即不许文艺反映社会主义时代。周扬一方面拚命吹捧三十年代，把三十年代说得天花乱坠；另一方面又别有用心地在关于现代题材问题上大做文章。他自己说：“我看现代题材，还是从‘五四’算起比较好，……我为什么要这样讲呢？就是反对那些人把现代题材限制得太狭窄，我把现代题材延伸到‘五四’时期，也是用心良苦。”好一个“用心良苦”！原来这里周扬有说不出的“苦衷”。这个“苦衷”不是别的，就是因为柯庆施同志坚持毛主席的文艺路线，在一九六一年提倡要大写特写解放以来的十三年，亦即大写特写社会主义革命和社会主义建设。周扬对此非常恼火，但又不敢公开反对，于是就提出要写三十年代，来排挤和反对写十三年。

周扬歪曲生活的真实，把剥削阶级的需要冒充成群众的需要，要作家去大肆散布资产阶级、封建主义、修正主义的黑货毒草，这就是周扬的所谓“题材广泛论”的实际内容。周扬要让资产阶级、封建主义、修正主义的毒草黑货，让帝王将相、才子佳人、幽灵厉鬼、文人墨客、恶棍流氓等牛鬼蛇神充塞舞台、文坛，为资本主义复辟服务，这就是周扬鼓吹所谓“题材多样化”的真实意图。

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”周扬的反动的“题材广泛论”，在文艺界流传了这么多年，毒害了广大的革命群众和文艺工作者。现在，是我们举起铁扫帚，扫清这个“反动的东西”的时候了。革命人民和革命文艺工作者，以伟大的毛泽东思想为武器，一定要把什么写“中间人物”论，什么反“题材决定”论，什么“无害有益”论等等的修正主义灰尘，统统扫个精光！

描述：

