id: 3410343528
标题：“树人大业平生愿”——访新增补的全国政协委员蔡光天
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：王溪元
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“树人大业平生愿”

——访新增补的全国政协委员蔡光天

本报记者　王溪元

蔡光天自1983年在上海创办成人业余教育，至今仅四个年头，就已成绩斐然，名扬四海。国内外30多家报纸、杂志、广播电台、电视台报道了他和他的学校，许多人称他是“传奇式的人物”。

会议休息时间，我来到香山饭店采访了蔡光天。他额宽发稀，眼亮齿齐，说话干脆，上海口音。看得出，这是个精明强干的人。

蔡光天今年63岁，早年毕业于复旦大学，在中学教了三十多年数学，直到将要退休，于1983年在农工民主党上海市徐汇区委会的支持下，自己拿出100元钱，聘请了两位教师，创办了一所300人的补习英语的前进业余学校。在很短的时间里，这所学校就以其优异的教学成绩，从各地创办的许多补习学校、成人夜大等业余学校中脱颖而出。从1984年到1986年5月，国家考试中心进行过5次“托福”考试（为选拔留学生，美国出题在中国进行的英语考试），该校学生942人报考，成绩在500分（美国要求的入学标准）以上的有797人，其中600分以上的有41人。这样的好成绩，在名牌大学开办的出国英语培训班中也很少见。据统计，在近年上海的出国人员中，有70％多在这里进修过外语。

该校以它的高质量、高效率吸引了越来越多的求学者和教学人员。现在，这个学校已改名前进业余进修学院，有300个班，15000人，设外语、中医、中国烹饪三个专业，在国内外都颇有声望。去年春天，蔡光天以成人教育家身份应邀出国考察、访问。在美国，他与迈阿密大学签订了互换学生和教师的协定。他每到一处，都有“前进”的校友赶来看他。他风尘仆仆，还到香港、澳门考察了成人教育。

蔡光天以诗言志说：“树人大业平生愿，誓竭丹忱答圣明。”尽管他在1957年曾被“戴帽”，在文化大革命中被当作“牛鬼蛇神”，可是现在问他“为什么干劲这么大？”他答道：“士为知己者用”——如今，他感到处在“知己”的社会环境之中。

描述：

