id: 3411c90b20
标题：切实加强党委对教学领域革命的领导
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：中共天津市教育局委员会
来源：
标签：刘少奇,天津文革,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强党委对教学领域革命的领导

中共天津市教育局委员会

在进行思想和政治路线教育和批修整风的推动下，天津市中、小学的教育革命逐步深入到教学领域。为适应这一新的形势，我市中、小学教育战线的党组织继续以两条路线斗争为纲，加强了对教学领域革命的领导，进一步推动了中、小学教育革命的发展。

把教学领域革命列入党委议程

为什么党委要抓教学领域的革命，重视对教学工作的领导？最初，我们的认识是不明确的。在市、区教育部门和学校的党组织中，一种普遍的看法是：党组织的任务是抓政治运动，抓好思想政治工作就行了；教学改革是业务工作，是教育革命组和教师的事。还有一些同志认为“抓政治保险，抓教学危险”，怕重犯“业务挂帅”、“智育第一”的错误，把政治和教学对立起来。教学工作一度没有摆到党的重要议事日程，抓教学时紧时松，使许多问题未能及时解决。

我们曾两次实行开门整风，广泛发动群众给我们提意见。广大干部和教师对我们不抓教学领域的革命，不抓教学工作，提出了尖锐的批评。我们调查了中、小学教育革命的情况。大量的事实使我们认识到，在毛主席革命路线的指引下，依靠广大革命师生员工，我市的教育革命取得了很大成绩；但是，由于刘少奇一类骗子的严重干扰和破坏，毛主席的无产阶级教育路线和方针未能全面落实，特别突出的是教学质量不能适应三大革命运动的需要。

结合教育革命的实际，我们认真学习了毛主席的教导：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我国的社会主义革命和建设，迫切需要这样的劳动者。如果党委不抓教学领域的革命，不努力提高教学质量，无产阶级革命事业接班人的成长就会受到严重影响，教育就不能很好地为无产阶级政治服务。教学活动是学校中最大量的活动，教师的旧思想和学生的思想问题，往往通过教学实践暴露出来，因此，学校的思想政治工作，不但要围绕党的各个时期的中心工作进行，而且要努力深入教学领域。如果思想政治工作不结合学校的教学活动，就会脱离实际，不能发挥它对教学工作应有的统帅和保证作用。把思想政治领导和教学工作割裂开来，对立起来，是完全错误的。

认识提高以后，我市中、小学教育战线的各级党组织，将教学领域的革命列入重要议事日程，定期分析研究，制定搞好教学工作的具体措施。区文教局和许多学校党组织的主要负责同志，深入基层，深入教学第一线，参加备课、听课、讲课，参加教改实践活动，培养典型，总结经验，及时发现和帮助解决教学中出现的问题。

把路线教育深入到教学领域

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”联系实际，学习了毛主席的这一教导，我们认识到，要搞好教学领域的革命，提高教学质量，就要把路线教育深入到教学领域中去。

市、区教育部门的党组织，多次举办各学校党支部第一、二把手的学习班，集中对他们进行路线教育。组织大家既认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线，也认真学习党的教育路线，集中揭发批判刘少奇一类骗子对毛主席无产阶级教育路线的干扰和破坏。

大家摆出来的许多事实说明，教育战线两条路线的斗争是极其复杂尖锐的。“三脱离”的修正主义教育路线尚未批深批透，教学内容、教学方针和方法都需要继续改革，绝不能丝毫松懈我们的战斗意志。而这几年来，刘少奇一类骗子形“左”实右的修正主义路线给教育战线造成的危害十分严重。他们在“突出政治”的幌子下，贩卖资产阶级政治，大搞形式主义，把政治和业务对立起来，使许多学校放松了文化科学知识的教学，也削弱了思想政治工作。他们大肆鼓吹“急用先学”、“立竿见影”等反动谬论，大搞实用主义，破坏理论和实践、“以学为主”和“兼学别样”的辩证统一关系，使许多学校的政治课不讲政治理论，文化课不系统地教基础知识，出现了以干代学、以“兼学别样”代替“以学为主”的错误倾向。他们否定一切，大搞虚无主义，一概排斥古代的和外国的优秀文化遗产，取消合理的规章制度，使许多学校在教育管理甚至教学工作上一度出现严重无政府主义现象。

在进行路线教育的过程中，强调要认真看书学习，掌握革命大批判的武器；强调领导干部要带头揭，带头批，带头把自己摆进去，用实际行动解除一些同志的顾虑，作到畅所欲言，把矛头指向刘少奇一类骗子及其反革命的修正主义路线，同时认真总结自己在两条路线斗争中的经验教训，真正达到提高路线斗争觉悟的目的。

在提高认识的基础上，大家紧密结合教育革命的实际，在几个主要问题上，划清两条教育路线的界限：

“以学为主”，提高教学质量与“智育第一”的界限；为革命钻研教学业务、练好基本功与“业务挂帅”、“个人奋斗”的界限；坚持无产阶级政治挂帅与形式主义的界限；坚持兼学别样与以干代学的界限；加强必要的基础知识教学与理论脱离实际的界限；发挥教师的作用，对学生严格要求与“教师中心”，对学生实行“管、卡、压”的界限；搞好必要的课堂教学与“课堂中心”的界限；“古为今用”、“洋为中用”与厚古薄今、崇洋媚外的界限；注意青少年的年龄特点与“培养修正主义苗子”的界限，等等。

学习班结束后，各个学校党支部密切结合本校教学改革的实际，把路线教育深入到群众中去。由于党支部重视，领导干部带头，坚持用党的政策武装群众和发动群众，作过细的思想政治工作，大多数学校的革命大批判搞得生动活泼。一些学校的领导干部还深入学科组，和革命师生一起，抓住各门学科教学中的特殊矛盾和主要问题进行路线教育，帮助教师正确处理各学科教学中的一些关系和界限问题，在分清两条教育路线的界限中反复实践，在教改实践中继续分清两条路线的界限，不断总结推广了一些教学改革的经验。

由于干部和教师提高了路线斗争觉悟，初步分清了教改中的一些原则问题的是非，注意使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，把“以学为主”和“兼学别样”结合起来，把课堂教学、书本知识与社会实践结合起来，把发挥教师为革命而教和学生为革命而学的积极性结合起来，党的教育方针在许多学校进一步得到贯彻落实。广大教师克服了不敢抓基础知识教学，不敢钻研教学业务，不敢严格要求学生的错误倾向，认真改革教学内容和教学方法，在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，加强了基础知识教学和基本技能的训练，认真负责地进行备课、讲课、批改作业和课外辅导，进一步提高了教学质量。

用党的政策调动教师革命积极性

全面理解和执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分调动广大教师的革命积极性，是搞好教学领域的革命，提高教学质量的一个十分重要的条件。

“为了改造，先要团结。”我们组织学校党支部成员认真学习毛主席关于知识分子问题的论述，狠批刘少奇一类骗子破坏党的知识分子政策的罪行，对我市中、小学教师队伍的状况进行了阶级的、历史的、辩证的分析。认识到：我市广大中、小学教师在党的培养教育下，经过历次政治运动，绝大多数是好的和比较好的，是愿意改造，可以改造的。在他们中已涌现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。全市绝大多数中、小学，正确处理两类不同性质的矛盾，妥善安排教师的工作：凡属人民内部矛盾，包括有一般政治历史问题的人都重在教育，加以团结和任用；凡是敌我矛盾按人民内部矛盾处理的，严格按人民内部矛盾正确对待，在使用中继续考察、教育和改造。绝大多数教师被安排在教学第一线，一批思想政治好而又有一定业务专长的教师，分别担任了年级组长、学科组长和学校的领导工作。

认真执行党的知识分子政策，正确对待教师，光是领导干部懂得还不行，还必须使广大群众都懂得。许多学校在学生中进行政策教育，提倡学生尊重教师的劳动，接受教师的正确教育。我们在全市宣传了党的好干部、好党员、人民的好教师向文海同志的先进事迹，使广大教师受到很大鼓舞和教育，也改变了许多人对教师工作的错误看法。

大多数老教师有一定的业务专长，有正反两方面的丰富经验，充分发挥他们的革命积极性，对于搞好教学领域的革命有很大作用。他们中的许多同志，由于出身剥削阶级家庭或者犯过这样那样的错误，往往在教育和教学工作上缩手缩脚，不敢大胆负责。很多学校的党支部，反复向他们宣传党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的阶级路线和政策，帮助他们解开思想疙瘩，增强信心，不断前进。同时鼓励他们大胆进行教改实践，支持他们搞好教学工作。

教师在思想改造的过程中出现某些反复，在教学实践中暴露出一些旧思想，是正常现象。我们遵照毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”的教导，坚持做到：教师思想改造出现反复时，大胆使用的方针不变，按照“团结——批评——团结”的公式加以处理，做过细的思想教育工作。

业务不熟，教学水平不高，必然给搞好教学领域的革命，提高教学质量，带来许多困难。我们要求教师学习白求恩同志，“对工作的极端的负责任”，“对技术精益求精”，鼓励教师为革命积极钻研业务。市、区、校分别建立了师范学校、教师培训班。很多学校还组织专题讲座，编写教学参考资料，开展多种形式的教学研究活动；注意发挥老教师某一方面的业务专长，提倡以老带新，以新促老，互相学习，共同提高。对于忠诚党的教育事业，在教育革命中做出显著成绩的教师，各级党组织采取各种形式给以鼓励和表扬。各学校党支部在建党工作中，注意把教师中涌现出来的无产阶级先进分子及时吸收到党的组织里来。

描述：

