id: 3413b674fb
标题：回顾社会主义文艺的战斗历程  阐明新时期文学艺术光荣任务  周扬同志在第四次文代会上作题为《继往开来，繁荣社会主义新时期的文艺》的报告
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,周扬,四人帮,文艺战线,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾社会主义文艺的战斗历程  阐明新时期文学艺术光荣任务

周扬同志在第四次文代会上作题为《继往开来，繁荣社会主义新时期的文艺》的报告

新华社北京十一月一日电  中国文学艺术工作者第四次代表大会，今天下午在人民大会堂继续举行大会。中国文联副主席周扬在大会上作了题为《继往开来，繁荣社会主义新时期的文艺》的报告。

中国文联副主席茅盾主持今天的大会。大会开始时，全体起立默哀，对杰出的无产阶级文化战士、中国文联主席郭沫若同志表示深切的缅怀和悼念，对被林彪、“四人帮”迫害先后逝世和身后遭受诬陷的作家、艺术家们表示深切的哀悼和怀念！中国文联副主席阳翰笙宣读了被迫害逝世和身后遭受诬陷的作家、艺术家名单。

接着，周扬同志作报告。周扬说，这次大会，在我国社会主义文艺发展的历史上将具有特殊的重要意义。它标志着林彪、“四人帮”实行封建法西斯专政、毁灭文艺的黑暗的年代已经永远结束了，社会主义文学艺术新繁荣的时期已经开始。

周扬在报告中详细地回顾了社会主义文艺艰巨的战斗历程。他说，建国三十年来，我们的社会主义文学艺术取得了巨大的成就，积累了正反两方面的丰富经验。我们需要总结经验，从中吸取教训和智慧，探索规律性的东西，以便更好地前进。他指出，林彪、“四人帮”阴谋篡夺党和国家的最高领导权，首先从夺取文权开始。将近十年的时间，党对文艺工作的领导被他们所窃取和篡夺。他们利用所攫取的政治权力，推行最反动的文化政策，推行法西斯文化专制主义和文化虚无主义，形成了新中国文化史上最黑暗的年代。但是，林彪、“四人帮”的干扰破坏，从历史发展的角度来看，毕竟是短暂的，他们没有并且不可能完全打断社会主义文艺发展的进程。以诗歌为战斗武器的伟大的四五运动，是中国人民奋起抗击

“四人帮”的一场威武壮烈的斗争，也是我国无产阶级文艺史上具有独特光辉的不朽的一页。周扬强调说，粉碎“四人帮”三年来，特别是最近一两年来，文艺界拨乱反正，批判了林彪、“四人帮”的“文艺黑线专政”论及其他种种谬论，党中央和毛泽东同志所制定的文艺方针重新得到正确的解释和认真的实行，我们的社会主义文艺开始复苏和前进。党的三中全会的精神和关于真理标准问题的讨论，大大推动了文艺界思想的解放。各种形式的文艺创作，如雨后春笋，不断涌现。周扬说，回顾我国三十年来文艺发展的历程，我们的文艺工作在大部分的时间内执行了党和毛泽东同志所规定的文艺路线，是以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导原则的。那末，究竟有哪些主要经验教训值得记取呢？周扬认为，主要是要正确处理三个关系问题：一个是文艺和政治的关系，也就是党如何领导文艺工作的问题；一个是文艺创作和人民生活的关系，也就是文艺上的现实主义的问题；一个是文艺上继承传统和革新的关系，也就是推陈出新、古为今用、洋为中用的问题。这三个关系处理得正确与否，直接关系到社会主义文艺的成败兴衰。

周扬在报告中着重谈了在新的历史时期文学艺术的光荣任务。他说，我们的历史任务，是在促进社会主义经济发展的同时，促进社会主义文化艺术的繁荣，我们的文艺应当反映人民向社会主义现代化进军的伟大斗争，帮助人民认识和克服前进道路上的困难和障碍，鼓舞他们的斗志和信心。我们的文艺在培养社会主义新人和教育青少年一代的事业中，具有十分重要的意义。为了完成这个光荣而又艰巨的任务，要积极发展各类文学艺术创作，提高思想和艺术水平。要从各方面反映当代伟大历史性转变中人民的生活和斗争；要鼓励作家、艺术家以各种形式、体裁和各种不同的风格，描写其他各种历史题材和现实题材，表现各种各样的人物，帮助人民认识古代和当代的一切生活形式和斗争形式，扩大视野，鼓舞斗志，增长智慧；要积极开展群众文化活动，使社会主义文艺进一步得到普及；要进一步积极发展各兄弟民族的文化艺术，加强各兄弟民族之间的文化交流；要加强马克思主义文艺理论和文艺批评；要加强和扩大国际文化交流活动，发展和建立同世界各国作家、艺术家的友好往来。

周扬在报告中还阐述了中国文联和各个协会的职责。

周扬同志回顾过去，展望未来，最后满怀信心地说，人才辈出、群星灿烂的新中国社会主义文艺复兴的时代，是一定要到来的。

代表们将对周扬同志的报告认真地进行讨论。

描述：

