id: 34174e4e06
标题：湖南大量收购夏茶  新化茶山规模已恢复战前水平
日期：1950-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南大量收购夏茶

新化茶山规模已恢复战前水平

【长沙讯】据新湖南报消息：湖南各地收购春茶工作超额完成任务。据中国茶叶公司安化分公司及中南区公司长沙办事处不完全统计，已收购毛红茶超过配额百分之二十。目前各地已开始收购夏茶，除收购大量黑茶外，估计尚能收足毛红茶一万五千担以上。

湖南全省七十七县中有六十四县产茶，常年产量为三十八万九千余市担。过去由于蒋介石匪帮进行长期残酷的掠夺和剥削，以致全省茶山百分之八十荒芜。解放后，人民政府为发展农业生产，解决茶农生活，鼓励茶叶外销，即成立机构，发放茶贷，号召恢复茶叶生产。现据新化一县估计：茶山除了恢复到一九三五年最旺盛时期的规模外，新辟的茶园，还可能增产百分之四十。

在收购时，茶叶公司在各产茶区设立了很多收购站，每一站去卖茶的最多时每天达三、四千人，最少也有三、四百人。各地都是民主评议茶价，一扫过去“八八扣秤、八折扣实、五折兑钱”等重重剥削的花样。因此，茶农说不尽对人民政府的感激，有的要做几斤好茶送给毛主席。各地在进行收购时，除配给茶农一部分粮食、食盐等必需品外，同时各地国营贸易公司配合大量抛售物资，不但使货币回笼，防止了局部通货膨胀的现象，而且得力地支持了广大茶区贫苦农民度过了春荒。

但在收购中，由于时间仓促，事先准备工作不够，以致有些远道而来的茶农，有等四、五天还不能把茶卖出；同时在收购中，一般没有很好地团结私商，共同来完成收购任务，不少茶商踌躇不前，少数坏分子还从中投机倒把，影响工作进行。这些偏差已引起各级领导上的重视，正设法纠正中。

描述：

