id: 3418323983
标题：工人阶级是革命和生产的主力军
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：兵声
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级是革命和生产的主力军编辑同志：

我在烟台葡萄酿酒厂参加支左工作，亲眼看到了“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”他们在革命和生产中起着

“火车头”的作用。

烟台葡萄酿酒厂，过去叫“张裕公司”。这个酒厂解放前是帝国主义侵略中国的反动堡垒之一，是汉奸、特务的巢穴。解放后，厂里党内一小撮走资派又把汉奸、叛徒、特务当成自己的“台柱子”，让他们掌管全厂的生产和财政大权。这些家伙勾结起来，秉承中国赫鲁晓夫的黑旨意，拚命推行反革命修正主义路线，大搞“专家治厂”“物质刺激”“奖金挂帅”的资本主义经营，疯狂地复辟资本主义。

伟大领袖毛主席亲手点燃了无产阶级文化大革命的烈火，有着光荣革命传统的胶东半岛的工人阶级起来造反了！烟台葡萄酿酒厂的工人阶级也起来造反了！他们以大无畏的革命精神，一举夺回了被党内一小撮走资派把持的党政财文大权。

工人阶级做了工厂的主人，就能创造出伟大的成绩。他们对毛主席的一系列最新指示，坚决紧跟，条条落实，站在革命生产第一线，使整个工厂革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，出现了一片大好形势。

形势越好，阶级敌人越要进行破坏捣乱。厂内一小撮死不改悔的走资派和叛徒、特务，无时无刻不在窥测方向，以求一逞，妄图把印把子再从工人阶级手中夺回去。

去年九月，正是葡萄收获的大忙季节。四百万斤成熟了的葡萄，要突击抢收，如果收摘不下来，烂在葡萄园里，全年的生产就要停下来。阶级敌人很清楚这一点，他们上窜下跳，煽阴风，点邪火，挑拨群众组织之间的关系，妄图达到破坏革命和生产的目的。

可是，阶级敌人错打了算盘。毛主席的好工人根本不听这一套。全厂十三个组织，遵照毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的伟大教导，大办毛泽东思想学习班。在学习班里，他们斗私心，搬山头，使革命的大联合越来越巩固。

阶级敌人一计不成又生一计。他们直接插手破坏生产，妄图往工人阶级脸上抹灰。去年十二月，有一批出口定货，准备在年底交齐。工人们日夜奋战，一箱箱红葡萄酒运出车间，可是一鉴定，不合格。是什么原因？经查对，是阶级敌人在一道工序上玩了鬼花招。工人们立即把这个坏蛋揪了出来。

交货的日子一天天接近，怎么办？工人们响亮地回答：我们一定提前交货，不能给工人阶级丢脸！用毛泽东思想武装起来的工人阶级胸怀祖国，放眼世界，天大的困难也不怕。他们连续顶班不下火线，又生产出一批合乎出口标准的红葡萄酒，提前完成了定货任务，给国内外阶级敌人一记响亮耳光。

厂革命委员会成立后，工人阶级又在斗、批、改方面显示了领导作用。他们废除了过去这科那科的庞杂机构，成立了革命化的、联系群众的服务小组，革委会成员平时只有一二人主持工作，其余的都到车间劳动，和工人一起搞斗、批、改。

今年上半年，全厂酿酒生产超额完成百分之二十六点九，比去年同期增长百分之七十。这样高的生产水平，在厂史上是第一次。

在支左过程中，我们受到了很大教育，真正看到工人阶级是领导阶级，是革命和生产的主力军。我们一定要学习工人阶级无限忠于毛主席的优秀品质，和工人阶级在一起，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

山东省烟台市某部战士　兵声

描述：

