id: 341dcb7a56
标题：抓紧关键季节多产石油　石油工业部号召提高采油率、炼率和运输效率
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧关键季节多产石油

石油工业部号召提高采油率、炼率和运输效率

本报讯　石油工业部最近召开电话会议，号召各天然石油和人造石油企业以及各炼厂、基本建设单位、运输部门，抓紧8、9两月，在保证质量的基础上，迅速掀起一个以提高采油率、炼率和原油运输为中心的增产节约运动新高潮，全面完成国家计划。

会议指出，今年上半年石油工业战线上的成绩是很大的，保持了大跃进的速度。原油产量比去年同期增长了74.6％，是历年来最高的增长速度；汽油的产量增长30％，柴油增长67.8％；基本建设工作量比去年同期增加45.5％；各项产品的质量一般都合乎标准，部分产品的质量有所提高。

会议认为，下半年石油工业继续跃进有很多有利条件：许多企业的基本建设工程已经完成和接近完成，生产能力将进一步提高；原有设备还有很大潜力；器材设备的供应将进一步改善；特别是广大职工群众干劲很足，意志旺盛；8、9两月又是生产和基本建设的良好季节。因此，会议强调指出，8、9两月是石油工业的关键季节，必须切实抓住有利形势和各种有利条件，勇往直前，大干特干，掀起一个新的生产高潮。会议号召全国石油工业企业立即深入发动群众，开展“四比”（比产量，比质量，比干劲，比措施），使红旗竞赛运动形成热潮。同时，必须坚决反对一部分干部的右倾松劲情绪，进一步鼓足干劲，力争上游，把热火朝天的生产运动建立在深入细致的思想运动的基础上，以便全面完成和超额完成今年石油工业的生产任务。

会议认为，当前石油工业增加生产的关键是：加强油井管理和油井的维修工作，提高原油的生产水平；在优质的基础上实行快速钻井，迅速增加原油生产能力；提高人造石油和天然石油炼制的炼率，降低原材料消耗；加强设备维修工作，提高设备利用率，并要作好冬季保温的准备工作；加强运输工作，提高出车率和车辆吨位利用率，改善天然油矿区原油外运情况；清查仓库，把一切有用的器材物资用到生产上去，并且加强内部的平衡调度和企业间的互相支援；在坚决贯彻缩短战线，集中力量确保重点工程和保证工程质量的条件下，加速基本建设工程的施工进度。

为了更好地完成石油工业的生产任务，会议指出，必须加强企业管理工作。目前特别要加强企业中的计划管理和生产中的成本核算；调整管理机构，改善劳动组织，提高劳动生产率；建立和健全规章制度，首先要健全质量检查制度，使生产正常化；从制度方面和技术教育方面加强安全工作，实现安全生产。

参加会议的各厂、矿负责干部一致表示要立即行动起来，大战8、9月，创造新成绩，迎接国庆节。

描述：

