id: 1be18dfae8
标题：后记
日期：2010-2-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
后记

《不再沉默一一一个文革亲历者的回顾和思考》一书终于出版了。

2006年萌生出书的念头，至今已经有四个年头。原以为已经有了初稿，出书就是顺理成章的事。殊不知选稿、修改、整理、校对、定稿、出版，是一个繁、细、乘不得半点马虎的过程。其间，家事、疾病、老人、孩子等储多事，将崴月撕成碎片，修改书稿只能抽空进行。就这样，续续，拖拖拉拉，修修补补，总是觉得不满意。老伴是我最执著的支持者。我俩同学、友，到夫妻、同志，十年来，风雨同舟，患难舆共，相濡以沫。助修改、校对，成了他义不容的任。他总是真真，一不苟，任任怨，不其。其实，共同的志向早已将我们的生命融合在一起，已经分不清彼此了。同志们的支持，也是我出书的动力。朱久如、张夫、杨止仁等老同志不优对初稿提出过寳的意见，还经常给我鼓和助。在出版过程中，要感谢年轻网友玉岭同志，在百忙中修改书稿，助联繁有关出版事宜。要感的人很多，情长短，在此一业表示谢意！

文革已成为历史。亲历者大都年逾花甲。不少人带著想又没有的遗憾离开人世。该书的出版，管仍有很多不足之处，但算完成了心。如果能起到抛礴引玉的作用，使更多年轻人关注文革、讨文革，更多亲历者回文革，更多人拿起笔来，写出有分量有价值的关于文革的文字，我就更感到欣慰了。

作者2010年2月

描述：

