id: 3d2247f129
标题：加强科研队伍建设　把科研工作搞上去
日期：1977-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海橡胶制品研究所总支委员会

伟大领袖和导师毛主席指出:“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”为了把科研搞上去，实现四个现代化，必须加强科研队伍的建设，充分发挥科研人员的作用。

前几年，我们遵循毛主席关于知识分子问题的教导，不顾林彪反党集团和“四人帮”的干扰破坏，一方面抽调部分有实践经验的工人参加科研工作，充实科研队伍；另一方面认真落实党的知识分子政策，调动科研人员的革命积极性，充分发挥他们的专长。二室一位科研人员参加现代航空结构胶粘剂的研制工作，他与小组同志一起，在炼胶工人的帮助下，发扬大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，因陋就简，土法上马，反复试验，研制成功薄膜成型新工艺，革了苏修溶剂薄膜成型落后工艺的命，不但提高效率四十余倍，而且质量很好，节约了大量溶剂，改善了劳动条件。他参加研制的胶粘剂已用于现代航空设备的大部件，经几个地区有关单位使用，性能良好，达到国内先进水平，受到上级有关部门的好评。还有的科研人员，从车间劳动调回科研岗位后，不顾严寒与酷暑，踏冰雪，冒高温，深入油田和电厂等单位，调查研究，与工人一起研究，经过几百次试验，研制成功一批重要成果，为石油、电力等工业现代化作出了贡献。由于调动了科研人员、工人的积极性，科研工作不断取得进展，研究所一九七五年一年就拿下七十六项成果，其中有些填补了国内空白，有些达到国际先进水平。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，我们党总支组织广大科研人员认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，愤怒控诉“四人帮”及其在上海的余党破坏党的知识分子政策的滔天罪行。一些老科研人员用新旧社会对比，说明解放以来知识分子的进步及其在社会主义建设事业中作出的贡献，有力地驳斥了“四人帮”诬蔑知识分子的谬论，从而更加热爱华主席、热爱党、热爱社会主义，表示要以大庆为榜样，焕发精神，鼓足干劲，把科研搞上去，为实现四个现代化而贡献力量。前不久，我所按质按量完成了某重大工程的十四个项目。目前，全所广大科研人员、工人和干部，正在掀起工业学大庆运动的高潮，大家目标明确，劲头很高，找差距，订规划，赶超国际先进水平，决心在年内把研究所建成大庆式科研单位。这些事实，充分证明毛主席指出的我国知识分子中“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务”的论断无比英明正确，也是对“四人帮”污蔑广大革命知识分子“挖社会主义墙脚”等谬论的有力驳斥。

英明领袖华主席在视察大庆时的谈话中指出:“我们要实现四个现代化，达到世界先进水平，就必须狠批‘四人帮’，肃清他们的流毒；必须坚持阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。要脚踏实地进行科学实验，还要培养更多的科技人员。”我们一定要遵照华主席关于科学工作的重要指示，加强科研队伍建设，引导科研人员走又红又专的道路，与工农相结合，理论联系实际，尽快把科研搞上去，为把我国建设成为社会主义的现代化强国作出更大的贡献。

描述：

