id: 3d22969a80
标题：上海国际关系学会法学会 分别举行一九六一年年会
日期：1962-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海国际关系学会1961年年会，自1961年12月29日开始举行，于1962年1月25日正式闭幕。在这次年会期间，上海国际关系问题研究、教学工作者，以及对国际问题有兴趣的业余研究者，团聚一堂，交流了研究心得，并对国际关系研究方面的若干问题，展开了进一步的探讨。

这次年会，是在一年来科学研究活动的基础上召开的。去年一年中，上海国际关系学会开展了各种形式的学术研究活动，各专业组举行的学术讨论会共有十三次，讨论问题涉及对美帝国主义侵略政策和战争政策的分析、帝国主义矛盾、西德日本垄断资本、联合国问题等，以及有关民族独立运动的若干问题。为了丰富会员的国际知识，学会曾多次邀请出国访问归来的同志作出国观感报告，并经常邀请一些对国际问题有研究的学者作学术报告。这些报告很受会员欢迎。

在这次年会上，上海国际关系问题研究工作者及有关研究部门提交年会讨论的论文有二十篇，大部分论文都是作者经过一定时间的研究后写成的。其中不少文章观点比较鲜明、论据比较充实、分析也比较深刻，具有一定的质量。在分组讨论中，与会者情绪饱满，发言时能直率提出自己的意见，小组讨论始终充满着热烈的争鸣气氛。许多人不仅在会上畅所欲言地论述了自己的观点，并且在会后仔细研究对方意见。吸收不同意见中的有益部分，充实完备自己的论点，从而使许多问题的讨论能得到比较深入的展开，为今后的继续研究创造了有利的条件。

年会结束时，上海国际关系学会会长金仲华作了报告。会议召开期间，上海国际关系学会还分别邀请了上海社会科学院经济研究所教授褚葆一、复旦大学经济系教授吴斐丹、上海社会科学院副教授刘家骥等作了专题学术报告。这些报告材料充实，内容丰富，得到与会者良好反应。

【本报讯】　上海法学会在1月份举行了1961年年会。

这次年会上提出了七篇论文和报告。题材内容比过去广泛，除对有关马克思列宁主义国家与法的理论方面一些问题作了探讨外，对中国历史上的政治法律问题，如“中华民国临时约法”的性质及其产生和消灭、资产阶级共和国方案在中国的破产、中国封建社会农民战争性质和农民政权的性质等问题也展开了讨论。对于有人提出的党领导下的革命军队和革命根据地是我国民主革命时期工农联盟的主要形式的问题也进行了研究。这些联系中国历史实际的问题引起了与会者的兴趣。在年会上还提出了一些新的课题，其中关于海商法问题的专题报告，使一般会员在这方面增加了不少知识。

这次年会采取分组讨论和大报告相结合的活动方式，较之过去大组讨论的单一形式，容易使讨论深入。年会划分为马克思列宁主义国家学说、政治思想史、法制史、海商法等四个专业小组，这也使大家有了较多的探讨机会。

年会整个过程充分体现了百家争鸣的精神，充满了民主讨论的空气。政法界的许多老先生积极参加年会活动，陈文彬、洪文澜、顾维熊、薛笃弼等人在讨论中发挥自己的专长，畅所欲言，摆史实、讲观点，同青年人一道展开了热烈的争论。

年会还作了会务报告，修改简章和改选理事。并把法学会改名为“上海市政治法律学会”。

描述：

