id: 3d24d4cc84
标题：龚路公社新光大队干部和社员掀起大干热潮以实际行动迎接党的十一大召开
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县龚路公社新光大队党支部，组织干部、社员认真学习党的十届三中全会公报，激发出极大的社会主义积极性。大家抓住有利时机，狠抓棉花管理，抓紧“三抢”战斗，决心以实际行动迎接党的十一大的胜利召开。

新光大队是川沙县“农业学大寨”的先进单位。今年，这个大队稻棉长势良好。党的十届三中全会胜利召开的喜讯传来，全大队迅速掀起了学习热潮。干部社员在政治夜校、田头、场地认真学习公报，开展热烈讨论。许多贫下中农说，党的十届三中全会通过的各项重要决议，说出了我们贫下中农的心里话。华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。邓副主席是久经考验的老干部，是华主席的好助手，我们坚决拥护。以“大干”闻名的第四生产队的干部社员，过去曾受到“四人帮”及其余党的“唯生产力论”大帽子的压制，现在他们听到永远开除王张江姚的党籍，人心大快，浑身是劲。在公报发表的第二天下午，这个队又给棉花施了花铃肥。几天来，这个大队的其他生产队的棉花管理专业队伍也抓紧棉花管理，治虫，松土，除草，搞得热气腾腾。(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777s020401.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县朱泾公社良种大队贫下中农和社员群众决心以三中全会为动力，打好“三抢”这一仗，迎接党的十一大的胜利召开。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

