id: 3d24181b60
标题：革命大团结推动革命大批判 革命大批判巩固革命大团结上海电容器厂认真落实“九大”精神迅速改变“老大难”面貌
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电容器厂革委会在工宣队帮助下，认真学习“九大”文献，增强了革命大团结，推动了革命大批判；革命大批判又巩固了革命大团结，促进了“九大”文献的学习运动深入开展，使该厂“老大难”面貌迅速改变。

上海电容器厂有些革委会成员由于存在“政权到手，革命到头”的错误思想，用资产阶级派性掌权，新老干部不团结，不同观点群众对立，革命大批判冷冷清清，成了“老大难”单位。

工宣队进厂后，狠抓阶级斗争，情况有所改变。在这次学习“九大”文献的高潮中，在仪表局领导班子斗私批修讲用会的影响下，在工宣队帮助和群众催促下，厂革委会的头头在全厂学习“九大”文献讲用会上，斗了私心，批判了资产阶级派性，增强了领导班子的团结。接着，深入到各车间、班组带头讲用，主动承担责任，全厂出现了革命大团结的新局面。

在这大好形势下，四车间的讲用会狠批了妨碍团结的反动的“多中心即无中心论”，并且出了革命大批判专栏。厂革命委员会立即抓住这个先进苗子，在全厂开展革命大批判。这样一来，“内战”栏换成了革命大批判专栏，过去的“内战”标语被赛革命，赛团结，赛进步的革命口号所代替，原来只靠少数人搞搞的大批判专栏，由每个学习班负责，一个大批判高潮很快出现。

革命大批判又巩固了革命大团结，促使“九大”文献的大学习进一步开展。有一个造反队员本来和厂革委会的一个头头有隔阂。在第一次学习“九大”文献讲用会上’头头主动斗私批修后提出增强团结的要求，这位同志虽然也表了态，握了手，但认为吃了亏有些不通，会后不久又刷出带资产阶级派性的标语。在工宣队耐心帮助下，他狠斗了自己想“出口气”的私心，并挂上了刘少奇“吃小亏占大便宜”的黑论点进行批判，决心增强团结，在第二次讲用会上，他拿出了原来准备等工宣队走后再打“内战”的一百多张大字报，激动地要求当场烧毁。

革命大批判促进了班组工人之间的大团结。一车间有两位老工人，三年来彼此不理睬。这次在车间革命群众批判刘少奇的“剥削有功论”的大会上，两人主动坐到一起，共同研究，用自己受资本家剥削的血泪史，批斗了厂里那个资本家，痛斥了刘少奇“剥削有功”的黑话，革命大批判促使两位老工人团结起来了。二车间车床乙组有一对曾在冲“杀”资产阶级反动路线时睡在一块铺板上的战友，在小组各拉小山头，你把大字报贴在我的车床上，我就把大字报贴在你的工作墙壁上，你搞我的小动作，我就千方百计不让你参加造反队，使小组成了全厂闻名的“老大难”小组。这次在工宣队和厂革委会的帮助下，双方检查了“以我为核心”的错误思想，批判了反动的“多中心即无中心论”，搞好了团结，不仅第一次提前九天完成了季度生产任务，而且连续奋战了二十四个小时，革新成功了割垫圈自动落料车，效率提高了一倍以上，解决了长期没有解决的生产关键。

(本报工农兵通讯　员第九期毛泽东思想学习班学员)

描述：

