id: 3d27b23896
标题：帮助他们起来革命
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在文艺界实现革命大联合，深入批判反革命修正主义文艺黑线及其总后台的战斗中，如何正确对待过去受过文艺黑线影响、演过一些坏戏、写过一些错误作品的演员和作者，是一个重要的问题。文艺界的无产阶级革命派应当按照毛主席的指示，正确处理两类不同性质的矛盾，团结大多数，打击一小撮。

文艺界的所谓“三名”“三高”人物，除了一小撮三十年代文艺的反动“权威”和党内走资本主义道路的当权派外，大多数人都是文艺黑线的受害者。特别是解放以后进入文艺界的许多青年文艺工作者，尽管他们也已经有了一点“名气”，但决不是什么“黑爪牙”。他们演过几出戏，写出一些作品以后，便受到周扬一伙的包围，用“三名主义”(名作家、名导演、名演员)、“三高政策”(高薪金、高稿酬、高奖金)对他们进行腐蚀，企图把他们培养成为修正主义文艺的接班人。其中有些人在运动初期，就被党内一小撮走资本主义道路当权派推出来做了他们的“替罪羊”。我们应该看到，这些受害者毕竟是党培养起来的青年一代，尽管他们在文艺黑线的影响下有过这样那样的缺点和错误，但他们还是要跟着毛主席干革命的。因此，我们不应该把他们搁在一边，而应该满腔热情地帮助他们起来革命，起来造反革命修正主义文艺黑线及其总后台中国赫鲁晓夫的反，一起来参加挖根消毒的革命大批判运动。

描述：

