id: 3d288d0551
标题：在乌克兰看戏
日期：1999-12-17
是否是时间段：false
作者：曹雷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹雷

我们这一代人，自懂事起，多少是受了前苏联和俄罗斯(包括乌克兰)文化艺术的熏陶的。一提起乌克兰，眼前就会出现舍甫琴科诗里描绘的辽阔的草原、古老油画里见过的彪悍的大胡子哥萨克骑兵、果戈里笔下的第聂伯河上的波涛、歌中唱的黑眼睛姑娘……

难得有机会随同《钢铁是怎样炼成的》电视剧组走一趟乌克兰，我似乎有种旧地重游之感。看到的建筑、教堂、农舍、田野，包括那歌声，都似曾相识，但又大多属于少年时的记忆，久远了，淡忘了……我紧紧地抓住这短短的二十天，想作一次“文化寻梦”，也是一次“文化进补”。白天，我在文化宗教古迹、博物馆、画廊里徜徉；夜晚，就端坐在剧院中看演出。我像掉进了一个宝库，什么都想看，什么都想要。我真希望自己有一个能反刍的胃，把什么都囫囵吞下去，回家再慢慢咀嚼。是偏爱?是情结?我也说不清楚。

遗憾的是，我在乌克兰的那段日子，正是那里的演出淡季。按他们的惯例，每年的9月1日开始，到次年的6月底，是演出季节；7月、8月，所有的剧场都落下大幕，把观众席用白布蒙上，演员们不是休假，就是去外地巡回演出，什么戏也看不到了(俄罗斯也大致如此)。好在基辅著名的列萨·乌科拉依卡国家模范剧院要演到7月16日才结束演出季。于是，除了在6月底看了一场民间歌舞演出以外，模范剧院的剧场，成了我去得最多的地方。

庆幸的是，那里的剧场不像我们这儿，同一个剧目在一个场子里一演就是好几天；他们是一个晚上换一出戏，剧院有大批保留剧目，轮番着演出。我也就有机会能天天看到对我来说是很“新”的戏；有在用剧院观众休息厅的一部分建起来的小剧场、由两位演员演出的小剧场戏；也有在剧院带包厢的古老剧场演出的大戏。剧目有传统名剧、现代剧，也有译自法国、美国、意大利、以色列等国的剧作。色彩丰富，风格迥异。

这是一座很典型的老式剧场，除正厅外有三层U型的包厢。冬天有很好的供暖设备，夏天却没有冷气。据说俄罗斯的剧场大都这样，连最有名的莫斯科大剧院也不例外，热天看戏必得自带扇子，这也是那里夏天不演出的原因之一。剧场旧了，但很干净，走廊的两旁墙上挂满了这个剧院主要演员的大照片。观众休息厅里，还挂着已退休或故世的著名导演、演员的照片，让人联想到剧院的历史和声誉。休息厅很宽敞，陈列着许多戏的立体布景模型。有很大的衣帽寄存间，还设有供应饮料和点心的柜台。每当幕间休息，打扮得端庄、漂亮的观众一定会来这里喝一杯比街头酒吧高档一些的饮料。在剧场服务、领票的，大都是上了年纪的妇女，她们身着一律的深红色西装，以极和蔼的态度对待观众。见我天天看戏，很快就与我熟识了，会主动向我介绍戏的内容、风格，并告诉我，哪一出戏好看。但是，有一次演出开始前我在剧场内用闪光灯拍了一张照片，却遭到她们的严厉制止，毫不留情面。她们在剧院工作了几十年，有的原先就是剧院的演员，对剧场、对戏剧，有一种深深的感情和依恋，她们也是剧院的主人，以剧院为骄傲，这在她们言语、表情中时时会流露出来。

戏票每张七个格里夫纳，合人民币十四元。乌克兰一般人收入不高，每月一百五十个格里夫纳(合人民币三百元)已是中等水平的收入了。戏票价是这收入的二十分之一，这与欧美大城市或日本的比例都差不多。据说，很多国家都做过调查，如果，一张戏票的价格超过这个比例，就很难让老百姓经常去剧院。不过，这票价对我们中国去的人来说，真是太便宜了，虽说我们的月收入一般是他们的四、五倍，但我如果在上海大剧院看一场演出，那票价，在基辅可以足足看上一个月!早知道这一点，我一定会挑9月份去，再多申请一些时候的签证。能天天看戏，多值啊!

戏是没说的，演员们个个基本功扎实，从声音、台词、形体动作到人物形象的塑造，都十分到位；每出戏的导演处理，舞台、灯光设计，都有新颖独到之处。这个剧团，坚持传统的表演方法，也就是我们常说的斯坦尼体系所主张的现实主义的表演方法。回想五、六十年代，我们曾认真学过一个时候的斯坦尼体系，但还没等学到家，也还没掌握其精髓，就开始了文革，把它打倒、批判起来。我也曾高喊批判的口号，要与它“划清界限”。却不知抛弃的是迄今为止对表演艺术的最科学的总结，也是演员最系统地学习表演方法的途径。这三十年来，自己在表演艺术的圈子里打转，演戏也好，配音也好，转来转去，还是离不开斯坦尼体系所提出的表演的基本规律。难怪连美国好莱坞的大牌明星都要去学斯坦尼的“方法论”来提高自己的演技；难怪科班出身的这些乌克兰演员，能在舞台上塑造出这么多有光彩的人物来；更难怪尽管收入不丰，乌克兰的观众还是那么喜欢去剧院，每天都把剧场的座位填得满满当当。真有好戏看哪!

参加《钢铁》剧组拍摄的绝大部分演员，都来自基辅几个剧院。有的剧院在前苏联都是全国一流的。其中不乏人民演员、功勋演员。他们组成了《钢铁》这部电视剧的强大的演员阵容。拍摄之余，他们不无忧虑地跟我谈起这些剧院和演出团体的现状:基辅这个二百多万人口的城市，有八个国家级的剧院，还有十多个其它的演出团体。一年中的十个月，每个剧院几乎天天有演出。拿模范剧院来说，他们有八十多人的演员队伍，(原先还要多，近年来因经济困难，陆续走了一些。)却有三、四百舞美制作人员，差不多是个制作工厂。他们能制作非常漂亮的高难度的舞台布景，还保证了每天换剧目所要求的布景、灯光的拆迁、安装。星期天白天，他们按照惯例，还要给孩子们加演一场儿童剧。乌克兰独立以后，经济情况并没有像预计的那样很快恢复，反而每年在下降。国家几乎拿不出钱来补贴给这些文艺团体，剧院只能完全依靠自己支撑下去。演员们收入很低，一个功勋演员，每月月薪也不过二百五十个格里夫纳，没有奖金，没有演出费。无论多高成就的演员，退休后只有五十二个格里夫纳的退休金。所以在院长的倡议下，现在每逢剧院休息日(星期三)义演一场，把收入作为没有工作能力的老演员们的养老基金。他们还得不断排新戏，不断丰富剧院的保留剧目库，才能把观众不断吸引到剧院来。演员们告诉我，有的新戏排好了，却由于缺乏制作费，一直搁置在那里，没法上演。

尽管薪金菲薄，演员们的创作热情和敬业精神却不减。观众完全能从每晚的演出中感受到创作人员全身心投入的饱满的激情，所以每场演出结束，总有那么多次的谢幕，那么长久的掌声。这时，坐在观众席里的我，是多么羡慕基辅人，能每晚都欣赏到这么精彩的戏剧；看到观众一面抹着激动的眼泪，一面涌向台口，献上束束鲜花，作为演员的我，又是多么羡慕我的乌克兰同行啊!一位女演员对我说:

“观众给我们的鲜花和掌声，是最大的报酬，比再多的金钱都宝贵。”从他们的演出热情来看，这并不是口头说说的漂亮话。

离开基辅回国的那天，有两位演员赶来跟我畅谈了一上午。虽然谈到了目前种种困难，但对于未来，还是抱有信心。“会好起来的，相信会好起来的!”他们一再这么说。

我也在心里默默为他们祝福。祝福他们在这块艺术圣土上的辛勤耕耘能获得丰收，祝福他们为观众献身的精神未在面临的金钱压力下坍塌。我还真心希望有机会让我们的观众也能欣赏到这些一流演员的一流的演出。我和我的同行们也就不必走出国门去“进补”了。

描述：

