id: 3d28880104
标题：编者按
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自《人民日报》八月五日重要社论提出批判反动的资产阶级“多中心论”以来，引起了本市无产阶级革命派和广大革命群众的强烈反响。昨天，《人民日报》在转载《解放日报》八月七日题为《统一意志、统一步伐、统一行动》社论时，又发表了重要的编者的话，再次强调了当前批判“多中心论”的重要性和必要性。本市各条战线上的无产阶级革命派和广大革命群众热烈响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，正在深入批判右倾分裂主义的“多中心即无中心论”。

不少单位在批判反动的“多中心论”时，充分发动群众，联系思想，结合本单位阶级斗争的实际，把批判“多中心论”同革命的大批判结合起来，同当前对敌斗争结合起来，同批判资产阶级反动的世界观结合起来，同总结、检查、改进工作结合起来。从政治上、思想上、组织上把“多中心论”批倒批臭，并彻底肃清其流毒，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一意志、统一步伐、统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

