id: 3d2933b906
标题：“二月逆流”始末记(一)
日期：1980-4-10
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,聂荣臻,谭震林,徐向前,四人帮,北京文革,夺权,二月逆流,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪希晨

编者按:本报从今天起连载《时代的报告》杂志一九八○年第一期发表的《“二月逆流”始末记》一文。这篇报告文学真实地记录了史实，刻画了叶剑英等老一辈无产阶级革命家坚持真理、坚持原则、大义凛然的气概，彻底戳穿了当时林彪、“四人帮”捏造的无耻谰言。重温这段历史，从中吸取必要的经验教训，对于我们今天健全党的民主集中制，加强和改善党的领导，颇有裨益。

人民创造历史，历史教育人民。

在历史的这面镜子前面，无论什么人，都要经历实践的检验。

是英雄的战士，还是人民的罪人?战斗的激流，时代的洪炉，会作出应有的答案。

这里记载的，只是动乱的年代里的一个片断，潮流里的一个浪花。

动乱的风暴

一九六七年二月，首都北京的中南海、天安门广场、东西长安街两旁高大的建筑，以及偏远的四合小院，都搏斗在怒吼的狂风和严寒的袭击里。

情景是难忘的:沙尘弥漫着昏黄的天空，太阳象个苍白的斑点。在灰茫茫的苍穹底下，王府井大街上，沿街都竖立结扎着苇席，张贴着两三米高的大字报、大标语。大字报上的谎言、诬陷、谩骂，滔滔不尽……

马路上，乡村小道上，成千成万的青年人，三五成群，几十人一伙的，象狂澜怒涛一样，在全国的各地城市、乡村里游动着，串连着，进行着徒步“长征”。

全国各地到北京进行大串联的人群，胸前挂着毛主席像章，臂上佩着红卫兵袖章，漫街急匆匆地拥挤着，奔走着。

架着高音喇叭的汽车，时而喊着打倒这个，时而喊着打倒那个，发出尖利的怪声，飞也似的往来奔驰而过。

人民日报社大门口，拥挤着一群群人。有几个青年人，嘶哑着嗓子，激烈的进行着辩论。北京饭店前边的空地上，一排站着八九个挂着“反革命修正主义”牌子的干部，手里举着“红宝书”，一边低头“请罪”，一边高喊“万岁”!

局势一天一天的更加混乱了。各种各样的轰闹声、口号声，批斗会的嚷叫声，回荡在城市的上空。各种各样的新闻、小道消息，到处传播着。从那里到那里，人们都在窃窃议论……。

“一月风暴”……，

“二月兵变”……，

“二月逆流”……。

这都是为什么呢?

象许多历史事件一样，人们是只到后来才了解真相的。

一九六七年春天，所谓复辟资本主义的“二月逆流”，是林彪、“四人帮”炮制的迫害老一代无产阶级革命家的一个重大政治案件。其目的是打倒当时抵制他们的国务院副总理陈毅、李富春、李先念、聂荣臻、谭震林同志和中央军委副主席叶剑英、徐向前同志，进而打倒周恩来同志和朱德同志，为篡夺党和国家最高领导权扫清道路。

所谓“二月逆流”的这场大冤案，象晴天霹雳一样震惊了全国，也震惊了世界。即使在当时，人民也没有沉默。人们愤怒地诅咒它!坚信总有一天，人民会对林彪、“四人帮”的罪行给以彻底清算!

在这场关系党和国家命运的生死斗争中，在夺权与反夺权、复辟与反复辟、革命与反革命的历史大搏斗里，老一代无产阶级革命家们英勇捍卫马克思主义和党的原则。他们在关键时刻，挺身而出，力挽狂澜，同林彪、“四人帮”一伙进行了惊心动魄的斗争，保卫了人民，保卫了党。他们无私无畏，光明磊落，英勇战斗，以“二月正流”的光辉名子，在党的历史上写下了灿烂的一页!

这场激烈、尖锐、复杂的斗争，是怎样爆发的?如何进行的?它的进程和结局又是怎样的呢?

一九七八年十二月间，我曾亲自访问过徐向前、聂荣臻、谭震林等老一代无产阶级革命家以及熟悉这一斗争的同志。承蒙他们的指教，使我对近代史上这一重大历史事件的基本情况，有所了解。而这场斗争发生在一九六七年早春时节，绝非历史的偶然。

“是的，所谓‘二月逆流’的这场斗争绝不是偶然的。从文化大革命一开始就有了呢!”

人大常委会副委员长、曾被污蔑为“二月逆流”干将的谭震林同志，从沙发上站起来。他一边解着上衣，一边激动的在屋内踱着脚步。回忆，象火一样的在胸中燃烧着。

“这是一场捍卫党的原则的斗争。文化大革命，要不要党的领导?对革命的老干部应不应该统统都打倒?对人民解放军是搞乱了好，还是稳定住好?这些都是运动中带根本性的问题。一句话，这场所谓大革命，究竟是要革谁的命?应该依靠谁来革命?这些都是大问题啊!都是在中央政治局会议上，在中央军委会议上，屡次争论的问题。”

谭震林同志原是一个普通的工人。生活的压迫，阶级意识的觉悟，使他很早就投身了革命斗争。一九二八年，在“星星之火，可以燎原”的井冈山斗争中，他曾担任井冈山特委书记，同毛泽东、陈正人同志等一起，开创与坚持了湘赣边界的斗争。火热的斗争，长期的革命战争，磨炼了他倔强的性格。当他一件件回溯着浮涌在眼前的许多事情时，沉重地说:

“一九六六年八月十八日之后，红卫兵运动就愈来愈出现了不正常的状况。偏离轨道，违犯党的路线政策的事情，越来越多了。”

“八·一八”这天，毛主席身穿军装，佩戴“红卫兵”袖章，在灼人的阳光下，登上天安门，第一次检阅百万革命群众和红卫兵小将。

惯于“当面念语录，背后下毒手”的林彪，面容苍白的站在播音器前，摇着红《语录》，声嘶力竭地对伫立在广场上的群众嚷着:

“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资产阶级反动权威，要打倒一切资产阶级保皇派，要打倒一切牛鬼蛇神，要扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石!”

在红旗飞扬的人海里，在万头攒动的队列前面，林秃子嘶哑颤抖的声音，是多么渺小呵!“打倒一切”，“改革一切”，“扫除一切”，“搬掉一切”，刺耳的喧叫声，在闷热的空气里震响着，越过高山、河流、平原，在祖国各地风也似的传开来。善良的人们，当初怎么会预想到，那披着革命外衣的一小撮阴谋家，会给人民带来这么巨大的灾难呢!

风暴渊源于更早一点时间。

一九六五年九月，中央召开了一次工作会议。在中央常委扩大会议上。毛泽东同志向全党提出一个问题:中央出了修正主义，你们怎么办?很可能出，这是最危险的。

反修防修，是毛泽东同志发动文化大革命的出发点。但是，由于在发动文化大革命的时候，对党内和国内的形势作了违反实际的估计，对于什么是修正主义也没有作出准确的解释，在发动进程中离开了民主集中制的原则，采取了错误的方针和方法。因之，就使阴谋家野心家林彪、“四人帮”之流，出于他们的反革命目的，利用了这个错误，把它推向极端，制造和推行了一条极左路线。

从此，我们的国家，我们的党就被推人一个混乱、分裂的局面，开始了长达十年的反革命大破坏，陷入了一场大灾难!

十一月十一日，反革命文痞姚文元在报纸上发表的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》，对共产党员、历史学家吴晗同志开始了错误的批判。他们颠倒黑白，违反历史唯物主义的原则，硬是把一场学术问题的讨论，同庐山会议的政治背景联系起来，把毛泽东同志所曾倡导的“为民请命”的海瑞精神，打成一株“反党反社会主义的大毒草”，造成了株连很广的二十世纪六十年代的文字狱。这样，就在党内和社会上立了一个不好的开端。一些大大小小的阴谋家、野心家，为了达到个人目的，破坏党的实事求是原则，随意栽赃陷害革命同志，致使党和国家的政治生活，陷入更大的混乱。

一九六六年，在连续发生的政治事件中，特别应当指出的是这年五月十六日的《通知》。林彪一伙利用他们在党内窃取的权力，在《通知》中混淆敌我矛盾，把许多革命干部都当作“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物”，鼓吹党内已经形成一个资产阶级，制造老干部等于民主派、民主派等于走资派的反革命公式，把我们党、政府和军队的各级领导骨干，当成“继续革命”的对象。《五·一六通知》还任命了陈伯达、江青为正副组长，××为顾问的所谓中央文化革命小组。

从此，他们就打着所谓文化大革命的旗号，在他们权力所及的范围内实行反革命的法西斯的血腥统治，把全国陷入他们的白色恐怖之中。

(一)

描述：

