id: 3d2d1cb692
标题：不脱产闹革命
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：顾亚华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县农民革命造反总司令部　顾亚华

偶然到一个公社的大队找一位革命派负责同志了解情况，走到办公室门口，不料被一把门锁挡住了。原来这里的负责同志白天是不办公的，都下田劳动去了。

见此情景，我不仅不为我这一次白跑一遭感到懊恼，反而为我们革命派同志依然保持革命农民的本色而感到自豪。

这个大队的革命派同志，方向明确，斗争勇猛。运动搞得有生气，生产也搞得有成绩。可以想象得出这个队的革命派同志是相当忙的。可是，他们的很多工作都是在灯光下干的!

然而，我们也不能不看到有为数极少的那么一些同志(我也属其中的一个)，原来那种贫下中农所独有的浓厚的泥土味，朴素的粗布衫裤，最能使群众所懂得的语言，在他们身上渐渐地少了。在农田华里也难得看到他们的脚印了。

这就不能不引起人们深思。难怪有些贫下中农说这些同志“有点不象我伲农民了，倒蛮象个小少爷了。”我们的同志应该理解到这些话的份量有多么重呵!

毛主席曾经这样教导我们:“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我们闹革命就是为了打倒反革命修正主义老爷，铲除修正主义祸根。今天我们夺了权，我们仍然是普通劳动者。要是学了一套动嘴不动手，浮在上面的作风，沉醉于当个什么“司令”，那就会同劳动人民距离远了，同修正主义近了。警惕啊，同志!

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，我们革命派的每个同志都应该真正成为千帆中的一帆，万木中的一木。面临这阳光灿烂春意浓，百花齐放满眼红的大好时机，愿我们革命派同志，牢记伟大领袖毛主席的教导，永远闹革命，永远不脱离劳动。

描述：

