id: aa43f9324e
标题：减少国防费用多搞些经济建设
日期：1956-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
减少国防费用多搞些经济建设"

（1956年4月）

重工业是重点，这是没有争论的，但如果把轻、重工业建设投资比重定得不恰当，如果轻工业定少了，就是立志不想搞重工业。要搞重工业，就要适当增加轻工业的投资。

除了轻工业与重工业、沿海与内地、个人与集体、地方与中英几个关系，还有经济与国防的关系。建设工业就是为了搞国防，减少些国防，多搞些工业，正是为了国防。赫鲁晓夫同志说得对，不要上杜勒斯的当，他不希望我们改善人民生活，而希望我们多搞军火。

国防工业原定一九六四年满足战时需要量，也可考虑再推迟一年，即到一九六五年。因为和平区域是逐渐扩大的趋势，东自菲律宾，西至法国。

[1]本篇一至三是毛泽东1956年4月20日、21日、24日先后听取关于第二个五年计划汇报时插话的一部分。

[2]赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记。[3]杜勒斯，当时任美国国务卿。毛泽东全集第三十六卷

二

学两套本事，在军事工业中练习生产民用产品的本事，在民用工业中练习生产军事产品的本事。这个办法是好的，必须如此做。

三

国防、行政与经济、文教的矛盾，要尽可能地减少国防和行政的费用，来扩大经济和文教的建设。

国防费在第三个五年计划应大减，第二个五年计划也可考虑再减少一些，国防工业是否生产那样多的产品，也值得研究。苏联第一个五年计划，国防和行政费占的比重很小，而我们的比重就大得多，有什么办法可以减少些？我总想从军事、行政费上打点主意，多搞些经济建设，可以再看两年，看国防、行政费可否再减。

描述：

