id: 49e81be8fc
标题：评人民日报社论“南泥湾的方向”
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：兰州大学,向承鉴
来源：谭蝉雪编著《求索（兰州大学“右派反革命集团案”纪实）》，2010年。原题为：“不打自招——评人民日报社论<南泥湾的方向>”。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 评人民日报社论“南泥湾的方向”

兰州大学向承鉴

(原署名为“孺子牛”，即向承鉴：兰州大学化学系学生，1960年9月被捕，1962年判刑十八年。)

根据中共中央八月十日发出的文件，人民日报在本月初发表了《南泥湾的方向》的社论。

这篇社论有一个引人注目的特点，即“我国内外形势良好”；“大跃进，持续跃进”；“x x翻一翻增几倍”的口头蝉不见了，我们倒从满篇的“艰苦、困难”里听出悲惨的哭音。难怪，夏天已经过去，秋风正横扫老朽的树叶，并且，按照自然的法则，严冬也就要到头了，蝉儿们还有什么可叫的哩！

这篇社论本身说明了这样的事实：（这是当局最最害怕啊！）金色的牛皮吹破了！同时也证明了：无论动员怎样多的力量来缝补这个大牛皮，哪怕开动所有的宣传机器，利用组织力量甚至军事暴力，在事实面前他们终是白费力气！（因为事实是客观真理——即绝对真理，而真理是不可战胜的！）

奇怪！自从57年反右派之后，我们一直从中共领导人嘴里听到：“气象一新”、“钢、粮翻一翻”、“大跃进”、“稻谷亩产x x斤”、钢棉粮煤提前两年完成5年计划、形势空前良好、继续跃进等一连串振奋人心的捷报。怎么？有人问：我们怎么“跃”到南泥湾那儿去了呢？奇怪！

的确，在中共的“英明”“正确”领导下，我们终于被飞速的“跃啊”带到南泥湾的那里和那时了。睁眼一看（当局者说：我们中共是绝对正确的，你们要绝对服从， 闭上眼睛跟着我走。所以我们一直不敢睁开眼过，因为知道许多试图睁眼的人都倒了霉，我们再不敢了。）钢丝床是没有的，每日半斤肉、四两糖也是没有的，所谓 的康庄大道不见了，却是悬崖削壁、穷途末路，原来！我们受骗了！

从《南泥湾的方向》这个社论的题名里， 当局者给了我们这样的暗示：现在全国的情况和南泥湾的那地那时一样；并且：那时那里的困难能够克服，而且被克服了，现在也能一样。（对当局者来说，能作这 种公开承认和暗示，该是一个多大的让步！）不！完全不一样，我们不愿受骗了，我们不但要睁开眼看看，而且 ……

现在的情况之所以与南泥湾的那时完全不一样的比较：

首先，程度上大有不同。那时解放区正是小日本、蒋介石展开了殊死的搏斗，一切为了战争、前线，极大一部分的物力、人力、财力均消耗在战斗上，而当时解放区还小，这种担子相对来说应该是极重的了。但是南泥湾的那时，不管饿死人民尚能取得战争的胜利，这说明解放区的人民力量（人力、物力、财力）尚有盈余，景况并不太坏。如今，全国范围内除少量的军事行动外，不曾有大规模的战争，大部分待戈的军队边训练边生产还能自给自足（据报称），因此，有充分的理由证明，现在 在我们地大物博、物产丰富的全国范围内对于一小部分有军事行动（就算全部军队吧）的军队，给人民造成的负担是微不足道的，与南泥湾那时战争给人民的负担相比只千一而已，彼此相较，现在理应好得多了，可是我们所见刚反：“饥饿笼罩着全国，到处是妻离子散、家破人亡，扶老携幼，沿门求乞（而不可得！），铁路公路饿殍野尸屡见不鲜，荒山野岭白骨铺地，豺狼抢食，食人！食人！”

（编者注：孺子牛是向承鉴的笔名。此稿似乎尚未完成。）

描述：

