id: 49e902f3a9
标题：张掖地委关于夹边沟农场劳教人员疾病死亡的初步检查及对有关人员的处理意见
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张掖地委关于夹边沟农场劳教人员疾病死亡的初步检查及对有关人员的处理意见

(赵敬中同志元月十六日廿三时电话)

省委：

我们同意劳改分局党委对夹边沟农场造成人员大量死亡对有关人员的处理意见。妥否？请批示。

 张掖地委元月十六日

## 关于夹边沟农场劳教员疾病死亡的初步检查及对有关人员处理意见的报告

地委：

我们对夹边沟农场几年来劳动教养人员的疾病死亡情况及有关人员的责任，进行了初步检查，现将情况及处理意见报告如下：

该场自一九五七年下半年开始，先后共收容干部犯错误判处劳动教养人员二千三百另九名，其中右派分子六百另六名，反党分子二十七名，历史反革命分子九百三十七名，坏分子四百二十七名，违法乱纪分子十二名。原系县级九名，科级一百一十二名，一般干部二千另三名，其他一百八十五名。五八年至六○年共死亡一千另六十名，五八年二十一名，五九年五十六名，六○年最为严重，死亡九百八十三名，占三年死亡总数的百分之九十二点七三。三年的死亡总数中右派分子四百一十一名，反党分子六名，反革命分子四百九十一名，坏分子一百四十五名，违法乱纪分子七名。其中原系县级二名，科级五十一名，一般干部九百三十二名，其他七十五名。除调出、死亡、逃跑、解除劳教等外，现实有劳教分子八百三十七名(包括已送回原单位的一百四十二名病号)，其中病号六百八十五名(重危病号三百四十二名)，占现有劳教分子总数百分之八十一点八四，另外，体质消瘦不能参加劳动的还有九十五名。

几年来，该场劳教分子疾病死亡一直很严重，特别是六○年更为严重，元至六月份死二百二十八名，自六月以后由于气候暖和蔬菜等付食品稍有增加，死亡逐月有显著下降，七月死亡二十七名，比六月五十名下降百分之四十九点六，八月死亡十二名，比七月下降百分之五十五点五六，九月死亡十一名，比八月又下降一名，但从十月以后死亡急剧上升，尤其是十一、十二两月，上升的更大，十月六十四名，十一月二百五十三名，十二月三百八十七名，经过采取各种措施后，目前有所好转，但今年元月一日至十三日夹边沟明水农场还死亡了六十名。造成这批疾病死亡的主要原因及具体人的责任是：

几年来口粮标准几次下降，下降幅度也过大过猛，五八年成品粮，四十九斤，五九年四十二斤，六○年为原粮三十斤，从十一月降为十五斤(明水农场为十九斤)，在口粮逐步下降的情况下，生产任务不但没有相应减少，反而增大，特别是六○年总播种面积增加了将近一倍，五八年实播面积为九千六百亩，五九年为一万另一百亩，六○年为两万另十亩。为了完成生产任务，根本没有劳逸结合，劳动时间一般在十小时左右，有时长达十四小时。该场自建场以来，生产一直搞的很不好，粮食、蔬菜、油料都不能自给，劳教人员蔬菜吃的少，其他付食品根本没有，营养和体力消耗长期失调，体质逐渐消瘦，去年九月向高台明水农场搬迁时，省公安厅和劳改局曾强调指出对病人及体弱的人不得搬迁，但该场党支部付书记梁步云却把一百三十名病号强行送往高台。梁在负责搬迁中，有的不给随带行李，致使有的人一礼拜盖不上被子，一百三十名病号搬到高台后，付场长刘振玉(非党员)不但没有立即采取措施，集中休养治疗，反而强迫这些人徒步走八十华里去赶修渠道，在过冬准备上，省劳改局在十月份去高台明水检查时，发现该场过冬准备工作作的很差，指示赶快修补房子，堵风洞，打草廉，盘土暖气包，打柴草，抽出畜力拉、驮煤炭，但付场长刘振玉对此根本没有重视迅速解决，不少房子破烂，四面通风，有的没有门窗，铺草很薄，烧炕柴草和取暖用煤也没准备，室内温度很低。夹边沟农场，本来存着汽油二百八十公斤，柴油五十公斤，但梁步云因为有严重本位主义，不拿出运煤。梁对一些干部克扣管教人员的饭菜和打骂捆绑等严重违法乱纪行为，没有严厉制止，口粮被一些劳教炊管人员和干部层层克扣，吃生吃冷，喝不上水，因之疾病死亡急剧增加，造成十分严重的大量死亡。

根本的问题是这个场的领导人梁步云、刘振玉他们根本不执行党的劳教政策，对劳教人员采取了强迫过度的劳动，生活上根本不去关心，实质是实行肉体消灭的办法。因此，经我们研究，立即将该场党支部付书记梁步云开除党籍，同付场长刘振玉二人一起逮捕法办，并在该场全体人员中展开彻底揭发造成这一严重罪过的原因。在这个问题上劳改分局领导上也有严重错误，我们计划在局党委展开深入检查，检查情况随后报上。

妥否，请指示。

 中共酒泉劳改分局党委一九六一年元月十六日

(刘元德接话)

已印发：中央、西北局在甘各同志；省委各常委，坤润、秘书长、办公厅、秘书、组织、综合办公室。

(请组织办公室审批)　　共印58份

中共甘肃省委办公厅　　一九六一年元月十八日印发

18日晚崔抄

描述：

