id: 398282cfc7
标题：为解放全人类而贡献自己的一切——彻底批判叛徒；内奸；工贼刘少奇的“活命哲学”
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：孙有礼
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。一不怕苦，二不怕死，是无产阶级的彻底革命精神，是我们过去取得革命胜利的强大精神武器，也是我们在无产阶级专政下继续革命的强大精神武器。

一切真正的、彻底的无产阶级革命者，都把为革命吃苦看成是最大的快乐，把为革命牺牲看成是最大的光荣。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却和我们截然相反，他公然鼓吹要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。这种反动透顶的“活命哲学”，必须批深批透，彻底肃清其流毒。

大叛徒刘少奇的“钟爱自己，保护自己的生命与健康”这句黑话，出在他一九三九年抛出的大毒草黑《修养》里。当时，我国人民正处在炮火连天的抗日战争之中。为了挽救国家民族的生存，一切革命者的神圣职责，就是一不怕苦，二不怕死，“站在抗日的最前线，为保卫祖国流最后一滴血”。在这种时候，离开了对日本帝国主义强盗的英勇战斗，去讲什么“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，那就只有当汉奸，当卖国贼，当亡国奴。大叛徒刘少奇在这个时候抛出黑《修养》，绝口不谈抗日战争，却要人们去“钟爱自己”，去“保护自己的生命与健康”，他的险恶用心，正是妄图把我国人民引上这样一条死亡的道路。

什么“钟爱自己”啦，“保护自己”啦，在刘少奇心目中，世界上除了“自己”，别的就再也没有什么值得关心的了。这完全是资产阶级的“人不为己，天诛地灭”的那一套。我们无产阶级革命者与这种极端利己主义的资产阶级世界观完全相反，我们认为，“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。正是根据这个原理，我们强调革命第一，集体第一，他人第一，而不是“自己”第一。为了实现崇高的共产主义理想，甘愿吃大苦，耐大劳，“毫不利己”，“克己奉公”，“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”，这是无产阶级革命者的崇高品德。如果口头上讲革命，实际上却处处为“自己”，这种人只是假革命，根本不配称为一个无产阶级革命者。

所谓“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，其实就是一种“叛徒哲学”。毛主席早就教导我们：“要奋斗就会有牺牲”。为了大多数人民的利益，我们就是要在艰苦面前毫不动摇，在生死关头勇于牺牲，决不能抛开革命利益去“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。试想，在两军对垒的战场上，你不消灭敌人，敌人就消灭你，你怎么去“钟爱自己，保护自己的生命与健康”？在敌人的监狱里，法庭上，敌人的屠刀架在你的脖子上，你又怎么去“钟爱自己，保护自己的生命与健康”？在这种情况下，如果一定要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，那就只有临阵逃脱，当可耻的逃兵；只有向敌人屈膝投降，当遗臭万年的叛徒。刘少奇竭力鼓吹“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，正是妄图为这种叛徒行径打掩护，因为他自己就是一个一而再、再而三地跪倒在敌人脚下的可耻的大叛徒。

一九四九年和一九六二年，大叛徒刘少奇又两次精心修改和重新出版黑《修养》，继续拚命鼓吹“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，他的阴险目的，就是妄图瓦解我们在无产阶级专政下继续革命的战斗意志，阻止我们把无产阶级专政下的革命进行到底。我们知道，在社会主义革命时期，要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，防止帝、修、反的侵路，在全世界消灭人剥削人的制度，重要的一条，还是要遵照毛主席的教导，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神。所谓“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，则是腐蚀这种无产阶级彻底革命精神的“糖衣炸弹”。一个革命者如果上了刘少奇的当，念念不忘“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，那就会图安逸，贪享受，只想自己养尊处优，而对广大人民群众却漠不关心：只关心自己鼻子尖下的一点私利，而对尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争却麻木不仁；只想“舒舒服服干革命”，而不愿挑重担，担风险，害怕斗争，害怕革命。这样的人，不但不能在无产阶级专政下继续革命，而且会蜕化变质，跌入修正主义的泥坑。我们从无产阶级文化大革命中揭露出来的许多事实看到，有的人不正是这样“和平演变”为修正主义分子的吗？

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”大叛徒刘少奇妄图用“活命哲学”来毒害我们的灵魂，阻挡革命的前进，完全是白日作梦。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们用一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，打出了一个红彤彤的社会主义新中国。今天，我们同样要用一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，圆满完成“九大”提出的各项战斗任务，在全国夺取新的更大的胜利。我们要不断地用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚决把毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导变成自己的实际行动，为把无产阶级专政下的革命进行到底，为实现解放全人类的崇高理想，贡献出自己的一切！

描述：

