id: 3982fee583
标题：发动群众学先进你追我赶争上游
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部党委在批修整风中，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，划清锦标主义和革命英雄主义的界限，更好地运用先进典型推动工作。去年以来，党委先后宣扬了十二个先进单位，评选六十九名模范人物，并给六十五名干部战士记了功。从机关到连队，从训练场到施工工地，广大指战员掀起了学先进、争上游的热潮。

为了提高各级领导重视运用典型推动工作的认识，这个部队党委先后三次组织营以上干部分析形势，统一思想。大家通过回顾我军的光荣传统，进一步明确了抓好典型，表彰先进，是调动积极因素，做好各项工作的重要方法。他们联系实际开展革命大批判，认清了刘少奇一类骗子推行这“好”那“好”，其罪恶目的就是用资产阶级的名利思想腐蚀部队，妄图把人们引上邪路，去为他们复辟资本主义服务。同志们说：问题不在抓不抓典型，而在于路线对头不对头。认识提高了，各级领导经常深入基层，引导部队在执行各项任务中开展革命竞赛，适时进行总结评比，宣扬先进典型，充分调动干部战士的革命积极性。

部队党委特别注意从路线高度，发现和培养典型，引导大家学先进单位和人物的思想。炮团五连在施工中战斗作风顽强，敢啃硬骨头。他们在难度大、塌方多的情况下，月月超额完成任务。部队党委及时在部队进行了宣扬。可是，有的单位听了震动大，行动小。他们认为，五连的事迹很突出，但他们搞施工，我们种水稻，不对号。有的则觉得，虽然都是搞施工，但石质不一样，学五连解不了自己的渴。部队党委从这里发现，典型经验推广不开，一个重要原因是，过去宣扬先进典型，讲完成任务多，讲完成任务的先进思想和先进经验不够。因此，他们组织工作组到五连蹲点，认真帮助五连总结经验。他们从调查研究中发现，五连施工进度快，质量高，材料省，安全搞得好，主要原因是他们始终把批修整风这个头等大事放在首位，坚持用批修整风这个纲带动施工任务的完成。五连通过批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，激发大家为保卫无产阶级专政加速战备施工的积极性：通过批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的谬论，做到处处依靠群众，群策群力搞好施工。五连在抓好批修整风教育的同时，还认真解决施工中的问题，走又红又专的道路。党委在深入调查的基础上，再次总结推广了五连“抓好头等大事，促进战备施工”的经验，并在部队开展“冲天的干劲从哪里来？”的讨论。这样一来，无论是担负施工、营建的连队，还是担负生产的连队，都纷纷以五连为榜样，大抓路线，以纲带目，各项工作任务向前推进了一步。

这个部队党委在宣扬先进时，不只是停留在开大会，发通报，印材料上，而是把大张旗鼓地宣扬先进典型和扎扎实实地做好工作结合起来。某团五连以革命大批判开路，推动军事训练，取得了优异成绩。党委在总结宣扬五连经验的同时，部队领导同志又亲自带领工作组，先后调查了十几个连队的训练情况。他们发现由机械分队改编为步兵分队的九连，基础差，底子薄，训练老是赶不上去，便决定先在九连推广五连的经验。在工作组帮助下，九连以路线为纲，严格训练，严格要求，进步很大，三次实弹射击都取得了优秀成绩。党委又及时推广了九连学先进，鼓干劲，由后进变先进的经验，在部队引起了很大反响。许多连队的干部，说：“九连训练都能赶上去，我们没有理由落后。”从此以后，全部队很快掀起了比学赶帮的，练兵热潮，不少原来基础差和处于中游的连队也出现你追我赶的局面，军事技术有了明显提高。

描述：

