id: 398a7ca88b
标题：弗雷泽总理和夫人举行盛大宴会澳大利亚贵宾离京去太原参观访问华国锋总理、徐向前副委员长等应邀出席宴会，弗雷泽总理和华国锋总理讲话。华国锋总理等和数千群众到车站热烈欢送贵宾
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,徐向前,乔冠华,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年六月二十三日讯 澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽和夫人，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长徐向前，外交部长乔冠华，外贸部长李强，文化部长于会泳等，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和澳大利亚国旗。弗雷泽总理和华国锋总理先后在宴会上讲话（全文见第二版）。

他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和澳大利亚国歌。宴会洋溢着热烈友好的气氛。席间，乐队演奏了中澳两国乐曲。

应邀出席宴会的还有政府有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人王海容、余湛、顾明、肖鹏，王毅之、郭鲁、刘皑风、黄文、尹忠尉、刘华清、沈图、傅玉芳、鲁瑛、解力夫、王寿仁、刘传新、王冶秋、王耀庭、丁雪松、杨公素，以及中国驻澳大利亚大使周秋野。

随同弗雷泽总理和夫人来访的外交部长安德鲁·皮科克，总理和内阁部秘书长米内迪尤和夫人，外交部秘书长雷诺夫，以及澳大利亚驻中国大使费思fēn和夫人等，出席宴会作陪。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

新华社一九七六年六月二十三日讯 澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽和夫人以及随同来访的其他澳大利亚贵宾，由外贸部长李强陪同，今天晚上乘专车离开北京前往太原参观访问。

国务院总理华国锋，外交部部长乔冠华、副部长王海容，北京市妇联主任傅玉芳，以及首都群众数千人，到车站热烈欢送澳大利亚贵宾。

今晚，北京车站灯火辉煌，车站广场上空飘扬着澳大利亚国旗和中国国旗。车站上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏澳大利亚国歌和中国国歌。弗雷泽总理由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。弗雷泽总理和夫人等澳大利亚贵宾向聚集在月台上的欢送群众告别时，人们挥动花束，高呼口号，青少年们在鼓乐声中欢乐起舞。

陪同澳大利亚贵宾前往太原的还有外交部司长朱传贤、副司长吴凡吾，中国驻澳大利亚大使周秋野。澳大利亚驻中国大使费思fēn和夫人，也陪同弗雷泽总理前往访问。

澳大利亚驻中国大使馆外交官员，在北京的其他澳大利亚朋友，以及各国驻中国的外交使节，也到车站送行。

今天上午，弗雷泽总理等贵宾由国家计委副主任顾明陪同，访问了中国人民解放军北京卫戍区某部。贵宾们受到北京卫戍区副司令员邱巍高、部队负责人张良友、陈先达和战士们的热烈欢迎。

这个部队具有光荣革命传统，在长期的革命斗争中为人民立下了不少功勋。贵宾们在这里参观了连队俱乐部、战士宿舍、制药厂和家属缝纫厂，观看了军事项目表演。弗雷泽总理对在部队受到的热情欢迎和接待表示感谢。

弗雷泽总理的夫人由北京市妇联主任傅玉芳陪同，今天上午参观了朝阳区菜市场、中国历史博物馆，并游览了市容。

描述：

