id: 51b8934911
标题：发动群众防旱抗旱
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发动群众防旱抗旱

《人民日报》社论

全国农业生产形势一天比一天更好了。春耕生产的准备工作一般都做得比较扎实。在大部分地区，去年秋冬季和今年入春以来的雨雪和土壤的墒情，对争取今年农业丰收也是有利的。广大农村人民公社社员和干部，正在满怀信心地争取增产粮食、棉花和其他各种作物的新的胜利。越是形势好，越要谨防自满情绪和麻痹的思想抬头，要看到在大好的形势下，仍然有一些困难和问题。

当前特别值得注意的一个困难和问题是部分地区有比较严重的干旱现象，而一些地区的防旱抗旱工作做得还不很充分有力。有的是从去年八月以来一直很少下雨下雪，目前春旱相当严重。有的是虽然去秋雨多、底墒较好，但入冬以后雨雪很少，土壤含水量正在减少。有的是不久以前下了雨，旱情有所缓和，但土壤所含水分仍然不足。随着天气渐渐暖和，水分蒸发量也渐渐增加，旱情还在发展。这些情况，不利于这些地区的越冬作物的生长，也不利于这些地区的春播计划的完成。

我们已经有了很多同自然灾害作斗争的经验，并且在近几年修建了不少水利工程，农业战线上的人力、物力也比前几年增加了。我们相信，依靠人民公社集体经济本身的力量和各方面的支援，发生旱象的一些地区一定能够在相当大的程度上战胜干旱，把夏收作物的田间管理工作和春耕播种工作做得更好。为了更好地战胜困难，先要足够地重视困难。决不能把希望寄托在“说不定哪一天就要下雨”上，而要像有些地区已经做的那样：从一春无雨打算，早作长期抗旱的准备。

防旱抗旱的具体措施，要看各地区的旱情、水利设施和作物种类等等而各有不同。应当同各地有经验的农民和科学技术人员好好商量，因地制宜。值得共同注意的，有以下几点：

一、要把水利措施和农业措施结合起来。一方面，充分利用各种水源，力求扩大灌溉面积；另方面，尽量运用各种方法，力求减少水分蒸发。既要开源，又要节流。要把一切可能利用的水源利用起来，而又不能只是指望着浇水。受旱地区的很多土地目前是无水可浇，但是，在这些土地上决不是无法可想、无计可施了。在播种前、播种中、播种后，都可以从耕作技术上设法，采取许多防旱抗旱的有效办法，保墒、保苗。

二、要统筹规划，有计划地有重点地使用现有的力量。机电灌溉设备、提水工具、打井设备的配置，抗旱播种需要的种子的供应，都要照顾到主要产品的集中产区，特别是这些产区之中旱情比较严重的地方。就各个生产队来说，也要仔细调查研究各个地块的墒情，根据季节和墒情适当调整种植计划，按地块、按作物安排播种次序，调配人力物力。哪些地浇了种，哪些地坐水点种，哪些可以种下等雨，哪些必须等下了雨再种，要一一安排停当。当然，也不可只保重点而忽视其他，要尽一切努力，采用各种办法把每一亩地都种上、种好。

三、防旱抗旱的物质技术条件，主要靠各地、各公社、各生产队自力更生，由自己准备。国家对一切有困难的地区当然要尽力支援，但支援首先要用在最需要支援的地方，不可能普遍地用同样力量支援。最巨大最有效的力量还是在各地群众中间。眼睛不要只望着机器和大中型水利，而要因地制宜，就地取材，依靠群众，运用多种多样的切实可行的土办法。必要时，也可以在各单位自愿互利的条件下组织协作。

四、要多作几套准备，以便应付旱情的不同程度的发展。在有水可浇的情况下种什么、怎样种，在无水可浇的情况下种什么、怎样种，雨下得早了种什么，雨下得迟了种什么，种上以后万一不出苗或者出了苗保不住苗又该怎么办，都要估计到、准备好。要准备好能适应不同的播种期和有不同的生长期的几种作物种子，尽可能准备下耐旱作物的种子和晚季作物的种子，力争下雨很迟也能把每一亩地都种上，也能得到一定的收成。

多作一分准备工作，胜利就多一分把握。我们宁可把困难估计得多一些，而不可失之于准备不足。把困难估计够，是为了更好地战胜它，而决不是为了害怕它或者避开它。从最坏处着想，正是为了向最好处努力。在前进的道路上，这样那样的困难和问题总是难免要出现的。在充分认识和发挥各方面的积极因素的同时，把现有的和可能发生的困难和问题也都估计到，并且采取了切实的措施来一个一个地解决它，今年的农业丰收就会有更可靠的保证。

描述：

