id: a970d0222e
标题：走上门去，请工农子弟来入学
日期：1952-8-15
是否是时间段：false
作者：金淳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江湾路小学校长　金淳

新民主主义的教育方针，是为工农服务的，学校应向工农开门。可是我们学校过去对这个正确的方针是忽视的。主要的原因是:领导上和教师们思想上存在着很多不正确的观点，以为学校附近是住宅区，没有工厂，要向工农开门不大可能。又以为教育工作者只要教好书，不管他是什么阶级成份的儿童都一样。又有些教师爱面子，认为资产阶级子女比较聪明，教学效果容易显示出来；工农子女智力差，不会说话，又不整洁，使教学上发生困难，不易教好，一旦毕业考不上中学，做老师的面子有关。因此在去年暑期招收新生时，虽然曾强调我们要向工农开门，但来投考的工农子女很少，录取新生还是以考试成绩为主，因此不能大量吸收工农子女。以上学期招生为例:录取新生一五三名中，产业工人子女仅占百分之一七；一般工人占百分之一·九；军烈属占百分之二四·一；其他各阶层占百分之五七。上学期我校全体学生的家庭成份，产业工人仅占百分之三·九；一般工人(包括机关职员)占百分之七一·九；工商业者占百分之一○·六；农民占百分之○·三；其他各阶层占百分之一三·三。

根据上面两项统计，说明我们对国家教育方针的认识是不够的，我们的感情还没有和工农群众结合，我们还没有站稳阶级立场。学的理论停留在纸面上和口头上，没有体验到为人民服务，首先应为工农服务，才是最正确和最有效地为人民服务。

这次不在学儿童的调查工作，对我们是一次现实的教育。我们在调查学校附近的地区中，亲眼看到资产阶级的家庭很少失学的儿童，而深入劳动人民的地区，失学儿童就超过了百分之五十，其中很多是十三岁以上的超龄儿童。在这具体的事实中，我们深深的检查了过去忽视向工农开门的严重错误。工农劳动人民、解放前在反动政府压迫剥削下，失去求学的机会；现在新中国基本建设动力主要依靠工农劳动人民，他们占有人口百分之八十到九十，我们学校绝对应该首先和主要地为劳动人民开门。

从今天起，我们坚决实行向工农开门的教育方针，保证做好这次招生工作。首先我们决定把调查不在学儿童工作中的收获巩固下来，继续进行学习，使每个教师认识到学校向工农开门的重要意义，再贯彻到实际工作中去。我们准备深入广大群众中去，宣传政府教育政策，依靠群众，发动群众，走上门去请工农子弟来校入学。工农子弟入学以后，更要拟订具体办法，解决他们的困难。我们坚决为贯彻为工农开门的教育方针而努力。

描述：

