id: a9780912fd
标题：贫下中农定能管好农村商业
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们江桥公社贫下中农学习了河北省万全县的调查报告和《人民日报》编者按，感到无比兴奋。我们贫下中农就是要管好农村商业，使农村商业全面落实、认真执行毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，更好地为贫下中农服务。

在刘少奇修正主义商业路线毒害下，不少农村商店过去“业务挂帅”，为贫下中农服务做得很不够。首先，他们的服务时间就不适应贫下中农的需要。有些农村商店开门时，贫下中农已下地劳动，等贫下中农收工，他们早已关门。如理发店，早上六时开门，傍晚很早打烊，我们要剃头也找不到地方剃。其次，供应商品也很不适应生产需要。例如“三夏”、“三秋”时，我们要镰刀，买不到；冬季我们积肥，要扁担、畚箕，也买不到。一些热门商品，还存在照顾熟人、“开后门”的现象。

伟大领袖毛主席最相信我们贫下中农，我们一定要为毛主席争气。我们贫下中农一定要管好农村商业。我们有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席派来的亲人——军宣队做后盾，我们一定能管好农村商业。我们到农村商业部门后，要同革命职工一起，大办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，开展对敌斗争，认真搞好斗、批、改，使农村商业更好地为贫下中农服务。

嘉定县江桥公社几个贫下中农

描述：

