id: a97d181a02
标题：上海集会庆祝十月革命四十八周年曹荻秋张春桥金仲华等同志出席张承宗同志讲话
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界人民昨晚隆重集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十八周年。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记张春桥，上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长金仲华、张承宗，以及本市各界人民和社会主义国家的来宾一千多人，出席了大会。

庆祝大会在中苏友好大厦友谊电影院举行。主席台前高挂着“庆祝伟大的十月社会主义革命四十八周年”的大红横幅，台中央挂着中苏两国国旗，两旁挂着“1917一1965”的金色字标。

大会由上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长金仲华主持。七时正，庆祝大会开始，乐队奏苏联和中国国歌。

上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长张承宗在大会上讲话。他首先代表上海人民，向伟大的苏联人民表示热烈的祝贺，向全世界工人阶级和劳动人民表示热烈的祝贺。

张承宗同志指出，十月社会主义革命是自有人类历史以来，最伟大、影响最深远的一次革命。十月革命的道路，是马克思列宁主义的道路，是无产阶级革命和无产阶级专政的道路，是一切被压迫民族和被压迫人民争取彻底解放的道路。

张承宗同志说，中国革命，是伟大的十月革命的继续，是十月革命所开始的世界无产阶级革命事业的一个组成部分。中国人民在中国共产党和毛主席的正确领导下，一贯坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命原则，现在正高举毛泽东思想的伟大红旗，为在国内和国际范围内完全实现无产阶级的伟大历史使命奋斗到底。

张承宗同志在谈到当前国际局势时说，现在，在我们面前是一片大好的革命形势。美帝国主义已日暮途穷，陷入世界人民的包围之中。

张承宗同志指出，在全世界人民反对美帝国主义及其走狗的剧烈搏斗中，各种政治力量也经历着一个剧烈分化和重新组合的过程。他说，在世界人民革命的道路上，还要经历长期的、复杂的、曲折的斗争。但是不管在前进的道路上还有多少艰难曲折，东风压倒西风，社会主义必兴，帝国主义必亡，这个世界历史发展的总规律是任何人都改变不了的。

张承宗同志说，摆在各国人民面前的历史任务，就是要高举马克思列宁主义的旗帜，高举十月革命的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，团结一切可以团结的力量，打败美帝国主义及其走狗，将革命进行到底。不管帝国主义和各国反动派怎样捣乱，现代修正主义者怎样帮凶，都无法阻止人类历史的车轮向前发展，无法阻止无产阶级世界革命的伟大事业向前推进。

张承宗同志说，中国人民始终不渝地维护和加强中苏两国人民和社会主义各国人民的伟大友谊和团结，不管世界上发生什么风浪，中国人民始终是苏联人民最忠实、最可靠的兄弟和战友。上海人民和全国人民一样，将永远同苏联人民一起，为反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的事业而英勇战斗。

大会结束时，全场起立，乐队高奏庄严的《国际歌》。

昨天的庆祝大会是由上海市中苏友好协会、政协上海市委员会、上海市总工会、共青团上海市委员会、上海市妇联、上海市文联和上海市科协主办的。参加大会的还有赵祖康、胡厥文、陈望道、熊应堂、黎照寰、冯德培、廖世承、吴若安、周谷城、卢于道、谢雪堂、沈涵、陈启楙、关建、孟波、舒文、白彦等各方面的负责人。

应邀出席大会的，还有波兰驻上海的领事和社会主义国家在上海的实习生、留学生代表，以及正在上海参观访问的社会主义国家的朋友。

大会结束后，放映电影《革命赞歌》和《列宁在一九一八年》。

描述：

