id: a97fc0cffc
标题：迎法捷耶夫和苏联代表团
日期：1949-10-4
是否是时间段：false
作者：唐发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐发

在全国人民热烈地庆祝自己政府的成立、庆祝中华人民共和国的诞生、并且向全世界表示保卫和平的决心的今天，以法捷耶夫为首的苏联文化代表团，恰恰于此时到了中国，实在是一件意义深长的事情。由于苏联文化代表团的来临，充分地展示了两国人民的亲密的友谊，展示了和平力量的空前的壮大:占世界人口四分之一的国家，已经和占世界土地六分之一的国家站在一起，为人类文化作了英勇的前卫!

我们欢呼，向这一事实欢呼!

许多年来，苏联人民的伟大成就，对于在黑暗上奋斗的中国人民，一直是一个深切的鼓励，无论在革命事业上，在文化事业上，我们都有所借镜，把苏维埃俄罗斯当作我们的导师和朋友。在诬蔑、毒詈、歪曲、禁止、压迫、逮捕、杀戮之中，我们的人民以自己的智慧和勇敢，选择并且获致了所需的滋养。中国人民的这种智慧是超绝的，他们的英勇和果敢则又排除阻碍、奠定了今天伟大胜利的基础:我们的民族从美帝国主义者及其走狗蒋介石的手里解放了，中华人民共和国成立了!诚如欧洲舆论说的，这是苏联十月革命以来世界历史上第三件大事情。我们说，这也是中国历史上空前大事情。

苏联文化代表团正好在这个时候到了中国，正好赶上了中国人民的狂欢与大庆。法捷耶夫、西蒙诺夫和每一个代表的名字，都将深深地刻在中国人民的心上，因为这是新中国的第一批客人，这是和中国革命艰苦斗争分不开的客人。他们带着经验与希望以俱来。

法捷耶夫，正如一切进步作家的名字一样，他是被当作一种鼓舞和激励而介绍过来的。我们知道这个名字，是由于中国伟大的先知——鲁迅先生的移植。十八年前，我们带着激动和兴奋读完了由后者译出的他的名著‘毁灭’，他的作为布尔塞维克战斗员的经验和忠告，立刻为中国的广大青年所接受。我们嗤笑了美谛克，嗤笑了小资产阶级知识份子的犹豫和畏怯，同时，又热烈地讨论着新的英雄典型，要求自己更进一步，往前，向莱奋生看齐。

法捷耶夫先生不仅提供了革命初期的战斗的教训，从他的‘毁灭’和‘乌台格最后来的一个’里，后者回顾了远东游击战争的更广泛的场面。同时，他的新作‘青年近卫军’，则又描写了希特拉法国占领时期，苏联青年在克拉斯诺顿小城里的一个地下组织，参加这个组织的人都要宣读这样的誓言:

‘如果为了这一复仇需要我的生命，我就献出它，决没有一分钟的动摇。如果我在枪刺的威胁下或者由于胆怯而破坏这神圣的誓言，那么，让我的名字和我的亲人永远受惊，而我自己，则受我同伴严峻之手的惩罚。’

他们坚定地履行了自己的誓言，这些年轻的苏维埃青年。法捷耶夫以诗意的魅力描写他们，使这些青年男女以自己的美与力，辉照着身受的痛苦。这是人类精神的最高的升华。索非雅·聂尔斯批评这本小说时说:‘这本小说有一个不应该不提到的显著的特色。全书充满了德国侵略者的恐怖与残暴的描写:人民被活埋，妇孺被低飞的飞机一排一排地扫射。每一页都诉说着空前未有的精神和肉体的苦刑，但是，这本书却笼罩着德国人的刑房所不能摧毁的生命的完美和喜悦的气氛。)

这是真实。侵略与抵抗，野蛮与进步，残暴的帝国主义与和平的社会主义，黑暗与光明，这是全世界普遍地存在着的真实。过去如此，现在也还是如此的。

我们，中华民族的子孙，经历了日本法西斯强盗的虐杀，经历了美帝国主义及其走狗国民党匪帮的残害，酷刑和杀戮均经身受，然而，法捷耶夫先生笔下的“生命的完美和喜悦的气氛”同样地笼罩着我们，凭藉了这一点，在中国共产党和毛主席领导之下，我们撵走了日本法西斯强盗，我们打垮了国民党匪帮，今天，和伟大的苏联朋友们站在一起，为着保卫和平、保卫全世界的母亲和孩子，向帝国主义的战争贩子作着英勇的斗争!

我们必须胜利，我们一定胜利!

由于由法捷耶夫和西蒙诺夫率领的苏联文化代表团的来临，使胜利更接近一步。让我们拥抱起来，让全世界进步人士拥抱起来，向帝国主义的战争贩子宣布:和平的力量是不可侮的!

因为，历史的巨力已经结合起来了!

描述：

