id: 1ef4211bba
标题：改造旧理论　重建新理论  大跃进提出了不少研究的新题目
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：蔡邦华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造旧理论　重建新理论

大跃进提出了不少研究的新题目

蔡邦华

今年我国农业大丰收，突破了古今中外的一切纪录，也是任何科学经典著作中所找不到的。我们农业科学工作者，必须对旧的一套资产阶级科学理论，进行彻底的改造，重新建立社会主义和共产主义的新的科学理论。

我认为在建立新的农业科学理论上，下面几个问题值得注意。

①适合于深耕的工具，必须大胆地研究和设计，从速解决劳动力不足的问题。

②高度深耕后，对于土壤理化性能的改变和它在增产上的理论根据，首先必须有新的研究和评价。

③大量施肥后，对于土壤微生物的发育消长，和它对于作物生长发育的关系，是否是不断提高生产的关键问题之一，应该进行研究。

④关于消灭病虫害方面，在深耕、多肥、密植、人工光照、人工通风，以及施行其他增产措施后，作物生态，昆虫生态，都起了绝大变化。地下害虫和病害，以及地上害虫及病害的发生消长，都有了几乎变化莫测的新情况。所以老的一套病虫防治和预测方案，都须适应新情况，重新考虑和研究。

⑤作物栽培经过新的增产措施后，生理情况也有变化，对于倒伏、结实、落花落铃、抗病抗虫等性能，也必须按照新情势加以研究。

⑥新的栽培制度，必须有一套新的管理制度。例如人工光照和通风，在高度密植后势必有一套空中操作和管理制度。在高额生产的要求下，大田作物可用人工气候室来经营，因而作物生长就可以减少或取消地域性的限制。以目前而论，一亩水稻卫星田的产量，如供给一人食用，几乎可吃一两百年之久。这些情况又说明今后农业必定走向工厂化的道路。

⑦密植问题，是农业增产中突出的新问题。以水稻而论，过去每亩仅植八九千蔸，解放以来，逐步发展到五万蔸上下。今年更有新的发展，有密植到十万蔸以上的。同时还创造出掇秧法，把数十亩或数百亩将近抽穗的稻，移植于一亩田内，进行高度的集约管理，每亩密植有达八十万蔸的。这样空出的田亩，能得到充分经济利用，更有利于消灭越冬螟虫。这在农作制度上提高了一步。总之，高度密植，必须结合高度深耕和大量施肥。深耕、密植、多施肥互为作用，在提高产量上，起了综合性的决定作用，这已被了解为增产上的重要规律，为农业工厂化奠定了良好基础。

描述：

