id: 1ef5056c10
标题：石龙人的“举重情结”
日期：1995-11-30
是否是时间段：false
作者：任建民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石龙人的“举重情结”

本报记者任建民

“这次成绩不错，我们不能不回‘娘家’——东莞市石龙镇看一看”。中国举重队领队王健伟说。

石龙人对举重的感情源于他们所取得的辉煌成就。１９５６年，石龙人陈镜开成为新中国第一个打破世界纪录的运动员。他和陈满林、叶浩波１４次打破世界纪录，成为名震国际举坛的“石龙三杰”。１９８４年奥运会，石龙人曾国强和赖润明分别取得了金牌和铜牌。同年，这个素有举重传统的地方被省政府命名为“举重之乡”。

石龙人成就来自坚持不懈的努力。文革之前和１９７４年以来，石龙体校一直对青少年进行系统的举重训练。目前，在此训练的学生有７０多名，从十一二岁的孩子到全国冠军都有。石龙为国家输送了大批后备人才，现在的省队队员就有八九名出自这里。

刚刚在世锦赛上获得银牌的李创欢日前随队回到了石龙体育馆，一年前，他从这里被直接选进了国家队。望着新建成的训练馆和整整齐齐的训练台，他感慨地说：“我训练时有这样的条件就好了。”

新训练馆有４８个练习台，规模堪称全国第一。在这里训练的孩子训练、吃饭、住宿和读书四集中，费用由体育中心通过开健身俱乐部、溜冰场等筹措。经过一段时间，有前途的苗子被重点培养，大部分孩子则达到了强体健身的目的。竞技与健身在这里达到了和谐与统一。

石龙人对举重的感情还体现在他们对中国举重事业的支持。今年３月，在中国举重低潮期，石龙镇上的维康食品公司毅然出资支持国家队。世锦赛上，他们又拿出了１０万元，给国家队及时的鼓励。国家队领队王健伟说：“有石龙人这样关心支持，我们一定要使中国举重更上一层楼。”

描述：

