id: 1efb59237b
标题：搞清楚资产阶级就在共产党内  新疆召开理论讨论会，各族工农兵业余理论骨干反复学习毛主席的重要指示，决心把批邓斗争进行到底
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,新疆文革,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞清楚资产阶级就在共产党内

新疆召开理论讨论会，各族工农兵业余理论骨干反复学习毛主席的重要指示，决心把批邓斗争进行到底

新华社乌鲁木齐一九七六年七月十五日电　在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，新疆维吾尔自治区党委最近召开有各族工农兵业余理论骨干参加的理论讨论会，反复学习毛主席的重要指示，联系苏联变修的教训，深入讨论和搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，决心长期作战，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

这次理论讨论会，是在自治区各族群众和干部大学习、大批判的基础上举行的。毛主席在反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示发表以来，自治区各级党组织纷纷举办各族领导干部学习班、理论骨干学习班。参加这次讨论会的一百多名维吾尔、汉、回、哈萨克、蒙古等民族的工农兵业余理论骨干、专业理论工作者和领导干部，在一起共同学习，交流经验体会，进行专题讨论，最后分别整理出维吾尔、汉等民族文字的材料，向各族群众进行宣传。

理论讨论会自始至终以马列和毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说为指针，从理论和实践的结合上弄清走资派是颠覆无产阶级专政的主要力量，是社会主义革命的重点对象。他们抓住社会主义社会的主要矛盾，分析社会主义时期阶级关系的变化；通过剖析、批判邓小平，说明原来跑到无产阶级队伍里的资产阶级民主派，由于坚持资产阶级立场和世界观，当社会主义革命革到自己头上时，为了保护大官的利益，结果堕落成社会主义革命的反对派和党内的走资派。各族同志联系苏联变修的教训，以邓小平和苏修统治集团为活标本，揭露党内资产阶级的反动本质，剖析走资派的特点和活动规律，提高识别能力，总结群众同走资派斗争的经验。

同志们说，党内资产阶级同无产阶级是两个尖锐对立的阶级，只要我们努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，始终同广大工人、贫下中农同呼吸，共命运，就能识别党内资产阶级并战胜它。广大工人、贫下中农识破邓小平修正主义的真面目，同邓小平修正主义路线对着干的反潮流精神，充分说明路线斗争是可知的，上当受骗是可以避免的。他们一致表示，一定要在以毛主席为首的党中央领导下，立场坚定，旗帜鲜明地站在斗争的前列，和各族群众一起，集中火力批邓，同时联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，同邓小平的修正主义路线斗争到底。

在这次理论讨论会上，各族同志还以毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示为思想武器，分析了党内资产阶级产生的阶级根源、政治思想根源和经济基础。大家认为，社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的存在，是党内资产阶级产生的阶级根源，资产阶级思想和帝国主义、社会帝国主义的影响，是他们产生的政治思想根源，资产阶级法权的存在是他们产生的经济基础。

大家说，修正主义是一种国际现象。党内资产阶级对内搞阶级投降，对外搞民族投降，他们和帝修反特别是苏修社会帝国主义的反共、反华活动相呼应。刘少奇公开鼓吹要当“红色买办”，林彪主张“小国师大国”，要在苏修“核保护伞”下当儿皇帝，邓小平则在“引进先进技术”的口号下，大肆鼓吹洋奴哲学，其实质就是要从经济上的依赖走向政治上的投靠。这些走资派的复辟活动，都得到了苏修的支持和鼓励。在批邓和反击右倾翻案风斗争中，我们一定要坚决批判苏修社会帝国主义。新疆的主要危险来自苏联现代修正主义。我们新疆各族人民要进一步加强团结，百倍提高警惕，抓革命，促生产，促工作，促战备，用批邓、反击右倾翻案风斗争焕发出来的巨大力量，把各项工作搞好，随时准备粉碎苏修的侵略阴谋。

在讨论中，各族同志还谈到，毛主席把限制资产阶级法权和改造世界观的问题，提到反修防修、巩固无产阶级专政的高度，非常尖锐、鲜明地摆到全党和全国人民面前。我们要做带头限制资产阶级法权的模范，认真改造世界观，坚决同工人、农民划等号，同他们实行“三同”，永远当一个普通劳动者，铲除资产阶级赖以存在和产生的土壤，造成使资产阶级既不能存在又不能再产生的条件。

描述：

