id: 1efba45456
标题：联大结束非殖民化问题辩论并以压倒多数通过四项决议  谴责殖民主义种族主义和各种形式的外国统治  重申殖民地和外国统治下的各国人民有权采取一切必要手段为自决和独立进行斗争
日期：1972-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大结束非殖民化问题辩论并以压倒多数通过四项决议

谴责殖民主义种族主义和各种形式的外国统治

重申殖民地和外国统治下的各国人民有权采取一切必要手段为自决和独立进行斗争

据新华社联合国一九七二年十一月二日电  联合国大会全体会议十一月二日结束了关于非殖民化问题的辩论，并且以压倒多数的赞成票通过了谴责殖民主义、种族主义、种族隔离和其他各种形式的外国统治和剥削的四项决议。

会议通过的第一项决议谴责了某些殖民主义国家对其所属殖民地人民的残酷迫害，“重申承认殖民地人民和在外国统治下的各国人民为行使自决和独立的权利而采取一切必要手段进行斗争的合法性”，呼吁各国对正在斗争中的殖民地人民、特别是对非洲的民族解放运动，“给予道义上和物质上的援助”，并且“要求各殖民国家立即无条件地从殖民地领土上撤出军事基地和设施并且不再建立新的军事基地和设施”。

会议通过的另外三项决议，有的要求广泛宣传殖民主义的危害，宣传非洲殖民地人民的斗争；有的表示了对非洲南部、几内亚（比绍）和佛得角殖民地人民争取自由、独立和平等权利的斗争的声援；有的表示了对非洲南部的殖民主义和种族隔离政策的受害者的支援。

中国代表团和第三世界各国代表一起，对这四项决议投了赞成票，美国、英国、法国、葡萄牙和南非代表投票反对第一项决议，葡萄牙和南非代表还对其它三项决议投了反对票。

自从十月十七日开始辩论非殖民化问题以来，有五十多个国家的代表就这个问题发了言。特别是来自亚洲、非洲和拉丁美洲的许多代表强烈谴责一切形式的帝国主义和殖民主义，并且强调指出，殖民地人民解放的唯一道路是团结起来，拿起武器，进行坚持不懈的斗争。

马里代表布巴卡·坎特在辩论结束前发言时指出，“联合国的无能和殖民主义者的顽固态度，使得在外国统治下的各国人民除了进行武装斗争外，别无其他出路”。

巴基斯坦代表罗伊指出，殖民主义者加紧“在其属地内掘壕固守，并越来越多地凭借武力来镇压争取自由的斗争”，因此，“被压迫者有权起来反抗压迫者。这就是在非洲南部殖民地所发生的情况。”

特立尼达和多巴哥代表塞格诺里特说，“在非洲南部以及几内亚（比绍）和佛得角的局势在继续恶化，这是不容争辩的事实”，这些地区的人民“除了拿起武器来实现他们争取自由和独立的正当愿望外，别无他法。”

阿拉伯也门共和国代表哈达德说，“被占领地区的人民的唯一行动方针就是进行武装斗争以便结束苦难。”他还说，“如果西方国家对暴力行为这样关心的话，它们自己就应该停止对非洲人民和越南人民的罪行和暴力行为”。

埃塞俄比亚代表加布雷—塞拉西说，“非洲的殖民主义和种族主义政权残暴地推行的暴力政策，已经不可避免地迫使那些争取自由和人类尊严的人们起来反抗。”

智利代表奥尔奇强调说，“那里有压迫，那里就有反抗。这是十分自然的。”

阿尔及利亚代表拉哈勒强调指出：“第二次世界大战以来吹遍全世界的自由之风吹到了各个大陆，并在各地激发起了消灭一切形式的（殖民）统治的不可征服的愿望。”

布隆迪代表特伦斯在发言中谈到有人在联大会议上提出的召开所谓“世界裁军会议”的问题时说，“对某些爱搞辩论的人来说，召开国际裁军会议被认为是紧迫需要的，但是对我们非洲人来说，召开世界非殖民化会议似乎需要予以优先考虑”。

突尼斯代表德里斯说，“被统治的各国人民的斗争是不可改变的。正如中国副外长在一般性辩论会议上所说的：‘他们的斗争是正义的，只要坚持下去，不怕困难，不怕牺牲，前赴后继，在非洲各国人民以及全世界人民的同情和声援下，是一定能够赢得最后胜利的。’”

描述：

