id: 1efd0bb399
标题：四川六十多万知青活跃在农村
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川六十多万知青活跃在农村

据新华社成都二月十六日电　四川省六十多万上山下乡知识青年，坚定地走与工农相结合的道路，积极投入农业学大寨运动，为建设社会主义的新农村发挥着重要作用。

这些知识青年中的许多人被选进了各级领导班子，还有大批人担任了社队的会计、保管、出纳、农机员、农业技术员、赤脚医生、民校教师和政治夜校辅导员。他们在各自的岗位上踏踏实实地工作，受到农村广大社员的称赞。

知识青年梅跃农，长期战斗在一个彝汉族人民杂居的山寨。他被选拔到所在市的领导班子之后，仍然身不离劳动，心不离群众，为改变山区的面貌作出了贡献。凉山彝族自治州昭觉县彝族下乡知识青年曲比吉甫惹，以惊人的革命意志战胜了双手残废带来的困难，苦练各种农活技术，成为一个出色的青年生产队长。

开江县红岩公社党委书记孙成民，也是一个下乡的知识青年。一九七七年，他带领全公社的干部和社员，狠抓了揭批“四人帮”这个纲，结合本公社实际，大力清除“四人帮”的流毒和影响，健全了各项规章制度，落实农村经济政策，调动起群众的社会主义积极性，全公社农业学大寨运动深入开展，粮食平均亩产达到九百八十三斤，总产量比上一年增长百分之三十五，超过了历史最高水平。这个公社四大队的知识青年，成立了一个农业科学实验队，在一九七七年进行了水稻、小麦高产栽培和科学用肥等二十八项科学实验，夺得了早稻亩产超千斤、杂交中稻亩产一千二百斤、晚稻亩产六百斤的优异成绩。射洪县下乡知识青年苏子元，多年来坚持刻苦钻研，大胆试验，根据川北地区的气候和土壤的特点，为水稻、小麦和棉花培育和选育了十多个新品种，提纯复壮了十六个品种，引进并推广了二十个品种，为促进川北山区的农业生产作出了贡献。

描述：

