id: 1eff34beb4
标题：谈勤俭的政治意义
日期：1960-8-23
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈勤俭的政治意义

关锋

我国有句格言：“勤能补拙，俭以养廉”。它的意思是说：勤动手，又勤动脑，勤勤恳恳地劳动，就能克服“拙”而生出巧来；在生活上节俭朴素，就能培养出廉洁的品德来。

这句格言是合乎辩证法的。它没有限于“勤俭”的经济意义，而是进一步说明了“勤俭”对于人的思想、道德品质的作用。所以，它很耐人寻味。

在今天，勤俭的意义比在旧社会里大得多了。勤俭是中国劳动人民的光荣传统。但在剥削阶级统治的社会里，劳动人民克勤克俭地创造的物质财富，却被剥削阶级剥夺了去；而且，那时受着历史条件的限制，他们的勤俭常常只是同家庭的生产、收入和生活联系着，而不能够同争取劳动人民解放的总目标联系起来。那时，他们终年勤俭，结果还是过着牛马不如的生活。自从有了中国共产党的领导，人民革命的不断胜利，情形就不同了。中国劳动人民，在党的领导下，勤俭的传统得到了更大的发扬，特别是这种传统同劳动人民解放的总目标，同争取实现社会主义和共产主义联系了起来，成了劳动人民求解放、争取实现社会主义和共产主义的一个重要手段。

在民主革命阶段的艰苦岁月里，在党的领导下，我们的各级干部，我们的人民解放军，我们革命根据地的劳动人民，高度发扬了勤俭的光荣传统。他们艰苦地劳动，发展生产，省吃俭用，节约革命的资财，以支持人民革命战争。各级干部和军队，同劳动人民同甘苦，共患难，在勤和俭两方面都成为群众的表率。由于大家克勤克俭，不仅从经济上保证了人民革命战争的胜利，而且更重要的是密切了干部和群众的关系，密切了军民关系，培养了广大党员、干部的革命品质和优良的工作作风。

建国十年多以来，我们的经济建设取得了极其巨大的成就。我们国家的“家底子”厚得多了，人们的生活也有了很大的改善。在这种情况下，是否需要大力提倡勤俭呢？是的，需要比过去更加强调，更为大力地提倡。为什么呢？因为社会主义建设，是更加艰巨也更加光荣的任务；因为在人们生活比较好的时候，从政治思想方面考虑也更需要大力提倡和发扬勤俭的光荣传统。

毛泽东同志指出：勤俭经营“应当是一切经济事业的方针。勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”在今天，勤俭直接地同迅速改变我国“一穷二白”的面貌，把我国建设成一个伟大、富强、具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家联系了起来，直接同创造条件以便将来在我国实现共产主义的远大目标联系了起来。所以，勤俭的意义更大了。为了尽快地把我国建设成一个伟大的社会主义强国，要依靠全体干部和全国人民，在党的总路线照耀下，团结一致，克勤克俭，艰苦奋斗。只有经过坚韧不拔的艰苦奋斗，才能把党和国家所规划的社会主义建设的美丽蓝图变成现实。我们的社会主义建设事业正在飞速发展，形势是好得很的。但是，在前进的道路上，我们不应该把事情想得一帆风顺，而应该准备应付一切可能遇到的困难。要克服困难，就要靠着勤俭节约、艰苦奋斗，靠着勤劳的双手和不怕吃苦的决心和毅力。在党的总路线照耀下，只要全体干部和全国人民勤劳节俭，发扬革命战争时期的艰苦奋斗的精神，天大的困难都会被我们克服。每个人勤恳劳动，为国家多创造一斤粮、一尺布、一个机器零件；每个人省吃俭用，为国家节约一斤粮、一尺布、一文钱，这都是创造有利条件以争取新的胜利的重大因素。“集腋成裘”，大家尽可能地多生产财富，尽可能地节约，汇集起来就能大大地加快我国社会主义建设的速度。很显然，勤俭既是迅速发展社会主义经济的必要手段，又是一个有重大意义的政治问题；要不要勤俭实际上就是要不要为加速社会主义建设而艰苦奋斗的问题。

我们知道，国际环境也要求我们非加快社会主义建设的速度不可。以美国为首的帝国主义，正在疯狂地进行侵略和扩军备战。我们必须争取时间，尽快地进行建设，以便在保卫世界和平、争取民主和社会主义胜利的国际义务中，贡献出自己的更为巨大的力量。这就是说，勤俭又是同国际范围里的阶级斗争、同加强以苏联为首的社会主义阵营的力量，同粉碎美帝国主义准备侵略战争的阴谋直接相联系的。

由此可见，在今天大力提倡勤俭，具有重大的政治意义。

勤俭，在今天对于提高人们的思想和道德品质，也具有十分重要的意义。

“勤能补拙”，在今天仍然是一个真理。这一点，在技术革新和技术革命运动中表现得特别明显。凡是勤动手又勤动脑的人，就变得聪明起来，就能作出或大或小的创造发明，对祖国、对人民作出贡献。反之，凡是不愿勤动手又不愿勤动脑的人，就不可能有什么发明创造。“俭以养廉”，同样也还是真理。凡是生活俭朴的人，就能保持和发扬廉洁作风。反之，凡是铺张浪费的人，就会滋生腐化堕落的苗头。

但是，在今天，“勤俭”不仅能“补拙”，“养廉”，而且是全面地直接地关系到一个人的思想作风、道德品质。约而言之，其关系，至少可以有下面几点：

勤俭，可以克服官僚主义作风，而发扬密切联系群众的作风；

勤俭，可以克服粗枝大叶的作风，而培养实事求是的作风；

勤俭，可以“补”眼光之短浅，而有助于人们展宏图、立大志；

勤俭，可以消灭懈怠于萌生之时，而使人精神振奋；

勤俭，可以“补”恒心之缺乏，而培养坚韧不拔的斗争性、坚定性；

勤俭，可以消除散漫性，而培养纪律性、战斗作风；

勤俭，可以消灭个人主义的贪欲（贪图享受，贪图安逸，在个人利益上锱铢必争），而发扬艰苦奋斗的革命传统，发扬“吃苦在前，享福在后”的高尚道德品质。

在目前提倡“勤俭”的意义，从思想方面来说就是：抵制资产阶级思想的侵蚀，发扬共产主义思想。

勤俭的反面，就是“懒”和“奢”，用句通俗的话来说就是“好吃懒做”。如果不发扬勤俭的作风，就会逐渐染上“懒”和“奢”的作风。染上“懒”“奢”作风的人，就必然讲究排场，铺张浪费，那怎能不脱离群众？就必然对党交给的工作马马虎虎，那怎么还能实事求是？就必然逐渐懈怠起来，那怎么还能发愤图强？就必然只看到穿、想到吃，眼光如豆，那怎么还能立大志？就必然懒散起来，那怎么还能有纪律性、斗争性和战斗作风？那样，久而久之，就会变成“好吃懒做”的人，成了资产阶级的俘虏。而克勤克俭，却能抵抗资产阶级生活方式和生活作风的侵蚀，越来越能够提高人们艰苦奋斗的决心，坚定人们对共产主义事业的忠心。

勤俭是无产阶级的作风，懒奢是资产阶级的作风。勤俭作风是革命的优良品质的表现，而发扬勤俭作风也就必然使革命的优良品质得到提高；懒奢作风是资产阶级个人主义的表现，如果不保持和发扬勤俭作风，就会染上懒奢作风而变成资产阶级个人主义者。

古人说：“由俭入奢易，由奢入俭难。”套用这句话，也可以说“由勤入懒易，由懒入勤难”。这两句话，对于无产阶级的世界观尚未树立、或树立而尚未巩固的人说来，在一定程度上是很适用的。由于资产阶级思想影响的存在，如果不加以抵制和克服，而任其自流，在许多人身上就会不知不觉地染上懒奢的恶习。所以，勤俭作风，必须长期进行教育培养。在革命战争的艰苦岁月里，因为财政经济十分困难，生活十分艰苦，所以人们比较地容易养成勤俭作风（当然不是说，那时候不需要教育）。现在，我们的生产在不断地跃进，生活也比过去好得多了，安适得多了。而，国际环境和我国“一穷二白”的状况，都要求我们克勤克俭，以最高的速度进行社会主义建设；但是，对于无产阶级世界观尚未树立或树立而未巩固的人来说，在生活条件较好的情况下，就会发生“由俭入奢易”，“由勤入懒易”的危险。特别是对于青年一代说来，他们既没有经过民主革命时期的艰苦锻炼，又没有经受过旧社会的艰难困苦，而且无产阶级世界观正在形成过程中，因而资产阶级的思想作风更容易侵蚀。因此，我们必须比过去更要加强勤俭教育，比过去更要强调发扬勤俭作风，教育全体干部和全国人民，尤其是青年一代，为了祖国的长远利益和根本利益，为了共产主义的远大前途，为了全世界无产阶级革命的利益，不辞辛劳，不避艰苦，发愤图强，发扬“卧薪尝胆”的精神，时刻记着为中国革命而光荣牺牲的烈士，时刻记着当年的艰辛困苦，发扬艰苦奋斗的优良传统，决心在艰难困苦中，“劳其筋骨，苦其心志”，把自己锻炼成一个十分坚定的共产主义战士。

历史将证明：我们党大力提倡勤俭，加强勤俭教育，是具有非常深远的意义的。

描述：

