id: e8556b2cf1
标题：徐汲平的反动人生哲学和艺术观点
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：辽宁日报
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐汲平的反动人生哲学和艺术观点

辽宁日报

现在我们从徐汲平的人生哲学(人生观)来分析一下他在文学艺术上的反动观点。他是汉奸文人，从一开始就把文学当成个人政治资本，企图通过文学的阶梯，爬上汉奸宝座的。其反动性也在这里。

徐汲平的人生观，是带着买办性，封建性的资产阶级极端个人主义，损人利己，一切为我；为了个人利益，不惜出卖革命，出卖祖国和民族利益，最后发展到歌颂侵略和仇视人类的法西斯思想。徐的人生观是典型的；也是最反动、最卑鄙无耻和最丑恶的。所以徐今天成为右派分子，是毫不足怪的。

徐在自传里剖白他为什么当上了汉奸?他说是；为了羡慕别人“阔气的活着，”什么是“阔气的活着”？就是“吃喝玩乐”。为了这个“吃喝玩乐”，“阔气的活着”，他认为只有一条路，当汉奸；于是他从革命的叛徒走上了当汉奸的路。

关于他所谓的阔气，在他小说“新生”里，还有一段描绘，那是很精彩的：“要有园庭，要有书案，要有客厅，要有上下水道，要有气包，要有……

“我一呼百诺，忽然有娇小的婢女应声而来。我叫他烧好浴室……

“……我叫婢女给倒上一杯葡萄酒，我只是轻轻地抿了一抿，我的食桌上，盛的东西并不太多，只是这几件珍味，是由十个厨师精心作成的。我只是轻轻的挟了挟。”

这几乎赶上溥仪的生活了。接着他又谈到了他对钱的看法：

“我摸了摸自己的口袋的钱还剩有几十块钱。这怎能换来诺大的幸福呢。

“不过，不可失望。我要有钱。都说是万恶的金钱?然而，如果我有那万恶的金钱，岂不也可以获得人生的幸福吗？……

“在致富是福国利民的美德的今日，不去致富，而安贫寄生，岂不是一种败德呢？……文明的高低，也何尝不是以钱来衡量呢？吾人的贵贱，没有金钱，又怎样去评定呢？”

这些真心话，概括了徐的反动的极端丑恶的人生观，也看出了他从叛徒到汉奸的思想脉络。

依他的看法，人应认阔气活着，要阔气就得有钱，钱是“幸福”“文明”。而且明白的划出贵贱之分，有钱的是贵人。依我们来看！这不是一切剥削阶级无耻的逻辑吗？徐是想当贵人老爷的，也就是想做可耻的剥削者的，所以丧心病狂地当汉奸，乃是他的一种美妙的理想。绝不是他自己所说的什么“困兽犹斗”。

这种丑恶的思想，他还曾经以散文诗和小说的形式，不止一次地重复：

在“墨书”里他答复他的友人“什么是人生”时他说：人生是“寻找”，寻找什么呢？寻找足吃足喝。有的是混着寻找；有的扯着寻找；有的是玩着寻找。

在“平沙”里，他又提出了“幸福”的定义，他说幸福的定义也许就是这样想尽了手段，用竭了心志，以求足吃足喝，(这里又提到“足吃足喝”，他的吃是肉食主义；喝是酗酒，是上面那段“理想”和“阔气”的注脚。)在这本小说的结尾，他还借用了沙宁的一句话，做为他的人生观的结论。那就是：“我们欲求(即“足吃足喝”“阔气活着”)是一切，人而消灭欲求的时候，那人生也便消灭，人而杀自己欲求的时候，那人也同样自杀”。这种极端个人主义的自私心理，多么强烈！

因此他在小说“平沙”里，借父亲教训儿子的口吻，叫人不要太有良心。

在“墨书”里又宣传“我们自私的人性，其实也是五千年来的精华。”

在回答“明明”编辑提问时又说：“世界上有两种伟大的人：一种是推进历史的；一种阻碍历史的，都伟大。”(这不是和希特勒看法一样吗?)

实际上，他自己确是这样：叛徒、汉奸，有什么良心?他当汉奸不觉得可耻，大致也是因为他做了“阻碍历史的伟大人物”的原故。为了做“伟大人物”，他拼命想在日本主子面前当高等奴才，以便有权有势，站在人民头上作威作福。

这就是徐汲平的人生观。

所以他当初参加左联，是非常懊悔的。(其实有他这种反动人生哲学的人，能全心全意参加革命，也太难以令人相信了)他在一篇“无诗的诗人日记”中坦白过这种心情。“早晨错上了红牌的汽车，但当我上车时，并不以为错。……然而，我要上的是黑牌的汽车，我终于发觉了我的错误，在半路下了车。”

徐汲平在生活上也确是“唯我论”自私自利的典型人物；他把女人看作为男人服务的工具，他嫖过中外妓女。他对子女无情，也是少见的，他大女儿有肺病，他恨之入骨，竟然说出拼命的话来：“不是她死，就是我死。”他甚至怀疑自己的孩子是谁派去监视或调查他的，他连送一件稿子也要他的孩子带收条回去。对于母亲，他这个有稿费、版税收入的儿子，把她送到妹妹家去寄养。他在家也作威作福，喝酒吃肉，一家人围他转；在艰苦的解放战争年代，供给制发给他的钱(有生活费有学生补贴)也大部分被他任性挥霍掉了。

这样的人，他的文艺观点能够正确吗，当然不能。

徐的人生哲学，并不新鲜，也不过是各色各样反动的主观唯心论杂凑的玩艺而已。主要的是“唯我论”和“唯意志论”，即：法西斯元首的意志，是社会事件的决定力量；仇恨人类、鼓吹兽性侵略。(伯格森说：“战争是不可避免的自然规律”)。反动哲学家的思想体系是符合帝国主义利益的，过去为希特勒服务，今天还为帝国主义服务着(如：帝国主义著名哲学家罗素，即主张用原子武器消灭苏联和新民主主义国家)。他们的“唯意志论”硬说：人们的意志决定在法西斯制度下生活，那法西斯就会成为真理。

徐的这种哲学思想在他的杂文集“谭”里，也坦白的表明过，他说：“人之一生，归根结蒂，还是意志问题。”这不是“唯意志论”是什么！

徐把创作比做小孩捏泥人，对故事中人物有“生杀与夺”之权，以我为主宰，把自己比做神；并且讲什么“斗牛者的精神”、“诗魂”、“灵与肉”等，都是从厨川白村的“自己生命的表现”、到胡风的“主观战斗精神”的翻版。徐还引用了波特莱尔的一句话，给他的“唯意志论”的反动文艺观点做了注脚。说是：“自我蒸发和集中，一切在其中。”

因此，我们认为党的文艺方针与徐汲平有原则性的根本分歧。

徐把文艺纯粹当成个人事业。特别应该指出：所谓个人事业，即是为他当文化汉奸做政治投机的资本。他为了当上高等奴才——文化汉奸，他开始用文学做政治资本投机，当他得逞时，便以领袖身份，搞起运动，“一面作文，一面造坛”并给其日本主子献策。为什么呢?为他古丁的臭名能够远扬，甚而载入史册，他自己说：“作家必定要成名的”，“要心怀大志，于一生之间，遗留下一部或两部杰作。”(今天他的杰作还没有看见，臭名确实远扬了)

为了这个卑鄙的目的，他提出口号：“文章不登天天写”(又叫“苦修行”)；又提出了“写印主义”，写了就印，所以他时刻梦想着能把持刊物，把持出版机关。同时还提倡：“写不出时，就写你那写不出”，在这里他又把文艺创作看成是绝对自由的东西，什么都可以写，写什么都可以印，什么人也别干涉。

他又提出了什么“没有方向的方向”。实质上那是有方向的。他在一篇“偶感偶记并余谈”(一知半解集)里就表明过：“我还是照例的没有方向的方向，也不相信什么‘主义’……但也不无信条：不写让人读了起好感或美感的东西；不写让人读了乐观的东西；不写让人莫名其妙的东西。”这是他的政治性反动文艺纲领的早期版本；是他当年为日本主子献策时提出的。当时是为麻醉人民，不让人乐观，让人不莫名其妙；这是让人清醒地做奴才为日本帝国主义服务。这和他今天的反动艺术纲领，不是一脉相传吗?

这就是徐汲平的反动文艺思想的主要脉络。他有体系，有方向，有著作，有“打进自己灵与肉”的主张；他以此领导过“文学运动”，以此地地道道的为敌人服过务，以此出过臭名；他以此炫耀过，得志过，陶醉过，蒸发过，也影响过许多人。

徐的书，对东北青年是有影响的。试举一例：就在我们仅仅搜集到的他的十来本书籍里，就有两本有读者写了感想：在“平沙”后面有个叫仓溟的写道：“人为什么活着?什么是光明前途！”另一个在一本书的后面写着：“悲哀的心哟，发出悲哀的叹息”！这给读者的是什么呢？不是很明显吗?他们接受了古丁的思想(即“灵与肉”)，他们对人生前途(也是对祖国命运)抱着悲观失望的态度，这证明徐要替敌人消磨中国人民民族观念和斗志的目的是达到了。

 来源：《辽宁日报》1957年11月1日。

描述：

