id: 12a66d4e23
标题：许多国家朋友出席我驻南使馆国庆招待会  世界人民向往中国的心是封锁不住的
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家朋友出席我驻南使馆国庆招待会

世界人民向往中国的心是封锁不住的

新华社贝尔格莱德四日电　中国驻南斯拉夫大使馆临时代办于立暄九月二十九日举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。出席招待会的有南斯拉夫各界人士和有关方面负责人，许多国家驻南外交使节和外交官员。在这次招待会之前，中国驻南斯拉夫大使馆还举行了电影酒会。

在招待会和电影酒会上，许多国家的朋友热情歌颂伟大领袖毛主席，高度赞扬中国无产阶级文化大革命。一位工人说：“毛泽东的道路最好！最好！”一位南斯拉夫朋友说：“中国的道路是唯一能达到共产主义的道路”。另一位工人看了毛主席和群众在一起的图片后激动地说：“真是伟大的领袖，伟大的人民，伟大的北京”。一位青年说：“全世界都有中国的朋友。尽管有人在破坏这种友谊，但是，世界人民向往中国的心是封锁不住的”。

在招待会上，很多客人索取了毛主席著作、像片和像章。

描述：

