id: 12a9a96e87
标题：撤销太原市金属焊接厂的大庆式企业称号
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山西省委根据群众揭发和调查落实的材料作出决定

撤销太原市金属焊接厂的大庆式企业称号

这个工厂的主要负责人李文喜为了骗取荣誉称号，弄虚作假，擅自动用国家贵重物资，挥霍企业资金，请客送礼，问题严重，同时被撤职

据新华社太原十二月十四日电　山西省太原市群众揭发出了太原市金属焊接厂弄虚作假、请客送礼，骗取大庆式企业荣誉的严重问题。中共山西省委根据群众揭发和调查落实的材料，决定撤销这个工厂大庆式企业的称号，撤销工厂负责人李文喜党支部书记和厂长的职务。

这个决定一经宣布，立即在太原市和山西全省工交战线引起强烈的反响，广大干部和群众说，林彪、“四人帮”破坏我们党实事求是的优良传统，鼓吹“不说假话办不成大事”；粉碎“四人帮”已经将近两年，还有这种靠说假话骗取荣誉的事件发生，这再一次说明，在大好形势下，我们必须保持清醒的头脑，对肃清“四人帮”流毒的艰巨性不可低估，对揭批“四人帮”的这场斗争必须进行到底。

这个工厂的主要负责人为了骗取大庆式企业的荣誉称号，在生产上弄虚作假，以少报多，以劣充优。一九七七年，全厂只生产小化肥设备一百台，约占计划的百分之八十六。为了制造“完成计划”的假象，竟将尚在制作，甚至刚刚投料的半成品也算作成品，虚报“百分之百完成计划”。一九七八年一至五月份，他们实际只生产了七台，又虚报为十七台，虚报数竟超过实际生产数的一倍以上。据山西省机械局小化肥办公室的检查，这个厂生产的碳化塔部件合格率只有百分之七点四，项目合格率也只有百分之十六点六，许多小化肥厂来信来电对这种粗制滥造、恣意“坑农”的恶劣作风提出批评，要求返修。而这个厂却向上级假报质量合格率为百分之九十七和百分之百。与此同时，他们还任意抬高价格，非法预收货款，以达到骗取荣誉的目的。

为了欺世盗名，骗取大庆式企业的荣誉称号，这个工厂的主要负责人擅自动用国家贵重物资，挥霍企业资金，大搞请客送礼。据统计，仅一九七七年至一九七八年五月一年多时间，光请客吃饭就花了五千四百三十七元。长期以来，工作组进厂要请吃饭，上级领导来厂要请吃饭，开现场会要请吃饭，举办学习班要请吃饭，甚至党支部委员开会、评资小组碰头也统统要请吃饭；他们嫌请吃饭还不够，还要请吃烟、酒、糖和水果。一九七七年，仅这“四吃”就开支六百二十多元。除了吃而外，他们又利用国家短缺的无缝钢管和钢板，大量做床、沙发、家具、火炉等等，名为“处理废料”，实为行贿送礼。据不完全统计，从一九七三年至一九七八年五月，仅给上级机关和外单位制作的单、双人床就达一百张，沙发、椅子二十多把，火炉六十余个，并向私人出售“废钢管”七千三百六十五公斤，每公斤平均只收二角多一点，不足国家价格的十分之一。职工们愤慨地说：慷国家之慨，往自己脸上贴金，这哪里是在学大庆，简直是在丑化大庆！

中共太原市委对发生在这个企业的严重问题作了自我批评，承担了领导责任。市委决定，有关工交领导部门立即对全市大庆式企业和学大庆先进单位再次逐个进行检查，杜绝弄虚作假的歪风。

描述：

