id: 12ae3e3210
标题：鞍山电业局工人和技术人员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神　创造成功带电自由作业新技术　为促进工农业生产的发展作出了新贡献
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍山电业局工人和技术人员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神

创造成功带电自由作业新技术

为促进工农业生产的发展作出了新贡献

新华社沈阳二十九日电　鞍山电业局的革命工人和革命技术人员怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，经过大胆试验，创造成功了带电自由作业新技术，为促进我国工农业生产的新发展作出了新贡献。

所谓带电作业，指的是在不停电的情况下，快速地进行检修和维护输电线路。旧的技术理论认为，检修输电线路必须停电。多少年来，由于停电作业，经常使工厂停止生产，居民中断供电，造成很大损失。世界上有不少国家在研究带电作业，但是，研究了几十年，提出各种各样的带电作业方法，始终离不开笨重复杂的绝缘工具。电压越高的线路，使用的绝缘工具也就越笨重，越复杂。例如，在二十二万伏超高压线上单是进行换瓷瓶一项带电作业，就得使用绝缘工具三十多件，总重量二百五十多公斤，要十几个工人配合操作，得用两个多小时才能换一个瓷瓶。在电压更高的超高压线路上带电作业，操作工具就更重，操作起来也更困难。

鞍山电业局工人和革命技术人员创造的带电自由作业新技术，完全走的是另外一条道路。他们甩掉了笨重复杂的绝缘工具，只需两个人，带上一种很轻巧简便的特殊装备，就能直接进到高压“禁区”，可以直接接触带电的导线，自由地进行作业，他们在二十二万伏超高压线上换一个瓷瓶，只要七到八分钟就行了。

鞍山电业局的工人和革命技术人员在解放初期就开始搞带电作业。十多年来，他们从停电作业到带电作业，从不自由作业到自由作业，经历了激烈的两条路线、两种思想的斗争。在伟大的毛泽东思想指引下，他们取得了这场斗争的重大胜利。

解放初期，翻身作了主人的鞍山电业工人，看到我国最大的钢铁工业基地因为停电检修输电线路，影响了钢铁生产，感到非常痛心。他们决心改变这种状况。工人们同革命的技术人员结合在一起，先后试验成功许多带电作业技术和工具。但是，少数资产阶级技术“权威”却死抱着停电检修的老框框不放，反对搞带电作业，胡说什么工人搞带电作业是“违章操作”。他们吓唬工人说：“电老虎摸不得，要死人的！”用毛泽东思想武装起来的工人群众毫不畏惧，豪迈地提出：电没有什么可怕，它也是纸老虎。我们靠毛泽东思想就能掌握它的规律，就可以驯服它。只要对社会主义建设事业有利，我们就要坚决干下去！

搞带电作业，是创新还是跟在外国技术后面爬行？鞍山电业局工人和革命技术人员又同少数资产阶级技术“权威”进行了一场尖锐的斗争。那些资产阶级技术“权威”、“专家”开始反对搞带电作业，后来看到工人搞出了成绩，觉得在技术上是个“冷门”，便想乘机攫取个人名利，也组成了一个所谓“带电作业研究小组”，不让工人参加。这个“研究小组”研究带电作业，顽固地跟在外国技术后面爬行，照抄照搬外国的技术资料，结果研究了十几年，一直没有搞出什么新名堂。

鞍山电业局的工人和革命技术人员遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，坚持要闯出带电作业技术的新路。他们不迷信书本，生产需要什么，就研究什么。到一九五八年，他们已经搞出了成套的轻便化的带电作业工具，并且迅速在全国许多地区推广使用。在这个基础上，革命工人和革命技术人员又继续乘胜前进。他们反复学习伟大领袖毛主席关于“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史”的教导，受到极大的鼓舞。他们回想搞带电作业的战斗历程，更深刻地认识到，在带电作业领域里要想获得“自由”，操作工人就必须敢于闯“禁区”，直接同带电的导线接触。他们活学活用毛泽东思想，根据实践经验，反复分析了“电老虎”的“脾气”，然后再设法驯服它。在一九六六年无产阶级文化大革命初期，工人们以大无畏的革命精神，提出了直接进入高压“禁区”作业的大胆设想。但是，资产阶级技术“权威”、“专家”却认为这个建议“违反科学”，阻挠试验。工人们气愤地说：“什么是科学？经过实践证明是正确的东西，才是真正的科学！”一九六八年九月，鞍山电业局革命委员会诞生之后，同解放军支左人员一道，经过认真研究，决定大力支持工人的革命建议，进行这项试验。工人们听到宣布这项决定的时候，激动地高呼：“毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”

直接进入高压“禁区”进行带电自由作业试验，是从来没有过的事。这个“禁区”有很高的电压，人体距离两三米以内就有触电危险。无限忠于伟大领袖毛主席的革命工人和革命技术人员，明知征途有艰险，越是艰险越向前。他们说：为革命刀山火海也敢闯！在进行试验的那天，参加试验小组的工人和革命技术人员都非常激动。他们站在毛主席像前表达自己的决心：忠于毛主席，一切为人民！世界上没有的我们要创造出来，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！大家都争着要第一个登上高压线路铁塔，有的说：“我是共产党员，让我先上！”有的说：“我是毛主席领导的革命工人，让我先上！”

正式试验开始了。工人们和革命技术人员经过充分的技术准备，完成了最后的检查工作，然后迅速登上三十多米高的铁塔，只见他们手上和脚上都劈劈啪啪地放出电火花，越往前进电压越高，火花冒得越大。工人们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，斗志昂扬，奋勇向前，很快就通过了“禁区”，把红旗插到二十二万伏超高压的导线上。至此，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级创造的带电自由作业新技术，终于胜利地诞生了！

一年多来，这项带电自由作业新技术不断完善提高，现在正在各地普遍推广使用。

描述：

