id: 12afd07245
标题：纽约观众盛赞我艺术团技艺精湛的演出
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纽约观众盛赞我艺术团技艺精湛的演出

新华社纽约七月十五日电　中华人民共和国艺术团十五日晚上结束了在美国的第一阶段演出。两周来艺术团在纽约演出了十二场，受到观众的高度赞赏。美国报纸和观众具有代表性的评论是：“纽约人为他们奇妙的演出所激动”，“观众为之倾倒”。

大都会歌剧院里几乎每天晚上都坐满了前来欣赏中国艺术家的表演的观众。一家当地报纸说，中国艺术团的演出“丰富多采”，演员们“在舞台上向观众表现了他们精湛的技艺”，演出的各种节目“通过优美、轻捷的演员动作和杰出的演技而取得效果”。

七月八日的《底特律新闻》写道：“四人帮”企图“取消一切文化”，然而中国人是具有“无限智慧的人民”，目前的演出反映出了最优秀的传统和最新的创作。

美国观众特别为京剧的独特风格和强烈的幽默感所吸引。《雁荡山》的武打使观众屏息凝神，而孙悟空在《闹天宫》中的精彩表演则博得了经久不息的掌声。钢琴家刘诗昆即席演奏了《白毛女》和李斯特的《匈牙利狂想曲》第六号。他弹得如此轻快而娴熟，使音乐爱好者们听得着了迷。观众同样十分赞赏中国乐器琵琶、唢呐和筝独奏以及中国民间舞蹈。八十七岁的舞蹈家帕夫洛格在他的座位上不断地喝采。演出后他说：“这是我一生中看到过的最精彩的演出。”

女高音歌唱家郭淑珍和男高音歌唱家胡松华演唱的美国歌曲《美丽的亚美利加》和《牧场之家》也使观众深受感动。一位名叫克莱因的中年摄影师激动地说，艺术团的访问“对增进美中两国人民的相互了解作出了很大贡献”，“我希望这种情况将继续下去”。

演出期间，许多热情的美国观众，老老少少，从四面八方来到林肯中心，排着长队等候买票。还有许多人买站票，靠在剧场后面的栏杆上或者蹲在过道里观看演出。

头发已花白的克拉普女士远道从波士顿来到纽约观看演出。演出结束后很久，她还等在剧场中，并要求中国记者代她“告诉中国人民：美国人民热爱和尊重中国人民，并希望他们成功地建设一个强大的国家。”

中国艺术团对美国的访问也给旅美华侨和台湾同胞以及美籍华人带来了欢快和兴奋。许多人多次观看演出，当他们看到重新演出的传统节目和著名艺术家时，激动得流下泪来。

中国艺术团将在七月十六日离纽约去华盛顿。

描述：

