id: 19dc096c6d
标题：【文章待拆分】挺进快报 1967.1.31
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈伯达,张春桥,陈毅,刘少奇,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,湖南文革,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：挺进快报 1967.1.31
书籍作者：

正文：
最高指示挺进快报

敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国

的侵略势力，都不会自行退出历史舞上海机械学院革命造反委员会《红色挺进军》编印

台。

1967年1月31日第四期

扣押了人民解放军的师政委和参谋，是十分错上海动态

误的，是绝对不能充许的。

（四）各群众组织内部之间的争执，应当采☆1月29日，在沪参加文化大革命的部

取协商和谈判的方式解决，而不应当朵取队、院校和文艺团体的造反战士召开了《军队

架、拘留等等非法手段。支持上海革命左派群众夺权斗争誓师大会》。

（五）希望上海红革会的同学们，帮助红革在会上他们表示坚决地站在无产阶级革命派的

会的某些负责人，立即改正错误。如果他们坚一边。毫不含糊地，全心全意地，支持无产阶

持错误，你们要同他们划清界限。我们将要朵级革命派夺党内走资本主义道路当权派的权。

取必要的措施。一切后果应由制造这次事件的会后他们发给了最最敬爱的伟大领袖毛主席致

红革会的某些负责人和幕后的操纵人负责。敬电。

（请你们立郎印成传单，出动广播车，广为宣☆1月30日下午在沪的解放军战士、公革

传。）会成员乘汽车上街游行表示坚决支持正的革

中央文化革命小组命左派，此事是否与1月28日复旦事件有关，

一九六七年一月二十九日请同志们思索。

请同志们遵循最高指示，独立思索。☆炮司提出要对安亭事件，解放日报事件，

各地来电康平路事件作重新评价，矛头对准张春桥。

☆杨西光在反扑，对押送人员说：“我在

兰州：李贵子在20日上午8点被兰州大学革命安徽闹革命的时候，你还没生。”“这句话是×

师生押回兰州大学，有人提议要枪李××说的。”（意思是他没有责任）望各造反派

贵子。密切注意。

广州：陶铸自杀未成，因心脏病复发已死。☆据公安局揭发：上海公安局治安处专设

广东省委的书记们把美国电影美其名为收得来的黄色书籍、照片、唱片。对于这样

“内部电影”的一个地方，陈不显、曹获秋之流以“检查”为

湖南：刘少奇家乡湖南易阳贫下中农给毛主席名，竟常来此欣尝，无耻之极。

信，揭发刘，刘家是大地主，家有二百☆昨天街头上贴满了“中央文革特急电报

余亩田。是上海市委机关革命造反联络站接发的，这份

哈尔滨：十一日哈军工《八八团》宣布解散。电报主要是针对1月28日发生军队包围复旦校

中国红旗军“10.18”哈尔滨支队头子园之事而言。电报全文如下：

余浩彬是现行反革命分子。上海市委机关革命造反联络站同志井转上

大连：大连铁道学院革命造反红联军（原毛泽海红革会的同学们：

东思想红卫兵）这个老保皇组织所参加（一）红革会的某些负责人，最近把斗争的

的全国铁路职工造反总部的头目杨甫高矛头指向张春桥和姚文元同志，指向中央文革

已依法逮捕。小组，而不是指向以陈不显、曹获秋为代表的

国际新闻资产阶级反动路线和党内走资本主义道路的当权派。这是完全错误的。

△大批苏修暴徒冲入我新疆边境，被我国

（二）红革会的某些负责人，无理架上海市委机关革命造反联络站的革命同志，必须立

革命群众当场赶出。

△越南国防部长武元甲政变未成而被捕。即释放，并向他们道歉。

崔铺键（亲华派）再次政变把金光侠（苏（三）人民解放军朵取保护革命群众组织的

修派）逮捕，可能已被杀了。金日成已靠边站。行动，是完全正确的。红革会的某些负责人，

也不是在中央广播了吗？这是标志着运动进入首都消息

了一个新阶段。”

戚本禹同志在接见总政话剧团时说：你们*电影《刘少奇访问印度尼西亚》这株大毒

看了《人民日报》今天发表的文章吗？（众：看草要在全国放映、批判。

了）这是很重要的问题，你们很多同志缺之敏*陈伯达同志最近号召革命造反派学习

感，缺乏政治敏感，昨天连夜广播，向全国广《纠正党内错误思想》、《反对自由主义》、《中

播，这是个重要问题，是群众、是上海的革命国人民解放军总部关于重新颁布三大纪律八项

群众向全国发出的这个号召，革命的号召，“抓注意的训合》等三篇毛主席的光辉著作。

革命，促生产”，打退资产阶级反扑，这是重*北京廿七日电：昨天中午10时左右，空

要的号召，你们要很好研究这个文件，这个文宇O三○部队红旗派（保字号）四百人在北京

件它的意义是表示运动进入一个新的阶段，就三座门周围游行。会上高呼口号向毛主席请罪！

跟元梓的大字报一样，它有划时代的意义，向革命造反派学习！与资产阶级反动路线彻底

《人民日报》以那么大的字标出来，这个文件是决裂，回到以毛主席为代表的革命路线上来！

怎么一个文件，你们可以想一想，应该有这种会后作了决议写了向毛主席的请罪书，会议

敏感。结束时，总政接待站王同志讲了话，支持他们

张春桥同志在十一日接见三十二单位时说的革命行动，并愿意为他们把请罪书交给毛主

（摘要）：“今天大家来，中午，中央文革小席。

组来电通知我：中共中央、国务院、中央军委、*陈毅在外交部作了检查。周恩来、陈伯

中央文革小组要给上海造反派贺电，那时已送达同志参加了这个大会；周恩来、陈伯达同志

到主席那儿了，《红旗》杂志，《人民日报》社论同意陈毅过关。陈伯达说：要学习陈毅同志的

也已写好，明天见报，我回电，请中央放心，革命精神。张茜是“三反”分子，要划清界线

我代表在沪造反派向中央表示感谢。今天这样（指陈与张的性质不同）。

的贺电是从来有的事，特别是中央军委、中*在王任重家中抄出蒋介石的照片和大量

央文革过去很少公开表态，这是对我们最大的黄色书籍。

支持和关怀。上海解放时，中共中央会给上海*北京已成立了一个批判贺龙大会的筹备

发过贺电，以后好象没有过，也是给我们的责处。

任更大·.···*北京廿六日电：中央对广播台有四点补

*中央常委已经批准中日联欢在北京地质充通知：

学院东方红公社举行。①坚持各省、市台掌握在无产阶级革命

*外语学院“六·一六”红卫兵写周总理派手里，成为各省、市革命派大联合的喉舌；

的大字报日：“周恩来，你要干什么？”这张②在革命左派未能控制局面，要求保护

大字报已到苏修、南斯拉夫，西德、日本等国时，实行军事管制。军事管制期间，军队要坚

电台全文广播，攻击周总理，攻击无产阶级文化决支持革命造反派；

大革命，这是张反革命的大字报，被三司开除。③实行军事管制是暂时的、过渡性的措

公安局已逮捕了写“周恩来你要干什么？”这施，在无产阶级革命派能控制局面的时候，应

张大字报的北京外语学院（英三）刘林凯。结束军事管制；

*一月十八日公安部付部长于桑带40多名④军事管制期间，除转播中央电台节目

人民解放军，20多名武装警察去中医研究所逮以外，电台可以自篇节目。这些节目必须反映

捕了中国工农兵造反军头目，该头目有六十多无产阶级革命派的声音，而不能反映走资本主

岁，是个大特务。义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线人

*北京政法学院政法系兵团负责人刘富的声音。

源、顾家滨长期把斗争矛头针对群众，革命组*《告上海全市人民书》《紧急通知》问题的

织，10月下旬抢第三司部大印，长期不归还，有关情况综合：

最近把矛头指向周恩来、康生同志，第三司命陈伯达同志说：毛主席讲过《告上海全市

部开除他们，整顿革命组织。人民书》是第二张马列主义大字报。

*北京车站现由造反派接管。

九日听到广播后，《解放军报》记者去西军电驻京办事处说：“元梓的第一张大字报不

*赤卫军的变相组织

一上海革命造反联

合委员会战到底兵团于1月30日被砸。是在中央人民广播电台广播了吗？国亚明的事

描述：

