id: 52f1acd657
标题：一年来的苏联电影翻译片谈翻译的几个问题
日期：1951-3-17
是否是时间段：false
作者：郑笑枫
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑笑枫

刘少奇同志在今年一月九日复上海电影制片厂翻译片组的信中指出:“苏联影片有了华语对白，对我国广大人民认识苏联进而学习苏联增进了极大的方便。它对于加强中苏友好是一个十分有用和有力的工具。”接着在二月廿八日复东北、上海、北京三个厂翻译片科全体工作同志的信上进一步指示:“我们不仅要学习苏联电影的思想性和艺术性，而且要学习它的与此不可分割的斗争性，苏联电影艺术卅年来就一直与资产阶级艺术潮流在战斗着。在目前的中国，我们亟须扫清美帝国主义的影片所给予中国人民的遗毒。”一九五○年年青的中国人民电影在文化战线上所取得的辉煌胜利，从市场上赶走了帝国主义的黄色影片，巩固了我们的阵地。在这个斗争中，先进的苏联电影的翻译片起了一定的作用。

一年来翻译片的检阅

远在一九三三年第一部苏联影片“生路”便介绍到中国来了。由于语言隔阂，再加上过去反动政府的宣传蒙蔽，观众还不能从影片上去理解社会主义国家的优越。可是当中国人民胜利了，把苏联电影配上国语放映之后，这种情况是从根本上转变了。有了国语翻译，打破了两国人民间语言的隔阂。伟大的苏维埃的社会制度和苏联人民的生活，通过银幕亲切而生动的介绍给中国人民了。更重要的，是具体的看到了苏联人民在打击侵略者英雄的斗争事迹，学习了他们强烈的爱国主义与国际主义的精神，从而鼓舞了我们前进的意志，因而每一部苏联影片，都成了我们学习的最好课本。

一九五○年这一年内、东北、上海、北京三个厂在译制翻译片的工作上是有成绩的，东影在一年内翻译了故事片和传记片共三十二部，其中有名的有描写苏联人民领袖伟大的无产阶级革命导师生活和行动的“列宁在十月”、‘宣誓’描写苏联卫国战争丰功伟绩与斯大林天才战略与战术的“斯大林格勒战役”、“第三次打击”、‘攻克柏林’；描写卫国战争英雄的“丹孃”、“玛丽黛传”；以争取和平反对帝国主义制造战争为主题的‘秘密使节’、‘阴谋’、‘他们有祖国’；写集体农庄新人物的有‘幸福的生活’(原名库班哥萨克)、传记片‘天才的发明家’、‘俄罗斯航空之父’。上影制片厂是一九四九年十一月六日成立，但在五○年这一年内，由于全体工作同志在工作中发挥了高度的积极性，克服了困难的条件限制，翻译了十一部故事片，其中最受欢迎而获得上级表扬的有“巴甫洛夫”和“桃李满天下”华片。北影也完成了三十六本翻译短片。三个厂都超额完成了上级规定的生产任务。由于三个厂在翻译片的工作中所获得的成绩，空前的发展了中国观众对苏联电影的爱好，每一部翻译片在电影院放映时的上座盛况就是最好的说明。由于导演演员们的精心钻研，在艺术创造上也获得了显著的成绩。像东影的‘他们有祖国’、‘阴谋’、‘秘密使节’等片，上影的“巴甫洛夫”、“桃李满天下”、“小英雄”(四九年出品)，都生动的刻划出原片中人物的思想和性格，使片中的主题，真实的体现在中国观众的面前。透过艺术的形象，帮助提高了我们的政治水平和思想水平，由于精炼的国语配音，苏联电影的高度思想性和艺术性，更便利了我们的文艺工作者向先进的苏联电影艺术学习。一年来的翻译片，教育了千千万万的亲众。

翻译片的中国化问题

在剧本翻译中的语言的构造和使用，以及演员配音的感情(主要指读词的语气和语调)是否应当尽量求其“中国化”?还是应该保留原来的“风味”呢?这个问题根据东影、上影一年来译制的经验，应该是适当的处理，而不是两者截然分开。首先肯定:这部片子翻译出来是给中国观众看的，所以应该在某种程度上的‘中国化’。但是影片是苏联影片、苏联人有苏联人的思想情感，完全‘中国化’也是不恰当的，也要保留适当的原来‘风味’。

‘中国化’问题的提出，主要目的是为了使得广大中国观众易于接受。在语言的构造上，已经获得定论应该把俄文的倒装句颠倒。但在语言语汇的使用上却没有得到统一的意见。比如原片中有说‘天帝呵!’我们就可以根据中国所习惯的改成‘天呵!’一般认为例似这样的“中国化”是不违背苏联人的风俗习惯的。因为‘天帝’和‘天’的本质同是一种迷信情感在徬徨绝望时的下意识流露。例似这样的情形，在翻译剧本时就采取了意译。(但如果是基督教徒喊‘上帝’，那是表示了他的信仰，这是不能更动的)但有时限于银幕上的画面，这时即使是原片中的话完全使中国观众难于接受，也是无法改变的。【未完】

描述：

