id: 52f220463b
标题：活学活用毛主席著作　做赶超世界先进水平突击手本市千余青年闯将集会誓师团市委命名一批先进集体和青年为红旗青年突击队和红旗青年突击手
日期：1966-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，工业战线上一千五百余名赶超国内外先进水平积极分子举行大会，向党表达自己在新的一年中的决心:要更加努力地活学活用毛主席著作，进一步实现思想革命化，学会运用唯物辩证法指导工作，在增产节约运动和赶超世界先进水平的斗争中冲锋陷阵，做一名出色的突击手，为实现第三个五年计划第一年的战斗任务贡献出自己的全部力量。

中共上海市委书记处候补书记王少庸同志出席大会并讲了话。三百多个基层党委负责同志也参加了大会。

近一时期来，在全市青年中掀起了一个活学活用毛主席著作的新的高潮。毛主席的关于建设社会主义强国的指示，极大地激励和鼓舞了广大青年，大家决心要象王杰那样，一心为革命，带着阶级感情闹赶超，为建设强大祖国和支援世界革命作出最大的贡献。成千成万的青年人组织了各种“创新队”、“突击队”、“节约队”，主动承担紧急的困难的任务，发奋大闹技术革新，苦练“四过硬”(掌握操作过硬，掌握难活过硬，掌握机械性能过硬，掌握工艺过硬)本领，争当高产优质能手、节约能手、革新能手，为赶超世界先进水平冲锋陷阵。各条战线上的“小老虎”，都决心要添翅膀，更上一层楼。不怕难、不怕苦、不怕失败、不怕风险的大无畏革命精神，认真学习、认真实践、认真总结、精心探索客观规律的科学态度，大大得到了发扬，创造了许多出色的成绩。

在大会上，祁志超、方福根、陈学表、陈林、王桂英等五位同志，向党汇报了过去所取得的成绩和自己新的打算。大家共同表示:要更好的突出政治，把毛主席的书当作最高的指示，象王杰那样，切实在“用”字上狠下功夫，用来改造自己的思想，改造自己的世界观，指导自己的生产实践和科学实践。许多同志都认为，赶超先进水平是同帝国主义比速度、争时间的一场政治仗。曾经以不怕吃苦，不怕冒风险的大无畏革命精神试制成功“有机锡透明稳定剂”的大华化工厂试制小组代表陈学表说:“我们要带着阶级斗争观念搞试验，把试验室当作‘战场’。试制出多品种的有机锡，狠狠打击美帝国主义。”曾经四年如一日地坚持试验成功无机粘结剂的上海汇明电池厂青年车工陈林说:“我们每搞出一项革新，每填补一个空白，等于向帝国主义封锁线投上一颗大炸弹，即使在前进的道路上有荆棘，有乱石，有狮子，有老虎，为了炸掉帝国主义封锁线我都要去闯!”大家还都表示:一定要把革命精神和科学态度结合起来，下苦功夫，下笨功夫，刻苦钻研，苦练本领，从一点一滴做起，从一个一个数据做起，不怕失败，顽强试验，决不抱有侥幸取胜的心理。

会上，共青团上海市委还命名上海树脂厂研究室等二十三个集体的全体团员青年为上海市红旗青年突击队，方福根等二十位同志为上海市红旗青年突击手。

最后，共青团上海市委书记张浩波同志也讲了话。

描述：

