id: 52f481b3cf
标题：遵照毛主席导大力开展拥军活动全国各地革命派和革命群众掀起学习解放军热潮，决心以解放草为榜样，全面落实毛主席最新指示，为夺取文化大革命全面胜利而奋斗
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,河北文革,山西文革,青海文革,湖南文革,北京文革,天津文革,革命委员会,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十日电　全国各地无产阶级革命派和革命群众，进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，大力开展拥军活动，掀起向人民解放军学习的热潮。广大无产阶级革命派和革命群众决心以解放军为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，进一步开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

北京、上海、天津、山东、黑龙江、湖南、甘肃、杭州、青岛等省、市的革命委员会或革命委员会筹备小组，最近一个时期分别召开大会或作出决定、发出通知，要求无产阶级革命派和革命群众在新年、春节期间更加广泛、深入地开展拥军活动，坚决相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军，学习解放军，积极协助解放军做好“三支”“两军”工作，加强军民团结，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。黑龙江、青海、湖南、湖北、河北、江西、贵州等地，一月份以来热火朝天地展开了拥军活动。黑龙江省各级革命委员会集中一大批活学活用毛主席著作积极分子和拥军模范，带着《毛主席语录》和毛主席像章，手捧毛主席画像，到边防哨所和部队驻地去慰问解放军，并且同解放军交流活学活用毛主席著作的经验。青海省各族人民组成慰问团，从一月十二日起先后分赴全省各地，慰问人民解放军和烈属、军属、复员军人。湖南省湘潭地区在元旦前夕召开了两万人的拥军爱民大会，一月初又陆续召开多次军民联欢晚会，把学习解放军的活动推向了高潮，伟大领袖毛主席的家乡——韶山的广大贫下中农，邀请解放军同志到生产队或自己家里介绍活学活用毛主席著作的经验。河北省张家口地区的各机关、工厂、学校和人民公社，普遍掀起了向英雄四排和李文忠同志学习的热潮。天津市延安中学各个班都订了“拥军公约”，每个人都订了学习解放军的计划，全校的拥军活动搞得热火朝天。

各地无产阶级革命派和革命群众在拥军活动中，召开各种形式的座谈会和报告会，用自己亲身经历的事实，热烈赞颂中国人民解放军一年多来在无产阶级文化大革命中立下的丰功伟绩。他们更加深刻地体会到伟大领袖毛主席所教导的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，是颠扑不破的伟大真理。河北省石家庄地区的无产阶级革命派说，驻石家庄的人民解放军坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，有力地支持无产阶级革命派，夺取了石家庄地区无产阶级文化大革命的决定性胜利。

各地无产阶级革命派和革命群众在拥军活动中，掀起了学习解放军的热潮。他们认为，学习解放军，最根本的一条，就是要象解放军那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，努力活学活用毛主席著作，学好用好毛主席的最新指示，使毛主席的最新指示条条落实、全面落实。山西省革命委员会副主任、大寨大队党支部书记陈永贵说，我们学习解放军，就要象解放军那样对毛主席赤胆忠心，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身；要象解放军那样，执行毛主席的指示一丝一毫不走样，紧跟毛主席的战略部署一分一秒不离开，让毛泽东思想伟大红旗在我们大寨、在全山西、全中国高高飘扬，永远飘扬。北京针织总厂的革命职工，向驻厂八三四一部队支左人员学习，坚持天天读毛主席的书，处处照毛主席的指示办事，各地无产阶级革命派和革命群众还大学人民解放军的四个第一和三八作风以及三大纪律八项注意，决心把自己的队伍建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的队伍。

描述：

