id: 52f69e83fe
标题：尼克松总统和夫人观看体育表演周恩来、叶剑英、姬鹏飞、王猛等陪同观看了表演
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月二十三日电　尼克松总统和夫人今天晚上应邀在首都体育馆观看了体育表演。

应邀观看体育表演的，还有罗杰斯国务卿、基辛格博士、霍尔德曼、齐格勒和随同尼克松总统来访的其他正式成员、非正式成员，以及技术人员、记者和专机机组人员。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，外交部部长姬鹏飞，国家体委主任王猛，以及有关方面负责人李耀文、于桑、陈慕华、张纪之、刘建功、杨德中、于步血、马仁辉、丁国钰、许寒冰、韩叙、王海容、彭华、周荣国、王笑一等，陪同观看了表演。

观看表演的还有首都各界群众。

今晚表演的体育项目有体操、羽毛球和乒乓球。

尼克松总统夫人今天上午由钱正英、许寒冰同志陪同参观了四季青人民公社，下午由陈慕华同志陪同参观了北京料器制品厂。

罗杰斯国务卿、格林助理国务卿今天上午由外交部副部长李耀文和有关部门负责人于桑、熊向晖陪同游览了颐和园。

描述：

