id: 52f71ea471
标题：“平凡”的工作就没有前途吗?
日期：1952-9-16
是否是时间段：false
作者：志惠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志惠

有些青年不安心于本位工作，常常觉得自己的工作“太平凡”“不重要”“没有前途”，因此闹情绪，想改行。

例如:一位学师范的青年这样说:“干教育工作真‘平凡’，整天坐冷板凳，吃粉笔灰。”又有一位学财经的青年说:“搞财经工作只是制表，记账，真没意思。”诸似此类的想法，还大有人在。

这些青年常常怀抱着各种远大的理想，要干那种伟大的事业。例如:有的想当工程师，发明和创造出一些东西来；有的想做新闻学家和文学家，写出像魏巍那样的著名通讯等等。

平凡的工作是不是就没有前途了呢?肯定地回答:不是首先我们必须认识:新民主主义建设专业有极细致的分工，任何一部分革命工作看来都是平凡的，如教员讲课，会计员记账，绘图员绘图等……一切工作都是平凡的。但是这些平凡的工作，都是为了实现共产主义社会和谋得全人类的幸福途程中重要的环节。不论那一部门，那一种工作，对建设祖国都是起着重要的作用，像机器上的螺丝钉，是缺一不可的。因此这些平凡工作的本身，就是伟大的，也只有每一个人把每一件看起来似乎很“平凡”的工作做好，才能完成祖国的建设任务，为走向共产主义社会创造条件。

再说一个青年如果真正建立起全心全意为人民服务的思想，在工作中有高度的责任感，以主人翁态度忠于自己的岗位，热爱自己的工作，并且虚心学习，稍极钻研，就是在平凡的工作中，也能创造出不平凡的事迹来。如创造“速成识字法”的祁建华，创制“月地运行仪”的张俊德等都是绝好的范例。只是因为自己从个人主义名利思想出发，没有树立为人民服务的观点，才看不到自己的前途，觉得自己的工作“平凡”“不重要”。

当然，我们也并不反对青年有自己的远大理想，有各种理想并不坏，因为我们祖国是需要有远大理想、创造精神和具有高度共产主义觉悟水平的青年，决不需要那种鼠目寸光、庸庸碌碌的人。斯大林同志说过:“只有伟大的目的，才能产生伟大的力量。”加里宁同志在“论共产主义教育”中也这样说:“无论哪个时代，青年的特点总是怀抱着各种理想和幻想。这并不是什么毛病，而是一种宝贵品质。凡是一个意志热烈和思想健全的人，决不能没有幻想。”但是，我们远大的理想必须建筑在爱国主义思想基础上，也就是从祖国的利益、人民的利益出发。而且有远大的理想决不是一句空话，而是脚踏实地的通过实践，首先搞好自己岗位上的工作来达到远大的目标。如果藉口自己有远大的理想，而拒绝做平凡的小事，那他根本就没有什么理想，而是一种可耻的剥削思想。因为任何伟大的专业总是由许许多多平凡的小事汇积起来的，不愿做平凡的事情，又怎能创造出伟大的事业呢?

列宁说:“少说标亮话，多做实际工作。”让我们在自己的工作岗位上，发挥自己的全部力量，虚心学习，积极钻研，在平凡的工作中创造出不平凡的事迹来罢!

描述：

