id: 52f92f758e
标题：一枚军功勋章的故事
日期：1986-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇月刊》今年第六期发表黄济人写的报告文学《戴安澜将军的遗孤》，其中提到一枚军功勋章的故事，摘编如下:

戴安澜将军是我国在第二次世界大战中出国与盟军协同作战在缅甸牺牲的高级将领。美国政府为了表彰他在战斗中作出的卓越贡献，向他追赠了美国军团功勋勋章，并附有当时杜鲁门总统和史汀生陆军部长亲笔签署的军功荣誉状。在“文革”期间，勋章和荣誉状都不幸遗失。

一九八三年，戴安澜将军的长子戴复东副教授作为哥伦比亚大学的访问学者到美国。他虽然不抱多大希望，还是给里根总统写了一封信，“总统先生:我是来自中华人民共和国的一个访问学者。有一件事情找您，不知是否妥当……”他在信中期望里根总统能理解他们作为先烈遗属的心情，设法给他们搞到一张勋章照片和一纸荣誉状存根复印件。他把信用英文打字机打好，然后装入信封，贴足邮票，投进马路边上的邮筒。真是出乎意料，信寄出去刚刚二十天，戴复东突然收到一封信封上印有美国陆军部字样的挂号信。拆开来一看，里面有美国陆军部副总参谋长帕特里克·J·何兰先生给他的一封信。

信中说，由他代表里根总统处理这件事。随信寄来了硬壳子绿色封面的荣誉状和当年美国陆军部的功勋档案记录复印件。信中还说，他已通知美国陆军支持活动组织的司令，请再铸造一枚军团功勋勋章直接寄给戴复东。不到十天，戴复东果然收到了这个组织的军事授勋部核准处W·B·塞耶尔主任寄来的勋章，那是一枚崭新的、金光灿灿的勋章!

为此，戴复东即兴填写了一首《忆秦娥》，词曰:“千般憾，宝章不翼肠愁断。肠愁断，魂萦梦绕，暮思朝盼。‘功勋’再铸光华艳，斯人惠我酬衷愿。酬衷愿，时空纵阻，友谊长灿。”

描述：

