id: 52fc2c253e
标题：革命的“火药味”好得很
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：连波
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民族音乐理论作曲系教师　连波

贺绿汀说:“批评家的态度应当是养花而不是割草。”贺绿汀这种反动论调和“三家村”反党反社会主义黑帮的腔调一模一样，目的就是反对文化战线上无产阶级对资产阶级的斗争，好让毒草自由泛滥。只许他们这些资产阶级“权威”“专家”“学者”放毒，不许我们除毒；只许他们攻击我们，不许我们向他们进行斗争。这是痴心梦想。凡是毒草，我们要坚决铲除。凡是牛鬼蛇神，我们必须把它们揪出来，坚决打倒。

贺绿汀还疯狂地叫嚣“文艺批评是处在不正常状态之中，仿佛充满了空气中的不是自由学术讨论，而是带着一点火药气味”。按照贺绿汀的看法，我们以无产阶级立场展开革命的批判，铲除毒草，就是“不正常状态”，就是“不自由”。这就恰恰说明，他是多么急切地希望毒草自由出笼呀!老实告诉你，贺绿汀，在我们无产阶级专政的社会里，你感到不自由，正好说明我们的“火药味”好得很，革命的批判好得很。我们就是要用无产阶级战斗的、浓烈的火药，把你这样的反党反社会主义分子彻底打垮!

描述：

