id: 52fd44cbed
标题：苏联人民为粮食的斗争——读“保卫察里津”
日期：1954-3-7
是否是时间段：false
作者：吴逸
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴逸

从A·托尔斯泰著的“保卫察里津”一书中，我们可以看到苏联工人农民对帝国主义外国武装干涉所作的殊死战，同时也可以看到苏联工人农民为战胜饥饿、为保卫粮食战线所显现出来的英勇气概，以及为克服困难而进行坚韧斗争的顽强精神。

当时的情况是:十月革命成功不久，社会秩序还未巩固，而帝国主义干涉已经开始；在彼得堡，即使按照八分之一磅的口粮分配，也只可以支持两个礼拜。以后，人们就要饿死了。当时“粮食是够一切人用的，我们的饥荒不是因为没有粮食，而是因为资产阶级给我们以最后的坚决的斗争，资产阶级、农村豪强、富农，都在破坏着粮食专卖，破坏着粮食定价。”

但是，当时粮食却不是掌握在国家的手里，它主要地是掌握在资产阶级和富农的手里。因此，为了解决粮食问题，为了挽救苏维埃国家以至世界革命的车轮，苏维埃政权就施行了粮食贸易垄断制，禁止了私人粮食贸易，并规定了余粮收集制，以便统计农民所有的剩余粮食并储蓄后备谷物来供给军队和工人。察里津当时是一个重要的军事基地，是决定南俄命运的战略据点，同时也是苏维埃国家唯一的粮食补给线，于是列宁就决定派出他的最亲密的战友和学生斯大林为南俄粮食总监，并授以特权。凡地方各州人民委员会、工农兵代表会议、革命委员会、各部队司令部及司令长官、铁路机关及站长、内河及海洋商船机关、邮电及给养机关、党代表等，均须执行斯大林同志的命令。这一切说明了粮食问题、国家掌握粮食、统计农民所有的剩余粮食并储蓄后备谷物，对于人民掌握政权的国家来说，决不是无足轻重的、一般性的议题。粮食——最重要的农产品，究竟掌握在国家还是私人手里，粮食定价得到确切的保障还是受到破坏，农民为工人阶级所领导还是受资产阶级所吸引，这对于人民国家不论是在战争期间或者是在和平建设期间，都不能不是一个极其严重的问题。因为，人民国家掌握了粮食，就可以使人民得到足够的口粮，并使用于全国人民最根本最长远的利益方面去；但是如果私商掌握了粮食，那么就意味着囤积居奇、商业投机、破坏市场、扰乱金融乃至“丰收成灾”，对于国家和人民的命运不能不发生深刻的影响。

“保卫察里津”一书还告诉了我们巩固工农联盟是保卫人民国家以至建设人民国家的确切保证。在战争前线，在粮食战线上，我们到处可以看到工人农民肩并肩地与外国侵略者、反动武装进行着残酷的殊死的战斗，不但是彼得堡普吉洛夫工厂富有革命传统的工人，而且还有乌克兰顿河流域的红色哥萨克；不但有旷野里的小城市鲁甘斯克工人组成的队伍，而且还有以勇敢的骑兵布丹尼为首的农民队伍。农民的命运是和工人阶级维系在一起的，因为他们有着共同的仇敌和共同的事业。铁的事实证明了只有工人阶级才是农民最亲密的朋友和领导者，他们到处打击着反动武装，解放了农民，与农民的革命队伍进行了胜利的会师，工人、农民天然地结合起来，保卫了祖国，保卫了自己的命运。他们共同地用双手举起战斗胜利的旗帜，显示着他们亦将共同地用双手建设自己的国家。他们之间用血肉连结起来的革命友谊是不可比拟的，显示着他们亦将用共同的劳动和无限的勤劳豪迈向社会主义、共产主义迈进。

“保卫察里津”一书又教育了我们，苏联人民克服困难的顽强精神。当时的环境是万分紧急险恶的，英、法、日、美、德等帝国主义国家迳直用武装开进了苏联国境，白匪到处掀起了武装叛乱，苏维埃俄国与各个富产粮食、原料和燃料的基本区域隔绝了，工农红军还没有健全地组成，白军军官在当着骨干，托洛茨基匪帮背信弃义的叛逆等。但是即使困难是多种的、深刻的、严重的，苏联人民却没有灰心丧气，他们在布尔什维克党的领导下英勇地向困难进军。在粮食战线上，当铁匠伊凡·戈拉和他那七个人的粮食队向农村进发，第一个晚上就受到了富农的暗袭，付出了七个人死亡和伊凡受到重伤的代价，……叛逆到处在发生着。但是布尔什维克终于克服了粮食供应的困难，六月初斯大林同志到了察里津后，在六月份就供应了莫斯科和彼得堡二百万普特粮食，解脱了城市的饥荒。工人在半饥饿的状态中生产着装甲列车、枪炮和子弹；士兵在半饥饿的状态中作连续几昼夜的战斗，但他们并没有张慌失措、丧失信心，他们深信真理和胜利是在自己方面的。显然，这种坚韧顽强的精神，对于每一个人来说是在任何环境中所必需的。这是一种脱离了个人得失而献身于集体事业的高贵的共产主义道德品质。

描述：

