id: 52ff858058
标题：世界工人团结的大会
日期：1953-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界工会第三次代表大会十月十日在维也纳召开。这次大会，是世界劳工运动的里程碑，是谋取世界和平的团结的大会。

在和平民主阵营的各国工人阶级，在取得了政权之后，正在为建设自己美好幸福的生活而进行着创造性的和平劳动。

资本主义各国工人面临着的是生活费用高涨，赋税负担的加重，失业人数的增加。因此，工人运动的矛盾是直接针对着这些国家政府的反动政策和措施而进行的罢工斗争。这些国家工人的罢工运动，规模是越来越大，声势也越来越猛了；跟过去罢工运动所不同的，是当前罢工运动本身不但是工人为保卫切身经济权益的经济斗争，而且发展成为为争取和平民主的政治斗争。这就严重地打击了帝国主义扩军备战的计划和日益加紧的资本主义剥削。

目前全世界的工人运动的庄严任务，就是为和平而斗争。全世界工会组织应该在保卫和平的事业中发挥自己的主动性。这就必须在目前国际局势有了一些缓和的时候，阻止美帝国主义阴谋破坏朝鲜停战，争取朝鲜问题的和平解决，制止德国重新军国主义化，从而导致国际局势的进一步缓和。世界工会第三次代表大会的召开，无疑将使世界工人为和平而斗争进一步加强和开展

描述：

