id: ac0000a96b
标题：联大举行特别会议纪念二战胜利60周年中国代表呼吁警惕纳粹主义和军国主义死灰复燃
日期：2005-5-11
是否是时间段：false
作者：杨志望
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
联大举行特别会议纪念二战胜利60周年

中国代表呼吁警惕纳粹主义和军国主义死灰复燃

据新华社联合国5月9日电 （记者杨志望）第59届联合国大会9日在纽约联合国总部举行特别会议，纪念二次大战胜利60周年。

联合国常务副秘书长弗雷谢特、本届联大主席让·平、波兰外长罗特费尔德和联合国其他成员国的代表出席了这次为期半天的会议。弗雷谢特女士在致辞中说，人类历史上战争不断，尤其在二战中达到杀戮和破坏的巅峰，所有国家和人民无一幸免都受到了波及。她说，在二战结束60周年之际，人类不但要纪念为捍卫和平与人类尊严而牺牲的英雄，更要进行深刻的反思，防止人类悲剧重演。

俄罗斯常驻联合国代表杰尼索夫说，建立公正、合理的国际新秩序和国际关系是二战的教训之一。创建联合国就是为了建立新的国际秩序，以免子孙后代再遭战祸。联合国的宗旨和原则仍然是建立安全、公正的国际新秩序的惟一基础。进一步加强联合国，继续维护以联合国为核心的集体安全机制，符合全人类的利益。

德国常驻联合国代表普洛伊格表示，纪念二战、反思德国给邻国和本国公民带来的巨大痛苦始终是德国的责任。自二战结束以来，赎罪已成为德国国家特性的独特组成部分。对于德国人以德国的名义给其他国家的人民造成的痛苦，德国承担全部的道义责任，并请求他们的宽恕。

韩国常驻联合国代表金三勋敦促有关国家采取实际行动为二战中的战争行为谢罪。他说，真正的谢罪不应仅限于口头道歉，真诚的道歉必须转化成实际行动。

在本次特别会议上发言的还有英国、法国、尼日利亚、以色列等14个国家的代表。

据新华社联合国5月9日电 （记者刘历彬）中国常驻联合国代表王光亚9日在第59届联大纪念二战胜利60周年特别会议上发言，呼吁国际社会警惕纳粹主义和军国主义死灰复燃，并努力建立公正合理的国际政治、经济新秩序。

王光亚首先向在反法西斯战争中的牺牲者和为最终胜利作出巨大奉献的前苏联红军致以崇高敬意，向所有无辜的死难者表示深切悼念。

王光亚说，60年前，各国人民为了和平与正义付出了无与伦比的代价；60年后，和平的种子已经深植于各国人民心中，和解的推进与积累也不断结出希望之果。但他指出，时至今日，纳粹主义和军国主义依然阴魂不散，少数冥顽不化的追随者和一些极右势力和组织，仍处心积虑地妄图歪曲、否认罪恶历史，挑战人类良知。他呼吁国际社会必须对此保持警觉，前事不忘，后事之师，以史为鉴，知耻后勇。他强调，本次联大特别会议，不仅仅是为了悼念二战的死难者，更是为了铭记历史和正视历史，记取教训，以免除后世再遭战争之苦。

王光亚指出，联合国在防止战祸再起，维护世界和平与稳定，推动人类进步与发展方面仍负有首要责任。

描述：

