id: ac01a3c1b0
标题：欢呼越南人民十六年来反美斗争伟大胜利陈毅副总理等出席郭沫若副委员长黎松山代理团长黄北临时代办先后讲话
日期：1966-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,廖承志,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南人民的胜利再一次证明，世界人民用人民战争的法宝，是完全可以把美帝国主义打败的。中国人民永远坚决同越南人民以及各国人民一起战斗，为最后埋葬美帝国主义这个当代侵略和战争的祸首作出自己的贡献。

新华社十八日讯 首都各界三千人和在北京的世界五大洲的朋友，今天下午隆重举行纪念越南全国反美斗争日十六周年和“声援越南人民周”大会。大会欢呼越南人民十六年来反美斗争的伟大胜利，大大长了世界革命人民的志气，灭了帝国主义的威风，为一切被压迫民族和被压迫人民树立了反帝斗争的光辉榜样。

人大常委会副委员长、中国和委会主席郭沫若在大会上发表了长篇讲话。他强调说，越南人民的胜利再一次证明，世界人民用人民战争的法宝，是完全可以把美帝国主义打败的。中国人民永远坚决同越南人民以及各国人民一起战斗，为最后埋葬美帝国主义这个当代侵略和战争的祸首作出自己的贡献。

国务院副总理陈毅，中国亚非团结委员会主席廖承志，中国人民解放军副总参谋长李天佑，外交部副部长韩念龙，出席了大会。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黄北，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山，以及在北京的越南朋友，出席了大会。

大会由廖承志主持，他在致开会词时以中国人民的名义，向正在同美帝国主义进行英勇战斗的越南人民，表示崇高的敬意和坚决的支持。

郭沫若接着讲话，他热烈祝贺越南人民在抗美救国斗争中所取得的辉煌胜利。郭沫若说，越南人民以高度的革命精神和无穷的智慧，出色地运用了人民战争的战略战术，把人民战争发展到新的高峰。越南人民的胜利有力地证明，人民的“土”武器可以战胜反动势力的“洋”武器，革命的人的优势终究会压倒反动势力武器的优势，这是历史上一切革命战争的规律。

郭沫若谴责说，美帝国主义是人类历史上最野蛮、最残暴、最无耻的侵略者，一贯玩弄军事镇压和政治欺骗的反革命两手。它在越南的土地上推行“焦土”计划和“三光”政策，公然大规模使用毒气和化学毒药，犯下了滔天的罪行。当它碰得头破血流之后，又玩弄“和谈”骗局，发动所谓“和平攻势”，来掩盖扩大战争的阴谋。华盛顿甚至放出空气，说什么准备让越南南方民族解放阵线作为一个“独立集团”参加“和谈”，“选举”和成立“联合政府”。郭沫若指出，这种以太上皇自居的强盗逻辑，除了强盗的帮凶，或者被强盗吓倒了的人，才能随声附和之外，是骗不了任何人的。事实上，美帝国主义继续增兵南越，蓄意要把战火扩大到整个印度支那，并且把矛头针对中国，这一切行动已经揭穿了它自己的骗局。

郭沫若说，越南人民是吓不倒和骗不了的。整个印度支那人民都是吓不倒和骗不了的。越南人民和整个印度支那人民同仇敌忾，互相支持，定将给予美国侵略者以越来越沉重的打击。

郭沫若说，中越两国是唇齿相依的兄弟邻邦，是生死与共的亲密战友。中国人民一向把越南人民的抗美救国斗争和胜利看作对自己的极大支持，把全力支援兄弟的越南人民看作是自己应尽的国际主义义务。中国人民坚定不移地与越南人民在一起，与印度支那和亚洲人民在一起，为彻底打败美国侵略者而共同奋斗。美帝国主义听着：六亿五千万中国人民已经准备好了。如果你们硬要来同我们再次较量，那就请便吧。什么时候来都行，单独来或结伙来都行。来者不拒，来多少，消灭多少。为了世界和平和人类解放的伟大事业，中国人民决不吝惜一切必要的牺牲，同各国人民一起战斗，为最后埋葬美帝国主义这个当代侵略和战争的祸首作出自己的贡献。

郭沫若谴责英国威尔逊政府，一面支持美国对越南的侵略战争，一面积极充当兜售美国“和谈”骗局的政治掮客，为美帝国主义的战争讹诈张目。他还谴责作为美国仆从的日本佐藤政府，为推销美国的“和谈”骗局奔走效劳，并且积极支持美帝国主义在亚洲扩大侵略战争，妄图混水摸鱼，发战争财。

郭沫若说，在越南人民斗争的这面照妖镜面前，现代修正主义者的叛徒面目暴露得越来越清楚了。现代修正主义者，大叫大嚷在越南问题上采取“联合行动”，而实际上却同美帝国主义里应外合，企图利用越南问题同美国进行肮脏的政治交易，大作联合反华的文章。如果他们没有同美国达成默契，试问，美国怎么敢从欧洲抽调兵力到越南去扩大侵略战争呢？他们究竟是在同谁搞“联合行动”，这难道还不明显吗？

郭沫若说，越南问题只有按照越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明才能解决。这就是说，美国必须停止对整个越南的侵略，从越南南方全部撤出美国及其仆从国家的军队，承认越南南方民族解放阵线是越南南方唯一的真正代表，让越南人民自己解决自己的问题。我们深信，越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党的正确领导下，一定能取得抗美救国伟大事业的最后胜利。

郭沫若说，以美国为首的反动势力在全世界的垂死挣扎是挽救不了它们的灭亡的。美国侵略越南的战争越是升级，各国人民的反美斗争也随着升级。美帝国主义正迫使全世界人民，包括美国人民在内，更加坚决地走上消灭美帝国主义的伟大斗争的道路。一个更大、更剧烈的反美风暴不久即将来临。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山应邀在热烈的掌声中讲话。他说，越南南方人民在越南南方民族解放阵线的正确领导下，正在进行着一场全民和全面的战争。在这场伟大的爱国战争中，我们用强烈的爱国主义精神、非凡的勇敢精神，用团结一致的精神和高度的政治觉悟，用简单的武器和从敌人手中缴获来的武器，抗击美帝国主义这个有着巨大的战争潜力和物质力量，有着一切现代化杀人武器的最残暴的头号帝国主义。

黎松山严厉谴责约翰逊政府加紧向越南南方增派更多的军队和运进更多的武器和作战物资，直接参加侵略越南南方的战争，同时用空军加强对越南北方进行破坏性的战争。他还谴责美国侵略者连续在越南南方更大规模地使用化学毒药和毒气。他说，这一切，暴露了美国侵略者比希特勒法西斯更为凶恶的真面目。

黎松山说，美国当局在竭力强化和扩大越南和印度支那战争的同时，却又不断放出什么“和平谈判”、“无条件讨论”等陈词滥调，竭力为它的所谓“寻求和平”计划奔走。然而，它们在越南南方所犯下的为天地所不容的罪行，暴露了约翰逊所谓“寻求和平”骗局的实质。越南人民和世界人民看穿了它们的这种欺骗阴谋手段。

黎松山强调说，美帝国主义仍然没有放弃侵略的野心，依然顽固地进行军事冒险。所以，给越南南方人民带来胜利的唯一正确的道路仍然是决战决胜、打败敌人的道路。这是实现自己的“独立、民主、和平、中立、进而统一祖国”的神圣愿望的道路，也是为维护印度支那、亚洲和世界和平的事业作出积极贡献的道路。

黎松山代理团长最后说，越南南方人民坚决同世界各国人民站在一起，依靠人民战争路线，在越南南方民族解放阵线的英明领导下，决心紧握手中枪，战斗到底，一定能够取得辉煌的胜利。

黄北临时代办接着讲话。他说，目前在越南南北两方，特别是在越南南方战场上的局势的演变，证明美帝国主义的发展到了最高限度的“特种战争”的战略已遭到了惨败，同时也表明，即使美国派远征军到南方直接参战，并对北方加紧进行破坏战争，它仍然不能转败为胜。

他说，美帝国主义干涉和侵略越南的过程，是它日愈崩溃的可悲的过程。一切以各种各样军队来强化南方的战争，用空军把破坏战争扩大到北方，发动虚假的和平攻势的阴谋，都不能挽救美帝国主义及其走狗日愈危急的局面。可是，敌人正在疯狂挣扎，并拟订新的冒险计划，准备新的“升级”。

黄北临时代办说，越南人民斩钉截铁地警告美帝国主义，如果它不肯放弃侵占越南的阴谋并郑重宣布承认越南民主共和国政府的四点立场和越南南方民族解放阵线的五点立场，并付诸以实际行动，那么正如胡志明主席所说的：“只要我们的国土上还有美国侵略军，我国人民就坚决为反对他们而战斗”。

黄北临时代办在讲话中热情颂扬越中两国人民的战斗友谊。他说，在抵抗共同敌人美帝国主义的斗争中，我们两国人民象亲兄弟一样并肩战斗。特别是在当前的抗美救国斗争中，伟大的中国的党、政府和六亿五千万人民本着崇高的无产阶级国际主义精神，给予越南人民以真诚的和全面的支持。

黄北临时代办最后说，越南人民凭着决战决胜的精神，凭着日益强大的力量和日益丰富的经验，又有五大洲的朋友的热情支持，我们一定能够击败美帝国主义，为解放南方，保卫北方，进而统一祖国的事业赢得完全的胜利，为保卫东南亚和世界和平作出贡献。

大会上的所有讲话，都在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

在北京的四十多个国家的外宾、和平人士和专家出席了大会。他们当中有：泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖，老挝贵宁·奔舍那夫人，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，日本和平人士西园寺公一，美国朋友柯弗兰，新西兰和平人士艾黎等。

今天的大会是由中国和委会、中国亚非团结委员会、中越友协、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、政法学会、中国文联、对外文协、中华全国新闻工作者协会、全国科协、中国佛教协会和中国红十字会十四个人民团体举行的。这些单位和其他有关方面的负责人出席了大会。他们当中有郝德青、楚图南、吴德峰、许广平、范瑾、孙晓村、栗树彬、刘芝明、茅以升、王芸生、王传斌、阿旺嘉措、彭炎、钱大卫、黄伯诚等。RW：陈毅；副总理

描述：

