id: ac061867c7
标题：《毛泽东邓小平江泽民论工人阶级和工会工作》出版座谈会在京举行尉健行出席并发表重要讲话
日期：2002-7-16
是否是时间段：false
作者：韩振军
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尉健行说，工人阶级是我们党的阶级基础，是社会主义国家的领导阶级，是我国先进生产力和生产关系的代表。我们党和国家的性质、我国工人阶级的历史地位和作用，决定了我们必须始终不渝地坚持全心全意依靠工人阶级的根本指导方针。党的三代领导集体始终关注中国工人阶级的前途和命运，高度重视工会工作。党的三代领导核心关于工人阶级和工会工作的重要思想，一脉相承，与时俱进，不断发展。（下转第四版）（上接第一版）

尉健行强调，当前，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。在推动经济发展和社会进步的同时，工人阶级自身也在不断发展壮大，不仅数量上有了大幅度增长，而且在内部结构、学历与经历、文化技术素质、思想观念、劳动方式等方面也发生了深刻变化。但这些变化，都没有改变中国工人阶级的历史地位和先进性，没有改变中国工人阶级作为国家和企业的主人翁地位。我们必须适应形势的发展，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，全面贯彻“三个代表”重要思想，以党的三代领导核心关于工人阶级和工会工作重要思想为强大思想理论武器，以改革创新、与时俱进的精神，深入基层和职工群众之中，加强调查研究和理论思考，深入研究职工队伍和工会工作面临的新情况新变化，努力解决理论和实践中遇到的新问题，全面落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，切实履行好工会维护职工合法权益的基本职责，一手抓调整劳动关系机制的建设，一手抓为职工群众特别是困难职工群体办实事，不断增强工会组织的吸引力和凝聚力，努力推动我国工运事业的新发展，更好地发挥工会组织作为党联系职工群众的桥梁纽带作用、国家政权的重要社会支柱作用和职工利益代表者维护者的作用。

尉健行希望，各级党政领导同志和广大工会干部，一定要把学习宣传党的三代领导核心的工人阶级和工会工作思想，同学习贯彻江泽民同志“三个代表”重要思想结合起来，同学习贯彻江泽民同志“七一”和“5·31”重要讲话精神结合起来，同学习贯彻即将召开的党的十六大精神结合起来，同各自工作的实际结合起来，指导我们新的实践，切实做好改革发展稳定各方面的工作。各级工会要把《毛泽东邓小平江泽民论工人阶级和工会工作》作为培训干部的重要教材，帮助大家努力掌握其基本观点和精神实质，自觉地坚持用科学的理论武装头脑。

中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长丁关根，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中组部部长曾庆红和倪志福同志等出席座谈会。

座谈会由中华全国总工会和中共中央文献研究室共同召开。中华全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九主持座谈会。中华全国总工会副主席、书记处书记孙宝树，中共中央文献研究室主任逄先知，中宣部常务副部长刘云山等先后在会上发言。中央和国家机关有关部门负责人等共100多人参加了座谈会。

描述：

