id: ac074c83d1
标题：群众力量能胜天——用防雹斗争的事实批判林彪；孔老二鼓吹的唯心论的天命论
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：甘肃省岷县文斗公社防雹员陈玉清
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是人民公社的防雹员。在旧社会，我当长工，做牛马，没权上学，没念过孔孟的什么“经书”。但是，发臭的孔孟之道，比如唯心论的天命论，也如同冰雹一样，在我们这个雹灾地区成为群众的一大祸害，也使我中过毒。解放后，我们贫下中农以毛主席的《实践论》作指导，大破天命论，解放了思想，坚持同冰雹作斗争。我们深切地体会到，所谓“天命”，是没落的剥削阶级拿来骗人的鬼话。我们劳动人民在毛主席、共产党的领导下，只要坚持社会主义革命和社会主义建设，就能创造人间的奇迹。

二千多年来，法家就不断地同孔孟的天命论作斗争。战国末期法家的主要代表荀况写了《天论篇》，提出“制天命而用之”的战斗口号，批判了孔孟的什么“畏天命”、“死生有命，富贵在天”等谬论。但是，只有在共产党领导下，在无产阶级专政的社会主义制度下，我们才能用马克思主义这个锐利的思想武器，批深批透孔孟的唯心论的天命论。我们岷县人民防雹斗争的经历，就是一个鲜明的例证。

我们岷县山大沟深，气候变化无常。每年六月到九月份，常常发生这样的现象：一个好端端的晴天，忽然风雨交加，冰雹猛落，大的象鸡蛋，小的象豌豆，把地里的庄稼打得稀烂，有时还打死猪羊。在万恶的旧社会，我们老百姓也想防雹，但是不行。那些骑在老百姓头上的地主老财和贪官污吏趁火打劫，每到冰雹季节，他们就打着“天神保佑风调雨顺”的牌子，向老百姓要钱、要粮、要猪、要羊。敲诈勒索完了，就宣扬孔孟的反动天命论，胡说什么下冰雹是“老天爷发怒，山神妖精作怪，没治”，把我们老百姓剥削压迫得好苦！可见，要防雹灾，不首先打倒大地主大资产阶级的专政，建立人民自己的政权，深入批判唯心论的天命论，是不行的。

解放以后，情况就完全不同了。我们劳动人民，在毛主席、共产党领导下，当家作了主人，政治上，经济上翻了身，思想也得到解放。我们不信神，不怕天，更不信地主老财们散布孔老二的那套反动的天命论，开展了对雹灾的斗争。特别是无产阶级文化大革命以来，我们进一步破除迷信，解放思想，全面展开防雹工作。一九七○年，我们文斗公社的干部、老农和科技人员组成三结合小组，跑遍了全公社的山头，摸清了文斗地区冰雹云运行的三条主要路线。我们在这三条路线上，设置了三道防线，建立了三十九个炮点，架设五十个土火箭发射架和一百二十七门空炸炮，组织了一百一十四人的防雹队伍。每遇雹云凝聚的时候，我们统一指挥，各山头火炮齐鸣，把冰雹消灭在未形成之前，大大减少了雹灾的危害。我们公社粮食总产量一九七三年比一九六九年增长很多，这与防雹是分不开的。我们全县到一九七三年已设有七百多个防雹炮点，架设了土火箭、空炸炮等防雹武器四千多件，防雹员队伍达到二千三百多人。全县各社队还自办了炸药厂三百零九个，硝厂七十五个，炮弹厂三百九十个。每遇冰雹，岷县的山山岭岭万炮齐轰，展开了与天作战的人民战争。由于我们贯彻执行毛主席的革命路线，深入开展农业学大寨运动和加强防雹斗争，全县的粮食产量连年上升，一九七三年粮食总产量比一九六九年增长了一倍。

我们这些被林彪、孔老二诬蔑为只能“听天由命”的“下愚”们战天斗地的胜利，是对林彪、孔老二鼓吹的唯心论的天命论的有力批判。就拿我这个在旧社会目不识丁的长工来说吧，通过十多年与冰雹作战的实践，懂得了冰雹是一种自然现象，也理解了人工消雹的道理。在防雹斗争中，我和防雹小组的几个民兵，共同学习《实践论》，共同钻研改进防雹武器。我们边试验，边总结，造出了一炮三响到五响的空炸炮弹。这样，一发炮弹可以带三个到五个弹头，不但大大提高了炮弹在高空爆炸的威力，而且节省了大量炸药。我们还在高山顶上埋设土地雷来轰击冰雹云，也收到了较好的效果。近几年来，我们总结出运用土火箭、空炸炮、土地雷三种射程不同的武器，对冰雹云实行“高、中、低三结合”轰击的方法，防雹效果很好。这一切说明，世上根本没有什么“天命”，没有什么不可战胜的天灾。在共产党领导下，群众力量能胜天。

伟大领袖毛主席说过：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”当年孔丘、孟轲宣扬唯心论的天命论，就是为复辟奴隶制造舆论，吹嘘奴隶主贵族头子是“受于天”的“天子”，欺骗奴隶们服服帖帖地接受当牛做马的“天命”。林彪宣扬唯心论的天才论，自封为“天马”、“至贵”，也是妄图用反动没落阶级的意识形态，来制造复辟资本主义的反革命舆论。为了粉碎反动阶级制造的反革命舆论，革命的阶级总是针锋相对地做意识形态方面的工作。两千多年以前，荀况写《天论篇》，就是为了扫除孔孟的唯心论的天命论，为新兴地主阶级向没落奴隶主阶级进行斗争制造革命舆论。今天，我们一定要把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去，批深批透林彪反革命的修正主义路线，彻底战胜孔孟之道，用马克思主义占领整个上层建筑领域，巩固无产阶级专政。

描述：

