id: ac0f02da6e
标题：“四快一慢”是右倾怯战的战术——威远堡奔袭战战例剖析
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：宋宪
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
威远堡奔袭战，是我东北野战军第三纵队于一九四七年九月二十九日至十月二日主动向敌人发起的一次战斗。在这次战斗中，我军指战员遵照毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的教导，对盘踞在辽宁省威远堡地区敌一一六师实行长途奔袭，采取“猛虎掏心”的战术，取得了歼敌一千八百余人，缴获各种炮一百余门的胜利。从整个战斗来看，是个漂亮的歼灭战。但是，由于受林彪“四快一慢战术”的影响，在局部战斗上也是有深刻教训的。以毛主席的军事思想为武器，回顾和分析这一战例，将会使我们进一步看清林彪的“四快一慢战术”究竟是什么货色。

列宁说过：“贻误时机或张皇失措就等于丧失一切。”（《列宁选集》第四卷第三三页）毛主席在谈到要灵活地掌握作战时机时也指出：“这里有时机、地点、部队三个关节。不得其时，不得其地，不得于部队之情况，都将不能取胜。例如进攻某一运动中之敌，打早了，暴露了自己，给了敌人以预防条件；打迟了，敌已集中驻止，变为啃硬骨头。这就是时机问题。”这些都是说明掌握战机的重要性。

战争胜负的关键在于能否夺得战场上的主动权。要夺得战场上的主动权，重要的一条是善于捕捉战机。所谓战机，就是有利于我不利于敌的作战时机。抓住了良好的战机，就为争取主动，夺取胜利创造了条件。贻误了战机，就要丧失主动，丧失一切。所以，一个指挥员，在作战指挥上的一个重要关节，就是善观风色，善择时机。

林彪炮制的“四快一慢战术”，完全是和毛主席关于要善于抓住战机，实行速战速决的原则相对立的。我军的实战经验证明，毛主席的军事思想及其战略战术原则，是我军打胜仗的法宝；如果按照林彪的“四快一慢战术”打仗，没有不吃亏的。威远堡奔袭战就有这样正反两方面的经验教训。

威远堡战斗的战前情况是这样的：一九四七年夏季，敌人为了挽救其在东北的败局，实行所谓“确保北宁线”、“打通锦承线”，保证海口与铁路交通的方针，把大量兵力调至辽西地区，这样，沈阳、四平之间的敌人兵力就薄弱了，位于沈阳、四平间威远堡的敌一一六师更显得孤立分散。该敌的具体配置是，敌师部带三四七团一营驻在威远堡，敌三四七团两个营及炮兵一部驻在二道河子、告家店（原称郜家店）；敌三四六团主力驻在西丰城里，一部据守在拐磨子；敌三四八团守备在莲花街、孤榆树堡。敌各团之间相距较远，该师又远离敌军部，所以，正是好打之敌。当时，我第三纵队遵照毛主席在《解放战争第二年的战略方针》指示中关于“善于捕捉战机，勇敢坚决，多打胜仗”的教导，为配合北宁线兄弟部队作战，决定乘敌大量兵力西调，东边兵力薄弱，翼侧及后方空虚的机会，抓住有利时机，采取远距离长途奔袭战法，迅速歼灭威远堡的敌人。

为了荫蔽我军企图，我们接受奔袭任务后，于九月二十九日由辽源地区出发，避开大道走山路，严密伪装，封锁消息，冒雨强行军一百六十里，神不知鬼不觉地到达距威远堡八十里外的集结出发地域。这时，纵队区分了任务：以七师、九师两个师的兵力围歼威远堡敌师部，实行掏心战，打乱敌人的指挥中枢；以八师对西丰、拐磨子、告家店三处敌人采取突然动作分别包围，先歼灭告家店之敌，然后集中全力消灭西丰、拐磨子的敌人。各单位接受任务后，继续奔向指定目标。十月一日拂晓，七师主力占领了敌师部所在地威远堡东面的二道沟、石庙子一线阵地；九师主力占领了威远堡南面塔子沟、四家子、何家堡子一线阵地，切断敌人退路，对敌形成了包围。这时，敌人尚未发觉我们。接着，我军即向威远堡敌外围据点发起进攻。敌人毫无准备，仓促应战，乱作一团。激战至十月二日上午，我军即以很小的代价全歼威远堡之敌，夺取了大的胜利。

但是，八师在围歼告家店的敌人时，由于林彪“四快一慢战术”的影响，却吃了亏。当时八师的部署是：以一个团的兵力对西丰、拐磨子之敌进行牵制，不让其向告家店靠拢；以两个团的兵力围歼告家店的敌人。他们是十月一日早上四点多钟到达指定位置的，当时告家店的敌人还在出早操，完全处于麻痹状态。但是，由于林彪的“四快一慢战术”的干扰，我部队却因炮兵还未赶到而推迟了攻击时间，以致等了将近六个小时才发起进攻。在这六个小时的时间里，敌人既然发觉了我们，便加固了工事，占领了要点，纵深配备了火力。所以当我军发起进攻后，伤亡较大，直到下午六点多钟才结束战斗，敌人还跑掉了一部分。这正如一九四七年十月我八师在“告家店战斗总结”中所指出的：“对工事不坚、守备疏忽之敌，在敌未发觉我企图前，我攻击部队不应机械地等待炮兵，呆板地稳踏稳进，应以迅速突然的动作予敌以猛击，即可奏效。”“告家店之敌，（十月）一日早晨还在出早操，西南阵地未控制，如我能按上述原则动作，首先可全部抢占夺取敌之制高点，即可于白天攻击解决战斗，不致敌人一个营兵力牵拉我两个团，战斗竟日结束，敌乘机逃窜，打成击溃战。”后来，我第三纵队在战斗总结中也强调指出：在这次战斗中“不分具体情况的等待炮兵到达和一切布置好了再行攻击约六小时之久，结果敌人占领了工事，布置了兵力，延长了战斗时间，增大了伤亡”。这些，都是对林彪“四快一慢战术”的有力批判。

威远堡奔袭战正反两方面的实践清楚地告诉我们，战机是以敌我双方的动作为客观基础的，战机又是依敌我双方情况的变化而稍纵即逝的。作战时机的选择，“要从敌我双方情况和二者间的关系着眼”。当敌人犯了错误，处于不利状态时，我们就得到了战机。当敌人发觉自己处于被动地位，就必然想尽办法扭转局势。因此，当着战机到来的时候，就应按照毛主席的教导，当机立断，对敌实行速战速决的原则。如果战机到来了，还按兵不动，按照“四快一慢战术”，慢慢腾腾，消极地准备，那就要犯右倾保守主义的错误。当然，如果战机未到而轻举妄动，那就要犯“左”倾蛮干的错误。从告家店战斗的教训中就可以看出，按照“四快一慢战术”打仗，就必然坐失歼敌的良机，使敌人在被动中能争取主动，使我军由本来的主动地位陷入非常困难的被动局面。

毛主席教导我们：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”战争本身是发展变化的，一切正确的军事指导原则，必须从客观实际出发，着眼于特点，着眼于发展。可是，林彪鼓吹的“四快一慢战术”，却置千变万化的战场情况于不顾，主观地决定这个“快”、那个“慢”。本来，“快”与“慢”是根据战场情况灵活掌握的东西，可是林彪却把它搞成了死东西。要快，就绝对的快，快得“不要等上级命令”，“不管三七二十一”就打；要慢，又绝对的慢，慢得可以不要战机。这些都是违反客观实际的。比如，林彪单纯强调“向敌人前进要快”，这就是片面的，因为一味求快而不求隐蔽，则可能暴露企图，而暴露了企图，前进再快，也达不到全歼敌人的目的。在威远堡战斗中，我们向敌人开进时就没有单纯强调快，而是把快与隐蔽企图结合起来，结果到了敌人鼻子底下敌人还不知道。再比如，林彪叫嚷“发起总攻时间要慢”，以“慢”作为确定战机的标准，这更是荒唐的。因为向敌发起攻击的时限是要服从作战需要的，是要以能适时歼灭敌人为原则的。如果按照林彪的“没有准备好就不打”，单纯地搞“准备”，那就势必会贻误战机，使本来好打之敌变成难打之敌，使本来的歼灭战变成击溃战，告家店战斗的经过就是一例，事实说明，林彪鼓吹的“四快一慢战术”，完全是一种坐失战机、右倾怯战的战术。

一六三五部队八连干部战士，在野营拉练中，充分利用农村大课堂，搞好学习和批判。这是他们请当年参加过辽沈、平津两大战役的老战士讲传统，忆战例，用历史事实批判林彪的“六个战术原则”。 郭惠光摄

描述：

