id: ac0fe3f463
标题：善始善终 保证质量
日期：1984-11-10
是否是时间段：false
作者：冯英龙/韩柏林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “善始善终不松劲，保质保量不草率”。这是广州军区党委常委在11月上旬对军区第一期整党单位提出的要求。

广州军区党委和三大部党委重温了中央整党决定，邓小平同志关于要防止整党走过场的要求，分析了近期整党工作的形势。大家认为，前段整党工作取得较大成果，但还有不少工作要做，决不能前紧后松、虎头蛇尾，越到后期越要抓紧。当前特别要注意加强思想工作和组织领导，克服急躁、松劲情绪。为此，他们采取了如下措施：

确保整党的人员、时间落实。年底工作繁忙，要统筹安排，坚持每周用三至五天的时间整党；严格控制外出人员，规定在整党结束前一般不探亲、不休假、不出差、不开大型会议，保证机关党员在位；坚持考勤制度，严格规定在整党活动时，除值班人员外，一律不得缺课。军区司令部后勤部有三十多位同志推迟了休假、探亲的时间，积极参加整党学习。军区政治部推迟了原定近期召开的几个会议，集中精力、集中人员把整党工作搞好。

认真组织新调入机关和因病因事缺课的党员补课，做到缺多少补多少，缺哪段补哪段，确保一人不漏。军区政治部有三十八人、后勤部有二十八人缺了课，党委下决心把他们集中起来，用一个月时间，按学习整党文件，彻底否定“文革”教育，对照检查等内容，逐一进行补课。

抓紧重大问题的处理。对在广州油库盗油案、某团领导弄虚作假骗取荣誉等案例中负有领导责任的有关人员，以及一些严重的以权谋私、官僚主义的人和事，逐一查清问题，明确责任，把板子打到具体人身上，进行严肃处理。对司、政、后机关确定的八十八个整改项目，军区整党办公室逐个督促落实，由各单位定期汇报进展情况。已经改了的，做好巩固完善工作；尚未落实的，集中力量突破；暂时完不成的，提出措施，限期完成。

搞好验收总结工作。凡达不到要求的，一律重来，不能走过场。军区政治部在解决端正业务工作指导思想方面的问题时，开始有六个二级部由于人员不够落实，讨论不够深透，部党委决定这六个部重新“回炉”，确实达到要求后才批准转入下一阶段。同时，军区整党办公室组织力量，对整党各阶段的经验进行了总结。现已总结出学习整党文件、对照检查、彻底否定“文革”教育、谈心解疙瘩、克服官僚主义、端正业务工作指导思想等八个方面的经验，有的还下发到全区师以上单位，供第二期整党单位学习借鉴。（冯英龙、韩柏林）

描述：

