id: 1081a74c1f
标题：群众要听书曲艺要发展
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：陶钝
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众要听书曲艺要发展

陶钝

最近，鞍山市曲艺团评书演员刘兰芳来北京演出《岳飞传》，受到了广大观众欢迎。在此之前，辽宁省邀她到沈阳市演了两场，一千七百人的大剧场座无虚席。来北京演出的两场，原定每场售票八百张，由于群众要求，增加到一千四百张。有一晚的演出，细雨纷纷，有三位老太太，年龄七十多岁，下午五点钟就来了。散场后她们还是不走，直到和刘兰芳同志见了面、握了手，才恋恋不舍地离去。

据辽宁曲协的同志反映，全国有六十三家电台录了刘兰芳说的评书《岳飞传》，有很多地区的人民在听她说的书，刘兰芳还收到了几千封群众来信。

这是曲艺方面的一件好事。为什么一个人说书，会发生这样强烈的效果？我认为客观原因是，在林彪、“四人帮”统治时期，好人被迫害，坏人甚嚣张，世间无是非，制造了许多大冤案，迫害了岂止一个“岳飞”？今天，说书人以明确的观点斥责奸贼，歌颂忠臣，听众借说书人之酒，浇自己胸中之块垒，不是很自然的事吗？

当然，光是社会的客观原因，没有演员主观的原因，还是不能完满解释千百万人听书入迷的现象。主要的还是刘兰芳的精采说书艺术所取得的效果。

刘兰芳说书是既有师承，又经过广求博学的。她是师承老艺人杨呈田的；并且唱过东北大鼓，拜名艺人霍树棠为师；唱过西河大鼓，拜名艺人赵玉峰为师。她把说书的艺术经验和讲故事结合起来，口齿流利，咬字清楚，感情丰富。她不因为自己说书出了名而骄傲，无论到哪个地方，只要是接触曲艺艺人就请教，不断地剔除《岳飞传》中的糟粕，留其精华。这就使她的评书越说越好，越受人民群众的喜爱。一个艺人只有谦虚诚恳地学习他人，不断地丰富自己，才能积众家之长，成一家的风格。

刘兰芳演的评书是曲艺花圃里的一颗幼苗，一支花朵。广大人民群众欣赏这花朵，爱护这幼苗，它一定会茁壮成长。

评书是曲艺的最重要最普遍的曲种，各种方言虽不同，评书的形式则一样。过去的曲艺中，短段的评书较多，特别是在表现现代生活内容方面。而中长篇现代内容的新书还少，演出的更少。刘兰芳表示，今后要推陈出新，对《岳飞传》继续整理加工；同时，还要努力创作演出现代内容的新书；不仅歌颂古代的英雄，更要歌颂现代的英雄。

从群众热烈欢迎刘兰芳说书这件事使我想到，我们不仅要发展戏剧等表演艺术，对于广大群众喜闻乐见的曲艺，如说书等等，也要大力提倡，大力发展。只有这样，才能满足新长征中的广大群众多方面的需要。

描述：

