id: 108415bf2c
标题：她们在领导岗位上——记湖南省湘阴县白雪大队几位女干部
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她们在领导岗位上

——记湖南省湘阴县白雪大队几位女干部

初春的江南，热火朝天。

在湖南省湘阴县白雪大队，女将们刚刚完成水利工程，又满怀战斗豪情，迎着明媚春光，开始大闹春耕了。女犁手们扬鞭催牛，女育秧员捋袖卷裤，一队队穿红着绿的姑娘媳妇，往来穿梭，忙着送肥，……田野上，到处荡漾着歌声笑语。

经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线和政策，象春风化雨，焕发了广大群众的社会主义积极性。白雪大队的妇女们，英姿飒爽，朝气蓬勃，奋战在三大革命运动第一线。她们当中，有三十多名被选进大队、生产队的领导班子，成为抓革命、促生产的带头人。这里记述的只是她们中的几位代表。

执行政策的女副书记

屋外飞雪迎春，室内热气腾腾。白雪大队的干部们正聚集一堂，认真学习党的政策。主持这次学习的，是一个朴实稳健的年青姑娘。她是大队党支部副书记吴素英。

一九七一年初，吴素英任职以后，决心带领群众轰轰烈烈地干一番，想不到处理第一个问题就碰了钉子。

事情是这样的，她到第一生产队帮助改变后进面貌。那时，这个队的妇女大都在家搞副业，出集体工的不多，影响了集体生产。小吴和生产队干部合计一下，来了个快刀斩乱麻，一律不许搞副业。许多婆婆媳妇意见纷纷，说小吴是“新官上任三把火，杂草树林一起烧”。小吴听了一怔：我一片热心为集体，难道不对吗？这事被老支书吴自主知道了，他找着小吴谈了很久，最后语重心长地说：“素英啊，咱们为人民服务，离开了党的政策，就将一事无成啊！”这一夜，小吴翻来复去，久久不能入睡。后来，老支书又领着小吴挨门逐户做工作，请老婆婆忆苦思甜，引导大家学习党的政策，渐渐地把思想弄通了。许多妇女说：搞家庭副业只能利用工余时间，现在正是农忙期间，要把力气使在集体生产上。于是她们高高兴兴地下田了，出工人数一下增加了三十多个。

通过处理一队的问题，小吴受到了深刻的教育，认识到自己原来的做法不符合党的政策，懂得了执行政策的重要性。从此以后，遇到问题，她总是认真调查研究，对照政策思考一番，决不贸然从事。

有一个时期，小吴听到有些女社员说：“同样剪藠头，女的剪一百多斤只记六分工，男的剪几十斤却记十分工，这样做事没有劲。”这话引起了小吴的重视，她对照党的有关政策，分析各生产队记酬方法，确实存在着不合理现象。同工不同酬，就不能充分调动群众的积极性。在支委会上，她提出了自己的看法；在干部中间，她一次又一次地宣传党的政策。为了摸索经验，她在党支部的支持下，到问题比较突出的十二队，和社员一道研究正确体现政策的记工方法，使男女同工同酬，妇女们出工的积极性更高涨了。

严格把关的女会计

提起第四生产队会计左继新，干部社员个个都夸她是勤俭理财、严格把关的好当家。

一九七○年初，小左刚接手会计工作。她翻开账簿一看，发现账面上招待费、集体开餐费这类开支比较多。社员会上，她建议严格控制这类开支，大家都表示赞同。以后，遇到这类开支，她总是认真把关。她的行动受到群众的欢迎和支持。

随着生产的发展，队里逐渐富裕起来，队长打算修个象样的猪场。消息传到小左耳朵里，她立刻找到队长说：“你要建洋猪栏，我这里没那么多钱。今天几十元，明天几百元，整个家当有多大？裁衣也要量量腰身呢！”

队长说：“集体养猪要发展，猪场也要建，你说怎么办？”

“破衣服补补可以当好衣穿。把队上那个空牛栏修整一下，再用土砖搭个偏舍，起码可以养四五十头猪。”

队长听了，竖起大拇指赞扬说：“真会当家！”说罢，就领着社员干起来，很快就把猪栏建起了。

左继新时时记着勤俭节约的原则。她大事严格把关，小事也不含糊。一分钱开支，都精打细算。一张材料纸，正面写了写反面，从不浪费。她的账本是前任会计留下来的，封面磨破了，贴贴补补，继续使用。别人劝她买新的，她总是说：“能记账就行了，讲究那些做什么？”近两年来，这个生产队只用了一瓶蓝墨水、两刀材料纸。杜绝了不合理的开支。

她不仅管好财务开支，对社员的生产、生活也很关心。一九七一年年终决算，有五户超支了。这使小左很不安，心里捉摸着怎样让超支户变成进钱户。她扳起指头为这几户细细盘算：这家要多喂两头猪，那家的出勤要怎样安排，那家要教育他们计划用钱……。她经常到这些家庭去谈心、做工作。有一个女社员，爱人长期患慢性病，小孩又多，几年来家庭生活很困难。小左动员她作了绝育手术。住院期间，左继新抽出时间，帮助她家喂猪、种菜、料理家务。当这个社员从医院回来，看着猪喂得滚瓜溜圆，菜长得青葱一片，满心欢喜。以后，她注意教育子女积极出工。去年决算时，这个老超支户余款二十六元，其余四户，两户有存款，另两户也减少了亏欠。

关心妇女的妇女队长

入夜，第八生产队许多农民家里，妇女们正在刻苦学习：电灯下，婆媳在抄抄写写；炉火旁边，母女在互教互学；小学生一本正经地考妈妈……。这时候，妇女队长吴建平走东家，串西家，教这个认生字，帮那个解释词意。

吴建平是从城市来落户的知识青年。在贫下中农教育下，进步很快。当上妇女队长以后，就更加关心妇女的思想、生活，帮妇女解决实际问题。

白雪大队掀起了学习毛主席哲学著作的热潮。但是第八生产队三十岁以上的妇女，几乎全部是文盲。没有文化，不识字，学习上困难很大。建平就在队里办了个夜校，教妇女读书识字。

一天傍晚，北风呼呼，细雨蒙蒙。吴建平担心天黑路滑，大家不会来学习。可是不大一会，妇女们都亮着手电，顶风冒雨来了。看到这情景，建平深深被感动了，脑海里翻腾着一个问题：大家要求学习的心情这样迫切，我为什么不能送学上门？建平决定把集中学习改为分散学习。妇女们一听，高兴地说：“建平想得真周到。这样学习，既读了书，还可做些家务事。”从那以后，建平挨门逐户一个一个地去教。

上了年纪的人，学习很吃力，念了一遍又一遍，还是记不住，建平寻思：她们生活经验丰富，感性认识多，如果能按图识字，效果可能会好些。于是，她利用工余时间，在家家户户的生活用具、生产工具上，写上它的名称。让大家一有空，就对照工具识字，比比画画，写上几遍，加快了识字的进度。建平还把中、小学生组织起来，让他们做学文化的“小老师”，学习搞得更加活跃了。

八队妇女在吴建平的耐心帮助下，把学政治和学文化结合起来，勤学苦练，不到两年时间，原来十七个文盲，现在有十个能读报，写简单的发言稿，其余七个能识字一百个以上。许多妇女能联系阶级斗争、生产斗争的实际，讲“实践第一”、“阶级斗争”、“一分为二”等马列主义观点，精神面貌焕然一新。

本报通讯员

描述：

