id: 10874859be
标题：皮肤病性病专家胡传揆教授在京逝世
日期：1986-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皮肤病性病专家胡传揆教授在京逝世

新华社北京3月22日电  北京医科大学名誉校长、著名皮肤病性病学家、医学教育家胡传揆教授，3月17日在京逝世，享年八十五岁。

胡传揆是湖北江陵县人。1927年毕业于协和医学院，先后两次赴美留学。曾任北大医院皮科主任、北大医院院长、北京大学医学院院长。

解放后，他参与制定消灭梅毒的方案，并积极参加防治梅毒的实际工作。在学术上，他有很高造诣，发表过八十余篇有学术价值的论文。他是最早提出维生素甲缺乏的皮肤病的学者。在梅毒研究方面，有突出的成就。

粉碎“四人帮”后，胡传揆虽年过古稀，仍和医疗队一起深入农村为农民防治皮肤病，培训医务人员，深受群众欢迎。

胡传揆生前立下遗嘱：遗体不火化，送学校病理解剖后，尽量利用其他组织及骨架供教学用；个人存款献给北京医科大学作为皮肤科的科研经费；个人房产由爱人陈逸然住管，她去世后，上交北京医科大学或国家机关分配使用。（附图片）

描述：

