id: 108b410d8d
标题：在欢迎泰国总理江萨·差玛南的宴会上  邓小平副总理的讲话
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎泰国总理江萨·差玛南的宴会上

邓小平副总理的讲话

新华社北京三月二十九日电　在国务院举行的欢迎泰王国总理江萨·差玛南和夫人的宴会上，邓小平副总理的讲话。全文如下：尊敬的江萨·差玛南总理阁下和夫人，尊敬的泰国贵宾们，朋友们，同志们：

在我国春回大地，到处莺歌燕舞的时节，江萨·差玛南总理阁下应中国政府的邀请，前来我国进行正式友好访问，给我国人民带来了泰国人民的友好情谊，我们感到格外高兴。请允许我代表华国锋总理，中国政府和中国人民，对江萨总理阁下和夫人及其他泰国贵宾们表示热烈欢迎。

泰国是历史悠久的国家，勤劳智慧的泰国人民创造了绚丽多采的民族文化，为亚洲的文明宝库增添了光辉。几个世纪以来，泰国人民为了维护民族独立，反对帝国主义的奴役和剥削，进行了长期的不屈不挠的斗争。近年来，在维护国家主权，发扬民族文化和发展本国经济的事业中，又不断地取得了新的成果。在国际事务中，以江萨阁下为总理的泰王国政府宣布执行独立自主的外交政策，决心维护本国的经济权益，努力发展同第三世界国家的交往，在和平共处五项原则的基础上积极改善同邻国的关系，坚持东南亚中立化的主张。我们祝愿泰王国政府和人民在前进的道路上继续取得新的成就。

中泰两国是邻邦，两国人民的友好关系源远流长，在两千多年的友好往来中，建立了亲戚般的深厚友谊。历史上两国人民有着遭受帝国主义的侵略和压迫的共同经历，我们互相同情，互相支持。现在，我们都面临着反帝、反霸和建设自己国家的共同任务。一九七五年克立·巴莫总理访问我国，两国政府签订了联合公报，确定了发展两国关系的指导原则。建交以来，两国之间广泛开展了贸易、文化、体育、科技等方面的友好往来，我们的传统友谊在新的基础上得到进一步发展。事实证明，中泰友好是符合两国人民根本利益的。我们相信，在双方共同努力下，中泰友好关系是有着广阔的发展前景的。

朋友们，同志们：

当前国际形势大好。全世界人民反对超级大国霸权主义的斗争空前高涨，一个以第三世界国家和人民为主力军的国际反霸统一战线正在广泛开展，并不断取得胜利。尽管局势还会出现曲折和反复，但是，国际形势继续朝着有利于世界人民方向发展，这个总趋势是任何力量改变不了的。

我们高兴地看到，东南亚各国人民在维护民族独立和国家主权，反对霸权主义的斗争中，经受了锻炼，加强了团结。东南亚国家联盟作为第三世界的一个区域性组织，在国际上的活动和作用日益加强。东盟国家坚持实现东南亚中立化的正义主张，积极发展同第三世界其他国家的友好合作，为争取建立新的国际经济秩序，维护民族资源和经济权益而共同斗争。东盟国家这些努力，增强了抵御霸权主义扩张渗透的力量，这是有利于亚洲各国人民团结反霸的共同事业的。对此，中国政府表示赞赏和支持。我们愿意在和平共处五项原则的基础上，为发展和加强同东南亚国家的友好关系而不断努力。

朋友们，同志们：

我国人民在英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，在粉碎了“四人帮”以后，各条战线正沿着毛主席的革命路线胜利前进。我国的社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期，抓纲治国的战略决策一年初见成效的要求已经实现。最近我们胜利召开了具有重大意义的五届人大和五届政协会议。在华主席为首的党中央领导下，我国各族人民开始了新的长征。我们决心在本世纪内实现四个现代化，建设强大的社会主义国家。在国际事务中，我们将一如既往，贯彻毛主席的革命外交路线，坚决站在世界各国人民一边，永远不称霸，永远不做超级大国，现在不做，将来成为社会主义现代化强国的时候也不做。

朋友们，同志们：

江萨总理阁下为发展两国关系作出了积极努力，这次又亲自来我国访问，将亲眼看到中国人民对泰国人民的深厚友谊。我们相信，总理阁下的这次访问必将为进一步发展两国友好合作关系和两国人民的友谊作出重要贡献。我预祝江萨总理和泰国贵宾们的访问获得圆满成功。

现在我提议：

为泰王国的繁荣昌盛，人民幸福，

为中泰两国的友好关系和两国人民的传统友谊不断巩固和发展，

为泰王国国王普密蓬·阿杜德陛下及王后的健康，

为江萨·差玛南总理阁下和夫人的健康，

为泰国贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们，同志们的健康，

干杯！

描述：

