id: 108e7e7fd7
标题：提前再提前
日期：1959-10-6
是否是时间段：false
作者：黎夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提前再提前

黎夫

打开报纸，一片提前完成生产计划的消息使人心花喜放。

贵州省提前三个月超额完成全年钢产任务；洛阳矿山机器厂提前完成全年总产值。浙江十二种化工产品提前完成今年生产计划……。

提前，是多么引人兴奋的字眼呀！它，缩短了历史进程，增强了跃进的信心。

过去有人认为，工业生产节前高、节后低，月末高、月初低，第四季度高、第一季度低，这样一个高峰接一个低峰，似乎不到四季度、不到月底生产总是上不去。可是，昨天报上发表的消息却改变了这个“规律”。多少厂矿10月1日的生产超过了9月的日产水平，多少厂矿创造了生产新纪录，今天的消息，打破了历来常规，多少厂矿提前三个月完成了全年计划以后，又向新的战斗目标迈进。

生产战线上一个又一个提前完成任务的情况，反映了党的反右倾鼓干劲的思想给生产带来多么巨大的力量。事在人为，客观规律并不是完全不可改变的，人们在客观规律面前并不是无能为力的。贵州在1958年5月1日以前，不产一斤钢，是一张“白纸”。5月1日以后贵阳中心铸造厂，用自造的小猴子炉才生产出三百公斤低碳钢。大跃进以来，贵州钢的日产量才结束了以公斤计算的历史。现在，他们不再是按公斤计算，而是用百吨或几百吨来计算了。一年以前的情况，早已变成历史遗迹而为新的规律代替了。今年7月，他们的日产量不过一百三十吨，而9月上旬和中旬却猛增一倍。这是多么高的速度。

大跃进以来，人们正在掌握客观法则摸索到高速度建设社会主义的规律。认真地执行了党的总路线，认真地贯彻了党的八中全会的决议，深入地鼓足干劲反对右倾，不仅能够完成今年的计划，而且完全可以在今年内提前完成第二个五年计划。

摆在我们面前的形势极为良好，摆在我们面前的任务也很艰巨，我们响应党中央号召，不是一般的完成计划，而是要提前、提前再提前！

描述：

