id: de940eca72
标题：有计划的国民经济建设的新时期的开始——为纪念中华人民共和国成立第四周年而作
日期：1953-10-3
是否是时间段：false
作者：林伯渠
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有计划的国民经济建设的新时期的开始

——为纪念中华人民共和国成立第四周年而作

中国共产党中央政治局委员　林伯渠

今年十月一日，是中华人民共和国成立第四周年的纪念日。中国人民兴奋地检阅自己一年来的劳动和战斗的成果，怀着胜利的信心进入共和国的第五年。

一九五三年是中华人民共和国开始进入有计划的国民经济建设的新时期的一年。

中华人民共和国的成立，结束了半封建、半殖民地的旧中国的历史，开创了中国逐步过渡到社会主义社会的新纪元。四年来，中国人民进行了一系列的艰巨而伟大的斗争，为有计划地开始国家工业化和过渡到社会主义准备条件。

紧接着全国解放之后，在全国范围内广泛地进行了社会改革：封建的土地所有制被消灭了，农民分得了土地；反革命的残余势力被镇压了；在国家机关和国营经济机关中反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争以及在私营工商业中反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争，使社会主义经济在国民经济中的领导作用大大加强了；知识分子进行了思想改造，清算了旧社会遗留下来的反人民、反科学的思想，确立了为人民服务的革命的思想。这一系列的社会改革的完成，在政治上和思想上为进行有计划的经济建设准备了必要的条件。

中国人民进行了伟大的抗美援朝斗争，在与朝鲜人民并肩奋斗中，把美国侵略军从鸭绿江和图们江打退到三八线附近，不仅保障了朝鲜民主主义人民共和国的独立，而且使中华人民共和国的国防安全得到了有力的保证。中国人民在抗美援朝运动中用高度的政治积极性响应了毛主席的“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的号召，使我国的国民经济的恢复工作不仅没有因抗美援朝而受到妨碍，反而加速进行了。

我国国民经济的恢复工作，到一九五二年底已告完成。一九五二年农业和工业的主要产品，除煤炭已超过一九四九年水平一倍，但尚未超过解放前最高年产量以外，其余如电力、原油、生铁、钢、铜、水泥、棉布、纸、糖、谷物、棉花和烤烟等的生产量，都不仅超过了一九四九年的水平，而且也超过了我国历史上最高的年产量。

在经济恢复的过程中，不但现代工业产值在我国工农业总产值中的比重提高了，而且社会主义工业产值在我国工业总产值中的比重也提高了。在一九五二年，社会主义性质的国营工业在现代性的工业总产值中的比重，约占百分之六十，在重工业方面占百分之八十左右，在轻工业方面占百分之五十左右。国营商业和合作社商业，在国内市场商品流转额中占百分之五十以上，在零售额中占百分之三十二。

社会民主改革的完成，抗美援朝斗争的胜利，以及国民经济的恢复，给我国进行有计划的国民经济建设造成了必要的和有利的条件。

从一九五三年起，中华人民共和国开始实行第一个经济建设的五年计划。这个计划的基本任务是：首先集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和扩大商业；有步骤地促进农业、手工业的合作化和进行对私营工商业的社会主义改造，并正确发挥个体农业、手工业和私营工商业的作用。所有这些，都是为了保证国民经济中社会主义成分的比重的稳步增长，为了保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。

在五年内，中国将大力发展黑色金属冶金工业、有色金属冶金工业、机器制造工业、石油工业、煤炭工业、电力站以及国防工业。除现有的工业基地外，新的工业基地将在矿藏丰富的内地建立起来。许多有现代化设备的纺织厂、造纸厂、化学肥料厂、食品工厂等将在接近原料产地的内地的新兴的工业城市中建立起来。新的铁路线和公路网将把许多大城市、新的工矿区、某些谷物和工业原料的重要产地连结起来。中国将有自己的独立的工业，能够自己生产各种工作母机、发电机、汽车、拖拉机。中国人民多少年来渴望建立强大的独立的工业的理想，将要成为现实。人民的生活将得到进一步改善，人民受教育的机会也将有增加。

今年是第一个五年建设计划的第一年。今年，预计工业生产总值将较一九五二年增长百分之二十三。社会主义的国营工业将增加百分之三十二，资本主义工业增加百分之九；制造生产资料的工业将增加百分之三十五左右，制造生活资料的工业将增加百分之十六左右。

今年以来，全国人民在中国共产党的领导下，在加强抗美援朝、争取朝鲜停战实现的同时，热烈地投入了国家建设的浪潮中。今年上半年国营工业的主要产品的生产量，已完成了计划的百分之一○一，许多新的厂矿已相继竣工，我国第一座大型轧钢厂和无缝钢管厂已经建立起来，机械化的露天煤矿已开始生产，巨大的水力发电机和许多个火力发电厂已开始发电，汽车制造厂已开始建筑，新的纺织厂正陆续建立起来。正在施工的铁路线有九条，其中六○八公里铁路将在本年内通车。规模宏大的淮河、永定河的今年度水利工程已胜利地完成计划。现在全国人民正展开增产节约运动，努力增加生产，厉行节约，为超额完成今年度国民经济建设计划而斗争。

中华人民共和国在开始进行经济建设的同时，在全国范围展开了普选运动。全国已有三千五百多个乡镇和城市完成了选举，预计到明年春季全国县一级的选举将告完成。这次选举大大激发了人民群众的政治积极性，密切了人民政府与劳动群众的关系，进一步加强了人民民主制度。

中国人民在进行国内建设时，一刻也没有忘记国际资本主义包围的存在。美国侵略者虽然被迫接受朝鲜停战，但仍然没有放弃它的侵略政策。美国当局已与李承晚集团订定了旨在把朝鲜南部变为美国侵略基地的所谓“美韩共同防御条约”。美国政府正力图破坏政治会议，阻挠达成从朝鲜撤退外国军队的协议，阻挠朝鲜问题的和平解决。美国军队仍然占据我国领土台湾。美国政府正加紧重新武装日本军国主义势力，并在远东策动新的侵略行动。这一切不能不引起中国人民的高度警惕。中国人民决心和朝鲜人民一起，和以苏联人民为首的全世界和平民主力量一起，为朝鲜停战协定的完全实现和朝鲜问题的和平解决而奋斗，并且为争取缓和国际局势而奋斗。

中苏两国人民的伟大友谊，这两个国家的友好互助同盟，是中华人民共和国的巩固和发展的保证，也是世界和平民主事业的保证。中国人民努力不懈地加强与苏联人民间的团结。苏联对我国经济建设的援助，是中国人民进行国家工业化的决定性的有利条件。苏联政府已同意在数年内帮助我国建设一百四十一个对中国工业化有巨大意义的企业。这是建立在互相帮助和求得共同发展的国际主义基础上的巨大规模的援助。中国人民深深地感谢苏联对我国的这种伟大的、全面的、长期的、无私的援助。

中国共产党是中国人民进行伟大建设和英勇斗争的旗手。中国共产党在领导全国人民进行有计划的国家建设时，十分注意加强党的队伍，加强党和劳动群众的联系。一年以来，党采取了许多措施，在干部和党员中加强马克思列宁主义的教育，肃清资产阶级的思想，反对主观主义、官僚主义、分散主义和命令主义的倾向，克服工作中的急躁冒进和保守思想，整顿党的组织和纪律，加强党的统一领导，以进一步密切联系群众，领导全体人民为逐步实现社会主义的工业化和逐步过渡到社会主义而斗争。

有了中国共产党及其伟大领袖毛泽东同志的英明领导，有了苏联的真诚的巨大的帮助，有了各人民民主国家及全世界和平民主力量的支援，中国人民一定能够克服在前进道路上的任何困难和障碍，从胜利走向胜利。

描述：

