id: de95957e1e
标题：苏保会谈的重大成就
日期：1957-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏保会谈的重大成就

苏联共产党代表团和保加利亚共产党代表团、苏联政府代表团和保加利亚政府代表团在莫斯科举行的会谈，都已经圆满结束，并在20日分别发表了两党会谈声明和两国政府联合宣言。苏保两国党和政府对当前国际局势中和工人运动中的最重要的问题取得了完全一致的意见，并表示继续发展和巩固苏保两国的全面合作，尽一切力量来加强同其他社会主义国家人民和一切爱好和平人民的团结和友谊。

两党会谈声明中关于进一步加强社会主义阵营的团结，扩大社会主义各国共产党和工人党之间联系，反对修正主义，对列宁主义的理论和实践和苏联共产党经验的世界意义，获得完全一致的看法。苏保两国共产党声明为保卫和加强社会主义阵营的团结而斗争是它们最重要的头等任务，并表示坚决反对修正马克思列宁主义的任何企图。两国共产党认为，社会主义建设的主要规律是各国共同的规律，并指出：具有世界历史意义的列宁主义理论和实践以及苏联共产党的经验，在保加利亚取得自由独立和建设社会主义方面，过去和现在都对保加利亚人民和保加利亚共产党有很大帮助。

两国政府代表团在会谈中全面地讨论了两国经济关系中的问题，一致表示继续在平等、互利和兄弟互助的基础上发展和巩固双方的友好关系。苏联政府决定提供总数达二亿卢布的长期贷款作为保加利亚发展一些工业部门之用，并帮助保加利亚设计工厂和供应这些工厂以必需的设备和专门材料。两国政府代表团还就根据社会主义劳动分工的原则对进一步扩大两国农业方面的合作，同时就扩大贸易联系、科学技术合作和和平利用原子能等方面，进行了全面的讨论和研究，并达成了相应的协议。苏保两国兄弟般的互助合作的扩大和发展，不仅将促进苏保两国经济的共同高涨，而且也将进一步加强整个社会主义阵营的力量。

苏保两国党和政府代表团对当前国际局势广泛地交换了意见。双方对匈牙利劳动人民在苏联援助下粉碎了反革命的阴谋和现在取得的成就感到满意，并表示坚决支持匈牙利人民的和平的社会主义劳动。双方一致支持中近东国家人民的民族独立的愿望，支持埃及人民提出的惩办侵略祸首、赔偿埃及遭受的损失和外国军队撤出埃及领土的公正要求。双方认为英、法、以侵略埃及的战争和帝国主义集团颠覆匈牙利的阴谋虽然都遭到了失败，但是，由于美国侵略集团宣布所谓“艾森豪威尔主义”，企图在中近东地区直接进行军事和经济扩张，由于帝国主义集团继续进行扩军备战计划和对社会主义国家进行破坏和颠覆活动，目前的国际局势仍然具有一定程度的紧张。因此双方重申忠于华沙条约和条约参加国为了维护和平所承担的义务，并继续为建立欧洲集体安全体系作有效的努力。

两国政府联合宣言特别提到维护巴尔干半岛的和平问题。宣言指出，双方希望巴尔干半岛各国之间的关系是友好的善邻关系，并表示愿意促进同希腊和土耳其建立并发展这种关系，同时进一步加强同南斯拉夫的友好关系。目前帝国主义集团正在力图扰乱和破坏巴尔干半岛的和平和安全，它们恶毒地挑拨巴尔干国家之间的关系，散布对保加利亚和其他社会主义国家的卑劣的诽谤和谣言，千方百计地阻止希腊和土耳其同保加利亚和巴尔干半岛其他社会主义国家之间关系的改善。在这种情况下，苏保两国同希腊和土耳其关系的改善，以及同南斯拉夫友好关系的进一步加强，既符合巴尔干半岛各国人民的利益，也符合欧洲和世界和平的利益。

保加利亚人民以自己的切身经验体验到同苏联的友谊和加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，是包括保加利亚在内的每一个社会主义国家的自由、独立、主权和社会主义事业的最可靠的保证。这种友谊和团结的存在，使保加利亚从法西斯和资本主义的奴役下解放出来，并在不到十三年的短短期间内从一个落后的农业国变成了一个工业农业国家，劳动人民的物质文化生活大大提高了。保加利亚人民充分了解这一点，因此他们始终一贯和坚决地保护和加强同苏联的友谊和社会主义阵营的团结。

中国人民衷心地祝贺苏保会谈的重大成就，并愿同苏保两国人民及一切社会主义国家的人民共同努力，不断地加强和巩固以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，促进和平和人类进步事业的向前发展。

描述：

