id: de9508848b
标题：日本参议院选举定今天开始  日共号召人民支持民主力量取得胜利  自由民主党利用执政地位使用卑鄙手段阻碍进步候选人当选
日期：1962-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本参议院选举定今天开始

日共号召人民支持民主力量取得胜利

自由民主党利用执政地位使用卑鄙手段阻碍进步候选人当选

据新华社28日讯　东京消息：日本共产党中央委员会今天发表呼吁书，呼吁全国选民在参议员选举中支持日共候选人。呼吁书说，扩大日共候选人的得票数和议席，能够给予美日反动派最有效的打击。投给日共候选人的票是为争取真正独立、自由与爱国、正义的一票，也是维护和平、阻止修改宪法、阻止军国主义复活的一票。呼吁书说：“投给日共候选人的票同时是团结民主力量，巩固民族民主统一战线，保证日本人民胜利的一票。”

据新华社30日讯　东京消息：日本参议院竞选活动今天结束，近五千八百万选民将于7月1日投票选举参议院二百五十个议席中的一百二十七席。自从6月7日竞选运动开始以来，各政党围绕外交政策、经济政策和修改宪法问题，进行了激烈的斗争。

自由民主党还利用执政的有利地位，采取各种办法破坏进步政党，特别是共产党的竞选活动，阻碍进步候选人当选。据《日本新闻周报》报道，在竞选运动开始的前两天，池田政府的警察厅就召集警察首脑会议，布置专门对付共产党的竞选活动。

日本报纸揭露，自由民主党不仅不让电台和报纸宣传共产党的竞选政策，甚至在各地雇人经常撕毁共产党张贴的竞选标语。执政党候选人和资产阶级电台、报纸都竭力攻击、诽谤共产党的政策。

参议院的第二大党是社会党。它的候选人表示坚决反对执政党夺取三分之二议席来修改宪法的阴谋。社会党领袖和候选人在各地举行了演讲会，宣传社会党的竞选政策：维护宪法、实现中立、反对核武装。他们主张废除日美“安全条约”，撤走美军和美军基地，要求把冲绳岛归还日本，停止目的在于准备建立东北亚军事联盟的“日韩会谈”。社会党候选人还主张恢复日中邦交，反对敌视中国，反对扩充军备和复活军国主义。

日本共产党在执政党和其他保守势力的联合攻击下进行竞选。以日共主席野坂参三为首的候选人深入工厂、学校、农村，揭露自由民主党的卖国反动政策，宣传日共的竞选政策：实现独立与和平，实现中立，反对修改宪法和复活军国主义，提高人民生活水平。共产党候选人们向选民们发表演说，主张从日本领土上赶走美帝国主义，撤除一切美军基地，粉碎同美国缔结的一切不平等条约。日本共产党并且主张，恢复日中邦交、把冲绳和小笠原群岛归还日本，反对美军从日本出动，要求美军从亚洲全境撤走，禁止核武器。共产党还主张维护人民民主权利，实行独立的经济政策。

描述：

