id: de95c39751
标题：人之差异在“业余”
日期：1999-1-20
是否是时间段：false
作者：叶志安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人之差异在“业余”

叶志安

在相同环境和条件下，有的人事业有成，有的人却碌碌无为，原因何在呢？最近读到爱因斯坦的一句话——人的差异在于业余时间。这当然不是绝对的，但至少是一个重要原因，一个别有新意的提示。

从时间和生命的关系来区别人之差异，是一个重要角度。世界上最公正的莫过于时间了，不管你职务高低，也不论你地位贵贱，一天二十四小时，谁也不多一分，谁也不少一秒。在八个小时（我们通常说的工作时间）之内，只要环境、条件、投入、机遇等相同，人是不会有大差别的。但如何利用八小时以外的时间，也就是业余时间，这里面就大有文章了。有人统计过，业余时间的学习、工作效率比工作时间并不低，甚至还要高。为什么呢？第一，这段时间跟工作时间长短相当。第二，这段时间社会干扰少，人的精力相对集中。倘若开发利用好，其收益不算自明。

其实，我们的古人早就认识到了这个问题，并付诸了实践。南宋大哲学家、大教育家朱熹，“无一时而不学”，这个“无一时”就包含着业余时间；北宋大文学家、大史学家欧阳修，潜心读书，苦苦构思，不放过“马上、枕上、厕上”的时间，这里面也包括业余时间。无数革命家和科学家，也无一不是这样珍惜业余时间的。“我抛弃了社交活动和宴会，抛弃了资产阶级的葡萄牙红葡萄酒和香槟酒，把自己的空闲时间几乎都用来和普通的工人交往”，恩格斯通过自己的革命实践和不断调查总结，和马克思一起，创立了科学社会主义；爱迪生从十五岁起，绝大部分时间在实验室度过，他一生有两千多种发明，成为世界著名的大发明家。在社会主义现代化建设时期，各条战线和各个岗位上的有志之士，为了党的事业，为了自己的理想，也都是“绵里挤水”，分秒必争。还有的在工作时间刻苦勤奋，在业余时间更是发挥自己的特长。这些人不辍寒暑，不舍昼夜，年复一年，日复一日，从政有口皆碑，从文也有名篇佳作问世。

然而，也有一部分人，其中包括一些领导干部，对这个问题认识肤浅，或者说根本就没有认识。业余时间他们干什么呢？有的追求时髦，追求潇洒，今天进舞厅，明日泡“卡拉OK”；有的沉溺声色犬马，追逐吃喝玩乐；有的“夜里欢”、“地下能”，忙于应酬，乐于“社交”，热衷于拉拉扯扯，精通于歪门邪道；还有相当一部分人用甩扑克、打麻将打发时光。以上这些，于己于国毫无益处，不能不让人忧虑。

江泽民总书记访问俄罗斯，在西伯利亚接受中央电视台记者采访时说：我不反对卡拉OK，但我主张把更多的时间用在学习上。任何成功，任何成就，都是时间的积累，生命的积累。让我们抓紧一切时间，向着我们的目标，去拼搏去奋斗吧！

描述：

