id: de98a329b9
标题：对“爱国学生”提法的一点见解
日期：1989-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“爱国学生”提法的一点见解

学潮刚开始的时候，作为一名北京大学毕业生，我曾为校友们游行中表现的爱国热情所感动。后来看到动乱给我们国家造成那样巨大的损失，我又感到十分痛心。这促使我冷静地反思这次学潮。这里我要说的是对“爱国学生”这个提法的一点见解。

学潮以来“爱国学生”的字眼经常见诸报端、广播、电视。这个概念在动乱中泛指那些罢课上街闹学潮，举旗游行呼口号，静坐请愿搞绝食的学生。

是这些学生的所有行为都是爱国的吗？不是。我国的宪法和各项法律法令法规都是为了维护国家的根本利益、保持社会稳定和保证人民安居乐业制定的，代表着国家的尊严。无视我国社会主义法制的行为，至少不能算是爱国吧。像成立非法组织，搞非法游行和违反交通法规、阻塞交通等这类行为，决不能算是爱国行为。至于干扰重大国事活动，冲击国家机关，把祖国的象征、全国人民向往的天安门广场搞得乌七八糟，非但与爱国沾不上边，说损害国家形象总不为过吧。

是所有参加这类活动的学生都爱国吗？不可否认，绝大多数学生是满怀爱国热情的。同时也应看到，不赞同、不参加这类活动的广大公民，包括广大学生也是有满腔爱国热情的，甚至有着更理智、更崇高的爱国热情。至于大学生中的非法组织“高自联”里的头头，他们恶毒攻击党的领导，攻击社会主义制度，四处煽风点火，惟恐国家不乱，甚至诋毁和反对共和国的坚强柱石人民解放军，妄图颠覆我国政府，到外国主子那里邀功请赏，恐怕只能算是卖国的行径了。我们知道大学生的游行队伍中是喊过“拥护共产党”、“清除腐败”、“爱国无罪”等口号，但这些口号都是“高自联”的头目精心策划，统一印发的。制定这些口号，并非出以真心，不过是这些头头掩人耳目，欺世盗名，蒙骗广大学生和市民的幌子。这些口号中喊得最多的，喊得震天价响的，莫过于“爱国”了。“爱国无罪”的旗帜一度成了极少数人违法犯罪的保护伞和护身符，那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人、地痞流氓和社会渣滓都曾麇集在这面大旗之下。

因此，我建议不要再滥用“爱国学生”这种提法，请予考虑。

一名北京大学毕业生

描述：

