id: de9f3bc7cd
标题：铁道部第一铁路工程局铺轨架桥工程队工人艰苦奋战  制造出钢筋混凝土轨枕铺轨机
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道部第一铁路工程局铺轨架桥工程队工人艰苦奋战

制造出钢筋混凝土轨枕铺轨机

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，铁道部第一铁路工程局铺轨架桥工程队广大革命工人，经过八十天的艰苦奋战，自行设计、自行制造出钢筋混凝土轨枕铺轨机，为我国铁路建设事业作出了新的贡献。

随着我国铁路建设事业的发展，铁路工人在铁路铺设方面，正在大力发展钢筋混凝土轨枕，由原来十二点五米长的钢轨发展成二十五米长的钢轨。原来用四个拖船式的龙门架进行铺设，用人多，不安全，劳动强度大，施工效率低。这台由工人自行设计、自行制造的铺轨机，性能良好，比原来铺轨效率提高一点二九倍，人员减少百分之四十二多，使用安全，大大减轻了劳动强度。同时，解决了在三百米以内的小弯道上铺轨的技术问题。

去年二月份，这个队成立了革命委员会。广大革命职工在革委会领导下，反复学习毛主席“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，踢开了资产阶级技术“权威”，经过反复试验，提出了68—25型铺轨机的设计方案。

在制造铺轨机过程中，遇到了不少困难。但是，千难万难，难不倒用毛泽东思想武装起来的革命工人。他们豪迈地说：“心中升起红太阳，前进路上无阻挡。”担负制造铺轨机主要任务的工程队机修所，只有十多个老工人和二十几个青年徒工，设备很简陋，从来没有承担过制造任务。他们一不靠设备，二不靠资产阶级技术“权威”，就靠光辉的“老三篇”，在很短时间内制造出铺轨机的数百种配件。焊接二十八米长的大梁，质量要求严格。一个学徒工主动把这个艰巨的任务承担起来。他从毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导中，吸取了无穷的力量，终于在老工人的帮助下，按照设计要求把大梁焊接好了。这个队没有制造铺轨机行走轮的铸钢设备，车、钳、锻、焊等工种的革命工人，就用毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导武装自己，大家一起动手，终于用钢轨面制成了行走轮。

描述：

