id: de9fa2aa99
标题：实事求是有的放矢
日期：1981-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是有的放矢

如何做好思想政治工作？上海国棉二厂党委的做法和经验，值得参考。

思想政治工作的经验，可以总结出几条、几十条，但从上棉二厂的经验看，基本的一条应该是实事求是，有的放矢。

实事求是地做思想政治工作，就是不凭主观想象，不凭零零星星的材料和一时的印象，便随意去联想、推理、夸大、上纲，然后便是批判、检查、处分、扣奖金等等，弄得关系紧张，人人自危；而是从客观存在的事实出发，深入细致地找出其中的内在联系，抓住问题的本质，妥善地加以解决。试想，当上棉二厂那个青年提出要换个环境、调个工作时，那位领导同志如果稍微热情、细致一点，问问这个青年为什么要求调动，大概就不至于简单粗暴地说出严重损伤青年自尊心的三句话，那个青年也就不至于产生破罐子破摔的想法了。可见，有无实事求是的态度，是思想政治工作能否收效的一个重要因素。

有的放矢，说的是要把思想政治工作做到对方的心坎里去。这就要求我们了解工作对象的性格特征，存在的问题及其产生原因。这不是一件易事，需要花一番功夫。

人人都有自尊心，政治思想工作者必须尊重人，尊重对方的人格和自尊心。俗话说：“人怕伤心，树怕剥皮”，如果工作不注意方式，讲话不掌握分寸，一旦伤了感情，自己说的话再有道理也难收效。特别是领导干部，对“被教育者”处处以教育者自居，铁青着脸，不着边际、不加分析、千篇一律地讲一些人所共知的大道理，或声色俱厉地训斥，或风言风语地挖苦，或“揭老底”，动辄采取处分、罚款、扣奖金等手段，这样“做工作”，将会使距离越来越大，使对方产生对立情绪。小小的事由可能酿成大祸。这类事不乏先例。无数事实证明，这样的“思想政治工作”是失败的。

上棉二厂原来比较后进的六个青年，几乎都讲到他们转化的原因是：同志爱、父母情。两个馒头，一次护送，在正常情况下，是无足轻重的，但在这里却打动了两个后进青年的心，使他们感到了温暖，感到了友爱，得到了前进的力量。他们从这些小事看到了领导同志的那颗父母般的赤诚的心。真是精诚所至，金石为开。

有人可能要说，这不是在提倡“人情味”“人性论”吗？这是十年浩劫期间的语言。林彪、“四人帮”一伙动辄批“人性论”，批“阶级斗争熄灭论”，恰恰说明这伙反革命分子是没有人性的。他们那种对待干部、群众，对一切人民内部矛盾一味采取残酷斗争、无情打击的方式，难道我们现在还能沿袭下来吗？无数事实教育了我们，解决同志之间、人民之间的矛盾，一定要摆事实，讲道理，讲友情，讲谅解，讲团结，在这个前提下明辨是非。只有这样，才能万众一心搞四化，齐心协力争模范。

描述：

