id: 0179567233
标题：重庆市部分机关发生斗争店员偏向  有的工会已提出抗议店员也表示不满
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年3月7日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市部分机关发生斗争店员偏向  有的工会已提出抗议店员也表示不满

【西南总分社六日讯】重庆市部分机关在追查贪污分子时，连续发生扣押、追逼、斗争店员的行为，不仅混乱了阵营，而且有的工会已提出抗议，店员亦表不满，影响很坏。西南公安部在追查大业电机行与该部有关的交易问题时，竟将该行店员王辅国扣押，审讯达十六小时之久，并对王加以辱骂，强迫在公安部代拟好的保证书上签字。西南区百货公司追逼店员张辉涛承认替老板行贿数字，并要他说大数目、整数目，张辉涛被迫最初说一百五十万，最后一直说到一千万才认为满意，当时张辉涛甚至想自杀，后来放出来后，他即到店员工会说明他承认的数字是被迫乱说的。有的机关竟发展到发生拷打店员的严重行为。如川东土产公司验货员罗治卿贪污一百万元，据他说放在店员罗荣华处，该公司即将罗荣华拉到土产公司内要他承认，罗荣华没有承认，川东土产公司即用非法拷打，甚至用纸烟烧头部，并且强迫罗荣华在他们写的悔过书上盖指印，罗荣华怕被打成残废就被迫盖了指印，他们又将罗荣华押回去强迫索取去一百万元。像这类事情在西南区合作事业管理局、长江区航务局重庆分局，重庆市企业局都发生过，仅程度上不同而已，这些情况已引起了店员中不好的反应，对拷打罗荣华事件，药业工会已提出抗议。一部分与资方有关系的店员因此发生很多顾虑，同时也影响到店员打虎工作的进行。

描述：

