id: 35b06ca438
标题：中共中央华东局关于土地改革、春耕生产问题向中央的综合报告
日期：1951-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央华东局关于土地改革、春耕生产问题向中央的综合报告

（一）三月份华东农村工作中心，已由土地改革转入春耕生产。土地改革进度，迄春耕前为止，完成土地分配者，约共三万三千余乡，占全区总乡数百分之八十弱。尚未进行土地改革者，共九千余乡，须留待春耕紧张时期之后及夏秋冬三季继续完成。

（二）各地一般是经过检查土地改革、总结参军，转入春耕运动。土地改革后，农民生产情绪普遍高涨，各地生产准备较早，领导上抓得较紧，对春耕准备工作，大多进行了检查，现大部地区都已开始春耕。凡在土地改革中群众发动得愈充分，土地改革中遗留问题处理愈干净，转入生产亦愈顺利。但部份乡村的农民及其他阶层对生产还有顾虑，例如：贫雇农缺乏种子、肥料、口粮、农具，有单纯依赖政府的观念；中农怕“富了要挨斗争”，怕“负担重”；富农不敢雇工，不敢对贫雇农自由借贷，怕被人家说是“剥削”。若干漏网的不法地主尚在造谣破坏。在福建部份尚未进行土地改革的地区，农民怕抽地、不犁田，租入田不施肥，等待土地改革。干部中有些在分完土地，完成参军后，产生了“歇一歇”的松懈情绪及认为“土地改革后生产已没有困难”、“生产不要领导”等麻痹自满思想。

（三）各地在打通区乡领导骨干及乡村干部、积极分子的思想后，并召开农民代表会及各种形式的群众会议，针对群众中的具体顾虑，配合抗美援朝运动，广泛开展十大政策的宣传，并及时发放农贷，鼓励私人借贷，组织社会互助，切实帮助群众解决肥料、农具、耕牛、口粮等困难。对土地改革中直接影响春耕生产的未了问题，如尚未确定的水路、界址、留得过多的公田，若干没收征收而尚未处理的可耕土地，尚未分配的粮食、耕牛、农具，分得土地上的青苗纠纷，小土地出租者的佃权调剂，惩治漏网的恶霸和不法地主及督促一般地主劳动生产等，对其中必须而可能解决的，力求结合春耕迅速处理，难以结合处理者，也必须运用春耕间隙及时解决。同时，强调应将上述工作与当前群众中具体的生产组织工作密切结合。浙江杨桥等三个乡及山东莱阳县白龙区古城乡在宣传十大政策后，立即发动群众由户到乡的订立生产计划。苏南松江召开了区乡农民代表会后，立即订立爱国生产公约和各户爱国生产计划，掀起了群众的生产热潮。

（四）在农业生产指导上，除粮产区按原定部署进行外（灾区生产救灾工作亦以完成播种，保证麦收为中心），我们提出应特别注意经济作物地区的工作。各地正大力贯彻扩大棉田，棉农因为有粮棉比价、抵交公粮、合作社收购三项保障，打破了销路与价格的顾虑。各地对完成植棉一般都有信心。山东棉农自报种植面积已达预定计划，苏北南通植棉面积占总耕地面积百分之七十，比去年增加三分之一。但要实际种上，还要深入检查，具体解决困难，部份地区的种子调剂，尚须努力。其他麻、烟、茶、丝等特产地区，亦均作了具体部署。为了加强推销土地工作，除华东局已发指示外，各地正先后召开土产会议及土产展览会。

（五）在完成土地分配的地区，据各地春耕前检查，遗留问题尚多。突击春耕期间，除各地继续贯彻检查及总结土地改革经验外，对结束土地改革工作，拟将直接影响春耕的各项问题先行领导群众处理，对个别乡村组织极端不纯的现象，加以个别调整，并在个别区乡进行颁发土地证的典型试验。待五月初春播大体完成后，即利用生产间隙，继续处理未了问题，颁发土地证，完成各省区的总结土地改革工作，陆续训练农村积极分子，进一步整理基层组织。尚未进行土地改革地区，亦拟届时继续进行土地改革。

描述：

