id: 5402b482b6
标题：傅立叶的生平和思想——介绍《傅立叶传》
日期：1961-8-20
是否是时间段：false
作者：郭一民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭一民

读过马克思主义经典著作的人，大概不会忘记沙利·傅立叶(1772-1837年)这个人。傅立叶、圣西门和欧文三人都是马克思主义创立以前的空想社会主义者。马克思和恩格斯对他们三人作过很高的评价，同时又指出过他们诉诸正义、理性等等唯心主义的世界观，以及理想方案的荒诞性。马克思和恩格斯吸取了他们三人对资本主义的某些批评，认为必须把社会主义建立在科学的基础之上，认为必须由无产阶级担负推翻资本主义社会和建立社会主义社会的历史使命。傅立叶、圣西门和欧文的思想——空想社会主义是马克思主义三个来源之一。

不久前，商务印书馆出版了苏联作家约安尼相写的《傅立叶传》。本书详尽地介绍了傅立叶的生平和思想，对于研究空想社会主义者的学说和它产生的历史背景，有参考价值。这本书里所收集的传记材料多半具有第一手性质，一部分来自傅立叶的手稿，一部分则来自他的同时代人和信徒所写的关于他的回忆录。

傅立叶的一生正是处在十八世纪末法国资产阶级革命前后的时期。这次革命摧毁了封建制度之后，在法国就奠定了资本主义的统治。自此以后，法国资本主义大工业就蓬蓬勃勃地发展起来了。但是，在封建社会废墟上建立起来的资产阶级的所谓“理性王国”，并不象傅立叶以前的法国启蒙运动者所预言的那样，它既没有实现普遍的幸福，也没有消除富人和穷人之间的矛盾。资本主义社会不过是用新的阶级、新的压迫条件和新的阶级斗争来代替旧的罢了。这种情况使得广大劳动人民和一部分小资产阶级知识分子，对于资产阶级的革命成果感到极度的失望，因此，有人就转而把自己的希望寄托在未来的美好的社会上。傅立叶的思想正是反映了当时一部分人对资本主义的失望和对社会主义的向往。由于当时无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争尚未充分展开，使得傅立叶无法认识到资本主义基本矛盾的本质。他错误地认为工厂主和工人都受商业资本家的剥削，从而把这两者看成为一个统一的阶级，因此，傅立叶的思想既反映了无产阶级的思想，同时又反映了工业资产阶级的思想。这种现象虽然是矛盾的，却是客观事物本身的矛盾。正如恩格斯所说:“不成熟的理论，是正和不成熟的资本主义生产状况，不成熟的阶级关系相适应的。”

对资本主义社会的批判是傅立叶学说中最有价值的部分。在这种批判中，傅立叶对资产阶级社会作了淋漓尽致的揭露和深刻的分析。例如，他指出在资产阶级社会里，个人和集体是处在互相对立的状态中，每个人都要把自己的幸福建立在别人的痛苦上。对于资本主义商业的罪恶，他极尽嬉笑怒骂之能事，仅仅是对其中最无耻的骗局之一的破产，被他所指出的就有三十六种之多，并且都一一加以分析。虽然这种分析还不具有科学的分析，然而它在马克思主义创立以前却是很宝贵的。

傅立叶对于资产阶级社会有上述这样深刻的认识，是同他青年时代的社会经历密切相关的。《傅立叶传》中提到，从傅立叶年轻的时候直到1816年前后止，他曾经在里昂、马赛、波尔多等城市的一些商店里做过事和做过经纪人，经常受店主的委托到各地去办理商务，并且游历过德国、奥属尼德兰、荷兰等国的许多城市。由于业务的关系，他目击资产阶级商业的种种卑鄙龌龊，并且结识了一批招摇撞骗的商人，有时他还身不由己地参预了这些人的罪恶勾当。例如，1799年，他在马赛奉了店里的老板之命，竟将大批大米偷偷地抛入海中。这批大米是老板在荒年中为了抬高价格而囤积起来的，结果白白把米糟塌了，而当时社会上却有许多人挣扎在饥饿线上。这件事情给了他印象最深，以致事隔多年之后，一提起来还使他义愤填膺。尽管傅立叶对资本主义社会的认识在当时说来是相当深刻的，但毕竟只提供了一大堆感性材料。科学的任务是要把感性认识提高到理性认识上来。傅立叶没有完成这一任务。傅立叶亲身体验到的直接经验，通过马克思和恩格斯的理论活动和实践斗争，才成为一批有用的思想材料。

资产阶级社会诸如此类的不合理事件，使得敏感而富于同情心的傅立叶，从青年时代起就燃烧起反对社会不平的怒火。还在自己是一个普通售货员的时候，傅立叶便经常在报刊上写文章揭露资本主义商业的罪恶，同时还上书给拿破仑和当时的执政内阁，提出自己改造社会的各种主张。他企图通过说服、宣传等方法来唤醒上层人物的“理性”，好来帮助他实现他认为早在五百年前就应该实现的社会主义。但是傅立叶这种空想注定是要失败的，尽管他一生中孜孜不倦地著书立说，到处奔走宣传，结果除了在小资产阶级知识分子中争取到一小批信徒外，他从“上层人物”那里所得到的，只是冷淡、讥讽和打击而已。

傅立叶把人类社会分成“乐园”、“蒙昧”、“宗法”、“野蛮”和“文明”等几个时期，并且预言“文明时期”(资本主义社会)将由“和谐时期”(空想社会主义社会)所代替，这在当时是一个很大的进步。然而，傅立叶却认为前者向后者的过渡，只要通过宣传说服的方法就可以办到，因而坚决反对采取暴力和革命的方法。

傅立叶之所以坚决反对革命，除了有上述的认识的根源之外，还有其深厚的阶级根源。这本传记里提到一件具体的事实可以充分说明这一点。1793年，里昂爆发了雅各宾党人和吉伦特党人之间的战争。革命军队经过了两个多月的战争之后，最后把里昂攻克了。围城前，傅立叶用四万法郎的遗产购买下来的一批糖、米、咖啡等食品，这时都被没收去供应军队之用，他本人也被拉去当兵，在一次战役中险些被打死，以后，他又在里昂和故乡贝占桑先后被雅各宾党人所逮捕，只是由于偶然的机缘和他表兄弟的营救，才保全了性命。因为革命妨害了傅立叶的阶级利益和个人利益，因此，他对革命；特别是对雅各宾党人专政时期的革命，总是充满了明显的敌意。据傅立叶的信徒们证实，最使他生气的事，莫过于人们把他的思想同革命者的学说相提并论，因为他不愿意在思想上同这些人有任何共同之处。但是应该指出傅立叶这种对待革命的态度与其说是取决于他主观的意识，还不如说是取决于当时的客观存在，因此，我们必须把傅立叶同后来在无产阶级和资产阶级斗争已经很尖锐的条件下，仍然坚持反对革命的立场的傅立叶主义者，加以区别对待。

读者在傅立叶的著作中，可以读到许多关于未来的和谐社会的种种荒诞不经的思想，如什么“行星的交配”，“海水变成柠檬汁”，“反狮、反臭虫的动物”的出现等等，真是不一而足。而且傅立叶著作外部的结构也很奇特，充满了许多如“赛拉东主义”、“美食主义”等等令人费解的新术语，以及一些神秘莫测的符号，这都是他招致当时一些凡夫俗子嘲笑的地方。但是，一个有心的读者也不难透过这种幻想的外衣，窥见傅立叶天才思想的光芒。例如，关于协作化的思想，劳动由竞争变为竞赛的思想，根据劳动者的爱好分为若干劳动小组的思想，根据协作原则的精神对儿童进行社会教育和训练的思想以及妇女的解放程度是每一社会中一般解放的天然尺度的思想等等，都是傅立叶对社会主义理论的宝库所作的重大贡献。

傅立叶是很喜欢著书和写信的，往往从清晨一直工作到深夜。一天总要写几封长信给他的学生、友人和其一位他所看中的上层人物。他这种不知疲倦地为自己理想而奋斗的精神，一直保存到他停止呼吸的那一天。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\08\618k030201.JPG">

描述：

