id: 54045b21e1
标题：虚假替代不了真相
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：席培根,陶克己
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶克己　席培根

吴晗把他政治上的错误，归结为是没有用“一分为二”看问题。这种谎言是掩盖不了他的反动实质的。其实，他搞的是资产阶级政治，是站在右倾机会主义分子一边，在猖狂地反党、反社会主义。

吴晗同志不愧是见风转舵的“能手”，想当年，他写一“骂”二“罢”的时候，真是利令智昏，得意忘形，他形容自己是“属于敢的一流”。可是，他的阴谋暴露，受到同志们的同声批判后，突然来了一百八十度的大转弯，说是“我忘记了阶级斗争”!这真正是一场欺骗。常言道:虚假替代不了真相，乌云遮掩不住太阳。在无可抵赖的事实面前，想要蒙混过关怎么可能?

为了论证自己“忘记了阶级斗争”的说法的正确性，吴晗同志把自己的错误说成是一种同政治立场无关的学术问题。他说:“二十多年来，……政治上的阶级立场是站稳了的。”毛病就出在“学术思想上”，说什么“学术思想上的阶级立场，却还基本上是旧的、老的、资产阶级的，以至还有封建的东西”，真是这样吗?这分明是谎言。毛主席说:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”这就是说，在阶级斗争中，你究竟是站在那一边，是站在无产阶级和人民大众的立场上，为工农兵服务呢?还是站在地主资产阶级的立场上，为被推翻了的剥削阶级效劳?非此即彼，二者必居其一。从吴晗的言论和行动来看，显然是后者而不是前者。吴晗的《海瑞骂皇帝》是骂谁呢?可想而知，这不是骂我们的党中央，骂我们的党和国家的领导人吗?这难道不是政治问题吗?吴晗的《海瑞罢官》是为了配合右倾机会主义分子向党猖狂进攻，为被罢了官的右倾机会主义分子翻案，要他们“失败了再干”，这不是政治问题又是什么呢，吴晗说他的政治立场是站稳的。不错，是站稳了的，不过，他站稳的是地主资产阶级的立场，是反党反社会主义的立场，同无产阶级的立场完全是背道而驰的。

为了掩护自己的错误，吴晗还把阶级立场分为两种，一种是“政治上的”阶级立场；一种是“学术上的”阶级立场，在他看来，这是对“一分为二”的巧妙运用。其实，这正暴露了他的资产阶级的立场、观点。资产阶级的文人、学者，一再宣扬“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的”，这是从老牌机会主义者那里偷来的，不是什么新鲜货色。

吴晗把他政治上的错误，归结为是没有用“一分为二”看问题，其实，“一分为二”怎么能帮得了吴晗的忙，坚持反动的资产阶级阶级立场的吴晗，是不可能运用一分为二的。相反，我们运用一分为二，识破了吴晗的阶级实质，从政治上说，他搞的是资产阶级的政治，是站在右倾机会主义者一边，他搞的资产阶级的学术，是为反动的政治目的服务的。我们坚持的是无产阶级政治，我们必须高举毛泽东思想红旗，和吴晗的反党、反社会主义的谬论斗争到底。

描述：

