id: 5404c84292
标题：复旦大学展开对“颜一德思想”的批判
日期：1951-12-10
是否是时间段：false
作者：王玉琢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王玉琢

解放两年多来，我们青年学生亲身参加到对祖国现实的变革中，推动了各项运动，改造和提高了自己，成绩是应当肯定下来的，但是不是可以满足已有的成绩呢?是不是说我们的爱国主义的思想教育已普遍和深入了呢?当然不能。因为祖国的一切建设事业在突飞猛进中，如果我们停滞在一点上，就会跟不上现实。今天，爱国主义的思想光芒还没有完全普照到一些学校中‘最后的黑暗角落’，如上月卅日中国青年报所揭露的北京大学工学院徐平的反动思想就是一个最突出的例子。徐平的思想是极端反动的思想，是“封建的、买办的、法西斯的思想残余”(中国青年报社论)。在我们革命人民的内部是不容许这种反动思想存在的，必须把它从革命队伍中清除出去。继北京大学之后，复旦大学最近也出现了类似的反动思想。全校同学正在为“划清革命与反革命的思想界限”而斗争!

颜一德是复旦大学外文系英文组一年级同学，政治上非常落后。有人问他对共产党如何看法?他回答:“以前认为共产党简直没有人性，何自北京、上海、南京‘失守’后………”他称‘解放’为‘失守’，这是对党和人民的极大侮辱。他又告诉同学说:国民党军队在成都起义时，他心里很‘难过’，难过什么呢?难过人民的得到解放吗?痛恨国民党士兵的起义吗?记得在一九四九年人民解放军浩荡南下时，各大城市的人民是以何等迫切的心情来迎接解放；颜一德对国民党士兵的起义，和人民的得到解放，非但无动于衷，反而难过和伤心起来。颜一德赤裸裸地暴露了他小资产阶级的动摇性。

有一次，颜一德看见一个同学穿着美军的外套，他竟公然说:‘盟军来了!’每个在‘蒋管区’住过的人民，听到‘盟军’两字无不深痛恶绝，‘盟军’在‘蒋管区’的种种暴行，人们记忆犹新，中国人民也永远不会忘记美帝是我们的死敌，难道说颜一德对‘盟军’的兽行能视若无睹吗?希望‘盟军’卷土重来么?希望沈崇和臧大咬子的事件再现么?

在举行期中考试时，学生会向全校同学发出一个号召:要以认真负责的态度向祖国汇报学习成绩，反对一切作弊行为。颜一德班上的全体同学响应学生会的号召，‘保证不作弊’，而颜一德党坚决反对和挑拨同学说:‘这对我们大学生简直是侮辱，向学生会提抗议去!’结果，颜一德自己在考试时作了弊。学生会号召全体同学认真地对待考试，是出于广大同学的要求，是为了维护光荣的革命传统，而颜一德坚决反对，破坏同学和学生会的关系，这是不能容忍的。而我们认为，颜一德的作弊行为，真是‘对我们大学生简直是侮辱’!

总之，‘颜一德思想’，我们肯定地说是一种反动、腐化的堕落思想。我们坚决响应中国青年报在上月三十日社论中所指出:‘这种思想在学校中影响着学生的进步，成为学习与工作的一种阻力，如果不加以肃清，则对爱国的学生运动进一步发展不利，对国家也有害’。我们要贯彻全国十五届学代的决议:全国同学在共同纲领的基础上团结起来，划清革命与反革命的界限，坚决肃清帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的残余力量及其思想影响。

描述：

