id: 54050aacf6
标题：本市先进工人技术人员座谈一致热烈拥护宪法草案表示要用实际行动为美好前途而奋斗
日期：1954-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本月十九日下午二时，上海总工会和劳动报举行宪法草案的座谈会。参加座谈的有劳动模范、生产革新者、老工人、青年工人、女工、工程师、技术人员、工会干部和行政管理人员等五十七人。他们来自三十五个不同的国营、私营工厂企业单位。座谈会上每个人都热烈发表意见。一致表示对宪法草案的拥护。

上海市工业劳动模范、中国纺织机器厂车工任瑞华说:“解放前我们工人受压迫、受剥削，做牛做马；解放后我们工人阶级是国家的领导阶级，中华人民共和国宪法草案规定:劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。真使我有说不尽的高兴。”上海柴油机厂副厂长兼总工程师、劳动模范吴梅生兴奋地说:“宪法草案提出逐步消灭剥削、消灭贫困，建立社会主义社会，它指出了我们今后奋斗的道路，反映了我们的共同愿望。”中国人民政治协商会议代表、江南造船厂工会主席李时良说:“宪法草案中不但规定劳动者有休息的权利，并且还规定劳动者在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利。这除了我们中国、苏联和人民民主国家外，任何国家都是不可能有的。”

在座谈中，大家一致表示要用实际行动来拥护宪法草案的公布。曾经在两个多月中，向二万三千多工人、学生、妇女讲过自己卅多年革命斗争故事的国棉六厂老女工施小妹说:“我看到人民自己的宪法草案的公布，真高兴。宪法草案是无数革命先烈用鲜血换来的。我一定要认真参加讨论，并向大家宣传。”梁仁达烈士夫人、永安三厂女工高绍珊说:“我现在已经参加了中国共产党，我一定要继承梁烈士的遗志，保障胜利果实，为建设社会主义社会而奋斗。”纺织工业劳动模范、国棉十七厂细纱女工黄宝妹保证要更好的掌握郝建秀工作法，尽量减少白花，节约用棉。国营上海第一印染厂女厂长闵淑芬，在座谈会上用她亲身的事实，说明新中国妇女在政治、经济等各方面享有同男子平等的权利。她表示一定要提高工厂的经营管理水平，更好地满足人民需要，为国家积累资金。上海市工业劳动模范、上海锅炉厂青年工人毛顺财对宪法草案中规定:“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”感到万分兴奋，他说:“社会主义社会，就要在我们青年一代手中建设起来，我保证今后更虚心地向老工人和技术人员学习，积极革新技术。”最近几天中他已把一种万能钻模设计好了。劳模吴梅生、吴昌荣、计浩然等，都表示一定要热烈地参加宪法草案讨论，用开展技术革新运动的实际行动迎接中国人民的第一个宪法的诞生。

描述：

