id: 540711c15f
标题：世界上的事就是要商量商量
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：范巴全
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学国际政治系　范巴全

中央两报一刊元旦社论传达了名主席的重要指示:“世界上的事就是要商量商量，国内的事就要国内人民自己解决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定。”毛主席这一伟大指示，是对两个越级大国的霸权主义和强权政治的深刻揭露和严正批判，宣告了他们任意摆布别国命运的时代已经一去不复返了，这对动员各国革命人民进一步团结起来，事撮自己国家的命运，反对两个超级大国的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负，必将产生深远的影响。

毛主席这一伟大指示，是我国处理外交事务的准则和指导思想，是对国际上两条根本对立的外交路线斗争的历史经验的概括和总结。我们的党是用马克思列宁主义武装起来的无产阶级革命政党。我们党的性质，决定了我们的对外政策是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家的友好互助合作关系；支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；在相互准重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我们不允许别的回家侵犯我国的领土主权，干涉我国内政。我们也决不侵犯别国的领站主权，干涉别国内政。

“世界上的事就是要商量商量。”这是毛主席的一贯思想。早在一九四九年，毛主席就指出:“任何外国政府，只要它愿意断绝对于中国反动派的关系，不再勾结或援助中国反动派，并向人民的中国采取真正的而不是虚伪的友好态度，我们就愿意同它在平等、互利和互相尊重领土主权的原则的基础之上，谈判建立外交关系的问题。”一九五四年我国政府根据毛主席的这一指导思想，在“万隆会议”上提出了著名的和平共处五项原则的倡议。一九五六年，毛主席进一步指出:“国无论大小，都各有长处和短处。”“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”号召全党和全国人民与大国沙文主义作坚决的斗争。经过伟大的无产阶级文化大革命，我国的国际威望越来越高，越来越多的国家同我国建立了外交关系。在这样大好的形势下，毛主席又作了一系列的指示，再次提醒全党和全国人民，要坚持无产阶级的国际主义原则，不要强加于人。我国政府和人民遵循毛主席的教导，忠实地信守这些原则。

毛主席强调指出:“世界上的事就是要商量商量。国内的事就要国内人民自己解决”。这是对世界各国人民反对两个超级大国霸权主义和强权政治斗争的极大鼓舞，也是对中小国家争取民族独立和维护国家主权的斗争的深刻总结和高度赞扬。世界上的事情，指的是处理国与国之间的关系。世界是由许多国家组成的，有大国有小国，有强大国家，有弱小回家，各个国家虽然情况各别，制度不一，但都有自己的主权，自己的内政，自己民族的尊严，不论大国小国，都必须把相互关系建立在平等、互不干涉内政的原则上。相互间的问题，必须通过协商解决，“国内的事就要国内人民自己解决”，别国不能干预，大国不能藐视小国，强国不能欺负弱国。无数事实证明，世界上的事，只有通过协商才能解决，中小国家只有自己起来斗争，才能“掌握自己国家的命运”。

越南、老挝、柬埔客三国人民紧密团结，艰苦奋斗，取得了抗美救国战争的伟大胜利；拉丁美洲国家联合起来，保卫二百涅领海权、维护民族利益和国家主权的正义斗争，给美帝与苏修两个超级大国霸占和瓜分海洋的阴谋以沉重的打击；在联合国大会第二十六届会议上，中小国家团结一致，坚持斗争，既冲破了美帝的阻挠，以压倒多数通过了恢复我国在联合国的一切合法权利、立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的决议；又违背了苏修社会帝国主义的意志，以一百零四票对十一票的压倒多数通过了要求印巴双方停火、撤军的决议。这些胜利完全证明了毛主席关于“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律”这一革命论断的无比英明。列宁曾经指出:历史的辩证法是这样的:弱小民族是反帝斗争中的一个独立因素，是帮助反帝的真正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种酵母、霉菌。现在国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。我们坚信，只要各国人民坚持团结，坚持斗争，敢于起来掌握自己国家的命运，就一定能取得最后的胜利。

毛主席特别强调“国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定”，这是坚持了彻底的无产阶级国际主义原则立场，也是对大国优越于小国，小国依附于大国的帝国主义和殖民主义的理论的深刻批判。我们反对大国欺侮小国、强国欺侮弱国的强权政治和霸权主义，主张任何一个国家的事，要由这个国家的人民自己来管，全世界的事，要由世界各国来管，不允许超级大国操纵和垄断。

伟大导师列宁指出:“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容”。美帝、苏修两个超级大国对外政策的基本内容就是争夺世界霸权。它们认为自己是超级大国，应该超人一等骑在别国人民头上称王称霸。他们“把垄断权扩展到无比广阔的范围，攫取着数万万以至数十万万超额利润，‘骑在’别国数万万人民的‘头上’，为瓜分极丰富、极肥美、极稳当的赃物而互相搏斗着”。无数铁的事实证明，凡是由一两个超级大国背着各国人民，私自进行幕后政治交易，恣意干涉别国内政，任何国际问题不但得不到真正解决，而且越弄越复杂，越弄越糟糕。到头来，必然是受压迫的国家和人民起来革命，超级大国搬起石头砸自己的脚。

事实不是这样吗?第二次世界大战后，美帝国主义推行了反革命的“全球战略”，到处横行霸道，任意侵占别国领土，掠夺别国资源，侵犯别国主权，干涉别国内政，颠覆别国政府，屠杀各国人民，成了全世界人民的共同敌人。同样，苏修社会帝国主义继承了老沙皇的衣钵，步着美帝国主义的后尘，彻底背叛了马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，推行着一整套反革命修正主义的外交路线。他们竭力鼓吹什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”、“国际分工论”等等，勃列日涅夫叛徒集团口口声声兄弟党、兄弟国家，实际上把自己当作老子党、当作可以任意主宰别国的新沙皇。他们把别国人民当作它可以任意摆布和宰割的奴隶，把别国领土作为它的原料产地和商品市场。这完全是挂着“社会主义”招牌的帝国主义，地地道道的霸权主义，赤裸裸的新殖民主义，货真价实的法西斯主义。苏修社会帝国主义是各国人民又一个共同敌人。正如马克思所指出的，“压迫别的民族的民族铸成它自身的锁链”，一两个超级大国一意孤行，必将进一步遭到历史的无情惩罚。

我们一定要遵循毛主席的教导，履行无产阶级国际主义义务，永远站在世界各国人民的一边，永远不做超级大国，坚决支持世界各国人民反对超级大国的霸权主义和侵略政策的正义斗争，加强同全世界各国人民的团结，为彻底打败美国侵略者及其一切走狗而奋斗!

描述：

