id: 5409e93f0a
标题：“龙”跃要靠“龙头”带——访跃龙化工厂
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
跃龙化工厂这条“龙”真的跃起来了。这是人们意料之中的事。在英明领袖华主席领导下，工业学大庆的跃进浪潮汹涌澎湃，跃龙化工厂这条“龙”当然要跃上去!

但是，这条“龙”跃得这么快，却是出人意料的:从四月一日起，全厂建立和健全了以岗位责任制为中心内容的七项规章制度，生产管理出现了新面貌；在原材料缺乏的困难条件下，一季度还超额完成了任务，产值比去年同期提高了百分之五十八，劳动生产率比去年同期上升了百分之五十五，而成本下降了百分之十点七。原因在哪里呢?

为了解开其中的谜，我们访问了跃龙化工厂。

车厢里的巧遇

在去跃龙化工厂的车上，我们碰巧遇到了从冶金局开会回来的厂党委副书记老曹。

跃龙化工厂地处郊区，从厂里到市区，单趟也要一个多小时。老曹上午乘车离厂，开完会又乘厂车赶回厂。这么来回一趟，好不紧张。难道不能隔天回厂吗?从老曹的一次交谈中，我们豁然开朗了。

原来，过去有的干部事无大小，往市区跑，隔夜离厂，第二天办事，第三天才停停当当回到厂。群众对此有意见。今年，厂里订了学大庆的规划，其中有一条就是要改变领导作风，凡是要群众做到的，党员、干部要带头做到。为了便于群众监督，全厂干部又订了学大庆，搞好思想革命化的“六条守则”，规定干部要带头发扬“三老四严”的革命精神，无重要事情不到市区。即使公出也要做到当天离厂，当天办事，当天回厂。老曹正是实践了这一条。

你别看这是区区小事。从小事抓起，把领导班子革命化建设搞好，干部带了头，作用可大哩!就说食堂吧。过去，干部不能以身作则，食堂工作没做好，群众意见比较多。学大庆，厂党委加强对食堂工作的领导，整顿了食堂领导班子，党支部书记和行政主要负责人早起晚睡，每天工作十多个小时，和食堂工人一起劳动，一起学习，一起批判“四人帮”，使食堂面貌迅速改变。工人们一进食堂，香喷喷的饭菜，花色多样，任凭挑选。这对广大职工是个鼓励，抓革命、促生产的劲头鼓得更足了。

办公室里的等候

车到跃龙化工厂，我们走进办公楼。党委书记的办公室门锁着。厂党委正、副书记有三个，还有两位书记哪里去了呢?原来党委书记老王在三车间跟班劳动，党委副书记老王到四车间去研究工作了。我们想听听两位书记的介绍，在办公室里等候着。接待的同志打电话去叫，也没能叫来。什么原因呢?原来“六条守则”上有规定:党委负责人分别联系车间，帮助车间党支部工作，抓好三分之一，推动面上工作；干部要遵守参加集体生产劳动的制度，不能随便迟到早退。当然，两位老王都不能离开车间。

干部沉到车间里，既劳动，又工作，作风变了，工作的局面就打开了。党委书记老王到三车间，就在二工段跟班劳动。在劳动中，发现典型，树立标兵，对工段的工作帮助很大，二工段的工人们人人订了学习规划，选出了“五大员”，革命、生产面貌焕然一新。全厂班组长以上干部在二工段开现场会，推动了工业学大庆群众运动。党委副书记老王到原来是后进的四车间帮助工作，和车间党支部一起发动群众，深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线，调动了广大群众的社会主义积极性。这个车间生产的主要产品，过去由于“四人帮”的干扰破坏，达不到规格要求。现在，大家加强岗位责任制，使产品达到了规格要求，产量、产值等指标都显著上升，单耗下降，回收率达到了历史最好水平，改变了后进面貌，迅速赶了上来!

党委领导带头作出榜样，广大干部学习就有方向。他们订出了干部参加劳动的制度后，千方百计、见缝插针参加劳动。一些车间、部门的干部也到工段去蹲点，调查研究，解决问题。分厂生产打火石，是国家急需的轻工市场产品。主要原料稀土金属是短线产品，单耗的高低对产量、成本影响很大。去年，单耗上升，超出指标。分厂党总支委员、生产负责人老郭到成品工段蹲点，发动群众找薄弱环节，搞技术革新，使单耗迅速下降。

饭桌边的谈心

党委书记老王和工人们一起下班，来到食堂吃晚饭。老王到工段劳动后，工人们都愿意和他谈谈心。吃饭时也是谈心的好机会，饭桌旁，这个找老王谈车间的生产问题，那个找老王谈个人的思想情况。所以，这顿饭吃得时间特别长。

领导干部身不离群众，心贴着群众，就能调动一切积极因素。有一个后进的青年女工，进厂以来，用她自己的话说，有三、四年没有准时上过班。领导改变工作作风后，一次又一次地找她谈心，和她一起批判“四人帮”煽动无政府主义的罪恶目的，启发她学习大庆人，自觉遵守纪律。她慢慢有了转变，还订了个人学大庆的规划。现在，她能按时上班，坚持参加学习。小组的黑板报上登了表扬她的稿件。

谈心好。干部和工人谈，工人也和干部谈。干部帮助了工人，工人也促进了干部。干部、群众相互勉励，推动学大庆运动蓬勃开展。三车间原来装原料的塑料袋是任意丢弃，现在小仓库的三位老工人和工段的同志一起，利用工余时间收集、拆洗、缝补，返用装成品，一年就可为国家节约三千多元包装费。工人同志的这种勤俭节约精神，对车间生产负责人老徐教育很大。他在群众中亮思想，谈体会，检查了大手大脚，不注意节约的思想。在安装一项设备时，他带领群众把以前车间更新时，送到废品堆里去的十多只不锈钢设备重新找回来，为国家节约了两万多元。

听了这些平凡而感人的故事，跃龙化工厂这条“龙”之所以跃得这么快的谜解开了:要办成大庆式的企业，领导肩负着重要的责任。跃龙化工厂领导带头学大庆，重视抓好领导班子的革命化，使跃龙这条“龙”迅速跃了上去。从跃龙看其他单位和企业的领导干部，如果都能真正把大庆经验学到手，遵照英明领袖华主席的号召:“深入实际，深入群众，在工作方法、领导艺术上求得一个显著的进步”，岂不是学大庆的步伐可以更加快，面貌的变化可以更加快吗?!

本报记者

描述：

