id: 540b0a151e
标题：坚定不移地贯彻两个文明一起抓的方针切实加强社会主义精神文明建设
日期：1991-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3月26日电　李鹏总理在向七届全国人大四次会议作报告时指出，未来十年必须坚定不移地贯彻两个文明一起抓的方针，切实加强社会主义精神文明建设。

李鹏说，社会主义精神文明建设的根本任务，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。围绕这一根本任务，需要进行思想道德建设和教育科学文化建设。思想道德建设是精神文明建设的灵魂，规定着精神文明的性质和方向。纠正物质文明建设和精神文明建设“一手硬、一手软”的现象，主要是指加强思想道德建设。要长期不懈地进行坚持四项基本原则的教育，抵制和反对资产阶级自由化，保证经济建设和改革开放的正确方向。要深入持久地进行爱国主义、集体主义、社会主义教育；用共同理想动员和团结全国各族人民，投身到建设祖国、振兴中华的伟大事业中来。

李鹏指出，我国五亿多青少年是跨世纪的一代，是祖国的希望和未来。要充分认识到培养社会主义事业建设者和接班人的极端重要性和紧迫性，把学校教育、家庭教育和社会教育紧密地结合起来，共同努力，培育一代又一代社会主义新人。

李鹏指出，任何时候也不能忘记，我们要实现的现代化，是社会主义的现代化。建设社会主义精神文明，既是我们的重要目标，又是促进物质文明建设的重要保证。只有抓好精神文明建设，才能使人们有正确的前进方向，坚定社会主义的信念，增强民族的凝聚力。

描述：

