id: 540f23d988
标题：一边战斗一边整风　大破私字大立公字手工业局革命派按部门实现大联合
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市手工业管理局机关无产阶级革命派一边整风，一边战斗，一边联合，很快地实现了按处、室自下而上的革命大联合。

这个局原来有四个革命群众组织，早在贵阳棉纺厂经验发表前，就曾经酝酿过大联合。尽管彼此之间都承认大方向是一致的，但是由于小团体主义、风头主义等非无产阶级思想从中作梗，有的认为“我们组织大，声誉最响”，以老大自居；有的认为“我们的组织是经过艰苦曲折闯出来的”，有些舍不得撤销，因此，谈来谈去始终联合不起来。

三月一日，《人民日报》发表《无产阶级革命派大联合的好形式》的社论和贵阳棉纺厂的经验，给市手工业局机关无产阶级革命派以极大的促进，广大革命派战士纷纷向自己的组织表达了联合的愿望。四个革命群众组织开了联席会议进行讨论，但由于思想不统一，大联合仍无法实现。在这种情况下，群众主动组织起来认真学习了贵阳棉纺厂的经验，提出了“呼吁书”，“紧急倡议”。原来分属两个组织的行政办公室的不少革命派战士说:“过去我们一直在一起工作，一起学习，一起战斗。现在，同志之间虽然有些疙瘩，但可以通过批评和自我批评的方法来解决。无产阶级革命派就要不折不扣地按照毛主席的指示办事，没有什么理由不联合起来”。通过相互亮思想，一些同志作了自我检查，隔阂基本消除了，团结起来了，他们立即发表声明，组成了全局第一个按处、室组成的战斗队。接着，原来跨处、室的革命群众组织相继按部门联合起来，并宣布脱离原来所属的革命群众组织。这对四个革命群众组织的负责人触动很大，他们表示:“我们起来革命造反的目的，就是为了誓死捍卫毛主席的革命路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，决不是为了做官，如果为‘私’而争，抱住‘空中司令’不放，就必然将成为昙花一现的人物。”于是也立即行动起来，积极支持按部门的大联合。

目前，市手工业局机关革命派新的联合领导机构已经产生，广大革命派战士决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席“抓革命，促生产”的指示，积极开展斗、批、改活动，努力抓好工作，为迅速实现革命的“三结合”作出新的贡献。

(上海市手工业管理局机关革命造反总队)

描述：

