id: 540f8f69ff
标题：中苏两党代表团莫斯科会谈公报双方就现代世界发展、国际共产主义运动和中苏关系等一系列重大原则问题，阐述了各自的观点和立场。根据中共代表团的建议，双方达成协议:代表团的工作暂时告一段落，再过一些时候，继续举行会谈。
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十二日电】　中国共产党代表团和苏联共产党代表团在莫斯科举行会谈的公报

中国共产党代表团和苏联共产党代表团，于一九六三年七月五日到二十日，在莫斯科举行会谈。参加会谈的有:

中共方面——中共中央政治局委员、中共中央总书记邓小平同志(团长)，中共中央政治局委员、中共中央书记处书记彭真同志(副团长)，中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记康生同志，中共中央书记处候补书记杨尚昆同志，中共中央委员刘宁一同志，中共中央委员伍修权同志，中共中央候补委员潘自力同志；

苏共方面——苏共中央主席团委员、苏共中央书记米·安·苏斯洛夫同志(团长)，苏共中央主席团候补委员维·瓦·格里申同志，苏共中央书记尤·弗·安德罗波夫同志，苏共中央书记列·弗·伊利切夫同志，苏共中央书记鲍·尼·波诺马廖夫同志，苏共中央委员帕·阿·萨丘科夫同志，苏共中央委员斯·瓦·契尔沃年科同志。

在会谈中，双方就现代世界发展、国际共产主义运动和中苏关系等一系列重大原则问题，阐述了各自的观点和立场·根据中共代表团的建议，双方达成协议:代表团的工作暂时告一段落，再过一些时候，继续举行会谈。继续会谈的地点和时间，将由中共中央和苏共中央另行商定。

描述：

