id: 7ab2d82d75
标题：印尼共中央代表团写信祝贺我成功发射科学实验人造地球卫星中国新成就体现了无产阶级专政的威力
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　印度尼西亚共产党中央代表团三月二十日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国成功地发射科学实验人造地球卫星。贺信全文如下:

北京

中国共产党中央委员会:

正当全世界的无产阶级和革命人民筹备纪念巴黎公社一百周年的时候，我们怀着喜悦的心情，听到了中国于一九七一年三月三日成功地发射了科学实验人造地球卫星的消息。

印度尼西亚共产党中央代表团以印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民的名义，对这一新的辉煌胜利的取得，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，向工人、中国人民解放军指战员、革命干部、科学家、工程师、技术人员、民兵，致以最热烈的祝贺和革命敬礼。

中国人民取得的这一新成就，是中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在战无不胜的毛泽东思想的指引下取得的伟大胜利。这一成就意味着，通过发扬自力更生的革命精神，进一步加强了中国的国防力量，而且也体现了作为世界革命和社会主义的坚强堡垒的伟大的人民中国的无产阶级专政的威力。

社会主义中国不断取得的巨大进步和成就，对正在为争取真正的民族解放和社会主义而奋斗的全世界被压迫人民和热爱独立的人民是精神上的鼓舞和动力的源泉，而对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为首的现代修正主义和其他国际反动力量是沉重的打击。

印度尼西亚共产党人和印度尼西亚革命人民对这一新成就，最真诚地从内心感到高兴，并希望中国人民在社会主义革命和社会主义建设的各个领域里取得更加伟大的新的胜利。

印度尼西亚共产党中央代表团团长:尤素福·阿吉托罗普(签字)

一九七一年三月二十日

描述：

