id: 7ab8107eb5
标题：焕发革命青春的吴肇光
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十月，病员小鲁向中山医院外科副主任吴肇光医生告别时，由于激动，半晌也说不出话来。

小鲁为何如此激动呢?原来在两个多月前，她因误服强硝酸，引起咽部、食道严重灼伤、闭塞，滴水不能进，满怀希望来沪就医。不料经多方诊治，都认为无法整复，最后只好失望地住进中山医院，准备作个胃造痿以度余生。这件事给普外科主持业务工作的副主任吴肇光知道后，立即与有关医生协商，改变了手术方案，决定作结肠代食道咽部吻合整复手术。这种高位吻合手术难度较大，可是吴医生等急病员所急，敢担风险，经过努力，终于使手术成功了，这就是小鲁感激不已的原委。

吴肇光想到小鲁当初愁眉不展，如今笑逐颜开的脸庞，心里也翻腾开了。

一九五七年，吴肇光怀着满腔热忱，毅然从国外回到祖国，投身于轰轰烈烈的社会主义革命和建设。在党的不断教育下，他的思想感情、立场观点都起了很大的变化。他热爱党、热爱毛主席、拥护社会主义，工作任劳任怨，曾多次被评为先进工作者，还被选为区人代会代表。但在“四人帮”横行的日子里，吴肇光的积极性受到压抑。粉碎“四人帮”后，他焕发了青春，工作更加积极努力。病员小鲁就是他从干校回到医院做手术的第一个病人。

最近，他和科里的同志们一起，在有关单位协助下，初步完成了血液氨基酸临床分析的研究工作，填补了这方面的空白，为今后有关的基础理论研究奠定了根基，并在此基础上正在向外科领域中的新的高峰挺进!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782K020201.JPG">

<FONT class=imgsm>吴肇光正在指导医生作手术。

本报记者摄</FONT>

描述：

