id: 7abbcc43cf
标题：李鹏在普通高校优秀教学成果奖励大会上讲话重视教育　重视教学　重视教师江泽民等出席大会，并向获奖代表发奖。国家将制定《教师法》，使教师队伍建设规范化、法制化
日期：1990-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王震,江泽民,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月17日电　全国普通高等学校优秀教学成果奖励大会今天上午在人民大会堂举行。52项成果获得国家级优秀教学成果特别奖，381项成果获得国家级优秀教学成果奖。

江泽民、李鹏、王震、李铁映、严济慈、钱伟长等同志出席了大会，并向获奖项目的代表发了奖。

李鹏总理在会上作了“重视教育、重视教学、重视教师”的讲话。他代表党中央和国务院向受表彰、奖励的同志们表示热烈的祝贺，向在全国高等教育战线辛勤劳动的广大教师、教学辅助人员、教学管理干部致以崇高的敬意。

李鹏说，教学工作是学校经常性的中心工作，全面提高教育质量是学校全部工作的重心。在今后一个时期内，高等教育要把工作的重点放在优化结构、提高水平上。要把坚持社会主义办学方向和加强思想政治教育及品德教育放在首位，进一步加强和改进马克思主义理论课的教学，促进学生逐步树立马克思主义世界观和革命人生观。要进一步端正社会主义教育思想，改革教育内容和教育方法，克服不同程度存在的学校教育脱离社会实际需要的现象，重视培养学生分析和解决问题的能力。为了培养能够坚持社会主义道路、德智体全面发展的专门人才，必须坚持教育同科研、生产劳动和社会实践的结合，把科学研究、生产劳动和社会实践引入教学过程，引导学生走与工农和实际结合的道路，树立坚定正确的政治方向，培养创造能力，增强劳动观点。

李鹏强调说，振兴民族的希望在教育，振兴教育的希望在教师。建设一支政治立场坚定、业务素质优良的教师队伍，是教育事业的根本大计。国家将制定《中华人民共和国教师法》，使教师队伍的建设走上规范化、法制化的轨道，逐步使教师工作成为最受人尊重的职业之一，以吸引更多的优秀人才加入教师队伍。

他说，新时期教育的发展和改革对教师提出了新的更高的要求，尤其是高等学校的教师，必须坚持四项基本原则，坚持改革、开放，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化；全面关心学生的成长，教书育人，为人师表。

李鹏指出，重视教育、重视教学、重视教师，不仅要提高认识，还要靠制度保证。国家教委决定从1989年开始在全国普通高等学校中开展优秀教学成果评奖活动，今后每四年进行一次。各级政府和学校都要对在教书育人、教学改革、教学管理、提高教育、教学质量方面作出显著成绩的教师和教育工作者进行精神和物质的奖励，成果特别突出的要给予重奖。

会后，江泽民、李鹏、王震等同志会见了出席国家教委1990年工作会议和获奖项目的代表、归国留学生代表，并和大家合影留念。

描述：

