id: a8e8b4ee51
标题：中央转发文委党组关于三反报告的批语
日期：1951-12-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发文委党组关于三反报告的批语

（1951年12月20日）中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局，并转分局、省市区党委：

中央文委党组十二月十九日关于反贪污反浪费反官僚主义的报告“，很好，现转发你们参考，可在党内刊物上登载，并请督促各地方文化教育机关的党组织仿照办理。

中央

十二月二十日

[1]政务院文化教育委员会党组在给毛泽东并中央的报告中说：对已检查出的28起贪污案件分析，贪污案件主要发生在文教企业部门，其次是机关事务管理部门。贪污的方式主要是勾结奸商，营私舞，盗卖公物，侵吞公款，假造单据，擅改账目等。文教系统，因人员工作条件不同，其贪污总数和贪污人员的百分比，虽不如财经系统严重，但是由于在文教系统中，也有许多企业单位，而这些企业单位大多还没有实行企业化管理，许多接收的旧企业机关也没有经过民主改革，领导方面对这些企业单位，还没有加以认真的检查和管理，因此这方面的漏洞很大。我们准备以4个月时间进行三反工作。在此项工作中，根据首长领导，亲自动手，发扬民主，上下结合的原则，普遍地发动群众，采取教育、坦白、检查、检举相结合的方式来推进。在展开此项运动的同时，教育、文艺、科学等方面仍进行思想改造学习运动。

描述：

