id: ae223df15b
标题：在奔腾的列车上
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在奔腾的列车上

一九六八年十二月三十一日，从郑州开往广州的八十一次列车上，热闹异常。

晚上八时，红色电波传来了毛主席的最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，各个车厢顿时沸腾起来，“毛主席万岁！万万岁！”“祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声响彻夜空。列车工作人员和值勤的人民解放军战士，敲锣打鼓，走遍各个车厢，张贴毛主席的最新指示，演出自己刚刚编写的欢呼毛主席最新指示和元旦社论发表的文艺节目，许多旅客也情不自禁地和列车工作人员一起载歌载舞起来。

来自不同工作岗位的旅客，在车厢里到处摆开了革命大批判的战场，列车工作人员在行李架上挂起了揭露刘少奇反革命罪行的漫画，流动放映批判刘少奇叛党叛国滔天罪行的幻灯片，大大激发了革命旅客对刘少奇的刻骨仇恨，大家不断愤怒高呼：“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”

许多车厢当夜办起了毛泽东思想学习班，对元旦社论进行学习和热烈讨论。大家在发言中热情颂扬战无不胜的毛泽东思想，热情颂扬毛主席的无产阶级革命路线，热情颂扬毛主席亲自发动和领导的波澜壮阔的无产阶级文化大革命，决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，出色地完成无产阶级司令部提出的一九六九年的光荣和艰巨的任务，以实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开。      新华社记者（本报有删节）

描述：

