id: ae28253441
标题：沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进
日期：1966-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席第六次检阅文化革命大军给全国军民带来了极大的喜悦

沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进

广大群众欢呼无产阶级专政下的大民主好得很，表示坚决响应林彪同志号召，把活学活用毛主席著作群众运动推向新高潮

据新华社四日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在首都第六次接见来自全国各地的革命师生和红卫兵，给各大城市革命群众带来了新的巨大鼓舞和战斗力量。广大革命群众纵情欢呼“毛主席万岁！”欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。广大革命群众认为：毛主席的亲密战友林彪同志十一月三日在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，作了极其重要极为深刻的阐述，对推进文化大革命运动具有极为深远的指导意义。广大群众表示：一定不辜负毛主席的期望和信任，认真学习林彪同志的讲话，彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，正确地、完全地、彻底地贯彻执行毛主席的路线，进一步发扬无产阶级专政下的大民主，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都的广大革命群众，表示坚决响应林彪同志的号召，把阻碍文化大革命的资产阶级反动路线彻底粉碎，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。北京第一通用机械厂的工人们说，在毛主席的亲自领导下，我国实行了无产阶级专政下的大民主，这是毛泽东思想和广大群众相结合的新形式，是群众自己教育自己的新形式。我们从自己厂的文化大革命中体会到，这种大民主好得很，它能最充分地调动革命群众的积极性和首创精神，不但能最有效地揭露牛鬼蛇神，而且还能促进我们自己的思想革命化。

上海市广大革命群众以最热烈、最激动的心情表示：我们一定要在毛主席正确路线的指引下，充分运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连这一在无产阶级专政下大民主的新形式，把文化大革命进行到底。上钢三厂五好工人陈富说：“以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是‘敢’字当头的路线，是敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路线。只有贯彻执行这条路线，才能打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，打垮一切牛鬼蛇神，取得文化大革命的全胜，并使群众得到锻炼。”沪东造船厂工人业余作者居有松，听到喜讯后，心里充满了幸福和力量，立即写了一首诗：毛主席啊毛主席，我永远跟您向前走，大风大浪我不怕，高山火海不回头。谁要反对毛主席的路线，我就和他拚死斗，誓死保卫毛主席，不怕流血断了头！我站在黄浦江边放歌喉，我要唱到地球全红透，祝福伟大的领袖毛主席，永与天地共春秋！

天津市广大革命群众无比振奋，纷纷举行座谈，上街游行，热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。天津市四新纱厂挡车女工、天津市五好职工标兵李基荣激动地说：“毛主席的每次接见，都像是大海里的灯塔，照亮了我们前进的航程，使无产阶级文化大革命的航船，朝着正确的航道，乘风破浪勇往直前！”

广州全城万众欢腾。许多革命师生马上挥笔写喜报、作诗歌、印传单，表达对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的激情。一队队上街游行的队伍汇合成巨大的革命洪流，浩浩荡荡，络绎不绝。广大革命群众热烈欢呼在毛主席正确路线指引下，我国革命群众创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。大家认为，没有这种大民主，不可能进行真正的无产阶级文化大革命。他们表示要充分运用这种大民主来加强无产阶级专政，防止资本主义的反革命复辟。广州钢铁厂学习毛主席著作积极分子、五好职工麦银英说：上刀山，下火海，抛头颅，洒热血，我们也要捍卫毛泽东思想，也要贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把文化大革命进行到底。

沈阳市广大工农群众、革命干部、革命知识分子、红卫兵和革命师生一致表示，要响应林彪同志的号召，进一步揭露和批判资产阶级反动路线，彻底清除这条反动路线的影响，坚决地彻底地执行以毛主席为代表的革命路线，促进伟大的无产阶级文化大革命不断发展，直到取得最后胜利。辽宁大学的许多小将举行了座谈会。他们向最最敬爱的领袖毛主席保证：一定坚定地站在毛主席的革命路线这一边，彻底批判资产阶级反动路线，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

成都市广大红卫兵和革命师生立即把喜讯写成大字报，印刷成传单喜报，传播到全市的大街小巷。一个革命小将听完广播挥笔写诗：“山在欢呼，海在歌唱，全国人民一片欢笑，我们最最敬爱的领袖毛主席第六次接见革命小将！毛主席呀，毛主席，您的关怀和希望，永远在我们心上，我们永远跟着您，是刀山敢上，是火海敢闯，革命，革命，红心永向党！”

西安全城到处锣鼓喧天，到处响起了《东方红》、《大海航行靠舵手》的革命歌声。广大红卫兵和革命师生表示：一定要继续努力，继续运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的形式，继续运用无产阶级专政下发展大民主的新经验，排除一切阻力，彻底批判资产阶级反动路线，在斗争中更好地活学活用毛主席著作，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利。

据新华社四日讯　毛主席第六次接见来自全国各地的革命师生和红卫兵的喜讯，传到人民解放军陆海空三军各部队，全军上下，一片欢腾。“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！”

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声响彻云霄。广大指战员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远读毛主席的书，听毛主席的话，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

在千里冰封、万里雪飘的松花江畔，刘英俊生前所在的沈阳部队某炮连的营房里，指战员们同各地前来访问刘英俊事迹的革命群众一起听完广播，当即座谈起来。刘英俊生前所在班班长李洪记激动地说：“毛主席是最伟大的无产阶级革命家，他老人家总是同我们在一起，同革命群众同呼吸，共命运。我们一定要像刘英俊那样，紧紧跟着毛主席闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底。”新疆军区驻守在帕米尔高原的某部指战员，听到喜讯，当即开庆祝大会，和天安门前的革命群众一起，欢呼无产阶级文化大革命的新胜利。学习毛主席著作积极分子侯献文在庆祝会上说：万水千山，隔不住毛主席和我们心心相连；刺骨寒风，吹不冷我们心中的红太阳给我们的温暖；刀山火海，拦不住我们文化革命大军胜利的脚步，我们永远跟着毛主席，永远向前进。驻青藏高原某野战医院的医护人员，听完广播后召开了庆祝大会，用自编自演的节目，千歌万曲同声歌颂伟大领袖毛主席。医生陈俊朗诵道：北京升起了红太阳，五洲四海全照亮。伟大领袖毛主席，为世界人民把舵掌。毛泽东思想红旗扬，革命人民紧跟上。千言万语合一句，祝伟大统帅万寿无疆！

广大指战员热烈欢呼在毛主席正确路线指引下，我国广大革命群众创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。大家异口同声地说，毛主席的路线，是最正确的路线，是胜利的路线，是威力无比的全无敌的革命路线。我们一定要坚定不移地沿着毛主席指引的革命路线，世世代代地走下去。驻守在川西北草地的某部指战员，正在当年红军长征路上执勤，听到了毛主席接见革命群众的喜讯，队伍里到处一片欢腾。藏族战士、学习毛主席著作积极分子仁千兴奋地说：“毛主席一直代表党的正确路线，当年在长征路上确立了毛主席在全党的领导地位，中国革命的航船就在最天才的舵手毛主席的掌握下，直驶胜利的目标，把红旗插遍了全国。历史经验证明，坚定不移地执行毛主席的路线就是胜利。今天，我们要更加坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，以‘不到长城非好汉’的精神，把这场无产阶级文化大革命进行到底，在新的长征道路上紧紧跟着毛主席胜利向前！”一位老红军战士回忆起亲身经历的革命斗争历史，十分激动地说：“船正不怕风浪大，舵稳不怕险滩多；革命斗争再复杂，只要有毛主席掌舵，就能永远乘风破浪向前进！”昆明部队滇南驻军某部“红七连”全体指战员听到广播后，在座谈会上，回忆了连队遵循毛主席指引的革命路线从胜利走向胜利的历程。学习毛主席著作积极分子、五好战士康德安说：“我们一定要像革命老前辈那样忠于毛主席、忠于毛泽东思想，干一辈子革命，一辈子紧紧跟着毛主席。”南京部队欧阳海式的英雄蔡永祥生前所在连队指战员举行了座谈会，他们说：我们一定要像毛主席的好战士蔡永祥那样，最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最忠于毛泽东思想，最仇恨那些反对毛泽东思想的人。我们一定像蔡永祥那样，站在无产阶级文化大革命的最前线，保卫文化大革命，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

海军、空军、通信兵、工程兵、铁道兵、装甲兵和北京、济南、福州、兰州、西藏、内蒙古等部队的干部战士们，在欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利的同时，还一致表示坚决学习伟大领袖毛主席的最光辉的榜样；坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段，把毛泽东思想真正学到手。（附图片）

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志在天安门城楼上检阅浩浩荡荡的文化革命大军。

本报记者摄

革命师生和红卫兵热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，决心把无产阶级文化大革命进行到底！　新华社记者摄

伟大领袖毛主席向革命师生和红卫兵亲切招手致意。

本报记者摄

描述：

