id: ae28bc87e0
标题：非阿国家领导人和舆论赞扬开罗会议成就  非洲和阿拉伯国家进入团结合作的新阶段
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非阿国家领导人和舆论赞扬开罗会议成就

非洲和阿拉伯国家进入团结合作的新阶段

据新华社讯　非洲和阿拉伯国家领导人和舆论赞扬第一次非洲—阿拉伯最高级会议的成就。

开罗报纸报道，出席最高级会议的各国的元首对这次会议所取得的成果表示十分满意。

喀麦隆总统阿希乔对埃及总统萨达特为支持阿拉伯和非洲事业作出的巨大努力，对埃及政府和人民为这次会议所作的大量组织工作表示感谢。

三月十日，阿拉伯联盟秘书长里亚德和非洲统一组织秘书长埃特基举行会议，就成立监督非洲—阿拉伯最高级会议各项决议执行情况的联合机构问题达成了协议。

索马里总统西亚德三月十一日从开罗回国后对记者们说：“我可以完全肯定地说，非洲—阿拉伯最高级会议在促进双方合作和团结方面是非常成功的。”他说，殖民主义和帝国主义势力将试图破坏对最高级会议决议的顺利执行，来分裂非—阿团结和合作。阿拉伯和非洲人民应当协同努力，以消灭殖民主义及其走狗。

伊拉克副总统马鲁夫从开罗回到巴格达时发表讲话说：“非—阿最高级会议开得很成功。大家一致同意为在各方面进行合作和团结打下坚实持久的基础。”

阿拉伯也门共和国《革命报》三月十日的社论说：“这次最高级会议的成功使那些曾经制造矛盾，阻挠阿拉伯和非洲合作，阻挠这次会晤成功的人们失去了机会。同时，也增强了非洲各解放阵线、巴勒斯坦解放组织和反对以色列的对阵国进行反对殖民主义和种族主义迫害的正义斗争的斗志。”

乍得国家电台的评论说，非洲—阿拉伯最高级会议“标志着阿拉伯和非洲国家为捍卫国家主权、发展民族经济、争取社会和文化繁荣而进行的斗争的发展”。

摩洛哥《晨报》三月九日就这次最高级会议发表社论说：“我们彼此都遭受过殖民统治、分裂和剥削；我们为恢复自己的特性而共同进行过斗争，我们在斗争中互相支援。”

扎伊尔通讯社三月十日的评论说：“在埃及首都所取得的积极成果必将促使有关国家的政府提高警惕，以便同团结的敌人和威胁阿拉伯—非洲合作的危险作斗争。”

毛里塔尼亚通讯社三月九日的社论说：“在这个喜庆的日子里，非洲和阿拉伯人民应该比以往任何时候都更加努力来加强团结，以便挫败他们的宿敌出于要使一种过时的局面永久保持下去的卑劣目的而必然要策划的种种卑鄙阴谋，应该比以往任何时候都更要对一切旨在破坏已形成的团结和统一的企图保持警惕。”

叙利亚《复兴报》三月十日发表评论说：“由于第一次阿拉伯—非洲最高级会议取得成功，阿拉伯—非洲合作三月九日进入了一个新的阶段，这无疑将对两个地区的形势产生有利影响。”

尼日利亚电台在三月十日的新闻讲话中表示希望“非洲—阿拉伯合作将是一支推动经济进步的新的强大的力量”。

描述：

