id: ae2a8e8e7f
标题：亚洲及太平洋区域和平会议第六日下午及第七日  各国和平代表继续发言
日期：1952-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,工业战线,革命大联合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲及太平洋区域和平会议第六日下午及第七日

各国和平代表继续发言

【本报讯】据新华社讯：亚洲及太平洋区域和平会议第六日会议在七日下午三时二十分继续进行。下午会议的执行主席是：格莱丝·奈特夫人（加拿大），顿·菲立普·古纳瓦地尼（锡兰），贺捷耶夫（苏联），拉法尔·洛培斯·马洛（墨西哥），拉苏娜·萨依特（印尼）。

会议在执行主席、加拿大联合教会工作者格莱丝·奈特夫人主持下进行。副秘书长哈伊宣布：出席会议的代表正在继续到达。现在到会的已经有三十七国的代表三百六十一人，列席代表三十七人；以及国际组织的代表和特邀的列席代表等共四百一十八人。

下午会议听取了国际学生联合会副主席艾切伐里亚的发言，以及日本、印度、朝鲜、新西兰、苏联、澳大利亚、缅甸和哥斯达黎加八个国家的代表的发言。代表们的发言充分显示各国人民对和平的热爱。当日本、朝鲜、缅甸等国的代表谈到各国人民反对复活日本军国主义、要求建立和平、民主的日本的时候，全场一再响起雷般的掌声。

会议开始后，主席首先请国际学生联合会副主席艾切伐里亚讲话。他以代表七十二个国家五百三十多万学生的国际学联的名义，向全体与会者致敬。他指出：殖民制度是民主教育的死敌，殖民地和附属国学生的情况特别严重，学习、生活、卫生情况十分恶劣。这些地区的学生在争取民族独立与和平的斗争中，起着重要的作用。因为他们知道，只有消灭了殖民制度，学生的情况才能够同时得到改善。他宣布：国际学联将在明年夏天召开第三届世界学生大会，亚洲及太平洋区域的学生，尤其应该利用大会的准备工作来推进为和平与民族独立而斗争的工作，并加强与世界各地学生的团结友好的联系。他最后说：亚洲及太平洋区域和平会议所产生的决议，将帮助这个地区的学生对世界和平事业起更大的作用。

艾切伐里亚在讲话后，代表国际学生联合会以刻花玻璃瓶一个献赠中国人民保卫世界和平委员会，表示各国学生对伟大的中国人民的敬意。献礼时，全场起立，掌声历久不息。

日本代表团团员、日本青年祖国战线代表小仓金吉发言，报告日本青年的痛苦和斗争的情况。他指出，美国占领当局正使日本青年、妇女和学生遭到极大的灾难和侮辱。美国军队正在搜罗日本青年做雇佣兵。但是，日本人民绝不允许这种凶恶的阴谋得逞。“日本青年再不拿起枪来与亚洲的兄弟作战”、“妇女们再不要把丈夫、儿子和爱人送到战场上去”，已经成为全日本青年和母亲们的共同口号。日本全国目前正在展开反对军国主义复活和反对征兵的签名运动。小仓金吉的发言表示出日本青年反对战争的坚强决心，受到全场热烈鼓掌欢迎。

印度代表团团员、前北方省政府驻国会秘书、现任北方省立法议会议员高文德·萨海登台发言。他说：旧金山“对日和约”和“美日安全条约”使日本丧失了主权，违反了使日本和一切太平洋沿岸国家保持友好关系的基本和平要求。这是美国推行战争计划的措施。印度人民支持日本人民，反对这两个条约，并认为应以有一切有关国家来签订的真正和约来代替。这个和约应规定一切外国军队自日本撤退，任何外国不得在日本建立军事基地，日本人民应享有完整的主权。萨海说：印度的和平运动正在发展，这次有六十多个代表来参加会议，说明我们国家里已经产生了对和平运动的热情。萨海强调指出印度代表团这次有机会在北京会晤巴基斯坦的弟兄，来讨论增进两国间和平友谊，这是印度和巴基斯坦的和平运动所要作的重要工作。

朝鲜代表团副团长、朝鲜拥护和平全国民族委员会委员郑圣彦接着发言，专门讨论日本问题。

新西兰代表团团长、新西兰和平理事会全国书记蒙太施接着发言。

蒙太施发言后，中国蒙族、藏族、满族、回族、苗族、瑶族、彝族、撒尼族、傣族、僮族、高山族等三十多个民族的五十四个代表，穿着鲜艳的彩色民族服装，带着中国各民族对大会的热爱和敬意，在音乐声中进入会场。他们向主席团献赠哈达和鲜花。接着，北京市伊斯兰教徒的代表，向大会献赠了一丈多长的巨幅红色锦旗。献礼献旗时，会场爆发出长时间的大鼓掌，充分表明亚洲及太平洋各国和平战士和中国人民的亲密团结。

会议在休息后于五时三十分继续进行，由执行主席、锡兰代表团团员、新闻工作者顿·菲立普·古纳瓦地尼主持。

苏联代表，苏联乌兹别克共和国和平委员会主席贺捷耶夫在热烈掌声中登台发言。他代表苏联乌兹别克共和国人民向各国代表敬礼，并指出苏联人民坚决反对帝国主义者的冒险举动，主张用和平方法解决一切争端。贺捷耶夫表示拥护郭沫若报告中所提出的保卫和平的行动纲领。他详细叙述了苏联乌兹别克人民的经济生活及文化生活在苏维埃政权建立后飞跃发展的情形。他说：阳光普照、欣欣向荣的苏联乌兹别克的人民，今后还要和苏联各族人民及各国人民一道，积极为崇高的世界和平事业而斗争。

澳大利亚代表、在中国生活和工作了三十五年的赖普吾夫人的发言，生动而亲切地说出了善良的人们争取和平的坚定意志，受到了全场的极大欢迎。当赖普吾夫人庄严地宣称她们就要离开中国，为了响应紧急的号召，回到祖国继续从事和平工作时，会场上响起经久不绝的掌声。她的朴实而动人的讲话受到全场的热烈欢迎。与会者全体起立，长久鼓掌不息。

缅甸代表团秘书、克伦族大会副主席苏波登（前译马·坡登）在会上的发言，表达了曾身受日本法西斯恐怖的痛苦的缅甸人民对日本问题的意见。苏波登说：缅甸人民从切身的经验中体会到“大东亚共荣圈”对他们就意味着血汗与眼泪，但缅甸人民又听到原来的日本法西斯分子重又喊出“大东亚地带”。苏波登指出美帝国主义和它的日本走狗叫嚣着重新武装日本，这就意味着痛苦又有重新来临的危险，甚至还要严重。苏波登表示缅甸人民对日本人民的同情，他说：我们决心和日本人民团结一致，反对美帝国主义的干涉、占领和奴役。苏波登代表缅甸代表团支持郭沫若和日本代表提出的关于日本问题的建议，并表示希望亚洲及太平洋各国人民与日本人民之间能有具体的合作方式。各国人民应该用一切可能的方式，支持日本人民争取独立、和平与民主的斗争。

哥斯达黎加代表、数学教授维塔尔·穆里洛以天主教徒的身份，接着发言。

接着，副秘书长哈伊宣布大会收到下列团体和个人的贺电：寮国自由民族统一战线、美国和平十字军、阿尔巴尼亚全国和平委员会、中国红十字会总会、美国康涅狄格州和平委员会、美国北加利福尼亚州青年和平友好理事会、瑞典的福洛尔蒙托先生、西芬兰和平委员会、丹麦世界语者和平委员会和比利时的雷尼先生。

会议在宣布明日的程序后即在掌声中宣告休会。

【新华社八日讯】亚洲及太平洋区域和平会议第七日会议在八日上午九时二十分开始举行。会议上有九个代表发言，他们有的来自东南亚，有的来自中东，有的来自拉丁美洲，有的来自美国，还有的来自遥远的非洲北部的法国殖民地——阿尔及利亚。这些来自不同国度的代表，都向大会表示了本国人民的和平愿望。他们的发言使人深深感到那些为民族独立而斗争的人民争取和平的坚定决心。他们的发言都受到各国和平战士的热烈的欢迎。

会议的执行主席是：徐春植（朝鲜），阿陶尔·拉赫曼（巴基斯坦），拉维·山加尔·史佛兰姆·维亚斯（印度），路易·艾黎（新西兰），阮春水（越南）。

执行主席、朝鲜代表徐春植宣布会议开始后，首先由叙利亚和黎巴嫩代表阿姆德·喀萨尔发言。

阿姆德·喀萨尔指出：为保卫和平与民族独立而斗争着的叙利亚和黎巴嫩人民，广泛地支持这个有历史意义的和平会议。因为这次会议对于和平解决日本问题、制止朝鲜战争、禁止细菌武器，将有极大的贡献。他接着叙述了叙利亚和黎巴嫩的人民反对以侵略为目的的中东司令部和要求停止朝鲜战争、抗议美国政府进行细菌战、要求五大国缔结和平公约的斗争情形。他指出：尽管军事独裁政权对和平运动进行了野蛮的镇压，但是叙利亚和黎巴嫩的人民并没有低头，他们知道在争取和平与民族独立的斗争中，亚洲及太平洋区域的兄弟们，伟大的苏联和人民中国，是和他们在一起的。他高呼：觉醒过来的阿拉伯各族人民不再酣睡了，在没有获得和平自由与民族独立之前，他们决不能高枕无忧。

披着黄袍的锡兰代表团团长、在锡兰享有社会声望的那拉威拉·达马拉塔纳法师，上台发言时受到热烈欢迎。他首先兴奋地宣布：锡兰政府的贸易代表团最近已经和中国签订了一个平等互利的贸易协定，中国供给锡兰所迫切需要的大米八万吨，锡兰政府也保证给予中国在锡兰购买橡胶的便利。他说：如果亚洲及太平洋各国都能够进行这样的平等互利的贸易，那将使我们这个区域和全世界得到安定与和平。他的发言立刻引起各国代表们一致的兴奋的掌声。

达马拉塔纳法师在发言中又指出：锡兰人民长期遭受被外国压迫者踩在脚底下的痛苦，而现在，由于锡兰在印度洋中的重要战略地位，它的基地和港口正被帝国主义用来进行军事侵略活动，它的矿产被运去制造原子武器。同时，美国压低橡胶价格和强迫禁运，给锡兰的经济造成了严重后果。只是在中国购买锡兰的橡胶以后，锡兰才避免了橡胶价格的全部崩溃。他说：锡兰的粮食有三分之二要依靠进口，只有和平，锡兰才能得到每天的粮食。锡兰人民急切希望采取一切可能的步骤，制止战争贩子在朝鲜、越南、马来亚，特别是在日本的罪恶行为。达马拉塔纳法师说：我们回国以后，将用全力把我们的和平运动变成真正的群众运动。他说：仍然在为着自由而斗争的亚洲各国人民，都在用羡慕和感激的目光注视着伟大的中国人民所树立的榜样。他的发言得到热烈的响应。

泰国代表?素里·通哇匿在发言中指出由于泰国有丰富的资源，又处于战略要地，美国就不惜采取各种手段将泰国变成它发动侵略战争的基地。他并指出美国的这种行为威胁了亚洲的和平，损害了泰国的独立自主。?素里·通哇匿斥责美国复活日本军国主义作为侵略亚洲的工具，和美国军队野蛮地在朝鲜进行细菌战的罪行。他说：泰国政府派遣军队往朝鲜与美军一同作战，许多泰国士兵已变成炮灰。停止朝鲜战争，撤回泰国军队，这是泰国人民一致的要求。禁运货物往人民民主国家已使泰国人民受到困苦，自从泰国参加“禁运”以来，橡胶价格已降低了百分之六十以上。泰国人民要求废除“禁运”，需要有贸易的自由。?素里·通哇匿指出美国的控制和泰国政府推行扩军备战政策是造成泰国人民一切困苦的根源。他坚定地宣称：为了民族独立、为了自由幸福的生活，泰国人民的出路就是和亚洲及太平洋区域十六亿人民团结起来，与侵略者进行斗争。

?素里·通哇匿发言后，泰国代表团携带着鲜花和一面绣有和平鸽的绿色锦旗走上主席台，献给战斗中的朝鲜英雄人民的代表，激动地和朝鲜代表们拥抱起来。在雷动的掌声中，?素里·过哇匿宣读了泰国代表团的献词，献词说：“我们泰国代表团全体团员，向派有代表出席这次和平会议的朝鲜兄弟们致真挚的敬礼！泰国政府是亚洲第一个派遣军队参加侵略朝鲜的政府，但是，这是泰国政府的事，它并不是泰国人民的意愿。我们要在这里坚决地声言：我们——泰国人民曾经不断地阻止这种不正义的行动并反对在朝鲜的暴行。我们同时还要声明，泰国人民非常热爱和同情朝鲜兄弟，泰国人民正在进行斗争，使泰国政府撤回在朝鲜的军队。”这个庄严的声明，又一次引起暴风雨般的掌声。

尼加拉瓜代表团团长、心理学家瓦拉达勒斯接着发言。他首先向出席会议的各国代表和中国人民表示敬意，并表示热诚支援朝鲜、越南、马来亚和寮国人民反对帝国主义侵略的英勇斗争。他指出：由于尼加拉瓜政府执行准备战争的政策，全国人民目前正遭遇到严重的经济危机。尼加拉瓜政府企图派遣青年去参加侵略朝鲜的战争，但这个意图立即被各阶层人民拒绝了。瓦拉达勒斯说：尼加拉瓜人民在共和国成立以来的历史上曾三次遭遇外国占领的恐怖。美国军队曾经杀害和劫掠过我们的人民。我们重申：我们决心要为我国的和平而战斗。尽管我们的处境非常困难，我们仍然要这样做。虽然我们国土很小，但是我们一定能够尽我们的一分力量使各国之间获致和平的谅解。

正在为民族独立而英勇斗争的阿尔及利亚人民所派的列席代表顾奇·摩罕默德，在热烈的掌声中走上讲台。顾奇说：我们在这个会议上，怀着深深激动的心情，向那些身受帝国主义者制造的战争之苦的人民致敬。我们要向朝鲜代表团、向英勇的中国人民志愿军，并向越南和马来亚的代表团致敬。顾奇指出：阿尔及利亚的人民和越南人民是团结一心的，阿尔及利亚的码头工人虽然物质生活极为困苦，但是五年以来，他们一直拒绝给开往越南的法国船装货。阿尔及利亚的母亲要求送回被用暴力或诡计骗到越南去参加法国侵略军的儿子。我国农民赶走了为越南战争招兵的帝国主义代理人。我国人民认为，他们反对越南战争的斗争，是对整个保卫和平斗争的贡献。顾奇接着谴责法帝国主义者在美帝国主义者的支持下，对阿尔及利亚民族运动加强镇压的行为。他指出阿尔及利亚人民已团结起来反对压迫和战争的政策。顾奇最后在全场激昂的热情中发出庄严的誓言说：阿尔及利亚人民一致宣誓决不作帝国主义压迫者的同盟，决不对苏联、对人民民主国家和各国人民作战。

顾奇在发言后走回他的席次时，越南杰出的劳动模范吴嘉嵌上前和他握手。不能抑制的热情，使这两个正在反对着同一个敌人——法国帝国主义的民族的代表激动地拥抱在一起。全场都为这种感人的兄弟般的战斗友谊热烈鼓掌。

巴基斯坦和平委员会副主席吴拉姆·穆罕默德·汗接着发言。他首先指出和平会议对于维护亚洲及太平洋区域和平的重大意义。吴拉姆斥责美国军队进行细菌战说：北朝鲜和中国边界的和平居民，正遭受着恶毒的武器和细菌炸弹的无情屠杀。他代表巴基斯坦人民向各国代表保证说：八千万巴基斯坦人民和你们在一起共同致力于和平事业，并准备不惜任何代价来保卫和平事业。他说：巴基斯坦非常需要长时期的、不受干扰的和平，以走向社会、工业和经济的进步。他对印度和巴基斯坦和平代表团在北京的友好接触极感满意，并盛赞新中国在自由、和平和繁荣的道路的巨大进步。吴拉姆最后高呼“和平万岁，自由繁荣的亚洲万岁”，在热烈掌声中结束了他的发言。

会议在短时间的休息后，在执行主席、巴基斯坦代表阿陶尔·拉赫曼主持下继续进行。

洪都拉斯人民的代表阿马多尔发言说：洪都拉斯人民今天的经济、社会和政治情况——就是附属国和被压迫人民的可悲的情况，使我们不得不走上追求希望的道路。洪都拉斯人民知道他们和一切被奴役的人民要获得民族解放，唯一的方法就是要赢得并维护世界和平和各国人民的友好，就如在我们这个伟大的会议上所表现的兄弟友好一样。阿马多尔叙述了美国在政治、经济上控制洪都拉斯的情形，并且说：我们是能够和战争准备作斗争的，我们不使一个洪都拉斯人民为犯罪和死亡的事业流一滴血。阿马多尔热情地传达了洪都拉斯和平拥护者对中国人民的友好感情，并向全体代表说：让我们在永远不衰的友谊的火焰中把战争烧毁。

头发银白的六十多岁的美国代表维尔科克斯夫人，代表美国和平人民上台讲话，受到极热烈的欢迎。她说，百分之七十的美国人民曾在民意测验中要求立即停止朝鲜战争。她接着严正地谴责美国武装部队使用凝固汽油弹、细菌武器屠杀朝鲜人民以及屠杀战俘的野蛮行为，及美国政府侵占台湾、复活日、德军国主义、对拉丁美洲各国施行经济剥削和政治压力等行为。她指出：尽管美国的许多宣传机器的造谣和歪曲在美国人民中造成了思想混乱，但是和平运动仍在日益开展，和平运动的组织已发展到三千个以上，其中包括社会中各个不同领域的人。美国统治集团要在国会里通过实行和平时期普遍军训法案的企图，已因人民的群起抗议而被粉碎了。维尔科克斯夫人最后坚定地宣称：美国人民憎恨朝鲜战争，我们知道那是非正义的。我们要和平，立刻实现和平。发言毕，全体代表对于美国人民要求和平的意志，表示极大的欢迎。

接着发言的是萨尔瓦多代表瓦尔多·查维斯·维拉斯科。他根据拉丁美洲人民遭受奴役的切身苦痛，谴责殖民制度。他建议在会议的宣言中谴责殖民制度。他又说：我们接到电报，知道萨尔瓦多政府以亚洲及太平洋区域和平会议的召开为藉口，把我国一千二百位和平战士投入监狱，而实际上是想事先防止这次会议对人民思想上可能发生的影响。这件事使人看到：美国国务院所扶植起来的拉丁美洲的政府可以干出什么勾当来。他强调说，但是，人民是爱好和平的，历史将会给罪犯以惩罚。他最后代表萨尔瓦多代表团要求出席和平会议的人士对萨尔瓦多政府提出抗议，支持在争取和平的斗争中受到痛苦的人民。

瓦尔多·查维斯·维拉斯科发言毕，和平会议副秘书长哈伊起立提出了致萨尔瓦多政府的抗议电的草稿。全体代表一致鼓掌通过了这个抗议电。

最后，副秘书长哈伊宣布大会收到教育工作者工会国际等三个国际工会组织的贺电。

会议在上午十二时休会。

描述：

