id: ae2cecb66b
标题：南共联盟领导人发表讲话  谴责敌对势力攻击全民防御体系
日期：1987-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南共联盟领导人发表讲话

谴责敌对势力攻击全民防御体系

新华社贝尔格莱德4月12日电　南斯拉夫的工人阶级、各族人民和共产主义者联盟决不容许敌对势力通过攻击全民防御体系来破坏国家的独立、主权、领土完整和社会主义自治制度。

这番话是南共联盟中央主席团委员米·潘切夫斯基今天在向南通社发表谈话时说的。

潘切夫斯基指出，世界上军事、政治和经济形势十分复杂，鉴于世界和平与安全受到威胁，加强防御和自卫能力是确保南斯拉夫稳定与安全的迫切任务。

他强调，南共联盟一直十分重视发展全民防御和社会自卫体系，目前由于敌对势力活动猖獗，加强全民防御和社会自卫就更为迫切了。

潘切夫斯基说，国内的无政府主义势力、民族主义—分离主义势力以及资产阶级右派都在攻击人民军，企图否定全民防御体系的阶级性和全民性以及南共联盟在全民防御体系中的领导作用，其最终目的是想推翻南斯拉夫的宪法制度。

他强调，这些势力的危险性不在于它们的实力，而在于它们的思想政治纲领是与国外反动势力的计划以及企图重新划分势力范围的集团利益紧密相联的。国内这些势力实际上是为外国对南斯拉夫施加军事、政治和宣传压力服务的，是为外国对南斯拉夫进行所谓特种战争服务的。

南斯拉夫报纸前不久报道，反社会主义势力对南斯拉夫人民军的攻击越来越多。卢布尔雅那出版的《新评论》杂志攻击人民军“失去了人民性”，起着“占领者的作用”等等。

描述：

