id: ae2e72fd09
标题：各国舆论重视我经济体制改革  三中全会历史性的决定符合时代需要将对中国社会主义建设产生深远影响
日期：1984-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论重视我经济体制改革

三中全会历史性的决定符合时代需要将对中国社会主义建设产生深远影响

本报讯　中共十二届三中全会公报和全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》发表以后，引起国际舆论高度重视。各国通讯社和报纸迅速加以报道，并纷纷发表评论。各国舆论普遍认为，这次全会是十一届三中全会以来最重要的一次中央全会，会议通过的关于经济体制改革的决定是一份“全面改革现行经济体制的纲领性文件”，是“建国以来最大胆的一次改革”，它根据马克思主义的基本原理，而又改变了“过分僵化的计划体制造成的限制”，这次改革将“建立充满生机的经济体制”，“对中国的社会主义建设产生重大而深远的影响”。

21日出版的南斯拉夫《政治报》在头版右上方以五分之二版的篇幅和第二版左下角，刊登了关于中共十二届三中全会的长篇报道。报纸用的眉题是《中共中央委员会第三次全体会议》，主题是《付诸生活实践》。该报提要强调，通过关于以城市经济为重点的全面改革的纲领性文件，全会具有历史意义。这篇报道在介绍文件的主要内容以后说，“经济结构的改革将使中国人民的思想和生活的方式发生重大的变化，为建设社会主义高度的文化和精神文明创造条件”。

日本各家通讯社20日晚迅速报道了这个重要决议，共同社还为此发了号外。共同社说，中国的这个决定“阐明了加快以城市为重点的整个经济体制改革的必要性，是确定基本政策的纲领性文件”。日本广播协会电视台在20日晚上的新闻报道中说，中国“这次决定的经济体制改革是建国以来最大胆的一次改革”。时事社的述评说，这个决定宣告了中国“经济现代化政策——富国富民政策最后定型的纲领。重点放在运用‘经济杠杆’上”。述评认为，“中国社会长时期满足于平均主义的做法，摆脱这种老思想的束缚并不容易。解决这个课题，使经济体制改革取得成功，就会为现代化开辟广阔前途，中国经济就会顺利向前发展”。

21日，日本各大报也纷纷报道和评述我党三中全会和决定。《读卖新闻》说，中国通过了经济体制改革的决定，这是继1978年中央全会上决定的对农业进行改革之后的“第二步”，中国对经济体制将进行大改革。决定明确地提出要改变历来的统制经济体制，朝着中国式开放经济迈出了历史性的步伐。该报驻北京记者在报道中认为，这次改革“着眼于权力下放”，它在国际上的影响将超过以往的多次变革。《每日新闻》说，1978年的第十一届三中全会决定了对外开放和进行农村改革，具有历史性意义。第十二届三中全会进一步放宽对外开放政策，对城市经济进行改革，这“两个三中全会”是决定中国式社会主义的重要会议。《日本经济新闻》说，这项决定给中国经济增加活力，建设富裕的社会主义中国。可以说，这个文件是现领导机构推行的经济政策的集大成，它将成为今后中国经济的运营指针。

西方通讯社和报纸对三中全会的决定也迅速作了报道并加以评论。

路透社认为，这次全会是十一届三中全会以来最重要的一次会议。会议通过的改革决定是农村改革以来最重要的经济决定，是一份“从根本上改革其经济的蓝图”。这一决定抛弃了平均主义，扭转了左倾错误。“文件将为政府进行改革提供必要的思想指导”。英国《星期日电讯报》指出，中国经济改革的新蓝图“最终将会影响到十亿中国人的生活”，它标志着中国迈出了“最大胆的一步”。

法新社说，这项决定会指引中国沿着一条实现现代化的道路走下去。中国领导人把国家实现现代化视为当务之急，采取这些新的改革措施是符合逻辑的。分析家们毫不怀疑，改革最终将进入城市经济生活的各个方面。《巴黎日报》发表文章说，十二届三中全会通过的改革决定表明，“中国经济的改革进入了一个新的阶段”。这些改革不是单纯形式方面的改革，是“前所未有地符合时代需要”的。

埃菲社认为，中国准备坚决而谨慎地开始长期经济改革，其结果对于未来将是决定性的。

德新社也认为，这场计划要进行的改革是中国在经济领域进行的一场影响深远的改革。

合众国际社说，全会通过的经济改革是脱离僵化体制的最大胆的行动，新政策的目的是要提高生产率和效率，特别是在工业部门。

描述：

