id: ae2f9c047f
标题：紧跟伟大领袖毛主席　继续革命永向前
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：刘春樵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,武斗,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟伟大领袖毛主席　继续革命永向前

湖南常德县蔡家岗公社党委书记　刘春樵

努力提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。象我这样苦水里生，苦水里长的人，光有朴素的阶级感情还不行，还必须刻苦地活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能紧跟伟大领袖毛主席，革命到底。

回想过去，由于自己没有认真读毛主席的书，两条路线斗争觉悟不高，有一个时期，忘掉了突出无产阶级政治，忘掉了自力更生、艰苦奋斗的精神。结果，广大革命群众的社会主义积极性没有调动起来，我们公社原来的落后面貌，一直得不到根本改变，吃粮靠供应，生产靠贷款。看到这种情况，群众有意见，自己心里也很惭愧，感到对不起党，对不起人民。通过反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”，“自力更生”、“艰苦奋斗”等教导，我就下定决心，一定要活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，不断提高继续革命的觉悟。

毛泽东思想是革命的灵魂。一学就心明眼亮。于是，我和公社干部、群众一道，用革命加拚命的劲头，扎扎实实地大干一场，结果，那一年全公社夺得了农业大丰收，还清了国家的贷款，许多生产队还留了储备粮。活生生的事实教育了我，使我更加坚定了活学活用毛泽东思想的信心，提高了学习的自觉性。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开展起来以后，开始我不理解。我就自觉地带着这个问题，反复学习毛主席亲自主持制定的《十六条》。越学越感到毛主席英明伟大，越学越感到文化大革命非常及时。回想起一九六二年，由于我继续革命的觉悟不高，遇事不能提到阶级斗争和两条路线斗争的高度来认识，对叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起的“三自一包”、“四大自由”等资本主义黑风，没有带领广大贫下中农进行抵制，使集体经济受到了很大损失。这样一想，就认识到文化大革命非搞不可。毛泽东思想指方向，我决心同革命群众一道，投身到文化大革命的烈火中去。群众来公社送大字报，我就出门迎接。当党内一小撮死不改悔的走资派挑起武斗时，我们公社坚决顶住，坚持抓革命，促生产。我进一步认识到，只有提高两条路线斗争觉悟，才能誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

去年，正当广大干部、群众积极投入“双抢”战斗的时候，保家山大队有一个坏家伙，乘机拖起板车，外出搞投机，并妄图煽动社员破坏集体生产。我感到这是一小撮阶级敌人在向我们进攻。遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，我们立即发动群众，深入开展革命大批判，并批斗了这个坏家伙，打击敌人的破坏活动，提高了广大干部和群众的阶级斗争觉悟，夺取了“双抢”斗争的胜利。

狠抓思想领域里的阶级斗争

通过学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，我认识到思想领域里的阶级斗争是长期的，资产阶级思想每时每刻都在向无产阶级进攻，你不斗它，它就要泛滥。不管一个人出身多好，就是在新社会长大的年青人，如果不重视思想领域里的阶级斗争，不用毛泽东思想去战胜资产阶级思想的影响，那就不能紧跟毛主席继续革命。

林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我想，自己是公社的带头人，就要带头革命，不带头，就没有资格当带头人。几年来，我从严要求自己，毛主席著作学在前头，斗私批修斗在前头，艰苦工作干在前头，碰到困难冲在前头。牢牢把住一个“斗”字，时刻同头脑里的非无产阶级思想作斗争。

去年，我参加党的“九大”回来，发现社里给我做了一张新办公桌，同志们说：“春樵同志，你今后的文件多了，原来的桌子太小，换上这张吧！”我想，几年来，我用那张旧办公桌同样办了公，为什么今天要换新的呢？文化大革命前，有些人地位起了变化，生活上就享受特殊待遇，严重脱离群众，犯了错误，使党的工作受到了损失。换张桌子是小事，让自己的思想沾染资产阶级灰尘却是大事。地位变了，劳动人民的思想感情不能变，无产阶级的艰苦作风不能变。我说服了同志们，仍旧用那张旧办公桌。

有一次，我爱人看我还是穿土改时分的那件旧衣服，就说：“看你这样子，经常在外面开会，不怕别人笑吗？”她的思想不对头，认为地位变了，应该穿点好的才象样子。我对她说：“想想解放前，你当了十多年童养媳，穿的衣服补了又补，我做了十多年长工，没穿一件新衣。那时为什么没有感到不好看呢？我们穷苦人不能翻了身就忘了本，好了疮疤忘了痛呵！”她觉得我说的有道理，就检查了自己的旧思想。我感到如果生活上受到资产阶级思想的侵蚀，要想在政治上不变质就办不到。因此，我在衣、食、住、行各方面，都给自己作了规定：外出能走路的不坐车，衣服能补的不添制，自己能动手的不麻烦别人办，不能有一点特殊。我要时刻想到旧社会的苦难，想到贫下中农的生活，想到世界上被压迫人民的痛苦，把生活上的艰苦朴素当作抵制资产阶级糖衣炮弹的一道防线，永远保持旺盛的革命精神。

毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”一小撮阶级敌人总是用资产阶级反动思想，腐蚀群众，达到复辟资本主义的目的。去年七月，我到南山大队去，发现这个大队有个女青年准备结婚，向男方提出要做多少件衣服。我想：这不单是几件衣服的问题，而是思想领域里资产阶级在向无产阶级进攻。为了教育青年一代，我就在那里召开了一个贫下中农座谈会，组织大家学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。贫下中农说：结婚要东西，这是资本主义思想，是旧社会买卖婚姻的残余，应该批判。我们在全公社开展了批判“四旧”的群众运动，大立了毛泽东思想，大兴了无产阶级的新风尚。高桥大队有个女青年，去年结婚时，一不要衣服，二不搞嫁妆，肩背水壶挎包，一手拿着“红宝书”，一手拿着锄头，自己走到婆家，把结婚仪式变成了宣传毛泽东思想的讲用会。

毛主席教导我们：“对青年一定要加强阶级教育，提高他们的阶级觉悟”。毛主席的话，使我更加认识到，经常对青少年进行阶级斗争教育，是培养无产阶级革命接班人的需要。我们公社党委就把用毛泽东思想教育青少年作为党的一项重要工作来抓。我们经常给学生讲家史、村史，讲活学活用毛泽东思想的体会，给他们上阶级斗争教育课。我们还把学校教育、社会教育和家庭教育紧密结合起来。

要为实现共产主义奋斗到底

从参加“九大”回到公社以后，我就把毛主席在“九大”期间的亲切教导和接见，作为自己继续革命的动力，把彻底打倒帝、修、反，实现共产主义作为自己奋斗的目标。

去年七月，我们公社遭到了特大水灾。在严重的水灾面前，有少数干部、社员产生了悲观情绪，说什么“空喜一场，白忙一年”。能否领导广大革命群众战胜水灾，这是对我们领导班子的一次严重考验。我想，洪水能冲走我们的庄稼，但冲不走我们战天斗地的革命志气。越是受灾，越要学习、宣传毛泽东思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。洪水冲走一丘，我们就插两丘，冲走一亩，我们就插两亩，多产一斤粮食，就是为国家为革命多贡献一分力量。我们立即召开了全公社各级干部会，学习毛主席有关发扬革命英雄主义精神的教导，提高了认识，增强了信心。接着又层层发动群众，很快在全公社出现了一个齐心协力排万难，战天斗地夺丰收的生产热潮。广大干部和社员群众，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，“自力更生”，“艰苦奋斗”，把山滂田也插上了晚稻，终于夺得了农业生产大丰收，全年粮食总产量比丰收的一九六八年增产一成。从这里，我深深体会到，广大革命群众用毛泽东思想武装以后，就没有克服不了的困难，为实现共产主义伟大理想而奋斗，就会有无穷无尽的力量。

灾害对我们是一个考验，丰收对我们也是一个考验。大灾之年夺得大丰收，我认为搞到那个样子已经“差不多”了。后来一对照毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，感到“差不多”的思想不对头，不符合革命形势发展的要求。我带着怎么继续前进的问题到延寿庵大队调查。这个大队丰收后不忘战备，在二百六十亩旱地上种了蚕豆和麦子，以便多储备些粮食。我们在全公社干部会上介绍了他们的经验。广大干部、群众用毛主席的伟大战略思想统帅生产、推动生产，二十多天时间，全公社就扩种了七千多亩麦子和蚕豆，比过去冬种面积增加了三倍半。

描述：

