id: f0ea66695f
标题：关于宗派主义问题的指示
日期：1967-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：张春桥,毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
还是选举人民委员会。这些名字改来改去都是形式的改变，不解决内容问题。现在建立临时权力机构，是不是还叫革命委员会，大学是否还是叫文革委员会，十六条规定了。

上海的人民很喜欢人民公社，很喜欢这个名字，怎么办？是不是回去商量一下，无非是几种办法，一个办法就是不改，还叫上海人民公社，这个办法的好处是可以保护上海人民的热情，大家喜欢这个公社。缺点是全国只有你们一家，你们不很孤立吗？现在不能登《人民日报》，大家都要叫人民公社，中央如果承认人民公社，一登《人民日报》，那样全国都要叫，为什么只准上海叫，不准我们叫？这样不好办。不改有优点也有缺点。第二个办法就是全国都改，就得发生改变政体，改变国号，有人不承认，很多麻事，也没什么意思，没什么实际意义。第三个办法，就是改一下，这样就和全国一致了。当然也可以早一点改，也可以晚一点改，不一定马上改，如果大家说还是不想改，那你们就叫一个时候。你们看怎么样啊，能说得通吗？

刘少奇的《论共产党员修养》我看过几遍，这是反马列主义的。现在我们的斗争方法要高明一些，不要老是“砸烂狗头”，“打倒×××”，我看大学生应该更好地研宪一下，选几段，写文章批判。

以后不要提“打倒坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，还是提“打倒走资本主义道路的当权派”。

上海的工作总的方面是很好的，你上一次去的时候不是只有一、二百人的吗？那么现在已经到了一百多万的人了。工人组织起一百万人了，这就说明上海的工人群众发动得比较充分。

关于中央文革小组处理上海红革会问题的《紧急指示》我看过，写的很好，有造反派的气魄，最后一点说：“将朵取必要措施”，这一次炮轰张春桥大会如果开的话，一定要朵取必要措施抓人。

（上海人民）公社在压反革命的问题上手软了一些，有人向我告状，公安局抓人前门进，后门出。

一、二、三兵团怎样？他们上这里来告你（们）的状。

你们那个时候学生都不是到了码头吗：现在那些学生是否还在码头上啊？（张春桥回答说：“还在”）很好，以前学生和工人结合没有眞正结合好，现在才是眞正结合。

《文汇报》搞得好，很同意他们对里弄干部的观点，我支持他们。有几笔以后算。

关于宗派主义问题的指示

（一九六七年二月）凡是闹宗派主义、小团体主义的，最后都是搞不成的。

（陈伯达同志传达）·292·

描述：

