id: c300377ca0
标题：抓大事，抓路线，抓政治思想工作本市各条战线纷纷举行批林批孔大会
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纺织

本报讯　昨天，上海市纺织工业局党委召开了纺织系统深入批林批孔大会。到会的近四千名干部和工人以愤怒的心情，激昂的斗志，批判林彪尊孔反法、用孔孟之道阴谋篡党夺权、复辟资本主义的罪行，深挖林彪修正主义路线的老根，进一步认清了林彪路线的极右实质。

这次批林批孔大会，充分显示了工人阶级是批林批孔的主力军。他们说:纺纱织布工人能够批倒这个满口“之乎者也”的孔老二。会上，参加局学习班的干部和基层单位的班组工人代表，抓住林彪、孔老二搞复辟的极右实质，痛加批判。局学习班上棉十七厂小组的同志抓住“克己复礼”的反动谬论，一针见血地指出林彪、孔老二开倒车、搞复辟的反动实质。

大会还初步交流了批林批孔的经验。第一纺织机械厂党委介绍了骨干学习班批林批孔的体会是:联系历史背景来深入批林批孔，把反动谬论前后对照起来批林批孔，抓住《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划深入批林批孔。大家指出，要把这场批林批孔斗争引向深入，还要注意抓好典型，不断总结来自群众的好经验。

轻工

本报讯　昨天上午，上海市轻工业局党委召开了批林批孔大会。

会上，参加局批林批孔斗争学习班的干部和新华印刷厂、上海钟表元件厂、上海纱罩厂等单位的干部和工人代表，抓住林彪和孔子搞复辟、开倒车的要害，狠揭狠批。电影工业系统干部、局工会干部愤怒批判林彪穷凶极恶地扯出孔子“克己复礼”这面黑旗，反对无产阶级文化大革命的罪行，指出:谁搞倒退就倒台，谁搞复辟就覆灭，林彪竭力破坏文化大革命，妄图颠覆无产阶级专政，只落得个彻底垮台的可耻下场!上海纱罩厂技术革新小组工人代表揭露、批判林彪、孔子鼓吹“克己复礼”反动谬论的实质，热情赞扬文化大革命中涌现的大量新生事物，决心积极投入批林批孔斗争，为巩固无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政而战斗。自行车缝纫机工业系统干部以“群众是真正的英雄”的唯物史观和实践出真知的大量事实，严厉驳斥了林彪污蔑劳动人民是“下愚”的反动谬论。局团委干部揭露、批判林彪贩卖孔孟的“中庸之道”的反动实质，决心在这场批林批孔的战斗中，带动广大团员、青年积极投入战斗，争当批林、批孔的闯将。

化工

本报讯　上海市化工局党委昨天召开了全系统批林批孔大会。参加大会的有干部和工人代表近二千人。三十多位同志在会上作了批判发言。

在批判中，大家紧紧抓住叛徒、卖国贼林彪利用孔孟的反动谬论，妄图篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政的滔天罪行。化工原料工业公司工会一位干部愤怒批判了林彪利用孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动言论，妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。上海第四制药厂和上海炼油厂的工人同志在会上揭露和批判了林彪鼓吹“克己复礼”，推行修正主义路线的极右实质。医药工业公司、上海焦化厂等工会干部狠批了林彪和孔老二对劳动人民的诬蔑。上海玻璃厂、上海化工研究院的同志以毛主席的“三要三不要”为武器，狠批林彪、孔老二说假话，搞阴谋诡计的罪行。许多工人同志在会上表示决心，要发挥工人阶级作为批林批孔的主力军的作用，把这场斗争进行到底。

邮电

本报讯　上海市邮电管理局昨天召开了批林批孔大会，到会的邮电工人狠批林彪尊孔反法的反动谬论，愤怒揭露和批判了林彪反党集团的罪行及其反革命修正主义路线的极右实质，掀起了批林批孔斗争的新高潮。

大会上，邮电工人对林彪大肆贩卖孔孟之道，妄图复辟资本主义的滔天罪行表示了极大的无产阶级义愤。市内电话局04、05服务台的工人在批判“上智下愚”的唯心史观时说:孔子和林彪把我们当“下愚”，这一小撮剥削阶级吹嘘自己的头脑是天生的“特别灵”，目的就想骑在我们劳动人民头上作威作福。如果让这些自命为“上智”的人，坐上查号台，那肯定是手忙脚乱滚下台。卢湾邮电支局的一位女投递员狠批了林彪鼓吹的“中庸之道”，指出这一谬论的实质就是抹煞阶级斗争，为反革命复辟制造舆论。

广大邮电工人坚决表示要当好批林批孔的主力军，发扬鲁迅痛打落水狗的革命精神，积极投入到这场批林批孔的政治斗争中去。

文化

本报讯　本市文化局所属各单位的广大文艺工作者，昨天举行集会，愤怒声讨林彪利用孔孟之道阴谋篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行，决心以实际行动投入这场伟大的政治斗争。

会上，上海京剧团、上海舞蹈学校、上海人民艺术剧院、上海市人民淮剧团、鲁迅纪念馆等单位的二十余位同志争先恐后上台发言。许多同志在深刻批判林彪、孔老二都是搞“克己复礼”的复辟狂的同时，还揭露了林彪竭力破坏无产阶级文艺革命，以及妄图把文艺工作者培养成高踞于劳动人民之上的精神贵族的罪行。大家表示一定要发扬彻底革命精神，积极投入批林批孔的斗争，坚持前进，反对倒退，演革命戏，做革命人，在斗争中巩固和发展文艺战线的大好形势，把无产阶级文艺革命进行到底。

体育

本报讯　市体委党委昨天召开全系统运动员、教练员、机关、场馆工作人员等近千人的批林批孔动员大会。广大干部、群众狠批林彪利用孔孟之道进行反革命复辟活动的罪行，决心把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。

最近以来，本市体育系统从机关到各运动队和各体育场馆，相继掀起了批林批孔的新高潮。各种类型的座谈会、批判会纷纷召开，大字报、大批判文章越来越多。上海市乒乓球队的运动员、教练员在紧张的冬季训练中，始终抓住批林批孔这件头等大事。他们在白天大运动量训练后，晚上仍坚持学习、批判，不少运动员、教练员连夜写大批判稿，抄写大字报，仅两天多时间，全队就写出了三十七篇批判稿。

在昨天的批判大会上，市体委的负责人和许多运动员，争先恐后上台批判，他们说，当前这场批林批孔的斗争是挖林彪的老根、掘林彪的“祖坟”的斗争，它对巩固我国的无产阶级专政具有重大深远的意义。大家决心在这场斗争中冲锋陷阵，把革命进行到底。

卫生

本报讯　市卫生局党委前天召开了批林批孔大会，参加大会的有局属三十八个单位的工宣队员、解放军支左人员、革命干部、医务人员和职工共二千多人。与会同志以极大的无产阶级义愤，狠批林彪利用孔孟之道进行反革命复辟活动的罪行，深挖林彪修正主义路线的老根。

连日来，市卫生局系统的许多医院、站所的广大群众纷纷组织了批林批孔战斗组，召开各种类型的批判会，充分运用大字报、黑板报和大批判专栏等武器，狠批林彪、孔老二的反动谬论。在前天局党委召开的大会上，大家争先上台发言，联系卫生系统修正主义路线流毒和资产阶级习惯势力的表现，狠批林彪效法孔孟、复辟资本主义的罪行和林彪路线的极右实质。通过批判，广大干部、群众提高了对这场斗争的意义的认识，进一步增强了把上层建筑领域的社会主义革命进行到底的决心。

大会以后，局属不少单位也召开了批判会，掀起一个批林批孔的新高潮。

出版

本报讯　上海人民出版社和新华书店两千多职工在前天举行批林批孔大会，愤怒声讨林彪鼓吹孔孟之道，阴谋篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行。

出版、发行战线的批林批孔大会是在各基层单位分散批，班组批，各种类型学习班专题批的基础上召开的。批判大会开得热气腾腾。许多同志踊跃发言批判，不论是党委领导干部，还是农业战线来的新兵，不论是工宣队老师傅，还是编辑创作人员，大家斗志昂扬，同仇敌忾。上海人民出版社《辞海》编辑室同志在会上举出铁的事实，揭发批判了林彪利用《辞海》向党猖狂进攻的反革命阴谋。大会上的发言，开门见山，一针见血地揭露林彪修正主义路线的极右实质。文艺编辑室的青年同志在会上高唱他们自己编写的批林批孔战歌，表达了他们一定要把这场斗争进行到底的坚强决心。

声势浩大的批林批孔斗争，有力地推动了出版发行工作。连日来，出版、发行战线的职工同志，以战斗姿态，及时把批林批孔材料送到广大工农兵手中。

描述：

