id: c3009f748e
标题：周谷城的“无差别境界”论及其来龙去脉
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：司徒杰
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒杰

最近几年来，周谷城先生在有关“美学”和“史学”的论文中，发表了一系列的错误观点，引起了学术界和文艺界的广泛注意，已在艺术理论、美学、史学以及哲学等方面展开热烈的讨论和批判。

“无差别境界”论，是周谷城的反动世界观的基础，他在看待人生、历史、艺术等等问题上，都贯彻了这一“理论”。这一“理论”并非什么新的发明创造，而是他四十年前的老货色，是从柏格森生命哲学和杜威实用主义那里窃取来的一些论点的杂拌。本文拟就“无差别境界”论的来龙去脉问题提供一些资料，以供参考。

(一)“无差别境界”论是什么货色?

什么是周谷城的“无差别境界”论呢?简言之，即认为生活是一个由“无差别境界”出发、经过“差别境界”复归于“无差别境界”的循环圈，“无差别境界”是这个循环圈的起点和终点。分开来说，包括着下述五点:

第一点，关于“无差别境界”或“绝对境界”。照周谷城的解释，这种境界“似为生活的正面”。如婴儿在摇篮里享受着慈母的抚爱，小学生全神贯注地拍球，“庖丁解牛”，听音乐或听京戏到了入神之时等等，都是“全人格的”“统一的活动”，不知“有什么尔、我、内、外的分别”。在这种境界里，“活动者的精神与身体完全统一”，“主观客观云云，完全统于一体”。它“没有波澜或震动，没有问题或矛盾”①，是一个“没有矛盾的境界”②。

第二点，关于“差别境界”或“生活上的波澜”。周谷城认为，“生活发生波澜”，例如运动员偶尔跌伤手足，婴儿被阳光刺激了眼睛便叫起来，……“绝对无差别境界，随即溜走了”，生活便进入了“差别境界”。这种境界:“一则客观的情况明白显现，与自我相违，即与主观对立起来，阻挠着身体的活动，使不能畅快的前进。二则主观的心理活动，原是与身体的活动融合无间的，现则分别显现，跳出来独立活动。三则生活陷入不稳定，甚至很痛苦的境界中；主客观互相分离，心、身不能统一，统一的活动受着阻挠。”①

第三点，关于“思维”和“理想”。周谷城说，“心身统一的活动受到阻碍，生活陷入困境，这是不好受的!”于是“心理”便“跳出来独立活动”，以求“摆脱困境”，这就是所谓“思维”。在周谷城看来，“思维的任务，首在缓和心理的状态，接着消除当前的障碍；然后恢复心身的统一。”“思维要完成任务，必于问题突出、矛盾重重的困难中找出可行之路。这可行之路就是理想。”①周谷城认为，一切能够用来摆脱困境的计划、蓝图、可行之路，都是理想，因此信神也可以作为一种理想。而任何理想付之实施，都是“道德的实践”。

第四点，关于“艺术生活”和“直觉”。周谷城说，理想实现，便是由差别境界回到绝对境界，生活成了艺术生活。这时候，人们超越了理智的思考与道德的实践，以欣赏艺术的态度对待生活，亦即凭所谓“直觉”而达到物我一体。“如读一首好诗，看一幅好画，常常拍案叫绝，曰好、好、好；然而说不出所以好的理由来，是即全人格受到震动的明证，颇近乎一般所谓直觉。”①他把直觉形容为“消魂大悦、动静皆定”的“精神快乐”，并认为到此境界，已“消去矛盾对立，达到矛盾统一。”③

第五点，关于“断而相续”的主观精神循环圈。周谷城所谓从“无差别境界”到“差别境界”再转入“无差别境界”，实际上是一个“断而相续”的主观精神循环圈。他说:“由科学的分析到道德的实践，由道德的实践到艺术的境界，其过程是断而相续的。……由理智而意志而感情，由科学而道德而艺术，断而相续，前进未有已时。……由矛盾对立到矛盾统一，由对立斗争到问题解决，由差别境界到绝对境界，由科学境界到艺术境界，亦断而相续，前进未有已时。”③

这是一种彻头彻尾的主观唯心主义观点。首先，现代资产阶级主观唯心主义者为了否认人的阶级性和反对群众的革命实践，总是千篇一律地把人描写为生物学上的个体，把人的生活描写为本能的活动。周谷城所谓“直觉”、所谓“艺术境界”、所谓没有主客观的矛盾的“无差别境界”，难道还能算是人的生活吗?不是人，而是除人以外的动物，由于没有意识而只有本能，因而全然不知“有什么尔、我、内、外的分别”。这不过是以动物的本能为“人格”，以本能的活动为“直觉”罢了。当客观的情况违抗着“自我”的“主观战斗精神”，而发生“问题”和“波澜”，使“自我”陷入“很痛苦的境界中”时，便有了所谓“差别境界”，这不过是本能活动受到阻碍而已，绝不是马克思主义所说的客观矛盾。其次，在周谷城看来，认识、思想不是来源于社会实践又转过来为社会实践服务的。他认为思维的任务，只在于找出“可行之路”，以消除“心身统一活动的阻碍”。而“可行之路”又是可以随意拟定的，“信神、自杀、空想、达观”等等都被他列入“可行之路”之中①，他认为，“最早的神，一被创造出来，我们的祖先就无异于获得了渡过困境的理想”①。

周谷城把这个“断而相续”的主观精神循环圈，广泛应用于人生观、历史观和艺术理论等方面。

在人生观上，“无差别境界”被宣称为人生的最高享受，它是“没有问题或矛盾的宁静生活，象没有微波的秋水一样”，它“可以说是‘自得的’，如‘足于己无待于外’云云，可为写照”。①这是一种资产阶级的享乐主义人生观。周谷城又认为，为要享乐，必须斗争。只有凭主观战斗精神去奋斗，“消去矛盾的对立，达到矛盾的统一”，才能达到“绝对境界”。

在历史观上，他说:“历史前进云云，即斗争过程中的矛盾一次一次的获得解决，无差别的境界一次一次的获得接近”①。又说:“历史过程是不断的，但在历史上所演的斗争却是一段一段的。因此，不断的历史实成于一段一段的斗争。换句话说是断而相续的。”④什么是“历史上所演的斗争”?他指的是“生存竞争”。生存竞争属于他所谓“差别境界”，竞争告一段落便进入无差别境界。一段一段的竞争和一次一次的达到无差别境界轮转不已，这就是他凭主观想象出来的“断而相续”的历史。

在艺术理论上，周谷城不仅把艺术欣赏同神秘的直觉等同起来，而且还用他的精神循环圈来解释艺术创作。他说，在“差别境界”中，艺术家陷入“心身不能统一”的“困境”，于是有了创作的“主观要求”。经过斗争，把主观表现为客观，完成了艺术作品，这时，艺术家又重新进入“无差别境界”。在周谷城看来，艺术创作是艺术家“摆脱困境”而“获得绝对自由”③的活动，而艺术的本质则是自我表现。

总之，从“无差别境界”论可以看出，周谷城的主观唯心主义虽然非常浅薄，却也是成套的，贯彻到了各个领域的。

(二)“无差别境界”论是四十年前《生活系统》的翻版

周谷城近年来所宣扬的一套“无差别境界”论，其实是四十年前的陈货。早在一九二四年，他写过一本名为《生活系统》的书，就已经系统地(其实是东拼西凑而成的系统)阐述过这一“理论”。为了使读者了解它的概貌，我们把《生活系统》一书中的主要论点作一介绍:

第一点，关于“绝对、无差别之境”。《生活系统》中屡次提到“绝对、无差别之境”，即指“生活之本来面目”或“生活之根本状态”。我们随便摘录几段话来看看:

“就实际看来，生活之积极方面，生活之本来面目，都只是无心之动。都只是无打算，无安排，临机应变，不知其然而然的向前活动。……我们试看，儿童的生活，可谓自然极了，可谓无尔我内外了。”(第七十五页)

“环境吧，心向吧，都与这一往直前的活动，浑然成为一体。所谓自我，也就只是这个一往直前的活动。这个浑然一体的，一往面前的活动，即是生活之本来面目，即是生活之根本状态。……我们想不出的确的名字来，叫它作‘生活’也可，叫它作‘自我’也可。”(第六十四页)

“这种身心浑而为一的动作，复与环境调和融合；于是生活便变成一种物我浑融一体的状态。……平常所谓绝对平等无差别之境，所谓自由之境，所谓快乐之境，所谓艺术生活，与此很相近。”(第一六四页)

这和近年来他所宣称的“无差别境界”或“绝对境界”完全一模一样，都是说的无“尔我内外的分别”，都是说的“浑然一体的活动”。“人格”就是“自我”，“全人格的”“统一的活动”也就是“一往直前的活动”。甚至连所用的例子如婴儿在母亲怀抱中、小孩子拍皮球等，也是原封不动地从《生活系统》搬到《艺术创作的历史地位》。当然，他也作了一些修饰，如“一往直前”这个形容词被删去了，“生活之根本状态”或“生活之积极方面”被改为“似为生活的正面”，等。主观唯心主义的面目尽管被涂上一层薄薄的脂粉，真相毕竟是难以掩盖的。

第二点，关于“生活上之困难”。周谷城认为，物我浑然一体的生活虽是“生活之积极方面”，“人人所欢迎的”，但它不能永保其平衡。这是由于“物我两方之变动不能调和”，阻碍了“自我向前奋勉”的活动。他说:

“生活有向前奋进之趋势；而物我两方之变动，不能调和，且反而冲突，为生活进行之阻碍，于是生活上乃发生困难。所谓困难，就是物我变动彼此不调和之处。”(第一一二页)

“问题发生时，生活上最初所有的情状，为自我方面之心向和行动，与对面的环境分显独立。再紧一步，为第二种情状，为自我与环境之冲突。最后最紧迫的情状，为主观方面的不得意，痛苦，难堪。我们的生活一遇了问题，便要经过这三种由和缓而紧迫的情状。”(第四○页)

显然，这和《艺术创作的历史地位》所讲的“生活上的波澜”，完全是一个意思。从前说的是“向前奋进之趋势”受到“阻碍”，现在说的是“统一的活动受着阻挠”，“不能畅快的前进”。总之都是说的环境的变动违背了自我的欲望，使自我的“主观战斗精神”受到阻碍，不能充分发挥，因此感到痛苦、不得意，甚至气愤、发怒、暴跳如雷，这个“自我”，不是资产阶级老爷，又是谁呢?

第三点，关于“思想”和“信仰生活”。周谷城认为，“物我分立”之生活是痛苦难堪的。为了摆脱这一困境，恢复“物我浑融为一体”的生活，他提出了有关思想和科学、理想和信仰生活等一系列的观点。

先看他关于“思想”和“科学”的理论。

“生活之痛苦难堪，乃由于行动之失败。行动之失败，乃逼出思想。”(第五十四页)

“思想究何由而发生的呢?我们不能不说是由于环境之偶然的启示。当我们行动失败的时候，自我很觉痛苦难堪。正当痛苦的时候，环境中某一部分，偶尔触着自我，能使自我的痛苦立刻减轻。并使自我不知不觉的留恋那一部分。这种偶然的事实，我们且叫它作环境之偶然的启示。……由此偶然的启示，便酿成一个思想的雏形。”(第四十一至四十二页)

“单由思想去拟定局面，可以拟得无数个。……为免除失败计，我们的思想乃从新拟的局面中，去其最不可航行者，取其最可航行者。强身体的行动，依那可行的路进行，不依那不可行的路进行。”(第四十九页)

“科学的知识，完全是用思想构成的，用文字代表的一些关系。”“关系之创始，只靠我们用思想去拟。关系之成立，必需用实验来证。”(第一四七、一四八页)

这一套理论，若用胡适的话来概括，不过“大胆假设，小心求证”八个大字而已。周谷城在最近几年搬运四十年前的陈货的时候，煞费苦心地删去了“偶然的启示”这一术语。然而实质毫无变化。过去他说，思想可以“拟得无数个局面”；现在他说，“信神、自杀、空想、达观”等等也叫作“可行之路”(虽然他加上了但书)，都是说思维尽可“大胆假设”的。

再让我们来看看他所谓“理想”和“信仰生活”，他在《生活系统》中写道:

“最初只有生活。直到生活遇了困难，生活不下去了，思想乃出而创设或拟定一个理想的局面，来作信仰之对象。”(第一○三页)

“信仰生活，不过是由苦到乐，中间所经过的一段生活。苦在后面驱使，乐也好象在前面诱导一般，生活乃奋力于这两极之间。对苦境只期脱去，对乐境则自然而然的倾向着。”(第八十三页)

“一切信仰，果都可以实现吗?……凡信上帝能作福作威的，便有法子致福去威。倘福也致了，威也去了，不就是信仰实现了吗?……(或)说以为信上帝便可以见着上帝。那末到了见着上帝的时候，信仰不就实现了吗?虽然见上帝的时候，或者很迟，或竟迟至来世；但不能说见得迟，就是信仰不能实现。”

(第一○五至一○六页)

只要发挥主观战斗精神(所谓“奋力”)，一切理想、一切信仰都可以实现，连信上帝的人也可以见到上帝!这是周谷城四十年前的荒谬绝伦的观点。现在他稍为“修正”了一下，只说信神对“我们的祖先”是个“渡过困境的理想”了。

第四点，关于“艺术生活”和“直觉”。周谷城认为，“信仰生活为由苦达乐的过渡生活”，信仰实现后，生活又转入他所理想的“物我浑然一体”之境。他写道:

“信仰实现之时候，便是行动完成的时候，行动完成，便是目标实现，目标实现，行动完成，信仰心固无所施其作用了。此时新问题尚未发生，旧目标已经达到。……在这种情形之下，如有活动，不是物我一体，无所为而为，不知其然而然的动作吗?这样的动作。不是我们所讲的物我浑然一体的生活吗?”(第一○二页)

“所谓艺术生活，第一特点在不用理智，不用分析的方法，贵直觉，贵能与物合而为一，贵无分别心，贵无计较利害之心。我们之所谓物我浑然一体的生活，不是这样的吗?”(第一三○页)

这种观点，他在四十年后不仅没有改变，而且变本加厉，大肆宣扬，说什么“直觉”是“全人格受震动”，是“消魂大悦，动静皆定”的“精神快乐”。还说什么要进入“艺术境界”或“绝对境界”，必须“消去矛盾的对立，达到矛盾的统一”，在理论上直接同革命的辩证法相对抗。

第五点，关于“生活之轮转”。周谷城认为，生活是由“物我浑融一体之境”到“物我分立之境”，再到“信仰之境”，最后又转入“物我浑融一体之境”。并认为这样的轮转就是进化。他写道:

“生活由物我浑融一体之境，折入物我分立之境，由物我分立之境，复转入信仰之境。由信仰之境，又转入物我浑融之境。无论个人的生活也好，团体的生活也好。……都是这样轮转不息的。每次轮转所经过的时间，无论长也好，短也好，物我两方总要经过一番变动。生活之轮转无已时，物我两方之变动也无已时，因之生活之进化便没有止境。”(第一八四页)

“生活之进行，是轮转不息的。艺术生活，科学生活，信仰生活，在时间上，是互相更递的，从来不是在同时相重的。”(第一七八页)

这些观点同《礼乐新解》一文中所讲的“断而相续，前进未有已时”也是一脉相连的。“信仰生活”改成了“道德的实践”，只是换汤不换药。“轮转无已”改成了“断而相续”，只是为了在字面上可以避循环论的嫌疑。而在实质上正好直接同不断革命论与革命发展阶段论相结合的原理针锋相对。

(三)“无差别境界”论是柏格森生命哲学和杜威实用主义的一些论点的杂拌

周谷城所一再宣扬的这一四十年前的老谱子，其实也不是他的什么“创造”，不过是从法国柏格森生命哲学和美国杜威实用主义那里贩卖了一些破破烂烂的货色，拼拼凑凑，再贴上个“周谷城著”的商标，这就算他的“创造”了。

让我们先看看柏格森生命哲学是什么样的货色。

柏格森是帝国主义时代法国资产阶级反动哲学家，神秘主义者。按照他的说法，宇宙的本体是“生命冲动”。它盲目地活动着，是没有物质的“纯变化”或“绵延”。它不可理解，不可分析，只有凭直觉才可达到。通常所谓物质，柏格森认为是“生命冲动”被削弱、被阻塞的结果。它只有机械运动，是本体的“低级”产品。因果律只适用于物质，至于“生命冲动”本身，那是绝对自由的。

且看柏格森自己的话:

“绝对的东西只能在直觉中获得，而其他任何东西则属于分析的范围。所谓直觉，就是一种理智的体验，它使我们置身于对象的内部，以便与其中独一无二、不可言传的东西相契合。”(《形而上学导言》，中译本，第三页)

“至少有这样一种实在，我们都是运用直觉从内部来把握它，而不是运用单纯的分析。这种实在就是在时间中流动的我们自己的人格，也就是绵延的自我。”(同上书，第四页)

“我们看到绵延如一川流，违抗它，我们便不能行动。它是我们的存在的基础，而且，正如我们感觉到的，是我们生活在其中的世界的本体。”(《创造进化论》，英文版，第三十九页)

“直觉引导我们达到生命的内部。所谓直觉，我指的是那种已经变成不计利害的、自觉的本能，能够反省它的对象，并无限地加以扩充。人们除普通的知觉外，还有一种审美的能力，这可证明这种【通过直觉以达到生命内部的】努力并非不可能的。”(同上书，英文版，第一七六页)

在第一次世界大战和十月革命之后，中国的资产阶级学者如张君励、梁漱溟等人，对柏格森哲学作了不少令人作呕的宣传和介绍，用来对抗马克思主义哲学。张君励是有名的“玄学鬼”，他在记录杜里舒讲演稿中介绍了柏格森的“生命冲动说”:

“自柏格森创为生命冲动之说，谓世界之生物中，有一以贯之之现象，是名生活流，此生活流日进而不已，变而不已，故无所谓预定之目的……柏氏之意，此日变之中，即为固有性，即为本体，故曰即变即本体，……既无定因，故为绝对之自由。”(《杜里舒讲演集》第八期)

梁漱溟用柏格森哲学来解释儒家学说，他说:

“宇宙的本体不是固定的静体，是‘生命’是‘绵延’，宇宙现象则在生活中之所现，为感觉与理智所认取而有似静体的，要认识本体非感觉理智所能办，必方生活的直觉才行，直觉时即生活时，浑融为一个，没有主客观的，可以称绝对。”(《东西文化及其哲学》，第七十九页)

周谷城在《生活系统》里所描述的“绝对无差别之境”，显然是从柏格森和梁漱溟等人那里抄袭来的。他说:“生活之根本状态‘是物我’浑然一体的，一往直前的活动”，“叫它作‘自我’也可”，“叫它作柏格森的所谓‘绵延’也可，叫它作‘本体’也可”(第六十四页)。

竭力贬低理智的作用，强调认识生命的绵延只有依靠神秘的“直觉”，并且常用审美的感觉来说明所谓直觉，这是柏格森哲学的另一个特点。周谷城也把“绝对、无差别之境”叫作艺术生活，并说其“特点在不用理智、不用分析的方法，贵直觉，贵能与物合而为一”。他还直认不讳地写道，柏格森“以为生活只是生命向前奔流。生活的根本状态，为物我浑融的，为绝对自由的。理智作用，只是后起的，解决困难的手段。理智的我，是站在物以外的，与物对立的。至于根本的我，乃直觉的，与物浑融为一体的。柏氏的观察，再精透没有了。”(第二十六页)

周谷城的“理论”，除了抄袭柏格森哲学之外又拼凑了一些实用主义的东西。他关于“生活的困境”以及“思想”和“信仰生活”的一些说法，正是从杜威和胡适那里抄袭来的。

杜威的实用主义是挂着“科学”的招牌，直接为帝国主义侵略行径作辩护的美国资产阶级反动哲学。他宣称哲学根本问题是个不值得讨论的老问题，只有“经验”才是最重要的，而“经验即是生活，生活即是应付环境”，只要对应付环境有用，这就是“真理”。杜威在一九一九年五四运动前夕，还亲自来中国讲学，历时共两年又两个月，跑遍了中国十一个省，到处宣扬其臭名昭著的实用主义哲学。他在《试验论理学》的演讲中说:

“思想是从困难发生的。……先有困难，才得要想解脱。所以困难是思想的起源。因为既须解脱，就要思索，推测，假定”，“当这个时候，脑筋中就有种种暗示，种种揣测，同时并生。但是这许多暗示揣测，不能完全不错。不过有一种是对的。我们不可盲目用事。所以必须用到智慧思想，选择一种可以达到目的可以脱离困难的。既有几条路或者几种暗示，应该如何决择、那就要利用从前的经验”，“选择一种最有效果的定为计划”。“把决断的一个计划，实行到事实上去。实行出来如其结果良好，那么困难就可以解脱。如其结果不好，那么就是决断不好，应即重想别种方法来解决这个困难。”(见《杜威三大演讲》)实用主义的另一个代表人物詹姆士则根据“有用就是真理”，公开地鼓吹信仰主义。他说:

“实用主义检验或然真理的唯一标准，就是看哪个能给予我们最有效的指引，哪个最能适应生活的各部分，把它与经验的各种要求全部结合起来，毫无遗漏。要是神学观念可以做到这一点，特别是要是上帝的概念确实可以做到这一点，实用主义又怎么能否认上帝存在呢?”(见《实用主义》第二讲)

詹姆士和杜威的这种理论，胡适在《实验主义》一文中早作了详细介绍。周谷城关于“思想”和“信仰生活”的一些论点，不正是照抄照搬来的?怪不得他要对杜威赞颂备至了。他说，“现在最能令普通人满意的哲学家，杜威要算是一个了。”(第二十七页)又说:“杜威先生讲思想讲得最清楚。他说思想就是一副工具，是指挥行动的，是解决困难的，是引导行动向前的。他这种‘工具说’的理由，他曾说得明明白白，很是持之有故。”(第五十三页)周谷城的这些言论，其实和当时胡适的吹捧杜威，并没有什么两样。

当然，周谷城也批评了杜威几句，对胡适、梁漱溟等也颇有微辞。这是周谷城的一贯的手法:偷了某人的，又把某人批评几句，以表示自己有“独立见解”。在这一点上，玄学鬼张君励比周谷城要老实一些，他说:“今国中号为学问家者，何一人能真有所发明?大家皆抄袭外人之言耳。”周谷城喜欢用“可为写照”四字。张君励这几句话，也可为周谷城写照。

周谷城把柏格森生命哲学和杜威实用主义的一些论点杂凑在一起，这也不是什么新鲜事。两者既然都是主观唯心主义，它们本来是一丘之貉。柏格森本人就有一些实用主义的观点，詹姆士对《创造进化论》一书赞赏不已。这正说明两者之间的区别，只不过是黄鬼和蓝鬼的区别而已。

周谷城的“理论”就是这样既抄袭了一点柏格森的生命哲学，又抄袭了一点杜威的实用主义，把两者拼拼凑凑，再加上自己的一些主观臆想，和引用了程明道等人的一些话作为点缀。总之，不过是一锅令人掩鼻的杂碎汤而已。

(四)“无差别境界”论是资产阶级反对无产阶级的思想武器

周谷城把柏格森生命哲学和杜威实用主义拼凑起来，写了这本《生活系统》又是干什么呢?为了说明这一点，我们不妨再查看一下当时的历史背景。

《生活系统》一书写于一九二四年一月。当时中国共产党已经诞生，中国工人阶级已经走上了革命历史舞台，成了中国革命的领导阶级；马克思列宁主义已在中国广泛传播；工人运动正在全国蓬勃开展；中国正处于大革命的前夕。而另一方面，国内军阀、反动派则在其主子帝国主义的唆使下，正在联合起来，残酷地镇压国内的工人革命运动。历史上有名的“二七惨案”就是发生在一九二三年。

当“二七惨案”后不久，国内资产阶级知识分子的一些代表人物，开展了一场所谓“科学与人生观的论战”，以张君励、张东荪等抄袭柏格森和杜里舒的生命哲学为一方，以胡适、丁文江等抄袭实用主义和马赫主义为另一方，互相吵吵闹闹。他们的目的都不过是想用主观唯心主义来麻醉青年，诱使他们走向反动的道路。他们争论的实质也无非是配合国内外反动派，讨论究竟采用那种方式反对马克思主义更为有效。所以论战到后来，双方的矛头便都直接转向马克思主义唯物史观了。

周谷城的《生活系统》正是出版于这场论战结束不久(一九二四年九月)，该书所讨论的问题，正是这次论战有关的一些问题。他明确地站在主观唯心主义的立场，用谈“生活”的名义，把柏格森生命哲学和杜威实用主义的一些论点折衷调和起来，向青年鼓吹:生活之真谛原是为了个人“应付环境”、追求“无差别之境”。事情很清楚，“无差别境界”论从出世之日起，就是资产阶级反对无产阶级的思想武器。

四十年过去了，中国已经起了天翻地复的变化。然而周谷城却重新把四十年前的这套“理论”，略加“修饰”和“加工”，又搬了出来，妄图再次用它作为资产阶级的思想武器，在新的历史条件下来反对无产阶级的阶级斗争。

当周谷城发表《礼乐新解》、《艺术创作的历史地位》等文的时候，正是我们和现代修正主义斗争极为尖锐的时候，同时也正如党的八届十中全会指出的，是我国国内阶级斗争相当激烈的时候。周谷城正是趁这一时候，明确而系统地重新提出了他的“无差别境界”论，把他的所谓“无差别境界”说得如此天花乱坠，美妙无穷，同时又把矛盾、斗争说得那样的“痛苦难堪”，这些都无非是企图用他自己的那套腐朽没落的资产阶级享乐主义人生观，来诱使人们在充满阶级矛盾、阶级斗争的现实世界中去寻找他所指引的那种“世外桃源”，逃避现实斗争。他竭力鼓吹，只有取消阶级斗争，才能使人们享受到他描写的那种“自自在在，无罣无碍”、“消魂大悦”的生活。这不是在理论战线上反对无产阶级的阶级斗争又是什么呢?

周谷城的“无差别境界”论明明是一套东拼西凑、陈腐不堪的资产阶级理论，然而周谷城却硬说这是什么他“努力争取”毛主席的《矛盾论》、《实践论》的“指导，来做自己的学问”的结果!这真是个弥天大谎!

周谷城在解放十余年后仍然大肆宣扬其资产阶级反动理论，这是毫不奇怪的。毛主席说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”又说:“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。……我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)对待“无差别境界”论这株毒草，我们的办法只能是这样:剥开它的画皮，把它的真面目暴露在光天化日之下，让大家来识别周谷城所贩卖的原来是什么样的货色!

【注】①《艺术创作的历史地位》②《评王子野的艺术论评》③《礼乐新解》④《史学与美学》⑤《美的存在与进化》

描述：

