id: c301d01a6f
标题：切忌眼高手低徐寅生指出中国乒坛要汲取国际先进技术培养后备力量
日期：1994-10-13
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报广岛10月12日专电　(特派记者　马申)中国体育代表团副团长徐寅生今天对记者说:“中国乒乓球界应当认真研究对手的变化情况，不断汲取国际上先进的技术来培养后备力量，切忌眼高手低。”

徐寅生说，现在的一些年轻选手，在意志品质上显得比较脆弱，但在指出这一问题时，甚至“连教练也不愿接受”。他特别强调，我们在后备力量的培养上明显地存在着一些不容忽视的问题。现在对一些小选手还是按照老一套的办法，有些甚至是60年代的训练水平，在目前高水平的争夺中，对手往往只给你“搓一扳的机会”，而我们的一些队员，似乎还是那种“四平八稳”的打法。

徐寅生认为，自70年代欧洲总体型的弧圈球打法逐步占了上风之后，我们缺少认真的研究。而在世界锦标赛上夺得7枚金牌之后，又将所存在的问题掩盖起来。其实我们那时起一些水平比较突出的选手，如梁戈亮及蔡振华直至今天的马文革、王涛等，都不是60年代起统治过世界乒坛的直板快攻型打法的选手。从目前来看，在下届奥运会上男选手要从单打上取得突破难度较大，因此主攻方向定在双打一项上。至于我女队情况问题还不大，但这次同香港队的比赛可以看出，对方实力也很强，而且在打法上有反胶、正胶、长胶，变化飘忽不定。徐寅生称这是世界锦标赛以来“最为精彩的一场比赛”。

描述：

