id: c30175fd66
标题：富农胡福林的嘴脸
日期：1954-12-7
是否是时间段：false
作者：石正章
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　石正章

今年秋天，安徽省六安县关田畈乡民主农业生产合作社增加了四十户新社员。这四十户农民参加到民主社里来，并不是一帆风顺，而是经过一番斗争的。

民主农业生产合作社，今年战胜了两个月的霪雨，使水稻增产两成多。并且他们抽出人力开荒抢种一百多亩晚秋作物，多收杂粮近万斤。周围农民看得清清楚楚，都称赞民主社力量大，劳动好，增产办法多。

章早秋作物收获以正后，民主农业生产合石作社开始扩大吸收社员了，很多农民要求入社。特别是富农胡福林的雇工孔小猴，他看到在土地改革时和他一样分得土地的雇、贫农参加了合作社以后，生产、生活都闹好了，而自己却成年累死累活地给富农胡福林当雇工，说定一年三担五斗米的工资，给胡福林东除西扣地只能拿到五斗米，自己到如今还是空着双手。这时，他向富农胡福林提出:“我不干长工了，我要去参加合作社。”富农胡福林便瞪起眼睛来威胁孔小猴说:“我们有话在先，不干到年底不能走。”可是孔小猴坚决要走。胡福林便又采取软化手段，吩咐他老婆去称肉打酒来款待孔小猴，看到孔小猴衣服破了就叫他老婆去给缝补。他还教他儿子说:“今后不许再叫‘小猴’，要叫他‘叔叔’。”胡福林皮笑肉不笑地向孔小猴说:“兄弟，你就在我家种田吧!你看我家这些财产，还不够你养老送终的吗?”但都被孔小猴拒绝了。

富农胡福林在雇工身上耍手腕没有成功，便把鬼主意打到中农占大多数的程锡来互助组里去了。黑夜里，他时常偷偷摸摸地赞到程锡来互助组里去。他说他是“老实富农”、“劳动富农”，并且假装进步。可是他在背后却对中农组员说:“民主社贫农多，田地少，农具又缺，和那些穷鬼一起怎么能富裕得起来呢?”随即他又夸耀自己的田地多，耕牛、农具齐备，表示愿意租田、借牛给互助组，“帮助”互助组增加收入。

富农胡福林千方百计地破坏，把程锡来互助组里原来打算加入民主社的中农组员弄得心中摇摆不定。组长程锡来曾经租种过富农的田，受过富农的剥削，他不相信富农会帮助他们；但他又怕入了民主社要吃亏。中农组员许典元对富农的话半信半疑，觉得自己劳动力强，租富农几亩田种种或许能多收点粮食，参加民主社可能被贫农沾了光。因此中农组员对入社的事就冷淡了下来。但是这时候，民主社的社员们对他们却更热情起来，向他们解释共同富裕的道理。在这里领导互助合作的工作干部也注意了对程锡来互助组进行阶级教育。在加强贫、中农团结的空气中，这个组内的贫农徐大胜向干部揭发了富农胡福林的阴谋活动。

一个反对富农破坏的斗争在程锡来互助组里展开了。组员们很快地明白了富农胡福林的阴谋诡计是破坏大家入社，好让他来剥削。组员们并弄清了去年秋后互助组险些垮台，也是富农胡福林捣的鬼。那时正是收割水稻的季节，胡福林怕天气闷热要下雨，便用酒肉来引诱组员去给他割稻。果然不两天就接连下起大雨，富农的稻子收到家了，而组员的稻子却没有抢收回来，倒在田里发了芽。这时组员们弄得垂头丧气，不想再互助下去了。经过这些事实的揭发，原来对富农胡福林的话半信半疑的许典元也看清了富农的狠毒心肠，他首先带头入了社。他说:“只有贫、中农团结紧，才能限制住富农的剥削。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54c7050401.JPG">

<FONT class=imgsm>(洪荒作画)</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

