id: c30229d4fc
标题：喜看新一代　红花朵朵开——赞南京市红小兵毛泽东思想宣传队演出
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：周宣兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　周宣兵

帷幕渐渐拉开，鲜艳的葵花盛放。一队生气勃勃的红小兵，在金色的阳光下，高举红旗，迈着雄壮的步伐，精神抖擞地前进。舞台上，一条条红色的领巾鲜艳夺目，一张张幸福的笑脸纵情歌唱……，南京市红小兵毛泽东思想宣传队演出一开始，就紧紧地吸引着我们。

在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，我国社会主义文艺的百花园万紫千红，欣欣向荣。在无产阶级文化大革命中诞生和成长起来的南京市红小兵毛泽东思想宣传队，就是其中一朵昂首怒放的香花。三年多来，他们坚持文艺为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向，紧密配合形势，利用课余和假日，排演了大量宣传马列主义、毛泽东思想，歌颂毛主席、共产党，表现无产阶级英雄人物的革命文艺节目，为红小兵和广大工农兵群众演出，深受大家的欢迎。今天，我们解放军战士在黄浦江畔见到了来自紫金山麓的红小兵们，感到非常高兴。我们热烈欢呼毛主席无产阶级文艺路线的伟大胜利，衷心祝愿社会主义艺苑的新苗更加茁壮成长。

南京市红小兵毛泽东思想宣传队的节目短小精悍，形式多样，生动活泼，具有强烈的无产阶级政治内容。在他们的精彩演出中，无论是热情奔放的舞蹈，还是天真、活泼的歌表演；无论是真实感人的学唱革命样板戏选段，还是清新明快的器乐演奏……，都给我们留下了难忘的印象。通过这些节目，充分地显示了经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的我国少年儿童，在党和毛主席的亲切关怀教导下，继承发扬革命前辈的光荣传统，迎着革命斗争的大风大浪锻炼成长的精神面貌和智慧才能。

束束红花向阳舞，曲曲赞歌献给党。广大红小兵生在新社会，长在红旗下，从小沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，他们无比热爱伟大领袖毛主席，无比热爱伟大的中国共产党，无比热爱伟大的社会主义祖国，无比热爱工农兵群众。节目以充满革命激情的音乐，丰富多采的舞蹈，鲜明地表达了这一点。你看:红小兵们迎着红太阳，欢呼雀跃，红领巾似火，彩绸翻成浪。他们纵情欢呼:“东方升起红太阳，七亿人民齐歌唱，歌唱毛主席，歌唱共产党”，“‘九大’的旗帜迎风飘，毛主席革命路线光辉照”；他们自豪地歌唱:“我们是毛主席的红小兵，毛主席话儿句句听”，决心“继续革命向前闯”。舞蹈《拼刺刀》，以刚劲有力的舞蹈动作和浓厚炽烈的战斗气氛，充分表达了红小兵们面对美帝、苏修这群吃人豺狼，仇恨满胸怀，怒火烧心头，敢于斗争，敢于胜利，决心同全世界人民团结起来，彻底埋葬帝、修、反的豪情壮志。舞台上，红旗迎风展，钢刀寒光闪，杀声冲云霄。看着这一派战斗景象，激起人民战士保卫无产阶级铁打江山的强烈政治责任感，使我们深受教育。

“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”刘少奇一类骗子也企图用反革命修正主义的黑货来毒害青少年，与无产阶级争夺下一代。但是，曾几何时，他们的阴谋一一遭到了破产。喜看新一代，红花朵朵开。新中国的红小兵，英姿飒爽，朝气蓬勃，不愧是毛主席的红小兵，不愧是无产阶级的好后代。让帝、修、反和刘少奇一类骗子去向隅而泣吧!

南京市红小兵宣传队的访问演出，不仅给上海人民带来了好思想、好经验、好作风和好艺术，而且给上海人民带来了兄弟省市人民的深厚战斗情谊。我们决心恭恭敬敬地拜老师，老老实实地当学生，虚心向南京市红小兵宣传队，向兄弟省市人民和全国人民学习，沿着伟大领袖毛主席亲自制定的“九大”团结、胜利路线，努力奋斗，勇猛前进，迎接一九七二年的更大胜利。

描述：

