id: c30276e2fb
标题：毛泽东思想武装的七亿中国人民誓作越南后盾十九个城市五百万人大集会大示威决心援越抗美到底　各人民团体民主党派发表声明坚决拥护刘主席声明坚决支持胡主席文告
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京23日电　一个声讨美帝国主义扩大在越南的侵略战争、支持越南人民把抗美救国斗争进行到最后胜利的示威浪潮，正从北京扩展到全国。

今天有十九个城市的五百多万人走上街头举行集会和示威游行。参加集会和示威的人们表示最坚决、最热烈地拥护刘少奇主席的声明，最坚决、最热烈地支持胡志明主席的《告全国同胞书》。他们表示，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，已经做好一切准备，随时随地响应祖国的召唤，采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

今天举行集会和示威游行的城市有:广州、南宁、昆明、沈阳、哈尔滨、南京、长春、福州、太原、郑州、乌鲁木齐、长沙、贵阳、杭州、南昌、兰州、西宁、拉萨以及海南岛的海口市。有些城市参加集会和游行的达五十多万人。有二十万人口的海口市，今天有一半居民走上街头。拉萨市有五万翻身农奴和民兵、机关干部、解放军指战员举行了集会和游行示威。在云南边境，和越南民主共和国山水相连的河口瑶族自治县、麻栗坡县和金平县的各族人民，今天也举行了支持越南兄弟的集会和示威游行。

上海、天津、西安、成都、武汉等城市的工人、农村人民公社社员、人民解放军指战员和其他各阶层人士，纷纷举行了小型集会，声讨美帝国主义的滔天罪行。

中国人民一贯把支持全世界被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的正义斗争，作为自己崇高的国际主义义务。支持兄弟的越南人民反对美帝国主义侵略，更是中国人民义不容辞的责任。各地群众在集会和游行时，高举红旗和各种标语牌，高呼“中国人民誓为越南人民的后盾!”“中国是越南的后方”“越南必胜，美帝必败”等口号，以气壮山河的声势向越南人民表示了最坚决的支持。

新华社北京23日电　中华全国总工会等人民团体和中国国民党革命委员会等民主党派今天分别发表声明，表示坚决拥护刘少奇主席的声明，坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》。各人民团体和民主党派在声明中庄严宣告:不管要付出多大代价，不管美帝国主义要把战争扩大到什么地方，中国人民都将坚定不移地支持越南人民打到底，直到取得最后胜利。

今天发表声明的人民团体是:中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中华人民共和国全国妇女联合会和中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会。此外，中国越南友好协会在昨天写信给越南民主共和国驻华大使陈子平，表示坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争。

中国国民党革命委员会、中国民主同盟和中国民主建国会今天也发表了声明。它们在声明中表示今后将更加紧密地团结在中共中央和毛主席的周围，和全国人民一道，誓为越南人民的后盾，与全世界人民的公敌美帝国主义斗争到底。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国七亿人民是越南后盾　中国辽阔国土是越南后方

东海舰队文化部供稿</FONT>

描述：

