id: c303be19b6
标题：必须深入持久开展大批判
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们全校革命师生怀着激动兴奋的心情，讨论了吉林省梨树县革命委员会的《农村中、小学教育大纲(草案)》，大家提出一个建议:认为在“第三章思想政治工作”中应增加革命大批判的内容。

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。”学生“以学为主，兼学别样，……也要批判资产阶级。”遵照毛主席的教导，我们深深体会到，深入开展革命大批判，是提高学生的阶级斗争和路线斗争觉悟的重要一环。

过去，大叛徒刘少奇大肆宣扬“读书做官”的反动谬论，腐蚀青年学生。现在这些修正主义黑货已被扫进历史垃圾堆。阶级敌人又刮起“读书无用论”的妖风，来破坏学校复课闹革命。有一度时期，我校有的学生说:“反正毕业后要劳动，读书有啥用?不如早些回去种田，多捞些工分”，因而使我校复课闹革命受到影响。针对这种情况，我们以毛泽东思想为武器，大张旗鼓地、轰轰烈烈地开展革命大批判，出黑板报、出专栏，开批判会，班级批，年级批，全校批，课内批，课外批，与贫下中农一起狠批“读书无用论”，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。在批判会上，许多学生狠批了刘少奇的修正主义教育路线，大赞大颂了毛主席的无产阶级教育路线，纷纷表示不管刮大风、下大雨，都要准时到校，好好学习，天天向上，做忠于毛主席的好学生。通过革命大批判，真是人换思想校换貌。有些想回去捞工分的同学来校了，一些调皮的学生成了班级的骨干分子，为革命而读书的呼声越来越高。教师也觉得满身是劲，有的带病坚持工作。这一变化，就是用毛泽东思想这一锐利武器进行革命大批判的结果。

根据我们的体会，革命大批判是思想政治工作中的重要内容，而且要深入地、持久地进行下去。

驻上海县三林公社三林中学

贫下中农宣传队、校革委会

描述：

