id: c304857dce
标题：新形势　新任务　新斗争
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻华东纺织工学院工宣队

最近，在认真学习“九大”光辉文献和毛主席在“九大”期间所作的一系列极其重要讲话，夺取斗、批、改更伟大胜利的进军途中，我们工宣队员发现在我院部分青年学生中出现了一种不加批判地看旧小说，听黄色音乐，还认为是“小事体，看看、听听没关系”的现象。对这件事，要不要抓?开始在我们工宣队员中也有不同的看法。

有的同志简单急躁，想同对待敌人一样，下个命令，没收坏唱片、坏书，谁再看、再听，就干脆训他一顿了事。

大部分同志认为，不能简单从事。没收坏唱片、坏书，用心是好的，但心急吃不下热粥。人的思想用强迫命令是不能解决问题的。在斗批改深入的阶段，各种错误的思想，一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现出来，要不反应、不表现是不可能的。毛主席教导我们:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”许多人认为。可以通过这件事，开展一场革命的大辩论、大批判，从根本上划清界线，提高师生的路线斗争觉悟。尤其是一些苦大仇深的老工人，凭着他们高度的阶级觉悟，从上述现象中，嗅到了资产阶级刮来的缈缈“香风”，听到了阶级敌人进攻前的磨刀霍霍，看到了“吹绉一池春水”的乍起微风，摸到了阶级斗争的脉搏。他们说，风总是要刮的，斗争决不会停息；有风必有浪，可以抓住这件事，开展一场革命的大批判。

认识统一了，我们就发动师生开展“看旧小说作逍遣，听黄色音乐没关系，这件事是小事还是大事”的大辩论，大批判。有人认为:“现在文艺生活缺乏，看些旧小说，听些轻音乐，丰富生活，不是什么了不起的大事”。还有人说:“有小说就可看，有唱片就可听，我们大学生有批判能力。”而大部分师生不同意这种说法，他们认为大事和小事是对立的统一，孤立起来看，仿佛是个人习惯，生活爱好，与当前斗争联系起来看，却是反映上层建筑领域里资产阶级向无产阶级进攻的新动向。在存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的时期，社会上发生的大事、小事都含有深刻的阶级内容，因此，任何事情不能离开阶级分析。经过这次无产阶级文化大革命，资产阶级就整个力量来说，遭到了毁灭性的打击，但是这些人还在，这个阶级还在，他们决不甘心自己的灭亡。他们要作正面的进攻，明火执仗地进行复辟，目前是没有力量，也不敢这样了。他们现在采用“以守为攻”的方法，腐蚀先进分子，拉拢中间力量，涣散革命队伍，瓦解革命斗志。而要采用这种方法，总是要起劲地抓意识形态，利用资产阶级和一切剥削阶级几千年来遗留下来的旧思想、旧文化，利用知识分子头脑中的资产阶级世界观，来向无产阶级负隅顽抗。随着形势的变化，阶级敌人的手法也在千变万化，但是万变不离其宗，即妄图利用旧的来瓦解新的，这一点他们是永远不会变的。今后的阶级大搏斗，主要就集中在思想意识形态方面。当前出现的这种不问政治，贪图个人享受的倾向，就是知识分子头脑中的资产阶级世界观适应了阶级敌人进攻的新阴谋的结果。

在大辩论、大批判中，大家还认识到，知识分子中的青年历来是无产阶级和资产阶级争夺的对象。阶级敌人总是把他们当作艾奇逊所说的“第三种自由力量”，认为他们“有油水”，易拉拢，因此企图利用文艺阵地，作为腐蚀青年，准备资本主义复辟的温床。而无产阶级就是要用毛泽东思想，去教育改造他们，抵制资产阶级思想的侵蚀。通过辩论，大家认识了这不是小事体，这是阶级斗争的大事；这不是没啥啥，而是关系到反修防修，防止资本主义复辟的根本问题。面临这场斗争，我们工宣队员要学会用毛泽东思想辨别风向的本领，在“风起于青苹之末”的时候就发现它，在危险的倾向刚一抬头的时候就批判它。由于我们抓了这场斗争，从而使不少师生在大学习、大辩论中，分清了是非，提高了觉悟，都表示要在新的形势下，振作革命精神，用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，在斗、批、改中立新功。

通过这件事，也使我们工宣队认识到，在对知识分子进行再教育工作中，不能简单急躁，更不能采用行政命令，或者任何压服的办法，而是必须根据他们的活思想，结合当前阶级斗争的新动向，做过细的思想工作，狠抓根本，开展大学习、大批判，从根本上提高他们的觉悟。譬如我们针对部分师生中出现的看旧小说，听黄色音乐这件事开展大学习、大辩论、大批判的时候，尤其是批判“文化工作危险论”、批判斯坦尼“体系”的时候，有一部分师生存在一种隔岸观火，与己无关的想法。他们说什么“管你什么‘四担泥’，‘八担泥’，什么文化工作危险不危险，我是搞理工的，以后下放到工厂，不搭界”。我们工宣队老师傅就深入细致地做这些同志的工作，告诉他们，我们不是生活在真空地带，更没有超阶级的“第三种人”，搞理工不是什么避风港，即使到工厂也不是进了什么世外桃源，红色保险箱是不存在的，不是有很多搞理工的人在文化大革命中受到批判，受到冲击吗?他们中不少人就是因为不突出或对抗无产阶级政治，反对改造世界观而陷到资产阶级泥坑中去的。经过三年的无产阶级文化大革命，再认为理工可以脱离政治，只能说明你的觉悟低，阶级斗争观念不强。这样，使这些持有与己无关思想的同志，也看到这种思想的危险性，积极投入大批判，有的教授还写文章，批判资产阶级文艺对自己的毒害，从而在学校里掀起了一个深入开展斗、批、改的新高潮。

描述：

