id: c30acf30a1
标题：杨树浦装卸站三队党支部深入发动群众认真搞好班组的专题讨论工人们批判雇佣观点，进一步树立起主人翁思想，装卸生产接连夺得高产
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局杨树浦装卸站第三装卸队党支部认真落实毛主席关于理论问题的重要指示，抓好班组学习，把群众性的学习不断引向深入。最近，这个队的六个班组，围绕“批雇佣观点，树立主人翁思想”的问题，深入学习无产阶级专政理论，联系实际展开讨论。各班组学习情绪高涨，讨论步步深入。全队职工进一步树立起主人翁思想，装卸生产接连夺得高产。

怎样才能把班组学习引向深入?在开始学习时，三队党支部成员光是坐在办公室里想路子、定专题，然后要班组照着办，这样做，实际效果不好。党支部总结了经验教训，找到了问题的关键是引导方法不对头，选择专题没有走群众路线，缺乏群众基础。于是，党支部一班人深入到各班组，同群众一道学习，进行调查研究。随后，他们召集班组长和理论骨干摆各班组在学习中提出的问题，并一起分析研究，发现不少人对社会主义企业是否还存在雇佣劳动的问题认识很模糊，譬如有人提出:“我们请假要扣除部分工资，这就意味着用钱同劳动力进行交换，这怎么能说不是雇佣劳动?”大家对这个问题作了分析，看到雇佣观点在一些人身上还在以各种形式表现出来，如果不从理论和实践的结合上把这个问题搞清楚，工人群众的主人翁责任感，就不能得到充分发挥。大家决定各班组围绕“批雇佣观点，树立主人翁思想”的问题展开学习、讨论，而首先对“请事假病假扣除一部分工资是不是雇佣劳动”的问题展开讨论。

专题来自群众，群众既关心这些问题，又迫切要求搞通这些问题，因此学习热情很高，讨论十分热烈，原来班组学习每次规定为一个小时，现在大家一争论就觉得时间不够了，工人们连走路时也在争论，饭前饭后也在争论。在进行专题讨论的过程中，三队党支部首先引导各班组认真看书学习。各班组认真学习了《雇佣劳动与资本》，马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录以及社会主义政治经济学关于个人消费品分配问题的论述。党支部干部还和装卸队理论组成员、各班组理论骨干、班组长一起举办专题读书班，使大家学得早一些、多一些、好一些、深一些，然后回到班组进行辅导交流，把学习引向深入。通过学习，大家认识到:消费品的分配关系是由生产资料的占有关系决定的，在资本主义社会，生产资料全部掌握在资本家手里，工人阶级一无所有，只能向资本家出卖劳动力，为他们创造大量剩余价值；资本家又把剩余价值转化为资本，再购买工人劳动力，进一步剥削工人阶级，这才是雇佣劳动。马克思指出:“资本以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动又以资本为前提。两者相互制约；两者相互产生。”在社会主义社会，工人阶级是生产资料的占有者，工人是企业的主人，国家的主人。今天干活不再是向资本家出卖劳动力，而是为了全体劳动人民的利益，为了建设社会主义的高楼大厦；今天干活也不再是为资本家创造剩余价值，而是为社会主义革命和建设提供积累，为巩固无产阶级专政建立雄厚的物质基础。因此，在社会主义社会中，雇佣劳动已经失去了存在的前提。另一方面，由于社会主义社会的生产力发展水平还不很高，社会产品还没有极大丰富；三大差别还存在；劳动还没有完全成为生活的第一需要……因此个人消费品的分配还只能实行“各尽所能，按劳分配”的原则。我们请事假、病假，没有参加劳动，那么按照按劳分配的原则，扣除一部分工资是合情合理的。

这个问题弄懂了，有人又提出:老工人请病假为啥又不扣除工资，这不是同按劳分配的原则相矛盾了吗?三队党支部积极引导各班组，继续学习马克思主义政治经济学的有关观点，深入开展讨论。他们认为，老工人请病假不扣除工资的做法，不仅符合按劳分配的精神，而且更体现了社会主义制度的优越性。今天的工人不仅享有劳保，而且满一定的工龄后，病假休息可以照常领取工资，真是“生老病死”有依靠，这种情况就已包含了按需分配的成份，这是生长着的共产主义因素，显示了社会主义制度的无比优越。

这个队的各个班组还进一步剖析了现阶段在一部分同志中存在雇佣观点的原因，他们认为，由于上层建筑有其相对独立性，雇佣观点作为一种旧的意识形态，并不会随着社会主义公有制的建立而随即灭亡，它还继续留在一些人的头脑里，并影响和毒害着人们。另外，现在还实行按劳分配、商品制度、货币交换，这也是一部分人产生雇佣思想的经济基础。经过这样的剖析研究，大家又进一步明确了对资产阶级实行全面专政的必要性，进一步提高了学理论，批雇佣观点，争当码头主人的自觉性。

由于班组学习的不断深入，广大工人逐步冲破了雇佣观点的牢笼，发扬了主人翁精神，近两个月来，这个装卸队不断刷新装卸纪录，月月夺得了高产。　(本报通讯　员)

描述：

