id: c30d4d9e96
标题：努力开创我国科技工作的新局面
日期：1982-12-19
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：《红旗》,新华社
标签：邓小平,陈毅,聂荣臻,四人帮,赵紫阳,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂荣臻

《红旗》杂志编者按:十一月二十五日，聂荣臻同志会见了我社总编辑熊复同志，就努力开创我国科技工作的新局面问题发表了重要谈话。在谈话中，聂荣臻同志谈了他主持科技工作时期的主要经验，特别是着重谈了党在知识分子问题上的历史经验和当前落实知识分子政策应当注意的问题。他指出，要教育广大干部和群众懂得知识分子在社会主义现代化建设中的地位和作用，要造成全社会尊重知识、尊重科学、尊重知识分子的新风气，要努力结成工人、农民、知识分子的兄弟联盟，为此，必须对轻视和歧视知识分子的种种偏见进行斗争。他的这次谈话，在认真地贯彻执行党的有关科技工作的方针和有关知识分子政策的问题上，对于帮助全党提高觉悟，统一认识，有很重要的意义。现特予发表。

党的十二大以后，我国科学家和科技战线广大干部的积极性很高，希望我国的科技工作快点上去。这种心情我是理解的。我虽然很久没有管科技方面的事了，但对科技工作仍然是关心的，支持的，全力支持的。大家很着急，我也很着急。

我看情况是这样的:为了实现二十年的发展规划，全国人民都盼望科技工作快点上去。党中央也正在抓这件事。最近，邓小平同志在一次谈话中，就把组织科技队伍攻关，当做落实二十年发展规划的第一位问题提了出来。问题很清楚:搞四个现代化，振兴经济，进行两个文明的建设，实现翻两番的宏伟目标，都要依靠科学和技术的进步。当前，我国现代化建设的关键就是一定要把科技工作搞上去，并且要在这方面充分发挥知识分子的作用。

拿农业来说，现在农业科技问题就多得很。农业问题不解决，全国怎么实现现代化?农业现代化一点也离不开科技。农业“八字宪法”，第一个是土。土是农业生产的基础。中国这么大，各地的土壤情况很不相同，土壤结构及其物理、化学、生物的性质，以及肥力特征等都不相同，要因地制宜，多种经营，必须做大量的土壤普查工作，改良土壤则需要更长的时间。这就需要各方面的专家一道来解决。过去盲目砍树林，造“大寨田”，围湖造田，造成严重的水土流失，破坏了自然界的生态平衡。这类违反客观规律的蠢事，再也不能办了。第二个是水。建立灌溉系统，需要水利、地质等方面的专家一道来解决。这也有个因地制宜问题。在北方缺少雨水的地区，就不能盲目发展水浇地。城郊大量使用地下水，也会发生严重的后果，甚至可能造成地面下沉。还有农药、化肥问题。有些农药污染严重，在国外人家已经不用了，我们还在用。要更多地重视利用生物方法除治害虫。化肥用多了，土壤的有机构成会被破坏。这些都离不开科技，需要专家们去研究解决。第三个是种子。优良品种是农业增产的重要途径。只是籼型杂交水稻和鲁棉一号的推广，已经创造了十多亿元的财富。还有密植问题、深耕问题。美国的韩丁就不赞成深耕。这些问题也需要专家们去研究。总之，这些问题都离不开科技，离不开土壤学、水利学、植物学、遗传学、昆虫学等各方面专家的努力。现在党的政策对头了，实行农业生产责任制以后，农民的积极性很高，农业有了比较快的发展。但是，靠政策调动农民的积极性是有一定限度的，到一定的时候会“饱和”。而科技给农业带来的增产潜力，却是无穷无尽的。农民懂得这个道理，尝到科学种田的甜头，他们很想用科学。现在农业技术员在农村已经成了“财神”，农民在抢这个“财神”。这是非常可喜的现象。工业也是这样，也要靠科技的力量。象襄樊、常州、四平等中等城市，那里的干部先懂得了这个道理，那里的工业就发展得比较快，有的产品已超过上海。我们要看到这个发展趋势，迎接我国科技高潮的到来。

现在，科技战线上的广大干部最为关心的问题，是如何开创科技工作的新局面，我讲讲自己的经历。我是一九五六年开始接替陈毅同志主管科技工作的。我主管科技工作时，周总理、陈毅同志正在领导制定全国科学技术十二年发展规划。那时总的来说，我国科学技术人员少，水平低，条件差。但是，由于党中央的重视，许多重大问题毛主席、周总理直接过问，所以我们在很短的时间里就有了很大的进步。一九六四年成功地爆炸了原子弹，两年零八个月后又成功地爆炸了氢弹。许多新的工业部门发展起来了，我国科技领域里的许多空白点也填补起来了。

我认为搞好科技工作，第一要自力更生。毛主席讲我国一穷二白，一张白纸可以画出很多很好的图画。我们不怕没有，没有，你尽管画就是了。我们要把自己的国家建设好，画出最好最美的图画，不能依靠别人，只能依靠我们自己，依靠我们的工人、农民和知识分子。我们这个自力更生的方针，应当说是逼出来的。赫鲁晓夫片面撕毁协定，撤退专家，什么东西都不给了，连图纸也不给了。他不给，我们只好靠自己嘛!结果原子弹造出来了，氢弹造出来了，各方面的工作也跟着上去了。逼出来一个自力更生，是一件大好事。我国第一颗原子弹爆炸成功的时候，毛主席风趣地说，应当发给赫鲁晓夫一枚一吨重的大勋章，以示“感谢”。当然，我们讲自力更生，并不是闭关自守。我们要积极地从国外引进新技术、新设备，购买专利。一切对我们有用的东西都要学，拿过来为我们的现代化服务。不过要懂得，我们是不能用钱从外国买来一个现代化的。你买来新技术、新设备，也要从中学习、消化和吸收，然后结合我国的实际情况加以改造和发展。在引进的问题上，我们要保持清醒的头脑。我们想从一些资本主义国家引进先进的技术和设备，但他们公开讲，只能卖给次先进的东西，最先进的东西是不能卖的。有人觉得自己搞进展太慢。我说，有些是慢些，但靠得住，而且从长远看，还是要比单纯依赖进口快得多。过去在那样的困难条件下，我们依靠自己的力量，不是很快就把“两弹”尖端技术堡垒攻下来了吗?今天这样好的条件，就更不成问题了。所以我总讲要自力更生，要着眼于发展自己的民族工业，开发自己的科技事业，提高全民族的科学文化水平。归根到底，搞现代化，要靠我们自己的力量，自力更生是我们的立足点，同时注意引进外国的先进技术。我们搞了几十年，已经有了一定的基础。赵紫阳同志在这次人大会议上的报告，提到技术改造，提到科技工作要面向经济建设，我是同意的。我看靠技术改造、节约能源、新技术的研究、应用和发展，可以使生产提高，使科学进步。不能什么都是进口，一切靠进口，崇洋媚外，怎么行!

第二要制定恰当的科学技术发展规划。有了规划就有了前进的方向，有了攻关的目标。一九五六年，我们集中几百名科学家和技术人员，前后用了近十个月的时间，制定出十二年科学技术发展规划。明确重点项目，坚持科研先行。这个规划既突出了五十七项重点项目，又照顾了科技发展的各方面的需要。以后赫鲁晓夫撕毁协定，我们又把重点进一步突出为组织各行各业猛攻喷气技术、原子能技术和电子学等几个主要方面。实践证明，这种科研先行，重点与一般相结合的科技规划，对我国科技事业的发展，起到了良好的组织和推动作用。

第三要组织好队伍。有了规划，然后组织科技队伍去实现这个规划。当时我国的科技队伍没有多少人，底子很薄，任务很重，困难很大。比如对原子能、喷气技术等，就懂得不多，只能从国外买一些资料看看。但这只能了解大致的情况，具体的技术资料人家是保密的，买不到。怎么办?我们按照全国的统一规划，把科学院、高等院校、产业部门、国防科委和地方的科研力量，即所谓五个方面军组织起来，根据各单位的长处，明确规定你负责什么，我负责什么。有了统一规划，就不能你干你的，我干我的，而是大家密切配合，分工协作，共同攻关。这是全国性的大协作，全国一盘棋。那时分配给哪个单位什么任务，大家都很高兴接受，感到很光荣。因为这是全党、全军、全国人民的愿望和嘱托。五个方面军都调动起来了，大家互相支持，只要兄弟单位有需要，不管是技术问题，还是物资供应问题，协作组织之间都可互相照顾，全力支援。没有扯皮、踢皮球的事，更没有互相封锁的事，所以工作效率很高。

当时科技队伍小，需要不断补充“新兵”，扩大力量。我们很重视大学毕业生和归国留学生的分配问题。凡是用非所学，安排不当，分配下去没有任务的，我们都有权调整，重新安排他们的工作，充分发挥他们的作用。因为我们管攻关，了解哪方面需要什么样的人，知道该怎么分配。就象部队的司令员指挥打仗，知道哪个战线需要什么样的队伍、需要多少队伍一样。我们抓了这个人权以后，把管任务和管人结合在一起，就使这些青年知识分子能够用其所长，各得其所，在老专家的带领和指挥下，他们朝气勃勃，冲锋在前，在攻关中起了不小的作用。现在他们已经是各条战线的中坚骨干力量了。

第四要加强集中统一领导。现代科学技术同十八、十九世纪有很大的不同。那时的科学研究往往是个人独立完成的，一个人一生可以有多种发明创造。今天的情况有了很大的变化。虽然有些基础理论和技术研究，比如某些数学理论的探索，还可以沿袭过去的方式，但是对于运用现代实验手段进行的重大基础理论、重大工程和重大设备等方面的研究和制作，个人和单位，甚至行业和地区的力量都不够了，需要国家的力量才行。我们制造导弹、原子弹、飞机、舰船、计算机等，需要许多新型材料，需要精密的仪器、仪表。当时国内没有，国外也买不到。我们就组织自己的力量下达任务，分工合作，限期完成。当时需要一万三千多种新材料，都是国内从来没有生产过的，结果在集中统一领导下，大力协同，在短期内陆续试制成功，达到国家规定的质量标准。随着科技工作发展的需要，我们还组织全国力量试制“九大设备”，以解决制造特厚、特薄、特宽、特长、特细等特种型号材料的设备。可惜到了“文化大革命”，全部废止了，不然我国的工业技术还可以达到一个新的高度。这是科学技术促进工业发展的明显例证。象这样大的任务，科技力量不集中，科技人才不能统一调配，要干什么也干不出来。这样集中一抓，尖端技术产品制造出来了，许多新的工业部门随着发展起来了，许多新的学科也随着建立起来了。大家称这时是我国科技工作的“黄金时代”。这告诉我们一个道理，就是我们的一切工作都要看国家的需要，这是我们考虑和处理问题的出发点。只要国家需要，我们就管起来。不要怕管得太多。我们要人权、财权、物权，是为了国家的需要。要求集中，有统一的规划，把五个方面军调动起来，有矛盾就协调，也是为了国家的需要。这样就使有限的人力、物力和财力发挥了最大的效益，也避免了人力的分散和科研项目的重复。

那时我们把这种集中统一领导进行攻关的方法叫做“任务带学科”。这是发展科学技术的一个好方法。当然，这并不是唯一的方法。现代科学技术是复杂的，要采用多种途径，不能“一刀切”。不应该排斥基础科学的研究。基础科学和应用科学的研究是相辅相成的。我们要看得远一些，不能因为有些基础科学的研究一时看不到经济效果就轻视它。基础科学研究是应用科学研究的基础，只搞应用科学的研究，没有一定的基础科学研究是不行的。我们的方针应该是胡耀邦同志在十二大报告中讲的“加强应用科学的研究，重视基础科学的研究”。这个问题过去周总理讲过，赵紫阳同志最近也讲过多次了。

党的十二大已经制定了社会主义现代化建设的宏伟纲领，第五届全国人民代表大会第五次会议又将审议通过第六个五年计划。社会主义前程似锦。现在的问题是要切实落实知识分子政策。最近邓小平同志讲要落实二十年发展规划，要完成一大批重大骨干项目的建设，要进行科学技术攻关，“第一位的就是落实科技队伍的管理使用问题”，“要想法打破部门、地方界限，合理使用，就要统一管起来，没有一个很强有力的权威机构，搞不动。”我完全同意这个意见。现在我们有五百七十多万人的科技队伍，技术力量不小了，科研设备有了基础，钱也多了，这些条件比我主管的那个时候强多了。现在加速发展集成电路，特别是发展超大、超快集成电路和新一代计算机，对促进科学技术的发展，具有十分重要的意义。只要我们克服分散主义、本位主义，加强集中统一的领导，不要互相扯皮，不要互相封锁，而是全国一盘棋，统筹规划，合理分工，互相支援，实行全国性的大协作，充分发挥社会主义制度的优越性，就能开创我国科技工作的新局面，出现科技工作的新的“黄金时代”.四个现代化的关键是科学技术现代化。要实现科学技术现代化，就要依靠掌握现代科学技术的知识分子。没有知识分子就不可能有四个现代化，没有知识分子要实现翻两番的宏伟目标也是不行的。这个道理最近报刊上正在不断地进行宣传。但是有的人还是想不通，甚至认为党在知识分子政策上落实得“过头”了。这种观点是十分错误的，对于社会主义事业是极其有害的。必须教育他们端正认识，用战略眼光看待这个问题。

轻视知识、轻视科学、歧视知识分子的偏见，本来是愚昧和落后的表现，作为旧社会的一种遗产，在我国社会上有很长的历史。这在我们党内也有反映。再加上“左”的思想影响，在我们一些干部的头脑里，就存在着轻视和歧视知识分子的种种偏见。这也有很长的历史了。红军时期，医务人员、搞无线电通讯的，都是从国民党军队过来的。这些事工农干部不会，只能用他们。在党的教育下他们很快成了我们的技术干部，建国后有的成了政府的部长，在革命和建设中起了很好的作用。那时他们有薪金，我们司令员、政治委员是供给制，他们的生活比我们还好。可是有人想不通，说怪话。抗日战争时期，我们有了根据地、野战军、边区政府，需要建立医院，办工业，建兵工厂，修造军械，还有无线电通讯联络，还要办报纸和广播电台等，需要越来越多的知识分子参加革命队伍。但是还有阻力，知识分子受到歧视。所以一九三九年党中央才作了《大量吸收知识分子的决定》。从此大批的知识分子来到了解放区。

全国解放以后，这个问题还没有解决，一直有斗争。一九五六年，党中央召开了全国知识分子问题的会议，周总理作了《关于知识分子问题的报告》。他指出，当时我们党内在知识分子问题上的主要倾向就是宗派主义，就是低估了知识界在政治上和业务上的巨大进步，低估了他们在我国社会主义事业中的重大作用，不认识他们是工人阶级的一部分。周总理着重讲了知识分子在社会主义建设中的地位和作用，他说:我们所以要建设社会主义经济，归根结底，是为了最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。而为了达到这个目的，就必须不断地发展社会生产力，不断地提高劳动生产率，就必须在高度技术的基础上，使社会主义生产不断地增长，不断地改善。因此，在社会主义时代，比以前任何时代都更加需要充分地提高生产技术，更加需要充分地发展科学和利用科学知识。所以，除了必须依靠工人阶级和广大农民的积极劳动以外，还必须依靠知识分子的积极劳动，也就是说，必须依靠体力劳动和脑力劳动的密切合作，依靠工人、农民、知识分子的兄弟联盟。问题算是得到了初步解决。但是，到一九五七、一九五八年又出现了反复。

一九六二年在广州召开的全国科学规划会议和全国戏剧创作会议上，科学家们和文艺家们又对知识分子政策问题反映了不少意见，于是就在广州会议上增加了关于知识分子问题的讨论。周总理亲自参加。周总理、陈毅同志和我，还有郭沫若同志，我们一起讨论了好几次。我们认为，知识分子不是一个独立的阶级，可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务。我们搞社会主义搞了这么多年，大多数知识分子都是建国以后我们自己培养出来的，怎么能说他们是资产阶级知识分子呢?我们提出，要给知识分子“脱帽加冕”，脱掉资产阶级知识分子的帽子，宣布他们是劳动人民的知识分子。周总理、陈毅同志和我都讲了话。周总理首先讲了话，他对于我国知识分子队伍的壮大发展，老一代知识分子培养出了新一代知识分子，二者结成了社会主义知识界，他们经过十二年的改造和考验，取得了极大的进步，大多数知识分子象工人、农民一样热爱祖国，表示由衷的高兴。他说，你们热爱祖国，使我们很受感动。这是中国知识分子的骄傲!

周总理回京前，要陈毅同志讲话，宣布取消资产阶级知识分子的帽子。陈毅同志首先向参加会议的科学家和文艺家传达周总理的话说，你们是人民的知识分子，是革命知识分子，是为无产阶级服务的脑力劳动者，应该取消资产阶级知识分子的帽子。“工人、农民、知识分子，是我们国家劳动人民中间的三个组成部分，他们是主人翁”。他强调说:“不能够经过了十二年的改造、考验，还把资产阶级知识分子这顶帽子戴在所有知识分子的头上”。陈毅同志简直把话说透了，他说:“十二年的改造，十二年的考验，……还是不抱怨，还是愿意跟着我们走，还是对共产党不丧失信心，这至少可以看出一个人的心。十年八年还不能考验一个人，十年八年十二年还不能鉴别一个人，共产党也太没有眼光了!”“共产党不尊重文化、共产党不尊重知识、共产党不尊重科学这类话，不晓得是马克思讲过?是恩格斯讲过?还是列宁讲过?毛主席讲过?谁也没有讲过这个话。愚昧是个很大的敌人。帝国主义是个敌人，封建势力是个敌人，愚昧——几万万人没有知识，没有科学知识，也是很大的敌人。”

我国广大知识分子在“脱帽加冕”以后，心里感到温暖，高兴了，积极了，科研成果出得快，出得多。这就是我国科技工作出现“黄金时代”的根本原因。

翻翻历史，给知识分子“脱帽加冕”这件事，我们早在一九六二年广州会议上就做了。肯定知识分子是社会主义劳动者，是工人阶级的组成部分，这个结论早在那个时候就定下来了。但是，“文化大革命”一来，就把这一切都推翻了。在林彪、“四人帮”的破坏下，知识分子又给扣上“资产阶级”、“反动权威”、“臭老九”之类的帽子，受到很大的打击和摧残，翻不了身。作为党的各级领导者，应当积极为科技人员创造良好的工作条件，并从政治上和生活上关心他们。在困难时期，我向海军求援调来点鱼，向北京、广州、新疆等军区求援调来点肉，还从别的地方求援调来点黄豆、食油，照顾一下科学家。本来，他们的劳动是很艰苦的，攻关的任务是很重的，党应当关心他们、爱护他们。可是，“文化大革命”中，是非颠倒了。这些事也统统被当做“修正主义路线”要批“臭”，批什么“科技鱼”、“科技肉”等等。“左”的错误发展到了登峰造极的地步。这不仅仅使知识分子受到很大的摧残，而且使我国的科技事业以致整个社会主义事业受到摧残。五十年代后期，我们向科学进军，向半导体、计算机、激光等新兴学科进军，当时一些西方国家也是刚刚起步。二十年过去了，我们和国外的差距拉大了，这是大家都看到的事实。所以，从我们党的历史看，不论革命和建设事业都离不开知识分子。什么时候，我们重视了知识分子，对知识分子有一个正确的政策，我们的事业就前进，就发展；什么时候歧视知识分子，对知识分子采取了错误的政策，我们的事业就受到挫折。在社会主义建设时期尤其是这样。

打倒“四人帮”以后，特别是三中全会以来，党在拨乱反正中，重新审查和确立了党的知识分子政策，重新确认从总体来讲，知识分子是我国工人阶级的组成部分。邓小平同志就这个问题发表了多次讲话。这样，全国知识分子才有了翻身之日，都很高兴，心情舒畅，在各条战线上积极工作，做出了很大的贡献。现在党对知识分子的政策是明确的，并且三令五申落实知识分子政策。提交这次全国人民代表大会审议的《中华人民共和国宪法修改草案》，在序言里也写明白了:进行社会主义现代化建设必须依靠工人、农民和知识分子。这就是说，工人、农民和知识分子是我国的三支基本社会力量，也就是我国人民的主体。必须教育我们的广大干部和群众，充分懂得知识分子在社会主义现代化建设中的地位和作用。

有人说“现在对知识分子评价太高了”，知识分子“又翘尾巴了”。这是没有道理的。当前，我们落实党的知识分子政策仅仅是开始，党内党外遇到的阻力还不小，可以说是很顽固的。今年八月，我同《光明日报》的记者谈了一次话，这个谈话登报以后，大多数人是同意的，也有人反对，骂光明日报社的同志站到资产阶级的立场讲话。在这个问题上，我是得罪了一些人的。但是，有什么办法呢?为了党和国家的利益，为了四个现代化，为了全面落实党的知识分子政策，我们必须进行斗争。

在落实知识分子政策的问题上，我们的报刊，我们的舆论机关还要大声疾呼。光是一般地说说不行，必须进行公开的批评。轻轻批评也不行，要尖锐一点。有时甚至要进行必要的斗争。马克思、恩格斯从来没有说过知识分子都是反动的这类话，从来对知识分子都是具体分析，对不同的知识分子给予不同的评价。象牛顿、伽利略、达尔文等伟大科学家对人类进步所作的贡献，马克思、恩格斯都是给予充分的肯定、很高的评价。恩格斯还专门讲过，即使在资本主义制度下，从大学生中也能够产生“一种脑力劳动的无产阶级”，同从事体力劳动的工人兄弟并肩战斗。所以，我们要通过各种方式进行思想教育工作，使广大干部和群众都懂得这样一个道理:要搞现代化，振兴经济，进行两个文明的建设，在本世纪末实现翻两番的目标，离不开科学和技术的进步，离不开知识分子。

今天，我们要特别重视发挥中年知识分子的作用。现在四十岁左右到五十岁左右的中年知识分子，是在党直接培养下成长起来的一代新知识分子，是承前启后、继往开来的一代。他们热爱祖国、热爱社会主义、热爱党，即使处于逆境都不改变这种初衷。他们的业务基础也比较扎实，在科技领域为我国的现代化建设事业做出了很大的贡献。这些中年知识分子现在是我国各条战线的中坚骨干力量，发展现代科学技术，进行两个文明的建设，提高全民族的科学文化水平，这样一个重担就落在他们肩上，这是历史赋予他们的光荣的使命。他们工作任务重，贡献大，但工资低，困难多。党的知识分子政策在他们身上还没有完全落实。在许多部门和地方，他们还没有受到应有的尊重和爱护，工作条件和生活条件方面的问题就是不能很好地解决。这应当引起我们各级领导同志，特别是厂、所领导同志的注意。知识分子的学衔、职称问题要很好解决，但是还有一个生活待遇问题，也要采取具体措施逐步解决。总之，改善中年知识分子的工作条件和生活条件，已是一个十分紧迫的问题。马克思早就讲过，脑力劳动是复杂劳动，应该得到比较高的报酬。他们的工资应该提得比较多一些。我们要克服自己队伍里的平均主义思想，切实地解决好这个问题。要使知识分子解除后顾之忧，全心全意搞四化。

最近，《光明日报》、《工人日报》连续宣传的蒋筑英同志和罗健夫同志的先进事迹，是很感人的。这两个共产党员的共产主义精神值得我们大家来学习。他们觉悟很高，对国家很有贡献，本来是很有希望的。蒋筑英同志生前所在的长春光机所的所长王大珩同志，是我国著名的光学家，对我国光学事业有很大贡献。蒋筑英同志正是他的得意门生，他准备把班交给蒋筑英。可是蒋筑英同志正在“攻关”的年华就去世了，这是很可惜的，是国家的损失。蒋筑英、罗健夫这样的知识分子是我国当代知识分子的优秀代表，是党和国家的宝贵财富。我们都为他们的不幸早逝而痛惜，但更重要的是我们各级党政的领导干部，要十分爱护、关心千千万万个活着的蒋筑英、罗健夫。我们应当从这些中年知识分子的早逝得到教训，我们各级党政机关的领导同志是不是没有做到应该做到的一切，就是没有更好地关心和爱护他们呢?要知道，对我国来说，科技人才不是多了，而是太少了。那些政治上热爱祖国、工作上勤勤恳恳、业务上有真才实学的科学家、技术专家，是我们的国宝。当然，知识分子也有弱点，也不是所有的知识分子都是人才。我希望所有的知识分子努力学习，力求进步，克服自身的弱点，提高业务水平，做到又红又专，争取为祖国多做贡献。

在知识分子问题上，“四人帮”把轻视和歧视知识分子的偏见推向了极端。我们一定要肃清“四人帮”那一套“左”的东西，在整个社会树立起尊重知识、尊重科学、尊重知识分子的新道德、新风尚，充分信任他们和爱护他们，充分发挥他们的聪明才智，使他们能够施展远大的抱负。我们还要努力在工人、农民同知识分子之间建立起相互信任、相互尊重、相互支持、相互学习的团结友爱关系，真正实现周总理生前提出的结成工人、农民、知识分子的兄弟联盟的遗愿。这应当成为社会主义精神文明建设的一项重要内容。这是人民利益的根本所在，是我们国家的希望所在，也是开创社会主义现代化建设新局面的关键所在。

(原载《红旗》杂志一九八二年第二十四期　新华社北京十二月十八日电)

描述：

