id: c30ec3595c
标题：多给青少年一点历史知识
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：倪平,黄慧珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪平　黄慧珍

前些日子，看到中学生考试时的一些考卷，听到一些历史教师批改作业后的一些谈论，发现在相当一部分学生中历史知识比较贫乏，有的分不清戚继光与黄继光，有的把巴黎和会和巴黎公社扯在一起，有的竟让文成公主与蒲鲁东攀亲，有的不知道林则徐、邹容是何许人也，闹出许多笑话来。

学生缺乏历史知识，追根溯源，是林彪、“四人帮”十年祸害所造成的恶果。那时中小学被一刀砍去了历史课，历史教员被当作“封资修”的“鼓吹者”而挨批挨斗，学生不知祖国的过去和现在。

现在多数中学已恢复了历史课，但重理轻文的情况依旧存在着。有不少学校轻视历史课，有的学校至今没有开设历史课。这种状况急待改变。由于缺乏必要的历史知识，不了解祖国历史上灿烂的文化，某些青少年就以为外国样样都好，中国样样不如人家。这多么使人痛心。

要让青少年懂得我们祖国的伟大和可爱，这就要让他们懂得祖国的历史。我们祖国有足以自豪的地方，有灿烂的过去，也有受屈辱和苦难的经历，然而更有美好的未来。历史课能激发爱国情。

上好历史课，是进行爱国主义教育的一个重要的方面。回顾文化大革命前，从小学生起，老师就给学生讲通俗的历史，讲雄伟壮丽绵延数千里的长城，讲奔腾咆啸的黄河是中华民族的摇篮，讲贯通南北的大运河，讲指南针、火药、造纸、活字印刷的四大发明对人类的贡献，讲我国悠久的历史文化，无不激起学生强烈的民族自豪感。讲帝国主义列强入侵，祖国受到蹂躏，曾沦为半殖民地的情形时，又无不激起强烈的义愤，悲壮之情油然而生。讲历史上杰出人物如何抵御强敌，舍身就义，也就能深切理解:“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……这就是中国的脊梁”(鲁迅语)。讲《革命军》“马前卒”邹容，“鉴湖女侠”秋瑾，伟大的民主主义先行者孙中山，在推翻腐朽的清王朝中的功勋时，吟咏起鲁迅先生的“我以我血荐轩辕”的革命诗抄，师生聚集一堂，同声发出“国家兴亡，匹夫有责”的呼喊。当讲到灾难深重的中国人民在中国共产党领导下，如何与凶恶的敌人作殊死斗争时，“起来，饥寒交迫的奴隶……”那《国际歌》的歌声也就在耳边响起，在心中荡漾，此时，重温方志敏烈士的《可爱的中国》，则倍感亲切。

历史课对人的影响确实不可忽视。老师通过对历史事件历史人物形象生动的讲解，在幼小的心灵里，启人童蒙，它象给人火种，从而燃烧起熊熊的爱国主义烈火，把自己的前途同祖国的命运紧紧地联系在一起，象儿女关怀母亲一样关怀祖国。建设祖国，首先要热爱祖国，不热爱就谈不上为之奋斗，为之献身。许多老一辈的革命家在苦难的旧中国敢于抛头颅洒热血，就曾受到老师的启蒙教育，其中就有历史课的作用。现在，许多同志都希望:小学恢复历史课，这个意见很有道理。建议有关领导部门认真研究一下这个建议。

我们呼吁:多给青少年一点历史知识!

描述：

