id: c30e1d2d03
标题：加强党的一元化领导，深入开展路线教育北京提前完成今年工业生产计划广大工人正一面抓紧年前生产，争取作出更多的贡献，一面抓紧进行明年生产的准备工作
日期：1971-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,北京文革,一打三反,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，首都今年的工业生产提前二十五天超额完成了国家计划。全市工业总产值比去年有大幅度增长，创造了历史最高水平。这是首都工业战线各级党委不断加强党对企业的一元化领导，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育所取得的重大胜利。

首都工人阶级在我国发展国民经济第四个五年计划的第一年里，为了夺取新的胜利，他们意气风发，斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产，掀起了轰轰烈烈的“工业学大庆”群众运动，推动着工业生产多快好省地向前发展。到十一月底，全市已有钢、铁合金、发电设备、汽车、机床、变压器、自动化装置、手扶拖拉机、合成氨、棉布、针织品、缝纫机等一批主要产品提前超额完成了全年生产计划。其他产品的产量也比去年同期显著增长，质量稳定提高。全市实现技术革新上万项，试制成功和生产了一批重要的新产品。通过群众性的清仓查库，挖掘出各种物资价值达四亿元。

今年以来，首都工业战线各级党组织加强了党的一元化领导。广大共产党员和革命群众，认真学习毛主席的建党学说，不断增强党的观念，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，充分发挥了社会主义积极性。北京针织总厂、新华印刷厂、二七机车车辆工厂、南口机车车辆机械工厂、北京化工三厂、北郊木材厂，以及北京内燃机总厂、第二通用机械厂等企业的党委，在深入进行思想和政治路线教育中，狠批了刘少奇一类政治骗子妄图破坏党的团结，妄图改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋。通过革命大批判，进一步提高了广大党员和群众阶级斗争和路线斗争觉悟。各工厂的党组织坚决贯彻执行党的民主集中制，加强对企业各项工作的领导，保证企业沿着毛主席革命路线胜利前进。现在，这些厂都提前超额完成了今年的生产计划。二七机车车辆工厂党委对干部、党员和群众进行增强党的观念的教育，同时对全厂的思想政治工作、生产建设、生活管理等加强了领导。全厂上下团结一致，提前超额完成了今年的产值、产量、质量、产品成本、劳动生产率和上缴利润的国家计划。

首都工业战线各级党委深刻地认识到:加强党的领导，根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，举办学习班，组织广大工人、干部、技术人员，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使无产阶级专政更加巩固，生产建设事业更加兴旺。冶金工业战线广大职工，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“抓中间带两头”、“电子中心论”等反革命修正主义黑货，加强了矿山建设。今年一月到十一月，全市铁矿石产量比去年同期增长百分之五十九，生铁和钢增长百分之十三和百分之二十五，钢材产量和品种也显著增加，创造了历史最高水平。首都钢铁公司炼钢厂、北京钢厂等单位都提前超额完成了今年的国家生产计划。东方红汽车制造厂党委发动群众，批判刘少奇一类骗子时而鼓吹“生产可以促革命”，时而鼓吹空头政治，以种种手法来干扰、破坏革命和生产的罪行；他们遵照毛主席的教导，全面地贯彻“抓革命，促生产”的方针，坚决排除右的和极“左”方面的干扰。这个厂到十一月底就提前完成了全年汽车生产计划，汽车产量比去年同期增长百分之三十九。

首都工业战线各级党委在完成今年生产任务的过程中，学习“六厂二校”在贯彻执行毛主席革命路线和政策中创造的先进经验，认真落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，来为社会主义革命和社会主义建设服务。机械、仪表、第二轻工业等工业系统的党组织，检查了所属厂矿企业新老干部的使用情况，进一步落实了党的干部政策，更好地调动了广大干部的积极性。北京第一机床厂党委在“一打三反”运动中，认真落实党的对敌斗争政策，正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，挽救了一些犯错误的好人，增强了广大群众之间的革命团结，促进了今年生产计划的提前完成。北京仪器厂、光学仪器厂党委对全厂工程技术人员认真贯彻了党的团结、教育、改造的方针，鼓励他们走和工人相结合的道路，认真改造世界观，出现了工人、干部和技术人员紧密团结、并肩战斗的新气象。这两个厂都提前完成了今年的生产计划，生产技术也有了新的发展。

北京工业战线广泛开展的“工业学大庆”群众运动，有力地推动了今年全市各项生产任务的完成。北京矿务局各级领导干部认真带头学大庆，发动群众运用大庆的经验，解决革命和生产中的问题，全矿务局提前超额完成了今年的产煤计划和生产总进尺计划。北京化工实验厂领导班子对照大庆经验，检查了自满情绪，学习大庆工人谦虚谨慎、不断革命的精神，在提前两个月完成今年化肥生产计划之后，再接再厉，又为国家增产了两万吨化肥。北京锻压机床厂职工学大庆，苦干加巧干，挖掘企业潜力，自建厂房八千多平方米，自造设备三十多台(套)，提前一个月完成了今年的生产计划，生产水平比去年同期提高了百分之五十。北京第三棉纺织厂职工学习大庆工人“三老”、“四严”的革命作风，建立和健全了企业管理制度，棉纱一等一级品率和棉布入库一等品率都达到百分之九十八以上，每件纱的用棉量比国家计划指标降低了近三公斤。

目前，首都工人阶级正一面抓紧年前生产，争取为国家作出更多的贡献，一面抓紧进行明年生产的准备工作，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，迎接光辉的一九七二年的到来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71cr010101.JPG">

<FONT class=imgsm>北京市印刷一厂革命工人，怀着深厚的无产阶级感情，又快又好地完成了印刷马、恩、列、斯著作和毛主席著作的任务，同时还大量印刷了工农兵需要的各种普及读物。　新华社记者摄</FONT>

描述：

