id: 7ffddf99e5
标题：张春桥在上海市工业生产政治部会议上的指示
日期：1967-3-0
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,指示
书籍：张春桥和上海工司常委的三份指示（1967.3）
书籍作者：张春桥，上海工司常委，1967.3，上海红旗锅炉厂造反兵团翻印、青浦县朱家角镇中心校毛泽东思想红卫兵司令部翻印

正文：
下面是传达市工业生产政治部会议：

张春桥同志说：要夺权总要有干部，一个工人同志，不管他多么好，好么有积极性，要把一个省、一个市一下子交给他是有困难的。在联合中有两个问题：

一、对当权派问题，要分别看待他们，大部分是好的或比较好的，要给他们亮相的机会。亮想要他触及灵魂。

（1）看他们是不是真正触及灵魂了。倒并不是看他抛出材料多少。

（2）敢不敢对顶头上司刺刀见红。

（3）敢不敢把自己所有的问题摊给群众审查。

这一点考察当权派是不是真正亮相要求。三结合是通过斗争来搞的，决不能做“拉郎配”，我们要好好学习三、四、五期红旗，这是主席亲自批过的。要学“老三篇”《将革命进行到底》《整顿党的作风》等。

二、不能抹杀造反派的功绩。

陈、曹对抗中央指示。主席提倡的，他们就反对。市委书记处亲审过杨昌珍给毛主席的电报，就是为了保自己。安亭事件是旧市委造成的。这之后，市委扣压主席指示，策划成立赤卫队，策划康平路事件，昆山事件，策划三停，煽动赤卫队上北京，几乎造成上海要处于瘫痪状态。其用心之毒可见。在这个关键时刻，是我们造反派宣判了旧市委死亡，挑起了重担，当时真有黑云压城城欲摧之势。是我们造反派自下而上夺了权。

造反派有功绩（语录204第一节）

拉丁美洲高度评价我国的文化大革命是创造了避免修正主义的经验。

三结合后仅标志着新阶段的开始。一般是：革命群众53%（老年工人、青年工人、革命群众组织负责人）；革命干部29%（包括中层干部，一般干部，技术干部）；民兵干部18%。

可以独创一套经验。

描述：
上海红旗锅炉厂造反兵团翻印
青浦县朱家角镇中心校毛泽东思想红卫兵司令部翻印
67.4.1
