id: 89eecaef10
标题：戚本禹其人
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,文艺战线,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
a>                 肖 江

凡是经历过文化大革命的人，无一不知“王、关、戚”即王力、关锋、戚本禹。他们都是文革中的风云人物，是“中央文化革命小组（中央文革）”成员，该小组是六六年中共中央《五·一六通知》中宣告成立的。在那特殊的年代，该小组手中的权力急剧膨胀，一度取代了中共中央书记处，以及中共中央政治局。直到六九年四月，这个小组的成员都进入中共中央政治局，才算结束这个小组的“历史使命”。戚虽是“王、关、戚”三人中职务最低，资历最浅，但是他担任了毛泽东、江青的秘书，当时，就连陈伯达、康生要见毛，都要通过戚，可谓权重一时。

戚本禹生于一九三二年，山东省威海市人，四九年前在上海做中共地下党工作，四九年调到中南海工作，文革初曾任中共喉舌《红旗》杂志社历史组组长，后任中共中央办公厅秘书局副局长等职。六八年一月戚因文革中的“王、关、戚事件”被停止工作，不久又被隔离审查，八○年七月遭正式逮捕。八三年十一月，北京中级人民法院经审理，判处他有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年，八六年初刑满释放（刑期自六八年初算起）。

戚出狱后到上海图书馆工作，如今已退休，他深居简出，回避记者，少谈政事，不写回忆录，更不让人拍照。退休后，他钻研学问，偶尔经友人邀请也作些讲学，近年甚至涉足商海。他化名“戚文”在上海《文汇报》等报刊发表学术论文。他与人合作的《大人物的变态心理》，三十五万字，由吉林时代文艺出版社出版。他对中国传统文化颇有独到见解，曾与人主编了二百万字九大卷的《中华易学大词典》，并潜心研究中华民国第一任内阁总理唐绍仪。

□原载《明报月刊》 ９６年六月号

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

