id: 0d6bbece6e
标题：中国科学院印刷厂坚决走精兵简政的道路
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：卫红讯
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：红旗一九六八年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
继续前进

项城县革委会的同志们在取得显著成绩以后，并没有满足。他们清醒地懂得，要把精兵简政工作搞好，需要继续努力，继续前进。

精兵必须简政。旧的不合理的规章制度必须彻底改革。项城县革委会采取革命化措施，坚决压缩了各种会议，表报，文件，工作人员分成三班，轮流值班，一班在机关主持工作，其余人员经常深入基层，落实毛主席最新指示，联系群众，解决问题。基层单位和广大群众一致反映说：“精兵简政真是好！”“现在要数字的少了，突出政治的多了！”“浮在上面的少了，深入基层的多了！”“命令主义少了，征求群众意见的多了！”

问到今后怎么办？县革委会负责同志对我们说：没有这段斗争，不搞机关革命化，就巩固不了精简的成果。要坚持把这条路子走到底，只有突出无产阶级政治、彻底革命，在革命实践中及时总结经验，才能不断前进。

中国科学院印刷厂坚决走精兵简政的道路

卫红讯

科学院印刷厂是一个只有五百多人的中型工厂，旧管理机构臃肿庞杂，有九科五室四个车间，脱产人员达六十二人，占全厂职工的百分之十一。革委会成立以后，把旧机构裁减合并成政工、生产、后勤三个组，减了儿个“兵”，没有简政。群众批评是“新名称，旧机构，换汤不换药”。学习了灵宝经验，在清理阶级队伍的基础上，充分发动群众，打破旧框框，把机构改成两个组（政工、生产后勤）、四个连队，人员精减百分之六十九点四，全厂脱产人员只留下十九人（革委会常委五，军代表二，工作人员十二），四名常委还各管一个连。

在建立新机构的过程中，强调“精兵”要精在思想革命化上，发动全厂职工提名挑选工作人员，既大胆使用革命干部，又从优秀工人中选拔新生力量，使新机构选进了五名优秀的工人。有的老工人说：“过去配干部，是厂长、书记说了算，走的是上层路线；今天无产阶级革命派掌了权，选于部走的是群众路线。”

下放科室人员，谁下去，放到那，都山广大革命职工讨论。下去时，连队敲锣打鼓，开欢迎会，使下放人员很受感动，纷纷表示：“群众这样热情，一定向工人学习，在生产第一线安家落户，做毛主席的好工人。

厂革委会在机构改革之后，为了彻底改变领导作风，制定了实现领导班子革命化的五条措施。规定：坚持“天天读”，把“老五篇”作为改造挺界观的座右铭；干部参加劳动，常委每周不少于三个半天，工作大员不少于两个半天，革委会平时只留一人值班，其余都在斗争第一线；精简会议，连队一般不在生产时间开会；每月召开一次民主生活会，接受群众的监督。

精兵简政后，干部深入斗争第一线，与工人一起学习，一起劳动，有了问题就地解决，有力地促进了干部的思想革命化，革委会在群众中的威信更高了，干群关系更密切了，全厂的革命生产山现了一片崭新的景象。

描述：

