id: fc32867546
标题：大好形势下加强战备不松劲
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：福州部队活学活用毛泽东思想先进集体某部六连
来源：
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”毛主席的英明论断，揭示了国际形势空前有利于人民的革命斗争，同时揭露了美帝国主义及其追随者妄图发动大规模侵略战争的阴谋。我们一定要认真学习和全面领会毛主席的伟大教导，在大好的革命形势下，进一步加强战备。

时代在前进，革命在发展，五洲四海，凯歌阵阵。美帝及其走狗就象暴风雨袭击下的破船，危机重重，内外交困。尼克松政府为了挽救美帝濒临死亡的命运，竭力装成爱好“和平”的样子，侈谈什么要“结束侵越战争”呀，要从印度支那“撤军”呀，等等。这是不是意味着在人民革命力量空前壮大的情况下，美帝国主义会改变它的侵略政策和战争政策呢？这是不是意味着美帝国主义这个满手血腥的侵略强盗会放下屠刀呢？不！各国人民革命斗争的迅猛发展，固然打得美帝国主义鼻青眼肿，焦头烂额，但是它的反动本性决不会因此有一丝一毫的改变。

毛主席指出：“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”取得支配地位的矛盾的主要方面没有转化，事物的性质就不会变化。美国是当今头号帝国主义国家，在那里掌权的仍然是一小撮垄断资产阶级，它们暂时还是处于支配地位的矛盾的主要方面。垄断资产阶级的本性就是侵略，就是掠夺，就是战争。正如列宁所指出的：“现代战争产生于帝国主义。”（《列宁全集》第二十一卷第三二四页）在美国，只要垄断资产阶级的统治没有被推翻，美帝国主义的侵略和战争本性就不会改变。

一切反动派都不会自动退出历史舞台。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”世界形势大好，革命人民拍手笑，帝、修、反急得跳。革命越是向前发展，帝、修、反越是临近末日，它们就越要疯狂挣扎。第二次世界大战结束以来，美帝国主义在世界人民革命洪流的猛烈冲击下急剧衰落，但它总是不断地发动侵略战争。目前，美帝国主义这条断了脊梁骨的疯狗，正在印度支那大搞战争升级，在世界各地加紧侵略，并且疯狂扩军备战，妄图从发动大规模的侵略战争中寻找出路。事实一再证明，美帝国主义的侵略本性是决不会改变的。尼克松嘴里的“和平”，只不过是掩盖军事冒险和战争准备的烟幕。我们在注意到一种主要倾向的时候，必须注意到可能掩盖着的另一种倾向，也就是说在注意到当前世界的主要倾向是革命的时候，一定要注意到新的世界大战的危险依然存在。

我们连长期守卫在祖国东南海防前哨，和敌占岛屿仅一水之隔。多年来，我们亲眼看到被中国人民赶出大陆的蒋匪帮从来没有甘心失败。它在美帝国主义的支持下，不断派遣武装特务对大陆沿海地区进行骚扰破坏活动，经常打枪打炮对我前沿海岛军民进行武装挑衅，一天也没有停止“反攻大陆”的叫嚣。象蒋介石这样一具政治僵尸，还不肯退出历史舞台，怎么能够设想美帝国主义这个“庞然大物”会放弃它的侵略政策和战争政策！

伟大领袖毛主席教导我们：“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”。我们全连干部战士努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，日夜警惕地守卫在海岛上。我们决不因为形势大好而放松自己的革命警惕性，一定把大好革命形势作为激励自己战斗意志、继续搞好战备的动力，把海岛建设成摧不垮、打不烂、经得起任何考验的海上“上甘岭”。如果敌人胆敢把战争强加在我们头上，我们就同全国人民一道把它们坚决彻底干净全部消灭掉！

描述：

