id: fc35551a35
标题：苏联共产党公布新党纲草案
日期：1961-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社30日讯 塔斯社莫斯科30日讯：苏联共产党中央委员会机关报“真理报”今天刊登了苏联共产党纲领草案。

纲领草案是苏共中央6月全会一致通过的。根据全会的决议，纲领草案将要交给全体苏联共产党员、全体苏联劳动人民广泛地讨论。讨论的结果将供最后审查纲领草案时考虑。

新党纲将提交1961年10月17日举行的苏联共产党第二十二次代表大会审查和批准。

苏共新纲领草案由导言和两个部分组成。第一部分的标题是：“从资本主义向共产主义的过渡是人类发展的道路”；第二部分的标题是：“苏联共产党建设共产主义社会的任务”。

纲领草案第一部分包括八章：从资本主义向社会主义过渡的历史必然性；十月革命和社会主义在苏联胜利的世界历史意义；世界社会主义体系；世界资本主义的危机；工人阶级的国际革命运动；民族解放运动；反对资产阶级意识形态和改良主义意识形态的斗争；和平共处和争取普遍和平的斗争。

苏共纲领草案第二部分包括七章和一个序言——“共产主义是全人类的光明的未来”。

第一章探讨党在经济建设方面，在建立和发展共产主义的物质技术基础方面的任务。

第二章谈党在提高人民物质福利方面的任务。

纲领草案第二部分第三章的标题是：“苏联共产党在国家建设和进一步发展社会主义民主方面的任务”。这一章分三个小节：苏维埃和国家管理的民主原则的发展；社会团体作用的进一步提高，国家和共产主义；苏联武装力量和国防能力的加强。

往下一章规定是党在民族关系方面的任务。

第五章阐述党在意识形态方面，在培养、教育、科学和文化方面的任务。

第六章谈在苏联建设共产主义的问题和社会主义国家之间的合作问题。

苏联共产党纲领草案第二部分的最后一章——第七章的标题是：“在全面建设共产主义时期的党”。

描述：

