id: fc37d6d6aa
标题：人民战争的宏伟凯歌——赞钢琴协奏曲《黄河》
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：北海舰队政治部宣传队
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江青同志精心培育下，钢琴协奏曲《黄河》以战斗的英姿登上了无产阶级革命文艺舞台，演奏出伟大领袖毛主席人民战争思想的又一曲响彻云霄的凯歌。

钢琴协奏曲《黄河》，是以战无不胜的毛泽东思想为指导，在坚实的生活基础上，运用冼星海同志创作的《黄河大合唱》的一些曲调，创作出来的器乐曲。它以饱满的革命热情，缜密的艺术构思，生动的音乐形象和完美的演奏技巧，写下了无产阶级器乐革命的崭新篇章。

毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”钢琴协奏曲《黄河》，从鲜明的无产阶级立场出发，满怀对劳动人民深厚的无产阶级感情，充分揭示了人民群众在抗日战争中的伟大作用，塑造了丰满高大的人民群众的音乐形象。钢琴协奏曲《黄河》一开始，就以黄河船工号子的高亢激越的战斗音响，组成了这部人民战争壮丽颂歌的前奏曲。汹涌澎湃的黄河激流上，黄河船工的战斗号子响彻长空。钢琴和管弦乐以雄厚的音响、铿锵的节奏，表现了黄河奔腾不息的万里波涛，以及船工们团结一心，奋勇前进的战斗情景。从这里，我们象是看到用毛泽东思想武装起来的中国人民顶天立地、不屈不挠的高大形象，感受到中国人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神。中国无产阶级和劳动人民在旧社会深受三座大山的压迫，充满对阶级敌人的刻骨仇恨和革命斗争精神，他们是人民革命战争的主力和先锋。这段前奏，着意刻划了代表中国无产阶级和劳动人民的英雄群象，为谱写这首人民战争的壮丽颂歌做了极好的铺垫。

《黄河》的第二部分《黄河颂》，进一步对伟大的中国人民作了热情的赞颂。大提琴奏出缓慢追溯的引子，展示出一幅黄河滚滚东流，两岸土地肥沃，人民勤劳而勇敢地生活、战斗在黄河流域的动人画卷。《黄河颂》洋溢着中国人民的民族自豪感和高度的爱国主义精神。那深沉的追溯音调，把我们带回到悠久的历史中去。几千年来，中国人民有着光荣的革命传统，为了反抗封建统治，进行过无数次的农民起义，推动了历史的发展。一百多年来，为了反对帝国主义的侵略，中国人民更是进行了无数次英勇的斗争，表现了英雄的中国人民高度的爱国主义精神和不屈不挠的战斗意志。觉醒的中国人民犹如巍巍昆仑屹立在世界的东方。

《黄河》的第三部分《黄河愤》，深刻地表现了中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，对敌寇入侵的满腔激愤。

竹笛吹出了一段陕北风格的引子，明朗开阔的音调立即把我们带到毛主席和共产党领导的革命根据地——延安。我们象是看到巍巍宝塔山耸入云端，听到滚滚延河水滔滔奔流。就是在这里，伟大领袖毛主席领导着亿万人民进行着伟大的抗日战争。紧接着，钢琴模仿古筝奏出一段欢快明亮的曲调。秀丽的旋律穿插着活泼跳跃的装饰音型，描绘出革命根据地阳光普照、欣欣向荣的革命景象。旋律流畅地进行，正好象根据地的人民在倾吐对毛主席的无限热爱，又好象在畅叙军民鱼水深情。这里，《黄河》热情地歌颂了毛主席关于建立革命根据地的伟大思想，充分反映出在毛主席领导下根据地军民革命英雄主义和革命乐观主义精神。

在经过一个瞬息的休止后，钢琴骤然奏出沉重的低音和弦，表现日本侵略强盗蹂躏祖国大好河山。铜管加上弱音器无力的嘶叫，形象地刻划出敌人色厉内荏的虚弱本质。敌人的音乐形象非常短暂，只不过是作为人民愤怒的控诉音调的陪衬。管弦乐急促的节奏越来越强烈，情绪越来越激昂，推出了钢琴强烈的控诉乐段。钢琴运用中国打击乐“撕边”的打法，演奏出渐强渐快的和弦，强有力地表现出中国人民对日寇暴行的无比激愤。有侵略就有反抗，有压迫就有斗争。中国人民决不能容忍任何侵略强盗的欺凌侮辱，决不能让任何帝国主义的铁蹄践踏我国神圣土地。毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，中国人民用战无不胜的毛泽东思想武装起来，高举革命刀枪，奔赴杀敌战场。一场伟大的反侵略的抗日人民战争象黄河怒涛滚滚向前，势不可挡！

《黄河》第四部分《保卫黄河》，集中地、形象地反映了毛主席领导抗日战争取得辉煌胜利这一壮丽史诗，为全曲塑造了激动人心的雄伟壮丽的音乐形象。

铜管乐奏出富有战斗性的、气势磅礴的引子，庄严雄伟的《东方红》乐句，象征毛主席、党中央发出庄严的战斗号召：“为动员一切力量争取抗战胜利而斗争”，“驱逐日本帝国主义出中国”！接着，钢琴奏出激昂奔腾的乐句，象汹涌的怒涛，表现全国人民响应毛主席的伟大号召，正在紧急行动起来，掀起了如火如荼的抗战热潮。乐队引出钢琴主奏的《保卫黄河》的旋律，刚健有力，勇往直前，描绘出一队队抗日军民满怀杀敌壮志，奔赴抗日前线的感人景象。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民军队是伟大统帅毛主席亲手缔造的，是用毛泽东思想武装起来的队伍，因而英勇顽强，具有压倒一切敌人的英雄气概。他们是抗日战争的主力军。

钢琴突然转为弱奏，弦乐作了轻捷有力的衬托。接着，小提琴和琵琶转成了弱奏，钢琴用低音八度应和，这时，我们好象看见在茂密的青纱帐里，在峭峻的高山深谷，抗日游击战士神速地向敌人后方挺进。他们机动灵活，神出鬼没，给敌人以出其不意的沉重打击。在钢琴与乐队轮奏中，推波助浪，逐渐增强，最后汇合成一股威武雄壮的洪流，生动地表现出革命武装在斗争中不断发展壮大的过程。毛主席的伟大战略思想在这里得到了充分、形象的体现。毛主席英明确定抗日战争的战略方针是：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”只有实行游击战，才能充分动员人民群众的力量，同敌人作斗争，才能在战争中壮大发展自己，逐步改变敌我力量的对比，最后完全战胜敌人。

接着，钢琴与乐队的竞奏，慷慨激昂，气冲霄汉。亿万军民同仇敌忾，誓以革命战争消灭侵略战争，坚决埋葬日本侵略强盗。这时，乐曲达到了最高潮，听着宏伟庄严的《东方红》曲调，一轮红日在我们胸中冉冉升起，光芒万丈，无比辉煌。毛主席啊毛主席，是您的伟大思想把亿万抗日军民武装；是您领导全国人民打败了万恶的日本帝国主义；是您的无产阶级革命路线指引着抗日战争胜利的方向。《东方红》唱出了亿万革命人民心中共同的赞歌。每当这宏伟的颂歌庄严奏响，我们心潮澎湃，热泪盈眶，从内心迸发出时代的最强音：毛主席万岁！毛主席万万岁！

乐曲进入尾声。出现了《国际歌》的音调，和《东方红》融合在一起，深刻地表现了英雄的中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，决心和全世界革命人民一道，随时准备以人民革命战争粉碎帝、修、反可能对我国发动的侵略战争。

钢琴协奏曲《黄河》，运用多种音乐表现手法，生动地、本质地表现出抗日战争的壮丽史诗，热烈歌颂了毛主席人民战争的光辉思想。乐曲从革命内容出发，打破了协奏曲旧形式框框的束缚。四个段落各有特点，思想脉络贯通呼应，具有强烈的艺术感染力，达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。

钢琴协奏曲《黄河》以其深刻的思想内容和高昂的战斗音调，塑造了毛泽东思想武装起来的中国人民的英雄群象；描绘了毛主席领导下的人民战争雄伟瑰丽的战斗场景。它生动、雄辩地证明：用毛泽东思想武装起来的中国人民是战无不胜的。如果帝、修、反胆敢把侵略战争强加在我们头上，必重蹈当年日寇惨败的复辙，被埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

