id: fc3ebdf49d
标题：反骄破满 携手前进——工程兵某部二连和运输连团结战斗的事迹
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
太行山下，拒马河畔，工程兵某部二连和运输连在党的“九大”团结、胜利路线的光辉照耀下，互相关心，互相帮助，互相支持，在继续革命的大道上携手前进！

毛主席教导说：“说服同志们去掉盲目性，增加自觉性，打通同志间的思想，提倡同志间的互相了解、互相尊重，以实现全党大团结，是我们当前的重要任务。”二连和运输连之间的战斗团结，就是在不断反骄破满、克服盲目性的过程中实现的。

（一）

过去，二连和运输连都是团里比较后进的连队。后来，运输连党支部认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，加强领导班子的革命团结，扎扎实实按照古田会议决议建设连队，迅速改变了连队的落后面貌。团党委还转发了他们由后进变先进的经验，并号召向运输连学习。

看到运输连的先进经验，二连有的战士不大服气，就说：“运输连把的是方向盘，咱们握的是铁锹风钻，干的不是一个行当，学他们的经验对不上号。”因此，学的劲头不大。针对这种情况，二连党支部反复学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”，“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，认识到，骄傲自满，是二连工作落后的一个重要原因。要摘掉落后的帽子，首先要反骄破满。于是，党支部作出决定，立即组织全连学习古田会议决议，帮助大家提高认识，放下包袱，轻装前进。

同志们逐字逐句地学习古田会议决议，联系连队建设的实际，进行了热烈的讨论。八班战士王华正说：“过去，我总认为咱们连完成任务不比别的连差，所以对先进连队不服气。”

“对完成任务也要作具体分析。”班长王文兴接上茬说，“毛主席早就指出：‘军事只是完成政治任务的工具之一’，政治是统帅，是灵魂，咱们连里个别领导成员，由于受单纯军事观点的影响，在施工中有单纯追求进度的现象，忽视了无产阶级政治挂帅，工作不够扎实。”

通过学习讨论，同志们对政治和军事的辩证关系理解得更深了。大家说，我们连以前所以进步慢，就是没有肃清资产阶级军事路线的影响，把施工进度快当作一切，盲目骄傲自满。原来认为学习运输连经验和我们对不上号，而是我们被“骄”字遮住了眼睛。运输连用毛泽东思想统帅行车，领导班子团结一致等经验，正是我们的不足之处，我们要认真学习。

认识提高了，思想统一了，党支部派刘景权带领全连干部和部分骨干，到运输连登门取经。

（二）

运输连听说二连要来学习，党支部连夜开了支委会，提出要虚心向二连学习。这天上午，文书在黑板报上端端正正地写着“向二连学习”五个大字。有个战士走过来看了看黑板报上的那几个大字，说：“咱们向二连学习，是不是二连也成了咱们团的先进典型了？”指导员赵存祥听到这句话，思想上引起很大震动：这种看不起兄弟连队的思想，可是妨碍团结、妨碍进步的大敌啊！他又想，这种骄傲自满思想，在党支部成员中有没有呢？他和连长商量了一下，决定送走二连的战友以后，召开支委扩大会，发动大家帮助领导摆骄傲自满的表现，挖骄傲自满的根子。这天晚上，运输连支委扩大会开始了。大家联系上午发生的事情，以毛主席关于“事物都是一分为二的”，“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”等教导为武器，对照检查了自己的思想和工作。三排长吴洪兵第一个发言，他说：“我就背上了骄傲自满的包袱。就拿二连来我们连学习的事来说吧，自己就没有想到向二连的同志学习些什么东西，所以开会的时候连笔记本也没拿。可走到会场一看，咱们连介绍经验时，二连的同志都在仔细听，认真记。我立时感到脸上火辣辣的，和二连的同志们那种谦虚谨慎的精神一比，自己的骄傲自满情绪就露了馅。”三排长刚说完，战士支委马公秀就紧接着说：我们连被树为先进典型后，我也产生了盲目自满思想，总认为咱们连现在是开着汽车按喇叭，走到哪儿响到哪儿。把自己看成“新解放”，把别人看成“老牛车”，看不到自己的缺点，看不到别人的优点，影响了前进步伐。

讨论一展开，大家的发言越来越热烈。有的说，在成绩面前，领导对连队的情况不象以前明了，工作不象以前细了。有的说，在一片赞扬声中，领导产生了“怕”字，怕出事故砸了先进，工作起来缩手缩脚。

听着大家的发言，指导员坐不住了，站起来激动地说：“有骄不知骄，前进路上准抛锚。要继续革命，就得处处破满，时时防骄！”熄灯号已经吹过很久了，支委扩大会还在热烈进行。同志们表示，一定要象二连的同志那样，虚心学习兄弟连队的长处。

包袱甩掉了，前进一身轻。星期天一大早，连长赵孟信就带着班长以上的骨干，来到了二连。

（三）

二连的干部战士听说运输连的战友赶来登门学习，深受感动。两个连队的干部战士肩并肩地坐下来，交谈连队建设的经验，交流学习毛泽东思想、执行毛主席建军路线的体会，越谈越热呼，越谈越亲切。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，把两个连队的干部战士的心紧紧连在一起。从此，互帮互学，团结战斗，变成了两个连队干部战士的自觉行动。

二连驻地在半山腰，水源奇缺。党支部号召大家在山坡上开荒种地时，有的战士出现了畏难情绪。党支部就带领部分战士来到运输连，学习他们落实毛主席《五·七指示》的先进经验。战士们看了运输连一担土一担土垫起来的菜地，听了运输连战士坚决落实毛主席《五·七指示》的体会，认识有了提高。同志们说，要落实毛主席的《五·七指示》，就应该象运输连那样，天大困难脚下踩。干部战士利用休息时间，在杂草丛生的乱石坡上开出了一块块荒地。没有菜籽，他们写信从家乡要；没有水，就从一里路外的拒马河一担一担往上挑。这一年，二连的蔬菜获得大丰收，仅二班就收了三千多斤。

一次，二连接受了卸运水泥的紧急任务。全连从早上奋战到深夜，还没有完成任务。第二天，运输连正过星期天。当他们听到这个消息后，没顾得吃早饭，连长赵孟信就带着车辆，前去支援。到现场以后，赵孟信和战士们跳下车来，立即投入战斗，边装边运。两个连队紧密协作，二连原来预计需要一天完成的任务，只三个小时就完成了。

一年多来，两个连队互相学习，团结战斗，沿着毛主席的建军路线不断前进。二连的面貌焕然一新，运输连的革命化建设更上一层楼。最近，在深入进行批修整风中，两个连队的领导成员又坐在一起，狠批刘少奇一类骗子的滔天罪行，共同总结按照毛主席的建军路线建设连队的经验，决心在新的一年里，更加紧密地团结起来，争取新的胜利！ （本报通讯员）

描述：

