id: 46711bbb42
标题：‘我愿意劳改’
日期：1979-2-0
是否是时间段：false
作者：重庆市沙坪坝区人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 90-92
标签：重庆文革,文章
书籍：‘我愿意劳改’
书籍作者：重庆市沙坪坝区人民法院

正文：
# “我愿意劳改”

苟正华，女，四十九岁，重庆市人，商人出身，学生成份，高中文化，一九四九年二月与伪军上校军官童启祥结婚（童于一九五〇年逃往台湾），一九五三年又与张炳成结婚。原住重庆市沙坪坝区磁器口。现住湖北省黄陂县天河公社。苟一九五八年在黄陂县任小学敎员时被划为右派分子。一九六〇年十一月二十九日被沙坪坝区法院以反革命罪判处管制三年。一九六三年十二月二十日延长管制二年。一九六八年九月二十四日又因反革命案经重庆市法院审理报批，交沙坪坝区法院军管会判处有期徒刑十年。现已劳改期满释放回家。现经复查判明：一九六〇年判处管制三年的主要根据是：一九五八年被划为右派后，坚持反动立场，说 “叫我说，说出了心里话，给我戴上了一个右派分子帽子”。又说：“我粮食不够吃，没有吃饱过”。“我饿得不得了，心头不好过得很，你们做点好事嘛”。这都是说的当时一些客观实现，不能视为恶攻，更不应定为反革命罪判处管制。一九六三年延长管制二年的主要根据是：一九六三年在派出所学习，经公安人员多次启发教育，她交待了她的反动思想，如“中印边界冲突发生了，这是天凑其缘，国外进攻，国内天灾，是共产党垮台的时候了，我的丈夫一定要回来了。这几年共产党把我折磨够了”。并在日记本中写到：“这次打转来，也可以过几十年荣华富贵生活”。“现在对共产党要老实些，处处表示守法，理智压倒感情，动早了性命难保，等国民党打转来了再站出来”。“不摘帽子还好些，国民党转来了，表示我是忠于它的，目前因祸，将来得福”。 ……所有这些都是经过学习和公安人员的启发教育，自己向派出所交待的反动思想，并没有在群众中散布。她向政府交待这些反动思想是对的，表明她经过学习，思想有提高。原以此定罪延管是错误的。一九六八年判刑十年的主要根据是：一九六六年六月分，苟与四类分子毛尚文开玩笑，毛先说：“你苟家屋里没有一个好东西”。苟接着就对毛说了“你毛家屋里没有一个好东西。”不能牵强附会的说是骂毛主席，原认定她辱骂领袖应予否定。至于公开叫嚣要“死心踏地与人民为敌”一节，是四类分子在派出所学习，其他人对苟进行揭发批判，苟不服，就吵起来了，苟就要走，民警对她进行教育，苟说“我愿意劳改，你把我没法，把我上交嘛”。民警问她是不是真的，苟当时就说了这句话，这显然的是赌气，而我们执行政策中也有缺点，家里人对她也不好，她感到没有前途，劳改还好些。据此，不能认定为死心踏地与人民为敌，更不能以此定为反革命罪判处。因此，一九六八年判刑十年也是错误的。沙坪坝区法院认为：苟正华留念旧社会，对新社会不满，这是肯定的。但她没有公开散布反动言论，所写一些错误的日记和诗词也没有第三者看到，交待反动思想是学习时向派出所交待的。据此，对苟正华三次以反革命罪判处均是错误的，决定予以纠正，做好善后工作。选自重庆市沙坪坝区人民法院一九七九年二月对该案的《复查处理报吿》

描述：

