id: f3d25b4836
标题：从抓思想抓生产抓生活三方面着手各地开始整顿巩固人民公社
日期：1958-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:一个以整顿、巩固和提高人民公社为中心的群众运动正在全国各地展开；有些省的试点工作已经开始。各地在整顿、巩固人民公社的工作中，都强调要把思想、生产、生活抓好，统一群众对公社的认识，加强党对公社的领导，确定和建立公社的制度，更好地组织公社的生产和生活，以便迅速掀起农业生产新高潮。

江苏整社工作分三段进行

江苏省委决定分批抽调省、地、县三级干部，组成万人检查团，从12月到明年4月，对全省所有的人民公社进行一次深入的整顿巩固工作。从省级机关第一批抽调出来的140多名干部，已分别由省委负责干部率领，组成工作组前往7个专区，进行整社试点工作。这个省的整社工作大体上分三段进行。从现在开始到冬至前后为第一段，着重抓生产、分配、生活和副业，切实解决社员的过冬问题；第二段以一个半月左右时间，集中力量抓公社的经营管理问题；然后划出一段时间整顿组织。

山东要求检查团又是工作团

山东省领导机关和各地的生产、生活检查团已经组成，即将深入人民公社开展群众性的大检查，具体帮助基层组织巩固、提高人民公社。山东省委要求各级检查团在检查时深入社、队，参加到生产和各项管理当中，使参加劳动、研究分析问题和帮助社、队解决问题结合起来，切实做到检查团也就是具体帮助生产、分配、巩固公社的工作团，全面推动生产、整社和各项工作前进。

福建掀起冬季大生产高潮

福建省委召开地、市、县委书记会议，决定以4个月的时间，切实办好人民公社，掀起冬季大生产高潮，力争明年农业更大跃进。会议要求各地公社当前应注意抓下列问题:一、抓思想，结合当前工作和群众思想，深入进行社会主义和共产主义教育。二、抓生产，订出明年生产计划。三、抓分配。四、抓生活。五、抓作风。

广东各地党委书记先搞重点

广东省委决定在最近时期内全力整顿巩固人民公社，要求各地在整顿人民公社的基础上，狠狠地搞好备耕工作，组织明年生产更大跃进。各地党委第一书记将迅速带领工作组下乡，先搞重点，抓住生产和当前比较突出的问题如分配、生活福利等问题加以解决，同时在面上逐步铺开。

河南要求工农业思想三胜利

河南省委根据生产、生活一起抓好，工业、农业、思想三胜利的要求，最近在长葛县召开现场会议，具体布署了以全面整顿、巩固和提高人民公社为中心内容的冬季农村工作。会议认为，在全省范围内认真贯彻中共中央指示，普遍地深入地开展一次社会主义和共产主义教育，是整顿和巩固人民公社的首要步骤，这一教育的主要内容是:进行当前政治形势和任务的宣传；人民公社优越性和共产主义远景的教育；发扬共产主义道德品质和劳动态度，批判资产阶级思想残 余，开展大破大立运动；进行阶级路线和提高阶级警惕性的教育等。会议要求各级党委对公社的分配工作要普遍进行一次检查。一般要使90%以上社员的收入比去年都有增加，10%的社员不减少收入。

湖南决定组织万人检查团

湖南省委最近发布了“关于开展生产、生活大检查，巩固人民公社，迅速掀起农业生产高潮”的决定，规定从12月10日到明年1月10日，抽调省、地、县三级干部一万人，组成检查团，由各地领导亲自挂帅，深入每一个人民公社，开展一个生产、生活大检查运动。

湖北强调评比和开现场会议

湖北省委组织万人检查团，从12月15日开始举行全省人民公社生产、生活大检查。检查的主要内容是人民公社的生产建设、生产规划、分配情况、生活福利和经营管理等问题，强调评比和开现场会议。要求通过这次检查，切实贯彻执行党的方针，促进人民公社的巩固和明年工农业生产的更大跃进。

甘肃要抓五个方面的问题

甘肃省组成的约有15000余名干部参加的检查评比团已于12月11日出发，深入各地人民公社展开思想、生产、生活大检查。这次检查工作以社会主义和共产主义思想教育为纲，具体地要抓以下五方面的问题:一、千方百计搞好人民公社的生产建设。二、制订公社当前和远景的全面发展生产计划。三、正确处理好分配问题。四、切实办好生活福利事业。五、改善和加强公社的经营管理。

四川开始整社的试点工作

四川省整顿巩固人民公社的试点工作已经开始。在这次全面整社工作开始以前，各地从11月下半月以来，曾针对公社中一些突出而迫切需要解决的问题，着手进行了整顿，抓紧建立了一些重要制度，特别是搞好公共食堂和集体生活。

描述：

