id: f3d3374451
标题：“笑笑”背后藏着反革命祸心
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大叛徒刘少奇胡说什么“让大家看了戏，好好休息，就是鼓励社会主义劳动热情。”周扬跟着宣扬什么“娱乐性的东西”。他们的追随者也鹦鹉学舌地说:“看戏叫人笑笑也很好，可以消除疲劳，调剂精神，也是有益于社会主义建设的。”在这些“娱乐性”、“笑笑”的幌子下，周扬等人竭力地推销着“全民文艺”，为女子越剧争地盘，夺舞台。

难道世界上真有什么只供人们看看笑笑，休息休息，调剂精神，而没有任何政治倾向的文艺作品吗?没有。古今中外都没有。

伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”精辟地阐述了一切文化或文学艺术的阶级实质。

女子越剧的“传统剧目”《三看御妹》、《拾玉镯》等等坏戏，确实使有些人为之“笑笑”过。但是，在这个笑声的背后，包藏了些什么货色呢?就以《三看御妹》来说，全剧贯串着荒唐不经的情节，满台都是皇宫贵族、才子佳人的飞扬跋扈。通过这些皇宫贵族、才子佳人荒淫糜烂生活的展览，公开宣扬黄色、下流的资产阶级色情，宣扬卑鄙、恶劣的流氓阿飞行径，在舞台上大刮资产阶级歪风邪气。

看了这类戏后，产生消极、颓废情绪的，有；资产阶级个人主义严重发展，得不到满足而发疯的，有；仿效戏中流氓行径以致走上腐化堕落、违法乱纪道路的，有。这样严重的后果，难道只是“笑笑”而已吗?不!我们千万不能放松看戏中的阶级斗争!在“笑笑”的背后，周扬之流就在妄图用软刀子割掉我们的脑袋。千万要警惕啊!

描述：

