id: f3d47bc1f6
标题：痛打落水狗
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：辛尚采
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“打落水狗”，是我们伟大的文化革命先驱鲁迅彻底革命精神的突出表现，也是无产阶级彻底革命的战斗的精神。以前，我们在向党内一小撮走资派手里夺取政权的时候需要这种精神，现在，我们在巩固无产阶级红色政权的时候同样需要这种精神。

鲁迅说，如果不打落水狗，“将它的落水认作受洗，以为必已忏悔，不再出而咬人，实在是大错而特错的事。”所以，他主张，打落水狗，要打就要打到底。现在，中国赫鲁晓夫及其死党这一小撮疯狗，已经一个个被我们打下水去了。但是，他们还没有死，他们在挣扎着，想乘我们不防备的时候跳上岸来咬我们。目前，更有一些人，他们也装作打狗的样子，实则却在拖住中国赫鲁晓夫这一小撮的尾巴，想把他们的主子从水里捞起来，为他们的主子翻案。因此，我们千万不能麻痹，一定要加倍提高革命的警惕性。“揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”结合本单位的阶级斗争情况，开展革命的大批判，是无产阶级文化大革命斗争的大方向，是运用毛泽东思想痛打落水狗并使他们永世不得翻身的有力武器。我们一定要念念不忘阶级斗争，发扬痛打落水狗的精神，搞好革命大批判，把那些反革命两面派的人物，资产阶级个人野心家，以及钻进党内的一小撮走资派、叛徒、特务、牛鬼蛇神及其总后台中国的赫鲁晓夫统统打下去，淹死在水里!

描述：

