id: f3d698269c
标题：谈谈评剧剧目开放和发展问题
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：薛恩厚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛恩厚

我衷心拥护人民代表大会代表梅兰芳等向戏曲界提出的“相约不演坏戏”的建议。以一个评剧工作者来说，我想就评剧今后的发展，传统剧目怎么放的问题谈几点意见。

评剧传统剧目，据初步调查约有六七百出(包括解放后的戏)。在这部分遗产里，不但有不同内容的剧目，而且有各种不同风格的表演艺术。我们应当重视这部分财富，应当认真挖掘，把它继承下来。但也有少数剧目，如“黄氏女游阴”等类的绝对坏戏，我们也应当毫不可惜地把它抛掉。在全部遗产中，除少数思想性、艺术性较高的剧目和少数绝对坏戏之外，绝大部分是精华与糟粕并存的，这就需要我们下一番分析、研究、整理的工夫。根据“百花齐放、推陈出新”的精神，我们不但要把好的东西保留下来，而且要使它向前发展。

有的剧团把“放”理解为原封不动地端出来，这是消极的“放”，不但对观众身心没有好处，就是对剧团本身也没有好处。如有的观众就曾经给小白玉霜、新凤霞来信，说以前对评剧有“格调低”的印象。所以一直不爱看评戏；但偶然看了一次经过改革的评剧才大吃一惊，竟与过去的印象完全不同，说“想不到评剧提高得这样快!”因而也喜爱了评剧。这说明戏曲改革的重要，也说明我们在这方面有了一定的成绩。作为一个剧团来说，“放”了好的剧目会争取更多的观众，“放”了坏的剧目，也许会使人看了一回，永远也不想再看了。据我所知，有个别剧团因“放”出了不好的剧目，丧失了观众，连过去辛苦经营的保留节目都受了影响，这充分说明了放坏戏真是得不偿失啊!

在整理传统剧目方面，我们也有一个经验:光看剧本不行，必须结合展览演出才能看得出精华所在。如我们整理的“秦香莲”“杜十娘”“桃花庵”“硃痕记”等，就是在展览时才看到许多我们意想不到的表演艺术。剧目展览之后，必须组织演员、导演、文学工作者等有关人员讨论，分析哪些是精华，哪些是糟粕，然后通力合作加以整理。初次整理当然难免粗糙，经过不断地加工，自然会出现优秀剧目，从而成为剧团的保留剧目。我们整理的“秦香莲”就是经过数次加工才比较完整的。欲建成一个好剧团，必须注意积累带有自己特色的保留剧目。

另外，各省市在整理剧目方面，积累了许多宝贵经验，也值得我们吸取。最近我看到黑龙江省文化艺术干部学校李超仁等同志结合评剧前辈张凤楼老先生整理的“斩窦娥”，在原有的基础上，从主题思想上，人物性格与人物关系上，以及词句上都给予很大加工，同时把唱词都谱出来，甚至连锣鼓经都写上去，印成脚本，这种整理办法的好处，是可以把老艺人的珍本和表演艺术真正传播开来，发扬下去。再如吉林省的李小舫先生等，把很多评剧传统剧目加以订正，提供给各地剧团，以便继续加工的做法，也是很有意义的工作。

评剧是个新剧种，吸收力很强，胃口也很大；从历史上看，不管在剧目上，唱腔上，伴奏上，做派上都吸收了很多梆子和京剧的东西，也移植了许多与自己表现形式相近剧种的剧目。我认为剧种之间的互相吸收，在一个剧种发展上来看，还是必要的。但也绝不能盲目吸收，像有的剧团移植“马思远”“杀子报”等对观众身心有害无益的戏就不必要。如果吸收了这种坏剧目，就等于对人民不负责任，等于放毒。

评剧在表现现代生活的剧目方面，有它的传统，也有它的便利条件。这在评剧开始形成一个剧种时，就演出了表现当代生活的“杨三姐告状”等剧目，而且受到广大观众的欢迎。我认为在这方面还应当继续发扬。在社会主义建设时代，我们多演出些表现现代生活的戏，多演出些表现英雄人物的戏，不是更能鼓舞建设社会主义的热情，为建设社会主义服务吗?就在不久以前，表现现代生活的“刘巧儿”“小女婿”“艺海深仇”“千年冰河开了冻”……等等，不是都在配合政治运动上起了一定的作用吗?同时也会看到，由于表现现代内容的要求，使评剧艺术形式亦获得了有益的发展。当然表现现代生活的戏，在剧本创作上是有困难的，但我们不妨从量中求质，既不要要求过高，也不要有单纯营利观点；单纯营利观点，实质上就是资产阶级思想的表现。剧目开放以后，在表现现代生活剧目方面有减弱的倾向。我以为凡是能够表现现代生活的剧种，应把表现现代生活的创作任务摆在重要的地位。

我还想谈谈继承传统表演艺术问题，就我所见的，有许多有天资的青年演员，在表演艺术上基础很差，特别是在演唱技巧上更是薄弱。这个问题如不解决，是谈不到很好的继承与发扬传统的。当然，这与青年们的主观努力不够有关，但我们也确有给他们安排学习条件的必要。我认为应当把老艺人组织起来，办学校、办科班，甚至于采取收徒弟的办法，使青年演员充分地掌握传统表演艺术，这是评剧发展方面的一个关键问题；放松这一关键会给评剧发展带来不可弥补的损失。

最后，我想谈谈加强领导问题。“百花齐放”必须在党的领导下才能向前推进。目前有些剧团放出毒草，原因就是缺乏领导。具体到整理一个剧目也必须有领导的进行。有了党的领导就可以集中力量，就可以在整理过程中辨别香花毒草，就可以解决演员、导演、文学工作者之间的矛盾。所以说，要想使我们的事业有更辉煌的成就，首先要加强党的领导。

描述：

