id: f3d7472135
标题：大庆战歌震浦江
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
管弦激越，战歌嘹亮，来自基层工厂的业余文艺战士在市工人文化宫《工业学大庆专场》演出中，以高昂的斗志，饱满的激情，演唱了《大庆赞》组歌。歌声把我们带到了千里冰封、万里雪飘的大庆油田，在我们面前呈现出旌旗招展、万马奔腾的石油会战场面。激昂的进军战歌，铿锵的会战号子，是对篝火旁铁人刻苦读“两论”的深情赞颂，对矿区里职工艰苦创大业的热情讴歌。组歌中表现的沸腾的庆功会，家属中的新气象，一首首扣人心弦的歌曲引起观众的强烈共鸣。

在华主席亲自主持召开全国工业学大庆会议的鼓舞下，上海工交、财贸战线的职工在掀起轰轰烈烈学大庆群众运动高潮的同时，也出现了一个热气腾腾的工业学大庆宣传高潮，许多基层单位的文艺宣传积极分子，在党组织的关怀和重视下，利用业余时间创作排演了许多反映工业学大庆的节目。如航道局后勤船队创作了相声《油田凯歌》，热情赞颂了大庆王铁人顶天立地创大业的英雄事迹，愤怒揭露和鞭挞了帝、修、反和刘少奇、林彪、“四人帮”这批害人虫。上无二厂老工人合唱队更是老当益壮，精神抖擞地演唱了《学大庆赶大庆》、《学习大庆争上游》等歌曲。这些年逾半百、头发花白的老工人，在生产上是闯将，在舞台上也是文艺尖兵。但在万恶的“四人帮”横行之际，他们演唱的歌曲中凡是带有“大干”、“跃进”之类歌词的都不准唱。那时候，工人大干“有罪”，宣传大干也“有罪”。今天在英明领袖华主席为首的党中央率领我们抓纲治国、大干快上的大好形势下，老工人纵情高唱“大干”歌，立志学做大庆人。

市工人文化宫在配合宣传工业学大庆的活动中，多次举行了专场文艺演出，并举办了工业学大庆赛诗会、诗歌朗诵会。为了宣传大庆精神和大庆先进经验，他们自六月上旬起连续举办了十多场报告会，请本市工交战线上的劳动模范、先进工作者王林鹤、毛信贤等同志出席宣讲，约有一万多人次听讲，并且还穿插了宣传工业学大庆的文艺节目，以激励人们发扬大庆精神，高举大庆红旗奋勇前进。

本报通讯　员

描述：

