id: f3d7123dda
标题：中朝人民是同生共死、肝胆相照的战友和兄弟和大、亚非团结委员会欢宴朝鲜同志郭沫若说，现代修正主义者企图和帝国主义共同垄断核势力，这是绝顶荒谬的。他们　坚持贯彻反对反帝、反对革命的投降路线，还要世界人民也跟着投降，这是我们绝对不能允许的。金国熏说，渴望真正和平的人应当坚决进行反对帝国主义和现代修正主义的斗争。
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会今晚举行宴会，热烈欢迎以金国熏为首的朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜亚非团结委员会代表团全体同志。

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，副主席陈叔通、包尔汉，中国亚非团结委员会主席廖承志，副主席茅盾，中朝友好协会会长李德全等出席了宴会。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和夫人应邀出席了宴会。

在充满兄弟般的亲密友谊气氛的宴会上，郭沫若代表和大和中国亚非团结委员会讲话。他说，7月27日是朝中人民迫使美帝国主义在朝鲜停战协定上签字的日子。全世界人民都看到，朝鲜人民在这场反侵略战争中打败了当前最凶恶、并且拥有核武器的美帝国主义。在这以后，越南人民、古巴人民和阿尔及利亚人民也相继打败了拥有核武器的帝国主义。可是，现代修正主义者闭眼不看美帝国主义的凶恶罪行，闭眼不看各国人民反帝斗争的宝贵经验，却竭力迎合帝国主义，夸大核恐怖，为帝国主义的核讹诈效劳，企图和帝国主义共同垄断核势力，这显然是绝顶荒谬的。

他说，修正主义对帝国主义搽脂抹粉，说帝国主义的领导人“明智”，为和平“操心”。他们更坚持贯彻一条反对反帝、保护美帝国主义的路线，坚持贯彻一条反对革命、向帝国主义投降的路线。自己投降了，还要世界各国人民也跟着投降。这是我们中国人民、朝鲜人民、一切要革命、要独立、要解放、要真正和平的人们所绝对不能允许的。

郭沫若热情地称颂中朝两国人民牢不可破的战斗友谊。他说，中朝人民是同生共死、肝胆相照的战友和兄弟。中国人民将始终不渝地全力支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的斗争。

金国熏团长在讲话中说，我们衷心感谢中国同志对我们亲切地兄弟般的款待。他说，我们两国人民的友谊是在反对共同敌人日本帝国主义和美帝国主义的斗争中用鲜血凝成的。朝鲜人民永远不会忘记，中国人民给予我们的一切支持和声援。

金国熏还在讲话中谴责美帝国主义霸占着南朝鲜和中国的台湾。他指出，对以美帝国主义为元凶的帝国主义的侵略政策和战争政策，必须彻底揭露。他着重地说，离开反对帝国主义及其元凶美帝国主义的斗争，就谈不上什么和平和人类的进步。但是现代修正主义者，从各方面给帝国主义涂脂抹粉，并且还散布对它的幻想，麻痹无产阶级的阶级觉悟。

他说，历史事实证明:正和修正主义者的叫嚣相反，豺狼绝不会变成绵羊，它虽然满身脓疮，但只要没有最后死亡以前，它还是要做最后挣扎的。因此，为了马克思列宁主义的胜利，渴望真正和平的人，应当坚决进行反对帝国主义和现代修正主义的斗争。

他说，朝鲜人民一如既往，今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为反对帝国主义和为它服务的修正主义而进行坚决的斗争，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结和一致而竭尽全力。

金国熏最后强调说，朝鲜人民将千方百计地加强同我们的亲密邻邦和同盟者——中国人民的友谊和团结。今后，无论遇到任何风暴和困难，也将永远同中国人民并肩前进。

出席宴会的还有姬鹏飞、杨勇上将、李志民上将、李运昌、楚图南、丁西林、南汉宸、吴德峰、张执一、范长江、朱学范、武新宇、吴晗、王芸生、魏传统、区棠亮、连贯、老舍、刘清扬等各有关方面负责人和首都各界人士。

宴会前，郭沫若和廖承志会见了朝鲜代表团全体同志，同他们进行了亲切地谈话。

描述：

