id: f3d75b758a
标题：交流群众专政经验　提高对敌斗争水平牯岭路街道召开群众专政讲用会
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区牯岭路街道革命委员会在隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，召开了群众专政讲用会。

五月十六日，六百多名参加讲用会的里弄干部、革命职工、退休老工人、红卫兵、职工家属以及专政机关的人员，聚集在一起，认真学习了毛主席在《通知》中的伟大教导，并以《通知》为武器，议论了群众专政的大好形势，交流了各条里弄实行群众专政的经验。

参加讲用会的同志，一致赞颂群众专政好。这个街道革委会从今年四月份以来，遵照毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，在街道及所属八个里委会和两个集体生产事业单位中，都建立了群众专政委员会，各里弄的群众专政委员会又充分发动群众，建立了一百三十七个群众专政小组，拥有了一支强大的群众专政队伍。大家认为，实行群众专政好处很多，主要是:一、活学活用毛泽东思想好。群众专政组织既是阶级斗争的战场，又是毛泽东思想的学习班。二、发挥“人民战争”的作用好。三、群众专政和专政机关紧密结合好。四、培养革命事业接班人好。红卫兵、红小兵可以在阶级斗争的大风大浪中得到锻炼和提高。五、工作单位和里弄地区密切配合，协同作战好，使得阶级敌人无空隙可乘。

参加讲用会的同志深切体会到，活学活用毛泽东思想，是加强群众专政的根本问题，也是能不能掌好对阶级敌人斗争取得主动权的关键问题。

牯岭路街道举行的这次群众专政讲用会，使得广大革命群众进一步认清了当前对敌斗争的新形势、新动向、新特点，大家决心牢牢掌握当前斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，把对敌斗争提高到一个新的水平。参加讲用会的同志一致表示，今后一定要更加认真地学习和贯彻毛主席关于群众专政的教导，不断提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，筑成真正的铜墙铁壁，巩固胜利，发展胜利，誓把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底!

(本版均由本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

