id: f3d85b0e5e
标题：大胆实践挡好新车
日期：1971-8-3
是否是时间段：false
作者：戴美菊
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红色线厂挡车工人　戴美菊

前些时候，车间里有部分同志外出，我看到新装的反筒车上人手比较紧张，就主动向班长提出调到新车上去做。调去的第一天，我提早一小时上班，一心想夺个“开门红”。没料到，车子不听我的话，老是断头。手里忙煞，心里急煞，结果一天只做了六十多只筒子。当时，我想:算了吧，还是去挡我的老车子，这种新车子我干不了。

正在这时，厂党总支组织我们学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》这本重要著作，开展了对唯心论的先验论的批判。我带着自己思想上的问题，认真学习了列宁的教导:“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”列宁的这一教导，对我触动很大。我想:自己没经过多次实践就轻易认为干不了，不就是刘少奇一类政治骗子宣扬的人的认识先于经验，才干先于实践的唯心论的先验论在我头脑里作怪吗?刘少奇这一类假马克思主义政治骗子之所以竭力宣扬唯心论的先验论，目的就是要把我们劳动人民说成是“先天”就“愚蠢”的，而他们这些反革命修正主义分子则天生就是“高明”的。如果信了他们这套鬼话，那么无产阶级专政就会变为资产阶级专政，社会主义就会变为资本主义，我们决不能让他们的阴谋得逞。

认识了这一点，我就大胆地进行实践。我遵照毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的教导，先分析出自己所以产量不高的原因，在于没有掌握新车的规律，自己的主观愿望不符合新车的客观实际。例如，车上有几个锭子，断了头不会自动停，而要人去关，但是我却没有掌握这一点，因此常常使筒子磨坏，只好重新倒车。找到了原因，我就用心琢磨，边干边摸索经验，不断改进自己的操作法。我先掌握了车子的速度，又细心注意哪几个锭子容易断头，做到心中有数。这样经过多次反复的实践，逐渐掌握了新车的性能，摸索出一些操作方法，归纳起来主要是做到“三勤”、“一集中”。“三勤”是:腿勤，加强巡回工作，发现断头，马上消灭；手勤，充分做好准备工作，利用间隙时间把棉纱都绷松，把纱头找出来放在面上；眼勤，及时观察，人在中间结头时要照顾前后两头。“一集中”是思想高度集中，要把上班看成是上战场，消灭一个断头就是消灭一个敌人，多做一只塔筒就是多一颗射向帝、修、反的炮弹。全神贯注，紧张快干。实践证明，这些方法是符合新车的规律，因而产量从六十多只逐渐增加到九十多只。

从挡新车没有把握到挡好新车，使我深深体会到:干革命，搞生产，都离不开实践。坚持唯物论的反映论，就能处于主动的地位，不断取得新的胜利。

描述：

