id: f3dff94373
标题：美国知识界的“中国热”
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：马达
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马达

早就听说过，中美建交后，在美国人民中间形成一阵阵“中国热”。这次访美期间，我们接触和结识了一些知识界人士，其中有教授、汉学家、报刊评论家等等。给我的一个突出印象是，他们渴望了解和研究中国。

普林斯顿大学位于新泽西州普林斯顿镇。我在该校社会系副教授林恩·怀特(LynnT.White)家里度过了一天。走进他的家，我仿佛来到了中国教授的家:会客室和走廊悬挂着明、清山水画(复制品)和剪纸、绢花，摆着景德镇的瓷器和精致的银具，绣花的椅垫也用镜框挂起来作为艺术品。有趣的是，在盥洗间的壁架上，还放着酒盅、旱烟袋、小瓷器，连盆花也是水仙和草兰。他问我:“我这个家可有中国气派?”我笑了笑，说实话，我对主人家庭布置和陈设的格局不大理解，觉得不太合中国人的习惯，但教授如此喜爱收集和欣赏中国文物、工艺品，的确出乎我的意料。我同美国知识界人士的交往中发现，美国人民对中国悠久的精神文明和文化传统有着浓厚的兴趣和向往之情。他们研究现代的中国，很注意从中国的历史传统、民族特点等方面去观察。对于这一点，我们有些同志却往往忽视了，好象来自黄金国的人偏偏要热衷于到外国去找发光的东西一样。

在怀特教授家中，我们兴致勃勃地讨论中国问题。他说，他根据本名取了个中国名字:“白霖”。姓是意译，名是音译。他还替他爱人取名“白佩兰”。他告诉我，他对上海很感兴趣。他取出了他撰写的一本书:《上海的人民生活》。书中介绍了解放后上海的市政设施、劳动工资、商业交通等等，其中有一章讲的是居民如何报户口和户口管理。作者并没有到过上海，他只是根据我国报纸和出版物的有关资料整理而成。他对有关上海的资料收集得这样多，研究得如此细，使我大为惊讶。当我谈到《文汇报》的历史和粉碎“四人帮”后的巨大变化时，教授马上向我建议:“我可否写一部《文汇报》史?”他说，他经常注意看《文汇报》，并认为《文汇报》史是研究中国半个世纪来思想文化史的一个侧面和缩影。我听后不禁一怔。因为我们早就考虑并已在着手编写《文汇报》史，但成书还要待以时日。而怀特教授仅凭一人之力，孜孜不倦地研究中国问题，整个暑假期间都在埋头写作，不能不使人钦佩。同时也感到我们对自己应该做的研究工作太迟缓了。

傍晚，我们沿着普林斯顿镇的树荫道散步，继续讨论中国问题。教授提出的问题十分广泛，从庄子的伦理观到现代中国文化特征，从中国开放政策到经济体制改革。他特别感兴趣的是，从社会学角度提出的中国社会的人际关系问题。我们之间既有共同的看法，也存在着相左的观点，但交谈得十分愉快。我们都认为，资本主义制度的美国和社会主义制度的中国在价值观念上是不同的。他说，美国知识界对中国灿烂的文化遗产和讲究高尚伦理道德，是当作美好的故事那样传颂的，也是美国社会所难以想象的。但他同时提出一个问题:在十年动乱之后，中国人的精神形象和道德准则受到了损害，在今天对外开放的条件下，你们会不会放弃好的东西而去盲目迎合西方潮流呢?我介绍了国内加强民主和法制的情况，以及建设社会主义精神文明的一系列措施。他认为这使他解开了一些疑团。尽管我们彼此之间对民主、个性自由有着不同的理解，但这次谈话使我感到，加强社会主义精神文明建设，不仅关系到继承和发扬我国优秀文化遗产，关系到我国的四化建设事业，同样也关系到我国和各国人民在友好交往中建立什么样的精神纽带问题。

在访问美国期间，每到一处，都遇到象怀特教授那样关心中国和研究中国的人士。据了解，美国研究中国问题的专家在各国中是最多的，有官方、半官方的研究机构，有专门为促进贸易而设立的研究机构，不少大学也设有各具特色的研究中国问题中心。从访问国会图书馆、布鲁金学会以及一些大城市的中国和亚洲问题研究中心中，我发现他们收集、整理的中国问题资料相当丰富，专题论著的出版物也比较多。我也向一些学者谈了我的印象。我认为，他们研究中国问题十分注意收集和分析资料，这无疑是长处；但有些著作是用“美国的眼光”来衡量和任意解释中国现实，有些结论也往往带上功利主义色彩。在一些大学里，还存在用形而上学的方法，拟出冷门的题目作为中国问题的研究课题，例如“魏喜奎的西河大鼓为什么会有六根柱子”之类，这就不一定可取了。

“中国热”是一件好事。重要的是，美国人民和正在改革中前进的中国人民，彼此需要有更多的真正的了解。随着今后日益增多的交往，我相信这是一定会做到的。

描述：

