id: 30f86acbd1
标题：为谢子长烈士题词及碑文
日期：1939-8-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为谢子长“烈士题词及碑文

（1939年8月23日）民族英雄，虽死犹生。民族英雄谢子长同志之墓。

谢子长，名德元，安定人，一九二五年在北平加入共产党，自此即以共产主义为解放中国人民之道路，创农民运动讲习班，组农协会，领导人民参加反帝反军阀运动，人民因有谢青天之称。一九二七年大革命失败后，子长起义于清涧，继参加渭南暴动，败不丧志，奔走西北华北各地，九一八事变后于陕甘之间组织反帝同盟军，后改为中国工农红军陕甘游击队，即是红二十六军之前身。一九三三年赴察哈尔参加抗日同盟军，失败后回陕北组织第二十七军，协同刘志丹诸同志建造了陕甘宁边区。一九三四年于河口之役负伤，一九三五年春因伤逝世，党政军民各界感子长之功德，改安定县为子长县，以志纪念。于政府及人民为子长立墓之时书以叙之。

毛泽东

中华民国二十八年七月初九日

[1]谢子长（1897—1935），陕西省安定县（今子长县）枣树坪人。陕北红军和苏区创建人，中国工农红军杰出指挥员。1935年2月21日，谢子长因伤重与世长辞，时年38岁。

谢1长风差

民族英馆

51r1

JIAAfa毛泽东为谢子长烈士的题词。

描述：

