id: ef5a0d4197
标题：第四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,姚文元,张春桥,李作鹏,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,彭真,罗瑞卿,周扬,江西文革,安徽文革,浙江文革,福建文革,北京文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第四卷

1965年11月24日至12月7日

(毛泽东论反对折衷主义)11月24日

姚文元文章发表后，毛泽东在上海静观形势的发展。鉴于北京方面的抵制，他下令将姚文元文章印成小册子。上海新华书店给新华书店北京分店发来征求订数的电报，要求请示市委宣传部后，速报订数。，11月12日至26日

全国各省报纸，除《北京日报》、《湖南日报》、《人民日报》、《光明日报》四家外，上海《解放日报》、浙江《浙江日报》、山东《大众日报》、江苏《新华日报》、《福建《福建日报》、安徽《安徽日报》、江西《江西日报》等均先后转载了姚文元文章。北京市委书记处书记邓拓、市委宣传部长李琪、市委宣传部副部长、《北京日报》社长范瑾电话向上海《文汇报》打听文章背景。张春桥严令封锁消息。经请示在外地的中共中央书记处书记、北京市长兼市委书记、文化革命五人小组①组长彭真，彭指示暂不转载。本月中，彭真回北京，指责上海点名批判北京市副市长、民盟负责人吴晗，“这样做法，还要不要党的纪律？”发表这篇文章，“为什么不打招呼？”“党性到哪里去了？”文化部长周扬指责姚文联系单干风、翻案风是勉强的。彭真也说：“《海瑞罢官》这出剧我早看过了，毒害不是那么大。”

[按]在文革期中，所有彭真等当事人都说：他们对姚文的来头是不了解或了解不多的。其实这不符情理。据后来的许多报导，彭真清楚地知道姚文是由江青组织的。而江青的观点实际上就是毛的观点，老于官场的彭，决不会如此无知幼稚。但是彭真仍然明知而硬顶，他是有所恃的。第一：姚文的发表，不符合组织手续与原则。没有经过中共中央决定而发表的东西，只能认为是个人行为，并不代表中央。北京各报可以不予转载。第二：彭完全相信，通过正当的组织程序处理时，他可得到刘、邓等的支持。邓对牌友吴晗的“罢官”，认为无足计较。他曾不无谑意的说：“等教授罢了官，好打桥牌。”其同情的态度，于此可见。刘对姚文的发表，态度比较持重，但支持也当然在彭一边。故彭真实有所恃而无恐。①文化革命五人小组是1964年夏，京剧现代戏会演之后，根据毛泽东的建议成立的。彭真任组长，陆定一任副组长，成员有康生、周扬、吴冷西。由此而更激怒于毛，事态益趋恶性发展。又，薄一波《若干重大决策与事件回顾》：62年七千人大会刘少奇书面报告的起草委员会讨论时，彭真发言：我们的错误，首先是中央书记处负责。包不包括主席、少奇和中央常委的同志？该包括就包括，有多少错误就是多少错误，毛主席也不是什么错误都没有。三五年过渡问题和办食堂，都是毛主席批的.....省市是不是要把责任都担起来？担起来对下面没有好处，得不到教训。各有各的账，从毛主席直到支部书记。(下卷第1026页)可证作为刘少奇嫡系的彭真在62年七千人大会上，也是有账的。11月26日林彪指示全军继续突出政治，用毛泽东思想武装的人是最大的战斗力。11月27日

林彪指使海军常务副司令员李作鹏整理《近年来海军两种思想斗争的情况》，图谋对担任解放军总参谋长、军委秘书长、中央书记处书记、国务院副总理、国防部副部长的罗瑞卿进行打击。林要求李作鹏从四个方面揭发罗瑞卿的问题，叶群亲自打电话督促。李作鹏于是伙同海军第二政委王宏坤、海军政治部主任张秀川密谋，写成一份七千多字的材料，称罗对海军“怀有巨大的阴谋”，“有不可告人的秘密”，“是想占领海军这个阵地。”叶群又两次召见空军司令员吴法宪，编织所谓“刘亚楼在罗瑞卿授意下转致叶群的四点意见”，作为对罗攻击的“重型炮弹”。

[按]所谓刘亚楼临死前转致的四点意见，是：一、一个人早晚要退出政治舞台，不以个人意志为转移，不出也要出，林总将来也要退出政治舞台的；二、要好好保护林总身体，这一点就靠你们了；三、今后林总再不要多管军队的事情了，由他们去管好了。军队什么都有了，主要是落实问题，不要再去管了。四、一切交给罗瑞卿去管，对他多尊重，要放手让他们去管。并说罗对刘亚楼说：只要你办好了这件事，我是决不会亏待你的。当时任空军司令员的刘亚楼早于1965年5月去世。罗瑞卿的原话如何？已死无对证。据丛进的分析：1964年6月毛泽东提出培养革命接班人的问题。“军队在贯彻执行中，罗瑞卿就干部新老接替工作向林彪汇报时，曾讲过有些老干部应该主动‘让贤’。一心想继续向上钻营的林彪听了，认定是要他让贤让权，更对罗瑞卿恨之入骨”。(《曲折发展的岁月》第633页)叶群为胁使吴法宪附从，打电话对他说：“林总讲，你同罗长子(罗瑞卿)关系也很好......你是跟罗长子？还是跟林总？应该考虑考虑。”吴法宪感到问题严重，“含着眼泪小声回答”：“我当然是跟林总，不会跟罗瑞卿......。请你告诉林总，我一定跟他，坚决同罗瑞卿划清界线，你可以看我今后的行动，看我在会上发言的态度。而且，我要当着罗瑞卿的面发言。”叶群立即表示：“我相信你。我立即把你的话报告林总。”又说：“林总已经把你的级别由六级调升至五级。”(吴法宪交待语)为了获取人证，吴法宪逼刘亚楼的妻子翟云英对所传四点作证。翟被迫承认，“看见刘亚楼临死前伸出四个指头”。此案之确否，固千古之谜，无由可解，然二人间权力之争，则昭然若揭。11月28日

周恩来受毛泽东之命，召集彭真、邓拓及北京各报刊负责人，责令明日转载姚文元文章。彭真则指示把问题引向学术讨论，“比如从理论上，也就是从学术上分析一下吴晗同志的戏剧观、历史观，用具体的材料、具体的事实来回答一下人们关心的问题。比如象封建社会的某些道德观究竟能不能继承？古代社会有没有清官？到底是清官好？还是贪官好？展开讨论。”当邓拓反映“吴晗很紧张，因为知道这次批判有来头”时，彭真说：“什么来头不来头，不用管，只问真理如何。真理面前人人平等。”

[按]姚文发表之初，人心惊疑观望。当邓拓(北京市委文教书记)动员组织就海瑞这一历史人物进行学术讨论后，许多人写文章开始学究式的探讨，绝大多数人对姚文元的政治罗织不表赞同。后来他们都因此在即将开展的文化大革命中以包庇吴晗，反对左派，抗拒文化大革命的罪名受到斗争批判和残酷迫害。11月29日

在江青的当面要求下，罗瑞卿从上海电总政治部副主任刘志坚，在《解放军报》上转载姚文，并加上按语：“一九六一年，吴晗同志编了一本京剧《海瑞罢官》。这个戏，是一株大毒草。作者用歪曲历史真实和‘借古讽今’的手法，极力美化封建统治阶级，宣扬不要革命的阶级调和论。作者精心塑造了海瑞这个形象，要我们社会主义时代的人民去‘学习’海瑞的所谓‘退田’、‘平冤狱’以及所谓‘刚直不阿’的‘大丈夫’精神，等等。这究竟是为了什么？难道不是明明白白的吗？毛主席教导我们，任何时候都不可忘记阶级和阶级斗争。《海瑞罢官》这个戏的出现，正是阶级斗争在意识形态领域里的反映。阶级斗争就是最大的政治。我们强调突出政治，就是要学会用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，来看待历史，看待现实，看待一切事物。我们军队的同志，不仅要善于在战场上进行阶级斗争，而且要善于在政治思想战线上进行阶级斗争。遇到什么事情，都要用鼻子嗅一嗅，到底是对哪个阶级有利，对什么人有利。我们必须旗帜鲜明，立场坚定。凡是对党、对人民、对无产阶级革命事业有利的事情，我们就坚决拥护，坚决去干。反之，就坚决反对，坚决不干。”

[按]据罗瑞卿的女儿点点所撰《非凡的年代》所载：罗25日抵上海，“当时上海的一位负责同志告诉父亲，毛主席对北京各报不转载姚文元的文章很不满意。并告诉上海市的人说，他不转载，你们出单行本，看他们转载不转载。”毛主席还交待了，“什么人都不要讲”。26日，“晚上父亲见到江青，江青也对父亲说：北京各报至今都不转载姚文元的文章，不知为什么？现在在北京看家的是彭真。”“回到驻地，父亲即给彭真同志打电话，他在电话中说：姚文元的这篇文章我同主席提起时，主席笑了。估计主席是看了这篇文章。我已要《解放军报》转载，请你也考虑。如果北京的报纸不能同时转载的话，就先指定一个报纸和《解放军报》同时转载。”罗瑞卿就姚文向彭真通报，可见两人关系的密切，也很可能就是毛泽东最后下决心先搞掉罗的原因。

周扬在全国青年业余文学创作积极分子大会上，作了《高举毛泽东思想红旗，做又会劳动又会创作的文艺战士》的讲话。指出在三年困难时期，“我们的文艺战线也出现了一股逆流。”他列举了舞台上大演各种坏戏和鬼戏，舞台上出现了各种牛鬼蛇神。电影方面，出现了所谓“离经叛道论”。文学方面有“写中间人物”理论，及大肆宣传“三十年代”的文学传统。1961年这股逆流达到了高峰。文艺界根据毛泽东的指示，进行了整风。“这是文艺战线上第五次大批判。”

新华书店北京分店在请示市委后，同意征订姚文元文章的单行本。

《北京日报》被迫转载姚文，按语是由彭真亲授的。“吴晗同志编的《海瑞罢官》是一出影响较大的戏。过去本报和《北京晚报》发表过繁星、常谈、方三、史优等赞扬《海瑞罢官》的文章。几年来，学术界、文艺界对《海瑞罢官》这出戏和吴晗同志写的其他文章是有不同意见的。我们认为，有不同意见应该展开讨论。毛主席说：‘百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。’为了便于大家运用历史唯物主义和阶级分析的观点实事求是地弄清是非，解决问题，我们准备在本报就《海瑞罢官》及其他有关的问题展开讨论。”11月30日

林彪就罗瑞卿问题写信给毛泽东，由叶群持信及李作鹏、吴法宪等的揭发材料，前往杭州，向毛泽东汇报。

《人民日报》在《学术研究》版内转载了姚文元文章。编者按称：“姚文元同志在《文汇报》上发表的这篇文章，对海瑞这个历史人物和《海瑞罢官》这出戏，提出了很重要的批评意见。我们认为，对海瑞和《海瑞罢官》的评价，实际上牵涉到如何对待历史人物和历史剧的问题，用什么样的观点来研究历史和怎样用艺术形式来反映历史人物和事件的问题。这个问题，在我国思想界中存在种种不同的意见，因为还没有系统地进行辩论，多年来没有得到正确的解决。......我们准备就《海瑞罢官》这出戏和有关问题在报纸上展开一次辩论，欢迎史学界、哲学界、文艺界和广大读者踊跃参加。毛泽东同志在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》一文中说过：‘我们的政权是人民民主政权，这对于为人民而写作是有利的环境。百花齐放、百家争鸣的方针，对于科学和艺术的发展给了新的保证。如果你写得对，就不用怕什么批评，就可以通过辩论，进一步阐明自己正确的意见。如果你写错了，那末，有批评就可以帮助你改正，这并没有什么不好。在我们的社会里，革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾、解决矛盾、发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。’我们希望，通过这次辩论，能够进一步发展各种意见之间的相互争论和相互批评。我们的方针是：既容许批评的自由，也容许反批评的自由；对于错误的意见，我们也采取说理的方法，实事求是，以理服人。正如毛泽东同志所指出：‘我们一定要学会通过辩论的方法，说理的方法，来克服各种错误思想。’毛泽东同志又说：‘这个方法可以使我们少犯错误。有许多事情我们不知道，因此不会解决，在辩论中间我们就会明了这些事情，就会懂得解决问题的方法。各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展。对于那些有毒素的反马克思主义的东西，也可以采取这个方法。因为同那些反马克思主义的东西进行斗争，就会使马克思主义发展起来。这是在对立面的斗争中的发展，是合于辩证法的发展。’”按语是依据彭真的意见写成，最后的一段毛泽东语录是周恩来加的。为了避免造成太大的震动，彭真指示《人民日报》、《光明日报》及《北京日报》转载姚文时有先有后，《光明日报》则在12月2日转载。

邓拓向北京高校作紧急布置：“各校要以《北京日报》按语为方针，搞‘学术讨论’”。北京大学校长陆平立即指示北京大学法律系师生查阅《海刚峰先生居官公案传》等资料，研究海瑞平冤狱问题。12月1日

彭真在家里召集周扬、许立群、胡绳、姚溱、吴冷西等开会，他说：“《解放军报》说《海瑞罢官》是株大毒草，说的太早了。这样一说，别人就不好发表意见了。部队的同志只考虑部队的教育问题，不考虑全国的影响问题。”他认为《人民日报》的按语“比较稳重”。他赞成“放”的方针，要求周扬化名写篇文章，参加“纯学术批判”。

在北京市委会上，彭真又亲自布置邓拓写一篇关于道德继承论的文章。12月2日

毛泽东对兰州军区党委关于55师紧急备战中突击政治的情况作出批示，同意林彪来信并对罗瑞卿进行了严厉的批判和指责，“完全同意你的看法，某某某某部队的情况可能和各师、各军种、各兵种大同小异。请你考虑可否将此件转发到各军区、各军种、各兵种、各军，到师党委为止，供他们参考。

那些不相信突出政治、对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折衷主义(即机会主义)的人们，大家应当有所警惕。如何？请酌定。”

[按]毛泽东在批语中所指折衷主义者即罗瑞卿。毛在讲话中明确点名批判了罗瑞卿，说：罗的思想同我们有距离，林彪同志带了几十年的兵，难道还不懂得什么是军事？什么是政治？军事训练几个月的兵就可以打仗。过去打的都是政治仗。要恢复林彪同志突出政治的原则。罗把林彪同志实际当作敌人看待。罗当总长以来，从未单独向我请示报告过工作。罗不尊重各位元帅，他也犯了彭德怀的错误。罗在高、饶问题上实际上是陷进去了。罗个人独断。罗是野心家。凡是要搞阴谋的人，他总是拉几个人在一起。

毛泽东谈折衷主义问题

我认为这是突出政治和反对突出政治的斗争深入发展到一个新的阶段。现在公开站出来反对突出政治，反对坚持四个第一，反对抓政治思想的人还有。譬如你们浙江有个信用社主任说：“政治就是理论，理论就是会说，会说就是吹牛。”但是这种人不多了。公开提出业务第一，数字第一的人大大减少了，他们学得比较聪明了。但是他们不愿意突出政治，不愿意放弃单纯业务观点这根“腊肉骨头”，不是突出政治。形势逼人，于是就改头换面，来个折衷主义。毛列举折衷主义五大特点。第一个特点就是用二元论来代替、冒充、偷换马克思主义的两点论(即一分为二)。马克思主义的两点论，在认识事物、分析矛盾的时候，都看到它的两个方面。例如在总结的时候，既肯定成绩，又看到缺点；既总结成功的经验，又总结失败的教训。但是马克思主义者认识事物的两个方面，并不是把它们看作都一样，各占一半，半斤八两。而是严格的把它们分为主要的和次要的方面，分为重点和一般、主流和支流。例如林彪同志对政治思想工作领域中四对矛盾的分析：人和物的关系，两个都重要，但活的思想更重要，活的思想第一。这就是重点论，有第一和第二，统帅和被统帅的关系。又如解决思想问题和实际问题，两个都重要，但主要的是解决思想问题。马克思主义所以坚持重点论，因为事物的性质是由事物的主要方面决定的。把矛盾的主要方面与次要方面混淆起来，就认不清事物的本质，就不能判断是非，就不能进行工作。折衷主义用二元论代替、冒充、偷换马列主义的两点论，就是它把两点中间的重点论偷偷地抽去了。他们把事物的两方面，矛盾的两方面平列起来，等同起来，不分第一和第二，不分主要和次要，不分主流和支流，结果就掩盖了事物真相，模糊了事物本质，使人的工作中分不清是非界限，把人们引到错误的路上。马克思主义认为政治与军事、政治与经济、政治与业务、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是挂帅，政治总是头，政治总是率领军事，率领经济，率领业务，率领技术的。政治与业务这一矛盾中，主要的矛盾方面是政治。把政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就迷失方向，就会到处碰壁。所以政治第一，政治统率业务，不能平起平坐。如果把他们并列起来就是折衷主义。第二个特点是用混合论、调和论来代替马克思主义、辨证唯物主义的结合论。折衷主义惯用的手法，就是把各种对立的观点，对立的名词、对立的事物，无原则地结合起来。这种无原则的结合，就是混合，就是调和主义，就是折衷主义。折衷主义的混合论、调和论和马克思主义的结合论是根本不相同的。折衷主义的混合论和调和论是不分敌我、不分阶级、不分是非。例如：现代修正主义主张社会主义和帝国主义这两个根本对立的体系和平共处，和平竞赛。主张取消军队，主张不要斗争，主张资本主义国家共产党不搞武装斗争，不叫工人罢工，不叫农民斗地主，而搞什么和平过渡等等。从这里我们可以看出折衷主义实际上就是修正主义。修正主义是不要斗争，不要革命的。第三个特点是用似是而非，模棱两可的东西来冒充和代替辩证法。折衷主义在判断事物的时候，总是这样也对，那样也对。他们惯用这种手法来冒充辩证法，这样就容易“打马虎眼”，容易偷梁换柱，混水摸鱼，容易欺骗群众。第四个特点，有折衷主义倾向的人，总以为自己很有政治，事实他的脑子里政治缺少得很，少的可怜。第五个特点，是哲学上的折衷主义，必然导致政治上的机会主义、修正主义。(摘录)12月3日

中宣部副部长姚溱、吴冷西召开中央级报刊负责人会议，要求对姚文展开讨论，“重点放在学术上。”12月4日

在彭真指使下，北京市委宣传部办的《文艺战报》连出几期增刊，登载批判姚文的文章，李琪说：这几期增刊就是编给康生、江青同志看的。根据彭真布置，由王汉斌负责组织市委研究室人员去北京光学仪器厂(王在该厂搞四清)、宋硕去大学校，撰写学术批判文章。12月7日

中宣部刊物《宣教动态》刊登《上海知识界人士对〈评新编历史剧海瑞罢官〉一文的反映》，抨击姚文“后两段火气太大”，“批判提得太高”，是“政治上的罗网，陷人于罪”等等。以后，这个刊物一次又一次抨击姚文是“大棒子”、“文字狱”等等。

[按]姚文发表前三天，张春桥曾邀集上海学术界人士李平心、周予同等对姚文提意见。与会者均表反对。据江青指示：“姚文发表后，意见很多，但均在地下，要引到上面来。要采取诱敌深入的办法，要使敌人感到你不堪一击，这样他就回击、出场。这样反覆搞，他们非出马不可。前一时期，《海罢》太过了些，敌人不出来。总之，要调动敌人兵力。”于是《文汇报》根据张春桥的指示，组织“放”。12月31日，又召集上海史学界、文艺界名宿周予同、周谷城、谭其骧、李俊民、李平心、陈守实、魏建猷、陈向平等座谈，以“引蛇出洞”。引蛇出洞以陷人于罪，1957年的反右派运动毛就曾经施用过。嗣后以向领导提意见为名的鸣放，如61年间的神仙会，64年的三干会等等，都是以民主为诱饵，鼓励人“畅所欲言”，然后再秋后算账，进行政治打击。此即毛的所谓“民主”。

描述：

