id: 6f1e2b940f
标题：李洪顺、林刚杭州蒙冤始末
日期：
是否是时间段：false
作者：姚志修,戈更新等,林刚
来源：
标签：周恩来,江青,汪东兴,毛泽东,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
姚志修·林 刚·戈更新等·〔编者按：本文摘自“首都三司驻杭州联络站文革初期纪实”一文有关章节，载《历史拒绝遗忘——清华十年文革会议反思集》。标题为编者所加。〕一、联络站成立经过和主要成员

１９６６年５月中央发动文革，不久提倡红卫兵全国大串联，免费乘火车，鼓动了全国数千万学生汇集北京和走向大江南北，造反之火在全国燎原。

１１月初有人在位于杭州南山路上的浙江美术学院（美院）大门口贴出一张大字报，言杭州和浙江的文革如一池西湖水般平静，要求北京来的红卫兵们集合开会商讨。于是来杭州串联的北京学生约３０—４０人在美院集会。大家觉得有必要成立一个组织，取名为“首都红卫兵第三司令部驻杭州联络站”，按当时盛行的“巴黎公社选举制度”，提名和选举“勤务组人员”（所谓“勤务组”即“领导小组”或曰今天的“管理层”），如有人提出撤换“勤务组人员”，可召开全体大会议决。勤务组经过１１月选举、１２月改选，以后稳定下来的人员有五人，即韩向东（清华大学造反派组织“井冈山”）、姚治修（清华大学“井冈山”）、刘开洪（北京地质学院“东方红”）、袁汉（北京航空学院“红旗”）以及杨震夏（哈尔滨军事工程学院，即哈军工）。他们的分工是：韩——“省联总”（浙江省革命造反联合总指挥部），刘——工人运动，袁——大专院校，杨——省市干部、宣传，姚——内务和协调。联络站成员大部分来自北京和哈尔滨、新疆的八所大学，主要成员有：

清华大学工物系６６届李洪顺、６８届姚治修（原名姚志修）、杨云南、朱学武（原名朱基甸）、赵升元，２００号反应堆技术员韩向东（原名韩顺堂）、工人吴登友等；自控系技术员戈更新、赵美琴、杨馨馥；电机系６６届林刚（原名林元祥）、７０届袁国明；无线电系７０届尚彤和方扬眉；土建系７０届郑一鸣；教学实习金工车间工人张向东（原名张万财）、张执玉、技术员刘继东。北京大学江为民（原名蒋翔六，系中国半导体专家黄昆的研究生），北京航空学院袁汉、俞灿明等，北京地质学院刘开洪，北京钢铁学院肖学林，北京师范大学蒋庆平，北京气象学校平凡，哈尔滨军事工程学院杨震夏及其两位同学，新疆八一农学院沈博礼。

联络站共约４０人，成分可谓来自五湖四海，来自清华大学的占多数，其中袁汉约于１９６７年２月离杭返校，沈博礼（女）听到新疆石河子１月２６日发生部队弹压造反派血案（注：上百度网站查得：是日，新疆石河子造反派被打死２６人、伤５４人）后，于１９６７年２月离开杭州赶回新疆支持造反派。考虑到上述人员并非全部属于首都红卫兵第三司令部，为名正言顺，还成立了一个“全国造反兵团”。但在行动上，联络站和兵团是一致的。

联络站设办公室，由清华大学戈更新负责，她每天接待外单位来访，也处理一些内部行政事务。办公室开始设在浙江美院南山路大门内第一栋二层楼的二楼东南间，以后搬到省委统战部向阳路（延安路旁的支路）的一座独立楼房内。

这些人开始分住在美院的男、女集体宿舍。后为安全起见，搬到延安路边上的小弄堂居住。去学校、工厂和农村活动的成员，往往住在学校、工厂和农村，规定其不定期回站反映情况，参加站内讨论。去工厂的人员与工人实行“三同”（即同吃、同住、同劳动），袁国明起初负责拱墅区的轻纺工业区，后来转到萧山地区，肖学林负责半山重工业区，俞灿明、沈博礼等蹲点杭州钢铁厂，从事工人运动。

联络站强调“艰苦朴素的生活作风”，不执行“三司”（即“首都红卫兵第三司令部”简称）总部关于驻外人员每人每天补贴２毛钱的规定，个人生活费用全部自理。我们初期在美院食堂搭伙，办公室搬迁后去商业厅食堂搭伙，从不去饭店用餐。

１９６７年３月２０日，按中央要求，联络站全体成员撤离杭州，２３日回北京集中学习整风后，多数人回原单位。４月中下旬，清华大学的韩向东、林刚、姚治修、李洪顺、袁国明、杨云南，地质学院的刘开洪等再度去杭州。此时首都几个红卫兵司令部已统一到“红代会”，他们就以清华和地院红卫兵组织外派记者的身份工作，但杭州各界习惯上仍称其为“三司联络站”的人。１９６７年９月前后，他们分别离开杭州。前后两次共计１１个月不到。至１９７６年文革结束，他们中的任何人没有再去浙江从事文革方面的活动。……二十二、林刚因“跟踪毛主席”被拘案真相 悲剧和终结

（１９６７年）９月５日，李洪顺拿出清华“井冈山”总部二办的一份调查部队番号、驻地、首长姓名的提纲，希望我们在离杭前做这方面的工作，返校时将表格填好交“井冈山”总部。多数人明确反对，认为这是“特务”提纲，劝说李也放弃。至１０日，多数人离开杭州回家或回学校。李说去舟山待几天再返校，林刚说需要休息几天，等到农历８月１６日（公历９月１９日）观赏钱塘江大潮汐后就回北京。但等待他们的是被押解北京。

９月１６日，汪东兴陪同毛泽东南巡从南昌到达杭州，据说汪东兴当面向南萍、陈励耘交待，要他们把林刚抓起来。据张永生（注）回忆，他当时被叫到军管会，陈励耘恶狠狠地对他说，林刚是反对周总理的反革命、五一六骨干分子，吩咐张永生偕同二十军５９师政委孟昭玉执行抓捕任务。张带着人去林刚暂时居住的省文联副主席陈山在北山路上的寓所，张不客气地对林刚说：我们不欢迎你继续待在杭州，要把你送回北京。孟则态度和善，在旁劝说。林就在“省联总”两人和二十军军法处一名军官的监护下，乘车到上海，再转乘民航夜间班机飞北京。抵京后，他们先将林交给北京卫戍区，卫戍区不收，改送至中南海西北门门口，此时已是午夜，在等待了三四个小时后，又将林转移至另一辆轿车上，交由几个军人监护。轿车向京郊西北驶去，一路上这些人不说一句话，既不表明身份，也不出示任何证件或拘留逮捕通知书，采用的完全是秘密逮捕的手法。汽车经沙河再过小汤山时天已放亮，清晨时分最后到达秦城监狱（即公安部看守所或公安部十三局）。这一天是１９６７年９月１８日。从这天起一直到１９７５年７月２５日，林刚和外界失去了一切联系，清华大学及其家庭都不知他身在何处。在完全丧失人身自由的情况下，他被秘密关押（但却被称谓“关押审查”）达七年又十个月之久，是其参与杭州文革时间的十倍。文革时期高级干部的人身自由尚得不到保障，更何况像林刚、李洪顺等普通学生。什么公民的生命权、自由权，那时都是奢谈。

释放林刚时，汪东兴领导的“林刚专案材料组”作了《关于林刚的审查结论》，在列举了四条严重的“反革命罪行”后，又说他的问题属于严重政治错误，作人民内部矛盾处理，由清华大学负责安置。林刚不服，坚持上诉，１９８０年５月２７日，中共中央办公厅机关委员会作出《关于林刚同志的平反决定》（即中办党发〔８０〕４号文件）。

《平反决定》说：一九六七年九月，根据陈励耘写的所谓《几点重大政治情况》，将林刚同志由杭州押送回京，进行关押审查……。经查，原结论上所谓的“林刚散布流言蜚语，恶毒污蔑、攻击毛主席”的问题，没有事实根据，应予推倒。至于林刚同志在驻杭联络站期间，对个别中央负责同志说了一些不适当的话，但不属于恶毒污蔑和攻击。关于“林刚主义”的问题，林刚同志一九七二年在监狱中精神失常的情况下，说过“林刚主义”之类的话，不应作为定案的依据。原结论上所谓“窃取、扩散”党和国家的核心机密，直接威胁毛主席的安全问题，经查，林刚同志在驻杭期间，曾问过中央负责同志过去到杭州时的住地和工作人员情况。林刚同志问上述情况是不应该的，但是没有反革命的政治目的。因此，不属于“窃取、扩散”党和国家的核心机密。原结论上所谓同情和支持“五·一六”反革命阴谋集团，诽谤中央负责同志，挑拨中央负责同志之间的关系，经查，没有事实根据，应予否定。原结论上所谓在“反革命阴谋集团骨干分子王、关、戚的支持下，林刚把矛头指向中国人民解放军等问题”，经查，林刚同志和王、关、戚没有关系。结论上说“在反革命阴谋集团骨干分子王、关、戚的支持下”是没有根据的，应予推倒。但林刚同志一九六七年八月受清华大学群众组织“井冈山”兵团派遣，到浙江调查军内情况，是错误的，经查，林刚同志没有什么问题。

《平反决定》说：根据以上复查情况，我们认为，林刚同志在文化大革命期间，说过不适当的话，做过不该做的事，但属于认识问题。一九六七年九月将林刚同志关押审查，一九七五年七月十六日“专案材料组《关于林刚的审查结论》”都是错误的，决定撤销，为林刚同志平反，消除影响，并将档案中的有关材料抽出，按中央有关规定予以处理。由清华大学按中央规定补发林刚同志在关押期间的临时工资。林刚同志在申诉中说，他现在的工作是用非所学，要求调动工作。请云南省有关部门根据林刚同志的实际情况和中央的规定，予以妥善处理。

林刚于１９８０年５月３０日在上述《平反决定》上签署了“我同意这个平反决定，并向中央表示感谢”的意见。

林刚在秦城狱中身心遭受极度摧残。他个性强不敬监管人员，几次双手被反铐关入特殊的隔离间多日，只能用舌舔饭菜维持生命，两便沾满衣服。监狱方还诬称其患精神病，将不良药物撬开他嘴强行灌下，以致他神志日趋恍惚，出狱时拧毛巾双手同方向拧转，永远拧不干。据说秦城监狱审讯和伙食是两条线管理的。在伙食方面，周恩来曾有明确指示，对林刚要优待，故林刚遭到重大打击后就要求炒几个鸡蛋吃，从来没有被拒绝过。

林刚的父亲林南园解放前担任云南省财政厅厅长，协助共产党策反云南军阀龙云、卢汉起义。解放后任民革云南省委常委，１９８８年任第七届全国政协委员。他为儿子释放和平反奔波了十余年。

相比林刚，李洪顺的遭遇更悲惨。１９６７年９月中旬，李从舟山回到杭州后即被押送北京，不久在狱中自杀。他和林刚都是清华１９６６届毕业生。据说李的养父是北京饭店的中层干部。家庭和国家培养他到大学毕业不易，他竟不明不白结束了自己的生命。

回想起来，他们的出事与联络站组织有关。他俩年龄较其他人稍长，李还参加过四清运动，经验较丰富。联络站勤务组安排他们联系和介入公安事务。１９６７年２月和５月底，公安厅造反组织“红旗联队”赴京，分别由李洪顺和林刚陪同向中央作了汇报，受到总理秘书周家鼎的接见。据说中央文革小组的人也接见过李洪顺。杭州是毛主席经常居住和工作的地方，文革中关于省委主要领导私自印刷毛主席的谈话，有人安装窃听器等传闻很多，当时公安人员向中央反映问题十分不易，故他们向我们寻求帮助。鉴于问题的敏感性和特殊性，我们十分为难，４月下旬韩向东、姚治修、刘开洪和林刚专门为此找南萍汇报，当时南在空五军，我们就去空五军向南萍、陈励耘、白宗善作了专题请示。最后他们一致认为，保卫毛主席的安全属头等大事，我们可以协助公安机关的人员直接去向中央反映，但不介入业务本身。当时有关中央首长的小道消息多，许多人，特别是空军的几位处长经常向林刚打听，林刚本人还于６月８、９日两天在空五军招待所住过。所以空五军政委陈励耘会知道一些林的言行。陈城府深，１９６７年８月起与二十军主政浙江，主管安全，或许就是他为了迎合上司，对汪东兴有所交待，东拼西凑，将林、李两人的情况夸大捏造，写了《几点重大政治情况》报告中央，以邀功请赏，导致两人被拘押。

时间的巧合，是这个冤案形成的重要客观因素。１９６７年８、９月间，毛泽东视察大江南北，９月１６日到达杭州。毛对浙江杭州的运动一直格外注意，而周恩来多次肯定和表扬林刚，林刚又接触了毛在杭州长住地的工作人员，恰巧林当时还未离开杭州，毛泽东历来关注自己的安全和隐私，对此当然十分警惕。汪东兴作为毛泽东的安全保卫的总负责，对他而言，最简单的办法就是把林刚控制起来。汪将此事与空军司令吴法宪打招呼后，交给空五军陈励耘操办。陈为迎合上意，捏造拼凑，写出《几点重大政治情况》呈报，这样完成了案件链要素。最后由汪指示省军管会正副主任执行操作。李洪顺只是不巧成了陪衬，他身上确实有一张清华“井冈山”的军事调查表，也确实与公安厅和负责卫戍毛泽东住地的警通连接触过，这些成了那个时代拘捕他的口实。

一个学生的案子因涉及毛泽东在杭州的住地，竟然设立了由汪东兴直接负责的“林刚专案材料组”，１９７５年７月释放林刚的《审查结论》又经过了当时中央政治局委员华国锋（时任公安部长）、汪东兴（中央办公厅主任）、陈锡联（中央军委副主席）、吴德（北京市委书记）、纪登奎（副总理，参加解决浙江问题的中央领导）等人签批具体意见并圈阅同意，又送周总理圈阅。周圈阅后，又特地注明送主席阅。后来可能因毛泽东此时已病重，文件上才没有留下毛的签批。林刚这个清华大学普通学生的政治结论，竟需要党的最高领导层中那么多人代表各方面过问和画圈，这在文革历史上恐怕是绝无仅有的。

１９６７年秋，清华大学内两派派战打得火热，林刚被拘押后，有人编造了“林刚跟踪毛主席”的谣言，提供给“４１４”派，挑动他们写出一批大字报和大标语，作为派战的炮弹，称团派分子林刚因跟踪毛主席而被抓；有的大字报还说林刚画了一张毛主席南巡的路线图。一夜之间这个耸人听闻的消息传遍了整个清华园。其实只要想一想，这根本是不可能做到的事。这个谣言内容之离奇，在传播运作中能产生如此轰动的效应，显然是有背景的。据蒯大富回忆，当年他受邀参加１９６７年国庆招待会，会上周总理逐桌敬酒，来到蒯身边时，告诉蒯大富：林刚已被我们控制起来了，林刚的事你们清华不要管。林刚本人在秦城的很长时间里琢磨不出自己被捕的缘由，经专案组几次审讯后才逐步明白，可能是最高层误认为他知晓了某些隐私机密，从而有可能威胁毛泽东的安全和声誉，那最简单的处理办法就是将他控制起来。

毛泽东在世时觉得杭州气候环境舒适，对其健康最为有利，解放后直至１９６６年文革发生，杭州刘庄、汪庄成了他仅次于北京的长期居住地。中央军委还特批浙江省军区组建了全国唯一的省军区一级的文工团，陪他和其他中央首长娱乐。刘庄、汪庄这两个庄园面积极大，正对西湖，风景优美，解放前为私人拥有，解放后被政府接管。翻修时名为供中央首长疗养使用，但这些地方，连刘少奇、朱德、周恩来、董必武等高层都知趣地从不入内居住。毛在杭州用的警卫和服务人员和在北京的一样，常人都不得知晓和接近。林刚和李洪顺与这些人接触，虽属于被动，但也是犯了大忌，被囚禁就在所难免。时代的列车开到２１世纪后，刘庄和汪庄已用作对公众开放的宾馆，任何人都可登记小住。至于中国军队的编制和首长姓名，也在国防白皮书上发表，任何人都可获知或在互联网查找。在林、李四十多年前付出沉重的代价后，中国开始逐渐融入世界文明的洪流，我们苦涩的心稍微得到一丝慰藉。

前文谈到，我们在１９６７年４月离京赴杭时，周总理秘书周家鼎曾提到“把王芳的问题搞搞清楚”。王芳自１９６５年８月起担任温州地委书记，此前１０余年一直是浙江公安厅厅长，长期负责毛泽东和江青的警卫工作（注：王芳原是汪东兴的前任叶子龙的部下，文革后１９７７年任中共浙江省委常委，７８年任省委副书记，８３年任浙江省委书记兼省军区第一政委，８７年任公安部部长，８８年起任国务委员兼公安部部长。）他可能是因处理林伯渠夫人朱明致江青匿名信案，了解江３０年代的风流和被捕变节情况，１９６８年３月移送北京武装看押审查，达７年之久。我们在浙江期间，没有去过温州，无缘见到王芳。如果我们真的面见王芳并且调查他的情况，就不可避免接触到许多上层机密事项。那么联络站被拘捕的就可能不止林、李两人了。

１９６７年９月拘捕林刚后杭州传出消息说，林刚反对周总理，林刚是“五·一六”分子。知道一点我们联络站与周总理及其办公室关系的人，恐怕没有一个相信林刚会反总理，至于五·一六集团，那是１９６７年６月北京钢铁学院成立的小团体组织，矛头确实针对周总理。但是我们离它遥远，林刚和该组织根本没有任何往来，说林刚是五一六纯属杜撰。全国性的清查五一六是在１９７０年３月底才开始的。１９７２年，已复出并担任浙江省委副书记的陈伟达在杭州体育馆七千人大会上宣布：“林刚是‘五·一六’分子，被拘捕时穿着杜英信（注）的衣服，如果杜不是‘五·一六’，那浙江就没有一个‘五·一六’”。陈在公众大会上以借穿衣服为依据，断定杜英信一定也是“五·一六”分子，想必给在场的众多听众留下极为深刻的印象。不过，他的话倒过来看也千真万确，中央办公厅的结论说得清清楚楚，林刚不是“五·一六”，历史也证明浙江没有一个“五·一六”。

１９６７年９月林刚、李洪顺被拘押后，原联络站的其他人员没有受到牵连。１０月中央办公厅到清华大学调林刚等档案时说：姚治修、韩向东没有问题，二十军和空五军也如是说。

１０月底，我们看望在北京高等军事学院参加由熊应堂、王则信负责的浙江学习班成员，会见了龙潜、张秀龙等人。龙对姚治修等说：“你们是真心帮助我的，但我打击你们，因为我有私心，想当省长。”还说：“我对全省军管三个月武斗死了１０００多人是有责任的。周总理曾对我寄予希望，任命我为省军管会主任，我对不起他，在他接见军队干部时，我惭愧地闭上了眼睛”。我们宽慰他说，人都要犯错误的，改正就好。

原联络站清华成员与总理办公室、二十军、空五军首长的联系陆续维系到１９６７年底和１９６８年初。１９６７年岁末，陈励耘和白宗善在张向东陪同下参观了清华大学。１９６８年初，“先锋总队”占培灿代表杭州市公安局来北京参加会议。总队领导小组委托他来清华看望我们，并送上他们制作的毛泽东纪念章，同时请姚转送给周总理秘书和联络员。以后姚去国务院西门将纪念章面交总理联络员。［注］张永生、杜英信，“浙江省联总”（浙江省革命造反联合总指挥部）领导人□ 摘自孙怒涛主编：《历史拒绝遗忘——清华十年文革会议反思集》，中国文化传播出版社（香港），２０１５年。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

