id: 94e3453af4
标题：老红军赵清彦和他的异国妻子
日期：1998-5-8
是否是时间段：false
作者：杨素宏/李湘慧
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●杨素宏李湘慧

★在四川东北部大巴山深处的古蜀道边，有一座不大的县城——旺苍。

本世纪三十年代初，“工农武装割据”的星星之火在中国大地上燃烧，四川大巴山区的革命运动也开展得如火如荼。1933年4月，19岁的赵清彦在旺苍县城参加了红军，被分配到中国工农红军第四方面军第31军93师当通信兵。他不仅体魄健壮，而且头脑灵活，手脚勤快，在战斗中表现得勇敢顽强，深受部队领导的赏识。1935年5月他加入中国共产主义青年团，1936年12月转入了中国共产党。

赵清彦随部队历经多次战斗，参加过二万五千里长征。到达陕北后，他又随部队开赴华北抗日前线。在战斗中，他英勇杀敌、屡立战功，历任八路军129师386旅772团骑兵连司务长，东进纵队骑兵大队干部独立团供给处长，冀南军区第六军分区供给处军械股长兼军械厂长等职。1943年2月，在日军频繁发动大规模扫荡的严峻局势下，他接到上级命令，将军械厂“化军为民”，率部在冀中平原枣强县开办了一座地下军工厂，为抗日前线的八路军“输血”。这年5月的一天，赵清彦和他的战友们在执行一次运输弹药任务时，遭到日军包围，最后负伤昏迷，被日寇抓俘。三个月的严刑拷打，这位铮铮铁骨汉子硬是没有屈服；无数惨绝人寰的折磨，他始终也没有暴露自己的身份和组织关系。敌人弄不清他的身份，于是把他和其他被俘人员押送到关东军设在吉林省东宁县的战俘集中营，强迫他们做苦工，受尽非人的折磨。

高高的石墙，冷冷的铁窗，锁不住赵清彦革命的决心。他决定越狱逃往苏联，到那里去寻找党组织，重返抗日前线。1943年8月的一天下午，燥热的乌苏里江岸边，太阳烤得大地发烫，日本宪兵也一个个抱着枪昏昏欲睡。正在河岸边干活的赵清彦与他的难友张金铸等五人趁敌人疏忽之际，悄悄潜入河中，凭着自幼练就的一身好水性，快速潜水向对岸游去。待到敌人发觉时，他们已游出了好几十米，敌人大吼着举枪疯狂地向河里乱射，鲜血染红了水面，两位难友强忍着胳膊上的伤痛，拼命向前游着。傍晚时分，他们总算是死里逃生，踏上了苏联的国土。

当时的苏联也正处于抗击德军入侵的卫国战争时期。赵清彦和他的难友们由于语言不通，又无法证明自己的身份，被苏联远东边防军抓获后，从共青城押至符拉迪沃斯托克后，被定为“偷越国境罪”，再一次被关进了高墙铁窗之中，这一关就是三年多。

苏联卫国战争胜利后，当局了解到赵清彦一行的不幸遭遇，于1947年释放了他们。这样，赵清彦一行离开了符拉迪沃斯托克，向西行进来到西伯利亚地区的叶尼塞河上游的丘陵小镇——克拉斯诺亚尔斯克镇。当时，这里已经有许多从中国东北迁来的华人，他们在这里或种茶，或务工，或经商，完全适应了异国他乡的生活。对新到来的这几位同胞，他们热情接待、鼎力相助。赵清彦就留在小镇上，以种菜为生，生活安定了下来。

由于赵清彦的勤劳淳朴、踏实肯干、热情开朗，很快赢得了大家的好感。他与镇上的不少青年人成了亲密的朋友。

赵清彦的英俊淳朴也引起了一位当地姑娘列敏尼柯娃·瓦里的好感。她的父亲列敏尼柯夫·西板也曾是一位军人，参加卫国战争时牺牲在抗德前线，留下母亲和她仨姐弟艰难度日。后来，母亲患脑溢血不治而亡。那一年，列敏尼柯娃还不到19岁。身为大姐的她不得不挑起了照料一个妹妹和一个弟弟的生活重担。在清贫而劳累的日子中，列敏尼柯娃与弟妹们相依为命，也变得更加能干、成熟而美丽，成为镇上不少年轻人追求的对象。尽管那时生活艰难，但列敏尼柯娃非常喜欢唱歌，她那充满青春活力的歌声感染着镇上每一位年轻人，月明之夜，赵清彦也情不自禁地唱起了故乡的民歌。歌声搭起了友谊的桥梁，把两个年轻人的心连到了一起。

春天的一个黄昏，是赵清彦永远铭记在心的日子。他的一位华人朋友带着他来到镇外一座小山上，要把列敏尼柯娃，这位镇上最漂亮的姑娘“正式”介绍给他。

不久，33岁的赵清彦与22岁的列敏尼柯娃按照俄罗斯人的风俗举行了简朴而隆重的婚礼。

1949年10月，中华人民共和国成立之际，他们的大女儿赵洪月（意为出生于红色之月）、苏联名为“柳达”降生了。两年后，二女儿赵洪仙、苏联名为“丹妮亚”也来到了这个世上。

光阴似箭，日月如梭。列敏尼柯娃的弟弟和妹妹也相继长大成人建立了自己的家庭，有了自己的孩子。每逢节假日，一大家人便聚在一起，欢乐无比。然而，在这热闹和美的气氛中，赵清彦却常常在不经意中流露出一丝忧郁与落寞。

这一切，都让列敏尼柯娃看在眼里，急在心上，她十分理解丈夫的思乡之情。她常常把刊有中苏两国友好往来消息的报纸找给赵清彦看，让丈夫更多地了解自己的国家。为了丈夫的理想，经过无数次激烈的思想斗争，列敏尼柯娃决定离开自己的故乡，随丈夫一起到中国去。当她把自己的想法告诉丈夫时，赵清彦简直不敢相信自己的耳朵，他不由得一把揽过列敏尼柯娃，激动得吻个不停。孩子们得知父亲要把她们带到那个美丽的中国老家去时，也兴奋得又唱又跳。

1959年元旦前夕，随着一声长长的汽笛，赵清彦一家四口在亲人们的挥手洒泪中告别了克拉斯诺亚尔斯克镇。

在北京，赵清彦一家得到了政府有关部门的亲切关照。考虑到山区条件的艰苦，苏联大使馆的人们力劝他们定居北京。但是，赵清彦这位巴山汉子毫不犹豫地说：“我的根在四川，我要回旺苍。”

1959年春节前夕，离别故乡26年的赵清彦带着妻儿回到了生他养他的旺苍县枣林乡赵家岭。这位少年离家出征，历经沧桑磨难的游子，一见到故乡山水，眼泪便夺眶而出。乡亲们听说当年的红军战士赵清彦从苏联回来了，还带回了一个“洋媳妇”，都纷纷提着礼物前来看望、问候、叙旧。县领导还派人上门慰问，送来了肉食、面粉、红糖等苏联人喜好的食物。这一切，都让列敏尼柯娃深受感动，他们一家在赵家岭过了一个热热闹闹的春节。

当时任旺苍县委书记的年致善同志，将赵清彦安排在城关镇五金商店工作，并帮助列敏尼柯娃和两个孩子取得了中国国籍，联系了读书的学校。考虑到他们饮食习惯问题，县商业部门还特殊供应每月3包奶粉、一大袋面粉、肉类和白糖等食物。

生活和工作虽然安定了下来，但悬而未定的“身份”问题仍一直困扰着赵清彦。因为他当年被俘脱离部队，与党组织失去联系多年，原部队的战友大都牺牲或下落不明，所以一时难以找到能证明他是红军老干部的人。后经组织上多方协助，终于在1962年4月，找到了原来的老首长、时任湖北省军区后勤部部长的贾安潮同志。贾安潮得知老部下活着回来了，十分高兴，实事求是地为赵清彦出具了证明他是红军老干部的身份材料、旺苍县委组织部经过慎重审查核对后，恢复了赵清彦的老红军名誉，并安排他们全家住进了旺苍县红军院。后来，组织上又重新批准赵清彦加入了中国共产党。

然而，好景不长，1966年夏天，“文化大革命”狂飙骤起，许多革命干部受到冲击，赵清彦一家也不例外。由于赵清彦世代贫苦出身，又是老红军，虽未受到残酷批斗，但他与妻子被怀疑为苏修特务，成为重点审查对象。列敏尼柯娃在担惊受怕中悉心照料着多病的丈夫和孩子们的生活，全家人在困境中相互安慰，终于走过了那段风雨飘摇的岁月。

改革开放后，赵清彦一家又得到党和政府的热情关怀和帮助，生活过得越来越好。同时，由于中苏关系的好转，列敏尼柯娃与远在苏联的亲人们也联系上了。1989年和1992年，列敏尼柯娃两次带着她的孩子们重返克拉斯诺亚尔斯克镇探亲。

青山依旧在，几度夕阳红。转眼间，他们在旺苍一住就是30多年。进入晚年的赵清彦、列敏尼柯娃夫妇恩爱依旧，膝下儿孙成群，尽享天伦之乐。1995年9月，81岁的赵清彦因身患肺气肿、高血压、心脏病等多种疾病，医治无效，离开了人世。列敏尼柯娃悲恸欲绝，几次哭得晕了过去……

如今，列敏尼柯娃与儿孙们相依相伴。这位已72岁的老太太用不太流利的中国话对我们说：“我想念生我养我的俄罗斯，但我更爱我的第二故乡，因为我追随丈夫几十年来，深深地体会到了人间的真情是万分珍贵的。我没有后悔，也不会后悔。我的家就在旺苍！”

赵清彦列敏尼柯娃夫妇年轻时的合影

描述：

