id: 94e8d3fd8f
标题：北京部队某坦克师大力加强政治工作用革命化统帅现代化，部队军政素质不断提高
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：赵家启/李芝云/郜名芳
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个师是我军创建最早的坦克部队之一，为人民立过战功。随着我国社会主义革命和社会主义建设的发展，部队的武器装备不断改善和更新。在新的历史条件下，如何进一步加强部队建设？师党委从斗争实践中逐步认识到，部队装备技术越是现代化，越要坚定不移地贯彻毛主席的建军思想、建军路线，大力加强政治工作，坚持用革命化统帅现代化。只有这样，才能巩固党对军队的绝对领导，保持坚定正确的政治方向和我军的无产阶级性质，才能充分发挥现代化武器装备的应有效力，并促进部队战术技术的不断提高；才能形成真正强大的战斗力，赢得未来反侵略战争的胜利，担负起保卫伟大的社会主义祖国的重任。

这个师在斗争中体会到，用革命化统帅现代化，最重要的是要通过坚强有力的政治工作，教育干部战士解决好为谁当兵、为谁打仗这个根本的问题，使现代化的武器装备掌握在具有高度无产阶级觉悟的人手里。他们把解决这个问题作为政治工作的根本任务，贯穿到政治教育的各个方面。一是大力抓好人民军队宗旨的教育。新战士入伍，讲“为人民打枪，为人民打仗”，使他们端正入伍动机，树立全心全意为人民服务的思想。干部战士认清了无产阶级军队和资产阶级军队的根本区别，就能做到一切行动听党的指挥，自觉坚持党对军队的绝对领导，保持我军的无产阶级性质。二是经常进行阶级教育、传统教育和形势战备教育，使干部战士心中装有三本帐（旧社会的苦情帐、新社会的幸福帐、当前的敌情帐），努力树立无产阶级的苦乐观、生死观，一不怕苦，二不怕死，自觉为保卫和建设社会主义祖国而战斗。三是狠抓意识形态领域里转阶级斗争，打好灭资兴无的思想仗。他们针对社会主义时期部队经常出现的思想作风问题，开展反对不良倾向的思想斗争。最近全师集中时间，大张旗鼓地开展了一次以整顿思想作风、组织纪律为中心内容的灭资兴无教育，发动群众查非无产阶级思想的表现，论危害，挖根源，自觉斗私批修，分清荣辱、是非界限，对林彪、“四人帮”的流毒影响来了一个大扫除，无产阶级的新思想、新风尚得到了进一步发扬。通过上述教育，干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，全师上下斗志旺盛，学雷锋、学硬骨头六连、学航空兵一师的群众运动深入开展，仅去年就有二千多人立功受奖，四百多人被评为学雷锋积极分子，还有一些单位立功受奖和被评为学硬六连的先进集体，并有一名干部和一个连队被北京部队树为“雷锋式的干部”和“硬六连式的连队”。

这个师用革命化统帅现代化，很重视坚持政治和军事、政治和技术的统一，用强有力的政治工作促进部队技术战术水平的提高，领导和保证战备、训练等各项任务的完成。他们经常教育干部战士为革命钻研技术，熟练掌握手中武器，做到又红又专。粉碎“四人帮”以后，他们针对一些同志对搞训练、学技术心有余悸的问题，组织部队认真学习毛主席、华主席关于政治与军事、政治与技术相互关系的论述，深入批判林彪、“四人帮”把抓训练、钻技术诬蔑为“单纯军事观点”、“白专道路”等反动谬论，从路线上划清是非界限，使大家解放思想，放开手脚，形成为革命爱技术、学技术、钻技术的风气。训练中，政治干部坚持跟车、跟班作业，及时解决训练中的思想问题，激发干部战士的练兵热情。此外，他们还组织革命竞赛，建立、健全了各种技术等级考核制度，大力表彰先进，宣扬典型，并把技术水平作为选拔干部、评功评奖的条件之一。全师涌现出一大批技术能手。

用革命化统帅现代化，关键在于加强党委领导。师党委经常分析部队革命化现代化建设的形势，发现问题，认真解决。今年上半年，他们根据抓纲治军、大干快上的形势，针对政治工作中存在的脱离实际等问题，专题研究了如何肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬政治工作的优良传统，使部队的政治工作得到了进一步加强。

（本报通讯员 赵家启、李芝云、郜名芳 本报特约通讯员 秦怀保）

描述：

