id: 94ea59251e
标题：保卫是假破坏是真——揭批“四人帮”扼杀文化大革命胜利成果的罪行
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：军事科学院批判组
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,夺权,教育革命,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“以假乱真”是王张江姚“四人帮”惯用的反革命伎俩。他们明明是砍杀文化大革命成果的刽子手，却硬要把自己装扮成文化大革命成果的“保卫者”。铁的事实，是最好的见证。

无产阶级文化大革命极大地激发了广大群众学习革命理论的热情，掀起了学习马列主义、毛泽东思想的新高潮，一支群众性的马克思主义理论队伍正在茁壮成长。这是文化大革命的丰硕成果之一。以党的“理论家”、毛主席的“学生”自诩的“四人帮”，疯狂破坏学习马列著作和毛主席著作的群众运动。他们大弹马列主义“过时论”、“无用论”的滥调，诬蔑马列著作“这个东西有一个作用，跟原子弹、氢弹一样吓唬人”。他们肆意践踏马克思主义的基本原则，全面修正马克里主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，狂妄地要用所谓“张春桥思想”来代替马列主义、毛泽东思想。他们阻挠马列著作和毛主席著作的出版发行，迫害学习马列著作和毛主席著作的积极分子，阴谋把工农兵理论队伍变成“梁效”式的为他们制造反革命舆论的“拉拉队”。他们这种破坏学习马列主义、毛泽东思想群众运动的丑恶表演，是他们大搞修正主义的必然结果。

各级领导班子实行老中青“三结合”，是无产阶级文化大革命中涌现出来、毛主席充分肯定的社会主义新生事物，是反修防修、保证我们的革命事业后继有人的一项战略措施。“四人帮”极力破坏这一伟大成果。他们打着“支持”老中青“三结合”的旗号，推行任人唯亲的反革命的修正主义的组织路线，妄图把革命的“三结合”变成他们一帮一派的“大杂烩”。不管是老干部、新干部，只要不顺他们的心，不跟他们干，就任意排斥打击，陷害摧残。他们把百分之八十以上的参加过民主革命的老干部，诬蔑为“资产阶级民主派、走资派”、“党内资产阶级”、“军内资产阶级”、“官僚主义者”、“经验主义者”，要统统当作“绊脚石”踢开，当成“大敌”打倒。对一些文化大革命中涌现出来的青年干部，则以“关心”和“培养”为名，采取封官许愿、腐蚀收买等卑劣手法，妄图把他们拉下水，与其同流合污。他们甚至不惜把一些在文化大革命中清理出来的叛徒、特务、地痞流氓、阶级异己分子、现行反革命分子，等等，网织收罗，赐以高官厚禄，塞进各级领导班子。王张江姚反党集团，就是这样一伙以“帮”划线，大搞顺我者昌，逆我者亡，疯狂破坏老中青“三结合”的罪魁祸首。

文化大革命摧毁了刘少奇的“帝王将相部”、“才子佳人部”、“外国死人部”，批判了修正主义文艺路线，有力地促进了文艺革命的蓬勃发展。特别是在毛主席、周总理的亲自培育下，一个个革命戏剧的涌现，工农兵作为历史的主人第一次占领了舞台，把颠倒了的历史颠倒了过来。然而，“四人帮”的头面人物江青，欺世盗名，贪天之功以为己功，肆意掠夺文艺革命的成果。江青及其一伙肆无忌惮地践踏毛主席的文艺路线，破坏百花齐放的文艺方针，扼杀蓬勃发展的文艺革命。他们把在文化大革命前后诞生的体现毛主席文艺思想的一切优秀作品，加上种种莫须有的罪名，全盘否定。他们对坚持毛主席革命文艺路线的文艺工作者，残酷折磨迫害，借“整戏”来“整人”，借“整人”来陷害坚持毛主席革命路线的中央领导同志。他们炮制一株株毒草，为他们自己树碑立传，为推行反革命修正主义路线，篡党夺权服务。他们甚至要把在文化大革命中被赶下舞台的帝王将相、才子佳人重新搬上文艺舞台。他们滥用外汇进口影片，为资本主义的艺术所倾倒。为了破坏文艺革命及其成果，“四人帮”竟然公开封锁毛主席关于党的文艺政策的指示，封锁不成就贬低、歪曲、篡改，其反动气焰达到了登峰造极的程度。

文化大革命以来，教育战线发生了深刻的变化。工人阶级登上了上层建筑舞台，从根本上改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。毛主席的教育革命路线和教育方针，在人民群众中深深扎根，教育革命的新生事物不断涌现。“四人帮”俨然以教育革命的“捍卫者”自居，高唱着“教育革命的方向不容篡改”的高调，实际大肆兜售反革命的修正主义教育路线的黑货。你要全面贯彻毛主席的教育方针吗？他们就说你是折衷主义，搞“翻案”。你要正确处理教学与生产劳动、红与专、政治与业务的关系吗？他们就说你是“复辟倒退”，是“修正主义回潮”。你要抓社会主义文化课的学习吗？他们就说你是搞“智育第一”。你要搞好学生的管理教育吗？他们就说你是“师道尊严”，甚至把学生违反纪律，破坏公物，说成同十八世纪工人毁坏机械一样的“革命行动”。由于“四人帮”的干扰破坏，搞得师生思想混乱，教师不敢教、不愿教，学生不敢学、不愿学，严重障碍了毛主席的教育路线的贯彻执行。

事实胜于雄辩。“四人帮”对文化大革命的成果，是假保卫，真破坏，他们真正保卫的是他们在文化大革命中狂热推行的那条反革命修正主义路线，是那些曾经喧嚣一时、闹得妖雾弥漫的“打倒一切”、“全面内战”等一套反动东西。这些年来，谁要是按照毛主席的指示，努力去巩固和发展文化大革命的胜利成果，解决这场大革命中由他们干扰破坏造成的不足之处，他们就给谁扣上“算账”、“翻案”的大帽子，狂叫要“刹回潮风”，要回击一切“复辟派”。“四人帮”先生们，现在确实到了应该“清账”和“定案”的时候了。你们破坏文化大革命，破坏文化大革命胜利成果的罪责，是绝对逃避不了的。我们今天在华主席为首的党中央的领导下深入开展的揭批“四人帮”的斗争，是党内又一次重大的路线斗争，也是巩固和发展文化大革命胜利成果的伟大斗争，我们一定要把这场斗争进行到底。

描述：

