id: 94eaa4f8a4
标题：肃流毒解放思想 抓“尖子”带动一般福州部队某部开展群众性练兵运动成绩显著
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：许长荣/崔宗建/郑宗群
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部指战员深揭狠批林彪、“四人帮”散布的种种假左真右、破坏我军建设的谬论，掀起了规模宏大的群众性练兵运动，取得显著成效。最近，这个部队召开了有三千多人参加的共二百三十三个军事项目的比武大会。李达副总参谋长率总部工作组专程前往观看汇报表演，并赞扬这个部队群众性练兵运动搞得好。

去年上半年，这个部队军事训练初见成效，但个别单位变化不大。党委通过调查研究，发现不少同志仍然怕戴“单”帽，抓训练理不直气不壮。党委感到，只有肃清“四人帮”的流毒，砸烂精神枷锁，训练才能大上。为此，党委做了三件事。一是由各级党委先后派出团以上干部三百二十五人次，机关干部一千零五十人次，组成四百四十三个工作组，深入连队，引导干部战士狠批林彪、“四人帮”从极“左”的方面破坏军事训练的罪行，划清路线是非，明确树立一定要把军事训练搞上去的思想。二是为全部队在一九六四年群众性大练兵运动中涌现出来的二十三个“尖子”单位、个人恢复名誉。三是大张旗鼓地宣扬训练中涌现出的先进单位和个人。某师先后两次给练兵模范记功授奖，并将他们的事迹拍成照片，到连队巡回展出，使为革命练兵的荣誉感和责任感在广大指战员心中扎根开花。

这个部队从机关到连队，从班排战斗员到“五大员”，都自觉地按照实战的要求进行训练，不走过场，不图表面成绩。某团特务连警卫排战士刘永恒想到，打起仗来，要是一只胳膊负了伤怎么办？他就苦练单臂射击本领；他想到夜战的需要，又苦练了夜间单臂射击本领。在多次夜间实弹射击中，他用左右手单臂轮换射击，都取得优秀成绩。某团五连针对未来战争的特点，从连长到炊事员，都戴着防毒面具进行夜间三种步兵武器射击训练。他们根据实战的需要，将半身靶改为射孔靶，增大了难度。通过苦练，全连获得实弹射击总评优秀的好成绩。

这个部队的各级党委发现和培养了一些被群众誉为“神枪手”、“活帐本”和“一摸准”的“尖子”，组织这些“尖子”到所属部队进行现场表演，并宣传他们刻苦练兵的事迹和练兵经验，推动部队训练。某通信连守机排女战士华平只争朝夕练本领，口功、脑功、耳功、手功名列前茅。党支部发现后，把她作为“尖子”来培养。既帮她树立练为战思想，又指派老战士帮她克服技术上的薄弱环节，使华平的技术更上一层楼。以后，党支部便在守机排宣扬了她的事迹，使全排掀起学、赶、超“尖子”的活动。两个月后，守机排普遍达到和超过当时华平的水平。每人都能熟记全部队团以上领导和前沿海岛干部的姓名五百余人，熟记全部队团以上番号、代号三百多个。新战士沈英等七位同志还能熟练地默画出有几百条线路和数字的有线电网线路图。

这个部队各级领导干部，象当年带领部队打仗冲锋在前那样，深入基层，用自己的模范行动带领战士苦练。某师医院党委成员，为使医护人员迅速掌握野战条件下静脉输液的本领，用自己的双手给医护人员练习静脉穿刺。院长潘金茂先后被扎了八十多针。在领导的带动下，干部战士苦练野战条件下的医疗技术，取得显著成绩。干部掌握了第一手材料，就有了指挥训练的发言权。某团团长曾金川，是一九六四年群众性大练兵中的“尖子”。他练兵不减当年勇，经常深入连队同战士一块摔打，不仅使自己的各项军事技术都保持优秀水平，还把自己的练兵经验言传身教给战士。他带领机关干部到七连蹲点，帮助七连大打训练翻身仗，使这个连队成为师团军事训练的“尖子”单位。

（本报通讯员 许长荣、崔宗建本报记者 郑宗群）

描述：

