id: 94ee0dcd75
标题：党支部引导群众牢牢掌握斗争大方向邢台地区商业局生产资料公司出现干部群众团结战斗批林批孔深入发展的大面
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年六月三日电 河北省邢台地区商业局生产资料公司党支部在批林批孔斗争中，注意引导群众牢牢掌握斗争的大方向，深入批判林彪、孔老二的反动纲领“克己复礼”，发展了革命和生产的大好形势。

批林批孔运动开始以后，邢台地区商业局生产资料公司党支部举办学习班，反复学习毛主席和党中央关于批林批孔的重要指示，学习《人民日报》的社论、《红旗》杂志的短评和文章。通过学习，支部领导成员认识到，毛主席亲自领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，这次运动对于反修防修，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，具有极其伟大的现实意义和深远的历史意义。他们主动到群众中去，发动和团结广大群众，深入批林批孔。党支部副书记赵振山由于过去不能正确对待群众，群众对他有些意见。批林批孔运动开始后，他起初对领导运动有顾虑，后来经过学习，他提高了认识，主动到群众中去，同群众一起学习和批判。在一次批林批孔大会上，他深入批判了林彪“克己复礼”的反动理论纲领“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，同时检查了自己过去不相信群众、不依靠群众的错误思想。他的行动教育了广大干部和群众。共产党员姚瑞森过去对赵振山有意见，听了赵振山的批判发言后说：“旧社会，我们都是一根藤上的苦瓜。在批林批孔斗争中，我们要把仇恨集中在叛徒、卖国贼林彪身上，团结起来，批判林彪效法孔老二‘克己复礼’，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。”领导深入群众，群众信任领导。全公司出现了干部、群众团结战斗，深入批判林彪、孔老二的大好局面。

这个公司的党支部在批林批孔斗争中，十分注意严格区分两类不同性质的矛盾，正确处理人民内部矛盾，增强群众之间的革命团结，使运动健康地发展。在无产阶级文化大革命中，由于刘少奇、林彪一伙的干扰和破坏，这个公司曾出现过两派群众组织对立的现象。在毛主席关于实现革命大联合的伟大号召下，广大群众在毛泽东思想的原则基础上重新团结了起来。在批林批孔运动中，党支部总结和汲取文化大革命中的这些经验，领导广大群众反复学习毛主席关于加强革命团结的教导，学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，并且让在旧社会苦大仇深的职工进行新旧社会的回忆对比，狠批林彪分裂党，分裂群众，破坏革命队伍的团结，妄图篡党夺权，复辟资本主义的罪行，提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步增强了群众之间的革命团结。职工们说：“我们革命队伍里的同志，是在一个共同的革命目标下走到一起的。只有加强我们内部的革命团结，才能战胜我们的共同敌人。在批林批孔斗争中，我们一定要把矛头对准叛徒、卖国贼林彪及其死党，以及他们宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，彻底清算他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，保证我们的社会主义江山永不变色。”

生产资料公司党支部认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，团结了百分之九十五以上的干部和群众，调动了各方面的积极因素。全公司的广大干部、群众上下一条心，拧成一股劲，努力作战，使批林批孔运动不断深入发展，业务工作也做出了新的成绩。

描述：

