id: 7414c645a3
标题：中共河南省委关于对私营工商业和手工业的社会主义改造给中共中央的报告
日期：1956-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委关于对私营工商业和手工业的社会主义改造给中共中央的报告

从去年12月中旬省委传达了中央关于资本主义工商业的社会主义改造的指示后，各地、市委至元月初即传达到党的基层组织。同时结合召开了职工店员代表会、工商联的会议，民建的会议以及工商界代表会、工商界青年代表会、工商界家属代表会，各种形式的资产阶级核心分子座谈会，以及通过参加全国工商联会议的分子和其他先进分子的宣传活动等，进行了充分的思想酝酿和准备工作。这样就在全国社会主义革命高潮的影响下，在各城镇形成了对资本主义工商业实行社会主义改造的舆论优势，工商界由先进人物带头，纷纷要求公私合营，表示放弃剥削，走社会主义的道路。元月15日北京市宣布私营工商业的社会主义改造消息以后，工商界要求改造的热情已达顶点。各地领导也学习了北京先批准后改造的方法，元月20日前后省辖5市的私营工商业和手工业全部批准公私合营与组成合作社。截止元月底统计：全省大型工业纳入公私合营的有323户，7688人，占原有（不包括4至9人的小型工业）户数的96．13％，占原有人数的91．19％；手工业纳入合作组织的204189人，占实有人员的81．4％，其中：生产社占组织起来的人员的65．5％；供销生产社占13．35％，生产小组占21．15％；城市座商（12个市和焦作矿区）共25554户，39562人已全部纳入各种社会主义改造形式（除极零散的肩挑小贩外，一般的小商小贩也纳入了各种不同的改造形式），其中：公私合营人员占已改造人员的28．29％，合作商店（组）占58．83％，其他占12．88％；农村商业已改造141486人，占现有人数的90．11％，其中：经销占14．94％，合作商店（组）占已改造人员的63．52％，代购代销占7．13％，合营占6．4％，过渡到供销合作社的占7．99％；交通运输业中汽车140部已全部纳入公私合营，专业马车已基本纳入各种改造形式，共111444辆，木帆船已经纳入改造的3647只，占专业船的45．1％，搬运业（12个市及焦作矿区）已经组织起来的22149人，占原有人员的57．8％。在这一社会主义改造的新情况下，资本家中的核心分子、进步分子，愈加积极地接受社会主义改造，并且发动别人，中间分子趋向进步，落后分子唯恐得不到安排也表示愿意接受改造，开始还有少数不满分子抵抗改造，后来就被舆论所压服，不再听到他们的不满声音了。南阳市资本家包金荣唯恐自己得不到批准，把申请书油印出来，隔几天向各领导部门分送一次。小商小贩要求走社会主义道路的积极性更高，要求公私合营，不愿经销代销。私营企业职工、店员因摆脱资本家剥削，实现了他们长期以来的愿望，扬眉吐气，情绪更加高涨，夜以继日地推动资本家接受改造，帮助清点物资，监督与防止资本家抽逃资金。资本家的子女和家属在推动资本家接受社会主义改造上也起了很大的作用。总之，在这样一个社会主义运动的高潮面前，正气压倒了邪气，破坏分子暂时低头了，多数私营工商业人员认为和共产党、人民政府靠近了，有了前途。一般说，在改造中的私营工商业，手工业的生产和经营没有受到大的影响，有的生产经营还提高了或者一时受到些影响，又迅速地扭转了。党员干部中不愿到公私合营企业去工作的情绪，也转变了，一般的都积极地参加了这一运动。

目前在已批准合营的企业中，清产核资工作已基本上告一段落，对私营企业人员的安排工作也大部结束。省委为了总结上一段运动，布置下一段工作，于元月26日召开了各地、市委对资本主义工商业改造小组组长、办公室主任会议，历时9天，于2月3日结束。会议上学习了中央元月26日《对目前资本主义工商业改造应注意问题》的指示，经过讨论分析批判了思想上和工作中的偏向，提高了认识，安排了今后工作。会议中集中地反映了过去一段工作中的问题：

首先，在干部思想上较普遍地存在着简单化的看法，认为批准合营即是完成了改造任务；有些干部要求调往另一个岗位上去工作；也有些干部只看到私营企业中的职工和工商业者拥护改造的高涨情绪，而急燥地要求迅速过渡到国营或供销社。如郏县县委在元月7日一天中即作了三次电话指示，从要求上半年完成过渡任务变为要求在元月15日以前完成过渡任务，致在短短的时间内，全县过渡了商业总人数的86％以上，造成工作上的被动（省委发觉后已在全省范围内停止这一急躁冒进的情绪）。

其次，政治工作未引起干部的普遍重视，放松了深入细致的宣传教育工作。有些地方宣传不全面，对资本家应通过自己的劳动把自己改造成为自食其力的劳动者的道理宣传不够，以致有些资本家在合营后不关心业务，积极性不高；有些地方对公私合营以外的其他改造形式宣传不够，致有些小商小贩也愿很快变成公家的人，拿到“铁饭碗”。较为普遍的是注意了对私营企业职工的教育，而忽视了国营、合作社职工的教育，曾经发生国营、合作社营企业的职工思想赶不上运动发展的情况，也曾经一时影响到某些国营商店的营业额低于公私合营企业的营业额（这一情况被省市领导发觉后已有所扭转）。在改造中，重视企业改造，忽视人的改造的现象也是较普遍的。

其三，由于指导思想不明确，第一批的改造试点中，在缺乏调查研究和充分准备的情况下，过早地进行了经济改组和调整商业网。有的市国营公司强调集中便于管理，盲目地撤销零售点，集中合并为大商店。郑州市二区将蔬菜业一个行业并为一个合作商店，将熟食业123户143人组成一个大的合作小组；许昌市平均40多户熟食业合并为一个合作食堂，造成消费者排队购买，拥挤不堪，群众不满；甚至把擦皮鞋、理发、缝纫等行业人员也集中起来，打乱了商业的服务网。由于轻率地调动了人员，改组了企业，改变了原有的经营制度，就发生了某些货源断绝，品种花色减少的现象。有的经营作风和服务态度也变坏了。有些企业的生产或经营都有下降的现象。在手工业中发生盲目并大厂急于搞机械化的倾向。周口市将整个皮鞋业集中一个地点，组成500多人的合作社；有的手工业工厂，不是集中力量搞好生产，而盲目地购买发电机、买大车床，造成浪费。在工业方面，产品质量下降的现象也已出现。这些现象虽然在很短时间内已有所纠正，但已造成生产和经营上的不应有的损失。

其四，清产核资工作一般较稳当，但也有些干部的政策，策略思想不强，只在经济上扣的紧，对资产的估价偏低、偏严，方法生硬，缺乏协商精神。郑州市曾采用背靠背准备，面对面斗争的办法，这样容易形成僵局，而且遗留问题很多，甚至有发动挤暗资、挖底财、查账外资金、将生活资料估为生产资料的现象；有的因被坏分子操纵，强迫追逼，个别地方曾出现了自杀事件（潢川县死一人），在政治上造成了不良的影响。

其五，在干部配备和人事安排方面，除对资本家代表人物安排较为妥当外，对核心分子的安排上是副职多，正职少，一般偏低。对派去公私合营企业工作的干部，缺乏必要的训练，有些干部不会也不习惯于做团结、教育、改造资产阶级分子的工作。另外，在经营比重的安排上，对代销、经销的小商贩、小业主的商业额安排尚未引起普遍重视。

上述问题在工作过程中虽有些已随时做了解决，但根据中央指示精神，今后尚须进一步处理，以改进工作，提高质量，巩固已得胜利。因此，会议在研究了情况之后，着重提出以下几点：第一，组织全体参加对资本主义工商业改造的工作人员，认真学习毛主席的《中国农村的社会主义高潮》序言和在最高国务会议上的讲话、中央1月26日关于资本主义工商业改造工作的六项指示、周总理在政协会议上的政治报告，以及其他有关文件，把思想水平提高一步。第二，各地、市认真检查总结上一段运动，订出以搞好当前生产和经营为中心的工作规划。根据中央指示和国务院的规定，做好批准公私合营后的企业清产核资、人事安排、定息等工作；并对经济改组、企业改造、商业网调整等方面进行深入地考察研究，做出全面规划，做好准备工作，以便条件成熟后着手进行改组和调整。第三，在全国社会主义革命高潮形势下，全省的私营工商业和手工业的社会主义改造，已向前跨了一大步，应该在半社会主义改造高潮中，在原有的基础上组织一个生产、经营的高潮。根据具体条件，在适当的项目上组织一定规模的社会主义竞赛，争取淡季不淡，旺季更旺，以适应社会主义工业化、农业合作化和农业生产高潮，以及其他各项建设事业的需要，真正作到改造以后比改造以前生产、经营的更好。

描述：

