id: 2ed49c6e07
标题：内蒙古党委批转自治区纪委《关于复查复议历史旧案的情况和今后工作意见》的通知
日期：1982-3-17
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区委员会,中共内蒙古自治区纪律检查委员会
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 65-67
标签：内蒙古文革,指示
书籍：内蒙古党委批转自治区纪委《关于复查复议历史旧案的情况和今后工作意见》的通知
书籍作者：中共内蒙古自治区委员会

正文：
# 内蒙古党委批转自治区纪委《关于复查复议历史旧案的情况和今后工作意见》的通知

## 内党发（1982）19号

……

外理历史旧案还应注意以下问题：

1、历史旧案与文化大革命中的冤、假、错案有所区别。对于根据当时历史情况处理偏重的案件，只要事实清楚，定性准确，原则上不作改变。

2、要坚持实事求是的原则。原来处理正确的案件，不要因为处理后表现好或运动中受触及而改变原来的处分，各算各的帐。受处分后表现好只能说明执行纪律的正确性和本人受到了教育，这不是改变原处分的依据；同样也不能因受处分后表现不好，就影响对原处分的复查复议。

3、对于“文化大革命”前的假、错案着重政治上平反，对于少数人减发的工资、退赔的财务不做清理。各级领导在经济上不能乱开口子，对于生活上确有困难的从福利费解决，不脱产的从社会救济中解决。

4、复查复议旧案时，一定要严肃认真。由于当前党风和社会风气没有根本好转，“关系学”盛行，有的互相串通做假证，有的拿政策送人情，有的知情人不做证，这就给我们工作带来困难。特别是有些历史案件材料不健全，不能光听一面之词就给予平反。……

一九八二年三月十七日

描述：

