id: 1b9e11c34f
标题：为反对国民党出卖平津华北中华苏维埃共和国中央政府宣言
日期：1933-6-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,宣言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
武装力量，能够战胜日本及其一切帝国主义者的侵略与瓜分中国的强盗战争，能够取得中国民族的独立解放与领土的完整。

中华苏埃临时中央政府会经屡次号召中国民众起来，与工农红军及苏区劳苦群众们--起，进行胜利的民族革命战争，并且在最近一次宣言中，·在全国民众面前，明白的宣告中国工农红军愿意在最简单和最必要的条件之下，与一切眞正抗日军队订立作战的战斗协定，而国民党军政客们最无耻地的屈膝在帝国主义面前，出卖中国，实行不抵抗主义与投降。（中略）正因为苏埃政府号召与组织全国反帝抗日运动，所以卖国的国民党政府，更加凶残地，更加紧用一切烧杀掠、军事冒险与经济封，企图阻碍苏杂埃的发展，以便消灭反帝抗日的主力。国民党军阀政客们企图把苏埃政府愿意与抗日部队订立作战的战斗协定的宣言，解释成苏杂埃和工农红军懦弱的表示，可是正表示了他们的蠢笨与无智。最近两月的战争，已经给了这些卖国的军们以严重的教训。国民党的五-十二、五十九两师全部械，两师长及师部人员全部被俘虏，第五军已经不成军。苏维埃运动是得到了千百万群众拥护的，国民党军的军事冒险与经济封，只有更加激起全国劳苦游众的反抗。

中华苏埃政府与工农缸军准备着与日本帝国主义军队直接作战拜飘逐他们出中国。因此，必须解除一切阻礴我们与日本作战的反动军队政府武装。苏耀埃政府与工农缸年再-·次宣言：愿意与一切寞正抗日的军队，订立战斗协定。对于一切侵略苏区的军队与武装，我们号召白军的士兵兄弟们起来反对你们卖国的长官，撑枪头来和红军联合一起，去抵抗日本帝国主义强盗侵略，逐他们滚出中国去。全国的民众们：白军士兵们：苏额埃中央临时政府号召你们起来，进行武装的民族革命战争，反对日本帝国主义，反对卖国的国民党统治，反对进攻中国工农红军与苏区！拥护我们的共同进行民族革命战筝的号召，反对你们卖国的长官，来联合工农红军，反对日本帝国主义的强盗侵略，反对以-兵一卒一枪一弹进攻苏区。要求他将全国兵力开赴华北抵抗日本帝国主义的进攻，开展民族革命战争，反对日本及-切帝国主义、打倒帝国主义的走狗国民党！

中华苏埃共和国临时中央政府主席毛泽东

付主席填×

张××

三月四日于江西瑞金

为反对国民党出卖平津华北中华苏维埃共和国中央政府宣言

（一九三三年六月一日）全中国的民众们：

以蒋介石为罪魁的国民党南京政府，自从断送了满州和出卖了上海抗日防卫战之后，现在叉与日本强盗订立“华北停战协定”，把平津华北出卖日本帝国主义！

所“华北停战协定”的内容是：（一）华军撤退至平津以南，划长城以南为冲地带（即所中立区域），（二）华方承“满州国”，（三）制止义勇军及一切抗日军队的一切活动及反满州国力量的发展，解除义勇军及一切抗日军队的武装，（四）华方保证停止一切反日运动。“华北停战协定”由国民：党卖国贼的庐山会羲最后决定了，于五月三十-日在塘沽利日本帝国主义的代表们和中国的卖国能手军阀创了手们共同签字。在他们的欢宴中，庆配他们的胜利。在北京城外，在满州、热河、在察哈尔、平津一带，日本帝国主义者正在继续着用他们的大炮飞机裹炸与屠杀抗日的义勇军，革命的士兵与千千万万和平的居民，来造成日本帝国主义统治下殖民地奴隶们的“和平与秩序”！

全中国的民众们：平津华北已为反动的国民党最后出卖了！这就是国民党的“长期抵抗”的内幕，这就是国民党“一面抵抗一面交涉”的实，这就是国民党中央的“已定方针”！万恶的国民党以蒋介石为罪魁的国民党，这样无耻的，这样大胆的把数干方方里及数千方人的整个满州、热河与李津奉送豁了白本帝国主义，而且正在想把西藏、新疆、川边、四川等广大的区域送给英国帝国主义。

全中国的民众们：我们是中国民族的主人翁，我们对不容许日本帝国主义及-切帝国主义侵略我们-寸土地，不容许帝国主义的走狗国民党这样无耻的大胆的出卖中国！必须-致团结起来，武装起来，发展民族革命战争，以四万万民众的力量来打倒帝国主义与帝国主义的走狗国民党军履，首先是以蒋介石为罪魁的南京政府！只有全中国民：众的血的战斗，才能收回我们已失的：土地，取得中国民族的独立、解放和土的完整。

中华苏埃共和国中央政府与革命军事委员会，会经一再地向进攻中国苏埃区域的武装部队提，在下列三个条件之下，订立作战的战斗协定，来反对日本帝国主义的侵略：（一）立即停止进攻苏杂埃区域；（二）立即保民众的民主权利；（三）立即武装民众成立民众的义勇军，来保卫中国及争取中国的独立、统-与颌土完整。但是国民党对于苏埃的这种号召的回答是：对于日本帝国主义的新的投降与出卖，尽力量向我们苏埃区域进攻，并且增派大批的飞机来聂炸苏埃区域内的劳苦民众与和平居民。同时，极无耻地造国民党不能出兵抗日是由于苏埃政权的存在，是由于中国工农红军“障碍抗日战争”。叉“中国没有力量抗日”故“不得不忍痛停战”。现每一个工人，每一个农民，每一个兵士，每一个学生以及每一个革命者，都会亲眼看：到底障碍抗日战争？是卖国贼？是帝国主义的走狗？现在都懂得和相信：不打倒国民党，中国将归灭亡，中国民众永远渝为帝国主义的奴隶！

中华苏埃共和国中央政府号召全中国的民众，组成义勇军，东北抗日的士兵，全中国的革命的学生，知识分子，自由职业家以及一切革命者，一致团洁起来，武装起来，进行革命民族战争。不顾帝国主义的逮捕与国民党军警的一切压迫与屠杀，违反国民党的停战退却的命合，为反对日本帝国主义侵略中国，为反对国民党出卖中国，为争取中国民族的独立与解放而斗争！中华苏维埃共和国中央政府正在完全粉碎帝国主义与国民党对于苏埃区域的五次“围”的血战中建立广大的中国革命根据地，创造一百万鉄的工农红军，准备会师长江与日本帝国主义及-一切帝国主义直接作战。中华苏杂埃共和国中央政府与他的工农缸军在长期的反帝国主义与反国民党的斗争中，已经明给全中国的民众看：·只有苏埃政权是反帝国主义反国民党的民众自已的政权，只有苏埃政府能够导全中国民众去打倒日本帝国主义与-切帝国主义，打倒出卖中国的蒋介石的国民党的南京政府以及一切国民：党卖国军。全中国的民众们：团起来，武装起来，同中华苏埃共和国中央政府在一起，扩大民族战争与恢复东北失地，为保卫中国，为争取中国民族的独立解放而斗争。

中华苏埃共和国临时中央政府主席，毛泽东

付主席、填×

，张××

一九三三年六月一日查田运动的第一步-一组畿上的大规模动员

（一九三三年六月）

怎样进行查田运动呢？首先是粗织上的动员。苏区内一切导群众斗争的经验告歌我们，只有共产党苏杂埃与革命群众团体三者，在党的导之下，协同一致的行动起来，才能达到每个斗争任务的完满完成。查田运动是一个残酷激烈的阶级斗争，是一个群众的伟大革命运动，是党和苏杂埃群众团体工作改善的根本，是目前工作中最主要的-一环，只有整个党整个苏埃工会都动员他们的全力，加入这个运动中去，才能发动开展与完成这个运动。关于党的动员中央局已有正确的指示，关子苏埃的动员首先要反对过去把查田运动看做只是士地部的工作，不但财政部、军事部、国民经济部与教育部款为是与查田运动毫无关系的，就是工农检察部、裁判部，政治保卫局，也为没有多大关系，甚至主席团也不去管理查田运动，这是完全不对的，须知整个苏埃，没有那--部分可以脱离查田运动不管的。第-，是各级政府主席团要用最大的注意去颌导整个的查田运动。第二，各级土地部，工农检察部，裁判部，国家政治保卫局及其特派员，是各级政府在查田运动中主要导与工作的部门，要在查田运动中彻底解决土地问题，改造乡区县三级苏埃，肃清农村中的反革命，这些政府部门，必须拿出他们最大的力量，财政部要注意从地主款富农捐款去进攻封建残余势力，同时增加国家的收入，军事部要注意在查田运动中整顿与扩大地方武装动员群众积极分子参加红军，国民经济部要注意从查田运动的发展中，去进行农业手工业生产的恢复与发展，合作社的发展，与生产品消费品的调剂，数育部不是没有工作的，他应为着开展查用运动供一些简明通俗的课本与小册子，给子一~切查田的干部与群众，他应跟着查田运动的发展，去发展群众的文化数育，因此现在苏区工会会员，最大多数是在农村中，并与土地有密切的关系，因为查田运动这个伟大激烈的阶级斗争，无产阶级必须是最坚决的颌导者，所以不农业工会，手艺工会及其他工会，必须在全总执行局的导之下，动员他们的最好干部与一切农村中的会员，加入查田运动，最主要的是在贫农团中起推动鼓励的作用，与对于查田查阶毅改造政府提出积极坚决的主张。总之，查田运动不是一件寻常小工作，不是-日甚至不是牛年所能彻底完成的，所以必须有党团政府工会各方面配合的大规模的动员。

这里到教育干部的问题：第一，须召集下级负人开会，给他们以关于查田运动中儿个主要问题的充分的明，过去各级苏杂埃人员，多不了解查田运动，是一个紧急任务，不懂得实际去分阶毅成份，不懂得争取群众发动斗争的路綫与方法，所以没有法子去开展这个运动。第二，这样的教育还应施之于从当地的下级来从一切先进的区域调来的干部，要为他们开办短期查田运动训练班，省县两级政府要为了查田运动多次的开办这种训班，.一星期至两星期毕业，专门耕授查旧运动儿个主要的周题，省县区三级政府土地部工农检察部政

描述：

