id: ce52e4cf61
标题：马克思、恩格斯和拉萨尔的斗争——两种根本对立的国家观(二)
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：涂勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
涂勇

一八四八年革命失败以后，欧洲进入了政治反动时期，革命暂时转入低潮。资产阶级一方面实行恐怖政策，同时对工人贵族实行收买，形形色色的机会主义冒头了。以拉萨尔为代表的机会主义派别疯狂反对马克思主义的国家学说，美化资产阶级的国家，反对无产阶级专政。马克思、恩格斯和拉萨尔机会主义进行了激烈的斗争。

裴迪南·拉萨尔是德国工人运动中机会主义的始祖，也是国际工人运动中机会主义者和修正主义者崇拜的偶像。他在一八六二年和一八六三年，先后抛出了他的《工人纲领》和《公开的答复》，宣扬了一整套机会主义的理论、纲领和策略。拉萨尔关于国家问题的基本论点是臭名昭著的“自由的人民国家”。他认为国家是超阶级的，是“教育和推动人类社会走向自由的工具”，国家的天生职能是“教育人类向自由发展”。拉萨尔断言，一旦实行了普选权，就能依靠资产阶级的“国家帮助”实行改革，从而实现社会主义。

马克思一八六二年在伦敦与拉萨尔会面时，就当面对拉萨尔的机会主义纲领和策略进行了尖锐的批判。马克思指出，把普鲁士君主国家说成是超阶级的国家，想依靠普鲁士的“国家帮助”来建立社会主义是绝顶荒谬的，是从法国“天主教社会主义”头目毕舍那里抄来的反对工人革命运动的口号。一八六三年，当马克思看到拉萨尔写的《工人纲领》后，在一月二十八日给恩格斯的信中指出:“这东西无非是把《宣言》和其他我们时常宣传的、在某种程度上已成为口头禅的东西，卑劣地加以庸俗化而已”。同年四月，马克思给恩格斯的信中又对拉萨尔的《公开的答复》中的机会主义观点进行了批判。一八六五年，恩格斯在《普鲁士军事问题和德国工人政党》一书中，也对拉萨尔超阶级的国家观进行了有力的批判。特别是一八七五年，拉萨尔的追随者把拉萨尔“自由的人民国家”这一反动的国家观点写在德国社会主义工人党的纲领上，更使马克思、恩格斯非常气愤。马克思立即写了《哥达纲领批判》一书，对拉萨尔机会主义进行了系统的彻底的批判。

拉萨尔鼓吹“自由的人民国家”，是对国家的阶级实质的否定。国家并不是从来就有的，也并不是永世长存的，而是社会阶级矛盾不可调和的产物和表现。国家是阶级斗争的工具。不管是奴隶制国家，封建制国家，还是资产阶级国家，都是如此。只要国家存在，就不可能是超阶级的，就不可能是全民的。资产阶级国家是“建筑在资本主义多少已经发展了的现代资产阶级社会的基础上”的资产阶级专政，“它的直接任务，它的唯一的存在意义就是镇压人民”。在无产阶级打碎剥削阶级的国家机器建立起无产阶级的国家以后，虽然由原来少数剥削者统治大多数劳动人民，变成多数人统治一小撮剥削者，但也决不是象拉萨尔所说的什么超阶级的“自由的人民国家”，它同样是一个阶级压迫另一个阶级的工具。恩格斯说:“当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了。”拉萨尔一伙机会主义者硬把超阶级的自由和国家捏在一块，纯粹是无稽之谈。

拉萨尔鼓吹“自由的人民国家”，既是掩盖国家的阶级实质，对剥削阶级反动国家的美化，又是为了反对无产阶级革命和无产阶级专政。马克思在《哥达纲领批判》中，辛辣地讽刺拉萨尔想通过争得普选权，依靠国家帮助来实现“自由的人民国家”，建立社会主义的途径为“救世良方”。暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，无产阶级必须用军队、大炮等非常权威的暴力将旧的国家机器摧毁，才能获得解放，想通过普选权，通过议会的“合法手段”，来使自己解放出来，这完全是“拉萨尔的幻想”，是根本不可能的。拉萨尔所谓“依靠国家帮助”的道路，是一条阶级投降主义的路线，其“自由的人民国家”，实质上是资产阶级专政的王国。马克思强调指出，就无产阶级在推翻剥削阶级专政的国家以后建立起来的国家来说，也决不象拉萨尔所说的号召“仁爱”、号召“调和”的“全民族统治”，而是无产阶级的革命专政。

从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期必须建立无产阶级的革命专政，是马克思和恩格斯在同拉萨尔机会主义进行斗争中得出的新结论。在一八四七年马克思、恩格斯在《共产党宣言》中提出:工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主，表达了无产阶级专政的卓越思想。马克思在总结一八四八年到一八五○年法兰西及欧洲各国革命运动的历史经验之后，具体地提出了“无产阶级专政”这一工人革命的口号。接着，马克思对路易·波拿巴复辟事件作了总结，在《路易·波拿巴的雾月十八日》中指出工人阶级必须“集中一切破坏力量”来“摧毁”旧国家机器。在一八五二年给魏德迈的信中又强调“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。一八七一年巴黎公社的革命实践大大地丰富了马克思主义国家学说。马克思指出:“公社的真正秘密就在于:它实质上是工人阶级的政府”。马克思十分仔细地研究了公社的许多实际经验，对《共产党宣言》作了“唯一的修改”是:“公社已经证明:‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。’”一八七五年，马克思在《哥达纲领批判》中，根据各国无产阶级革命运动的经验，系统地总结了国家学说的全部内容，提出了一条著名原理:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

马克思和恩格斯关于无产阶级专政的基本思想，直到今天仍然闪烁着灿烂的战斗光辉，照耀着各国无产阶级解放的道路。

描述：

