id: ce562ecc28
标题：长短得失——艺术断想
日期：1981-7-14
是否是时间段：false
作者：潘旭澜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜

我很喜欢《楚辞·卜居》里这么一句话:“尺有所短，寸有所长。”不只因为它语言富于机趣，更因为它能够辩证地看问题，没有将复杂的事物简单化，也没有将事物的某一特点、功能绝对化。

《庄子·秋水》说:“梁丽可以冲城，而不可以室穴，言殊器也；骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也。”栋梁之材可以用来冲城，却不能堵塞小洞穴，因为冲城与塞穴要用不同的器物；名贵的骏马一日能行千里，但抓老鼠反而不如野猫子，因为这是需要不同的本领。这是“尺有所短，寸有所长”的意思。

“尺有所短，寸有所长”还可以使我们想到，事物的“长”和“短”往往是联系在一起的，长处往往同时又是短处，短处往往同时又是长处之所在。就拿尺和寸来说罢，尺比寸长十倍，用尺来量成匹的布，就比用寸量远为便捷；但正因为尺比寸长十倍，如果裁剪鞋子、帽子之类，尺就不好计算，而寸却较为适合。不但尺和寸是这样，其它许多事物也是这样。不过，我只想由此而谈谈文艺作品艺术上的长短得失。

人们在评论文艺作品时，往往是优点或成就一、二、三、四，缺点或不足又有几点几条。这当然是全面地看一个作品，对作品持分析的态度，避免片面性和绝对化的一种表现。但是，在不少文艺评论中，作品的优点和成就就是纯然的优点和成就，缺点或不足就是纯然的缺点或不足，似乎优点和缺点、成就与不足之间，一定是完全对立、水火不相容的。但是，我们在欣赏文艺作品——阅读文学书刊、听音乐、看戏、读画时，往往感到，实际上并不这么简单，更不这么绝对。于是，我们又觉得这些评论虽然对作品是作分析的，但这样的分析还很不够，还没能很好说明某些文艺现象的复杂性。

一切事物的本身都有它的确定的规定性，事物之间都有一定的界限，比如，真与假，美与丑，善与恶，是与非之间都是有其客观标准的。曹雪芹的《红楼梦》，达·芬奇的油画《蒙娜·丽莎》，贝多芬的《第九交响乐》，就艺术上来说，不管它们各自有些什么不足或缺点，但都是不朽的伟大作品，都是人类的智慧和创造才能在文艺上难以企及的高峰。反之，在“四人帮”横行之时，某些按照他们旨意炮制出来的所谓“文艺作品”，撇开它们的反革命思想政治内容，只从艺术上来看，即使不是全都一无是处，甚至还有某些局部有生动之处，但是总的说来，却是真和美的对立面，是谎言和标语口号拼凑起来的艺术垃圾。如果抹煞艺术作品的真假、美丑的客观标准，那就会陷于相对主义和不可知论，就会造成鱼目混珠、香臭难辨的混乱状况。

但是，决不能因为事物有确定的规定性，而加以绝对化。为什么不能绝对化呢?因为任何事物都有二重性。将事物绝对化，那是形而上学的观点。玫瑰花不可能同时具有水仙花的香气，腊梅花也不能同时具有茉莉花的芬芳。如果由于个人的偏爱或其它原因，将任何一种花的芳香绝对化，说只有它才是香的，那就非常荒谬了。作为精神产品的艺术，尤其如此。由于人民精神生活的需要的多样性，由于群众的爱好、趣味的多样性，作为精神食粮的文艺，就必须是多种多样的。只要是健康的爱好、趣味，文艺创作就应该尽可能给予满足。任何将文艺创作的题材、主题、风格、手法、形式绝对化和标准化的说法和做法，都是违反人民的需要和愿望的。我们的社会主义文艺，应当千姿百态，万紫千红。从题材来说，“古今中外，天上地下，上下几千年，纵横数万里”，都可以成为艺术创作的题材。从风格上来说，雄健、豪放、遒劲是好的，清新、婉约、典雅也是好的；严谨、含蓄是好的，通脱、明快也是好的。如此等等。从形式、手法来说，只要有利于真实、深刻地反映生活，为人民群众所乐于接受，都是应该肯定的。

正如“金无足赤，人无完人”一样，世界上从来没有、今后也不会有完美无缺、“止于至善”的文艺作品，从来没有，将来也不会有十全十美的艺术形式。任何一种艺术形式、风格、手法都具有二重性，既有它的长处，又有它的短处。不过，有的长处是其主要方面，短处是其次要方面；有的则相反，短处很突出，长处却不是主要的。所以，长处和短处，优点和缺点(或不足)，并不是绝对对立，冰炭不相容的。在许多情况下，优点和缺点往往是互相联系的，甚至是一个事物的两面。鲁迅在给许广平的信中曾说:

文章的看法，也是因人不同的，我因为自己好作短文，好用反语，每遇辩论，辄不管三七二十一，就迎头一击，所以每见和我的办法不同者便以为缺点。其实畅达也自有畅达的好处，正不必故意减缩(但繁冗则自应删削)。例如玄同之文，即颇汪洋，而少含蓄，使读者览之了然，无所疑惑，故于表白意见，反为相宜，效力亦复很大，我的东西却常招误解，有时竟大出于意料之外，可见意在简练，稍一不慎，即易流于晦涩，而其弊有不可究诘者焉(不可究诘四字颇有语病，但一时想不出适当之字，姑仍之，意但云“其弊颇大”耳)。(《两地书》一二)

这里，鲁迅谈到人们对作品的要求、看法不同，将自己的作品与钱玄同的文章，简练与畅达作了比较，着重说明简练与含蓄的短处，可以说是“爱而知其弊”，没有片面强调某一种风格、手法，更没有加以绝对化、标准化。这种看法，对于许多艺术问题，都有很大的参考价值。

艺术上的长短得失是一种复杂的现象。在一个作品中，长处和短处，优点和缺点，往往是同时存在的，是一个事物的两个方面。这就要求人们用两点论来看问题。既不应求全责备，也不可以偏概全，更不能将任何一个方面绝对化；而是应该从它的长短得失的辩证关系中，分清主要方面和次要方面，作实事求是的具体分析。

描述：

