id: ce577f8bc9
标题：大炉间走出篆刻家——记上海博物馆副研究员刘一闻
日期：1997-7-30
是否是时间段：false
作者：韩波
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘一闻有一双宽厚而温暖的手。这双手，握过粗糙的煤铲，握过沉重的铁锤，然而握得最多的，还是他心爱的刻刀和毛笔。

这位30年前一名普通的司炉工，如今已是国内外知名的篆刻家和书法家。1997年是刘一闻事业丰收的一年。年初，仅有初中文凭的他通过严格的评审，得到了副研究员的职称；现在，他又有三部著作行将问世。

刘一闻的外祖父曾任山东省图书馆馆长和省博物馆副馆长。深受家庭熏陶的他对书画篆刻产生了浓厚的兴趣，从小学三年级直到初中毕业，他每年都在学校的书法比赛中夺魁。成为一名书法家是刘一闻早已确立的目标，然而1966年当他初中毕业时，人生的坦途突然中断了。两年后，他成为当时机电一局下属上海螺钉厂的一名司炉工。

虽然大炉间里的工作又累又脏，还要“翻三班”，刘一闻却仍为自己感到庆幸。一来上中班、夜班时白天有大量时间，他可以连续几个小时地练字；二来留在人文荟萃的上海，他有了向前辈艺术家求教的机会。在动荡的岁月，刘一闻生活在自己的双重世界里。上班时，炉火映红了他流满汗水的脸膛；一下班，洗去指缝间的煤屑，他便一头钻进斗室，徜徉在心爱的书法、篆刻艺术里。休息日，他常常带着习作四处求教，踏遍了沪上诸多书画大师的门槛。

汗水、恒心和天赋，铺就了一条艰辛的成才之路。当刘一闻用自己的一技之长为工厂出板报、写横幅时，他也开始在书法界崭露头角。从1972年起，刘一闻便参与了上海书画出版社《新印谱》的创作和编辑工作，他也是“文革”结束后上海书法家协会的首批会员。1979年，他又被吸收为中国书法家协会会员。然而，刘一闻虽声名远播，他仍是一名普通工人，深知业余创作的艰难。一次，某大学邀请刘一闻讲课，厂里会不会准假?领导会不会怪他不务正业?刘一闻惴惴不安地拿着邀请函来到劳资科，没想到领导不但一口批准，还把他的成长经历作为工厂的骄傲大加赞扬，刘一闻感动得热泪盈眶。

作为著名的篆刻家和书法家，刘一闻一直希望能全身心地投入艺术创作和研究，而那张初中文凭成为他工作调动过程中难以逾越的“天堑”。1990年，在一位书画大师的大力举荐下，他终于调入上海博物馆书画研究部，实现了多年的梦想。令他骄傲的是，在职称评审会上，台上的评委与他一样，同是中国书法家协会篆刻艺术委员会委员。

本报记者

韩波

描述：

