id: ce586c0177
标题：毛主席会见邦戈总统和夫人等加蓬贵宾毛主席同加蓬贵宾一一握手以后，同邦戈总统和夫人、梅比亚梅副总理、多克瓦策格外长进行了亲切友好的谈话。邓小平副总理、王海容副外长等参加了会见和谈话
日期：1974-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月五日电　毛泽东主席今天会见了加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈和夫人及其主要随行人员。

参加会见的加蓬贵宾有:加蓬共和国政府副总理莱昂·梅比亚梅和夫人，最高法院院长保罗·贡朱和夫人，外交和合作事务部长科尼吉·奥昆巴·多克瓦策格和夫人，国民教育部长马丹·邦戈的夫人，全国宪兵总司令恩科马将军，加蓬驻中国大使克里斯托夫·布巴纳。

毛主席同加蓬贵宾一一握手以后，同邦戈总统和夫人、梅比亚梅副总理、多克瓦策格外长进行了亲切友好的谈话。

我国国务院副总理邓小平、外交部副部长王海容、副司长罗旭、唐闻生参加了会见和谈话。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a6010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席十月五日会见了加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈和夫人及其主要随行人员。毛泽东主席同邦戈总统握手。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a6010102.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席同邦戈总统和夫人等加蓬贵宾合影。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

