id: ce5e9cdd1d
标题：市革委会有关部门召开计划生育工作大会深入批判“四人帮”　促进计划生育工作市革委会负责同志出席会议并讲了话
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，市革委会有关部门召开了揭批“四人帮”、促计划生育工作大会。到会同志认真学习了伟大领袖毛主席和敬爱的周总理有关计划生育的指示，认真学习了英明领袖华主席有关计划生育的指示，狠批“四人帮”破坏计划生育工作的罪行，更坚定了进一步搞好计划生育工作的决心。

市革委会有关组办、各区、县、局党委有关负责同志和工会、共青团、妇联、贫下中农协会有关干部，以及有关单位同志共一千八百多人出席了会议。

市革委会负责同志出席了会议并讲了话。

在这次大会上，有七个单位发了言，交流了他们狠批“四人帮”，搞好计划生育和晚婚工作的体会。这些单位的经验说明:只要坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，认真学习毛主席、周总理和华主席有关计划生育的指示，打一场揭批“四人帮”的人民战争，不断肃清其流毒和影响，计划生育和晚婚工作是完全可以搞好的。

到会同志还揭发批判了“四人帮”及其在上海的余党竭力反对毛主席和党中央的指示，破坏计划生育的罪行。“四人帮”的余党公然反对毛主席关于中学也加一门节育课的指示，反对周总理关于要在中学进行青春期生理卫生和晚婚教育的指示，叫嚷什么“上海情况特殊；不宜宣传，不必设课”，使本市计划生育和晚婚工作受到严重干扰和破坏。到会同志决心紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，扎扎实实地把计划生育工作做好，力争在新的一年里作出更大的成绩。

会议要求在揭批“四人帮”反党集团滔天罪行的同时，以马克思主义理论为武器，同封、资、修婚姻、生育观斗，同资产阶级人口论斗，同阶级敌人斗，认真搞好婚姻、生育领域里的一场深刻革命。各行各业各单位都要大力协作，密切配合，采取各种宣传形式，不断总结先进经验，推广计划生育和晚恋晚婚的先进典型，表扬好人好事，提倡婚事新办，反对铺张浪费。宣传工作要做到家喻户晓，深入人心，使计划生育工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。

会议指出，搞好计划生育，关键在于各级党委要把这项工作列入议事日程，切实加强领导，经常抓，抓得紧。党委一定要加强对计划生育工作的领导，每年都要议几次，做到书记动手，全党重视，干部带头，以身作则；政治挂帅，工作细致；上下结合，部门配合；定期检查，反复落实。各个部门都要在党委一元化领导下，积极主动地把计划生育列为一项重要工作，认真做好。在开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动中，要把计划生育工作纳入进去，紧密地结合起来。工、农、青、妇等群众组织，也都要在计划生育工作中充分发挥作用，认真抓紧抓好。

(本报通讯　员)

描述：

