id: ce5f20ed7a
标题：在城乡之间进行中间剥削牟取暴利苏联一家私人“贸易公司”大做投机买卖以推销农产品为名窃取集体农庄大量财富依靠地方当局的庇护套购大批建筑材料　“公司”的头儿卡麦涅娃被称为“市场的王妃”雇用十四名帮手日夜干着发横财勾当
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　苏联《文学报》8月17日发表了读者宾丘克少校的一封来信，揭露苏联克拉斯诺达尔边疆区一个姓卡麦涅夫的全家私设“公司”，在集体农庄和城市间通过投机买卖进行中间剥削，牟取暴利。这封信的全文如下:

我请求刊登随信所附的一张相片。这张相片上的看起来十分有礼貌的规规矩矩的一家子，同刊登在7月27日《文学报》上的格·拉多夫的文章《走旁门外道》直接有关。一位库班老人愤怒地向作者叙述的正是关于这一家子的事情。

在这张相片上(自右至左)的下排是家长伊凡·费多罗维奇·卡麦涅夫，女婿阿·姆·德米特里耶夫，上排是娜杰日达·叶菲莫夫娜·卡麦涅娃和她的女儿柳德米拉。

因为我们最近几个月有机会详细地研究了这一贪心的小家族的活动，所以请允许详细地谈谈这一家族。

1960年4、5月间，卡麦涅夫夫妇同克拉斯诺达尔边疆区卡涅夫区的四个集体农庄签订了在卢干斯克州的城市市场上推销农产品的合同，讲好的条件是周转一次取利2%。集体农庄究竟有多少钱被直接窃取，这位在库班和顿巴斯以浑名“涅莉”和“让娜”出名的女奸商卡麦涅娃却秘而不宣。

在1960到1962年期间，经过他们的手的集体农庄的产品，价值达六十万卢布以上(新币)。卡麦涅夫一家从集体农庄取来并在市场上卖掉的计有:葵花子二十四万五千三百九十四公斤，小麦十一万三千一百四十五公斤，面粉一万四千另八十三公斤，水果二十七万五千六百七十五公斤，蔬菜四万五千一百五十七公斤，猪四千七百四十九头和许多其他产品。

卡麦涅娃领导了“公司”。丈夫，女儿和女婿在她的指点下行事。公司的头儿考虑到买卖的规模，还雇佣了十二名售货员(其中三名是屠夫)和两名搬运夫。这些售货员和搬运夫连休息日也没有，白天黑夜连着干。

在两年半的时间内，卡麦涅夫家的“贸易公司”从集体农庄得到了一万二千五百卢布的报酬。但这些贪心的市侩开始干这种勾当岂只是为了成千的卢布!

走向发财的道路是简单的。集体农庄的产品是按一种价格出售的，但在交给集体农庄的账单上，“商人们”却写的是降低了的价格。就靠着这种笨拙的手法，从“列宁之路”集体农庄的出纳处窃取了二千八百九十七卢布，从列宁集体农庄窃取了二万另八百三十八卢布，从“曙光”集体农庄窃取了八千九百三十三卢布。加里宁集体农庄在侦查员和检查员帮助下，审查了自己的财政经济活动之后，向卡麦涅娃提出了数目达一万二千六百八十六卢布的诉讼。受害的还有“胜利”集体农庄。从这个农庄的出纳处被窃取的钱比从列宁集体农庄和加里宁集体农庄窃取的钱还多。

卡麦涅夫一家在戈摩纳尔斯克郊区盖了第二幢房子，购置了地毯、电视机、冰箱和时髦的家俱。仅仅在戈摩纳尔斯克的汽车检查处就登记了五辆小汽车，这些汽车是伊凡诺夫·卡麦涅夫在不同的时间内买进卖出的。

最后，正像城里人们称卡麦涅娃那样，“市场的王妃”入狱了，她的丈夫在等候审讯期间不得不下矿井工作。

呶，你们会问，库班的集体农庄同卡麦涅夫一家坏蛋勾搭在一起意味着什么?

卡麦涅夫家的“公司”利用戈摩纳尔斯克市苏维埃前主席伊凡诺夫、卢干斯克州执委会前副主席托克马科夫和其他领导工作人员对他们的庇护，在库班收购和提供了矿渣砖、屋顶用铁皮、窗用玻璃、水泥、电线、水管、瓷砖、胶合板和其他材料，这些材料都是正在建设的集体农庄感到十分需要的。

我们完全同意文章的作者:现在已经是对国家机构和集体农庄间的“商业中间人”宣布无情的战争的时候了，已经是吸引广大的社会群众同懒汉和盗窃者进行斗争的时候了。

苏联《文学报》7月27日在作家札记栏内刊载了拉多夫的题为《走旁门外道》的文章，这篇文章中有关卡麦涅夫一家部分的全文如下:

我了解库班的卡涅夫区的一些农庄，同卡涅夫著名的家禽饲养员见过面，他们名扬全国。我听到过很多关于卡涅夫能干而有主动精神的领导人的传说。可是，当你突然听到，卡涅夫人创造出来的一部分，而且是不小一部分收入，几年来一面落到新生的富农、“生意人”卡麦涅夫的腰包的时候，怎能不痛心，怎能不气愤呢。他们，卡麦涅夫夫妇干了些什么呢?他们算作卡涅夫的“农庄庄员”，但是却住在顿巴斯，并且有自己的经理机构。上千头的猪、数百公担粮食、数百吨水果和葡萄经过他们的手从卡涅夫的各农庄运到工人住宅区的市场上去。偷盗来的成千上万的矿渣砖、成车厢的玻璃、屋顶用铁皮、水泥等等……也经过这些“中间人”从顿巴斯运到卡涅夫。

他们就是寄生虫、富农、剥削者，在每件“不得罪人”的交易后面都有私有者。一位上了年纪的库班人向我讲述了卡麦涅夫家的“托辣斯”之后，以压抑的愤怒作出结论说:“我们在培植坏蛋!”

是啊，如果我们允许形形色色的代理人、“木材采购者”、掮客、中间人和运货人围着集体农庄死转，就是在培植坏蛋；如果等待他们自己“被捕”，并把我们的人拖进监狱，就是在培植坏蛋；如果不是对私有企业主宣布进行广泛的社会围捕，而是等待的话，那就是在培植坏蛋。

描述：

