id: cb6bca57e1
标题：三害根源及防止之法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,应成旺
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三害根源及防止之法

北京大学应成旺

## 争取社会有九十度转变  三害根源及防止之法

## 必须强调从团结出发

“团结—批评—团结”公式是解决人民内部矛盾的有效办法，在这里第一个团结是具有决定意义的。可是，参加讨论的很多同志是抱有阶级偏见的，（并非对敌我问题）以及一棒子打死的观点，运动中的这股暗流使人感到恐慌，并给运动带来各种不必要的混乱。

如在探讨我们“管理制度”问题时，有人担心：这会离开了社会主义，也有人反对；这是教条主义的说教。真是天哪！你说他们就不明白社会主义公有制是历史上私有制发展的必然吗？都不明白在公有制基础上一系列经济的政治的管理制度有改革的必然吗？不是，只是因为在这些同学的思想上欠缺这样一个前题：讨论要有实事求是的心，除三害要有对症下药的精神，我企图本着这种心情来探讨：三害根源与防止的问题。

## 测病况

对党整个工作的估计：“成绩是主要的”“缺点是次要的”这几乎是无所辩驳的历史真理，但是也得承认，党的工作在有些地方，有些方面，有些时期也可能“成绩是次要的，缺点是主要的”。在这里若有任何夸大的估计，都会犯把党偶像化，或走上全盘否定党的片面性的错误。党犯的“三害”病在解放后是大大地发展了。它严重地几乎侵蚀到我国政治、经济生活中的各个方面，它已经危及到全国人民生活的健康发展，整风是迫不及待的了。

## 采病根

产生三害的原因总归起来有思想的和社会的两方面，而社会的原因是根本性的，（这里不否认思想因素的反作用及在某些条件下也有决定的作用）而其中最主要的可算是现行的政治经济管理制度了。因为从现有所反映出来的事实材料分析，“三害”几乎都与国家在政治上经济上集中的统一的过多有关，而这些过多又是在制度上有规定的，反而党领导全部的社会活动几乎它不是通过“制度”来贯彻的，就如：管理机构的重重叠叠，领导同志不犯官僚主义，工作上不犯主观主义的错误倒反有点怪，“三害”的风在这种条件下就成为制度的产物了。制度虽不是万能的，不能绝对保证领导者不犯错误，但是，制度能够保证群众对领导的有效监督，使领导的错误很容易被群众发觉，并能及时得到纠正，例如匈牙利过去领导集团的严重错误长时期来不能得到纠正，其重要的原因之一就是在于没有能利用制度来保证群众的积极监督作用，坚持“三害”根源于思想状况的人，仅仅看到它与社会主义公有制理应格格不入的一面，而没有看到公有制所能以体现的各种具体的管理制度在事实上产生与助长了“三害”的可能性的一面，认为管理上过多的统一集中与公有制是联系的，而与产生官僚主义、主观主义、宗派主义就联系不上，真是太天真了，太脱离实际了。我们要问，如波匈事件，斯大林的错误与他们的政治经济管理制度就没有内在联系吗？这些在社会主义运动中所出现的弱点与我们党的“三害”在表现形式上产生根源上没有一致的地方吗？只要同学稍以相互联系的观点来分析事物，就不难回答了。所以今天我们探讨他设法铲除它，不仅在国际共产主义运动中有重大的理论意义，而且也有头等的实践意义。

## 抓住历史分析法

应该怎样来分析社会主义运动中的产生的通病呢？我认为回顾一下历史是有好处的，在过渡时期党是处在这样的环境中的，阶级敌人的顽强抵抗，社会经济混乱与无政府状态，资本主义经济狡猾，及小生产的汪洋大海，国际的资本主义阴谋中等等一切（纷）繁的复杂的社会现象，决定了阶级斗争的剧烈化，经济上社会主义改进任务的艰巨，革命本着谁战胜谁的法则迫使工人阶级采取一系列政治经济上坚决严酷，强力的手段，也正是由于党在革命的实践中能够创造总结出一整套政治上，经济上服务于敌我斗争的更多地保持集中统一的管理制度，才显示了党及其领导下的广大劳动群众的强大威力，才取得了社会主义革命事业的辉煌胜利。同志们，党，她伟大英明，能够领导群众创造奇迹的历史事实，是我们在任何时刻所不容忽视的，但是这与强调正视今天的社会现实，并不矛盾。随着我国社会主义改造的基本结束，历史已经进入了一个新的阶段，主要地服务于敌我斗争时期的一套管理制度，领导作风，领导方法，紧迫地要求改造，使之有效的适应于阶级斗争已经基本上结束的今天的社会情况，要不然用老办法来处理新问题——人民内部的问题，这就会不可避免地滋长“三害”及人为的造成人民内部的矛盾。

## 社会要有九十度的转变（注）

若在阶级斗争尖锐时期人民的自由，民主受到一定的限制是完全可以理解的，而现在就是改变的时候了，社会主义要继续过渡！“三害”要彻底根除！

因此，我们建议：除了对反对社会主义公有制，从根本上反对党的领导的阶级异己份子需要以另一种方式予以对待外，对人民内部矛盾的一切问题都可以提出来讨论，领导同志应该为广大同学提供更有利的条件（在物质上，精神上的支持）无顾虑地，更有效地，全面地探讨现实社会中政治经济的管理制度，党的领导方式领导作用中的各种弊病。

青年的社会主义，难免有些幼稚，任何一个马克思主义的党从不夸张自己说，对今天的社会主义未来的共产主义有天生的经验。

历史的车轮要依靠广大的人民群众来推进，未来美好的生活依靠人民群众的大胆勇敢，无穷无尽的智慧来创造。党的领导是航船的舵手，只有领导才能把分散的群众变为有组织的力量，伟大的党要继续走到群众中来领导群众！党要永远是群众力量智慧的解放者！

社会要有九十度的转变，现实要求人们严肃的考虑下述问题：作为强力工具的国家还是经济关系社会主义发展的重要因素，是否要改变？将国家所有制形式变为归生产者大家庭的直接民主管理的所有制，是否值得考虑？自下而上的建立起人民群众的各种组织直接影响中央政权，并达到使“社会主义社会制度在它的发展中依靠社会主义的劳动人民的自由行动，而不是依靠于国家的力量，”为使社会主义正常起来，为使官僚主义当作一种社会势力加以彻底消除！

我们承认：凡是合理的都将变为现实，现实中的糟粕要无情地予以剔除。闭眼不看现实，自欺欺人反对社会不断改造的人，将受历史的斥责，最后将为群众所抛弃。

## 致同学们

目前运动的发展在剧变，情况不会使人乐观，促进、阻碍、破坏运动发展的各种因素在交错地发展着。更多地注意，是什么因素严重地影响着对以上这些问题也是对党整风运动带有关键性问题的讨论。在这个决定性的时机中，袖手旁观的态度只会葬送运动的成果。我们要提高警惕！识别伪装的形形色色的社会主义敌人，要高举起思想战线上阶级斗争的旗帜。我们要反对：阻碍运动前进的抱有保守的客观上充当“三害”牺牲品的同志们，要反对在运动中抱有否定过去一切的虚无主义观点，不懂策略的骑士式的横冲直撞，盛气凌人的做法是不对的，运动中的各种流派或暗或明地形成着，现在比任何时期都更要领导的时候了。

让马列主义永远从生活中发展，未来的马列主义理论家们不惜供献出你的勇气、力量和智慧吧，让那些认为现实中好的都是社会主义的，坏的都是资本主义的，认为只要有公有制这个法宝就万事大吉了，“教育”人们不要再去攻击社会主义的浓疮而付出代价等等形而上学的教条去见鬼吧！社会主义的民主自由要由人们去争取！让社会主义永远不断的前进着！

 应成旺

（注一）从私有制变为公有制为社会一百八度的转变，而将原先服务于敌我斗争时期的经济政治上的管理制度，到领导作风，领导方法改造为适应于阶级斗争已基本上结束了的今天社会，这为社会九十度的转变。

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

