id: f851158d0e
标题：冬季体育锻炼中的旗帜“谢绛典小组”访问记
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

谢绛典小组是上海师范学校八十个小组中的先进小组，也是全市八千个锻炼小组中的一面旗帜。她们是幼师三上级里八位女同学组成的谢绛典(组长)、邵渭溟(团军事体育委员兼学生会体育部长)、邵苗、石鹤龄、董文瑛、李明蟾、严美基、陈和临。这个组在团总支的帮助下，提高了认识，坚定了信心，把体育锻炼经常化了，并获得显著的成绩。

她们小结五个月来进行锻炼的初步收获:主要是全组同志对体育锻炼的认识普遍提高了，在团的教育下，小组善于运用批评与自我批评，互相帮助，把“锻炼身体，准备为祖国务服”的口号表现在具体的活动中。当去年十二月十五日组织锻炼小组开始锻炼后，起初大家因为没有运动基础，加以场地设备条件不够，对这些项目都感到非常困难。只得用跳绳、跳箱、跳弓来代替跳高的练习；用垒球代替手榴弹；用原地跑步打下赛跑的根底；作体操和其他辅助运动把身体练好足以适应进一步的技术锻炼。这样逐步地提高了成绩。

跳高起初只有三人勉强会跳，现在有五人超过了一米，其余也都已及格了。手榴弹起初都丢不出去，至多只能扔到十米左右，现在七人都能达到优秀，有的已超过优秀标准。赛跑由于学校操场没有跑道，正规练习较少，还没有正式测验过，但已肯定百米有四人及格，其余四人因未测验还不明确。五百米在寒假中就达到了及格。

据谢绛典同志说:半年来坚持锻炼，巩固了我们的课堂学习，这学期的成绩普遍的比上期提高，全组同学的身体都比以前更结实了，最显著是邵渭溟同学，她在初中毕业的时候，曾患过肋膜炎，停学达一年半之久，进了上师后也曾停学过半年，身体非常软弱，脸色消瘦枯黄，胃里不时泛吐清水，精神萎疲，学习与工作都没有劲，考试时总有一二门功课不及格。使她感到非常苦闷。冬季体育锻炼推行时，同学们都鼓励她参加小组，她毫无信心地勉强顺从了同学们的劝告，加入了锻炼小组。经同学们经常的启发、帮助，使她逐步提高了信心，加上她主观的努力，五个月来她的身体健康了。脸色红润，精神饱满，学习与工作都很积极，使她感到无限愉快。另一位邵苗同学患消化不良，经常牙痛，经过锻炼后，这些病状也完全消除了。

全市测验的日期和办法公布后，同学都很兴奋，对百米没有信心的同学，认为很难达到及格；在小组漫谈会中，讨论了测验的目的和意义，便克服了个别同学灰心情绪。谢绛典小组为了迎接测验，向同学们提出四点保证:(一)互相帮助、努力认真的准备测验，争取达到“及格”与“优秀”成绩。在测验时，做到成绩好不骄傲，成绩差不灰心，通过测验巩固成绩，继续锻炼。(二)发掘在测验中的问题，进一步批判对体育锻炼不正确的认识，批判受资产阶级体育观点的影响。(三)积极参加夏令防疫运动、锻炼身体，增加抵抗力。(四)在测验中服从领导，遵守纪律，胆大心细，不怕困难，不硬拼。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\05\525m080501.JPG">

<FONT class=imgsm>“谢绛典小组”全体组员</FONT>

描述：

