id: f85285411d
标题：一堂生动的政治教育课
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：金金娣
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月十四日

昨天，因病请假，在宿舍里休息。晚上，同志们来告诉我一个好消息:明天店里要供应大批《毛泽东选集》。一听到这个喜讯，我忘了自己在生病，一骨碌从床上爬了起来，一连打了两个电话给党支部，要求参加这一光荣的任务。由于周扬这个反革命修正主义分子百般阻挠毛主席著作的出版，我进店两年多来，一次也没有参加过发行毛主席著作的任务。这次是多么难得的机会呵!但是党支部却没有答应我的要求，要我好好休息。这是我盼望了好久好久的喜事呀!我怎能放过这个好机会!

一大早，我就来到了书店。在我一再请求下，领导上先后分配我开发票和配书工作。当我小心地摸着一木本金光闪闪的《毛泽东选集》时，我心里万分激动，感到无尚的光荣和幸福。我想，这两项工作虽然是很平凡，但都是发行好毛主席著作不可缺少的环节，我把这份工作做好了，就是为传播毛泽东思想贡献了一份力量。因此，我比平时更热情、更负责、更认真、更快地做着这些工作，做到不开错一张发票，不配错、不漏配、不损坏一本书。

今天，革命群众对毛主席著作无比热爱的热烈场南，也给我上了一堂生动的政治课。一位外地来的红卫兵，从深夜两点钟就排在店门口等候开门。一位七十多岁的退休老工人拿到了宝书以后，紧紧地贴在胸口上，激动地说:“《毛泽东选集》我已盼望五年了，今天终于给我盼到了。”接着他还振臂高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”这时我们一起高呼口号，声声句句表达了对伟大领袖毛主席的无限敬爱。

这一天，我的心一直在剧烈地跳动，我是多么地热爱着我的工作啊!今后我要学好、用好、宣传好、发行好毛主席著作，做一个人民的勤务员，做无产阶级革命接班人。

南京东路新华书店

金金娣

描述：

