id: f859942abf
标题：关心群众生活，保障人民健康
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在各级党委的重视下，本市夏季爱国卫生运动正在扎扎实实地开展起来，并涌现了一批先进单位。徐汇区枫林街道就是其中之一。这些先进单位搞好卫生工作的经验，集中起来，就是:领导重视，发动群众，组织措施落实。当前，我们要发扬先进，总结经验，克服薄弱环节，抓住时机，进一步打一场以消灭蚊蝇为重点的爱国卫生运动的人民战争，以保障人民健康，更好地抓革命促生产。

搞好爱国卫生运动，保障人民健康，说到底，就是保护人民群众的问题。伟大领袖毛主席把保护人民群众的问题提到了区别两个根本对立的阶级、区别两种不同性质政权的高度。毛主席指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”因此，是不是积极领导群众、发动群众搞好爱国卫生工作，对蚊虫苍蝇这些害虫是积极进攻、直至消灭，还是松松垮垮、抓抓放放，就是一个重大原则问题，一个路线问题。广大工农群众的生产和工作的积极性越是高涨，我们越是要关心群众生活，注意工作方法。搞好爱国卫生、消灭蚊蝇，是人民群众的共同要求，是符合人民群众的根本利益的。人民群众是有决心有干劲的，关键在领导。群众说:“领导一松，蚊子成群；领导一歇，苍蝇嗡嗡。”目前，特别是那些卫生工作的薄弱环节较多、群众尚未很好发动的地区和单位，首先要从领导思想上检查一下，对于这件关系到保护人民群众的大事到底重视了没有?到底有没有下决心抓?

有的同志说:“工作多，人手少，忙不过来。”千忙百忙，发动群众就忙得过来。工作是群众干的，任何奇迹都是群众创造的。只要按照毛主席的革命路线和政策去把群众动员起来，那就什么困难都可以克服，原来认为办不到的事情也能办到。群众尚未很好发动的地方，我们要认真贯彻群众路线的工作方法，宣传群众，组织群众，动员群众；当群众发动起来以后，我们又要十分重视和爱护群众的积极性，及时总结交流经验教训，摸索爱国卫生运动的发展规律，不断健全和发展除害灭病的积极分子队伍和各项卫生工作制度，推动爱国卫生的工作不断巩固和提高。

爱国卫生工作必须重视抓时机。当前，天气尚未大热，是歼灭蚊蝇的有利时机，我们要集中力量打一场歼灭战。我们的重点是消灭蚊蝇，尤其要集中力量消灭蚊虫。要特别注意消灭蚊蝇孳生地，反复地同蚊蝇作斗争。有些地区定期检查蚊蝇孳生地，并规定了“雨后必查”等制度，都是行之有效的办法。

全市人民动员起来，打一场以歼灭蚊蝇为重点的人民战争，掀起夏季爱国卫生运动新高潮!

描述：

