id: f85b253df2
标题：伟大而平凡的真实形象——记文献纪录片《毛泽东》
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：晓草
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓草

“……千里冰封，万里雪飘……”随着毛主席诗词《沁园春·雪》的深情朗诵声，银幕上展现了气势磅礴的北国风光。当朗诵到“俱往矣，数风流人物，还看今朝”时，画面又把我们带到一九四九年十月一日这激动人心的庄严时刻，大型文献纪录片《毛泽东》的开头，就以毛主席气吞山河的雄浑气魄一下激动了观众的心。它以朴素、真实、自然的格调歌颂了中国共产党、中国人民军队和中华人民共和国的主要缔造者和领导人——毛泽东同志的丰功伟绩。

毛泽东同志既是中国人民的伟大领袖，又是个普通的人。影片既歌颂了他的功绩，也不掩盖他的失误。但这一切，都无损于他作为一位伟大的马克思主义者、伟大的革命家、战略家、理论家的真实形象。影片几乎涉及了近百年的中国历史，展现了一幅波澜壮阔的革命画卷，从帝国主义入侵到党的第十二次代表大会，它以大量的、真实的历史影片资料、照片、文件等其他历史资料(因为毛主席的有关电影资料从一九三六年以后才有)，如实反映了毛泽东同志在中国革命的关键时刻，指挥千军万马、运筹帷幄的雄才大略和不可磨灭的功勋。影片启发人们尊重客观历史事实，正确认识毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想对中国革命的指导意义。

作为文献纪录片，贵在历史资料的丰富、真实和生动。影片编辑从几十万英尺的胶片中进行选择。其中不少珍贵资料还是第一次出现在银幕上。如一九二七年三月，毛泽东同志在公开发表《湖南农民运动考察报告》之前，就已给党中央写了书面报告，透彻论述解决农民土地问题的重要性和迫切性。如一九五二年，毛泽东同志亲笔修改《党在过渡时期的总路线》的手稿等。还有些影片资料，也是第一次与广大观众见面。如毛主席转战陕北，和周恩来、任弼时同志一起时，神情镇定自若、胸有成竹的镜头。又如毛主席跋山涉水，在敌人隆隆炮火声中，坐在山头休息的潇洒、从容的身影，都表现出一个革命家的胆略和风度。而当影片表现毛主席三十二年后重返故里，与乡亲们倾吐离情别意；当毛主席来到父母坟前，献上一束野草，以表游子衷情的时候；当介绍到毛主席一家献出六位亲人的生命，尤其与夫人离别写下:“汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。凭割断愁丝恨缕”的诗句时，情浓意深，催人泪下，它以生动的事实，表现了毛主席关怀劳苦大众而舍弃家庭的天伦之乐的深切之情，揭示了人民领袖以天下为己任、先天下之忧而忧的广阔胸怀和崇高理想。影片中还有相当篇幅描写毛主席深入基层，与广大工人、农民、科学家、留学生以及兄弟民族在一起的动人情景，炽热的情感、激动的神情，渲染了领袖和人民心心相印的血肉之情。所有这一切，都从各个侧面丰富并深化了毛主席的艺术形象，并尽可能以人物的真实面目呈现给观众，使观众不仅从理性上认识毛主席，而且从感情上、形象上得到感染和共鸣。

影片摄制的整个过程，凝聚了新闻纪录电影工作者的深情和心血，尤其是两位编辑同志，其中编辑之一的高维进同志，曾在延安鲁艺学习和工作过。她亲眼看见过毛主席在延河边散步的身影；耳边萦回着毛主席作报告时亲切有力的声音，正是毛主席的音容笑貌，激励着她数十年如一日，兢兢业业为党的纪录电影工作着。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CP030201.JPG">

<FONT class=imgsm>大型文献纪录影片《毛泽东》中的一个镜头:一九四五年国共进行谈判，图为毛主席乘飞机赴重庆，向欢迎人群挥手的情景。</FONT>

描述：

