id: f85cb98981
标题：冯友兰—从他的为人谈到他的哲学
日期：1947-1-16
是否是时间段：false
作者：解斯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在再来介绍冯先生，恐怕有人会以为是多余的；真的，这几年来“冯友兰”的大名，在国内已经传播得这样广；人无论懂不懂哲学，却多知道国内有个“伟大”的哲学家是“冯友兰”。

不过对于一个“思想家”如冯先生，我们总不应以单单知道他的名字为满足，多少我们还应该知道一点他的哲学，才能算是知道他。可惜的是这几年来冯先生的名气虽然已经传播得这样大，可是要提到对于冯先生的思想的介绍文字却又实在少见。因此再来介绍他一下，我想也并不算是多余的工作。不过要介绍冯先生的哲学思想，恕笔者对于哲学根本是个外行，我不敢；我不过曾经是西南联大的学生，也听过冯先生的几堂课，亲自耳闻目见过几件与冯先生有关的事情，把这几件事情拼凑起来，也正好说明了冯先生平日的为人，我们相信:“行”是“知”的表现，从冯先生的为人来了解冯先生的哲学，恐怕比单单读他那几本著作还容易一点，也更真切一点。

一个哲学家的令名，本来是应该靠着他的哲学著作而传播的，如果康德不曾写下他那三本有名的批判书，他决不会被公认为大哲学家。只有当哲学家的思想被别人所尊崇的时候，他才会得到他的不朽的名誉和地位。不过这个说法是否也能适用于冯先生，却实在有点问题。自然冯先生有他的哲学著作，早在抗战之前出版了他那两大卷中国哲学史，抗战以来这六七年间他出了他那么一套“新”字号的丛书——“新事论”“新世训”“新理学”“新原人”“新原道”。——无可怀疑的，冯先生在抗战期间，是中国哲学界里著作最丰富的一个人。可是你要是就此以为是这几本著作替冯先生争到这几年来蒸蒸日上的声誉的，那末我想你实在是错了。

我并没有故意污蔑冯先生的意思，只是我曾经访问过几个朋友，平常对哲学有兴趣的，他们告诉我，“冯先生的文笔太拮据医牙了，我读了一半，实在读不下去!”我也访问过几位专学哲学的先生，问到他们对冯先生的哲学的意见时，他们起先是对我摇摇头，等我逼到再三，才说:“哲学上的问题假如能像冯先生这简单的解决时，别人早就把她解决了，也用不着等冯先生来说”!另一位哲学教授在一本著作中的几句话，虽然不一定是专指冯先生说的，不过冯先生实在也是在被批评之列的，我们引来借此说明哲学的专门研究者对于冯先生学说的评价:

“……国内哲学的研究里近几年来产生了一个趋势；它采取了万有论的方向，在这趋势里已产生了不同的玄学系统，……我们相信，总会有人赞同我们的话:在纯粹理性批判产生以后建设一种万有论至少不是一件容易的事。我们诚然不必默守一家言；化康德为‘剧场偶像’倒反违背批评的精神。建设新的万有论并非原则上不可能；然而两个基本条件必先满足:即纯粹理性批判的了解和纯粹理性批判以前万有论的了解。……在这个条件未备之前，在西洋哲学研究的方式里作万有论的尝试不仅多是‘数典忘祖’，而且必然是徒劳无功。……”

这两种态度说明了冯先生的学说在国内所以得不到广大的反响的原因:一方面是冯先生文笔的枯涩引得初学者望而却步；一方面是冯先生思想的单纯，使得专门研究者不值一顾。

也许有人会以为我说这句话是不公平的，我到还记得在昆明时一位书业朋友告诉我的一段话，他告诉我:冯先生的著作在昆明最畅销的一次是在那年冯先生在联大讲授大一伦理学，指定以他的“新世训”做课程参考书，一下子把开明书店里几本新世训全都买走，至于别的，系为冯先生哲学系统中心的“新理学”，在商务印书馆里，向来是很少有人问津的。

然而谁都不能否认，冯先生的名气在中国已经停播得很广了。要研究冯先生出名的经过，我想告诉你几件小小的故事。——对于研究“登龙术”的朋友，这实在是不可多得的参考资料。

冯先生在北京大学毕业，到美国得哲学博士，回国任清华大学文学院院长，出版中国哲学史，这些到并没有使他名噪一时，冯先生的成名，是在这些之后:民国二十四年，冯先生从英国回来，道经苏联，回国之后，在北平北京大学发表演说，题目是“新三统五德论”，谈唯物辩证法，极极称赞苏联。第二天就以思想左倾的罪名被捕，押送到保定，押了一夜由官方以头等专车送回北平，冯先生付出的代价据可靠的消息是一纸侮过书，虽然对外面说:这只是一场“误会”。

从此冯先生就成为风云人物冯先生的名誉也就蒸蒸日上了。

不健忘的人总该记得，两三年前，重庆开国民党全国代表大会，也就是冯先生风头最健的时候:中央社所发的“会场花絮”里，每天不乏有关冯先生的描写，“蒋总裁在会场上兴哲学家冯友兰并坐，谈笑风生”，“蒋主席极力推荐冯友兰氏为中委候选人”，“会场上最受人注目之美髯公，除子右任外，为冯友兰氏，”……风头之健可以比这次国民大会中的胡适之相伯仲。

同时这位哲学家的照片也在重庆的杂志上出现了:一头长发，架一副深度近视眼镜，一部大胡子，长袍马挂，笑容可掬地站在肥头胖耳的孔副院长后面，在招待莅临淑国的盟邦贵宾。

这些照片，新闻，加上许多报纸上都登载冯先生的大作“论人生境界”。——朋友，你想:谁会不在脑海里留下个影子:“哲学家冯友兰”呢?

保定之行，一纸悔过书，决定了冯先生的“转向”冯先生以谈唯物辩证法出名“起家”，到今天，手头有一张一月七日的北平益世日报，转载有南京人报的一篇“××派的产生”里面有一句“西南联大文学院院长冯友兰也是该派健将”。——这转向似乎不算不大!

记得一个中正大学的朋友告诉我:当叶青先生在中正大学讲授三民主义，上课之前，有人在黑板上写:“请叶先生谈谈转向经过”据说叶青先生看了笑笑，“我并没有转向啊，三民主义和共产主义本来是一家!”当冯先生在西南联大讲中国哲学史，讲到孟子“威武不能屈，富贵不能淫:吾善养吾浩然之气”的时候，我坐在下面到替他担心，会不会有个学生突然站起来，问他一声:“请冯先生讲讲转向的经过呢?”!自然这只是我的过虑，马先生懂得“君子明哲保身”的道理，他的学生自然也懂得这道理的。

要是还有人问:哲学上有唯心唯物之争，冯先生究竟属于那个阵营呢?问的人也太不懂事了，虽然冯先生在中国哲学史课堂上有时候也讲讲“正”“反”“合”的辩证法，不过那个是黑格尔的辩证法!(不是吗?另一位国民党国大当代表贺麟教授也是黑格尔专家)。虽然五，六年之前中央周刊还有批评冯先生的文字，说“冯友兰的哲学还有点唯物的气味”。后来，这点“唯物的气味”大约早就没有了，不然不会被请到国民党中央政治学校去讲学，也不会被推为国民党中央委员候选人的吧。

前年昆明一二一运动将结束时，有学生去访问冯先生，问他对这次运动的看法，冯先生回答得很乾脆:“无论如何，学生反对政府总是不对的!”(“杀害学生是不是对的呢?”冯先生避不置答。)这到真是黑格尔那句名言“存在的总是合理的”的正确的应用，冯先生自己认为自己是“既不唯心，也不唯物，而是唯理的”。冯先生的所谓“理”大约就是这个“理”吧!

(未完)

描述：

