id: caddf6b174
标题：姚文元同志传达毛主席的重要指示
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李德生,毛泽东,许世友,陈锡联,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,山东文革,北京文革,上海文革,指示
书籍：姚文元同志传达毛主席的重要指示
书籍作者：

正文：
姚久元同志传迷毛主席的重柔指示

一九七四年一月八日千上海

一九出三年十二月十一日，毛主席亲有主持的开一次故治局会。女会上毛主席机出大军区司今负互相对调的建，并且着垂提出了改治局要放故、军委要军、还要放故。十二月十三、十四、十五、廿一日毛主席又对大区司令相互对调等问，作了一列要指示。根据毛主席一列重要指示，名开了大区司令员、故委参加的中央事会。会结来后，中央发了两个文件。就是四三、四四考文件、十一个大军区司令员对调的任务，按照毛主席的指示，在去年年底全部胜利成。现生，我就传达毛主席生这个过程中所作的一列重要指示神。

一九七三年十一月十二日，毛主席生故局忙大会放上：我和叶剑英同老：邓小平同老参加军委当委员，是不是当局委员，故局同表放一，以后开三中全会追。

毛主席：政治局要局、委要军、还要故。乔放改，军队的故思想之你就样不起纲来。毛主席还调年委还要管以的思想妆。毛主席;委不军，故局不，以后改了吧!你们不改，就开会。到凶里来，我毫无办法，无非是开一个故治局会放，跟你们当面讲，吹一吹。我主张找太军凶的司令员来，什必事？要华。毛主席;我提放，放一个年事问类，全国各大年区司令员互相调动你指叶剑英同)是赘成的，我赞成你的意见;我代表你话，我光我了总理、洪文二位同老，他们也赘成。凶时，毛主席生政局会上提，故治局全体同表唱《三大纪律八项注意》歌。我们唱完歌以后毛主席：要一致，和一致就不行呐!毛主席提放：陈锡同老当北京军区司令员，李德生同老稠到沈阳翠区，杨得老跟曾思王对调，许世友同志限丁盛同老对稠，韩光楚同志跟皮学钧同老对，新疆、成都、昆明举凶司令负，他们都刚去不久，不要动。毛主席：一个人生一个地方久了不将晚!朵久了就油。毛主席：有几个大举区改治萎负不起作用。司令负拍极就了，我想了将凡年了，主要是举区司令员互相对调，故治委负不走。凶次故治局会结来的时候，你（指叶剑英同表)把大军区司令员、故治委黄都我来吧，参加年。

一九七三年千二月十三日平上，毛主席又找了故治局几位同老族话。一开头毛主席就问，昨天开会以后，你们放了一些什么，行得通行不通？(指大半区司令勇动的问题)接着：生一个地方呆久了不好，相互调动，又不开除你的政治委员、中央委员，母区司令爱，照样做官嘛!照样年命麻!换一个地方年命嘛。同时毛主席还指示，这次稠动带的人要女一点，免括繁卫秘书少一点。毛主席一再指出，故治局委员要放故，军委要我举，而且要以？不我故、军以的故治思想工作就挫不起来。

（三)

一九上三年十二月十四日，毛主席生同故治局有关大年区司令员互相对调的：大年凶司令负调动，你们商量了吗？看有有这个必要。一个人在一个地方以了，就不太将，对调一下，大有将处。调动也有向类当时陈锡联同老在座)。毛主席又：如“辽”“八一三”贴大宇，那也不要紧，“八一三”《辽联”两个团体，彼此要照顿一不，不要偏了，要打个抬呼，不要偏呢，他们要挑你，要做口你，各都要做工作，分两浓的地方要打点抬呼。毛主席：我看呢要抬呼各地的故委员，要欢你们，机关千部我来一、二百人，不要太多(名括举事机矣)开十会，总之要欢迎，不要冷冷法，凄凄惨惨分，不太将吧!要开个军长、举以委、师长、师故要的见面会吧，不放识一下也不将吧。劈出东北要陈锡联同老生坊，介络李德生同香，华北要李德生同志生坊，介愁陈锡联同志。这时毛主席提放大家喝《三大纪律八须注》歌。

毛主席说;现在族一个军师叫邓小平同志，发个通知，叫他当政滔委员·呼委委员。故治局迷管全局的、党、故、举、民、学、东、西、南、北、中都管，我想给改治局添个秘书长(指邓小平同志)不管这十多义，就当个参谋长吧!在于李德生同老走了，还兼不乘故治都主任。我看不要兼了(到此主席再次楼敬唱《三大妮律八项注意》秋)主席魂：八大军区司令负都到了，要开门见山，讲互相对稠，不要吞吞吐吐呢？就是要直

()

一九七三年十二月十五日，毛主席与以治局有同表和四大华区：北京、沈阳、济南、武汉军区负责人族话。毛主席很亲切地：生一个地方杀久了，也不太将，要年命生那个地方都可以年命嘛。接着，毛主席了要准备打仗的向。毛主席：我还可以打一仗哩，要打就打嘛，天下大乱，名括中国嘛，我能吃饭也睡觉，所以要打，我最欢运了。毛主席接著放想了了以后有什么问题。毛主席;从一个地方一走，有一浓可能要起梗字，要贴大宇报，这个事情要将将研光，要做之作，你要贴，何必贴得那么早，刻出：八一三”“辽段”，他还贴你的大宇报，你那个出气的人，不喜欢的那个人走了，你还贴大字极吗？毛主席，还有一位李司令来了有？毛主席：司令常来又常往嘛。同时：如乐到那里不手，还可以商爱一下（李德生同老：一空顺手)毛主席：靠不住，不不从坏处恐，从将处想。毛主席：老吹不是一个办法，要吹多批，有些同老专批人家，人家批他一句都不行，象挖了他三祖坟呢。动不动就人家放分子”5·1比”真是三放分子”也不要嘛，中国人那么多，有那么几力、几十分放华命，就让他去吧，人民会管他们的，有什么要。毛主席了当时延安有一个托叫王实味，毛主席批了他，后来把他杂掉（主席是不赞的);毛生席：我们这个竟不要杀人，色括及年命（指觉内的及羊命)保存活据，不要杀，犯总错簇，枚掉就好，

毛主席：要准备打仗，内战外战都来，我还可以打几仗。讲到打仗、毛方席分祈国你形努：人家的导打几千公里，一个氢弹就把北消天了，不这他们有大生这里，也要消灭了。我贴他不会打北京。美国打白本，迷两个小城市，一个广岛，一个长崎，东京、大板他不打。己打来就有以分活深非，班是真正愿意打的，难是勾结外国人希望自毛做黄希的。凶时毛主席再一次领大家唱《三大纪律八项注意》歌。唱光后，毛生席：出稠一跋，才能得胜利。林出个不一改，所以就不能得胜利。什么大以，小似，迷妃子遍及全国，某一个有就选了三百人，这也是共声觉洋的事吗？

毛主席：相对个这办法，是河南人发明外，这个军分区亲不住可，就远一点去，那个平分区就欢还，那个军分凶调到这个军分区也欢，大家欢迎。时，毛主席对一位司令员：他（指杨得老)带了一个旅到延安，我才他，他是要抓逃身的，我逃不能捆（毛主席友对抓逃无的)他不喜欢生你那里，让他去标可，抓回来就他吃一肉。因为人家不愿在你那里，捆绑不成夫妻，捆绑能年命吗。（我为凶是妥对成士作深入的思想工作)我现女来一位参长(指邓小平同志)，他呐，有些人怕他，但他办事比较采断，他一生大概是三、开，你们的老上司，我该回来了，局回来了，不我一个人回来的，然后指著小平同老：你呢，人家有点怕你，我凶你两句话：“柔中刚·里藏针”外面和气·内部是钢铁公司。过去的缺点慢慢一改。毛生席：不做口作就不会犯错于，一做之作总要犯错，不做工作本身出是一个错，那就要当老百牲，那个村里头，工了里头，批起来也厉害。毛主席：动不动就人家三放分子”五、一六？至福建李庆林同老那封，我看相当羽啊!有人里头有刺呀!我摆这里几个月，常看，看了三遍，才下决心写回依。宁发表了张铁生同的一封依，也有人发给·就是不对的，后来不是在《人民日报》登了吗？也是不对的。毛主席接着：让我看，生北要把八大等的教后集中老来、出一挑目，要他们考，他们总看不看学里。毛生席：现女好多人看不起儿童团，我也儿童团过来的，你们都吧，你们那个青年时糊，十几岁、廿几岁，就那么高明，我犹不相仗，最后，毛主席：要准备打仗。

(五)书是上海出的《天《体凶行学》，本书比较将·同时要许世友到金山天文台，找一本比较的一本天文字来，毛主席同杜平同老手时：放不到你了，你是大学生呢，我是师范生。毛主席跟白如冰同老手时：你牲白。毛主席跟杨得同手时：你是三扬之一。毛主席跟光月老手时：人走了，还友什么晚？要打个抬呼嘛!放一下也不要，你们都是好人哪。毛主席和很多同老都是凶样。毛主席跟丁盛同老松手时：我得你是什么病，(回吞心脏病)毛主席;你要注意呀!

毛主席跟韦国洁同老手时：表朋友，你是韦国活吧，你要帮助许世友同老，他到你那里去人生地不熟，你过去就不放壮族，现出永了。毛主席跟皮定钓同老手时：皮之钧同志，我放你晚，都是好人呢。毛主席跟汉同志松手时：你也是壮旅人吧!韩光梦内老到你那里去，你不要欺侮他。毛主席跟韩光同手时：你够打子啦。毛主席跟刘兴同老手时：也是好人哪，那些困难你也不要看得严重了。毛主席跟福鼎同老掩手时：你们那个民族不啊要团结杨勇哪，不要欺侮他，要尊他。毛主席跟向前月老手时：向前同老，你身体还吗？毛主席同聂荣臻同老手时：还将？（回答还可以)毛主席：那就将了，毛主席跟张宗同手时我记得你是姜太公钓鱼的水的那个地方。毛主席跟刘权同老极手时：你那个青海的之作不要了。毛主席跟因维新同老手时：你要做将总故的工作，你是那里人回吞山东人)毛主席：曹操的儿子植女那里亲过，前面有之个湖。毛席跟马宁同老手时：头一次看到你，你是那里人？（回：沁阳，洛阳附近)。毛主席：山西有沁，有个饲脚叫沁园春。毛主席跟陈士渠同老手时说：你还好妈？你迷井冈山时候的，现在没几个人了，井刚山的人现在不多了。陈士乐同老说：我很幸远地跟毛主席千单命，托毛主席的福。毛主席：不是托我的福，继托党的福，人民的福。朱德同老最后到了，毛主席号：老落，你将吗？你是红司令，人家就你迷黑司令，我总是批他，现在不是红了吗？

接着鼓大家坐下，我后毛主席说：不要相依那个屁话，我们在旧社会，国民党的报独那么多，广抑电与天天欢，又没有把我们变成国民党。我们还共产党。现在贴可两张大字报，不要紧嘛，你们了四川不行，有些不听话，不听稠，也是常事，事情总是两面的，人多养着吧(指机构庞大？有个能办事的人就行嘛。毛主席;你们要交羽班呐，有困难吗？人生地不热，有些人就批你们，大多数舍不得你们走。毛主席跟韩先楚同老说;我不处和你讲过吗？在这个世界上此类事很多，心放宽一点，胆要大一些，心要宽，肥要大，无非悉做官嘛!幸命嘛!一个不，一个不批!毛主席：这个会放差不多可嘛，聋子放爆竹，这是风姐的俏皮话。意思就是了。甜到《红楼梦》的时候，毛主席又对许世友同老：你现生也《红楼梦》了。（许世友同老：现在看了一遍)。毛主席;要看五才有发言权呢!《红楼梦》把真事隐了，用假语村言写出来。《红楼梦》有两个人物，一个叫士隐，一个叫贾雨村。真来不能假·这是故斗争·予膀子凶些掩盖著他。看《红楼梦》首光看带四回《护官符》，有四白话：贾不假·白玉为堂金作马。阿房宫三百里，住不下金陵一个史。海缺白至床，龙王来金王。半年壮大雪（薛)，珍珠如士金为铁。”尔楼梦四大家族兴衰史，中国古代小马得好的这一部，最将的一部，创你了许多文等语言。毛主席过去讲过《红楼梦》中国古代小思想性、艺龙性最好的一部。毛主席对许世友同老讲：你就迷打做，你这个人以后摘了文学吧。：随陆无武”“绛灌无文”(汉高祖时的文武四将：随何、陆贾、周勒·准婴。汉晋书刘无海传一百。一卷，西晋末年人)毛主席生这两句站前面加了两宇常恨”。你能看懂红楼梦吗？要看五遍才能懂。水断不及尘，事门及对贪官，后来接质了安。随陆无式，绛落无文，将处困勒，辱武少文。你(指许世灰同老)这个人也是少文。毛主席：为果中国出了心主义，大家要注意呀!(许世友同老魂;把他消天，不怕，那有什么头余)毛主席魂;不怕，你去做周勒，你去看看《红楼梦》吧!接看毛主席人对到会的全体用老毅：到一个新的地方，有很多因难呢!不魏人。不热地方，不熟宽、不热做、不愁，党、故、举、民都不熟。党、欧、、民、等、标、西、南、北、中慢慢来、就会顺手。毛主席就：人走了，还贴什么大守报呢？不要贴了。还宁有这个向题，山东也有这个问题，山东主要是枣庄，过去叫台儿庄。到枣庄时毛主席号：首子就死在那里，首子做个兰陵令。唐人的兰陈就合儿庄。唐人过四句话：。苛卿守故，大沧是宏，逃于梦，废死兰陵。是韩愈的《进学解》。首才是赵国人，生很多国家做过校长，生济南当过校长，毛主席说过首子是法家的老相宗，人安胜天”这句站第一次来首才说的，毛主席问大家还有什么话要讲，毛主席：你们都不讲了，我也不讲了，明天开一个大会就了。(总理：还要起萍一个命令，讲一讲意义)毛主席：这个好，你们常个头，底下的故委、参谋长、总部、有华区，还有什么人民式装部，人很多，这个向不要紧大家友映走后内的事毛主席：世界上的事就处这样，总是两面。有活，必有贪污，有贪所必有浩，只有广浩有贪污出不行啊!那就只有一只手。毛主席举起右手，这个手是浩，毛主席又举起右手，这个手是贪污吧，二者是对立的一。毛主席把对立一用英语甜给我们听。

毛主席到国除形势时，有非常重要的指示。毛主席：我和基幸了差不参有三个小时，甚实只有一句话!当心壮极熊要愁你们美国，一太平洋那个似，二欧洲，，三中东。（我领会凶是主席常的苏修生摘声东击西，美苏争夺重点王太平洋、欧洲，中东，凶次光旦社抢也强了。)

毛主席：苏联现生找我们，又在拉系，最近有个什么文化部的待会上，地们跟我驻苏式官处的人员讲站。我们的条件主要有两条;一是要矣，被到赫无晓夫的时候那样，二是承错，从一九人年而加动特会放开将，统要承，凶是苏联做不到的，毛主席这样表示我们的为则性。

毛主席又;陈锡联同老，济南的杨得老同老，南京的许世友月志，这几位同志，生一个地方亲从了一点。李德生同老，曾恩玉同老，丁盛

同老倒迷得不那么以，你们带，个头哪，有区，分区、人武会样去做(这一条是指毛主席指示完全做到了，带了头，做了一个好榜样)(这时总理放妈了《三大犯八项注意》歌的第一段。)鸣完后毛主席说：不错;就是这一条要票。(指失稠一改才能胜到)八项注意弟一个往意第五千注意，弟一个注意就活要和气，第五个注悉是说举阙作风不要呐，毛主席对三大犯伴八须注意重点作了指示。毛主席又叫身边的人找了歌来·亲自打著拍子，亲自指挥唱《三大纪律八注意》歌，唱完后毛主席和大家热烈鼓掌，然后以宏亮的声青宣布散会。

姚文花同卷讲：

这次会在毛主席亲自领守下，是开得很成功的会。还了对的大军区司令贾兼不所生地有委书，看年委主，大家一致放为为可集中力童摘将军事，搞好战奋，还是不。李德生同也不兼故治部主壮。

毛主席这些指示非常重要。对我们更好她执行毛主席命路线，加强党的建放和都似的建故，加强党的一光化领导，加强战备，放防修，对发扬我年犹良，加强团结、加强全党全军对水固和发无弃阶级文化大年命的成果，巩固无产阶微老改，都有伟大的现实意义和远的历史意义。

毛主席指示，内容丰富，有的精神马进了无旦社论。在儿次讲语中出许多重要问。毛主席于做治局要放政：华委要、就改，要抓从的恩想故治之作，还有柔于执行三大八注意的指·关于唯备打仗，加强我的指示导千部要带头的指示!关手及斗争两条原则的指示，关于要统一纪等，都很重要的。所以，我们应缺放真论，领会主席重要指示精神，同时生我们自无的工作中真加以造。

毛主席对韩讲;我老了牙掉了两个，一话就透风了，你们知道不知道三国留张飞千什么呢？杀的，关羽是小商人，赵云是卖年糕的，我到你们福好卖年糕可以不有以？韩说：牙齿坏了可以补一补的，主席补开齿会痛外。

八十西来钓谓读”我也是八十岁她人一把你们调动来。你们为什及不听声，我们莫是一言了，你们不吃声，我就不讲话了。陈锡联魂：我们是想多听听指示，将到新的地方口作。主席：你们个一下，女一个地方乐久了，你们带一个头，对今后者军区，举分区、人武的调动有好处。你们也把我调一稠（大笑)我实在不想当主席了。我想卖年糕可。《三国志》上有三个人，都是小商出身·刘备是卖草鞋，张飞是猪肉的，赵子龙是奕年糕(老年高)我已平老了，要卖年了。我到为州去卖好不将？南、不去，天太热了。

向大家，你们那个懂英文？（大家了一下)毛远，姚文无懂得一点。中国语文有将多是从外国来的，如：沙发”。沉阴几百年是个小镇外国人多。大家不话，我就闭口了，大家一开个玩笑。

(理：主席讲一个钟头，于主席休息)。

对米德，你是红司令还患司令，我你是红司分，就是红司令现在还有人骂你吗？来：了。毛主席你跟我，我跟你四十多年

一个大，一个小，一个晚，一个跳，一个吃血、一个吃草，主席要单委的同老猜一个宇，这个守就是“骚”

描述：

