id: 2100601a67
标题：犯错误的干部要敢于起来造反
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在文化大革命的滚滚春雷的催动下，在广大革命造反派的热情帮助下，上海地区不少犯有错误的干部，举起了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，起来造反了!有些同志还光荣地参加了革命造反派的群众组织。对于这些决心改正错误、坚决倒向毛主席的革命路线一边的同志，我们表示热烈的欢迎!

这些犯错误的干部宣布造反以后，比较深刻地向群众检查了自己的错误言行，坚决表示要从资产阶级反动路线的束缚中解放出来。同时，他们又反戈一击，大杀回马枪，揭发批判了党内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。他们这种放下包袱，轻装上阵，争当革命造反派的革命行动，就是好，好得很!一切犯过错误而又要求革命的干部，都应该这样做!

当前，各条战线的革命造反派正在进一步联合起来，三位一体地进行夺权斗争。在这种大好形势下，摆在犯有错误的各级干部面前的严峻问题是，要末毫不犹豫地丢掉沉重的思想包袱，坚决倒向革命造反派一边，积极投入当前的夺权斗争；要末仍是迟疑不决，甚至继续与群众采取对立态度。二者必居其一。形势迫使每一个犯错误的干部迅速作出抉择。不少起来造反的干部说得对:机不可失，时不再来；此时不反，更待何时!

对于某些还在十字路口徘徊不定的同志，对于某些执行了资产阶级反动路线而还未觉醒的同志，我们要大喝一声:赶快选定革命造反的大路，迈出坚定的步伐走下去，走到底!

有的同志说:“现在造反已晚了，群众不相信了。”你担心什么?广大革命群众早就把政策讲得一清二楚:革命有早有迟，造反不分先后。你倘若真正和资产阶级反动路线彻底决裂，群众随时欢迎你造反。由于旧上海市委内一小撮家伙推行了一条狡猾的、毒辣的资产阶级反动路线，奴隶主义的精神枷锁长期以来束缚了广大干部的手脚；由于某些地方和单位泛滥着一股“排斥一切，打倒一切”的反动思潮；由于一些干部本身有各种各样的私心杂念，因而上海地区确实有不少干部觉醒较迟，造反较晚。发现自己落后了，怎么办?正确的态度是:急起直追，迎头赶上!问题很清楚，对于犯错误的干部来说，不在于造反得早与迟，也不在于革命群众是否支持你起来造反，而在于你是否真正起来造反，是否把自己的底全部交给了群众。只要你真正造反了，群众就会欢迎你、支持你和信任你。

有些干部也想造反，但是在那里忧心忡忡，愁眉不展。他们说:“我身上有债，怎么办?”很好办，把债还了不就轻松了吗?毛主席谆谆教导我们:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”修正错误，向真理投降，是光采的事。你起来造反，当然首先要向群众检查错误，要用实际行动改正错误，这就叫做放下包袱。有的革命造反派说得好:我们有无产阶级的胸怀和气魄，对于犯过错误的干部，只要他们真能改过自新，将功赎罪，我们根本不去算过去受他们压制、打击的老帐!革命群众说，对犯错误的干部进行严肃的批判，是为了把他们打成左派!犯过错误的干部们，听一听这动人肺腑的心里话吧!再不挺身而出，起来造反，太说不过去了!

还有些干部抱有一种委屈情绪。他们说:“我当干部辛辛苦苦，到头来还是犯错误，挨批评。”这种想法是极其有害的。你工作上有缺点，有错误，群众当然要批评，要给你贴大字报。为了革命的事业，为了人民的利益，要经得起群众运动熊熊烈火的考验。毛主席教导我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢?”做人民的勤务员，就应该不为名，不为利，不计个人得失；犯了错误，就应该坚决改正。前一段时期，由于贯彻执行了资产阶级反动路线，多少革命左派被打成“反革命”、“假左派、真右派”，文化大革命的轰轰烈烈局面几度被搞得冷冷清清，多少单位的文化大革命有半途夭折的危险!多想一想资产阶级反动路线的严重罪恶，你的委屈情绪就应该打消了。正确的态度是，和广大革命造反派一道，彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

上述种种错误思想，表现不一，根子是一个，就是“私”字当头。犯错误的干部起来造反，在思想上是一场大革命，是一场破私立公的大革命。这就必然会遇到种种非无产阶级思想的阻力。为了打胜这一仗，必须活学活用毛主席著作，活学活用“老三篇”，让“公”字在灵魂深处安家落户，把“私”字从脑子里扫地出门。这场史无前例的无产阶级文化大革命运动，是活学活用毛主席著作的大课堂，是破私立公的大熔炉。犯过错误的干部，一定要带着“敢不敢造反”的问题，好好活学活用毛主席著作，狠狠地向“私”字发动一场总攻击。今日之天下，是革命造反派的天下。犯过错误的干部们，只要放下包袱，解除精神负担，和资产阶级反动路线一刀两断，完全可以成为一个响当当的革命造反派!

描述：

