id: 210197f5ba
标题：工厂里怎样消灭浪费现象
日期：1952-1-17
是否是时间段：false
作者：年丰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年丰

工厂中的浪费情况有两个方面:一是车间里的原物料浪费，一是经营上的浪费。造成浪费的原因很多，如:(一)劳动组织不善，使劳动力浪费；(二)生产组织不善，使车间之间生产脱节，机械搁置，设备利用率低，使机械能力浪费；(三)经营调度不善，库存呆料多，成品销不出去，引起资金积压，周转率慢，造成资金浪费；(四)生产制度不善，如材料工具管理制度，车间纪录制度，成品检验制度，工资制度等建立得不好，或者建立不起来，引起的各种浪费。

造成浪费的根源

在旧社会，工厂老板只重机器不重人，并且严重剥削工人，引起工人不满，因此车间浪费原料物料的情形是普遍的。今天工人做了主人翁，车间浪费的情况有了很大的改进。但旧社会遗留下来的旧习惯和旧制度的影响一时还不易全盘肃清。两年来也有很多的先进车间和先进工人，不仅消灭了浪费，而且创造了先进工作法，提高了工作效率，如马恒昌，郝建秀等。在上海，如国棉一厂女工周阿凤发明反结头节省回丝，私营申新纱厂钱月妹一年多没有织过次布，这些都是很好的先进生产经验。大多数车间和工人同志在生产上，产量也普遍提高，但还不能处处精打细算，扭转车间里的浪费现象。同时国营工厂由于供给制思想的影响，造成“心中无数，不计盈亏，保守自满，浪费严重”的情况，工厂领导上的官僚主义作风，使贪污浪费也不能完全肃清，工人群众因此不能充分发挥生产积极性。私营工业方面也因依靠工人阶级的思想不明确，经营上的保守作风，和投机取巧的习性未彻底除去，改善经营也有了一定障碍，严重的浪费现象依然存在。

消灭浪费的初步经验

关于如何检查浪费，进行消灭浪费?国营棉纺织一厂和上海电机厂，在去年已经获得了初步的经验。第一步是研究清楚厂内基本情况和群众思想情况，第二步是进行思想动员和组织准备工作。因为上述两厂都是国营厂由该厂的中国共产党党委会领导进行的，所以这阶段的工作先由党内到党外进行思想教育，明确了国营厂的性质和检查浪费的意义以后即发动群众来搞检查浪费，并举办学习班，开浪费展览会，生产会议，通过工会小组进行讨论，发动大家动脑筋，“找浪费”，“算损失”，“想原因”，“提办法”，经过这样发动群众检查浪费的运动，不仅把浪费情况和生产上的问题都暴露了出来，并且使群众痛恨浪费现象。两厂在这个过程中同时也出现了许多合理化建议。如国棉一厂工人同志一共提出了二千多条意见，一百十一条合理化建议。上海电机厂查出的浪费有四百五十二条，合理化建议有二百九十二条。由于在运动中结合了民主团结与批评与自我批评，同时也加强了工人之间的团结和工人与职员之间的团结，如国棉一厂老工人反映“感谢毛主席带来了一包水门汀，把我伲职工团结得牢牢紧。”工程师也反映“学习班讨论很好，工人中有许多意见都可找到理论根据。”上海电机厂的技术员与工人也结合着生产改进了关系。第三步就可以订出各种制度和生产纪录和比较全面的生产计划，来贯彻消灭浪费提高生产的目的。

该两厂的主要经验:(一)要不倦地进行共产主义和新民主主义教育，国棉一厂工人职员们通过“七一”党史学习提高了政治认识。(二)只有把党的政治领导和生产业务工作结合才能紧密地依靠工人阶级，搞好职工的团结，使劳动与技术相结合。(三)群众性的检查浪费运动，必须有领导有计划的进行，领导上首先须初步集中群众经验，再广泛展开讨论和发动算细账，想办法，检查不合理制度和介绍先进经验的“活榜样办法”。(四)必须善于培养骨干，掌握典型，才能有力展开运动。在运动过程中迅速处理合理化建议等等。

私营厂方面，在去年增产节约捐献飞机大炮运动中间，工人同志政治认识普遍的提高，一般的情况是增产的成就大于节约的成就。由于及时提出了节约原料物料的口号，在消灭浪费方面也有一些成绩，虽然只是车间的自发行动，但也很普遍。不过私营厂全面消灭浪费的情况还不多见。从私营工厂消灭浪费的经验看，只要资方行政真正依靠工人阶级，提高生产，消灭浪费，都是可能做到的。

必须从思想改造搞起

查过以往的浪费根源，和现在的成就，和一般缺点，就知道要在工厂里全面展开彻底消灭浪费现象，必须加强政治教育，全面进行思想改造。如果只有工人同志们提高了阶级觉悟，在车间里自动的做到不浪费原料物料，如果没有技术员工程师厂行政方面的配合，效果是要被削弱的。技术员和工程师思想改造后，明确了依靠工人阶级的观点，他们的技术才能在生产中发挥出力量，否则工人有很好的工作经验和合理化建议也会被抹杀或者提不出。厂行政方面经营上的问题，是更大的关键。生产上调度得不好，浪费更是惊人，至于如何改善设备上的问题，则更需要行政、工程师、工人们大家动脑筋想办法。

三反运动已在全国大张旗鼓展开，大家都从思想上认识了浪费对国家人民财产的危害性。工厂行政与工会如果在这个运动中能够掌握主要关键，充分发动群众，根绝车间和管理上的浪费，是完全可能的。

描述：

