id: 21025e0daf
标题：不要‘积压’自己的力量
日期：1953-12-21
是否是时间段：false
作者：叶仑
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶仑

不少教师逢到星期日往往感到苦恼，他们说:“闲下来最无聊!”撇开怎样学会休息的问题不谈，“闲下来最无聊”一点是反映了人们对劳动看法的转变，剥削阶级是好逸恶劳的，而我们，当意识到自己的双手正为祖国社会主义工业化的大厦在砌砖铺石时，劳动就成为一种英勇豪迈的事业，而懒散却被看作是一种罪过。像江苏太仓县一位教师徐云千同志，本学期被调到一所教师过剩的小学，每周只分配到七节课，就是说，每周至少有五天是在过星期日，可是他没有为得到这样多的休息日而高兴，内心反而不安起来，他再次向文教科提出批评，并写信给文汇报说:‘拿了全份的工资，却只上七节课，我为我工作得这样少而难过。’

然而今天却也有另外一种教师，他们往往把自己的知识能力长期积压起来，本来可以一个人做的工作却要求由两个人或三个人一起来做，像浙江泰顺大均洋村校一共只有十五位学生，却有两位教师，仙稔小学三位教师只教廿七位学生，更多的是:有些学校只要四位教师却有五位教师，当上级号召合理调配工作，发挥潜在力量的时候，他们说:‘我们那有什么潜在力量呀!’须知‘潜在力量’之所以叫做潜在力量，就因为它是不易发现的，就需要我们开动脑筋，睁开眼睛来寻找；潜在力量在那里?它通常是躲藏在工作忙忙乱乱、无计划、不是主动掌握工作而是被工作所左右的事务主义的工作方法里，躲藏在鼠目寸光、庸庸碌碌、既无远大理想又无生活热情的雇佣观点的工作态度里。

积压有形的资金会受到社会舆论的责备，积压无形的人力也会受到良心的谴责!我们决不能任意‘积压’自己的力量!

描述：

