id: 210acbbbb5
标题：市革委会第七次全体会议作出决定本市人代会七届二次会议廿四日开幕彭冲同志主持会议并讲了话　各区县补选市人民代表八十九名
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第七届人民代表大会第二次会议将于十二月二十三日召开预备会议，二十四日正式开幕。这是在十九、二十日两天举行的上海市革命委员会第七次全体会议上决定的。

为了充分做好这次人代会议的筹备工作，市革命委员会召开了第七次全体会议，出席会议的委员共一百零四名。市革委会主任彭冲主持了会议，并作了重要讲话。市革委会副主任严佑民、王一平、韩哲一、钟民、赵行志、杨士法、王鉴、杨心培、陈宗烈、杨恺、裴先白、张承宗、狄景襄出席了会议。

在会上，委员们认真讨论了准备提交市人代会七届二次会议审议的政府工作报告(草案)。大家认为:七届一次会议以来的两年，是本市各条战线取得巨大胜利的两年，现在，被林彪、“四人帮”严重破坏的国民经济得到了恢复，工农业生产走上了持续发展的轨道，市场平稳，人心安定，出现了安定团结的大好局面。有的委员说:“思想在活跃中求得统一，经济在调整中继续前进”是当前形势发展的总趋势。

委员们在讨论中认为，在当前大好形势下及时召开市人代会七届二次会议是适宜的。根据全国人大五届二次会议决定，我国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法将在明年一月一日开始生效，因此，有必要及时地把上海市人民代表大会的常务委员会建立起来，把市革命委员会改为市人民政府，这是加强社会主义民主和社会主义法制，促进四化的大事。

委员们还指出:这次市人代会是在即将胜利地跨进八十年代的时刻举行的，它对于动员全市人民贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，搞好当前各项工作，把上海建设成为先进的工业基地、外贸基地和科学技术基地有着重要意义。大家一致希望把这次人代会开成一个团结起来向前看的会，增强信心、鼓舞斗志的会，聚精会神搞四化的会。

会议听取了市革委会副秘书长肖车关于各区、县增补市七届人民代表的情况汇报。根据市革命委员会第六次全体会议的决定，各区、县于十二月十二日至十六日分别召开革命委员会扩大会，补选了市七届人民代表八十九名。

会议还讨论了市人代会七届二次会议的议程(草案)和会议主席团、秘书长名单(草案)以及代表资格审查委员会、预算审查委员会、议案审查委员会的名单(草案)。

委员们对以上准备提交市人代会七届二次会议的工作报告和各项文件草案，都表示同意。

在此以前，市革委会曾于十一月十七日举行第六次全体会议，讨论了准备召开市人代会七届二次会议筹备工作。

描述：

