id: 210a8ce5e6
标题：“红与黑”的时代背景和人物
日期：1959-5-24
是否是时间段：false
作者：张世定
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张世定

影片“红与黑”是根据19世纪法国杰出的作家斯丹达尔的同名小说改编的。

影片所反映的是19世纪30年代法国社会的阶级矛盾和斗争。简单的讲，这时的法国是处于第二次王政复辟期间。代表贵族、僧侣(以天主教为教义的)利益的波尔旁反动王朝又卷土重来，再次赶走了代表资产阶级利益的拿破仑，建立了反动统治，而把资产阶级置于反动统治之下，至于平民(及其知识分子)更是处于抬不起头的压迫之中。这两个被压迫的阶级虽然也有不同，但都共同的反对贵族等级制度，要求人格上的独立平等；反对等级宗教的束缚，要求个性解放。这些要求在当时都是正义的、进步的，是具有革命意义的。

“红与黑”就是取材于这种尖锐的阶级矛盾和冲突，而把它放在主人公的爱情追求和悲惨遭遇的漩涡中来展开的。

影片上下两集都以于连的爱情为线索，集中了主要的画面展开了他的两次恋爱和悲惨的结局。

这是一个悲剧，然而却是当时社会悲剧的缩影。

于连出身于小工场主的家庭。他是当时染有浓厚的资产阶级思想的平民知识分子的典型。

他追求市长夫人，这实质上是向贵族老爷们的挑战。他的哲学思想就是:人与人之间不应有等级差别，应该平等。这表现了他对贵族的蔑视，对等级的不满和向它作斗争的勇气。市长把他看作是佣人，可是他自己却认为“我是个小人物，可不是下等人。”因此他一进市长家的门，就敏感到“这是我的贫穷和他的富有在打交道。”矛盾冲突就是这样展开了。如果说在他和市长夫人的爱情中，表现了他争取平等，敢于向贵族等级作斗争的性格的话，那末在和贵族小姐的爱情中，就有力地揭露了贵族偏见和等级制度的残酷、不合理，揭示了这种制度急需改革的必然性。我们看到，当于连和侯爵的女儿相爱时，侯爵就露出了一副贵族的狰狞面目。等级门第是这样的残酷!

于连不仅在爱情上抨击了等级制度，而且在整个生活中也要做个“拿破仑式”的英雄。他雄心勃勃，追求名利双收，而和上层贵族并驾齐驱。他的进神学院，就是因为这个原因。他羡慕主教虽然年青，却可拿二、三百万法郎。但是作为一个平民，要想孤军作战，闯进警戒严森的上层社会，那是不可能的。悲剧的根源就在这里。

于连性格的进步意义，在他临死前和法庭所作的斗争中，得到了高度概括的表现。在他被判死刑以后，只要他肯忏悔，就可以得到赦免，但是他宁死不屈，他坚持自己应该有平等独立的生活权利，于是他在法庭上怒吼道:“我不要求宽恕……我在你们看来不过是个下等的平民，我不能和你们讲平等……法官里就没有一个工人农民……”这种有力的控诉和大胆的揭露，反映了时代的要求。

影片通过于连的悲剧，揭露了贵族僧侣反动统治的黑暗，对人性的摧残；批判了等级制度的不合理，而且也显示了被压迫阶级的民主要求和他们所作的斗争。这就是电影“红与黑”所要表达的社会政治意义。

但是和一切优秀的古典作品一样，它有精华也有糟粕(当然精华是基本的)。由于作者世界观的局限性，因此即使对作品所反映的那个时代来讲，这部作品也有其不足之处。于连的基本精神应该肯定，但是他即使在当时也不是一个最先进的典型，他的世界观基本上是资产阶级的，因此他身上的许多东西在今天看来都是丑恶反动的，并无可取之处。譬如:爱情至上、追求名利、个人英雄主义，以及腐朽的中世纪骑士风度等等。所以，我们应该以批判的态度去欣赏这部优秀的影片。

描述：

