id: 210debc2e3
标题：以新姿态服务人民人民出版社展开业务
日期：1949-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民书报供应社，以崭新的姿态出现在福州路三三一号，它是出版界与书报摊贩的桥梁，完全扫除了过去中间商那种拖欠剥削的陋习:它是用进步的书刊来代替黄色刊，为上海市民供应健康的读物。

成立以来，前后不到十天，已经吸收了三百多个书报摊贩为会员，(据统计，全上海的书摊贩，共为五百多人)，人数还在一天天地增加，会员领有购证，可享受种种优惠权利。除此之外，并利用他们余时间，给以教育和娱乐逐渐提高水准，现在更希望进步的出版界多多合作扶助。

在营业方面，有下列几点特色:(一)利润低，最高只抽百分之五，少的百分之二，甚至有些书籍是义务供应。(二)付款办法:在取书时，只须先付百分之卅，余款俟三日以后再结算。但对版家付款迅捷，以不拖欠为原则。(三)批发的书籍，如销售不掉，可以退回。

会员分布的域划分，共有四组第一组是黄浦，老闸区，约有会员一百七十余人。第二组是新成，江宁，静安，徐汇，法漕区，有会员五十多人，第三组是泰山卢家湾，蓬莱，邑庙区，有四十多人，第四组是常熟，北站，廿四川路，虹口，提篮，枫林区，有四十多人。

描述：

