id: 210ffda8bb
标题：首先要把革命抓好
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县重固公社农机厂坚持为农服务的大方向，全心全意为贫下中农服务，做出了很大的成绩，是我们学习的好榜样。我们青浦县农具五金厂前一时期由于资产阶级派性作怪，无政府主义思潮泛滥，开会人到不齐，上班时间也有人谈山海经、开小差，生产提不高，为农业生产服务做得不象样。我们看在眼里、痛在心里。大家说:“革命搞不好，为农不牢靠，团结无法搞，生产一团糟，工人心里急，敌人哈哈笑!”因此，我们要象重固公社农机厂那样，千头万绪抓根本，错综复杂抓灵魂，以革命统帅生产，坚持为农业生产服务的方向。

只有抓好革命，才能推动生产。革命抓好了，一切工作就好办了。当前，我们要高举毛泽东思想的革命批判旗帜，狠批修正主义，狠批我们队伍中的无政府主义、资产阶级派性等各种错误倾向，狠批社会上的各种反动思潮，在大批判中抓好清队工作，巩固和发展革命的大联合，在斗争中逐步建立一个革命化的领导班子。同时，要狠批大叛徒刘少奇“利润挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，牢固树立为农服务的思想，把厂里的斗、批、改抓上去，赶上先进单位的步伐。

青浦县农具五金厂　两个革命工人

描述：

