id: 8b1cdcff56
标题：从“文化大革命”到文化与制度——读《朱学勤在“凤凰世纪大讲堂”的讲话》所想
日期：
是否是时间段：false
作者：北国游子
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,破四旧,文艺战线,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱学勤先生是国内著名自由主义学者，向为笔者所仰慕。朱先生作为“问题中人”，问题是：“过去的一百年，二十世纪的中国为什么多灾多难，灾难最后推到顶峰为什么会是文化革命这样的产物会出现”，“中国怎么了，怎么会走到那样惨烈的一步”？这也是对中国现今社会和未来发展有所思考的人们心中的一个大问题。而题中的关键——“文化大革命”，更是所有思考着的人们一直在心中探索、欲言又难言的块垒。

笔者在学识造诣上自是远不能与朱先生比肩，但作为同是“文化大革命”的过来人，在其中曾真诚地全心投入，在其后也一直在苦苦思索。在新世纪的网络时代，对社会问题的思考和交流不再受述作发表的局限，尽可自行公诸于网，与广大网民探讨。而出自非学者的常人之见，也许为学界提供了多一些的参考，至少多一些视角是无害的。

由此，对朱先生在“凤凰世纪大讲堂”的讲话《从文化革命到“文化革命”》（即本刊ｚｋ０４０３ｄ所载“两个文化革命之间的关系”一文——编者），提出一些个人不成熟的看法。若有不当之处，恳望先生指正并海涵；网民朋友若有指教，亦望不吝抛玉。

一

到底何为“革命”，应该说有许多定义，如“革命，是一个阶级推翻另一个阶级的暴动”。我想，是否可以说：革命，是对现有秩序的颠覆。无论是在政治、文化，或其他领域，甚至我们有时也说“相对论”是对经典物理学的革命。此文中，所谓“现有秩序”，是指现有社会秩序。我们就以此概念进行讨论。

需要特别说明的是，这里的“颠覆”，是指对被颠覆对象在本质上的变革，并非指暴力手段。此与“煽动颠覆国家政权”中的“颠覆”有着语境和语义上的不同，也特意在革命的概念上以“颠覆”区别于“暴动”。

以“小革命”和“大革命”来区分英美和法国的革命，不知是否界限就在对文化思想领域的保守。有关革命和文化的关系我们留待下文，我们先从上文所定义的革命概念来分析。

既然革命是“对现有社会秩序的颠覆”，我们看英美革命中的“现有社会秩序的颠覆”是什么。就用朱文的说法，英国“触动了当时的政治制度，甚至于触动了当时的经济领域里面的财产关系”，是政治革命和社会革命；美国“仅仅是一场政治上的变动。……出现的人类近代历史上……第一个以成文宪法建立的宪政秩序”，是“０·５场的革命，它比英国革命来说它只有政治革命”。与其说“他们共同的特征就是：只能有政治革命不能有文化革命”，不如说是颠覆了社会的基本规则。

再来看法国革命。朱文说“法国革命我们知道教科书告诉我们三阶段。……最彻底最富有革命的不妥协精神的是１７９３年执政的雅各宾专政，雅各宾专政到１７９４年嘎然结束”，“雅各宾党人称自己这一年有一个最好的说法，他们称自己执政的这个阶段叫共和二年的文化革命”。那么，到“１７９４年嘎然结束”后，法国是否已经完成了现代法国社会制度的基础呢？或者说，现代的法国社会是不是就建立在“１７９４年嘎然结束”的基础上呢？

法国革命自然是和英美革命有许多的差异，其实英美革命也不尽相同。但是否其差异足够使我们从法国革命中找到“文化大革命”的根源？从当前的现实看，至少最后的结果是：法国和英美革命后产生的社会制度，与产生“文化大革命”的社会制度分立于人类社会文明的两岸。

由此，无论是从法国革命的过程，以及其与最终结果之间的关系，还是从现阶段人类文明的分划，都不能说就从中找到了“文化大革命”的“根源”。至于“文化大革命”和法国革命中的“改名字”，更难说就是“文化大革命”的本质问题所在。对“文化大革命”和中国革命的分析，我们也暂且留待下文。

俄国革命，当然与“文化大革命”和中国革命可有一比。但把“教师是人类灵魂的工程师”作为俄国革命的象征符号并不一定全面、准确。“教师是人类灵魂的工程师”，是与现实生活中的工程师对应，强调了教师对人类文化精神上的培育作用。其“灵魂”的用词确有不当，但在此处未必就直接延承了中世纪教士的指向。当然，“我们政治文化里面……最反动的一个符号”，无疑就是对灵魂的精神桎梏，有如亿万群众用一本语录、追随一个思想。但，这不正好是需要在文化领域中进行“革命”的原因和目标吗？

朱文中将英、美革命和法、俄、中革命的根本差别，认定是“政教分离，政治归政治，文化归文化”和“最大规模的复制它要为之决裂的那个传统当中最不好的部分。最不好的部分是什么，政教合一”。既然你面对的是“政教合一”，而“政教分离”即是“政治归政治，文化归文化”；那么，在“政教合一”中政治与文化已经是“合一”了，你又如何做到颠覆它政治的一半而保留它文化的一半呢？还是回到我们对革命的定义——“对现有社会秩序的颠覆”，而这“现有社会秩序”中，由于是“政教合一”的，也就自然包含了文化的内容。因此，要颠覆“现有社会秩序”，就不得不将其中的文化一并颠覆；若要不触及并完整保留其“合一”的文化，就仅只是在形式上的制度变革而已，复辟将是必然的。

英、美、法、俄、中的革命，都是“对现有社会秩序的颠覆”，所以都可称为革命，这是他们的共同点。而若从最终产生的革命结果——社会制度来看，还是将英、美、法与俄、中分为两类更为恰当。其分划的标准，也就是我们所期许的革命，从我们对革命的定义来看，就是用什么样的新秩序来替代旧秩序。结合当前人类大家庭的现状来看，这就是民主文明的社会秩序和专制文明的社会秩序。

二

从１８４０年的鸦片战争开始的中国，到底是在哪里开始走向岔路的，这是一个太大的话题。对梁启超、胡适、鲁迅的评价，也是太大的话题。都不好在这里展开，本人也不敢妄言。但是，鲁迅何时有“这样的一个信条：中国的问题不是制度问题而是文化问题，文化问题关键就是在老百姓的国民性格”呢？作为思想家和文学家，鲁迅对国民性进行分析和批判，是义之所在。其中的阿Ｑ、假洋鬼子和赵太爷，以至狂人眼中的世态，到今天，还到处可见。如上述，在“政教合一”的社会中，制度问题和文化问题是不可分割的。

那么，什么是文化呢？根据《金山词霸》：人类所创造的财富的总和，特指精神财富，如文学、艺术、教育、科学。这样的解释显然没什么意义，虽难说它错。文化其实是个很难定义的概念，但为叙说方便，不得不在本文中给个“说法”。如有不当，还望看家就事论事，不要扯远了。

文化，可以理解为一个特定人群思维和行为方式的潜规则。根据所指定人群的范围和所规定对象的不同，其义可大可小。例如，当网络上的人们逐渐用同一套新的表达语言时，大家也称其为一种网络文化现象；当深圳特区发展到一定阶段，快节奏、讲效率，相对淡漠人情和地域观念……等，大家也称其为区别于内地的特区文化现象；好面子、讲排场，注重社会表象而不顾实际效果，趋附上级而忽视下情，对上负责而对下玩忽……这也是“某人群”形成的思维和行为方式的潜规则，也可称其为“某文化”。此“某文化”渊远流长，应该说既有五千年的传统，又有近五十年的创新。笔者有所体会但无力为之概括阐述，还望学有所专者能够深入探究。

在本文中所说的文化，应该有更大之义。如何确定相对于社会政治、经济所言的文化概念呢？从我们的定义来看，首先，我们所指的人群，是指一国的国民；再次，我们所指的思维和行为，关乎国计民生、国体制度的思考和言行举止。如，阿Ｑ、假洋鬼子和赵太爷对社会变革的态度，狂人对社会现实的思考；如，当无端的迫害施之同类时自我取向的选择，当显见的谎言和荒唐铺天盖地而来时能否坚守良知，当身边的人们被迷惑和煽动得痴狂失态时能否把持独立的思考……这些，都不直接涉及到政治制度和经济制度，更谈不上是革命——颠覆现有的社会秩序。

但是，正是国民在这些问题上的思维习惯，首先为中国百年来的灾难提供了土壤；接着，国民在这些问题上的行为方式，又使“始作俑”者的个人意志得以成为神州大地上的延延之灾。这样的文化，显然有其文化自身的来源，也显然必须从五千年的文化传统中追寻其发端。不对五千年文化延续到现今而产生的以上诸多表现进行深入的反思和批判，对现存政治制度和经济制度的颠覆将失去底蕴的依托，也难有彻底和完善的结局。

三

对“文化大革命”的批判，更是个太大的话题。首先，没有一个探究以往存在的许可，也就不能充分地占有事实而去做实在的思考；其次，没有畅言己之所见的环境，更无法展开认真的讨论和分析。由此，本人不敢直对该话题，本文也不在此全面展开，仅对朱先生讲话中的一些说法提出自己的商榷。

朱先生对“文化大革命”的否定，并列为政治和知识界两个层面，似乎不大完备。以“历史决议”为代表的政治层面的否定，其本质是以维护现行社会稳定为前提；而知识界的否定，则有众多的角度和立场：其一是从现实生存考虑，为稻梁谋，只能轻描淡写，言不由衷，至少是言之不尽；更恶劣的，为仕琪所折，掩饰美化，唯上命是瞻；而认认真真、实事求是的，就只能是少数，而且少有话语的空间。对“知识界”的如此现状，应该说首要的是探究和言说的自由。而在此状态下去概括知识界对“文化大革命”的认知和批判，则难中其的，也有所不公。

“文化大革命”的初衷和目的，一般说主要有两大观点。一，认为是纯粹的权力之争；二，认为是不成功的“反修防修”的“继续革命”。一个是纯粹的政治目的，或说是为制度所决定；一个则更多具有意识形态的理想色彩，其实也难完全归于“文化”的概念。

笔者认为：在意识形态上，“文化大革命”前源于“大跃进”的乌托邦；从制度上，则决定于“和尚打伞”可以“无法无天”的制度。至少可以说，没有“和尚打伞”可以“无法无天”的自由，在实践上也成就不了“文化大革命”。所以，即便在初衷上是意识形态的“继续革命”，在行动上也不能不用“权力之争”来保障“继续革命”的进行。更何况，无论从“大跃进”甚至“合作化”以来，“权力之争”一直在“干扰”着“继续革命”，而“七千人大会”之后，和尚的伞已经举得不那么高了。

可以肯定，在“文化大革命”发端者本人的观念上，有着深层的意识形态成分——但这个意识形态，并不简单的就是对文化传统的颠覆；但正是其所依据的意识形态，决定了“政权”、“阶级斗争”，也就是权力斗争，为其所“念念不忘”，并由此发动了“文化大革命”。

朱先生说：“毛泽东实际上他内心深处一直有一个长达六十多年的文化理想在发酵”，“饱吸着从胡适到鲁迅这些文化大师灌输给他们的这样的一个观念：一个国家的兴盛不在于制度，而在于国民的文化、国民的性格，所谓的国民性。”，“毛泽东并不是因为背叛了‘五四’的理想才发动了‘文革’，恰恰是他太忠诚‘五四’的文化理想才发动了‘文革’。”

不妨设想，要是胡适、或是鲁迅，能够施展自己的理念，难道中国也会进行哪怕是有一点点类似的“文化大革命”。毛泽东所追寻的理想，还是更多、或说主要来源于“阿芙乐尔”号巡洋舰上的炮声，然后在五千年文化的土壤中吸取营养，最终变成了“秦始皇加马克思”。若说是毛泽东一直追寻着以胡适和鲁迅为代表的“文化理想”，又何至于在一九五五年展开胡适思想批判，并出版了八大本、２００余万字的《胡适思想批判（论文汇编）》；何至于说鲁迅“要么被关在牢里继续写他的，要么一句话也不说”。

至于对胡适、鲁迅、矛盾、郭沫若、巴金等为代表的“五四”此后几代左翼知识分子，说：“今天触及你们灵魂触及你们皮肉的这场革命，恰恰是你们几代人不断呼唤的结果”，“殊不知毛泽东是饱读你们的文学作品、你们的文化理想才走到这一步的”。这就更牵强了。从毛泽东的所有发表过的论著来看，几无文学作品；从其思想体系来看，也多是社会分析、政治斗争、军事战略。其中哪有来自所列知识分子的文学营养和文化理想呢？就是在诗词中，也多是战争题材。

四

“五四”运动和“新文化运动”应该说密不可分。“五四”运动起因于巴黎和会，被标志为旧民主主义革命和新民主主义革命的分水岭，并被称为中国共产党的思想准备。“新文化运动”是中国对传统文化进行反思和批判的发端，无论其中、其后有多少偏差和歧路，这发端的意义是永存的。

笔者更觉得“五四”运动和“新文化运动”应该贯穿起来看；尤其在讨论中国的文化进程的时候，应该将“五四”运动从新民主主义革命和中国共产党的成立剥离开。当然，笔者也不否认“五四”运动和新民主主义革命及中国共产党成立的许多联系，但这是另一个论题。至于“太忠诚‘五四’的文化理想才发动了‘文革’”的“这个思想脉络”，恰恰是应该从中国百年文化进程中剥离出来的题义。

简言之，“五四”运动有其两重性。一个是“革命性”，一个是“文化批判性”。将其由“阿芙乐尔”号巡洋舰炮声而发展出来的“革命性”，混淆于其和“新文化运动”密切相联的“文化批判性”，是对中国百年来社会演变和“文化大革命”认识的一个偏差。“发动‘文革’的有历史深度的那个动机”，不是源自“五四”运动的“文化批判性”，而是源自“阿芙乐尔”号巡洋舰炮声的暴力革命和阶级专政理论引导的“五四”运动的“革命性”。

把“文化大革命”归于从胡适到鲁迅的文化理想脉络之中，认为：“‘五四’此后几代左翼知识分子……都是不满足于政治革命，要把政治革命这个滔天的洪水，越过文化精神信仰的栅栏，引到文化领域这个里面来。胡适也罢，鲁迅也罢，矛盾也罢，郭沫若也罢，巴金也罢，……这几代左翼知识分子的理想、理想核心什么？都是在追求那个文化理想啊，都是在追求在中国的土地上要引爆文化革命啊。”也正是对“五四”运动“文化批判性”认识的偏差。

至于“把发动‘文革’这一件事情和打倒蒋介石这件千难万难的事情并举”，原文为：

“人生七十古来稀，我八十多了，人老总想后事。中国有句话叫盖棺定论，我虽未盖棺，也快了，总可以定论吧！我一生干了两件事，一是与蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了，抗战八年，把日本人请回老家去了。对这件事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动‘文化大革命’，这件事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事都没有完，这笔遗产得交给下一代。和平交不成就动荡中交，搞不好就血雨腥风了。你们怎么办，只有天知道。”（李锐，《毛泽东的功过是非》，香港天地图书有限公司，一九九三年，三一二页）

注意到时间是在七六年“四五”之后。与其说在是强调“文化大革命”为自己“一生追求的最终理想”，从言者一贯的话语风格和当时的形势看（广场上百万民众对周的怀念和直指后宫的谴责），倒不如说是无可奈何的耿耿于怀。

五

对于八十年代的文化讨论，自然有当时形势不够宽松、不能正面讨论制度选择的环境限制；但，即便那是始作俑者的话语策略，也并不说明从文化批判入手是以假充真，更无法说明文化批判“是以否定‘文革’的方式延续了‘文革’的一个精神内核：文化决定论”。

“黄河文明”或“黄色文明”的判定尽可深入讨论，但以儒家文化为主体的中华传统文化，存在并延续了五千年；在这个文化基础上，产生着轮回不已的专制制度，发生了“文化大革命”。在“文化大革命”中，整个民族的思维和行为陷入整体疯狂，人性中最丑恶的一面在阳光下涂抹上“革命”的色彩。这里一方面是制度的规定，一方面不能不说也有每个人自己的选择。而每个人在思维和行为方式上所遵从的潜规则，即直接来于文化的侵淫。

制度和文化，谁决定谁？这有些象是鸡和蛋的孰先孰后问题。鸡和蛋的问题曾是哲学上一个有趣的悖论，其实，没有鸡的概念，何谈鸡蛋；而鸡的概念本身，也已经包含了鸡蛋的存在为前提。制度和文化的关系，也是这样。文化，是人们思维和行为方式的潜规则；而制度，则不妨说是人们行动的显规则。思维和行为方式的潜规则，显然要受确立的制度显规则所规范；而制度显规则的建立，也要以人们业已形成的潜规则为来源。文化不能超越制度，而制度也无法脱离其所在的文化背景。

具体到“文化大革命”中的中国，首先是已经确立的制度保证了运动的发动和推行；同时，每个人在多次政治运动和多年政治教育中形成的思维和行为方式，也是运动得以轰轰烈烈、深入每一个家庭的基础。而这种思维和行为方式，是根植于五千年文化中的。

六

“文化决定论”无疑是错误的，说“中国要现代化就必须彻底地否定自己的文化传统，只有否定传统的文化，才能够在文化的废墟上建立我们的现代化”也无疑是错误的；也并不是说孔孟和儒家文化就一定会束缚中国的发展，更不是说“民族的落后、现代化的障碍是要由孔子、孟子、儒家文化负责”。但是，如果不在文化传统的深度上进行挖掘和反思，就不能在根本上更新民族的思维和行为方式，也就无法在制度的选择和创新上有所进步；在三千年之后，如果不对孔孟和儒家文化有所扬弃，也就必然会束缚中国的发展。

在当前，无论是文人学者的论著，还是普通民众在网络空间上的言说，时时可见文革式的话语，从中当然也就反映了文革式的思维。如不能善意平和地进行讨论，而是扣帽子、打棍子、“砍砖头”，嘲弄甚至污言秽语；如没有倾听的修养，而只有强烈的表现欲望；如甚至在自己并不足够了解的问题上，不是虚心学习提高，而是凭着半瓶子的喧嚣，以目空一切的只言片语傲视他人……为什么在“文化大革命”结束近三十年后的今天，为什么在当时未成年甚至未出生的青年之中，还可以看到这样的现象？这难道不说明“文化大革命”的“文化”至今尚在吗？

“文化决定论”和“海外新儒家”，要么彻底否定，要么全面肯定，恰恰是我们沉迷多年的“黑白式”二元思维，犹如“凡是敌人反对的我们就要拥护，凡是敌人拥护的我们就要反对”。在当前国内，无论是“舆论导向”还是民间思想，并无彻底否定传统文化的提倡或趋向；而“海外新儒家”论却有着种种类似的说法，如“以德治国”，也常见对新加坡政体和制度的赞赏。

如前所述，制度和文化是不可分割的，延续至今的专制制度也和五千年的文化传统有着密切的传承。为着制度的“稳定”，主流的控制——也恰是发展的束缚——恰为五千年文化传统中最为应“弃”之部分；而传统中的其他部分，甚至包括可“扬”之部分，却可以任由把玩。在“坚持”着最为应“弃”之部分的前提下，随意批判着其他部分的所有。这，恐怕也是造成一些人担心失去传统的一个原因吧。也确实，在如此“坚持”下进行批判的最后结果，必然是“劣文化驱逐良文化”。那么，结论就很清楚了：不是“文化不能碰”，而是必须首先“碰”掉文化传统中那个作为制度来源的部分。

中国目前的症结，不是文化决定论，也不是人们的利益觉醒不够，更不是民主的热情不够。“文化不能碰”，则无法根除制度的源头；在不改变根本制度的前提下，仅只有了利益觉醒和民主热情，也无法突破症结。阿Ｑ若有了民主要求，自然不用再读《阿Ｑ正传》，但不能由此否定《阿Ｑ正传》对国民意识觉醒所起的作用。同时，你明白了“最要命的那一亩三分地不能被人无情的、无偿的圈占”，而人家就是无情地、无偿地圈占了，你又如何？

蔡定剑的报告告诉大家“农民是否有民主的热情，不取决于他们的文化程度”，这自然是对的。甚至《新华日报》早在１９４４年２月２日的社论《人民文化水平低，就不能实行民选吗？》中就说了：“这是一个老问题：中国广大人民文化水准太低，致使有些人怀疑他们是否有运用选举权的能力；反对实行民主的人，更以此为借口，企图拖延民主的实行。”但为什么在六十年后，人们还停留在这个“非常重要的”的论断上？朱先生说的好：“对制度创新、制度选择”是不能模糊、不能否定的。这，也许是个答案。

七

朱文中说：“一个国家的现代化，它的文化传统、它的经济模式的选择、它的政治制度模式的选择，这三者是可以有相对的独立性，并行不悖的。”并列举了香港和台湾为例，与中国大陆对比。

“中国大陆，经历过从‘五四’以来几次文化革命，传统文化破坏的就是差不多了。你看看它的制度选择，你看看它的宪政民主，你看看它的政治文明程度，是不是就是传统文化破坏得越厉害，宪政民主就越扎实、政治文明就是越进步呢？”

显然不是。但，传统文化的破坏，是在“坚持”下的批判，是“劣文化驱逐良文化”。上面说过了，这里不再重复。

香港没有发生过文化革命，但香港并非完全没有政治民主；“香港在１９４９年到１９９７年这个期间取得的经济成就和社会文明”，恰恰是其制度的支持。而香港社会回归后的许多变化，更说明了制度对一个社会经济成就和社会文明的影响。至于“香港市民文化”，其中的传统色彩也未必都是可褒扬的。中国大陆改革开放以来的许多负面影响，不能不说很多是来自香港。如造假、媚俗、迷信等；甚至在资本与权力的勾结寻租上，香港方面也起着非常重要的作用。许多港台企业在原地不敢为之野蛮残酷的管理手段，却在内地广为行事，令人惋叹不已。这更说明了制度的约束和作用。

至于朱先生说到的台湾，一方面是“因为引进西方的民主，一家兄弟亲情伦理关系全破坏了”，一方面又说“半个小时以前是西式民主，半个小时以后是中国传统”；最后，“传统文化跟西式民主之间……自然而然就可以发生一个嫁接作用了”。

家庭中对政治生活的参与选择，甚至发展到吵骂，和“文化大革命”有着根本的不同，完全无法类比。台湾现在的民主政治固然还有太多需要改进提高的地方，但终究有了民众进行自由选择的制度保证。说“因为引进西方的民主，一家兄弟亲情伦理关系全破坏了”，未免过于武断；而饭桌上的长幼有序和其乐融融，也并不代表着中国文化传统的全部。由这前半个小时加后半个小时的一桌饭，就认定“传统文化跟西式民主之间……自然而然就可以发生一个嫁接作用了”，则太过于简单。

八·结语

文化与制度是密不可分的。制度的建立和存在，必有其文化的基础；而制度的更新，也必得同时对文化进行反思和扬弃。俄、中革命的根源，与其说在法国革命中，不如说在“无产阶级专政”理论中；而“文化大革命”的根源，从文化的角度，从人们“当无端的迫害施之同类时自我取向的选择，当显见的谎言和荒唐铺天盖地而来时能否坚守良知，当身边的人们被迷惑和煽动得痴狂失态时能否把持独立的思考……”，还可以上溯到“焚书坑儒”和历代“文字狱”存在其中的五千年文化传统。更精粹的，“好面子、讲排场，注重社会表象而不顾实际效果，趋附上级而忽视下情，对上负责而对下玩忽……”的“某文化”现象，也决非从天而降或仅只来自领袖的个人好恶，是必须溯源五千年文化传统之中才得以根绝的。

“文化大革命”冠名于“文化”，从批判《海瑞罢官》入手，发展到“破四旧，立四新”，“八个样板戏”横扫一切文艺舞台，几乎所有文人学者声名扫地，“红宝书”走向世界，“教育革命”等上层建筑领域中的全面专政，“批林批孔”“评水浒”……看似全都是在革“文化”的命。但若从文化与制度的关系来看，与其说“文化大革命”是在颠覆现有的文化秩序，不如说是在修正、完善之，以使其更加符合现有制度的需要。因为我们从整个“文化大革命”中，完全看不到有变革现有制度的一丝迹象。由此，若说是“太忠诚‘五四’的文化理想才发动了‘文革’”，则所指应是“五四”运动的“革命性”，而非其“文化批判性”。

制度和文化的“决定性”，犹如人的两只脚。无论迈哪只脚，若是另一只脚“不能碰”的话；结果只能是有限的一步，而且决达不成稳定的状态。说“制度决定文化”是对的，在一个极端的制度之下，不可能生存另类的多元文化；说“文化决定制度”也是对的，在腐朽的文化之下，不可能诞生先进的制度。当制度变革了，文化必将发展；若落后的文化更新了，也势必推动制度的改革。

即便是暴力革命，其实也自有其意识形态上的启端。无政府主义也罢，无产阶级专政也罢，虽不能说是为全社会所接受的文化理念，却不能不说是一种“思维和行为方式”，更必须有足够的“特定人群”所支持。对于渐进、改良的社会变革，则一定要有更多的社会成员在理念上的认同，也就必须要对国民的“思维和行为方式”在文化的意义上进行改造。

百年来的中国，自上世纪初的“新文化运动”被“五四”的“革命性”所中断，何尝有过对自身文化的认真反思和批判。专制制度的建立，需要的是从五千年文化传统中寻找自身权力合法化和如何巩固的精神资源。“文化大革命”，便是在建制１７年后对传统文化的自适性整合和极端化发展。其破除“四旧”后所立的“四新”，无一不是自身意识形态的翻版；而“四个无限”的“四个伟大”、“万寿无疆”等，却恰是五千年文化传统中最腐朽、最恶劣的核心。

回望百年，展眼未来，人类文明的民主潮流不可逆转，而我们仍在摸索中徘徊。暴力革命曾带给我们的，是一次又一次的轮回；而眼前的现实，使我们在一次次“维权”“成功”的喜悦和终得不到公民的基本权利和尊严之间，象哈姆雷特自言自语“生存或毁灭？”般踌躇犹疑……

我最后想说的是：制度的更新是目标，是决定性的。但在制度不可能一蹴而就的时候：在文化的层面上进行反思和扬弃，在对传统的批判中培养国民的公民意识；一点一滴地从自身作起，为所能为，争其要义而不舍；不求一事之所得，寄望于过程中之自我锻炼和完善提高。无论太阳明天升起，还是尚有黎明前的更加黑暗，我们都会在等待中不弃不舍，锲之以恒。

二○○四年三月十八日

□ 读者投稿————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

