id: 8e8644340a
标题：徐启文陈洪新在郴县地区（湖南）检查总结
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐启文陈洪新在郴县地区（湖南）检查总结

（前面缺）公社。口号一提出，立即出现了一个你追我赶的劳动竞赛高潮，定额不断地被突破。太和公社采取苦干加巧干，大搞工具改革。一人一天平均工效达到了7.4方。夺得了红旗。流峰公社也不示弱，大鼓干劲，大闹技术革新，平均工效猛增至10方土，迅速地盖过了太和公社。就这样。使整个兴修水利运动突飞猛进地向前发展。

## 三、几个值得注意的问题

第一，从当前生产看，冬种作物面积大有增加，但较普遍的问题是排水沟太浅，泥块没有完全打碎，影响作物生长。汝桂县沤城公社有20％的冬种作物缺苗。有的不生芽，有的生芽后枯死。秋收工作，有少数地方收得不够干净，开夜工的丢掉不少。特别是茶子，一次是收不干净的，我们在永兴县马田公社就已收一次的油茶中，一株茶树下即复收茶球30多颗，是一个很值得注意的问题。因此，还要切实安排一定劳力复收，防止因水利上马而挤掉了复收工作。复收之后，还可让社员个人去收。收了卖给公社。以保证颗粒归仓。冬修水利，进度很快，但少数工程发现有忽视质量的现象。耒阳县检查，有78个水库质量不好，占13.8％，其中涵管不合格的24个，夯压不紧的37个。坝身两头衔接不紧的4个。清基没有到底的2个。内外坡没有按比例的11个，水利工程缺乏材料的问题较大。已有5处工程停工待料。有的工程修建后，没有抓紧修通渠道，很多田地不能及早受益，值得注意解决。目前水利计划还在不断扩大，必须算算材料帐，特别是大型工程要量力而为。否则，不顾主客观条件，上马过多。将给明春生产留下一个大尾巴。积肥，仍有少数地方只注意数量，不注意质量。把主要肥源放在刨老草皮上，忽视了绿肥培植和人畜粪尿的收集，因老草皮既费人工，肥效又不高，很不合算。三光治虫仍有少数地方不彻底。三光实际只做到一光，（以下缺页）

描述：

