id: e35d92861f
标题：毛泽东在文化大革命中的活动简记
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王洪文,刘丰,叶剑英,王力,李富春,陈毅,华国锋,谢胡,汪东兴,刘格平,李先念,毛泽东,林彪,温玉成,刘少奇,黄永胜,叶群,聂荣臻,纪登奎,彭真,徐向前,曾思玉,朱德,李立三,王明,彭德怀,陈再道,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山西文革,青海文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,破四旧,二月逆流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
毛泽东在文化大革命中活动简记

（第一部分1965·11——1969·10)

在纪念人民领袖毛泽东主席辰110调年之际，笔者想起他老人家过的这样的话：我一生干了两件事，一是把蒋介石程到孤岛上去了；另一件事就是发勤了“文化大革命”。很明，毛主席所的两件事就是“夺取政权”和“固政权”。然而，毛泽东爲固政权所做的第二件大事，在他老人家逝世后却被彻底否定。这期间，“文革”中的“三分错”被无限广大，许多事件被歪曲、肢解、颠倒，文革极分子被妖魔化。在官方对文革谱化的定位下，在强势语言的解耦下，只有辱和控。然后，那位曾信誓旦旦“永不翻案”的“老革命家”，然“取消四大”，在“猫、摸、不争”的理指导下，打著“中国特色”的幌子，在资本主义道路上狂奔起来了。

然而，历史和时间是最好的老师。随著苏解体、东欧剧变，特别是中国公有制经济主体地位的丧失和社会现状不忌化，使人们变得清醒起来了。老白姓对禁不止愈反愈烈的腐败现象开的处方竟是：只有像文革那样搞群运动！一些曾对毛主席发动的文化大革命“很不理解，很不得力”，对自己所受到的街擎耿耿于怀的老同志，也开始进行理性的思考。他们或写文章大声疾呼：“必须持社会主义公有制主体地位”，或公开上书“反对资本家入”，表现出一代老革命持马列主义、持毛泽东思想的伟大风。在对待文化大革命问题上，识也发生了变化，他们肯定了毛主席无産臀级专政下续革命的理，肯定了毛泽秉发勤文化大革命反修、防修的横意义。他们：文化大革命只是毛泽东为固无産隋级政权的伟大门争的一个环。他爲此探取了许多重大措施，在理上有一系列述，这次运动是他的彻底革命理念的一个演咨，是他发动群衆、教育青年、培养千百万接班人，以保证不变修，国不变色的伟大实。如果因爲文化大革命的失败而一概否定他爲固无産级政权所作的努力和真献，否定他蔚此而提出的一切理，就不营因嘻食。我们必须去掉感情色彩，冷地以理性思维去价毛泽东爲固无产级政权所作的努力和献。这不禁使我们想到当年马克思对待巴黎公社的熊度。巴黎公社失败了，马克思：“公社的原则是永存的”。文革失败了，毛泽东无産级专政下续革命的理的光辉是永存的。最近网上出现的戴愚公的文章一一《毛泽东的晚年》，更是一篇闪耀著马列主义毛泽东思想光辉的好文章！发勤和领遵无産臀级文化大革命究竟是毛泽东晚年的错，还是晚年的辉煌，役戴老的文章裹就可以找到很好的答案。

笔者是毛泽东思想的信仰者，也是文革资料收集者，爲纪念毛泽东辰110调年，特资料中整理出《毛泽东文化大革命中活动简记》一文，图爲瞭解文化大革命启一扇视窗，爲文革研究者提供一份较系统的参考资料。

本文内容分爲雨部分，第一部分是役1965年11月至1969年10月。这期间，无产级文化大革命运动，初期发动到大规模烈烈的开展起来，再到各级革命委员会成立以至中国共产“九大”的召开，急风暴雨式的群票谨动基本告一段落。第二部分是1970年1月到1976年9月，这期间发生了“林彪事件”、“批林批孔”、“反撃右翻案风”到毛泽东逝世。本文中可以看到，整个十年的无産级文化大革命连动，基本上都是在毛泽东的亲自指下进行，每一个隋段，每一个部署，都倾注了毛泽东的心血。然运动中出现了“打倒一切”、“全面内载”错误，但里竟是毛泽东爲防止无産级政演变爲修正主义的，防正社会主义国家复辟爲资本主羲的一次伟大营试中不可避免的。正像毛泽东所：“这次无産偕级文化大革命，对于固无産级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，非常及时的。”瑕不掩瑜。无复辟者怎样毁、歪曲、咒文化大革命，毛泽东无産臀级专政下续革命的理将光辉永存！

现在奉献给读者的是第一部分（1965.11一1969.10)。由于是初稿，内容有待进一步完善，加之本人水平有限，难免会有欠缺、之处，请读者提出宝意见。

2003年12月

一九六五年

11月10日毛泽东批准在上海《文汇报》发表姚文元《新编历史剧<海瑞能官>》的文章。新编历史剧《海瑞能官》是北京市副市长、明史专家吴晗1961年写的，主要宣傅海瑞直不阿、爲民请命的精神。姚文为《海瑞龙官》中的"退田”、“平冤”是影射当时对“单干风”和对彭德怀的右“翻案风”的批判。后来，对《海瑞能官》的批判，很快发展总文学术领域的一场大批判运勤，成爲文化大革命的序幕和导火。

12月21日毛泽东在杭州的一次会上发表关于教育制度的讲话时：现在这种教育制度，我很怀疑。小学到大学，一共十六七年，20多年不见稻、梁、、裘、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见震民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，身体也搞了，真是害死人。要改造文科大学，要学生下去搞工业、震业、商业。至于工科、理科，情况不同，他们有实习工厂，有实室，在实习工厂做工，在实室做试，但也要接触实际。高中量业后，就要先做点实际工作。但光下震村还不行，还要下工厂、下商店、下连隧。这样搞他年，然后读两年书就行了。

一九六六年

2月12日根毛泽东的指示，中共中央成立了“文化革命五人小组”，彭真爲组长，陆定一为副组长，康生、周扬、吴冷西为组员，负青领导文艺界整风等文化革命事宜。2月12日，中央批转五人小组《关于当前学术讨的报提》（即二月提）。

2月至3月毛泽东在江青召开的部隧文艺工作座会纪要（修改稿）上作了11处修改：将标题“江青同志召开”改爲“林彪同志委托江青同志召开”；在“彻底搞掉这条黑綫”之后加了“搞掉这条黑之后，还会有将来的黑綫，还得再门争”；遗加了“过去十年的教训是，我们抓运了”。毛主席他只抓过一些个别问题，没有全盘地系统地抓起来，而只要我们不抓，很多阵地只好任黑去估领，“这是一条重的教训”。三月中旬，江青根据毛泽东的指示，找陈伯逹、张春再次修改《纪要》，3月14日，又送毛泽东睿阁，毛泽东再次作了修改。3月17日，毛泽东批示：“此件看了雨遍，觉得可以了。我又改了一点。请你们斟酌。此件建用军委名义，分送中央一些负责同志微求意见，请他们指出错以便修改，常然首先要微求军委各同志的意见。”《纪要》的核心内容是16年来，文化上存在著尖的级门争，文艺界被一条舆毛主席思想相立的黑专了政，这条黑就是资産级的文艺思想。

3月12日毛泽东关于震业机械化问题致刘少奇的信。毛泽东提出震业机械化要以地方爲主的原则，：此事以各省、市、区自力更生爲主，中央只能对原材料不足的地区有所助，也要由地方出购买，也要中央确有原材料备可以出售的条件，不能一哄而起，大家伸手。否则推时间，年以后再。·...·第一是备，人民和军隧总得先有饭吃有衣穿，才能够打仗，·....第二是备荒，遇了荒年地方没有穆棉油等备，依赖外省接济，总不是长久之计。第三是国家不可太多，要爲一部分人民至今口还不够吃、衣被甚少著想。·.·所以，震业机械化要同这个方面繁起来，才能动真群，爲较快地但是稳步地实现此种计划而郁门。苏的晨业政策，历来就有错，竭泽而渔，脱离群衆，以致造成现在的困境，主要是长期陷在单再生坑内，一遇荒年，连单再生座也保不住。我们也有过年竭泽而渔（高微购）和很多地区荒年保不住，单纯再生产的经，总应该引以爲戒吧。

3月17日至20日中央政治局常委广大会在上海召开。会上毛泽东：我们在解放以后，对知识分子实行包下来的政策，有利也有弊。现在学术界和教育界是资産嘴级知识分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反反社会主义的面目。吴晗和伯赞等人是共产，也反共，实际上是国民黛，现在很多地方对于这个问题的识还很差，学术批判还没有开展起来。各地都要注意，学校、报、刊物、出版社掌握在什人手裹，要对资産级的学术权威进行切实的批判。我们要培养自已的年轻的学术权威，不要怕年轻人犯“王法”，不要扣他们的稿件。中宣部不要成爲农村工作部。

3月28日至30日毛泽东两次找康生等人谈话，对彭真查间上海发表姚文元文章爲何不向中宣部打招呼一事，十分生气。万批北京市委、中宣部，批《二月提》。他：《提》是错的，混淆隋级界綫，不分是非；中宣部、彭真、北京市委包庇壤人，不支持左派。他：北京市针插不进，水发不进，主要是在包庇璨人，不支持左派，中宣部要解散，北京币委要解散，五人小组要解散；他们扣压左派稿件，是包庇右派的大学阀，中宣部是阖王殿，要“打倒王，解放小鬼”；他：吴晗、伯赞是学阀，上面还有包庇他们的大阀（指彭真）；亚点名批判吴晗、拓、谬沫沙写的《三家村札记》和拓写的《燕山夜》是反黛反社会主义的。毛泽东：我来主张，凡中央机关做堰事，就号召地方造反，向中央进攻，各地应多出一些孙悟空，大天宫。毛泽东发话以后，形势急转直下。4月1日，张春橘写出《对<二月提>的点意见》。4月2日、5日，《人民日报》《红旗》杂、《光明日报》分别发表了原被中宣部“扣压”的戚本禹、关锋等人批《海瑞龙官》的文章。此后，批判文章大量出现在报上。

4月16日至24日毛泽东在杭州主持中央政治局常委广大会。会上揭发批判了彭真的“反罪行”，同时还蔚了撤销《二月提》和文化革命五人小组，重新设立文化革命小组等问题。4月22日，毛泽东在会上强调：我们面巅重的文化革命任务；吴晗问题的重性，就在于朝中有人。中央有，各省币有，军家也有，争涉及面是很广的。

5月4日至26日中共中央政治局广大会羲在北京垦行。出席会的76人中，包括“文件起草小组”提增加的江青、张春橘、关锋、戚本禹等人。事先毛泽东主持起草了《中共中央通知（草稿)》，对彭真主持的《二月提》作了彻底否定和批判。毛泽东主持召开政治局大会，决定撤销《二月提钢》，撤销以彭真爲组长的“文化革命五人小组”，立基本通过了中央《通知》的草稿。这次会就是按照毛泽东召集的政治局常委广大会的决定进行的。康生在会上傅逹毛泽东1966年3月底的3次罐话后：我个人体会，毛主席这三次罐话，概括起来有两条：一是批判彭真、中宣部包庇右派，压制左派，不准革命；第二是给任务，要支持左派，建立新的文化学术隧伍，进行文化大革命。

会穿一个中心问题是中央到底出不出修正主羲？出了怎瓣？6日下午，张春橘在会上发言：姚文发表以后，反映强烈，全国各地来稿来信1万多件。意外的是发生三件事，一是《北京日报》社有人给上海《文汇报》社打电话追间姚文的背景；二是北京各报都不登，这是向专政？三是《文汇报》决定印小册子，印出后北京新华书店不表熊，姚文进不了北京。如果不是彭真统一怖置，又有有这棣大的权利，可以这榛怖置？

16日，会通过了《中国共産中央委员会通知》（5，16通知）；转发了中央工作小组《关于瑞卿同志错问题的报告》；林彪在大会上发表罐话；彭真、睦定一分别作了查；刘少奇发言作了自我批。这次会通过的《5·16通知》标著文化大革命的发动。

5月5日毛泽东会见以谢胡爲团长的阿尔巴尼亚黛政代表团。周恩来、林彪、小平、伍修权参加了会见。毛泽东：“头一个可能是反革命专政，反革命复辟。把这个放在头一种可能，我们就有点急了，不然就不著急，太平无事。如果你不著急，太平无事，那就好了？才不是那样。光明的一面现在看出来了，还有更主要的一面，有黑暗的一面。他们在做地下工作。列甯讲过，被打败了的剥削隋级长期还强于胜利的无産级。列甯又讲，农民、小资産隋级每日每时都生长资本主义。”

5月7日毛泽东致信林彪（即《五：七指示》）。1966年5月6日，林彪给毛泽东送去中央军委总后勤部《关于进一步搞好部隧震副业生産的报告》，毛泽东7日复信林彪。信中：人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能筱事农副业生産，又能办一些中小工厂。生産自己需要的若干産品舆国家等价交换的産品。这个大学校，又能事群工作，参加工厂、震村的社会主义教育运动；社会主羲教育运勤完了，随时都有群工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资産隋级的文化革命开争。这军学、军农、军工、军民这填都可以兼起来。当然，要调配适当当，要有主有，农、工、民三填，一个部隧只能兼一填或填，不能同时都兼起来。这棣，缀百寓军家所起的作用就是很大的了。工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化，也要搞社会主义教育运动，也要批判资产级。有条件的地方，也要事农副业生産，例如大庆油田那样。公社震民以震为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的地方，也要由集体瓣些小工厂，也要批判资産。学生也是这榛，以学爲主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资産隋级，学制要缩短，教育要革命，资産级知识分子统治我们学校的现象，再也不能续下去了。商业、服务行业、政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

5月16日中共中央政治局横大会羲通过《中国共座黛中央委员会通知》（即5·16通知）。《通知》宣怖撤销原乘的“文化革命五人小组”及办事机橘，重新设立文化革命小组。《通知》中：《二月提钢》模糊了当前文化思想戳上的尖的级门争，特别是模糊了这场大用争的目的是对吴晗及其他一大批反黛反社会主义的资座臀级代表人物（中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资産隋级代表人物）的批判。·.《通知》最后：“混进裹、政府裹、军隧裹和各种文化界的资産级代表人物，是一批反革命的修止主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无産级专政变为资産级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些还没有被识破，有些正在受到我们重用，被培养爲我们的接班人，例如赫鲁夫那榛的人物，他们现正睡在我们身旁，各级委必须充分注意这一点。”

5月25日北京大学哲学系最元梓、宋一秀等七人，贴出了题爲《宋硕、陵平、彭佩云在文化革命中究竟乾了些什？》的大字报。康生把大字报底稿送给了在外地的毛泽东。毛泽东看到大字报后决定向全国广播。6月1日，毛泽东对这份大字报写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡量此可以开始打破。”此后，毛泽东还将这份大字报响爲“全国第一张马列主义大字报。”大字报6月1日向全国广播后，弓起强烈震动，文化大革命急剧升级。

6月2日《人民日报》发表员文章：《欢呼北大的一张大字报》。文章：北京大学“三家村”黑的一个重要据点，是他们反反社会主义的顽固堡量”。文章号召，要“把他们的黑、黑组织、黑纪律彻底摧毁”。8月5日，毛泽东在这篇文章中加了一段：“危害革命的错领导，不应无条件接受，而应当决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命韩部对于错的导，要广泛地进行抵制。”

6月3日刘少奇主持中央政治局常委广大会定于运动的“八条规定”：内外有别；大字报不要上街；开会要在校内开，不要大规模的声讨会；不要上街示威避行；不要事；不要包围黑住宅；防止堰人破堰；注意保密。这八条规定没有成文，是口头傅达的。这期间，毛泽东在杭州，刘少奇曾打电话请示报，没得到明确的答复。

6月9日毛泽东在杭州召开的中央工作会上讲话。毛泽东指示：不要急于派工作。可以不派嘛，就它一阵。

6月10日毛泽东在杭州舆越南胡志明话。毛泽东对胡志明：中国现在也出了修正主义，彭真、瑞卿、陵定一、杨尚昆。都是你的朋友，也是我的朋友。你不是问，以前我们知道不知道？我们是知道的，彭真犯过一系列的错。早年我已经要撤换他。北京是个独立王国，也不能过问。毛泽东，一个黛不分裂，没有那回事，一切事物都是一分爲二的。我们都是70崴以上的人了，有一大被马克思请去，接班人究竟是，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁夫，不得而知。要备，还来得及。之，是一分为二。不要看现在都是喊“万”的。

在谈到当前文化大革命时，毛泽东：我们最近这场争，是去年11月开始的，已经7个多月了，最初姚文元发难。他是固青年人。讨清官等问题。你（指胡志明）不是赞成清官？你世界上有清官，我就没有见过。·...·现在我们不搞清官、官这件事了。搞文化大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、出版界、新闻界。毛泽东还，这次大大小小可能要整倒百人、千人。

6月20日《人民日报》发表社《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》。社中写道，毛主席：“大字报是一种极有用的新式武器”，对待革命的大字报探取什熊度，是在这场文化的革命中区分真革命和假革命，区分无产级革命派和资産级保皇派的一个重要标。

7月3日红旗杂发表社：《相信群衆，依靠群衆》。社中傅逹了毛泽东的指示：“在无産级文化大革命中，必须组织和发展无産隋级左派隧伍，亚且依靠他们发动群衆，团结群衆，教育群衆”。“领导与群衆相结合是黛的遵方法的一个根本原则。在无産隋级文化大革命中，也必须持这个原则。”

7月8日毛泽东致信江青。信中写道：“天下大，逹到大下大治。过七、八年再来一次。牛鬼蛇神自已跳出来，他们爲自已的臀级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的罐话（指林彪5·18讲话），中央催著要发，我备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样罐法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那本小书，有那大的神通。现在经他一吹，全黛全国都吹起来了，真是王婆瓜，自自。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，遣心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志爲转移吧。..··在我身上有些虎气，是爲主，也有些猴气，是爲次。·..··事物总是要走向反面的，吹的越高，跌的越重，我是备跌得粉碎的。全世界100多个，大多数的不信马列主义了。马克思、列甯也被打得粉碎了，何况我们呢？·...现在的任务是要在全黛全国基本上（不可能全部)打倒右派，而且七、八年以后遗要来一次横牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次除，所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什时候公开也不定，因为左派和广大群票是不欢迎我这样的。”信的最后：“中国如果发生反共的右派政变，我定他们也是不得安甯的，很可能是短命的，因爲代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不能容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次真的演。有的地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越张的地方，他们的失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演，左派、右派、和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。”

7月18日毛泽东役外地回到北京。回京后，取了中央文革关于工作组问题的报，看了有关学校的材料。随后发表了话：“回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有的学校大门都关起来了。甚至有些学校镇压学生谨动。去镇压学生运动？只有北洋军。共産黛怕学生运勤，是反马克思主义的。有人大大群路綫，为人民服务，却是走资産隋级路綫，爲资産隋级服务。”毛泽东还，“藉“内外有别’是怕革命，贴出来又盖起来，这样的情况不能允许，这是方向性错，超快扭转，把一切框框打个稀巴。现在这个文化大革命是固大动地的事情，能不能、敢不敢过社会主义这一关？这一关是最后消减级，缩短三大差别。反对资産级“权威”思想，这就是破，如果没有这个破，社会主义的立就立不起来。要做到一二批三改。”毛泽东强调，备革命革到自己头上，政领导，黛员负责同志，应该有这个备。

7月22日至26日根据毛泽东的指示，陈伯逹、江青四次乘到北京大学。25日、26日雨个晚上，江青等亲自主持北大全校师生关于工作组问题的会。毛泽东亲自了北京大学会的录音，立看了会上的条子。明确表示支持反对工作组。

7月24日毛泽东舆中央政治局常委和中央文革小组研究工作组问题。毛泽东，工作组成了群运动的障，要立即撤出。中央好多部，没做多少好事，文革小组却做了不少好事。名声很大。

8月1日至12日中共八届十一中全会在北京垦行。毛泽东主持了会。全会第一天，印发了毛泽东清华大学附魔中学红卫兵的信，亚附清华附中红衢兵的两份大字报。毛泽东在信中写道：“你们在6月24日和7月4日的两张大字报，明对剥削压道工人、震民、革命知识分子和革命黛派的地主隋级、资産隋级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示价怒和警讨，明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持。”“在这裹，我要，我和我们的革命戴友们，都是探取同榛熊度的，不在北京，在全国，在文化大革命遵勤中，凡是同你们探取同样度的人们，我们一律给予热烈的支持。还有，我们支持你们，我们又要求你们注意团结一切可以团结的人们。对于犯有重错误的人们，在指出他们的错以后，也要给以工作和改止错筱新做人的出路。”清华附中红兵的两份大字报分别题为《无産偕级的革命造反精神万崴》《再无産级的革命造反精神万崴》，大字报中引用了毛泽东1939年12月21日《在延安各界祝斯大林六十寿辰大会上的罐话》中的一段话：“马克思主义的道理千条万，归根到底，就是一句话：造反有理。·..根据这个道理，于是就反抗，就争，就韩社会主义。”

8月4日毛泽东在中央常委广大会上讲话。讲话中：“在前清时代，以后是北洋军，后来是国民黛，都是镇压学生运动的。现在到共产也镇压学生运动。这舆睦平、蒋南翔有什分别！中央自己遣背自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。不是没有人提过不同意见，就是不进；另一种意见却是津津有味。得轻一些，是方向性问题，实际上是方向问题，是路间题，是路綫错，运反马克思主义的，这次会要解决问题，否则很危，自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇压。所走群衆路，所相信群，所马克思主羲都是假的。已经是多年如此，凡上这类的事情就爆发出来。明明白白站在资产级方面反对无産级。反对新市委就是反，新市委镇压学生群，爲什不能反对？！我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资産级立场上反对无産隋级。规定班舆班、系舆系、校舆校之间一概不准往来，这是镇压，是恐怖，这个恐怖乘自中央。北大最元梓等七人的大字报是二十世纪六十年代巴黎公社宣言一一北京公社。贴大字报是很好的事，该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却有纪，国有国法，要内外有别，大字报不要贴在大门外给外国人看见。其实除了机密的地方，例如国防部、公安部等不外人去看以外，其他地方有什要繁。在无産隋级专政下，也允许群衆请、示威游行和告状。而且言、集会、结社、出版自由，是写在法上的。这次镇压学生群文化大革命的行动来看，我不相信有真正的民主，真正马列主义。而是站在资産隋级方面反对无産偕级文化大革命。”常刘少奇到，我在北京要负主要责任时，毛泽东：“你在北京专政嘛，专得好！”当叶剑英到，我们有白万军隧，不怕什牛鬼蛇神时，毛泽东：“牛鬼蛇神，在座的就有。”毛泽东要求各传达讨他的罐话。

8月5日毛泽东写出《炮打司令部一我的一张大字报》。全文如下：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报计的计，写的何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个。可是在五十多天裹，中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资産隋级立场上，实行资産级专政，将无産级烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以爲得意，长资産级的威风，减无産隋级的志气，又何其毒也！繁到1962年的右倾和1964年形“左”而实右的错向，壹不是可以发人深醒的？”

8月7日十一中全会印发了毛泽东的这张大字报，业附最元梓等七人的大字报。

8月8日中共八届十一中全会通过中共中央《关于无産隋级文化大革命的决定》（即《十六条》)。《决定》共十六条，闻述了文化大革命的性质、目的、争对象及探取的方式和有关政策规定。决定：“当前开展的无座臀级文化大革命，是一场及人们魂的大革命。是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广的新段。”“在当前，我们的目的是门垮走资本主义道路的当权派，批判资产级的反动学术“权威”，批判资産级和一切剥削级的意识形熊，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基的上层建，以利于固和发展社会主义制度。“《决定》列垦了各级组织对运动的领导存在的问题，指出：“有许多单位的负责人，对于这场们争的领导，还很不理解，很不真，很不得力，因而处于软弱无能的地位。”“中央对各级委的要求，就是要持正确领导，“敢”字当头，放手发动群衆，改变那种弱的无能的状态，鼓那些有错又意改正的同志放下包袱，参加戳门，撤换那些走资本主义道路的当权派，把那裹的遵权夺回到无産级革命派手中。”“无産隋级文化大革命，只能是群自已解放自己，不能探取任何包瓣代替的瓣法。”“要充分运用大字报、大这些形式，进行大大放，以便群衆闻明正确的观点，批判错的意见，揭露一切牛鬼蛇神。”“这次运动的重点，是整内那些走资本主义道路的当权派。”“必须巅格品分各类不同性算的矛盾，止确处理人民内部矛盾。要文门，不要武门，警惕有人把革命群打成“反革命”。”.《决定》最后指出，毛泽东思想是文化大革命的行动指南。

8月10日毛泽东来到中央接待站接见前来贺《十六条》公怖的群。毛泽东：你们要关心国家大事，要把无産偕级文化大革命进行到底！

8月12日毛泽东在八届十一中全会开幕式上罐话。毛泽东：这次全会所决定的问题，究竟是止确还是不止确，要看以后实，我们所决定的那些东西，看来群是欢迎的。比如中央主要的一个决定就是关于文化大革命，广大学生和教师是支持我们的，而过去的那些方针，广大的革命学生和革命教师是抵抗的，我们是根据这些抵抗来制定这个决定的；这回组织有些改变，政治局委、政治局候补委、书记处书记、常委的调整，就保证了中央这个决和公报的实行；对犯错的同志总是要给出路，要准许改正错。我们的政策是前后，治病救人，一看二，团结一一批一一团结。我们这个不是外无，我看是黛外有黛，黛内也有派，筱来就是如此，这是止常现象。我们过去批国民黛，国民黛黛外无，黛内无派，有人就：“外无黛，帝王思想。黛内无派，千奇百怪。”我们共座黛也是这棣，你黛内无派了？它就是有，比如对群运动就有两派，不过是占多占少的问题。如果不开这次全会，再搞个月，我看事情要得多。所以，我看这次会是开得好的，是有果的。

8月18日毛泽东首次接见红衢兵。首都垦行有百万人参加的“覆祝无産隋级文化大革命”群景大会，毛泽东身穿军装，在天安门接见来自全国各地到京串的红备兵。师大女附中红衢兵宋彬彬登上天安门城楼，给毛泽东戴上了“红卫兵”袖章。

毛泽东对林彪：“这个运动规模很大，确实把群衆发勤起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义。”林彪在大会上代表毛泽东和黛中央罐了。他：“我们决支持你们敢、敢乾、敢革命、敢造反的无産隋级革命精神，这次无产级文化大革命，最高司令是我们的毛主席。”“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资座级反动权威，要打倒一切资産隋级保皇派。要反对形形色色的压制革命的行爲，要打倒一切牛鬼蛇神！”·..…··北京大学代表最元梓、各地学生代表先后发了言。

8月23日毛泽东在中央工作会上罐话。他：主要问题是各地所的问题。探取什方针？我的意见是他个月，垦决相信大多数是好的，坏的是少数。没有省委也不要繁，还有地委、县委呢！《人民日报》发了一个社，工震兵不要十涉学生的遵动。提倡要文用，不要武用。我看北京得不利害，学生开了十万人大会，把凶手捉回来，悍失措。北京太文明了，发呼书。流氓也是少数，现在不要干涉。

8月31日毛泽东第二次接见外地来京师生和红卫兵。参加接见的有50寓人。林彪在大会上代表毛泽东和黛中央罐话，：当前无産级文化大革命的形势，好的很！红衢兵和其他青少年的革命组织，象雨后春笋一样发展起来。他们走向街头，横“四旧”。我们一定要按照毛主席的指示，要用文，不用武。不要勤手打人。用争走资本主义道路的当权派，网争那些地富反壤右分子，也是这棣。武只能及皮肉，文门才能及灵魂。周恩来在大会上也讲了话：“现在，全国各地的同学到北京来交流经，北京的司学也到各地去进行革命串。我们为这是很好的事情，我们支持你们。中央决定，全国各地的大学生的全部和中学的一部分代表，分批分期到北京来。”

9月1日毛泽东复信章士剑。信中：“行先生：来信收到，甚爲繁念，已请总理予以怖置，勿念为盼！顺致健康。”8月30日，章士剑写信给毛泽东，信中讲述了北京大学红衢兵如何抄了他的家亚门争了他，毛泽东便回了信。同时，周总理通知章士剑，北大红卫兵已受到万批，命令他们立即送回被抄物品。同日，周恩来按照毛主席的批示，凝定了一份应受保护的民主派和乾部名单。

9月7日毛泽东致电林彪、周恩来、陶、陈伯逹、康生、江青等人的信。信中写道：青岛、长沙、西安等地发生的组织工震反学生，都是错的。要求由中央发一指示，不准各地这样做，然后再写一篇社，工震不要十预学生。11日，中共中央发出指示，要求各中央局，省、市、自治区委，中央各部委不准用任何藉口，任何方式挑动和组织工人、农民、市民反学生。

9月15日毛泽东第三次接见来京的学校师生和红备兵，参加接见的群约百万人。林彪代表毛泽东、黛中央罐话。他：“红卫兵士们，革命的同学们，你们的大方向始终是正确的。毛泽东和中央决支持你们。广大工震兵群也整决支持你们。你们的革命行动，震动了整个社会，震动了旧世界遗留下来的残渣馀孽。你们在大破四旧”、大立“四新’的门中，取得了光辉的成果，那些走资本主义的当权派，那些资産级反动权威”，那些吸血鬼、寄生，都被你们搞得狼不堪。你们做的对，做得好！”

9月21日新华社播发了天津市委第一书记万塘去世的公报。万塘在受到揪用和关押后去世，有50万人参加了追悼会，毛泽东指出，“这实隙是向示威，这是用死人压活人。”

10月1日毛泽东在国十七调年纪念大会上第四次接见来京师生和红卫兵，150万人受到接见。林彪代表毛泽东、中央罐了话，他：“这场无産级文化大革命，是在无産级夺取政权之后进行的一种蕲新的创造性的大革命。这场大革命，是门倒一小撮内走资本主义道路的当权派，横社会上的一切牛鬼蛇神，破剥削隋级的“四旧”，立无産级的四新”。目的是进一步固无産隋级专政，发展社会主义制度。在无産级文化大革命中，以毛主席爲代表的无産级革命路綫，同资産臀反对革命路綫的争还在续。”

10月9日至28日毛泽东在北京主持中央工作会。会以批判“资産级反动路”为中心内容。参加会的有各大区负责人，各省、市、自治区负责人，中央各部委负青人。

叶剑英在当天第二组的会上发言：主席，这次连动暂定搞到明年1月，还有4个月。十一中全会后搞两固月，要很好地总经。爲什发勤文化大革命？第一是为了防修反修，第二是爲了备。现在备的任务很重，时间很繁。可能在1968年前后发动争。主席，三不建起来，觉也睡不著，文化革命就是最好的争动员。

16日，陈伯达在会上作《无産级文化大革命中的两条路綫》的罐话，罐话中：“整固文化革命运勤，比巴黎公社，比十月革命，比中国历来戮次大革命的群运勤，都来得更深刻、更汹涌澎湃。”“毛主席提出的无産隋级的文化大革命路，是群自己教育自己，自己解放自己，可是提出错误路的代表人，把群当成阿斗，把自己当成葛亮。”陈伯逹在讲话中引用了毛泽东“炮打司令部的大字报，亚点名批了刘少奇、邺小平。

24日，毛泽东在陈伯达罐稿的送睿稿上批示：“改稿看过，很好。抓革命，促生産刚句，是否在什地方加进去，请考虑。印成小本，大量发行。每固支部，每固红卫兵小隧，至少有一本。”

10月18日毛泽东第五次接见外地来京师生和红卫兵约150万人。此次接见前，发生了“口号”事件。17日，中央中宣部除了16日爲这次接见凝定的“标语口号”，另发了一个“呼喊口号”，删去了一些过长的文字，其中将“以毛主席爲首的无産级革命路”改爲“无産级革命路綫”，遗删掉了另外4个口号。首都红卫兵第三司令部爲这是一起重的反革命事件。立即起来“用争”。18日晨5时，中央政治局在毛泽东身开会，讨通过了首都三司提出的“革命口号”，增加了一条“反对毛主席就打倒”。“口号事件”归罪于陶、熊复等人。

10月23日刘少奇、邺小平在中央会上作讨。9月14日，毛泽东曾在刘少奇讨初稿上批示：“少奇同志：基本上写的很好，很严，特别是后半段更好。建以草案形式印发政治局、书记处、工作组（领导干部)、北京市委、中央文化小组（：即中央文革小组）各同志讨一下，提出意见，可能有些收，然后酌加修改，再作报告，可能稳妥一些，请酌定。”刘少奇在讨中：“在今年6月1日以后的50多天中我在指导无産级文化大革命中发生的是路綫方向错，这个错的主要任应该由我来负。”他在叙述派了工作组，作出“内外有别”等规定，批发北大工作组关于文化革命的简报等填活动后：“由我主持的中央报会就隆续地作出了前面所的那些错决定。”“事实上就站到资産级反动立场上，实行了资産级专政，将无産隋级文化大革命烈烈的运动打了下去·..·，然才五十多天，但损失是很大的。这种后果直到现在还没有清，有些地方变本加属造成了群衆的对立。”

毛泽东10月22日曾在小平讨送睿稿上作了批示，表示肯定。

10月24日毛泽东召开工作会羲亚了话。罐话的主要内容：把刘的大字报贴到大街上去不好。要充许人家犯错，要允许人家革命，红衢兵看看《阿Q正傅》；这次会开得比较好些，上次是没有经，这次会有了两个月经，一共不到5个月的经。民主革命搞了28年，犯了不少错，死了多少人，社会主义革命搞了17年，文化革命只搞了5个月，最少得五年才能出经。一张大字报，一个红卫兵，一个大串，也没料到，连我也没料到，弄得各省市乎哀哉。学生也犯了些错，主要是我们这些老们犯了错误；我的责任是分一二。我想在死之前树立他们的威信，没有想到反面。（陶插话：大权旁落）这是我故意大权旁落，现在到独立王国，许多事情不舆我商量；刘二人是搞公开的，不是秘密的，舆彭真不同；要准许刘部革命，允许改。你们我是和稀泥，我就是和稀泥的人。

10月25日毛泽东在中央会上罐了话。他：“17年来，有些事情，我看做的不好，比如文化意识方面的事情。”“十一中全会以前，我处在第二，不主持日常工作，有许多事情别人去做，想镶他们在群树立威信，以便我见马克思的时候，国家不那震动。以前的意思是那样，大家也赞成这个意见。但处在第一的同志处理的不那好。现在这个第一、二的制度已经改变了。”“我也有袁任。为什我也有责任呢？第一是我提搞书记处，政治局常委裹头有一、二。再，就是过于信任别人。”“引起警觉，还是“二十三条’那个时候，许多问题看来，这个北京就没有瓣法实行解决，中央的第一綫中存在的问题就是这样。所以我就发出警告，北京出了修正主义怎瓣？这是在去年9、10月间的。我感觉到，在北京我的意见不能实行，推行不了。为什批判吴晗不在北京发起呢？北京没人韩这件事，就在上海发起。姚文元同志的文章，就是在上海发表的。北京的间题，到现在可以基本解决了。我要的再一件事，就是这次文化大革命连动。我了一个，就是批发了一张大字报；再就是，给清华大学附中红衢兵写了一封信；再，我自己写了一张大字报。”“时间很短，来势很猛。我也没有料到，一张大字报（北大的大字报）一广播，就全国动了。给红卫兵这封信，我还没有发出，全国就搞起红卫兵来了。”“这个运动才5个月，可能要搞两个5个月，或者还要多一点时间。”“文化革命这个火是我放起来的。时间很詹促。只个月。跟28年的资産隋级民主革命，17年的社会主义革命比较起来，这个文化革命只不到半年。不那磨通，有抵触。这是可以理解的，是自然的。很多同志，过去搞经济工作、工业、农业、交通运输，或者做一些别的政治工作、行政工作，就没有想到搞这场文化大革命。”“这一次会的简报，差不多我全部看了。你们过不了关，我也著急呀。时间太短，可以原，不是存心要犯路綫错，有的人讲，是糊裹糊涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、小平同志。他们两个犯错误也有原因。”

11月3日毛泽东第六次接见外地来京师生和红衢兵。有200万人受到接见。林彪代表毛泽东在大会上罐了话，他：“当前，无产级文化大革命的形势很好！巨大规模的群运动烈烈，一天比一天深入。在毛主席正确路綫的指引下，我国广大革命群，创造了无産级专政下发展大民主的新经。这种大民主，就是无所畏镶广大群运用大、大放、大字报、大、大事的形式，批和督和国家的各级领遵机关和各级领导人。同时按照巴黎公社的原则，充分实现人民民主权利。·..·这种大民主，是毛泽东思想同广大群相结合的新形式，是群自己教育自己的新形式。”罐话还：“毛主席是支持同志们步行事联的。”

11月8日毛泽东在中南海头年堂会见以黎笋爲团长的越南动代表团，参加会见的有林彪、周恩来。越南代表团感谢毛泽东、中国共产和中国人民对越南抗美救国争所给予的巨大援助，毛泽东重申中国将续支持和援助越南人民，直至取得最后胜利。

11月9日一10日以王洪文等爲首的上海“工人革命造反司令部”（简“工总司”）成立，上海市委爲“工总司”是一个逻反中央规定的跨行业组织，探取了不赞成、不支持、不参加的态度。“工总司”会后组织了请游行，立要求币委领遵接见，币委领遵拒不出面。在毫无果的情况下，“工总司”2000馀人乘火车赴北京请。火车离开上海不久，被铁路局下令阻留在安亭重站，“工总司”群当即下车，卧轨截客车，致使沪甯中30多小时，造了“安亭事件”。事情发生后，上海市委向中央作了报。先是中央文革小组组长陈伯逹指示：决不能承“工总司”是合法的革命织，不能承“安亭事件”是革命行勤。在问题解决不下的情况下，中央文革派张春处理这一事件。张春橘到上海后，车去安亭和王洪文等“工总司”的头头开会，逹成协羲。13日下午，张春在上海文化广场止式字同意了“工总司”的5填要求：一、承“工总司”是革命的合法组织；二、承11月9日的大会和工人上京告状是革命行勤；三、安亭事件所造成的后果由华东局和上海市委负袁；四、曹荻秋必须向群衆作出公开查；五、对“工总司”今后的活动提供各方面的方便。爲此，上海币委袁人曾打电向中央报，亚开会对张春提出了批。但事后，中央文革小组同意张春的做法，毛泽东也肯定了张春椅的处理，亚：可以先靳后奏，是先有事实，后有概念。

11月10日至11日毛泽东第七次接见外地来京师生和红备兵，约200万人受到接见。毛泽东在阁墓上对一些负责人：“你们要政治挂帅，到群衆裹面去，和群衆在一起，把无产级文化大革命搞的更好。”这次接见探用阁方式，毛泽东乘篷汽车阁。

11月25日至26日毛泽东连续两天第八次接见外地来京师生和红备兵，约250万人受到接见。8月18日以来的三个多月中，毛泽东共接见了1100多万师生和红衢兵。

12月3日中央军委转发毛泽东、林彪同意南京军品委繁急指示中的三条意见：一、一切转业复员军人不准成立红卫军或其他名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。二、不准街擎解放军机关及所部隧。三、所有专业、复员军人必须保持和发扬解放军的光荣傅统，亚协助解放军加强戴备，保无座级文化大革命。

12月21日毛泽东接见了波兰共産黛时中央的杨力。毛泽东在接见时：一大群人挂著马列主义的招牌，现在成为资産级分子，在中国也是这样。有一群人，我们看到了，他们是国内的修止主义。单反赫鲁夫的修止主义是不够的，还要反我们内的修正主义，不然的话，再过多少年，中国的颜色就要变了，到那时候就晚了。过去作了一些，只修修补补，没有当作整个隋级门争去做。先学校的学生和机关的乾部做起，再到工厂、农村，把工人晨民组织起来。这不是个别人的问题，这是一个级反对另一个级。有些人很不理解，我们太过分了。帝国主义、修正主义和反动派不赞成。他们只赞成我们反对的资産级分子。帝国主义、修正主义和反动派在中国的希望就是他们。立且他们还在黛内，早就了进来，有老员，也有新员。我们的员80%是1948年以后入黛的，有些是资産级投机分子。领导机关对他们毫无瓣法，他们就怕红卫兵。在工厂要组织红卫兵，在农村也要组织红衢兵，看看胜负，胜负遗未定。

12月29日毛泽东批示转发林彪关于浙江问题的指示。27日，南京军区向林彪报告了浙江省军区同浙江大学红色造反络站判的情况，林彪指示：要把对学生的工作常作群票工作来做。这是送上门的群票工作，不但不应当由于这个问题引起军舆革命学生的对抗，而且应当籍这个机会加强军舆学生的团结。

一九六七年

1月8日毛泽东就《文汇报》《解放日报》夺权问题发表。毛泽东：“《文汇报》由左派夺权，这个方向是好的。《文汇报》5日的告全市人民书，可以转载、广播。他们内部造反，过缀大可以写一个综合报道。这是一个隋级推翻另一个隋级，这是一场大革命。”毛泽东还：“两个报夺权，这是全国性的问题。我们要支持他们造反”“上海革命力量起来，全国就有希望。它不能不影响整个华东，影响全国各省市”“要讲抓革命，促生产，不能脱离岗位来搞革命嘛！保守派不搞生产，这是很大的偕级门争。”

1月9日《人民日报》转载《文汇报》1月5日《告上海全市人民书》亚发表编者按，这一按语经毛泽东蕃定。按语：“上海《文汇报》1月5日发表的《告上海全市人民书》，是一固其重要的文件。这个文件高墨以毛主席总代表的无産级革命路綫的伟大红旗，吹响了续同资座偕级反动路綫反墅的号角。这个文件决响应毛主席的抓革命促生産的伟大号召，提出了当前无産级文化大革命中的关问题。这不优是上海市的问题，而且是全国性的问题。随著上海市革命力量的发展，蕲新面貌的、革命的《文滙报》和《解放日报》出现了。这是无産隋级文化大革命历史上的一件大事。这是一个大革命。”

1月10日毛泽东对《上海革命造反派向资産隋级发动总攻撃》一文和《繁急通告》写出批语：“伯逹同志和小组同志们：（一）此两件很好；（二）请你们在二三日内，替中央、国务院和中央军委起草一个致上海各革命造反团体的贺电，指出他们的方针、行动是正确的。号召全国、政、军、民学曾上海的经，一致行动起来。起草好了以后，开一次大的会通过发表。”批最后补充：“于反经济主义的文件，不要发了，上海这个就很好。”

1月11日根毛泽东的提羲，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《上海市各革命造反团体的贺电》。贺电全文如下：上海工人革命造反总司令部等32个革命群票组织：你们在1967年1月9日发出的《繁急通告》，好得很。你们提出的方针和探取的行动，是完全正确的。你们高了毛泽东思想伟大红旗，你们是活学活用毛泽秉思想的模。你们坚定地站在以毛主席总代表的无座偕级革命路方面，你们及时地识破和揭穿了资産隋级反动路新反撰的阴课，进行了有力的还撃，你们持了无産级专政，持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的门任务。你们根据毛泽东提出的“抓革命、促生产”的方针，制定了正确政策。你们实现了无産级革命派的大合，成为团一切力量的核心，把无产级专政的命运，把无产级文化大革命的命运，把社会主义经济的命遵，繁繁掌握在自己的手裹。你们这一系列的革命行勤，爲全国工人级和努勤人民，爲一切革命群，树立了光辉的榜样。我们号召全国的黛、政、军、民各界，号召全国的工人、震民、革命学生、革命知识分子、革命乾部，学省上海市革命造反派的经，一致行动起来，打退资産级反动路綫的新反撰，使无産级文化大革命沿著毛主席为代表的无産级革命路綫胜利前进。

1月13日毛泽东舆刘少奇话。毛泽东派秘书乘车接来刘少奇，在话中，刘少奇自己犯了错，郑重地向毛泽东提出要求：“一、这次路错误的责任在我，广大韩部是好的。快把广大干部解放出来，使少受损失。二、去国家主席、中央常委和《毛泽东选集》编委会职务，和妻儿去延安或老家种地，以便早结束文化大革命，使国家少受损失。”毛泽东未置可否，建刘少奇真读本书，还介绍了黑格尔的《机械唯物主义》和狄德德《机器人》。别时毛泽东送刘少奇到门口，：“好好学习，保重身体。”

1月17日毛泽东会见马来西亚共産黛书记陈平等人。参加会见的有康生、刘甯一。毛泽东在会见时：“我们内的们争，过去有些你们可能不知道。有一部分你们可能知道；例如同高岗、漱石、彭德怀的网争。关于社詹主义教育究竟走什道路，探取什方针和政策，同刘少奇同志的这个门争是役1964年夏天开始的。1965年制定的二十三条就是这场门争的结果。”“王明到现在遗不承错误。他在莫斯科写文章反对我们。他现在还是中央委。下次代表大会，他恐怕撰不了。刘、壑是不是能选上？我的意见还是应该选上。内总有左、中、右，那乾淨就不太好。但很危，可能红卫兵不同意。”

1月21日毛泽东做出派军像支持左派的批示。当日，安徽省造反派计划召开大会，批门省委主要负责人李葆华，要求军支持，保护现场，防止对立派的街擎。毛泽东在安徽省军区的请示电报上批示：“林彪同志：应该派军支持左派广大群。请酌处。”毛泽东同时指出：“以后凡有真正革命派要求军隧支持、援助，都要这样做。所不介入，是假的，早就介入了。此事应重新发怖命令，以前命令作，请酌。”周恩来向军委碰头会傅逹了毛泽东的上述批示。次日，毛泽东接见军委碰头会人员时，要求他们“真正站在革命派方面，像唱戏一样，要亮相。”他批许多军区把造反派罐的一片黑暗，好像一点光明也没有。要求军家“能够公开支持的，就公开支持，时机不成熟的，就半公开支持。”

1月22日毛泽东接见中央军委碰头会人员。受到接见的军隧领导人纷向毛主席挨门被整的情况。徐向前，造反派“要揪就揪”，毛泽东：“那还得了，到处抓人怎行。”同时毛泽东要求军隧干部在受委屈中取得经教训，不要吃老本，要支持左派。在文化革命中立新功。

1月28日中央重委发怖八条命令，是由徐同前提藏，林彪口授的。其中第八条是根据毛泽东的意见增加的，内容是：各韩部，特别是高级乾部，要用毛泽东思想蕨格管教子女。乾部子女如有法纪行爲，应该交给群教育，重的，交给公安和司法机关处理。

2月3日毛泽东会见阿巴尼亚代表团卡博：巴卢库等。毛泽东：“多少年来，我们内的争没有公开化。比如1962年1月，我们召开了7000人的县委书记以上的乾部大会，我讲了一篇话，我，修正主义要推翻我们。如果我们现在不注意，不进行用争，少则十戮年，多则十年，中国就要变成法西斯专政的。那个时候已经看出问题来了。过去我们只抓了个别的问题，个别的人物。此外还搞了文化界的争，震村的用争，工厂的用争，就是社詹主义教育运勤，这些都不能解决问题，因总没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上的来揭发我们的阴暗面。”毛泽束还：“现在两方面的决还没有完成，大概二三四这三个月是决胜负的时候，至于全部解决问题可能要到明年二三月或者还要长。现在流行著一种无政府主义思想，口号是怀疑一切，打倒一切，结果弄到自己身上，你一切怀疑，你自己呢？你一切打倒，你自己呢？资产级要打倒，无産级呢？他那个理就是不行。”

2月5日“上海人民公社”行成立大会。张春橘、姚文元参加大会亚讲了话。大会《宣言》：“一个新型的无産级专政的地方国家机构，以薪新的面貌出现在地平上，一切权力归上海人民公社”。

2月12日毛泽东把张春、姚文元召到北京话，毛泽东：“考虑到国家体制改变的複杂问题，还是叫革命委员会好。”2月19日，中共中央发出通知，指示各地在建立新政权时“不要使用人民公社的名”。张春橘回到上海后，傅逹了毛主席的指示和中央通知的精神，把“上海人民公社”改名为“上海市革命委员会”。

2月16日中共中央政治局碰头会在怀仁堂召开，震林、叶剑英、陈毅、李先念等舆中央文革小组成员展开激烈门争。会藏由周恩来主持。震林在会上：“什群衆，老是群衆群，还有的领导哩！不要黛的领导，一天到晚老是群衆自己解放自己，这是什？这时形而上学！你们的目的就是整掉老乾部。老乾部一个一个被整，40年的革命，落得家破人亡·...-兰大富，是个什东西？就是个反革命！搞了个白图。这些像伙，就是要把老干部统统打倒。”震林要退出会场，陈毅：“不要走，要跟他们争！”….··当晚，张春橘、姚文元、王力整理出《二月十六日怀仁堂会》的记录，江青给毛泽东写了个条子：“张、姚有重要情况报告，盼速见。”小时后，毛泽东召见了张、姚，取了报。

2月18日毛泽东召开政治局会，万批了震林等老同志。毛泽东：“中央文革小组执行了十一中全会精神。错是百分之一、二、三，百分之九十都是正确的。反对中央文革，我就决反对！你们要否定文化大革命，瓣不到！叶群同志，你告林彪（叶群是代表林彪出席会的），他的地位也不稳当啊，有人要夺他的权哩，他做好备，这次文化革命失败了，我和他就撤出北京，再上并山打游擎。你们江青、陈伯达不行，那就陈毅来当中央文革组长吧，把陈伯逹、江青逮捕、檐！康生去充军！我也下薹，你们把王明请回来当主席嘛！你震林也算老员，爲什站在资産级路上话呢？”毛泽东还：“我提藏这件事政治局要开会讨，一次不行就开两次，一个月不行就开雨个月；政治局解决不了就发勤全黛黛员来解决。”毛泽东完，就退出会场。2月25日到3月18日，中共中央在怀仁堂召开七次“政治生活会”，解决老同志的思想问题。

2月19日毛泽东对北京衢戌区《关于五所高等学校短期军政训试点的总结报告》和《关于两个中学军训试点工作总结》作出批示：一、此两件立即转发全国；二、大学、中学和小学高年级每年训一次，每次20大。在军训的20天中，军训时间每天不要超过4小时，同时学校原课程每天相应减少4小时；三、、政、军机关，除老年外，中年、青年都要实行军训，每年20天。

2月23日青海西甯市发生开檐流血事件。青海军区副司令趟永夫是西地品支左工作合瓣公室副组长，为了对报电实行军事管制，赵永夫于23日调动武装部隧，亲自任总指，组织夺占报社，但当时《青海日报》已被西甯“八一八红备兵门隧”控制，双方发生武装街突，开檐射擎，共伤亡377人。其中群死169人，伤178人，部隧死4人，伤26人。青海军品将情况同中央军委和林彪做了报。同日，叶剑英赵永夫电话报告后：“你们打得对，打得好！”中央文革小组最初保持沉默，天后，他们在《简报》上刊登红卫兵控武装镇压的来信，由张春橘等人名给毛泽东写信，要求重新番查青海事件，丰泽东于3月1日批示：“可以调查一下。如果是学生先开檐，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。”3月21日，毛泽东、林彪对青海间题的调查做了批示。根据批示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组于3月24日做出《关于青海问题的决定》，宣依对赵永夫隔离蕃查，宣怖“八一八”爲革命群衆组，著手备以刘暨权爲首的青海省军事管制委员会。（否定文革后，赵永夫被平反，重新安排工作）

2月24日张春椅在上海“进一步开展权门争警师大会上”傅逹毛泽东12日以来次舆张春橘、姚文元的内容。所傅逹的毛泽东罐话的主要精神是：这次革命是无産级专政下的革命，是我们发动的。因为无産隋级专政机构中有一部分被篡夺了。“彻底改善无产级专政”的口号是反动的，是推翻无産级专政。正确的法只能是部分地改善无産隋级专政；青年在这次文化大革命中做了不少献，但是他们马上接省委书记、市委书记的班还不行；现在各省市都学咨上海叫人民公社，那国务院叫什磨？那国号改不改呢？如果改总中华人民公社，那国家主席就得叫公社主任或社长了。国号一改，还有个外国承不承的问题。我看苏就不会承，承对他不利。公社成立了，还要不要黛呢？我看应当要，总要有个核心。···总之，还要有一个。我看名还是不变得好，还是开人民代表大会，国务院还是叫国务院。上海人民公社就改总上海革命委员会吧！·..·还叫上海人民公社，优点是保护上海人民的热情，缺点是全国只你们一家，不是很孤立？《人民日报》不能登，一登大家都叫人民公社了，就会发生一系列问题。

3月6日章士剑分别致电毛泽东和刘少奇。在致毛泽东的信中：自信中国成立后，国家兴旺发达，全都仰仗共産之英明领导，而毛、刘团结乃共産黛领导核心强的保证。假如刘少奇确实犯了错，望毛、刘雨位领导赤诚相待，好好，刘可做讨，但切不可打倒刘少奇。毛泽束收到信后，于3月10日复信章士到：“行先生，惠书敬悉。爲大局计，彼此心同。个别人情况一时尚难肯定，尊计似宜行。敬问吉安！”之后，毛泽东把当时中央整理的尚未公布的有关刘少奇的材料送给章士剑阁读。

3月7日毛泽东对《天津延安中学以教学班爲基，实现全校大合和整顿发展红备兵的体会》的材料作出批示：“此件可以转发全国，参照执行。军隧应分批分期对大学、中学和小学高年级实行军训，立且参舆关于开学、整顿组织、建立三结合领导机，和实行门、批、改的工作。先做试点，取得经，逐步推广。”8日，中央转发了毛泽东的批示和天津延安中学的材料。此后，中国人民解放军的任务除支左、军管外，又增加了军训。

3月12日毛泽东会见新西兰总书记威科克斯。参加会见的有周恩来、康生、刘一。毛泽东在话中：“革命派在开始时都是受压迫的少数派。北大的最元梓是这样，北航红旗也是这样。在这次文化大革命运勤中，北航开始时多数派有千人，少数派红旗只有两百人。各个学校都是这样。多数派是老虎。上海无在学校还是在工厂，开始时真正革命的都是少数。有人中国已经搞了十年的社会主义革命，实际上立不是那一回事。真正的社会主义革命是文化革命才开始的。·..·过去历次整风都是在乾部中进行的，没有发动群衆起来查乾部，这次是发勤群起来查乾部。乾部大部分是好的，有一部分是壤的，可能瓣错事，整错人..·解放以后，学校还是国民黛的，教员大部分是国民留下乘的，大学教授、中学教员、小学教员都是如此。·....·共産自己没有多少教师、演员和家，有经的办报人也很少。解放以后搞这些的还是旧社会的知识分子。文化大革命看来要一两年，这是全国围来説。”

3月30日《红旗》杂第5期发表社：《革命的“三结合”》。社转引了毛泽东的指示：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一固革命的、有代表性的、有无産偕级权威的时权力机横。这个权力机构的名，叫革命委员会好。”

4月1日中共中央下发《关于安徽间题的决定》，丰泽东在这个《决定》上批示：“许多外地学生次街墅中南海，一些军事院校街进国防部，中央和军委亚没有斥青他们，更没有叫他们请罪、悔过或者写讨。罐清问题，他们回去就是了。而各地把衡撃军事机一事都看得太重了。”

4月6日中共中央发怖关于保护群组织的十条命令。毛泽东批示：“林彪同志，此件很好。”命令要求全军：一、对群组织，无是革命的，或反动分子所控制的，或者情况不清楚的，都不准开檐，只能进行政治工作。二、不准随意捕人，更不准大批捕人。三、不准任意把群组织宣怖为反动组织，加以取缔。四、对于过去行擎过军事机关的群，无左、中、右，概不追究。五、对待大群聚组织探取什熊度，应深入调查研究，进行偕级分析；探取重大行动前，应向中央文革和全军文革请示报告。六、一概不要进行群性的“请罪”运动，也不要强迫群写讨。七、在军隧中要深入进行两条路綫门争教育。八、对派到地方上去或主持支左的乾部，要群交待政策。九、在支左工作中，要学会做群票工作，相信群，依靠群。十、对业已反上述条做法的，都要立即改正，极进行善后处理。

4月8日陈伯逹、康生在中央军委召开的批判刘少奇《共产员的修养》会上傅达了毛泽东对该书的批判：“这本书是唯心，是反马列主义的。”“不讲现实的偕级门争，不讲政权的门争，只讲个人的修养，蒋介石也可以接受。”

4月20日北京市革命委员会成立。毛泽东在接见北京市革委会主任富治时：“我祝贺你，祝贺大会成功。请代向全北京市革命造反派祝贺。”“青年人要参加你们的工作，使前董人不脱离群景，使青年人得到炼。青年人不能脱离生産，这样不会造成脱离群，要半官半民。”

4月23日毛泽东在《陕西驻军负青同志虚心取群票意见改进工作》的报告上作出批示：“军隧这样做是很正确的，希望全军都探取此种做法。”同日，毛泽东又在成都军区的一个报告上批示：“现在另一种思潮又起来了，即有人，他们那裹军隧做的事情都错了，弄得有些军隧支左、军管、军训人员下不了薹，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉住气，实事求是地向群聚公开承错误业立即改正。另外，向军像和群票双方都进行正面教育，使他们走向正规。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因爲军隧和群衆都有了经。伟大的中国人民解放军一定会得到广大群摊护的。”

4月24日毛泽东、林彪、周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青等接见上海、山西、州、黑龙江、山东、北京等省市革命委员会负责人张春橘、姚文元、刘格平、张日清、李再含、潘复生、王效禹、谢富治。接见后，毛泽东等观看了上海市舞蹈学校演出的革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，业同演真们一起照了像。

5月1日毛泽东、林彪等和首都300万群衆共“五一”国际动节。当晚，毛泽东在天安门城楼上接见了北京市革命委员会全体委员以及上海市、山西省革委会代表团。

5月3日周恩来在接见全国14个省、市夏季油微购会羲代表时：毛主席过，农民以多报少是藏富放民。食多了百分之十，只有好处，农民是不会吃掉的，藏在农民家裹比国家收购起来还好。你们不要産生错觉，这不是提倡不老实，毛主席讲这句话的意思是整官僚主义的。官僚主义不下去，不调查，1961年以前实行高指标、高微购，整了震民，现在他们就以多报少。

5月17日按照中共中央的决定，《人民日报》公开发表《中共中央通知》（即5·16通知）。18日，《红旗》杂、《人民日报》爲此联合发表辑部文章：《伟大的磨史文件》。文章最后引用了毛泽东的指示：“现在的文化大革命，优是第一次，以后还要进行多次。”“革命的胜负，要在一个很长历史时期才能解决。如果弄不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。十万注意，决不可丧失警惕。”

5月19日周恩来就所“伍豪事件”问题致信毛泽东。信中：“现在弄清楚了所“伍豪等启事”就是1932年2月28日的伪造事。”毛泽东看到周恩来送去的信和材料后批：“送林彪同志阁后，交文革小组各同志阁存。”1967年底，北京有一个学生写信给毛泽东重提此事，毛泽东于1968年1月16日批示：“此事早已弄清，是国民造。”

6月6日毛泽东会见踢兰共产中央政治局委员桑穆加塔桑。参加会见的有康生、刘甯一。在到国内情况时毛泽东：参加文化革命的不一定都是无産级，甚至混进来一些壤人。但是主要的群是工人、农民、革命的知识分子。总而言之，过去的领导方法不行了，那是官僚主义的，脱离群的。

6月9日毛泽东、林彪接见参加亚非拉作家常设局行的“纪念毛主席《在延安文艺座会上的罐话》25调年讨会”的各国作家和朋友。周恩来、陈伯逹、康生、江青等陪同接见，被接见的有来自32个国家和地区的80多位作家。

6月16日毛泽东、林彪观看由上海京剧院演出的现代京剧《智取威虎山》。周恩来、陈伯逹、康生、李富春、李先念、江青、谢富治等参加了观看。

6月22日毛泽东、林彪观看由上海京剧院演出的现代京剧《海港》。观看演出的还有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、董必武、李先念、聂荣臻、江青等。

6月22日毛泽东、周恩来、最荣臻、徐向前、叶剑英接见参加赴越南作部隧座会代表。这次会是爲研究改进高炮装备问题由参课部召开的。毛泽东提出：“要狠抓一下雷逹、光学仪器、指撑仪，要减经重量，提高算量，增加数量。”

7月5日毛泽东要求制止各地建造毛泽东塑像的现象。毛泽东在致林彪、周恩来和中央文革小组的信中：“此类事民伤财，无益有害，如不制止，势必会起一股浮风。请在政治局常委广大会上讨一次，发出指示，加以禁止。”

7月14日毛泽东、周恩来来到武汉。当日，谢富治、王力等在重促成两派组织言协后，接到周总理的指示也到逹武汉。

7月15日上午，毛泽东取了王力、富治关于华北、中南、西南问题的报后，要座镇武汉，解决问题。晚上，谢富治、王力到“新华工”（华中工学院）看大字报，亚跟学生以及外单位群座谈，要求群离开据点回本单位，不许武门。同时，周理主持召开武溪军品黛委大会藏，要求陈再道、钟汉华不要把屁股坐在“百万雄师”一。

7月16日上午，周总理等人在东湖宾馆向毛泽东报，毛泽东指示：要工人部平反，辉放被捕头头；“白万雄师”是群组织。谢富治、王力要派专人做他们的工作。建军区负人主动承犯了方向路错。

7月17日凌晨一时，翻富治、土力前往位于武藻测绘学院的钢二司总部，舆学生座，要求l快达成停止武的协，如果不行，就单方面发表声明，造成和平气氛；要求学中央文件和毛主席关于处理人民内部矛盾等指示，为解决问题创造条件。上午，毛泽东再次取报，研究武汉问题。当到造反派要打倒陈再道时，毛主席：“凡有错，不管是大错还是小错，只要承了错误，统不打倒。我们是来给他保驾的。”毛主席还：“工人部要平反，抓的工头头没放的最好是今天明天就放了，刑事犯罪另案处理”。

7月18至19日周恩来在武汉军区师以上韩部会上作了总结讲话。指出：武汉军区要主动承在支左问题上犯了方向路的错，尤其错的是解散工人总部。军区要做好震民的工作，不要进城来参加武门；军区要承卖任，要做好部隧教育工作，教育下支持造反派；所有群织要进行整风，好好学咨，改变对解放军的看法。凌晨一点，周总理离开武汉回京。接著，王力、谢富治、余立金和武溪空军司令刘丰等人来到武溪水电学院体育馆，在数千学生、工人的欢迎大会上表熊支持造反派。19日，、王、刘的罐话录音在武汉三镇反覆播放。19日下午至晚上，在军区二级部长和师级以上韩部会上，谢富治傅达周总理的罐精神，王力文革发展的魔史起，罐述如何理解文化大革命。对于谢富治、王力的讲话，军隧干部抵触情很大，8201部家师长、政委相退出会场。军区连夜向在汉干部士傅逹精神，形势立即失控，一触即发。

7月20日凌晨，武汉军区独立师出动4卡车，后跟“百万雄师”的40多卡车，街进军区大院。另一部分人衡进东湖宾馆，他们不知道毛泽东住在这裹。高喊要见王力、谢富治，要找王力算。接著，王力被围攻、殴打，发生了著名的武汉“7·20事件”。

7月21日“7·20事件”发生时，解放军士和群衆亚不知道毛泽东在武汉。21日，在周理的安排下，毛泽东离开武汉，前往上海。

8月1日《红旗》杂发表社：《无産隋级必须牢牢掌握檐杆子一一纪念中国人民解放军建军40遇年》。社中提出“批判军内走资派”问题。社：“在整固社会主义时期，臀级开争集中地表现爲资産隋级复辟和无産隋级反复辟的门争，资産级搞复辟，一定要抓军隧、抓檐杆子。无産隋级要固无産臀级专政，也必须牢牢掌握檐杆子，牢牢掌握军隧·………。”“目前，全国正在掀起一个对黛内、军内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判连动，这是门争的大方向。”社是由王力、关锋等起草的。毛泽东批了这篇社，提出“还我长城”。

8月16日经毛泽东批准，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《煤炭工业綫职工的信》，号召煤炭工业綫的革命派，持抓革命促生産，正在武门和停産的煤磺，当立即停止武门。

8月25日经毛泽东批准，中共中央、国务院、中央重委、中央文革小发出《关于开展摊军爱民运勤的号召》。

8月30日毛泽东批准周恩来的报告，对中央文革成员王力、关锋实行隔离蕃查。

9月5日经毛泽东批准，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发怖《关于不准夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》即《九·五命令》。

9月16日毛泽东南巡到杭州，瞭解浙江省文化大革命情况。陪同到杭州的有杨成武、张春橘等。毛泽东群细间了舟山地品文化大革命的情况，对军家的问题瞭解得很群细。当陈耘政委报“空五军委已做出决定，向二十军学习”时，毛泽东：“你们空五军支左很有成嘛。”当南萍政委报二十军进杭州后，黛委作出向空五军学曾的决定，毛主席：“你们二十军支左也不错嘛，你们要互相学习。”

当南萍政委报到有些部门、有些单位门“走资派”还戴高帽、跪等时，毛主席：“不能像对待地主那样，对我们的干部要一分爲二，我是一实反对这样做的。我们有光荣傅统，可以通过‘团结一批一团结’。”

毛泽东回京后，决定要浙江省军区、人武部斡部到北京瓣学班，解决浙江问题。汪东兴当面向南萍、陈耘交待，要他们把林岗（首都“三司”驻杭州络站成员之一)抓起来。9月18日林岗被送到北京。

9月17日毛泽东南巡到江西。当天上午在南昌接见了江西省革命委会霉备小组程世清、杨栋、黄先、刘瑞森、郭光洲、陈昌奉，陪同接见的有杨成武、张春、汪东兴、余立金等。程世清等向毛主席报了江西省无産级文化大革命的情况，毛主席报发表看法。

常报到收缴武器的情况，到九月十六日止全省收了四万多支檐时，主席：“这些檐是发的？我看两方面都发了，发的多？”答：“军分区、人武部发给保守派的”。

当谈到州问题时，毛主席：“州的间题值得研究一下，为什他们会这样大瞻？他们总要开会研究形势，爲江西、全国和世界形势对他们有利才这样干。他们对形势估计不正确，我看是。”当报到他们组织了一批人控制了九个时，毛主席亲自指出了州九个的名字，：“这一点看他们是想广大势力，进攻南昌，这是什性质的间题？”答：“根据中央指示精神，是军事叛。”主席问：“你们定了没有？”答：“定了，是周总理批的。”毛主席：“实际上是叛，是典型之一。在赣州、吉安、宜春等地，还搞震管，一个生产隧抽一个人，一个大像抽十个人，取强迫的瓣法，记工分，一天六角。（程世清插话：有的还一元），现在农村包围城市，我看不行。”

当报到主席的思想、政策已经在江西广大人民心中深深扎根，对江西形势起了决定性作用时，主席：“五月底，我写了戮句给林彪同志、总理，江西军品同群为什这样对立，值得研究。我没有下结。我指的是江西、湖南、湖北、河南。”

当报到造反派对受蒙蔽的群有些报复情时，主席：这就不好。你们要注意。你们（指黄、刘、郭）对造反派群票要很好地服，不打整报复。你们是站在造反派一的，恐怕你们讲话也不完全。毅人总不好，你毅他也不好，要服教育。打擎报复，下跪、戴高帽、挂牌子，还有什气式啦，这不好。

当报到前一个时期各地造反派都受到压制打墅，被追跑到南昌来，群衆，南昌是解放区，主席：“出现这一件事，恐怕不只是江西。”主席问：“你们回来多久？”答：“一个多月了。”主席：“现在北京还有十来个省在那裹，中央一个一个地解决。现在中央不提什方案了，他们自己去吵，看吵出个什样子来。现在那一派（络总站）有在省裹参加工作的？”（张春橘插话：保守派也要吸收他们工作，但数量不要多）答：“联络总站已经瓦解了。”

当囊报到络站一固亿袁人自己回来做了讨，现在被造反派抓走了，主席：“把他收回来好了，不要搞得太苦了。”

当报到支左部隧进州时，路上遇到保守组织的三道伏擎，打了四、五百人时，主席关切地问了伤亡情况。（牲5人，57人受伤）

主席：“我看《火报》，什南昌告急，南钢、匾山失守，白色恐怖，宜春震管，什震村包围城市。六、七、八月间最繁张，繁张的时候我就看出问题揭开了，事情好解决了，不繁张怎解决呀！吉安造反派跑出去三千人，怎能够消减他们呢？总还有人留下吧！”答：“有些留下在地下活动。”

主席：“江西军区搞‘四大”，不要搞得太苦了，士一起来，火就很大，浙江现在每天都门，一门就是戴高帽，挂黑牌，下跪，搞气式，人家受不了，也不雅致嘛。据，戴高帽是我写的《湖南农民运动考察报告》裹学来的，那时是为了号召震民起来门地主，现在不同了，是无産隋级专政下的大民主。不能不教而，就是毅，不能不教育就处人。”

当报备在十月间召开全省造反派政工会时，主席：“这固好，造反派也要训，他们坐不下来，心野了。一批不行，可以训二批、三批，造反派人很多。我看训的瓣法好，内蒙一个独立营八百多人是支持保守派的，反对中央对内蒙的决定，他们到了北京，气可大了，大，不总理的话，打破像具，会开不下去，向中央提出五条要求。以后到北京新城高碑店训了四十天，都转了，回去支左不支右。独立营、独立师训一下就转过来了，我对现在的右派，不那看死，一训，就转过来。有堰人是极少数。多数是识问题。总而言之，打撃面要缩小，教育面要摘大，教育面包括左中右。左派不教育变成极‘左”，到处抓赵永夫、震林，哪有那多赵永夫、震林？”

9月18日毛泽东南巡乘到长沙，立于当天上午十时至十二时左右接见了湖南省革小组黎原、华国锋、章伯森。接见时在座的有杨成武、张春、汪东兴等。毛泽东取了湖南省革小组的报，对湖南省文化大革命作了重要指示。

当报到湘潭问题时，到湘潭有不少工人是受蒙蔽的，解放军立足于政治共；湘潭造反派在长沙集中学后，回去按政策瓣事。毛泽东：“湘潭经很好。这样多座业工人，不会一辈子保皇，要正确对待。至于他们的头头，靠下面自己起来造反。”

当到常德和安江问题时，报了这些地方的保守派煽动震民，进城攻打造反派，毛泽东：“打打也好，受受教育嘛，许多农民进城，现在是十五个工分，还有三十个工分，还有的是抽去打，有的是二元一天，有的是一元打一次。”

当到泥木工人的门争情况时，主席回忆过去搞泥木工会的情况：泥木工人有一些行会思想，那时候入会每人要交六块大洋。

到檐时，主席：“檐把你们嘛得不得了，名义上是的，实际上是送的，政治乾校就是把檐发造反派了。”

当到解放军下工厂，造反派对解放军很好，给解放军作报告，解放军造反派罐三大纪律八填注意，舆造反派加深了感情时，主席：“这是一条经验。”

当到极“左”思潮时，主席：“有条标语，不要繁嘛，要他多出来一点嘛，群衆会起来批判，你们不要抓人。”

当到接待站把一些受蒙蔽的群集中学时，主席：“光他们学习不行，也叫造反派学习嘛，不然回去不好混。”

到“高司”问题时，主席：“高司还给我发了不少电报，发到上海，由张春转。”主席还问：“不是还有个姓万的？”有人报群不同意万逹到革小组时，主席：“等一段嘛。”

当到军区开展四大，军区招待所也开展四大，内部个组织意见分歧，大师傅不做了时，主席：“大师傅也是不好惹的。”

到火车不通时，主席：“不通的反面就是通，社会上和内部都有压力。”

主席问到湘潭的王治国时，华国锋：“在长沙，被门的很万害。主席问：“爲什门得那害？我知道他身体很不好嘛，有高血压。”

当报到军区犯了错，影响军分区，省人委、地专机关痪了。”主席：“中央农业部，农部不起作用了，气象局还起点作用，宣傅部、文化部也不起作用了，不是工厂遗在生産，晨民遗在种田嘛！”（张春橘站起来插话：过去搞精简，搞了年都搞不动，现在证明以后可以大大精简）。

到公法问题时，主席：“过去好像没有公法就不得了，我一公法垮薹了，我就高兴。”

到干部问题时，主席：“清理干部要搞群运动，这棣多的军分品、武装部，不是文化大革命是搞不勤的，过去这些人是老革命、老资格，也搞不勤他。过去地方的政机关没有檐，就靠军事机关。最后归结起来，乾部大多数还是好的，我们要团结大多数，包括犯了错向群做了讨的。除了极少数壤人，打墅面太宽了不好。”

到对犯错的韩部进行训时，主席：“不光是犯过错的，还要搞些没有犯错的也参加，还要加上少数红卫兵，要助他们学习。”

到红旗军的间题时，主席：“再研究一下嘛，看看再嘛，天下的事不要那怕，先恢复了再嘛。”（张春椅插：红旗军问题林彪同志去年十一月批过文件，指出荣复、转退军人不要单独成立组织，应该服他们，现在搞大合，舆别的组织结合，或参加别的组织）主席点了点头。

到大合问题，左派内部加强团问题时，主席：“都要做自我批，都要少讲别人的缺点，不要把矛头指向对方。过去我们有个经，军隧和地方的关係，军隧提出政爱民，地方提出军优，军带头做自我批，两方面的关係搞得很好。”（张春橘插话：主席语录中有这一段）主席又：“雨派都是工人，一派造反，一派保守。保守的是上面有人蒙蔽他们。对受蒙蔽的群不能。越越反抗，我们也是蒋介石压出来的。大革命后我们只万人，介石压我们，一压就压出三十万红军，三十万员。后来是自己犯了错，才有两万五千里长征。”

到檐时，主席：“檐不要怕，民兵的就有三百万条。”到长沙的调堡工事时，主席：“不放心就保存一个时期嘛。”（杨成武插话：水泥的不要拆，也是一个备戳）

9月20日毛泽东南巡到逹湖北省，在武汉共两天三夜。毛主席乘坐吉普车看了武汉三镇的市容和大字报专。军区领导为了主席的安全，希望主席晚上去看，毛主席持白天去看。毛主席为壤人总是极少数。主席还访问了工人，进行调查研究。

毛泽东视察中还在武汉东湖照了像。

毛泽东在9月20日上午接见了武汉部隧和武汉警备司令部负人曾思玉、刘丰、方铭、张纯青等。以下是毛主席在武汉视察的指示精神要点（根据曾思玉、刘丰傅逹）：

一、湖北文化大革命的形势是好的。出现了“七·二○”事件，是事也是好事。问题就是不破不立。湖北透了，问题就好解决。湖北问题已基本解决了。湖北将是第二批建立革命委员会的省份。毛主席三番五次到，你们可以三结合了吧，主席：三结合条件已经基本具备，左派已定，军隧支左，问题是地方干部没有把握。

二、要解放一大批干部。主席的历史讲起，中央苏区讲到延安整风，到解放。主席：“对犯错的同志要允许人家改正，给以改正错的机会。打撃面要缩小，教育面要摘大。”（插话：今年上天安门的名单是主席亲自批的）主席：“你们打倒你们的，我批我的。现在你们一提就打倒这个，打倒那个，怎成呢？现在军隧支左很多都犯了错，但是一旦打起仗来，只要下一道命令，他们都能衡陷阵的。”

主席问：“对百万雄师怎样？整得太害了，这样不好。的只是一小撮头头，大多是都要他们自己教育自己。”

主席对刘丰：“不是有人要打倒你？”（刘：打倒没关係。今天有人写信给我，要为百万雄师翻案，不翻案就没有好下场。署名狂人）主席：“人总是极少数，好人总是大多数，广大群衆是好的。”

三、要文，不要搞武门。毛主席：“体，我最反感。你们是不是把我的《湖南农民运动考察报告》对土豪的瓣法拿到文化大革命来了，这怎行？文化大革命是及人们灵魂的革命，那样搞是会离群的。“降落伞”是武汉的特産，“燕飞”是王光美在桃园搞得那一套。”

四、持团结一—批和自我批一一团结的公式。毛主席：“现在这个公式搞了，现在繁张最有馀，团结活澄不足。”

毛主席：“工人级分两派，我就想不通，要破私立公。你们跟他们（指造反派）讲一讲，过去一个苏区打内无非是马列主义多一点，少一点的问题。告小将们，现在轮到他们犯错了。”毛主席特别强调工人级必须合起乘。合不起来，主席早就在武汉发觉了，在七月十八日就指示：“在工人隋级内部，没有根本的利害街突。在无産皆级专政下的工人级内部，更没有理由一定要分裂成爲势不雨立的雨大派组织”。

合不起来有三个原因：一个是内一小撮走资派的十和破壤；第二是地富反壤右不甘心减亡；第三是小资産级思潮的影响。

9月21日下午，毛泽东乘专机到逹河南省会郑州。22日上午，毛主席在火车上接见了刘建勋、王新和纪登奎。以下是刘建傅达毛主席接见时的指示：

当毛主席见到纪登奎时：“你是纪登奎？老朋友了”。刘建：“他被了四个月，挨了四个月的网争。”

毛主席笑著问纪登奎：“你一点好处没有？”纪登奎：“大有好处。”

毛主席：“我上次路过郑州时，看到一个大标语“大局已定，二七必胜！’河南形势很好嘛！”

当报到河南各级干部情况时，毛主席：“这是何连洪干得好事。何运洪那害呀！”

当报到开封东郊的情况时，刘建：“我们主张不打，加强政治攻势。”

主席：“不讲俘虞政策不好，要给八·二四做工作。我赞成你们的意见”。

当报到少数人不大讲政策，随便打枪，有的地方打死人时，毛主席：“群起来，不赞成他们，群衆起乘都反对，就收场了。”主席又：“抓军内一小撮的口号，搞不久，现在已经不那响了。他们不军，一军就没有对象了。”

9月25日中央人民广播电毫播发毛泽东视察各地的消息。报道：“在全国无産隋级文化大革命空前大好的形势下，我们伟大领袖毛主席最近一时期视察了华北、中南、和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化大革命的情况。现在毛主席已经回到北京。”

10月1日首都50万人在天安门广场垦行庆祝中华人民共和国成立18调年大会。毛泽东、林彪出席了大会。林彪代表毛主席、黛中央讲话，：“毛泽东亲自发动、亲自领导的无産级文化大革命连动，普及到全中国。亿人民发动起来了。”“文化大革命已经取得了决定性胜利。这是国际共産王羲运勤史上，在无産隋级专政的国家内，由无产级自己发动的大革命。”“毛主席最近指示我们，要国私批修。·...·我们要响应毛主席的伟大号召，用网私批修这四固字爲，加强对军隧韩部、地方乾部和红卫兵的思想教育。要开办各种学咨班，中央瓣、地方办、各个革命群组织也可以办，把全国瓣成毛泽东思想的大学校。”

10月7日中共中央转发毛泽东视察华北、中南、和华东地区时的指示。毛泽东指示的主要内容是：

“七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无産隋级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”

“形势大好的重要标是人民群衆充分发动起来了。来的群运动都没有像这次发动的这广泛，这深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部隧，到处都在讨无産隋级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，闲话的时候多，现在不是，到一块就是无産臀级文化大革命的间题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十蕨的娃娃和老太太，都参加”。

“有一些地方前一段好像很，其实那是了蔽人，炼了群衆。”

“在工人隋级内部，没有根本的利害衡突。在无産级专政下的工人隋级内部，更没有理由一定要分裂成爲势不两立的雨大派组织。一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群，挑动群衆门群衆。群聚组织裹头，混进了人，这是极少数。有些人当了保守派，犯了错，是识问题。有人是立场问题，立场问题也可以变的嘛。站隧站错了，站过来就是了”。“只要两派都是革命的群组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”。

“大多数的干部都是好的，不好的只是少数。对内走资本主义的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。要团结干部的大多数”“要大教育面，缩小打擎面，连用‘团结一—批和自我批—一团结’这个公式来解决我们内部的矛盾。在进行批判网争时，要用文用，不要搞武，也不要搞变相的武们。”“有些韩部为什会受到群衆的批判用争呢？一个是执行了资产级反动路綫，群有气。一个是官做大了，薪水多了，自以爲了不起，就架子，有时不跟群商量，不平等待人，不民主，喜欢人，训人，巅重脱离群。这榛群就有意见。平时没有机会罐，无産隋级文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他们很狼狠。今后要吸取教训，很好地解决上下级关係问题，搞好韩部和群衆的关係。”

“对红卫兵要进行教育，加强学。要告革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错的时候。”

10月12日毛泽东会见由谢胡率领的阿尔巴尼亚黛政代表团。参加会见的有林彪、周恩来、陈伯逹、康生、李富春等人。毛泽东在谈话中：“我们要全面解决还得个月，我们准备3年，到今年6月1日算1年；大体上过一段时间，的最万害的地方也好瓣了。不疼不的地方不好瓣。”毛泽东还：“这种群衆连动打内，这一打，就分清了什是左派，什是右派。右派搞“农村包围城市””。他：“现在我们有计划地武装工人，武装革命左派，外国人讲中国天下大也是有道理的，不完全是造的；有些地方我们还嫌它得不够。为什我们不怕呢？因为你不他氨，这些矛盾就不能暴露出来。武溪问题是我去闹起来的，我就不相信武汉去不得。我7月14到武汉，一直到21日才离开。我我捅了一个马蜂，他不咬人？他没有下决心咬我，也没有下决心咬总理。武汉问题很快就解决了。此外，还有公法，打得万害，我是高兴的。过去的公安、察、法院有好人，但也有壤人。这次暴露出来了。武汉公法不是分爲两派？那一派垮下去了。”

10月20日毛里塔尼亚总统逹逹赫访间中国。周恩来、李富春、富治等到机场迎。23日，毛泽东、林彪会见逹逹赫总统一行。25日，中国、毛里塔尼亚合公报发表。

10月21日中共中央、中央文革小组发出《关于微询对“九大”问题意见的通知》。《通知》：毛主席最近提出什磨时候召开黛的第九次代表大会、如何备这次大会问题，亚且指示张春、姚文元在上海做些调查，现在把姚文元同志关于他们初步调查结果给主席的一封信发给你们参考，请你们也做好调查，立将调查结果和你们的意见报告中央。

11月5日毛泽东舆中央文革小组成员关于“九大”和整黛问题。毛泽东：“打了一年多仗，搞出了不少人。现在要打出一个来。当然，人还是搞不乾淨，一次搞乾淨是不可能的。整不可能在九大以前统统整好，九大以后，根据新的黛、章，续重新整、建黛。过去，一是话，一是生产好，有这两个条件就可以入。话要看什话，做服工具不行。”“员要那些朝气蓬勃的，死气沉沉的、暮气沉沉的，就不要加入这个。”“文化大革命就是整黛、整团、整政府、整军家，黛、政、军、民、学，都整了。”“我赞成康生的意见，一个是叛徒、特务，一个是文化革命中表现很璨而又死不悔改的人，不能再参加黛的组织生活，这就很宽了。我们黛要吸收新鲜血液。工人、箕农、红备兵中的极分子要吸收到裹来。旧血液中的二氧化碳太多，要清除。一个人有动脉、脉，通过心进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸收新鲜氧气，这就是叶故新。一固黛也要叶故新，不清除发料，就没有朝气”。“恢复组织生活，不要恢复老样子。有些员对无産级文化大革命不极，一要恢复组织生活，就神气起来了。我看这些人要讨。他们对无产级专政下的革命，对广大人民群的革命运动不极，什理由？无非要做服工具。”“要修改。”“组织纪律性还要有，但我们讲的是自觉地纪律，盲目服，做服工具不行。”“刘部互相合作，八大决不给大会主席团，也不微求我的意见就通过了。通过，我就反对。63年搞了个十条，才隔三个月，他们又开会搞后十条，也不微求我的意见，我也没到会。小平要批，请军委备一篇文章。我的意见还要把他同刘少奇区别一下，怎样把刘拆开来。”“除级别问题，也要一。”

11月6日《人民日报》《红旗》杂、《解放军报》联合发表编辑部文章：《沿著十月社会主义开的道路前进一一纪念伟大的十月社会主义革命50调年》。文章由陈伯逹等人起草，经毛泽东阁。文章首次将毛泽东“关于无産偕级专政下续革命理”做了概括，有六个要点：一、必须用马克思列甯主义的对立统一规律来观察社会主义社会。二、社会主义社会是一个相当长的历史隋段，在社会主义这个历史段中，还存在著偕级、隋级矛盾和级门争，存在著社会主义同资本主义雨条道路的门争，存在著资本主羲复辟的危性。在生座资料所有制的社会主义改造基本完成以后，为了防止资本主义复辟，为了防止“和平演变”，必须把政治綫和思想戳上的社会主义革命进行到底。三、无産偕级专政下的偕级开争，在本质上，依然是政权问题，就是资産级要推翻无産级专政，无産级则要大力固无産级专政。四、社会上两个级、雨条道路的网争，必然反映到黛内来。内一小撮走资本主羲道路的当权派，就是资産偕级在内的代表人物。五、无産级专政下续进行革命，最重要的，是要开展无産级文化大革命。六、无产级文化大革命在思想领域中的根本领是“闰私，批修”。

11月13日毛泽东、林彪接见北京部隧和空军召开的两个会的代表。

11月27日毛泽东会见澳大利亚共産（马列）中央主席希尔。毛泽东在话时：“赫鲁夫垮毫以后，刘少奇还苏联修正主义的性质未定。去年春季苏联要开二十三大的时候，刘少奇、彭真遗主张我们派人参加。后来我、康生，还有其他同志反对，才没有去；和刘少奇的韧争历史可长了。我记得1943年，在延安七大还没有开的时候，我就批过他的唯心主义。那时只有少数同志知道这件事。刘少奇口口警警罐马列主义，可是马列主义的书他又不看。”

12月2日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于正确对待犯过错的老造反派的通知》。《通知》：毛主席最近对浙江如何正确对待红暴派问题做了批示。毛主席：“浙江的红暴，舆湖北的百万雄师不同，是个犯过错的老造反派，有许多群，似宜以助、批、联合爲原则。”

12月12日《解放军报》发表社：《永远做群泉的小学生》。社傅达了毛主席的最新指示：“军隧瓣学班要有士参加。”

12月17日毛泽东在湖南省革命委员会备小组12月13日《关于祝毛主席塑像落成、韶山通车向中央的请示报告》上，就“对权威”的提法作出批示：“林、周、中央及文革各同志：一、对权威的提法不妥。来没有单独的对权威，凡权威都是相对的，凡对的东西都只存在于相对的束西之中。如对真理是无数相对真理的总和，对真理只存在于各个相对真理之中一样。二、大树特树的法也不妥。权威或威信只能门争实中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。三、黛中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁令。四、湖南的集会另撑日期。五、我们不要题字。六、会名，可同意湖南建，用第一方案。以上各点请在一次会上讨通过爲盼。”

一九六八年

1月1日毛泽东、林彪接见正在北京参加毛泽东思想学督班的人民解放军斡部、各地政干部和群票代表和出席空军直机关、部际学曾毛主席著作极分子代表，出席毛主席著作出版会代表2万多人。陪同接见的有周恩来、康生、李富春、陈毅、李先念、徐向前、最荣臻、叶剑英、谢富治等人。

1月26日毛泽东、林彪接见中国人民解放军总参课部、后勤部、空军、二炮活学活用毛主席著作横分子。

2月19日毛泽东、林彪接见北京衢成区部隧和在北京执行“三支”、“两军”任务的部隧代表，以及8341部的指戳，共约2万多人。陪同接见的有周恩乘、陈伯逹、康生、李富春、江青、姚文元等，参加接见的有陈毅、李先念、徐向前、最荣臻、叶剑英等。

3月8日毛泽东、林彪等接见出席解放军炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、通讯兵、防化学兵、高等军事院校、政治学院学习毛主席著作极分子代表大会的代表。以及在北京出席专业会的代表。周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、姚文元等参加了接见。

3月29日毛泽东在《发表“缅共武装门争20调年的声明”的请示报告》上做了批示：“一般地来，一切外国（马列主义）的内政，我们不应干涉。他们怎样宣傅，是他们的事。我们应注意自己的宣傅，不吹得太多，不应得不失当，使人看起来有强加于人的形象。”

3月30日《人民日报》《红旗》离、《解放军报》联合发表社：《革命委员会好》。社：现在，全国已有18个省、市、自治区先后成立了革命委会，还有一些地区正革命委员会的生。大量的基层单位，都已经建立起革命委员会。社中傅逹了毛泽东的最新指示：“革命委员会的经有三条：一条是有革命乾部的代表，一条是有军隧的代表，一条是有革命群的代表，实现了革命的三合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机橘，精兵简政，组织起一个革命化的繁群的领导班子。”

4月16日毛泽东发表支持美国黑人抗暴门争的声明。4月4日，美国白人种族主羲者檐毅了黑人牧师马丁·路德·金，美国黑人掀起全国性的抗暴门争，美国一些主要城市陷入一片混，美国当局出动军隧进行镇压。毛泽东在声明中：“马丁·路德·金是一个非暴力主羲者，但美帝国主羲亚没有因此对他算容，而是使用反革命的暴力，对他进行血腥的镇压。”“美国黑人的网争，不优是被剥削、被迫的黑人争取自由解放的门争，而且是整个被剥削、被迫的美国人民反对资産级暴统治的新号角。他对于全世界人民反对美帝国主义的门争，对于越南人民反对美帝国主义的争，是一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正义门争表示决的支持。”

5月8日毛泽东、林彪接见了在京参加毛泽东学习班的解放军代表。陪同接见有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、张春橘、姚文元、谢富治等人。被接见的还有各地黛政韩部和群衆代表。

5月18日中共中央、中央文革小组发出《重要通知》。《通知》：“最近毛主席批了在一个文件中“世界革命的中心一一北京”这种提法。毛主席再一次指出：这种话不应由中国人口中出，这就是所以我爲核心的错思想”。毛主席的批，引起各级、政、军、群及外使馆的注意。今后，不在报刊上（包括各种小报），在内部文件中，在各种罐话中，特别在接待外寳时，一律不再用世界革命中心’这种法。”

5月19日毛泽东在《北京新华印刷厂军管会发动群票开展对蔽门争的经》上做了批示：“文元同志：建此件批发全国。先印若十份，分发有关同志，然后在碰头会上宣读一次，加以修改，再加批语发出。在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。此厂情况，我已个别同志那裹过雨次，你是否可以去那裹看一看，问一问？”这一材料是姚文元5月13日呈交给毛泽东的。姚文元在呈交报告中写道：“此件总了清理偕级隧伍中的一些政策性问题。”5月25日，中央发出转发毛主席这一批示的通知。

6月3日毛泽东、林彪接见南京、藩阳军区、各部、各军兵种参加毛泽东学曾班的军成员2万馀人。陪同接见的有周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春、姚文元、谢富治等人。参加接见的还有李富春、董必武、陈毅、李先念、徐同前、最荣臻、叶剑英等人。

6月30日毛泽东、林彪接见解放军济南、广州、兰州部隧毛泽东思想学曾班成员2万馀人。周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、张春橘等参加了接见。陪同接见的还有董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英等。

7月28日凌晨3时半到8时半，毛泽东在人民大会堂湖南接见了最元梓、大富、厚兰、韩爱晶、王大宾5人，参加接见的还有林彪、周恩来、陈伯逹、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴等。毛泽东：“今大是找你们来商量制正大学武用的问题，怎瓣？文化大革命搞了雨年，你们现在是一不、二不批，三不改。用是门，你们少数大专院校是在搞武门。现在的工人、农民、十、居民都不高兴。大多数的学生都不高兴，就连护你那一派的人也不高兴。有些学校搞了些门黑，但很不够，就是因为分了两派，忙于武门。现在逍遥派那多。不搞开批改，而要门批走，门批散。我大学还要瓣。罐了理工科，但没有罐文科都不办。但售的制度，的办法不行了。学制要额短，教育要革命。这是要文，不要武门。现在提出四个瓣法：一、实行军管；二、一分为二（就是两派分成两个学校，住在两个地方）；三、门批走；四、续打下去，大打，打他十年八年地球还是照样转动。这个问题也不必现在答复，回去你们商量商量，讨讨。希望你们不要分天派、地派，搞成一派算了，搞什两派。”

8月5日毛泽东将外国朋友赠送的芒果转送给首都工人毛泽东思想宣傅隧，爲此，北京和全国各地都垦行了祝活动。

8月11日毛泽东、林彪接见福州、武汉、成都、昆明、新疆、西藏六地区陆海空部隧韩部学班的军隧人员。陪同接见的有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、姚文元、谢富治、吴法、叶群、汪东兴等人。参加接见的有董必武、陈毅、李先念、徐向前、荣臻、叶剑英。

8月15日毛泽东、林彪接见首都工人毛泽东宣傅隧代表和解放军各部、各军种、各兵种和北京卫成区的毛泽东思想学班人员。参加接见的有周恩来、陈伯逹、康生、李富春、江青、张春橘、姚文元、富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴等人。董必武、陈毅、李先念、徐向前、矗荣臻、楽剑英也参加了接见。毛泽东在接见时对山西省革命委员会主任刘格平：“你们有希望？还在大打？你们要组织大量宣傅隧，要宣傅嘛！”21日，太原市两大派训了《大瞬合协藏》，叠明解散跨行业织。

8月25日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出由毛泽东亲自批示“照发”的《关于派工人宣傅像进学校的通知》。《通知》：毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人级是领导级。要充分发工人级在文化大革命中和一切工作中的领遵作用。工人也应当在韧争中不提高自己的政治开争觉悟。”毛主席的这个指示，对于夺取无産级文化大革命的全面胜利具有极其重大的略意义。《通知》还："中央韶爲：整顿教育，时机到了。各地应按照北京的瓣法，把大中城市的大、中、小学校逐步管起来。在已经成立了革命委会，在工人中已经实现革命大合，清理隋级隧伍已经有了显著成效的大中城市，都要在革命委员会的领导下，以优秀的産业工人为主体，配合人民解放军士，组成毛泽东思想宣傅隧，分批分期，进各学校。先搞试点，总结经，逐步普及。先进大学，后进中、小学。抽调工人的人数，大体上可占当地産业工人十分之一左右，或更少一些，不会妨生産。·….."

9月2日在中共中央、中央文革小组发出的《关于工人进军事院校及尚未合起来的军事院校实行军管的通知》中，披露了毛泽东的有关批示：“如工人条件成熟，所有军事院校应派工人髓同军管人员进去。打破知识分子独霸的一统天下。”

9月5日经毛泽东批准，中共中央、中央文革小组批转《北京市革命委员会关于选调和派遣工人毛泽东思想宣傅隧的条规定》。《规定》的主要内容是：一、选调工人，必须筱那些实现了革命大合，成立了革命委会的工厂。二、选调工人，必须是役那些清理了隋级隧伍，亚取得了著成效的工厂。三、工宣家隧，必须是优秀的産业工人，在文化革命中表现好的。一般年懿在25至60崴左右。四、凡原来同所去的学校或其他单位的各派组织保持繁尚未脱钩的，不能派到那固单位去，已派去的鹰加以调整。五、要以优秀的革命的座业工人亿袁领家，亚参加合指撑部的领导。六、派出宣傅隧的单位、隧员和隧人，都要经过睿查批准。

9月6日中共中央、中央文革小组根据毛泽东批示转发北京市《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣傅负责人会情况报告》。毛泽东批示：“林、周及文革各同志：现在需要规定一些具体政策，我看此件不错。建羲转发各地参考。请酌定。”《情况报告》反映，会著重解决以下个问题：一、工宣、军宣际要对学校实行无産级的政治领导。最重要的问题，是活学活用毛泽东思想，切实落实毛主席关于“实现无座臀级教育革命，必须有工人隋级领导”的最新指示。二、对学校的领导，首先要相信群的大多数，相信毛泽东思想的巨大威力，相信大多数群一定会站到毛主席革命路上来。要正确对待革命小将在文化大革命中的功舆过。三、关于革命大联合问题，一定要通过革命大批判，对学生加强刚条路綫争的教育，提高嘴级觉悟，在做好群震思想政治工作的基证上，按班系、按科室搞大合和三结合。四、加强调查研究，对学校的问题，不要急于表态，更不能轻易表态。五、对各派所拟的人，工宣隧可以接收过来。经过密查后，如确是人，又有证据，就不能放，要实行群专政，决不要放走壤人；对于没有什磨根据的一般群景，可先组织集训班学督。

9月14日《人民日报》转载调查报告：《“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》，立加了前言。《前言》：“赤脚医生是上海郊区箕下中震对半震半医备生员的亲切呼。”“他们大力进行医疗、预防、宣傅工作，爲改变农村的医疗备生状况，作出了显著的成续。”文章引用了毛泽东的一段最新指示：“这个城裹下到农村的医生证明，旧学校培餐的学生，多数或大多数是能够同工晨兵相结合的，有些人亚有发明、创造，不过要在正确路綫领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工震兵是欢迎的。”

9月18日《人民日报》公开发表毛泽东1962年9月18日给日本工人访华团的题。题的全文是：“只要真做到：马克思、列甯主义的普遍真理舆日本革命的实相合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。日本工人学精极分子访华代表团之命，书赠日本朋友们。”《人民日报》爲此发表社：《各国革命人民胜利的航向》。毛泽东在社的初稿上批示：“把离开主题的一些空话删掉，不要向外国人自吹自擂。”亚且删去了“伟大的载无不胜的毛泽东思想，是马克思列甯主义在当代的新发展”、“毛泽东同志天才地、创造性地、全面地承、捍卫和发展了马克思列甯主义，把马克思列甯主义提高到一个蕲新的段。”等文字。

9月29日根朦毛泽东的批示，中央转发上海币《离于在产业工人中有步地发展新黛员的请示报告》。毛泽东的批示是：“林、周及文革各同志：此件请碰头会复。复文及本件，请考虑发各地参考，立酌情办理。”上海市革命委员会的《请示报告》中：“一、发展新员的工作，打算在具备条件的单位进行，即大合、三合固，清理级隧伍工作做得好，整工作取得初步成果的单位。二、关于发展新黛员的标。在文化大革命谨勤中发展第一批黛员，一定要持高标，必须是真正过得硬的，革命群信得过的，在文化革命中有真献的优秀的造反派。三、关于入介绍人和预备期。接受新员，必须本人申请，业有正式员雨人介绍。全市第一批发展的员，可以作特殊情况处理，不要预备期，以便即将行使正式员的权利，今后发展员还是应当有预备期。

10月1日首都50万人在天安门集会，庆祝建国19调年。毛泽东、林彪出席了大会。其他出席大会的领导人的排名顺序是：周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春橘、姚文元、富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴、温玉成；中央政治局委员朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、荣臻、叶剑英。林彪在大会上罐了话。

10月5日毛泽东、林彪接见各地革命委员会负责人和工人代表。陪同接见的有：周恩来、陈伯蓬、康生、江青、张春橘、姚文元、富治、黄永滕、吴法氪、叶群、汪东兴、温玉成等。

同日，毛泽束会见由巴虚库率领的阿尔巴尼亚黛政代表团。双方进行了亲切友好的话。毛泽东，失败的级还要撑扎，所以我们不最后的胜利。缀干年都不能这个话，不能失警惕，这些人还在，这个隋级还在。大陆上有国民渣馀孽，有些人鑽到我们中央领导机关来了，或鑽到地方导机关来了。这一次算是一个一个作了清理。在过去，一些工厂主要领遵权掌握在这些人手裹。陪同接见的有周恩来、陈伯蓬、康生、江青、张春椅、姚文元、黄永胜等。

同日，在《人民日报》刊登的《柳河五七乾校爲机革命化提供了新的经》的报道中披露了毛主席最近指示：“广大干部下放动，这对乾部是一种重新学的极好机会，除老弱病残外都应这样做。在职干部也应分批下放动。”

10月13日中共八届广大的十二中全会在北京开幕。毛泽东主持了会。毛泽东在开幕式上讲了话，讲话内容主要有：这次无産隋级文化大革命，对于固无産隋级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，非常及时的；文化革命究竟要不要搞，成续是主要的，还是缺点错是主要的，要搞到底还是不搞到底，大家一；过去我们南征北戴，那种戴争好打，因总蔽人清楚。这回无産级文化大革命，比那种争困得多。问题就是犯思想错的，同蔽我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚，只好一省一省解决。上海比北京强，120万工人掌握局势；知识分子是粘土，板结了，不透空气，不长庄稼，知识分子多的地方就是不好瓣。不能一罐就是臭知识分子，但是臭一点也可以。知识分子不可不要，也不能把尾巴翘到天上去；这场文化大革命要搞到底。什叫到底？估计要三年，到明年夏季差不多了。到底就是大批判，清理隋级隧伍，精简机构，改革不合理的规章制度。

10月31日中共八届十二中全会开幕，毛泽东发表罐话。对于“二月逆流”，他：“他们犯过错误的同志，明他们的问题，大家又对他们有些质问，又再明他们的问题，又再质问，好像经过这次反复嘛，大家就比较清楚了，每天都有简报。”“个人在一起，又都是政治局委，又是副理，有些是军委副主席，我看也是黛内生活许可的了。他们也是公开出来罐的，也不是完全不公开的。”“我们这个，经过这一次，我看是比较纯一些，·…但是，太纯了，我看也不大好。你比如就罐九大吧，九大代表，这个“二月逆流”的同志们如果不参加呀，我看就是个缺点。所以有时候，我们还是推荐你们在各地方把他们选为代表。陈毅同志，我看了他罐话，他没有资格，我看你就是那个右的那一方面的资格，以这个身份来参加九大。”“我主要就是这缀点，就是一固罐清理级隧伍。清理级像伍，注意调查研究，注意一固“准”字，对于黛内一些老同志嘛，要一批二保还有三看嘛。”

11月12日遵照毛泽东的指示，中央批准亚转发有傅逹八届十二中全会的雨个报告。一份是北京市革命委员会的报告，要求将原来确定的由县区傅达到各基层单位，改爲由市革命委员会召开1.7万人大会直接傅逹。另一份是张春橘的报告，提出四点意见：一、毛主席、林副主席的讲话，傅达不傅逹？傅逹主要的精神，十分必要，很有好。二、要不要非参加傅逹会藏？许多基层，掌权的是非造反派，不向他们傅逹，他们领导讨和落实公报有困难。这对培养一批新干部也是十分必要的。三、“二月逆流”的那个人，要不要点名？看来，点名很有必要。我们点了名，激起广大群的义。至于选“九大”代表，群一方面爲陈毅不能当外交部长，不能当中央委。另方面也只要毛主席指示，我们也同意要他代表右的参加九大。四、决心把十二中全会的傅逹，当作一填政治思想工作抓到底。

11月25日《人民日报》、《红旗》离、《解放军报》联合发表社：《真学习两条路綫争的历史》。社中傅逹了毛主席最新指示：“历史的经值得注意，一固路綫，一种观点，要经常，反覆讲。只给少数人讲不行，要使广大人民群都知道。”

11月25日毛泽东会见澳大利亚共産黛（马列）主席希尔。双方进行了亲切友好的话。毛泽东，我们的国家，对世界各国人民的革命运动来，对工人谨勤来，对学生运动来，对真正的马克思主义政的大发展来，再有五年时间，就会比较好了。日本1945年投降到现在已经23年了，再有5年，就是28年，28年不打仗？其实，在二次大后，各种争未停止过。按照列甯所的，资本主义就是争，它就是离不开戳争。参加会见的有周恩来、陈伯达、康生、姚文元等人。

12月3日根据毛泽东的批示，中央转发《北京市革命委员会转发新华印刷厂在对开争中决执行的“给出路”的政策的经报告》。毛泽东批示：“林、周及文革各同志：建将此件转发各地参考。对反革命分子和犯的人，必须注意政策，打擎面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”

12月22日《人民日报》发表《我们也有两隽手，不在城市裹吃闲》的报道。介绍甘肃省会甯部分城居民到震村安家落户的情况，在报道的者按中傅逹毛泽东的最新指示：“知识青年到晨村去，接受箕下中农的再教育，很有必要。要服城裹干部和其他人，把自己初中、高中、大学业的子女，送到乡下来，来一个动员。各地震村的同志应当欢迎他们去。”

12月26日中共中央、中央文革小组发出《关于对蔽争中应注意掌握政策的通知》。毛泽东在这一《通知》中加了段话：“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错的是多数，不要一提走资派，就爲都是人。”“犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”“即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要她们爲黑子女”，而要他们是于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简“可以教育好的子女），以示他们舆其家庭有所区别。实践结果，会有少数人持顽固熊度，但多数是肯定可以争取的。”

12月29日周恩乘在关于“徐向前最近表现情况”报告上批示：建军委瓣事组派人找李广支部同志，不要搞得过于张，防止意外。1969年1月3日，毛泽束在该报告上批示：“所有舆二月逆流有关的老同志及其家，都不要批判，要把关係搞好。”

一九六九年

1月1日在《人民日报》、《红旗》杂、《解放军报》发表的元旦社《用毛泽东思想统一切》中，公怖了毛泽东最近的两条指示：“对反革命分子和犯过错的人，必须注意政策，打撃面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”“清理隋级隧伍，一是要抓，二是要注意政策。”

1月8日至29日中共中央在北京召开关于解决浙江问题的会羲。1月8日，毛泽东召集中央文革碰头会成员（周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法、叶群、汪东兴、温玉成等）开会，许世友、杜平列席，会藏的主要内容是解决南京军品支持的浙江省军区阮榜、李国厚等人，舆中央文革小组支持的浙部二十军、空五军南萍、陈耘、熊应堂等人的对立问题。毛泽东罐定会识的方针是各目多做目我批计，不要批计勤方。立：“地方问题在军隧，军隧问题在于做工作。为了减少矛盾，二十军、空五军是否调调防，离开浙江。”毛泽东遗：“省军区讨我看过，二十军、空五军的讨怎我没有看到？”张春椅、姚文元进行了明。29日会结束，浙江省军区阮贤榜、李国厚被留在北京做查，后被送到五七乾校动。南萍、陈耘等人回浙江主持工作。

1月29日中共中央、中央文革小组转发清华大学工人、解放军毛泽东思想宣傅隧阁于《垦决彻执行对知识分子“再教育”、“给出路”的政策》的报告。毛泽东批示：“照发。”

3月2日中苏雨国防军在珍寳岛发生街突。外交部照会苏大使，对苏军製造的流血事件，提出繁急的、强烈的抗羲。15日毛泽东在中央文革碰头会上著重了备打仗问题。

3月9日中央文革碰头会召集九大备会羲。各省、市、自治区革命委员会及各大军区和中央各部门的负责人共128人参加了会藏。毛泽秉提出，九大的任务是结经，落实政策，备打仗，这三句话成为九大的指导思想。

3月15日毛泽东在中央文革碰头会上话。毛泽东首先了打仗问题。他：一个成立一个团，全国都要搞。平时持地方，戴争起来了就补充野戴军。戴争打起来，依靠一年一度的徽兵工作是不行的。东北、华北、西北要备一下。备好了，他不来也不要繁。大当前，动员、灌备一下有利。毛泽东：抗他不，双方都在时间。人不犯我，我不犯人。

毛泽东：“红卫兵打仗勇敢，红卫兵还是要一下，他们还很活罐。凡是过去武开比较万害的学校，现在就转得比较好。对这些武的学生，军家不意要，地方也不意要。红卫兵不话是个暂时现象，或者是有坏人指撑。红衢兵前期、后期，甚至于中期都是好的，就是在中后期之间有一个时间不话，现在就好了。”

毛泽东还强调了政策落实问题。他：“政策落实是个大问题，优管有清华的经，有的就学，有的就不学。大津大学、南开大学，有一个就傅达，有一个就不傅达，亚且还关了很多人，解放的人很少。无非是特务、叛徒、走资派嘛！死不改悔地走资派难道他一辈子就不改？只要不是杀人、放火、放毒，个反动标语算什？教授、讲师不像军隧，他们是手无寸铁。教授、讲师要放，当然不是一个不关。人是极少数，我们把这些人推向国民方面好？不要在学生中打主意，也不要在多数的教员、干部中打主意。不人家讲一点怪话，也不资産级讲一点自由主义行？他们因爲肚子裹有气。有的今天罐了，明天就不讲了。...··政策不落实，不解放知识分子不行。”

毛泽东在谈到“二月逆流”时：“我对二月逆流的人不一定恨得起来。二月逆流不优北京有，其他地区也有；二月逆流不优街墅了地方机关，也街墅了军隧机关。那时候，一时打倒这个，一时打倒那个，可多了，无非是错了话嘛！报告上（指九大报告）不要再罐二月逆流了，这次会要开成一个团的会。他们一肚子气，只讲刘少奇一小撮，都包括了嘛！”

毛泽东最后：“有些犯错误的，过一两年还是要解放他们，就是不他们掌大权。二中全会（七届）就罐了，要依靠工人，不能依靠资産级。刘少奇到天津，就依靠资産级。给了宋斐卿很多，结果跑到香港去了，不以人的意志爲转移。李德一个人有什用，还不是有那一些人捧他的场。这次要走七大的道路，把大多数人团结起来。二月逆流这些人选爲九大代表，地球还不是照样转！天地悠长，不爲存，也不爲桀亡”。主要是落实政策的问题。反帝必反修，不反修反帝是不能胜利的。”

同日《红旗》杂第3、4期社《关于总结经》中傅逹了毛泽东最近的两段指示：“要真总结经。”“到一个单位去瞭解情况，要瞭解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群聚是怎搞的，领导是怎搞的，发生过一些什矛盾和网争，这些矛盾后来发生了什变化，人们的识有什发展，中找出规律性的束西。”

3月31日周恩来致信毛泽东，建藏徐海东参加九大主席团。九大召开前，根据毛泽东的时提，增加徐海东爲主席团成员。

4月1日至24日中国共产第九次全国代表大会在北京垦行。毛泽东主持会立致开幕，希望大会“能够开成一个团结的大会，胜利的大会。”毛泽东回顾黛的历次代表大会：“第七次代表大会是在延安召开的，开了一个团结的大会。那个时候，也是内分歧，因爲有瞿秋白、李立三、王明的错。有人建不要选王明路那些人到中央，我们不赞成，服他们选，结果，就有个不好了，王明跑到国外反对我们，李立三也是不好的，张闻天、王稼祥犯了错，就这个。·.··这些人，我们不知道他们不好，他们的政治历史我们不清楚，也选进来了，经过八大到现在，搞得比较清楚了。政治路綫上、组织路上、思想路上，都搞得比较清楚。”

大会选垦毛泽东爲主席团主席，林彪爲主席团副主席，周恩来爲大会秘书长。林彪作了政治报告，这个政治报告是由康生、张春橘、姚文元起草，毛泽东亲自修改定稿的。11日，毛泽东在大组召集人会上讲了话。他：“当前主要问题是一种倾向掩蓄另一种倾向，一方面把蔽人揪出来了，另一方面掩蓄了打擎面宽和广大化问题。”24日大会选垦出由170名中央委员和109名候补委员组成的中央委员会。

4月28日中央九届一中全会在北京召开。毛泽东主持了会。会选垦了中央机橘。毛泽东被选为中央委员会主席，林彪爲副主席，周恩来、陈伯逹、康生爲中央政治局常务委员。毛泽东在会上了话，：“看来，无産级文化大革命不搞是不行的，我们这个基不稳固。我观察，不讲全体，也不讲大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂裹头，导权不在真正的马克思主义者、不在工人群手裹。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，黛委书记、副书记、委，都有好人。但是，他是跟著过去刘少奇那条路綫走，无非是搞什物质刺激，利润挂帅，不提倡无産隋级政治，搞什金，等等。”

5月1日毛泽东、林彪等在天安门舆首都50万军民欢“五一”，参加祝“五一”活动的有出席九大的代表、新当选的中央政治局委、候补委以及中央委。毛泽东在天安门城楼先后接见了阿巴尼亚等8国新任魅华大使，亚同他们进行了亲切的话。

5月17日毛泽秉对新华社报道外电作出指示。指示：“外国人、外国黛“九大”，编者不要随意加妄”字样，如实地向中央提供就可以了。”这一指示是针对新华社1969年4月10日《内部参考》增刊第1256期登载5条外电外报对我“九大”的反应，有三条的标题有“妄”的字样作出的。

7月1日《人民日报》、《红旗》杂、《解放军报》联合发表社《中国共産黛万一一纪念中国共産黛生48调年》。毛泽东蕃阁了社文稿亚批示：“可发。”《社》公怖了毛主席关于整工作的指示：“每一个支部，都要重新在群裹头进行整顿。要经过群衆，不优是个员，要有外的群参加会，参加。”毛泽东在密阁社文稿时，将第二段中“把一个箕落后的旧中国，变成一个繁荣昌盛的社会主义强国”一句，改爲“建成一个有了初步繁荣昌盛的社会主义国家。”立批示：“请注意：以后不要这种不合实隙的自吹自擂。”

9月11日周恩来总理舆苏联部长会主席柯西金在北京首都机场会。9月3日，越南动主席胡志明逝世，以柯西金爲首的苏联代表团在参加了胡志明的葬礼后傅话，希望途经北京同中国领导人见面。毛泽东召集中央政治局会藏讨后决定，同意柯西金前来中国会。

9月17日《人民日报》刊载“庆祝中华人民共和国二十调年口号”。口号共29条，其中第22条是毛泽东增加的，内容是：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略争，特别要反对以原子弹爲武器的侵略争！如果这种争发生，全世界人民就应以革命争消减侵略争，现在起就要有所备！”

9月23日毛泽东视察大津。他分别接见了大津市革委会主任解学恭、副主任郑三生、警备区政委刘政和市革委会核心小组成员及天津陆、海、空三军部隧负青人。

10月1日首都隆重垦行庆祝中华人民共和国成立20调年集会和游行。毛泽东和林彪、周恩来、陈伯逹、康生、叶群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、李先念等黛和国家领导人在天安门城楼参加庆祝大会，亚阁群聚游行。登上天安门城楼的遗有乘自全国各省、市、自治区的工人、农民、解放军、红衢兵、乾部、知识分子代表995人。应邀参加大会的各国贵宾有朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、越南南方、柬埔寨、刷果（布）等国的代表团。林彪在蔑祝大会上讲了话。会后，首都40多万军民垦行了庆祝游行。当晚，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯逹、康生及在京的中央政治局委员、候补委员又登上天安门城楼参加国庆晚会，观看日焰火。同日，毛泽东在大安门城樱休息室会见了朝鲜崔庸健委长，进行了友好交。毛泽东在到中朝友时：“咱们关係不同，应该搞好关係嘛。我们的目标是一致的。当年反对日本帝国主义的时候，朝鲜同志长期和我们一起作；反美争的时候，我们也同朝鲜同志一起作，将来这种可能性还是有的。”在谈到反对修正主义时，毛泽东：“反对赫鲁夫修正主义，我们是一道走过来的嘛！对苏修，我们不一定天天，有时可以停一下，天天不一定灵。”关于斯大林问题，毛泽东：“我们是老朋友，我们反对反斯大林，这一点早就一致。斯大林有错，我们不能他没有错，但他基本上是好人。斯大林对苏革命，对世界革命有贡献。反斯大林，实际上反的是十月革命后续执行列甯主义路綫。”关于中苏两国关係，毛泽东：“中苏分裂，美国高兴。中苏界已有十天不打了，只有它不打，我们巴不得，我们是不希望打的。”会见结束后，毛泽东和崔庸健一起在观礼台观看群衆祝国庆游行。

10月11日毛泽东在人民大会堂接见全国来京参加国庆观礼的代表。参加接见的有：林彪、周恩来、陈伯逹、康生、叶群、江青、李先念等。受到接见的有全国各地的工人、农民、解放军、红备兵、斡部、知识分子及中共中央、国务院各部门“五·七”斡校代表1万人。

第一部分完2003年10月初稿本文参考资料：

《共和国史记》第三卷（1966-1976）陈束林、杜蒲主编，吉林人民出版社1995年

《天翻地覆慨而慷一一无産级文化大革命大事记》（1963.12-1967.10.1）首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班河南二七公社洛阳拖技校八一兵图印

《润之书屋》藏品：文革资料

描述：

