id: 629ce2d410
标题：庄稼人
日期：1962-11-16
是否是时间段：false
作者：张庆田
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
庄称人

骏

庆田

在这个》里，提起南王庄的王老二，大家都股他是个正的庄人、王老二是沙河北的人，发大水鄂一年，挑着一副柴管，从老家逃莞过来，在这棉花里落了户。他原来有个儿俩友：大儿子是个民兵，打日本鬼子的时候，辆性在地道里：二儿子当了解放军解放石家庄时，性在沟外、他的两个女儿都综在当地：大女儿在东王庄，女师是个生产队长，有个外踢叫满面，二女儿嫁在西王庄，女当支部书配，有个外锡女儿叫秀花，满国长秀花一岁，俩人都在南王庄公社那个初般中学里念书，一早一晚在老爷家吃假。以为除。有一次，他们又酸起这件事儿，考花把小一见，喷着嘴对老爷就道“你吸喷就是种庄，种了一章子地，把题部果弯了，还液补够“老爷配：“七十二行，庄障为强，万卖高不地想，要盖超社会主义大厦呀，头一宗黄得多产赖食，酸着此皮还能搞建改啊？咱相组意增是庄晾人，看你这了头倒有点不起庄琼人的样子啦？”秀花红着脸争辩道，“脑不起庄腺人？各人有各人的想法！“满围接过来：“人家想上天！”秀花也马上间敬道，“你吧，你票人地！”“什么上天人地呀？”老谷摸不清头胸地周。“人家想开飞机，得火箭，上火是上去旅行，当个科学家！“满圈喻地段。“你？你在土里创食吃，想马上当个农业科学家！”秀花更不示弱地回答。老爷接过来：“你就上你的天，他入他的地，各走各的路。秀花把小嘴一：“你会护着他！”

两个小男女就是这样，各有各的打算。如果酰王老二喜欢秀花，还不如他更喜欢满圈。秀花好像一只蜜蜂，在花丛中飞，哈哈地叫着人眼目；满像一只蚂媛，在地上情忙碳，无声无息，不款人注意。秀花喜欢唱歌、跳舞，喜欢勾想，一天三十六变，老爷截她像在云彩里过生活，一会儿是愿，一会儿是雨：滴国喜欢劳动，好钻牛特角失，遇事好打破砂锅周到底，老爷酰他是个小大人，碰酶碳子石（实）打石（实）的好小伙子

两个女儿对这两个年锤人也备有各的看法：大女儿偏爱秀花，既这圈女机灵，有志气，能成大事；二女儿喜欢满围，配这小子这门亲事，不过因孩子们荷小，又不知他何的心意，这也淡出过口。

一九六〇年满园、秀花初中毕了业。浦雨圳了个和街头，跑到公批农场，找到王老二便酸：“老爷，我决心参加农业了，收我作徒第吧！”不等王老二答，拿起头就干活；秀花呢，考虑了再三，还是到县城考取了农业技术学校。当秀花接到农校录取通知书后，便像一阵凰似的到公社农场找满画，满图正撒着牛耕地，光头顶晒得流油，腿和脚上都是泥巴。她看满园真的干起来了，不由得心中一动，榜了一下，便大声招唤道：“浦园！消园···.··”“你回来啦！”满困扭了一下头霞。秀花见着通知书气喘喘地：“你看，我已经录取啦，明儿农校还第二次招考新生，你赶快准备一下，报考去吧！”满国耕到地头，喝住牛，热摇头酰：“我不是对你过了调？我就这样干下去，反正响们各走各的路。”秀花散：“你不是想当农业专家喝？这么好的机会，你要不去…满雨道：“你去吧！我想当个正南八北的庄人。”秀花把嘴一：“摸一辈子牛尾巴1你铁了心啦？”满：“这有什么不好！摸牛尾巴也不容易呀！你看，我的地跟龙灯似的，怎么也耕不直。秀花跳着脚道：“哎呀，咱何要想映铁牛，要安电井，可你，老着牛尾巴不放！”满坐在粉子上，慢条斯理地：“上楼梯还得一登一登地走，你要一步登天1”“人家为你，才改了志顾，你秀花一句器没完，两根解子一甩就跑了回去。满围想不到秀花会突然冒

“怎么，你也起翅了？”他扭头一看，没有想到老爷正站在背后着他。便红着脸她不了解我。”老爷拍着他的肩膀：“你呢，你了解地？”满播了摇头，忽然开酷道：“老爷，你看·我耕地，老是耕不直！”唔，心直了，地就耕直了。”老爷握住型把，打趣地酸：“耕地看牛角，赶车看车，光看脚底下不行啊！”他喝了一声牛，牛均匀地喘着气，慢腾腾地向前移动着，型头较较地卷着摘土，留下一条又平又直的土带。满咀着老爷的，深深地记住了这一型·..

第二天，满国背着行李送秀花到县城去上农校。路上，秀花像一障风似地在前头跑着，一句酷汽。满国把她送到学校里，安置好了，往回走的当儿，她才依恋地：“我送送你吧！”满配：“也好。”两个青年人又一前一后地走出了城关。过了护城河，秀花把嘴一：“这边走吧！”满国随地踏上渠道。渠水清清，映出了他俩的影子，渠旁的柳枝儿，地挪着他们的衣装，就像擦动着他何的心弦。秀花步下渠道走到一棵大柳树下：“歇会儿吧，老走个啥劲！”满面在树身上一靠，心中想：“要老走的I”秀花紧埃着满站下，仰起头来看着蓝蓝的天空酸：“你看，将来·.满国俯下头来看了一眼平展展的大地接过来：“我看，现在“黄别扭！牛句也跟你酰不到一块满国心里：“那就别酰吧！”秀花却扭过头间：“你还配得前几年老爷跟我们俩的那句函啊？”满：“当然配得。”“他，机1秀花把脚一：“人家跟你时盖周题你浮带刺”满笑道：“我酰的是实，咱何吃的饭，是庄豫人的平凡劳动，穿的衣装，是工人的平凡劳动，想机械化”没等满完，秀花把子一甩就跑了，地一气跑上渠堤，头也不回地隐人夕阳的彩霞里、满国呆呆地站在那里，望着她邪熟悉的背影，饭地想：“是我不理解她呢，还是地

满国回来，老爷已经摆好饭，坐在木头墩子上粪莹。满园坐在一旁，哺响地：“老爷，你，怎么才算有出息？”老爷拾起头来酰：“怎么，秀花酰你没出息？”浦围低下头来：“不，我是，光想得高，就算有出息，老老实实地干活，就算汽出息喝？老爷龄：“光想不干，那是聘想；光看不干，等于白看。中国有句俗酷，想得到，才能办得到。站得高，才能看得远。你没见，那个连长练兵时候配：目标，正前方，开步走！先吃饭，吃了饭，咱务俩再好好地聊聊！”这一席酷把满围酰的眉开眼笑。他心中想，还是老爷模透了我的心。老师讲：“千里之行起于足下。目标确定了，我就一步一步地向前迈。吃了饭，老爷把新的类递给满园：“庄穆佬，头一行，走道背着大类，你要想当个庄称人，就接管这件傅家宝！”

满围接过粪来，压不住一阵狂喜。他听姨，老爷就是靠一个龚起的家。自打在这里落了户，他就背着粪转。冬天，他穿着一件破紫花布袍子，腰里扎着一根青搭布；夏天，他穿着一件旧块用，一条紫花布在他几子的尺首面前呆立了牛响，便背起类催折命地拾类。他把拾来的粪倒在儿子的纹前，又从攻前背回家去。一速倒腾了三天，他像从梦中醒过来一样，牵着二儿子的手，走到村长面前：“去吧！让他替他哥报仇！”他亲自换着儿子的马，运出了村庄。当二几子战死在石家庄的耗傅到村里时，人们都替他捏着一把汗，可是，老头子挺住了。他背起类，顺着治石公路，一直走到石家庄，他想看看儿子性的地方。回来后，他消去了脸上的愁云，逢人便讲：“死得值实！他用胸肺子搭住了狗日的机关枪！”土地改革后，他分了房，分了地，劳动的更勤快了，旧棉袍换成了新皮，破坎肩换成了新布衫，仍是一地拾粪。有人：“上了年纪了，歇歇啦！”他：“可不能歇，一歇就散了骨头架子啦！”有人：“像你这样的，光伸着手等着，也得吃香的喝辣的，公家还不养你老！”他把脖子一掉配：“你这叫什么，人人靠公家，公家靠？人长着手不劳动干什么！”公社化后，他每天背着类佳地转，碰见人家种地，他就资过去检查摘情，见人家割谷，他就走过去梭查巴。村里成立了老农顾间会，请他参加；县里召开老农座会，邀他出席；公社里成立了农业贰场，请他担任技术指导..平时，就速刮风下雨都有人周他。满国常听支书“家中有一宝，不如有一老”。满国想：老人家贝是一个活宝，身上装着多少宝贵的经啊！可是秀花光看到老各弯腰背。他一心众金不忘秀花。他很想给秀花去封信解释一下。可是，他向来不像秀花那样，老把自已的想法挂到嘴头上，而且那么善变，他总是把自己的志顾埋在心里，像颗种子一样，理得越严，发芽越早。他希望它早日开花、陆果·…

这天，他忽然接到秀花寄来的一封信，心不由得呼呼地跳起来，拆开一看，两张信积写得密密麻麻的。她向他群和地介绍了学校的情况。看得出来，地是热爱这座学校的，地想勾起他对学校生活的留恋，使他重新回到学校去。在信上，她充满激情地写道

上高小响们在一起，上初中咱们是同班，可是现在我不资怪你，我不相信你不爱学习。你来吧，虽热开学牛个月了，听还要补招一次新生。

另，我告新你一个最好最好的消息，明天上午，我们学校里要睛一位有实际经验的专家，来给我们讲棉花裁培学。你一定要来听一次眼。你来吧：我给你准备好座位。我们学校欢迎校外同学听讲·....

“告不告新老爷呢？”满园一夜没睡好觉。这封信，像在他的生活里投了一块石子，使他那刚副平解的思潮，又提起了层层满。第二天，吃了早饭，他武探着向老爷箭假道：“老爷，我想进一趟城。”老爷却笑脉咪地歌：“怎么？咱俩伸到一条裤腿里去啦！走吧，我也去呢！”老爷背起粪管来在前面走，满国背着类佳在后面跟着。路上，老爷看见一片谷田，就周：“你猜这是金米黄还勤：嘴，常周：腿勤，常跑：手，常劳动。学活不能光群着手让人敬，要著法儿往里钻.爷衡答晒的不党来到东关的道口上，满心中想：“我要到农校去怎么粉老爷呢？”老爷却主动地：“是看电影，戏，随你的便吧！我到农校去看看庄称！”满股口道：“我也要到发校去呢！”老爷味咪著眼笑道：“是看秀花喝？”满不由得红了脸，速忙洗白道：“秀花，今天他何请一位专家讲课，我想听听·.”近校门，秀花老远的就迎了出来，一看见老爷，先惊后喜，把住他的路睡，撤地：“怎么你也来啦，老爷？”“我来看看你这上天的上得怎么样啦，你们先生理？听见老爷的喊声，校长篮忙迎了出来，热情地把老爷让到屋里。秀花摆股了筹态，才向满招呼道：哈，你也背上了类信？走吧，专家还没来，我先请你参观我们的农业机械。园跟地走到后面的广场上，秀花指着那些机械道“你看，这是“东方红，这是天津出的“铁牛，这是五翠，这是齿超，这是棉花播种机·滴国正要开口答，一障上给声响超，秀花速忙拉着满跑进数室，让他坐在身旁的一个子上，一障激烈的掌声，校长陪同专家进来了。秀花使勤地鼓掌。校长首先路上进台向大家介名道：“大家晒专家，想专家，今天专家来到了，这是全县出名的植棉专家王老二，请他给咱们进种棉花经。”又是一阵激烈的掌声。老爷站上进台，虚地笑着：“我是个庄稳人”秀花替老爷，简直是喜出望外，原来老爷就是专家满围却替台上的老爷发急。哪知老爷站在台上，却口若悬河，深天滋出，把人们深深地吸引往了。他讲播种便酸：棉花籽，溜溜圆，热水烫，凉水测，催出芽儿用灰拌，种到地里不用看——儿天就出齐苗啦！…讲地便：伏里棉花八温，桃子长的赛鸡蛋。·讲整枝便酰：棉花不打权，疯了你别；棉花不指尖（儿），必定光长（儿）··讲收获便，棉花要摘多，一棵换一棵；棉花要摘好，不能满地跑····满越听越高兴，他觉得老爷黄是一本活的教科书，他拿起笔来迅速地记着，很怕漏掉一句，秀花像看满的神情，心中更是翻上翻下。地想：一天价守着老爷，还不知道他是个专家，怪不得满国一心要跟着老爷学呢！地的心又张开了翅膀，心想，我干脆不念书了，帮助老爷去总粘经腻，一定比满围强。地好像已经跟着老爷干活，老爷手把手教地，一边学，一边讲，在休息时，地把老爷的记在小本本上，一本一本的经隐，越孕越高·她仿佛站在老爷的位置上，向大家宣布：我是一个庄称人··。下课钟响了，老爷在暴雨般的掌声中走下讲台，她才如梦初醒。校长把老爷接到校长室里，满圈也跟了进来。见一群学生圆上来，拿着日记本请老爷签名。老爷拿起笔来，照抖抖地在洁白的纸上写了三个大字：庄称人。他歪着头看了看，又在下面添了一行大字：新庄橡人。他又点了一下头，在庄称人后面写了个我字。在新庄称人后边地周道：“秀花，你这是咋回事？

“校长，我不念书了，回家参加劳动！”“这就对啦！”满插言道

“孩子，你们都想错了，”老爷看看秀花，又看看满围：“单桥难过，一条腿难走路，咱公社需要土生土长的庄稳人，也需要专门学校培养出来的庄人，缺那头也不行。你知道？我还是你们校长的大弟子理！要没你们的校长，我可不懂得什么叫磷、氮、卸也不懂什么酸性、碱性；将来要使用机器，没文化，没有专门知可吃不开啦。”

秀花看看蒲，浦国赚照秀花，都心悦酸服地乐了。

秀花和满国陪老爷出来，老爷指着粪值里的粪对校长：“把这些礼物，留在你们那图里吧！种地不上粪，一年晴胡混。”秀花、满国一人背起一龚，向圈坑走去。校长：“你量像个老教育家理！”

老爷倾着两个年人走出了校门，登上了公路，眼前是望不尽的棉海；公路上，新埋的高压电杆立着，正等待着架。来到公道口上，他忽然回过头来周秀花道：“上县城怎么走？”秀花信口答道：“怎么走也行！”“对呀，”老爷因着智慧的眼睛：“条条大道通北京！你们俩现在走的是一条道儿！”秀花朗一下笑了，满国拿眼警了一下秀花也笑了。他们忽然觉得蓝蓝的天空是那么高，若率的大地是那么远，他们的心

描述：

