id: 7470d7a950
标题：学习毛主席的立场观点方法促进革命化广州部队召开学习毛主席著作积极分子会议交流活学活用经验
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：冯英龙白素
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席著作学习中，如何在已有的基础上进一步学习毛主席的立场、观点、方法，促进思想革命化，做好毛泽东思想接班人，把部队学习毛主席著作热潮推进一步，这是广州部队最近召开的学习毛主席著作积极分子会议，着重讨论的一个问题。

会议期间，来自各个部队的二百多个单位和个人代表，普遍在会上发了言。代表们通过互相交流心得体会，更加深刻认识到用毛泽东思想武装头脑，是实现我军革命化、战斗化的根本保证。

怎样深入地学习毛主席的立场、观点、方法，用毛泽东思想改造主观世界和客观世界？代表们从自己的亲身体验中感到：第一，要坚持思想改造，坚持思想革命化，彻底改造自己的世界观。某部副指导员张仲明，由于工作需要，曾当过近十年的战士。在上与下、吃苦与享受、个人和集体等有关个人利益和集体利益等问题上，曾经碰到过不少问题。但是，当他下定决心，彻底改造自己的世界观，为工人、为贫农下中农大多数人的利益奋斗到底之后，就愉快起来。他处处服从整体利益，处处为集体事业着想，成为广州部队的五好战士标兵。代表们说：学习毛主席的立场、观点、方法，是一个兴无灭资思想革命的过程。要想完成这个过程，没有活到老、学到老、改造到老的决心和勇气是不行的。第二，抓住阶级斗争这条纲。代表们说：只有用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点武装头脑，坚持用阶级和阶级分析的观点和方法去观察和处理问题，才能深刻领会毛主席著作的精神实质，才能在国内外阶级斗争的风浪中看得清、站得稳、顶得住、过得硬。“南海前哨钢八连”战士刘正豪、“红色前哨连”战士刘柱成，能够粉碎了敌人的种种破坏阴谋，顶住了资本主义世界的“香风”臭气的进攻，把无产阶级革命大旗举得高，用他们自己的话说：“就是毛主席著作给了我们无比强大的力量，毛主席的阶级和阶级斗争的观点照亮了我们的心。”第三，认真学习毛主席认识矛盾、分析矛盾、解决矛盾的方法，使主观与客观达到统一。代表们说：认识矛盾、解决矛盾，使主观认识符合客观实际，最根本的方法就是要坚持调查研究。做领导工作要进行调查研究，打枪、打炮、施工、生产，以至做饭、养猪等等都离不开调查研究。无论做什么，坚持了调查研究，摸透了规律，就能做好。某部连长吴明辉领导连队修筑公路，因为调查研究不够，结果把路线定错了，浪费了劳动力。他重读了毛主席的《实践论》，心里豁然开朗了。以后，接受生产任务时，他就首先带领干部翻山涉水调查研究土质，结果获得了大丰收。第四，一定要反复学习、反复运用。连长王恩洪认为：“这一方面是因为毛泽东思想博大精深，我们不可能一次学通学懂；另一方面，要真正领会毛主席著作的精神实质，还需要有一个认识和提高的过程。”他说：“我第一次学习毛主席关于群众路线的观点，明确要走群众路线，首先要向群众学习，可我没有放下干部架子，结果还是学不好。以后，再次学习了毛主席关于这个问题的论述，才知道是自己的态度不对。”代表们的共同结论是：学习毛主席立场、观点、方法既是一个自我改造的过程，又是一个不断提高思想认识水平的过程，一定要勇于实践，反复运用。

学习毛主席著作积极分子廖初江，到会向代表们作了学习心得体会的报告。

广州部队副政委晏福生到会作了讲话。他要求各级党委跟上国内外形势的需要，更好地组织部队广大官兵学习毛主席著作。他说，在一切工作中，都要高举毛泽东思想的伟大红旗，以毛泽东思想为指针。这是做好一切工作的根本保证。他强调要不断地总结经验，改进学习方法。他说，一定要从实际效果出发，扎扎实实地学，要在领会毛主席著作精神实质的基础上，在“用”字上多下功夫。各级领导要深入下去，进行调查研究，帮助部队总结经验，拿出活的样子，使毛主席著作学习运动开展得更深入、更扎实、更有成效。 （冯英龙、白素）

描述：

