id: 74719e21ea
标题：军营升起一颗新星
日期：1984-11-29
是否是时间段：false
作者：若谷陶克/刘均孔
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月19日下午，中央电视台大播室里张灯结彩，喜气洋洋。由团中央宣传部、《青年文摘》编辑部和中央电视台联合举办的第二届五四青年智力竞赛授奖仪式，正在这里举行。领奖的代表中有一名年轻的军人，他是五一○八七部队团工委书记黄新民。人们惊喜地发现：

在获组织奖的七十五个团体中，这个部队的团工委名列榜首；

在获集体奖的四十七个团体中，这个部队的团工委排在第一名；

在获个人奖的三百四十名人员中，有这个部队的六十名干部战士，他们占全国个人获奖总数的17.6％，占全军个人获奖总数的75％。

读书活动促进了部队建设。今年，这个部队的营连炮兵射击全部优秀；被军评为“培养军地两用人才”先进单位；荣获“无政治事故、无责任事故”锦旗；在师组织的后勤分队比武中，十一个比赛项目夺得六个第一。

军营里，升起一颗集体追求知识的新星！

拨动青年战士的“兴奋点”

今年初春的一天，五一○八七部队党委会议室里，气氛热烈。党委成员们在研究开展读书活动问题时，大家摆了这样两件事：

指挥连有个战士的未婚妻，考上了某冶金学院后，来信要和他“吹灯”。原因是嫌这个战士上不了大学，和她不般配。这个战士为此陷入苦恼。指导员把病号饭端到这个战士面前，想开导他几句，不料，小伙子却流着眼泪说：“指导员，道理我懂。我苦的是没知识，不怨人家，你只要叫我学知识，什么病都没有了。”

一个星期天的早晨，战士唐壁和另一个战友，急匆匆地向市里走去。政治机关负责人黄新民迎面向他们招呼：“连早饭都不吃，就往市里跑，有什么急事呀？”小唐支支吾吾，说：“市广播事业局办了个无线电培训班，我们两个都报了名，星期天上午八点讲课……”过后，黄新民一了解，还有十五六个战士坚持每周两个晚上，自费到市里三个自学辅导站听课。

党委成员们看到战士们这种追求知识、渴望成才的强烈愿望，又想到近几年上级配置些新的武器装备，由于缺乏知识而难以掌握和操作的状况，内心感到不安。党委书记、政委王宝明说，党中央号召我们组织青年读书，开发智力，培育人才，战士们学习的愿望这样迫切，部队现代化建设又这样急需知识，我们领导的责任就是要适应形势，把组织干部战士开展读书活动，作为培育人才，加强部队现代化建设的大事来抓。接着，大家研究了开展读书活动中，急需解决的矛盾和问题，并决定由团工委具体组织落实。

团工委挑起了这副光荣的重担，成立了以政委为组长的读书领导小组，以政治机关负责人为组长的读书指导小组，以组织部门负责人为组长的攻关小组，挑选有各种专业知识的骨干组成读书咨询站，培训了一百二十多名辅导员；派人到北京、天津、河北等地购买了五千四百多册图书；整修了十六个读书学习室。团组织的深入思想发动和各种有效措施，拨动了广大青年战士的“兴奋点”，一个蓬蓬勃勃的群众性读书热潮出现在军营的各个角落里。

在智力竞赛的擂台上

第二届五四青年智力竞赛的通知传到这个部队以后，几天之内，一千多名干部战士报名参加竞赛活动，人人情绪振奋，个个摩拳擦掌。

刊载五四青年智力竞赛试题的《青年文摘》5月号一出版，团工委派人马上购买了一千一百多本，及时送到大家手中。智力竞赛的五十道题，象一座座“碉堡”摆在大家的面前。十一连副班长于乃利因母亲病重住院，踏上了探亲的旅程。在北京火车站转车的时候，见到几个年轻人在讨论智力竞赛的试题，强烈的求知欲望把他吸引到讨论中去，不知不觉错过了转车时间。他想，反正误了车次，倒不如利用在北京的时机，把自己和同志们啃不动的几个难题，弄个明白。小于赶到部队招待所住下，匆匆给家里写了封信，讲明原因。次日，他带着疑难试题，来到北京大学数学系研究生班，找到团支部书记庄丹泽说明来意，全班同学热情帮助他查资料解难题，使小于感到很开窍。为了找到“地球上的水以哪四种形式为人类提供能源”这个问题的答案，小于又到北京师范大学地理教研室，找郭清涛教授请教。郭教授把小于领到资料室，帮他查阅了建国前后有关环境保护的资料，并耐心讲解，直到小于听明白为止。就这样，于乃利跑了十多所高等院校，请教了十几名教授、讲师、研究生和科研人员，使自己原来许多无法解答的问题得到了满意的答案，终于在智力竞赛的光荣榜上获得了三等奖。

指挥连连长段永生夫妻俩和弟弟集体攻关获奖的动人事迹，已成为人们传颂的佳话。段永生的弟弟在这个部队电影组当战士，正当哥俩互帮互学，积极准备答卷的时候，连长的爱人到部队来探亲了。她看到兄弟俩学得如痴如迷，也想试一试自己的才智。于是，三个人开展学习竞赛，常常废寝忘食。功夫不负苦心人，他们三个人的名字都上了智力竞赛获奖光荣榜。

竞赛后的答辩

9月10日，这个部队的代表黄新民参加了青年智力竞赛办公室在北京举行的一次读书汇报的会议。主持会议的同志亲切地说：“大家都是竞赛中的积极分子，成绩都比较好，今天把你们请到这里来，想了解一下你们解答难题的思路和方法，还想听听你们那里组织读书竞赛活动的情况……。”这几句话使参加会议的各路读书“状元”，预感到这是一次竞赛交卷后的答辩，一次更真切的检验。

这时，黄新民发现自己是在座的唯一的军人。他想到，全国参加这次智力竞赛的有四十五万青年，其中既有名牌大学的学生，又有科研单位的研究生，既有专业性的学术团体，又有群众的读书组织，真是群星荟萃。今天，自己在这里参加答辩，不仅是代表着本部队的青年战友，而且也关系着解放军的声望和荣誉。

“月球表面的重力只有地球表面重力的六分之一，朱建华在地球上创造了二点三八米的跳高世界纪录。假若他创造跳高纪录的那一次发生在月球上，你通过什么办法，可以算出他的跳高纪录？那位请讲讲这道题的作法和理由。”主持会议的负责同志提出这样的问题，目光环视了一下，落在黄新民的脸上。

黄新民不迟疑，不慌张，回答自若。他首先指出如果简单地用朱建华跳高的米数同地球、月球表面重力的差数相乘，那就错了。接着，他运用物体重力和重心的比例关系在地球和月球上不变的原理，弹跳力在地球月球上也不变的原理，以及地球和月球表面引力变化的原理，正确地说出了解答这道题的运算公式和结果。主持会议的负责同志当即表示：“回答正确”。接着，又给他提出了三个问题，黄新民都有根有据、条理分明地做了圆满回答，赢得了在座的同志的称赞。

黄新民是个“文化大革命”期间毕业的初中生。近几年来，他以非凡的毅力读完高中课程，系统学习了大学哲学、政治经济学、科学社会主义，以及部分高等数学、物理课程，使自己的知识水平和工作能力不断提高。在这次智力竞赛中，他的试卷答得出色，荣获了个人一等奖。

把知识转化为战斗力

把干部战士在读书中获得的知识，运用到部队各项改革上，运用到促进部队军事训练、政治教育、后勤工作和培养军地两用人才上，这是他们开展读书活动的基本落脚点。

今年3月，上级把军区赋予的炮兵首群覆盖训练改革任务，交给这个部队的三连。要求他们改变过去先试射，然后纠正偏差的打法，做到快速勇猛，首发命中。连长路振华懂得，要完成这样一个艰巨任务，关键在于指挥员和计算兵必须熟练掌握和运用现代化的炮兵测量和计算器材。他带领计算兵王生福，把测量和计算器材从仓库里取出来，运用读书中学到的知识，精心研究使用说明书。有些问题弄不懂，他们就找来《计算机算法语言》等书籍，进行深钻细研。他们到山西省计算机研究中心，学习了计算机程序编制，还到兄弟部队炮兵团登门求教。经过几个月的努力，路振华和计算兵学会了两种器材的使用方法，保证了首群覆盖训练改革的成功。在今年9月军区组织的实弹射击考核中，三连取得发射炮弹二十四发，命中二十三发的好成绩。

这个部队广泛开展的读书活动，激励了好学上进之心，使战士的思想面貌发生了令人可喜的变化。二连战士张海源，入伍前沾染了一些坏习气，入伍后曾因斗殴受过两次处分。在读书活动中，指导员赠他一本《张海迪的故事》。他觉得两人名字只有一字之差，出于好奇心，很快读完了这本书，从中受到启发，流下了悔恨的眼泪。从此他痛改前非，加劲工作，受到嘉奖，当了班长。今年7月，又光荣地加入了党组织。一年来，这个部队三十二名后进战士，有十二名通过读书活动转变思想，跨入先进行列，十三名成为“读书尖子”。一些立志成才、带头读书的先进战士，通过读书竞赛，更是如鱼得水，奋发向上。今年这个部队有五十二名战士参加军队院校招生考试，二十八名被录取，创造了这个部队录取率最高纪录。目前，这个部队正在电大、刊大、函大、夜大学习的有一百四十八人，在中等专业学校自修的有二十二人。今年退伍的二百六十多名老战士，都学到了一至二门专业技能。

本报通讯员 若谷 陶克

本报记者 刘均孔

描述：

