id: 747462006f
标题：高举毛泽东思想伟大红旗全面展开阶级斗争坚决夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利全国军民欢欣鼓舞热烈学习《人民日报》《红旗》杂志元旦社论决心贯彻和保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，誓把文化大革命进行到底
日期：1967-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 《人民日报》和《红旗》杂志元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》，极大地鼓舞了全国亿万革命群众的革命斗志。广大革命群众兴奋地说，这篇社论正确、鲜明地体现了伟大的毛泽东思想，它奏起了无产阶级文化大革命的胜利凯歌，吹响了在全国范围内进一步全面展开阶级斗争的战斗号角，在革命的关键时刻代表毛主席和党中央下达了新的进军令。各地革命群众表示，在新的一年里，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，夺取文化大革命的决定性胜利，掀起社会主义革命和社会主义建设的更大高潮。

这篇社论在一九六六年除夕由中央和各地人民广播电台播出以后，各地革命群众在当天晚上就进行认真的学习和讨论。广大工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部以及各族革命人民，表示要更广泛地联合起来，更加坚决地向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神发动总攻击，更加深入地批判资产阶级反动路线和清除它的影响，冲破一切阻力，夺取一斗二批三改的决定性胜利，把文化大革命进行到底。

首都广大革命群众热烈欢呼这篇社论“好得很！”他们说，社论给我们的文化大革命加了一把火。我们坚决拥护！坚决照办！北京热电厂的工人表示，在新的一年里要和革命学生更好地联合起来，把工矿企业的文化大革命烈火烧得更红更旺。京郊东升人民公社永红生产队的红卫兵战士们在学习会上激动地说，这场文化大革命是要不要无产阶级专政、要不要贫下中农、要不要社会主义、要不要毛泽东思想的你死我活的阶级大搏斗，我们立誓要在这场斗争中夺取最后胜利，保证我们的国家永不变色。首都各大中学校的革命师生和红卫兵小将们说，我们就是要坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，挥起革命的铁扫帚，在学校里扫，在社会上扫，扫除一切害人虫。我们就是要有计划、有组织地到工厂去，到农村去，同广大工农群众联合起来，去争取无产阶级文化大革命的最后胜利。

上海广大工人学习了这篇社论以后，大家兴奋地指出：这是我们伟大的统帅毛主席向我们发出的新的动员令。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席的英明领导下，冲破一切束缚和障碍，充分发挥主力军的作用，进一步开展无产阶级文化大革命，彻底粉碎资产阶级反动路线，促进人的思想革命化，抓革命促生产，推动和发展工业生产。一些学校的革命小将昨天夜里听到广播后，顶着寒风出去张贴标语，他们说，这篇社论是一九六七年无产阶级文化大革命的纲领性文献。

天津市广大革命群众在学习后兴奋地说，在每一个斗争的关键时刻，都是毛主席给我们指出了方向。我们每前进一步，每取得一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。

沈阳市广大革命群众学习了社论以后，个个欢欣鼓舞。他们表示一定要更坚决地保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在文化大革命中继续乘胜前进。

成都市广大革命群众和红卫兵小将，说这篇社论是进军的号角，大长了无产阶级革命派的志气。今天上午，许多工厂的工人自动上街游行，他们说，这篇社论是毛主席对我们革命群众无限信任、无限支持的又一标志。

广州市广大革命师生和红卫兵说，在新的一年里，我们一定要更积极地投身到全国全面的阶级斗争中去，到工厂农村中去，走和工农群众相结合的道路，彻底清除资产阶级反动路线的流毒，把牛鬼蛇神斗倒、斗臭。

在西安市，广大工农群众和革命师生抬着毛主席巨幅画像，敲锣打鼓，从四面八方汇集到市体育场，举行了把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会。

乌鲁木齐、拉萨、南宁和呼和浩特等城市各族革命人民，有的举行座谈，有的举行了向资产阶级反动路线猛烈开火的誓师大会或示威游行。呼和浩特市两万多革命群众举行大会，通过给党中央和毛主席的致敬电，电文中说：无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，只是万里长征走完了第一步。我们坚信，只要继续高举毛泽东思想伟大红旗，我们就一定能够取得新的胜利，一定能够将无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社一日讯 人民解放军各部队指战员，在除夕晚上和今天怀着激动的心情，聚集在收音机旁和广播筒下，连续收听和座谈《人民日报》、《红旗》杂志的元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》。大家热情地欢呼无产阶级文化大革命在毛主席正确路线指引下取得的伟大胜利，欢呼文化大革命的这一纲领性文献的发表，决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决批判资产阶级反动路线，贯彻和保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

今天，从海防前线到西藏高原，从黑龙江畔到祖国南部的边防哨所，“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁”“无产阶级文化大革命万岁”的欢呼声，《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌声，响彻全军各个营区。许多部队指战员畅谈了自己的感想。有的还把从广播中抄录下来的社论的重要内容，传到分散的执勤点。有的还组织宣传队，到附近群众中去进行宣传。

广州部队某部警卫红一连指战员们学习社论以后，回忆了连队成长的斗争史，五好战士潘智发说，革命前辈用自己的生命保卫毛主席，保卫毛主席为代表的革命路线，给我们树立了榜样，我们一定要向革命前辈学习，站在阶级斗争的最前线，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。由傣族、景颇族等二十多个民族战士组成的昆明部队某部一连指战员们，学习社论以后说，山高挡不住金色的太阳，路远难不倒山鹰的翅膀，毛主席亲自发动和领导的文化大革命将排除一切阻碍，取得更大的胜利，我们一定要积极参加和坚决保卫这场伟大的革命。

空军、海军和沈阳、南京、济南、兰州、成都等部队指战员在学习社论时，深入讨论了新的一年的光荣任务，大家认识到，要把无产阶级文化大革命进行到底，要完成党和毛主席交给我们的光荣任务，关键在于高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作。十年守岛十年红的福建前线某部指战员在座谈中说：毛泽东思想是我们的命根子，没有毛泽东思想有眼看不清敌我，有耳听不出好话坏话，有手做不出有利于人民的事情，我们坚决响应林彪同志的号召，在斗争中活学活用毛主席著作。北京、武汉部队和内蒙古、新疆、西藏等军区的干部战士纷纷表示：要进一步学好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，反对形形色色的资产阶级思想，彻底批判资产阶级反动路线，牢固地树立全心全意为中国人民和世界人民服务的世界观，做一个一心为公，永远忠于毛主席的共产主义战士。

指战员们在学习、座谈《人民日报》《红旗》杂志社论时，还认真地学习了毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。他们表示一定要牢记毛主席这一教导，百倍警惕，紧握枪杆，随时准备打击一切敌人，保卫社会主义祖国铁打江山，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

