id: 747bb45c56
标题：用一分为二的观点看待知识分子做好再教育工作团结绝大多数人
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：史亭/红山城/宫煊
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻吉林省通化医专附属医院工人、解放军毛泽东思想宣传队，认真贯彻“九大”精神，在落实党对知识分子再教育的政策中，运用毛主席关于一分为二的光辉思想，满腔热情地团结、教育、改造知识分子，充分调动他们的积极因素，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

通化医专附属医院百分之八十的医护人员都是从旧学校中培养出来的，在大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线毒害下，有些人成名成家的思想很严重，在无产阶级文化大革命中，经过两条路线斗争的教育，虽然有了一些进步，但是，思想和作风远远跟不上斗、批、改运动发展的新形势。有的同志看到这种情况，就认为这些知识分子是用过的“棉球”，没有什么使用的价值，不如干脆扔到一边。还有的说，这些人给别人治病可以，治自己思想上的病就不行了。

怎样正确对待这些知识分子？宣传队认真学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”对这些知识分子作了辩证的、历史的、全面的分析，认为这些人大部分家庭和历史情况比较复杂，又在旧学校受了修正主义教育路线的毒害，有革命不彻底、不坚定的一面；但建国以来他们在毛泽东思想教育下，为人民作了一些好事，特别是经过这场无产阶级文化大革命的锻炼，两条路线斗争觉悟有了提高，不少人愿意和工农结合，有些人还有所发明、创造。通过具体分析，使大家进一步理解了毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”这一伟大教导。大家说：“这些知识分子不是用过的‘棉球’，还是可以团结、教育、改造的。我们一定要用毛泽东思想帮助他们提高觉悟，使他们更好地为社会主义建设服务。”

认识提高后，宣传队和革命群众遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，积极深入到各个科室、家庭、宿舍，和医护人员促膝谈心，一起学习“九大”光辉文献，一起批判大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，并对他们进行忆苦思甜的阶级教育，在全院形成了一个政治上关心知识分子，工作上信任知识分子，感情上亲近知识分子的群众性活动，大大提高了知识分子阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

随着斗、批、改运动的深入发展，公与私的斗争进入了二百米的白刃格斗。一部分知识分子在这短兵相接的战斗中，暴露出他们革命不彻底性的弱点。医院的革命群众积极落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大方针，提出到长白山区办“六·二六”医院，为贫下中农服务一辈子的倡议。就在这节骨眼上，有部分知识分子退下阵来。这时，有的同志看到知识分子思想上出现反复，改造他们的信心又动摇了，说这些人“嘴上说得呱呱叫，行动却是另一套，会上发言挺热闹，会后就是不对照”。宣传队认为：一部分同志产生这种看法，主要是缺乏用“一分为二”的观点正确看待知识分子。于是，他们发动群众反复学习毛主席关于“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的教导，使大家认识到：知识分子的资产阶级世界观是长期形成的，要团结、教育、改造好知识分子是一项艰巨复杂的工作。在对知识分子进行再教育时，绝不能有急躁情绪。他们在关键的时刻冲不上去，一方面说明知识分子本身的弱点，另一方面也说明我们的工作还没有做到家。宣传队的同志遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，耐心地对医护人员进行再教育。为了增强医护人员为贫下中农服务的无产阶级感情，宣传队请老工人、老贫农到医院忆苦思甜，进行阶级教育；并有计划地组织医护人员到农村进行医疗卫生战线上两条路线斗争史的调查，增强对大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的仇恨。妇产科有一个医生，嫌山区艰苦，不愿到农村去。宣传队员、老工人吴林摸准了她的活思想，便到她家去举办家庭毛泽东思想学习班，和她一起学习毛主席有关医疗卫生工作的指示和光辉的“老三篇”，一起斗私批修。这个医生提高了两条路线斗争觉悟，立即打起背包，到山区为贫下中农服务。到农村后，她处处用毛泽东思想改造自己，想贫下中农所想，急贫下中农所急，风里来雨里去，跋山涉水，从不叫苦，受到贫下中农的欢迎。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”在宣传队和革命群众的帮助下，大多数知识分子都有了显著进步。但是在前进中仍有个别人跟不上趟。这时，一部分同志对这些人又产生了厌烦情绪。他们说：“这些人是花岗岩脑袋，这辈子是变不过来了。”还有的说：“师傅引进门，进步靠个人。我们工作做到家，他自己不愿迈腿，是他自己的责任。”怎么看待个别人的问题？宣传队和革命群众一起，学习了毛主席的教导：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。”“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”使大家认识到：在任何时候，事物发展总是不平衡的，要把对知识分子再教育工作做好，就要掌握事物发展的客观规律，善于去做后进人的工作。那种只愿意做先进人的工作，不愿做后进人的工作，只愿做大多数人的工作，不愿做个别人的工作，不是唯物主义者，也不是一个共产党员应有的态度。这些后进的人虽然数量不多，但是却考验我们执行毛主席无产阶级革命路线，落实党的无产阶级政策，是不是做到“完全”“彻底”。只有不折不扣地按毛主席的指示办事，把一切可以团结的人都团结在无产阶级周围，把一切可调动的积极因素都调动起来，化消极因素为积极因素，为建设社会主义这个伟大的事业服务，才是对毛主席的最大的忠。认识提高后，大家一致表示：一定要做好后进人的思想工作，用战无不胜的毛泽东思想去改造他们。眼科医生王先芸由于中修正主义流毒比较深，成名成家的思想很严重，愿意治有技术可学、有资料可搞的疑难病，不愿意给贫下中农治常见病。宣传队针对她这种思想，一方面和她一起活学活用毛主席著作，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和“技术第一”等谬论，另一方面让她到农村去，接受贫下中农再教育。她下到农村后，进步很快。一次一位患眼病的贫农对她说：由于得了“眨巴眼”，锄地时常常把苗当成草锄掉，使集体生产受到损失，学习毛主席著作也受影响，过去曾到过几个大医院求治，那些“名大夫”不看我们的“小病”，就打发回来了。你们可得要为贫下中农服务呀！老贫农的话，句句字字击中王先芸的心坎。她想：老贫农想的是集体，想的是学习毛主席著作，我想的却是个人名利，老贫农批评的那种大夫，不正是我这种人吗？打那以后，她带着自己的问题活学活用“老三篇”，决心把立足点移到工农兵这方面来，对“眨巴眼”、“漏风眼”等常见病，做到不治好不放手。她深有体会地说：“我给贫下中农治好了眼病，贫下中农给我治好了思想病。”（史亭、红山城、宫煊）

描述：

