id: 747c4d904f
标题：还是当年的“老八路”——记福州部队某团团长张禄远
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盛夏的一天，人民解放军福州部队某团团长张禄远，因为儿子高中毕业后要回乡当社员，自己也想看望阔别多年的乡亲，便请示上级批准他把儿子送回家去。

张禄远的老家在山东省沂蒙山区。乡亲们早就听说他在部队当了团长。当张禄远领着爱人、孩子进村时，乡亲们见他身穿旧军装，脚穿黑布鞋，肩上背着挎包，纷纷涌上前来向他问好。张禄远把行李一放，就和乡亲们拉起当年闹翻身的日子，畅谈无产阶级文化大革命和批林批孔运动给家乡带来的变化。在探家的日子里，他走村串户，和贫下中农一起批林批孔，给青少年讲革命传统故事，还常去牲口棚和老饲养员一面铡草，一面谈心。当年和乡亲们一起送张禄远参军的农救会长张锡友赞扬他说：“禄远参军三十多年，还是老八路作风！”

这些年，张禄远走上团领导岗位，牢记毛主席的教导，坚持艰苦奋斗干革命。人们见他一家住着三间小平房，全部家当拾掇起来也装不满一马车。有关部门的同志几次要替他购置一些家具，他总是婉言谢绝。有一年，他到一个在鸭绒厂支左的连队去工作，厂领导听说他战争年代负过伤，阴天下雨腰腿疼，问他要不要做鸭绒背心、鸭绒裤，他摇摇头说：“旧社会，我们同劳动人民一起受苦受难，今天还要同人民一起艰苦奋斗，防修反修。”

张禄远不仅在生活上严格要求自己，在工作上也是克勤克俭，处处表现出无产阶级战士的政治本色。部队修理营房需要买铁钉，他就把平时从地上一根根捡起来的废铁钉送给营建部门；教练手榴弹不够用，他同战士们一起动手修理、制作。一次，三连要进行山地实弹射击演习，因为靶子不够用，要求上级拨款给他们买三合板。司令部请示时，张禄远没有表态，他走到三连驻地，上山砍回一些毛竹和树条子，亲自编了一个靶身。三连的同志一看，都明白了团长的意思，立即动手干了起来，编了一百多个，既实用，又节省了开支。团机关的房子不够用，经上级批准，盖了会议室和几间办公室，铺地面时，后勤处提出两个方案：一个是用方砖铺，一个是用水泥灌。张禄远算了一下：第一个方案要用七百八十元，第二个方案要用六百四十元。他感到这两个方案都花钱太多，而且还要麻烦地方，就建议用三合土代替，大家一致同意，结果只花了五十多元。后勤处的同志说，咱团长就象王国福一样，总是把一个铜板掰成两半花。

张禄远参加革命三十多年，大、小战斗经历四十多次，曾九次负伤，荣获过“战斗模范”称号，但他从不居功自傲。他常常激动地向战友们讲一些曾和自己并肩战斗、为革命牺牲的战友，他说：“讲贡献，他们为革命献出了一切，讲社会主义的甜，他们一口未尝……。我们不能忘记，今天的一切是革命先烈用鲜血和生命换来的啊！”

张禄远就是带着这样的革命感情，在继续革命的征途上为人民艰苦奋斗。在战备工作中，凡是要求战士做到的，张禄远首先自己做出好样子。野营训练，他和战士一样背着背包行军，翻山越岭。干部战士知道他双肩、双腿负过伤，劝他少背一点，少跑一点，他却说：“我们战时要带领部队冲锋，平时不和大家一起练咋行？”去年，全团的机枪射击训练碰到了一些难点，他打起背包，来到六连。连续二十多天，不管刮风下雨，还是烈日暴晒，他都和战士一起摸爬滚打，观察每一个射手，分析每一种打法，亲自实践，总结经验，帮助大家突破难点，使全连取得了优等成绩。以后，他又到各连示范，使六连的经验在全团得到推广。他还经常和干部，驭手一起研究、总结军马训练的经验，和兽医、驭手共同研究防病治病的措施。全团的军马，他一看就能认出那匹是那个连的，并能详细讲出它的特点。战士们说：“我们要学习张团长这种艰苦细致的工作精神，为保卫社会主义祖国做好一切准备。”

（新华社通讯员 新华社记者）

描述：

