id: 747cd835e0
标题：在毛泽东思想伟大红旗下实行大联合 牢牢掌握无产阶级政治经济文化大权决心同党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行针锋相对斗争
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯 北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”誓师大会给毛主席的致敬信，和《红旗》杂志的《无产阶级革命派联合起来》的评论员文章，在首都革命造反者中引起了强烈的反响。大家热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，表示一定要好好学习上海无产阶级革命的经验，在毛泽东思想的伟大红旗下实行大联合，同一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行针锋相对的斗争，把政治、经济、文化的大权，牢牢掌握在自己手里。

给我们伟大领袖毛主席写致敬信的北京第一机床厂红色造反者和其他革命职工，当他们知道这封信在电台广播，在报纸上刊载时，高兴得欢呼跳跃，奔走相告。“毛主席万万岁”的欢呼声响彻全厂。红色造反战士和其他革命职工说：这是毛主席对我们的最大关怀，最大支持，最大鼓舞。这是一件大喜事。我们一定实现给毛主席致敬信中的保证，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，誓夺革命、生产双胜利。

首都职工红色造反总联络站、首都职工革命造反总部负责人说：上海工人阶级和其他革命群众、革命干部联合起来，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权的经验，对我们有极大的启发和帮助。我们决心像上海革命造反派那样，以无产阶级革命派为核心，团结一切革命力量，对一小撮党内走资本主义道路的当权派开展全面的斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京建华铸钢厂红色造反大队部分队员，在文化大革命中深深感到，无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是文化大革命的中心任务。他们说，我们和本地区其他单位的革命造反派刚一建立联络站，一小撮走资本主义道路的当权派就煽动大批“捍卫团”的团员，包围联络站，把住路口，抢走牌子，妄图阻止无产阶级革命派联合起来。经过艰苦斗争，终于打破了他们的围攻。这说明，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，非常害怕无产阶级革命派大联合。我们一定要冲破他们的阻挠和破坏，以上海工人阶级为榜样，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，实现无产阶级革命派大联合，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑！

正在反击资产阶级反动路线新反扑的北京玻璃总厂革命造反派的一些战士，今天在座谈中说，“无产阶级革命派联合起来”这个口号好得很，给我们革命造反派及时指出了前进的方向。他们说，厂内一小撮走资本主义道路的当权派利用他们的职权，拿一些小恩小惠来麻痹、腐蚀一部分群众，在群众之间制造矛盾，还甩大袖不管生产，想用这些办法压革命造反派，不让我们起来造他们的反，这是个阴谋。我们一定要向上海革命造反派学习，和其他革命派联合起来，揭穿这个阴谋，把政治、经济、文化大权夺过来，牢牢掌握在自己手里。

北航“红旗”“红九连”驻北京光华木材厂战斗小组的战士们愤怒地揭露了一小撮走资本主义道路的当权派，最害怕无产阶级革命派的大联合，最害怕革命学生同工农相结合。他们说，我们刚一进厂，这些家伙就刮阴风、造谣言，对革命派大联合怕得要死，怕丢官失权。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。无产阶级革命派大联合之日，就是无产阶级向资产阶级手中夺权之时，我们革命造反派，是天下的主人，是社会的主人，是国家的主人。我们革命学生，就是要不怕打击诽谤，一定要坚持毛主席指引的正确方向，实现无产阶级革命派的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社上海十六日电 《红旗》杂志评论员文章《无产阶级革命派联合起来》和北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”誓师大会给毛主席的致敬信，再一次给上海百万革命造反大军，带来了巨大的鼓舞，增添了新的革命的信心和力量。他们决心在毛泽东思想伟大红旗下，进一步实行无产阶级革命派的大联合，团结一切革命力量，紧紧掌握住无产阶级政治、经济、文化的大权，建立革命新秩序，坚持社会主义大方向，抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底，誓夺一九六七年的革命、生产双胜利。

上海的大门——北站，自从革命造反派工人接管以来，出现了一派生气勃勃的新气象。月台上秩序井然，沪宁、沪杭两线运输畅通。这是铁路部门革命造反派工人在红卫兵小将的协助下，团结广大革命职工，抓革命、促生产，彻底粉碎一小撮反动家伙策划的停水、停电、停交通阴谋的巨大胜利。

战斗在上海港的革命造反派工人读了《红旗》杂志评论员文章后一致认为，文章说得对，说得好。这些革命造反派工人连日来高举毛主席的“抓革命，促生产”的大旗，敢于顶阴风，挑大梁，团结革命工人，同资产阶级反动路线展开了坚决的斗争。

中国人民银行上海分行革命造反队总部的队员们，在同经济主义恶风的斗争中，深切地体会到革命造反派在毛泽东思想旗帜下联合起来的必要性。最近，全市银行系统的六个革命造反组织已经联合起来，把掌握上海经济命脉的银行领导权，真正掌握在革命左派的手里。

求新造船厂工人革命造反大队负责人说：我们工厂的工人革命造反大队等八个造反派组织一月十三日夺取了工厂的领导大权以后，革命秩序很好，一切生产指挥系统都很正常。这位负责人说，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，我们革命造反派一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，牢牢掌握大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

