id: 4bd4695da8
标题：更具体更细致地推广先进经验
日期：1964-5-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 更具体更细致地推广先进经验

《人民日报》社论

全国各地都有一些比较先进的人民公社、生产大队和生产队。这些社、队的生产和工作，有较高的水平和较多的经验。帮助这些先进单位总结经验和进一步提高水平是必要的；从当时当地的实际情况出发，推广这些先进单位的经验，把先进水平逐步普及为社会水平，更是一项极其重要的任务。

正在发展中的比学赶帮运动，是根据毛泽东思想解决先进同后进相互关系的正确途径，是解决先进和后进矛盾的主要方式。通过比学赶帮运动，先进单位进一步提高了，后进单位同先进单位的差距开始缩短了，先进经验不再局限在少数单位，而开始变成广大群众的共同财富。但是，把先进经验变成整个社会的经验，把少数单位所达到的先进水平普及为社会的水平，是一桩极为艰巨和复杂的工作。因而，推广先进经验必须在广大群众自觉自愿的基础上，有领导、有计划地进行，要把推广工作做得更具体更细致。

先进经验首先出现在少数先进单位。精心地做好先进单位的工作，才能够树立起令人佩服的榜样。但是，树立先进榜样只是比学赶帮的起点。绝不能仅仅满足于少数先进单位创造的先进经验，而忽视由点到面的推广工作。可以这样说，在有了先进榜样之后，最重要的工作是推广先进经验。如果不更具体更细致地把推广工作做好，先进榜样是不可能充分发挥作用的。

有这样一种看法，以为搞好了先进单位的工作，依靠先进榜样的存在和影响，就会自然而然地把后进的单位带动起来。这个看法是不对的。一个先进单位，只要的确取得了令人信服的成就和经验，当然会对周围发生相当大的影响。领导机关通过报纸、广播、口头宣传以及会议的一般的号召去散布先进榜样的影响，也会起很大的促进和鼓舞的作用。但是，如果只是满足于这一点，变成了客观影响的“万能论”，那就错了。有些单位的干部条件和群众条件比较好，对一些先进经验学习得比较积极，一有榜样就主动学习，一有号召就积极响应。这是事实。但是，对于这些主动地积极地学习先进经验的单位，也不能放松领导，放任自流，仍然要加强具体细致的思想工作和组织工作，引导他们从实际情况出发进行学习，在学习技术经验的时候，一定要经过实验逐步推广，还要不断帮助他们解决学习中的各项具体问题，才能把先进经验真正学到手。还应该认识到，有更多单位，条件比较差，学习先进经验不积极，或者实际困难比较多，领导同志在推广先进经验的时候，对这些单位，更要在一般号召之外，做更多更具体更细致的思想工作和组织工作，不能仅仅满足于一般号召和树立榜样的影响。对于推广先进经验，单单依靠影响是不行的。这和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉；具体的思想工作和组织工作没有做到，那里落后的灰尘就不会自己跑掉，就不能从后进变为先进。外因只有通过内部因素才能起作用。起决定作用的，还是要在一般单位和后进单位内部做艰苦的工作，首先是人的工作。没有这种具体细致的内部工作，外部的影响是不会起到应有的作用的。

山西省曲沃县在推广先进经验的过程中，比较正确地处理了点和面之间的关系。先进经验本身在由点到面的推广过程中进一步得到发展。后进单位也由于进行了比较深入的工作，实际的问题得到解决，充分利用了先进经验，情况发生很大的变化。

推广先进经验，必须首先选择具有代表性的先进单位，进行典型调查，正确地总结先进经验。从发现和培养先进典型的时候起，就要有一个明确的目的，不是为典型而典型，而要事先就考虑到怎样做才最有利于先进经验的推广。

从曲沃推广先进经验的过程来看，在选择典型的时候，应该选择自然条件好坏不同的若干单位；在条件不好的地方创造的先进经验，对广大地区的人们有较大的吸引力。对先进单位，在思想上、组织领导上、科学技术上可以适当地给予帮助，但是不要包办代替，一般地说，也不要在物质上资金上给予特殊优厚的照顾。越是自力更生、艰苦奋斗创造出来的先进经验，对于提高社会生产水平越是具有较大的价值。同时，还要注意到，不只是选择单位产量较高、单项技术较好的典型，还要特别注意选择大面积高产的，在政治上、管理上、技术上都比较先进的典型。曲沃县委选择的杨谈大队这个先进典型，正是因为它在丘陵旱地的困难条件下和旱灾之后的困难时期，创造了大面积大幅度增产的成绩；又因为它在集体化以来的十年间，经过多次困难的考验，都能一直保持先进水平，还因为它是依靠自己的力量成长壮大起来的，在政治上、管理上、技术上都是比较先进的，所以人们看了就信服，看了就能学。

除了杨谈这个先进典型以外，曲沃县委和大部分公社党委的同志们，还在更多地区做了比较深入细致的工作，发现和培养了几十个先进单位。其中包括自然条件不同的各类地区的先进单位，在某些项目上有先进经验的单位，还有从落后变为先进的榜样。在缺少先进单位的地区，他们还有计划地寻找先进的苗苗，帮助他们逐步成长起来，成为先进单位。这样，就使先进单位在全县各个地区比较均匀地星罗棋布。曲沃县的经验证明，这是有组织有计划地推广先进经验的一项十分必要的基础工作。

有了较多先进单位，还必须在群众自觉自愿的基础上，在先进的单位和一般的或后进的单位之间，用适当的组织形式建立互学互帮的关系。在先进单位、一般单位、后进单位之间，是有互学互帮的愿望的；但是，在他们之间往往会有一些思想障碍和实际困难，很需要领导方面帮助他们把交流先进经验的渠道打通。山西省委提倡的“一带二”的方法，就是打通交流先进经验的渠道的一个比较有效的方法。“一带二”并不一定是一个带两个，而是少数先进单位带动多数一般单位或后进单位，也就是滚雪球的方法。曲沃采取的“一带二”的具体组织形式，是通过自下而上的群众互相挂钩、自愿串连和自上而下的合理布局、划片定点相结合，建立全县的和各个人民公社的先进经验推广网。有了推广网，先进经验对于大多数单位不再是“可望不可即”的了；同时，也比较好地解决了先进经验如何因地制宜的问题。有了推广网，先进经验对许多单位来说不再是“老虎吃天，无从下口”了；同时，也比较好地解决了先进经验如何经常推广的问题。

曲沃的先进经验推广网，是推广先进经验的比较完善的一种组织形式；但是，这并不是唯一有效的组织形式。各地具体情况不同，推广先进经验的组织形式可以是多种多样的。不论采取哪种组织形式，都要在群众自觉自愿的基础上逐步建立、逐步完善；要因地制宜，不能强求一律。

先进的经验，能否有成效地推广，决定性的工作是思想工作。把推广先进思想的工作摆在第一位，推广先进经验的工作就有了主动性，就会以先进思想带动各种实际问题的解决，而不致流于形式主义。领导机关和领导干部在推广先进经验中要以毛泽东思想为武器，全面分析主观、客观的各种根据和条件，在推广的工作中，坚持从群众中来、到群众中去的正确原则，坚持思想工作第一的原则，改进领导作风和工作方法，切忌片面性和主观性。对于广大基层干部和群众，首要的工作是在推广先进经验中认真地帮助他们解决各种思想问题，启发他们对于赶先进，学先进的自觉自愿的要求。农民是现实主义者，他们重视实例，要看实效，讲求条件。思想工作应该结合他们的具体要求去进行，而不要仅仅满足于一般的号召和宣传。曲沃县的经验说明，任何一项先进经验，当你拿它到群众中去推广的时候，第一步先要解决的是“信不信、服不服”的问题。这些思想问题解决了，然后又有“学不学、干不干”的问题。从信、服到学、干，再到越干越好，这反映了人们对待先进经验的认识过程。信、服、学、干的思想问题都解决了之后，在干的过程中，无论在推行先进的生产技术中，还是在推行先进的管理制度中，都要循序前进，都要在不断前进的过程中，继续做许多细致的思想工作。决不是只在推广先进经验之前做一做打开眼界、解放思想的工作，以后就可以通行无阻了。

“共产主义精神在全国蓬勃发展，广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。”毛泽东同志在一九五八年指出的这种形势，现在正在广大地区更扎实更有力地发展着。我们一定要更自觉地使自己的思想、作风、工作方法同这种形势相适应，用力争上游的革命精神和实事求是的科学态度，有计划有步骤地推广那些经过试验行之有效的先进经验，促进后进单位更快地赶上先进单位，让先进水平逐步地普及为全社会的水平。

描述：

