id: b3a956c096
标题：公安部复云南省公安厅关于取缔会泽县“万全堂”的请示报告
日期：1955-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部复云南省公安厅关于取缔会泽县“万全堂”的请示报告

你厅2月8日关于取缔会泽县“万全堂”的请示报告和4月X日转告省委对公安厅党组关于取缔会泽县“万全堂”请示报告的批复，均收悉。我们同意省委的批复，请即遵照贯彻执行。

附：

## 云南省公安厅转报云南省委对公安厅党组关于取缔会泽县“万全堂”请示的批复

## 1955.04.05

现将中共云南省委对我厅党组“关于取缔会泽县‘万全堂’的请示报告”的批复转报。

公安厅党组并昭通地委：

关于取缔会泽县“万全堂”的请示报告收悉。省委基本同意公安厅党组所提意见。目前“万全堂”虽未证实为一反动会道门组织，但其骨干道首多系反革命分子，他们利用这一组织对我进行各种破坏活动，予以打击是必要的。但在未证实其为反动会门之前打击的方式应策略一些，不宜称为“取缔”，也不宜以“天恩”“引恩”等罪名去打击其道首，而应以反革命分子或现行破坏分子罪名予以打击，打击时，不宣布其为反动会道门，不集训道首亦不号召道徒退道。公安部门应继续深入调查，弄清这一组织的情况，鉴于这一组织分布甚广，在榕峰、宜良等地也存在，公安厅可通知这些地区，发现类似情况时，亦应予以打击，并应配合作深入的调查。

 中共云南省委1955年4月2日

描述：

