id: 1b80ca8303
标题：“蔡文姬就是我”
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：吕兆康
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕兆康

我国著名的戏剧家郭沫若，在看了北京人艺演出的她的剧作《祭文姬》之后，曾经激动万分地对曹禺同志说:“蔡文姬我是用心血写出来的，蔡文姬就是我。”

乍一听，郭老的这句话似乎很难理解。一个是生活在一千七百多年前的我国三国时期的妇女，另一个是战斗在二十世纪的无产阶级文化战士，他们之间有什么共同之处呢?但是，当我们仔细地阅读了《蔡文姬》的剧本之后，了解了博学多才的蔡文姬在战乱之年所经历的不幸遭遇，以及她克己奉公，献身于祖国的文化事业的动人事迹；再回忆一下郭老在黑暗的旧社会所遭受的种种辛酸和胁迫，以及他为新文化和无产阶级革命事业所作的坚韧不拔的斗争，就不难理解在蔡文姬这个艺术形象和她的塑造者之间，存在着一种无形的但又是浓烈的感情上的联系。

郭老说“蔡文姬就是我”的意思，正是指在蔡文姬这个艺术形象上寄寓着他的思想、感情、意志和愿望。

文艺作品比起其他宣传工具来，为什么特别容易感染人，激动人，唤起人们的感情呢?就是因为艺术创作有它的特殊规律，即在艺术形象的塑造过程中始终伴随着作家的感情活动，并把自己的强烈的爱憎灌注在艺术形象之中的缘故。郭老创造的蔡文姬的艺术形象，之所以能够激动成千上万读者和观众的心，正是由于郭老在蔡文姬这个人物身上，倾注了自己对祖国的无比深厚的感情。因此，文艺作品要充分发挥其社会功用，加强艺术形象的感染力，就要密切作家与他所塑造的艺术形象之间的关系。郭老说的这句话的深刻含义也就在于历来成功的艺术形象，总是寄寓着作者自己发于生活的真情实意。福楼拜在写作小说《包法利夫人》时，把自己对周围社会的厌恶，对爱情追求的绝望，对所谓“美”的可笑的迷恋之情都放进了艾玛的形象之中。他在给一个朋友的仗中写道:“艾玛就是我自己。”所以，福楼拜笔下的艾玛就必然是一个活生生的有血有肉的人物。同样，我国现代作家梁斌，在小说《红旗谱》里创造的朱老忠等农民英雄的形象，为什么如此感人肺腑?就因为小说作者怀着对牺牲的老战友们深厚的无产阶级感情，流着眼泪写出来的。在这方面，郭老是个突出的榜样。不仅创作《蔡文姬》是如此，要是我们有机会拜读郭老的《屈原》、《棠棣之花》等其他剧作，也一定能从这些剧作中的屈原、聂氏姐弟等艺术形象身上，强烈地忍受到郭老在塑造这些人物时那种感情激荡，不能自己的情景。

相反，如果一个作家对自己作品所反映的生活，所塑造的艺术形象，采取漠不关心，超然物外的态度，那末他的作品，他所塑造的艺术形象就根本不可能唤起人们的感情，打动人们的心灵。在“四人帮”务正主义文艺谬论毒害下创作的一些作品，就都具有这么一个共同的特点。这是因为“四人帮”鼓吹的所谓“王题先行”、“三突出”等创作模式，隔断了作家与现实生活的联系，堵塞了作家产生真情实感的渠道，当然也就无法描绘出具有艺术感染力的艺术形象来了。今天，我们的作家必须在这方面来个拨乱反正，清除“四人帮”造成的恶果，以郭老为榜样，为创作更多更好的能使人民群众惊醒起来，感奋起来的艺术作品而努力，

描述：

