id: 1b83d8ab7c
标题：大美晚报欺侮工人 名报职工表示愤慨
日期：1949-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市美商英文大美晚报，自十五日起休刊迄今已十一天，该报主笔兼经理高尔德并于廿三日突然宣布大美晚报停刊，命令职工不准停留报馆内，该社职工接到此项无理命令后，都非常气愤，除一面派代表继续与高尔德交涉外，同时发表宣言，控诉历年来职工受社方的压迫与剥削。

昨据该社职工代表由天祝告记者，目前他们尚未请总工会与劳工处协助调解，因为他们尚希望报社主笔兼经理高尔德赶快觉悟今天中国的人民已不是国民党反动派统治时代的那么轻易被压迫与被欺侮了，因为现在是人民的世纪，人民的政府，谁被欺侮了，他们的后面将有数百万的广大人民群起援助。

现在本市新民报与大公报的职工，对于高尔德的无理作风，表示非常愤慨，愿为大美晚报作后盾，本报职工对于此事，也表深切同情与愤愤，愿与大美晚报职工同站一起，决予帝国主义者以严重打击!

又本报致大美晚报职工们的慰问信，摘录一段:‘贵报职工同志，遭受帝国主义的高尔德横蛮态度与毒辣手段，本报同人得悉之下异常痛心忿怒，今以同情坚决要打倒这个违反人民革命目的及为匪帮宣传的帝国主义者高尔德……本报同人谨以全力来支持作为后盾……”

描述：

