id: 1b85916fb7
标题：向延安中学学习　按班级实现革命大联合
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《天津日报》
标签：毛泽东,中央文革,天津文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七个月以前，天津延安中学的革命师生在中国人民解放军组训部队的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，以两条路线斗争为纲，活学活用毛主席著作，创造了以教学班为基础，实现全校革命大联合的经验。这一新生事物刚刚出现，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席就满腔热情地给予肯定，给予支持，并且发出了伟大的、著名的“三·七”指示，指出:“还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。”

延安中学革命斗争的实践，再一次表明，以教学班为基础的革命大联合，是贯彻抓革命、促教学、促工作、促战备和“复课闹革命”的必由之路，是夺取学校无产阶级文化大革命彻底胜利的保证。他们的经验，对于按照系统，按照行业，按照班级实现革命大联合都有普遍意义，这种按班级实现革命大联合，最有利于统一指挥，统一步调，集中火力，集中目标，彻底批判以中国赫鲁晓夫为代表的修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线，搞好本单位的斗、批、改，搞好“复课闹革命”，逐步建立革命的新秩序。

这种按班级实现革命大联合，最有利于正确地贯彻执行毛主席的干部政策，从教育着手，扩大教育面，团结大多数，解放大批革命干部，促进革命三结合的建立、巩固和发展；有利于教师跳出旧圈子，到学生中去一起斗私批修，一起参加军训，一起学习，一起搞教改，做教育革命的探索者。

这种按班级实现革命大联合，最有利于掀起活学活用毛主席著作的群众运动，办好毛泽东思想学习班，促进革命师生思想革命化，加强革命师生的革命性、科学性和组织纪律性，以增强师生之间和同学之间的团结，培养新型的师生关系和同学关系。同时，便于开展拥军活动，向解放军学习，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，把教学班办成宣传毛泽东思想的阵地。

向延安中学学习，就要象延安中学那样，贯彻执行毛主席的指示，闻风而动，雷厉风行，坚决拥护，坚决照办，不折不扣地照办。我们要坚决执行毛主席无产阶级司令部的指示，在教育战线上，当前特别迫切的是，一切学校，都要不折不扣地执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革十月十四日《关于大、中、小学复课闹革命的通知》。全体革命师生要统统回到学校，“复课闹革命”。要遵照毛主席“三·七”指示，以延安中学为榜样，在革命的原则下，按照教学的班、级、系的系统，实现革命大联合，建立革命三结合的领导班子。

向延安中学学习，就要象延安中学那样，正确地执行毛主席的干部政策。毛主席说:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”我们要建成真正的革命三结合，必须要有较丰富的斗争经验、较强的组织能力和工作能力、较高的政策水平的革命干部参加。实践证明，那个学校、那个单位的干部工作做得好，那个学校、那个单位的革命大联合就巩固，革命大批判就搞得深入，生产、工作就搞得好，复课闹革命和斗、批、改也搞得好。

向延安中学学习，最最重要的是，要象延安中学那样，把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。就是要以“斗私，批修”为纲，更广泛、更深入地掀起群众性的活学活用毛主席著作的新高潮；就是要用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争。只有以毛泽东思想为武器，狠斗“私”字，刺刀见红，破私立公，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，始终站在“斗私，批修”的前列。“私”字破得越彻底，毛主席的干部政策就贯彻得越好，革命的大联合和革命的三结合也就搞得越好。

(摘自《天津日报》十月二十八日社论)

描述：

