id: 1b87170547
标题：努力提高中学教育的质量
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要在十年内把祖国建成为一个强大的社会主义国家，建设人材的培养是一个重要的任务。今天的中学生，在近十年中，将有很大一批经过高一级学校的培养后，参加祖国建设。因此，在加速发展中等教育事业的同时，如何进一步全面提高中等教育的质量就具有特殊重大的意义了。上海市的中等学校，经过1958年的教育大革命并贯彻中央和上海市教育工作会议的精神以后，教育质量有了很大提高，学生在德、智、体几个方面都有显著的进步，尤其是在文化科学知识方面，学生在同样的时间内学得更多、更好。但是，我们已经取得的成绩比起国家和高一级学校对中学生的要求来，在在都需要我们进一步努力，更上一层楼。

如何进一步全面地提高教育质量呢?最根本一条是坚决地继续贯彻党的教育方针。大量的事实证明，实现教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合，不仅使师生在政治思想和体质方面起了重大的变化，而且也大大促进了教学质量的提高。政治是灵魂。任何一项工作都要有一个明确的政治方向；做好任何一项工作都要有一个正确的政治动力和一条正确的途径。党提出的教育为无产阶级的政治服务，就使学校工作有了一个明确的政治方向；学校加强政治思想教育，就使师生不断地获得工作和学习的动力；而教育与生产劳动相结合，就是“培养全面发展的新人的一条正确道路。”把政治和业务对立起来，把劳动与教学对立起来，把政治视作“外加”的任务，把劳动视作妨碍教学的活动，片面理解“教学为主”的口号，排除了政治挂帅、教育与生产劳动相结合的前提，都是资产阶级的教育观点，在思想方法上则是形而上学的。一年多来，党领导广大师生批判了形形色色的资产阶级教育思想，组织大家反复学习党的教育方针，提高了师生的政治觉悟和思想水平，并在实践中创造了政治理论基础知识教育与形势教育相结合、集中劳动与分散劳动相结合、教学中理论联系实际等经验，使党的教育方针得到全面贯彻。这是中等学校教育质量所以能够全面提高的根本原因。今后，要进一步全面提高教育质量，必须坚决地、毫不动摇地、更自觉地贯彻党的教育方针，继续加强政治思想教育，坚持劳动，使教育与生产劳动更好地结合起来。

那末，“教学为主”的口号是不是过时了呢?文化科学知识教育是否不重要了呢?完全不是，恰恰相反，我们要加强这方面的工作。党的教育方针规定我们学校的培养目标是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。现在，我们正面临建成社会主义强国的任务。早在1956年，毛主席就指出:“我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家”。中等教育是基础教育，语文、数学、物理、化学、外国语等是中学的主要课程。所谓“万丈高楼平地起”，在中学时代把基础课程学好，对造就“优秀的科学技术专家”具有重要的意义。目前，有些大学生学习感到吃力，甚至跟不上班，重要原因之一就是在中学学习时，基础打得不够扎实。贯彻党的教育方针以来，特别是经过去年中央和上海市教育工作会议，党领导教育工作者对教学与劳动、理论与实践、思想政治教育与文化知识教育、课堂教学与现场教学等方面的关系，开展了广泛的讨论，从理论上明确了这些问题，使这些问题的相互关系得到了正确的处理，从而在学校里出现了既重视劳动、又重视教学，既重视实践、又重视理论，既重视思想政治教育、又重视文化知识教育的前所未有的新秩序，促进了知识质量的提高。与此同时，各校党组织加强了对教学的领导，使教学业务工作得以按照党的教育方针所规定的方向前进，这是教育、教学质量提高的根本保证。今天，本报发表的复兴中学支部领导教学工作的经验，值得重视学习。今后，要进一步全面地提高教育质量，就要继续正确处理政治、劳动、教学和师生生活等各方面的关系，继续加强党对教学工作的领导，把党的教育方针的红旗牢固地插到教学的阵地上去。全体师生员工应在党的统一领导下开展活动，任何离开党领导的想法和做法都将会损害我们的共同事业。

千方百计培养和提高师资，是全面提高教育质量的重要因素。学校工作水平的高低，除了党的领导这个决定因素外，在很大程度上取决于教师的水平。去年6月，上海市教育工作会议提出“长期培养和短期训练相结合”的解决师资问题的方针后，教育部门采取了一系列的措施。近一年来，师资工作的成效已日益明显，许多原来授课困难的教师，现在能够胜任愉快了；许多原来胜任的教师，现在教学水平更高了。值得指出的是，近一年来，学校本身也重视了师资工作。各校普遍地用总结经验、观摩交流，集体备课等多种多样的群众路线的办法，提高在职教师的水平，收到了良好效果。可以说，学校自力更生培养和提高师资，将是解决师资问题的主要途径，也是全面提高教育质量的重要环节。而提高教师的水平又应当从政治思想、专业知识(包括文化)和解决实际问题的能力三个方面下手，其中政治又是占主导地位。列宁指出:“任何学校里，最重要的是讲授底思想政治方向，这方向是由什么决定呢?这完全而且只能由教学人员来决定。……任何监督、任何教学大纲等等，绝对不能改变由教学人员所决定的课业方向。”如何千方百计提高教师的社会主义觉悟，是提高师资水平的第一要义。

继续贯彻群众路线，是实现上述任务、提高教育质量的保证。一年多来的事实证明，学校的一切工作，包括教学工作，都必须贯彻群众路线。那里群众路线贯彻得好，那里就出现生动活泼的全面跃进的局面。因为归根结底，人是我们事业的决定因素。贯彻群众路线的目的，就在于充分调动师生员工的积极因素，发挥主观能动性，自觉地、创造性地完成教学和学习的任务。

在我们继续前进的道路上，必然会遇到新的困难。但只要坚决地贯彻党的教育方针，加强党对教学工作的领导，贯彻群众路线，大力提高师资水平，中学教育质量一定能够大大提高一步。

描述：

