id: 1b89b08c48
标题：为了共同的目标——六赞火场上的无畏战士
日期：1964-2-1
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

三千群众英勇抢救光华厂火警的消息，已经传遍了全上海。最近在光华厂的火场上又出了一条新闻:半个多月来，来到这个工地上参加义务劳动的工人、学生、消防员络绎不绝。通讯《火场上的无畏战士》中提到的那个中南橡胶厂女工韩兰珍，在她参加抢救火场工作后的第一个厂休日，又来到了光华印绸厂的修建工地上。这天正下着雨，光华厂的支部书记对她的劳动热情表示谢意，这位女工很不以为然地说:“我是一个工人，厂是两丬，目标是一个。你们重建工厂，也有我的一分责任。”(见一月二十五日《青年报》)

“厂是两丬，目标是一个。”这两句话深刻地反映了社会主义制度下工人阶级的崇高思想。“厂是两丬”，说明分工的必要，但这种分工，无非为了一个目标:建设社会主义。正是为了要胜利地完成这个共同的目标，相互支援更是必要。为了这个伟大的目标，不光是这两丬厂的工人走到一起来了，还有更多的不相识的工人、学生、消防员、居民也不约而同地走来了。

正是为了这样一个共同的目标，大康印绸厂工人们的风格十分令人钦佩。他们在接到抢救出来的二百四十多匹水渍的绸布时，立即放下了手里的工作，干了一个通宵，把这些绸布都洗净、烘干。他们有自己的生产任务，但是提出了“先光华，后大康”的豪迈口号，把困难留给自己，把方便让给别人。他们虽然不是战斗在火场的第一线，但应该说，他们同样表现了我们工人阶级的高尚的风格。

到火场上去参加义务劳动，在火场后面帮助做清理工作，看来好象没有火场上参加抢救、灭火工作那样英勇，这一切都是平平常常的劳动，但是就在这平平常常的劳动里，却包含了不平常的意义。伟大的列宁称一九一九年五月在俄国出现的共产主义星期六义务劳动为“伟大的创举”。他说:“这是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，因为这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯。”现在我们在熄灭了的火场上，又看到了这种为了共同的目标作出的“更有决定意义的变革”，怎不叫人欣喜呢?

我们应该学习火场上无畏战士那种为了共同目标所发扬的共产主义思想，用它来武装自己的头脑。千万不要小看在平凡的劳动、学习、工作中每一件“小事情”，不拒绝做那些不易被人们注意的只要有利于共同目标的“琐碎的工作”，而且下定决心把它做得更好。这样，火场上产生的共产主义思想的种子，一定会结出更为丰硕的果实!

描述：

