id: 1b8b95f62a
标题：上海市总工会举行座谈会纪念“五卅”运动五十五周年
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　七十多位参加过“五卅”运动的老工人，昨天下午，在市总工会同各条战线的劳动模范、先进生产者、新长征突击手，以及各界代表座谈，纪念“五卅”，运动五十五周年。

在座谈会上，七十八岁的老工人孙长胜和当年的老战友、七十八岁的陈企荫、七十九岁的任其祥相互握手谈笑，共忆“五卅”斗争情景。下午二时许，市委书记钟民、中华全国总工会领导成员张祺和市总工会领导同志来到会场，看到那么多老同志，非常高兴，同大家握手问好，祝贺大家健康长寿，并向全市工人兄弟姐妹问好。钟民、张祺同志和参加过“五卅”运动的老工人孙长胜、缪龙江等，都在座谈会上讲述和回忆了一九二五年五月上旬，由于帝国主义开枪杀害上海工人、共产党员顾正红，激起了全市工人、学生和市民的愤怒。在党的领导下，爆发了反帝大示威。五月三十日，帝国主义者开枪屠杀示威群众，造成血染南京路的“五卅”惨案。于是，全市工人罢工、学生罢课、商人罢市，给帝国主义以沉重的打击。“五卅”惨案后第二天，上海工人阶级成立了上海总工会。在昨天的座谈会上，大家深切怀念“五卅”运动的领导者刘少奇、李立三等同志，深切怀念在这场伟大斗争中献出了自己年轻生命的刘华、顾正红等同志，表示一定要学习老一辈无产阶级革命家的崇高品质，为实现四化而奋斗。

钟民同志在会上讲话，希望全市职工不断提高工人阶级的政治觉悟，坚决贯彻党的路线:要发扬艰苦创业精神，同，心同德献身四化:要努力学习文化科学技术，提高建设四化的本领；要抵制资产阶级思想影响，培养新的道德风尚:要加强团结，消除派性，继续解放思想，为四化建设努力奋斗。张祺同志在讲话中，也要求各级工会组织在党的领导下，广泛开展为四化立功活动，加强思想政治工作，加强革命传统教育，把工会真正办成“工人之家”，动员工人阶级为实现四化而努力奋斗。

团市委、市妇联和各区、县、局工会的负责人，以及解放前长期从事工人运动的老干部、各界代表共三百多人参加了座谈会。

描述：

