id: 1b8cc01afc
标题：民主党派上海地方组织准备全面展开大辩论
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　各民主党派上海地方组织的反右派斗争正在步步深入。9月中旬，上海民盟、民进、民革和农工民主党等先后召开了整风工作会议，除总结前一阶段反右派斗争的主要收获和经验外，并根据上海市人代会决议精神，部署了在一万三千多基层成员中深入开展反右派斗争和整风运动的步骤。

和全市其他各条战线一样，上海各民主党派三个月来的反右派斗争已经取得了极为重大的胜利。有一大批右派分子从阴暗的角落里给揪了出来。九三学社上海分社所属17个高等学校基层中，已经有九个基层揭露了二十八个右派分子，占高校社员总数的百分之五，民革上海市委揭发的右派分子中市委委员就有十个，占市委委员总数的百分之十四。民盟上海市委委员中百分之二十五是右派分子，市委常委会中的右派分子则占百分之三十八。经过激烈的斗争以后，隐藏在民主党派内部的许多右派集团，也都在众目睽睽之下被揭露了出来。在斗争的过程中，民主党派成员的觉悟不断提高，越来越多的人开始向左转。如九三学社复旦大学支社成员，在反右斗争初期一般对社内右派分子王恒守的反动面目认识不清，甚至看作是闹人事纠纷。经过多次说理斗争以后，百分之八十以上的社员都已发动起来，并已认识到王恒守正是高教科技界的头号右派分子。九三学社上海水产学院支社过去为右派分子戴岂心所控制，大部分社员都受他蒙蔽。经过对这个右派集团的狠狠打击以后，社员们纷纷向左转，大大加强了右派(9月20日2版更正为“左派”)的力量。据民革上海市委统计，6月中旬以来民革举行反右派斗争大小会议共九十六次，有七百多个成员直接投入了斗争，占全体成员的百分之四十。各民主党派内部中间派政治态度的转变，使右派分子更加无处藏身，陷于完全的孤立。

各民主党派上海地方组织召开的整风工作会议，强调指出:目前各党派内部从领导到基层都存在着不同程度的温情主义和右倾观点，反右派斗争还没有搞深搞透。参加整风工作会议的民主党派成员都表示要克服右倾思想和温情主义，把反右派斗争胜利地进行到底。

根据上海市人代会决议精神，各民主党派分别部署把反右派斗争及整风运动全面推向基层。民盟上海市委整风小组要求每个盟员都要编组挂钩，各就各位，进行整风，并提出反右派斗争胜利的主要关键在于紧密地争取党的领导，和坚持摆事实讲道理大辩论的方针。目前，各党派从领导到基层都在积极建立和加强整风领导机构，制订整风计划，准备在全市成员中展开全民性大辩论。

描述：

