id: 1b8ca3c357
标题：故乡月
日期：1992-4-6
是否是时间段：false
作者：潘旭澜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜

少年读杜甫《月夜忆舍弟》，借助注解得知，这是史思明之乱时，他在泰州想念手足和故乡之作。对“月是故乡明”一句，既赞赏又困惑。似懂非懂，未曾向谁请教。不求甚解，反正没人来考这种大白话。诗圣名句很多，这句大约还算不上，也就不曾有意去记它。

不料，几十年后，我床头挂的一幅画，题目正是这句诗。虽然，珍藏有几位画家惠赠的手笔，但挂起来的却是这么一幅。它并不是原作，而是书店买来的普通印刷品，只花了几毛钱，却给它配上精致的镜框。

这唯一上墙的画挂久了，差不多同妻子的脸儿一样的熟悉。可有时无意中瞥上一眼，几多往事，就象深秋黄叶，悄悄地飘落心头——

我小时候特别怕夏天。太阳似乎加倍烘烤我家拥挤的小屋。混身滚珠流油，象瘟鸡那样无精打采。于是，被允许到附近的山溪浸凉。每要出家门，妈妈总叮咛:“出门要看路。别近漩水。浸一会就回来读书做事。”十几分钟后，我便在没人过往的溪边，脱得赤条条。泡进清澈见底的流水里，常常还喝上几口溪水。说不出有多少自在舒适，觉得自己就象长空中一抹游云。一晃半个世纪，那碧清的流水，捎带着妈妈的叮咛，一直冲洗着我没完没了的烦恼和忧伤。

读初中时，每年七八次经过南安丰州孔庙，总要在庙前郑成功焚青衣处驻足。头两次，望着高大石碑前凹下的土坑，寻思一个民间传说的真实性:从这土坑底朝前走，确实能到台湾吗?年纪渐大，读了些史书，于是悟到，这土坑其实是一个人生哲理的宝藏，它何止通向台湾!可惜那时我竟不懂得说一声“芝麻开门!”即使那土坑现在依旧，我却早已等闲白了少年头。

翻看影集，几张泛黄的照片，凝神间竟变成彩色电视。斜阳如同挂在西塔上的红气球，母校培元高中就在塔边。图书楼前，走过一张张亲热微笑的面孔。白玉兰树下，有人在背诵“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，有人高声朗读《罗密欧与朱利叶》。足球场边，青春的欢乐与梦幻，悄悄回到心头，即使来去匆匆。一个苍老的画外音说道:多少年来，安礼逊先生制订的“真理、自由、服务”的校训，孙中山先生手书的“共进大同”的题词，勉励着一批又一批年轻水手，从这里扬帆启航，驶向五洲四海。

上大学那年，曾经乘船经过玉女峰。好一位慧眼独具的仙女啊，倘不是阅尽人间山川，怎会选择在这里下凡!你在清流之滨是要梳洗还是照镜?无论风雨如晦或烈日当空，你伫立不去，是迎候归来的游子，或祝福远行的乡亲?可惜我不曾为你拍照。别说那时照相机对我来说是不可企及的奢侈品，即使此后有全息摄影，也照不出你那仙风灵气。我只为无缘见你一面的旅游家而遗憾。什么时候，这里游艇如织，也许你会悄悄离去。

文革期间，我受尽摧残而身患重病，好不容易才在莆田找到一角栖身之所，如同乞丐蜷伏于古庙。这才知道，原来这里是妈祖——林默的家乡。我读的初中，校舍就借用泉州天妃宫，正是奉祀妈祖的庙宇。也许您这海洋守护神，还记得当年天天从面前走过的那个土里土气的初中生，出于仁慈，不用我焚香祈求，便指引这一叶残破危舟，奇迹般地穿越人生百慕大黑三角。危难创造了慈悲的神灵。当我不再朝不保夕的时候，我倒是更乐于将妈祖林默作为人类美德的典范，终生崇敬。

十多年来，我到过不少滨海城市，在虎啸龙吟声中入睡。其时其境，大多觉得挺有诗意。可是过后也就逐渐淡忘。只在厦门，那海天风雨，夜深人静，屡屡无端奔上心头；那拍岸浪花，不时溅湿温馨或悲戚的梦境。我总隐隐约约听到，它在呼唤我去寻访一些熟悉的脚印，去谛听码头、车站、公园、街巷，还有那几幢旧屋，细说那些不应忘却的往事，别让岁月将它们掩埋。尽管都是些凡人琐事，透过历史的雾，就能看到良知的火星。

离故乡愈久，愈爱听南曲。中外古今无数名曲好歌，令人击节，令人扼腕，令人一唱三叹，令人鲜血燃烧，可就没有能够取代南曲的。别说它尽是咿咿呀呀，都带些许俚俗，正是那俚俗中的典雅，清扬幽婉中的韵味，沁人肺腑。璧月当空，一支南曲，不近不远，随风飞扬，能使江海陶醉，群山动容。真是此曲只应天上有，箫中吹尽万古愁。它多少次为我荒芜的灵魂，带来些许碧绿!

这几年，常常与台湾、香港及海外的文化人见面。中华山川风物，是没有忌讳而又说不完的话题。彼此可以用方言交谈时，更觉平添乡亲情谊。尽管素不相识，境况各殊，却往往如故乡旧雨。由此想到，如能悠然心会，纵山海阻隔，尽可千里共婵娟。

我向苍穹问道:月是故乡明?

万籁俱寂。听不到回答。也许并没有问。

描述：

