id: 1b8cbf1107
标题：构划中国特色社会主义论的理论体系
日期：1995-5-13
是否是时间段：false
作者：沈宝祥
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝祥

我在1993年7月的一次讲课中提出:“要把建设有中国特色社会主义理论作为一个体系来理解和掌握”，并且说明，搞清楚这个理论体系，“就是一个科学问题，需要我们认真地研究和探讨”(这个讲课稿摘要发表于1993年10月8日《文汇报》，全文已收入拙著《中国特色社会主义研究》一书，中央党校出版社1994年7月出版)。现在，有不少论著就这个理论的体系阐述了各自的见解，但各人的见解不尽相同，有的差别甚大。本文就这个问题进一步略述己见。

中国特色社会主义论的主要内容

所谓理论体系，实际就是这个理论的逻辑结构问题。因此，在讲理论体系以前，先要明确这个理论的主要内容。

我认为，中国特色社会主义论的主要内容，可以归纳为以下18个方面:

1、关于建设社会主义必须走自己的道路的论述；2、关于时代特征的论述；3、关于我国正处在社会主义初级创段的论述；4、关于社会主义本质的论述；5、关于民主是社会主义重要目标的论述:6、关于社会主义必须建设高度的精神文明的论述；7、关于社会主义阶段的根本任务是发展生产力的论述；8、关于经济和社会发展战略的论述；9、关于改革是社会主义的强大发展动力和社会主义制度自我完善的论述；10、关于社会主义必须实行对外开放的论述；11、关于建立社会主义市场经济体制的论述；12、关于必须坚持四项基本原则的论述；13、关于军队建设和国防建设的论述；14、关于我国外交战略的论述；15、关于“一国两制”构想的论述；16、关于我国社会主义现代化建设的领导力量和依靠力量的论述；17、关于党的建设的论述；18、关于党在社会主义初级阶段的基本路线的论述。

贯穿于这些理论中的精髓，是解放思想，实事求是。

我们应当在充分理解这些主要内容和一系列基本观点的基础上，搞清楚各个问题、各个基本观点之间的内在联系和逻辑关系，构划出这个理论的体系。

邓小平同志的思路

研究中国特色社会主义论的体系，首先要理解邓小平同志思考社会主义问题的基本思路。

在全面拨乱反正过程中，邓小平同志的思考，是从什么是社会主义这个问题出发的。其实，他对这个问题的思考，可以追溯到“文革”期间。“文革”中，“四人帮”荒谬地提倡和鼓吹“宁要社会主义的穷，不要资本主义的富”的观点。1974、1975年，邓小平同志重新回到中央工作时，就坚决地批驳了这种观点。这实际上是一次关于什么是社会主义的争论。

十一届三中全会以后，邓小平同志多次指出，什么叫社会主义，我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的(《邓小平文选》第三卷第63、137页)。邓小平同志又进一步指出，“最根本的一条经验教训，就是要弄清什么叫社会主义和共产主义，怎样搞社会主义。”(同上第223页)这样的话他也讲过多次。什么是社会主义，如何建设社会主义?这是邓小平同志提出的两个基本的理论问题。那么，这两个基本的理论问题之间是什么样的关系呢?

邓小平同志对一位外国朋友说:“确定走社会主义道路的方向是可以的，但首先要了解什么叫社会主义，贫穷绝不是社会主义。”(同上第261页)在这两个基本理论问题中，首先要搞清楚什么是社会主义的问题。邓小平同志就是循着这样的思路，思考社会主义问题的。对此，他作过说明。

1987年10月13日，邓小平同志向外国朋友介绍中国的经验时说，贫穷不是社会主义，社会主义的目的是实现共同富裕。“在对社会主义作这样的理解下面，我们寻找自己应该走的道路。这涉及政治领域、经济领域、文化领域等所有方面的问题。”(同上第255页)这就清楚地说明，邓小平同志是在搞清什么是社会主义的基础上，探索社会主义建设系列重大问题的答案，解决社会主义建设道路问题的。这就是邓小平同志的基本思路，也就是他阐述基本理论问题的逻辑。

在《邓小平文选》中，这种逻辑是很明显的。比如，他在阐述了贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷的原理以后，自然地提出建设社会主义要集中力量发展生产力，要坚持以经济建设为中心。又如，他在阐述了社会主义既要有物质文明、又要有精神文明，两个文明都好才是有中国特色的社会主义的原理以后，就提出了在社会主义建设中“两个文明一起抓”的方针，等等。这样的例子很多。

搞清楚了邓小平同志的思路和他阐述基本理论问题的逻辑，中国特色社会主义论的体系也就比较清楚了。

中国特色社会主义论的理论体系

十四届四中全会的《决定》提出:“要围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本问题，联系实际，把握理论的科学体系，统一全党思想，坚持党的基本路线一百年不动摇。”那么，究竟怎样把握这个理论的科学体系呢?从上述18个方面的内容和邓小平同志的理论逻辑看。这个理论体系的基本框架应当是以下三个方面的有机结合和统一。

1、社会主义的方法论和出发点。

方法论就是，在马克思主义基本原理指导下，解放思想，实事求是，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。出发点就是，从时代特征出发，从中国社会主义初级阶段的基本国情出发。

2、什么是社会主义?

这里包括邓小平同志对什么是社会主义的一系列论述，对在什么是社会主义问题上种种不科学认识的纠正，对社会主义全面性的阐述，对社会主义本质的阐述。邓小平同志对什么是社会主义的论述本身，也是一个体系，我们即要突出社会主义的本质，又不能忽视邓小平同志对什么是社会主义的一系列论述。

3、如何建设社会主义?

这里包括社会主义根本任务、发展战略、全面改革、对外开放、外交战略、政治保证、“一国两制”，领导力量、依靠力量等许多内容。

总之，什么是社会主义，如何建设社会主义，这是中国特色社会主义论的基本内容，也是这个理论的基本线索；在阐明什么是社会主义的基础上，回答如何建设社会主义的一系列重要问题，这是中国特色社会主义论的基本逻辑，也是这个理论体系的基本框架。

这样的理论体系，首先是，符合邓小平同志论述基本理论问题的逻辑，其次是，头绪少，逻辑严密清楚，便于大家理解和把握。

基本理论与基本路线逻辑上的一致性

上述这样的理论体系，同党的基本路线的逻辑结构完全一致。

党的基本路线是:领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。这条基本路线本身有着严密的逻辑。

基本路线规定，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这是全党和全国人民奋斗的总目标。这个总目标是以什么是社会主义的科学认识为理论依据的。基本路线的另一部分内容，是规定了建设社会主义现代化的途径和方法，这是以对如何建设社会主义的一系列重要回答为理论依据的。可以这样说，党的基本路线是以什么是社会主义和如何建设社会主义的科学理论为基础，它们的逻辑是完全一致的。

描述：

