id: d05c85f8dc
标题：赞扬和支持学院内外的右派
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,刘蒙哥,姜纯洪,李武清,王国麟,符百诚,艾义
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赞扬和支持学院内外的右派

东北财经学院刘蒙哥姜纯洪王国麟符百诚艾义李武清

“我们要请张百生来我院给同学讲演。因为鲜花毒草我们都要听。”(刘蒙哥)

“张百生、黄振旅的文章是对的，我完全同意，同时我同意李靖国‘教授治校’的主张。”“文汇报真倒霉，在大鸣大放中，不登一些高等学校的鸣放情况，党会说他压制鸣放，而大量登了以后，党又说他是资产阶级的方向，你说他怎么办？”“大鸣大放就把章乃器的职务给撤啦！再往下谁也不敢给党提意见了。”“你看人家章乃器才是好样，硬骨头哩！”(姜纯洪)

(有同学准备写稿批驳张百生)“情况可能不是这样吧，张百生的报告很受师范学院同学的欢迎，应该很好了解一下再决定。”(王国麟)

“我完全同意张百生的说法，反革命分子杀革命人士是听从上级的命令，是生活所定。有的人为了生活不得已才那样做的，因为在旧社会里，不那样做就不行。”(符百诚)

“张(百生)、黄(振旅)的发言大部分是正确的：肃反杀人杀多了，尤其是有许多有才能不该杀，留着他对社会主义建设有好处。”(艾义)

“陈家芷是为了研究蒙文，而根本没有别的意思，所以我根本不同意他们的看法(有同学揭发陈家芷在班上点火挑拨民族关系)。”(姜纯洪)

“葛佩琦说：‘猪肉吃不到是因为统购统销搞糟了，老百姓没粮喂猪，所以猪肉就买不到’。这是事实，是这么回事。”(李武清)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

