id: 42f05cc7fa
标题：新老干部互帮互学共同提高  化州县新干部在党的培养和老干部帮助下迅速成长，各级领导班子更加朝气蓬勃
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老干部互帮互学共同提高

化州县新干部在党的培养和老干部帮助下迅速成长，各级领导班子更加朝气蓬勃

据新华社广州一九七三年八月十八日电　广东省化州县的各级老干部，满腔热情地帮助和培养新干部，使他们迅速成长。

化州县委十分重视选拔和培养新干部。一九七○年以来，全县从农村社、队选拔了四百四十多名年轻干部，分别参加县、社、大队三级领导班子。为了使这批新干部迅速成长，县委重视发挥老干部在培养新干部中的作用，组织各级老干部学习毛主席有关培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，回顾他们在党的教育和关怀下成长的历史，提高他们培养和帮助新干部的自觉性。各级老干部都把帮助新干部迅速成长，当做是自己义不容辞的历史重任。一些抗日战争和解放战争时期参加革命的老干部深有感触地说：为了实现共产主义的远大目标，我们党一贯重视培养新生力量。我们自己就是在党的培养和革命前辈的帮助下，由不懂事的孩子，成长为领导干部的。今天，我们一定要发扬这个传统，用心培养新干部，让老一辈开创的革命事业一代一代地继承下去。

化州县的各级老干部，对新干部做到在政治上、思想上、工作上严格要求，热情关怀，具体帮助。他们经常向新干部介绍自己工作中的经验教训，主动和新干部结成对子，互帮互学，共同提高。新干部彭成强担任县委常委、县革委会副主任后，分工负责全县最大的水利工程——雷州青年运河引水渠道施工的组织领导工作。他热情高，干劲大，但不注意调查研究，提出的施工要求脱离实际，群众有意见，他还埋怨群众不听话。县委书记关振生发现这个问题后，五次来到水利工地，和他一起学习毛主席关于人民群众创造历史的论述，批判刘少奇一类骗子鼓吹的英雄创造历史的反动谬论，划清两条认识路线、两种历史观的界限。通过反复耐心的帮助，使彭成强认识到：不是群众不听话，而是自己没有摆正个人和群众的位置。于是，他向群众认真地作了自我批评。从此，他在工作中注意走群众路线，向群众学习。引水干渠有一段关键性的工程，技术人员曾规划了三个线路方案，都不太理想。彭成强亲自带领技术人员进行实地勘察，访问沿线各生产队，发动群众献计献策，最后订出一条省工、省钱、少占农田的线路方案，使工程提前完工。

由于革命工作的需要，有些干部的职务发生了变动，有的老干部原来是新干部的上级，现在和新干部同级，或者成了新干部的下级。这些老干部从革命利益出发，正确对待这个问题。他们把新干部的成长，看作是无产阶级革命事业兴旺的表现，自觉地做到对新干部从思想上尊重，在工作中支持。合江公社现任党委副书记郭海，年纪较大，文化大革命以前是公社党委书记。现任党委书记梁升有，年纪较轻，原来是一般干部。在职务变动面前，郭海不计较个人得失，努力当好副手。他主动多做一些工作，以便让梁升有腾出较多的时间下去蹲点和学习。对梁升有提出的正确意见，他大力支持。今年春天，梁升有提议党委成员下去蹲点，实行分类指导。郭海积极支持梁升有的意见，并且协同梁升有安排好点和面的工作，打消了有的党委成员怕抓了点丢了面的思想顾虑，从而使公社党委作出了分片蹲点的决议。党委六名常委，除一人处理日常工作外，其他人下去分片蹲点，抓点带面，促进了这个公社的学大寨运动的发展。

在党的培养下，在老干部的热情帮助下，化州县广大新干部迅速成长，从而使各级领导班子更加朝气蓬勃，带领全县人民团结战斗，不断发展了革命、生产的大好形势。

描述：

