id: 42f1ce2352
标题：我“曙光”歌舞团在几内亚首次演出  观众赞扬中国的艺术是真正的革命艺术
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我“曙光”歌舞团在几内亚首次演出

观众赞扬中国的艺术是真正的革命艺术

据新华社科纳克里二十六日电　中国“曙光”歌舞团二十四日晚上在科纳克里的由中国援助建成的“十月二日大会堂”举行了首次访问演出，博得两千多名观众热烈赞扬。

几内亚总统塞古·杜尔和夫人观看了这次演出。随同观看演出的，还有几内亚民主党全国政治局全体成员、几内亚政府各部部长、几内亚民主党各地区委员会总书记以及各地区行政长官。

每当舞台上提到毛主席的名字时，整个大厅里立刻就响起长时间的雷鸣般的热烈掌声。当光焰无际的毛主席的巨幅画像出现在舞台上，中国演员们歌唱“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；……他是人民大救星”的时候，全场长时间地热烈鼓掌。有些观众高呼：“毛泽东！伟大的领袖毛泽东！”还有些观众跟随中国演员一起歌唱，表达了他们对毛主席的深厚爱戴和无限敬仰。

许多几内亚朋友热烈赞扬中国的艺术是真正为广大的工农兵群众服务的富有战斗性的革命艺术。

一位几内亚的青年朋友说：“这是战无不胜的毛泽东思想的胜利和中国无产阶级文化大革命的成果。”

描述：

