id: 42f12dddfc
标题：英雄的形象　光辉的榜样
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：红桥工　宁桥松
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的形象　光辉的榜样

南京长江大桥管理处　红桥工　宁桥松

伟大领袖毛主席最近教导我们说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。

我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，亲手培育的一批光辉的革命样板戏，成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的一不怕苦，二不怕死的共产党员的光辉形象。

看那“雄心壮志冲云天”，“不屈不挠斗敌顽”的“刚强铁汉”李玉和，看那“胸有朝阳”，“越是艰险越向前”的虎胆英雄杨子荣，看那“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”，“奋臂挥刀斩豺狼”的郭建光……，这些顶天立地的无产阶级英雄形象，教育、鼓舞着千千万万的革命人民紧跟毛主席干革命，在革命斗争中，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

在建造南京长江大桥的战斗中，无限忠于毛主席的建桥工人，以革命样板戏中的英雄人物为榜样，发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，度过了一次又一次的艰险，克服了一个又一个的困难，终于使万里长江，“一桥飞架南北，天堑变通途”。

在大桥钢梁即将合拢的关键时刻，一场暴风雨即将袭来。当时凌空飞架的钢梁，还高悬于两个桥墩之间，如不在暴风雨袭来之前把高悬在空中的钢梁，固定在桥墩上，钢梁就有被大风扭断的危险。在这危急的关头，我们建桥工人挺身而出，发出了豪迈的钢铁誓言：“为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为了使国家的财产不受损失，即使是上刀山，下火海，也无所畏惧”，工人们个个英勇顽强，冒着危险，顶着困难，日夜奋战，终于在大风暴雨袭来之前，把巨大的钢梁连结成一个整体，稳稳地固定在桥墩上，为党和人民立下了新功。

在大桥水下基础工程正进入紧张施工的时刻，突然洪水暴发。为建筑桥墩设置在水中的钢沉井，在特大的风浪袭击下，剧烈摆动，随时都可能被洪水倾覆，造成不可设想的巨大损失。这时，一些资产阶级“权威”，躲在房子里想出了一个“放沉井下流”的方案，主张让洪水把沉井冲走。工人们愤慨地说：丢了沉井，就是对毛主席不忠；丢了沉井，就是对人民犯罪；丢了沉井，就是丢了咱工人阶级的志气。建桥工人发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，为保住沉井英勇奋战，工人们在漆黑的夜晚冒着七级以上的风暴，瓢泼的大雨，奔腾的洪水，高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，在风浪中坚持为摆动的沉井抛锚定位。“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”。工人们把个人生死置之度外，经过许多个日日夜夜的水上激战，终于战胜了特大洪水，保住了沉井。工人们用自己“一不怕苦，二不怕死”的英雄气概，谱写了又一曲战无不胜的毛泽东思想的凯歌。

“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，是我们无产阶级的本色。有了这种革命精神，在战争年代就能“乘狂风，挟雷电”，“越障碍，跨天险”，从胜利走向胜利。在无产阶级专政条件下，有了这种革命精神，就能用“粗大的手，把革命大印来执掌”，巩固无产阶级专政，战胜帝、修、反的任何侵略。

我们要以革命样板戏中的英雄人物为榜样，一心为公，一切为公，一不怕苦，二不怕死，继续革命，彻底革命，紧跟伟大领袖毛主席，为在全中国和全世界实现共产主义而英勇奋斗！

描述：

