id: 42f31d5d6a
标题：吴兴县养羊四十六万多头，平湖县却只养五千多头。这是为什么？  “土政策”使平湖县养羊量大降
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：林利兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴兴县养羊四十六万多头，平湖县却只养五千多头。这是为什么？

“土政策”使平湖县养羊量大降

浙江省的平湖县和吴兴县，同在美丽富饶的杭嘉湖平原上。一九五六年，这两个县羊只的年终存栏数相差不多，平湖县是七万二千余头，吴兴县是八万头。可是，到了一九七七年，吴兴县养羊四十六万三千多头，平湖县却只养羊五千八百头。两个县养羊的头数为什么相差这么大？记者最近到这里采访得悉，问题就出在不合理的“土政策”上。

吴兴县养羊事业所以能够大幅度地发展，关键是这个县各级党委注意因地制宜发展畜牧业，认真落实养羊的经济政策和措施。平湖县恰恰相反，各级领导对养羊不够重视，特别是前几年，在林彪、“四人帮”所谓“割资本主义尾巴”的反动思潮的影响下，规定了一些“土政策”，比如，禁止社员私人割草，各社、队还把河面水草全部收归集体。对交队的羊肥也不按质论价。羊是靠吃草活的，地里的草不准私人割，河面的水草又归集体，社员拿什么来养羊呢？全县羊的饲养量自然大大减少。

在平湖县采访时，记者听到社员反映，这个县禁止社员私人割草的花样很多，不仅庄稼地里的草不准割，连河岸边的草也不能割。谁要是割了草，不仅草篮被夺走，还得罚工分或肥料。白马公社在禁止社员割草之前，养羊最多时曾达到五千多头，现在下降到三百头。这个县有些大队还把河面水草运到江苏省和上海郊区去出卖，就是不养羊。社员说，养羊可以积肥，这种卖水草的做法实际上是把肥料也卖掉了。平湖县广大社员对禁止割草的“土政策”意见很大。他们认为，割草养羊本来是老少辅助劳动力可以做的事。在禁止割草以前，小孩放学后割的草，每户养两三头羊基本上够了。禁止私人割草以后，不能养羊，老少辅助劳动力得不到充分利用，社员的经济收入也减少了。

事实说明，尽管平湖县水田多、旱地少，河面水草也不及吴兴县丰富，但只要废除阻碍养羊事业发展的“土政策”，取消禁止私人割草的规定，并把一部分河面水草分给社员，每户养一两头羊是完全可以的，按这个县现有九万农户算，就能发展到一、二十万头羊。这样，既养了羊，又积了肥，社员也能增加经济收入。何乐而不为呢？

新华社记者  林利兴

（本报有删节）

描述：

