id: 42f4f97cdf
标题：甘当铺路的泥土——悼念吴运铎同志
日期：1991-5-28
是否是时间段：false
作者：杨联康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘当铺路的泥土

——悼念吴运铎同志

中国的保尔·柯察金——吴运铎同志离开了我们。他坚毅、勇敢、热情，把为真理而斗争看作人生最大的幸福。他的高尚品德已成为我们宝贵的精神财富，将永远激励着中国人民尤其是中国青年为祖国的繁荣昌盛而奋进！

在我少年的时候，吴运铎便成为我崇敬的英雄人物之一。自从读了他的自传《把一切献给党》，听了他在我的母校——北京师大附中作的报告后，就被他那坚定的钢铁意志、旺盛的革命热情和为了真理、正义而奋不顾身的精神深深地打动。

十一年前的春天，我正在小汤山疗养院疗养时，有幸与同在一起疗养的吴运铎同志见了面。我因在“文革”期间绝食而瘫痪，那时走动还不方便，只好卧床休息。一天，吴运铎同志来到我的身旁，他虽身负重残却热情地来看望我，使我深受感动，精神为之一振。

吴运铎同志详细询问了我的身体和学习情况以后，鼓励我要好好养病，以便为科学事业继续多做贡献。他还在我的笔记本上写下了这样一段话：

“即使自己变成了一撮泥土，只要它是铺在通往真理的大道上，让自己的同志大踏步地冲过去，也是最大的幸福。”

他书写的这段赠言，给我留下了深刻的印象。想到一个有严重残疾的人竟能写出如此优美的文字，写出那么多感人的作品，并为我国的兵工事业做出了很大的贡献，这需要有多大的毅力啊！吴运铎同志这段赠言正概括了他平凡而伟大的一生——为了追求真理，为了人民的幸福，甘愿做铺路的泥土，以建造人类进步的大道。正是因为吴运铎同志有这种坚定的幸福观，才使他产生了巨大的毅力。

最近，当我从电视上惊悉吴运铎同志于五月二日不幸逝世时，心情十分悲痛。我迅速找出他给我的赠言，重温了他对我的教诲，一幅幅壮丽的画面在脑海里映出：在烽烟滚滚中，吴运铎同志为了研制兵器一次次地倒在血泊中；他在担架上观看了苏联电影《保尔·柯察金》；他忍着伤痛到处为群众弹琴演唱；他卧在病床上刻苦地学习、写作，出版了发行量达五百万册的《把一切献给党》；他以亲切的声音，娓娓动听地向人们做了上千次的报告；在风云变幻的年代，他始终为党和人民的事业呐喊；在年迈体衰的情况下仍然奋力为教育青少年而呼号奔走；在临终之际，还在考虑怎样为战士做好报告……

吴运铎同志终于带着极大的快慰告别了我们，他没有因“虚度年华而悔恨”，也没有因“碌碌无为而羞耻”，他会因把自己“整个的生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业”而感到无比的自豪。吴运铎同志在与马克思、保尔“为真理而斗争”的幸福观的强烈共鸣中，奏完了他生命的光辉乐章。

吴运铎同志，你的形象将永远活在我们的心里！你的赠言将永远成为我们的座右铭！

（本文作者为我国第一个徒步考察黄河长江的著名地学考察家、地质部高级工程师）（附图片）

描述：

