id: 42f6a1fe86
标题：暴力镇压和政治欺骗阻挡不了美国黑人前进  美国黑人抗暴斗争烽火又起  南部黑人举行历时十天、全程一百多英里的长途示威并同军警搏斗
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
暴力镇压和政治欺骗阻挡不了美国黑人前进

美国黑人抗暴斗争烽火又起

南部黑人举行历时十天、全程一百多英里的长途示威并同军警搏斗

新华社二十一日讯　纽约消息：美国反动当局的机枪、坦克和形形色色的欺骗措施，都无法平息美国黑人斗争的浪潮。八月中旬以来，在美国的北部和南部，又有约十个城市爆发了新的黑人抗暴斗争。

美国南部一些地区的黑人，从八月十日到十九日，举行了历时十天、全程一百多英里的长途示威游行，抗议当局的种族歧视和迫害。他们从亚拉巴马州的博格卢塞市出发，一路上尽管受到一千五百多名军警的监视，遭到三K党等种族主义分子的挑衅，但是参加示威的黑人群众始终保持着高昂的情绪，沿途高呼争取“自由”和“黑人权力”的口号，并在经过的一些城市举行了群众大会。十九日他们按原定计划到达了路易斯安那州首府巴吞鲁日市。到达目的地后，他们又接连两天举行了示威和集会，并同镇压他们示威的种族主义分子和军警展开了英勇的搏斗。

二十日的群众大会是在州议会外面举行的。在会上发言的一位黑人领袖号召黑人进行武装抗暴斗争。他指出，反动统治当局是不会给黑人以平等的，“你们必须自己去夺取你们所要求得到的东西”。原定在这次会上发表讲演的青年黑人领袖布朗，在赴会前被当局借故逮捕，他在狱中发表的一个书面声明中，号召黑人们武装起来为自由而战斗。

与此同时，康涅狄格州的纽黑文市和密执安州的杰克逊市也爆发了黑人暴力自卫斗争。纽黑文市黑人不顾当局宣布“紧急状态”和“戒严”，在十九日和二十日接连两夜同警察进行了激烈的搏斗。他们用石块、自制燃烧瓶打击警察，烧毁警车，并放火烧了一些店铺。警察残暴地用毒气对付示威黑人。据报道，已有二百人被捕，许多人受伤。

从八月十一日以来，得克萨斯州的休斯顿、纽约州的锡腊丘兹和斯普林谷、路易斯安那州的哈蒙德、科罗拉多州的丹佛等城市，都先后爆发过规模不等的黑人斗争。在休斯顿和哈蒙德市，黑人用枪袭击了行凶的警察。（附图片）

压迫愈深，反抗愈烈。美国黑人深受美国垄断资本的残酷剥削和奴役，他们的造反精神也最强烈。不久前纽瓦克、底特律等许多城市爆发了大规模黑人武装抗暴斗争，给美帝国主义有力的打击。图为底特律黑人不畏强暴，聚集街头，同警察展开英勇的搏斗。

描述：

