id: 42f7705c63
标题：少年儿童立志做毛主席的好孩子
日期：1966-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代有社会主义觉悟、能文能武、会读书会劳动的革命接班人正在成长

少年儿童立志做毛主席的好孩子

各级团组织要更好地带领少年儿童认真读毛主席的书，带领少年儿童在三大革命运动中成长，到社会主义文化大革命中锻炼

新华社三十一日讯　在党和毛主席的亲切关怀和领导下，我国少年儿童运动出现了蓬勃发展的新局面。一代新人正在茁壮成长。广大少年儿童遵循着毛主席的教导，好好学习，天天向上。少年先锋队组织有了很大发展，少先队员在最近一年中已由五千万发展到一亿，不少地区已经把全体少年儿童都组织起来。少先队显得更有生气，活动更为丰富。这些成绩的取得，是高举毛泽东思想伟大红旗，认真执行毛主席关于少年儿童运动的指示，坚决以毛泽东思想哺育整个少年儿童一代的结果。

在全国人民兴起学习毛主席著作的新高潮中，广大少年儿童也积极开展了读毛主席的书，学习毛主席语录的运动。少年儿童虽然年龄小，知识少，但是他们最爱毛主席，最听毛主席的话，学习热情极为高涨。他们读了毛主席的书，从小就懂得毛主席的话句句是真理，一定要无限信仰，无限崇拜，只要是毛主席说的，就真心实意照着去做。毛主席的书指引着他们从小有远大的革命理想，有爱憎分明的阶级观点，立志做无产阶级革命事业的接班人，同美帝国主义、现代修正主义、各国反动派斗争到底，把革命红旗插遍全世界。毛主席《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇著作，在少年儿童中发生了极为巨大的影响。他们从小学习为人民服务，以雷锋、王杰为榜样，“红领巾走到哪里，好事就做到哪里”。他们学习愚公精神，不怕吃苦，不怕困难，立志做社会主义的“小愚公”。他们照着毛主席一分为二的思想来看事物、看问题、看世界，学习着辩证地分析问题，处理事情。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好孩子”，已经成为全国少年儿童的共同愿望和行动。这些事实有力地说明，毛主席著作，大人能学，少年儿童也能学；不但能学，而且能用；不但能用，而且用得好。在少年儿童一代从小扎下毛泽东思想的根子，这是一件了不起的伟大的事情，具有极为深远的意义。它关系到能不能把毛泽东思想接过来、传下去，关系到我们能不能培养出真正的无产阶级革命事业接班人。目前这个运动正在广泛深入地继续开展着，一切革命者应当满腔热情地支持这个新生事物，在少年儿童中播下伟大的毛泽东思想的革命种子。

在党的领导下，共青团组织带领少年儿童按照毛主席关于在革命斗争中锻炼成长的教导，跟随革命长辈，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，接受了深刻而生动的革命教育。在当前社会主义文化大革命的高潮中，广大少年儿童怀着无限热爱党、热爱毛主席的革命感情，积极投入了对邓拓等“三家村”反党反社会主义黑帮的斗争。成千成万个红领巾举行了批判集会，发出了“我们虽然年纪小，也要参加除毒草”的强烈呼声。半个多月来，仅《中国少年报》就收到了少年儿童的来稿五万零四百多件。这些稿件来自祖国各地，投稿的有广大的工农兵子女，有各民族的儿童，有盲童和聋哑学生。他们以毛泽东思想为武器，用伟大社会主义祖国在各方面取得辉煌成就的事实和自己的亲身体会，痛斥“三家村”黑帮反党反社会主义的反动言行。他们说：“毛主席是人民心中的红太阳，谁要反对毛主席，我们就和他斗到底。”少年儿童参加这场尖锐激烈的阶级斗争，对于培养他们具有忠于毛泽东思想的坚定革命立场，提高他们的社会主义觉悟，增强他们对资产阶级、现代修正主义思想文化的抵制能力，具有极大的成效。

共青团遵循党和毛主席制订的教育方针，在少先队工作中，促进少年儿童在德育、智育、体育几方面生动活泼地主动地得到发展。少先队大抓了阶级教育，突出地以阶级斗争的历史和现实的阶级斗争的事实教育少年儿童。他们组织少年儿童访问“四老”（老工人、老贫农、老红军、老干部），听他们讲“四史”（村史、家史、社史、厂史），从小就不忘阶级苦，永记血泪仇，立志继承革命先辈的光荣传统。他们懂得“要掌握印把子、枪杆子，还要掌握笔杆子”的道理，发阶级之愤，为革命勤奋学习。广大少年儿童积极参加了力所能及的生产劳动和公益劳动。许多少先队有自己的小试验田、小苗圃、小饲养场和小气象哨。随着农村半农半读学校的举办，少先队以生产大队为单位建队，更为有力地促进了教育和生产劳动相结合。少年儿童一面读书，一面劳动，把读书和生产实践结合起来，从小养成热爱劳动的品德和良好的劳动习惯，学到了许多文化科学知识和生产技术。少先队的文化娱乐和体育活动也有很大开展。少年儿童普遍读革命书籍，讲革命故事，唱革命歌曲。各地少先队组织还向少年儿童广泛进行了反对美帝国主义侵略，支援越南和世界各国人民革命斗争的教育，开展了“小民兵”等军事体育活动。我国少年儿童的爱国主义和国际主义精神，受到了无数外国朋友的赞扬。一代有社会主义觉悟，能文能武，又会读书、又会劳动的革命接班人正在成长。

共青团组织坚决贯彻执行了毛主席关于把全体少年儿童组织起来的指示。全国少先队员在一年中发展到了一亿。这样迅速的发展，是建队以来没有过的。少先队组织大发展，满足了广大少年儿童“戴上红领巾，做毛主席好孩子”的强烈愿望，大大调动了他们的政治积极性，鼓舞了他们要好好学习、天天向上的革命精神。把全体少年儿童组织起来，引导他们从小走上革命的道路，这是关系到培养无产阶级革命事业接班人，同资产阶级争夺下一代的大事，受到广大群众、特别是工人和贫农下中农的热烈拥护。他们说：“毛主席想得深，看得远，把千年万代的事都想到了。”

当前，少年儿童运动形势大好，少先队工作生气勃勃。社会主义文化大革命的高潮正在蓬勃开展，教育领域中的兴无灭资斗争将要深入进行。毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示已经深入人心，各级党委非常关怀和重视少先队工作，解放军和学校教育部门也给少先队活动以有力的支持与帮助。培养革命下一代的任务日益成为全党和全国人民的事业。共青团中央希望各级团的组织，大力突出政治，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地带领少年儿童在三大革命运动中成长，到社会主义文化大革命中锻炼；继续认真抓紧少先队组织的发展工作，争取两三年内在全国范围把所有少年儿童组织起来；全面地经常地开展队的活动，充分发挥少先队作为儿童们学习共产主义学校的作用，把我国的少年儿童运动推向一个新的阶段。

描述：

