id: 42f8d19c90
标题：让农民多掌握些科学知识——兴平县电影放映第三队是怎样放映科教片的
日期：1966-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让农民多掌握些科学知识

——兴平县电影放映第三队是怎样放映科教片的

几年来，我县农村电影放映第三队高举毛泽东思想红旗，活学活用毛主席著作，在党的领导下，不仅配合了农村社会主义教育运动，进行了反对帝国主义和现代修正主义的宣传，进行了兴无灭资的宣传，并且在去年加强了科教影片的宣传，对普及科学知识、促进生产发展，也起了一定的作用。

他们是怎样做好科教片的宣传呢？

选择对口对路影片

经过调查研究，因地因时选择对口、对路的影片。过去，他们对科教影片不加选择地进行放映，效果不好。有一次，他们带着《白菜三大病害》到塬上去放映，社员看了说：“咱这儿没种过白菜，谁知道电影上说的啥？”还有一次放映《淡水养鱼》，观众更是不感兴趣。通过这些事例，使他们体会到放映科教片必须注意因地适时宣传。去年巡回放映前，他们根据县委的春耕生产以棉田备耕为中心的指示，结合棉田备耕，对地区虫害作了调查研究，选映了《棉种处理》、《小地老虎》、《揭开棉蚜生活的秘密》、《安全使用农药》和《防止马结症》等九部影片，由于适时地结合了当地的生产，收效很好。

帮助群众看懂影片

在宣传方法上，他们想尽办法让群众看得懂。为了让群众看好、看懂科教影片，他们做到：映前有介绍，映间有解释，换片有小结，全部节目映完有总结语。初开始巡回映出时，由于他们对映间插话掌握得还不够熟练，宣传效果不够显著。队里有的同志就认为，科教片本身就有解说，插话不必要。但在几次观众座谈会上，群众都有这样的反映：“电影放的快”，“说话听不懂”。这说明解说工作还是十分必要的，问题是要提高插话的质量，使插话适时、准确、通俗易懂。他们在实践中，经过不断地摸索和钻研，体会到运用方言，是帮助观众看懂电影的好办法。有一次放映《揭开棉蚜生活的秘密》影片时，他们事前做了调查，了解到有些地方把“棉蚜”叫“油汗”，也有些地方叫“腻虫”。于是便在插话解说中，因地制宜去讲，群众一听就懂。放映中间群众议论银幕上的棉蚜说：“‘油汗’那有这么大？”放映员听到以后，就及时解释说：这是放大镜把“油汗”放大了，为的是让大家看得清楚。这一说就解决了群众的疑问。再如影片中蚂蚁吃棉蚜粪便的镜头，群众初看误认为是蚂蚁在吃棉蚜哩。这时影片的解说词是：“棉蚜排泄的东西是甜的，人们称作蜜露，蚂蚁在喝蜜露。”当地群众对“排泄”、“蜜露”听不懂，放映员就运用当地语言插话说：“蚂蚁光爱吃油汗屙下的。蚂蚁的这个爱好对咱们也有好处，让咱们可以看到哪里蚂蚁顺秆爬，那里就有油汗。”这样的插话解释，不但给观众解答了疑问，还给观众提供了发现虫害情报的常识。

为了帮助群众真正理解影片内容，这个放映队还效仿影片当众作试验。如在放映《小地老虎》影片后，他们就捕捉了地老虎蛾子当众解剖，把幻灯镜头拿下来当作放大镜，让群众看蛾子肚子里的卵，竟达一千多个。社员一看都很惊讶，相信了电影上说的“春天杀一只蛾，等于日后消灭千条虎。”通过实物观察，群众对影片有了更深的领会。

帮助群众把科学知识用到生产上去

如何帮助群众把科学知识运用到生产中去，这个放映队也做了不少工作。他们曾多次利用休息时间帮助队干部和技术员，散发灭虫处方，配治诱杀蛾子药液，推行科学方法，动员广大群众按照影片指出的办法去做。店张公社东北大队一队队长张福看了《棉种处理》影片后，经过座谈，当天就照电影上的样子做了两个拌种器。有些大队的老农和技术员，在座谈会上说：“过去咱们拌种时，对水的温度掌握不好，这回看了电影，又听了解说，今后拌种心里就有数了。”许多事实证明，凡是他们利用科教片认真进行宣传过的地方，社员特别是青年社员，很愿意用科学方法，也收到较好的效果。

陕西省兴平县文教局

描述：

