id: 42f8e62564
标题：蔡世金先生助学记
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：陈泊微
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡世金先生助学记

本报记者  陈泊微

旅日华侨蔡世金先生今年已经度过了他的68岁的生日。他从年轻时候起就漂泊海外，苦斗一生，备尝艰辛。随着老境的临近，他对故国家园的眷恋益发强烈起来了。近几年来，不论他的公司的业务怎么忙，他每年总要挤出时间回国走一遭，不是为了游山玩水，而是想亲眼看看祖国和家乡的面貌和变化，看看自己可以根据实际情况为国内的建设、特别是家乡的教育事业，做点什么。1980年秋天，蔡世金开始了他自“四人帮”倒台以来的第四次祖国之行。这次回国，对他来说，是精神上最有收获的一次。

10月中旬，蔡世金从上海到达他的家乡无锡市，下榻于湖浜饭店。一天下午，他正在房间里休息，一个年约十七、八岁的姑娘走了进来，见了他就深深地鞠躬，亲切地问安。姑娘激动地说：“今天我可见到您老人家啦！这两年来，我多次给您写信，可是大概因为地址没写对，总是寄不到您那里。”她还告诉蔡世金说：“我家的人都说我运气好，才能遇见您这么一个好人，不然我就不会有今天！”接着，姑娘向他报告了自己的学习和工作的情况。

这个姑娘名叫诸琴芬，是不久前被调来无锡湖浜饭店工作的。蔡世金是怎样成了她的亲人的呢？

三年前的一个夏天，蔡世金回国访问、探亲。有一天，在他老家无锡县莫家港遇见了一个小女孩才14岁，说是出来找工作的。这个小女孩引起了蔡世金的注意。

“小姑娘，你叫什么名字？家在哪里？”蔡世金问她。

“我叫诸琴芬，从常州来的。”

“怎么不上学了？”

“初中毕业啦，上不起高中。”

“家里有困难吗？”

“我爸爸因为一次偶然事故伤了眼睛，瞎了，供不起我上学了。”

“你还想读书不？”

“想是想，可是……”

“那么好吧，你随我到无锡上学去！”

“……？”女孩子愣住了。这个胖胖的老大爷怎么开起玩笑来了？

这不是开玩笑。蔡世金真的把诸琴芬带到了无锡市，给她买了两套衣服，然后他就去找无锡市外事处和旅游局的领导干部，提出请求：“请把这个女孩子安排到旅游学校学习吧，一切费用由我负担！”这些领导干部对这突如其来的请求，不知该怎么办，其中有的同志还说：“这孩子不是无锡人，不好安排吧！”

“不是无锡人？可她是中国人呀！收下吧！你们若是不收，那我可要把她带到国外读书啦！”

无锡市的同志们被感动了。诸琴芬于是进了设在宜兴的旅游学校。蔡世金给了她1，000元人民币作为学习期间的费用。诸琴芬从旅游学校毕业后，被分配在南京工作，不久前被调来无锡湖浜饭店工作。

现在，在时隔三年多之后，蔡世金第二次同这个女孩子见面了。看到自己资助的这个女孩子正在成长起来，他心里十分高兴，勉励诸琴芬说：

“你一定要加倍努力工作，不要仅仅满足于八小时，要树立对工作的高度负责的态度。你年纪还小，应当在工作中好好学习，要认真学经营管理的学问。还要努力学习外语。你们应当努力使自己成为国家有用的专门人才！”

蔡世金资助一个偶然遇见的失学女孩子上学这件事，很能说明他的豪放的性格和助人为乐的特点。从这件事也可以看出他对祖国下一代的教育问题是多么热心。

蔡世金现在是一位领导着两家小公司的企业家，他的职业同教育不沾边，但是，几十年海外生活的阅历和体验，使他深深地懂得了发展教育、培养人才的重要；他知道，能不能培养出大量的具有专门知识和技能的人才，关系到祖国现代化的命运。教育，教育！人才，人才！这几年来，他每次回国，逢人便大声疾呼，提醒国内时刻不要忽视了这件大事！他自己呢，更是身体力行，尽最大的努力来资助和扶植家乡的教育事业。

蔡世金对江苏省旅游学校在资金和设备上提供了很多帮助。他认为，旅游事业是一项“本钱最少、见效最快的产业”，现代化旅游业的规划和经营管理，是一门有丰富内容的学问，“国内需要赶快培养出一批具有这种学识的专家”。因此，他不仅在物质上资助家乡的旅游学校和其他教育事业，而且，如他自己所说的，他还要尽己所能，提供一点“头脑方面的支援”。今年8月间，蔡世金就如何发展旅游教育和其他教育问题，向江苏省人民政府正式提交了一份意见书。他主张，省办的旅游学校不应当只满足于“中专”水平，须要参照外国的“短期大学”的经验，发展具有“大专”水平的旅游专科学校，希望早日出现一批通晓现代化旅游业务的高水平的专家。

蔡世金是他家乡无锡地方中学教育事业的热心赞助者。这个县的玉祁中学，原来是一所很简陋的农村中学。几年来，他向这所中学和另外两所中学提供了不少器材和资金。今天的玉祁中学，已建起一座崭新的四层大楼，拥有一千多名学生。今年10月上旬，无锡县文教局给蔡世金发来一封公函，说根据江苏省领导机关的建议，无锡县文教局决定聘请他为玉祁中学的名誉校长，并且报告说，他资助家乡办学的爱国精神，使广大的师生受到很大鼓舞，玉祁中学的教学水平逐步提高，今年有37名高中毕业生考上了大学。在蔡世金今年回国期间，玉祁中学举行了有一千三百多人参加的全校师生大会，热烈欢迎他来校视察工作。在这个大会上，县文教局正式授予他玉祁中学名誉校长的聘书，以表彰他对教育事业的贡献。

在同一期间，蔡世金在无锡市也获得了一个荣誉：他被聘请担任无锡市侨谊幼儿园名誉园长。

蔡世金同这所幼儿园之间的因缘，可以远溯到60年代。16年前，蔡世金曾到这所幼儿园参观。他发现建筑物太旧，孩子们接触阳光不足。他当时就提出意见：“应当给幼儿园建设一个有充足的阳光、有利于孩子们健康的良好环境”。“培养人才，要从幼儿教育做起，不能马虎”。他捐献了5万元人民币，供幼儿园修建房舍，改善设备。不料时过不久，十年动乱发生了，刚改建的房舍被别的单位占用，幼儿园也停办了。粉碎“四人帮”以后，经过各方的努力，被占用的房子退回了，全部园舍经过整修和改建，幼儿园焕然一新，重新招收儿童入园。幼儿园这回取了个含有纪念意义的新名字——侨谊。

今年10月15日，蔡世金来到侨谊幼儿园，满怀喜悦地参观了园里的设施。在幼儿园举行的欢迎仪式上，他高兴地接受了由区政府发的名誉园长的聘书。天真烂漫的孩子们向他献花，为他表演了文娱节目。蔡世金心花怒放。他终于亲眼看到了祖国的幼苗在他亲自参加耕耘的美好园地上健康地成长，他的心血没有白费。同这130多个孩子们在一起度过的这一天，是他回国期间感到最幸福的一天。然而，对他来说，为下一代做好事，是没有止境的。他对有关负责同志说：两层楼还不够，可以考虑再增加一层，多收一些孩子。为此他又向这所幼儿园捐助了2万元。

现在，蔡世金先生带着两张名誉职务的聘书，带着极大的喜悦，回到东京来了。他珍视并且感谢祖国人民给予他的荣誉。

现在，蔡世金坐在他在东京闹市里的一个狭小住宅里，畅谈他在“四人帮”倒台后第四年的祖国之行的观感。谈话仍然集中在教育和人才问题上。他为国内各方面取得的进步感到由衷的高兴，也对某些缺点和消极现象提出了批评。他说，在培养人才方面固然有好多事情要做，在使用人才方面存在的严重问题也不可忽视。他列举了一个事实：

“我有个朋友的儿子，是南京工学院毕业的，现在才40岁出头，学了本事，得不到重用，三年前办了手续去了香港，在一家有名的大公司当上了技术人员。不久前我在香港见到他时，他由于工作出色，老板赏识，已经升为副厂长了。象这样的人才，国内不能重用，香港的资本家倒重用了，难道不值得深思吗？培养人才不容易，国内应该珍惜人才。共产党，气量要大啊！人事制度和工薪制度的改革得抓紧，一定要重用有才能、有经验的人，光用一些‘活菩萨’（按：无锡俗话中的‘活菩萨’，是用来譬喻那种驯驯服服没有本事的人），是建不成现代化的！”

教育，教育！人才，人才！这位豪爽的、直言无讳的海外爱国者，又在隔着大海发出呐喊了。

描述：

