id: 42f9f0666a
标题：“一仆二主”又一例
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一仆二主”又一例

“马来西亚”傀儡集团的头子拉赫曼最近宣布，“马来西亚”决定同苏修集团交换大使级外交代表。

苏修集团同“马来西亚”正式建交，这是意料中的事情。长期以来，苏修集团一直同拉赫曼集团勾勾搭搭，献了许多殷勤。彼此之间早已心心相印，亲热得很。现在，双方显然认为已经不必再避人耳目，干脆从暗中勾搭转变为公开结合了。

人所共知，所谓“马来西亚”根本不是一个主权国家。它是美英帝国主义一手炮制出来的新殖民主义产物，是美英帝国主义用来破坏东南亚民族解放运动的工具。苏修集团竟然把帝国主义的这一个反革命的工具捧上了天，同帝国主义豢养的走卒拉赫曼傀儡集团握手言欢，称兄道弟。勃列日涅夫、柯西金之流这就不仅撕下了他们自己所谓“支持民族解放运动”的画皮，而且证明他们是亚洲各国人民的敌人。

苏修集团同“马来西亚”公开勾结，并不是一件孤立的事情。近些年来，苏修集团为了加强同美帝国主义的反革命同盟，配合美帝拼凑反华包围圈，同时也是为了推行自己的新殖民主义，竭力搜罗美帝国主义在亚洲的走卒奴仆。他们同日本的佐藤、印尼的苏哈托、泰国的他侬之流早就打得火热，对于拉赫曼集团这个帝国主义“宠儿”，怎能放过呢？而象拉赫曼集团这样一些反动派勾结苏修集团，也绝非偶然。二十年前，我们伟大领袖毛主席曾经指出，“对于美国帝国主义的依赖，是第二次世界大战结束以后全世界各国反动势力的共同特点。”美帝国主义是世界反动势力的堡垒。现在苏修集团已成为世界反革命的又一大本营，形形色色的反动派在投靠美帝国主义的同时，自然也要把苏修集团看作是它们的另一座靠山。于是，对这些反动派来说，“一仆二主”就成为一种流行的现象了。

但是，今天是处于“五洲震荡风雷激”的时代，帝国主义、修正主义、反动派，谁也靠不了谁，谁也救不了谁的命。苏修集团同“马来西亚”傀儡集团之流拥抱在一起，只能更加暴露自己的反革命面目，加速他们的末日的到来。

描述：

