id: 42f94e0413
标题：铁道兵某团党委帮助工程技术人员活学活用毛泽东思想  同工农兵相结合　全心全意为人民服务
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道兵某团党委帮助工程技术人员活学活用毛泽东思想

同工农兵相结合　全心全意为人民服务

据新华社讯　人民解放军铁道兵某团党委用毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，帮助工程技术人员在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中活学活用毛泽东思想，同工农兵群众相结合，彻底改造世界观，使他们的思想感情发生了深刻变化。

这个团的工程技术人员，大多数是从大、专院校培养出来的知识分子。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义教育路线的毒害，他们脱离无产阶级政治，脱离工农兵，脱离生产实践，严重影响了世界观的改造。他们来到铁道兵部队后，团党委遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，组织他们认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，首先把为什么人的问题当作改造世界观的一个根本的问题来抓，帮助他们克服形形色色的非无产阶级思想，树立全心全意为人民服务的思想。

这个团的党委在对工程技术人员进行再教育的过程中，强调他们要自觉地到火热的斗争中去改造自己的世界观。部队在一处深山峡谷里施工，夏天气温高达五十度。许多工程技术人员主动要求到环境最艰苦、任务最艰巨的地方去，在斗争实践中努力改造自己的世界观。技术员邢东山参加了一座重点隧道施工，领导上把他分配到一个工程最艰巨的导坑里，一面参加劳动锻炼，一面担负导坑开挖的技术指导。他和干部、战士一起踩着困难上，迎着艰险闯，出色地完成了任务，同时在艰苦的磨练中促进了自身的思想革命化，多次受到上级的表扬。

这个团的工程技术人员在同战士并肩劳动中，处处以战士为榜样，努力改造世界观。青年技术员白玉一次遇到大塌方，在战士们奋不顾身地冲进险区抢险的紧急关头，曾经后退了几步。他从这一进一退中看到了自己和战士的思想差距。下班以后，他重温了《讲话》，以战士们的彻底革命精神为榜样，狠斗了头脑中的私字，从此战天斗地冲在前，艰苦困难脚下踩，受到战士们的赞扬。在这个团劳动锻炼的四名女技术员，甘当战士的小学生，和战士一起学习光辉的《讲话》，一起批判修正主义，不断克服“劳动为了镀金”的修正主义余毒，增强了思想改造的自觉性，处处刻苦磨练自己。导坑里施工危险，她们抢着上，装石渣累，她们争着干，连续奋战几个月，没有人缺勤，没有人叫苦。

在毛主席《讲话》的光辉思想指引下，经过领导和战士们的热情帮助，大部分工程技术人员在斗争实践中增强了无产阶级感情，改变了旧思想。两年来，他们中间有百分之三十五的人被评为活学活用毛泽东思想积极分子，百分之十五的人光荣加入中国共产党。在施工中，他们和干部、战士共同提出了五十四项改变设计项目的建议，为国家节约投资二百三十多万元，加快了工程进展，为社会主义建设作出了贡献。

描述：

