id: 42fa86e25c
标题：美国《革命》月报载文指出  资本主义制度解决不了失业问题
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《革命》月报载文指出

资本主义制度解决不了失业问题

新华社一九七四年二月十一日讯　美国革命联盟出版的报纸《革命》一九七三年十二月号发表的文章指出，资本主义制度解决不了失业问题。

文章指出，在所有资本主义社会里，包括美国，“数以百万计的人持续地没有工作，更多的人处于贫困之中或贫困的边缘上，这种荒谬和罪恶的状况是资本主义制度的一个基本特征，是资本主义的基本性质和它的基本矛盾造成的”。

文章说，统治阶级无法消除失业，就把有百分之三的劳动力失业的情况称之为“充分就业”。最近，由于资本主义制度危机的发展和失业的随之增长，统治阶级又进一步把有百分之四、甚至百分之五的劳动力失业的情况也称为“可接受的失业”或“充分就业”。而官方计算的失业率还不包括那些由于努力无效而放弃了寻找工作的人和那些一星期只从事几小时工资微薄的工作的人。

文章说：“资本主义不是、也不能按照人民的需要合理地计划其生产和发展经济。”生产的无政府状态“仍然是资本主义的规律。当然，其结果是工人受到的损害最直接和最残酷，受害的形式多种多样，其中包括失业。而每当资本主义的无政府状态不可避免地导致危机和萧条的时候，失业就会增长到巨大的比例。”

文章指出，在资本主义制度下永远存在着由失业者构成的“产业后备军”，这是资本家为了谋取最大限度的利润和加强对在业工人的剥削所需要的。在资本主义制度下，机器的发展和效率更高的生产方法导致工人失业的增加，“这是资本主义的一个历史趋势，是随着资本主义制度的发展而不可避免地出现的”。

文章强调指出，只有进行革命和建立社会主义，才会使消除失业和资本主义的其它弊病成为可能。

文章最后说：“今天我们必须进行斗争来反对失业以及随之而来的强迫性的‘赶快’、强迫超时工作等等。但是在进行当前的斗争时，我们必须坚定地记住革命和社会主义这一长远目标，这是结束我们的苦难的唯一解决办法。”

描述：

