id: 42fab6f773
标题：跃马持枪女将军——追忆张琴秋同志
日期：1988-5-26
是否是时间段：false
作者：王定国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跃马持枪女将军

——追忆张琴秋同志

王定国

中国人民优秀的儿女，一位没有授衔的女将军，当代妇女运动中的巾帼英雄，我们勇敢、坚定、聪明、多才多艺的好同志——张琴秋同志逝世20周年了。在人们追祭她的时候，我难以抑制心中的缅怀、思念之情。

我第一次见到张琴秋同志，是在1934年初夏，那时候，我们营山妇女独立营一部分并入妇女独立一团。我这个当了两个月的营长被派到苏维埃学校学习。学习结束后，到红江县实习，刚刚被张国焘撤掉四方面军总政治部主任职务的张琴秋同志，被派到红江县当县委书记。我们在这里相遇了。当时她才30岁左右，身穿一件双排扣子的列宁服，托起她那剪短的黑发，从神情上看，她不像是一位刚刚被降职的干部，倒像一个刚刚入伍的小姑娘。腰里的皮带把她那苗条的身材突出出来，腰间挎一支小手枪，人又长得很漂亮，真有飒爽英姿的味道。我自从1933年跟上队伍出来，也结识了很多女同志；她们大部分与我一样，是不识字、受过大苦的农家女。像张琴秋这样文武全才的妇女干部，这是第一次遇到。第一眼我就由衷地对她产生一种恭敬的感情。后来，听说她是会好几国话的大学问人，又是1924年就参加了革命的老同志，我就更加钦佩她了。她长得漂亮、性格爽朗，没有架子。她像块磁铁一样，把我们这些十几岁的女孩子，都吸到她身边。那时候，她几乎成了一个传奇人物，成了我们心中的偶象。

当天夜里，土匪们包围了县政府，张琴秋同志半夜里把我们叫醒，带着我们冲出去反击敌人。在她的指挥下，那群大烟鬼土匪很快被打跑了。我们整整一夜没合眼休息。在这次战斗中，我亲眼看见张琴秋同志是那么勇敢、机警，指挥战斗时又是那么沉着，富有经验。在以后相处的日子里，她很快成为我们共同的“大姐”。我们这些女孩子，有困难找大姐，闹分歧找大姐，想家了也找大姐，受委屈时也找大姐，一切都找大姐。大姐成了我们的主心骨。

同年7、8月间，我第二次见到了张琴秋同志。我当时已分配到剧团工作。那天下操回来，看到从庙儿湾方向的路上飞来两匹马，走近一看，原来是张琴秋和她的警卫员。她下马来与我并肩步行，询问我们从红江县走后都分配到什么地方工作。看得出，她一直很关心、想念我们这些女孩子。当时我心里暖融融的，就像见到自己的亲姐姐一样。后来她告诉我，组织上决定成立妇女独立二团，人数和一团一样，也是一千多人，分三个营，她是负责来组织这件事的。她还说：妇女自己解放自己，不光是放脚，剪头发，从家庭中走出来参加革命，还要努力学习文化，学习军事，学习政治，要参政；这次组织妇女独立团，一定要把妇女组织得像正规军一样，即能搞好后勤工作，又能打仗。后来果然是这样。妇女独立二团组织起来后，平时参加军训，学习文化，战时保卫仓库，运输武器弹药，转运伤员，清剿土匪，成为红四方面军中的一支生力军。

那以后，很久未见到张琴秋同志。但却常听到她的消息。什么她到某某地方动员群众参军，在某某地方讲话了，在某某地方教战士唱歌子等等。相识不相识的同志遇到了，谈起张琴秋都兴致勃勃，爱慕崇敬之情溢于辞色。女战士孙桂英被送到剧团来后，我更进一步了解到，张琴秋同志是那么多才多艺，能歌善舞。孙桂英是个长得挺苗条秀气的女孩子，歌子唱得蛮好，被派给张琴秋当警卫员。张琴秋很快发现她多才多艺，亲自教她唱歌、跳舞，后来对她说：你别给我当警卫员了，去剧团工作吧，在那里你会大有作为的。在她的建议下，孙桂英来到剧团。这个才离开几个月的农家女娃子，给张琴秋当了一段学生，那高加索舞、乌克兰舞跳得好帅气！不管是唱歌、演戏都放得开。活灵活现，成为我们剧团的主力。有道是强将手下无弱兵、名将出高徒。直到后来，我深为自己没有亲眼见过张琴秋跳舞、唱歌而遗憾。

这一遗憾，在同年秋天得到了弥补。那时我到沙溪嘴省政府工作，主要任务是征购粮食。在竹尔关时，不知怎么开始“打摆子”（疟疾），可是任务忙，离不开身，只好带病坚持工作。拖了两个月后，我病得面黄肌瘦，精疲力尽，终于送到王坪总医院去住院。张琴秋同志当时是医院政治部主任，见到我病成那样子，很吃惊。接下去，她就开始精心照料我休息。医院里没有药，伤病员都靠些土法子治疗，我犯起病来烧得不行，她找了几种草药，都没有效果。后来，她把一种麻醉剂，放到煮熟的鸡蛋里。贴在我的肚子眼儿上。没想到，这方法还真灵。看到我好转了，她眨着熬红的眼睛，笑了。

医院里有个张琴秋，给伤员们带来了欢乐和笑声。欣赏她的歌声和舞蹈，是伤病员享受的特权。张主任的歌唱得很甜，人们都喜欢听她的唱，常常把伤病员唱得鸦雀无声。“张主任跳个舞吧”，伤病员围住她请求，她就跳一个。她跳得真好，双脚迅速踢踏着草坪，双臂时展时收，身体旋转着，嘴里还哼着舞曲，乐观的情绪感染了观众，大家忘了自己的伤病，欢呼着、欢笑着，她就是这样，走到哪里，就向那里的同志奉献上自己的全部热情。

记得1936年，红军长征过草地的时候，一次，我面前出现了一大块泥沼，前边的同志已经过去了，我个子矮，又背着行李，担心没进泥潭，正望着黑水为难时，张琴秋同志恰好骑马过来。她下马来帮我想法子。最后决定，她骑着马驮着我的行李，在前面探着路走；我空身在后揪住马尾巴走，双脚探不到底时，就漂浮着行进。并一再叮嘱我，不要慌。我们就这么小心翼翼地开始行进了。没想到，马匹涉过深水区向浅泥处爬坡时，马蹄打滑，几次都上不去。我紧紧揪住马尾巴，身上已经湿透，脸上也溅满了泥浆，我倒没慌，张琴秋同志却慌了，她担心我松手被泥潭暗流冲走，回身探着手来拉我上去。我们两个人一匹马，在泥浆中挣扎了好半天，终于爬了上去。脱险后，互相望着满身满脸泥浆，不禁相对大笑。她的警卫员寻过来，脱下自己的干衣服要她换上；她为了把干衣服让给我，便说自己身体“结实”，我太“单薄”，她是领导，又是大姐。推让了半天，我低头忍着泪，还是按命令换上了。张琴秋同志就是这样克己让人，爱护同志如同手足。时隔半个世纪了，直到今天我一想起这件事，心里还酸酸的。

1936年11月底，西路军进入河西走廊后，在古浪作战失利，红九军损兵折将过半，我们剧团到九军军部去慰问时，在二十里铺一所大庄院里被包围。为了牵扯住敌人，掩护更多的同志撤退，在众寡悬殊的情况下，我们30多位同志被俘了。被押解到西宁后，得悉张琴秋大姐也被俘了。大家万分焦急，张大姐当时是西路军总部的组织部长，敌人张榜悬赏一千大洋捉拿的红军将领，现在落入敌人手里，我们怎么能不急呢？可是，被俘以来，除了几个经过较多锻炼的同志还算沉着，许多小同志没了主张，哭哭啼啼，不晓得怎么办。现在有大姐和我们在一起，我们就有了主心骨。为了把化名简秀英的张大姐掩护好，我们这些女孩子想尽了办法，终于通过合法手段，从羊毛厂要她来到我们跳舞团当炊事员，这个“炊事员”刚上任，就责无旁贷地负责起领导我们与敌人在特殊环境斗争的任务，在她的鼓励下，我们增强了坚持斗争待机逃归革命队伍的决心和信心，后来，这批革命战士终于度过了那艰险的时日。

如烟往事诉不尽，挥撒热泪祭忠魂。为革命赴汤蹈火、南征北战几十年的张琴秋同志，全国解放后转入了地方工作。她是一位没有授衔的将军，是新时代妇女的一位杰出代表，在“四人帮”的迫害下，不明不白地结束了她健康的生命。她的死，是革命事业的一大损失，也给生者留下了许多反思。今天在学习纪念她的时候，我特别怀念琴秋同志，敬仰她对革命永葆热情、坚贞不屈的精神。琴秋大姐，你为革命鞠躬尽瘁的一生，将在中国革命史上永远占有光荣的一页！

描述：

