id: 42fbb734d9
标题：“火药味”浓，好得很！
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：陈诗信
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“火药味”浓，好得很！

解放军海军某部  陈诗信

十几年来，文艺界一直存在着一条反党反社会主义的黑线。他们配合资产阶级和现代修正主义的政治斗争，刮起了一阵阵黑风。其中的一股，就是所谓反“火药味”论。他们和国际上的帝国主义、修正主义遥相呼应，一唱一和，污蔑我们描写阶级斗争、人民战争、人民军队的文艺作品“线条太粗”、

“色彩单调”、“题材狭窄”、“使人紧张得透不过气来”。说法很多，结论一个：“火药味”太重了。调调很多，目的一个：就是要革命的人民放下枪杆子。其实，他们反对的只是革命的“火药味”，对于资产阶级的“火药味”，他们不仅不反对，而且喜欢得很。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”因此，我们这支由毛主席亲手缔造和领导的工人、农民的武装，一直是国内外反动派的眼中钉、肉中刺。他们无时无刻不是在想方设法破坏和瓦解这支人民军队的战斗力。反“火药味”论，就是敌人在文艺战线上的一支别动队。

为了把社会主义革命进行到底，我们要紧握枪杆子。我们的文艺作品，应当大力宣传毛主席的人民战争的思想，教育人民握紧枪杆子，用革命的战争来消灭反革命的战争。敌人反对我们的“火药味”，这正好证明我们做对了。我们要紧握革命的笔杆子，写出更多更好的有浓浓的革命“火药味”的文艺作品。让我们高呼：“火药味”浓，好得很！

描述：

