id: c2aa94d39e
标题：对北京市防疫工作会议情况报告的批语
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对北京市防疫工作会议

情况报告的批语

（1952年4月9日）贺、傅二同志阅后，送彭真叫同志周总理酌办。

我认为拨五百亿元办理本件所讲的卫生工程，并建一隔离病院是必要的，是否可行，请周召集一次会议予以决定。

毛泽东

四月九日

[1]贺，指贺诚，当时任中央人民政府卫生部副部长、人民革命军事委员会卫生部部长。傅，指傅连障，当时任人民革命军事委员会卫生部副部长。

[2]彭真，当时任中共北京市委书记、北京市人民政府市长。

[3]指贺诚、傅连障1952年4月7日关于北京市防疫工作会议给毛泽东的报告。报告汇报了北京市、中央和军委直属单位的防疫情况及会议决定的几个问题，并提出了以下几个请示解决的问题：一、建议北京市召开一次各界人民代表会议，对防疫工作再作一次动员。二、为改善环境卫生，拟将全市污水沟的12处明沟改为暗沟，修整陶然亭污水苇池为游览湖池，施工预算为500亿元，望中央批准拨专款解决。三、为防止急性传染病蔓延，建议北京市建一所拥有200个床位的隔离病院。

描述：

