id: a21271ea38
标题：用辩证的历史的观点看问题
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：郎万瑞〖HH/换行〗DW：一六一三部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义哲学认为，人们对于客观事物的认识，必须有一个过程。同样，我们对隐藏在党内的机会主义路线头子的认识，也有一个过程。

人的认识都是客观外界事物的反映，它只能随着事物的发展而发展，不能离开实践、先于实践，不能超越客观实际的发展。人们的认识能力，“常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。”因此，我们对客观事物的认识不可能一次完成。只有经过一定的过程，在矛盾逐渐暴露之后，才能从大量的现象中，特别是从实践的检验中，认识到事物的本质，作出正确的判断。同任何事物的矛盾运动一样，刘少奇一类骗子的真面目的彻底暴露，也是有个过程的。所以，我们对他们的认识也只能随着他们的逐渐暴露，在同他们的斗争中，逐步认识其反革命本质。如果认为，在机会主义的头子还没有充分暴露反动面目的时候，就能先知他们将来可能进行的全部反革命活动，那不是马克思主义的认识论——反映论。马克思主义者可以作出科学的预见，从总的方面预见到社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，牛鬼蛇神每隔几年就要跳出来捣乱，混在党内的资产阶级代表人物在一定的气候下总要出来进行反党活动，等等，但是马克思主义者不是算命先生，对于还没有充分展开的事实，不能作无根据的推断。

唯物辩证法告诉我们，现象是事物本质的外部表现形式。任何事物的本质都要通过一定的现象反映出来。我们可以通过现象认识事物的本质。但是，有时候有些现象却是假象。这些假象也是事物本质的曲折反映，它却常常使我们在认识事物的过程中产生一些错觉。因此，只有在反复实践的过程中，对大量的现象进行一番去伪存真、由表及里的考察，我们才能识破假象，透过现象认识事物的本质。刘少奇一类骗子，是以伪装出现的反革命，是靠耍阴谋诡计过日子的，“他们给人以假象，而将真象隐蔽着”。在他们暴露的过程中，既有比较真实地反映其本质的现象，也有掩盖其本质的假象。因此，在开始的时候，尽管我们也可能部分地看出他们的一些问题，却不可能全部看穿他们的反动面目。我们只有在长期的阶级斗争中，逐层剥去他们的伪装，才能逐步看穿其反革命本质。这个从“看出”到“看穿”的过程，就是从事实到概念、从现象到本质、从局部到全体、从感性认识到理性认识的辩证过程。否认这样一个过程，那是不实际的。

同时，我们应该看到，党内斗争是错综复杂的，有正确思想同错误思想的斗争，有正确路线同错误路线的斗争。站在错误思想、错误路线一边的，有的是犯了错误的好人，有的是本质反动的坏人。有时，“犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”我们必须在长期的斗争实践中进行考察和识别。混进党内的资产阶级代表人物，在他们的反动本质还没有充分暴露出来以前，究竟他们是本质反动的坏人，还是犯了错误的好人，一时往往难以分清。我们不能在某些现象上嗅到了一点不正常的气味，或在有的问题上发现了他们的错误观点，就立即断定他们是坏人。一般说来，我们同机会主义路线头子的矛盾，“在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。”同时，我们党对犯错误的人，一贯采取“惩前毖后，治病救人”的方针。因此，在他们的反革命面目还没有充分暴露的时候，我们只能针对他们的错误，进行批评斗争、教育挽救。只是在斗争实践中，随着他们的丑恶嘴脸逐步明显地暴露出来，我们才能越来越深刻地认清他们的反动本质。我们必须历史地辩证地看待同一切机会主义头子的斗争，不能因为最后的结局而忽视甚至否定过去的复杂情况，不能要求在矛盾尚未充分暴露以前就作出最后的结论。

当然，我们说识别机会主义头子要有一个过程，并不是说不能识别他们。马克思主义的认识论告诉我们，一切事物都是可以认识的。世界上只有尚未认识的事物，决没有不可认识的事物。对于阶级敌人，一方面我们要承认识破他们要有一个过程，另一方面我们又要坚信终究是可以识破他们的。尽管他们乔装打扮，手段很狡猾，“但是他们既要反革命，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底”。他们的反动本质势必要通过种种迹象逐步暴露出来，从而给人们提供识别的条件。敌人的自我暴露和我们对敌人的认识是互相关联的。一般说来，敌人暴露得越充分，我们对他们的认识也就越容易。但是，我们能不能识破敌人，不仅取决于敌人暴露的程度，还取决于我们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平和阶级斗争的实践经验。马克思主义水平高、阶级斗争经验丰富、识别能力强的人，认识过程就可能短一些。因此，我们每个革命者都应当遵照毛主席的教导：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜”，认真看书学习，积极参加阶级斗争实践，不断提高自己的马克思主义水平，增强识别真假马克思主义的能力。只有这样，在尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，才能掌握斗争的主动权，才能明辨是非，站稳立场，不上当，不受骗，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

