id: a216fa9a48
标题：警惕，人才的断层——南京军区南京总医院开发人才纪实
日期：1989-12-26
是否是时间段：false
作者：张中志聂中林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1、肾病中心即景

1989年11月9日夜。我们悄悄来到了全军肾病医学中心——肾脏病科。

只见“中心”的四五个房间里，灯光锃亮，如同白昼。医护人员有的阅读外文资料，有的继续白天的试验，有的准备明天的工作，有的思考科研课题……

成就事业最大的敌人是懈怠。而这里却没有这个“敌人”的影子，有的是勤奋、好学和上进。他们这样常年累月地坚持，吃得消吗？回答是“习惯了”，“不学不行呀”，“我们感到时间太少太少了”。

2、令人忧虑的“断层”

50年代和60年代初期，这个医院人才济济，无论是医疗还是科研，堪称一流，在国内享有较高的学术地位。但是，“文化大革命”摧残了这里的人才，导致青黄不接，后继乏人。以后，几届领导班子，作了许多努力，但因条件限制，力所难及。当时，本科生只占全院各类技术干部的22％，医护质量、科学研究明显下降，少数科室没有学科带头人，梯次结构出现了中间人才的“断层”。在这种情况下，如果不抓紧开发人才，出现的“断层”不仅仅无法弥补，而且进入90年代以后，还会出现第二次人才“断层”。他们震惊了：人才匮乏，形势严峻！

承认困境，才能改变困境。

3、第一：人才；第二：人才！

医院党委成员通过分析，思想一致，认识大同：有才则兴，无才则衰。党委会上，大家先后提出了一个个对策：开办各类训练班，抓好在职培训；借助学院力量，联合办学；选送优秀医护人员外出进修，或出国深造；不惜一切代价，引进人才，努力营造吸引人才的“磁场”。1984年，院长杨锡瑶带着有关人员，奔上海、赴成都、上北京，“招贤纳士”。之后，副院长祝光九几乎跑遍了国家卫生部所属的13所院校，为引进人才不辞艰辛。

要做学问的，请到总院来！

4、“磁场”的“酵母”作用

如今，谁也难以否认这样两点：杨院长带头扛起了“招贤纳士”的大旗，带动了“一班人”；南京总医院成为吸引人才的“磁场”。1984年以末，他们在南京军区和军区后勤部领导及有关部门的支持下，培养、引进了7名博士研究生、86名硕士研究生，引进、接收本科生110名。这样的胆识，这种气魄，令人钦佩。济济人才带来累累成果。老、中、青年人才的梯次配备，初步形成了良性循环，改变了知识分子队伍的知识结构，腹部外科肠瘘治愈率、肾脏科红斑狼疮肾炎治愈率均居世界先进水平。此外，脑血管疾病手术治疗等12项治疗项目达到国内先进水平，医学检验等4个专科成为全军医学专科中心。1985年至1988年，全院获得国家进步奖和军队科技成果奖172项……

5、“有本事的站出来”

鼓励冒尖，激励进取，尽快让拔尖人才脱颖而出！这，就是医院党委培养人才的指导思想。

1988年，医院确定拿出20万元，设立了中青年科研基金。他们意在呼唤：“有本事的站出来！”让人才“后浪推前浪，一浪高一浪”。科研人员最头疼的就是科研经费，要争取的也是科研经费。医院千方百计为科研人员创造这个条件。两年来，中青年们纷纷要求申报科研课题，全院已批准了93人、58项。研究生张克勤审报的题目是：《血清25—OH—V；Canurd的蛋白竞争结合分析及其临床应用》。领导和专家经过反复论证以后，终于“过关”。祝副院长当即批准拨款5000元，还为其添置了试验器材，并给有关协作科室一一打了招呼，提供方便，鼎力相助。目前，这个题目已有眉目，进展顺利。

这里，为人才创造了一个什么本事都可以施展的世界。

6、好一个“双奖制”

1987年，南京总医院又推出“一招”：为激励上进，实行“双奖”。即：凡是获奖的科技成果，国家、总部给受奖者多少奖金，医院也给多少奖金；既重物质奖励，又重精神奖励，受奖者该立功的立功，该嘉奖的嘉奖。

请看“双奖制”实行后出现的几组数字：

1987年，在全军科技大会上，他们的6项成果获得11万元奖金，医院也拿出11万元，奖给了那些得奖的科室和个人；

1988年，全院申报科研课题竟达158项，大大超过往年；

1989年，全院在去年申报科研课题的基础上，又申报了145项。

数字里，包含着心血和汗水，包含着智慧和创造，包含着奋斗和竞争，也包含着人才的成长和进步。“双奖制”激起多少人深入到科研的大海里斗风搏浪！

7、好一个“淘汰制”

优胜劣汰，这也是一条促进人才快速成长的规律。政委王孝敬谈到这个问题的时候，深沉地说道：“对于这一点，我们党委是十分坚定的。在引进的人员中，有的存在着‘优越感’，‘精英’意识很强；有的不注重再学习、再实践，忽视思想改造，这怎么行呢？我们要的是又红又专的人才，如果脱离了这一轨道，而且又坚持不改的，就要毫不手软的淘汰他们，为他们另寻出路。否则，不利于人才的成长。”有个研究生，自以为来到总医院就端上了“铁饭碗”，不求进取，而且思想、作风的修养和业务水平与同行也差了一截。让他做手术，他竟不认真消毒；门卫让他戴上院徽，他还出手打人；让他改，很难很难，只好淘汰了他。今年全院就转业了3名研究生、5名本科毕业生。

“淘汰制”震动了医务人员的神经：大家对此积极拥护，可也增添了几许担忧。不少同志说：“在这里‘吃蹭饭’是混不下去的，还是要做学问，要有真本事哟！”

8、“带”字上倾注诚心

要说传帮带，当推黎磊石——国内外著名肾病专家、肾脏病科主任。他的宗旨是：严字当头。

我国的肾病研究和国外相比，拉下了20年。黎磊石说：“要冲出亚洲，走向世界，就得严格要求，就得拼命，人家干一个小时，我们就得干两个小时，不这样加倍努力，就达不到目的！”

真的，黎主任的严厉是出了名的，谁不执行他的“条条”，定训不饶。一天晚上，两个研究生会朋友浪费了许多宝贵时间，让他猛训一顿：“这种姿态，还想做好学问？”两个研究生自知理亏，一声不吭，从此循规蹈矩。可以说，他的手下没有一个能躲过他的训教。好在大家都深深地理解他：“一切为了事业，为了快出人才，多出人才嘛！”他们努力地工作着，积极地上进着，不但没有怨言，有时还引为自豪。在他的指导下，一个个人才不断地“冒”了出来。

张景红，今年33岁。连黎主任也不否认，她的肾脏病诊治水平，在同档次的医生中属于一流。去年，在一次国际肾脏病学术会上，她宣读的论文受到好评。还有俞雨生、张苗、李莉等，在全国中青年同行中，已露头角。国际肾脏病学会负责人罗伯特·希尔在这里参观考察后，感慨地说：“我参观后最感兴趣的是，这里拥有一大批大有作为的年轻人。”

象黎主任这样甘为人梯的老专家，在南京总医院也不乏其人：腹部外科主任黎介寿手把手地教；五官科主任王廷芳一丝不苟地帮；消化科主任王年吉抓住要领教绝活；胸外科主任高声甫将技术倾囊传授；超微结构科主任张太和倾注了满腔热情……

描述：

