id: a21bd78ee5
标题：把四好连队运动继续推向前进
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”

今天，四好连队运动要深入发展，根本的问题，是要把创四好的认识提到新的高度，全面落实毛主席一系列最新指示，和林副主席关于继续抓基层、抓四好的重要指示，用政治思想好统帅和带动其他三好，全面加强连队建设。

军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。林副主席提出的四好连队运动，是执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的伟大群众运动，是突出无产阶级政治、保证我军永不变色的根本措施。在无产阶级文化大革命运动中，在落实毛主席的最新指示，进行“三支”“两军”、保卫国防、巩固和加强无产阶级专政的伟大斗争中，充分显示了四好连队运动的强大威力。我们要通过四好总评，认真学习毛主席的建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则，进一步深入进行新形势下创造四好连队运动伟大意义的再教育，把对四好连队运动的认识，提到忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的新高度。

四好的四个方面，政治思想好永远是第一位的。政治总是头，是管革命化，总管各行各业的。这一条搞好了，搞好其他就有了坚实的基础。

突出无产阶级政治，就是要突出落实毛主席的最新指示。毛主席的最新指示是无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，是引导无产阶级文化大革命胜利发展的指路明灯，也是我军革命化建设不断前进的指路明灯。条条落实毛主席的最新指示，我们部队才会有很高的两条路线斗争觉悟，才能紧跟革命的新形势，紧跟伟大领袖毛主席。用毛主席的最新指示建设连队，搞好人的思想革命化，是创造四好连队运动的根本方向。

突出无产阶级政治是没有止境的。随着两个阶级、两条路线斗争的深入发展，突出无产阶级政治不断有新的要求，新的内容。只有坚决执行毛主席的每一项最新指示，才能使部队建设适应斗、批、改的新形势，适应无产阶级专政下继续革命的需要。

我们强调用毛主席的最新指示搞好人的思想革命化，决不是说，只要政治思想好，其他三好就可以不要了。我们应当坚决执行毛主席教导的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，使毛主席的一系列最新指示，在四好的四个方面全面落实。

政治思想好和其他三好的关系，是统帅被统帅的关系，主次关系，并列不得，颠倒不得，也互相代替不得。部队总是要有好的作风，基本战术技术要熟练，生活管理也要搞好。抓好了政治思想工作，不等于把这些都抓好了，其他三好还是要认真去抓。不能认为一抓这些就是不突出无产阶级政治。只要用毛泽东思想挂帅去抓三好，就是突出无产阶级政治。如果放弃无产阶级政治对军事、作风和生活管理的领导，那也不是突出无产阶级政治的正确态度。

全军创造四好连队运动的形势大好。我们要在总评中，认真学习和贯彻党的八届扩大的十二中全会精神，充分发动群众，认真总结用毛主席最新指示搞好思想革命化，以政治思想好统帅和带动其他三好，在阶级斗争大风大浪中创四好的经验。在评比中按照四好四个方面的顺序去进行评比，主要是自己现在同过去比。“发扬成绩，纠正错误，以利再战”。这样，我们就一定能创造出更多的无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的四好连队。

描述：

