id: a21de7f101
标题：忍受痛苦是为了明天事业更兴旺——某设计所科研人员对压缩基建规模的反应
日期：1989-3-15
是否是时间段：false
作者：苏扩善余正道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
调整与整顿对于不少人来说是一件痛苦的事情，然而，为了明天的事业更加兴旺，今天则必须作出牺牲。去年10月28日，是一个普通的日子。可是，国防科工委某设计所一位工程师却说：“这天是我们的黑色星期五。”正是这天，《解放军报》刊载消息称：国防科工委调整“七五”基建计划，原来计划中的某风洞工程已确定不上。

这项风洞工程，是我国发展有关高科技项目的基础工程。这项工程1964年提出后，1977年国防科委下达任务书，1983年完成可行性分析，1985年2月国家计委和国防科工委批准项目建议书，1987年9月国家计委已完成了设计任务书的审查。

党的十三届三中全会提出整顿经济秩序、治理经济环境的要求后，中央决定压缩摊子过大的基建规模，国防科工委为了确保重点工程建设、依据轻重缓急，决定风洞等工程“七五”期间不上。谁家的孩子谁不疼爱啊！这项工程的设计人员在冷静的思考之后，对中央决策表现出了真诚的理解。让我们听听他们的心声吧！

总设计师：

工程师林学忠：

高级工程师董书春：

研究室邢主任：

工程“下马”不等于高枕无忧。笔者在和这个所的科技人员接触中，深深感到他们从国家利益着想，尽力做好“下马”后的善后工作，为来日重振旗鼓作好准备。风洞工程“下马”后，确实有些实际问题。这项工程的设计，前后经过了20多年，蓝图已现，主要骨干已跨入45岁以上，有的已到55岁。如果“搁浅”时间过长，这些骨干的年龄将超过军官服役条例规定年限而退出这个领域；而且“文革”十年造成了科技队伍整整匮乏一代人，在这些骨干的后面是80年代的大学生，短时间接不上茬。

基于这种考虑，他们耐心细致地向工程设计人员宣传这样一个道理，在国民经济困难时期，工程“下马”是服从大局；“下马”之后做好科研和储备工作，也是服从大局，当前特别需要这种积极的忍耐精神。他们采取多种措施做好设计队伍的稳定工作。就在我们采访时，还看到他们邀请一些专家学者按照工程设计中的计划，开展了技术方案的论证审查。不少科研人员是握着铅笔和计算仪接受我们采访的。

在大局下调整我们的步伐，在大局下为国家四化建设奋斗，时代需要这种精神。

描述：

