id: 675b4a96f9
标题：不能轻易说思想入党问题已经解决了
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：胡德明/郑卫力
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

当前，广大党员和干部战士对思想入党问题非常关心。许多单位开展了“为什么要思想入党？怎样才能思想入党？”的讨论。有的同志说：“我是按照新党章的标准‘纳新’的，要是思想上没入党，组织上也不会批准我。”有的同志说：“入党几十年，经过了战争考验和政治运动考验，思想上入党不成问题了。”有的同志说：“我现在组织上还没入党，思想入党问题更谈不到。”也有的同志说：“思想入党是一辈子的事，慢慢来吧。”

究竟怎样认识这个问题呢？希望谈谈你们的看法。

○五二三部队共产党员 胡德明

胡德明同志：

让我们共同学习毛主席的有关教导，交换一下对思想上入党问题的意见。

伟大领袖毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”什么叫思想入党，什么叫思想没入党，毛主席已经给我们讲得清清楚楚的了。从这里我们可以明确两个问题：

第一，组织上入了党，并不等于思想上入了党。组织上入党只有一次，思想上入党却是无止境的。我们应该把思想入党看作是组织入党的基础，组织入党是思想入党的继续。第二，组织上有入党和退党的问题，思想上也有入党和退党的问题。我们每一个共产党员都应当努力活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，丢掉剥削阶级的脏东西，换上无产阶级的好思想，做一个思想上完全入党的共产党员。

有的同志对思想入党问题有一些模糊看法，说明这些同志认识上还有很大的片面性。我们要活学活用毛主席的哲学思想，克服片面性，提高自觉性。中央两报一刊五月二十三日社论《改造世界观》中指出：“改造世界观的问题，对于共产党员和要求入党的革命者来说，也就是要解决一个思想上入党的问题。”一个人的思想上入党的问题，即世界观改造的问题，是相对的。毛主席在光辉的哲学著作《实践论》中深刻地阐明了关于事物发展的相对性和绝对性的辩证关系。用毛主席的这一哲学观点来认识思想入党问题，我们就会知道，不论是新党员还是老党员，不论是思想革命化较好的同志还是较差的同志，都不能轻易地说“思想入党问题已经解决了”。只要有阶级存在，只要有资产阶级思想的影响存在，我们头脑里就会有两种对立思想的斗争。我们用无产阶级思想战胜了资产阶级思想，就是向“破资产阶级世界观，立无产阶级世界观”前进了一步；不断地用无产阶级思想战胜资产阶级思想，就是在不断地“破资产阶级世界观，立无产阶级世界观”。然而，思想上的矛盾和斗争永远没有穷尽，因此我们的世界观改造也永远没有止境。阶级斗争的长期性，决定了世界观改造的长期性，社会的不断革命，要求我们的思想不断革命。具备党员条件而入了党的共产党员，应该说是基本上解决了思想入党的问题。但是“基本解决”不等于彻底解决；当前解决了，不等于今后也解决了。所以，每个党员必须在为共产主义奋斗终身的漫长过程中，不断改造世界观，不断地解决思想入党的问题。如果陷入片面性，满足于已有的进步而放松了世界观的改造，思想就会停顿、倒退，甚至向坏的方面转化。

做到思想上完全入党，是很不容易的，但它决不是高不可攀的。我们应当以“只争朝夕”的革命精神，刻苦地活学活用毛泽东思想，一点一滴地在改造世界观上狠下功夫，逐步地真正解决思想上完全入党的问题。有的同志说得好：“目标要定在共产主义上，尺子要量在党员必须做到的五条上，差距要找在思想入党上，步子要迈在继续革命的大道上。”

郑卫力

描述：

