id: 675c255c26
标题：认识斗争长期性持久抓下去国防大学党委在正面教育中组织师以上干部搞好读书讨论
日期：1987-4-11
是否是时间段：false
作者：景抒展
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 景抒辰报道：国防大学认真组织师以上领导干部学习马克思主义理论，深刻认识坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争的长期性，推动正面教育深入开展。

国防大学党委组织师以上干部把学习邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述和重温马克思主义国家学说结合起来，用国家的本质和职能以及阶级斗争还将在一定范围内长期存在的原理，认识这场斗争的性质和长期性。李德生政委和校的其他领导同志结合自己的学习体会给大家作报告，启发大家系统学习，连贯思考。

参加学习的师以上干部，回顾了这次资产阶级自由化从产生到泛滥的全过程，进一步认识到邓小平同志提出的必须坚持四项基本原则，确实是对马克思主义国家学说在社会主义条件下的概括和发展。由于理出了认识的主线，大家打开了思路，小组发言、大组交流气氛十分活跃。教研究的同志从研究国际国内环境入手，分析了资产阶级自由化思潮滋生的条件；机关和学员系队的同志通过对斗争现实的研究，总结了政治工作的经验教训。

描述：

