id: 675ed8d455
标题：读书也要发扬攻坚精神
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们这支人民军队里，有无数为人民立过功的战斗英雄。当年，在战场上，他们是英勇杀敌的闯将。今天，在社会主义革命的征途上，他们是继续革命的尖兵。这里，向大家介绍沈阳部队某部三位战斗英雄发扬攻坚精神，认真看书学习的事迹。

新的战斗

一等功臣、二级战斗英雄、副营长牛锡浩，在战争年代就养成了一种艰巨战斗冲在前的作风。每逢新的战斗任务一下达，无论困难多大，他总是抢着报名。

党的九届二中全会公报号召全党学习唯物辩证法，反对唯心论和形而上学。听到公报的当天晚上，他翻来复去睡不着。他想到，党内两条路线斗争的历史，从陈独秀、瞿秋白、李立三、王明到刘少奇一类骗子，这些机会主义头子，反对毛主席革命路线，反对马克思主义，虽然手段五花八门，但一个共同的特点，就是他们打着马克思主义的旗号反对马克思主义。牛锡浩在学习笔记中写道：要从变换不定的形象中认清刘少奇一类骗子的阶级本性和欺骗手法，就必须努力学习。打这以后，他象在战场上接受战斗任务一样，立即投入了这场新的战斗。

牛锡浩是放牛娃出身，参军后才摘掉了文盲帽子，读书看报经常“卡壳”，学习马、列的原著，困难就更多了。但是，他毫不畏惧，发扬当年打仗攻坚的精神，边学文化，边学理论。他说：“认识一个生字，等于抓住一个俘虏，弄通一个问题，等于攻占一个高地，坚持就是胜利。”就这样，他在一年多的时间里读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《毛泽东选集》一、二、三、四卷。

当小学生

在特等功臣、一级战斗英雄、副团长毛国臣所在的部队，流传着“老英雄三拜老师”的故事。

今年初，部队深入进行批修整风。有一次，毛国臣回到自己曾经当过班长的二连三班，同战士们一起学习，有个战士问他：“副团长，什么是马克思主义的不断革命论？什么是托洛茨基的不断革命论？”毛副团长一听，感到自己虽然知道些，但不十分清楚，于是，把全班同志召集到一块，和同志们一起讨论开了。战士们你一言，我一语，讨论得十分热烈，毛副团长听了，感到很受启发。

晚上，毛国臣对全家人说：“今天开个讨论会，请你们当老师。帮助我理解一个问题。”他把问题提出来，向自己的儿女和妻子请教。全家人各摆各的看法，一直讨论到深夜。家庭讨论会结束后，他把大家谈的认识，进行了整理，接着，又学习了马、恩、列、斯关于不断革命的论述，学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，进一步分清了马克思主义的不断革命论和托洛茨基的不断革命论的本质区别。这时他又联想了自己革命的经历，对问题理解得更具体了。“我们解放了东北进华北，打到了长江又解放海南，这就是不断革命嘛！民主革命一胜利，接着就搞合作化、人民公社，进行社会主义革命，这就是不断革命嘛！”这天他把向大家学到的和自己理解的写成了批判刘少奇一类骗子的发言提纲才休息。

第二天，他又听其他同志讲，宣传股长齐孟海和两位干事对这个问题钻得深，就又请齐股长介绍学习体会，把自己的批判提纲念给他们听，请他们提意见，帮助修改。从此，“老英雄三拜老师”的故事就传开了。

刻苦钻研

反坦克英雄金克智常说：“再艰巨的战斗，只要有了革命的拚劲，就一定会取得胜利；再难懂的理论观点，只要有了革命的钻劲，就一定能弄懂弄通。”他在看书学习中坚持做到：遇到读不懂的地方，就刻苦地钻。一次钻不懂，多钻几遍，一次想不通，多想几次，实在读不懂，就看资料，向同志们请教。

去年夏天，他到支农点了解情况，晚上，他学习《共产党宣言》，当他读到“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的时候，在“传统的观念”下面画了五个圈。什么是传统的观念呢？这时，他又回忆起无产阶级文化大革命中红卫兵小将破“四旧”的事来，心里好象撬开了一条缝。接着，他又问自己：“四旧”和传统的所有制是什么关系呢？一时又闹不太清楚了，第二天清早，他找了一些资料，结合实际反复学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，才弄明白了“四旧”就是私有制观念，就是资产阶级的思想体系。在社会主义时期，传统的私有制虽然改变了，但是传统的私有观念却长期存在。傍晚，金副团长把自己的见解向几位同志谈了，想听听同志们的意见，大家都认为他理解得比较深刻，可是他并不以此满足。一天，他去听社员谈学习毛主席著作的体会。老贫农白桂金讲了学习毛主席关于“要斗私，批修”的体会，他听后很受启发，回到住处，又把《共产党宣言》中关于“同传统的观念实行最彻底的决裂”的论述和毛主席关于“要斗私，批修”的指示结合起来理解，进一步认识到：传统观念主要就是私有制观念，它是产生修正主义的根源，要彻底消灭私有观念，就要牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，把意识形态领域的阶级斗争进行到底。于是，他高高兴兴地把自己的学习体会写在日记本上。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

