id: 675f6e4982
标题：“伦敦的头号军事权威”
日期：1984-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1870年7月普法战争爆发，8月底，普鲁士总参谋长毛奇指挥的军队，逼迫法军麦克马洪部队退到靠近比利时边境的色当小要塞周围。9月2日，伦敦出版的报纸《派尔·麦尔新闻》上刊登一篇军事评论指出，色当谷地对法军不利，如果法军不离开色当而进入比利时的话，就会被普军包围并导致投降。果然，两天之后，这些预言应验了。这一下引起英国舆论界的极大注意，许多人联系出自同一手笔的先前几篇评论，不能不为作者的准确判断所惊讶。人们纷纷猜测，这位料事如神的匿名作者是谁？

他既不是普鲁士总参谋部的将军，也不是英国白厅的军事专家，而是被资产阶级视为“叛乱者”的大名鼎鼎的恩格斯。其实，恩格斯对战争作如此准确的预见不只此一次。他对奥意法战争、美国南北战争的发展，甚至对他去世二十年后爆发的第一次世界大战的原因、性质及后果，都作过确切的预言。更重要的是，他为无产阶级军事科学奠定了基础。由于恩格斯有极深的军事艺术修养，马克思称他为“伦敦的头号军事权威”，他的朋友们送给他一个绰号叫“将军”。

正如马克思的女婿拉法格说的那样：“最先吸引恩格斯的是语言学和军事艺术，他的这种兴趣始终如一，而且经常熟悉这些科学方面的新成就。”恩格斯从青少年时代开始就爱好军事，二十一岁时违背父亲的意愿，跑到一个炮兵旅当志愿兵。1848年欧洲革命期间，他热情地参加德国西部和南部的工人武装起义，指挥过一支起义军炮兵。所有在火线上看见过他的人，很久以后还在谈论他那种镇静和漠视危险的精神。从革命实践中，他深感军事科学的重要，三十一岁时开始系统地研究军事问题，担负起创立无产阶级军事理论的使命。他广泛阅读古希腊、罗马作家所写的军事历史书籍以及中世纪军事作家的著作。他随时留意当时出版的军事书籍，对十九世纪资产阶级军事学术观点作了深入研究。他勤于学习，在很短的时间里，就在战略战术、军事工程和军事历史等方面积累了丰富的知识。他三十七岁时为《新美百科全书》撰写的有关军事的条目，内容广泛，观点精辟。恩格斯特别注意当时世界上发生的各次战争，对战争中反映出来的最新的军事科学技术了如指掌。恩格斯是如此地热爱军事研究，以至于他给友人的许多书信里都有军事方面的精辟见解。

就连恩格斯的风度举止、生活习惯和工作作风，也都是标准的军人式的。许多人后来回忆，恩格斯身材修长，总是精神抖擞，“就象在普鲁士军队里当志愿兵时准备参加阅兵典礼似的”，始终保持挺拔的军人姿态。他的工作室象营房一样整洁，工作极有条理。他平时很注意收集材料，细心地将有用的军事资料抄录下来，分门别类地整理保存，因此，他在分析战争情况时，无论资产阶级政府如何吹牛皮、打马虎眼，都瞒不过他的眼睛。

“凡是他接触过的东西，都被他的光芒照亮了。”恩格斯的战友们这样赞叹。的确，恩格斯的智慧之光使军事科学放射出更加璀璨的光芒。

描述：

