id: cd32410da1
标题：大跃进的丰富经验鼓舞着全国文艺界舞台景色秀　剧人雄心高各地戏剧工作者在京座谈畅叙感受互抒抱负
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京29日电】　据戏剧报报道:为了总结和交流大跃进以来的经验，促进戏剧事业的继续跃进，文化部和中国戏剧家协会在11月13日到23日，曾分别召开了话剧、戏曲座谈会。出席座谈会的，有文化部副部长夏衍，剧协主席田汉，副主席欧阳予情，文化部艺术事业管理局局长周巍峙，副局长马彦祥、李纶，以及中国青年艺术剧院、北京人民艺术剧院、中国京剧院、中国评剧院、中国人民解放军总政治部文工团、中国儿童剧院、全总工人话剧团、中国煤矿文工团、中国铁路文工团话剧团，北京京剧团、北京市实验评剧团、新疆军区生产建设兵团京剧院、云南省京剧团、山东省戏曲进京演出团、湖南省花鼓戏剧团、河南省鹤壁市豫剧团、哈尔滨话剧院、河北省话剧团、甘肃省话剧团、本溪市话剧团、上海市戏曲学校等单位的负责同志，共八十多人。

光辉的一页

夏衍同志在两次座谈会开始的时候讲了话，他说，今年国庆节期间的献礼演出是中国戏剧史上光辉的一页。从献礼演出中可以看出，不论是话剧还是戏曲，不论是京剧还是地方戏，都有了很大的发展和成就，并且培养了大批新人。获得成绩的根本原因是党的领导，政治挂帅，坚决贯彻了群众路线，“两条腿走路”的方针，以及广大戏剧工作者觉悟的提高。

夏衍同志在谈到剧目问题的时候指出:必须坚定地提倡现代剧。现代戏曲的创作是有成绩的，至于现代剧在全部上演剧目中的比重，各剧种的情况是不同的，有些年轻的剧种如沪剧、评剧等，已经有不少现代戏的保留剧目了。有些剧种就不可能这样多。但不管如何，对于用戏曲形式试探去表现现代人民的生活应该采取积极的态度。京剧、昆曲的困难比较大一些，但现在都演出了现代戏，可见，也不是无法解决的。京剧从“阿黑与阿诗玛”“三座山”“罗盛教”等开始尝试，到“白毛女”“赵一曼”“红色风暴”和最近云南省京剧团演出的“徐学惠”，这条路是走对了。连京剧、昆曲都能表现现代生活，那么其它剧种绝对不能演现代戏的情况就很少了。去年戏曲演现代戏有的很成功，有的还有些问题，但总的说来，戏曲演现代戏已取得很大成功应该继续努力。

夏衍同志在谈到创作问题的时候，着重指出:大跃进以后出现了不少优秀的剧本，有一些是专业作家的作品，更多的是依靠群众智慧的集体创作。这些剧本大大地丰富了话剧和戏曲的上演剧目，满足了群众的文化生活需要。过去曾有一个时期不少地方喊剧本荒，经过了反右派斗争和整风，特别是大跃进以来，创作大大繁荣了，许多好剧本的作者都是新人。夏衍同志认为今后应继续发动群众进行创作。当然，专业作家的创作同时也要认真重视，要多方面帮助他们进行创作。

夏衍同志在谈到继续贯彻“百花齐放，推陈出新”的方针的时候，着重从剧目方面来阐述。他说，搞新剧目，可以有三种方式，除直接取材于生活的现代戏以外，改编也是一条路。新编的戏如“则天皇帝”“关汉卿”等，是用新的思想和观点来描写古代人物的斗争和生活的，所以也是推陈出新。另外一种方式是整理、加工。传统剧目的整理、加工还大有可为，不要以为差不多了，还有许多封建性的东西有待肃清。再如艺术上的提高，如戏曲音乐、舞台美术、导演、表演的丰富、提高也很有可为，推陈出新是没有止境的。可以说，每个剧种都有很多工作等待着我们去作。

夏衍同志还强调戏曲剧本的文学性应当大大提高，特别是唱词，有的是似通非通，有的是比拟不伦，有的是雅到不能懂，有的是俗到不能耐，现在有了字幕，使观众突出地感到这些都需要加以改进。当然，一面也要反对粗暴。我们应该做的推陈出新工作还有很多，例如戏曲音乐、舞台美术、化妆、服装以至二道幕的使用等等，我们都还没有成熟的经验和定论，我们要研究这些问题，摸索出规律来，以便形成一套谐和的、完整的艺术形式。这要靠大家商议解决，而不能靠行政命令。

夏衍同志着重谈到戏曲队伍问题。他说，戏曲队伍是由三部分人组成的:一、解放前已经从业的演员、乐师等，这是很大的一支队伍；二、一部分新文艺工作者转过去搞导演、演员、舞台美术工作和政治工作的；三、解放后培养的新生力量。这支队伍经过这几年的学习、锻炼和接触群众，有了很大的改变，第一部分艺人的思想觉悟不断提高，近来各剧种的主要演员入党的不少，剧团中的党组织普遍地建立起来了。第二部分新文艺工作者从不懂到懂，成了内行，有的甚至成为主要演员。第三部分，大批新生力量涌现，这次国庆献礼演出中有些青年演员成就很突出，完全驳倒了右派说我们“后继无人”的谬论。现在新人各地都有，而且是有进步思想和一定文化水平的演员，他们是戏曲艺术的接班人。从上面的分析可以看出，我国的戏曲队伍从数量到质量都有了飞跃的发展。

夏衍同志认为，这三方面力量组成的戏曲队伍应该加强政治学习，学习毛泽东同志的著作；上山下乡，深入群众，进行劳动锻炼，使自己变成新型的工人阶级的知识分子。对青年演员要切实爱护，督促他们不断进步，要严加管教，务必防止他们骄傲自满，对他们首先要抓紧思想教育，也要教他们提高业务修养和艺术技巧。入了党的表演艺术家们，则应该更严格地要求自己，使自己成为名符其实的共产党员，剧团的党组织应该很好地教育他们。

夏衍同志最后指出，由于贯彻执行了党的“两条腿走路”的方针，注意到普及与提高、数量与质量、专家与群众的正确关系，因而能够得到巨大的成绩。今后仍然应当坚定不移地执行这一方针。

坚持政治挂帅

很多人在发言中都说到伟大的整风运动和反右派斗争的胜利，为戏剧事业大跃进奠定了基础。而党的领导、总路线、文艺为工农兵服务的方针，是提高戏剧工作者共产主义觉悟，促进戏剧艺术大跃进的根本保证。

大家用生动的事实，证明了政治挂帅给各方面带来的巨大变化和成就。中国评剧院导演胡沙说，该院充分发动群众，改变了过去“少慢差费”的状况，自1957年底以来，“多快好省”地编了十本现代戏，进行了艺术改革和表演艺术的提高，上演以来几乎是场场满座，经济上由过去受国家补贴转变到去年能节余十万多元，该院大跃进两年来在艺术创作上的成绩超过了以往的八年；解放十年来评剧的发展，超过了评剧有史以来的五十年。

云南省京剧团编导吴枫说，大跃进使他们明确了自己的工作方向。明确了自己的剧团既在边疆地区，任务应有所不同，要创作反映云南人民和兄弟民族生活的剧目，创造自己的地方风格，并已取得了一定的成绩。北京京剧团副团长魏帮生说，该团过去某些演员存在着各式各样的个人主义思想，工作开展很慢。1957年后，党加强了对该团的领导，掀起了大跃进，去年创作、整理、改编新剧目46出，质量有很大提高，解决了过去认为艺术创作不能“多快好省”的问题；今年并建立了党、团支部。本溪市话剧团副团长丁实说，大跃进以前，该团有的演员错误地认为反映工人生活的戏没有艺术性，没有“戏”。团内没有专业作者，自己也不敢创作。大跃进后，全团同志都深入到工厂去，特别受到了本溪市合金厂的先进事迹的鼓舞，于是发挥敢想敢干艰苦奋斗的精神，自己动手集体创作了“红心虎胆”。中国京剧院总导演阿甲，从八个方面谈了政治挂帅的作用:一、保证了党的文艺方针的贯彻执行。如对于送戏上门为工农兵演出，过去演员们认为是“跑帘外”，降低身份，今天则引以为荣。二、解决了艺术质量和经济收入的矛盾。从思想上和实际上掌握住了经济服从政治，以努力提高思想和艺术质量去解决经济收入的问题。三、坚持了政治第一，艺术第二的原则。过去不少演员对上演剧目的态度是“服从我的拿手戏”，有的就拿思想风格不高的“私货”给观众，演员觉悟提高后，懂得了艺术服从政治的意义。四、演员树立了新的艺术标准，特别是与工农兵接触后改造了自己封建士大夫的资产阶级的艺术观点。五、演员抛弃了过去彼此之间私人的、行帮的、宗派的旧关系，团结在党的周围。六、革除了名角制。演戏当然需要主角，但过去名角常常不顾戏的主题思想而要求随心所欲的改剧本，底包没有讲话权利等等，现在则从艺术、组织、制度、经济等方圆，都有了扭转。七、领导与群众、演员与音乐、舞台美术工作者之间，建立了政治上的团结。八、演员深刻地认识到没有党的领导，戏剧事业就不会有发展，自己也没有前途，因而更坚决地服从党的领导。

发挥群众智慧

大家谈到，大搞群众运动，发扬广大群众的积极性和创造性，发挥集体力量和智慧，是实现“多快好省”的动力。

中国青年艺术剧院院长吴雪和河北省话剧团副团长鲁速，分别根据话剧“降龙伏虎”和“红旗谱”的创作过程，说明发挥群众集体智慧，是可以产生好剧本的。吴雪说，“降龙伏虎”刚写出来的时候，很不成熟，它今天的成就，完全是依靠群众智慧的结果。鲁速说，河北省话剧团没有专业作者，去年大跃进中发动全团搞创作，在十几个本子中有三个“红旗谱”的改编本，各有优点。全团开“诸葛亮会”，研究了各个本子的优点，之后用了十四天时间，在三个改编本的基础上写成了一个新本子，去年10月就演出了，一年来共开过六十多次座谈会，小说作者粱斌、当年领导过农民暴动的老同志、农民、观众以及文艺工作者给予了很多帮助。

“百花齐放、推陈出新”和“两条腿走路”

山东省文化局李寿山列举山东柳子戏恢复发展的事实，阐明党的文艺方针的英明、伟大。他说，作为我国古老的“南昆、北弋、东柳、西梆”四大声腔之一的柳子戏，在历代反动统治的摧残下，解放前只剩下一个二十人的剧团了。解放后，在党的大力扶植下，老艺人备受重视，培养了青年后辈，使它恢复了青春。评剧艺术改革的成就也是大的，中国评剧院胡沙说，评剧的传统剧目主要是表现旧社会妇女的痛苦生活，而现在评剧舞台上树立了工农兵英雄人物的艺术形象，扩大了观众面。在音乐上，发展了男声唱腔，改变了过去评剧只能以女声唱腔为主的状况。

大家深刻体会到艺人与新文艺工作者合作的必要性。山东省戏曲进京演出团这次来京演出的“孙安动本”等戏，就是和新文艺工作者合作搞出来的。新文艺工作者也必须很好地和艺人团结商量，不然，主观片面地改出的本子，艺人也很难接受。

大家为戏曲演出现代戏的巨大成就而兴奋鼓舞，认为它不仅具有直接为当前政治服务的意义，而且有推动戏曲发展的意义。今后要坚持搞下去。

话剧艺术正在努力探索向民族传统学习，以使话剧更进一步具有鲜明的民族风格。中国青年艺术剧院吴雪和河北省话剧团鲁速在会上介绍了他们在排演“降龙伏虎”和“红旗谱”中的体会。从解放军第二届文艺会演，国庆献礼和最近几个到北京来演出的话剧看来，我国的话剧艺术无论在创作和演出上，均较1956年全国话剧会演时期有了显著的提高。

大家盛赞几年来青年演员的飞跃成长，今天，在我国各地的话剧和戏曲舞台上，生长起来蓬蓬勃勃的一代新人。大家认为今后还要加强培养工作，培养新演员还可以采取多种方式。

大跃进的丰富的经验鼓舞了大家，大家怀抱着继续大跃进的壮志雄心，初步规划了未来，并决心以超过今年国庆献礼节目成就的更辉煌的成就，向建党四十周年献礼!

周巍峙局长和马彦祥副局长分别在两次座谈会结束时讲了话。他们希望戏剧界的同志们反透右倾，鼓足干劲，在1958、1959两年大跃进胜利的基础上，实现戏剧艺术事业的更大跃进!

描述：

