id: cd33c64eb3
标题：朱桥公社虹桥三队积极开展计划用粮节约用粮活动队有储备　户有余粮　备战备荒
日期：1971-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县朱桥公社虹桥大队第三生产队的贫下中农和革命干部，认真贯彻执行伟大领袖毛主席关于“藏粮于民”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，增产不忘备战，丰收不忘歉年。无产阶级文化大革命以来，积极开展计划用粮，节约用粮的群众运动，实现了“队有储备，户有余粮”。目前，除每人有四个多月的集体储备粮外，一般农户也都有四、五个月的余粮，最多的可吃一年。

这个生产队的领导班子，在无产阶级文化大革命中，积极组织群众学习毛主席关于“必须把粮食抓紧”、“备战、备荒、为人民”等一系列光辉指示，使毛主席有关节约粮食的教导家喻户晓，人人皆知；狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙在粮食问题上所散布的反革命修正主义谬论，肃清其流毒。同时又不断组织苦大仇深的老贫农进行回忆对比，大算勤俭节约的政治账，使广大贫下中农不忘阶级苦，牢记血泪仇，不忘备战、备荒，支援国家社会主义建设，支援世界革命。解放前替地主做了十七年长工的一位贫农社员激动地说:“过去替地主做长工，种的是粮食，收的是粮食，就是没有我们自己的粮食。现在我们有了幸福生活，一定要听毛主席的话，计划用粮，节约用粮，备战备荒，支援世界革命。”通过这一系列活动，进一步提高了群众的阶级斗争、路线斗争的觉悟，把节粮问题提到为加强战备，支援世界革命的高度来认识，使计划用粮、节约用粮成为干部、社员的自觉行动。

要做到户户有储备，首先干部要带头。在节粮活动中，生产队干部坚持带头贯彻执行毛主席关于“厉行节约”的伟大教导，碰到逢年过节，婚丧喜事都不请客，不大吃大喝，不铺张浪费；在发展家庭养猪事业中，带头走穷养猪道路，注意节省精料，为革命多养猪，养好猪。就这样，全队五名队委干部都有五、六个月余粮。干部的模范行动教育了群众，在全队造成了一种以节约粮食为光荣，浪费粮食为可耻的新风尚，使余粮户和每户余粮逐年增多，一户插队刚满二年的知识青年也余了一个多月的口粮。

(本报通讯　员)

描述：

