id: cd33ed812d
标题：丽娃河话旧
日期：1993-12-7
是否是时间段：false
作者：谭惟翰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭惟翰

清晨，走进华东师范大学美丽的校园，总可以看到三三两两的男女学生在河边漫步，或是坐在沿河的石凳上朗读外语，时而也可见到退休的老人在河旁垂钓。

这条相当有名气的“丽娃河”有着悠久的历史。六十多年前，也就是一九三○年前，一个外国人(可能是白俄)看中了这块宝地，他廉价买了下来，在河岸上安放了一些桌椅，撑起了大伞；又在河里放了近十条木板小船做起生意来。招牌上写的是Rio—Rita(音译“丽娃丽妲”)。

许多厌倦了都市生活的上海市民都慕名前来这带有乡村风味的地区换换新鲜空气。不说别的，附近有两所著名的私立大学，紧靠着丽娃丽妲河的是大厦大学，过去不远的中山西路上是光华大学。单做这两所大学的生意，收入也就很可观了。

的确，学生课余在这儿租几条小船，二三好友同坐一起划着桨，在河中荡漾个把小时，真令人心旷神怡!

一九三三年，我在光华附中读高三时，有一次级会便是在丽娃丽妲河举行的。我们年级的同学步行到这儿，分别租了小船，由南往北，再由北到南，每人花费不过几毛钱。

晚上，收费可能要加倍。河边挂起成串的五彩电灯，并设茶座，供应冷饮、西点、啤酒、咖啡等。有闲阶级乘了高级轿车到丽娃丽妲河纳凉，成了夏天的一项时髦活动。

茅盾的名著《子夜》，时代背景是一九三○年春末夏初，小说中有一节就是专写“这神秘的丽娃丽妲村”的。当时另一位青年作家穆时英在光华大学就读，他发表的中篇小说《被当作消遣品的男子》，也以自身的经历描写了丽娃丽妲河的风光。

华东师范大学建校后，丽娃丽妲河划归在校园内，从此简称“丽娃河”。师生在教学之余本来也喜欢在那儿划船，可是“文革”一来，木船变得无影无踪。直到今天，再也看不到丽娃河上的船影了。

描述：

