id: cd353e51a3
标题：今年毛泽东与邓小平理论研究的走向
日期：1993-4-16
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李君如

今年关于毛泽东思想科学体系的研究可用两句话来概括:一是以纪念毛泽东同志诞辰一百周年为内容的理论研讨“好戏连台”，二是以贯彻“十四大”精神为重点的邓小平理论研究“高潮迭起”。

一、以纪念毛泽东诞辰一百周年为内容的理论研讨“好戏连台”。

上海市委党史研究室、上海市委党校、上海社会科学院、上海党史学会、上海毛泽东思想理论与实践研究会将在上海联合举办一次纪念毛泽东诞辰一百周年的理论研讨会，征文通知已发出。这个研讨会包括要研究毛泽东的生平与重要活动；毛泽东思想形成、发展和它指导中国民主主义革命和社会主义建设的作用；老一辈无产阶级革命家为丰富和发展毛泽东思想所做的贡献；三中全会以来邓小平同志继承和发展毛泽东思想的理论和实践。在上海，这是一个主要的活动，除此之外，上海社联将以毛泽东的社会变革思想和中国的改革开放为主题举办一系列的纪念、研讨活动；上海社会科学院以毛泽东思想和建设有中国特色的社会主义理论为主题举行纪念活动。

中央党校、中国社会科学院将于下半年在长沙与湘潭召开全国党校系统、全国社科院系统纪念毛泽东诞辰一百周年理论研讨会；中国马克思主义哲学史学会、全国毛泽东哲学思想研究会、全国毛泽东理论和实践研究会以及其他一些学术团体也将在9至11月间召开全国性的理论研讨会。中央党史研究室、中央文献研究室、中央党史研究会将在12月26日之前召开全国性的纪念毛泽东诞辰一百周年理论研讨会。整个纪念活动的高潮将是12月26日中央召开的纪念大会。

这些研讨活动的主题大致包括三个方面的内容。(1)毛泽东生平与思想的研究。全国各地在征集资料的基础上作系统的研究。如:“毛泽东在上海”、“毛泽东在长沙”等。这些对毛泽东生平的研究，从过去的粗线条如“毛泽东青少年时期”、“领导湖南农民运动”等转向较为细致的研究。从毛泽东在全国各地的活动资料来看，发掘了一大批过去鲜为人知的史料。尤其是目前正在编写的《毛泽东年谱》，对整个生平和思想研究都会起到很大的作用。(2)坚持和发展毛泽东思想的研究。许多学者正在研究毛泽东的新民主主义思想和社会主义理论，探讨如何在新的条件下坚持和发展毛泽东思想。全国各大出版社正积极准备出版研究毛泽东思想的丛书和专著。在上海，由陈至立同志任编辑主任委员的《毛泽东思想大系》，分总论卷、哲学卷、经济卷、文化卷。政治卷、教育卷、党建卷、军事卷。这套丛书既研究了毛泽东思想的理论体系又研究了如何在新的条件下坚持和发展毛泽东思想的问题。(3)毛泽东思想和建设有中国特色的社会主义理论的研究。已有相当数量的研究进入到对邓小平同志的建设有中国特色的社会主义理论的研究。全国都很重视这个研究课题。中国马克思哲学史学会研讨的主题是毛泽东哲学思想与建设有中国特色的社会主义理论，上海社科院研究的主题也是研究毛泽东思想和邓小平理论的关系。已定稿的《毛泽东思想大系》的总论卷的“导论”中明确地提出:中国共产党在把马克思主义和中国具体实际相结合的过程中有两个伟大的发现，有两个伟大的贡献，一就是创立了新民主主义理论，二是创立了建设有中国特色的社会主义理论。毛泽东和邓小平是毛泽东思想的两位杰出的代表。学者们的研究思路是:这次纪念毛泽东诞辰一百周年；理论要达到新的高度，要在理论立论方面阐明改革开放所作的探索和毛泽东思想的关系。依照新的时代要求，把研究建设有中国特色的社会主义理论与毛泽东思想的关系作为重点，这将成为研究毛泽东思想的一个热点。

二、以贯彻“十四大”精神为重点的邓小平理论研究“高潮迭起”。

理论大事有:1.研究。中宣部拟在今年召开两次全国性的邓小平理论研讨会。第一次研讨会议在上海召开。上海也将召开两次全市性的学习交流会。全国各地都在准备研讨活动，研究邓小平的理论。2.培训。中央将举办二期省部级干部培训班，研讨邓小平的理论。通过培训、学习和研讨，把思想统一到建设有中国特色的社会主义理论上来。将组织县团级干部学习建设有中国特色的社会主义理论纲要。上海将对青年理论骨干分批进行培训，研究邓小平的理论。3.著作。中央在今年将推出《邓小平文选(1982-1992)》，这是全面改革开放以来邓小平的理论著作。高级干部和一般干部都要学习这部著作。全国各地也将推出各种理论读物和丛书，阐述邓小平的理论。

理论研究热点有:1.建设有中国特色的社会主义理论的基本问题。包括这个理论的思想来源、形成过程、主要内容和本质特征等。2.研究邓小平理论的精髓，即解放思想和实事求是的统一问题，研究如何将中央的精神结合各地、各系统单位实际情况进行创造性运用的问题。3.社会主义市场经济理论。上海在去年召开了一系列的研讨会，对上海的市场经济模型进行了研究，现在正在深入研究这个模型。各地理论工作者都十分重视这一问题，根据不同的情况，提出其市场经济模型。4.社会主义精神文明建设理论。上海在3月份已召开上海文化市场建设系列研讨会，对文化体制、文化市场机制这些问题作基本的研究。同时将对市场经济条件下的观念体系的问题进行研究。上海社科院和深圳社会科学研究中心将联合发起建设社会主义精神文明的理论研讨会。邓小平在深圳说，如果精神文明搞上去了，深圳可以超过香港；对上海的要求是在本世纪交两份答卷，一份是物质文明建设的答卷，一份是精神文明建设的答卷。所以上海和深圳都有一个重大的任务，那就是要研究精神文明建设。5.邓小平党的建设理论。在市场经济的条件下，如何加强党的建设，这是一个很重要的问题。将来中国的发展走向将取决于中国共产党自己。中央有关部门对这个问题的研究提出了许多选题，要求加强研究。

通过这些系列研究，不仅将深化对邓小平的理论研究，而且将推进用建设有中国特色的社会主义理论来武装全党，推进现代化建设和改革开放的伟大实践。

描述：

