id: cd3557c575
标题：居约在法共中央作报告强调同苏共的巩固联系指出共产主义运动必须团结在苏共周围
日期：1957-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　据塔斯社巴黎16日讯:15日在巴黎市郊伊弗里区开幕的法国共产党中央委员会全休会议，16日在听取和通过了雷蒙·居约就第二项议程——关于法国共产党同其他国家共产党和工人党的相互关系问题所作的报告之后闭幕。居约在报告中着重指出，法国共产党在对付最近发生的新问题时应当忠实于马克思列宁主义原则和强调共产主义运动团结在苏联共产党周围的迫切必要性。

居约说，法国共产党和它的中央委员会在国际工人运动和共产主义运动的整个非常蓬勃发展的时期中，曾不顾压力、谰言和诽谤，不顾各方面的猖狂进攻，始终站稳马克思列宁主义的立场。而现在，在艰苦斗争的年代之后，我们可以说，我们过去是正确的。在这个斗争中，法国共产党变得更加坚强，它的威信也更加提高了。

居约强调指出了法国共产党同兄弟的苏联共产党之间的巩固联系；两党在有关国际共产主义运动和国际工人运动的一切问题上的看法完全一致。

居约接着详细分析了法国共产党代表团同捷克斯洛伐克共产党代表和同波兰统一工人党领导人员会谈的成果。

他强调指出，现在各兄弟党之间必须有新的合作形式。但是，他说，不管这种合作形式如何，对于各国共产党人和无产阶级来说，在他们反对压迫和剥削、反对帝国主义的斗争中，决定性的因素仍是:社会主义的力量遵循一个基本方向行动，并且团结在苏联共产党的周围。

居约在结束报告时建议在全国开展筹备庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的活动，以再次显示法国劳动人民同苏联的传统友谊和团结一致。

描述：

