id: cd356dbb6d
标题：上海交通大学广大教师联系实际深入揭批“四人帮”抓革命促科研　重视基础理论研究工作决心把“四人帮”破坏基础理论研究所造成的损失夺回来，为在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化而努力奋斗
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，给上海交通大学的科研工作带来了崭新的面貌。广大教师联系学校实际，深揭猛批“四人帮”破坏自然科学基础理论研究的罪行，提高了认识，促进了基础理论研究工作的开展。

交大是工科大学，但也涉及到不少基础理论的研究，可是这几年来，“四人帮”极力破坏自然科学基础理论的研究，谁要是提一下“基础理论”，就似乎犯了大罪，什么“理论脱离实际”，“白专道路”，“帽子”和“棍子”就劈头盖脑地飞来，给教师的思想造成了很大混乱。在深入揭批“四人帮”的过程中，广大教师批判了姚文元“自然科学的基础理论就是马克思主义哲学”的谬论，认识到“四人帮”散布用马克思主义哲学来代替自然科学理论研究，实际上是要取消基础理论的研究。锻压工艺及设备专业的同志用他们正在进行的冷挤压研究来证明:随着科学技术和工农业生产的发展，一些元件的形状、材料性能已与文献记载不同，迫切需要研究新的冷挤压力理论，以指导生产实践。炼钢专业的同志也以他们从事连续炼钢基础理论研究的工作来证明:为了促使钢铁工业迅速发展，基础理论研究是必不可少的。正如马克思所说:力学是“大工业的真正科学的基础”，化学、地质学和生理学“更直接地(与工业相比)成为农业的专门基础的科学”(《马克思恩格斯全集》第26卷第二册第116页)。由此大家认识到:为了早日实现我国的四个现代化，自然科学基础理论研究不仅是非常必需的，而且是十分重要的。在从事这项工作中，我们必须用马克思主义的哲学作指导，但不能替代自然科学的基础理论。大家还说，“四人帮”妄图否认和取消自然科学基础理论，目的在于拖住我国社会主义科学技术的发展，搞垮国民经济，实现乱中夺权，复辟资本主义。

“四人帮”散布研究自然科学基础理论是“刮理论风”，是“理论脱离实际”。上海交大的许多教师指出，这是对理论和实践关系的不能容忍的歪曲和割裂。“四人帮”真的是如此注重生产实践吗?不是的，他们大反“理论风”恰恰是既破坏理论，又破坏实践。毛主席一贯教导我们:“理论应该跑到实践的前面去。”船舶结构力学专业和流体力学专业的教师谈了新的理论对于实践的先驱作用和推动作用。“数学”上的“矩阵”这一学科，在未出现计算机时，由于计算工作量太大，在工程实践中应用受到限制，没有充分发挥其作用。但随着计算机的出现，它在工程上得到广泛的应用，变成必不可少的了。“射流原理”在三十年代就提出来了，但到六十年代才运用到生产实践中去。恩格斯说:“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心喜悦，但是当有了立即会对工业、对一般历史发展产生革命影响的发现的时候，他的喜悦就完全不同了。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第575页)这说明，正确的理论并不是脱离实践的，理论是从实践中产生出来，又反过来指导和促进生产斗争的发展。

广大教师还联系在“四人帮”干扰破坏下，不注意基础理论研究所带来的危害，进一步阐述理论对于实践的推动作用。他们举例说，声全息专业声全息研究室在一九七五年搞了一个“悬浮法超声成象器”试验。当时感到很满意。后来才发现，由于没有注重理论研究，国外已运用了新的移放应成象原理，而我们还停留在五十年代的水平，显象灵敏度差了一千倍。又如舰船设计与制造专业在从事应用电子计算机进行数学船型设计研究中，起先只注重程序实践，不敢多进行理论研究，结果事倍功半。后来注重了理论研究，找到了一种表达船体水线的二参数超越函数方程，既减轻劳动强度，缩短造船周期，又可以节省大量放样木材，为我国多造船，快造船贡献力量。这些事例充分证明:许多生产问题的彻底解决，有赖于基础理论问题的解决。一旦基础理论研究上取得重大的突破，人们对自然界的认识就产生革命性的飞跃，引起技术上的突飞猛进。如果按照“四人帮”那一套就生产论生产，就产品抓产品，只能导致技术上照猫画虎，新产品上不去，生产也不会前进。

在批判中，广大教师指出，“四人帮”根本不懂自然科学，更不懂基础理论，任意给人戴上“理论脱离实际”，“白专道路”等帽子，他们的罪恶目的，是把矛头指向敬爱的周总理。敬爱的周总理遵照毛主席的教导，对发展我国基础理论研究作了多次指示，广大革命教师满怀深情，响应毛主席和周总理号召，积极从事基础理论的研究，却受到“四人帮”的任意打击。广大教师愤怒地说，我们听毛主席的话，遵照周总理的指示研究基础理论，说我们是走“白专道路”，这完全是污蔑!“四人帮”什么知识也不要，又如何早日实现我国四个现代化!经过批判，大家感到:能否及时地迅速地把基础理论搞上去，这是我国能否攀登现代科学技术高峰的一个重要条件。生产技术和应用科学都是离不开基础理论的，凡是社会主义革命和建设所需要的，我们就要认真去做，大力去干。

深入揭批“四人帮”，激发了广大教师的革命热情和冲天干劲。金属材料及热处理专业为了尽快完成某一叶片的持久强度试验，日夜加班，寒假原来规定有十天假期，他们只休息了六天。打倒了“四人帮”，老教授也焕发了青春。从事水声研究的老教授朱物华，虽已七十六岁高龄，仍和青年人一样地工作。不仅认真翻阅国外资料、文献，还热心地帮助和辅导青年。陀螺设计与制造专业正准备编写基础理论方面的书籍。声全息研究室已经布置成立一个班子，专门研究基础理论。材料力学专业最近办了力学试点班，恢复了基础理论的研究工作。船舶动力装置专业已建成多机并车试验台，准备对多机并车基本理论及性能进行研究。上海交通大学的广大教师，正以自己的实际行动，抓革命，促科研，誓把“四人帮”干扰和破坏基础理论研究所造成的损失夺回来，为在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化，为把我国建设成强大的社会主义国家而努力奋斗!

(复旦大学新闻系学员)

描述：

