id: cd38c13b09
标题：国际共运史上的两次大风潮
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席《在省市自治区党委书记会议上的讲话》一文中，谈到“苏共二十次代表大会大反斯大林，这以后，帝国主义搞了两次反共大风潮，国际共产主义运动中也有两次大的辩论风潮”。具体情况怎么样?

一九五三年，伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世，赫鲁晓夫篡夺了苏联党和国家的最高领导权之后，于一九五六年二月召开了苏共第二十次全国代表大会，抛出了“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的修正主义路线；接着就在苏共中央全会上作了一个大反斯大林的“秘密报告”，妄图砍倒斯大林这面旗帜。

美国中央情报局获得了这个“秘密报告”以后，立即通过报纸公布出来。顿时，美帝国主义和各国反动派，就利用赫鲁晓夫所提供的黑色炮弹，掀起了一阵反共、反苏、反人民的疯狂的反革命叫嚣。

各国共产党和工人党中的修正主义分子、动摇分子与赫鲁晓夫相呼应，掀起了一股反马克思列宁主义的思潮。他们胡说无产阶级专政不民主，暴力革命学说已过时，狂叫拥护斯大林的领导人应下台。

我们伟大的领袖和导师毛主席针对赫鲁晓夫的反动阴谋，以无产阶级革命家的伟大气魄，率领我党同帝、修、反进行针锋相对的斗争，并以《人民日报》编辑部的名义，于一九五六年四月五日发表了一篇题为《关于无产阶级专政的历史经验》的文章，有力地反击了帝、修、反的各种反动言论，指出各国反动派企图利用斯大林犯过错误作为把柄来诽谤共产党，污蔑无产阶级专政，攻击社会主义制度，只能是“心劳日拙”的；指出修正主义者妄图利用斯大林所犯的错误，全盘否定斯大林也是办不到的。

然而斗争并没有止息。在赫鲁晓夫的导演下，一九五六年十月，匈牙利的反革命分子和修正主义分子，同国外的帝国主义分子相勾结，在匈牙利煽起了反革命武装叛乱。当这次叛乱被匈牙利革命人民粉碎之后，帝国主义和各国反动派又掀起了一股反共、反苏、反人民的反革命歇斯底里叫嚣，疯狂攻击无产阶级专政的社会主义制度。

同这股各国反动派的反共浪潮相呼应，国际共产主义运动中的修正主义分子又掀起了一股大反马克思列宁主义的风潮。我们伟大领袖和导师毛主席率领我们党，又针锋相对地给予迎头回击，《人民日报》编辑部于一九五六年十二月二十九日又发表了一篇题为《再论无产阶级专政的历史经验》的文章。文章指出:“如果一定要说什么‘斯大林主义’的话，就只能说，首先，它是共产主义，是马克思列宁主义”；指出，斯大林坚持的，正是列宁领导下十月革命所开辟的革命道路，十月革命的道路对各国来说，是具有普遍意义的，它反映了“人类社会发展长途中的一个特定阶段内关于革命和建设工作的普遍规律”。

这就是一九五六年二月由于赫鲁晓夫在苏共“二十大”抛出的修正主义路线和大反斯大林的“秘密报告”，以及一九五六年十月匈牙利发生反革命叛乱事件，帝国主义搞的两次反共大风潮和国际共产主义运动中的两次大的辩论风潮。

描述：

