id: cd38cbf13d
标题：日阀统治中国的新梦想
日期：1938-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：香港大公报社评
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【转载香港大公报社评】

日阀此次侵略中国，发动空前的大战，本以为在很短期间，可使中国屈服，甘为日本附庸，岂意开战十四阅月，虽然占领许多要区，而中国抗战意志，依然坚决，战事结束无期。日阀焦燥烦闷之余，迫不得已，再增重兵，急攻武汉，以图使军事迅速告一段落。一面又在外交上调整驻外使节之阵容，冀求设法改善国际环境。如驻德大使近决以陆军武官大岛浩充任，氏乃日德协定之主动者，以现役军人充外交使节，足征日本对德，实有更进一步结合之企图。对英外交，亦甚置重，将以前任外务次官之驻俄大使重光葵调任驻英大使，重光乃日本外交界干才，由俄调英，足征其欲利用英国张伯伦首相现实主义外交之弱点，思欲成立妥协，减少对华侵略之国际障碍。同时更强化传统的“以华制华”政策，利用傀儡组织，以期完成统治中国的梦想。自日阀侵华军事进展，先后在北平南京成立所谓“临时政府”“维新政府”而于察哈尔绥远则利用蒙古德王及李逆守信组成“蒙疆”伪府，此三种伪组织，皆系由日阀之“特务机关”主持于上，而以汉奸傀儡秉承所命，供其役使，目前进行最亟者为攫夺经济利权。此事在北平南京及张家口三种伪组织下，方法不尽相同，大抵在北方进行最猛，举凡矿业实业，几已悉被搜括以去，即下至地方苦力娼妓之生计。亦多为日韩浮浪分子所劫夺，观于平津察绥各处年来日侨人数之激增，即可证明日本恶势力随军进展之猛。其在内蒙更复囊括一切，行动自由。至在京沪一带，虽原有之调查准备，不似在北方之周到，然于电气交通各事业，巧取豪夺，其进行亦至猛烈，如上海闸北水电厂原价二千多万元者，日本硬以七百万作价，迫与合办，兹已开始送电，其他华人事业，先系强迫合作，继则完全攫去，其意实欲赶速造成“既成事实”，冀将来军事结束后。无法推翻其深入的势力。彼于在平京两伪府，最重视所谓“实业部”人选，如南京之王逆子惠，乃日方最忠实之走狗，而北平原无实业部，嗣嫌王逆克敏办事不甚应手，乃特以王逆荫泰长实业，利其勇于卖国，以便完成攫取经济利权之大欲。近以武汉战事急进，复拟于武汉陷落后再在长江上游，成一伪组织，其事已在酝酿之中。一方则更于北平成立所谓“中华民国联合委员会”，由平京两伪府合组，号为准备将来使各种伪组织逐渐合流，成立另一“新中央”，盖欲采联邦之雏形，取便操纵。以上为日本从军事外交政治三方面统治中国的新计划之轮廓。

关于军事，近来我军抗战之勇，牺牲之巨，即日本各报亦已赞扬骇叹，吾人深信，我方有无限的人力，当轴有久远的计划，武汉虽危，尚可扼守，纵令失陷，犹可续战，彼以为攻克武汉即算征服完成，此种迷梦，决可粉碎。关于外交，彼固尽力调整，我亦积极努力，观于国际联盟在欧局万急之会，仍然通过中国提案，可见国际上彼欲突破孤立境界，决非易易，即英国亦断难与彼妥协，出卖中国；以自弃其百年经营之中国市场。关于政治则彼之梦想，更无实现之可能，盖所谓政府者必须有领土人民与主权，今平京两伪府，土地在日阀占领之下，人民有国破家亡之痛，王逆克敏梁逆鸿志等，完全受该地日本“特务机关”之监督指挥，个人意志，绝无自由，生命安全，且复操诸太上“政府”之手，主权云云，自更无从说起。此辈官僚政客，久已不齿于国人，以中国国民对日恶感之深，纵有平日信誉昭著之人，一与日阀勾结，人格随即破产，人望立见堕坠，彼伪组织中人概受国民唾弃，日阀用之，不过徒予其个人以“作官”发财机会，将欲利用之以收“以华制华”之效，直是南辕而北辙。现在中国人之有骨气有人格有远识者，皆已逃出战区，宁作难民，不为顺民。其新进气锐之有志青年，则不惜委琐流离，远走西南西北诸省，或投身军旅，参加救国，或读书内地，深造学力，要之，一国的优秀份子，概皆加入抗日阵线，而遗留于被占领区域者多为无力无能之辈，仅就人的成分言，日阀统治中国之失败，已成绝对的。况以中国国民心理之赞成统一，乃日阀仍袭向来分裂中国破坏统一之旧思想，欲用以保持其在中国之统治，盖为事实上所不可能。我们希望全中国不愿作奴隶的人们，应随日阀的新目标，努力于抗战锄奸的种种工作，务要把他们的新梦想，一齐给他打成粉碎!

(九月二十四日)

描述：

