id: cd39d9b674
标题：检查我“为人民币服务”的思想
日期：1952-5-27
是否是时间段：false
作者：常颍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬州市仓巷小学教师　常颍

我读了本月十七日“社大”冯明同志“为人民服务，还是为人民币服务”一文，好像针对着我的病症下的一剂良药。原因是:在我的思想深处，存在着浓厚的顾佣观点。我是一个小学教育工作者，当自命不凡，认为自己只 配当一个小学教师吗?待遇又低，于是产生了我“拿多少钱，干多少活”的思想，也就是“看钱行事”。这些思想完全不对的，诚如冯明同志所说“把学识当作商品，把自己的学识当成可居的奇货”。的确，我是把我的学识当作可居的奇货，只要有善价求售的人，我一定肯为他忠诚服务的。这“有奶便是娘”的思想，就是严重的资产阶级思想，若不进行思想改造，又怎能负起教育新生一代的责任呢?

解放三年来我虽经过学习和锻炼，但是思想改造，我却还是个开端。这皆由于我出身于非无产阶级，更由于旧社会的恶劣影响，平时爱追求个人享受，怕吃苦。因此解放后进步很少。教育工作，学

前年，我曾在农村干过教育工作，学了一套“为人民服务”、“教育为工农开门”的理论。但是在我本身却怀着自私自利、唯利是图的资产阶级思想。在去年暑假期间，曾露出了资产阶级思想的尾巴。以为待遇低、工作忙、物质条件又太差，就脱离了农村工作岗位，钻进到城市里来。

进城已将一年。我的资产阶级思想也随之发展。我认为教育工作太不适合我的口味了。我羡慕那些银行、公司的工作人员，我也想转到银行、公司里去工作。总之，只要那里钱多，就到那里。因为我存在这种不健康的思想意识，影响所及，造成了儿童们不正确的学习态度。有的同学说:“我毕业后，准备考扬中，或者考财经学校，绝对不上师范”。又有的同学说:“我长大了要做一个银行、企业部门的工作人员，绝对不做小学教员”。这思想毒素，难道不是受了我的不安于位以及没有正确观点、立场的影响吗?我还能推卸这个责任吗?

由此看来，“为人民币服务”的思想是没有阶级立场的，存在着“为人民币服务”的资产阶级思想意识的教师们，若不进行思想改造，又怎配做一个人民教师，担负教育新生一代的任务呢?因此，我今后应该加强马列主义、毛泽东思想的学习，以马列主义、毛泽东思想武装自己，彻底的进行思想改造，树立为人民服务的思想，清除“为人民币服务”的思想意识，做一个名符其实的人民教师。

描述：

