id: cd3a35d454
标题：沿着毛主席指引的方向勇往直前　创造划时代的无产阶级新文艺上海隆重纪念毛主席《讲话》发表二十五周年张春桥同志主持万人纪念大会　姚文元同志作了重要讲话　各条战线代表决心彻底批倒反革命修正主义文艺黑线及其总后台捍卫无产阶级专政
日期：1967-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,陆定一,周扬,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”在我国无产阶级文化大革命已经取得震撼世界的伟大胜利，全国亿万人民正向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开革命大批判的高潮中，上海无产阶级革命派和广大革命群众，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，昨天隆重集会，纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，热烈欢呼一年来无产阶级文化大革命的辉煌胜利，热烈庆祝毛主席的革命文艺路线的巨大成就，热烈颂扬江青同志坚决捍卫和执行毛主席的革命文艺路线和对无产阶级文化大革命的重大贡献。他们决心高举毛泽东思想的革命批判旗帜，活学活用毛主席的《讲话》，彻底肃清反革命修正主义的文艺黑线，彻底批臭批倒这条黑线的总后台，为捍卫无产阶级专政而斗争。

昨天的大会由上海市革命委员会召开。来自文艺、工业、农业、财贸、军事等各条战线的一万多无产阶级革命派战士和革命群众，欢聚在文化革命广场。大会开始以前，到会革命群众反复学习了毛主席在《讲话》中指出的“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线”等许多伟大真理。“毛主席万岁!万万岁!”的口号声和鞭炮声，如春雷滚滚，响彻全场。

大会由上海市革命委员会领导成员张春桥同志主持。上海市革命委员会领导成员姚文元同志在会上作了重要讲话。出席大会的还有上海市革命委员会王少庸、马天水，中国人民解放军驻沪部队负责人李彬山、高志荣、姬应伍，以及上海各革命群众组织负责人。

姚文元同志在讲话中回顾了二十五年来文艺战线上两条路线斗争的历史，论述了《在延安文艺座谈会上的讲话》在国际共产主义运动和全世界无产阶级文艺运动史上的重大历史意义和现实意义后说:我们纪念《讲话》发表二十五周年，首先要认真地学习毛主席这篇伟大著作和其他关于文化革命的伟大著作，当作我们进行大批判的最重要的战斗武器，把革命的大批判运动推向一个新的高潮。上海是三十年代文艺黑线的老窝，解放前长期受帝国主义和国民党反动派的统治；上海是资产阶级及其知识分子最集中的地方，许多坏戏、坏电影、坏书出在上海，许多重大的斗争是在上海爆发的。上海文艺战线上的大批判能否搞好，关系到我们能不能在这一次文化大革命中挖掉文艺黑线的根子，能不能把文教战线的各个阵地真正夺到无产阶级手中。我们切不可轻视。我们要在思想战线上，发动广大群众，抓住重点，一仗一仗地打下去；同时应当把埋藏在文化领域中的坏人的政治面目清查清楚。

姚文元同志说:我们纪念《讲话》发表二十五周年，要坚持毛主席的工农兵方向，搞好文艺领域各单位的斗批改的工作。文艺团体的工作人员，要认真贯彻《中共中央关于文艺团体无产阶级文化大革命的决定》。根据目前的斗争形势，文艺团体的工作人员，应当回到本单位，集中力量彻底闹革命。一面进行本单位的斗、批、改，一面创作和排演现代的革命化的为工农兵服务的文艺作品和戏曲等。他说，上海的革命文艺工作者、广大工农兵群众和红卫兵小将在江青同志的率领下，在创造无产阶级革命文艺的斗争中，已作出了不少成绩。今后，我们在普及和提高两个方面，都要继续努力。

姚文元同志说:我们纪念《讲话》发表二十五周年，要认真地在各个方面贯彻群众路线，加强自我改造，用无产阶级世界观来克服我们队伍中的各种非无产阶级思想。毛主席在《讲话》中教导我们说:“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”我们要用这个标准检查自己，发扬艰苦奋斗的作风，用全心全意为人民服务的思想，不断同头脑里的“私”字作斗争(姚文元同志的讲话全文见第五版)。

上海工、农、兵代表在发言中满怀激情地说:爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席最热爱和关怀工农兵，最相信和依靠工农兵。是毛主席他老人家在《讲话》中第一次提出:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但是党内最大的走资本主义道路的当权派最仇视和害怕工农兵，最反对毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向。在他的支持下，以彭真、陆定一、周扬、夏衍为代表的一小撮反革命修正主义分子提出了“全民文艺”的修正主义路线，为“全民党”、“全民国家”的反革命修正主义政治路线服务。他们把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神捧到天上，把我们工农兵踩在脚下；他们“不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。”但是，乌云遮不住太阳，伟大的毛泽东文艺思想，受到亿万工农兵群众拥护的无产阶级文艺方向，谁也反对不了!在这场无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派把这一小撮反革命修正主义分子和他们的总后台揪出来了，把阻碍贯彻毛主席的革命文艺路线的绊脚石踢开了，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定牢记毛主席的最新教导:“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”只要世界上还有资本主义、封建主义、修正主义存在，我们就要把文化大革命一直进行到底，直到“扫除一切害人虫”，共产主义的灿烂光辉普照全世界!

上海京剧院、上海市舞蹈学校的革命派代表在发言时高度赞扬了江青同志坚决捍卫毛主席的革命文艺路线和在无产阶级文化大革命中的卓越贡献。他们说，江青同志是无产阶级文化大革命的英勇旗手。在江青同志的直接领导下，我们上海革命文艺工作者冲破了反革命修正主义文艺黑线的统治，经历了一场极其尖锐、曲折、惊心动魄的阶级斗争，创作成功了闪烁着毛泽东思想光辉的革命现代京剧《智取威虎山》、《海港》，革命芭蕾舞剧《白毛女》等样板作品，这是毛主席的革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线斗争的胜利产物!我们深深懂得，摆在革命文艺工作者面前的任务还十分艰巨，但是我们有一颗永远忠于毛主席、永远忠于《讲话》伟大思想的红心，有江青同志领导着我们冲锋陷阵，就一定能够沿着毛主席指引的革命文艺方向勇往直前，创造出更多更好的革命现代戏，创造出划时代的无产阶级新文艺!

上海市青年话剧团、东方红电影制片厂的革命派代表在发言中说，在我们欢呼无产阶级文化大革命新胜利的今天，重新学习《讲话》，更感到毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命的伟大意义。陆定一、周扬、夏衍等反革命修正主义分子以及他们的总后台所以热衷于抓文权，目的还是要抓党权、政权、军权，通过笔杆子来使枪杆子转向，妄图实现反革命复辟。我们造反，就是要从他们手里夺回文权，把它牢牢地掌握在无产阶级手里，以巩固我们的党权、政权、军权，保卫无产阶级铁打江山永不变色。

会后，革命文艺工作者和工农兵毛泽东思想宣传队演出了革命交响乐《沙家浜》和其他革命文艺节目。

描述：

