id: cd3b18c8bb
标题：毛主席倡导的优良作风一定会发扬光大
日期：1977-9-27
是否是时间段：false
作者：胡沛然
来源：
标签：四人帮,上海文革,反潮流,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海江南造船厂党委书记　胡沛然

一九六一年五月一日，伟大的领袖和导师毛主席在上海电机厂和上海工人共度“五一”国际劳动节的时候，我在上海电机厂担任厂长。我曾经两次聆听过毛主席的报告，又和毛主席共度“五一”节，这是我终生难忘的幸福时刻。我们伟大领袖毛主席始终和群众心连着心，毛主席最相信群众，最爱护群众，最关怀群众。

一九五八年，毛主席亲自制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。毛主席制定的这条总路线，充分反映了全国人民要求迅速改变“一穷二白”面貌的强烈愿望，总路线深入人心，立即化为巨大的物质力量。那年月，大家有使不完的劲，人人意气风发，敢想、敢说、敢干，敢超世界先进水平，一百天试制出了世界上第一台双水内冷汽轮发电机。在那攻尖端，攀高峰，大搞技术革新和技术革命的群众运动中，我们干部和工人、技术人员，肩并肩，心连心，有了成绩，大家欢喜；遇到挫折，大家吸取教训；有了难题，调查研究，找出原因，发扬民主，开诸葛亮会，共同攻克难关。记得在试制双水内冷汽轮发电机时，凡遇到难题，就通报全厂，发动大家来攻关。为了一个目标，干部和群众常常是几天几夜不睡觉，那正是革命精神大发扬啊!

坚持毛主席的无产阶级革命路线，发扬党的优良传统和作风，带来了大跃进的伟大胜利，涌现了大批先进模范人物。我们敬爱的伟大领袖毛主席就是在这样的时候来到上海电机厂，和上海工交战线上在大跃进中曾作出重大贡献的先进模范人物的代表一起，欢度“五一”节。

在毛主席身边欢度我们劳动人民自己的节日，我们一个个都是热泪盈眶。我们的眼睛，一眨不眨地仰望毛主席!我们厂的先进生产者祁火凤发言时，毛主席问柯庆施同志，这位同志过去是做什么的?我们厂的“智多星”，朱恒发言的时候，毛主席又问柯庆施同志……毛主席是多么关心群众呵!

毛主席亲自倡导群众路线，实事求是的作风，在毛主席一生的伟大革命实践中，又为我们树立了光辉的榜样。我是民主革命时期参加党的，解放前在上海地下党工作了十年。后来有同志问我:在白色恐怖包围中，你们这十年是怎么生活过来的?回答很简单:在党的领导下，听毛主席的话，相信群众，和群众共患难、同战斗。

我在上海入党后，党组织交给我的第一个任务就是把周围的群众组织起来。“我一个人行吗?”组织上对我说:“你只要联系群众，做群众的知心朋友，能行。”我就是根据这条指示，起早摸黑，串门走户，促膝谈心，不到一年时间，就把五百多人组织到党的外围组织里来了。无数实践证明，坚持毛主席的路线，发扬党的优良传统和作风，我们的工作就胜利，民主革命时期是这样，社会主义革命时期也是这样。

但是，“四人帮”疯狂地破坏无产阶级文化大革命，全面篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，十分恶毒地抛出了一个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。他们陷害了大批革命老干部，破坏了党的优良传统和作风。对此，江南厂的广大党员和工人，也有切肤之痛。大家在“三大讲”时，一谈到“四人帮”疯狂迫害跟随毛主席革命数十年的老一辈无产阶级革命家，恶毒破坏党的优良传统和作风时，真是咬牙切齿，愤恨极了。我们许多新党员、新干部对“四人帮”鼓吹所谓的“反复旧”、“反潮流”，大肆破坏党的优良传统和作风的罪行，深恶痛绝。大家说:如果我们不懂得党的传统、党的作风，我们的革命事业还能继续下去吗?!还能取得胜利吗?!

所以，我们在学习党的十一大文件时，学习英明领袖华主席的政治报告时，对这一点谈得最多，议得最深。抓纲治国，首先必须治党，治党就要把毛主席倡导的党风、作风好好继承，发扬光大。邓副主席在闭幕词中说得好，要“恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风”。要做到这一点，我们老同志肩负的责任更大些，要以身作则，谦虚谨慎，一定要大学文件，大讲传统，在深入揭批“四人帮”反革命政治纲领的同时，特别要把敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家鞠躬尽瘁全心全意为人民服务的光辉事迹，告诉青年，向群众宣传。粉碎“四人帮”以后，我们在一次群众大会上，就谈到了江南造船厂的光荣革命传统，毛主席亲手缔造的党诞生之后，党就关心江南造船厂工人的斗争，敬爱的周总理亲自领导武装起义，江南造船厂的工人也参加了。这就使许多青年工人很受教育，大家说，我们原来还不知道江南厂有这样一段光荣历史啊!表示一定要继承党的革命传统。

我们在揭批“四人帮”和工业学大庆群众运动中，充分相信和依靠群众，充分调动一切积极因素。有位同志讲了不久前的一桩事情，轮机车间推进器的叶片是铜合金的，过去“四人帮”煽动无政府主义，推进器叶片加工任务是两不加工，即天热不加工，如果任务紧急非得加工不可，那就得请外厂工人干，本厂工人不加工。今年，粉碎了“四人帮”，造船工业要大上，就在高温季节下达了推进器的加工任务。工段长接到任务感到为难了，接呢，还是不接?后来同群众商量，同党员商量，四个共产党员挺身而出，说:“我们干!”工段里三个班组的工人都说:“我们干!”多年来形成的所谓“两不加工”的坏习气，群众起来了，就改变了。广党委抓了这个典型开现场会，请全厂各支部的党小组长以上党的干部都来参加。这个现场会一开，引起连锁反应。造安车间铜工六组本来是做外场的，最近内场任务重，铜工六组的两个共产党员带了头，说:“内场工作我们包了。”他们不但接了任务，而且搞了技术革新，工作效率提高了八倍。

恢复和发扬党的优良传统和优良作风，就是要从党内抓起。党员带了头，群众一起来，什么样的困难都能克服。我们有的同志习惯于算死账。最近，我们有两艘船下水，接下去又有两条一万六千吨的船要上船台，算来算去缺一百几十个电焊工。可是干部下去找电焊工一商量，结果一个也不缺。群众路线真是威力无穷啊!

我们坚信，有英明领袖华主席为首的党中央的领导，有党的十一大路线指引，我们伟大领袖毛主席历来倡导的优良传统和作风，一定能够发扬光大，毛主席和敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家开创的革命事业一定会更加兴旺发达起来，在本世纪内把我国建成为社会主义的现代化强国的宏愿，一定会实现!

描述：

