id: cd3c5a2a4f
标题：在上海市纪念毛泽东同志 诞辰一百周年大会上的讲话
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：吴邦国
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,广东文革,上海文革,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴邦国

同志们:

今天，我们上海人民、驻沪三军在这里隆重集会，纪念毛泽东同志诞辰100周年。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，是我们全党、全军和全国各族人民的伟大领袖。他为我们党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和我国社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋。他为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大的贡献。今天，当我们伟大祖国的社会主义现代化建设正昂首阔步、欣欣向荣、不断取得伟大胜利的时候，当我们中华民族正扬眉吐气、蒸蒸日上，自豪地岿然屹立于世界民族之林的时候，我们更加深切地缅怀中国人民的伟大儿子毛泽东同志，我们永远牢记以毛泽东同志为代表的老一辈无产阶级革命家为我国的革命和建设所作的艰苦创业和伟大功绩。

毛泽东同志从青年时代起就献身于中国革命，并为之奋斗了一生。毛泽东同志是我们党的创始人之一，是光荣的人民解放军的主要缔造者。大革命失败后，他率领秋收起义的部队上了井冈山，创建了党领导下的第一个农村革命根据地。他在中国革命最困难的时候最早找到了革命的正确道路，制定了正确的总战略，并且逐步形成了一整套正确的理论和策略，使革命转败为胜。从一九三五年遵义会议开始，毛泽东同志成为我们党第一代中央领导集体的核心，从此保证了中国革命不断从胜利走向胜利。

我们将永远不会忘记，没有毛泽东同志，就没有新中国。在我国夺取新民主主义革命伟大胜利的斗争中，正是由于毛泽东同志的正确领导，以他为首的中国共产党人，以巨大的理论勇气和英勇奋斗的精神，开辟了一条由农村包围城市、最后夺取全国胜利的道路，带领全党和全国人民，经过二十二年艰苦卓绝的人民革命战争，其中包括伟大的土地革命战争、抗日战争、解放战争，最终推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，开辟了我国历史的新纪元。对此，邓小平同志曾经高度评价:“如果没有毛泽东同志的卓越领导，中国革命有极大的可能到现在还没有胜利，那样，……我们党就还在黑暗中苦斗。所以说没有毛主席就没有新中国，这丝毫不是什么夸张。”新中国的建立，标志着中华民族从此告别百年屈辱的历史，标志着中国人民从此站起来了。毛泽东同志的这一不朽贡献，将永远是我们中华民族的骄傲。

我们永远不会忘记，没有毛泽东同志，就没有我国社会主义事业的创立。正是在毛泽东同志的正确领导下，毛泽东同志和他的战友们，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造同时并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策，从理论和实践上解决了中国这样一个人口众多、经济文化落后的东方大国中建立社会主义制度的艰难任务。这是我国历史上最深刻、最伟大的社会变革，它极大地解放了社会生产力，为我国的进步和发展奠定了坚实的基础，使新中国建立后很快站住脚跟，并且开创了伟大的社会主义事业。对于毛泽东同志的这一伟大历史功绩，正如邓小平同志指出的:“我们的社会主义改造是搞得成功的，很了不起。这是毛泽东同志对马克思列宁主义的一个重大贡献。”

领导占世界四分之一人口的中国人民站起来，领导中国人民走上社会主义道路，这两件大事，影响和改变了中国乃至世界的历史进程，这是毛泽东同志为我国人民所建树的最卓著的历史功绩。

毛泽东同志还领导全党全国人民进行了适合我国情况的社会主义建设道路的探索。建国以来，特别是社会主义改造取得决定性胜利后，随着大规模经济建设的展开和经验的积累，随着苏联在经济建设中暴露出来的一些缺点错误和走过的弯路，毛泽东同志根据中国的情况和我们党一贯独立自主地解决中国革命问题的经验，勇敢地提出以苏联的经验为鉴戒，探索适合我国情况的社会主义建设道路的任务。一九五六年初，他从调查研究入手，集全党智慧之大成，提出了正确处理十大关系，强调调动一切积极因素，把我国建设成为一个强大的社会主义国家的任务。一九五七年，他提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。

一九五八年，他又提出要把工作重心转到技术革命和文化革命上来，指出:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为鉴，这就是我们的路线。”应该说，探索的起步是正确的，提出这些思想是宝贵的，具有长远的指导意义。可惜从一九五七年下半年以后，由于对国际、国内阶级斗争的影响估计过份，也由于在连续的巨大胜利面前滋长了骄傲情绪和急于求成，在“左”的错误思想指导下，这次探索的实践并不成功，甚至走偏了方向，党和人民为此付出了沉痛的代价。然而，强调走适合我国情况的社会主义建设道路。作为一种基本精神和根本方向，依然是我们永远应该遵循的原则。

毛泽东同志是一代伟人，但他不是完人。他在晚年也犯了严重的错误，但终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。而且，即使在毛泽东同志一生的最后几年，错误已经很严重的时候，他仍然警觉地注视着祖国的独立和安全，准确地把握住世界形势的新发展，领导党和人民顶住了霸权主义的一切压力，确定了我们对外关系的新格局。对于毛泽东同志的历史地位，党的十一届六中全会在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，已经作了全面、精辟的评价，指出:“就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。”他的历史功勋，他的科学著作、他的正确思想已经深深扎根在全国亿万人民的心中。现在，我们全党、全军、全国各族人民隆重纪念毛泽东同志诞辰100周年，正是党心、军心、民心的反映，他将永远受到全党、全军、全国各族人民的崇敬和怀念。

我们纪念毛泽东同志诞辰一百周年，除了缅怀他的不朽功勋，表达对他的崇敬之情外，更重要的，是要坚持和发展毛泽东思想，努力开拓和发展他所没有完成的事业。

毛泽东思想是半个多世纪以来，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括后，形成的适合中国情况的科学指导思想，是马克思列宁主义普遍原理与中国革命的具体实践相结合的产物。它是马克思列宁主义在中国的应用和发展，是被实践证明了的关于中国革命的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。我党许多卓越领导人对它的形成和发展都作出了重要贡献，毛泽东同志的科学著作是它的集中概括。毛泽东思想是一个完整的科学体系，内容极其丰富，包括哲学、政治、经济、军事、文化、教育、外交等方面的理论原则、原理和科学的方法。特别是关于新民主主义革命的理论、关于社会主义革命和社会主义建设的理论、关于革命军队的建设和军事战略的理论、关于政策和策略的理论、关于思想政治工作和文化工作的理论、关于党的建设的理论，都以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想活的灵魂，是贯串于上述各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基本方面，这就是实事求是，群众路线，独立自主。它们是辩证唯物主义和历史唯物主义在无产阶级政党全部工作中的具体应用，并且是在中国革命的长期艰苦斗争中形成的具有中国共产党人自身特色的立场、观点和方法。作为科学的真理，毛泽东思想的立场、观点和方法，将始终是我们行动的指南。其中不少重要观点和具体论述，例如关于坚持实事求是，把马列主义的基本原理同中国的具体实际相结合，开创中国自己的革命和建设道路的思想；关于中国共产党是全国人民的领导核心和只有社会主义才能救中国的思想；关于建立和巩固共产党领导的人民民主专政的共和国的思想；关于正确处理人民内部矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，建设伟大的社会主义强国的思想；关于建立和发展爱国统一战线的思想；关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，自强不息，自立于世界民族之林的思想；关于人民是创造历史的动力，坚持团结和依靠人民群众，全心全意为人民服务的思想；关于保持和发扬理论联系实际，密切联系群众和批评与自我批评优良作风的思想；关于全面加强党的建设，特别是加强党的思想建设的思想；关于人民军队和人民战争的思想等等，至今仍然闪耀着真理的光芒，对我们当前和今后的工作仍然具有极为重要的指导作用。

毛泽东思想是我们党的宝贵的精神财富。在长期的斗争中，我们全党同志从毛泽东同志和毛泽东思想那里吸取智慧和力量。毛泽东思想培育了我们党的一代又一代的领导者和大批干部，教育了全国人民，并在改造中国的实践过程中变成了巨大的物质力量。因此，对毛泽东思想这笔宝贵的精神财富，我们必须珍惜和爱护。正如邓小平同志所指出的:“我们必须世世代代地高举和捍卫这面光辉伟大的旗帜，我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党全军和全国人民，把党和社会主义的事业，把国际共产主义运动的事业，胜利地推向前进”。而要做到这一点，我们必须认真学习和运用毛泽东思想的立场、观点和方法来研究实践中出现的新情况，解决新问题，以符合实际的新原理和新结论丰富和发展我们党的理论，保证我们的事业沿着马克思列宁主义、毛泽东思想的科学轨道继续前进。

同志们，党的十一届三中全会以来，我们党坚持和发展毛泽东思想，积极探索适合我国情况的社会主义建设道路，取得了巨大的成就。其中最重要的，就是终于找到了毛泽东同志当年要找而没有找到的建设有中国特色社会主义的道路，并形成了邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，这是马克思主义与中国实际相结合的过程中，继找到中国新民主主义革命道路、实现第一次历史性飞跃之后的第二次历史性飞跃。走自己的路，建设有中国特色的社会主义，是一条中国社会发展的必由之路，是中国走向繁荣富强、自立于世界民族之林之路。在当前，认真学习新近出版的《邓小平文选》第三卷，努力掌握邓小平建设有中国特色社会主义的理论，并使之变成巨大的“物质力量”，去夺取建设有中国特色的社会主义事业的新胜利，这就是用实际行动来坚持和发展毛泽东思想。

十五年前，党的十一届三中全会形成了以邓小平同志为核心的中央领导集体，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针，毅然抛弃“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的“左”的错误方针，把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，实现了伟大的历史性转折，开创了我国社会主义事业发展的新时期。

新时期最鲜明的特点是改革开放。邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，作为我们党的第二代领导集体的核心，他的最突出的贡献，不仅领导我们党和国家从“文化大革命”造成的深重灾难中走了出来，而且还以对当代中国和世界的深刻了解，为党和国家重新走在时代潮流前面，为中华民族以更强大的力量自立于世界民族之林，规划了崭新的切合实际的宏伟蓝图。他立足于中国大地而又面向世界，正视国情现实而又放眼未来，在研究新情况、解决新问题的过程中，高瞻远瞩地构思和设计了有中国特色社会主义的一整套发展战略。他在领导我国人民进行改革开放和现代化建设的伟大实践中，进行艰辛的锲而不舍的理论探索。他尊重实践，尊重群众，时刻关注最广大人民的利益和愿望，善于概括群众的经验和创造，敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，既继承前人又突破陈规，表现出了开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，对建设有中国特色社会主义理论的创立做出了历史性的重大贡献，使马克思主义理论在当代中国达到了新高度。他是建设有中国特色社会主义理论的创立者。

邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，形成和发展起来的，它是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是全党全国人民集体智慧的结晶，具有鲜明的时代特征。这一理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义。

十五年来，我国的改革开放和社会主义现代化建设，正是在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，才取得了举世瞩目的巨大成就，人民生活才得到了明显的改善和提高，党的事业才越来越受到人民的拥护。正是因为这一理论被实践证明是正确的，是指导我们行动的科学指南，我们党的十四大明确把它规定为党的指导思想。党的十四大提出了用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的任务，这是推进改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的迫切需要，是新时期加强和改进党的建设的重大措施，也是坚持党的基本路线一百年不动摇的根本保证。新近出版的《邓小平文选》第三卷同十年前出版的第二卷，汇集了邓小平同志在形成和发展建设有中国特色社会主义理论过程中的最重要最富有独创性的著作。为我们进一步用建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民，统一思想，坚定信念，积极、全面、正确地执行党的基本路线，提供了最好的教材和最有力的武器。能否认真学好《邓小平文选》第三卷，深刻理解和把握以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体在开创全新事业中积累的基本经验、创造的基本理论、形成的基本路线，将对我们能否更好地完成九十年代的任务，胜利地迈向二十一世纪，产生重大影响。

我们学习《邓小平文选》第三卷，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，核心的问题是要牢牢把握解放思想、实事求是这个精髓，并联系各条战线的思想实际和工作实践，自觉地克服各种思想束缚，使思想与实际相符合，使主观与客观相符合。

从毛泽东思想到邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是以毛泽东、邓小平同志为代表的中国共产党人，在坚持马克思主义同中国实际相结合的伟大事业中所产生的两次历史性飞跃。两次飞跃，虽然发生在不同的历史时期，具有不同的历史条件和时代特征，面临着不同的历史矛盾和历史任务，取得了不同的历史性胜利。但是，两次飞跃都贯穿着一个共同的精髓、实质，这就是坚持实事求是的思想路线，走自己革命和建设的道路。坚持实事求是的思想路线，走自己革命和建设的道路，是毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论所总结的全部历史经验中最根本的历史经验。它把马克思主义的科学原理，成功地转化成了指导中国革命和建设实践的新的思想、理论、路线、方针、政策和实际操作原则的完整体系，使中国革命和社会主义建设变成了伟大的科学实践和成功的现实。我们党的全部历史表明，要坚持马克思主义同中国实际相结合，就必须从国情和时代特征出发，掌握马克思主义的精神实质，继承、发展马克思主义。这就需要解放思想，实事求是，认真调查研究中国的实际情况，从中引出新的思想观点和解决问题的新办法，而不能照抄马克思主义的本本、条条，或照搬别国的模式、经验。离开了这一点，也就不可能有我国新民主主义革命和社会主义革命理论的创立，也就不可能有建设有中国特色社会主义理论的创立。坚持实事求是的思想路线，走自己革命和建设的道路这条最根本的历史经验，使我们党创立的毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，既体现出有鲜明的时代特征和中国特色，又深含了马克思主义普遍真理的精髓和实质。这也是毛泽东思想所以是马列主义的继承和发展，建设有中国特色社会主义理论所以是毛泽东思想的继承和发展的最本质的体现。

邓小平同志历来捍卫毛泽东思想，他深得毛泽东思想实事求是的思想精髓。而且，他还发展了毛泽东思想实事求是的思想精髓。他提出了解放思想的概念，把解放思想融入党的思想路线，强调解放思想对于坚持党的实事求是的思想路线的极端重要性，强调解放思想、实事求是是统一的，只有解放思想，才能达到实事求是，只有实事求是，才是真正的解放思想。邓小平同志是坚持党的实事求是思想路线的典范，是坚持和发展毛泽东思想的典范。邓小平同志反复强调的“解放思想、实事求是”，是贯穿于建设有中国特色社会主义理论全部观点的精髓。我们学习新一卷《邓小平文选》，就要牢牢把握这个精髓，紧紧抓住这个实质。我们要坚持实践是检验真理的唯一标准。我们要在实践中坚持真理、发展真理，抛弃那些对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解，抛弃那些对社会主义不科学的甚至扭曲的认识，抛弃那些超越社会主义初级阶段的不正确思想，坚决反对那些根本否定马克思主义的错误观点，坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论去分析和解决问题。我们的认识要随着历史的前进、时代的发展、实践的深化不断提高。我们已经取得的成绩，是靠了解放思想，实事求是，今后要取得更大的成绩，同样靠解放思想，实事求是。新的形势、新的任务，正在向我们提出解放思想、实事求是的新要求，我们要继续解放思想，使自己的思想认识不断适应不断变化的新形势。这是我们学习《邓小平文选》第三卷首先要解决的问题。

学习《邓小平文选》第三卷，我们不仅要深刻认识解放思想、实事求是是坚持和发展毛泽东思想的重要思想前提，还要深刻理解和把握在一系列的重要问题上，特别是在什么是社会主义、如何建设社会主义等基本问题上，邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论是如何继承发展马克思主义、毛泽东思想的。

邓小平同志曾经指出:“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东，老祖宗不能丢啊!”他还说:“三中全会以后，我们就是恢复毛泽东同志的那些正确的东西嘛，就是准确地、完整地学习和运用毛泽东思想嘛。基本点还是那些。从许多方面来说，现在我们还是把毛泽东同志已经提出，但是没有做的事情做起来，把他反对错了的改正过来，把他没有做好的事情做好。今后相当长的时期，还是做这件事。当然，我们也有发展，而且还要继续发展。”他还指出:“真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”这是因为“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。”因此，真正的马克思主义者必须使自己的思想追上并适应飞速发展的形势，不能落后。就像“列宁之所以是一个真正的伟大的马克思主义者，就在于他不是从书本里，而是从实际、逻辑、哲学思想、共产主义理想上找到革命道路，在一个落后的国家干成了十月社会主义革命。中国伟大的马克思列宁主义者毛泽东，并不是在马克思、列宁的书本里寻求在落后的中国夺取新民主主义革命胜利的途径。马克思能预料到在一个落后的俄国会实现十月革命吗?列宁能预料到中国会用农村包围城市夺取胜利吗?”所以，真正的马克思主义者必须勇于开拓和创造未来。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，正是既继承了前人，又开辟了未来。这一理论具有很强的现实针对性和鲜明的时代特征。针对当今正在迅速变化的世界形势，针对我国的基本国情，以及长期以来对社会主义认识上的种种错误观点，围绕着什么是社会主义，怎样建设社会主义这一社会主义基本理论的首要问题，邓小平同志提出了一系列的新的思想、新的观点、新的概念。其中包括:关于社会主义的本质和根本任务；关于社会主义初级阶段；关于“三个有利于”的判断标准；关于分三步走的经济发展战略；关于抓住时机，加快发展，争取国民经济隔几年上一个新台阶；关于科学技术是第一生产力；关于改革是中国的第二次革命；关于中国的发展离不开世界，反对自我封闭和孤立；关于社会主义和市场经济不存在根本矛盾；关于政治体制改革必须与经济体制改革相适应；关于两手抓，两手都要硬；关于“一国两制”；关于坚持社会主义，制止动乱，防止和平演变；关于要警惕右，主要是防止“左”；关于坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇；关于和平与发展是当代世界两大主题；关于以和平共处五项原则为准则，建立国际新秩序；关于对国际局势要冷静观察、稳住阵脚、沉着应付；关于中国的问题关键是把共产党内部搞好；关于加强廉政建设，反对腐败；等等。这一系列新的思想、新的观点、新的概念，是对毛泽东思想创造性的发展，是对马克思主义理论的重大贡献。正是这种理论的创新，才赢来了今天中国充满生机的社会主义的发展。事实证明，只有既继承前人又突破陈规，勇于开拓和创造未来，才是真正的马克思主义者。而我们也只有自觉地认识这一点，才算真正达到了当代中国马克思主义的思想高度，才能更深刻的理解和真正把握邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论。所以，我们研读《邓小平文选》第三卷，要学习邓小平同志的战略思想和理论观点，认真学习他运用马克思主义立场观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。

同志们，只有坚持以当代中国的马克思主义——邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导我们的思想和各项工作，我们的事业才会有光明的前途，我们的国家才会繁荣富强，我们的民族才能兴旺发达。正如江泽民同志在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话中所指出的:“‘主义譬如一面旗子’。中国共产党成立之初，就郑重地把马克思列宁主义写在自己的旗帜上；经过延安整风和党的七大，又郑重地把马克思列宁主义与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想写到自己的旗帜上；从十一届三中全会开始，经过十二大、十三大到十四大，我们党又郑重地把邓小平建设有中国特色社会主义的理论写到了自己的旗帜上。这是我们党付出了巨大代价获得的极为珍贵的精神财富，是我们党和人民进行新的历史创造的科学总结，是我们发展社会主义事业的伟大旗帜，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱”。在当代中国，有了这面旗帜，有了这个精神支柱，一个有五千万党员的大党，一个有十一亿人口的大国才会有更加强大的凝聚力、战斗力、创造力。十一届三中全会以来，十五年的改革开放和社会主义现代化建设的历程已经充分表明，“坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想。”只要我们按照这个理论指引的方向、道路和“三步走”的发展战略干下去，一直干到下世纪中叶，达到世界中等发达国家水平，一个富强、民主、文明的社会主义现代化中国就一定能够巍然屹立于世界的东方。

同志们，上海作为我国的最大城市，在中国革命和建设事业中具有重要的地位，受到毛泽东同志的高度关注。毛泽东同志生前在上海有过50多次重要活动，对上海工作作了许多重要指示，留下了他光辉的足迹和伟大的思想。早在1919年3月，为赴法勤工俭学学生送行，开始了他与上海这座城市的最初接触。在党的创建时期，毛泽东同志为寻求救国救民的真理，曾多次到上海，积极开展革命活动，并为党的创立做了大量工作，出席了在上海召开的中共一大会议，成为中国共产党的缔造者之一。当中国共产党确立反帝反封建的民主革命纲领，建立民主联合战线时，毛泽东同志受党的委派，到上海参加国民党中央执行部工作，积极推动首次国共合作，为后来轰轰烈烈的第一次大革命做了大量“播种子”的工作。大革命失败后，毛泽东同志远离城市到农村去开创革命根据地，以红色政权的星星之火，鼓舞、支持着上海人民艰难曲折的革命斗争。党的瓦窑堡会议后，党中央、毛泽东同志关心、指导上海地下党组织的工作，使上海在中国民主革命中成为中国工人运动、革命文化运动和各民主阶层爱国民主运动的主要堡垒之一。在解放战争即将胜利，党中央确定党的工作重心由农村转到城市，毛泽东同志高瞻远瞩，亲自制定了“既要歼灭防守上海之敌，又要完整地保全上海”的战略决策，并亲自以党中央、中央军委名义起草了近20份电函，为上海的解放和接管运筹帷幄，制定了一系列方针、政策，使上海这座中国最大的城市完整地回归到人民手中。

上海刚解放时，面临着美蒋封锁、轰炸、敌特破坏、投机盛行、经济千疮百孔的严峻局势，是党中央和毛泽东同志采取一系列重要决策，指引上海人民迅速克服了各种困难，取得了改造旧上海、建设新上海的巨大胜利。以后，根据党中央和毛泽东同志的指示精神，上海对现有工商业进行了合理的调整，顺利地实现了上海国民经济的全面恢复。经过三年的经济恢复和对资本主义工商业、手工业的社会主义改造，以及有计划地进行社会主义建设，上海市的工业生产有了迅速的恢复和发展。

随着社会主义改造和建设的全面展开，毛泽东同志为探索中国的社会主义建设道路，多次亲临上海，深入基层，视察工厂企业，接触干部、群众了解情况；广泛地接见各界人士，倾听各方面的反映；还亲自向上海干部作报告，宣传党的方针、政策，推进了上海各方面的工作。1956年1月，毛泽东同志视察了申新九厂，他对大家说，苏联取得政权后，一个命令就把资本家的财产没收为国有，但中国采取逐步改造的办法，这是根据中国的情况，不硬性地把苏联一套搬来。他还告诫大家，要依靠工人阶级把工厂管好。在此前后，毛泽东同志还视察了上海港口和江南造船厂。1955年11月5日，毛泽东同志登上“港申轮”，兴致勃勃地观看了港口新貌，并意味深长地说:上海是我国第一大港，又是一个国际港口，是一个有发展前途的港口，一定要把它管好。他又对陪同的领导干部说:上海的干部要好好学会管理本领，以适应社会主义建设的需要。在江南造船厂，他看到这个百年老厂已经能建造潜水艇，非常高兴。当陪同的市委负责人表示，不但要学会苏联的技术，还要超过他们时，毛泽东同志非常赞同地说:“要有这种勇气”。1957年7月，毛泽东同志视察上海机床厂，当毛泽东同志得知解放后的七年中，上海生产的磨床供应全国，支援了各地建设，他说:“建设需要这样的工厂”。当听到工厂由原来的仿制到已能自行设计磨床后，他非常兴奋，指出，“要走独立设计的道路”，并强调学习外国先进经验要“为我所用”。这一时期，毛泽东同志在大量调查研究基础上，形成了许多建设中国社会主义的新思路。毛泽东同志亲切勉励上海干部和群众，“上海有前途，要发展”，为上海的建设指明了方向；指导上海确立“充分利用，合理发展”的工业建设方针，在开始全面建设社会主义的十年中，使上海发挥了老工业基地的潜力和优势，有力地支援了全国的经济建设。

毛泽东同志在上海视察和指导工作期间，还经常深入到人民中间，曾和上海各行各业、各阶层的人民群众有过广泛的接触、交往乃至通信等，他深情地关怀着人民群众的情绪和愿望。

上海工人阶级永远难忘毛泽东同志对工人阶级的期望。毛泽东同志曾多次到上海工人中间，与工人亲切交谈、了解情况，鼓励大家为社会主义建设作贡献。他特别关心爱护劳动模范，教育干部要注意发挥先进模范人物的骨干、带头、桥梁作用。1960年3月，他还亲自宴请上海的革新能手、劳模代表，鼓励大家为技术革命献计献策，贡献力量，并指出:“革命不是一件容易的事情，尤其你们在大搞技术革新的时候，要记住这条真理。不试验，不失败，不成功!凡事都要经过试验，在失败中取得经验，然后才会成功。”强调要从工人中培养大学生，培养工程师，培养作家。正是在毛泽东同志的倡议和关怀下，第一批工人工程师在上海诞生。一批劳模进了大学，各行各业的先进模范人物带动了全市的技术革新、技术革命运动。

毛泽东同志关注上海农民的生产和生活，曾多次指示要给予关心和帮助；他热情肯定并推荐解放初期松江县召开各界人民代表会议的经验；他还亲自为上海市郊虹南乡等五个农业生产合作社的报告写按语并收入《中国农村社会主义高潮》一书。

毛泽东同志热情关怀上海青年的成长。1950年4月，毛泽东同志在繁忙的政务活动中，抽空为上海南洋模范中学学生壁报《青锋》题词，激励学生为人民服务学好本领；他还应邀为上海《青年报》寄来“前进!前进!进!”的有力题词，鼓励正在克服困难中奋斗的上海青年；在视察上海机床厂时，看到车间大多数是青年工人，欣喜地指出，“这是工人阶级的新生力量，你们要好好培养。”“你们有这么多青年，一定能把厂子办得更好!”表达了毛泽东同志对青年人的热切期望和信任。

毛泽东同志多次接见妇女代表，给上海妇女留下难忘的记忆。当毛泽东同志在工厂视察中看到不少女工在生产第一线时，热情与她们握手。他由衷地为中国妇女的解放而自豪，他称赞道:“妇女解放了，也能开机床，男同志能干的事，女同志也能干了。”他的鼓励和赞扬，鼓舞了上海广大妇女在社会主义建设中发挥“半边天”的作用。

毛泽东同志历来重视人民军队的建设，他曾多次视察和鼓励驻沪部队。1953年2月，毛泽东同志首次视察海军舰艇部队，登上“长江”舰和“洛阳”舰，并指出:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的人民海军。”毛泽东同志还曾亲自写了著名的《八连颂》，热情赞扬“南京路上好八连”的模范事迹，号召全党、全军、全国人民学习。

毛泽东同志在上海还多次接见教育、科技、卫生、文艺、新闻出版界的知名人士和工商界代表，与他们广交朋友，并对他们的思想、生活关怀备至，使他们由衷地敬重人民的领袖，感受党的温暖，生动地体现了党的知识分子政策和统战政策。

建国以后，上海还是党中央和毛泽东同志国事活动的重要地点，在他亲自主持下，党中央曾在上海召开过许多重要会议，作出了许多重大决策和决定。同时，他在上海有过许多重大的外事活动，接见了许多国家的重要首脑和国际友人，“上海公报”的诞生是毛泽东外交路线的重大胜利，为我们今天实行对外开放奠定了基础。

这一切，一直鼓舞着上海全党和全市人民为社会主义建设事业而奋斗。毛泽东同志的光辉思想和领袖风范，深深地印刻在上海人民的心中，上海人民永远怀念毛泽东同志。

党的十一届三中全会以来，邓小平同志等老一辈革命家对上海倾注了极大的关怀和期望，上海的每一项建设成就都凝聚着中央领导和老一辈革命家的指导和支持。尤其是近年来，小平同志从加快中国经济发展的宏观战略全局出发，对上海的发展问题作了比较集中和深刻的阐述。1990年，他在同中央负责同志谈话时指出:“比如抓上海，就算一大措施。上海是我们的一张王牌，把上海搞起来是一条捷径。”1991年，小平同志视察上海时指出，开发浦东“不只是浦东的问题，是关系上海发展的问题，是利用上海这个基地发展长江三角洲和长江流域的问题。”在谈到金融是现代经济的核心时，他还指出，“中国在金融方面取得国际地位，首先要靠上海。”1992年小平同志在视察南方发表的重要谈话中提出，上海在人才、技术和管理方面都有明显的优势，辐射面宽，“目前完全有条件搞得快一点。”为此，他要求我们“不要丧失机遇”，思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。他说，现在浦东的开发是只能进不能退，而且你们也没有退路。浦东开发是晚了，这是件坏事，但是也是好事，你们可以借鉴广东的经验，可以搞得好一点，搞得现代化一点，起点可以高一点。后来居上，我相信这一点。他说，上海的民心比较顺，这是一股无穷的建设社会主义的力量。看看上海，一年有很大变化，三年将会有更大的变化。小平同志强调两手抓、两手硬，要求上海交出两份答卷，一份是经济建设，一份是精神文明。他说，到本世纪末，你们上海浦东及广东深圳要回答一个问题，你们搞的姓“社”不姓“资”，而且你们两个地方都要做标兵。一个方面你们要讲综合国力，第二方面就是精神文明。小平同志的重要指示和殷切希望，是上海前进的巨大精神动力。

以江泽民同志为核心的党的第三代领导也给予上海的工作以深切的关怀和热情的鼓励。十四大闭幕不久，泽民同志就到上海视察，他指出，上海在历史上商品经济比较发达，发展社会主义市场经济具有人才等综合优势，他要求上海率先建立社会主义市场经济运行机制。他满腔热情支持浦东开发开放，在今年四月份视察上海时，亲自动手，连夜起草讲稿，重申中央开发开放浦东坚定不移，浦东政策不变。他还多次指示上海要在精神文明建设方面为全国带好头。他说，上海作为社会主义现代化国际大都市，应该有与之相称的交响乐、芭蕾舞等体现上海文明水平的高雅艺术。

党中央和老一辈革命家对上海的期望，使我们上海每一个干部和党员深感责任重大。今天，我们隆重纪念毛泽东同志诞辰一百周年，除了表达我们全市干部群众对他的崇敬爱戴之情外，更重要的是要用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装头脑，指导实践，抓住机遇，加快改革，加快发展。这也是我们对毛泽东同志诞辰一百周年的最好纪念。

用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装头脑，全面、正确地贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，核心是要牢牢抓住解放思想，实事求是，一切从实际出发这一精髓。小平同志站在时代的高度，精辟地分析国际国内形势，多次强调抓住时机发展生产力。他指出:“发展是硬道理。”社会主义的一个本质特征和最根本的任务就是发展生产力，不发展生产力，就不能改变贫穷落后的面貌，就不能提高人民群众的生活水平，就体现不出社会主义的优越性。他鲜明地指出:“贫穷不是社会主义”。同时他又精辟地指出:“发展太慢也不是社会主义”。社会主义要取得与资本主义相比较的优势，必须“实现适当的发展速度”，“低速度就等于停步，甚至等于后退”。“这不只是经济问题，实际上是个政治问题”。“所以，能发展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点，只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的。”九十年代是上海发展的“最后一次机遇”，党中央把开发开放浦东作为九十年代我国改革开放的战略重点。我们要抓住这一难得的历史机遇，排除一切干扰，专心致志，一心一意地搞经济建设。要从上海的实际出发，围绕城市基础设施建设、第三产业和高新技术这三个战略重点，加快城市基础设施建设，优先发展第三产业，大力发展高新技术，形成高新技术产业和新一代支柱产业，提高上海国民经济的整体素质和国际竞争能力，努力实现九十年代上海振兴的既定目标。

加快发展要走改革之路。改革是解放和发展生产力的必由之路。改革是“从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展。”党的十四大确定了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。十四届三中全会通过的决定，把十四大确定的这一目标系统化、具体化，构筑了社会主义市场经济体制的基本框架，是我们加快改革、加快发展的行动纲领。我们一定要按照建立社会主义市场经济体制的要求，加快上海改革的步伐。从长期实行的计划经济体制，向社会主义市场经济体制过渡，把社会主义市场经济体制同社会主义基本制度结合在一起，是一项前无古人的开创性事业。在前进的道路上不可避免地会遇到这样那样的困难和问题，我们要坚持实事求是的精神，一切从实际出发，用改革的办法加以解决。只要有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，就应该勇于实践，并不断总结经验，稳步前进。十五年的改革开放为上海的经济注入了巨大的活力，使上海的面貌日新月异，使上海人民的生活不断得到改善。所以，改革开放得到了人民群众的全力支持和真心拥护。只要我们在党中央的领导下，善于把中央精神与上海的实际结合起来，创造性地开展工作，我们就一定能够不断开创上海改革开放和现代化建设的新局面。

改革与建设需要稳定的社会环境和强大的精神支柱。振兴上海、开发浦东的壮丽事业，在全市人民中产生了空前的向心力、凝聚力，也对人们的思想道德和科学文化素质提出了更高的要求。这就需要我们从全面贯彻党的基本路线的高度，真正做到两手抓、两手硬，不断加强社会主义精神文明建设。精神文明建设的根本任务，是培养有理想、有道德、有纪律、有文化的社会主义新人。同时，要加强社会主义民主与法制，繁荣科学文化事业，促进社会全面进步。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，抵制资本主义、封建主义腐朽思想的侵蚀，搞好精神文明建设，既是一项十分艰巨复杂的系统工程，又是一项事关社会主义现代化成败的战略任务。我们一定要高度重视，扎扎实实做好工作，不断把上海的精神文明建设推向前进，向党中央和邓小平同志等老一辈革命家交出物质文明和精神文明两份满意的答卷。

今天，我们可以告慰毛泽东同志和无数革命先辈的是:在党中央、国务院的正确领导下，上海当前政治稳定，经济发展，社会安定，各方面形势很好。全市各级干部和广大群众正在认真学习《邓小平文选》第三卷和党的十四届三中全会《决定》，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，贯彻三中全会《决定》，为在上海率先建立社会主义市场经济运行机制，为实现十四大提出的把上海建成“一个龙头”、“三个中心”而努力奋斗。

同志们，从现在起，到本世纪末，是我国实现社会主义现代化建设第二步战略目标的伟大历史时期，是上海振兴发展，建成“一个龙头”、“三个中心”的重要历史时期，生逢其时，肩负历史的重任，我们无不感到自豪和光荣。让我们紧密团结在江泽民同志为核心的党中央的周围，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，始终不渝地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，学习发扬毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家的光辉业绩和思想风范，艰苦创业，扎实工作，为实现上海改革和建设的目标，为建设有中国特色社会主义的伟大事业，作出我们应有的贡献。

<FONT class=imgaut>郭一江</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\12\93cq010501.JPG">

<FONT class=imgsm>图为吴邦国同志作报告　本报记者　郭一江　摄</FONT>

描述：

