id: cd3e60b109
标题：日本列岛上的反美先锋——记福冈县革命人民的英勇斗争
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本人民反美运动正在向纵深发展。这次反美斗争，福冈县革命人民站在前列，该县工人、学生团结一致，连续集会和示威，他们愤怒高呼“撤除美军板付基地!”“废除日美‘安全条约’!”“把美帝国主义从日本赶出去!”的口号，把矛头直指美帝，充分显示日本人民蕴藏着不可遏制的革命力量。

日本福冈县人民的反美斗争，是由于九州大学学生和九州群众二日示威抗议美国飞机坠落在福冈市的九州大学工学部，遭到日本反动政府镇压所引起的。

三日，九州大学的七千名学生分别在校本部和分校举行了抗议集会。随后，怀着满腔怒火的学生们，到美国领事馆举行示威游行，并在那里举行了两个多小时的抗议集会。同一天晚上，三千名工人和学生在福冈市公会堂前的广场上集会，要求撤除美军基地。日中友好协会(正统)福冈县总部的一些会员也参加了这次集会，他们高举写着“毛泽东思想万岁!”“反对帝国主义和修正主义!”“粉碎日美‘安全条约’!”等口号的标语牌。

五日晚，福冈县学生和群众在美国空军板付基地前举行反美集会和示威。佐藤反动政府竟调动三百多名武装警察进行镇压。斗志昂扬的示威者在板付基地前面的一座桥上，同反动警察进行了两小时的英勇搏斗。

七日，从早到晚，福冈县爱国学生和青年不断到美国领事馆和美国板付空军基地举行抗议集会和示威。

这天九州大学的四千名学生举行了罢课，并在校本部和分校举行集会，要求撤除板付基地。随后，学生们举着红旗，高唱《国际歌》，雄赳赳地到美国领事馆去抗议。佐藤反动政府出动了几百名武装警察和许多装甲车镇压示威群众。但是，学生们不顾警察的镇压，坚持在美国领事馆前面举行了集会，并不断高呼:“撤除板付基地!”“粉碎日美‘安全条约’!”“打倒佐藤政府!”

在美军板付基地前面，爱国学生的反美斗争更为激烈。反动警察用路障切断了通往基地的一切道路，用装甲车、水龙和全副武装的警察部队对学生的爱国正义斗争进行残暴的镇压。但是，一千五百名英勇的学生、青年和日中友好协会(正统)的会员，突破重重障碍，来到基地大门前，进行了四小时的斗争。他们一次又一次地向基地冲击，猛烈地投掷石块，显示了日本人民敢于斗争的大无畏精神。

在基地北面的辅助跑道附近，有三千五百名学生举行了抗议集会。一部分学生还突破了警察的封锁线，冲进基地，勇敢地向美军建筑物扔石头。同示威队伍一起来到板付基地前面的许多市民，也向基地扔石块，同学生一起战斗。

七日下午，京都、大坂、兵库、奈良、和歌山和滋贺的三千名大学生代表，在京都市同志社大学举行大会，支持福冈市的工人、学生和市民的反美斗争，要求废除日美“安全条约”。

在这次集会上，有一支高举“毛泽东思想万岁!”的旗帜的队伍。他们在大会开始以前，手捧红色宝书《毛主席语录》高声朗读。

十一日早晨，福冈县爱国工人和学生五百人，在北九州市美军军火库附近英勇地截住了为美帝侵越战争运输军火的列车，给予美帝国主义以沉重打击。

十六日下午，福冈和其他县日中友好协会(正统)总部的一百名积极分子，不顾佐藤反动政府的警察的威胁和镇压，高举着“毛泽东思想万岁!”的红旗，在板付美军基地大门前举行了集会。

日中友好协会(正统)福冈县总部理事长柏木正一在会上发表讲话说:伟大的领袖毛主席指出:“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”在日本，到处都展开了把美帝国主义赶出日本的英勇斗争。我们一定要废除日美“安全条约”，争取日本的独立。

来自福冈县各地的约八百名爱国青年工人和学生，在福冈市政厅前面集会并到市内各主要街道和板付空军基地举行示威游行。他们在板付空军基地门前同日中友好协会(正统)的示威者汇合在一起，同守卫美军基地的佐藤政府六百名武装警察展开了英勇的搏斗。他们一面高呼:“美军滚出板付!滚出日本!”“粉碎日美安全条约!”“撤除美国空军山田火药库!”一面用石块还击用短棍毒打示威群众的警察。几百名市民聚集在示威群众的周围，鼓励他们的英勇斗争。

“日本民族是一个伟大的民族。”日本人民只要坚持斗争，一定能取得反对美日反动派斗争的胜利!

描述：

