id: 6b91331074
标题：张宗容“斗倒大地主的几点经验”
日期：1951-9-13
是否是时间段：false
作者：四川,张宗容
来源：《西南工作》第六十四期  1951年9月13日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张宗容“斗倒大地主的几点经验”

四川张宗容

就西南一、二两期土地改革情况来看，土改区各地封建势力受到沉重的打击，基本上实现了“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，藉以解放农民生产力，发展农业生产”的伟大目的，但我们应该承认好些地区，运动是仍然不够深入，地主阶级的统治势力及其影响没有被彻底打垮和完全肃清，尤其是大地主没有被打垮，还正在顽强地向农民反攻的事件不断发生。是值得我们严重注意的。如西康个别土改地区，工作干部一走，地主马上就把农民分得田地夺回；川北有的地主把狗杀死放在农民门上威胁；川西发现干部住房内被地主放火，此外如放毒、破坏、造谣、狡赖、抵抗等行为在好些地区还在连续发生。

大地主没有打垮的原因，主要是群众，尤其是雇贫农没有发动起来，一切斗争皆由干部包办代替，因而群众对斗争不积极、不关心，认为不斗争也可以分到田。如有些地方开始是几个村干向地主说理斗争，然后命令佃户来斗，不斗就说佃户是包庇地主，因此，有些佃户在斗争地主时没话说便笑起来了。因为群众不知为何斗，对斗争表现冷淡，地主罪恶无法揭穿，所以造成地主对斗争既不服气又不拿东西，结果干部也没办法，形成僵局。第二是干部对反对封建斗争的艰苦性、复杂性认识不够，不会运用策略，在斗争中只满足于形式上的轰轰烈烈。川南有些地方，开没收大会，动员地主向农民道喜挂红、放火炮、喊“农民伯伯万岁！”以示庆祝农民翻身。这样实际上是放松了地主，并且模糊了农民的阶级斗争。其次是不作充分的调查研究，不深入发动和组织群众做好斗争的准备工作，斗争方法简单粗糙。只问些：“你是不是地主？”“你为啥要剥削我们？”“你认赔认罚多少？”之类，斗不出东西来就打，打不出来就送人民法庭镇压完事，结果不仅农民（尤其是雇贫农）经济得不到满足，同时由于调查研究不够，政策策略方面就难免不发生很多错误：在赔罚问题上，大地主赔出的少，小地主赔罚的多，在斗争策略上，较为普遍的是斗争面大，不择对象，不分别对待，凡是地主抓来即斗，有的甚至把地主全家老小都斗过，结果社会不同情，地主更顽抗。而较严重的是小地主打得重，大地主只拔了几根毛。再就是缺乏一系列的连续斗争。有的地方地主被斗争后也不加管制，川东一个地主说：“我的田已拿出分了，现在我也是穷人了，你们农会管不着我了。”有的地方斗争立场不明确，川南划阶级有用站队的方法，把农民、富农、地主分站三队，然后向富农队中喊：“跟农民走的站过来！”（即站到农民队伍中去），再后向地主也喊跟农民走的站过来。这种方法弄得敌我不分，把站过来的地富分子当成自己人，模糊了农民的敌我观念和阶级仇恨。

综合各地材料，打垮大地主，共有如下几点经验：

（一）深入发动雇贫农，这个工作始终成为首要的任务。因为地主的罪恶事实，地主分散隐藏财产的线索，在雇贫农发动起来之后即可暴露无遗。有些地方发动雇工挖出了地主的银子，有些地方雇贫农找回来地主的财产，雇贫农管制地主，强迫其劳动等等都说明了只有雇贫发动起来，封建势力才能彻底打垮。所以凡不认真发动雇贫甚至怕雇贫起来的地方都是一事无成；而雇贫发动得好的地方，政策也执行得好。广大的雇贫农民并不同意乱打乱斗，因为这样并搞不出东西来。雇贫农对经济要求很迫切，斗争果实必须及时地适当地分给雇贫，满足雇贫要求，否则就会影响雇贫农的斗争情绪。如有的村雇贫农说：“斗争啥子，斗争出来的还不是你们（指村干和中农）分去了”。

（二）调查研究，掌握材料，发动雇贫农，充分搜集地主阶级的具体罪恶事实。研究讨论，先斗那个，如何斗法，领导上思想统一，群众明确斗争目的。然后拿出真凭实据，狠命的打击，才打得准又打得狠。川东邻水斗争恶霸廖志平廖相如父子，群众揭发他强奸了他五个亲生女，吓得他满头大汗，马上低头退押。真实材料掌握不够，反更增加地主的顽抗，川东大竹斗争一地主材料不充分，该地主说：“斗争！啥子斗争！黄豆，黑豆，葫豆。”再一点要掌握地主的思想情况，弄清地主最怕甚么，最爱甚么，或与其他人的情况如何等等，抓稳他的弱点来猛烈的攻击。川南泸县大地主李仲英，几次都没有斗垮，后来掌握了他最怕死，最爱他的儿子，并参加过民社党，与县上被镇压了的几个大恶霸有很亲密的关系等弱点，即把他的儿子软扣起来，他妻子着了慌，到处乱请人说情，群众又揭穿他干民社党和其他大恶霸的罪恶，并指明了他的出路，这样才把他斗垮了。结果斗出金子七两，并认罚谷一百石。

（三）坚决打击凶恶顽抗者，分化稳定守法者。云南师宗大地主张祚兴，全家外表很和气，但内中有矛盾。师宗领导上掌握了这点，即先逮捕了两个罪恶大的，然后工作同志写信去分化他的家属，群众又来软硬（硬是态度坚决，不是吊打）斗争配合，结果斗出了小板大头共两千多元，大小枪共八支，大烟一千多两。这样充分掌握地主情况，进行了复杂斗争，做到分化守法者，打击顽抗者，斗出了果实，提高了群众情绪。

（四）联合斗争与分别斗争要密切结合。斗争前要组织苦主团，或召开贫雇农会议，讨论研究如何诉苦，如何斗争，让群众明确认识，斗争火力集中，劲头才会大。对一般地主应进行分化瓦解，孤立大地主。诉苦时，苦最深的先诉，能引出其他人的苦痛，川南隆昌蓝大娘诉出她最深的苦时，痛苦流涕，引起全场农民愤恨，争先恐后抢着诉苦，吓垮了地主。打击对象明确易行分化，云南宜良斗争大恶霸母老虎时，有些富农地主也来斗争她。注意防止吊打方式，因为吊打会增加地主的顽抗，而又失去社会同情，对群众不利。大会斗争后，要抓紧用小会斗争，如分别谈判等，否则地主是斗不垮的。有些顽抗地主在斗争会上表示低头，认赔认罚，会后则又拖赖不拿，所以联合斗争能打掉地主威风，分别斗争可搞出地主钱财。

（五）群众斗争与人民法庭公审镇压管制结合。群众斗争后，少数罪大恶极的不法地主或顽抗的大地主要交人民法庭处理，公审之前亦可进行分化，如先争取一两个小的罪恶轻的低头认赔认罚，当场了决手续释放或判徒刑。继则镇压个把罪大恶极，又顽抗不肯低头的大恶霸，使其他在场的大地主大恶霸，看清顽抗的下场，法庭到此立即停审，（此七字看不清），然后又进行分化工作。这样进行，使地主无法顽抗不能不低头：过急则使地主看不见出路，就会增加顽抗甚至以死来抵赖，有些地方，减租退押时，把地主镇压了，其家人更行抗赖，到土改时一点钱财都没搞出来，这个教训应引起注意。当然，这不是说单独的为了搞钱财，应该镇压的还是必须加以镇压，否则容易引起群众的怀疑。

描述：

