id: f031a0cd52
标题：第一个学习课题
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：庄苇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄苇

妹妹:

来信说你失了学，思想上有些不愉快，但我并没有因为这个消息而难过。因为你所说的失学是指的脱离开了那个按时上课先生讲，学生听的学校而言，而我觉得，但是这样不能算是失学，真正的失学是你自己的思想上根本拒绝了学习，这才是最可怕的，最值得痛心的。只要个人主观上肯学习，不在学校里一样可以学习，而且我觉得你目前急需学习的课题不是什么物理化学，而是如何建立为人民服务的革命人生观?如何把头脑里存留着的旧东西清除出去。因为革命人生观不建立在你的物理化学上，物理化学再好也没有用。

你的思想上还背着包袱，还有许多不能解决的问题，这些问题不解决你永远不会进步。我记得从前我们在起的时候，你不是也很同情农民翻身吗?也很痛恨地主恶霸吗?为什么当农民翻身侵占到我们本身利益的时候就变了卦呢?就会觉得自己对穷人没有剥削呢?是的，我家不是大地主，也不是恶霸，但是你总该记得我们曾经雇过一个长工吧。这是用极低的工资雇来的，但他却要付出相当于他的工资三四倍的劳动力，而且在精神上还要受虐待，但这些只有雇工自己清楚，我们站在自己的立场上却以为这是两相情愿各不吃亏，他有做工的自由，我们有雇工的自由。我们认为自由没有第二个解释，其实自由两个字，不同阶级的人把他解作不同的意义，我们是属于那一个阶级的便只看到了那一个解释。有人拿羊和狼做比喻来说明这个问题是很恰当的!狼以随意吃羊为自由，羊则以不被狼吃为自由，我们不是狼所以能看出羊对自由的解释是真理，但假若我们本身是狼，你想会怎么样呢?所以说我们要是不放弃自己的阶级立场，不向工农群众学习，不体验劳苦大众的生活，便永远不会进步，永远找不到真理。但是这件事情最好还是用事实来说明，你总该记得我们在城里做小生意的时候，我们那个开炭庄的大肚子房东吧?他的财产是千百倍于我们的，家里有老妈子，有听差，在他的眼里我们是穷光蛋，因此他看不起我们，甚至当听差来役使我们，让他的姨太太生的四岁的儿子在我们吃饭的桌子上洒尿。我们心里愤怒，口里却不敢说，而且他又要额外加重房租还用收回房子来威胁我们，这些痛苦只有受压迫的我们才能体会到，而大肚子房东，则以为这是天经地义，理所当然，对我们没有侵害、压迫，和剥削。你只要把大肚子房东和我们的关系，移到以前我们在乡下的时候和穷苦百姓的关系对照来看便可以想到他们是怎样的受迫害和不自由了，我想这是很容易推知的。

你参加了劳动，这是最好的。因为这样可以加速你的思想改造，在学校里学习社会发展史尽管你对劳动创造世界的理论背诵的很熟，但那只是教条的，只停留在概念阶段的，也许你会歌颂赞美劳动人民的伟大，但自己却是不愿劳动的。只有你自身参加了劳动，从劳动过程中，从生产过程中你才可以逐步体会到劳动对社会的作用，和劳动者的伟大，这样才可以改变你的劳动观点。

你脱离开学校，参加了劳动，这是从一个学校走到另一个学校，而且后者对你的帮助要比前者大的多，希望你在这个学校里好好的学习。大哥　苇

描述：

