id: f031743a03
标题：拨乱反正必须解放思想
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：杨易辰
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,黑龙江文革,夺权,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共黑龙江省委第一书记　杨易辰

在华主席为首的党中央领导下，黑龙江省揭批查运动取得很大成绩，正健康地向前发展；这场伟大的革命推动了各项工作。全省人民都为已经取得的胜利感到高兴。越是形势大好，越要牢记华主席最近的指示:千万不要“稍有一点进步，就表现出一种骄傲自满、故步自封、夜郎自大的危险态度。”在当前，特别值得警惕的是，我们决不可以对林彪、“四人帮”的流毒和影响估计过低而放松拨乱反正、正本清源这件大事。

不能不看到，同大好形势不相适应的是，现在有些领导干部还心有余悸，消极地总结所谓历史经验，在原则问题面前模棱两可，左顾右盼，这也不敢抓，那也不敢动，正确的不敢坚持，错误的不敢纠正；甚至还在那里抱怨“理论难学”、“路线难分”、“上当难免”。这样的思想、精神状态是错误的，如不彻底改变，就会跟不上新长征的步伐。这就告诉我们，要实现新时期总任务，加快四个现代化的速度，工作上有一个大的突破，就必须冲破林彪、“四人帮”设置的思想“禁区”，继续拨乱反正，进一步解放思想。

粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央连续发了揭露“四人帮”罪行的三批材料，现正率领全国人民打第三战役，使我们的思想不断得到解放。但是，要彻底砸碎林彪、“四人帮”的精神枷锁，决不是一朝一夕能够做到的。事实告诉我们，拨乱反正，正本清源，冲破林彪、“四人帮”设置的思想“禁区”，是一场深刻的斗争，是会不断遇到阻力的。最近，我们重温毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《在扩大的中央工作会议上的讲话》等光辉著作，学习华主席在党的十一大、五届人大会议上的报告以及华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的讲话等一系列重要文件，对如何进一步解放思想的问题，进行了充分的讨论，发现在一部分群众、干部特别是领导干部中还有几怕，如:在思想理论上拨乱反正，怕被说成是反对毛主席的伟大旗帜；实事求是地总结二十八年的经验教训，怕被说成是反对无产阶级文化大革命；在本地区、本部门、本单位深入揭批“四人帮”联系批林彪路线，怕被说成是纠缠历史旧账，等等。这实际上是林彪、“四人帮”颠倒理论和实践的关系，颠倒路线是非的流毒在人们头脑中的反映，是妨碍人们思想解放的，必须加以澄清。

(一)深入批判林彪、“四人帮”一伙歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的罪行，究竟是高举毛主席伟大旗帜，还是反对毛主席伟大旗帜?

林彪、“四人帮”全面篡改马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论，是披着马列外衣的反革命集团。他们打着拥护毛主席的旗号反对毛主席，打着拥护毛泽东思想的旗号反对毛泽东思想，具有很大的反动性和欺骗性。在如何对待革命理论的问题上，他们制造了种种谬论，其中影响最坏、流毒最广、危害最大的:一是“句句是真理”，“一句顶一万句”，并由此任意割裂马列主义、毛泽东思想，用片言只语吓唬群众；二是鼓吹“绝对权威”和“顶峰”，并由此给反对他们的人扣上“反毛泽东思想”的大帽子，不允许用实践作为检验真理的标准。林彪、“四人帮”被人民打倒了，他们的这些谬论的流毒还远未肃清。因此，拨乱反正、正本清源的根本问题，就是拨林彪、“四人帮”歪曲、篡改毛泽东思想之乱，正毛泽东思想体系之本。

正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。不把林彪、“四人帮”散布的这些谬论批深批透，就不能正确对待马列主义、毛泽东思想。马列主义、毛泽东思想是革命行动的指南，而不是教条。是完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想，还是“句句是真理”、“句句照办”，这是两种根本对立的观点。毛泽东思想是完整的科学体系。对它的每个原理，都必须历史地考察，在考察这一原理时，必须同它的其他原理联系起来，同具体的经验联系起来，才能准确地理解它，正确地运用它。毛主席历来坚持用马克思主义的立场、观点、方法去观察问题，解决问题，这已经成为我们党的优良学风。毛主席早在一九五六年就说过:“如果每句话，包括马克思的话，都要照搬，那就不得了。”在文化大革命中，毛主席一针见血地指出，林彪一类政治骗子鼓吹“句句是真理”，“一句顶一万句”，事实上他们半句也不听。这就深刻地揭露了他们割裂、歪曲毛泽东思想的卑劣手法和阴险目的。毛主席对林彪、“四人帮”一贯摘取马克思主义的片言只语、肆意篡改马克思主义的基本原理和精神实质的批判，对于我们坚持搞马克思主义、识别修正主义，具有极为重要的指导作用。

值得注意的是，由于林彪、“四人帮”破坏实事求是、一切从实际出发的原则，至今有些同志没有勇气去发现新问题，研究新情况，而是遇到问题绕着走，对上级的指示、文件只是照抄照转，当“收发室”，工作毫无生气。这就提出一个问题:理论、路线、方针要不要在实践中具体化并受实践的检验，要不要使它不断丰富和发展?马列主义、毛泽东思想之所以有力量，正因为它是经过实践检验的客观真理，是因为它高度概括了实践经验，并用来指导实践的。因此，任何时候都必须坚持实事求是，一切从实际出发，理论同实践相结合这样一个根本原则。不然，就不能解决实际问题。以农业发展为例，毛主席提出的以粮为纲、全面发展的方针，是科学地总结了农业发展的规律，是必须坚决贯彻执行的。就黑龙江省来说，各地情况不一，有林区，有牧区，有产粮区。在确定一个地区的生产方针时，有的就要以林为主、农林结合；有的就要以牧为主、农牧结合。事实证明，林区把林业搞上去了，牧区把牧业搞上去了，反过来，就推动了粮食生产的发展；粮食生产上去了，又保证了林业、牧业的大发展。这样，不仅没有违反以粮为纲、全面发展的方针，而恰恰是很好地体现了这个方针。

实践是在不断发展的，理论也是在不断发展的，如果理论停滞了，不再发展了，也就不可能指导实践。现在，我国社会主义革命和建设已进入新的发展时期，出现了一系列新的问题，我们必须适应新的需要，认真研究这些新问题。只有投身到三大革命运动的伟大实践中去，投身到揭批林彪、“四人帮”的斗争中去，把理论运用于实践并由实践来检验，才能在实践中不断地把马列主义、毛泽东思想推向前进。

毛主席的伟大旗帜，过去是、今后永远是我们团结战斗的旗帜。林彪、“四人帮”肆意篡改毛泽东思想，打着“高举”的旗帜，贩卖他们的黑货，我们不少人上过当，受过骗。完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想，才是真正高举毛主席旗帜，林彪、“四人帮”那一套是地地道道地反对毛泽东思想、糟蹋毛主席旗帜的。

(二)实事求是地总结二十八年正反两方面的经验，究竟是保卫无产阶级文化大革命，还是反对无产阶级文化大革命?

林彪、“四人帮”全面否定文化大革命前十七年，把十七年的一切都看成是黑的，谁要说个“不”字，就是“复辟回潮”。他们又把文化大革命以后十一年的一切都说成是红的，不许批判他们干扰破坏文化大革命的罪行，谁要说个“不”字，就被扣上“反对文化大革命”的罪名。林彪、“四人帮”的这种流毒和影响，至今还使有些人心有余悸，这也不敢说，那也不敢做。林彪、“四人帮”一伙最怕实事求是，最怕讲唯物论、辩证法。建国二十八年来，尽管有修正主义路线、特别是林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的严重干扰破坏，但是，广大党员、干部和人民群众对他们的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争，毛主席的革命路线始终占主导地位。对十七年和十一年都要一分为二，对哪一段肯定一切，否定一切，都是不符合客观实际的，因而也是不符合毛泽东思想的。只有肯定十七年毛主席的革命路线占主导地位，承认林彪、“四人帮”从文化大革命一开始就进行干扰破坏，许多重大问题的路线是非才能分清。例如，过去我省只要谁说一句“原省委”，就被认为是大逆不道，是“复旧”、“复辟”、“翻文化大革命的案”，只能违心地说“黑省委”、“旧省委”。最近，我们根据党中央对欧阳钦同志的评价，明确地肯定了在欧阳钦同志主持下的原省委，是高举毛主席伟大旗帜的，是执行毛主席革命路线的，是红的，而不是黑的，虽然也有缺点错误，但这并不是主流而是支流。这样实事求是的评价，得到了群众的欢呼和拥护，它使多年来压在党员、干部和群众身上的石头搬掉了，思想解放了。这个问题解决了，文化大革命以来发生的一些重大事件和路线是非等问题，就会得出正确的结论。

在文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙搞“全面内战”、“打倒一切”所造成的危害，在我党历史上是罕见的。“四人帮”挥舞大棒，不许人们议论文化大革命中发生的任何问题，就是要肯定他们自己，树他们自己，保他们自己，以实现其篡党夺权的罪恶目的。谁怀疑、反对他们，他们就给谁扣上反对文化大革命，搞复辟的帽子。因此，彻底揭发批判林彪、“四人帮”的罪行，消除他们在各方面所造成的恶果，全面地、正确地贯彻落实党的各项无产阶级政策，正是为了保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，否认这一点，就不是一个真正的马克思主义者。

(三)揭批“四人帮”联系批林彪路线，究竟是拨乱反正，还是纠缠历史旧账?

邓副主席在全军政治工作会议的报告中提出:揭批“四人帮”联系批林彪路线，这是把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底的一个重大步骤。根据这个部署，我们提出在揭批“四人帮”斗争中联系揭批林彪路线，在继续搞好清查的同时，把运动的重点放在查危害，肃流毒，治内伤，解决本地区、本部门、本单位的问题上。运动一深入，在一些领导干部中间出现了“怕纠缠历史旧账，问题复杂难解决”等顾虑。他们不敢放手发动群众，不敢揭开盖子，运动深入不下去，群众积极性得不到充分发挥，工作上不去。出现这些问题的原因，个别人是本身不干净，多数人是对揭批“四人帮”联系批林彪路线的重大意义认识不足。

林彪和“四人帮”本来就是一伙，他们早就勾结在一起破坏文化大革命。林彪把文化大革命叫做“革革过命的人的命”和“批判干部的运动”。“四人帮”的反革命政治纲领正是这些东西。“四人帮”的“三搞一篡”、假左真右、以帮压党、反军乱军、唯意志论等等，同林彪那一套都是一路货色。林彪自我爆炸以后，“四人帮”怕露出马脚，根本不批林。如果要批，也只批“两头”，不批“中间”。即前头批林的历史问题，后头批林搞反革命武装政变的《“571工程”纪要》，而对林彪破坏文化大革命的罪行及其反革命修正主义路线却捂住不批。谁要一提批林彪的极“左”表现，“四人帮”就叫嚷“批到我们头上来了”，不准再批林了。所以批来批去，连林彪路线是什么都搞不清楚。后来，在批林批孔运动中，“四人帮”不批林、假批孔，把矛头指向敬爱的周总理、叶副主席等老一辈无产阶级革命家。我们省前省委的那几个主要负责人也是不批林、假批孔的。他们的思想体系就是林彪的思想体系。他们干扰破坏文化大革命的那些东西也都是从林彪那里来的。揭批“四人帮”联系批林彪路线，无论在全国还是在我省，都是运动发展的必然趋势，是顺理成章的，怎么能说是纠缠历史旧账呢?对于已经承认了的属于过去的错误，或者属于个人之间的恩怨旧账，当然是不应该算的。但是对于林彪修正主义路线这个大账，如果不认真清算，许多坏事找不到祸根，许多有关路线是非的问题就搞不清楚。因此，揭批“四人帮”联系批林彪路线，对于拨乱反正，正本清源，分清是非，团结百分之九十五以上的干部和群众，打好第三战役，走向大治，具有重大的意义。

事实证明，拨乱反正，必须解放思想，而解放思想又必须有破有立。破，就是在当前和今后一个时期，通过第三战役的斗争，坚决、彻底地冲破林彪、“四人帮”设置的重重思想“禁区”，揭穿他们假左真右的反革命面目，彻底批判他们的种种谬论。立，就是要向马恩列斯和毛主席的著作学习，向人民群众学习，向二十八年的经验学习，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想，恢复和发扬党的实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合的优良学风，认识社会主义的客观规律，解决革命和建设中的实际问题。为适应实现新时期总任务的需要，必须开展一个持久的学习运动，学理论，学政治，学经济，学科学，学技术，学文化；必须振奋精神，解放思想，敢于讲话，敢于批判，敢闯难关，把那种愚昧落后和懦夫懒汉的精神状态扫除干净。要解放思想，就必须坚持民主集中制，让人讲话，切实实行“三不主义”(不抓辫子、不打棍子、不戴帽子)。只有这样，党的生活当中才有唯物论，才有辩证法，才能使坚持实践是检验真理的唯一标准有可靠的组织保证。否则，象“四人帮”横行时那样“指鹿为马”之风盛行，人们不敢讲话，那里还有什么真理可言!

黑龙江省地处反修前线，为实现四个现代化肩负着光荣而艰巨的任务。回顾粉碎“四人帮”以来的胜利进程，展望大好形势的发展，我们对夺取更大的胜利信心百倍。我们正在做前人未曾做过的伟大事业。在新的征途上，总会遇到这样那样的困难。建成社会主义现代化强国，对我们来说还是一个不曾认识其规律性的必然王国。但是，我们只要满腔热情、生气勃勃地投入到三大革命运动中去，坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准这一准则，孜孜不倦地总结群众的实践经验，研究和认识客观规律，我们就一定会冲破各种艰难险阻而胜利达到我们的目的。我们坚信，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，抓纲治国，团结战斗，我们就一定能够为实现新时期的总任务做出应有的贡献。

(原载八月二十三日《人民日报》

新华社北京八月二十三日电)

描述：

