id: f03a65e437
标题：社会纷扰政争四起 日本陷入艰苦深渊
日期：1945-10-16
是否是时间段：false
作者：宋德和
来源：中央社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央社记者宋德和东京十四日专电】日本国内之政治斗争，魅影时现，据此间各方观察，此项斗争业已开始，关于宪法修改一项，币原首相与近卫文磨，已成钩心斗角之象，币原先强硬声明，宪法无修改之必要，但不迨数小时，终而承认修改宪法一事，极为重要，而内阁将自行研究此一问题，佥信此次斗争中，币原将居下风，日皇已授近卫以全权，推动宪法修改事宜，日皇所提出之修改计划，递交议会承认时，议会方面无权加以修改，同时币原内阁日来仍受日本各报之评击，今日并提出选举法之修改，务便廿岁以上之日本男女，下屈总选举时获有选举权，若干报纸并进而提出修正，俾使廿五岁以上之日人。得居官职，日本新组各政党间，自由党领袖鸠山一郎首以无线电广播，与社会党暂时入舌战状态。鸠山反对社会党徒所主张统制经济之办法，认为此种办法，实即促使日本发动此次战争之原因，鸠山扬言，新日本自由党将努力使政治及经济自由还交于民并称，自由企业及私人财产之确认，两者决不可少，渠尤主张于日本青年中推行个人发展之教青云，然报界指出鸠山原系一九三一年，大养内阁之武部省大臣，当时京都帝国大学教授，泷枷及其他教授出而发动学术自由，即为文部省所迫而提出辞职，报界并指出鸠山乃一九二八年田中内阁任内之书记官长，当年三月十五日即有大捕共产党徒之事发生，此外无产阶级方面亦怨声载道，四日前共党会集游行，要求推翻日皇，若干无产阶级团体业已公开反对共党之过激态度，并否认渠等附和推翻日皇之意见，相信日本共党人士，若干年来居于孤立地位，未能谙熟目下日人拥护日皇之情形，至于各省区之农民日虽认为日本目下困厄之情形，日皇应尸其咎，然而下次总选举共党设不改换对日皇之态度，势难获得农民之支持，此间左倾份子，认为刻在延安之日本共党返国后，可能利用权力，改订较为宽和之党纲，如是明年正月总选中共党获得票选之可能较大，由此从事积极改革，可为共党于政治上正式获得地位，同时熟悉政治潮流之左倾份子，对于明春粮食困难问题，已加考虑，尤因此次台风暴雨相继肆虐，致使本年收获大加减少，对于此种未来情况，共党自可利用时机，于政治上坐收渔利，目下日本米价黄市较之官价约高二百四十倍，(官米每升五十元)然一般从事建筑之工人，如木匠及泥水匠，每日收入仅五十至八十元，兹为遏制此种通货澎涨之局面，农民必须以最低之价格将其最近收获之小麦百分之八十五，蕃薯百分之六十售予政府，长此以往，一般相信明年农民除足够自用以外，不拟多事耕植矣天皇曾聆取日本食物情形之报告，渠对最近遭损之收成与农场，深为关切，预计日本本年之米产额，将为三十六年之最低者，恐仅达四千七百七十七万四千石，较近五年米产额之平均数相差百分之廿，最近之台风及暴风雨等，已摧毁本年米产量一百万石云。

描述：

