id: f03e9c739e
标题：砸烂“臭老九”这顶帽子
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：肖周
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖周

“四人帮”帽子工厂中，种类繁多，其中赫然一顶叫“臭老九”。“老九”者，即在地、富、反、坏、右、叛徒、特务、死不改悔的走资派之后，排行第九，再冠以“臭”字，就很吓人了。知识分子一被戴上这顶帽子，就被贬之又贬，不但要被赶出革命的营垒，而且还得被打入十八层地狱。“四人帮”耍弄此帽，法术多变，有着多方面的“效用”。今天，对他们的“帽子术”作一番剖析，很有益处。

“臭老九”这顶帽子的一个作用叫做“封嘴”。“四人帮”一伙是“伏在大纛荫下的群魔”，头顶上盘有辫子，屁股下拖着尾巴，他们每日每时担心被人揭了老底。“四人帮”又是大搞修正主义、大搞分裂、大搞阴谋诡计的典型，更怕投来真理的光辉，显出他们鬼蜮的原形。然而，尾巴是藏不住的。在广大知识分子中，有三十年代文坛的老作家、老文艺工作者，他们知道一点江青、张春桥叛徒特务活动的底细；在广大知识分子中，有一大批懂得社会科学或自然科学的专家内行，他们对“四人帮”肆意篡改马克思主义的科学理论，对“四人帮”在各个知识领域搞主观唯心主义、形而上学的那一套，忿忿不满，要进行争议和反驳。这些人的存在，实在使“四人帮”惶惶不安。所以当“四人帮”篡夺党和国家一部分权力后，就要挥舞他们手中的帽子、棍子来封住知识分子的嘴，谁人持有异议，就是“臭老九翘尾巴了”，“复辟回潮”，“走回头路了”，就声色俱厉地“骂一顿臭知识分子”，“要永远把他们压在深水之中”。“四人帮”妄图以此来称王称霸、为所欲为，来维护他们的法西斯专政。

另一个作用叫做“愚民”。常言说，泼妇骂街骂给街坊听。“四人帮”骂“臭老九”骂给众人看。“臭老九”是知识分子么，那可不得效仿。而且“分子”一臭，知识也变得臭烘烘了。“四人帮”舞弄此术，妄图吓唬人们不要去学习和钻研科学文化知识，否则戴上“臭老九”的帽子可不是玩的。“四人帮”正是打着批判资产阶级、修正主义的幌子，大造“知识无用”、“知识有害”的反动舆论。张春桥胡说知识分子从小学到大学所学的知识“统统忘了还好些”，“全国都成了文盲也是一个大胜利”，到处散布“知识到手，人被夺走”，“学了专业，忘了专政”的谬论。他们的伎俩，与孔老二鼓吹的“民可使由之，不可使知之”，和资产阶级宣扬的“无知是迷信之母，也是工业之母”的那种蒙昧主义、愚民政策是一路货色。“四人帮”代表着地主资产阶级的利益和意志，“他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头”，他们“多么害怕知识和工人的结合”(《列宁全集》第2卷第68页)。因为“四人帮”知道，如果劳动人民知识化了，他们的伪科学就会土崩瓦解，就一天也混不下去了。

还有一个作用叫做“打入”。“臭老九”的帽子有专用性，也有通用效能。这顶帽子与“四人帮”其他各种帽子、棍子一样，都是他们篡党夺权的工具。文痞姚文元曾借近代史上詹大悲的话，说什么“大乱者，治中国之良药也”。大肆飞舞“臭老九”这顶帽子，正是他们乱中夺权的一个重要方面。他们妄图用这顶帽子打得知识分子抬不起头来，提不起劲来，喘不过气来，以便乘机搞乱我国的科技和文化教育事业，破坏四个现代化。同时，值得注意的是，伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理，近几年来对发挥知识分子的作用，繁荣我国的科技和文化教育事业，有过多次重要指示，并曾经针锋相对地痛斥了“四人帮”打击知识分子的罪恶行径。“四人帮”妄图用搞乱的策略，贼喊作贼，栽赃他人，以此来打倒一大批革命领导干部，把矛头直指毛主席和周总理，其罪恶目的就是要篡夺党和国家的最高领导权。

英明领袖华主席领导全国军民一举粉碎“四人帮”，“臭老九”这顶帽子与“四人帮”一起被抛进历史的垃圾堆中，革命人民和广大知识分子无不欢欣鼓舞，扬眉吐气。在胜利的时刻，我们要从“四人帮”挥舞帽子的丑剧中得到一个教育:要巩固无产阶级专政，实现四个现代化，兴旺我国的科技和文化教育事业，就一定要培养一支无产阶级宏大的知识分子队伍。

描述：

