id: f03fa5391f
标题：秘鲁渔业部长、工商部长举行盛大答谢宴会贝拉斯科总统夫人出席宴会周恩来、李先念、郭沫若、白相国、李强、沙风、乔冠华、陈慕华、彭绍辉应邀出席　渔业部长坦塔莱安将军和李先念副总理在洋溢着友好气氛的宴会上讲话
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李先念,乔冠华,北京文革,上海文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年四月二十一日电　秘鲁共和国渔业部长坦塔莱安将军和夫人、工商部长希门尼斯将军和夫人，今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大答谢宴会。

秘鲁共和国贝拉斯科总统夫人出席了宴会。

国务院总理周恩来、副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外贸部部长白相国、副部长李强，农林部部长沙风，外交部副部长乔冠华，外经部副部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，应邀出席了宴会。

秘鲁政府代表团成员:总统顾问委员会主席格拉姆将军和夫人，渔业部长顾问、总统的儿子胡安·贝拉斯科，以及秘鲁驻中国大使巴尔德斯和夫人等，出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国和秘鲁两国国旗。在洋溢着中秘两国人民友好气氛的宴会上，渔业部长坦塔莱安将军和李先念副总理先后讲话(全文另发)。他们的讲话，激起了全场一阵阵热烈的掌声。宴会上，乐队演奏了中国和秘鲁两国的歌曲。

应邀出席宴会的还有:

人大常委会委员谢扶民、林巧稚、罗叔章；

政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人吴瑞林、高修、潘友宏、丁西林、林佳楣、于立群、章文晋、于步血、丁国钰、谢静宜、张政德、王寿仁、吴凡吾、王海容、杨阳、朱开印等；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达，以及古巴驻中国大使馆外交官员。

新华社北京一九七二年四月二十一日电　秘鲁共和国贝拉斯科总统夫人，由渔业部长坦塔莱安将军和工商部长希门尼斯将军率领的秘鲁政府代表团，在结束了对上海的友好访问以后，今天中午乘专机回到北京。

外贸部副部长李强，外经部副部长陈慕华，以及秘鲁驻中国大使馆外交官员，前往机场迎接。陪同秘鲁贵宾前往上海参观访问的李先念副总理的夫人林佳楣同志、外贸部部长白相国和杨阳同志等，以及秘鲁驻中国大使巴尔德斯和夫人，同机到达。

秘鲁贵宾离开上海时，上海市革命委员会副主任王洪文、杨富珍，常委冯国柱、黄涛、朱锦德，以及有关方面负责人前往机场欢送。

今天下午，贝拉斯科总统夫人等秘鲁贵宾，在陈慕华副部长陪同下游览了颐和园，渔业部长坦塔莱安将军和工商部长希门尼斯将军等参观了清华大学，受到群众的欢迎。

描述：

