id: 1cde561599
标题：准备攻占安庆至南通一线北岸敌人据点
日期：1949-4-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备攻占安庆至南通一线北岸敌人据点！

（1949年4月14日）总前委，粟、张，刘、张、李：

（一）为着准备渡江的直接行动，为着给南京一个打击，促使他们接受我们的条件起见，请你们准备于卯弩（四月二十日）攻占从安庆至南通一线除安庆及两浦（浦口、浦镇）两点以外的，一切你们所需要攻占的北岸（不是南岸）敌人据点及江心洲（包括扬中县)。接电后请速即部署，以便于卯部一举攻占。而在卵驾以前则保持平静，一声不响。（二）请将除安庆、两浦以外一切北岸据点及中心据点的敌军兵力位置电告。

军委

十四日十三时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕、参谋长张震等的电报。

[2]刘、张、李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。发后即退

AAHAC华东高，巢然，苦。然

聚 Anrn 38GPNO22,

朱佳

内容个感资一需放作多面一线提矣总难，飘地，刘传李：鹰着染消渡江的直摇行动为着给有柔一个你类任索他们接爱我们的

中起见新你们踏俏大而骑（回物收化信军溪至有理通一线陈装豪及所

浦拿浦镇)两点以外的一切你们所改份能岸(不星南岸)放人极点及心淋(包括中冠)接电后请速即部

曾以候于卯等一掌攻做而在而等以前则深持平童—声不(二)除安爱，两浦以外一切北霜接点交中心授点的军兵起位置电去。军物三时

毛泽东为中共中央军委起草的致渡江战役总前委等电的手稿。

描述：

