id: 8494fd066c
标题：入党、参军，最让克松人羡慕
日期：2011-6-4
是否是时间段：false
作者：王天益
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏民主改革第一村——山南地区乃东县昌珠镇克松村，去年人均年收入7800多元。翻身农奴把歌唱，永远跟着共产党——

入党、参军，最让克松人羡慕

■本报记者 王天益

【采访缘起】

1959年，克松村99户翻身农奴分到了属于自己的土地、牛羊和住房，揭开了西藏民主改革的序幕。克松村翻身农奴在党的领导下创造了多个第一：西藏第一个农村基层党支部、第一个农民协会、第一个人民公社……

【新闻背景】

1959年之前的西藏是一个比欧洲中世纪还要黑暗、落后的政教合一的封建农奴制社会。占西藏总人口不足5%的农奴主占有着西藏绝大部分生产资料，而占人口95%以上的农奴和奴隶没有生产资料。

民主改革前，农奴只是领主们“会说话的工具”，连人身自由都没有，领主可以随意把家奴买卖转让。在民主改革中当选为西藏第一个农民协会主任的尼玛次仁，曾经是西藏地方政府噶伦索康·旺青格勒溪卡的农奴。旺青格勒曾说：“尼玛次仁是我的财产，我愿意把他揉成团装在口袋里，随我；我高兴把他拉成条围在腰上也由我。”

【记者见闻】

家家屋顶上的国旗迎风飘扬

依照当地民居习俗，平顶碉房要插上五色经幡，祈求幸福吉祥。记者却在克松看到，许多房屋的屋顶都飘扬着鲜艳的五星红旗。

克松居委会党支部书记边巴次仁认为，“这是富裕后的藏族群众表达对党感恩的特殊方式，为了引导群众遵守法律正确升降国旗，居委会还专门组织过好几次培训。”

党支部副书记、大学生村官张小波告诉记者，去年，克松的人均年收入达到7800多元，是山南地区名副其实的小康村。说起共产党，群众的感恩之情是发自内心的。“每年的百万农奴解放日，我们克松人都会在村口的楼房上挂上一条大横幅：翻身农奴把歌唱，永远跟着共产党。”

党员人数从5名发展到54名

在克松，致富能手达瓦次仁的名字无人不知。1994年，老党员达瓦次仁靠着党的富民政策开起了豌豆粉丝厂，每年能有六七万元的纯收入。而当记者提起达瓦次仁时，其他村民羡慕地说：“他儿子当上了解放军军官呢。”

“解放军是共产党的军队，军队是所大学校。”2006年，达瓦次仁将独子洛桑送到了部队。去年，洛桑考上军校并寄回一张军装照后，在克松再次掀起一股青年从军热。

52年前，组建西藏历史上第一个农村党支部时，克松村仅有5名党员，现在已经发展到54人。致富后，入党成为村民们特别是藏族青年的追求。23岁的“养鸡大户”白玛多吉是一名年轻的党员，他说：“入党可不容易，就像登珠穆朗玛峰一样，不仅需要虔诚之心，素质更要比别人高一大截。”

自编自演话剧《农奴泪》感恩党

在克松居委会门口，记者见到10多名藏族男女老少聚在一起，议论着什么。一打听，他们都是话剧《农奴泪》的群众演员。

《农奴泪》是克松人自编、自导、自演的一出话剧，讲述的是农奴赤列多吉一家六口三代人悲欢离合的故事。

排练现场，记者见到了饰演剧中男主人公的演员——穿着一身时尚运动装的克松居委会群众边巴扎西。他本来在拉萨打工，做木工，每天有上百元的收入。为了排练和义务演出，他很快赶回村里。他说，自己的祖父民主改革前就是农奴，感谢共产党让他们一家得见天日。

“要是没有共产党，我早就死了！”年近80岁的拉姆老阿妈在民主改革前是一名农奴，说到动情处潸然泪下，“现在党的政策真好。附近的解放军也是活菩萨，我们一遇到什么困难，他们就能很快赶过来。”

题图：在克松村的致富能手达瓦次仁（右二）的家里，电脑、电视、冰箱一应俱全。客厅墙上最显眼的位置，张贴着一张印有党的领导人头像的宣传画。你看，他和妻子、女儿（右三、右一）正在向客人用汉语说出党的领导人的姓名。

本报记者郭丰宽摄

（历史图片由本报资料室提供）

【镜头回放】

在克松村，记者从村民眼中读到的是喜悦与满足。但是在西藏民主改革前，那些农奴的眼神充满了惶恐。上面这张照片上的藏族男青年是东噶宗拉鲁溪卡（庄园）的家奴达瓦，一直住在马棚。他的眼神让人心悸。

土地是农民的命根子。帕拉庄园分地时，有30多户抽签，很多农奴高兴得说不出话来。印有毛主席头像的土地所有证成为翻身农奴家里最贵重的证件。绝大部分藏族农牧民不会说汉语，但是民主改革后，他们学会了几个汉语词汇：“共产党”“毛主席”“北京”……

1959年7月，克松村400多名翻身农奴组织了西藏历史上第一个由群众按照自己意愿选举的农民协会。大家在每个候选人身后放一个碗，谁得的豆子多谁就当选。当年，24岁的尼玛次仁得了390多颗豆子。

后来，“豆选”发展为“票选”。你看照片上，这位藏族妇女抱着孩子赶来投票。

如今的克松村，政务、财务张榜公开。老年人看不懂财务报表，村干部就在全体群众面前一字一数地念出来。

描述：

