id: 8494bcdf31
标题：山高不能把路挡
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在成都部队某部，人们热情地传颂着机炮二连彝族班长、共产党员马古达长途跋涉，探家提前归队搞战备的生动事迹。

前些日子，领导上批准小马回家看望生病的老阿妈。小马到家不久，广播中传来社会帝国主义武装侵略我国领土，开枪开炮打死打伤我边防战士和手无寸铁的牧民的消息，激起了奴隶出身的马古达满腔怒火。他和阿妈一起进行了忆苦思甜。在万恶的旧社会，阿爸成年累月给奴隶主当牛做马，被活活饿死，阿哥又被奴隶主活活打死。毛主席领导劳动人民闹翻身，无产阶级掌握了印把子，翻身奴隶才过上好日子。现在帝、修、反又妄图对我国发动侵略战争，妄想夺走我们的印把子，使我们继续当奴隶，我们决不答应。

“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”，小马在阿妈的支持下，决定立即赶回部队，作好一切战斗准备。

连续几天的滂沱大雨还在不停地下，怎么办？等雨过天晴再走吗？小马坚定地说，加强战备，就是和帝、修、反抢时间，一天也不能耽误，他决心步行归队。

第二天，小马辞别了老阿妈，怀揣红宝书，顶风冒雨，雄赳赳、气昂昂地踏上了泥泞的山路。

半路上，雨越下越大，风越刮越急。小马的步伐也越迈越大。渴了，喝几口泉水；饿了，吃几口干粮，连续几天的行军，脚上磨起了一个个血泡，但他全然不顾，一边走，一边不停地背诵着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”闯过了一座座高山，趟过了一道道激流，经过四天四夜的长途跋涉，步行五百余里，终于提前赶回了连队，准时投入了紧张的战备工作。（新闻科）

描述：

