id: 8498f0f9f5
标题：把认真读书和革命大批判结合起来济南部队某部党委以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批唯心论的先验论，增强了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王震,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部党委遵照毛主席关于“不破不立”的教导，把读马、列的书和革命大批判结合起来，以恩格斯的《反杜林论》和毛主席的有关教导为武器，从理论上深入批判唯心论的先验论，使大家进一步看清了刘少奇一类政治骗子的反动面目，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个部队党委在党的九届二中全会以后，认真学习恩格斯《反杜林论》中的有关章节和毛主席的《实践论》，掌握理论武器，对刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论展开深入的批判。党委在学习和批判中，坚持认识起源于外部世界的观点，狠批叛徒刘少奇鼓吹的谬论。刘少奇胡说什么：人“具有完备的思想”。这个“完备的思想”是从那里来的？他断定：是“由于人类的脑髓的发展”，而不是从社会实践中来的，妄图从根本上否认唯物论的反映论。党委成员在批判中指出，认识来源于实践还是头脑中固有的，这是区别唯物论的反映论和唯心论的先验论的一个分界线。恩格斯在《反杜林论》中指出，人的认识不能从自身中汲取和引伸出来，“只能从外部世界中汲取和引出”。毛主席发展了恩格斯这一观点，更加明确地指出：“无论何种知识都是不能离开直接经验的。”党委常委、副政委门英贤同志谈了自己的一段经历。去年他到担负军农任务的某团搞四好总评试点。当时正值秋收大忙季节，在时间安排上，总评与秋收发生了矛盾。究竟怎么解决这个矛盾呢？门副政委心中无数。他遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，深入秋收场地调查研究，发现水稻成熟有早有晚，便根据这个特点，进行穿插安排，做到了总评、秋收两不误。他深有体会地说：“同是一个脑髓，调查前心中无数，调查后认识了客观事物的规律，找到了总评、秋收两不误的办法。这就充分说明人的认识是起源于外部世界，实践出真知，而绝不是由于‘脑髓的发展’而‘具有完备的思想’。”

门副政委的体会对党委其他成员有很大启发。大家说：马克思主义认为，人的脑髓这种客观存在的物质，是一个加工厂，不是认识的源泉。认识只能来源于社会实践。恩格斯在批判杜林把“意识”、“思维”当做某种现成的东西时曾经说过：“人脑的产物，归根到底亦即自然界的产物”。大家把恩格斯的这段话同刘少奇的谬论一对照，就清楚地看到：恩格斯在论证人脑同思维和意识的关系时，特别强调是自然界的产物；刘少奇却夸大人脑的作用，把人的认识来源归结为脑髓的发展。大家认识到，刘少奇鼓吹这种反动谬论，充分暴露了他阉割、篡改马列主义的叛徒嘴脸。他的险恶用心是妄图诱使人们脱离革命实践，走他那条“闭门修养”的路，为他复辟资本主义充当“驯服工具”。

这个部队党委还以恩格斯的《反杜林论》为武器，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“革命实践使人落后”的反动谬论。恩格斯指出，人的认识和客观世界存在着矛盾，“这种矛盾不仅存在于世界和人这两个因素的本性中，而且还是所有智力进步的主要杠杆，它在人类的无限的前进发展中每天地、不断地得到解决”。党委成员联系亲身实践学习恩格斯的这段教导，体会到：认识和存在的矛盾是通过实践来解决的，人们的实践不断地向前发展，对于客观世界的认识也就不断地深化。实践的不断发展，总是推动着人的认识不断前进的。刘少奇一类政治骗子胡说什么“革命实践不是使人进步”而是“使人落后”，这是对辩证唯物主义的彻底背叛。党委常委、参谋长王震华同志用亲身实践的体会，狠批了刘少奇的这个谬论。王震华去年领导制订演习方案，在图上作业时认为方案搞得还不错。可是到实地一勘察，发现不合实战要求。于是他根据勘察情况作了修改。以后在实际演习中，他又发现这个方案不符合毛主席关于集中兵力打歼灭战的思想，又作了不少修改。新方案与原方案比较，有了很大的改进。王震华说：“事情和刘少奇一类政治骗子的胡言乱语完全相反。错误的思想只有通过实践才能纠正，正确的里想只有通过实践才能发展。”

通过学习和批判，党委成员认识到，刘少奇一类政治骗子鼓吹唯心论的先验论，散布“革命实践使人落后”的反动谬论，就是妄图阻挠群众投入革命斗争，以便他们推行“左’、右倾机会主义路线，反对无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要从巩固无产阶级专政的高度，来充分认识唯心论的先验论的反动性和危害性。大家表示：要更加认真地读马、列的书，读毛主席的书，不断地从理论上深入批判资产阶级唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，坚持革命实践，不听增强识别真假马克思主义的能力，从根本上提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

