id: 84990cdff3
标题：思想理论素质是领导素质的灵魂
日期：1999-7-24
是否是时间段：false
作者：王幸生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党对于社会主义现代化事业的领导，从根本上讲，是一种政治领导，其政治目标和政治方向是十分明确的，这就是使中国在社会主义道路上发展起来，实现中华民族的伟大振兴。不仅我们改革所坚持的社会主义的方向，是非常现实的政治；而且，现代化建设本身就是最大的政治。因此，我们任何时候都要讲政治。领导干部特别是高级干部，应该努力提高思想政治水平，使自己成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。如果身为领导干部，头脑中却没有政治，那就会成为古人所说的“碌碌余子”，难成大器，难当大任，甚至有迷失方向的危险。而要提高思想政治水平，就必须认真学习马克思主义的科学理论，不断增强自己的思想理论素养。马克思主义的科学理论是共产党人的政治学，是政治上的望远镜和显微镜。我们只有坚持不懈地学习科学理论，不断提高思想理论素质，才能把讲政治的要求贯彻到各项实际工作中去，牢牢坚持和把握正确的政治方向。

建设有中国特色社会主义的伟大事业，是一项宏大的系统工程，面临着许多意想不到的困难和纷繁复杂的矛盾，也会有风险。我们是在克服困难、解决矛盾、化解风险的过程中前进的。特别要看到，随着现代科学技术的日新月异，使人类的社会生活更加呈现出系统性和综合性的特点，更加需要处理好许多重要的关系，以实现社会的协调发展和可持续发展。这些，都不能不对各级领导干部的辩证思维能力提出很高的要求。而提高这种能力，同样离不开思想理论素质。马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，是我们认识上的伟大工具，是减少工作中的盲目性、片面性、表面性和机械性，增强原则性、系统性、预见性和创造性的强大的思想武器。领导干部只有下功夫深入学习马克思主义科学理论特别是马克思主义哲学，掌握这一伟大的认识工具，从而不断提高思想理论素质，才能增强自己的辩证思维能力，正确认识和处理改革和建设中的各种复杂矛盾和问题，卓有成效地开创工作的新局面。

领导干部要履行好自己的责任和使命，不仅要靠领导艺术、工作方法，还要靠人格的力量，人格的魅力，靠清正廉洁的自身形象。在改革开放和建立社会主义市场经济体制的条件下，我们面临着各种思想文化的相互激荡，面临着“酒绿灯红”的消极影响，面临着经济生活及一些社会生活领域还没有完全走上法制化的状况。这种情况下，如何使各级领导干部树立正确的世界观、人生观、价值观，做到拒腐蚀、永不沾，是一个关系我们的事业安危成败的大问题。而马克思主义科学理论，就是共产党人的人生教科书，是树立正确的世界观、人生观和价值观的思想理论基础。领导干部只有加强学习，不断提高思想理论素质，才能自觉抵制剥削阶级腐朽生活方式和思想文化的侵蚀，经得起执政和改革开放的考验。

领导干部的思想理论素质既然如此重要，各级领导同志一定要下决心，通过锲而不舍的努力加以提高。有些同志认为，现在我们是在搞建设，最需要学习各种专门知识和管理知识，似乎学习马克思主义理论没有什么实际意义。这是一种误解。不错，我们现在需要学习和应该掌握的新学问、新知识的确很多；但应该看到，这种情况恰恰要求我们必须努力针对新的实际，学习掌握马克思主义的基本理论，不断提高自身的思想理论素质。一个人的思想理论素质如何，直接关系到他对于新事物、新知识的敏感度、求知欲和理解的层次与深度。领导干部只有下功夫学习科学理论，增强思想理论素质，才能使自己的思维边际始终处于人类科学文化发展的前沿，坚持用人类社会创造的一切知识丰富和提高自己。各级领导干部一定要响应党中央和江泽民同志的号召，把认真、刻苦、全面地学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，摆在学习的首位，努力通过学习提高思想理论素质，并通过这种素质的提高，去带动和促进其它素质的全面提高。这样，就一定可以大大提高我们党对改革开放和社会主义现代化事业的领导水平。

●王幸生

描述：

