id: 849b679a15
标题：勿以衣饰论人品
日期：1984-12-15
是否是时间段：false
作者：居传震〖HH/换行〗DW：空军政治学校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部有一位“学生官”司务长，下连初期，他每逢节假日上街，都要穿西装，而且还要对着镜子整理一番。有的同志就说，这个司务长除发型以外，根本没个兵样。领导对他能否干好本职工作也持怀疑态度。后来的事实证明，这位司务长却十分称职。他不仅能为连队生活精打细算，而且还自己动手修理桌椅板凳，后来又按节煤标准改进了炉灶，为连队节约许多经费，受到大家的称赞，一些人也改变了对他的看法。

可见，以衣帽看人是不可取的。在“左”的思想盛行时期，在穿戴问题上任意上纲上线的现象相当普遍。谁穿一件款式新颖的衣服，就会被说成是追求“奇装异服”，追求“资产阶级生活方式”；谁的衣服上补丁加补丁，就说是“保持了无产阶级本色”。这种看法，至今在部分同志中还有影响。

其实，一个人的衣着与他的思想品质并无必然联系。在现实生活中，衣着“土气”的人中，既有艰苦创业的开拓者，也有的是懒汉；衣着入时的人，也是各种各样的，有表里不一的“绣花枕头”式的人物，也有在四化建设中艰苦奋斗的各种能人。在历史上，有些古人也是懂得“勿以衣饰论人品”的道理的。曹操任丞相后，他的一位名叫和洽的属官就曾进谏批评朝政道：“今朝廷之议，吏有著新衣、乘好车者，谓之不清；形容不饰、衣裘敝坏者，谓之廉洁。至令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飧以入官寺。”其大意是说，当今的朝廷，官吏穿新衣、乘好车的，就说他为官不清白；而外貌不修饰、衣服破旧的，就赞扬他廉洁。致使官吏们故意弄脏自己的衣服，藏起他们好的车子和衣饰；而国家机关的一些大官带着饭罐去上班。一个封建官吏都能看到以衣饰论人的弊端，今天，我们如果还以服饰的“土”“洋”来衡量是否艰苦奋斗，那就太不合时宜了。

空军政治学校 居传震

描述：

