id: 0507e1c629
标题：汪锋在中国科学院民族研究所成立大会上的讲话
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：《人民公安》1958年第14期（1958年8月12日）
标签：罗瑞卿,人民内部矛盾,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿在第九次全国公安会议开幕式上的讲话(摘要)

罗瑞卿

同志们，第九次全国公安会议开幕了。今天我只是讲一下会议的目的，会议的开法，公安部党组对大家有什么要求，大家对会议应采取什么态度。

我们这个会议是在党的八大二次会议以后召开的，在我党制定了社会主义建设总路线以后召开的，第六次全国公安会议以后到现在四年多了，我们没有召开过这样大规模的会，现在我们应该召开这样一次大会，各地同志也要求召开这样一次大会。

我们这次会议，有公安战线上各级的同志参加，有公安部的，有省市的，有专县的，也有市分局、派出所的，若干区的和乡的，还有解放军作保卫工作的同志参加，所以我们相信在这次会上能够反映各个方面的情况、经验和意见。

我们开会的时候，司法部门、检察部门也在北京开会，因此，我们这次会议，一定会得到兄弟部门的配合和帮助。他们对公安工作方面的批评意见，可以告诉    我们，我们有什么意见建议，也可以告诉他们，互相交流，互相配合和促进。

我们这次会议要达到什么目的，准备解决什么问题？我们公安部党组有这样的意见，请同志们考虑。就是：根据党中央南宁、成都会议的精神，根据八大二次会议的指示精神，根据整风精神，来总结将近九年的公安工作，根据党的建设社会主义的总路线的指示，根据主席“关于正确处理人民内部矛盾问题”和“论人民民主专政”的思想，根据不断革命的思想，遵照唯物辩证法的观点和方法，切实研究和正确分析当前的情况，确定在新的形势下的斗争方向和任务，确定一些适应新的情况的斗争策略和政策。总之是两句话：总结过去，确定今后斗争方向。这就是我们这次会的目的，能不能达到，那就要看全体同志的努力了。

当前的情况究竟怎么样，总的估计、根本的估计，中央已经有了，主席早就讲了。我们就根据这个总的估计，想想有什么具体分析、看法，我们的斗争策略和政策，是否要作某些修改。主席说过：过去的政策适合过去的情况，今天的政策适合今天的情况。根据这样的目的，公安部党组提出了一些意见，出了一些题目，请同志们做文章。

九年来我们公安工作的路线、方针、政策究竟对不对？如果对，还有什么问题？完全对根本对？还是一部分对，一部分不对？如果不对，或者是方针路线有问题，还是政策有问题？有什么理由，有什么事实根据作证明？九年来的时间，开了九次会议，路钱、方针、政策每个会议都有体现，过去作过结论了的，是否对？如果不对，还可以修改推翻。至于实际工作中的缺点和错误，中央公安部党组领导的缺点和错误当然很多。譬如六次、七次、八次公安会议的许多决定都可以讨论，以前的几次也可以讨论。有些在整风中已经揭发，我们知道了；有些还未揭发，我们还不知道。这就要求同志们尽情加以揭发，以便加以克服和改正。揭发缺点和错误的目的当然只是为了工作，为了我们事业的利益，为了鼓足干劲，力争上游，更好地完成党和人民交给我们的任务，而不是为了别的。

九年来，我们有了一些什么经验？哪些经验是正确的？哪些经验是不正确的？哪些是今后适用的？哪些是局部性的？应讲采取什么态度去对待我们自己的经验？我们应该有决心，把我们的经验加以提高，使之达到完备，上升为理论。什么是经验主义？就是不问具体情况，把局部经验到处照搬。我们把经验加以总结提高，加以理论性的说明，就是为了避免经验主义。这将对今后工作具有重大的意义。正确的经验要传下去，不正确的经验就要抛弃，以免在今后重复。■就会变成经验主义，我们的思想就会僵化，工作中就会犯错误。

我们公安工作是有传统的。我们有历次革命战争时期的公安工作传统。从有根据地开始就有公安工作，到现在有几十年了。我们常常说，对传统要分析，有好的传统，也有坏的传统。好的传统是以毛主席为首的党中央领导下的正确路线下的公安保卫工作，这是主要的；坏的传统是过以教条主义领导的错误路线下的公安保卫工作，虽然时间不长，但也统治了一个时候。我们要看好■的传统是否传下来了，坏的传统是否统统抛弃了？

我们的工作中有没有硬搬外国的经验？如果有，表现在哪些方面？可以有两种结论:一种是很多，一种是不那么多。对待外国的经验应持怎样的态度？凡是好的有用的，可以学习、应该学习的，不好的或者不适合我们情况的，就不要硬搬。

为什么要总结九年来的经验？最近中央政法组彭真同志提出了口号:政法工作应该根据自己的情况和经验，创造出我们自己的一套。我们这次会议，就是为了达到这个目的。我们要有志气就应该立个志向完成这个任务。我们这些年来作了许多工作，我们的路线、方针、政策，都要有一套比较完整的东西。但现在还不完备，不系统。我们应当使之完备和提高；还应当在今后实际工作中不断加以发展。我们的这一套，不仅我们这一代需要，尤其重要的，是我们的下一代更需要。譬如党的绝对领导，群众路线，就要传下去，要使下一代真正懂得这些问题的重要性，这样作就会胜利，不这样作，脱离党委领导，脱离群众的监督，搞孤立主义、神秘主义，闹特权思想，两类矛盾搞不清楚，就要犯错误。我们的缺点错误很多，但危害到全局性的还没有。局部的问题已经出现过。今后是不是会犯全局性的错误？我们这一代，由于党中央、毛主席抓的紧，可能不发生问题。但如果我们自己不争气，不兢兢业业，如果我们脱离党、脱离群众，还有可能犯这种性质的错误。就是我们这一代不发生问题，如果不传下去，下一代就不保险不发生问题。如果他们犯了错误，就要埋怨我们。所以我们应该响应党的号召，建立自己的一套。公安工作有几十年了。检察、司法工作时间较短，他们也在搞自己的一套。我们搞一套比他们有许多优越的条件。要努力，要展开革命竞赛。条件好些，就应该搞的更好些。总而言之，要传下去。只要公安工作存在一天，就一天也不能脱离党，脱离群众。

还有根据不断革命的精神，应该怎样提出公安工作新的斗争任务？我们已经完成了什么任务，今后还有什么任务要完成？如何提法？怎样使对敌斗争深入一步，使反动阶级的影响缩的更小，从哪些方面着手？对于当前和今后的情况应当作怎样的估计？根据新的情况，我们的政策和道路，应否作某些必要的改变？改变哪些？怎样改变法？

公安工作应当怎样为总路线服务？

国家建设规模这样大，社会主义建设的速度一日千里，会在公安工作面前出现什么新的问题？

公安工作本身有无鼓足干劲，力争上游的问题？有无多快好省的问题？如果有，应该怎样看待、解释、实行？

公安工作应不应该跃进？能不能跃进？这个时期的跃进说明了什么？

阶级斗争长期性的规律有无改变？在阶级和阶级斗争（包括国内和国外）未消灭前，能否完全消灭反革命和犯罪分子的破坏？如果不能够消灭，可不可以减少和缩小它们的破坏？或者破坏能否马上给以打击？

怎样提口号？过去提的口号对还是不对？基本对还是基本不对？应当怎样提才适当？

公安工作如何具体执行新的领导方法？试验田，现场会议，一年抓四次，每年下去四个月，领导机关业务部门上前线，这是多快好省的一个很重要的问题。现场会议我们还运用的不好，可以不可以搞？讨论一下。随便举个例子，维持交通秩序，大家说北京搞的好一些，可不可以在北京开个现场会议？消防工作，听说武汉、浙江搞的好，是否可在这些地方开个现场会议？比较一下。

军队保卫工作在今天新的情况下怎样做？也应该讨论一下。我们的军队是很好的军队，是很坚强、严密，但阶级斗争也会在军队内部反映，因为军队是专政的重要支柱，保卫工作更要加强。在新的情况下，有什么新的问题；主要靠军队保卫工作同志考虑。

所有这些问题，看还有什么问题，都请同志们讨论，如果有不同意见，就应该设置对立面进行辩论，以便最后在认识上真正统一起来，达到总结工作、确定方向的目的，达到真正打通思想，心情舒畅的目的，团结起来，更好地为完成新的任务而奋斗。

我们的会议是公安战线上整风的继续。会议的结果怎样，是好是坏，就将显示出公安战线作风的结果怎样。

会议的开法，我们学习成都会议的办法，先务虚，后务实，政治、思想挂帅，就是搞政治问题、思想问题。我们公安工作，过去政治挂帅不够，思想问题解决不够，务虚不够，虽然我们公安工作本身就是政治斗争、阶级斗争。我们这次是学习成都会议的办法，先务虚，后务实，先总结工作，后讨论今后的任务。

会议的形式，大鸣大放、大字报、大辩论、小辩论，开大会、开小会（首先是开小组会议），开领导干部小型会三种会议形式结合起来。还有由公安部党组、各业务局召集部分地区的负责同志开座谈会，也可以作为一种形式。

公安部党组要求同志们对会议应该采取这样的态度：就是要响应毛主席的号召，破除迷信，解放思想，敢想、敢说，敢于插旗子，大家交心。今天我代表公安部党组向大家交心，要求自我批评，要求指名批评，要求大家敢想、敢说，把心里话统统说出来，不要隐讳自己的观点，提倡共产主义风格，马克思讲过，我们共产党人是不隐讳我们的政治观点的。我们都是共产党人，逢人只说三分话，不说十分话是不好的，要全抛一片心。

可以批评任何人，指名批评，这就是共产主义风格。公安部党组、部长副部长、各业务员可以批评，不要怕尖锐，越尖锐越好。

我们要放开、放深、放透。大鸣大放大字报一搞好，把所有的意见和问题都讲出来。只要大家共同努力，会议就可以开的很好。

再说一遍，这次会议是公安战线整风的继续。会议开得好不好，就说明我们整风结果的好坏。我想这次是可以开得好的，会有好的结果。这次会议把问题解决的好，我们公安工作就能更好地为总路线服务，我们国家的安全和社会主义建设的安全就会更加有保证。

描述：

