id: 39125f62d7
标题：全军学习无产阶级专政理论群众运动蓬勃发展
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员紧紧围绕反修防修、巩固无产阶级专政这个根本问题，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极开展对《水浒》的评论，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，用实际行动保卫和发展文化大革命胜利成果，支持社会主义新生事物，加紧做好整军备战的各项工作

本报讯 在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动胜利的基础上，一年来，我军各部队学习无产阶级专政理论的群众运动持续开展，不断深入。指战员们紧紧围绕反修防修、巩固无产阶级专政这个根本问题，认真学习毛主席的重要指示，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持理论联系实际的原则，努力搞清对资产阶级专政的问题，加深了对社会主义时期阶级、阶级斗争和限制资产阶级法权的认识，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，全军涌现出许多努力学习和实践无产阶级专政理论的新人新事，推动了整军备战的各项工作任务的胜利完成。

毛主席关于理论问题的重要指示指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的重要指示，极大地动员和鼓舞了全军广大指战员学好理论的革命热情和积极性。广大指战员逐字逐句地学习毛主席的重要指示，逐条逐段地学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录，并选学马列和毛主席的有关著作。不少单位并把学理论和调查现实的阶级斗争、路线斗争情况结合起来，努力搞清楚对资产阶级专政的问题。随着形势的发展，无产阶级专政理论的学习又同学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，同开展对《水浒》的评论结合起来；同农业学大寨运动，同贯彻中央军委关于整军备战的一系列指示，同学习有关巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果、热情支持社会主义新生事物的文章结合起来。广大指战员越学习越体会到，毛主席的重要指示含意极为深刻，意义十分深远，越学头脑越清楚，眼界越开阔。许多同志过去只看到社会主义社会无比优越，现在懂得了它还存在着旧社会的痕迹和弊病，还要继续革命；过去讲无产阶级专政，眼睛只看到地、富、反、坏和帝、修、反，现在懂得了要在上层建筑和经济基础的一切领域对资产阶级实行全面专政，要同新的资产阶级分子作斗争，逐步达到消灭“四个一切”，实现共产主义；过去只看到社会主义需要商品、货币，实行按劳分配原则，现在懂得了这些东西还存在着资产阶级法权，是产生新的资产阶级分子的土壤，必须在无产阶级专政下加以限制；过去只看到城乡有自发资本主义倾向，现在懂得了小生产为什么会产生资本主义和资产阶级，而且工人阶级一部分、党员一部分也有这种情况。通过学理论结合评《水浒》，干部战士认清了一切修正主义者都是投降派，古代投降派宋江和现代投降派林彪是一丘之貉，从而更加懂得了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，是识别真假马克思主义，区分革命派和投降派的锐利武器。由于初步弄懂了一些理论问题，对社会主义社会的主要矛盾和主要特征认识更加明确了，对党在社会主义历史阶段的基本路线理解更加深刻了，对反修防修、巩固无产阶级专政的现实意义和长远意义看得更加清楚了，对无产阶级军队的地位和作用的认识也提高了。实践使广大指战员明确懂得了，对毛主席关于理论问题的重要指示，对马克思主义关于无产阶级专政的理论，我们要坚持学、反复学、长期学，革命一辈子，就要学习一辈子。沈阳部队某师党委成员要求自己经常想一想毛主席为什么提出对资产阶级专政的问题要搞清楚，自己脑子里哪些比较清楚，哪些还不清楚，怎样才能真正搞清楚，从而不断提高了学习的自觉性，使学习步步深入下去。

坚持理论联系实际的原则，在斗争中学习，在斗争中应用，是理论学习不断深入的必由之路。广大指战员按照毛主席关于理论与实际统一的原则，联系国际共运和我党十次大的路线斗争的历史经验，联系当前阶级斗争、路线斗争的实际，联系军队建设和个人思想实际，努力从理论和实践的结合上弄清对资产阶级专政的问题，用无产阶级专政理论武装头脑，改造思想，指导行动。如何对待无产阶级文化大革命，对待文化大革命中涌现的社会主义新生事物，是摆在每个干部战士面前的一个重大课题。干部战士通过学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于文化大革命的一系列指示，对文化大革命的必要性和伟大意义认识更深刻了，懂得了社会主义新生事物代表生长着的共产主义因素，认清了保卫文化大革命胜利成果，支持社会主义新生事物的责任，并见之于实际行动。许多干部积极拥护知识青年上山下乡，把自己在中学应届毕业的子女送到农村插队落户。甘肃省军区政委梁仁芥，带头把自己的两个孩子送到比较艰苦的古浪县农村插队。对于当前教育界出现的那股否定文化大革命的右倾翻案风，广大指战员用无产阶级专政理论进行分析，认清了这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，决心以实际行动捍卫文化大革命的成果。不少部队把支持地方院校教育革命作为自己的责任，派出干部帮助学校搞军训，热情接待到部队参加学军的师生，派出干部战士担任校外辅导员，并虚心学习院校教育革命的经验，促进部队建设。干部战士还联系贯彻中央军委关于整军备战的指示，认真领会马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，认清加强军队建设和巩固无产阶级专政的关系，和敌人争时间、比速度，加紧做好战备和各项工作。在学理论中，各部队的团以上党委还学习了毛主席关于安定团结、老中青三结合等指示，学习《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》，进行了思想整顿。各级领导班子成员，讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，革命精神更为振奋。一些领导班子中存在的“软”、“懒”、“散”的状况正在逐步改变。广大指战员通过学习无产阶级专政理论，认识到社会主义社会仍然存在资产阶级法权，每个革命者必须自觉地限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想。许多单位注意并坚决纠正走后门、请客送礼、铺张浪费、特殊化等不正之风。不少领导干部积极下连当兵、代职，参加集体生产劳动。成都部队有近千名领导干部和机关干部到五·七干校参加学习和集体生产劳动。南京部队全年有八百二十七名团以上领导干部下连当兵、代职，以普通一兵姿态出现，坚持与战士同吃、同住、同学习、同劳动、同操作，密切了官兵关系，焕发了革命精神，鼓舞了部队斗志。许多复员战士踊跃奔赴农村，决心当缩小三大差别的促进派。一些家在城市和内地的干部战士复员、转业时，主动申请不回城市去农村，不到内地去边疆，发扬了能上能下、能官能民、可东可西、可南可北的革命精神，出现了朱志惠、魏尧升、倪惠康、李德祥、林宏等一批先进人物。

广大基层单位学习理论反修防修取得可喜成果，是与理论骨干充分发挥作用分不开的。在批林批孔运动中涌现出的理论队伍，在学习无产阶级专政理论中进一步发展壮大。据海军统计，目前海军的理论骨干已达三万余人。全军基本上做到班有骨干，连有小组。各级领导都热情支持这一新生事物，积极培养，大胆使用。武汉部队某部的作法是：斗争需要什么，就组织理论队伍研究什么，给部队辅导和宣讲什么；把部队学习和批判的课题，作为理论队伍学习和批判的任务；把部队学习和批判的难点，作为理论队伍研究的重点。空军某团政治处坚持办政治夜校，为基层理论骨干上了六十多堂辅导课，提高了他们的理论水平和活动能力。

在批林批孔运动中作出贡献的北京卫戍区某部六连、北京部队某部八连、驻浙江部队某部防化连、驻天津部队某部九连的理论队伍，在学习无产阶级专政理论中又做出了新贡献。六连、八连理论队伍还出版了反修防修的著作。理论队伍在基层发挥的作用是多方面的，其中特别需要指出的是：他们以自己的模范行动，坚决支持社会主义新生事物；用无产阶级专政理论说明无产阶级文化大革命是十分必要的，说明新生事物对于反对资本主义、巩固社会主义、实现共产主义的重要意义；批判和抵制修正主义路线，批判和抵制资产阶级的歪风邪气。某坦克团七连理论小组的同志们说，学习革命理论要为现实斗争服务。他们分析围绕对待社会主义新生事物展开的阶级斗争和路线斗争情况，认真攻读列宁的《伟大的创举》，学习革命导师对待新生事物的立场和态度，专门研究了“新生事物的成长要有个过程”、“新生事物是不可战胜的”、“要满腔热情地支持社会主义新生事物”这样几个问题，帮助同志们提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。理论队伍这朵新花，放射出了更加绚丽夺目的光彩。

今年的理论学习和往年相比，声势大，效果好，一个很重要的原因，就是各级党委切实加强了对学习的领导。许多部队党委联系党内第九次、第十次路线斗争的经验教训，深深感到学习理论反修防修，意义重大，作用深远，都把它列入党委的重要议事日程，作为头等大事抓紧抓好。在学习的领导上，今年有几个显著特点：一是各级党委带头钻研，带头联系实际，带头落实行动。新疆部队各级党委中心组在坚持学习制度上，今年是近几年来做得最好的一年。海城地区发生强烈地震后，某师全力投入抢险救灾，在最忙的一个月中，党委每天都坚持学习两小时。二是把思想发动贯穿在学习的全过程中。各部队通过政工会、汇报会、经验交流会等，不断地抓认识，较好地克服了学习中产生的畏难情绪、急躁情绪、松劲情绪，使学习运动长期坚持下去。三是调查研究，深入指导。许多团以上领导干部带领机关干部下去，和基层干部战士一起学习，一起研究问题，帮助解决学习中的难点，总结经验，提出深入学习的新课题。兰州部队师以上干部今年深入基层作过调查研究的占百分之六十五。四是组织工作比较扎实。各部队对各种人员怎么学，都作了切实安排。广州部队分期分批办读书班，把团以上军政一把手普遍轮训了一遍，并有八万多名各级干部和理论骨干参加了师、团办的读书班，同时，对在职干部的学习和战士的学习，注意不断解决工学矛盾，进行妥善安排。总参、炮兵、第二炮兵、铁道兵、工程兵、济南、昆明、福州等部队，还通过会议、报刊、巡回报告，事迹展览等，宣扬了一批学习理论的先进单位和个人。

全军广大指战员怀着喜悦的心情，回顾一九七五年学习理论的收获，展望一九七六年的战斗任务，决心在毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，更加刻苦地学习无产阶级专政理论，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，用实际行动保卫和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，努力做好整军备战的各项工作，为巩固无产阶级专政作出新贡献。

描述：

