id: 39120e069e
标题：我只要一息尚存就决心斗争到底约翰逊之流对人类犯罪必受审判
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 纽约消息：二月十五日一期美国《挑战》周报刊登了被美国当局非法判刑的美国进步劳工党副主席、黑人领袖威廉·埃普顿在一月底受审时所作的控诉发言。埃普顿在法庭上变被告为原告，痛揭约翰逊政府对外进行侵略和战争，对内实行法西斯暴政的罪行，并且表示将不顾政府的迫害，决心为反对这种罪行斗争到底。下面是这篇发言的摘要：

你们判我“有罪”，并给我安上“罪犯”和“危险分子”……的帽子。

现在让我们来考察一下，在我的言论和行动中究竟哪些是“有罪”的。

我的罪过在于鼓动人们去反对那种存在于纽约和全国各地的，我的人民被迫生活于其中的（恶劣）条件。

判我有罪是因为我组织哈莱姆基层居民去反对几百年来一直在黑人区不断发生的警察暴行。

判我有罪是因为我起来为争取全人类的解放——摆脱这种人剥削人的制度——而斗争。

判我有罪是因为我宣布，资本主义是一种压迫制度，社会主义是唯一能使人类生活在和平与和睦中的制度。

判我有罪是因为我向黑人青壮年提出这样一个问题：“你们在美国军队里干些什么？是同全世界各地正在为反对压迫你们的同一个政府而战斗的、你们的有色兄弟作战吗？”“为了支持一个种族主义政府而去杀人或被杀，这难道符合你们的利益吗？”

最后，我被判有罪是因为我是一个共产党人——而且还偏偏是一个黑人共产党人。

如果这些就是我被判有罪的“罪状”，那么我是有罪的——而且犯罪何止千遍。事实上，只要上述（恶劣）条件存在一天，我就将继续犯这些“罪状”；只要我一息尚存，我将继续为反对这种条件而斗争。

我们所做的一切，我们所信仰的一切——我们所以做它们和信仰它们，是因为它们符合我国人民的最大利益。是的，我们因为自己过去这样做了而且现在还正在这样做而引以自豪，我们毫不含糊地坚持自己的行为。

我们说，美国政府在全世界面前赤裸裸地暴露了自己的面目——一个帝国主义——种族主义的政府；正因为是这样一个政府，它就必须要使自己的老巢有保障，压制异议，鞭策本国人民就范。

今天是埃普顿和进步劳工党因为自己的政治见解和活动而受到审判。这不过是一个开端。明天，受审的将是其他英勇提出异议的人——富于战斗精神的、活跃的学生运动；和平运动；越来越积极地和公开地反对政府国内外政策的大学教授和教师；以及看清了政府说的一套、做的又是另一套的知识界。

当然，过去一向也是这样，黑人所受的压迫定会增加，因为他们生活在最底层，而且他们在对这个制度进行的斗争中最不用担心会丧失什么。

学生、知识界和工人有必要刻不容缓地团结起来，趁时机还不太晚的时候捆住政府的手；而且出于同样原因，黑人必须组织起来为争取自决权利和自身解放而斗争。

我在这里公开宣告，黑人不会自己走进集中营、焚尸炉和毒气室去。我们宁可战斗而死也不让自己遭到这样的处置。

对于那些以满不在乎的态度对待这种情况的人，我要对他们说，如果一个国家的政府能够用毒气与火来对付越南人民，那末有什么东西能够阻止他们在这里实行同样的政策呢？如果一个政府能够用法西斯手段镇压别国人民，那末这离开他们用同样手段来对付本国人民就只有一步之差了。

将来在举行纽伦堡这样的审讯时，站在被告席上的决不会是埃普顿。相反地，约翰逊、麦克纳马拉、邦迪、腊斯克之流和那些为利润而进行战争的好战狂的工业家及其代理人，他们却将因对人类犯罪而受审。

我从来没有做过一件不符合我国人民利益事情！

我是光明磊落的，我忠于自己的信仰，没有任何东西能够改变这种信仰！

我的双手是清白的。它们上面没有沾上鲜血！我要问问你们——美国政府及其代理人能够这样说吗？RW：埃普顿；劳动工党副主席

描述：

