id: 39122874be
标题：〖ZQ/总期〗17398〖-ZQ/总期〗
〖RQ/日期〗20050829〖-RQ/日期〗
〖BH/版号〗10〖-BH/版号〗
〖TH/条号〗2〖-TH/条号〗
〖BT/标题〗
日期：2005-8-29
是否是时间段：false
作者：严国群
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开第二次世界大战的史书便可发现，遭受法西斯侵略的世界大国经历战争煎熬的时间，英国和法国同为5年，苏联和美国均是4年，惟独中国长达14年之久。面对强敌入侵，尽管四万万华夏儿女同仇敌忾，共赴国难，书写了一幅惊天地、泣鬼神的反侵略壮丽画卷，但是，伤亡3500万人，直接经济损失1000多亿美元、间接经济损失5000多亿美元的惨重代价，还是让后人要问一句：究竟是什么原因，导致人口众多的中国要坚持如此长的时间才能赢得抗日战争的胜利？

没有强大的国防，抵御外侮必然代价惨痛

拿破仑将中国喻作“沉睡的雄狮”，是19世纪20年代初的事。从那以后的100多年间，中国内乱外患不断，南北烽火连连，民众得不到休养生息，经济每况愈下。在反侵略战争中屡战屡败，只能忍气吞声割地赔款，丧权辱国的中国沦为一只遍体鳞伤的“病狮”。

全面抗战爆发前，中国与日本的实力差距已相当明显。以1937年为例，日本的工业产值为60亿美元，中国为16亿美元；日本产钢580万吨，中国仅4万吨。以这样的实力，中国根本就不可能建立起现代化的国防，纵使人口众多、兵源充足，也因缺乏必要的经济实力与技术基础而无力抵挡日本侵略者的疯狂进攻。

正是认清了中国的国情、军情与日本的国情、军情，毛泽东早在1935年12月便指出：“要打倒敌人，必须准备持久战。”后来，他又在其名著《论持久战》中全面、系统地论述了持久战略，并批驳了“亡国论”和“速胜论”的错误观点。

可以这样说，中国抗日战争的持久性以及中国人民为之作出的巨大牺牲，首先是由客观的现实因素决定的。战争是对每一个民族全部物质力量和精神力量的全面考验。其中的物质力量直接表现为军力，间接表现为国家的经济力量，是从事战争的基础和决定胜负的重要因素。“落后必然挨打。”没有构筑在雄厚经济基础之上的强大的国防，不仅无法慑止外来侵略，在抵御外来侵略时也必然要付出惨痛的代价。

没有牢固的团结，抗击侵略必然步履维艰

中国人民之所以用了14年时间才将日本侵略者驱逐出中国，除了经济基础薄弱、军事实力不足等客观因素外，一盘散沙的中国内耗严重，也削弱了抗日力量的集结与发挥。

那时的国民党政府受大地主、大资产阶级利益集团的左右，在战与和的问题上几度摇摆，很大程度上搅乱了民心和军心。在战场上，一些派系军队但求自保，畏敌怠战者有之，临阵逃脱者有之，见死不救者亦有之。正面战场的许多战役因此不能善终。以汪精卫为首的一批国民党要员，置民族大义于不顾，竟然认贼作父，为虎作伥，破坏了举国一致、同仇敌忾的抗战局面。一时间，“辽海燕冀，汉奸何多！”

更令亲者痛、仇者快的是，蒋介石政府连续三次掀起反共高潮，调集重兵进攻中国共产党领导的抗日人民武装。仅仅在震惊中外的“皖南事变”中，就有9000余名新四军将士饮血沙场。面对国民党自相残杀的枪口，中国共产党始终以抗日大局为重，进行了有理、有利、有节的回击，维护了抗日民族统一战线最大范围内的团结，保证了抗战的最终胜利。

国民党“攘外必先安内”的荒唐政纲，使本可用于打击日寇的国共两党武装力量在内耗中遭受重大损失，迟滞了敌我力量对比优劣的转化，给全民族团结抗战造成非常不利的后果。一个没有牢固的内部团结的国家，必然会使外部侵略者有机可乘，在抗击侵略时也不可能集中力量共御强敌。堡垒向来都是从内部被攻破的——强国尚且如此，遑论弱国！

没有正确的战略，打击敌人必然事倍功半

毛泽东在《中国革命战争的战略问题》这部著作中指出：战争的胜负不仅取决于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，而且还取决于双方的主观指导能力。14年抗战的艰苦岁月中，片面抗战与全面抗战两种路线、正面战场与敌后战场两个战场所形成的鲜明对照，有利地证明了这一论断。

不能说国民党政府与军队在抗战这个大局上没有战略规划，但它的规划常常脱离客观实际，在战术指导上也是墨守成规多、拘谨死板多。通观正面战场的历次会战，国民党军少则占有几倍、多则占有十几倍的兵力优势，但绝大部分会战仍归于失败，少数取胜的会战也付出了巨大代价。淞沪会战，国民党军投入70万兵力，死伤20余万，虽歼敌6万人，仍未挡住日军进攻南京的步伐；台儿庄会战是个胜仗，但国民党军付出了战亡人数三倍于日军的代价。这中间虽然有武器装备、总体火力的差距，但国民党在战略战术指导上的诸多失当，增大了军力的损耗，是导致正面战场失利的重要因素。

与此相反，中国共产党领导的八路军、新四军和其他抗日人民武装，在全面抗战之初只有国民党军的数十分之一，使用的武器也简陋至极，但他们在积极发动人民群众的基础上，坚持运动战、游击战，大打破袭战、麻雀战，积小胜为大胜，不仅迅速壮大了自己，而且取得了歼灭日军52万余人的显赫战果。中国共产党领导的抗日武装之所以不断取得作战胜利，在于中国共产党代表的是全体人民的根本利益，敢于与广大人民群众同呼吸共命运，善于从客观实践中总结经验教训，提炼出行之有效的战略战术，进而创造了以弱胜强的奇迹。

60年后的今天，汲取抗战中血的教训，对于激励我们建设一个有着强大国防的伟大国家，锻造一支革命化、现代化、正规化的人民军队，打赢未来高技术条件下的反分裂、反侵略战争，具有重大的现实意义。

军事科学院研究员严国群

描述：

