id: 3913adf775
标题：腐化堕落钱迷心窍——一个年轻干部沦为罪犯的轨迹
日期：1990-8-23
是否是时间段：false
作者：梅红疆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“陈学伟被捕了！”这在某部机关大院成为一条爆炸性新闻。陈学伟原是某部保密员，1974年入伍，1978年入党并提升为保密员。几年来，他利用工作之便，盗窃各种物资折款1600余元。他还伪造购物收据，仿造首长签字贪污2400余元。陈学伟入伍前是好学生，入伍后曾是好战士。为什么这样一个年轻干部会走上犯罪道路呢？

腐化堕落，灵魂霉烂。1979年，他开始看一些淫秽录相。受其影响，他对一些情趣低下的镜头津津乐道，他收集了很多妖姿媚态的“美人照”和女人裸体照片，并把这些照片压在褥子下面，经常拿出来贪看。他把资产阶级的“一切为了女人，女人就是一切”奉为信条，经常跑到街上挑逗女人，采用给钱、粮票、送军装等办法与3个作风不好的女人勾搭鬼混。就这样，他对那些低级下流的东西由欣赏到羡慕，由羡慕到追求，把能过上资产阶级糜烂生活作为终生宿愿。

钱迷心窍，丢掉理想。他认为马列主义和毛泽东思想是虚的，解决不了实际问题。机关组织政治学习，他经常借故不参加。他把吃喝玩乐看成是人生的最大的幸福，当作自己追求的唯一目标。他认为：“理想是空的，抓钱是最实惠的，钱是世界上最宝贵的东西，有了钱才能想干什么就干什么。”他的薪金远远满足不了追求享乐的私欲，就想走贪污、盗窃的歪门邪道。他的逻辑是，要想个人富起来，就得偷公家的。在这种享乐思想的支配下，他千方百计寻求“生财之道”。他第一次模仿首长签字时，胆战心惊地到管理科报销3元钱的浆糊款，直到把钱拿到手回到办公室才平静下来。第一次贪污尝到了甜头，强烈地刺激着头脑中的金钱欲，最后发展到偷收据、公章、仿首长签字虚报冒领。他到各科发文件，开始偷拿几本书、球网等小件物品，越偷胆越大，见什么东西好，就拿什么，先后偷了4把电镀椅，一件皮大衣和电子计算器等，最后盗窃收录机。为了享乐，他不择手段地拉关系。他家属来队，大吃大喝，然后利用假收据，把买的肉、菜钱，拿到关系户那里报销。就这样，他从贪小便宜开始，一步步走上了犯罪道路。

（梅红疆）

描述：

