id: 391c4a05d2
标题：帮助革委会坚定不移地突出无产阶级政治革委会成员和革命群众一起活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，使新生的革委会日益巩固和发展
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。……它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”6003部队驻烟台葡萄酿酒厂毛泽东思想宣传队，遵照毛主席的教导，满腔热情地帮助厂革命委员会突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，使新生的革命政权日益巩固。

葡萄酿酒厂革委会成立后，工作的重点应放在哪里？有的革委会成员不够明确，主张要把工作重点放到抓生产上，认为“生产上去了，就显示出了革委会的威力”。宣传队认为，革委会成立后工作千头万绪，最根本的要狠抓活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治。帮助革委会坚持毛泽东思想挂帅，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，这是宣传队的崇高职责，是最根本的拥政爱民。在革委会成立的第二天，他们就帮助革委会举办毛泽东思想学习班，学习讨论革委会必须突出无产阶级政治的问题。

在学习班里，宣传队和革委会的同志一起反复学习毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。他们以毛泽东思想为武器，大揭大批本厂党内一小撮走资派搞资本主义复辟的滔天罪行，提高对突出无产阶级政治的认识。解放十七年来，这个厂的一小撮走资派招降纳叛，结党营私，大搞资产阶级专政，疯狂抵制伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，拚命推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，大肆贩卖“物质刺激”、“奖金挂帅”、“生产第一”、“技术第一”等黑货。通过革命大批判，革委会成员认识到，要保证新生的革命政权始终沿着毛主席的革命路线前进，必须彻底肃清中国赫鲁晓夫的反革命修正主义流毒，坚定不移地突出无产阶级政治。革委会主任秦大陆、副主任夏云华，在革委会成立后，都有单纯抓生产的思想，经过学习，他们激动地说：突出无产阶级政治是建设新生的革命政权的根本，今后一定要学习解放军的光荣传统，坚定地走突出无产阶级政治的道路，为人民掌好权、用好权。

学习班结束后，革委会成员立即深入基层，大抓狠抓毛主席著作的学习，他们和群众一起学习，一起劳动，共同斗私批修。在他们的带动下，全厂普遍建立了“天天读”、“讲用会”等学习制度，革命大批判搞得有声有色，生产也出现了新局面。广大群众热烈赞扬说：“革委会就是好！”“革委会坚决走突出无产阶级政治的道路，我们一百个放心。”

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”宣传队的同志认为，帮助革委会突出无产阶级政治，最重要的是帮助革委会大抓阶级斗争，巩固新生的革命政权。于是，宣传队帮助革委会还举办了全厂性的“千万不要忘记阶级斗争”专题学习班，广泛发动群众活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，联系本厂阶级斗争的形势，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，狠揭一小撮阶级敌人妄图颠覆新生的革命政权的罪恶阴谋。有一个时期，厂里连续发生了几起损坏机器、产品不合格的事故。宣传队的同志，透过现象看本质，敏锐地觉察到，这些事故的发生决不是偶然的。他们和革委会一起反复学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家遵照毛主席的教导，深入到班组、葡萄园，发动群众查敌情，摸动态。经过调查研究，发现一小撮阶级敌人进行了一系列的破坏活动，妄图搞垮革委会。革委会和宣传队便果断地采取措施，对阶级敌人进行彻底地揭露，坚决地打击。革委会和宣传队成员都走上阶级斗争的火线，和广大革命群众并肩战斗。

阶级斗争，一抓就灵。通过大揭发，大批判，大斗争，广大革命群众擦亮了眼睛，提高了阶级斗争观念，把那些隐藏很深的叛徒、特务和反革命分子一个个揪了出来，粉碎了他们妄图颠覆新生革命政权的罪恶阴谋，进一步发展了革命的大好形势，巩固了新生的革委会。革委会和宣传队在总结这场对敌斗争经验时，深有感触地说：忘了突出无产阶级政治，忘了阶级斗争，新生的革命政权，就有被敌人颠覆的危险。革委会只有坚持突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，才能不断得到巩固和发展，带领广大群众不断夺取新的胜利。

（战旗报道组）

描述：

