id: 391ecbd484
标题：召开训练现场会的前后
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，六四一九部队决定在守备四连召开一次军事训练现场会。接到通知后，四连的同志可高兴啦，准备在会上作表演的六班，苦练的劲头更大了。可是，在临开现场会的前一天晚上，上级又通知会议推迟半个月。这时，有的同志认为离表演的时间还早，出现了一些松劲情绪。针对这件事，四连党支部组织大家学习革命理论，进行了分析、讨论，使同志们受到一次深刻的教育，端正了训练的方向，苦练的劲头又起来了。后来在现场会上表演，取得了很好的成绩。

守备四连在这次现场会过程中的经验教训，很有教育意义。这里发表的，是有关的几篇体会文章。

训练目的明，才能苦练不松劲

听说我们班要在现场会上表演，我对班里的训练抓得很紧。可是，后来听说现场会推迟了，我抓班里的训练有一阵就放松了。这是什么原因呢？问题出在我的思想上，刚接受任务时，我想，我们班这次表演，一定要为连队争口气，决不给领导“出洋相”；再说，现在大部分都是新班长，我这个老班长这回弄出点“名堂”来，也能“露一手”。于是，我带着全班白天练射击预习，晚上练巡逻。有一天晚上看完电影已十点多钟了，我为了攻克技术难点，表演得好一点，请示领导以后，又把全班拉到野外练肃静巡逻，一直练到深夜。后来，一听说还有半个月才表演，苦练的劲头就减了，觉得时间还早，“冷水调糕做馒头——慢慢来”。

当我的松劲思想一露头，连队领导就找我谈话，指出我的训练目的不明确。开始，我认为这么小的事情，那能上到对训练的目的问题上去？领导见我没想通，又和我一起反复学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示，学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，使我认识到：搞好训练的目的不是为了表演，而是为了打仗，为了对付敌人的入侵，使我军更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。自己那种练武为表演，打靶为争光的想法，正说明我对训练的指导思想还没搞正确。

认识提高后，我和同志们一起认真学习无产阶级专政的理论，学习革命导师关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，牢固树立为巩固无产阶级专政而练兵的思想，坚持勤学苦练。后来我们在表演中取得了优秀成绩，仍然坚持严格训练，严格要求。最近一次实弹射击，成绩又有提高。战术训练在夜间巡逻表演的基础上，练习了海防夜间侦察本领，同志们都已经能够从声响中分析判断是海潮鱼游，海鸥惊飞，还是渔船划桨，使训练更符合实战要求。

六班长 张庆荣

要善于从根本上调动练兵积极性

现场会推迟了，一些同志因此而放松了训练，这说明啥呢？说明我们的工作做得不够，没能从根本上调动群众练兵的积极性。

刚开始时，我们也曾强调要坚持政治挂帅，学好无产阶级专政理论，推动军事训练。可是，当上级把军事训练的先行试点任务交给咱连后，我们就感到有压力，恨不得多添几把柴，快把水烧开，急着想把训练成绩突上去。于是，对无产阶级专政理论的学习就抓得不那么实在了，只满足于在训练前、训练中、评比时讲讲，没有引导大家用懂得的道理指导行动，贯彻到训练中去，更没有深入细致地开展思想政治工作。在给大家鼓“劲”时，只是要求“为连队争气”，用“现场会要开，训练得抓紧”这样的话来“调动”积极性。这种做法，虽然一时奏效，训练劲头还蛮大，可是，当通知推迟开会时，有些班的训练就放松了。

联系这些问题，我们反复学习了毛主席关于军事是直接地和基本的政治原则联系着的教导，调查研究，分析原因，认识到：抓军事训练，不坚持无产阶级政治挂帅，不从根本上调动群众的积极性，而是靠用“成绩”来“刺激”，那激出的训练热情，只能是茶杯里的开水——热不久的。发展下去，还有可能把群众引上锦标主义、形式主义的邪路。接受这个教训，我们把劲头用在抓好学理论促训练上，使训练取得了较好的成绩。

现场会结束后，我们就准备现场会过程中暴露出来的问题，又接连召开了两次分析会，发动全连进行大讨论，总结前一阶段的经验教训，进一步提高大家学理论促训练的自觉性。我们组织干部战士认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，从根本上调动为巩固无产阶级专政而练兵的积极性。虽然在现场会上全连步兵武器第一练习、火炮第二练习都取得了优秀成绩，但大家并不满足，说：我们要把训练的“表尺”定在实战需要上，定在为巩固无产阶级专政作出应有贡献这个目标上。现场会后，全连又掀起了新的训练高潮，最近进行的步兵武器第二练习和火炮对海上运动目标实弹射击，虽然气候条件恶劣，但都取得优秀成绩。

四连党支部

把训练的指导思想搞对头

守备四连召开现场会的前后，使我们感到，为巩固无产阶级专政而练兵这个指导思想，应该贯串到训练的全过程，才能使训练沿着正确的方向不断前进。

是为巩固无产阶级专政而练兵，还是为表演、成绩而练武，这是抓军事训练时必须解决的一个问题。继在四连调查之后，我们又在面上调查了一些连队，觉得类似四连在召开现场会前发生的情况，有一定的代表性。譬如说，有些连队的同志，虽然认为学习理论重要，但是心里总怕学习时间长了影响训练，嘴上不说，心里嘀咕。甚至在学理论促训练中，把理论学习摆错了位置，“说起来重要，做起来次要，训练任务重时挤掉”。这样做的结果，使工作造成被动。“练为战”有时候又变成“练为看”。有些战士把训练的“表尺”，不是定在实战需要上，而是定在为打靶“交账”上。这些都是要认真纠正的。

我们要坚持无产阶级政治挂帅，从巩固无产阶级专政的高度，把训练的指导思想搞对头。毛主席关于理论问题的重要指示，是我们搞好军事训练的指路明灯。认真学习，搞清楚对资产阶级专政问题，我们才能保持清醒的头脑，坚定地执行党的基本路线，看到国际国内复杂的阶级斗争，看到敌情，看到无产阶级和资产阶级两种思想进行的激烈斗争，从而保持高度的警惕性，自觉地为巩固无产阶级专政而苦练杀敌本领。

联合调查组

描述：

