id: 7a00b23956
标题：瑞典火炬社和挪威共产主义大学生联盟发表联合声明  号召建立反对美苏两霸的联合阵线  芬兰《十月》揭露苏修在亚洲的霸权主义野心
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典火炬社和挪威共产主义大学生联盟发表联合声明

号召建立反对美苏两霸的联合阵线

芬兰《十月》揭露苏修在亚洲的霸权主义野心

新华社斯德哥尔摩电　瑞典火炬社和挪威共产主义大学生联盟不久前发表联合声明，号召建立反对美、苏两个超级大国的联合阵线，表示支持第三世界人民为争取民族独立、反对超级大国干涉和掠夺而进行的斗争。

联合声明说：“我们生活在帝国主义和无产阶级革命的时代，每个革命者的责任是进行坚决的反帝斗争。”“今天世界形势的特点是天下大乱，各种矛盾都在激化。美苏两个帝国主义超级大国都在加紧争夺世界霸权，欧洲是它们当前的争夺焦点。它们侈谈什么‘合作’、‘和平’、‘裁军’，企图解除世界人民的思想武装。在‘和平’和‘裁军’言词的掩盖下，超级大国正在重整军备和准备战争。”

声明说：“当今世界的主要帝国主义力量和世界人民的主要敌人是美帝国主义和苏联社会帝国主义。反帝斗争的主要任务就是反对并孤立这两个超级大国。”声明强调指出：“必须揭露苏联社会帝国主义这个威胁各国独立和侵略成性的超级大国的本质，加强反对社会帝国主义的斗争。”

声明说：“超级大国的重新武装、它们的霸权要求和扩张企图，只能以组织世界人民的反帝斗争来对付。”站在反对超级大国斗争前列的第三世界人民和民族，“正在为争取民族独立、反对美国和苏联的干涉和掠夺而斗争。我们全力支持第三世界反对两个超级大国和一切帝国主义的斗争。”

声明谴责苏联社会帝国主义危害挪威和瑞典的民族利益。声明表示，瑞典火炬社和挪威共产主义大学生联盟在反对两个超级大国的斗争中，将联合各自国家里的绝大多数大学生，并与工人阶级和人民的反帝运动相结合。

声明最后指出：“反帝运动经常是通过争取正确的政治路线的斗争而取得发展的。”学生运动的反帝斗争也只有在批判现代修正主义和一切机会主义的斗争中才可以得到发展。

新华社赫尔辛基电　芬兰马克思列宁主义小组机关刊物《十月》一九七五年第四期发表文章，揭露苏修在亚洲的霸权主义野心。

文章说，二次世界大战后，曾经充当亚洲超级宪兵的美国现在已经遭到重大失败，它的影响正在下降。另一个超级大国苏联正在试图填补美国留下的“真空”。苏联在印度洋的舰队已经比美国强大。苏联把越来越多的师调到蒙古，并且唆使印度在一九七一年肢解巴基斯坦。

文章指出，苏联企图以高唱帝国主义的“和平经”来掩盖它的扩张主义意图。一九六九年以来，它就一直鼓吹所谓“亚洲集体安全体系”，说什么这个“安全体系”将保证亚洲国家免受剥削，其内部事务也不会遭到干涉。但是就是这个苏联自己却在亚洲国家中驻有军队。正是苏联自己干涉了一些亚洲国家的内部事务。它向印度投资一个卢布就要索回两个卢布。所有这些都使人们不能相信苏联关于和平的谈论。实际上，苏联和美国是亚洲安全的最大威胁。

文章说，勃列日涅夫的“亚安体系”只不过是为苏联在亚洲的霸权主义野心服务的。文章最后指出，总的说来，“亚安体系”的目的只不过是为了不断增加苏联自己的军事影响以及使它自己掠夺别人领土合法化。

描述：

