id: 7a013bf105
标题：把卫生事业建设重点放在现有医疗机构上
日期：1981-3-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把卫生事业建设重点放在现有医疗机构上

本报评论员

卫生事业要在调整中加强建设，尽可能地继续发展，这是中央已经确定了的方针。如何进行建设，是一个值得认真研究的问题。

根据中央的调整方针和卫生战线当前的实际情况，在调整期间，卫生事业建设的重点应当放在调整、整顿、充实、提高现有机构上，充分发挥现有医疗卫生机构的作用。

建国三十多年来，我国建立了一个遍布城乡的医疗卫生网。全国现有医院、卫生防疫站、妇幼保健站、科研机构和高、中等医学院校七万多所，有病床一百九十三万多张，专业卫生人员三百三十四万多人（其中卫生技术人员二百六十四万多人），赤脚医生一百五十七万多人，初步解决了全国城乡广大群众看病吃药的问题。但是，由于“左”的思想的影响，我国卫生事业既存在着先天不足的问题，又存在着后天失调的问题。许多医疗卫生机构，特别是大部分公社卫生院，是在财力、物力和技术力量缺少保证的情况下发展起来的，医疗质量不高，设备比较简陋；在十年动乱期间，又受到严重破坏，许多机构被拆散，人员被下放；有许多坚持工作的单位，长期处于管理混乱的状态。粉碎“四人帮”以后，经过几年的整顿，情况有了一定的变化，但内部比例失调和管理落后的问题还没有得到解决。因此，进一步加强整顿、建设，把现有医疗卫生机构的作用充分发挥出来，就成为当前调整中最迫切最重要的任务。

加强现有医疗卫生机构的建设，首先，在指导思想上要有一个根本的转变，纠正那种不顾主客观条件的可能，片面强调发展速度和规模的作法，提倡实事求是，量力而行，提高现有机构的质量。过去，“左”的指导思想最突出的危害之一，就是只求发展数量不顾质量，卫生战线为此吃了不少的苦头。就以粉碎“四人帮”以后这几年的情况来说，在恢复、整顿过程中，在基建经费不足和其他条件并无保证的情况下，平均每年发展八万多张病床，给医院带来不少新的矛盾，使医院内部本来存在的人员、技术、设备、房屋比例失调的问题更为突出了。不少医院因为缺少某些专科技术人员，当地群众迫切需要治疗的疾病得不到治疗；有的虽有技术人员，但是缺少必要的医疗器械，诊断和治疗工作不能正常进行；还有许多医院医护人员不少，因为缺少传染病房或某些业务用房，眼看着病人住不进医院来。现在对症下药，用有限的人力财力物力集中解决这些问题，做好填平补齐工作，上述捉襟见肘的被动局面就会很快改观，现有医疗卫生机构的潜力就能大大发挥出来。

现有卫生机构的人员、技术、设备、房屋都要配套，关键是使各类技术人员能够配套。现在，我国卫生技术队伍的主要问题是技术水平低。十多年来新增加的专业人员中，未经正规业务技术训练的占40％以上，高、中级人员中训练不足的也占60％以上。大专院校毕业的技术骨干，也有个知识老化的问题，需要再学习。要在调整时期抓紧培训在职人员。1980年全国离职进修和业余培训的专业卫生人员达11万人以上，过去未经训练的卫生技术人员在近三年中培训了40万人以上，收到了提高卫生技术水平的效果。人还是原来的那些人，技术和工作质量提高了，过去不能做的手术现在能做了，过去不会使用的治疗方法现在会使用了，过去没有开展的新业务新技术现在开展了，形成了新的防病治病能力。在职人员培训工作一定要坚持抓下去，进一步抓好。同时，要大力办好高、中等医学教育，提高教学质量，以便能培养更多的高质量的新生技术力量，不断地充实卫生队伍。

加强管理，提高现有机构的管理水平，也是整顿、建设的重要内容。加强管理就是要根据医疗卫生机构的特点和规律，加强组织领导，最大限度发挥人力、财力、物力的作用，提高医疗质量和工作效率，更好地完成防病治病和其他任务。我们很多单位的管理比较落后，这方面的潜力是很大的。1979年北京市市一级医院进行了加强经济管理的试点，通过挖潜、提高病床使用率等，等于增加500张床位，相当于新建一个大医院。在调整期间，还应继续抓好整顿，不断地加强领导班子的建设，加强政治思想工作，适当地进行管理体制的改革，进一步提高行政管理、技术管理、经济管理的水平。对前几年引进的一些大型现代化设备要加强管理，提倡使用单位的协作，提高设备的使用率。

把卫生事业建设的重点放在调整、整顿、充实、提高现有卫生机构上，不是权宜之计，而是长远的方针。随着我国经济的好转，国家投资的增加，卫生事业也要在数量上有适当的发展，但一定要做到数量与质量的统一，保持内部比例协调。只要沿着这条路子走下去，卫生事业就能健康地发展，卫生事业的前途是大有希望的。

描述：

