id: 7a04c77b1a
标题：阿解放三十周年社会主义竞赛公报号召全体劳动者  以更丰硕成果迎接阿尔巴尼亚光辉节日
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿解放三十周年社会主义竞赛公报号召全体劳动者

以更丰硕成果迎接阿尔巴尼亚光辉节日

新华社地拉那一九七四年十一月二十二日电阿尔巴尼亚工会中央理事会十一月二十日发表了为迎接阿尔巴尼亚祖国解放和人民革命胜利三十周年而开展的社会主义竞赛结果的公报，号召全体劳动者再接再厉、乘胜前进，以更丰硕的成果迎接十一月二十九日光辉节日的到来。

公报说，今年以来，用党的教导和恩维尔·霍查同志的纲领性讲话武装起来的阿尔巴尼亚劳动者，以崇高的革命精神，在“把解放三十周年变成为超额完成第五个五年计划的任务而取得空前成就的一年”的口号下，意识到在帝国主义—修正主义野蛮封锁的条件下面临的巨大任务，轰轰烈烈地开展了声势浩大的竞赛，以便提高自己的思想政治水平，增加生产，提高劳动生产率，厉行节约，改进生产质量，推广并总结先进经验。工人、合作社社员和全体劳动者在这一竞赛中充分表现了集体英雄主义的精神。他们贯彻党的决议，给予格格不入的资产阶级修正主义残余和表现以及对这些残余和表现所持的自由主义态度以进一步的打击。

公报说，根据竞赛结果，地拉那、米尔迪塔、格拉姆什等三个区以及一些工矿、农业、建筑、商业和交通运输单位在全面和超额完成任务方面作出了优异的成绩。竞赛委员会决定把阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议和工会中央理事会的红旗授给他们。

公报最后号召全体阿尔巴尼亚劳动者在以霍查同志为首的光荣的劳动党领导下前进，以便把自己亲爱的祖国变得更加富强。（附图片）

阿尔巴尼亚地拉那约瑟夫·帕什科建筑材料联合工厂的工人们在紧张地劳动，要为祖国创造更多的财富。　新华社记者摄

描述：

