id: 7a04ef2d14
标题：社会主义国家新闻工作者会议发表声明  大力宣传莫斯科宣言
日期：1957-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义国家新闻工作者会议发表声明

大力宣传莫斯科宣言

新华社布拉格27日电　阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、中国、民主朝鲜、匈牙利、蒙古、民主德国、波兰、罗马尼亚、苏联、民主越南十二个社会主义国家新闻工作者协会的代表，12月6日和7日在柏林集会交流经验。与会代表对社会主义各国新闻工作者在目前形势下的任务取得了完全一致的认识，他们在会谈后发表了联合声明。

声明指出，目前摆在社会主义国家新闻工作者组织面前的最重要的任务是宣传共产党和工人党在莫斯科会议上通过的两项宣言。对于报界、广播界、电视界和通讯社的新闻工作者来说，“加强对群众的马克思列宁主义教育，同资产阶级思想作斗争，揭穿帝国主义关于社会主义制度和共产主义运动的造谣诬蔑，通过生动的和有说服力的形式广泛地宣传社会主义思想和各国人民间的和平友好”，是具有首要意义的。

声明强调指出，社会主义各国的新闻工作者必须不断加强和资本主义国家同行的友好往来和联系，以便和他们共同根据1956年在赫尔辛基举行的国际新闻工作者会见大会所通过的决议的精神，有力地支持各国人民争取和平的斗争。

描述：

