id: 7a04ec7370
标题：拙劣的江湖伎俩
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拙劣的江湖伎俩

莫斯科的喉舌塔斯社最近接连发表奇文，大讲苏修同西方资本主义国家的“经济合作”如何“有利于它的伙伴”，说什么这种“合作”既有利于这些国家的资产阶级“保持景气”、“摆脱经济危机”，也有利于这些国家的劳动人民，“保障”他们的“固定工资及其家庭成员的固定收入”，简直是好处无穷。

人们知道，苏修的所谓“经济合作”，对不同的对象有其不同的内容。苏修同发展中国家搞“经济合作”，是倾销劣等商品，掠夺廉价原料；它同发达的资本主义国家搞“经济合作”，则是捞取贷款和先进技术设备。苏修向西方国家谋求它所需要的资金和技术设备，这对谁有利本来是十分清楚的。他们竟然要人家相信，西方国家只要向苏修解囊放债，就可以人人得利，皆大欢喜。这种拙劣的江湖伎俩能骗得了谁呢？

这些年来，苏修为了使西方国家借钱和卖东西给它，一直死皮赖脸地到处乞讨，劝说资本家们不要“失去赚钱的机会”，不要让别人“截走”生意，甚至拿出大宗资源作钓铒，引诱别人和它“合作”。如今，苏修越说越神，宣传西方国家的资产阶级同苏联做交易不仅仅能够得到“纯经济上的好处”，而且还能够有助于“摆脱经济危机”。这完全是别出心裁的欺人之谈。

按照马克思主义的常识，经济危机是资本主义生产的社会性和生产资料的资本主义占有形式这一基本矛盾所决定的，是资本主义制度的不治之症。恩格斯曾经指出，“在把资本主义生产方式本身炸毁以前不能使矛盾得到解决”。（《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第315页）资本主义制度的这一痼疾，怎么会因为出借几个钱、卖点东西给苏修就可以霍然痊愈呢？而且，苏联自己在国内全面复辟资本主义，它的经济同样受资本主义规律所支配，陷入不可解决的矛盾中。苏修说他们似乎有什么使资本主义“摆脱经济危机”的灵丹妙药，岂非更加荒唐可笑！

苏修还说什么他们同西方资本家做交易，是为了给这些国家的劳动人民造福。似乎哪个西方国家借给苏联的钱越多，提供的技术设备越好，这个国家的劳动人民就越能避免贫困化，生活水平就越会提高。这样说来，苏修向西方大老板伸手要钱，竟是出于无产阶级国际主义的感情，岂不滑稽！人所共知，苏联国内老百姓的生活处境每况愈下，而克里姆林宫老爷们却装模作样地大谈关怀西方劳动人民的生活，实在是伪善之至。

几年来，苏修打着“合作”，“贸易”的幌子，已从西方国家捞取了二百亿左右美元的贷款，用来购买大批设备和技术并开发国内资源，以应付国内的经济困境，从而腾出手来加紧扩军备战。苏修这样做完全出于称霸世界的目的。因此，对西方国家来说，这根本不是什么“经济合作”，而是资助战争势力，即使眼前有一点点甜头，但实质上只能是养虎贻患，结果必然是搬起石头砸自己的脚。西方舆论纷纷指出，同苏联建立“经济合作”，就是“间接支持它疯狂地扩充军备”，强烈要求“停止对苏联集团搞经济绥靖的政策”。正是因为看到这种阻力日益增大的情况，苏修当局大为焦急，不得不挖空心思来编造诱人入彀的说词，以至达到了语无伦次的地步。但是，苏修越是搬弄不象样的花言巧语，就越是暴露出它搞“经济合作”的险恶用心。

描述：

