id: 7a07cc6f9b
标题：假“旗手”　真罪魁
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：冯江
来源：
标签：江青,夺权,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假“旗手”　真罪魁

大凡“假革命的反革命”，钻进革命营垒的“蛀虫”，为了爬上高位，总是挂起假面，给自己戴上红帽子，伪装成“左派”，欺世惑众，蛀蚀革命。翻翻我党的历史，王明曾自称“百分之百的布尔什维克”，刘少奇曾自诩为中国的“刘克思”，林彪曾高喊“志壮坚信马列”。今天，这些历史渣滓的自我吹嘘，都已被人们嗤之以鼻。

王张江姚反党集团与那些老机会主义的头子，从政治、思想到手法都是一脉相承的。江青更是无耻之尤。她自我吹嘘为文化大革命和文艺革命的“旗手”，疯狂地破坏文化大革命和文艺革命。她把广大工农兵和革命文艺战士在毛主席的亲切关怀下，冲破反革命修正主义文艺黑线的高压，实践毛主席革命文艺路线的文艺革命成果窃为己有，为自己大捞篡党夺权的政治资本。

革命，如万里江河，大浪淘沙。汹涌澎湃的革命洪流，终于把“四人帮”“淘”了出来，显出了这些“人面东西”的丑恶原形。高戴“旗手”桂冠的江青，竟是一个野心勃勃、腐烂已极、利令智昏、凶残险毒的白骨精。就是她，伙同王、张、姚，大搞宗派主义，培植亲信，排斥异己，搞他们的“帮天下”。在文艺界，这个“旗手”分裂文艺队伍，大搞顺我者“香花”，逆我者“毒草”，公然对抗伟大领袖毛主席，百般压制《创业》、《万水千山》等深受广大工农兵欢迎的革命文艺创作，实行资产阶级专政。她伙同王、张、姚，肆意篡改、歪曲毛主席的革命文艺路线和文艺为工农兵服务的方向，破坏毛主席的“百花齐放，百家争鸣”的文艺方针，兜售封资修的黑货，扩大资产阶级法权，大搞“一出戏主义”，妄图把文艺工作者重新引上修正主义的邪路，为他们制造反革命舆论，达到篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。红帽子藏不住黑心肝。江青哪里是什么文艺革命的“旗手”，分明是一个反对毛主席革命路线的党内资产阶级的典型代表，是破坏毛主席革命文艺路线、破坏党的文艺政策、破坏无产阶级文艺革命的罪魁祸首。（摘自十一月十日《新疆日报》，作者：冯江）

描述：

