id: 7a088b6213
标题：继续开展革命大批判　巩固发展革命大团结
日期：1969-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续开展革命大批判　巩固发展革命大团结

解放军驻石家庄卷烟厂宣传队，在落实“九大”精神热潮中，帮助厂革委会发动群众，以毛泽东思想为武器，狠批工贼刘少奇破坏工人阶级团结的滔天罪行，提高了工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步从思想上巩固发展了革命大团结，促进了斗批改运动的深入发展

新华社石家庄二十三日电　人民解放军某部驻石家庄卷烟厂毛泽东思想宣传队，在贯彻落实党的“九大”精神的热潮中，帮助厂革委会广泛发动群众，深入开展革命大批判，极大地提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从思想上进一步巩固、发展了革命大团结，促进了全厂斗、批、改运动的深入发展。

石家庄卷烟厂从去年一月成立革委会以来，由于大工贼刘少奇所推行的资产阶级反动路线的余毒没有彻底肃清，和厂内一小撮阶级敌人的挑动，革命大联合不巩固，两派革命群众对立情绪较大，严重干扰了党的各项政策的落实。驻厂解放军宣传队在“九大”精神鼓舞下，反复学习毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导和林副主席关于“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’”的指示，联系本厂实际和前一阶段的经验教训，认真地进行分析研究。大家认识到，只有深入持久地开展革命大批判，彻底肃清大工贼刘少奇推行的资产阶级反动路线的余毒，才能实现广大革命群众在毛泽东思想基础上的革命大团结。

解放军宣传队立即深入车间、班组、宿舍，和工人群众一起举办各种类型的毛泽东思想学习班，发动群众以毛泽东思想为武器，狠批大工贼刘少奇的资产阶级反动路线。他们以学习班为战场，大揭、狠批大工贼刘少奇推行资产阶级反动路线，疯狂破坏工人阶级革命团结的滔天罪行，大摆不团结给革命事业造成的危害。通过革命大批判，提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家把增强革命团结，巩固革命大联合，看作是紧跟毛主席伟大战略部署的大问题，对立情绪逐渐消除，全厂形成一个人人大讲团结，个个争当团结模范的新局面。一车间乙班蒸叶小组两派群众对立情绪没有消除。宣传队深入到小组，帮助他们办起了毛泽东思想学习班，和他们一起学习毛主席关于加强革命团结的教导，狠批大工贼刘少奇的资产阶级反动路线。大家清楚地看到，挑动群众斗群众，在革命队伍中制造分裂，破坏革命团结的罪魁祸首是大工贼刘少奇。许多同志沉痛地说，是大工贼刘少奇把我们阶级兄弟分裂成“冤家”、“对头”，我们一定要把仇恨集中到刘少奇身上，团结起来，共同对敌。从此以后，全组同志处处以革命大局为重，逐渐消除了相互之间的隔阂，在毛泽东思想伟大红旗下，更加紧密地团结起来了。

解放军宣传队从实践中深刻体会到，深入开展革命大批判，不断促进广大革命群众的思想革命化，是从思想上巩固革命团结的可靠保证。他们在带领广大革命群众深入开展革命大批判的斗争中，注意引导大家联系自己的思想实际，活学活用毛泽东思想，认真进行斗私批修，从思想上查不团结的因素，从灵魂深处挖不团结的根子，自觉克服影响团结的各种非无产阶级思想，以思想革命化带动革命大团结。许多革命群众深有感触地说，“私”字是阻碍团结的大敌，“私”字不倒，团结不牢。只有消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，才能进一步从思想上巩固和发展革命大团结。要做到这一点，就必须狠斗“私”字，猛批修，把大叛徒刘少奇及其推行的资产阶级反动路线批倒斗臭。广大革命群众弄清了斗私和批修的关系，破私立公的自觉性更高，革命大批判的烈火烧得更旺，革命大团结大大加强。

这个厂的二车间，两派群众仍有对立情绪。通过一段时间的革命大批判，广大革命群众提高了认识，团结不断增强。但还有部分群众相互之间感情不融洽，一遇到具体事，资产阶级派性又有抬头，团结不够巩固。宣传队首先帮助二车间办起了毛泽东思想学习班，和革命群众一起狠批刘少奇所推行的黑《修养》和黑“六论”，批判资产阶级个人主义，肃清刘少奇散布的流毒。宣传队又启发大家以“老三篇”为座右铭，以毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，在自己头脑里进行一场破私立公的思想大革命。革命大批判提高了大家自我革命的积极性，许多同志在斗私批修会上作自我检查，把自己头脑中阻碍团结的私心杂念大胆地亮出来，狠狠地斗，自觉地改。宣传队还组织全车间工人群众广泛开展谈心活动，进行积极的思想斗争。广大革命群众在革命大批判中，自觉地革自己头脑中“私”字的命，扫除阻碍团结的思想障碍，加强了自身的思想革命化，全车间出现空前团结的新局面。宣传队又及时帮助二车间总结经验，在全厂推广，推动了全厂的革命化运动，许多过去的“冤家”、“对头”，变成了“亲密战友”；“一对崩”变成了“一对红”，从思想上巩固了革命团结。

随着革命大批判的深入开展，革命团结得到巩固和发展，进一步推动了毛主席各项无产阶级政策的落实。全厂在落实干部政策，对“可以教育好的子女”的政策，对敌斗争政策等方面都取得了显著的成绩。但是，还有部分群众不重视做团结犯了错误的人和“可以教育好的子女”的工作。他们认为工人阶级团结起来了，对犯了错误的人团结不团结“无关大局”。宣传队针对这种情况，分头深入到车间、班组，和革命群众一字一句地认真学习毛主席关于“要争取团结一切可以团结的人们”的教导，热烈畅谈团结一切可以团结的人，调动一切积极因素的重大意义。一起狠批大工贼刘少奇所推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使大家清楚地认识到，只有认真贯彻毛主席的各项无产阶级政策，团结、教育犯错误的人，才能“把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”。广大革命群众提高了觉悟，积极主动地做犯了错误的人的思想政治工作，团结他们一道工作，充分调动了他们的积极性。三车间“可以教育好的子女”比较多，革命群众提高认识后，主动团结帮助他们，和他们一起学习毛主席著作，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，教育他们从思想上同反动家庭划清界限，站到毛主席的革命路线上来，紧跟毛主席干革命。

革命大批判，从思想上巩固发展了革命大团结。现在，全厂上下团结一心，拧成一股劲，革命、生产取得一个又一个的胜利。

描述：

