id: 7a096eccb1
标题：可喜可贺民主风
日期：1999-8-4
是否是时间段：false
作者：金海
来源：
标签：邓小平,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可喜可贺民主风

金海

最近看到一些报道，全国在村干部直选试点中不断爆出“冷门”。广东省茂名市一位历来享有威望、当了二十年干部的某镇管理区主任，在竞选村委会主任时落选，而从未当过干部、但更得村民信赖的一位年轻村民以高票当选。

一个落选，一个当选，充分体现民心民意。其实，不仅广东，全国各地在村干部选举中一些新面孔当选、老面孔落选并不鲜见。据有关部门的粗略统计，广大农村近年来村委会选举中，委员的落选率达到百分之十五，村主任的落选率达到百分之二十。平心而论，落选的干部不一定不称职、不合格，但是，“长江浪起浪涌”，当选的应该是更称职、更合格、更富有朝气和开拓精神的人。村民天天生活在一个村子里，抬头不见低头见，人人心里有杆秤，村民直接选举村干部，好中挑好，优中选优，真正能够把那些“施政纲领”符合实际，思想好、作风正、有文化、有本领的人，选进领导班子。这就从根本上克服了村干部一干几十年，“七个村委八颗牙”，甚至终身制的现象。

改革开放之初，当意大利记者奥琳埃娜·法拉奇向邓小平提出“我看不出怎样才能避免或防止再发生诸如“文化大革命”这样可怕的事情”的问题时，邓小平更为清晰地回答：“我们这个国家有几千年封建社会的历史，缺乏社会主义的民主和社会主义的法制。现在我们要认真建立社会主义的民主制度和社会主义法制。只有这样，才能解决问题。”

五十年过去了，二十年也转瞬即逝。我们在赞叹改革开放和社会主义现代化建设取得举世瞩目成就的同时，也赞叹我国社会主义民主和法制建设的巨大进步。记得西方一个“人权”参观团，在吉林省梨树县目睹了村民文明、热烈而且有序的“海选”后（“海选”，即每个村民都可以提出自己中意的候选人参加竞选。），惊奇地称赞这是中国农民继小岗村“联产承包”之后又一个“了不起的创造”。

目前，全国广大农村积极进行的村干部直选探索，亿万农民表现出高昂的参选热情，这很自然地让人想起当年解放区目不识丁的农民用“红豆”投票的动人情景。沧桑风雨，村民选举走过一段坎坷之路后，广大农民更加珍视自己手中的民主权利。我国十二亿多人口，九亿在农村，把握了农村，也就把握了基本国情，把握了全国的“大头”。

农村大地兴起的民主直选村官之风，犹如春风化雨，给古老的中华大地注入了新的生机和活力。

描述：

