id: 7a0db6e722
标题：胸怀祖国　心向北京  港澳爱国同胞集会热烈庆祝国庆节
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀祖国　心向北京

港澳爱国同胞集会热烈庆祝国庆节

新华社香港二日电　香港、澳门广大爱国同胞满怀团结胜利的喜悦，热烈庆祝我们伟大领袖毛主席缔造的中华人民共和国成立二十一周年。

一日，港澳爱国同胞喜气洋洋，一片欢腾。许多建筑物都披上了节日的盛装。壮丽的五星红旗迎风招展。港澳爱国同胞胸怀祖国，心向北京，热烈欢呼伟大的社会主义祖国，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央正确领导下，取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼我国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

一日上午，当港澳爱国同胞们从收音机中听到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席登上天安门城楼，同首都四十万军民一起热烈庆祝国庆节的特大喜讯时，他们心潮澎湃，欢声四起，和首都及祖国各地人民一起分享着最大的幸福，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

香港各界爱国同胞代表近二千人，一日上午隆重举行了庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会。港九工会联合会理事长杨光致开会词。他表示，香港工人阶级和各界爱国同胞，一定更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，坚决响应党的九届二中全会的号召，掀起一个群众性的活学活用毛泽东思想新高潮，不断加强和扩大爱国反帝大团结，用新的胜利，迎接四届人大的召开。新华社香港分社社长梁威林也在大会上讲了话。同日，澳门各界爱国同胞一千多人，也隆重举行了庆祝集会。香港和澳门这两个大会，都通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

九月三十日，新华社香港分社举行了盛大的国庆招待会，参加招待会的有一千八百多名香港各界爱国同胞的代表，以及一些友好国家驻香港的外交官员、商务代表和外国朋友。

在欢庆国庆的大喜日子里，港澳广大工人、农民、渔民、学生和爱国机构的职工，还纷纷举行活学活用毛泽东思想讲用会、报告会、座谈会，收听和学习林副主席在首都庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会上的讲话、周总理在国庆招待会上的祝酒词和中央两报一刊国庆社论《继续革命，乘胜前进》。广大的爱国文艺工作者，满怀革命热情，把《红灯记》、《沙家浜》、《白毛女》等革命样板戏中的光辉英雄形象，搬上香港的文艺舞台，受到广大爱国同胞和在港的海外侨胞以及外国朋友的热烈欢迎。

港澳爱国同胞还举办了《沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利》的大型图片展览，吸引了数以万计的中外观众。

描述：

