id: 7a0dafef9e
标题：县委怎样领导革委会的工作——江苏省如东县的调查
日期：1974-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,革命委员会,教育革命,派性,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委怎样领导革委会的工作

——江苏省如东县的调查

江苏省如东县革命委员会有常务委员十三人，是个军干群、老中青三结合的领导班子。中共如东新县委建立后，革委会的领导成员中有六人又成了县委的领导成员，一度出现了以县委的活动代替了县革委会的活动的情况。一次县委开门整风，有些同志对此提出了意见。县委领导同志很重视这些意见，认为要解决这个问题，首先要提高县委领导成员的认识。在看书学习中，他们学习了马、列和毛主席有关党的领导的论述，认识到工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的，进一步增强了党的观念，学习了马、列关于国家的学说和毛主席有关革命委员会的指示，明确了地方各级革委会是在共产党领导下的地方国家权力机关的常设机构，是一级人民政府，有它自己的职能。在此基础上，又学习了马、列有关政党和政权相互关系的论述和毛主席的《党委会的工作方法》，联系县委和县革委会的工作实际，总结经验教训。大家深刻体会到，党委领导一切，但不是包揽一切。包揽一切的做法，势必使县委陷入事务主义，抓不住大事，既不利于加强党的一元化领导，也不利于革命委员会行使自己的职能，加强无产阶级专政。

认识提高后，县委着重在思想和路线方面加强对县革委会的领导。

首先是帮助县革委会建设一个革命化的领导班子。县委领导成员带动县革委会领导成员一同看书学习，共同提高马列主义理论水平；县委领导成员经常关心县革委会领导班子的思想情况，发现问题，及时帮助。如县革委会常委中的群众代表，有的来自两个不同观点的群众组织，参加领导班子后，他们之间仍有某种程度的隔阂。县委领导同志通过会议和个别谈心等形式，多次对他们进行教育，使他们自觉地抵制资产阶级派性的干扰，在毛主席革命路线的基础上增强了团结，使革委会成为一个战斗的整体。又如一九七一年，全县农业形势较好，县革委会成员中流露出了满足现状的苗头。县委就组织他们开展批修整风，反骄破满，树立了为革命吃大苦，出大力，农业要大上快上的思想，推动了全县农业学大寨运动的深入开展。

县委对县革委会的工作，经常给予路线、方针、政策的指导。县委在向革委会提出任务时，首先讲清党的路线、方针、政策；在听取县革委会的请示报告时，注意给予路线和方针、政策的指导，使县革委会的各项工作沿着党的路线、方针、政策前进。在运动中，县委对县革委会的领导成员及有关工作人员，进行党的基本路线教育，帮助他们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，正确地理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题。揭开阶级斗争盖子后，县委又反复帮助他们提高政策观念，正确区别两类不同性质的矛盾，落实了党的政策，打击了一小撮阶级敌人，团结教育了广大干部和群众，加强了无产阶级专政，巩固了社会主义阵地。

经过学习、实践、总结，如东县革委会的领导成员，认识到要接受党委领导，不要依赖党委领导，增强了革命责任感。在县委一元化的领导下，县革委会积极主动行使政权机构的职能，发挥巩固和加强无产阶级专政的作用，负责领导和组织工农业生产。遇到有关党的路线、方针、政策问题，以及生产规划和重大改革等事宜，经过县革委会的常委会或办公会讨论后，主动向县委请示报告；县委提出的有关政权系统工作任务的建议，他们认真研究，积极贯彻执行。县革委会一位副主任，对全县农业学大寨运动作了较全面的调查，提出了“做好后进队工作”的意见，请示县委讨论同意后，县革委会及时组织了八百多人的宣传队，分别到一批后进队工作。这位副主任又亲自抓典型，召开经验交流会，推动了后进队。不久前，县委作出了改变农业生产条件的决定，县革委会认真贯彻执行，及时组织力量进行测量、规划，召开区、社干部会议，作出施工部署，秋收秋种一结束，全县组织十二万多个劳动力开赴工地，掀起冬季农田基本建设的高潮。

县革委会还关心和组织人民的文化福利事业。积极地领导和组织全县的教育革命、计划生育、妇幼保健，群众性的文艺、美术创作、科学实验等工作，使各项社会主义事业在党的正确路线指引下蓬勃发展。

县革委会中有不少委员是革命群众的代表，县革委会很重视发挥这些不脱产委员的作用，认真听取他们反映的情况、意见和要求，鼓励他们积极参加政权管理。一九七三年春上，县委、县革委会作了关于深入开展批林整风，进一步落实党的农村经济政策的决定。一位革命群众代表，就在自己所在的公社发动干部、群众贯彻执行，并向县委、县革委会报送了书面总结，为全县做好这方面的工作提供了经验。

中共江苏省南通地区委员会调查组

描述：

