id: 7a0fb5849e
标题：工人阶级要做落实毛主席最新指示的模范  贵州省革命职工代表大会胜利召开。李再含同志在会上指出，作为无产阶级文化大革命主力军的工人阶级，最听毛主席的话，一定要在夺取文化大革命全面胜利的斗争中作出新贡献。
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,李再含,贵州文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级要做落实毛主席最新指示的模范

贵州省革命职工代表大会胜利召开。李再含同志在会上指出，作为无产阶级文化大革命主力军的工人阶级，最听毛主席的话，一定要在夺取文化大革命全面胜利的斗争中作出新贡献。

据新华社贵阳三十日电　贵州省革命职工代表大会于一月二十日到二十五日胜利举行。

这次大会，是贵州工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实、全面贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示的誓师大会。来自全省七个专区、自治州、八十多个县、市的工业、交通、基本建设、财贸、农林等战线的三千多名各族革命职工代表，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，认真学习了毛主席的一系列最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论。代表们根据毛主席的最新指示，对贵州工人运动进行了检查和总结，肯定了成绩，找出了差距，落实了措施，一致通过了全面落实毛主席最新指示的决议。

大会在暴风雨般的掌声中，一致通过了给我们最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电，选举产生了贵州省革命职工代表大会常设委员会，通过了给全省革命职工的倡议书。

贵州省革命委员会、贵州省军区负责人李再含、张明、李立、何光宇、石新安、孙昌德等出席了大会。贵州省革命委员会主任委员李再含同志在会上讲了话。他强调指出，全面落实毛主席的最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。反动的资产阶级、小资产阶级派性，是目前无产阶级文化大革命前进路上的大敌。无产阶级革命派一定要坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性。作为无产阶级文化大革命主力军的工人阶级，最听毛主席的话，一定要不折不扣地、踏踏实实地贯彻执行毛主席的最新指示，为从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的贡献。贵州省革命委员会常委、省工人革命造反指挥部负责人罗锡康，在大会上所作的报告中强调要用毛泽东思想指导一切，实现人的思想革命化，加强工人阶级队伍的思想建设和组织建设，使她成为在中国共产党的领导之下，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线，非常无产阶级化、非常战斗化、非常革命化和朝气蓬勃的工人阶级队伍。在新的一年中，全省革命职工要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

出席会议的代表回顾了广大革命职工在史无前例的无产阶级文化大革命中取得的伟大成就。他们说，我们每前进一步，都是由于毛主席的革命路线的指引；每取得一个胜利，都是战无不胜的伟大的毛泽东思想的胜利，都是以毛主席为代表的无产阶级司令部领导的结果。在新的一年里，要以战无不胜的毛泽东思想为工人运动的灵魂，以毛主席最新指示为工人运动的行动纲领，用毛泽东思想武装工人的头脑，实现人的思想革命化。对毛主席的最新指示要不折不扣地执行，要老老实实地跟，永远跟，代代跟。要以“只争朝夕”的革命精神，使毛主席的最新指示条条落实，全面落实，争当学习最新指示，执行最新指示，宣传最新指示，捍卫最新指示的模范。

代表们一致认为，落实毛主席最新指示的过程，是一个艰巨斗争的过程。无产阶级文化大革命正在胜利向前发展，阶级敌人决不甘心于自己的失败，他们还会采取更阴险、更狡猾、更毒辣的手段继续进行破坏和捣乱，工人阶级要提高革命警惕性，随时准备给破坏无产阶级文化大革命的阶级敌人以毁灭性的打击。代表们还认为，全面落实毛主席最新指示的阻力，还来自工人阶级队伍里一些同志头脑里的“私”字。要全面落实毛主席的最新指示，就要心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字，大破一个“私”字，大立一个“公”字，就要把资产阶级、小资产阶级派性彻底打倒，坚持无产阶级党性。

二十五日下午，贵阳地区工农兵和红卫兵革命小将十万多人，与参加大会的三千多名代表一起举行大会，热烈庆祝贵州省革命职工代表大会胜利闭幕，决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

