id: e75b434cc2
标题：九月八日在人民大会堂接见部分来京革命串联同志时康生同志的讲话
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,林彪,郭影秋,山东文革,北京文革,破四旧,武斗,农业战线,红卫兵运动,发言
书籍：九月八日在人民大会堂接见部分来京革命串联同志时康生同志的讲话
书籍作者：康生

正文：
九月八日在人民大会堂接见部分来京革命串联同志时

康生同志的耕话

我欢迎同志们到北京来交流无产阶级文化大革命的经晗，井且道过你们向山东大学山东海洋学院、山东师范学院菜燕二中的全体同志们向他们也向你们致无产阶级文化大革命的战斗敬礼。

你们来到北京，这是毛主席住的地方，毛主席是我们伟大的导师、伟大的统帅伟大的领袖，伟大的舵手·这次文化大革命是毛主席亲自领导的·这个文化大革命将进入到一个蕲新的阶段，深人到人们的灵魂的阶段，当然交流经是很必要的，我来是周 同志们到北京后学了些什么经，我有一点可以介超一下·

同志们看到北京的文化大革命，这个文化大革命是从五月廿五日舞元梓七同志的一张大字报#露北京市委大学部（记录如此）宋硕，北大校长陆平，党委副书记彭佩云破坏文化大革命的罪行，这张大字报不仅是揭开了北大文化大革命的火焰（原话如此），而且点起了全国文化大革命的火种·但是大字报贴出来，从五月廿五日到六月一日，将近一个礼拜的时周内，受到了彭、失硕、陆平、彭佩云黑帮的打击、镇压·是把这种火种燃起全国文化大革命的火焰呢？是我们伟大的领袖毛主席，六月一日下午毛主席通知：北大的这张大字报是马列主义的大字报，必须立郎广播，立即见报。下午接到毛主席的指示后，11点就广播了，二号在人民日报上发表了，广播后在全国大学和一部中学都动起来了，他们一方面声援北大，一方面在本校发动革命，毛主席是从群众中来，到群众中去·点燃了无产阶文化大革命的火焰，这个大革命对防止修正主义有优大的历史意义·对全中国，全世界的共产主义运动有着伟大的献，这个运动是个尖舒的阶级斗争，深入到触及灵魂，它不可能直线发展，必然发生曲折，遭到阻力·所以运动一开始，就有人站在瓷产阶级的立场上用种种方法打击左派，压制运动，也有人害怕群众运动，想尽种种办法限制运动，派遗工作队就是这样一个运动，工作粗，主席百分之九十以上的都有·《十大条》中指出，这个文化大革命是放手发动群众，依群众，拿重群众的首创精迎。工作租在学校中包办代替，阻碍群众的积极性·有的工作组压制群众，制造自色恐怖·对工作粗要有分析，大致是一种他自已还想去革命，但方向错了，有的完全是站在餐产阶级立场上在学校中充当新的瓷产阶级反党反社会主义的当权派·工作组内部也要分析一下，不是所有的工作粗都是不好的，例如有些解放军参加了工作粗，有的是要去革命的，但在错的路下，有达到他们的目的，大部分因仓促应战，对文化大革命不了解，对学校不了解，对“斗批改”更不懂，对当权派不了解，批这帮人更不成，如批剪伯赞，冯友兰，工作粗去研究这些东西，无从批判，将来还有改”改革教学的方法等等，他们更不懂·无命“斗”“批”“改”他们都不行，只有依靠广大工农兵，广大群众他们懂，对怎样改革教育制度，他们有亲身体会·只有依靠群众，相信群众，支持群众的革命行动，才能把运动搞到底。就北京来，已从学校的“斗批改”发展到社会上的“斗批改”，他们冲破了本学校、本地方的限制发展到全国，就北京的红卫兵来，是超过了《十六条规定的。“斗批改”多少年不能解决的问题，在这个运动中解决了，社会上有在着许多不能解决的事，他们都办到了，可见这个运动对社会主义革命，对过渡到共产主义都有深刻的意义?

你们从北大的大字报，由主席广播到全国到主席宣布撤销工作租井指出这是方向性错，及时地扭转了这个错，运动又襄烈烈开展起来了，你们参加过“八·一八”的大会，有的同志参加了“八·世一”大会，你们看到主席是怎样接近群众，怎样关心群众，他不愧是我们心中的红太阳。（众鼓掌）

你们从青岛来的同志，特别要看到北京的经，北京的各校的工作粗镇压革命这件事你们都知道了，北大清华、师大你们都见到了？山东海洋学院的同志们，这是一件什么事？这是一个阶级斗争！这是在阶杀社会上的反动思潮！有工作粗可以发生这种事，有工作组的也可以发生这种事。这不是那一个人的间题，是一个阶极的用题！你们从兰州哈尔、青岛的事件中，如果从阶级斗争，特别是从深人到显观的角皮去理解，就不以为偶然了·这种事过去有，现在有、将来还要有·阶级斗争或高或低，或隐或现，总是有的。正如毛主席教导的，千万不要忘记阶级斗争。同志们从这个运动中就会明白到什么叫做“千万不能忘记阶级斗争”。

北京的工作也有许多缺点，有点是值得学习的，就是不管那一个学校，都有爆动工人、农民，利用工人、农民来压制学生运动，一般地来，北京的工人农民学生在这次文化大革命中是团结的，当然也有个别的，人大有两派斗争，有一派到公社去找了儿百个农民，他们受了欺。郭影秋在社教时表现还好，保郭影秋的就把社真请来了，这个问题一经发现，我们就制止了，服了农民，教育了学校·在外省的问题是比较值得注意的问题·西安、青岛兰州哈尔滨都不是偶然的·《人民日报》在八月二十三日发表的社《按题为“工农兵要坚决支持革命学生”号召工人农民积极支持学生运动·各地方党委有很大错，就爆动工人农民斗学生·本来北京这现象有了，郎爆动这一派学生去反对那一派学生，外省还有动这一个学校斗争那一个学校的。现在爆动工农斗学生是完全错银的·这是破坏文化大革命！为仆么？这个革命是无产阶版文化大革命无产阶级要支持这个大革命·革命的师生也应向工人农民学习，团结广大工人社员·现在你们在北京学习，回去时要注意宣傅，凡是蒙蔽工人农民，利用他们去锁压学生，这是完全错的·不但是我们革命师生要学习工农，也欢迎他们支持文化大革命·另外，你们也要学习昨天《人民日报》的社“抓革命，促生产”，革命的学生应该相信工农，他们在工厂农村会按自己的特点去革命，不要包办代替·他们的生产一分钟也不能停，《十六条》是抓革命，促生产，不是破坏生产·红卫兵同志们要向工人老大哥学习，他们加紧生产，我们搞革命要促他们的生产，有的停止生产不要紧，斗学生加工分，这是极大的错。当前农村面临三秋，秋收秋种秋征，今年各地生产是一个丰收年，但这个丰产能不能搞到人民手上，这就不但是农民的任务，工人党政机关都要支持，备战备荒为人民是毛主席规定的方针，革命就是为的解放人民的思想，使人民的思想革命化，使社会主义革命社会主义建设进一步发展·当前中央决定要农村的生产计划、社教计划进行，不要干找他们，还要帮助他们秋收，北京很快就要这样做·江卫兵去参加劳动也好，去向他们学习也好，抓革命促生产也好，中央有这个社也下达了指示，还有一个报告黑帮分子有个法：文化革命要破坏生产。给文化大革命抹黑，我们决不能让他们这个大阴谋得·我们要和他们相反，抓革命促生产，使工农业生产、科学技术更加按毛泽东思想向前发展，这在当前很重要。北京的这个程对于山东各地，特别是青岛，要把这个经向草命师生、向工人老大哥计，这一点是重要的。

第三，你们要知道，学习林彪同志在八月世一日大会上的讲话，文化大革命是触及显魂，要文斗，不要武斗。文化草命不是武化革命，是脑子里的东西，我很赞成北京的红卫兵去破四旧，你们给他们戴上一个高帽还没有用·上海同济大学的一个校长戴上了一个西瓜皮劳动，天热，他戴上这么一个帽子很舒服了，叫他摘下来，他还不干呢！有些地方傅我一句话，我赞成戴高帽子排黑牌子，这是从高级党校傅出来的，这完全是个会，八月廿日高级党校斗林枫，他们给他戴上高帽子，身上贴了标语，给我汇报，我当时觉得这个办法在思想上不解决问题，可又不能给群众没冷水，我就就出于义惯，给他戴一下帽子，排一个黑牌子，游一下院也没有什么·还是要按十大条办事的好，当然游街，戴高帽子，当然不算武斗，高帽子就是高一点！没有什么，但也不算文斗·党校只给我傅达前一句话，后一句掉了，他们从电话中傅了去，贴了大字报就傅出去了·戴高帽子不能解决调题，林彪同志，这只能触及皮肉，不能触及灵魂·你们要学习林总这一指示。

当前你们山东大学的山东海洋学院的回去还遇到很多难，怎么办？你们知道革命不会有阻力的，革命就是件难事，你们读了十一中全会公报有？公报中最后一段话·（从略）····这方面的困难都要克服，正的左派只有在克服各种困难中坚定起来、成长起来，同志们应该有充分的准备·困难的就知难而退，共产党就是遇难而进，困难是我们进步的开始·共产党和社会主义国家遇难而进，有了困难要去克服·同志们不要被困难吓住，也不要遇困难而急躁·矛盾会不断产生，旧的矛盾解决了，新的矛盾还会不断出现。同志们要有信心，这个信心就是在毛主席思想指导下依靠广大群众、工农兵群众，团结在党中央毛主席周围，一定能够将无产阶级文化大革命进行到底，横扫一切牛鬼蛇钟，保证将社会主义革命彻底进行到底！我们不怕困难，我们有伟大的毛主席的教导和指引，劳动人民开辟了新的社会主义的新阶段·茉燕的同志提出在村买毛著很困难，请我帮助解决，你们把数字交给我，我让文化部洽你办，今后我们要加紧印，今秋明年三千万套，今年出一千五百万套，要保很快运输，运不要钱，横排已经开始印了，价铁比以前减低了，同志们的要求可以基本保证。时间已经是非走不可了，我们以后到山东再见面。

描述：

