id: 6740f4a877
标题：我国在丁村遗址发现新的古人类头骨化石这一发现为研究我国古人类的发展和丁村遗址的地质时代提供了新资料；对于苏修利用考古反华制造的谬论是一个有力批驳
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七六年十一月二十二日电 山西省襄汾县丁村亦工亦农考古短训班的师生，在丁村遗址发现了一个大约十万年前的小孩右顶骨化石。这一新的古人类“丁村人”化石的发现，为研究我国古人类的发展和丁村遗址的地质时代提供了新的资料。同时，对于苏修利用考古反华制造的丁村文化来自西方的谬论也是一个有力的批驳。

山西省襄汾县丁村遗址，是一九五三年发现的我国旧石器时代中期保存最丰富的既有人类化石也有旧石器的遗址。这个距今约十万年的遗址，近年来常受汾河洪水的威胁，国家文物事业管理局为了更好地保护遗址，决定进行抢险发掘。今年八月，山西省有关部门组织了丁村亦工亦农考古短训班，吸收丁村遗址保护区各生产大队的二十多名青年社员参加。学员们和中国科学院古脊椎动物与古人类研究所、山西省有关文物保管部门的专业人员一起，一面学习考古发掘知识，一面参加发掘工作。

九月九日，参加发掘工作的同志听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，感到万分悲痛。大家表示，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，同修正主义斗，同党内资产阶级斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。九月十四日清晨六时，他们冒着小雨，坚持到发掘工地工作。上午八时许，在一九五四年“丁村人”牙齿化石出土的同一地点的砂砾层中，发现了这个小孩的右顶骨化石。

近年来，苏修“学者”利用考古反华，胡说丁村文化来自西方，匈牙利“学者”也胡说中国的所有人类化石都不是现代中国人的祖先。这次在丁村遗址新发现的古人类化石，是对苏修的挑衅的有力回击。

过去，我国发现旧石器时代中期的古人类化石较少，其中头盖骨，只有一九五八年在广东发现的马坝人的一个头盖骨。这次在丁村遗址发现的小孩右顶骨化石，为研究我国这一阶段古人类的体质形态提供了新的资料。

关于丁村遗址的地质时代，二十多年来在地质界也有不同看法，有的说是更新世中期，有的说是更新世晚期。这次发现的这块小孩顶骨，比北京猿人的小孩顶骨薄，说明它的时代比属于更新世中期的北京猿人晚，这对确定丁村遗址的地质时代应属于更新世晚期提供了新的证据。

描述：

