id: 6741fa0f87
标题：响彻云霄的毛泽东思想的凯歌——记我国第一颗氢弹爆炸成功
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席早在一九五八年六月就说：搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。

历史的时钟按照我们最最敬爱的领袖毛主席的英明的伟大的预言敲响了！

一个震动世界的时刻来到了！

我国核试验崭新的一页揭开了！

这是一支响彻云霄的伟大的毛泽东思想的凯歌！

震动世界的巨响

旭日东升，霞光万丈，一九六七年六月十七日这个光辉灿烂的早晨，一面庄严鲜艳的五星红旗在我们伟大祖国的西部地区上空高高地升起了！接着，四个红色大气球轻疾地飞向蓝天，气球下飘扬着一幅幅红字标语：

“伟大的领袖毛主席万岁！”

“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

“伟大的中国共产党万岁！”

“无产阶级文化大革命万岁！”

试验场区，毛主席语录牌林立，红旗招展，汇成一片红色的海洋。红色的海洋上面高高烘托出我们的伟大领袖毛主席的巨幅画像；画像两旁排列着大字标语：“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！”“祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！”

我军指战员和工人、工程技术人员、科学工作者以及一切参加试验的人员，在试验前的关键时刻，一遍又一遍地朗读毛主席语录：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”“我们的责任，是向人民负责。”他们遵照毛主席的教导，抑制着万分激动的心情，按着预定的操作顺序，准确无误地工作着。总控制站人员对各种仪器进行了最后一次检查，对于每一个螺丝，每一个电子元件，每一根导线，每一个焊点，都作了严格的检验，证明设备完全可靠。

这些安置在现场的仪器，能把试验中的各种数据准确地记录下来。这次试验，不仅以各种各样的仪器、设备测量氢弹爆炸的情况，而且还安排了大量的试验项目。

一切准备就绪。总控制站的人员打开控制台，信号在闪动，机器在运转，防护分队战士穿上防护衣，戴上防护面具，参观人员进入了参观台，广播员开始了广播……。

震动世界的时刻来到了。

骤然间，闪光万丈，碧蓝天空涌现出一个烈焰翻腾的大火球，只听一声天崩地裂的巨响，火球消失，一个蘑菇形状烟云上升。我国自己设计、自己制造的第一颗氢弹爆炸成功了！

顿时，整个试验场区沸腾了。人们怀着无比喜悦、无比兴奋的革命激情，唱啊，跳啊！含着激动的热泪，挥动红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地高呼：“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”高唱《大海航行靠舵手》和毛主席语录歌。尽情地欢呼吧！纵情地歌唱吧！这响彻云霄的欢天喜地的口号声，朗读语录声和革命歌曲声，交织成一支巨大的胜利凯歌。

这次氢弹试验，是在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志深切关怀下进行的。

这次氢弹试验成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线在科学战线上的伟大胜利。这个胜利粉碎了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在科学战线上所推行的修正主义路线。

这次氢弹试验成功，是我军指战员、工人、工程技术人员、科学工作者，积极响应林彪同志的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作的伟大成果！是“抓革命，促生产”，自力更生，奋发图强，群策群力，大力协同的成果！

这次氢弹试验成功，又一次证明，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民最勇敢、最聪明。有了毛泽东思想的精神原子弹，就能造出物质上的原子弹、氢弹，就能创造出任何人间奇迹，就能永远无敌于天下！

这次氢弹试验成功，是对美帝国主义和苏联现代修正主义相互勾结妄图实行核垄断、核讹诈的更加沉重的打击。对于正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民，对于正在反抗美英帝国主义及其工具以色列侵略的阿拉伯人民，对于全世界的革命人民，都是极大的鼓舞和支持。

飞跃的步伐

在全世界革命人民欢呼我们伟大成就的同时，帝国主义、现代修正主义和一切反动派，又在那里疯狂地叫嚣，恶毒地咒骂。他们仇恨我们的每一个成就，竭力贬低我们的每一个胜利。

但是，敌人螳臂挡车，只会自取灭亡。我们不仅不会因敌人的咒骂而放慢自己的脚步，相反，由于伟大的毛泽东思想越来越被广大的革命群众所掌握，我们的国防科学技术更一日千里地向前跃进了。

一位参加氢弹试验的战士说得好：“只要我们头脑里有了毛泽东思想，什么原子弹、氢弹都能造出来。”

我国国防科学研究事业的一切胜利，都是在毛主席的关怀和教导下取得的。

搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。

这是一九五八年我们伟大的领袖毛主席对国防科学研究事业发出的具有伟大历史意义的号召。

这个伟大的战斗号召像一声春雷，迅速传到了从事核武器研制和试验工作的我军指战员、工人、工程技术人员、科学工作者以及一切有关人员中去。他们把伟大领袖毛主席的英明指示贴在工作室的墙壁上，记在自己的日记本上，铭刻在自己的心坎上。

他们说：“毛主席的这个伟大号召，表达了七亿中国人民的愿望，说出了我们的心里话。我们有伟大的毛泽东思想，有伟大领袖毛主席的教导，就没有战胜不了的困难，没有攻不破的科学技术堡垒。”

他们说：“毛主席的这个伟大号召，对党内一小撮走资本主义道路当权派推行的奴隶主义、爬行主义、取消主义的右倾机会主义路线是一个狠狠的打击。这些家伙，屈服于帝国主义、修正主义的压力，对我们国防科研事业，不断地吹阴风，泼冷水，大刮下马风，千方百计地限制、取消国防科研事业。我们有了毛主席的伟大号召，就能更好地和党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，和各种保守思想作斗争，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。”

毛主席的伟大号召是战斗的动员令，调动了科研战线上的万马千军，向世界科学的尖端进军。广大群众发挥了无穷无尽的智慧和力量，发扬了高度的勇敢战斗精神，投入了“攻尖战”。

含有热核材料的原子弹爆炸成功了！

导弹核武器发射成功了！

一次又一次的核武器试验成功了！

我们第五次核试验成功后，在核武器试验快慢的问题上两种思想的斗争更突出了。有的人“怕”字当头，胸无大志，他们看不到广大革命群众在无产阶级文化大革命中迸发出来的革命热情和首创精神，在某些困难面前犹豫徘徊，企图把这次试验推迟。广大的无产阶级革命派和革命群众说：“毛主席号召我们抓革命，促生产，我们还能这样慢腾腾地爬行吗？不能！一万个不能！”

他们一遍又一遍地学习毛主席的指示。他们说：

“毛主席啊，毛主席！您的话句句闪金光，给我们无限信心和力量，我们无产阶级革命派，对您的话字字照办，句句照办，就是有天大的困难我们也能顶住！”

他们手捧着宝书，理直气壮地驳斥了这样或那样的错误思想，响亮地提出“提前进行氢弹试验，为无产阶级文化大革命献礼”的口号。

理论设计的快慢，关系到整个工作的进度。这时，有人说泄气话：“想提前，哪有那么简单。”小将们斩钉截铁地回答：“理论设计，模型设计，什么时候要，我们什么时候赶出来。”小将们昼夜加班，突击制作，提前一个月完成了理论设计。

要快，先要搬掉前进道路上的拦路虎。当时，党内一小撮走资本主义道路的当权派大搞经济主义，在工人、技术人员之间制造矛盾，向革命造反派施加种种压力。制弹单位的革命造反派牢记毛主席、党中央的要做“抓革命的先锋，促生产的模范”的号召，挺起腰杆，挑起提前制作氢武器的重担，昂首阔步迎着困难走。

按照老办法，要等全部设计结束，才能投入施工。革命小将们学习了毛主席关于“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，总结了历次技术定案的经验，打破洋框框、旧框框、死框框，大胆创新；边设计边施工，理论与实验紧密结合，大大加快了速度。我国第一颗氢弹制造，就是按照毛主席的指示胜利完成的。

制弹工人和技术人员，在争分夺秒地战斗，一切参试人员也同样在争分夺秒地战斗。

某技术单位为了争取时间，打破历次靠工厂装配仪器的常规，自己装配了所需的仪器，时间比过去快一倍以上。工程部队充分发挥了群众智慧，创造了十多部机械，大大地提高了工作效率，加快了工程进度。某单位有一位技术员，领导上交给他一项要求很高很急的任务。他牢记毛主席的教导，在设计施工中，同工人一起劳动，一起研究，提前完成了这项任务。他们按照林副主席所要求的革命性、科学性、组织纪律性努力去做。快，但是不草率，不马虎，不蛮干，用他们自己的说法，就是一切科学试验都要做到“稳妥可靠，万无一失”。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”

无数参试人员在争分夺秒地战斗着。

无数台机器在飞快地旋转着。

每个部门，各个岗位，每个人“只争朝夕”的革命精神，汇合成一个巨大的成果——我们成功地进行了氢弹试验。

我国从一九六四年十月成功地爆炸了第一颗原子弹起，到这次成功地进行氢弹试验，只用了两年零八个月的时间。而美国用了七年零四个月，苏联用了四年，英国用了四年零七个月。我们的速度是世界上最快的。

世界上没有任何力量，能够阻挡伟大的中国人民前进的步伐。

广阔的道路

我军一位年青的科学工作者，坚定而自豪地说：“攀登科学技术高峰，尽管曲折艰险，只要我们牢记毛主席的教导，自力更生，奋发图强，就能闯出自己的一条路来。我们的原子弹、氢弹试验成功，就是最有力的证明。”这位年青的科学工作者，说出了大家要说的话。自力更生，奋发图强，这是闪耀着毛泽东思想光辉的字眼，它蕴藏着强大的精神威力和无比旺盛的创造力。

毛主席说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”又说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”我军指战员、广大职工、工程技术人员、科学工作者，按照毛主席的这一伟大指示，树雄心，立壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，从“零”开始，白手创业。我们每前进一步要付出多么巨大的劳动啊！进行多么艰苦的斗争啊！我们要和党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，在科技战线所推行的修正主义路线作斗争；我们还要和美帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派的封锁、阻挠、破坏作斗争。科学技术人员和工人们憋着一口气，按照毛主席自力更生、奋发图强的指示，采取科学技术人员、工人、领导“三结合”的方法，自己动手，敢想敢干。

是的，中国人民有志气有能力，一定要在不远的将来赶上和超过世界先进水平。

我们不但有了自己的原子弹，有了自己的导弹，而且只用短短的两年零八个月的时间成功地爆炸了自己的氢弹。

我们自己设计、制造的氢弹是完全成功的。

为了成功地完成这次大规模的尖端科学的试验任务，我军指战员、工人、工程技术人员和科学工作者，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，制造了大批的仪器和设备。这里特别要提到的是，担负全场自动控制系统任务的、被称为试验场区的“神经中枢”单位的年青的科学技术人员和工人，自己设计、制造、安装、调试的新的先进的自动控制设备的动人事迹。几个月来，他们一边控诉、批判党内最大的走资本主义道路的当权派的滔天罪行，一边进行设计研究、试验和试制。干啊！干啊！废寝忘食，度过了多少不眠之夜啊！

在试制的实践过程中，他们按照毛主席的教导，运用辩证唯物论的观点，每实践一步，就总结一次，提高一步。他们坚信认识来源于实践，实践是检验真理的唯一标准，大胆地进行了多次反复的试验，终于获得了成功。

这次氢弹试验中，这一套新的先进的自动控制设备，在氢弹爆炸的一瞬间，带动几千台测试仪器，分秒不差地按着预定的计划动作；它把全场区各个战线联结成一个有机的整体，达到“稳妥可靠，万无一失”的要求，成功地发挥了“神经中枢”的作用。

当领导和群众称赞他们的技术过得硬时，他们说：“人听毛主席的话，机器就听人的话。毛主席著作给我们指示了方向，带来了智慧，增添了无穷的力量。”

集体的创作

群众的创造力是无穷无尽的，群众是科学技术的主人。我们最敬爱的伟大领袖毛主席指示：要大力协同，做好这件工作。我国氢弹爆炸的成功，正是大力协同、集体创作的光辉成果，群众运动的光辉成果。

“奔腾急，万马战犹酣。”

氢弹的出世带动了千门万户，产生了连锁反应。氢弹要爆炸，试验工程首当其冲。工程要抢时间、赶进度，两步并作一步走。图纸呢？一张没有，等别人把图纸送到手里再开工吗？不行！不行！万万不行！国内国外阶级斗争激烈进行的今天，时间就是胜利。工程兵指战员，发挥了革命的主动精神，派人到有关单位联系；一时取不到全套图纸，那就绘一批取一批。技术人员突出政治，深入工地和工程兵协同作战，边设计边施工，他们终于为氢弹的爆炸安排好了场地。

试验场各部门的活动环环相扣，力争试验工作的高速度、高标准、高质量。有一个研究室，效应物的理论指导工作人员，是一伙刚毕业的大学生。怎样为效应单位服好务呢？毛主席要大力协同的指示，使得这伙年青人开了脑筋。他们白天头顶盛夏的骄阳，脚踏滚烫的沙滩，到效应的单位去，同群众一起促膝谈心，交流情况，制定方案。晚上，他们回到帐篷里，回味着和群众协同配合的甜头——送给群众的是理论数据，从群众那里学来的是实践数据，有了实践数据作基础，制定起方案来，真是又准确又迅速。年青的理论工作者，就这样提高了自己的服务水平和效率。

在试验场地，人们各守岗位，而又胸怀全局。人人都想为我国第一颗氢弹的爆炸多出一分力。爆炸氢弹，对气象工作提出了更高的要求。气象战士懂得这份担子的重量。为了革命，他们宁挑一百一，不挑九十九。“耕云播雨管老天，万里长空我当家。”对于各单位提出的气象要求，不管难度多大，也不管探索一个数据用多少脑子，流多少汗水，他们总是千方百计地给予满足。

我国氢弹试验成功，也记载了防护分队的指战员的功绩，他们不怕苦，不怕难，不怕死。在氢弹爆炸之后，这些身穿防护衣的勇士，猛虎般地跃出工事，闪光是命令，巨响是冲锋号，烟云是目标，他们喊着“毛主席万岁！”扑向爆炸的中心，“想到张思德，工作起来全忘我；‘完全、彻底’心里装，心界开阔斗志昂。”防护分队的指战员们，一不为名二不为利，只有一个念头：“在最短的时间，以最快的速度，把试验成果拿到手，为我国尖端科学的飞速发展架桥铺路。”

在试验场上，为我国核试验服务的，还有那些汽车司机、炊事员、医生等后勤工作人员，他们都是可敬的无名英雄，勤勤恳恳、任劳任怨的实干家。无论自然条件给工作带来多大困难，他们总是想方设法，把参试人员的衣食住行安排得很好。后勤人员正是在各自的岗位上，为我国核武器试验，贡献出自己的力量。

崇高的理想，共同的目的，谱成了向科学技术高峰冲击的交响曲。这支乐队是一支浩浩荡荡的大军，包括了我国伟大的七亿人民。有一位指挥员说得好：“试验是我国尖端科学技术研究最后显示成果、检阅威力的地方，真正大量的工作是在场外。全体指战员，全国无产阶级革命派，广大革命群众，都为我国尖端科学技术贡献了自己的力量。”

请看！千台万部精密仪器，堆积如山的装备器材，件件凝结着全国人民的心血。即便是一袋水泥、一节电池、一根木料，以至一颗铁钉，从生产它们的厂矿车间来到试验场内，都有一段长途跋涉的里程，灌注着千百万人的辛勤劳动。

在我国九百六十万平方公里的土地上，无产阶级革命派和革命群众怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的感情，为我国第一颗氢弹的制造和爆炸，努力贡献自己的力量和智慧，这是何等宏伟壮阔的协同动作，这是何等宏伟壮阔的群众运动啊！

我国第一颗氢弹爆炸成功了。

一声巨响，举世震动。

革命人民欢欣鼓舞，帝、修、反惊恐万状。

毛泽东思想哺育的中国人民没有不可攀登的高峰。

可上九天揽月，可下五洋捉鳖。

在核武器方面，我国人民有志气有能力赶上一切国家，超过一切国家，我国将伴着春雷滚滚的巨响，让庄严美丽的五星红旗高升高升再高升，直升上科学技术的最高峰。

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

描述：

