id: 6741d9b4b8
标题：抓紧政治工作的中心内容——学习《关于军队政治工作问题》的报告的一点体会
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：黎钟
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自主持撰写的八路军留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告中指出：整个军队的方向就是政治工作的方向。因此，政治工作的任务，只能根据军队的基本任务与当前的具体任务去规定，不能在我军基本任务与当前具体任务以外再有所谓政治工作的独立任务。这是对我军政治工作任务的精辟而科学的论述。华主席在全军政治工作会议上指示我们：“要在全国人民群众中进行广泛的宣传和教育，动员群众，组织群众，为实现新时期的总任务而奋斗。这是我们党在新时期的一切思想政治工作的中心内容。”华主席的指示，正是毛主席关于政治工作任务的光辉思想在新的历史条件下的应用。我们军队的一切政治工作，都应该紧紧抓住这个中心内容。这是我们今天做好政治工作和各项工作的重要环节。

我们军队当前的任务，是抓纲治军，准备打仗。军队的政治工作，就是要动员和组织广大指战员，为做好抓纲治军、准备打仗的各项工作而奋斗。这一点，同志们思想上一般是明确的。至于实现新时期的总任务，有的同志就觉得不那么直接，因而也就不认为需要时时都抓紧它，似乎抓了抓纲治军、准备打仗就可以代替了。这个看法对吗？不对。

不错，新时期的总任务，是通过各条战线的一系列具体工作任务来落实的。具体到我们军队，执行新时期的总任务，就是要做好抓纲治军、准备打仗的各项工作。但是，我们在完成这些具体工作任务的时候，一定要把它同新时期总任务这个宏伟目标联系起来，一定要以建设四个现代化的社会主义强国为基本指导思想。只有这样，才能充分认识各项工作的伟大意义，才有远大的目标和坚定正确的政治方向。否则，只看到本部门本单位担负的一项项具体的工作任务，却忘记了党所规定的新时期的总任务，就会象毛主席所批评的：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”举例来说吧，实现四个现代化，要求我们极大地提高整个中华民族的科学文化水平；随着现代军事技术和部队装备的发展，也需要大力做好部队科学文化知识的普及工作。如果我们总任务的思想非常明确，我们就会把提高干部战士科学文化水平当作一件大事，千方百计，尽可能地抓紧、抓好。相反，如果我们头脑里没有总任务，还是过去那个老框框，甚至林彪、“四人帮”的流毒还不少，那就不但不可能站在前面引导部队努力学习科学文化，相反，还会扼杀干部战士学习的积极性。有的部队现在不就存在禁止干部战士业余时间学习科学文化，甚至强迫收缴数理化书籍的反常现象吗？这和党的新时期的总任务是多么不相适应！和我们国家我们军队建设的要求是多么不协调呵！所以，政治工作一定要以实现新时期的总任务为中心内容，不然，我们的思想和行动就要落在形势的后面，就会走到邪路上去。

政治工作的任务不是提高人的政治觉悟，搞好人的思想革命化吗？为什么说政治工作不能有自己的“独立任务”呢？

诚然，政治工作是要搞人的思想革命化的。但是，搞思想革命化的目的不是为了别的，它是为了完成我们的革命任务，是为了完成当前的各项革命任务和整个社会主义、共产主义的革命任务。毛主席主持撰写的这篇报告里讲得很明确：“政治工作就是以革命精神教育军队，从思想上、政治上与组织上去保证这些任务的完成。”战争年代，我们通过各种形式的政治工作，提高干部战士的思想觉悟，是为了保障夺取革命战争的胜利，建立新中国；今天，我们搞思想革命化，则是为了激发人的革命热情和创造精神，以革命化统帅现代化，促进我军抓纲治军、准备打仗的各项工作，积极为实现新时期的总任务而斗争。更重要的是，人们的思想改造一刻也不能离开革命实践。思想的革命化只有通过参加当前的阶级斗争、生产斗争、科学实验，参加各项具体的工作实践，才能够逐步实现。脱离了部队为实现新时期总任务而斗争的各种实践活动，脱离了部队的战备、训练、施工、生产等项具体的工作任务，脱离了解决干部战士在工作实践中遇到的各种各样的思想认识问题，哪里还谈得上实现思想革命化呢？那不成了“闭门思过”、“灵魂深处爆发革命”一类唯心主义的东西了吗？多年来，林彪、“四人帮”搞假左真右，不准讲政治工作渗透到各项业务工作中去，也不准讲政治工作保证各项任务的完成，搞得不少人连政治工作的任务究竟是什么也不清楚了，搞得政治工作严重地脱离实际，搞得思想与实践相脱节，言行不一。现在应当彻底予以拨乱反正。

留守兵团政治工作报告强调政治工作要贯穿到部队的各项工作任务中去，结合这些工作一道去做。全军政治工作会议也重申了这一点。这对政治工作的要求是降低了吗？

不。不是降低了，而是大大提高了。政治工作结合各项任务去做，象过去那样光是念一念文件，讲几句空道理，叫大家表表态，就不行了，而必须真正扑下身子，深入到部队的各项工作任务中去，有的放矢地做工作。为此，政工干部不仅要学政治、学理论，还要学军事，学业务，努力掌握必要的业务技术知识。一个政工干部，如果对现代军事科学知识和现代战争指挥，对本部队的业务技术，一无所知，或者所知甚少，怎么可能把政治工作做到各项业务工作中去？怎么能发现思想上、工作上的问题，及时予以解决，保证党的路线、方针、政策在各项工作中的贯彻执行？坚持政治工作结合各项工作任务去做，在各项工作中不断提高干部战士实现新时期总任务的自觉性，这在今天，实在是肃清林彪、“四人帮”在政治工作上的假左流毒，克服当前政治工作中的主观主义、形式主义、官僚主义的一项根本性的措施。

紧紧抓住实现新时期的总任务这个政治工作的中心内容，认真学习毛主席有关政治工作的理论和指示，继承和发扬我军政治工作的优良传统，并在新的历史条件下加以运用和发展，我们的政治工作一定能够提高到一个新水平。

描述：

