id: 6746644829
标题：在毛主席光辉思想照耀下 不断夺取斗私批修新胜利
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：政治学院,红战士
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了决定性胜利、形势空前大好的时候，我们最最敬爱的伟大领袖、全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席接见了我们。这是我们最大的光荣，最大的幸福！我们怀着万分激动的心情，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

我们无产阶级革命派永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们绝不辜负毛主席的亲切关怀和殷切期望，决心遵照毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

共产主义就是讲的一个“公”字，反对一个“私”字。要把社会主义革命进行到底，彻底铲除修正主义的根子，必须破私立公，在灵魂深处爆发革命。破私要打进攻战，不能打防御战。打进攻战，就是活学活用毛主席著作，把“老三篇”当作座右铭来学，在“用”字上狠下功夫；就是用毛泽东思想作武器，主动向“私”字出击，敢于刺刀见红。我们一定要彻底摧毁几千年来根深蒂固的“私”字堡垒，在灵魂深处大树特树毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。

最最敬爱的伟大领袖毛主席，我们一定要把您的接见作为斗私批修的巨大动力。在您的光辉思想照耀下，在斗私批修的战场上不断夺取新的胜利！

描述：

