id: 6747e753a5
标题：一定要及时帮助基层解决实际困难
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月二十四日，我们收到《解放军报》社转来的某部七十六分队的来信后，党委专门开会作了研究，并立即派人做了调查。调查证明，七十六分队反映的问题属实。

七十六分队原有一艘旧的交通船，从一九七六年四月份起因经常坏，曾三次进厂修理。去年八月又因撞坏，无法继续使用，给守岛分队与陆地的联系带来困难。在交通船中断的过程中，我们曾要求团定期派班船解决这个分队的交通问题，但这个团由于船艇紧张，没有落实，以致出现长期请用民船的问题，加重了连队伙食的负担。

对于这个分队的交通船问题，我们虽然采取过一些措施，但是因为督促检查不够，致使问题一拖再拖，长期没有解决，说明我们党委和领导机关缺乏深入细致的工作作风，对连队的生活问题关心不够。

现在部队经过克服困难，已经解决了船只问题，并从六月十二日起，恢复给七十六分队派定期班船。过去因请用民船用去的一千八百斤粮食，由部队设法补给，以解决分队粮食超支的问题。我们决心在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，努力改进工作作风，深入基层，及时帮助基层单位解决一些实际困难，使干部战士以饱满的革命热情，投身到当前各项战斗任务中去。

五三九○○部队党委

描述：

