id: 674b0a12d0
标题：向苏联军队学习
日期：1957-10-31
是否是时间段：false
作者：中华人民共和国元帅叶剑英
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这个伟大的十月革命四十周年的时候，我们中国人民解放军全体官兵和中国人民一样，怀着无比兴奋的心情，向苏联共产党和苏联政府，向苏联各族人民，向战无不胜的强大的苏联军队，致以热烈的衷心的祝贺。

苏联军队是世界上最先进的最强大的军队。苏联军事科学是新型的无产阶级军事科学，是用马克思列宁主义辩证唯物论的观点，来研究战争规律和武装斗争方法的科学。四十年来，它经历了国内战争特别是第二次世界大战的考验，战争的结局确凿地证明了：苏联军事科学是世界上最先进的军事科学，它较之资产阶级军事科学，具有无限的生命力和无比的优越性。

苏联军事科学是伴随着苏联武装力量在反对帝国主义武装干涉的战争中诞生的。列宁是苏联军事科学的奠基人，列宁关于战争与军队建设的学说，构成了苏联军事科学的基础。还在苏维埃政权建立的初期，苏联共产党便着手创建工农红军，经过艰苦的斗争，终于在反对外国干涉者的战争年代里，根据列宁的原则，建立起一支新型的无产阶级的革命军队。这一支刚刚建立起来的年轻的工农红军，在对优势的外国武装干涉者和国内反革命势力的战斗中，运用新的战略战术，赢得了战争的胜利。在战后和平建设的年代里，苏联共产党和军队在加强国防力量，发展军事科学方面，尽了极大的努力。在系统地总结苏联国内战争经验的基础上，广泛地吸收了世界各国军事学术的精华，并根据武装斗争的新条件，制定了现代诸兵种合同战斗和战役的理论。伟大卫国战争是苏联军事科学一个重要发展阶段，苏军在打败当时帝国主义军队中最强大的、具有相当战斗经验的、高度现代化的德国法西斯军队的战争中，积累了丰富的经验，大大丰富和发展了苏联军事科学。第二次世界大战以后，苏联党和政府对苏联军队的建设，对现代军事技术的发展，予以极大的重视。现在，苏联军事科学技术在全世界上已经处于领先的地位，它不仅拥有各种类型的原子武器和氢武器，而且拥有能装载原子弹头和氢弹头的各种近程、远程的飞机、导弹和火箭。苏联试验洲际弹道导弹和发射人造卫星的成功，更说明了苏联在科学技术方面，已经远远超过美国。

苏联军事科学在它发展过程中，获得的这些成就，丰富了马列主义的军事学说，成为社会主义阵营各国的宝贵财富。

以苏联军队为榜样的中国人民解放军，建军三十年来，一贯重视学习苏联建军和作战的丰富的先进经验。尤其在全国胜利以后，根据毛主席“将苏联一切先进经验都学到手”的指示，在全军内掀起了一个向苏联军队学习的高潮。几年来，我军在向苏军学习方面，已经获得了重大成就。我军已经由过去的单一兵种，发展成为复杂的现代化的诸军种兵种合成军队，一般地学会了使用现代化的装备，基本上掌握了现代化的军事技术，对现代化诸军种兵种的作战指挥和协同组织，不论是学术知识，还是实际指挥能力，都有了显著的提高。我们中国人民解放军今后在这方面的任务，是进一步发挥勤学苦练的精神，坚定不移地向苏军学习，并使学习苏军的先进经验和发扬我军优良传统相结合。

我军的光荣传统，正如国防部长彭德怀元帅所指示的：“军事上就是毛主席著作中所阐明的人民战争的战略和战术，人民战争的理论和实际，就是坚决、勇敢、顽强、机动灵活，就是以劣势装备战胜优势装备之敌人的经验；在生活作风上就是艰苦朴素、克服困难；在政治上和组织上就是党委集体领导下的、首长分工负责的民主集中制，就是政治委员制度和政治工作制，就是发扬民主，打通思想，批评与自我批评，群众路线，就是军政一致、官兵一致、上下一致、军民一致，就是高度的爱国主义与国际主义。”学习苏军经验和发扬我军光荣传统相结合，就必然会加速我军现代化建设。今后，我军应当在巩固和提高技术的基础上，进一步加强战术训练，学会在现代战争条件下的作战本领。中国人民解放军给自己提出的任务，就是要在今后几年之内，确实学会和掌握它所需要的现代作战的全部知识和技能，要像苏联军队一样，把我军建设成为世界上最优良的现代化革命军队。

中国人民解放军正警惕地保卫着自己的祖国。目前，美帝国主义仍然坚持它的战争政策和侵略政策，继续霸占我国领土台湾；在中东和北非继续进行颠复活动和武装挑衅；对于全世界爱好和平的人民所大声疾呼的裁减军备、停止核武器生产、试验和使用的正义要求，多方进行阻挠，不愿同苏联达成协议。这就说明，战争的危险依然存在。我们中国人民解放军全体官兵，决心为解放台湾、保卫祖国社会主义建设而奋斗，并坚决地同苏联和其他社会主义国家的兄弟军队站在一起，为保卫十月革命的伟大成果，保卫世界和平而奋斗。

描述：

