id: 674bc97142
标题：忘不了你哟，大别山
日期：2009-11-1
是否是时间段：false
作者：焦景宏/张运国/翟耀
来源：
标签：许世友,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●追寻革命历史血脉的寻根之旅●拜谒革命圣土的信念之旅●探索革命老区未来的发现之旅

忘不了你哟，大别山

■焦景宏张运国本报特约记者翟耀

猎猎红旗是你血染的风采，

巍巍青山有你的烈骨忠魂，

苍茫大地印证着你红色的青春，

……

大别山，每一次亲吻你这片红色热土，浮躁的灵魂都得到一次涤荡与洗礼；每一次怀着崇敬的心情走近你，都能找到一个开启心灵之窗的金钥匙！

红军的故乡，将军的摇篮

冒着蒙蒙细雨，呼吸着丹桂飘香的空气，记者再次来到著名的“将军县”——河南新县。

新县，有着辉煌的革命履历：麻黄起义策源地、鄂豫皖苏区首府所在地、坚持大别山红旗不倒的中心地、刘邓大军千里跃进大别山的落脚地。

在这里，先后诞生了红四方面军、红二十五军、红二十八军等主力部队，是徐向前、李先念、刘伯承、邓小平等老一辈无产阶级革命家战斗过的地方，全县有7处国家级重点革命文物保护单位和365处革命历史纪念地。

这里，还是“红军的故乡，将军的摇篮”。先后走出了许世友、李德生、郑维山等43位叱咤风云的共和国第一代将军和50位省部级以上领导干部。仅新县泗店乡一个乡就出了9位将军，箭厂河乡肖湾村一个自然村就诞生了4位将军，还有一家父子两代将军、兄弟两位将军的传奇故事，都被人津津称道。

这里，还创下了鄂豫皖苏区红色革命史上众多第一：中国工农红军第一架飞机“列宁号”从这里起飞，第一次对敌制空作战；中国工农红军第一个航空局在这里建立，解放军空军建军史因此向前推进了近20年；中国工农红军第一届体育运动会在这里召开，从此掀开了解放军军事体育的序幕。

这里，还有着一个个荡气回肠、催人泪下的革命故事。

肖国清，这是一个牺牲比刘胡兰还早10年的女英雄，10岁就参加革命。敌人为了从她嘴里得到地下党组织的名单，竟将她的头发一缕一缕地拔下来，剥光了她的头皮，受尽酷刑折磨的她始终没有屈服，被活埋时年仅16岁。

晏春山，这位年轻的女英雄被捕后尝尽了“灌辣椒水”、上压杠、钉竹签、烙铁烧等酷刑，仍对党的秘密守口如瓶，最后跳崖壮烈牺牲。

……

巍巍青山，唱不尽英雄赞歌；滚滚淮河，淘不完英雄故事。

走进鄂豫皖苏区首府纪念馆，恰逢空军某航空学院的师生们正在这里进行爱国主义教育。那一幕幕波澜壮阔、彪炳史册的历史画卷，让人时时感到心灵的震颤，带给学员们无尽的思考。

“到底是什么力量的支撑使他们能不畏艰险，笑对死亡？又是什么能让他们甘洒热血？”

面对学员们的追问，新县人武部政委武仲良运用翔实的史料引导大家找到了答案：坚定如铁的革命信念。

现在已99岁高龄的老红军罗名榜颤巍巍地说，红军当时缺衣少粮，武器装备更是与国民党军队有着天壤之别的悬殊，但大家都坚信一定能够推翻“三座大山”的压迫，革命一定能够取得最终的胜利。正是“共产主义理想”这个如铁的信念，鼓舞着他们坚守贫困，不恋荣华，抛头颅、洒热血。

人武部部长蔡洪涛告诉记者，现在新县已是全国100多家党政机关、企业、学校的爱国主义教育基地、廉政教育基地和国防教育基地，每年来这里参观的人数达100万人次以上。

在一尊革命烈士的蜡像前，信阳市财政局正组织党员干部开展廉政教育。这名“用特殊材料制成的”共产党员名叫程儒香，敌人在冰天雪地里将他的四肢拉开，残忍地用四根铁耙齿将他钉在青砖墙壁上，把他眼皮、舌头一块块地割下来，也没有能让他屈服……

讲者语气凄婉、沉痛悲伤，听者思潮翻滚、浮想联翩。凝噎的空气中，讲解者语气一转又回到了现实：“王守业、胡长清等贪官也曾出身贫寒，也曾宏志满腹，又是什么原因使他们逐步堕落，走向人民的反面呢？”一位听者用一句富有哲理的话作了解答：“一个被理想信念支配的人，面对再多物质诱惑，他一定是物质的主人；缺少理想信念，他就会沦为物质的奴隶。”

聆听这一问一答，记者感触颇深。坚定如铁的理想信念是一个集体、一个国家、一个民族发展强大的核心要素！

山山埋忠骨，岭岭皆丰碑

走出鄂豫皖苏区首府纪念馆，清澈见底的潢河缓缓东流，朦胧的烟雨中，首先跃入眼帘的就是苍翠欲滴的巍巍大别山，山脚下的鄂豫皖革命烈士陵园显得更为庄严肃穆。

就在这里，长眠着13万烈骨忠魂。当时新县总人口不足10万，而为革命英勇牺牲的就有5.5万人之多。“户户有红军，村村有烈士”、“山山埋忠骨，岭岭皆丰碑”，这不是刻意提炼的诗句，而是这里的真实写照。

面对着这组悲壮的数字，新县县委书记詹玉锋深有感触：“鄂豫皖苏区是依托巍巍大别山而建立的，而人民群众就是革命队伍最强大的靠山！”

在一块刻着“经扶县政府”的石匾前，我们再一次了解了新县更名的故事：新县原名新集，国民党政府以河南省政府主席刘峙的字“经扶”改名为“经扶县”。刘邓大军解放新县后，有人提议改用刘伯承的名字命名，刘伯承坚决不同意，并提议改名为新县，喻示人民群众开始了新的生活。一个地名的两次变迁，道出的是不同的政府对“群众”和“官员”关系的不同定位。

在这片红色土地上，说起群众和领导干部之间的关系，几乎每一位新县人都会讲起传奇将军许世友当了副军长还身背大刀，亲任敢死队队长冲锋陷阵的故事。还有，被誉为红二十五军“军魂”的吴焕先，也总是身先士卒。他率红二十五军长征走到甘肃泾川县，在腹背受敌之际，他命令部队抢先渡河突围，自己留下阻击敌人，献出了年仅28岁的生命。

在这里，一个个流传不衰的传奇故事，无一不体现出革命战争年代党的优良作风和情同手足的干群关系。

“人民是山”。已在新县工作10年之久的县长杨明忠的体会更为深刻：“中国的革命历史就是一部群众革命史，人民群众才是我们党和军队的真正靠山！”他说，在今年的“跨越-2009”军演中，得知参演部队要途经新县，凌晨4点，新县的3条主干道上就挤满了欢迎群众。

正是有“人民是山”的深刻认识，新县各级党政机关的每一届领导班子都要定期来到鄂豫皖苏区首府纪念馆、鄂豫皖苏区首府烈士陵园等地方接受革命传统教育，也正是源于这些红色思想的熏陶，“立党为公、执政为民”的理念深入到新县的每一级党政机关，每一名党政干部的内心深处。

记者在箭厂河乡寻访老红军时，恰逢遇到乡武装部正在组织民兵帮助困难军烈属家里收割水稻。开展爱民富民活动是新县人武部长期坚持的一项工作。县人武部要求每个乡镇武装部每年要定点帮助一户贫困军烈属脱贫致富，每名现役干部要结对资助一名贫困大学生，每名专武干部要对口帮建一个村委、党支部。

今年以来，新县县委、政府还本着依靠群众、服务群众的思想，开展了以“亲民、爱民、富民、惠民”为主题的一系列干部作风建设活动。他们发动全县党员干部“进百姓门，知百姓情，解百姓难”，与每一户群众推心置腹，以心换心，一年时间就收集采纳群众意见3000多条，投入资金4000余万元为群众解难题、办实事，为困难群众提供就业岗位1万多个，帮扶贫困学生800多人……

潢水东流，永恒屹立的是巍巍青山，斗转星移，永恒不变的是革命老区干群之间的鱼水情谊。

山里办企业，山外拓市场

70多年前，黄麻起义点燃了创建鄂豫皖革命根据地的熊熊烈火，燃起了人们心中的希望。而今天，英雄的新县，正沐浴着改革开放的东风，谱写出一曲创新与发展的辉煌新篇。

改革开放之初，新县被称为“三个不过一”：全年地区生产总值不到1亿元，财政收入不到100万元，人均收入不足100元，82％的群众生活在贫困线以下。当时整个县城不足3平方公里，约2000人口，“一支香烟转全城、一盏灯泡照全城、一个喇叭响全城”是对当时县城的真实描述。

短短30年，新县发生了翻天覆地的变化。现在的新县是“城在山中、水在城中、楼在绿中、人在画中”，不仅山清水秀，环境优美，县城面积也扩大到了17.5平方公里，人口有10万人之多。县域经济综合实力在全省排序从扶贫开发前的倒数第一已经攀升至第51位，稳居信阳市前列。

对于新县的发展，县委书记詹玉峰充满信心，他向记者一一介绍了支撑当地经济发展的三大产业：

声势浩大的劳务经济。“一年土，二年洋，三年回家盖楼房，四年投资办工厂”，这种现象在新县已比较普遍。现在全县有50多名返乡人员办起了公司，资产均在百万元以上。县里还投资1000多万元建起了涉外职业技术学院，对所有出国务工人员进行2至3个月的语言、技术、礼仪等方面的培训。10多年来，新县外派劳务人员累计达1.4万人次，平均每8个青年劳动力中就有1人出国务工，累计创汇8亿美元，直接带动5.7万人致富。

特色鲜明的工业经济。新县按照“山里办企业，山外拓市场”的思路，培育了多家加工企业，产业化进程不断加快。全县已经完成工业技改项目70多个，总投资达3亿多元，培育壮大了骨干企业，规模以上工业企业发展到32家。去年全县工业增加值完成6.58亿元，实现利税1.6亿元。羚锐制药股份有限公司已发展成为全国革命老区第一家上市企业，跻身于全国中医药行业50强。该公司在北京、上海、武汉、郑州等地控股、参股10余家企业，被评为“全国医药优秀企业”。

红绿相间的旅游经济。新县地处大别山腹地，地跨江淮分水岭。境内峰秀水清，石奇洞幽，风景秀丽。近年来，县委、县政府着眼生态经济建设，建成了万亩银杏园、万亩杉木园、万亩茶叶园、百里板栗园，与大别山原始森林交相辉映，一个别具特色的生态经济园区让游人流连忘返。银杏之乡、板栗之乡、茶叶之乡等称号更是吸引了国内外大量客商。作为大别山红色旅游的精品线路，新县已被定位为“鄂豫皖红色圣地，中国最美的山城”，着力打造红绿相间的旅游经济。资料显示，2008年新县接待游客113万人次，相关收入达2.94亿元。

现在的新县，红色更红、绿色更绿、特色更特，生态经济、旅游经济、劳务经济、工业经济和特色农业经济等发展项目已成为全县支柱产业，国民生产总值达47.63亿元，农民人均纯收入4550元。更为可贵的是，在今年的双拥模范城评比中，新县第6次摘取了“河南双拥模范县”奖牌，这一切的辉煌，再次为发展中的老区增添了几分别样的魅力。

忘不了你哟，大别山！

巍巍大别山作证，在新县这块被鲜血浸透着的土地上，有着凌云壮志的新县人，正用如椽的大笔勾勒出一幅辉煌灿烂的壮丽新篇！

图为中共中央鄂豫皖分局旧址。焦景宏摄

描述：

