id: 649d586f39
标题：提议东北军确占兰州汉中两战略要点
日期：1936-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
提议东北军确占兰州汉中两战略要点！

（1936年12月13日）李毅兄：

关于军事方针提出下列各点，请考虑见复：

甲、刘崎②有指挥河南集团，进占潼关极大可能，似宜提起杨虎臣兄注意，以主力集中潼关而坚拒之。

乙、为确占兰州汉中两战略要点及隔离甘肃蒋军为二部起见，提议：

（一）于军全部巩固兰州城，严防毛炳文?及西北补充旅之进攻。

[1]1936年12月12日，由于蒋介石顽固坚持内战，拒绝全国人民团结抗日的一致要求，国民党爱国将领、东北军领导人张学良和第十七路军领导人杨虎城，在西安附近的临潼联合发动了扣押蒋介石，要求停止内战联共抗日的西安事变。事变发生后，国民党内以何应钦为首的亲日派，调动大批军队，逼近西安，企图扩大内战。这是毛泽东和周恩来为应付可能发生的大规模内战，就有关军事方针向张学良提出的建议。

[2]刘峙，当时任国民党军豫皖绥靖公署主任。[3]杨虎臣，即杨虎城。[4]于军，指国民党军东北军第五十一军，军长于学忠。[5]毛炳文，当时任国民党军第三十七军军长。

（二）兄部王董两军"及骑兵军集中平凉、会宁线，将该线上之蒋军压向陇南一面，拒止胡曾关毛南下，将海原、固原防务交于红军。

（三）红军以主力进至海、固地区，以有力一部尾随胡军于豫旺地区，配合在静宁、平凉之兄军，乘机消灭南攻之胡等。如胡等在现位置不动，则压迫之入宁夏为最好。

（四）商刘甫澄，调川军十五团至二十团进据汉中。

以上意见是否有当，统祈见复。军事大计，祈兄主持，随时示知为盼。

弟东来叩

元申

[1]王董两军，指国民党军东北军第六十七军和第五十七军，军长分别为王以哲和董英斌。

[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军第一军军长兼第一师师长。曾，指曾万钟，当时任国民党军第三军军长。关，指关麟征，当时任国民党军第二十五师师长。毛，指毛炳文。

[3]豫旺，旧县名，即今宁夏同心县。

[4]刘甫澄，即刘湘，当时任国民党四川省政府主席、国民党军四川“剿匪”总司令部总司令。

描述：

