id: 0c6b07a94d
标题：陈毅接见外专局“毛泽东思想革命造反团”代表的讲话摘要
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东,陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,夺权,人民内部矛盾,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 542．陈毅接见外专局“毛泽东思想革命造反团”代表的讲话摘要

(1967年2月22日)

这批同志已经处分的暂时放在那不撤销，也别说对，也别说错，运动后期决定，要观察一个阶段，还要审查嘛！不审查怎么知道处理错了呢？......你们夺权以后处于领导地位了，先要说服他们，不要总实行压力，有的同志不是品质问题，他们想不通，要做他们的思想工作，有些同志一而再，再而三就是破坏文化大革命，就可以处理了，严重的甚至可以逮捕，因为超过了人民内部矛盾界线了。你们要做大量的思想工作。不要以其人之道还治其人之身......有些人找你们的岔子，你们掌了权，防止在工作中出现一点问题，他们找毛病反夺权，对个别人先说服，必要时也要有点压力。

谈到有关不承认主义甚至不上班的问题。

你们要做他们的内部分化工作，他们不是还有一部分不承认你们夺权吗？不承认就叫他们不承认吧！你们的夺权我们是研究过的，中央国务院、外办是完全承认的，支持你们的，对不上班的同志要说服他们，告诉他们，我们夺权是国务院承认的，你们拿国家的薪水不干工作怎么行？这是不合法的，你们拿国家的钱是为专家服务的，又不是为造反团服务的，这是涉及国家荣誉问题，你们要一而再，再而三甚至可以三而再，再而四地对他们进行说服教育，他们绝大多数是会接受的，至于少数顽固坚持的那就好办了......。

谈到反夺权的问题。

夺权主要是讲问题，有的人一时搞不通，挑拨离间，想秋后算帐，这种反夺权是绝对不许可的，夺权在十二月连我也没想到，你们造反派没有分裂还算不错......。毛主席及时发现新生力量，最支持新生力量，我们承认这个新生力量，全中国都要支持这个新生力量上台，能结合的就结合，顽固的就不要了。要有共产主义风格不报复。他们(指当权派)，当权的时候，打击你们是不对的，外调是恶劣的作法，你们把他们停职留用使他们改过，坚持工作是对的，他们把你们打成“反革命”是外办派的工作组。我也要负责任，我过去管外办，压过你们，在大会上向你们道歉了，我现在再一次向你们道歉，你们要系统地好好地学习第三期《红旗》社论和最近要发表的第四期社论，要好好地研究，把纠正党内错误思想，反对自由主义两篇文章很好地学习，把它系统化。他们被夺了权(指当权派)，他们还有私心杂念，你们要说服他们，做他们的思想工作。你们(指陈旭东)的包袱不要看到当权派下台了，放不下架子，不愿站在新生力量方面，以为是受青年人的气，这是反毛泽东思想的。老长征干部(指陈旭东)要站出来，不要吃老本了，要立新功，要公开站在革命造反派一边革命。长征的目的是什么？爬雪山，过草地，经过少数民族区是为什么？还不是为了搞出一个人民的新天下，今天全国普遍夺权，就是要立人民的新天下，你们监督留用的要做干部和纵队的思想工作，反夺权是坚决不许可的，反夺权不是革命行动，国务院、外办绝对不许可。

(提到我革命造反团内部准备整风问题。)

我同意你们内部整风，你们可以搞，不要怕搞垮自己，是搞不垮的。你们也可以先整一段风，有一个文件(指《红旗》社论第四期)快下来了，要更好地掌握党的政策，掌握了武器再斗、批，改就更有把握了。让当权派老老实实、规规矩矩，不准动，你们先搞一段，内部整整风是有好处的。不行的可以撤换，不要自己保自己。不符合毛泽东思想的就可以撤换嘛。

描述：

