id: 97d3a2a4b2
标题：培养典型 运用典型──介绍培养“南京路上好八连”的经验
日期：1960-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”，十年如一日，高举毛泽东思想红旗，同资产阶级思想的侵蚀进行了不断的斗争，他们能够长期保持和发扬荣誉，红旗越举越高，影响越来越广泛，是与领导上的关心培养分不开的。根据我们的了解，领导上培养这个连队有如下几点经验。

善于发现先进

部队由农村进驻城市以后，给政治思想工作带来了许多新的问题，比较突出的是资产阶级思想对部队的侵袭。政治思想工作的首要任务，就是加强“兴无灭资” 的斗争。“南京路上好八连”的被发现，是领导改进作风，面向连队，深入实际，根据政治思想工作任务，注意加强城市部队思想建设的必然结果。

领导上确定培养好八连，是经过认真地考虑和选择的。开始，有些人曾经认为八连事迹只是一些“日常琐事”，战士们建立一个针钱包，拾到一分钱上交，“微不足道”。领导上批评了这种看法，从本质上分析了这些新生事物，认为：（一）艰苦朴素的作风，是无产阶级能够战胜种种困难的思想基础，是我军的光荣传统，是共产主义道德品质的重要体现，是社会主义建设和军队建设中需要大大发扬的。因此，它是带有方向性的事物。（二）这种作风能够在上海最繁华的地方生长起来，有力地说明了我们曾和资产阶级思想侵袭作过严肃斗争，并取得了胜利，说明它是经过考验和锻炼的，因而是具有顽强生命力的不可战胜的新生事物；（三）虽然这种作风尚处于萌芽状态，但正是我军艰苦朴素光荣传统的继承和发扬，只要注意引导，这种传统必然会愈来愈发扬光大。从而也说明这种事物具有深广牢固的基础，这就为它进一步的发展壮大，枝叶繁茂，提供了可靠的保证。

加强培养教育

如果说认真发现和严格地选择典型，是一项重要的工作，那么，培养典型就需要各级领导进行长期的艰苦细致的思想建设与组织建设工作。“南京路上好八连”能够长期保持和发扬我军艰苦朴素的优良作风的重要原因，正是由于各级领导从思想上、组织上以及实际工作方面，对它进行了许多培养和教育。

八连这面旗帜所以能够越举越高，愈变愈红，首先就是由于各级领导长期以来特别重视了加强政治思想教育的结果。几年来，好八连紧紧围绕当前国内外的政治形势和部队的大跃进，向全连干部、战士进行了党的路线、方针、政策以及建军任务的教育，使全连人员始终有着坚定正确的政治方向，遵照党的指示办事。在进行这些教育时，团、营领导上经常同连队干部研究部队的思想情况，帮助他们组织鸣放辩论，给战士作报告，参加战士的座谈讨论，同战士个别谈话，具体地帮助解决思想问题。因此，使全连干部、战士弄清了大是大非，澄清了模糊认识，提高了共产主义觉悟。好八连的干部、战士的生活很俭朴，但支援人民公社很慷慨，他们经常把自己节余的钱捐献出来支援人民公社，或存入银行支援国家社会主义建设。去年全连存入银行的钱数，占了应领津贴数的80％以上。

好八连是一个集体荣誉单位，在军内军外都享有很高的声誉，因此，在政治思想教育中，特别强调了保持和发扬荣誉的教育，使全连人员树立正确的荣誉感。领导上宣扬好八连的时候，不仅介绍它的事迹和工作经验，同时注意了它的缺点，给它指出今后的努力方向。凡是到好八连去的各级首长，都勉励他们戒骄戒躁，要牢牢地记住毛主席的教导：虚心使个进步，骄傲使人落后。好八连的干部、战士经常被兄弟单位和人民群众请去作报告，领导上对外出作报告的人员提出了严格的要求，甚至连“南京路上好八连”这个光荣的称号，也不准从自己的口中讲出来。通过这些教育和具体工作，使好八连的干部、战士都能认识到，在党的培养教育下，全连一条心，上下一股绳，才保持和发扬了荣誉。因此，大家都能以集体荣誉为重。干部说：“工作有了成绩，不要都记在自己的名下，有了缺点，不要推给别人。”战士们说：“荣誉是大家创造的，光荣应当归集体，发扬荣誉靠大家。”

好八连经常不断地出现许多好人好事，同时，也发生过某些消极的东西。显然，好人好事是九个指头，是主流，消极因素甚至不到一个指头，只占着非常次要的地位。但是，领导上并没有忽视看来是微不足道的“小事”，而是注意了抓苗头，及时了解情况，抓住执勤、训练和日常生活中的好坏实例，对全连人员进行教育，具体地帮助官兵划清无产阶级思想作风和资产队级思想作风的界限，提高共产主义觉悟。今年新兵刚到连队时，发现有的人用雪花膏。领导上认为，一瓶雪花膏进了好八连，如果不向部队进行教育，及早堵塞这个裂缝，今后将会有更多的雪花膏带进连队来。因此，团政委亲自去向全连人员作了报告。发动群众鸣放辩论，使大事认识到，现在广大劳动人民还没有普遍用雪花膏，作为人民解放军的战士，应当向劳动人民的生活看齐，现在最好不用这种东西。使全连人员都受到了一次深刻的教育。

帮助全面跃进

好八连同其他连队一样，要完成以训练和警备为中心的各项任务，争取全面跃进。因此，领导在实际工作方面，加强了帮助，使它不仅保持和发扬了艰苦朴素作风，而且实现了全面跃进。去年好八连在射击训练、农业生产等方面，同全国其他先进连队比起来，成绩并不突出。今年领导上抓住他们这些薄弱环节，加强了指导帮助。通过全面工作评比对他们进行教育，帮助他们全面地安排工作，制订跃进措施，有时还组织他们到其他先进连队去学习，因此，在这些方面也迅速赶了上来。八连驻在市区，生产的土地在郊区，相距十多里路。但是，他们发动战士克服了许多困难，抓紧执勤的空隙去搞生产，到今年6月底，已经达到了蔬菜全部自给。

领导的培养教育，只是好八连提高和发展的条件，决定因素是内在力量的发挥。为了保证充分发挥其内在的力量，领导上对该连的组织建设，干部的配备，骨干的培养，都比较重视。

领导上对好八连党支部的工作，强调了发挥集体领导作用，对它的指导和帮助比较具体。团、营领导干部经常参加他们的会议，帮助他们研究工作，制定决议，启发干部互相谈心，开展批评与自我批评，加强领导干部之间的团结。对好八连的干部配备，采取了积极培养新生力量，尽量从本连提拔的原则。领导上对于这些干部的要求很严格，某些微小的缺点，也不肯轻易放过，都以严肃的态度处理。对班、排干部和党、团骨干，主要通过实际工作加强培养教育，向他们交代工作，同时交代方法，不断提高他们的活动能力。有人说，好八连的班长都象个“小指导员”，很多问题在“小指导员”那里就解决了。

由于组织工作的保证，好八连的内在力量得到了充分的发挥，全连干部、战士热爱连队，共同建设了连队。党支部对上级的每一指示和要求，首长在本连的每次讲话，都能认真地进行研究，统一思想，提高认识，正确地接受领导的培养教育。然后，通过党、团组织对群众进行教育，把领导的指示和要求变成了群众的自觉行动。领导上每次通过会议或报刊宣扬好八连时，党支部都认真地检查自己工作中的缺点，制定出决议，对全连人员进行教育，发动群众想办法、订措施，及时纠正缺点。

做好宣传工作

领导不仅要善于发现和培养典型，而且要善于宣传典型。宣传工作做得好，既教育了部队，推广了经验，指导了工作，又促进了典型单位的提高和发展。

领导上根据好八连的特点和可能影响的范围，采取多种形式广泛深入地进行了宣传。好八连的事迹，不仅在解放军报和人民前线报上作了报道，而且在人民日报和一些地方报刊上作了介绍。南京部队、上海警备区和警备部队各级领导机关，通过建军先进分子代表会议、连队工作代表会议、现场会议、工作评比以及其它各种形式，广泛深入地宣传了好八连的事迹和工作经验。领导对好八连的宣传，既没有就事论事，也没有渲染夸大，而是对它的事迹和作用，从本质上作了恰如其分的估价。各级领导和报刊都是通过好八连的事迹，突出地宣传了毛主席的建军思想，党的政治思想工作，我军艰苦朴素的优良作风。

典型是不断提高和发展的，宣传工作要继续不断地进行。好八连这面红旗宣传出去之后，经过领导的培养和它本身的努力，不仅保持了过去的荣誉，而且不断地创造了新的荣誉，只要它有了提高和发展，各级领导和报刊就继续进行宣传。因此，这面红旗越举越高，对部队的教育和推动作用越来越大，现在它已成为南京部队培养三八作风的活教材。

组织群众学习

培养典型是为了运用典型教育部队，推动工作。领导宣传是运用的开始，群众学习是宣传的结果。从领导宣传到群众学习是一个细致的工作过程，既有思想工作，又有组织工作。不做思想工作，学习就会遭到阻力，不做组织工作，学习就会处于自流状态。

好八连的事迹宣传出去之后，有些人曾经认为，它只是艰苦朴素这方面值得学习，其它方面没有什么可学的。也有些单位不根据自己的情况，首先向部队进行教育，硬要战士模仿好八连的做法。虽然战士们也建立了针线包，也自己补衣服，但是不能长期坚持下去。领导上向部队明确指出，好八连值得学习的地方很多，不仅要学习它艰苦朴素的优良作风，更重要的是学习它坚定正确的政治方向，坚强有力的政治思想工作。同时强调指出，好八连虽然是城市警备部队，但是它的优良作风和先进工作经验，是执行各种任务的部队都应当学习的。

为了在部队中掀起学八连、赶八连、超八连的群众运动，各级领导做了许多组织工作。如党委或政治机关发指示、作决议，连队工作代表会议提倡议，印发好八连的事迹和工作经验，组织部队阅读，举办实物巡回展览，组织连队同好八连“挂钩”，派干部和战士去参观访问，组织官兵座谈讨论，对比检查，制订个人或单位的学习计划等等。现在在南京地区部队中，从乡村到城市，从陆地到海岛，从部队到机关和学校，都在向好八连学习。有些连队响亮地提出：要做“××支队的好八连”，“××镇上的好八连”，“××岛上的好八连”。

描述：

