id: 97d6a3b326
标题：痛悼老战友杨勇同志
日期：1983-1-14
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨勇同志去世了。

我们党和军队失去了一位久经考验的优秀领导人。我失去了一位情同手足的老战友。内心的悲痛和对他的深切怀念，是无法用言语和文字表达的。

早在中央根据地和二万五千里长征时，我就听说杨勇同志是红三军团中年轻而又优秀的团政治委员之一。我们在同一个烽火连天的战场上作战，在同一条艰苦卓绝的长征路上行军。直到1936年，毛主席率领中国工农红军东征胜利回师后，在陕北召开的一次团以上干部会上，我才第一次认识他。这之后，抗日战争参加平型关大战，开辟和坚持冀鲁豫抗日根据地，解放战争时期的几个重大战役，抗美援朝战争的日日夜夜，特别是近几年在总参谋部，我们可以说是并肩战斗，朝夕相处。杨勇同志比我小两岁，几十年来，他习惯唤我“老杨哥”。当我意识到再也听不到他那真诚、亲切、充满战友情谊的呼唤时，真是心胆欲裂，热泪难止。杨勇同志，我的老战友，好同志，你离开我们太早了！

杨勇同志的一生是革命的一生，战斗的一生，鞠躬尽瘁为人民的一生。他忠实于党，忠实于人民，是我军战功卓著的高级指挥员。他党性强，有魄力，有才华，是一位军政双优的军队领导者。几十年来，他一直在军队担负着重要的领导工作。党把他放到哪里，他就在哪里发挥自己的作用。他作主官，敢于负责，严以律己，宽以待人；他作副手，兢兢业业，尊重同志，维护党的集体领导。有了成绩，归于党和集体，归于群众；有了问题，他主动承担责任，勇于自我批评。他襟怀但白，光明磊落，宽宏大度。在他的心目中，党和人民的利益是高于一切的。

毛泽东同志曾说，杨勇是个很能团结人的同志。的确如此。他大公无私，维护集体，顾全大局，在形势紧张和危急的关头尤为突出。记得抗战初期，在山东东明县的一次战斗中，他指挥的鲁西军区部队，同我们冀鲁豫军区部队和另一支兄弟部队一起反击顽军。我带部队攻人纵深地区后，由于另一支兄弟部队撤出了战斗，我部处于被包围的严重情况下，杨勇同志挺身而出。他对我说：“你放心，不胜利我决不撤出战斗，我们一块打！”在他率部主动配合下，打垮了顽军。人们知道，抗美援朝战争后期，彭总回国后，由我任志愿军司令员，杨勇同志是副司令员。其实，我在国内接到任命，组织上同时确定我到军事学院去学习，志愿军主要领导工作的担子，是由杨勇同志担负着的。他忠诚地履行了党和祖国人民赋予的国际主义义务，在血与火的共同斗争中，与朝鲜人民结下了深厚的战斗情谊。

杨勇同志一心致力于人民军队的革命化、现代化、正规化建设，经常不辞辛苦，深入部队调查研究，就地解决问题。1980年春，我到总参工作后，我们曾一起到祖国的西北、华北、东北、西南和海南岛、西沙群岛了解情况，研究问题。去西沙群岛时，他首先想到带一麻袋中南海的土，送给守卫祖国宝岛的战士们。他看到岛上树木很少，提出要每个战士每年种三棵椰子树，并且立即亲自动于和同志们一起栽培树木。他十分关心西沙群岛的建设，详细询问了指战员们的生活情况。记得离岛的时候、战士们恋恋不舍地对我们说：“希望首长再来！”杨勇同志乐观、爽朗地回答：“一定再来看大家！”我们约定今年春天再一起到部队去看看。可是我万万没有想到，他却与世长辞了，想来驻守西沙的指战员们一定和我的心情一样，这怎么不使人悲痛呢！

杨勇同志在总部工作多年，对于总参谋部的建设付出了心血，作出了重要贡献。在贯彻党的路线、方针、政策方面，他总是言行一致，说到做到。他带头执行《准则》，为恢复和发扬我党我军的优良传统而身体力行。“文化大革命”中，杨勇同志遭受到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。他在失去自由的艰难困境中，坚信胜利，坚持斗争，他那疾恶如仇、爱憎分明的高贵品质，为我们树立了光辉的榜样。党的三中全会以来，他作为总参党委的第二书记，带头执行党中央的各项决议。在拔乱反正中，从对真理标准问题的讨论，到平反冤假错案，摘除“左”的影响，他做了大量的工作。

杨勇同志是一位坚强、乐观的革命者，去年春天他发病以后，在党中央、中央军委的关怀下，很快采取了有力的治疗措施，病情明显好转，恢复得不错，我们都很高兴。我曾劝他下决心休息一年，他却执意不肯。他说：“我们是马克思主义者，是革命的幸存者，活着就得拼命于！”他以高昂的革命精神，又投人紧张的工作。他出席了党的十二次代表大会，参加中央书记处的会议，坚持总参的日常工作，为总参机关的党员上党课，直至这次入医院前，还在总参党委召开的一次重要会议上作了长达两个小时的发言，对全军和总参机关的建设提出了很好的意见。人院后，他的病情虽然不断恶化，但一直保持着革命者大无畏的乐观主义情绪，顽强地和病魔作斗争。我几次去深望他，他总是说：“我的病情我知道。你工作多，不要为我分散精力了。”后来他的病情严重恶化，讲话都困难了。他吃力地对我说：“告诉医生不要再用药了，不起作用了，那是浪费，不要再浪费国家和人民的钱了！”1月5日下午，传来了杨勇同志病危的消息。我立即赶往医院，医务人员正在紧张地抢救，他已经失去了知觉，连人也认不清了。我站在他的面前，纵有千言万语，再也说不出口来。当晚，我处理完一天的工作，久久不能人睡。凌晨一时四十分，秘书同志来敲门的时候，我的心一下于冷了下来。我再次赶到医院，我的老战友、好同志的心脏已经停止了跳动，他永远地离开了我们，我的泪水再也止不住了！

亲爱的杨勇同志，当全党全军在十二大精神鼓舞下，开创社会主义现代化建设新局面的时候，当革命事业，特别是人民军队的建设，需要你作出更大贡献的时候，病魔却夺去了你宝贵的生命。杨勇同志的逝世是我党我军的一大损失，我们要化悲痛为力量，继承杨勇同志的遗志，完成杨勇同志的遗愿，为在新形势下开创新局面而努力奋斗！

杨勇同志安息吧，你永远活在我们心里。RW：杨得志；悼词

描述：

