id: 97d79691d9
标题：全面掌握德才标准考察选拔干部武汉部队空军提升一批坚持党的路线，有专业知识和能力，年富力强的干部充实各级领导班子
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：曹京柱/胡德荣
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 1至9月份，武汉部队空军党委领导同志，先后带领15个工作组考核团以上领导干部，选拔了一批坚持党的路线、有专业知识和能力、年富力强的干部，充实和加强了各级领导班子。

武空党委主要领导同志经常利用办读书班、召开党委扩大会、政工会，宣传选拔德才兼备的年轻干部的重要意义，教育各级党委和干部部门全面领会党在新时期选拔干部的标准，讲评各单位做好这项工作的质量和进度。他们还在歼击航空兵某师进行试点，总结这个师的经验，指导其他部队。在选拔干部时，他们全面掌握标准，严格把关，不仅注意干部的年龄、能力和身体情况，而且十分注意干部是否坚持四项基本原则，是否坚决执行党在三中全会以来所制定的路线和各项政策。今年，武空党委在考察下面报来的选拔对象时，发现其中个别干部虽然年龄较轻，有一定专业知识和能力，但是对党的三中全会的路线、方针迟迟不理解，就明确指出，对这些同志要加强教育帮助，当他们的思想还未彻底转变时不能委以重任。某场站政治处主任芮继明，对党的路线执行坚决，对指战员积极进行党的现行政策的教育，而且比较年轻，政治工作能力较强，就提拔他为场站政委。某部有两名年轻干部过去在学校时受极左思潮的毒害，但分配到部队工作后能自觉肃清林彪、“四人帮”的流毒，积极为部队现代化建设贡献力量，经过几年的考验，群众反映他们能坚持党的路线，又有能力，就在10月上旬把他们分别提升为团政委。

对于坚持党的路线，又有专业知识和工作能力的年轻干部，武空党委强调要早发现、早提拔，不要拖拉。雷达学校原教研室主任王士俊和叶页，“文化大革命”前就是学校的教学“尖子”，年富力强，而且能自觉排除过去学校搞“四大”遗留的派性干扰，近两年来党委及时给他们搭了两次“短梯”，前不久又分别把他们提升为副校长和训练部长。

为了正确掌握选拔干部的标准，选准中青年干部，武空党委领导同志深入基层，到群众中去具体考察，通过全面检查部队工作，特别是考察部队战斗力情况，衡量干部的德才表现。航空兵某师前两年是全空军有名的后进单位，飞行训练十年徘徊不前。后来调整了领导班子，师长郑宝森处处以身作则，一心扑在部队建设上，在他和政委的带领下，党委“一班人”齐心协力，两年时间使这个师一跃成为先进单位。司令员李永泰和党委其他领导同志到这个师考察，认为郑宝森是个德才兼备的干部，报请上级批准，把他提升为武空司令部副参谋长。（曹京柱、胡德荣）

描述：

