id: 97db919039
标题：致饶舌者
日期：1981-9-2
是否是时间段：false
作者：杨方书
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国著名作家雨果在《悲惨世界》里，描写了一位叫维克杜尼昂的长舌妇人。此人为了满足自己的好奇心，表现自己会洞悉别人隐情的能事，戕害了一个极其善良的妇女——芳汀。当然，芳汀的生命是被资产阶级社会所吞噬的。但维克杜尼昂夫人的饶舌也不无责任。

从维克杜尼昂夫人的饶舌，联想到我们队伍中也有这种爱饶舌、爱传播小道消息的坏习惯的人。这些人聚会之处，叽叽呱呱，飞短流长，一会是“我听说……”，一会是“我发现……”，大至国家大事，单位动态，小至家庭纠纷、个人私事，各种“新闻”无奇不有。究竟是为了什么目的呢？有的想拿别人的隐情来取乐；有的是卖弄自己有打听别人隐私的本事；有的则“愿人穷，恨人富”，故意播弄是非，践踏人。这些都是不对的，是品德不好的表现。

搞小广播，背后议论人的是非，捕风捉影地制造离奇的艳闻，常常弄出一些很不好的后果。这种后果轻则影响同志间的团结，夫妻之间的和睦，甚至会闹出人命事故。看到同志有缺点错误，或不当的言行，应抱着与人为善的态度，帮助同志认识错误、改正缺点。有的不宜直接出面，则应该实事求是地向组织反映，通过组织帮助教育。

中国有句古话，叫做“闲谈勿论人非，静坐当思己过”。这句话是有道理的。常常背地议论是非的人，不仅对别人不利，对自己来说，日子久了会养成不良的品质习惯，受到别人的厌弃。民间有句话，叫做，“来说是非者，便是是非人”，对播弄是非的人，人们对他总是抱着警惕的态度的。

（摘自1981年第8期《四川青年》，作者杨方书）

描述：

