id: 97dc5b4a15
标题：坚决把无产阶级文艺革命进行到底——学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：广州部队红海鹰〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,王明,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，在亿万军民认真学习“九大”文献，夺取新的更大胜利的时刻，重新学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，对于深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对于搞好文艺战线的斗、批、改，对于创造无产阶级新文艺，都具有十分重大的意义。

学习《讲话》，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和一系列关于文学艺术的重要指示，是文化战线上的两条路线斗争的最完整、最全面、最系统的科学总结，是无产阶级文化大革命的指南和纲领，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的重要组成部分。

无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，是政权问题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。被打倒的剥削阶级一定要施展种种阴谋诡计，采取各种斗争形式，妄图夺回他们失去的政权。文艺就是他们用来搞复辟活动的极其重要的工具。

毛主席在党的八届十中全会上，阐述社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论时，曾英明地指出：“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”毛主席号召我们，在意识形态领域里，要坚决同资产阶级进行你死我活的斗争。

毛主席历来十分重视意识形态领域里的阶级斗争。在“五四”运动时期，毛主席亲自主编了著名的《湘江评论》，为无产阶级登上政治舞台大造革命舆论。在第二次国内革命战争时期，毛主席在古田会议决议中，批判了形形色色的资产阶级思想，制订了无产阶级建党、建军的伟大纲领。在一九四二年开始的延安整风运动中，毛主席先在理论上彻底地批判了王明的政治路线、军事路线和组织路线，又在理论上彻底地批判了以王明为代表的文化路线，写出了划时代的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。建国以来，毛主席又亲自发动和领导了对电影《武训传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦研究》等的多次批判，对文学艺术问题作过多次极为重要的指示，创造性地发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的理论。

毛主席指示的文艺为工农兵服务的方向，是无产阶级文艺唯一正确的方向。文艺为工农兵服务，就是为工农兵的斗争需要服务，为工农兵的根本利益服务，而工农兵的斗争需要和根本利益，只有经过政治，才能集中地表现出来。政治，就是阶级斗争，就是夺取政权，巩固政权。因此，为工农兵服务，也就是为无产阶级的政治斗争服务，为无产阶级专政服务。正如林副主席指示的那样：“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。”我们保卫政权、巩固政权、强化政权，也要靠这两杆子。

我们人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。我们不但要用枪杆子来保卫无产阶级专政，还要用笔杆子保卫无产阶级专政。我们必须认真学习毛主席的《讲话》和毛主席关于文学艺术问题的一系列重要指示，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的深远意义，狠抓意识形态领域里的两条路线斗争。如果忽视这一点，那就是忘记了无产阶级专政，就会丧失一切。

学习《讲话》，认真搞好文艺战线的斗、批、改，把无产阶级文艺革命进行到底

这次无产阶级文化大革命，在毛主席的号令下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被地主、资产阶级长期霸占的领域，向刘少奇的资产阶级司令部发动了猛烈的进攻。广大革命文艺战士，在我们敬爱的江青同志的率领下，披荆斩棘，艰苦奋战，创造出了一批光辉灿烂的革命样板戏，工农兵的英雄形象终于在舞台上站起来了，帝王将相、才子佳人被赶下了舞台。经过三年来夺权和反夺权的尖锐复杂的斗争，我们已经取得了伟大的胜利。反革命修正主义文艺黑线的总后台——叛徒、内奸、工贼刘少奇已被揪出来了。一小撮混进革命文艺队伍的资产阶级代表人物，和潜伏在群众中的阶级敌人，一个个地被挖出来了。工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，使上层建筑的各个领域都发生了深刻的革命变化。

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们必须清醒地看到，在国内和国际上还存在着阶级和阶级斗争的情况下，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，就必然继续存在。这一斗争也必然要在文艺战线上反映出来。正如《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出的那样：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。”因此，我们必须牢牢树立继续革命、彻底革命的思想，认真搞好文艺战线的斗、批、改，把无产阶级文艺革命进行到底。

把无产阶级文艺革命进行到底，最根本的问题，就是活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装我们的头脑。只有这样，我们才能深刻领会毛主席在《讲话》中指出的文艺方向，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，自觉地用文艺武器为捍卫毛主席的革命路线而战斗，为捍卫无产阶级专政而战斗。

把无产阶级文艺革命进行到底，就要深入开展革命大批判。我们要在意识形态领域对资产阶级实行全面的专政，就要用毛泽东思想去战胜资产阶级思想、修正主义思想，就必须深入、持久地开展革命大批判。要看到，我们要贯彻执行毛主席的革命文艺路线，还要经过尖锐复杂的斗争，因此，我们必须继续高举革命批判的大旗，彻底肃清刘少奇文艺黑线的余毒，以保证我们的文艺事业能够永远沿着毛主席指引的文艺方向前进。

把无产阶级文艺革命进行到底，还必须狠抓头脑里公与私的斗争，要把我们的全部工作，全部思想，转移到一切从工农兵的需要出发、一切为工农兵服务的轨道上来。文艺战线斗、批、改的一个很重要的任务，就是改造人，改造人的思想。离开了世界观的改造，不狠斗“私”字，不批透资产阶级个人主义、名利思想，文艺黑线的余毒就不能彻底肃清，为工农兵服务就只是一句空话。只有坚定地生活在工农兵中间，一不怕苦，二不怕死，不务虚名，不尚空谈，全心全意地为工农兵服务，我们才能在无产阶级文艺革命中作出新的贡献。

学习《讲话》，到火热的斗争中去，同工农兵结合，创造无产阶级新文艺

毛主席在《讲话》中教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”

毛主席在二十七年前对文艺工作者提出的这个任务，永远是我们继续革命，彻底改造世界观，搞好思想革命化的指路明灯，是我们创造无产阶级新文艺的伟大纲领。

无产阶级新文艺的根本任务，是努力塑造工农兵的英雄人物。我们要满腔热情地、千方百计地去描写他们，歌颂他们。要完成这个光荣而艰巨的任务，我们需要做很多的工作，“但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作”。我们不少的文艺工作者对工农兵还是不熟不懂的。“什么是不熟？人不熟。”广大工农兵经过无产阶级文化大革命的教育和锻炼，精神面貌已发生了深刻的变化。如果我们不到火热的斗争中去，不熟悉他们，怎么能正确地、深刻地表现他们呢？“什么是不懂？语言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。许多文艺工作者由于自己脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。”如果我们不去同工农兵结合，不彻底改变这种不熟不懂的空虚状况，我们不仅无法完成创造无产阶级新文艺的任务，而且有可能歪曲、甚至丑化工农兵的英雄形象，使反革命修正主义文艺思想重新占领我们的阵地。这是值得我们十分警惕的。

我们的革命文艺，一定要把政治标准放在首要地位，使文艺为灭资兴无，鼓舞斗志，巩固和提高部队战斗力服务。凡是瓦解部队战斗力的作品，艺术性再高我们也不要。但是思想正确、方向对头，这只是一方面。我们还必须遵照毛主席的教导，做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。这就要求我们在艺术上一定要严肃认真，要用很大力量去搞。林副主席指示我们：“我们的艺术作品，在内容上必须革命化、战斗化，必须以毛泽东思想为指针，反映现实生活，为工农兵服务，这是坚定不移的方向。在形式上要大胆创造，别出心裁，花样翻新，要敢想敢干，不怕人家说标新立异，要有创造性，要引人入胜，发人深思，要真正感染人，为人民所热爱。在质量上要千锤百炼，精雕细刻；反对粗制滥造，反对公式化、概念化，反对标语口号式的东西。”我们必须向敬爱的江青同志学习，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异。要反复实践，精益求精，搞出好的作品来，才有说服力，才能巩固地占领阵地。我们还必须十分警惕地注意继承和借鉴过去时代的文艺形式的问题，千万不能毫无批判地硬搬和模仿，防止封、资、修的不健康的音乐、舞蹈，不健康的表演形式，改头换面地进入我们的舞台。我们必须坚决执行毛主席指出的“古为今用，洋为中用”“百花齐放，推陈出新”的伟大方针，创造为工农兵喜闻乐见的、为无产阶级政治服务的无产阶级新文艺。

我们部队文艺工作，有伟大的毛泽东思想为指针，有党的坚强领导，有革命化、战斗化的部队文艺工作传统，又有广大指战员的积极参加，是完全有条件搞好的。让我们在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下，在党的“九大”精神的鼓舞下，继续革命，彻底革命，把无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

