id: 97df522e60
标题：活学活用毛主席光辉哲学思想加强革命化建设做好支左工作
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部六连党支部，经常运用毛主席关于“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法”的教导，去观察、分析和解决干部战士在三支两军工作中出现的各种活思想，加强了连队革命化建设，推动了三支两军工作的深入开展。

六连原来在山沟施工，后来，到城市执行三支两军任务。在任务、环境、条件都发生了很大变化的情况下，如何搞好连队的思想革命化呢？党支部反复学习了毛主席关于“人们的思想必须适应已经变化了的情况”的教导和林副主席关于“不变中有变，变中有不变”的指示，认识到：要使每个干部战士的思想适应已经变化了的情况，完成光荣而艰巨的三支两军任务，就必须抓住变中的不变，这就是抓住活学活用毛泽东思想、突出无产阶级政治这个根本；但是又要在不变中有变，这就是要使自己的思想作风和工作方法不断适应新情况、新任务的要求，进一步搞好连队的思想革命化。

通过学习，党支部的思想工作做得更及时、主动了。连队进城不几天，有个新战士就把在山沟里打石头时穿的补了补丁的旧军裤包起来，换上了新的。同志们问他为什么，他说：“这样的裤子打石头穿还可以，到这里来就太难看了！”为什么这个战士感到“太难看”了呢？党支部分析认为：这是受了资产阶级思想影响的缘故。如果不抓紧活学活用毛泽东思想，有些同志艰苦奋斗的作风就会变。于是，他们立即深入到各支左点，组织干部战士认真学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，和大家一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大讲阶级斗争的复杂性，资产阶级思想侵蚀的危险性，保持艰苦奋斗作风的必要性。经过学习和批判，干部战士更加自觉地保持和发扬艰苦奋斗的作风。

有一个时期，党支部发现了这样一个问题：有个战士刚进入支左点时，废寝忘食地宣传毛泽东思想，扎扎实实地做过细的工作。革命群众称他是“我们的贴心人”。可是不久，这个同志的情况却发生了变化：群众的意见他开始听不进去了，渐渐和群众疏远了。怎么解决这个问题呢？党支部认真地学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”的教导，立即深入下去作调查研究。他们发现这个战士随着斗、批、改的形势越来越好，产生了骄傲自满情绪。于是，党支部针对这个问题，组织干部战士学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，狠批了“半截子革命”思想，使大家深刻认识到，骄傲自满是继续革命的大敌。一致表示：走继续革命的路永远不停步，捍卫无产阶级专政誓死不回头。连长李顺儒带头做出好样子。他在支左工作中，坚持活学活用毛泽东思想，工作成绩越大，越谦虚谨慎，群众对自己反映越好，越注意向群众学习。全连干部战士在连长的模范作用带动下，更加谦虚、谨慎、不骄、不躁地奋战在三支两军第一线上。他们处处深入群众，依靠群众，经常和群众促膝谈心，和群众一起学习，一起战斗，进一步发展了革命、生产的大好形势。

六连在三支两军工作中取得了很大成绩。在这种情况下，党支部及时学习了毛主席关于“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，总结了前一段的经验教训，深刻认识到：取得成绩是个好事，但是如不引导干部战士正确对待这个问题，更加注意保持和发扬谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，更加努力活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，好事就可能转化为坏事。怎样防止向坏的方面转化，乘胜前进，做出更大的贡献呢？党支部决定把思想工作做在前面。他们和干部战士一起认真学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，引导大家对照毛主席的教导，找斗、批、改中存在的问题，查思想上的差距。通过这些活动，大家说：我们虽然帮助革命群众取得了斗、批、改的重大胜利，但是这些胜利还是初步的，只有牢记毛主席关于两个“务必”的教导，不断革命、彻底革命，才能取得更大胜利，做出更大贡献。由于把思想工作做在前面，采取了预防的措施，遍布在全市三十四个单位担任三支两军任务的干部战士，始终站在斗争的最前列，谦虚谨慎，不骄不躁，努力奋斗。

描述：

