id: 89bf34abab
标题：中共中央批准中央组织部关于在知识分子中发展党员计划的报告
日期：1956-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准中央组织部关于在知识分子中发展党员计划的报告

中央批示：

中央批准中央组织部关于在知识分子中发展党员计划的报告，现发各地遵照执行。

由于过去党在团结、教育、改造知识分子方面进行了巨大的和有成效的工作，知识分子的政治觉悟在不断地提高，不少优秀的积极分子已被接收入党。据最近调查，全国在现有的×百×十×万教育工作人员、卫生工作人员、科学研究人员、工程技术人员、文化艺术工作人员中，有党员××万人，占×百×十×万知识分子的4.4％。在这三百八十四万知识分子中，有高级知识分子×万余人（不包括失业的高级知识分子），其中有党员×千余人，占高级知识分子总数的7％。党员在各种高级知识分子中的分布是不平衡的：在教育工作方面的×万名高级知识分子中，有党员×千×百人，占其总数的8％；在卫生工作方面的×万名高级知识分子中，有党员×千百×人，占其总数的4％；在科学研究工作方面的×千名高级知识分子中，有党员×百×十名，占其总数的7％；在工程技术方面的×万×千名高级知识分子中，有党员×千×百人，占其总数的5％；在文化艺术工作方面的×千×百名高级知识分子中，有党员×千人，占其总数的30％。

从以上数字可以看出，我们党在以上几个方面的知识分子中发展党员的工作上，已经作了不少的工作，取得了一定的成绩。但是，在知识分子中发展党员的工作上，特别是在高级知识分子中发展党员的工作上，还是存在着严重的缺点的。

这种缺点，主要表现在各级党的组织没有有领导、有计划地在高级知识分子中进行发展党员的工作，甚至有些积极要求入党并且具备党员条件的人，我们也没有把他们吸收到党内来。这是一种关门主义的倾向。其具体表现：

一、许多地方、许多单位的党员负责干部不重视在高级知识分子中发展党员的工作，他们很少同他们所领导的高级知识分子直接接触，所以对高级知识分子的思想、要求和工作情况就不很了解，对在高级知识分子中发现和培养发展党员的对象的工作，也没有有意识地去进行，甚至对高级知识分子提出的入党要求采取了不过问的态度。有些地方作党务工作的同志，由于对高级知识分子存在着种种不正确的看法，由于他们自己缺乏知识和经验，在处理高级知识分子要求入党的问题上产生了许多缺点：例如有的高级知识分子提出入党要求，但没有人愿意和敢于作他们的介绍人；有的党的基层组织在讨论高级知识分子入党的时候，对他们的家庭出身、政治历史、社会关系、学术思想和生活作风往往不作具体的分析，即笼统地认为他们政治历史和社会关系复杂，思想作风上缺点很多，而加以拒绝，所以有些地方的高级知识分子几年来五次六次地申请入党，得不到肯定的答复，使他们处于难堪的地位；有的高级知识分子的入党要求，被支部委员会审查同意了，但当提到支部大会讨论的时候，却又三番五次通不过，有的支部大会通过了，但上级党委又迟迟不批或批不准。由于这种原因，使得一些进步的高级知识分子对于入党问题失去了信心，这也在一定程度上影响了他们在社会主义建设事业中的积极性。这种现象，实质上是我们有些共产党员自己没有知识又害怕知识的表现。

二、有些地方对高级知识分子入党规定了过严的批准手续。如有的规定高级知识分子入党一定先要经过省、市委以上的党委审查同意，然后基层组织才能接收他们入党，这样，不但减弱了基层组织对于吸收高级知识分子入党的积极性和责任心，而且实际上使得某些可以入党的高级知识分子不容易或不能够入党。

产生这种缺点的原因，是党内有不少的同志对高级知识分子在社会主义建设的伟大事业中的重要作用认识不足，对高级知识分子在解放以后，特别是近几年来的进步估计不足，往往只是或多半是看到他们的落后和缺点的方面。中央组织部就存在着这样的缺点。所以，过去中央组织部在拟定的发展党员的计划上没有根据高级知识分子政治思想进步的状况适时地提出在高级知识分子中发展党员的具体要求和规划。这也是中央组织部思想落后于实际的一种表现。

对高级知识分子入党问题上的这种关门主义的倾向，今后必须采取具体措施从思想上和工作上切实地加以解决。

为了进一步贯彻执行党对知识分子的政策，更加发挥知识分子在社会主义建设中的作用，在知识分子中积极地、有计划地、较多地接收一些党员，是完全必要的。只有这样，才能适应我国社会主义建设的突飞猛进的发展的需要。根据目前知识分子队伍的情况，特提出在知识分子中发展党员的规划的意见如下：

今后两年（1956—1957年）在×百×十×万知识分子中拟接收×××万人入党，占知识分子总数的5.6％。具体要求是：在约二百万教育工作人员中接收×百×万人入党，占其总数的6.59％（在大专学校和中等技术学校教职员中接收其总数的10％，在中等学校教职员中接收8％，在小学教职员中接收6％）；在约×百×十万卫生工作人员中（包括中、西医及公、私立医院的医药护理人员）接收×万×千人入党，占其总数的3％；在约×万科学研究人员中（包括实习员及部分辅助研究人员）接收×千人入党，占其总数的10％；在约×十万工程技术人员中（包括公营工业、私公合营工业、私营工业和农业中的技术人员）接收×万人入党，占其总数的10％；在文化艺术工作人员中（包括作家、记者、编辑、美术家、音乐家、演员等）接收×万×千人入党，占其总数的5.8％。

在知识分子中接收党员时，应该特别注意接收高级知识分子入党。在今后两年中（1956—1957年），拟在×万余名高级知识分子中接收10％的人入党，约计×万人。具体要求是：在教育工作方面的×万×千名高级知识分子中接收×千×百人入党，占其总数的12％；在卫生工作方面的×万名高级知识分子中接收×千×百人入党，占其总数的7％；在科学研究工作方面的×千名高级知识分子中接收×百人入党，占其总数的13％；在工程技术方面的×万×千名高级知识分子中接收×千×百人入党，占其总数的10％；在文化艺术工作方面的×千×百名高级知识分子中接收×百×十人入党，占其总数的10％。

预计到1957年底，在×百×十×万知识分子中有党员×十×万人，占其总数的10％，其中在高级知识分子中有党员×万×千人，占高级知识分子总数的17％。

此外，在全国大专学校的学生、中等技术学校学生和高级中学学生中亦应接收一批党员。具体要求是：在现有×十×万大专学校的学生中接收×万×千人入党，占其总数的10％；在现有的×十×万中等技术学校学生中接收×万人入党；占其总数的5％；在现有×十×万高级中学学生中接收×千人入党，占其总数的1％。

以上共计接收新党员×十×万人。

在第二个五年计划时期内（1958—1962年）在前述五个方面的知识分子中发展党员的计划是：到1962年底知识分子中党员占知识分子总数的比例由1957年底的10％达到20％；在高级知识分子中的党员占高级知识分子总数的比例由1957年底的17％达到30-35％。

上述计划是根据全国一般情况提出的总的要求，至于各地、各部门在制定自己的计划的时候，应当根据自己的具体情况提出适当的要求，该高则高，该低则低。

完成这样一个在知识分子中发展党员的计划，我们认为是有条件的。首先，几年来知识分子经过党对他们的培养、教育和各种社会改革运动的锻炼，其政治思想状况已经发生了根本性的变化，在知识分子队伍中已经出现了大批积极拥护共产党和人民政府，积极拥护社会主义，积极为人民服务的进步分子。据各地调查，这类进步分子一般占高级知识分子的30-40％，在进步的高级知识分子中已经有很多的人（据有些部门的调查，有的为10％，有的达到20％以上）提出了入党要求。而且应该估计到，随着社会主义建设事业的发展和党对他们教育的加强，高级知识分子中的进步分子会一天一天地增多，要求入党的人也会一天一天地增多。其次，经过知识分子问题会议后，全党对知识分子工作的领导将要提高到一个新的阶段，对在高级知识分子中发展党员的重要性的认识将有很大的提高，因之在高级知识分子中发展党员的工作一定会有很大的改善。根据这种情况，完成这样一个在知识分子中发展党员的计划，是完全可能的，应该的。

但是，要很好地完成这一计划，也不是一件容易的事情，必须进行很多艰苦细致的教育工作和组织工作。

一、各地、各部门党的组织在贯彻执行中央关于知识分子问题的指示的时候，应当检查和总结过去在知识分子中，尤其是在高级知识分子中发展党员的工作，批判在这一工作上的关门主义倾向，并且根据本地部门的具体情况，定出在知识分子中发展党员的年度计划和几年计划。。  二、加强对知识分子的教育改造工作，是做好在知识分子中发展党员的基础。各地、各部门党的组织要经常组织他们学习党的政策，帮助他们学习马克思列宁主义，帮助他们批判和克服各种资产阶级思想和唯心主义的观点，以不断地提高他们的思想政治觉悟，并且从中发现和培养积极分子。这就要求各地党组织和党的基层组织以及每个党员都要积极地团结和帮助自己周围的非党知识分子，尤其是各单位的党员负责干部，对自己领导下的高级知识分子更须经常地亲自同他们接触，了解他们，帮助他们。现在，有不少地方、不少单位的党员负责干部不亲自做高级知识分子工作的现象，必须加以克服。

三、知识分子，尤其是高级知识分子，他们多出身于地主、资产阶级家庭，他们的政治历史和社会关系比较复杂，这是由一定的社会和历史原因所造成的，并不是什么奇怪的事情。但是，必须肯定，如中央指示中所指出的，他们中的反革命分子和思想反动的分子是极少数。我们在研究他们的入党问题的时候，对他们的政治历史和社会关系必须进行具体的分析，对某些有怀疑的问题，应当认真地调查清楚，做出适当的结论。切不可不经过调查研究即乱加怀疑，或者怕麻烦，不积极地设法弄清楚他们的政治历史和社会关系的问题，对他们的入党要求采取不负责任的态度。在研究和考察他们够不够党员条件的时候，主要地要看他们的政治态度、政治思想和觉悟程度如何，至于对他们生活作风方面的某些缺点，不应过分挑剔。只要他们在政治上抱有坚定的立场，在政治思想和觉悟程度上够一个党员的标准，他们生活作风方面的某些缺点，在他们入党之后，经过党组织的帮助和教育，是可以克服的。

四、在接收高级知识分子入党的手续上，一般地都应该按照党章第四条乙项的规定办理。在必要的时候，个别的高级知识分子的入党，可不经过支部大会讨论通过，而由省、市一级党委直接决定接收。关于民主党派成员加入共产党的问题，因现在民主党派中不少的成员要求加入共产党，民主党派的组织也愿意让我们在他们的成员中接收一些党员，因此，今后在民主党派成员中可以比过去较多地接收一些党员。其入党手续，待详细研究后，另作规定。

在发展高级知识分子入党的问题上，还必须注意另外一个问题，就是我们应当在高级知识分子中，有目的、有计划地培养一些具有共产主义观点、同党忠诚合作的党外朋友，即非党布尔什维克。经验证明，这对我们的工作是有很大的好处的。对于这样的党外朋友，党的组织应同党员一样地教育和帮助他们，并应该吸收他们参加党内讨论同他们工作有关的一定的会议。

五、对在知识分子中发展党员的工作，各级党的组织应该经常地检查执行情况，及时地纠正缺点，总结交流经验。对党的工作薄弱的部门，应有计划地调派干部去加强这些部门的工作，以逐步地改变这些部门党的工作落后的状况。

六、在接收知识分子入党的时候，必须保证党员的质量，对不够党员条件的人，不应该接收入党。同时，要十分注意防止反革命分子、投机分子混入到党内来，以保证党组织的纯洁和巩固。

 来源：根据中共中央组织部《组织工作文件选编》刊印。

描述：

