id: af0a53af80
标题：中共中央批转中监委关于《广西农村有不少党员干部闹单干的情况》简报
日期：1962-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中监委关于《广西农村有不少党员干部闹单干的情况》简报

各中央局、各省、市、自治区党委：

现将中监委整理的《广西农村有不少党员干部闹单干的情况》简报，转发给你们。

农村中有些群众和基层干部搞单干的情况，最近一个时期，在不少地方继续发生。要是不积极地认真地抓紧工作，有些省、区的这种情况，还可能在一个时期内，部分地有所发展。这是应该引起各级党委的严重注意的，决不可麻痹大意。

中央要求，在发生这类情况的地方，领导上派出得力干部，向农民很好地进行说明解释。帮助他们搞好集体生产，使情况逐步地改变过来。这样，有的地方，即使局面一时不能完全扭转，对农业生产造成的损失也会小些，否则也可能引起大的损失。

 中央一九六二年三月十一日

## 中央监委关于《广西农村有不少党员干部闹单干的情况》的简报

## 有的基层干部说单干是他们的“总路线”

据广西自治区党委监委反映，广西各县在贯彻以生产队为基本核算单位的训练干部会议上，暴露出很大一部分农村公社以下干部，有分田到户，包主张单干和实行单干的面占到会干部的四分之一

据统计，有这种思想和行动的人，一般占到会干部总数的百分之二十五左右。在生产较好的地区，有这种思想和行为的人约占有百分之十五；“五风”和受灾减产严重的地区，占百分之六十 。柳城县参加县三级干部会议的四百一十七人中，二百七十二人主张单干，占百分之六十五点二 。其中公社党委书记四人，占到会的该级干部百分之二十；公社党委委员十四人，占百分之四十八；基层干部的比例更大。有的基层干部不仅自己带头搞单干，而且还强迫别人跟他们一起搞，对反对单干的人，打击压制，甚至开除党籍。

有不少生产队已经实行包产到户或分田单干。龙胜县共有一千八百六十七个生产队，其中七百九十个（占百分之四 十二点三）已经包产到户。三江县对十五个公社的了解，有二百四十七个生产队（占生产队总数的百分之十五点三）实行包产到户；一百三十五个生产队（占生产队总数的百分之八点四）实行包产到组。较严重的高明公社有百分之五十六 点二的生产队已分田单干。

## 主张单干的种种谬论

主张单干的人，散布了很多谬论。他们认为要彻底解决平均主义，彻底改变农村生产面貌，唯一的办法是分田到户，恢复单干，谁也不侵犯谁。有的提出单干有几大好处：经营管理方便，能充分挖掘劳动潜力，能发挥社员生产积极性，能节省干部和经费开支等。他们说，“千变万变，不如一变”，“千分万分不如一分”，“早分晚分不如早分”，“千好万好，不如分田到户、搞单干好”。他们对单干很留恋，说远看一九五 三年和一九五四年，近看自留田，生产都比集体搞得好；说单干是我们的“总路线”，若能单干，放鞭炮欢迎。

## 单干的七种形式

实行单干的形式，归纳起来有七种：（１）分田到户。（２）包产到户。（３）“公私合营”，即早造私人种，晚造集体种。（４）“井田制”即征购田集体种，口粮田个人种。有些实行“三田制”，即口粮田、上交田、照顾田。（５）“抓大头”，即畲地作物分到户，水田集体种。（６）山田、远田、坏田分到户，谁种谁收。（７）化整为零，即过小地划分生产队，有的成了“兄弟队”、“父子队”、“姐妹队”。

## 严重的后果

在搞单干的地方，出现了一系列的严重后果。（１）土地大量撩荒，生产力受到破坏，粮食减产，征购任务完不成。有的人分得土地，但因劳力弱，耕种有困难；有的争种好地，坏地无人种。横县青桐公社六直大队，九个生产队，有七个队去年搞包产到户（组）。这七个队，近一半的地撩荒了。由于土地撩荒，生产下降，征购任务完不成。六直大队去年征购任务十二万多斤，只完成五万多斤。其中包产到户的七个生产队，征购任务只完成百分之二十 ，而坚持集体生产的二个队征购任务完成百分之九十点四 。莲塘公社上彭大队，去年征购任务只完成百分之十二点四。其中包产到户的彭培桂生产队，颗粒未交。（２）发生两极分化。在这些地方，劳力少的困难户或五保户，分得土地无法种，生活有困难。已有不少困难户被迫出卖土地、房屋和家具等。三江县独洞公社巴团大队有九户卖田，共卖田地六亩四分，房屋七间。富六公社岭旁大队，去年六至十一月。困难户共卖棉被四十床，衣服六十八件，席子六床，布六百三十尺，洋纱五十三斤。困难户黄老善，卖掉耕牛，买了口粮。（３）给阶级敌人以可乘之机。在这些地方社会秩序很乱，有些地富反坏分子反攻倒算，大叫“土地还家”，雇工剥削，搞投机活动等。三江县高明公社高洋大队，地主张家福，要过去分得他的鱼塘的贫农张下绍对半交租，并且要送租上门。有的地富反坏分子知道共产党决不会同意分田到户，所以他们在分到田地后，立即将田地出卖给农民，骗金钱。

## 问题产生的原因

据自治区党委监委分析，主要原因是：农村有些基层党员、干部，由于几年来受到“五风”的危害，对人民公社集体经济的优越性发生动摇和怀疑：对“六十条”政策和调整以生产队为基本核算单位有误解；一些社员和干部资本主义思想的滋长。

上述问题，自治区党委监委已向区党委作了反映。

 一九六二年二月二十八日

描述：

