id: 3d70ee4d8c
标题：张永清同志追悼会在京举行  余秋里、谷牧同志等参加追悼会
日期：1979-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,余秋里,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张永清同志追悼会在京举行

余秋里、谷牧同志等参加追悼会

新华社北京二月二十八日电  原纺织工业部副部长张永清同志追悼会，今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。张永清同志是在林彪、“四人帮”迫害下，于一九六七年二月十六日不幸逝世的，终年五十二岁。余秋里、谷牧同志，以及有关方面负责人、纺织部机关工作人员、张永清同志的家属和生前友好，共四百多人参加了追悼会。追悼会由纺织部副部长胡明同志主持，副部长谢红胜同志致悼词。

悼词说，张永清同志一九一五年出生于江西省永丰县，少年时期就投身革命，十五岁参加中国工农红军，一九三一年参加共产主义青年团，一九三三年参加中国共产党，参加过举世闻名的二万五千里长征。全国解放后，张永清同志历任广东省人民政府工业厅副厅长、中南纺织管理局第一副局长和纺织工业部副部长等职务。

张永清同志对党的事业一贯忠心耿耿，工作积极热情，认真负责，勤勤恳恳，任劳任怨。他坚持原则，实事求是，作风民主，团结干部，生活艰苦朴素。几十年来，张永清同志为党为人民，为我国纺织工业的建设和发展，作出了积极的贡献。张永清同志是党的好党员，好干部。我们悼念张永清同志，要化悲痛为力量，为把我国建设成为社会主义强国而努力奋斗。

描述：

