id: 3d74520ad5
标题：李光军同志逝世
日期：1995-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李光军同志逝世

新华社武汉５月２９日电原武汉军区副司令员李光军同志，因病于４月２８日在武汉逝世，享年７６岁。

李光军是江苏省睢宁县人，１９３７年加入中国共产党，同年入伍，历任连长、教导员、团长、师参谋长、师长、军长、武汉军区参谋长、七机部第一副部长、国防科委副主任兼参谋长等职。抗日战争时期，他带领部队多次抗击和粉碎了日、伪军的疯狂扫荡，参加和指挥了一系列攻坚战、破击战和守备战。解放战争时期，他先后参加了孟良崮、淮海、渡江等上百次战役战斗，战绩卓著。新中国成立后，他在高级军事领导岗位上，致力于部队革命化、现代化、正规化建设。１０年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，与党中央在思想上政治上保持高度一致。

李光军同志是第六届全国人民代表大会代表。他１９６４年由大校晋升为少将军衔。他具有坚定的政治信念，顾全大局，勤奋工作，谦虚谨慎，廉洁奉公，生活俭朴，表现了一个共产党员应有的觉悟和高风亮节。（附图片）

描述：

