id: 3d743d9c7e
标题：大庆油田五好标兵义正词严： 我们每一个革命的硬骨头都要同“三家村”黑帮斗到底
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田五好标兵义正词严：

我们每一个革命的硬骨头  都要同“三家村”黑帮斗到底

本报大庆十六日电　大庆油田五好标兵在十二日举行的座谈会上一致表示：大庆人坚决和全国人民一道，高举毛泽东思想红旗，毫不留情地向反党反社会主义的黑线开火，彻底打垮“三家村”黑店和一切牛鬼蛇神，保卫伟大的社会主义江山。

全国人民代表大会代表、大庆“铁人”王进喜：邓拓这个“三家村”的反党反社会主义头子，跟他的伙计一起，利用《前线》《北京日报》《北京晚报》发表了几百篇反党反社会主义的文章，搞了我们好几年。他看到形势对他不妙，搞什么“三十六计，走为上计”，想溜了。他往那里溜！我看四十六计，五十六计也不行。我们要把他的黑皮扒掉，让他显出修正主义的原形。他们摇着笔杆子，干反党反社会主义的勾当，和美帝国主义、现代修正主义、各国反动派里应外合。你看，蒋介石叫嚣反攻大陆，他们配合上；赫鲁晓夫反共反华，他们配合上；右倾机会主义分子搞“翻案风”，他们配合上；农村资本主义势力刮“单干风”，他们也配合上。他们是同国内外各种牛鬼蛇神穿一条裤子，同一个鼻孔出气。邓拓完全是个大右派。

出了一小撮右派，我看也没有什么可怕。怕什么呀，我们有党、有毛主席。我们每一个革命的硬骨头都要跟他们斗到底。我们大庆油田年年和天斗，和地斗，和阶级敌人斗。我们国家这样的革命硬骨头多得很，难道还斗不过这一小撮人？

他们写了那么多反动文章，说什么东风压倒西风是“陈词滥调”。这样露骨的反动文章，为什么《前线》《北京日报》《北京晚报》大量地发表呢？我看他们后面一定有人支持。我们要质问《前线》《北京日报》《北京晚报》，你们都是北京市委的机关刊物，为什么长期被这样的右派把持，大量地放毒，成了反党的“独立王国”呢？我看这里边有鬼！这次我们绝不能轻易放过你们。不管你是多大的“权威”，多大的头头，都得向人民彻底交代。

全国人民代表大会代表、大庆测井中队指导员张洪池：邓拓这伙反党反社会主义的“三家村”黑帮，长期把持《前线》《北京日报》《北京晚报》，拿着文化战线上的“枪杆子”，从背后向党向社会主义放黑枪，他们起着帝国主义、赫鲁晓夫现代修正主义所起不到的作用。这是一场你死我活的阶级斗争，如果不把这场斗争进行到底，我们国家就要变颜色，马克思列宁主义的党就要变成修正主义的党，变成法西斯党，就会有千百万人头落地！

邓拓这个漏网的大右派，对我们党怀着刻骨的仇恨。当党罢了他在《人民日报》的“官”以后，他大写反动文章，反对我们党。正当帝国主义、修正主义和各国反动派搞反华大合唱的时候，他敲起《燕山夜话》这个反党、反社会主义的锣鼓，和地富反坏右等牛鬼蛇神一起来攻击我们伟大的党、伟大的毛泽东思想，还要对我们党“狗血淋头”，“打棍子”，要我们党下台“休息”，真是太恶毒了。他对我们咬牙切齿，我们就要以牙还牙。他们欠了人民的债是一定要偿还的。这棵大毒草一定要除掉。我们大庆职工和全国人民一定要彻底打垮“三家村”这个反党反社会主义的集团。

值得我们注意的是《前线》《北京日报》《北京晚报》，他们长期大量贩卖邓拓一伙右派反党反社会主义的黑货，直到最近还在替他们打掩护，这究竟是什么企图？是谁在指使他们？这回他们不把那些见不得人的脏东西彻底交代出来，我们决不罢休。

五好标兵，采油副指挥薛国邦：邓拓污蔑我们党说“伟大的空话”，“吹牛皮”，这是胡说八道。我们大庆油田就是我国伟大现实的一个部分，早就把他们的鬼话粉碎了。我们中国工人阶级说一是一，说二是二，说到做到，不放空炮。就在你们辱骂我们党“狂热”、“发高烧”的时候，我们大庆职工依靠毛泽东思想拿下来了这个大油田，在很短的时间内，甩掉了我国石油落后的帽子，做到了我国石油基本自给，永远结束了依靠“洋油”的时代。这给了帝国主义和修正主义者一记有力的耳光，也是对邓拓这伙反党分子一记响亮的耳光。我是老石油工人，记得在旧中国，一个钻机一年也打不了一千米；现在我们一天就可以打一千米了。在采油方面，我们自己搞成了一整套别人没有的新技术。总之，在许多方面，外国有的，我们有了，外国没有的，我们也有了。这难道是“伟大的空话”吗？在铁的事实面前“碰得头破血流”的是你们自己。

五好标兵、大庆油田开发研究院青年地质师潘兴国：邓拓指手划脚咒骂我们党“自命不凡，看到入门很容易，就把老师一脚踢开”。以为我们离了修正主义就活不下去了。告诉你，修正主义那一套，我们早就领教过了，正因为我们不靠修正主义这个别有用心的“老师”，我们才活得更好。在这里，只要举一个事实就够了。我们大庆这么多油井，一直高产稳产，没有一口油井产量下降，没有一口油井压力下降。这是世界油田开发史上的创举。你可以去请教你们国外的修正主义“老师”，他们有过我们这样的奇迹吗？这都是铁的事实。先生们，正是你们帮赫鲁晓夫吹牛皮吹得太过了，现在你们在事实面前碰得头破血流了吧！

五好标兵、大庆炼油厂青年女司泵工汪兆华：我们大庆职工不靠天，不靠地，更不靠修正主义，就是靠毛泽东思想，靠无产阶级志气，用资本主义国家想象不到的速度，甩开洋拐棍，自己设计，自己制造设备，自己安装建成了一座现代化的大型炼油厂，实现了四个一次成功（一次设计、一次安装、一次投产、一次出产品），创造了中国和世界炼油史上的奇迹。帝国主义和赫鲁晓夫修正主义，以为我们离开它们就只能用小茶壶式的炼油装置炼制最次的油品，邓拓也以为我们离开赫鲁晓夫修正主义“老师”就活不下去了，事实证明，不管是帝国主义，外国的修正主义，还是邓拓这伙国内修正主义分子，它们的断言都可耻地失败了。

五好标兵、大庆油田采油井青年女井长陈淑英：邓拓，你们这伙大右派，别想在我们青年一代身上打坏主意。你们以为我们青年没经过阶级斗争锻炼，总想用谈历史、谈知识、讲故事、说笑话的幌子，引诱我们青年人“和平演变”过去，往修正主义的死胡同里钻，你们瞎了眼，打错了主意。不管你们手段多狡猾，多阴险，我们是在毛泽东思想哺育下成长起来的青年，坚决高举毛泽东思想红旗奋勇前进。毛泽东思想就是个照妖镜，什么牛鬼蛇神，都会在我们面前显出原形。

我们党打垮美帝国主义，打垮蒋介石，是靠人民战争，靠人民群众；在社会主义建设中我们搞出了大油田，也是靠人民战争思想，靠人民群众的力量。现在我们搞社会主义文化大革命，同样是靠人民战争思想，靠工农兵，靠广大人民群众。在这个尖锐的阶级斗争中，我们工人阶级站在斗争的最前列，要彻底捣毁你们的“三家村”黑店，不获全胜，决不罢休。

五好家属标兵、大庆钻井第三家属生产队指导员苑柏琴：邓拓他在《燕山夜话》头一篇文章里，就引诱我们把“三分之一”的业余时间来读他的“燕山黑话”，腐蚀我们，我们看了非常气愤。邓拓这些修正主义分子搞“和平演变”，也想在我们职工家属生活中打开缺口，想在业余时间里打我们的主意，这是万万办不到的。过去，我们有的职工家属眼睛看的是一间房子，心里想的只有丈夫孩子，不关心国家大事。现在，我们大庆家属闹革命，眼看北京城，心里想的是全世界人民的革命，人人参加劳动，人人学习毛主席著作，顶了社会主义半边天。这就抄了资产阶级的后路。你们想要钻空子，搞资本主义复辟，永远是梦想。

描述：

