id: 3d75ec5752
标题：驻华南农学院工人、解放军宣传队发动群众做思想工作  狠抓活思想　提高知识分子继续革命的自觉性
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻华南农学院工人、解放军宣传队发动群众做思想工作

狠抓活思想　提高知识分子继续革命的自觉性

据新华社广州电　驻华南农学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，狠抓广大革命师生的活思想，对他们做过细的教育工作，不断提高他们继续革命的觉悟，有力地推动了学院的斗、批、改不断深入发展。

工人、解放军宣传队进驻华南农学院后，深刻认识到，要认真完成斗、批、改的各项任务，必须狠抓知识分子的思想改造，帮助革命师生用毛泽东思想武装自己。他们遵照林副主席关于“四个第一”的指示，认真学习解放军开展思想政治工作的经验，深入群众，狠抓他们的活思想，对他们进行耐心的有的放矢的帮助、教育。一个人一个人，一个问题一个问题地帮助解决。有个群众组织的负责人，是贫农的儿子，在文化大革命中有革命造反精神，后期犯了严重错误。宣传队进驻后，他背上了思想包袱，怕“被整”。宣传队的同志看他思想负担很重，多次找他谈心，肯定他在文化大革命中的成绩，帮助他分析后期犯错误的原因，鼓励他改正错误，使他放下了思想包袱。后来，工宣队又热情地引导他带着问题学习毛主席著作，让他参观阶级斗争教育展览，启发他回忆自己解放前的苦难家史，使他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟迅速提高，终于认识到自己的错误，并勇敢地站出来揭发、批判坏人坏事。但是，当他得到广大革命师生的信任，被选为学院革委会常委后，他的思想又出现了反复，怕再犯错误。宣传队发现后，又耐心地帮助他学习毛主席的光辉著作《放下包袱，开动机器》，指出他犯错误的根本原因不在于讲话多少，而是由于没有认真活学活用毛泽东思想改造自己的世界观，并鼓励他发扬革命造反精神，继续前进。宣传队的耐心教育，使他增强了继续革命的信心，他又精神饱满地投入学院的斗、批、改运动。

华南农学院的七百名革命师生下乡半年，接受贫下中农的再教育，收获很大，回校后，有的人产生了骄傲情绪，认为自己“皮肤晒黑了，思想炼红了”，好象改造世界观已经不成问题了。可有的人则产生了悲观情绪，觉得下乡后跟贫下中农一比，思想差得太远，不知道自己的世界观什么时候才能改造好。宣传队认为，这些情绪，是知识分子的革命不彻底性和动摇性的反映。为此，宣传队立即组织他们反复学习毛主席的伟大教导：“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。”“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”通过学习，使他们进一步端正了态度，提高了长期坚持改造世界观的自觉性。他们满怀信心地说：我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导办事，跟工农兵紧紧结合在一块，彻底改造自己的世界观，为党、为人民努力工作。

驻华南农学院工人、解放军毛泽东思想宣传队只有三十多人，而整个学院有上千人。在这种情况下，宣传队遵循毛主席关于“要信任群众，依靠群众”的教导和林副主席关于人人都学会做政治思想工作的指示，发动革命群众人人做政治思想工作，做过细的思想教育工作。五连五班的革命学生学习北京针织总厂的经验，展开了“红哨兵”活动，宣传队认为这是发动群众做政治思想工作的好形式，就及时加以推广。通过发动群众做政治思想工作，宣传队在人手少、任务重的情况下，及时做好过细的思想教育工作，提高了广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了学院的斗、批、改。

描述：

