id: 3d76f43812
标题：换了人间——献县四十八村新貌
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换了人间

——献县四十八村新貌

在海河流域，滏阳河和滹沱河汇合流入子牙河的三角地带，座落着献县三个人民公社的四十八个自然村。这里，解放前由于年年遭灾、穷人辈辈讨饭，人们把它看成是昔日海河流域灾难的象征：“滹沱河、滏阳河，洪水如猛兽，浪涛如恶魔，旧社会流的是穷人血和泪，唱的是倾家荡产催命歌。”正是这样一个受尽了无穷无尽灾难的地方，今天却成了根治海河以来变化最迅速、最显著的地方。广大人民群众满怀激情地放声歌唱党的英明领导，歌唱伟大领袖毛主席的亲切关怀。他们唱道：“毛主席挥笔改山河，阳光万里照海河。滹沱河、滏阳河，流尽千年苦，流来万年乐。”

历史的回顾

历史上，滏阳河和滹沱河都以“泛滥勤”而著名于海河流域。每遇汛期，两河洪水咆哮而下，涌向这四十八个自然村的三角地带，争夺子牙河入海。可是，子牙河河床窄浅，容纳不下，于是，洪水倒溢，“四十八村”一片汪洋。

历代的反动统治阶级，对这两条河“治理”了几千年。可是，除了借口修河，横征暴敛，搜刮民脂民膏外，谁也没有治服过这里的洪水。据献县的县志记载，早在一千九百多年前的东汉永平年间，对滹沱河是“连年治之，死者不可胜算”；元代一百多年间“举者不下十数次”，都因为费用花光而没有修成；明代，这里经常“积水盈野，几十里许皆河身”，贪官污吏，借口修堤，征丁征粮以后，“却因河道一岁数迁，又止”。到了清朝，干脆把四十八村这一带划为“钦定泛区”。从此以后，治河的事再也没有人提了。国民党反动统治时期，“四十八村”连年遭灾，粮食颗粒无收，地主富农趁机打劫，占田霸产，逼得贫下中农逃荒讨饭，不知有多少人的尸骨抛在他乡。那时候，富庄有一个名叫刘珠的贫农，夫妻拖着五个孩子去讨饭。孩子饿得皮包骨头，沿途到处是灾区，那里能讨到救活一家七口人命的残羹剩饭呵！他走投无路，不得不含着眼泪，忍着悲痛，把自己亲生的闺女卖掉。可是，那年头，人比牲口贱，他一连卖掉四个闺女，不仅没有救活全家人，而且连刘珠自己也饿死了。剩下妻子拖着孤儿继续讨饭，最后，也落得卖儿改嫁，骨肉分离。

在旧社会，象这样悲惨的遭遇，岂止刘珠一家？那时候，在“四十八村”的土地上，到处长遍了芦苇柴、稗子草、水蓬棵，成了野雁栖息，蛤蟆乱叫的荒凉境地。

鲜明的对比

“一唱雄鸡天下白”。毛主席和共产党领导的人民军队，解放了“四十八村”。从此，人民翻身得解放，特别是根治海河的伟大斗争，治服了这历史上凶猛的洪水，使这里的面貌发生了翻天覆地的变化。

如今，人们站在滹沱河高耸的北大堤上南望，“四十八村”历历在目，展现在人们眼前的是：大地平展如画，畦田相连，麦苗茁壮。“铁牛”隆隆地响着，在田野里来回奔驰；抽水机突突地叫着，把水引向田间。劳动的人群，在温暖的阳光下，打井、开渠、平整土地，到处是一派朝气蓬勃的欢腾景象。由于粮食连年增产，这里不仅结束了吃国家供销粮的历史，而且开始对国家有了贡献。一九七一年，这里的粮食总产量达到三千多万斤，向国家提供商品粮三百四十五万多斤。农业丰收，使这里的集体经济壮大起来了。近几年来，光是拖拉机就添置了十四台，许多生产队的磨面、铡草等农副产品加工全部实现了机械化。大章村不算是今日“四十八村”的富队。可是这个只有四百二十户人家的村庄，盖学校，盖作坊，盖仓库，盖饲养室，一共盖了二百多间集体公房。集体积累达到五十多万元。集体储备粮十万多斤。在集体经济发展的基础上，社员的生活水平逐年提高。现在，户户有余粮。全村社员近年来买了一百七十多辆自行车，六十多台缝纫机，四十多台收音机。当年逃荒讨饭死了爹娘的胡州，现在儿女成群，新盖了三间大砖房。他说：这一切的变化，只有在毛主席、共产党领导下的社会主义社会才能实现。

艰巨的斗争

“四十八村”的变化是这里的人民群众在党的领导下，不断和洪水灾害进行斗争得来的。听过介绍这艰巨斗争历程的人，都会感到这真是一部英雄的史诗！

当五星红旗高高飘扬在祖国大地的时候，“四十八村”人民当家作主的时代开始了。从那时起，党和人民政府时刻关怀着“四十八村”人民的生活，鼓励和支持他们的每一个创举。“四十八村”人民坚信，有党和毛主席的英明领导，阶级敌人能够打倒，天灾也一定能够战胜。开始，他们用了巨大的努力，在河滩里用人工垫起一块块高岗地，把房舍建筑在高过洪峰的土台上。这样，纵使洪水一时把“四十八村”变成一个个孤岛；但是，村在，人在，洪水退走以后，这里的土地又长出了庄稼。

解放初期的十年间，“四十八村”人民和洪水斗争了十年。尽管这些措施还属于防御性的，但这些措施保证了一年可以收一季麦子，加上开展副业生产，使人民积蓄了力量。“四十八村”人民在这块遍布灾难的土地上站稳了脚跟。

人民公社成立后，“四十八村”的组织规模扩大了，战胜灾害的能力更强了。在庆祝国庆十周年的凯歌声中，这里的人民公社显示了自己的力量。那是一九五九年秋后的事情。当时，国家在滹沱河的上游修建了两个大水库，可以拦蓄洪水二十多亿方。这消息鼓舞了“四十八村”的群众，他们向党表示决心说：

“上游，有了水库，俺们也要把这下游治好！”他们一反几千年的历史，要把前人认为无法治服的滹沱河水，驱之归槽，送入子牙河。这年秋天，他们在全县人民支援下，组成万人修河大军，在“四十八村”的中间，开挖了一条长达六十多里，宽两里的滹沱河人工行洪河道。这项工程，一直修到当年大雪纷飞，滴水成冰的季节，才告完工。有了这项工程，滹沱河下游河无定道的历史结束了。过去，洪水来了走一片，在这以后，洪水来了走一线。过去这里只种一季庄稼，现在变成了种两季。就在我国国民经济三年暂时困难时期，这里夺得了连续三年丰收。

但是，斗争的实践使“四十八村”人民认识到，这种局部的治理，并不能从根本上解除洪水灾害。一九六三年八月初，一场罕见的特大洪水，把他们花了十几年心血的建设，一下子化为乌有。

这次毁灭性的灾害丝毫没有动摇“四十八村”人民的信心，相反，更增强了人们抗灾斗争的勇气。他们深深懂得，在毛主席、共产党的领导下，只要有贫下中农在，有社员群众在，就没有治不服的洪水。这次灾害，使他们认识到，要降服这样大的洪水单有一条人工行洪河道远远不够，必须给子牙河重新打开一条直通渤海的通途，才能够把洪水灾害连根拔掉。

就在这个时候，伟大领袖毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大号召。这号召，反映了“四十八村”在内的河北省千千万万群众梦寐以求的愿望。喜讯传到“四十八村”，人们含着热泪奔走相告。他们发下誓言：有毛主席为我们贫下中农撑腰，即使吃再大的苦，出再大的力，也一定要把海河修好！

“四十八村”人民怀着这么一股子决心和毅力，迎接了这场惊天动地的根治海河的伟大斗争。动工的消息传来，“四十八村”沸腾了，从那时以来，每期报名参加治河斗争的，常常超过预定人数的几倍。每一期工程开始，他们带着饱满的斗志上工，期期工程结束，扛回来的是一面又一面的鲜艳红旗。

一九六八年春，在无产阶级文化大革命高潮中，

“四十八村”人民和河北省各地治河民工一起，胜利地完成了海河流域有史以来洪水灾害最频繁、最严重的子牙河系骨干工程。在“四十八村”东边，一条直通渤海的可通过九千到一万个流量的子牙新河竣工了。从此，不仅结束了这里千百年来遭受水灾的历史，而且为农业稳定增产创造了可靠的条件。

大踏步前进

正当海河骨干工程顺利开展的时候，一场改天换地的战斗也在“四十八村”打响了。当时，洪水灾害给这里留下的是一条一条沟，一片一片沙，一块一块的胶泥土。“四十八村”的广大贫下中农面对着这支离破碎的土地，发出了豪迈的誓言。他们说：英雄的大寨贫下中农，一颗红心两只手，能把七沟八梁一面坡建设成高产稳产田，俺们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，也一定能把历史上的泛区变成米粮仓。

“四十八村”人民根据毛主席关于“全面规划，加强领导”等有关教导，层层制订规划，修筑道路，植树造林，平整土地，修渠打井，一年四季忙个不停。几年时间，他们开拓和疏浚了总长二百多里的十四条干渠和支渠，建起九座引水闸，使农田灌溉面积发展到九万四千多亩，占全部耕地面积的百分之七十左右。

在这里，工程量最大的是平整土地。可是，水渠修到那里，土地平整工作就跟到那里。真是水到渠成，渠成地平。大章村大队苦战三年，平整出三千五百多亩能排能灌、又适合机械耕作的农田。

这里风大沙多，植树造林、防风固沙是一件大事。各大队自己采种，自己育苗，加快了植树造林的速度。几年间，已种树二百二十多万株。位于西边风口上的路庄大队，人口不足两千，几年来植树二十八万多棵。如今，五千三百多亩土地，已被林网交织起来，开始起到防风固沙的作用。

滹沱河行洪道以南的小平王公社各大队，土地低洼，盐碱大。这里，排水渠修好后，就开始建设台田、条田，使水位逐渐下降，盐碱逐渐消失，农业生产也起了巨大的变化。

这种创造高产稳产田的斗争，在各个村庄、各个生产队，都在因地制宜地、连年不断地进行着。

一九六九年初，在一些耕地是红胶泥土壤的大队，进行了改良土壤的试验。这种土壤，“天旱梆梆硬，下雨一包脓”，粮食不能迅速增产。永合大队党支部书记李在修和几个社员为了改良土壤，给二亩试验田蒙上了三寸厚的沙土。改土与不改土比较，粮食单位面积产量相差二百多斤。这次试验，打开了“四十八村”建设高产稳产田的另一条重要途径。但是，要推广这条经验，需要大量沙土。这对于离沙滩很远的永合大队却成了难题。议论中，人们把目标盯在村边的十亩地大的沙岗上。听说要搬沙岗，老年人也自动报名，要和青年人一起参加战斗。“人心齐，泰山移！”一冬一春，他们就铲平了十亩大的沙岗七千多方沙土，把千车万担沙土，覆盖在田野上，掺和进胶泥板地里，夺取了一年又一年的丰收。如今，永合大队粮食单位面积产量达七百零二斤，成为献县农业学大寨的一个先进单位。

新华社通讯员

新华社记者

（附图片）

为了彻底改变面貌，河北省人民继续根治海河。这是他们使用碾压机碾压河堤。                            新华社稿

描述：

