id: 3d7b747903
标题：沧桑黄河口
日期：1997-12-3
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沧桑黄河口

元辉

问清我要去的军马场位于黄河三角洲上的孤岛，司机便驱车上路。一路上我心里直纳闷儿：马场通常都设在广袤的平川，孤岛上怎能放养大群马匹？何况从地图上看，黄河口一带也不见有什么海岛。莫非曾经有过这么个叫孤岛的岛子，历百千万年海退峡干，跟大陆连成一片，岛已不成其为岛了，而地名依然从旧？揣着满腹疑惑，到了马场，方知我的猜想文不对题。

因为战马已被部队逐渐淘汰，军马场如今已改称济南军区黄河三角洲生产基地。我落脚的基地招待所紧靠胜利油田的一片采油区，窗外就是一排油井。被当地人叫作“磕头机”的提拉式抽油机，一刻不停地在那儿磕头。再向外，一条长长的林带伸向远方。主人告诉我：林带一侧便是１９６４年前的黄河故道。林带的走向即故道走向。场部就建在故道河滩上。由于历史上黄河频繁地决口，频繁地改道，这儿到底冲决出多少条河道，当地人也不一定说得清楚。只知道，被南北两条主要故道隔开，直到渤海的一大片边缘残缺的舌头形土地，便成了崇明岛似的一片岛洲。孤岛，孤岛，原来是这么叫起来的！

这是一条巨龙的舌头。它携带着成亿方泥沙，年复一年地舔食着渤海，吐沙成丘，淤泥成陆。据历史文献记载：十九世纪中叶，这里还是一片汪洋。１８５５年，黄河从豫东铜瓦厢决口，夺路北流渤海，以平均每年二十七平方公里的速度向渤海推进。经百余年冲积，形成了现代黄河三角洲。在世界上所有的三角洲中，它给人的强烈沧桑感是独一无二的。

我亟欲看看三角洲上那些僵死的河道。第二天吃过早饭，便由基地石总工程师陪同，前往离场部最近的一条故道寻访。

一条近乎干涸的河床，隐在绵延不绝的芦苇丛和茅草丛里。若无人指点，几乎看不出它曾是一条河道。只是低洼处的一泓积水，留下一脉大河的遗韵。我下到一片裸露的河床上，板结的沙土可以立足。野风吹过，带起一丝早已退去的海的气息。用手指拈了一撮发潮的沙土，放到舌尖上舔了舔，犹觉微咸。据主人介绍：这一带的土地都含有盐分。愈近海，愈至淡土层以下，含盐量愈高。它叫人想到海退陆浮的演进过程，而这一过程都是经由这些河道轰轰烈烈完成的。

出人意料，我脚下的这条轰轰烈烈过的黄河故道，竟然叫沟——神仙沟。这和它曾经拥有的身份太不相称了！可当地人就这么叫它。它原本只是一条小河沟，被暴怒的黄河夺为己有，才一度膨胀起来，一变而为莽莽黄河入海的河道。在现代黄河三角洲上，跟它一样曾被黄河强行借道的，还有一些河沟——甜水沟、宋春荣沟以及虽不以沟名但均被当地人视同沟汊的干河、钓口河。它们都曾一度汪洋恣肆，如今都偃息于芦苇、茅草和荆丛之中。它们的生命都不太长。黄河泥沙的大量淤塞，使每一条入海流路都只能维持十几个年头。所谓“十年河东，十年河西”，这里的人体味最真切。也许因为它们的生命过于短促，中国分省地图上都找不到它们的名字。图上有名的只有一条清水沟。这是因为：在为稳定黄河，保证胜利油田正常开发而制订的工程规划中，它以入海流程较直较短而被看中，从１９７６年起，被人工改造为现在黄河的入海流路。这些小河沟的消长死活和频繁移位，恰表明这条巨龙的喜怒无常。基地政治部一位同志告诉我：他曾乘直升机俯瞰现代黄河三角洲，机翼下那些荆茅丛生的小河沟，恰像龙头上的龙须成扇形伸向海里。无论哪一条龙须突然复活，不可遏制地躁动起来，那就得赶紧提防：这条巨龙又要作威作福了。

龙的躁动，祸耶？福耶？这儿的人和上游的人看法可能不尽相同。但它留给黄河流域的环保命题，所有生于斯、长于斯的中国人，都是不能不认真思考的。

对于三角洲上的人们来说，这个命题迫在眉睫，想回避也回避不了。

且引早年的一则轶闻——这是石总的亲身经历：大风天，三角洲上所有的住家皆门户紧闭。绝对不许孩子外出。若是非得出门不可，必须有大人跟着。怎么跟？用一根绳子拴在孩子腰上，像牵宠物一样一头牵在大人手里。怕的是沙尘漫天，咫尺之外万物莫辨，孩子若是被大风刮跑，荒野里到哪儿找去？

三角洲濒海，哪来如此可怕的沙尘？

是的，它原本不是这样的。只不过地处渤海和华北大平原之交，没遮没拦，风多风大。早年风大，人们还不太心憷。遍地的疏林加上芦苇、茅草、红荆条，把淤积的沙土网定在根部，风再大也刮不起沙尘。降雨量虽然少于蒸发量，但有植被蓄水，空气仍较湿润。到了六十年代初，一场大垦荒，荒野上的自然林砍伐殆尽。只剩下几条黄河故道上的树林，因为不在垦荒范围之内，幸得保存下来。“文革”时期，偷砍滥伐，以致残林更残。到１９７６年人工改道，新河道里的树全都得砍伐。三角洲所剩树林，十不及一了。

于是，就遭到了那个“物极必反”的规律的报应：植被大面积破坏导致土地大面积粉化。一场大风就刮走十来厘米土。失去了树林的拦护，种子播下来，大都刮跑了。亩产不过三五十斤。甭说大风，四五级风，几米以外就看不见人。小孩子被关在家里的日子越来越多了。如此光景，遑论安居乐业！

单是人皆有之的父母心肠，就不能不焦虑那个环保问题。所以，当领导作出造林的决定，动员工作倒无需多费口舌。

接下来的问题是：在哪里造林？栽什么树？答案就是我看到的那些成果：沿着几条黄河故道，又栽起了宽一百米至一百五十米、总长二十多公里的防风林带。密度和高度都远胜过以前的自然林，防风效应当然也远胜于昔。所以选在故道上造林，第一，不占地；第二，故道沙土多，易扬尘。栽什么树？主事者当时态度都很明快：什么树长得快就种什么树。据当地人工造林的经验，便先栽杨树和榆树。后来看中了刺槐。刺槐性泼辣，在荒草中也能长好，且不须多少人工管理，在黄河三角洲上较宜大面积成林。说到刺槐，主人露出几分自矜：“你要是６月初刺槐开花的时候到这里来，满世界都是槐花的香味。四面八方的养蜂人都到这里来赶花期。来这儿出差的，都舍不得走。”

可惜，我没赶上那诱人的花期。也没赶上大面积富士苹果园硕果累累的黄金季节。

离开基地的前一天，我去看了他们的一项特殊试验：混交林。

在一片约一千五百亩的混交林地上，密密地栽培着七个树种。林地分成几个方阵，每个方阵里混栽两个树种，高者已达十米。看来这试验已搞了好些年头了。为什么混交？主人的考虑是：树种单一，一旦发生病虫害，就会遭到毁灭性破坏。搞了这项试验，三角洲就可保万年长青了。

无需赘述，基地为什么会名列“全国绿化四百佳”；为什么会出好几个全军和全国的功在绿化的劳动模范。石总就是其中一位。这混交林，就透着主人的智慧和敬业精神，透着对未来负责的高瞻远瞩。我忽然有了一种新的理解：沧桑感，不应该是被动的。沧海桑田的相互移位，可以由人来主导，而非一任自然力摆布。这就是我在标题上颠倒主谓语，“沧桑”置前，作动词用的一点意思。

描述：

