id: 3d7bbc9434
标题：女工蓝秀荣的变化
日期：1957-3-29
是否是时间段：false
作者：张健虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女工蓝秀荣的变化

本报记者  张健虹

蓝秀荣是国营郑州第三棉纺织厂细纱车间的优秀女工。去年8月以前，她曾连续被评为先进生产者。可是到9月以后，她的生产成绩变坏了，她不仅没有赶上先进水平，而且连一般的计划也没有完成。

蓝秀荣的生产情况为什么变得这样坏呢？

原来，十九岁的蓝秀荣，不久前和厂里的“舞迷”胡桂兰交上了朋友。于是胡桂兰带她跑遍了郑州市各机关、企业的舞场，不分昼夜地在外边游逛。当她做夜班的时候，早上六点下班，顶多睡四、五个钟头，就到外边游逛去了。要是做白班，每天就回来得更晚了。就是这种过分的玩乐，经常的睡眠不足，使蓝秀荣失去了原有的工作朝气。

蓝秀荣的变化，在群众中引起了许多议论。有人说：“蓝秀荣家里穷得什么也没有，吃的是窝窝头，有时还保不住一天三顿，读不起书，解放后才上了夜学，为什么很快就忘了本？！”还有人说：“蓝秀荣原来是不错，生产又好，生活也朴素，才入了团，为啥交到胡桂兰做朋友，就变成了这样儿？”和她同一个寝室的伙伴们也反映：“蓝秀荣，可是个有成色的女儿！能裁、能剪、能缝，挺聪明！从小就在家纳鞋底，赚些钱来补助家用，现在为啥要跟舞迷走这浮华道儿？”人们不大摸得清蓝秀荣变化的底细。其实，蓝秀荣的变化是不奇怪的。

俗话说“学坏容易，学好难”，自从她和“舞迷”交上了朋友以后，她时刻在追求着奇装异服。春节前后不到一个月的时间，就电烫过两次头发，一连买了两三条围巾，有了长的，又添方的；花色不如意，再买一条。买一件上衣三十多元，缝一条西裤十几元，还说：这料子瘪脚。一个月八十元工资，常常是自个儿花了一大半，才给家里捎去一点生活费。8月里到文化班报了名，上了几天课，就自动休学了。

女工蓝秀荣的情况，在这个厂里来说还不是个别的。据厂里最近的粗略统计，全厂五千多生产工人中，有70％以上是新工人。这些人的来路很广，成分也很复杂；除了来自工人、农民、城市贫民外，还有刚从地主、富农、商人、资本家、流氓、旧官吏等家庭里走出来的子女。他们在考入工厂以前，大多数没有受过适当的政治教育；进厂以后，又因为党的思想工作薄弱，没有向他们进行过系统的阶级教育，以及艰苦朴素、勤俭建国的教育。特别是对那些剥削者家庭出身的工人，厂里的党组织并没有抓紧对他们进行思想改造工作。这些人带来了非无产阶级思想作风，在部分工人、特别是年轻的工人中起了极不好的影响。蓝秀荣就在这种思想侵蚀下，改变了原来的本色。目前这个厂的党组织已经注意吸取教训，在职工中加强政治思想教育工作。

蓝秀荣的变化，是许多受了非无产阶级思想作风侵蚀的工人们的一面镜子，也是我们在职工中做党的思想工作同志的一面镜子。

描述：

