id: 3d7cf04d52
标题：邓力群撰文要求高校教师对学生  进行爱国主义和共产主义思想教育
日期：1983-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群撰文要求高校教师对学生

进行爱国主义和共产主义思想教育

据新华社北京7月21日电  中共中央书记处书记、宣传部部长邓力群最近为《教学与研究》1983年第四期撰写了题为《爱国主义和共产主义是高等学校政治理论教育的中心内容》的文章，希望高等学校的教师们做好对大学生、研究生的爱国主义和共产主义思想的教育工作。

文章强调，为了有效地进行爱国主义、共产主义思想的教育，也必须注意引导学生不断提高对各种错误思潮、观点的识别、抵制和批判的能力。现在我们正处在历史的新时期，全党全国人民在创造性地建设着有中国特色的社会主义，许许多多的新情况、新问题，不断涌到我们面前，几千年的封建主义思想影响，本国的、外国的资产阶级的腐朽思想和生活方式的影响，也还依然存在，或者又重新表现出来。“左”的错误有待于继续清理，资产阶级自由化的倾向需要防止和克服。国际国内都有形形色色的非马克思主义、反马克思主义的思潮在流传。我们的政治理论教育应当帮助大学生、研究生成为坚定的清醒的爱国主义者、共产主义者。应当用马克思主义把大学生的思想武装起来。要帮助青年学会运用马克思主义的立场、观点和方法，去观察、分析和处理各种问题，提高他们明辨是非、识别正误的能力。

描述：

