id: 3d7d0b8279
标题：培养又红又专的一代新农民
日期：1975-8-14
是否是时间段：false
作者：中共山东省栖霞县松山公社委员会
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养又红又专的一代新农民

中共山东省栖霞县松山公社委员会

我们公社的知识青年业余大学，是在毛主席关于理论问题的重要指示发表后，在广大贫下中农的大力支持和有关单位的积极协助下，于今年一月成立的，共有学员一百五十九人。学员平时在生产队从事农业劳动，每月有固定的时间到业余大学学政治、学文化、学技术，做到校内校外，理论与实践密切结合。半年的办学实践证明：在知识青年比较集中的农村办这种业余大学，是使知识青年能较快地学会为农村三大革命运动服务的本领，坚定他们扎根农村干革命的有效途径。

对于知识青年的培养教育工作，我们一向是比较重视的。过去根据上级机关的要求，为他们安排了每周一天的学习日。但是经过一段时间的实践，我们发现有的大队由于领导不力，知识青年们的学习日，没有认真进行学习，荒废了时间。同时，我们也发现知识青年分配在果园队劳动的，不懂果树管理技术，分配在技术队劳动的，不懂地瓜育苗、花生催芽、麦田管理等农业知识。这说明，必须采取适当形式对知识青年加强政治理论教育和农业科学知识教育，才能更好地发挥他们在三大革命运动中的积极作用。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要办好业余大学，根本在路线，首先要有坚定正确的办学方向。贫下中农说：“我们希望能培养愿在农村干，会在农村干，积极为巩固集体经济服务的知识青年。”因此，我们决定从农村三大革命运动实际需要出发，把培养一代有社会主义觉悟有文化的新型农民作为办学的目标，并以此来确定专业设置、教学内容和教学方法。业余大学设置了政治、语文、农技三个专业。政治课和农业学大寨课是各专业的必修课。不管是政治课还是专业课，我们都把教育知识青年扎根农村干革命作为教学的指导思想。

业余大学建立了以贫下中农为主体的业余与专业相结合的教师队伍。有实践经验的老农、农技站的技术员、公社干部、带队干部、优秀的知识青年，都是业余大学的教师。我们还聘请了烟台师专、莱阳农校等学校的教师参加教课。这样做既解决了师资问题，又可调动各方面的积极性，大家都来关心农村知识青年的成长。在教学方法上，根据业余、分散的特点，我们采取了集中讲和分片设点相结合，讲课辅导和业余自学相结合，课堂学理论和田间操作相结合的几种形式。

业余大学的办学时间虽然还不长，但是已经看到了它的可喜成果。这首先表现在许多知识青年自觉做限制资产阶级法权的促进派，扎根农村的思想更加牢固了。豹山口大队女知识青年周杰华擅长文艺，另外一个地方有位“好心”的同志对她说：“你到我们这里来吧，将来招生招工保证你优先。”小周断然拒绝说：“升学、当工人都是革命的需要，务农也是革命的需要。为了建设社会主义新农村，逐步缩小三大差别，我愿当一辈子农民”。这个大队知识青年丁英新、张爱国，学习了无产阶级专政理论后，主动要求到最艰苦的生产队去，同贫下中农一起改变落后面貌，为巩固无产阶级专政做出贡献。有些青年还成立“理发组”、“修鞋组”，利用业余时间，热情为贫下中农服务。

其次，知识青年掌握了各种专业知识后，可以更好地为农村社会主义革命和社会主义建设服务。政治专业的学员，把在业余大学学习的《共产党宣言》、《国家与革命》以及有关无产阶级专政的理论和儒法斗争史，采用多种形式，深入到贫下中农中辅导、宣讲，成为农村理论战线上一支朝气蓬勃的尖兵。语文专业的学员，学习了通讯报道、革命大批判等写作知识，纷纷拿起笔杆子，歌颂社会主义新风尚，批判资本主义歪风邪气，他们先后办了四十期大批判专栏，二十多个赛诗台，举行了二十多次赛诗会，向报社和广播台、站写了一百多篇稿件，编选了一本革命故事集，为巩固无产阶级专政，占领农村文化阵地，做出了贡献。

农技专业的学员，掌握了地瓜育苗、花生催芽、小麦田间管理等农业知识，他们与大队技术员结合，积极开展科学实验活动，为农业增产创造条件。

描述：

