id: 3d7ea50b84
标题：到群众中去
日期：1978-8-25
是否是时间段：false
作者：章云
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到群众中去

章云

从群众中来，到群众中去，密切联系群众，这是我们党的老传统、老规矩。多少年来都是如此。可是，在“四人帮”横行的时候，干部接触群众，竟成了一条罪状。不是说你

“拉拢”群众、“腐蚀”群众，就是什么向群众“灌输右倾思想”、“传播小道消息”；接触群众多了，还会给你扣上一顶

“反党俱乐部”的帽子。干部犯了错误，那就更不用说了，只能“闭门思过”，不准同群众有任何往来。

“四人帮”这一套反马克思主义的东西，对我们党的作风破坏极大，它的流毒和影响，到现在还远远没有肃清。

有些干部和“四人帮”没有多少牵连，甚至还受过林彪、“四人帮”的打击迫害，但是，他们说出话来，办起事来，总是同群众的心思搞到两岔里，总是同群众想不到一块。为什么会这样？根本的一条，就是脱离群众。这些同志总是喜欢蹲在机关里，泡在会议上，钻到文件堆里，就是不肯到群众中去。有的人虽然下去了，也往往是看看这个水库，瞅瞅那个工厂，“见物不见人”，就是不肯调查研究，听听群众说些什么，帮助群众解决一些疾苦问题。有的人甚至官架子十足，一到下面就是警卫开道，戒备森严，硬是把自己同群众隔离开来，同群众不见面。

毛主席说过：“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”领导干部不到群众中去，不接触群众，不了解群众在想什么，做什么，不去解决群众的问题，还谈得上什么领导？顶多是个照抄照转的“收发室”。

领导的知识、办法从哪里来？靠坐在房子里冥思苦想，是想不出什么名堂来的。真正出知识、出办法的地方在下面，在群众的实践斗争中。我们不是讲群众路线，讲民主集中制吗？整天坐在房子里不接触群众，还有什么群众路线，还有什么民主集中制？还不是讲些大话、套话，空喊口号？

听汇报，看材料，是了解情况的一种办法。但是，这些办法终究代替不了直接同群众接触。“纸上得来终觉浅”。材料写得再生动，毕竟是纸上的东西，是死的东西，不直接接触群众，就不可能对群众的思想、情绪、要求和意见有深切透彻的了解。弄得不好，还可能上当受骗。

眼睛只盯着上面，靠“摸精神”吃饭，这不是历史唯物主义。要眼睛向下，不要昂首望天。要到群众中去，向群众请教，了解实际。我们党的最基本的领导方法，是从群众中来，到群众中去。有“来”才有“去”，有“下”才有“上”。下情是基础，“上”也是从“下”来的，不能把上下颠倒了。

林彪、“四人帮”这些家伙，个个都是害怕群众、仇视群众的。林彪怕风，不敢见太阳，整天躲在恒温的屋子里搞阴谋诡计。江青也怕风，怕阳光，更怕群众。有时候为了沽名钓誉，装模作样地到群众中表演一番，又疑神疑鬼，诬蔑群众这个要“谋害”她，那个是“特务”。张春桥、姚文元也怕见人；王洪文倒还接触“群众”，不过，他的群众都是他那一伙流氓、阿飞、专搞打砸抢的小兄弟。

林彪、“四人帮”这一小撮是和人民群众根本对立的。他们害怕群众、仇视群众是毫不奇怪的。我们的一些同志沾染上脱离群众的坏毛病，是思想作风问题，同林彪、“四人帮”根本不同。但是，我们也应当看到：如果这种脱离群众的恶劣作风不加改正，也会从疏远群众、脱离群众，逐渐发展到害怕群众，和群众对立，甚至于仇视群众、镇压群众。这并不是没有可能的。陕西旬邑县干部打骂群众、整治群众的事例，就是个证明。

打倒了“四人帮”，砸烂了他们强加在人们头上的精神枷锁，我们党的传统作风开始得到恢复。人们高兴地看到：许多领导干部恢复工作以后，亲自深入到群众中去，同工人谈心，同贫下中农谈心，同知识分子谈心，同各级干部谈心，听取他们的呼声，了解他们的疾苦，想群众之所想，急群众之所急，发现问题，及时解决，受到广大群众的衷心拥护。在他们工作的那些地区和部门，群众心情舒畅，社会主义积极性空前高涨，革命和生产热气腾腾，变化速度之快，成绩之大，效果之显著，出人意料。

我们应当向这些同志学习，把毛主席一贯倡导的密切联系群众的作风真正恢复和发扬起来。

描述：

