id: 3d7fa0bfa7
标题：打倒资产阶级小资产阶级派性　增强无产阶级党性  武汉地区革命工人代表大会成立   国务院、中央文革小组的贺电在庆祝大会上宣读时，群情振奋，不断高呼：“我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘丰,毛泽东,曾思玉,中央文革,湖北文革,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒资产阶级小资产阶级派性　增强无产阶级党性

武汉地区革命工人代表大会成立

国务院、中央文革小组的贺电在庆祝大会上宣读时，群情振奋，不断高呼：“我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

新华社武汉十七日电 在伟大领袖毛主席的一系列最新指示的光辉照耀下，在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的隆隆战鼓声中，武汉地区革命工人代表大会于一月十七日宣告正式成立。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利，也是武汉地区无产阶级文化大革命形势空前大好，越来越好的重要标志。

十七日，武汉地区革命职工代表和人民解放军指战员隆重集会，热烈庆祝武汉地区革命工人代表大会的光荣诞生，热烈欢呼具有光荣革命传统的武汉工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，巩固和发展革命大联合的新胜利。

人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫、张玉华以及武汉空军、武汉警备区、湖北省军区负责人肖前、方铭、张纯青、张洪等出席了大会。

国务院、中央文革小组给武汉地区革命工人代表大会发来了贺电。当武汉部队负责人曾思玉在大会上宣读贺电时，全场欢声雷动，群情振奋，人们不断高呼：“我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

在史无前例的无产阶级文化大革命中，武汉地区工人阶级坚决响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，向中国赫鲁晓夫及其在湖北的代理人王任重之流，进行了英勇的斗争，为武汉地区无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大进军中，武汉地区工人阶级再一次显示了革命主力军的模范作用和带头作用。他们热烈响应伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，大办毛泽东思想学习班。广大革命职工，以毛主席的最新指示为纲，以“老五篇”为武器，大破“私”字，大立“公”字，大破资产阶级、小资产阶级派性，大立无产阶级党性，发展和巩固了革命的大联合，建立了全市工人阶级统一的、革命的群众组织——武汉地区革命工人代表大会，给武汉地区革命群众树立了榜样，有力地推动了武汉地区的革命大联合和三结合。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。大会主席在讲话中坚决表示，武汉地区工人阶级在新的一年里，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的一系列最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，狠抓革命，猛促生产，为出色地完成一九六八年的五项伟大战斗任务，夺取武汉地区无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

人民解放军武汉部队政治委员刘丰同志在大会上讲了话。他热烈祝贺武汉地区革命工人代表大会的成立，并指出在新的一年中，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，大抓狠抓毛主席最新指示的条条落实、全面落实。他号召各革命群众组织都要从思想上、组织上进行整顿，提高觉悟，纯洁队伍，肯定成绩，克服缺点，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，团结一致，共同对敌，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中立新功。

武汉空军、武汉警备区和湖北省军区负责人肖前、张纯青、张洪也先后在大会上讲了话，对大会表示热烈祝贺和坚决支持。

武汉地区毛泽东思想红卫兵大、中学校代表大会代表也到会祝贺。他表示，要向工人阶级学习，坚决贯彻执行毛主席的最新指示，搞好复课闹革命，把无产阶级教育革命进行到底，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

大会进行时，武汉地区许多工厂企业的革命工人高举毛主席画像和红彤彤的《毛主席语录》，送来大红喜报，向大会报喜。

描述：

