id: 9531a4656b
标题：吴晓飞关于文革和刘少奇的手稿（摘录）
日期：1967-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源： 《划破夜幕的陨星》，北京：群众出版社， 1981年。
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴晓飞关于文革和刘少奇的手稿（摘录）

【吴晓飞（1949-1970），江西南昌一位19岁的高中学生。1966年8月，吴晓飞的父亲调任南昌铁路局局长，他随父母的工作调动，也转学到南昌市第一中学就读。就在此时，中共八届十一中全会召开，宣告“文化大革命”的全面展开。在“革命就是造反”、“造反有理”的语调支持下，红卫兵采取了形形色色的“革命造反”行动，他们发起“更名运动”，禁止某些衣着、发式，破坏一些被认为是封、资、修的东西，抄“牛鬼蛇神”的家，私人财物被肆意损坏；更有甚者，发展到了随便打人、杀人的地步。吴晓飞面对这种种怪现象却有着他自己的思考：为什么要焚烧书籍、砸毁古迹？这不是要毁掉历史吗？中国那么悠久的历史，创造了无数的财富，毁在我们手上，我们何以对得起祖先？随便抄家、打人，这是不合法的，为什么如今却如此轻而易举？打死人也不用负责，这又是为什么？为什么林彪把毛泽东思想推到了宗教迷信的路上？敬奉毛主席为“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的舵手、伟大的统帅”，宣扬“万寿无疆”，这不是唯心主义吗？他这是真帮忙还是帮倒忙？吴晓飞头脑里顿时冒出了许多的“为什么”。这一连串的问号，在他脑海里翻腾，逐渐升华到忧党忧国的高度。

从1967年11月到1968年4月中旬，仅用半年时间，竟写就两部共计40余万字的政论文稿，对当时轰轰烈烈的“文化大革命”作出了自己的否定判断；对尚未折戟沉沙的林彪，对炙手可热的江青一伙，敢于无情揭露和辛辣鞭挞；对刘少奇所蒙受的千古奇冤大鸣不平。

1968 年5月6日，吴晓飞的父亲，原南昌铁路局局长吴亚雄，以“走资派”罪名被“群众专政”，他的家被抄了。吴晓飞呕心沥血写下的全部文稿也被抄。为此，吴晓飞被拘捕，投进监狱，并于1970 年2 月27 日惨遭杀戮。1980 年7月12 日，吴晓飞的冤案得以平反昭雪。】

## 一、《文化大革命》手稿摘录

1967年10月，吴晓飞回到南昌，结束了疲劳的旅途，他坐下来清理一下自己纷乱的思绪和满脑子激情，决定摒弃往日惯用的那种晦涩的文体，采用一种更加自由表达有声语言的无声语言形式。当他找到这种形式以后，鼓胀得快要爆炸了的满腔思绪，就象脱缰的野马，纵情驰骋在战斗的疆场上。他一口气写下了200,000字的定名为《文化大革命》的文稿，包括《序言》、《总纲》和其他4个章节。他声称他的写作动机是：“世界上的一些重大事件的决定因素，往往是很不合于那些在事件中获胜、封为非凡的伟人们的口胃，只存在于非常平俗的原因之内”。“获胜者的用以示威的‘成者为侯败者贼’的宣传，就更容易歪曲历史的真象”。“因此，扭转这种歪曲，为后代着想，便成为了一项很有意义的工作”。他在《序言》中开宗明义地写道：“众所周知，1966年6月以后，在中国——一个社会主义国家里发生了一件反常的政治事件”。“林彪为什么加劲地大树特树毛主席的权威，我以为恐怕是为自己篡权作舆论的准备”。但是，“任何一种绝对的迷信，都不过是骗人的庸俗勾当”。“所有的绝对迷信论的假象都要被戳穿”。他还写道：“江青以毛泽东的身份和党中央的特使来干预文化革命”，“恬不知耻地用毛泽东的身份，以党的化身，到处自吹自擂”，“开口就说她是江青，毛主席派来的。利用毛泽东的传统的威望，煽动‘左’派”。“江青实质就是文化革命中无政府主义泛滥的根源”，“江青实际上不过是披着女性外皮的莽夫”。但是，限于当时历史进程还没有得到充分发展，以及不可讳言的自身阅历的限制，吴晓飞写完自拟的文化革命第4阶段，就再也写不下去了。

## 二、	有关刘少奇问题的手稿摘录

1968年初，他构想写一部全面论述刘少奇同志一生的功过是非的著作。他拟就了目次，全书共分14章，50多个小节。他毅然地把自己反锁在一间斗室之中，不分昼夜，伏案疾书。母亲前来送饭，他默默地领情；弟妹的打扰，他就会一反常态，双目怒睁，咆哮如雷。他从第一章开始，用15个小节写出十几个专题，分别标以《刘少奇的民主革命工运思想》、《白区斗争》、《（所谓）白区派》、《土地革命》、《刘少奇对民主主义的态度》、《农业合作社问题》、《八大政治报告》、《经济困难的过渡》、《刘少奇的政治经济学思想的特点》、《教育思想》、《新闻》、《社会主义教育运动》、《修养论》等小标题。他较为详尽地考据和引证了事实确凿的文件和史实，阐述自己的观点。他描述了安源路矿工人大罢工以及武汉工人夺回英租界斗争的过程，颂扬“刘少奇是杰出（的）工人运动的领袖”。他分析了1927年大革命失败后的斗争形势，对刘少奇同志所主张的保存和发展党在白区的革命力量所作的努力，充分加以肯定。他写道：“在‘左’倾冒险主义者对革命事业犯罪的特定环境中，刘少奇表现出了出色的正确性”。“这种正确而灵活的敌后斗争的战略战术思想，非坚韧不拔的斗争意志、聪慧机智的斗争艺术，要想负（付）诸实现是根本不可能的。因此，对于那些华而不实的、没有埋头苦干的认真严肃态度的革命者来说，这是不可想象的。”他批判江青之流为了诬陷刘少奇同志，“竟不择手段到不惜歪曲历史，肆无忌弹（惮）地胡说八道”。“好象他们的歪曲历史，象是在恢复被歪曲的历史，因此也就更容易歪曲历史，更容易骗人。”吴晓飞认为刘少奇同志在抗日战争中的工作卓有成效。他写道：“刘少奇是全凭了对革命事业无限忠诚的无产阶级本能，使得他在抗日战争中是一位真正的革命者。”吴晓飞认为：建国以后“刘少奇走的是社会主义道路”。而林彪、江青一伙“预先抱好了攻击、歪曲、诽谤的目地（的）”，对刘少奇同志有关言论“断章取义，蓄意失真”。吴晓飞用了整整一节，约37,000字，专门论述刘少奇同志的《论共产党员的修养》，高度评价“《论共产党员的修养》是刘少奇的一部著名的、也是他自己的代表作品”。其后又多次指出：它是“刘少奇关于党内斗争最最杰出的代表作，也是中国共产党组织工作理论的出色著作”。“具有很大的身（声）望”。吴晓飞坚持独立见解，对原著逐点逐段地加以推敲，指出那些论点极为“精彩（采）”、“深刻”、“叫人观之而叹”。对于林彪、“四人帮”炮制的《（修养）的要害是背叛无产阶级专政》的无稽之谈，吴晓飞针对“这样的‘修养’触动不了日本帝国主义一根毫毛”的屁话，用讽刺口吻反驳道：“本来这样的‘修养’是专门触动党员的灵魂的，不是触动帝国主义及其走狗的‘毫毛’的，它们的‘毫毛’不是由‘修养’，而是由被‘修养’触动了灵魂的党员去触动的。简直连起码的逻辑性（常识）都不懂！”

写完这部拟议中的著作的第一章，容纳了15个专题，共计200,000余字。吴晓飞面对一大叠手稿，环视满屋子雪片似的传单资料，豪情满怀。他准备下乡支农作短暂休整之后，再继续按最初的构想顺序写下去，直至写完其余的13章44个专题为止。

描述：

