id: f56085e949
标题：中国政治法律学会等单位　批驳楼邦彦的反动言行
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国政治法律学会等单位  批驳楼邦彦的反动言行

《人民日报》讯：中国政治法律学会、九三学社北京分社、北京市司法局最近连日举行会议，对政法学界的右派急先锋楼邦彦的反党言行进行了揭露和批驳。

整风开始，北京市司法局副局长楼邦彦即对党展开了猖狂进攻。他反对整风采用“和风细雨”方针，说“和风细雨是对你们党员讲的，非党干部不受这个限制”，“群众有意见可以到大马路上去讲”。当司法局党组正在积极地召开座谈会，征求非党干部对党的意见时，楼邦彦却说，“大楼里（指司法局和高、中级人民法院等单位）没有整风气息”，“大楼里有不可告人的秘密，盖子还没有揭开”。又说，这次整风的规律是：“党组不如一般党员，党员不如团员，团员不如群众，共产党不如民主党派”，因此，“群众要对党施加压力”。他对北京大学右派分子向党进攻的反动言行大加赞扬，并对北大毕业的干部煽动说：“你们应该回去（指北京大学）看看，小弟弟比你们老大哥进步多啦！”右派分子陈建国、赵维侯、郭可宏等在楼邦彦数次煽动之下，连续张贴了污蔑党的大字报。当右派分子的大字报受到反击以后，楼邦彦马上大喊陈建国被“围剿”了，要陈建国“沉住气”，到中国政治法律学会座谈会上呼吁，他们还共同研究了污蔑党的发言要点。

司法局干部朱金涛等揭露，整风开始不久，楼邦彦即拉拢一部分在肃反运动中被斗争，对党怀有不满情绪的知识分子，经常进行密谈。他以个人名义召开座谈会，搜集反党材料。他还要求参加司法局整风领导小组，搜集党的缺点和错误。

楼邦彦还在北京政法学院座谈会上放火，污蔑党对政法界旧知识分子的改造是“一棍子打死”，以挑拨党同老教师的关系。在中共北京市委召开的非党局长座谈会上，他造谣说，“知识分子在机关里不被重视。肃反运动中被整的都是知识分子，而且都整错了”。楼邦彦是政法学界右派阴谋家钱端升小集团的急先锋，他同钱端升的反动言行遥相呼应。他认为，党对政法教育和司法工作的领导太多了，他这个副局长是“有职无权”。他说政法界从上到下宗派主义严重，应该吸收更多的非党人士担任政法界的领导工作。他还同钱端升共同阴谋策划“院系再调整”，组织“大法学院”，同共产党对抗。大家指出，楼邦彦的阴谋是十分恶毒的，他企图削弱或取消党对政法教育和司法工作的领导，由右派分子取而代之，使我国的政法教育和司法工作回到资本主义的老路，这是我国工人阶级和劳动人民所不能允许的。

许多人揭发，楼邦彦积极为储安平的“党天下”谬论辩护。当储安平的“党天下”谬论被揭穿后，楼邦彦认为储安平受了打击，并到处为储辩护。他对陈建国说，储安平的“党天下”言论，不过是知识分子常有的“因词害意”。他在九三学社支社说，“储安平在光明日报只做两个月的准备工作，没有做什么事情”，又说，报上的宣传是“歪曲造谣”。他还应文汇报右派分子浦熙修之约，准备“平心静气，从国家制度的角度”写文章，为储安平的“党天下”谬论辩护。他自己也承认，他企图把储安平的“党天下”谬论拉到学术理论上去，并歪曲“言者无罪”和“言论自由”，以保护储安平。

 ——原载《人民日报》1957年8月6日

描述：

