id: f56cb490c7
标题：民主办校(草案)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吴锡荣,昆明医学院学生,朱国芬,杜善道
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民主办校(草案)

昆明医学院学生吴锡荣朱国芬杜善道

## [吴锡荣、朱国芬、杜善道：昆明医学院二年级学生]

1、成立校务委员会，成员由共产党、共青团、民主党派、教授、讲师、学生会、工会各按一定比例组成，下设学术和行政委员会。

2、校长、教务长由国务院任命，校长若不称职，校务委员会有权请求国务院撤回或留任，校务委员会主席由选举产生。

3、校务委员会为学校最高权力机关，一些重大问题必须由它通过。

4、学术委员会可协助教务长工作，为最高学术机关，教师的晋级由它批准。

5、成立系学术委员会，系主任由教授、讲师进行民主选举产生，秘书由系主任提名，由学术委员会批准。

6、教授可选择留助教、研究生，教师可任意离职或出国讲学留学。

7、除根据教学大纲（教课）外，（教授）可根据该学校情况选择一些教学内容和科研题目，发扬各校固有传统。外语可选读。

8、校务委员会有权作科研经费预算。

9、学术委员会有权任意和国内外学术团体建立联系，促进学术交流，自行派遣留学生出国，（社会主义和资本主义国家皆可）此经费由该学校经费预算拨用。

10、另外在省市建立科学通讯会，成员为教授、副教授，讲师、研究生亦可参加，并建立（出版）科学通讯杂志，并可对外建立科学技术联系，聘请外国学术团体、学者来省市学校讲学或任教。

（这个“草案”是昆明医学院二年级学生吴锡荣、朱国芬、杜善道[均系右派分子]共同草拟的，但没有发表。反右派斗争中经揭发后，吴锡荣作了交代。）

描述：

