id: 5b7521f9ee
标题：中共中央批转廖鲁言关于七市、六省副食品生产供应会议的报告
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转廖鲁言关于七市、六省副食品生产供应会议的报告

各省、市、自治区党委：

现在把廖鲁言同志《关于七市、六省副食品生产供应会议的报告》转发给你们，中央基本同意报告中所提出的各项意见，请各大城市市委和有关省委认真研究实行，并请各省委参照这些意见，认真解决城乡人民副食品的生产供应问题，使人民生活得更好，心情更舒畅，生产更跃进。

 中央1959年2月6日

（附：七市、六省副食品生产供应会议的报告）

## 关于七市、六省副食品生产供应会议的报告

中央：

根据中央的指示，我们于1959年1月20日至24日在北京召开了七市、六省副食品生产、供应会议，到会的有北京、天津、上海、广州、武汉、西安、沈阳、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河北、广东等省市主管农业、财贸的书记和农村工作部长、财贸部长等55人。会议主要讨论了大城市副食品的生产和供应问题，检查了春节副食品供应工作，制定了1959年副食品生产和供应的规划，研究了城市郊区农副业生产方针。会议是开得好的。现在把这次会议讨论的几个问题报告如下：

（一）总的说来，副食品生产和供应的情况是：目前供应紧张，困难不少，要把紧张缓和下来还需要一段时间，但前途是乐观的。也不要说成到处都不可终日，情况并不是那样严重，而且紧张是暂时的。根据会议讨论的结果，各地大体上都可以在下半年把副食品的供应紧张缓和下来，有的品种，例如蔬菜，早的在今年3、4月，迟的在5、6月，就可以缓和下来。整个副食品的生产和供应，经过1959年一年的努力，1960年可以根本改变局面。就几种主要副食品分开来看：

猪肉：根据初步安排，京、津、沪三市的城市人口和辽宁省的1959年每人猪肉供应量，可以分别达到：北京23.9斤，上海21.6斤，天津17.2斤，辽宁13.1斤（都包括特殊供应在内），比1958年稍有增加，但是增加不多，而且计划的增加数要到1959年下半年看情况再增加上去，上半年只能维持1958年的水平，春节以后的1、2个月还可能更少一些。这是因为，在1958年年底的存栏数中，种公母猪和后备母猪所占的比重较大，1959年育肥猪不能太多，还达不到1958年底存栏数的70％。三市（包括新列入的大郊区）和一省1959年育肥猪约有400万头，除去农民自食部分以外，可以供应市区需要的只有165万头左右，只能解决市区需要量的28％，其余的还要由其他地区调入。需调入数共计约3亿6000万斤，比1958年增加40％以上，但是比商业部原来安排的调入数则有所减少。此外，还可以从3个方面挖掘潜力，第一，1959年的饲料条件总比1958年好，一定要努力做到下半年杀的肥猪每头能出肉（包括头蹄五脏）100斤；第二，有的地方计划留的后备母猪比例过大，还可以减少一点，或者采取生一次小猪再阉割育肥的办法；第三，1959年头两个月出生的小猪，喂养得宜，也可以有一部分在年底屠宰供应市场。努力从这3个方面挖掘潜力来增加城乡人民的肉食供应。

蔬菜：北京、天津、上海、沈阳、武汉、广州、西安等7个城市，初步计划把蔬菜地扩大到570万亩，平均每人有一分菜地；计划产菜480多亿斤，全年平均每人每天约合净菜一斤半（除去损耗）。实现了这个计划，这些大城市的蔬菜就可以完全自给，靠远程调运来供应的情况，应该从此不再出现了。要求各地切实保证做到这一点。当然某些名菜和细菜，还会在地区间适当调剂的，但是，绝不能靠调运来解决吃菜问题。至于夏、秋菜的加工、储存和保管工作已责成商业部在最近期间召开专业会议另做具体部署。

鸡、鸭、鹅和蛋品：缓和供应紧张所需要的时间，比蔬菜、猪肉还要长些。有些地方在讨论中提出“少吃蛋、多孵雏”的方针，争取鸡、鸭、鹅在1959年大量的发展。我们同意这个方针，看来势必如此。但是，出口的需要和城市的特殊供应必须努力保证。

鱼：广州、武汉、上海都能自给，而且可以外调一部分，西安、沈阳的需要量不很大，主要是北京市鱼的供应问题。白洋淀供给北京市一部分鱼，河北省已有安排。此外，各个城市都应该充分利用城市和郊区一切可以利用的水面发展养鱼。

食用植物油：七大城市包括新划入的大郊区，安排生产的油料作物都不算多，按1959年全国生产的油料作物能提供600万吨食油的要求，有的市不算城区，单算郊区，每人平均的数量，距离上述要求的平均数还很远。虽然一下子都要做到连城区人口在内食油自给，是有困难的；但是，现在同过去不同，现在每一市都划入了若干县，郊区人口大增，七大城市的郊区就有3000多万人，郊区食油也靠外地调入，既不合理，而且数量太多，也不可能。我们已请各市回去后再加考虑和安排。

（二）养猪、养鸡、养鸭，公养还是私养？会议一致认为，第一要两条腿走路，公私都要养；第二要分别情况，决定主次。猪应该是公养为主，在不妨碍集体劳动的条件下，也让社员私养，这对发展生猪生产还是有利的。私养可以私有私养，也可以采取公有私养，公社计酬的办法，不必统一规定。鸡在目前实际上还是私养为主的，同时也要积极发展公养。鸭是成群饲养的，公养为宜，但是有些农户私养几只也应该允许。总之，是两条腿走路，公私都要养，公养是方向，能公养就公养，不能公养，私养总比不养好。

猪、鸡、鸭等的收购，应该由商业部门同人民公社，按各社不同的条件，分别规定不同的任务，定立合同，双方按合同收购供应。完成了收购任务以后，公社还愿多卖，就多收购，不愿多卖，留下社员自吃也可以。这样做，比规定农村每人只能吃多少，其余都要卖给国家的办法，前者更有利于发展生产。

（三）关于城市郊区农业生产的方针问题。在过去城市郊区范围较小的时候，城市郊区的农副业生产主要是为城市服务的，首先生产供应城市所需要的各种副食品。各地都是这样做的，现在郊区范围大大扩大了，郊区和联系县的人口，一般都多于城区人口，郊区和联系县的农副业生产，单提为供应城市服务，显然就不够了，但是，为供应城市服务这一条还应放在重要的地位，同时郊区和联系县所需要的口粮和饲料也应该自己解决，并不断提高亩产量，逐步做到包括城区人口在内所需要的粮食和饲料全部自给。现在，有的市包括郊区和联系县已能自给粮食而有余；有的市，例如上海，提出经过几年实现粮食亩产5000斤，争取城乡粮食全部自给。

（四）城市支援郊区农业生产问题。郊区担负支援城市主副食品供应的任务很重，但是郊区的劳动力一般比较少而弱，青壮年多数进城做工，所以加速工具改革并先一步实现机械化，电气化，来解决劳动力不足问题，在郊区农业生产上就显得特别迫切。在这方面，城市应该给郊区以有力的支援。除了按国家计划生产供应以外，许多工厂、机关、学校都有一些残破的弃置不用的器材，如果动员群众，加以整修，拿来支援郊区，则是作用很大的，对于解决当前农村劳动力紧张有很大的帮助。沈阳市在会上讲，他们打算搬一部分小型工厂到铁路沿线的农村，帮助农村搞些排灌设备、耕作机械和运输工具等，这个做法，我们认为是很好的，各个城市都可以推广仿行。

城市还可抽调一部分劳动力支援郊区生产。机关可以组织工作人员轮流到郊区去搞自己的或与人民公社合伙经营猪场、鸡场和菜园，这样既支援了郊区，又解决了一部分副食品供应的问题，同时也就完成了干部每年至少参加体力劳动1个月的规定。在夏收、秋收等农忙的季节，还可以多组织一部分劳动力到农村帮助突击收割，黑龙江省1958年收秋菜的时候，曾发动机关、学校一齐动手帮助抢收，在几天内就全部抢收完毕，从而避免了损失。这对于该省保证蔬菜供应起了很大的作用。各地都应该吸取这个经验。

此外，充分利用城市粪便、污水作肥料，利用加工副产品及残羹剩饭等作饲料，也是在发展郊区生产中解决肥源和牲畜饲料不足的一个重要途径。这方面还有很大潜力，希望各地把它充分发挥出来。

（五）各地要求中央帮助解决饲料、蔬菜种子和化学肥料等，这些东西都是发展生产所必需的。但是，从目前中央各部门掌握的物资力量看，都难以满足各地的要求，只能由各地自己想办法加以解决。事实上，各地还是有很多潜力可挖的，以饲料为例：1958年红苕丰收，除了人吃以外，总可以挤出一部分出来喂猪；至于丢在地里没有拣回来的红苕，只要发动群众去拣，总有一部分还可以做饲料的。

1959年春节副食品供应安排的问题，已经另向中央作了报告，中央已转发给有关地区，不再赘述。

以上报告，如中央同意，请批转各地研究执行。

 廖鲁言1959年1月30日

描述：

