id: 43877e22ad
标题：联系两条路线斗争实际进行学习
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：王江
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：红旗一九七〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级文化大革命运动中，一批新干部充实到各级领导班子。怎样加强新老干部之间的团结，是贯彻毛主席革命路线的一个重要问题。根据我们的体会，新老下部不仅要互相学习，互相支持，更重要的是新老干部要共同学习和运用毛主席的哲学思想，分析矛盾，解决矛盾，这样就有了共同语言。我感到热情耐心地帮助新干部迅速成长，是老干部应尽的政治贵任，也是老干部立新功的一个重要方面。

社会主义革命在不断深入，我们的思想革命也应当不断深入。我们发现，在胜利的大好形势下，自满情绪在我们局的领导班子中不知不觉地滋长起来，还产生了一种甘居中游的思想。这种思想，“想革命，怕扮命”，“只求过得去，不求过得硬”，是变“修”的开始，是和无产阶级专政下继续革命完全背道而驰的。我们局领导班子带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作，深深感到这种“过得去”的思想是唯心主义和形而上学的，不符合马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论。形势在发展，革命在前进。如果以为自已的工作“过得去”，就是只看到工作中有成绩的一面，而忽视了工作中的缺点和问题，看不到工作中还存在薄弱环节，这是思想上极大的片面性。因此，自以为“过得去”，事实上恰正是“过不去”的开始。作为一个领导干部，更应该始终以高标准要求自已，工作上所取得的每一个胜利，都应该看作是继续革命的新起点。只有这样，才能真正做到紧跟毛主席，永远干革命，把无产阶级专政下继续革命进行到底，为中国革命和世界革命贡献自已的力量。

联系两条路线斗争实际进行学习

中国人民解放军空军某部部队长王江

党的九届二中全会发出伟大号召：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”毛主席的哲学思想，是毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针政策的理论基础，是夺取阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动胜利的锐利武器。在实践中我深深体会到，只有带着两条路线斗争的同题活学活用毛主席的哲学思想，才能学在根本上，用在本上，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，使各项工作沿着毛主席指引的航向胜利前进。

我从一九五八年开始学习毛主席的哲学著作。怎样才能学好，我经历了-一个过程。有一段时间，我在学习中联系改造客观世界多，联系改造上观世界少：联系飞行训练中的技术间题多，联系两条路线斗争中的问题少，结果管了具体事，丢了大方向。一九六五年，我们部队在全军突出无产阶级政治的大好形势下，学习《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，运用毛主席的哲学思想，指导复杂气象飞行训练，分析飞行技术动作，对提高技术水平，保证飞行安全，取得了较好成绩。但由于我们只注意解决训练中的具体矛盾，面对反革命修正主义分子罗瑞卿推行的资产阶级军事路线和散布的一套折衷主义谬论，没有注意运用毛主席的哲学思想去分析和批判，使部队建设受到了一定影响。

为什么学习毛主席哲学思想没有联系两条路线斗争的实际呢？我们反复学习了毛主席著作，回忆党内两条路线斗争史，找到一个重要原因，就是不了解两条路线斗争同两种止界观斗争是和联系的。毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主现和客现相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”（《实践论》）毛主席这一伟大教导，深刻地阐明了两种世界观和两条路线斗争的密切关系，使我懂得了毛主席的无产阶级革命路线同左右倾机会主义路线的每一次斗争，总是贯穿着两种世界观的大搏斗，毛主席的重要御学著作都是在这种斗争中产生的。正确的路线是革命胜利的保证。领导干部最重要的责任，就是要自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。飞行中陷入盲日性就要迷航，甚至造成很大揽头。做领导工作陷入盲目性就要转向，造成更大的损失。

林副主席指示：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”（人民战争胜利万岁》突山政治还是突出军事，是两条军事路线斗争的焦点。要坚决贯彻执行毛主席的建军路线，就要始终抓住政治与军事这个主要矛盾，抓住政治这个矛盾的主要方面。混淆了主次，就失去了中心：摆错了主次，就巅倒了中心，社会主义时期的阶级斗争是长期的，复杂的、曲折的，这种斗争必然会通过各种渠道反映到部队中来，决定了两条军事路线斗争的长期性。突出无产阶级政治不能-一劳永逸。在反对了一种忽视突出无产阶级政治的倾向以后，资产阶级军事路线的余毒还会以新的形式表现出来，干扰和破坏毛主席的无产阶级建军路线。因此，笑出无产阶级政治要天天讲，天天抓，万月讲，月月抓，年年讲，一年年抓。

由于空军有自已的特点，如果不用毛主席的哲学思想进行分析，强调“特殊性”，就不能正确处理政治和军事的关系，而会自党不自觉地滑到资产阶级军事路线上去。

飞行是一门复杂的技术，政治与技术的矛盾是我们经常遇到的问题，我们虽然多次批判了重技术，轻政治的倾向，但是并不等于永远地解决了这个问题。去年，在加强战备的形势下，有的同志对物质准备看得重，对精神准备重视不够，说什么“多飞就是加强战备，多飞就是紧跟形势”，“一好带三好，飞得多就是带得好”。这些说法是单纯技术观点在新形势下的一种反映。

针对这种情况，我们组织大家反复学习毛主席的哲学著作。毛主席教导我们：“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅，是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”只搞技术，不问政治，就会忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，变成政治上的糊涂人。为了“全力以赴，务入侵之敌”，需要过硬的技术，但这种技术-一刻也不能离开政治的统帅作用，越是技术复杂，越要突出无产阶级政治；越是要求技术过硬，越要提高思想革命化的标准。认识提高以后，我们分析问题和解决问题，就能比较自觉地从政治上着眼。

去年，我们部队中有一托飞行员训练进度较慢。为了解决这个问题，我们首先对这批飞行员的思想和技术情况进行了调查研究。发现他们训练进度所以比较慢，是因为受种利客观条件的限制，飞行时间比较少。但是他们的政治思想情绪都很饱满，都有一颗保卫伟大领袖毛主席，保卫社会主义祖国领空的决心。我想，技术一时上不去，只不过是暂时的现象，只要坚持突出无产阶级政治，就能够把精神力量转化为物质力量。于是，我带着这些调查材料，可大家一起认真学习《矛盾论》，引导大家者服于主流，着鼠于发展，克服形而上学的观点，很快提高了认识。从此以后，我们对这些飞行员从政治上热情帮，从技术上认真带，不仅很快完成了训练任务，而且从中生长了一些1部。

航空宾部队的飞行训练气象、飞机、场道、飞行连续性等客观条件的限制，在工作上经常出现错综复杂的矛盾。在这种情况下，能不能坚持笑出无产阶级政治，是我们经常遇到的文·一个河题。有时为了抓紧可供飞行的天气组织训练，打乱了政治教育计划；有时文不顾及飞行训练的特点，影响了部队战斗力的全面提高，为什么会出现这种左右摇摆、抓不住中心的现象呢？毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”并且指出：“万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果如随烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”（《矛盾论》）学习毛主席这一教导，使我深刻认识到，情况越复杂，矛盾越多，越要突出无产阶级政治，充分发挥政治工作的威力，才能解决错综复杂的矛盾，使各项工作做得更好。

今年三月份，我们部队要开展“两忆三查”教育。当时，根据气象预报正是进行复杂气象训练的好天气。这两项工作都是加强部队革命化、战斗化建设的重要措施，都要抓紧进行。这就发生了政治教育的时间性和飞行训练的季节性的矛盾，以及由此产生的教练机使用，飞机定期检查工作，各项勤务保障等方面的矛盾。我们党委认真地分析了这种情况，认为各项工作的落实，首先是政治思想工作落实，搞好“两忆三查”教育是搞好各项工作的中心环节。根据这个指导思想，进行了妥善的安排。党委成员分头深入到飞行人员，机务人员和其他勤务保障人员中去进行调查研究，提高“两忆三香”教育的质量：同时又不失时机地打紫进行复杂气象训练。“两忆三查”教育大大提高了于部，战士的阶级觉悟，调动了群众的积极性，使复杂气象训练和各项工作都较好地完成了任务。

多年的实践使我深深体会到，当运用毛主席哲学思想解决政治和军事的关系的时候，就能够比较口觉地贯彻执行毛主席的建军路线，防此一种倾向掩盖另一种倾向，取得领导工作的主动权；当我们缺乏这种自觉性的时候，就会左看摇摆，领导工作就不能摆脱被动的局面。为了减少盲目战，增强自觉性，坚决贯彻执行毛生席的建军路线，必须经常学习和运用毛主席的哲学思想，正确处理政治和军事的关系：

一、要站在全局看局部。政治是全局，军事是局部，军事为政治服务。党委分工我管军事工作，这对于部队建设的全局来讲是个局部。管军事只有从政治上去管，才能管好。只若眼局部就会产生局限性，片面性，不能自觉笑出无产阶级政治。只有经常想着全局，刁能使自已分管的工作适应全局的需要，适应形势发展的需要。

二，要从变化中抓不变。突出无产阶级政治的原则是不变的，但是形势和任务是变化的。两条军事路线斗争的阶级内容是不变的，但是斗争的形式是变化的。既要透过现象看本质，坚定不移地突出无产阶级政治：又要深入进行调查研究，对其体问题进行具体分析，用不间的方法解决不商的问题，

三、要着眼于革命的转化。一好带三好，关键在于“带”。精神力量与物质力量总是互和转化的。政治思想工作就是不断促进革命的转化。抓军事要从抓思想入手，军事工作的过程文要成为提高思想的过程。经常从革命的转化者想，政治思想工作才能贯穿到一切活动中去，在百分之百的时间发挥它的统师作用和保证作用。

林副主席指出：“个人主义是万恶之源”。我们在贯彻执行毛主席建军路线的过程中产生这样那样的主观片面性，很多是从灵瑰深处的资产阶级“私”字来的。我深刻体会到，有私心就·定会有偏见，私心闪一闪，方向偏一偏。比如，在意见分歧的时候有了资产阶级“私”字，就不敢揭露矛盾，既不能坚持原则，也不能修正错误，工作顺利的时候有了资产阶级“私”字，就会骄做自满，安于现状，停滞不前。只有革掉头脑里资产阶级“私”字的命，才能把毛主席的哲学思想真正学到手。我-定继续努力活学活用毛主席哲学思想，在两条路线斗争中破私立公，在改造世界观上狼下功夫，永远突出无产阶级政治，保证部队紧跟毛主席的伟人战略部署，在政治建军的道路上不断前进。

描述：

