id: efe336a1db
标题：丰碑——李大钊烈士原碑文产生经过
日期：1983-11-7
是否是时间段：false
作者：张宿堂,陈雁
来源：新华社
标签：吉林文革,河北文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在北京香山万安公墓李大钊烈士革命事迹陈列室的正中，有一块用玻璃罩起来的石碑。这是一块极为普通的艾叶青石碑，高一百八十三厘米，宽四十六厘米，厚十六厘米。碑头镰刀斧头。碑的正面是“中华革命领袖李大钊同志之墓”几个红色大字，背面是红字碑文:

“李大钊是马克斯列宁主义最忠实最坚决的信徒，曾于一九二一年发起组织中国共产党的运动；并且实际领导北方工农劳苦群众、为他们本身利益和整个阶级利益而斗争!

“一九二五—一九二七年的中国大革命爆发了!使得民族资产阶级国民党竟无耻地投降了帝国主义和封建势力；并且在帝国主义直接指挥之下，于肆月六日大举反共运动、勾结张作霖搜查苏联使馆，拘捕李大钊同志等八十余人，在肆月二十八日被绞死于京师地方法院看守所。同难者二十人。这种伟大的牺牲精神，正奠定了中国反帝与土地革命胜利的基础:给无产阶级的战士一个最有力最好的榜样!现在中华苏维埃和红军的巩固与扩大，也正是死难同志们的伟大牺牲的结果!”

下面落款是“一九三三，四月念三，北平市民革命各团体为李大钊同志举行公葬于香山万安公墓”。

今年十月三十日(11月8日2版更正为“二十九日”)上午，李大钊烈士陵园落成典礼结束后，荣高棠同志在这块石碑前，向胡耀邦等同志介绍说，一九三三年公葬李大钊烈士时，地下党组织以北平市民革命各团体的名义为烈士镌刻了这块石碑，在当时国民党反动派的统治之下，这样的石碑是不能公开竖在墓前的，它只好与棺柩同埋地下。今年重新修建烈士陵园时，这块埋藏了半个世纪的墓碑才被挖寻了出来。

近日，记者访问了五十年前撰写和书写碑文的赫洵、贾毓麟两位同志。赫老现在是吉林省人大常委会委员，贾老现为吉林大学副教授。他们虽都年逾古稀，但对当年的情景仍记忆犹新。……

三十年代初，白色恐怖笼罩着北平，但中国共产党领导的革命活动却犹如地下烈火，越扑越旺。当时在北平大学法学院读书的赫洵参加了党的外围组织河北互济会，在北平师范大学学习的贾毓麟加入了中国共产党。他们虽是同乡，但当时他们彼此并不认识，是分别接受为大钊烈士撰写和书写碑文的任务的。

两位老人告诉我们，一九二七年四月大钊同志被害后，他的灵枢一直安放在宣武门外妙光阁浙寺里。一九三三年春，大钊同志的夫人赵纫兰带着两个小儿子从河北来到北平，拟料理大钊同志的后事。中共河北省委和北平市委决定利用这次安葬搞一次群众性的悼念活动，并指定河北省互济会具体负责安排。当时年仅二十一岁的互济会秘书赫洵接受了撰写碑文的任务。

赫老告诉我们，当时给大钊同志写碑文完全是秘密进行的。为了把大钊烈士的光辉形象如实地写出来，他在落笔前曾考虑再三，所以当时构思的几个段落大意至今还记得很清楚，如大钊同志传播马列主义、创建中国共产党，组织领导革命运动等。

贾毓麟说，当年他是北平师大学生党支部委员。碑文写出后，由共产党员、师大学生王勋室(11月8日2版更正为“王勋宝”)交给了他。那时学校正在放春假，他和王勋室(11月8日2版更正为“王勋宝”)在一间自习室里插上门，王勋室(11月8日2版更正为“王勋宝”)念一句，他书写一句。由于怕时间长了被人发现，他们未来得及检查，写完后即由王勋室(11月8日2版更正为“王勋宝”)带走，后刻成这块石碑。它体现了当年北平人民对大钊同志的崇敬，也是北平人民革命斗争的一个生动纪录。

新华社记者　陈雁　张宿堂

(据新华社北京十一月六日电)

描述：

