id: efe31de152
标题：从根铲除“夫权思想”
日期：1953-4-12
是否是时间段：false
作者：程濒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程濒

在贯彻婚姻法的学习中，有些人暴露了严重的“夫权思想”，他们甚至还保留着剥削阶级意识，认为“老婆是铁，愈打愈热”。因此，在不追究往事的原则下给予适当的批评教育是完全必要的。

但是，居然还有些人替“夫权思想”作辩护，他们说:“夫妻打架是免不了的，总归是些私生活的问题!”“清官难断家务事，管也管不了!也不能单责怪男方。”显然这种说法是错误的。

为什么夫妻要打架呢?归根结底是旧婚姻制度所造成的。由于旧婚姻制度是以夫权为中心而建立起来的，封建宗法的家长制在男女关系和家庭关系上占着统治地位，因此“清官难断家务事”就成了压迫妇女、虐待妇女的“理由”和“挡箭牌”，男子可以拿这句话来掩饰一切，实际上这是社会制度的问题，不合理的婚姻才造成家庭纠纷，只要我们找出它的关节，家庭纠纷是好处理的。今天虽然废除了封建婚姻制度，但不等于封建婚姻制度的死亡，残存的夫权思想便是家庭纠纷的根源，打老婆更是夫权思想的露骨表现，这种思想还不应该受到批评吗?

列宁不止一次地说过:两性关系、家庭问题，绝不是个人的私事或生活小节，而是有重大社会意义的事情。因为两性关系是家庭的基础，家庭是社会的细胞，是社会经济、文化活动的单位。如果许多家庭不和，纠纷时起，男女不能安心生产、抚养下代，必然。所以，个人、家庭、社会和国家是有机的统一体，民法。所以，个人、家庭、社会和国家是有机统一体是利益一致、互相关联的。婚姻制度的改革，也必须从改善夫妻关系、家庭关系这些私生活方面着手，铲除封建的夫权思想，保障妇女的人身自由，禁止打骂虐待，坚决贯彻男女平等的原则，才能建立新的家庭关系、新的社会生活和社会道德，彻底实现婚姻法。

我们应该明确认识，歧视、压迫妇女和男尊女卑的封建思想，乃是一种反动思想。这种思想直接危害了占人口半数的妇女群众的利益，也严重的削弱了劳动人民内部团结的力量，影响到国家建设事业的顺利进行，因此同这种思想作斗争，并最后肃清这种思想，乃是整个反封建革命斗争在思想战线上必须继续完成的重要任务，也是从人民思想上、社会风俗上及国家制度上建设新民主主义社会的建设任务之一。我不能因为反动统治阶级已被打倒而放松这种努力，也不能因为这种思想带到我们劳动人民内部来而有所原谅。因为有这种思想的人，他们不会了解广大妇女群众在革命斗争和国家建设中的巨大作用，他们不会有完整的阶级观点和群众观点，他们也不会了解妇女群众应该与男子一样获得平等的经济地位和政治地位，他们错误地把妇女当成男人的“私有财产”、“家庭奴隶”，没有独立的人格，可以恣意打骂，因此，必须肃清集中表现在男女关系和家庭关系方面的夫权思想，才能铲除阻碍贯彻婚姻法的绊脚石，也唯有批判了这种思想，才能提高他们的认识，启发他们觉地改善夫妻关系、家庭关系，积极地建立民主和睦、团结生产的新式家庭。

描述：

