id: efe42fabba
标题：上海先锋电机厂运用党课对党员和群众进行教育有力推动大批判和整党工作深入开展参加党课的人既是主讲，又是听众，大家一致称赞党课好，听得进，联得起，用得上
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海先锋电机厂革命的共产党员和广大无产阶级革命派创造了一种很好的活动形式，厂里的工人同志称赞为“大党课”。

这个“大党课”，在厂革命委员会的领导下，每周定期举行。“大党课”的内容是斗私批修。“大党课”的形式多样化:或讨论会、或批判会、或辩论会。这种“大党课”改变过去那种“领导上面讲，群众下面听”的“一言堂”的旧作风，参加“大党课”的人，既是主讲，又是听众，工人同志称赞说:“大党课好，听得进，联得起，用得上。”广大革命的共产党员和革命群众赞扬“大党课”是对敌斗争的训练班，是革委会密切联系群众的桥梁，是斗私批修的战场。

对敌斗争的训练班

这个厂的革委会成立不久，群众中出现了一种麻痹轻敌的思想。有的说:“革命委员会成立了，大功告成，天下太平了。”有的还说:“走资派、牛鬼蛇神已是‘死老虎’了”。革委会的同志意识到这些论调是中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的流毒还没有肃清。因此，在“大党课”中，用大量的阶级斗争的活材料，狠批中国赫鲁晓夫的谬论。在全厂范围内，开展了“六大”群众运动，即:大学(学习毛主席对敌斗争教导)、大忆(回忆建厂以来的阶级斗争)、大查(清查一小撮隐藏的阶级敌人)、大揭(揭开该厂阶级斗争盖子)、大批(狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论)、大斗(斗争厂内走资派、叛徒、特务)，进一步推动了这个厂的对敌斗争。

通过狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，大家深有体会地说:“我们松一松，敌人就会攻一攻，政权就要动一动。”广大革命的共产党员纷纷“杀”上对敌斗争第一线。有位同志过去很少讲话，但通过“大党课”的教育，阶级觉悟有了极大的提高，认识到过去不向阶级敌人进攻，就是对毛主席的不忠，并表示要去掉“怕”字，换上“敢”字，站到对敌斗争的第一线。他一回到组里，就组织小组的同志向阶级敌人发动进攻，组里的同志说:“‘大党课’使这位‘老听众’变成了对敌斗争的急先锋。”

革委会联系群众的桥梁

“大党课”又是革委会密切联系群众的桥梁。革委会的成员和广大革命群众在“大党课”里共同学习毛主席最新指示，共同进行斗私批修，共同斗争一小撮阶级敌人。在对敌斗争中，他们密切了和群众的联系。

今年年初，由于厂革命委员会部分领导成员跟群众的关系有些疏远，放松了学习，阶级斗争观念淡薄了，私心杂念冒头了，一度阶级敌人蠢蠢欲动，兴风作浪。革委会就在“大党课”里“开门整风”。广大群众在“大党课”里对部分委员进行严肃的批评和热情的帮助，一针见血地指出:“脱离了群众，敌我分不清，什么事情也办不好。”

各级革委会成员和广大革命的共产党员反复学习毛主席的教导:“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。”从而遇事同群众商量，拜群众为师，加强了群众观点，站到了阶级斗争的第一线。

革委会的同志在每周一次的“大党课”上，还把一周工作打算和要求“一竿子到底”，直接交给群众，改变过去层层布置、层层汇报的旧作风，并在“大党课”上广泛征求群众意见。

斗私批修的战场

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这个厂的共产党员学习了毛主席的这一指示以后，触动很大，他们说，共产党员的最大责任就是要带领无产阶级和革命群众向阶级敌人进行斗争，“我们那种只抓生产，不抓革命，不抓阶级斗争，就是忘记了共产党员的本份，这是犯了最大的错误。”他们狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论等修正主义黑货，越批，眼睛越亮，斗志越高。他们在对敌斗争中，按照一个纲领(毛主席的最新指示)、围绕一个中心(在革命大批判中整党)、贯穿一条红线(阶级斗争)、狠抓一个问题(大揭本厂阶级斗争盖子)，并且打消了“三怕”(怕犯执行资产阶级反动路线的错误，怕违反党的政策，怕伤了同志的感情)，从而“敢”字当头，向阶级敌人发动进攻。有一个共产党员，在前一时期听到一个坏分子恶毒污蔑群众运动、恶毒攻击中央首长的话，心想和这个坏分子作斗争，但又怕他打击报复，斗争的念头又缩了回去。在“大党课”中通过狠批中国赫鲁晓夫的“活命哲学”，牢记毛主席“要奋斗就会有牺牲，……我们为人民而死，就是死得其所”的教导，勇敢地组织群众，同这个坏家伙展开了而对面的斗争。

由于坚持“大党课”，狠抓阶级斗争不转向，全厂上下，大力举办各种专题学习班，采取了“一忆、二查、三议、四追”(即忆单位历史、查敌情、议阶级斗争动向、发现线索和疑点紧追不放)的方法，把现象看作入门的向导，顺藤摸瓜，揪出了一个反革命翻案集团。

现在这个厂里广大革命的共产党员和无产阶级革命派，在厂革命委员会的领导下，进一步总结了前一阶段的对敌斗争的经验教训，决心把在对敌斗争火线所产生的新生事物“大党课”办得更好，办得更扎实，发挥更大的作用。　(本报通讯员)

描述：

