id: efe4397cdc
标题：坚强的战斗堡垒——记林家草大队党支部带领群众天天讲阶级斗争、日日批资本主义的事迹
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,反潮流,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在青浦县的西部，泖河的下游，座落着一个小村庄。解放前，这里流传着一首歌谣:“潮来一片白茫茫，水去一片烂泥浆，播下种子没巴望，出门讨饭去逃荒。”全村一千五百多亩土地，被河浜港汊分割成五十四个大大小小的圩头，有一半是低于水面的荡田。在那凄风苦雨的艰难岁月里，这穷塘恶水饱含了多少劳动人民的辛酸血泪!那些个年头，一亩田也收不上二三百斤粮。碰到灾荒，更是颗粒无收，多少人家卖儿鬻女，乞讨异乡。

这个地方，就是现在的练塘公社林家草大队。

一唱雄鸡天下白。灿烂的阳光驱散了满天的乌云。在毛主席和共产党的领导下，经过了土地改革、合作化、人民公社化，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，这个穷水乡发生了天地翻覆的深刻变化:零零落落的五十多个圩头，已经合并成五个大圩。昔日的荡田，变成了稳产高产、旱涝保丰收的良田。近五年来，在农田水利建设方面，劳动投放达十万多工，完成了六十多万土方，填平了龙沟老河，开挖了六条大河，平整了一千零五十亩土地。一九七四年，林家草大队粮食常年亩产就闯过了二千大关，比文化大革命前的一九六五年翻了一番，相当于解放前的十倍。农业生产连年丰收，提供国家商品粮也逐步上升，去年这个大队平均每人就向国家提供了一千九百十四斤商品粮。全大队公共积累达到六十四万多元……

穷水乡改造成欣欣向荣的社会主义新水乡，林家草贫下中农是付出了艰辛的劳动的。但是，最根本的原因是党的领导，是毛主席革命路线的指引。在林家草，有一个带领群众天天讲阶级斗争，日日批资本主义的坚强的战斗堡垒——林家草大队党支部。

坚持以阶级斗争为纲

烈火炼真金。林家草大队党支部的战斗力，正是在同党内外资产阶级以及一切阶级敌人的斗争中，在走大寨之路、改造山河的斗争中炼就的。现在大队党支部的领导成员，绝大部分都是文化大革命中成长起来的新干部，老中青三结合，平均年龄还不到三十五岁。九个支委，都出身于工人或贫下中农的家庭，这“一班人”热爱社会主义，痛恨资本主义，他们奔共产主义的决心又是何等坚定!

去年秋天，一个农业学大寨、普及大寨县的群众运动，以排山倒海之势在全国范围内掀起来了。就在这秋天的一个夜晚，林家草大队党支部召开了一次支委会，中心议题是:党支部应该怎样带领群众学大寨，迈大步，把林家草建设成大寨式大队?会议的气氛热烈极了，大家从林家草的过去谈到了林家草的今天，展望无限美好的未来，心中好象燃起了一把火，热乎乎的。

支委会一直开到深夜才暂告休会，但支部书记徐士良的心情却久久不能平静。刚才会议上同志们的发言，还在他的脑海中萦绕。多年来的斗争经验使他清楚地意识到，前进的道路不会一帆风顺，形势越是大好，越要提高警惕。一件件往事涌上了他的心头。他想到，合作化时，刘少奇一伙跑出来反对，刮起了大砍合作社的妖风，林家草贫下中农顶住了；人民公社化时，彭德怀又跳出来恶毒攻击人民公社“办早了”、“办糟了”，林家草贫下中农又以办好人民公社的实际行动坚决抵制这股倒退、复辟逆流；三年自然灾害期间，刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”，妄图复辟资本主义。这股风也刮到林家草。我们贫下中农、干部就针锋相对，保住了这块农村社会主义阵地!现在，刘少奇、林彪被打倒了，但他们那条反革命的修正主义路线的流毒还远远没有肃清。再说，社会上的阶级敌人总是和党内资产阶级的复辟活动联系在一起的，他们从来没有停止过破坏活动。在我们向穷塘恶水开战，大打翻身仗的时候，一小撮阶级敌人就跳出来，散布什么“年头到年梢，做煞林家草”，妄图破坏农业学大寨运动。我们林家草取得的每一点成绩，不都是在和修正主义、资本主义的斗争中得来的吗?现在外边有一种论调，把大寨的经验胡说成是大干的经验，一切为了“四个现代化”，好象阶级斗争已经消失了。

这时，徐士良又想起了一件终身难忘的事情。那是一九七三年八月，徐士良作为贫下中农的代表来到祖国的首都，出席了党的第十次代表大会。在雄伟壮丽的人民大会堂，他幸福地见到了日夜思念的伟大领袖毛主席。当时，他激动得泪水夺眶而出。一个贫农的儿子，一个普通农村基层干部，此时此刻，他好象有许多话儿要说，但又说不出来，千言万语化作一句:“毛主席啊毛主席!一定遵循您亲手制定的党的基本路线，带领全大队的党员、群众，去夺取新的胜利!”党的十大政治报告中那一段精辟的话语，至今深深刻印在他的心中:“毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策。我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”想到这里，徐士良眼前豁然开朗:对，要彻底改变林家草的面貌，就是要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线。他想把这个想法跟支部其他几位同志商量。

支委陈福堂，在旧社会，十一岁就到地主家做小长工。土改时，他担任了民兵干部。常年互助组合并成合作社时，他和贫下中农一起，顶住了大砍合作社的邪风，使合作社越办越好。以后，福堂他们又经历了许多斗争。在怎样把林家草搞上去的问题上，他想得很多，想来想去，觉得还是要紧紧抓住两个字:“斗争”。

陈彩明、陈耀明和叶祖良，这几位副书记呢，也不约而同地思考着这个事关路线的问题。他们都是文化大革命中成长起来的新干部，朴素的阶级感情和文化大革命的锻炼，使他们看清了阶级斗争熄灭论和唯生产力论的反动性，懂得了坚持党的基本路线的重要意义。在他们看来，要把林家草大队建成大寨式大队，只有一条，就是:阶级斗争、路线斗争必须年年讲、月月讲，天天讲。

他们的心想到一块去了。在支部一份学大寨的报告中，他们旗帜鲜明地写上了:以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，苦战一年，誓把林家草大队建成大寨式的大队!

这是一份反潮流的报告，是一份向党内资产阶级进攻的宣言书!因为上述这件事发生的时间，正是去年夏秋之际，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“三项指示为纲”、大刮右倾翻案风的时候。对“三项指示为纲”这个修正主义纲领，林家草大队党支部一不传达，二不执行，三对着干。

不久，毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的斗争开始了。林家草大队党支部的同志们一遍又一遍地学习毛主席的重要指示，掌握思想武器。在群众大会上首先起来批判邓小平反革命的修正主义路线的，是支委们；带头贴出大字报，揭露“三项指示为纲”的反动实质的，是支委们；在田头、场头、政治夜校，带头畅谈学习毛主席重要指示体会，宣讲批邓斗争伟大意义的，又是支委们……

用马列主义、毛泽东思想武装起来的林家草大队党支部的同志，就是这样坚定如一地站在同党内资产阶级斗争的前列。

坚持社会主义方向

在社会主义革命的征途中，林家草大队党支部的全体成员，以战斗的姿态，披荆斩棘地胜利前进着。他们以坚持社会主义道路，批判资本主义倾向的实际行动，与刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线对着干。

秋收的季节又到来了。在这普及大寨县的第一个战役中，按规划，这一年的冬春，全大队要平整三百多亩土地，开十四条大水沟，筑五条机耕道。其中有相当一部分任务，必须抢在晚稻收割以后，麦子播种之前完成。任务艰巨，时间紧迫。劳力和机械一时安排不过来，党支部决定把在外面搞运输的一台中型拖拉机调回来，参加平整土地的战斗。不料，话一传出去，却引起了一场风波。

拖拉机手不高兴了:本来我们队外出的补贴就没有别处高。如今，回来平整土地，分文补贴也没有。

也有一部分同志，对党支部的决定不大理解，说:队里的一条运输船已改作积肥船，每年已经少收入千把元。现在，一台拖拉机又停下来，每天又要少收入四五十元，这集体经济怎么办?

种种说法传到了党支部书记徐士良和副书记陈彩明的耳里。他俩立即意识到，这场风波是阶级斗争的一种反映。拖拉机手的反常情绪，说明商品制度、货币交换这些资产阶级法权，正在侵蚀我们的队伍。部分同志所谓“为集体”的想法，还不是中了刘少奇、林彪一类鼓吹的金钱挂帅的流毒。多年来，在林家草大队，围绕着“以粮为纲”还是“以钱为纲”的斗争，不算少了，所不同的，只是形式上的变化而已。当年“生田圩”种粮还是种瓜的那一场争论，就是一个典型的事例。

那年兴修水利后，一条大河从“生田圩”劈出了一块大约十亩左右的土地，是计划中的粮食种植面积，但排灌设施一时跟不上去。第四生产队的部分干部就说:种粮食排灌有困难，还是种上西瓜吧。集体经济倒还可多收入一些。当时，大队党支部却认为，种西瓜，钱是可以多一些，但是钱多了，方向却偏了，我们一定要按国家计划种植，粮食面积一分一厘也不能少。就在“生田圩”里，干部和社员共同批判“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货；就在这块“生田圩”里，他们共同学习毛主席“以农业为基础”，“以粮为纲，全面发展”的教导，社会主义思想战胜了资本主义倾向。

士良和彩明的思绪又回到了眼前拖拉机手不肯跑田的风波上来了。他俩觉得，党支部“一班人”，对这个问题首先要有一个统一的认识。于是，就把支委们召集拢来，明确地阐述了自己的观点，说:队里买拖拉机是干什么的?就是为了农业生产的需要才添置的。眼下，人力、机械这么紧张，拖拉机再放出去搞运输，能行吗?当然，在不影响农业生产的前提下，拖拉机外出搞一点短途运输也是社会的需要，但无论何时都不应忘记农业为基础这一根本思想。决不能为了钱，丢了纲和线呀!支委们思想统一了，分头下去做工作去了。

“不要忘记，解放前，我伲贫下中农连头牛都买不起，是党，是毛主席，我们才用上了拖拉机啊!”

“你想过没有，你开拖拉机的技术是谁给的?可不能把技术当作资本啊。”

“林家草的集体经济是怎样壮大起来的?难道就靠运输赚来的钱吗?”

党支部因势利导，一场群众性的党的基本路线教育，以农业为基础的思想教育，无产阶级苦乐观的教育，在全大队开展起来了。

拖拉机的马达又吼叫起来，它带着自制的铲斗，白天连着黑夜地投入了改造山河的战斗。雨后的荡田坑坑洼洼，车轮卷起泥浆溅得机手们一个个象泥人儿一般。由于树立了为革命种田，为缩小三大差别而战斗的思想，机手们再苦再累也不再计较了。

在批邓斗争深入发展的今天，林家草大队党支部更是把批邓和抓现实的阶级斗争结合起来。党支部引导大家联系本大队一小撮阶级敌人妄图破坏革命和生产大好形势的罪行，上挂邓小平这个黑主子，发动群众深入批判，使全大队社员群众绷紧了阶级斗争这个弦，坚定地前进在毛主席的革命路线上。

坚持同贫下中农划等号

在林家草改天换地的伟大斗争中，支部“一班人”的模范带头作用充分表现出来了。这里的每一块土地，都留下了他们的足迹，倾注了他们的汗水。林家草大队党支部的每一个成员，都深深懂得，密切联系群众，是我党的优良传统。只有永远和工农群众划等号，党支部才有战斗力，才能在同党内外资产阶级的斗争中永远立于不败之地。

现任大队支部书记徐士良，就是这样一个处处和工农群众划等号的好干部。当了干部，会议自然多了一些，但他一有空，就往地里跑，那怕锄它几锄也好。去年“三秋”，在开挖深沟的战斗中，他那顽强刚毅的性格、坚韧不拔的战斗精神，再度的表现出来。一连几天，徐士良同社员们在“百廿股”圩头战斗。每天挖呀挖呀，他那长满老茧的手上，又磨起了新的血泡。血泡破了，他捋起衣角，垫着手掌，握着深沟铲，继续挖。干到后来，他的手再也不听使唤了，就用肚皮顶着铲柄坚持挖。社员们看了，没有不感动的。士良常常说，要求群众做到的，干部首先要做到，要求群众大干，干部首先要带头大干。记得那年冬天，在“十四股头”荡田里排设水泥涵管时，他曾冒着零度以下的严寒，赤着脚，和另外一位同志扛起了四百多斤重的涵管，抢在大河开坝通水前排设好涵洞；在一次大坝合拢时，他曾首先跳入冰冷的河水中，和群众一道筑成人墙，用身体挡住汹涌的急流。还有士良种自留地的故事，更能反映他公而忘私的革命精神。一天收工后，士良回到家里，他爱人正在做饭，冲着他说:“也该给自留地浇浇粪了。”士良一看晚饭还没做好，离开会又有一段时间，他便瞅个空儿，挑起粪桶，按照生产队分配的那一份数目，总算给自留地上了粪。可是，第二天，士良还没下地，社员们就笑着说开了:这回士良好事做到家了，昨晚上他给社员的自留地里上大粪啦!原来，往常不过问自留地的徐士良，连自家自留地是个啥模样儿，也记不清楚，他呀，把大粪施到人家自留地里去了。

这种公而忘私的精神传播开去，感染了别人，也带动了别人。林家草大队是没有农闲的时候的，一年三百六十五天，林家草的干部更没有什么休息天。看看副书记陈彩明吧，他早上出工时总是用搪瓷杯盛上一大杯子饭，带到田头去吃，直干到夜幕降临，方才归来。今年“三夏”后的一个雨天，大队决定给社员们放个假，可陈彩明却一个人提起开沟铲，到稻田里掘沟去了。一九七三年八月，强台风无情地袭击着水乡荡田。“大方格”的大堤，突然出现了漏洞。湍急的河水，把漏洞越冲越大。社员们把一个个装满泥土的草包刚一扔到漏洞口，很快又被急流冲走了。眼看大堤顷刻之间就要被冲决，堤内六百亩良田就要受淹。在这危急的关口，陈彩明冒着生命危险，跳进大河，和群众一起整整奋战了三个多小时……

和彩明一样，副书记叶祖良也是这样一个刚强铁汉。他当了近十年的生产队长，一直勤勤恳恳，任劳任怨，专拣重担挑，专打困难仗，人称“老黄牛”。今年“三夏”，叶祖良插秧把手指也插肿了，可是他毫不介意，瞒着大家继续干插秧活；一次，在田里作业，不料一颗铁钉从脚底一直戳到脚背，他咬一咬牙，将铁钉拔出来，又继续战斗……

再说陈耀明，早在他当会计的时候，就常常把一宗宗账目压到晚上去做，白天尽量挤出时间来多参加些劳动。他担任支部副书记以后，工作更忙了。要负责全大队的政宣工作，又要兼管队办工业的生产。在大田里，他跟社员一样造田、平地、开沟、收割。为筹建队办工业的设备、材料，他常常放弃休息时间，到县城或市区去四处奔忙。

讲到支委“一班人”，不能不提到女委员王阿宝。在她的身上，具有着普通农村妇女勤劳、俭朴的优秀品德。论年纪，她已快五十了。可干起活来，却还愿意跟青年姑娘们争个高下。在大战穷荡恶水的一个个硬仗中，青年突击队的姑娘们出多少工，她也出多少工，姑娘们什么时候下地，她也什么时候去干活，姑娘们组织义务劳动，她又总是跑在头里；阿宝成了编外“女青年突击队员”了。

年复一年，在干部、社员们的努力下，林家草大队家底厚了，集体经济富裕了，社员们生活水平也逐年提高了。但是，勤俭办社、艰苦朴素的作风却没有变。文化大革命十年来，党支部的同志没有人向集体借支过一分钱，社员们也不随便借。到了年终分配时，干部们不要什么额外补贴，而是自觉要求将所得报酬限制在与一个同等劳力相仿的水平上。林家草的干部还有一个好习惯，外出从不上菜馆。到公社或兄弟大队开会、办事、参观，常常是挽个小竹篮，盛一碗米饭带上……

林家草大队党支部的干部，处处以普通劳动者的姿态出现在群众之中，坚持和贫下中农划等号。干部们说得好:当了干部，如果脱离劳动，脱离群众，就会变成骑在劳动人民头上作威作福的贵族老爷，变成吸血鬼，成为革命的对象，斗争的对象，最后必然会被贫下中农当作资产阶级打倒；只有代表群众的利益，扎根在群众的土壤中，党支部才有战斗力，才能带领群众去战斗，去夺取新的更大的胜利!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767a020101.JPG">

<FONT class=imgsm>青浦县练塘公社林家草大队党支部关心青年成长。这是党支部书记正在和青年谈心。　本报记者摄</FONT>

描述：

