id: efe8728c38
标题：反动小说《上海的早晨》，对工人阶级形象竭尽污蔑之能事。桑伟川一呼一应，挖空心思以“符合客观实际”、“历史人物”等幌子为《早晨》辩护。广大革命群众对此万分愤怒，纷纷来信来稿指出:——工人阶级的光辉形象不容歪曲!
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂纪志坚说:

桑伟川一叶障目，肆意掩盖周而复打着“红旗”反红旗的反动本质，胡说什么汤阿英“具有工人阶级的基本品质”，“觉悟不高并不奇怪”，这是完全违背历史事实的。自从一九二一年中国共产党诞生以来，中国的工人阶级就在党的领导下，向帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了不屈不挠的斗争，英勇奋战，前仆后继，表现了高度的共产主义觉悟。年仅十六岁的刘胡兰在敌人的铡刀面前，临危不惧，视死如归；李铁梅蔑视日本法西斯的嚣张气焰，高举红灯，继承父志，英勇地路上革命道路。她们表现了多么崇高的革命精神。桑伟川站在资产阶级的立场上，按照他“不奇怪论”的逻辑，当然不可能理解工人阶级的优秀品质。

靖南中学学生陈思和说:

伟大领袖毛主席教导我们:“工人阶级最有远见。大公无私，最富于革命的彻底性。”这是工人阶级的基本品质。可是桑伟川却胡扯“工人阶级的基本品质。勤劳勇敢，实事求是”。我们说，在阶级社会里。决没有超阶级的“出勤劳勇敢，实事求是”。《不夜城》的资本家张伯港父子，“从一件长衫到上海来学生意，一直发展成为大资本家”，是何等的“勤劳”，张伯韩不怕担风险，用“爱国脾”商标。是多么“勇敢”!按桑伟川的逻辑。这些剥削阶级分子算具有工人阶级的“基本品质”了。乌鸦插上孔雀的羽毛，它仍然还是乌鸦。这些吸血鬼就是“勤劳勇敢实事求是”的幌子下。千着残酷压榨劳动人民的罪恶勾当的。桑伟川大谈“勤劳勇敢，实事求是”，一则是为了丑化工人阶级，一则也是为资产阶级。为周而复之流辩护

上海工农动力机厂金阳说:

工人阶级是取得“五反”运动胜利的坚强支柱。但是。在反动小说《早晨》里，竟把工人阶级的形象歪曲成为毫无觉悟，贪生怕死的胆小鬼!难道我们工人阶级就象汤阿英这样的吗?不!“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”在过去革命斗争的岁月里。多少个工人起来反抗，起来斗争。拿起革命的枪杆子消灭了国民党反动派。“急令飞雪化春水，迎来春色换人间!”今天，我们工人阶级又站在“抓革命，促生产”的最前列，以实际行动埋葬帝、修、反。事实很明显地摆着:工人阶级，是真正的英雄，是历史的创造者。

描述：

