id: efe81812b4
标题：以认真的态度准备改造思想
日期：1951-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡乔木同志在北京文艺界学习动员大会上的讲演，很清楚地说明了文艺工作者为什么要改造思想的道理。这篇讲演，不仅全国的文艺工作者应该好好学习，其他各界人民特别是各种知识分子，也应该把它当作一个重要文件，和其他有关思想改造的文件一起，好好学习，联系实际，进行自己的思想改造。因为胡乔木同志所分析的文艺工作者的各种思想情况，工作情况，在许多主要方面，正是我们绝大多数的各种知识分子所共同存在着的情况。因此，他所指出的文艺工作者需要改造思想的理由，基本上也正是我们各种知识分子需要改造思想的共同的理由。

两年多来，特别在过去一年中，我们在抗美援朝、土地改革和加强镇压反革命的三大运动中，广泛而深入地受到了爱国主义和国际主义的教育，因而在政治觉悟上，在思想上都有一定的进步。但我们决不能把这些成就估计得过高，因为我们从旧社会带来的帝国主义封建主义的反动思想，资产阶级和小资产阶级的落后思想，根深蒂固，不经过认真严肃的自我教育自我改造，是不可能真正清除出去的。今天，我们祖国的各方面都已有了伟大的进步，各种建设事业都需要进一步地发展，各种民主改革都需要进一步地提高。那就首先要求全国人民认真学习马列主义与中国革命的实践相结合的毛泽东思想，结合实际，惟批评与自我批评的方法，改造自己的思想，巩固已有的进步，明确为人民服务的思想，全心全力为人民民主事业 奋斗。这样，我们的民主团结才能越来越巩固。我们才能越来越有力量，越来越有生气。两年来的事实，证明只有代表工人阶级先进他了的马列主义思想，只有中国化了的马主义思想即毛泽东思想，才能领导中国人民走向永远的胜利，才是完全符合革命需要的领导思想。所以，毛主席告诉我们:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面澈底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”我们应该认识，思想改造已经成为一切爱国行动的运力；只有认真地改造思想，才能正确地推进我们的工作，胜利地完成我们的任务。

但是，思想改造是一个长期的艰苦的工作，需要不断的学习，不断的批评，不断的斗争。一夜之间，就把思想全部搞通是不可能的。胡乔木同志说:“在这些同志看来，文艺界内部可以没有斗争，受资产阶级小资产阶级教育的文艺家可以不经过改造而‘为人民服务’”，这当然是不可能的。有些同志们，看到京津教育界轰轰烈烈地进行着思想改造运动，看到很多批判自己的文章，都急于布置自己的学位，准备自己的批评，这种勇于改造的动机是很好的，但假使把思想改造看得太轻便，想轻轻地就把包袱丢掉，那就是错误的想法。毛主席告诉我们:“这个自我教育和自我改造运动能够在稳步前进中获得更大的成就。”所谓“稳步前进”，不是拖延时间不改，而是脚踏实地，实事求是地改。人民政协号召我们:“推动思想改造运动，有系统地组织对于马克思、列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的学习运动。”也就说明，我们的学习，我们的改造，必需是有组织、有领导、有系统的，而不是粗暴地、轻率的、漫无计划 地学习和改造。

我们必需以认真的态度，来迎接这个伟大的运动，有组织有领导地来布置我们的学习，进一步联系实际，忠诚老实地进行批评与自我批评，稳步地来自我教育，自我改造。

让我们认真地用马列主义和毛泽东思想武装起来，在思想上巩固我们的团结，迎接新的更伟大的胜利!

描述：

