id: efec1b5a2b
标题：上海机床厂实行全员培训全厂上下学习气氛热烈，今年以来参加各种培训的职工已超过二万人次
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂党委对各级干部、技术人员和工人进行全员培训，使该厂职工教育出现了蓬勃发展的新气象。

当前该厂职工队伍的科学文化技术水平的状况是:有些政工干部不懂生产业务，有些行政干部不懂科学管理，有些技术人员接触外国资料少，对国外的先进技术不了解，有的还不懂外文；文化大革命后进厂的青年工人文化、技术水平低。厂党委感到，不切实采取措施，提高全厂职工的科学文化技术水平，工厂就不可能实现现代化生产。在党的工作重点转移的过程中，厂党委把发展职工教育作为一件大事来抓，从去年起，对全厂职工实行了全员培训。

各级干部学习科学管理。该厂二十五名行政干部，包括厂长、副厂长和主要车间、科室的负责人在内，参加了清晨业务学习班，上班前一小时集中在一起学习国外科学管理的先进经验，每周三次，从去年五月起一直坚持到现在。为了使政工干部了解生产、熟悉生产，厂里为正、副党委书记、政治部主任和车间支部书记开办了磨床制造基础知识班，请技术人员讲解磨床制造的全过程，每周半天。从去年下半年开始，厂里开办了四期工长专题学习班，脱产轮训了七十四名正副工长；今年又不定期地为工长以上干部举办专题讲座，介绍国外企业管理的经验。今年上半年，厂里又脱产轮训了五十五名生产班长，学习马恒昌小组的先进经验和全面质量管理基本知识。

技术人员学习理论知识、国外先进技术和外语。为了适应磨床产品发展的需要，厂磨床研究所请复旦大学教授讲授了有关控制程序编制方面的知识。二百多名技术人员在厂业余学校、磨床研究所学习英语、日语。为了解决工艺人员青黄不接的问题，工艺科开设了铸造工艺、机械制造和电子技术三个专业班，组织全厂一百八十多名施工员和工艺员学习有关的专业知识。

管理人员学习专业知识。目前全厂有一百四十多名管理人员分别在生产管理知识班和财务会计班，系统地学习有关的专业知识。计划用一年半时间，把三十六名财务会计人员提高到中等专业会计水平。

青年工人学技术、学文化。去年该厂通过开展岗位练兵、举办辅导讲座、进行操作比赛和请老工人传授技术等方式，在全厂掀起了一个大练基本功的热潮。今年又办起了青工轮训班，分期分批地脱产轮训文化大革命以来进厂的青工。在开展技术教育的同时，该厂又积极组织青年工人学文化。后勤部门的职工也在积极学习有关的业务技术。

目前，全厂上下的学习气氛十分强烈。据统计，到十月底为止，该厂参加系统学习的职工有二千多人，占全厂职工总数的百分之三十四点五，今年以来参加各种培训活动的职工已超过了二万人次。

描述：

