id: efedb0697f
标题：加强团结反对帝国主义的侵略和经济掠夺拉丁美洲争取国家主权会议开幕卡德纳斯致开幕词指出只有消灭殖民主义才能建立和平
日期：1961-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那6日电】　据墨西哥城消息，拉丁美洲争取国家主权、经济解放和和平会议5日在墨西哥城开幕。

会议大厅内的三千多人和聚集在门外的大约两千人有节奏地高呼:“要古巴，不要美国佬!”“美帝国主义该死!”“打倒拉丁美洲的独裁者!”“打倒帝国主义和殖民主义!”“卢蒙巴事业万岁!”

参加会议的有一千三百多位来自所有拉丁美洲国家，苏联、中国以及世界其它国家的代表。

会议主席团由前墨西哥总统卡德纳斯、巴西众议员多明戈·贝拉斯科、阿根廷前拉普拉塔大学校长阿耳贝托·卡塞利亚、古巴的比耳马·埃斯平·德卡斯特罗，拉丁美洲其它国家代表团团长，世界和平理事会理事、苏联女作家华西列夫斯卡娅、中国代表团团长周而复组成。

卡德纳斯将军致开幕词。他说，“在这次大会上，将寻求我们这些国家人民所面临的问题的解决办法”。“我们应该找到解决妨碍我们这些国家人民生活水平提高的问题的办法。”

卡德纳斯说，“被压迫人民正在为消灭殖民制度而斗争，为根据自己的民族利益组织自己的生活而斗争。”

他谴责帝国主义和殖民主义强国对其它国家的控制。他说，“只要还有一个国家没有自由和遭受经济奴役，和平将是不可能的”。

他强调说，“只有消灭了现在还存在于非洲、亚洲、中近东和拉丁美洲的殖民主义，才能建立和平。”他还说，“争取和平的斗争和我们这些国家人民争取自由的斗争是联系在一起的。”

卡德纳斯指出，大庄园制的严重破坏性的后果是导致单一种植制度，它严重损害着拉丁美洲国家的经济。

他说，“只要存在着这种(大庄园)制度，就存在着阻止我们各国发展的障碍，使我们各国处于贫困和技术落后状况。”

他强调说，“必须进行土地改革和消灭大庄园制。”

卡德纳斯说，伟大的古巴革命不仅推翻了一个反人民的独裁政府，而且打倒了外国的大庄园、外国的电话和电力公司。当他说到这里的时候，他的讲话被欢呼声所打断。

卡德纳斯谈到了工人阶级的团结在争取自己解放的斗争中的重要性，他说，“只要工人阶级还是分裂和分散的，他们就会继续受剥削”。

卡德纳斯驳斥了反共谰言。他强调指出，“反共政策是违反我们这些国家人民争取政治、经济和社会自由的愿望的。”

他指出，应该把属于一个国家内部问题的革命同国与国之间的问题加以区别。他说，把古巴问题变成国际问题的责任应由大垄断康采恩来负。古巴人民是爱好和平的人民。但是，他们准备着用一切手段来保卫自己的革命。

他说，“人民应该组织起来并为争取公民自由的真正体现——民主制度而斗争。”

阿根廷代表卡塞利亚在发言中说，“任何国家，即使是小国，都有权选择自己的命运，外国不得加以干涉。”

卡塞利亚要求立即使美洲大陆上仍然存在着的殖民地获得独立。他还说:我们反对门罗主义和泛美主义，因为它们违背拉丁美洲人的利益。

苏联代表华西列夫斯卡娅在讲话中说拉丁美洲人民在争取和平的斗争中取得成就。她的发言一再被掌声打断。

巴西代表多明戈·贝拉斯科说，“必须摧毁现在还在广大地区存在着的半封建制度，否则，这些地区的发展是不可能的。今天，所有的劳动者都知道，没有各种进步力量的联合，就没有解放。”

在开幕式上，宣读了中国总理周恩来的贺电，这时在整个大厅里响起了热烈的掌声。大会还收到其他一些国家的贺电。

描述：

