id: efef0fcdf9
标题：买卖婚姻的变种
日期：1983-1-14
是否是时间段：false
作者：张良仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张良仁

“婚”字，古时为“昏”，“昏礼”，原指行婚礼之时是在天色昏黑之夜，这是原始社会末期掠夺婚姻的遗意。在奴隶社会，随着私有制的发展，买卖婚姻成为一种主要的形式。一般来说，买卖婚姻有以服劳役和交换替身的形式，也有用实物支付妻子的身价和以实物货币作为通婚的主要手段的。到了明清，买卖婚姻更盛行，皆以金银支付了。

由于人类历史上遗留下来的这种买卖婚姻的恶习，奢办婚事成了它的主要特征之一。例如，周朝的奴隶主统治阶级制定了婚姻的“六礼”，有所谓“纳采”(送礼求婚)、“问名”(询问女方的名字和出生日期)、“纳吉”(送礼订婚)、“纳征”(送聘礼)、“请期”(议定婚期)、“亲迎”(新郎亲自迎娶)等六个程序。每一个程序都伴随着钱币，其中最主要的是“纳征”，就是男方需付出一定数量的聘金给女方，作为新娘的身价。清代的“聘礼”，有所谓金银手饰，四季衣服，红绿绸被面，喜果喜蛋，肉成担，鱼成堆，等等。解放前，剥削阶级为巩固自己的统治，夸耀自己的富贵，有的还借机敲诈勒索。

解放后，党和政府提倡婚事新办，俭朴节约的新风尚逐步树立起来，但应该看到旧风俗和旧思想延续了几千年之久，根深蒂固。现在有些地区“彩礼”的行情越来越高，有所谓“定亲钱”、“娶亲钱”、“下车钱”、“见面礼”，等等。此外，还有什么“全鸡”(电视机、录音机之类)、“全鸭”(鸭绒被、鸭绒衣之类)，这种变相买卖婚姻使不少青年和家庭蒙受其害。

描述：

