id: 59f0ac9fb1
标题：沈阳市几个小学整风的一些做法
日期：1957-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳市几个小学整风的一些做法

从九月下旬到十月上旬在二经街第二小学、和平大街小学、铁路第一小学、小河沿路第二小学先后开始鸣放，参加鸣放的总人数为三五六人，共提出意见四、五二○条，其中正确意见三、三四五条占百分之七四，部分正确的意见八六一条占百分之一九·○四，错误意见二四一条占百分之五！一一，反动意见七三条占百分之一·六一。  已解决六五八条占百分之一四·五五；需解释和辩论的四七六条占百分之一○·五三；需要上级解决或转外单位的一、○三八条占百分之二二·九一。

根据四个小学校整风试点情况看，为使整风运动健康地正常地发展，并迅速地推向高潮，需作好以下几项工作

## 一、运动开展前必须作好准备工作

## （一）组织上的准备：

1、小学校领导力量较弱，区委应抽出专职干部成立小学整风指导小组，应有一名区委委员（书记、党员区长或文教部长为组长）参加，在区委整风领导小组领导下负责分担小学整风工作并直接掌握反右派斗争；各校并成立学校整风领导小组，成员经区委审查批准，学校领导小组的任务是负责鸣放、整改工作。领导小组下设的宣传材料组的组员必须是左派。

2、教师的整风学习小组划分的依据：按二部上、下午班和学年来划分为宜，科任教师应参加任课时数最多的学年组内。

3、确定组长的原则：应由领导小组指定与教师联系较密切的左派担任。

4、运动的时间安排：①一般鸣放二四小时至三二小时；②深入鸣放一二小时左右；③着重整改对重大问题进行鸣放二十小时；④大辩论和自我检查所需时间尚待进一步摸索。

## （二）思想上的准备：

1、整风领导小组成员要认真学习党的整风文件。

2、要摸清教师的政治历史与政治思想情况。根据上级指示结合教师的政治思想情况和暑期学习态度与日常表现，初步地进行分类排队。

2、要摸清教师的思想情况。通过领导干部座谈会和与左派分子的个别谈话，摸出教师在鸣放前的思想情况。上述试点的四个小学，教师对鸣放的思想情况大致是：①怕抓右派；②怕得罪人；③怕报复；④怕提了意见白搭；⑤不关心运动。还有很多有小孩的女教师平常不看报，对政治运动不关心。

## 二、坚决地发动群众大鸣大放

1、必须打消群众的思想顾虑。综合上述四个小学的做法是：①反复地进行思想动员。除了运动开始时要作全面动员外，在整个运动中要注意针对教师的思想情况，结合鸣放，整改情况作报告，反复地交代整风的目的与意义，说明整改与反右的性质，并且领导要诚恳地表示欢迎群众的批评和决心改进工作的态度。②开谈心会。针对中、老年，青年教师，党、政、工、团负责人的特点，参考其暴露出来的思想问题，召开有代表性的各类人员谈心会，具体进行教育。③个别交谈。在个别接触时必须根据被接触人的特点进行工作。④组织小型混合鸣放会。组织新教师和平时不爱发言的教师（大部分是中间分子）一起鸣放；组织老教师和有右派言论的人一起鸣放。⑤领导作思想检查，接受群众批评，并在行动上应立即改进。⑥加强整改推动鸣放。具体地认真地研究群众意见，按先易后难的精神，根据现有条件找其能改的立即改，以实际行动推动鸣放。

2、领导干部要耐心地倾听群众意见。鸣放开始群众首先是对学校领导干部的个人意见较多，因此鸣放开始该导小组必须注意掌握与解决领导干部对待群众意见的抵触思想。有些非党领导干部对群众的意见有些吃不消，认为帮助党整风，反而给自己提出了很多意见。有的领导干部对群众的批评有报复情绪，群众给他贴一张大字报，他立即反驳三张。因此领导小组应反复向学校领导干部讲清：①领导干部要以正确的态度对待整风运动，要耐心地倾听群众意见；②领导干部要抱着“闻过则喜”，“知过必改”的态度，不许压制鸣放。党、团组织也分别对党团员进行动员，并对党、团员提出明确要求：要忠诚地过社会主义这一关，有啥说啥，和群众一起鸣放，虚心接受批评。

3、注意在实践中锻炼、提高小组长的工作。根据鸣放进展的情况，组织小组汇报和布置小组会内容时，注意训练小组长如何掌握会场，如何启发动员，如何搜集会后反应，如何掌握记录等。

4、发挥积极分子作用。召开较好的共青团员会议，向他们说明整风目的、意义，鼓励他们大鸣大放，并让他们注意收集群众反映。但必须教育他们用正确方法工作，不得有如偷拆信件等违法的做法。

5、通过专题深入鸣放。在一般问题基本上都鸣放出来的时候，可根据本单位关键性的又是放的不深不透的重大问题，归纳成几个问题，通过总结一般鸣放情况的报告引导群众深入鸣放。

## 三、认真积累与整理材料

鸣放的意见是我们整改与辩论的重要依据，因此记录人与整理材料的人，必须由领导小组指定有一定政治水平的，熟悉具体情况的左派来作。

1、记录的方法与要求。①记清提意见人的姓名和全部内容（尽量记原话）。②按发言人的顺序可将鸣放的意见依次编号。

2、整理材料的方法与要求。①整理材料人要亲自参加鸣放会，并要作详细记录，当时自己不清楚的意见会后要与小组记录核对或听小组长汇报。②鸣放的意见大致可分两类整理：第一类反动的意见，要专门立户头，其本人的意见，可按问题性质分类整理；第二类人民内部的意见。除了要按行政业务的性质分别整理以便于研究改进外，还可用南昌小学三种表格的办法来统计：表一，是鸣放意见分类件数统计表；表二，是鸣放意见分类处理情况统计表；表三，是转外单位意见处理表。

## 四、贯彻执行大胆地改坚决地改彻底地改的方针

1、领导必须下决心。根据四个学校整风试点的经验，在鸣放初期领导干部一般只注意搞鸣放而忽视整改。当群众意见大量放出来以后，又容易蒙头，不知从何下手？在这种情况下领导干部的模糊认识大致有如下几种：①跟着群众意见跑；②怕丧失个人威信；③不知领导作风问题怎样才算改？④不开动脑筋不分析研究，主观的认为不好改；⑤不负责任，上推下推认为与己无关；⑥有急躁情绪，头脑不清醒，被意见吓倒；⑦表面接受内心不服等。打通领导思想，解除思想障碍，大致采取如下一些作法：①召开领导干部座谈会，学习整改文件，结合整改的目的研究学校领导干部应该怎样对待整改工作，根据领导暴露的思想情况，强调指出整改中领导干部应具有的态度。②通过集体办公，统一领导思想，解除思想顾虑，同时可以作到分工负责，齐头并进，较快地解决问题。③对领导干部个人的意见，领导小组要根据被提意见人的觉悟水平和接受意见的程度来进行个别交换意见。④全面分析研究群众意见，明确有些意见确实应由各级领导干部亲自来改，那些意见是学校立即能改的，那些问题是学校不能立即改的，可制订方案的，那些问题学校自己改不了，而必须上级领导来改的。⑤作改进情况报告：在整改过程中，将领导改进工作的情况向群众作综合报告，领导干部思想作风的情况也给予指出，这样整改工作就可在群众监督下进行。

2、必须发动群众参加整改。组织群众参加整改大致有如下几个做法：①发挥群众组织作用：如群众提到“学校教职员劳动纪律松弛”问题，当即由工会负责组织全体教师过一次工会小组生活专题讨论“怎样加强劳动纪律”，会后各小组都重新订立了小组工作制度并由工会小组长每周进行检查和总结，好几个小组在劳动纪律上有了新气象。②多和群众商量，动员群众自己动手：有些问题领导想不出好办法经和群众商量解决了，如学校电铃好几个不好使，研究后若找人修理连工带料需九七元，结果与教师商量，一名教师主动用两个半天时间就修理好了。③组织群众督促和检查改进工作：组织有代表性的老年教师、学年骨干及其它各部门的负责人，检查学校的改进工作，可在检查过程中对改进情况进一步提出意见和办法，这样做不但进一步发动了群众关心整改工作，而且也确实督促和帮助了领导改进工作。④组织面谈会、团结会来解决个人之间的意见。⑤拟出专题发动全体教师研究讨论：将学校一时解决不了的大问题交给群众讨论如：怎样勤俭办学？教学貭量为什么不高？如何才能提高？学生品德纪律为什么存在很多问题，如何解决？学校忙乱现象怎样造成的？如何克服？如何安排工作时间？其它方面如编制，体制，定员等。

 （转载沈阳整风简报五十期）

来源：《辽宁整风简报》第75期（1957年12月18日）。

描述：

