id: d63d20f0bb
标题：湖南邵阳专区残余反革命分子针对我农村的中心工作和国内外局势大肆造谣
日期：1954-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年11月4日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南邵阳专区残余反革命分子针对我农村的中心工作和国内外局势大肆造谣

【本刊讯】最近湖南邵阳专区由于各地干部集中专、县开会，农村力量单薄，粮食征、购、销的政策尚未与群众见面，加之自我宣布解放台湾后，宣传工作作得不够，因之群众猜测很多，情绪动荡不安，残余反革命分子就利用这个机会，大肆造谣。造谣的内容大致有二：

一是针对我党当前在农村的中心工作进行破坏。如邵阳十一区南山乡土匪刘山元，在十月十四对群众说；“今年统购小人留50斤，中等人留100斤，大人留300斤，其余全部统购。”同区桐树乡教员陈荣才（伪无线电台干过事）造谣说：“今年中农每天至少要统300斤，富农统到底，贫农少了不供应。”湘乡十四区富农李玉老造谣说：“今年统购工作到了，又要划阶级，富农、中农要划资产阶级，房屋又要出税。”类似谣言各地相当普遍。有个别县并发现干部家属走几十里路赶至扩干会处询问实情。食盐方面由于我大力宣传及保证了供应，谣言已基本平息，但边缘交通不便的地区如新宁、城步等县仍未根本平息。其次在双峰、洞口、新宁等县最近又发生鸡、鱼、鸭要征税要统购的谣言，致群众干塘捞鱼及把鸡鸭杀掉吃了，影响极坏。

一是针对当前国、内外局势大肆造谣，散布变天思想、挑拨中苏关系、及散布要扩军等谣言。如武罔伪军官管竹安造谣说；“朱总司令到福建布置军事去了，现在的粮食运往苏联去，不久中央人民政府要迁到重庆去。”（已捕办）新宁八区伪保长李寿权造谣说：“白牙市军队已经扎满，准备开到广西去，李宗仁、白崇禧都到广西来了，福建已经失守，台湾攻过来了，朝鲜打了败仗，现在要抽四十万兵。”并说“盐路断了，要多买些食盐”，影响三个乡群众向合作社抢购食盐（已捕办）。双峰十二区陶田乡地主刘扬六在本月11日公开造谣：“上海失了守，解放军打垮了，不久就会烂蛋了，我们只有三个月亏吃了。”湘乡十三区金华乡的伪保长彭有应造谣说：“台湾打起来了，打到了福建，现在解放军想用潜水艇登陆，三十几万人被蒋介石消灭了，所以现在又要扩军。”邵阳县三、六区最近并谣传“要招青年妇女兵”、“全县要交六万兵”等。涟源十四区杨家滩镇资本家刘伯安于9月底对军属刘长庚等造谣说：“现在美国五条火线打，有1000多架飞机，把我们地方炸过一坦平，不知炸死多少人，斗笠山的工人三天要搬尽。”（已捕办）邵阳五区六家乡李凡业（解放过来的伪兵，1951年转业的）在14号造谣说：“朱德总司令不打了，毛主席只要英国退回香港，台湾也不要了，若要打还要交四十万新兵。”（已处理）

这一时期的反动标语和传单亦不断发现，内容多与谣言类似。

上述谣言、反动标语以涟源、湘乡、邵东、邵阳、武罔为最突出，城步、新化等县次之。造谣者多系反动军政官吏、被管制分子、不法地主和反动富农。

 （摘新湖南报10月30日情况简报）

描述：

