id: d855fcaca0
标题：中共山西省委组织部关于建国前二十九所干部学校、干训班学员参加革命工作时间问题的批复汇集
日期：1989-12-17
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 109-123
标签：山西文革,文章
书籍：中共山西省委组织部关于建国前二十九所干部学校、干训班学员参加革命工作时间问题的批复汇集
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
# 中共山西省委组织部关于建国前二十九所干部学校、干训班学员参加革命工作时间问题的批复汇集

（一）（沁县第三期师训班）

中共晋东南地委组织部：

一九八三年十月十八日函悉。经研究，一九四九年七月中共沁县县委举办的“第三期师训班”，属于我党办的短期干部训练班。凡是在该班学习后即分配工作的，其参加革命工作时间从入学之日算起。

一九八四年十一月十七日

（晋组复字〔1984〕170号）

（二）（太行行政干校、太岳行政干校）

根据中组发〔1982〕11号文件第六条的规定，经研究，一九四五年太行行署办的太行行政干校和一九四二年至一九四九年七月太岳行署办的太岳行政干校（一九四七年上半年曾改名为太岳行署政民干校），是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入校学习后即分配工作的，其参加革命工作时间，从入校（开学）之日算起。

一九八五年五月九日

（晋组便字〔1985〕4号）

（三）（中阳县两期地方干部训练班）

中共吕梁地委组织部：

吕组字（1984）81号函悉。经研究，一九四八年五月和一九四九年二月中阳县委办的两期地方干部训练班，是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期训练班。凡建国前入训练班学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间，从入训练班之日算起。

一九八五年五月九日

（晋组复字〔1985〕37号）

（四）（右玉县干部训练班）

中共雁北地委组织部：

雁组发（1985）80号文悉。经研究，一九四九年四月右玉县政府举办的“右玉县干部训练班”，是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，入该“训练班”学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

—九八五年十二月十二日

（晋组复字〔1985〕106号）

（五）（潞盐盐务行政干部学校）

中共运城地委组织部：

运地组审字（1985）80号文悉。经研究，一九四九年四月西北盐务总局创办的“潞盐盐务行政干部学校”，属于我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从一九四九年七月十五日正式开学之日算起。

一九八五年十二月十二日

（晋组复字〔1985〕107号）

（六）（新绛县吕梁十中附设的行干班、财干班）

中共运城地委组织部：

运地组审字（1985）81号文悉。经研究，一九四八年春吕梁地委在新绛县吕梁十中附设的行干班、财干班，属于我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。凡一九四九年六月底以前行干班招收的三期学员和财干班招收的两期学员，学习毕业后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九八五年十二月十二日

（晋组复字〔1985〕108号）

（七）（太岳行暑行政干校第五分校）

中共运城地委组织部：

运地组审字（1985）82号文悉。“太岳行署行政干部学校第五分校”，是太岳五专署一九四五年四月十五日为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的、短期训练班性质的干部学校。凡在一九四五年九月初以前入该校学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九四五年九月，该校改名为“太岳第五中学”、“晋南中学”之后的学员，其参加革命工作时间，从毕业分配工作之日算起。

一九八五年十二月十二日

（晋组复字〔1985〕109号）

（八）（太行财经学校）

中共长治市委组织部：

市委组发〔1986〕16号函悉，经一九八六年五月二十日部务会议研究决定，原非我在职工作人员，建国前入太行财经学校（从一九四八年春正式成立算起）学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。入太行财经学校学习一段后，又转入普通中学、师范等学校学习的，不能从入太行财经学校之日起计算参加革命工作时间。

一九八六年五月廿六日

（晋组复字〔1986〕33号）

（九）（省委党校青年干部训练班）

中共山西省委党校：

经一九八六年五月二十日部务会议研究决定，一九四九年七月太原市委党校（后改为省委党校）开办的青年干部训练班，属于我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。凡建国前入该训练班学习的原非我在职工作人员，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间，可从入青年干部训练班之日算起。

一九八六年五月二十六日

（晋组复字〔1986〕第34号）

（十）（方山县干部训练班）

中共吕梁地委组织部：

吕组字（1986）19号函悉。经一九八六年月二十八日部务会议研究决定，一九四八年七月方山县委创办的“干部训练班”，是我党为吸收干部而创办的，以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该“干部训练班”学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九八六年八月二十九日

（晋组复字〔1986〕第85号）

（十一）（偏关县干部培训班）

中共忻州地委组织部：

忻地组审发（1986）19号函悉。经一九八六年八月二十八日部务会议研究决定，一九四八年十月偏关县创办的干部培训班，是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该“干部培训班”学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九八六年八月二十九日

（晋组复字〔1986〕第86号）

（十二）（灵石县两期教师训练班）

中共晋中地委组织部：

组审字（1986）20号函悉。经一九八六年八月二十八日部务会议研究决定，一九四九年六月和九月灵石县举办的两期教师训练班，是我党为吸收教师而举办的短期训练班。原非我在职工作人员，建国前入灵石县教师训练班学习，学习后即分配教师和干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九八六年八月二十九日

（晋组复字〔1986〕第87号）

（十三）（山西职工学校）

山西省总工会党组：

晋工发〔1986〕人落字26号报告悉。经一九八七年二月九日部务会议研究决定，一九四九年七月太原市军事管制委员会批准，华北职工总会太原办事处创办的山西职工学校，是培养生产中的积极分子和工运干部的学校。凡在该学校学习的学员，结业后即分配做干部工作的，其参加革命工作时间，可从入校之日（开学之日）算起。

一九八七年二月十日

（晋组复字〔1987〕第10号）

（十四）（晋南行政干部学校）

中共运城地委组织部：

运地组审字（1987）6号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四九年八月由晋南专员公署创办的晋南专员公署行政干部学校，是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该干部学校学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入校（开学）之日箅起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第2号）

（十五）（大同市革命干部训练班）

中共大同市委组织部：

同组字（1987）34号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定，一九四九年六月由中共大同市委创办的大同市革命干部训练班，是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该干部训练班学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加草命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第3号）

（十六）（晋绥青年干部学校）

中共吕梁地委组织部：

吕组字（1987）29号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四八年四月由晋绥分局组织部和分局青委创办的青年干部学校，（含兴县办的三期和临汾办的一期）是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该干部学校学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第4号）

（十七）（晋西北行政干部学校）

中共吕梁地委组织部：

吕组字（1987）28号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四〇年三月由晋西北行署创办的晋西北行政干部学校，是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该干部学校学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第5号）

（十八）（晋绥三地委妇女干部训练班（队））

中共吕梁地委组织部：

吕组字（1987）23号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四九年五月由晋绥三地委创办的妇女干部训练班（队），是我党为吸收培养妇女干部、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该干部训练班（队）学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第6号）

（十九）（晋绥三地委地方干部训练班（队））

中共吕梁地委组织部：

吕组字（1987）25号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四九年二月由晋绥三地委创办的地方干部训练班（队），是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该干部训练班（队）学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第7号）

（二十）（离石县地方干部训练班）

中共吕梁地委组织部：

吕组字（1987）26号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四八年八月由离石县委创办的地方干部训练班（四期五个班），是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班，原非我在职工作人员建国前入该干部训练班学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第8号）

（二十一）（晋绥八分区干训队（班））

中共太原市委组织部：

并组字（1987）54号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四五年六月由晋绥八地委创办的晋绥边区第八分区干训队三、四、五期（吕梁八分区政干校）是我党为吸收培养干部，以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该干部训练班学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第9号）

（二十二）（徐沟县地方干部训练班）

中共太原市委组织部：

并组字（1987）53号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四八年十一月由徐沟县委、县政府举办的地方干部训练班是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该干部训练班学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第10号）

（二十三）（平东县干部训练班）

中共阳泉市委组织部：

阳组字（1987）33号报告悉。经一九八八年二月四日部办公会议研究决定：一九四五年八月由平东县委举办的短期干部训练班，是我党为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该干部训练班学习，学习后即分配干部工作（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八八年二月十日

（晋组复字〔1988〕第11号）

（二十四）（山西公安学校第一期培训班）

中共山西省公安厅党组：

晋公党〔1987〕51号请示悉。经一九八九年三月十八日部务会议研究决定：一九四九年九月至十一月由山西省公安厅举办的山西公安学校第一期培训班，是为吸收培养干部，以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员、建国前入该干部培训班学习，学习后即分配干部工作的（脱产），其参加革命工作时间可从入培训班（开学）之日算起。

一九八九年三月二十日

（晋组复字〔1989〕第23号）

（二十五）（冀南银行晋中分行干部训练班）

中国工商银行山西省分行：

（87）晋工商银人字第35号报告悉。经一九八九年三月十八日部务会议研究决定：一九四八年十月到一九四九年四月由太原市军事管制委员会金融接管组举办的冀南银行晋中分行干部训练班，是为吸收培养干部，以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入该干部训练班学习，学习后即分配干部工作的（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八九年三月二十日

（晋组复字〔1989〕第24号）

（二十六）（晋南行署西北行政干部学校）

中共临汾、运城地委组织部：

运城地委组织部《关于确定晋南行署西北行政干部学校学员参加革命工作时间的请示报告》悉。经一九八九年三月十八日部务会议研究决定：一九四八年六月至一九四九年十月，由晋南行署举办的西北行政干部学校（总校在临汾，分校在解县），是为吸收培养干部，以学习政治理论政策为主的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该干部学校学习，学习后即分配干部工作的（脱产），其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

一九八九年三月二十日

（晋组复字〔1989〕第25号）

（二十七）（兴县专署行政干部学校）

中共吕梁地委组织部：

吕组字〔88〕2号报告悉。经一九八九年三月十八日部务会议研究决定：一九四九年五月由兴县专署举办的行政干部学校，是为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该干部学校学习，学习后即分配干部工作的（脱产），其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。建国后入校的，从结业后分配工作之日算起。

一九八九年三月二十日

（晋组复字〔1989〕第26号）

（二十八）（左云县干部训练班）

中共雁北地委组织部：

雁组发（1988）16号报告悉。经一九八九年三月十八日部务会议研究决定：一九四八年十月至一九四九年十月由左云县委、县政府举办的左云县干部训练班，是为吸收培养干部、以学习政治理论政策为主的短期干部训练班。原非我在职工作人员，建国前入干部训练班学习，学习后即分配干部工作的（脱产），其参加革命工作时间可从入训练班（开学）之日算起。

一九八九年三月二十日

（晋组复字〔1989〕第27号

描述：

