id: 810db51238
标题：红卫兵小报和我（三十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：陶铸,王力,彭真,梁兴初,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“九·五命令”下达后的日子，是八一五派的节日。整个战斗团沉浸在胜利的喜悦中。和历史上所有的胜利者一样，我们开始做着胜利者们胜利后常常想做的事情：如纪念英烈，如讴歌胜利，还有，既然胜利了，那就必然要追究失败者的责任，清算他们的罪行，穷追不舍。用当时时髦的话说，就是“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”

烈士陵园是修在松林坡顶上的。松林坡紧靠嘉陵江边，一幢幢教授别墅沿坡而筑，掩映于密密的马尾松间。山头一片开阔的草坪是共青团员们过组织活动的绝佳去处。八月武斗，死去的同学陆续埋进草坪中央的大坑里，还把校内民主湖周围的石栏杆拆掉，抬上山，为墓地砌成了围栏。现在的工作就是把整个场面再完善一下，立个纪念碑，铺一条路，按照设计还在上山处竖一面诗屏，上刻毛的浪漫诗句：“我失骄杨君失柳，杨柳轻扬，直上重霄九”。纪念碑碑文是王亦富写的。陵园落成于是年十月。

讴歌胜利的主要作品当然是《八一五风暴》，大型音乐舞蹈史诗。该“史诗”从武斗期间就开始排练，几经修改，现在重新上演了。剧本始由重大文工团舒正国等人编导，其间曾让我参加过剧本修改，所以知道最后的排练一直在新华路人民剧场进行。执导的是市歌舞团一对中年夫妇，女的叫黄茜，男的叫李光亨，胖，精力充沛，点子极多。有专业人士加盟，应该说整个节目是有一定质量的，于是就演出了。修改版首演时间是１１月５日，地点是人民大礼堂。成都军区司令员梁兴初、中央调查组组长陈斌及驻军首长全体出席观看并接见全体演职员。从《８１５战报》记录的文字知道，梁兴初在接见演员时曾如此表态：“我希望你们多给山城人民演几场！多给山城８１５派演几场！多给解放军演几场！”。

全川各地的八一五派这时都走亲戚一样，纷纷来重庆聚会，兴高采烈，弹冠相庆。据１２月１０日出版的第５１期《８１５战报》报导，前来串门的友好团体计有：

“张思德同志的母亲刘光友率领的南充临联赴渝慰问团”、“黄继光烈士的母亲邓芳芝率领的成都地总、红成赴渝慰问团”、“邱少云烈士的父亲率领的烈士家属赴渝慰问团”、“中印边界反击战战斗英雄吴元明率领的江津九七赴渝慰问团”、“三二一一一英雄钻井队英雄王有发、彭美凤率领的泸州赴渝慰问团”。

他们来，除了带宣传队来渝作文艺表演外，自然少不了大大小小的报告会和控诉会。主题无一不是“反军派”的罪行及其黑后台刘结挺、张西挺之其罪当诛。让那么一大堆名人出马，自然有助于加强串联活动的政治份量，（资料说明，张妈妈还荣任南充“临联”政委）同时也发生了一些问题。如，黄继光烈士母亲邓芳芝，自５０年代初就已风光无限，成了公众人物，见过的世面不计其数，做过的报告不计其数，可说久经锻炼。至于中印边界反击战英雄、３２１１１钻井队英雄诸人，也绝非等闲之辈，报告会决不会怯场的，问题就出在那个张妈妈——《为人民服务》主人公张思德的妈妈刘光友。文革前，尚无“老三篇”一说，知道张思德从而知其母者自然寥寥，皆因文革大闹腾，“林副主席”著文倡导，延安那位辞世多年的烧炭兵一下子才和神话故事中的老愚公、大洋彼岸的白求恩一起名列三甲，伟若天人。南充地区的革命群众经过一番深挖细找，发现那位被毛赞叹不止的张，其母亲竟然还活在凡界，其兴奋就不亚于基督教徒发现圣母玛丽娅之在人间显灵了。问题是，张妈妈长期蛰居山村，什么世面都没有见过，更没在大庭广众间露过脸，要她到大码头对千千万万陌生面孔发表演说，就不得不由人捉刀了。讲话稿自是经过认真编撰的，既与身份贴切，又把捉刀者的意思说得明白，最好的办法当然是把“为人民服务”中毛的原话改头换面。如：把“八路军”改为“八一五”、把“根据地”已经“有几百万人口，但这还不够，还有更大些，更多些”原话移植于“八一五解放区”。还有什么“我们要把他们（指反到底）的头头打死，他们死了是‘轻于鸿毛’。我们的人死了，是‘重如泰山’”余类推。老太太毕竟初出此道，演讲中即使全程提词，牛头不对马嘴的情况仍不时发生。一天，张妈妈在重庆大学风雨球场演讲，我们就亲自看见了这出难堪：讲完了“革命战士把连（把连，四川土话，全部之意——笔者注）要心连心，肝连肝，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”之后，她开始“振臂高呼”打倒这个打倒那个，麻烦就出来了。那年头需要打倒的官儿太多，北京街头一张《群丑图》，榜上有名的“走资派”，大大小小，光中央就好几十！再加上四川省的、重庆市的，谁能记得清楚？老太太办事极认真，她绝不允许任何一个坏蛋漏网，同时，如此众多的名字又让她极不了然，因此把刘少奇、邓小平“打倒”以后就不知下文，只好转过头问主持人：还打哪个？

主持人悄悄提示：打陶铸！老太太马上高呼：打倒陶铸！打倒陶铸以后，老太太又问：还打哪个？主持人提示：打彭真！老太太马上又高呼：打倒彭真！

剩下的功夫都这样，问一个打一个，慷慨激昂一直打了二、三十个，一直轮到“打倒刘家两口子”，大会才胜利结束。

我已经记不起张妈妈做演讲时梁司令员在不在场，但根据战报记载，梁那段时间一直呆在重庆，这是千真万确。凡遇重要活动，他总要出席，发表措辞强硬的讲话谴责“反到底”之反军乱军行为，其中不乏对其后台刘张的明伐暗讨。梁在重庆这种巨大的、长时间的存在，不管主观想法如何，实际结果，毫无疑义是把重庆对成都的反叛，把八一五派对八二六派的进击，把整个四川的“倒刘张运动”有效地鼓动起来了。有点如文革肇始，毛以上海为基地策动对北京的反叛一样。梁兴初是“四野”虎将，解放战争时期战功赫赫。五十四军也是四野的王牌之一。梁在五十四军的地盘上活动自然心情舒畅，如鱼之得水。除了到处接受八一五由衷的敬意和欢呼，他至少还单独两次接见了反到底派的头头，一次是１１月３日，另一次是１１月６日。从现在能看到的谈话记录来看，那不叫接见，只能称之为训斥甚至审问，弄得第一回被骂了个狗血喷头，第二次通知接见，黄廉、邓长春和李木森等几个头头已经兴趣索然，想躲而不可得了。第二次通知接见，梁就明确宣布：反到底的头目“都要来！只准多，不准少！”

下面是几段对话：

梁兴初问徐光明：《人民战争救山城》是不是你写的？当徐回答“不是我写的。”时，梁打断他：“你是司令嘛，你没有责任？《人民战争救山城》是十分错误的。你们报上的文章没哪一张不是错误的。你们要揪军内一小撮，要打倒这个打倒那个，要枪毙这个枪毙那个，还要绞死这个那个，你们能绞死吗？谁给你们这样大的权力？你们不要当狗头军师了。你们大学生都怕死。……”当徐光明说：“八一五把我们的广播站砸了”时，梁一点不给好脸色，说：“他们不砸我都要砸。你们宣传的什么呀？不宣传大方向，而是把矛头指向解放军，对准革命群众组织。……”谈话中，梁兴初没有忘记拿八一五作为反衬来寒惨反到底，梁说，八一五印了那么多批判走资派的材料，你们搞了些什么？回答：我们搞了，没地方印。梁兴初申斥：没地方印，那些小报少印点不行吗？你们的大批判专栏我也看了，大都是别人的。你们自己不会写文章？《人民战争救山城》不是会写吗？

五十四军的几位处长之死和军分区快艇之被击沉，当然是使军人最为愤怒的。接见中，梁拿着反到底印发的传单向军工反到底头目邓长春责问：黄纸黑字，还想抵赖！就凭这个就可以逮捕你！他说：“你是舰队司令，由你打沉了几只船？你不要认为你有后台，你们的后台总有一天要垮台的。我还不知道你哪个后台是好是坏？你今年２３岁了，够枪毙了。邓长春你还跑不跑啊？”

邓很可怜地说：“我能跑到哪里去嘛！”梁兴初道：“你跑不了。你跑到天上，我们有飞机，有高射炮，还有地对空导弹。你跑到地下，我也要把你抓回来。你跑到外国去就是叛国！”

五十四军军长韦统太不失时机地把话题引向处长之死：“你们打死了我们的处长，这笔帐一定要清算！”梁兴初遂问黄廉：“锯掉曾处长大腿的那个人，你同不同意逮捕？”黄答：“同意。”又问：“他现在哪儿？”警备区有人补充：“那人现在医院扫地。”梁兴初下令：“马上派部队去把那人抓起来！”

《八一五战报》载，梁发话之后，警备区当即派员离开会场前去执行抓捕任务了。而在其后第５１期战报续报此事时，特别注明，说“杀害警司处长的第一工人医院右派‘医生’李一士是砸派”，且“已上三十斤铁镣”。《山城战报》３９期和《８１５战报》５０期的合刊，曾用整整一个版面刊登了“一场惊人的反革命谋杀案”记录“警司处长曾惠平受害经过”，说８月２２日，遭到袭击的军车共四辆，第一辆车乘员曾惠平，遭遇射击后人被反到底人员绑架；第二辆车被袭击后逃离火网，第三、四辆则绕去文化宫得以脱险。文章花了很多笔墨介绍曾惠平被绑后的遭遇。其中强调说，对曾实施截肢手术的医生叫李一士，是个右派。这儿我便产生了一个疑问：如果真是右派，那么他本人肯定不可能公开参与砸派的活动。如果他真是砸派，他又肯定不可能是个右派，砸派不可能让一个“阶级异己份子”参进来给自己添麻烦。既然上面说到的正在扫地，那么他是为右派，这个结论应该成立。那么，接下来，反到底故意让他做这个手术，无疑使用了暴力挟迫，而他，定然是在万般无奈的情况下勉强为之，而最终成为了替罪羔羊。如果这个判断成立，那么他的被抓，甚至被上铁镣，又何等冤枉！

从１２月开始，八一五这部政治战车已经加足马力，全速启动了，原来，提到刘结挺张西挺还半遮半掩，什么“王力在四川的代理人”、“王力在四川的追随者”，后来乾脆就直呼其名直呼打倒，再后来乾脆就“烂萝卜”“野心家”“阴谋家”地喊得热闹了。１２月７日，沙区六万多人正式在师专广场举行誓师大会：“大树毛主席绝对权威，大破刘张个人淫威”，其他各地区的活动就更多了。

所谓“一评四川时局”《大局已定，８１５必胜》一文，就在这种背景下应运而生了。关于该文的写作过程，在本文开始的时候我曾经提到：“我和编辑部另外三个同学，画了一张大大的中国地图挂在墙上，然后像歇斯底里的战争狂人，用铅笔在上面画了好些红圈蓝圈红箭头蓝箭头，似乎只要再小试锋芒，全中国就都是咱们的了。于是凭空想象，开始舞文弄墨。文章由四人分头执笔，写好后由我润色定稿。”现在唯一需要补充的就是，这三个人的名字分别是：霍晓林、张宗云和张国梁。

文章的反响是我们四人始料不及的，但写作过程确实很平常，所以在日记中对此无任何特殊记录。文章写完后我曾让吴庆举看过，他大加赞扬，高兴之余，我就送《山城战报》去了。开始，无非是想请李乃如主编也看看，提提意见（当然想炫耀炫耀），结果李一看完就提出合刊——事情就这样发生了。时间是１２月１日。

关于文章本身，我以为实在没有什么好说的。有人将它与杨曦光诸人“中国向何处去”等文章相提并论为“五大毒草”，实在有点冤枉，因为该文实在没有任何理论上的独创性，也谈不上什么异端，仅仅是一篇停留在操作层面的事务性文章而已。只是在叙事逻辑方面组织得相对严密，而文字更加耸人听闻、更富于煽动性罢了，更由于偶然之中被毛看见，从而说了一两句模棱两可的话，遂被人视为圣旨，开始了同样始料不及的大张鞑伐。

在追查该文章“后台”的过程中有一个细节：某天总团勤务员Ｑ极认真地找到我，要我为他写一份证明材料，说他事前绝对没有插手“必胜”一事。他说有人要以此事加害于他。Ｑ与吴庆举素多恩怨，我一听就知道他所指为谁？于是大笑，说：你与此事何干呢？这个证明，我写。事实上，既然问题恶化至此，我是尽一切可能减少损失，连直接参与写作的同学我都全部包起来了，我干吗还去伤害本来就与此无关的人呢？

如果要补充背景材料，就是“必胜”是在我和Ｚ分手后写的。文章的轰动极大刺激了我的虚荣心。后来，在众人的怂恿下我接着又写了二评，三评。关于这就更没有什么好说了。仅把题目照录如后：

“二评”的题目是“从王力的倒台到新独立王国的破产” １９６７年１２月９日，刊登于两报合刊，《山城战报》第３９期，《８１５战报》第５０期。

“三评”的题目是“把无产阶级专政下的反复辟斗争进行到底”。１９６７年１２月２６日，刊登于两报合刊，《山城战报》第４１期，《８１５战报》第５４期。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

