id: 3860d7c6e3
标题：一个漏网的大右派——评张春桥一九五七年的黑文《坚持工农兵方向》
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：储亥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,刘少奇,周扬,四人帮,王明,夺权,派性,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
储亥

编者按:一九五七年资产阶级右派向党进攻时，穷凶极恶，毒汁四溅。一查历史，披着“马列主义理论家”外衣的张春桥的所作所为，较之这些右派是有过之面无不及。他在一九五七年写的《坚持工农兵方向》这篇黑文，可算是一个标本。这篇黑文，矛头公然指向伟大的领袖和导师毛主席，指向战无不胜的毛泽东思想，反革命气焰十分嚣张。由此可见，张春桥是一个地地道道的漏网大右派。然而，这个惯于权术、老奸巨猾的两面派，摇身一变，后来又把自己打扮成一个“一贯正确”的“反右英雄”。今天，是还他右派真面目的时候了!让我们进一步燃起革命大批判的熊熊烈火，剥去披在王张江姚“四人帮”身上的画皮，把他们恶鬼的真相彻底暴露在光天化日之下。

长期以来，张春桥把自己打扮成为一贯正确的“革命左派”、“正确路线的代表”。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去”，人们翻开历史一查，他的反动面目就昭然若揭了。三十年代，张春桥连篇累牍地写了大量黑文，充分暴露了他是一个攻击鲁迅、吹捧蒋介石、丑化工人阶级的老投降派；到了五十年代，张春桥的本性有没有丝毫改变呢?没有!他依然在疯狂地反对伟大领袖毛主席，是一个地地道道的漏网大右派。

一九五七年四月，张春桥打着纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表十五周年的幌子，写了一篇题为《坚持工农兵方向》的黑文。当时，姚文元窃取了上海一个刊物编辑部的一部分权力，在这个文痞的协同下，张春桥的黑文刊登了出来。这篇黑文可算是一个打着马克思主义旗号搞修正主义的黑标本，是张春桥这个“假革命的反革命”反对伟大的领袖和导师毛主席的一份绝妙的自供状。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”伟大的领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早就指出:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”可是，长期以来，就在这个根本的、原则的问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争，一切修正主义分子总是在这个问题上不遗余力地攻击伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想。一九五七年，正当国际上现代修正主义思潮大肆泛滥，我国社会主义的天空中一时乌云翻滚的时候，张春桥便迫不及待地跳将出来，以“革命者”的姿态写反革命文章，同党内外资产阶级、右派分子勾结起来，向党、向毛主席的无产阶级革命路线发起了猖狂进攻。在这篇打着所谓“坚持工农兵方向”旗号的黑文中，他学着大叛徒刘少奇的腔调，亦步亦趋地说:“在今天的中国，政治历史舞台上还有什么人呢?帝国主义被赶跑了，官僚资本主义被打倒了，封建地主正在改造成为农民，民族资产阶级分子也正在改造成为工人，知识分子经过将近八年的自我改造，他们的多数正在为劳动人民服务。”并说什么，不为工农兵服务的文艺在今天的中国已经找不到“知音”了，因为那些“知音”已经统统变成“工人”、“农民”了。他还煞有介事地问道:“在今天的现实情况下，不为工农兵服务，还能够为什么人服务呢?不是工农兵方向，还能搞个什么方向呢?”看，在这个自命为“一贯正确”的“马列主义理论家”的笔下，为我们描绘了一幅多么“正确”的社会主义时期阶级关系的图画啊!在这里，地主阶级不见了，资产阶级不见了，资产阶级知识分子也不见了，被推翻了的反动阶级也不想复辟了，文艺领域里的阶级斗争更是无影无踪了。总之一句话，阶级斗争熄灭了，文艺的工农兵方向解决了，你们都放心大胆地爱写什么就写什么，爱怎么写就怎么写吧，现在已经进入“无差别”的“全新的真正的黄金时代”了。

请看，这位自称“马列主义理论家”的人，在五十年代竟是这样一个右得出奇的“阶级斗争熄灭论”和“全民文艺论”的忠实信徒。在这里，根本找不到一点马克思主义的影子，相反，人们看到的是，张春桥竟明目张胆地和伟大领袖毛主席在不久前发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中关于这一时期的阶级关系和阶级斗争的科学论断大唱反调，其矛头所向，直指伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，这就充分暴露了张春桥是资产阶级右派的代言人，是一个地地道道的反革命的修正主义分子。

可是人们不禁要问，象刘少奇、张春桥这样一些心怀叵测，时刻都在窥测方向，以求一逞的阴谋家、野心家，当真会相信他们自己所描绘的那幅“君子国”式的升平图画吗?当然不是。事情正象伟大领袖毛主席所说的那样:“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。”同刘少奇一样，张春桥在一九五七年的这个不平常的春天抛出这篇黑文，狂热地鼓吹“阶级斗争熄灭论”，正是为了保护他这个三十年代的老投降派，正是为了掩护和配合资产阶级右派向党进攻，正是为他篡改文艺的工农兵方向施放烟幕。这同他后来在文化大革命中混淆两类不同性质的矛盾，挑动资产阶级派性，搞全面内战，鼓吹怀疑一切、打倒一切的手法一样，都是为了破坏无产阶级专政，为他阴谋篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的服务的。

为了全面篡改文艺的工农兵方向，张春桥在这篇黑文中还打着满足工农兵“文化需要”的幌子，竭力反对文艺作品描写工农兵、反映工农兵火热斗争生活的重大题材。他摆出一副“马列主义理论家”的面孔，盛气凌人地指责说，如果要求文艺“写工农兵，演工农兵”，就是对文艺为工农兵服务的“误解”；并且刻毒地说，这样做，就“好象人们每天洗脸照镜子一样，‘目不斜视’，看到的只有自己”。接着，他又俨然以“工农兵的代言人”自居，说什么“工农兵并不是那么‘枯燥乏味’的人”，他们需要“儿女情，家务事”和反映“别的阶级”生活的作品，“甚至很愿意跟着孙行者”“到天宫或龙宫去‘体验生活’”等等。张春桥的这些语言，我们并不陌生，这正是刘少奇、周扬一伙所鼓吹的“题材无差别论”等修正主义文艺黑货，所不同的是，张春桥比起周扬之流来，要说得更露骨些罢了。

人们都还记得，在张春桥这篇黑文发表五年之后，即一九六二年五月，周扬一伙也曾以纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》为名，抛出了一篇叫做《为最广大的人民群众服务》的大毒草。我们只要把这两篇黑文一对照，就会发现它们之间是那样“惊人地相似”:一个在五年前叫嚷什么地主、资本家“正在改造成为”“农民”、“工人”了，文艺为任何人服务都是一样了，文艺的工农兵方向已经“过时”了；一个在五年后则宣称，今天文艺联系的群众，比过去任何时候都广泛得多了，包括资产阶级在内，“都应当是我们的文艺服务的对象和工作的对象”了，现在是“全民文艺”的时代了。一个在五年前借口所谓“从各方面满足工农兵群众广泛的文化需要”，文艺工作者“到不到工农兵中间去，写什么，怎样写，都是有自由的”，否则就“枯燥乏味”了；一个在五年后则鼓吹什么，文艺作品除了使人们“得到革命的教育和战斗的鼓励之外”，还需要以“多种多样”的货色来“丰富他们的精神生活，满足他们的艺术欣赏的要求”，不然就太“狭窄”、太“宗派”了。请看，这个在文化大革命中把自己打扮成“唯我独革”、“唯我独左”的“人面东西”，在文化大革命前和刘少奇、周扬的修正主义文艺黑线是如何一鼻孔出气的!联系他三十年代追随王明、周扬大搞卖国投降的“国防文学”和围攻迫害鲁迅的罪恶行径，就完全证明张春桥一贯是王明、刘少奇反革命的修正主义路线的马前卒，是修正主义文艺黑线的卖力的吹鼓手!

文艺作品表现什么人和为谁服务的问题，从来都是联系在一起的。历来的地主资产阶级和一切剥削阶级总是把自己作为描写的对象、歌颂的对象，而广大劳动人民长期以来，一直被排斥在外。这对于那些地主资产阶级的作家和读者来说，不但从来也没有感到过什么“枯燥”、“狭窄”，而且一直被视为万古不变的“规律”。同样，作为为工农兵服务的无产阶级文艺，自然也必须把反映工农兵的火热斗争生活和描写

工农兵的英雄人物看成是天经地义的事。毛主席一再教导我们，无产阶级的文艺工作者要努力表现“新的人物，新的世界”。

可是，自封为“马列主义理论家”的张春桥，却象一切腐朽没落阶级的代表人物一样，就是见不得这种新的人物和新的世界，当他们在文艺作品中一看到工农兵的崇高形象，就感到浑身不自在，非要置之死地而后快。这就难怪后来的“四人帮”为什么一方面贪天之功为己有，把自己打扮成为“文艺革命旗手”；一方面却总是嗜痴成癖，偷偷摸摸地在“欣赏”那些极端反动、腐朽的封、资、修毒草了。

为了进一步玩弄打着红旗反红旗的卑鄙伎俩，张春桥在这篇黑文中还打着贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”方针的旗号，肆意歪曲和篡改毛主席的文艺思想和文艺方针，狂热鼓吹“资产阶级自由化”，煽动毒草出笼，牛鬼蛇神出洞，妄图把水搅混，以实现其反党反社会主义的狼子野心。他胡说什么即使“长出杂草”，对于“那些不要为工农兵服务的人们”写出来的作品，“我们也是要看的”，据说“这对工农兵有好处”，可以“改善自己的工作”。在另外一些文章中，他还公然叫嚣毒草不毒，要我们对于任何封、资、修黑货都应该任其自由泛滥，同它“和平共处”，“友谊竞赛”。用他的话来说，叫做“八仙过海，各显其能”。听，张春桥的这些叫嚣，比起刘少奇、周扬和资产阶级右派分子的“创作自由论”来，不是有过之而无不及吗?把党的“百花齐放，百家争鸣”歪曲成资产阶级的自由化，这是资产阶级向无产阶级进攻的一贯伎俩。其目的就是只许毒草自由出笼，不许无产阶级批判斗争；只许资产阶级自由地向无产阶级进攻，不许无产阶级进行反击，从而达到资产阶级对无产阶级实行专政。很清楚，张春桥在这里鼓吹资产阶级自由化的罪恶用心，也正是要把工农兵赶出文艺舞台，对他们实行资产阶级的“文化专制主义”。但是，就是这个张春桥，当他在文化大革命中看到这种故伎难以重演时，就从一个极端跳到另一个极端，闭口不提毛主席的“百花齐放，百家争鸣”的方针，而是大搞形而上学，专横跋扈，大打出手，到处挥舞大棒，顺我者昌，逆我者亡，疯狂破坏无产阶级的文艺政策和文化科学事业，犯下了滔天的罪行。在扼杀电影《创业》、《园丁之歌》等革命文艺作品和对抗伟大领袖毛主席关于《创业》的光辉批示等问题上的丑恶表演，正是他的反革命面目的大暴露。

综上所述，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，宣扬“全民文艺”和“题材无差别论”，肆意篡改和歪曲党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，这就是张春桥在这篇黑文中打着“马克思主义”旗号所贩卖的修正主义黑货。特别值得注意的是，张春桥的这篇黑文是在毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇光辉著作刚刚发表之后炮制出笼的，这就更加充分暴露了张春桥一贯反对伟大领袖毛主席，反对马克思列宁主义、毛泽东思想的反动面目，充分证明他从来就不是什么“正确路线的代表”，而是地地道道的反革命的修正主义路线的代表。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央的领导下，认真学习马列主义、毛泽东思想，彻底剥下王张江姚“四人帮”反党集团的画皮，在各个领域肃清其流毒，把这场伟大的斗争进行到底!

描述：

