id: 3862c181ed
标题：无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着无产阶级文化大革命的深入发展，随着思想领域里的阶级斗争的激化，无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性的矛盾便日益显露出来。这也是人民内部的一种矛盾。我们要活学活用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作，用革命的整风精神，大力克服小资产阶级的摇摆性，不断增强无产阶级的革命性。这是摆在我们面前的重大课题，也是无产阶级革命派战士的自觉要求。

当前，小资产阶级摇摆性的突出表现，是以“我”字为轴心，片面武断，时“左”时右，好走极端，例如:

自以为对革命有功，老子天下第一，“唯我独左”，“唯我独革”，谁的话都听不进去；对别人，只要和他的观点不一，就斥之为“老保”，甚至随意拉出队伍，要踏平、砸烂对方的组织。

在个人遭受压抑时，他要反抗，要斗争；一旦取得胜利，地位起了变化，外界压力小了，特别是当他掌握了一部分权力以后，就以为革命到了底，于是就停顿下来，不再前进。

在革命组织内部，独行其是，一切通过“我”说了算数，大搞其一言堂；一旦“我”字碰壁，喝了几口水，便转而闹极端民主化，撒手不管事，当起“逍遥派”。

凡此种种，在一些知识分子和青年学生中表现较为突出，他们不以为非，反而自称为“革命行动”，或者叫做“造反派的脾气!”

这里就有一个是非问题:究竟什么叫做革命行动?我们应该革谁的命?在当前，就是要按照毛主席的教导，分清两类矛盾，紧紧掌握斗争大方向，全力以赴地革党内一小撮走资本主义道路当权派的命；与此同时，革自己头脑中“私”字的命。这就是无产阶级革命性的表现，这就是值得大大提倡的革命行动。相反，上述数例，既不把炮口对准“一小撮”，转移了斗争大方向；同时对自己头脑中的资产阶级司令部又采取了“保”的态度。这不是什么革命行动，不是什么“造反派的脾气”，而恰恰是小资产阶级的行动，小资产阶级的脾气。

鉴别无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性的标准是什么?就是符合不符合毛泽东思想，是为公还是为私。一切小资产阶级的思想言论和行动，都离不了一个“私”字。正是这个“私”字挡住了视线，迷住了心窍，使一些同志陷入了盲目性，以感情代替政策，以个人恩怨判断是非，采取了错误的行动。

小资产阶级的摇摆性的滋生蔓延，给无产阶级革命事业带来极大的危害。它在革命队伍内部，成为发展和巩固革命大联合的严重障碍，成为干扰无产阶级革命路线、背离斗争大方向、涣散革命组织性纪律性的腐蚀剂；并为阶级敌人打入革命阵营，进行反革命复辟活动提供了缺口。更为严重的是，如果听任小资产阶级摇摆性发展下去，就会生长资本主义势力，就会出修正主义，就会出新的资产阶级的代理人。

当此两个阶级、两条道路、两条路线展开总决战的关键时刻，各种思潮都要跑出来登台表演，同无产阶级思想较量一番。在这个时候，小资产阶级摇摆性的滋长，更是不足为怪的。我们的国家是一个小资产阶级成份极其广大的国家，我们的党就处在这个阶级汪洋大海的包围之中。而“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。”广大无产阶级革命派，应当正视这个矛盾，敢于暴露这个矛盾，分析批判这种思潮的阶级根源和思想根源，以便刨树挖根，在灵魂深处闹一番灭资兴无的革命。

小资产阶级是这样的一个阶级，当它自己受到压抑时，有一定的革命要求；但是，由于它在生产方式和生活方式上受着小生产的狭隘性、散漫性、孤立性和保守性的限制，在思想上又存在着主观性和片面性，故在政治倾向上容易表现为左右摇摆，好走极端。因此，这种人，可能是“拉车前进的”，但弄得不好，就会变成了“拉车屁股向后”的人。

要彻底克服小资产阶级的摇摆性，增强无产阶级的革命性，就要遵循毛主席他老人家的教导，“在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是一座清除资产阶级、小资产阶级思想的大熔炉。我们要在同阶级敌人作斗争的过程中，在向工农群众学习，同工农群众打成一片的过程中，逐步地学习和掌握毛泽东思想，大力提倡唯物辩证法，坚决反对形而上学，不断清除资产阶级、小资产阶级的污泥浊水。这样，就能大大增强革命的坚定性，就能永葆革命的青春。

翻开五四运动以来的历史来看，真正能够百折不挠地坚持革命终而成为无产阶级革命家的人，总是那些老老实实沿着毛主席所指出的革命化的道路前进，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，永远和工农群众打成一片，不爱出风头，踏踏实实地为人民服务的同志。而另一些不学习，不改造，终日象浮萍一样浮在上头的人，结果都成为历史上来去匆匆的过客，成为政治舞台上昙花一现的人物，自己毁了自己。

今天，在毛泽东思想的光辉照耀下，在无产阶级文化大革命的熔炉中，许多知识分子和青年学生积极投身进去，为革命冲锋陷阵，立下了不朽的功勋，同时在思想革命化的道路上迈出了一大步。但也有一些人，他们由于本身存在小资产阶级的摇摆性，而又不愿在斗争中进行艰苦的改造，只能在一段时期内充当革命的同路人。这种人，尽管也能干一点革命工作，但每当革命深入发展，特别在转折关头的时候，他就停顿了，动摇了，甚至倒退了，最终被革命的车轮远远地抛到后面去。

在无产阶级文化大革命深入开展的今天，是做革命的同路人还是做彻底的革命派?这是一个值得深思的严重的问题。

历史无情，前车可鉴。无产队级革命派的战友们，让我们沿着毛主席所指引的方向，永远前进，决不动摇，革命到底，誓不回头!

描述：

