id: 3864401158
标题：在首都各界人民追悼伟大革命导师斯大林同志大会上的致词
日期：1953-3-10
是否是时间段：false
作者：潘友新
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联驻我国特命全权大使　潘友新

亲爱的同志们，朋友们!

在这悲痛的几分钟里，苏联各族人民正在安葬我们亲爱的父亲、导师和领袖、列宁的伟大战友和朋友、亲爱的约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林。

全世界的劳动人民和苏联人民一起在安葬自己的导师和领袖。各人民民主国家的人民，伟大的中国人民，殖民地国家、附属国家和资本主义国家的人民今天和自己最好的朋友和导师斯大林同志永别了。和这位把自己所有的革命家的充沛的精力献给了工人阶级和全体劳动人民，把自己整个的生命献给了使人类摆脱压迫与剥削的解放事业的约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林同志永别了。

由于我们大家所遭受的巨大的不幸而产生的全民的沉痛，是没有任何语言能够表达的。人类最伟大的天才、理论思想和革命事业的巨人、现代最伟大的统帅，他永远与我们离开了!

斯大林同志和列宁一起建立了、教育了、并锻炼了共产党。斯大林同志和列宁一起，是伟大的十月社会主义革命的鼓舞者和领导者，世界上第一个社会主义国家的缔造者。

斯大林同志的坚强意志、巨大的组织才能保证了苏联各族人民在伟大的列宁逝世后，能够及时地实现与胜利完成社会主义建设和逐步过渡到共产主义有关的那些重大的历史任务。

约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林的统帅天才保证了苏联人民和它的军队在伟大的卫国战争、在这次人类历史上规模最大的战争中，获得了历史性的胜利。

这次胜利根本地改变了整个国际形势，其结果使波兰、匈牙利、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、朝鲜、保加利亚、阿尔巴尼亚的劳动人民在自己的国家里建立了人民民主政权，并实现了社会主义改革；殖民地和附属国的被压迫人民加强了反对帝国主义压迫的斗争。

伟大的中国人民在光荣的中国共产党的领导之下经过多年的革命斗争终于获得了伟大的胜利。中国人民真诚的朋友——斯大林同志经常看到中国劳动大众身上的一种力量，这个力量将摆脱封建枷锁和帝国主义压迫并能在共产党领导下建立新的、强大的、人民民主的中国。

苏联各族人民在向亲爱的约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林告别的这些悲痛的日子里，在斯大林所缔造和培育的共产党的久经考验的领导之下，更加紧密地团结在这个友爱的大家庭里。

我们国家的所有劳动人民坚定不移地遵循着共产党所规定的政策，因为这个政策是符合劳动人民的切身利益，是以进一步巩固我们社会主义祖国的力量并在我们国家内建设共产主义为目的的。

苏联共产党和苏联政府的对外政策过去和现在始终是保卫和巩固和平、为反对准备和发动新战争而斗争的坚定不移的政策，始终是实行国际合作和发展对一切国家的事务上的关系的政策。

忠实于无产阶级国际主义旗帜的苏联各族人民在向亲爱的斯大林告别的时候，定将执行伟大斯大林的指示，就是要加强和发展与伟大的中国人民、与所有人民民主国家的劳动人民之间的兄弟般的友谊，加强和发展与正在为和平、民主、社会主义事业而斗争的资本主义和殖民地国家的劳动人民之间的友好联系。

斯大林不朽的名字将永远活在苏联人民和一切进步人类的心里。

愿中苏两国人民兄弟般的合作永远存在!

愿我们亲爱的导师和伟大的领袖约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林所遗留给我们的、苏中两国之间的永恒友谊与牢不可破的同盟日益巩固!

伟大的、战无不胜的、马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说万岁!【新华社北京九日电】

描述：

