id: 38671765bc
标题：发挥各方面人士积极性　提供更多的历史研究资料上海两年来征得大量近代史料今年以来以辛亥革命史料为重点的征集工作获得很大进展
日期：1961-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　政协上海市委员会、上海市人民委员会参事室和上海市文史馆，近两年多来组织和推动各方面人士撰写近代文史资料。截至目前为止，已经征集到由部分政协委员、市人委参事、文史馆馆员和社白人士根据亲身经历和见闻写出的有关政治、军事、外交、经济、文化、社会生活等各方面的史料达一千二百余万字，并编刊了《文史资料选辑》和《历史资料选辑》共十六辑，约一百万字。

史料征集工作一开始就得到上海市人委、上海市政协和上海文史馆领导的重视。除专门做了动员报告外，并自1959年2月起分别成立了文史资料工作组和史料办公室。两年多来，通过个别访问、座谈会等方式，按题找人，因人出题，组织具有丰富经历和见闻的老年人士，写出了不少具有参考价值的文史资料。这些文史资料是从清末到全国解放各个历史时期中，作者亲身经历和见闻的史事。他们用笔记、回忆录、短篇叙述和长篇记载等不同形式，从不同角度上反映了近代历史的某些侧面，其中不少是有一定史料价值的第一手资料。其中编入《选辑》中的文章，如《万国储蓄会》、《福开森和新闻报》、《长沙大火见闻》、《美国特务陈纳德所办的民用航空公司》、《中山舰事件》、《詹天佑与京张铁路》及《香烟史话》等方面的史料等，都是叙述得比较详细和深刻的。又如上海市人委参事室和上海市文史馆合编的《历史资料选辑》中，《官僚资本史话》一文，揭露了官僚资本对人民的残酷剥削和统治集团之间群狗争肉的丑态；《西安事变回忆录》通过作者亲身经历“事变”和耳闻目见的回忆，提供了有关“事变”的资料，具有一定的参考价值。这些史料已经引起了历史研究部门和历史研究工作者的注意，并且在核实查证工作上得到了各方面的支持。

史料征集工作可以充分发挥各方面经历丰富的人士为社会主义事业服务的积极性。许多人通过文史资料的撰写，回顾过去，对比现在，认识更加提高，坚定了跟共产党走社会主义道路的决心。他们对待撰写工作热心、积极，兴趣很高，有的亲自执笔，有的口述让别人记录，有的经常到图书馆找旧书报，或找三两知己茶叙，共同回忆当年史实。八十三岁的许炳堃老先生对史料工作非常重视，为了证实和补充他所写的史料，曾写信给北京、杭州等地的亲友征询过去的情况。有些老人写作上有一定困难，但仍坚持每天写三五百字，日积月累，写成数以万计的长篇史料。

为了纪念辛亥革命五十周年，有关辛亥革命的史料成为今年征集的重点。上海市人委参事室和上海市文史馆的史料办公室拟订了有关辛亥革命史料的参考题。几个月来，已经征集到大量的有关史料，并编印了两辑《辛亥革命史料专辑》，其中《辛亥上海光复前后》是一篇座谈记录，参加者提供了亲身见闻的第一手材料，内容包括:陈其美等在光复前后的活动、攻打制造局、推举沪军都督、南北议和、领事团的态度以及袁世凯在上海扩充势力的情况等。上海市政协文史资料工作组近几个月所征集到的辛亥革命史料有一百余篇，其中有刘厚生的《辛亥前后的张袁离合》和《起草‘清帝退位’诏书的回忆》、冯耿光的《谈冯国璋一二事》和《辛亥见闻回忆琐记》、唐在礼的《代表袁世凯向临时政府声明不能南下就职的回忆》、赵晋卿的《上海光复与上海商团》等。

描述：

