id: 3869925a5f
标题：“儒林外史”作者吴敬梓逝世二百周年作家协会在京举行纪念会
日期：1954-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一日，中国作家协会在北京举行了中国清代文学家吴敬梓先生逝世二百周年纪念会。出席纪念会的有茅盾、翦伯赞、邵荃麟、冯雪峰、何其芳、沙汀、吴组缃、罗隆基、邵力子、侯外庐、曹禺、游国恩、艾青、刘开渠、吴作人等在京文化界人士八百多人。各国驻我国使馆的文化参赞、秘书和在京外国记者等也参加了纪念会。

吴敬梓生于公元一七零一年，死于公元一七五四年。他的著作有“文木山房诗文集”、“诗说”(已佚)。此外就是流传二百年来深受人民喜爱的长篇小说“儒林外史”。

纪念会由中国作家协会主席茅盾主持，他在开会词中对吴敬梓及其作品“儒林外史”作了简要的介绍和评论。他说:二百年来，“儒林外史”的影响之所以深远，主要是在于它无情地暴露了当时的封建统治阶层的腐朽和愚昧，辛辣地讽刺了当时在“八股制艺”下讨生活的文人；特别是它热情地赞美了来自社会底层的富于反抗精神和创造才能的“小人物”。茅盾说:“儒林外史”还有不少可供我们学习的东西；这就是它的暴露矛盾，鞭挞腐化的和落后的，赞美人民的高贵品质的卓越的艺术成就，包括创造典型和文学语言的洗练优美以及独特的风格。

会上，中国作协会古典文学部副部长何其芳作了关于“儒林外史”的专题报告。他说:“儒林外史”尖锐地批判了十八世纪满清封建王朝统治之下的许多丑恶的事物，这些批判引向一个总的结果——批判了封建社会。“儒林外史”另外还写了一些对当时的封建社会心怀不满的知识分子，和一些淳朴可爱的下层人民中的人物。吴敬梓把这些人物和那些精神空虚和精神堕落的封建地主知识分子和封建官僚对立起来，并对这些人物作了热情的肯定和赞扬。吴敬梓把依靠劳动来养活自已的人物写为高尚的人物，这是在一定程度上反映了当时被压迫、被剥削的人民的观点的。何其芳对“儒林外史”的艺术性也作了很高的评价，他说，吴敬梓和世界上别的卓越的讽刺作家一样，在描写卑鄙和黑暗的现实的时候，总是混合着痛苦的憎恶和明朗的笑。“儒林外史”的艺术格调之高，可以说达到了世界上的经典性的讽刺作品的水平。　【据新华社】

描述：

