id: 386c703724
标题：必须揪出大闹无政府主义背后的坏人
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：王旭
来源：
标签：上海文革,派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海机床厂这封革命群众来信提出了一个值得注意的问题。那些无政府主义闹得厉害的单位、部门的无产阶级革命派和革命群众，应该擦亮眼睛，看一看背后有没有阶级敌人在暗中煽动。如果有的话，就把他们一个个揪出来!那些受无政府主义蒙蔽的同志，看了这个材料，请你们想一想，无政府主义的泛滥，究竟谁高兴?对谁有好处?如果有坏人利用无政府主义来破坏生产，我们千万不要跟那一小撮坏人跑啊!

编辑同志:

我们认为无政府主义严重的地方，往往有阶级敌人在背后暗中煽动。我们车间就是这样。

我们车间的无政府主义原来是相当严重的，有些职工不关心厂里的文化大革命，上班时间打扑克、下象棋、结绒线……，有的到厂里转一圈就回家去了。这些不良现象引起了许多革命工人的不满。

根据毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，有的同志对本车间的不良现象提出了疑问:我们车间的无政府主义为什么这样严重?会不会有阶级敌人在捣乱?当群众行动起来以后，果然发现确有一个未改造好的坏分子在煽阴风，点鬼火，蓄意制造混乱。这个出身资产阶级、父亲是反革命分子，思想极端反动的家伙，常吹嘘:“如不解放，我老早做小开了。”更可恨的是，他还恶毒污蔑过我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。这个家伙生活上也一贯腐化堕落。去年二月份，曾混进了革命群众组织，企图为其反革命父亲翻案。后来被革命群众识破，不得不退出革命群众组织。这个坏蛋眼看一计不成，又生一计，当造反派之间由于派性作怪，大打“内战”时，他就得意忘形地说:“好极了!好极了!”后来，造反派实现了革命大联合，于是他就施展了新的阴谋诡计，竭力煽动群众大闹无政府主义，妄图破坏文化大革命。例如他公开破坏“支内”任务，居心险恶地煽动群众说:“要不去‘支内’是可以的，只要瞎胡搞，犯点错误，就不会要你去了!”他还有意识地在车间里组织了一个养鸡小组，到处鼓吹“养鸡经验”，还在生产时间喂鸡、搞饲料。以致一度刮起一股养鸡风，有些人喂鸡比搞生产还起劲，车间里的无政府主义越闹越厉害，严重影响生产任务的完成。

最近，我们车间的无产阶级革命派和革命群众，终于把这个坏蛋揪了出来，并进行了批判斗争。不少革命工人说，“斗得对!斗得好!”这次革命行动对广大革命群众的教育很深刻，使大家擦亮了眼睛，提高了革命警惕性。有些受蒙蔽的群众恍然大悟地说:“原来在无政府主义的背后还隐藏着这样的阶级敌人，”有的说:“再也不能稀里糊涂地跟着闹无政府主义了。”现在他们也积极地投入了围剿无政府主义的斗争。车间的生产局面开始有了好转。

目前，我们正在乘胜追击，决心大办毛泽东思想学习班，要使无政府主义无处藏身，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海机床厂第四车间造反派战士　王旭

描述：

