id: 386f995064
标题：朝鲜人民武装力量部、阿尔巴尼亚国防部、河内人民武装力量集会庆祝中国人民解放军建军五十周年
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七七年七月三十日电　朝鲜人民武装力量部七月二十九日在平壤隆重举行军人集会，热烈庆祝中国人民解放军建军五十周年。

朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万上将、人民武装力量部副部长金益铉上将、人民军副总参谋长赵明善中将、人民军总政治局副局长李时源少将等出席了集会。

中国驻朝鲜大使吕志先、大使馆武官铁雷和朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团代理首席参谋殷广涛等应邀出席了集会。

会场主席台上竖立着华国锋主席和金日成主席的巨幅画像，悬挂着中朝两国国旗。

集会开始时，乐队奏中国国歌和朝鲜国歌。

金益铉副部长在集会上讲了话。他说:“无限忠于自己革命事业的中国人民解放军，在艰苦而光荣的斗争过程中经受了锻炼，已成长为能够战胜任何帝国主义侵略势力的、战无不胜的革命武装力量。”金益铉说:“今天，兄弟的中国人民和中国人民解放军继承毛泽东同志的遗志，拥戴华国锋同志为自己的英明领袖，紧密团结在以他为首的中国共产党的周围，在揭批‘四人帮’的政治大革命的斗争中进一步加强了无产阶级专政，为贯彻抓纲治国的战略决策，正在开展有力的斗争。”

他说:“中国人民解放军坚持自己的伟大领袖毛泽东同志的建军路线和无产阶级专政下的继续革命，继承和发扬中国共产党和中国人民解放军的优良传统，正在加速实现军队革命化和现代化。”

“中国人民解放军各部队响应中国人民英明领袖华国锋同志的关于向雷锋和‘硬骨头六连’学习的号召，深入开展这一运动，出现了许多‘硬骨头六连’。”

金益铉说，朝鲜人民和朝鲜人民军对于中国共产党十届三中全会采取了在中国党和中国革命发展中具有重要意义的一系列的措施，感到十分高兴。他表示坚决支持中国人民和中国人民解放军争取解放中华人民共和国的神圣领土的一部分——台湾的斗争。

金益铉说:“在伟大领袖金日成同志的英明领导下，获得包括兄弟的中国人民在内的世界各国人民积极支持和声援的我国人民和人民军军人，必将粉碎敌人的新战争挑衅阴谋和制造‘两个朝鲜’阴谋活动，一定要实现祖国自主和平统一。”

铁雷武官接着讲话。他指出，五十年来，伟大领袖和导师毛主席缔造和培育的中国人民解放军走过了胜利和光荣的历程，“就是因为有毛主席的英明领导，有毛主席为我军制定的一条马克思列宁主义的正确路线”。

他说:“最近召开的中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议确认了华主席在全党全军的领袖地位，巩固和发展了粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利，从政治上、思想上和组织上为召开党的第十一次代表大会作了充分的准备，是我党历史上一次十分重要的会议。我军同全国各族人民一道，热烈拥护党的十届三中全会的各项决议和决定，坚决贯彻落实全会的精神，深入揭批王、张、江、姚‘四人帮’的反革命修正主义路线，认真学习马克思列宁主义和毛泽东思想。全军深入开展学习雷锋和‘硬骨头六连’的群众运动，加速革命化、现代化的步伐，提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切来犯之敌，决心解放我国神圣领土台湾省。”

他热情赞扬了朝鲜人民和人民军在金日成同志的英明领导下，不畏强暴，浴血奋战，在世界人民的支援下，打败了美帝国主义，捍卫了共和国北半部的自由和独立，为世界被压迫民族和被压迫人民树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。他指出，目前朝鲜人民和人民军正在为完成劳动党五届十二中全会和十三中全会提出的各项战斗任务阔步前进。

他说:中国人民和中国人民解放军坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的神圣事业。美国必须停止对朝鲜的侵略和干涉，必须按照联合国大会第三十届会议的决议，立即解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走它的一切军队、核武器和军事设施。我们坚信，在以朝鲜人民的伟大领袖金日成主席为首的朝鲜劳动党的英明领导下，朝鲜三千里锦绣江山一定要统一，朝鲜南北骨肉同胞一定能够重新团聚。

金益铉副部长和铁雷武官的讲话受到全场的热烈鼓掌欢迎。

为庆祝中国人民解放军建军五十周年，朝鲜人民武装力量部还展出了中国图片，介绍由伟大领袖和导师毛主席缔造的中国人民解放军的战斗威力和部队生活，介绍中国军民热烈欢庆英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利。

新华社地拉那一九七七年七月三十日电　阿尔巴尼亚国防部和地拉那卫戍区七月二十九日在地拉那集会庆祝中国人民解放军建军五十周年。

出席集会的有阿尔巴尼亚国防部副部长马利奇·萨杜什以及国防部、外交部干部和地拉那卫戍区指战员。中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办韩波和大使馆武官张秀山应邀出席了集会。

大会由马·萨杜什主持。地拉那卫戍区司令贝·伊苏菲和张秀山武官先后在会上讲了话。

贝·伊苏菲在讲话中说，由中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席创建的中国人民解放军是一支新型的人民军队。五十年来，中国人民解放军走过了光辉的道路。中国人民解放军作为革命的和保卫祖国自由与独立的武装，在反对中国人民的内外敌人的长期斗争中得到了进一步的锻炼和加强。他还谈到阿中两国军队和两国人民之间的友谊。

张秀山武官在讲话中首先回顾了中国人民解放军半个世纪来的光辉历程。他说，今天在英明统帅华主席的领导下，中国人民解放军将永远高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，发扬革命传统，加速我军革命化和现代化建设，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。他还谈到中阿两国人民和两国军队的友谊。

新华社河内一九七七年七月二十九日电　越南首都河内人民武装力量七月二十八日晚举行集会，热烈庆祝中国人民解放军建军五十周年。

出席集会的有:越南国防部副部长武春苫少将以及机关干部和战士代表六百多人。

中国驻越南大使馆临时代办王晋和武官严泠等应邀出席了集会。

段奉大校在会上讲了话。他赞扬中国人民解放军在以毛泽东主席和中国共产党的领导下迅速成长，飞跃发展，取得了辉煌的胜利。

他说:“今天中国人民解放军发扬革命军队的光荣传统，在现代化军事、科学技术领域里取得了巨大的成就，并正在加速进行现代化军队的建设，不断提高战斗力，牢牢地保卫中国人民的革命成果，积极参加祖国的社会主义建设，为维护亚洲和世界和平作出了贡献”。

他祝愿中国人民和人民解放军在以华国锋主席为首的中国共产党的领导下取得更加巨大、更加辉煌的胜利。

接着，严泠武官讲了话。他谈到了我军的光辉战斗历程和粉碎“四人帮”反党集团以后我国的大好形势。他说:“在以华主席为首的党中央领导下，我们将继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，遵循无产阶级国际主义的原则，一如既往地为巩固和发展中越两国人民和军队之间的战斗友谊作出自己的努力。”

描述：

