id: 37d0e51831
标题：北京印刷二厂、东方红医疗器械厂团员和青年认真学习公报  五中全会的各项决定给了我们信心和力量
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：罗志军,郑曙
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京印刷二厂、东方红医疗器械厂团员和青年认真学习公报

五中全会的各项决定给了我们信心和力量

本报讯 最近，北京市印刷二厂团委和东方红医疗器械厂团总支，分别组织部分团员和青年座谈、学习五中全会公报。

到会者心情振奋，发言踊跃，讨论热烈。大家一致认为，五中全会的一系列重要决定，总结了历史经验，纠正了党的错误，大大提高了党在人民群众心目中的威信。东方红医疗器械厂的同志说：“这样的政治局势很鼓舞人心！”

在谈到党章修改草案和《关于党内政治生活的若干准则》两个文件时，许多同志说：经过十年动乱，党受到了很大破坏，党组织的战斗力削弱了，党的威信受到了影响。大家说：“现在，党中央下这么大的决心采取措施来解决党内的各种问题，使我们有了新的信心和力量。”党章修改草案中关于废止干部职务实际上存在的终身制的规定，“是中国共产党取得的新的成就，非常之好！”印刷二厂团委副书记卢长福说：“我党在文化大革命中所犯的许多重大错误，直接和‘终身职务制’有关。现在我党解决了这个问题。这说明，现在的党中央具有很高的马列主义水平。”

到会同志普遍对为刘少奇同志彻底平反昭雪的决定感到满意。有的同志说：“为刘少奇同志平反，对广大人民群众来说是一次思想上的大解放。以前自己常嘀咕：现行的许多政策和文化大革命前一样，这是不是象有些人所说的那样，是‘搞刘少奇的那一套’，走了‘回头路’

‘全面复辟’了呢？现在我明白了，

‘刘少奇的那一套’没有错，现在当然也没错，心里踏实了。”

郑曙  罗志军

描述：

