id: 37d164724b
标题：南昌县公安局重视初次信访工作  信访案一次查结率达96％
日期：1987-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌县公安局重视初次信访工作

信访案一次查结率达96％

本报讯　去年以来，江西省南昌县公安局加强对信访工作的领导，努力改进工作方法，及时发现、解决信访中的问题。去年，全局接待处理群众来信来访313件，及时查结301件。信访案件一次查结率达96％，来信来访群众满意。南昌县公安局通过及时查结信访案件，还挖出犯罪分子40名，窝赃点3个，缴获赃款34000元和一大批赃物。

把信访工作作为公安机关的一项经常性工作。南昌县公安局党组为了加强对信访工作的领导，指定一名副局长主管信访工作。为了方便群众，局党组还成立了来信来访巡回接待站。党组成员还经常深入乡镇接待群众，使大批的问题在基层得到及时解决。去年局领导共接待来访群众108人，处理群众来信155件。

健全信访网络，改进工作方法。南昌县公安局办公室成立了信访接待组。各科、所、分局均由内勤抓信访，健全了信访工作网络。为了使来信来访真正做到件件有着落，事事有人管，他们努力改进工作方法：一是办公室每月底召开一次内勤例会，交流情况，提高信访人员的政策、法律水平和工作能力。二是建立了来信来访档卡，做到日清月结，及时上报查处结果。三是致信各方，广泛征求对信访工作的意见。去年县局向县人大代表、政协委员、驻县各单位共致信820封，主动征求对公安工作和公安干警的意见，受到群众的赞扬。

解决突出问题，防止矛盾激化。南昌县蒋巷乡刘顺保在“文革”时期被错判了刑。1979年平反后还有一些实际问题没有解决，他因此对有关部门产生不满情绪。去年7月，他到县公安局上访，局里组织人员调查，为他解决了城镇户口，经与有关部门联系，给他安排了工作。此后，刘顺保工作积极肯干。去年，少数大学生闹事时，他致信大学生，希望学生们珍惜安定团结的政治局面，努力学习，掌握建设社会主义国家的本领。

加强分析研究，搞好信访工作的信息反馈。南昌县公安局对信访中带有普遍性、政策性的问题和反映社会治安方面的新问题，及时研究，从中找出有代表性的典型，加以解剖，准确地向领导机关提供有价值的信息，及时解决信访中反映出的问题。

去年5月，县公安局接连收到尤口乡群众的来信，反映少数人贩卖假银元的问题。局党组分析情况后，当即派出调查组调查，挖出犯罪分子40名，缴获赃物34000元，假银元12000块，有力地打击了违法犯罪活动。

编后

对群众来信来访，要满腔热情，受理一件，落实一件，提高工作质量，切实解决问题。要力求一次解决问题，多次才能解决不如一次解决好。

实践证明，对群众来信来访冷若冰霜，拖延应付，还会使本来比较容易解决的问题，变得复杂化，再来解决既被动又困难，费时费力，劳民伤财。南昌县公安局认真抓初信初访工作，一次解决问题的做法很好，值得各地仿效。

描述：

