id: 37d149d6c7
标题：北海银行掌握正确贷款路线　扶植生产成绩很大  举办汇兑裨益华东华北公私贸易
日期：1948-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北海银行掌握正确贷款路线

扶植生产成绩很大

举办汇兑裨益华东华北公私贸易

【新华社华东十三日电】山东北海银行半年来配合救灾，扶植生产，成绩卓著。上半年共发放各种贷款达一百十三亿元。该行渤海分行今春在灾区发放春季贷款时，农业副业并重，一则帮助解决大麦种、农具等问题；一则扶持副业生产，解决农民的口粮及饲养牲口等问题。在水涝区域仅三分区五个县就发放了一百一十万斤麦种，其中博兴一个县发放了四十三万余斤，可种三万二千多市亩，约收获六百五十余万斤。广饶县发放了五千余万元贷款，连同去年贷给合作社之副业贷款四千余万元，并结合群众私资，于今春新添牲口二千二百余头。牲口的增加，不但使广饶北部水涝区增强副业运输，渡过春荒，且保证了今年生产顺利完成。在一般贷款中，渔盐业贷款发放了八十八万斤粗粮及北海币八千八百余万元，结合渔盐民合作社一部资金，解决盐民粮食及渔民的渔网渔杆等生产工具的困难。无棣、沾化两县原有一千零四十六付盐滩，经贷款后增到一千五百七十九付；产量由七千五百万斤增产到三万万斤。由于贷款真正为农民解决困难，所以贷款到期收回时，农民均以干、好粮食，踊跃交还。

农贷的发放基本上掌握了正确的政策路线。据胶东、鲁中、滨海、滨北四个地区的统计，得贷款户共二十九万余户，其中贫雇农占百分之八三·五八，中农占百分之一四·二八，其他成份占百分之二·一四。但也有许多干部对农贷的认识不足，把工作限制在秤粮、送款与掌握手续的事务工作上，而放松了通过群众路线来正确确定贷户与贷款这一中心环节。

银行在稳定金融调节物价上，半年来与工商部门协力，亦取得极显著成绩。上半年山东解放区物价仅上升百分之六十六；而同一时期敌占之青岛一般物价则上涨八倍多。

该行确定今后在农村金融工作上，新增加农贷实物基金一万万斤粮食，连同旧有实物基金，大力开展农贷工作，并使农贷与组织群众劳力、资金从事生产工作相结合。农贷的发放将一面依据农民计划生产中必须帮助的生产资料数额，一回依据银行的力量实行重点发放。发放对象一般是贫雇中农，但土改后积极参加劳动的地主与已除去封建半封建剥削的富农，当缺乏生产资金自己又无法解决时，经群众同意，并酌予贷款。同时贷款要做到有借有还，并收一定利息。农贷利息确定自今年秋贷开始实物现金贷放，均为月息一分五厘，渔盐或其他副业贷款利息，实物为一分五，现金为一分八。此外准备选择适当地点，扶助建立农村中群众性的信用合作社，创造经验，以作今后农村银行业务发展方向的示范。关于城市金融工作，今后对公私营工商业，运输业，根据其对国计民生之关系如何，分别轻重予以贷款，同时发放群众性小本贷款及合作贷款，开展存放款业务，建立汇兑业务，以促进工商业之发展。按山东北海银行现有分行、支行与办事处共一百四十五个，其中于今年上半年增加的有五十个。

【新华社华东十二日电】山东北海银行举办汇兑业务业于九月一日开始。暂定化县、沙河（属掖县）、龙口、石岛、惠民、德州、博山、周村、签都、泰安等二十五处为通汇焦点，并指定以德州为华北与华东两大解放区之转汇点。汇兑分票汇与信汇两种，票汇系由当地通汇银行发给汇票，由收款人持汇票向付款行领款；信汇系由银行直接通知收款人（银行加收挂号邮资）向付款行领款。汇费：二百里以内千分之三，五百里以上千分之六；汇费最高一次不超过十五万元（如超过仍按十五万元照收），最低不低于五百元。汇款最高限额暂定为一千万元。如在一千万元以上得与银行面谈，商定在汇票上注明分期付款。北行此举，对华东华北两区公私贸易，资金流转裨益甚大。

描述：

