id: 37d37c10b9
标题：谎言改变不了历史
日期：1962-10-31
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谎言改变不了历史

乐山

美国总统肯尼迪在宣布对古巴实行军事封锁的广播演说中说：“我们的历史……证明，我们不希望统治或征服任何其他国家，或把我们的制度强加给它的人民。”

这真是极端无耻的漫天大谎。难道拉丁美洲遭受美帝国主义侵略的整个历史，是肯尼迪这个历史伪造者所掩盖得了的吗？

肯尼迪既然在古巴问题上撒谎，让我们先来看看古巴的历史吧！古巴本来是西班牙在加勒比海地区的一个重要的殖民据点。早在1823年4月美国国务卿昆西·亚当斯在致西班牙公使纳尔逊的信里，就公然透露出美帝国主义侵吞古巴的野心，说什么古巴对所谓美国“利益”的“重要性”，是“没有任何其他外国领土能与之相比”的。他甚至把古巴称作北美大陆的

“天然附属物”。同年12月美国总统门罗宣布的臭名昭著的门罗主义，在当时主要就是为了抵制英法干涉古巴等美洲西班牙殖民地，企图由美帝国主义来统治整个拉丁美洲而发的。1848年，美国总统波克公开向西班牙提出以一亿美元“购买”古巴的建议。1898年，美国对西班牙发动战争，打着所谓“解放”古巴的幌子对古巴实行了军事占领。

1902年，美国虽然为了缓和古巴人民争取独立的斗争而允许古巴宣布为共和国，但仍以

“普拉特修正案”的枷锁束缚古巴，侵犯古巴主权，干涉古巴内政，使古巴仍然沦于美帝国主义保护国的屈辱地位。而在以后的三十多年时间内，美国又以各种借口对古巴先后实行过五次军事占领和军事干涉。第二次世界大战以后，美国更是加紧了对古巴的控制。1952年，美国在古巴发动军事政变，扶植它的傀儡巴蒂斯塔建立血腥的独裁统治，直到1959年初被卡斯特罗领导的人民革命推翻时为止。在古巴革命胜利以后，美国对古巴的种种干涉和侵略罪行则是人所共知的了。

对于拉丁美洲的其他国家，美帝国主义的侵略罪行也是数不胜数的。1846—1848年，美国对墨西哥发动武装侵略，强迫墨西哥把自己一半以上的领土割让给予美国，这些地方就是现在美国的得克萨斯、加利福尼亚、亚利桑那、内华达、犹他、新墨西哥、科罗拉多各州和怀俄明州的一部分。从1915—1934年，美国军队一直占领海地，而在哈定总统任内（1921—1923），美国军队在海地屠杀了三千名以上的和平居民。1916年，美国海军陆战队在多米尼加共和国登陆，从1916到1922年，多米尼加由美国军人直接统治。从1926—1933年，美国对尼加拉瓜实行长期的军事占领。

美帝国主义的这些武装侵略，是在“门罗主义”、“美洲为美洲人的美洲”的欺骗和所谓“泛美合作”、“泛美团结”的借口下进行的。如果当真像肯尼迪在演说里所说的，“美国和西半球国家有特殊的和历史性的关系”，那么这个“关系”不是别的，就是美帝国主义对拉丁美洲国家进行的残暴和无耻的武装侵略。

肯尼迪的拙劣的谎言，也无法掩饰美帝国主义者为了剥削、奴役拉丁美洲国家的人民而在拉丁美洲国家扶植傀儡政权、进行颠覆活动的种种罪证。

1959年，美国出版了一本以若干未经公布的文件为基础的有关巴拿马运河的书籍：《未讲述的巴拿马故事》。这部书供认，在美国排斥了英、法两国而独自取得富有战略意义的巴拿马运河的开凿权以后，就积极准备制造“革命”，阴谋把原来属于哥伦比亚的巴拿马省变成美国控制的“巴拿马共和国”。在这个所谓“革命”发动前的十多天，巴拿马运河公司的负责人向美国所选中的傀儡、巴拿马铁路公司医官亚马多说：“……我可以向你保证，在你宣布新的地峡共和国成立以后四十八小时以内，你会受到美国军队的保护。我负责从一个银行或从我本人向你提供你所需要的十万美元……我已经拟制了军事行动计划，起草了独立宣言和新共和国宪法的概要，还编制了与我通讯时使用的密码……。”不久，“革命”爆发了，美国立即照原定步骤承认了巴拿马“新政府”，而它的走狗亚马多就充当了巴拿马共和国的第一任“总统”。巴拿马共和国成立不到一个月，就按照美国的摆布签订了奴役性的“美国—巴拿马条约”，使美国获得了运河区两岸一条十英里宽的狭长地带的永久租借权。

美帝国主义者1954年在危地马拉策动的政变，也揭穿了历史伪造者的谎言。由于危地马拉的阿雷瓦洛政府和阿本斯政府先后采取了一些民主措施，美帝国主义者就像现在叫嚷“菲德尔共产主义”一样大叫“危地马拉共产主义”。它像现在对古巴进行封锁禁运一样对危地马拉实行禁运，像现在扶植反革命分子对古巴进行破坏活动一样，策动危地马拉的反动流亡政客阿马斯匪帮武装颠覆危地马拉民主政权。

拉丁美洲一百多年来的历史，罄竹难书地记载着美帝国主义不断进行颠覆、干涉、侵略和奴役的罪恶事迹。肯尼迪任何花言巧语，都无法改变这些铁的事实。

描述：

