id: 37d39db344
标题：红宝石婚追忆
日期：1997-6-13
是否是时间段：false
作者：李秀珍
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红宝石婚追忆

人们习惯把４０年的婚姻称做“红宝石婚”，可见是非常珍贵了。我的婚姻也是４０周年，回首往事，颇多感慨。

我的老伴性格内向，不爱说话，特别是不善于表达对人的情感。我的性格外向，喜怒常形于色。虽然我们性格差异很大，但夫妻相伴４０多年，无论是处于顺境还是逆境，无论在生活比较艰难还是比较宽裕的日子，我们都很融洽，相亲相爱，患难与共。

我们５０年代结婚，婚后生活得较幸福，但１９５９年他被扣上右倾、反党的帽子，受到批判和处分，我因此受到了牵连。在我的印象中，他总是一心扑在工作上，从不计较个人得失，他患肝炎，尚未完全恢复，又继续投入工作，我相信他是一个忠于党的事业的好干部。所以尽管来自各方面的压力极大，我不但没有疏远他，反而更加关心、鼓励他。我们彼此间的感情更深了。

“文革”中，我被打成“走资派”，受到批判、隔离。他也因为历史“问题”被扣上“漏网右派”、“反动学术权威”等帽子，被送去劳动改造。在他精神和肉体上承担着难以忍受的痛苦时，我冒着风险，冲破阻力，用各种方式表达我对他的信任。

去年暑假，我的腰部骨折，躺在床上两个多月，生活不能自理，吃喝拉撒都在床上。老伴全身心地投入到对我的护理上，使我在炎热天气里没有生褥疮，也没有任何并发症，很快恢复了健康。

我退休后，搞起了家庭教育工作。在创办家长学校最忙的那段时间，学校人少事繁，上班路程又远，我在给家长讲课的同时，还要听课写材料，组织研究教学等等。老伴放弃了离休后许多方面的聘请，一头扎入了家庭教育的研究，用了两年多的时间，帮助我写成并出版了三本家庭教育专著，若干篇有关家庭教育的文章也在报纸杂志上发表。我衷心地感谢我的老伴，共同的事业使我们的感情得到了升华。

北京市朝阳区李秀珍

描述：

