id: 37d4b1f2af
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席  接见来自全国各地的一万多名革命战士
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席

接见来自全国各地的一万多名革命战士

毛主席和林副主席在极其热烈的欢呼声中来到人民大会堂主席台。毛主席满面红光，神采奕奕，十分高兴地向全场同志亲切招手、鼓掌。大家连连高呼：毛主席万岁！万万岁！毛主席和林副主席还同参加接见的各方面负责同志亲切握手、谈话周恩来陈伯达康生同志和在北京的中央政治局委员、候补委员等参加接见

新华社十九日讯　我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天下午接见正在北京参加毛泽东思想学习班学习的一些地区的中国人民解放军指战员、革命干部和革命群众的代表，出席中国共产党中国人民解放军总后勤部、海军、空军的代表大会的代表，出席中国人民解放军工程兵第二次四好连队代表大会的代表，参加铁道兵、通信兵召开的会议的代表以及参加防化学兵毛泽东思想学习班的同志们。

参加接见的，有中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生，在北京的中央政治局委员（以下按姓氏笔划为序）叶群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、黄永胜、董必武、谢富治，以及中央政治局候补委员汪东兴。

在全国人民认真学习党的“九大”光辉文献，坚决贯彻“九大”精神，落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务的热潮中，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见来自各地的革命战士，这对全国人民团结起来夺取新的更大的胜利是一个极大的鼓舞。

被接见的一万多名革命战士怀着无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地朗读毛主席的教导：

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”

毛主席和他的亲密战友林彪副主席在极其热烈的欢呼声中来到人民大会堂主席台。毛主席满面红光，神采奕奕，十分高兴地走向主席台前沿，向全场同志亲切招手、鼓掌。

这时，被光荣接见的革命战士无比激动，他们高举红色革命宝书《毛主席语录》，连连高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席和他的亲密战友林彪副主席还同参加接见的各方面负责同志亲切握手、谈话。

参加接见的还有：

中共中央军委副主席陈毅、徐向前、聂荣臻，中国人民解放军负责同志刘贤权、李天佑、温玉成；

在北京的一些地区部队和省、市、自治区革命委员会负责同志王效禹、刘丰、刘建勋、李水清、李再含、吴涛、吴德、张体学、杨得志、郑维山、袁升平、曾思玉、滕海清；

在北京的中共中央委员于桑、王宏坤、王秉璋、王树声、王辉球、王新亭、邓子恢、邓颖超、邝任农、刘伟、刘锡昌、陈云、陈士榘、陈奇涵、李强、李震、李四光、李富春、吴瑞林、张天云、张云逸、张池明、张鼎丞、张翼翔、邱创成、邱国光、苏静、肖劲光、余秋里、周赤萍、范文澜、徐海东、钱之光、郭沫若、倪志福、夏邦银、黄镇、曹里怀、曹轶欧、曾国华、彭绍辉、粟裕、董明会、赖际发、蔡畅、滕代远。

接见结束了，沉浸在幸福中的革命战士，仍然不断高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”满怀激情地高唱：《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》。

他们无限深情地说，我们的党有今天，军队有今天，国家有今天，人民有今天，全靠毛主席他老人家的英明领导。是战无不胜的毛泽东思想哺育着我们成长，指引着我们从胜利走向胜利。

他们表示一定要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，继续革命，彻底革命。

他们决心要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，紧紧地团结起来，认真总结经验，落实政策，为“在全国取得更大的胜利”而奋斗！

（附图片）

敬祝

毛主席万寿无疆！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

右图：我们最敬爱的伟大领袖毛主席五月十九日接见来自各地的一万多名革命战士。　　　　　　　　　　　　新华社发

描述：

