id: 37d8a40a88
标题：认真落实毛主席最新指示向阶级敌人展开猛烈进攻  江苏工业战线夺得一个又一个新胜利
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实毛主席最新指示向阶级敌人展开猛烈进攻

江苏工业战线夺得一个又一个新胜利

今年以来，全省工业生产总产值月月有较大幅度增长，许多产品的产量不断上升，质量不断提高

据新华社南京二十五日电　江苏省工业战线上的广大革命职工和革命干部，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，紧跟毛主席的伟大战略部署，以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，取得了一个又一个新胜利。今年以来，全省工业生产的总产值月月有较大幅度的增长，机车车辆、手扶拖拉机、小马力柴油机、化肥、农药、水泥、机制纸、棉纱、棉布、印染布、针织品和日用工业品等主要产品的产量不断上升，质量不断提高。

全省工业战线上出现的革命和生产的大好形势，是广大革命职工活学活用毛泽东思想，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，狠抓阶级斗争的结果。广大革命职工在解放军支左部队的帮助下，认真学习毛主席的“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”这一最新指示，擦亮眼睛，增强阶级斗争观念，同阶级敌人展开针锋相对的斗争，把隐藏的一小撮阶级敌人一个个地挖出来，狠狠打击了这些坏家伙破坏生产、破坏革命的罪恶活动，大大鼓舞了广大革命职工的斗志。戚墅堰机车车辆工厂在狠狠打击阶级敌人的破坏活动后，全厂革命、生产出现了一个崭新的局面，各项主要产品的产量一月比一月提高。南京红旗水泥厂的革命职工在抓革命、促生产中，坚决打击了一小撮阶级敌人破坏生产的罪恶活动，超额完成了三、四月份生产计划，水泥质量也有很大的提高。

毛主席教导我们，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。江苏省工业战线上广大革命职工遵照毛主席的教导，高举革命的批判大旗，以战无不胜的毛泽东思想为武器，结合本地区、本单位的阶级斗争实际，深入持久地开展了革命的大批判。在遍及全省各地区、各厂矿企业的成千上万的毛泽东思想学习班里，广大革命职工以毛主席的教导为武器，狠揭狠批中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的罪行，肃清他们的流毒，树立起革命的观点。无锡市农业机械公司的无产阶级革命派，学习毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，揭发批判了一小撮走资派大搞“利润挂帅”的罪行，坚决以无产阶级政治统帅业务，全心全意为社会主义农业服务，提前超额完成了今年的农机修配任务。射阳县洋马轧花厂、棉检站、运输社、搬运队和油米厂（库）等五个在生产上有着密切协作关系的单位，最近联合举办毛泽东思想学习班，揭发批判了中国赫鲁晓夫鼓吹发展资本主义竞争，破坏社会主义协作关系的滔天罪行，有力地促进了生产。

广大革命职工以阶级斗争为纲，在政治战线上向阶级敌人打进攻战的同时，在生产战线上也打进攻战，夺取革命、生产的双胜利。无锡市纺织工业广大革命职工遵照毛主席的伟大教导，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，排除万难，采用各种办法，少用煤，多织布，棉纱、棉布产量月月大幅度上升。

在贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的过程中，全省工业战线上的革命干部纷纷站到阶级斗争和生产斗争第一线，密切联系群众，充分发动群众，发挥了骨干作用。

描述：

