id: 37d8a10839
标题：认真实行民主集中制　发挥集体领导作用  兰州铁路局武威分局党委增强革命团结，带领广大群众贯彻执行毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，促进革命和生产的发展
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真实行民主集中制　发挥集体领导作用

兰州铁路局武威分局党委增强革命团结，带领广大群众贯彻执行毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，促进革命和生产的发展

据新华社兰州一九七二年一月二十一日电 兰州铁路局武威分局党委会遵照毛主席关于“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性”的教导，坚持执行党的民主集中制，发挥党委集体领导的作用，增强了党委内部的革命团结，加强了党的一元化领导，促进了革命和生产的发展。

武威铁路分局新党委成立初期，党委个别成员出现了忽视民主集中制的现象，有的同志不经集体讨论便决定重大问题，有的同志听不得不同意见。针对这些问题，党委组织全体委员认真学习毛主席有关实行党的民主集中制的教导，回顾了党内两条路线斗争史，狠批了王明、刘少奇一类骗子破坏党的民主集中制和党的团结统一的罪行。大家认识到：只有坚持贯彻执行民主集中制，才能保证党的一元化领导，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。从这以后，他们经常学习毛主席的《关于健全党委制》《党委会的工作方法》《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，不断增强党的观念。毛主席向全党发出“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示以后，武威铁路分局党委把贯彻执行党的民主集中制，作为进行思想和政治路线教育的重要内容来抓，从书记到委员，从老干部到新干部，互相学习，互相监督，自觉地把自己置于党委的统一领导之下。

武威铁路分局党委成员每当在重大问题上发生争论的时候，不勉强求得组织上的一致，而是从马、列的著作和毛主席著作中找答案，达到思想上的统一，把发扬民主的过程，作为再学习、再提高的过程。一次，党委会研究和安排一个犯错误干部的工作问题时，产生了争论。党委会便组织全体委员认真学习毛主席关于识别、使用、爱护干部的一系列教导，狠批了刘少奇一类骗子的反革命修正主义干部路线，提高了路线斗争觉悟和政策水平，大家一致同意他担任生产组副组长。这个老干部担任领导工作以后，认真贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线，工作中取得了很大成绩。

这个分局党委在实行民主集中制的过程中，注意洗刷唯心精神，注重调查研究。特别是在讨论重大问题的时候，党委成员们总要深入实际，广泛听取群众的意见，然后做出切实可行的决议，再贯彻到群众中去。有一个机务段要检修火车头，提出了一个要人、要料、要设备的庞大计划，提交分局党委会讨论。党委会有的委员主张立即批准；有的委员认为检修计划不符合勤俭的原则，主张不批。党委会主要领导同志没有匆忙作出决定，而是与有关部门的干部一起，到这个机务段了解情况，宣传毛主席的“勤俭建国”的方针，倾听群众的意见。接着，再次召开党委会议，很快统一了思想，作出了决议。这个机务段的领导成员执行党委会的决议，依靠广大革命群众，以土代洋，土洋结合，大搞综合利用，保证了检修工作的顺利进行，节约了国家资金。

武威铁路分局的党委书记和副书记还注意带头贯彻执行党的民主集中制，坚持把自己置于党委“一班人”之中，做到一切重大问题，都经党委充分讨论，做出决定；不把自己的意见强加于人，而是引导大家讨论；如果自己的意见有错误，就虚心听取委员们的批评，立即改正；对党委形成的决议，自己带头模范地执行。去年七月，党委决定要抓好全分局的安全生产，并且根据当时不少基层的主要干部不大过问安全生产的情况，决定让党委书记于萍亲自抓好这方面的工作。于萍觉得自己对这方面的业务不够熟悉，便带领工作组，深入各基层单位，召开座谈会，举办学习班，虚心向工人和干部学习，逐渐掌握了安全生产规律。他狠抓生产领域中的两条路线斗争，积极总结推广安全生产的典型经验。他的模范行动带动了各单位的一、二把手。他们以路线斗争为纲，从思想、组织、措施三个方面，落实分局党委会关于安全生产的决议，使这个分局的安全生产出现了新局面。

兰州铁路局武威分局党委自觉贯彻民主集中制，维护党的一元化领导，增强了革命团结。党委成员们互相尊重，互相支持，带领广大群众执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，使全分局的革命和生产呈现出一派兴旺景象，去年提前超额完成了全年运输任务。

描述：

