id: 37dba42599
标题：阿佤新村展新容
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：岩坎
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿佤新村展新容

岩坎

正当火把花盛开的季节，我这个刚从大学毕业的贫下中农学员，返回离别数年的家乡——祖国西南边疆的阿佤山区。

汽车在翡翠似的群山中飞驰。山上山下，杆塔耸立，银线凌空。抽水机喷吐彩虹，清水渠盘山绕寨。……我睁大双眼：这真是我的家乡吗？

一朵红云飘了过去，我在对面的山尖上，找到了我们的村寨——南曼。那金色的竹楼，在阳光下闪闪放光，多么象孔雀头顶的花冠啊！梯田一层叠一层，从寨边直铺到山脚，恰似孔雀的羽毛。山坡上翠绿的茶林，犹如孔雀的翅膀。……一瞬间，家乡的山山水水，在我眼前化成一只金孔雀，在湛蓝的天幕下，向着太阳开屏了。

我想起十二年前的一桩往事。那一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇在边疆刮起一股妖风，妄图解散合作社。反动头人、珠米（佤语：地主）象出洞的毒蛇，眨巴着血红的眼睛说：“散社了，我们的老理老路又回来了——死生有命，富贵在天……。”阿佤山上一时阴霾遮天。

阿佤山上有妖风，阿佤山上也有顶得住妖风的雄鹰。

晚秋的一天，我身背竹弩、牛角号，和老贫农嘎布勒大爹在这片山坡上放牧牛群。大爹遥指村寨说：“岩坎，你瞧：咱们的寨子象不象孔雀的花冠？只要我们跟着毛主席，走社会主义道路，就能让荒山变成茶园，把群山打扮成一只金色的孔雀。”

我抬起头，望着老人紫红色的脸膛。他象森林一样深沉，象高山一样坚定，象岩石一样刚毅。我轻声说：“大爹，可有人说要退社……”

老人明亮的眼光突然一闪：“退社？合作社是毛主席号召我们办起来的，社会主义是贫下中农的命根子。旧社会，阿佤山高，没有我们一寸地；澜沧江长，没有我们一滴水。我们在国民党反动派、反动头人、珠米的皮鞭下，日子过得不如山猴子。今天，这帮毒蛇又——”

话没说完，老人突然“嚯”地抽出长刀，象猎手发现了野兽，冲下山坡。

我手托上弦的竹弩，快步紧跟嘎布勒大爹。原来在茅草丛中，有三个黑影悄悄地用绳索套住一条牯牛，往山下牵。

大爹手疾眼快，冲上前去，一刀斩断了绳子。三个气急败坏的反动头人、珠米从地上爬起来，见四下无人，拔出长刀一步步向嘎布勒大爹逼近。

反动头人怪叫：“我的牛……”

“合作社的牛！”大爹斩钉截铁。

我看到这情景，急忙“嘟、嘟、嘟”地吹响号角。三个坏家伙一看情形不妙，吓得象炸窝的麻鸡，钻进茅草丛里。

牛群回村的路上，我问嘎布勒大爹：

“您刚才的话还没有说完呢？”

老人顿了一下，扬起眉毛说：“毒蛇一露头，咱们就要象阿佤猎手一样，捣毁它的洞穴。孩子，记住，要捣洞穴！”

汽车在茶山上穿行。茂盛的茶树修剪得十分整齐，如一条条翠绿的绸带，把山峰缠绕起来，阿佤山显得分外妖娆。

驾驶员说：“同志，今年南曼大队的茶叶又是大丰收。我们车队已经拉了十几转春茶，支援城市。听外贸局的同志讲，阿佤山的茶叶还要运往国外呐。”

“?！”我看着那枝叶繁盛、生气勃勃的茶树。十年前，这片怪石林立的山坡，是麂子也不来做窝的。毛主席号召“农业学大寨”后，党支部组织了一百多个阿佤民兵，凿石筑台地，垫土栽茶苗，修成了层层茶园。那阵子，反动头人躲在阴暗的角落里说：“南曼山高坡陡石头多，土地就象挂在墙壁上。这样的地方，靠老天爷给口饭吃就行了。学大寨，栽茶树，简直是鹌鹑要吃红樱桃——想得美，够不着。”

面对阶级敌人的阴风，嘎布勒大爹在荒山坡上搭起茅草棚。他说：“阴风不是春风，鬼火不是星星。我们靠毛主席的革命路线，扎扎实实学大寨，定能叫荒山变成大茶园。”……

一转眼，汽车已经驶出茶山，绕进绿竹林。一潭明镜般的碧水展现在眼前。水中倒映出朵朵彩云。

“龙——潭！”我吃惊了。

“不，这是南曼水库。”驾驶员说。

这时，车子驶向水库大坝。大坝外边，一层层金黄的稻田铺下山箐。稻海金浪的画幅中仿佛有颗珍珠。我眯起双眼问：“那——？”

“水电站嘛。”驾驶员回答。

汽车开到大坝尽头。我急忙对驾驶员说：“同志，请停一停，我到了。”

车“嘎”地一声刹住，驾驶员说：“离南曼还有一公里呐。”

“谢谢了，我实在坐不住了。”说着，我打开车门，跳了下去。我转过身，大步走去，瞧见湖畔有一个水泥晒场，三部手扶拖拉机正在运稻谷，五台电动打谷机喷吐出道道金色的瀑布。

“喂——呵！”我象阳雀飞上了蓝天，象马鹿见到了山泉，向晒场飞奔。

“嘿！咱们的小山鹰飞回来喽！”

“嘎布勒大爹！”我一下扑到老人怀里。大爹抚摸着我的头说：“阿佤人第一代大学生啊，毕业回来了。看看咱们的阿佤山，一天一个样，从你上次回来才多久啊，又变得不认识了吧！”

青竹般的小伙子，“扇子鸟”似的姑娘，统统围了过来。我双手捧起饱满的谷粒，激动得说不出话来。

我儿时放牛的伙伴尼明，话象滔滔山泉一样：“岩坎，你看这谷子多饱满。去年，你知道咱们大队平均亩产是八百斤；今年呐，我估计少不了一千斤。大队集体储备粮达到二百万斤了，今年向国家交公粮、卖余粮四十万斤。文化大革命以来，你算算吧：咱们新开梯田一千四百亩，新栽茶园一千二百亩，新建四十瓩水电站一座，新添置打谷机八台，揉茶机四台，粉碎机八台，机引农具三十五件……”

“停停吧，尼明会计，蜘蛛决不会在你的嘴巴上结网的。”“扇子鸟”们叽叽喳喳地哄笑起来。

“岩坎，还记得吗？”嘎布勒大爹指着粼粼发光的湖面说：“文化大革命初期，咱们在龙潭上动土的那天，魔巴（巫师）贼心不死，躲在竹林里叫：‘男人下潭生怪病，女人下潭一辈子不生娃娃，要想锁住龙王，除非金竹倒长。’”

“是啦！”我兴奋地说：“我们青年听了十分气愤，从竹丛里揪出了那个昔日闹神闹鬼、作威作福的坏家伙……”

女拖拉机手接着说：“我们女青年指着魔巴的鼻子开展革命大批判：要说有‘鬼’，他就是用封建迷信欺骗人民的吸血鬼。”

嘎布勒大爹对大家说：“改天换地，要先换人的思想；治山治水，要先治阶级敌人。林彪、孔老二、反动头人、珠米，象断翅的乌鸦，挡不住我们前进的步伐！”

忽然，金黄的稻浪里传来悠扬的阿佤民歌，亲切的旋律，使我的心久久不能平静。

“过去，麂子不做窝的地方，

如今，绿茶百里飘香；

过去，豺狼横行的地方，

如今，金黄的稻谷起波浪；

文化大革命就是好哟，

社会主义道路无比宽广。

……”

阿佤山区“刀耕火种”的时代已经一去不复返了，阿佤人民正跨过几个世纪向社会主义飞跃……铓锣声阵阵，社员们收工了。嘎布勒大爹和我每人扛一袋新谷，走在人流的后面。

来到寨边的大青树下，嘎布勒大爹放下谷袋说：“你看我高兴的，把大事情给忘记了：今晚大队贫下中农协会召开批判孔孟之道的大会。岩坎，你发个言吧。”

“发言！”放下谷袋，我抚摸着大青树干，脑海里浮现出几年前嘎布勒大爹送我上大学的情景：也是在这株大青树下，老人语重心长地说：“孩子，你是咱贫下中农的苗苗，栽在那里都要朝着太阳成长。你要学会认准反动头人、珠米、魔巴那帮毒蛇的洞穴究竟筑在哪个山脚，哪个潭底。要跟着毛主席，革命到底！”

几年前的景象历历在目。今天，嘎布勒大爹又紧握住我的手说：“伟大领袖毛主席领导各族人民批林批孔，使咱们找到了毒蛇的洞穴！从孔老二、刘少奇、林彪到阿佤山上的反动头人、珠米，都是从这个洞里钻出来的毒蛇。孩子，我们阿佤的猎手一定要捣毁这毒蛇的洞穴！”

大爹的话象火把，燃起我胸中的怒火：“大爹，您说吧，我从哪儿讲起？”

“就从一九六二年咱俩在山坡上放牛讲起。”嘎布勒大爹意味深长地说：“阿佤新村是在激烈的斗争中变化的，是在毛主席革命路线的阳光照耀下前进的！”

当我和嘎布勒大爹重新扛起谷袋的时候，我的家乡南曼——边疆的阿佤新村已经是万家灯火了。灯火星星点点延续向远方。啊！我仿佛看到了亮起千万只灯火的天安门城楼……。

描述：

