id: 37dc020a87
标题：威宁彝族回族苗族自治县民族贸易公司  积极生产和供应少数民族特需商品
日期：1973-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威宁彝族回族苗族自治县民族贸易公司

积极生产和供应少数民族特需商品

新华社贵阳电　贵州省威宁彝族回族苗族自治县民族贸易公司广大职工，认真贯彻执行党的民族政策，积极做好民族特需商品的生产和供应工作。

威宁县位于贵州西部的乌蒙山区，居住着汉、彝、回、苗、布依等民族五十七万多人。解放后，党和人民政府十分重视发展少数民族地区的贸易工作，建立了威宁县民族贸易公司，经营民族特需商品。无产阶级文化大革命中，特别是党的“九大”以后，这个县商业部门的职工认真学习毛主席有关民族政策的教导，更加重视少数民族特需商品的供应工作。他们深入进行调查研究，认真组织货源，积极满足少数民族的需要。去年，他们先后深入到少数民族聚居的社、队调查访问了十多次。县民族贸易公司还专门陈列了民族商品和民族服装样品，广泛征求意见，根据少数民族的实际需要来安排全县民族特需商品的生产和供应。这个公司一面到外地组织货源，一面自力更生，建立少数民族服装加工厂和少数民族印染厂，就地生产民族特需商品。现在，这个公司经营的民族特需商品由一九七一年的一百四十种增加到二百一十六种。在这些商品中，有彝族喜爱的花腰带、花边、丝帕，有苗族喜爱的衣服、裙子、绑腿，有回族喜爱的首饰等。在农忙季节，职工们还担着民族商品深入田间、村寨，就地供应，方便群众，深受少数民族贫下中农的欢迎。

描述：

