id: 37dfc420e7
标题：“同志”一词起于春秋
日期：1991-12-8
是否是时间段：false
作者：胡嘉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“同志”一词起于春秋

在我国古代，“同志”与“先生”、“长者”、“君”等差不多，都是朋友之间的称呼。春秋时期，左丘明就对“同志”一词下了定义：“同德则同心，同心则同志”。东汉人郑玄更明确地说：同志就是朋友。同时代的王充在《论衡》中也用了“好友同志”这个说法。

到了现代，“同志”成为政党内部成员之间的称呼。在中国资产阶级民主革命时期，革命党人内部就互称同志。孙中山先生在１９１８年曾发表《告海内外同志书》和《致南洋同志书》。１９２０年，毛泽东、罗学瓒等人在通信中，也开始引用“同志”这个词。

１９２１年中国共产党成立，在“一大”党纲中规定：“凡承认本党党纲和政策，并愿成为忠实的党员者，经党员一人介绍，不分性别，不分国籍，都可以接收为党员，成为我们的同志。”这是我党在正式文件中最早使用“同志”一词，并对“同志”一词赋予了崭新的含义，表明党员之间在为共产主义而奋斗的大目标下的一种新型关系。

１９２３年以后，在我们党内和友好之间，互称同志已比较多起来。在通信中或在讲话中，常常有“亲爱的同志”、“诸位同志”云云。

全国解放后，“同志”这个称呼，就成为全国各族人民亲切尊敬的互相称呼。毛泽东同志在１９５９年还专门指示，要大家互称同志。１９６５年１２月１４日，中央专门发出通知，要求党内一律称同志。这已不只是个称呼问题了，而是发扬党的优良传统，克服和抵制旧社会腐朽习气和官僚主义作风的大事。

（１１月１０日《中国青年报》胡嘉文　宋广山摘）

描述：

