id: 37dfaecf3a
标题：半机械化养猪越养越兴旺——哈尔滨市靠河寨畜牧场养猪事业迅速发展
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,北京文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半机械化养猪越养越兴旺

——哈尔滨市靠河寨畜牧场养猪事业迅速发展

黑龙江省哈尔滨市靠河寨畜牧场办的半机械化猪场，是伟大领袖和导师毛主席亲自批示过的单位，在实践中积累了不少经验。学习英明领袖华主席视察北京市红星养鸡场和实验猪场时所作重要指示以后，全场职工方向更明，干劲更大。前不久，记者带着如何加快养猪机械化步伐的问题，访问了这个场。

一走进靠河寨畜牧场，一栋栋红砖砌墙的猪舍映入眼帘。猪舍内，一条安装在屋子中间的链条旋转式刮板送料自动线，把从饲料分配中心取来的饲料，均匀地送到猪栏的料箱里，猪随时可以到料箱取食。吃饱了的猪想要喝水，把头伸向料箱旁边的一个鸭嘴式水管，用嘴轻轻一拱，水就流了出来。猪的粪便，从铺在猪栏里的缝隙地板落到地沟里，高压水自动把它冲走。两栋猪舍中间，有个较大的水泥空场，冬天可以让猪出来晒太阳，夏天可以给猪冲澡。这些猪舍，阳光充足，整齐干净。

靠河寨畜牧场，是以生产商品肥猪为主的国营畜牧场。一九七四年以来，恢复养猪自动线，搞机械化养猪，大大提高了劳动效率，加速了生猪的发展。一九七三年全场养种猪二十三头，一九七六年种猪、肥猪增加到四千二百头，其中母猪增加了四百头。今年生猪饲养量已达六千五百头，向国家上交肥猪和小种猪的任务，已提前完成。

靠河寨畜牧场搞机械化、半机械化养猪的成绩，是从斗争中得来的。

早在一九五九年，这个场广大职工响应毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大号召，敢想敢干，大胆革新，自己动手创建成功了一条木制电动的养猪送料自动线，大大提高了劳动效率，促进了养猪事业的发展。伟大领袖毛主席十分重视这一新生事物，热情支持群众的首创精神，于一九六○年三月二十五日在《哈尔滨市建成两条养猪自动线》的报告上，作了光辉批示，指出这个报告材料很好，各省、市、区可派人到哈尔滨参观、学习，学成回来，仿照办理。毛主席的光辉批示，指明了机械化养猪的方向，鼓舞着这个场的职工为大力发展养猪事业贡献力量。

但是，前进的路不是平坦的。三年国民经济暂时困难时期，刘少奇大刮下马风，大砍畜牧场，这个场的养猪自动线也被迫拆掉了。以后，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，这个以养猪为主的畜牧场一度被搞得很乱，到一九七三年全场只剩下二十三头种猪。

靠河寨畜牧场还要不要办？机械化养猪还搞不搞？中共黑龙江省委和哈尔滨市委的领导同志亲自到这个场开座谈会，明确指示要坚决按照毛主席指出的方向，把养猪自动线恢复起来，机械化养猪要越搞越好。在“四害”横行的日子里，这个场的职工积极恢复养猪自动线，走机械化养猪的道路。从一九七四年起的三年时间内，他们先后修建猪舍和附属面积一万六千多平方米，建成了由四个大型蒸煮缸和传送带组成的稀料供应中心，在两栋猪舍内，建成了两条干料运送自动线，安装了自动饮水器，基本上实现了养猪半机械化。

自己动手，土法上马，自力更生，是靠河寨畜牧场大搞养猪机械化的一个突出特点。开始着手恢复养猪自动线的时候，场领导没有充分依靠本场职工。后来，他们在职工里召开“诸葛亮会”，组成三结合技术攻关小组，研究更加合理的设计和施工办法，用了不长的时间，就在一栋猪舍内，建成了一条运送干料自动线，既节省了投资，又简便适用。

建设过程中，对每个比较重要的技术问题，都交给群众讨论。如稀料好还是干料好，清粪用长流水好还是节制给水好，怎么解决防潮和保温问题，等等，都是经过职工反复讨论后再作决定。由于集中了群众的智慧，许多技术问题都得到了较好的解决。例如，原来刮板和料箱都是铁的，容易锈蚀，噪音也大。后来，经群众讨论，改成塑料的，既抗腐蚀，噪音小，又能延长使用年限。

这个场的领导把基建施工也放在自己力量的基础上。他们抽调了一百五十名插场知识青年，由老师傅带领，组成了自己的专业基建队伍，坚持在干中学，学中干。依靠这支基建队伍，不仅争得了时间，还节省了开支。

靠河寨畜牧场的半机械化养猪，已经初见成效。它的好处有以下几条：

一是用人少。过去这个场用人工养猪，一个人最多能喂六七十头猪。现在，一个人起码可以喂三四百头，大大提高了劳动效率。

二是生猪育肥快。半机械化养猪能更好地做到科学饲养，使猪增重快。拿喂料来说，从配料到送料，都根据猪的发育情况，认真计算好。猪自由采食，吃得多，吃得可口，发育很快。这个场的肥猪，春、夏、秋三季，每天平均增重一斤多。

三是有利于防疫，成活率高。猪舍内没有粪便，清洁卫生，能减少疾病的发生。他们对猪舍定期消毒，定期对猪进行防疫注射，有效地控制了疫病。

英明领袖华主席视察北京市红星养鸡场和实验猪场的喜讯传来，全场干部、工人纷纷举行座谈会，积极学习和认真落实华主席的指示。遵照华主席关于要总结经验的指示，他们讨论了原有两条自动线在使用过程中存在的问题，并立即着手改进。如原自动线漏料箱底下是缝隙地板，猪吃料时，一小部分料会掉在地下，随粪便流入下水道。现在，已把料箱下的侧缝全部堵死，仅留下饮水处的部分缝隙地板，这就避免了饲料的浪费。为了发展机械化养猪，他们抓紧新建一处大跨度猪舍，现在土建工程已全部竣工。在东北农学院和哈尔滨市农业机械研究所的协助下，安装好了机械设备。这栋猪舍实现了送料机械化，饮水自流化，清粪水冲化，投产以后，仅用两个饲养员，可养肥猪二千头。

靠河寨畜牧场越办越兴旺。职工们决心在华主席指示的指引下，以深入揭批“四人帮”为纲，进一步搞好机械化养猪，为尽快实现大城市肉食自给做出贡献。

本报记者

描述：

