id: 37dfd84b2f
标题：“套数”是从群众中来的
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“套数”是从群众中来的

解放军某部炮二连连长袁天贵，根据上级布置，准备制定一个冬季训练计划。他建议召开支委扩大会进行研究，有的支委说：“连长，你摆弄炮筒子二十多年啦，训练怎么搞，你拿套数就行了。”袁天贵听了这话，心里直翻腾：“四人帮”在党内唯我独尊，为所欲为，搞个人说了算，严重破坏了党的民主集中制，践踏了党的生活的准则。今天，我们粉碎了“四人帮”，就必须按照党的民主集中制原则，健全党内的民主生活，有事大家出主意。于是，他乐呵呵地说：“我这个老‘炮筒子’也顶不了三个‘臭皮匠’啊！”

支委会上，支委、一排长隋汉廷，提议在室内安排一些操炮课目。可袁天贵认为，天寒地冻，刮风下雪，正是从难从严锻炼部队的极好机会，怎能在室内安排课目呢？他刚要开口把一排长顶回去，转念一想，这样会压制了不同意见，影响民主作风的发扬。于是，他心平气和地和一排长去征求战士们的意见。

训练场上，战士们顶风冒雪，个个龙腾虎跃。袁天贵问三班长：“你看全连的冬季训练怎样安排好啊？”三班长说：“连长，严格训练，严格要求，要严得在理。一些基础知识，还是安排在室内训练，效果好。”三班长的回答，出乎袁天贵的意料，但他还是认真考虑了这个意见，认为三班长和一排长的意见是正确的。他又继续征求了一些同志的意见，终于制定了严格要求、合理调整训练课目的新计划。这个计划在实施过程中，受到全连同志的一致好评，都称赞老连长抓训练的套数越来越多了。袁天贵笑着说：“我的套数还不是从群众中来的！”

描述：

