id: d3e16802d0
标题：曾庆红在三中全会召开十周年理论讨论会上强调要坚持发扬11届3中全会精神希望讨论会成为本市理论研究进一步繁荣和发展的新起点
日期：1988-10-19
是否是时间段：false
作者：周锦尉,黄罗怡
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者周锦尉　黄罗怡)上海市纪念十一届三中全会召开十周年理论讨论会，昨天上午在文艺会堂开幕。市委宣传部副部长孙刚主持会议，市委副书记曾庆红致开幕词。出席会议的还有市委宣传部副部长刘吉、徐俊西，社联主席罗竹风，市社科院院长张仲礼，市科协副主席王乃粒以及理论界、新闻界人士近300人。

曾庆红在发言中说，十年来，在三中全会路线指引下，我们主要做了两件事，一是拨乱反正，二是全面改革。在推进这两件大事的过程中，思想理论界的同志作出了积极的贡献，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，发扬和发展了一系列科学理论观点，成为指导和推进我国这场伟大变革的理论支柱。可以这样说，这十年是我国建国以来社会科学发展最快、成果最多、思想最活跃、获得社会效益最大的一个时期。同全国一样，这十年来，上海理论界的同志也作出了重要贡献，有力地促进了上海的改造和振兴。实践证明，上海的思想理论队伍是一支有战斗力的、经过考验的、同党和人民共命运的力量，是一支完全可以信赖和依靠的力量。

曾庆红强调，我们今天纪念十一届三中全会召开十周年，就要坚持和发扬十一届三中全会精神。十一届三中全会精神是博大精深的，但可以集中地概括为一句话，那就是“解放思想、实事求是，团结一致向前看”。十年来，它引导我们一切工作从胜利走向胜利，它也应该成为本次会议高高飘扬的旗帜。

曾庆红指出，理论研究工作难免会发生不同的观点和意见分歧，也难免会有失误。因此，我们既不要把在改革的理论探讨中讲了点过头话说成是搞资产阶级自由化，也不要随便把思想一时跟不上改革步伐说成是保守或僵化。应当看到，大家的目标是一致的，都是为了“实现四化、振兴中华”，比起这个宏伟的目标和实现这个目标的艰巨性、复杂性来说，个人意见分歧都是微不足道的。上海理论界人才济济，学科齐全，而且历来比较团结，希望我们这次理论讨论会，将不仅是对本市理论队伍和理论研究成果的一次检阅，而且是本市理论研究进一步繁荣和发展的新起点。

市体改办副主任胡逢云作了题为《上海经济体制改革十年》的发言，会议就生产力标准、社会主义商品经济新秩序、深化企业改革和所有制问题、社会利益群体和利益关系的变化四个主题进行了分组讨论。

描述：

