id: d3e168fe83
标题：批谬论理直气壮抓生产杭丝联物质奖励见成效
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州九月二十一日电　杭州丝绸印染联合厂从今年五月开始实行奖励制度，调动了职工群众的社会主义积极性，促进了生产的发展。五月到八月，这个厂月月全面完成八项经济技术指标，四个月中为国家创造的利润相当于去年全年利润的百分之一百一十五点一。

“杭丝联”是受“四人帮”严重干扰破坏的重灾户。“四人帮”及其在这个厂的黑爪牙、新生反革命分子翁森鹤等人把这个厂文化大革命前实行的奖励制度，一概斥之为修正主义的“物质刺激”、“奖金挂帅”，被全部砍掉了。粉碎“四人帮”以后，“杭丝联”职工联系本厂两条路线斗争的实际，狠批林彪、“四人帮”假左真右的反革命谬论，重新制订了奖励办法。最高月奖金额为十元，最低月奖金额为五元。评奖条件一共只有十条，工人一目了然，易懂易记，而且评奖方法简便，各班组一个晚上就可评比结束。

实行奖励制度虽然只有四个月时间，但已显示出很大的优越性。今年五月以来，这个厂的绸缎正品率一直保持在百分之九十九以上，在杭州市丝绸系统中，名列第一。全厂的劳动生产率也提高了。

描述：

