id: d3e4ed749e
标题：以栾茀为榜样　做社会主义实干家本市科技工作者举行座谈学习栾茀同志献身精神
日期：1981-4-26
是否是时间段：false
作者：光中,勇华,正德
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国务院科技干部局最近发出《关于向栾茀同志学习的通知》。为了在全市科技人员中掀起学习栾茀的热潮，昨天下午，市科委、市政府科技干部处召开了学习栾茀同志的座谈会，本市部分教授、研究员、总工程师在会上发言，表示决心以栾茀同志为榜样，做一个有崇高理想的社会主义实干家。

栾茀同志是太原工学院副教授。解放前夕，他冒着生命危险，毅然从台湾返回大陆。他三十一年如一日，忠贞不渝地追随中国共产党，为发展我国科学教育事业顽强进取，奋斗不息；特别是在被确诊身患骨癌以后，仍然以惊人的毅力坚持工作，直至献出自己宝贵的生命。

在昨天的座谈会上，我国著名力学专家、交通大学教授罗祖道说:我与栾茀同志同样从事教育事业。他表示，对他带教的二十多名研究生，在学业上要严要求，在政治思想上要多关心，使他们成为社会主义有用人才。本月刚从国外探亲回来的中科院上海生物化学研究所助理研究员陈作文说，我是解放后从国外回国的。我感到，作为一个中国人，应该象栾茀同志那样，要有一颗热爱祖国的赤子之心，把自己的知识才能献给祖国。

在座谈中，许多同志还谈到，我们学习栾茀同志，更要把爱国之心化作效国之力，为社会主义苦干实干。上海有色光学玻璃厂工程师郑国培说，十几年来，我在领导和同志们的支持下，先后研制成功了四十二种光学玻璃和技术玻璃新品种，为国家填补了空白。最近，我在完成市科委下达的一项新的科研项目中，已进行了三百多次试验，尚未完全成功。我要以栾茀同志为榜样，顽强工作，争取在年内拿出成果。

许多同志还从栾茀同志成长的过程，看到加强对知识分子政治思想工作的必要性。中科院上海细胞所副研究员王幽兰说，粉碎“四人帮”以后，我总感到，对我们这些老知识分子，政策落实的多，照顾的多，但从政治思想上要求的不多。我们学习栾茀同志，就要加强对知识分子的政治思想工作，让千千万万个栾茀在知识分子中成长起来。市科委副主任黎崇勋主持了座谈会，他要求本市广大科技工作者掀起一个向栾茀同志学习的热潮，促进科学教育事业的发展。

(光中、正德、勇华)

描述：

