id: d3e807586f
标题：从“敬老崇文”说起
日期：1983-7-11
是否是时间段：false
作者：陶菊隐
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶菊隐

上海市文史馆成立于一九五三年。现正筹备建馆三十周年纪念，编印装潢精致的纪念册，特请汪道涵市长题词，以光篇幅。汪市长欣然同意，题了“敬老崇文”四个字，堪称颊上添毫之笔。

其实，这四个字是有所本的。解放初期，毛主席在石家庄接见了几位老年知识分子，其中有一位说:“共产党打下来的天下，正如一轮红日从地平线上升起，今后管理国家大事，自应有富有朝气的青年人肩负，我们老年人不顶用了。”毛主席不以为然，他认为，老年人富有社会经历，可以写回忆录，叙述一百多年来中国的历史过程，说明过去外国人欺负中国人的时代已经一去不复返了。这是教育下一代的很好教材，办好这件事情很有必要。因此他建议在中央和各省市建立若干文史研究馆，延揽旧时代富有声望的老年人士，执笔撰写史料。最后还说:我们共产党主张“敬老崇文”，认为老年人有老年人的用处，与青年人只有分工的不同。

由此可见，“敬老崇文”乃是建立文史馆的缘起，汪市长不假思索地题上这四个字，足以说明他博闻强记，充分体现了中国共产党关怀老年知识分子的政策。

一九五九年，周恩来总理号召老年人本着“求实、存真”的原则，把亲身经历和亲见亲闻的历史事实写出来，供历史研究工作和后人参考。这与毛主席建议设立文史馆同其旨趣。周总理强调立场观点容有错误，事实或有出入，可以核实纠正。随后全国各级政协大量收集史料，出版文史资料选辑，许多旧时代的军人、官吏和长期从事经济、文化工作，乃至接触三教九流的老人，各就所知，纷纷写稿，提供了不少史料。十年动乱时期，林彪、江青一伙把这些史料作为作者“不打自招的供状”，或者歪曲引申，作为诬陷好人的口实，加以疯狂迫害。各级政协和文史馆这些统战组织也被“砸烂”，文史资料选辑被迫停刊。这是他们反革命集团兴风作浪、藉端生事，阴谋篡党夺权的手段，正暴露了他们破坏毛主席的敬老崇文的一贯政策的罪行。

我于一九六○年三月调馆工作。当时馆内共有副馆长三人，正职虚悬，我分工主管文史资料工作。一九六三年，馆员发展到近四百人。自一九五三年至一九六六年，共写出二千多件史料。“文化大革命”前夕，政协全国委员会申伯纯同志来沪了解文史资料工作情况，认为我馆收集量多，内容丰富，评为先进单位。经过十年浩劫，这些资料因搁置暗陬，大部得以幸存，对于整理利用大有裨益，算是不幸中之大幸。

“四害”既除，日月重光。但由于生老病死为人生不可避免的规律，加以“文革”中受“四人帮”迫害，老馆员今仍健在者不过寥寥数十人。党的十一届三中全会以来，在党中央和市委、市府的正确领导下，我馆迁移到美奂美轮的新馆址，并陆续添聘了新馆员一百八十多人，现在共有馆员二百多人，这是本馆的复兴时期。新老馆员中有许多是当代书画篆刻名家，曾多次举行大型书画展览，博得社会好评。撰写文史资料和其他活动也有新的提高。我现年近九旬，体弱多病，虽强起写作，已感力不从心。但我深信，在党的领导下，今后我馆工作必将有多种多样的发展，在贯彻党的双百方针，落实知识分子的政策，巩固和壮大爱国统一战线，实现四个现代化和八十年代三大任务方面，作出更多的贡献。

描述：

