id: d3e91da805
标题：沉痛悼念久经考验的忠诚的共产主义战士肖华同志遗体告别仪式在京举行赵紫阳、李先念等和各界人士参加了告别仪式；邓小平、彭真等送了花圈。胡耀邦等在肖华病重期间曾往医院探望；叶剑英、陈云、邓颖超等曾打电话或托专人到医院慰问
日期：1985-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,杨成武,叶剑英,王任重,杨得志,肖华,李先念,谷牧,胡耀邦,聂荣臻,王震,彭真,康克清,徐向前,陈云,宋任穷,余秋里,叶飞,习仲勋,赵紫阳,陈再道,甘肃文革,江西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月二十三日电　党和国家领导人赵紫阳、李先念等和各界人士今天上午前往八宝山革命公墓礼堂，向肖华同志的遗体告别，沉痛悼念这位党的久经考验的忠诚的共产主义战士、人民军队优秀领导人和杰出的政治工作领导者。

陈云同志委托办公室的同志向肖华同志的夫人王新兰转达他对肖华同志逝世的悼念和对王新兰同志及其子女的慰问。

肖华同志是八月十二日在北京病逝的，终年六十九岁。他逝世前是全国政协副主席、中共第十二届中央委员会委员。

肖华同志病重期间，胡耀邦、赵紫阳、习仲勋、王震、韦国清、李德生、杨得志、余秋里、宋任穷、秦基伟、谷牧、胡启立、王平、王首道、伍修权、肖克、肖劲光、宋时轮、段君毅、程子华、傅钟、王鹤寿、王任重、叶飞、廖汉生、韩先楚、黄华、张爱萍、宋平、洪学智、杨静仁、康克清、胡子昂、钱昌照、董其武、杨成武、陈再道、吕正操、马文瑞等同志，曾前往医院探望。叶剑英、陈云、邓颖超、徐向前、聂荣臻等同志曾打电话或委托专人到医院向他表示慰问。

今天上午，八宝山革命公墓礼堂庄严、肃穆。肖华同志的遗体安置在鲜花、翠柏丛中，上面覆盖着中国共产党党旗。礼堂两侧摆放着胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乌兰夫等党和国家领导人，全国政协副主席、军委和人民解放军各总部的领导同志献的花圈。

今天向肖华同志的遗体告别的领导同志还有万里、习仲勋、王震、方毅、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、张廷发、姚依林、陈慕华、邓力群、谷牧、陈丕显、胡启立、乔石、王平、伍修权、刘澜涛、肖克、何长工、宋时轮、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄火青、程子华、王鹤寿、彭冲、王任重、班禅额尔德尼·确吉坚赞、周谷城、胡愈之、叶飞、廖汉生、韩先楚、黄华、李鹏、田纪云、张劲夫、张爱萍、吴学谦、宋平、郑天翔、杨易辰、杨静仁、康克清、钱昌照、董其武、陶峙岳、杨成武、陈再道、吕正操、缪云台、邓兆祥、费孝通、赵朴初、屈武等。他们在肖华同志的遗体前肃立致哀，并向肖华同志的夫人王新兰及其子女表示慰问。

肖华同志是江西省兴国县人，少年时代就投身革命，一九二八年入团，一九三零年入党，曾任红军总政治部青年部部长、少共国际师政委等职，参加过五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争时期，曾任八路军东进抗日挺进纵队司令员兼政委、一一五师政治部主任兼山东军区政治部主任等职，参加过名震中外的平型关战斗，参加过辽沈、平津等许多重大战役。他在长期革命战争中，战功卓著，为中国人民的解放事业建立了不可磨灭的功勋。解放后，他曾任中国人民解放军空军政委，总政治部主任，中央监察委员会副书记、解放军监察委员会书记，中共中央军事委员会常委、副秘书长等职，对现代化国防军建设特别是政治工作的建设，作出了重大建树。十年内乱中，肖华同志受到林彪、江青反革命集团的恶毒诬陷和残酷迫害，但在逆境中，他始终坚持原则，坚持斗争，表现了共产党人坚定的革命意志和崇高气节，一九七五年他恢复工作后，曾任军事科学院第二政委，兰州军区第一政委、党委第一书记，甘肃省委书记等职。一九八三年，他当选为六届全国政协副主席。肖华同志还是中共第八届、第十一届、第十二届中央委员，第一届、第五届全国人大代表，一九五五年被授予上将军衔。半个多世纪以来，他忠于党、忠于人民、忠于马克思列宁主义、毛泽东思想，把毕生精力贡献给了无产阶级革命事业。

送花圈的还有:中共中央委员会、中共中央顾问委员会、中共中央纪律检查委员会、全国人大常委会、国务院、中央军事委员会、全国政协、中共中央组织部、中共中央统战部、各民主党派、全国工商联、总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科工委、军委纪委、军事科学院、甘肃省领导机关、兰州军区、江西省领导机关和兴国县领导机关。

全国政协部分在京常委、委员和秘书长、副秘书长，中央国家机关和人民解放军的负责人，有关方面群众代表及肖华同志的生前友好五百多人参加了告别仪式。

肖华同志逝世后，黄文欢同志，朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会书记局局长吕燕九，分别发来唁电表示哀悼。

肖华同志的遗体今天下午火化，骨灰安放在八宝山革命公墓。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\08\858o010701.JPG">

<FONT class=imgaut>王敬德</FONT>

<FONT class=imgsm>赵紫阳、李先念等党和国家领导人及各界人士八月二十三日到八宝山革命公墓礼堂，向肖华同志的遗体告别。图为李先念同志向肖华同志的遗体告别。　新华社记者王敬德摄(传真照片)</FONT>

描述：

