id: d3ec52de72
标题：紧跟毛主席革命到底
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：刘济民
来源：
标签：毛泽东,谭震林,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队政治部副主任　刘济民

伟大领袖毛主席的《将革命进行到底》这篇光辉著作，是马克思列宁主义、毛泽东思想关于不断革命彻底革命的光辉思想的伟大结晶，是我们无产阶级夺取全中国，赢得胜利巩固胜利的最强大的思想武器。

一九四八年底，当时，正处在全国胜利的前夜。在这样一个关键时刻，“是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢?”是置江南亿万人民痛苦于不顾，还是发扬彻底革命的精神，一鼓作气，乘胜前进，渡过长江，解放全中国，彻底消灭国民党匪帮，拯救人民于水深火热之中，这是当时摆在我们面前的一个重要抉择。就在这样的关键时刻，我们伟大领袖毛主席针对当时国内外阶级斗争的形势，英明地预见到革命必将在全国取得胜利，发表了《将革命进行到底》

这篇划时代的光辉著作，给全党和全国人民指明了前进的方向，颁发了伟大的进军令。

一九四九年四月，百万雄师下江南，我们向敌人穷追猛打，犹如秋风之扫落叶。当时我们所在的部队，翻过十万大山，一直打到了海南岛。有了毛泽东思想的指引，才有中国革命的胜利。

今天，无产阶级文化大革命正处在全面胜利的关键时刻，我们重温《将革命进行到底》，就一定要把无产阶级文化大革命进行到底，决不能半途而废。“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的妖风，是资产阶级反动势力向无产阶级革命路线的猖狂反扑。“二月逆流”的黑干将谭震林之流，就是帝、修、反所期望的那种混在革命阵营内部的“反对派”。这些家伙极力想使历史倒退，妄图使无产阶级文化大革命中途夭折。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，我们中国人民解放军全体指战员和全国无产阶级革命派、红卫兵小将一起，奋起声讨“二月逆流”，粉碎了谭震林之流的阴谋，这是毛泽东思想的伟大胜利!

党的八届扩大的十二中全会公报号召我们:“进一步巩固国防，继续做好拥军爱民的工作。我们一定要解放台湾。对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。”我们每一个指战员，都是毛主席革命路线的忠诚战士，我们对帝、修、反及其代理人刘少奇怀着满腔怒火，决心加强战备，密切注视敌人的每一动向，敌人胆敢侵犯，就叫他们有来无回，彻底消灭。

在革命的征途中，我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，事事紧跟，步步紧跟，决不做半截子革命派。在革命征途中，还不可避免地会遇到种种阻力，右的和极“左”思潮，还必然会出来干扰，这就要有一副清醒的头脑，善于识别问题，辨明风向，才能大步前进。因此，在革命征途上，一刻也不能放松思想改造，必须加速思想革命化，牢固地树立将革命进行到底的思想；坚决支持、坚决捍卫革命委员会，坚决支持左派群众，紧密联系群众，加强军民团结；虚心向工人阶级学习，向贫下中农学习，向地方革命干部学习，向红卫兵小将学习，跟着毛主席干一辈子革命，誓夺文化大革命的彻底胜利。对于一个革命干部来说，这就是最大的大节，最好的晚节。

描述：

