id: d3edcd4b41
标题：打破“私”字，敢于做学员的思想工作
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：姜荣钧
来源：
标签：上海文革,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院仪表系量仪专业教师　姜荣钧

“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”专业课教师也不例外。作为社会主义学校的一名教师，肩负的责任既光荣又艰巨，应当努力为培养无产阶级革命事业接班人作出贡献。

所谓专业课教师与做思想工作“不搭界”的说法，“教师是‘接受再教育的对象’，学员的思想‘无法管’”的观点，恰恰是教师头脑中资产阶级世界观的表现。在这一问题上，我也有过思想斗争。

一次，在带学员去工厂进行学工劳动时，听到工人老师傅反映，有个学员劳动纪律松懈，我就向这个学员提出批评，谁知他不服贴，说:“你自己也不见得好嘛。”后来，虽然这个学员在同学的帮助下，认识了自己的问题。但是，我却产生了消极的想法，觉得我们知识分子的世界观是属于资产阶级范畴的，而工农兵学员政治水平高，来自三大革命运动第一线，我们怎能做他们的思想工作呢?再说，管这些事是吃力不讨好。所谓吃力，就是要做工农兵学员的思想工作，自己得先以身作则。所谓不讨好，就是做学员的思想工作，可能会碰钉子，触霉头，弄得不好，还有一大堆意见。另外，思想上还有点埋怨情绪:我来做你的工作，也是为了你好。讲不讲由我，听不听由你，关我什么事。总之，认为不做学员思想工作可以“互不侵犯”，得过且过，这样既不吃力，又不得罪人，何乐而不为呢?

毛主席教导我们:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们学习了毛主席这一重要指示，学习了无产阶级专政理论，学习了朝阳农学院的先进经验，再对照自己，认识到原来那种不愿做学员思想工作的想法是错误的。教师关心学员的政治思想，是党和人民交给我们的光荣任务，这绝不是个人小事，而是关系到两个阶级争夺接班人的大问题，关系到党是否变修，国家是否变色的大问题。在这一重要斗争面前，怎么能“私”字当头，患得患失?能不能做好学员的政治思想工作，实际上也是对自己是不是忠诚党的教育事业，敢不敢与头脑里的资产阶级世界观决裂的一个考验。通过学习，我的认识有了提高。近半年来，我和量仪七三一班工农兵学员在上海钟厂开门办学，在共同的战斗中形成了新型的师生关系。实践说明，我以前的一些顾虑完全是多余的，工农兵学员是欢迎我们做思想工作的。只要我们的言行符合毛泽东思想，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，工农兵学员是非常支持我们的。

在工作中，有不同的认识，不同的意见，这是必然的，也是正常的，但是我们必须坚持原则，加以引导，以统一思想，统一行动。在刚下厂的时候，由于设计任务紧，我们仅安排了三天劳动。但劳动了两天，个别学员就有反映了，说这样劳动没有意思，要结合专业；有的说，三天时间太多了。发现这个情况后，我们及时提出:到工厂开门办学，主要是学习工人阶级的优秀品质，不劳动，不接近工人师傅，怎么能学到工人阶级的好思想呢?三天的劳动，不是多了，而是少了。通过讨论，大家统一了思想，提高了认识，提高了劳动积极性，为了提前完成生产任务，和老师傅一起奋战，主动加班。有的学员在完成了自己小组的任务后，还积极帮助其他小组劳动；有的学员手指弄破了，还是坚持参加劳动。对这些好人好事，我们及时提出表扬，坚持正面教育，调动了学员的积极性。

我们认识到要改造客观世界，必须改造主观世界，要做学员的思想工作，必须先做自己的思想工作。所以，我们教师利用中午休息时间带头参加食堂收碗、洗碗的劳动，班级干部和其他积极分子也一起干，这样就带动了全体同学。

我们在和工农兵学员共同战斗的过程中，也向他们学到了很多宝贵的东西。他们刻苦学习马列和毛主席著作，有较高的阶级斗争和路线斗争觉悟，对工作认真负责、埋头苦干等，这些对改造我们的世界观也起了很大的促进作用。

描述：

