id: d3ed0672a4
标题：春风送暖百花开　校园处处展新颜——上海科技大学在抓纲治校中阔步前进
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虽说是隆冬季节，但是在上海科技大学校园里却是春意盎然。

这里，到处充满着新的生机:大批判的烈火熊熊，揭批“四人帮”炮制的“两个估计”的斗争正激战犹酣；昔日门庭冷落的图书馆，如今是热气腾腾；实验室重新进行了整顿、建设，一片新的景象；教研组里老教师热忱带教青年教师，青年教师刻苦钻研业务；入夜，教室里、寝室里灯火通明，书声琅琅，多年不见的情景又展现了……

仅仅是一年多的时间，学校的面貌已发生了多么大的变化!

一滴水可以反映太阳的光辉。上海科技大学的变化，预示了教育战线一个万木葱荣、百花争艳的新局面正在到来。

砸烂精神枷锁　意气风发战斗

在上海科大三系，揭批“四人帮”炮制的“两个估计”的烈火越烧越旺，人们的精神面貌焕然一新。

三系的同志们在热情讴歌一年多来系里发生的深刻变化时，由衷地感激华主席给他们从政治上、思想上带来的第二次解放，更加痛恨祸国殃民的“四人帮”。人们怎能忘记“四害”横行一时的情景呢?由于三系广大党员、干部同“四人帮”炮制的“两个估计”作了坚决的斗争，于是对他们进行了一场反革命的围剿。一九七四年，三系党总支被作为全校的“复辟”典型，当时七名总支委员中就有六人被私整黑材料上报，十多名教师遭受迫害，特别是敢于横眉冷对“四人帮”的雷达教研组被咒骂为“资产阶级的顽固堡垒”而备受“冲击”。“两个估计”犹如两坐沉重的大山，压得广大干部、教师透不过气来。粉碎了“四人帮”，群传振奋。最近，全系的革命干部和教工深入揭批“两个估计”，把揭批“四人帮”的斗争推向一个新的高潮。

推翻了“两个估计”，砸烂了精神枷锁，广大教工斗志昂扬，科研工作捷报频传。微波教研组的讲师李英，是解放后在党的培养下成长起来的，在“四害”横行时，他曾遭受严重迫害。在揭批“两个估计”的斗争中，他以自己的成长史怒斥了“四人帮”的无耻谰言，激动地向党表示:“不实现四个现代化，誓不罢休。”他每天清晨就到校，废寝忘食地钻研业务。最近，他和其他同志一起搞的一项科研项目，其中有一个关键部件，经过努力奋战，在技术上已有一个重大突破。这个教研组的同志还研制成功了一架微波测量油岩含水饱和度装置，某些性能超过了国外同类装置的水平。电子测量仪器教研组教师经过七个月奋战，又胜利完成了一项重要军工科研项目。现在该教研组已有两项科研成果向全国科学大会和市科学大会献礼。

批判了“两个估计”，人们的社会主义积极性空前高涨，教学活动蓬勃开展。在“四人帮”大刮批基础理论的妖风时，被蛮横拆散的无线电技术基础教研组于最近重新恢复了。为了加强基础理论教学，系党总支选派了政治上强、业务上得力的干部担任了这个教研组的领导工作。广大教师为革命刻苦钻研业务，各教研组的小型学术交流会、读书报告会、教学观摩会等各种活动呈现了一片兴旺景象。青年教师虚心求教，老年教师认真带教。许多年逾半百的老教师焕发了革命青春。电子测量仪器教研组付组长、老教师冯子来，长期来工作兢兢业业，去年上半年他患肝硬化病，医生要他休息，但他仍坚持给学生上课，他说:“只要自己撑得住，就要为党的教育事业发一分光。”

今年是抓纲治国三年大见成效的重要一年。在新的一年里，三系的广大干部和党员、教师决心擂起更响的战鼓，迎接更大的战斗。

实验室建设起来了

走进三系无线电技术基础教研组的实验室，一种崭新的面貌展现在眼前:新的环境、新的仪器设备、新的实验制度……，处处显示着蓬勃的生机。

说环境焕然一新吧，无线电技术基础实验室里，墙壁粉饰一新，桌、凳整修如新，就连盛放万用表、导线、钳子等用具的工具合，也是用铁皮新制成的。然而，谁又能想到，在“四害”横行之时，这里却是另一付模样呢!在实验室里进行教学，竟然被扣上了“关门办学”、“脱离实际”的帽子，无线电技术基础教研组的实验室被撤掉，各种仪器也被分散到各专业教研组。扫除了“四害”，校党委、系党总支作出了决定，恢复无线电技术基础实验室、电子线路实验室和脉冲数字电路实验室。电路基础课的教师吴锡龙和小黄、小张等同志，发扬了革命加拼命的精神，放弃休息时间，亲自动手，既当泥水工、木工，又当漆工、电工，把陈旧的墙壁粉刷干净，把高低不平、大小不一的桌子拼凑修整，涂上油漆，桌面再镶上塑料装饰板，制成崭新的实验桌……。就这样，可容纳近四十人的实验室很快建成了。

实验室里的仪器设备，反映了七十年代的新水平。原先的仪器，里面的部件基本上是电子管的，已远远跟不上世界电子技术飞速发展的形势。全部购买现成的吧，光一台晶体管稳压电源就要六百元左右。四十人的实验室，每二人一组，便需要二十台稳压电源，要花一万二千元。怎么办呢?教师们响亮地提出:少花钱，多办事。现代化的实验仪器一点不能少，能节省的钱一个子儿不多花。他们根据实验的具体要求，开动脑筋，自制了性能良好、体积小、并能多用的稳压电源样机。

实验室的各项新制度带来了新的面貌、新的学风。制订不久的《实验室和仪器管理规定》、《学生实验制度》等，正在贯彻执行。要尽快地为祖国输送科研人材，一定要让学生树立一丝不苟的科学态度，更好地掌握必需的基本技能。电子线路实验室教工狠抓学生的实验报告，要求把每次实验的仪器设备、器材、原理、步骤、内容、测试数据与分析、遇到问题和解决办法等，都在报告中一一写明，不合乎要求的则退回重做，取得了较明显的效果。

图书馆里春光好

粉碎了“四人帮”，抓纲治校，改变了学校的面貌，也给图书馆带来了新的气象。

在“四害”横行的日子里，这个学校图书馆阅览室里读者寥寥无几，坐位空空荡荡。到科技阅览室去的人则更少了。因为读者太少，这个阅览室从三楼大房间搬到了二楼小房间，开放的时间、次数也作了压缩，每天晚上和每周两个下午都是大门紧锁。有的同志叹息迈:名为科技大学，科技阅览室竟得到这样的遭遇。

如今，当你再来到这里的时候，你会欣喜地看到，借阅图书的人们川流不息，工作人员更是忙碌不停。科技阅览室早已搬回了原处，不仅恢复了原来的开放时间，而且还延长了晚上服务时间。阅览室里坐无虚席，早先在书架上睡大觉的科技书籍现在是供不应求了。看到这种情景，图书馆的工作人员乐呵呵的说:“现在虽然忙一些，却是越忙越高兴啊!”

一年多以前，这里的外文书刊，绝大多数都被束之高阁，不见阳光，现在它们也是大大的“走运”了。一年来，到图书馆查阅外文资料的就达六千六百多人次，光借书卡片就有三大抽屉。

“时间啊，我们要向你挑战!”

一天上午，二系七五二二班的教室里，正在上着微波技术基础理论中关于电学单位制的内容。课上完了，学员们掌握得怎么样?教师用征询的目光望着大家。这时，不少同学纷纷向老师提出问题，有的问题有一定的深度。一丝欣慰的笑容掠过这位教师的脸庞，象这样的情况，多年没有见过了啊。

是啊，在“四害”横行的时候，哪有这样的事啊!不要说这样热烈的讨论气氛，就是看几本业务书都是犯忌的。广大工农兵学员想学文化科学知识的热情，遭到了冷酷的打击。由于“读书无用论”的影响，图书馆、资料室、夜自修教室里人寥寥无几。

粉碎“四人帮”后，学员们学习的积极性象火山一样迸发出来。在班级党支部的带领下，他们提出了“向‘四人帮’讨还青春，登攀科学高峰”的口号。在这个口号鼓舞下，全班的攻关战斗开始了。清晨，宿舍、教室里是读外语的琅琅书声；晚上，很多学员吃完饭宿舍也不回，就来上自修课，一直到息灯号响过了，大家才离去。业务会、学习讨论会每星期要举行两次。一个学雷锋、争“三好”的群众运动已经掀起。大家以争“三好”为荣，互帮互学，自觉地学习，很多学员甚至连节日、假日都不休息，一个月才回家一次。

正是凭着这股劲，这个班级的学习成绩有了显著的提高。最近微波技术基础课进行了考核，全班有半数以上的学员得了优良。“三好”学员陈蛟琦是班里刻苦学习的标兵。他担任系学生会干部，平时工作忙，但是他从来不因为开会而影响学习。有一次，他到市里参加揭批“四人帮”大会，回来已经傍晚五点多了，当他得知白天上了四节课，还有不少作业时，他立刻向同学抄了练习题，一直到午夜十二点多，做完全部题目才睡。平时，他从不满足现有的书本知识，还看了有关课外参考书和一些外文资料。这个班的学员原有文化程度并不高，在较短的时间里，要补基础理论，又要学专业知识，是多么不容易啊!小戴学习基础较差，他决心攻克学习上的难关。有一次，为了求证一个公式原理，他花了整整一昼夜的时间，才用数学公式推导出来。现在他的各门功课在全班名列前茅。

“时间啊，我们要向你挑战!”这个班级的全体学员决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，深揭狠批“四人帮”，满怀必胜的信心，完成学习任务。

不畏艰难，把科研搞上去

星期天，学校里静悄悄的，但在二系低温站的工地上，却热气腾腾。原来，二系低温超导组的同志正在抓紧时间进行氮气液化设备安装工作。有人见了说:“你们真是快马加鞭，抓紧时间啊。”这个组的教师笑呵呵地回答:“要把科研搞上去，不抓紧时间大干还行?!”

二系低温超导组被评为一九七七年全市教育战线上的先进集体。这个组原来叫理论物理教研组，成立于一九七三年。这个组成立不久，“四人帮”刮起了批基础理论的妖风，他们也受到了批判，被污蔑为“复辟倒退的典型”。组长老金和部分教师也挨了批。面对妖风袭击，组内的同志没有屈服。他们想:低温超导技术在国际上是一门新兴技术，我国还处在初级阶段，作为党培养的知识分子，一定要奋发图强，为国争光。不让叫理论物理教研组，就改名叫低温超导组；不给资金，就自力更生同外单位协作。几年来，他们经过艰苦奋战，初步搞成了连续定点液面计这一项目。

粉碎“四人帮”后，这个组的同志搞科研的积极性更是高涨。去年以来，他们在原有的基础上，又进行了深低温温度计的研究。进行这种研究，晶体管要求稳定性强，灵敏度高，目前国内还没有现成的定型产品。小组同志就动脑筋，想办法，首先对国内目前生产的各种晶体管进行理论分析，然后分头跑遍了全市几十家工厂和商店，购来几千个管子，从中筛选。在筛选中，为了早出成果，他们不怕苦，不怕累，放弃了自己的节、假日，经常工作到深夜，在调试时通宵达旦地连续工作几十小时。有一次，组里一位教师休息在家，突然想到有个问题需要和大家研究，又急忙乘车赶回学校。经过几个月的奋战，终于完成了这一研究工作。

这个组去年还承担了超导核磁共振波荡仪低温测试，液氮液面计的研制工作。为了适应工业生产的需要，目前他们已把液氮液面计投入小批量生产。他们的科研成果填补了我国低温超导的空白，为国争了光。

后勤热忱为教学第一线服务

一年前，只要说到校后勤部门，人们便会直摇头；如今提起后勤，大家就会高兴地直点头。

教工食堂比较拥挤，一些年老体弱的教工来晚了，往往吃不上热菜热饭。这种现象多年来得不到解决。在抓纲治校的热潮中，后勤党总支经过几次讨论研究，在校党委有关部门的协助下，对全校教工的身体情况进行调查了解，专门抽出人来，为年老体弱，以及有病的干部、教工设立照顾食堂。这样做，虽然给食堂工作人员增大了工作量，但是他们说:“为了能让年老体弱的同志吃上热菜热饭，我们累一点也是应该的，这是我们份内的事。”

过去，住有五百多教工的宿舍用水很不方便，在三、四楼的同志，拧开自来水龙头，不见水流，经常要到楼下来打水，一到用水高峰的夏季，不用说楼上，就连底楼，也是细细的水流。教工们只好早起晚睡，在水龙头前等水。大家焦急地摇头叹息:自来，自来，要用不来。要喝开水吧，每天得提着水瓶跑到五百米外的地方才能泡上。为了改变这种现象，广大教工曾多次向校领导提出，要求解决，但始终得不到解决。在抓纲治校的热潮中，校党委十分重视这一工作，要求后勤部门的同志一定要管好这件事。为了增大自来水管，他们到处奔跑，购买材料；没有开水，他们就在宿舍装上锅炉，而且专门派了两个同志烧开水。十年没有解决的吃水、用水问题终于解决了。广大教工激动地说:“如今再不用为水发愁了，我们可以把更多的精力用在教学、科研上!”

本版文字由本报通讯　员、复旦大学新闻系学员、本报记者采写，照片由本报通讯员摄

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781b020101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781b020102.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781b020103.JPG">

<FONT class=imgsm>上海科技大学公共外语教研组有六位老年教师正在带十二位青年教师。图为老教师徐新莲同志正与三位青年教师一起讨论外语教学问题。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781b020104.JPG">

<FONT class=imgsm>上海科技大学五系精密机械专业的教工在“激光定位动态光刻计量长光栅”课题中，发扬了自力更生的革命精神，克服了许多困难，研制了每毫米五十根线、二百毫米长的计量光栅尺，为我国精密机床、精密仪器等工业提供了长度基准元件。</FONT>

描述：

