id: d3ee1426cc
标题：复旦大学历史系、新闻系举行讨论会评价五四时期的陈独秀
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：史翼
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，复旦大学历史系、新闻系联合举办了五四时期陈独秀评价科学讨论会。到会同志一致认为:陈独秀是五四时期我国思想界一位具有很大影响的人物，对他的功过要进行认真研究，实事求是地运用历史唯物主义观点做出正确的评价。在发言中，对陈独秀也存在一些不同看法。分歧的焦点主要是对陈独秀的思想转变问题，他在五四时期究竟是不是一个马克思主义者?

一种意见认为:五四时期的陈独秀尽管有不少缺点错误，但其主流应该肯定。他高举“民主”和“科学”大旗，向着封建专制制度进行猛烈冲击，始终站在运动的前列。在五四运动洪流的推动和工人运动的影响下，他逐渐接受马克思主义，在思想上有了明显的转变。例如:他承认阶级斗争和无产阶级专政，拥护“十月革命”，积极宣传马克思主义，参加工人运动，毅然参加筹建中国共产党的工作。他由一个资产阶级激进民主派逐渐转变成为一个马克思主义者。这一转变具体表现在一九二○年九月以后到建党初期。

另一种意见认为:陈独秀在五四时期虽然是个马克思主义者，但不是一个好的马克思主义者。早在新文化运动中，陈独秀的思想就有个突出的矛盾:在思想宣传上，他是个激进的勇士；而在政治斗争中，却是个软弱的懦夫，带有很大的妥协性。后来他接受了马克思主义的一些基本观点，能在当时的社会条件下用马克思主义的观点提出和回答一些问题，但是由于他头脑中大量非无产阶级思想的存在和影响，使他虽然在当时能跟上时代的发展，但并没有走在前面，而远远落在李大钊等人的后面。

还有一种意见认为:陈独秀这一时期的思想虽然有转变，但并没有转变成一个马克思主义者。在新文化运动的初期，陈独秀的资产阶级民主思想超过了前人，达到了较高成就，站在时代的前列。后来，他接受和宣传马克思主义，转变成一个具有初步共产主义思想的知识分子。这个转变大抵开始于五四运动前夕，完成于五四运动之后。虽然在一九二○年五月以后，他开始接受马克思主义，但这时期的陈独秀仍然崇拜英雄，漠视群众，唯心主义英雄史观的存在和发展是陈独秀由主张民主到实行党内独裁，以致后来成为右倾机会主义者的一大思想祸根。因此，从世界观上看，他当时也不能算是一个马克思主义者。

描述：

