id: d3ee5e7d2b
标题：俞老养身不拘常规　喜甜食荤晚睡晚起
日期：1990-7-19
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙东海

昆剧泰斗俞振飞六月底度过了他的八九华诞，前几天医生又对他作了全身体检，心脏血压、肠胃功能和呼吸器官都很正常。如此高龄身体这样好，医生高兴得连说‘少见、少见!’这几天上海暴热，而俞老仍然精神矍烁，他下着一条丝织中式长裤，上身穿了一件衬衣，显得清雅飘逸。李蔷华告诉笔者，虽然俞老年事已高，但今年社会活动并未减少，除了参加一些艺术活动外，现在俞老正请人帮助撰写他的艺术传记。

俞老这样康健，常有人向他讨教长寿的秘诀，而得到的回答与人们的想象却大相径庭。

‘早睡早起’的道理早已被人们所接受，俞老由于多年演出形成的习惯，则是“晚睡晚起”，每天不过半夜十二点无法入睡。尽管离开舞台多年，但积习难改，晚上看电视、聊天，十二点钟声过后吃些点心，然后到门外走道里散散步才进屋睡觉。

年纪大的老人喜欢以素食为主，俞老则反其道而行之，他爱吃鸡、鱼、河虾，哪天没有可口荤菜，他就食而无味，连饭都吃不下。

俗话说糖多厌食，不利健康，俞老则特别爱吃甜食。炒菜要放糖，吃肉粽要蘸糖，吃蛋炒菜要拌果酱，稀饭、莲心汤之类的点心要格外甜才吃。有人劝李蔷华少给俞老吃些糖，但糖稍许少放一些俞老就觉察出了，非得加到原来的标准才吃得舒心。

这以后，李蔷华事事按俞老的意愿，也不再拿那些通常的健康规则去套了。她说:‘营养的吸收是与各人的接受能力相联系的，只有喜欢才能调动内在的积极因素去接受它。’　 而在俞老看来，他之所以长寿，更重要的原因是与李蔷华心心相印，感情融洽，他说:‘李蔷华唱的是程派，我是程砚秋找来才下海演戏的，夫妇两人有共同的爱好，共同的志趣，一谈起艺术我们话就多了，而一个人的健康是与情绪很有关的’。李蔷华补充说:俞老极有修养，很少情绪波动，文革中他就戒了酒，三年前又戒了烟，这都与健康有很大关系。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\07\907j031401.JPG">

<FONT class=imgsm>俞老与李蔷华心心相印其乐融融。</FONT>

描述：

