id: 317f6bbebb
标题：武汉两派对峙焦点在工总问题上
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《人民日报》总编辑室
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,夺权,武斗,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
“工人总部”成了武汉人民最关心的问题。为“工人总部”翻案已成了两条路綫决战的核心问题，这不仅是关系到四十几万产业工人的政治命运问题，更重要的是关系到武汉地区的文化大革命能否进行到底的重大问题。

为“工人总部”翻案，已经成了一股不可抗拒的潮流。陈再道之流螳臂车，难逃彻底复灭的可耻下场！

三、人民抗暴斗筝

“三月黑风”锁不住革命造反派的烈火红心，他们终于杀了出来，冲向社会，高举久经沙场的战旗，重新点燃了被陈再道之流压下去的工人运动的革命烈火。成千上万的工人战斗队员，昂首步又活跃在武汉三的街头。陈再道之流的反攻倒算反而使“工人总部”越战越强，

政治迫害已彻底完蛋了。“二司”也被压成了“钢二司”，陈再道的“文攻”

但是，“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。”陈再道之流终于撕下了二面派的画皮，他们抛出了“六·四公告”固解散“工人总部”压革命造反派的资产阶反动立场，公开盗用了武汉部队的名义把矛头指向全武汉地区的革命造反派。

“六·四公告”是陈再道之流操纵保守营垒“百万雄师”以武力镇压革命造反派的反革命宣言书。

“六·四公告”出之后，武汉三顿时妖风四起，杀气腾，“百万雄师”中的一批黑打手，把“六·四公告”奉为“圣旨”，有计划、有粗织、有指地血腥镇压革命造反派。他们在那腥风血雨的六月里，连续不断地用钢矛、大刀、水龙、汽油、毒气残杀革命造反派，制造了“六·一七”汉口三民路大居杀，“六·二四”新水运事件等法西斯暴行的大惨案。

陈再道之流想用“武斗”来取得他在“文斗”中所得不到的东西，想用暴力把革命造反派压下去。但是，人经白色恐怖炼的武汉革命造反派，在敌人的血淋淋的屠刀面前，英勇地开展了一场人人抗暴斗争。下定决心，誓死用鲜血和生命来保卫毛主席的革命路。

“六月天兵征腐恶”武汉的革命造反派用鲜血写下了多少可歌可泣的英勇事迹啊！

革命造反派的鲜血，擦亮了武汉市革命人民的眼晴。革命造反派的牺牲，进一步起了民众。武汉三镇几百万革命人民成了革命造反派的强大后盾。陈再道和“百万雄师”的暴徒们已处于人人喊打的全民包围之中。

陈再道的武力压，叉事与愿反。他已“象一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。”

四、陈再道之流必败！

陈再道一手策划的“七·一九”反革命叛乱事件，是他文武反革命两手失败之后进行最后扎的必然结果。陈再道的“七·一九”反革命叛乱密切配合了刘少奇的“七·九”新反扑，陈再道的后台就是刘少奇！

“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民更广泛更剧烈的革命。”

在这样激烈的反复辟斗争中，武汉的革命造反派和革命人民将炼得更坚强。与陈再道血战到底，誓把无产阶文化大革命进行到底的决心，是不可动的！

—11-

毛主席、林付主席以及党中央和中央文革最亲切地关怀和支持武汉的革命造反派。北京、上海、各地的革命人民最坚决地站在武汉革命造反派的一边。

“黑暗郎将过去，曙光郎在前头。”

不屈不携斗争着的武汉革命造反派和革命人民，坚定不移地确信；我们洒在红色江城的鲜血，定将换得一个毛泽东思想光辉照耀的红彤彤的“新武汉”！

毛主席的革命路綫必胜！资产阶级反动路必败！革命人民必胜！陈再道必败！

武汉两派对时焦点在工总问题上

《人民日报》总编辑室编

在武汉街头，到处可以看到一些两派粗织之间针锋相对的标语。以“新华工”、“新湖大”“二司”等学生革命造反派粗织为一方，张贴大标语，要“揪出武汉的震林”，“粉碎资本主义复辟逆流”。中央提出“拥军爱民”的号召，他们叉贴出大标语：“拥军不拥武老，爱民不爱保皇兵”（指保皇粗织“三字兵”，“红武兵”）。“揪出武汉的震林是最大的拥军，替工总翻案是最大的爱民！”，“工总的案老子翻定了！”（工总的全称是毛泽东思想武汉地区工人总部，三月份被勒合解散)。

以学生粗织“三字兵”，工人粗织“红武兵”等保守粗织为一方，张贴标语“武汉部队支左的大方向错”把矛头指向中国人民解放军，就是反革命。”“决不许工总翻案”等。标语针锋相对，游行也针锋相对。二司等粗织游行高呼“下定决心，为工总翻案。工总翻案，老保完蛋！”夹道观看的群众，有的鼓掌，有的就喊：“解散工总，镇压反革命！”。三字兵等粗织游行，高呼：“下定决心，同工总决战”，“为工总翻案，他妈的蛋！”夹道观看的群众有的鼓掌，有的之以鼻大喊“打、打、打，打倒保皇派！”“目前两派都在集聚力量，酝酿着新的更大的斗争。两派矛盾的焦点在工总问题上。“工总”是武汉的最大的产业工人革命组织。拥有四十多万工人的战斗队。他们一般都是在运动初期被打成“反革命”的，从血色恐怖中杀出来的，是同资产阶反动路作斗争中成长壮大的，是眞正的无产阶级革命派。在夺权斗争中“工总”等一些革命组织因犯了一些错，实际上被看成“反革命”而遭到瓦解。与此同时支持“工总”的“二司”、“新湖大”等造反派粗织几乎被挤垮挤散。而在批判资产阶级反动路后分化五解的保守粗织则摇身一变成了“左派”，大整工人战斗队员，从造反派手中将权夺过去。一些走资本主义道路的当权派乘机混进了“抓革命、促生产”第一指部的班子。现在，为“工总”翻案已成了一股不可忽视的潮流，这不是为某一个工人粗织翻案的问题，而是武汉地区革命造反派能不能抬头，武汉地区的文化大革命能不能粉碎资本主义反革命逆流，沿着毛主席革命路进行到底的问题。

（武汉钢二司红水院赴沪战团转抄）-12

描述：

