id: 71e9c613e0
标题：养成分析的习惯
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：戴香妹
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
的问题，认清资本主义倾向的严重危害，才能抵制和克服资本主义倾向的影响。贫下中农说得好，不搞革命大批判，资本主义倾向就会象“菜篮里关泥鳅，这边关那边溜”。

我们就从这件事入手，深入开展对“自由买卖”的批判，摆帽状，谈危害，挖根子，认清了“自由买卖”的反动本质。有的贫下中农说：“自山买卖”是叛徒、内奸、工贼刘少奇腐蚀我们的迷魂药，如果中了他的毒，钱是多了，路却走垂了。有的说：增加的不是钱而是私心，发展的不是社会主义而是资本主义。革命人批判提高了人家的觉悟，使新制度立在思想上，落实在行动上。后来，有人用低价柴禾向我队换高价鱼，这样一件两头罐钱的生意，也遭到干部和社员的严厉拒绝。大家说：“资木主义勾当我们坚决不干，千金方银也买不去我们的社会主义思想。”并对那个搞投机买卖的人作了面对面的批判。他只得灰溜溜地走了。

我们在注意一种主要倾向的时候，也注意到可能掩盖着的另一种倾向，严格按照党的政策办事。我们划清了自由买卖同符合国家规定的农副产品自产自销的界限，把生产队的鱼拿到国家管理的市场上平价出售。

砸过斗争实践，我们深深体会到，在斗、批、改中一定要抓紧革命大批判，用革命大批判开路。只有开展革命大批判，才分得清什么是资本主文，什么是社会主义，才知道被什么，立什么，怎么破，怎么立。只有破得深，才能立得年。贫下中农说：一天不搞大批判，资本主义看不清，两天不搞大批判，不知不觉站错“线”，三天不搞大批判，修正主义围着转，长期不搞大批判，党要变修国变色。批判资本主义黑货，就象田里除草，耕了还要耙，耙了还要秒，秒了还要锄，要一直批得它彻底灾亡为止。

养成分析的习惯

浙江江山县勤俭大队党支部副书记戴香妹

在我们大队里，一提起贫农女社员金衰妹，贫下中农就称赞她是年老心红、热爱集体的老妈妈。去年年底总评时，大家一致评选她为五好社员：

就是她，谁知道过去还被人称为“落后分子”理！事情是这样的：这位六十多岁的老妈妈，过去学习、开会不大参加，还经常“骂”人，大家认为她很落后，不愿同她接近。有人说：“交得好伴，做得好事，我们不能同落后分子沾边。”大队干部也认为她年纪这么大，随她去算了。

我们学习了毛主席在《学习利时局》这篇文章中关于“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切”的教导，用－·分为二的观点对她作了全面分析。她出身贫农，苦大仇深，痛恨旧社会，热爱新社会。她看起来落后，但有没有先进的地方呢？大家着重分析了这样一件事。无产阶级文化大革命前，农村阶级斗争尖锐复杂，一个地主分子到她家倒算土改时没收的房子。她气呼呼地跑到大队，劈头就问：“你们共产党员怎么搞的！”当时我们没有全面地看间题，认为她这是骂我们，真是落后得没有办法。这次一议论，都感到她这是痛恨阶级敌人，批评我们大队干部对阶级斗争抓得不紧，对敌人管得不严。她“骂”得对，“骂”得好，“骂”中了我们的要害，说明她有阶级觉悟。

毛主席教导说：“我们看率情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。（《尾果之火，可以原》）过去，我们把她看得很“落后”，就是因为只看到现象，没看到本质，只看到她“骂”人的一面，没看到她“骂”得有理的一面。其实，她很多地方是从关心集体出发，是“骂”得有理的。她缺点也有，但这是次要的，是非本质的问题。而这些缺点，同我们过去没有全面地看问题，没有看问题的本质，没有很好地帮助她分不开。问题主要还在我们下部这方面。

“要善于从本质上发现群众的积极性”。（《所谓落后乡村并非一切都落后》一文的按语）通过分析，干部，群众对她的看法改变了，主动接近她，经常帮助她，同她一起学习毛主席著作，一起回忆对比、忆苦思权，进一步启发了她的阶级觉悟，激发了她的政治热情。经过了无产阶级文化大革命的锻炼，她进步很快，积极参加政治夜校，刻苦地活学活用毛泽东思想，一字不识就叫孙女儿教，学一点，用一点，觉悟大人提高。阶级敌人不老实，她就面对面斗争。看到损公利已的行为，她就严格批评。大队的政治活动，她积极参加。有-次下雪天，大队办毛泽弥思想学习班，我考虑到她年纪大，路文远，就没有去叫她。她知道后，拿了条板凳赶来了，还责怪我们没有通知她。社员们说她：“真是越老越革命，越活越年轻。”

在无产阶级文化大单命中，我们大队开展了学哲学的群众运动。我们密切结合三大革命运动的实践，注意联系斗，批、改的实际，活学活用毛主席的哲学思想，“学会分析事物的方法，养成分析的习愤”，（《学习和时局》）更好地改造客观世界和主观世界。在学习中，我们的一个共同体会是：坚持学，坚持用，人变聪明心更红。

描述：

