id: 515047527d
标题：资本主义制度走上新的总危机的重要标志资本主义各国物价飞涨、货币金融危机深重
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九日电　最近几年来，资本主义世界各国的通货膨胀不断加剧，物价连续飞涨，货币接连贬值，金融日趋紊乱。尽管各国垄断资产阶级采取了左一个措施右一个方案，但是金融货币危机却在进一步加速恶化。这是当前资本主义制度已经走上极其深刻的、新的总危机的一个重要标志。

根据各国官方发表的显然缩小了的数字，从一九五九年以来的十年中，各主要资本主义国家的物价一直飞速上涨，而且上涨速度越来越猛。头号帝国主义美国十年来物价上涨了百分之三十一，而从一九六五年以来就上涨了百分之二十。

其他主要资本主义国家十年来消费品价格上涨的幅度是:日本，百分之七十；法国，百分之五十四；意大利，百分之四十三；英国，百分之四十二；加拿大，百分之三十；西德，百分之二十九。

各主要资本主义国家物价飞涨的重要原因，是这些帝国主义国家的统治集团疯狂推行扩军备战的侵略政策。以美帝为例，自从美帝扩大侵越战争以来，军费开支连年猛增，财政收支出现巨额赤字，美国统治集团用滥发钞票的办法来弥补财政亏空，向劳动人民转嫁财政危机。去年美国的钞票供应量相当于第二次世界大战前的六倍多。这样恶性的通货膨胀，就使得美国国内消费品价格从一九六五年以来月月上涨，去年一年就上涨了百分之六点一。再如，野心勃勃的日本反动政府追随美帝推行扩军备战、复活军国主义和对外扩张的反动政策，使国内通货膨胀大为加剧，物价急剧上涨。去年一年物价就上涨了百分之七点八。

美国的通货膨胀，使美元越来越不值钱。美元地位的江河日下进一步促使美帝国主义在资本主义世界的“霸权”地位加速衰落。为了“挽救”这个危局，美国统治集团在向国内劳动人民转嫁财政危机的同时，拼命向其他资本主义国家转嫁困难，加以美国国际收支连年出现巨额逆差，大量美元涌入西欧，在投机市场上兴风作浪，这是资本主义各国通货膨胀不断加剧的另一个重要原因。

物价的连续飞涨，使资本主义各国的货币毫无例外地越来越不值钱，现在的一个美元只抵得上一九三九年的三十六美分。在各帝国主义彼此转嫁危机，互相倾轧的斗争中，西方世界的一些主要货币近几年来更是不断宣告贬值。一九六七年十一月英国工党政府被迫宣布英镑贬值，更触发了资本主义世界四十年来最大的金融货币危机，引起了一系列国家的货币贬值。据不完全统计，从一九六七年七月到一九六八年九月，就有四十五个资本主义国家宣布货币贬值七十次。这些情况充分说明资本主义世界现行的金融货币体系已经千疮百孔、摇摇欲坠了。

各帝国主义国家向国内人民转嫁危机，严重地加深了各国劳动人民的贫困化，国内阶级矛盾急剧激化，促进了西欧、北美广大人民反对垄断资本统治斗争的高涨。各帝国主义国家向殖民地半殖民地人民转嫁危机，又进一步加深了帝国主义和殖民地半殖民地人民的矛盾，促使亚、非、拉人民革命斗争进一步高涨起来。各帝国主义国家之间互相转嫁危机，又使得帝国主义国家间的矛盾日益尖锐，货币战、关税战、贸易战等等越演越烈。资本主义世界金融货币的危机正在进一步加深，它必将引起更深刻的政治危机，而加速整个资本主义制度的崩溃。

描述：

