id: 515273dc2a
标题：对经济建设与精神文明建设关系的再认识
日期：1986-9-26
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

历史和实践重又把经济建设和精神文明建设关系的重大课题摆到了我们的面前。问题提得相当尖锐:社会主义精神文明建设是限制乃至阻挠经济建设的发展，还是支持乃至服务于这一伟大的进程?对这个问题的解答，既不能在理论上含糊其词，更不能在实践上调和折衷，而必须同时在这两方面作出明确的、坚定的回答。

我们的回答是:在当前和今后的几十年乃至更长的时间内，党和人民的中心任务是从事经济建设，发展社会生产力，为尽快把我国建设成为一个社会主义现代化的强国而努力奋斗。毋庸讳言，社会主义精神文明的建设必须服从并服务于这一中心任务，而决不允许另搞一个“中心”，把旧的僵化观念的“达摩克利斯剑”悬挂在生活的上空，以限制经济建设的步伐，甚至把经济建设引上歧路。

近几年来，在经济体制改革的推动下，我们在经济建设和精神文明建设方面都取得了很大的成绩，但我们必须清醒地看到，这两大建设之间的关系还没有完全理顺，有必要从理论上加以认真的总结。精神文明建设和经济建设之间的某些不协调是一个错综复杂的现象，是有多种多样的原因引起的。

首先，我们必须清醒地看到，十一届三中全会以来，我们党的工作重点虽然已经转移到经济建设上来了，但由于“左”倾错误和习惯势力的影响，要在各个领域中彻底实现把工作重点放到经济建设上来的深刻转变是不容易的。近几年来，精神文明建设中出现的许多问题，归根结底都与未能充分自觉地实行这个转变有关。由于在一部分同志的头脑里，工作重点仍然停留在“以阶级斗争为纲”的“左”的思想框架内，停留在精神和意识形态领域中，势必造成两个“重点”并存的局面，从而导致执行政策上的多变性、摇摆性，给经济建设和精神文明建设带来了损害。

其次，改革是加快我国经济建设的必由之路。只有经过改革，才能建立起充满生机和活力的新型社会主义经济体制，从根本上保证我国现代化建设的长期持续稳定的发展。改革是一场深刻的社会革命，其基本目的之一是为社会主义商品经济创造条件，而社会主义商品经济的发展和繁荣，必然带来一系列新的观念，如等价交换观念、竞争观念、效率观念、时间观念等。这些观念必将有力地冲击传统的自然经济、平均主义和“吃大锅饭”的思想。同时，我们还必须看到，随着商品经济的深入发展，社会主义社会的平等、自由、民主的问题也必然被提出来。在社会主义精神文明的建设中，是支持、赞成这些新观念，还是批判乃至否定这些新观念，这是一个至关重要的问题。处理得不好，精神文明建设和改革及经济建设仍会处于尖锐的对立之中。

第三，在我国，封建意识残余的存在还是比较严重的。宗法观念、身份观念、门第观念、家长制的专制观念等仍然禁锢着相当一部分人的思想，从而替社会主义精神文明建设设置了障碍。更值得注意的是，建国以来，尤其是五十年代后期以来，由于把国内的主要矛盾错误地理解为工人阶级和资产阶级的矛盾，从而放松了对封建意识的批判，有些人分不清封建的道德意识与社会主义的道德意识的界限，甚至把封建的道德意识当作社会主义的道德意识加以颂扬，并用以批判资产阶级的意识，特别是资产阶级所宣传的民主、自由、平等的观念。毫无疑义，这样的批判只能导致思想界的倒退，导致精神上的落后和退化。近几年来，随着改革的深入，肃清封建主义意识影响的呼声越来越高。邓小平同志在一九八○年的一次讲话中强调说:“现在应该明确提出继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响的任务，并在制度上做一系列切实的改革，否则国家和人民还要遭受损失。”(《邓小平文选》第295页)事实上，不深入批判封建意识，社会主义精神文明建设只能是一句空话。在这里，需要正确处理破与立、批判与建设的辩证关系。过去，搞破字当头，搞虚无主义，严重破坏了社会主义精神文明建设和经济建设，这是我们必须加以纠正的。社会主义精神文明建设的基点是建设，这是毫无疑义的。但是，要建设，就要清扫地基，因而批判仍然是不可少的。全部问题在于，批判的矛头不应指向那些顺应经济建设和经济体制改革而出现的新观念、新思想，而应指向那些阻碍经济建设和经济体制改革的旧观念、旧思想，特别是封建意识的残余。当然，我们的批判应该是充分说理的。我们的目的是继承传统文化中优秀的东西，同时认真地剔除其中的封建主义的糟粕。

第四，精神文明建设和经济建设都是通过现实的人来进行的，而现实的人在行动中又是受一定的思想观念和思维模式支配的。长期以来，在“左”的思想的禁锢下，由于我们把工作重点放在阶级斗争上，放在意识形态和精神的领域里，并用教条主义的态度去对待马克思主义的学说，从而在相当一部分干部和群众心理上造成了一种观念崇拜的后遗症。他们思想保守，眼界狭隘，株守着一些僵化的、已经不适用于社会主义现代化建设的旧观念，并把这些观念奉为神圣不可侵犯的权威和至高无上的价值标准，用以裁判活生生的、丰富多彩的现实生活。这很容易使我们想起古希腊神话中的那张可怕的“普鲁克拉斯提斯之床”，为了符合固定的观念尺度，不惜把现实之腿锯掉。所谓“阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命”、“穷社会主义”、“富则修”等观念在某些人的脑子里正起着这样的作用。

马克思和恩格斯在批判当时德国出现的观念崇拜现象时，曾经指出:“我们要把他们从幻想、观念、教条和想象的存在物中解放出来，使他们不再在这些东西的枷锁下呻吟喘息。我们要起来反抗这种思想的统治。”(《马恩全集》第三卷第15页)。观念崇拜的唯心主义倾向的一个严重危害，是重新导致精神文明建设和经济建设的对立。凡是在改革进展得不顺利、经济建设上不去的地方，都可窥见观念崇拜的阴影。应当恢复并大力宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的实事求是的精神，逐步清除“左”的僵化的观念，特别是“文化大革命”中提出的错误观念的影响，使广大干部和群众的思想真正向改革和现代化建设开放。

综上所述，在社会主义现代化建设的这个总前提下，理顺精神文明建设与经济建设及经济体制改革的关系，依然是我们所面临的一个艰巨的、刻不容缓的任务。

那么，怎样才能充分发挥社会主义精神文明建设的作用，使之积极地推进社会主义现代化建设的历史进程呢?我们必须认真地开展好以下几项工作:

(一)努力学习马克思主义的基本理论，特别是历史唯物主义的基本理论，深入研究我国在实现四个现代化的过程中所遇到的新情况、新问题，并且作出有重大指导意义的答案，也将是思想理论工作者对马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大贡献。当然，这决不是说，凡是同实现四个现代化没有直接关系的思想理论问题就不要去关心，不要去研究了。我们说的根本立足点的转移，即理论研究不能满足于概念来、概念去的经院式的争论，它必须面对生活，必须具有为现代化建设服务的强烈的自我意识。

(二)社会主义精神文明建设的基本宗旨是扩大社会主义民主。一方面，社会主义民主是经济建设和全面改革的内在需要。没有社会主义民主的保障，经济建设和商品生产的任何发展都是不可能的。全面改革，尤其是政治体制改革的中心任务是健全并扩大社会主义的民主。另一方面，社会主义民主也是全国各族人民对精神文化生活提出的内心的要求。长期以来，由于“左”的思想的侵害，特别是由于“四人帮”的破坏，社会主义的民主受到了严重的摧残。似乎一提民主就是资产阶级的东西，就是虚假的、骗人的东西。其实，资产阶级的民主、自由、平等也有其两面性，既有虚伪的一面，也有其在历史上进步的一面，后一方面主要是针对封建专制意识而言。无论如何，资产阶级民主比起封建专制来要进步得多，革命得多。如果看不到这一点，而竭力用封建意识去批资产阶级意识的话，那就完全背离了马克思主义的历史唯物主义原则。

要扩大社会主义民主，不仅要与种种封建专制意识进行不懈的斗争，也不仅要用文学艺术等形式潜移默化地向人民群众灌输民主的思想，而且必须充分尊重精神自身发展的规律，必须坚持“双百方针”，尊重创作自由和学术自由。不仅学术问题可以讨论，而且政治问题也可以讨论。社会主义民主在其优越性和广度上理应远远超出资本主义的民主。

(三)坚持对外开放政策，吸收世界文明中一切积极的成果，是搞好精神文明建设和经济建设的关键。回顾近几年来走过的曲折的道路，可以发现，许多争论都是围绕着对外政策的实施而展开的。毋庸讳言，我国的社会主义现代化建设要靠自力更生，但自力更生不等于闭关锁国。在当今世界上，象中国这样在科学技术、经济和文化上比较落后的国家，不搞对外开放，是根本不可能建成现代化国家的。不仅在经济建设上，我们要从国外筹措资金，学习先进的科学技术知识和管理知识，而且在精神文明建设上，也必须破除“自我中心论”，虚心地学习和借鉴世界文明中的一切优秀的成果。

诚然，我们也承认，在对外开放中，西方资产阶级的某些腐朽的意识会乘隙而入。对这些消极的东西，我们必须进行抵制，进行批判。问题是，我们不能片面地夸大这些因素，更不能为此而因噎废食。正如精神文明建设的基点是建设一样，对外开放政策的基点是开放，是引进。只要坚持这样的积极的态度，我们就没有理由在一些消极的因素面前惊慌失措，左右摇摆。必须从我国社会主义现代化建设的总体布局上来认识对外开放政策与经济建设和精神文明建设关系的重要性。事实上，离开对外开放，经济建设与精神文明建设之间的协调只能是一种幻想。

综上所述，精神文明建设必须服从并服务于经济建设，但这里所说的“服从”与“服务”并不是消极的、被动的行为，而是积极的、主动的创造。

(本文作者为复旦大学哲学系教师，在职博士生)

描述：

