id: 5154ce5c3f
标题：工作越忙，干部越要坚持参加劳动先锋电机厂干部通过参加劳动，促进了思想革命化，推动了革命和生产
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海先锋电机厂在深入开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，革命群众运动蓬勃高涨的时候，厂党委书记亲自动手写了一篇小评论，提出了运动越紧张，干部越是要坚持自觉参加集体生产劳动的问题。

为什么要提出这个问题呢?先锋电机厂自从实行精兵简政以后，车间以上在职干部半数做到不脱产，厂党委会和厂革委会的主要干部都做到每周参加两天劳动，厂党委书记是个新干部，平时在厂不脱工作服。可是，自从今年春节以后，厂里狠抓政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，干部要做大量的调查研究工作，要深入细致地发动群众，开会的时间多了，有的同志就产生了“运动这么忙，劳动放一放”的思想，参加劳动的时间逐渐少了。厂党委书记因为经常到外边开会，回厂时，工作服也不穿了。有一次，一位同志热情地对党委书记说:“你不穿工作服可不好。”这个批评及时地提醒了他，于是，他重新学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动”的光辉指示，把学习的体会写成了一篇评论，交给厂里的广播台向全厂工人和干部广播，以后又在厂党委会和厂革委会扩大会议上反复强调了干部参加劳动的重大意义，提出了在运动忙的时候，一定要坚持自觉参加集体生产劳动。厂党委会认为，衡量一个干部参加劳动自觉还是不自觉，恰恰是在任务重、工作忙的时候。

厂党委会从干部中暴露出“运动这么忙，劳动放一放”的错误思想，更认识到干部坚持参加集体生产劳动，是一场两种思想的激烈斗争，决不是单单规定几条措施所能解决问题的，必须自始至终突出无产阶级政治，抓活思想，抓阶级斗争。厂党委会结合运动的深入开展，抓住混进干部队伍里的个别坏人所散布的“全厂有一二千工人在生产，靠几个干部下去劳动算得了什么”，“做干部的只要下去跑跑就可以了”等谬论，组织干部进行批判。他们还运用个别干部由于脱离劳动，被资产阶级腐蚀的典型事例，教育广大干部。厂党委会还举办干部专题学习班，组织干部开展“两忆三查”活动，使广大干部认识到坚持干部参加集体生产劳动，是永葆革命青春，继续革命，巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计。这样，干部进一步提高了参加集体生产劳动的自觉性。各个党支部、各车间革委会的新老干部都把坚持参加集体生产劳动订入实现思想革命化的规划。厂革委会和各车间党支部还根据本部门的具体情况，订立了切实可行的学习、劳动制度，并把这个制度向群众公布，取得群众的监督。

先锋电机厂党委会在解决“运动这么忙，劳动放一放”的思想问题的同时，还注意改进工作方法，引导干部把参加劳动和抓点、搞调查研究结合起来，把参加劳动和深入细致地做好思想工作、广泛发动群众结合起来。厂党委副书记抓的一个点，是生产的薄弱环节——金加工，这个部门长期以来改变不了“月初游西湖，月底打老虎”的状况。党委副书记在班组里做辅助工，作调查研究，摸清情况以后，狠抓经济领域的阶级斗争，同群众一起，批判修正主义企业路线，批判反动的无政府主义思潮，加强了部门之间的大协作，激发了工人的革命热情，在短短两个月之内改变了生产前松后紧的落后面貌。通过这个点，推动了全厂经济领域斗、批、改的深入发展。各车间的党支部、革委会的新老干部，也注意改进工作方法。比如三车间的党支部书记充分发挥工人参加企业管理小组的作用，保证车间干部有更多的时间参加劳动。五车间、六车间的党支部负责人在运动紧张、工作繁忙的情况下，采取见缝插针的办法，挤出时间参加劳动。

由于党委会和革委会做了深入细致的工作，收到了良好效果。在各项政治运动深入开展的情况下，新老干部坚持参加劳动，全厂百分之五十以上的干部做到不脱产，其余干部做到每周两天参加劳动。干部通过参加劳动，促进了思想革命化，推动了厂里的政治、经济、思想文化领域的阶级斗争的深入开展，生产得到不断上升。　(本报通讯员)

描述：

