id: 5155dba839
标题：靳树梁代表的发言　(摘要)
日期：1955-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我认为第一个五年计划草案是我国当前可能有的最完善的计划。第一个五年计划的胜利完成，将要改变我国国民经济的面貌，特别是工业的面貌。全国人民以至全世界爱好和平的人民都将为之欢欣鼓舞。我个人曾经从事钢铁工业的工作，比较习惯于从钢铁工业的角度来观察整个工业的面貌，因此对于第一个五年计划，格外感到亲切，格外掩不住内心的愉快和兴奋。

在旧中国，我曾经看到，我曾在其中实习过的汉阳钢铁厂，被日本帝国主义用放款和监督财务的手段紧紧地束缚住。使它长时期地不能生产钢铁而只能采铁矿以供日本帝国主义利用。我又曾看到我所工作过的附设有炼铁厂的汉口扬子机器制造公司，在军阀混战的局面下不能自存，终于被日本帝国主义用抵押放款的方式，夺取了它的全部机器设备，并将其拆除运走。

汉阳钢铁厂的兴建，和日本第一个大钢铁厂——八幡制铁所的兴建在同一时期，而其结果，是汉阳钢铁厂在日本发展成了帝国主义之后，遭受到了它的压迫和掠夺。这一事实的演变，固然有政治土、经济上、国防上各种原因，但是它证明了一件事，就是:在汉阳钢铁厂失败的当时，我国工业化要想走资本主义的老路，早已是此路不通了。也就是说，在那时以后，我国工业化就只有社会主义的一条道路可走了。

毛主席在“论联合政府”一书中说:“没有一个独立、自由、民主和统一的中国，不可能发展工业”，指出了这个问题的本质。

第一个五年计划不是容易得来的。中国人民在中国共产党和毛主席领导下，经过了长期流血斗争，才有了今天的中国，才有了今天的第一个五年计划。

感谢苏联和各兄弟国家给予我们的帮助，特别是苏联的帮助。苏联帮助我们设计的一百五十六项工程是第一个五年计划的中心设施。在培养建设人才方面，苏联也给了我们巨大的帮助。

作为一个高等工业学校的工作人员，我深深体会到培养建设人材这一任务的光荣和艰巨。

东北工学院是全国四十二所高等工业学校之一。五年来为国家输送了三千四百四十一名技术干部。教师们都参加了本市马列主义业余大学的学习，理论水平逐渐提高了，资产阶级思想受到了批判，对于学习苏联先进经验日益努力。同时由于教学改革的推行，教学质量虽然还远赶不上客观形势的要求，但是年年都有一定的提高。教学上负担过重的情况，自经高等教育部指出后，采取了积极措施，初步地得到了纠正，但学生的健康情况，仍然是我们今后必须密切注意的一个问题。

东北工学院所在地的沈阳是一个工业城市，又和鞍出、本溪、抚顺等城市相距很近，在联系生产厂矿方面有便利的条件。为了更密切地相互联系以提高教学质量和便利科学研究，东北工学院和鞍钢等四十个厂矿订有联系合同，并且初步地开展了科学研究工作，召开了一次科学讨论会，宣读了五十二篇论文。

我们的工作还远远落后于五年计划的要求，特别是我个人的知识经验十分不够，今后一定要遵照毛主席的指示:“老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲”，并且全面地系统地学习苏联先进经验，推进教学改革，提高教学质量。我们一定要在共产党和人民政府正确领导下，克服一切困难，克服工作中的缺点和错误，为了胜利实现第一个五年计划而奋斗。

【以上都是据新华社电　讯】

描述：

