id: 51588362a1
标题：怎样理解列宁关于小生产 产生资本主义的论述
日期：1984-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中指出，小生产是经常地、大批地“产生着资本主义和资产阶级的”。当前，有的同志对我国实行发展个体经济的政策仍存在着某些疑虑，担心会不会产生资产阶级，这与对列宁这个论断的理解有关。杨会春在《学习与思考》今年第二期撰文认为，列宁是在“战时共产主义”这个特定的历史条件下来论述问题的。这里讲的小生产，是指小商品生产；这里讲的资产阶级和资本主义，主要是指“战时共产主义时期”流通领域中的粮食自由买卖和投机活动，以及靠这类活动发财的小私有者。当时，连续几年的战争使国民经济遭到巨大破坏，粮食问题特别尖锐，直接关系到苏维埃政权的生死存亡。在这种情况下，列宁反复强调粮食贸易自由就是资本主义，而进行粮食投机生意的农民就是资产阶级，是比强盗更坏的剥削者。而在我国早已建立了社会主义的经济制度，国营经济的巩固，已成为保证个体经济为社会主义服务的决定性条件，这就完全改变了小生产产生资本主义的条件。

描述：

