id: 5159e76118
标题：帝国主义不打不倒　修正主义不斗不垮周总理说:反美必须反修目前全世界正经历着大动荡大分化大改组的过程。世界人民革命斗争正更加深入发展，新的伟大的反美革命风暴正在兴起
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　周恩来总理今晚在出席阿尔巴尼亚国庆招待会发表的讲话中指出，当前，垒世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争和全世界马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，正在从一个胜利走向另一个胜利。但是，人民革命的胜利是不会自动到来的，反动势力是不甘心退出历史舞台的，帝国主义是不打不倒的，修正主义是不斗不垮的。要反对美帝国主义，就必须反对赫鲁晓夫修正主义。

周总理说，目前全世界正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程。世界人民的革命斗争正在更加深入发展，新的伟大的反美革命风暴正在兴起。

周总理说，今天，全世界反革命的头子美帝国主义，正在纠集一切反动势力，更加疯狂地反对世界人民。它加紧扩军备战，准备发动新的世界战争。在西方，它积极扶植西德军国主义，把西德变成欧洲新战争的策源地。在东方，它通过签订“日韩条约”，加速复活日本军国主义，企图在亚洲扩大侵略战争。它正在加紧扩大对越南的侵略战争，扩大对老挝解放区的进攻，并且指使它的仆从不断地对柬埔寨进行侵犯和颠覆活动。它加紧镇压刚果(利)人民、多米尼加人民和其他各国人民的革命斗争；加紧在亚洲、非洲、拉丁美洲推行新殖民主义，镇压民族解放运动；加紧对社会主义国家实行武力威胁和“和平演变”政策，妄图瓦解社会主义阵营。美帝国主义是全世界人民最凶恶的共同敌人。全世界人民要革命和解放，要维护独立和主权，要保卫世界和平，就一定要反对美帝国主义。

周总理说，在目前国际生活中，反对不反对美帝国主义，是检验当代世界上一切政治力量的主要尺度，也是马克思列宁主义和赫鲁晓夫修正主义的主要分界线。赫鲁晓夫修正主义背叛了马克思列宁主义和无产阶级国际主义，适应美帝国主义的要求，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，破坏民族解放运动和世界各国人民的革命斗争。因此，要反对美帝国主义，要保卫马克思列宁主义，要革命和支援革命，要维护国际无产阶级和世界革命人民的团结，就必须反对赫鲁晓夫修正主义。

他说，全世界人民正在同美帝国主义及其走狗进行着激烈的搏斗。美帝国主义已经到了内外交困、日暮途穷的地步。一个规模空前的反对侵略战争、反对压迫剥削的人民运动正在美国国内蓬勃展开。一个反对美帝国主义侵略政策和战争政策的国际统一战线正在全世界发展和扩大。与此同时，赫鲁晓夫修正主义的本质日益暴露，越来越多的人们认清了它们的真面目。马克思列宁主义的队伍和世界人民的革命力量正在迅速壮大。全世界正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程。这一切表明，世界人民的革命斗争正在更加深入发展，新的伟大的反美革命风暴正在兴起。

周总理说，我们相信，只要社会主义阵营各国人民和全世界人民，加强团结，坚持斗争，反对美帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和各国反动派的斗争是一定能够胜利的。国际无产阶级和全世界人民的革命事业的前途是无限光明的。

描述：

