id: 515ec0c00c
标题：十月革命与中国
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

“……………………………

毛泽东，斯大林，像太阳在天空照；

红旗在前面飘，全世界走向路一条；

……………………………”

我们刚刚庆祝过我们新中国的第二届国庆节，现在接着庆祝十月革命的卅四周年纪念日，这两个纪念节实在是一脉相通而不能分开的。可以说十月一日是我们中国人民的解放纪念日，而十一月七日就是世界人民的解放纪念日。这两者之间的关系，我们从前面这一个短短的歌声里就可以领会的。

十月革命的胜利是人类历史的基本转变，它掀开了人类历史崭新的一页。多少年来，全世界人民饱受剥削和压迫，梦想着一个翻身的日子，而十月革命实现了这个希望。全世界六分之一土地上的人民领先创造了没有人剥削人的社会，世界上第一次出现了被压迫阶级做了统治阶级。它给予全世界人民的鼓舞是无限的，它给全世界人民指出了一条解放自己的大道!

(二)

十月革命把世界分成两大阵营，一是帝国主义的反革命阵营，一是无产阶级领导的世界革命阵营。因为十月革命不仅动摇了帝国主义，和宗主国的统治，也震撼了它在殖民地和附庸国的统治。因此十月革命使资本主义国家的阶级斗争与殖民地国家的民族斗争连成一片。这形成了世界革命新的范畴:以资本主义国家无产阶级为主力军，联合被压迫民族组成统一阵线共同反对帝国主义。这也就是十月革命的国际主义意义。

我们中国，自从帝国主义进侵以来，中国人民一直在抵抗着，例如大平天国革命、义和团运动、戊戌变法以至辛亥革命，但都失岐了。一直到十月革命之后，中国人民才找到了正确的道路、胜利的道路。

这道路是什么呢?就是中国人民认识了殖民地半殖民地人民的革命必须是无产阶级所领导的社会主义世界革命的一部份；即我们必须与国际无产阶级联合并在无产阶级领导下才能从帝国主义以及国内的封建势力的压迫下解放出来，这是十月革命所给予中国决定性影响的一点。

(三)

毛主席说过:“中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的，在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，不知这马克思、恩格斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”这是说，在十月革命以前，中国人民对于帝国主义的反抗，一直是没有致敌要害的思想武器。十月革命以后，中国人民有了马列主义，也就是说有了灯塔，才使中国革命面貌为之焕然一新。特别是马列主义与中国工人运动一结合，诞生了中国共产党，中国人民有了领导，有了组织，才得以向革命胜利的目标奋进。没有共产党就没有新中国，这是十月革命所给予中国的另一个重大影响。

(四)

其次，随十月革命而来的，除了马克思列宁主义以外，还有苏联给予中国革命的各种具体援助，没有这些援助，中国革命的胜利也是不可想像的。

首先，由于十月革命，作为中国人民大敌的帝俄变成了中国人民至友的苏联，苏联政府宣布废除旧俄政府和中国政府所订的一切不平等条约。其次，苏联直接扶助中国革命运动，中国人民永远记得马林、越飞、鲍罗廷这些辉煌的名字，这些名字永远闪耀在中国革命运动的史册里。他们促成了国民党的改组，促成了孙中山先生的联俄、联共、扶助工农三大政策，也就促成了中国的第一次统一战线，这也才出现了一九二五年到一九二七年的大革命。在这次革命过程中，苏联还派了军事顾问团和军火物资来援助我们。

日本侵入我东北后，首先支援我的又是苏联。它第一个向日本提出警告，而当日本对我发动全面侵略后，苏联立即以物资及人力积极援助我们的抗战。这时美英等国还在大量和日本做买卖。最后，苏联于一九四五年八月对日宣战，一举消灭了百万日本的精锐关东军，协助我们打败了日本帝国主义，解放了东北。

当中华人民共和国成立后，苏联又是首先和我建立外交关系，并于一九五○年二月，和我订阅了中苏友好同盟互助条约，这个伟大的条约，可说就是我们新中国胜利成长的保障。

(五)

是的，中苏友好同盟条约，足以保证了我新中国的顺利成长。我们只要想想，当苏联革命成功之初，它遭受了十四个资在苏维埃政府所统治下的土地不过是全国的九分之一。这种孤军奋斗的情形，已不会出现在今日的新中国，主要原因就在有了强大的苏联存在。特别是由于这个盟约的订立，保障了我国的安全，使帝国主义不敢轻易进侵我国。

其次，当苏联结束了战争，而从事经济建设时，可以说它在经济战场上所遭遇的艰苦并不下于军事战场，斯大林当时曾说:“我们的国家被四年帝国主义破坏了，又被三年的内战破坏了。国内是半文盲的人民，技术水准极低，孤立的工业沃地消失在侏儒般的农业大海了——这就是我们过去承继下来的国家，我们的任务是要把这个中世纪般黑暗的国家变成现代化工业和机械化农业的国家。”就在这种困难的环境中，苏联人民还得与富农、资产阶级的“专家”以及托洛斯基份子内奸作坚决的斗争。在我们新中国建设的路上，由于苏联的存在和协助，我们的困难已经减轻了很多很多，由这两年来的建设过程以及各种成就中，已得到了事实的证明。

当中苏盟约签订之后，毛主席曾说:“这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”这是说，由于中苏两大国家七亿人民的大团结，对于世界形势已超了决定性的影响，和平民主阵营已取得必胜的优势。莫洛托夫曾这样说:“把中苏友谊转变成为巩固全世界和平事业的伟大力量，这样的力量在历史上是从来不曾有过的。”周总理最近在人民政协全国委会第三次会议上也说:“特别是拥有世界人口三分之一的中苏两大国家的同盟，是历史上无可匹敌的强大力量，是和平战胜战争的最可靠的保障。”

“向正在胜利地巩固人民民主制度的伟大的中国人民致兄弟的敬礼!中华人民共和国和苏联的神圣不可侵犯的友谊——远东和平和安全的坚强保证万岁!”中国人民从联共(布)中央庆祝今年十月革命的口号中，会得到多大的鼓舞，多大的战斗力量!　(郭根)

描述：

