id: a7415dd1d1
标题：毛泽东主席会见明托夫总理等马耳他贵宾毛主席同贵宾们一一亲切握手，对他们前来我国访问表示欢迎。毛主席同明托夫总理和弗雷迪·米卡莱夫部长、乔·卡米勒里内阁秘书进行了亲切友好的谈话　李先念副总理和王海容副外长等参加了会见和谈话
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,农业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年一月九日电　毛泽东主席今天会见了马耳他共和国总理多米尼克·明托夫及其随行人员。

会见时，毛主席同明托夫总理等马耳他贵宾一一亲切握手，对他们前来我国访问表示欢迎。参加会见的明托夫总理的随行人员是:农业和渔业部长弗雷迪·米卡莱夫、总检察长埃德加·米齐、内阁秘书乔·卡米勒里、联邦和外交事务部常务秘书莫里斯·阿贝拉、马耳他海运和航空公司董事长艾伯特·米齐。

毛主席同明托夫总理和弗雷迪·米卡莱夫部长、乔·卡米勒里内阁秘书进行了亲切友好的谈话。

李先念副总理、王海容副外长和唐闻生、章含之副司长参加了会见和谈话。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751a010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席一月九日会见了马耳他共和国总理多米尼克·明托夫及其随行人员。毛泽东主席同多米尼克·明托夫总理亲切握手。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

