id: a742ea63e6
标题：纪念“七七”大会热烈通过发动慰劳解放军电毛主席朱总司令致敬
日期：1949-7-8
是否是时间段：false
作者：大鼓掌
来源：本报
标签：陈毅,饶漱石,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各界纪念七七庆祝解放大会昨天下午七时假座大光明戏院隆重举行，到会的首长，民主人士有陈毅市长，饶漱石政委，宋庆龄，陈叔通，黄炎培，邓颖超，盛丕华，张綗伯，许广平，吴耀宗，胡厥文，季方，陈已生，刘长胜，舒同，章蕴，朱俊欣，张渝民，魏来国等。暨部队，民主人士及工人，农民，青年，学生，妇女各界代表共一千多人。大会会场矞皇辉耀，主席台正中悬毛主席和朱总司令的巨幅画像，台两旁墙壁上挂着白底红字的大幅标语，左面写的是:“全国各民主党派各人民团体工人阶级农民阶级小资产阶级民族资产阶级少数民族海外华侨团结起来巩固人民民主统一战线；”“建设独立的自由的和平的统一的富强的新中国；”“中日两国人民联合起来反对美国长期占领日本；”“提高革命警惕性肃清暗藏的特务间谍”。右面写的是:“向战胜日本侵略者的人民解放军及其他人民武装力量致敬”；“中华人民民主共和国万岁”；“打到台湾去解放台湾同胞活捉蒋介石”；“拥护世界和平民主阵营反对国际帝国主义的新战争阴谋”。台上台下和楼上十只大水银灯以强烈的光芒从各个角度照射着主席台。七时半在军乐胜利进行曲中，主席舒同宣布开会，通过主席团名单(另详)，当主席团步上主席台时，会场掌声雷动，十二年来，庆祝人民抗日战争伟大胜利的纪念日，像这样强烈热狂的掌声，象征了人民力量的响雷一般的掌声，这是第一次。

大会开始，吹奏哀乐，全体起立为革命烈士静穆致哀。一千多人的大会场肃穆无声，但闻音乐由沉痛而趋激越。

陈市长首先讲话，接着宋庆龄(由邓颖超代读讲稿)，饶政委，陈叔通，黄炎培和各界代表陆续讲话(陈市长等的讲话详另条)。他们的讲话不时被会场热烈的掌声所淹没讲话的人和听讲的人像一个整体息息相通，一致宣誓，打到台湾去解放全中国，驱逐一切帝国主义侵略势力，滚出中国去。每一个人像一把七首，向一切压迫侵略中国人民的敌人瞄准，而这个敌人，主要的是国民党残余势力和美帝国主义。

讲话完了，大会宣读三个通电:(一)致毛主席和各民主党派各人民团体；(二)致人民解放军；(三)慰问人民革命战争的伤员病员们。

另外宣读一件大会的建议书建议在上海建立一座革命烈士纪念塔。主席舒同宣布通电及建议书提付大会举手表决通过时，会场的手臂如森林一般，密不可数，接着是震耳的掌声，历久不息。

秀方先生提出一个补充意见，希望由大会建议成立一个机构，专门办理调查抚恤抗日战士及人民革命解放战士遗属事宜，并调查帮助荣誉军人恢复生产能力。这个提案，由大会通过送交主席团讨论。

工人代表朱俊欣临时动议，发起慰劳解放军运动，由上海总工会筹委会，学联，民主妇联筹委会，教联筹委会发起，邀请许涤新同志和工商界人士参加筹委会，当时台下就有人提出请工商界人十黄炎培，胡厥文，刘靖基，项叔翔，盛丕华，篑延芳，严谣声荣毅仁，郭棣活，陈叔通等参加筹备、当场一致鼓掌通过。

主席团名单

宋庆龄，颜惠庆(缺席)，黄炎培，陈叔通，吴耀宗，胡厥文，项叔翔，茅以升(缺席)，吴有训(缺席)，季方，盛丕华，陈已生陈毅，饶漱石，粟裕(缺席)，刘长胜，朱俊欣，舒同，章蕴，李昌(缺席)，张渝民，魏来国。

陈市长讲话

陈毅市长讲话全文如下:

今天是上海各界在这里纪念“七七”抗战十二周年纪念，“七七”是我们民族的纪念节，一百多年来受侵略，受压迫的中国人民，经过八年抗日战争获得的胜利，使中国人民大大的吐了一口气。改变了中国的面貌。也改变了世界对中国的认识。对这伟大的民族的胜利纪念，造成一个历史事实，就是横蛮的日本帝国主义被中国人民打败了。这一历史事实使我们敢于相信，任何帝国主义者如果企图侵略与压迫我们，一定会被中国人民打败下去!(热烈大鼓掌)我们每一个人都参加了抗战，每一个人都对抗日有贡献，因此庆祝“七七”也就是庆祝我们自己。“七七”是我们民族的光荣，也是我们每一个人自己的光荣。(大鼓掌)

可是，八年抗日战争之结束其胜利并没有如我们所预期那样圆满:一方面是因为美帝国主义企图把中国的半殖民地地位继续保持下去，他采取扶助日本侵略复兴势力反动政策，日本的战犯仍逍遥法外，日本人民仍然没有得到独立和民主；另一方面是抗战胜利后，中国人民原可开始从事和平民主的建设。但是由于国民党反动派在抗战期间进行反共反人民的消极抗敌政策，胜利后在对日问题上是追随美帝国主义，对内则发动大规模的内战，因此八年抗战胜利人民应得的果实，被美帝国主义及其走狗国民党反动派所窃据。这样来，美国帝国主义与国民党反动派相勾结造成中国人的新灾难，是何等可恼可恨!

但是三年来，经过中国共产党，人民解放军与各民主党派，各界人民的努力，打碎了美帝国主义对华的侵略政策，打败了国民党反动派，(大鼓掌)再有半年或一年，全国一定可以完全解放。八年抗日战争的胜利加上三年人民解放战争的胜利，就是对外打败了日本帝国主义，对内打败了国民党反动派，中国人民在十二年来对内对外均获得圆满的胜利，(大鼓掌)是百年来中国人民真正的大翻身；是值得庆祝的，历史上对今年的“七七”将要大书特书的(大鼓掌)。

上海人民在八年抗战与三年解放战争出了很大的力量。昨日我们检阅了自己的军队——

人民解放军，今天我们又欢聚在一堂，从今天起中国人民要用自己的劳动，自己的智慧，写出中国人民光荣的解放史和光荣的建设史是可以肯定的。(历久不息的大鼓掌)。

今后的工作应该是:(一)积极支援前线，援助人民解放军，迅速打下两广，打下台湾。解放西南西北，完成全中国的澈底解放；(大鼓掌)(二)全国各阶层人民立刻组织起来，开始和平建设，努力繁荣经济发展生产。(大鼓掌)(三)反对美帝扶助日本侵略势力复兴的反动政策，要求迅速按照波茨坦精神签订对日和约，要求按照日本人民的意志，建设人民的新日本。(大鼓掌)

孙夫人讲话

宋庆龄女士演辞全文如下:

在中国的历史上，帝国主义的侵略是一个数见不鲜的事件。七七便标记着中国人民所遭受侵略之一。但七七却又是一个具有特别意义的日子，因为一九三七年日本军阀对我们生命财产的血腥的侵犯，也改变了那一时期的整个国际阵线的面目。

我相信，每一个在这儿的人都会记得，日本军阀曾经怎样夸口说中国军队不能抵抗三个月。然而，每一个人却也知道:尽管敌人疯狂的轰炸，和海军用火炮来掩护进攻，只是在上海，我们就曾经和敌人战斗了三个月保卫未曾设防的上海，怎样会可能呢?对于这一问题的回答是:为了保卫我们的民族独立，每一个爱国的中国人民曾经准备了牺牲。

这便形成了一个警告，必需承认这一警告的重大意义正逐渐地加强。因为中国人民在今天已经处在一种更其不可征服的地位。在我们悠久的历史上，我们第一次有了真正的人民的军队，在他们的后面，是我们全体人民的力量。此外，我们为了民族独立与自由所进行的英勇斗争和取得的胜利，已经动摇了帝国主义者在中国在亚洲统治的基础。他们的势力正在崩溃中。因此我们向企图阻止我们巨火的民主浪潮的帝国主义者提出严重警告!我们向虚妄地制造国际战争烟幕，并且威胁人民民主力量的和平愿望的反动派提出严重警告!

“滚开吧!否则你们将同归于尽!”在今年七七，我们中国人民很有自信地瞻望我们国家的一个光荣的未来，在那时，人民的民族主义，民权主义，和民生主义将要一并地辉煌地实现。我们也预见了我们伟大的人民和伟大的国家幸福!

中国人民民主共和国万岁!

饶漱石讲话

上海市委会书记饶漱石讲话全文如下:

同志们!在纪念“七七”十二周年和庆祝上海解放的今天，我们应该向战胜日本侵略者和战胜卖国贼蒋介石的人民解放军致敬!应该向领导我们走到胜利的伟大中国人民领袖毛泽东同志致敬!应该向艰苦奋斗的中国人民致敬!向那些为人民解放事业而光荣受伤的荣誉军人致敬!为人民解放事业牺牲的烈士们永垂不朽!

同志们!由于中国人民的伟大胜利，已经促成新政治协商会议筹备会的成立。这是中国人民五千多年历史的新纪元，是毛主席领导下的伟大胜利，我们要庆祝新政协筹备会成立，拥护迅速到来的新政治协商会议，拥护即将成立的民主联合政府!

同志们，现在距离抗日战争胜利已经快四年了，由于美帝国主义者扶日侵华政策包庇日本法西斯战犯，拖延对日和约的签订，企图长期控制日本，以日本为其对远东侵略的基地，这些已严重地威胁了远东人民和中国人民的和平。因此，我们坚决拥护新政协筹备会各党派各团体为纪念七七的联合宣言，拥护迅速缔结对日和约，并且，在订立这一和约的时候，必须由中国新政协所产生的民主联合政府派遣中国的全权代表参加!

同志们!中国人民的胜利是和世界人民力量的发展和胜利不可分离的，如果没有伟大社会主义苏联的胜利，没有新民主主义各团人民及全世界各国劳动人民在各种不同方式上援助我们，则我们的胜利是不可能的，因此，我们要拥护中苏友好同盟!拥护世界和平民主阵线，反对帝国主义的新战争阴谋!

同志们，上海的解放，一方面是依靠人民解放军的英雄战斗，一方面也是依靠上海的工人，农民，青年，妇女，革命知识份子，进步的产业界，技术界，文化工作者，科学工作者们艰苦奋斗，他们在上海末解放前，在极端困难情况下，保护工厂，保护学校，保护着上海，因此使上海避免更大的糜烂。因此，我们在庆祝上海解放时，应该向上海的工致敬!向上近郊的农民致敬!向上海的青年，学生，妇女致敬!向各民主进步的产业界人士致敬!向上海的文化工作者，科学工作者致敬!

同志们，我们的胜利是伟大的，但摆在我们面前的任务也是很艰巨的。帝国主义者他们的走狗的残余势力还在从多方面来阻挠我们，破坏我们。因此，我们不要骄傲自满，我们要随时提高我们的警惕!我们要大家团结起来彻底肃清反动派的残余势力我们应该在毛主席“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”与照顾四面八方的政策领导下，努力生产建设，我们过去已经取得了伟大政治和军事的胜利，我们预言，我们将要取得更伟大的新民主主义经济建设，政治建设和文化建设的胜利!

同志们!我们高呼下列口号:一切帝国主义侵略势力滚出中国去!工人阶级，农民阶级，小资产阶级，民族资产阶级及各民主党派，各人民团体，国内少数民族及海外华侨大家联合起来，为建设新上海新中国共同奋斗!伟大中国人民胜利万岁!

陈叔通等讲话　强调建设大上海信心

继陈毅市长，孙夫人和饶漱石政委后，工人代表朱俊欣演讲了，他指出八年的抗日战争是八路军新四军，在全国人民团结一致下，把日本帝国主义打败的。他说上海现在还存在着困难，但只要工人和产业界团结起来，可以把困难克服的，刻苦耐劳地生产，为经济繁荣而奋斗，相信中国的建设一定能成功民主人士高龄白须的陈叔通先生开头就说:“苦尽甘来”。他讲出了“反人民，没有不失败的；站在人民一起的，没有不胜利的”真理，来说明中国共产党为什么获得胜利。他说建设上海现在困难重重，但这都是蒋介石一手造成的，不是今天发生的，有共产党那样的虚心和勇气，困难当然可以克服，他预先庆祝上海建设的成功。

黄炎培说出抗日战争中，最出力也是人数最多的，是工农大众，他向他们致敬。

学生代表张渝民说:学生们在抗日战争和反美扶日运动中，曾经遭到帝国主义和蒋匪帮的迫害和屠杀，学生们今后仍旧要为完全消灭反动派和帝国主义的残余势力而努力。

最后有章蕴、吴耀宗、胡厥文的演讲。

描述：

