id: a74311d30c
标题：提高中学语文教学质量的几个问题
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：邢韦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邢韦

近几年来，上海广大语文教师对语文学科的目的任务、地位和作用等问题，开展了广泛深入的讨论、研究，逐渐明确了语文学科的基本工具性质，明确了语文教学中“文”与“道”的辩证统一的关系，明确了加强基础知识教学和基本技能训练是提高语文教学质量的基本途径。通过讨论、研究和实践，大家不仅提高了认识，也积累了一定的经验。学生对语文比过去重视了，掌握和运用语文这个工具的能力也有了比较明显的提高。

提高了认识，找到了途径，取得了经验，这是很大的收获，是解放十四年来，广大语文教师在党的领导下付出了辛勤劳动的结果，它为今后进一步提高中小学语文教学质量创造了必要的前提。但是，这只能说是初步取得了一些成效，离开应该达到的目标还有很大的距离，学生掌握和运用语文这个工具的能力还很差，问题还很多。

产生这些缺点和问题的原因是很复杂的。首先，毛主席说:“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”可见这本来不是一天两天就可以学得好的，而需要一个过程。其次，在实际工作中，问题也还不少，这里，有认识问题，有具体的方法问题，也有教师的水平问题，等等。所谓认识问题，也就是不少人对语文学科是基本工具这一点，认识还是不足的，因而在加强基本功方面决心不大，坚持不够。于是，在教学中处理“文”与“道”的关系，处理字、词、句、篇与语法、修辞、逻辑、文学知识的关系，处理讲与练的关系的时候，就往往不容易掌握正确的做法。教学方法往往不够切实，不够注意实际效果，形式主义的现象还相当普遍。

因此，从目前的情况来看，要进一步改进语文教学工作，提高语文教学质量，就要进一步明确认识语文是学习和从事工作的基本工具。必须用最大的努力，切实加强基础知识的教学和基本技能的训练，使学生具有现代语文的阅读能力和写作能力，具有初步阅读文言文的能力，作文要力求文理通顺，用词确切，标点符号用得正确，字写得端正，不写错别字。因此，教师讲课时，就必须把课文内容讲解清楚，一般不要把语文课讲成政治课，也不要把语文课讲成文学课。在教学工作中，凡是符合这个精神，有助于达到这些要求的，就要坚持，就要发扬。凡是不符合这个精神，不利于达到这些要求的，就要改正。我们必须从学生实际出发，讲求实际效果，切实改进教学，打好学生的语文基本功。

现在，就想根据这个指导思想，提出一些改进当前中学语文教学的看法。

关于钻研教材问题

从目前中学语文教学的实际情况看，教材钻研得不够，课文内容讲解得不够清楚，仍然是一个比较普遍存在的问题。绝大部分语文教师对工作是努力的，对各课也是认真的。问题在于力气没有用在刀口上，所以效果不大。

根据我的了解，目前存在以下两种情况:

第一是没有正确地处理好教材内容中“文”与“道”的关系。在强调加强基础知识教学和基本技能训练以后，课内凌空进行思想教育，离题千里地把语文课上成政治课的情况已经大大减少。另外一面，有一些同志认为只要讲清楚了字、词、句、篇，就能把思想内容“自然而然”地传授给学生。也有一部分教师为了怕把语文课教成政治课，因而不想或不敢去钻研教材的思想内容，并进行必要的讲解，以至既没有达到思想教育的要求，也并没有真正把课文中的字、词、句、篇讲清楚。例如有的教师在讲《包身工》一课中的“芦柴棒”时，说这是借代；讲到工人被骂做“猪”时，说这是写他们的生活；讲工人是“顺从地替‘带工’赚钱的机器”时，说这是写他们的劳动。至于被比作“芦柴棒”、当作“猪”、当作“机器”究竟意味着什么，这中间有多么深重的阶级压迫与阶级剥削，有多少工人的血泪和痛苦，却一点没有提到。这样，能说这篇课文的内容，这些字、词、句，已经讲清楚了吗?

第二种情况是没有正确处理好字、词、句、篇与语法、修辞、逻辑和文学知识的关系。从目前教学情况看，这方面的问题比前一个问题还要更普遍一些、突出一些。例如有的教师教《长征》诗，花了二课时，对诗的意境、声律和它所表现的革命乐观主义精神讲了不少，但学生对诗中“磅礴”、“逶迤”等词的形、音、义都没有掌握。另一位教师讲《晏子使楚》，介绍时代背景花了一课时；教《老田同志》时，光是“第一人称”就讲了三十五分钟，而对课文的字、词、句、篇却都没有讲清楚。有一位教师在教《改造我们的学习》时，完全脱离了课文内容，却着重地讲了“不是……即是……”、“不以……反以……”以及非此即彼等十二种句式，把课文讲得支离破碎。这样把语法、修辞、逻辑和文学知识放到了不适当的地位，占去了不少教学时间，花费了师生很多的精力，结果学生虽然也能背出一些语法、修辞的术语，而实际对掌握语文这个工具的作用并不大。教一篇课文之所以要花费很多课时，教学进度之所以不能完成，我看，主要原因就在这里。

因此，在钻研教材，讲清课文问题上，我认为应该从这两个方面来改进。

根据“文”“道”统一的精神来钻研教材，讲清课文内容

语言形式和思想内容是一个统一体。读一篇文章，理解它的内容和理解它的语言文字是紧紧联系在一起的。写一篇文章，正确反映客观事物和准确地运用语言文字也是分不开的。因此，“文”与“道”是不可分割的。这些道理，在认识上已经解决了。根据这个精神，钻研教材、讲清课文的正确的做法应该是:从用词造句，谋篇布局等写作方法的理解中领会思想内容，真正懂得作者的意图；再从正确理解课文的内容体会到语言文字的恰当和优美；然后进一步领会思想内容与语言文字的形式不可分割的关系。

这就是说，讲读教学一定要体现内容与形式统一的精神，即:要讲清楚文章的思想内容，必须讲清楚文章的语言文字；反过来说，对文章的思想内容体会得越深刻，对文章中语言文字的运用也就理解得越透彻。不应该脱离文章的字、词、句、篇，架空地分析思想内容；也不应该不管文章的思想内容，单纯地讲解字、词、句、篇。把内容和形式割裂开来的做法，是不可能把文章讲清楚的，也是不可能收到语文教学应有的效果的。如教《松树的风格》，讲“狂风吹不倒它，洪水淹不没它，严寒冻不死它，乾旱乾不坏它”等句，先要把这几句话的意思讲解清楚，使学生领会松树的生命力很强的特点；在学生领会了这四句话的意思以后，还要指导他们去领会这样用词造句的作用。为什么在“风”上要加“狂”，在“水”上要加“洪”，在“寒”上要加“严”呢?这就表明:不是微风，而是狂风也吹不倒它；不是一般的水，而是“洪水”也淹不没它；、不是一般的冷，而是“严寒”也冻不死它。这样才能突出松树不仅在一般情况下能够生存，而且，即使在极端恶劣的情况下，它的生命力也是强的。同时，这样连续地运用四个句子来写，就能够说明它经受的考验不是一个方面，而是许多方面的。这样根据思想内容进一步来讲解用词造句的作用，就让学生懂得了要用“狂风”、“洪水”、“严寒”以及要从几个方面来说的道理，也使他们进一步领会松树生命力很强的特征，突出了松树“郁郁苍苍，生气勃勃，傲然屹立”的崇高风格。

这几个句子里面的一些字、词，并不是什么生字难词，如果不是同课文的思想内容联系起来，就不一定要着力去讲。但是，一和课文的思想内容联系起来，这些字、词就显得十分有生命力，就需要好好地讲清楚。

在语文教学中对学生进行思想教育，必须紧紧扣住课文，不能外加，这是对的。但是不外加不等于听其自然，采取客观主义的态度。教师必须自觉地有意识地在必要的地方做“画龙点睛”的工作。这就是说，在教学过程中，对于进行思想教育，教师必须正确地发挥主导作用。有的同志把字、词、句、篇比作“水”，把思想内容比作“渠”，认为只要“水”到，“渠”自然会成，只要把字、词、句、篇讲清楚了，思想教育的目的也就自然而然地达到了。我是不赞成这个说法的。教材中选的现代文，都是根据毛主席提出的文艺批评标准，即政治标准第一，艺术标准第二，“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”这样的精神来选择的，因而都是思想性很强的。对于这样的文章，教师如果不是以无产阶级的阶级观点和思想感情去领会，使自己对课文内容有深切的体会，和作者的思想共鸣，而是采取客观主义的态度，仅仅就事论事地孤立地去讲解字、词、句、篇，那是决不可能达到思想教育的目的的，也不能把字、词、句、篇真正讲清楚的。

教文言文更要注意这个问题。古人的作品，在思想内容方面，不能完全按现在的标准来要求。现行教材所选的文言文中，大概有三种情况:一是思想内容和语言文字都是好的；二是内容无害，写作方面值得学习的；三是思想内容稍有消极因素，而艺术水平很高的。对于这些文章，教师必须切实负责地指导学生吸取其精华，剔除其糟粕。对于稍有消极因素的作品，为了防止学生受到不好的影响，更应当明确指出这些消极因素，作适当的说明或批判。而且，这些作品的艺术水平越高，就越要注意其中的糟粕，因为它既有十分精采的经过精雕细刻的形式，内容中的消极因素就更容易被人忽视。有了一层糖衣，就不容易一下子辨别出毒药的苦味。教这种文章的时候，如果教师只是孤立地讲解字、词、句、篇，怎么可能达到思想教育的目的呢?所以，在文言文的教学中，“水到渠成”说法的不妥当就更为明显了。

要有意识地进行思想教育，要做必要的“画龙点睛”的工作，会不会变成外加呢?如果把问题拉开去，不是“点睛”，而是另外去“画”了一条“龙”，或是成了“画蛇添足”，当然也有可能喧宾夺主，变成外加。但是，如果不是这样，就不能算外加，而正是体现了教师的主导作用。

根据以讲清字、词、句、篇为主，语法修辞、逻辑和文学知识为辅的原则来钻研教材，讲清课文

中学是小学教育的继续，从整个受教育的过程来说，中学仍然是一个基础教育的阶段，所以中学的语文是基本工具课。这就是说中学语文教学并不是要培养作家、文学家或者语法大师，而是使学生在小学教育的基础上，进一步掌握语文的基础知识和基本技能。

通过讨论和实践，大家已经明确了中学语文的基础知识是字、词、句、篇。我们要在小学教育的基础上继续进行字、词、句、篇的教学。有的同志认为字、词、句、篇教学是小学里的事(有些小学里的同志还认为识字仅仅是低年级的事)，结果没有抓住这些最基础、最基本的东西，却去讲一些在中学里不是最最迫切、最最需要，甚至是中学生还不能理解、不能接受的东西，弄得学生一知半解，效果不好，有时还起了一些副作用。语法、修辞、逻辑和文学知识是不是完全不要呢?当然不是。我的意见是:以字、词、句、篇为主，以语法、修辞、逻辑、文学知识为辅。主、辅的地位要分清，不能喧宾夺主。在小学语文教学中，更要注意这一点。

目前，字、词、句、篇的教学已经开始被重视了，但问题还是不少。在课堂教学中，语法、修辞、逻辑和文学知识还是讲得多了，而把字、词、句、篇讲正确、讲清楚的要求却还没有很好地达到。在字、词、旬、篇四者之中，特别是字、句、篇这三方面的问题更多一些。有的教师大概认为字的教学是小学教师的事，中学可以不必下功夫了。其实，字是汉文的最小单位，不把字教好，其他是没有办法教好的。由于没有把字的关把紧，错别字多的问题长期得不到解决，甚至有些中学生的错别字比小学生还多一些。句的问题也如此。我看过一位老师批改的作文，一个学生用了一个优美的词儿，教师加了红圈表示赞许。但这句句子是不通的，教师却没有改正，可见教师的着眼点不在句上。至于如何进行篇的教学，多数人也还解决得不够好。一般是把课文分分段落，就认为是进行篇的教学了。这也是不够的。所以改进语文教学还得在字、词、句、篇上面下功夫。

怎样才算做到根据以字、词、句、篇为主，以语法、修辞、逻辑和文学知识为辅的原则讲清了课文呢?完整的经验还不多，有待于大家共同努力，积累经验，逐步解决。无论是个人钻研或是集体备课，首先都要研究课文中哪些字、词、句必须讲，哪些可以一般讲，哪些必须好好地讲清楚，篇章怎么讲，怎样使学生逐步掌握、积累更多的字、词、句和范文，使他们有丰富的材料，等等。也要研究语法、修辞、逻辑和文学知识要讲哪些，要不要出现术语，出现哪些术语，怎样出现才不至于喧宾夺主，等等。我想，指导思想明确之后，问题是能够逐步解决的。

关于改进教学方法问题

教学方法是为目的服务的。中学语文是基本工具课，中学语文教学的目的，归根结蒂是要使学生正确熟练地掌握这个工具。考虑教学方法的时候，不能离开这个目的。要使学生掌握和运用工具，固然要给予关于这个工具的必要的知识，但是光讲是不行的，还要让他们有较多的时间进行实践。我国语文教学的传统经验也证明，多读多练是行之有效的最基本的方法，而不是从多讲着眼。所以，在语文教学方法方面，进一步研究学生练习的内容和形式，指导学生进行正确的练习等等，都是很重要的问题。

继续贯彻精讲多练的原则，处理好讲与练的关系

目前比较普遍的情况是讲得多，练得少。有些教师上课时往往还是一人讲到底，甚至还要拖堂。为什么练得这样少?有思想问题，也有认识问题。有人认为，知识经过自己讲了就落实了，不讲就不放心；有人认为讲得多才算自己有“货色”；有的怕讲得少了被学生说自己“偷懒”；还有的是怕练得多了批改起来吃不消。凡此种种，都说明还有阻力。此外，也有的教师虽然对练已经开始注意，但是练的目的性、计划性不够，或者在练的过程中指导不够，因而也削弱了练的效果。

因此，先要解决前面提到的思想、认识问题，例如，明确光是教师讲了并不算知识已经落实，要学生练了才落实，教师讲得多并不算好，并要克服各种患得患失等思想。在这基础上，我认为要做到以下四点:

第一，努力做到精讲，挤出时间，增加学生练习的机会。所谓精讲，就语文课来说，就是紧紧抓住“文”“道”统一的精神，抓住以字、词、句、篇为主的精神，从学生实际出发，把该讲的讲正确、讲清楚，不要在次要问题上扯开去，以致节外生枝，离题千里。关于这个问题，上面已经说得很多，不再详细谈了。

第二，研究课堂练习的内容与形式，积累这方面的经验。课堂练习的好处很多，它可以在教师亲自指导下进行，能及时发现问题，及时纠正；讲了就练，学生印象犹新，错误可以少犯一些；经过练习之后，又可以加深印象，提高讲课效果。此外，不论整节练习或者穿插在讲课中的练习，最常用的如读书(朗读、默读等)、背书、回讲、复述、抄书、写字以及各种小练习(如造句、分段)等等，大多可以当堂处理，以免增加教师课后批改的负担。

第三，最主要的练习是作文，学生必须认真做，教师必须认真指导，认真批改，马虎不得。中学生的作文，一般仍应以写记叙文和说明文为主，适当写一些其他体裁的文章。作文必须精批细改。精批细改的具体要求是什么呢?我认为，错别字、用词错误和病句一定要订正，做到见错必纠；标点符号的用法，也要根据不同年级学生的接受水平给予指导。作文中思想不正确，感情不健康，条理不清楚，或者逻辑混乱、文不对题等等，要加批，在这个基础上，可以对学生再作一些关于修辞、练句、谋篇布局等等方面的指导。批改作文，必须讲求效果，使批改真正能起作用，例如作文中有的问题可以只由教师指出，让学生自己去改，有的当面指出，有的在评讲时着重说明，等等。

目前，在少数语文成绩较好的学生中，还有一个文风问题是值得注意的。有一些学生追求文章的华丽，堆砌词藻，滥用修辞手法。不少教师还喜欢这样的作文。这种风气不好。有些学生词汇贫乏，在他们开始学习运用一些词藻的时候，教师加以鼓励是必要的。但当他们发展到堆砌词藻，华而不实的时候，教师就必须指导他们把文章写得朴素一些，精炼一些，不能再鼓励他们朝这个方向发展下去了。

第四，光靠课堂练习是不够的，课外练习也要重视。学生的课外阅读，编写墙报，写日记等等，教师也要适当加以提倡和指导。课外阅读的指导还是我们工作中的薄弱环节之一，需要在今后工作中注意创造和积累经验。这里提出两个意见。

一是要上好阅读课。现在，初中每学期有四节到六节阅读课，高中有六节到八节。我认为，在阅读课上就可以让学生阅读推荐的作品，也可以组织他们谈谈读书心得、方法，交流读书的经验，也可以由教师适当地作一些作品介绍，等等。有的教师因为自己看书不多，所以对指导还有一些顾虑。我认为一学期中有计划地对一两本书作些指导，是必要的，也是可能的。也可以在同一年级的教师中分工准备，用讲座的方式，向同年级学生进行阅读指导。

二是新书固然要经常介绍，过去有些好作品，如《毁灭》、《钢铁是怎样炼成的》、《李有才板话》、《暴风骤雨》等，学校图书馆中往往很多，现在的学生对这些书已经不大熟悉了，教师也要加以介绍。

对于中外古典文学作品的指导，更是一个重要的问题。这些作品中不少是文化遗产中的精华，但从思想性来说，大多含有糟粕，如果不加分析批判，让青少年自己去读，就会产生消极的影响。这是十分值得我们重视的。有的教师自己欣赏十八、九世纪的中国或外国文学作品，对学生讲解、介绍时只是称赞而不加任何批判，这种情况应该注意纠正。

讲求实效，克服课堂教学中的形式主义

教学方法要讲求实际效果，不要追求形式。目前，课堂教学中形式主义的表现还是很突出的。教师往往花了很多精力，把课堂教学的过程设计得十分机械，看起来很周密，而实际效果并不好。这种情况，在公开教学时更为突出。这种形式主义的做法，目前主要约有以下几种:

1、五个环节，决不缺一，机械套用，追求形式；

2、提问过多，质量不高，此起彼落，表面热闹；

3、分析谈话，漫无边际，加油加醋，远离目的；

4、大小黑板，红绿粉笔，抄背条条，不读课文。

上课究竟要几个环节?要些什么环节?这问题可以研究。但是，是否每堂课都一定要五个环节，是否五个环节的课才是最标准的课，这问题应该说是早已解决了的。不要追求这个形式。这样做，往往徒然占去了很多讲课的时间，使新课讲得不清不楚，“巩固”环节也就变成了形式，布置作业只能增加学生的困难和负担了。我认为，对语文课来说，把课文讲清楚是最主要的，没有这个前提，什么巩固、检查、作业等等，都很难收到什么效果。

提问，在教学过程中是可以的，也是需要的，它有助于启发学生的思维活动。但是，提出的问题要确实能促使学生动脑筋才行，并不是什么问题都能引起学生的积极性的。而且，这些问题必须紧扣语文课的目的要求，否则，东拉西扯，就有可能变成常识课，历史课，文学课或者政治课了。另外，教师固然可以提问，也要让学生有一定的机会提问提问。我们不是提倡勤学好问吗?我听了一些课，极少看到有学生问教师的。有时，学生问了，教师也不大欢迎，因为他们认为这样会影响进度，会破坏课堂教学的环节。其实，学生提问题，可以使教师及时了解学生掌握知识的情况和学习中的困难所在，不但有助于改进教学，也便于当堂解决问题。

板书是应该注意的，但是，现在有的同志做过了头，变成追求板书的形式了，于是大小黑板，红绿粉笔，板书好象变把戏一样，学生看得眼花缭乱，拼命抄笔记，背笔记，把课本反而丢在一边。显然，这种做法是费力多而效果少的。

这些形式主义的东西，这些框框应该加以破除。这就要求有经验的教师来带头。特别在举行观摩教学的时候，不要再用形式去套，把形式作为衡量一堂课的主要标准。有些课，课文讲完了，离下课还有三五分钟，就可以让学生自己看看书，这样的课不能算是教师偷懒，也不能就算是不好的课。千万不要再去追求形式上的完整了。

形式主义的教学方法浪费时间，浪费精力，不切实际，不讲效果，已经成为当前提高语文教学质量的很大阻力，一定要努力克服。

认真研究和总结各种教学经验，进一步探索中学语文教学的规律

解放十四年来，为了寻找语文教学的规律，对中学语文教学的方法作了不断的研究和探索，这一工作是有成绩的。现在，语文教师所采用的方法大体可以分为三大类:一是较多地继承了我国传统的语文教学方法；二是较多地学习和吸收了外国的语文教学方法；三是在继承和学习二者的同时，自己有一些新的尝试。

传统的讲读方法是什么?有人作过归纳，主要有注疏、背书、抄书、推敲(咬文嚼字)、评点等五条。外国来的讲读方法有些什么，还没有系统地归纳过，好象分析(分析主题思想、人物形象等)、谈话、讲究教学环节等等，是从外国来的。

我认为，在方法的问题上不宜强求一律，不同的流派可以同时存在，可以百花齐放，百家争鸣。因为不同的教师在长期的教学实践中有不同的习惯和经验，就是同一个教师对于不同体裁的文章、不同年级的学生，采用的方法也应该有所不同，勉强用一个框框来套，既不可能，也不合适。但是形式主义必须反对，这是上面已经说了的。另外，我们教的是中国语文，汉字是方块字，有它的特点。中国语文怎么教，中国人在同外国交往之前，已经在长期实践中形成了自己的教和学的方法，也涌现了象司马迁、韩愈、欧阳修、“三苏”、李白、杜甫以至曹雪芹、鲁迅等无数运用语言文字的巨匠，这里必然有宝贵的经验可以探求。所以，研究语文教学方法，必须首先重视对自己的宝库的发掘，加以批判继承。外国的先进经验也要学，但要看是否符合中国文字的特点、规律，不能盲目崇拜，盲目照搬。看来，形式主义的一些东西，大多是在机械学习外国经验中带来的。这不一定是外国经验本身不好，而是不符合中国文字的特点。传统的经验也不是可以全盘照搬的，这是由于不少情况不同了。过去学的全是古文，没有学白话文的经验；过去是“单科独进”，学生可以用毕生精力专政一门语文，现在学生学的科目多，头绪多，不能以全部精力来学语文了，所以必须批判继承，不能照搬。还有，在解放十四年来的实践中也积累了不少经验，例如精讲多练等等，更应受到重视。所以，我们要以总结十四年来的经验为主，并批判继承传统的经验，适当学习外国有益的经验，逐步地摸索出中学语文教学的规律。

总之，改进教法不是提倡搞花样，而是提倡扎扎实实，讲求实际效果。

关于提高教师水平头问题

有了明确的方针，有了好的教材，还需要有好的教师来执行。教师担负着培养祖国新生一代的光荣任务，必须不断地提高自己的政治、业务水平，向着又红又专的方向努力。提高教师是提高教学质量的关键所在。对教师的基本要求是:教好功课，爱护学生，以身作则，努力学习。以语文学科的任务和当前语文教学的实际对照来看，提高语文教师的政治、业务水平是一个相当迫切、十分艰巨的任务。这里提出几点意见，共同勉励。

语文课是工具源，但是，“文以载道”，它的思想性是很强的。如果教师自己的觉悟不高，阶级感情不够，观点不鲜明，就很难把一些课文中具有的强烈的思想感情传授给学生，使学生在掌握语言文字的工具的同时，接受思想教育；又在思想上受到深刻的感染的同时，进一步领会作者用字造句的匠心。如果教师没有强烈的思想感情，鲜明的政治观点，课文中的一些字、国、句的作用和力量也不可能真正讲清楚，而为学生所深刻理解。而且，如果如此，对于另一些文字虽然十分典范，但思想、观点不那么正确、健康，或与今天社会主义思想不那么符合的文章(如某些古文)，不仅不可能对学生进行必要的分析批判，加以必要的指点，而且，教师自己的思想、观点不够正确、健康，有时还会不自觉地在教这些文章中流露出来，影响学生。我看，对语文教师来说，提倡培养无产阶级的阶级感情决不是可有可无的事。如有些学生因为缺乏辨别的能力，在阅读十八、九世纪的古典文学作品的时候，就容易受到一些资产阶级思想的影响，在阅读到有修正主义观点的文艺作品的时候，也可能受到一些和平主义、福利主义、人道主义的思想影响。加强对学生的指导，培养他们分析批判的能力，是语文教师不容推诿的责任。这就要求教师首先自己具有无产阶级的阶级觉悟，阶级感情，以及阶级分析的观点，培养鉴别香花和毒草的能力。所以，无论从那一方面说，都要求语文教师学习政治，提高觉悟。

要打好学生的基本功，语文教师自己的基本功首先要打好。现在，还有相当一部分教师，无论是古典文的基础，或是现代文的基础，都还不能说是已经很好了。这是目前的一个大问题。解决这个问题的唯一办法，是加强在职进修，从基本功着手，逐步提高。看来，读一些书，背一些范文，练习一些写作，是一个比较切实可行的办法。凡是要求学生做到的基本功，教师自己必须首先做到。对不少教师来说，他们的进修主要是钻研教材，熟悉教材，充分地掌握教材，不能好高鹜远，脱离实际。提高业务水平的另一方面是研究教学方法，重视总结经验，前面已经谈过，这里不再详述。

上面提到，教学方法上可以让不同的流派同时存在，可以百花齐放、百家争鸣。这样做的好处，是便于相互学习，取长补短，共同进步，而决不是说就可以有什么门户之见。既然语文教学的规律还需要进一步探索，既然不少教师还需要打好基本功，这就要大家虚心学习，共同努力。我们是光荣的人民教师，身负党和全国人民培养坚强革命后代的重托，我们的目标是一致的，我们是革命队伍里的战友，应当相互关心，相互帮助，相互尊重，而决不应当自以为是，瞧不起别人。进修提高的最基本、最经常、最有效的方法，就是自己钻研和互相帮助，因此必须提倡互相学习，取长补短的好风气，在这一方面，教研组是应该发挥它的作用的。

上面的一些意见，主要是对中学语文课来说的。就小学的语文课来看，在加强字、词、句、篇的教学，加强练习，以及克服形式主义等方面，我认为应该比中学更强调一些，工作也应该做得更扎实一些。

语文教师担负着光荣而艰巨的任务，必须兢兢业业，扎扎实实，用最大的努力把课教好。上好语文课，又难又不难，只要扎扎实实，坚持下去，是一定可以收效的。

描述：

