id: a745b41e17
标题：力求进步　加强团结玉兰剧团坚持学习
日期：1951-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　玉兰剧团在今日上海的戏曲界中，是已经建立了很高的声誉，这决不是偶然得来的，是曾经有着一段艰苦奋斗的过程。正像团长徐玉兰所说的:“要有好的声誉，必须要演好的戏；要演好的戏，必须要使团员之间有紧密的团结；每一个团员能认识到团结的重要，不是一天、二天的事，而是日日夜夜学习的结果。”

说到学习，玉兰剧团每个团员除了本身所担负的工作外，确是不会忘记“学习”这一件紧要的事情的。上海刚解放时，徐玉兰和其他编导、演员、箱行等一部份团员便加入了当时文艺处所主办的第一届上海市地方戏曲研究班。去年第二届地方戏曲研究班开办后，争取了更多的团员去参加，百分之九十以上的玉兰剧团团员每天在研究班中听专题报告和小组讨论。不仅是这一些学习，在平时演戏时期内，他们还组织了学习委员会，每天日场与夜场之间，请戏改处同志来演讲，请歌咏团同志来教唱，由自己的编导同志来解释时事问题，此外还出版了墙报，他们自己开辟了写作的园地，让大家在墙报上发表了自己的意见，让大家把每个不同的意见在小组中展开讨论。

由于以往一年半来有着这样不断的学习，新的戏剧产生了，“东王杨秀清”的演出获得了各方面一致的好评，“袁世凯”在去年春节竞赛中得到了一等奖，“鸳鸯剑”营业状况首先打破了以往越剧界卖座的纪录。

政治觉悟普遍提高

政治觉悟在学习中使每一个团员普遍的提高，团员中毕华琪、叶宏亮、章燕飞、丁孝梅、宗华、庄志等都被批准加入了青年团。团长徐玉兰替她的弟弟说服了母亲，让母亲的独生子去参加了军事干校。团员裘惠棠只念过三年私塾，是团员中薪给最低的一个，在她知道自己一样的有责任为人民服务时，便利用工余时间去电讯学校求学，学会了收报发报技术，也参加了为国防通讯员。

学习后，玉兰剧团团员明白了做一个新中国的人民应该怎样发挥自己的力量，在认购公债时一致竞购，在捐献子弹时团员们共计捐献了五千余发，在越剧界中又创造了最高数字。

将学习到的发挥在行动中，玉兰剧团团员们是希望彻底做到这一点。在改革制度上，他们在解放后经过学习，就推翻了以往老板剥削团员不合理的制度而改为团员合作制，在待遇方面，原有最高与最低的距离四十倍，改变组织后，团长徐玉兰首先要求减薪，自动照原薪打了一个七折，其他各待遇较高的团员也一致请求减薪，现在最高与最低的薪给相差只二十几倍，这不但使玉兰剧团的经济更稳定，而且使团员之间团结得更紧密。

克服困难　健全组织

克服去年美蒋“二六”轰炸后最困难的一个时期，使剧团的组织更健全，使较好的戏曲连续的演出，都从学习中得来的。玉兰剧团累积了这美好的经验，本年度是更加强了这方面的工作。除了日夜场之间仍旧有专题演讲，各小组随时有时事讨论外，墙报改为了更容易发挥的黑板报，每逢星期二、四、六上午十时至十一时半之间又有了文化学习，依照各团员文化水准的不同分成初中班与高小班两级，团员们不管隔夜的工作怎样疲劳，也不管那天风雨怎样大，都能按时报到，点名册上很少会发现“×”的符号，业师与练习生读着同一种课本，技置、箱行、演员坐在一个课室内，大家不会感觉到有什么不合适，只有一个目标，怎样把书本中丰富的知识印入到脑海中去。现在，正像一般学校一样，他们要举行第一次小考，“加一把劲”!团员们正为争取一百分而努力。

不但要自己学习，而且应该帮助别人学习，青年团员章燕飞、范忠虹情愿抛弃在玉兰剧团中较高的待遇，今年组织了青年越剧团在沪西工人剧场演出，玉兰剧团团员在思想斗争后，终于放了这几位优秀的团员，让她们为广大的群众服务吧。希望她们再有回来的日子，也希望她们有更高的成就，矛盾的，也是统一的在追求进步。

学习再学习，在学习中团结，在学习中坚强起来。今年“信陵公子”剧本的产生，“信陵公子”高度思想性与艺术性的结合影响了戏曲界，玉兰剧团制度的改革，起了示范作用；再说一句，“不是偶然得来的，是曾经有着一段艰苦奋斗的过程……”这艰苦的奋斗，就是“学习”。(连)

描述：

