id: a746cc698f
标题：以思想建设为主是毛泽东建党学说一大特点
日期：1984-11-23
是否是时间段：false
作者：姜尚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜尚

《中共中央关于整党的决定》指出:“我们党在长期的革命斗争中，有以思想建设为主加强党的建设的优良传统。”回顾党的历史就可以看出，以思想建设为主，这是毛泽东建党学说的一个重要特点。

毛泽东同志早在一九二一年一月二十一日给蔡和森同志的信中就明白地表示:“唯物史观是吾党哲学的根据。”尔后，毛泽东同志从中国的国情出发，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，不断地科学地总结党自身建设的实践经验，逐步形成了毛泽东的建党学说。

党的建设，一般说来，包括思想建设、组织建设、政治建设和作风建设。毛泽东同志十分重视思想建设，注重运用马克思主义对党员进行教育，使党员成为无产阶级的先锋战士。

在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志就提出加紧党内教育的重要性。一九二八年十一月二十五日，他在写给中共中央的报告里，就勾勒了一幅着重从思想上建设党的蓝图，提出了“在党内加紧教育”的问题。翌年，毛泽东同志为红四军党的九大亲自起草的《古田会议决议》又指出:党内存在的各种非无产阶级思想，“对于执行党的路线妨碍极大”。这次会议，效果很好，成绩卓越，古田会议决议确立了着重从思想上建设党的原则。

延安时期，毛泽东同志创造了以思想建设为主的新形式即整风形式。遵义会议后，党中央的路线是正确的。但是党内还存在着学风、党风和文风不正的问题，因此毛泽东同志便提出“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”的口号。延安整风是我党历史上第一次大规模的整风运动。在这个时期，毛泽东同志建立了完整的建党学说。他特别重视党内思想教育，认为党员不仅要在组织上入党，而且要在思想上入党人同时指出，要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要开展一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。这就是说，在党的建设中，首先的最重要的是党的思想建设。实践表明，这种“思想整顿”取得了很大成就。通过整风，人们冲破了教条主义的束缚，解放了思想，使全党掌握了马克思列宁主义与中国革命实践相结合的思想原则，确立了实事求是的思想路线。

党的七大期间，毛泽东同志把掌握思想教育提到了“中心环节”的重要地位。在延安整风时，他就把“掌握思想”列为各项工作的首位。如当时党在确定的思想、政治、政策、军事和党务等五项任务中，就是“以掌握思想为第一项”的。在党的七大的政治报告《论联合政府》中，毛泽东同志明确地指出:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”在这里，毛泽东同志深刻地阐明了思想教育和政治斗争这两者之间的辩证关系以及思想建设的重要性。这表明毛泽东同志的建党思想有了新的发展。

建国以后，毛泽东同志继续强调采取整风形式进行党内的思想教育。这次整风又取得了巨大的成效。党的十一届三中全会以来，我们党重新确立了党的正确思想路线、政治路线和组织路线，实现了党和国家工作重点的转移，开展了以经济建设为中心的社会主义现代化建设。在新的时期，我们党以新的姿态，发展毛泽东建党学说，在一九八三年中共中央关于整党的决定里，不仅明确地规定了这次整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法，而且特别强调“在整党过程中，自始自终都要加强思想教育，着眼于提高广大党员的思想觉悟。”这里的规定，充分发扬了党的建设的优良传统。

毛泽东同志从提出“在党内加紧教育”到把“掌握思想”列为第一项，凡此一切，都是以思想建设为主这一原则的体现。以思想建设为主加强党的建设，是毛泽东建党学说的一个显著特点，是以毛泽东同志为代表的中国共产党人对马克思列宁主义建党理论创造性的重大发展。

描述：

