id: a747dbd6f6
标题：上海工人举行集会热烈欢迎朝鲜工会代表团
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，上海工人在沪西工人俱乐部举行集会，热烈欢迎以朝鲜职业总同盟中央委员会副委员长姜泰浩为首的朝鲜工会代表团。

上海市总工会副主席沈涵主持会议。上海市总工会主席张祺在会上讲话。他热烈赞扬朝鲜人民辉煌的建设成就和在反对美帝国主义、反对现代修正主义斗争中所取得的重大胜利。他表示上海工人同全中国人民一样，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、反对日本军国主义扩张、争取祖国和平统一的正义斗争，坚决支持朝鲜人民反对“韩日会谈”和废除“韩日基本条约”的严正立场；表示完全拥护毛主席的声明和我国政府的声明，坚决支持越南人民和多米尼加人民反美爱国的正义斗争。

姜泰浩团长在会上讲话。他转达了朝鲜工人对中国工人的兄弟般的问候。高度评价中国工人在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利。会上，他介绍了朝鲜工人和人民在社会主义建设中取得的巨大成就。他们在胜利地完成七年计划中，给奔驰的千里马再加一鞭，掀起了新的建设高潮，并且在千方百计地支援越南人民的反美爱国斗争。他还表达了朝鲜工人和人民一定要把美国侵略者赶出南朝鲜，实现统一祖国的坚强决心。

张祺同志和姜泰浩同志的讲话，受到全场的热烈欢迎。

会上上海市工人业余艺术团演出了精彩的文艺节目。幕间，传来了我国第二颗原子弹爆炸成功的消息，全场顿时掌声雷动，跳跃着高呼“毛主席万岁!”持续数分钟之久。朝鲜工会代表团团长姜泰浩同志当场向张祺主席表示热烈祝贺。

描述：

