id: a74b2299c4
标题：“迪斯科疗法”
日期：1988-4-27
是否是时间段：false
作者：刘绍楹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绍楹

对当前兴起的一股“老年迪斯科热”，我想提起笔来凑个“热闹”。

以我之浅陋，听说迪斯科这个词儿，也没有几年的时间。粉碎“四人帮”以后，社会安定，舞会重兴，加上对外开放，于是“迪斯科”舞蹈也引了进来，它最初出现于中国大地时，倒霉了好长一段时间，被视为洪水猛兽。鄙视者称之为“扭屁股舞”；有的电影、电视剧在塑造小流氓形象时，常让他们乱哄哄地跳迪斯科，意在揭露其行为不轨；不少家长也认为这种舞有伤风化，不让子女参加。

现在好了，迪斯科舞蹈被彻底恢复了名誉，不但和探戈、华尔兹一样，在舞厅中占领了一席之地，而且还走上了街头、公园。那些曾经看不惯并激烈反对子女跳这种舞的中老年人，如今也扭腰出胯、亦步亦趋地随着四喇叭播出的乐曲，跳起了“老年迪斯科”。就象跑步、做广播操一样，这一活动成了不少城市里老年人健身的时髦项目。

可是，最近看了一些报刊和电视上的宣传，心里又产生了一种莫名其妙的不安。一家报纸有一篇关于“老年迪斯科协会”的通讯，强调的是某老人因跳迪斯科“治好了关节炎”，某老人“高血压不见了”。另有报道说跳老年迪斯科治好了某人的“肠胃病”，“治好了神经性头痛病”云云。上个星期天看电视，报道北方某城市的老年迪斯科活动情况，记者把话筒伸过去，录入的同样是一番治好了我多年的什么什么病之类。我的疑问也由此而生。当然，老年人跳跳专门为他们编的迪斯科舞，活动筋骨，调节精神，促进血液循环和新陈代谢，有健身作用。但是否真的能治好种种多年缠身的慢性疾病，我却持怀疑态度。倘若真这么灵验，有些医院岂不要关门倒闭，或医生开处方时只消千篇一律写上“跳迪斯科舞”就完事大吉了吗?

对疾病的治疗是个综合治理过程，生理机制复杂得很。一个人退休离开紧张的工作岗位，或减少了烦琐的家务，跳舞松弛一下紧绷绷的神经，对治病会有辅助作用。对诸方面因素不全面考虑，简单地把跳迪斯科与治病划等号，未免失之武断。即使真的偶有一例癌症患者跳迪斯科以后痊愈，也不宜当成普遍经验宣扬。我认为，宣传迪斯科能健身已经足够，说它包医百病，反倒使人联想到江湖郎中。道理很简单，迪斯科毕竟只是一种舞蹈。

我们的宣传工作似乎有一个老毛病:爱走极端，起哄。说一件东西不好，则一无是处，贬入十八层地狱也不解恨。后来对这件东西重新认识，又众口一词赞誉，矫枉过正说过头话，恨不得捧上天去才好。对迪斯科的先贬后扬，即是一例。这里缺乏的，大约是实事求是的思想路线，和对事物的深刻理解、辩证分析吧?

我们曾吃过“鸡血疗法”、“甩手疗法”、“红茶菌疗法”的亏。那些“疗法”，最“热”的时候也是神乎其神。后来罩在头上的光圈消失，“疗法”本身也销声匿迹了。如今“迪斯科疗法”命运如何?我真担心给它强加上种种“效力”的做法，是在帮倒忙。

描述：

