id: a74c66a8d6
标题：吴泾砖瓦厂职工歌颂文化大革命给厂里带来的变化生产迅猛发展　青年茁壮成长
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴经砖瓦厂的广大干部和群众，以无产阶级文化大革命以来本厂面貌发生深刻变化的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，狠批林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。

无产阶级文化大革命以前，这个厂是一个只能生产一种普通砖头的小厂。随着我国工农业生产的飞速发展，对电子工业及其原材料的需要日益迫切。经过无产阶级文化大革命锻炼的吴泾砖瓦厂工人，怀着为伟大社会主义祖国争光的决心，急国家所急，在七十年代第一春承担了生产电子工业原材料多晶硅和提炼单晶硅所需要的石英坩埚的光荣任务。在毛主席革命路线指引下，这个厂的广大职工坚持“独立自主、自力更生”的方针，大搞群众运动，只花了半年的时间就完成了设备的设计、施工、安装工作，成功地造出了多晶硅。几年来，这个厂的工人群众狠批刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，勇于实践，不断总结经验，使多晶硅的质量达到国内先进水平，石英制品从原来的单一品种增加到几十种，为发展电子工业作出了贡献。去年，这个厂的总产值比一九六六年增长了近九倍，上缴利润增加了一百五十倍。铁的事实使大家深深感到:无产阶级文化大革命就是好!他们说:林彪一伙攻击无产阶级文化大革命，鼓吹“克己复礼”，就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，复辟资本主义，把中国变成苏修的殖民地。这伙叛徒对文化大革命的攻击，完全是没落的剥削阶级的哀鸣，丝毫无损于文化大革命的光辉。

这个厂的干部和群众还以大量的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命给青年一代带来的崭新面貌，迎头痛击林彪反党集团以及社会上一小撮阶级敌人散布“今不如昔”、“一代不如一代”的无耻谰言。文化大革命以来，这个厂陆续分配进来五百多名青年，占全厂总人数的一半以上。这批青年进厂后，认真读马列和毛主席的书，虚心接受工人阶级的再教育，积极投入三大革命运动，成了厂里抓革命、促生产的一支重要力量。不少青年还被推上了车间、厂和公司的领导岗位，很多优秀青年加入了党、团组织。老工人兴奋地说:“今天的青年一代，敢于反潮流，坚定地走与工农相结合的道路。有了这样的接班人，我们就放心了。”青年一代茁壮成长的大量事实雄辩地证明:“今胜于昔”，“一代更比一代强”。林彪一伙散布“今不如昔”、“一代不如一代”的反动谬论，正说明他们一伙是逆历史潮流而动的小丑，是穷途末路的反动阶级的代表人物。

批林批孔斗争极大地激发了这个厂的工人和干部的积极性，掀起了抓革命、促生产的新热潮，今年一月至五月二十日，全厂总产值比去年同期增长百分之八十。

(本报通讯　员)

描述：

