id: a74c69ed52
标题：在罗马尼亚展览会揭幕典礼上文化局夏衍局长的讲话
日期：1950-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本市讯】市人民政府文化局夏衍局长在“向社会主义迈进的罗马尼亚人民共和国展览会”揭幕典礼上致词全文如下:马天努先生，各位来宾，各位同志:

“向社会主义迈进的罗马尼亚人民共和国展览会”，今天在上海正式开幕。

尽管历史上早已证明，在几个世纪之前，罗马尼亚人民早已和中国人民有了文化上、商业上的联系，但是直到最近为止，一般中国人民对于罗马尼亚这个新兴的人民共和国，比较的还是很生疏的。造成这种现象的原因，主要的是由于中罗两国人民在一个很久的时期之内，都遭受着帝国主义和国内反动派的压迫，这些帝国主义份子和反动派曾经用尽一切力量，阻碍两国人民相互间的友谊和理解，他们害怕真理，他们更害怕被压迫人民的互助和团结；可是，自从有了伟大的十月社会主义革命，自从有了全世界被压迫人民的最忠实的朋友苏联，自从苏联在第二次世界大战中击败了奴役欧亚各族人民的德、日、意法西斯国家之后，这种使我们中罗两国人民不相往来、不通声气的情况，已经完全改变了，由于伟大苏联的帮助，中罗两国都已经获得了自由解放，已经并肩携手地参加了以苏联为首的和平民主的大家庭，中罗两国之间已经建立了牢不可破的坚强的友谊。因此，我们觉得这个忠实地介绍罗马尼亚人民共和国的展览会在庆祝十月革命三十三周年的时候开幕，应该是有其特殊重大的意义的。

这一个展览会中的每一张照片、每一幅图画、每一张表格，都清楚地显示着挣脱了奴隶锁铐之后的罗马尼亚人民，如何在英勇的无产阶级政党——工人党的领导之下，在伟大的盟邦苏联援助之下，一步一步地向着社会主义前进的巨大的成绩，而这一切，对于才从帝国主义和国内反动派的压迫下面解放出来的上海人民，是有极大的教育意义的，这个展览会告诉我们，只要坚决地站在以苏联为首的和平民主阵营，只要坚决地依靠由工人阶级领导的各阶层人民的团结奋斗，帝国主义的侵略是可以击败，内外反动派遗留给我们的灾害是可以迅速地克服的。

让我们感谢远道到上海来帮助我们筹备这次展览会的马天努先生的努力，让我们预祝这次展览会的成功，让我们的高呼中国与罗马尼亚人民的巩固友谊万岁!

描述：

