id: 0e96fe8f28
标题：中国文化大革命推动世界革命进程
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 新加坡《人民论坛》发表文章指出，目前在拥有七亿人口的、伟大的社会主义中国进行的社会主义文化大革命，“不仅给予中国土地上的牛鬼蛇神和反社会主义分子以歼灭性的打击，对于世界的现在和未来，都将产生无比深远的影响”。

文章说，在这场文化大革命中，中国人民把那些钻进革命队伍里的资产阶级代表人物、野心家和阴谋家一个个揪了出来，使他们的反社会主义面目暴露在光天化日之下，罢了他们的“官”，夺了他们的权，这是一件大好事，全世界革命人民都为这件事而感到欢欣鼓舞。

文章说：“中国，作为世界革命的中心，它是不是能巩固、发展和强大，是不是能始终坚持革命的立场、永远不改变颜色，这个问题，具有无比重大的世界意义和历史意义。这是影响世界革命进程的大问题，是影响世界面貌的大问题，是影响国际范围内的阶级斗争的力量对比的大问题。中国能够有效地防止资本主义复辟，能够彻底挖掉修正主义的根子，能够永远坚持革命立场、不改变颜色，这就能保持并加强‘东风压倒西风’的大好形势，对帝国主义——特别是美帝国主义——和各国反动派显然是极端不利的。”

描述：

