id: 0e98772d64
标题：海军某观通站老传统重放光彩
日期：1978-8-18
是否是时间段：false
作者：孙日夫/孙和业/黄代培
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “到小岛的首长和同志们请带去一把土！”这块多年久违的启事牌，今天又在去某海岛的登船处重新竖立了起来。十年前曾经闻名全军的“一把土”精神，如今又在黄海前哨某岛的海军观通站得到恢复发扬，这是揭批“四人帮”联系揭批林彪，拨乱反正的一个成果。

这个小岛，只有○点○三二平方公里，尽是坚硬的岩石。当年，指战员们发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，凿石开荒，利用各种机会从陆地带回“一把土”，日积月累造出了百余块小如脸盆大似球台的“海岛田”。一九六六年以前的十一年间，观通站四次荣立集体三等功，海军党委授予他们“发扬‘一把土’精神，守岛建岛模范观通站”的称号。前些年，由于林彪、“四人帮”疯狂反对传统教育，把这个好端端的先选单位搞得问题成堆，回岛带土的人没有了，“海岛田”荒芜了，“一把土”的传统很少有人提及了。

在海军开展的查、整、改运动中，观通站党支部紧密联系实际，进行传统教育。他们为“一把土”精神评功摆好，批判林彪、“四人帮”的罪行。在“韶山田”、“井冈山田”、“延安田”、“北京田”前，战士们听着领导同志的热情介绍，看着这些荒芜了的“海岛田”，无不对林彪、“四人帮”切齿痛恨。观通站还建起了“一把土”精神展览馆，把当年毛主席、周总理、朱委员长等党和国家领导人接见本站代表的照片，上级颁发的锦旗、奖状，老战士凿石造田磨秃了的镐头、铁锹，来自祖国二十五个省、市、地区的“一把土”标本和守岛、建岛先进人物的模范事迹，一一陈列在展览室里，作为教育新一代的好教材。

“一把土”精神在新的历史条件下重放光彩。岛上有一段陡壁，搬运设备都要搭“人桥”。不久前，在学习新时期总任务时，干部战士组成突击队，顶着烈日在悬崖上修出了一条三米宽的战备路，从此不再搭“人桥”。海岛战士高兴地说：“‘一把土’精神又回来了！”

（本报通讯员 孙日夫、孙和业 本报记者 黄代培）

描述：

