id: 0e9da13d2a
标题：以“斗私，批修”为纲搞好四好总评
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：龙益思
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从形势教育入手

本报讯 黑龙江省军区某连，以“斗私，批修”为纲，从形势教育入手，开始了今年的四好总评。

毛主席在最新指示中教导我们：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”根据毛主席的这一伟大教导，连队党支部决定结合部队的活思想，展开一次群众性的大讨论。

讨论中，干部战士大讲特讲无产阶级文化大革命的大好形势，全军的大好形势，连队革命化建设的大好形势，大讲特讲毛泽东思想的无穷威力，大讲特讲毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，大讲特讲人民群众伟大的革命精神和创造力量。大家越讲越摆心里越亮堂，越讲越摆越感到形势大好，越讲越摆对今年总评的重大意义认识越深刻，更加增强了对伟大领袖毛主席无比真挚、无比深厚的阶级感情，更加增强了誓死捍卫毛主席革命路线的坚定决心。

大家以无数生动的事例，说明连队思想革命化建设达到了从来没有过的新境界。有一个班就摆了二三十个“从来没有”。例如：政治空气从来没有现在这样浓，斗私批修的自觉性从来没有现在这样高，革命事业心从来没有现在这样强，无产阶级专政的观念从来没有现在这样明确，经受阶级斗争风浪的考验从来没有现在这样多……等等。通过大讲大摆，大家一致认为，今年是两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部大决战的一年，是无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的一年，是我们连队活学活用毛主席著作收获最大、经验最丰富、思想革命化大飞跃的一年，应该总结经验，乘胜前进，把连队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。（龙益思）

干部带头斗私批修

本报讯 某部九连干部坚决遵照伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大指示，把四好总评作为斗私批修的活课堂，把战士当作斗私批修的好老师，把自己当作革命的对象，在总评中带头斗私批修。

总评刚开始时，有的干部等着战士给自己提意见，准备作检讨。针对这种活思想，党支部组织大家学习了毛主席的最新指示和“老三篇”，提高干部对斗私批修伟大意义的认识。排长曾金庭以前抓战士革命化多，抓自身革命化少，斗私批修的自觉性不够高。经过学习，他深有体会地说：“斗私批修靠自觉，早自觉早进步，晚自觉晚进步，不自觉犯错误。”大家自觉革命的认识提高后，都遵照毛主席关于多作自我批评的教导，带头亮“私”字，带头触灵魂，带头立“公”字。他们还主动深入班排找战士促膝谈心，听取批评意见，做到批评尖锐不红脸，态度生硬不计较，并且虚心地从战士斗私批修的经验中吸取营养。干部自觉斗私批修，使战士受到很大的鼓舞和教育，纷纷表示要向干部学习。在干部的带动下，总评中连队掀起了斗私批修的热潮。（军向东、卫东文）

忆苦思甜，增强斗私批修自觉性

本报讯 六八五八部队一营机炮连在四好总评中，组织干部战士忆苦思甜，大谈文化大革命的大好形势，大摆连队建设和个人成长的情况，使全连同志对毛主席的要斗私，批修的伟大指示有了新的认识，增强了对“私”字的仇恨和对“公”字的热爱。

在忆苦思甜会上，许多同志谈了自己的血泪家史，谈了自己的亲身经历，谈了一年来文化大革命的历程。深深体会到：毛主席领导我们闹革命，就是要推翻一个“私”字的世界，建立一个“公”字的天下。许多同志列举事实说明：解放十八年来，无产阶级和资产阶级的斗争，公和私的斗争，一天也没有停止过。在这些斗争中，中国赫鲁晓夫是“私”字的总代表。他千方百计地保护资本主义私有制度，妄图复辟资本主义。如果没有伟大领袖毛主席亲自领导和发动这场伟大的无产阶级文化大革命，如果让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，那就会人变修，党变质，国变色，资本主义要复辟，苦难日子要再来。

在忆苦思甜会上，同志们还谈到：当前文化大革命取得了极其伟大的胜利，形势大好。在这种形势下，如果我们不狠斗“私”字，不肃清修正主义的流毒，不解决自己的世界观问题，就会留下“修”根，后患无穷。只有用毛泽东思想斗私批修，才能保证我们社会主义的红色江山永不变色。只有用毛泽东思想斗私批修，才能保证我们连队沿着毛主席的建军路线前进。只有用毛泽东思想斗私批修，才能彻底改造世界观，实现思想革命化。

毛主席的最新指示，变成了巨大的物质力量。大家立即在总评中，掀起了大学“老五篇”、自觉破私立公的高潮。（左兵、东军、齐仰东）

描述：

