id: 0e9e67ff92
标题：怎样搞好训练 把“四人帮”造成的损失夺回来八三二二一部队教导队摸出了路子提供了经验
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：唐绍忠/彭宗义
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：八三二二一部队教导队，只用六个月的时间就完成了通常需要九个月才能完成的训练内容，质量好，成绩比较巩固。消息传来，令人振奋。

成绩是怎么来的呢？一个重要原因是他们紧紧抓住了揭批“四人帮”这个纲。领导和教员决心用较少的时间让学员学到更多的东西，把被“四人帮”干扰破坏所耽误的时间夺回来。有了这种气概和姿态，他们就能够鼓足干劲，深钻苦研，想方设法，改革训练。

事实一再证明，纲举才能目张。这个教导队的经验，值得各部队借鉴。

本报讯 怎样搞好部队训练，把“四人帮”造成的损失夺回来？八三二二一部队教导队大胆试验，摸出了路子，取得了经验。他们在今年办队中，以揭批“四人帮”为纲，采取分清路线是非，充分调动学员练兵的积极性；大力流行训练改革；因人施教，精训细练，科学安排训练科目等有力措施，用六个月的时间完成了通常需要九个月才能完成的训练内容。训练质量好，成绩比较巩固。十月十日至十五日，南京部队领导机关在这里召开会议，看了他们二十四个科目的表演，听了他们的经验介绍，得到了南京部队首长和兄弟部队的好评。

这个教导队今年第一期主要是培养连队训练骨干，学员中勤杂人员较多，技术、战术基础比较差，有的从来就没有进行过训练。上级要求这一期教导队要在六个月内，步兵学员完成战术、技术共同科目等十五项科目，其中仅射击一项就要完成步枪、冲锋枪、班用机枪的一至三练习，重机枪、四○火箭筒的一练习，军体一项要完成单、双杠一至五练习，木马一、二练习；炮兵学员除战术和共同科目外，要完成八二迫击炮、八二无后座力炮、一○○迫击炮三种火炮操作与射击指挥。教导队党支部面对这个艰巨的任务，认真学习了毛主席关于“学习军事，准备打仗”的教导和华主席关于“切实加强战争，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力”的指示，深入揭批林彪、“四人帮”破坏我军军事训练的罪行，革命责任感大为提高，领导干部和教员下决心要用较少的时间让学员学到更多的东西，把被“四人帮”干扰破坏所耽误的时间夺回来，又快又好地训练出一批合格的连队训练骨干，为部队训练大干快上、实现一兵多能做出贡献。

用较短的时间完成较多的训练科目，就必须大力进行训练改革。教导队党支部认真学习毛主席关于“教育要革命”的指示，分析了过去连队训练的做法，他们发现步兵连四种枪的瞄准点基本一致，贴腮和击发也有不少共同之处（重机枪除外），操作要领则有所不同。针对这个情况，他们就采取了几种枪的共同点集中练，不同点分开练。在统一讲清射击学理的基础上，教员把四种枪构成固定正确瞄准状态，让学员反复轮流观看，让他们在同一时间内掌握几种枪的瞄准点。然后再按枪种分班练习，主要是掌握各种枪的不同点和操作方法。在掌握了一种枪的射击技能后，再改换枪种进行练习。通过以上办法，把过去完成四种枪共十个练习通常需要六、七十天的时间，缩短为二十九天，训练成绩较好。在这次汇报表演中，步枪、冲锋枪、班用机枪的二、三练习射击及格率百分之百，优秀率都在百分之九十六点五以上。

这个教导队为了解决过去训练中的一刀切、一锅煮的现象，吸取了“硬骨头六连”三同三不同的训练经验。他们根据每个学员的实际情况，在军体、投弹、射击等项训练中，采取了分级编组，同一时间不同科目，同一科目不同内容，同一内容不同要求的训练方法，基础好的吃得饱，基础差的吃得了，调动了每个学员的积极性，各组训练成绩都能迅速提高。

摸清底细，因人施教，精训细练。训练中教员对每个学员的思想、作风、战术、技术基础状况，训练进度和特点都有一本清册。针对不同的对象，不同的问题，采取不同的方法来解决，做到因人施教。学员吴建设，过去在连队打第一练习，每次都要跑一、两发子弹，从来没有打过优秀成绩。教员和几名同志就细心观察检查，进行会诊，发现吴建设的瞄准点偏左十五厘米左右。找出问题以后，就让他在瞄准时向右修正十五厘米，同时帮助他纠正抵肩不紧、击发过猛的痼癖动作。在以后几次实弹射击中，就再也没有发生过跑弹现象，并取得了优秀成绩。小吴高兴地说：这下可解决了大问题，使我这个“老及格”也变成了“常优秀”。搞夜间训练，学员李英明瞄不上靶，教员就采用了灯光由近到远、由长亮到闪光的办法，终于使他掌握了夜间射击的本领。

重视科学安排训练科目。教导队领导为了提高训练时间利用率，在安排各项训练科目时注意了三个结合：体力消耗大的和体力消耗小的相结合；室内和室外相结合；理论研究和实际操作相结合。这一期教导队刚开办时，投弹训练一安排就是半天，结果练了两个小时后体力就不行了，既浪费了时间，又影响了训练效果。以后他们吸取了这个教训，安排军体、刺杀、投弹等项科目时，通常都不超过两小时，训练效果明显提高。

苦练出精兵。教导队党支部在训练中大力加强政治思想工作，认真开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的活动，树标兵，表扬好人好事，开展革命竞赛。队领导深入训练现场，干部、教员以身作则，带头苦练，带头大干，做出好样子，当好排头兵，凡是要求学员做到的，干部首先做到。这样就大大激发了学员苦练的自觉性。学员朱学兆体重一百六十四斤，不用说单杠上不去，就是甩八、九下迫击炮座板也是气喘吁吁。在干部、教员的帮助下，为革命苦学苦练的自觉性不断提高。在单、双杠训练中，他利用课余时间坚持俯卧撑和单杠拉臂一百至一百五十次，经过一个时期的刻苦锻炼，体重下降了十二斤，体质显著增强，现在不仅和别的学质一样完成了单、双杠一至五练习，木马一、二练习，在炮兵训练中，能连续用座板四、五十次。教员还注意引导学员在苦练的基础上注意巧练。单杠第二练习是卷身上，开始不少学员都只是苦练臂力，练长跑，结果效果不明显。教员经过分析，认为卷身上主要是靠腹肌力量，就规定每个学员每天练收腹动作三十至五十下。这样练了四、五天，全队学员全部都较好地完成了第二练习。

参加这次会议的兄弟单位的首长，在听了这个教导队的经验介绍和看了现场表演后，高兴地说：在这样短的时间学了这样多的科目，步兵学员回到步兵连队，就可以把连队各项训练带起来，炮兵学员回到炮兵分队，就可以把团以下各种火炮的训练带起来，这样，就为部队训练大干快上提供了极为有利的条件，也为连队实现一兵多能摸出了一条路子。 （唐绍忠、彭宗义）

描述：

