id: 0e9e2266e7
标题：最新最美的人
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：永卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万钧雷霆破旧宇，

一代风流立新篇。

经过无产阶级文化大革命伟大风暴的战斗洗礼，我们的祖国分外妖娆，璀璨烂漫，气象万千！

看，

天，从来没有这样湛蓝；

地，从来没有这样红艳；

祖国的人民，从来没有这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。

他们是最新最美的人哪！新就新在头脑里只有毛泽东思想，美就美在心坎里没有私心杂念。

精神振奋老英雄

巍巍井冈山下，朝晖撒满田野，一片红旗翻舞，阵阵歌声飞扬，男女社员，高举伟大领袖毛主席像和毛主席语录牌，浩浩荡荡上工了！

走在最前面的是一个五十多岁的妇女，她头扎白毛巾，身背红宝书，不畏三九寒，光脚朝前迈。

她，就是江西省峡江县革委会副主任——陈菊女。

我们问她今年能不能丰收，她两眼炯炯有神，瞻望前方说：“能！今年肯定是个大丰收！”

我们又问她有没有困难，她斩钉截铁地说：“有毛泽东思想，什么都不难！”

望着这位朝气蓬勃的大娘，我们不禁敬佩地问起她的身世。陈菊女一下子沉默了。她气愤难捺地扯开领子，一道长长的黑紫色的疤痕，深深地刻在她的脖子上。陈菊女刚满半岁就做了童养媳。她婚后生了十二胎，只留下一个孩子。万恶的地主逼租逼得她走投无路，寻死过好几次，这伤疤就是绳子勒下的血印啊……。

陈菊女尝够了黄连苦，一提起旧社会，她就恨得咬牙切齿；说到新社会，她就喜得满眼幸福泪：“毛主席是我们贫下中农的大救星，我要永远忠于他老人家，永远跟着他老人家干革命！”

她紧紧跟着毛主席，从互助组、合作社到人民公社，一直走在最前面。

一九六○年，叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”妖风，刮到了陈菊女所在的义桥大队。这个本来就是山光水瘦的穷队，这下子更落后了。走资派嫌弃，贷款轮不着，生产上不去。就在这时候，一字不识的陈菊女担任了大队党支部书记。担子上了肩，很多人都为她捏一把汗。陈菊女却想：我们劳动人民，旧社会苦，就苦在没“权”上；新社会甜，就甜在有“权”上。现在毛主席这样信任，把权交给我们贫下中农，我们不掌权谁掌权！谁想搞资本主义，叫我们走回头路，那是妄想！

她带着问题，一遍一遍向红宝书请教；又憋着这股劲，挨家挨户找群众商量办法。有一次，三个六十多岁的老贫农反问她：“菊女呀！你先说说怎么办？”

陈菊女笑着说：“我们一块商量吧！”

一个老贫农说：“大修水利。”

“还有呢？”

“大种绿肥。”

“还有呢？”

老贫农说：“还是你讲吧！”

陈菊女想了想说：“听毛主席的话，‘走社会主义道路’，‘自力更生，奋发图强’！”

老贫农一拍腿，满意地说：“好！就照毛主席他老人家的话干！”

陈菊女说到做到，她和贫下中农一起学习毛主席著作，大胆提出晚禾改早禾的增产措施。这个建议一出来，就受到有的干部反对，说：“晚禾改早禾，不够喂鸡婆。”“改得好就好，改不好挨骂。”陈菊女使劲把手一挥：“骂就让他骂一年嘛！听毛主席的话，科学种田，定叫晚禾改早禾，稻谷满山坡！下定决心，干！”

她亲自领着社员搞试验，累得昏倒在田里也不吐半个“苦”字，社员们也干劲冲天，硬是把一百多亩晚禾改了过来。年终一计算，增产一倍多。群众翘起大拇指说：“我们菊女呀，就是能吃苦！没得私心，‘公’字当先！”

无产阶级文化大革命开始了，红卫兵小将和贫下中农给大队干部贴了不少大字报。陈菊女照样领着社员下田，她高兴地说：“同志们意见提得好，越提，我对毛主席越爱！越提，我跟毛主席越紧！”这时正遇上少有的大旱，那真是禾苗枯叶土生烟！怎么办？陈菊女对大家说：“文化大革命是毛主席亲自发动的，我们一定要响应伟大领袖毛主席的号召，狠抓革命，猛促生产，把这几十万斤稻谷抢回来！”她同群众一核计，提出了立即在山上开一条水渠，引水救枯禾。这是一个大胆的创议，工程大，任务急，人手少。有人说：“引水上山难又难，挖断龙脉不吉祥。”兄弟队也有人担心义桥人吃不上这“幸福水”。

陈菊女领着党员和干部在田边反复学习“老三篇”，她说：“毛主席号召我们学大寨，大寨开的是石头，我们开的是土；愚公能搬两座大山，我们还挖不了一条十几里长的小河沟？！”

接着，又召开全体社员大会，她领头忆苦思甜，忆得男女老少泣不成声，都说：“我们不能忘记过去的苦，忘了，对不起毛主席啊！”这时候，陈菊女跳上台，使劲把手一挥：“同志们，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。干！”领着社员就上了山。

工地上热火朝天，满山语录满山歌。八、九岁的小孩，七十多岁的老头全都上了坡。陈菊女高兴得满坡跑，劳动时和小伙子比高低，学习时带头讲活学活用毛主席著作的体会，休息时领着老婆婆高唱革命歌。她吃在工地，睡在工地，熬红了眼，跑细了腿，社员们心疼地议论：“菊女真是个‘癫婆’啊！”

“癫婆”，这是对陈菊女的爱戴和信赖！

“癫婆”，这是对旧社会的控诉和反抗！

“癫婆”，这是陈菊女坚持“自力更生，奋发图强”精神的写照！

陈菊女同大家一起，经过艰苦奋战，渠道开成了，禾苗得救了，这年又大丰收了，忠于毛主席的红心炼得更红了！

经过无产阶级文化大革命，义桥起了翻天覆地的变化。社员们革命精神大发扬，路线斗争觉悟大提高。旧貌换新颜，义桥一跃成了全公社的先进队：活学活用毛主席著作最好，增产幅度最大，征购粮交得最多。一九六一年全队粮食总产量只有十三万斤，一九六六年达到三十七万斤，一九六八年猛增到六十一万斤。

春风得意马蹄疾。义桥人正在进行新的战斗准备，迎接党的第九次全国代表大会召开。他们说：“我们要象菊女那样紧跟毛主席，全面落实毛主席一系列最新指示，下定决心，干！今年定要来个飞马跃进！”

斗志昂扬女当家

在江西省贫下中农代表大会上，一位中年妇女走上讲台，满怀深情地向伟大领袖毛主席表忠心。台下不时爆发出热烈的掌声。

“讲得实在好！这个老表嫂不简单！”一位男代表感动地连连点头。

“她还是个女县长哩！”一位女代表自豪地接上去。

“女县长？！”

“是呀，修水的，县革委会副主任樊孝菊嘛！”

“对罗！把权交给这样的人就放心罗！”

代表们全叫樊孝菊讲三进后进队的故事吸引住了。……

樊孝菊原来是生产大队干部，从一九五九年起，领导上先后三次调她改造后进队。她每次都是领着全家老小七口，去安家落户。靠战无不胜的毛泽东思想引路，靠“老三篇”起家，靠抓阶级斗争鼓劲，充分发动群众，这三个队硬是摘掉了后进帽，变成了先进队。

到第一个生产队，她同贫下中农一起，大学毛主席著作，顶住了刘少奇的“三自一包”黑风，头一年就增产百分之四十五，连着三年丰收。妇女队还成了全省的先进集体。

到第二个生产队，苦战一年，也增产了百分之四十四。

第三次，领导上又调她到被称作“烂柴兜”的街上生产队。她还没去，话就传过来了：“我们这个‘烂柴兜’，没有额上冒汗、拳头出水的人，恐怕吃不消！”阶级敌人也放风说：“接连两个男队长，都给我们撵跑了，还来个女客，看她有什么妙法，有多大本事！”樊孝菊想：我去定了，没有毛主席批准，决不回来！这时候她妈妈也犯愁：“菊呀，旧社会我俚没屋住，今日东，明日西。如今享毛主席的福，有吃有穿又有住，就别再搬了！”她爱人也有意见：“上屋搬下屋，也要多花一箩谷，家都给你搬穷了！”樊孝菊连忙拿出《纪念白求恩》，和他们一起边学边忆苦。她说：“白求恩不远万里来到中国干革命，我们在本乡本土，还不能搬搬家？端起金边碗，可千万别忘了讨饭棍哪！”说得他们心服口服，高高兴兴跟着她搬到了“街上”。

头一天下雪，她就领着三个社员挖薯窖。第二天下雨，她又领着社员修水塘。

风言风语马上传来了：“新官上任三把火，来这没几天，就神得起烟！”

开始，樊孝菊没管这一套，一个劲领头猛干，可是队里还是没什么起色。为什么？她又打开红宝书，向毛主席请示。毛主席说：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，……捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”樊孝菊感到心里格外亮堂：“是啊，要捉住主要矛盾！在‘街上’，什么是主要矛盾呢？”她立即组织干部和贫下中农一起学习，一学就开窍，都说：“要改变我俚队落后面貌，就得打垮阶级敌人的进攻，狠批资本主义自发势力。”经过充分调查研究以后，他们狠斗了一个破坏集体经济的地主分子，揭开了街上生产队的阶级斗争盖子。接着又组织了忆苦思甜。“阶级斗争，一抓就灵。”这一学一斗一忆，大大提高了社员、干部的阶级斗争觉悟，激发了搞好集体生产的积极性。社员说：“阶级斗争松一松，资本主义就攻一攻；阶级斗争抓得紧，社会主义方向明。”干部也说：“人争气，火争焰，要干，我们就领着大家狠狠干一场，不摘掉这个‘烂柴兜’帽子不罢手！”毛泽东思想为广大群众所掌握，就变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。这以后，生产队就象锅里煮开的水，热气腾腾。奋战一年，粮食产量增加了百分之四十六，第一次超额完成了国家征购任务。第二年又增产了百分之三十，创造了历史上最高纪录。街上生产队被县里命名为“先锋生产队”。

“待到山花烂漫时，她在丛中笑”。

街上生产队翻身了，樊孝菊又要走了。临走这天，全村社员都来送行。大家象过去嫁女一样，送了一程又一程，难舍难分，哭得眼都红了。一个老贫农说：“孝菊啊！亲崽亲女都没你心眼好。你肥了集体，瘦了自己，真是毛主席教出的好干部哇！”一个老婆婆也拉着孝菊的手：“娃啊！你家的床不是睡坏的，是搬坏的呀！我俚真想打个铁床送你，让你安安稳稳睡几天。”

无产阶级文化大革命中，樊孝菊在新的战斗岗位上又领头抓革命，促生产，为人民立了新功。

樊孝菊被群众称作是“没得私心的人”。做了许多好事，从不留姓名，她说：“工人炼钢没在钢上刻自己的名，农民种田没在谷上刻自己的姓。”是啊，用毛泽东思想武装起来的人，做好事从来不作声。她不想自己不想家，天天只想着八个字：“毫不利己专门利人”。

看到一个贫农抱着孩子去看病，樊孝菊把自己的车票送给他，忍着脚痛，一跛一跛地走了五十里地去开会。

看到一个贫农孕妇乘卡车怕颠簸，樊孝菊就把照顾自己怀孕坐在司机旁的位置让给她，结果一下车自己就早产了。

看到贫下中农生活有困难，樊孝菊自己家省吃俭用，把节余的粮食送给他们。

看到庄稼生了虫，樊孝菊就一连五天领着大家打农药，她虚弱的身体受不住这累，中毒昏倒在田里。第二天，她还要去，娘急得直哭：“菊呀，你怎么一点不顾身体呀！哪来这股劲啊？”樊孝菊深情地望着毛主席像说：“生我的是娘，救我的是党，哺育我成长的是毛泽东思想，是毛主席他老人家给了我力量！”跳下床领着大家又出工了。

听着樊孝菊的讲话，我们不禁肃然起敬。她真不愧是“活雷锋”；不愧是家里红，队里红，放到哪里哪里红的好当家人！

意气风发小闯将

“农村好有意思哟！”

“农村有贫下中农，比什么地方都好，现在就是叫我到蜜罐子里作不去了！”

一位健壮结实、梳着短发的姑娘，滔滔不绝地向我们讲述在农村战斗的乐趣。她一身农民打扮，满口乡村方言，深邃有神的眼睛，闪烁着青春的光芒，紧紧攥起的拳头显示着倔强的性格。

这位姑娘叫谭冬幼，是一个铁路工人的女儿。

四年前，她初中毕业时，面临着两条路：升高中或下农村。她想起过去到农村劳动的情景，贫下中农拉着自己的手，千叮咛万嘱咐：“小谭啊！你到我们这里来吧！贫下中农需要你！”她又翻开珍藏的贴满毛主席语录的剪报本，好象亲耳听到伟大领袖毛主席的谆谆教导：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”小谭心里豁地开朗，她一把拿起剪刀，毅然剪下长长的辫子，下决心到农村去滚一辈子泥巴，炼一辈子红心！

学校的走资派，以小谭成绩优秀为名，千方百计阻挠她走毛主席指引的路。一天早上，小谭突然听到别的学校有一批青年被批准去农村，八点钟就要开车。她急得连牙具也没拿，只穿身衬衣短裤，一口气直奔车站，跳上即将开出的火车，来到了长江中游九江县的一个沙洲上当社员。

小谭幸福地享受着贫下中农的深情厚谊，她说：“贫下中农比爹娘还好，他们送来衣服、蚊帐和被子，连碗筷也送到我手边。”

“贫下中农是最好的老师，他们教会我犁田、耙地、养猪、做饭、科学种田，手把手拉着我闯过劳动关。”

“贫下中农最懂得阶级斗争。他们手捧雄文四卷，笑待狂风恶浪，带领我狠批刘少奇，勇敢捍卫毛主席的革命路线。”

“贫下中农最最热爱毛主席，他们领着我和他们的孩子一道忆苦思甜，活学活用毛主席著作，叫我无限忠于毛主席，永生永世不变心！”

谭冬幼象一株幼苗，贫下中农用毛泽东思想阳光雨露精心培育她，使她茁壮成长。她很快被推选为生产队的政治队长。她朝气勃勃，敢想敢闯，把生产队搞得热呼呼的，样样领先。在农村这个天地里，小谭路子越走越宽。她入了党，还被选为全省学习毛主席著作积极分子，一九六六年光荣地参加了北京国庆观礼，小谭在天安门城楼上，无比幸福地见到了心中最红最红的红太阳毛主席！

一年过去了，又是国庆节。

“每逢佳节倍思亲”。小谭分外想念最亲的亲人毛主席。她一大早就来到伙房帮厨，坐在喇叭下，边削辣椒边等待去年今日那最最幸福的时刻到来。一个坏家伙钻进来，怪腔怪调地说：“谭冬幼啊，去年这时候你在天安门，今年这时候你在当伙fū，明年这时候，说不定你怎么样呢？”

“住嘴！不准你胡说！”小谭把刀子往案板上一剁，两眼一瞪，火冒三丈。

“去年我上天安门，见到了伟大领袖毛主席，这是我的最大幸福；今年我当炊事员，为贫下中农服务，这是我的最大光荣；明年我还要更加紧密和工农结合，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，这是我的最大决心！”

小谭话音刚落，那个家伙吓得灰溜溜跑了。

“东方红，太阳升……”宏伟的乐曲响起来了，小谭好象亲眼见到日夜想念的亲人毛主席，顿时热血沸腾喜泪涌，她放声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

国庆之夜，小谭双手捧着去年从中南海带回的青松和红花，庄严地向毛主席宣誓：“毛主席啊，毛主席！祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！我要象红花一样永远忠于您，永远向太阳！”

今年一月，在江西省贫下中农代表大会上，几千名代表一致推选二十二岁的谭冬幼为全省贫代会常务委员。大家夸她是“贫下中农的好后代。”小谭仿佛领到了一张最珍贵的“毕业证书”。她无比激动地说：“毛主席啊！您给我们知识青年指引的和工农结合的革命路线，我走定了！雷打不动！”

有了毛泽东思想，就有最美的灵魂。望着陈菊女、樊孝菊、谭冬幼这老中少三代妇女，我们不禁想起了毛泽东思想哺育的千千万万新人。他们紧跟伟大领袖毛主席，在祖国九百六十万平方公里的土地上，正奋笔“写最新最美的文字”，“画最新最美的画图”。

“飞雪迎春到”！

看哪！世界正在进入一个完全崭新的历史时代——伟大的毛泽东思想的新时代。让帝修反发抖吧！让叛徒、内奸、工贼刘少奇哀鸣吧！今日中国红一片，明日世界一片红！未来的天下一定属于用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的最新最美的人！

（原载《空军报》）

图为陈菊女（左）樊孝菊（中）和谭冬幼同志在一起畅谈活学活用毛泽东思想的心得体会，表达她们对伟大领袖毛主席的忠心。

（《空军报》供稿）

描述：

