id: 21725fc1fa
标题：我图片和物产展览会在日本东京举行  日中友好人士认为展览会对促进两国人民友好有很大意义
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我图片和物产展览会在日本东京举行

日中友好人士认为展览会对促进两国人民友好有很大意义

新华社讯　东京消息：由东京都江东区日中友好协会（正统）支部举办的“中华人民共和国图片和物产展览会”一日在东京锦系町车站大楼开幕。

会场中央悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的画像。一幅在壁毯上织绣的毛主席给日本工人朋友们的重要题词，吸引着观众。人们一面观看，一面读着“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”

展品共有三万多件。其中包括介绍中国无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的图片、泥塑“收租院”的图片以及六百多种中国的各种特产品。

日中友好协会（正统）总部副理事长大森真一郎和日本国际贸易促进协会常务理事皆川郁夫等日中友好和贸易界人士多人出席了开幕式。中国中日备忘录贸易办事处驻东京联络处的工作人员也出席了开幕式。

开幕式后，日中友好和日中贸易界人士还举行了座谈会。大家一致认为，这次举办“中华人民共和国图片和物产展览会”，是日本人民同佐藤反动政府的种种阻挠和破坏活动进行了坚决的斗争后取得的又一次胜利，它对促进日中两国人民的友好关系有很大意义。

在展览会上，还放映了中国成功地进行核试验等中国电影。

描述：

