id: 2172fe680f
标题：美国经济景况引起朝野不安  肯尼迪承认失业是“严重的国家问题”  报刊担心经济停滞现象的进一步恶化
日期：1962-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国经济景况引起朝野不安

肯尼迪承认失业是“严重的国家问题”

报刊担心经济停滞现象的进一步恶化

新华社15日讯　华盛顿消息：美国总统肯尼迪14日在记者招待会上讲话时，对美国经济情况表示不安。他说，“我们对1月份（的情况）并不是高兴的，1月份的数字并不像我们曾希望的那样高”；今后怎样，还要“等等看”。

肯尼迪对美国的失业情况特别感到心焦。他说，在底特律、匹兹堡和格里等地，目前“仍然有庞大的失业大军”。他还说，目前美国钢铁业的开工率为85％，钢铁业的失业工人差不多有十二万五千人，因而这是一个“严重的国家问题”。

他要求国会通过他提出的一些“刺激经济”的措施，授予美国政府“更多的在衰退再次来临时同它作斗争的权力”。他透露，美国政府打算乞灵于提供军事订货来对经济活动进行“刺激”。

近来美国的一些资产阶级报刊也流露了对美国生产和消费等方面出现的停滞现象所感到的不安。它们担心美国经济在今后几个月里会进一步恶化。

3月5日出版的《美国新闻与世界报道》在“明日”栏里写道：“经济事务及其前景又再度引起担心。这是因为经济发展速度中出现的暂歇引起了问题。看来人们在借贷和花销方面都倾向于谨慎从事。政府的确正在倾泻大量金钱。然而政府的开支并没有取得计划拟订者所吹嘘的全部神奇效果。在这同时，企业家犹豫不决，不想增加他们愿意投入存货和新设备的钱。结果是：一个没有预料到的停滞时期。”

这家杂志估计，今后“就业不会出现像官方计划者所预期的那种迅速增长。政府的开支将要进一步增加，而收入则比预计的要低。白宫将继续面临预算（亏空）难题”。它还预料，如果肯尼迪“继续使政府预算丧失平衡，……美元将很快地遭到麻烦”。

3月5日的《新闻周刊》刊登的一篇文章说，今年头两个月里令人失望的经济消息“使得许多华盛顿人士毛骨悚然”。文章的作者肯尼思·克劳福德说，“除了经济战之外，目前再没有比再次爆发一场严重经济衰退对美国的损害更大了”，因为这不仅会“挫败政府加速经济增长率和减少失业的野心”，而且会损害美国在世界上的地位。

《纽约先驱论坛报》7日也在头一版刊登了戴维·劳伦斯的题为《华盛顿感到企业前景不好》的一篇文章，他写道：“目前企业家们对他们前途的担忧，其程度已经超过1930年代大危机以来的任何时候，尽管他们不喜欢公开谈论这一点。”

这家报纸2月26日还刊载该报经济评论员斯列文的一篇文章，文章说，经济学家越来越怀疑肯尼迪关于1962年美国生产会出现新高涨的预言能否兑现。文章指出：“零售贸易已经连续两个月低于季节性的预期，而且联邦储备局新近的调查表明，消费者并无意大大增加他们的花销。”

《华尔街杂志》2月中旬写道，“目前的进展迄今为止是缓慢的，而且没有迹象表明有理由认为它在今后会加速。相反地，它在今后几个月内还可能失去某些动力。”这家杂志指出，私人住房建筑“已经开始出现萧条迹象”，而钢铁工业今年夏天估计也会减产。

描述：

