id: 21758cf2c2
标题：开展多种经营　增加社会财富
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,新疆文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展多种经营　增加社会财富

我国地大物博，各种土特产品和各种野生植物资源十分丰富。广大农村人民公社社员在毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针指引下，不断向生产的深度和广度进军，积极发展各种土特产品生产，并对一些有用的野生植物进行培植、引种，为繁荣社会主义经济和提高人民生活水平，提供了丰富的物质条件。下面介绍的就是这方面的几个事例。

南竹北移绿满枝

竹子，是常绿的多年生植物。其中有一种叫做毛竹，可以用作建筑材料。这种竹子历来产于长江以南的江西、浙江、福建、湖南、广东、广西等省、区。近几年来，长江以北、黄河中下游地区的广大群众，也已经引种，使毛竹在山东、陕西、山西、河南等地安家落户。一九七一年山东引种的七千六百多株毛竹，成活率达百分之五十以上；陕西秦岭以北的长安、临潼、华县、周至等县农民，从湖南、福建等省引种的毛竹，现在长得枝叶茂盛，有的已经出笋。实践证明，江南的竹子完全可以在干旱、寒冷的北方生长。

我国北方每年都需要大批毛竹，历来都靠南方供应。早在一九五八年，北方有些地方就开始试验引种毛竹。无产阶级文化大革命中，山西省芮城县算了一笔账：全县每年仅打井用的毛竹就要三千多根，一九六五年修建黄河铁桥时，毛竹用量共达三万多根。这些毛竹都从遥远的南方运来。如果本地能自己解决，就可以为国家节省大量人力和物力。通过算账，大家都积极设法引种毛竹。现在，黄河两岸各省的有关领导部门都把南竹北移提到议事日程上来，抓紧了这项工作。

毛竹性喜潮湿，怕冰冻，要把它从江南移植到雨水少、气温低的北方，的确有许多困难。引种单位多次组织人员到南方了解毛竹的习性，请江南种竹老农到北方传授种植技术，并在实践中不断摸索毛竹的生长规律，积累保护毛竹越冬的经验，改进竹园管理办法，因此许多单位引种的毛竹，都枝叶茂盛，一片翠绿。

南方北方都养蜂

过去，有人认为我国有些地区不适于养蜂，其实不然。现在，我国南自海南岛，北到黑龙江，东起江浙一带，西到青藏高原和新疆，到处都在放养蜜蜂。每当春秋季节，它们采集百花甜汁，酿成医药价值和经济价值很高的蜂蜜、蜂蜡。冬天，北方的蜂群或就地入窖越冬，或被运到四季花开、蜜源不断的南方，转地放养。

青海高原过去没有养蜂习惯，每年靠国家调给大量蜂蜜供应市场。无产阶级文化大革命中，青海省各级革委会带领广大社员群众，积极发展养蜂事业：一是把适应性强和生命力强的土蜂，加以改良，进行放养；二是在试验取得经验的基础上，有计划、有步骤地从外省引进蜂群。由于采取了许多措施，这个省的养蜂事业迅速发展起来。一九六六年以来，全省商业部门共收购蜂蜜五百二十多万斤和蜂王浆近两千斤。

位于大兴安岭高寒地带的呼玛县，过去一直被人认为是“养蜂禁区”。在文化大革命中，这里的群众解放思想，办了一个小型养蜂场，进行试验。为了让蜂群在严寒地区过冬，他们采取了各种有效措施，如深挖蜂窖，严密封窖，经常检查蜂窖防寒设备，仔细观察蜂群冬季活动规律，及时供应饲料等，终于保证了蜜蜂在北方安全过冬。经过三年试养，现在全县蜂群已从原有八十六箱发展到二百五十多箱。

积极发展药材生产

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，近几年来，我国的中草药材生产发展很快。无论是南药北移，北药南种，还是变野生药材为家种家养，都取得了显著成绩。一九七一年全国种药面积比一九六五年增加百分之五十，国家收购药材总值增加百分之六十，销售总值增加百分之六十四。

我国有些中草药材过去产区集中。例如“四大怀药”（山药、地黄、牛膝、菊花）、人参、三七、川芎、浙贝等著名的“地道药材”，主要出产在河南、吉林、云南、四川、浙江等省。但是，随着我国医疗卫生事业的发展，主要产区的“地道药材”已经远远不能满足需要。各地医药经营部门、卫生科技人员和广大群众，积极进行引种试种。河南省的“四大怀药”，现在已在二十多个省、市、区扩大种植。光是广西壮族自治区种植的山药平均亩产量就比河南省亩产高一倍左右。人参适宜于生长在荫蔽、凉爽、土壤湿润的地方。过去，一般人总认为只有东北才能种植。经过多年试种，现在人参已在山西的绛县、河北的平山和灵寿、湖北的利川等县“安家落户”，并且有了收获。名贵药材三七，过去人们以为只有云南、广西才能生长。然而目前已在江西、湖北、湖南、贵州、广东、四川、福建等省种植，有的已为国家提供了商品。

我国除了国内生产的中草药外，每年还要从东南亚国家进口一部分，习惯称之为“南药”。近年来，各地也大力引种试种，并取得初步成果。从国外引种的大枫子、豆蔻、丁香、木香、玉桂、檀香等药材，生长良好。木香已在云南、四川等省进行大面积种植。

中草药材中野生的约占百分之八十左右，易受自然灾害影响，产量不够稳定。为了使中草药材稳产高产，各地积极地变野生为家种家养。天麻是一种野生的名贵药材，它以地下块茎作药用，生长不易，资源越挖越少。一九五八年以来，不少地方就进行试种。无产阶级文化大革命中，四川省中药研究所南川药物试验种植场的职工，通过多次试验，认识到天麻是一种菌科植物，它和蜜环菌是共生关系，他们采用人工培养蜜环菌的办法，解决了天麻繁殖增产问题。目前，天麻已在四川、湖北、云南、陕西、贵州等省试种成功。

近几年来，各地还挖掘不少新的药材资源。例如，云南发现柯子，广西发现安息香，广东发现千年健，西藏发现胡黄莲，新疆发现阿魏。许多新药材的发现，进一步丰富了我国中草药材的品种，促进了医药学的发展。　（新华社）

描述：

