id: 217634fa10
标题：提倡‘公’字  扫除‘私’字
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：立影
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡‘公’字  扫除‘私’字

立影

湖南衡南县红旗大队的基层干部和社员们学习《为人民服务》以后，精神面貌发生了极大的变化：原来害怕困难的，现在勇于排除万难；原来对群众的批评感到委屈的，现在主动向群众作自我批评；原来胆小怕死的，现在敢于跳进大风浪里救木排，敢于冲到铁轨上去拉牛救火车；原来是“一句话，两句骂”，动不动要和人吵架的，现在一次又一次地主动设法找人搞好团结；原来一心只想自己的，现在处处为集体，为别人，连不会游泳的五十岁的老大娘，也能毫不犹豫地跳进齐颈深的水塘去救小孩子。

这些重大的变化，是他们活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”所取得的成果。

遇到问题就怕困难，怕负责，怕群众批评，怕死，怕这样，怕那样，无非是怕损害了自己的利益。这是私心杂念在作怪。有这种自私的思想，就会在任何一个行动上表现出来。有的人把这些问题看作小事，认为值不得注意，而听之任之。这是对待自己的思想改造采取不负责任的自由主义的态度。

这种态度显然是极端错误的。这些问题乍看起来，好像是小事，其实，这是一个人的世界观的反映。资产阶级的世界观，是“私”字当头。我们头脑里“私”字多了，首先就会在小事上表现出来，进而就要在大事上表现出来。如果不注意从小事上克服“私”字，而是让它今天积一点，明天再积一点，日积月累，头脑里积满了灰尘，就会变成资产阶级的自私自利的庸人。

红旗大队的干部和社员们对待自己思想问题采取积极进攻的态度。他们及时抓住自己的“小”毛病，活学活用“老三篇”，用毛主席的思想作武器，向自己头脑里的“私”字猛烈开火。这样，他们就向共产主义新人的目标前进了一步。

无产阶级世界观集中表现在一个“公”字上。在我们头脑里，“公”字当了头，资产阶级世界观的“私”字就能扫除。这样，就有勇气去克服困难，承认错误，搞好团结。在重要的关键时刻，就会表现出革命者的大无畏精神，做到毛主席所说的“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。

描述：

