id: 217b8cc912
标题：社科书讯
日期：1991-7-31
是否是时间段：false
作者：曹进　刘继岳　洪玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社科书讯

▲由戴舟同志撰写的《执政党建设的几个问题》一书已由上海人民出版社出版。作者以马列主义、毛泽东思想的建党学说，以及邓小平关于建党的论述作为红线贯穿全书，又密切联系党内存在的实际问题和思想认识，尤其对资产阶级自由化思潮的影响，作了深入的剖析。

（曹进）

▲由王复三等撰写的、山东大学出版社出版的《中国农村生产社会化趋势》一书，是作者承担的国家社会科学基金项目《中国当代生产社会化趋势和观念变革》课题的一部分成果。选择了在全国影响很大、具有不同特点和典型意义的发展形式予以综合，揭示出中国农村生产社会化发展的一般特点。指出了中国农村生产社会化的近期前景：向商品化和联合制演进，以及建立和完善农村社会服务体系。

（刘继岳）

▲国务院发展研究中心朱明春新著《区域经济理论与政策》，由湖南科技出版社出版。该书以区域发展理论、区域联系理论、区域开发理论为新颖构架，从产业结构出发，重点研究了区域竞争和产业分工、区域不平等和区域补偿、区域经济起飞和区域开发理论问题。

（洪玉）

描述：

