id: 217c0bb144
标题：对阶级敌人就要出奇制胜  邓拓想挑拨离间党和群众的血肉关系，我们是决不会饶恕他的。
日期：1966-5-29
是否是时间段：false
作者：张桂枝
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对阶级敌人就要出奇制胜

邓拓想挑拨离间党和群众的血肉关系，我们是决不会饶恕他的。

山西省襄汾县邓庄供销社　张桂枝

我看了邓拓反党反社会主义的黑话，心里憋着一股怒气，再也忍耐不住。我要坚决驳斥邓拓一伙对我们党的恶毒污蔑，打垮他们的猖狂进攻。

邓拓攻击我们党“看不起群众”，“不接受下面群众的好意见”。这完全是胡说。我要质问邓拓：你所指的群众是什么样的人？党对占全国人口百分之九十五以上的人民群众是一贯依靠的，虚心接受群众意见的。我们闹革命，就是为了人民群众，从来就是依靠群众的。我们过去打倒三大敌人，今天进行社会主义革命和社会主义建设，那一宗、那一件工作所取得的成绩都是依靠群众得来的。正因为党最依靠群众，全心全意地为群众办事，群众也就最拥护党，最热爱毛主席，真心实意地把力量献给革命事业。我是贫农的女儿，党从火海中把我拯救出来。现在我是商业战线上的职工，当上了山西省政协委员，参与管理国家大事。党无微不至地关怀我、培养我，充分发挥我的力量。我清清楚楚地看到党是为我们劳动人民谋福利的，所以我坚决听党的教导，全心全意为山区人民服务。邓拓，你想挑拨党和群众的血肉关系，我们是决不会饶恕你的。

邓拓说我们党“看不起群众”，不听他们的“好意见”。你所指的是什么群众呢？就是被打倒了的地富反坏右，被罢了官的右倾机会主义分子和一切牛鬼蛇神。你所说的“好意见”，就是这些牛鬼蛇神反共反人民的毒气弹。邓拓，你算说对了。你们这一小撮反党反社会主义分子，是我们的敌人，是专政的对象。你们的话，我们怎么能听呢？正因为我们不听你们的鬼话，人民才有今天；假如听了你们的话，你们高兴了，可是人民就糟了。你们的话，我们不但不听，而且要坚决反对！

邓拓又骂我们党“不管什么事情总是要自己出主意，企图出奇制胜”。这话也说对了。人民的天下，共产党和毛主席是代表人民利益说话的。人民的事情，就是要由人民自己出主意，由党和毛主席出主意。这有什么不好呢？难道让你们这些封建资产阶级的孝子贤孙、帝国主义的帮凶、修正主义的伙伴来出主意吗？这是白日做梦，万万办不到！你们说我们“出奇制胜”，我们对阶级敌人从来就是这样，现在对你们进行斗争，也要出这个奇制这个胜，不准你们这些妖魔鬼怪兴风作浪。这对革命人民来说，是大好事。一切敌人都害怕我们这样做。你们也害怕我们这样做。你们越害怕，越证明我们做对了。

邓拓说我们如果“不改正这种毛病，终久会有一天要吃大亏”。我们要对邓拓说，假如我们按你的话来改了，那才真正要吃大亏。毛主席教导我们，对于阶级敌人，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”。这一条是永远不能改的。邓拓，你的黑话，更提高了我们对阶级斗争的警惕性，我们要坚决打垮你们的猖狂进攻，保卫社会主义的江山！

描述：

