id: 217d34a570
标题：一场大辩论　增产两万吨  石景山钢铁厂提出新的产铁指标
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场大辩论　增产两万吨

石景山钢铁厂提出新的产铁指标

本报讯　石景山钢铁厂职工连日来采用大鸣大放、大字报大辩论的方法，分别按车间、工段、小组，全面检查了今年国家计划和跃进计划的执行情况。职工们在检查中批判了右倾保守思想，提出了各种技术措施，不仅使超额完成国家计划有了完全可靠的保证，而且又提出了更高的新的跃进计划。这个厂的职工还提出要一鼓作气，在半个月内，建起四座小转炉，9月10日投入生产，今年产钢两万吨。这样就能以最快的速度改变这个厂多年来只产铁不产钢的局面。

石景山钢铁厂今年的生铁生产计划，一连跃进了五次，从四十五万吨跃进到五十四万吨。上半年，每月作业计划都完成了；7月间，因为没有能很好地克服雨季和原料条件变化的困难，作业计划没有完成。于是，有些人思想动摇起来，想修改计划，降低指标。在最近的大检查中，全厂职工三天贴出七万多张大字报，并在大会小会上集中地批判了这种思想。职工们指出：7月份所以没有完成计划，并不是因为计划“冒进”，而是由于以下原因：首先，部分干部中“唯条件论”的思想又在抬头，把原料条件的变化看做是不可克服的困难，把雨季减产看成是不可避免的事情，因此没有积极去克服困难，结果影响了生产；其次，有些领导干部碰到困难不同群众商量，只是自己关在办公室里发愁；再次，技术革命没有很密切地结合当前生产中的关键问题，例如电气方面发生了多次事故，而电力车间上半年的五项技术革新都同安全供电无关。

经过职工大鸣大放，年产五十四万吨生铁的跃进计划不但有了保证，而且又提高到生产五十六万吨。他们的主要措施是：一、增添三个烧结锅，今年增产烧结矿二万吨，这样就可以改变高炉配料比例，做到多出铁。二、热风喷焦油，把四个高炉的风温都由九百多度提高到一千度以上。目前，这一重大技术革新已经实现。三、进一步提高冶炼强度，改善高炉利用系数。

全厂职工思想大解放以后，还决定除迅速完成扩建任务以外，要以最短的时间，建起四个三吨的转炉，早日为国家生产出钢来。说干就干，他们在22日作出这个决定，23日就开始动工。他们买了几份现成的标准图纸，制造车间就自己制造起转炉来。从施工到安装，完全自己包干；全部建设时间，只要半个月。到9月10日，这个厂就可以生产出钢来了。

描述：

