id: 217fb719e9
标题：决不辜负毛主席的关怀和期望
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：张天民
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不辜负毛主席的关怀和期望

长春电影制片厂　张天民

伟大的领袖和导师毛主席关于影片《创业》的光辉批示，是对广大革命文艺工作者的巨大的关怀，巨大的鼓舞。我们这些被王张江姚

“四人帮”反党集团扣上十顶大帽子的创作和拍摄了这部影片的工作人员手捧批示，怎能不感到极大幸福，万分激动！

《创业》这部影片是我们和石油工人业余作者共同创作的。经过了无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们批判了文艺黑线，沿着《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，深入工农兵的火热斗争生活，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐步改造自己的世界观。石油工人的英雄事迹使我们深受教育，使我们激动不已，我们满怀激情，含着热泪写下了文学剧本。摄制组的同志们，以英雄的石油工人为榜样，克服了重重困难，终于在玉门、大庆的石油工人支持下，在人民解放军和全国许多单位的协助下拍成了影片。这部影片虽然存在着缺点和不足，但它受到了广大工农兵的热情欢迎。

但是“四人帮”反党集团对于人民的事业毫无热情。工农兵所爱，正是他们之所恨，他们把这部影片视若水火，看作眼中钉，定要置之死地而后快。

“四人帮”一贯反对毛主席关于“工业学大庆”的指示，否定大庆的根本经验。他们崇洋媚外，大搞投降主义和卖国主义。《创业》却热情地歌颂了大庆精神，歌颂了毛主席独立自主、自力更生方针的伟大胜利。这就使他们如芒刺在背，很不舒服。

他们早就想篡党夺权，分裂党，妄图打倒一大批中央和地方党、政、军负责同志，四届人大时，他们也曾经梦想出来“组阁”。伟大领袖毛主席明察秋毫，及时地察觉并粉碎了他们的阴谋，这使他们怀恨在心。他们把文艺阵地看作是自己的世袭领地，利用电影这种最有群众性的武器，为自己篡党夺权制造反革命舆论。而《创业》却没有为“四人帮”歌功颂德，树碑立传，没有适应他们的反革命的政治需要，因此，“四人帮”反党分子江青看后，“气得一夜没睡着觉”。

于是，他们策划于密室，大查“背景”，妄图揪出“黑手”，把矛头指向执行毛主席革命路线的党和国家的领导同志。查了一些时日，毫无所获，又制造出一个杀气腾腾的“十条意见”。他们给这部影片扣上“为刘少奇、薄一波之流涂脂抹粉”、“着力宣扬活着的人”、“把功劳归于大庆油田党委”等等十大罪状，作出一个“政治上、艺术上都有严重错误”的结论，把《创业》打入冷宫。

“四人帮”低估了人民的力量，他们不懂得经过文化大革命锻炼的革命群众是有高度路线斗争觉悟的。自从“十条意见”出笼，工农兵群众一直没有停止对他们错误言行的抗议和批判。围绕《创业》的斗争，绝不只是一场一部影片的评价之争，也不只是文艺创作问题之争，而是毛主席的革命文艺路线与“四人帮”的反革命的修正主义文艺路线的激烈斗争，是一场政治思想战线上两个阶级、两条路线的生死搏斗。

伟大领袖毛主席以无产阶级革命导师的宏伟气魄，尖锐地批驳了“四人帮”的反动谬论，有力地支持了抵制他们罪恶行径的成千上万的革命群众，作出了光辉的批示。毛主席针对他们所谓“影片在政治上、艺术上都有严重错误”的谬论，指出“此片无大错”，并亲自“建议通过发行”。告诫“四人帮”“不要求全责备”，把他们的十条“意见”，斥之为“罪名”，愤怒地批判他们“太过分了”。更为重要的是毛主席语重心长地指出他们这样做“不利调整党内的文艺政策”。毛主席的批示，提高了革命群众对“四人帮”反党集团的警惕性。毛主席的光辉批示，为社会主义文艺事业开拓了光辉灿烂的前程。毛主席的光辉批示，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了党内资产阶级的典型代表、正在走的走资派“四人帮”反党集团的威风！

毛主席的光辉批示打乱了“四人帮”反党集团的阵脚，他们惊恐万状、狼狈不堪。他们封锁毛主席的光辉批示，不向广大群众传达或者尽量少传达。他们歪曲毛主席的批示，说什么“没有大错还有小错。”对《创业》大施淫威的反党分子江青，也居然厚颜无耻地抵赖，说什么“十条不是我搞的，我们也没批准”。他们作假检讨，说什么“思想上犯了错误，把《创业》和样板戏同样要求了。”不久又翻案，说什么“十条是对的”，“至今不悔”。他们怕得要死，威吓人们不准追究“十条意见”的后台。更有甚者，他们公然对抗，说什么“路线正确……不怕攻”，叫嚷“顶住”！他们打击报复，要“教训教训”向毛主席反映情况的人，叫我们“作自我批评”，承认“谎报军情”，“拍一部新《创业》”。最为恶毒的是他们制造谣言，猖狂地攻击我们伟大领袖毛主席。他们阴险狡诈的手段无所不用其极，他们反革命两面派的嘴脸表演得淋漓尽致。对于这些，广大的革命文艺工作者看在眼里，恨在心里，忍无可忍。我们相信，真理封锁不住，乌云遮不住太阳。

以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的共同心愿，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋！在这全国欢腾的时刻，毛主席的光辉批示与广大群众见面了。我们心头无比高兴，无比激动。这是广大革命人民的共同的要求，迫切的希望，是对“四人帮”反党集团斗争的又一个重大胜利。

我作为《创业》创作人员之一，决心和全国广大文艺工作者一起好好学习毛主席的光辉批示，努力学习毛主席为我党制定的一整套文艺政策和方针，在深入斗争生活与工农兵群众结合的过程中，继续改造自己的世界观，坚定地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，彻底揭发和批判“四人帮”反党集团对抗毛主席指示，破坏文艺革命的滔天罪行，清算他们在文艺界散布的种种谬论，肃清其流毒。我们决不辜负伟大领袖毛主席的关怀和期望，要用新的成绩迎接社会主义文学艺术事业更加辉煌灿烂的明天。

描述：

