id: 67cadebb43
标题：十月革命一百周年：除了权力，一切都是幻影！
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贡萨罗,两条路线斗争,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
二〇一七年

十月革命不能认为只是“一国范围内的”革命。它首先是国际性的、世界性的革命，因为它是全世界人类历史中从资本主义旧世界到 社会主义新世界的根本转变。

——斯大林

在庆祝伟大的十月社会主义革命一百周年之际，马克思列宁毛主义的各党和组织必须高扬我们的阶级乐观情绪，怀抱更加高涨的积极性和活力，推动我们在新时代的任务。这个时代由伟大导师列宁带领下的布尔什维克所领导的俄国工农用一声惊雷般的炮响开场。我们有责任在每个国家无一例外地基于当地的相应特性，发动民主革命或社会主义革命，也就是说专注于人民战争，发动和发展人民战争，直到夺取政权；为此我们首先要在大多数国家中建立或重建当地的共产党组织。

我们共产党人是无产阶级的先锋队，我们是国际无产阶级和世界人民持续不断增长的斗争的体现，我们同地球上最深入最广大的群众，同在伟大的十月社会主义革命所开辟的道路上，推进了秘鲁、印度、土耳其和菲律宾的人民战争的共产党人和革命者们一起庆祝，庆祝无产阶级世界革命这一伟大的里程碑。人民战争清楚地向世人展示了在工农联盟的的基础上，如何通过共产党建立无产阶级绝对领导的苏维埃政权，如何在以修正主义者为首的资本主义复辟力量中保持生机和力量。在此特别指出，今年我们共产党人也同时庆祝英勇的纳萨尔巴里农民武装起义50周年，纳萨尔巴里起义引发了印度人民战争。

这是对马克思主义——今天的马克思列宁毛主义，主要是毛主义——战胜各种修正主义的庆祝。这是对列宁如何以创造性的方式运用马克思主义，粉碎那些否定成立一个新型政党必要性的，以合法主义和经济主义形式为中心组成的议会迷，粉碎了那些“因条件不成熟”而否定革命可能性的人的庆祝。这是对列宁粉碎那些为保护其悲惨寄生而与“他们的”帝国主义国家结盟的社会帝国主义者、社会沙文主义者和社会爱国主义者的庆祝。这是为捍卫了马克思主义，抵御了那些自以为“战胜了”历史唯物主义和辩证唯物主义的人的庆祝。这是对斯大林同志在艰苦的两条路线斗争中如何粉碎托洛茨基主义，以及他如何在所有自称“正统派”的喧闹中进行抵抗，而将列宁主义定义为马克思主义第二阶段的庆祝。

我们的革命乐观主义，我们对马克思列宁毛主义，主要是毛主义的真理性和普遍有效性的信念，是对如赫鲁晓夫一样的密谋家、阴谋家、野心家等的激烈斗争，这些人篡夺无产阶级国家，复辟了资本主义专政。我们庆祝伟大的十月社会主义革命100周年时，确信不会有人记住赫鲁晓夫，更不会有人记住勃列日涅夫，戈尔巴乔夫及其同党，谨列宁和斯大林的名字将以开启了为帝国主义掘墓的新时代的象征，永存于新人类的记忆中。

这是对革命暴力和对机会主义的无情斗争的庆祝，是对万能的革命暴力的庆祝。只有击败了各种卑鄙的投降主义和取消主义(无论他们带上怎样的面具)后，革命才能继续前进，运用人民战争取得和保卫政权。这是对社会主义继续革命的庆祝。通过不断地无产阶级文化革命，进行社会主义继续革命，一直伴随着人民战争，直至人类实现永远光辉的共产主义。

这是一次意义深刻的庆祝，具有高度的自觉性，即阶级社会中属于广大群众的最高民主形态和最高自由形态是无产阶级专政；在阶级社会中，世界有史以来最高级、最发达和最有力的生产形式是社会主义。

在庆祝十月社会主义革命100周年之际，我们庆祝列宁创立的第三国际，即共产国际，这一世界无产阶级革命的斗争机器。所以,此次庆祝也意味着重申我们在斗争中重建国际，使国际共产主义运动在马克思列宁毛主义，主要是毛主义的基础上重新联合，毫不留情地对抗修正主义，以及为世界无产阶级革命服务的承诺。为此，我们十分珍视第三国际建立的过程，它并不是与旧秩序产生的旧政党达成协议的结果，而是左翼在列宁的伟大领导下坚定团结并与布尔什维克党结成的紧密阵线进行斗争的结果。因此，我们将为组织一个国际毛主义联合会议而奋斗，这是为更坚定地克服当前共产主义者分散的问题而迈出的第一步。

我们庆祝马克思主义的运用，这意味着在由伟大导师列宁完成的列宁主义取得了巨大的飞跃。列宁向我们树立了前无古人的出色榜样，我们共产党人必须有创造力，要有原则地解决新问题，并粉碎那些伪君子，主要是修正主义的所有伪装和谎言。在今天，它意味着要谴责，打击和瓦解机会主义路线、阿瓦基安主义、普拉昌达主义和所有残余的机会主义表现形式。列宁教导我们，为了在具体条件下进行革命，我们有必要，有义务，有责任形成这一过程的具体规律，由此我们需要不可缺的理论，需要一个指导思想保证革命的胜利。因此，我们向所有曾学习这一光辉榜样的的共产党人；以及那些至今仍然坚持下来的人致敬；因此，全世界的共产党人和所有革命者必须坚持其任务，以保卫还活着的最伟大的马克思列宁毛主义者，也是马克思、列宁和毛泽东的继任者，贡萨罗主席的生命和健康。

今天，我们也向在俄国革命中，在伟大的十月革命中，在反对帝国主义干涉，抵抗法西斯匪帮，和在捍卫神圣的社会主义祖国——苏联的长期斗争中献出生命的数以百万计的工农群众致敬。我们向阿芙乐尔号的水手，向柏林的游击队员和解放者致敬，向数以百万计高喊着“为了列宁”，“为了斯大林”，“为了社会主义祖国”的红军战士致敬。我们向布尔什维克党人，向由“特殊材料”制成的共产主义者，钢铁般的共产主义者致敬，其中包括有斯维尔德洛夫、捷尔任斯基、基洛夫等伟大的领导人，还有成千上万为共产主义献出生命的人们，他们知道自己不能活着看到它。但他们与我们同在，他们活在我们的斗争中，就像他们自己的斗争一样。

今天，在世界无产阶级革命战略进攻的时刻，在帝国主义和一切反动势力都将被扫出地球表面的“50到100年”的时期，我们庆祝开辟了新时代的这场革命。我们承担着坚持，捍卫和应用十月革命教导的承诺，这将在坚持不懈地致力于将毛主义作为世界无产阶级革命新浪潮的唯一统帅和指导的斗争中，在毫不留情地与帝国主义和反动势力以及修正主义和一切机会主义的斗争中得以实现。

伟大的十月社会主义革命100周年万岁马克思列宁毛主义，主要是毛主义万岁用人民战争保卫贡萨罗主席的生命和健康纳萨尔巴里起义50周年万岁人民战争直到共产主义

红旗委员会奥地利（毛主义）共产党建设委员会秘鲁共产党巴西共产党（红色派）智利共产党红色派厄瓜多尔共产党-红太阳玻利维亚人民革命阵线（马克思列宁毛主义）重建哥伦比亚共产党毛主义组织红太阳人民潮流，墨西哥





描述：

