id: b210d85082
标题：毕业后坚决回到生产实践中去复旦大学生物系昆虫专业三年级学员学习革命理论，批判资产阶级法权观念，提高了执行毛主席《七·二一指示》的自觉性
日期：1975-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,辽宁文革,上海文革,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　面临毕业分配，复旦大学生物系昆虫专业三年级党小组和团支部在系党总支的领导下，组织全班学员认真学习无产阶级专政理论，批判在毕业分配问题上反映出来的种种资产阶级法权观念，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们向党组织写了决心书(另发)，表示要坚决贯彻执行毛主席的《七·二一指示》，回到生产实践中去，到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去，到农村去。

批判“知识私有”，做反修防修的自觉战士

昆虫专业三年级学员绝大部分是来自农村的知识青年，学的是为农业生产服务的专业。在教育革命实践中，他们批判了“三脱离”的修正主义教育路线，决心毕业后回农村去，当一个有社会主义觉悟的有文化的新型农民。这件事引起了社会上不同的看法。有些人说:“你们读了大学还要去农村，不合算，不如不上大学，还有上调城市的可能。”这种说法影响了一部分学员。党小组和团支部发现这一情况后，及时组织学员进行学习和批判。大家对照了恩格斯关于“商品形式和货币就侵入那些为生产而直接结合起来的社会组织的内部经济生活中，它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带，而把它分解为一群群私有生产者”的论述，感到如果读了书一定要为个人捞到一点好处，大学毕业后就应该跳出农村，实质上就是把知识作为商品，作为向党讨价还价的资本，是“知识私有”的一种反映。听任这种思想发展下去，就会改变社会主义大学的性质，工农兵学员中也会产生背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子。在讨论中，有些同志谈到林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政的一个重要手段，正是利用资产阶级法权向党进攻的。林彪宣扬“诱:以官，禄，德”，妄图用资产阶级的名利、地位腐蚀青年，把青年变成新的精神贵族。我们思想上倘若迷恋“读书做官”、“知识私有”等资产阶级法权观念，因为上了大学，有了知识，就不想继续革命了，这样就有可能滑到修正主义一边去，成为林彪一类复辟资本主义的基础。学员们还回顾了贫下中农送他们上大学，以及当时自己的决心和誓言，说:我们是新一代工农兵大学生，肩负着为无产阶级掌文权，彻底改造旧教育制度的历史使命，决不能好了疮疤忘了痛，有了知识忘了本。要与旧传统观念决裂，切不可被商品、货币交换之类的花花世界弄昏头脑，坚决到农村去，到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去，把人民交给的知识，全部贡献给人民群众，为彻底铲除滋生资本主义的土壤作出贡献，做反修防修的自觉战士。

思想认识提高了，学员中先进事迹不断涌现。来自人民解放军南京部队学员段文强，入学前是报务员，上了昆虫专业以后整天和泥巴、虫子打交道，有人说他丢了“铁饭碗”，捧了个“泥饭碗”，太不合算。他说:“张思德同志从中央警卫团调到山沟烧木炭，雷锋同志干一行，爱一行，他们想的是让革命红旗飘万代，何曾想到过自己吃亏?我决不能把上大学作为保一个什么‘铁饭碗’、‘金饭碗’的资本，也决不能把自己当作商品，要坚决服从祖国的需要，毕业后要求到农村去干一辈子革命。”

批判“按知分配”论，甘当消灭三大差别的铺路石子

有些同志担心地说:“到农村去当普通农民，那学了三年的知识还能不能派上用场?”对这个问题，班级里又作了认真的讨论。许多同志说，什么叫派用场?派什么用场?不同阶级的立场、观点，就会有不同的看法。用资产阶级法权观念看，大学毕业就得当干部，就得脱离劳动，否则就是“大材小用”。学员们尖锐地指出:这种“按知分配”，是剥削阶级为维护其等级制度的一种手段。我们要坚决批判这种旧的传统观念。从无产阶级的观点看，所谓“派用场”，就是争当巩固无产阶级专政、限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，就是全心全意为无产阶级和劳动人民服务。从这个意义上说，大学生到农村去当新型农民，为实现农业现代化而斗争，正是派了大用场。学员们说:三年来，我们在大学里掌握了不少业务技术，但是业务要由政治来统帅，有了正确的政治方向，才谈得上发挥业务专长。农村是个广阔天地，大有英雄用武之地。我们在学校学得的一点知识，不仅派得了用场，还远远不能适应农村飞跃发展形势的需要，必须在斗争实践中再学习。大家说:长期以来，在“按知分配”的影响下，农村缺乏科学技术人员，要建设社会主义新农村，迫切需要大批有社会主义觉悟的、有现代科学文化知识的新型农民。我们必须破“按知分配”论，甘当消灭三大差别的铺路石子，毕业后到农村去，和贫下中农一起加速社会主义建设的步伐，为早日实现我国四个“现代化”而奋斗。

批判“上智下愚”论，一辈子与工农相结合

随着学习讨论的深入，有的学员说:“怎样才能发挥更大作用，作出更大贡献?毕业后，到县的植保站工作，比在公社、大队当植保员贡献要大些，提高也快些。”究竟要不要到基层去，到农村三大革命运动第一线去?是不是到基层去贡献就小些?学员们在讨论中摆了大寨的贫下中农、吉林的李贞生(创造玉米稻新品种的朝鲜族老贫农)、在西双版纳安家落户的上海知识青年朱克家等大量的事例，感到他们都是普通的社员，都为社会主义事业作出了出色的贡献。而苏修培养了什么“农学家”、“农艺师”，在修正主义路线统治下，都成了精神贵族。这样一讨论，一对比，大家觉得贡献大小不能用什么职务来衡量，起决定作用的还是路线是否正确，有没有为人民服务的思想。毛主席指出:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”真正有作为的正是每天都在从事生产实践和积极投入三大革命运动的广大工农群众。大家谈到，看不起基层工作，看不起普通工人、农民，正是“上智下愚”、“等级观念”的流毒和反映，也是维护少数人对广大劳动人民实行统治的资产阶级法权观念，在今天的社会主义社会必须彻底破除。学员们重温了毛主席关于知识分子与工农相结合的教导，回顾了走与工农相结合道路的体会，感到到基层去，当普通农民，直接投入农村三大革命运动，正是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径。读大学有毕业的时候，接受工人、贫下中农的再教育是一辈子的事，永远也不能毕业。大学毕业后回到工农中去，回到三大革命运动实践中去，才能永葆革命青春。

通过学习讨论，昆虫专业三年级学员更加站在高处，看在远处。曾经在辽宁插队的学员王志明坚决表示:上海不留，照顾不要，回到辽宁去，做缩小三大差别的促进派。学员小牛说:“每当我想到家乡还在吃国家返销粮，就感到内疚。有志气，有抱负的青年，一定要回到生产实践中去，为彻底改变农村落后面貌贡献一切。”学员们纷纷做好家庭的思想工作，做好毕业前的一切准备，整装待发，坚决服从党安排，奔赴祖国四面八方，永远做一个为人民服务的普通劳动者.

描述：

