id: b210813c44
标题：物质刺激踩脚下　革命干劲冲云天上海第五制药厂干部群众学习革命理论，剖析物质刺激的危害性，决心坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第五制药厂在学习无产阶级专政理论的过程中，有的班组在讨论物质刺激同“各尽所能、按劳分配”有什么区别时，有人认为奖金本身还是好的，只要把无产阶级政治挂帅同物质刺激两者结合起来，奖金就能起好的作用，提高群众的积极性。厂党委中心学习组就对这个问题展开讨论，同时发动厂工人理论小组和班组群众展开专题讨论。在讨论中，他们反复学习毛主席关于理论问题的重要指示和毛主席在党的九届一中全会上的讲话，并且摘录了苏修鼓吹物质刺激的论点，作为反面材料，供大家比较研究。

他们首先讨论搞物质刺激是扩大资产阶级法权，还是限制资产阶级法权的问题。大家谈到，对于在社会主义制度下不可避免地还存在着的资产阶级法权，应当在无产阶级专政下加以限制，逐步缩小等级差别，逐步创造消灭这种差别的物质和精神条件。如果不是这样，相反地，巩固、扩大、强化资产阶级法权，那就必然会产生两极分化现象，即少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途径，占有越来越多的商品和货币。搞“物质刺激”只能刺激某些资产阶级思想严重的人，致使资本主义发财致富、争名夺利的思想泛滥起来，社会主义的人与人之间的关系就会蜕变为金钱关系。刘少奇、林彪一类大肆鼓吹“物质刺激还是必要的”、“利己多欲乃规律”等谬论，就是用钱来腐蚀工人群众。其结果不但不能发展生产，而且会破坏生产，破坏社会主义经济基础，最终导致资本主义复辟。这是非常危险的。这样一分析，大家认识到，搞物质刺激就是扩大资产阶级法权，就是搞修正主义。

搞物质刺激能不能调动工人群众的积极性?厂党委又抓住这个问题，在各个小组讨论的基础上，专门组织了一次大型讨论会。大家摆事实、讲道理，回顾本厂过去搞物质刺激的情况，揭露了搞物质刺激的危害性。文化大革命前，这个厂执行了修正主义办企业路线，搞过“跃进奖”，一年评一次，后来又改为综合奖，每季度评一次，最后又改为月评月奖。每一次评奖，矛盾很多，上上下下不知要反复多少次，结果是越评越僵，弄得群众有意见，领导有负担；共产主义思想少了，个人主义思想多了。弄虚作假、损公肥私的现象也产生了。用奖金调动积极性，实际上是用“做事就是为了拿钱”的资本主义原则毒害群众，使人们眼睛里看的是指标，心里想的是钞票，把人们推向“大利大干，小利小干，无利不干”的资产阶级的泥坑，“象夏洛克那样冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬”，从而便于一小撮修正主义头子复辟资本主义。大家说，这是走回头路，我们决不能同意。

那末，究竟靠什么来调动群众的社会主义积极性呢?通过学习无产阶级专政理论，大家进一步认识到只有靠无产阶级政治挂帅，用马列主义、毛泽东思想武装群众，提高群众的觉悟，才能调动群众的社会主义积极性。大家谈到，广大工人群众有新旧社会两重天的切身体会，他们对资本主义最痛恨，对社会主义最热爱，对实现共产主义最坚定。同志们列举文化大革命几年来厂里发生的深刻变化说:“我们工人要大干”这是工人的心里话。十年来，在毛主席革命路线指引下，特别是经过文化大革命和批林批孔运动，大大激发了广大职工的社会主义积极性，使厂房老、产品老、设备老、工艺老、三废多的老厂，在没有征用一分土地，没有新建一个车间，没有增加劳动力，没有要国家大笔投资的情况下，产品产量成倍增加，质量显著提高，九只考核产品中有六只产品已达到或超过美、英、日、苏四国药典标准；在文化大革命前八年中只投产了三只新品种，而文化大革命后的八年中就投产了十四只；三废治理也取得良好效果。十年中，可比产品成本下降百分之七十二，上缴利润可建设十三个现有规模的第五制药厂。大家通过回顾说，取得这么大的成绩，完全是坚持党的基本路线、坚持无产阶级专政、坚持自力更生、开展学大庆群众运动的结果。

随着专题讨论的深入，他们又进一步学习了毛主席在九届一中全会上的重要指示，联系实际，深切地体会到毛主席批评有些人“跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”这就因而使得这些企业单位的领导权实际上已经不在真正的马克思主义者和工人群众手里。所以，我们要认真学习无产阶级专政理论，彻底批判物质刺激这一套修正主义货色，这样才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

