id: b211cc3a3b
标题：大有希望　大可作为体坛名将谈体育战线大好形势
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月十三日电　新华社记者李耐因、李贺普报道:我国体坛的几位老将和近年来崭露头角的体育新星，在第四届全运会开幕前夕应记者之请发表了谈话。要点如下:

徐寅生:粉碎“四人帮”近三年来，特别是党的十一届三中全会以来，我国体育战线发生了很大变化；广泛深入地揭批林彪、“四人帮”，澄清了路线上、思想上、理论上的是非。端正思想路线，人们精神大解放。粉碎“四人帮”以后，到今年九月十日为止，我国运动员十八次打破世界纪录，八次打破世界青少年纪录；获得了十八个世界冠军和世界性比赛冠军，二百五十五个重要国际比赛冠军。第四届全运会将是对我国体育运动实力的一次大检阅，是体育为四个现代化建设服务的一次大动员，必将对我国体育事业的发展起推动作用。

穆祥雄:我国游泳运动水平与国际先进水平相比还有很大差距，特别是速度方面，需要作艰苦、长期的努力。我们的目标，首先是“冲出亚洲”!我有三点建议:一，从上到下要重视游泳运动。在综合性运动会上，游泳项目仅次于田径，多达三十一项，对总分成绩关系甚大。二，加强基本功的训练。三，做好思想工作，提倡为人民苦练，为祖国争光。

李凤楼:五十年代末期到六十年代初期，我国足球运动有很大进步，技术水平提高很快。后来，衰落下来了。近两年，大有起色。差距，我们不怕。要争一口气，要有雄心，要把劲鼓起来，我就不信搞不上去。体育这个东西，就是比赛、竞赛。有比赛才有先进，才有进步。

郎平:我是个排球主攻手。我的体会是，破除迷信，解放思想，总结经验，苦练技术，就会出成绩。有一次，我们到一个国家去，有人瞧不起我们，报纸上说要“横扫中国队”。我们不怕，硬是拼命打，发挥我们的长处，结果五战三胜。

宋晓波:我是女篮队员，第二次参加全运会了。上届我们北京女子篮球队夺得冠军；这届我们还要争夺冠军。比赛，就是要有股子争冠军、争赢球的劲头。我们建设现代化强大国家，体育运动要大发展，大提高。对我们运动员来说，就是要有提高技术的强烈欲望，打胜仗的强烈欲望。

蔡焕宗:说真的，我是憋着一股劲的，要为祖国拿几个体操的金牌牌、银牌牌。我今年三十岁了。精力最旺盛的时候，是在林彪、“四人帮”干扰破坏的时候度过的。我非常高兴的是:在我们体操运动员说的“最后几年”，赶上了好时候，我还要拚几下子，在全运会上，在即将举行的国际比赛中，争取为国家作点贡献。我满怀信心，还因为年轻的一代体操运动员很有希望，很有发展前途。我个人估计，三五年后我国体操运动项目，将会走在世界前列。

描述：

