id: b2115bac97
标题：博卡萨总统举行盛大宴会李先念、王震副总理，李素文副委员长等应邀出席　博卡萨总统和李先念副总理在宴会上讲话，宾主共祝两国人民友谊和友好合作关系日益巩固发展
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,王震,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十一月十七日电　中非共和国总统、中非革命委员会主席萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。应邀出席宴会的有国务院副总理李先念、王震，人大常委会副委员长李素文，外经部部长方毅，政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人以及中国驻中非共和国大使李石。

博卡萨总统夫人，亨利·迈杜第二副总理，阿尔方斯·科扬巴第三副总理等随同来访的其他中非共和国贵宾，以及中非共和国驻中国大使米歇尔·马埃朗加莫，出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和中非共和国国旗。

博卡萨总统和李先念副总理先后在宴会上讲话。

博卡萨总统在讲话时首先表示，他对这次在北京的访问感到满意。他说，这再一次生动地体现了中华人民共和国和中非共和国两国人民之间存在的如此和谐的深厚友谊和互相极为敬佩的情谊。

博卡萨总统说，我们双方代表团举行的会谈和分组工作会议都取得了显著的成果。我相信第三世界各国的出路在于相互进行密切合作。值得庆幸的是，中华人民共和国和中非共和国，通过具体的事实，对此作出了榜样。的确，任何真正的合作都应当根据中国的概念进行，即:为了发展各国的经济，在尊重国家主权、平等互利的基础上进行经济技术交流，互通有无，这是有益的，必要的。你们深知，这种概念与新老殖民主义、帝国主义和社会帝国主义国家的概念是大不相同的。它们的唯一目的，是无耻地掠夺发展中国家的自然资源。显而易见，包括我国在内的发展中国家，要想真正进行国家建设，不能指望从这些敲诈掠夺成性的野兽那里得到任何东西。诚然，我们应该首先和主要地依靠自己的力量来发展民族经济，这一点我们是充分意识到的。

他说，任何国家，不论幅员大小，只有在国内外都享有和平与安全的情况下，才能取得和谐的发展。中非共和国人民以及我本人，对中国人民和中国共产党所取得的胜利感到深为高兴。中国人民和中国共产党，由于一贯保持警惕，所以能及时地揭露并粉碎了“四人帮”。这样，中华人民共和国就再一次向正在为争取完全独立而斗争的世界人民作出了榜样。

博卡萨总统说，由我领导的中非革命委员会的内外政策，即反对殖民主义、帝国主义、社会帝国主义和霸权主义的政策。几年来，中非革命委员会在各种会议上都发表讲话，主张和平解决几内亚比绍、佛得角群岛、圣多美和普林西比、莫桑比克、安哥拉和中东问题。但是我们不能不看到，在非洲仍然存在着令人关切的局势。在这方面，中非共和国最强烈地谴责受到严厉痛斥的南非推行的种族隔离政策，谴责只不过是班图斯坦政策的一种新形式的特兰斯凯假独立。同这股不可抗拒的历史潮流背道而驰的任何立场，都将促使团结在非洲统一组织之内的全体非洲国家，为争取仍然遭受压迫或处于外国人统治下的黑色人种的解放作出牺牲，甚至是生命。

他说，我们要达到的唯一目标是:伟大的非洲大陆获得彻底独立，不把一块土地让给殖民主义、帝国主义、大国霸权主义。

博卡萨总统说，中非共和国人民决心与英雄的、友好的中国人民携起手来，为两国的美好的未来而努力。

李先念副总理在讲话时说，总统阁下和夫人对我国的访问，在我们两国友好合作关系史上谱写了新的篇章。华国锋主席会见了总统阁下，并进行了亲切友好的谈话。我们双方就共同关心的国际问题和加强我们两国友好合作关系进行了诚挚友好的会谈。我们两国还签订了经济技术合作协定和贸易协定，为进一步发展两国的友好合作关系打下了坚实的基础。

李先念副总理说。总统阁下曾热情赞扬中国对第三世界国家的援助，这是对我们的鼓励和鞭策。我们一向认为，全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。向第三世界一些国家提供力所能及的援助，这是我们应尽的国际主义义务。我们一贯主张，国家不论大小，贫富和强弱，应当平等相待。我们坚决反对以大欺小，以富压贫，以强凌弱的霸权主义和强权政治。遵循伟大领袖和导师毛主席的教导，中国现在不是，将来也永远不做超级大国。他表示，在非洲人民团结反帝、反殖、反霸的正义斗争中，中国人民将永远和非洲人民站在一起。

李先念副总理请博卡萨总统和夫人等贵宾回国后转达中国人民对中非共和国人民的亲切问候和良好祝愿。

他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和中非共和国国歌。

宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，乐队演奏了中国和中非共和国两国的乐曲，宾主亲切交谈，频频举杯，共祝两国人民的友谊和两国的友好合作关系日益巩固和发展。

应邀出席宴会的还有各国驻中国的外交使节。

今天上午，博卡萨总统等中非共和国贵宾由外交部副部长何英陪同，游览了长城、定陵。下午，博卡萨总统和夫人由外贸部副部长陈洁、北京市妇联副主任徐光陪同，在中国历史博物馆参观了中国通史陈列。

描述：

