id: b212c90d58
标题：迎接新的任务　争取新的胜利
日期：1966-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六六年是我国实现第三个五年计划的第一年。上海人民和全国人民一样，满怀喜悦而又兴奋的心情，在国内外一片大好形势下，迎接新的伟大的一年，决心为完成和超额完成党和国家交给的新任务而战斗!

回顾过去的一年，上海人民在党中央和毛主席的正确领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持党的社会主义建设总路线，深入开展社会主义教育运动，在各条战线上都取得了辉煌的成就。工业生产获得了新的全面跃进:产量大幅度增长，产品品种成万种地增多，产品质量不断提高，许多产品达到了国际先进水平。科学技术水平有了很大的提高，进一步掌握了大量新技术、新工艺，制造了许多新材料、新设备。不少反映现代科学技术水平的精密、尖端产品相继制成，如六千瓩燃气轮机、八千八百二十马力的大型船用柴油机、二十万倍一级大型电子显微镜、能作镜面磨削的高精度半自动万能外圆磨床等等。郊区农业在连年稳定增产的基础上，去年又获得了比以往任何一年都好的丰产。文化、教育、卫生、体育事业有了新的发展，文教战线上正在进行深刻的社会主义革命。广大的文教科技工作者通过活学活用毛主席著作，下乡下厂参加社会主义教育运动，和工农群众相结合，社会主义觉悟大大提高，精神面貌发生了深刻的变化。“一切工作都是为了革命”和“一心为革命”的思想已为越来越多的人所接受，并付诸行动。许多人把自己的日常工作同我国的社会主义革命和建设，同支援世界人民的革命斗争联系起来，树立了勇于革命、勇于创造的雄心壮志，发扬了敢想敢闯的革命风格。所有这一切，标志着上海的文教科技工作者和全市人民一起，在把上海建设成为我国先进的工业和科学技术基地之一的斗争中，已经取得了巨大的胜利，为执行国家第三个五年计划奠定了良好的基础。

我们就是在这样一派大好形势中，兴高采烈地进入一九六六年。

伟大的第三个五年计划开始了。在新的一年里，我们上海人民和上海的文教科技工作者承担着十分光荣而艰巨的任务。不久前举行的上海市第五届人民代表大会第二次会议决议指出:“上海人民今后的任务是，继续以更多的人力、物力、财力和更好的技术，大力支援全国各地的工农业建设；努力增加生产，厉行节约，全面完成国家计划规定的各项生产任务；大力发展新技术、新工艺、新材料和新设备，进一步提高上海的科学技术，迅速赶上和超过世界先进水平，使上海这个工业基地，在加强国防、援外、出口、支援农业、支援市场等方面发挥更大的作用。”为了完成和超额完成这些光荣而艰巨的任务，决议号召在各条战线上更加广泛深入地持续地开展增产节约运动，并以进一步提高产品质量、扩大产品品种，大力发展新技术、赶上和超过世界先进水平为主要内容。

赶上和超过世界先进科学技术水平，是全国人民的意志，是时代的要求，是生产发展的需要。毛主席说，“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”上海在赶、超世界先进水平方面有着许多有利的条件:工业行业比较齐全，生产技术水平比较高，科学研究机构、设计单位和高等院校比较集中，协作条件比较好，科学技术力量比较强，在市委的正确领导下，应该而且完全有可能在赶、超世界先进水平方面作出更大的贡献。上海人民、上海的文教科技工作者在过去几年中已作出了不少贡献，今后也决不会辜负时代、人民对我们的期望，努力贡献更大的力量。

赶、超世界先进水平与整个文教战线都有着密切的关系。社会主义的上层建筑都无例外地要为社会主义经济基础服务。教育工作者深入贯彻执行党的教育方针，以无产阶级思想教育下一代，培养出更多更好的又红又专的人材，就是对赶、超世界先进水平的斗争的重大贡献；文艺工作者创作更多更好的反映现实斗争的文艺作品，歌颂工农兵英雄人物，发扬不怕困难，敢于创造的革命精神，鼓舞人们勇往直前地为赶、超世界先进水平而奋斗；医务工作者深入工农兵，送医送药上门，保护劳动力，也是对赶、超世界先进水平的斗争的有力支持。

在赶、超世界先进水平的斗争中，科学技术工作者应该无愧于党和国家的期望，无愧于工农兵的期望，全心全意地发挥应有的作用。因为，提高产品质量、扩大产品品种，发展新技术、新工艺、新材料、新设备等等，无一不与科学技术有关。科学技术是以生产实践为基础的，它的发展离不开生产；科学技术成为专门的理论以后，又反过来指导生产的发展。从这个意义上说，生产的进一步发展，又离不开科学技术。而新技术、新工艺的发展和应用，更需要科学理论的指导。因此，在赶、超世界先进水平的斗争中，科学技术工作者有着十分广阔的活动天地，现在正是施展自己的聪明才智，用自己的技术专长为祖国社会主义建设出谋献策的大好时机。我们不但要把参加生产斗争，科学实验，赶、超世界水平，看作是向自然作斗争，而且要把它看作是同美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，看作是支援世界人民革命的斗争。有了这种阶级斗争的观点和敢于战胜一切牛鬼蛇神的革命气概，就能高屋建瓴，敢于藐视一切困难、敢于攀登高峰、敢于后来居上；就会继续深入实际，深入群众，和广大工农群众打成一片，实行“三结合”、大协作，既当学生，又当先生，全心全意地为赶、超世界先进水平贡献出全部力量。

文教科技工作者要在赶、超世界先进水平的斗争中作出更多更大的贡献，就应该继续投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，更自觉地进行思想革命。过去一年里，上海文教科技工作者学习毛主席著作的自觉性大大提高了，用毛泽东思想武装自己的头脑，克服和战胜各种非无产阶级的思想意识，成为实现思想革命化的根本的根本。我们国家的一切成就，都是在毛泽东思想光芒照耀下取得的。在新的一年里，我们文教科技工作者要更自觉地活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作一切工作的最高指示，用毛泽东思想指导自己的一切工作，努力实现革命化，努力做到处处事事听毛主席的话、按毛主席的指示办事，深入实际，深入群众，同工农相结合。也只有深入实际了，真正和工农群众相结合了，才能更好地领会和掌握毛泽东思想，才能更好地活学活用毛主席著作。而谁的头脑里毛泽东思想越多，谁就越能充分地发挥自己的知识和技能，为社会主义革命和建设服务。

上海文教科技界的同志们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，逐步树立一心为革命，一切为革命的思想，在新的一年里，在迎接和实现第三个五年计划的新任务中，在赶上和超过世界先进水平的伟大斗争中，发出更大的光和热!

描述：

