id: b2128900e9
标题：热烈庆祝“六一”国际儿童节上海各界集会交流儿童教育工作经验　石西民同志作重要讲话　强调在儿童教育工作中要贯彻执行党的教育方针，要十分重视阶级和阶级斗争的教育，要严肃对待儿童的劳动教育，要在集体生活中努力培养儿童高尚的共产主义品质。要求社会各方面更加关心做好儿童教育工作。
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，本市近两千名儿童工作者、家长和热心儿童教育的人士，在市人民委员会大礼堂举行大会，热烈庆祝“六一”国际儿童节，检阅一年来儿童工作的成绩，并就如何把少年儿童教育成革命事业坚强可靠的接班人，交流了经验和体会。

大会由上海市总工会主席张祺主持。

中共上海市委书记处候补书记石西民出席了大会，并在会上作了重要讲话。

石西民同志代表中共上海市委向全市辛勤培育祖国幼苗的儿童工作者致以亲切的慰问和热烈的祝贺。他在讲话中首先强调贯彻执行党的教育方针来教育儿童。他说，我们的教育方针就是教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合，是教育下一代成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针，这是完全不同于历史上任何剥削阶级、任何社会的教育方针的。儿童工作者需要更加努力地按照这个方针和要求来办事。而贯彻这个方针，是有严重的斗争的。这个斗争的不断胜利，也就是儿童教育工作的胜利。

接着，石西民同志谈到如何把少年儿童培养成坚强的革命后代、共产主义的接班人问题。他说，要十分重视对儿童进行阶级和阶级斗争的教育，使儿童逐步树立无产阶级思想感情和远大的革命理想，仇恨帝国主义、一切反动派和现代修正主义，热爱党，热爱毛主席，热爱人民，热爱祖国，热爱社会主义。要严肃对待儿童的劳动教育，从小就培养孩子们的劳动习惯，在儿童幼小的心灵中树立劳动光荣、不劳而获可耻的观念，逐步消除轻视、贱视劳动的旧思想的影响。还要在集体生活中努力培养儿童高尚的共产主义道德品质，抵制各种剥削阶级思想的影响，使他们成为热爱集体、关心集体、专门利他的高尚的人，使他们懂得真正的幸福就是集体主义的幸福。他说，教育儿童一定要根据儿童的特点、年龄和理解能力，细致耐心地进行，不要脱离孩子的具体情况。

最后，石西民同志说，在党的关怀下，我们新一代的儿童正在成长，我们的成绩是巨大的。但是，阶级敌人正在同我们争夺儿童，教育儿童的工作必须大大加强。他要求社会各方面更加关心做好儿童教育工作。社会上各方面的人士，首先是家长，不仅要将教育孩子看作自己的责任，而且要将这一工作看作自己对国家的应尽的义务。他说，教育者必须先受教育，从事儿童教育工作的同志，不仅要求有才能，有渊博的知识，而且更要有高度的社会主义觉悟，认真学习毛主席著作，积极参加当前社会上存在的各种阶级斗争实践，并且热爱劳动，热爱自己的工作，不断地锻炼自己、提高自己，使我们的儿童教育工作在已有的基础上取得更大的成就。

接着，上海市妇女联合会副主任王辛南在会上讲了话。她说，教育儿童的工作是一场和阶级敌人争夺下一代的尖锐斗争。党和人民把这个重大，的任务交给我们。我们必须在党的统一领导下，学校、家庭、社会三方面紧密配合，加强对少年儿童的共产主义思想教育，特别是阶级和阶级斗争的教育、革命传统教育和劳动教育，按照党的教育方针，培养他们成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。王辛南同志在谈到儿童教育工作者加强自我改造的意义时说，儿童工作者只有自己树立了无产阶级的思想感情、坚定的革命立场和社会主义的思想品德，才能为儿童树立良好的榜样，才能更好地教育好下一代。王辛南同志最后说，在社会有关各方面共同努力做好少年儿童教育工作的同时，希望各级妇联组织把儿童工作当作一项重要的工作内容，配合各有关方面共同做好少年儿童的教育工作，特别是教育和帮助母亲认识教育子女的重要意义，树立教育子女的正确观点和方法，使她们更好地担负起教育下一代的光荣任务。

共青团上海市委代理书记张浩波在讲话中说，为了把我们的下一代培养成为共产主义事业可靠的接班人，我们要长期地、反复不断地加强对少年儿童的阶级教育和革命传统教育，使他们懂得旧社会的苦，体会到新社会的甜；懂得今天的幸福生活，是千千万万革命先烈用鲜血换来的，让孩子们的心灵里从小就播下革命的种子。张浩波同志还强调指出，在和平建设的环境里，创造一些使孩子们可以得到艰苦锻炼的机会，对培养下一代成为革命的后代，是十分重要的。他说，我们应该在政治上、思想上、学习上、生活上严格要求孩子，让他们从小多受一些磨炼，使他们养成刻苦耐劳的品德，养成艰苦朴素的作风。只有这样，他们长大了才能经得起风浪，吃得起艰苦，挑得起重担。

张浩波同志讲话后，一群少先队员高举着鲜红的队旗，吹号打鼓走上主席台。一位红领巾代表全市少先队员向大会作了热情洋溢的献词。

上海市第一师范附属小学总辅导员倪谷音、南市区蓬莱路幼儿园教养员吴积静、职工家属吴如意、少年儿童出版社《少年文艺》主编任大霖和杨浦区儿童保健医院副院长杜文选分别在会上发了言，介绍和交流了他们在工作中的经验和体会。倪谷音说，对孩子进行革命传统教育是十分重要的。她说，她在学习了好八连的先进思想以后，更加深刻地认识到艰苦奋斗是革命的传家宝，是抵制资产阶级思想的重要武器。作为一个辅导员，不能忽视孩子们在日常生活中反映出来的小问题，因为大问题往往是小问题发展而成的。吴积静也在会上谈到自己对幼儿进行思想教育的体会。她说，幼儿工作者必须首先自己受教育，认真地学习毛主席著作，提高政治觉悟，不断地改造自己，使自己的言行成为幼儿的表率，才能切切实实地培养教育孩子成为坚强的革命后代。吴如意在会上介绍了教育子女的经验。吴如意十二岁时就随着父母从苏北逃荒来到上海，在旧社会里尝尽了辛酸苦痛，直至1949年上海解放，苦日子才熬出了头。解放以后，她经常以自己的亲身经历给孩子们讲新旧社会劳动人民不同的遭遇，教育孩子不能忘本，启发孩子热爱新社会、热爱毛主席、热爱党、热爱劳动，树立艰苦朴素的思想作风。任大霖在发言中谈到了自己这十四年来的工作体会。他说，革命的文艺，是对儿童进行共产主义教育的有力武器。许多反映阶级斗争、革命传统和新人新事等内容的作品，普遍受到小读者的欢迎。我们儿童文艺工作者今后只有创作出更多更好的这样的作品，才能帮助孩子们懂得过去，珍惜今天，进一步树立共产主义的远大理想，成为坚强可靠的革命接班人。杜文选在发言中说，共产主义新一代，不仅要有明确的政治方向，良好的思想品质，而且要有丰富的知识和健康的体魄。我们儿童医务工作者的光荣职责，就是要在孩子们幼小的时候就打下良好的健康基础。

这个大会是由上海市妇女联合会、共青团上海市委员会、上海市总工会、上海市教育局、市卫生局联合召开的。

全国妇女联合会副主席章蕴，上海市副市长宋日昌、胡厥文出席了大会。出席大会的还有中共上海市委各部委和市人委各局的负责人，中国人民解放军驻沪部队首长和各群众团体的负责人。

描述：

