id: b213a16b3d
标题：电工机械厂三车间电铲车小组学先进鼓干劲挖掘生产潜力　两改生产计划
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电工机械厂三车间电铲车小组，学习了上海手表厂的先进经验以后，焕发出巨大的革命积极性，大破“生产到顶”、“潜力挖尽”的右倾保守思想，两次改变电铲车生产计划，决心把今年生产电铲车的产量增加一倍，以优异的成绩迎接市工人代表大会的召开。

这个小组原来一季度的计划，是生产二十五台电铲车，全年计划是生产一百台电铲车。为了以实际行动迎接市工人代表大会的召开，工人们立即就‘电铲车能否增产’的问题进行了讨论，大家对照手表厂的经验，揭露和批判了有的领导存在的‘生产到顶’、‘潜力挖尽’的右倾保守思想，提出了一季度生产突破四十台电铲车和全年生产突破两百台电铲车的计划。

这个小组加工前桥壳体比较困难，他们经过群策群力，利用废料，革新成功一台加工前桥壳体的土专用机床，提高了劳动生产率。目前，这个小组已基本上实现了第一季度生产四十台电铲车的计划，同时正在为突破全年生产两百台电铲车大关作好物质准备。

(本报通讯　员)

描述：

