id: b21372369b
标题：纪念雷锋逝世一周年更自觉地把毛泽东思想学到手沈阳部队、抚顺和雷锋故乡分别举行纪念会
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社沈阳16日电】　中国人民解放军沈阳部队15日举行雷锋同志逝世一周年纪念大会。

纪念会在哀乐声中开始。沈阳部队首长曾思玉中将首先讲话，他说:雷锋精神已经成为鼓舞人们不断前进的强大动力。纪念雷锋的最好办法，就是继续贯彻党和毛主席的指示，更加深入、持久地开展学习雷锋的活动，培养出更多的雷锋式的五好战士，更多的好八连式的四好连队。他指出，当前应当着重学习雷锋时刻不忘阶级和阶级斗争这种无产阶级战士的革命精神。

解放军工程兵首长陈士渠上将接着讲话，他列举工程兵直属部队开展学习雷锋活动以后出现的大量好人好事和新的风尚，说明毛主席号召学习雷锋的重大意义和深远影响。他说，为了更好地向雷锋同志学习，必须象雷锋那样孜孜不倦地学习毛主席著作，努力提高马列主义水平和阶级觉悟，不断改造思想，树立牢固的共产主义世界观，同时积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验的伟大革命实践，努力做好当前工作。

共青团中央书记处书记杨海波在讲话中说，雷锋成长的道路，就是在革命和建设的实际斗争中，学习和掌握毛泽东思想的道路。我国青年如何把毛泽东思想学到手，不仅是当务之急，而且是百年大计。许多地方的经验证明:学习雷锋越深入，就会激发更多的人积极自觉地学习毛泽东思想；把毛泽东思想学到手的人越多，就会出现更多的雷锋式的先进人物，就会使我国青年的无产阶级觉悟达到一个新的更高的水平。

中共辽宁省委书记处书记白潜也在会上讲了话。

“雷锋班”班长张兴吉，在会上报告了“雷锋班”在连续两年被评为四好班的基础上，今年上半年四好初评继续保持了荣誉，全班十个人中，有八个被评为五好战士，有四个人提高了驾驶技术等级。他们决心把全班变成集体的雷锋，更好地继承与发扬雷锋精神。

【本报讯】　据新华社讯:15日，抚顺市和长沙市各界分别举行了雷锋逝世一周年纪念大会。在雷锋的故乡湖南长沙县坪山公社，14日也隆重举行了纪念集会。

描述：

