id: b214968210
标题：反对抬高自己、打击别人
日期：1952-6-25
是否是时间段：false
作者：耿介
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿介

某中学校有一位班主任，因为一位科任教师常常亲自了解他班学生的思想、学习、生活情况而大为不满，认为是在“篡夺”自己的领导权。其实，他是在嫉妒这位科任教师在他班学生心目中的威信。

另外一个中学校里，有位爱在窗外偷听别人讲课的教师，听出错处，暗暗大加宣扬而不告知讲课人。这位教师说:“一告诉他，他就改了!”显然，在他看来，别人讲课没有错误，就对他自己不利。

此外，在某些学校里，某些教师密藏经验，竞相争风；强调某班学生“过去”真乱，暗示自己高过旁人一筹；甚至公然对着学生打击别人，吹嘘自己，企图造成“某班非我来教不成”的印象。

这些教师，从他们的旧经验里，寻找不出发展自己，同时也发展别人的先例:在新社会里，对此虽也有所见闻(不能不有所见闻)，但却把这看成偶然的奇迹；因而就固执成见，认定打击别人是发展自己的唯一途径。他们不了解这正是一切剥削阶级的为着发展自己必须妨害别人的思想意识的反映。

教师们这种剥削阶级思想意识的或明或暗的流露，都不可避免地给人民教育事业带来了极其严重的损害:同志间尔诈我虞，互不合作，不但不能在教材、教法与学生生活指导的研究方面彼此研究、帮助，反而在教学工作之外别生枝节，造成许多教育工作中的人为障碍；学生呢，不仅不能从自己的教师那里学得应该能够学到的知识、技术，反而从自己的教师那里得到些极不应该得到的剥削阶级思想意识的薰染。祖国的人民，乃至于每一个真诚愿意为祖国、为人民服务的教师，都将不再容许这种现象继续存在。

刘少奇同志在谈到无产阶级对待自己同志的态度时，说:“他们(指无产阶级——笔者注)想发展自己，抬高自己，但是他们必须同时发展别人，抬高整个劳动阶级的地位，才能使自己抬高。他们在思想上、政治上、工作上不甘落于人后，而有极高的努力前进的心理，但他们必须尊敬、爱护与帮助在这些方面强过他们的人，而努力向他们学习，绝无嫉妒之心。”用无产阶级思想改造自己，不能是、而且也不应该只是一句空话。在改正其它错误思想的同时，怎样自觉地、积极地纠正这种由于存在于自己灵魂深处的剥削阶级思想意识所招致的同志间的各种不正确的关系，也是教师们自我思想改造的一个重要课题!

描述：

