id: b215cf41d9
标题：《海瑞上疏》是一帖反党反社会主义的毒药——上海师范学院青年师生座谈会纪要
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《海瑞上疏》暴露了周信芳之流的反动真面目

《海瑞上疏》的创作者们，嘴上挂着甜言蜜语，肚皮里装的却是毒药。这帖毒药，正是周信芳之流反动政治面目的大暴露。

吴成平(政治历史系教师):《海瑞上疏》的创作者们，妄图否认《海瑞上疏》和《海瑞罢官》的密切联系，否认《海瑞上疏》影射和攻击当时的现实。他们想施展“金蝉脱壳”计，想溜走，滑过去，以便保存自己，将来有机会再起来兴风作浪。告诉你们，这办不到!

吴晗这个“三家村”黑帮的先锋，在他们的黑店没有公开“营业”之前，即一九五九年六月，也就是庐山会议之前，为了配合右倾机会主义分子向党进攻，发表了《海瑞骂皇帝》，煽动要“骂得痛快”，“要在戏上骂”。不到三个月，周信芳之流就把《海瑞上疏》搬上了舞台，吴晗把海瑞写成一个骂皇帝的“英雄”，周信芳之流也把海瑞演成一个骂皇帝的“英雄”。他们所骂的调子完全一个样。

庐山会议粉碎了右倾机会主义分子的进攻，撤了他们的职，罢了他们的官。吴晗就迫不及待地“破门而出”，写了《论海瑞》和《海瑞罢官》。吴晗在《海瑞罢官》的序文中，公开赞扬你们把《海瑞上疏》搬上舞台，是你们一小撮反党反社会主义“全国一盘棋”中的一部分，是属于“骂得痛快”的。“骂”已经有了，就再来一个“罢”。吴晗的《海瑞罢官》是走的与你们有密切联系的另一步棋，其目的是为右倾机会主义分子鸣冤叫屈，叫嚷失败了再干。一“骂”一“罢”，互相配合，《海瑞上疏》和《海瑞罢官》是一根黑藤上的两个毒瓜。

邱全根(政治历史系学生):周信芳、陶雄、许思言之流说《海瑞上疏》是作为中华人民共和国成立十周年“献礼”的。真是这样的吗?不!他们嘴上挂着甜言蜜语，肚皮里装的却是毒药。

正当首都人民大会堂里灯火辉煌，全国劳动模范，先进工作者，解放军战士，各民族、各团体、各阶层的代表与我们的党和国家领导人欢聚一堂，共度佳节，人们怀着无限的激情高呼“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”的时刻，那些一贯仇视我们党和毛主席的反党反社会主义的人们，内心世界象死人一般的冰冰冷，“狠狠的”怒视着我们无产阶级革命事业，并且竭力反对我们歌颂党，歌颂毛主席。他们恶毒地借海瑞之口骂道:“想今晚有多少大臣，正在那里，撰写青词贺表，歌功颂德，以博君王的欢心。那里晓得我海瑞，却在这里狠狠的写着这一道不中听的疏本呵!”

究竟献什么礼，向谁“献礼”?他们的内心是明白的。今天，我们擦亮眼睛，就可以看出他们的“礼物包”里装的是毒药，是攻击我们党的黑枪毒箭。他们在我们党的八届八中会会举行后不久，就迫不及待地上演了《海瑞上疏》，这不是有力地证明了他们是在向刚罢了官的右倾机会主义者“献礼”吗!

王杏根(中文系教师):周信芳、陶雄、许思言之流胡说什么“大黄巴豆能奏效，对症下药百病消。”这决不是什么“医道”之言，这同反革命老手邓拓的《专治“健忘症”》一样，是彻头彻尾的反动政治语言。周信芳之流开的这张“药方”是一服大毒药。他们说“第一桩拆毁仙坛赶走妖道”。把我们无产阶级专政咒骂为“仙坛”，把伟大的毛泽东思想咒骂方“妖道”。他们狂妄叫嚣要“拆毁”我们的无产阶级专政，赶走毛泽东思想对中国革命事业的指导。这同邓拓的黑话多么相似。他们说:“第二桩不打醮、不修斋、不将丹药烧。”这是什么意思?我们知道《海瑞上疏》是在一九五九年中华人民共和国成立十周年前夕出笼的。当时中国人民在党中央和毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，精神振奋、斗志昂扬、意气风发，举国上下，热气腾腾。只有象周信芳等一小撮人，感到自己脚下的反动“基础”已土崩瓦解，站不住脚了。他们就“急似燃眉，迫不及待”地大叫“不打醮、不修斋、不将丹药烧”。要我们停止社会主义革命和社会主义建设。这同邓拓的反动黑话要我们党“赶紧完全休息”一唱一和。他们的第三味药，就是“广开言路回头及早，快释放无罪忠臣出天牢”。要牛鬼蛇神的反革命思想自由泛滥，要我们向地富反坏右“广开言路”。不准“堵塞”而要“开导”。要我们“释放无罪忠臣”，就是要我们把“杂七杂八”的反革命分子“释放”出来，让他们来统治我们。这三味药就是周信芳之流的反动政治面目的大暴露。他们说要“与民更始”，就是要资本主义复辟。告诉你们，我们有战无不胜的毛泽东思想，一切毒药，都能识破，一切牛鬼蛇神，休想逃遁。

党是我们的救星，是我们的命根子，决不允许牛鬼蛇神恶意咒骂

没有党就没有我们千百万劳动人民的一切!一小撮牛鬼蛇神妄图推翻我们的党，搞资本主义复辟，办不到，万万办不到!谁要动我们党的一根毫毛，我们就坚决打倒他!

杭铁勤(政治历史系学生):周信芳、陶雄和许思言等这伙反党反社会主义的家伙狂妄到了极点，他们配合国内外阶级敌人向党发动猖狂的进攻，采取极其阴险狡猾的手段，借海瑞之口，用尽所有刻毒的语言，恶毒地咒骂我们党是“专横暴戾”，“寡恩薄义的暴君”，“肺腑都烂了”；他们企图披上戏装的画皮，煽风点火，兴风作浪，声称要“举起当头棒”，把我们党打得“吐血”、“奄奄一息”。

党是我们的救星，是我们的命根子，决不允许牛鬼蛇神恶意咒骂。我是贫农的儿子，解放前，我家受压迫、受剥削，被万恶的地主弄得家破人亡。我祖母被地主逼得患病而死，我祖父挨地主扁担毒打，逼得他上天无路、入地无门，投河自尽。在旧社会，千条路万条路，哪有穷人走的一条路呢?解放后，共产党和毛主席把我们从万丈深渊里救了出来。现在全家不愁吃，不愁穿，党还把我送进大学念书。这一切，怎么能使我不感激和热爱共产党和毛主席?又怎么能使我不痛恨那些反党反社会主义家伙?没有党就没有我们千百万劳动人民的一切!一小撮牛鬼蛇神妄图推翻我们的党，搞资本主义复辟，办不到，万万办不到!谁要动我们党的一根毫毛，我们就坚决打倒他!

陆所荣(中文系学生):《海瑞上疏》和《海瑞罢官》是一根藤上的两个毒瓜。在《海瑞上疏》这出黑戏里，周信芳、陶雄、许思言等一伙反党反社会主义家伙，恶毒地咒骂我们伟大的党，扬言要把我们的党“拉下马”。咬牙切齿地攻击和诽谤我们的干部是“乡愿”，是“甘草”，是“狐仙妖道”，疯狂地叫喊要“赶尽狐仙妖道”，真是好一副狰狞面目!

正告你们，要想把我们伟大的党和我们的干部赶下台，我们决不容许!我们的干部好得很，他们忠于党，忠于人民，忠于毛泽东思想。我们的国家，象焦裕禄、陈永贵、王铁人、周明山这样的好干部，何止万千!正因为有这样忠心耿耿地为党工作的好干部，我们的革命事业才能取得胜利。

敌人越是骂我们“无道”，我们越要坚持革命之道

我们的党中央和毛主席领导中国人民坚定不移地搞社会主义，搞阶级斗争，搞革命。这是有道、正道、光明之道、革命之道!我们永远坚持革命之道，永远跟党走，跟毛主席走，走下去，走到底。

陈雪章(中文系学生):周信芳、陶雄、许思言，你们这一伙反党反社会主义家伙恶毒地污蔑和咒骂我们党中央和毛主席是什么“无道”，什么“暴君”，你们这是胡说八道。我们的党中央和毛主席领导中国人民坚定不移地搞社会主义，搞阶级斗争，搞革命，这是有道、正道、光明之道、革命之道!正是我们有了毛泽东思想，有了革命之道，马列主义之道，社会主义之道，中国人民才在党中央和毛主席领导之下，打败了三大敌人，取得了民主革命和社会主义革命的胜利，取得了社会主义建设的伟大成就；正因为我们有了这个道，中国人民才取得了当家作主的权利，我们革命青年才朝着革命化的大道奋勇前进；正因为有了毛泽东思想这一革命之道武装了我们，所以我们就能分清敌我，能识破阶级敌人的一切阴谋诡计，把所有明的、暗的、公开的、伪装的阶级敌人，包括你们在内，统统揪出来，彻底粉碎!我们的革命之道彻底摧毁了你们剥削和压迫我们的权利，所以你们反对我们，恶毒地攻击我们。毛主席说:“被敌人反对是好事而不是坏事。”你们越骂我们，越说明我们党和毛主席的英明伟大，我们越要坚持革命之道，永远跟党走，跟毛主席走，走下去，走到底。

你们把那些自命为海瑞的右倾机会主义分子吹捧成什么“忠良”，要我们党为这一切牛鬼蛇神“广开言路”，甚至叫嚣要我们党“快释放无罪忠臣出天牢”。这不明明是要推翻无产阶级专政，要牛鬼蛇神、地富反坏右一齐跑出来搞反革命复辟吗?这就是你们所要的“道”，依了你们的“道”，我们的国家就要变颜色，地富反坏右等一切剥削阶级又将重新骑在我们人民的头上，作威作福，人民群众势必将重陷于人间地狱，吃第二次大苦头，你们的用心真是恶毒透顶!很明显，你们的道是反党反社会主义之道、搞资本主义复辟之道、修正主义之道。

正告你们，广大工农兵群众决不会让你们的资本主义复辟之“道”得逞，你们是痴心妄想，白日做梦，万万办不到!

郭绪印(政治历史系教师):《海瑞上疏》骂我们无产阶级专政是“滥施淫威”、“专横暴戾”，这和邓拓在《王道和霸道》中骂我们“依靠权势”、“蛮横逞强”正是一样。我们说:我们对一切牛鬼蛇神、地富反坏右不能不施“威”，不能不“依靠权势”，不能不实行“霸道”。专政是什么?就是暴力。无产阶级专政就是要依靠革命暴力，树立起无产阶级“权势”。对一切牛鬼蛇神、地富反坏右施加威力，只许你们规规矩矩，不许你们乱说乱动。如果对你们不施革命的“威”，不依靠革命的“权势”，那么你们就要兴风作浪，就要把我们对你们的专政，变成你们对我们的专政。这是万万办不到的。我们和你们是你死我活的斗争。有你们的权势，就没有我们的权势。有我们的权势，当然也就没有你们的权势，要用我们的权势把你们压倒、压碎，要你们永远翻不了身!

杭铁勤:周信芳、陶雄、许思言等牛鬼蛇神，不管你们呕尽心血、绞尽脑汁，采用“借古讽今”、“指桑骂槐”、“含沙射影”等各种卑鄙手段，都逃不过用毛泽东思想武装起来的中国人民的雪亮眼睛。毛泽东思想是照妖镜，照得你们原形毕露。你们编演的《海瑞上疏》不是戏，而是组织牛鬼蛇神进行资本主义复辟的集会。你们煞费心机精心设计了一场“跪香请命”，这分明是要牛鬼蛇神来反对我们无产阶级专政，为右倾机会主义分子“请命”。什么“释放无罪忠臣”、“释忠良挽救人心”啦，这难道是唱词吗?不，这是你们在煽动牛鬼蛇神赤膊上阵，使用反革命暴力，进行资本主义复辟活动。你们是真正道出了反革命分子的心里话。告诉你们，这是妄想，你们高兴得太早啦。我们六亿五千万人民团结在党的周围，筑成铜墙铁壁，任凭你们这些牛鬼蛇神用什么恶毒的阴谋，妄图“变天”，都是白日做梦。

牛鬼蛇神的污蔑，无损于总路线、大跃进、人民公社的光辉

正当我国人民兴高彩烈地欢呼人民公社万岁时，地富反坏右“怨声载道”，他们咒骂我们伟大的党，咒骂人民公社。周信芳一伙就是代表着这一小撮人，向党向社会主义发动了猖狂进攻，为地富反坏右申“怨”出“气”。

魏道履(马列主义教研室教师):周信芳、陶雄、许思言等人把在总路线、大跃进、人民公社光辉照耀下的社会主义制度描绘得漆黑一团，说成是“家家户户，干干净净”、“民不聊生”，简直是“糟得很”!你们这伙人为什么睁眼不看看事实:在解放前，人民大批失业，无以为生，就是在业的一般职工，也经常受着冻饿和失业的严重威胁。解放后，全国职工队伍不断壮大，物价稳定，人民生活水平得到不断提高。

你们还把总路线、大跃进和人民公社光辉照耀下所取得的成果，呈现出来的凯歌高奏，万民赞颂，全面跃进的一派大好形势，说成是“遍地哀鸿”，“怨声载道”，“人人咒骂当今”的局面，这是有意颠倒黑白。事实是怎样呢?劳动人民从切身的经历中体会到“社会主义道路是真正幸福的道路”。贫下中农歌颂人民公社说:“爹亲，娘亲，哪有共产党亲；金好，银好，哪有人民公社好。”由于大跃进，出现了新安江水电站，北京十大建筑，戈壁荒原上的农场、工场。……就以我们学校来说，一九五四年创办的时候，仅有学生八百人，教职员工二百多人；目前全院师生共有五千二百余人(教职员工一千二百余人，学生四千余人)，为建校初期的五倍，特别是工农子弟的学生数不断增多。全校设有八个系，九个专业。建校十一年来，已经为国家培养出一万二千三百多名毕业生，分布在全国各地担负起培养革命接班人的重任。这些事实，使我们内心感到有说不出的高兴。所有这些铁的事实，是右倾机会主义分子所抹煞不了的，是你们咒骂所抹煞不了的，这是毛泽东思想的伟大胜利!是总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利!你们妄想颠倒是非，真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”。牛鬼蛇神的污蔑，无损于太阳的光辉!

殷南华(数学系学生):我读了周信芳等创作的反党反社会主义的《海瑞上疏》，心头燃起了万丈怒火。周信芳之流诬蔑我们人民公社，胡说什么“天寒地冻万家冷”、“家家户户，干干净净”、“怨声载道，人人咒骂当今”。周信芳，我要责问你:“到底是谁感到‘冷’呢?是谁在‘咒骂当今’呢?”正在你们咒骂我们的时候，我家与广大社员家庭一样，过着幸福的生活。当时，我家四口人，我在初中学习，父亲长期在医院治病，祖母在敬老院，家里只有我母亲一个劳动力。由于人民公社对我家关心备至，生活根本不用耽心。我父亲经常对我说:“你千万要听党和毛主席的话。在旧社会我做了十几年长工，吃不饱，穿不暖。如今我这场病如在旧社会里，那就没命了。这是毛主席领导好和人民公社好的结果。”一九五九年，我们社员根本不是什么“家家户户，干干净净”，而是社社队队，奋发图强；我们社员也根本不是什么“怨声载道，人人咒骂当今”，而是载歌载舞，人人歌唱毛主席、共产党。我要责问周信芳，你们说你们“为民请命”，有“社会基础”，这个“社会基础”是什么?你们要拯救“海内受苦受难的百姓”，这“百姓”是谁?十分明白，你们的“社会基础”、“百姓”，就是地富反坏右，就是反党反社会主义的牛鬼蛇神。当时，我们人民兴高彩烈地欢呼:人民公社万岁!地富反坏右就是“怨声载道”，他们咒骂我们伟大的共产党，咒骂人民公社。周信芳一伙就是代表着这一小撮人，向党向社会主义发动了猖狂的进攻，为地富反坏右申“怨”出“气”，要“拯救”这批牛鬼蛇神，搞资本主义复辟。告诉你们，我们伟大的党和伟大的领袖毛主席是骂不倒的，人民公社是骂不垮的。我们有着战无不胜的毛泽东思想，有着坚固的无产阶级专政，谁敢来碰，就叫他碰得粉身碎骨!

用毛泽东思想武装起来的年青一代，誓做革命接班人

周信芳一伙妄想“变天”，妄想在革命后一代身上进行“和平演变”，我们用毛泽东思想武装起来的年青一代，决不会受你们的欺骗。

宋崇鑫(中文系学生):周信芳、陶雄、许思言之流诬蔑我们的党中央“不问民间疾苦”，还谩骂党中央“有头如同无头”，狂妄叫嚷要拉我们党“下马”。听了这些黑话，我非常气愤。他们妄想把我们重新拉到暗无天日的旧社会，办不到!

解放前，我的父母都是工人，可是，那时候两个人工作还养不活一家四口人。旧社会千条路万条路，唯独没有我们穷人活命路。由于生活所迫，我父亲不得不豁着性命危险到七宝去贩米，结果惨死在日本侵略军的皮鞭和枪托底下。解放了，共产党和毛主席象太阳一样，给我们穷人带来了光明和温暖。我们穷人从此翻身作了主人。我家再也不愁没饭吃，没衣穿了。我们从草棚搬进了宽敞的工人新村。旧社会把我母亲折磨得浑身是病，党一次又一次地替我母亲医治，党无微不至地关怀我们，不惜一切代价把我母亲从死亡中抢救出来。我母亲激动地对我讲:“要不是共产党和毛主席，我们一家人早死得连骨头也叫狗啃了!”解放后我这个“穷小子”也进了学校，念上了大学。在党的教导和培养下，我从一个不懂事的孩子，成为一个共青团员，今天，我又成为一个光荣的共产党员。可是，周信芳这一伙坏家伙，却胡言乱语，说什么“民不聊生”，说什么我们今天“天灾人祸，遍地哀鸿”。这完全是胡说!告诉你们，我们过得很幸福。你们妄想“变天”，妄想在革命后一代身上进行“和平演变”。我们用毛泽东思想武装起来的年青一代，决不会受你们的欺骗。为了党，我们可以上刀山、入火海。你们咒骂我们的党和毛主席，就是咒骂我们，你们反对党反对毛主席，就是反对我们，我们就要跟你们拼命，不管你们是“大帅”，还是“小卒”，是“掌柜”，还是“伙计”，都把你们锤扁揍烂，彻底打倒!

宋爱华(物理系学生):陶雄等人吹捧《海瑞上疏》，说什么“可为后世楷模”。这是什么意思?你们要青年人去学什么?去学你们这些人的反党反社会主义的“刚毅性格”吗?这不就是要我们象你们这些花冈岩头脑的人一样，去同党顽抗到底，去学你们反动的“不惜性命，敢说敢言”吗?这不分明是要我们象你们一样去咒骂党，反党反社会主义，为你们的复辟活动去冲锋陷阵。你们真是用心险毒!

毛主席告诉我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”毛泽东思想是照妖镜，能使我们识别形形色色的牛鬼蛇神。我们掌握了毛泽东思想，不管你们的职位多高，权力多大，手段多么阴险毒辣，我们一定能粉碎你们的一切阴谋。你们不甘心失败，还想斗下去吗?来吧!我们已作好一切准备，为打倒你们，保卫无产阶级专政，保卫党中央，保卫毛主席，我愿献出一切!不获全胜，决不收兵!

奋起追穷寇，砸烂“变天伞”

我们要向这些妄想“变天”的家伙大喝一声:人民的江山是钢铁打成的，谁要动一下人民的江山，谁就是我们不共戴天的敌人。我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，继承老一辈的革命事业，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，保卫社会主义，彻底砸烂一切牛鬼蛇神的“变天伞”。

戴菊美(政治历史系学生):《海瑞上疏》的最后一幕，创作者们精心设计了一场“变天”场面，海瑞高举小雨伞一把，遮蔽着一簇“老百姓”，刹时，大幕落下，又拉开，“霞光万道，台上出现大雨伞一把，海瑞擎住，众百姓围绕海瑞”。公开叫嚣“又变天了”，好一个又变天了!这就是《海瑞上疏》卑鄙恶毒的政治目的大暴露。这时牛鬼蛇神与周信芳一起集中在“变天伞”下，高唱三遍“……醒瞶振聋，九重天子毛骨悚!”这真是封建势力、资本主义势力和修正主义分子的反党反社会主义的大合唱。我们要向这些妄想“变天”的家伙大喝一声:人民的江山是钢铁打成的，你们想“变天”，这是白日做梦。我们工农子女深深懂得，革命的胜利果实是不容易得来的，是党和毛主席领导了千百万人民群众，进行了无数次英勇的革命斗争，抛头颅、洒热血，才换来了今天。我父亲是上海船厂的老工人，跟着党和毛主席闹革命，参加了“五卅”大罢工、上海工人三次武装起义。解放后，我父亲曾对我说:“在每次革命运动中，无数革命先烈，前仆后继，英勇不屈，壮烈牺牲，烈士们的鲜血换来了今天的胜利。”他老人家在去世时曾谆谆嘱咐我:“你一定要听毛主席的话，跟共产党走，保卫革命的胜利果实啊!”

十六年来，我在毛泽东思想的教导下，和所有的革命青年一样，入了团、入了党。现在，周信芳之流妄想“变天”，妄想要牛鬼蛇神重新骑在我们的头上。告诉你们，办不到，一万个办不到。谁要动一下人民的江山，谁就是我们不共戴天的敌人。我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，继承老一辈的革命事业，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，保卫社会主义，彻底砸烂你们的“保护伞”、“变天伞”。

韩振起(政治历史系学生):周信芳、陶雄之流说什么自己没有认真地参与这个戏的创作，和《海瑞罢官》没有联系，创作这个戏和当时现实没什么联系，不能拿来“简单类比”、“生硬影射”，说什么主观动机是好的，只是客观效果不好。这完全是胡说!难道你们对我们要“冷水浇头”，要“冷汗如雨”，恶狠狠地要举起“当头棒”打得我们“吐血”、“奄奄一息”，也和现实没有联系吗?主观动机也是好的吗?你们这是杀人放火一阵，再念两句阿弥陀佛，就想掩盖罪证混过去，一溜了之，这绝对办不到。铁证如山，是抵赖不了的。你们想“瞒天过海”，抵赖过关，这是你们三十六计走为上计的一计，你们妄想滑过去是绝对不行的。想逃是逃不掉的。

你们想千方百计地保存自己的实力，企图赢得时机，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死，使全国回到黑暗世界，这办不到!我们绝不给你们喘息的机会，我们一定遵照毛主席的指示，坚决将革命进行到底，“宜将剩勇追穷寇”，一定要追到底，不管你是大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化装成美女的蛇，统统都要揪出来，暴露于光天化日之下，灭掉你们的巢穴，烧掉你们的老根，彻底捣毁你们企图实行资本主义复辟的贼村、黑店，消灭所有修正主义的毒菌恶瘤。

我过去是一个海军战士，为保卫党、保卫社会主义拿起枪杆子。今天我要为保卫党、保卫社会主义坚决拿起笔杆子，配合枪杆子，保卫我们的印把子，我要坚决用革命的铁扫把，“扫除一切害人虫”!

陈雪章:我是一个贫农家庭出身的青年，旧社会里，我家和千千万万劳动人民的家庭一样，受尽了三大敌人的压迫和剥削，租种地主土地，家负重债，父母常常外出帮人，勒紧裤腰带，一年忙到头，全家还是衣不暖身，食不果腹。解放以后，我们和千千万万劳动人民家庭一样，翻了身，得到了解放，见到了光明，党和毛主席又培养了我。是党和毛主席给了人民幸福，是党和毛主席给了我灵魂，给了我生命。党和毛主席象太阳一样照亮了我的心，象甘露滋润了我的生命，没有党和毛主席就没有新中国，就没有我们的一切!我们对党和毛主席无限热爱，无比崇拜，无比信仰，我们革命青年坚决挺身而出，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，保卫社会主义。谁要敢碰一碰我们伟大的党中央和毛主席，不管他是什么“专家”、“权威”，我们都统统把他们揪出来，放在光天化日之下，把他们斗臭、斗垮，直到把这条反党反社会主义的黑线彻底搞掉!

描述：

