id: b2170c09f0
标题：既贴功夫又贴钱——林散之轶闻
日期：1992-6-4
是否是时间段：false
作者：呼安泰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林散之先生在世时，家中常有很多客人，大多是来向他求字。他双耳失聪，只能借助纸笔与人交谈。有些人求不到字，故意延长谈话时间，东一鎯头、西一棒子，没完没了。老人出于礼貌，只好用笔一句句、一张张地写。谈久了，写多了，一席话就是许多张很好的书法。对此，林老深感精力不济，有时竟躲到乌江乡下“避债”，可是仍然门庭若市，求字者依然络绎不绝。老人作诗曰:“客自江南归，终日不得闲，朝起坐东窗，挥洒到夜眠”、“日坐雨窗写新诗，诗成又见客来到。不辞泥路笑嘻嘻，字要两张谢林老。笔墨因缘缔此生，屡屡追索何时了。恝然弃掷小楼阁，一双破手难酬报……”进而感叹道:“何处能寻避债台，江南江北费安排”、“江南住不住，江北住不安。可怜大地间，无以息潺潺。”

1978年，林散之再次当选为全国政协委员。3月，他到北京参加全国政协会议，在人民大会堂，与我国第一流的诗、书名流启功、赵朴初等先生共商国是。茶余饭后，或讨论间歇，便一起谈诗论画、磋研书艺。林老虽然双耳重听，但说话声音洪亮，精神矍铄，言行举止，憨朴可亲，因此大家都乐意与他交谈。休会或晚间，一些喜爱书画的委员、代表，都来找他们写字、画画。起先不过是些文艺界的朋友，为数尚不太多，后来传扬开了，都知道他们是我国的书画大家，前来求字、求画的人就越来越多了。为了增进友谊，以书画结缘，他们总是尽量满足大家的心愿。

传说一天林老与赵朴初、启功等闲谈，不知谁突然说起近年来求字求画的人日多一日，范围也扩大到各个方面，而大多是政、商界的“头面人物”。这些人素昧平生，不好意思上门，便托熟人来缠着索字要画，有的人甚至连纸都不买，弄的人不胜其烦。说这话的人用笔写给林老看。林老深有同感，不禁点着头苦笑着说:“是呀!是呀!都是一样呀!高二适就是写字累死的啊!”说毕，拿起笔就在一张纸条上即兴写了首诗:

家住秦淮玄武边，前来命画是高贤；

谁说如今无剥削，既贴功夫又贴钱!

大家一看，这首诗写得幽默又风趣，正好表达了他们的苦恼心情；而且林老的书法，大家又极喜爱，便一致要求林老用这首诗写张条幅留念。林老欣然命笔，为他们各写一张。写过，林老憨笑着直拍大腿说:“你看，你看，我这又在贴功夫贴钱了!”

描述：

