id: b21a7c2b17
标题：不能以小资产阶级思想为防空洞逃避五反斗争
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：学康
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学康

在五反斗争及五反学习中，有些教师同人害怕自我改造，害怕和自己的资产阶级思想影响作斗争，以为我非资产阶级，亦非无产阶级，而是小资产阶级，认为五反与我无涉，我的思想是小资产阶级思想，而非资产阶级思想，没有改造的必要，这种想法是不正确的。

什么是小资产阶级呢?小资产阶级，是城乡的小生产者，农民及小手工业者，他们的阶级性格是两重的。他们是小所有者，自己有一些财产，小小一块土地或一些资本，主要是依靠自己和家属的动来进行生产，很少剥削他人和为人所剥削。由于他们是私有劳者，是商品生产者，他们的利益是和资产阶级一致的。在旧社会中，他们中有好些人也喜欢从事于小小的投机商业，从中吸取一点大商人的余沥，因此他们也沾染了资产阶级思想作风的影响，另一方面，由于他们中不少人也是劳动者，保持了劳动人民应有的若干特性。在解放前，他们更负担了苛重的国税和赋役，并不断的在官僚资产阶级的兼并下失去财产，因此对反动政府怀着愤恨。所谓小资产阶级思想，就是反映着这种小生产者的物质生活条件及其思想意识情绪的。

一般说来，小生产者保有它技术上的落后性。在资本主义社会条件下，他们的命运必然是经过长期的挣扎后失去他们的财产，下降为无产者(只有极少数上升为资产阶级)。只有在解放后的新社会中，在无产阶级领导下，小生产者才可以通过合作社的形式过渡到社会主义的大的集体生产，过渡到使用电气和机械的近代工厂和农场，才能使自己的生活水平得以提高，并成为有知识、技术的近代工人。这种美丽的远景，在苏联是已经实现了，在中国也在准备条件，使小生产者可以顺利的走到社会主义社会。现在农村中农业生产合作社的建立和发展，就标志着农民的觉醒和改造，已在开始了。

我们教师在过去旧社会中，其命运是和小资产阶级中其他各阶层相似的，极大多数人的境遇是可悲的。因此有一部份走入了革命的队伍中，但大多数人却想以个人的努力和机遇，跳出不幸的境地，以至受到创伤，并已证明此路不通。只有工人阶级领导的新民主主义革命的胜利，才使广大人民包括小资产阶级在内，境遇得以改善，前途更呈现了无限光明。绝大多数的教师走进了工人阶级的队伍，但在思想上感情上却没有割断和资产阶级的联系，爬进资产阶级队伍的幻梦仍时隐时现，仍没有决心和自己的资产阶级影响作斗争，敝帚自珍，孤芳自赏，想站在革命斗争圈外，这样行不行呢?不行的!广大的小资产阶级群众，必须在工人阶级领导下实行自我改造，克服小私有者的个人主义与自私意识。有许多农民群众已经在通过互助合作的道路，行将摆脱小私有者地位，进入集体农场。许多小手工业者，经过技术教育和政治教育也必然进入大工厂。教师们怎能永远以小资产阶级自处?

所以自处于小资产阶级以逃避革命斗争，是不对的。说什么五反学习妨碍了业务呀，五反工作加重了课业负担呀，这种自私自利的想法，是不对的。认为资产阶级虽然五毒俱全、毒气薰天，但与我无损因而采取看故事的态度读报纸上的消息，对资产阶级的罪行没有应有的义愤，虽然在理论上搞通了(?)，但感情上恨不起来，那更证明了你是沉醉在小资产阶级的蜗居里。偶而伸首出去，看到时代的暴风巨浪，因而慨叹“斗争太激烈了”，这样你就会日益渺小卑琐，日益落后于革命的需要。今天即使为你个人利益和前途设想，你也有什么理由超然于革命斗争之外，一成不变呢?

描述：

