id: b21a3b66f7
标题：紧跟华主席　夺取新胜利
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共马桥公社委员会

我们公社是华主席亲临视察过的单位。华主席亲自主持召开的党的十一大胜利闭幕的喜讯传来，我们公社的干部、群众心情无比激动，人人喜气洋洋。大家热烈欢呼党的十一大胜利召开，坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会。

庆胜利，颂领袖。回顾六年前华主席风尘仆仆来我们公社视察的幸福情景，我们更是喜上加喜。一九七一年七月，华主席亲临我们公社视察时，每到一处都和干部、群众热情握手，亲切交谈。华主席亲切地勉励我们，要听毛主席的话，学习大寨的根本经验，认真执行党的基本路线，坚持走社会主义道路。华主席还指示我们，要因地制宜地贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，夺取高产，六年来，我们在毛主席革命路线的指引下，遵照华主席视察时作的重要指示，坚持学大寨。干部、社员排除“四人帮”的干扰和破坏，大搞农田基本建设，开展群众性的科学实验活动，使农业连年丰收，回顾这些变化，大家深深体会到，华主席高举毛主席的伟大旗帜，带领我们学大寨。华主席对我们贫下中农最亲，紧跟华主席就是胜利。我们一定要象热爱毛主席那样，热爱华主席；象听毛主席的话那样，听华主席的话，衷心拥护华主席为首的党中央。

展望未来，豪情满怀。有英明领袖华主席为我们掌舵、指航，我们浑身增添了无穷的力量，充满了胜利的信心。我们一定要响应华主席为首的党中央的战斗号召，更高地举起毛主席的伟大旗帜，认真学习十一大文件，坚决贯彻十一大精神。我们要采取举办学习班、政治夜校等各种形式，组织干部、群众学习好十一大的重要文件，使十一大路线深入人心，人人皆知，努力完成华主席在政治报告中提出的抓纲治国的八项战斗任务。当前，我们特别要深入开展揭批“四人帮”的斗争，深入进行党的基本路线教育，大批资本主义，大干社会主义，并在斗争中搞好整党整风，加强社、队领导班子的建设。我们要乘党的十一大胜利的强劲东风，大鼓实劲，加强后季稻和棉花的田间管理，用夺取今年农业丰收的新成绩，向英明领袖华主席汇报。

描述：

