id: b21d9782dc
标题：四年来上海学生斗争小史
日期：1949-9-4
是否是时间段：false
作者：杜莉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三年半的上海学生运动是一部争独立、争民主、争生存、争真正和平的斗争史，也就是一部反帝反封建反官僚资本主义的革命史，上海青年学生在历次剧烈的斗争中表现了无比英勇和自我牺牲的战士气概，不但如此，还团结了争取了广大的同学倒向人民这一边。

在上海学联正式成立以前，上海学生已经在不同的时期为了不同的目标而团结在“学协”(学生抗日救亡协会)，“助学联”，“学团联”，“抗暴联”等旗帜下进行着共同的斗争。直到一九四七年五月，上海学生才开始在反内战反饥饿的共同目标下汇合成一股广泛的群众性的巨流，学生的力量也到了空前壮大的地步，在这样的基础上，学联正式成立了，学联的成立，标志着学生运动进入一个新的阶段——完全抛弃了对反动派政府的幻想，更明确地在反帝反封建反官僚资本主义的目标下团结统一起来。学联一成立，就被反动派宣布为“非法”，不得不转入地下活动，三年半以来，反动派的迫害锻炼了上海学生，使上海学生即使在最艰难的条件下，还是团结了全上海同学在自己的周围，进行了各式各样的斗争，同学们在思想上提高了自己；在斗争中不断底丰富了自己大批的参加了革命的行列，更好地来为人民服务。

一九四六年四月，国民党匪军首先向东北大举进攻，面临这全面形势下，上海学生开展了空前的反内战运动，六月廿三日就和上海人民的反内战合起来，成为十万人欢送人民代表陈震中，马敍伦等赴南京要和平的大示威游行。人民代表一到下关车站，就被特务痛殴重伤，上海学生开始懂得了要刽子手放下屠刀是不可能的。

六·二三和平运动没有争取到和平的实现，它的意义却非常重大，它说明了反动派应负发动内战的全部责任。

七月以后，全面内战爆发，反动派为了取得美帝援助，不惜出卖国家主权，在它的统治区域内，加紧压迫剥削人民，断绝了广大人民的活路，民族工商业受到美货的排挤也奄奄一息。就在这样的形势下，就有了十二月廿四日美军强奸北大女同学沈崇事件，上海学生为抗议美军暴行，声援北平学生，于一九四七年一月一日举行示威大游行，告诉中国人民，“美军不走，暴行不止”的真理，清晰地认识了当前中国和世界的局势，找到了解除痛苦的正确的斗争道路。

一九四七年五月，上海学生展开了要求提高公费的反饥饿运动，十九日七千多同学举行了配合全国各地学生的反饥饿反内战大游行，向反动派讨血债，反对它的内战政策。廿二日抗暴联召集全市各校代表开会讨论正式成立学联，并决定在廿三廿四两天罢课，抗议南京五二○血案。

这时反动派先后在复旦、暨大、上法、交大等校造成了血腥事件，不断捕人，打人。这个迫害到了五卅达到了全面有计划的行动顶点，在一个早上动员一万以上军警宪特，包围了各个大学，根据黑名单搜索逮捕，进行血腥屠杀。

五月斗争动摇了反动派政治基础，这次斗争非常明确地显示了学生运动是整个中国人民解放斗争的一部分，并在这个斗争中构造了有力的第二战线。

五月斗争中在极短的时期内教会了学生及人民以前好多年也没有认识的东西。它告诉了我们反动派和人民是势不两立的，我们再不应对反动派存在任何幻想，要和平、要生存、要自由只有打倒反动政府，用人民解放战争来结束反动派的胜利。

一九四八年一月十七日上海举行了三万人抗议九龙事件示威大游行，叫出了“打倒反动政府”，“打倒卖国政府”的声音，反动派企图借这事件把同学热忱转移到反苏上面去，我们学生就把它抢过来，反过来去打击反动派自己。

一月廿九日，同济及一部分学联代表集合在工学院，打算为争取民主的学生自治会赴京请愿，早上六点钟工学院就被军警包围，飞行堡垒的枪口对着同学，骑巡队的指挥刀指着同学，不许走出校门，早上八点钟欢送进京代表的复旦几百个同学冲进了工学院，陆续到的有交大等校的同学，八千个同学被特务们团团围住，第一层是武装警察，第二层是武装宪兵，第三层是武装军队，同学们坚持了这个斗争，被指挥刀砍伤的，被马蹄子踏伤的木棍枪托石头打伤的共一百多人，从上午六点到晚上六点钟，同学们才退入礼堂，手拉着手，高唱“团结就是力量”，直到深夜，特务冲入礼堂，每两个军警拉着同学连打带踢的拖出礼堂，当夜被捕的同学共一百余人，凡参加这次运动的同学都被特务记上了黑名单。

为纪念五四，上海学生在交大举行了万人的营火会，会上学联号召以行动反对美帝扶日，并举行反迫害联防宣誓。

五日廿二日为纪念学联成立一周年和五二○惨案，号召继续反扶日反迫害斗争，在交大举行一万人的“大检阅”，检阅自己的力量是为了“迫害从那里开始，斗争就从那里爆发”。会上，上海学生高高举起了自己的旗帜——上海学联旗，有一面献旗上这样写着:“一滴水向海洋负责，一块砖向堡垒负责。”

六月五日，学联号召同学在这天举行反美帝扶日示威大游行，反动派从四郊调来大批军队，在这天一早便封锁了交大复旦同济等校，使这些学校的同学无法外出，下午虽有一部分学校同学分散赶到外滩集中，就被反动军队包围逮捕殴打并强迫解散。

虽然这一次游行被阻止，大批爱国同学被送入牢狱，大批同学被迫流亡，但已经把我们的爱国呼声带给了广大的社会各阶层。

由于济南解放，东北全都解放，淮海战役开始，在学生面前又提出了新的课题，不但要在今天要从一般地争取民主生存提高到明确的彻底消灭反动派，而且还要为明天，配合解放，为建设人民民主共和国作准备工作。

这从十一月间的储粮护校运动发展到今年四二六的大逮捕，上海学生是坚持了这个斗争的。愈近黎明，愈为黑暗，战士们为革命流了血，倒了下去，留下革命的果实给中国人民，上海解放了，在共产党领导之下，如何把一个落后的中国建设成为一个富强的中国，这是一个伟大的工程，这也迫切需要我们青年学生去参加。　(杜莉)

描述：

