id: b21d5b0321
标题：靠谁办刊物?
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李根蒂

福建省顺昌县元坑乡办了个“元坑半月刊”，是油印的。提起它的历史，倒很有趣。

今年三月，县上春耕检查团要来，乡党委觉得群众在斗争中的成绩很大，除了请检查团亲自瞧瞧，还应该动员干部苦战一昼夜，用山歌、快板、文章把它表现出来。干部们一突击，五、六十张大字报贴出来了。乘着欢迎晚会的机会，表扬女英雄小脚妇女萧福娣和批评陈清光的快板一唱，妇女出勤率大增。党委感到文化工作确有作用，就把已创作的文艺作品选成个小册子发到各社和生产队去。这本小册子看见的人不是很多，听到的人不是很少，群众到处在唱里边的快板、诗歌。这件事启发了乡党委领导同志，大家认为大跃进中天天出现惊天动地的事，倘若不随时记载下来，不仅子孙后代不知道，就是本乡的干部和群众也受不到教育。

县合作部长兼乡党委书记的郭民泽下定决心要办个刊物。办刊物要人手，于是找到文化馆干部，特别是靠二十多个有文化的下放干部来办，并且主要是下放干部动手写。刊物果然出版了，这是形势逼出来的。多上办刊物是新事，不仅群众需要，就是县委也说不错。

不久麻烦来了，从第二期开始发生了稿荒，于是召开扩大编委会宣传动员。总之，主意打在知识分子身上。会议有一定作用，可是也有少数人不哼不哈，表现冷淡。会后，有的说:嗨!办得是不错，那不是凭着我们吗?离了我们，老实说“半月刊”就是“半途砍”。有的说:要让我写稿子也可以，但须给我顶工分，或者让出正式时间。一句话，他们大摆知识分子的架子，讨报酬，讲条件。

事情终于使人会变聪明起来。郭书记三请四催，碰过钉子之后，产生了个问题，乡上群众天天热火朝天的跃进，一部分所谓有文化的知识分子却对表现他们的事迹毫无兴趣，看来，群众的刊物要靠那些有严重的资产阶级思想的人办是不行的。就是他们愿意出力，也不是主要的。中央说，要长劳动人民的志气，难道群众能翻天倒海，就不能自己歌颂自己吗?

根据这样的认识，乡党、团组织又进行动员，干部分片包干，发动组织群众动手写稿，同时，也不排斥有文化的积极的知识分子献出自己的力量。一天，合益社农民干部杨高发给多上写了份报告，文字虽然粗糙，内容却十分感人。郭书记给杨高发的报告前加了批语，在半月刊上登出来了。杨高发的稿件上报，事情虽小，意义很大。象他文化程度那样浅的人，在全乡到处都能找到。一篇稿件破除了迷信。东郊村刚摘掉文盲帽子的社员陈鹤龄，本来写了两篇稿子，一直装在口袋里，他认为给半月刊投稿是下放干部的事，拿出自己的稿件怕人笑话。但等他看见杨高发的稿子上了本本，便兴奋的说:“他的稿子能印出来，我也就能行。”陈鹤龄把口袋装的两篇稿子投给半月刊，稿子果然也发表了。这一下影响更大，各农业社社员的稿件源源地流来了，那本几乎断气的元坑半月刊便因而有了生气。少数原以为半月刊离了他们就成了“半途砍”的知识分子，尾巴已经不再往天上翘了。

元坑乡党委在工作中，懂得了一条真理:群众的文化事业，必须群众自己动手干。

但是，仅仅这样还不够。群众的创作欲望很高，正象一座易燃的荣山，只要一点起来，一本半月刊的小灶炉是盛不下大火焰的。因此，他们决定发动全乡六千五百多人中，除了极小的小孩外，大家动手，自编自唱，把到处的墙头、田间都做为他们的诗坛。今年年底全多写它二十万篇创作，从根本上改变半月刊的稿件供应。乡党委相信，只要彻底走群众路线，元坑半月刊，作为元坑群众革命的历史课本，必将不愧为大跃进时代的纪念碑。

描述：

