id: b21eff4109
标题：要珍惜安定团结的大好局面
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

在华主席为首的党中央领导下，我国人民正团结一致，为加快四个现代化的步伐而奋斗。目前，大跃进的浪涛激荡神州大地，安定团结，励精图治成为形势的主流。邓副主席最近讲的一段话，是对这个大好形势的精辟分析和概括:“目前中国是安定团结的，从中央到地方都在一心一意搞四个现代化。以华国锋同志为首的党中央是团结一致的，对实现四个现代化充满了信心。”我们每个同志都要从大局出发，珍惜和维护这种安定团结的大好局面。

安定团结是实现四个现代化的必不可少的条件和保证。对于这一点，我国人民，人人都感受至深。追溯得远一点吧，民主革命时，人们流血牺牲，英勇奋斗为什么?还不是为了挽救民族危亡，把苦难的中国人民从三座大山底下解放出来，用自己的双手建设可爱的祖国!全国一解放，在毛主席为首的党中央领导下，经过十多年艰苦卓绝的斗争，初步改变了一穷二白的落后摊摊，好不容易创造了那么一个欣欣向荣的局面，为高速度发展社会主义经济建立了基础。但是，林彪、“四人帮”乘文化大革命之机，掀起了打倒一切、全面内战的恶浪，严重破坏了国家的团结和统一，坏人当道、好人受气；打砸抢盛行，生产下降。那时，人民积郁，人民愤怒，人民多么渴望有一个安定团结的建设环境啊!一九七五年，敬爱的周总理根据毛主席的指示，在四届人大提出了在本世纪内实现四个现代化的宏伟蓝图，众望所归，人心大振，人民群众兴高采烈，摩拳擦掌，准备大干了。可是，“四人帮”又一次伸出魔爪，再次制造混乱。他们借口批所谓“复辟”、“倒退”，批“唯生产力论”，抓“走资派”，斗“还乡团”，污蔑四个现代化是“资本主义化”，胡说“实现四个现代化之日，就是复辟资本主义之时”。狼烟滚滚，瘴气弥漫，搞得党无宁日，国无宁日，广大干部和群众欲干不能，欲罢不忍，好端端的形势，又硬是给他们破坏了，国民经济濒于崩溃。历史是最好的教员，人民从严峻的事实中受到教育，他们深深懂得，没有安定团结的政治局面，缺少这个最基本的前提，搞四个现代化只是一句空话。国家不安定，人民不团结，你想搞现代化，也只是空怀壮志，老一辈无产阶级革命家的愿望，无数先烈的血汗，统统都只能付诸东流!历史教训是沉痛的，人民对不安定团结有切肤之痛，因此，他们对安定团结的局面也就分外珍惜。粉碎“四人帮”，华主席为首的党中央抓纲治国两年多来，迅速出现了安定团结、大干快上的大好局面，国民经济走上了跃进的轨道。拿工业生产来说，今年的钢产量一举突破了三千万吨，结束了长期徘徊的状况。正反两方面的经验和教训告诉我们，搞四个现代化，非有一个安定团结的政治环境不可。今天，我们所以有可能把全党工作的重心转移到实现四个现代化这个伟大战略目标上来，也正是由于粉碎了“四人帮”，坚持党的十一大路线，贯彻抓纲治国的战略决策，造成了安定团结的政治局面的结果。

安定团结的局面，不是凭空产生的，而是我们党与林彪、“四人帮”及其反革命修正主义路线斗争的结果。回顾“四害”猖獗的时候，我们党和国家处于何等危难的局面，我们人民处于何等痛苦的境地!试想，不清除“四人帮”这伙野心家、阴谋家，粉碎他们篡党夺权的阴谋，能够安定团结吗?不彻底清查与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，摧毁他们的资产阶级帮派体系，能够安定团结吗?不批判“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，打开一个个思想禁区，解放思想，肃清“四人帮”的流毒和影响，能安定团结吗?不实事求是纠正林彪、“四人帮”制造的大量冤案、错案、假案，能调动一切积极因素，促进安定团结吗?一句话，不把揭批“四人帮”的斗争进行到底，不清除“四人帮”的流毒和影响，就不可能形成安定团结的局面，为四个现代化扫清道路。两年多来，我们的党中央，采取一系列措施。落实抓纲治国的战略决策，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把主要精力放在揭批“四人帮”的斗争上，目的就是要造成一个安定团结、生动活泼的政治局面，把广大人民群众的积极性充分调动和组织起来，投入四个现代化的伟大斗争。

想到安定团结的局面来之不易，我们每个同志，就更要十分爱惜。必须使全体同志懂得，今天我们有这样一个局面，是付了代价的，其中包括血的教训这样的代价，任何人都没有权利损害它，毁坏它。我们要象爱护自己的眼珠一样爱护它。一言一行，都要以是否有利于安定团结，是否有利于加速实现四个现代化为准则。有利于安定团结的话就说，不利于安定团结的活就不说；有利于安定团结的事就做，不利于安定团结的事就不做。要识大体、顾大局。什么是大局?安定团结，稳定局势，搞社会主义的四个现代化，这就是大局，就是党中央的路线。我们处理任何问题，都要从党和人民的根本利益出发，从大局着眼，服从大局，维护大局，维护党中央制定的正确路线。乱，是脱离群众的，乱，不得人心。还应该看到，一切与我们友好的朋友都希望我们国家富强，而国内外阶级敌人对我们搞四个现代化极端仇视，对我国出现的安定团结的大好形势感到心神不宁，他们必然以各种方式进行破坏和捣乱，我们务必保持高度的警惕，决不能掉以轻心，授人以柄，让他们的阴谋得逞。亲者痛、仇者快的蠢事，任何时候也不能干。

“现在讲安定团结了，揭批斗争可以不要搞了。”有的同志这样认为。我们说，这种看法是不对的。诚然，为了稳定局势，不要擅自搞中央没有提过的运动，但是，揭批林彪、“四人帮”的斗争是我们当前各项工作的纲，这一点，不能含糊。揭批斗争赢得了安定团结，要进一步巩固和发展这个局面，仍然需要抓紧揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争。大多数单位的运动是搞得好的，也有的单位搞得不够好，要加强领导，切实抓紧搞好。揭批“四人帮”作为一个大规模的群众运动有开始，也有结束，但是深入揭批，澄清思想、理论和路线是非仍然有许多工作要做。我们所说的安定团结，指的是在马列主义、毛泽东思想基础上的安定团结，是在正确路线基础上的安定团结，是要把上上下下的思想统一到党的十一大路线上来，为实现四个现代化而奋斗。而林彪、“四人帮”的那一套反革命修正主义货色，是对四个现代化的反动，从根本上来说，仍然是当前妨碍安定团结的主要因素。余毒不清、余悸尚存，何来安定团结?精神不振，左顾右盼，如何促进四化?总之，林彪、“四人帮”炮制的各种反对四个现代化的谬论，必须彻底批判；林彪、“四人帮”设置的禁锢人们思想的重重枷锁必须彻底砸烂。不坚决拨乱反正，肃清流毒，就不能分清路线是非、理论是非、思想是非，统一就没有思想基础，安定团结也就没有保证。

要巩固和发展安定团结的局面，必须坚持实事求是的原则，对林彪、“四人帮”制造的大量冤案、假案、错案必须彻底平反，做到有错必纠。有些同志提到纠正错误，就怕这怕那，顾虑一大堆。我们要看到，由于林彪、“四人帮”煽动“打倒一切”、“全面内战”，制造了大量骇人听闻的冤案、假案、错案，使大批干部、知识分子、老工人和群众受到打击迫害，以至株连宗属，祸及亲朋，造成了极其严重的恶果。如果不坚持实事求是的原则，把被林彪、“四人帮”颠倒了的是非重新纠正过来，怎么能使广大干部和群众心情舒畅呢?又怎么能引导他们朝前看，同心同德、团结一致地为四个现代化出力呢?

要巩固和发展安定团结的局面，还要在党的领导下，发扬社会主义民主，坚持民主集中制。有些同志担心，发扬民主，会不会影响安定团结?这种担心也是多余的。我们说，安定团结是建立在民主集中制的基础上的，我们有今天这样安定团结的局面，正是在党的领导下，发扬社会主义民主，实行民主集中制的结果。因此，要巩固和发展安定团结的局面，就要充分发扬民主，提倡民主空气，把一切积极因素充分调动起来。我们一些同志，习惯了林彪、“四人帮”的“一言堂”，不注意倾听群众的呼声和意见，对群众议论纷纷，也不注意积极引导。群众把各种意见、各种主意讲出来，不是可以集思广益吗?讲错了，可以批评和讨论，用道理说服人家；一时说不服，也不要紧，可以允许人家保留意见。只要我们坚持民主集中制的原则，坚持毛主席提出的遵守党的纪律和不准组织秘密集团这两条界限，让人讲话，只会有利于促进安定团结。只有发扬社会主义民主，才能实行真正的集中，才能巩固我们的革命秩序。但是，民主和集中，民主和法制不是对立的，而是相辅相成的。只讲民主，不讲集中和纪律，影响安定团结，是同广大人民群众的根本利益和愿望相违背的。

放眼全国，人心思定，人心思治，人心思上。团结一致搞四个现代化，已经汇成不可抗拒的时代潮流。有这个良好的政治局面作为前提，我们看到了四个现代化的光辉前景，对四个现代化充满了必胜的信心。

描述：

