id: b21f64b401
标题：毛主席关于理论问题的重要指示引起广大党员、干部和群众的极大重视全国各地正在兴起学习无产阶级专政理论的热潮大家认为，毛主席的重要指示具有重大的理论意义和实践意义，我们要认真学习，弄清楚对资产阶级专政的问题，坚持党的基本路线，把社会主义革命进行到底
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年二月十二日电　《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》，传达了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，一个加强学习无产阶级专政理论的热潮正在全国各地兴起。

毛主席指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的这一重要指示引起了全国各地党员、干部和群众的极大重视。大家认真学习，在党的会议上和学习会上，展开热烈的讨论。有的重新学习了马列和毛主席关于无产阶级专政的论著，有的部署了系统的学习计划。有的地方还整理了现实阶级斗争的材料，联系实际进行学习和讨论。

大家在学习中认为，毛主席关于加强无产阶级对资产阶级专政的指示，具有重大的理论意义和实践意义。上海第三十棉纺厂工人在学习时说，毛主席的最新指示，是毛主席的伟大战略部署，是反修防修的一件大事，是号召我们要将革命进行到底。北京清华大学的工农兵学员说，毛主席时刻想着反修防修的大事，我们年轻一代一定要认真学习马列和毛主席著作，学习老一代无产阶级革命家的光荣传统，坚持革命到底，绝不辜负党和人民的期望。各地在学习中，许多同志谈到，过去对无产阶级专政是完全拥护的，但从理论上来说并不是很清楚。正是由于这样，有时分不清什么是社会主义，什么是资本主义，有的甚至在刘少奇、林彪修正主义路线干扰下，受骗上当，犯了错误。经过毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，大家对于必须加强无产阶级专政有了进一步的认识。现在毛主席又提出要搞清楚对资产阶级专政的问题，这是要大家从理论上弄通这一问题。这对于坚持党的基本路线，争取我国社会主义革命和社会主义建设的新胜利，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，具有十分重大的意义。许多同志深有体会地说，没有革命的理论，就没有革命的行动。要坚持党的基本路线，继续革命，必须在理论上弄通无产阶级对资产阶级专政的问题。

在学习中，许多同志谈到了当前的大好形势和继续革命的任务。他们说，我国经过对农业、手工业和工商业的社会主义改造，生产资料所有制改变了。无产阶级文化大革命中又粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利。我国无产阶级专政空前巩固。但是，正如毛主席所指出的，我们这个社会主义国家，还存在阶级和阶级斗争，还存在资产阶级思想影响，现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。这样，就有可能产生新的资产阶级分子，出现修正主义。林彪一类如果上台，就很容易搞资本主义制度。兰州化学公司老工人赵观滨在座谈会上说，资产阶级法权是产生新的资产阶级分子的一个条件，对于资产阶级法权如果不加以限制，“物质刺激”“利润挂帅”“自由贸易”就会发展，就会导致资本主义复辟。武汉国棉三厂党委的同志在学习时认为要抵制资产阶级思想对工人阶级的腐蚀，首先要工厂党委提高路线觉悟。他们谈到这个厂去年第四季度为了“调动”工人的生产积极性，大发加班费，遭到了许多工人的抵制，贴出了“要大干快上，不要金钱刺激”的大字报。工厂党委撤消了原来的决议，支持工人的倡议。由此可见，工厂党委不学好关于无产阶级专政的理论，就会把工人引到邪路上去。各地在学习中，对于应该如何认识和对待资产阶级法权，对资产阶级法权如何在无产阶级专政下加以限制，进行了初步的学习和讨论，表示要进一步好好看书学习，从理论上、思想上真正弄清楚这个问题，这样才能提高执行毛主席无产阶级革命路线和各项政策的自觉性。

有的地方还结合学习，开始进行专门的调查研究，以便能够比较全面地认识在经济领域内和上层建筑领域内，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的状况。对于被推翻了的反动阶级在时刻梦想复辟，在小生产中，在工人的一部分，党员的一部分中会产生资本主义和资产阶级这样一个重大问题，对于无产阶级中，机关工作人员中都有发生资产阶级生活作风这样一种现象，许多同志表示一定要作进一步的调查研究和分析，以便有力地同资本主义和资产阶级作斗争。天津市自来水公司的工人同志认为，结合学习分析阶级斗争的现象，有助于增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，破资产阶级作风，立无产阶级新风。各地的同志都谈到自觉革命的重要性，谈到学习马克思主义理论和投入三大革命运动的必要性和迫切性。许多同志表示，一定要继续把批林批孔普及、深入、持久地进行下去，搞好上层建筑包括各个文化领域中的社会主义革命，党员要按照党章中党员必须做到的五条严格要求自己，干部要坚持参加集体生产劳动，要在改造客观世界的同时，不断改造主观世界，永葆革命的青春。

为了搞好无产阶级专政理论的学习，北京北郊木材厂党委成员在带头学习的同时，还切实抓好党员、干部和群众的学习。春节期间，厂党委专门举办了党委成员、车间支部委员和工人理论骨干学习班，深入学习毛主席的重要指示和社论。人民解放军北京部队某部八连和北京卫戍区某部六连，都订出了学好无产阶级专政理论的计划。许多省、市、自治区党委领导同志带头认真看书学习。一些同志表示要下定决心，持之以恒，认真学，坚持学。有的在制订学习规划时，从制度和时间上加以保证。有的单位决定举办领导干部和理论骨干学习班，注意抓好马克思主义理论队伍的建设。为了做到理论联系实际，许多单位还针对当前社会阶级斗争情况，着手进行典型调查。许多地区还结合当前城乡深入展开的批林批孔和基本路线教育运动，突出地学习无产阶级专政的理论，把学习和革命大批判结合起来，从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政的认识。

描述：

