id: b8f1c55995
标题：保卫科学!保卫马列主义!
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 保卫科学!保卫马列主义!

《文汇报》社论

从本月19日开始，上海的自然科学家和社会科学家正在陆续开会，同北京和全国的科学家们一道，认真而又严肃地对右派分子的反动科学纲领展开批判。这对保卫科学，保卫马列主义有着极其重要的意义。

右派分子所提出的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”，就其整个思想体系来说，是彻头彻尾反党反社会主义的科学纲领。毫无疑问地，这个反动的科学纲领乃是章罗联盟“政治设计院”所设计出来的货色，它的用意无非是要推翻国家的科学规划，否定我们八年来在科学研究方面的成绩，以蛊惑人心的口号诱骗一部分科学工作者，脱离社会主义的轨道，而回到资本主义的老路上去。

解放以来，面临着发展生产和建设社会主义的繁重任务，党必须有组织、有计划、有重点地对待科学研究工作，因而以中国科学院作“火车头”，密切地同高等院校与产业部门以及地方科学研究机构分工协作，就成为非常必要的了。没有“火车头”就不能带动“车箱”前进；而在新中国的科学研究工作又必须在党的领导下，纳入社会主义建设的轨道。八年来，由于党的正确领导和大力支持，我们的科学研究工作，也正如旭日东升，光芒万丈，取得了前所未有的伟大成绩。对于科学家，党也是爱护备至，关心他们，提高他们，并且以最大的努力解决工作条件。去年又集中几百个科学家的智慧，制订了科学研究的12年远景规划。这一切，都是有目共睹的事实，是任何人也否定不了的成绩。因为中国人民知道，只有这样全力以赴，努力不懈，才能使我国的主要科学部门接近或赶上世界先进水平，变落后的农业国为先进的工业国。

但是，右派分子的科学纲领，却抹煞事实，提出什么“保护科学家”的虚伪口号，好像科学家在新中国反而是“大祸临头”的样子。去年中央知识分子会议以后，对于科学家工作时间问题已经作了六分之五原则的规定，各单位正在用一切方法保证执行。科学家的助手，已经有计划地配备。资料是不是看不到呢?中国科学院上海经济研究所就可以利用各业务单位有关资本主义改造的大量原始资料。至于必要的经费，这是国家从来也不吝惜的。“归队”是什么用意呢?难道旧法学工作者应该一律“归队”么?他们的“队”又在哪里呢?右派分子的科学纲领，却不惜用时间、助手、资料、经费、归队等等问题，来挑拨人们对党的关系，难道这就是“保护”科学家么?

对于右派分子来说，他们所深恶痛绝的正是党的领导，正是社会主义的计划性，正是科学研究工作应在马列主义思想指导下进行。因此，他们就要想尽一切方法来摆脱这些“束缚”，说什么外行不能领导内行，12年远景规划是主观主义，“不要主观地先行规定谁是领导、谁是火车头”，并且还提出尽可能把研究工作去“就人”，培养新生力量可以不必重视政治条件等等荒谬绝伦的主张。我们知道:没有党在政治思想、方针、政策、计划等方面的领导，科学事业就无从发展，就不可能走社会主义的道路。没有全面的长期的科学规划，只凭科学家零零碎碎的研究工作，永远也不会适应国家建设的需要。正像周总理所指出的:“社会主义经济是有计划的经济，为社会主义经济建设服务的科学事业，也必须是有计划的。”难道这一点还有丝毫值得怀疑么?至于马列主义的思想指导，这乃是今天科学研究工作的“灵魂”，它给我们指出正确的方向，绝不是可有可无的。没有“灵魂”，那就只能回到资本主义的老路上去。

右派分子的科学纲领大声疾呼地为资本主义旧社会科学喊冤叫屈，并且提出“社会科学并不是不重要。也应该有相应的发展。”我们认为重要并且应该相应发展的只能是马列主义的社会科学，而绝不是那些已被废除的社会学、政治学和法律学。作为社会科学，是为经济基础服务的上层建筑。我们只有把旧社会科学体系彻底粉碎，才能批判地吸收它的一些有用的东西，绝不是囫囵吞枣地吃下去，就能变成营养的。社会科学是阶级斗争的武器，“六法全书”必须废除，旧的社会学、政治学也必须否定，只有这样，才能有利于社会经济的发展，有利于社会主义国家的巩固，不然，那还成什么体统呢?

由此可见，右派分子的科学纲领，它所肯定的东西，正是今天中国科学工作者所要否定的；我们所抛掉的垃圾，反而是他们所珍惜的宝贝。现在摆在所有科学家面前的道路只有一条，那就是在党的领导下，根据社会主义建设的需要，在国家统一规划下，有组织、有计划、有重点地从事有利于6亿人民的科学研究工作，保卫科学，保卫马列主义。而要做到这一点，全国的科学家们也就必须团结起来，为彻底粉碎右派分子反党反社会主义的科学纲领而斗争。

 ---- 原载《文汇报》1957年7月24日

描述：

