id: 4b10959d01
标题：京沪宁等城市文教救济机关和宗教团体  坚决拥护政务院的英明决定  为肃清美帝文化侵略影响而斗争
日期：1951-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京沪宁等城市文教救济机关和宗教团体

坚决拥护政务院的英明决定

为肃清美帝文化侵略影响而斗争

【本报讯】北京、上海、南京、济南、杭州、扬州、川南泸州等城市的文化教育、救济机关及宗教团体的人员，纷纷发表意见，拥护政务院关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的决定。

北京

北京燕京大学校务委员会、工会、学生会在一九五○年十二月三十一日下午联合开会讨论政务院这一决定，并代表全校师生职工发表宣言。宣言说：“人民政府这种维护国家文化教育主权，反对帝国主义侵略的措施，是完全符合我国人民的意志的。尤其是我们身在接受美国津贴的燕京大学的全体师生职工，更热诚拥护人民政府的英明决定。”宣言指出：“以司徒雷登为首的美帝国主义分子平日尽管道貌岸然，花言巧语，到了紧要关头，终是暴露出为美帝国主义进行侵略的狰狞面目。”宣言并称：“现在美帝国主义在对中国大陆以及朝鲜的军事侵略、政治控制的企图失败之后，竟然恼羞成怒，竟以冻结中国资金的卑劣手段，企图威胁在受美国津贴机关服务的中国人民的生活与企图分裂中国人民的团结。这就使得我们更清楚地了解对敌人的斗争，是不能存有丝毫的姑息了。”

宣言最后指出：“已经觉悟了的中国人民将永不再受美帝国主义的欺骗，已经站起来了的中国人民，更不会为美帝国主义的利诱或威胁所影响，在毛主席的领导下我们必将以自己的力量办好我们自己的事业。”

北京贝满、育英、慕贞、汇文、崇实、笃志、崇德等七个教会中学在联合发表的宣言中说：“我们坚决拥护中央人民政府政务院关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的决定，因为那是一个独立国家应有的措施，是完全符合于中国人民意志与要求的英明的决定！我们决心为这一正确的决定的及早实现而努力，并且首先要使我们的学校变成为祖国的人民的学校。”

上海

上海市沪江大学蔡尚思、陈炎磐、余日宣和圣约翰大学潘世滋、倪葆春、林举岱等一百多名教职员于三十一日分别发表书面谈话，对政务院二十九日的决定，一致表示振奋和拥护。并决定要用实际行动为实现新民主主义教育、肃清美帝国主义文化侵略的毒害而奋斗。

南京

南京金陵大学代理校长李方训说：“我们坚决拥护郭沫若副总理的报告，并愿以最大的努力促使它实现。”南京金陵大学全体师生员工，并致电中央人民政府政务院周恩来总理和郭沫若副总理，愿以实际行动来努力促进政务院决定在该校早日实现。金陵女子文理学院院长吴贻芳发表书面谈话说：“只有革命的政府才能有这样英明的决断，我们极端拥护。我们学校将在人民政府支持下办好新民主主义教育。”为美帝国主义利用宗教控制了六十余年的鼓楼医院，举行了座谈会。该院陈祖荫院长兴奋地说：鼓楼医院今后将在人民自己的努力下真正地为中国人民服务了。中国人民救济总会南京分会坚决表示即将有步骤地执行政务院决定，来粉碎美帝国主义以“救济”为名侵略中国的阴谋。南京基督教协进会主席邵镜三牧师、青年会总干事诸培恩都认为：政务院的决定和基督教自治、自养、自传的革新运动的精神是一致的。各民主党派发表声明一致指出：我们完全拥护政务院的决定，并将为彻底实现这一光荣任务、完全肃清美帝国主义在中国的文化侵略影响而奋斗。

济南

济南齐鲁大学校长杨德斋说：“我们坚决拥护政务院这一决定。我们要把美帝国主义文化侵略的影响彻底清除。”齐鲁大学医学院院长张汇泉亦指斥美帝文化侵略，拥护政务院决定。现年七十二岁的基督教徒、济南基督教联合会副主席李道辉表示：新中国的基督徒有充分的信心实现自治、自传、自养的目标，可以完全摆脱帝国主义的控制和影响。

杭州

杭州之江大学正、副校长黎照寰、周正发表谈话说：“我们深信全国接受外国津贴及外资经营的文教救济机关和宗教团体，一定会响应政务院的号召，积极争取自力更生、与美帝国主义断绝一切关系。”杭州市基督教协进会会长邱金陵和杭州市基督教协进会干事汪仲康表示：该市基督教徒一定要接受人民政府的领导，与帝国主义割断一切关系，办好完全自治、自传、自养的中国教会。

扬州

扬州宗教界、教会学校和教会医院人士也纷纷发表谈话拥护政务院这一决定。

泸州

川南行政区泸州市中华基督教会、安息日会、自立会、内地会及天主教会等五宗教团体，热烈拥护政务院“关于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的决定”。中华基督教会泸州区会牧师秦石香、自立会牧师李农廉均表示完全拥护政务院这一决定，他们并号召教徒们贯彻“自立、自养、自传”的方针。泸州市四百位天主教徒表示衷心拥护政务院的决定。周照鲜司铎说：“天主教不能因为过去依靠美帝国主义的金钱，就要作他们的奴隶。今天美帝国主义以无耻手段威胁中国受他们津贴的单位，这是我们不能容忍的。”全市四百位天主教徒联名发表宣言，号召全川南教友们以实际行动来拥护政务院的决定以表示抗美援朝的决心。

描述：

