id: 4b11107626
标题：大连铁路医院建立良好医疗秩序  医务人员各守其职，各尽其责，医疗质量不断提高
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连铁路医院建立良好医疗秩序

医务人员各守其职，各尽其责，医疗质量不断提高

新华社沈阳五月十八日电  沈阳铁路局大连铁路医院建立了良好的医疗秩序，医护质量不断提高，受到患者的好评。

走进这座医院，人们便会产生一种整洁、宁静，各项工作井井有条的感觉。从门诊到病房，都打扫得干干净净，地上无痰迹，桌上无浮尘，便所无臭味，各种医疗器械摆放得整整齐齐，上千名医务人员各守其职，各尽其责。一旦有急诊或其它紧急情况，都能立即投入工作。

良好的医疗秩序，保证了医疗质量的不断提高。全院的治愈率由文化大革命中的百分之六十六点五提高到百分之八十以上；死亡率由百分之三点四下降到百分之一点六；诊断符合率由百分之九十二提高到百分之九十七点九。一九七八年，全院共总结医疗护理科研论文一百六十九篇，开展了五十四项科研活动，完成了二十二项技术革新，采用了二十四项医疗新技术。

这所医院是沈阳铁路局系统的重点医院。文化大革命前，他们有一套完整的管理制度。前些年，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，合理的规章制度被破坏了，医疗护理质量显著下降，医疗事故屡屡发生，医院又脏、又乱、又闹。为了改变这种状况，医院在一九七二年和一九七五年先后两次整顿都没有达到预期的效果。

粉碎“四人帮”后，医院党委首先抓思想教育工作，用医院正面的经验和血的教训教育职工，肃清无政府主义思潮的流毒和影响。过去，有的患者由于护理不好，病情加重，只得延长住院时间，给病人增加了痛苦。结果护士受责难，国家多花钱。经过细致的思想工作，许多护士从中受到教育。从此重视护理专业，遵守护理常规，搞好医护关系，全心全意为患者服务，被患者称为“亲闺女”、“亲姐妹”。

医院还发动群众发扬民主，整顿管理制度。他们经过一年多的实践，制定了医疗行政、医疗护理、医疗保证、岗位责任制等方面管理制度。他们还坚持经常检查，严格执行规章制度的受到表扬，对违章的予以批评，遵守规章制度逐步成为全院职工的自觉行动。

这个医院每星期都要对住院患者进行一次遵守医院规则的教育，使患者自觉地配合医务人员，帮助维护好正常工作秩序。

描述：

