id: 4b120a8453
标题：发动群众  除害兴利  沈阳化工厂减轻“三废”污染生产面貌一新
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众  除害兴利

沈阳化工厂减轻“三废”污染生产面貌一新

据新华社沈阳一九七三年十月十九日电　在批林整风运动的推动下，沈阳化工厂放手发动群众，自力更生地治理“三废”，不断地改善环境。现在，这个厂每年有害废液的排放量，已由原来的一千零七十万吨减少到六十九万五千吨；有害废渣由一万二千八百吨减少到二百一十吨；有害废气的排放量减少了七百六十万立方米。原来一棵树也不见的厂区，现在已植起了树，正在茁壮成长。

沈阳化工厂是一个主要生产氯碱、农药、除草剂等产品的工厂。随着生产规模的不断扩大，废气、废液、废渣越来越多，厂区和周围环境受到污染。但是，在无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，综合利用和治理“三废”的工作没有被重视。文化大革命以来，特别是在批林整风运动中，这个厂的党委和革委会领导成员反复学习毛主席、党中央关于治理“三废”的指示，联系本厂在“三废”治理工作中的两条路线斗争，开展革命大批判。通过学习和批判，大家深深认识到，治理“三废”的问题，关系到广大人民群众的切身利益。在党委的统一领导下，广大职工纷纷行动起来，展开了群众性的除害兴利、改善环境的工作。

锅炉车间有两个大烟囱，过去黑烟滚滚，有时遮住半个厂区。工厂领导带领“三结合”小组，和车间干部一起，跟班观察，逐炉查定。用了两个月的时间，初步摸清了风压、油温、油压等因素影响燃烧的规律，总结出一套有效的操作方法。又自己动手，试制了比较好的雾化片，堵塞了锅炉的漏风处。制成了冒烟警报装置，从而结束了两个大烟囱冒黑烟的历史，并且使锅炉出力提高了百分之二十五，耗油量也有所降低。锅炉车间的成绩，鼓舞了全厂职工。他们群策群力，在半年左右的时间内，把全厂的十一个烟囱和一个火车头全部进行了改造，基本上消除了黑烟。

沈阳化工厂的广大职工在治理“三废”中，坚持自力更生的方针。他们批判了那种认为“不给投资不给料，‘三废’治理搞不了”的错误思想，因陋就简，就地取材，不向上伸手。农药车间的职工为了治理合成尾气等“四大害”，在党支部的领导下，从废料堆里找来废旧设备，改制出两台活性碳吸收器，一台列管冷却器；又利用废管和报废的冷却器，修修补补，制造了有夹套的管道和两台冷却器。经过这些努力，消除了“三大害”，使耗苯定额大幅度下降，每天从中回收苯二百三十公斤。目前，他们正集中精力，赶制设备，决心消除这个车间的最后一害。

在消除“三废”污染、保护和改善环境的过程中，沈阳化工厂还发动群众改革旧工艺，改造旧设备，逐步堵塞有毒物质“跑、冒、滴、漏”的现象。这样，既促进了生产，又改善了环境，生产面貌为之一新。

描述：

