id: 4b13fde231
标题：白耀民为酿酒自动化闯新路
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：永辉,汉学
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白耀民为酿酒自动化闯新路

邕宁县酒厂是广西第一个把先进的电子技术应用于酿酒行业的酒厂。这个自控装置是这个厂的技术员、现任副厂长白耀民带头搞起来的。

白耀民1963年从石油化工战线转行到酒厂。那时的邕宁县酒厂，设备简陋，技术落后。白耀民决心进行技术革新，改变这种落后的生产工艺。

白耀民过去学的是石油化工，没有学过酿酒的基础理论和技术知识。他便到书店买回有关酿酒的基础理论书籍，一边钻研，一边实践，很快就比较全面地掌握了酿酒生产的工艺流程。进厂的第二年，他就和工人们一起把在缸里作固体发酵改为在池里作液体发酵，直接用泵送成熟醪进行蒸馏，工效成倍提高。第三年，他又和工人一起动手把地下池发酵改为地面池发酵；由盒子制曲改为通风制曲；把土甑改为釜式蒸酒。从而进一步减轻了劳动强度，使这一年的酒产量增长二倍多。

粉碎“四人帮”后，白耀民大胆提出利用光电自控的新工艺来改革原料粉碎设备，改人工投料为机械喂料。这一设想得到党组织和群众的支持，工厂很快组成了电子实验小组，由他任组长。白耀民刻苦钻研有关电子技术知识，在制造设备过程中，他和工人们一起因陋就简，仅用短短的三个月时间，就研制成功了粉碎自控装置，实现了原料粉碎自动化。1978年9月投产以来，人员比原来节省40％，生产效率却提高一倍多，使全厂产量产值大幅度增长，利润成倍提高。白耀民同志也被授予先进科技工作者的光荣称号。

去年以来，白耀民同志又和厂里其他技术员、老工人反复研究，对设备进行改造扩建，把原来直径80厘米的蒸馏塔改为直径120厘米。同时，设计安装了配套的20个容量为34立方米的连续发酵罐，为国家节约开支二万元，提高了产品产量、质量和竞争能力。

永 辉

汉 学（附图片）

描述：

