id: 4b1a4dea90
标题：大力办好毛泽东思想学习班（图片）
日期：1967-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力办好毛泽东思想学习班

八三四一部队驻北京针织总厂支左人员满腔热情大力帮助革命职工办好毛泽东思想学习班。他们和革命职工一起，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，互相启发，互相帮助，互教互学，大大促进了思想革命化。

首都新闻单位驻北京针 织总厂联合记者组摄 		       （新华社发）

上海无产阶级革命派和广大革命群众，热烈欢呼《人民日报》《大力办好毛泽东思想学习班》重要社论的发表。上海电子管厂第二车间参加厂举办的毛泽东思想学习班的无产阶级革命派和革命群众，正在认真学习这篇重要社论。他们决心遵照毛主席提出的“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的最新指示，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

新华社记者　唐允仁摄

广州第一棉纺织厂革命职工龚宣贞（左）和肖碧霞说：“中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线，使我俩分开，毛泽东思想红线把我俩又串了起来。”原来她俩都是一九四八年入厂受过资本家压榨的童工，感情一直很好，由于中国赫鲁晓夫推行物质刺激的反革命修正主义路线，使她俩不团结。在无产阶级文化大革命中，资产阶级反动路线又加深了她俩的矛盾。两人在毛泽东思想学习班学习后，各自进行了自我批评，终于在毛泽东思想的基础上团结起来，结成了“一对红”。这是她俩在劳动时互相帮助的情形。

新华社记者　李开远摄

上海第三钢铁厂的无产阶级革命派，遵循伟大领袖毛主席“斗私，批修”的教导，从车间到厂部都因陋就简办起抗大式的毛泽东思想学习班，有力地推动了全厂职工活学活用毛主席著作，进一步巩固了革命大联合，促进了革命三结合。图为该厂一个毛泽东思想学习班举行毛主席著作讲用会。

新华社记者　卢　鸣摄

中国人民解放军驻桂林某部，热情帮助无产阶级革命派举办毛泽东思想学习班，有力地推动了桂林市无产阶级文化大革命的深入发展。图为全国战斗英雄、驻桂林某部副师长郝忠云同志正在给桂林铁路系统的毛泽东思想学习班上斗私批修课。		新华社记者　王世田摄

北京昌平县小汤山地区经过一年多的无产阶级文化大革命，毛泽东思想深入人心。广大贫下中农和革命干部把毛泽东思想看成自己的命根子，把学习毛主席著作放到头等重要的地位，作到天天学，事事学，地头学，家里学，决心把毛泽东思想真正学到手。崔村公社麻峪大队第三生产队贫农社员刘守才，办起家庭学习班，每天坚持学习毛主席著作和最新指示。他们通过学习，加强了对伟大领袖毛主席的无限热爱，加深了对中国赫鲁晓夫的深仇大恨，认识到种田为革命的道理，集体生产的积极性空前提高。

新华社记者　王一兵摄

描述：

