id: 4b1a005e45
标题：同传统观念彻底决裂
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：赵兴全
来源：
标签：重庆文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同传统观念彻底决裂

重庆医学院首届工农兵学员毕业生 赵兴全

一九六九年我响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，到四川省南川县太平公社翠林大队插队落户。在党组织和贫下中农的教育培养下，我认真看书学习，努力改造世界观，思想感情发生了变化，爱上了翠林的山山水水。在实践中，我学会了许多农活，当上了赤脚医生，并光荣地入了党。一九七二年春天，党组织和贫下中农把我送进了重庆医学院学习。在毕业前夕，正是教育战线出现奇谈怪论，刮起右倾翻案风的时候。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我下定决心同修正主义教育路线对着干，同旧的传统观念实行彻底决裂。我先后四次向院党委，两次向南川县委提出申请，要求返回农村当农民。一九七五年十一月底，党委批准了我的申请。我回到翠林大队当上了赤脚医生。教育界的一些奇谈怪论，妄图否定无产阶级文化大革命和教育革命的伟大成果。我们工农兵学员要象清华大学的战友们那样，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，批判教育界的右倾翻案风，在毛主席指引的与工农相结合的金光大道上勇往直前。

描述：

