id: 4b1a908ef4
标题：南王庄永远走毛主席指引的道路
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南王庄永远走毛主席指引的道路

在沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，河北省安平县南王庄大队的广大干部、贫下中农和社员，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，一遍又一遍地重温毛主席当年对南王庄三户贫农办社的光辉批示，决心化悲痛为力量，永远铭记毛主席的亲切教导，坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，沿着毛主席指引的社会主义方向胜利前进。

南王庄大队的干部和贫下中农，对毛主席有着深厚的无产阶级感情。他们说，是伟大领袖毛主席的英明领导，才使得旧社会当牛做马的南王庄的贫下中农翻了身，作了主人；是伟大领袖毛主席的英明领导，才使得南王庄走上了合作化的道路。当刘少奇的砍社黑风刮来、全村只剩下三户贫农办社的时候，又是毛主席驱散了迷雾，满腔热情地支持三户贫农的社会主义积极性，指出“河北省有这么一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆”。二十多年来，毛主席的光辉批示，一直鼓舞着南王庄人民战胜重重困难，在社会主义金光大道上奋勇前进。今日的南王庄，已经建设成为林茂粮丰、欣欣向荣的社会主义新农村。回顾二十多年的战斗历程，干部和贫下中农无限深情地说：没有毛主席的英明领导，就没有南王庄的今天。毛主席他老人家永远活在南王庄老一辈、新一代的心里，他老人家的光辉思想将永远照耀着南王庄前进的道路。

大队的会议室里，悬挂着一九五六年二月七日晚，伟大领袖毛主席在北京中南海怀仁堂接见王玉坤的照片。二十多年前，王玉坤带着这张照片回来，讲述了伟大领袖毛主席无限关怀贫下中农的情景。在悲痛悼念毛主席的日子里，王玉坤含着眼泪说：我们这些给地主当过长工、满身牛粪的贫苦农民，在旧社会谁都看不起，只有共产党、毛主席看得起！我们一定要牢记毛主席的教导，革命到底不回头！干部和贫下中农面对毛主席的遗像，无限怀念地说：毛主席啊，毛主席！您永远活在俺们的心中！您的著作永远是俺们贫下中农的传家宝！我们一定要发扬当年坚持办社的那一股革命劲头，大批修正主义，大干社会主义，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

南王庄大队的干部和社员们，决心化悲痛为力量，用实际行动悼念毛主席。几天来，每当拂晓，大家就争相出工下田，投入紧张的劳动，努力夺取秋季丰收；佩戴黑纱的小学生们踏着坚定的步伐，一大早就来到学校，听老师们讲毛主席的丰功伟绩，讲毛主席对贫下中农的无限恩情。他们个个表决心，一定牢记毛主席的教导，一辈子走毛主席指引的路。夜晚，人们又分别来到理论学习班、新老党员学习班、政治夜校和联户学习班，反复学习毛主席的教导。他们说，我们一定要更紧密地团结在党中央周围，以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，不管风吹浪打，走社会主义道路的决心永不动摇！

新华社通讯员　新华社记者（附图片）

中共河北省安平县委副书记、南王庄大队党支部书记王玉坤（中）和党支部副书记王小其（右一）、王小庞（左一）是毛主席表彰过的三户贫农。他们带领贫下中农重温毛主席一九五五年的光辉批示，决心化悲痛为力量，按照毛主席的既定方针办，坚定不移地沿着伟大领袖毛主席指引的“五亿农民的方向”走到底！　新华社记者 摄

描述：

