id: 4b1bb6fb7f
标题：绿遍洞庭
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：罗石贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绿遍洞庭

罗石贤

随着春天的脚步，我在洞庭湖水乡走了几天。过去民谣说：“自古洞庭湖，缺木添悲苦。”而今洞庭湖区的十三个县，绿树如烟如云。接近桃花源的西洞庭湖，人工开凿的排灌大渠旁，桃花已不是夹岸数百步，而是夹岸数十里了。东洞庭湖的芦苇荡里，岸柳成行，椿林飘香，给水光流霞添彩，给来到水乡的人，又增添多少惊叹，多少喜悦，多少遐想呵！

君山“吃春”

刚在君山茶场喝过香醇的毛尖茶，又在国营君山农场的苗圃场里，吃起“春”来了。这是骆场长的巧意安排。

骆场长是位乐观的中年汉子，但是，说起君山的过去，脸上也起了乌云。十岁那年，他随父亲从云山躲债来到湖洲上，砍芦柴为生，磨肩膀养肚子。冬天，想搭一间遮风避雨的茅窝，可是，在这无边无涯的湖洲上，竟找不到一根檩木，父子俩只得蜷缩在芦棚里。第二年，桃花水漂来一根树条，父子俩才高高兴兴地用这根树条作檩，芦柴搭架，湖草当茅，搭起了一个千柱落脚的牯牛棚。湖霸见了眼红，硬说檩子是从他家偷来的，带了一群恶棍掀翻茅窝，抽去了檩子。小骆爹上前评理，反被湖霸打断了一条腿。从此，爹只能爬着到湖洲上去扯苦菜。小骆要为爹找一根拐杖，摸黑上了君山。听说君山上有千年古木，有十八节罗汉竹。可是，小骆不知这都早被国民党的官僚匪霸败坏了。七十二峰都成了荒山秃岭，好容易在草丛里砍到一根手指粗的斑竹，就被匪霸抓住了。等他从虎口里逃了出来，下了君山，爹的尸骨都被乌鸦啄光了……

“斑竹一枝千滴泪，红霞万朵百重衣。”场长的女儿小萍，挎着书包，象蝴蝶一样扑了进来，打断了她父亲辛酸的回忆。随即，小萍帮妈妈摆好碗筷，端上饭菜，妈妈带着一碟绿茵茵的青菜炒蛋落了座，一股比君山茶更浓郁的清香扑面而来，骆场长点着筷子说：

“吃吧，吃个新鲜。”他也快活了，很有兴味地补充说，“这叫‘吃春’。”

“‘吃春’？多美的名字！”我嚼了一口，问：“这是什么蔬菜？”

“蔬菜？嘻嘻，”大嫂瞟了丈夫一眼，“这是树叶子，老骆刚才没带你去苗圃看看？”

“看了，看了！”我想了一下，“哦，这是香椿树尖子。”

湖滨的苗圃，是翡翠的世界，有二百多个树种，一样的鲜嫩，一样的水灵，只有绿的深浅浓淡，翠的厚薄明晦不同。亭亭玉立的椿树，硕叶累累的泡桐，风摇云涌的云杉，婆娑多姿的枫杨，鸡冠红似的橲树，一团流火的桃花……骆场长从解放后，党领导整修洞庭湖，说到无产阶级文化大革命中改造农场，建设林场茶山。他的面前，又好似出现了翻飞的红旗，响起了大跃进的号角。

是的，洞庭湖这绵延八百里的胶卷，摄下多少湖区人民改天换地的镜头。那不是老场长在风雪隆冬，甩脱洗得发白的旧军衣，跳到齐腰的烂泥湖里，破湖开渠，为降低地下水擒住了孽龙吗？那不是君山人民顶着烈日，飞架渡槽，把洞庭水引上茶山，制服了旱魔吗？在苗圃的沟沟渠渠里，天天都有清水流淌，天天都照下骆场长和职工们的繁忙景象。骄阳下，职工们挑水浇杉苗；秋夜晚，骆场长手拿注射器，为杨树“打针”，而他自己的胳膊大腿，叮着湖区特有的大牛虻……正是可钦佩的君山人民，在荒洲烂湖里，走出了一条大寨路，培育了洞庭湖上千万棵幼苗。农养林，林促农，在一九七二年夺得了粮棉大丰收，成为了全省国营农场的先进典型。

君山人民培育的仅仅是树苗吗？不，他们培育的是社会主义农业的顶梁柱。我放下碗筷，深情地看着这位精心育苗的骆场长，只见他站了起来，抹了一下嘴巴说：

“吃春，本来是我们山里人的风俗。可我在小萍这样的年纪，摘了地主门前的香椿，遭毒打罚款，害得爷老子欠了一身债。如今，……嘿，你吃出点味来了吗？”

怎么没有吃出来呢？春天的芳香，春天的甜汁，都盛到洞庭湖里来了……

老爹“接班”

我沿着绿荫如盖的四十里北三大渠，往景港公社走去。华容县是全省农业学大寨的一个先进单位，景港公社又是华容县的粮棉高产典型。心急脚步快，不一会，见一位头戴深紫色毡帽，肩扛阔皮锄头，腰扎围兜，脚上胶鞋套草鞋的老人，在春雨刚过的大堤上，停停走走。他一时抚抚这棵树干，一会又撩撩那层枝叶。忽然，前面象捅发了喜鹊子窝，一群刚放午学的小学生走了过来。我迎上去，老人不见了，从杨树林子里，却传出了象旱天雷似的吼声：

“下来，快下来！你这小猴，碰落我一片树叶，要你脱不得身……。”

学生们围了过去。戴毡帽的老人，正气呼呼把一个小调皮鬼从树干上拉了下来。原来这“小调皮”是上树掏喜鹊蛋的，落到“老毡帽”手里，就象六月里的葱，搭下了脑袋。老人一边吼着，一边伸着袖子，把树干上留下的泥脚印子抹去。忙乎了一阵，才转过身，抹去“小调皮”满手满脸的泥巴，半嗔半怒地说：

“小家伙，以后再不准做坏事了罗，我可认识你们老师。”

小家伙红着脸，答应一声。周围的小学生，立即叫开了：

“凌爷爷，上回你给我们办了学习班以后，我再没爬过树了。”一个蓄着块锅巴皮头发的伢子说。

“我们女同学，学习雷锋叔叔，看到风把树苗刮倒了，还扶起哩。”一个女孩忙表白。

“噫，凌爷爷，”那个翘鼻子旁还有几点雀斑的伢子问：“上次曹七破坏树，你不在场怎么知道？”

“嘿嘿，你没见我戴的是顶猴毡帽？”叫凌爷爷的老人，把帽沿往下一拉，只露出一双风趣的眼珠说，“我是孙悟空，有双火眼金睛。谁爱护树木，谁破坏，我都清楚。”

孩子们哄地逗笑了。一个扎着喜鹊尾巴短辫的妹子，稚气地问：“你这么大年纪了，还栽树做什么？”

“嘿嘿，前人栽树，后人遮荫啵。”凌爷爷笑道，“我栽的树，管的树，都是你们日后要用来建造社会主义大楼的，树是你们的，世界是你们的，你们都要爱护，从小就象雷锋一样，知道了吧？”学生们异口同声答应了，凌爷爷才挥手，“太阳当顶了，快回去吃饭吧。”

孩子们走散了。我走上一步，追着老爷爷说：

“凌爹，您是老护林员吧！”

“不不不。我还是接班人哩。”

“接班？”我看他脸上的皱纹都嵌得进米粒了，还接谁的班？

“我们都是接严金安老人的班啦。”凌爹放慢了脚步，抚着一排排孩子似的树干说，“你还不知道？全洞庭湖都知道革命老人严金安。过去，我们湖区，要个锄头尖、水车页，都得进山。老辈子传下一句话：‘洞庭湖边栽树，比下海擒龙还难。’严金安老人不信邪，为使后一代有木材用，七十三岁学栽树，八十三岁入了党。如今哪，他栽下的树，把操军公社全绿化了。他自己，也长眠在他亲手开、亲手栽的渠边林子里，听着渠水哗哗响，树枝沙沙长……”凌爹的声音停涩了。忽地，他的眼睛盯着棵碗口粗的杨树上一块树疤，先用小刀拨了几下，又伸手从腰兜里掏出一支粗大的注射器，从一个土药瓶里抽出一玻璃管子药水，小心翼翼向树疤里打去。我禁不住笑道：“树还打针吃药？注射器是特制的吧？”

“不。是从公社卫生院丢下的废管子里捡来配齐的。专门对付象曹七一样破坏树木的蛀木虫。”凌爹熟练地注完了药水，又同我一起上路了。一边走，他一边说起了曹七的事：

早晌，曹七纵牛顶伤了渠边四棵幼树。凌爹巡逻发现，有棵掉着巴掌大一块青皮，有棵沁出了一滩红色树汁。他心痛呀，一肚心火，跑到附近春耕的田里，扳着这头牛角看看，抱着那头牛脑瞧瞧，看过曹七用过的牛，他火冒冒骂一声：“曹七，找着你了！”曹七开始装蒜，继则又想抵赖，凌爹伸出从牛角上沾了树皮、树汁的巴掌，曹七才哑口无言。那以后，凌爹巡逻更勤，越是风霜雨雪，他越要多转一圈。每天行程六、七十华里，看护着十四万株幼苗。凡是那里碰伤了一棵树，他就一晚睡不着觉，半夜里提灯去补苗。讲到这里，凌爹提高了嗓音：

“毛主席号召我们‘绿化祖国’，我们湖区人民就要绿化全洞庭。去年我入党时就想：人老了总有一死，自己死了，只要后辈子都说，‘凌老倌一直在栽树，为我们做了些好事。’我也就不愧是个共产党员了。”凌爹讲这些话时，脸上映着红霞，“其实，我这也是从严金安老人那里学来的。还要一代一代传下去不走样。”

我同凌爹分手了。还听到凌爹边走边拍着一排排小树，自言自语地说：“嘿，快长吧！”“嗐，小青树，你又打赢了一次蛀木虫！”

新材成长

我来到南洞庭湖，访问湘阴县一位林业劳模，他却不在；去看南湖两岸的防洪林带，不料又迷路了。林子里树木密密匝匝，高不见顶，低掩小路。忽听传来沙沙沙的锯木声，寻声走去，蓦地传来一声吆喝：

“谁？站住！”

接着，榔树叶子动了一下，象阵风一样跳出一个后生，叉着双臂拦住我。

“封山期间，你可有进山证？”

我看他那副神气，觉得有趣：头上缠一块白毛巾，脚上蹬一双红绳头麻草鞋，俨然是个湖区英俊的后生打扮。可是，他那草绿色学生装，还是露出他是个中学生或回乡知识青年的“马脚”。

“有进山证吗？”后生追问了一句。

我拿出介绍信，他翻来复去研究了一番，交还时补一句：“你为何跑到这里来了？”

听口音，他还是长沙下来的知识青年，我随意答道：“我是来找老劳模的。”

“噢，您是来访问我师傅的！”后生一下变得热情而又多嘴，“师傅进城开会去了，真对不起。我叫宋乐军，人家叫我小乐……”小乐从榔树丛里拿出他的“家伙”——火铳斜背在肩上，板斧提在手里，边走边象洞庭湖开了闸似地说开了：

“我刚来到这里，根还没扎下，就遇了一次风险。这片林子，十里外没有人家，就我跟师傅住在哨棚里。怕倒不怕，我从小就吃了豹胆。就是到夜晚静寂呀，特别是师傅出外开会，我一人就只听得洞庭湖的波涛雷吼虎啸。平常师傅讲要注意阶级斗争，我还笑他：在这林子里，除非跟獾子斗，还有什么阶级斗争？就那么巧，有天夜里忽然来了一个人，也背着你这样的黄挎包——”小乐狡黠地朝我笑笑，意思是证明刚才他要看介绍信有道理，“他说是林业干部，来检查的。我想师傅不在，正好作伴。他递飞马烟，我抽；他讲水猴子拖人的故事，我听；他拿出一本书，我看——我看出点问题来了：当干部的谁带这种坏书跑？这时，毛主席关于‘千万不要忘记阶级斗争’的教导响在我耳边，我想：怕莫师傅说灵了，这家伙想来打我的主意？我就将计就计，装做瞌睡来了。半夜晚，那家伙果然提着包出去了，我拿了根木棒悄悄地跟着他，那家伙刚想放火，我把棒子一顶他的后脑勺，喊了声：‘举手投降！’那家伙就当了俘虏……嘿，鬼刺藤，宰了你！”小乐停住脚，挥起板斧，把一排半人高的椿树下的藤藤刺刺，三下五除二地砍掉了。他说“接班树”最怕藤来缠。那已经成材的椿树就不怕，顶天立地，是木中之王。做船帮不用打油，做床铺不逗臭虫，做饭甑不馊饭，工业上用途更广。忽然，他手一指说：

“你看，那边开始采伐哩！”

来到伐木场地，小乐又象公鸡似的叫开了：

“喂喂，你那锯子要向地下剐进去！”

“咧咧，毛牛，你打树尖子太毛糙了！”

“嘿嘿，你这树蔸要削平！”

小乐大大咧咧，指指点点，喊喊叫叫，我在后面都怪不好意思。到了湖边，伐木工人正在扎排砍伐下来的椿树。小乐照例喊叫一番，使出全身武艺帮着扎好排，推下湖。他拿了一根篙子先跳上了木排，又向我招呼：

“你不是要去城里吗？快上来，正好同一节水路！”

我上了木排。小乐同一个中年汉子，用篙子左一点，右一拨，金龙似的木排，摇头甩尾，迎着洞庭湖的波涛向前。绿色的林带，彩色的云霞，一齐向后移去。我同小乐站在排头，春风迎面扑来，心潮如波浪一样起伏。

我这次未见到老劳模，也并不遗憾。从小乐身上，我就看到了他的影子。

青年人的胸怀，多么象洞庭湖那样宽广。小乐，多么象林中的“接班树”那样正在迅速成长。

描述：

