id: 4b1ca1a160
标题：全军学习研究毛泽东军事思想  提高革命化现代化正规化建设自觉性
日期：1990-9-10
是否是时间段：false
作者：徐殿龙
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军学习研究毛泽东军事思想

提高革命化现代化正规化建设自觉性

新华社合肥９月９日电  （记者徐殿龙）一个学习、研究毛泽东军事思想的热潮，正在全军兴起。近一年多来，已有１０个军以上单位召开毛泽东军事思想专题研讨会，各部队先后撰写了６００多篇学术论文，开拓了新的研究领域，其中１６８篇论文获军事科学院论文奖。

这是记者从８日在合肥召开的全军毛泽东军事思想学术讨论会上获悉的。

在学习、研究毛泽东军事思想中，一些军区、军兵种领导带头撰写论文。他们在攻读原著上下功夫，运用正确的军事哲学思想和方法论，力求使研究全面、准确、系统。这次获奖的１６０多篇学术论文，内容涉及毛泽东军事思想的许多方面，其中有毛泽东和邓小平军队与国防建设思想、毛泽东作战思想，毛泽东军事思想的地位、作用，毛泽东军事思想的基本原理、原则，邓小平新时期军队建设的理论、观点等，有较强的针对性和现实指导意义。通过学习研究，广大官兵提高了对毛泽东军事思想地位作用的认识，激发了贯彻执行毛泽东军事思想，坚持改革发展，加强我军革命化、现代化、正规化建设的自觉性。中顾委常委宋时轮等出席了会议，总参谋长迟浩田上将发来了贺信，总政治部派人到会。

描述：

