id: 4b1d941e46
标题：抓大事，促大干，创高产  黑龙江吉林辽宁三省农业全面丰收
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓大事，促大干，创高产

黑龙江吉林辽宁三省农业全面丰收

黑龙江省

据新华社哈尔滨一九七三年十二月十二日电　我国重要商品粮基地之一的黑龙江省，今年农业生产获得全面丰收，粮食的平均亩产量比去年增长三成左右，是历史上收成最好的年份之一；林、牧、副、渔各业生产也比去年有较大幅度的增长。

从去冬以来，黑龙江省农村各级党委继续抓紧批林整风，派出大批干部深入农村，组织基层干部和社员学习党的基本路线，批判林彪的修正主义路线，进一步加强基层领导班子的思想建设和组织建设，激发了大家建设社会主义农业的积极性。与此同时，各级党委认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，正确处理农、轻、重的关系，采取措施加强农业，搞好农业。全省地、县两级党委以主要精力抓农村工作，抓农业学大寨运动。许多地方抽调大批干部，充实基层，加强农业生产第一线的领导力量。各级党委还组织各行各业，大力支援农业生产。

今年，黑龙江省从省、地到县，各级党委认真转变作风，深入农村调查研究，解剖麻雀，总结当地学大寨的先进经验，推动先进社队继续前进，促进后进社队迅速转化。今年，嫩江、合江、牡丹江和松花江等地区，在抓紧做好先进社队工作的同时，派出干部抓的一千多个后进大队中，有百分之七十以上的大队粮食平均亩产量比去年增长三成至四成。其中有一批大队的产量上了《纲要》，过了“黄河”，跨进了先进队的行列。

吉林省

据新华社长春一九七三年十二月十二日电　今年吉林全省五十七个县、市农业普遍增产；大豆、高粱、玉米、水稻、谷子等各种作物都获得丰收。自然条件较好的中部松花江、辽河流域的大部分地区，粮食、大豆的单产和总产都超过了历史最高水平；无霜期较短的东部山区和长期干旱的西部地区，粮食产量普遍比去年增长四成以上。粮食产量上《纲要》的县比去年增多，过“黄河”、跨“长江”的社队成批出现。

学大寨，夺丰收，关键在路线。今年以来，吉林省农村各级党委继续抓紧抓好批林整风，组织广大干部狠批林彪的修正主义路线，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。他们认真转变作风，深入农村调查研究，抓先进，帮后进，推动农业学大寨运动的深入发展。长春市所属的榆树县，近几年农业发展较快，每年向国家提供商品粮六亿斤以上。在批林整风中，县委全面分析了农业生产形势，清楚地看到：先进社队与后进社队之间，还存在着很大差距。今年县委在继续抓紧先进社队工作的同时，组织一千多名县社干部到几十个后进大队蹲点，紧密联系农村两条路线斗争的实际，批判资本主义倾向，加强基层领导班子的思想建设和组织建设，带领群众坚持社会主义方向，学习大寨经验，大干苦干，加快农业发展的步伐。一年来，这些社队的革命和生产面貌发生了很大变化，后进社队上来了，震动了先进社队，全县出现了你追我赶的生动局面。

今年，吉林省农村各级党委通过总结历史经验，深入批判林彪的修正主义路线，加深了对毛主席关于农业是国民经济发展的基础这一指示的理解，组织各行各业把工作重点转移到以农业为基础的轨道上来。全省各地、县委的主要领导干部，经常深入农业生产第一线，总结和推广学大寨的先进经验，带领群众大干苦干，改变生产条件。深入到西部干旱地区的广大干部，同当地社员群众总结抗灾斗争的经验，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，打机井，修水库，建电灌站，提取地下水，拦蓄地上水，调引江河水，努力提高抗旱能力。

辽宁省

据新华社沈阳一九七三年十二月十二日电　我国工业集中的辽宁省，今年农业生产夺得了全面丰收。全省粮食总产量比去年增长三成以上，棉花、油料、柞蚕茧、苹果、烟草等经济作物大幅度增产，畜牧产品和水产品也获得了丰收。这是全省人民在批林整风中，深入开展学大寨运动，战胜旱涝灾害的结果。

入秋以来，丰收的喜讯不断传来。全省农业学大寨的先进单位——营口县和辽中县，又夺得了新的丰收。营口县在连续八年超《纲要》、跨“黄河”的基础上，今年粮食平均亩产超过了七百斤。辽中县过去三年大幅度增产，今年粮食平均亩产超过五百斤，过了“黄河”。连续三年实现口粮和蔬菜基本自给的沈阳市，今年粮食产量比丰收的去年增产近两成，蔬菜也获得了丰收。文化大革命以来开发建设的重点产粮区——盘锦地区，粮食平均亩产达到五百斤以上。辽东半岛的旅大地区，试种的三十万亩冬小麦丰收以后，复种的大秋作物也获得增产。今年全省粮食平均亩产上《纲要》、过“黄河”的县比去年增多，粮食平均亩产过“长江”、超千斤的社、队也成倍增加。

辽宁工业比重大，城市人口多。这样的地区要不要大力发展农业生产，一直存在着两种思想、两条路线的斗争。最近几年来，中共辽宁省委多次组织各级领导干部，认真学习“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，组织各行各业把工作的重点转移到以农业为基础的轨道上来，采取有效措施，加强农业，搞好农业。盘锦、朝阳、铁岭和昭乌达盟等农牧地区，各级党委以主要精力抓农村工作，抓学大寨运动，派出大批干部深入基层，切实加强对农业生产的领导。工业比重较大的沈阳、旅大、鞍山、锦州、营口、丹东、辽阳等市，也把发展农业放在重要地位。

辽宁省农村各级党委在批林整风运动中，紧密联系农村两条路线斗争的实际，在继续抓紧先进地区工作的同时，先后派出两万多名干部，狠抓了后进社队领导班子的思想建设和组织建设，促进这些单位向好的方面转化，加快了农业发展的步伐。

描述：

