id: 4b1eb187da
标题：以坚持和发展马克思主义为己任　理论刊物《阵地》创刊
日期：1991-1-18
是否是时间段：false
作者：孙永仁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以坚持和发展马克思主义为己任 　 理论刊物《阵地》创刊

本报北京１月１７日讯  记者孙永仁报道：继《中流》、《真理的追求》、《当代思潮》之后，又一份在党的十三届四中全会后新创办的，以坚持和发展马克思主义、旗帜鲜明地批判资产阶级自由化和各种反马克思主义思潮为己任的理论刊物——《阵地》，已在首都诞生。

今天下午，中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市市长陈希同，中央和北京市各有关部门负责人以及首都理论界百余知名学者出席了由首都社会经济发展研究所主办的《阵地》杂志首发式。

李锡铭、陈希同、王光、李志坚、张友渔、许立群、魏巍、肖林、吴树青等同志先后在首发式上发表热情讲话，赞赏《阵地》的创刊反映了广大理论工作者和人民群众要求坚持和扩大马克思主义理论阵地的愿望，呼吁一切忠诚于马克思列宁主义、毛泽东思想的理论工作者团结起来，坚决贯彻以江泽民同志为核心的党中央的战略部署，打好意识形态领域反对“和平演变”、反对资产阶级自由化的持久战，为确保马克思主义在我国意识形态领域永远占统治地位而努力，为坚持和发展建设有中国特色的社会主义理论而努力。

描述：

