id: 4b1f93cc37
标题：党在农村的经济政策逐步落实  生产队自主权得到尊重  社员马大富真富了
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：李嘉湘,高同智
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党在农村的经济政策逐步落实  生产队自主权得到尊重

社员马大富真富了

编者按  社员劳动致富好不好？广大工人、农民和知识分子都说好。可是，“四人帮”却说“富了要变修”。

对“富”，必须作具体分析。不劳而获的“富”，是靠剥削得来的，为我们所反对；劳动致“富”，是靠劳动创造财富，既有利于国家和集体，也有利于社员生活的不断改善，越富越好，是大好事。今天本报转载《社员马大富真富了》这篇报道，就是为社员劳动致富叫好，同时也是对“四人帮”叫嚣的“富了要变修”这一谬论的痛斥。

本报讯  据《新华日报》报道，江苏江浦县林山公社在秋收分配中，流传着一个“马大富真富了”的故事，很能发人深思。

马大富是林山公社红星大队黄庄生产队的社员。一九七八年分配结算，他家除去粮、草，净收入一千一百六十七元。十一月二十四日，黄庄生产队召开兑现大会，社员们见到老汉拿回一大把钞票，高兴地说：“四人帮”倒台，社员翻身，马大富真富了！

马大富五十八岁，有四个儿子一个女儿，全家都是劳力，没人吃闲饭。可是前几年，他家是队里最穷的。那时，“四人帮”横行霸道、祸国殃民，农村同样遭到破坏，一些刚刚走上富裕道路的农民，几乎又被推入绝境。尽管马大富一家辛辛苦苦在队里干活，到头来还是两手空空。啥原因？队里太穷。黄庄生产队虽有一百五十多口人、二百九十亩好地，但队里无权安排作物布局，上级规定只许种粮食，其他一概不能种，否则就是“捞钱”，就是“金钱挂帅”，是资本主义。同时，党的经济政策也无法贯彻，干与不干一个样。结果，粮食上不去，亩产只有三百多斤，连征购任务也完不成，社员吃了十多年返销粮。队里收入只靠一把稻子，社员分配每年平均只有四五十元，有一年一工只有八分钱。马大富爷儿六个都是身大力不亏的劳力，又没小孩拉扯，每年缺口粮千把斤。怎么办呢？只得东买西借。搞点家庭副业吧，不成，“对资产阶级全面专政”的口号喊得震天响，“割资本主义尾巴”的刀子到处舞。同其他社员一样，马大富的自留地一度收归了集体；家前屋后自栽的一百多棵树也要收，老汉一气之下砍了；养了三十多只鸭子，被说成是“资本主义倾向”，老汉又忍痛卖了……。马大富渐渐没了主意，眼看老大、老二、老三快三十岁了，还没娶上媳妇，老四二十大几了，还没找到对象。老汉越想心越寒：“马大富啊马大富，你什么时候才能变富呢？！”

粉碎“四人帮”，大快人心事。党中央抓纲治国，给我国农村带来了深刻变化。党在农村的各项经济政策逐步落实，生产队自主权得到了尊重。黄庄生产队在前年丰收的基础上，去年粮食总产比上年增加四万斤，第一次过《纲要》，超额完成征购任务。还种了棉花、薄荷等经济作物，经济收入比上年增加七千五百元，达到三万七千五百元。社员分配水平大大提高，口粮达到五百九十斤，比上年增加七十五斤，经济收入每人平均一百一十元，比上年增加二十五元。大河涨水小河满，马大富家境大变，从糠篓跳进了米篓。前年分配，他头一次分到五百多元。在生产队支持、亲友们帮助下，拆掉了原来破漏的两间茅屋，盖上了五间土墙瓦顶的新房，又为老四添置了一房家具，娶了媳妇。去年更比前年红火。他家劳力多、工分多，分到的钱也多。家庭副业也兴旺起来，集体退回的自留地种上了粮食；家前屋后又栽上了一排排树；养了两头猪，一头卖给国家，一头杀了过年；养了二十三只鸡，交售鲜蛋二十二斤；养的十三只鹅，已经腌晒起来。全家都添了新衣，老大还买了手表。

马大富看到这一切，向往着更加美好的前景，心里比吃了蜜还甜，乐呵呵地说：“这样的社会主义有奔头。今后我更要大干，我们一家都要大干，为国家尽力，家里也变得更富！”

《新华日报》通讯员

高同智  李嘉湘

（原载一月五日《新华日报》）

描述：

