id: 58959192c8
标题：从化四日——给广东省委的一封信
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：赵紫阳
来源：
标签：赵紫阳,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
从化四日

—经广东省委的一封信

赵紫阳

我们在从化工作了四天，昨天到达新丰，谁备明天到南雄去。根据在从化接触到的情况看，有儿个问题值得注意。

、对早造*生产的看法问题。

从化的工作总的来是不错的。去冬今春以来，不在水利、积肥、密植、果树嫁枝等工作上都取得了巨大成续，特别是在推广密植规格和后来救三类禾苗方面，劲头很足，成很大，金县于部和人民做了许多工作。早造产量，据县委估计本均亩产能达到三百五十斤至四百斤。从我们所了解的情况看，这是有可能达到的。即使再少一些，暨如平均每亩只收到三百斤，也是巨大的胜利，因为去年早造每亩只收到二百斤。而月早造能达到三百斤，再争取晚造达到五百斤，实现全年南产八百厅的指标，从根本上改变从化粮食生产的落后面貌，亩产景从四百多厅向前跃进一倍。这对从化来戏，简卤是一件翻天复地的大事。

从化前一段苦战的收获，最重要的，还不止是粮食产量的增加，而且基从干部到群众普通地摸到了通过密达到增产的门路。如果乱，在春耕时县委和金体于部对

*平造即孕稻，叉叫上造。于密植能否增产、密植会不会带来倒伏的危险、密植后出现什么最突出的用题等等，还把握不大的话，那么，现在已耀可以看得很清楚了。密植一定能够增产，密植不会带来倒伏危险，密植后出的突出开题

是劳动力不足和肥料不足。这样，晚造生，产要抓什么也就很明显了。

密植一定能够增产，每一个农业社都可以用自已的试田和丰产田来毅明这个题。今年从化密植规格普逼采用了宽窄行密植法（也叫复式插秧法），驾的行距是五寸或六寸，窄的行距是三寸，不宽行、窄行，株距都是三寸。这样就比去年密一倍以，上，产量多数能增加百分之几十，有的还达一倍多；娜果肥料充足，肯定还不止此数。

目前大多数群众对密植能够增产已辉有了信心，问题是到底能够增产多少？从化的释也很清楚：在其他条件相同的情况下，增产多少，决定于肥料多少。因此，密以后，影响作物生长的突出间题是肥料不足。从化有一部分不荫长得很不好，就是因为密植之后，肥料没有跟上去，没有及时抓紧追肥，不荫叉黄又瘦、又不抽穗，难看得很。这种禾苗估计收成会很低。另一部分未苗原来生长孢不够好，后“究出倒伏抖不是由于密植，而是和品种、深来突击救了一下，追了几次肥，现在情况好。还有一部分禾苗，一开始就足肥足水，现在都生长得非常好。因此，在基本上过了水利关之后，过好肥料关是今后我省推广密植，实现跃进的关键。从现在起全省就要下决心命搞肥料。在密植的基础上大搞肥料，较过去在疏植的基础上搞肥料有全新的意义，因为这是在新的基础上要达到的新的平衡。我们为各地除了要大力进行积肥、制肥之外，省、专区、县乃至有条件的乡、社，一定要用最大力量用土法制化肥。地方工业要以制造化肥和制作新农其为自已的突出任务，在最短时间内制造大量肥料和新式农具（要抓紧滚珠、传动带的制造），满足晚造农业生产的需要。此外，最近各地病虫害较严重，迫切需要“赛力散”；防此稻热病需用“福尔马林消囊剂”；防止倒伏，需要大量“硅酸”。但这些东西现在都供应不.上。广东不自已厂制造是不能满足需要的。建迅速由省工业厅主持，市农业厅协助，建立赛力散厂、硅酸厂和农药厂专青制造。

密植不会造成倒伏的危险，相反，在目前条件下，密植还可以避免倒伏的危险。这也是根据从化各地禾苗生长的情况得出的秸。我们所走过的七个乡十几个农业社差不多都告诉我们这样的事实：他们村边的肥田往年疏植，几乎年年倒伏，今年密植却没有这种现象。省委的重点社一国星社更进一步解决了倒伏问题。他们研大，增产不多，心情不大舒畅。这种心情耕、排灌、施肥有关。因此，他们除了选用比较不易倒伏的品种外，主要采取四项措施：一、深耕，普退用双篓型犁深八寸半；二、浅灌，一般只灌水一寸左右；三、脑田，有的田四灌四晒，有的七灌七晒；四、合理施肥，除下基肥外，主要在追肥时把氮肥和磷肥、钾肥隔几天间施一次，配合适宜。因此，该社虽地处平原，台风刮得到，但没有什么倒伏现象。尤其是一块妇女试验田，估计可亩产千厅，和省委书记处的试验田差不多，但是没有搭竹架、拉翘子、搞防风屏，却不倒伏。这些都是非常宝贵的经验。这就彻底打破了某些农学家所的“瘦田才能密植，肥田不能密植”的调。

密植之后，一个普现象是分减少。柔用宽窄行密植法，每科插六、七条秧以上，除靠田边或靠工作行的以外，中闻的儿乎完至没有分，都是插几条，最后还是儿条。这就解决了那种怕密植后大量发，生分葵的虑。用密植来抑制分药，.比用其他人工方法要有效得多。

如果从原来的生产水本看问题，从化的工作确实是有成精的，.早造增产也已成定局。但是，在县、乡千部中近来却存在一种比较沉问的心情。原因是，虽然增产，但没有达到他们自已提出的上造亩产八百斤的指标，也没有完成地委给他们的亩产六百厅的任务，总觉得苦战数月，费劲很：.估舒不仅从化有，其他地区，凡是实产量.由下面上地发动群众提指标提办法的少。，没有达到计划指标，而过去又把增产指标订得太高太死，没留下余地，觉得不好向群众交代的地区，都可能产生这种心情。应当这是于部的一种好品质，是对人民负的表现。在今春大跃逃的形势下，叉缺经，指标订高了一些，这是难免的，对此不能有所青怪。现在的问题是，必须朵取积极的而又实事求是的态度来对待这个问题。要向群众罐清楚，合乎实际情况的先进指标在任何时候都会推动我们进步。我们有最高计划，也有最低计划，早造生产的最高计划没有完成，争取晚造生产一起.完成，今年没有完成，争取明年后年完成。因此，不能订先进指标不对，只能措施还没有跟上去。在总精早造生产释验，布置晚造生产的时候，一定要糍提倡先进，坚持先进，创造条件实现先进指标，而不能泄劲，不能被右倾保守思想鑽了空子。但..是，在布置晚造生产时，应当注意提出儿个指标，要有-一个幅度，就得灵活一些。

二、关于群众路问题。

要搞好晚造生产，一是要解放思想，织鼓足干劲；一是要走群众路，把于部的劲头变为群众的劲头。，根据从化的情况看，第一个问题仍然需要解决，第二个题则更加突出，需要进一步加以解决。从化早造生产运动是一个伟大的群众运动。但是在运用群众路裁的工作方法当中，却有很多不够的地方，必须改进。最主要的问题是由上而下地宝彻任务的多，任务，一个个地由领导机关向下加；办法，一套套地由干部往下提；起律，一条条地由于部向下套。各级干部确实忠心耿耿，日以夜地带头苦干，想尽办法要把工作做好，但是发动群众-起研究任务、想办法的工作却做得比较少。因此，群众在生产中当家做主的思想不是那么明，多少存在着执行命合应付差事的思想。这样，于部的于劲就没有真正成为群众的干劲，群众的聪明智慧没有充分发出来，他们心里的意见没有充分表达出来，生动活泼的政治局面也就不可能充分形成起来。从化县有些干部，工作累得要命，

群众还是有意见，吃力不讨好，正是这种：工作方法的秸果。

这利情况，估计不只从化县有，其他地区也会有。如何按照正确处理人民内部矛盾的原则，进一步在实际工作中黄彻执行群众路，仍然是全省迫切需要解决的一个问题。

我们有不少干部脑子里总是重复着这样的公式：要鼓足干劲，苦战三年，就必不可避免地要有一些强迫命合；要充分发动群众，走群众路，于部就会束手束脚。要完成.上级交给的任务，就不能倾听群众的意见；要充分发民主，就不可能完成上级交给的任务。总之，他们把鼓足干劲和群众路对立起来，把颁导和群众对立起来。这里，归根到底是相信群众和不相信群众的问题。

为什么会产生这种思想呢？从化的干部，一九五六年反“冒进”的惨痛教训记忆犹新，他们生怕刚刚鼓起来的劲头叉泄掉了。其实，这是一种解。一九五六年的反“冒进”，并不是来自群众，而是来自上面，不是群众要反“冒进”，恰恰是反“冒注”压抑了群众的热情。害悄走群众路会泄劲的同志，主要是不情得我们的群众路裁在任何时候都是两点：第一，要把--切指标、措施、办法放手交黏群众去，第二，我们紧紧依靠先进分子去团精提高中开分子，，教育改造落后分子。只要翼正这样做，就根本不存在什么走群众路藉会泄劲的用题，一部分群众的落后意觉就不仅不会对工作造成报失，相反，还能够更好地毁炼先进分子，教宵中间分子，更有利于改造落后分子。

解决了恩想问题之后，走群众路的许多具体方法开题也必须加以解决。在这方面从化工作中存在某些美中不是的地方，需要改进。例如，他们对早造粮食生产抓得很紧，这是很好的，但对荔技除虫等工作汽有根据群众的意见作统一安排，以必要的照额，群众是有意见的。春耕开始后进行了紧张的突书工作，儿乎天天师夜，其至常常开到天明。这种苦干的精神是好的，开夜班在农事大忙时也是必需的，低是献乏有节奏的部署。有些地方无限制地延长夜班时问，没有把突击工作与休整适当粘合起来，以致到后来不仅夜效率不高，而i且影响自天的工作效率。为了完成*16 *生产任务，保诚质量，应当发动群众来制订一些必要的劳动起律。但是有些乡某些时候有过于强调劳动靶律的现象，甚至有的多还有依靠处分来粮持律的毛病，耐有实出地爆学习先进，尤其是有着重发动群众进行批舒和自我批还，·来表摄先进，策后，激发群众的牛产积极性：这也是一个缺点。从化县委对牛产布抓得很集中，一声易命，企县行助起来，劲头是十分大的，这正是半年来能光成大量工作的原因。但是，现在检查起来，过于集中桃一，企县划一规格，下极疫有机动余地，这也是有缺陷的。这样，就不容易充分发下于部和群众的能动性和积极性。如果从化县委在强集中、纪律、航一意志的同时，更好地发杨民主，那么我们所需要的个人心情舒蜴、生动活泼的政治局耐，就能更完满地形成起来，今春的工作就能做得更好，生产跃进的幅度也就会翼大。

从化县委和乡基层党委的一些同忠对这个问题是有着赖深的体验的。前些时候，他们心情卜的苦问，正是这个开题在思想上有圆满解决的表强。现在他们决心要从实际工作申找客案，县囊的些负贵干部还准备亲自到社里去创造典型。我们相信他们一定能找到答案，前造出很好的经临来。

三、关于进一步开展大字报运动的间题。

大字报是一个有利于推动生产，有利于创造生动活泼的政治局面的形式，这在从化得到了充分的明。据县委调查，大学报中百分之八十以上的意见都是正确的，不正确的意见只是少数，毒草更是少数。去冬今春以来生产工作邢么紧张，但是没有一张大字报是反对生产跃进的，这不能不是群众社会主义党悟提高、社会主义意志昂扬的有力明。不少大字报在赞美共产党的导，赞美生产高潮，表扬好人好事，歌唱幸的未来。大字报中批舒的火力集中在社的经营管理和干部作风的缺点上，对餐本主义自发势力、二流子懒汉和右倾保守思想也痛加针砭，十分有力。例如太平乡秋风社有-张题目叫“老鼠谢于部”的大字报，把管理工作上的缺点刻划得十分深刻：“多农业社，到处有粮仓，任由我去吃，鲍肚又肥肠。”旗杆乡铺锦社一张批支部书记阳奉阴违的大字报：“支部书记口夸夸，阳奉阴违瞒上叉嘴下，官僚十足，害了社员、生产，又害了他。”大江乡江村社批舒社干部何九叔的导方法的大字报也非常生动：“我社有个何九叔，社里派他抓畜牧，日日骑车两头，领导生产不负，专门靠用手指督，干劲不及社负足。依特自己是于部，不接受社员监督。”群众批评右倾保守思想也很尖筑，臀如设：“右倾保守李焕标，听开任务就心焦。工作时时叫“落后，先摆困难万万千，不看群众力量大，合埋双眼叫速天。.从化大字报运动最近有一个新的发“附”一广东土话，“这样”的意恩。展，就是不单在社内批舒表扬，而且开展了社与社间的互相批评表锡，有的乡社把批舒的大字报、漫间在圩镇上搞个展党会张贴起来。这是一个很好的形式，是共产主义的同志式的批部与帮助的发展。我们在品田乡就香到这样儿张批缺点的漫和很有意思的大字报：“吕中就具要筝先，你社住在公路边，如果生产搞不好，社社关系有相速。”吕田乡村社有些社具有本主义自发倾向，另个社就批他们：“钟村社员思想差，有做到为家，只顾个个搞自发，晴中街边卖苦瓜。”又如品田上闲人多，也有人批评设：“批舒你们真不狂，闲人太多名田场，本来不想批舒你，自由主义不应当。“这些批真是入情入理，共产主义精神跃然耗上。我们为大字报配合漫画很好，把它发展到社会上去，从社内发展到社外，秸合评比检查，开展互相学习（这一点已有了）、互相舒比（这一点还没有）的运动很有必要。这是一种社会舆输，比单从行政上自上而下的律处分要好得多。假如再进一步发展起来，不仅在农村，就是在城市的戏院、车站、饭馆、商店、医院以及任何一个单位，对工作做得好的，大家可点张大学报，予赞；对工作做得不好的，也可贴张大字报给予批舒，蔚成社会风气，那么对我们的事业将起到何等有力的促进作用，是可想而知的。这样一来，社会生活也就会更加生动活泼了。

一九五八年六月八日（者按：本交作：是中共厂东省委

零记处配）

描述：

