id: 6aa183ae31
标题：上海第二织袜厂以毛主席最新指示为纲找差距订措施搞好斗批改
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二织袜厂革命委员会，对照毛主席最新指示:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”认真总结前一阶段的工作，找出差距、订出措施，切实落实毛主席最新指示，决心认真打好斗、批、改这一仗。

第二织袜厂革命委员会逐字、逐句地反复学习毛主席最新指示，回忆了前一阶段的工作，觉得虽然在各方面取得了一定的成绩，但距离毛主席最新指示的要求，还存在很大的差距。他们认为，全厂落实毛主席最新指示有“四个不够”:厂革委会建立之后，虽然比较巩固，但还不够健全、完善；大批判的质量不够高；清理阶级队伍的工作搞得不够深；精简机构后，改革不合理的规章制度抓得不够紧。

针对以上“四个不够”，该厂革委会作出以下四项决定:

进一步充实、巩固、健全革委会，并从生产工人中选拔优秀的女工到革委会参加工作。

紧密结合清理阶级队伍、整党、精兵简政等各项工作，深入开展革命大批判。着重搞好班组大批判，提高批判质量，打“活靶子”、挂黑主子、批黑论点。

进一步发动群众，认真执行党的对敌斗争的方针政策，把清理阶级队伍的工作切实做好。迅速改变机构精简以后的忙乱现象，大办工人、科室干部相结合的毛泽东思想学习班，彻底批判、改革一切不合理的规章制度，不失时机地搞好斗、批、改。

上海第二织袜厂供稿

描述：

