id: 6aa3d06337
标题：做中西医合流的促进派各地医学院采取积极措施学习中医
日期：1958-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国医药学是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结。它包含着中国人民同疾病作斗争的丰富经验和理论知识，它是一个伟大的宝库，必需继续努力发掘，并加以提高。我们必须组织力量认真地学习、研究，加以整理。

——摘自中共中央对卫生部党组关于组织西医离职学习中医班总结报告的批示

【本报讯】　各地医学院的师生，在党组织的领导下，大力进行教学改革，批判资产阶级学术思想，掀起了一个学习中医、创立中西医合流的新医学运动。

广州中山医学院　总结中医中药的经验

广州中山医学院在“奋战一年，学好中医，总结中医的丰富经验，促进中西医合流，创造我国的新医学”的口号下，采取了一系列措施。

在教学工作上，各年级都开中医课程，一、二年级为108小时，三、四年级为48小时，每月作一次中医专题报告。各教研组要系统地学习和整理与本专业有关的中医内容，用自己的材料和经验，编写出一部阐述祖国医学的教材。

在科学研究上，要进行中医经验的总结工作，已成立了15个中医中药的专题研究小组。在明年元旦前，要完成1千项有关中医中药的经验总结，要完成10至15项科学论文。在1959年科技重点研究任务中，也提出两项重要任务:①中医和针灸治疗的综合研究；②中药的综合研究。

贵阳医学院　设中国医学系

贵阳医学院从10月份起，成立了一个中国医学系，培养既能精通祖国医学，又具备现代医学知识的医务干部。

在科学研究方面，已完成了32个比较重要的项目。最突出的有推广中药镇痛法和用内服中药代替开刀手术，从而减轻病人的痛苦，并缩短疗程。全院学生有25%以上已经投入中医中药的专题研究工作，有的到深山僻壤求师访友，搜集单方和秘方，带回院来仔细钻研及时试用。

福建医学院　采取三项具体措施

福建医学院党组织采取了三项措施，加快中西医合流的速度:①继续学习党中央关于中医工作的政策和指示，并深入批判轻视、歧视中医的资产阶级思想；②要求在职教师和医生，每天保证学习中医2小时，每星期组织一次全院性的中医学术报告会；③全面改订教学计划，普遍开设中医课程，其中包括医经、本草等14门；学时增加到1200小时，占西医学时数的50%。

哈尔滨医学院学习研究中医有成就

哈尔滨医学院自开展学习和研究中医中药运动以来，已获得一些成就。在两所附属医院的临床各科中，已经普遍地应用了中医疗法。能用中医中药治疗的疾病约有150多种，其中有些曾被西医视为“不治之症”的，改用中医中药治疗，获得良好疗效。

描述：

