id: 6aa3e9eae3
标题：上海各条战线高举毛泽东思想伟大红旗向资本主义势力展开强大攻势进一步发动群众打一场围歼投机倒把的“人民战争”把这一斗争同大批判紧密结合起来，批倒批臭投机倒把的总后台中国赫鲁晓夫
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会六月二日“为加强无产阶级专政而斗争”的决议和六月十七日“关于打击投机倒把加强市场管理的通告”下达以来，全市无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，结合革命大批判，狠狠打击投机倒把，展开了一场打击投机倒把的“人民战争”。

用毛泽东思想武装群众，增强阶级斗争观念

毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。上海市工商行政管理部门无产阶级革命派，通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，加强了阶级和阶级斗争的观点，认识到打击投机倒把是大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的战斗，是打一次政治仗，是一场严肃的阶级斗争，是保卫无产阶级文化大革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大问题。必须把打击投机倒把的斗争作为当前大学习、大批判的一个重要内容。通过毛主席关于人民战争学说的学习，认识到打击投机倒把，只有相信群众、依靠群众、放手发动群众，打一场“人民战争”，才能取得胜利。在这样的思想指导下，许多区、县遵循毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在革命大批判中不断用毛泽东思想去宣传群众，组织群众，发动群众，大搞思想发动，并通过报刊、广播，批判中国赫鲁晓夫及其在上海党内的代理人鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”反动言论，大力宣传上海市革命委员会关于打击投机倒把加强市场管理的通告，把党的政策交给群众，把革命大批判变为群众自觉的行动。还印发宣传资料，报道典型案件，进行公开审判等多种形式，在全市范围内大造舆论，大造声势，掀起一个群众性的打击投机倒把、加强市场管理的运动，誓把社会主义市场办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。

开展革命大批判，狠批投机倒把总后台

全市无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，紧密结合当前大批判运动和本单位斗批改，把打击当前社会上的资本主义势力同革命大批判联系起来，同当前两条路线的斗争联系起来。运用多种形式，狠批投机倒把总后台中国赫鲁晓夫。各区、县还把拘捕的投机倒把犯罪分子押出来示众，作为大批判的活靶子。

一个时期来，上海市开展革命大批判的形式是多种多样的，有全市、全区(县)性批判大会；也有街道里弄和农村公社生产队的批判会；有工厂、商店企业单位参加的专业性批判会；又有学校青少年参加的教育战线上的专题性批判会；同时，运用大字报、标语、漫画、黑板报、广播、文艺演出、大批判专栏等多种形式，向着阶级敌人万炮齐发。它体现了(一)专政机关、业务部门、革命群众组织相结合；(二)大中型批斗会与小型座谈会相结合；(三)大学习、大批判与当前市场的阶级斗争相结合。

七月三日召开的全市性电视斗争大会，着重批判了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“自谋出路”等修正主义谬论，愤怒声讨了他们开放自由市场、鼓吹单干风、保护投机倒把等复辟资本主义的滔天罪行，揪出了投机倒把的总后台。工总司、财革会等三十一个革命群众组织，还在会上发出了《关于狠狠打击投机倒把犯罪活动的联合通告》，同时，各区、县组织广大群众收看或收听电视斗争大会的实况，并进行讨论，把群众进一步发动起来。

在各区、县组织的批判斗争大会上，群众创造了“斗活靶”的形式。静安区武定街道地区有个投机倒把分子陈鸿宾，先后唆使一些青少年偷窃犯罪，严重地毒害了下一代。在斗批大会上，被害青少年家长进行控诉，并当场把陈犯押到台前示众。面对活生生的事实，彻底批判了“阶级斗争熄灭论”。在这种斗批大会上，还让群众进行新旧社会回忆对比，让受中国赫鲁晓夫毒害的居民起来控诉，批判中国赫鲁晓夫“剥削有功”谬论。在南市区的会上，一位三代贫农出身的妇女大姐声泪俱下地控诉中国赫鲁晓夫对她的毒害，使她忘了本，误入歧途，不仅自己贩卖，还把丈夫拖下水，犯了错误。她的控诉和声讨，使广大居民受到深刻教育。这样，批判会既是声讨会，又是一场生动的阶级教育课。通过斗争使广大居民认识到街道里弄是阶级斗争的主要阵地之一，是当前投机倒把活动的主要场所，一定要念念不忘阶级斗争，同资本主义势力开展一场你死我活斗争。

公社生产队狠批投机倒把总后台中国赫鲁晓夫的特点是:通过贫下中农忆苦思甜，对广大社员群众进行阶级教育，更坚定地永远紧跟毛主席走社会主义道路，自觉地坚持农村两条道路、两条路线的斗争，打击投机倒把，保卫社会主义集体经济。金山县廊下公社勇勤大队原团支部书记控诉了中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”，妄图搞垮人民公社集体经济，想把我们国家改变颜色，使贫下中农再吃二遍苦的滔天罪行。台下响起了一片“不忘阶级苦，牢记血泪仇”的口号声。川沙县龚路公社广大贫下中农满腔热情地歌颂毛主席树立的三面红旗的伟大优越性，来批判修正主义。他们说:“今年这样旱，照样大丰收，就因为有了人民公社，电力灌溉，拖拉机耕地。如果一家一户单干，今年水车踏破脚还是要卖儿卖女，讨饭吃。”他们还列举了本公社、生产队投机倒把和四类分子翻案的罪行，驳斥了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”。

通过一系列的批判、斗争，广大群众阶级觉悟大大提高，积极揭发检举投机倒把活动。本市不少长期隐藏在地区的投机惯犯就在群众协助下被揪出来了。在市内有些地区，外地投机倒把分子来到地区，群众就马上检举，造成“老鼠过街，人人喊打”的局面。

工厂、商店通过专题性或专业性批判大会，批判了“利润挂帅”、“物质刺激”、“业务挂帅”等修正主义谬论。他们活学活用毛主席著作，运用“四对照”的方法开展大批判，大树毛泽东思想的绝对权威。

闸北区废旧物资公司和虹口区市场管理所紧密配合，抓住市场管理部门查获的合作商店内的一个投机倒把盗窃分子这个活靶子，进一步批判了中国赫鲁晓夫在商店企业内推行的修正主义路线。通过大批判，广大群众阶级觉悟空前提高，揭发了企业内部的坏人坏事，坚决与资本主义势力开展斗争，掀起了群众性的大批判高潮。虹口区糖业烟酒公司曾多次召开了所属一千多户有证个体商贩大会。着重批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”复辟资本主义的罪行。并结合本行业小商贩中两条道路斗争的实际情况，抓住行业内三个投机倒把惯犯的典型事例，集中目标，集中火力，批倒批臭中国赫鲁晓夫，打击了少数投机贩子，也教育了广大个体商贩遵守国家法令，端正经营作风，为社会主义服务。

扩大教育面，缩小打击面

打击资本主义势力，打击投机倒把罪犯，还必须做好青少年工作。有关部门就揭发出的几起腐蚀青少年的典型案件，召开了大专学校批判大会，对广大青少年进行教育。上海交通、同济、戏剧学院等大专院校革命派同有关部门、专政机关联合召开了高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算投机倒把、流氓盗窃犯罪分子总后台中国赫鲁晓夫滔天罪行大会。大会揭发了阶级敌人丧心病狂地和我们争夺青少年一代的大量事实，用活生生的阶级斗争事例，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，使广大青年学生和革命群众受到深刻的教育。

在大批判的群众运动中，根据“教育为主，惩办为辅”、“争取多数，打击少数”、“坦白从宽，抗拒从严”的方针政策，本市召开了有一万多人参加的全市性公判大会，对一贯仇视社会主义制度、贩卖大量工业品的投机倒把犯王祖同等依法判处无期和有期徒刑。好几个区也开了公判大会，会后，并组织街道群众性的批判会，把大会公判和小会批判结合起来，有力地打击了投机倒把活动，加强了无产阶级专政。

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”上海市已对投机倒把非法活动形成了一个群众性围歼包围圈，除了经常性的揭发、检举，本市先后有一万五千多名红卫兵小将和革命群众走上街头，以大批判为纲，广泛宣传毛泽东思想和党的政策，打击投机倒把，全面取缔非法市场、无证经营等活动，向社会上的资本主义势力和倾向开展斗争，发动一场打击投机倒把的“人民战争”，大灭资产阶级气焰，大长无产阶级威风，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的绝对权威。

(上海市工商行政管理局革命委员会供稿)

描述：

