id: 6aa54339cf
标题：南空和驻沪空军领导走访市委贺春节清除“三支两军”错误影响 军政军民团结一致向前看
日期：1985-2-14
是否是时间段：false
作者：吴康,金春
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,三支两军,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二月十日下午，南京军区空军和驻沪空军领导同志走访了中共上海市委，向市委领导同志和上海人民祝贺春节，感谢对部队的关心和支持，并特别就“文化大革命”中“三支两军”问题作了自我批评。双方开诚相见，亲切交谈，充满了团结友爱的热烈气氛。

参加走访的有南京军区空军政委郑竹波、副政委宋朝诗、后勤部长涂敏、驻沪空军部队长吴光宇、政委秦义昌、副政委乔清晨等。

中共上海市委第一书记陈国栋，第二书记胡立教，市委书记杨堤、阮崇武，市委常委吴邦国、黄菊，市府秘书长钱学中以及公、检、法等部门的负责人会见了部队领导同志。

郑竹波、宋朝诗在向上海市委领导同志通报南空党委和机关整党的情况后说，“文化大革命”期间，在林彪、江青反革命集团的主犯江腾蛟以及他们的余党王维国插手下，南空和驻沪空军派了数以千计的人员在上海参加“三支两军”，说了许多错话，办了许多错事，留下了不少后遗症。主要是:在王维国的指派下，一些人支持了上海的一月反革命风暴，打击迫害了一批领导同志；派领导参加当时的“市革会”、“军管会”的工作，推行“左”的一套；名曰“支左”，实为支派，助长了群众的对立情绪；在“清队”和“整党”中，制造了一批冤、假、错案，伤害了一批干部和群众，特别在公、检、法系统造成的后果更为严重；宣传推广“突出政治”的错误理论，给不少部门、单位的思想建设和业务建设造成了混乱；个别人在“三支两军”中，以权谋私，违法乱纪，搞不正之风。这些都影响了军政军民团结，我们深感内疚。在此，我们代表南京军区空军党委，检查错误，并向上海人民致歉。驻沪空军部队政委秦义昌说，我们一定要牢记历史教训，进一步抓好彻底否定“文化大革命”的教育，彻底消除“三支两军”的消极后果。

市委第一书记陈国栋、第二书记胡立教和市委书记杨堤说，“三支两军”是特定历史条件下的产物，一定要以历史唯物主义的态度，去看待部队参加“三支两军”同志说过的一些错话，做过的一些错事。这些同志，总结了经验教训就好。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，驻沪空军几任领导，在恢复人民解放军的光荣传统上，做了许多卓有成效的工作，军政军民之间是团结的、支持的、合作的，今后，军民要团结一致向前看。

军地双方领导同志还一起交谈了军民共建、拥军优属和拥政爱民、培养两用人才、支援地方经济建设等问题。大家表示，一定要服从大局，齐心协力，为改造和振兴上海做出贡献。

(通讯员吴康　金春)

描述：

