id: 6aa6034ad9
标题：念念不忘阶级斗争
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金训华同志无比仇恨帝、修、反，狠抓阶级斗争，狠狠打击阶级敌人的坚定的无产阶级立场，给了广大同学极其深刻的教育。正在奉贤劳动的闵行中学六班同学，一面学习金训华，一面又请苦大仇深的贫下中农作忆苦思甜报告。通过学习，同学们的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟有了显著提高。

一天下午，同学们紧张地在田里劳动。休息时间到了，大家就坐在田边，有的学习毛主席著作，有的在谈论着学习金训华同志光辉事迹的感想，也有的在讨论贫下中农忆苦思甜报告。正在这时，一个矮小的家伙，贼头贼脑地拿出一支香烟给一个同学丢去，一面嘻皮笑脸地说:“一包香烟只有二角几分，青年人吃点呒啥啥。”大家一看，原来是队里的一个坏分子。同学们一眼识破了阶级敌人的花招:，想用资产阶级糖衣炮弹向青年进攻。大家想起了受训华同志敌我分明的阶级立场，立即揪住了这个坏分子，和贫下中农一起对他进行了批斗。晚上，同学们又进行了讨论，还出了革命大批判专栏，进一步狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

闵行中学“三秋”劳动指挥部

描述：

