id: 6aa7901bf9
标题：彻底打倒篡军反党的国民党军阀罗瑞卿
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劲宣东

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过两年来的激烈搏斗，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部已经被摧毁，一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和反革命分子一个一个地被揪了出来，把他们押上了历史的审判台。全国军民正在乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”罗瑞卿就是混进军队里的资产阶级代表人物，这个资产阶级司令部的“武将”，是中国赫鲁晓夫埋藏在军队里的一颗“定时炸弹”，他是为资产阶级司令部抓枪杆子的。“有军则有权”，一旦时机成熟，这伙反革命修正主义分子，就要在中国进行反革命政变，把无产阶级的江山，变成资产阶级的天下。

“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”为了篡军反党的需要，罗瑞卿制造了一系列的反革命舆论。他大肆宣扬:“军事就是政治”，“军事政治应该并重”，“政治军事轮流突出”等谬论。毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。突出无产阶级政治永远是我军建设的根本，是毛主席的无产阶级建军路线的核心。罗瑞卿大肆散布反动的“二元论”，正是为了反对突出无产阶级政治，从根本上反对毛主席的无产阶级建军路线。他鼓吹军事、政治并重，实质上是反对政治统帅军事，大搞军事第一、技术第一，突出资产阶级政治。他在一九六四年擅自决定的、得到中国赫鲁晓夫大力支持和赞扬的大比武，冲击政治，冲击学习毛主席著作，冲击四好连队运动，把军事技术提高到压倒一切的地位。这是他推行资产阶级军事路线的大表演，是他篡军反党阴谋的大暴露。其目的，是拆无产阶级专政的墙脚，瓦解我军战斗力，妄图把我军指战员推到“靶环”里、陷入“米数”中。这样，罗瑞卿就可以通行无阻地实现他们这一伙的反革命罪恶阴谋。

罗瑞卿还危言耸听地说:“军事训练搞不好，浪费事小，打起仗来就要亡党亡国。”好一副“忧国优民”的架势!罗瑞卿推行军事第一，大刮比武妖风，难道真是为了打仗吗?否。毛主席教导我们:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”对革命军队来说，最好的武器，不是飞机，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。用毛泽东思想挂帅，实现人的思想革命化，是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。要说打仗的话，这是最好的战备。如果听信罗瑞卿的鬼话，确有亡党亡国的危险。罗瑞卿所说的“亡党亡国”，同我们所说的党和国家根本不同。他要的党是国民党，他要的国是大地主、大官僚资本家统治的旧中国。这个国民党的余孽，无时无刻不在妄想复辟资本主义。真是白日作梦!我国人民在伟大的毛泽东思想指引下，一定要把我们伟大祖国建设成永不变色的无产阶级的铁打江山，建设成为更加强大的世界革命根据地。

毛主席教导我们:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”罗瑞卿反对突出政治，就是妄图取消阶级斗争。事实正是这样。他在窃据公安部长职务期间，鹦鹉学舌，卖力兜售他的黑主子中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，鼓吹“无产阶级专政消亡”论，大力推行无反革命、无盗窃、无流氓阿飞等等的“十无运动”。好家伙，赫鲁晓夫还只搞了一个“三无世界”，罗瑞卿却搞了一个“十无世界”!青出于蓝而胜于蓝。罗瑞卿在推行反革命修正主义理论方面，大大地超过了他的黑主子赫鲁晓夫。什么“十无”?这是一帖祸国殃民的毒剂。毛主席教导我们:整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。罗瑞卿这个老牌的右倾机会主义者，反对最高指示，不承认有阶级斗争，不承认无产阶级专政，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级到完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。在我们的社会里，还存在着反革命分子、贪污盗窃分子、流氓阿飞和没有改造好的地、富、反、坏、右。罗瑞卿就是一个冒牌的共产党员，道道地地的反革命，在他家里，长期窝藏着地主分子。阶级斗争如此尖锐、复杂，无产阶级专政岂能消亡?不能!非但不能削弱，而且要大大强化人民的国家机器，坚决镇压反革命。罗瑞卿散布“阶级斗争熄灭”论的鬼话，完全是为了迷人耳目，叫我们忘掉阶级敌人，忘记无产阶级专政，任凭他们这伙钻进共产党内的国民党代理人，肆意向党、向社会主义猖狂反扑，搞反革命复辟，实行资产阶级专政。罗瑞卿鼓吹“阶级斗争熄灭”论，正是从反面教育了我们，时刻都要记住:加强无产阶级专政。否则，资本主义复辟将是随时可能的。

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”反革命修正主义分子罗瑞卿是混入我党我军的国民党反动派余孽，是国民党反动派蒋介石匪帮的忠实代理人。这个反革命黑帮，出身于反动地主家庭，从他混进我党我军以后，一直干着国民党反动派的勾当。早在一九三八年十一月，罗瑞卿在《抗日军队中的政治工作》这本黑书中，就认贼作父，无耻地宣扬:“必须全国上下诚心诚意的拥护蒋委员长，拥护国民党政府。”当全国军民愤怒声讨卖国贼蒋介石消极抗日、积极反共的罪行时，罗瑞卿声嘶力竭地叫嚷:“不许污蔑蒋委员长”，要“克服任何反蒋反中央(指国民党中央)政府的活动”。罗瑞卿还把“蒋委员长的伟大及其生平”和独夫民贼蒋介石的“智、仁、勇”、“忠、孝、仁、爱”作为我军政治工作的基本内容，从我军内部来配合蒋介石匪帮消灭我们伟大的中国共产党，妄图按照他的黑司令蒋介石的一套来改造我们的党、我们的军队。罗瑞卿是国民党反动派的余孽、蒋介石匪帮的忠实代理人，不是很清楚了吗?

一九四○年，日寇疯狂向内地推进，国家处于生死存亡的紧急关头，我抗日军民根据毛主席抗日战争的伟大指导方针，积极打击日寇。人民公敌蒋介石却龟缩在峨嵋山上，虎视眈眈，坐收渔人之利。钻进共产党里的国民党代理人罗瑞卿和大野心家、大阴谋家彭德怀一道，狼狈为奸，疯狂违抗毛主席的抗日战争的伟大方针，不顾全国亿万人民的根本利益，不顾国家的生死存亡，却无耻地提出“保卫重庆”的反动口号，这不是明明要保卫他们的黑司令蒋介石吗?这不是明明地要投降国民党蒋介石吗?

撼山易，撼解放军难。中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的无产阶级军队，任何阴谋家、野心家都必然要在这伟大的长城面前碰得头破血流。王明、张国焘是如此，彭德怀是如此，中国赫鲁晓夫和他的“武将”罗瑞卿，同样是落得个可耻的下场，成为不齿于人类的狗屎堆。阶级斗争的规律告诉我们，在无产阶级专政条件下，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，将是长期的。“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”现在，中国赫鲁晓夫及彭、罗、陆、杨等一小撮叛徒、特务、走资派和反革命分子已经一个一个地被揪了出来，但是，阶级敌人人还在，心不死。我们和国民党反动派的斗争还在继续。如果，我们对于这种形势认识不足，或根本不认识，那将要犯绝大的错误。

“宣将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，百倍地提高革命警惕，深入持久地开展革命大批判，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，善于同反革命两面派作斗争，主动地向阶级敌人进攻，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案的妖风，发展大好形势，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

