id: 6aa92bb32c
标题：市拖拉机汽车工业公司系统认真执行社会主义建设总路线大鼓革命干劲　生产迅猛发展第一季度总产值比去年同期增长三成多，拖拉机产量增长近三成，汽车产量增长三成多　广大职工决心再接再厉，以出色成绩迎接市工人代表大会的召开
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市拖拉机汽车工业公司所属各个工厂以批修整风为纲，认真贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，依靠工人群众，积极发展拖拉机、汽车生产。今年一季度与去年同期相比:全公司工业总产值增长了百分之三十点六，各种拖拉机的产量增长了百分之二十八点六，各种汽车的产量增长了百分之三十五点七，各种柴油机、汽油机的产量增长了百分之三十一点六，各种拖拉机、汽车配件的产值增长了百分之二十六点三。广大职工决心再接再厉，以出色的成绩迎接市工代大会的召开。

近几年来，这个公司的拖拉机、汽车生产得到了较快的发展，一九七一年公司系统的全员劳动生产率平均比一九七○年提高了百分之十八点一，一九七二年又比一九七一年提高了百分之十点五七。在这种情况下，公司和部分基层厂的个别干部，对继续高速度发展拖拉机、汽车生产，大幅度提高劳动生产率，产生了畏难情绪。他们认为:现在“底数”大了，“基数”高了，增产的幅度要象前几年那样大，就有困难了。因此，今年原订计划增长幅度就比较低。

今年计划还能不能有较大幅度的增长?公司党委成员回顾、总结了发展拖拉机，汽车生产的经验和教训，认识到，近年来公司系统的拖拉机、汽车生产之所以能够有较快的发展，一个重要的原因在于公司党委和基层单位的党组织以批修整风为纲，认真执行党的社会主义建设总路线，充分发动群众，大搞技术革新和技术改造的群众运动。因此，只要坚定不移地相信和依靠群众，把群众的社会主义积极性调动起来，继续大搞群众运动，挖掘生产潜力，就能进一步发展拖拉机、汽车生产。为此，公司党委组织基层领导干部认真学习了党的社会主义建设总路线和毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示。工农动力机厂的个别领导，原来认为厂里场地小，设备少，劳动力不足，今年要大幅度增产，把握不大。通过学习，他们检查了自己头脑里的右倾保守思想和关门算账、搞消极平衡的错误做法，向群众讲形势、交任务、摆困难，发动群众出主意、想办法，挖掘增产潜力。经过几次讨论，全厂职工三次修订了生产计划，把今年一九五柴油机的产量计划从原来的一万四千台套增加到二万一千台套。

在提高认识，统一思想的基础上，公司党委又召开了有基层单位班组代表参加的抓革命、促生产誓师大会，进一步发动群众，深入开展优质、高产、安全、多品种、低消耗的增产节约运动。上海汽油机厂一九七二年生产的农用汽油机比一九六八年增长了四倍多，今年一、二月份产值又比去年同期增长了百分之五十九。公司召开誓师大会后，这个厂职工经过反复讨论，纷纷表示，为了帮助贫下中农迅速摆脱插秧、拔秧、割稻“三弯腰”的繁重劳动，今年汽油机产量要从六千台增加到九千台，力争突破一万台，配件产量要比去年翻一番。在挖掘增产潜力的过程中，不少工厂的党组织对干部和群众进行了生动的思想和政治路线的教育。丰收拖拉机厂党委结合本厂拖拉机生产的实际，以毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，以及贫下中农需要拖拉机的迫切要求，对干部和群众进行思想和政治路线的教育，使大家进一步认清了农机工人肩负的责任。该厂铸工车间的群众经过分析研究，调整了工艺路线，增加了开炉次数和单炉产量，从而挖掘了场地和机床、设备的潜力，提高了铸件生产的效率；冲压车间的群众，在短短一星期内，就提出了十六个革新项目，实现了两项新工艺；一金工车间的群众打破工种界限，群策群力提高了工时利用率，增加了拖拉机零部件的产量。经过全厂职工的努力，一季度“丰收—35”型拖拉机的产量比去年同期提高了一倍多。

由于充分发动了群众，这个公司的绝大多数工厂都修订了今年生产计划。据统计，目前公司系统各个工厂修订的总产值计划平均比年初制订的计划提高了百分之二十左右。

为了进一步发动群众，更好地落实今年的增产计划，最近，公司系统掀起了一个学习上海手表厂先进经验的热潮。各基层单位发动群众找差距，揭矛盾，促转化，出现了一派生气勃勃的大好景象。上海汽车发动机厂去年全员劳动生产率比前年提高了百分之十二点九。这个厂的职工豪迈地提出:发扬连续作战的革命精神，苦干加巧干，今年劳动生产率要比去年提高百分之三十以上；树雄心、立壮志，发奋图强，苦战三年，改变汽车发动机生产的落后面貌。他们学先进，见行动，日夜奋战，干劲冲天。四车间五组的工人已经提前九十九天完成了上半年的生产任务。上海内燃机配件厂三车间的工人学习了上海手表厂的经验后，主人翁的精神大发扬，三月份，车间的活塞环产量计划，由原来的六十二万片提高到八十五万片。后来，各个小组通过逐道工序排进度，每个工人定任务，发现增产潜力还很大，于是不少同志建议车间领导把计划提高到九十万片。经过大家的努力，这个车间提前四天完成了九十万片活塞环的增产计划。

这个公司的党委从实践中体会到，狠抓批修整风，坚持冲天的革命干劲与严格的科学态度相结合，引导群众大搞技术革新和技术改造，是实现优质、高产的一个重要保证。最近他们对整个公司的技术革新和技术改造工作作了进一步的规划和部署，要求各个工厂依靠群众，积极采用和推广新工艺、新技术、新材料，大造高效率的专用机床、设备，大搞机械化、自动化的流水生产线，进一步提高拖拉机、汽车生产的机械化、自动化程度，改变加工工艺落后、生产效率不高的状况，扩大生产能力，为实现今年的大幅度增产和夺取今后拖拉机、汽车生产的更大胜利创造条件。

(本报通讯　员)

描述：

