id: 6aa975909e
标题：威尔斯的歌人
日期：1938-2-2
是否是时间段：false
作者：顾昌楣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾昌楣

郭沫若会说:“对于方今的气节凛烈的阵亡将士，由国家加以崇隆的旌扬之外，为文艺者应该尽力以诗文来表彰。”

但自从上海成了孤岛后，能有几个文艺从事者来歌颂呢?我们估计孤岛上的苏武很少，而像威尔斯歌人的勇敢精神，更可说绝无。却尽有那托“汉亦负德”之词的李陵，向敌人献媚投降了。

关系威尔斯歌人伟大的气节，是有一段短故事:

当英王爱德华一世，吞并了威尔斯后，他令威尔斯的歌人“来歌颂我的功业无涯!”那知反被他们奚落，讽刺。爱德华在愤怒之余，为免除他们再歌唱着过去民族的光荣，去煽动更年青的一代。于是命令着:

“都给带到绞架去，一切可恶的威尔斯的歌人!”在爱德华一世陛下面前，第一个威尔斯的歌人是这样唱着:

“像割下的草束一般，

成千的民众倒下，死亡。

后死者跟着了哀哭，

哪，你的光荣，国王!”

且看第二个年青的歌人唱了:

“不要生育奴隶，处女啊!

母亲啊!也不要喂养!”

第三人来了:

“勇士在战争中死去…………

国王爱德华，你听，你听。

此地，来歌颂你的光荣，

决不是威尔斯的歌人。………”

当歌人是被害了:

“五百人在绞架上死去，

都歌唱着，这一切的歌人。

却没有一人唱出了，

‘国王爱德华万岁’的声音。”

何等伟大的事迹!足与我们古代的田横五百义士的壮举，先后垂于青史。但现在孤岛上，却尽少了这般的中国人啊!

注:“威尔斯的歌人”是一首史诗。载在“译文”新一卷第六期。系匈牙利诗人奥洛尼作，孙用译。

描述：

