id: 6aabc333f6
标题：复旦大学革命师生在文化大革命中上好阶级斗争这门主课用毛主席阶级斗争学说武装自己 为战而学　边学边用　所向披靡
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学广大革命师生，在无产阶级文化大革命高潮中，大学毛主席著作，边战边学，边学边用，为战而学，在“用”字上狠下功夫。他们深深体会到:毛主席的书是一切工作的最高指示，毛泽东思想是无产阶级文化大革命的最高指针。有了毛泽东思想，就能所向披靡，就能把一切牛鬼蛇神彻底揭露，彻底批判，彻底打倒。用毛泽东思想武装自己，就能不断提高阶级觉悟，就能成为彻底的无产阶级革命派。

带着阶级感情学、带着敌情学、带着问题学、带着战斗任务学，为战而学，在“用”上狠下功夫

反党反社会主义黑帮诋毁毛泽东思想、进行反革命复辟的罪恶行为，大大激怒了复旦大学的广大革命师生。他们带着保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫党中央、保卫无产阶级专政的强烈感情，去学习毛主席著作。他们说:敌人攻击毛泽东思想，就因为毛泽东思想是我们的命根子，是战无不胜的最锐利的武器。敌人越攻击毛泽东思想，我们越热爱毛泽东思想。青年师生以比过去更大的热情大学毛主席著作。他们吃饭时把毛主席的书摊在桌上，开会时把毛主席的书放在膝上，走路时把毛主席的书捧在手上，抓紧时间认真阅读。特别是工农子弟，对毛主席著作的感情更深厚。历史系五年级学生江炉，出身贫农家庭。六个兄弟姊妹，有四个先后贫病致死，母亲生下他，就把他丢在垃圾箱里，被大姊看见抱回去。为了养活他，姊姊做了童养媳。解放后，全家生活大变样，江炉成了家庭中第一个大学生。在这次文化大革命中，他说:“我的命是同共产党、毛主席连结在一起的。反党反社会主义黑帮要反对党中央、毛主席，我拼了命也要同他们斗到底!”他带着这种感情，在斗争十分紧张的情况下，坚持活学活用毛主席著作。每天早上的第一件事，就是学毛主席语录；熄灯后，还想一想一天中那些事是符合毛主席教导的，那些做得不对。政治系五年级学生、贫农子弟陈华栋，右手不慎跌伤，他坚持用左手写学习毛主席著作心得，写大字报，写战斗文章。

带着敌情学，为战而学，是广大革命师生，在斗争中学习毛主席著作的一个鲜明特点。蔡祖泉同志所领导的电光源实验室，受团市委表扬的化二(2)班，历史系五年级学生与青年教师等战斗集体，就是其中的代表。

电光源实验室的同志们为了戳穿“在真理面前人人平等”的鬼话，学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》和其他有关著作。蔡祖泉说:“真理有阶级性，人是阶级的人。资产阶级从来就不同无产阶级讲平等，马克思主义真理同资产阶级谬论也绝对不可能有平等。”经过学习讨论，大家认识到:钻进党内来的资产阶级代表人物，抬出这块破烂招牌，是为了封住无产阶级的口，保护资产阶级不受批判，这绝对办不到!

历史系五年级革命师生，为了批臭驳倒反共知识分子周予同，反复学习了毛主席著作。五年级学生江炉对这个反共分子所选注的一篇文章《朱元璋北伐檄文》，起先看不出问题。他学习了毛主席关于阶级斗争的学说，擦亮了眼睛。他想这篇文章写于一九六二年，这正是蒋匪帮叫嚣反攻大陆的时候，原来周予同叫喊“北伐”，就是配合蒋匪帮的反攻叫嚣，用意极为恶毒；而文章中的所谓“今十有三年”，“欲遣兵北逐群虏”，正是影射在中华人民共和国成立十三年的时候，要推翻共产党的领导。

广大革命师生还带着斗争中的问题，如怎样认识这场文化大革命的意义、性质和革命对象，怎样区分两类不同性质的矛盾等，去学习毛主席著作。化二(2)班学生重温了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，学习了毛主席和党中央有关文化大革命路线的指示，进一步明确了要把斗争锋芒指向党内资产阶级代表人物和反党反社会主义的所谓“学术权威”，就斗志昂扬地向这些人猛烈开火。广大革命师生尝到了在斗争中学习毛主席著作的甜头，他们说:在斗争中学习毛主席著作，学得深，用得活，使我们的立场更加坚定，眼光更加明亮。这样，我们就能识别一切敌人，斗垮一切敌人。

学习阶级斗争观点，学习文化大革命的路线和政策，学习大无畏的革命精神、彻底批判资产阶级

最近一个时期来，广大革命师生认真学习了毛主席的《新民主主义论》《在延安文艺座谈会上的讲话》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和其他有关著作，也学习了《红旗》杂志《人民日报》最近发表的一系列重要社论。大家体会到，学习这些内容，就是学习批判资产阶级。为了紧跟革命形势，广大革命师生就立即组织学习，开展讨论。中国人民大学七个学生写信给党中央、毛主席，要求砸烂旧的教育制度，实行崭新的文科大学学制。这封信在报上公布后，革命师生热烈响应，并学习了毛主席教育思想，揭发、批判了旧教育制度上的许多问题。大家认为，象这样边学习，边议论，边揭发，边批判，能最好地掌握毛泽东思想。

广大革命师生着重学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，关于无产阶级文化大革命路线的指示，从对这场斗争很不理解，到逐步认清了这场斗争的性质是复辟与反复辟的你死我活的斗争。特别是现实斗争的教育，一批赫鲁晓夫式的反革命修正主义分子的被揭露，更促进了大家觉悟的提高，澄清了少数同志的“打笔墨官司”、“几条泥鳅翻不了船”的胡涂思想。一个青年教师，起初对这场斗争的严重性、复杂性认识不足，被前《北京日报》四月十六日假批判、真包庇所骗，中了计。后来，他带着问题学习毛主席著作。毛主席说，我们革命党人“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了”。这个青年教师用毛主席的教导对照自己思想，提高了对当前阶级斗争形势的认识，积极参加了战斗。他深有感触地说:“毛主席关于阶级、阶级斗争的学说，是马列主义的精髓，只有学好了阶级斗争这门主课，才能成为坚定的革命派，任何风浪都不怕。”

广大革命师生还着重学习了毛主席有关解放思想、敢想敢说敢做敢闯敢革命的指示，发扬了大无畏精神，敢于同所谓“学术权威”作斗争。起初曾有少数同志以为自己水平低，不能参加战斗，后来看到反革命修正主义黑帮的严重罪行，大大激起了仇恨。大家认为大敌当前，不管枪法高低，都应该拿起笔杆战斗，大破之中，必有大立，只有破字当头，敢批判，敢革命，才能在战斗中提高水平。哲学系一年级贫农子弟张根法，看了报上揭露邓拓的黑话后，十分气愤，一夜没睡好，第二天奋笔疾书，写出了一篇批驳文章，打破了写文章的神秘观点。大家体会到，过去，为了写文章而写文章，所以感到文章难写；现在，为了战斗而写文章，思想一解放，文章就写出来了。大家还认为:历史上从来就是革命的新生力量战胜反动的腐朽力量，资产阶级的所谓“权威”“学者”，懂得了一些死人的知识，借以吓人，统统不过是纸老虎。真正的权威是掌握了马列主义、毛泽东思想的革命人民。许多从来很少写文章的学生和青年教师，提笔参加战斗。有一个女学生，一周内接连写了四篇战斗文章，星期天回到家里，又写了一篇。历史系五年级学生从批判“三家村”黑帮以来，全年级六十个学生，已写了三百多篇文章。

复旦大学的革命师生还自觉地以毛泽东思想为武器，在斗争中改造世界观。许多学生和青年教师说:“我们用毛泽东思想武装了头脑，资产阶级就找不到接班人，我们就能把社会主义革命进行到底。”在学习、斗争的过程中，大家突出地感到要向文化大革命的主力军工农兵学习。外文系学生从工农兵的战斗文章中找到了自己与工农兵的根本的差距是在阶级立场和思想感情上。许多学生认真学习、摘录了“铁人”王进喜、大寨大队党支部书记陈永贵、伟大共产主义战士刘英俊等同志写的战斗文章，进行讨论，以推动自己的思想改造。广大革命师生表示:“学毛主席的书，一字不漏；跟共产党走，一步不离。”他们决心在这场文化大革命中，高举毛泽东思想的伟大红旗，学习批判资产阶级的本领，做坚定的无产阶级革命派，把这场伟大的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

