id: 6aab044737
标题：“有鬼无害”论
日期：1963-5-6
是否是时间段：false
作者：梁壁辉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁壁辉

偶然读到上海文艺出版社出版的、孟超同志根据《红梅记》改编的剧本《李慧娘》。改编者在《代跋》——《试泼丹青涂鬼雄》里，自言改编此剧的用意是:“也不过借此姿质美丽之幽魂，以励生人而已。”他并且提到:“寒星同志(按:实系繁星同志)特作《有鬼无害论》为这戏作护法”，于是我又从1961年8月31日《北京晚报》里找出繁星同志的文章来读了。这篇文章不仅说有鬼无害，而且说有鬼有益:“如果是个好鬼，能鼓舞人们的斗志。”这与孟超同志所见略同。

本来，在我国传统剧目里有一些鬼戏，应当怎样对待?这可以由专家们从容探讨。《红梅记》这出鬼戏，应当怎样按照推陈出新的原则来改编?这更是“仁者见仁，智者见智”，可以有各种各样改编法，不能一概而论。

然而，从这出鬼戏的改编，却引伸出“有鬼无害而且有益”的奇谈怪论，这就很值得研究了。

(一)

我们就从《红梅记》研究起。

《红梅记》，明朝周夷玉作，主要是写南宋末年太学生裴禹和卢昭容恋爱、受奸臣贾似道迫害而生波折的故事。其中描述了贾似道的祸国殃民，太学生们反对贾似道的斗争，贾似道杀侍妾李慧娘、李慧娘“显魂”救裴禹和侮弄贾似道，以及卢昭容母女到扬州避难又落难等等情节，最后则以贾似道被劾、裴卢终成眷属为全剧结局。李慧娘只是全剧中的一个插曲。

汤显祖曾经评点此剧，称其“境界纡迴宛转，绝处逢生，极尽剧场之变。大都曲中光景，依稀《西厢》、《牡丹亭》之季孟间。而所嫌者:略于细笋接斗处。……”虽然他自己也写过鬼戏《牡丹亭》，并以此为得意之作，但他却欣赏《红梅记》中的“绝处逢生”，而不是死后谈爱情、作“鬼雄”等等，这很有见地。

照我看，此剧并没有脱出一般传奇那种悲欢离合的熟套，而且结构不够紧凑，有些情节也不够合情合理，例如第十七折《鬼辩》，经过袁于令改编后，就比原作妥贴。但是，它也有某些可取之处:它不是为写爱情而写爱情、为写鬼魂而写鬼魂，不是只写爱情、只写鬼魂，而是颇为强烈地描写了南宋军民抵抗异族和太学生们反对贾似道的斗争，很有些新鲜的东西。例如:第二十四折《恣宴》，写贾似道正在饮酒作乐，从襄樊前线赶来急报军情的“报子”，第一个被逐出，第二个被打，但是，第三个还是闯了进来，并且愤激地斥责贾似道，唱:

【北四门子】杀气冲，战鼓如雷动。请、请、请爷爷你且停着盅，把华筵暂赐与饥军用，留这笙歌奏凯功。襄阳已空，荆湖尽攻，密匝匝兵如铁桶。百姓们一个奔西、一个走东。你为军国的全然不懂!贾似道竟把这个“报子”杀了。唱:

【南双丫子】笙歌拥，笙歌拥，正沉醉，华堂供。兵戈拥，兵戈拥，敢再报:“军声哄!将帅勇，将帅勇!”宰相重，宰相重，作股肱，耳目岂堪边用?这个贪富贵、求苟安的宰相，曾经督师汉阳，把投降谎报为胜利；现在索兴闭目塞听，绝对禁谈事实上在襄樊正打得激烈的战事。——这就活活刻画出贾似道的一副奸臣的面目，也就更加显出“报子”的忠勇。象这个“报子”的形象，在其他传奇里倒是很少见的。第二十五折《劾奸》，写襄樊失守，贾似道被劾、被贬、被杀，也是通过人同人的斗争(不是通过人同人的苟且妥协，也不是通过鬼同人的“坚决”斗争)解决问题的。这些，正是此剧中比较积极的东西。

此剧出现于明朝隆庆、万历年间，显然是针对当时政事而作；这当然只能为汤显祖等少数进步作家所欣赏，不会受到腐败的官僚和卑怯的文人们欢迎。王季烈在《螾庐曲谈》里说:“此记全本三十折，有玉茗堂评本。今人所知者唯《脱穽》《鬼辩》《算命》三折耳。”按:玉茗堂评本是三十四折，内有《脱难》《鬼辩》《私推》三折，可见他没有见到过玉茗堂评本。他编的《集成曲谱》也只收了《脱穽》、《鬼辩》两折。由此可知，长期来此剧得以广泛流传的就只有这两三个具有封建迷信色彩的片断。许多剧种演的《红梅阁》、《游西湖》、《游湖阴配》等戏，也就是这些片断。在这些戏里，李慧娘由配角变成了主角，而且迎合官僚、地主和小市民的趣味，加了迷信、色情的成分，要些鬼魂吐火、变脸、抛头等等“采头”；原作的精华早已被埋没了。

(二)

孟超同志是读过《红梅记》的。但是，他来改编此剧，并没有吸取精华、剔除糟粕，相反的，却发展了糟粕。

在《代跋》里说:他从小就爱上了《红梅阁》这出鬼戏，而且，群众也都爱这出鬼戏，因为:“而更重要的还在于塑造出李慧娘这一庄严美丽的灵魂，强烈的正义的化身。一个无辜的牺牲者，身为厉鬼，而心在世间，与一代豪势苦斗到底，并同千古被压迫者同命运、共呼吸，因而也就不能不使人心头供养，只觉其气贯长虹，可敬可爱，而不觉其鬼气森森，不计其缥缈虚幻，未足征信，而予以最大的同情、最高的估价了。”——李慧娘是不是“可敬可爱”到这个程度?这且不论；但是，可以肯定的是，封建社会里的许多农民、市民群众是不可能有象孟超同志这样的审美观点和欣赏能力的，他们看鬼戏，无非就是看个热闹、看个稀奇，他们只会因此增加一些封建迷信观念，决不会透过“鬼气森森”看见什么“庄严美丽的灵魂”、什么“强烈的正义的化身”的。

但是，孟超同志倒是对李慧娘真正怀着既敬且爱的心情，来改编《红梅记》的。他“由于种种异想遐思，觉到这曲如果以当时时代背景为经，而以李、裴情事为纬，着重抒写李慧娘的正义豪情，她以拯人为怀，斗奸复仇为志，虽幽明异境，当更足以动人心魄。……”既然“拯人”和“斗奸复仇”都要靠这个鬼，那末，原本《红梅记》和现在流传的《红梅阁》等戏里的鬼气，就显得大大不够了；所以，要改编，而且在改编中着意加强鬼气。

在改编本里，首先特别加强了《幽恨》一场。改编者自言:“这戏《幽恨》一场，我仿佛憧憬了一抹淡淡的抒情的意境”；尤其在演出中“鬼舞翩翩，楚楚动人……”，“于红氍毹上酝酿着朦胧的感受……”。从这一场起，开始借鬼抒情，靠鬼做戏，改编者下的工夫确实不小。所以，“感受”虽然“朦胧”，意思却是一点也不含糊的。我们且听鬼魂唱来:

龙泉剑，血污粉颜。再不受折磨摧残，再不向

虎狼前强承欢，再不在粪堆污池里受腌臜，哪怕它

刀兵鼙鼓动边关。活着就得忍受一切屈辱、苦痛，而死了是多么痛快啊!——但是，

忱的是灾黎苦，愁的是人间流离怨。湖畔繁华镜中天，临安城人比鬼声惨。贾似道的巴掌下，死后也，心难得安。她自己得到了“大解脱”，还念念不忘受苦受难的人们，要做个“南无观世音鬼菩萨”，这又是多么“仁慈”啊!这大概就是改编者所谓“身为厉鬼，而心在世间”了。

最后《鬼辩》一场，把这个鬼渲染得更加有声有色。改编者自言:“周本或袁本……绝不失为名曲好戏；但一经重新处理，就不能不根据新处理的人物、情节使其相符于合理的发展，又不能不撷取其华而遗弃其粕吧。……”那末，怎样“撷取其华而遗弃其粕”的呢?“当然更主要者，还在于正气凌霄，冤魂厉鬼理在而语壮，方足以慑邪恶而快人心……”那末，这个“冤魂厉鬼”讲了什么“理”和发了哪些“壮语”呢?我们再听鬼魂唱来:

【乌夜啼】……死后的李慧娘，全不怕你这贼丞相!……

【哭皇天】……待俺把血头颅向你心窝一撞!

俺李慧娘生前受欺死后强梁!……

【尾声】千古正气冲霄汉，俺不信死慧娘，斗不过活平章!

戏就在鬼魂这样大哭大叫，并且大笑三声中结束了。

应当承认，改编本比原作精炼，对贾似道的残暴无耻和裴禹的正直刚强，也刻画得比原作更好，这是改编本的优点；但遗憾的是，这些优点都是围绕着、服务于“生前受欺，死后强梁”这个思想的。戏的后半段反复说的、唱的就是这个思想。“俺李慧娘，生作冤禽，死为厉鬼。愤火千丈，正义凌人；喷血三尺，足制贼命……”——这看来是多么激昂、悲壮，然而又是多么空虚、软弱!活着不能斗争，可以向虎狼“强颜承欢”，等到死后再算账。改编者把正义和豪情、希望和力量，一概都放在人死后，放在鬼身上。尽管在鬼身上贴了“与千古被压迫者同命运、共呼吸”，“慑邪恶而快人心”等等标签，也无济于事。劝导人与鬼“同命运、共呼吸”，靠鬼“慑邪恶而快人心”，这毕竟太“缥缈虚幻”了。

(三)

也许有人会说:艺术为什么不可以“缥缈虚幻”呢?神话不是“膘缈虚幻”的吗?马克思不也赞美过希腊神话吗?

不错，从来为鬼戏辩护的人，总是把鬼戏和神话相提并论，并且引证马克思关于希腊神话的论述来赞美鬼戏。但是，这种引证，往往是断章取义的。马克思在《政治经济学批判导言》里提到过希腊神话，他说:“希腊神话不只是希腊艺术的武库，而且是它的土壤。”但是，他接着指出:希腊人的那种幻想，在近代科学发达的情况下，就不可能再发生。“一切神话都是在想象中和通过想象以征服自然力，支配自然力，把自然力形象化；因此，随着自然力在实际上被支配，神话也就消失了。”因此，他“要求艺术家具备一种与神话无关的幻想”。他认为:希腊艺术至今“仍然能够给我们以艺术享受，而且就某方面说还是一种规范和高不可及的模本”，这正是因为它表现了“历史上的人类童年时代”，它“作为永不复返的阶段而显示出不朽的魅力”。他打比方说:我们欣赏希腊神话，就象大人欣赏儿童的天真，但是，一个大人是不能再变成儿童的。①赞美鬼戏的人，时常只引证马克思肯定希腊神话的历史地位和至今还有艺术魅力的话，而丢掉他认为神话时代已成过去的论断，这不是断章取义么?艺术创造固然是需要虚构、幻想的，有时也可以带点“缥缈虚幻”；但是，总得跟着时代走，现代作家不应当去模仿和发展神话乃至鬼戏的那种“缥缈虚幻”。

而且，神话和鬼戏也有点不同。虽然二者都出于人们迷信鬼神、命运的观念；但是，神话是“人类的童年时代”的产物，较多地表现了那时人类征服自然的幻想，富于勇敢、勤劳的精神和乐观、奋斗的气概，无论希腊神话中盗火的普洛米休士，或者中国神话中补天的女娲、追日的夸父、移山的愚公，以及后来模拟神话的小说名著《西游记》中大闹天宫的孙行者等等，都是如此。但是，关于鬼的故事、传说，大多数是封建社会的产物，含有“六道轮迴、因果报应”的思想，所描述的不是“冤魂”，就是“厉鬼”；“冤魂”使人觉得屈辱、悲惨，“厉鬼”使人恐怖。尤其是鬼戏，直接以鬼魂的形象在舞台上“活灵活现”，更是阴森可怕，对人们思想感情的毒害也更大。

也有些赞美鬼戏的人，根据马克思关于神话的论述，强调艺术的特点，说鬼戏以鬼魂的形象来叙事、抒情，都是“浪漫主义”、“象征手法”。这次繁星同志的文章也说:“戏台上的鬼魂，不过是一种反抗思想的形象。”是的，艺术的特点就在于通过形象来反映现实。艺术形象的创造，写人、写物、写鬼、写神，无论写什么都是可以的；用现实主义还是浪漫主义、象征手法还是其他什么手法，无论怎样写也是可以的。但是，也正如繁星同志的文章里所说的:“文学作品是现实世界的反映，在阶级社会，就是阶级斗争的反映。”因此，艺术形象都是客观现实和作家主观评价的统一；而现实主义和浪漫主义，也由于各时代、各阶级作家的思想倾向不同，从来就有积极的和消极的、革命的和反动的之分；无论写什么和怎样写，都必然表现出作家的思想倾向。生活在当前国内外火热的斗争中，却发挥“异想遐思”，致力于推荐一些鬼戏，歌颂某个鬼魂的“丽质英姿”，决不能说这是一种进步的、健康的倾向。

也有些赞美鬼戏的人，根据马克思关于神话的论述，强调“历史主义的观点”，说鬼戏是一种历史现象，应当尊重。这次繁星同志的文章里也说:“戏台上出现鬼神，是因为人的脑袋里曾经出现过鬼神的观念。前人的戏曲中有鬼神，这也是一种客观存在。”是的，古人处于古人的时代，他们迷信鬼神，幻想死后复仇等等，这是在一定历史时代的一定阶级的思想；我们不必拿现代的观点去苛求古人。但是，历史既然从古代发展到现代，我们就不能不拿现代的观点来评价历史现象。戏，是现代人改编的；改编出来又是给现代人看的，这里面必然包含着改编者的思想倾向，也必须考虑到对读者观众的思想影响。

按照历史主义观点来说，李慧娘作为封建社会里的一个弱女子，她是无可奈何的，也是无可非议的；但是，在封建社会里，也有象荀灌娘、孙二娘、杜十娘等等各种不同的坚强的妇女典型，而时至今日，改编者却特别把李慧娘召请来“鼓舞人们的斗志”，这就不对头了。

恩格斯曾经嘲笑某些资产阶级科学家玩弄召神请鬼的把戏，说:“与其死了借那每说一场赚一个金币的‘神媒’的嘴说一大堆废话，倒不如活着作个清道夫好些。”②我们在这里也不妨仿照着说，与其等到死后“愤火千丈”、“喷血三尺”，倒不如趁活着的时候挺起胸膛来斗争，哪怕做个《红梅记》里的“报子”也是好的。我们不是弱者。我们活着就是为了斗争。我们不想做什么“复仇的女神”，更不想靠什么“鬼菩萨”来救苦救难。我们要抛弃诸如此类“缥缈虚幻”的思想，自己掌握自己的命运。

(四)

繁星同志的《有鬼无害论》，为鬼戏辩护，还另有一番议论。

他的这篇文章，是为《李慧娘》“作护法”的，所以一开始就肯定它是“一出好戏”，“思想内容好”。接着，他说，只是“年轻的观众”感到有点缺陷:

既是现代作家改编的剧本，为什么还保留旧戏曲的迷信成分，让戏台上出鬼，岂不是宣传迷信思想?

为了回答这个问题，就发挥出他的一套“有鬼无害而且有益”的观点。

他说:“台上装神出鬼的戏，就为数不少。……这类戏，如果把中间的鬼神部分删掉，就根本不成其为戏了。……试想《李慧娘》或《红梅记》这出戏，如果在游湖之后，贾似道回家就一剑把李慧娘砍了，再没有她的阴魂出现，那还有什么戏好看的呢?……”由此可见:

前人的戏曲中有鬼神，这也是一种客观存在，没有办法可想。

好的，我们就听繁星同志的话，根据《李慧娘》或《红梅记》来“试想”一下:是不是没有李慧娘的鬼魂出现，就一定没有戏好看了呢?其实，不一定。照孟超同志的《李慧娘》，确实是没有戏好看了，因为它是以鬼为主的；照周夷玉的《红梅记》，还是很有点戏好看的，因为鬼只是其中一个配角、一个插曲。

历史遗产对于我们是一种客观存在，理当尊重；但是也不必认为对它“没有办法可想”。《红梅记》里的李慧娘，也是从历史遗产里，从元人笔记《绿衣人传》里发展出来的。在《绿衣人传》里，只讲贾似道游湖回家就一剑把个没名没姓的“某姬”砍了，其中没有李慧娘，更没有李慧娘的阴魂出现。这个遗产当然也是“一种客观存在”，但周夷玉并不是“没有办法可想”，而是想出个李慧娘及其阴魂。既然他能想出一个鬼，难道我们对这个鬼就“没有办法可想”了吗?

并不是“没有办法可想”。有些鬼戏我们可以干脆不演；有些鬼戏可以把鬼去掉，例如《十五贯》，本来有鬼的，现在无鬼了，而且也更好看了。这是推陈出新的一个范例。可惜近年来有少数同志提倡“为历史而历史”、“为传统而传统”，认为这也不能改、那也不能动，只是推陈而不出新，甚至推陈出旧。记得前些时有人把《红梅阁》试从有鬼改成无鬼，却受到某些批评家的批评，说他对传统剧目“大拆大改”，“违反历史主义”；当然，他改得好不好，我们可以研究，但这种尝试是值得鼓励的，却被一口否定掉了。而后来孟超同志来改编，也是“大拆大改”，他努力加强鬼气，宣扬死后复仇的思想，偏偏受到某些批评家的赞美，似乎这样就是符合历史主义的了。前后对照，使人不禁要问:历史主义究竟应当怎样理解?讲历史，究竟是引导人向前看呢还是向后看?对待传统剧目，究竟要推陈出新呢还是推陈出旧?

恩格斯说:“一般说来，传统在思想体系的所有领域内都是一种巨大的保守力量。但是这些传统观念中所发生的变化，是由造成这一变化的人们的阶级关系即经济关系来决定的。”③文学，戏剧，都要在继承历史遗产的基础上发展；但是，各个时代的阶级关系决定着人们从遗产继承什么和向哪里发展的方向。古人限于他们所处的时代和阶级地位，迷信鬼神，编出鬼戏，那是情有可原的；但是，一位现代作家在改编时却来变本加厉，而另一位现代批评家却来为他辩解，强调历史遗产是“一种客观存在”，其实只是凭着自己的主观偏爱，帮助宣扬遗产中不健康的东西；强调“没有办法可想”，其实只是代表了“为历史而历史”“为传统而传统”的一派议论。

如果要讲唯物主义，尊重客观存在；那末，时代和阶级斗争的要求，就是首先应当尊重的一个客观存在。我们应当根据这个客观存在来进行艺术创造。学习历史遗产，无非是供我们进行艺术创造的借鉴。我们要认真学习前人的经验、成就，但是不要为前人的经验、成就所限制。我们必须把主要力量放在创造社会主义的新文学、新戏剧；对于传统的东西，也要按照历史观点和阶级观点来加以辨别，根据时代和革命斗争的要求来决定取舍，推陈出新，使其成为社会主义新文学、新戏剧的一部分。要做到这样，当然不容易，不能轻率从事、乱拆乱改；但是，也决不能因此说“没有办法可想”，提倡对历史遗产的迷信。

当然，只是说“没有办法可想”，这还不足以证明“有鬼无害而且有益”；所以，繁星同志就进而对于鬼神做了一番历史分析和阶级分析，可惜这种分析也不大对头。

他把恩格斯在《反杜林论》里论述宗教的一段话，改编了一下，说:“鬼神迷信在人的头脑中发生的根源，最初是由于人对自然力量的迷妄无知；随后又因为阶级的划分，人对社会斗争的压力(按:恩格斯是讲‘社会力量’，不是讲什么‘社会斗争的压力’)，感觉和自然力量同样的不可理解，这样就使代表自然力量的鬼神，同时代表一种社会力量，……”接着他进一步加以发挥:“这种综合自然属性和社会属性的鬼神，随着社会的发展……愈到后来，它的自然属性愈少，而它的社会属性愈多。……”因此，“在文学遗产中的鬼神……实际上它们是在参加人世间的社会斗争。本来是人，死后成鬼的阴魂，当然更是社会斗争的一分子。……”因此，他就得出了他要得出的结论:

是不是迷信思想，不在戏台上出不出鬼神，而在鬼神所代表的是压迫者，还是被压迫者；是屈服于压迫势力，还是与压迫势力作斗争，敢于战胜压迫者。前者才是教人屈服于压迫势力的迷信思想，而后者不但不是宣传迷信，恰恰相反，正是对反抗压迫的一种鼓舞。

其实，恩格斯在《反杜林论》里的那段话，只是着重说明了宗教的认识根源:人们对于自然力量与社会力量的无从索解。④但是马克思主义经典作家们讲宗教问题，从来不止于指出它的认识根源，更重要的是指出它的阶级根源。例如我在前面引证的恩格斯《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》里关于传统的那段话，也就是说明宗教发展的阶级根源的。凭常识也可以懂得，如果只有认识根源，没有阶级根源，没有阶级社会里统治者们的制作、倡导，就不会有从古到今这样具备系统的教义、教规和教派组织的宗教。

指出这一点小小的常识，似乎很有点必要。因为过去历史上的许多资产阶级无神论者，就是只讲宗教的认识根源，不讲宗教的阶级根源的。他们以抽象的人性论来说明宗教的产生和发展，把一切归咎于“人性中共同的弱点”——对宇宙的无知，对人生的迷惘，对“社会斗争压力”的惶惑、厌倦，等等。而现在有些人，正是拿这种抽象的人性论的宗教观，来为鬼戏辩护的。早在1957年《戏剧报》上就发表过一篇《漫谈鬼戏》的文章，其中说:“在人、神、鬼之间，鬼比神能散发出更多的人性”，因此要“透过某些迷信的外衣，来探究鬼戏的艺术实质，看看它是否有拥护正义，反抗邪恶的人道主义思想”。看来那位作者不及繁星同志彻底，因为他还承认鬼戏有“某些迷信的外衣”；而繁星同志认为，只要鬼戏是写被压迫者反抗压迫者的，就不算宣传迷信了。但是，那位作者又比繁星同志彻底，因为他不仅打破了时代和阶级的界限，而且打破了“阳间”和“阴间”的界限，要到鬼戏里、鬼身上找“人性”和“人道主义思想”；但是，宇宙间并没有这种抽象的“人性”和“人道主义思想”，“人性”和“人道主义思想”从来都是有时代和阶级的具体内容的。至于繁星同志，并没有说得象他那么明确，只是从宗教的认识根源立论，说“人对社会斗争的压力，感觉和自然力量同样的不可理解”，鬼“当然是社会斗争的一分子”；但是不说明:是什么人和什么社会斗争?以及“鬼”是怎样从社会斗争中产生和发展的?这就既忽略了鬼戏的迷信成分，又忽略了鬼神迷信的阶级本质。

列宁说:“神的观念永远是奴隶状况(最坏的、没有出路的奴隶状况)的观念，它一贯麻痹和削弱‘社会感情’，以死东西偷换活东西。神的观念从来也没有‘把个人同社会联系起来’，而是一贯用对压迫者的神圣性的信仰来束缚被压迫阶级。”⑤这就是说明神鬼迷信的阶级本质及其对人民的毒害。

在阶级社会里，剥削阶级不仅对人民进行经济剥削和政治压迫，使人民陷于贫困、恐怖和绝望的境地，而且进行思想统治，使人民愚昧。“宗教是人们的鸦片。”它是剥削阶级进行思想统治的重要工具，它要人民迷信鬼神、命运，期待某个“救世主”君临世界，把希望寄托于死后和“来生”，活着就是为了活着，活着应当忍受一切屈辱和苦痛，安分守己，听天由命。它拿这些空虚的幻想，麻痹人民的斗争意志，瓦解人民的革命斗争。奴隶社会的奴隶和封建社会的农民，虽然极其仇恨他们的剥削者，但是由于他们所处的时代和阶级地位，也不能不受到剥削者的这种思想影响；即使在为反抗剥削者而斗争的时候，也不能不受到这种思想影响的束缚。他们的反抗、斗争，不是失败，就是被篡夺。这正表现了历史上阶级斗争的残酷性。这种历史教训，也充分说明了我们现在必须与一切传统思想彻底决裂的重要性。我国传统剧目里的一些鬼戏，一部分是封建阶级中反动文人搞出来的，他们是为了宣传“因果报应”的思想；另一部分则是比较进步的文人、艺人搞出来的，他们也反映了农民(还有初期的市民)又倔强、又软弱的心理状态，大家反对封建统治，又无法摆脱封建思想的影响，因而不能求得自己的彻底解放。繁星同志忽略了鬼神迷信的阶级本质，因而也忽略了它对人民的毒害。所以，他就能够很轻松地认为“有鬼无害而且有益”了。

繁星同志似乎很注重被压迫者反抗压迫者的斗争，这当然很好。他说:“我们对文学遗产所要继承的，当然不是它的迷信思想，而是它反抗压迫的斗争精神。”这是对的。但是问题就在于，“反抗压迫的斗争精神”，也是有时代和阶级的具体内容的，不可能也不应当抽象地继承。各个时代各个阶级，都有它不同的斗争内容和斗争形式。象孟超同志的《李慧娘》所宣传的那种“反抗压迫的斗争精神”，显然是属于封建时代的，属于弱者的，看来是在那里勇敢地反抗、斗争，而实际上极其空虚、软弱。李慧娘的行径，在当时是其情可悯，在现在则不足为训。她并不象孟超同志所宣扬的那么“可敬可爱”，在我们看来，只是可怜而已。把这种可怜的鬼物说得那么“可敬可爱”，写得那么有声有色，这比宣传一般的有鬼论更有害。一般的有鬼论，稍有科学知识的人都能看出它的迷妄；而现在，把这种空虚、软弱的思想，用“反抗”、“斗争”等等的字眼加以涂饰，就不大容易为人辨明。

所以，文学、戏剧，通过形象化的方法反映历史和现实，用神鬼的形象，是不是宣传迷信思想，并不在于神鬼代表压迫者还是被压迫者，也不在于字面上是否写“反抗”、“斗争”；而是在于，作家实际上主张靠什么力量、用什么办法来进行反抗、斗争。现代资产阶级的反动宣传家们，不也在那里叫喊“反抗”、“斗争”么?但是他们劝人“跪着反抗”，“向世界人民的革命精神斗争”。如果我们在这一点上，没有划清时代和阶级的界限，即使是写代表被压迫者的“好神好鬼”，写“反抗压迫的斗争精神”，也还是不免宣传了空虚、软弱的思想，宣传了屈服于压迫者的迷信思想。孟超同志的《李慧娘》就是如此。繁星同志要拿《李慧娘》这样的鬼戏来“鼓舞人们的斗志”，那就等于说“喝几杯老酒可以提精神”一样，人们越喝只能越迷糊。建:

①《导言》，《马克思恩格斯全集》第12卷第761-762页

②《自然辩证法》，人民出版社单行本第38页

③《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版

社单行本第48页

④《反杜林论》，人民出版社单行本第333页

⑤《给阿·马·高尔基》，《列宁全集》第35卷第

111页

(未完待续)

描述：

