id: 6aac30f4b4
标题：飞翔在毛主席革命航线上的红色鹰群——记荣立一等功的驻沪空军某飞行部队
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：卫国鹰,沪桥鹰
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。

在迎接中华人民共和国成立二十周年的日子里，中国人民解放军驻沪空军荣立一等功的某飞行部队的飞行员们，个个精神抖擞，英姿飒爽。他们胸怀祖国，放眼世界，迈着坚定的步伐，敏捷地跨进座舱，驾着一架架银光闪闪的战鹰，迎着万道霞光，直刺蓝天，豪迈地飞翔在祖国的万里长空。

十几年来，这支无畏的空军部队，在毛泽东思想阳光雨露哺育下，在两条建军路线的激烈斗争中，坚定地站在毛主席革命路线一边。他们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，闯过一道道难关，战胜一次次艰险，狠狠地打击了美蒋空中强盗，为祖国为人民立下了功勋。为了表彰他们的英雄事迹，我们敬爱的林副统帅代表国防部，授予他们集体一等功部队的光荣称号。他们的光辉战绩，在驻沪空军部队广为传诵。

横空出世冲霄汉　战士飞上九重天

鹏飞万里凭双翼，鹰击长空靠导航。

这支空军部队所取得的每一个胜利，都离不开战无不胜的毛泽东思想指引。

建国初期，遵照伟大领袖毛主席“创造强大的人民空军，歼灭残敌，巩固国防”的伟大号召，在陆军的基础上，建立了这支空军部队。

可是，当时隐藏在军内的反革命修正主义分子彭德怀，竭力反对毛主席依靠工农子弟，在陆军基础上建立空军的无产阶级建军路线。他污蔑工农子弟是“土包子”、“大老粗”，学不了飞行，上不了天；对人民空军的建军工作，百般地进行刁难。

毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气。这些旧社会的苦长工、放牛娃，丢下了讨饭棍、赶牛鞭，靠战无不胜的毛泽东思想，握起了驾驶杆，攻下了一个又一个的难点，闯过了一道又一道的险关，驯服了战鹰，飞上了蓝天，粉碎了彭德怀妄图以国民党反动派残留下来的空军人员为基础建立空军，进行篡党篡军的罪恶目的。年轻的雄鹰朝气蓬勃地飞翔在毛主席的革命航线上。

大队长李春成，就是在两条建军路线的激烈斗争中成长起来的优秀空中指挥员。

李春成原是旧社会穷石匠的儿子，从小就过着饥寒交迫的苦难生活。寒冬腊月，他曾打着赤脚讨过饭，十四、五岁，就拿起赶牛鞭，给狠心的地主老财当长工。

东方红，太阳升。一九四九年，他的家乡解放了，毛主席把他救出火海。不久，他参加了中国人民解放军。当伟大领袖毛主席发出“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”这一伟大号召的时候，领导上决定把他和陆军中的大批战友一起调到航校去学飞行。听到这一喜讯，这些年轻战士激动得热泪盈眶，几天几夜睡不着觉。他们从心底里不断高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

大老粗、放牛娃要开飞机，这是开天辟地没有过的事。

当时，有些资产阶级权威经常在他们背后议论说:“哼!斗大字不认识两口袋，想学飞行，梦想!”这些话，简直把战士们的肺都气炸了!李春成暗暗下定决心:毛主席叫我们开飞机，保卫祖国，准备战胜侵略者。为革命，天大的困难脚下踩；为人民，工农子弟一定要飞上天。

“驾驶杆不是放牛鞭，开飞机可不象放牛那么容易!”资产阶级权威吓唬人。

“驾驶杆也是劳动人民做的。我们劳动人民的子弟兵，一定能握着驾驶杆飞上天!”年轻的飞行员们坚决回击。

“不懂得X加Y，就学不了飞行原理。”

“飞行原理是劳动人民创造总结出来的，工农子弟一定能够掌握它!飞机上天靠的是人，人掌握了毛泽东思想就一定能上天。”

……

资产阶级权威目瞪口呆了。

掌握现代飞行技术，对只读过一年书的李春成来说，困难确实不少。他牢记毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，越是艰险越向前。文化低，他就一边学文化，一边学理论，一边实际练习。一个字一个字的学，一句话一句话的记，一个开关一个开关地对着练。经常早起床，晚睡觉，节假日不休息，在飞机上一趴就是一天。他心中只有一个信念:为了保卫毛主席，一定要驾驶雄鹰飞上天。经过刻苦的学习和锻炼，战鹰驯服了，李春成与战友们一起飞上了蓝天，成了保卫祖国领空的坚强战士。

无限忠于毛主席的工农子弟飞上了天，天空筑起了红色长城。十多年来，他们紧跟毛主席的战斗号令，转战东西，保卫边疆，打得蒋匪空军丢盔卸甲，打得美国空中强盗望风逃窜，为祖国为人民，打出了国威军威。

在对敌斗争和两条路线斗争的激烈搏斗中，放牛娃出身的李春成，迅速成长为优秀的空中指挥员，为人民荣立了二等功。

象李春成这样的红色战鹰，在这个部队大批成长。十几年来，这支空军飞行部队，先后向兄弟部队输送了大批的优秀飞行员和指挥员。现在，他们都成了空军建设中的基层骨干。大家还记得航空兵“英雄中队”的中队长董小海同志吧!他原来就是在这支飞行部队里，在毛泽东思想的阳光雨露滋润下，迅速成长起来的空中英雄。

战鹰凌空迎旭日　蓝天白云献丹心

心红才能胆壮，百炼才能成钢。

林副主席主持军委工作后，这支部队，坚决响应林副主席的伟大号召，如饥似渴的活学活用毛主席著作。可是反革命修正主义分子罗瑞卿却拼命鼓吹“艺高人胆大”、“武器加技术就是最大的战斗力”的反动谬论，刮起了大比武的妖风，企图扼杀活学活用毛主席著作的伟大群众运动。

在林副主席大力突出政治指示的指引下，这支飞行部队展开了突出政治大讨论，迅速击退了这股妖风黑浪的冲击。

许多同志说:过去，我们为什么能用小米加步枪打败日本侵略者与蒋匪帮的飞机加大炮?只飞过几十小时的年轻飞行员为什么能击败美国的“空中王牌”?靠的不是钢铁、技术，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是勇敢、不怕死的革命精神。

在这场两条军事路线的斗争中，他们坚定地站在毛主席革命路线一边。坚决按毛主席指示办事，始终把学习毛主席著作放在首位，大力培养“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不迷信武器，不迷信技术，坚决靠过硬的思想、过硬的作风，为毛主席站岗放哨。

一天，五好飞行员李连昌，和战友们一道去执行任务，他驾着战鹰，穿云破雾，飞翔在万里长空。

突然，发生了意外的情况，飞机以每秒三百多米的速度旋转着往下掉。在这突如其来的情况面前，雇农的儿子李连昌，首先想到的不是个人的安危，而是想到如何千方百计挽救国家的财产、战斗的武器。他决心要用鲜血和生命把飞机救出来，让战鹰继续投入战斗，为保卫毛主席站岗放哨。

李连昌立即向地面指挥员报告了这一紧急情况。

“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”地面指挥员给他送去了毛主席的亲切教导。

李连昌顿时充满了无穷的力量。在飞机急剧旋转下掉中，李连昌两眼阵阵发花，仪表在剧烈地抖动，人也被摔得左右直晃，座舱负荷压得他非常难受。根据飞机在空中的状态，他判明飞机是进入了螺旋。按照国外资料，这种飞机进入螺旋是很难改出来的，当时，国内外还没有先例。用毛泽东思想武装起来的飞行员，不信神，不信鬼，不信资产阶级和修正主义的洋框框，决心通过实践，闯出一条自己改螺旋的路子。在这生死关头，李连昌毫无惧色，以坚强的毅力，按照地面准备的动作进行了第一次改平，但没有改出。于是，他凭着飞机与地面的相对运动，判明了飞机旋转的方向，立即进行了第二次改平。由于飞机螺旋速度太大，还是没有成功。飞机以更大的速度旋转下掉，短短的十几秒，就从一万多米的高空一下子落到了五千米。这时，险情越来越严重。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”李连昌泰山压顶不弯腰，天崩地裂心不慌，勇敢沉着地进行了第三次改平，经过顽强搏斗，终于在四千米的高度上把飞机从螺旋状态中改了出来。靠战无不胜的毛泽东思想，李连昌同志首创了这种飞机改出螺旋的先例。他用自己勇敢不怕死的精神谱写了一曲毛泽东思想的颂歌，给了反革命修正主义分子罗瑞卿一记响亮的耳光。

银燕临空迎旭日，蓝天白云献丹心。象李连昌这样舍生忘死，临危不惧的英雄事迹，在这支空军部队里何止一个呢!他们激战千里外，飞翔云海间，在空战中战胜过各种复杂艰险的情况，积累了很多宝贵的经验，涌现了许多一等功臣，二等功臣，三等功臣，谱写了一曲曲“一不怕苦，二不怕死”的壮丽凯歌，画出了一幅幅无限忠于毛主席的英雄画图，创造了无数可歌可泣的人间奇迹。战士们的思想越炼越红，翅膀越飞越硬。

无限忠于毛主席　万里长空全无敌

一九六六年，伟大的无产阶级文化大革命开始了。亿万工农兵群众，在伟大领袖毛主席的指引下，投入了保卫社会主义成果，保卫无产阶级专政的战斗。在这一场震撼世界的大革命面前，美帝国主义惶恐不安，不断派遣飞机侵犯我国领空，进行侦察骚扰，妄图破坏我国无产阶级文化大革命。

有一次，满天迷雾，美帝国主义重型攻击机一架伪装成国际民航机，鬼鬼祟祟地侵入我国领空，企图进行破坏捣乱。

我强大的人民空军鹰群，为了保卫毛主席，保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命，早已严阵以待。

“叮铃铃……”，一等战斗准备的警报铃响了，年轻的共产党员、五好飞行员李来喜同志，跑步跨进座舱，随着指挥员“出击”的命令，与长机一起直奔战区。

“左前下方，发现大型机一架。”李来喜象新猎手第一次发现野兽一样，立即报告了地面指挥员。

“接近目标，严密监视，判明机型。”地面指挥员下达了新的命令。

“明白!”李来喜和长机加大油门猛追了过去，云层影响视线，目标丢失了，长僚机也散了队。

李来喜，这个二十四岁的飞行员，此时此刻又想起了他那旧社会的苦难家史，想到他肩负保卫伟大领袖毛主席，保卫祖国和无产阶级文化大革命的伟大使命，浑身充满了力量。他不怕单机作战容易受敌人攻击的危险，沉着地驾驶战鹰，继续搜索，再次发现了目标。

这时，他只要瞄准射击，就可获得战果。

可是，这里靠近国际航线，如果误击了因迷航而进入我国领空的国际民航机，就会给党和国家在政治上造成不可挽回的损失。他把毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，作为自己战斗行动的准则，冒着有被敌机攻击和相撞的危险，连续三次逼近到离目标只有几十米的地方，他清楚地看出了这是一架标有美国军徽的单座舱双发动机的重型攻击机，连美国飞贼带着大头盔的狗脑袋也看清楚了。

仇人相见，分外眼红。面对着这个不顾再三警告、侵入我国领空的狗豺狼，李来喜决心为中国人民和世界人民报仇，坚决、彻底、干净地把它消灭掉!

这时，我们的战鹰又从敌机上方冲了过去。当他根据地面引导，再次逼近敌机准备射击时，突然红色油料信号灯亮了:油料已经不多，需要马上返航。怎么办?“消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的”。即使自己因油料耗尽而跳伞，甚至牺牲，也要把敌机揍下来!李来喜下定了决心。由于距离机场太远，无线电也中断了，没有地面指挥员的命令怎么办?国家的尊严，人民的利益就是命令!

“打”!他当机立断，迅速瞄准敌机，靠近，靠近，再靠近……，狠劲按下炮钮，火光闪处，“轰”的一声巨响，敌机冒着一股浓烟，燃起了熊熊大火，一头栽到大海之中。

这一炮，打在美帝国主义的头上，痛在大叛徒刘少奇的心里；这一炮，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，有力地保卫和支持了无产阶级文化大革命。

当年轻的雄鹰调转机头，返回机场时，油料已经不够用了。李来喜脸不变色心不跳，把转速调到最经济的速度，沉着地驾着战鹰安全着陆。李来喜胜利完成了战斗任务，光荣地立了一等战功。

早已森严壁垒，更加众志成城。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的一派大好形势下，这支英雄的飞行部队正以高度的革命警惕，加强战备，时刻准备歼灭入侵之敌!决心发扬我军“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，用战斗来保卫伟大领袖毛主席，保卫人民的一切。如果敌人胆敢来犯，定叫它葬身火海，有来无回!

沪桥鹰　卫国鹰

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699t060101.JPG">

<FONT class=imgaut>沪鹰</FONT>

<FONT class=imgsm>“全力以赴，务歼入侵之敌”!驻沪空军某部全体指战员，胸怀朝阳，严阵以待，随时准备彻底、干净、全部歼灭敢于来犯的任何敌人。

沪鹰　摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699t060102.JPG">

<FONT class=imgsm>地面苦练，空中精飞；练好本领，保卫祖国。图为驻沪空军某部飞行员正在进行地面演练。　沪鹰　摄</FONT>

描述：

