id: 0471a14a03
标题：中共北京市委关于摧毁搬运工人中封建恶霸组织向中央、华北局的请示报告
日期：1950-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《国民经济恢复时期的北京》刊印。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于摧毁搬运工人中封建恶霸组织向中央、华北局的请示报告

（一）本市“搂包”、“锣车”、“猴车”等均系搬运工人中封建行会性质的恶霸组织，过去与反动统治的爪牙相勾结，无恶不作。

（1）大车、排子车、脚行工人中的“搂包”（即把头、行头）各据一方，垄断货运，妨碍货运，对工人欺压剥削，有时剥削工人收入达十分之四乃至十分之七八，并且任意打骂甚至杀害工人。

（2）三轮工人中之“锣车”、“猴车”则垄断车站，敲诈旅客，盗窃行李货物，或勒索暗娼，甚至强奸妇女，强迫妇女卖淫，凶殴杀人，罪行甚多。

这些恶霸组织极为搬运工人和一般群众所痛恨。

（二）这些封建残余在解放后，虽已稍稍敛迹，但仍继续为恶，去年曾砸过私人长途汽车售票处，鼓动工人请愿，并曾企图砸毁火车站行李房，其活动仍甚猖獗。我们曾先后逮捕惩处了一些首要分子，但并未能根本解决问题。

为了彻底摧毁这些反动组织，我们在进行了系统周密的侦察后，最近由市公安局逮捕了首要分子48名，传讯了次要分子，并首先在过去“搂包”活动最猖狂、势力最大的前门地区，领导搬运工人，开展了控诉斗争，并逐渐推广到各区，现已基本上摧毁了这些封建组织。对于残余零星的“搂包”等组织，正在继续发动工人，进行检举与控诉斗争。

（三）经验教训：第一，不能用单纯行政手段零星地个别处理。去年夏秋两季，公安局曾不断惩处其中继续为恶分子，结果，不但不能解决问题，反招致他们的轻视，以为人民政府也不过“技止此耳”。第二，不能当一般群众问题处理。去年工会曾从工人内部进行了教育工人与瓦解这些封建组织的工作，在群众中所进行的这些工作，替此次彻底解决打下了基础。但因群众被胁迫已久，顾虑极多，尚未能直接解决问题。第三，最后经过系统调查和周密布置后，一面逮捕镇压首要分子，一面发动群众起采检举、控诉、斗争，两种斗争方式与发动全面的歼灭性进攻相结合，才能根本上摧毁了这些反动组织。此次在逮捕了首要分子尚未发动群众起来控诉检举漏网分子的时候，一般搬运工人尚有“除恶未尽”、“凶威仍在”的感觉，待发动群众控诉和检举的工作展开以后，群众才认识到自己的力量，感到翻了身，而“搂包”等组织的残余分子也纷纷悔过自新了。

（四）目前的问题是如何成立新的搬运机构来代替旧的行会性质的组织。我们同意这次全国搬运工人代表大会的决定，成立公营搬运公司。但对于所有搬运工人（不包括三轮车工人），都必须经搬运公司登记核准后才能作搬运工作的决定，在执行上尚有很多困难，主要是将他们全部登记很难给予充分工作，同时也还无力管理；如不允全部登记，则有一部分搬运工人的失业问题不能解决。同时，允许哪些人登记和不允许哪些人登记，也难立下决断。因此，我们的意见是：首先将与主要货运有关的搬运工人组织到搬运公司来，其处于半失业状态，或用做搬家及短距离零星货运者，暂仍听其自由营业。以后根据搬运公司业务发展情况，酌量吸收其他搬运工人全部参加搬运公司，但从现在起即拟限制再增加搬运工人。采取这样的步骤，容易迅速组织起统一的搬运公司，消灭封建割据，很快地使货运畅通，并可使搬运公司减少许多困难。

当否请示。

描述：

