id: f5c18891fd
标题：增产节约广积粮
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：洪桥
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
增产节约广积粮

桥

洪

无产阶级文化大革命以来，我国广人农村农业学大寨运动蓬勃开展，农业连年丰收。一儿七三年全国粮食产量超过了人丰收的一九七一-年，创造了新的水平。随着粮食生产的发展，城乡人民生活逐步改善，国家粮食储备逐步增加，许多地方做到队队有储备，户户有余粮。我国的粮食形势一派大好。

形势越好，我们越要谦虚谨慎，决不能忘乎所以，麻痹松邂。我们品然有了一定的粮食储备，但同革命和建设发展的需要还有很人距离。继续大力发展粮食生产，坚持计划用粮，节约用粮，努力增加粮食储备，仍然是一项长期的重大任务。

毛主席教导我们：“深挖洞，广积粮，不称霸”，“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”。积极增加国家粮食储备，逐步建立生产队集体储备和社员家庭储备，广积粮，这是一项具有战略意义的措施。粮食是人民生活的必需品，又是重要的战备物资。备战、备荒，安排人民生活，都离不开粮食。在当前大好形势下，我们不能忘记世界上还存在着帝国主义、社会帝国主义，存在着战争的可能性，必须经常保持高度警惕。有了足够的粮食储备，一且遇到战争，才能保证军需民食，夺取反侵略战争的胜利。

我国是无产阶级专政的社会主义国家，我们想河题、办事情，都要从人民的根本利益出发。农业是国民经济的基础。粮食是基础的基础。只有在大力发展生产和厉行节约的基础上，努力增加粮食储备，才能够更好地保证社会主义革命和社会主义建设顺利进行。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，我国广大农民奋发图强，自力更生，坚持与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，夺得了农业的好收成，粮食产量有了较大的增长，农业的防灾抗灾能力大大增强。但是日然灾害还不能完全避免。二十多年来，大多数年份粮食是丰收的，也有－-此年份是敷收的；就是在丰收之年，也有一些地区受灾。因此，我们必须从全局出发，从长远着想，继续努力，做好工作，逐步实现广积粮，为加强备战备荒的力量，发展我国的社会主义事业提供更加坚实的物质基础，入为支接世界人民的革命斗争作出更大的贡献。

阶级敌人破坏社会主义革命和社会主义建设，总是要竭五反对1积粮。叛徒、卖国贼林彪污蔑我们““国富”民穷”、“农民缺吃少穿”，其险恶用心就是安图挑拨党和群众的关系，煽动分光吃光，破坏粮食储备，破坏社会主义经济基础，颁覆无产阶级专政，复辟资本主义。社会上的一小阶级敌人，也经常用煽动反革命经济主义妖风的方法，千方百计挖社会主义墙脚。在批林整风和批林批孔运动中，广大群众用H社会劳动人民吃不饱穿不暖、一遇灾年卖儿卖女、逃荒要饭的悲惨遭遇，对比新社会生活越过越好、即使遇到灾年吃饭也有保障的事实，批判了林彪一伙的反革命谬论和罪行，揭露，打击了阶级敌人的破坏活动，进一步提高了对广积粮重人意义的认识。广大农民丰收不忘支援国家，积极完成和超额完成国家粮食征购计划：非收不忘壮大社会主义集休经济，努力建立集休粮食储备；丰收不忘勤俭持家，节约储粮。城市人民也积极节约用粮，备战备荒。经验证明，搞好厂积粮，必须以党的基不路线为纲，抓好阶级斗争和两条路线的斗争。在批林批孔运动中，我们要继续深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，认清林彪修正主义路线的极右实质，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，为加强社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，努力增加粮食储备。

生产是基础。要逐步实现广积粮，就必须鼓足革命十幼，加速农业发展的步伐。只有生产发展了，粮食增多了，广积粮才有雄厚的物质基础。应当看到，我国农业生产的潜力还是很人的，地区之间发展是很不平衡的。许多地区生产条作基本和同，粮食单位面积产量却相差很多。特别是北方的许多地区，按人门平均计算的耕地面积比较多，增产的潜力更大一些。冀、鲁、豫三省和苏北、皖北地区，过去旱涝灾害严重，粮食长期不能自给。在毛主席革命路线的指引下，这些地区的广人农民以“志公移山，改造中国”的革命精神，治山治水，改造自然，经过多年的艰苦努力，已经做到粮食自给有余，并出现了不少粮食平均亩产超《纲要》的县。这充分说明，低产面貌是完全可以改变的。即使粮食产量比较高的地区，只要发扬继续革命的精神，鼓足干劲，力争上游，不断向生产的深度和广度进军，也完全可以为国家作出更大的贡献，决不能认为“潜力不大，贡献不小”而停步不前。

随着批林批孔运动的深入开展，党的基本路线将得到更好的贯彻执行，农村社会上义阵地将更加巩固，广大农民的社会主义积极性必将进一步提高。只要我们紧紧抓住批林批孔这个头等人事，深入开展农业学大寨运动，用革命统帅生产，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，不断总结执行农业“八字宪法”的经验，加强科学种旧，并对于可能发生的自然灾害采取有力的预防措施，就一定可以使农业生产有更大的发展。现在粮食存余的地区，就能作出更大的贡献；粮食已经自给的地区，就能做到有余；粮食暂时不足的地区，就能尽快地做到白给，并有结余；大城市和工业比重较大的地区，就可提高粮食自给水平，为逐步实现厂积粮创造更好的条件。

逐步增加粮食储备，很重要的一个方面，就是坚持计划用粮、节约用粮。现在我国粮食生产水平还是不高的，而社会主义建设的发展对粮食的需要将日益增多。只有人人注意节约，处处注意节约，才能较快地实现广积粮。毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要儿十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”过去，我们在粮食不宽裕的情况下，依靠全国人民艰苦奋斗，节约用粮，积累起了一定的粮食储备。今后，我们要广积粮，必须继续认真执行勤俭建国、勤俭办社的方针，树立长期节约粮食的思想，精打细算过日子。不能认为粮食丰收了，吃粮就可以随便点，用粮就可以放宽点。我们国家大，人口多，如果大家都随使点、放宽点，多吃多用的粮食就不是一点的间题，面是几1亿甚至上百亿斤粮食的问题。相反，大家都注意节约，全国一年就可以节余一大批粮食，用来增加储备。“艰苦奋斗是我们的政治本色”。如果因为卡收就不计划用粮，节约用粮，讲排场，摆阔气，不仅会浪费大量宝贵的粮食，更重要的是刊能工掉无产阶级的政治本色。我们要认识到，是勤俭节约，还是铺张浪费，这决不是生活小事，而是关系到建设社会主义的大问题。我们不尚那利铺张浪费的资产阶级思想斗，就不能更好地建设社会主义。因此，无论是城市，还是农村，都要十分珍借广大农民用辛勤劳动换来的丰收成果，都要发扬我国劳动人民勤俭节约的光荣传统。婚丧喜庆，修房盖屋，都要提倡移风易俗，新事新办，反对大吃大喝，挥霍浪费。一定要坚持计划用粮，节约用粮。现在要这样做，将来粮食更多了，也要这样做。在任何时候，都要车年想到歉年，平时想到战时，高产稳产地区想到因灾款收的地区，瞻前顾后，精打细算，细水长流。

计划用粮、节约用粮，必须从一开头就抓紧。过去的经验告诉我们，在粮食收获季节，如果不从全年着想，统筹兼顾，计划用粮，而是看到一时粮食多了，便大于人脚，多吃多用，等到既成事实，再抓已经晚了，结果就会光吃后空，给后一段的生活安排造成困难，影响粮食的储备，增加国家供应的负担。因北，思想麻痹不得，工作放松不得，节约忘记不得，那种认为新粮刚入仓，放松一点关系不大的想法是不正确的。“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”我们要做到精收细打，丰产丰收。从粮食收下来，就抓紧节约用粮。要加强粮食管理，既保证正常供应，切实安排好城乡人民生活，又堵塞漏洞。机关、团体、工矿、企业、学校、农场都要自觉遵守国家粮食政策，坚决反对浪费。在安排各项建设事业的时候，一定要考虑到农业可能提供商品粮的情况。工业用粮要积极从野生淀粉和其他方面开辟来源。只要各方面都白始至终地坚持计划用粮、节约用粮，我们就能逐步增加粮食储备。

广积粮，是一件关系到广大群众切身利益的大事，是一项广泛的群众工作，必须在党委领导下，充分发动和依靠群众，才能搞好。经验证明，凡是领导重视、宣传工作搞得比较深入，群众发动比较充分的地方，即使条们：比较差，粮食锅备也增加得比较快，管理也比较好。因此，我们要认真学习、深入宣传毛主帮关丁“备战、备荒、为人民”，“深挖洞，广积粮、不称霸”的指示，讲明储备粮食的重要意义。我们要继续抓好批林批孔这件头等人事，充分调动广大群众的社会主义积极性，认真执行毛主席关于“必须把粮食抓紧”的指示，增加生产，厉行节约，为实现广积粮而奋斗。

描述：

