id: 5e6b0242c1
标题：第三十九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,王力,王光美,李作鹏,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,陶鲁笳,陈云,熊复,北京文革,天津文革,上海文革,破四旧,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第三十九卷

1966年10月16日至23日

(中央工作会议

第五次接见红卫兵)10月16日

下午，中央工作会议在人民大会堂东大厅召开全体会议。陈伯达作了题为《无产阶级文化大革命中的两条路线》的总结性讲话。这个讲话以“彻底批判资产阶级反动路线”为纲，发出了对刘少奇新围剿的动员令。讲话全文引用了毛泽东《炮打司令部——我的一张大字报》，点名攻击刘少奇与邓小平。

陈伯达：《无产阶级文化大革命中的两条路线》

形势大好

无产阶级革命路线取得很大胜利，资产阶级反动革命路线宣告失败。形势大好的基本特点是：广大群众真正发动起来了。八月十八日，毛主席同林彪同志说，“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义”。毛主席三次在天安门接见群众和国庆节的检阅，群众的规模之大，声势之盛，在中国，在世界，都是史无前例的。毛主席同那末多的群众见面，亲到群众中去，同群众在一起，说明了他总是信任群众，同群众共呼吸，共命运，给全党同志树立了最光辉的榜样。同志们要晓得什么是真正的无产阶级革命家吗？伟大的无产阶级革命家——毛主席就在我们身边，我们要向他学习、学习，再学习。

两个多月来，即从党的八届十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定发表以来，广大群众得到了战斗的思想武器，对毛主席关于无产阶级文化大革命的思想更加了解，斗志更加昂扬，运动更深入、更广阔、更健康地发展。文化大革命把学习毛主席著作的群众运动推向了新的高潮。伟大的红卫兵运动震动了整个社会，而且震动了全世界。红卫兵运动的战果辉煌。可以无愧地说，整个文化革命运动，比巴黎公社，比十月革命，比中国历来几次大革命的群众运动，都来得更深刻，更汹涌澎湃。这是国际上更高阶段的无产阶级革命运动。这个运动引起全世界革命人民的欢呼和支持。同时，激起全世界帝国主义者和现代修正主义者的恐惧、痛恨和忧虑，而许多庸人都为之目瞪口呆。

两条路线斗争的继续

在这样大好形势下，资产阶级反对革命的路线，会自然消失了吗？不。它并不会自然消失。毛主席在十一中全会闭幕会上就已警告我们：“决不要以为，决定上写了，所有的党委，所有的同志就会实行，总有一小部分人不愿意实行”。事实的发展，完全证明了毛主席的预见。

党关于无产阶级文化大革命决定的十六条，纠正了前一个阶段的错误路线，即资产阶级的路线。但是，错误的路线，还可以用另外一些形式出现。无产阶级的革命路线与资产阶级的反对革命路线的斗争，还是很尖锐，很复杂的。

从我们党创立以来，就有一条正确的无产阶级路线，即以毛泽东同志为代表的马克思列宁主义路线。这是毛泽东同志在不同时期同右的和“左”的机会主义进行斗争中不断发展，不断丰富，而在遵义会议后取得全党统治地位的路线。这一条红线贯串着我们党的整个历史。但是，正如毛主席经常说的，阶级矛盾，阶级斗争，总会反映到我们党内来的。因此，“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的”。资产阶级的思想，形形色色的非无产阶级的思想，还总是企图干扰毛主席的正确路线。

斗争一直围绕在群众的问题上。

有些人不愿意执行党的路线，无产阶级的路线，革命的路线，即毛主席的路线，因为毛主席的群众路线，是同一些同志还没有改造的资产阶级世界观，彻头彻尾地不相容的。

毛主席提出的无产阶级文化大革命路线，是让群众自己教育自己、自己解放自己的路线。可是，提出错误路线的代表人，他们却是反对让群众自己教育自己、自己解放自己。他们在这个触及人们灵魂的大革命中，把国民党的“训政”搬来了。他们把群众当成阿斗，把自己当成诸葛亮。这条错误路线要把无产阶级文化革命引到相反的道路，变成不是无产阶级反对资产阶级，而是资产阶级反对无产阶级。

工作组只是一种组织形式。这种组织形式，在某种运动中，如果用得适当，是可以的，有的是必要的。但是，在这次无产阶级文化大革命中，提出错误路线的代表人，把工作组这种组织形式强加在群众头上，不过是为了便于推行那条错误路线罢了。

工作组虽然撤走了，但是，那些不赞成毛主席路线的人，仍然可以利用职权，用其他形式来代替。例如，在一些学校、机关中，有那样的人，他们完全违背党中央指示的巴黎公社原则，预先指定，暗中操纵，成立所谓“文革筹委会”、“文革小组”、“文革会”，或者是别的什么组织。甚至当各地大量的革命师生来到首都见毛主席的情况下，也有的地方组织一小批人跟着前来，宣传自己反对中央十六条的决定，企图打击那些来京的革命师生。

九月二十五日，我同中央文化革命小组一些同志接待一批各地来的学生，曾经有个建议：如果高干子女在各学校、各单位的文化大革命中占有领导岗位的话，最好让工农兵和普通干部的子女来担任。我个人认为，在有些学校，有些单位，高干子女一定要掌握领导地位，是没有好处的，对我们将来的革命事业不利，对他们自己也没有好处。当然，如果高干子女的确很好，群众的确拥护他，要选他，我也不反对。我这个建议是否恰当，还可以商量和斟酌。但是，我们调查的材料说：有的人就很快采取对付的措施了。他们说，“中央已有指示(并没有这个指示)，高干子女不担任红卫兵领导，趁群众不知道，要争取主动”。于是，就用了金蝉脱壳的办法，辞去了职务，指定了他认为立场“最坚定”的人接替。

坚持反对党的无产阶级文化革命路线的花样是很多的。但有些同志，对这类花样，却津津乐道。这是很错误的。

毛主席八月五日炮打司令部的大字报说：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命群众，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也......”。

但是，有一些人仍然顽固不化，对毛主席的批评，置之不理，还是要你搞你的，我搞我的。这不是资产阶级的本能在他们的头脑中和行动中起作用，又是什么呢？

毛主席在全国解放的前夜说，“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号，但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击......”。历史上的阶级斗争的确是这样：原来是站在革命方面的一些人，被敌人威胁利诱，潜移默化，就站在同革命对立的方面去了。

先进的变成落后，落后的变成先进。这类情况，在我们文化大革命中，深刻地表现出来了。

我们有些同志，是少数同志，以老革命自居，在解放后做官当老爷，甚至把自己的革命历史忘记得一干二净。毛主席多年来批评的“官、暮、骄、娇”，他们全有，可是，在文化大革命中，却不让群众去触动，而只是想利用毛主席和党在群众中的崇高的、无限的威信，动员一小批不明真相的群众去保他们。这次会议印出了四川南充一个妇女受到压力的材料，我建议大家不妨仔细读一读，从那里受到教益。我就在这里引出两段话吧！

南充那位妇女对两位街道干部说：“如果这两千多学生都是搞反革命工作，那地委就有问题了，因为这些学生都是在学校受党的教育的。如果出这么多的‘反革命’，我看地委就是有问题。”

大家听着！这位普通妇女说的话何等中肯，何等尖锐，何等鲜明呀！

同一材料，又写了一位退休工人的谈话如下：

“革命的地委还要我们去保，也不是国民党的地委，革命的地委为什么还害怕群众，又不是旧政府；国民党八百万军队都没有保住......”。

大家听着！这位普通工人把问题分析的多么明明白白呵。

他很领会毛泽东思想。他比起我们某些干部高明得不知道多少倍。

事实是这样摆着：两条路线的斗争还在继续，而且还会经过多次的反复。

这种阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。八月八日，中央通过了关于无产阶级文化大革命的决定，不过十二天的光景，有一个大学的什么“文革筹委会委员”就跳出来，发表了同中央决定十六条相对抗的一篇讲话，印发得很广。有人对毛主席亲自主持制定的中央决定，没有一点兴趣，但是，对那一篇同中央决定相对抗的讲话，却视为至宝，为之翻印，为之广播，忙得不亦乐乎。还有一位所谓高干子女竟然在称赞的时候，直截了当地宣称：那个讲话“特别适合我们的情况，对我们有利。”“我们高干子弟要掌权”。

高干子女很多是好的、比较好的，在群众的大风大浪里锻炼，可能成为无产阶级革命事业的接班人，也有一些是不大好的，或者很不好，甚至要走修正正义的道路。不做阶级分析，不把事物一分为二，只醉心“高干子弟要掌权”，这是完全脱离了无产阶级轨道，完全同毛泽东思想背道而驰。我们要按毛主席提出的五条标准培养无产阶级革命事业的接班人。为什么因为是高干子女，就一定要掌权？难道因为他们的血统高贵吗？

不久以前，有一位同志给我写信，尖锐地提出问题：“十六条以前是否全国凡属派了工作组的地方都犯了路线错误？十一中全会以后，各地都在对待大串连、多数少数关系等问题上，犯过这样或那样的错误，是否都要承认是继续执行了‘反动的错误路线’？”我想，这位同志提出的问题，实际上是对错误路线的认识和估计问题，对待消除错误路线影响的问题。我不妨在这里就这些问题，发表一些我的看法。

路线问题，要分开看：一种是提出的，一种是执行的。提出错误路线的，是错误路线的代表人，即刘少奇和邓小平两位同志，他们要负主要责任。

第二、党内路线的斗争是社会阶级斗争的反映。刘、邓的错误路线有它的社会基础，这

个社会基础主要是资产阶级。错误路线在党内有一定市场，因为党内有一小撮走资本主

义道路的当权派，还有相当一批世界观没有改造或没有改造好的糊涂人。

第三、派出大量工作组去镇压革命的学生，这就是犯了路线错误。没有派多少工作组的地方，或者没有派工作组的地方，如果那里镇压革命的学生，同样是犯了路线错误。当然，其中有自觉执行的(这是少数的)或不自觉执行的(这是大量的)之分，有轻重之分，有及时改正错误或坚持错误之分。

第四、区别改正错误或坚持错误的标志，是对群众的态度，是否公开向群众承认执行了错误路线，是否给被打成“反革命”的群众认真平反，并且支持群众的革命行动。

第五、不肯彻底批判错误路线，就不可能认真执行党中央的正确路线，即毛主席的路线。

第六、因此，有些地方，在些同志，在十一中全会之后，还用各种形式，在许多问题上继续犯路线错误。例如，对待大串连，对待所谓少数多数，对待所谓工农群众，机关干部同学生冲突等等，归根结底，他们都有挑动群众斗群众、学生斗学生的问题。

第七、压制群众、打击革命积极分子的错误路线，是资产阶级反动路线。当然，这不是说，执行这一条资产阶级反动路线的人，就都是反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子。只要自己能够改正错误，回到正确立场上来，执行党的正确路线，那就不仅可能是二、三类干部，也还可能发展成为一类干部。必须说明，即使原来称为一类干部，犯了这种性质的错误，也必须承认是犯了路线错误。

第八、对一般犯路线错误的同志说来，他们的错误性质属于人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。对这样的同志，要根据毛主席从来主张的“惩前毖后，治病救人”的方针，“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。但是，大家都要有高度的自我警惕。无论什么人，无论过去有多大功绩，如果坚持错误路线，他们同党同群众的矛盾的性质就会起变化，就会滑到反党反社会主义的道路上去。

第九、受错误路线蒙蔽和影响的群众，或者暂时被错误路线控制和影响的一些群众组织，并不担负错误路线的责任。大家不应该歧视他们，不要给他们扣什么帽子，而是要善于同他们商量问题，善于同他们交换意见，争取他们，帮助他们认识错误路线的危害，帮助他们认识那些幕后控制他们、操纵他们的人是错误的。

无产阶级文化大革命是一个最严峻的考验。我们每一个人都要经受这场考验。现在还在考验着我们每一个人，今后还将长期考验着我们每一个人。

去掉几“怕”，放手发动群众

毛主席经常告诉我们，共产党人应该无所畏惧。党中央关于无产阶级文化大革命的决定指出：在文化大革命中，各级党的负责人，要“敢”字当头，不要“怕”字当头。

可是，有些同志，直到现在，还是“怕”字当头。有的人，甚至怕得很厉害，怕得很古怪。而且，运动越开展，怕的花样就更多了。

怕字派说，群众乱来，不讲道理，不守规矩，闹得很糟。

怕字派说，群众把他们习惯的秩序打乱了，使他们的事情不好办。

怕字派说，文化革命妨碍生产。一闹文化革命，生产就不好进行了，生产计划就没有保证了。

怕字派说，文化革命起来，会给反革命钻空子，右派会翻天。

怕字派说，闹文化革命的，特别是那些闹得厉害的，大多是一些不安分的人，“野心家”，“伸手派”，“暴徒”，“野蛮人”，等等。

他们给革命师生，革命干部，加了不少罪名，不少头衔。

于是，他们怕见革命群众，就有理由了。

他们怕无产阶级专政下的大民主，就有理由了。

他们怕大字报上街，就有理由了。

他们怕串连，特别是怕大串连，就有理由了。

他们在群众中制造分裂，挑动群众斗群众，就有理由了。

他们怕批评和自我批评，就有理由了。

这些怕字派的同志，千怕万怕，一言以蔽之，就是：怕群众，怕革命。从好的估计来说，有些同志是想做现状维持派。但是，有那末一种人，越走越远，就只能为自己垮台造成条件。应该引起这些同志高度警惕：历史上有些人，就是从害怕群众走到镇压群众，从害怕革命走到反对革命的。我们希望，这些同志不要重蹈这种复辙。

当然，有些同志原来在口头上并不反对群众运动，也不反对发动群众。但是，我们应该注意毛主席讲过叶公好龙的故事。叶公是好龙的，到处画了许多龙，一旦真正的龙出现，他就失其魂魂，五色无主。毛主席讲这个故事，已经过了四十年，难道我们还不要引以为戒吗？

德国有个著名诗人海涅，进步的人物，是马克思的朋友。他自认是共产主义者，却极其害怕共产主义革命。他这样说过：“我承认未来时代是属于共产主义者的，我是用一种忧虑的和非常恐怖的语调，来说这句话的，可是——唉！这决不是伪装！当真，我想到了那个时代，那个被无知的偶像破坏者们掌握了政权的时代时，我总是惊恐欲绝。”以海涅看，一旦共产主义革命到来，一旦无产阶级掌握了政权，他所喜欢的艺术品就会被破坏，他的诗歌集也会被毁灭。他说，“我预见了这一切，而我每想到了胜利的无产阶级用来威胁我诗歌的毁灭情形，我总要感到一种说不出的悲伤，我的诗歌将随着整个古老的罗曼谛克世界而沉沦了。”虽然海涅说他还是赞成共产主义的，他愿意旧世界崩溃，愿意这个纯洁沦丧、利欲嚣张、人剥削人的旧社会遭受彻底破坏，但他把无产阶级看成“无知”，他对于无产阶级革命的恐惧，就不能算是无产阶级革命家。宁可说，他对于无产阶级，对于共产主义革命，是一个无知者。他认识不到无产阶级革命，一方面将破坏旧社会剥削阶级所流传的腐败思想，腐败文化，腐败风俗，腐败习惯，另一方面还将保留历代人民所创造的文化的精华，而且必将创造出为过去一切时代都望尘莫及的极其辉煌灿烂的文化。

在座的同志们大概都不是文学家，不担心有什么诗歌集会被毁灭。可是，冒昧地说，算是“以小人之心，度君子之腹”吧，有些同志所担心的，或许比海涅更糟糕些。有的担心会丢掉乌纱帽，有的担心会丢掉“尊严”，......等等。为了这种担心，有些同志就同伟大的无产阶级文化革命抵触起来了，就同革命群众抵触起来了，就煞费苦心，搬出各种手段，不论硬的或软的，都用来对付革命群众了。有的甚至动员一些不明白真相的工人农民和机关干部，分化一时弄不清是非的学生，标榜多数群众拥护自己，标榜自己主持的机关是什么“无产阶级司令部”，谁要触动他，就要整谁，以至打成“反革命”，也在所不惜。他们说，这不过是辩论而已，不能说是围攻。

有的同志提出，辩论和围攻的界限究竟是什么？什么是辩论，什么是围攻？其实，只要我们的屁股坐在革命群众一边，真正钻到群众中去，这个问题是很容易懂得的。如果站在革命群众的对立面，尽在怎样对付革命群众的问题上打主意，那末，谁也不能代替他们来回答这个问题。

对待串连问题，也是对待群众，对待革命的态度问题。

让革命学生互相串连，这是让学生自己教育自己的最好方式之一。他们在串连的革命大熔炉里，受到各种锻炼，在串连中去辨别大是大非，在串连中去熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，其意义是很深远的。这种串连，将使全国文化大革命的经验，得以互相交流，把全国文化大革命打成一片，同时，可以使人们识别谁是真革命，谁是真正的无产阶级革命家，谁是真正的毛主席的学生，还可使人们识别什么是无产阶级司令部，而不是相反。串连就是学生们的最大的、最好的学校。

可以提倡串连的学生步行，让他们到全国各地去，演习长征。毛主席说，“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”从大连步行来京的学生，就是根据毛主席这个思想做的。这样的人就可能成为有用的人。像那种只从家门到校门，随后就到机关门，这样的人，难道就能够成为无产阶级革命事业的可靠接班人吗？

有人说，全国串连妨碍生产。但活生生的事实证明：我们今年的工农业生产大好，工业以很高的速度上升，粮食棉花也比去年增产。现在中央提议，串连的学生，在自愿和可能的条件下不坐火车、汽车和轮船。一定会有很多的学生这样做。这么一来，工农业产品的交通运输，不就更好处理了吗？

大串连、红卫兵，这些都是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。大家都说要当毛主席的学生。请看看，请想想，我们伟大的导师毛主席是怎样尊重群众的首创精神吧。

大串连，这一直是毛主席极力支持的，并且主张把这种群众的革命行动大大推广。这是大家都知道的，这里不多说。

红卫兵，刚刚露苗并且还遭到摧残的时候，是谁起来支持红卫兵呢？不是别人，正是我们的伟大统帅毛主席。在八月一日，他就向清华大学附属中学红卫兵写信，说，“我向你们表示热烈的支持”。星星之火，可以燎原。几个月短短时间，在毛主席高瞻远瞩的支持下，一小批的红卫兵竟然在全国发展为惊天动地的广大青少年的革命队伍。一切牛鬼蛇神看到他们，就发抖起来。有些怕群众，怕革命的人，也惶惶不安，他们心里想，最好是取缔，至少也要纳群众运动于他们安排的所谓“正轨”。

红卫兵已经为无产阶级革命做了许多好事，还提出了许多好创议。对于红卫兵的创议，大家都应该重视，认真研究，把能够做的，付之实施。

各地红卫兵的战果，必须开展览会，以便充分暴露那些公开的和暗藏的牛鬼蛇神，用事实来证明革命造反有理，来教育干部，教育群众，教育后代。

有一个资本主义国家的通讯社，在观察了我们的红卫兵运动以后，曾经断论：

“红卫兵到现在，约有两个月的历史，但是它已经成为七亿五千万中国人政治生活中永久性的固定组织。

他们大概会影响中国人未来的政治生活与个人生活。”

这家通讯社还说：

如果西文世界或是现代修正主义集团认为这种“狂热”只是“流氓行为或是短暂的热情”，这“不仅是愚蠢的，也是十分危险的”。

敌人的观察，实际上比我们一些不懂事的同志还要清楚得多。这点值得我们同志好好地想一想。

本来是我们祖国自己的事。为什么敌视我们的那些外国人，会认为是“十分危险的”呢？十分明白，现在已经不是所谓什么“锁国”的时代了。国际无产阶级的革命声气，总是相通的。我们的无产阶级文化大革命的影响，正在波及全世界，激励各国被压迫被剥削的人民。同样，十分明白，无产阶级文化大革命将使我国人民的思想更迅速、更高度地革命化。不论什么地方，什么单位，只要认真地而不是马虎地，严肃地而不是草率地，抓好文化大革命，就必然大大促进群众的生产积极性，大大促进工农业生产和科学技术的新飞跃，使我国能够在较短的时间内赶上和超过世界的先进水平，能够更有力地支持世界各国的革命斗争。

那些敌视我们的世界反动力量，感到我们的文化大革命对他们“十分危险”，道理就是这样。

敌人害怕的事，我们就要努力去做。我们各地区各部门的同志，广大工农群众，广大青少年，都必须掌握党关于无产阶级文化大革命的决定，注意“决定”中关于“抓革命，促生产”的指示，一面积极参加文化大革命，一面坚守生产和建设的岗位，努力尽自己的最大革命义务。

坚持毛主席提出的阶级路线，团结大多数

毛主席说，“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。......我

们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击

我们的真正的敌人。”

毛主席说，革命“必须采取发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节。”

毛主席说，革命政策“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策”。

这些是毛主席提出的无产阶级的政治路线和斗争策略。在各个革命时期，革命的性质和对象有变化，但是毛主席提出的这个阶级路线和斗争策略的一般原则，在各个时期都是适用的。在当前无产阶级文化大革命中，同样适用。

党在无产阶级文化大革命中，必须坚持毛主席提出的这种阶级路线，善于发展和壮大无产阶级的革命队伍，即真正的左派队伍，没有括弧的左派队伍，同时，要争取那许多动摇不定、可东可西、可左可右的人，团结大多数，彻底孤立一小撮资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，充分揭露那些顽固抵抗无产阶级文化革命、一心玩弄权术的两面派。

最近一个时期，有人企图用宗派主义代替党的阶级路线。他们把无产阶级的革命原则抛到九霄云外，完全不理会在无产阶级文化大革命中的各种不同政治立场，也完全不理会各种派别都是带有政治性的，阶级性的，都是代表这种或那种社会思潮的。他们用血统论来代替阶级论，企图混淆阶级阵线，孤立无产阶级的革命队伍。

各地流行着一种所谓“自来红”的谬论。制造这种谬论的人，就是过去用各种手段打击、排斥工农子女的人。他们利用工农出身青少年的阶级感情，利用一部分年轻人天真提出的“老子英雄儿好汉”，来蛊惑一批学生。实际上，这是剥削阶级的反动的血统论。封建地主阶级宣扬什么“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”，就是这样的血统论。这是彻头彻尾反马克思列宁主义的，反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反动的历史唯心主义，是同马克思列宁主义的阶级分析根本对立的。

在我们革命队伍里，毛主席和我们党从来都是特别重视人们的阶级成分、阶级出身的，同时，也反对“唯成分论”。

青少年都必须在阶级斗争中长期考验自己，证明自己的世界观是属于那个阶级的，是属于资产阶级的，还是属于无产阶级的。正如毛主席说，“各种思想无不打上阶级的烙印”。人们的思想，不是先天生来的，而是社会存在的反映，是在社会阶级斗争的实践中逐步形成的，或者是反映这一个阶级，或者是反映那一个阶级。

我们的党，是无产阶级的政党；我们党领导人民大众建立的国家，是无产阶级专政的国家；我们的目的，是要按照无产阶级的面貌改造世界。马克思主义第一次科学地揭露了阶级社会的秘密，特别是揭露了无产阶级和资产阶级激烈对抗的资本主义社会的秘密。毛泽东选集第一篇文章的题目，即《中国社会各阶级的分析》。这篇文章的结论是：工业无产阶级是我们革命的领导力量。我国革命胜利之后，毛泽东同志总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了关于社会主义时期还存在阶级、阶级矛盾、阶级斗争的学说，这一个学说是马克思列宁主义的具有极深远意义的新发展。毛泽东同志这一学说教育全党，教育群众，时时刻刻要保持无产阶级的高度警惕，千万不要忘记阶级斗争，千万要防备修正主义者篡党、篡军、篡政的各种阴谋诡计，防备国家变色。很明白，在阶级问题上，我们一点都不含糊，都不能含糊。我们是坚定的历史唯物论者。我们的观点，同那些唯心的血统论者毫无共同之处。

马克思主义者从来认为，工人阶级按自己的社会地位说来，是最革命的，最容易接受科学社会主义；担负领导社会主义革命的使命。但是，科学社会主义的理论，不是工人运动自发产生的。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、我们的毛泽东同志，都是伟大的无产阶级革命家，都是伟大的无产阶级革命导师。他们创立的思想，都是从群众中来，到群众中去的。他们总结了人类历史上创造的先进思想的成果，特别是总结了国际工人阶级斗争各个时期的全部经验，因而创立了和发展了科学社会主义，引导工人阶级不断前进。

有些工人出身的，并不一定能够代表工人阶级。因为他们接受资产阶级的影响，接受资产阶级的贿赂。比如，英国工党和各国社会民主党的一些领导人，曾经是工人，但后来却变成工贼，他们的政党成为资产阶级反对无产阶级革命的工具。现代修正主义者，在苏联和其他各国，也有一批是工人出身或者干部子女。

现在有一些学生接受什么“自来红”、“自来黑”的观点，接受什么要在学生中划分“红五类”、“非红五类”或者什么“黑几类”的观点。制造这类观点的人，是要在无产阶级文化大革命中制造混乱，蒙蔽青年。我们劝青年们不要接受这种血统论的错误观点，而要用马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级论来武装自己的头脑。同时，那些制造和散布这种血统论的人，如果愿意回到无产阶级的革命道路上，就应该改正错误，停止散布这种谬论。

实际上，这种血统论者是否认自己需要在革命前进中不断接受改造，否认别人在群众革命运动中能够改造自己。换句话说，他们自己不愿意革命，也不准别人革命。

不重视阶级成分，阶级出身，是很错误的。唯成分论，不重视政治表现，也是很错误的。这些错误观点，必须批判。

按照马克思列宁主义、毛泽东思想看来，离开阶级分析，来看所谓多数或少数，也是完全错误的。在十月革命前夜，布尔塞维克在苏维埃中曾经是少数，而孟塞维克和社会革命党是多数，但布尔塞维克的伟大领袖列宁恰恰是代表革命的无产阶级，代表俄国人民的大多数，代表马克思主义的真理，而孟塞维克和社会革命党恰恰是代表反革命，代表一小撮的剥削阶级，他们的多数是暂时的，虚假的。

我们党的历史也同样说明了这种情况。我们伟大的导师毛主席在遵义会议以前，在党中央曾经处于少数的地位，但恰恰是代表革命的无产阶级，代表中国人民的大多数，代表马克思列宁主义的真理。那些反对毛主席路线的代表人物，虽然曾经在党中央拥有暂时的、表面上的多数，但终于一个个地失败了，垮台了，被群众抛弃了。

不做阶级分析，自称处在“超然”地位，不分左中右，既不支持这边，也不支持那边，不偏不倚，公公正正。但是，形势逼人，非此即彼，总有一偏，不偏无产阶级，即偏资产阶级，不偏左派，即偏右派。所谓不偏不倚，也是表面的，虚假的。

无产阶级是历史上代表最大多数人利益的最伟大的阶级。毛主席在八月一日给清华附中红卫兵的信上指出：

“我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。”

接着，毛主席又指出：

“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理，也请同志们予以注意。”

毛主席指出的无产阶级革命派的路线，要我们注意防止宗派主义，即关门主义。他把关门主义的策略，叫做孤家寡人的策略，叫做依靠单兵独马的策略。而无产阶级的策略相反，是“要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之”。

我们的无产阶级文化大革命，一定要遵循党的关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，坚持毛主席提出的阶级路线和斗争策略，发展左派队伍，团结大多数，孤立一小撮走资本主义道路的当权派、一小撮反革命修正主义分子。这样，我们的无产阶级文化革命队伍，就将浩浩荡荡地前进，冲破一个一个的阻碍，夺得一个一个的胜利。。

“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。”没有疑义，在无产阶级的文化大革命中，无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，必将取资产阶级和其他剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯这些腐败东西而代之。用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民，必将扫除一切牛鬼蛇神。

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！

[按]

在此以前，毛曾指示：他的大字报《炮打司令部》不许在社会上流播。9·10周恩来在首都红卫兵座谈会上讲话也提到禁止传抄。八届十一中全会上有人要贴刘少奇的大字报，毛要周恩来前往劝阻。8·20以后北大贴出一批攻击刘少奇的大字报，毛令陈伯达于9·24前往阻止。这次由陈伯达在总结性的讲话中援引这张大字报，点名攻击刘、邓，说明毛在战略上的一个转变，现在他以自己为先锋，号召全国炮打所谓以刘少奇为首的资产阶级司令部。陈伯达的总结中还提出了反对高干子弟掌权的问题。“高干子弟要掌权”这个方针是邓小平在派工作组的同时明确提出来的。这种陈腐的封建门阀世袭思想完全是从维护既得的特权利益出发的。到了80年代初邓重新上台，这种思想用培养接班人的名义在全国广泛地贯彻实行，成为中国人民极端厌恶，广泛批评的败政。

《谭震林外传》：谭老板和陈正人、江一真等同志议论，觉得陈伯达的报告有许多片面性的东西，不那么实事求是，而且把问题上纲上线。江一真说：“不少省委书记不同意陈的报告。”谭老板也说：“对反动路线的反动二字，很多人是接受不了的。”在正式的小组会上，他亮出了自己的观点：“这个报告，讲群众路线，不讲阶级观点，不讲阶级路线......。”“没有强调党的领导，光讲群众，没有党的领导。”他说：“少数就是好吗？多数就不好？在农村，地富反坏是少数，贫下中农是多数怎么理解？”(第104页)

陶铸对中南区参加中央工作会议的领导干部说：“十一中全会后，主席批评我在六、七月份应当站在伯达一边，但没有这样，而是中间偏右的。”他说：“我们是既得利益者，怕打乱旧秩序。”

由于邮电学院造反派师生的强烈反对，陶鲁笳要求销毁14日讲话的录音带被制止。

晚8时，聂元梓在北大发表广播讲话，提出“上揪下扫”是当前运动的大方向。10月17日

江青委托王力、关锋、戚本禹接见全国各地来京师生代表时，王力讲话：对文化大革命运动初期因向党委或工作组提意见而被打成反革命的一律平反，档案材料销毁，“不论工厂、县以下单位、机关、企业一律适用。”对于工人调查材料，“利用抓革命促生产去阻碍文化大革命是不对的。”“绝对不是工人不准调查、不准交流经验，特别是在保证生产任务完成的情况下。”

何长工对抗军委紧急指示，与陶鲁笳商妥，将地质学院的“黑材料”交给陶的秘书，转移到工交党委办公室。10月18日

毛泽东第五次接见北京和外地来京的150万红卫兵。

凌晨，首都红卫兵“三司”和北航“红旗”为熊复删除几条口号事件而在北京街头第一次喊出了“打倒刘少奇”。下午，清华大学出现“打倒修正主义的头子刘少奇！”的大标语。晚，周恩来接见“三司”代表，赞扬了他们的革命责任感，说口号是斗争得来的革命的口号、胜利的口号，要广泛宣传，呼遍全国。(《传信录187》)

陶铸出面为熊复保镖，认为这“是领导工作上官僚主义，失之于检查”，“青年学生动不动就是阴谋，哪有那么多阴谋。”陶还说：“就是那么大一点点事，就被什么人添油加醋！”

[按]

10月16日有关部门发布准备毛在18日第5次接见北京和外地来京师生时用的标语口号，熊复在17日重新发布时，删除了“把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段”、“坚决拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定”、“无产阶级文化大革命万岁”、“无产阶级专政万岁”四句。并砍掉了“以毛主席为代表的无产阶级革命路线”中的“以毛主席为代表的”八个字。“三司”认为这是“明目张胆地反对我们伟大领袖毛主席”，上街游行抗议。18日凌晨5时，中央政治局开会讨论通过了“三司”提出的标语口号，并加上“谁反对毛主席就打倒谁”一句。

关锋、戚本禹、王力在政协礼堂接见全国各地来京师生代表。指出最近有人利用林彪9．15讲话及《红旗》十二期社论，把斗争锋芒指向学生是完全错误的。军委关于平反的《紧急指示》不论机关工厂，一律适用。工厂、农村在保证生产的情况下，可以查材料，与学生交流。(《传信录188》)10月20日

中共中央、国务院发布《关于暂时停止外地革命师生来京串连的紧急通知》。

关于暂时停止外地革命师生来京串连的紧急通知

各中央局、各省、市、自治区党委、人委，铁道部：

现在外地来京革命师生已接近一百万人，超过了北京市的接待能力，食宿很难安排，生活物资供应紧张，市内交通发生了拥挤、堵塞的现象。由于气温下降，外地革命师生患病的也迅速增加。因此，中共中央、国务院决定，自十月二十二日起，四天之内，暂时停止外地革命师生来京。铁道部也暂时停开由外地到北京的革命师生专列。待现有在京的外地到北京的革命师生大批离京后，再按中共中央、国务院九月五日通知的精神，有计划、有组织地来京进行革命串连，希望各省、市、自治区党委、人委接到通知后立即向革命师生进行宣传解释工作，并将此通知张贴公布。

中共中央

国务院

一九六六年十月二十日

周恩来接见哈尔滨工业大学红色团，肯定他们的三大组织大方向一致，在黑龙江干了许多好事。对刘少奇，不要到天安门贴大字报，即使要撤换，也不需这样去发动群众。(《传信录190》)

长春市各大专院校召开批判资产阶级反动路线誓师大会。会后吉林大学造反派进驻省委，与对立派发生冲突。

姚蓬子家挨抄。据传是上海师范学院中文系接到一封署名几十个红小兵的检举信，说姚家藏有手枪。师院师生进行了查抄，无结果。

[按]

姚蓬子是上海师院中文系的兼课教师(主讲中国小说史)，非正式职工。姚蓬子，三十年代上海象徵派诗人，作家。本名梦生，浙江诸暨人。1927年底，经潘汉年介绍入党。1930年3月左联成立，姚蓬子任执委兼总务部长，1931年协同丁玲主办《北斗》杂志，旋任《文学周报》主编，1932年，负责特科的潘汉年调蓬子任联络。1933年10月在天津被捕自首。在1934年5月14日《中央日报》上刊登《姚蓬子脱离共产党宣言》，从此成为徐恩曾所掌握的中统特务组织的训练股干事。在徐资助下开设作家书屋。姚文元就是蓬子的独生子。10月21日

周恩来接见外地赴京半工(农)半读学校革命师生代表，肯定以学为主的半工(农)半读，是毛主席的教育思想。“没进大学文科，可能社会主义觉悟高一点；进了大学，读文科，我看更笨了。”教育部的问题，根子在陆定一。(《传信录193》)

李作鹏将8月25日原海军航空兵政治部主任罗斌所写揭发李作鹏、王宏坤、张秀川问题的大字报抄送叶群，影射贺龙是罗的后台。

《全国红色造反者毛主席著作学习讲用会》在北京工人体育场召开，哈尔滨军工学院、南京大学“红色造反团”、北京地院“东方红”等组织介绍了活学活用毛主席著作的经验。

北京化工学院、邮电学院、地质学院、林业学院造反群众进驻经委院内，联合成立“工委系统院校驻经委机关联络站”。

外交部抗议印度尼西亚迫害和驱赶华侨。10月22日

毛泽东在邓小平检讨稿的送审稿上批示：

小平同志：可以照此去讲。但在......第1行‘补过自新’之后，是否加几句积极振奋的话，例如说，在自己积极努力和同志们积极帮助之下，我相信错误会得到及时纠正，请同志们给我以时间，我会站起来的。干了半辈子革命，跌了跤子，难道就一蹶不振了吗？又，题目‘初步’二字可以去掉。

毛泽东

10月22日上午4时

邓小平照此办理。

周恩来在刘少奇的《检讨提纲》上作了多处修改和订正，并写了一千多字的批注，退还刘少奇，写信说：方才将我的意见同陶铸、富春同志谈了，他们表示同意我的意见。

周恩来在国务院小礼堂接见二司所属院校多数派代表一百余人，说：怀疑一切是不科学的，不能除了毛主席、林副主席都怀疑。怀疑是允许的，但总要有点根据。周鼓励他们开门整风，检查对待工作组及少数派的错误。并提倡步行串连。(《传信录196》)

大连海运学院15个学生组成长征红卫队，步行抵京，历时一月。《人民日报》为此发表社论《红军不怕远征难》，提倡步行串连，以减轻车船压力。陈伯达接见地院“东方红”、北航“红旗”等代表时，说：“你们步行就是准备大斗、大批、大改；更有力量地斗，更有力量地批，更有力量地改。你们头脑要武装起来，就要按毛主席的教导到群众当中去。”十月下旬，北京大中学校师生纷纷组成长征队，步行外出串连。外地长征队也大批入京。

外交部为抗议苏联责令全部中国留学生休学一事，决定中国留苏学生于10月27日回国。10月23日

周恩来在有国务院副总理、各口负责人、各部委党组书记、中直与中央军委机关负责人及部分文革小组成员参加的会议上讲话：各级领导同志，必须从现在开始，采取主动，亲临前线，解决问题，考验自己。作到：一、挺身而出，承认错误；二、支持左派，帮助中间、保守。三、处理档案，解放多数；四、先作学生，后作先生；五、站稳立场，坚持政策。看来运动还要有个高潮，你们要作好迎接高潮的准备。

刘少奇在中央工作会议上作检讨。这份检讨，作为会议文件之六发给与会人员。刘少奇在中央工作会议上的检查同志们：

我坚决拥护主席和林彪同志的指示，同意伯达同志的讲话。我看了各小组会的简报，了解到一些地方和中央的一些部门在指导无产阶级文化大革命中程度不同的犯了错误，许多同志都进行了检查。这使我的心情十分沉重，因为这同我前一阶段无产阶级文化大革命中所犯的错误是有关系的。在今年六月一日以后的五十多天中我在指导无产阶级文化大革命中发生的是路线、方向错误。这个错误的主要责任应当由我负担。其他同志的责任，例如在京的其他中央领导同志，国务院各部委的领导同志、新市委工作组、地方的领导同志等，他们虽然也有一定的责任，但是第一位要负的是我。

在今年七月十八日以前的一段时间内，毛主席不在北京，党中央的日常工作是由我主持进行的，北京市各方面的文化革命情况经常是在我主持的中央会议上汇报的。在汇报中做了错误的决定、批准，我作了错误的决定，如派工作组，都要中央各部委和团中央要人，当时中央各部委和团中央都很积极，要各地派人由新市委介绍派往各学校。此外还向各机关派工作组。一开始就作出了限制群众的决定。如不让群众上街游行，不让大字报上街，要内外有别等。......批发了北大工作组的错误作法。以为学生的革命行动是反革命，这就给全国定了基调，还批准了一些给中央的报告，也发生了不好影响。

在北京许多学校，所谓排除干扰的斗争，因此在许多学院工作组领导下发生了学生斗学生的现象，围攻了革命派，压制了不同意见，甚至将一些学生定为反革命分子、右派、假左派，这样就在不少学校造成恐怖气氛。这是白色恐怖的。

我过问的王光美参加过的清华大学的一段运动中所犯的错误是这一错误路线的典型例子。我过问的北京师大附中也进行了排除干扰的斗争。解放北京市委党团员只要在认识检查后就可以积极参加文化大革命，这是不错的，但过早同意北京过早恢复党团活动的意见。工作组撤走后就把权力交给筹委会、文革(这些是工作组指定的)，他们受影响较深，北京市中学也程度不同的犯了以上错误，此外还同意了团中央关于中学文化革命的计划，使中学一、二年级放假参加劳动和军训，以及教师集体集训，现在看来不应该派工作组的。

当时许多方面要求派工作组，特别是报纸报道了北大派工作组后要求更强烈了，但这时没有就派工作组进行过讨论，也没有讨论派工作组进入学校机关后怎么办，应该说我们对文化革命很不了解的，但是群众已经起来了，我们只要参加运动中去，听取群众意见。这场是触及灵魂的大革命、是无产阶级大革命的新阶段，我自己和许多同志都不理解，都没有经验，我们只能在群众运动中学习。不应当派工作组去包办代替，去建立领导群众文化大革命的机构，如果群众一定要求派也只能派些联络员去了解情况，对于群众运动不要发表自己的意见，这样虽然不能满足群众的要求，最多也只能这样处理，当时有些同志发现并提出工作组和群众发生对抗，并提出不要工作组，例如伯达同志，当时就是提出过，伯达是领会主席思想的。当时如果我们能够去领会主席思想就撤走，也不会发展到方向的错误。

当时有些地方对工作组的领导和有些成员发生怀疑，也怀疑某些党领导人，由于工作组包办代替，并规定了许多限制，这必然引起群众的不满，即使当时有些过激的言论，也是属于敢的言论，当时也有少数右派言论出现，这本是正常现象。应拿出相当时间让不同言论充分发表出来。可惜在这关键时刻，由我主持中央工作会议上作出了以上错误决定。在工作组五十天中，由于我的错误，这样就加强了和增加了工作组犯错误的可能性，在有些实在坚持不下的情况下撤走后又派去新的工作组，在工作组许多同志很不了解，又不向群众学习，而要群众按他们规定去作，这就违背了群众运动的规律，事实上就站到资产阶级反动立场上去，实行了资产阶级专政，将无产阶级文化革命轰轰烈烈的运动打了下去。颠倒是非，混淆黑白，长资产阶级威风，灭无产阶级志气。即是在这种时候，我还是不明白的，不知道这种情况是极不正常的，极不利于文化革命，极不利于党和国家的利益，这是右倾机会主义的错误，虽然才五十多天，但损失是很大的，这种后果直到现在还没有肃清，有些地方变本加厉造成了群众的对立。

我这次犯错误不是偶然的，我在历史上就犯了一些原则性和路线性的错误。如：

一九四六年二月一日在政协会议开过后，我就为中央写过指示说：政协会后将实现，中国就走向和平的新阶段，这是对时局估计错误，有和平幻想，虽然也谈到练兵、减租、生产是不错的。

此外，一九四六年初对东北战争的指导方针我有错误，当时对林彪同志的指导是不够的，四七年后我主持的土地会议上没有系统的全面的解决地主土地的分配问题，没有能及时纠正当时出现的“左”倾错误，如杀人过多和侵犯中农问题。

四九年春我对天津城市工作说过不少话，纠正当时资本主义工商业某些过分性急的做法。同时提出消灭城市的封建把头，当时有些谈话是有右倾错误，没有强调指出资产阶级和工人阶级的矛盾是以后整个历史时期的整个矛盾。

五一年七月我错误的批评了山西省委把老区互助组提高一步，组成农业合作社的决定。五七年邓子恢同志缩掉二十万合作社的决定是我主持的中央会议说的，没有反驳，事实就批准了他的计划，他就在一次中央农村工作会议上大加发挥，缩掉二十万合作社。

六二年我犯右倾错误，六四年又犯形“左”实右，我在这次无产阶级文化大革命中所犯的路线错误是跟以前错误是有联系的。

六二年一月召开的扩大的中央工作会议(七干)用我的名义做了书面报告，以后又作了发言，在书面和口头言中都肯定五八年实行三面红旗以来取得的伟大成绩，同时也在工作中发生了一些缺点错误，我们所获得的成绩是主要的，工作中的缺点错误是次要的，这些缺点和错误大部分已经改正，有些正在改正......。

更严重的是六二年二月十一日——二十三日由我主持的中央工作会议讨论了六二年中央财政预算，发现了二十亿的财政赤字，因此对困难的估计错误，认为是处在非常时期，陈云同志向国务院的讲话是根据在中央会议上的讲话加发发挥的。中央还批准了这个报告，还要省一级的党员干部讨论并鼓励发表不同意见，因此在会上各地鼓动歪风出笼，单干风，有的人就根本否认三面红旗，就把积极分子搞得灰溜溜的，并把不该下马的大量三线建设的重点项目也错误的下马了，而有些应该下减的投资没有下减，由于我当时过分相信陈云，偏听他的意见，在思想上有共同性，我向中央和主席推荐陈云做中央财政小组组长，此时主席不在北京，就到主席那请示报告，我后来才知道主席根本不同意我们对形势的估计和作法的，当年邓子恢在中央工作会议上说过安徽的“责任田”有好处，我们没有加以批驳，因此他就在会上几次鼓吹包产到户，有位中央同志就提出分田到户，还有一位就提出三和一少的意见，这都是对国内外形势估计错误的情况提出反对总路线的意见的，其中分田到户意见我是直接听到过的，没有把它顶回去，这是很错误。当时我已经感到很紧张，形势严重，因此急于请示主席回北京，六二年到六二年冬季北戴河会议犯了右倾错误。从主席回到北京后就着手起草进一步发展巩固集体经济的决定和商业的决定。又在北戴河会议上提出了阶级斗争矛盾。九月开了十中全会，通过两个决定和公报，才把我的错误纠正过来，把形势根本扭转过来。

我六二年犯了错误之后，六四年又犯了形“左”实右的错误，六四年四月一日于主席亲自制定的前十条后，九月中央的某些领导同志又制定了后十条，于十一月四日发出。这后十条是怎么制定的，我不知道，最近才知道彭真在前十条出来后，走了六个省后向主席写了报告，后十条就是这个报告的精神。六四年七月后，我发现后十条有些不利于发动群众，六四年冬我到各省和北京市讲过话，强调各级领导到农村搞蹲点，这本来是对的，但强调过分，有些绝对化是错误的。此外还说过，在这以后的四清是搞的不深不透的，有些是失败，对当时的阶级斗争估计过分，对干部四不清估计过分，因此对当时工农业生产好起来的原因某些解释也是错误的。还说过在发动群众斗争中才能摸清情况，认为主席说的开调查会的方法是不够的，有时说不适用了，这实际上是否认了主席的思想，这是极其错误的，影响极坏。当时又过分相信王光美的经验总结，向全国、北京推广经验，这就给许多同志极不好的印象，其实光美在当时就有错误的，在六四年的中央工作会议上，我的错误没有认识，又说是四清和四不清的矛盾，党内外矛盾的交叉，正如二十三条所说的，这没有说明本质，这不是马列主义的。我正是在这个时候忘记了我们党十几年的关于阶级斗争的论述，因此犯了形“左”实右的错误，我的错误也是主席亲自制定二十三条之后纠正的。二十三条上规定这次运动的重点是整党内走资本主义道路当权派，这样就把运动缩小到极少数人身上。由于我在历史上犯过错误，特别是在六四、六二犯了右倾错误，在这次就犯了更严重的右倾机会主义的错误。我在这次运动中所犯的错误，又是以我们党和人民的四大，毛主席回到北京后亲自纠正的。7·24决定撤工作组后，召集了工作会议。八月一日召开了十一中全会上讨论和通过十六条和公报，在全会后期讨论了关于我的错误问题。对政治局常委进行了选举，会议一致把林彪同志做为毛主席的第一位助手和主席接班人，决定和公报以及对组织整编是必要的。对全党、全国有深远的意义，对全世界革命也将有深远的意义，对全世界革命也将有深远的影响，我完全拥护，林彪同志在各方面都比我高明得多，党内其他同志也远比我高明得多，我决心遵守一个党员应守的纪律，绝不在任何人面前搞两面派。

犯错误的原因：

1、不理解这场文化大革命是我国在社会主义革命发展的更深入更广泛的新阶段，以及如何进行文化大革命的方法，为了把无产阶级文化大革命进行到底，完全达到十六条中提出的各项任务，就必须认真走群众路线。广泛和深入地发动群众，提倡群众的无产阶级革命造反精神。

我们作法实际上是不相信群众，不依靠、不敢放手发动群众，自己教育自己，自己解放自己，而是相信工作组的作用，去包办代替群众运动。怕乱，怕大民主，怕群众起来造我们的反，怕反革命上台。

2、错误估计当时文化大革命的形势，把革命的群众运动出现的正常和不可避免的一些缺点看成是反党、反无产阶级专政的逆流。因而作出了错误的判断。这样就势必站到了资产阶级反动立场，实行了资产阶级反动路线。

3、在思想上的资产阶级世界观还没有完全改变过来，还存在着许多唯心的形而上学的观点。因而在观察问题和处理问题的时候，常常站不稳立场，有时就站到资产阶级立场。在工作中又表现自以为是，好为人师的态度。

4、最根本的是没有学好和掌握好毛主席的思想，不能在工作和斗争中正确运用毛泽东思想，没有到群众中去学习，向主席请示报告不够，实际上有时违背了主席的思想，对同志中的正确意见不听，反而接受了一些错误的意见。

这是我现在对犯错误的理解，当然还是很不够的。我决心学习毛主席思想，向林彪同志学习活学活用毛泽东思想，决心做些对党对人民有益的工作。

这是我的检讨，请同志们批评并消除影响。

(口号从略)

邓小平在中央工作会议上作检讨。他说：“在这场文化大革命中代表资产阶级反动路线的，在中央领导同志中，在全党范围内，就是少奇同志和我两人。”又说：“必须讲清楚，工作组的绝大多数是好同志，在这段工作中所犯的错误除了个别人外，主要责任不应由他们来负担，而应由我和少奇同志来负担。”

邓小平在中央工作会议上的检讨

我完全拥护毛主席和林彪同志在会议中所作的指示，完全赞成陈伯达同志十月十六日的讲话。

这次会议深入地检查全党在文化革命运动中的方针和政策，以便于进一步肃清以刘少奇同志和我为代表的资产阶级错误路线的影响，更好地贯彻执行八届十一中全会“关于无产阶级文化大革命的决定”，贯彻执行毛主席亲自制定和领导的代表无产阶级的文化大革命的正确路线，是十分重要的。

现在可以更清楚地看出，在这场伟大的史无前例的文化大革命运动中，同过去所有重要阶段的革命运动一样，始终贯穿着两个阶级和两条路线的尖锐的斗争，即以毛主席为代表的无产阶级正确路线和代表资产阶级的反动路线的斗争。而在这场文化大革命中，代表资产阶级反动路线的，在中央领导同志中，在全党范围内，就是少奇同志和我两人。为了贯彻十一中全会的决议和毛主席的正确路线，把无产阶级文化大革命进行到底，就必须彻底批判我们两人所犯的错误，肃清以我们二人为代表的错误路线的影响，因为我们二人不仅在十一中全会以前一段负有完全责任，而且对十一中全会以后各地各部门由我们所代表的错误路线的影响，而犯的程度不同的错误，也负有直接的责任。

在十一中全会中，毛主席的一张大字报，就是炮轰刘少奇同志和我二人的司令部。毛主席在这张大字报中，一针见血地指出我们所犯的错误路线性质是：“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级文化大革命，轰轰烈烈的大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围攻革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威风，灭无产阶级志气，又何其毒也。”毛主席这一炮打的很准，打中了我们的要害。在五十多天的错误中，由于派工作组的结果，实际上起了压制左派，打击左派，压制不同意见，扼杀了刚刚起来的轰轰烈烈的文化大革命的群众运动，把运动搞得冷冷清清，普遍地发生学生斗学生、群众斗群众的现象，把运动引到了邪路上去。这样群众对立的状况，主要是派工作组的结果，而在工作组撤离之后，还难于扭转，特别是在十一中全会之后，我们所犯的错误仍然在全国范围内产生很坏的影响，可见其后果之严重。这说明，我们所犯的不是什么简单的错误，而是方向的错误，路线的错误。

当时的情况是，在北京大中学校革命师生员工普遍起来之后，直接目标对准资产阶级当权派，许多学校党委和原领导人压制群众，被批判、被推翻，当时我们把派工作组当成万灵药，对大中学校普遍派，有的学校工作组人数很多，而工作组一去就取得了党和行政的领导地位，加之普遍地用农村和工厂四清运动中曾经主席批判过的方法去工作，有的甚至用错误的旧思想旧方法去工作，实际上是让工作组去控制群众运动，把群众当成阿斗，把工作组当成诸葛亮，结果扼杀了已经起来的轰轰烈烈的群众运动，普遍地发生打击左派，学生斗学生，反而放松了甚至放弃了一斗二批三改的文化大革命的主要任务。特别严重的是六月中旬，上述的严重现象已经明显地表现出来，理应及时得到纠正。当时中央会议上就有陈伯达等同志正确地分析了运动的情况，反复提出了撤销工作组，由群众自己干革命的主张，可是我们顽固地拒绝了这个指导运动大方向的正确主张，一再坚持保留工作组。延续了五十多天，结果发展为路线错误。由于我们犯了路线错误，使许多工作组同志遭到了很大的困难，跟着犯了一些缺点和错误。因此必须讲清楚，工作组的绝大多数是好同志，在这段工作中所犯的错误，除了个别人外，主要责任不应由他们来负担，而应由我和少奇同志来负担。不少工作组同志感到委屈，也有不少同志受了委屈，特别是由于我们错误的影响，使一些部门，一些地方的同志犯了程度不同的错误，对此，我感到非常抱愧。

由于派工作组，还在学生群众中产生了对工作组态度上的严重对立，不少师生员工拥护工作组，或者又拥护又批评工作组，有的甚至在我们错误思想指导下，提出了“反对工作组就是反对党中央反对毛主席”的极其错误的口号。但是这些师生员工绝大多数是革命的，是积极拥护和参加文化大革命的，不能责怪他们，不能说他们是保皇派。名符其实的保皇派，主要是我和少奇同志。

北京两个多月的运动中，中央常委经常在京主持工作的主要是少奇同志和我两个人，当时毛主席不在北京。派工作组之后不久就出了压制打击左派，群众斗群众，群众反对工作组的情况。前面提到，六月中旬在中央同志中，以陈伯达同志代表，就提出了撤销工作组的正确意见，但是我们听不进，而对另一方面适合自己主观需要的错误情况和错误主张，却又很听得进，积极支持。陈伯达等同志的正确意见，是从群众中来的，是符合毛主席的群众路线的，是紧跟主席思想，抓住运动主流的，而我们却脱离主席思想，对运动的主流认识错误，完全违反毛主席的群众路线的，完全是主观主义的、官僚主义的。特别严重的是：对于运动中的主要情况，对于指导运动的不同意见，没有及时向毛主席报告，取得指示，以至这个错误延续了五十多天，发展成为路线错误，给运动造成了严重的损害。可以肯定地说，如果当时我们虚心一些，善于听取不同的意见，特别是向毛主席随时提出报告和请示，是一定会得到主席的指示和帮助的，是可以使错误得到及时纠正的，因为主席早就有少派或不派工作队的意见。我们对这个指示没有体会，而且违背了主席的指示，反其道而行之，当然只会犯严重错误而不可自拔。

我在这次文化大革命中，犯了方向错误，路线的错误，当然不只是派工作组的问题，派工作组不过是错误的表现形式。我所犯错误的实质是在群众路线问题上不是站在信任群众，支持群众革命的一边，而是站在反对群众革命的一边；在阶级斗争问题上，不是站在革命的无产阶级一边，而是站在资产阶级一边，而是站在反动的资产阶级的一边。总之，这一条严重的错误路线完全违背毛泽东同志的指导方针的。

无产阶级文化大革命是我们伟大领袖毛主席亲自提出，亲自领导的。正如十一中全会指出的：“是场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段”。这场伟大革命的目的，不仅在于大中学校实际一斗二批三改的任务，它的更深远的意义还在于“迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。”“批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”

这是一个兴无灭资，保证我国永不变色，避免修正主义、资本主义复辟危险的伟大革命运动。这是世界无产阶级革命的伟大创举。这样伟大的革命运动，如果不是按照毛主席的教导，不是“敢”字当头，而是“怕”字当头，不是无限信任群众，充分发动群众，依靠最广大的革命的师生员工，革命工农群众，革命干部来自己动手地进行这场斗争，让群众在大风大浪中自己教育自己，自己解放自己，是不可能达到目的的。破四旧、立四新的伟大任务，没有广大群众的闯劲，更是不可能实现的。大中学校的一斗二批三改的任务，只有依靠他们的革命热情和智慧才能实现。因为只有他们熟悉情况，具有这种才智和本领。而我们这种人，是既不了解情况，也没有这种本领的。本来北京大中学校运动起来之后，形势极好。群众普遍起来，冲击着一切牛鬼蛇神，冲击着党内的资产阶级当权派。聂元梓等七同志的一张大字报，起了北京巴黎公社的伟大的号召作用。当时看起来有些“乱”，这是造牛鬼蛇神反的“乱”，是好得很的“乱”。而我们呢，把这种好得很，看成糟得很，被所谓乱吓昏了，怕字当头，乱下药方，急于让工作组去控制运动，名为加强领导，实际起了扼杀运动的破坏作用，其结果是把轰轰烈烈的运动变得冷冷清清，群众斗群众，打击左派，牛鬼蛇神暗暗高兴。毛主席和中央纠正后，就出现了非常广泛的大规模的群众运动，出现了红卫兵这样旗帜鲜明的革命战斗组织，革命师生员工气势磅礴，由学校发展到社会，由本地发展到外地，以雷霆万钧之势，破四旧，立四新，冲击一切牛鬼蛇神，战果辉煌，立下了丰功伟绩。无疑这对教育和锻炼青年一代，引导全国人民革命化，保证我国不变颜色，不但对中国，而且对世界，都具有划时代的极其深远的伟大意义。帝国主义、修正主义和反动派对我国的文化大革命如此恐慌，就证明我们在毛泽东思想光辉照耀下，由毛主席亲自领导的文化大革命完完全全做对了。而我们呢？身居中央领导的高位，对毛主席的战略思想，对毛主席的群众路线，没有学好，没有领会，在自己工作中，不理解毛主席的战略思想，不信任群众，反而压制了革命群众，损害了伟大的文化大革命的群众运动，这不仅是没有举起毛泽东思想红旗，而且直接违犯了毛主席的教导，违反了毛泽东思想。

我这次犯这样严重的路线错误，当然不是偶然的，这是有思想的根源，也有作风的根源。在思想方面，最根本的一条是，长期以来，不但没有高举，简直可以说没有举起毛泽东思想的伟大红旗。按理说，我的工作岗位最接近毛主席的。可以经常得到主席的教诲和指示。但是我却对毛泽东思想学得很差，宣传得少，用得也最不活。毛泽东思想是我们一切工作的灵魂，掌握毛泽东思想多少，是鉴别我们究竟有多少马列主义，多少无产阶级思想的标准。不进则退，既然学得很差，非无产阶级的东西就会多起来。就必然在这个问题那个问题上，脱离毛泽东思想的轨道，犯这样那样的错误，一直发展到这次犯右倾机会主义路线的错误，这是必然的。回想起来，这些年来，我的思想工作都是退步的，由于学习不力，没有跟好毛主席思想，犯了不少错误，我主持的中央书记处的工作，是做得很不好的，书记处直接管辖的中央各部门，问题也最多。在对待阶级斗争问题上，在对待党内斗争问题上，我的思想是偏右的，在毛主席炮轰司令部所说的一九六二年的右倾错误，我是有份的，对于一九六四年形“左”实右的错误，我虽然有些不同的意见，但也不是完全符合毛泽东思想的，不是完全站在毛主席的正确路线方面的。至于一九六二年以前，还有不少错误，应该利用这次机会，严肃地加以检查清理。没有跟好毛主席，学习毛泽东思想很差，是与我严重脱离群众，脱离实际的作风，密切相关。长期高高在上，作官当老爷，下去的少，同群众接触少，同干部接触少，同负责同志之间接触也少，对待工作不够勤谨，没有认真地向群众做过调查研究工作，日常解决问题的方法又很简单，有时还很生硬，这样在我的思想和工作中，不可避免地常常犯严重的错误，常常脱离毛泽东思想的轨道，必然要发展到同毛泽东思想相抵触的地步。而我自己，又长期不自觉，产生并发展了骄傲自满，自以为是的情绪，结果处理事情往往不够认真，向同志、向群众请教很少，特别是向毛主席的请示报告很少，这不但是犯错误的原因，在组织纪律上也是不允许的。一九六四年底，毛主席曾批评我是一个独立王国，这个严肃的批评对我有所震动，但以自己不是一个擅权的人来宽解自己，并没有找到病根所在，我的错误思想和错误作风，没有得到改正。这次犯路线错误当然不可避免的。这次不犯以后也要犯的。总之，我的思想作风，同毛泽东思想是格格不入的，没有高举起毛泽东思想的伟大红旗，没有紧跟毛主席，这就严重地脱离了领导，加之又严重地脱离了群众和脱离实际，完全暴露了我这个人，不是一个毛主席的好学生，是完全不适合担重要领导工作的。这次犯路线错误，是一次自我大暴露，证明我是一个没有改造的资产阶级小知识分子，是一个资产阶级世界观没有得到根本改造的人，是一个没有过好社会主义关的人。现在初步用镜子照照自己，真是不寒而慄。以我现在的思想作风和政治水平，担任中央领导工作，对党对人民的事业是不利的，我自己应该深刻反省，努力学习主席著作，努力改造，努力改正错误，保持晚节，力求做一点有利于党和人民的事情，以求补过于万一。我有这样的信心，在自己的积极努力和同志积极帮助之下，在一个相当时间内，错误是会得到改正的。在毛泽东思想的光辉照耀下，自己跌了跤子，应当自己努力站起来。

党的八届十一中全会确定林彪同志作为主席的助手和接班人，并且选拔了一些高举毛泽东思想红旗的同志到中央的主要工作岗位上来。这是非常必要的、非常重要的措施，对我国对世界都具有极其重大的意义，我衷心地表示拥护。林彪同志是我们学习的典范，正是他高举毛泽东思想红旗，正是他把毛泽东思想举得最高，学习得最好，用得最活，正是他善于吃透两头，对重大问题及时向毛主席请示报告，既最了解主席的思想和意图，也最了解群众和下面的情况，所以他的思想水平和领导水平很高，成为毛主席最亲密的战友，他领导的人民解放军成为全国学习的榜样。对于我这样犯错误的人，应该老老实实地向林彪同志学习，学习他高举毛泽东思想红旗，学习他活学活用毛主席著作，这是我改正错误力求做一点对党对人民有益工作的唯一可靠途径。

我的上述检讨，当然只是初步的，不深刻的，希望得到同志们的批评和指正。

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的舵手、伟大的统帅、伟大的领袖毛主席万岁！

描述：

