id: 203832474c
标题：右派言论——挑拨党群关系
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,任烈汉,俞寿潜,凌其成,朱钰荪,李宗蕖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——挑拨党群关系

上海第一师范学院李宗蕖俞寿潜任烈汉凌其成朱钰荪

党与党外有隔阂党员升级快。刘××的工作不积极不能怪他自己而是领导上不信任他的，原因是受了党的排斥。(中文系教师李宗蕖)

我们这儿很好都是民主人士（当时编目组没有党团员）。

秘书（党员）命令下来了，从今以后不许给你们领薪水，我倒是情愿为你们服务的，他有命令我只好照办了……图书馆只要把党员调走就太平无事了”。

他对同事说：“你这样积极干什么？又不会给你发双薪，你这样积极每月赚多少钞票。”(图书馆职员俞寿潜)

“反对门房抄身制，这乃是防贼的根本办法，而是对同学人身的侵犯。”(英文系五班学生任烈汉)

干部的生活总归是好，劳动的人总是苦，他们造了好房子没有住，造了汽车没得坐，真是不公平。(中文科五班学生凌其成)

“我是转业的，比复员好，但还是有意见，在部队作为女同志很苦闷，因为女同志很少，老干部都希望解决婚姻问题，女同志是作为老干部的慰劳品，与他们结婚就是思想进步，婚后女同志不工作，我想不通，这样究竟参加革命为了啥？”(政教科学生朱钰荪)

部队女同志是老干部慰劳品，可举例证明，在部队中再三动员女同志嫁给老干部。(中文科16班学生胡仁)

党团员与群众之间的矛盾原因是党团员有政治优越感。（未具名）

抄黑名单——党员×××

“我班有同学不同意苏联文学考试，她到处查问是那些同学参加签名”。(语文科（二）1班)

政教科教师黄云深挑拨要求入党的助教和党支部关系说：“我看你的个人英雄主义并不象党支部讲的那样严重，你在业务上很好，暑假后，可以保送你人大去学习。”

“党在各项工作中先干部后群众的方法已不适合了。”(五爱厅鸣放时意见)

“考试与学制改革反对向党委请示，要求向廖院长请示。”(中文科9班学生葛永柔)

我们学校工作人员中有拍马屁作风，就连路老师走的比学生走的也好些。(中文科19班学生吴寿康)

“废除封建的等级制度，听传达毛主席的报告，为何要分批进行，不予一视同仁？校外的联欢，听报告等活动，为何由团委指名包办？”(历史科二年级一班学生)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

