id: c801c1d2fe
标题：要注意总结历史经验——从刘邦命陆贾写《新语》谈起
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光辉灯具厂工人理论学习小组

汉高祖刘邦的谋士陆贾，此人颇有外交才干，却有些儒气，常在刘邦面前兜售《诗》《书》，弄得刘邦很不高兴，骂他说，老子的天下是“马上得之”“安事《诗》、《书》”!不料这个陆贾回答:“马上得之，宁可以马上治乎?”刘邦十分重视这个问题，就吩咐他“试为我著秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国”。于是陆贾写了十二篇文章。据说每奏一篇，都得到刘邦的赞赏、群臣的欢呼。陆贾的文章集子就叫做《新语》。

汉高祖重视陆贾的意见，是因为他实际上提出了西汉王朝建立后，如何总结历史经验，为巩固自己的政权服务这样一个重要问题。刘邦要陆贾写《新语》，正说明作为面临着反对奴隶主复辟迫切任务的新兴地主阶级，为了巩固自己的统治，通过实际的斗争已经懂得并且十分重视总结历史上的经验教训。

秦王朝是我国历史上第一个统一的中央集权封建国家。秦始皇统一了中国，但他对于如何巩固这个新兴的地主阶级政权，还没有充分的历史经验可以借鉴。西汉初期的统治者对秦王朝二世而亡的严重教训是记忆犹新的。汉之所以能在反复辟斗争中取得胜利，封建制度之所以在汉朝能得以巩固，原因是多方面的。但它和西汉领导集团重视总结历史经验，结合当时反对奴隶主复辟的斗争实际，提出了适当的战斗任务是分不开的。

注意总结历史经验，是汉初法家的一个共同特点。文帝时的法家贾谊还专门写了一篇《过秦论》。在《过秦论》中，他十分强调总结经验的重要性。他说:“是以君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久，而社稷安矣。”他认为只有认真地总结“前事”，作为“后事之师”，才可以长久地把封建制度维持下去。贾谊在总结秦二世而亡的历史教训中，有些观点是错误的。如认为秦亡是“仁义不施”所致，这是他的阶级和历史局限所决定的。

总结历史经验，是为了巩固当时的新兴地主阶级政权。所以，汉初的法家大都是围绕秦二世而亡这个问题而总结经验的。贾谊在上疏陈政事时，就指出:“前车覆，后车诫。”“夫存亡之变，治乱之机，其要在是矣。天下之命，县于太子……太子正而天下定矣。”他从赵高篡权的教训中，得出“一人有庆，兆民赖之”的结论。继续发挥了刘邦早已提出的，如何保持一个连贯的法家领导集团的极端重要的思想。

法家杰出代表晁错，同样非常重视总结历史经验。汉文帝十五年(公元前一六四年)九月，诏各部门推荐“贤良文学”，总结历史上“吏之不平”、“政之不宣”、“民之不宁”的经验教训。晁错应诏上《贤良对策》。在《对策》中，晁错充分肯定了秦始皇的历史功绩，但又指出:“及其末涂之衰也，任不肖而信谗贼；宫室过度，耆欲亡极，民力罢尽，赋敛不节”；“法令烦恼、刑罚暴酷”，“妄赏以随喜意，妄诛以快怒心”。因此“亲疏皆危，内外咸怨”，“陈胜先倡，天下大溃”。

这里，晁错深刻地总结出:秦之所以二世而亡，就是因为二世“不肖”，信用“谗贼”赵高，无休止地对人民实行奴隶制式的搜刮，中断秦始皇时的路线与政策，最后终于激起人民的反抗。

西汉王朝之所以能在一个相当长的时期内坚持法家路线，粉碎了奴隶主贵族的复辟阴谋，正是和法家代表人物注意总结历史经验分不开的。当然，法家毕竟是地主阶级的政治代表。用封建制代替奴隶制，也毕竟是以一种剥削制度代替另一种剥削制度。因此，他们对历史经验的总结势必要受到阶级的历史的局限，难免有这样那样的偏见。但是，这种注意在阶级斗争、路线斗争中总结经验，还是值得重视的。

无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，无产阶级革命是以最终推翻一切剥削阶级为目标的最伟大的革命。我们一定要用马克思主义的立场、观点和方法，科学地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

