id: c803d3ae68
标题：小教界的一声春雷
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

平地又是一声春雷，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持下，中共中央又发出了有关小学无产阶级文化大革命的指示，这是小教界的又一件大喜事。

我们上海市小教革命造反派的每个战士，心潮逐浪高，激情满胸怀，决心沿着毛主席指引的方向，以更大的革命热情投入到新的革命高潮中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命造反派大联合、大夺权的斗争中，认真学习并坚决执行中共中央的指示。

当我们高举毛泽东思想伟大红旗，决心把旧教育制度的残渣余孽、污泥浊水统统扫除殆尽，建立一个崭新的无产阶级教育制度的时候，那些被夺了权的党内一小撮走资本主义道路当权派，仍不甘心于自己的失败。他们到处刮阴风，放暗箭，胡说什么:“现在开学是没有群众基础的”，“小教革命造反派的大方向错了”等等，以达到他们不可告人的目的，想再次压制我们革命。这办不到，一万个办不到!你们的一切诽谤、诬蔑都压不倒真正的革命者。

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”我们是小教革命造反派，我们不办学校，谁办?!我们不来开学，谁来开学?!我们开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，就是为了夺党内那些走资本主义道路当权派的权，砸烂旧的教育制度，创立新型的无产阶级教育制度，办“抗大式”的学校。我们坚决执行中共中央的指示，积极、认真地组织学生投入到这场无产阶级文化大革命的洪流中去，上好阶级斗争这一课。通过这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，把下一代培养成无产阶级革命事业的可靠接班人。

用毛泽东思想来培养和教育好学生是革命造反派教师的天职。革命师生必须自觉地、积极地投入到这场无产阶级文化大革命中，在风浪中经受锻炼和考验。我们希望全市小教革命造反派和革命师生，认真学习并坚决贯彻中共中央的指示，只有这样，才能彻底完成小学的斗批改的任务，把小学无产阶级文化大革命进行到底!

上海市小教革命造反总司令部

描述：

