id: c805de4096
标题：马里政府代表团到上海访问市革委会和驻沪部队负责人前往机场热烈欢迎
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科上尉率领的马里共和国政府代表团，在我国轻工业部副部长谢鑫鹤陪同下，昨天(二十三日)上午从南京乘专机来上海进行友好访问。

当马里政府代表团到达上海时，上海市革命委员会和人民解放军驻上海部队负责人王洪文、周纯麟、高志荣、张宜爱和有关部门负责人冯国柱、陈阿大等，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

昨天，上海机场飘扬着中国和马里两国国旗，洋溢着两国人民团结友好的热烈气氛。夏尔·桑巴·西索科部长等马里贵宾，在一片锣鼓声和热烈的欢呼声中走下飞机，王洪文等迎上前去同他们亲切握手。随后，马里贵宾在王洪文等同志陪同下绕场一周，同欢迎群众见面。这时，红卫兵小将和男女青年奏起了欢迎的乐曲，跳起了欢迎的舞蹈，表示对马里政府代表团的热烈欢迎和对马里人民的友好情谊；欢迎群众还不断挥动《毛主席语录》高呼口号，表示坚决支持马里人民反帝反殖的斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争。夏尔·桑巴·西索科部长向欢迎群众频频招手致意。

陪同马里政府代表团前来访问的我国外交部西亚非洲司副司长何功楷、马里驻中国大使甘多，也同机到达上海。

描述：

