id: c8075b178c
标题：幸福的生活是与和平分不开的和平代表在上海工人疗养院
日期：1952-11-5
是否是时间段：false
作者：蔡平,贻复
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡平、贻复

在上海郊区虹桥路一带，在解放前，那里有着许多有钱人的别墅，而现在这个地方已成为儿童们的乐园、工人们的疗养地。

为着表现中国工人的热爱和平，在亚洲及太平洋区域和平会议开幕一天所成立的上海工人疗养院，就是设立在这里。当人们走过那幽静的农工路的尽头，就可以看到四座精美洋楼高耸在一片绿色林荫之中。这些洋楼就是工人休养的处所。

这样一个地方，引起了来沪访问的和平代表们的兴趣而成为他们的一个参观对象。

这个疗养院虽然成立不久，但是和平使者们一走进去，立刻就会被它那里的幽美环境吸引住。那精心布置的园林；那一片一片天鹅绒般的草地；那一幢一幢漂亮的楼房……，而这里的主人就是那些“昨天”还是被人剥削、被人奴役的中国工人。

代表们参观这个疗养院时，问得很仔细。美国代表参观该院营养室时，把营养室的菜单都抄了下来。下面就是该院十月三十日中午的菜单:菜花炒猪肝、酱爆肉了、木耳金针炒肉、鸡汤及一只素菜。和平代表们不断地说:“这真是一个丰盛的宴会菜单。”当他们访问了住在疗养院休养的工人弟兄们时，他们首先就问:“你胖了没有?”一位六十二岁的市级劳动模范、畜产公司女工朱大宝告诉他们:“我进院休养，还不到半个月，就胖了十斤。”一位美国代表感动地说:“不要说你胖了，我一进来，觉得我精神上也胖了一磅。”

这个由上海总工会举办的工人疗养院，共有床位一八三张。目前已有六十四位工人首批进院休养。他们都是劳动模范、先进工作者或老年工人；这些因为长期积极工作而影响了身体健康的生产上的光荣战士，今天能获得休养的机会，正是由于人民没有忘记他们的劳绩。在院疗养的每一位工人也都知道:今天的幸福是与和平事业分不开的。住在疗养院休养的铁路工人徐元龙，他为着保卫祖国、保卫世界和平，参加了抗美援朝的斗争，在朝鲜，他亲眼看到美国带国主义怎样野蛮地破坏朝鲜人民的幸福生活。他同代表们说:“我深深地知道，今天我们幸福的生活得来是这样的不容易。我在这里必定要安心休养，早日回到生产岗位，创造更好的成绩，为广大人民创造更幸福的生活!”

有着三十五年工龄的全国劳动模范陈万喜也同代表们说:“我们养好后，将更好地贡献自己的一切，迎接祖国即将到来的和平建设的大高潮。一位美国代表依莎贝尔。塞尔奈听到他的话后激动地要他在她的纪念本上签名，并告诉他说:“你晓得，我是一个旧金山工人学校的教员。我一定要把你的名字给我的工人学生看，并且告诉他们你的故事和你今天的生活，要我们的工人学生们向你学习，把你作为榜样!”

当代表们看到他们在草地上跳着愉快的舞蹈，在文娱室内安静地走着象棋，打着乒乓，在阅览室内用心地看着“毛泽东选集”时，没有一个不感动的。一个锡兰代表参观后说:“看到你们这样快乐的生活，我，作为一个工会工作者，感到骄傲。但是我一想到锡兰工人今天还过着被人奴役、被人剥削的生活，我又恨不得马上回国去。”印度代表团副团长、经济学家杰安·昌德博士说得好:“我看过了这个疗养院，使我更明了中国工人是真正的做了主人。”中国工人也正因为深切地了解到自己是主人，他们在生产上也更加倍地努力、积极地生产。许多代表参观了这个疗养院后，用着不同的语言，说出同一的意思:“在这里，我们看到了工人们享受了这样好的待遇，过着这样幸福的生活，使我们更理解到:中国工人为什么在工厂里那样生气勃勃地，不知疲乏地积极生产的道理。”

上海工人疗养院，只不过是上海工人享受了实施劳保条例后福利的一部份。我们晓得:自去年五月，中央人民政府政务院公布劳保条例后，到本年六月止，在一年中仅仅以上海为例，劳动保险基金就达人民币二千六百四十亿元，从而解决了上海工人们的生、老、病、伤、残的痛苦。解放了的中国工人，今天已完全懂得:他们劳动生产的果实，在优越的新民主主义经济制度下，已不再是被少数人夺取了，而是为着创造人类更美好、更幸福的生活。

描述：

