id: c807c04d21
标题：上海师院抓纲治校大干快上复校五个月来，教学、科研逐步走上正轨，取得可喜成果
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范学院四千多名师生员工前天欢聚一堂，在热烈庆祝建校二十四周年的时候，举行了科学报告讨论会。

上海师范学院的前身是上海师范专科学校，创办于一九五四年，在毛主席革命路线的指引下，逐步发展成为比较完整的高等师范学院，对发展上海教育事业作出了一定的成绩。但是，祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的需要，于一九七二年强行将上海师院与其他四所高校合并，给上海的教育事业造成严重的损失。粉碎了“四人帮”，上海师院的广大师生员工振奋精神，解放思想，抓纲治校，大干快上，复校仅五个月，教学、科研等工作都走上轨道，初步取得了成果。

十六日下午，全院分系举行科学报告讨论会，汇报今年五月复校以来教学和科研的成果。全院十个系、四个研究室提出科学报告论文达一百三十多篇。为了保证科学报告讨论会具有一定的质量和水平，各系、研究室反复地进行了讨论，最后确定六十四篇论文在这次报告会上宣读。

许多教师在论文中敢于提出自己的创见。身患多种慢性疾病、年近七旬的中国近代史专家魏建猷教授，用颤抖的右手积极地改好了《兴中会时期孙中山与会党的关系》的论文。现代汉语教研室张斌副教授，突破了过去分析句子的局限性，提出了对汉语句子分析的新看法。文艺理论教研室教师刘叔成对“文艺创作必须运用形象思维”的问题发表了见解。

广大教师为实现四个现代化积极开展了科学研究工作。数学系教师严仲德刻苦钻研，发表了《总体最优化的熵理论》一文，对最优化如何抓住主要矛盾问题提出了新的认识和见解，受到了本市数学界的重视和肯定，并被推荐到全国数学年会。化学系环境保护组提出了《镉离子选择性电极的试制和应用》论文，为环境保护监测作出了较好的成绩。物理系“五二○”科研室的《电致发光及其应用》论文具有新鲜见解，引起了重视。

许多面向中学实际的学术报告也受到了热烈的欢迎。如数学系应制夷副教授的《谈谈“因式分解”》、教师陶臣铨的《从高考数学试卷的分析看如何提高中学数学教学质量》、中文系教师何以聪的《语文教学中精讲多练的几个问题的提法》，以及化学系教师朱宏德的《上海市重点中学理科化学教材的探讨》、体育系教师许障泉的《对上海市中学生136例运动员损伤的调查分析》、生物系教师张德永的《对生命起源的认识》等论文，都对中学的教学改革和提高教学质量起着积极的影响。

在庆祝大会上，市教育局局长王永贤讲话，上海师大刘佛年校长致贺词，校友代表刘鸿魁向母校汇报了自己成长的情况。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78ai020101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>上海师范学院政教系的教师向本院一九七八年度科学报告讨论会提交了十篇有关坚持实践标准的论文，图为论文作者在报告会之前进行讨论和交流。

本报记者摄</FONT>

描述：

