id: c80a57d8c1
标题：大有希望的小将
日期：1973-6-9
是否是时间段：false
作者：任犊
来源：《红旗》
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任犊

《红旗》杂志编者说明:本文是最近上海人民出版社出版的短篇小说集《小将》中的“代序”。这本小说集，共收有十七位工人业余作者的十七篇作品，从不同侧面反映了近两三年来工业战线上火热的战斗生活。小说集的作者，大多数是第一次写小说的青年工人。他们以满腔热情，写出了工人阶级老一代和新一代的英雄形象。“代序”作者也是初写文艺评论的青年工人。文章分析比较中肯，实事求是，观点鲜明。

群众文艺创作和文艺评论的蓬勃发展，是无产阶级文化大革命带来的成果，也预示着社会主义文艺事业更加兴旺的前景。我们热切地期望:有更多的新作者涌现，有更多的新作品问世。为此，转载本文。转载时，作了个别文字改动。

这本短篇小说集题名《小将》，不仅因为作品大多是反映青年工人生活的，还因为作者本人也多数是二十几岁的青年工人。

反映青年工人生活的作品，有不少人写过。在写作技巧上，有些作品可能要比这个集子里的作品成熟一些。但是，这个集子却有它自己的特点。作者们大多是在无产阶级文化大革命高潮中加入到工人阶级队伍中来的，他们学习、战斗在三大革命运动的第一线，生活中的新人新事鼓舞着他们，也吸引着他们，他们满腔热情地要把自己的感受讲出来。虽然作者大多是第一次提笔，每篇就写那么一两个人，一两件事，有的还只有一个闪光的片断，但合起来看，却在一定程度上表现了经过无产阶级文化大革命锻炼的我们青年一代新的思想风貌。

毛主席曾经指出:革命的文艺，应该是“在观念形态上反映新政治和新经济的东西，是替新政治新经济服务的”。在今天，以无产阶级的立场、观点和态度，通过艺术形象，努力反映文化大革命给政治、思想、经济各方面所带来的深刻变化，为巩固无产阶级专政、为巩固和发展社会主义经济基础服务，应当是革命文艺的一个重要内容。这个集子在这方面的努力是很可喜的。青年人最容易接受新鲜事物，革命变革在青年人身上的反映往往更明显一些。集子中许多青年主人公正是这样。看得出来，作者在他们身上是倾注了自己的热情，寄托了自己的想望的。你看，《小将》中刚刚当上技术员的青年工人姜晓华，向厂党委提出改革工艺的建议，她的师傅表示反对，认为还是老办法稳当，小姜把头一扭说:“我要提!”《取经》中的李春华正在同自己的父亲、一个车间党支部委员的骄傲自满思想进行斗争时，又看到党支部书记也有“那股高兴劲儿”，就想:咦，是不是他也自满了啊?“于是便故意问了一句”车间工作搞得怎么样的话，要考考支部书记。两个多么可爱的小将啊!

“我要提!”虽然只三个字，但青年人的特点却很生动地反映了出来。这个特点就是毛主席指出的:“最肯学习，最少保守思想”。不错，在现在，姜晓华暂时还缺少经验，但正因为这样，她也没有旧框框的束缚。她看到线圈照旧模子做进度很慢，就大胆向工程师提出:“这线模的曲线不能计算一下吗?”建议被否定了，她并没有就此罢休。从此，人们总可以看到她手里拿着本本，一会儿在工人业余大学的课堂上学习，一会儿在向有经验的老师傅和技术人员请教，决心要把线模的曲线计算出来。一切陈旧的“模子”是套不住革命青年人的思想的。姜晓华说得好:“我们不敢去碰它，它永远是个谜!”正是由于敢于碰又善于碰，世界上有许许多多的“谜”让青年给解开了。这种“我要提”的精神，实际上就是敢想敢说敢干的革命精神，是我们在为社会主义事业勇敢奋斗中必须大力提倡的精神。它是同调查研究、实事求是的科学态度结合在一起的。通过姜晓华这个典型，我们可以看到，这种革命精神不是正在千百万个革命青年身上发扬光大吗?

“故意问了一句”考考支部书记，可能有人认为这仅仅是李春华的调皮，或不懂得尊敬领导，但她却有自己明确的想法的。她的职务虽然是一个车间检验员，但她想到自己不仅是一个普通群众，更重要的是革命的主体；因而不仅要把本职工作做好，还要更多更好地关心革命事业。当她看到自己的同志，即使是自己的领导，甚至是自己父亲，由于骄傲自满而要在革命道路上停步了，她就不能不起而斗争。一旦明白支部书记“那股高兴劲儿”并不是骄傲自满，正是支持她的革新建议的时候，她“高兴得双脚一跳”，连叫两声“太好了”!读到这里，读者也会跟着说:真是“太好了”!这种高度的革命责任心，这种新型的干群关系，体现着社会主义制度的无比优越，体现着社会主义社会的新风尚，反映着无产阶级文化大革命带来的深刻变化，它对于我们的社会主义革命和社会主义建设，起着多么有力的推动作用啊!

那么，小将们的这种革命精神，是不是天上掉下来的，或头脑中固有的呢?当然不是。它只能在社会实践中产生，在革命斗争中发展。对青年来说，这种革命精神往往还是不巩固的，有的还只是几棵幼芽，几条嫩枝。因此，需要在正确路线引导下，由工厂党组织、工人阶级的老一辈加以精心培育。在这个集子里我们可以看到，作品中塑造的革命新一代的形象并不是孤立地存在的，而是和一些优秀的老工人密切联系在一起的。这种联系在作品中大都表现为师徒关系。师徒关系从来不是抽象的个人关系，而是在一定的生产关系支配下的一种社会关系。在社会主义制度下的师徒关系，就是工人阶级内部老一辈怎样把本阶级的优秀品质、生产技术传给新一辈，同时又互相学习、互相促进的关系。这种新型的师徒关系，只有在社会主义经济基础上才能产生，它同封建社会、资本主义社会中的师徒关系有着根本的区别。在这方面，这个短篇小说集也有不少生动的描写，其中《闪亮的刀锋》中的祝师傅更给人留下了难忘的印象。这位可敬的老工人，不仅把自己高超的磨刀技术教给了徒弟，而且还告诉他磨刀人必须了解用刀人，由用刀人的性格来确定刀具的刀锋。在这里，与其说是祝师傅在教徒弟怎样磨刀，倒不如说是工人阶级的老一辈怎样把自己对革命事业的满腔忠诚倾注给新的一代，把无产阶级专政下继续革命的接力棒交给接班人。

读罢这本短篇小说集，我们欣喜地看到，前进在社会主义大道上的文学创作队伍里，又走来了一队年青的生气勃勃的新兵。因为他们是新兵，有一股子清新的生气；因为他们是新兵，不免还存在这样那样的缺点和弱点。我们试把《改图记》和《电机飞转》作一比较。这两篇作品都力图塑造一个对培养革命接班人具有高度革命责任心的老工人形象。《改图记》中的吴天宝师傅，紧紧抓住他以前的徒弟、青年技术员张翔画的一张机床设计图，指出第一次“少了一点”(没有为工人操作方便着想)，第二次又“多了一点”(过分讲究机床的外形)，言教身教，循循诱导，终于使张翔认识到自己“缺少一点工人阶级的感情，多了一点修正主义的污泥”。这样，一个具有高度革命责任心的老工人的形象，就比较生动地刻画了出来。《电机飞转》的作者怀着饱满的政治热情，尽力想突出“老顶真”这个人物，但由于对生活素材提炼、概括不够，贯穿整个作品的主线不明显，“老顶真”忆苦思甜、排除故障等等细节，大都游离了他教育徒弟要对产品质量精益求精这条主线，结果变成了好事堆积，人物的形象还是出不来。这种毛病在集子中其它一些作品里也或多或少地存在着。这些缺点和弱点，只要坚持毛主席的革命文艺路线，多参加三大革命运动实践，多进行创作实践，是完全可以克服的。我们的老作者、专业作者和报社、出版社等有关部门的同志，也应当予以热情帮助。这本集子在创作过程中，就曾受到了这些方面有关同志的帮助和辅导，这是值得赞扬和提倡的。当然，对老作者、专业作者来说，也要警惕不能让资产阶级的文艺思想和创作方法去影响新作者。因此，在老作者和新作者这个“师徒关系”上，也存在着一个相互学习、相互促进的问题哩!

《小将》的作者和作品中的主人公一样，都还比较幼稚。但是，幼稚对青年来说，并不可怕。正如鲁迅说的那样:“幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱；作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了戕贼，他就会生长，成熟，老成；独有老衰和腐败，倒是无药可救的事!”每一个革命青年(包括青年作者)，只要努力，只要前进，是有广阔前途的。无产阶级革命事业的未来，无产阶级文艺创作的未来，是属于正在沿着毛主席革命路线前进中的青年的。小将是大有希望的。

(原载《红旗》杂志一九七三年第六期)

描述：

