id: c80b0ca136
标题：女子的健美和优生关系
日期：1938-11-12
是否是时间段：false
作者：姚崇培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国医学博士姚崇培

康健的女子。她们对于优生的责任也特别容易负担。从中国的女性上来判断她们健美的水准。的确不能和欧美的女子相提并论。中国女子在束胸缠脚解放之下。虽然加紧速率努力直追。也是无济于事。中国觉悟的女性。虽在重视她们的康健培植。希望和西洋女子一样的体格。在美的条件上。也注重乳峰的高耸。臀部的发育。但是这种仅限于智识阶级及明白的女子身上。所以依旧呻吟在体弱多病压迫下的女子。实在满坑满谷。多不胜指。

特别能够剥削女子健美的幸福者。厥为乳房萎瘪及月经不调症。肺结核等。所以没有健全活泼的子女产生。一九三三年维也纳大学哈希曼氏与阿得策氏HithmaunAndAdLero从无数的实验中证实用纯粹的女用生殖腺素内分泌制剂“生殖素”。可使乳瘪及月经不调的女子。恢复康健。同时世界驰名的肺病学者弗尔拿氏Fellner在日内瓦国联防肺学会上演说。肺病除了用摄养法来挽救之外。厥有拿生殖腺素内分泌制剂“生殖素”来预防。因为此制剂能帮助吾人生存上种种必要的任务。能从进成年时骨络和筋肉的发育。壮年时防止体内消耗。破坏损害身体的物质变成无害物质。专司新陈代谢均等作用。在身体上确有极有方的效果。能使每个女子有高耸的乳峰和丰腴的臀部。对于优生学上。也被认为最成功的制剂。产生强壮的子女。实在可预先期待。

描述：

