id: 7ec573407c
标题：全国活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮正在兴起
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，全国亿万军民怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，结合当前斗争实际，认真总结经验，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，用抓革命、促生产、促工作、促战备的更大胜利，向毛主席表忠心，向“九大”献礼。

更自觉地活学活用毛泽东思想，更自觉地用毛泽东思想统帅一切

伟大领袖毛主席亲自主持的党的“九大”隆重开幕以来，全国广大工人、贫下中农和革命干部，立即掀起一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。北京各工厂、矿山、农村人民公社、商店、机关、学校和街道，都纷纷办起了各种类型的毛泽东思想学习班，更加广泛深入地开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的活动。上海广大工人群众举办毛泽东思想学习班，召开活学活用毛泽东思想积极分子会议，召开讲用会，畅谈活学活用毛泽东思想的心得体会，交流活学活用毛泽东思想的经验。杭州市广大革命群众在短短几天内，举办了毛泽东思想学习班近两万期。天津市建筑工人在工地上办起了上千个毛泽东思想学习班，结合当前斗争实际，活学活用毛泽东思想。在江西省赣南地区，三十多年前毛主席亲手树立的苏区红旗兴国县长冈乡（现在是长冈大队），当“九大”开幕的特大喜讯传来以后，全队贫下中农家家办起家庭毛泽东思想学习班，向毛主席表达忠心。大队革委会成员和解放军某部支农小组的同志，连夜来到当年毛主席开过调查会的列宁小学，和革命老人一起，重温了毛主席当年在长冈的伟大革命实践。

广大革命群众反复学习“九大”新闻公报，学习党内两条路线斗争史，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己。他们满怀革命激情，热烈歌颂毛主席的英明伟大，热烈歌颂毛泽东思想的无比威力，热烈歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。他们回顾无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，更加深刻地体会到：千重要万重要，用毛泽东思想武装自己的头脑最重要，这是使人不变质、党不变修、国不变色的根本保证；认真学习和领会毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，自觉地按照毛主席的这一伟大学说去实践，不断革命，彻底革命，是新的形势对每一个无产阶级革命战士提出的要求。他们以毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，对照检查自己的思想和行动，决心把毛主席这一伟大学说化为自己的灵魂，做实践毛主席这一伟大学说的模范，更好地贯彻执行伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席的指示，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，在斗争中更自觉地活学活用毛泽东思想，更自觉地用毛泽东思想统帅一切。

认真总结经验，落实政策，推动斗、批、改运动深入发展

乘“九大”的浩荡东风，认真总结经验，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，推动斗、批、改运动深入发展，这是当前活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的一个显著特点。全国各地举办的各种类型的政策学习班，面之广，量之多，声势之大，都是空前的。

北京市各级革命委员会和进驻上层建筑领域的工人、解放军毛泽东思想宣传队，以人民解放军支左红旗八三四一部队和北京针织总厂、北京新华印刷厂、清华大学、北京化工三厂、北郊木材厂、二七机车车辆厂、南口机车车辆机械厂等先进单位为样板，带着本单位的实际问题活学活用毛主席著作，对照检查，找出差距，广泛发动群众总结经验，落实政策，进一步用毛主席的各项无产阶级政策武装了群众。

上海市许多工厂广大工人群众对本单位落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的情况，进行了大检查、大总结，并且订出了改进措施。上海炼油厂工人遵照毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，对厂里犯错误的干部进行了深入细致的调查研究，并且发动群众对他们进行耐心教育，因而使全厂一些犯错误的干部迅速提高了觉悟，得到了解放。

沈阳玻璃仪器厂的革命工人，最近几天自动组成二十多个“落实政策调查组”，深入车间、班组和工人宿舍，调查研究落实各项无产阶级政策的情况和问题，并同工人一起举办学习班，活学活用毛泽东思想，解决落实政策中的问题，从而使党的政策深入人心，加快了斗、批、改的步伐。

河北省石家庄砂布厂革委会成员在支左人员的帮助下，检查总结了前阶段落实政策的情况，反复学习了毛主席的伟大教导：“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”他们组织革命群众、已经解放了的干部和“可以教育好的青少年子女”等，分别举办了毛泽东思想学习班，针对他们的活思想，组织他们活学活用毛主席的有关著作，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切能够调动的积极因素都调动起来，投入新的斗争，有力地推动了斗、批、改。

以毛泽东思想为武器，进一步开展革命大批判

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”广大革命群众遵循毛主席的伟大教导，高举毛泽东思想的革命批判大旗，以战无不胜的毛泽东思想为强大武器，继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，彻底肃清刘少奇资产阶级反动路线的余毒。

在欢庆“九大”召开的大喜日子里，武汉市第四棉纺厂的广大工人群众，认真总结了开展革命大批判的经验，深刻地认识到：无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，就是战无不胜的毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级的思想进行革命大批判的伟大胜利。他们在全厂掀起了革命大批判的新高潮。通过革命大批判，广大革命工人对大叛徒刘少奇更加痛恨，对伟大领袖毛主席无限热爱，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加快了全厂斗、批、改的步伐。

包头钢铁公司一批正在整党建党的厂矿，开办了以学习毛主席的无产阶级建党路线为中心内容的毛泽东思想学习班，组织共产党员、革命工人深入学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大指示，进一步深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”，对前一段整党建党工作进行了总结检查。广大共产党员和工人群众说，毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”我们一定要按照毛主席的无产阶级建党路线，把整党建党工作搞好，使党的基层组织更加坚强，更加朝气蓬勃，更好地领导无产阶级和革命群众同阶级敌人进行战斗，把社会主义革命进行到底。

领导成员带头学，带头用，狠抓思想革命化

在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，各级革委会的许多领导成员和人民解放军“三支”“两军”人员，对伟大的毛泽东思想带头学，带头用，带头狠抓自身的思想革命化。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，他们反复学习毛主席关于“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”和“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，决心永远保持饱满的革命朝气、艰苦奋斗的革命精神和谦虚谨慎的作风，带领群众去夺取新的更大的胜利。有些单位的革委会还按照毛主席关于“要相信和依靠群众”的一贯教导，开门整风，邀请革命群众帮助革委会成员斗私批修，进一步搞好领导班子的思想革命化。

四川省成都市各级革委会领导成员对毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，带头学，带头用，以自己的实际行动推动本单位、本部门活学活用毛泽东思想的群众运动步步深入。很多工厂企业的革委会成员，重温了毛主席的一系列伟大教导，对照检查自己的工作，找出差距，深入地批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，增强了革委会内部的团结，在毛泽东思想的原则基础上加强了革委会的一元化领导。广州市革委会领导成员认真总结了用毛泽东思想实行一元化领导，实现领导班子革命化的经验，决心发扬谦虚谨慎戒骄戒躁的优良作风，密切联系群众，带领广大革命群众去夺取新的更大的胜利。江苏省淮安县革委会成员，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，结合本地区两条路线斗争的实际，认真总结了革委会成立以来，用毛泽东思想加强政权建设的经验。通过总结，革委会成员更加自觉地用毛泽东思想统帅一切，认真改造世界观，决心把革委会建设成为永远密切联系群众的朝气蓬勃的战斗指挥部。

在伟大领袖毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的最新指示的指引下，全国亿万军民决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，把活学活用毛泽东思想群众运动推向新阶段，学出新水平，用出新水平，决心用毛泽东思想统帅一切，抓革命，促生产，促工作，促战备，推动革命和生产大踏步前进。

描述：

