id: 7ec6c010de
标题：在列车上
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：建军/前锋
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命的列车飞快地奔驰前进。车厢里的扩音器传出了特大喜讯：“地处我国西南、西北反帝反修前哨的西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时胜利诞生了！……”“全国山河一片红，这极其壮丽的一幕，是夺取文化大革命全面胜利进程中的重大事件，它标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。……”

“毛主席万岁！万万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”热烈的口号声，随着欢呼的汽笛，汇成了一曲雄壮的交响音乐。

列车跨过江河，越过平原，满载着革命真理的声音，飞速前进。车厢里喜气盈盈，人们激动地谈论起祖国山河一片红这件大喜事，越谈越高兴。大家从全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立，谈到伟大斗、批、改高潮的到来。

列车上，值勤的解放军战士，来到旅客们中间，和大家一起学习毛主席最新指示：“认真搞好斗、批、改”。战士们热情地说：“毛主席的最新指示，是我们前进的指路明灯！”一位医科大学女红卫兵接着说：“要搞好斗、批、改，必须要有工人阶级领导。”她讲述了工人毛泽东思想宣传队开进他们学校的生动情景。他们学校，在工人毛泽东思想宣传队的帮助下，实现了革命大联合，建立了革委会，开展了革命大批判，清理了阶级队伍。工人阶级亲切地关怀他们，用毛泽东思想武装他们的头脑，勉励他们做红色的接班人。她本是来自农村的贫农的女儿，进了大学，受了修正主义教育路线的毒害，却不愿意到农村去工作。宣传队的一位老工人就找她谈话：“你是贫下中农的女儿，工人阶级培养的后代，要跟伟大领袖毛主席干革命，永远不忘本！”老工人的话不多，触及了她的灵魂。她控诉了中国赫鲁晓夫及其代理人推行修正主义教育路线的滔天罪行。她表示永远听毛主席的话，坚决走毛主席指引的道路。

革命的列车继续奔驰向前。一队铁路养路工人走进了车厢，他们高举着红彤彤的《毛主席语录》，高唱毛主席语录歌，演出了庆祝祖国万里山河一片红的新节目，最后载歌载舞跳起《敬祝毛主席万寿无疆》的舞蹈。一位头发斑白的老工人向大家介绍了自己的经历，原来他从七岁就给地主当放牛娃，被地主逼得无路可走，才到铁路上当了养路工，吃不饱，穿不暖，受了大半辈子剥削压迫。全国解放后，在伟大领袖毛主席的英明领导下，他才翻身作了国家的主人。他对毛主席最热爱，对毛泽东思想最忠诚。但是，中国赫鲁晓夫在铁路部门的代理人，却不准在车厢里挂毛主席像，不准工人在车厢里宣传毛泽东思想。文化大革命一声春雷，工人们大造中国赫鲁晓夫在铁路部门的代理人的反，肃清了资产阶级思想在列车上的流毒。老工人斩钉截铁地向大家说：“毛泽东思想是我们的命根子！我们要紧跟毛主席干一辈子革命，宣传一辈子毛泽东思想。只有用伟大的毛泽东思想统一人们的思想，才能保证人不变修，国不变色。我们深深懂得，工人阶级只有解放全人类才能最后解放自己，我们一定紧跟毛主席的伟大战路部署，打好斗、批、改这一仗，更好地完成毛主席交给我们工人阶级的任务。”老工人的话激起了阵阵掌声，女红卫兵挤进了人群，紧紧地握住老工人的手，眼睛里噙着泪花说：“谢谢您，又给我上了一堂生动的政治课。我深深感到，工人阶级对毛主席最忠，学习毛泽东思想最好，是我们学习的好榜样。……”

灿烂的阳光照进车窗，旅客们手捧红彤彤的《毛主席语录》，映得车厢内一片红光。这时，有人站起来领唱《毛主席啊，我们永远忠于您》，大家也跟着放声高唱：

毛主席啊！

您是灿烂的太阳，

我们象葵花在您的阳光下幸福地开放，

…………

您亲手点燃的文化大革命的烈火把我们百炼成钢……

歌声飞扬，车轮滚滚，人民的列车，在毛泽东思想指引下乘胜前进！

描述：

