id: 7ec7ebe8b6
标题：革命战士的胸怀——兰州部队某坦克团副团长顾炳寿尊重和支持新干部的事迹
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
顾炳寿从一九六一年起就担任团职干部。十多年来，由于革命事业的需要，顾炳寿原来的同级和下级中有不少人相继成了他的上级。有人说：“顾炳寿十几年来一直当‘配角’干部。”顾炳寿说：“我们经过革命战争的老同志，都是些幸存者。过去跟随毛主席打日本帝国主义，打国民党反动派，打美帝国主义，很少有人想过什么名誉地位、个人得失。如今更应该保持和发扬我党我军的优良传统。如果只为个人职务操心，不为培养新生力量尽力，那是资产阶级思想的反映。”正由于心里装着革命大业，顾炳寿积极为团党委选拔培养新干部提出建议，热情带好革命的接班人。

去年，这个团的老团长调走了，谁来接任团长职务呢？许多人算来算去，认为顾炳寿是最适当的人选。他们说：“论资格，顾副团长最老，论能力，顾副团长有三十多年部队工作的丰富经验，看来这次团长是他当定了！”可是，顾炳寿却想：我们这些老干部，要为革命事业想得远些，让年轻的同志出来接班，早挑担子早成熟。党委副书记李春成找顾炳寿谈心，征求他对配备新团长的意见。顾炳寿积极建议由年轻的副团长季占斌同志当团长，他说：“革命不是一代人的事，不培养大批青年干部，怎么能保证我们党的事业后继有人，完成实现共产主义这个光荣的历史任务呢？至于我个人，请党放心，一个共产党员心里装的只能是革命大业，而不是个人名利地位，我一定配合新团长搞好各项工作！”听着顾炳寿这些充满革命激情的话语，李春成很感动。季占斌担任团长以后，顾炳寿怀着高度的无产阶级革命责任感，以极大的革命热忱，积极配合他开展各项工作，两人互帮互学，齐心协力，有力地推动了部队建设。

青年干部、副团长张魁，是顾炳寿当团副参谋长时的战士，后来，张魁提拔到团的领导岗位上，顾炳寿打心眼里高兴。他一方面向新干部那种积极上进、思想敏锐等长处学习，一方面从思想上、工作上热情进行传帮带。有段时间，他发现张魁工作中有缩手缩脚的现象，就找张魁谈心，鼓励他大胆工作，勇于实践，并建议党委分工时把张魁放到关键工作上经受锻炼。当张魁在工作中遇到困难时，顾炳寿总是想方设法给予支持和帮助。后来，由于革命工作的需要，张魁当了副师长。看到新生力量的不断成长，顾炳寿心里有说不出的高兴。张魁看到老同志的这种革命热忱，心里也十分感动，决心不辜负党组织和同志们的期望，全心全意为人民服务一辈子。

有个时期，顾炳寿发现有的同志对新提拔起来的青年干部不够尊重。为了帮助这些同志提高认识，他反复向大家说明为什么要支持、尊重新干部的道理，还结合自己学习毛主席关于老中青三结合指示的体会，给全团干部党员上了一堂正确对待新干部的党课。他每次从上级开会回来，都坚持向比自己入伍晚、资格浅的团长、政委作汇报。张魁副师长来团检查工作，顾炳寿主动向他汇报工作，虚心诚恳地听取指示。这些，都使干部战士深受教育。

（本报通讯员）

描述：

