id: 7eca40e275
标题：坚强的西岛女民兵炮班
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波涛汹涌的南海上，炮声隆隆，西岛女民兵连炮班正在紧张地进行火炮实弹射击。随着炮长响亮、果断的口令，女炮手们迅速地把一发发炮弹传上前去，推进炮膛；瞄准手沉着地捕捉目标。大炮怒吼，炮弹呼啸，直打得“敌舰”冒起团团黑烟。打得好！十发十中，又是一个优秀。

这是西岛女民兵炮班几十次实弹射击中的一次。西岛女民兵炮班自从一九六三年成立以来，已经是第五茬了；一个班发展成了两个班，八姐妹成了十六姐妹。多年来，她们不仅练出了一手杀敌的硬功夫，在保卫海防的斗争中作出了贡献，而且在意识形态领域里的革命中，也是敢打先锋，勇于斗争。人们夸女民兵炮班是巩固无产阶级专政的一把不卷刃的钢刀。

在批林批孔运动中，女民兵们以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪修正主义路线和孔孟之道，积极用无产阶级思想占领思想文化阵地。过去，渔村常有人看坏书，唱旧戏和旧渔歌。女民兵们就针对这种情况，大力宣传革命的新文化，积极带头学唱革命样板戏。练兵场，文化室，海滩，码头，阵地，到处能听到她们的歌声。

女民兵们常说：“有资木主义的祸根就得挖，资本主义露头就得斗。”有段时间，个别生产队的干部自作主张，分的菜鱼超过了规定的标准，女民兵们就和这种现象作斗争。有人说，分几条鱼不值得这么大惊小怪的，女孩子家真是多管闲事。女民兵们反驳说：“几条鱼也是社会主义的。这不是闲事，是走资本主义还是走社会主义道路的大事，谁都应该管。”她们在大队党支部的领导下，和群众一起，对这种歪风邪气进行了坚决斗争。有个女民兵的父亲是生产队干部，有一次队里多分了菜鱼，她就回家批评父亲，反复讲道理给父亲听，她父亲提高了觉悟后，主动把多分的鱼收回来交给了水产公司。

（本报通讯员）

描述：

