id: 7ecdfaf465
标题：在批邓斗争中前进——记“雷锋班”识别、抵制和批判邓小平在军队一次会议上的讲话的事迹
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沈阳部队工程兵最近召开的认真学习毛主席重要指示，深入批邓的团以上干部会议上，一份激动人心的典型材料，鼓舞着到会的每个同志。这份材料介绍的是“雷锋班”识别、抵制和批判邓小平在军队一次会议上的讲话的先进事迹。那是去年八月下旬，邓小平在军队的一次讲话传到连队，“雷锋班”的同志听后，总觉得这个讲话里有不少问题。

遇事问个为什么，这已经成了“雷锋班”的习惯。这些年来，他们每遇到一个问题，都象老班长雷锋那样，用阶级斗争的观点分析一下。这回，全班同志考虑得就更多了。开讨论会，一向争先恐后发言的“炮筒子”，也闷了起来。大家都在想：邓小平是个“大人物”，为什么在军队这样一次极其重要的会议上，一开口就报起“忧”来呢！什么“三种班子”，什么“五个字”，什么“雷锋叔叔不在了”，把部队说得一塌糊涂，这不符合实际情况呀！

那些天里，大家思考着，议论着。有的想，我们军队在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过长期的斗争考验和锻炼，特别是经过文化大革命、批林批孔运动和无产阶级专政理论的学习，广大指战员阶级斗争和路线斗争的觉悟得到了更大的提高，部队建设的大好形势更加喜人。有的说，我们战士是实践者，部队形势好不好，我们最清楚。有的认为：开展向雷锋同志学习以来，全团涌现出来的雷锋式的先进战士和模范事迹，数不清，说不完呀！大家都不约而同地考虑一个问题：邓小平这样估计形势，不是把我军建设的大好形势一风吹掉了吗？不是否定了文化大革命吗？

一天晚饭后，班长曾树林拉着战士曹海军说：“走，我们谈谈。”他俩肩并肩地上了驻地铁路旁的小道。敢说敢讲的曹海军，开口就说：“班长，我们从一九七三年那阵子，就盼军队这次会议快点开，盼来盼去，没想到盼来这么一个有问题的讲话。”“我和你的想法一样。邓小平这样大的人物，在这样的重要会议上，不去肯定大好形势，而是把我军建设描绘得一团糟，实在值得深思啊！”曾树林话音刚落，小曹紧跟上一句说：“是呀！对待形势的看法，历来是两种思想、两条路线斗争的重要表现。”

接着，曾树林又进一步阐述了自己的看法：党的九大和十大，都充分肯定了国际和国内的大好形势，充分肯定了无产阶级文化大革命的伟大胜利，充分肯定了我军在“三支”“两军”、加强战备、参加社会主义革命和建设方面的新贡献，邓小平的讲话同九大和十大的精神是相违背的。

战斗正在进行。九月初，班长曾树林意外地病倒了。他进医院前，一再嘱咐战友们要抓紧时间学习马列和毛主席著作，要时刻以老班长雷锋为榜样，绷紧阶级斗争这根弦。曾树林在医院里，一直坚持进行战斗。他想到毛主席号召评论《水浒》，对照邓小平那个讲话，反复研究阶级斗争新动向。他经常问自己：评论《水浒》的现实斗争意义在哪里？现在是谁一上台就把“聚义厅”变成“忠义堂”，搞修正主义呢？现在是谁把晁盖排斥在一百零八人之外呢？现在谁是投降派呢？一连串的问号在他的脑子里翻腾着。经过这样反复的思考，他很快地意识到，这是一场严肃的阶级斗争。

在复杂的阶级斗争面前，他如饥似渴地读了许多马列和毛主席的书，把伟大导师关于无产阶级专政和阶级斗争的教导，汇集了七十多条语录，联系社会上出现的种种奇谈怪论，边学边批，问题也越来越清楚了。去年十一月二十七日，各报发表了我国又一颗人造地球卫星上天的好消息。“雷锋班”热烈欢呼卫星上天，他们更欢呼在这篇报道中，鲜明地重申伟大领袖毛主席关于以阶级斗争为纲的伟大教导。全班同志一边认真学习，一边联系邓小平鼓吹的“三项指示为纲”和那个讲话，进一步加深了对这场斗争实质的认识。他们说：现在强调以阶级斗争为纲，是同邓小平那个“三项指示为纲”对着干的。

“雷锋班”的同志们认识到这一点，就象老班长一样，认真去做，敢于和修正主义对着干。曾树林带着班里同志，到他们担任校外辅导员的朝鲜族中学宣传毛主席的无产阶级革命路线，支持广大革命师生以阶级斗争为纲，搞好教育革命，坚持开门办学。在“雷锋班”同志的建议下，学校很快办起了教育革命成果的展览，热情歌颂无产阶级文化大革命，有效地抵制了教育界的右倾翻案风。

去年底，连队要求各班制定新年度规划。这个规划要以什么为纲？全班同志首先认真学习马列和毛主席有关阶级斗争的论述，进一步认识到，邓小平鼓吹什么“三项指示为纲”，“整顿”、“准备打仗”为纲，这些不符合伟大导师的教导。我们要提“以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线”！大家在讨论中还强调指出：对待当前部队建设的大好形势是肯定还是否定，实质是肯定还是否定文化大革命的问题。他们重点分析了在开展向雷锋同志学习的活动中，多年来，一直存在着严重的两条路线斗争。刘少奇一伙歪曲学习雷锋，林彪一伙反对学习雷锋，今天又有人诬蔑学习雷锋的群众运动，我们坚决不答应。曹海军还提议，要关心国家大事，经常听广播，看报纸，不断注意研究阶级斗争的新动向，积极参加阶级斗争。“雷锋班”订规划的过程，实际上是坚持以阶级斗争为纲、批判邓小平的过程。

在深入学习、深入批邓的今天，“雷锋班”几位老战士已经被调到其他班担任战斗骨干，留下了曾树林和几位新战士。这些新同志不但接过了老战士的枪，更接过了老班长雷锋的战斗精神，象老战士那样不停地战斗着：

为了掌握思想武器，深入批判邓小平的那个讲话，每天晚上，他们都围坐在毛主席塑像的周围，刻苦地学习着马列的书和毛主席一系列重要指示；

为了批判邓小平，他们到处摆开战场；

为了同邓小平的修正主义路线对着干，他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，发扬雷锋的革命精神，努力完成各项任务。（本报通讯员、本报记者）

描述：

