id: c6c82a170d
标题：念奴娇·重读雷锋日记
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：红旗一九六五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
念奴嫣

重读雷锋日记

[四首]飞来何处，凤凰瓣腾作一团烈路！堕地当年阶级苦，小小孤儿尝疆。大地

君试共我高翔，身翻，亲人仇报，我亦开眉眼。千言万语，握枪才是关键。人间尽看，何往非前？四海尚多奴隶血，小我何堪迷恋？身是螺，心怀天下，有限成无限。高山松柏，岁塞常忆肝胆。

其

二

山歌一曲，万人传党的恩情胜母。字字珍珠和泪，唱出雷锋肺腑。得有今朝，多亏先烈，我敢辞艰苦！为群舍己，傻瓜甘愿为伍。

长记群众中来，群众中去，领袖殷勤语。一朵花开春不算，要看百花齐吐。友爱春风，热情夏日，对敌威于虎。名传“解放”，格高光耀于古。

其

三分明昨夜，老人家万种慈祥亲爱。醒后追寻何处是？日月文幸永在。最忆

令抱被遮泥，食言，全心为党，购躁悬双戒。不于滴水，只缘身献海。潜名寄款，风气千秋改？真理一归群众手，多少奇姿壮采！鼠目光微，蝇头利重，少见徒多怪。红旗浩荡，共奔忘我时代。

其

四寻常日记，细观摩蒲纸云蒸霞蔚。时代洪流翻巨，舒卷英雄如意。昔恨

颜色涂由人，蛟潜，今欣龙跃，海底奇峰起。儿多学者，语言无此滋味。

红旗杂志·38·（总560）如君红透，羞杀营营冀。花落结为千粒子，一代红市争继。勤洗灰尘，多经风雨，立定上游志。力争不懈，青春长傲天地。

采桑子

反“愁”

[四首]

前人文藻，多言愁恨。其中一部分反映了旧礼会的压迫，是可以理解或著值得同情的；另一部分却不值得同情，很多还是空的，虚伪的，甚至反动的。后者固然毒害青年，需要扫薄，前者也不能让者沉浸其中，妨碍革命乐观主义力最的发屐。因择其习见语痛薛之。

欺人妄语

愁来道是天来大。试看长天，一碧无边，那见愁云一烟？愁如海。万顷波翻，万马蹄欢，大好风光总万般。

其

1

登天蜀道

罐将愁比东流水？无限波澜，载得风帆，踊跃奔腾直向前。何须怨？不上高山，突元巅速，怎见人间足壮观

其冏川

孤芳绝代

相思未了今生愿。万里烽烟，怒发冲冠，岂可辨锦效搏蚕？伤幽谷。待入尘寰，与众悲欢，始信丛中另有天。

其

四

生离死别

花开何用愁花谢？白发三千，何让春妍？老焉知途好著鞭。寻常见。羡甚神仙，万古团圆？不尽生机赞逝川。

描述：

