id: 4d057aff9d
标题：大贪污犯王灿文是怎样被改造成为工程师的
日期：1965-9-3,1965-9-5
是否是时间段：false
作者：公安部联合工作组,王灿文,辽宁省公安厅联合工作组
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 304-339
标签：毛泽东,辽宁文革,四川文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：大贪污犯王灿文是怎样被改造成为工程师的
书籍作者：公安部联合工作组

正文：
# 大贪污犯王灿文是怎样被改造成为工程师的

## （1965年9月5日）

锦州监狱刑满留厂人员三级工程师王灿文，原是1951年5月在上海被逮捕判处死刑、缓期二年执行的大贪污犯。

王灿文，现年45岁，福建永安人，出身于工商业主兼地主家庭。1944年重庆交通大学毕业，在美军工程处当了半年多上尉翻译，跑过一年行商。1946年，进入伪资源委员会任工务员，助理工程师。上海解放后留用，任华东工业部金刚试验所电机检验主管人。由于他从小深受剥削家庭的影响和资产阶级的教育，脑子里灌满了荣宗耀祖、成名成家、损人利已、发财致富的思想毒素；解放后，不接受党的教育、改造，迷恋资产阶级腐朽生活，利用政府给的职权，当作追逐个人名利的阶梯，在任职不到两年的时间，勾结奸商，投机倒把，搞地下工厂，贪污盗窃国家资财37257万元（旧币）。

王灿文投入劳改后，在党的劳改政策感召下，经过上海、锦州两地监狱八年四个月的悉心改造，终于使他逐步由不认罪到认罪；由对共产党、人民政府怀恨不满到感激拥护；由一心想走资本主义道路到拥护社会主义制度；由只懂一般电机知识的旧职人员，成为一个有真才实学的高级工程技术人员。1959年特赦留厂后，经过六年来的继续改造，初步有了为人民服务、为社会主义服务的思想。在三年自然灾害期间，政治态度较好，积极响应党和政府的号召，钻研技术，努力创制新产品，对国家的生产建设有相当贡献。从1960年以来，他亲自主持设计或指导设计试制成功的主要产品，有10公斤、200公斤的成套真空感应电炉和25公斤的真空自耗炉。目前正在为国家试制更高级的60瓧电子轰击炉。

王灿文是怎样被改造过来的呢？

从不认罪到悔罪

王灿文从贪污罪行被发现到逮捕审判，一直不认罪。被捕前，试验所领导要他主动交待，他四赴奔走，订立攻守同盟。逮捕后，自恃同犯不会坦白，矢口否议。并狂妄地说：“我是交大毕业的，我会贪污？”嗣后，看到同犯都被捕了，在人赃俱在的情况下，才勉强承认了合伙贪污的部分。但他个人隐藏在朋友家的赃物，仍不坦白，直到“三反、五反”运动开始后，经人揭发，才被迫交待。但在犯罪情节上，还千方百计地进行狡辩，把开地下工厂牟取暴利说成是：“套购器材，经过检修，虽然得了利，对国家也无坏处。”经过批驳，他看到赖不过去了，就挖空心思地推卸罪责，明明是他写信叫哥哥来帮助他开地下工厂，说成是哥哥拉他下水的。由于他的态度恶劣，使案件拖了两年之久，在1953年6月判处死刑、缓期二年执行。

判决后，仍不服判。感到判刑太重，强调赃款赃物已经全部退了，犯罪行为没有给国家造成大的损失。自叹：“运不逢时，赶上了“五反”的浪头，当了典型。恨政府太无情，不念工作贡献，一脚踢开。”在既不服判，又怕杀头的矛盾心情下，以要求核实贪污数字为理由，写了“申诉书”，希图改判轻刑。

上海监狱和看守所，针对王灿文不认罪又怕死的思想，及时地对他进行了认罪服法教育。宣判的当天晚上，看守所的干部马上找他谈话，一方面指出他罪恶的严重性和拒不坦白的恶劣态度，是应当从严惩处的；另方面向他说明判处死缓以观后效，正是政府给他最后一个争取自新的机会。随后，组织他和其他贪污犯学习惩治贪污条例和报纸上的有关社论、文章，学习政策和坦白从宽、抗拒从严两种不同处理的典型案例，让他联系实际，反复对照，进行检查。

经数月教育，他认识到作为一个工作人员，大量贪污盗窃国家财产，是败坏人民政府声誉，影响国家资金积累；把破旧器材顶好的出卖，直接破坏了国家的建设。当他学习了政府从严惩处刘青山、张子善的案例和一个大贪污犯因坦白好而得到宽大处理的案例后，认识到“共产党确是大公无私，说到哪做到哪。”开始相信政策，“后悔当初拒不坦白”。当他对罪恶有了初步认识时，就因势利导地教育他认识犯罪根源。他悔恨地说：“政府判我死缓，确是罪有应得。解放后人民政府留用我，信任我，我反而贪污盗窃，以怨报德。这是损公肥私、损人利己的反动本质害了我。要不是‘三反、五反’揭露的早，发展下去，我这条命也就‘报销’了”。于是主动补充交待了7条隐瞒的罪行。当他有了认罪表现后，监狱领导就用他做活教材，让他当贪污犯的组长，用自己的亲身体会，帮助其他犯人坦白认罪，这样既鼓励了他，更加深了他对自己罪恶的认识。与此同时，最高人民法院华东分院，对他提出的贪污数字计算有出入的问题，虽不影响量刑，也重新进行了核算，由44000余万元（旧币）核定为37000余万元。并根据他的悔罪表现，改判为无期徒刑。还把没收的赃物中不属于贪污的部分，如数退给其家属。王灿文感动地说：“人民政府确实是实事求是，一丝不苟，我没有理由不认罪，我算服了。”

从悲观到有信心

王灿文改判无期徒刑后，死的顾虑虽然消除了，但仍感到罪重刑长，得“坐穿牢底”、“在铁窗下度过终生”，担心“一人犯法，全家遭殃，妻儿无法生活，势必离散”。为了消除他的悲观情绪，促使其接受改造，上海监狱主要做了以下几项工作：一是通过犯人改造好、坏的两种典型，开大会进行政策教育，使他认识到，只有积极接受改造，才有前途出路；二是用抗美援朝战争的胜利，恢复国民经济的成就和第一个五年计划发展的远景进行教育。向他指明：只要认真改造，在国家建设中发挥技术专长，还是有前途的；三是根据其技术专长分配劳动。起先，安排他到劳改铁工厂搞电机制造劳动，后又调到上海劳改劳动工具厂参加建厂设计和施工劳动。他感动地说：“政府为我创造了更好的争取立功条件，使我内心感到无比的高兴。”四是利用家属进行规劝。当监狱了解到街道上已给其爱人安排工作时，就有意识地让她来监接见。他的妻子鼓励他说：“你犯了罪，政府对我们照顾很好，我当了教师，孩子进了托儿所，希望你好好改造，争取早日团聚。”这些工作，初步树立了他的改造信心。

1955年夏天，领导上决定将他从上海调到锦州监狱改造，他产生了许多顾虑。认为：去东北是“充军塞外”，“干部不了解，要重新做起”，“千里迢迢，亲人不知何时见面？”据此，锦州监狱根据上级关于使用王灿文要注意方法、讲究策略的指示和预料到他可能发生的思想问题，研究采取了一些具体措施：一是派得力干部前往押解，决定不派武装，不戴戒具。到上海后，在办理交接手续的同吋，为他安排了两次家属接见。行前，看他行李笨重，为他雇了三轮车。二是领导包教，不让下边干部乱捅。到锦州后，领导亲自找他谈话，说明调他来是为了更好地发挥他的技术专长，更有利于对他的改造，他在上海监狱改造的情况我们已经了解，消除他“从头改造”的思想顾虑。三是根据他的技术专长，安排在技工科劳动改造，支持他技术上的正确意见，鼓励他的劳动积极性。四是实施革命人道主义待遇。遵照中央对技术犯人的政策，适当放宽他的活动范围，学习上给他方便条件，生活上吃的比一般犯人好一些，单独住宿，按规定发给技术津贴。这些措施，引起他回忆对比：“在旧社会，技术专长得不到发展；在新社会，自己犯了罪，政府尊重我的人格，还给创造了很好的改造条件9刑期虽长，我也有信心争取”。他积极劳动，钻研技术，在干部、技术人员、工人的支持下，仿制成功了我国第一台高速断路器。根据立功受奖的政策，发给奖金150元。接着，上海转来了对他的减刑裁定书，由于他在劳动工具厂改造较好，有立功表现，从无期徒刑减为有期徒刑十二年。

只有走杜会主义道路才有前途

减刑之后，王灿文看到剩余刑期还有七年，如继续努力争取，很快就可出去，这时候他就想出去后干什么？凭政治，政府不会信任，到农村又嫌苦，想来想去还是经商做买卖好。恰好这时国家对资本主义工商业进行全行业的公私合营开始了。他认为私有制有积极性，不需要改造，应当同公有制共存共荣。只要私有制存在，出监后就不愁没有好生活过。同时，认为合作化是吃“大锅饭”，会造成“三个和尚没水吃”，生产搞不好。当时，监狱在罪犯中开展过渡时期总路线“一化三改”的教育，要他联系思想，对照检查，提高认识，深挖犯罪根子。同时，根据中央关于组织犯人参观、接触社会的指示，监狱组织犯人参观了合作社、工厂、商店，使他们从实际生活中受教育。通过学习，使他认识到社会主义必然胜利，资本主义必然灭亡的道理。通过参观，他看到资本主义工商业经过改造生产有很大发展；合作化后农村面貌大有改观，农民劳动热情高涨，粮食增产，生活不断提高。从而使他深切地感到：“资本主义道路是一条死胡同。只有下定决心，彻底改造，跟着人民走社会主义道路，才有光明前途。”

改恶从善

在王灿文下定改造决心之后，监狱进一步加强对他的劳动改造和政治思想改造，使他逐步地拥护共产党、人民政府，拥护社会主义制度。

通过前一阶段的强迫劳动，他虽然有了一点劳动习惯，但是轻视体力劳动、轻视劳动人民的资产阶级思想没有得到很好改造，劳动观点、劳动感情还没有真正树立起来。为此，在分配他搞技术设计工作以后，不让他成天坐办公室，拿着丁字尺画线条，指定他要在试制新产品时，在关键部件加工、工艺试验、半成品组装、产成品试车时参加体力劳动。组织他学习《社会发展史》和周总理《关于知识分子问题的报告》，使他懂得劳动创造世界、劳动光荣的道理。劳动中，一面发动工人对他进行监督，一面用厂内老工人创造性的劳动和干部积极参加劳动的模范行动去教育他、感染他。他看到工人把机床上车下来的铁屑一点一点收拾起来，回炉再炼；看到干部在试制新产品中，忘我劳动，吃睡在车间，感动地说：“干部、工人这种忘我劳动和以厂为家的精神，有力地鞭策我转变了厌恶劳动、损人利己的丑恶思想。”在试制水银整流器紧张的时候，他也跟着干部、工人吃在车间，睡在车同，昼夜苦干。

过去王灿文瞧不起工人，认为他们“不懂三角、几何、物理、化学，在他们身上学不到东西。”监狱领导就让他到劳动实践中去体会工人的智慧。有一次，他和几个老工人去石油六厂试验触媒变压器，因机器通电，运转不灵，王灿文不知所措，还是一位老工人，经过检查，找出了毛病，解决了问题。1957年，试制水银整流器中，有个部件叫石墨阳极头，按他的要求加工，浪费材料很大。工人不同意，他坚持说只有这样，没有别的办法。后来工人革新了一个刀具，进行套料切削，产品质量又好又节约，这些活的事例，有力地教育他认识到“工人确实有办法”，初步扭转了轻视工人的观点。

1958年大跃进中，监狱领导用本监生产发展从无到有，从他的劳动改造同社会主义建设联系起来，进一步增强他跟着人民走社会主义道路的决心。由于他积极改造，基本上达到改恶从善的标准，并在劳动中试制成功了我国第一台水银整流器，于1959年9月被特赦。

为社会主义建设服务

王灿文特赦留厂后，1961年被任命为四级工程师，1963年摘掉了坏分子帽子、他对党很感激，表示一定要好好干，叫干什么就干什么。至于为人民服务、为社会主义建设服务和如何服务在他的思想上还不明确。监狱针对这种情况，继续加强了对他的思想改造。主要是不断地改造他的资产阶级世界观，使他更好地为人民服务，为社会主义服务。

首先，针对他的思想组织他学习毛选。1961年被任命工程师后，王灿文的名利思想有了抬头。觉得自己是刑满留厂人员，有职无权，低人一等，产生了想当干部的思想。有一次，他出差到北京，听说自己被评上先进工作者，又列入了干部名单，心里挺髙兴。回来后，很久不见动静，就有点不满。领导发现这些情况后，就指定他反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，用毛泽东思想改造他的资产阶级个人主义。他从主席著作中受到深刻教育，检讨说：“看看张思德、白求恩，再想想自己，感到十分羞愧，今后一定要拔掉名利思想这个资产阶级根子。”为了解决他不问政治、技术保守、骄傲自满等思想，借“五反”运动的机会，请工人和技术人员给他提意见，他检查了7次没有过关，经过大家帮助教育，他吃惊地说：“脱离政治真危险”。明确了一个工程技术人员要想很好地为人民服务，不学习毛主席著作不行。从此，二年多来除按规定时间学习毛选外，还坚持了业余时间的学习。

其次，教育他，处处为国家为人民着想。留厂初期，他从个人主义出发，认为搞设计照搬洋东西，干起来不担风险。在试制新产品中，常常不从实际出发，不为用户方便着想。监狱领导就采取让他深入实际，同工人结合，通过劳动实践的办法解决他的思想问题。如试制50公斤真空感应电炉中，选型时他主张照搬瑞士的立式设计。领导上要他改成卧式的，他强调立式省料不同意修改，后来就让他访问用户，工人提出立式虽然省料，但清炉很不方便，直接影响生产效率，这样，才通过事实教育了他转变过来。

同时，结合生产对他进行爱国主义和自力更生方针的教育。把试制新产品同热爱祖国联系起来。在试制第一台200公斤真空感应电炉的时候，制炉体的不锈钢国内没有，他强调外国电炉都是不锈钢做的，没有不行。监狱领导就及时教育他用料要尽量立足于国内，让他土法上马，以创造性劳动，反对外国某些国家对我国的封锁。经过领导教育启发，在工人的支持下，采用普通钢电镀的办法代替不锈钢。在制做过程中没有大型电镀设备，就挖了个大坑当电镀槽，利用水银整流器代替大型直流发电机，终于克服了困难。在制造真空感应电炉炉盖时，他不从厂子的实际出发，出点子搞了一个十多吨的模具，要到外地工厂用1500吨水压机才能加工。长途运输，延长时间，领导不同意这个设计。他又找了许多外国参考书，提出用电气加热，木锤敲打的方法，工人干了50多天，没有成功。后来组织“三结合”小组，要他和工人一起研究，找窍门，一个老工人只做了一个简单模具，采取分部冷压的办法，不到一个星期，就制造出来了。监狱领导除了抓住这些活生生事例进行教育外，还要他认真学习《实践论》。这才使他真正体会到：“知识是从实践中来的，只有参加劳动，才能有所前进，有所创造。”

在这段时间里，中央有关部门、市委、省公安厅的领导同志来监狱视察工作时，都亲自找他谈话，教育他要继续改造自己，老老实实地为人民服务，作用很大。

其次，在继续改造中，还注意培养、提高他的技术水平。有控制地大胆使用他，不断地出题目、交任务，鼓励他大胆创造。1960年以来，监狱先后决定试制真空感应电炉、真空自耗炉等新型冶炼设备，让他主持设计、试制。过去他根本没有看到过电炉，领导就鼓励他克服困难，大胆试验。同时，又给他创造必要的条件：引进先进的技术资料；带领他到科研单位参观进口新产品样机；访问用户单位，听取工人、工程技术人员的意见；参加一定的技术会议和参观新产品展览会。从多方面开阔他的眼界，提高他的设计水平。几年来，由于监狱领导不断加强对他的思想改造和技术培养，使他在政治上不断进步，技术上也得到全面锻炼和飞速提高，成为一个有真才实学、能够指导设计综合性的真空冶炼设备的工程师。每当他回顾过去的改造历程，十分感激地说：“人民政府把我改造成为新人，培养了技术，没有共产党就没有我的一切，我一定全心全意为人民服务，为社会主义服务。”

王灿文从一个贪污死缓犯被改造成为建设社会主义有用的人，这是党的劳改政策的胜利。毛主席说：“人是可以改造的，就是政策和方法正确才行”，事实再次证明了这一英明论断。

像王灿文这样一个高级知识分子，犯了大贪污罪行的重刑犯，经过我们十多年的耐心的思想工作，改造过来了。这就打破了一些干部害怕高级知识分子“理论高”，害怕贪污、盗窃犯的无理取闹和重刑犯悲观失望等等畏难情绪和被动状态。问题在于人们采取什么态度，对待改造犯人的客观条件和主观条伴。只要破除迷信，努力地、耐心地做思想工作，以我之长改彼之短，又不断地总结经验，就可以争取主动，把那些所谓不堪改造的犯人改造过来。

我们说改造好犯人，是以他们改恶从善为标准的，主要就是改造他们的反动政治立场。决定的、基础的东西是认罪，放松这一点，就谈不到改造好。但是，犯罪是有阶级根源的，不抓住这个根子，不仅认罪不彻底，也不能使他们今后决心继续改造自己，跟着人民走社会主义道路，保证不再犯罪。认为犯人生产劳动好，就等于思想改造好是片面的、错误的，必须认真克服。当然把改造标准提得过高，甚至认为王灿文改造得同革命干部一样了，实际上也会降低我们的改造任务。

政策和策略是党的生命，在劳改工作说来，尤其是如此。锦州监狱一个老工人说，王灿文要求（政治、生活）的东西我们都给他了；我们希望王灿文做的事情，他也做到了。前一句话指的就是正确地执行党的政策策略，这是改造犯人最重要的主观条件。没有这一条，就得不到改造王灿文现在这样的成果。现在还有不少同志既不相信人是可以改造的，又不“尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格”，怎么能改造好犯人呢？当然尊重他们的人格，必须在军事管制的条件下。王灿文受了些适当的而非无限制的“压力”，吃了点合乎政策、顺乎“人情”的“苦头”，逼着他不得不向我们党所指引的社会主义道路进步。

上海和锦州两个监狱正确地执行了党的政策，完成了改造王灿文的任务。当然他们的工作也是有缺点的。上面说的就是他们的基本经验教训。

## 公安部联合工作组

## 辽宁省公安厅联合工作组

附:

我的新生

## 王灿文

—、名利思想的由来

我是福建省永安县人。出生于一个小商业主兼小地主家庭。家有100余萝谷田，父亲和别人合伙雇佣了几名工人在乡村开设皮丝烟加工厂，家庭主要依靠出租部分田地和经营收入生活。

在家乡，我们是个封建大家族，家门上写着“万般皆下品，唯有读书高”的对联。父亲在家族中是弱房，经常受旺房的气，因此，暗暗叮嘱我长大好好用功读书，好出人头地，争回一口气。所有这些，从小就在我脑子里灌输了“轻视劳动人民”和“出人头地”、“荣宗耀祖”的思想。

我小时候在家乡智新小学读过三年书。10岁时，父亲被土匪绑架，花钱赎买，一度倾家荡产，我也因此转学到福建龙溪实验小学，住在大姐夫开设的手工业打铁店中，依靠他资助部分读书费用，一直读完高中。为了奖学金和毕业后能考个有名的大学，平常不参加课外活动，专心读书。1940年秋于福建省立龙溪中学毕业，考得大学奖金升入迁往长汀的国立厦门大学机电系，因羡慕交大名气，所以1941年又转学到重庆国立交通大学电机系。

大学读书时期，看到教授们头戴博士金字招牌，身穿洋服一口说洋话，很受人尊敬，十分羡慕，开始向往美国文明、美国生活，下决心要去美国留学，滋长了满脑子的崇洋崇美思想。

1944年春，在重庆国立交通大学应届毕业时，被统一征调去国民党外事局主办的译员训练班受了三个月训。后分发到昆明下关美军工程处，当美军上尉军官柯立逊的上尉“翻译官”，当时由于军事运输需用驴马，经常跟随他到当时蒋介石集团后勤部队的几位团营级军官家里谈判收购驴马买卖。看见那些国民党反动军官盖洋房，办工厂，大发洋财、大吃大喝，当时不但不以为耻，反而觉得他们有办法，内心羡慕不己。

美国军官本来就看不起我们这批中国翻译官，加上当时自己刚离校门，又是青年，还有一股倔强劲，对他不大恭顺，因此，他平时经常“嘲笑我”，在他工作不称心时，就泼口大骂我，为了毕业文凭，我只好忍气吞声，干了半年，后来实在忍受不了，我才以母病为理由请假离开。

离开后想进昆明中央机器厂工作，但没有进去。为了生活，就在叔公开的运输行帮忙，在昆明、下关两地当了将近一年的行商，伙同一些同乡贩卖过食盐、桔子等，因此沾染了满身的资产阶级商人唯利是图的恶习。

1945年8月抗日胜利了，在回上海途中结识一位上海牙医师李寄萍，到上海后就住在他家中。他经常想跑单帮生意，发快财，在后来的往来中，也给了我很多商人市侩的唯利是图的思想影响。

到上海不久，因父病故回乡治丧，因讲究排场，负了一身债，因而一度困居家乡。在乡几个月里，也曾想帮助亲友做点生意，为家乡办个小水电站，但没有如愿。到1946年夏天，听说广州举行官费留学生考试，我又想留学，再向亲友借了路费赶去投考。考后没有消息，才通过岳父转托旧日“上司”前国民党交通部的次长凌鸿勋介绍进入了伪资源委员会电业管理处当了工务员。不久调上海伪资源委员会全国各电厂上海联合办事处当工务员，后升了工程师，一直到解放。

初到伪资委会，抱着很大的希望，满以为从此可以得到较好学习和发挥技术专长的机会，谁知到职后却被分配去做清点验收进口发电设备工作，当时心里凉了半截。起初还想一边干一边自修，伺机再参加留学考试，后来看看蒋家王朝摇摇欲坠，无论在政治、经济、外交上都已自顾不暇，再也不能指望什么留学考试了，才死了出洋心愿。当时市面物价飞涨，仅能拿到的一点可怜的薪金，如不当时去买“大头”或实物放起来，隔一天就贬值了。心里一面恨国民党反动政府，一方面看到资产阶级家里却照样大吃大喝，西装革履，洋房汽车，生活非常惬意，心里又是羡慕。虽然，在当反动派走卒的五六年里，想向上爬，没有爬上去，碰了无数钉子，受了不少挫折，至此仍不死心，还想在旧社会里挣扎出一条出路。

二、犯罪

1949年上海解放了，政府对伪资源委员会人员采取全部包下来的宽大留用政策，自己不但被留用，而且还分配了负责的工作，当时心中有说不出的感激，工作上也表现得较积极。

记得最先给我的任务是编纂全国工业器材统一名称分类，后来由于部里向国营和私营工厂加工订货的产品进行接交检查试验的需要，我提出了设立一个机电试验中心的建议，组织上也十分重视，立即责成我去筹备。许多厂房让我去挑，需要的设备，只要当时上海能找到的，要啥给啥；需要的人从各方面抽调。在组织的无比信任和积极帮助下，自己也曾早去晚归，到处亲自奔跑，干了不到一个季度电机试验室建成投产，使我潜伏着的资产阶级名利思想迅速抬头。组织上教育我们要认清新形势，认真学习跟上时代。当时我也买了不少马列主义书籍和毛主席的著作，但是我正留恋资产阶级的享乐腐化的生活方式，根本不想改造自己，抱着学马列主义词句装饰自己的态度参加学习。学习的时间虽不短，但是我却丝毫没有联系到自己的思想，而是一心想发财买房子，坚持走资本主义道路。

1950年金刚试验所初步建成，一方面投入生产，一方面继续进行扩大充实，业务上与外界的接触渐渐频繁，接触面渐渐扩大，有不少私商来联系试验业务，因此，认识了一些资本家。为了开展电度表检验业务，需要标准电度表，和我们有业务往来的一位商人那儿发现有二只德国进口的这种表，他听说我们要买，自然心花怒放。他想通过这二块表来收买我，让我为他进一步向国家窃取更大的非法暴利效劳。当时要的价钱比市价低得很多，我心里很高兴，认为这是“天赐钱财”，该我财运亨通的时候到了。我想这二只表，按照打听到的市场牌价托人通过正式参加投标手续买进来，赚的是商人的钱，也不算什么违法，就决定买他的。我就这样在自己资产阶级损公肥私、损人利己的思想支配下，踏进了不法商业资本家挖好的陷井[sic]，开始伙同他们进行盗窃国家资财，走上犯罪道路。

资产阶级分子总是贪得无厌的，我当时就是这样，有了钱还想更有钱。当我手里有了几千元贪污赃款之后，挥霍渐渐增加，来往的资产阶级朋友也多起来，密切起来。特别是以前和我同道由昆明回来的牙医师李寄萍对我更加殷勤亲切了。他当时经常跑寄卖行，买卖处理物资，有一天他来告诉我政府拍卖一批美军善后救济总署的剩余物资，有不少电机电器器械，他不懂，邀我和他一起去看，发现有一批发电设备，标价很低，心想将这批东西买回去，检修好，既可发挥它的作用，又可发很大一笔财。当时很高兴，我们商议后找杨光运等合伙经营，将该批发电设备买进来，在北四川路附近一个比较僻静的地方租了个厂址，开办了地下工厂。当时自己固然想发财，但更想出名，所以又不愿离职改行去当商人，就去信动员哥哥来上海助我搞地下工厂。从此我自己就白天上班，晩上搞地下工厂的建厂和检修发电设备的技术指挥等工作，而杨、李等人则分工负责打听市场和国家经济情报，准备将这些设备卖出去，一步步扩大贪污罪行。

三、从抗拒到认罪

1951年5月间，华东工业部组织上派人查问我以前提请购买的标准电表用不用，心里知道一定是案情被揭发了，十分恐惧，不交代吧，怎能蒙混过去；交代吧，又怕坐牢，怕丢面子，怕妻离子散，怕在家乡年迈的老母亲晓得后痛心，因此，没有勇气向组织上坦白交待。

后来，北四川路派出所派人来传我去所交代，当时我想到的不是自己的罪行，而是平日工作中对自己有意见的同志，怀疑人家检举，怀疑人家火上加油，怀疑人家趁机整我、因此打定主意，拒不交代，当时就被拘留！

北四川路派出所将我转解送提篮桥公安分局后，第一次提讯我，我觉得标准电度表的事政府已掌握材料，不交代不可，我就先坦白交代这一罪行。审讯员问我：“其它的问题呢？”我连忙说：“别的没有了。”不几天，与我有关的同案犯都出现在分局了，人民政府依靠群众破案神速使我开始震动，再次提讯时，我不得不补充坦白了与这些同案有关的一部分罪行。

不久，大张旗鼓的“三反、五反”运动开始了，自己的案子越来越扩大，弟弟、哥哥都被关押了，还隐瞒着的罪行也被工人揭发了，因此，我把“三反、五反”运动看作是与我势不两立的运动。我想，运动越深入，我的问题就暴露得越彻底，罪恶就越重，结案时间就越长，自己的家属就越遭殃！

当时为了骗取政府同情，减轻罪行，在坦白时我又设法推卸责任，原来明明是自己写信去叫哥哥从南京来，却写成是我哥哥自己要求来帮我搞地下工厂，明明是自己将支票交给弟弟叫他去取钱，也不敢承认。一年多后政府让我写自传时，又来叫我想想这段情节，在写自传期间，有一天出去做早操碰到弟弟，他要求我如实交代情况，我才出于良心的谴责，最后作了补充坦白纠正。这一补充坦白交出去后，弟弟便得到免予刑事处分，释放了出去，哥哥也在后来不久释放出去了。

等待宣判期间，看到报上登了自己的案件，觉得臭名远扬，今后无法做人，“成名成家”思想，受到很大打击。到1953年5月宣判时，看见屋内人山人海，有的是同事，有的是同学，有的是老师，还有同乡、亲友和自己的家属，真是羞怕交集，难以为人。判前听到辩护士说：“被告正当壮年，如能争取回来，对国家建设还是有利的”。还以为是从宽，稍觉安心，接着听到宣判死刑缓期二年执行，就好象晴天霹雷打在头上一样，十分震动。从自己以后改造实践证明，给我死缓的严肃处分，实在是促使我悔改的一个重要步骤，但是在判决当时，我却认为自己贪污没有给国家造成严重损失，恨政府判刑太重，恨组织上太无情，为什么一点不姑念我工作上的表现，恨同事火上加油，落井投石；另一方面自叹运不逢时，赶在“三反、五反”运动浪头上，当了典型，作了牺牲品。认为既判死缓，就是人民政府将我一脚踢开了。

判刑后，回到马司南路看守所时，我的心情很紧张，思想波动很历害，死的念头时刻徘徊在脑子里。第二天，别人告诉我最好上诉，我想报上登我的贪污数字计算有出入，如以此为理由上诉请求宽大处理，起码也可免一死。但又觉上诉有些不服的意味，对自己不利，结果是改用申诉的名义送上了。

申诉书送上不久，我参加了体力劳动，后又当学习大组长，帮助新入所来的贪污盗窃犯人学习。表现比较积极，取得了一些成绩，受到了所方的表扬。后来政府接着组织我们进行认罪服法教育，联系抗拒从严，坦白从宽，立功受奖的政策，学习了报上发表的大量资产阶级和贪污盗窃分子猖狂向国家经济建设进攻的罪行和危害事实、不同坦白态度不同立功程度所得到的不同处分，开始认识到自己的贪污盗窃罪行就是破坏国家建设，危害人民政权，败坏社会风气。特别是学习到党对天津地委书记刘青山、张子善案件的严肃处理，判了死刑立即执行；原单位有的同事贪污数目很大，情节也很严重，但是能够认识错误，自动坦白检举，有立功表现，因此得到宽大处理，受到很大启发教育。我想人家是老干部，为革命赴汤蹈火，犯了罪背叛了革命，照样判死刑。自己呢，解放后受到政府宽大留用，分配了负责工作，却利用政府的信任、支持，迸行贪污盗窃，破坏国家建设，以怨报德。犯罪后，又没有听政府的话，不相信政府“三反、五反”的政策，以致犯罪后还错过自动坦白认罪机会。这样想着想着，我开始认识到共产党和人民政府的确是大公无私、纪律严肃、忠诚于革命、忠诚于人民的伟大的党，伟大的政府，感到“三反、五反”运动救了自己，要不是自己的罪行揭发早，发展下去也许我也“报销了”。不久，华东人民法院重新调查，将我的贪污数字由44000元核实为37000元，并根据我判后的表现，于1953年12月改判了无期徒刑。政府对待我申诉的认真态度和实事求是精神，使我开始感动，从而在思想上认了罪服了法。

四、接受改造

## （一）伟大的劳改政策感化了我。

1. 处处根据我的特长安排劳动，时时给予教育与支持。

改判无期徒刑后不久，又觉自己刑期还是遥遥无期，希望争取立功减刑，希望早日到一个比较理想的劳动改造场所去。当时有的人说苏北农场吃得好，管得宽，可以在很大范围内来回劳动；有的说上海市民政局的教养所有工业生产劳动，可以学技术，还可以请假回家，是最理想的地方。大家都怕到提篮桥监狱，因为那里管得严。我当时既不愿去苏北农场，觉得那里发挥不了自己的特长，又怕到提篮桥监狱，至于民政局的教养所，固然是好，但明知它不能收容我，也就不敢奢望。

到提篮桥监狱后，监狱组织了解监犯的特长，我们都分别填了表。随后根据我的技术专长安排我到监内铁工厂参加劳动。当时厂里生产普通车床等，有关电机电器控制设计任务都交给我，一天8小时都在工厂，既能活动身子，又能接触到许多新工艺新技术，有了更多的争取立功条件，内心感到无比高兴，学习、劳动都很积极，主动设计了不少加强生产薄弱环节的工艺设备，如热处理电炉等。

不久，政府为了给犯人创造更好的劳动改造条件，当时结合国家建设的需要，决定在上海市郊军工路建设一个近代化的劳动工具厂，专门生产供应各种活板子、管子钳、鲤鱼钳等通用工具，政府又根据我的特长调我去参加工厂的工艺设计和施工劳动。在劳动中，厂长亲自出课题，指方向，交政策，经常鼓励我大胆想，大胆干，争取立功赎罪，而且在具体问题上，实事求是处理，给了我很大鼓舞。有一次我设计电镀车间抛光机总传动系统，支柱的强度考虑得不够，装成试车时出现支架有些震动，许多同犯就你一言我一语的说些讽刺话，事情很快就传到厂长室去了，我以为厂长对自己这样信任，自己却给出了个“漏子”，厂长知道一定恼火了。当厂长来找我时，自己还是心惊肉跳，但是，出乎自己意料，他丝毫也没有生气的样子，反而安慰我，亲自带领我到现场去研究加强措施。当时，一股暖流通过了全身，十分感激，在以后的建厂施工劳动中，我就更加大胆主动，事事抓紧，时时注意质量，使整个建厂工程顺利按期完成，没有再出过质量事故。

1955年夏天，听说要调往东北劳改，思想上波动很大。当时我认为上海劳动工具厂建成投产了，在那里劳改有了基础，厂领导上又了解自己，这一调，眼看就可到手的减刑不就吹了吗？到东北一切都得从头干起，又不知那儿对自己怎样。我把争取减刑作为唯一目的，认为能否得到减刑，很大程度上决定于别人对我的看法，劳改政策虽是一样，但执行起来，各地就未必一样。其次是觉得东北这样远，认为此去就是“充军塞外”，这意味着政府是要我服刑一辈子，和亲人就不知何时才能见面了。

政府派王科长等两名管教干部来上海接我，我也以为自己是重刑犯，路途这么远，他们一定不会放心我而会给我带手铐。但出乎自己意料，他们不但没有这样做，而且对我很照顾，第一天政府通知我的家属先后两次来看我，第二天临走时问我还有没有需要在上海办的事，听起来话是那样热乎的。走时雇了一辆三轮车让我带着行李坐去火车站，他们自己却徒步在后面跟着。在火车上，经常和我聊天，叫我不要受拘束。这些革命人道主义的照顾，使我渐渐忘记了原来的一切顾虑，心情开始舒畅起来。

到了锦州，队长就找我谈话，问我到东北来有什么想法，有什么特长，对劳动安排有什么要求，队长说已经知道我在上海改造的情况，这次通过公安部把我调来，说明政府对我的改造很重视。他又说改造的好坏，主要看思想，只有挖掉犯罪的思想根子，才不会再犯罪，新社会对犯过罪的人重在看他的表现，改造好了，人民是会不咎既往、给予宽大的。最后叮嘱我经常想想自己为什么会犯罪的，该恨谁？当时队长们亲自研究后立即决定根据我的技术专长派到技工科劳动。谈话回来，我很激动。我首先觉得队长句句话都说到自己心坎上，刚来时自己不就是怕上海改造成绩白丢了吗？不就是单纯为了争取减刑吗？起先对自己受处分不就是怨人民政府、怨组织、怨同志了吗？要不是由于有享乐腐化、损人利己、贪得无厌的资产阶级名利思想，自己能犯这么大的罪、能判这么大的刑吗？这些坏思想的根子不正是旧社会的资本主义制度、封建制度吗？在旧社会当美国翻译，尽管自己是有公民权的翻译官，却被人当作奴才来侮辱。而今天，自己是个罪犯，政府的干部、科长、队长不都把自己当作个有人格的人来看待、让自己毫无拘束的在一起谈话吗？在旧社会自己还是自由人的时候都没有能发挥的技术，今天在劳动改造的时候人民政府却这样重视，一再这样审慎地了解我的专长，根据专长安排我的劳动，使自己的技术得到了充分锻炼发挥的机会。在旧社会，自己为了找个职业，走遍了半个中国，最后还得通过裙带关系；而今天一个罪犯的家属，跟前有了三个小孩，却有里弄居民委员会主动帮助照顾，政府主动给安排学习，安置工作。想想过去，比比现在，我明白了，我要恨旧社会！我又想，政府这样关怀我，又给我安排在技工科，能够发挥自己专长，刑期虽长，我也能争取。

我的刑期长，一心想争取减刑，既想多干，又怕干多了出问题，内心很矛盾。队长科长将重大的新产品试制、技术措施的关键技术问题放手交给我干，并在交任务时，亲自督促鼓励我，亲自带我到许多重点厂矿和科研单位去访问和试验产品。仅仅在1956年到1957年两年中，就先后去过鞍钢、锦西化学公司、北京电车公司、阜新、抚顺露天矿等五个单位。政府的信任、支持，使我更大胆起来。有一次为北京电车公司试制都市公共电车电源整流站所需的一千安培直流高速断路器，为了实现保质保量保时完成这一任务，队里决定首先集中优势兵力突击设计，将当时技工科和设计科的技术人员组织起来，成立联合设计小组，仍叫我在技术上负责。但是当时的设计科特别是一些旧社会过来的资产阶级工程师，另有打算，反对联合设计，主张设计科单干。明里说不用我帮忙，暗里却又来找我解决技术设计，而且还不懂装懂，摆着工程师的架子。当时我想他们是政府工作人员，队长不会认真了解他们的所作所为，即使知道了，最大可能是“说服”我，以“鼓士气”。

事情出乎意料，队长发现了这一情况，马上作了纠正，指示以技工科为主去组织联合设计，重新分配了设计任务，对他们给了严肃的批评。这一举动，当时给所有犯人，特别是我很大的教育，我更加相信了共产党是大公无私的，是坚持人民利益的，坚持正义的。一个人干劲最足莫过于是领导信任的时候。开始设计后，不到一星期，技术计算我就全部完成了，根据计算做出来的电磁系统，试验后性能也完全合格。

产品装成送北京电车公司现场进行型式试验和鉴定时，部主管局处的首长常到我们住处，到我们试验地点督促激励我们，试成功后，公安部十一局首长亲切地勉励我说：“人犯错误是件坏事，但认真接受教育，又变成好事。看到光明，好好改造思想，将来还可以成为一个无产阶级革命战士！”这次谈话，给了我后来无比的改造力量，使我明白了，党和人民不但没有一脚踢开我，而是苦口婆心千方百计在挽救我，而是让我在劳动中改造自己，成为新人。

2. 奖励与减刑。

根据我的特长安排我的劳动，以及政府的信任支持，固然大大鼓舞了我的争取信心，但刑期长的顾虑有时还使自己苦恼，特别是每逢一次奖励会过去之后，心情更加沉重。到东北后，我原来以为在上海劳动的一段成绩积累，政府是不会再给予考虑，心里也就不再去想，只打算下决心从头干起。然而就在1956年的夏天，上海市高级人民法院的裁定书转来了，裁定书上说，我在劳动改造中，表现很好，根据劳改机关提请经上海市高级人民法院减处为徒刑十二年。

我原判死缓，1953年由死缓改为无期，现在又由无期改处徒刑十二年，当时我真有说不出的兴奋和激动。在这铁一般的事实面前，我完全相信了党和毛主席的话句句是真实的，劳改的方针政策是说到做到的，人民政府对我的改造是认真负责的。当时，队里正叫我负责设计试制锦西化学公司所需的3000安培直流高速断路器，技术复杂，我们都没有看见过，有许多困难，干它是需要有勇气的，减刑给我鼓起了勇气，也给我们全组的设计犯人鼓起了勇气。原计划安排三个月完成设计，我们提出竞赛，结果提前了一个月完成。

1957年初，队里召开了新产品试制奖励大会，会上发给所有参加过试制任务的犯人以不同金额的奖金，我则不但得了特等奖150元，而且得到了又一次减刑3年。当奖励宣布过后，队长出来作报告时，会场情绪达到了顶峰，一片掌声像暴风雨般响起来，经久不息，这与其说是由于欢呼新产品的试制成功，不如说是甶于集中反映了几年来生活、劳动上的感受。

犯人们都将获得的奖金寄回家去，我也将150元全部寄给上海的亲人。当我将汇票填好交给邮局工作人员时，他以惊奇的眼光瞧着问我：“这是政府给你的奖金吗?”“是奖金”我回答。在改造中的犯人一次能寄150元回家，是个奇迹，是个令人寻思的奇迹。旧社会吃官司坐牢给家属带回去的是受刑、挨饿等无穷无尽的恐惧、忧虑；今天劳改中的人们却给家里捎去了“减刑”、“奖金”等喜讯、恩惠。当天晚上，我一直在想上海的亲人们收到了钱，知道我获得宽大减刑的消息后，将会多么高兴，也反复思量自己如何进一步争取改造早日成为新人来报答党和人民对自己的殷切期望。记得初进监的头二年，我曾常常因畏罪、怕死、顾虑刑期长而通宵失眠，现在却因兴奋、激动而再次睡不着觉。

3. 革命人道主义待遇与亲人的鼓励。

投入劳改前，我还用旧眼光看待人民政府、人民群众和自己的家属，我想，当我逮捕时，爱人跟前已有两个孩子，第三个又要出生了，即使她自己手头还有些积蓄，也一定被公安局当赃款没收了，我想政府是不会照顾她的，人民群众是会岐[sic]视她的，她自己有了这么几个孩子在身边，也是无法去工作的。因此，在参加劳动恢复接见时，我很想知道她这几年到底怎么生活，小孩都怎么样了。接见时爱人告诉我：“里弄居民委员会帮助我看管孩子，生第三个女孩时，又给请医生，又照顾我，以后又帮助我登记参加就业学习，让我当上了教师。”又说：“公安局并没有拿走我丝毫的财物，我和三个孩子身体都很好，弟弟当了教师，哥哥也到建筑工程队去工作了。”犯人的家属能受到如此多的照顾、人与人之间能如此热忱帮助，听到爱人这一说，心里很受感动，但是对于政治上能否得到信任，当时也还有怀疑。

1956年春，队里实施了一系列的革命人道主义新措施：放宽管理，取消监房门锁；劳动时间由9小时减至8小时，开展文体活动，改善伙食，餐餐有菜有汤；评技术等级，发假定工资提成奖和技术津贴；组织扫盲技术和政治理论学习，组织劳改积极分子委员会，锻炼犯人提高改造自己的自觉性。犯人都把这些看作是政府促使自己悔罪自新的措施，人人欢欣鼓舞，干劲倍增，违反监规厂纪的事件迅速减少了。同年8月间，队里又一次召开了劳改积极分子大会，这是我到来后的第二次。这次我也当选了劳改积极分子。我看到应邀到会的犯人家属中，有的是工厂的先进生产者，有的是国家机关的先进工作者，有的是农社的先进社员；也有居民里弄积极分子；也有带着红领巾的少先队员。我开始明白了政府对犯人家属，不但生活上照顾，政治上也是一视同仁的。我想政府发请柬、寄路费，派车到车站去迎接，管教干部亲自照料，从清晨忙碌到夜晚为了什么？不是全为了改造我们重新做人嘛！

在一次次的劳改积极分子大会上，看到别人的家属在一起团聚，自己心里十分羡慕，但一想到爱人远在上海，来一趟得花百余元钱，而且教学工作，老师请假就会耽误学生学习，心里虽想，却从来没敢奢望她来。但是就在1957年8月底劳改积极分子大会召开前夕，她竟然应邀来了。

回想1955年6月，当时听说调锦州，自己原认为此去是充军塞外，今生再也见不到家属了，没有想到分手不过二年后的1957年9月1日，就见到了穿着蓝制服的爱人，更出乎自己意料的是，就在她来到的那天，政府也宽大假释了我，我怀着激动的心情，紧紧握着她的手，长久说不出一句安慰她的话儿来。

我们一起参加了劳改积极分子大会，听到了市人委办公室张主任作“当前国际国内形势和政府对犯人家属的政策”的报告。爱人吿诉我：她在上海的工作生活正如张主任所说的那样，政治上一视同仁，生活上照顾周到，里弄居民委员会热忱地帮助她照顾了三个孩子，让她安心去工作。学校里同事们相处很好，领导对她同样信任。她说我的身体比以前更强壮，脸色比以前更好了。政府邀请她参加了大会主席团，光荣的坐在讲台上时，队长还叮嘱她，在困难面前要看到光明，给了她很大的鼓舞。

从这次和亲人会见中，我知道了不但是我自己得到了改造，整个上海也得到了天翻地覆的改造，以前是花天酒地的消费城市，现在成了新中国的工业基地。

（二）社会主义光辉照得心里亮堂堂。

1956年，队里对我们进行“一化三改”的社会主义教育和国内外形势教育。组织我们重点学习了第一个五年计划、农业发展纲要、周总理关于知识分子问题的讲话之后，政府为了加深我们的认识，紧接着就在1956年7月下旬，组织我们去参观了新民农业生产合作社、辽宁印染厂和辽宁纺织厂。

对于农业合作社，我原来的看法是：合作化了，大家干活相互依靠，一个和尚挑水喝，二个和尚抬水喝，三个和尚没水喝，不会增产，农民也不会有劳动积极性。生产合作社在人工耕作的条件下是不会迅速发展的。没料到，参观新民农业合作社看到的情形，正和我想象的完全相反。汽车一进入社区，就看到种植了苞米、高梁[sic]、棉花的庄田，苗壮繁茂，垅连垅，片连片，一望无涯。合作社的支部书记告诉我们，在1953年，那儿还是一个不到百户、春插秋散的农业互助组，后来成立了低级合作社，当时每个劳动力一年收入300元，已算是高的了。由于合作社的田产量比单干户的高，分的红多，入社的人数就不断增多，到1955年全国农业合作化高潮中，很快就成立了高级农业合作社，社员达到4180多人，每人每年收入五六百元。男女社员同工同酬，老太太看水车，一天也赚3分（人民币8角钱）。过去单干户每垧地好的只能产七八石高粱，现在可产30石，所以社里单干户已没有了。过去全村只有1个中学生，现在大学生就有7个、中学生近百名，小学生1000多名。社员中老弱病残有五保（保吃、保穿、保烧、保教、保葬），再也没有人愁吃愁穿，大家劳动热情都很高。

在去辽宁纺织厂的途中，我还想，锦州地区不可能看到什么近代化的纺织工厂。可是，走进纺织厂车间，看到的却是排列得整整齐齐的百余部纺织设备，从原棉到织成布一共13道工序的生产过程都是自动化的。这些设备中，有许多还是我国自己制造的。这时，我不由地想起了解放前的上海，坏了一个纺织机零件也要到外国去购买，那时，全国都生产不了2000瓧汽轮发电机(伪资源委员会向美国订购了几套，还算是件大事），现在，连我们劳改企业在不到一年的时间里就生产了10余套，作为一个新中国的人民，怎么不感到自豪。

过去，我有崇美恐美思想，不相信祖国能这么快富强起来。抗美援朝开始时，认为美国战后已准备了多年，我们刚刚结束解放战争，怕打不过美国，怕引火烧身，影响祖国国民经济的恢复工作。抗美援朝的彻底胜利，日内瓦会议、万隆会议等国际事务中新中国所起到的重大作用，都是当时自己所不敢想的。这些事实都向我说明新中国在政治上、军事上已经强大起来了。现在，这一个自己认为锦州不会有的近代化辽宁纺织厂又清楚地告诉我新中国在经济上、科学技术上也已经发达起来了。

通过学习、参观、座谈讨论周总理“关于知识分子问题”的报告，我们心情简直就平静不下来了，大家都订了向科学技术进军的规划。我也认识到资本主义是一条死胡同，社会主义是一条光明大道，原来留恋私有制的资产阶级个人发财思想，被挤了出去，一心想为国家重点建设使一把劲。当时正值锦西化工厂因扩建需要一批保护汞弧整流器成套设备的阴极高速断路器，这种断路器的分断速度比一般快速断路器还快8倍以上，以往是依靠苏联、德国、日本进口的，因此，不但花了大量的外汇，而且往往因不能及时供到，还影响建设进度。化工厂来人要求我们试制这种新产品，支援他们的重点建设。根据我们当时的条件来说，这种产品连看都没有看过，既无精密大型冲压设备，又没有直流试验电源，按照通常的做法是干不了的，但是队长对我说：“这是建设祖国的社会主义事业，是兄弟厂的困难，我们有一分热就要发一分光。”问我技术上有没有把握，我就大胆说：“有困难也能克服。”

设计时，没有3000安培的样机，我就同技工科和设计科的技术犯人紧密配合，抓紧一切时间，刻苦钻研，在吃透2000安培样机的各个关键环节的基础上，大胆自己设计、用了不到二个月的时间就设计成3000安培的较大容量断路器，做到有所创造，有所改进。

试制断路器的三种关键扣钓时，我们自己铸造的一打就变形，上级领导机关及时组织兄弟厂来人帮助我们研究改造铸造技术，断路器完成后，分断能力自己试验不了，用户慨然停下生产让出电源来给我们试验。试验时，我和几位老工人守在被试断路器的旁边，进行监护。第一次试验时“砰”的一声像放大炮一样响，断路器顶上闪出一片弧光，接着就在触头间发出断续的分合响声，弧光持续不断，我知道这是断路器出毛病分不断了，当时也顾不得害怕，想跑近断路器去用手切断它，“有电！危险！”旁边的工人一把将我拉住。待指挥台通过遥控按钮切断了试验电路后，工人又来安慰我说：“不要紧，把问题找出来，再试。”在他们的鼓舞和具体帮助下，我才安了心，处理了问题。第二次试验顺利通过时，在场观试的人们都高兴的欢呼叫好起来，公安厅首长立即跑来亲切地握着我的手说：“祝你成功！”化工厂的总动力师出十分激动地说：“现在不用进口断路器了，我们扩建任务有保证了！”这时，我开始意识到个人“名位”的渺小，感到祖国的建设事业已将自己和人民紧紧地联系在一起，十分感激地说：“谢谢党和人民政府，谢谢大家。”

（三）参加劳动接触实际，练了技术，改了思想。

在1953年判刑前，我还抱着等待判决出去的思想，宁肯坐在监房里，也不愿去当犯人勤杂，认为给人送饭、送水、洗衣、擦地板不是自己干的活。判死缓后，为了争取，为了活动身体，才要求参加劳动，当了犯人勤杂，搞了技术设计，参加了加工制造装配产品的劳动，逐渐培养了一定的劳动习惯，干起来劲头也足，心情也愉快，但主要还是争取观点，而不是劳动观点。

1955年到东北锦州第七劳改队后，参加设计新产品及追随试制劳动。当时我们技术力量薄弱，是一个困难，但这个困难却给我们搞技术工作的犯人带来了更多的理论联系实际、劳心与劳力结合的机会。当时，我的情况就是这样，从试验研究、设计、加工、装配、检验一直到和用户一起按[sic]装调整试车。队长、科长样样都让我参加，并且总是说，这是锻炼技术、改造思想、改进设计的途径。

1955年夏天，我刚刚到队里不久，队里正为松江电炉厂试制配套的盐浴炉变压器，遇到附加损耗大、温升高等技术问题，科里叫我帮助研究解决。当时队长、科长都深入到现场，对这一问题抓得很紧。我一方面想打响这头一炮，好露一手，一方面又因没有这方面的实际经验，害怕问题解决不了，丢人。起初我想这是设计理论问题，和工人研究是没有用的，也是不体面的，因此，决定偷偷向自己随身带来的书本求教，可是，翻遍了几本书，都没有找到答案。结果，还是一位工人提升的赵工程师，他对变压器有较丰富的实际经验，毫无隔阂地、热忱地将他所知道的问题和看法全都告诉了我，并找来了几位实际操作的老工人帮助分析。这时，主席的教导，帮助我摆脱了困难，在他们的影响下，我放下了知识分子的“臭架子”。和他们一起研究。他们的提示启发了我的思路，最后才找到了问题，对症下药，完满得到解决。从此，我不但掌握了低电压大电流变压器的设计制造技术，而且找到了思想上的差距，感觉到非改造不可。

1955年下半年，队里发展仿苏n系列磁力起动器，政府为了改造我，又将这任务交给我。磁力起动器本身有样机，但60余种热元件如何设计计算，没有参考资料，一时束手无策。如果去试验研究，可能要花很长时间，而且又不一定能试验成功，假使花了很多时间还试不成，对自己不利。想来想去，总不敢跳出苏联框框。因此，想等苏联实样来后再搞。当队长到现场了解试制情况时，我便要求帮助解决引进样品，他笑笑回答说：“咱们自己不能大胆想想，大胆试试吗？试试罢，试不成也不要紧。”并立即就抽调了一伙技术较高的钳工犯人配合我进行试制试验。在政府这种积极支持鼓励下，遵循实践、认识、再实践、再认识的规律，反复进行了几十次的试验，这5类62种热元件都一种一种试制成功，并总结出5种工程设计计算的经验公式，给后来的设计找到了门路。当时沈阳低压开关厂派人来学习，还交流了这一经验。这次试验使我懂得了知识来自实践，理论必须联系实际的重要性，也使我开始认识到只有无产阶级毫无自私自利的心，才能有敢想敢干的彻底革命精神，开始使自己从洋框框中解放出来。

还有一次，1956年春天，科里设计直流接触器的端子，结构不合理，不好安装，车间工人提意见，原设计却强调布置紧凑是合理的，开始我也认为车间工人看问题不全面，思想上有抵触，队长就叫我们下去参加劳动，装配了这种开关组件，干了半天，累得满头大汗，还装不上3个，自己才开始痛恨原设计不合理，打心里同情车间工人的意见，主动去找原设计人到车间和老工人一起研究改进。

从此，我开始认识到参加生产劳动实践，对纠正自己以往来自书本知识的片面性，获得比较完全的知识，特别是对改造自己的资产阶级的思想情感的重大作用，就比较能自觉地到车间去参加生产劳动，追随生产，处理出现的技术问题，到1957年，通过学习社会发展史，明白了劳动创造人，创造世界，创造历史的道理。接着看到杨队长出现在704车间帮工人摇把，许多队长、科长、各级干部出现在生产战线上，运送铁屑、部件、砖瓦、觉出了一种新风气，好像人人都在争着参加体力劳动。劳动是光荣的思想也开始在我的脑里树立了起来。有一次，队里为了加强犯人的文娱活动，迎接劳改积极分子大会的召开，决定自己改建犯人俱乐部，在队长、科长、管教干部的带领下，利用业余时间，大家自己动手兴建。我也报名参加了抬土劳动，大家争分夺秒，你追我赶，越干越起劲。头一天我就干得汗流浃背，完工时，科长笑着对我说：“你真干啊！”经过半个月的紧张而愉快的劳动，俱乐部建成了，当我们坐在里面开会时，就感到比以往亲切舒适。

五、拥护共产党，拥护社会主义

1958年，正当资本主义国家经济大衰退的时候，我国的社会主义建设，出现了气势磅礴、一日千里的全面发展。面对这一形势，当时，我一方面觉得生产能大发展了，十分高兴；另一方面认为我们是劳改单位，基础薄弱，技术水平低，人员流动性大，没有国家重点投资，恐怕跃进不了。领导上要我搞规划时，我就建议要投资要设备，领导教育我说：“全国有许多重点建设需要国家大量投资，我们是劳改企业，应当奋发图强，自力更生，本着少花钱多办事、不花钱也办事的精神，用自己的双手来发展我们的劳改生产，不应该先想伸手向上要。随即，队长就带领我和其他几位工程师、老工人到博山、大连、天津、南京、上海等地去调查、学习。我们晚上坐车赶路，白天到兄弟厂参观学习，为了能立即获得资料，来不及去办手续，我们就在厕所里抄。回来后，说干就干，广大干部和职工，不怕困难，敢于斗争，敢于胜利；没有洋设备，就自己造土设备；没有厂房，就一面挤挤凑凑、修修补补，一面自己动手兴建；缺少工具和工位器具，就利用废旧物资制造；原料不足就内挖外找，研究改制、利用、代替解决；资金不足，就精打细算，集中使用。在短短二年中，发展了汞弧整流器、电机、开关、变压器、高低压盘柜等五大类41种新产品，建成了整流器、电机、开关、变压器等四个生产车间。为什么能发展得这样快呢？为什么全体干警和职工能够发挥出这样高的积极性和创造性呢？在参加这一生产斗争中，我明白了这就是我国社会主义革命胜利的必然结果，是队党委认真执行社会主义建设总路线的必然结果。是贯彻党的两条腿走路方针、大搞技术革新、技术革命的群众路线的胜利，决定这一胜利的是人，而不是物。社会主义建设，使国家和人民的地位空前提高了，束缚人们发挥智慧、积极性的私有剥削制摧毁了，干部参加劳动，工人参加管理，人们之间为建设社会主义的团结互助、比学赶帮的革命风气到处高涨了。青年人人上了学，壮年男女人人有工作，老年人进了幸福院，人人都心情舒畅。看到愈来愈美好的社会主义前景，人们怎么不兴奋？怎么不忘我劳动？怎么不热爱党、热爱毛主席、热爱人民政府、热爱社会主义呢？起初，我对人民公社是完全无知的。1957年我跟公安厅赵厅长去营口帮助搞农田排灌工程，工程建成后，解决了整个农庄的又旱又涝的老大难问题。开始认识到农村水利化的确是发展农业生产的重要问题之一，这样大的工程，没有大集体的力量是办不到的。但当时还不知道怎样能大集体起来，随后看到：1958年8月党中央根据毛主席的倡议作出“关于在农村建立人民公社的决议”公布后，全国农村广大农民群众积极拥护，不过两三个月时间，全国农村就实现了人民公社化；全国农村实现公社化不久，许多高级农业生产合作社办不起来的农业生产建设，如水利化、机械化、电气化迅速办起来了；经营的范围，不仅仅是原来的农业一项，而且林、牧、副、渔和工业都全面同时发展起来了。分配方面，在基本是按劳分配的基础上，增加带有共产主义萌芽的部分供给制。解除了广大农民，首先是贫苦农民“终年愁吃”的沉重负担，大大激发了他们的生产积极性。我们在大跃进开始时，愁不知发展什么产品好，为了改造犯人，需要大量的生产作为手段，但又怕生产多了，销不出去。人民公社化了，到处来向我们要支援农业排灌用的电机、变压器、开关。我们生产方向明确了，销路问题解决了，犯人改造手段充足了。这些事实使我更进一步认识到党中央和毛主席的英明、伟大，认识到人民公社的出现，不仅有力地推进了我国社会主义建设事业，特别是工业的大发展、并为我国提出了将来由社会主义过渡到共产主义的具体道路。在我看来，在广大人民看来，人民公社的无比优越是十分清楚了的。

当然，在这些工作中也出现了一些缺点和错误，例如工业生产中只注意了多快，忽视了好省，出现了一些废次产品。人民公社一开始时，在分配问题上出现过某些平均主义的倾向，但是这些都是执行上的偏差，丝毫不涉及到方针、路线、政策的问题，而且很快就被党中央和毛主席及时发现认真纠正了。

在1958年3月25日，我从上海参观学习回来，爱人和小孩都随同一起来到锦州，爱人调转了工作，孩子转了学，在政府的亲切关怀和照顾下，我们全家又愉快地团聚了。1959年9月27日，我得到了人民政府的宽大特赦。当我拿着特赦证，报上了户口，以后又拿到选民证时，我激动得流下了眼泪。要不是在党中央、毛主席领导的伟大社会主义制度下，我这棵朽木，怎么能还青！看看我的家，看看我的选民证，想想我技术的成长，展望无限宏伟的社会主义建设的未来，我永远不能忘记是党、是毛主席、是社会主义把我改造成了新人！我要拥护中国共产党，拥护人民政府，拥护社会主义。

六、为社会主义服务，为人民服务

几年的劳动改造，使我对劳改工业生产有了浓厚的感情。特赦后，政府批准了我继续留在锦州新生电机厂（1962年改为锦州新生电机电器公司）工作，组织上为了鼓励我，给了我很大的荣誉，评我为四级工程师，并让我先后任厂生产办公室技术研究组组长、公司技术组组长。除协助领导进行技术管理工作外，还具体参加产品设计。从1960年到现在，五年半的时间里，先后参加设计、指导设计10公斤、50公斤、200公斤三种真空感应电炉；5公斤、25公斤两种真空自耗炉；100公斤、800公斤中频透热设备；40千瓦、50千瓦、100千瓦、200千瓦、250千瓦等中频淬火及镀锌钢线中频连续退火设备，60千瓦电子轰击炉等成套新产品。除后一项尚待鉴定外，基本上都是一次试制成功，而且都已成批生产了。从设计试制周期来看，一般要二、三年的，我们大部分半年就完成了。例如1961年试制成的200公斤真空感应电炉，需要同时设计试制28种配套新产品，设计2000多张图纸，采购600多种材料，制造上万个零件。我们从6月份设计到12月25日进行国家鉴定，先后只用了半年左右的时间。第一台投入生产的头一年，炼了1000多炉新型钢材，用户反映质量合格，表示满意。

为什么这么复杂的设计工作能够进行得比较顺利比较快呢？这是因为在毛泽东思想的哺育下，逐步树立了为社会主义服务、为人民服务的思想，在劳动改造思想的同时，又练了基本功。

1959年，我搞滚动式机械整流器成套新产品时，个人名利设计的思想还没有完全克服。我看到一些国外资料介绍这种整流器效率高，体积小，单台容量大，觉得它先进，搞成了自己也光彩，就着手搞了。搞了将近一年，滚轮材料过不了关，我就泄了气，后来听说技术发展趋势已变，我就索性放弃了。装成的几台都不能用。1960年“三反”学习期间，我联系个人名利设计思想，拿着《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》学习了一篇又一篇，对照张思德、白求恩全心全意为人民服务，毫无利己的动机。而自己呢？却带着个人“光彩”的动机凭兴趣去搞设计，这不就是低级趣味的人吗？明明知道名利思想害了自己，却知错而不改，不正是对自己抱着不负责任的自由主义态度吗？经过对照，觉悟提高了，我下决心要化羞愧为力量，时刻和自己的名利思想作斗争，从此以后慢慢有了为革命而设计的思想。

1960年年末，厂里贯彻党中央提出的调整、巩固、充实、提高的八字方针，厂党委在认真总结了以往劳改生产的经验教训基础上，提出新产品项目的确定，必须通过调查研究，从国家需要出发，结合本单位的特点和可能的原则，向我们工程技术人员反复进行教育。厂领导亲自带我到北京调查时，我就暗下决心，要按照党的要求去做。当时，了解到国家急需各种成套真空电炉，许多重点单位和特殊钢厂，由于苏联片面撕毁合同、协议、撤退专家，停止供应这类重要设备后，国防尖端科学技术上需要的新型材料都上不去，我听后十分愤慨。接受任务时，领导上又教育我为了社会主义事业，有一分热就要发一分光，使我心情更加激动，心想真空电炉是个啥样，我虽然没有看见过，但是真空技术却因搞汞弧整流器，有了一些基础，我们搞还是有些有利条件的。为了祖国的社会主义事业，多少革命先烈生命都牺牲，大革命时代多少困难都能克服，试制真空电炉再有困难也要搞成它。当领导上问我“怎么样”我就说：“有党的领导，有群众的支持，什么都能干。”

设计试制200公斤真空感应电炉成套设备，涉及到高温、高真空、中频大电流、水内冷、自动控制以及真空冶炼等新技术，虽然在劳动改造期间，参加生产劳动，接触过汞弧整流器、水冷发电机、热处理炉、高低压开关盘柜、变压器等的设计制造实际，有了比较全面的实际知识，但毕竟还是不一样，还有许许多多关键设计理论，关键工艺，关键测试技术，特殊材料和设备需要一一解决，怎么办呢？党委就教导我们把革命的雄心和革命的虚心结合起来，把敢想敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，叫我们拜工人为师，虚心向老工人群众学习，向用户学习，向有用的国外技术资料和同类设备学习，尽可能广泛地把前人的智慧和技术成果吸收过来。压制炉体球面盖，我原来迷信书本，费了很大的劲搞成中频感应局部加热，用边加热边打的方法，花了将近一个月，只搞出了一个次品，想不出更好的改进办法。后来听党的话，请教老工人帮助出主意想办法，只做了个简单的局部靠模，在150吨土磨擦压力上分段冷压，不到一星期压成功了，质量完全合乎要求。配套的电控盘柜，原设计没有考虑国产元件尺寸大，片面追求外形小巧美观，设计得很小，元件不好安装，配线没有地方，出了问题不好找，使用时检修困难。我们听取工人意见加宽加大，既美观大方，安装检修都方便。制造炉体需要十毫米厚的不锈钢板，当时分配不到，敢不敢用一般钢板代替，是能不能试制出200公斤电炉的大事。开始我迷信书本和国外资料，怕炉体感应发热，怕真空度上不去，想等待国家拨料。这时，厂党委又及时向我指出，要敢于打破框框，自己动手去试验代料。我们在党委领导下成立了三结合小组，挖了二米半见方、深二米半的地坑做成洋灰镀槽，利用汞弧整流器作电源，用边废料做了个移动吊架，将一般钢板制成的直径二米多的大炉体镀上镍层，代替了不锈钢板。熔炼时炉壳发热，我又和工人一起做了个短路环套在炉壳法兰口内，隔离了中频磁场，发热问题也解决了。

在试制各种真空电炉过程中，我突出地感到一个工程技术人员，特别是技术上负有领导责任的工程技术人员，必须做到又红又专，才能真正做好工作。1962年，我刚当公司技术组组长时，一方面要协助公司经理进行总工程师的具体业务领导，一方面又要具体指导电炉设计试制工作，感到工作更多了，不干好工作，交待不了，思想工作有狱长、科长抓，我就负责抓抓技术吧！可是虽然出了很大的力，但技术工作仍然跟不上去，特别是在技术管理工作上出了不少问题。后来，中央部局、省市委、省厅、劳改局各级首长每次来都亲切教育我，公司各级领导又多次具体督促帮助我，要我努力学习毛主席著作。我吸取了教训，认真地学习了“党委会工作方法”、“整顿党的作风”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾”几篇文章中如何对待革命同志、搞好团结、加强思想改造、纠正主观片面、力戒骄傲等有关部分，认识到只有用一分为二的方法对己和对别人，充分发扬技术民主，通过实践去检验真理，才能团结同志，调动大家的智慧，共同来完成艰巨的任务；也只有自己政治思想挂帅了，才能影响带动别人。从此，我开始克服主观片面，简单粗暴的工作作风，虚心倾听别人意见，遇事就和群众商量。这样工作安排顺利了，技术问题的处理迅速了。例如有一次，200瓧变频机的起动电抗器改进设计上出了问题，温升高，变压器组说电机组提错数据，电机组说变压器组设计余度考虑不够，大家只顾分辨责任，没及时处理问题，我出差刚回来，领导上要我处理，我就按照主席“把问题摆到桌面上来”的指示，组织了一次碰头会，会上说明了不谈技术，只谈自己的思想，结果大家思想见了面，最后都主动认了自己的责任，会后携手一起研究解决了问题。

从此以后，我和主要工程技术人员，学习主席著作的自觉性也提高了。近二年来，风雨无阻，坚持在一起进行业余学习。通过学习，又进一步增进了我为社会主义事业、为人民服务的热忱。下决心要把自己的技术全部献给人民，献给社会主义建设事业。

## （1965年9月3日）

描述：

