id: 4d31fcc032
标题：不许以“托拉斯”扼杀群众运动!
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三制药厂检修工人批判‘托拉斯’小组

一九六五年四月一日，党内头号走资本主义道路当权派指使其忠实门徒上海党内头号走资本主义道路当权派，在我厂推行所谓‘托拉斯’，硬是把一场轰轰烈烈的群众性技术革新和技术革命运动压了下去，扼杀了群众的无穷智慧和无限的创造力。

毛主席教导我们:‘人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。’在推行‘托拉斯’以前，我厂的技术革新运动就是按照毛主席他老人家的指示发动群众，人人动手，个个动脑来搞的。我们检修工人、生产工人和设备员结合一道，共同研究，一起商量，只要对生产有利，对社会主义有利，说干就干。因此，全厂一年就搞了一百五十多项技术革新。但是，实行‘托拉斯’后，强调专业化，依靠少数资产阶级‘专家’、‘权威’，关起门来搞革新，根本不发动群众，革新项目大大减少，一年内只有三四十项了。我厂手工操作最多的分装车间，过去发动群众搞革新较好，短短时间内先后搞了分装器、轧盖机、贴瓶机等不少机器，但推行‘托拉斯’以后，花了不少的钱，依靠少数人搞了一年多，只搞了一个装盒机，而洗瓶机却始终不能上马。

毛主席教导我们说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”对待群众运动的态度是区别贯彻毛主席的无产阶级革命路线还是推行资产阶级反动路线的分水岭。党内头号走资本主义道路当权派，这样害怕工业建设中的群众运动，使我们更加识破了他妄图瓦解社会主义经济制度、复辟资本主义制度的阴谋。这个阴谋绝不能得逞!

描述：

