id: 4d31962a05
标题：徒工的活地狱——读小说《血染三条石》
日期：1965-9-20
是否是时间段：false
作者：怀瑜
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀瑜

王锡荣、李家禄同志合写的中篇小说《血染三条石》，是根据解放前的历史真实集中概括写成的。三条石，这个天津铁工业作坊和小工厂的集中地，是资本家发财致富的天堂，也是工人们备受剥削压迫欺凌奴役的活地狱。这部小说集中地表现了其中一个工厂的徒工们的生活，从多方面刻划了他们身心遭受摧残折磨的经历。

资本家对徒工们剥削压迫之惨酷是骇人听闻的。他们强迫徒工立下了卖身契，剥夺了徒工们的人身自由，然后在非刑拷打之下，每天强迫徒工完全无偿地为资本家劳动二十小时以上。有一个细节可见一斑:柜上的座钟掌柜的天天早晚用手指去拨，“早晨往前拨，晚上往后拨”，时间便随心所欲地掌握在资本家手里，徒工们管它叫“昧心表”。徒工们吃的是掺着锯末的窝窝头、缸里浮着死老鼠的咸菜；衣不蔽体，用铁丝穿着几片麻袋御寒；头发长到四五寸也没钱理，一节才洗一次澡；住的是几十个人并排挤在一起的暗楼。更惨酷的压迫是拷打、毒刑和由于资本家唯利是图所引起的工伤事故而死于非命。资本家的走狗为了要讨好主子，可以以徒工的生命为儿戏，强迫违反操作规程从而导致本可避免的伤亡事故。学徒吴二进厂后，干的一直是服侍资本家端脸水、倒尿壶之类的杂务。二年后刚摸到机器，正遇上走狗冯麻子为了要讨好资本家，提前交货给日本洋行，不等砂型烘干，硬逼着吴二往里浇铸，结果引起爆炸，吴二脸上一片血肉模糊，双眼被铁水烫瞎。资本家看到这个童工再不能给他卖命了，就招呼铺保把他拉走。吴二临走对师弟说:“我来这儿二年多，已经背走好几个人了，掌柜的真正是杀人不眨眼的刽子手!”这是他不但用自己的血汗、而且用自己的生命来证实的真理。另一个学徒刘文安被资本家胁迫着爬到两丈多高的天轴上去加油，电滚子飞速转动着，待到要下来时，裤子被转动的皮带卡住，他一声惨叫，便倒栽葱地从天桥上摔了下来，一头撞在下边机器车身上，顿时血肉模糊，一只眼睛被一块带尖的废铁扎瞎。在病中，刘文安的娘沿途乞讨，步行了三百六十里来看自己的儿子。可是狠心的资本家却以“中途不学、得赔饭钱”为要挟，不肯让文安娘把儿子领回去。不但如此，资本家还反诬文安娘是乞丐讹人，令警察把她驱逐出厂门。小说揭露了资本家的冷酷无情。

中国的资产阶级，有的脱胎于封建地主阶级；有的与帝国主义、官僚资产阶级有千丝万缕的联系，他们的这种超经济的剥削压迫比其他剥削阶级更加残酷。这正如恩格斯所说的:“……。现代生意经世界的奴隶制度——这是一种完善的、齐全的、普遍的买卖制度——比起封建时代的农奴制度来，更是惨无人道和无所不包……。”(《马克思、恩格斯论艺术》第一册第二六三页)这里的徒工生活，实际上是一种囚犯似的奴隶生活。

当资本家要更贪婪地剥削剩余价值，无尽地延长工时时，除了用“狠狠地揍”的“笨法子”以外，也企图施行精神麻醉，于是便物色到了一个教堂的打杂的，权充牧师，对徒工们施洗，要他们“有人打我左脸，我把右脸给他”，更驯服地为资本家卖命。小说从多方面刻划了资本家的阴险狠毒，从而加深了揭露和批判资产阶级罪恶这个主题。

有剥削，就有反剥削；有压迫，就有反抗。尽管小说着重地倾诉了徒工们在压迫剥削下辗转于非人生活的悲惨遭遇，但是也注意到了在压迫下的徒工们的自发反抗。小说突出描写了徒工陈玉仁的形象，在他的带动下，开展了一系列的自发反抗活动，从磨洋工、破坏机器、破坏为国民党反动军队加工军械的质量，一直到怒打资本家的走狗冯麻子。这不但对备受压迫的徒工们来说，是“稍快人心”的事；对这本书的读者来说，从罪恶的资本家的形象中所感受的积愤也为之一畅。小说一直描写到解放，从此这座人间地狱才重见天日，从此徒工们才永远结束了囚犯似的悲惨生活。

《血染三条石》这部小说有如下几个特点:

第一，作品倾注着深厚的阶级感情。作者在后记中说:“在进行访问的过程中，老工人向我们诉说过去的悲惨生活时，都带着对资本家的无限仇恨，有的老工人回忆当年的悲惨遭遇，甚至失声痛哭起来。我们也感动得流泪了。记录本被泪水浸湿了，字迹已模糊了，但老工人的话音却存留在我们心中，久久不能忘记。”正是老工人的阶级感情感染了作者，使本书具有很大的感人力量。

第二，在叙述徒工们的悲惨生活时，作者注意到正是在这种高压的环境里，孕育了自发反抗的萌芽，这一线光明就划破了这个黑暗王国的统治。有压迫，就有反抗，这是一条铁定的法则。但是自发的反抗必须有党的领导才能引向自觉的革命，作者写了天津的解放，写了这批青年工人从政治上经济上翻了身，成为新中国的主人。揭露和批判资产阶级罪恶的作品，必须注意到描写工人们反剥削反压迫的斗争，不能把工人写成为消极的受难者、一群任人宰割的羔羊，因为这既不符合历史真实，也会使读者产生低沉的感觉。

第三，在艺术形式上，这本小说是以章回体写成的。故事一环扣紧一环，很容易抓住人。作者十分注意在情节中刻划人物。刘文安母子相会而又挥泪分别一章将资本家的狠毒，反动政府警察的狼狈为奸，母亲的爱子之心，儿子对母亲千里奔波来探望的一片感激和体谅之情，周围徒工们的阶级友爱而又无计可施的焦灼的心情，都在短短的篇幅中表现出来了。

描述：

