id: 4d335c817c
标题：“资本论”在中国的出版和传播纪念马克思逝世74周年和“资本论”出版90周年
日期：1957-3-14
是否是时间段：false
作者：梁诚瑞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁诚瑞

自1883年3月14日伟大的导师卡尔·马克思离开世界，到今年已经74周年。他给我们留下来的马克思主义思想在世界上已成为一个不可战胜的物质力量。全世界无产阶级永远感念马克思终身为无产阶级革命事业所作出的伟大贡献。他以终身心血写成的资本论(三大卷)是马克思主义具有全部理论武装的不朽的经典。这部伟大著作的出版对于全世界有重大的历史意义。今年是这部著作出版的90周年。

自从资本论第一卷1867年第一次在德国汉堡出版以后，第一国际布鲁塞尔大会(1868年)就已经肯定它是世界无产阶级最锋利的理论武器，并且专门作了决议，建议各国无产阶级用本国语言翻译它。1872年，在俄国出版了俄译本，90年来，世界上已有英、法、日、朝鲜、希腊等数十种文字的译本。单在苏联就有10种文字的译本，自1917年-1953年出版107次，发行总数达4，446，000册。我们的读者一定更愿意多知道一些资本论在我国出版和传播的情形。

资本论的思想介绍到中国是在俄国十月革命以后。在此以前，只有极少数中国人受到过这部著作的威名的震动。

在1906年，我国著名的民主主义革命家朱执信在民报(第二期)上曾经提到这部著作的名字。在当时我国社会条件和他们思想的局限下，少数资产阶级、小资产阶级的青年革命者在日本一度接触到资本论思想，但他们还不可能理解马克思主义思想的实质，也不可能成为资本论的积极传播者。1917年，伟大的十月革命在俄国爆发，深刻地震动了全世界被压迫的人民的思想，“也只是在这时，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期。中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理。”中国共产党的创始人之一，李大钊同志是我国认真研究资本论的第一人。他所著的“我的马克思主义观”这篇著名的论文在中国首先宣传了资本论的基本思想。这篇论文在当时国内进步的知识分子中发生了实际的影响。从而，马克思、恩格斯的名字在我国知识界受到人们的尊敬。在李大钊同志的倡导下，北京少数知识分子成立了马克思学说研究会，筹款购买了外文的“马克思全集”，积极推动了翻译马克思、列宁著作的事业。“雇佣、劳动和资本”、“共产党宣言”等著作的中译本在中国出版了。这些译本一时风行在青年学生中，成为传播新思潮运动中的重要著作。那时毛泽东同志在湖南创办的文化书社，在几个月便销售了一二百本资本论入门书。随着1921年中国共产党的建立，马克思列宁主义思想也在工人群众中传布开来。那个时期还没有出版资本论的中译本，而马克思学说研究会却已成立了资本论研究组。不少青年学生曾付出了大量的时间，克服一切困难，在国内、国外秘密地学习马克思主义政治经济学，开始阅读资本论的外文本。在第一次国内革命战争时期中，马克思主义的经济学仍然是社会上广泛地注意的大问题。马克思关于政治经济学的一些著作陆续在出版。就是资产阶级的报刊上，也常常出现各种关于马克思主义的议论，当然人们并不能轻易地理解资本论的理论。当时关于资本论的各种论述，掺杂着各种歪曲和幼稚的认识。尽管如此，资本论在革命知识分子中间的影响仍然是不可忽视的，在孙中山先生对于三民主义的新的解释中显然可以看出，资本论的基本思想对于他的民生主义已发生了重大的影响。

当中国革命转入低潮，白色恐怖弥漫全国的时期，我国许多革命的知识分子被打入地下或者亡命国外，在那险恶的环境下，有一些进步的知识分子秘密地从事翻译资本论的工作。著名的学者郭沫若，曾在日本计划翻译资本论。后来这个计划未能实现，而他首先根据德文本译出的资本论的前身“政治经济学批判”一书，1931年在神州国光社出版。就在这个时期，国内出版了几种资本论的译本。1930年陈启修据日文本译出第一卷的前三章，作为第一分册，由上海昆仑书店出版，其后由潘冬丹继续译出了第一卷的其余部分，作为第二、三分册，于1932-1933年由亚东书局出版。同时，王思华、侯外庐译出了第一卷，分上、下两册，下册在1936年由国际书店出版。1934年，吴半农根据英译本也译了几章，由商务印书馆出版。资本论三卷，共九十八章，而这些中译本都没有能够全部译完。发行数也都很有限。

在中国全部译出资本论的工作是由郭大力、王亚南两位经济学家完成的。他们为了翻译资本论进行了几年的准备工作。首先系统地翻译了几部古典的经济学著作。如李嘉图的经济学及赋税之原理；亚当·斯密的国富论；马尔萨斯的人口论，约翰·穆勒的经济学原理及其他若干与资本论有关的经济学著作。郭大力早在1928年即已译完资本论第一卷，不幸原稿被日本帝国主义的炮火所毁灭。他们在1935年又重新开始翻译，根据马克思、恩格斯研究院校正的德译本，并参照了两种英译本和两种日文译本，投入全付精力，日夜不息地埋头工作着。他们是两位忠实、认真的译者；他们的译本，不但文字口语化，力求流畅，而且在格式上也力求保留原本的特色。可是，当日本帝国主义者发动侵略战争时期，国内几个有资金、有印刷条件的大出版家，都不欢迎也不愿意承印这样一部伟大的著作。独有李公朴、艾思奇、柳湜、郑易里、黄洛峰等创办的读书生活出版社，虽然资金微薄，仍毅然决定，主动争取出版资本论中译本。要知道当时这个出版社出版这样一部巨著，实际的工作者只有两三个人，他们能够勇敢地承担这样一个有重大历史意义的出版工作，是多么地不容易。

1938年在上海，预约订购资本论全译本的消息传出以后，我国文化界、学术界进步人士怀着极大的喜悦心情，注意这件大事。出乎人们意料之外，一时为之哄动。许多青年、学者，兴奋地争先订购，远在国外的华侨也来信订购。

正是在资本论第一卷出版70周年的日子，新的中译本在上海印行了。在一个半月内，三卷全部出齐。全部译稿经过郭大力、郑易里同志亲自校对，采用横排，分精装、平装两种。第一版刚印完2000部，就已不能满足预订户的需要，随即开始第二版付印。要知道，这样的印数在当时国内出版界已经是十分可惊的数字了。可惜第二版在经过广州运往内地的途中，有一部分因日本帝国主义侵占广州而遭到损失。资本论中译本在以后几次向内地运输的途中，还受到帝国主义的破坏；在海防，法国驻军对这部著作无理地没收，在香港，英国统治者不准挂号邮寄。结果许多译本在邮途中莫名其妙地丢失了。当时国民党反动统治者在抗日危机中，虽然表面上不敢公开查禁，却千方百计地阻挠、破坏马克思主义思想的传播，即使一般收藏着资本论等马克思列宁主义书刊的人，也难免遭到特务的跟踪。只有八路军抗日根据地是资本论能够自由传播的地方。

资本论在中国的传播是禁止不了的；在中国，资本论的研究者一天比一天增长的趋势也是任何反动派所无法阻挡的。当时在武汉的时候，有许多读者冒着日本敌机的轰炸的危险，争购这部著作。在抗日战争最艰苦的岁月里，也还有不少青年、学者坚持读完了这部著作。有的被反动派禁闭在狱中的革命者，利用在狱中的时间偷偷地读完了资本论。据资本论的出版者郑易里同志回忆:当时曾有一个青年，一面对照外文译本，一面阅读中译本，对译者提供了几百条译文修改的意见。有一个青年一面阅读，一面为资本论中译本编成了“索引”；有一个在杭州的青年，为了支持资本论的出版，自动投资，帮助出版者。如果我们看一看毛泽东同志当时细心读过的那部资本论，用红笔所划过那样细密的标记，可以想见，这部全译本的出版对我国广大革命知识分子学习马克思主义经济学曾经起到多么重大的作用。

太平洋战争爆发，上海的租界也完全丧失了出版进步书刊的可能。在上海的读书生活出版社连在地下秘密经营的可能性也失掉了。这时，资本论中译本在国内发行总数已达7500部。郑易里同志携带着纸版转入内地，在重庆又重版一次，但恶劣的环境使资本论无法继续翻印。

直到1947年随着抗日战争的胜利，读书生活出版社在上海又重印资本论2千部，根据郭大力长期校订的结果，增印了详细的勘误表。这些新印本大批运送到解放区，传布在华东、华中乃至东北一带。

在反动统治下，资本论的出版工作始终是十分困难的。19481949年，资本论的纸版转移到解放区，在哈尔滨第二次又重印了3千部。

中华人民共和国成立，广大人民学习马克思主义理论的需要空前的高涨，人民需要大量出版资本论。1950年1月，三联书店在上海第三次重印，达1万部，分别在北京、上海、沈阳、广州、天津、济南、西安、长沙、开封、大连、哈尔滨、重庆、汉口等大城市畅销，共计发行了3万册。

这时郭大力同志对初版本又仔细地进行了一次全面的校订。有些段落整段地重新翻译，有些名词译的更确切了，有些文句也作了细致的修正，尽可能周密地把初版中一些疏漏的缺点，作了修订，在1953年由人民出版社出版，这就是目前我国最好的一个资本论的中译本。

自1953年到1955年9月止，第一卷、第二卷重印了七次，各发行了127，840册。第三卷重印了五次，发行总数达138，292册。资本论在我国将近150所的高等院校政治经济学、财经各专业的研究所成为每个工作人员的必读书之一。几年来国内许多经济学者运用资本论的立场、观点、方法进行了经济科学的研究，写出了许多关于资本论的研究论文。

目前，政治经济学已经是我国近百万干部学习的课程，但是，许多同志对于马克思主义的经济理论还缺乏深刻的理解，许多同志还没有认真阅读资本论，我们需要更加深入地钻研马克思主义的政治经济学，从而保证在社会主义建设事业中正确地根据客观的经济法则进行工作。

我们相信，资本论在中国的传播必然日益广泛，日益深入，资本论是我们学习马克思主义经济理论重要的著作、马克思主义是指导我们行动的指南，研读资本论将成为我们每个同志学习的课题之一。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\573e020101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\573e020102.JPG">

<FONT class=imgsm>资本论共有六种版本，上图所列的版本是:1、1930年陈启修译昆仑版；2、1932年潘冬舟译东亚版；3、1932年王思华、侯外庐译国际版；4、1934年吴半农译商务版；5、1938年郭大力、王亚南的全译本，读书生活社版，1950年改由三联书店重印；6、郭大力、王亚南的校订本，1953年人民出版社版。</FONT>

描述：

