id: 4d3551068b
标题：上无二十九厂工人用本厂自力更生发展电子工业的事实狠批林彪搞投降主义卖国主义的罪行
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电二十九厂广大职工，在厂党总支领导下，抓住林彪“克己复礼”的反动纲领，联系本厂不靠“洋、大、全”，自力更生发展电子工业的事实，狠狠批判林彪反党集团妄图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，大大激发了革命干劲，决心进一步坚持独立自主、自力更生的方针，走自己工业发展的道路，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

在批林批孔运动中，该厂工人回顾了一九七○年以来开始生产晶体管的情况，批判了林彪反党集团妄图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行。工人们说，林彪要复辟资本主义，必然要依附和乞求于苏修社会帝国主义的“核保护伞”，把我国变成苏修的殖民地。因此，在发展工业的道路上，林彪必然要千方百计反对独立自主、自力更生的方针，兜售爬行主义、洋奴哲学的黑货，妄图破坏我国的社会主义建设。有些老工人在回顾中说，我厂刚决定生产晶体管时，我们这些老木匠、老漆匠怀着为毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的决心，为了与帝、修、反抢时间、争速度，放下锯子、刷子，拿起钳子，坚持了“独立自主、自力更生”的方针，发扬了“一颗红心两只手，自力更生样样有”的革命精神，打破洋框框，因陋就简，土法上马，没有设备自己造，没有场地自己解决，劳动力不够自己挖，技术不懂刻苦学，全厂上下团结一条心，在短短的二十一天内就造成了一条小功率晶体管生产流水线，产品合格率达到百分之七十以上。只花了八个月时间就生产了一千万只晶体管，创造了我国发展电子工业的新奇迹，走了无产阶级自己工业发展的道路，这是无产阶级文化大革命的胜利成果。后来，由于刘少奇、林彪修正主义路线流毒的影响，有些人还想引进资本主义国家的某些设备。但我们广大工人坚决执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，决心依靠自己的力量，进一步搞好晶体管的生产。有一年，一家兄弟厂电视机生产要上马，急需一种晶体管，三车间、动力车间工人就急国家所急，想兄弟厂所想，仅花了三个月时间就试制成功了这种较高级的晶体管。通过回顾这一段历史，这个厂的工人们更加清楚地看到了林彪搞投降主义、卖国主义的罪行，看到在发展电子工业道路上两条路线的激烈斗争，进一步提高了坚持独立自主、自力更生方针的自觉性。批林批孔激发了工人们极大的社会主义积极性，他们自觉争挑革命重担，全厂出现了抓大事促大干，革命生产齐跃进的局面。电镀组的工人说得好:刘少奇、林彪的爬行主义要不得，我们搞社会主义就要多快好省。今年二月份，这个组的工人大搞技术革新，在几天时间内，自己动手，土法上马，造出了晶体管支架震动机，提高了工效一百六十倍。这个厂的工人决心发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，继续走我国自己工业发展的道路，为多快好省地发展我国的电子工业贡献自己的力量。

(本报通讯　员)

描述：

