id: 4d35d86fda
标题：争当工业生产的促进派——记市财政税务局第三分局吴淞化工厂小组
日期：1971-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市财政税务部门的广大革命职工在毛主席的“发展经济，保障供给”方针的指引下，走出机关大楼，深入生产第一线，争当工农业生产的促进派，努力为发展生产服务。上海市财政税务局第三分局在上海吴淞化工厂的小组在这方面做出了一些成绩。

一年多来，这个小组在促进工厂开展增产节约运动中做了许多工作，厂领导和工人都称赞他们是“工厂领导的好助手和好参谋”。

早在一九五八年大跃进的日子里，本市财税部门的革命同志就在工业生产迅猛发展的大好形势鼓舞下，积极开展为工厂“做好事”的活动。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人所推行的反革命修正主义路线干扰下，这一新生事物被扼杀了。财税人员为革命促进生产的积极性受到压抑，从此，他们下工厂只管收税查账、抄抄“火表”，对工厂的生产则采取“不插手，躲着走”的态度。

无产阶级文化大革命中，本市财税职工高举革命大批判旗帜，批判了“监督至上”、“促进生产无能为力”等论调，决心当好工农业生产的促进派。去年初，上海市财政税务局第三分局的几个同志带了行装到上海吴淞化工厂“安家落户”，决心闯出一条财税工作为工业生产服务的新路。

深入实际　依靠群众

怎样当好工业生产的促进派?伟大领袖毛主席教导说:“在财政经济问题上，应以百分之九十的精力帮助农民增加生产，然后以百分之十的精力从农民取得税收。”毛主席的这一光辉指示象灯塔一样照亮了这个小组前进的航向。刚到工厂的时候，他们情况不明，只知道这个厂电耗较高，但原因究竟何在?他们不知道。小组的同志想，降低电耗是这个厂当前生产上的主要矛盾，因此解决这个矛盾，可以作为开展增产节约运动的突破口。为了找出电耗高的原因，小组的同志遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，穿上工作服，和工厂党委蹲点组的同志一起，到用电最多的电石车间跟班劳动。当时，虽是滴水成冰的隆冬腊月，但站在烈火炙人的电石炉旁工作，穿着单衣还要流汗。他们虚心向工人老师傅学习，工人同志热情地向他们反映情况。一天夜班，车间因故停电四十分钟，一号炉只出了七盆电石，而二号炉却仍然出了八盆电石。他们向工人同志请教其原因，原来二号炉的工人同志，突出无产阶级政治，为革命搞生产，坚持必要的班组经济核算制度，掌握了生产规律，所以主动地夺回了因停电而减产的产量。一号炉没有核算制度，情况就大不一样。工人同志的分析，使小组的同志打开了思路，他们深入调查研究，将工人们的意见综合起来，向厂党委作了汇报，并提出加强班组经济核算制的建议，得到了厂领导的有力支持，决定先在电石车间试行。电石车间工人健全了班组经济核算制度之后，产量从九吨增加到十二吨，电耗大幅度下降。

后来，在工人和领导的积极支持下，小组的同志和厂革委会组织的毛泽东思想宣传队一起，到其他车间去大力宣传班组核算的好处，有工人群众参加生产管理的班组经济核算制度在全厂普遍建立起来了。产品单耗不断下降，一九七○年的产值比一九六九年增长百分之三十二点六，成本下降百分之十二点五，上交给国家的利润翻了一番。

“老大难”也要碰

上钢一厂的纯氧顶吹炼钢炉的氧气是由吴淞化工厂供应的。随着生产的不断发展，由于供需之间协作上的一些问题没有解决，氧气利用率只有百分之八十五。而上钢一厂因氧气供应不足，也影响钢的产量、质量。

对这个问题要不要插手帮助解决?小组中有两种意见。一种认为:“我们不懂生产和技术，插了手也解决不了问题，还是把份内事——班组核算搞搞好就行了。”另一种则认为:“为革命不分份内与份外，只要有益于促进生产，就要努力去干。”经过一番争论，大家同意了后一种意见。于是，他们主动向两个厂的领导汇报情况，并提出自己的看法，得到了有力的支持。接着他们又和这两个厂的工人经监员代表一起组成联合调查组，往返两厂进行实地调查研究。为了弄清浪费氧气的关键所在，他们先到上钢一厂的炼钢炉旁仔细查看有没有漏气的地方；又在吴淞化工厂连续跟班劳动十几小时，摸清氧气输送的规律。

经过细致地调查分析，终于解决了两个厂有关车间加强通气协作、健全管理制度等问题，上钢一厂的这个车间日产量达到历史上最高水平，吴淞化工厂的氧气利用率达到百分之九十五以上。

既促又帮为革命掌好财权

这个小组在深入生产第一线的过程中，不仅对工厂企业既促又帮，争当工业生产的促进派，而且对一些违反财政开支制度的错误行为，敢于开展积极的斗争。去年，厂革委会定制了二百零七本大型的硬面工作手册，每册一千多页，二斤多重。按正常情况使用，十年也用不完。工人贴出大字报，对厂革委会提出了尖锐批评，并把这件事提高到两条路线斗争的高度来分析。小组同志积极支持工人的意见，并配合领导把这件事调查清楚。开始时，有些同志想不通，认为:公家做公家用，个人没贪污，何必大惊小怪。小组就积极宣传毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示，并指出，是精打细算，勤俭办一切事业，还是大手大脚、铺张浪费，这是两条路线斗争的反映，是执行还是不执行毛主席革命路线的大问题。厂党委也抓住这件事，在全厂掀起了一个“勤俭办工厂”的自我教育运动。通过这次教育，不但提高了领导班子两条路线斗争觉悟，也进一步推动了群众性经济监督工作的深入开展。

(本报通讯　员)

描述：

