id: 4d358d4ec9
标题：青年的苦闷从何而来?
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：冯定
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯定

青年，从个人的角度看，是人的一生中生命力最旺盛的时刻，是正在成长发育的重要时期。从社会历史角度看，又是人类的希望和未来，是共产主义事业的接班人。因此，青年受到党和社会各方面的关注和爱护，人们对青年寄予特殊的期望。

可是，往往有些青年朋友们，并不懂得珍惜自己的宝贵青春，也没有集中精力发挥这个黄金时代的能量。反倒在生活中常常感到有种种的苦闷，产生了徘徊、徬徨和迟疑。如果能够对这些苦闷加以分析研究，寻求出解决的办法，使青年朋友们发挥出应有的作用，那该有多好啊!

青年本身的特点是精力旺盛，思想活跃，富有活力，喜欢追求新鲜事物。因此，对于周围的一些墨守成规、因循守旧的现象，就会感到不满足，不协调，从而产生苦闷。这样的苦闷，倒是正常的现象，也是对进步的追求。如果青年们都对周围的事物漠不关心，或是抱着麻木不仁的态度，那倒是很可悲哀的。古人说，“哀莫大于心死”，这句话对我们今天仍然有借鉴的作用。我们就是要对国家的前途，人类的命运，以至我们自己身边的好事和坏事，都加以思索和探求。在探求的过程中，往往会感到无法解决而苦闷，但是经过反复思索，突破了苦闷，就是一个进步。

还有另外一些由于精神的空虚，而企图寻求新的精神和物质的刺激，而深深感到苦闷的类型。这样的苦闷，我们觉得是一种颓废而不健康的思想情调。在这种思想情调的支配下，就会去追求生活方面的不健康的东西。说到这里，也许有人会嗤之以鼻地说，“哼，听听音乐，跳跳舞，何必大惊小怪?”的确，本来这些是不值得大惊小怪的。我们在日常生活中并不反对跳舞、唱歌，更不反对穿好看的衣服。但是这类事情如果成了一种不健康的倾向，那就不好了。对这种由于精神上的空虚而产生的苦闷的追求，应该加以引导，使青年分清资本主义的文化渗透和社会主义现代化的精神面貌的异同，从盲目追求新鲜玩意的精神空虚中，回到健康的生活方式中来。

还有的苦闷，是人所共知的，由于林彪、“四人帮”制造的时代的创伤所形成的。现在的青年，在他们幼弱的心灵上就遭受了各式各样的创伤，或是家庭的不幸，或是个人的遭遇，或是社会的动荡，都给一些青年们在心灵上涂下了一层灰色的油彩，使他们失去了生活的美好信念，投入了庸俗的处世哲学的怀抱。有的怀着不可知的疑念，走近宿命的身旁。有的抱着玩世不恭的自我嘲弄，自暴自弃，追求一时的痛快，从吸烟饮酒开始，以至到生活的堕落，甚至走向犯罪。还有的是由于婚姻恋爱问题而产生思想上的苦闷。

总之，青年人的种种苦闷的由来，是有它产生的必然条件的。我们应该给以分析和引导，使之化苦闷为开朗，化消沉为昂扬。

青年的苦闷，的确是有其生理年龄和特定的社会地位而来的。比如，青年男女之间所产生的性的苦闷，对于中年人和老年人来说，就不复存在。又比如，青年是正在成长的时期，他们多半还是在父母、老师或师傅的辅导下学习和工作着。由于他们的敏锐好学的特点，同时又伴随着单纯而又缺乏经验的特点，因之，他们在生活中会提出更多的问题，要求更新的生活方式。如果父母、老师、师傅或领导不能满足他们的要求，他们就会感到苦闷。如果长辈们不合乎他们的口胃，那么他们也会感到压抑和不满。有些青年由于没有亲身感受，而对于父辈们经历过的阶级苦和民族恨，缺乏感情上的共鸣，反而表示冷淡和厌烦。由此，甚至对于民族自尊心和爱国主义的观念也变得淡薄了。

要解决青年的苦闷问题，首先就要加强青年在精神生活上的充实和修养，也就是要有一个正确的立场、观点、方法去认识那些成为问题的问题。伟大的经典作家们，他们都是在不同的时代，不同的环境中，从科学的研究到感情上的追求，从研究资本主义以及以往的社会规律，解救劳动人民受剥削受压迫的苦难，寻找为人类谋幸福的社会科学，都是发扬了人类最美好最崇高的大公无私的情操，用无畏的献身精神把探求到的真理贡献给人类社会。摆在我们面前的任务，是怎样继承和发扬这个真理，来为我们今天的社会制度做出更大的贡献。

青年们要摆脱苦闷，还要树立一颗强烈的事业心。人的生活中，最能吸引人的力量，最能激发人的经久不懈的热情是什么呢?那就是事业。这是为多少古往今来的风流人物的经历所证实了的。人一旦热爱了他所从事的工作(也就是事业)，懂得了他所从事的工作的意义，那么，他的生命力就会为这个事业所燃烧，所溶化。他就会感到愈活愈有意义，那怕是有两次生命也是不够用的。爱情和友谊固然使人感到美好，但是，它们毕竟不会始终保持在高潮中。只有具有事业内容的爱情和友谊，才会是经久不渝的热烈和永恒的。

我们中华民族是以勤劳、勇敢、酷爱自由和刻苦耐劳著称于世的。我们的中华儿女曾经遭受了多少民族的和阶级的苦难啊。可是，他们并没有被苦难所压倒。他们掩埋好同志的尸体，揩干了先烈的血迹，又继续战斗了。诚然，我们没有想到，在经历了千辛万苦取得革命胜利后，又遭受了林彪、“四人帮”的浩劫，创伤是深重的。但是，从整个中华民族发展史来看，它毕竟还是一个小小的曲折。我们的党能够带领人民医治好这些创伤。现在，我们正在总结历史经验中前进。

青年朋友们，我们正处在一个承先启后、继往开来的伟大时代。我们既不是割断历史，从头来起；也不是一切按老祖宗的样子，不能越雷池一步。我们既不要妄自尊大，也不要妄自菲薄。我们应该脚踏在实处，深沉的回顾历史，明朗的放眼未来。迎着朝阳，来创造我们的今天!

描述：

