id: 4d3679399f
标题：学习问题解答
日期：1950-8-18
是否是时间段：false
作者：陈步
来源：“学习”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问题:

在斯大林同志的“论马克思主义在语言学中的问题”一文中，有些名词如:“母语”理论、历史比较法、四种要素分析法等，不甚明了；马尔语言学说的内容，亦不甚了解；希望能够解释一下。(李中和提出)解答:

(一)“母语”理论是印度欧罗巴学派(语言学上的一个学派的名称)的主张。他们认为人类的各种语言都是由于几个源流演变出来的、来即由于几种简单的“母语”——广欧罗巴语录、闪族种见地来说明各种语言之间的血缘的关系，并因而把人类语言归语言归纳为三个语和纱——印度欧罗巴语系、闪族语系和含族语系(“闪族”和“含族”都是假定的名称，各代表一系列的语言)，并且描绘出语言的族谱，在这个族谱中，印度欧罗巴语系居于最高的位置。

这个各种语言起源于几种“母语”的理论是不科学的。它适合于神学家的口味。同时这一学派所主张的印度欧罗巴语言优越性的理论是具有资产阶级世界主义的倾向。马尔正确地反对这个理论。但是马尔却武断地认为:“一般所谓‘语言底族系’……是从来不曾存在过，并且也不可能存在的。”(见A·P·安德烈也夫:马尔的语言学说)在马尔看来，对于研究语言系族的任何企图都是“母语”理论的表现。事实上，各种语言之间的比较近似与比较悬殊，正如民族之间的亲疏是不能否认的。研究民族语言的亲属关系是语言学研究的一个方面，这种研究可以与“母语”理论无关。马尔的指斥不仅毫无道理，并且和他自己的理论也有矛盾。我闪知道马尔自己在早年就会发现过乔治亚语与闪族语之间的亲属关系。

(二)历史比较法也是印度欧罗巴学派确究语言的方法。这个方法是脱离其俄的社会现象孤立地来考察人类语言的发生与发展，而只就语言本身的形态、源流等来对语言作分析比较。并且因为脱离了其他社会现象的原故，历史比较法对于语言源流的研究也是不彻底的。他们只是抓住了数千年前的梵语(古印度语言)和与它同时代的希腊语言、拉丁语言，以及其他印度欧罗巴语言(如波斯语)作为研究的起点，而不再向前追溯。所以他们对于语言的起源作不出科学的解释。

历史比较法还拒绝承认，在研究语言时，思维也是适当的研究对象。因此在他们眼中，只看到语言规律，而忽视了语言的意义的规律。

由此可知历史比较法是存在着严重的缺点的。

马尔极端反对历史比较法，他在许多地方对于这个方法作了尖锐的批评，认为这个方法是唯心主义的。但是马尔自己的方法则犯了更大的错误，在研究声音语起源上，他的四种要素的分析法就更如是唯心主义的。斯大林说:“历史比较法虽然有些严重的缺点，还是比马尔的真正唯心主义的四种要素的分析法要好些，因为前者还推动着研究语言的工作，后者只是要人躺着，环绕着鼎鼎大名的四种要素去作无意义的推敲猜想而已。”

(三)所谓四种要素的分析法，就是马尔在研究声音语的起源时所采用的方法，依照马尔的见解，在人类语言发展的过程中，首先是手势语，其次是声音语。最初的声音语不是我们现在所习用的分节音，而是原始人从喉管里发出来，像兽类嚎叫一样的原始音。这种原始音的发生，依照马尔的学说，是和原始社会中的祭祖仪式有密切的关系的。据马尔的见解，在原始社会的祭祖仪式中有三种艺术——舞蹈、歌唱和音乐。这三种艺术中，舞蹈是属于身势的(即用动作来表达意思的)，而使用天然乐器的音乐和使用人的声带的歌唱则是属于声音的(最初的时候，歌唱并没有句子或字眼，音乐也没有人造的专门乐器)。马尔说这三种艺术的动作是伴随着一定的手势语的。后来才逐渐附加上原始的声音。据他说以后的语言就是从这些原始的声音发展而来的。但这些原始的声音既然兴舞蹈、歌唱和音乐相结合，那么如果我们要研究一种语言的起源，即去找这种原始音时，就应该从舞蹈、歌唱、音乐和声音语四种要素上去分析。马尔的这种四种要素分析法不过是没有事实根据的猜想，

(四)马尔学说中的重要主张，就是他认为语言是上层建筑，是阶级产物，是阶级发展的东西。这些错误主张，在斯大林的文章中都已提到，并且予以驳斥，我们现在只简单地介绍一下它的内容。

马尔首先把语言的产生局限在基础上面，他认为在人类能够制造生产工具之前，并没有声音语，同时他断定在人类社会发展史上，语言是一定基础的产物。马尔认为生产力与生产关系既是语言发展的决定因素，那么语言就是上层建筑了，因此他说:“语言正如艺术和一般艺术作品一样，是社会的上层建筑。”其次，马尔否认全民语言的存在，他认为语言内部形式的替置与阶级间权力的消长同一始终，因此他说:“非阶级的民族语言至今还是一种假想。”再次，马尔认为生产关系改变之后，人类的世界观亦随之改变，以至于影响语言而发生了质的变化。并且当两个不同的语言发生交流的时候由量变到质变，而产生了第三种新语言，所产生的新语言在本质上是和原来两种语言不同的。并且他还预言地说:“苏联的各种本族语，将成为死语言的候补者……俄罗斯语也是一样……。”基于这种突变论，马尔主张人类将来会有一种完全与过去不同的新语言。所有这些，斯大林在他的第一篇论语言学的文章中已经批评过了。

但是马尔学说不仅在上而所讲的地方患了严重的错误，而且也有许多另外的错误。并且它们还是自相矛盾的，例如:马尔既肯定了语言是上层建筑，但他在是一地方又说:“语言是生产的工具。”对这点，斯大林在第二篇文章中已加以批评。因为语言是不能生产物质财富的。又例如马尔一方面肯定语言和思想是不可分割的东西，但他在论及未来的新语言略，又说:“语言:所以存在，只因为它以声音表露出来；思维的行动则没有表露也可以发生的。”这样又把语言与思想分开了。

总之，马尔甚至有不少个别优秀的作品，但是他的学说却是有许多错误的，不成其为系统的理论。马尔自己也只是一个主观的马克思主义者，事实上是把马克思主义简单化、庸俗化了。(陈步)(转载“学习”)

描述：

