id: 4d39133d05
标题：争当红旗手　创“五好”家庭今年“三八”节广泛开展评比活动全国妇联就纪念“三八”节向各族妇女提出四点希望
日期：1982-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月五日电　全国妇联今天发出关于纪念“三八”国际劳动妇女节的通知，要求各级妇联在今年“三八”节时，广泛开展“三八”红旗手(集体)和“五好”家庭评比活动，在广大妇女群众、广大家庭中，掀起学先进、赶先进、创先进的热潮。通知指出，全国妇联决定在明年适当时候开会表彰这些先进集体、先进个人。

全国妇联在通知中，就“三八”国际劳动妇女节即将到来，向战斗在各条战线的各族姐妹们致以崇高的敬意和节日的祝贺。

通知说，我国广大妇女，现在正和各族人民一起，振奋革命精神，同心同德，为建设社会主义物质文明和精神文明；为促进台湾回归祖国，完成统一祖国大业；为加强同世界各国妇女特别是加强同第三世界国家妇女的友谊和团结，扩大国际妇女反霸权、反侵略的统一战线而努力奋斗。通知说，为在新的一年里各项工作取得更大的胜利，全国妇联热切希望各族妇女:

(一)奋发图强，在建设社会主义物质文明方面做出更大贡献。首先要把国民经济搞上去。各行各业的妇女，要发扬中国女排艰苦奋斗、为革命拼搏的精神，创第一流成绩，为国争光。战斗在工矿企业的女职工，特别是在轻纺工业、商业、服务等行业中作为主力军的女职工，要树立主人翁思想，增强光荣感和责任感，为提高产品质量和经济效益，发挥更大的作用。战斗在农业战线上的女社员，要学科学，用科学，还要发挥妇女心灵手巧的特长，广开生产门路，发展多种经营和家庭副业，向生产的广度和深度进军，为完善农业生产责任制，促进农业经济的进一步繁荣兴旺，使国家、集体和家庭尽快富裕起来，发挥自己的聪明才智。战斗在文教科技战线的妇女，也要为发展国民经济作出贡献。

(二)精心培育下一代，把儿童、少年工作做得更好。要广泛团结社会各方面力量，做好儿童、少年工作。特别要关心广大农村儿童的身心健康。各行各业的妇女和儿童、妇女工作者，要更加热爱儿童，全心全意为下一代服务。要尽力办好托幼事业，宣传科学育儿知识。家长要加强对子女特别是对独生子女的教育，用自己的好思想、好品德和良好的家庭环境熏陶感染孩子。家庭教育要和学校、社会教育密切结合，按照党的教育方针，培养孩子德、智、体、美全面发展。

(三)建立美满幸福的婚姻家庭，维护妇女的合法权益。在婚姻家庭领域里，要坚持按婚姻法办事，坚持社会主义的道德标准。广大妇女要和全国人民一起，继续深入学习和正确理解婚姻法。要坚决反对包办、买卖婚姻，反对干涉婚姻自由和借婚姻索取财物，实行婚姻自主；要树立无产阶级恋爱观、婚姻观，破除封建残余思想和资产阶级腐朽思想，反对草率结婚和草率离婚；提倡文明、节俭、欢乐办婚事，反对铺张浪费；夫妻之间要建立真挚的爱情，本着对双方、对家庭、对后代、对社会负责的态度，相互担负道德义务和法律责任，建立互敬、互爱、互信、互勉、互助、互让、互谅、互慰的夫妻关系，反对喜新厌旧或破坏他人家庭的不道德行为。要破除封建的家长制作风和资产阶级的利己主义思想，尽心赡养老人，树立尊老爱幼、民主和睦的新风尚；还要自觉实行计划生育，勤俭持家，遵纪守法，搞好邻里团结。打击拐卖、残害妇女儿童的违法行为，关心妇女疾苦，维护妇女的合法权益。

(四)努力学习，提高政治、文化、科技水平。要努力学习马列主义、毛泽东思想，学习党的路线、方针和政策，坚持四项基本原则。当前，特别要继续学习党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和赵紫阳总理在五届人大第四次会议上所作的《当前的经济形势和今后经济建设的方针》的报告。要树立社会主义事业必胜的信心，热爱共产党，热爱社会主义祖国，热爱集体，摆正国家、集体和个人三者之间的关系。要继承和发扬党的优良传统，抵制资产阶级自由化和封建残余思想的影响，在促进社会风气根本好转中起模范带头作用。各族广大妇女、特别是女青年，要以顽强的毅力努力掌握先进的科学技术和经营管理知识，把自己锻炼成为又红又专的优秀人才。

通知说，在今年的“三八”妇女节，各级妇联应本着建设社会主义物质文明和精神文明“两手抓”的精神，广泛开展“三八”红旗手(集体)和“五好”家庭评比活动，在广大妇女群众、广大家庭中，掀起学先进、赶先进、创先进的热潮，争当“三八”红旗手(集体)，争做“五好”家庭。全国妇联决定在明年适当时候开会表彰。今后妇联组织要抓好这两个评比活动，根据各地的不同情况，在不同时期提出不同的内容和要求，使这两个评比活动不断取得新的进展。

全国妇联在通知中提出，今年的“三八”节纪念活动，要搞得生动活泼，小型多样。可以召开经验交流会、报告会、座谈会、技术表演会等等，宣传各族、各行各业的“三八”红旗手(集体)及其他先进代表人物，介绍“五好”家庭典型和勇于维护妇女儿童合法权益的优秀妇女干部。可以组织妇女植树造林，绿化祖国，开展爱国卫生和其他公益活动。可以动员社会各个方面的力量，适当解决当地妇女迫切需要解决又有可能解决的实际问题，关心妇女疾苦，为妇女儿童多做好事。妇联组织可以开些民主会，听取群众的意见，检查自己的工作。有常驻外宾、专家和外宾来访的城市，可举行中外妇女联欢活动。纪念活动要因地制宜，讲究实效，使今年的“三八”节成为全国各族妇女为建设社会主义的物质文明和精神文明而团结战斗的节日。

描述：

