id: 4d3a828d88
标题：让适龄儿童早日戴上红领巾
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：段镇
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月十三日是中国少年先锋队建队卅周年纪念日。在全市少先队员们高高兴兴“过生日”之际，我们要为被长期关在队门外、不能戴上红领巾的五十万儿童说些话。

我市适队龄儿童有一百二十万人，但到目前为止，少先队员只有七十万，尚有五十万适队龄儿童被拒在少先队组织大门外。五十万儿童不高兴，他们的父母也不高兴。许多家长给学校写信呼吁:“打开少先队的大门，让广大迫切要求进步的孩子都能戴上红领巾，到队里受教育。”我们的老师、辅导员，特别是中小学的领导干部应当十分重视广大家长的呼声。

文化大革命前，党中央十分关怀广大儿童要求组织起来的迫切愿望，曾对队的组织发展工作作了许多指示:要按共产主义原则把全体儿童组织起来，要把适队龄的儿童都编入队的组织。还特别指出:决不要把入队作为一个关，使孩子入不了队。根据党中央领导同志的意见，共青团九届二中全会制定了“把全体儿童组织起来”的方针，这完全符合党创建少先队是为了用共产主义精神团结教育整个少年儿童一代的根本目的，也完全符合广大儿童组织起来求进步的上进心理。可是这个正确方针后来遭到了“四人帮”的破坏，广大儿童被长期排斥在队门外。如今，粉碎“四人帮”已三年，这种现象再也不能继续下去了。少先队的大门必须迅速打开，要让广大适队龄的少年儿童早日戴上红领巾，到少先队组织里接受共产主义教育。

大开队门，还需澄清一些模糊认识。

有些教师认为少先队既称先锋队，就应只让先进儿童入队。这是误把队的名称和队的性质等同起来了。党以先锋称号命名队，只是为了用共产主义先锋战士的伟大榜样来教育儿童，并非指队是先进组织，应由先进儿童来组成；也并非要求每个队员都象党团员那样在群众中起到先锋模范作用。队章规定队的性质是“少年儿童的群众组织”，是“学习共产主义的学校”。群众性就是广泛性，即不仅是先进，也包括中间甚至有一点缺点的广大儿童都能参加到队里来。总之，少先队是党领导的少年儿童的群众性的共产主义教育组织，如果只有先进儿童或所有缺点全部克服的孩子才能入队，这就使队丧失了群众性，使它不能发挥团结教育整个少年儿童的应有作用。

有的老师以为广大儿童都能入队，队员就没有光荣感了。有没有光荣感，显然不能靠队员的少而优，而应靠辅导员的教育，和孩子自己入队后的进步表现。我们要以集体主义精神教育现有队员，使他们以热情帮助后进同学入队为荣，助人进步为荣，决不要使他们造成只关心自己，不关心别人，以队员少为荣等不健康的优越感。

有些老师担心，让大多数儿童都入队，自己手中就没有刺激、推动后进学生进步的法宝了，所以必须“把好入队这一关”。我们认为少先队确实具有推动儿童进步的作用，但是，实践表明，只有把儿童吸收到队里来，“法宝”才能充分发挥作用。为要坚定地贯彻把全体儿童组织起来受教育的方针，必须充分认清少先队组织教育的必要性和优越性。孩子从入队宣誓这天起，就把党的政治理想作为自己的奋斗目标，自觉地接受党(经由共青团)的组织领导，从小在按民主集中制原则建立起来的组织生活中经受教育、锻炼。少先队有一套适合儿童特点的丰富多彩的活动，使他们在德智体诸方面都能得到生动的发展。队的光荣名称(先锋)、鲜明的标志(队旗、红领巾)、礼节(队礼、仪式)充满着丰富而深刻的思想内容。少先队组织的、集体的教育力量，只有在孩子加入到队里来，戴上了红领巾后，才能发挥作用。对缺点多的后进学生必须一分为二，具体分析。他们想入队本身就是一条重要优点，因为这表示他们要求上进，愿意改正缺点。因此，经过适当的队前教育，在他们表示愿意改正缺点错误又有所表现时，就应该迅速及时吸收入队。至于学生有小动作、爱打闹、成绩不满八十分等等，这些不应成为不能入队的理由。实践表明:让孩子到队里来受教育，只有好处，没有坏处；把他们长期搁在队外，只有坏处，没有好处。我们必须满腔热情地关怀孩子的政治要求，逐步地把全体儿童组织起来。让全市五十万儿童早日戴上红领巾，在队旗下昂首阔步共同前进，成为实现四化的革命接班人。

段镇

描述：

