id: 4d3d6127c6
标题：认真学习二中全会精神 坚决抵制和清除精神污染
日期：1983-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近召开的党的十二届二中全会，通过了《中共中央关于整党的决定》，确定从今冬开始全面整党；强调思想战线不能搞精神污染，要切实加强党对思想战线的领导。全面整党和反对精神污染两者是紧密联系的，从一定范围说，反对精神污染也是整党的一个重要内容。这两件大事，对我们党、对国家和人民都十分重要。办好这两件大事，是把党建设成为领导我国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心，实现党的十二大确定的宏伟目标，取得我国社会主义现代化建设胜利的根本保证。我们每个共产党员都要认真学习、深入领会二中全会精神，统一思想，提高认识，以自己的实际行动去贯彻执行。

我们党是马列主义、毛泽东思想武装起来的党。思想上政治上的高度一致，是贯彻执行党中央的正确路线、方针和政策的基本条件和要求。要同中央在政治上保持一致，最重要的，就是要坚持四项基本原则。坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持共产党的领导、坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，是我们建国、立国、治国的根本，它规定了我们的国家走什么道路、实行何种国体、谁来领导、用什么思想来指导的大问题，是全党团结和全国人民团结的政治基础。《决定》明确指出:“党的每一个组织和每一个党员必须在坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来党的路线的基础上同中央保持一致，这是党的政治纪律。能否做到这一点，是衡量党组织和党员的思想、政治和纪律状况的主要标志。”

四项基本原则是我们党长期以来一贯坚持的原则。在十一届三中全会实现具有深远意义的伟大转变的关头，为了正确贯彻这次全会精神，促进社会主义现代化建设，邓小平同志代表党中央重申了这四项基本原则。在坚定不移地同“左”的错误思想作斗争的同时，用巨大的努力同从右的方面歪曲和否定三中全会精神，实际上要否定四项基本原则的错误倾向，旗帜鲜明地进行坚决斗争。由于党中央及时提出坚持四项基本原则，反对两种错误倾向，这是我们各方面建设工作取得重大成就的决定性因素。学习二中全会精神，学习《邓小平文选》，回顾这段历史和实践经验，会使我们进一步提高正确贯彻执行三中全会以来党的正确路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚决抵制和克服“左”的和右的错误思想倾向的自觉性。

实践经验告诉我们，坚持和维护四项基本原则的斗争并没有完结。要坚持四项基本原则，就必须同违背四项基本原则的错误倾向作斗争。如果放松或放弃了这种批评和斗争，听任错误思想泛滥，四项基本原则就会受到干扰，社会主义现代化建设就没有希望。粉碎“四人帮”特别是三中全会以来，我们的思想、理论和文化战线取得了很大成绩，在拨乱反正、研究社会主义现代化建设问题和加强共产主义思想教育等方面，理论界做了大量有益的工作；文艺出现了空前繁荣，涌现出一批优秀的作品。这些都要充分肯定。但是也必须看到，理论界、文艺界还有不少问题，还存在相当严重的混乱，特别是存在精神污染的现象。这些思想混乱和精神污染的表现，是和四项基本原则相违背的，必须用坚持四项基本原则的正确思想、路线和方法，坚决、有效地加以克服。

在思想文化战线上存在的精神污染现象，有些同志对它的实质和危害性认识很不足。有的传播一再明令禁止的黄色录相、图片、手抄本等淫秽品，兜售“奇案”、“秘闻”之类庸俗荒诞的出版物，少数文艺工作者“一切向钱看”，把精神产品商品化，个别作品还宣扬色情和宗教。这些具有明显的封建主义和资本主义性质的歪风邪气，人们只要提高嗅觉，是不难识别出来的。在理论界、文艺界，还有少数公然宣扬资产阶级自由化思想，宣扬极端个人主义、无政府主义、虚无主义等等的理论文章和文艺作品，不加鉴别和毫无批判地鼓吹西方资产阶级的哲学、社会科学和文艺思潮。如有的文章和作品鼓吹拍象的人的价值、人道主义，胡诌“异化的根源在社会主义制度本身”。他们对社会主义现代化建设实践中提出的重大理论问题漠不关心，不愿对现实问题调查和研究，他们的兴趣不在批评资本主义而在批评社会主义；有的宣传抽象民主，把民主同党的领导对立起来；有的竟然散布我国现在还不是社会主义的奇谈怪以有的对党和人民的革命历史、对党和人民为社会主义现代化奋斗的英雄业绩表示淡漠，而热衷于写阴暗的、灰色的，以至胡编乱造、歪曲革命历史和现实的东西；有的反对深入群众建设新生活的斗争，而鼓吹西方的所谓“现代派”思潮，宣扬文艺的最高目的就是“表现自我”。所有这些错误倾向，虽然用曲折形式和“时髦”论点打扮起来，但这些错误观点，抹煞了无产阶级思想与资产阶级思想、社会主义制度和资本主义制度的本质区别。他们的不健康的思想、不健康的作品、不健康的表演，污染了人们的灵魂。精神污染的实质，就是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和共产党领导的不信任情绪。拿这种东西搞精神污染，不仅会在思想上造成严重的混乱，而且会在政治上起离心离德的消极作用，对广大人民特别是青年一代的危害，是绝对不可低估的。如果听任这种精神污染继续蔓延，就会直接破坏社会主义精神文明的建设，妨碍党对国家和社会生活的领导，损害社会主义现代化建设事业和我国人民的根本利益。

思想理论文艺战线的战士，应当是人类灵魂的工程师，是社会主义精神文明的建设者。我们应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，坚持四项基本原则，用自己的文章、作品、教学、演讲、表演，教育和引导人民正确地对待历史，正确地认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，积极向上，真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律，为伟大社会主义现代化建设事业英勇奋斗。大多数同志正是在不同程度上这样做的，但一些人却同时代和人民对他们的要求背道而驰，这应该引起我们的严重警惕和注意。

无论在理论界或文艺界，主流还是好的或比较好的，搞精神污染的只是少数。问题是对待这少数人的错误言行缺乏有力的批评和必要的制止措施。党的三中全会以来，特别是十二大，对于思想战线的指导方针是正确的，鲜明的，问题在于思想战线一些领导同志贯彻执行不力。我们通过学习二中全会精神，首先要认识精神污染问题的严重性、危害性，认识改变思想战线领导软弱涣散状况的迫切性、必要性。那种对精神污染不闻不问，采取自由主义的态度，不敢进行批评，显然是不对的。那种对错误的东西一批评就被说成是“打棍子”、“围攻”，而不分清是非的不正常状况必须彻底改变。对于造成思想混乱和精神污染的各种严重问题，必须采取坚决严肃认真的态度，而且要一抓到底。现在有些错误观点自称是马克思主义的，有的则公然向马克思主义挑战。面对这种情况，马克思主义者应当理直气壮地站出来讲话。思想战线上广大共产党员，特别是这方面担负领导责任的共产党员，要站在斗争的前列。在意识形态领域里，使马克思主义和社会主义、共产主义的宣传，特别是在一切重大理论性、原则性问题上的正确观点，真正发挥主导作用。

解决思想战线混乱问题的主要方法，仍然是党一贯倡导的开展批评和自我批评。批评或自我批评要站在马克思主义立场上，开会发言、写文章都要进行充分的说理和实事求是的科学分析，防止简单粗暴的做法。对有错误的同志，要采取与人为善的态度，让他们进行合情合理、澄清论点和事实的答辩，尤其要欢迎和鼓励他们进行诚恳的自我批评。我们在强调开展思想斗争的时候，仍然要注意防止“左”的错误。应当明确指出的是，当前思想战线首先要着重解决的问题，是纠正右的、软弱涣散的倾向。只要我们党真正加强马克思主义的领导，坚决克服软弱涣散状况和自由主义态度，认真开展积极的思想斗争，思想战线存在的混乱问题和精神污染现象都是可以得到解决的。

现在，全市各级党组织和广大党员正以极大的热情学习二中全会精神。通过学习，我们要把清除精神污染作为思想战线的重要任务来抓，要进一步加强四项基本原则和党的路线方针政策的教育，抓紧思想政治工作，努力推进社会主义精神文明建设，坚决抵制和清除精神污染，用社会主义的意识形态巩固占领一切思想文化阵地，有力地保证社会主义现代化建设沿着正确方向胜利前进!

描述：

