id: 4d3f679e5d
标题：市农业科学院松(江)青(浦)金(山)地区试验站是大好形势下的一个阴暗角落，至今，阶级斗争盖子还没有揭开。广大贫下中农强烈要求——把阴暗角落里的灰尘清除出门
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

中央两报一刊元旦社论中指出:“大好形势下，也会有某些阴暗的角落，扫帚不到，灰尘不走，需要继续揭开阶级斗争的盖子。”上海市农业科学院松(江)青(浦)金(山)地区试验站，就是这样一个单位。

这个站是市农科院的一个附属机构，在我县朱泾公社一农大队，全站共二十五名职工，一百二十多亩土地，是试验良种的基地。从一九六三年建站以来，长期处于无人领导状态，市农科院管不了，县里又管不着，成了一个“世外桃源”。在文化大革命运动中，这个站的大学习没人管，革命大批判没人抓，阶级斗争盖子一直捂着。站内有些政治面目不清的人，至今撇在一边，没入过问；对连续发生的生活腐化事件也不作批判和处理；流氓阿飞活动猖狂。特别严重的是，站内赌风盛行，不仅在站内赌，还到站外赌，个别共产党员、造反派头头也参加赌博。今年春节前后，有些人整夜赌博，谁也不管。这个站的一个负责人还说什么:“农闲时松一点，我不在乎。”对此情况，广大贫下中农意见很大，迫切要求上级有关部门迅速予以解决。

金山县几个机关革命干部

描述：

