id: 6df4e3ed93
标题：关于胡显中同志右派问题的复查决定
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：中共吉林大学委员会
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于胡显中同志右派问题的复查决定

中共吉林大学委员会

胡显中同志原是我校经济系一九五七年毕业生，于一九五七年九月被定为极右分子。同年十一月在查清其投靠英国驻中国代办处，企图逃往英国的问题后，被司法机关依法判处有期徒刑十年(后加刑三年)，刑满就业。

经复查，胡显中在一九五七年鸣放期间，发表过《纵论国是兼评鸣放》、《胡风等人是反革命吗？》、《再论胡风问题》等文章及《致打手》等大字报，受到学校多次批判。批判后于七月中旬去北京英国驻中国代办处，询问去英国的一些情况，企图逃往英国。

胡显中的错误是严重的。但考虑到：他参加革命较早；他在鸣放期间的言论，虽有严重错误，尚不属于从根本上反党反社会主义；他去英国驻中国代办处的问题，错误的性质是严重的，但其目的基本上还是为了谋求生活出路，事后经组织教育，还能比较老实地交待问题，并且为此又服了十几年的刑期；鉴于上述情况，本着调动一切积极因素的精神，对胡显中的右派问题从宽处理，予以改正。

 一九八○年五月二十日

描述：

