id: 88105a1993
标题：林祥谦烈士夫人陈桂贞痛斥右派  千万烈士的血不能白流
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林祥谦烈士夫人陈桂贞痛斥右派

千万烈士的血不能白流

本报福州16日电　正在向福建各地工人作报告的林祥谦烈士夫人陈桂贞，17日在福建日报发表题为“保卫社会主义，保卫人民的幸福”的谈话。她说，最近竟有人说出反对社会主义的话，又引起我对反动派的仇恨，我要出来说话，反对这种胡说。

她说，北洋军阀时代，林祥谦烈士和我一起受着反动派的压迫。1907年，林祥谦烈士和他的父亲、弟弟在江岸铁路工厂做工。当时三个人工资加起来一天才一元一角。到了1923年，祥谦在工厂做了十几年以后，一天的工资才由四角增加到七角五，和现在的学徒工资差不多。钱这么少，但资本家还拖欠工资。碰上生病和放假，一文工钱也不给。我们全家七口人连吃稀饭都不够。那时候，工人一天要干十二个钟头的活，经常受工头拳打脚踢，连说话的自由也没有。祥谦烈士就是为了反对这种剥削和压迫，同工人一起发动了“二七”大罢工。他和他的弟弟在斗争中牺牲了生命。不到一年，烈士的父亲又被工头一脚踢死。

她说：我盼着祥谦用生命争取的一天会来到。我熬到了解放，光明终于来了。我们的儿子冠康进了福州汽车修配厂做工，工作和生活都很好。我也担任了省政协委员和县人民委员会委员，替人民说话办事。回想过去，我更知道要爱什么，要恨什么。现在居然有人说社会主义不好，共产党不能领导，还猖狂地说“杀共产党”，这真是胡说。我要告诉这些人，今天已是人民的天下，林祥谦和千万个烈士用生命换来的胜利果实，绝对不容许破坏。

描述：

