id: 881399c531
标题：再谈人民胜利折实公债
日期：1950-2-2
是否是时间段：false
作者：左宗纶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再谈人民胜利折实公债

左宗纶

发行公债，是近代一般国家弥补财政赤字的一种极寻常方法。即如资本主义国家，为目前容易筹得巨额款项，多半利用公债发行；不过要知道资本主义国家的政府，是剥削阶级的政府，所以发行公债，也就是为资本家阶级的利益，剥削人民。国民党反动政府当权以后，把发行公债，当做贪污和投机的工具。四大家族能够集中了价值达二百万万美元的巨额资本，搜括之道固多，可是发行公债，还要算他们搞钱的拿手好戏。我人民政府此次发行的公债，不是这样，它叫人民胜利折实公债，它确乎是人民公债，胜利公债，折实公债，名符其实的公债，所以，与资本主义国家的公债不同，与国民党反动政府的公债更不相同。

一、人民公债，是为人民打算的公债。由于人民政府是实事求是为人民服务的政府；所以，人民政府在财政经济的措施上，要为人民打算。人民政府为什么要发行这次公债呢？照政务院的指示：“为了弥补赤字，减少现钞发行，有计划地回笼货币，使一九五○年全国的物价，达到逐渐稳定的程度，以开始保证各阶层人民的安定生活和工商业的正常发展。”因此可以看出人民政府发行的公债是为了稳定物价，安定民生；为了发展工商，繁荣经济。国民党反动政府发行公债，在开始，多半向国家银行抵押，通融现款，继而斟酌情况，把公债散布在市面，助长投机。抵押借款，通货便膨胀，物价便上涨，在这当中，投机市场，当然为最活跃时期。这样，贪污政府有利，投机商人也有利，可是一般人民以物价腾贵之故，便大受损害了。所以，人民政府这次的公债条例第九条规定：“本公债不得代替货币流通市面，不得向国家银行抵押，并不得用以作投机买卖。”

二、折实公债，是实物公债。按通例，发行公债，是通货公债。在物价稳定的时候，不待说，通货公债，计算最便。人民政府此次发行公债，为吸收市面上的游资，一方面增加部分收入，一方面收回部分通货，使一九五○年的物价，可能趋于稳定。折实公债，既是实物公债，与折实储蓄，本质上并无区别。因此，折实公债的发行，是人民政府为人民保本计，是从人民的利益着想的，不像国民党反动政府发行是为敛财肥己的，是反人民的。

三、胜利公债，是为了胜利而发行，为了弥补赤字，所以胜利公债，是在全国胜利基础上发行的。因此，胜利公债，是建设公债，是生产公债，是有办法的公债。不像国民党反动政府的公债，是失败公债，是消费公债，是没办法的公债。因此，胜利公债还本付息，是毫无问题的。与国民党反动政府的公债有时到期不付息，有时中签不还本，也根本不同。

关于公债推销，是以自愿为原则，是自由公债，不是强制公债。虽说照政务院的指示：“公债推销的对象，主要应放在大、中、小市城的工商业者，城乡殷实富户和富有的退职文武官吏。”这也不过希望这些富豪们为国家出一把力，帮助政府克服祖国在胜利中所遇到的当前财政上的困难。所以接着又指示：“推销人民胜利折实公债，必须贯彻民主精神，做到公平合理，反对强迫摊派。”并照公债条例规定：一年以后，中签即还本付息。这可以说是人民政府替中国工商界的游资，另辟了一条正当的出路。我国经过长期革命战争，疮痍满目，而我国的工商业资本家及城市富户，子弹之险，弗中于身；糟糠之味，不及于舌；洋楼健在，汽车无恙，清夜自思，是谁之力！凭天理良心，也应该输财报国。须知解放区的天，是明朗的天，不……舜日尧天。快觉醒罢！响应政府的号召，把游资尽量认购公债，不但比囤积物资，偷偷摸摸地作违法的勾当，光荣而无风险，而且比存在正没落的资本主义国家的银行里，还稳当呵！

至于公债发行价格，是不折不扣，平价发行。这是政府信誉卓著的反映，人民政府，是实事求是的，是说得到做得到，不开空头支票的，信誉之大尽人皆知。并且规定如按期中签者即还本付息，五年还清，以短期公债的性质向人民劝募，不像国民党反动政府拖至二十年三十年的长期，甚至永无偿还之日，而变为永远公债，以欺骗人民。年息五厘，按照当前金融情况，可以说是极适当的利率。就是万一物价波动，如上所述，本以实还，利以实付，不使人民受着丝毫的影响。

总之，人民胜利折实公债，是中华人民共和国诞生后第一次发行的新公债，凡为中华人民共和国的人民，应该踊跃认购，表示拥护，以答谢国家缔造的艰难。何况是为了连年英勇苦战的解放军，必须支援，九百万的军队和公教人员，必须供给，百分之二十三点九的经济建设经费必须筹划，一九五○年全国的物价，必须稳定。毛主席说我们是“有困难的，有办法的，有希望的。”谆谆告诫，语重心长。相信全国同胞受此感召，必能理解这胜利中的“困难”，尽最大的努力，去想“办法”，以迎接政府这一英明措施。

描述：

