id: 8814453a31
标题：节约闹革命
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约闹革命

山西省十六个革命造反组织联合发出了节约闹革命的紧急倡议，这个倡议提得好！提得及时！提得实在！

我们伟大的领袖毛主席最近指示我们“要节约闹革命”。毛主席的这个指示极为重要，在当前有着特别重要的政治意义。

山西无产阶级革命派在掌握党权、政权、财权、文权之后，充分行使无产阶级的革命权威，发出了节约闹革命的紧急倡议。他们用实际行动，积极响应伟大领袖毛主席的号召，高度发扬了无产阶级当家作主的革命精神。

是勤俭节约还是铺张浪费，这是无产阶级世界观同资产阶级世界观的根本对立；在当前，是无产阶级革命路线同资产阶级反动路线大搏斗的一个重要方面。

我们无产阶级革命造反派夺了走资本主义道路当权派的权以后，更要认真执行毛主席提出的“要节约闹革命”的方针。只有认真执行这个方针，才能彻底击败反革命经济主义的猖狂反扑；只有认真执行这个方针，才能防止阶级敌人糖衣炮弹的袭击，巩固我们从走资本主义道路当权派手中夺来的大权；只有认真执行这个方针，才能发展生产，办好一切事业。

我们无产阶级革命派掌握大权以后，在革命队伍内部，要坚决反对讲排场、摆阔气的大少爷作风，决不能走了老爷，又来了少爷！一切不符合节约闹革命精神的作法，我们都要及时揭露，坚决抵制。

描述：

