id: 8814223c74
标题：银幕上的当代人形象——近年来电影人物塑造浅议
日期：1985-5-6
是否是时间段：false
作者：任殷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银幕上的当代人形象

——近年来电影人物塑造浅议

任殷

近年来，国产故事影片从题材、思想的开拓到风格、样式的扩展，都获得了不同程度的前进。这里，我想选取几部在观众中影响较大的影片，从塑造当代人形象入手，来认识近年来我国电影创作前进的步伐。

新时期沸腾、奔涌的社会生活，为电影塑造当代人形象提供了开阔的天地。银幕上出现了壮烈牺牲在南疆边防的英雄梁三喜、靳开来（《高山下的花环》）；新一代的中学生安然（《红衣少女》）；当代农村知识青年高加林（《人生》）；安徽农村进京当阿姨的玲玲（《黄山来的姑娘》）；处在改革关头的青年工人丁大森（《邮缘》）和杜小西（《阿混新传》）；活跃在广州市场的个体户青年（《雅马哈鱼档》）；面临家庭、事业重重矛盾的厂长（《人生没有单行道》）；守卫在孤岛上的小战士（《天涯并不遥远》）；奔驰在天山公路上的长途汽车司机（《肖尔布拉克》）……这些人物来自社会生活的各个领域。尽管这些形象取得的艺术成就不很相同，但是他们在总体上反映的今日中国社会是比较广泛和开阔的。他们体现的思想、感情与现实生活中人们的思考是合拍的，彼此相通的。这些人物以鲜明的时代色彩构成了银幕上的社会生活风貌。

艺术创作是艺术家对于生活的一种发现。发现固然可以多方面，但归根结底，最重要的是对于人的发现，对于人的思想、感情、内心、性格，以及人与人之间的关系，较之一般人有更为敏锐、更为新颖的发现。例如《黄山来的姑娘》的主人公龚玲玲的形象，就是以往银幕上从未出现过的。影片取材平凡，情节平实。变化多彩的生活流程同繁华的城市街道、高矗的居民楼、北京的四合院，汇成了当今都市生活的景象，让人觉得那么熟悉、亲近，简直伸手可触。通过玲玲在三个不同家庭帮工的种种描绘，如同生活一样自然地展现了她的性格。青年演员李羚把这个憨厚、天真、有趣的小阿姨演得维妙维肖。她那洋溢着青春活力、积极向上的性格与带着旧观念的老阿姨形成对照，玲玲自豪地说：“当阿姨就是个体户”。影片在这么个小得不起眼的题材里，开掘出小阿姨活生生的性格，并通过她的经历尽可能地扩大表现生活面，把农村与城市连起来，透露出城乡经济变化的信息。

近年来出现的富有个性色彩的当代人形象，虽然还不够多，但在电影创作上是很值得注目的进展。

《红衣少女》的创作者从对生活的敏锐发现，进入到对人物心灵的细致入微的洞察、把握和体现。安然从评三好生前的焦虑，到评三好生时受到震动，以及放弃三好生过程的复杂心理层次，被刻画得真切、深刻。安然的心理线索与以姐姐安静为主线牵动的家庭、学校交织成社会生活的脉络，在人物心灵上投下了时代和社会的影子。《高山下的花环》里的靳开来，是在摒弃人物性格单一化、模式化方面，迈出很大步子的实例。这一人物的性格和他的遭遇，突出地表现出极左思想尚存的部队生活中的独特性格的独特命运，包涵着历史的和现实的普遍意义。

就我们已经看到的一些影片，人物性格的开掘，较之前几年也有了一些新的深度。不仅仅把镜头对准人物，伸向人物的内心世界，而且把对于人物心理的探索，提升为对于社会生活的缜密思考。人物不再只是为叙述情节而存在，更在体现性格的哲理中，去更广泛更有深度地反映社会生活。

《高山下的花环》善于提炼典型的悲剧冲突，选择了贯穿始终的欠账单作为开启人物心灵的契机。一张欠账单从四面八方扯出了那么些不同命运，不同心灵历程的性格。梁三喜为了掩护战友猝然中弹牺牲，怀里还揣着被血浸透的欠账单，它使我们想到这位“位卑未敢忘忧国”的英雄，生前肩上的担子该是多么沉重！梁大娘、玉秀为祖国献出了亲人，还执意把一笔笔账还清；吴爽母子搞的曲线调动；靳开来牺牲后没被记功……这些活生生的人物遭遇，让人们在痛心之中涌起了扫除各种障碍的勇气和决心，引起对于人生的幸福和价值的思索。

创造出人物性格的复杂性、丰富性，也是近年电影创作有意识探索的课题。影片《人生》着力把社会现实和高加林个人的命运，把人物之间的错综关系和千变万化的感情纠葛交融起来，构成高加林复杂性格的生活依据。高加林生活的沉浮，反映了我国农村长期在“左”的政策约束下一代知识青年的追求，在一定程度上也是对于以权谋私、禁锢人才的现状的不平。影片的上集，作者基本沿着社会的发展、历史的趋向来认识和把握高加林性格的。可是，在下集里，作者从伦理道德观念上把握人物时，便出现了与社会、时代发展趋势相矛盾的观念，消融了高加林这一形象的时代意义。

近年来银幕上出现的血肉丰满、个性鲜明的当代人形象，显示了电影艺术家们对生活的独特见解和把握，同时也显示了对于继承中国电影的传统和借鉴西方电影的艺术手法上，一些艺术家已走向成熟，创出了各自的风格。《红衣少女》在原小说提供的坚实基础上，捕捉到了传达文字神韵的银幕形象。《黄山来的姑娘》采取了类似戏剧性的结构布局，产生了亦庄亦谐和天然去雕饰的自然韵味。《高山下的花环》在生活与感情的升腾和浓聚中创造的英雄主义悲歌产生了震撼人心的艺术魅力。它为社会主义悲剧塑造英雄形象，提供了成功的经验。《邮缘》以风趣、幽默的色彩描画出青工丁大森从浑浑噩噩生活中开始觉醒，要求上进的精神风貌。《阿混新传》用夸张、讽刺的手法，刻画了吃惯“大锅饭”的青工杜小西无知、无识、令人可气可悲又可怜的性格。这两部影片在极强的娱乐性中包含着思想的深意，很受观众喜爱。它们在艺术上的成功也表明塑造当代人形象的路子是十分宽阔的。

近年来银幕上可谈的人物形象自然远比这里所说的要多。就我们谈及的这些影片，可以认为：对于当代人性格的开掘比前几年有了一些新的深度，蕴蓄的社会内容和人物性格特征比较充实、丰满，在比较优秀的影片中，竭力避免直接图解意念，坚持以塑造人物为中心，努力突破人物简单化、定型化和类型化。

然而，缺憾也极为明显。大胆、严峻地正面揭示当前社会生活矛盾，现实感更强烈，境界更宏阔的影片还太少。塑造走在生活前列，体现时代精神的创业者的新人典型则更少。对于年产百余部影片的现状来说，这两个“少”确实显得刺目。

描述：

