id: 8816cf26bd
标题：平均与特殊
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：金真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平均与特殊

金真

没有经过改造的知识分子，大都有所谓“清高”思想，他们往往用一些美丽的词句如“出污泥而不染”呀，“不计较名誉地位”呀，有“傲骨”呀等等，仿佛自己是“与世无争”或者是“看破红尘”的人了。

真的如此么？我看不见得。就拿平均主义思想来说吧，我觉得知识分子还要比小生产者严重得多。小生产者的平均主义只是要得到平均发展的条件，知识分子呢，除这之外还有剥削阶级思想的影响，因此他们的表现还更突出一些。例如同是一个时候参加工作的，别人提级了，他没有提，于是他苦恼了；看见老朋友、老同学现在做负责工作，自己还是一般干部，于是他不平了；“他和我是半斤八两差不多呀！”……至于别人的政治品质如何，业务能力如何，自己在这方面又如何，他是不加考虑的。在他们看来，只有把别人拉下来，或者把自己提上去，放成一崭平，这才叫“平等”，否则就是党对自己的“不信任”和“歧视”。

这还是从主要的方面来说的。至于一些生活待遇的小问题，如吃饭、坐车、看戏以至发书架等等，也往往会引起他们的不满和不平。我们机关有一位青年知识分子，就曾对进食堂的问题大为不平，说什么“进饭厅（指大食堂）吃饭，首先就失去了人应有的尊严”云云。我们说，生活制度上的一些问题是否合理是可以研究的，但是怎么会牵涉到所谓“人的尊严”去了呢？这除了说明这个青年的别有用心之外，也说明了一般知识分子的斤斤计较物质待遇的绝对平均主义思想。清高么？不清也，不高也！

知识分子仅仅是讲究“平均”么？其实又不然，他们之所谓平均是“平”上不“平”下，在平均主义的背后隐藏着的是特权思想。一般的说，平均主义思想严重的人，也就是特权思想严重的人，只是在不同条件，不同时间，表现不同罢了。知识分子认为自己有“知识”，要求党和人民对他们特殊照顾，有的自命为“知名”人物的人，这种要求特别强烈。他们说新社会这样不平等，那样不平等，实际上是认为党和人民对他们的照顾还不够“特殊”，没有把他们当作“人上人”看待。上述那个青年在检讨中，对此倒说了一点点真话：“……其实我自己却是想真正得到‘长’以上的享受，然而这在我，觉得永远办不到，所以对这种现象也有一种既羡慕又嫉妒的情绪。……”

本来，我们党和政府对知识分子一向就是重视的，对他们的工作、生活和学习都作了适当的安排，真是照顾得无微不至，做到了各得其所，人尽其才。然而有人却总是感到不满足。如说什么看不到文件呀，听报告和参加会议有种种限制因而是宗派主义呀等等。实际上，他们能够看的文件，能够参加的会议和能够听的报告，也都看到、听到和参加了，只是一些党内的会议没让他们参加，一些党内文件没让他们看而已。但是这就被加上了罪名，说是党内有“特权”。要求平均、要求特殊到了这种程度，也就太惊人了。

社会主义的分配原则是各尽所能，按劳取酬，人与人之间不可能做到绝对的平等，这些道理知识分子是懂得的。但是当他们提出自己不合理的要求时，却往往有意无意地把这个原则抛在一边了。他们没有好好衡量一下自己做的工作与人民给予的报酬和荣誉是否相称，忘记了他们应该为谁服务。

邓小平同志在“关于整风运动的报告”中说：“资产阶级知识分子的唯一出路就是改造自己，为社会主义的经济基础服务，否则就有变成上不沾天下不着地的‘梁上君子’的危险”。我看这是千真万确的。

描述：

