id: 88167751c3
标题：他和群众贴得更紧了
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他和群众贴得更紧了

河南焦作十一中红卫兵小将、校革委会常委张自力，这几天突然变了。见了人躲躲闪闪，很少说话。这个情况引起了工人宣传队同志的注意。

这两天，学校里热气腾腾，同学们响应毛主席的伟大号召，纷纷表决心，立誓言，坚决走与工农相结合的道路。在这些活动中，张自力一直走在前面，有时忙得顾不上休息。为什么突然起了变化呢？工人毛泽东思想宣传队的同志决定寻一寻根源。

按照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，工人同志同张自力攀谈起来。

年青的张自力看见工人宣传队的同志来找他，心里十分感动。他谈出了自己思想上的疙瘩。

原来，这几天学生中有少数人说，张自力在上山下乡的问题上“忘记了风雨同舟的战友”“一点不照顾老战友”，张自力听到这些话后，虽然认为他们的意见是错误的，但不敢尖锐地提出来，怕弄不好要“脱离了群众”。

工人宣传队的同志了解到张自力这些活思想后，认为：这个青年人思想上结了疙瘩，问题并不在于他自己所说的“怕脱离群众”。这个问题反映了张自力贯彻和执行最新指示还缺乏始终如一的革命彻底性，这是旧学校修正主义教育路线留给他的遗毒，必须耐心地帮助他提高认识，使他改正过来。于是，工人宣传队的同志便热情耐心地和张自力谈心，并和他一起学习了毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，反复领会它的深远意义。接着，工人宣传队的同志就尖锐地指出：“执行毛主席的指示，不存在什么照顾不照顾的问题，一切事情都要遵照毛主席的话去做，这就是我们的最高原则。”“动员战友上山下乡，这恰恰是坚持了毛泽东思想的原则，这样做，不但不会脱离群众，反而会跟群众贴得更紧。”

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。张自力在工人宣传队的帮助下，解除了思想疙瘩。第二天，人们又看见他和“风雨同舟”的战友，一起讨论上山下乡的意义，旗帜鲜明地争论着问题，发表着自己的意见。在毛主席的革命路线上，他和群众紧紧地结合在一起了。

焦作电厂通讯组

描述：

