id: 881873f85b
标题：毛泽东思想哺育的中国青年反修立场坚定不移  我留学生高唱《东方红》离苏回国
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哺育的中国青年反修立场坚定不移

我留学生高唱《东方红》离苏回国

我使馆人员、华侨代表、许多国家的留苏学生和苏联学生到车站送别

张德群临时代办在使馆欢送会上强烈谴责苏当局加紧反华卑劣行为

新华社莫斯科二十七日电　被苏联政府无理勒令休学并限期离开苏联的中国留苏学生四十一人，二十七日乘火车离开莫斯科，另有二十四人在苏联伊尔库茨克学习的中国留学生将在列车途经该市时乘同一列车离开苏联，返回祖国。

中国驻苏联大使馆临时代办张德群、参赞安致远和使馆工作人员以及华侨代表共一百多人前往车站热烈送行。

大使馆同志给每个留学生胸前佩戴上了一朵光荣花。

亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家和一些欧洲国家的留苏学生也前往车站热情送别。有些苏联学生也赶到车站向中国留学生告别。他们同中国学生热情握手、拥抱，向中国学生献鲜花，同中国学生交换纪念章和礼品，有的还和中国学生一起拍照留念。越南学生在同中国学生拥抱时热泪盈眶。一位苏联女青年听到中国留学生高唱《国际歌》时说：“中国人！好样的！”

在车站上，中国留学生手持红光闪闪的《毛主席语录》，胸前戴着毛主席像纪念章和光荣花，同前来送行的人们一起齐声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和《国际歌》。

在中国留苏学生离开莫斯科前，中国驻苏联大使馆全体同志于二十六日晚，在大使馆为中国留苏学生举行了盛大欢送会。

中国驻苏联大使馆临时代办张德群同志在欢送会上强烈谴责苏联当局加紧反华和恶化中苏关系的卑劣行为，向被苏联当局无理赶走的中国留苏学生表示最热烈、最亲切的慰问。他在讲话中引用了毛主席的话：“被敌人反对是好事而不是坏事”。

张德群同志强调指出，在毛泽东思想哺育下成长的中国革命青年是无所畏惧的。他勉励中国留学生努力地学习毛泽东思想，忠实地执行毛泽东思想，热情地宣传毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想。

中国留苏学生代表孙曼灵在会上说：“我们高举毛泽东思想伟大红旗，同以苏联领导集团为中心的现代修正主义斗争到底的立场是坚定不移的，不管在斗争道路上还将出现怎样的惊涛骇浪，这条革命的道路我们是走定了”。他在讲话中引用了毛主席的话：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”他说，我们今后还要按照毛主席的教导，在阶级斗争的大风大浪里把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

欢送会上，大家都情绪激昂，不断高呼：“反帝必须反修！”“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决把反对修正主义的斗争进行到底！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们最敬爱的领袖毛主席万岁！”

会后大家观看纪录影片《毛主席和百万文化革命大军在一起》，并举行了茶话联欢会。

描述：

