id: 881970eccb
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席出席庆祝中国共产党成立四十七周年晚会  观看和聆听在文化大革命中新创作的钢琴伴唱《红灯记》以及交响音乐《沙家浜》
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,张春桥,李富春,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席出席庆祝中国共产党成立四十七周年晚会

观看和聆听在文化大革命中新创作的钢琴伴唱《红灯记》以及交响音乐《沙家浜》

毛主席和林副主席来到人民大会堂时，全场热烈地长时间地欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”演出结束，毛主席和林副主席走上舞台，同全体革命文艺战士亲切见面，祝贺他们演出成功

周恩来陈伯达康生李富春江青张春桥姚文元谢富治黄永胜吴法宪叶群汪东兴等同志一起观看演出

新华社一日讯　我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天出席了中央文化革命小组为庆祝中国共产党成立四十七周年而举办的文艺晚会，观看和聆听了在无产阶级文化大革命中新创作出来的钢琴伴唱《红灯记》，以及交响音乐《沙家浜》。

毛主席和林彪副主席来到人民大会堂的时候，全场起立，高举红光闪闪的《毛主席语录》，热烈地长时间地欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”毛主席非常高兴地不断向全场同志亲切招手、鼓掌。

同毛主席和林副主席一起观看演出的，还有党和国家各方面的负责同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴。

晚会上，由中央乐团和中国京剧团革命文艺战士联合演出的钢琴伴唱《红灯记》，是在伟大领袖毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下，贯彻执行毛主席“洋为中用、推陈出新”的方针，根据江青同志的指示新近创作出来的，这是在无产阶级文化大革命中文艺战线上的一个崭新的成果。

革命文艺战士们的演出，受到了中国人民解放军指战员和革命群众近万人的热烈欢迎。

参加晚会的还有：中共中央政治局委员朱德、陈云、董必武、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英；

人大常委会副委员长郭沫若；

中国人民解放军各总部、国防科委和有关方面负责同志粟裕、李作鹏、邱会作、刘贤权、王树声、王新亭、温玉成、张池明、张令彬、张贤约、张天云、聂济峰、肖力、罗舜初、刘华清、蔡顺礼；

中国人民解放军各军种、兵种负责同志萧劲光、王宏坤、张秀川、赵启民、周希汉、王秉璋、王辉球、曹里怀、邝任农、常乾坤、谭家述、陈仁麒、吴烈、黄志勇、陈士榘、张翼翔、罗华生、江文、黄文明、李真；

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）和各地区部队负责同志袁升平、韦国清、刘兴元、孔石泉、邱国光、黄荣海、魏佑铸、焦红光、张达志、冼恒汉、郑维山、刘格平、陈先瑞、张日清、黄作珍、杨俊生、吴忠、曾绍山、韩先楚、谭甫仁、陈康、王恩茂、赛福鼎、任荣、曾雍雅。还有余秋里同志。

参加晚会的还有在北京的其他中共中央委员蔡畅、邓颖超、邓子恢、张云逸、萧克、王震、曾山、罗贵波同志。

演出结束，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及党和国家各方面的负责同志，在全场热烈的欢呼声中，走上舞台，同参加演出的全体革命文艺战士亲切见面，祝贺他们演出成功。这时候，全场齐声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和《国际歌》，纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”（附图片）

我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，七月一日出席了中央文化革命小组为庆祝中国共产党成立四十七周年举办的文艺晚会，观看和聆听了钢琴伴唱《红灯记》，以及交响音乐《沙家浜》。演出结束后，毛主席和林彪副主席，以及周恩来、陈伯达、康生、江青等同志上台和演员合影。　新华社记者摄

描述：

