id: 881a36d98d
标题：人往高处走--记北京市新长征突击手梁宝柱
日期：1982-10-5
是否是时间段：false
作者：于行前　王钟人
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人往高处走

——记北京市新长征突击手梁宝柱

本报通讯员　于行前　本报记者　王钟人

新婚燕尔。妻子望着郑重地挂在墙壁上的丈夫的三枚金光闪闪的奖章，喜笑颜开；丈夫梁宝柱见妻子越开心，就越双眉紧蹙，愁云满面。

这个身材魁梧的架子工，在不到两年的时间内，就荣获三建公司先进生产者、建工局新长征突击手和北京市新长征突击手的荣誉证书和奖章，并立了三等功。他的师傅郑小宅对我们说：“我的这个大徒弟，干活是一把好手。”他的妻子说：“他自小家境困难，对人民、对社会主义是爱的”。对她自己爱不爱呢？她只莞尔一笑，闭口不答。要说梁宝柱不爱她的妻子，那是天大的冤枉。“她勤俭、能干、老实”，这是他对妻子的评价。

那么，为什么梁宝柱愁眉不展，他有什么难言的隐衷呢？

失　足　以　后

“哥们义气，害我不浅”，梁宝柱在他的新房里，缓缓地对我们说，“那是1977年11月7日上午10时，这是我永世难忘的时刻。我正在架子上干活，一辆吉普车开到了工地，从车上跳下两个民警，指名叫我下来。……当民警押着我上车的时候，我忍不住回头看了一眼，只见全工地的人，包括领导，都惊得张口结舌”。

“当然，最吃惊的还是我。”梁宝柱接着讲了事情的经过。那时，白天在工地上生龙活虎般的梁宝柱，下班回家以后，却象丢了魂似的，总觉得无所事事。他有时也埋怨不该有“文化大革命”，不该去“上山下乡”，甚至父母不该是普通的工人，总而言之，生不逢时。但是，他从来也没有埋怨过自己。于是，打架斗殴、打牌、猜拳，和“哥儿们”去玩，就成了他八小时以外不可缺少的活动。一天，比他大几岁的“哥们头”杨喜拍拍他的肩膀说：“老弟，哥有一事相烦”。梁宝柱不等对方说完，就说：“咱哥们有事，当拔刀相助，在所不辞！”

原来，杨喜家有一明两暗三间平房，年久失修，想盖新房，苦于无料。他要梁宝柱帮他去偷木料。事发以后，杨喜被判处有期徒刑六年，梁宝柱被处以劳动教养三年。

一失足成千古恨。一踏进劳教农场的大门，梁宝柱万念俱灰。他最担心的事情，一桩又一桩向他袭来——亲友们埋怨他没出息，不争气；社会上有人说：“一次行窃，终身是贼”，“好人不进公安局”，刺伤着他的心；他认识一年多的女朋友得知他被劳教以后，先是疏远他，后来就写信，对他说：“我是想等待你的，但迫于家庭和社会的压力，我不能够。家庭看不起我，单位的同志议论我，左邻右舍冷嘲我，都说我有眼无珠。我还要生活，请你设身处地为我的前途想一想吧！三年，算不了什么。人言，不堪忍受”。

梁宝柱回忆当时的心情说：“我拿着她的信，恨得咬牙切齿。我想，我的前途完了，一切都完了。我又想逃跑，又想死。我还想杀死她，同归于尽”。

不　甘　落　后

谈到这里，我们不免替那个可怜的姑娘担心，就急切地问道：“后来怎样？”梁宝柱长长地嘘了一口气，说：“要那样轻率，我就不会有今天。袁队长批准我三天事假，让我亲自回北京，找她谈谈。并且一再嘱咐要冷静处理。后来，当我一把抓住她的衣领时，她哭了，我的手和心也软了。我想，队里批准我一人回京处理此事，是对我的信任，也是对我的一次考验，我不能做对不住同志和领导的事了。这样，我们平静地分了手。事后，袁队长拉着我的手说：‘小梁，你处理得很好。人往高处走，水往低处流。你经受住了考验。我相信你一定能成为一个对人民有益的人’”。

与此同时，农场领导决定派梁宝柱到一大队值班室工作，看守外墙，防止强劳人员逃跑。袁队长又拉着小梁的手说：“我们信任你，好好干吧，争取立功，提前解除劳教，早日回原单位工作”。真诚的话，是开心的钥匙。在组织的教育下，梁宝柱终于离开了“十字路口”，走上了正路。他说：“从此我决心吸取犯错误的深刻教训，化压力为动力，振作起来，重新做人”。

1980年2月，梁宝柱因连续立功受奖，提前9个月被宣布解除劳动教养，回到了北京市第三建筑公司二工区二队。团支部和党支部分析了他的一贯表现，认为他出于一时的幼稚和冲动犯了错误，特别是他立志改正错误，应该和对其他青年一样关怀培养他，绝不能另眼相看。团员们主动接近他，支部书记找上门去和他交朋友。这使梁宝柱又一次感受到组织的信任。这种信任感，激发他一次又一次抵制了邪恶势力的勾引，获得了重新做人的巨大力量。一次，一个不务正业的青年找他说：“你失去两年工作，分文不挣，现在应该找机会把损失的钱捞回来！”但他谢绝说：“两年劳教，是我应得的惩罚和教育。从今往后，我再也不干损公肥私，损人利己的事了。”他还规劝对方弃旧图新、改邪归正，说：“咱们是新中国的青年，要走正路。”他过去因为家庭生活困难，拣过煤渣，拾过破烂。回原单位以后，他又干起了旧营生。一次，拣回三十几个铁卡子，价值100多元；一次，下班路上，拾到一大捆苇席，价值几十元，他不假思索地扛到单位，交了公。不甘落后的梁宝柱终于走进了先进青年的行列。1981年1月31日，梁宝柱被接收为共青团员，1982年2月，又被选为团支部委员。

然而，严峻的生活，到处是坎坷。梁宝柱尽管长得仪表堂堂，找爱人时却遇到了困难。自从他回到原单位以后，有人给他介绍了好几个对象，一个也没有谈成。有的一听说他劳教过，连面也不见，就吹了；有的虽然同意见面，一听说他的工种是又脏又累的架子工，又吹了。团支部、党支部都替他着急、操心。最后，不知是谁出了一个“高招”——再谈对象，只讲先进事迹，隐瞒被劳教的劣迹，等到婚事谈成，生米做成熟饭再解释。

束手无策的梁宝柱又做了一件蠢事。果然，对象谈成了。姑娘叫赵大凤，是双井旅馆的服务员。

婚后，梁宝柱背上了思想包袱，常常觉得对不住赵大凤。因而，不敢说，不敢笑了。当初为他打过保票的人，毕竟还是怕赵大凤万一闹起来，收不了场。世上没有不透风的墙。赵大凤也是个聪明的姑娘。她从梁宝柱的窘态和同事们的吞吞吐吐中，早已看出了蹊跷。不久，梁宝柱的先进事迹传开了，我们慕名前往采访他。当我们把小梁的心事告诉赵大凤时，发现小梁和他的同事的担心是多余的。赵大凤说：“我看的是他的现在，是干四化的先进分子梁宝柱，而不是他的过去。犯了错误，只要改了就好。”梁宝柱听了以后，这才如释重负，他说：“成功啦！是呀，人往高处走，水往低处流。我不该把大凤的觉悟估计低了！”

描述：

