id: 881af88885
标题：强烈反对统治集团炮制镇压工人斗争的“劳资关系法案”　英国四十五万工人大罢工   许多汽车垄断公司的工厂停止生产，很多港口码头陷于瘫痪，伦敦所有日报无法出版，英国垄断资产阶级受到沉重打击
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈反对统治集团炮制镇压工人斗争的“劳资关系法案”

英国四十五万工人大罢工

许多汽车垄断公司的工厂停止生产，很多港口码头陷于瘫痪，伦敦所有日报无法出版，英国垄断资产阶级受到沉重打击

据新华社伦敦九日电  英国四十五万名工人八日冲破重重阻挠和破坏举行了声势浩大的二十四小时罢工，强烈反对统治集团炮制镇压工人斗争的所谓“劳资关系法案”。这是一九二六年大罢工以来英国工人进行的规模最大的一次罢工斗争。这次大罢工同七日开始的十二万五千名电力工人展开的怠工斗争汇合在一起，沉重地打击了英国垄断资产阶级的反动统治。

受到罢工打击最大的是汽车、造船、运输和出版等垄断企业。百分之三十五的汽车工人参加了罢工，英国雷兰德汽车公司以及美资克莱斯勒、福特和通用汽车公司在伯明翰、考文垂、戴根纳姆、利物浦、斯旺西等地的一些工厂都停止了生产。苏格兰上克莱德造船公司的两个造船厂的数千名工人也参加了罢工。由于码头工人的罢工，伦敦、利物浦、曼彻斯特、哈尔、格拉斯哥、布里斯托尔等港口的许多码头陷于瘫痪，许多船只停泊在港口，无人装卸货物。电力工人的怠工和印刷工人的罢工使得伦敦所有的日报都无法出版。由于教师举行罢教，一些学校也只好关门。

伦敦、曼彻斯特、格拉斯哥等地的罢工工人举行了大规模的示威游行，抗议反动当局策划镇压工人罢工斗争的新阴谋。在伦敦，一万五千名罢工工人、教师和青年学生举行了集会和示威游行。他们举着的旗帜和标语牌上写着捍卫工人权利和反对“劳资关系法案”的口号。数千名示威群众在议会门前同镇压他们的反动警察进行了英勇搏斗。

九日，十二万五千名电力工人进行的怠工斗争已经进入第三天。据报道，英国的电力供应已经减少了将近百分之四十，全国四分之一以上的地区一片漆黑。许多工厂被迫关门，使英国的工业生产受到严重影响。一名议员哀叹，这是“一九二六年大罢工以来英国工业史上最黑暗的日子”，他忧心忡忡地说，“情况还会变得更糟”。

面临数十万工人强大的抗议怒潮，英国统治集团吓破了胆。罢工前夕，英国首相希思八日连忙召开紧急内阁会议，商讨对策。据报道，保守党政府一方面将对工人继续进行欺骗，另一方面，则准备在工人不受欺骗时，采取宣布紧急状态和动用军队来破坏工人的斗争。

英国垄断资产阶级炮制的所谓“劳资关系法案”，其目的在于镇压工人的罢工斗争、剥夺工人举行自发罢工的权利。法案规定，工会如果“煽动不合宪法的罢工”，将被处以高达十万英镑的罚款。法案甚至还抄袭臭名昭著的美国塔夫脱—哈特莱反劳工法，规定在举行较大罢工之前要有六十天的“冷却期”，以便进行破坏罢工的阴谋活动。这个反动法案一出笼即遭到广大工人群众的强烈反对。据报道，八日的大罢工只不过是“一场漫长的斗争的开始”。（附图片）

十二月八日，英国各地四十五万工人举行罢工，反对英国统治集团炮制镇压罢工的“劳资关系法案”。图为伦敦工人举行示威游行。

传真照片（新华社稿）

描述：

