id: 881ca62fa6
标题：一心为公　一心为革命
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：红四野
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为公　一心为革命

海军政治学校　红四野

中国赫鲁晓夫是私有观念最卖力的推销商。他在大毒草《作一个好的党员，建设一个好的党》中，说什么：“应该把属于党的公共的事物，当作自己的事物，应把公家的东西当作自己的东西一样来爱惜它，把党的公共的工作当作自己的工作一样尽心努力负责的去作。只有这样，我们才能有为公共事业而牺牲奋斗的高尚的精神，……才成为一个好的党员。”

看，在这寥寥数语中，字里行间都浸透了一个“我”字。在他看来，我们干革命，只有把“党的事物”、“党的工作”“当作”我们“自己的事物”、“自己的工作”，一切从私出发，化公为私，以私代公，这样才能有奋斗的精神，这样才有牺牲的价值。这是对我们共产党人的最大污辱。

为私，是资产阶级世界观的核心。中国赫鲁晓夫从混进革命队伍那天起，就是为了维护一个“私”字，发展一个“私”字而奋斗。长期以来，他打着为“党的公共的事物”的旗号，宣扬一切为自己的资产阶级利己主义，并且进一步公开宣扬“活命哲学”、“叛徒哲学”。他的世界观是同无产阶级世界观格格不入的。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”为共产主义事业奋斗到底，这是我们共产党人一生唯一的目的和一切行动的准则。

林彪同志指出：“在一定意义上来说，共产主义就是为公，共产主义可以叫做‘公’产主义，是为公的。”为公，就是无产阶级世界观的核心，也是我们共产党员的最高标准。为公，我们就能象董存瑞、黄继光、麦贤得那样，刀山敢上、火海敢闯；为公，我们就能象张思德、白求恩、雷锋那样，鞠躬尽瘁，死而后已；为公，我们就能象欧阳海、刘英俊、年四旺、李文忠那样，临危不惧，舍己救人；为公，我们就能紧跟毛主席的伟大战略部署，敢于造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动路线的反，当“斗私”的勇士，当“批修”的闯将。我们共产党人就是要按照毛主席的教导，一心为公，一心为革命。

为公和为私，是两种完全对立的世界观，调和、改良是不行的，和平共处、“公私合营”也是办不到的。

中国赫鲁晓夫如此狂热地鼓吹资产阶级利己主义，硬把它塞进共产党里来，就是想要按照资产阶级世界观来改造我们的党，对党员进行腐蚀、毒害，实行和平演变；妄图在我们党内培养资产阶级接班人，从而达到他篡党篡国、复辟资本主义的罪恶目的。

最近，毛主席发出了战斗的号召：要斗私，批修。这是社会主义革命的根本任务和根本方针，也是从政治思想上建党的根本方针。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加努力地活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，狠挖“修”根，以更加猛烈的火力，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派及其所贩卖的修正主义黑货彻底批倒、批臭。

描述：

