id: 881e4203d2
标题：干部战士一起斗私批修
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：驻沪空军某部政治处
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部战士一起斗私批修

驻沪空军某部政治处

在全国军民大办毛泽东思想学习班的高潮中，《人民日报》发表了《大力办好毛泽东思想学习班》的重要社论，这不仅给我们进一步指明了办好毛泽东思想学习班的方向，而且对我们大兴革命好学风，将起巨大的推动作用。

我们已经举办的几期毛泽东思想学习班，都是按照我们伟大领袖毛主席的最新指示，吸收战士同干部一起学习的。我们深切地体会到：干部和战士一起学习，能够树立起毛主席所倡导的马列主义的革命好学风。

在最近的一期学习班上，战士们无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的阶级感情，使我们干部受到极其深刻的教育。干部说，我们要好好地向战士学习，要象他们那样，无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。政委赵廷臣和战士马祖钦一起学习时，马祖钦主动亮出了自己头脑中的“私”字。他说，过去自己曾因哥哥在文化大革命中站错了队，自己只从兄弟感情出发，盲目同情。经过学习毛主席的最新指示，认识到这种同情，实际上是自己没有坚定地站在毛主席革命路线一边，是“私”字在作怪。政委看到战士亮私不怕丑，触动很大。经过思想斗争，他也亮出了自己在处理同技术处副主任关系中的私心杂念。技术处副主任听了很感动，也主动检查了自己的缺点，并表示要向政委学习那种认真作自我批评的革命精神。由于战士、干部互相启发，互相帮助，互教互学，使整个学习班的斗私、批修，非常活跃。

在毛泽东思想学习班里，我们遵循毛主席关于官教兵、兵教官、兵教兵的教导，互相帮助，共同提高。在学习班的讲用会上，干部同战士一起上讲台，联系自己的思想实际，畅谈怎样活学活用毛主席的最新指示。正确认识当前无产阶级文化大革命的大好形势。

干部和战士一起学习，还加深了相互之间的了解，进一步密切了上下级关系。班长鲍时元，过去一直认为卫生队的同志没有多少事，空闲多。这次学习，他恰好编在卫生队小组。他和卫生队同志朝夕相处，亲眼看到卫生队同志除了白天和自己一起学习外，中午、晚上还给病人看病。他们晚上工作到深夜，第二天一早，照样背着药包去部队巡回出诊。鲍时元看在眼里，记在心里，怀着激动的心情，把卫生队同志旺盛的革命干劲，写信告诉连队，希望连队同志认真学习，促进连队的思想革命化。

描述：

