id: 881f6655da
标题：《北京日报》安的什么心？
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：卫兵
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《北京日报》安的什么心？

北京大学法律系五年级　卫兵

我们把好多批判“三家村”反党反社会主义罪行的文章，寄给《北京日报》。可是，它们长期扣压下来。发表的一篇，也把重要观点和内容砍掉。这是安的什么心？

读了《解放军报》刊登的高炬同志《向反党反社会主义的黑线开火》和《光明日报》发表的何明同志《擦亮眼睛，辨别真假》的文章后，受到很大的启发。我们又带着这个问题，重新学习了毛主席有关著作，对邓拓、廖沫沙、吴晗一伙反党反社会主义的罪行，提高了认识；同时对《北京日报》在这场尖锐的阶级斗争中，为邓拓等一伙反党分子开脱罪责的可耻手法，感到无比愤慨。

我们曾在揭露“三家村”的反党反社会主义的罪行时，先后给《北京日报》寄去二十九篇文章，其中有几篇是与贫下中农一起写的。但是，《北京日报》把有些批判文章长期扣压下来。直到《解放军报》和《光明日报》揭露其阴谋时，他们才发表了我们在四月二十六日寄去的《贫下中农严厉批驳吴晗的反党反社会主义的言行》一文。但是，《北京日报》却无耻地采取了斩头、去尾、挖心等手法，将文章中贫下中农揭露吴晗的重要观点及内容砍去，使文章变得面目全非，软弱无力。

文章开头，我们引用毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出的：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”文章接着指出，“吴晗在《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》两株大毒草中，采用借古讽今的手法，向党向社会主义发动猖狂的进攻，激起了广大工农兵群众的无比愤慨”。但是《北京日报》将毛主席的这一段话和我们的分析删除了。我们认为，这决不是几句话的问题，而是要不要按着毛主席的这一教导，来进行这场社会主义文化大革命的最根本的原则问题。我们要问《北京日报》，你们将要把这场斗争引向哪里去？

文章第一大段的标题是：“《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》就是骂党、骂社会主义，为右倾机会主义分子鸣锣开道”。《北京日报》将标题中的“为右倾机会主义分子鸣锣开道”去掉了。我们要问《北京日报》，你们究竟安的是什么心？

在文章中，贫下中农马德山曾严厉正告吴晗说：“毛主席是我们的大救星，他领导中国革命和世界革命，谁要敢骂毛主席和共产党，我们就一定把他斗倒。”《北京日报》也别有用心地把它去掉了。广大贫下中农说出了自己心中对党和毛主席的无限敬爱的话，但是你们却听着不顺耳，你们究竟站在什么立场，不是很清楚吗？

在文章第二大段，贫下中农指出：“吴晗同赫鲁晓夫是一个立场”。这是一针见血地刺痛了吴晗的要害。但是，《北京日报》也采取了挖心战术，将它挖掉了。这清楚不过地说明了，你们和吴晗是同命相怜的，惧怕你们的罪恶勾当暴露于光天化日之下。

我们仅摘录了以上这些令人不能容忍的几点，但是已足说明《北京日报》的手法是多么卑劣！我们要正告你们，我们在毛泽东思想的指引下，与广大工农兵群众一道，一定能够把一切牛鬼蛇神全都揪出来。你们再执迷不悟，人民是不能答应的。

描述：

