id: 00515e2e6e
标题：开展土方草药研究，促进群防群治——宁陵县黄尧大队“三结合”医药研究小组的调查报告
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展土方草药研究，促进群防群治

——宁陵县黄尧大队“三结合”医药研究小组的调查报告

编者按：由贫下中农、“赤脚医生”和干部组成的“三结合”医药研究小组，是群防群治中出现的一个新事物。它有利于发扬自力更生精神，巩固和发展合作医疗制度；有利于发掘、提高祖国医药学遗产，实行中西医结合。希望那些不相信群众能够搞医药科学研究的人，读一读这个材料。

河南省宁陵县逻岗公社黄尧大队，遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，在开展群众性的草医草药运动中，建立了一个由“赤脚医生”、有草医草药经验的贫下中农和革命干部参加的“三结合”医药研究小组。近两年的实践证明，“三结合”的医药研究小组，是一个具有生命力的新生事物。

医药研究小组在两条路线斗争中成长

黄尧大队于一九六八年十二月实行了合作医疗。为了解决缺医少药的问题，大队革委会放手发动群众，采药献方，开展了草医草药运动。但是，在运动发展了一个阶段后，又出现了新的问题。“赤脚医生”对许多草药的性能、用途和土方、验方的有效性，还不太清楚，一些土方草药得不到充分使用和及时推广。而且服用草药需要熬煎，费时费柴，很不方便，因此有些病人仍旧服用西药，造成经费超支。贫下中农看到这种情况，对“赤脚医生”说：你们为啥不研究研究呢？贫下中农的提议，引起了大队革委会的注意。于是决定由大队革委会的一位副主任参加，经过贫下中农的推荐，建立了“三结合”的医药研究小组。

医药研究小组的建立，引起了强烈反响，广大贫下中农热情支持这一新生事物。可是，也有人在吹冷风：“斗大的字不识一布袋，还想搞科学研究哩！”参加医药研究小组的“赤脚医生”怕搞不好，领导批评，群众埋怨，落个“牛梭子装到布袋里——里外不直

（值）”。大队革委会就领导医药研究小组的成员和广大贫下中农，反复学习了毛主席关于“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”和“专家办医”等反革命修正主义黑货。同时，大队革委会还具体帮助医药研究小组开展活动。当时，正是感冒流行季节，他们就对群众献出的治感冒的单方进行研究，最后确定用谷子、葱根、各巴草、姜、白菜根研制成面，经过临床观察，然后推广，疗效很好。从而也坚定了医药研究小组成员的信心。

对中草药进行科学研究，碰到一个如何解决仪器的问题。当时医药研究小组里有人说：“捉个小鸡也得撒把米哩！既然搞科学研究，就不能怕花钱。”主张买一套仪器。大队革委会主任、党支部书记王世信给大家说：“咱们好好琢磨一下，能不能用土办法解决。”医药研究小组长、老贫农黄正基也说：“买一个蒸馏器，就得一百八十多元，那样搞下去，咱们的合作医疗基金过不了几天就当啷完了！还是搞土的吧。”说干就干，在黄正基的带领下，医药研究小组自己动手，利用一节旧水车筒子做成一个蒸馏器。以后随着医药研究的发展，他们又用土办法制造出酒精喷灯、离子交换器、烧瓶等仪器。

黄尧大队医药研究小组，在研究工作中取得了一些成绩，冷嘲热讽听不到了，赞扬的话听多了。这时，在某些成员中产生了一种骄傲自满情绪，个别人想研究用中草药治疗本地少见的疑难病，“轰动轰动”，对研究防治当地的多发病、常见病逐渐缺乏兴趣。大队革委会发现这一问题后，引导大家学习“老三篇”，批判了资产阶级的名利思想，保证了医药研究工作的健康开展。

医药研究活动为群众医疗卫生工作服务

医药研究小组建立后，把主要精力放在研究如何用本地产的草药防治感冒、肠炎、痢疾、麻疹等这些常见病、多发病。他们逐项进行调查研究，分类造册，掌握病情发生和发展的规律。又把群众采献的土方草药分类排队，具体分析各种药物的性能，研究出有效的预防措施和药品，然后交给群众使用。

“赤脚医生”在工作中，常常遇到这样的问题：防病治病的方法找到了，因为缺少某几种药物或药品太贵，影响了新疗法的使用和推广。医药研究小组就针对这个问题，开展药物互相对号研究，用本地产的草药代替外地产的或名贵的中药。如群众献出的一个具有消炎作用的土方，需要十几种中草药，有的价格昂贵，本地既不出产又不易买到。医药研究小组在认真分析了土方中各种药物的性能后，就用本地土生土长的地丁、银花、蒲公英三种草药加工成针剂，经过临床试验，疗效很好。一个叫桑翠的儿童患带状疱疹（中医叫缠腰丹），去外地治疗一个多月，仍不见轻。“赤脚医生”用医药研究小组研制的草药针剂给她治疗，很快好了。一年多来，这个大队的医药研究小组经过反复试验和临床研究，已把本地出产的草药加工制成丸、膏、散、丹、酊、片共一百六十余种成药，并且还制成了二十五种草药针剂，为群防群治提供了比较可靠的物质保证。

为了使本地出产的土药草药得到充分运用，黄尧大队的医药研究小组，还把草药和西药进行了对号研究。对确认能够代替西药的草药加以肯定，积极应用和推广。如一种叫“铺地锦”的野草，有外止血的作用。医药研究小组就把它制成既可注射又可服用的药水，用于治疗大便出血、痢疾等内出血性疾病。先在病猪身上进行试验，收到了较好的效果。在证明对人体确有疗效时，才在人身上使用。公社防治院的一位医生患了痢疾，大队“赤脚医生”劝他用“铺地锦”药水，他说啥也不干。后来，他的病愈来愈厉害，才勉强喝了三次，疗效很好。这位医生激动地说：“群众是真正的英雄，我真是服气了。”目前，黄尧大队用药量中，大部分是草药。

依靠群众扎扎实实进行医药研究

黄尧大队医药研究小组，遵照伟大领袖毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，在进行科学研究的活动中，始终依靠广大社员群众，作到了科研项目由贫下中农定，主意靠大家出，成功后由群众来推广。

这个大队位于豫东风沙区，社员得关节炎等腰酸腿疼病较多，但病情又不尽相同，用自制的“伸筋花活血药酒”治疗，有的人效果明显，有的就不大起作用。贫下中农提出建议：各人的病因和体质不一样，不能光靠这一样药酒治，能不能根据各人的不同情况，多制几样药酒呢？医药研究小组就把改进“伸筋花活血药酒”作为科研项目，下去向病人作调查，并把有经验的老贫农请进来，共同研究，加进几种草药，慢慢由原来的“伸筋花活血药酒”一号发展到五号。

黄尧大队医药研究小组在开展研究活动中，还坚持了“少而精”的原则，成功一个推广一个。他们研究用本地出产的草药防治感冒成功以后，又对群众献出来的防治肠炎的几个土方、单方进行研究，最后用本地生长的草药制成一种针剂，效果很好，便在群众中推广。在用本地出产的草药防治本地的常见病、多发病的研究过程中，医药研究小组又遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，研制出“接骨膏”和“止血粉”。他们不图虚名，不片面追求研究项目的数量，而是根据本大队群防群治的需要，研究一个，推广一个，使医药科学研究工作不断由浅入深地向前发展。

医药研究小组在医疗卫生事业中的作用

黄尧大队“三结合”的医药研究小组，是适应群防群治的需要而产生的，反过来又推进了群防群治的发展。贫下中农热情地称赞说：“医药研究就是好，树根草棵变成宝，防病治病保健康，备战、备荒离不了。”

根据黄尧大队的实践经验，建立“三结合”的医药研究小组，开展科学研究活动，对农村医疗卫生事业的发展，有以下几个作用：

一、有利于农村合作医疗制度的巩固和发展。“三结合”医药研究小组不仅研究如何用本地出产的草药，防治本地的常见病、多发病，而且还试验成功草药细制的方法，既提高了药物疗效，又便于病人服用，扩大了草药的用途，从而大大节省了医药费用，进一步发展和巩固了合作医疗制度。

二、有利于贯彻执行“预防为主”的方针。“三结合”的医药研究小组在实践活动中，不仅掌握了本地常见病、多发病的规律，而且还根据这种规律，研究出了一套用当地草药预防疾病的措施，并在群众中加以推广，大大降低了发病率。黄尧大队的医药研究小组和各生产队的卫生员紧密配合，除经常宣传卫生知识，发动群众坚持开展爱国卫生运动外，还把研制出来的一些有效的预防药物，按季节和病情特点，交给群众服用，有效地控制了疾病的流行。过去这个大队经常流行的百日咳、麻疹等，一年多来没有发生一例。

三、有利于实行中西医结合。“赤脚医生”参加“三结合”医药研究小组，通过科学研究，比较迅速地了解到多发病、常见病的发病规律和防治方法，并向有丰富草医草药经验的老贫农学习中医知识，掌握了大量中草药的性能和使用方法，促进了中西医结合。这个大队参加医药研究小组的几个“赤脚医生”，原来只懂得点西医西药知识，通过一年多的科学实验，现在都能够掌握一百多种中草药和许多土方、验方，提高了防治常见病、多发病的本领，更受到贫下中农的欢迎。

商丘地区革委会

宁陵县革委会联合调查

描述：

