id: 0051b559f7
标题：武昌车辆厂党委组织党员联系实际学习革命理论  更好地发挥党员的先锋模范作用
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武昌车辆厂党委组织党员联系实际学习革命理论

更好地发挥党员的先锋模范作用

据新华社武汉电　湖北省武昌车辆厂党委组织全厂共产党员紧密联系自己的思想实际，深入学习无产阶级专政理论，加强世界观的改造，更好地发挥先锋模范作用。

在学习无产阶级专政理论的运动中，武昌车辆厂党委反复学习了毛主席的教导：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”他们联系本厂实际，认真分析了全厂党员的思想状况，认为，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大党员的精神面貌发生了深刻变化，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高。但是也有些党员在资产阶级思想的侵袭面前，缺乏识别和批判能力。针对这个情况，武昌车辆厂党委专门举办了党员理论学习班，将全厂近千名党员分四批进行轮训。在学习班上，组织党员联系自己的思想实际，围绕“为什么要对资产阶级实行全面专政？”“无产阶级专政的任务是什么？”“怎样为巩固无产阶级专政而奋斗？”三个问题，进行专题讨论。在讨论时，他们联系本厂阶级斗争、路线斗争的实际，批判修正主义，批判资产阶级，使党员提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

武昌车辆厂党委还采取上党课、评论党员，参观毛主席在武昌主办的中央农民运动讲习所旧址，参观“二·七”革命纪念馆，学习老红军方和明、甘祖昌的先进事迹等多种形式，向党员进行教育，并在党员中开展三忆三查活动（忆入党时的誓言，查自己是否从思想上入了党；忆党和人民对自己的培养和希望，查对党对人民的贡献；忆无产阶级文化大革命和批林批孔运动对自己的教育，查坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟），使广大党员经常用党员必须做到的五条标准严格要求自己，认真改造世界观，清除资产阶级思想和旧的传统观念的影响。

武昌车辆厂广大共产党员以自己的先锋模范作用，带动全厂职工掀起了抓革命促生产的热潮，使全厂革命生产出现了一派大好形势。

描述：

