id: 00547db660
标题：实事求是的改造
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：方言
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是的改造

方言

自从林彪、江青、康生一伙极左路线统治的那些五·七干校解体以来，那种对“走资派”的“思想改造”的残酷办法，也不复存在了！现在有正确的思想路线，人们如何更好地改造主观世界，途径重又明确了。

当年，在五·七干校的同志中，确有很多人曾经抱着改造世界观的心愿，热忱地劳动，挤时间读马列和毛主席的著作。然而，当有些人还在困惑于“灵魂深处爆发革命”，甚至还在老老实实地想着“臣罪当诛”的时候，却被关起来进行“全面专政”了。有人说关押也是“改造”，然而这“改造”是残酷的。放出之后，揽镜自照，才看到满面菜色和白发。而后才知道一些隔绝已久的世事，比如：林彪已经叛国自毙，从前的干校同学某某已物故了。

以上，也曾经被称为“思想改造”，然而决不是真正的马列主义所说的改造。

打倒“四人帮”以来，尤其是党的十一届三中全会以来，党提出“解放思想”。在某种意义上说，这也是一种思想改造，它要求人们在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。关于真理标准的讨论，“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针的贯彻，提出和实行四项基本原则，以及《关于党内政治生活的若干准则》的颁布，都包含着有关改造主观世界的根本要求。认真落实这些精神，就是实事求是的思想改造。

由于坚持实事求是的思想改造，我们现在比在五·七干校时懂得多些了。例如，现在就懂得了把思想改造为唯物主义，还是改造为唯心主义，是必须有区别的。也更懂得毛主席所说的“剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造”的意义。我们要坚持的是实事求是的改造。

人总要不断地改造自己的主观世界，使自己坚持唯物主义，不要重新变成唯心主义；坚持马克思主义，不要重新变成自由主义。我们反对林彪、“四人帮”迫害干部、迫害知识分子的那种“改造”，但不是反对“思想改造”本身。周恩来同志提出的“活到老，学到老，改造到老”，对于我们仍然是有重要的指导意义的。

描述：

