id: 0055246bde
标题：对干部申诉要主动负责处理
日期：1982-3-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对干部申诉要主动负责处理

本报评论员

三中全会以来，各级党委、政府和组织部门在落实干部政策方面做了大量工作，取得了很大成绩。值得注意的是，当前有些地方和部门产生了松劲情绪。有的工作不负责任，怕麻烦，对干部的申诉，以种种借口推托不管，拖着不办；有的单位和负责人“左”的流毒仍然很深，对自己亲手处理的错案，更是不愿复查改正，致使一些错被处理的干部的问题长期拖延，不得解决。

落实干部政策，平反冤假错案，是拨乱反正的一个重要方面。这件大事决不能半途而废。“实事求是，有错必纠”是党的一贯方针，要始终坚持。对干部的申诉，各级党委、政府和组织部门要主动负责查明情况，按照党的政策正确处理。定性错了的要坚决改正，部分错了的要部分改正，没有错、但本人提出无理要求的要予以教育批评。对大案、要案，领导人要亲自抓，一抓到底。

党组织要领导党员、干部为党的事业努力奋斗，同时要关心党员、干部的疾苦，帮助他们解决本应解决的问题。处理干部的申诉，是各级党委、政府和组织部门应尽的职责，不能视作额外负担，推托不管，拒之门外。那些错被处理的干部吃了左倾错误的苦头，受到了不公正的待遇，我们的同志要设身处地为他们着想，怀着满腔热情，为解决他们的问题负责到底。要积极主动地办这件事，应由本单位处理的干部问题，当然义不容辞；即使某个干部的问题确应由别的单位解决，但他既然申诉到这里来了，我们也要站在党的立场上，尽自己的力量，主动帮助他解决问题，而不能一推了事。

上级党委、政府和组织部门对所属组织这方面工作的进展情况，要不断进行检查，对搞得不好的，要批评、督促，把一切冤假错案切实解决好，处理好。

描述：

