id: 005723c19b
标题：人民解放军南京部队某师党委成员  认真读书　深入批修
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军南京部队某师党委成员

认真读书　深入批修

据新华社南京一九七三年三月三十一日电　人民解放军南京部队某师党委成员在批修整风运动中，认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，推动各项工作不断取得新的胜利。

随着批修整风运动的深入，这个师党委成员越来越深刻地认识到刻苦地学习马列著作和毛主席著作的重大意义。他们根据批修整风的需要，一本一本地攻读马列的书和毛主席的书。师党委的一位主要负责同志，工作忙，时间紧，但他坚持每天挤一两个小时读书，两年多来已通读了中央规定的几本马列著作和毛主席著作。师党委有的成员文化水平较低，开始学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书时，有许多内容弄不懂。但他毫不气馁，一句句、一段段地精读、细读，先后读了六遍。有些问题一时理解不透，他就结合自己的实践认真思考和虚心请教别人，直到弄明白为止。

师党委成员在看书学习中，注意紧密联系批修整风运动的实际，运用马克思主义的立场、观点和方法，对刘少奇一类骗子的修正主义路线展开深入的批判。在批修整风运动中，他们多次认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的有关教导，深刻领会革命导师关于无产阶级革命和无产阶级专政的光辉论述，以这些光辉论述为武器，剥开刘少奇一类骗子的伪装，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的内容、目的和它所代表的阶级利益，进行深入的批判。这样一来，大家对刘少奇一类骗子修正主义路线的实质看得更清了，对党在社会主义历史阶段的基本路线理解得更深了。

为了批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，这个师党委成员认真学习了恩格斯的《反杜林论》，列宁的《唯物主义和经验批判主义》，毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作。通过学习和批判，师党委成员进一步分清了什么是唯物主义，什么是唯心主义，提高了在各项工作中坚持唯物论的反映论的自觉性。去年年初，师党委为了使全年工作在已有成绩的基础上有一个新的发展，组织党委成员认真学习了《反杜林论》的第一编，引导大家用辩证唯物主义观点，正确对待过去的成绩和经验，激发了大家努力接受新事物，把工作继续推向前进的革命热情。

描述：

