id: 005720fcef
标题：努力把高等院校办成教学和科研中心  大连工学院批判“四人帮”炮制的“厂校结合办学新体制”黑经验，拨乱反正，按照学校的规律整顿学校
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力把高等院校办成教学和科研中心

大连工学院批判“四人帮”炮制的“厂校结合办学新体制”黑经验，拨乱反正，按照学校的规律整顿学校

本报讯  大连工学院干部、师生紧密联系学校的实际揭批“四人帮”，坚决推倒了对该院危害最大、流毒最深的所谓“厂校结合办学新体制”，努力按照学校的规律整顿学校，把这所重点高等院校办成教学和科研中心。

所谓“厂校结合办学新体制”，是“四人帮”在辽宁的那个死党继“朝农经验”之后，妄图取消理工科大学而在大连工学院炮制的又一个黑经验。在肃流毒、治内伤的过程中，大连工学院干部、师生着重从以下几个方面拨乱反正，正本清源。

第一、批判“四人帮”破坏“以学为主”原则的罪行，大力整顿教学秩序，努力把学校办成既是教育中心，又是科学研究中心。所谓的“厂校结合办学新体制”把教育与生产劳动、理论与实践人为地对立起来，那个时候，在“结合生产任务组织教学”这个口号煽动下，学校一切服从工厂，学生入学不几天就被赶到工厂，鼓吹什么“下厂时间越长越好”，“最好三年在厂”。有些专业甚至把学生的户口、粮食关系和党团关系都转到工厂，和工人混合编班。结果，学校正常的教学秩序完全被打乱，系统的基础理论教学受到严重破坏，不少科学研究项目被迫停顿下来，使大连工学院几乎丧失了学校的职能。

推翻反动的“两个估计”以后，大连工学院党委发动全院师生，经过充分讨论，调整了教学计划，对教育与生产劳动相结合的具体内容和方法，实事求是地进行了分析，逐步整顿和恢复了教学、科学研究和生产劳动三结合的体制，尽可能把教育同现代化的生产劳动结合起来，恢复了基础部和教研室的编制，加强了基础理论课程的教学工作，积极帮助学生掌握自然科学、应用科学的基础理论和专门技能。现在，教师认真教，学生勤奋学，应届毕业生抢时间，补损失，多数人基本上达到专业培养目标的要求。去年，大连工学院还成立了工程力学、海洋工程两个研究所和抗震结构、化学工程、系统工程等七个研究室，制定了规划，开展科学研究工作。

第二、认真落实党的知识分子政策，充分发挥教师在教学工作中的主导作用。“四人帮”在辽宁的那个死党炮制的“厂校结合办学新体制”，提出什么“建立以工人为主体的教师队伍”，鼓吹讲课、编教材、搞科学研究、做思想政治工作都必须“以工人为主体”，蓄意制造工人同知识分子的对立，打击迫害知识分子。

大连工学院党委推倒了“四人帮”一伙强加给广大教师的一切诬蔑不实之词，为文化大革命中受打击迫害的三百八十一名干部和教师彻底平反，恢复了名誉，并且采取有力措施提高他们的政治地位。去年以来，先后表彰了七十一名忠诚党的教育事业、教学效果显著的先进教师和六个先进集体，吸收一批优秀教师加入中国共产党，提升了九名教授和四十三名副教授。数力系中年讲师钟万勰，在受林彪、“四人帮”残酷迫害的情况下，克服种种困难，坚持国防工程中一个重要课题的研究，作出优异成绩。近年来，他努力研究电子计算机在结构力学中的应用，用数学中的群论处理具有广义对称性结构，达到国际先进水平。学院破格提升他为教授、研究室主任。学校采取的这些措施，调动了广大教师的积极性，使教学质量有了显著提高。

第三、批判“四人帮”攻击和取消学校党委领导的谬论，切实整顿各级领导班子，努力加强学生的思想政治工作。过去在搞“厂校结合办学新体制”的时候，曾宣扬过以“三结合领导小组”取代学校党委的反动主张。结果，彻底否定了党的领导，把校党委中绝大部分原有的老干部打成“复辟派”、“正在走的走资派”，强迫他们靠边站；中层和基层干部也不能幸免。学校的党组织名存实亡，政治思想工作制度被破坏殆尽。粉碎“四人帮”以后，上级党组织给大连工学院选派了党委书记，重新任命老院长为院长，调整、充实了学校党委的领导班子，实行党委集体领导下的院长分工负责制。调整了系一级的领导班子，一批中层领导干部重新担任了领导职务。重建了院学术委员会，发挥它在学术上的谘询作用。挑选了一批觉悟比较高、作风正派、联系群众、有一定政治工作经验的党政干部、政治理论教师和青年教师，担任学生的政治辅导员，引导学生为四个现代化刻苦学习科学文化。大连工学院党委决心尽快地为国家培养出一批高质量的专门人才，拿出一批高质量的科研成果。	本报通讯员

描述：

