id: 005908ebf0
标题：肃清流毒　消除隐患  保障安全生产——北京石油化工总厂开展安全生产大检查
日期：1977-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清流毒　消除隐患  保障安全生产

——北京石油化工总厂开展安全生产大检查

为了深入开展工业学大庆运动，促进新的生产高潮顺利发展，北京石油化工总厂党委，从一月中旬起，放手发动群众，进行安全生产大检查。

北京石油化工总厂是在文化大革命中建立的一个新厂。他们在生产实践中逐步建立了一套比较完善的规章制度。几年来，绝大多数干部和工人都坚持了这些制度，并且涌现出象东方红炼油厂铂重整车间那样一批连续数年稳定生产无事故的先进典型。去年，总厂设备完好率达到百分之九十四点八，静密封点的泄漏率降到千分之一点五二，两项都达到了石油化工部的要求。但是，“四人帮”破坏生产的那些反革命谬论也使一些单位受到了影响。由于“四人帮”把合理的规章制度说成是“管、卡、压”，把注意设备维修、提高设备完好率说成是“唯武器论”、“见物不见人”，把岗位责任制说成是“束缚工人手脚”，有少数车间和班组没有严格坚持合理的规章制度，放松了安全生产检查和管理，事故也时有发生。去年，有百分之六十的事故就是因为违章操作造成的。

这些正反两方面的经验教训，使北京石油化工总厂党委认识到，深入揭发批判“四人帮”破坏企业管理的罪行，健全合理的规章制度，经常发动群众检查制度落实的情况，及时进行思想教育，是搞好安全生产的重要保证。这次安全生产大检查，就是以深入揭批“四人帮”为纲，以普遍检查贯彻执行岗位责任制和设备完好情况为主要内容来进行的。大检查开始以来，从总厂到各个分厂，都成立了由党委主要负责人带队、工人和技术人员参加的检查团或领导小组。他们采用领导和群众相结合，检查各单位问题和揭批“四人帮”相结合，剖析事故教训和总结、推广先进经验相结合等方法开展工作。检查中有破有立，边查边改。由于大家对安全生产大检查的目的、意义认识明确，检查中就做到了严肃认真，一丝不苟。

目前，安全生产大检查还正在进行中。这一段的检查，已起到了良好的作用：一、进一步健全了规章制度。广大干部和工人更明确地认识到坚持合理规章制度的必要性和重要性，因而自觉遵守，主动维护，使工厂出现了更加井然有序的局面。二、进一步形成了积极学习业务知识、努力提高操作能力的风气。学习班、经验交流会，在各厂、车间不断举行。如曙光化工厂机动科，在厂党委支持下，从一月下旬到现在，共举办了六期“设备润滑讲座”，有一百五十多名青年工人听了课，对提高长周运转操作技术，起了显著作用。三、更加重视设备维修，全厂的设备完好率不断提高。这些都为安全生产打下了更坚实的基础。

本报记者

描述：

