id: 005caed05f
标题：《西路军女战士蒙难记》
日期：1988-5-24
是否是时间段：false
作者：漠风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《西路军女战士蒙难记》

〔报告文学〕作者  董汉河

载于《西北军事文学》一九八八年第二期

一九三六年十月，红军一、二、四方面军会师后，以四方面军为主的西路军惨遭失败，西路军妇女先锋团及前进剧团和后勤部门近两千名女红军，几乎全部落入西北军阀马步芳、马步青之手。这些女性忍辱含冤，备受折磨；在以后的历史风雨中又长期蒙受不白之冤。

《西北军事文学》发表的这部长篇报告文学，通过几十名已近垂暮之年的女红军之口，讲述她们悲壮的生命历程，和半个多世纪中噩梦般的生活道路：妇女先锋团团长王泉媛被俘后受尽折磨，后来虽逃离魔掌，却流亡汉中、贵州，至今仍在一个山村里与养子清贫度日。前进剧团股长王定国在营救人员的帮助下设巧计逃回兰州，后与谢觉哉结为伉俪。女战士黄光秀先被马步芳霸占为妾，再沦落妓院，惨死在成都一家旅馆。西路军组织部长张琴秋被俘后几次逃跑未成，被押到南京“反省院”，后经周恩来等营救回到延安，在“文革”中竟惨死在自己“同志”手中。

这篇报告文学文笔朴实真切，用一些读者的话说，是用很多触目惊心的事实“堆”起来的。　（漠风）

描述：

