id: 005f49a308
标题：谢筱迺同志逝世
日期：1999-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢筱迺同志逝世

新华社北京7月22日电中国国际文化交流中心高级顾问，中华全国归国华侨联合会顾问，原中共中央党史资料征集委员会副主任委员谢筱迺同志，因心脏病突发，经抢救无效，于7月13日在北京逝世，终年82岁。

江泽民、李瑞环、胡锦涛、李岚清、贾庆林、曾庆红、吴仪、王光英、程思远、张克辉、彭冲、胡绳等同志，以不同方式对谢筱迺同志的逝世表示哀悼，并向其亲属表示衷心慰问。

谢筱迺是浙江省平湖县人，1938年8月参加革命，1946年11月加入中国共产党。从1940年至1949年10月，先后在重庆、福建等国民党统治区做党的秘密工作。在极端复杂和艰难的环境下，勇敢机智地进行革命活动，出色地完成了组织上交给的任务。

新中国成立后，1952年至1955年，谢筱迺任中国国际贸易促进委员会联络部部长。1955年至1956年在中共中央高级党校学习，结业后留校工作，任政策研究室教师、代理副主任。1963年至1966年在中央调查部工作。“文化大革命”结束后，谢筱迺调中共中央党校工作，任教务办公室副主任。1980年，谢筱迺参加中共中央党史研究室和中共中央党史资料征集委员会的筹建工作，从1981年1月起，先后担任中央党史研究室办公室主任、中央党史资料征集委员会专职副主任委员等职。自1985年起，他担任中国国际文化交流中心第一、二届理事会副理事长，第三届理事会高级顾问，中华全国归国华侨联合会第四、五届顾问。

描述：

