id: f86edfb8bb
标题：【文章待拆分】动态报 1967.9.15
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,彭真,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：动态报 1967.9.15
书籍作者：

正文：
勤杰报

毛主席语录

你们要关心国家大，要把无产阶级文化

大革命进行到底

市而《动态报》编辑部茅2期

1967.9.15出版揭开“故宫改建的黑幕

刘、奶、彭墓党、墓国的又一铁证最高指乐，做界上一切草命斗争都是为

团阴课策划“言爽政变”制造“畅观楼反革命着奇取政权，巩园政权。而及革命的拼死同革

事件”的同时，他们改建故言的舆化准备也命势力斗争，也完金是为着维护他的的政权。

达到疯狂的程度。他绝明因张胆地改击天安党内最大的一小摄走资本主义道题的当权

的户场不是中心，中南海也不是中心，故言才是派刘少奇，邓小平，长期以来一直阴谋，进行暮党，墓

北京的中心，公然提出要奇中心奇什么中心？罩、墓政的反草命复辟治幼，而旧北东市委熟真

就是要夺以毛主席为首的党中央的随导权要反革命修正主义集团，就是他们的怎先绛机桥

变免多阶级考改为资多阶级专政。这是向必

毛主常为首的亮中央鹅狂进改的信号！反年失堡，他们的反革命气焰越来越蒸张，美梦越

命气焰是何等翼张！作越狂，以至车：963年正式密媒，揭起“放宫改这划“来了。数贼扬言，咱的章了权，为什么不能

彭贼密令改建室在中轴线上办办公？”要学习皇豪老子的气魄！”

1在他们目认为反革命舆论制造得差不

多了的时候，数贼亲自出鸟了。1963年2月车北看！反草命复群的迫切心情抑制不住了！一语

享展览阶，北东京市规划局举办的“北京城市道破了天机一“要作皇希”！

规利设计记报展览会”工，旧北京市委头日彭，“故完改建”是严重的反革命事件。

长期的舆北准备

到，郑，万都不止一次地去过。2月23日的晚上，

数真常了他的臭婆娘张洁清，还有刘仁，万里，关于故靠改建的与北准备，早在1953年

慕到了此东展览。鼓真看到在规刘中故宽就开始了。到1963幸的将近+年当中，四此享

来加改建，甚为不满。于是就对他的喂啰们希委真，刘仁，郑天翔，万里这一小撒反革命修正

说：馨尔摆起来一看，故完还是第一!”“把故主义头子连年不数地在旧市委的各种会议上大

完摆在中心，就需要放虑。”“故言怎么办：后急放厥词。光是比较隐物的说：故完要之干什

有什么好的？现在说折，有人反对，将亲可以折么？”故宽老是放着壁儿耀儿千什么!”继面念沙

然后又像昔地叫裳：“那时皇蒂者子的气魄就射影地攻击：天安门广场不是北亲的中心，真正

那么大！公开的叫他的喂啰们放手，大胆地实际的中心是故会。”天安门广场只是尔大院”

搞，豹“皇希老子的气魄，搞一乳皇宽”！“天矣门是皇亲的尊马前院”多忍为的语言！他

“绘舫轩“密谋，头和阔里会仙就是用这些置话，夜狂放击以毛主席为首的

主子一声全下一忆环了大小暖啰。四北享鱼声阶级月余部。在三争经济困难时期，就

市第二号反革命北明刘十亲自出马主朽“故室在牛鬼吃神纷纷丝茶，数真反革命修正主义集动态报2

1967.9.15

“三家村”紧密配合

市委“御用“资多阶级规划“和威”没建规树”晨览会后不久，刘仁即在动物

就在颐和闲里会前完，旧北

赵冬日，陈千，付争等。在这个和阅“绘船轩“单独忍见了规别局头号走寞派、原城建委副主任兼规划为长终锋。

因里会上，刘仁再次叫：你们搞了

东市鑫反革命修正主义集团的“秘角。刘仁反明确的提出了改建故念的间箱，说

很多北京规利方爱，为什么唯独不提

“先知“一邓拓，吴脸，停体沙的“三象敬真的意阁是要改建故言，规别局要作

故言改建？”还狂妄地说，“有设有

村;在六三年三月二+丑日生版的《前线》

敢大闲天宽的？”这些心胧，风牙心具体方柔。刘仁狂妄地叫暖：“故急为H么

第天期上扬生想为《谈北京城》

顾神会，连声说：“敢！敢！”刻仁不能改建！”改这故言有什《可怕的！”

的大毒草马之密切配合，制选改建

见了喜车眉精，便放事地说：要攻要建筑师们“大闹天完：接着，刘二与终

故言的反革命舆论和根拾。这篇静商定了作故完改逢规划的人员。划二

建故念，作首脑机构;把瓷中央放

火毒草放肆地用他们觉用的里话吃咐这是“绝亲“工程，要“你容”挑送

进去！真是慕张之极！吴岭在会

改击以毛主席为首的竞中央。全篇在为人直要“绝对可靠”咀严的”。

上讲了故宽的“历史”，宣扬历代舞五

胡说了一通北京城和做言的动史以人真荫定后，就愿上通知有关人鱼，

对皇言都有大折大改，我们为代么

质，依别有用心地说：今天的北享主即赶到动物国集合，阔往题和因听不能改建做宽：由于作贼心虚，亮

城并不是历史上备王朝此京的原

怕浅露了他的篡光，暮国的“天机”丽“密谋。参力比这次黑舍的，除了旧地东

释”作为致治中心的中心统治者市楼二号头目刘仁外，还有“三家村”反草命

刘仁在会上再三叮唱：不要到处

在那里发苦绝冷的食殿世是如此。绿团的先锋关啥，旧市委的”大管家”须子

声浪”要你。明，想划为竞内走资派终铮、灵昏以级故宫改建划全图

南西长安

7

8

新检阳台（原天安门的地方）

?中央门廊（原太和门）8

“党中央”办公大楼（原太和殿、中和殿、000000米

?保和殿）“中央首长”高级小住宅区（南河沿一

?“主席府”（原乾清宫）000m茶

?带）新华门人民大会堂?革命历史博物馆人民英雄纪念碑

动态报12市西

接着作出了他们的反革命结论做矛头直接指向色主席，党中央，恶毒说中心”不是不可故变的，相反的

至极！大毒草故食攻建规划感结论是必须改变，随着实际的霜要而作相应的改变。他纳的反革

在这样一季到阴课策刘和紧救命野心就是要改变我国的“改流

密明的配念之后，故言改建中心：改变以毛主席为首的党中央

划的大毒草出笼了。有的方案，把太批的想导！文章最后还摆出一付风

殿地面改为水离不的，太和殿与中草命谊师务的口吻教训刻人说：

和破用廊子连起素，他们的反革命我偷必蕴有这样的历史私识，才

竞得是，火和段作走刘“主舞“接不致波前人的阴影可限罩，循是

见外图大侵，连交国书的地方，中机大魂多地健象地的前迈进：把殿是刘“主席“与大使谈·话的她方c看！刘少奇、彭真的新“鱼富设计图二

这是“故宫改建”的六个规划

计，完全是按照历代里常的感严”没计方案之二。是夫规划局内一小最去

尹格地饰置车巾轴线上。这就苦黄派与反动的规划权“根据数典.

款真所谓的“里希老子的气魂！刘仁也一伙十恶不放的坏香，背着觉

看了这强刻贼，鼓城的置

宫图”，我们的师都气咋了!刘广号电央毛主常，为刘少奇、彭真

与真这群长心病狂的恶魔，大白天转心设的“新皇宫”。

竟做去“皇希梦“来了！竟敢这样放

从这张图上程，孕染.的故宫全部被拆光推毛连肆地反对我们伟大全袖气主常如我门最敬仰的圣地一天好此疯狂地继行政变活动，连歧变界门地被拆掉。承手故宫的圆后的什么“觉中尖“都没计好了真送地址上全却新建高楼大复。狗昨包天，作该万死!东天安门的地方建什么新检

戈主席果自发动的无事所级文阅么，太和门的地方能备遇化大革命，粉辜了刘少奇，彭其愁什《“中兴门廊”，太和殿、中和当“皇言的黄想美梦。他们的改变殿.保和殿这学历代里常誉朗课他底破产了。我们一完要把基上朝”的地方在备建什么老君瑟划少弯从中南海生出来光中央小么大楼”再北面的斗例单具！我们一空要把影典、刘

乾法宫艺地方能备建什么主仁这一伙毒忆涵个稀巴烂！图号明

延烂刘少善的“新里宫设计席府。故宫以东，新碎大中地方建什《“巾央首长“的花因图”

打例费典：式小泽房。而免主席居住和

打例的少等：办么的中药海，被他们样

鬓死你卫这主席：为“后花园”。

新建花群的规划没动态报

1967.9.15.看！这一小阴谋家的反苹命狼子野心不是贴

畅吧楼”的容宝巾，以备彭.到，却，万艺然诺揭鸣？更有甚者，有的“大”方意，把故言全新

反革头日审阅。64年4日，1旧北享委推光推平，重新盖大楼，作刘邓.款他们反革命

第二号头日刘仁去门在国际饭店辜自秘政变以质的“党中尖“国务院”“主席府，他你还计

密地审查了“故宫没建规划。则仁车刺把南池子截数，南河谐以西的民房全静折

听取了他的心腹瓜牙眉飞色舞的记报光，作什么“高级小经宅”。为了要“天安门广场搞

后.对于折天安门.改中南海，断勒长街出新的形式，不放虑天矣门”（刘仁黑论)竞然计

的大”方亲，最惑兴趣甚之远嫌气魂不刘把庄严滩伟的天安门折掉重彩搞一个什么检

钓大“真为狂妄以极!阅么”，简直是狗胆包天！

彻底粉碎刘款的皇希远梦天要门是我们佛大汇油毛去席每幸栓阅革

故建故言“作黎了艺中央桃戈是完命天年的地方，是全中圆，全此界革命人民响性的

全背着是主常为首的光中尖，是对以是主席为至地，是伟大祖图青都的家征;天史的还是我

首的光快头”绝对伴密“的情况下然到的。直们伟大的中伴人民其和图国的子重要的细感

列61事6日18间园总理加邑不知时总部分。影或集团在刘少奇的支指下，竞想折缎

理回倦说：“不道”。天安们，这是绝对不能免许的!更不能容思的是

范主席教寻我们：“混色光里政他纳还要把我们伟大随抽毛主舞女么和恐住

里.军遂生和各种文化界的资弃阶级代的地方，以毛主常为首的竟中头而在地的中南海

表人物，道一批反革命的修正主义分子.一以时作为他们这“皇言”的“后花国”更是嚣张狂妥

机成熟他们就全要守取改权，由已刻了瓶点！

级志致变为资美级专政。彭真及革命中央早就规完任何建筑规划不能色括

修正主义票团以及背后支持他们的党向

最大的走资派刘少奇正走这样地久道之的中武酒.周总理也曾每次指子不秀再退国务院。可是到少奇，款真这一小撒反革命修正主又兮

一把反苹命的修正主又分子!子竟敢背着气主席和党中头，要折毁天安门，

无辛听级文化大革命如大酒的姐每把中离海作为他们的后衣因，这是他们

涛彻底粉碎子刘少奇数兵的里弟迷梦这寒觉是回的及事命野心的大慕露!

了“故言改遇“的大湘浮也被细底指拿了

这是是泽东思想的伟大性利!让我们国际饭店容审“故宫改建规划”

乘性追点，把城市建设方要的修正主义这些规利方寞作完后，还作成了50

将绿批浮批比遥，把以刘少奇为音的资的大模型。由于套怕津露“天机“模望上

部阶级习全部酒了稀巴烂!把首都建设面还枯地作了盏子，平州总是藏于离处，绝不让

明为世界上最红最红的色泽车思愁的大学校!外人知道。以后又分别陈到于国际饭店和

1.间济东方红封《上海红上兵》是极最近，上酒市革命委英会二十八个组织对红纵问题有分歧。

只错误的。

#.抢去的东西必缠美应横失炫偿。关子《上海红卫兵》报停到一事《

3.同济东方红必纳向全市依么母检查。海红卫兵编辑却与市革会教卫纵谈

4.和化全收画同济车方红回来抓革命，遇入华。判心海红卫兵》搬编却出以下四三安求：

继半教细对第了生不以意。

描述：

