id: 00671075cb
标题：关于抄家财物处理工作中若干问题的意见（一）
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：上海市化学工业局抓革命促生产第一线指挥部抄家财物处理组,上海市革命委员会抄家财物处理组
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：关于抄家财物处理工作中若干问题的意见（一）
书籍作者：上海市革命委员会抄家财物处理组

正文：
0023

最高指示改策和策略是党的生命，各级领导同老务必充法意万万不可粗心大意。

上海试总宋二分广革命委会收文处理单

编号：10收文交：1916年月日

字芽

号来文机希草会抄家财理健来文

<局一月>对称双醒但翻6)年>月19日文件谷称及事由总于抄家财物处理俏附件：

中苦干是你的意见(一)革委会批示处理结果请迅速处理或伴阅.西星期后归档

三分革委会办公室

0024

最高指示

政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

内部文件注意保存

关于抄家财物处理工作中若干问题的意见（）

最近，市区各单位在处理抄家财物工作中，提出了若干具体问题，经与各方面研究后，提出以下意见，供内部掌握。

退给地、富、反、坏、右或其他不法分子的日常生活必需品如何掌握？

可以参考动人民的一般生活水平来考虑，退什么，退多少，由革命群众讨论，按规定的手续批准。

五类分子自己上交的财物如何处理？同抄家财物一样处理，

三对已经丧失劳动能力叉无亲属供养及其他生活来源的地、富、反、坏、右或其他不法分子，被抄家后无法维持生活的，在处理其抄家财吻时，可酌情发还一些，以维持其最低生活，具体如何掌握？

在处理时一般可留给半年到一年左右的生活弗用，具体由革命群众讨论，按规定的手续批准。半年到一年左右以后，生活无法维持的，由本人申请社会救济。

抄家时封存在资本家家里的财物，最近发现被资本家私自启封

四动用画至变卖，如何对待

这些都是资本家反攻倒算的行为，应该对他们开展批判和斗争，并责令其交回动用和变卖的财物

前一时期资产阶级子女自已上交的金银财物如何处理？

确属本人劳动所得的，可以发还。继承别制所得的，根据市革命委员会对资产阶级子女要求上交继承刹削财产都可接受的决定，办理上交手续，并通知本人；如本人要求发还的，需不处理（包括别削阶级的镜脸）。

六

资产阶级子女的妙家财物如何处理！

确层本人劳动所得部分可以发还，继承制削所得或接受剩阶级的鼠脸部分，曾不处理。

七本人在企业单位是职工，叉是五类分子的配偶，其抄家财物如何处理！

五类分子配偶如参加生产劳动，除极少数坚持反动立场的以外。其本人劳动所得部分，可以还给本人，其余部份按五类分子的财物处理。

八抄家财物中食污盗窃或私拿本单位的物资，如何处理？如确属本单位的物资，可归还原单位。

九那些人的大批商品性物资、生产资料、易于舞烂变质的物品可以处理？

资产阶级分子的大批商品性物资、生产资料以及易于舞烂变质的物品可以先行处理。对于其余待处理对象的抄家财物中易于舒烂变质的物品、生产资料也可以先行处理。

有些危做物品如火油、汽油等也可以先行处理。

资产阶级分子和其宅待处理对象的国外证券，可否先行处理

可以先行处理。为了使国家外汇资金不受损失，各单位应尽快把国外证券上交给市人民银行，向国外换取外汇，折成人民币后，由银行代为保管。

0025

目前天气已热，抄家物资中的电风扇能否先行处理？

为了配合做好防暑降混工作，可以先把查抄资本家的电风扇上交给商业部门进行处理。

十六收购站对有些物品一时难以鉴别的，是否用报办法处理？

对于一时难以鉴别用途、效能的物品，不要随便报，一般可以由原单位带回继续保管。

上海市革命委员会抄家财物处理组

一九六七年七月十二日上海市化学工业局环革命促生产第一线指挥部抄家财物处理组翻印

一九六七年七月十九日

描述：

