id: bfe1d22ba8
标题：积极发挥科技图书的作用
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：闻毅
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海图书馆科技参考阅览室每天都要接待五百多名读者，其中百分之七十以上是来自生产第一线的工人。如何方便工农兵读者，使这些资料在工农业生产和科研工作中发挥更大的作用，成了阅览室工作人员经常研究的一个重要问题。

一天，阅览室的同志在交谈中听到一位工人同志反映说，这里资料很多，但因为我们不熟悉，花了很长时间还查不到需要的东西。这个意见提出以后，阅览室工作人员立即进行讨论，不少同志很有感触地说:过去在修正主义办馆路线的控制下，科技阅览室只为少数专家和“权威”服务，现在我们虽然也为广大工农兵群众开设了专题阅览室和科技期刊陈列室，但还是满足不了他们的需要，看到广大工农兵查资料时的迫切心情，确实感到坐立不安。在批修整风运动的推动下，大家感到，要使这些图书资料能在三大革命运动中发挥作用，很重要的一点，就是要熟悉工农兵，了解他们的实际需要。于是他们主动同前来阅览的工农兵交谈，了解他们的需要，还在阅览室里专门放了一本意见簿，向广大读者征求对资料工作的意见。当读者查阅资料有困难时，他们就主动帮助代查。

另外，阅览室的同志还主动深入到吴泾化工厂、上海农药厂和一些科研单位调查研究，使图书资料工作更有针对性。现在科技期刊陈列室已把一千余种新到的科技资料附上内容介绍，并分类陈列，便于读者查阅。他们还编印了期刊专题快报，分发到有关单位，以更好地为生产和科研中的重点项目服务，为更多的工农兵读者、特别是远途的读者服务。另外，阅览室还配合各个时期的需要，把分散的资料集中起来，先后开设了七个专题(如综合利用、造船工业、化工化学、无线电电子学、冶金、电影工业等)阅览室，受到读者的欢迎。当阅览室工作人员看到自己的工作在三大革命运动中发挥了作用时，都欣喜地说:“为了革命的需要，我们要全心全意地当好‘配角’，更好地为工农兵服务。”

闻毅

描述：

