id: bfe2de6917
标题：陈汉标提出“人的主观能动性是人的心理实质”的论点
日期：1961-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈汉标在《试论人的心理实质问题》一文里(三月廿三日《羊城晚报》)，提出了人的主观能动性是人的心理实质的论点。他说，现代资产阶级心理学派别尽管很多，但是他们的共同特点是把人的心理生物学化，不可能把主观能动性当作人的心理的实质来理解。

作者认为，人的主观能动性指两个方面，也可以说两个阶段:第一阶段是在人脑中在意识内部认识客观世界和改造客观世界的计划阶段；第二阶段是把人脑中改造客观世界的计划付诸实行，即把思想、计划、理论回到实践中去。前者表现为从感性认识到理性认识的飞跃，后者表现为从理性认识到实践的飞跃。应该强调人的主观能动性的最主要的表现，在于人在实践活动中根据客观规律去改造客观世界；同时不能把人的主观能动性的两个方面或两个阶段割裂开来，而应把它们当作统一的整体。人的主观能动性是和人的社会性、阶级性联系在一起的。心理学领域中两条道路、两种思想的斗争，表现在各个方面，也表现在心理学工作者对人的主观能动性的态度和看法上。

描述：

