id: bfe86f7b87
标题：人人抓好节约用电工作上海第十二棉纺织厂今年头五个月比去年同期节约用电三十七万一千五百度
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十二棉纺织厂在抓理论学习、促工业生产的群众运动中，抓紧计划用电、节约用电，做到了增产又节电。在一九七四年比一九七三年节约用电一百八十五万度的基础上，今年一至五月又比去年同期节约用电三十七万一千五百度。

上棉十二厂领导在狠抓节约用电时，首先抓好路线教育，树立全局观念。厂领导针对部分同志存在的抓节约用电工作，“成绩不大年年有，步子不大天天走”、“生产潜力已挖得差不多了”等思想，以党的基本路线为纲，进一步深入批判林彪的反革命的修正主义路线，使广大干部、群众认识到在政治上要坚持前进，反对倒退；在生产上也要坚持革命，坚持前进。大家认为电力是我国社会主义建设的重要动力资源，是国民经济的命脉，是工农业生产的先行官。因此，节约用电是事关全国工农业生产的大局，一定要克服“潜力挖尽”、“节约到顶”等思想，树立起“潜力无穷尽，节约无止境”的辩证唯物主义观点。

上棉十二厂的领导还发动群众批判“大事不抓犯错误，质量不抓打屁股，节约工作带带过”的错误论调，充分依靠群众，大搞节约用电的群众运动，做到人人认真抓好“避高峰”工作，加强工艺管理，使节电工作既落实到班组，又落实到个人。在抓好“避高峰”工作时，该厂做到:在用电高峰时，暂停用电较多的空气压缩机、电焊机等设备，指定前纺车间定时避让高峰；机修车间打破做长日班的常规，主动跟运转班工作，既促进了生产，又做好了节电工作。

该厂曾更新二十台国产新型细纱机，投产使用后运转状况良好，就是耗电多。群众了解这一情况后，从多方面找原因，积极采取措施加以改进，使耗电降低百分之七点一六。

描述：

