id: bfeaa8b4b9
标题：田园赋田园将芜胡不归?
日期：1938-4-27
是否是时间段：false
作者：庄约
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄约

他们不是隐士，而是依靠着田园糊口的农民；他们不曾“以心为形役”，但是他们却变成了一群流亡的受难者。

如今，田园是荒芜了，东风带来了春耕的讯息，然而什么时候才能划去那荒草上的蹄痕，重整这劫后的家园呢?

望着那烽烟弥漫的原野那万万千千流亡者，只有把仇恨凝结在心头，仰天浩欢了。

可是那些变成了锈铁的犁耙，而今也将成为了反抗者的武器了呢。就任那数千年来祖宗遗落底平静的家园，沦为焦土吧，只要仇恨不曾消泯，血汗会从瓦砾中，重新建立起和平的殿堂来的。

强盗的脚只能践踏那些肥美的稻苗，小丑也只能在荒土上跳跃啊，谁能征服那些流离失所的反抗者的心，强他们做个魔爪下的“顺民”呢?——祖先遗下的田园，是不能任人污辱的啊，对着焦土发出的誓言，是会永远铭刻在后代底儿孙的心头上的。

田陇上的足迹，是代之祖先底艰苦的烙印啊。如今这一代正逢着浩劫，安知后一代的儿女不是敉平匪乱的主人么?把希望处放在后头，艰难颠沛是不能把生的意志消蚀的。

多少失去了土地底祖国的儿女，他们底命运是和祖国结成一体的啊，如今，田园是荒芜了，祖国的河山，不也是遭遇着亘古未有的剏伤么?不要光眷恋着自己的田园，应该更其眷恋自己的祖国!

万万千千的流亡，万万千千的饿殍，和那万万千千捍卫河山的英雄………在他们底艰苦的后头，正跟踪着无数的来者；在这一幅流亡图中，正印着亘古不灭底强盗的暴迹啊。

如今已不是古代，无须问及“胡不归”了，终会有那末的一天:不愿做奴隶的人们，回到这荒芜田园中来的。

你等待着。

描述：

