id: bfeb898a07
标题：一个讲“低级趣味”的人
日期：1955-1-28
是否是时间段：false
作者：华恬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华恬

上海市私立民立中学一个语文教师，在本学期教毛主席作的“纪念白求恩”一课(初中语文第五册第三课)时，曾经用了整整一节课的时间大讲其“低级趣味”这个字眼。

原来，在课文的最后有这么一句:“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”于是，这个语文教师就抓住了“低级趣味”这个词彙紧紧不放，大肆发挥。

请听听他的发挥吧。“什么叫做低级趣味呢?”他灵机一动，兴致勃勃地说道:“要下个定义，讲个清楚，一时不容易，必须举几个实际例子。”下面便是他举的“实际”例子:“比如，有的同学交起女朋友来，走在马路上不三不四，肉麻当有趣，称女朋友叫‘妹妹’，等等；这都是‘低级趣味’……”在谈到这些“低级趣味”的“实例”时，他深恐学生不能领会，于是绘影绘声地又做出了一种滑稽的形相和动作。“还有，黄色小说也是低级趣味的一种，”于是他又津津有味地谈到黄色小说的来源典故，说是“五四运动以后，××派出版了一本杂志，内容全是低级趣味的东西，杂志的封面是黄色的，故称黄色小说”云云。他又唯恐学生不能领会，于是又举了许多“实例”，说有的同学看起黄色小说来，怎样隐蔽、伪装……。他的关于“低级趣味”的话显然还没有讲完，下课铃响了。

这个教师发挥“低级趣味”的效果又是如何呢?也必须要举个“实际例子”来说明:许多同学在课后反映说:李老师讲的那些东西，我们本来完全不懂，现在经他这么一讲，哈，原来如此……

这里，暂且撇开语文教学中“插科打诨”、“借题发挥”这些偏向不谈，因为这种偏向在二三年前早已有人批判过了。由这件事情使我连想到的是:目前正在加强对青年进行共产主义道德教育，抵制资产阶级思想的腐蚀；在向青年进行正面教育的同时，也必须适当地揭发一些流氓盗匪、反革命分子、不法资本家腐蚀青年的实例，以提高青年的警惕性。但是，举出这些实例时，如果像上述那位语文教师一样的绘影绘声，喧染唯恐其不够，那么，收到的效果将是适得其反。

描述：

