id: bfecadb8f2
标题：两路员工
日期：1938-9-20
是否是时间段：false
作者：蒋海光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吾们以前是两路的低级员工、现在是孤岛的落难者、敌人的飞机大炮、不曾把我们杀死、可是饥饿的淫威、快要结束吾们的生命了、我们或因服务时期的短促、或因职位的低微、所有储蓄金备储金、不够半月的食粮、其他救济金、更不够吾们的一饱、所以一切金钱的争执、对于吾们的补助很少、吾们也不希望领到大批的救济金、在孤岛上逍遥享福、吾们都很年青、服务的火焰、在我们的心胸燃烧、我们看不惯这龌龊的环境、我们愿意到内地去做点工作、但是吾们陌路式的当局、一点也不能给吾们帮助、员工通讯处的负责人员、大半是年久的高级职员、他们有他们的任务、低级员工的事情、是不大起紧的、但是我们不能放松他们、吾们大家起来督促他们办理这事、谢学文君的建议是很对的、但是他没有具体办法、让吾们在这里补充罢。

(一)请求通讯处速即办理登记事宜、由通讯处印发通告、通知孤岛员工、如欲往内地工作、速到该处登记、并规定日期、逾期不收。

(二)请求富局办理接洽事宜、当局根据通讯处已登记名册、拍电交通部及内地新筑各路、述明孤岛两路员工苦况、请其设法安插。

(三)请当局贷借旅费、登记接洽妥当后、大批员工前往内地、其旅费自当由当局贷给、但员工急欲前往而无旅费者、亦请当局分别贷给、余额及办法、由当局明文规定、以防流弊。

吾们很痛心、吾们看见一部份工友、因为饥寒交迫、在某方做小工、终日遭其鞭打、一部份做小生意的员工、因为剥削多、也难于糊口、长此以往、难免被人利用、吾们的当局、你们还在吃国家的俸禄、你们的享受是员工血汗的结晶、大家同起负责、把吾们送到内地去、(蒋每光)

描述：

