id: bfec697787
标题：“笊篱”挂上了石家庄农民服务所散记(二)
日期：1950-3-20
是否是时间段：false
作者：夏景凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏景凡

石家庄农民服务所的大门上，最近挂起了一个崭新的“笊篱”，“笊篱”下面飘着一缕大红色的布条，随风招展，招呼着每个从门口经过的老乡。

这种被乡镇里的“起火店”常用的形式是老乡们最为熟悉的。它不但标志着这是农民可以歇脚、吃饭、住宿的地方，就是经过这里的牲口也会停住脚探着头向里探望，要求主人给它进去休息，因此乡村里有“牲口认笊篱”的俗话。这种大众化的形式是车马行人都最为习惯和欢迎的。

在该所没有挂上“笊篱”前，被照顾的老乡进到门来，总不免有几分迟疑，尤其看着都是穿着制服的同志在那里作招待。因而问长问短。“你们这里吃住可以吗?”“你们这里能喂牲口吗?”这必须经过一番解释后，才能使他放心。但这也是口头允许的，当他们被殷勤招待中，还不免使他们有点特殊的感觉，因为这里没有使他们看到有应该招待她们的标志，虽然到处已有广告贴出，但内容还不够十分通俗明了和多样化。

有了这个大众化的形式，有些农民把服务所的名子更通俗的叫做“农民店”。来往的农民中，有不少是没有进过城的。有一个十几年没有到过石家庄的老乡，听村里人说石家庄有公家的“农民店”，吃住方便，他空着手特地跑来看了一看。临走说:“这可放心了，以后我可多来石家庄几次了。”

挂“笊篱”照一般的习惯它只能标志着可以住食与草料俱全，这对农民服务所并不能介绍出全部的业务。可是当老乡只为食住而进来时，再进一步说明其他业务内容和了解他们的困难予以解决，这在工作上已减去许多周折了。

在本市一般最简单的大车店住宿的店钱每人每夜为五元，住宿服务所则是免费的。老乡们街上吃饭，一顿细粮平均至少要四十元以上，粗粮平均至少要二十五元以上(小米面饼每个三元)。而服务所的饭也是粗粮细粮俱备的，并照成本收费，不图赚钱。吃细粮的有馒头面条随便点，每顿二十五元管饱；粗粮有米饭，饼子随便吃，每顿十五元管饱；一个老乡一顿吃了十二个饼子，还是收他十五元，他满意地说:“我进城在街上吃饭就没有敢吃饱过，今天在这里我像在家一样的吃饭，你们不会笑我吧?”说着他自己就笑起来了。

老乡在服务所吃饭，吃完了再添，不够了再做，总叫吃饱。因此来往的老乡进出于服务所的一天多一天了，这几天每天只在服务所吃饭的，已将近百人，有些是进城卖布的老乡，自己到市上去卖，到他该吃饭的时候，男的女的都回到服务所，晚上也有回来住的。另外也有进城办点小事的老乡，他像到服务所走亲戚一样，只吃一顿饭就去办自己的事了。由于老乡惯于俭省，在这里吃饭的人占百分之九十以上是吃的粗粮，还有的老乡是自备干粮，借火自做，该所不分文火钱。因此老乡们一致反映说:“过去我们进城吃饭就没有敢吃饱过，服务所这样做很好，这就解决了我们进城来的一个最大困难了!”入晚，该所几个屋子的炕上和地下，甚至院里的车下都睡上人了，他们越来越显得自然了，都像在家一样差什么就自动的要。他们大部份是附近各县农村来的，他们在老解放区的民主生活过得久了，所以聚在这里交换农情，拉家当，谈买卖，看不出彼此间有什么生疎，虽然是来自不同县不同村的人们。这真是一幕活生生的新中国农民大家庭的缩影。他们也常谈到城里有商人捉弄她们的事实。一个赵县的老乡在中山路一家电磨厂里买了四百斤谷糠，要了他一元五角一斤。来到服务所一同，同是一样的谷糠，服务所只说七角一斤就行，他一听上了这大的当，气极了，像受了很大的刺激似的，坐立不安，逢人便诉说，我走近访问他，他拉上我的衣服说:“同志，这算不算剥削?我去找他!”另一个老乡安慰他说:“这里人看不起咱乡下人，那是他的脑筋还没有转过来……”

到服务所来来往往的老乡，有的已经来过两三次了。这些来过的老乡一进门总要招呼:“我又来了。”并且还给工作同志说:“我回去宣传了，村上的人都很赞成你们。”有的拉着同路来的人去给工作同志介绍说:“这几个人是我叫来的，还有几辆车。”(本篇完)

【以下系散记之一“农民的家”(见三月十四日一版)的续稿】

次晨在该所装了一车煤炭，价钱又比市上便宜。他们在这里省了钱又解决了困难，临走时一定要多开几个饭钱来表示他们的谢意，经一再解释这里就是专门为老乡们办事的，他们仍不肯，推让了一阵，他们才把多付的钱收起来，一手往腰里装钱，一手拍着工作同志的肩膀说:“你们真是为咱农民办事的，回去一定宣传给别人，要他们进城来都找你们。”

束鹿县杨家庄、陈位村、泊村等村七个农民拉了五车籽棉到市上卖，跑遍了花行，都说这两天不进货。在没有办法的情形下拉进了服务所，四千斤的白籽棉照着市价立即为他们代销了，剩下九十斤紫花，因为他要的价太高，一时卖不掉，自动请求存在该所并托以代销。他们被殷勤而又周到的招待着，临走时感激的说:“以后这里算我们一个家吧，进城办事一定到这里来。”

又如安国县徐新村的两个农民拉了四百多斤食盐到服务所，要求快点卖掉，说家里还有事情等着要做，服务所立刻以市价每斤四元四角介绍了买主，但他来时是以为这里五元一角的价钱，因此怕上当，虽一再给他解释这是市价，他仍不信，就把盐又拉走了。在市上整整找了半天，那些小贩们连四元四角的价钱也不愿买，没办法，又回到服务所，一进门便抱歉的说:“对不起你们了，你们真心为我们办事，我还不敢相信，这一次我可弄清楚了。”服务所仍然照着四元四角的价钱为他代销了。他最后高兴的说:“下次进城办事我就到这里，你们这样给咱农民办事，对我们太方便了。咱政府给老百姓打算的真周到。”

从这些农民的来往中，他们已实际体会到农民服务所的好处，农民服务所在农民的需要下和工作同志的努力中，将会很快的发展起来。我们向这“农民的家”致以衷心的庆贺。

(本篇完)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503K022001.JPG">

描述：

