id: bfeee7af3e
标题：任何时候都不要忘记阶级斗争这个纲——学习元旦社论的体会
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：裘学犁,辛松
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裘学犁　辛松

“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论传达的毛主席最近所作的这一重要指示，是反修防修的强大思想武器，是引导我们把无产阶级专政下的继续革命进行到底的指路明灯。

阶级斗争是纲，任何时候都不要忘记这个纲，这是毛主席的一贯思想。早在建国前夕，毛主席在党的七届二中全会上就明确指出，夺取全国政权并且解决了土地问题以后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。以后，毛主席又多次强调，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。一九六二年，毛主席为我党更加完整地制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，十分明确地告诫全党:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。以阶级斗争为纲，这是毛主席领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。

“天地翻覆”，“旧貌变新颜”。二十多年来，我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，都是以阶级斗争为纲所取得的。无产阶级专政是阶级斗争在新形势下的继续。社会主义历史阶段存在的基本矛盾，只能靠马克思主义的不断革命理论和实践来解决。毛主席的以阶级斗争为纲的理论，就是建立在对社会主义历史阶段的基本矛盾进行马克思主义分析的基础上的。各项工作、任何时候，如果忘记和离开阶级斗争这个纲，就抓不住要害，抓不到点子上，在理论和实践上就必然会犯错误。

在阶级社会里，社会矛盾只有通过阶级斗争才能解决。毛主席总是谆谆告诫我们:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”因此，我们任何时候都不能忘记阶级斗争这个纲。在革命遇到暂时的困难和挫折的时候不能忘记，在经过斗争取得革命胜利的时候不能忘记，在实现安定团结的时候也仍然不能忘记。

辩证唯物主义告诉我们，矛盾着的双方，总是依据一定的条件，各自朝着它的相反方面转化的。在这里，条件是重要的，没有一定的条件，对立着的双方就不会转化。困难和顺利是对立的两个方面，要使困难向顺利转化，这个转化的条件就是斗争。无产阶级只有抓住阶级斗争这个纲，才能粉碎阶级敌人的破坏活动，排除修正主义的各种干扰，战胜困难，夺取胜利。在六十年代初，苏联赫鲁晓夫修正主义集团乘我国遭受严重的自然灾害，遇到了暂时的经济困难之际，背信弃义，撕毁合同，撤走专家，妄图扼杀我国的革命；盘踞在台湾的蒋帮遥相呼应，阴谋窜犯大陆；窃踞党内要职的刘少奇一伙也在这个时机抛出了复辟资本主义的政治纲领。在这“黑云压城城欲摧”的时候，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察到当时的困难正是国际、国内阶级斗争的尖锐表现，紧紧抓住了阶级斗争这个纲，开展了轰轰烈烈的城乡社会主义教育运动，打击了资本主义的歪风邪气，击退了修正主义的妖风，扭转了困难局面。可见，在革命遇到暂时困难的时候，是不是坚持以阶级斗争为纲，能不能看到通过斗争，困难可以转化为胜利，这始终是区别马克思主义者和机会主义者的一个重要标志。

在革命事业遇到暂时困难的时候，我们固然不能忘记阶级斗争这个纲，同样，在经过斗争，赢得了一定的胜利以后，我们也不能只看到斗争后的胜利，而看不到胜利后的斗争，决不能忘记阶级斗争这个纲。“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”。我们每进行一次斗争，取得了一定的胜利，那只能说是旧的矛盾的解决，新的斗争的开始。如果我们因为胜利而看不到阶级斗争的客观存在，从此刀枪入库，马放南山，偃旗息鼓，高枕无忧，这样，就势必会起到瓦解人心，销蚀斗志的作用。唐朝人柳宗元说过:“敌存灭祸，敌去召过”。历史上的法家人物尚且懂得“灭祸”与“召过”、“胜利”与“失败”可以互相转化的道理。今天，对于每一个革命者来说，就更应该懂得社会主义社会是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此斗争的历史时期，无论是社会上的阶级斗争，还是党内的两条路线斗争，都将长期进行下去，决不会因为我们取得了一定的胜利而止息，这是一条客观规律。我们只有从这样的高度去理解胜利以后还必须坚持以阶级斗争为纲的重要性，才能在胜利的形势下保持清醒的头脑，用斗争去巩固和发展胜利的成果。

解放二十多年来，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们以阶级斗争为纲，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，“到处莺歌燕舞”，出现了一派安定团结的大好形势。在安定团结的形势下，是不是坚持阶级斗争这个纲，这又是对我们革命坚定性的深刻考验。

我们讲安定，是指在无产阶级专政基础上的安定；我们讲的团结，是指在毛主席革命路线基础上的团结。安定团结决不意味着无产阶级和资产阶级“合二而一”、“大家太平”，而恰恰相反，安定团结是以对资产阶级实现全面专政为前提的。毛主席最近明确指出:“安定团结不是不要阶级斗争”。安定团结的局面是靠斗争得来的，所以我们要在毛主席革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，正确处理两类不同性质的矛盾，去巩固和发展安定团结的大好形势。

安定团结，反映了形势发展的要求，体现了革命人民的共同愿望。因此，必然会遭到国内外阶级敌人的破坏和捣乱。这种斗争也必然要反映到党内来。比如，最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。正因为这样，在安定团结的形势下我们决不能忘记阶级斗争，要保持高度的革命警惕，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，对于修正主义的思潮，对于资本主义的影响，发动群众深入进行革命大批判，进一步促进安定团结，为巩固无产阶级专政而不懈斗争。

“政治就是各阶级之间的斗争”。否定或者修改以阶级斗争为纲，在理论上和实践上就必然会犯错误。忘记阶级斗争这个纲，就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，就会偏离社会主义方向，走到邪路上去。所以，我们必须牢记列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的教导，在任何时候都牢牢抓住阶级斗争这个纲。

描述：

