id: 2205797a55
标题：滕海清同志在包头市各革命群众组织负责人会议上的讲话
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：内蒙古巴盟东方红革命造反联络总部《东方红》第86—87期，1968年3月30日和4月5日出版。
标签：滕海清,毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,派性,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清同志在包头市各革命群众组织负责人会议上的讲话

(原题为：“高举毛泽东思想伟大红旗，大抓特抓阶级斗争夺取无产阶级文化大革命的全面胜利——三月四日滕海清同志在包头市各革命群众组织负责人会议上的讲话”)

同志们：

首先让我们共同敬祝我们的伟大领袖、当代列宁、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆!！

我第一次到包头，和同志们初次见面，向同志们学习，向同志们问候！

包头市革命委员会的成立，标志着包头市无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奠定了坚实的基础。

今天我想就包头市当前阶级斗争的形势和今后的工作问题，谈点个人意见，我来的时间短，情况了解的少，提出的问题，仅供同志们参考。

## 一、形势大好，阶级斗争正在向纵深发展

我们的伟大领袖毛主席在最新指示中教导我们：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”包头地区象全国和内蒙其他地区一样，形势也是大好的。无产阶级文化大革命的发展完全证明了毛主席这一英明的科学论断。

包头市无产阶级革命派和广大革命群众，在一年多的无产阶级文化大革命运动中，经历了光辉的战斗历程。打破了资产阶级反动路线的枷锁，粉碎了反革命复辟逆流的冲击，揪出了刘少奇、乌兰夫在包头市的代理人寒峰、墨志清、吴步渊等一小撮走资本主义道路的当权派，摧毁了中国赫鲁晓夫和“当代王爷”乌兰夫设置在包头市的反动堡垒，从而使毛主席的革命路线在包头地区取得了决定性的胜利。

在艰苦曲折的斗争过程中，一支以工人阶级为主体的坚强的无产阶级革命派队伍已经发展壮大。这支队伍在同阶级敌人的搏斗中，在同自己头脑中的派性的斗争中，得到了很大的锻炼，政治觉悟，思想水平，斗争艺术都有了很大的提高。这支队伍在毛泽东思想的指引下，发展了革命的大联合，促进了革命的三结合，在围剿派性的斗争，取得了很大成绩，进一步暴露了敌人，泛起了社会沉渣，擦亮了群众的眼睛，为进一步深入斗争创造了良好的条件。

群众的动向，决定革命形势的本质。包头市的广大人民群众真正发动起来了。他们从来没有象今天这样关心国家大事、世界大事，从来没有象今天这样积极参加阶级斗争和关心巩固无产阶级专政。广大人民群众从亲身实践中基本上认清了什么是毛主席的革命路线，什么是刘、邓的资产阶级反动路线，什么是资本主义道路，什么是社会主义道路，路线斗争的觉悟大大提高了。人们的精神面貌从来没有象今天这样意气风发，斗志昂扬。朝气勃勃的新事物不断涌现，生产水平逐步得到恢复和提高。

无产阶级文化大革命，是毛泽东思想同广大人民群众相结合的运动。形势空前大好的最根本的标志，就是光焰无际的毛泽东思想的大普及、大传播。包头市人民响应了党中央关于大办毛泽东思想学习班的伟大号召，据不完全统计，约有十六万人参加了学习。这样就使全市活学活用毛主席著作的群众运动前进了一步，它必将推动无产阶级文化大革命运动迅速发展。

总之，包头市无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，特别是包头市革命委员会筹备小组成立后，做了大量的工作。在促进革命的大联合和革命的三结合，领导无产阶级革命派围剿派性，以及抓革命促生产等方面，作出了显著的成绩。人民解放军驻包头市的部队在“三支”“两军”工作中，为人民立了新功。当前形势一片大好，越来越好。这是当前形势的本质和主流。广大无产阶级革命派必须看到这个基本方面，从而信心百倍地沿着毛主席亲手开辟的革命航道乘胜前进，去夺取更大的胜利，迎接更加光辉灿烂的明天。

但是，我们也必须看到另外一面。任何时候，不管形势多么好，总有阴暗的角落，看不到或不重视这一点，就不是辩证唯物主义者，就不能取得更大的胜利。

自从去年十一月江青同志对文艺界讲话后，内蒙古自治区由文艺界开始兴起了一场“挖乌兰夫黑线，清乌兰夫流毒”的群众运动。这个声势浩大的运动从呼市开始，推动全区，促使包头市无产阶级革命派和广大革命群众进一步注意到敌人的动向，开始思考当前存在的问题。有人说，包头市的文化大革命落后呼市几个月。还有人提出了一系列发人深思的问题：包头市为什么在胜利以后长期处于分裂和“内战”状态?为什么对一个范易问题争论不休。这是问题的本质吗?为什么几个大型国防工厂和重要工矿企业闹得那样凶?为什么有的单位已经联合了又分裂?为什么包头市反革命经济主义妖风刮得那么大?……好，这一连串为什么问得好！提出了问题的本质。这说明包头市的无产阶级革命派是有水平的。一个想把无产阶级文化大革命进行到底的革命派，应当这样思考问题，绝不能在尖锐复杂的阶级斗争中，麻木不仁，掉以轻心。

毛主席在视察三大区时所作的最新指示中教导我们：“一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道略的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头，混进了坏人，这是极少数。有些群众组织受无政府主义的影响，也是一个原因。”毛主席这一英明的科学论断，完全符合包头市的实际情况。

我认为包头问题的要害，就在于阶级斗争的盖子还没有彻底揭开。主要表现在：

1、不少单位的走资派不倒不臭。有的单位把走资派揪出来了，但没有认真的批斗，象寒、墨、吴等一小撮走资派批倒批臭了吗？他们的黑爪牙都揪出来了吗？我看没有！有的单位的走资派，不但没有揪出来，据说在造反派内部还有严重分岐。比如二机厂厂长杜石生、副厂长王俊、副总工程师张政寿等一小撮走资派，勾结牛鬼蛇神，利用混进群众组织中的坏头头和群众组织之间的派性，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。在那里，老工人、复员军人、工农干部、基层政治工作人员受到压制、排挤和打击，而那些走资派以支持某派为名，得到保护。这些走资派还利用工人中间在经济上的要求，大搞反革命经济主义，一度把这个厂搞得乌烟瘴气。这样明目张胆的敌人却没有揪出来。去年十一月五日我们的副统帅林副主席亲自签发了关于二机厂抓革命促生产的电报，内蒙古革命委员会、内蒙古军区，包头市革命委员会筹备小组、包头市驻军联合总指挥部都特别重视，要坚决贯彻毛主席、林副主席的伟大指示。之后情况虽然有所好转，但未根本改变。请问二机厂的造反派对毛主席、林副主席，对毛主席的革命路线抱什么态度?这样下去是很危险的。二机厂的走资派正在那里搞资本主义复辟，正在那里造社会主义的反，造无产阶级的反，造劳动人民的反，这是很明显的。对中央的指示，毛主席、林副主席的指示不能贯彻执行，请同志们想一想，这是什么问题?难道二机厂广大工人、干部，不热爱毛主席，不拥护毛主席吗?不是的。广大的工人、干部是拥护毛主席的，热爱毛主席的，是关心国家大事的，特别是老工人，复员转业军人，是愿意把革命和生产搞好的。所以革命搞得不好，生产不能恢复，就是走资派在那里捣乱，颠倒黑白，混淆是非，企图蒙混过关，这种现象是绝对不能容忍的。二机厂有一个党委副书记、政治部主任叫谭普。这个人在工作中，作风有些粗暴，在运动初期，执行了资产阶级反动路线，犯了严重错误，应该批判，但这个人是注意抓政治思想工作的，是突出政治的。他的问题的性质和走资派问题的性质是不同的。林副主席说：拥护不拥护毛主席，突出不突出无产阶级政治，有没有革命干劲，是识别干部的三条标准。真正突出无产阶级政治的，那就证明他是拥护毛主席的，可是二机厂的六个人在呼市学习期间，有五个人围攻他。现在二机厂的走资派还没有倒，他们把下面的干部、车间主任、指导员大部分打倒了，九个分厂的指导员基本上搞倒了。这是典型的“打击一大片，保护一小撮”。他们为什么压制老工人，压制复员转业军人，压制工农干部，压制基层政治干部呢？就是害怕这些人起来革命。压制是暂时的，群众总是要起来革命的，走资派总是要被揪出来的。当然包头不仅是二机厂，还有一些单位，也有这种情况。包钢的原党委副书记、乌兰夫分子乌力吉那仁被揪出来后，至今还有人替他翻案。还有建华厂原党委书记张诚，一贯坚持修正主义的建厂路线，反对突出无产阶级政治，对抗毛主席的革命路线，有严重的反毛泽东思想的言行，上级已批准交给群众批斗，但至今仍有人保他。对反毛泽东思想的人不恨，对毛主席的革命路线不爱，这是什么造反派？！我看不是无产阶级造反派，是资产阶级、小资产阶级造反派。还有些单位，到现在还不知道本单位有没有走资派，革命抓不好，生产搞不好，尽搞群众斗群众，这说明那些地方有坏人没有揪出来，阶级斗争的盖子没有揭开。

2、那些叛徒、特务、混进党内的坏家伙和牛鬼蛇神，大部分没有被揪出来，有的钻进了造反派内部，我们有相当大的一部分无产阶级革命派队伍严重不纯，不少单位阶级阵线是很不清楚的。

3、包头市还有相当数量的阴暗角落。阶级敌人在幕前或幕后猖狂地破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义建设，扰乱社会治安。这些阴暗角落，表面上看是分散的，但绝不是孤立的，他们不仅在政治上有着必然的联系，而且在组织上也是互相联系的，很可能在某些单位，他们有比较系统的统一指挥的地下黑司令部。

为什么包头市的阶级斗争盖子到现在还不能彻底揭开呢？原因很多，但主要是以下三个方面：

1、包头市是内蒙地区阶级斗争比较复杂的地区之一，阶级敌人还有他的社会基础。

包头市是和平解放的，在乌兰夫黑线的卵翼下，长期地保存了他们的反革命势力和政治影响。在包头国民党的将校等反动军官有几百人。他们就那么老老实实，规规矩矩吗？国民党少将、历史反革命、刑满释放犯于在泉，因为运动初期被红卫兵把他赶回了原籍，为此他多次到内蒙、中央告状，还说他自己是反动路线的受害者。这不正说明阶级敌人人还在，心不死吗?！

包头市是我国重要的工业基地之一，国内外的敌人对这个地区是十分重视的。这个地区的历史和现行的美、蒋、日本、苏、蒙修特务，已经知道的就有几百人，这些坏家伙大多数未揪出来。

包头市人口发展很快。解放前不足十万人，现在已有八十多万人。不少的坏人混入包头，加上原来包头市的反动会道门，反动宗教上层，以及相当大数量的地富反坏右，牛鬼蛇神，构成了复杂的社会基础。这个反动的社会基础，至今还未彻底摧毁。

上面这些反动势力所以得到包庇和发展，最主要的是由于刘少奇、乌兰夫在包头的代理人推行了一条反革命修正主义和民族分裂主义路线。反革命修正主义路线包庇了坏人，使这批坏人成为反革命复辟的基础。这条反革命修正主义路线没有彻底批判，阶级敌人，也没有彻底暴露。走资派勾结叛徒、特务、牛鬼蛇神，利用革命群众组织间的派性、群众中无政府主义的影响和领导的右倾情绪，千方百计地破坏无产阶级文化大革命，这便成了阻碍革命向纵深发展的根子。”

2、包头市的无产阶级文化大革命经历了曲折的路程。去年二、三月间，资本主义反革命复辟逆流掩盖了敌人，六月份胜利以后的长期内战又被敌人利用，派性掩护了敌人。包头的造反派想一想，从去年六月以后，你们揪出了几个坏人?两派光打“内战”，把敌人放在一边，所以，刘少奇、乌兰夫及其代理人在包头的指挥系统没有彻底粉碎，反动的社会基础也没有彻底捣毁。到现在包头市两派的派性还很大，成为彻底揭开阶级斗争盖子的一种阻力。

3、各级领导和革命群众组织中存在着右倾情绪，有的地方，有的部门右倾情绪还比较严重。

阶级斗争的盖子没有彻底揭开的根子当然在敌人那里。正如毛主席所指出的：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”这是客观规律，哪里都是一样。但从主观上讲，关键问题是领导思想右倾，主要是思想不能适应无产阶级文化大革命形势发展的需要，认识落后于实际。许多领导同志，阶级斗争观念淡薄了，他们看问题不上纲，甚至怕上级，只抓小事小非问题，不抓大事大非问题；对敌情缺乏调查研究，心中无数，对敌人不狠，手软，不敢实行无产阶级专政，不敢主动进攻、积极斗争；有的对造反派队伍缺乏阶级分析，似乎造反派队伍中不会有坏人，不少领导受派性的影响，看不到自己亲近的一派里有坏人，结果敌我不分，把敌人保护到自己的队伍中，甚至还听敌人的指挥。这不是真正的无产阶级革命派，这是阶级调和派。有的领导对大联合的理解有片面性，只讲联合，不讲斗争，怕触动坏人之后破坏了联合，怕矛盾激化搞乱了阵线；有的单位的领导还满足于现状，不求进取，力求表面平静，不求在斗争中发展。个别单位的领导甚至还起着粉饰太平，掩盖阶级矛盾的作用，有的单位不敢放手发动群众，对于过去站错队、今天要起来革命的同志，支持不力，甚至说他们是“老保翻天”，起着压制群众的作用。过去站错队的同志，特别是工厂的老工人站错队的比较多。现在要起来革命，立新功，应当欢迎，应当大力支持。当然我不是说他们站错队就是对的，他们在那个时候，思想落后于形势，受了蒙蔽，站错了队：但他们绝大多数是好同志，是热爱和拥护毛主席的，特别是老工人，他们在旧社会受压迫、受剥削最多最深，从本质上讲他们最关心国家大事，他们对生产是特别关心的。有些人一直到现在还不准许站错队的人起来革命，这就成了“假洋鬼子”了。人家犯了一次错误，为什么就不允许人家起来革命呢？真正的无产阶级革命派，应当去启发这些受蒙蔽的群众，团结起来，共同对敌，不能说他们“老保翻天”。人家翻资产阶级的天，翻走资派的天是对的，我们就要支持。当然，保守组织中，有个别坏头头，那是少数的，广大群众还是要革命的，应当团结，积极支持他们起来革命，不能再压制他们。

必须看到，右倾情绪是我们当前继续深入革命的最主要的阻力，是捂着阶级斗争的盖子的症结所在。

当前包头地区的阶级斗争是十分复杂、十分尖锐、十分激烈的。阶级敌人活动的基本特点，就是钻进造反派内部，利用群众组织的派性和领导的右倾情绪，同我们搞“合法”斗争。他们在幕前或幕后，使用公开或者隐蔽的手法，挑动群众斗群众。当革命群众组织的矛头指向他们的时候，他们善于通过他们的代言人，大喊大叫：“这是派性”，企图转移斗争大方向；当群众组织之间大搞派性斗争时，他们却拍手称快，吹起阴风，说：“这是阶级斗争”，力图从中渔利。他们利用群众中无政府主义的破坏性，还利用群众中的个人在经济上的要求刮起反革命经济主义的妖风。总之，正如毛主席所指出的：“当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些缺口”，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’以求一逞。”

同志们，现在的斗争，不象去年刘邓资产阶级反动路线时期，那么公开，那么明显，不象内蒙去年二、三月分资本主义反革命复辟逆流时期那么公开，那么明显，现在敌人改变了策略，改变了斗争的方法，过去的那种形式他们已经失败了，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部已土崩瓦解，以毛主席为首的无产阶级司令部已取得了决定性的胜利。在这样的情况下，我们不能用老观点、老办法来对待文化大革命向纵深发展的新形势。为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，我们现在要用新的姿态，新的观念，新的斗争策略来进行这一场阶级斗争。毛主席教导我们：“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”我们要用阶级和阶级分析的方法去看待一切、分析一切，“千万不要忘记阶级斗争。”

## 二、狠抓阶级斗争，夺取全面胜利。

《人民日报》，《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论指出：“在新的一年中，全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再励，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。”

毛主席教导我们：“要大抓阶级斗争，以阶级斗争来推动各项工作。”抓住了阶级斗争这条纲，就是抓住了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中心环节。

根据包头市的情况，我认为要想全面落实毛主席的最新指示，必须大抓特抓阶级斗争，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大真理和英明论断，用阶级斗争这条纲，把广大人民群众动员起来，组织起来，团结起来，把矛头指向刘、邓、薄、乌及其在包头市的代理人，打一场人民战争，彻底肃清一切反动势力和他们的政治影响，不断把包头市的无产阶级文化大革命引向新的胜利。

## 1、大办毛泽东思想学习班，加强无产阶级革命派队伍的思想建设，这是打好这场人民战争的统帅和根本保证。

办好学习班，当前应当着重学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和最新指示。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、方法和政策，是马克思主义发展到毛泽东思想的新阶段的一个重大标志，是马克思主义发展史上第三个伟大的里程碑。毛主席在无产阶级文化大革命中所作的一系列的最新指示，是这一伟大思想的具体体现和发展，是指导无产阶级文化大革命的基本纲领。急学狠用毛主席的伟大理论和最新指示，是当前我们活学活用毛泽东思想、指导阶级斗争的最最重大的课题。我们一定要以林副主席为光辉榜样，最忠诚、最坚决、最彻底、最英勇的学习贯彻、执行、宣传和捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线。我们对林副主席的指示，一定要闻风而动，坚决执行。

办好学习班，必须以“斗私，批修”为纲，斗私和批修相结合。革命越向前发展，就越是深刻地触及到人们的灵魂，无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字的矛盾就越突出，斗争就越尖锐越激烈。现在摆在我们大家面前的是站在“公”字一边，向“私”字开火，还是站在“私”字一边，当“私”字和“修”字的维护者，这是区别真革命和假革命，马列主义毛泽东思想和修正主义的试金石。批修必须斗私，不斗私就不能彻底批修。斗私必须斗大私，立公必须立大公，要狠抓大是大非问题，立场问题，路线问题。要把立场问题、路线问题提到对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线忠与不忠这条纲上来。只有这样才能从根本上解决破私立公问题。斗私越深，对毛主席越亲，斗私越狠，跟毛主席越紧，这是一个朴素而伟大的真理。斗私与批修结合，在批修中斗私，斗私离开了批修，脱离了现实阶级斗争，既不能戳到“私”字的痛处，又不能打中“修”字的要害。斗私与批修都要打进攻战，不要打防御战。斗私与批修是一个长期的战略任务，要打持久战，但又要以“只争朝夕”的精神在每一个阶段，每一个具体问题上打连决战。

要把围剿派性与揭本单位的阶级斗争盖子结合起来。围剿派性，实质上是个斗私的问题，揭阶级斗争盖子是个批修的问题，派性的罪状很多，危害极大，要害在于忘记了敌人。敌人利用派性，派性掩护敌人。围剿派性与斩断黑手要紧密联系起来。不围剿派性，就不能斩断黑手，同样，不揪出坏人，斩断黑手，派性也不能彻底消灭。二冶的情况很能说明问题。二冶《联总井岗山》这个组织，在原党委书记、走资派、乌兰夫分子赛胜阿的操纵下，通过坏头头马景云干了许多坏事，两次联合，又两次分裂。当革命群众揪出赛胜阿后，很快促进了革命的大联合和革命的三结合，二月廿七日成立了革命委员会。凡是那些派性严重而又长期不能解决的地方，一定有黑手。一电厂、冶金研究所，为什么内战不休，至今不能联合，肯定有坏人钻到造反派内部去了。坏人就怕联合，一联合他们的日子就不好过，你天天打“内战”，他在那里就舒服得很，他们就是害怕革命的大联合，害怕革命的三结合。因此，无产阶级革命派，必须在狠斗“私”字的基础上，互相团结起来，共同对敌，在围剿派性的同时，把黑手揪出来，进一步整顿我们的队伍，建立一支更加坚强、更加纯洁、更有战斗力的无产阶级队伍。

通过办学习班作好解放干部的工作。毛主席教导我们：“正确对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”我们必须把可以解放的干部解放出来。在解放干部这个问题上，包头有的单位作的比较好，有的单位作的比较差。现在一机厂解放干部的工作搞的比较好，总厂一级解放了八十一点五，分厂和车间一级解放了百分之九十七点八，据说包头市的党政机关和学校解放干部的工作做得最差，干部不能解放的主要原因是派性作怪，本来干部已弄清楚了，该打倒的就打倒，不能打倒的就不打倒，要经批判把他解放出来。可是因为有了派性就不这么干，你要打倒，我就要保，这样干部就解放不出来，当然也就不能把三结合搞好，特别是工厂企业单位，干部解放不出来，不但抓革命搞不好，而且生产搞不好。解放干部问题，我们伟大领袖毛主席在去年视察三大区时作了一系列的重要指示，到现在已半年了，有些地方的干部就是解放不出来。我们造反派的一些同志，对毛主席的指示，到底抱什么态度？执行的怎么样？要认真进行检查。真正的走资派，三反分子，叛徒，特务，那就不是解放的问题，要彻底打倒，但这些人，总还是少数，绝大多数干部还是好的和比较好的。这个问题要通过办学习班解决。另外，干部应当勇敢地站出来，进行自我革命。有些干部，精神状态不好，不敢站出来，躺在那个地方，等着让人家解放，这样不好，如果你不是走资派，不是反毛泽东思想的，工作中间有错误，站错了队，执行了资产阶级反动路线，那就要站出来，那里要打倒，你就到那里去检讨，到群众中去，真正把问题说清楚了，绝大多数群众是通情达理的。不敢见群众，躲躲闪闪，那怎么能躲得了呢？干部解放出来，就要大胆工作，该干什么就干什么。该管的就管，该说的就说，这是对党对人民负责。造反派也要支持这一些人，既然他们有错误，解放后就要把他们放到第一线去考验，看他们是不是真正的革命派，不要把他放到后面藏起来，或者闭门思过，这样，检讨写得再好，在工作中间不好好干，那是没有用的。只有把广大干部解放出来了，只有认真执行毛主席关于要团结两个百分之九十五的教导，才能夺取一九六八年无产阶级文化大革命的全面胜利。

## 2、反掉右倾，加强领导。

右倾，主要不是在群众而是在一些领导和一些群众组织的头头。右倾主要表现既看不到敌人的存在，又看不到群众的力量，既不注意研究敌人的动向，进行积极斗争，又不倾听群众呼声，不敢放手发动群众把这场阶级斗争搞深搞透搞彻底。右倾的主要原因，是在于“这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段，”右倾是目前这场斗争继续深入下去的主要障碍。必须坚决批判，彻底纠正。

克服右倾情绪最主要的问题，就是要提高对发动一场挖黑线清流毒的人民战争的认识，牢牢树立社会主义革命时期的阶级斗争观念，增加敌情观念，提高对党内一小撮走资派作斗争的自觉，认清他们是无产阶级专政下最主要、最危险的敌人，如果不把这些走资派连同他们的残党余孽、叛徒、特务彻底肃清，新生的红色政权将不能巩固，“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的”，无产阶级文化大革命将有夭折的危险。因此，打一场挖黑线清流毒的人民战争，是巩固祖国边防的需要，是对敌斗争的需要，是巩固无产阶级专政防止资本主义复辟的需要，是关系到包头市以至内蒙地区各族人民的命运和前途的头等大事。只有提高了认识，增强了阶级斗争观念，才有可能下最大的决心把这场斗争进行到底。

克服右倾情绪的基本方法是放手发动群众，大搞群众运动。这样就必须提高发动群众、依靠群众进行革命的自觉性。深刻认识相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神是毛主席革命路线的核心。要克服右倾，必须深入群众，深入实际。我们伟大领袖毛主席教导我们：“有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。这是一个治好右倾顽症的有效的药方，奉劝人们不妨试一试。”我们必须坚决贯彻执行这一伟大教导，反掉右倾，丢掉包袱，开动脑筋，轻装前进。

克服右倾情绪还必须提高自我革命的自觉。无产阶级文化大革命不仅要革走资派的命，还要革自己头脑中私字的命，要解决每个人的世界观问题，彻底挖掉修正主义的根子。今天掌权的无产阶级革命派和各级领导同志，不仅要把自己当作革命的动力，还要不断把自己当作革命的对象，万万不可忽视自我革命。要深刻认识到毛主席的伟大理论和每一个最新指示，都贯穿着不断革命、彻底革命的精神，是同右倾保守思想针锋相对的。我们只有坚定地站在无产阶级立场上，敢于革命，不断革命，彻底革命，才能保持头脑清醒，方向正确，才能指导和率领群众前进。

## 3、紧紧掌握斗争大方向，主动进攻，重点突破。

什么是当前斗争大方向？肃清刘、邓、薄、乌在包头的代理人以及其他一切反革命势力和他们的政治影响，从而促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取全面胜利，这就是这场斗争的大方向，必须紧紧掌握。那些搞派性，打内战，争山头，争名利，争权位，争出风头，搞小团体主义，宗派主义，无政府主义，反革命经济主义，都是不符合斗争大方向的，都是背离毛主席革命路线的可耻行为。必须坚决打倒。

我们对于阶级敌人必须主动进攻。阶级斗争的规律告诉我们，你主动，敌人就被动，你手软，敌人就欺侮你，你进攻，敌人就会防御，你攻得狠、打得准，敌人就可能往外跳，只要跳出来就可以集中兵力打歼灭战。有的同志不敢主动进攻，怕矛盾激化。这种认识是错误的。对于敌我矛盾，激化一点有什么不好，有什么可怕的呢?矛盾不激化、不暴露，就不能解决。林副主席指示我们，“隐藏不如暴露，坏人，坏事，暴露出来就是好事，与其包着脓包，不如让它穿头。”共产党人的哲学，就是斗争的哲学。“一潭死水”总不如“不尽长江滚滚来”那样生动、活泼、有朝气，充满着革命的战斗精神。不要怕矛盾激化，敌我矛盾总是要激化的，你不激他，他要激你，我们有杰出的天才领袖毛主席的崇高威望；有用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民解放军，有广大的无产阶级革命派，什么都不怕。

主动进攻是战役指导思想，在战役部署上，要实行重点突破。要有重点，没有重点就没有方向，没有政策，必然要搞机会主义。在内蒙地区以乌兰夫为代表的三股反革命势力，在各个地区都是存在的。但情况并不完全相同，因此，必须根据不同的地区、单位和部门选择自己的重点。文教、卫生、公检法、党群机关是重点，要揭深揭透。重点是整党内走资本主义道路的当权派，但对于那些叛徒，特务、黑手、没有改造好的地富反坏右、牛鬼蛇神也要坚决揪出来。反革命的上层头面人物必须打倒，他们反动的社会基础也必须摧毁。五十天的账必须清算，但重点要算十七年来的账，绝不允许用五十天来包庇和掩盖十七年。好人犯错误应当批评，改了就好，坏人干坏事，新账老账一起算。我们有的同志只记五十天为反动路线、三个月反革命复辟逆流的怨，却忘了十七年的阶级仇。这是不对的。无产阶级革命派衡量每一个人不能以是否与自己一起造反为标准，要作阶级分析，绝不允许以感情代替政策。

在实行主动进攻重点突破的时候，必须认真贯彻稳、准、狠的方针。稳，就是要进行充分的调查研究，“不打无准备之仗，不打无把握之仗”。准，就是要打中要害。在敌人中要先打主要的、打头头。打开突破口之后，再向纵深进攻。狠，就是决心要大，决心要硬，一抓到底，不达目的，决不收兵。现在打这场战争，是一场近战，恶战，是刺刀见红的战斗。我们过去批判刘少奇、乌兰夫，当然也是进攻战，也是硬战，但总还是背靠背的战斗，现在就是要面对面的斗争，这些敌人就在我们各个单位。战斗越打越近，越向纵深发展，就是要拼刺刀了，打这样的战斗，来不得一点书生气，就是要下最大的决心，彻底消灭敌人。

打好这场人民战争，不能只注重挖黑线，还必须注重清流毒。要持久地开展革命的大批判运动，进一步揭露中国赫鲁晓夫、内蒙的“当代王爷”乌兰夫及其在包头的代理人等一小撮走资派的罪行，使他们的丑恶面目和阴谋活动现形于光天化日之下，使他们一切复辟的妄想彻底破产。

## 4、整顿党的组织，加强党的建设。

在建立革命委员会的地方、单位，当前一个任务就是抓革命，首先是用毛泽东思想作统帅，落实毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，挖黑线，肃流毒，推动文化大革命向纵深发展。再一条就是要抓生产。建立了革命委员会的地方，加强整党、建党的工作、要恢复党的生活，要整顿党的组织。比如一机厂，厂革命委员会建立了，分厂的革命委员会建立了，车间就可以建立支部、党的小组。现在整顿和建立党的组织，不是恢复原来那种状态，而是要肃清刘、邓的修正主义建党路线的流毒，建立一个真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的纯洁的支部，或者党委，或者革命委员会的核心小组。一些特务、叛徒和顽固不化的走资派要清除出党。有一些党员历史上有重大问题没有搞清，这样的人暂不能过党的生活。在文化大革命中间，执行了资产阶级反动路线，或者站错了队的，如果过去一贯表现好，政治上可靠，只要在群众中进行自我批评，检讨，很好地认识自己的错误，得到广大群众的谅解，这样的人还准许他过党的生活。如果犯了错误，又不改正，群众意见很大，这样的人可以放一放、等一等，等他思想转变以后再说。还有一些党员，根本不起党员的作用，和群众没有什么区别，这样一些党员，现在不必过党的生活，将来劝他出党。恢复党的生活，要做到思想革命化、组织革命化。在建立了支部以后，要发展一批在文化大革命中表现很好的群众入党，在建立革命委员会的单位要很快抓这项工作。要迎接九大。建立了革命委员会的一些大的厂矿，应当成立核心小组。核心小组应该管党务。

还有青年团的问题，也应根据党的原则来整顿。红卫兵怎么整顿没有经验，呼三司正在搞条例，摸索这方面的经验。整顿红卫兵的组织要和整顿阶级队伍结合起来。呼三司正在搞建立了红卫兵支部的试点，是按照解放军四好连队那样去要求的。希望各个学校也摸一下这个问题。先从基层整顿起，揭阶级斗争的盖子。

## 5、从思想上、组织上进行整顿，建立一支坚强的无产阶级的阶级队伍。

纯洁我们的阶级队伍，是打好这场人民战争的一个重要方面。有的同志可能会说，我的队伍没有坏人，不需要整顿。我认为不要把自己的队伍看得那么纯、那么可靠。敌人善于使用钻心术。说我们队伍没有坏人是不符合阶级斗争规律的。事实表明，我们的队伍里确有坏人，有的单位数量还可能不少啊！如果不加整顿，不把我们队伍里的叛徒、特务、牛鬼蛇神、黑手揪出来，我们的队伍就将失去战斗力，就不能执行对敌斗争的光荣任务，就要打败仗。

纯洁队伍的关键在于打倒派性。派性主要是头头，而且是主要头头。因此这项工作要依靠群众来进行。头头不革命，就让他靠边站，二冶的坏头头马景云不是已经靠边站了吗！派性是纯洁队伍的大敌，有了派性，只把眼睛盯住对方，一手揪别人，一手捂自己，生怕在自己队伍中揪出坏人，就降低威信，脸上不光彩。我说能够把自己队伍里的坏人揪出来，正说明这个队伍有战斗力，不是不光彩，而是很光采。群众组织里有坏人，最好是自己揪自己的，不要你揪我的，我就揪你的，搞派性报复。不打倒派性，敌人将继续得到保护，因此，必须打倒派性，团结对敌。

纯洁队伍必须排除干扰，顶住歪风。你要真正的清除坏人，敌人必然要作垂死挣扎的。甚至他们会大喊大叫：“你们把矛头指向群众”，“是新的反动路线”，“你们破坏了大联合。”我们说，那些牛鬼蛇神、地富反坏右、叛徒、特务，怎么能算真正的群众呢？！他们是无产阶级专政的对象。资产阶级反动路线是“打击一大片，保护一小撮”，我们恰恰相反，是为了“打击一小撮，保护一大片”，这绝不是什么反动路线，而是实行无产阶级专政。我们提倡革命的大联合，不搞大杂烩，同敌人怎么能和平共处呢?！我们不怕分裂，真正的无产阶级革命派是不会分裂的。革命派内部可能有坏人，把坏人分裂出去，揪出来了，是大好事，这不是分裂，而是使我们队伍更加团结。只有把坏家伙清理出去了，才能使我们的队伍更加纯洁，联合更加巩固。

纯洁队伍，要掌握政策，严格区分两类不同性质的矛盾。要把叛徒、特务、牛鬼蛇神同有一般政治历史问题的人区别开来；要把“三反分子”同拥护党和毛主席，但说过一些错话、办过一些错事的人区分开来；要把反动学术权威、反动文人同写过一些错文章的人区分开来；在坏人中要把主谋和胁从区分开来，坏头头和受蒙蔽的群众区分开来，坏头头中主要的和一般的、悔改好的和抗拒的区别开来。总之，要团结大多数，打击一小撮，这就是我们的方针。

## 6、狠抓革命，猛促生产。

抓革命、促生产、促工作、促战备是毛主席的伟大战略部署的重要内容，是毛主席革命路线的组成部分。我们无产阶级革命派是否坚决执行毛主席的这一伟大方针，是检查我们对毛主席、毛主席的革命路线忠与不忠的重要标志。包头市是我国重要的工业基地之一，担负着繁重艰巨而又光荣的生产任务。包头市抓革命促生产的好坏不是小问题，而是关系到我国国民经济、国防建设的大问题，是关系到中国革命和世界革命的大问题。包头市是工人阶级比较集中、数量比较大的城市。工人阶级是我们的领导阶级，是文化大革命的主力军，应当正确认识抓革命，促生产的伟大意义，应当最关心生产，同破坏生产的敌人作坚决的斗争，成为“抓革命，促生产”、“节约闹革命”的模范。一九六八年的生产任务是很重的，总理指示，一九六八年的工业生产不能抵于一九六六年。我们工业战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，要紧急动员起来，以战斗的姿态去夺取经济战线上的新胜利。

首先要抓好革命。用毛泽东思想挂帅，从抓人的思想革命化入手，抓好生产工作。阶级斗争的实践表明，凡是革命搞得好的单位，人的精神状态就好，生产必然好；凡是革命抓得不好的单位，必然出现人的精神状态不振，劳动纪律松懈甚至废弛，反革命经济主义和无政府主义泛滥，生产必然不好。包头市的工业战线不就是这样吗？包头糖厂、大磁煤矿，革命抓得好，生产就上升得快，相反二机广的革命抓得不好，走资派一次又一次的挑起群众斗群众，刮起反革命经济主义的妖风，生产处于严重的无政府主义状态，去年的生产任务完成的很不好。当前包头市工业战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是非常尖锐复杂的。阶级敌人千方百计地破坏生产、破坏国民经济、破坏国防生产，妄图达到破坏无产阶级文化大革命的目的。从经济上腐蚀我阶的无产阶级革命派，是资产阶级向无产阶级进攻的一个重要形式。因此，只有狠抓阶级斗争，充分发动群众，在经济领域中打好政治仗，才能促进生产建设的大发展大高涨。

打倒无政府主义是当务之急。现在有不少单位无政府主义思潮在泛滥，他们接过革命的口号，说什么“要解放思想”，“自己教育自己”，“打倒奴隶主义”，“要敢于造反”，对革命愿抓就抓，不愿抓就不抓；生产愿促就促，不愿促就不促；复课愿复就复，不愿复就不复，总是极力否定无产阶级权威，否定革命的新秩序和无产阶级的组织纪律，只要民主，不要集中；只要自由，不要纪律；只要个人的随心所欲，不要统一的意志。无政府主义实质上是有政府主义，他们要的是资产阶级的政府，反对无产阶级的政府。因此，无政府主义的要害就是反对无产阶级专政。无政府主义是极端的资产阶级个人主义，是阶级敌人用来复辟资本主义的又一支别动队，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在新形势下的反映。无政府主义不打倒，必然涣散我们革命组织，瓦解我们革命队伍的战斗力，损害无产阶级权威，破坏国家生产，削弱无产阶级专政，严重地阻碍着我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。对于少数人来说，还可能通过无政府主义这座危险的政治桥梁，滚到反革命的一边。这是十分危险的。那些受无政府主义思潮影响的人，绝大多数是思想认识问题，必须加强思想教育。但对那些随意旷工、缺勤、不经请假长期外出不归的人，就是要扣发工资；对那些随意破坏国家财产或由于不负责任造成严重事故的人，一定要严肃处理；对那些煽动群众、破坏劳动纪律、破坏生产的一小撮坏人，必须依法制裁。还有的工厂有个别坏家伙，开口就骂人，动手就打人，打了很多人。这样的人，我看不是无政府主义者，而是发自对社会主义、对共产党、对无产阶级、对文化大革命、对劳动人民的刻骨仇恨，实行阶级报复，这样的人不是造反派，不是革命群众，而是国民党，是法西斯暴徒。对于这样的人，应当发动群众，坚决打击，坚决镇压。

我们还必须坚决击退资产阶级反革命经济主义对我们工人阶级队伍的严重侵袭。反革命经济主义是资产阶级向我们进攻的一种手段。包头市有的工厂有不少工人在工资福利方面的要求可能是合理的，但现在还不能解决，只有彻底解决了政治问题、阶级斗争问题之后，才能根据我国国民经济的发展，逐步地比较妥善地解决经济问题、个人的工资福利问题。如果以解决个人工资福利为目的进行造反，必然为走资派、坏家伙所利用，必然会上反革命经济主义的当。我希望有些临时工、合同工同志要顾大局，识大体，把眼光放远点，要相信党中央、国家、革委会是能够在后期解决这个问题的。千万不要上敌人的当。工厂里的复员军人、转业干部，要保持和发扬我军的光荣传统，永远听毛主席的话，永远关心国家大事，个人问题要放到以后去解决，要在各条战线上做模范。

我们还要坚决刹住一切资产阶级歪风邪气。包头开关厂最近实行群众专政以来，情况已大有好转，但过去在很长一段时间内，走资派挑动群众斗群众，牛鬼蛇神兴风作浪，资产阶级作风大盛，听说有几个裴多菲俱乐部式的活动点，这些人看黄色小说，听黄色音乐，还偷听敌台，有的还录了音，生产纪律废弛，很少有人上班。这是多么严重的事实啊！据说我们包头市还有一股养热带鱼的歪风。破坏国家东西作鱼缸，用国家的电力鱼取暖，还“不辞劳苦”破冰捞鱼食，宁可不上班，也要看鱼下子，这是一种低级趣味，是资产阶级的腐朽作风，这些人那有一点工人阶级的味道，他们败坏了工人阶级的高尚品德和优良作风。这是对工人阶级的一种腐蚀，必须坚决批判，彻底纠正。

包头市革命委员会要加强对工业战线上的领导，各工、矿企业单位要迅速建立和健全抓革命、促生产的领导班子。狠抓革命，猛促生产，第一季度即将过去，能不能在四月份，即二季度开始把生产恢复起来，第三季度就开始大跃进。第一季度还有二十多天，机不可失，必须抓紧，夺取一九六八年革命、生产双丰收。

同志们，包头市的革命形势空前大好。东风万里，前程如锦。无产阶级革命派和广大革命群众，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧紧抓住阶级斗争这条总纲，鼓足干劲、力争上游，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

描述：

