id: 1ae035f5f5
标题：能战方能止战
日期：2013-3-13
是否是时间段：false
作者：辛士红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月11日，习主席在解放军代表团全体会议上提出了党在新形势下的强军目标：建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。实现这一强军目标，增强全军官兵的忧患意识、危机意识、使命意识，保持“时刻准备着”的精神状态至关重要。

保持强烈的忧患意识，是军人与生俱来的品质。古往今来，既有哀兵胜利之师，也不乏骄兵惨败之旅；既有负重奋起之邦，也不乏逸豫覆亡之国。居安思危，有备无患。当一个民族、一支军队忧患意识淡化之际，就是战争危险悄然来临之时。近代以来，中国被侵略次数之多、割地赔款数量之巨、遭受列强压迫剥削之重，可称得上是“世界之最”，一个重要原因是安而忘危，不思进取。

国不可一日无防。没有一个巩固的国防，没有一支强大的军队，和平发展就没有保障。新中国成立以来，正是因为全国军民有“时刻准备着”的忧患意识，有战胜强敌、敢于亮剑的决心意志，才顶住了来自外部的各种压力，维护了国家的长治久安。

“天下虽安，忘战必危”。太平景象带来的一种最大危险，就是使人高枕无忧。和平并不等于安全，更不等于没有安全威胁。在世界版图上，中国是各大国中唯一没有实现完全统一的国家，周边形势也有很多不稳定因素。在维护国家安全上，党和政府可以用政治、经济、外交等多种手段，但对于军队来说，就是要随时做好打仗的准备，不管形势紧张或缓和，对于军队来说，永远只有一个选项：能战方能止战。

自古知兵非好战，中国人民热爱和平，但是中国军队深知能战方能止战、准备打才可能不必打、越不能打越可能挨打的道理。如果有人要把战争强加到我们头上，我们必须做到断然出手、决战决胜。

“闲居非吾志，甘心赴国忧”。我军现代化水平与国家安全需求相比、与世界先进军事水平相比还有差距。作为军人，应自觉担当起维护国家主权、安全、发展利益的重大责任，埋头苦干，抓紧快干，以只争朝夕的精神奋起直追，为实现“中国梦”提供坚强有力支撑。

描述：

