id: 1ae32cdb9c
标题：社会主义在中国的诞生是瓜熟蒂落——驳社会主义“早产论”
日期：1990-8-28
是否是时间段：false
作者：孔利
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义制度不是无缘无故地在中国出现的，它是中国历史发展的必然结果，是亿万中国人民在长期奋斗中作出的历史选择。顽固坚持资产阶级自由化立场的人，散布什么在中国建立社会主义制度“不是历史发展的必然”，而是先天不足的“早产儿”，认为40、50年代我国生产力水平相当落后，是“勉强”进入了社会主义。这种观点是十分荒谬的。

首先，当时中国已具备了走社会主义道路的经济基础。

持“早产论”观点的人说，中国搞社会主义革命，没有经过资本主义阶段，违背了人类社会历史发展的规律。我们认为，人类历史发展一般要经过原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会（包括它的高级阶段共产主义社会）几个阶段，但对于每个国家来说，却不能把这个依次更替的进程看作是一个绝对不变的公式。世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。中国虽然没有经历过一个完整的资本主义社会，但是，中国在解放前已经有了社会化大生产，资本主义已经有了一定程度的发展。到1949年，中国已经搞了半个多世纪的工业，在工农业总产值中，工业总产值占30％左右。尤其是官僚资本，它约占当时全国工矿和交通运输业固定资产的80％，把它收归国家所有，人民民主专政的国家就掌握了全国的经济命脉。特别是到了1956年前后，我国的工农业总产值中，工业总产值已占54.7％，其中现代工业总产值占到71.6％。我国钢产量达到535吨，生铁594吨，原煤13000万吨，发电量193亿多度，原油146万吨。这说明，我国当时确已基本具备了建设社会主义所必需的物质基础，搞社会主义是社会生产力发展的必然的要求。

其次，当时中国已具备了走社会主义道路的政治条件。

中国共产党领导的中国革命，包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段。这是两个性质不同的革命过程。这两个性质不同的革命阶段的内在必然联系，集中到一点，就是无产阶级及其先锋队共产党的领导。这种领导权的确立，不仅保证了反帝反封建反官僚资本主义革命的彻底胜利，也保证了民主革命的社会主义前途。从鸦片战争到新中国成立前，一百多年来，中国人民为了摆脱被剥削、受奴役的地位，进行了艰苦卓绝的斗争。在斗争中，各种各样的政治力量都作过这样那样的尝试，但都失败了。只有中国共产党成立以后，中国的革命才发生了根本转变，面貌才焕然一新。中国人民在党的领导下，经过28年的浴血奋战，终于赢得了新民主主义革命的胜利。广大人民群众从革命的实践和切身体会中，认识到只有共产党才能救中国，才能发展中国。既然中国共产党有能力在一个半封建半殖民地社会领导民主革命取得胜利，就不可能在民主革命取得胜利后，把领导权交给资产阶级，等到资产阶级将封建残余消灭干净后，再搞“二次革命”。因此，新民主主义革命胜利后，中国共产党按照自己的纲领，适时地引导广大人民群众从民主主义走向社会主义，是瓜熟蒂落，是完全合乎逻辑、顺理成章的。

再次，当时的国际环境也决定了中国必须走社会主义道路。

任何一个国家的真正革命都不是孤立的，都离不开国际革命力量在各种方式上的援助和支持。50年代，中国选择社会主义道路，是在世界各国争取和平和民族解放运动有了进一步发展，帝国主义之间的矛盾不断加深的背景下发生的。当时的国际环境对我国的社会主义革命和社会主义建设十分有利。但是，帝国主义并不甘心他们的失败。为了阻止中国社会主义事业的发展，帝国主义反动势力不仅在政治上孤立我们，在经济上、外交上封锁我们，而且在军事上威胁我们。当时，只有苏联等社会主义国家和战后为独立而斗争的国家同情我们，只有苏联能够支持、援助我们。显然，在当时社会主义和资本主义两大阵营根本对立，而新中国又刚刚诞生，政治经济十分困难，百业待兴的情势下，中国只有走社会主义道路才有出路。正如毛泽东同志当时指出的那样：“一边倒，是孙中山的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的，深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒，积四十年和共产党的二十八年经验，中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。骑墙是不行的，第三条道路是没有的。”走社会主义道路，这就是当时国际环境下中国唯一正确的选择。

描述：

