id: 1ae7df08a3
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-6-30
是否是时间段：false
作者：林建初
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（七十）现在有一些能工巧匠带徒弟，这种师徒关系和旧社会的师徒关系有什么不同？

答：这种师徒关系总的说来是一种同志式的传艺与学艺的互助协作关系，它与旧社会的师徒关系有着本质的区别。

第一，从对生产资料的占有关系来看。在旧社会里，能够独立经营生产并招收徒弟的师傅，一般都占有一定的生产资料。师傅凭借这种生产资料和自己的一技之长，取得了主人地位，而徒弟则往往一无所有。现在，一些能工巧匠带徒弟有两种情况：一是以合作经营形式带徒弟，一是以个体经营形式带徒弟。在合作经济中，生产资料属于集体所有，能工巧匠即使独立经营，也只是专业承包的一种形式，师徒以传艺与学艺的形式，共同与集体的生产资料相结合。在个体经济中，一些能工巧匠虽然占有少量的生产资料（主要是生产工具），但他们的整个生产过程，都是在国家和集体经济的调节和制约下进行的，因而师傅已不可能凭借占有生产资料而取得对徒弟的支配地位。

第二，从人与人的关系来看。在旧社会里，师徒之间是一种支配与听命的不平等关系，甚至类似父与子的宗法关系。现在，能工巧匠与徒弟一方面是教师与学生的职业关系，一方面又是社会主义的同志式的互助协作关系。

第三，从分配关系来看。在旧社会里，师傅不仅常常要求徒弟定期交纳“学费”，而且常常无偿地占有徒弟的剩余劳动。现在，在合作经济内部，师傅与徒弟都通过与集体生产资料相结合从事劳动，进行按劳分配。当然，师傅要多收一些为传艺而付出劳动的报酬。在个体经济内部，或者是徒弟交纳一定的学费给师傅，师傅只负责传艺，徒弟学艺过程中的产品收入由徒弟自己支配；或者是徒弟不交学费，劳动产品收入由师徒民主商定按一定比例分配，基本上都是贯彻按劳分配原则的。

以上是从微观经济结构上分析的。从宏观经济上看，现在能工巧匠带几个徒弟独立经营生产，无论在产、供、销诸方面都是国营与集体经济的必要补充，是受国家和集体计划制约和调节的。因此，这种师徒关系从本质上说来，不是一种雇佣关系，而是一种新型的社会主义的平等关系。

应当指出的是，由于剥削阶级的思想影响将长期存在，也会发生某些能工巧匠凭借自己的一点生产资料和一技之长，不平等地对待徒弟，不诚心传授技艺，不合理地分配劳动报酬，甚至打骂徒弟等现象。为了解决这类问题，我们一方面必须加强对能工巧匠的思想教育，另一方面必须健全各种经济法规，例如订立师徒合同，规定师徒各自的权利和义务等，既保护师傅的合法权益，又保护徒弟的合法权益。（林建初）

（七十一）农村的联产承包责任制实行联系产量计算报酬的分配方法，这符合不符合按劳分配即等量劳动给予等量报酬的原则？

答：这种分配方法是符合社会主义按劳分配的原则的，是正确的。

联系产量计算报酬，是联产承包责任制在计酬方式上的基本特征。具体办法是，先根据不同土地在正常年景下一般合理经营所能达到的产量来规定“标准产量”。由于在农户承包地亩时，他们所承包的土地以及其它物质条件是大体均等的，因而，我们在计算产量时，便可以把土地本身等物质条件对产量的影响排除在外，而把农户的劳动当作决定产量的唯一因素。这样，“标准产量”就可以被看作是耕种一定的承包地亩所需要付出的平均劳动量，看作是衡量人的劳动的数量和质量的尺度。我们实行联产计酬即按“标准产量”计酬，实际上也就是按照人们在耕种承包地亩中付出的劳动来计酬，当然是符合社会主义按劳分配的原则的。这种办法比过去的评工记分在计算上更加科学，更符合按劳分配，手续也十分简便。只要把标准产量乘上集体提留的百分比，就是集体的提留量。标准产量减去集体提留量，再减去国家的农业税和征购数，剩下的就是承包者额内劳动应得的报酬。假如这个承包者超产，再加上超产数，这就是他的全部承包收入。这也就是深受农民欢迎的“交够国家的，留足集体的，剩下是自己的”计酬形式。

当然，在联产计酬的分配形式中，也难免包含一些“非劳”的因素。譬如，承包者在签订承包合同以后，把自有的资金投入到土地上，从而改变了原有的生产条件；有时一些农副产品的价格订得不合理，以及生产过程中可能出现的自然灾害等因素，都会影响承包者的收入。但是，这些因素在分配中所占比重不大，而且国家和集体还经常采取信贷、扶贫、调整价格、统一提供一定的资金等措施，所以，联产计酬的分配方式基本上还是按劳分配的。当然，在我们今天的社会主义条件下，按劳分配不可能是完全、纯粹的，只能是近似的实现。无论在国营经济还是在合作经济中，都是如此。（胡冰月）

（七十二）农村实行分户承包经营后，一些富裕户开始争相购买小型农机具，这到底对农业机械化和现代化发展是有利还是不利？

答：这对实现农业机械化和现代化是十分有利的。

我国的农业机械化，过去长期以来采取的是自上而下的“官办”的办法，实行行政管理，不注重经济效益。有些社队虽然自己购买了拖拉机，也是吃“大锅饭”，缺乏明确的责任制，生产效率很差。农民对这些机械的管理使用也缺乏自主权。因此，农业机械化的步子迈得不大。党的十一届三中全会以后，随着联产承包责任制的实行和农村政策的进一步放宽，先富裕起来的农民开始购买小型拖拉机等机械，有些地方还把集体的拖拉机等承包给农民使用。这样，农民就有了办机械化的自主权，农业机械的所有权、管理使用权也统一了起来，极大地调动了农民办机械的积极性。据统计，1983年底，全国农户自购或联户购买的拖拉机已有二百一十二万台左右，约占农村拖拉机拥有量的59％；还有约三分之一的拖拉机承包给社员经营。有些农户还购买了柴油机、电动机、水泵、农副产品加工机械等等。各种机械在管理使用的效率和效益上，也比过去大大提高。特别是，这几年不但小型农机销售量激增，大中型农机销售也不少。如1983年大中型拖拉机销售了三万三千多台，主要是东北、西北那些人少地多地区的农民以及农机专业户、运销专业户购买的。随着农村专业户、各种经济联合体的发展，大中型农机的销售还有转旺的趋势。

农户买机械，对农业向现代化发展也具有推动作用。农业现代化，不仅要发展机械化，需要有一定数量的大型机械，有一定的集中生产，还要在农业中全面运用现代科学技术，实行高度的集约化经营，实行专业分工，有高度发达的商品生产等等。现在，农户有了各种各样的农业机械、汽车等，相应地就要求学习驾驶、修理、农副产品加工等科学技术知识。随着机械使用和科学技术的推广运用，必然进一步提高劳动生产率，推动专业分工。从这里，我们将走出一条中国式的农业机械化和现代化的道路。（洪卓民）

（七十三）有人说，现在包产到户，助长个人主义，不利于向群众进行共产主义教育，这种说法对不对？

答：这种说法把实行包产到户与进行共产主义教育对立起来，是不正确的。

包产到户等责任制形式，不同于旧社会的小私有制经济，也不同于合作化前的单干。实行这种责任制，土地等主要生产资料仍然是公有的，农户只有使用权，没有所有权；在生产上，要受国家计划的指导；各户要首先对国家完成征购任务，对集体交够公积金、公益金等，才能得到自己相应的物质利益；在产前产后所需要的各种服务中，也都离不开国家、集体的支援。这种生产关系，决定了实行承包后的农户，在根本经济利益上，与国家、集体的利益是一致的。决不能说实行承包只是引导人们去追求个人利益，只会滋长个人主义。而且，随着联产承包责任制的发展，农民在生产中进一步提出了互助和联合的要求，比如在水利、机耕、植保、防疫、制种、配种等方面，农民都要求联合起来，并得到集体和国家的支持。广大农民从经济活动中体会到，只有集体的优越性和个人的积极性结合，“统”与“包”结合，生产才能发展，生活才能一天天好起来。这种感受，实际上为进行爱国家、爱集体、爱党、爱社会主义的教育提供了很好的思想基础和丰富生动的教材。

从近几年农村的实际情况来看，先富裕起来的农民，也不是只顾个人富，而是富了不忘国家，不忘那些困难户。以山西省闻喜县为例，这个县1982年小麦征购任务是一千九百八十八万斤，棉花交售任务是三百七十七万斤，由于承包后的农户踊跃交售，实际上分别完成了三千五百一十二万斤和六百四十万斤，大大超过预定的任务。这个县还有十六个万元户向九十三个困难户资助资金三万三千五百六十三元；有二十个万元户在1982年就带动了九十五户先富起来，达到人均收入超过三百元。我国农村广大农民多年来深受极“左”路线的折磨，他们开始富起来，从内心感到党的现行政策和中国式的社会主义道路是唯一正确的。这不是进一步提高了农民的社会主义觉悟吗？

当然，也有少数人忘记了国家、集体的利益，不择手段地追求个人利益，滋长了个人主义。这些错误倾向的发生，是受了剥削阶级和国外资本主义思想的影响，而不是联产承包责任制本身的必然产物。这些人从个人主义的立场出发，对包产到户作了错误理解，以为这种责任制就是鼓励人们只顾自己，不择手段地追求个人利益。而克服这种错误倾向，帮助人们正确理解承包责任制的责、权、利关系，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，正是思想政治工作者的一项重要任务。（王亚生）

描述：

