id: 1ae803e51a
标题：认真学习党的基本路线 深入进行战备教育
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的灯塔。在战备教育中，只有认真学习党的基本路线，深刻认识社会主义社会阶级斗争的客观规律，才能牢固地树立常备不懈思想。

这里刊登的是武汉部队的几个连队学习党的基本路线，增强战备观念的体会。

加强战备是阶级斗争客观规律决定的

今年六月初，连里搞紧急集合，六班新战士小吴少带了水壶和小镐。连长问他为啥不按战备要求带？小吴回答：“找不着了。”同志们批评他有和平麻痹思想，阶级斗争观念不强。他不服气地说：“目前世界形势一派大好，帝、修、反内外交困，它们没有力量发动侵略战争了。”

针对小吴的思想问题，我们和他一起学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，批判现代修正主义者鼓吹的“无武器的世界”、“无战争的世界”等反动谬论。在此基础上，我们又进一步引导小吴联系国际阶级斗争的现实，给帝、修、反算了三笔账：一是发动侵略战争账；二是扩军备战账；三是侵略罪行账。从而使小吴深刻认识到：加强战备，是根据阶级斗争的客观规律提出的保卫无产阶级专政的重要措施。有阶级斗争，有帝国主义存在，就必然会有战争，这是不依人们的意志为转移的。因此，在大好形势下，放松战备，是错误的。

经过帮助，小吴增强了战备观念。以后，每天晚上睡觉前，他都要认真清点战备物资，做好战斗准备。一次，他单独外出执勤，半夜后才回到连队。清点战备物资时，他发现小镐不，在，就到处寻找，直到把小镐找回来才睡觉。前不久，连里搞紧急集合，小吴只用了几分钟，就全副武装第一个跑到集合场，受到连长的表扬。

从小吴的进步中我们体会到：帮助战士树立常备不懈的思想，根本的一条是要深入学习党的基本路线，用阶级和阶级斗争的观点观察形势，分析形势。这样，才能在复杂的形势中保持清醒的头脑，真正做到常备不懈。

某部独立团五连

加强战备要立足于应付复杂的局面

在战备教育中，我们体会到，学习党的基本路线，认清阶级斗争的复杂性，这对增强战备观念很要紧。

有一段时间，我们连队有的同志在观察国内外阶级斗争形势的时候，有一种“简单化”的毛病，因而在战备工作中也有“简单化”的现象，缺乏从各种困难情况设想。我们认为，这种“简单化”的思想根子是对阶级斗争的复杂性认识不足。于是，针对这个问题，我们在全连进行了党的基本路线教育。

党的基本路线告诉我们，要认识社会主义社会阶级斗争的复杂性，要提高警惕。在教育中，我们引导干部战士摆国内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的复杂性，揭露和批判一小撮阶级敌人惯于玩弄打着“红旗”反红旗的反革命伎俩。接着，我们又引导干部战士摆国际阶级斗争的复杂性，认清帝国主义和社会帝国主义由于内外交困，有时不得不变换策略，玩弄各种阴险狡猾的手段，但是它们的反革命两手都是为它们的侵略政策和战争政策服务的。我们只有充分认识大好形势下国内外阶级斗争的复杂性，狠抓战备落实，才能恰当地应付各种复杂的局面。

通过学习，全连同志的战备观念有了明显增强。大家自觉地从最困难的情况设想，扎扎实实地做好各项战备工作。不久以前，干部战士群策群力，较好地改革了连队的简易联络信号，使它更适应于近战夜战的要求。

某部九连党支部

加强战备是一个长期的任务

在长期执行战备任务中，怎样使干部战士保持常备不懈呢？我们在实践中体会到，必须从学习党的基本路线入手，明确加强战备不是一阵子的事情，是在社会主义历史阶段中一个长期的任务。

我们连刚担负战备任务那阵子，干部战士的战备观念较强，战备工作比较落实，上级多次总结推广了我们连的经验。可是，时间一长，有的同志抓战备工作就不如过去那么认真了。有一次，我们部队进行紧急战备疏散演习，我们连个别班漏带了战备物资；有的虽然按规定带了，但存在着战备锹生锈、战备火柴受潮的现象。指导员易炳玉想，为什么战备时间长，战备工作反而差了呢？他到战士中间一了解，原来有的同志觉得“战备工作搞得差不多了”。我们认为，产生这种思想的原因是多方面的，但主要的还是由于对加强战备的长期性认识不足；或者知道是长期，心里却幻想时间短点，因而，时间一长，思想上不是松劲，就是急躁，影响了战备工作的落实。

针对这个问题，我们组织大家学习党的基本路线中这样一段论述：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”并以“在社会主义历史阶段中，战备为什么是长期的任务”为题，在全连展开讨论，使同志们认识到，阶级斗争的长期性，决定了战备工作的长期性，战备要备到帝、修、反完全消灭，备到全人类解放。

经过教育，较好地克服了一些同志的松劲情绪，战备工作又得到了进一步落实。一次野营时，连里刚搞完夜间训练，上级突然命令我们连在三小时内赶到距离四十五里的某地集结待命。党支部立即进行思想动员，带领连队迅速出发。同志们不顾疲劳，冒着风雨，提前十五分钟到达目的地，没有一个人掉队，没有漏掉一件战备物资，受到了上级的表扬。

某部五连

加强战备是保卫无产阶级专政的需要

今年七月，我们连开始执行生产任务。因此，有的同志的战备思想就松了下来，说“打起仗来也轮不到我们生产部队头上”。党支部认为，连队任务转换，战备思想就松下来，说明少数同志为保卫无产阶级专政而常备不懈的思想树得不牢。

于是，我们认真组织干部战士学习党的基本路线，学习毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”的教导，使大家懂得，在整个社会主义历史时期，我们都必须牢固树立战斗队的思想，任何松懈麻痹都是错误的。我们还组织干部战士深入工厂、农村进行社会调查，和工人、贫下中农一起摆解放二十多年来阶级斗争的历史；组织大家控诉帝国主义侵华反华的滔天罪行。从而使大家进一步懂得，加强战备是保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政的需要。干部战士提高了认识，自觉地批判了和平麻痹思想，提高了战备观念。战士们生产不忘训练，抓紧时间，三个一伙，五个一组，练投弹，练瞄准。上工下工途中，战士们还进行急行军、敌火下运动、班进攻等训练。炊事班同志也在田边地角苦练野炊技术和火线送饭的本领。

某部二连党支部

描述：

