id: 1ae87a9151
标题：欢呼无产阶级革命派掌握印把子
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：海军某部五好战士李修彦
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我一口气读完了《人民日报》社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》，心里十分激动，禁不住高呼：好得很！一千个好！一万个好！

无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权，是国际共产主义运动中的极其伟大的创举。无产阶级革命派的大联合，必将汇成一股势不可挡的洪流，猛烈冲击党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子。一场更加尖锐复杂、更大规模的阶级斗争在全国全面开始了。毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切。文化大革命以来，一小撮走资本主义道路的当权派所以如此疯狂，如此顽固，其根本原因就是他们还掌握着党权、政权、财权。事实教育了无产阶级革命派，革命人民要掌握自己的命运，就要掌握印把子，因此必须夺权！夺权！夺权！

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”夺走资本主义道路的当权派的权，必然会遇到一小撮极端反动的家伙强烈的反抗，他们是不会甘心失败的，会以各种各样的方式进行捣乱和破坏，作最后的挣扎。但是，不管他们使用文的或武的、明的或暗的手段，用毛泽东思想武装起来的亿万革命群众，必定会识破他们的一切阴谋，战而胜之。历史已注定了他们必然灭亡的命运。

我们中国人民解放军，是毛主席亲手缔造的人民军队，是我国无产阶级专政的重要工具，是保卫无产阶级大民主、保卫无产阶级革命派最可靠的力量。我们革命战士最听毛主席的话，最坚决地拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，随时准备用生命保卫无产阶级文化大革命。我们誓作无产阶级革命派的坚强后盾，坚定不移地同无产阶级革命派站在一起，沿着毛主席指引的方向奋勇前进。

（海军某部五好战士 李修彦）

描述：

