id: 1ae9aeda5e
标题：半月国际述评
日期：1962-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入侵印军连日向我猖狂进攻

非法越入所谓麦克马洪线以北的印度侵略军，在扯冬地区向我守卫在择绕桥桥西的边防部队发起猖狂进攻，使这一地区的形势十分严重。

早在今年6月，印度侵略军就利用我边防部队停止巡逻的情况，越过所谓麦克马洪线，侵入线北的扯冬地区。据已经查明的，到目前为止，印度侵略军已在扯冬地区设立了四个侵略据点。9月17日，入侵印军公然向我守卫在择绕桥桥西的哨兵威逼挑衅，从东、南、西三方面包围我国哨位，逼近到离我国哨位只有几米的地方构筑工事，架设机枪。9月20日，印军突然向我国哨兵猛烈开火，打死我军官一名，打伤我士兵一名。连日来，印军一直不停地向我边防部队开火，使我边防部队的伤亡增加到了五死五伤。尽管我国政府一再向印度政府提出强烈抗议和严重警告，尽管我边防部队采取了极大的克制，但是印军为了继续扩大事态，竟然越来越猖狂地进行武装攻击。在这种情况下，我边防部队被迫采取了坚决的自卫还击。至27日，战斗仍在进行中。

入侵印军的疯狂挑衅活动，是为了直接配合印度方面在中印边界西段对我国领土的蚕食入侵，是印度方面在中印边界全线有计划的军事侵略行动的一部分。今年春天以来，印度方面就在中印边界全线大量部署军队，加紧蚕食入侵。在中印边界西段，印军侵入我国领土，设立了三十六个侵略据点（连同过去的共四十一个），并且不断向我开火寻衅，甚至伏击我后勤运输小组。在中段，印军一再侵入乌热地区。在东段，印军又已九次窜扰我朗久等地，并且发展到最近公然在扯冬地区向我猖狂进攻。所有这一切都有力地揭露了印度方面前些时候放出的愿意和谈的空气，是在彻头彻尾地玩弄着假谈真打的鬼把戏。

我国一直主张通过和平谈判解决中印边界问题，对来自印度方面的种种挑衅也尽量保持克制，避免事态扩大。但是，我们决不能容忍自己的领土被印度侵占，也决不能对我边防人员的惨遭杀害而坐视不顾。对于印度军队越来越猖狂的武装攻击，我们只能坚决进行自卫还击。由此而引起的一切严重后果，必须由印度政府完全负责。

阿尔及利亚制宪国民议会开幕

阿尔及利亚制宪国民议会于9月25日开幕。当选为议长的阿巴斯在会上庄严宣布阿尔及利亚为“阿尔及利亚民主人民共和国”。26日，制宪国民议会又选出本·贝拉为首届政府的总理。在这之前，9月20日，阿尔及利亚人民踊跃参加了独立以后的第一次议会选举。95％的选民投了政治局所提出的一百九十六名候选人的票。参加25日开幕会议的有新当选的一百九十六名中的一百九十五名议员。议会的主要任务是任命国家独立后的第一届政府，起草和通过宪法。

阿尔及利亚曾经被法国殖民主义者统治了一百三十二年。由于英雄的阿尔及利亚人民进行了长期英勇的武装斗争，沉重地打击了法国殖民者，才迫使法国殖民者承认了阿尔及利亚的独立。在近百多 年来的阿尔及利亚历史上，由阿尔及利亚人民来选举自己的议会和政府，来宣告国家的诞生，这还是第一次，这是阿尔及利亚人民继取得独立后的又一个重大胜利。这一胜利的取得，是阿尔及利亚人民长期英勇斗争的结果。我们对阿尔及利亚民主人民共和国的光荣诞生，表示热烈的祝贺。

美帝疯狂准备再次入侵古巴

目前，美帝国主义正在疯狂准备对古巴进行新的军事侵略。

美国的战争狂人最近以来发出了一连串威胁古巴的战争叫嚷。肯尼迪气势汹汹地直称要采取“一切必要手段”对付古巴。在他的要求下，美国国会已经授权给他在必要时征召十五万名后备役人员服现役。美国参众两院还同时通过了不惜“使用武力”侵略古巴的决议。美国政府还策划在10月初举行美洲国家外长会议，企图进一步胁迫拉丁美洲国家追随美国侵略古巴。美帝国主义并且唆使巴拿马积极活动，企图拼凑一个“加勒比十国联盟”，来反对古巴。在这同时，美帝国主义侵略古巴的军事准备也在加紧进行。美国飞机不断侵入古巴上空进行挑衅。在靠近古巴的巴拿马、尼加拉瓜，多米尼加、海地等国家，美国正往那里大规模运送雇佣军、武器和军用物资，并且加紧训练雇佣军。在古巴的关塔那摩海军基地，美国侵略军也正在加强进攻作战的准备。所有这些情况表明，美帝国主义正在拼命企图扼杀古巴革命。

英雄的古巴人民正紧密地团结在革命政府周围，百倍地提高警惕，加紧生产，加紧战备，随时准备狠狠打击侵略者。古巴起义军各部队已经擦亮武器，坚守战斗岗位；退伍军人纷纷向革命政府报到，准备参加保卫祖国的战斗；民兵和人民保卫队队员配合起义军加紧巡逻，挖掘战壕，运输军用物资，并且进行战斗演习。广大劳动人民一手拿枪，一手生产，正在开展生产竞赛来回击侵略者。卡斯特罗总理警告美国侵略者说：“古巴人民生来就不具有奴隶的灵魂，也不具有胆小鬼的灵魂”，并且坚决表示，“我们决不后退，并将保持坚定。”

得道者多助，失道者寡助。拉丁美洲国家、社会主义国家，以及全世界的人民坚决支持古巴人民的正义斗争，严厉谴责美国的侵略阴谋。墨西哥、巴西、智利、玻利维亚等国政府或者重申不干涉原则，或者宣布不参加美国召开的美洲国家外长会议。萨尔瓦多十万群众示威反对本国反动政权充当美国帮凶。苏联发表声明，支持古巴人民的正义斗争。

我国人民从来就把支持古巴人民的反美斗争， 当成自己的崇高国际义务。9月17日，我国政府再次郑重向古巴政府保证，古巴人民在反对美帝国主义侵略和保卫社会主义革命的正义斗争中，将永远得到六亿五千万中国人民的全力支持。

描述：

