id: 1aeb5daab2
标题：联大通过决议重申决心彻底消除殖民主义敦促所有国家向纳米比亚人民提供道义和物质援助
日期：1981-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国12月1日电 联合国大会今天通过一项决议，重申它决心采取一切必要步骤，以彻底和迅速消除殖民主义，并承认尚在殖民统治下的各国人民为赢得自决权和独立而进行的斗争的合法性。

这项决议以一百三十票赞成，三票反对，十票弃权获得通过。决议再一次重申：殖民主义以各种形式和表现继续存在着，它包括种族主义、种族隔离、外国和其它利益集团对经济和人力资源的剥削、进行殖民战争以镇压民族解放运动。这些情况都是同联合国宪章、人权宣言以及给与殖民地国家和人民以独立的宣言相违背的，对于国际和平与安全构成一种严重威胁。

决议号召所有国家：在一个统一和完整的纳米比亚内恢复纳米比亚人民的自决权和要求独立的不可剥夺的权利，包括享有沃尔维斯湾的权利之前，抵制南非政府的各种形式的援助，停止采取有可能暗示承认南非政权非法占领纳米比亚是合法的任何行动。决议要求殖民主义国家立即无条件地撤走它们在殖民地国家建立的军事基地和设施，此外，停止建立新的军事基地和设施。

决议还敦促所有国家向纳米比亚被压迫人民提供道义和物质上的援助，要求特别委员会继续寻求适当途径以在所有尚未取得独立的国家里立即和全面地执行联合国大会第一五一四号决议。

描述：

