id: 1aedc8561d
标题：我严重抗议印军利用锡金领土向我入侵并郑重声明：中国一贯尊重中锡之间早经划定的边界，印方在中锡边界制造紧张局势，并从而损害中锡睦邻关系的图谋肯定不能得逞
日期：1963-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12日讯 中华人民共和国外交部在10日交给印度驻华大使馆一项照会，就印度方面越过中国锡金边界，严重侵犯中国领土、领空，向印度政府提出严重抗议，并在照会中指出印度方面在中锡边界制造紧张局势，并从而损害中锡睦邻关系的图谋是不能得逞的。

照会说，“经反复查明，印度军队于1962年28日越过中锡边界上的乃堆拉山口，深入中国境内约三百米，并开始在中国境内构筑工事。数月来，印度军队在中国境内共构筑了三十九个地堡，其中大型地堡十一个，小型地堡二十八个。印度军队还在山口架设铁丝网、挖掘交通壕，封锁通道，阻挡边民的正常来往，并且不断增加兵力，一再侵入中国境内进行侦察挑衅。与此同时，印度方面还多次派遣飞机从则里拉山口、乃堆拉山口、唐嘎拉山口、达吉山口和开鲁山口等方向侵入中国领空，对中国西藏的康巴宗、亚东、帕里等地区进行侦察骚扰，自1962年10月19日到12月11日，已经查证确实的即有十二起之多。”

照会强调指出，“中锡边界早经正式划定，向来是平静的，而乃堆拉山口又是中锡边民来往的习惯通道。印度军队利用锡金领土对中国进行入侵活动，并且阻碍边民正常的习惯来往，这只能被认为是蓄意破坏中锡边境的安宁。”

照会说，“印度军队的上述入侵活动，又一次有力地证明了中国政府1962年8月24日照会中所抗议的印度武装人员越过中国和锡金的边界侵入中国领土的确凿事实。印度政府在它1962年9月10日的复照中对此矢口抵赖，是完全无济于事的。中国政府再次要求印度方面立即停止从中锡边界侵犯中国领土、领空的各种活动。”

照会强调说，“中国政府并且郑重声明：中国一贯尊重中锡之间早经划定的边界，印度方面在中锡边界制造紧张局势，并从而损害中锡睦邻关系的图谋肯定是不能得逞的。”

在此之前，中国政府曾在去年8月24日给印度驻华大使馆的抗议照会中列举了印度武装人员在去年6月越过中国和锡金的边界侵入中国领土的三起事件。这些事件是：6月4日，印度武装人员四名越过中国和锡金边界的乃堆拉山口侵入到西藏春丕塘附近；6月15日，印度武装人员三名从中锡边界的则龙拉越境侵入中国领土；6月第四周，五名印军侵入中锡边界的达吉山口以北的中国领土。他们在达吉山口以北两公里多的地方堆放了三堆石块，并且扬言要以该处作为中国和锡金的分界。

中国政府的这个照会要求印度方面立即停止类似的活动。但是，如上所述，印度方面不顾中国的抗议，不但没有停止，反而愈加明目张胆地加剧了侵犯中国领土的活动。

印度政府为了掩护利用锡金领土对中国进行侵略活动并挑拨中国和锡金的关系，竟然通过一些资产阶级报纸制造所谓中国军队在中锡边界集结的谎言。《印度时报》在去年12月24日捏造的消息说，“中国在春丕谷（按：中锡边境的一个谷地，位于中国西藏境内）南端集结了大批军队”。

但是，这家报纸所报道的印度“应急”措施，恰恰证实了印度军队在中锡边境进行侵略活动的事实。它说，“印度军队据守着俯视西藏的山峰一带的制高点，包括从甘托克和噶伦堡分别通往拉萨的古代商路上两个主要山口—一乃堆拉山口和则里拉山口（在中锡边界上）”。这家报纸还说，“在乃堆拉山口，我们的据点俯视着四英里外的丘谋桑（西藏境内）的两层的建筑物”。

同一天，印度政府发言人在谈到所谓中国在春丕谷集结军队的谣言时竟说，“我们知道这个消息，我们的陆军当局也知道这个消息。”

描述：

