id: 1aefb84c7c
标题：学习十六条熟悉十六条运用十六条
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：张怀连徐开通沈志良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央关于无产阶级文化大革命的决定，是关系到我们国家前途和世界革命前途的千年大计、万年大计，有着伟大的深远的意义。毛主席教导我们，只有在阶级斗争的大风大浪中，才能得到阶级斗争的知识，锻炼出无产阶级革命事业的可靠接班人，保证我们国家千秋万代永不变色。我们坚决听毛主席的话，坚决执行党中央的决定，把毛泽东思想作为一切行动的指南，积极参加批判资产阶级的斗争，打垮一切资产阶级代表人物的进攻，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。

空军某部副大队长 张怀连

中队长 徐开通

党中央的决定，使我们进一步明确了无产阶级文化大革命的前进方向，字字句句闪耀着毛泽东思想的光辉。它是我国无产阶级文化大革命取得彻底胜利的根本保证。我们坚决拥护党中央的决定，一字一句地学习，逐条逐段地吃透，不折不扣地执行，一定要在思想文化战线上，打一个彻底胜利的歼灭战。

工程兵宣传、文化工作座谈会全体同志

党中央关于无产阶级文化大革命的决定，号召我们要自己起来闹革命，反对任何形式的包办代替，反对任何束缚革命群众手脚的做法。党和毛主席这样相信我们，我们感到无限的鼓舞。我们一定不辜负党和毛主席对我们的希望，勇敢地挑起革命的重担，更好地活学活用毛主席著作，坚决地贯彻党的路线、方针、政策，把无产阶级文化大革命进行到底，在改造客观世界的同时，改造主观世界，做坚强的无产阶级革命事业的接班人。

测绘学院学员 沈志良 朱天相

党中央关于无产阶级文化大革命的决定，充分体现了毛主席信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众首创精神的思想。党把革命大事交给我们自己来管，要我们工农兵当无产阶级文化大革命的主力军。这是党和毛主席对我们的最大信任，我们一定积极响应毛主席和党中央的号召，在斗争中学习，在斗争中锻炼，拿起枪杆子能保卫社会主义江山，拿起笔杆子能批判资产阶级，横扫一切牛鬼蛇神。

海军某部副营长 朱元

排长 张如意

描述：

