id: 5cd0114e19
标题：瑞典人民热烈欢迎“中国无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁”图片展览会  中国人民在毛主席领导下阔步前进  一位观众说劳动人民从来不信美帝苏修对中国无产阶级专政的诽谤
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典人民热烈欢迎“中国无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁”图片展览会

中国人民在毛主席领导下阔步前进

一位观众说劳动人民从来不信美帝苏修对中国无产阶级专政的诽谤

新华社二十九日讯　斯德哥尔摩消息：瑞典—中国协会从二日到二十五日在瑞典首都斯德哥尔摩举办了“中国无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁”图片展览会。展览会接待了斯德哥尔摩和来自全国各地的八千多名观众，受到了观众的热烈欢迎。

展出期间正是斯德哥尔摩最冷的季节。但是，严寒的天气阻拦不了瑞典人民向中国人民表达他们的友谊的愿望，也减弱不了他们想要更好地了解中国无产阶级文化大革命的热情。每天从早到晚，观众络绎不绝。

在展览大厅正面墙壁的中央，挂着毛主席的巨幅彩色画像。在大厅左边，矗立着毛主席全身塑像。观众们长时间地瞻仰毛主席的光辉形象。有些观众在毛主席像前摄影留念。

在一幅“毛主席和林副主席在中国共产党第九次全国代表大会主席台上”的油画面前，经常围着一大批工人、学生和教师们。他们对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义和深远影响进行了热烈的讨论。展览会的工作人员在作讲解时引用了毛主席的最新指示以及林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上作的《政治报告》等重要文件上的话。许多瑞典青年很认真地把毛主席的最新指示记在自己的笔记本上。一位青年这样写道：“看了展览会以后，我现在更清楚地认识到，中国人民在毛主席的领导下，正在鼓足干劲，向共产主义迈进。美帝和苏修都阻挡不了中国阔步前进。”

瑞典马列主义者共产主义联盟的一个成员观看了展览会以后指出，毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是反对帝国主义和修正主义的强大武器，是精神原子弹。各国的无产阶级和革命人民都应该努力学习毛泽东思想，以便能够掌握这一威力无比的战斗武器并把毛泽东思想与本国革命的具体实践结合起来。一位参观者热烈赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他写道：“中国将永远保持红色。中国的文化大革命万岁！”一位旅居瑞典的菲律宾朋友说：“中国的文化大革命使我们增强了信心，使我们对未来充满了无限的希望。”

《毛主席去安源》的彩色油画，引起了参观者的极大注意。在这里参观的工人了解到中国工人阶级在旧社会受到帝国主义和资产阶级野蛮残酷的压迫和剥削的情况以及安源煤矿工人在毛主席直接领导下所进行的英勇斗争。一位瑞典排字工人参观时感动得哼起了《国际歌》。她激动地说：“中国工人阶级已经粉碎了铁锁链，因此成了社会的主人。整个资本主义世界迟早也将被打得粉碎。我们工人阶级决不是一无所有的，而是未来新社会的主人。”在一个仓库工作的装运工人说：“毛主席的话，字字句句都表达了我们心中要说的话。我们工人阶级一定要领导一切。”一位汽车司机说：“美帝、苏修的报纸和电台每天都在诽谤中国的无产阶级专政，然而，我们劳动人民从来就不相信他们那些荒唐的诬蔑。我们说：‘中国无产阶级专政好得很！’”

展览会上的一张手握步枪练习刺杀的中国女民兵的照片，给瑞典观众留下了极其深刻的印象。一位胸前佩戴着毛主席像章的瑞典女青年说，如果美帝和社会帝国主义胆敢对社会主义中国发动侵略战争，他们一定会淹没在中国人民战争的汪洋大海之中。许多观众愤怒地说：如果美帝和社会帝国主义胆敢发动世界大战，特别是以原子弹为武器的世界大战，全世界人民决不会饶恕他们，也决不会轻易放过他们。

在展出期间，瑞典—中国协会在展览厅里组织了多次关于中国无产阶级文化大革命和社会主义建设等专题报告会和座谈会。

在“我们向中国人民学习什么”的专题报告会上，瑞典—中国协会主席、瑞典著名作家扬·米达尔说：“我们可以学的东西很多。作为文艺工作者，我们必须努力深刻领会毛主席的革命文艺路线，即文艺应当为工农兵服务，为无产阶级政治服务。”他接着说：“但是，最值得学习的是：中国人民活学活用毛泽东思想，特别是活学活用‘老三篇’，改造主观世界和改造客观世界。”米达尔朗读了《愚公移山》并生动地介绍了在他访问中国时看到中国贫下中农如何举办毛泽东思想学习班和召开经验交流会，以及如何带着问题学习和运用毛泽东思想。

瑞典著名剧作家托雷·柴达霍姆在一次报告会上谈到他访问中国的观感。他高度赞扬了中国人民一心为公和热爱劳动的优秀品质。他接着说：“当西方世界的毒素正在使人颓废、腐化堕落的时候，崭新的一代社会主义新人正在中国的红色土地上成长起来。”

许多工人和青年在参观时购买了瑞典文版的《毛主席语录》、“老三篇”和毛主席的其他著作。

在展览会展出期间，瑞典—中国协会还放映了《南京长江大桥》等中国影片，举办了一些表演各种中国革命文艺节目的晚会。在一次晚会上，一位瑞典青年歌唱家用中文演唱了许多中国革命歌曲。一些瑞典青年还学会唱《大海航行靠舵手》、《我们走在大路上》等中国革命歌曲。

描述：

