id: 5cd3e18b49
标题：那曲地区各级党委自觉贯彻执行毛主席的革命路线  大力提拔和培养藏族新干部
日期：1975-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
那曲地区各级党委自觉贯彻执行毛主席的革命路线

大力提拔和培养藏族新干部

新华社拉萨一九七五年一月十八日电　西藏那曲地区的区级以上干部，现在有百分之六十二是藏族。一九七二年以来，这个地区有四百多名藏族新干部被充实到地、县、区三级的领导班子里来。这些藏族新干部，成了带领当地广大群众胜利前进的一支骨干力量。

那曲地区是西藏高原北部的牧业区。民主改革后，全区培养了一批藏族干部。但是由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，培养藏族干部的工作进展不快。无产阶级文化大革命以来，这个地区的各级党委进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。他们把培养藏族干部列入议事日程，自上而下地加强了对这项工作的领导。在批林整风和批林批孔运动中，那曲地委还专门作出决定，要求各级党委按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，认真从三大革命运动中选拔藏族新干部。各县、区党委也都作出了培养藏族干部的规划，并由专人负责，经常研究，从而使大批藏族新干部迅速成长起来。

这个地区的藏族新干部，大都是在旧社会苦大仇深的贫下中牧。他们有较高的阶级觉悟，工作热情高、干劲大，和当地群众有着密切的联系。但由于过去深受三大领主的压迫，没有学习的机会，一般文化理论水平较低。因此，各级党委很注意引导他们学习马列著作和毛主席著作，加强对他们的思想和政治路线教育。各级党委除选派一部分藏族新干部到自治区党校和工农干部学习班学习外，还层层举办各种类型的干部训练班八十多期，对新干部进行轮训。目前这个地区的藏族新干部一般都学习了马列和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作。那曲县红旗公社贫苦牧民出身的党支部书记多吉，在民主改革和建立人民公社中，一贯立场坚定，敢于斗争。一九七二年他担任县委常委以后，多次被派到本县的干训班和自治区工农干部学习班学习，思想理论水平显著提高，对社会主义时期的阶级斗争有了更加深刻的认识。去年红旗公社计划修一条二十四公里长的水渠，一些有保守思想的人极力反对，阶级敌人也从中破坏。多吉发动群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领以及林彪、孔老二宣扬的“天命观”、“天才论”，破除因循守旧的懦夫懒汉思想，并准确地打击了阶级敌人的破坏活动，使群众受到了深刻的教育。他又亲自带领群众开山劈岭，使工程进展不断加快。群众都称赞他是“走社会主义道路的好带头人”。

为了使藏族新干部不脱离群众，不脱离实际，那曲地区各级党组织经常有计划地组织新干部深入社队，同群众一起开展批林整风和批林批孔，一起开展学大寨运动，在实践中不断提高他们的领导水平和工作能力。那曲县委副书记阿布是个年轻干部。在担任领导工作前，县委有意识地派他到一些后进社队去工作。一九七三年他在孔马区工作时，发现这个区的大前公社阶级斗争和路线斗争比较复杂，生产发展不快，就到这个公社蹲点。在蹲点中，他坚持向群众进行路线教育，认真落实党的政策，结果很好地团结了当地的干部和群众，调动了他们的革命积极性。全社掀起了大搞牧场水利建设的高潮，修了一条近一万米长的环山渠道，新建了六个草场，改变了当地长期干旱缺水、牧草不足的面貌，使这个公社一跃成为全县的先进单位。去年阿布担任县的领导工作以后，仍然经常到基层去调查研究，同群众保持了密切的联系，得到了群众的赞扬。

这个地区的老干部尤其是汉族老干部，都把培养藏族新干部当作自己义不容辞的责任，对他们既严格要求，又热情帮助。各级党委同时又教育藏族新干部虚心向老干部学习，从而使新干部较快地成长起来。这个地区的党委书记热地，一九七二年当干部时，地区党委专门派有经验的老干部同他一起下乡蹲点办社。在办社中，老干部们和他共同研究工作，然后让他负责处理问题。他工作上有了困难，老干部们就鼓励他，并帮助他解决。经过老干部的言传身带，热地已能较好地完成党委交给的各项任务。

大力选拔、培养藏族新干部，进一步增强了那曲地区各级领导班子的战斗力。现在，藏北草原上的批林批孔运动正普及、深入、持久地向前发展，牧业生产夺得了新的丰收。去年整个地区的牲畜总数比丰收的一九七三年纯增百分之五以上，创造了历史最高水平。

描述：

