id: 5cd424b299
标题：毛主席是当代最伟大的革命天才  亚非拉各国人士满怀革命激情歌颂我们伟大的领袖
日期：1966-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是当代最伟大的革命天才

亚非拉各国人士满怀革命激情歌颂我们伟大的领袖

据新华社讯　亚洲、非洲和拉丁美洲各国人士最近继续发表谈话和写文章，满怀激情地歌颂“毛主席是继马克思和列宁之后的当代的伟大革命天才”；赞扬“毛泽东思想是普遍真理”，是“战胜帝国主义和现代修正主义的最强大的思想武器”。

毛主席是世界革命人民的伟大领袖和导师

刚果（布）全国革命运动青年组织一个支部的领导成员苏普说：“毛主席是继马克思和列宁之后的当代的伟大革命天才”。他说：“毛主席的革命理论具体体现了全世界被压迫人民群众的愿望，并且已经被一切真正的革命者运用来争取自身的解放。”

锡兰工会联合会副主席蒂·恩·纳东格说，毛泽东主席不仅是中国人民的领袖，也是世界革命人民的伟大导师。他说，毛泽东思想已成为中国人民和世界人民共有的最珍贵的财富。世界人民掌握和运用毛泽东思想这一最锐利的武器，必能推动世界人民革命事业的巨大发展，彻底埋葬帝国主义及其帮凶和走狗。

刚果（布）议员多纳西昂·穆龙达说：“毛泽东是继马克思和列宁之后的有远见的、正确的和英明的导师。他不仅关心本国，而且关心世界各国取得社会主义和无产阶级的胜利。”

毛泽东思想是亚非拉革命人民的指路明星

缅甸保卫世界和平委员会执行委员吴昂扎说：“毛主席是马克思列宁主义的伟大的捍卫者，伟大的十月革命的伟大的继承者”，他说：“战无不胜的毛泽东思想是亚非拉和世界一切革命人民的指路明星。”

前不久访问过中国的老挝爱国力量新闻代表团团长扎伦·翁桑昂说：“毛泽东思想的光辉不仅照亮了全中国，而且也照到了亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界，日益深入人心。”

全巴基斯坦劳工联合会副主席汗·巴赫蒂亚尔说，自从苏联修正主义领导背叛了马克思列宁主义之后，是毛主席和毛泽东思想指导了全世界劳动人民继续进行争取解放的斗争。毛泽东思想体现了当代世界工人阶级的愿望。他说：“毛主席著作是当代最重要的革命真理，为了赢得最后胜利，各国工人阶级都必须遵循毛泽东的教导。”

墨西哥知名人士阿雷纳斯说：毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，毛泽东思想是指导当代世界各国人民革命的最伟大的马克思列宁主义。他强调说：全体革命者、被压迫和被剥削者都应该掌握毛泽东思想和保卫毛泽东思想，他们无论如何也不能容许别人歪曲和诬蔑毛泽东思想。

毛泽东思想指导着世界革命人民反帝反殖的斗争

日本《长周新闻》防府分社社长吉武哲治说：“毛泽东思想是当代的发展了的马克思列宁主义。我们必须像爱护全世界劳动人民的共同财富一样来捍卫毛泽东思想”。他说，“今天的中国，是世界的延安。中国起着全世界人民渴望进步、探求真理的灯塔的作用。”

伊拉克一位朋友说：“毛泽东是当代的马克思和列宁。他是阿拉伯人民最亲密的同志。他所想的、所说的和所做的都是为了一个目的，那就是推翻资产阶级的旧世界，建立无产阶级的新世界。”他还说，“世界上被压迫人民，在毛泽东思想的指引下，将走中国的革命的道路。”

刚果（布）记者班祖齐·让说，毛泽东思想正在启发和指导着全世界各国革命人民顺利地进行反对帝国主义和殖民主义的斗争。非洲和亚洲国家的人民从中国吸取经验的最好办法就是学习毛泽东思想，因为毛泽东思想是马克思列宁主义的继续和发展。

毛泽东思想是战胜帝国主义和修正主义最强大的思想武器

马里苏丹联盟党一个地区组织总书记说：“毛泽东思想是永远埋葬人类的真正敌人——帝国主义的不可战胜的武器。”

巴基斯坦国民议会议员拉纳·萨比尔·汗说：“毛泽东主席是当代伟大的领袖，他的教导和思想在世界人民反对帝国主义和殖民主义以及争取美好未来的斗争中具有划时代的意义。”

锡兰一位青年说：“为什么美帝国主义者和现代修正主义者这样害怕伟大的毛泽东思想呢？因为毛泽东思想是人民将用来彻底埋葬美帝国主义和现代修正主义的最强大的思想武器。因此，今天世界各国人民都向当代最伟大的革命领袖毛主席致敬。”

描述：

