id: 5cd520b571
标题：统一思想首先要清理“左”的思想
日期：1981-7-31
是否是时间段：false
作者：孙喜岱
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一思想首先要清理“左”的思想

陕西安康军分区原政委  孙喜岱

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》发表后，我反复学习了几遍，联系自己的思想实际，认识到，领导干部只有清理

“左”的思想影响，才能把思想统一到《决议》的基本结论上来。

我主要从三个方面谈谈自己的体会：

一、学习《决议》，进一步认清了“两个凡是”的错误。过去觉得毛主席是个“完人”，哪能有错。因此，“两个凡是”的错误观点一出来，自己就接受了。这几年经过真理标准问题的讨论，我对毛主席晚年的错误，特别是“文化大革命”这样严重的错误，看得清楚了，但不愿去触及，这一方面是感情上的原因，另一方面也说明“两个凡是”的影响还在脑子里作怪。《决议》发表后，我进行了认真的学习，觉得把毛主席的功绩写得很够，很准，对毛主席晚年的错误批评恰如其分。用《决议》中关于毛泽东同志历史地位的基本结论同“两个凡是”一对比，我深深体会到，按“两个凡是”的观点对待毛主席是违反马克思主义的，也是违反毛泽东思想的，按“两个凡是”办事必然使我们的事业走上歧途。

二、学习《决议》，进一步认清了“无产阶级专政下继续革命的理论”的错误。在“文化大革命”的十年中，毛主席发动“文化大革命”的那些左倾错误理论观点，曾被概括成为所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论，并被宣传成为“发展了的马克思主义”。过去自己反复学习，反复领会，满脑子都装的是这些东西。在工作中也以这些“理论”作指导。后来，我看到的许多事实，特别是阶级斗争的现状与毛主席这些理论不相符，并且看到了“文化大革命”产生的许多恶果，感到如果“文化大革命”过七、八年来一次，人民受不了，再不敢搞了。但从当时的思想上来说还没有真正认识到“无产阶级专政下继续革命的理论”是错误的。三中全会以后，这些“理论”逐步受到了批判，我也有所认识，但由于过去十几年来一直接受的是这种“理论”，思想上并没有彻底转过来。通过学习《决议》，我对这些“理论”的错误性质，有了比较系统、全面的认识，这些“理论”明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，根本不符合我国实际，是完全错误的。

三、学习《决议》，进一步认清了“越大越公越好”等左倾思想的错误。长期以来，由于自己一直是在“左”的指导思想下工作，想大的，干大的，受“越大越公越好”的思想影响较深。粉碎“四人帮”后头两年提出的那些高指标，大工程，宏图远景，自己也知道短期内实现不了，超越了国力，但还是觉得对口味。三中全会以后，农村普遍实行了各种形式的生产责任制，包产到户也出现了，就觉得不得了，是走回头路。后来到农村一调查，农民都欢迎，生产也上去了，就体会到中央的政策是正确的。但在去年上半年，安康地区有些生产队队长不愿意干，生产受了影响，自己思想上又有想法。这次通过对《决议》的学习，我深刻地认识到，三中全会以来逐步确立的路线、方针、政策，是适合我国情况的，下边一些地方其所以一度有些乱，是由于对政策理解不深和执行不力，主要根源就是“左”的思想影响。对于一些要求包产到户的生产队，我们没有积极引导，甚至堵或放任不管，这就难免出现这样那样的问题。所以，要能够坚定地更好地贯彻落实党中央的正确政策，必须认真学好《决议》，从“左”的思想影响下彻底解放出来。

描述：

