id: 5cd5590405
标题：为适应科技事业发展需要和加强科学院的学术领导  中国科学院决定增加补充学部委员
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为适应科技事业发展需要和加强科学院的学术领导

中国科学院决定增加补充学部委员

新华社北京八月八日电  中国科学院决定增加和补充学部委员，准备工作正在积极进行。

中国科学院学部自一九五五年成立以来，在制订全国科学发展规划，促进我国科学事业的发展，参加科学院的学术领导，以及团结院内外科学家，发展国际间的学术交流等方面，都起了积极的作用。文化大革命期间，学部被迫停止工作，学部委员大都被当作“反动学术权威”遭到批判斗争，一些人甚至遭到残酷迫害。

不久前召开的数学物理学化学部、生物学部、地学部、技术科学部等四个学部的常委联席会，就增补学部委员的有关问题进行了讨论。大家认为，中国科学院是我国自然科学研究的综合中心，各学部实际上是全国性的权威学术机构，为适应我国科学技术事业发展的需要，加强科学院的学术领导，增加和补充一批优秀科学家参加学部的工作，充实和健全学部机构，是完全必要的。

中国科学院原有学部委员一百九十人，其中三分之一以上已经去世。现有学部委员平均年龄已达七十三岁。经增补后学部委员的总人数拟定在三百人左右。候选人的产生，采取由学部委员推荐和各研究机构、高等院校、专业学会推荐的办法，最后召开全体学部委员会议，进行投票选举，由科学院报国务院批准。

这次增补，将保留一部分名额给台湾省、香港和澳门的科学家。今后，还将聘请在国际学术界有地位的、对我国科学事业作出贡献的外国（包括华裔）科学家，担任中国科学院国外学部委员。

描述：

