id: 5cd8944072
标题：改善经营管理，用经济手段管理经济  全国农垦企业摘掉亏损帽子  全国国营农场经营管理会议强调发展生产，增加收入，巩固成果
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改善经营管理，用经济手段管理经济

全国农垦企业摘掉亏损帽子

全国国营农场经营管理会议强调发展生产，增加收入，巩固成果

编者按  由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，加上工作中的缺点和错误，全国农垦企业十几年来年年亏损，有的同志就得出了一个结论，叫作“国营农场亏损难免”。现在，国营农场一连戴了十三年的亏损帽子终于摘掉了。许多农场的实践证明，只要认真整顿企业管理，改变单一经营的方针，扩大企业自主权，真正实行按劳分配的政策，把广大职工群众的积极性调动起来，不但亏损可以避免，而且还能盈利，为四个现代化作出贡献。

据新华社武汉十一月二十一日电  全国农垦企业戴了十三年的亏损帽子今年终于摘掉了。农垦部最近在武汉召开的全国国营农场经营管理会议上，宣布了这个喜讯，并研究如何进一步搞好农场的经营管理，以巩固和发展扭亏为盈的成果。

会议指出，前些年，农垦战线遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，管理混乱，生产下降，仅一九七六年就亏损七亿多元。粉碎“四人帮”以后，经过拨乱反正，情况逐步好转。在这次会议上，有一百三十八个农场和工业单位由于经营管理搞得好受到表扬，有十八个单位在会上介绍了经验。

会议认为，这是农垦战线广大干部和群众认真贯彻执行党的十一届三中全会精神，解放思想，开动机器，调查研究，广开门路，增产节约的结果。今年各农场狠批极左路线，落实党的政策，扩大农场的自主权，实行财务包干，把企业经营成果和职工劳动报酬联系起来，坚决贯彻多劳多得的原则，改革经营管理，并在生产指导上实行因地制宜“一业为主，多种经营”的方针，积极发展工副业生产。这样做的结果，许多农场短短一年间就改变了后进面貌。

会议强调，农垦战线的形势是喜人的，但问题仍然不少。今后必须进一步把企业的经营管理工作抓好，发展生产，增加收入，绝对不能把甩掉了的亏损帽子再戴上。为此，会议提出了如下任务：

第一，广泛、深入、持久地开展群众性的增产节约运动，认真调整农、林、牧、副、工、渔各业内部的比例关系，充分利用一切可以利用的自然资源，使农林牧副渔各业都得到发展，办好农工商联合企业，为国家生产更多的产品。

第二，整顿企业，改善经营管理，要用最少的消耗，取得最大的经济效果，尽快地使那些经营管理比较混乱的企业改变面貌。

第三，认真搞好农业基本建设，努力改变生产条件，提高单位面积产量。

第四，认真培训干部，提高干部的科学技术水平，要组织干部学习政治经济学、农业科学和现代企业管理的基础知识，使各级干部都成为内行。

第五，改进领导作风和领导方法，学会用经济手段管理经济。

这次会议还制订了《关于加强国营农场经营管理若干问题的规定》（试行草案），要求各级农场领导、管理部门和一切农垦企业，把经营管理工作放在重要议事日程上，自下而上地建立和健全经营管理的指挥系统，提高经营管理水平。

描述：

