id: 5cdc1d157a
标题：北方军民决心实现胡主席的号召和南方同胞并肩战斗　粉碎美帝军事冒险与“和谈”骗局把侵略者赶出越南去
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,李富春,陈毅,毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴明鸾大使在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年大会上讲话

北方军民决心实现胡主席的号召和南方同胞并肩战斗

粉碎美帝军事冒险与“和谈”骗局把侵略者赶出越南去

越南人民真诚感谢用毛泽东思想武装的、正在进行轰轰烈烈的文化大革命的七亿中国人民对越南的巨大支持

美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。我深信，越南人民坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从越南赶出去。

毛泽东

敬爱的周恩来总理同志，

敬爱的康生同志，

敬爱的李富春副总理同志，

敬爱的陈毅副总理同志，

敬爱的谢富治副总理同志，

敬爱的中国人民解放军陆海空军代表同志，

敬爱的北京市工代会、农代会和红代会代表同志，

亲爱的阮春龙团长，

亲爱的阮文广同志，

同志们：

今天，我们能够同自己的骨肉南方兄弟姐妹们一道，在越南南北两方的大后方——伟大的中华人民共和国，参加越南南方民族解放阵线成立七周年纪念日，感到万分高兴。首先，请允许我代表越南民主共和国驻华大使馆和越南北方人民，向同志们和朋友们致以决心打败美国侵略者的敬礼！

来自雄伟的西原山林、肥沃的南部平原、坚贞不屈的广治承天的亲兄弟姐妹——英雄的越南南方人民代表团，他们经过艰苦斗争的岁月，克服了重重困难，并取得了胜利，今天来到大后方参加纪念这个欢腾的节日，我们向代表团表示热烈的祝贺。

同志们，

越南南方民族解放阵线成立后的七年，只是短暂的时间。但是，正是在这短暂的时间里，英雄的南方军民在越南南方民族解放阵线的英明正确领导下，推翻了吴庭艳反动政权，打败了美帝国主义及其走狗的特种战争，目前正在打败美帝国主义的局部战争战略，取得了节节巨大的胜利。

七年来，在面积只有十七万平方公里的狭小的越南南方土地上，已经出现一个极其伟大的事实。

这就是，我们越南南方一千四百万人民正在打败拥有各种现代化武器和战争工具的一百二十万美国远征军、伪军和仆从军。

这就是，帝国主义的头子美帝国主义正在越南南方战场上深陷泥沼，而它们的下场只能是遭到彻底的失败。

这就是，越南南方人民愈打愈强，愈打愈胜，而美帝国主义越是增派军队，它们的失败就越大，它们越扩大战争，失败得也就越惨。

这就是，在越南南方这样一场残酷激烈的搏斗中，强大和稳步前进的，并不是一百二十万美伪军和仆从军，而正是在越南南方民族解放阵线英明正确领导下的越南南方人民。

越南南方民族解放阵线成立七周年纪念日，是越南南方军民在各战场上取得比以往任何时候更加巨大胜利的时候到来的，越南南方军民在去冬今春和夏秋季取得了胜利的基础上，继续奋勇前进，在政治纲领和南方第二次英模大会的鼓舞下，更加信心百倍，以排山倒海之势跨进了冬春季，并且必将粉碎美帝国主义的第三次旱季战略计划。南方军民为响应南方民族解放阵线关于冬春季坚决取胜的号召，仅在冬春季开始后的两个月来，已经取得了辉煌的胜利，使得全国同胞感到振奋。在禄宁、福平、德都、槟椥、美萩、嘉莱、广南、广治、承天、迪石、芹苴等的各次战斗中，表明了越南南方军民最近期间的飞跃成长。

这些胜利，是在越南南方民族解放阵线坚强领导下，进行政治斗争与武装斗争相结合的胜利，是南方三种武装力量和各兵种巧妙配合的胜利，是从西原、南部东区、湄公河平原到中部中区和中部南区的各战场以及山区、农村、城市之间巧妙配合的胜利，是灵活和有效地运用高度发展的人民战争的各种作战方法的胜利。

越南南方军民在军事上的胜利，进一步扩大了在政治上的胜利。民族解放阵线的政治纲领和最近接连取得的胜利，更突出的说明，民族解放阵线真正掌握了南方局势的主动权，是越南南方人民唯一真正的代表。南方人民的正义斗争博得了进步人类的热烈支持。民族解放阵线在国际舞台上的威望日益得到了提高。

一个胜利接着一个胜利，做为祖国铜墙铁壁的南方人民，圆满地实现了全体越南人民伟大领袖胡志明主席今年春节的贺词中所说的，做到全南方“捷报频传赛花多”。

同志们，

美帝国主义为了挽救它在越南南方的惨重失败，对越南北方进行了一场破坏性战争。三年多来，它向从永灵区到谅山省、从沿海地区到山区，投下了数十万吨炸弹，最近几个月来，它还对我国心脏——首都河内进行轰炸扫射。它们以为炸弹能使越南北方人民屈服，能把越南南北两方分割开来，能阻止北方人民对自己骨肉的南方同胞的支援。但这只是白日做梦，是永远不能得逞的疯狂幻想。越南是一个整体，越南民族是一个整体，越南南北两方人民是骨肉兄弟，是同父的弟兄和一家亲人，这是任何强大力量也抹杀不了的真理。

北方人民在自由、和平的社会主义建设十年中，时刻都想到自己的半壁河山还为美帝国主义及其走狗的铁蹄所蹂躏着。我们在和平的劳动生产中，增产的每一担谷子，新建的每一座工厂、学校，都是为了自己骨肉的南方。目前，受到越南劳动党和敬爱的胡志明主席教导的每一个北方人，都深刻地体会到，美帝国主义对北方的每一次战争升级，都是它在南方战场上又吃了败仗的表现。它在南方越是失败，对北方就越升级。

北方人民在这场反对破坏性的战争中，已经下定了决心，曾经做出了牺牲，现在还在流血牺牲，并且准备将来还要忍受百倍巨大的艰苦牺牲，以便在任何情况下都能胜利地履行大后方对大前线的义务。

北方人民响应劳动党和胡主席的号召，为了骨肉的南方，边生产边战斗。虽然战争非常激烈，但北方的社会主义建设和巩固人民政权的工作，仍在稳步的加强。工农业生产以及文化教育卫生等各方面工作不但没有停滞，相反，还比和平时期更为发展。美帝国主义在越南北方战场上损失了二千六百四十多架各种新式飞机以及成千名飞贼，但它仍然达不到任何战略目的。北方的国民经济仍然继续发展，交通运输仍然畅通无阻。北方人民把对美帝国主义的仇恨化为力量，坚决打败美帝国主义的破坏性战争，履行对南方同胞的义务，绝不辜负南方同胞。

最近，北方军民为响应南方民族解放阵线冬春季决胜的号召，和为民族解放阵线成立七周年献礼，正在开展生产与战斗竞赛运动。成千个工厂工地、农场和机关开展了竞赛运动，为骨肉的南方，决心完成和超额完成一九六七年的生产计划。当南方同胞在冬春季头两个月取得了节节胜利的时候，北方军民也在同时期内，打下了美国飞机二百六十架，平均每个月打下一百三十架，打死和活捉了许多美国飞贼。

南方军民在这个冬春季所取得的胜利，比过去任何同时期内所取得的胜利都要大。北方军民在过去的两个月里击落二百六十架美国飞机，也是一个空前未有的事件。

北方军民正象南方军民一样，在胜利基础上奋勇前进，决心加强生产与战斗，与南方同胞并肩在一起，经受一切艰苦和牺牲，绝不辜负站在祖国最前线的南方同胞。北方的每一个人都在以“为了骨肉的南方”“一切为了前线”“一切为了打败美国侵略强盗”作为各项活动的出发点，北方军民随时准备忍受一切牺牲和严峻的考验，为南方同胞取得冬春季更加巨大的胜利做出贡献。

同志们，

目前，美帝国主义正处于走投无路的困境。它在越南南北方军民猛烈打击下，是无法摆脱失败命运的。但是它还不肯放弃侵略野心，并且正在阴谋强化战争，把战争扩大到越南北方、老挝王国和柬埔寨王国，严重威胁着印度支那和东南亚各国的独立。美帝国主义在进行军事活动的同时，还在联合国玩弄极其狡猾的“和谈”骗局，以和缓世界和美国人民舆论。这些舆论正在愤怒谴责约翰逊集团的侵越战争，要求美帝国主义必须永远无条件停止对越南民主共和国的轰炸，把美军和仆从军全部撤出越南南方，要承认越南南方民族解放阵线是南方人民唯一真正的代表。

越南南北两方人民向国内和全世界舆论强烈控诉美帝国主义上述的险恶阴谋。

北方军民下定了决心，尽管美帝国主义对北方进行怎样激烈的轰炸，或者冒险地派军队在北方登陆，北方人民仍将同南方人民一道彻底实现胡主席神圣的抗美救国号召“为了保卫祖国的独立，为了履行对正在反对美帝国主义的各个民族所承担的义务，我国全民和全军团结一致，不怕艰苦、牺牲，坚决战斗到彻底胜利”，坚决彻底实现解放南方、保卫北方、进而统一祖国的任务。

同志们，

越南和中国是兄弟国家，在革命斗争过程中一直是团结在一起，我们两党两国人民之间的团结，在反对共同敌人以美帝国主义为首的帝国主义斗争中，经受了考验。越南南北两方人民在过去的第一次抗战中和目前的反美战斗中，一向得到以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中国政府和中国人民的支持与援助。中国政府和人民在给予了巨大的和有效的物质援助的同时，并且多次表示自己始终不渝的立场，即坚决支持越南人民抗美救国战争，直到取得最后胜利。用毛泽东思想武装起来、正在进行轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的七亿兄弟的中国人民，已经下定了决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决同越南人民并肩战斗打败美国侵略者。毛主席一九六三年对越南南方局势的声明和中国政府一九六四年以来多次谴责美帝国主义轰炸越南民主共和国的声明，大大地鼓舞了越南南北两方人民。我们对伟大的中华人民共和国各地人民对越南人民抗美救国战争的巨大、热情的支持，深为感动。在中国国土上，从人民公社到工厂、从学校到解放军单位，从平原到山区、从边疆到海岛，各地人民都怀着兄弟般和同志式的心情开展着援越抗美运动。趁此机会，请允许我向敬爱的毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，表示越南人民真诚的感谢。

在这骨肉的、南北团聚的、亲密团结和充满着伟大的越中战斗友情的气氛中，我衷心地预祝兄弟的中国人民在社会主义建设和无产阶级文化大革命中将取得更加巨大的胜利。

祝毛主席万寿无疆！

祝林彪副主席身体健康！

越中的战斗友谊万古长青！

祝周恩来总理身体健康！

祝康生同志、李富春同志、陈毅同志、谢富治同志身体健康！

祝同志们身体健康！（附图片）

十二月十九日，周恩来、康生、李富春等负责同志，接见了以团长阮春龙、副团长黎氏芝、山禄为首的越南南方人民代表团全体成员。

本报记者  刘振祥摄

十二月十九日，国务院总理周恩来接见坦桑尼亚坦噶尼喀非洲民族联盟执行书记姆塞克瓦，和由他率领的坦盟友好代表团全体成员，并同他们合影。

新华社记者  刘建国摄

描述：

