id: 5cdf19780c
标题：我们热烈欢迎印度支那和平的恢复——越南“人民报”社论
日期：1954-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们热烈欢迎印度支那和平的恢复

——越南“人民报”社论

经过七十五天的紧张的谈判，讨论恢复印度支那和平问题的日内瓦会议终于取得了光辉的胜利。一九五四年七月二十一日，会议发表了一个最后宣言，并宣布了关于在越南、高棉和寮国三国停止敌对行动的协定。我们的伟大的外交斗争已经取得了一次重大的胜利。这个第一次的五大国协商对保障和平作出了巨大的贡献。

我们在外交方面取得的重大胜利是由于以下事实：

我们的军队和人民紧密地团结，并且一直在进行着英勇的斗争。我们在最近一次的冬春战役中取得的胜利、特别是奠边府的战绩强有力地支持了我们在日内瓦会议上的外交斗争。

胡志明主席、越南劳动党和越南民主共和国政府的领导是正确的。局势发展已经证明了这种领导的正确性。

越南、高棉和寮国三国人民一直在加强他们的队伍的团结。他们结成了一个不可动摇的联盟，对共同的敌人进行斗争。

我们为正义事业而进行的爱国斗争，得到了苏联、中国和其他人民民主国家的充分赞助，以及法国人民、亚洲和世界其他地方人民的积极支持。

和平、统一、独立和民主是我国人民最迫切的愿望和我们祖国的神圣的本质。为了实现这个愿望，我们在以前法国殖民统治下的八十年中和过去九年的爱国战争中，作了重大的牺牲。法国殖民主义战争贩子和美国干涉者同我们人民的钢铁意志和世界历史的车轮敌对。他们以为可以用暴力来把殖民枷锁重新加在我们人民的肩上。然而面对着一个已经起来坚决制止战争贩子血手的、觉醒了的、英勇的人民，腐朽的帝国主义的阴谋逐步破产了。虽然法国战争贩子在肮脏的战争中耗费了人力和金钱，他们自愿堕落为美帝国主义的仆从，并且不得不乞求美元而继续处于仆从地位，但是他们还是不能防止危急的形势。另一方面，美帝国主义者越来越深入地干涉印度支那战争，阴谋取法国殖民者的地位而代之，拖延并扩大战争，以便不仅侵略越南、高棉和寮国，而且还准备进攻中华人民共和国，威胁亚洲人民的安全和全世界的和平。但是帝国主义之间的矛盾越来越尖锐了，美国战争贩子陷于越来越孤立的地位，并遭到了惨败。

这就是那些保证要恢复印度支那和平的法国资产阶级会执掌政权并签订印度支那停止敌对行动协定的原因。尽管美帝国主义者和他们的走狗法国战争贩子竭力破坏和平，但是和平事业还是得到了胜利。

法国政府已承认印度支那三国的独立、主权、统一和领土完整。印度支那停止敌对行动协定和日内瓦会议最后宣言已经规定，外国军队要撤离印度支那，在印度支那三国要举行自由选举以实现国家统一。这证明我们的正义立场已取得胜利。上面所说的承认和规定，一方面保证了我们基本胜利的巩固，另一方面为我们克服困难和用和平方法解决完全的国家统一和独立问题创造了有利条件。

但是，很明显，和平的敌人、首先是美帝国主义者是拒绝退让的。他们同法国战争贩子串通一气，对孟戴斯—弗朗斯政府施加压力，并且怂恿傀儡们寻找一切可能的方法来破坏停战协定的履行。他们这种背信的阴谋已经由美帝国主义者、法国战争贩子和傀儡们在签订这些协定的前后所持的态度上暴露无遗了。这就是我们为什么必须始终对这些魔鬼保持高度警惕的原因。

今天我们斗争的主要任务就是巩固我们已经赢得的和平，忠实而迅速地履行停战协定的规定，进而解决印度支那的政治问题，以便充分地恢复我们的民族权利：完全统一、独立和民主。为了这些当前的主要任务，我们必须在民族统一战线之内结成的全国性团结的基础上，继续完成我们目前的迫切任务，以便巩固和发展我们的人民民主政权。这些迫切任务就是：巩固我国人民的和平力量；进行农民群众的动员工作以完成减租和土地改革；增加生产，以恢复和发展农村和城市的经济等等。

我们从北部到南部的同胞们牺牲了他们的生命，克服了许多困苦和艰难，才为我们的爱国战争以及为保卫世界和平和民主的事业取得了一次重大胜利。法国殖民主义战争贩子的侵略的手已经被挡回去了。美帝国主义者的延长和扩大印度支那战争的阴谋已遭到严重的失败。

我们的斗争的道路还很长，障碍仍然很多。但是在胡志明主席、越南劳动党和越南民主共和国政府的英明领导下，紧紧地团结在一起的并且在不断前进的我国人民，一定会走向越来越光明的前途。

越南、寮国和高棉三国人民的亲密友谊将在恢复和巩固和平的斗争中日益加强。

越南人民同苏联人民、中国人民和法国人民以及全世界爱好和平的人民的伟大友谊正越来越牢固，像一座堡垒一样，制止住战争贩子的冒险。

日内瓦会议的成功清楚地证明，我们所有的党员以及党内和党外的干部一直在努力为祖国、人民和党而完成他们的光荣任务。在我们的爱国斗争进入新阶段的时期，我们的党员和干部的模范作用已比过去任何时候都更重要。胡志明主席和我们党的中央委员会深信，党、政府、军队和人民的各个活动部门中的一切党员和干部都将发挥这种模范作用。

从金瓯角（在越南南部）到南关（在中越两国边境）止的全体越南人民、一切干部和党员怀着无限的热情、抱着对新局势的正确看法，一致高呼：

欢迎印度支那恢复和平！

为巩固和平和严格履行停止敌对行动协定而斗争！

为实现统一、独立和民主而斗争！

为祖国牺牲的烈士们的精神永垂不朽！

越南民主共和国万岁！

越南劳动党万岁！

胡志明主席万岁！

（新华社据越南通讯社北越二十五日讯）

描述：

