id: 8c8048a77b
标题：风展红旗
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：杨小敏
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,破四旧,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个革命者，十五六岁年纪，是思想开始活跃、生命的火花开始迸放异采的时候。老一辈在这个年纪上，投红军，奔延安，渡黄河，下江南，献身于伟大的新民主主义革命。当我们走入这个年纪，波澜壮阔的无产阶级文化大革命兴起了。我们擎红旗，举战笔，卷狂飙，驱腐恶，投身于如火如荼的无产阶级专政下继续革命的战斗之中。文化大革命的斗争生活，象汹涌奔腾的长河常在我的心头上滚过，发出巨大的轰鸣，使我不能静默。这里，我愿采撷其中一朵浪花，录取其中一缕音响，献在读者面前。

冯小澜，是我一九六六年相识的一个女伴，当时，她正是十六岁。她短发，圆脸，大眼睛闪烁着明朗、果敢的光彩。我们俩一同跨入市中心医院的大门，我被部队派来进修血库工作，她从卫生学校来这里实习。我们很快就亲热得象姊妹一样。

这正是文化大革命前夕，报纸上已展开对《海瑞罢官》的大批判，工农商学兵都拿起了战笔，到处是一派革命景象。

这天下午，我和小澜在血库值班，外科送来了一张输血申请单：一位战斗在水利工地上的老贫农腿部负伤，急需输血400CC。这位老人需要的A型血，血库里恰好储藏着最后一瓶，正是400CC。就在此时，桌上电话铃急促响起，院长李明达打来电话：市卫生局长范斌因身体衰弱，需从血库提取A型新鲜血液400CC。事情复杂了，只有一个400CC，给谁好呢？我把情况向李明达反映，对方只回了五个字：“血给范局长。”

小澜放下试管，扬起黑眉，气愤地说：“范斌胖得都要流油，还要用别人的血补身体，简直是人民的老爷。血不能给他！”

小澜家和范斌住隔壁，对这个人比较了解。而我通过这段工作，也发现这个姓范的养尊处优，盛气凌人，简直不象个共产党的干部。凭着朴素的感情，我当然完全站在小澜一边。

因为我们顶抗，李明达亲自来要血了。

小澜质问他：“根据情况，贫农老人更需要输血，为什么给范斌？”

李明达拉长声音说：“范局长这么个干部，输点血还不应该？”

小澜毫不退让：“应不应该，得看他是不是真的需要。你能拿出病情根据，证明他非输血不可吗？”

问得好！我紧接上去说：“范斌几次输血都是可输可不输的，不能再这样做！”

李明达脸黑下来了，瞪着小澜说：“你来实习，这些事不要多管！”我明白，他这是“一箭双雕”，既是说小澜，也是说给我听。于是，我照样起劲地给小澜帮腔。

这时，化验科的同志们都围上来，大家你一言我一语，议论纷纷，对李明达的做法很不满意。

李明达气坏了，面孔涨红。这种场面，在他当院长的历史中还是头一次遇见吧。他狠狠地向大家甩了几句“钉子话”，就背着手气冲冲地走了。

人们群情激愤，不肯散去，纷纷表示支持我们同错误领导干到底。最后，同志们拔出笔，在输血单上签下了一排排名字。小澜捧着这张输血单，大眼睛含满晶莹的泪花。啊！这是多么特殊而又多么珍贵的一张输血单啊！

第二天，小澜被李明达叫去“谈话”。而谈话的结果却是，大礼堂门口出现了一张醒目的大字报：《从一瓶血看本院的方向》。大字报里，狠揭了范斌和李明达的丑恶思想，狠揭了医院里存在的重城市、轻农村，重上层、轻工农兵，重业务、轻政治的种种现象。大字报的署名：冯小澜。这下子，轰动了全院，人们都挤到礼堂门前观看。紧接着，贴出一些表示“坚决支持”的大字报。

事情的后果是可以想到的：李明达请示范斌，派人撕毁了大字报，并宣布取消冯小澜的实习资格，限期离开医院。

走的时候，我们前呼后拥地去送她，还故意气昂昂地从范斌住的干部病房前走过。临别时，小澜坚定而倔强地握住我的手说：“等着瞧吧，不会这样下去的。”

果然，时隔三个月，文化大革命起来了！红卫兵小将杀上街头，破四旧，立四新，大字报，大辩论，革命景象振奋人心。被视为社会最安静角落的医院也开始动起来了，万炮齐轰党内一小撮走资本主义道路的当权派。范斌这帮人日子不好过了。

一个朝霞如火的早晨，我和小澜在战斗中重逢了。

这天，我正在门口看大字报，忽然一阵激烈的锣鼓声由远而近，一队英姿勃勃的红卫兵直奔医院大门。大门口叠起一张方桌和一把椅子，一个身材精干的女孩子飞快地登上去，“唰唰唰”，笤帚一挥，大门上贴上了一副对联。我抬头看，上联是：“吹胡瞪眼向工农群众发威”；下联是：“点头哈腰为资产阶级效劳”。横批：“老爷医院”。好一副尖锐泼辣的对联，我心里暗暗叫好，只见那位姑娘已敏捷地从桌子上跳下，一照面，我高兴地大叫起来：“小澜！”

她瘦了，却显得更结实，更精神，身穿草绿服装，腰扎帆布皮带，右手持一面火红的红卫兵战旗，左臂上的红袖章象一把火苗在燃烧。倏地，我眼前闪过老一辈铁马金戈的战斗岁月：那押着土豪游街的赤卫队员曾戴过这样的红袖标；那在战火中冲杀的战士曾高举这面红旗。今天，新的战斗中又崛起了英姿飒爽的新的一代！

小澜两只大眼灼灼放光地望着我说：“人民要革命，要前进，历史的潮流谁也不能阻挡。霞姐，党中央、毛主席下了五月十六日《通知》，我们造反了！”

我紧握她的手说：“我们坚决支持！”

斗争步步深入。走资派范斌伪装病重，在李明达庇护下躲进医院，妄图逃避群众的斗争，并挑动群众斗群众。在那风狂雨猛的日日夜夜里，我和小澜并肩战斗，我们搞调查，揭阴谋，宣传受蒙蔽群众，做李明达的工作。

这天下午，全院工休人员集合在大操场上，和范斌展开面对面的斗争。小澜威风凛凛地站在土台子上，厉声质问范斌：为什么拒绝接受群众批判？

范斌捧着胸口，哼哼唧唧地说：“小将们，我……我有严重的心脏病啊。这里是医院，起码的人道主义还是要的吧？”

千怒万愤，再也压制不住了，小澜眼睛里喷射出炽烈的怒火，她伸臂向四壁的大字报一挥说：“请看这一张张控诉书，请看你们的人道主义！你们对工人阶级、贫下中农冷若冰霜、百般刁难，把垂危的病人推出门外，用患者的身体练习技术；对资产阶级老爷们却百般殷勤、摇尾献媚，用好医好药去治疗他们的‘肥胖病’。你是哪个阶级的人道主义？！”

群众情绪沸腾起来，愤怒地高呼口号：

“打倒反革命的修正主义卫生路线！”

“打倒走资派范斌！”

“李明达必须和范斌划清界限！”

坐在台下前排的李明达望一眼愤怒的群众，紧张得头上直流汗。我走到他身边，推他一把，压低嗓音说：“群众在等着看你的态度！”李明达终于鼓足勇气上台，揭发了范斌假装心脏病，对他施加压力，制造假证明和其它一系列罪行。

斗争沿着毛主席指引的方向，迅猛地向前发展……

可惜，就在此时，我接到部队调防的通知，离开了此地。以后，小澜不断地写信告诉我斗争的消息：夺权，反击经济主义妖风，大联合，……一个胜利接着一个胜利。但是，每封信的末尾差不多都有一句：“斗争并没有结束，思想上不能休战！”战斗的姿态跃然纸上。

后来，我从通信中知道，她在一九六八年响应毛主席伟大号召，到农村落户，当了一位赤脚医生。以后又担任了市卫生局副局长的职务。说实话，真想再见见她啊！

今年四月，我随部队医疗队重新来到这曾经战斗过的地方。我和小澜真的第三次相逢了。

一场春雨刚住，关中平原景色宜人：蓝天明净，远山秀丽，麦田碧绿，桃花娇红。一对轻捷的小燕拂杨剪柳，掠地而过，又箭一般地射向蓝天。我和两个医疗队员迎着这如画的景色，走在公路上。一辆自行车迎面疾飞而来，忽然，车上人对着我大喊起来：“霞姐！”

啊！正是小澜！她跳下车，我们张开双臂，紧紧地拥抱在一起。我上下打量着她：这毕竟不是那个十六岁的小姑娘了，明朗、果敢的眼睛里闪烁着更加敏锐的光彩。她显得严肃而急迫，一边跟我说话，一边不住地看表。当我问起，她答道：“我们面临着一场新的战斗。我先回村，你等一下，咱们回头谈。”推车走了两步，她又回过头喜眉笑眼地说：“霞姐，李明达就在前面会战工地上，你看看他去吧，情况他都知道。”说完，飞身上车，冲锋一般地飞驰而去。

改河造田工地上，红旗招展，人来车往，好一幅农业学大寨的磅礴画卷。我找了很久，才在人群中找见李明达。他似乎瘦了些，但面色很好，身背红十字药箱，足蹬草鞋，担着两桶中药汤到处给民工送药，忙得满头大汗。我们见了面，都很激动。眼前这个李明达，已经全然不是从前那个老爷院长的形象了。伟大的无产阶级文化大革命，剧烈地改变着旧事物，也剧烈地改变着人的精神面貌啊！它象一场焚污去垢的大火，有些人被烧化了，有些人却烧去腐皮陈骨，重新站起来了。李明达由于能认真改正错误，在运动后期被结合进领导班子，现任医院革委会主任。从他的口中，我知道了小澜所说的“新的战斗”。

去年九月份，冯小澜带着一个小组来市中心医院蹲点，同来的有卫生局局长范斌。此人在文化革命后期抛出了一系列假检讨，取得了重新工作的机会。

这天傍晚下班后，小澜去找李明达研究派巡回医疗队下农村的问题。到了门口，听见范斌正在李明达房子里说话。她想：正好，范斌在这儿，把医疗队下农村的问题一起讨论一下，定下来。但她忽然听到了范斌在阴阳怪气地喷污水，就停下了脚步。只听范斌说：“明达，往事如烟哪！今天看着你向冯小澜汇报工作，我胸中真是感触万千。”

李明达没有接腔。

范斌又说：“不过，老话说得好：‘三十年河东，三十年河西。’现在上面精神要变了，一切都要‘整顿’。医院嘛，不能再象以前那样杂乱无章了，要好好‘整顿’一下，走上正轨。”他斜视了李明达一眼，“比如说，我下午看了一个年轻医生的工作，诊断一个病人要那么长时间，这怎么行？技术如此低下，还今天普查健康，明天下医疗队，乱往外跑什么？我看这批去农村的医疗队不要下了，好好突击一下业务，准备应付月底的大考试。”

李明达问：“你这些意见局党委讨论过吗？”

“这，……哦，照目前形势的发展，就该这样办。嘿嘿……”

门“哐”地一声推开了，冯小澜出现在门口。

范斌那埋在藤椅里的身子微微一抖。

李明达迎上去，急切地望着小澜说：“冯副局长，你来得正好，范局长不要我们下医疗队。”

“为什么？！”小澜走进来，两只大眼目光炯炯地看着范斌。范斌挤出笑脸说：“上面不是有指示，一切都要‘整顿’吗？”

“整顿为纲？”小澜尖锐地诘问，“既然要‘整顿’，言下之意以前搞得都不对、都不好罗？照这么说，文化大革命也都搞错了？！贯彻执行毛主席的医疗卫生路线，都成问题了？！”

“这……”范斌阴着脸说，“我不是这个意思。你不要曲解我的好心。”

“好心？”小澜怒目直视，“你这颗心还是文化大革命前的老样子！告诉你，要想翻文化大革命的案，人民绝不答应！”

反击右倾翻案风的运动一起，范斌的翻案活动不得不收敛一些，但他并没有认输。他背着小澜，上窜下跳，到处煽阴风，点鬼火。小澜团结局里的广大干部和群众，展开了反击右倾翻案风的斗争。这天，正要召开三万人的全地区医疗部门声讨、批判邓小平的群众大会，小澜要在大会上第一个发言。她刚才就是赶回村交代工作。

你们大概看过这样一幅画，画面上是一个珍宝岛战斗中的战士，他双目喷火，跃身而起，手持冲锋枪向前扑去。我曾经长久地激动在这幅画前。现在，我更懂得了“战士”的涵义：象小澜那样生命不息、冲锋不止，才配称为革命战士。小澜曾在一封来信中对我说：“有人说‘创业难，守业更难’。不，我们不是‘守’，也不能‘守’。为了社会主义、共产主义事业的最后胜利，我们必须进攻，进攻……”当时没有来得及给她回信，而现在，我看到了她继续战斗的身姿，我听到了她从我身旁冲锋的脚步声，我将用行动答复她：小澜，我的好战友，我们过去战斗在一起，我们将永远战斗在一起！

小澜来了，圆脸上浸着汗水，骑着一辆自行车，还推着一辆。她把推着的车撒手向我一送，眼睛闪出明朗、果敢的光彩：“走！到批判大会上去参加战斗！”我立刻跃身上车。

迎着疾风，两辆自行车并肩飞驰而去……

描述：

