id: 8c81ae8a9b
标题：揭露日本帝国主义侵占朝鲜的罪行
日期：1982-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤8月14日电 据朝鲜《平壤新闻》8月12日载文揭露，在日本帝国主义侵占朝鲜期间，有一百五十万朝鲜人被强征去日本从事苦役，其中很多人惨遭杀害。

《平壤新闻》的文章说，1937年末，日本政府向各府、道、县知事下达了“征用”朝鲜人劳动力动员令。其后，又于1939年7月炮制了强制性的“征用令”，制订了“劳动力动员计划”，决定将朝鲜工人强行征集到日本做工。

文章说，被强行抓走的朝鲜人在日本从事奴隶般的苦役，在恶劣的劳动条件下致死致残的不计其数。当时，在宫城县的日本海军兵工厂工地有几千名朝鲜工人。许多人由于营养失调和患斑疹伤寒而接连死亡。有病不能劳动的人被指责为“怠工”，被监工打死。还没有断气的朝鲜工人被活埋。

文章说，在“桦太岛”（现萨哈林），日本帝国主义者以“朝鲜人有进行暴动的征兆”为借口，把几百名朝鲜工人赶入洞穴，封死洞口，然后用炸药将他们全部炸死。

文章说，1945年8月22日，日本帝国主义以遣送回家为名，让三千七百多名朝鲜人（其中包括二千八百多名强征到北海道的工人）乘上日本海军“浮岛丸”号舰离开了青森县大凑。24日，当军舰即将到达舞鹤港时，日本帝国主义者炸毁了军舰，残忍地屠杀了舰上的朝鲜人。

文章说，日本文部省在教科书中置历史事实于不顾，美化、粉饰日本帝国主义对朝鲜、中国和其他亚洲各国进行侵略、掠夺和实行殖民统治政策的历史。但是，无可辩驳的历史事实是抹煞不掉的。

描述：

