id: 8c856d8c2d
标题：我国粮食重灾之年夺得好收成今年南涝北旱，严重低温，粮食收成比去年减产，但仍是建国以来的第二个高产年
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月26日讯 新华社记者邵永力报道：在南涝北旱和严重低温等灾害的影响下，今年我国粮食收成不如大丰收的去年，但是总产量仍然高于1978年，是建国以来的第二个高产年。

记者从有关部门获悉，今年我国粮食总产量比去年减少二百亿到三百亿斤，比1978年国家统计局公布的6，095亿斤多一、二百亿斤。今年粮食比去年增产的有十个省、区。粉碎“四人帮”以来连年增产的四川省，今年粮食又获丰收。广东、福建、广西等省、区今年虽然减少了几百万亩粮食播种面积，用于种植经济作物，但由于因地制宜调整作物布局，采取有力措施主攻单产，不但粮食总产量比去年增加，经济作物也获得丰收。尤其值得高兴的是，长期多灾低产、贫困缺粮的甘肃、宁夏、青海、云南、贵州和西藏，今年粮食也获丰收。

今年粮食减产的省、市、区比较多。减产幅度较大的有北方的河北、陕西、山西、内蒙古和天津、北京两市郊区；南方有湖北、江苏、湖南、浙江、安徽、上海等省、市、区；黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、江西、新疆等省、区平产或略有减产。

今年我国遭受干旱和洪涝灾害的农田面积大、程度重，而且发生在粮食主要产区。华北遇到几十年、上百年少见的大旱，许多河水断流、库塘干涸，禾苗大面积旱死。北方伏旱面积最大时达二亿多亩。南方广大地区，从春到夏连续低温阴雨，日照很少；夏季长江中下游雨季长，暴雨多，发生了仅次于1954年和1931年的特大洪水，虽经广大军民抗洪抢险，仍有1亿3千多万亩农田受涝。

重灾之年粮食仍然获得好收成，是由于各级党委坚持贯彻党的十一届三中全会精神，不断清除极左路线的影响，尊重生产队的自主权，落实一系列的农村经济政策，建立和健全各种形式的生产责任制，调动了社员群众的积极性，加强抗击自然灾害的工作。实践证明，凡是认真实行专业承包、联产计酬和包产到户等各种生产责任制的社队，不论是风调雨顺或遇受了一般自然灾害，大多数获得增产。

30多年来我国修建的许多水利工程，在今年的抗旱、防洪、排涝斗争中发挥了巨大作用。北方各省修建的200多万眼机井在干旱严重的时刻，日夜转动抽水灌田，灌溉农田达1亿多亩，减轻了受旱程度。长江中游洪水猛涨时，首当其冲的湖北省6000多座水库拦蓄洪水130多亿立米，削减了洪峰水位，保护了干堤的安全；全省1700多座排水泵站，开动了60多万千瓦动力，排除了农田积水180亿立米。今年汛情虽同1954年差不多，但由于长江、汉江干堤没有决口，灾害损失大为减轻，稻谷收获量比那一年增加两倍多。

今年从国务院到地方，从人民解放军到各行各业，都对农业进行了大力支援。国家拨出大批资金、化肥、农药、农业机械，增强商品粮基地的建设。有关部门还向灾区拨出了抗旱、排涝经费，调出了大批钢材、木材、水泥、柴油、化肥等物资，支持群众抗灾。

描述：

