id: 8c89f6bc7c
标题：奈温是缅甸的蒋介石
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月二十二日以来，缅甸奈温反动政府秉承美帝和苏修的意旨，掀起了一场空前规模的反华排华浪潮，把中缅两国关系推到了严重恶化的地步。

奈温集团组织暴徒疯狂袭击我国驻缅使馆和其他代表机构，残酷杀害我国援缅专家，野蛮毒打我国外交人员，对我爱国华侨进行骇人听闻的大屠杀、大逮捕、大抢劫、大焚烧，简直野蛮透顶，疯狂已极。尤其不能令人容忍的，它甚至公然丧心病狂地侮辱我国人民心中最红最红的红太阳毛主席。这一系列国际关系史上罕见的法西斯暴行，是奈温集团执行卖国、反共、反人民的反革命政策的必然结果。

奈温集团究竟是什么样的货色？“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”奈温集团是一九六二年依靠军事政变爬上台的。它代表缅甸地主阶级和官僚资产阶级的利益，执政五年来，对内，实行法西斯军事独裁，残酷地剥削人民，镇压人民的武装革命；对外，卖国求荣，亲美，联苏，反华，积极充当美帝、苏修的走狗。这个集团的头子奈温是地地道道的缅甸的蒋介石。

现在，我们就来看看下面的事实。

杀人不眨眼的刽子手

奈温集团是一伙杀人不眨眼的法西斯刽子手，它是靠镇压和屠杀人民来维持它的反动统治的。一九六二年七月，奈温集团上台才四个月，就在缅甸首都仰光制造了血洗仰光大学的大惨案。法西斯军人用机枪扫射手无寸铁的学生，一下打死一百多名学生，打伤三百多人，造成了缅甸历史上前所未有的镇压学生的流血惨案。接着又在全国发动大逮捕，把成千上万的爱国进步人士投入监狱。在此以后，奈温反动政府几乎每年都制造镇压学生的事件，仅在一九六三年十一月和十二月，它曾经数次派军警镇压仰光大学、曼德勒大学、毛淡棉大学、勃生大学和国立工学院的示威学生，逮捕了这些学校的许多学生和学生领导人。奈温反动政府对缅甸的广大工人、农民，也一贯进行疯狂镇压。为了维持它的反动统治，一九六四年三月，奈温集团公开实行法西斯一党专政，悍然解散了其它的一切政党，并且严格禁止一切政治活动和成立新的政党，整个奈温集团统治的地区，成了法西斯专政的为白色恐怖所笼罩的人间地狱。

贪得无厌的吸血鬼

奈温集团本来是缅甸最大的官僚资本集团。它在一九六二年初未上台前，就已经控制了仅次于国家资本的巨额资本。它上台以后，又对缅甸广大劳动人民进行敲骨吸髓的剥削和压榨。它在全缅甸设立了二十个所谓“特别仲裁法庭”，专门用来镇压工人反对资本家残酷剥削的正义斗争。它勾结地主、富农，通过高利贷和对农产品的买卖实行垄断等方法，残酷地掠夺农民。它又以实行“国有化”为名，把大量的中小民族工商业据为己有，对中小工商业者实行强盗式的掠夺。在奈温集团的疯狂掠夺下，缅甸农村破产，城市萧条，造成了严重的经济危机。

缅甸是世界上生产大米最多的国家之一。即使在第二次世界大战期间，缅甸全国都变成了战场，也没有发生饥荒。但是，在奈温集团的反动统治下，缅甸却成了大闹粮荒的饥饿之乡。目前，在仰光，每人每天只能买到一牛奶罐大米；饭馆已限量供应，有时只供应菜，而不卖饭。其他城市如曼德勒、毛淡棉、勃生等地都发生粮荒。很多农村已经出现了吃草根树皮的现象。随着农业生产下降，工业生产也受很大影响。许多工厂因没有原料而停工，大批工人因没有饭吃而离开了工厂。脑满肠肥的奈温集团却趁机打劫，大搞黑市投机活动，加紧吮吸缅甸人民的鲜血。

发动反革命内战的罪魁祸首

奈温集团也是发动缅甸反革命内战的罪魁祸首。它依靠帝国主义的援助，豢养一支反动军队，疯狂镇压缅甸共产党领导的革命的武装斗争。一九五九年，这个嗜血成性的反动军阀曾经上过一次台，在它执政的短短十八个月当中，就对革命人民进行了上百次大规模“围剿”，两千次小规模进攻。一九六二年再次上台，它得到了苏修领导集团的援助和支持，更是穷兵黩武，疯狂“扫荡”革命武装力量，烧毁了成千成百的村庄，把许多村庄变成了南越那样的集中营，并且屠杀和逮捕了成千上万的革命人民和许多共产党员。

最近两年来，缅甸共产党领导的人民武装斗争迅速发展壮大，奈温反动政府感到十分惊慌，妄图进行垂死挣扎。它调动了约占它全部兵力的百分之四十的军队，来进行反共反人民的内战。去冬今春以来，它向三角洲地区的人民武装发动了“重点进攻”，在勃固、母老地区也进行了“扫荡”。但是，在高举马克思列宁主义、毛泽东思想红旗的缅甸共产党的领导下，缅甸人民武装岿然不动，并且继续在斗争中不断打击敌人，壮大自己。

缅甸最大的卖国贼

奈温集团是一伙不折不扣的帝国主义代理人，缅甸最大的卖国贼。它上台以后，表面上标榜“中立”，实际上早就投靠了美英帝国主义和苏联现代修正主义，并且同日本军国主义、铁托集团和印度、以色列、“马来西亚”、印尼的一小撮人类渣滓打得火热。为了博取美帝、苏修的欢心，乞讨主子的奖赏，在越南问题上，它竭力为美帝的“和谈”阴谋效劳。它破坏中缅两国外交关系，充当美帝、苏修的反华走卒。正因为这样，美国主子就不止一次地夸奖这一条走狗，叫嚷缅甸的外交政策是“我们所期望的”，缅甸“在美国遏制中国的政策中具有战略价值。”去年九月，奈温亲自到美国朝见美帝头子约翰逊，主子奴才勾结更为紧密，当场就赏给奈温集团一千七百五十万美元的新贷款。苏联现代修正主义也竭力为奈温集团捧场，无耻地吹捧奈温集团反共反人民的政策是什么“社会主义”。

上述情况说明，奈温集团一手策划和制造的一系列反华法西斯暴行，绝不是偶然的。这是它长期执行反共、反人民的反革命政策的结果，也是它进一步投靠美帝苏修、勾结各国反动派，加紧推行反动的对外政策的结果，是当前国际上帝、修、反掀起的反华浪潮的一个组成部分。

但是，正如我们伟大领袖毛主席早在二十二年前所指出的：“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变为主流。”一切反华的小丑都是没有好下场的。奈温集团甘心充当帝修的打手，也只能是玩火自焚，加速自己末日的到来。广大缅甸人民是要同中国人民世世代代友好下去的，他们决不会听任奈温集团胡作非为。现在，在缅甸共产党的领导下，缅甸各族人民正在进一步团结起来，用革命的人民战争，大造奈温集团的反。总有一天，他们要把奈温小朝廷砸个稀巴烂。

描述：

