id: 8c8938916c
标题：把批修整风的方针政策交给群众引导干部战士牢牢掌握斗争大方向；始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六三八部队党委在指导连队批修整风教育中，注意把批修整风的方针，政策交给群众，引导广大干部战士牢牢掌握斗争大方向，始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子。

这个部队有一个连队，在批判刘少奇一类骗子反对和破坏党的一元化领导的罪行和谬论时，有的干部把自己参加支部领导工作中的缺点，联到刘少奇一类骗子的反动谬论上去批。战士们反映说：“这样批，把两类不同性质的矛盾混淆了。既不能把刘少奇一类骗子的反动谬论批深批透，也不能长我们无产阶级的志气。”部队党委对这种情况十分重视。高副政委立即来到这个连，帮助连队干部弄清刘少奇一类骗子的反动谬论同我们在工作中的缺点有着本质的区别，两者不能混淆，混淆了就会偏离斗争大方向。连队干部认识提高后，及时纠正了偏差，发动群众把批判的矛头对准了刘少奇一类骗子。

针对这个连在批修整风教育中出现的这种情况，部队党委专门召开了会议，认真学习毛主席和党中央关于批修整风的一系列重要指示，并重新学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，一致认识到，党委对连队批修整风教育实施领导，十分重要的一条，就是要向广大干部战士进行批修整风的方针、政策教育。

党委成员们分头下连，具体帮助连队结合批修整风教育的实际，学习毛主席和党中央制定的关于批修整风的方针、政策。翟政委来到二连，发现二连副指导员组织干部战士批判刘少奇一类骗子的谬论时，想把有些同志思想认识上的问题联系起来批。翟政委及时地帮助这个副指导员学习批修整风的方针、政策，给他讲解要严格区别两类不同性质的矛盾、掌握好斗争大方向的道理。然后，翟政委又具体指导连队集中火力批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，使二连的批修整风教育健康地发展。霍部队长深入到一炮连，及时帮助连的干部领会批修整风的方针、政策，使二炮连在批修整风教育中，坚持做到集中力量批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行。

本报讯北京部队某炮团党委，认真组织连队干部战士学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，引导干部战士在批修整风教育中掌握好斗争大方向。

为了深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，防止混淆两类不同性质的矛盾，团党委专门召开了有连队党支部书记参加的党委扩大会，研究批修整风的方针、政策。通过学习毛主席和党中央有关批修整风的一系列重要指示和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》光辉著作，深刻理解：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。当然，敌我问题也是一种是非问题。……但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。”大家明确了批修是解决敌我矛盾问题，不能把有些同志中间的某些认识问题和错误思想，同刘少奇一类骗子的谬论混为一谈。党委扩大会结束后，各营、连也都分别召开了会议，分析了批修整风教育的情况，统一了思想，制定了坚持批修斗争大方向的措施。

团党委还派出党委成员下连去作具体指导，帮助连队掌握方针、政策，使批修整风教育健康地向前发展，陈副政委和政治处许副主任深入到一个连队，发现这个连队在批判刘少奇一类骗子散布的“小节无害”论时，把个别战士纪律有些松懈、生活不够俭补的缺点联系起来批。他俩就帮助这个连的干部认真学习毛主席和党中央关于批修整风的一系列重要指示，引导他们把批判的矛头指向刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，同时又帮助他们搞好经常性的思想政治工作，对有缺点的战士进行耐心的说服教育。通过帮助，这个连坚持了批修斗争的大方向，有效地调动了全连同志的积极性。

描述：

