id: 8c8ba49859
标题：不进则退
日期：1970-12-5
是否是时间段：false
作者：交通部三棵树木材防腐厂革委会副主任？军队代表邓国忠
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我参加革命的“三结合”以后，经常听到地方的同志对解放军的赞扬声。当时我想：自己是军队代表，可得好好地发挥作用。又觉得自己解放前是个苦孩子，入伍后，又经过毛泽东思想的阳光雨露哺育了十七八年，是一棵结实的“红松”，阶级敌人想要腐蚀我，那是“对着墙壁走路——没门儿”。

红松就不会被腐蚀吗？一天，我和工人们一起参加劳动，收拾零散的木材，在乱木堆里，发现了一些最结实的红松，因为没有很好地进行防腐处置，经过长年的风吹雨淋、虫子蛀蚀，有的变成了漆黑的朽木。

这个偶然的发现，使我的心情久久不能平静。我反复地想着：最结实的红松会腐烂，自己的思想就不会变吗？带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“不论是客观现象，或思想现象，矛盾是普遍地存在着”，“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”这使我懂得了一切事物都在变化的道理。红松会变，人的思想也会变。我仔细回想自己支左以来的思想表现：当工作取得了一定成绩，受到领导表扬和群众称赞的时候，心里就美滋滋的，觉得搞的“还不错”，不那么谦虚谨慎了；后来听到部队有的同志职务提升了，就认为自己支左“吃了亏”，不大安心工作了。想到这里，我大吃一惊：这不是在变吗！原来资产阶级思想的“蛀虫”已经钻进了自己的头脑，而自己却全然不察觉。如果让它继续蛀蚀下去，自己即便是“红松”，也会慢慢腐烂。

变，是客观规律，不是向好的方面变，就是向坏的方向变。我们革命战士要防修防变，最根本的是要用毛泽东思想武装头脑，在改造世界观上狠下功夫。这样，才能拒腐蚀，永不沾，始终保持无产阶级革命战士的本色。

从此，我更加努力地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，并把学习“老三篇”与学习毛主席的哲学著作结合起来，在斗争中学，在斗争中用。工作取得成绩，主动找问题，受到群众的称赞，及时找差距。这样，我的继续革命觉悟不断增强，工作的劲头更大了。

描述：

