id: 8c8b1d365f
标题：对外开放政策完全正确反对腐化变质十分必要
日期：1982-4-30
是否是时间段：false
作者：黄国平/范正来
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某炮团在反腐蚀教育中，引导干部辩证地看问题，既看到反对腐化变质的必要性，又看到对外开放政策的正确性。

这个团从3月中旬起，进行了一次艰苦奋斗、反腐蚀教育。在讨论中，有些同志看到经济领域严重犯罪活动的情况以后，认为这些问题是实行对外开放政策造成的。要堵住腐蚀，就得停止开放。团党委及时分析了这种模糊认识，结合传达学习文件，给大家讲述了毛泽东同志关于统一战线，既要联合又要斗争，既要反对右倾投降主义，又要反对左倾关门主义的论述，从理论上弄清实行对外开放符合我们党的一贯的斗争策略。大家回顾我党在民主革命时期和社会主义建设时期的历史经验，看到对外开放，引进外资和先进的技术设备，是我们党根据马列主义、毛泽东思想的基本原则，从国际国内的实际情况出发，所采取的完全正确的政策，它有利于社会主义现代化建设，符合党和人民的根本利益。

他们引导干部座谈了实行对外开放政策的好处。大家运用报刊上的资料，算了三笔账：工业总产值增长账，对外贸易的上升账，科学技术的发展账。进行四对比：把实行对外开放政策前后的管理方法、建设速度、国际威望以及人民生活的情况进行对比。大家看到，实行对外开放政策，使我们开阔了眼界，看到了存在的问题和不足，学到了不少科学的管理方法；通过引进外国先进的科学技术和设备，加快了我国经济建设的步伐；扩大了对外贸易，增加了外汇收入；加强了同一些国家和地区的友好往来，提高了我国的国际威望。一些家在广东、福建特区的干部还介绍了实行开放政策后的家乡变化。大家心悦诚服地说：事实证明，对外开放是富国裕民的好政策。

团党委还引导大家分析了经济领域中严重犯罪活动产生的原因。从而使大家在一些问题上辨明是非：（一）我们实行对外开放，并不是允许走私贩私、投机诈骗等违法犯罪活动，对资本主义的腐朽思想文化和生活方式并没有开放。（二）经济领域中的严重犯罪活动，是利用实行对外开放政策中某些措施不完善、工作没跟上的空隙而钻进来的，并不是政策本身带来的。（三）党中央在实行对外开放政策的同时，及时提出了坚持四项基本原则，反对腐化变质的问题；坚决打击经济领域中的严重犯罪活动，正是为了保证我国现代化建设沿着社会主义道路前进，正确执行对外开放政策。在统一思想的基础上，大家进一步剖析正反典型，明确了在反对腐化变质的斗争中，关键是提高政治思想觉悟，时刻保持警惕，增强识别和抵制资本主义思想影响和资产阶级生活方式的能力，这样才能在“糖弹”面前打不倒、轰不垮。

（黄国平、范正来）

描述：

