id: 8c8b5b62a3
标题：邓副总理举行盛大答谢招待会
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社华盛顿一月三十一日电 中华人民共和国国务院副总理邓小平和夫人卓琳今晚在这里的中国驻美联络处举行盛大招待会，答谢美国政府和人民的殷勤款待。

美国副总统蒙代尔、国务卿万斯、总统国家安全事务助理布热津斯基等近一千人参加了这次招待会。来宾还包括美国内阁成员、政府高级官员、参议员和众议员、美国各友好团体的领导成员、知名的中国血统美国人和华侨代表。他们中的许多人是特地坐飞机或火车从外地赶来参加这次盛会的。

邓副总理在招待会上说：“我们来到美国，受到卡特总统和夫人，美国政府和美国各界人士的盛情款待。这几天我们亲身感受的美国人民的友谊给我们留下了永远难忘的印象。我愿再一次对美国政府和人民表示深切的谢意”。他接着说：“由于我们的富有成果的访问，使我们毫不怀疑，中美两国人民的友谊和两国在各个领域的合作必将不断发展，结出丰硕的果实。”

蒙代尔副总统说，邓副总理的访问对美中关系的发展是一个巨大贡献。他表示相信，两国政府领导人之间的会晤使彼此间的了解更为明确和广泛了。他期待两国将在更广泛的领域内进一步合作。美国副总统表示希望，邓副总理到美国其他地方进行的访问将使他有机会看到和会晤更多的美国人民和了解他们的生活。

参加招待会的人对他们两人的讲话报以热烈的掌声。招待会上洋溢着愉快和友好的气氛。

中国联络处的大门前红灯高悬。电视和报刊摄影记者的闪光灯也为这个愉快的夜晚增添了欢乐的气氛。当华盛顿市长马里恩·巴里把这个城市的钥匙赠送给邓副总理时，大厅里再次响起了热烈的掌声。

邓副总理和蒙代尔副总统等在招待会上相互祝酒。 新华社记者 郭占英摄（传真照片）

描述：

