id: b9cdc9b608
标题：进一步发展社会主义新生事物
日期：1976-8-0
是否是时间段：false
作者：程越
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持无产阶级专政下的继续革命

+...+.+..+...-..+.-+.+.-..+..?.-进一步发展社会主义新生事物

越

程

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在同修正主义路线的反复斗争中，我国社会主义新生事物蓬勃发展。文化大革命中涌现出来的各种新生事物，逐步完善、更加普及了。与此同时，又有许多的新生事物从各条战线破土而出，在阶级斗争的风雨中生长。这些新生事物遍布祖国大地，反映了我国社会主义事业欣欣向荣的大好形势。

学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的群众运动正在深入发展，涌现出一批善于识别和敢于抵制邓小平修正主义路线的党组织和先进人物，工农兵理论队伍不断壮大，理论讨论会开得生动活泼。运用马克思主义研究政治，经济，军事、哲学，历史、文艺，科技以及国际问题等方面的活动，有了新的发展。以革命样板戏为标志的文艺革命促进了社会主义文艺园地百花盛开，各个文艺领域中都涌现出一批优秀的和较好的作品，群众性革命文艺活动进一步普及提高。教育革命在反对修正主义的斗争中继续前进，毛主席的教育思想更加深入人心，工人阶级、贫下中农管理学校越管越好，清华，北大教育革命经验和朝农“社来社去”的经验广为传播，大学毕业生当农民已经蔚然成风，七·二一工人大学、农民业余大学到处涌现，知识青年上山下乡的革命洪流，在坚持扎根反对“拔根”的斗争中前进，积累了新的经验。毛主席的卫生路线结出了硕果，农村合作医疗、赤脚医生在斗争中发展壮大，全国已有百分之八十五的大队办起了合作医疗，赤脚医生队伍已达一百五、六十万人之多，除城市医疗队上山下乡外，·又出现了医务人员同赤脚医生定期轮换的新事。科技、体育、新闻、出版等部门也出现了不少新生事物。农业学大寨，工业学大庆的群众运动继续发展。于部参加劳动，工人参加管理，更加普遍，更加经常，出现了多种形式。五·七于校在斗争中巩固提高。不少地方老中青三结合的领导班子经过斗争的考验，更加朝气蓬勃。在最近的抗震救灾斗争中，又涌现了大量充满共产主义精神的动人事迹。所有这些，都是无产阶级战胜资产阶级的胜利成果，是社会主义革命正在深入发展的重要标志。

社会主义新生事物的出现和成长，从上层建筑和经济基础的各个领域，加强了无产阶级对资产阶级的专政。在社会主义社会，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内资产阶级是颠覆无产阶级专政的主要力量。刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派为了复辟资本主义，极力推行修正主义路线，维护资本主义的旧事物，从上层建筑和经济基础的各个方面，向无产阶级进攻。无产阶级怎样打败资产阶级并最后把它消灭呢？这就要坚持不懈地同党内资产阶级作斗争，同他们的修正主义路线对着干，不断批判他们要极力维护的旧事物，在斗争中发展和壮大作为资产阶级对立面的社会主义的新事物。“不破不立”。不批判资本主义的旧东西，就不可能发展社会主义的新事物。坚决同修正主义路线斗争的党组织和先进人物越多，自觉维护和发展社会主义新生事物的人们越多，复辟资本主义就越困难。社会主义新生事物都是斗出来的，无产阶级就是在批判旧事物、支持新事物的斗争中，来推动革命的前进，不断加强对资产阶级的专政，削弱产生资本主义的士壤，一步一步地造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

文化大革命以来出现的社会主义新生事物，都是广大人民群众在斗争中实践毛主席革命路线的伟大创造。它体现了社会主义，共产主义的新思想、新风格，从各个方面不同程度地批判和限制了资产阶级法权，代表了社会主义革命前进的方向。社会主义社会存在的资产阶级法权，是产生新的资产阶级特别是党内资产阶级的士壤和条件。不肯改悔的走资派邓小平，所以要对社会主义新生事物大砍大杀，很重要的原因，就是这些新生事物触动了资产阶级法权。邓小平的倒行逆施从反面教育我们，支持社会主义新生事物，对于限制资产阶级法权，坚持社会主义革命多么重要。有的人口头上说要限制资产阶级法权，但却看不见或看不起群众斗争中涌现出来的新生事物，把两只眼晴望着上面，等待上面交给限制资产阶级法权的办法。上面的办法从哪里来呢？还不是从总结群众实践毛主席革命路线的斗争经验中来吗！群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。民主革命胜利以后，工人，贫下中农没有停止前进，，他们不满意那些严重体现资产阶级法权的旧事物束缚他们的手脚，从农业合作化到反击右倾翻案风，他们坚决执行毛主席的革命路线，用自已的革命实践创造，保卫和发展了各种社会主义新生事物，限制了资产阶级法权，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”广大人民群众就是在不断地革除旧事物，创造新事物的活动中推动着历史的前进。到群众斗争中去，用心寻找新生事物的幼芽，精心加以浇灌，不断铲除危害这些幼芽的害虫和草，使之发展壮大，推广开去，这就是坚持无产阶级专政下继续革命的共产党人应当担负的任务。

近年来，广大群众创造的一些新生事物，对于限制人们相互关系方面的资产阶级法权，防止领导干部当官做老爷，变成刘少奇，林彪、邓小平那样的吸工人血的资产阶级分子，正在发挥重要的作用，一九六四年，毛主席在关于社教的一个批示中指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至凡门手艺，那就一章子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，意后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”反击右倾翻案风的斗争开展以来，通过学习毛主席一系列重要指示，在总结干部参加劳动，工人参加管理的经验的基础上，一些工厂正在实行“两蹲点”、干部和管理人员同工人定期轮换的制度，有的地方和单位实行工部，知识分子同社员定期轮换的制度，部队于部下连当兵，等等。在抗震救灾斗争中，大批于部自觉地同群众实行三同。这一类新生事物，就是同邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派对着于的。各地的经验证明，干部和工农兵同吃、同住，同劳动，向群众学习，接受群众的革命监督，有利于干部打掉官架子，改变旧思想，真正同工农群众划等号，在思想感情上同工农兵打成一片，防止自己变成走资派，变成骑在人民头上的官老爷；有利于工农兵群众真正发挥主人翁精神，直接参加领导，参加管理，抓大事，讲路线，管方向，更好地坚持毛主席的革命路线，巩固无产阶级的领导权，发展社会主义的所有制。这样傲，还有利于使干部和群众在一定程度上从狭的分工中解放出来，工农兵在参加管理的实践中学会管理国家，管理生产的才能，于部在参加劳动中学会一门至儿门生产技能，对于缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，有着深远的意义。

对于限制按劳分配，等价交换方面的资产阶级法权，广大于部群众也有发明创造。例如，一些从农村走上领导岗位的干部仍然拿工分，大学毕业生当农民等新事物，它们虽然本身也还是参加社会主义集体所有制的按劳分配，但已经在开始

缩小由于三大差别带来的那种不平等。又如，在农村商业战线出现的社会主义大，集、代购代销店等，虽然本身也还是社会主义商品制度、货币交换的一种形式，

但它们扩大了社会主义商业的经营范围，削弱了农村商品流通领域中产生资本王义的土壤，对交换方面的资产阶级法权进行了一定的限制。人民群众的斗争实践，驳斥了邓小平所宣扬的限制资产阶级法权没有物质基础的谬论。只要领导者的思想政治路线正确，能够坚持继续革命，带头发扬革命战争年代那种艰苦奋斗的作风，同群众打成一片，支持群众的首创精神，又注意正确执行党的各项政策，团结大多数人，那就会逐步积累这方面的经验。

限制资产阶级法权，直到最后消灭它，这是要经过整个社会主义历史阶段、经过好儿代人的努力才能完全实现的。社会主义新生事物对资产阶级法权的限制，在许多方面还仅仅是开始。但是，这个开头很重要。千里之行，始于足下。有了这个开头，我们就可以总结经验，使新生事物不断地丰富，发展、普及、提高，使限制资产阶级法权的工作逐步得到开展并走向深入。新生事物的产生，开阔了人们的眼界，解放了人们的思想，打破厂人们对旧事物，旧传统观念，旧习惯势力的迷信。这就能够激发人们的无产阶级革命精神，坚持不懈地同那些维护旧事物的党内资产阶级及其修正主义路线作斗争，在更大的广度和深度上去批判旧事物，在斗争中创造更多的新事物。这样，就会使我们社会主义社会生气勃勃地不断前进。

“思想上致治上的路线正确与否是决定一切的。”正反两方面的经验证明，能不能及时发现并热情支持社会主义的新生事物，关键在于领导于部的思想政治路线是不是正确。领导者只有认真学习无产阶级专政的理论，深刻认识社会主义革命的性质，对象、任务和前途，自觉地改造世界观，同邓小平的修正主义路线彻底决裂，才能深入实际，深入群众，调查研究，总结经验，及时发现和支持社会主义新生事物，热情帮助新生事物克服前进中的弱点和缺点，使它沿着正确的方向发展，把它提到高级的程度。也只有这样，才能为新生事物的普及大造革命奥论，鸣锣开道，发动群众同危害新生事物的党内资产阶级以及旧思想、旧习惯势力进行坚决的斗争。如果领导者思想上政治上的路线不对头，高高在上，脱离实际，对人民群众的愿望、要求，发明、创造不感兴趣，那就不可能对新生事物采取正确的态度，就会分不清什么是社会主义新生事物，什么是资本主义的旧事物，新生事物就是生长在眼皮底下也看不见，甚至压制新生事物的成长。这种事情在实际生活中不是时有出现吗？我们的领导同志，一定要在批邓斗争中努力学习和认

：真执行毛主席的一系列重要指示，做社会主义新生事物的促进派。

社会主义新生事物是在斗争中诞生的，它的成长壮大、普及提高，也必然要经过艰难曲折的斗争。党内资产阶级要反对它，社会上的阶级敌人要破坏它、腐蚀它，旧的习惯势力和保守思想也会非难它。它本身也有一个逐步完善的过程。在如何对待社会主义新生事物这个问题上，我们党内两个阶级、两条路线的斗争，在整个社会主义历史时期是不会止息的。党内资产阶级是资本主义生产关系的代表，他们要复辟资本主义，总是顽固地维护一切腐朽的旧事物，凶残地杀一切新事物。正如列宁指出的那样，讥笑新事物的幼芽嫩弱，阻碍新事物的发展，“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。（《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第15页）刘少奇、林彪、邓小平一类搞修正主义的大官们，本身就是吸工人，贫下中农血的资产阶级分子。这些人是革命对象，斗争对象，他们怎么会支持限制资产阶级法权的新生事物呢？毛主席说：“不斗争就不能进步。”要支持和发展社会主义新生事物，就要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持同党内资产阶级斗，同他们推行的修正主义路线斗。无产阶级反对资产阶级的斗争前进到什么程度，毛主席革命路线批判修正主义路线的斗争深入到什么程度，新生事物也就发展到什么程度。在当前，就要联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，集中火力批邓。不同邓小平和他的修正主义路线作坚决斗争，清除它在各条战线的流毒，就不能真正做到扶植社会主义的新生事物。我们要通过深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以及他在各条战线大制右倾翻案风、否定新生事物、复辟资本主义的罪行，来促进社会主义新生事物的发展。

毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遗的永远不可抵抗的规律。”资产阶级和资本主义制度，早已是日落西山、气息奄奄了，党内外资产阶级所维护的旧思想，旧制度，旧事物，正在走向灭亡。无产阶级和社会主义、共产主义的新思想，新制度，新事物，正在蓬勃向上。看看眼前出现的这许许多多的社会主义新生事物，我们对胜利充满了信心，对未来充满了希望。前途是光明的，道路是曲折的。阶级斗争还在继续。历史正在创造新生事物的人民群众的斗争实践中阔步向前。

描述：

