id: b0b2380c42
标题：中共中央给西北局、东北局并吉林省委的两封电报
日期：1966-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,红卫兵运动,通讯
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央给西北局、东北局

并吉林省委的两封电报

（一九六六年十一月）西北局：

二十三日电悉。请向南开大学卫东红卫兵和西安炮打司令部战斗队同学说明，他们揭发的刘涛同志出狱的问题，中央是知道的。如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处。不要在大会上公布和追查。

中央

一九六六年十一月二十四日东北局并吉林省委：

请向南开大学八·一八红卫兵和其他革命同学说明，他们揭发的赵林同志出狱的问题，中央是知道的。如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查。

中央

一九六六年十一月二十六日毛泽东先后八次共接见了一千一百万

外地师生和红卫兵 (节录)

（一九六六年十一月二十六日）

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，十一月二十五日和二十六日，在首都接见了来自全国各地的二百五十万革命师生和红卫兵。

这是毛主席和他的亲密战友林彪同志对革命小将的第八次接见，也是明年春暖以前的最后一次接见。这次接见，显示了伟大的无产阶级文化大革命的大好形势，是三个多月来革命师生进行串连和学习的一次胜利的总结，它将促进全国革命师生实行全程步行革命大串连。

从八月十八日以来的三个多月中，连同国庆节在内，毛主席已经接见了一十一百多万革命师生和红卫兵。在这样短的时间内，我们的伟大领袖毛主席同这样众多的革命群众见面，这在中国革命历史上，在国际共产主义运动的历史上是前所未有的伟大的革命创举。

描述：

