id: 95233493dc
标题：湘江评论第三号
日期：1919-7-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
第三号（一九一九年七月二十八日）

世界杂评

畏德如虎的法兰西法国于德国畏惧他如虎狠。德国这么大败，法国尚畏惧得很。割尔煤矿，划来因左岸独立，毁希里哥伦炮台，力波兰独立以盛其东睡，助捷克独立以阻其南出。日耳曼奥地利也并归德国，期不惜破坏民族自决主义，多方以妨之。殖民地，陆海天空军备，则多方以消之。商船亦须交出大部，以阻其海外贸易之恢复。这样也算够了，还不止此。叉向英美两国，请求保卫。前日电传，威尔逊于离法以前，签订一约。系将来法国一受攻击，美国当起而援助。劳合乔治亦以英国名义，签定-同一性虞的条约。此意何等深刻！何等惨淡！籍非法国有不可告之大缺点，何至有这样的畏惧。法兰西民族素负豪气，何至觉象妇人孺子，斤斤乞人保护。我觉得这不是法兰西的好现象！

和豹的内容斯末资将军：“我之签订和约，非因和豹乃满意的文件。为结束战争起见，不得不签订他。”又：“新生活，人类大主义的胜利，人民趋向于新国际制度和优善世界，所抱如此希望之践行，象这样的约言，均没有载上和豹。于今只有国民心腔里抒发义侠和人道的新眞意，乃能解决和会里政治家困难而止的问题。”又：“我很以和约里取消露武主义，仅限于敌国为憾。”斯末资是英国-个武人，是手签和豹的一个人，他于签豹后所发藏是这样，我们就可想见那和约的内容。，

日德密约，巴黎的路透电：“近今外间又有日德密约的传。密约是什么东西？还有什么妄人想发现于今后的国际间么？日德密豹更是什么东西？日俄密约，为列宁政府所宣布了，不但没成，反丢了脸一一大块。日英法密豹成了，我们的山东就要危险。什么日德密豹，前年也传了多次。据一千九百一十七年，德国允许日本自由处置荷兰的殖民地，爪哇苏门答腊在内，为英政府听至，告了荷兰，阴课方止。我们应知道日本和德国，是屡次寻求未逐的狗男女，他们虽未逐，那寻奸的念头，是永远不×打断的。日本的强权政府军阀浪人不割除，德国的爱贝尔政府不革命，婚夫和淫妇，还未拆开，危险正多呢。

政治家斯末资云：“惟人民的新翼意，乃能解决和会里政治家困难而止的间题。”人民的眞意，和政治家的见解，何以这么不相同？政治家何以这么畏难？人民何以这么不畏难？这里面果有一层解释呢？我自来疑惑所谓“政治家”，怕英不是一种好东西？我如今获得了据。巴黎和豹签订后，路易乔治回到英国，在下院演道：“我们英国，得到许多成功是我们伟大国民团结兴奋的动力。我们于今欢欣鼓舞，但不要存着惠业已过去的妄念。已使我们获胜的精神，仍要保持，以应付将来事件。”我们不要消费精力于彼此相争。这就是政治家的大本，这就是政治家的大魔力。不要浪费精力于彼此相争。就是道，你们人民不要拿来寻着事端，我们还要和别国打仗。爱国，兴奋，团结，对外，是最重要没有的。我正式告路易乔治这一类的政治家，你们所的一大篇，我们都清白是“鬼话”，是“胡”。我们已经醒了。我们不是从前了。你们且收着，不要再来罢。

湘江杂评

不信科学便死两星期前，长沙城里的大雷，电触死了数人，岳麓山的老树下一个屋子里面，也被雷触死了数人。城里街渠污移，雷气独多，应建高塔。设避雷针数处。老树电多，不宜在他的下面筑屋，这点科学常，也应该晓得，长沙城里的警察，长沙城里三十余万的佳民，没一人有闲工夫注意他。有些还是“五百蛮雷，上天降”。死了还不知死因。可怜！

死鼠鼠是瘟疫发生的一个原因，长沙城里到处看见死鼠，张眼望警察，警察却站在死鼠的旁边，早几年的长沙城，都没有这个样子，警察先生们，还是请你们注意点。

民众的大联合（一）

（一九一九年七月二十一日）

国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。补救的方法，改造的方法，教育、兴业、努力、猛进、破坏、建设，固然是不错，有为这样根本的一个方法，就是民众的大联合。

我们看历史，历史上的运动不是那一种，无不是出于一些人的联合。较大的运动，必须有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。凡这种联合，遇有一种改革或一种反抗的时候，最为显著。历来宗教的改革和反抗，学术的改革和反抗，政治的改革和反抗，社会的改革和反抗，两者必都有其大联合，胜负所分，即看他们联合的坚脆，和为这种联合基础主义的新旧或眞妄为断。然都要取联合的手段，则相同。

古来各种联合，以强权者的联合，贵族的联合，资本家的联合为主。如外交上各种“同盟”条豹，为国际强权者的“联合”。如我国的什么“北洋派”、“西南派”，日本的什么“藩”“长藩”，为国内强权者的联合。如各国的政党和羲院，为贵族和资本家的联合。（上院至元老院，故为贵族聚集的穴巢，下院因选举法有财产的限制，亦大牛为资本家所盘踞）至若什么托辣斯（钢铁托辣斯，煤油托辣斯·.··）什么会社（日本邮船会社，满铁会社····即纯然资本家的联合。到了近世，强权者、贵族、资本家的联合到了极点，因之国家也坏到了极点，人类也苦到了极点，社会也黑暗到了极点。于是乎起了改革，起了反抗，于是乎有民众的大联合。

自法兰西以民众的大联合，和王党的大联合相抗，收了“政治改革”的胜利以来，各国随之而起了许多的“政治改革”。自去年俄罗斯以民众的大联合，和贵族的大联合，资本家的大联合相抗，收了“社会的改革”的胜利以来，各国如匈、如奥、如捷、如德，亦随之而起

描述：

