id: 65b0bd80b4
标题：一个英灵留下的人生感悟（散文）
日期：1998-10-27
是否是时间段：false
作者：廖毅文
来源：
标签：彭德怀,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个英灵留下的人生感悟

（散文）

●廖毅文

1974年11月29日，彭德怀元帅含着满腔的忧愤离开了这个世界，离开了他无限眷念的祖国和人民。

没有哀乐，没有鲜花，没有鲜红的党旗覆盖，也没有一个亲人向他的遗体告别，他就这样默默地走了。那一年，他才76岁。

日转星移，岁月如梭。当人们拂去时光的尘埃，用历史的眼光回顾我们党和国家曲折的求索之路时，就愈发缅怀彭德怀元帅。

人们怀念他，敬仰他，不仅是他叱咤风云，驰骋疆场，为新中国的独立和解放建立了不朽功绩，还因为他光明磊落，刚正不阿，坚持真理，襟怀坦荡，为人民的利益不畏权势、不为功利的高贵品格和对人民深深的挚爱。

1959年庐山会议之后，彭德怀遭贬谪被迫搬出中南海，住进了北京西郊颐和园附近挂甲屯中的吴家花园。在这间荒草萋萋、衰败破旧的院子里，彭总度过了生命中不寻常的6年。

这身陷囹圄的6年，虽然是一段充满悲愤、苦涩、屈辱、压抑的窒息日月，但他那颗对党、对人民的赤子之心像一盏明灯，在漫漫长夜里发出圣洁之光。

搬住吴家花园不久，彭总发现挂甲屯的老乡们，吃的是土井里的水，不但水质苦涩，没有消毒过滤，到了夏天还生许多小虫子，心中十分不安。他多次对工作人员说：“这水怎么还能吃呢？”于是，他让乡亲们到自家的院子的井里打水，老乡们来了，要排很长的队才能把水打回去。看到这种情况，彭总说：“还是不能解决群众的吃水问题，要是能给他们打口井该有多好。”工作人员把彭总的这一想法反映上去，不久，中直管理局派人来打井，彭总要求把井打在与挂甲屯街上只有一墙之隔的吴家花园大门内西边的一间屋子里，以方便乡亲。机井打好后，他又特地请人安上了一根又粗又长的水管子，通在大街上。从此，老乡们吃到了清澈甘甜的井水。

六十年代初，北京郊区农村还有许多家庭没安电灯，给农民生活、劳动带来了许多不便。挂甲屯里的李秀兰等几家农民因安不起电灯，常常是天一黑就歇息。彭总知道后，从自己的工资里掏出几百元给他们装上电表，安上电灯。他说：“我现在是一个闲人，不能为国出力了，只能为人民办一些细小的事情，报答人民的养育之恩。”他经常到农民家去走访。邻居家的孙子没奶吃，他将供应给自己的牛奶送去；谁家的孩子病了，他登门去看望，他平时为节省汽油舍不得用车，可发现有病重的孩子，他马上让司机开车把孩子送往医院。狂风暴雨中，他挨家挨户查看房子，腾出房子让家住危房的群众搬来。他给农民的孩子买书包，勉励他们好好学习。老乡们跟他混熟了，都亲切地称他为老彭、老彭头。

由于庐山风云突变，全国立即掀起了一股反对右倾机会主义的风暴，它猛烈地袭击着神州大地，经济形势一天比一天恶化。

这种“谷撒地，薯叶枝。青壮炼铁去，收禾童与姑……”的悲凉境况，使逆境中的彭总心情十分难过。进入1960年，形势更为严峻，紧张、忧虑、饥饿和死亡像一个个可怕的幽灵，在大地上游荡。彭德怀知道历史终究会给他一个公正的结论，但他将自己的安危荣辱置之度外，没有去幸灾乐祸地肯定什么，否定什么，考虑仍是人民的疾苦、党的威信。他多次对侄女彭钢说：“我要是真错了，就好了，人民就不会挨饿、受苦了，庐山会议就不会由反左变为反右了。现在的情况比我想像的要严重得多，我好像一只热锅上的蚂蚁……，人民日子怎么过？”有一次，彭钢忍不住问他：“你当你的国防部长，干嘛要去管经济问题？”听到这句话，彭总猛一下抬起头来，脸上的每一条皱纹都颤动了，他说：“我怎么能不管呢？我是共产党员，还是政治局委员，有关国计民生的大问题我看到了不提出来，还算什么共产党员？！”彭总激动起来了，他大声地说：“我要对人民负责，我可没你们考虑得那样多，觉得不对的问题，都要讲出来，这才是主人的态度。一个共产党员应该懂得自己的职责，我死都不怕了，还怕什么？从我参加革命的那一天起，就已经把自己交给人民了，要做一名真正的共产党员可不是那么容易的。”拳拳之心，荡气回肠，催人泪下。

他爱人民，人民也深深地爱着他。挂甲屯不会忘记，许多人宁可自己忍饥挨饿，把自己舍不得吃的鱼、油、大米和蔬菜，自发地放在吴家花园的大门口，按一下门铃，然后悄悄地离开，谁也不留下姓名和住址。有一个叫朱光惠的河北保定籍战士，受命负责对彭总的监护，耳闻目染，深深地被他的伟大人格所感召，经常在生活上给彭总一些照顾，为此，被提前作复员处理。回来家乡后，他十分牵挂彭总的安危，为了避人耳目，以“计度”的化名给彭钢写了一封感人肺腑的信件。他将信件先寄到彭总的家乡，请老家人把信寄给彭钢，再由彭钢辗转将信交到彭总的手中。信中，这个化名“计度”的退伍战士反复地叮嘱彭钢，“你伯伯现在在什么地方，他的情况怎么样？我已复员回家，他如果有困难，请住到我这里来”。1998年10月，当彭德怀的铜像从南京运抵彭总的家乡——湖南湘潭县乌石乡纪念园时，沿途乡亲们一传十，十传百，出现了万人空巷的热烈场面，人们纷纷出来迎接彭大将军的铜像。

“横刀立马为民谋，晚景凄凉千古忧。刚正不阿耻权术，万言上书誉神州。”张爱萍将军的这首诗，深刻概括了彭总伟大、光辉的一生。

历史是沉重的，也是公正的。沉重的历史换来了我们民族的觉醒和成熟。

彭德怀元帅离开我们已经整整24年了，一个高尚、美好的生命消失了，但一颗真正共产党员晶莹透亮的心和一曲用生命唱出的悲壮之歌永远地留在了这个世界上。

“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”一个人的生命是有限的，名利、地位、财富等一切身外之物，将与身俱灭，能长留天地间的是高尚的灵魂、伟大的人格。

一个人的生命又是无限的，只有当他以一个真正共产党人的标准，不计个人得失，敢讲真话，敢于坚持原则，以自己的毕生精力造福人民、报效祖国时，他的生命才能不朽。

这就是彭德怀用其身其心，留给人们的人生感悟。

描述：

