id: 65b5c7febb
标题：要下决心把院校办好
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第十一次全军院校会议胜利闭幕了。这次会议贯彻今年军委指示的精神，回顾了30年来我军院校建设的状况，批判了林彪、“四人帮”反革命集团破坏院校的罪行，拨乱反正，澄清了是非，给院校恢复了名誉。明确了今后的基本任务和要求，深入探讨了在新的历史时期加强院校建设的若干重大问题。认真贯彻执行这次会议的精神和各项决定，对于进一步办好院校，加速干部培训，促进我军现代化建设，具有十分重要的意义。

这次会议前夕，叶剑英副主席再次强调，“要下决心把院校办好”。军委的其他负责同志也作了重要的指示。我们要深刻领会，坚决贯彻执行。建设现代化的革命军队，做好反侵略战争的准备，关键在于我们是否有合格的各级领导干部和技术人才。当前，现代科学技术更加广泛地运用于军事领域，武器和技术装备的发展和随之而来作战思想和作战方法的变化，都跨入了一个崭新的阶段。未来的反侵略战争，既和抗日战争、解放战争有很大的不同，也比抗美援朝战争复杂得多。要造就一大批有高度路线觉悟的，能够掌握和管理现代化的武器装备，熟悉各军、兵种的使用知识，学会合成军队的作战指挥艺术的人才，等打起仗来现学那就来不及了。因此主要靠院校培训来完成。正是为了适应这种情况，我军的干部制度也作了必要的改革。这就是各级主官要普遍经过院校训练，基层干部也要逐步经过正规学校培养合格才能提拔，这就大大加重了院校的责任，也说明了办好院校对我军现代化革命军队建设具有何等重要的地位。所谓不进院校也照样会指挥打仗，是一种落后于时代的想法。

办好院校对建设现代化革命军队的重要意义还在于，院校培训出的干部，其军政素质的高低直接影响部队的军政素质。院校教育训练的指导思想、内容方法、战斗作风等，不仅直接关系学员的质量，而且通过学员带动全军的教育训练。从这个意义上来说，院校的教育训练对统一部队的教育训练，提高质量，培养作风起着很重要的作用。由此可见，办好院校是带全局性的一件大事情，全军都要关心和支持院校建设。

办好院校的目的，在于培训出红、专、健全面发展的适应现代化军队建设和现代战争需要的合格的人才。在新的历史条件下，党中央提出现阶段选拔干部的标准是：第一，坚持社会主义道路，坚决执行党的路线、方针、政策。第二，具有一定的专业知识和组织领导能力。对军队来说，就是要具有现代战争组织指挥才能和专业知识。第三，年富力强，能胜任繁重的工作任务。这三条既是选拔干部的标准，也是院校培训干部的要求和方向。我军是在党的绝对领导下的人民军队，是执行党的政治任务的武装集团，院校培训的接班人，在政治条件上，应该有更高的要求，光有才不行，要德才兼备，政治上要可靠。这里最重要的是坚决地贯彻执行党的三中全会以来确定的路线、方针、政策，坚决拥护党中央、中央军委的正确领导，坚决执行中央军委的命令、指示。这就要加强院校的政治教育和思想工作，进一步端正思想路线，保证党的政治路线和组织路线的贯彻执行。我们强调政治条件，并不是说军事训练和业务技术学习可以放松。红、专、健三者互相联系，不可分割。政治觉悟提高了，就可以更好地激发学习军事和专业技术的积极性，打起仗来就能充分发挥专业技术的作用。

解放思想，勇于改革，对提高教学质量办好院校非常重要。这次会议制订的一些改革方案，要结合院校实际认真贯彻落实。各级领导机关和院校，要组织专门力量，下功夫一个一个专业、一门一门课程地分析研究，根据现代化革命军队建设和未来战争的需要，根据培训对象和培训目的，有组织地科学地改革教学内容，改进教学方法。要制订好教学大纲，既要考虑干部当前的需要，又要照顾到发展。要加强基础理论、基本知识和基本技能的训练。重视研究和吸收外军的先进经验，充实新的内容和现代战争知识，反映现代军事科学的最新成就，把教学质量提高到一个新的水平上来。

各总部、各军兵种、各军区党委都要进一步加强对院校的领导，搞好调查研究，进行思想政策的指导，推广先进经验，解决实际问题。对院校建设要看得远一些，舍得下本钱，舍得投点资。要抓好院校领导班子的建设。督促所属院校遵照中央军委要求按时、按规划的数量收生训练，给部队输送合格的毕业学员。各级领导机关和业务部门，要切实克服官僚主义，不要遇事推诿。安排工作要考虑不同院校的特点，不要一刀切。

院校各级领导要坚持以教学为中心，把主要精力用在教学上，努力钻研教学业务，不断总结教学经验，掌握教学规律，成为组织领导教学的内行，齐心协力搞好教学，完成教学任务。同时还要充分发挥集体干部部的作用，担负起培养和考核学员的责任。学员入校一定要按规定条件，同部队一道严格把关。院校的各级领导、学员队党支部和每个教员，要经常熟悉了解学员的学习情况和思想品德情况，按干部标准，严格要求，培养提高。通过了解学员情况，不断改进教学，发现人才。毕业时要根据考核情况，实事求是地作出鉴定，提出任职意见。

当前我们能够在充满战争危险的国际形势中，争取到的有限时间，一天一月都是可贵的。时不我待，重任在肩。为了尽早培养出合格的人才，改善我军干部的现状，全军指战员对各院校都寄予殷切的希望。我们相信，这次会议之后，全军院校广大教职员工团结一致，奋勇前进，一定可以为建设现代化革命军队作出新的贡献。

描述：

