id: 65b60f1188
标题：以俭朴为荣，还是以奢侈为荣？——兼谈现代军人的荣辱观
日期：1990-1-9
是否是时间段：false
作者：邓正明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在改革开放和发展商品经济的条件下，社会环境和人民生活条件的显著变化，给现代军人的思想意识、生活方式和思维方式以极大的影响，其中有积极的，也有消极的。一个突出表现是部分军人以俭朴为荣的观念逐渐淡化，生活消费要求高了，讲排场、花钱大手大脚的现象有所滋长。抽洋烟、喝名酒、用洋货成了荣耀的事，似乎手中拿着“万宝路”、“三五牌”就光彩一些。有的为了摆阔气，节假日或过生日时，请客下馆子，花费百把元不在乎。有个士兵，星期天与几个老乡到深圳国贸大厦旋转舞厅，观光、吃喝一次就花了300元。有的家庭经济并不富裕，见别人花钱“大方”，也不甘寒酸，花完津贴费就向家里和亲友要钱，或到小店赊帐。有个士兵想尝尝坐“的士”的味道，特意叫家里寄来30元，星期天坐“的士”上街兜了一圈。不少人认为生活上也要跟上“潮流”，吃比别人讲究，穿比别人阔气才算“有本事”。

在物质生活上追求什么，是以俭朴为荣还是以奢侈为荣，这不仅表现出一个人的消费态度，而且也反映出两种不同的荣辱观。因此我认为，在生活领域里，引导军人树立正确的荣辱观，是部队思想政治工作不可忽视的一个课题。

生活上以什么为荣，与一个人的人生价值取向有直接关系。剥削阶级认为，人生的价值在于享乐，在于拥有金钱和权势，因而他们把生活奢华视为荣耀；而无产阶级则把创造和奉献作为人生价值的追求。我们评价一个人的价值，不是以他从社会取得了多少东西，享受和挥霍了多少东西来衡量，而是以他为社会创造了多少物质和精神财富、对社会贡献的大小来衡量，因而我们是以创造、奉献为荣，在物质生活上则以俭朴为荣，以挥霍奢侈为耻。人民的好战士雷锋同志说得好：“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”这应当成为我们的座右铭。

有的同志也许会问：“现在条件好了，应该不断改善物质生活，还有必要讲朴素节俭吗？”我们的回答是肯定的。提倡以俭朴为荣，并不反对改善生活。在条件允许的前提下，我们要不断使物质文化生活获得改善。然而，改善生活，不能离开发展生产和经济条件，更不意味着可以盲目追求享受，不顾经济条件的超“钱”消费。俗话说，“玩物丧志”，过分追求物质享受很容易涣散人的斗志。有的人正是由于一味追求享受，欲壑难填，终于走上犯罪道路的。可见，生活上的朴素节俭，绝不是一件无足轻重的小事。在存在着资产阶级腐朽思想侵蚀的情况下，一个人以什么为荣，能不能保持艰苦朴素的作风，是关系到能不能抵制资产阶级思想腐蚀的大问题。所以不仅当前需要以俭朴为荣，即使将来国家真正富起来了，仍要坚持节俭朴素，这样才能永远保持人民军队和革命军人的本色。

影响人们生活荣辱观变化的原因是多方面的。有的是家庭富裕，家长主动寄来钱物，纵容子女摆阔，使战士有了讲排场的条件；有的是受社会上“一切向钱看”和享乐主义人生观的影响；有的则是虚荣心的驱使，怕太寒酸被人看不起，所以也只好“打肿脸充胖子”。培养军人树立正确的荣辱观，一方面要加强思想教育、引导，使大家懂得，生活上节俭朴素是光荣的、可以引以自豪的，不必为此而自惭，而花钱大手大脚、盲目比阔才是可鄙的，从而自觉养成俭朴的生活习惯。另一方面，要大力倡导俭朴之风，形成以俭朴为荣的良好环境，注意树立表彰俭朴的榜样，用先进典型教育影响部队。此外，也要发动战士家庭配合俭朴教育，不要随便给子女寄钱寄物。这样，形成全社会的以俭朴为荣的风气，对战士们更是一个有力的熏陶和教育。

描述：

