id: 65b70ebb8e
标题：从“样子”入手思考军队建设问题学习邓小平同志新时期治军方略
日期：2014-8-20
是否是时间段：false
作者：军事科学院军队政治工作研究中心
来源：
标签：邓小平,毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——学习邓小平同志新时期治军方略

■军事科学院军队政治工作研究中心

“军队要像军队的样子”。这是1975年1月复出不久的邓小平在题为《军队要整顿》的重要讲话中的一句话。

大道至简。以人民军队的本质规定为逻辑起点，思考怎样才能使我军像个“军队的样子”问题，是邓小平治军方略的一个鲜明特色，也是他治军理论和治军实践的鲜明特色。在邓小平同志诞辰110周年、全面贯彻落实习主席提出的强军目标之际，重温邓小平关于“军队的样子”的一系列重要论述，悉心体察其马克思主义的军事领导艺术，是极为有益的。

我们这个军队是党指挥枪，不是枪指挥党

生命科学表明，一切生物的多样性及其各不相同的“样子”都是由基因决定的。我军的“样子”也是由我军特有的“基因”决定的。这个“基因”不是别的，就是党对军队的绝对领导。

党对军队的绝对领导，是我军的根本原则和根本制度，也是揭开我军“前世今生”密码的最本质的东西。正是因为有了党的领导，我们这支军队才与一切旧军队区别开来，成为了旧中国从来没有过的、完全新型的人民军队，才形成和创造了崭新的军事文化，成为一支所向披靡、不可战胜的力量。邓小平同志半个多世纪的革命经历，尤其是他独特而辉煌的军事生涯，决定了他对于党对军队绝对领导这一建军原则，有着超乎常人的深切体验。所以，在《军队要整顿》中，他开宗明义就指出：“我们这个军队有好传统。从井冈山起，毛泽东同志就为我军建立了非常好的制度，树立了非常好的作风。”

邓小平认为，制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性。要把“党指挥枪”的原则一以贯之，并防止其变形走样，就必须毫不动摇地坚持从井冈山起毛泽东同志为我军确立的“非常好的制度”。这种制度包括军队的最高领导权和指挥权集中于党中央、中央军委，包括我军所实行的党委制、政治委员制和政治机关制。我军几十年的实践证明这种制度安排是科学的、有效的，是切合我军军情和我国国情的，是把党对军队绝对领导的原则落到实处的不可或缺的制度保证。

各级党组织的建设在落实党领导军队制度中具有决定性的意义。针对由于“文革”的破坏，部队一些党组织存在的党性不强、派性严重以及“软懒散”的状况，邓小平把整顿党的组织和队伍的任务郑重地提到了全军面前。经过整党教育活动，通过健全和严格党内生活，广泛开展批评与自我批评，军队党组织建设展示出崭新的风貌，为开创我军建设和发展的新局面打下了基础。

要使军队永远听党的话，听从党的指挥，关键是要选忠于党、忠于党的事业的人。邓小平强调：“我们今后配备领导班子的时候，要选用什么人呢？要选那些认真学习马列主义、毛泽东思想，在斗争中经得起考验的人。”他特别指出，配备领导班子，特别是配备一、二把手的时候，要警惕那些“政治品质不好、思想体系是反马克思主义”的人，例如“投机钻营、招摇撞骗的；拉拉扯扯、吹吹拍拍、好搞宗派活动的；玩弄权术、专门整人的，耍小聪明，搞小动作，不老老实实的”等等，选得不准，教训不少，贻害无穷。他强调：“不允许任何军队领导干部有个团团，有个势力范围。”（下转第七版）（上接第一版）

党的方向就是军队的方向，党的旗帜就是军队的旗帜。邓小平为我军立下了一条重要的规矩：“军队不能打自己的旗帜。”十一届三中全会以来，我们党逐步形成了以“一个中心，两个基本点”为主要内容的党在社会主义初级阶段的基本路线，开辟了中国特色社会主义道路。邓小平要求：“军队、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策”，要成为党的基本路线及其方针政策的忠实执行者和坚定捍卫者。

党对军队的绝对领导之所以是我军的命根子，是我军与众不同的最基本的“样子”，就是因为历史表明，正是有了党对军队的绝对领导，我军才成为了真正的人民军队；也只有坚持党的绝对领导，我军才能始终保持人民军队的本色。所以，邓小平总是从党性与人民性的一致性强调军队的性质。在即将卸任离开军委领导岗位时，他语重心长地嘱托：“我确信，我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。”这就从领导制度、根本宗旨、核心职能三个方面，周密而严谨地界定了我军的性质。当前，一些人煞有介事地鼓噪所谓的“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”，刻意把我军性质的三个方面割裂开来，醉翁之意不在酒。重温邓小平同志的论述，不啻是一剂政治上的定神丸和清醒剂。

军队还是要随时准备打仗的，要提高战斗力

军队这一社会组织从出现的那一天起，就是为战争、为打仗而存在的。军队不准备打仗，不提高战斗力，就不成其为军队，就不像军队的样子。

针对“文革”造成的军队不务正业、教育训练废弛的状况，邓小平在1975年7月军委扩大会议上就提出，军委工作就是两件事：第一件是军队要整顿，第二件是要准备打仗。经过冷静观察，进入20世纪80年代，他作出了有可能争取一段较长时间的相对和平环境的判断，但同时强调，“军队还是要随时准备打仗的”。在和平的年代里随时准备打仗，仗可以千日不打，战不可一日不备，这是邓小平的一贯思想，也是他强调的“军队要像军队的样子”的一个基本内涵。

军队能不能打仗，归根结底要看战斗力。在1978年全军政治工作会议上，邓小平指出：“这次会议着重研究和解决在新的历史条件下，发扬政治工作的优良传统，提高我军战斗力的问题。”1982年召开军委座谈会，在谈到军队体制改革时，他进一步强调：“军队就是提高战斗力。”

教育训练是和平时期生成和培养部队战斗力的基本途径。早在1975年，邓小平就鲜明提出：“战略要研究的问题，不仅是作战问题，还包括训练。要把训练放在战略问题的一个重要位置上。”在世界军事变革刚刚起于青萍之末的时候，他就敏锐地指出，要承认我们军队打现代化战争的能力不够。必须提升训练的层次。“现在是合成军队作战，空中也有，地面也有，水里也有，不是过去小米加步枪了”。要把军队训练得像个军队的样子，就要包括学习现代化战争知识，学习诸军兵种联合作战的内容。

邓小平强调，要通过办学校解决干部问题。鉴于十年内乱我军院校教育基本废弛的状况，他提出，要把原有的院校，除个别的外，基本上恢复起来。把更多的干部放到学校去训练。他强调“要从制度上考虑，从排长开始，各级军官都必须经过军官学校的训练”。“每个阶段的晋升都必须经过学习”。要下气力办好院校，使院校起到“集体干部部”的作用，担负起“训练干部、选拔干部、推荐干部”的职能。

作为改革开放的总设计师，邓小平把国防和军队的改革纳入国家改革的全局始终高度关注。他认为，军队迈开改革的步伐，使我军像一个能打仗的样子，第一位的任务是消肿。邓小平说：“我们必须清醒地看到，我们存在的一个最大问题，就是军队很臃肿。真正打起仗来，不要说指挥作战，就是疏散也不容易。”他提出：“体制问题，实际上同消肿是一个问题的两个方面。要消肿，不改革体制不行。”1985年，我军裁减员额100万，不仅在世界上树立了中国坚持和平发展、维护世界和平的形象，而且在改善军队组织结构方面也取得了重要的成效，朝着“精兵、合成、高效”的方向迈出了一大步。

继承和发扬老红军的优良传统和作风

邓小平认为，“军队好就是作风好”。治军必正风，治军必以严，这是邓小平提出“军队要像军队的样子”的一个重要内涵和基本指向。而要保持好作风，就是要“发扬优良传统，保持老红军本色”。

实事求是是我党我军优良作风的哲学基础。邓小平强调，所谓作风，第一就是实事求是，老老实实的态度。针对“文革”后一些受帮派体系影响的人表里不一、阳奉阴违的现象，他说“我们的传统就是老老实实，说通俗一点，就是各级干部都要老老实实”。实事求是、老老实实对于军队来说，尤其具有生死攸关、存亡攸关、胜负攸关的意义。“比如过去打仗，宁可少报战功也不多报，谎报战功要杀头。你看这简单吗？这是非常重要的。要老老实实，不能弄虚作假，自己欺骗自己。不能把打了败仗说成是胜仗，打半胜仗也不能说打胜仗”。30多年过去了，今天重温邓小平的这些论述，仍然感到如雷贯耳！

群众路线是我们党的根本工作路线和生命线，也是我军性质宗旨的集中体现、克敌制胜的重要法宝。邓小平指出：“密切联系群众，这是最根本的一条。”军队坚持和贯彻党的群众路线，邓小平特别关注两条：一条是军民一致，另一条是官兵一致。他强调，各级领导干部要保持普通一兵的本色，在生活上不能搞特殊化，“现在有些干部侵占战士的利益，这是不允许的”。他提倡“各行各业的干部，都应该下连去当当兵”，“军一级干部，不单是师、团级干部，都要懂得自己的连队”。

艰苦奋斗是我党我军的政治本色。邓小平强调，“部队要讲实事求是、群众路线、艰苦奋斗、组织纪律这四句话，要在苦练中培养出这些作风”。伴随着改革开放的进程，他对社会上的“酒绿灯红”现象，对资产阶级腐朽思想文化和生活方式对军队的侵蚀，保持了高度的警觉。强调要旗帜鲜明地反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，永远保持革命战争年代的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神。

纪律是军队的命脉。纪律严明本身就是优良作风，同时也是培育其他优良作风的重要保证。针对“文革”造成部队纪律涣散松弛的现象，邓小平强调“军队非讲纪律不可，纪律松弛是不行的”，“整顿军队必须严格整顿纪律”。他说，我们这个军队，历来强调一切行动听指挥，强调自觉遵守革命纪律，不这样，我们能够战胜比我们强大得多的敌人吗？能够保证党对军队的绝对领导、贯彻执行党的路线方针政策吗？能够加速我军革命化现代化正规化建设吗？

邓小平同志离开我们已经17年了。但是“军队要像军队的样子”这一朴素而深刻的治军之道，依然像一条鲜明的红线贯穿于我军的理论和建设实践中。习主席走上我军统帅位置后，他首先思考的也是邓小平当年提出的这个问题，指出要把新形势下我军应具备的“样子”融入军队建设的目标体系和顶层设计之中，提出了“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队”这一党在新形势下的强军目标。牢牢把握这一目标，我军就一定能够不辜负邓小平同志的嘱托，始终保持人民军队的“样子”，不断展示迈向现代化、信息化的新风采，在实现强军梦的新征途上铸造新的辉煌！

（执笔：王幸生、韩金强）

描述：

