id: 65b7a3fa84
标题：胸怀革命全局搞好农副业生产
日期：1970-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 执行围海种田任务的○六二六部队党委，带领部队认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，有力地激发了干部战士自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺得了农副业生产大丰收，为加强战备做出了贡献。

在国内外阶级斗争的新形势下，有的同志对搞好农副业生产与加强战备的关系认识不清。针对这种情况，部队党委及时组织大家学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠批帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动大规模侵略战争的滔天罪行，大讲我军在战争年代，一面作战、一面生产的光荣革命传统。使大家认识到，搞好生产，正是为了加强战备。用毛泽东思想武装起来的人，再加上雄厚的经济力量，做到兵精粮足，就能赢得未来反侵略战争的胜利。明确了生产和战备的关系以后，大家都决心要活学活用毛主席著作，增强战备观念，要为战备搞好农副业生产。

有一次，春季插秧时连续遇到了四十多天的低温阴雨，几次育的秧被冻死，一部分刚插下的稻苗被淹没。在这种情况下，部队党委便认真组织干部战士学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，使大家增添了无穷的力量。大家争先恐后跳进河沟、泥塘，一筐一筐地把稀泥端到晒谷场，育了大量耐寒、快长的“晒场秧”。紧接着，又投入了抢救稻苗的战斗。干部战士硬是用水桶脸盆一桶一盆地戽出了二千多亩面积上的八十厘米深的积水，为农副业大丰收打下了坚实的基础。

今年初，这个部队移驻山区，这里山岭纵横，荆棘遍布。有的同志感到这里条件太差，对搞生产表现了畏难情绪。为了提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强搞好生产的信心，部队的领导组织干部战士深入到群众中进行社会调查。通过调查，了解到这个地区过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，多少年来，不仅没有储备粮食，而且还要国家供应口粮。通过狠批叛徒刘少奇复辟资本主义的滔天罪行，广大干部战士进一步认识到，在山区搞好农业生产，是巩固无产阶级专政的大问题。战士们说：这里条件越差，我们就越要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，叫荒山把粮食献出来。各级领导踏遍几十条山沟，勘察了几百条山梁，制订出开垦计划。广大干部战士挥锄抡镐，披荆斩棘，在荒山野岭上开出了八千五百多亩荒地，改造成各种可耕地和梯田，并有效地改良了土壤，保证水稻、玉米、黄豆等农作物茁壮成长。部队的行动带动当地广大社员群众掀起了开垦荒地的热潮，不少生产队今年开垦荒地的面积超过原种植面积一倍多。社员们说：“解放军给我们做出了紧跟毛主席伟大战略部署的榜样，我们一定要走大寨的道路，为保卫社会主义祖国，大搞生产多打粮。”

描述：

