id: 65b7b7c01d
标题：“兴趣，是最好的老师”——谈战士兴趣的特点和对兴趣的培养
日期：1984-8-25
是否是时间段：false
作者：李志革
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兴趣，是人对事物的一种向往、迷恋或积极探索追求的心理趋向。兴趣有积极消极之分。消极的兴趣，如赌博、酗酒、一味追求腐朽糜烂的资产阶级生活方式等，不利于人的身心健康。积极的兴趣，则是人们追求探寻美好事物的巨大动力。有位科学家说过：“兴趣，是最好的老师。”人对学习、工作有了浓厚兴趣，就会使感觉、知觉活跃起来，观察敏锐，思维深刻，并且会锲而不舍地去钻研追求，所以，有人说兴趣是开发智力的钥匙，这是一个人学习、工作取得成功的重要心理条件。连队干部应该把培养战士具有积极、高尚的兴趣品质，作为思想教育工作的内容。

部队战士的兴趣有哪些特点呢？

兴趣的多样性。我们战士都是青年，对周围的世界和未来充满幻想、憧憬，有强烈的求知欲，对学习、生活中的各种事物有着广泛的兴趣。他们来自四面八方，由于生活经历、个性、能力、知识水平的不同，兴趣爱好也各不相同，呈现出多样性。如有人爱好文学，有人爱好音乐，有人喜欢体育，有的则喜欢摆弄各种训练器材，对搞“小发明”和技术革新有着浓厚兴趣，针对这种情况，就要在教育、训练和业余活动中，创造种种条件，如建立图书室、俱乐部、开辟球场、办两用人才活动中心等等，尽量满足战士多方面的兴趣。有的干部认为，战士因兴趣不同而各有所好，会分散教育、训练的精力，影响连队中心任务的完成。其实，广泛的兴趣可以发展人的智力，打开人的智慧的门户，只要注意引导，善于发挥具有不同兴趣的战士的特长，不但不会影响教育训练，反而会调动战士的积极性，推动连队教育训练的开展。

兴趣不够稳定，缺乏持久性。如有的战士学习科学文化时冷时热，“三日打鱼，两日晒网”；有的见异思迁，今天想钻研数学，明天又想学外语。有的对参加教育、训练活动开始饶有趣味，时间一久，又兴味索然。人的兴趣是分层次，分阶段的，低级阶段是有趣，中级阶段是乐趣，高级阶段是志趣。志趣是在乐趣与理想结合的基础上形成的，它具有恒常性和确定性。因此，要通过思想教育，使战士把个人的兴趣爱好与部队建设、社会的需要结合起来，树立正确的理想和坚定不移的奋斗目标，这样就可以使兴趣持久稳定。同时，也要注意改进我们的工作方法，如上课，作辅导报告，时间不宜过长；政治教育和军事训练的内容尽量避免重复，力求生动活泼，有新异性和趣味性；各种活动也最好穿插进行，有节奏性，以使战士在教育、训练中保持比较浓厚的兴趣。

兴趣具有明显的情绪色彩。有些战士高兴时，对各种活动兴致勃勃，情绪很浓；一旦遇到不痛快的事，出现消极情绪，兴趣也就会因此而减退。这种兴趣的减退，并不是活动过程本身所引起，而是由于情绪低沉，心境不佳。因此，必须及时调节情绪，排除情绪障碍，才能恢复原来的兴趣。军事训练的一些课目，如学习各种兵器的构造、射击计算公式，平时的队列训练等，本身比较枯燥，不易引起人的兴趣。但心理学告诉我们，一个人原来对学习的内容没有兴趣，但当他懂得了学习的意义、目的，学习是有益、有效的之后，就能产生出兴趣来。只要战士懂得各种军事课目与培养军人的素质的关系、在未来战争中的作用，就可以逐步培养起强烈的兴趣，提高学习军事课目和参加训练的积极性。

培养战士的兴趣，除了上述几点外，还要注意集体气氛的影响。人的兴趣与周围的环境气氛有密切关系。一个学习风气浓厚或军事训练过硬的连队，战士对学习政治、文化和参加训练的兴趣一般都比较浓厚。我们要重视连队集体的兴趣倾向，使各种活动丰富、健康，趣味盎然，这样就会有效地抵制各种消极、卑劣的兴趣，培养战士高尚、健康的情趣，大大提高学习、工作的效率。

描述：

