id: 65bbf17f3e
标题：党的政策变得合国情得人心
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：树山/风青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○六四部队一营干部运用辩证唯物主义的观点，实事求是地看待党的政策的变化，取得统一认识。

在四项基本原则教育中，一营党委组织大家联系实际学习毛泽东同志的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作和中央有关文件，引导大家讨论：党的政策有些什么变化，这些政策到底该不该变，实际变得好不好？讨论中，大家从四个方面提高了对“变”的认识：一是同过去相比，党的许多方针政策确实发生了深刻变化，这是对林彪、“四人帮”搞的一套假社会主义的彻底否定，也是党吸取三十年来社会主义革命和建设的经验教训的成果，这种“变”，是拨乱反正，纠正“左”的错误指导思想的“变”。二是随着实践的发展，情况的变化，党制定的一些具体政策也要随之有所变化，这种“变”，是符合客观规律的变。三是党的政策从提出到完善有个过程，不可能开始就完美无缺，经过实践检验，需要作一定补充修改，这种“变”，是实事求是的变。四是我国幅员辽阔，各地区情况不同，党的政策是从全国情况出发的，执行中应该因地制宜，不能搞“一刀切”，这种“变”是合情合理的变。教导员李振元说，从整体上看，党的三中全会确定的总的方针原则政策并没有变，坚持社会主义的方向没有变，社会主义的公有制、按劳分配原则没有变，坚持四项基本原则的立场没有变。二连副连长杨同申前不久探家归队，他用家乡的可喜变化谈了党的政策越变越好。他说：党的政策的某些变化，是变得合理，变得合国情、顺民意、得人心。（树山、风青）

描述：

