id: 65bc33f5df
标题：结合阶级斗争实际深入开展革命大批判广大革命职工射“活靶”斩“黑线”，肃清反革命修正主义流毒，提高路线斗争觉悟，粉碎了阶级敌人刮起的右倾翻案妖风，巩固和发展了文化大革命的胜利？
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：晋卫东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻山西大同同家梁煤矿支左人员，遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，帮助革委会引导革命职工深入开展革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫散布的“奖金挂帅”的修正主义流毒，进一步提高了革命职工的路线斗争觉悟，促进了矿区斗、批、改的不断发展，革命、生产形势越来越好。

同家梁煤矿革委会成立后，革命、生产形势一片大好。可是，一个被打倒的走资派却刮起了右倾翻案妖风。过去，这个家伙拚命推行中国赫鲁晓夫的“奖金挂帅”的修正主义黑货，并且“独创”了一套“奖金挂帅”制度，做过不少黑报告。一部分职工中了他的毒，误认为他办法多，是个“好干部”。这个走资派就利用这一点为自己翻案。支左人员和革委会成员一起，分析了这一情况，认识到这个走资派虽然被打倒了，但是他散布的修正主义流毒还没有肃清。只有深入开展革命大批判，彻底肃清修正主义流毒，才能粉碎阶级敌人的右倾翻案妖风，巩固和发展革命的胜利。

毛主席教导我们：“新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。……要使它最后巩固起来，……还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。”支左人员和革委会成员遵照毛主席的这一教导，组织革命职工开办毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫“奖企挂帅”的反革命修正主义黑货。他们把批判中国赫鲁晓夫和批判本矿走资派结合起来，射“活靶”，斩“黑线”。他们学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”和“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的教导，痛斥本矿走资派散声的“矿工下井就是为了钱”的反革命谬论，狠批中国赫鲁晓夫“奖金挂帅”的反革命修正主义黑货；学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，痛斥本矿走资派散布的“一切为了出煤”的黑话，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“生产第一”的谬论。通过大剥走资派的画皮，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑线，广大革命职工认清了“奖金挂帅”的实质就是复辟资本主义。许多工人纷纷起来控诉说：阶级敌人用反革命修正主义的“物质刺激”毒害工人，腐蚀工人灵魂，把人与人之间的关系变成金钱关系，妄图使工人忘掉阶级和阶级斗争，给阶级敌人进行反革命复辟活动开辟“自由市场”，他们的手段真是毒呵！许多工人气愤地说：“过去走资派用金钱腐蚀我们，我们还认为他是‘好干部’，这正是中了他的糖衣炮弹。现在这家伙又想翻案，我们一千个不答应！”

通以狠批“奖金挂帅”，提高了广大职工的无产阶级觉悟，彻底粉碎了走资派的翻案妖风。但是，不多久又听到有人说：“‘奖金挂帅’是臭豆腐，闻着臭，吃着香！”支左人员从这句话里深深感到，要彻底肃清修正主义流毒，必须广泛发动群众，把批判“奖金挂帅”同狠斗私心结合起来，从根本上提高广大群众的路线斗争觉悟。于是他们帮助革委会请老工人当老师，把矿山当课堂，一面进行忆苦教育，一面批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。革命职工在“万人坑”前，听老工人讲解放前许多阶级兄弟在资本家的残酷压榨下，活活死在“万人坑”的悲惨情景。血泪斑斑的控诉，激发了广大群众斗私批修的自觉性。大家进一步批判中国赫鲁晓夫和矿区走资派推行的反革命修正主义路线，深挖自己受的毒害，更加认识到毛主席无产阶级革命路线的无比英明、伟大、正确。苦大仇深的老工人刘之福，在一次批判会上指着走资派的鼻子说：“你这坏东西，搞‘奖金挂帅’，就是想用钱糊住我们的眼，把我们拉回旧社会，推进‘万人坑’。我们坚决打倒你这黑心狼！”广大职工边忆苦、边批修、边斗私，大大提高了路线斗争觉悟。原来认为“奖金挂帅”是“臭豆腐”的人，很快觉悟到，走资派搞“奖金挂帅”，是裹上糖衣的毒药，甜在嘴，毒断肠。大家决心更加努力活学活用毛泽东思想，狠斗私，猛批修，斗倒“私”字，挖掉“修”根，锤炼无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的红心。（晋卫东）

描述：

