id: 65bc6dbf39
标题：强大的思想武器
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长沙政治学校坚持贯彻理论联系实践的方针，组织学员活学活用毛主席的哲学著作，这种作法是完全正确的。

毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》这些哲学论文，是我国革命经验和国际无产阶级革命、无产阶级专政经验的总结，是马克思列宁主义理论的新概括和新发展。毛主席的这些哲学著作，是我们改造客观世界和主观世界的强大思想武器。学习好这些著作，就会使我们在革命实践中，进一步提高马克思列宁主义的思想水平和认识能力；就能够在任何情况下，认清形势，辨别方向；就能够善于调查研究，总结经验，把工作做得更好。我们每个干部特别是团以上领导干部，都应该联系实践，精读这些著作；在战士中，也要提倡认真学习这些著作，这是一项具有极重大意义的学习任务。

学习毛主席的哲学著作，和学习毛主席的其他著作一样，都要坚持理论联系实践，活学活用，学用结合的原则。在学习中，要密切联系当前国内外阶级斗争形势，联系反对帝国主义和现代修正主义的斗争，联系本单位、本人的具体工作和思想情况。要有意识地带着问题学，学了就用，反复地学，反复地用。这样，从实践到认识，从认识到实践，不断反复，就会不断深化，不断提高。长沙政治学院正是这样，让哲学跳出书本，走出课堂，同现实生活紧密联系，因而使理论学习出现了生动活泼的局面，迅速改变了学员们的思想面貌。

哲学并不神秘。我们的干部都有一定的实践经验，特别是具有把自己的思想提高得更快，把自己的工作做得更好的强烈愿望。只要各级党委抓紧组织指导，大家在学习毛主席的哲学著作中坚持理论联系实践的原则，就一定能够把哲学变成广大干部战士手中的锐利武器，就一定能够更有效更扎实地改进我们的工作，加强我军的建设。

描述：

