id: 65bea2392e
标题：情况越复杂越要认真按照党的政策办事
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻文化部工人、解放军毛泽东思想宣传队乘“九大”强劲东风，充分发动和依靠群众迅速落实毛主席的干部政策，解放了一批犯严重错误而有了觉悟的部级和司局级干部，团结一切可以团结的力量，搞好上层建筑斗批改

本报讯 驻文化部工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“要争取团结一切可以团结的人们”的伟大教导，和林副主席在政治报告中关于认真执行毛主席的各项无产阶级政策“当前的主要问题是落实”的指示，充分发动和依靠广大革命群众，从团结的愿望出发，积极教育犯错误的干部，帮助他们提高觉悟，迅速落实毛主席的干部政策，最近解放了一批犯严重错误而有了觉悟的部级和司局级干部，推动了斗、批、改的深入发展。

用党的政策发动群众，武装群众，严格区分两类不同性质的矛盾

旧文化部在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙周扬、夏衍等把持下，长期以来疯狂推行反革命修正主义文艺路线，在文化艺术部门实行资产阶级专政，使文化部成了复辟资本主义的“帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部”。文化部中层以上干部特别是部级和司局级干部，都不同程度地执行过反革命修正主义路线，在无产阶级文化大革命初期又执行了资产阶级反动路线，而且大部分人家庭出身和本人经历都很复杂，所以长期被“挂”了起来，成了“老大难”问题。宣传队进驻后，虽然做了不少工作，但一提到解放干部，有些群众出自对反革命修正主义文艺路线的痛恨，摇头说：“解放他们？门也没有。跟他们讲不上什么团结！”有的人不加分析地认为他们统统是“黑线人物”，应该坚决打倒。有的则担心对他们进行教育工作会犯右的错误，怕人家说自己划不清界限，因而不敢沾边，抱着消极等待的态度。

在这样一个情况复杂、问题严重的“老大难”单位，如何团结一切可以团结的力量？宣传队学习了“九大”文献，一致认为，坚决迅速地落实毛主席的各项无产阶级政策，是团结一切可以团结的人的根本保证。情况越是复杂，越要认真注意政策；干部犯的错误越严重，越要艰苦细致地做工作。部分群众在解放犯错误干部问题上一时想不通，主要是对毛主席的干部政策还缺乏深刻的理解和认识。因此，要全面落实毛主席的干部政策，必须把政策原原本本交给群众，用政策武装群众的头脑，不断提高广大革命群众的政策水平和执行政策的自觉性。

工人、解放军宣传队乘“九大”的强劲东风，立即组织广大革命群众举办了以落实党的干部政策为中心内容的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的干部政策，学习毛主席的最新指示：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”并以“当前落实政策的主要障碍是什么？怎样才能保证毛主席的干部政策迅速落实？怎样才能团结一切可以团结的力量”为题，开展群众性的讨论。讨论中，宣传队的同志引导大家对照六厂一校的先进经验，找出在落实政策中存在的问题，批判阻碍解放干部的宁“左”勿右的错误思想，使大家认识到：迅速落实毛主席的干部政策，把一切可以团结的人团结过来，这是形势发展的需要，是对敌斗争的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是无产阶级完成解放全人类的伟大历史使命的需要。能不能按政策办事，这是执行不执行毛主席革命路线的大问题。越是情况复杂，越要严格区分两类不同性质的矛盾，决不能“私”字当头，“葱蒜萝卜一锅煮”。只有这样，才能把隐藏在“大多数”好人中的“一小撮”坏人挖出来，才能把文艺黑线批深批透，把这个过去被大叛徒刘少奇控制的文化部彻底砸烂。认识提高以后，各司局的广大革命群众都迅速行动起来，积极做犯错误干部的思想工作。宣传队的主要负责同志深入基层，狠抓典型，扎扎实实地落实党的干部政策。

对犯错误干部进行全面分析，一个一个干部地落实党的政策

伟大领袖毛主席教导我们：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”宣传队和广大革命群众在解放一些部、司局级干部的过程中深深体会到：要落实毛主席的干部政策，团结一切可以团结的力量，必须按照毛主席的教导，坚持唯物辩证法，采取科学的对革命极端负责的慎重态度，对每一个干部和每一个问题做具体分析，一个一个干部、一个一个问题地落实政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，在区别对待上使党的政策具体化。

有一个局长，本人政治历史复杂，过去执行了反革命修正主义路线，办过不少错事，与一些反革命修正主义分子有过来往，还写过一些不好的文章。有的群众认为他是死不改悔的走资派，应该打倒。宣传队遵照伟大领袖毛主席关于“要重证据，重调查研究”的教导，发动群众在弄清事实的基础上，运用辩证的观点，对他的全部历史和全部工作进行了具体分析。大家认为他的历史虽然比较复杂，但没有叛变自首行为；解放后他虽然执行过反革命修正主义路线，但不是有组织有目的地反党反社会主义，是由于学习毛主席著作不够，两条路线斗争觉悟不高，他和一些反革命修正主义分子的来往也是工作上的关系；他写过一些不好的文章，但不是为复辟资本主义造反革命舆论。同时，经过宣传队的帮助和革命群众的批判，他对自己的错误有一定认识，有改正错误的愿望。经过分析，大家在毛泽东思想的基础上统一了认识，认为这个局长尽管错误严重，但还是属于人民内部矛盾，是可以教育好的犯错误的干部。

还有个副部长，过去在某省负责农村工作，执行过大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，调到文化部工作时间不长，在无产阶级文化大革命中又犯了错误。有的同志主张打倒他。宣传队遵照毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”、“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，和革命群众一起分析了这个副部长犯错误的事实、背景和根源，使大家看到：这个副部长历史清楚，在过去战争年代表现是好的；解放后由于放松了思想改造，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论很不理解，两条路线斗争觉悟不高，因而犯了严重错误；经过多次批判教育，他能够认识错误，并有改正错误的表现。因此，他是属于犯走资派错误的好人，必须按毛主席的干部政策办事，对他多做教育工作，把他团结过来。

经过这样逐人逐事的分析，从而把那些犯思想错误的同敌我矛盾的混合在一起、一时还搞不清楚的人，逐步地区分开来了，为落实毛主席的干部政策打开了新局面，为团结更多的人创造了条件。革命群众说：“宣传队这样做，政策界限划得清，区别对待体现得好。”

从团结的愿望出发，“批”字当头，提高犯错误干部的两条路线斗争觉悟

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”宣传队在实践中体会到：要落实毛主席的干部政策，及时解放犯错误的好人，达到团结同志的目的，必须“批”字当头，绝不能搞“和平解放”。特别是部、司局级干部，过去受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害很深，更要严肃批判。否则，犯错误的干部就不能深刻触及灵魂，弄不清自己错在那里，为什么错，群众也不能从中吸取有益的教训，达不到真正团结的目的。

开始，宣传队的同志发现了这样一种情况：有的群众看到这些犯严重错误的干部不是敌我矛盾，就认为“反正打不倒，干脆宣布解放算了”；“文化大革命搞了两年多了，谁还不知道他的问题，还跟他磨牙干什么”。宣传队研究了这些活思想，觉得这是部分群众对开展革命大批判和解放干部的关系、对弄清思想和团结同志的关系认识不清。针对这个问题，他们及时组织大家学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”的教导，使广大革命群众认识到：对干部的错误思想进行严肃批判的过程，就是大破大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线、大立毛主席的无产阶级革命路线的过程，也是对犯错误干部实行再教育的过程。因此，他们在解放干部的过程中，始终紧紧抓住了革命大批判这个重要环节，使犯错误干部很快提高了觉悟，同时也深刻地教育了广大群众，狠狠打击了一小撮阶级敌人。有个犯了严重错误的副部长深有体会地说：“革命群众批判我是完全应该的。批一次，我靠毛主席革命路线就近一步；批一次，我头脑里的毛泽东思想就多一分。”

在对犯严重错误的干部进行批判的同时，宣传队引导群众从团结的愿望出发，把严肃认真的批判同扎实细致的思想工作结合起来，达到既弄清思想又团结同志的目的。有一个犯严重错误的副局长，由于两条路线斗争觉悟低，不能正确对待群众，每次检查都是就事论事。有的群众便不耐烦地说：“定他个死不改悔的走资派算了。”宣传队及时组织大家进一步学习毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”、“对犯错误的好人，要多做教育工作”等伟大教导，引导大家在“认真”二字上找差距，在“认真”二字上下功夫。在学习班里，大家耐心地对这个干部进行教育，和他一起学习党内两条路线斗争史，一起斗私批修，帮助他找犯错误的教训，使他很快提高了觉悟。这样，既挽救了这个犯错误的干部，又教育了广大群众。

驻文化部工人、解放军毛泽东思想宣传队和广大革命群众，决心高举“九大”团结、胜利的大旗，进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成林副主席在政治报告中提出的各项战斗任务，夺取文化艺术界斗、批、改的更大的胜利！（本报通讯员）

描述：

