id: 452cce0afd
标题：要顾及历史条件
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：王洪禹杰
来源：
标签：刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”（《列宁选集》第二卷第五一二页）。斯大林也曾指出：“马克思主义不承认绝对适应于一切时代和时期的不变的结论和公式。”（《马克思主义和语言学问题》第四一页）无产阶级革命导师的不少理论观点和思想，是在一定的历史条件下，为了解决当时革命所遇到的实际问题而提出来的。如果我们在情况、条件都已发生变化以后，不加分析地机械搬用，就会出问题，起不到指导革命的作用。

列宁在《怎么办？》这一著名的著作中，曾谈到这样一个问题。在俄国社会民主党建党初期，党所面临的一个主要问题是理论准备不足，“有不少理论修养很差甚至毫无理论修养的人，由于看见运动有实际意义和实际成效而加入了运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）因此，用马克思主义的理论武装党，提高广大党员的理论水平，是当时亟待解决的一个问题。可是，机会主义的一个杂志《工人事业》，却得意洋洋地提出马克思的一句名言——“一步实际运动比一打纲领更重要”来招摇撞骗，竭力贬低理论的意义。列宁愤怒地驳斥说：“是多么不合时宜。在理论混乱的时代来重复这句话，就同在人家送葬时高喊‘恭喜恭喜！’一样。”（同上）

“四人帮”也惯于干这样的把戏。毛主席在文化大革命中说过：“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”毛主席作这样一个估计，是因为文化大革命前党内存在着刘少奇的资产阶级司令部和刘少奇的反革命修正主义路线。文化大革命的伟大胜利，解决了这个问题。特务张春桥仍喋喋不休地重复毛主席的这个估计，并且妄加篡改，把“领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里”，歪曲为是在“修正主义者”、“阶级敌人”手里。又用“领导权决定企业的性质”的谬论，鼓吹这些工厂都变成所谓“资本主义企业”了，为篡党夺权大造舆论。

老机会主义者和“四人帮”的这种政治骗术都告诉我们，在学习马列著作和毛主席著作时，一定要顾及每篇著作的历史条件。对于马列的观点、毛主席的指示，都要研究它是在什么样的条件下提出来的，是针对的什么问题，要达到什么目的。就是说，不要只了解字面上的意义，要掌握精神实质。这样，“四人帮”一类假马克思主义政治骗子要玩弄歪曲、篡改的把戏，我们就能揭穿它。

描述：

