id: 6aa0ed9b1f
标题：为何这么难？
日期：1984-7-8
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为何这么难？

这几年百废待举，群众对急需解决的问题喜欢用一个“难”字，如“买菜难”、“做衣难”、“住房难”等等。但要说真难，恐怕得数政策落实了。而各项政策的落实中，最难的还是落实知识分子政策。粉碎“四人帮”以后，小平同志首先抓的大事之一就是落实知识分子政策。几年来，党中央对这项工作是年年讲，年年抓。有关部门每年都要检查一次落实的情况。但每次检查的结果，却总是使人吓一跳。例如今年在知识分子政策落实得比较好的江苏省，查出的问题竟出人意料地严重。

现在，值得我们认真想一想的是：落实知识分子政策为何这么难？从江苏的调查看，一是“左”的顽症为害深且广；二是有相当一批党的干部和掌握一定实权的职能部门在那里顶牛，或者有意无意出难题，使党的政策落空。看来，解决的办法，是要在加强思想教育、清除“左”的影响的同时，坚决采取组织措施了。因为，我们不能让落实政策这件大事年复一年地“难”下去，四化建设急用人才，总不能让现在的中青年知识分子拖到老年才去落实他们的政策吧！　·叶伴·

描述：

