id: 6aa11f4915
标题：赵朴初、丁光训委员  谈落实宗教政策问题
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵朴初、丁光训委员

谈落实宗教政策问题

赵朴初委员说，现在寺庙管理体制严重混乱，很多作为宗教活动场所的重点开放寺庙，文物、园林、外事和旅游部门都争着要管。如扬州大明寺，为迎接鉴真像回国巡展进行了维修，但鉴真像刚走，就借口进行维修又把该寺关闭了。省里指示开放，地区有关部门却顶着不办，使信教群众无法进行宗教活动。洛阳白马寺是中国第一个佛庙，驻寺文管所一切包揽，不准寺内僧众插手，没有一点宗教气氛。河南少林寺也存在类似问题。管理体制的混乱是“四人帮”造成的，但根本问题在于思想认识。因此，在澄清思想的同时，也要制定一些条例，明确规定作为宗教活动场所的寺庙应在宗教事务部门的领导下，由和尚自己来管。

丁光训委员说，落实宗教政策阻力很大。“文革”中基督教礼拜堂全部关掉，现在开放的教堂很少，绝大多数教徒在家庭里聚会。我们三自爱国会的任务是团结全国的基督徒，不能把参加家庭聚会的教徒列入另册。说他们不合法，我作为三自爱国会的领袖之一说不出口来。解释宪法不能说在堂内有信仰自由，在家里没有信仰自由。我们不能只在少数人中搞三自爱国运动，应该把上百万的教徒团结进来。

描述：

