id: 6aa1bc70ca
标题：广大人民要求坚决肃清一切反革命分子
日期：1955-7-11
是否是时间段：false
作者：闵刚侯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大人民要求坚决肃清一切反革命分子

全国人民代表大会代表　闵刚侯

这次全国人民代表大会代表到各地视察，我去了上海、南京、芜湖和合肥等地区。在上海，视察了黄浦、蓬莱、提篮桥和杨树浦等区的法院、检察、公安方面的工作，参观了监狱、看守所以及妇女、游民等教养机构，并到过几处里弄，访问了居民。在其他地区也看了手工业工场和农业生产合作社。所经各地随处看到规模巨大的工厂、学校、医院、住屋的兴建，在安徽更有机会看到淮河佛子岭水库以及正在紧张施工的梅山水库。傍晚，满山满谷的电灯照耀着成千上万的工人，夜以继日地为淮河两岸几千万人民的幸福生活而忘我地劳动着。这些事实突出地表现了我们的国家在共产党和毛主席的领导下，在社会主义建设和社会主义改造方面建立了许多史无前例的业绩。从城市到乡村，整个社会面貌已经起了深刻的、根本的变化。我们在上海去过居民众多的药水弄（原名石灰窑），铁路西村和长宁路一○三五弄。这些地方过去都是臭水塘、草棚子，下一次雨需要穿两个星期的套鞋，现在草棚多数换成瓦房，已经有电灯、自来水、石子道，有的还设立了小学。这些地方过去都被伪保甲长、地痞流氓、一龙、二虎、三鼎甲等恶霸所统治，他们欺压、剥削贫民、奸淫妇女。居民反映：“宁坐三年牢，不住石灰窑”的地方，现在已经成为劳动人民自己当家作主的地方了。上述三个里弄的居民委员会的主任，两个是蹬三轮的工人，一个是皮鞋工人。他们看问题很深刻，对自己所管理的事情很熟悉，数目字和百分比说起来如数家珍。我们看到的崭新事物是太多了，上举数事，只是一例而已。但正因为这种深刻的激烈的阶级关系的改变，正因为我们社会主义建设和社会主义改造事业的胜利前进，另一个突出的情况是各种暗藏的反革命分子的破坏活动也更加剧烈了。我们从公安机关、法院和检察机关各方面所得的材料看，从里弄居民方面所直接获得的情况看，反革命分子的破坏活动近来已达到猖獗的程度，这是不能容忍的事情。蓬莱区政府的工作人员告诉我们：从去年年底到今年五月，群众来信要求镇压反革命分子的就有七百五十二件。上述三个居民委员会，他们代表了近三万的居民向我们郑重提出对反革命分子再不能宽容了，要求坚决彻底地予以镇压。作为人民代表之一，我应该严肃地转达人民这一严正的要求。

据我们所了解的情况，当前反革命分子的主要活动是破坏我们的经济建设和国防建设，盗窃国家机密，造谣、写贴反动标语，散发反动传单，并进行恐吓，图谋暗害。上海今年一月至四月就发生重大破坏事件三十四起。特务间谍活动是针对着我们解放台湾的事业，着重盗窃我们的军事机密，调查我们陆空海军的动向，部队的番号，以及后勤情况等报告香港，更有些反革命分子搞组织，自封军长，成立旅部，委派属员，在交界地区进行反革命活动。一九五四年的刑事犯罪案中，反革命分子作案占百分之一点五，今年上半年即增至百分之四点八。五个方面的反革命分子作案占刑事犯罪案的百分之十三点五。他们组织二百多人的窃盗集团，偷盗了我们造船厂的钢材一百二十多吨；组织了一个二百九十多人的集团，盗窃了我们飞机零件四千多件。有一个“四兄弟”的组织，在我们的国营企业偷窃八十多次，而且他们还总结出一条经验，说是“国营企业和合作社好偷”。其他如制造各种各样的谣言，说“三次世界大战就要爆发”，发行新币是“共产党要捞一把逃”等等，完全是破产了的无耻谰言。他们还采取改名换姓、伪造户口、伪造身份证、假造履历等方法，以更分散更隐蔽的手段混进我们的机关、学校、工厂、矿山，混进工商联和民主党派，有的更伪装积极进步，想混入青年团甚至钻到共产党内来进行阴谋破坏。黄浦区有一个管制分子伪造武汉疗养院的印信，想混进我们的机关。这些反革命分子有的是长期隐蔽下来的，也有的是美蒋匪帮新派遣来的，他们利用我们对反革命分子缺乏警惕和农村中一部分农民自发的资本主义倾向，以及封建迷信落后思想，针对我们国家每项重大措施和中心工作，进行最阴险、最毒辣的破坏。在文教系统，我们从各地实际情况了解，也有不少反革命分子钻了进来。以上这些反革命分子的罪恶活动，已经给我们国家造成重大的损害。

坚决彻底地肃清一切反革命分子是每一个热爱祖国的人民的迫切要求，他们要求根据宪法第十九条的规定，继续严厉地镇压一切反革命分子。我们国家的司法武器，它的主要锋芒就应对准这些敢于破坏社会主义建设的反革命分子和各种刑事犯罪分子，这样才能保证社会主义事业顺利进行。同时我们必须积极紧密地依靠人民群众的协助。以上海而论，经过镇压反革命、民主改革、里弄整顿，广大人民群众的政治觉悟和积极性一般已普遍提高。一九五四年经人民群众检举的反革命分子即有一万三千余起，有的市民积极主动地协助政府进行侦察活动，有的更奋不顾身地自动拘捕反革命分子和其他刑事犯罪分子，送到我们的公安机关。这充分表现了广大人民群众对保卫祖国的无限忠诚。我们要充分发挥国家的司法威力，积极依靠人民，提高警惕，不使一个反革命分子漏网。反革命和破坏分子是极少数，擦亮我们的眼睛，任何暗藏的反革命分子最后都要被人民识破，一定要被人民彻底肃清。

描述：

