id: 6aa343384d
标题：按照客观规律办事  扭转采育失调现象  黑龙江林区建设重点转到营林方面
日期：1980-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照客观规律办事  扭转采育失调现象

黑龙江林区建设重点转到营林方面

据新华社哈尔滨六月三日电  解放后三十年来一贯以生产原木为中心的黑龙江林区，最近明确提出把林业建设的重点转移到营林方面来。

黑龙江林区是我国森林面积最大、林木蓄积量最多的一个绿色宝库。从一九四九年到一九七九年，有三亿一千五百多万立方米木材从这里运往全国各地，有力地支援了社会主义建设事业。但是，由于过去没有自觉地按照林业自然规律和经济规律办事，长期执行单一的以原木生产为中心的经营方针，重采轻造，采伐多造林少，更新跟不上采伐。特别是文化大革命十年浩劫，森林资源遭受很大破坏。

黑龙江林区采育严重失调，已经引起各方面的重视。去年以来，国务院、林业部和黑龙江省委的领导同志相继深入林区调查研究，帮助总结历史经验，寻求解决办法。黑龙江省林业总局党委还充分听取了林业专家们的意见。在这些调查研究的基础上，最近黑龙江省林业总局提出了加强营林工作的十项措施，决定采取行之有效的实际步骤，从方针政策、经营思想、组织领导、营林队伍、人力财力、物资设备、林业科研、技术力量、营林工人的生活福利和劳保待遇等方面，切实保证营林发展的需要，认真、迅速地把林业建设的重点转移到以营林为基础、以更新造林为中心的轨道上来。

目前，黑龙江林区各级党委把营林工作纳入重要议事日程，一二把手亲自抓营林，带头学技术，掌握业务，把具有专业知识和实干精神的技术干部，选配到领导班子中来。从今以后，营林生产的好坏，列入考核林业企业的主要内容。长期不能改变营林生产落后面貌的，要采取组织措施，调整领导班子；对于造成严重经济损失的，要追究领导责任，并给予适当的纪律处分。

描述：

