id: 6aa3b06ab4
标题：在毛主席的“自力更生”“艰苦奋斗”伟大方针指引下　新乡市地方工业迅速发展
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“自力更生”“艰苦奋斗”伟大方针指引下

新乡市地方工业迅速发展

据新华社郑州电　在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，河南省新乡市革委会积极领导群众发展地方工业，取得了很大成绩。到目前为止，全市已建成了包括纺织、机械、轻工、化工和电子工业等行业的各种工厂一百六十个，产品品种达三百种以上，有些产品的质量达到了全国先进水平。

这个市的地方工业是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。早在一九五八年，这个市的广大革命群众在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的精神鼓舞下，曾经兴建了许多地方工厂，对于支援农业生产，发挥了很大作用。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河南的代理人，趁我国国民经济遇到暂时困难的时期，对刚兴办的这些地方工厂实行大砍大杀，严重地破坏了地方工业的发展。在无产阶级文化大革命中，新乡市革委会举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大革命群众认真学习毛主席提出的建设社会主义的总路线和两条腿走路的方针，以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货。接着，全市很快掀起了群众性的办地方工业的热潮。

在发展地方工业中，新乡市革委会遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，始终注意发动群众，大搞群众运动，带领广大革命群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，采取土法上马，土洋结合的办法，进行建设。新乡电线厂原来是一个竹藤生产合作社，当时，仅有两个手摇钻、两台老虎钳和一把手锯。为了适应社会主义建设的需要，他们发扬“穷棒子”的革命精神，利用收集来的一些旧设备和废零件，修配成了一台车床和两部塑胶机。他们一边生产，一边建设，终于逐步建成了拥有九十多台设备、能够生产三十多种电线的电线厂。

这个市的地方工业在发展生产的过程中，广泛地开展了社会主义大协作，充分挖掘现有的设备、原材料的潜力，相互支援，有力地促进了生产的发展，同时为国家节约了大量资金。这个市有六个较大的工厂所需的原料和部件，过去是依靠外地供应的。现在市革委会遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，组织本市二十多个小工厂来支援大厂的生产，就地解决了这些大厂生产所需的原料和部件。

新乡市在发展地方工业中，许多工厂还积极开展了群众性的技术革新活动，逐步采用了许多新设备、新技术和新工艺，朝着机械化和自动化的方向迈进。由于机械化程度的提高，使地方工业许多产品的产量增加，质量提高，生产面貌焕然一新。（附图片）

新乡地区自力更生大办地方小铁路，取得显著成绩。这是小火车满载支农物资奔驰在自己设计、自己建筑的铁轨和桥梁上。

新华社记者摄

描述：

