id: 6aa6ec5268
标题：粉碎反革命经济主义
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：卫革
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：当前，我国无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，各条战线上都呈现出一派大好形势。

但是，阶级敌人决不甘心于自己的失败，他们还在作垂死的挣扎。有的地方重新刮起的反革命经济主义的歪风，就是他们玩弄的新花招。他们打着“关心群众生活”的幌子，实际上是要把群众引到经济主义的邪路上去，以达到破坏文化大革命、破坏生产的罪恶目的。

在大好形势下，我们决不可放松警惕，对于阶级敌人的各种阴谋诡计，我们一定要彻底揭露，坚决打击。

粉碎反革命经济主义

我是陕西省交通系统的一个干部。最近，在我们所属的个别单位中，出现了一些经济主义倾向，很值得注意。

我省某汽车运输公司职工的生产奖金，从一九六六年第二季度起就停发了。最近在一小撮别有用心的人挑动下，重新恢复了这种奖金。不仅如此，还要补发过去停发期间的款项。这种错误作法，受到了银行革命职工的抵制。但是，他们公然违反国家财政管理制度，从运输营业现金收入中，开支了这笔钱。

广大群众很快看清了他们的丑恶面目，纷纷起来反对经济主义。坚持在各个工作岗位上的革命干部，也进行了坚决的斗争。有的同志受到威胁，也不放弃原则，坚决揭发和批判一小撮别有用心的人，并耐心教育不明真相的群众。某汽车修理厂的广大革命群众，听到坏人放出的提高取暖费的谣言时，马上跟踪追击，及时粉碎了敌人的阴谋。在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前，什么经济主义，什么物质刺激，等等，都一定会被彻底粉碎！

卫革

描述：

