id: 6aa6477ebe
标题：峪口的变化  山西省祁县峪口公社峪口大队调查报告
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峪口的变化

山西省祁县峪口公社峪口大队调查报告

峪口大队的社员这样描绘今日的峪口：东山果树连成片，西山尽是大寨田；林荫夹道新房舍，电力扬水上高塬。

峪口是太行山老解放区的一个山村。抗日战争期间，日寇烧杀抢掠，一度把峪口变成了“无人区”。解放战争中，峪口人民英勇战斗，配合解放军在有名的板山战斗中重创蒋阎匪帮。二十三年来，峪口人民在党中央、毛主席的领导下，沿着毛主席的革命路线，在社会主义康庄大道上，阔步前进，把峪口建设成富饶美丽的新山庄。

阔步前进

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。峪口大队的情况正是这样。这里的广大社员群众和干部，在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，坚持毛主席的革命路线，深入开展农业学大寨的群众运动，狠抓阶级斗争和路线斗争，自力更生、艰苦奋斗，使峪口发生了激动人心的变化。

板山前面的西山，当年曾是硝烟迷漫的战场，旱坡一片；今天，山涧的伏溪河水，被引上了高塬，西山成了梯田层层叠叠，渠道纵横交错的米粮山。

伏溪河在东西两山之间。过去它只能浇灌村北边的三百八十亩粮田和林地，而东西大片山地，都是年年干旱，粮食亩产量不过百斤。

“水利是农业的命脉”。把山涧泉水送上高塬，是峪口人民世世代代的愿望。一九六○年，坚持走社会主义道路的峪口贫下中农，击退了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，粉碎了一小撮阶级敌人复辟资本主义的阴谋，使集体经济进一步得到巩固和发展。就在这一年，大队拨出四万元公积金，自筹自建，架设了六里高压线，二里低压线，购买了变压器，为涧水上高塬创造了条件。一九六三年和一九六八年，结合农田基本建设，先后建设安装起东西两座高灌站，把深涧溪水用电力送上高塬。后来为开拓水源，又打了深层水井，结合大搞农田基本建设，使全大队的大多数耕地，由旱地变成水浇地，山地变成梯田，粮食低产变高产。一九七一年，全大队粮食总产量达到九十一万八千斤，平均亩产量七百八十三斤，比办社前的一九五三年分别增长了二点三倍和四点五倍。随着粮食产量的增加，对国家的贡献也越来越大。

全面发展

近年来，峪口社员招待初来的亲友，有一个必不可少的项目：带领客人到东山果园游览。我们来到峪口也不例外。头一天，老民兵英雄、党支部书记庞立维同志就把我们领到东山。站在山前向上望，果树一层层；攀上山顶向下看，林园一大片。冬季虽无花叶，但苹果树青里透红，蜜桃枝又红又嫩，仍是一幅秀丽的画图。

农业合作化以前，这里有些毛桃、毛杏、小沙果，为数很少，说不上什么经济收入。一九五五年，试栽成活了六十株苹果树。第二年就自办苗圃，培育了一万一千多株苹果，三百多株葡萄。那时候，经过社员讨论，高级社制订出鼓舞人心的远景规划：远山高山森林山，近山低山花果山，道路两旁林荫化，家家院有葡萄架。阶级敌人对此却在恶毒地冷讽热嘲，说什么“还不知牛年马月才能吃上果子。”现在，高级社时期的远景规划，除第一条还在继续完成外，其它三条都实现了。峪口大队拥有一万三千多株苹果树，五千多株其它果树，八万四千多株木材树。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在一九六○年后大刮单干妖风的时候，阶级敌人大肆叫嚷“先把苹果树下放！”怎么办？在干部会上，从前的老民兵、林业队队长庞立传，斩钉截铁地说：“拚了命也不能把果树下放。下放果树是挖社会主义的墙脚，有我们活着，他们就别想这么办！”党支部紧紧依靠贫下中农，顶住了单干妖风，把林业生产、多种经营继续推向前进。

一九六三年，第一批栽的果树开花结果了。大队相继召开了烈军属、老贫农和全体社员会，把收获的部分苹果分送给大家。鲜红的苹果，有力地回击了阶级敌人散布的流言蜚语。有的老年人三五结伴，互相搀扶，登上东山游览果园。从此以后，峪口大队的社员就有了招待亲友游果山的习惯。

“以粮为纲，全面发展”。果品生产改变了峪口大队基本上是单一农业经济的状况。去年收获苹果四十八万斤，其它干果水果十五万斤，果品产值十一万九千多元。同时，牧业、副业也在发展。大队办起了砖窑、粉坊、醋坊、豆腐坊。

新的开端

“农业的根本出路在于机械化”。进入村里，打谷场、饲养院传来一阵阵??轧轧的机器声。这个大队仅动力、排灌、耕作和农副产品加工机械就有五十五部。

峪口大队的社员，谈起机器代替沉重的体力劳动，就要从三条扁担说起。合作化前，不仅没有机器，车辆也是稀罕的工具。初办社时，全村只有一辆铁轮大车。那时候，家家户户离不开三条扁担：一条是两头尖的签担，一条是系着八股绳的大扁担，一条是钉上铁搭钩的小扁担。春天，踏着崎岖不平的羊肠小道，把种籽、肥料担出去，秋天再把粮食、秸秆担回来。人们给三条扁担起了总名，叫它“压弯腰”。农业合作化以后，开始置车买马，今天已经有了六辆胶轮大车，七十一辆小平车。修了八条大路，全长二十九里。农业合作化前，这里仅有一条车不能掉头、马不能并立的小车路，赶车人生怕对面来车，一上路就不停歇地放开嗓门吆喝，因此被叫成“喊辕路”。而今，通向村外的是可并行两辆汽车、林荫夹道的乡村公路，通向东西两山的是蜿蜒盘旋的大车路。

峪口大队耕作、运输等从主要靠人力发展到主要靠畜力，又从主要靠畜力向主要靠机械迈进。三条扁担，除担水时还用一下搭钩扁担外，其余两条已很少使用了。农作物脱粒，粮食加工，饲草加工，油料加工，已经使用了机械。使逐步实现农业机械化有了新的开端。社员们风趣地说：如今是扁担睡了觉，石磨石碾放了哨。

生产的发展，公共积累的增多，促进了生产条件的改善；生产条件的改变，进一步促进了生产的发展和公共积累的增多。一九五五年，实现初级合作化时，才有八百六十多元的公积金，而去年提取的公积金即达五万多元。全大队价值六十三万六千多元的固定资产中，机械、车辆等就占十二万五千多元，占固定资产价值的百分之二十。

水涨船高

随着生产的发展，峪口大队的社员，家家收入逐年增加，户户生活越过越好，他们把这比喻为“芝麻开花节节高”。我们访问了社员郭发忠家，他是一九四六年从河南林县逃荒来到这里的老贫农。当时他的全部家当是三大件：一条扁担，一口铁锅，一卷行李。他又打短工又打铁，生活十分艰难。现在，他家有自行车一辆，衣服被褥样样俱全，全家七口人，三个劳力，一九七○年光现款就分了七百元。

人口多劳力少的社员，生活也过得不错。下中农社员庞贵宝家的光景就是证明。解放前，父亲养活不了他和他母亲，跑到包头拉人力车，母亲被迫改嫁，他给人家打短工。如今，他家十口人，就他一个全劳力，人民公社化以来他没有欠过债，生活越过越好。

新年前夕，正是分配决算时节。大队表册上的数字说明，一九七一年的社员分配总额将达到十二万三千五百元，平均每户六百五十元，比实现初级合作化的一九五五年增长二点一倍，比一九七○年增长百分之六点五。解放前，全村只有地主有两辆自行车；现在全大队有自行车一百六十二辆，缝纫机四十八架。一九七○年秋收分配以后，全大队一百八十六户中，有一百四十八户存了款，存款总额达四万五千余元，平均每户近三百二十元。截至一九七一年分配决算前，平均每户仍有存款一百元。

随着集体经济的发展，社员收入的增加，峪口的房屋也在逐年更新。文化、教育、卫生事业也有相应的发展。合作化前，全村只有一座小学，如今办起了七年制学校，适龄儿童全部入学。大队还实行了合作医疗，便利社员防治疾病。贫下中农感慨万端地说：

“解放前我们是粪克螂，如今变成了金镶玉，没有毛主席革命路线的指引，我们做梦也想不到如今这么好的光景！”

壮志凌云

峪口大队富了，社员生活好了，但他们并不满足。他们想的是祖国的富强，世界人民的解放。中国应当对于人类有较大的贡献。为了进一步发展生产，支援国家建设和世界革命，全大队正热火朝天地进行着新的农田基本建设。

山野上传来阵阵炮声。面对着滚滚烟尘，大家想起了一九四七年板山战斗的情景。在这里和社员们一起劳动的大队革委会副主任白光裕，满怀激情地说：“过去我们开炮，炸翻了压在中国人民头上的三座大山；如今我们开炮，为的是建设社会主义，为支援世界革命作出贡献。”他的话，说出了全体社员的豪情壮志。

心里装上大地球，改天换地有劲头。被群众誉为红色保管员的共产党员冯维新，拉车运土装得多，跑得快，汗流浃背不知累，寒风刺骨不觉冷，每天要多拉三十多车。女青年庞凤仙，原来是“不骑马，不骑牛，骑着驴儿走中游。”学习了毛主席的教导，她上工走在前，劳动拣重活干。全大队共有男女全劳力和半劳力二百八十八个，但是出勤人数却是四百零三人，因为许多不在劳力数内的社员也参加了改天换地的战斗。

中共晋中地委  中共祁县县委调查组

描述：

