id: 6aa67ff9f7
标题：关门打狗与开门赶狗
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：王萍
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关门打狗与开门赶狗

战士　王萍

我军十大军事原则的核心是集中兵力打歼灭战。毛主席指出：“每战集中绝对优势兵力

（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”在辽沈战役中，毛主席高瞻远瞩，胸有全局，指挥东北野战军首先攻克锦州，把几十万蒋匪军封闭于东北，造成“关门打狗”之势，然后把东北蒋匪军各个歼灭。

可是，林彪一再对抗毛主席的作战指示，找了许多站不住脚的理由，不肯南下北宁线攻克锦州。部队南下以后，林彪又要去打承德，这实际上是要把我军主力西调，打开“大门”，让东北的敌人跑到关内来。可见，他的意图是要“开门赶狗”。在毛主席的一再批评督促之下，他虽然部署兵力打锦州，但也没有完全放弃“开门赶狗”的念头。他不执行毛主席派兵堵营口的指示，让一部分敌人从海上逃跑了，就是证明。

“关门打狗”是一个生动的比喻。攻克锦州，控制北宁线，堵住东北的大门，全歼东北之敌，是毛主席为辽沈战役制订的唯一正确的方针。林彪反对“关门打狗”，主张“开门赶狗”，暴露了他不敢同国民党进行战略决战，不敢“关门”全歼敌人的右倾机会主义立场。林彪一向右倾，根本不想将蒋匪军封闭在东北，各个歼灭，根本没有打败蒋介石，解放全中国的决心。他阴谋独霸东北，偏安一隅。因此就用“开门赶狗”的卑劣手法来对抗毛主席关于辽沈战役的作战方针。但这不过是螳臂当车而已。在毛主席的指挥下辽沈战役胜利地结束了，林彪要“开门赶狗”的企图彻底地破了产。

描述：

