id: 6aa7893202
标题：法国共产党第十三次代表大会继续举行  各国兄弟共产党和工人党致电大会祝贺
日期：1954-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共产党第十三次代表大会继续举行

各国兄弟共产党和工人党致电大会祝贺

【新华社七日讯】据塔斯社巴黎讯：法国共产党第十三次代表大会五日继续举行会议。

法国共产党各省委员会的代表一个一个地在讲坛上讲了话。代表大会的整个过程贯穿着这样一种思想：法国工人阶级必须团结起来，必须把全国一切要求改变法国政府现行政策的真正的爱国力量和民族力量团结在工人阶级的周围。代表们列举了一些令人信服的事实，证明共产党对广大人民群众的思想影响是加强了，党的组织基础是巩固了。

代表们极其注意地听取了瓦德克·罗歇的发言，他谈到法国农民的境况以及共产党在农村中的任务。他说道：法国的农业现正处在一个艰难的时期。农民的购买力是大大低落了。一九五零年进口的农产品价值为一千二百五十亿法郎，而到一九五三年增加到五千六百亿法郎。法国农产品的出口量从一九五一年的一千四百亿法郎下降到一九五三年的八百三十亿法郎。

罗歇阐述了振兴农业的办法，他说，农民们懂得，只有整个地改变政策，只有和工人阶级结成紧密的联盟来进行斗争，他们的要求才能得到满足。

各国兄弟共产党和工人党都来电向大会祝贺。著名的法国爱国者亨利·马丁宣读越南劳动党中央委员会的贺电。电文中说，越南人民一直极为注意法国人民反对继续印度支那战争的斗争，并对他们在这方面的努力给予很高的评价。读到这里时，大会代表热烈鼓掌。大会以表示友谊的掌声同意马丁的意见：对越南劳动党这一贺电最好的答复是，法国人民加紧为和平解决印度支那问题而斗争。

当洛朗·加桑诺瓦走上讲台宣读中国共产党中央委员会致大会的贺电时，全场群起欢呼。中共中央的贺电祝法国人民在争取国家独立，争取停止印度支那战争的斗争中获得更大的成就。加桑诺瓦读完贺电后，号召法国共产党员加紧努力，争取承认中华人民共和国、争取使它进入联合国。

维克托·密肖宣读了由威廉·皮克签字的德国统一社会党中央委员会的贺电。比利时共产党中央委员会书记范胡里克代表比利时共产党向大会致贺。

在五日的晚间会议上，弗朗索瓦·皮佑作了“共产党和青年”的报告。皮佑着重说，没有青年们的积极参加，共产党就不能指望胜利地完成它面临的保障法国民族独立与和平的任务。对青年运动估计不足是共产党全国政策道路上的障碍。

皮佑详细地分析了法国青年的情况，并指出破坏法国民族独立和法国经济的政策使青年们的地位遭到严重的打击。青年们正在力图摆脱法国暂时的统治者企图迫使他们走入的绝境。

皮佑接着谈到关于组织青年的共产主义原则的问题。他说，共产党是工人阶级的先锋队，团结青年一代的责任也就在它的肩上。

皮佑强调指出，必须考虑到青年的特殊要求和愿望并善于满足这些要求，必须保证对青年进行正确的教育。他指出必须与以任何形式出现在青年组织中的资产阶级思想意识进行顽强的斗争。皮佑说道，党对青年的责任是：找出目前青年处境的真正原因，教育他们和启发他们认识自己斗争的远景，帮助他们组织起来和参加斗争。

皮佑号召尽一切努力来扩大和巩固法兰西共和青年联盟和法兰西女青年联盟，并着重指出：共产党应当帮助青年组织与社会党人和天主教徒的青年组织建立广泛的联系。皮佑说：最主要的是组织青年们为争取和平，为争取法国民族独立和安全而斗争。

皮佑最后说道，青年工人应当在争取与青年农民建立密切同盟的斗争中起决定性的作用。各级党组织和全体党员要负责尽一切可能帮助在七月十日至十四日举行的全国青年联欢节得以顺利进行。

描述：

