id: 6aa839d7d7
标题：政治经济学教学问题高教司昨召集座谈会　政治经济学教委会已组成
日期：1949-11-5
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教学问题高教司昨召集座谈会

政治经济学教委会已组成

【本报讯】中央人民政府教育部高等教育司昨（十一月四日）召集京津各大学讲授政治经济学的教员沈志远、樊弘、王亚南、郭大力等三十余人座谈政治经济学讲授问题，组成政治经济学教学委员会，直属高教司。

政治经济学是前华北高教会所规定的各大学文法学院必修课程之一，今秋开学以来，各大学均先后添设并开课讲授，昨日会上各校报告教学情况后，马列学院教授、经济学专家王学文说明学习政治经济学的目的在于学会应用马列主义理论参加新民主主义建设，学习中要注意批判资产阶级经济学的观点，他同时又指出学习政治经济学尤其要研究新中国的五种经济形态（国营经济，合作社经济，私人资本主义经济，小生产经济，国家资本主义经济）。王学文并指出在教学中应联系实际补充现实教材，要使学生消化受用。教育部副部长钱俊瑞着重说明学习政治经济学，应掌握经济发展的一般法则，并研究新民主主义经济的发展法则，了解只有以马列主义的经济学说和人民政协所通过的经济政策才能正确领导新民主经济的建设，资产阶级的经济学说只会引导我们走向旧民主主义和殖民地经济，我们必须加以批判。他号召一向研究旧经济学的教授们认真研究马列主义政治经济学，以期更好地为人民服务。

会上当决定向王学文、王亚南、樊弘、沈志远、饶毓苏、郭大力、何挺杰、齐祖辑、季陶达等九人组成政治经济学教学委员会，由王学文为主任委员，负责教学大纲的拟定及领导各校教学的研究和改进。

（金凤）

描述：

