id: 6aadb533a6
标题：革命委员会好（图片）
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,江西文革,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命委员会千好万好，最根本的一条，是要活学活用、学好用好毛泽东思想。江西省兴国县革命委员会的全体委员，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，在毛主席一九二九年举办过干部训练班的地方——兴国县城文昌宫，举行革命委员会成立后的第一次学习会，学习毛主席光辉著作《为人民服务》和《关心群众生活，注意工作方法》。　江西日报供稿

革命委员会在带领无产阶级和广大革命群众向阶级敌人进行战斗中，显示出朝气勃勃的强大生命力。河南省兰考县革命委员会始终把矛头指向党内最大的一小撮走资派及其代理人。这是三义寨公社贫下中农，愤怒声讨中国赫鲁晓夫在农村推行的“三自一包”的罪行，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，让社会主义铁打的江山红万代。

河南日报供稿

贵州黔南布依族苗族自治州革命委员会成员，遵照毛主席关于“干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，深入到基层，认真落实毛主席的最新指示。这是州革委会常委、军分区副司令员、老红军凤玉奎同志，在向革命小将讲解毛主席的最新指示和红军战士忠于毛主席的故事。

都正轩摄

革命委员会有着自己崭新的革命作风和有利于人民的制度。沈阳市轴承厂革命委员会领导成员，注意保持艰苦朴素、联系群众的革命作风，积极和革命群众一起狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。这是厂革命委员会成员（中）在车削车间劳动，和工人一起检查部件的加工质量。　新华社记者摄

“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”北京针织总厂革命委员会忠于毛主席的这一伟大教导，决心做群众的小学生，他们以工人为师，采取“走出去”、“请进来”的办法，主动征求意见，虚心向群众学习，受到工人群众的极大欢迎和支持。这是革命委员会的成员列队到学习班恭请工人群众给他们讲活学活用毛主席著作的体会。

新华社记者摄

革命的“三结合”的领导班子，把解放军的三八作风，劳动人民艰苦奋斗的品质和我党联系群众的优良传统融合在一走。“既当‘官’，又当老百姓”。青岛市革命委员会的成员，经常深入工厂、农村、港口，和工农群众一起劳动，抵制资产阶级思想的侵袭。　范梦棉、张秉山摄

描述：

