id: 6aae21a42c
标题：勾结右派集团，妄图篡夺党对文教界的领导权  冯亦代的阴谋被揭穿
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勾结右派集团，妄图篡夺党对文教界的领导权

冯亦代的阴谋被揭穿

据新华社31日讯  外文出版社“中国文学”编辑部副主任、右派分子冯亦代的反共阴谋活动在24、28和31日分别举行的出版界座谈会上被进一步揭露，他的各种反共谬论也在会上得到充分批判。

冯亦代是民盟北京市支部的副秘书长和外文出版社民盟支部的主任委员，他除了在外文出版社进行过一系列企图篡夺外文出版社的领导的阴谋活动以外，还曾串通章罗联盟的主将费孝通和陶大镛，并且同吴祖光右派集团相勾结，以北京市人民代表的身份到处放火，企图篡夺共产党对整个文教界的领导。

冯亦代在整风开始后曾公开污蔑过去共产党与民主党派的关系是“长期共存、一方监督”。他在民盟北京市支部曾提出要建立文艺工作委员会，并公然要求由他来主持这个委员会，要在京剧、曲艺和评剧三界中恶性发展盟员，在文联、剧协、舞蹈学校、中央乐团、电影局和艺术局等单位建立直属小组和支部，还打算把中央美术学院、北京工艺美术学院和电影学院的盟组织都划归文艺工作委员会领导，以便他把持整个文艺界，左右文艺界的动向。

冯亦代在5月31日利用民盟北京市支部的名义召开电影界座谈会进行放火时，事先曾和电影界右派分子区永祥等拟定名单，被邀到会的大部分是“三反”、“肃反”对象和对共产党不满的分子。冯在座谈会上几乎与所有到会者握手寒喧，并进行煽动。被邀参加人员都用汽车接送，并以高级糖果招待。这次会议曾提出要为右派分子钟惦棐敲起“电影的锣鼓”向共产党进攻的错误做翻案文章，整个座谈会充满了火药气味。

冯亦代不但一向和吴祖光及其右派集团的主要成员互相吹捧，还和吴祖光密谋搞一个文艺性的所谓“同人刊物”，专登“人民文学”的退稿和西方资产阶级作家的作品，妄图同共产党所领导的文艺刊物“唱对台戏”，要“让毒草放出来与鲜花和平共处”。他还曾主张作协要成立外国文学委员会，也由他来把持，这个委员会要干预外国文学的翻译和出版，要无选择无条件地大量出版英美资产阶级的文学作品，以代替苏联和外国进步作家的文学作品。

民盟北京市支部主任委员吴晗在会上的发言，对右派分子歪曲利用“长期共存、互相监督”政策向共产党进攻的反动言行专门作了批驳。他说，要实现“长期共存、互相监督”，民主党派必须服从共产党的领导，必须坚持为社会主义服务。否则，“长期共存、互相监督”就失去了政治基础。吴晗说，民主党派的右派分子不但拒绝思想改造，他们还纠合社会上的一批渣滓，企图搞垮共产党的领导，复辟资本主义，这还有甚么“长期共存”和“互相监督”可言！

吴晗最后指出，所有民盟的成员必须积极参加这次反右派斗争，使民主党派的工作重新得到健康发展。

外文出版社社长吴文焘和副社长李千峰的发言，着重批判了冯亦代所以堕落为资产阶级右派分子的思想和历史根源。他们说，冯亦代解放前在大学里读的是研究资本主义商业如何发财致富的商科，在大学时代就已经过着纸醉金迷的生活。后来，他为了个人向上爬，飞黄腾达，曾先后参加两个反动的帮会，不惜和特务分子结拜兄弟，并且忠心耿耿地为孔祥熙的亲信、臭名远扬的特务分子凌宪扬服务，把凌认作“知己”和“恩人”。解放后，冯亦代夹着极端个人主义的尾巴进入新社会，一向以两面派的手法对待共产党。

在三次会上发言的共有二十多人，他们还对冯亦代在出版工作、国际书刊发行工作、外国文学翻译工作等方面的反共言行作了揭露和批判。

描述：

