id: 134871db88
标题：对志愿军在朝鲜顺利展开攻势表示祝贺
日期：1950-12-1
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
对志愿军在朝鲜顺利展开攻势表示祝贺

致毛泽东电

（1950年12月1日）北京苏联大使：

转交毛泽东同志

“毛泽东同志：

已收到您的第3153号电报。

感谢您告知中国国内情况，并得知中国人民志愿军在朝鲜顺利地展开攻势。

你们的胜利，不仅使我和我们的领导同志感到高兴，而且也使全体苏联人民为之振奋。请允许我向您和你们的领导同志，向中国人民志愿军和全体中国人民，表示衷心的祝贺，祝贺他们在抗击美国的斗争中取得的这些重大胜利。

正如苏军在与第一流武装的德军作战取得了现代战争的丰富经验，并变成为装备精良的现代化军队一样，在反击现代化和装备精良的美军的战争中，中国军队无疑地也将取得现代战争的丰富经验，其本身也将变成完全现代化的、装备精良的、威力强大的军队。

祝你们取得进一步的胜利。

菲利波夫

1950年12月1日”《朝鲜战争：俄国档案馆的解密文件》

选自新编《斯大林全集》（中册）第633页

档案附卷九第108页

描述：

