id: 9e3f3f8415
标题：技术革命要继续深入
日期：1960-10-14
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 技术革命要继续深入

《人民日报》社论

在今年的最后的两个多月里，工业、交通和基本建设战线上的全体职工，应该怎样努力来实现增产节约计划呢？一个好办法，还是继续深入开展技术革新和技术革命 运动，特别是针对生产关键，大力推广经过实践检验的有显著功效的革新项目。今天本报发表的沈阳扇风机厂的新闻，证明了这是实现增产节约计划的一条极其有效 的措施。这个厂在增产节约运动中，对前一个时期全厂在技术革新和技术革命运动中创造出来的一百多台土设备和二百多项重大先进经验，逐台、逐项进行了复查、 整理和鉴定，把还需要巩固、推广和提高的革新项目，按生产需要的急缓排队，由厂、车间、工段和小组分工包干，对于对当前生产有重大作用的项目，还用集中力 量打歼灭战的办法组织推广。由于技术革新和技术革命运动的深入发展，保证了这个厂增产节约规划的迅速实现。9月份，全厂全面超额完成月度的增产节约计划， 产量比8月提高了22.9％。10月份1至6日的生产效率又比9月同期提高15％。到9月末，全厂已经有五个车间、十八个工段、四十九个小组和四百五十六人，提前一个季度实现了增产节约规划中提出的提前完成1960年工作量的计划指标。

沈阳扇风机厂的这一生动事例，向我们表明了深入开展技术革新和技术革命，巩固、推广和提高已有的革新成果，是实现增产节约指标的多么有力的武器。谁掌握了 这个武器，谁就能在增产节约运动中取得更大的成就。增产节约运动，也是一个挖掘潜力的运动。潜力靠什么来挖掘呢？重要条件之一，就是靠技术上的革故鼎新。 每一项重大的新的技术的出现，包括新工具、新设备、新工艺的出现，都在人们的面前揭示了采用旧的技术所不能发现的生产潜力，从而为社会生产水平的提高开辟了道路。对于我们说来，这一点尤其重要。我们的工业生产要不断地高速度发展，我们使用的劳动力却不应该随之增加，原料、燃料和材料的消耗也要尽可能地节 省。这就更加要求我们不断地革新技术，用更少的活劳动和物化劳动的消耗去生产更多的物质财富。沈阳扇风机厂用增产节约的伟大目标去促进技术革新和技术革命的深入发展，用技术革新和技术革命的深入发展去实现增产节约目标的做法，深刻地反映了增产节约运动和技术革新技术革命运动的内在联系，为我们树立了一个榜样。

问题不仅在于实现增产节约运动的目标要求我们继续开展技术革新和技术革命运动；问题还在于技术革新和技术革命运动的发展已经为我们提供了实现增产节约目标的极其有利的条件。在今年全国范围的技术革新和技术革命运动中，广大职工已经掌握了和创造出许多具有重大意义的新技术。例如，钢铁工业方面大风、高温、精料的冶炼技术，煤炭工业方面水力采煤、用电钻代替风钻、用代用支柱顶替坑木等新技术，运输方面高站台、低货位、滑坡化、溜槽化等新的装卸方法等等。这些新 的技术，都显著地提高了生产效率。广泛地推行这些新技术，是挖掘生产潜力，实现增产节约计划最直接有效的方法。而且这些新技术，不论是一种新的设备，还是 一种新的工艺，许多是用土办法创造出来的，具备着技术上比较简单、设备比较容易制造、操作比较容易掌握的特点，也为这些新技术的迅速普遍推广造成了极其有利的条件。这就好比大批优良的武器提供在我们面前，只待掌握它、运用它，就能更有效地击中目标。我们要充分认识到前一阶段的技术革新和技术革命运动所造成 的这种极为良好的形势，大力推广那些行之有效的能对当前生产直接发生作用的新技术，使技术革新和技术革命的成果在增产节约运动中更充分地反映出来。

一切发明创造，在我们的国家里，都是全社会的财富，其目的都在于推广使用，只有广泛地推广使用了，这些发明创造才真正成为全社会的财富；并且也只有在广泛地推广使用中，这些新的技术才能不断地得到提高和发展。不注意新技术的推广使用，不仅使生产中本来可以挖出的潜力挖不出来，而且也窒息了这些新技术的生命。一项新技术由创造到推广的过程，是一个由点到面的过程。在这个过程中，新的技术要同更广大的干部和群众接触，当它的优越性还没有充分显示以前，必然会 遭到程度不同的怀疑、保留，甚至排斥。这就需要我们更加深入、更加细致地去做思想工作。同时，任何新的技术都是在一定的条件下产生的，要把它推广开去，使它适用于各种不同的条件，必须在技术上加以补充和发展。这些都说明，推广新技术的工作不应忽视，也不可忽视。我们要像支持群众的发明创造一样，满腔热情地 去组织新技术的推广工作，使群众的发明创造在生产上得到更广泛的运用，在增产节约运动中放出更大的光彩。

怎样才能做好推广工作呢？沈阳扇风机厂也为我们提供了很好的经验。这个厂发现虽然绝大部分革新项目得到巩固、推广和提高，但也有一部分对解决当前生产关键 有直接作用的土设备和先进经验，还没有巩固地广泛运用到生产中去。为什么呢？最主要的原因，还是干部的作风问题。一是少数干部的作风还不够扎实，革新高潮 时抓了一阵，过后就放松了；比较成功的革新项目用上了，技术上还有一些问题的项目就搁下了；二是有一些重大的项目剩下的技术问题都是比较复杂的，但是在组 织领导上仍是一般地抓，没有集中优势力量解决这些关键。针对这些问题，厂的各级领导干部分头深入到小组中去抓关键，切切实实地发动群众解决革新推广中的具 体问题，并且抓住对当前生产有重大作用的九个大项目，用“三结合”等办法发动群众集中力量打歼灭战。结果，在一个多月的时间里，全厂已有一百五十六台土设备过了技术关，重新投入生产，有二百五十八项新技术得到巩固、提高和推广。

沈阳扇风机厂在这里提出的干部作风问题，很值得我们注意。“高潮时抓了一阵，过后就放松了”的情况，恐怕不限于沈阳扇风机厂一处。这种不够扎实的作风，也反映了对技术革新和技术革命运动发展情况的一种不正确的认识。今年的技术革新和技术革命运动，在4月以后进入巩固、推广和提高的新阶段，巩固、推广、提 高，也就是技术革命的深入和发展。以为“高潮已经过去了，可以放松了”，无论从干部作风上说，或者从对形势的认识上说，都是不正确的。沈阳扇风机厂提出： 一些重大的革新项目剩下的技术问题都是比较复杂的问题，也是应该引起普遍注意的。有些同志以为，一个革新项目，既然大部分技术问题都解决了，剩下的技术问题就没有什么了不起了。其实，事情往往不是这样的。群众的技术革新和技术革命活动，通常都是循着先易后难的过程发展的，“剩下来”的技术问题常常是比较复 杂的问题，非但不可小视，而且要格外抓紧，要在工作作风和工作方法上采取相应的措施。沈阳扇风机厂认识到这一点，他们把解决复杂的技术问题同解决一般的技术问题区别开来，不是一般地去抓，而是集中力量打歼灭战，这种做法值得提倡。

让我们继续深入开展技术革新和技术革命的运动，把一切已经试验成功的、对于解决当前生产关键有重大作用的新的技术广泛运用到生产中去，使增产节约运动收到更大的成效，使今年的国家计划完成得更加出色！

描述：

