id: 80b0f27540
标题：一月革命的来龙去脉（选载之十二）
日期：
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：王洪文,张春桥,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱永嘉·（上接zk２３０４c）４·１１ 张春桥处置“支农司”

我在火线指挥部碰到的第三件事是处理一些经济性的造反组织提出的经济要求。

那个时期上海以经济要求为目标的造反组织名目繁多，在登记档案上可以看到的多达３５４个。在城市在职职工中就有各种类型。如学徒工，在〈紧急通告〉上署名的就有上海市学徒造反革命委员会与上海革命艺徒造反军第三兵团这两个组织。学徒工造反的要求是补发被克扣的工资。因为学徒工学徒期限，国务院规定依照工种繁简分为技术工三年、熟练工两年，但上海却一律规定为三年，学徒期间不拿工资，只拿１８元津贴，而正式工起点工资是４２元。改正学徒期限、补发工资的口子是在上海港务局里打开的。上港九区的学徒工去局里造反，局党委书记李广签字同意补发一年工资。港务各区仅此一项就发出现金１４８万元，海港的装卸工在１月初为了吵这个事便使装卸作业几乎陷于瘫痪状态。上海商业二局在１９６７年年初补发工资６３·７万元，主要用于补发学徒工由三年转正改为两年。〔６〕还有一类造反要求是将集体所有制改为全民所有制。陈丕显就曾签发过将人力装卸运输工人由集体所有制转为全民所有制。上海原来区县工业部门和街道工厂的职工都是属于集体所有制，工资福利比全民所有制要差—截。在集体所有制工人中还有大集体、小集体之分，在街道工厂的职工就属于小集体。小集体的职工还没有医保、病假工资和退休工资。上海属于集体所有制的职工有近６０万，他们不能加入工会，所以这一部分工人在这时提出经济上的要求有其合理的因素。在职工队伍中还有一部分是临时工、外包工和合同工，这种用工制度是１９６０年代发展起来的。它既扩大了就业面，又减轻了企业的负担。但他们属于体制外的职工，生老病死缺少相应的保障。所以“安亭事件”以后，上海“工总司”成立，这一部分工人就跟着起来造反，建立了上海市临时工、合同工、外包工革命造反总司令部，后来改称上海市红色工人革命造反总司令部（“红工造反司令部”）。１９５５年我在复旦新闻系工作时，资料室有—个职员叫陆新康，他就在红工造反司令部工作。当时他在那做文书工作，因为他有文化。那时红工造反司令部从红卫兵手上接管了文艺界一批被看管的知名人士，与徐景贤取得了联系，保护了他们。红工造反司令部也做不少好事，他们建了组织要求取消临时工、合同工、外包工用工制度，要求与全民所有制工人享有同等的工资福利待遇，能够参加工会，能够建立自己的群众组织，要求在“文革”期间不得辞退他们，一些在“文革”初期被辞退的则要求恢复工作。应该说这些要求是合理的。临时工、外包工、合同工中的大多数都是来自农村，现在“三农”问题中的农民工问题那时便已存在了。说到底这是工农差别、城乡差别所造成的结果。当然，在城市在职职工中也还有其他方面的经济要求。有要求解决住房问题的，便有住房困难户造反司令部，还有单身职工造反司令部。当时资本家的住房被抢占了３０多万平方米，待分配的公房也被抢占一空。

城市在职职工之外，还有不少以经济要求为目标的造反组织，大体上可以分成两类，—类由回乡支农工人组成，—类是“文革”前支内职工组成的。先说前—类。１９６２年全国计划回乡支农工人的指标是两千万，上海当时共精简了３１·２万人，其中１８·３万人回农村，其余是转城镇街道。中央的精神是动员１９５８年新增的职工回乡支农，而上海大部分被精简的都是１９５８年以前就业的老职工。城市职工回乡以后便丧失了生活的来源，而且连累了子女的就业。当时曾许诺他们在国家经济好转后，优先请他们回厂复工，但这个承诺没有完全兑现，尽管１９６３年上海首先安排了三万余名回乡职工。所以在文化大革命中，他们提出复工的要求也是合情合理的。记得１月４日傍晚，姚文元在武康路二号接见“红革会”常委时，红卫兵就反映南京路上静坐的大部分是上海下放的工人，有五千多人，提了八项要求，主要是恢复工作。他们建立了上海工人支农回沪革命造反司令部（“支农司”）。１月５日这个组织１６００人进入上海大厦，占用了四层楼面，吃住都在那里。那时集中在上海各区参加该组织的支农工人有六、七万之多。１月８日下午，这个组织也参加了由陈丕显在锦江饭店主持召开的讨论经济主义问题的会议。对于他们的遭遇，从内心讲我还是同情的，我父亲所在的公私合营商店中有—个老职工叫陈增荣，他也被动员回乡支农了。回乡后贫病交加，他回上海要求帮助，但谁也没有办法帮助他。一两年后，他就病故了。那时我看到过—份传单，是王洪文所在的国棉十七厂支农回厂革命造反队名叫许兰英的女工诉苦的传单，这份传单我—直珍藏至今，让我照念一段：

我是四纺丙班筒子间的挡车工，是１９６２年支农回乡的，当时我正患着肺结核，厂领导硬送回乡下了。我一家有八口人，劳动力弱，拿到的支农回乡生活补助费仅一年时间就用完了。由于负担重，在农村年年超支。生活不下去了，我就回到厂里，要求恢复工作。厂领导说没有辨法，还是回去吧，给我回乡的路费。这些路费都是大家凑起来的，我被逼得没有辨法，只好带着孩子回乡。但是在农村仍然无法生活，带着两个孩子在外讨饭度日。在安徽讨了一年饭，我站在人家门口讨饭时就眼泪盈盈了。为了让孩子活下去，我只好忍受。想想我是一个纺织工人，响应党的号召到农村去，那时厂领导对我们支农工人说，等国家经济好转，厂里要添人，一定首批添你们进厂，你们支农工人最听党的语，是最好的同志。现厂里已经添了比下放支农的人一倍以上了，对我们还是置之不闻不问。１９６５年我三次到厂里来，要求解决困难，一次也没有解决，第三次给我十元作路费，逼我回乡去。想回去吧，回去没有出路，只有去北京向毛主席诉苦了。没有去北京的路费，就去卖血，卖到２８元，作路费去北京告状。到北京以后，由北京总工会接待，劝我回家带好小孩，一定给我解决问题，并会与当地联系，依照国务院规定按月给我月工资４０％的临时救济金。但是我还是希望回到工厂来恢复工作，所以才回到厂里来参加文化大革命。

我当时感到她讲的话符合事实，是亏欠他们了，所以在起草〈紧急通告〉时，那个十条规定中，没有对支农和支内职工的问题发表任何意见。但是那个反对经济主义的氛围是不利于他们的，最后征求他们签字时，他们还是选择拒绝，并且退出会场了。由于〈紧急通告〉没有正面提出支农、支内的问题，给“支农司”在１月上旬以后的活动留下了余地。与“支农司”一起退出会议并拒绝签署〈紧急通告〉的还有“红工造反司令部”。

上海郊区农村文化大革命的启动要晚一些。城市工人运动在１９６６年１２月间已如火如荼，郊区农民的运动要到１９６７年１月间才开始启动。它一开始便与农民在经济上的要求联系在—起。“文革”前农村外出合同工的劳务收入在生产队分配是公六私四，然后生产队给他们分配口粮，而大队生产队的现金分配依靠外出务工人员上缴打工收入的现金，这时改为９５％归己，由此引发了社员与社员、社员与合同工之间的严重矛盾。如上海港有一千多名农村来的装卸工，依照这个办法，外出合同工的收入要高出在田间务农社员五倍，但生产队现金分配中靠合同工上缴现金部分没有了，这势必影响社员的现金收入。宝山罗店公社的社员就说“走资派签字，社员出钱，丰产不丰收，大家一起去造反。”〈紧急通告〉发布以后，合同工恢复到公六私四的办法。但有的生产队又拒收他们上缴的六成收入，停发他们的口粮，因议价粮的价格要高得多，这反而难住了这些亦工亦农的装卸工。他们向港口的装卸公司借钱买粮，公司拒绝。他们提出不借钱就停工，这就影响了装卸作业。这些被惹恼的郊区农民就将陈丕显与宋日昌、刘杰等包围在东湖路招待所，要求他们安排十万来市区造反的农民的食宿和交通。那时郊区的经济风在迅速蔓延，以经济为目的的郊县工人与农民造反组织风起云涌，农场工人也停工进城闹福利了。仅川沙一个县各种各样闹经济福利的造反组织便有一百几十个。农村人民公社的集体积累也被瓜分了，南汇县有这样一个例子：该县祝桥公社出现了一张〈三十个为什么？〉的传单，是从城乡差别、工农差别提出问题的，这个传单得到农村一部分县、社、队三级基层干部的支持。南汇祝桥公社的凌路大队、惠南公社的城南大队的代表３０多人，由副县长严林楼带领找市人委农办造反。他们要求带着〈３０个为什么？〉赴京控告，农办主任张辑五只得说：“去北京的经费由县委代付，今后向市委结算，反正都是国家的。”把矛盾上交。结果严林楼和惠南公社副社长带了一批农民，领了四千多元公款去北京搞串连。而他们造反的主题已是城乡之间的差距及由此产生的矛盾。从１９６６年１２月起，长兴岛各农场下乡知识青年一万多人到１９６７年１月初跑得只剩一百多人。稻子没有人去收，棉花烂在地里，生产停顿了。而那些跑到上海造反的国营农场工人住在外滩的和平饭店，由公家供应食宿。不仅郊区农民进城，下乡的知识青年返城，而且支内、支疆的工人也大批返沪。他们揪斗里弄干部要求报进户口，原计划这时要内迁的工人都不去了，支内的任务被搁下来了。经济风刮起后，带来的便是这样一片混乱的局面。

这个局面是怎样扭转的呢？〈紧急通告〉和中央的贺电在思想上扭转了人们的观念，而要真正扭转局面，还得要相关的机构和成员去具体执行。当时有两个组织处理这方面的问题，即抓革命促生产火线指挥部和反经济主义联络总部（“反经总部”）。“反经总部”这个组织是同济“东方红”发起，由“工总司”、“红革会”、“首都三司”、清华“井冈山”、交大“炮司”等群众组织在１月７日发起成立的，成员主要是大中学校的红卫兵，其中同济“东方红”发挥的作用最大。市委机关联络站有朱惠民在那里当联络员。他出身于商业一局，以后是写作组的成员，与我长期在—起合作。同济“东方红”带队的叫谢秀琳。１月７日那天，工商银行各区的金库现金存量均已告急，只有市分行金库的现金存量还能支持。在市工行排队领款的人，排成长龙。更多的人涌在门口叫嚷领款。是同济“东方红”的谢秀琳带了一帮子红卫兵阻止了这股涌在市工行的人潮，疏散了人群。为了挽回这个危局，事后各个组织商量建立反经济主义联络总部，刹住这股提款的风潮。当时财政局也有一个干部在里面，“反经总部”共有四五十人，头头是“工总司”的秦麒麟，总部设在市工人文化宫，建立了一个常委班子，成员有“工总司”的孙海平、张福昌，同济“东方红”的谢秀琳，“财革会”的唐杰予（市财政局的干部）及市委机关联络站的朱惠民。１月２０日，周总理还在北京召见“反经总部”的成员去汇报工作，赞扬上海群众反对经济主义的斗争。在堵击经济风的斗争中，重要的一环就是堵住银行这个口子，不准乱发钱。“反经总部”在成立的１月７日晚上便宣布，在没有接到中央指示之前，银行不得发放补发工资和其他福利费用，工会经费、工厂基金、集体积累资金一律冻结。具体怎么才能堵住涌在银行门口来领福利费的人们呢？那还得借助于“工总司”。带着“工总司”红袖章的造反队员和一批红卫兵在银行门口一站，宣布采取革命行动，那就初步镇住来提款的群众了。当时，火线指挥部谢鹏飞还与警备区联系，派了一部分战士，来协助守卫外滩中国银行的大门，同时派一部分战士逐个楼面驱赶涌入银行来领钱的人们，并以火线指挥部名义，起草停止发钱的通令，由总行下达给各分行。加上当时的宣传攻势，局面便迅速好转了。银行乱提款的风刹住了，市场供应紧张的局面也好转了。１月以后，经济风的浪潮已基本平伏，留下的工作是清理各经济组织刮经济风后留下的财产清理问题，因此设立了财产清理监督小组，地点设在财政局。唐杰予也就回到财政局工作去了。在２月２４日以后，“反经总部”大部分成员已无心在工人文化宫办公了，都回原单位去了，总部也自行结束了。从这件事也可以看到上海的群众组织都能比较自觉地维护国家的公共利益。同时还可以看到上海老百姓还是听话的，顾全大局的。那时开个大会，斗—下当权派，出一口鸟气也好。为什么银行和财政局的当权派挡不住群众挤兑的风潮呢？过去当权派们堂上一呼堂下百诺那种八面威风的架势哪去了呢？为什么他们说起话来就低人—头呢？无非是１１月、１２月这两个月批判“资反路线”的斗争使他们威风扫地。只要把陈丕显在“安亭事件”时打电话给陈伯达的那股汹汹气势与１月初他对群众组织低三下四的样子对比—下，就可以看到变化是多么大！反过来讲，如果官儿们真都长期被弄得威风扫地，没有了威势，讲话没人听，办事没人帮，又怎能让他们管理好这个国家呢？所以在毛心目中，无产阶级大民主、民众监督官儿，也只能用于一时，不能长期保持这种高压姿态。如果长期那样的话，势必无政府状态泛滥，整个国家无法管理。那个时候，“工总司”为什么那么威风？王洪文真有那么大的本事？也不是。还是贺电的作用，因为有中央的支持。还有就是毛在６月１日发表聂元梓大字报的按语中加的那段话，“我们无条件接受的是毛主席为首的党中央的正确领导，对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”这个观念被人们普遍接受了。那么，什么是正确的领导，什么是错误的领导，由谁来判断呢？只有毛一个人开口说的圣旨可以算数了。贺电所以有这样大的威力，它身后有毛的影子呀！可见，毛和中央政府在全国人民群众中的崇高威信还是起了重大作用。

堵了银行这个口子，还不能完全解决支农工人要求的问题，因为他们要的不是钱与物，而是要回沪恢复工作啊l当然反对经济主义要求的强大宣传攻势也不能不影矾到他们，特别是１月１１日〈中共中央关于反对经济主义的通知〉中第三条讲到“前几年下放农村业已参加农业生产的群众、上山下乡的知识青年，应当安心农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作的问题应由各级党委逐步负责解决。”所以１月１７日上海“支农司”总部发出〈告全市支农工人书〉，要求支农工人积极响应中央号召，分期分批回农村抓革命促生产，因为春耕在即。结果—部分支农工人在上海大厦扣押了“支农司”的一些头头，通宵围斗。“支农司”杨浦分部的头头用总部的名义通知各区分部到人民广场集合，提出“我们是老工人，不属于当时精简下放的范围，因此中央反经济主义的通知不是针对我们的。”１月１８日下午，人民广场集中了全市六、七万支农工人，他们带了被子草包在人民广场静坐示威，请求张、姚接见，并且提出—天不见一天不散。他们的口号是“我们要复工，我们要饭吃！”“问题不解决，死也死在人民广场！”并提出“支农司的大方向是否正确？”“支农司是否是经济主义组织？”等问题，要张、姚答复。

于是，火线指挥部便被放到处理这个问题的第一线去回答他们的问题，口径是根据张春桥的三点意见：一是工人支援农业生产的大方向是正确的，二是大批人员离开生产岗位冲击城市的做法是错误的，应该把矛头对准走资派，就地闹革命；三是个别问题个别解决。这些意见也是“工总司”与火线指挥部及各群众组织共同遵循的意见。谢鹏飞与我一起代表火线指挥部去与“支农司”的头头谈判，我们就拿着“中共中央关于经济主义的通知”去做他们的工作。双方都是以群众组织的身份来谈的。谈到深夜，他们勉强同意揪斗几个走资派后就散。第二天晚上他们揪了汪力田与王克作为市人委的当权派批斗。但批斗会散会时，又有人冲上主席台，宣布主席团靠边，重选司令部，并扣押了各群众组织的代表，于是只得继续谈判。２０日凌晨，再开大会，宣布由王克、汪力田签字同意造反期间吃住由各原单位解决，并由劳动局负责把１９５７年以前进厂的下放职工情况报告中央，还承认那时上海市委执行了刘、邓错误路线，同意派少数人组织“北上控诉团”，由市里负责开支一切费用，总共五条协议。这样，“支农司”在人民广场前后闹了三天，到２０日下午六时才陆续散去。

２月１４日，原上海市人委工业财经委员会机关的革命造反委员会代替上海人民公社发了—个财务方面的通告，共１１条，其中第二条是关于来沪造反的支农下放职工和精简退职人员的规定。根据该通告，这些人员返城车船费和留厂期间伙食费可由企业作为困难补助解决，但生活困难问题应由本人向所属公社（单位）提出，各厂不得借支；前已亻昔支者，责令当权派负责收回，自即日起，除返程车船费外，其余不再支付，当权派再签发借支或补助款项·财会人员应坚决抵制。２月１７日，中共中央、国务院又发出〈关于支援内地和边疆建设的职工应就地参加文化大革命的紧急通告〉和〈关于处理下乡上山知识青年外出串连、请愿、上访的通知〉，重申了１月１１日中共中央“关于反对经济主义的通知”，支农工人回原单位工作的口子被完全堵死了。那时“支农司”的总部虽仍留在上海大厦，但群众见不可能有什么结果便陆续国乡准备春耕生产去了。

２月２３日，文化广场召开万人大会，张春桥宣布把“上海人民公社改名”为“上海市革命委员会”。会后举行了大游行，用“上海市革命委员会”的牌子换下了“上海人民公社”的牌子。张春桥在那次大会的讲话中，讲了一大段与支农工人有关的话，他说：“要对目前还留在城市里农村的同志讲几句话。包括上山下乡的知识青年同志，支援内地的工人同志，还有一些回乡支农的工人同志，还有到新疆去的青年同志，还有他们的家长，我希望你们很好地学习中央的这个文件（指〈中共中央关于反对经济主义的通知〉）。你们到农村去，到内地去，到边疆去，这个大方向是正确的，是非常光荣的，过去这样做，将来还要这样做。如果不把农村搞好，不把内地建设好，不把边疆建设搞好，我们上海建设得再好也没有用。而上海今后的任务仍是支援全国的农业，支援全国的农村，支援边疆，支援内地。现在有的人跑到上海来要求报户口，重新安排工作，达不到目的便去斗里弄干部。我们认为这是不应该的。新疆建设兵团由于大量的人回上海了，那里的农业生产已经受到影响。崇明岛、长兴岛一些国营农场，因青年同志跑回市内来了，那里的生产完全停顿了，有的农场去年稻子没有收，棉花还在地里。听到这消息，我们都非常痛心。现在已有几千人回去抢收了，那么为什么原来应该在那里的人不回去呢？我特别听到他们都住在几个大饭店里，听说和平饭店里，就住着国营农场的工人。那么我们就请问这些工人同志：你们住在和平饭店做些什么？你们的岗位是在你们的农场嘛！你们住在和平饭店是要学坏的。你们应该回去，从外地回上海的人中间有那么—小撮人是坏人，他们在那里不干好事。我们的青年同志、革命工人不要上他们的当，应该回去了。你们是有实际困难，我们是知道的。但是这些困难应该按正常的方法来解决，决不能用这种事当借口不回去。我把话说死了一点，是为了大家都死了心好办事，才能尽快回去。”张的这番讲话实际上是下逐客令了，在“支农司”那里引起了巨大的震动。他们在上海大厦的一部分人还想闹。２月２５日的下午，他们到火线指挥部我的办公室来找我，要我到他们那里去解决具体问题。这样我就去了上海大厦，结果被他们困在那里作了人质。同时，他们在南京路上刷打倒我和火线指挥部的大字标语，他们不敢对张春桥和市革命委员会发泄自己的怨气，却把怒气倾泻在我的身上。我在上海大厦被困了—个晚上，第二天惊动了上面，谢鹏飞便带了—些造反队去砸了“支农司”的总部，把我从上海大厦拉出来。谢问我他们有没有为难我，我说没有。这样支农工人也就散了，各自回农村去了，再没有人提起他们的事了。其他回城的青年和支内的职工也分别回去了。这大慨是张春桥快刀斩乱麻的办法，还是蛮狠的。经济风的问题最终是这样结束的。

从这件事情中，我体味到张毕竟是搞政治的。他是知道支农工怎样受委曲的，但在当时没有其他办法处理好这件事，中央在这方面的政策已经一再重申、非常明朗了，所以只能再委曲他们了。这有—点类似于曹操说过的“宁我负人，勿使人负我”，所以采取果断的办法。回想自己在处理这件事的过程中，始终粘粘糊糊的，既同情他们，又拿不出办法，始终是优柔寡断。第二天，我在火线指挥部收到１９６６年与我—起去北京的王世宽的来信。他在信中说：“昨天，在街上看到一小撮混蛋攻击你和火线指挥部的大字标语，真为你高兴，为此送你一段语录‘我认为对我们来说，一个人一个党一涸军人，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，就证明同敌人划清界限了。’”我知道这个朋友是好意，可问题并非如此，他们不是敌人，他们是遭受不公正待遇的工人。我为无法帮助他们而感到内疚。

这件事以后，我脑子里始终有一个问题在盘旋。中央一个决策，地方上执行起来往往会走样。如动员职工支农回乡的问题就是如此。本来支农的对象定在１９５８年以后进厂的农村职工，上海并不多，但为了报数字，便动员—部分老职工回乡支农。上海的领导是借此显示自己紧跟中央的积极性，但下面的职工群众被害苦了，以后就很难再纠正。这件事是如此，其他整人的事也是如此。如反右的指标听说是２·５％，是市委领导去北京争取到３％，多少同志为此挨整多少年啊。王零那时是复旦的党委副书记，他对我说，陈丕显那时对他说，北大陆平那里教授划右派的比例是２５％，你们复旦是多少？复旦的反右派就被逼得补课。干部思想不通，就被说成右倾。上面头脑一热容易，下面执行起来可难呀！这些问题隔许多年后才改正。至于支农工人的问题，那就没有改正的希望了。我的家一直在复旦大学第一宿舍一号，住在我楼下有一个阮师傅，比我大两岁，是做木工的。原来是同济大学的老职工，１９６２年支农回乡以后，那时在浙江温州的农村没有活干，就回上海，到复旦大学来做临时工，还是木工活，干了近２０年的临时工。作为老师傅，他带了不少徒工，但他自己的劳保和退休保障什么都没有。老了就被辞退回农村了。我总感到国家欠他们太多太多。支农工的问题说到底是大跃进造成的后果，那时，城市负担不了那么多人口。１９６２年调整是暂时的后退，把困难让支农工人挑。但情况变化以后，却把那么多为国家分忧解难的支农群众的生活苦难置之不顾了，这是支农工造反的深层次原因。当社会向前发展以后，似乎应该回顾一下历史，善待那些过去曾经为社会前进承担过苦难、做出过牺牲的人们，给他们以适当的补偿。这是国家作为社会公共机构所应该承担的责任，不能只见眼前的成绩，而忘记过去对他们的欠账，欠账要还。〔６〕有关当时经济主义的许多数据和分析都采自李逊的〈革命口号下的自主利益追求——１９６７年发生在上海的经济主义风〉一文。这是一篇颇有创见的好文章，作者在这方面做了大量的调查研究工作。这篇文章发表在网上，可惜没有报刊愿意发表它。（未完待续）□ 原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

