id: 80b68bb2d0
标题：关于红卫兵的一桩历史公案
日期：
是否是时间段：false
作者：陈楚三
来源：
标签：江青,林彪,陈云,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９８３年，在中组部青干局任处长的李志民找到我，说中央大力平反冤假错案，解放一大批干部，这些干部多年关监狱、住牛棚，与世隔绝，对文革中的红卫兵怎么回事不太清楚；他希望我写个东西，介绍红卫兵的起源和发展。我推脱不过答应了，但提出：各行各业都有红卫兵，很乱，我只写学校的红卫兵；红卫兵起源于中学，我对中学红卫兵不了解，只能写大学的红卫兵；其他大学的红卫兵我也不了解，只能写我就读的清华大学的。李志民同意了。此后，我花了大约半个月时间，用稿纸写了一万字左右，以私人信件寄给李志民。

当时，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》已经公布。我在信中认为，毛主席确应对左倾错误负主要责任，但中央其他负责人也有左倾错误，例如，清华校长蒋南翔就是被刘少奇打倒的；红卫兵正是左倾错误的产物。信中简述了中学红卫兵（即“老红卫兵”，１９６６年８月“红色恐怖”的制造者）产生的背景是左倾错误的影响：“遥想当年送苹果，江青阿姨多爱我”（老红卫兵的一句口号），以及他们后来成立“联动”反中央文革被打成反革命。简述了大学红卫兵部分人因反中央文革也被打成反革命，举了地质学院朱成昭以及报纸上报道的韩爱民等例子。信中着重叙述了清华大学４１４派和中央文革支持的蒯大富派的斗争情况，指出４１４派“全体是反谢（谢富治）的，骨干是反陈（陈伯达）的，核心是反林（林彪）的”。基本观点是，反对把红卫兵视为“洪水猛兽”，主张对红卫兵也要一分为二。

信中对红卫兵是跟着林彪四人帮“受骗上当”的说法提出异议。我指出，我是共产党员，应当听党的话。叶帅在接见军队院校师生员工大会上说过，林彪同志只有五十九岁，身体非常健康，这是我们革命事业胜利的重要保证，让林彪同志作为我们的副统帅，这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。周总理则不止一次说过，江青同志是文化革命的伟大旗手。不听林彪的、江青的，那么总理的话、叶帅的话我们听不听？信不信？要是都不听，还能当党员吗？如果一定要说我们受骗上当，那就是受党中央的骗，上党中央的当了。我还提出，中国共产党成立只有六十多年，而文革长达十年，占了六分之一；对长达六分之一的一段历史，不应当简单地“彻底否定”，而应当认真总结，汲取正反两方面的经验和教训。

我在信中特别提出“八旗子弟”问题。我说，许多干部子弟运动初期敢于造反，紧跟毛主席和党中央；但当自己的父母受到冲击、被打倒，就患得患失，不那么“紧跟”了，有些人逍遥了，有的还因此对毛主席和党中央产生怀疑。比较起来，大批工人、贫下中农和普通干部子弟反而无私无畏，坚决捍卫毛主席的革命路线。与此相联系，我在信中向李志民所在的中组部青干局推荐了三个人：沈如槐（清华“４１４”派头头）、罗征启（清华党委副书记）和任彦申（清华学生，新世纪任江苏省委副书记）。

我给李志民的信既没有草稿，也没有留底，就直接寄出了；李志民告诉我，当时的青干局长李锐看过这封信并批给几位处长副处长传阅，他所在处的副处长刘泽彭也看了。

由于我的信当时未留底，上述我信的内容只能是大意。

据说，后来刘泽彭将我给李志民写的这封私人信件通过某种渠道送到陈云处，陈云对我的信做出极其严厉的批示。陈云对孔丹信的批示中提到的“陈楚三的材料”，应当就是我的这封信和他的批示。据了解，关于我的信及相关批示，以中央政治局《会议文件》（有人说是《参阅文件》）下发。

我曾在２０１１年７月给有关部门写信，请求“把有关此信的中央《参阅文件》副本，或者写有中央领导人批示的我的信的副本，给我一份。一方面，此信我没留底，又有老一辈革命家的批示，给我一份对我而言是弥足珍贵的纪念。”但一直无回音。

我所期待的事终于有了结果，由米鹤都采访，孔丹口述《难得本色任天然》一书正式出版，其中有陈云的批示。现转抄如下：〔孔丹的信和陈云及其他中央领导人的批示略，见本刊ｚｋ１４０３ｄ《孔丹、董志雄同志给陈云同志的信》一文——编注〕原编者注：

陈楚三，父亲陈潭秋是１９２１年中共第一次全国代表大会１２名代表之一，后在中共党内历任要职。１９４３年在新疆被军阀盛世才杀害。陈楚三１９６０年－１９６７年在清华大学上学，文革期间是温和持重的造反派，１９６８年被分到贵州当工人，１９８５年到北京联合大学当教师，１９９５年到一家民营企业工作直到退休。

孔丹，父亲孔原（１９２５年入党，１９４９年后历任对外贸易部副部长、国务院外事办主任，总参二部政委等职），孔丹在北京四中上高三时赶上文革，是红卫兵西城区纠察队负责人之一。文革后直接上吴敬琏的研究生。１９８１年任张劲夫的秘书，以后任光大集团总经理、中信集团总经理、董事长等职。□ 原载《炎黄春秋》２０１４年第７期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【拒绝遗忘】

描述：

