id: 7a725dc1b2
标题：刘雪庵“不搞政治，只搞音乐”的丑恶把戏
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘雪庵“不搞政治，只搞音乐”的丑恶把戏

人民日报讯：北京艺术师范学院民盟支部整风小组近日来连续召开了四次会议，揭发和批判该院筹备委员会副主任（执行教学副院长职务）、民盟支部主任委员刘雪庵的反党反社会主义和所谓“不搞政治，只搞音乐”的丑恶把戏。该院教职员也应邀出席。

刘雪庵自整风运动开始以后，采取了两面派的手法，发表了不少攻击党的领导的言论。盟员、美术系讲师吴让宾指出：刘雪庵在中国音乐家协会召开的座谈会上说“以音协的领导来看，有三个主席、四个秘书长，如果把马思聪去掉，那就成了清一色的党员领导。”这和储安平的“党天下”论调又有什么两样呢？刘雪庵的发言是在５月２３日，比储安平的“党天下”还要早十天。吴让宾说，刘雪庵在音协的发言中还十分恶毒地说“音协机构，政治性太强，学术性太差”，我们不禁要问：政治性强了有什么不好？难道使艺术脱离政治才好吗？

刘雪庵的反党言行，是以若隐若现的手法出现的。吴让宾揭发刘雪庵借口“本校老教授入党的不多，在本校实行党委负责制是否有条件”来引起大家对党的领导发生疑问。整风以后，刘雪庵就用盟的名义召开讨论学制的会议，从教育部的司长、党总支、教务科长、各组先生一直到中学教师都请来参加；在会上大发言论，企图表现他能领导教学，而党在教学上无能为力，要党听他的话。

美术系讲师、民盟支部秘书高冠华揭发了刘雪庵修改支部大会要求民盟中央彻查章伯钧、罗隆基等的反动言行，并建议进行改选的宣言稿的经过。他说，刘雪庵不但将宣言稿中讲到要保持民盟的光荣传统、八年来共产党领导六亿人民的功绩、和章罗联盟想利用党整风的机会来一次大混乱等段删掉，并把稿中的“反动”字眼全都删掉了，而且在删掉时还说：“盟外的人可以说他们反动，盟员怎么能说呢？”难道在反右派斗争中，盟内盟外还有两个不同的立场吗？

高冠华还揭露了刘雪庵发展组织来达到个人政治野心的阴谋。刘雪庵企图在该院四位领导人中，除他自己和另一位党员负责人外，发展其他二位成为盟员，造成三对一的局势，作为民盟支部主任委员的他便能掌握全校的大权了。该院筹备委员会主任老志诚也揭发了刘雪庵没有让他有充分考虑的时间就叫人送了表来，并且在他出国前的繁忙中来催促他填好，甚至还代他填了一些。现在看来，这种积极不过是为了达到刘雪庵个人的政治目的。

刘雪庵的两面派手法也是颇为高明的。盟员、音乐系教授薄一彬揭发了刘雪庵６月１１日晚在民盟市委会上鼓励和支持右派分子继续放毒的发言，还说什么“不要使右派分子感到压力”和“我很赞成陈新桂的态度”等等来为右派分子开脱。当反右派斗争展开以后，刘雪庵就赶快用民盟支部主任委员的名义向党报投稿，来掩饰他的右派言行。美术系主任李瑞年和音乐系副教授卜瑜华都指出刘雪庵发表在人民日报６月２８日的那篇“鱼妖的重唱曲”，好象是批判右派，其实是想蒙混过关的两面手法。

在北京艺术师范学院党召开的整风会议上，刘雪庵口口声声说他有职无权，实际上他不仅是有职有权，而且越职越权。音乐系副主任洪达琳指出，在全校布置了学“再论无产阶级专政的历史经验”的时间里，刘雪庵却以副主任的身份来讨论另外的问题，这难道是有职无权吗？音乐系秘书耿生廉也揭发刘雪庵不通过系里，就独自将干部调出系外工作。吴让宾说：刘雪庵曾正式提出，要求人事工作要向院部汇报，反对人事制度掌握在党的手里。团委书记林中霖更揭露刘雪庵不仅想掌握北京艺术师范学院的领导权，还说教育部不懂艺术教育的业务，曾建议成立全国艺术教育委员会，甚至还说：“我在整风运动中得到改造，好让中国的艺术教育事业跨前一步”，可见他要达到个人掌握全国艺术教育事业的野心有多大了。

刘雪庵一向以进步的面孔、专家的身份出现，还在北京艺术师范学院的大字报上写着，他“不是搞政治，是搞音乐”的。音乐系教授沈思岩说：刘雪庵既是搞业务的，怎么来了一年也不开课呢？盟员、音乐系讲师沈蔚颂揭发说，刘雪庵既然厚颜无耻的搬出一套自己所谓的“光荣历史”，就让我们来看看他搞的是什么音乐罢：刘雪庵解放前，曾经两次加入国民党，１９２７年“四、一二”以后，在白色恐怖下，有血气的人都看清了应该走那条路，而刘雪庵却还加入国民党。在刘雪庵的交代中，他说为了和郭沫若合写“屈原”插曲，曾被列入黑名单，几乎性命难保。其实，他写的更多是反动歌曲。如：壮丁入伍歌、民族至上歌、战歌、空军之歌、海军之歌、以及国民党多种典礼的乐曲。他那更麻醉人民的歌曲，就是众人皆知的“何日君再来”。他作的伪空军之歌获得了头奖以后，于是被桂永清、周致柔等国民党海军、空军司令所赏识和器重。他作过伪空军学校的音乐教官，他到伪军委会政治部三厅担任设计委员是桂永清介绍的，有少将的军衔；他还替四川最大的军阀、人人皆知的欺压人民的恶霸杨森作过一首“家歌”。全国解放后，刘雪庵装出了一付进步面孔，他无耻地将１９４５年就在重庆演出过的钢琴曲“南来雁”，略加修改后从１９５３年起，几次冒充新作品、发表或演出。

北京艺术师范学院民盟整风小组的负责人和该校教职员坚决地表示，如果刘雪庵不彻底交代反动言行，对他的斗争决不罢休。

 ——原载《人民日报》1957年7月26日

描述：

