id: 7a78ad661f
标题：罗海沙在新沪中学大施毒手
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗海沙在新沪中学大施毒手

张帆

这个解放后摆着一副进步架子、到处拉拢关系的“民主人士”罗海沙，究竟是个什么货色呢？

解放后，混进了人民教师的队伍，他在新沪中学里，首先想篡夺教研组长的位子，目的没有达到，弄得整个组乌烟瘴气。他在思想改造中，以陈铭枢和“革大”作挡箭牌，而且还一显毒手，凭他的“斗争经验”把小组内其他同志的政治历史加以夸大，以制服对方，使不敢对他的丑恶历史批判分析。在评优工作中，他自命优秀而未评上，就大为不满，从根本上否定了评优工作，而且还乘机挑拨，加深了组内的矛盾。有一位历史教师刚到校不久，他进行了拉拢，对她说：“校长无能，教导主任是开除党籍的……”这样既破坏了领导的威信，又表示了“对新同志的关怀”。他拉拢另一位新教师的手法是：先要他参加民革，然后对他表功：“你的政治历史问题不小，但我已尽力设法……”，随之又对他进行一连串挑拨和唆使，什么“教导主任欺软怕硬，你要狠一点……。”什么“你的评级问题为什么不向校长、组长质问，如不解决可以向他们斗争……。”

肃反时，他开始很紧张，到处称“病”称“忙”，还叫爱人赶快称病辞职(小学教师)，逃避这场斗争。在他称“病”期间，不少同志反映，在外见他，却是挺胸昂首，疾步迈进，毫无病色。但后来看到肃反政策有发展，对反革命分子进一步实行宽大，他忽然说健康良好，毫无毛病了。同时他办了什么“医疗训练班”，还做起地下医生来。(每次收费两元。)

在课堂上，他经常向学生吹他当什么区委，什么政协代表，什么解放台湾工作的要人……。学生问他有关新疆石油公司的问题，他说：“这是苏联的大国主义。”他又欺骗学生说他的“疗法”是“超国际水平的科学”，而且还把一个高三的女学生骗到家里，以治病为饵，进行了无耻的污辱。他在替人看病的时候，还时刻不忘打听病人的政治身份，听到是共产党员或者是青年团员时，他便三缄其口，不大讲话，大概是怕露马脚吧？

肃反以后，他对积极分子进行打击，并且到处造谣，说：“关于肃反问题支部已向我道歉。”随着大鸣大放，他认为点火的时机已到。他多次提出“要撤换校长(兼党支部书记)陆鼎丰”，又提出鸣放的“四大纲领”，他反复地讲过“大民主有什么不好”。而且说：“我们民革的组织是支持的”。再加上他那两次“激昂慷慨”地带头与陆鼎丰展开“面对面的斗争”，新沪中学闹事的毒焰就这样被点燃起来。

在这些日子里，他一方面是“火烧基层”和叫嚣“支部改组”，与陈铭枢的“取消高校党委制”北呼南应(报已揭露)，一方面听取陈铭枢面授机宜，“共策大计”，重温反动旧梦。但是，他尽管狡猾，阴谋诡计终于被拆穿了。

 ---- 原载1957年7月24日《文汇报》

描述：

