id: 7a791b6ec1
标题：我国少数民族实行区域自治的良好榜样
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我国少数民族实行区域自治的良好榜样

《人民日报》社论

今年５月１日，是我国最早实行民族区域自治的内蒙古自治区成立十周年纪念日。十年来，内蒙古自治区各项工作获得了巨大成绩，社会面貌、民族面貌已经发生了根本变化。这是党的民族政策的伟大胜利，是内蒙古自治区各族人民的伟大胜利。

内蒙古自治区成立的十年中，随着全国革命和建设事业的发展，随着各种条件的成熟，内蒙古地区逐步实现了统一的自治区，原绥远省全部和原热河、甘肃的蒙古族聚居区相继划归内蒙古自治区，结束了三百多年来内蒙古民族被分割的状态。内蒙古民族内部空前地团结起来了。自治区内各兄弟民族之间，特别是蒙汉民族之间，也早已经由过去的民族压迫、隔阂、歧视的关系，改变为民族平等、亲密团结、互相帮助、共同发展的新关系。自治区内除蒙古族和汉族以外的其他民族，如鄂伦春族、达呼尔族等，人数虽然很少，但也同样享受民族平等的权利。

在推行民族区域自治的过程中，内蒙古自治区进行了各项民主改革，在农业区进行了土地改革，在牧业区废除了封建特权，实行自由放牧和牧工、牧主两利等政策。在全国社会主义改造高潮中，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造也已经取得了决定性的胜利；牧业的社会主义改造也正在积极地稳步地进行。现在全自治区社会主义所有制已经占绝对优势，社会主义制度已经基本上建立起来了。

统一的自治区的实现，各民族的团结和民族内部的团结，以及民主改革和社会主义改造的胜利，给内蒙古地区经济文化的发展创造了极为有利的条件。

十年以前，内蒙古地区基本上没有工业，现在有了八百二十三座大小工厂。１９５６年工业产值已经占全自治区工农业总产值的２７％以上。自治区东北部的大兴安岭地区已经成为祖国的一个重要森林工业基地，包头附近则将建设成为一个巨大的钢铁工业基地。全自治区已经形成了以二千六百多公里铁路为主干的近代交通网。在农业方面，１９５６年粮食总产量达到四百五十五万七千多吨，比１９４６年增长了一倍半。各种牲畜头数达到二千六百万多头，比１９４６年增殖二倍多。以１９５６年同１９４６年比较，各类学校数增长四点七倍，学生总数增长五点五倍；医疗卫生机构增长了三十七倍。由于卫生事业的发展和人民生活的改善，十年中，蒙古族人口增加了二十多万人，扭转了下降的趋势。

十年，在历史上是一个短暂的时期，内蒙古自治区的面貌已经完全改观了，处处呈现蓬蓬勃勃、欣欣向荣的新气象。内蒙古民族长期以来梦寐以求的民族繁荣，正在逐步实现。

内蒙古自治区是我们祖国不可分割的一部分，内蒙古地区的成就，也是祖国社会主义事业成就的一部分，内蒙古人民的胜利也是全国各族人民的胜利。全国人民都应该为内蒙古自治区在短时期中有这样辉煌的成就而欢欣鼓舞。

但是，内蒙古自治区的成就和祖国社会主义建设事业一样，还只是仅仅有了一个基础。为了根本改变自治区的面貌，彻底解决民族问题，实现过渡时期党在民族问题方面的总任务，今后的任务仍然是极其繁重和艰巨的。我们希望内蒙古自治区各族人民巩固现有的成绩，继续不懈地努力，继续深入贯彻执行民族政策，巩固社会主义制度，彻底完成社会主义改造，进一步发展工、农、牧业生产，大力支援国家在自治区内的各项重点建设工程，为国家社会主义事业做出更大的贡献。

内蒙古自治区是我国少数民族区域自治的良好榜样。实行区域自治十年来所走的道路和辉煌的成就告诉了我们甚么呢？

首先，内蒙古自治区十年来所走的道路，具体地证明了我国解决民族问题的基本政策——民族区域自治政策的伟大和正确。内蒙古地区实行区域自治以后，各民族的地位和权利有了保证，提高了爱国主义和社会主义的觉悟，增强了团结，各族人民充分发挥了积极性和创造性，大大推动了自治区内各项建设事业的发展。

其次，民族自治地方机关民族化是民族区域自治政策的重要部分，是实现本民族当家做主和使自治机关和其他机关密切联系人民群众的重要条件。因此少数民族实行区域自治以后，必须根据当地的具体情况，大力培养和提拔本民族的干部；自治机关执行职务的时候，要使用本民族的语言文字或当地通用的一种或几种语言文字；机关组织形式要采取民族形式，逐步实现自治机关的民族化。内蒙古自治区十年中培养了蒙古族干部两万人和区内其他少数民族干部四千八百多人；自治区党委也培养出大批党员干部。自治区的各级国家权力机关和行政机关，以及党的机关中，都已经有相当数量的蒙古族和其他少数民族成员。自治区各级机关都基本上使用蒙汉两种语言文字进行工作，其他少数民族聚居区，也注意了使用当地少数民族的语言。这就使内蒙古各级机关更密切地联系了群众，促进了民族团结，从而使自治区的各族人民在社会主义建设中，更充分地发挥了积极性和创造性。

第三，在少数民族实行了区域自治以后，必须在可能条件下大力发展经济文化事业，才能保证少数民族充分享受民族平等权利。少数民族地区的经济文化事业是整个国家建设的一部分，必须同祖国的建设密切配合，逐步发展，不能脱离国家建设总的轨道。内蒙古自治区的各项建设事业就是同国家统一的计划紧密地结合起来进行的，并且在国家的扶持和帮助下，获得了巨大成就的。

第四，我国少数民族发展成为先进的民族，必须在条件成熟以后，根据本民族的特点，稳步地进行民主改革和社会主义改造。因为只有社会主义制度才能保证每一个民族在经济文化上有高度的发展。内蒙古自治区，如果不实行民主改革和社会主义改造，自治区内各族人民的积极性，就不可能如此高涨，生产的发展也不可能如此迅速。

第五，我国少数民族各项事业的发展，除本民族自己努力以外，没有国内其他民族的帮助，主要是比较先进的汉族的帮助，也是不可能的。因此必须不断加强民族团结，克服大民族主义和地方民族主义思想残余，特别是克服大民族主义思想残余。汉族有责任帮助少数民族，而少数民族也应该欢迎汉族的帮助。内蒙古自治区各项成就，就是内蒙古民族和汉族及其他各民族相互支援，共同奋斗得来的。

内蒙古自治区在实行民族区域自治和进行各项建设中，还有许多宝贵的经验。今年在庆祝自治区成立十周年的时候，全国十六个省、自治区都派了代表前往祝贺。希望各地代表们都能够借这个机会，很好地学习这些经验，根据本民族地区的特点，加以运用。同时我国各个少数民族在实行区域自治和其他工作方面也有不少丰富经验，也可以借这个机会互相交流，互相学习。

我国各个少数民族地区，除个别地区以外，都已经先后实行了民族区域自治。由于各个民族自治地方过去的社会状况和经济基础不同，实行区域自治的早晚不同，物质条件（如交通、资源等）不同，因此发展程度也各有不同。但是在中国共产党的领导下，在祖国各民族团结友爱的大家庭里，各个少数民族自治地方的政治、经济、文化事业，都将有巨大的发展，而逐步过渡到光明幸福的社会主义社会。内蒙古自治区就是我国各个少数民族实行区域自治的良好榜样。

 ---- 原载《人民日报》1957年4月30日

描述：

