id: 6ead21efbc
标题：第三篇 肯定与否定“文化大革命”的斗争 第一章 所谓“批林批孔”运动
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,贺龙,叶剑英,张春桥,李德生,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,罗瑞卿,四人帮,张铁生,河南文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,派性,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,九·一三事件,儒法斗争,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
第三篇肯定与否定

“文化大革

的斗争

命

从1973年8月党的十大到1976年10月粉碎“四人帮”，是“文化大革命”的第三阶段。如果说，毛泽东从“文化大革命”一开始起就防范、打击对“文化大革命”的怀疑和不满；那末，在“九·一三”以后，随着对“文化大革命”采取怀疑、观望以至抵制、反对态度的人的越来越多，毛泽东越来越深重地忧虑“文化大革命”被否定，在这一阶段里则采取了种种维护“文化大革命”的措施。江青反革命集团利用他的错误，攻击一切妨碍他们野心得逞的人，阴谋夺取最高领导权。他们自以为是“正确路线的“代表”，认为最高领导权理应为他们所得。在这一-阶段里，肯定与否定“文化大革命”，篡权与反篡权的斗争尖锐复杂。这一阶段的特点是：人民拥护以邓小平为代表的党的正确领导，反对“四人帮”

第一章所谓“批林批孔”运动

林彪集团的覆灭，客观上宣告了“文化大革命”的理论和实践的失败。毛泽东在理论上陷入严重的“左”倾错误之中，他没有认识到这个真理。他努力消除他已认识到的“文化大革命”造成的某些消极后果，但在全局上坚持“文化大革命”的错误，始终认为“文化大革命”的理论和实践是马克思主义的，是为巩固无产阶级专政所必需的。在他看来，如何巩固“文化大革命”的“成果”，防止和反对否定“文化大革命”，是首要问题。由于下面要说到的某种机缘，他提出了“批林批孔”问题。江青一伙就大做反革命文章。

奇特的由来

早在1969年10月19日，张春桥在上海召开的研究“革命大批判”的会议上，在谈到《红旗》杂志上海组稿小组撰写的《无产阶级专政下继续革命和孔家店的反动》一文时，就说过：“孔夫子要批，不能开一二枪就算了。”“郭老（按指郭沫若）是尊孔的，他不是一个人的问题，而是时代的一种代表，同他的交锋是不可避免的，他的书迟早是要批的。范老（按指范文澜）的《中国通史》也是尊孔的。你们可以按顺序写下去，在碰到他们的时期，也不必回避。”《无产阶级专政下继续革命和孔家店的反动》一文写了十七稿，张春桥认为“现实性不强”，把它搁置起来。

“九·一三”后，江青一伙在林彪住处查到-些林彪肯定孔丘，孟轲某些言论的材料（为数不多），报给毛泽东。毛泽东由此想到了“批林批孔”。1973年春，毛泽东在一首诗中批评郭沫若尊孔。这首当时流传很广的诗是：

“郭老从柳退，不及柳宗元；名日共产党，

崇拜孔二先①。‘5月间，中央工作会议传达了毛泽东关于要批孔的意见。7月4日，毛泽东在同王洪文、张春桥谈话时说到：

“郭老在《十批判》②里头自称人本主义，即人民本位主义，孔夫子也是人本主义，跟他一样。郭老不仅是尊孔，而且是反法。尊孔反法，国民党也是一样啊！林彪也是啊！我赞成郭老的历史分期，奴隶制以春秋战国之间为界。但是

不能大骂秦始皇。”这次谈话，毛泽东批评了外交部对国际局势的看法，说：“近来外交部有若干问题大不令人满意。”“(我)经常吹什么大动荡.大分化、大改组。（外交部）忽然来一个什么大欺骗，大主宰。总而言之，在思想方法上是看表面，不看实质。”“结论是四句话：大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必出修正。”并且提出：“将来搞修正主义，莫说我事先没讲。”外交部一个内部材料提到美苏合作，欺骗世人，妄图主宰世界。毛泽东认为与他常说的“大动荡、大分化、大改组”不合，大为不满，曲折

即孔二先生。孔丘行二，人们谑称之为孔二先生，这里因字数、韵律关系，

略去“生”字。?即《十批判书》，为郭沫若在全国解放前所著。地指责主管外交部的周恩来。

1973年8月5日，毛泽东给江青念了他写的《读<封建论）~呈郭老》：

“劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙魂死秦犹在，孔学名高实秕糠。百代都行秦政法，‘十批”不是好文章。

熟读唐人《封建论》，莫从子厚①返文王。文对江青说：历代政治家有成就的，在封建社会前期有建树的，都是法家。这些人都主张法治，犯了法就杀头，主张厚今薄古。儒家满口仁义道德，一肚子男盗女，都是主张厚古薄今的。8月，江青在中央政治局会议上提出要将毛泽东评述中国历史上儒法斗争的谈话内容写入十大政治报告，主持会议的周恩来表示“要理解消化一段时间”，不必马上公布。8月7日，《人民日报》发表了毛泽东批发的广东中山大学历史系教授杨荣国的文章《孔子一顽固地维护奴隶制的思想家》。9月23日，毛泽东会见埃及副总统沙菲时又说到：秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，林彪骂我是秦始皇，中国历来分两派，一派·讲秦始皇好，一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子。9月8日至11日，国务院科教组召开了“全国教育系统批孔座谈会”报刊上发表了不少“批孔”文章，如：9月4日，北京大学、清华大学“大批判组”在《北京日报》发表了《儒家和儒家的反动思想》;9月15日，上海市委写作组以“石仑”的笔名在《学习与批判》创刊号上发表了《论尊儒反法》；9月27日，中央党校写作班子以

“唐晓文”的笔名在《人民日报》发表了《孔子是“全民教育家”

①“子厚”是柳宗元的字，即柳宗元，冯？》；10月16日，上海市委写作组以“康立”的笔名在《学习与批判》第2期发表《读（封建论）》；11月1日，上海市委写作组以“罗思鼎”的笔名，在《红旗》杂志第11期发表了《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争---一-兼论儒法论争的社会基础》。

1973年11月，毛泽东依据不可靠的信息，误认为周恩来在一次外事活动中说了错话。根据毛泽东的意见，中央政治局开会错误地批评了周恩来。江青在会上提出这是“第十一次路线斗争”，诬陷周恩来“迫不及待”。姚文元也跟着这样说。12月9日，毛泽东在同周恩来、王洪文等人谈话中，一方面肯定这次会，认为

这次会开得好，很好”，另一方面批评了江青的提法，说：“有人讲错了两句话。一个是讲十一次路线斗争，不应该那么讲。实际上也不是”，“一个是讲总理迫不及待。他（按指周恩来）不是迫不及待，她自己（指江青）才是迫不及待”。12月12日，毛泽东在讨论由他提出的关于大军区司令员对调的问题的中央政治局会议上讲了话。12月13日、14日和15日又同政治局有关同志和北京、沈阳、济南，武汉军区负责人谈了话，批评了“政治局不议政，军委不议军、不议政”，还说：“准备打仗！内战外战都来！我还可以打几仗。”“我还可以打一仗呢。要打就打嘛！天下大乱，包括中国嘛！我能吃饭，也能睡觉，所以要打，我最欢迎了。”“一打来就可以分清，谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人，希望自已做皇帝的。”毛泽东还提出邓小平当军委委员、政治局委员，说：，“现在，请了一个军师，叫邓小平.发个通知，当政治局委员，军委委员。”“他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。”毛泽东在谈话中还肯定了福建李庆霖的信和辽宁张铁生的信，提出不要看不起“儿童团”，在北京要把八大学院的教授集中起来，出一批题目要他们考。12月21日，毛泽东在接见参加中央军委会议同志的讲话中，提出：“如果中国出了修正主义，大家要注意啊！”“《水浒》不反皇帝，专门反对贪官。后来接受了招安。”在谈话中，毛泽东再次说朱德是“红司令”，还作了自我批评，说：“我看贺龙同志搞错了。我要负责呢。”“要翻案呢，不然少了贺龙不好呢。杨、余、傅也要翻案呢，都是林彪搞的。我是听了林彪一面之辞，所以我犯了错误。小平讲在上海的时候，对罗瑞卿搞突然袭击，他不满意。我赞成他。也是听了林彪的话，整了罗瑞卿呢。”“有几次听一面之辞，就是不好呢。向同志们做点自我批评呢。”

根据毛泽东的意见，12月22日中央军委发布了八个大军区司令员实行对调的命令，任命北京军区司令员李德生为沈阳军区司，令员，沈阳军区司令员陈锡联为北京军区司令员：南京军区司令员许世友为广州军区司令员，广州军区司令员丁盛为南京军区司令员；济南军区司令员杨得志为武汉军区司令员，武汉军区司令员曾思玉为济南军区司令员：兰州军区司令员皮定均为福州军区司令员，福州军区司令员韩先楚为兰州军区司令员。同日，中共中央发出通知说：遵照毛泽东提议，中央决定：邓小平为中央政治局委员，参加中央领导工作，待十届二中全会开会时追认；邓小平为中央军委委员，参加军委领导工作。

毛泽东在林彪事件过去两年多以后，又提出注意中国出“修正主义"的问题，实际上是针对着怀疑和否定“文化大革命”的思，潮的。

1974年1月1日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《元旦献词》中说：“国内外一小撮阶级敌人攻击无产阶级文化大革命，正说明这场革命是完全必要的，是非常及时的。我们一定要巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。”“批林，批判林彪路线的极右实质，就是批判修正主义。我们要充分利用林彪这个反面教员，向广大干部和群众进行反修防修的教育。要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，吸取两条路线斗争的经验，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。”“要继续开展对尊孔反法思想的批判，在批判中建设马克思主义的理论队伍。中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分。”批判“尊孔反法”，批判“修正主义”，正确对待“文化大革命”，这里都作为1974年的任务提出来了。提出这些相互关联的任务，是有针对性的。这里有一个错误批评周恩来的背景。我们不要离开这个背景来看待“批林批孔”运动。

假批孔真批周

二

毛泽东批准了开展所谓“批林批孔”运动。江青一伙利用毛泽东的错误，打着“批林批孔”的旗号，把矛头指向周恩来。毛泽东在发现江青一伙走得过远以后，又对他们作了严厉批评，宣布他们是“上海帮”、“四人帮”。

（1）《林彪与孔孟之道》1974年1月12日，王洪文、江青致毛泽东信：主席：

我们看了北大、清华汇编的林彪与孔孟之道材料，觉得这份材料对当前继续深入批林、批孔会有很大帮助。各地也迫切需要这种简明扼要的材料。

我们建议是否可以把这份材料转发全国各省，市，各大军区、省军区、军委各总部、国务院各部，供批林、批孔时参考。现把材料呈上妥否请主席批示。

王洪文江青

1974年1月12日毛泽东在信上批：“同意转发”。1月18日，中共中央将北大、清华“大批判组”汇编的《林彪与孔孟之道》（材料之一）①作为中共中央1974年第1号文件。这个文件未及时发下来，在下文要说到的1月25日大会上才第一次说到这个文件，1月25日以后才下发。看来周恩来在1月20日左右还不知道有这个文件。此后，，“批林批孔”作为一场政治运动在全国开展起来。

《林彪与孔孟之道》（材料之一）在前言中说：“资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，政击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。”前言说：这个材料选编了“林彪的黑笔记、手书题词和住宅里的其他材料以及他的公开言论”。排列的方式是把这些材料与孔孟的言论相比较。这个材料的第一部分，（最重要的部分）林彪是“效法孔子‘克已复礼”，妄图复辟资本主义”，全文如下：

效法孔子“克已复礼”

妄图复辟资本主义①只下发过这个“材料之-一”，从未发过材料之二林彪

孔孟

唯此为大悠悠万事克已复礼

克已复礼为仁。一日书赠叶群同志

克已复礼，天下归仁焉。育容

《论语·颜渊》一九六九·十·十九

（条幅，林彪卧室）注：育容即林彪。同日林彪还

译文：克制自己，使自己写了内容相同的另一条幅赠叶

的言行符合于周礼，这就是仁群。悠悠万事

惟此为大。

一旦这样做了。天下的人就会克已复礼。

归顺你的统治了·书赠育容同志

叶群于六九年十月二十三日

（条幅，林彪卧室）悠悠万事，唯此唯此为大。克已复礼。

育容书赠宜敬

于苏州一九七○·元·

（条幅；林彪卧室）注：宜敬即叶群。

按：”克已复礼”是孔子复辟奴隶制的反动纲领。林彪和叶群从一九六九年十月到一九七〇年一月，在不到三个月内，连续写下了以上四条。这充分暴露了他们追不及待地颠覆无产阶级专政的野心，把复辟资本主义作为万事中最大的事。对过去·····以莫须有

兴灭国，继绝世，举罪名加以迫害的人，一律

逸民，·…····给于［予］政治上的解

《论语·尧日》放。

译文：复兴灭亡了的【奴《“571工程”纪要》

隶制〕国家，接续断绝了〔世

袭地位〕的【贵族〕世家，起要设国家主席，不设

用没落的〔旧贵族】人士，国家主席，国家没有一个

。。。头，名不正言不顺。

吴法宪交代林彪的话，

必也正名乎！····名转引自中发〔1972]

不正则言不顺；言不顺则24号文件

事不成；······

《论语·予路》

按：林彪对抗毛主席关于不设国家主席的多次指示，以

译文：必须正名分！·…··孔子“名不正言不顺”的反动

名分不正，讲起话来就不顺当说教为根据，顽固地坚持反党

合理；说话不顺当合理，事情政治纲领，妄图篡夺党和国家

就办不成；····的最高权力。

“批林批孔”是借题发挥，实质是要解决现实问题。毛泽东批准开展运动，目的是肯定“文化大革命”的理论和实践，防止“右倾翻案”。这不仅是因为林彪在私下赞赏过孔孟的话，更因为毛泽东认为这对“反修防修”有普遍意义。他认为，“文化大革命”这一场深刻的历史变革，受到抵制，这与历史上法家坚持变革和儒家反对变革有相似之处；批孔和肯定法家的进步作用，可以进行一次“思想政治路线方面的教育”，使人们接受“文化大革命”的理论和政策。

1974年2月1日，《红旗》杂志在短评《广泛开展批林批孔的斗争》中说：

“只有通过对孔孟之道的批判才能进一步认清林彪反党集团搞复辟倒退的反革命罪行及其修正主义路线的极右实质，才能挖出林彪反动思想的老根，清除林彪和孔子的反动思想影响，也才能进一步认识无产阶级文化大革命的必要性，以巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。”

《人民日报》2月2日发表社论《把批林批孔的斗争进行到底》，2月20日又发表社论《批“克已复礼”～一林彪妄图复辟资本主义的反动钢领》。社论说：

“首先集中批判林彪效法孔老二‘克已复礼’，妄图复辟资本主义的罪行。”

“要联系现实的阶级斗争和路线斗争，坚持革命，反对倒退，正确对待无产阶级文化大革命，满腔热忱地支持社会主义的新生事物。”

“批判林彪的‘克已复礼’，要联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题。要批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命，否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，妄图复辟修正主义那一套的罪行，坚持党的基本路线，继续沿着社会主义道路前进。要批判林彪反党集团恶毒咒骂社会主义新生事物的种种谬论，坚持老、中、青三结合的原则，坚持无产阶级教育 革命、文艺革命、卫生革命，坚持一部下放劳动,知识青年上山下乡。要批判林彪反党集团妄图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，坚持独立自主，自力更生的方针，坚持无产阶级的国际主义和爱国主义。总之，要通过批判林彪的‘克已复礼’，广泛深入地进行反修防修的教育，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们各项工.作坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。”

我们党同林彪之间围绕着反孔还是尊孔的斗争，实质上是社会主义时期前进和倒退、革命和反对革命的两个阶级、

两条道路的斗争。这个斗争还没有结束。《人民日报》3月15日社论《再批“克已复礼”》说：

批判“克已复礼”的“重要内容之一，就是要解决正确对待无产阶级文化大革命的问题，揭发批判林彪及其死党阴谋复辟的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果”；“是巩固和发展这场革命的伟大成果，坚持社会主义道路，还是倒退回去，搞资本主义复辟？·····一定要旗帜鲜明。”

以上所引，清楚地说明了毛泽东批准开展“批林批孔”运动的意图。由此看来，“批林批孔”从根本上说来是不正确的。

《林彪与孔孟之道》（材料之-一）说：“克已复礼”是孔子复辟奴隶制的反动钢领；林彪和叶群反复地写“克已复礼”，“这充分暴露了他们迫不及待地颠覆无产阶级专政的野心，把复辟资本主义作为万事中最大的事。”这个说明很不确切。且不论“克已复礼”是不是孔子的反动钢领；就说林彪，如果这“充分暴露”了他的“野心”，他还会把写着“克已复礼”的条幅公然挂在那里吗？叶群还会把写着“克己”的条幅公然挂在那里吗？“克己复礼”无非是旧语新用，有“克制自已，遵守纪律”之类的意思。①林彪

叶群挂在那里，是“假道学”。又，把“批林①参看郑昌淦《克已复礼辨》载《历史教学》1979年第2期。与“批孔”联在一起，有不少牵强附会之处。如《林彪与孔孟之道》（材料之一）批判了林彪写给女儿的“笑一笑，十年少；愁一愁，白了头”，批判了林彪写给儿子的“学习韦编三绝的治学精神”，认为这些都是宣扬孔孟之道，于情理有。

（2）“三箭齐发”

江青，张春桥、姚文元、王洪文乘机搞阴谋诡计。他们与“文化大革命”休戚相关，“文化大革命”是他们的“命根子”。党的十大加强了他们在中央政治局的势力，然而他们在国家机构中还没有掌握很多实权。这时正在配酿召开四届人大，配酿国家机构人事安排问题，江青企图由她来“组阁”，夺取权力。妨碍他们“组阁”的主要是周恩来。因此，江青集团在“批林批孔”运动中，打着毛泽东的旗号，一方面积极推动“批林批孔”运动，极力维护“文化大革命”；另一方面另搞一套，进行“反周”的阴谋活动。他们的指导思想是搞乱全国，乱中夺权。姚文元1974年1月14日在上海对上海市委写作组的头头说：“中国近代史上詹大悲说：‘大乱者，治中国之良药也’。大乱是大好事。”他们一伙又要“大乱”了。

江青一伙的主要活动之一是“三箭齐发”。

1974年1月24日，江青背着中央政治局、中央军委召开了驻京部队“批林批孔”动员大会。江青等人以中共中央1974年第1号文件为“王牌”，周恩来不得不于1月25日主持了中央、国务院直属机关的“批林批孔”动员大会。江青等人俨然以党中央“批林批孔”主要负责人的身份在会上出现，颐指气使，竟置周恩来等中央领导人于被领导、被指责的地位。会上，迟群、谢静宣按照事先商定的内容，发表了煽动性的长篇讲话。江青、姚文元不时插话。下面是讲话记录稿的摘抄：

迟群：这个材料①是在我们主席、江青同志直接关怀下编写的，是在江青同志直接地、具体地指导下编写的、

谢静宜：这个过程是这样的，就是当我们向毛主席汇报林彪也有孔孟之道的言论的时候，主席说，噢，凡是反动的阶级，主张历史倒退的，都是尊孔反法的，都是反秦始皇的。问到林彪有哪些孔孟的言论或者类似的语言，主席让我们，就是让我和迟群同志搞一个材料送主席看一看。所以我和迟群同志就召集了几个同志议了一下，整理了一个初稿，这个稿子只有两三页，当时只有两三页，送给了主席，也送给了江青同志。江青同志看了以后，立即找我们去了，就是说，给我们提了意见了，感到东西不多，江青同志指示啊，东西不多，有些不够准确，还有一些个别的是牛头不对马嘴的。

迟群：当时讲到了，抓这件事是非常重要的，是当前的一个大方向。

谢静宜：当时我们提议，我们想成立一个班子，专门下点功夫好好地搞一下。江青同志同意我们这个意见，而且指示我们要老中青三结合，还提议我们要到毛家湾去，找资料。所以这样一来，东西就多了，他们那个里头的大磁缸子里头的东西，条幅，还有挂的条幅、横幅，我们反正到那里翻箱倒柜呀，东西很多，材料这样就丰富了。后来，就编了一本，送给主席和江青同志，主席、江青同志看得非常细，连封皮标题，就是封面那个标题，前言、内容，一字一-句地、不漏地看完，特别是在内容方面。①即《林彪与孔孟之道》（材料之一）·

后来江青同志再让我们去毛家湾，看林贼大批的一些卡片，几十箱子，好多。就在这个基础上，我们又改动了。后来我和迟群同志在下边讲的时候，感到江青同志象抓样板戏-样这么认真啊。当然，样板戏江青同志抓了好多年了，但是专案工作江青同志也是有几年的经验了。最后，编写完了之后，送给主席、江青同志看了，最后定了稿，同意转发。

江青同志给我们看了一个军报的一个内参，就是讲了二十军的一个防化连的批孔批不下去了，遭到了一些抵制了，叫我们去了解一下情况。其中还有一个任务，就是说到河南去，有一个马振扶公社，唐河县的马振扶公社，有一个中学，出现了一些问题。

迟群：那个地方在反攻倒算，就是资产阶级向无产阶级反攻倒算，在翻文化大革命的案。

迟群：这是到的这个军，我们当天到了以后，军的领导同志，就是军长、政委，一起商量，当天晚上就和部队见了面，读了信①，并且把材料发给大家。他们认为，江青同志那封信，绝不是一个批孔的问题，绝不是单独的是一个批孔的问题，而是关系到上层建筑领域里一场革命的问题，是贯彻“十大”、执行主席关于抓大事、抓路线的问题，而且认为9也不单单是写给一个连队的，因为既然是一个整个上层建筑领域，就是包括文化领域和各个领域的阶级斗争，那么它就是一个全局性的问题，那就是一个全党全军全国人民的事情。

迟群：历次机会主义的头子，从陈独秀开始，象王明、刘少奇等等，他们都是推行孔孟之道的，他们用它来反对无?指江青要迟群、谢静宜到浙江给二十军防化连送去的信，产阶级革命和无产阶级专政。林彪是这些机会主义路线头子当中吹捧孔孟之道非常突出的一个，现在大量的材料证明。什么叫“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”呢？他们互相赠送这样的条幅，这样的话呢？就是说，世界上的万事万物，头等大事就是叫作复辟。在现在来讲，就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

迟群：还有材料上林贼有一句话，是六○年在军委扩大会议上的讲话，叫两斗皆仇，两和皆友，这里正好对比着子曰，孔子讲的，“礼之用，和为贵”，“礼之用”就讲的周礼。“两和皆友”恰恰刻画出这一个右倾投降分子的一个面孔，他要谋害我们主席，要谋害我们其他中央领导同志，要砍我们的头，那里还有“和”呢？完全是骗人。后边一句话也是给他作了注解的，说“勉从虎穴暂栖身”，后边的话就不读了，这是抄录了《三国演义》里的一句话。

江青：后边应该说，这一首诗呀，他用了，恰恰是刻画他这个反革命两面派，你得都读，因为到会的同志没有拿到这个。

迟群：“勉从虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人”，27页第六个问题。“勉从虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人，巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神”是一个条幅。

姚文元：这两句是搞反革命两面派的，“巧借闻雷来掩伤，随机应变信如神”，林彪自我暴露他怎么搞反革命的两面派，他除了改了一个字之外，这两句是搞反革命两面派的。

江青：这一段要文元同志解释。姚文元：“勉从虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人”。他把啊栖在树上，就是说他是这里讲的对啊，分析得很好啊，不打自招地告诉他是睡在我们身旁的资产阶级野心家，阴谋家。他是“栖身”嘛，栖身之后到一定的时候他就要杀头啦，就要谋害毛主席，谋害党中央。运用什么手段呢？“巧借闻雷来掩伤，随机应变信如神”，就是你看到什么气候要变，随机应变，这样子混过去之后呢，到一定的时候呢，他就搞反革命的政变，这又暴露了他是野心家，阴谋家，又暴露了他搞野心家，阴谋家的手段，是反革命两面派。我这个理解对不对啊？

江青：对。

迟群：当时江青同志叫我们去了，又到了林贼的黑窝去，我们去翻箱倒柜，查出了一些东西。首先看到有一层楼，就是他找了一伙子人专给他搜集这些卡片，搞阴谋诡计的那些东西的一层楼。我们看到了一个房间有四十七盒子卡片，其中搜罗了不少古今中外反动腐朽的一些东西，有些卡片是林彪、叶群他们批批划划，放了许多毒，极其恶毒。

江青：这个地方我们准备不足，我要再说一下。林彪啊，对秦始皇，他说秦始皇焚书坑儒。我们的主席说，秦始皇是一个厚今薄古的专家，厚今薄古的专家。我念一下，这个我们的主席当场驳了他这以后，接着说，秦始皇算什么，他只坑了460个儒，就是儒生啊，儒家，我们坑的比他多。我们在镇反运动中镇压了几十万反革命，我看有46000个反革命的知识分子就坑掉了。我跟民主人士辩论过，你骂我们是秦始皇，不对，我们超过了秦始皇一百倍。骂我们是秦始皇，是独裁者，我们一概承认，可惜的是他们说的不够，往往还要我们加以补充·

迟群：联系最大的实际，最本质的实际就是林贼他要改变我们党的基本路线，要颠覆无产阶级专政，要复辟资本主义，他们要妄图谋害我们伟大领袖毛主席和其他中央领导同志，他要叛党叛国，要当汉奸卖国贼。

迟群：还有些问题要不要联系实际呢？有的人成天在那儿讲批林批孔怎样联系实际啊，其实有的实际就在他的身上，就在他那个单位、那个地区，就在他的脑子里。举一个例子，我们有一～个片子，是意大利拍的一个纪录片，叫作《中国》，·····我们有些个很好的一些个建筑，一些个场面，一-些面貌吧，他不拍，专门突然地给你出来一个镜头，个别的我们有一个女同志和他们拉了一个车子，在那个胡同里头，他专门给你放大，一个特写镜头，他给搞你这个形象，所以象这样的片子，实际上就是一个间谍加汉奸搞出来的，难道不需要联系吗？我们有的人就在那里翻无产阶级文化大革命的案，搞五七干校执行主席的这样一个指示，他说要还给我青春。这样的人不应该联系吗？教育战线上出现的那些复辟的现象，臂如说这一次江青同志叫我们出去，同时叫我们顺路完成一个任务，就是河南的南阳地区唐河县马振扶公社一个中学所发生的事情，逼死了-一个小女孩，十五岁，完全是修正主义教育路线逼死的，每天几乎是一次考试，考的那个学生简直是昏头胀脑。

迟群：还有那个走后门问题，批林批孔不要联系吗？那完全是对马克思列宁主义的背叛，对毛主席思想的背叛。至于走后门问题，不只是这一个问题了，现在还有的单位，问题比较严重。譬如说，外交部、一外，很值得检查。是江青同志一个人的意思。第二，写的信也不只是一个批孔问题，它涉及到整个上层建筑，包括各个文化领域的阶级斗争的问题，一场革命的问题。它也不只是写给一个连队和一个部门、一个地区的问题，它是涉及到我们全党全军全国的问题，它是体现和坚决贯彻执行我们主席革命路线，坚决贯彻执行主席关于抓大事、抓路线、抓思想政治工作，关于能文能武等一系列的指示的问题。修正主义仍然是当前的主要危险。

现在有些单位，有一种不正之风，风气不正，最大的不正之风是什么呢？就是不抓大事，或者是抓得不够。

谢静宜：迟群同志讲了。我再补充几点，也是我们议过的事了。主席教导，千万不要忘记阶级斗争，警惕出修正主义，修正主义仍然是当前的主要危险。主席叫我们抓大事，我们体会到就是抓国家大事，国际大事，党的大事，阶级的大事，一句话，就是抓阶级斗争、路线斗争。批林批孔就是两个阶级，两条路线的斗争，就是抓大事，就是要全党全军全国人民与林彪反党集团划清界限，肃清流毒，挖掉他的祖坟的一个大是大非的问题。江青同志写的信，送的材料，我们认为，这本身就是贯彻主席关于抓大事、抓路线、抓政治思想工作，把军队的政治思想工作提上纲来的大事，把全党的政治工作提上纲来的大事。

谢静宜：··就从考试一些教授来看，就破除了这个迷信了嘛，东北就考过嘛，而且这一次，北京市去年年底30号，当天国务院科教组、北京市科教组召集会议，上午，完了之后，就在清华出题，出完了下午5点钟到北京市集合20辆小车，同时到17所院校去考试，当时我们说的是开座谈会，到那个时候的时候啊，他们还真拿着笔记本，还认为开什么座谈会。我们说，今天就是来突然袭击，给你考试，你不是看不起学生吗？这么一考啊，613名教授、副教授参加的，及格的是53名，占8.6%，不及格的是560名，占91.4%，还有200名教授、副教授是交了白卷，打了零蛋的。其中还有两所学校都是考零的。还有些学校是平均0.1分、0.4分的，就是因为有那么一个教授大概考得好些，其他教授不好，那么一平均，还有0.1分，还有0.4分。

迟群：有一个单位是六个教授平均一个人一分，原来是有一个教授答了6分，其他是零分，所以一平均一个人1分。

江青：这个我还得要讲一下，有一些教授啊，他答不出来啊，是应该谅解的，因为他多年不搞了，多年不搞了，但是他经常用这种方法来整学生啊。我觉得是应该的。这个考教授，是从东北开始，就是张铁生。北京考了，这两次考都有缺点了，说是没有出社会科学的题目。

谢静宜：毛主席就是善于抓典型的典范。江青同志这次写信，送材料，就是贯彻执行主席抓典型的指示的。江青同志抓样板戏，我们感到这是抓典型，而且最近又抓了好多关于教育革命这方面的一些典型，把教育革命现在搞得轰轰烈烈的，这是抓典型。而对于这个，批林整风的问题，批林批孔的问题，我们认为这又是抓典型，是抓大事，就是要点起批林批孔的烈火，····

谢静宜：总政宣传部根据总政首长的指示，拟了一个意见，已通知下去了。①……实际上他没有按“十大”精神办。··.

江青：屁话！就是主席讲的屁话。

谢静宜：最后一点，就是要敢于反潮流，抗逆流，····毛主席教导，与天斗，其乐无穷；与地斗，其乐无穷；与人斗，其乐无穷。共产党的哲学就是斗争哲学，革命的精神是斗出来的，革命的事业是在斗争中发展的，不斗则退，不斗则跨。

迟群：不斗则修。

谢静宜：不斗则修。就要敢于同阶级敌人斗，敢于同违背毛主席革命路线和政策的一切言行作斗争，要敢于同一切不正之风作斗争。譬如说，走后门，特殊化的歪风邪气作斗争。这个走后门等不正之风啊，是资产阶级思想，是封建士大夫阶级的特权思想，是孔老二的思想，·····走后门这与我们社会主义制度是格格不相容的，与文化大革命格格不相容的，这也是坚持不坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义这一个基本原则的一个重大问题，走后门实际上就是对马列主义的背叛！

迟群：所以就说在一个人的身上失去了原则，将在千万人身上失去了说服力。所以我们就要在第一个人身上不要失去原则。如果在第一个人身上失去了原则，那么我们就要在第二个人身上去纠正过来。

（当中联部政工组宣传组李宪魁讲到部领导不让印北大的材料时）江青：给你们送去。

（在会场上，郭沫若几次被点名批判、罚站起来。）①

总政治部宣传部1973年10月24日发出《关于在部队中批判孔子的意见》（电话通知），其中说到：“注意阅读中央报刊发表的文章，充分认识批孔的重要意义”，“清除孔子反动思想的影响”

江青一伙的讲话是别有用心的。意大利共产党员安东尼奥尼是周恩来批准来华的，他拍摄的《中国》并无错误。“五七干校”确实耽误了许多人的青春。河南省唐河县马振扶公社中学初二（一）班1973年7日10日举行英语考试，学生张玉勤交了白卷，并在试卷背面写道：“我是中国的人，何必要学外文，不学ABCD，也能当接班人，接好革命班，埋葬帝修反”。为此，张玉勤受到班主任的批评，并要她作出检查。学校负责人在初中班学生大会上要求各班对此事讨论、批判。这些做法是不妥当的。张玉勤投水库自杀。一个中学死了一个女学生，是有严重教训的，但是并不存在什么“修正主义教育路线”。“走后门”当然是不对的，“走后门”最为严重的正是江青一伙。江青一伙提出“走后门”问题，故意混淆两类不同性质的矛盾，利用人们对“走后门”等不正之风的不满，攻击中央，地方和军队一些干部。如此等等，问题很多。

会后，迟群等人修改、整理讲稿，准备下发，为毛泽东所制止。毛泽东2月15日在叶剑英1月30日信上写了批语，其中说到：“开后门来的也有好人，从前门来的也有坏人。”又针对江青等人的言论说：“现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。小谢、迟群讲话有缺点，不宜向下发。”①2月20日，中共中央根据毛泽东的意见发出通知：妥善解决领导干部“走后门”送子女入学等问题。中央认为：“当前，批林批孔刚刚展开，又夹着走后门，有可能冲淡批林批

高皋、严家其对此有很好的意见：“毛泽东说了‘走后门”的不见得都是坏1

人，虽然遏制了江青一伙借批‘走后门’整老干部的企图，却为由‘文化大革命”兴起的，‘走后门'之风开了绿灯。”（《“文化大革命”十年史》第孔。”因此，对批林批孔运动中不少单位提出的领导干部“走后门”送子女参军，入学等问题，应进行调查研究，确定政策，放在运动后期妥善解决。

后来，毛泽东把“批林批孔”又夹着批“走后门”叫作“三箭齐发”。

（3）“放火烧荒”

在1974年1，2月间，江青到处写信，送材料，煽风点火。她给国务院文化组、外交部、中央联络部、中国科学院、四机部第十设计院，河南“广阔天地大有作为公社”等许多单位写信，鼓动“批孔”。特别值得注意的，是她插手军队，以个人名义给部队写信。

1974年1月13日，亦即中共中央印发《林彪与孔孟之道》（材料之一）以前，江青给空军司令员马宁写信：

马宁同志：

听说，空军批林批孔有些困难，请苏元勋同志送上《林彪与孔孟之道》、·《五四以来反动派、地主资产阶级学者尊孔复古言论摘录》各100本，可能有助于批林批孔。苏元勋同志一向受林彪死党吴法宪的压制，“九·一三”以后才引起大家重视，托他去传达，请指定一个连队，请苏元勋同志参加座谈，有什么问题和意见，请告苏元勋同志转告我。

江青

1974年1月13日同日，她又给二十军防化连写信，派退群、谢静宜送到浙江。1月22日，她给海军政治委员苏振华写信。这两封信，与给马宁的信大同小异。1月24日，她竟给中央军委和全军指战员写信：洪文、剑英、春桥、小平同志：

首先请代我问候全军同志们春节好！

相当长的时间了，从许多材料看来，全国范围内的批林整风运动的发展是很不平衡的，批孔则更是深入不下去，而林彪的思想体系和孔老二的关系，更是不清楚。北京大学、清华大学搞的《林彪与孔孟之道》和《名词简释》是可以帮助全体同志们解决这个问题的。因此我特请谢静宜、迟群二位同志向全军指战员宣读中央的通知。他们已下过连队蹲点，取得经验，可能对全军有所帮助。批林批孔是全党、全军、全国人民的大事，这是使国内外帝修反惊恐的事，全国党、政、军、民，学通过这个学习，会取得更大的团结和胜利！

现送上《林彪与孔孟之道》、《名词简释》各200份，《五四以来反动派，地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录》20份、《鲁迅批判孔孟的言论摘录》和《反动阶级的圣人～孔子》各一份，供同志们参考。文件，文章的份数是不足的，但是可以翻印。有什么问题报中央，我们也要和同志们一起学习，我们将努力解答同志们提出的问题。

我相信同志们会努力学习，保持我军优良传统，破除迷信，解放思想，知难而进，没有攻不克的堡垒。只要坚决执行毛主席的革命路线，将批林批孔的斗争进行到底，胜利一定是属于我们的。任务是很艰巨的，但也是光荣的！

毛主席说要能文能武，常恨隋陆无武、绛灌无文。中国人民解放军是我国无产阶级专政的柱石，学得文武全才，方能完成毛主席、党中央交给我们的任务。

致无产阶级革命的敬礼

江青

1974.1.24 .1月28日，江青又给“洪文、剑英、春桥、小平、锡联、振华同志”写信，并“请转世友、紫阳同志”，信中说到：“请代我向广州军区全体指战员、海南岛、西沙群岛全体军民同志们致以无产阶级革命的敬礼，······我身在北京，心逐南海，汹涌澎湃，虽不能与同志们一块持枪战斗，但在思想上、政治上正在进行着一场大斗争。”还有江青以个人名义给军队的其他的信，不必赘引。江青还派了没有军籍的“记者”驻军队一些领导机关，搜集“批林批孔”情况。中共中央1月25日转发了南京军区党委关于学习江青信的报告和二十军党委、二十军防化连给江青的信。

这些事颇为蹊跷。江青俨然凌驾于国务院、中央军委之上，指手划脚，说三道四。个人到处送信、送材料，而中共中央竟然以“中共中央文件”转发学习她的信的报告。尤其值得注意的，是她插手军队，横加干预。

还有更大的怪事：江青一伙要在军队“放火烧荒”。1974年1月13日，江青把迟群、谢静宜等人找去谈话，说：“现在就把你们当炮弹放出去，去放炮。”派他们分别到军委总部、海军、空军等单位“点火放炮”。2月8日，王洪文、张春桥在一次会议上说：总参领导“右倾手软，右得不能再右了”；对总政“可以夺权”；总后“垮得越彻底越好”。3月5日江青、张春桥召集于会泳、陈亚丁等人开会，江青说：“今天我是斗胆，不敢得罪军队？今天把你陈亚丁也请来了，就是要整一整军队。”“八一厂造孽了，军阀管你们。”“看来要夺权，陈亚丁你去把权夺过来嘛！我看军队的文化工作还是让陈亚丁管起来。”“放火烧荒，你们去三个人，去放火嘛。”3月17日，陈亚丁擅自召集驻京部队文艺单位一些负责人开会，传达江青的讲话，布置在部队“放火”、“夺权”。他说：“江青同志要我回到总政就是要放火烧荒，今天叫你们来就是叫你们回去放火。”①3月6日，王洪文在总参一个部汇报时说：总参的问题“盘根错节”，要“继续发动群众，把盖子揭开，搞总参领导的问题”。3月13日，张春桥在听取总后勤部汇报时说：“不要怕派性。打内战也可以，有些问题要靠打内战才能解决。"3月15日，王洪文在总参作战部汇报时又说：“如果苏联、美帝真的打来，我怀疑作战部会有‘维持会”。真的打起仗来，会有维持会长、副会长，一套班子齐全。”3月下旬，王洪文对王秀珍说：“几个总部多次运动盖子没有揭，人换了路线没有换，修正主义路线没有变。”1月17日，《解放军报》刊登了短文《既要讲批评又要讲谅解》。这篇文章符合毛泽东《党委会的工作方法》一文的精神，是根据周恩来1973年4月在接见空军党委第五次全会代表时的讲话精神写的。“四人帮”大为不满，组织对《解放军报》的围攻。3月1日，中央政治局命令军报停止编发稿件，迫使军报变相停刊178天。②

这是怎么一回事呢？矛头怎么指向军队呢？从李德生所写的一篇文章③中，可以发现蛛丝马迹。李德生说：

“林彪叛逃事件发生后，叶帅重新以军委副主席身份主持军委日常工作。当时，军队建设受到严重破坏，呕待整顿，有大量工作要做，在做这些工作时，还必须同江青反革命集①详见《玩火者必自焚一～“四人帮”篡军乱军的反革命“放火烧荒”事牛始

末》，载1976年12月14日《解放军报》。

详见《“四人帮”勒令<解放军报>变相停刊事件真相》，载1976年12月19②

日《解放军报》。

《高风亮节大智大勇一沉痛悼念叶剑英同志》，载《国防大学学报》1986③

年第4期。团作斗争。‘投鼠忌器’，斗争形势复杂艰巨。我是军委办公会议成员和总政治部主任，负责承办清查林彪反革命集团的具体事宜，这时，我同叶帅有了密切的接触，···..

。“叶帅十分关心军队的政治工作，多次谈到政治工作如何消除林彪影响的问题。总政召开会议，请他参加，他总是爽快地应允到会讲话。1973年4月，总政召开全军宣传部长会议，叶帅到会作了很长一篇讲话。他要求部队搞好批林整风，加强政治军事训练，整顿管理教育。他说，不管怎么样，首先要抓好军队，军队巩固了，不管敌人什么时候进攻，我们都可以对付。野心家想搞阴谋我们也不怕。”

“1973年底，经总政研究，决定八一电影制片厂取消‘革委会’，恢复党委制。‘四人帮’对此竭力反对，王洪文叫嚣：‘革委会是新生事物，取消值得研究。’叶帅得知后坚定地支持我们的意见。他针锋相对地指出，八一厂是属于军队的建制，应当实行党委统一领导下的首长分工负责制。江青极为不满，先是借口八一厂没有给摄制样板戏提供最好的摄影机，深夜把叶帅，先念同志和我拉到八一广，大吵大闹，继而又在翌年3月5日的一次讲话中说：‘八一厂改厂长制，我们不同意，政治局有四个人（即王洪文、张春桥、江青，姚文元）坚决不同意。’她还嚣张地说，就是要整一整军队，要‘放火烧荒”。

经过周恩来、叶剑英同志的艰苦工作，军队建设逐步好转。这就为‘四人帮”所不容。他们再次把矛头指向周总理和叶帅，终于借‘批林批孔’，掀起了反对周、叶的恶浪。我在工作中，大事都是请示周总理、叶帅，他们便诬我为‘大军阀”，进行批判斗争。叶帅在自己处于极端困难的情况下，处处给我以关心和保护。我调到沈阳军区工作后，叶帅亲自调飞机叫我去看地形。经常同我通电话了解情况。“批林批孔’中有人提出要把我揪回北京批斗。叶帅得知后，气愤地说：‘德生同志是前线的司令，你们要把他揪回来斗，这不是要搞乱军队吗？’正是由于周总理、叶帅的保护，我才免遭‘四人帮’的再次迫害。”

这又是正确与错误的斗争。大约在1973年12月毛泽东提出大军区司令员对调的意见时，他就注意军队了。军队对某些错误做法没有紧跟，为毛泽东所不满，江青一伙又利用了“左”倾错误，并且另搞一套。

（4）“影射史学”①

江青、姚文元等人直接控制的北大、清华两校“大批判组，上海市委写作组，由康生指挥的中央党校写作组，他们主管的《红旗》杂志、《人民日报》写作班子，分别以梁效、罗思鼎、康立、唐晓文、池恒、柏青等几十个化名发表了大量的“批孔”文章，如《柳下跖痛骂孔老二》、《略论秦始皇的暴力》、《孔子和林彪都是政治骗子》、《孔丘其人》、《评<吕氏春秋>》、《从<乡党>篇看孔老二》，《论<盐铁论>》，《论秦汉之际的阶级斗争》、《有作为的女政治家武则天》，《赵高篡权与秦王勒的灭亡》、《坚持古为今用研究儒法斗争》等。这些文章大部分是江青、姚文元或康生点题授意，或根据他们的观点，意图撰写，并经过他们审查的。这些文章一方面假借“批孔”，大批“周公”、“宰相”、“宰相儒”，含沙射影，攻击以周恩来为代表的无产

1北京出版社1978年8月出版的《历史的记录一～“四人帮”的影射史学与篡党

夺权阴谋》中有丰富的资料和详尽的说明.阶级革命家，另一方面以评价法家进步作用为幌子，吹捧“四人帮”，为江青“组阁”制造舆论。为了达到上述目的，采取了编造、歪曲、阉割历史等种种卑劣手段。1974年2月26日，《人民日报》发表了唐晓文的《柳下跖痛骂孔老二》一文，臆造了一个与孔丘生不同时而又能“指着鼻子痛骂孔老二”的“奴隶起义英雄”柳下跖。4月1日，《红旗》杂志发表江青点题授意并经过江青，姚文元审定的《孔丘其人》，文章通篇不批林彪，却说：“孔丘出身的没落奴隶主贵族家庭，在这个社会大变革中急剧地衰落下来。”“孔老二这个家伙却是‘述而不作’，根本写不出什么东西。”“在他七十一岁、重病在床的时期····.”甚至把鲁国当时根本没有的“宰相”职务硬加在孔丘头上。文章的矛头分明是指向周恩来。同期还发表了姚文元电示上海市委写作组写的《评<吕氏春秋>》。根据姚文元的授意，文章特别点出《吕氏春秋》的所谓时代特色，即地主阶级力量壮大了，吕不韦尊儒反法不得不采取“折中主义”的办法，“用杂家的面目掩盖极右的

“这种以折衷主义形式出现儒家本质”。并且画龙点晴地指出：的反动思潮在今天仍还可以看到。”4月20日，《朝霞》第4期刊载史经的《李鸿章出洋》，文章伪造李鸿章买洋船洋舰的情节，影射攻击周恩来的适当向外国买船的主张是“崇洋媚外”，说什么：“如果执迷不悟，甘当洋人的走狗，定必痛惩不贷”。5月17日《北京日报》发表的柏青的《从<乡党>篇看孔老二》，以孔老二重病在床，影射身患重病的周恩来，把孔老二“张开胳膊”改为“端起胳膊”，对周恩来进行人身攻击。许多文章大批孔丘“克已复礼”、“兴灭国、继绝世、举逸民”的政治路线，影射让“文化大革命”中被打倒的干部重新工作是“举逸民”，暗喻周恩来等人“复辟倒退”、“开历史倒车”。6月14日，江青在人民大会堂召开的“战士批林批孔汇报会”上，大讲所谓“儒法斗争史”，要求写文章批“现代的儒”。江青说：“现在文章很少提到现代的儒。”“难道我们现在没有儒了吗？没有，为什么反孔老二？现在有没有儒？有很大的儒。蒋介石是总代表。”张春桥在会上说：批林批孔“围绕一个克已复礼，牵涉到现实阶级斗争、两条路线斗争的许多问题”。6月15日，江青对“梁效”。“唐晓文”成员再次重复说：“现在的文章很少提到现代的儒，除了林彪，陈伯达以外···难道现在没有儒了吗？没有，为什么反孔老二？”“现在有没有儒？有很大的儒”。他的亲信暗示：“注意这个大儒不是指刘少奇，也不是林彪、陈伯达。”江青在天津指使亲信读一份吹捧江青是“激进派”、诬蔑周恩来是“温和派”的外国电讯，又暗示周恩来就是他们所说的“现代的大儒”，其罪恶用心，昭然若揭。江青授意两校“大批判组”撰写了《有作为的女政治家武则天》、《法家人物简介·吕后》，以评武则天、吕后为名，吹捧江青。江青还把《女儿经》、《改良女儿经》等六本书送给一些单位，借批判压迫妇女为名，为江青上台制造舆论。

（5）“复辟回潮”与“反潮流”

在“批林批孔”运动中，江青一伙制造所谓“复辟回潮”的典型和“反潮流”典型，为攻击周恩来等人提供“现实根据”。1973年10月至1974年1月，迟群、谢静宜在清华大学发动了三个月的“反右倾回潮运动”，上揪“代表人物”，下扫“社会基础”。全校有64人受到立案审查和重点批判，403人受到批判，一批干部被撤销工作。1973年12月，迟群、谢静宜发现一个小学生对教师不满的日记以后，说：“你反映的问题，不是你和你老师之间的关系问题，这是两个阶级，两条路线斗争的问题。”将日记摘抄在《北京日记》刊出并加编者按，《北京日报》接着连续登载了几十篇文章和报道，把这个小学生吹捧为“反潮流典型”，掀起了批*师道尊严”、“反右倾回潮”的浪潮。1974年1月31日，迟群，谢静宜根据江青的意见，把“马振扶中学事件”说成是“修正主义教育路线进行复辟的严重恶果”，借以在全国教育领域掀起“反复辟”浪潮。在文化方面，开展了对晋剧《三上桃峰》、湘剧《园丁之歌》的批判，把“桃峰”硬说成王光美社教时蹲点的“桃园”，把《三上桃峰》打成为刘少奇鸣冤叫屈的“毒草”；不许把教育工作者称为“园丁”，把歌颂教育工作者的《园丁之歌》说成为“修正主义教育路线”张目。8月4日，根据江青、张春桥，姚文元的授意写成并经他们审定的《为哪条教育路线唱赞歌-一评湘剧<园丁之歌>》的文章，在《人民日报》发表。文章说《园丁之歌》是“修正主义教育路线的旧调重弹”，是对“文化大革命”的“反攻倒算”。

（6 ）抵制抵制“批林批孔”，大有人在。

1974年受到江青点名批判的著名学者梁漱溟①，写了一篇长达30000字的专文《我们今天应该如何评价孔子》，对孔子在中国文化上的地位大胆提出公正评价。梁老毫不含糊地在文中提出：“圆前批林批孔运动一般流行意见，我多半不能同意。”他说：孔了在中国四、五千年文化史上为承先启后的关键性人物，孔子的勇罪或价值如何，应视中国文化在世界上表现出的成功失败而

）江青在1974年1月25日大会上点名批判了梁漱漠。定之．“五四”运动中有“打倒孔家店”的呼声，而以“赛恩斯”和“德漠克拉西”相标榜，大体是对的。但不能抄袭他人的文章，仍须走自己的路。在这篇文章中，梁老敢于写当时一般人不敢写的话：“时下批孔运动是由批林批孔引起的。因‘克已复礼’，便是林彪念念在心的大事，时论便集中批判孔子‘克已复礼’，认为孔子是要复周礼，林彪要复辟资本主义。其实林贼念念在心者不过是搞政变夺权，“克已复礼”是其私下一句暗号隐语；他何尝有爱于资本主义而立志为资本主义复辟。林贼搞复辟不搞复辟不足论，误以为孔子怀抱复古倒退思想则不容不辩。”这时梁老自知他的文章谁也不敢发表，在写完后特别在文末注明：“1974年6月25日改写稿，1974年11月8日立冬撰写完成不发表”。梁老在政协学习会上说：“你们非要我发言，我就讲：我的态度是不批孔，但批林。路线是公开的，可以见人的。不敢见人的，不是路线；从做人的角度说，光明是人，不光明是鬼，林彪就是一个鬼。刘少奇的主张很多，都是公开的。彰德怀给毛主席的也是公开信。”又说：“多年来，我是一直与中国共产党求大同，存小异的。我的思想恐怕要比林彪复杂，不那么简单，但我是公开的、光明的，而林彪则是利欲熏心，专搞阴谋诡计的。我堂堂正正是个人，但林彪身败名裂，不够做人的资格。”①

国外也有抵制，很有意思。谢晋在《访美观感》第6节《唐人街印象》②中说：“在纽约唐人街的入口处，迎着我的是一尊高大的耸立的孔子铜像，我仔细一看，下面基石上刻有造像的日期，正是国内‘批林批孔’荒唐、疯狂的年月，华侨请夫子来纽

梁漱溟对“批林批孔”的抵制，详见《团结报》1986年6月3日、5月10日，①

6月17日所载《梁漱溟先生在“批林批孔”运动中》·②载1985年8月28日《文汇报》。约避难，倒也很幽默的。我侧面地问了一下，他们告诉我，在纽约的华侨，政治倾向，左、中、右都有，中间派占多数，‘批林批孔’的时候，中间派对打倒孔夫子，也不以为然，美国一些研究东方文化的学者，觉得孔子的哲学，应该有他的地位。这样，许多华侨和一些美国学者，捐款铸了这尊铜像。极‘左’政策某些粗暴、愚昧的举动，造成的坏影响，岂止仅仅在国内，‘批林批孔’的错误，使我们失去了许许多多群众。”“芝加哥的唐人街茶室酒楼，和旧金山相似，规模比较小一点。在芝加哥唐人街的入口处，有一座宏伟的牌坊，上面的匾额，一面是‘天下为公”，一面是‘礼义廉耻’。建造年月，也是在‘文化大革命’‘批林批孔’时期。”

三严重的后果

由于指导思想上的错误，更由于江青集团利用“批林批孔”为其反革命政治目的服务，在全国造成了政治上、思想上、理论上的严重混乱。“左”倾错误广泛地影响到历史、哲学，伦理道德等各个思想文化领域和社会生活的各个方面。首先，历史的本来面目被歪曲了。为了适应政治斗争的需要，把中国的历史歪曲为“儒法两条路线斗争史”，以儒法斗争为标准划线排队：一切历史的进步都说成法家的功劳，一切历史的反动都说成儒家的罪过；一切有作为的历史人物都被封为法家，而历史上的所有反面人物都归之为儒家。“批林批孔”中荒谬地描述的中国几千年文明史是：法家进步，儒家反动；法家坚持变革，儒家复古守旧；法家坚持团结和统一，儒家搞分裂；法家爱国、抗战，儒家卖国投降；法家总是适应历史发展的潮流，而儒家总是逆历史潮流而动。江青一伙的荒谬观点是：儒法两家势不两立，斗争了几千年，而且一直延续到现在。当时出版的中国历史书籍和其他有关书籍。都受到这种“理论”的影响。其次，以正确评价法家的历史进步作用为名，广为宣传封建主义的政治思想。对一些封建皇帝、王侯将相和士大夫，用现代的语言任意夸大和一味歌颂他们的“历史功绩”。笔无批判地赞扬封建专制主义，甚至把皇帝专权的中央集权制加以理想化。赞扬和肯定封建主义的统治经验和权术，宣扬所谓“法、术、势”（封建统治阶级的刑法、权术、权势）。借口评价秦始皇、曹操的历史作用，公开为他们的暴戾、残忍和滥施暴力作辩护。1974年4月12日《人民日报》发表的《特革命暴力者昌，恃反革命暴力者亡》，颂扬秦始皇说：“这种适应历史潮流的暴力行动好得很。”“只要阶级仍然存在，我们决不放弃革命暴力。”第三，在社会伦理道德方面造成破坏。不仅否定了我国优秀的伦理道德传统，而且使社会主义社会建立起来的新的伦理道德规范也受到了严重的破坏。批判了“师道尊严”，造成了师生之间的对立。批判了“宽厚”、“忠恕”、“已所不欲,勿施于人”等等“人性论”，使社会主义的人和人的关系准则受到了很大破坏。批判“中庸之道”，鼓吹“斗争哲学”，更是培养了一些人“头上长角，身上长刺”的极端好斗情绪。社会主义社会父子、母女、夫妻、兄弟、同志、朋友、领导与被领导之间的正常关系遭到践踏，素称礼义之邦的中国的伦理道德水平大大下降，“文化大革命”在人们思想上造成的“内伤”加深了。第四，所谓“反潮流”的歪风在全国蔓延。凡是造领导的反就美其名日“反潮流”。在学校，正常的教学秩序和教育制度被搞乱，一些学生把老师当作敌人，动辄贴大字报，以致许多学校开不成课。在社会上，一些地区又出现了联络站、上访团、汇报团-类组织。一些人不上班，散布“不为错误路线生产”等错误口号，进行跨行业、跨地区的串连，闹派性，拉山头，打内战，一些领导干部，或者重新被打倒，或者躺倒不干，或者支一派压一派。

经济上的后果也十分严重。一些企业领导班子重新瘫痪。“九·--三”以后经过几年艰难苦努力刚刚趋向稳定的政治局势又遭到了破坏，许多地区和部门重新出现动乱的局面。国民经济重新下降。据7月1日中共中央发出的《关于抓革命，促生产的通知》和中共中央办公厅转发的《国家计划委员会向中央政治局关于当前工农业生产问题的汇报提纲》反映：1974年上半年工业生产不少地区和部门没有完成国家计划。“主要问题是煤炭和铁路运输情况不好，钢铁，化肥等产品和一些军工产品也欠帐较多。”1至5月工业产值比去年同期下降的有山东、湖南、贵州、内蒙、江西、浙江、安徽、山西、湖北、新疆、四川等十一个省、自治区。贵州，1972、1973年两年工业生产连续大幅度下降，今年1至5月又比去年同期下降20.9%，全省工业基本上处于瘫痪、半瘫痪状态。煤炭，“比计划欠产835万吨，比去年同期下降6.2%。铁路货运量“比计划欠运2100万吨，比去年同期下降2.5%。”全国二十个铁路局，完成和超额完成计划的只有七个。徐州、长沙、包头、贵阳等地段经常堵塞，津浦、京广、京包、贵昆四条干线不能畅通，“通过的列车比正常情况少三分之一左右。”严重影响了全国的货物运输，造成不少企业停工减产。钢“比计划欠产188万吨，比去年同期下降9.4%”。二十五个重点企业中，武钢、包钢、太钢等十二个企业欠产较多。化肥“比计划欠产185万吨，比去年同期下降3.7%”。由于生产下降，财政收支不平衡。1至5月与去年同期比，收入减少5亿元，支出增加25亿元。

1974年这一年，全国工农业总产值为4024亿元，仅比上年增

.501.<1.4%。其中，工业总产值2796亿元，仅比上年增长0.3%；农业总产值1228亿元，比上年增长4.2%。工农业产品产量：粮食2.7527亿吨，比上年（下同）增长3.9%；棉花246.1万吨，下降3.9%；钢2112万吨，下降16.3%；原煤4.13亿吨，下降0.96%；原油6485万吨，增长21%。国家财政总收入783.1亿元，总支出790.8亿元，赤字7.7亿元。

毛泽东批准发动“批林批孔”运动，但不希望再度出现动乱局势。1974年3月20日，毛泽东在致江青信中说：“过去多年同你谈的，你有好些不执行，多见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。·····你也是个大事不讨论，小事天天送的人。”4月10日，中共中央发出通知，规定：“批林批孔运动在党委统一领导下进行，不要成立战斗队一类群众组织，也不要搞跨行业、跨地区一类的串连。”7月1日，中共中央发出《关于抓革命、促生产的通知》，重申“我们的干部，绝大多数是好的和比较好的”，要求“擅离职守的领导干部”“必须返回工作岗位”，又批评了所谓“反潮流”的歪风，指出：“那种不作阶级分析，笼统地讲什么‘只要造领导的反就是反潮流’的说法，是错误的。有的人不批林，不批孔，不上班，不劳动，······继续搞跨地区、跨行业的串连，拉山头，打内战，还把这种行为说成是‘反潮流”的革命行动，这是对反潮流的严重歪曲。还有的人散布什么‘不为错误路线生产’的谬论，公然煽动停工停产。对于这些错误言论，必须加以批驳。对于幕后操纵者，要发动群众揭发批判。”

1974年3月，江青反对邓小平率代表团出席联合国大会第六次特别会议。毛泽东3月27日致江青信：“邓小平同志出国是我的意见，你不要反对为好。小心谨慎，不要反对我的提议。”毛泽东又于4月4日批准了邓小平在大会的发言稿。4月10日，邓小平在联大特别会议上发言。7月，根据毛泽东的意见，中共中央为杨成武、余立金、傅崇碧平反，恢复名誉，重新安排了他们的工作。

毛泽东一方面对江青、张春桥、姚文元、王洪文等人继续信任，另一方面清醒地意识到“四人帮”特别是江青“积怨甚多”·他发觉江青等人利用“批林批孔”运动进行篡权活动，对他们进行了严厉地批评。7月17日，毛泽东在中央政治局会议上告诫江青：“江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个川帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。”“你也是难改呢。”当众宣布：“她不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”并且说：“她算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢！”这是毛泽东第一次提出江青、张春桥、姚文元、王洪文“上海帮”的问题。不可低估毛泽东的批评的意义，它使政治局成员心中有数了。

四为贺龙恢复名誉

在“批林批孔”运动中，1974年9月29日，中共中央发出《关于为贺龙同志恢复名誉的通知》。文件上写明：“毛主席已圈阅。”《通知》全文如下：

贺龙同志原任党的八届中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理。林彪要整贺龙同志蓄意已久，早在1966年就向中央提出，贺龙同志历史上曾向国民党反动派“请求收编”，和“阴谋篡军反党”等问题，要进行审查。中央当时认为，把贺龙同志的问题搞清楚也是必要的，于1967年9月予以同意。在“九·一三”林彪事件发生以前，对贺龙同志问题的审查，一直为林彪、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏等人所把持。他们捏造事实，隐瞒真象，以欺骗和封锁中央，诬陷贺龙同志历史上“通敌”和“篡夺军权”。“九·一三”以后，中央直接对贺龙同志的问题进行了审查。毛主席多次指示，要抓紧给贺龙同志作出结论，予以平反，恢复名誉。经中央查证甄别：

一、所谓“通敌”问题，完全是颠倒历史，蓄意陷害。事实是：1933年12月蒋介石曾派反动政客熊贡卿“游说”贺龙同志，企图“收编”。贺龙同志发觉后，报告了湘鄂西中央分局，经分局决定，将熊贡卿处决，并于1934年3月17日，将此事经过报告了中央。

二、所谓“阴谋篡夺军权”和支持军队一些单位的人“篡夺军权”的问题，经过调查，并无此事。

三、关于所谓贺龙同志搞“二月兵变”的问题，纯系讹传。

贺龙同志已于1969年6月9日病故。

贺龙同志是一个好同志，在毛主席、党中央的领导下，几十年来为党为人民的革命事业曾作出重大的贡献。在他的一生中，无论在战争年代，或在全国解放以后，他是忠于党、忠于毛主席革命路线、忠于社会主义事业的。

因此，中央决定，对贺龙同志予以平反，恢复名誉。

中央的这个通知，印发到县团级，并口头传达到党内外群众。

问题的症结在哪里呢？本书在前言中说到，苏联元帅马林诺夫斯基对贺龙说过，要他搞掉毛泽东，贺龙反驳了，此事会不会使毛泽东生疑呢？毛泽东1973年12月21日同参加中央军委会议的同志谈话时，说到“我看贺龙同志搞错了”，下面接着说：“不过这个人经常身上有武器。”高级将领中一些人喜欢玩弄小手枪，本是司空见惯，而毛泽东在为他平反的时候竟加了这么一句话。从这里可不可以看出一点眉目呢？所谓“通敌”问题，1967年才有人提出，而林彪在1966年9月就奉毛泽东之命在小范围内打招呼说贺龙有问题了。林彪一伙无疑做了手脚，是不能辞其咎的。但是，他们往往是看“风”行事。

功勋卓著的元师惨遭迫害致死，可痛也天！

1975年6月9日，即贺龙的忌日，贺龙骨灰安葬仪式在北京举行。叶剑英主持仪式，身患癌症的周恩来致悼词。报纸上未发布消息。

第二章

“组阁”风波

1974年10月4日，毛泽东提议邓小平任国务院第一副总理。10月11日，中共中央发出通知，决定在最近期间召开第四届全国人民代表大会。通知传达了毛泽东的意见：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。”四届人大召开在即。在酝酿国家机构的人事安排期间，江青等人加紧了活动。江青妄图由她来“组阁”，她主演了一出闹剧。

描述：

