id: 8890fede60
标题：建设有中国特色的博物馆学
日期：1987-5-19
是否是时间段：false
作者：吴浩坤,陆建松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴浩坤　陆建松

博物馆学是一门专门研究博物馆事业的科学理论、工作方法和技术的学科。早在二、三十年代，随着西方现代博物馆和博物馆学理论的传入，我国就开始了对博物馆学的研究。但是，真正的科学意义上的博物馆学研究是在新中国建立以后。近年来，随着我国博物馆事业的发展和文化学术事业的进步，博物馆学作为一门新型的年轻学科开始跻身于我国学术之林，我国的博物馆学研究发展到一个新的阶段。不过，与考古学、文物学等相近学科比较，我国的博物馆学还较薄弱，还没有突破传统的西方博物馆学(包括苏联博物馆学)的模式，还没有形成具有中国特色的博物馆学理论体系。怎样开展我国博物馆学研究，如何建设中国博物馆学理论，这是我国博物馆学界普遍关切的问题。

我国博物馆事业的发展包括我国的博物馆学应该体现自己的特色。当前，我国博物馆的发展，与西方博物馆的发展存在较大差异。西方博物馆事业是伴随西方资本主义的发展，伴随西方资产阶级政治、经济和科学文化的客观需要而发展起来的。我国的博物馆，主要是在新中国建立之后，伴随社会主义经济建设和文化建设的需要而发展起来的。彼此的历史发展有差异，现状也不同。目前，由于经济和科技的发展，西方博物馆得到高度发展，不仅分布广，数量多，种类丰富，而且水平较高。与西方相比，我国的博物馆事业相对落后，首先是起步晚、数量少，其次是水平低、类型单调，自然科学博物馆更是寥寥无几。自然科学类博物馆和各种专门博物馆是我国今后博物馆发展的主要方向。我国博物馆发展的历史和现状决定了我国的博物馆学理论必须建立在现实的基础上并且有自己的个性。

博物馆是反映或展现国家和民族的物质文化的主要场所，博物馆学理论脱离不了物质文化这个重要基础。否则，博物馆学理论也就成了空中楼阁。西方博物馆反映的主要是西方的古代文明和西方资本主义的物质文明。西方博物馆学的理论，尤其是历史博物馆学理论和应用博物馆学理论就是建筑在西方的物质文明基础上的。我国的博物馆反映的主要是中华民族独特的物质文化，因而，我国的博物馆学理论建设也必须从中华民族独特的物质文化出发。如所周知，我国是历史悠久、文化灿烂、地大物博、幅员辽阔的文明古国，各地的历史文化、生产技术和生活风俗各有自己的特点。我国又是一个多民族国家，各民族生产、生活、宗教和风俗也各具特色。我国还是一个自然资源蕴藏极为丰富的国家。这些灿烂的物质文化和富饶的自然资源构成了我国博物馆优厚的物质基础，并且决定了我国的博物馆学理论必须有别于西方也有异于苏联博物馆学理论。

把物质文化展现给民众，使物质文化和民众结合起来是博物馆全部工作的目的。日本著名博物馆学家鹤田总一郎认为，欧美博物馆学理论就是建立在对欧美物质文化和欧美人的研究基础上的，用欧美博物馆学理论建立起来的博物馆适合欧美人的特点，而对亚洲人来说有许多不合适之处。中华民族在其发展过程中形成了自己鲜明的民族个性。这也决定了我国博物馆学理论要有自己的民族特色。

博物馆事业包括博物馆学理论的发展，必然要受到一定社会的政治、经济因素的制约。我国的博物馆与西方博物馆有一个根本的区别，就是我国的博物馆是建立在以马克思主义为基础的社会主义公有制，它要为社会主义物质文明和精神文明建设服务。不仅要传播科学文化知识，还要宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，培养人民群众的共产主义世界观以及对他们进行爱国主义教育。博物馆学正是一门以博物馆这种特殊的社会现象为研究对象的社会科学，因而和其它社会科学一样，由于其研究对象本身带有较强的政治倾向性，所以在阶级社会中，它必然要打上阶级的烙印，要为一定阶级服务。西方资产阶级博物馆学反映的是西方资本主义性质的博物馆发展特征，是为西方资本主义发展服务的。而我国博物馆学就应该反映我国社会主义性质博物馆的发展特征，为我国社会主义博物馆的发展提供理论依据。为此，必须区别于一般西方博物馆学的理论，而应有自己的哲学基础和理论体系。另一方面，从根本上讲，博物馆事业必须在国民经济发展的基础上才能有相应发展。西方国家博物馆之所以发展早、进步快，尤其是二次大战以来能飞速发展，是和西方资本主义科技的发达和经济力量的雄厚分不开的。西方国家博物馆的发达和应用技术的进步又促进了西方应用博物馆学的进步。现阶段，我国的国民经济还不够发达，所以，我们不能照搬西方应用博物馆学理论，而要从我国实际出发，建设适合我国国情的应用博物馆学理论。

我国博物馆学理论水平之所以不高、进步不快，原因之一就在于我们在博物馆学研究中没有很好地运用马克思主义这个思想武器。如何以马克思主义为指导，开展中国博物馆学研究，本身就是博物馆学研究的一个重大理论问题。例如我们对博物馆史的研究，坚持马克思主义，就是既要从历史的客观存在的博物馆实践出发进行研究，探寻博物馆事业的发展规律，又要坚持唯物辩证法关于普遍联系的观点，分析研究博物馆事业的发展与社会政治、经济和文化诸因素发展的关系。

我国的博物馆是建立在我国特殊的土壤之上的。同样，我国的博物馆学也应植根于我国的博物馆实践活动之中，要从我国的博物馆实践中去提炼和发展我国的博物馆学理论。因此，要建设中国特色的博物馆学，必须重视我国博物馆实践活动(包括历史上的博物馆实践)的研究，必须对我国博物馆的实践活动和实践经验进行理论思维。博物馆学的孕育、发生和发展是与整个博物馆事业的发展实践紧密相连的。我国历史上有丰富的关于文物及其收藏、陈列方面的研究资料可以发掘，有许多优秀的博物馆传统可以继承。近代，我国也有大量的博物馆学知识和经验值得我们好好整理研究。新中国建立以来，我国在博物馆事业建设和博物馆的征集、保管、陈列和宣传教育方面取得了很大成绩，积累了不少宝贵经验。我们要总结建国三十多年来我国博物馆的经验，特别是那些创造性的实践活动，尤其值得重视。研究我国博物馆的发展历史，总结我国博物馆的实践经验，就是为了建设社会主义的博物馆学，为了发展社会主义博物馆事业，对我国博物馆学的研究，不能停留在对博物馆实践活动的现象、存在状态或发展过程的简单描述和实践经验的归纳、整理和总结上，而应给予理论的解释和说明。既要注意微观研究，又要重视宏观研究；既要研究我国博物馆的历史状况，更要重视研究我国博物馆的现存状态和动态趋势。

建设中国特色的博物馆学，一方面主要依靠我们自己的力量，从我国实际出发，研究我国博物馆的实践，但另一方面，也要重视对外国博物馆学的研究和借鉴，这是建设中国博物馆学的一个重要条件。西方博物馆发展早，进步快，随着西方博物馆的发展，逐渐形成了一种较完整的西方博物馆学理论，尤以历史博物馆学和应用博物馆学见长。如在应用博物馆学方面，把社会学、教育学、心理学和传播学等学科的成果运用到博物馆学研究和博物馆工作中，把一些先进的技术和新型的材料应用到博物馆的具体工作中。我国传统的博物馆学对应用博物馆学理论的研究显得较贫弱，西方的应用博物馆学理论是值得我们研究和借鉴的。对待外国博物馆学，既要分析批判，也要大胆吸收其合理成份；既要从正面学习，又要从反面学习；既要学习欧美有益的理论，也要借鉴其它国家有益的理论。要言之，要建设中国博物馆学，一定要重视研究外国博物馆学，要在总结自己历史经验和民族传统的基础上，批判地吸收外国博物馆学中一切有价值的东西。

描述：

