id: 8890b0d0ed
标题：社会主义就是消灭阶级——学习《无产阶级专政时代的经济和政治》
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：陈增辉
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院　陈增辉

伟大领袖毛主席最近指示我们:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”在落实毛主席这个伟大指示、认真学习无产阶级专政理论的热潮中，学习列宁的光辉著作《无产阶级专政时代的经济和政治》，对于从理论上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性，进一步加深理解党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，有着重要的意义。

《无产阶级专政时代的经济和政治》，是列宁在一九一九年十月为纪念十月社会主义革命胜利两周年而写的。在这篇光辉著作中，列宁遵循马克思在《哥达纲领批判》中提出的关于过渡时期和无产阶级专政的理论，总结了两年来无产阶级专政的经验，批判了第二国际机会主义分子的谬论，阐述了从资本主义到共产主义过渡时期的经济结构、阶级关系、阶级斗争等无产阶级专政问题中“最重要的思想”，提出“社会主义就是消灭阶级”的著名论断，深刻地阐明了无产阶级专政的历史任务，发展了《国家与革命》和《伟大的创举》中关于无产阶级专政的论述。

社会主义就是消灭阶级。“为了消灭阶级，第一就要推翻地主和资本家”。苏联的无产阶级从建立自己革命专政的第一天起，就立即用革命的打击手段废除了土地私有制，无偿地剥夺了大土地所有者，在几个月内又无偿地剥夺了几乎所有的大资本家即工厂、股份公司、银行、铁路等等的私有主，把这些财产变成为社会主义的全民所有制财产，建立起无产阶级专政的经济基础。这是无产阶级朝着消灭阶级的方向迈出的具有决定性意义的一步，但这还只是第一步，而且还不是最困难的一步。在无产阶级专政下，地主和资本家已被击溃，可是还没有被消灭，“他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍”，他们每日每时都力图把复辟希望变为复辟行动，以十倍的努力，疯狂的热情，百倍增长的仇恨来拼死反抗。而所有这一切，又总是同国际上的反动势力互相呼应的。十月革命胜利后，俄国国内的地主资产阶级及其走卒孟什维克、社会革命党人等，向新生的苏维埃政权发起了猖狂反扑，最后发展到反革命武装叛乱；国际资本势力也纠集了十四个帝国主义国家向苏联发动了武装干涉，他们联合起来，妄图把无产阶级专政的苏维埃共和国扼杀在摇篮里，恢复失去的“天堂”。因此，夺取了政权的无产阶级，决不能放松警惕，对已经被打倒了的地主资产阶级还必须坚持斗争。

社会主义就是消灭阶级。“为了消灭阶级，第二就要消灭工农间的差别”。就是说，消灭阶级不仅要推翻地主资产阶级，而且“要消灭小商品生产者”。因为“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，如果不把这种个体的、单独的小生产改造成为集体的社会主义的大生产，就不可能真正消灭阶级，即使旧的一代被清除了，还会不断地从这块土壤上产生出新的一代来，“因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者”。因此，改造小生产、消灭工农差别，是消灭阶级的一个十分重要的任务，也是一个无比困难的任务。对于这种人“不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处”，经过很长期、很缓慢、很谨慎的思想工作和组织工作，改造他们，重新教育他们，使他们逐步过渡到社会主义的大经济。在十月革命胜利后苏联当时在这方面所遇到的主要问题是，投机商贩和奸商进行投机活动来反对由国家分配农产品，特别是反对国家收购粮食，以此来动摇和瓦解无产阶级专政。列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》中，引用中央统计局关于二十六个省在一九一八至一九一九年粮食生产与消费的统计材料后指出，城市的粮食约有一半是由国家供应的，另一半是由投机商贩供应的，而这种黑市粮食的价格比国家高出九倍。这批投机商人及农村里的富农，他们是剥削者，是资本家的同盟者，是社会主义和工人的死敌。因此，夺取了政权的无产阶级必须在贯彻对农民的教育、组织，引导他们走上集体化道路的同时，在城乡开展反对投机商贩，反对奸商的斗争，对他们勾结国内外敌人进行的武装叛乱予以坚决镇压。不这样做，无产阶级就不能获得巩固的同盟军，无产阶级专政就没有坚实的基础，就不能占领广大的农村阵地，也就不能实现消灭阶级，完成从资本主义到共产主义的过渡。

社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”，它兼有资本主义和共产主义“这两种社会经济结构的特点或特征”，社会经济的基本形式就是资本主义、小商品生产和共产主义，它的阶级表现就是资产阶级、小资产阶级(特别是农民)和无产阶级。这样一种经济结构和阶级关系，决定了无产阶级专政时代在经济上表现为两个方面的斗争:“一方面是在一个广大的国家全国范围内按共产主义原则联合起来进行劳动的最初步骤，另一方面是小商品生产，是还保存着的、以及在小商品生产基础上复活着的资本主义。”这种斗争反映在政治上，就是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的斗争。无产阶级专政的任务，就是要消灭阶级；为了消灭阶级，夺取了政权的无产阶级，必须强化无产阶级专政。因为“没有无产阶级专政，阶级是不会消失的”。

社会主义要逐步消灭阶级，而消灭阶级不仅有其政治和经济内容，还有其思想内容。无产阶级专政不仅要在政治上经济上打倒和消灭地主资产阶级，改造小商品生产者，而且还“必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在各方面“都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。这些痕迹，只能通过无产阶级专政下的继续革命逐步加以消除。在我们社会中，还不可避免地保存着资产阶级法权。毛主席指出:“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”在我国，生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成，“在这个范围内，也只有在这个范围内，‘资产阶级法权’才不存在了”。但是社会主义社会还只能实行“各尽所能、按劳分配”的原则，就这一点说“‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”。资产阶级法权和汪洋大海般的小资产阶级习惯势力，从各个方面包围、浸染和腐蚀我们的革命队伍，除了小生产者和一部分仍然保持小生产习惯的农民中还会产生新的资产阶级分子外，工人阶级中的一部分，党员中的一部分，机关工作人员和知识分子中的一部分，也可能产生新的资产阶级分子；无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。因此，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。对于资产阶级法权，必须“在无产阶级专政下加以限制”。必须把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，必须用马克思主义占领整个上层建筑。从政治上、经济上、思想上彻底铲除滋生修正主义的土壤，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，达到消灭阶级的目的，人类才能过渡到没有阶级的共产主义社会。

《无产阶级专政时代的经济和政治》发表已有半个多世纪了，它至今仍然闪耀着战斗的光辉。在认真学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，我们一定要努力学习列宁的这一光辉著作和十月革命后有关对资产阶级专政的论述，真正从理论上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题，提高执行党的基本路线的自觉性，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，为完成无产阶级专政的历史使命而努力奋斗!

描述：

