id: 8891de3fbd
标题：3000与100之比电视剧创作十年巨变
日期：1989-9-14
是否是时间段：false
作者：南方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南方

电视剧是伴随电视这一现代大众传播媒介而发展起来的一种新艺术品种，它拥有着极为广泛的观众。

我国电视剧艺术的真正起步，是在“四人帮”垮台以后。一九五八年，我国曾播出第一部电视剧，当时其实是在演播厅中表演的舞台剧的直播。在其后的十八年中，一共只出现了五十部同属上述类型的电视剧。但是，我国的电视剧从八十年代起，开始出现了连续突进的势头。一九八○年，我国创作录制了电视剧一百多部(集)，一九八一年是一百五十部(集)，近两年电视剧的年生产量已达到近三千部(集)。一九八一年是平均每两天半播出一部，现在全国每天可以有八部(集)电视剧供观众选择观看。

在这众多的电视剧中，虽然不无粗制滥造的平庸之作，但是，我们又不能不承认。荧屏的趋势是佳作渐多，电视剧创作的总体艺术水准在不断提高。

题材面的丰富广阔。以近年来为大家公认的比较优秀的作品为例，其中既有象《凯旋在子夜》、《新星》、《走向远方》、《太阳从这里升起》这样一些密切关注现实，热情为改革呼号，为“民族的脊梁”高歌的作品，又有象《今夜有暴风雪》、《严凤英》、《孙中山与宋庆龄》这样一些回首民族艰难而又曲折的历史，意在警策今人的作品；既有《诸葛亮》、《华罗庚》、《末代皇帝》、《鲁迅》、《努尔哈赤》这样一些各色人物的传记剧，又有《红楼梦》、《西游记》、《四世同堂》、《家·春·秋》这样的文学名著改编剧。而且不少作品在对题材的社会历史文化内涵的开掘上，也很有独到之处。

电视剧艺术独特的形式特征正在得到确认和把握。由于电视剧独特的传播方式(电子传播)和观赏方式(家庭观赏)，决定了电视剧的一系列特点。电视创作界和理论界近年来对电视剧艺术的特性进行了富有成效的探索。只要将一九八一年春节中央电视台播出的我国第一部电视连续剧《敌营十八年》与近期播出的《末代皇帝》、《西游记》等作一比较，便不难看到我国电视连续剧创作在形式把握上的突出变化。这种变化的重要标志，是力求将较多的社会文化历史内涵和较强的观赏价值结合起来，因而得到了观众和专家的承认。

当然，电视剧独立的存在价值和特殊魅力还远未发挥到应有的程度。正如有的专家所指出的那样，目前观众向电视屏幕的转移，不仅仅是由于艺术享受或愉悦需求的吸引，而是观赏方式的实惠和便利。

描述：

