id: 889408f171
标题：怀念傅鹰先生
日期：1999-5-28
是否是时间段：false
作者：魏荒弩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏荒弩

傅鹰先生是我国著名的物理化学家。他不仅在我国化学界有开拓独创的卓越贡献，而且是新中国教育战线上的一位战略家。他的忠贞爱国、直言敢谏、不畏强暴，特别是他的卓越的教学艺术(曾被学生誉为“既是化学大师，又是语言大师”)，至今仍在燕园传为美谈，北大人永远不会忘记他。

说来可笑，我与这位大师的结识，不是在他寓所的客厅里，而是在“文革”北大的牛棚，是同室棚友见面熟，不需要什么外来引见。

傅先生个儿不高，头发花白。他在国外待过多年，穿戴朴素得像个老仆，但言谈举止之间却流露着浓厚的书卷气。他的提纯了的北京话，徐缓而简洁，句句入耳，偶一回味，又顿觉幽默无穷。同室十数人中，以他的年龄为最长，无形中受到棚友们的暗暗呵护。

牢笼一般的牛棚，时时刻刻笼罩在无边恐怖之中。罚站、罚跪，打骂声不绝于耳，还偶闻呻吟哭泣声，用裹了橡皮的链条抽打，举起粗大的树根往赤背上抡去。所有这些，几乎每天都在刺激着“在押犯”们的脆弱神经，日无宁日，夜无宁夜，简直是个人间地狱。

有一次集合“训话”，傅先生年老动作有些迟缓。这下可惹恼了“监改”暴徒，顿时拳脚相加，把他打翻在地，又猛踏上一只脚，同时狂嚎着:“凡是反动的东西，你不打他是不倒的……。”棚友们头虽低垂，但一切都在眼中，不免为他担心。但傅先生一向豁达，回到室内神色不改，谈笑自若。

当时他的血压或脑血管可能就有了问题，我看他经常服用“益寿宁”。除了室内的坐探“汇报人”，他是从不回避的。即使似这等小事，倘被“监改”暴徒知道了，那又是一场不小的灾祸，起码要在晚点名时，被当众处罚或羞辱一番。

在生活上，傅先生有时也是率性行事，不拘小节。比如，打来饭菜，他往往是先把菜汤喝完，然后再一块块掰着馒头送进嘴里，或先吃馒头后喝菜汤。或问其故，他粲然说道:“还不是一样?!让它们到肚里去化合吧!”说得人暗暗发笑，但又不敢喜形于色。

从1968年6月29日至11月4日，我与傅先生相处四个月零五天，深感他是一位学贯中西、人格高尚、通脱不羁而又和蔼可亲的老人，给我留下终生难忘的印象。

后来，据说他被“解放”之后，立即将发还给他的被查抄的款项捐献给国家，用以开展科学研究。但当时驻校宣传队却以是“资产阶级的钱”而拒收，致使报国无门的傅鹰先生老泪纵横，不能自已。

大约在“四人帮”就擒以后，一天上午我从六院出校门回家，在旧图书馆上坡处正好与傅先生相遇。久别重逢，自然都很高兴。我关切地问道:“傅先生身体好吗?”他用手一指头:“我前些日子得了半个半身不遂!……”说着我们都笑了，但我还是劝他认真对待，遂点头告别。谁知这一别便成了永别，此生就再也见不着傅老了!

光阴如流水，傅先生忽忽已逝世二十年。这位新中国化学主要奠基人，给我们留下的是对他的永恒的怀念。

描述：

