id: 88964030f4
标题：本市郊区各级领导认真总结开展思想和政治路线方面教育的经验以路线为纲　进一步加强对批修整风运动的领导决心在新的一年里坚持认真看书学习，自觉执行毛主席的革命路线和政策，带领群众夺取革命和生产的更大胜利
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在一九七二年开始的时候，本市郊区各级党组织和革委会，认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”等重要指示和中央两报一刊元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》，认真总结了一九七一年广泛开展思想和政治路线方面教育的经验。广大干部精神振奋，斗志昂扬，决心进一步加强对批修整风运动的领导，坚持认真看书学习，进一步揭发、批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，带领广大群众，自觉地执行毛主席的革命路线与政策，夺取一九七二年革命和生产的更大胜利。

今年元旦以后，郊区县、社、大队和各企、事业单位的党组织和革委会，层层举办了学习班。广大干部认真学习、领会毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神。大家回顾、总结了党内两条路线斗争的历史，特别是回顾、总结了去年一年来，在以毛主席为首的党中央的领导下，以路线斗争为纲，深入开展思想和政治路线方面的教育，提高了广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，不断巩固无产阶级专政，夺取革命和生产新胜利的经验，更加加深了对毛主席的“路线是个纲，纲举目张”这一重要指示的理解。不少县、社和大队的干部在学习中兴奋地说:毛主席这一重要指示，揭示了社会主义革命和社会主义建设的客观真理。我们一定要增强“路线是个纲”的观念，坚持读马、列的书，读毛主席的书，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入批判刘少奇一类骗子，在政治、经济、思想文化等各个领域中，清除其流毒。崇明县委和县革委会，去年遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，认真读马、列的书和毛主席的书，带领全县人民狠抓阶级斗争和两条路线斗争，不断批判刘少奇一类骗子的机会主义路线，排除来自“左”、右两个方面的干扰，夺得了革命和生产的双胜利。全县粮食总产量比一九七○年增加了七千多万斤，棉花平均亩产超《纲要》。中央两报一刊元旦社论发表以后，这个县的领导成员一边学习，一边总结，戒骄戒躁，乘胜前进。他们从县、社机关抽调了上千名干部深入基层，与群众共同战斗，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，并且狠抓薄弱环节，促使后进队的转化。其他许多县也结合学习中央两报一刊元旦社论，进一步加强对社、队领导班子的思想建设和组织建设，教育和引导广大干部以路线斗争为纲，加强党的领导，把农村斗、批、改运动进一步深入下去。

广大县、社、队的干部决心遵照伟大领袖毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，在新的一年里，坚持用革命精神学习马列主义的革命理论，并用革命理论指导现实的革命斗争，学会分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。广大干部表示在新的一年里，决心努力做到:

一、认真学习革命理论，用以指导革命实践。伟大领袖毛主席教导说:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”广大县、社、队干部从实践中体会到，要坚持马列主义，坚持毛主席的革命路线，必须认真读马、列的书和毛主席的书，从马、列的书和毛主席的书中找立场、观点和方法，用马列主义、毛泽东思想指导三大革命斗争的实践。嘉定县委和县革委会的同志，学习了中央两报一刊元旦社论中有关“要把理论和实际结合起来，把历史的斗争和现实的斗争结合起来”的论述后，更加认真地学习马、列的书和毛主席的书，用马克思主义的阶级和阶级斗争的观点分析现实斗争的情况。他们联系到安亭公社新泾大队的阶级敌人对贫下中农实行阶级报复的严重事件，进一步认识到，一小撮阶级敌人是不甘心于他们的失败的，刘少奇一类骗子就是国内地、富、反、坏、右的代理人，他们时刻梦想复辟资本主义，如果让他们的阴谋得逞，劳动人民就要吃二遍苦。县委和县革委会以深厚的无产阶级感情，深入实际，调查研究，狠抓阶级斗争，带领群众，深入开展“一打三反”运动，大灭了一小撮阶级敌人的威风。郊区各县、社、队党组织结合学习中央两报一刊元旦社论，批判了刘少奇一类骗子干扰和破坏广大干部和革命群众学习马列主义、毛泽东思想的滔天罪行，同时总结了一年来的学习经验，进一步健全了学习制度，从思想上提高对学习的认识，从措施上保证学习计划的落实，并努力做到学以致用。

二、自觉执行党的路线与政策。近年来，广大干部通过学习毛主席的光辉哲学思想，学习毛主席、党中央有关农村工作的指示，增强了政策观念，提高了执行党的政策的自觉性。但是，由于刘少奇一类骗子的干扰和破坏，使得有一些干部划不清毛主席的马克思列宁主义的路线与政策，同刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义的路线与政策的界限。有的干部还错误地把执行毛主席的革命路线与执行党在农村的各项政策对立起来，说“只要方向对头，不怕政策过头”，在工作中没有坚决按党的政策办事，从而影响了社员群众抓革命、促生产的积极性。元旦以后，郊区县、社、队各级党组织和革委会，结合学习中央两报一刊元旦社论，结合一九七一年度年终分配工作，广泛开展了对干部、社员群众的政策教育。在学习中，广大干部反复领会毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，认识到党的各项政策是毛主席革命路线的具体体现，坚定地执行毛主席的革命路线，必须认真贯彻落实党在农村的各项具体政策。川沙县蔡路公社、青浦县徐泾公社等单位，在分配工作中，干部深入群众，调查研究，抓好落实各项农村经济政策的典型，正确处理好国家、集体和社员个人三者关系，调动了广大社员群众的社会主义积极性，促进了冬季生产。许多县、社领导还通过举办学习班等形式，组织干部、群众进一步学习毛主席、党中央有关农村人民公社的指示，批判刘少奇一类骗子以右的和极“左”的反革命两手，妄图用反马克思列宁主义的路线和政策，代替毛主席的马克思列宁主义的路线和政策的罪行，从而使广大干部和社员群众进一步分清:在发展粮食生产的同时，积极发展多种经营同“重副轻农”、“重经济作物轻粮食作物”的“经济挂帅”的界限；在搞好集体生产的前提下，允许社员搞一些家庭副业，适当经营自留地，同不顾集体生产、盲目发展家庭副业的自发资本主义倾向的界限；坚持社会主义的“各尽所能，按劳分配”原则，同“工分挂帅”的界限，等等。在革命和生产斗争中，坚持社会主义，批判资本主义，自觉执行毛主席的路线和政策。

三、增强党的观念，维护党的一元化领导。郊区县、社、队各级干部，在学习中央两报一刊元旦社论中，联系斗争实际，重温了毛主席有关党的纪律的教导，进一步增强了党的观念。大家决心紧紧地团结在以毛主席为首的党中央的周围，“一切行动听指挥”，夺取革命和生产的更大胜利。广大干部遵照毛主席关于“要团结，不要分裂”的教导，坚持马克思主义的革命原则，正确开展批评与自我批评，自觉维护和加强党的一元化领导。有些单位的党组织和革委会，原来书记和委员之间，新老干部之间，由于对某些问题的看法不一致，产生了分歧，影响了革命团结。学习了毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论之后，进一步批判了刘少奇一类骗子玩弄阴谋诡计，破坏党的纪律，大搞分裂活动，妄图复辟资本主义的罪行，在革命大批判中，提高了觉悟，增强了革命团结。

四、抓革命促生产，用革命统帅生产。毛主席教导说:“革命就是解放生产力”。许多县、社和大队的党组织，认真总结了一九七一年抓革命，促生产的经验，认识到，要夺取一九七二年农副业生产的新丰收，必须克服两种思想倾向:(一)认为“生产好就是政治好”，在生产斗争中，“单纯追求产量，不看路线、方向”；(二)认为“抓政治光荣，抓生产不光彩”，或者说“抓政治保险，抓生产危险”。有的干部由于存在这种错误思想，在农业生产的关键时刻，不敢抓，不狠抓，生怕有人说他“生产挂帅”。各级干部通过学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”等重要指示和中央两报一刊元旦社论，联系思想实际，既批判了反动的唯生产力论，克服单纯生产观点；又批判了刘少奇一类骗子鼓吹的空头政治，决心以大寨大队干部为榜样，坚持毛泽东思想领先，无产阶级政治挂帅，敢于为革命领导生产，抓好生产。新的一年开始以来，各级干部纷纷深入基层，坚持与贫下中农同学习，同批判，同劳动，与群众一起研究和修订一九七二年农副业生产规划，带领群众狠抓冬季田间管理和水利建设，为夺取今年农副业生产新胜利打下了坚实基础。

描述：

