id: 8899262d00
标题：把创建文明单位活动搞得有声有色
日期：1987-5-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

近年来，上海群众性创建文明单位活动又有了新的进展。全市广大干部群众、各基层单位和驻沪部队，积极参加创建文明单位的活动，使思想政治工作生气勃勃，理想、纪律、道德、法制教育深入人心，五好家庭、文明班组、青年文明岗位活动广泛开展，综合治理“脏乱差”、创建文明一条街活动蓬勃发展，使人民群众的思想道德和科学文化素质有了提高，人际关系和服务态度、劳动态度不断改善，社会治安和公共秩序进一步加强，市容环境面貌日益改观。所有这些都说明，开展创建文明单位活动，对于加强社会主义精神文明建设、推动经济建设和改革开放，确实具有十分重要的作用。

创建文明单位活动，所以能够结出硕果，原因就在于，它是动员群众自觉而又富于创造性地投入两个文明建设、进行自我教育和自我完善的好形式。扎扎实实地领导并推进这项活动，必然能把广大群众组织起来，两个文明建设一起抓，既增强企业的活力，促进生产发展，又保证精神文明建设任务在基层单位得到落实，并有力地促进党风和社会风气的根本好转。这是广大群众加强社会主义精神文明建设的实际行动，是具有中国特色的社会主义的重要特征的生动体现。

前不久召开的上海市党的宣传工作会议明确提出:上海下一步深入开展反对资产阶级自由化的正面教育，必须同社会主义精神文明建设结合起来，同加强党的思想建设结合起来。我们要努力把创建文明单位活动同坚持四项基本原则的教育互相渗透、互相促进，同坚持改革、开放、搞活结合起来。

本市许多文明单位，同时也是实行改革、开放的先进典型、发展社会主义商品经济的典型、全心全意地为人民服务的典型。我们要以精神文明建设来保证和促进物质文明建设，推动经济工作和各项业务工作不断发展，激发广大干部群众艰苦奋斗和全心全意为人民服务的革命精神，激发干部群众热爱国家、热爱人民、热爱社会主义的主人翁责任感，为振兴中华、振兴上海而团结奋斗。培养“四有”新人，是文明单位建设的核心。开展创建文明单位活动，还要同提高职工队伍的整个素质结合起来。在这个过程中，不断提高职工队伍和企业的素质。

上海的精神文明建设好不好，不仅给本市人民，而且会给国内外来上海的人们留下深刻的印象。人们就是通过各种文明“窗口”，各个具体事情来看党的形象、社会主义的形象和国家的形象的。我们要以党的十二届六中全会《决议》为指针，认真贯彻市第五次党代会精神，围绕坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，继续深入开展“做文明市民，创文明单位，建文明城市”活动，以创建文明单位为基本形式，以“五抓五创”即“抓‘双增双节’，创优等效益；抓职业道德建设，创优质服务；抓社会公德建设和综合治理，创优良秩序；抓市容卫生建设，创优美环境；抓文明单位管理，创一流水平”为主要内容，努力提高干部群众的思想道德和科学文化素质，创造一个安定团结，秩序井然，环境整洁，人际关系和谐的社会环境，培育一代新人，开创一代新风，争取早日把上海建成高度文明的现代化城市。

描述：

