id: 889a1096af
标题：春节话“人情”
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

欣逢春节，想起“人情”这个题目。

春节，“爆竹一声除旧，桃符万象更新。”在这除旧更新的节日里，人们走亲访友，或促膝谈心，或相聚联欢，或结伴出游。春节，也正是个感情大交流的节日。在这感情的大交流中，人们相互间的了解加深了，相互间的联系增强了，从而形成除旧更新的一股巨大力量。因此，春节中洋溢着的那一股浓郁的“人情味”，是它的一个特点，也是它的一个优点。春节这个传统的节日，所以能代代相传，历久不衰，重要的原因就在于有这么个“情”字。

然而，在“四人帮”横行时，感情也竟成了一个禁区。你讲友情吗?这是“温情主义”；你讲爱情吗?这是“低级趣味”；你讲亲子之情吗?这是“家庭观点”。谁凡涉及到一个“情”字，谁就会被扣上资产阶级的帽子。在他们看来，无产阶级似乎是不能有感情这个东西的。因此，《兵临城下》中的送子之情，被当作“人性论”的标本大批特批；《北国江南》中的友情感化，被作为“人情味”的靶子一斥再斥。人与人之间的关系只能是斗、斗、斗，冲、冲、冲；不是冷若冰霜，就是剑拔弩张。温暖的大千世界，搞得寒冷彻骨，冰冷似铁。就是在集中体现人情来往的春节里，也是搞得“人”不能“来”，“情”不能“往”，使节日失去它醉人的感情色彩，变得冷漠、枯燥、无味。

把感情双手奉献给资产阶级，据说是坚持了阶级论，反对了人性论。这是典型的假左真右的胡说。无产阶级与资产阶级的区别，不在于有没有感情，而在于感情的阶级内容。无产阶级之所以为无产阶级，正在于他有着无产阶级思想感情。用棍棒把这个真情实感打掉，变成光秃秃、赤条条的，也就打掉了阶级的印记，那才真正是反阶级论呢，岂止是反阶级论，由于它否认了人与人之间的友谊、情感，把人推到动物的行列中去，就连资产阶级的“人性论”都谈不上，恐怕只好用“兽道论”来表述了。“四人帮”对革命干部和群众的法西斯暴行，正是这种“兽道论”的表现。

实际上，革命情，同志爱，是我们革命队伍中美的闪光。试想，当我们谈到马克思和恩格斯的伟大友谊，谈到毛泽东同志与杨开慧一九二三年惜别时那首情意缠绵的《贺新郎》，谈到鲁迅那首《答客销》的名诗:“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。……”都似香花一样迷人，浓酒一样醉人。人们正是从这里，感到我们的革命队伍，是一片广阔的爱海；我们的社会，是一汪不枯的暖湖，并由此吸取了温暖和力量。无产阶级的血不是冷的。相反，无产阶级要解放全人类，也解放着全人类的感情。随着生产资料私有制的被消灭，随着私有观念的被克服，人类的感情必然得到空前的发展，显得更纯洁、更高尚、更深广。革命的人情味不是生活的毒汁，而是生活的美味。在春节这个人情大交流的时机中，我们希望让同志间的感情纽带扣得更紧，团结一致，相聚以爱，向着社会主义现代化的目标飞奔。过去，有人喜欢把春节形容为富有诗意的节日。我以为，这个“诗”意就孕育在“情”字之中。当然，今天说来，这个“情”字已“除旧更新”，是一片新情非旧情了。

描述：

