id: 889ae41610
标题：红星大队党支部结合农村三大革命运动的实际采取多种方法经常进行路线教育
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫围公社红星大队党支部，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，结合农村三大革命斗争实际，采取多种方法，经常对于部进行思想和政治路线方面的教育，提高了大队和生产队干部执行毛主席革命路线和党的各项方针、政策的自觉性。

红星大队党支部成立以后，革命、生产都取得了很大成绩，形势一片大好。这时，一部分干部认为毛主席的革命路线已深入人心，刘少奇的反革命修正主义路线已批得臭不可闻，现在是新班子、新人马，一根红线通到底，没有什么路线斗争了。党支部为了帮助干部克服这种错误思想，采取了多种形式，对干部进行思想和政治路线方面的教育。他们的做法是:

(一)深入实际，调查两条路线斗争的状况，运用生动的调查材料，帮助干部增强两条路线斗争观念。伟大领袖毛主席教导我们:“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”红星大队党支部遵照毛主席这一教导，专门组织了一个路线斗争问题调查小组，深入各个生产队，召开各种类型的座谈会，了解建国以来本地区农村两条路线斗争的历史和当前两个阶级、两条路线斗争的现实状况。通过调查研究，写出有分析的调查材料。党支部根据调查所得的材料，及时举办了毛泽东思想学习班，对干部进行教育，同时组织他们反复学习毛主席有关阶级斗争和两条路线斗争的论述，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。接着，党支部又发动干部、社员揭发、批判了阶级敌人利用糖衣炮弹拉拢腐蚀青年，以及妄图破坏抓革命、促生产的种种罪行，使大家受到了深刻的教育。

(二)经常召开讲用会，组织干部谈自己在两条路线斗争中的体会，提高思想水平和分清是非的能力。红星大队党支部结合农村三大革命运动中的两条路线斗争情况，经常召开大队、生产队两级干部讲用会，特别是一、二把手，做到带头学习，带头讲用，破私立公，促进思想革命化。同时，党支部还组织活学活用毛主席著作的积极分子开讲用会，并让犯过错误的干部现身说法，帮助大家从正反两个方面吸取经验教训，认识改造世界观的重要性。第十生产队去年种了一部分南瓜，队干部以“关心”群众为名，把南瓜分给社员当猪饲料。去年秋天，这个队在规划一九七一年作物种植面积时，又不适当地扩大了一部分南瓜田。党支部发现这个问题后，发动干部、社员认真学习毛主席的有关教导，开展讲用活动。大家狠批了刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，提高了思想觉悟，改变了扩大种植南瓜田的决定。

(三)发动群众经常评论干部在两条路线斗争中的表现，帮助干部更好地贯彻执行毛主席革命路线。自去年下半年以来，大队党支部先后邀请了八百多名贫下中农代表和社员群众，对大队、生产队干部评论了十六次。这样做，使干部经常在群众监督之下，接受群众的批评和帮助，不断提高两条路线斗争觉悟，为贫下中农掌好权、用好权。有一次，群众从路线斗争的高度，批评大队会计参加劳动少，有脱离群众的倾向。他听取了群众的批评后，认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，认识到，不参加劳动，脱离群众，就是变修的开始，发展下去是很危险的。于是，他对工作与劳动作了合理安排，坚持参加集体生产劳动。共产党员章静珍，原是大队妇女干部，调整大队领导班子后，她回到生产队当了妇女队长。一段时间，她因“私”字作怪，只忙于搞家务，不想当干部。在一次评论会上，群众尖锐地批评了她，触及了她的灵魂，使她提高了认识，当场亮私斗私。从此以后，她带头活学活用毛泽东思想，在革命、生产中起到了先锋模范作用。　(金山县革委会通讯组)

描述：

