id: 889abe3e58
标题：二百三十八只碗
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：周健,杜茂新
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部五连，对群众纪律进行了一次检查，查出有二百三十八只碗和其它物品属于地方单位的，决定全部送还，同时对全连进行了一次发扬我军优良传统的教育。

地方单位的二百三十八只碗究竟怎么到连队来的?五连在执勤单位伙房做饭，用的炊具都是地方的。但有的同志碗筷不好好保管，随便乱扔，有的农家属、亲属和朋友来队时，随便乱拿地方食堂公用碗筷，又不及时送还。在这次检查群众纪律时，把这些碗都找了出来。面对这许多碗，连队的干部战士具体实际地看到了林彪、“四人帮”带来的干扰破坏。前几年，由于林彪、“四人帮”攻击我军的光荣传统是“民主革命时期的东西过时了”。因此，谁要提起我军光荣传统，就被说成是“复辟、倒退”、“为老家伙评功摆好”，一抓教育就是“抓小事，不抓大事”。从一九七四年开始，连队没有进行过一次象样的传统教育。结果，侵犯群众利益的现象没人管。

在检查群众纪律的基础上，党支部引导大家围绕二百三十八只碗的问题进行讨论，回忆部队刚进上海时，露宿厅头，秋毫无犯，受到人民群众欢迎的情景，使大家认识到:我们军队之所以能和人民群众打成一片，是因为我军坚决执行群众纪律，有着遵纪爱民的光荣传统。林彪、“四人帮”胡说光荣传统“过时了”，照这种说法，群众纪律在社会主义时期里似乎可以不要了，这样，我们军队就必然会脱离群众，就会寸步难行，一事无成。

连队开口联系实际的思想教育，使干部战士对遵纪爱民的意义有了新的认识。他们不仅把随便乱拿地方的碗碟送还了回去，还把地方单位配给连队就餐的碗碟也送了回去，吃饭自己买碗碟。支部领导代表全连向地方单位主动作了检查和道欠，并恳切要求他们在今后给连队以督促帮助。连队还制订了遵纪爱民、群众纪律的几条具体措施。现在，遵纪爱民正在成为干部战士的自觉行动，大家给地方单位做好事，扫地，打扫伙房卫生，洗刷碗碟，冲洗厕所等。地方单位看到部队这些变化深受感动，也更加关心自己的子弟兵。

杜茂新　周健

描述：

