id: 889dbfdf82
标题：不幸，或者万幸
日期：1996-7-6
是否是时间段：false
作者：李辉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李辉

去年我到大连去参加一个会议，所住的宾馆听说正好是一九六二年中国作协召开“农村题材短篇小说座谈会”的地方。这是当代文学史上一次重要会议，通常被叫做“大连会议”。十几位擅长于农村题材的小说家，赵树理、周立波、康濯、李准等出席座谈会，中国作协副主席、党组书记邵荃麟主持，茅盾、周扬到会讲话。强调“深化现实主义”，肯定“中间人物”形象的描写在文学创作中的地位，是座谈会的主题。

住在这样一个地方，我自然产生一种历史感。

宾馆依偎着一个海湾，景色优美而幽静。我在饭后喜欢一个人漫步走到海滨，站在岩石上眺望大海。我想象着赵树理他们，也如同我一样伫立海滨，眺望大海。

年复一年，大海从未停息过它的涌动。三十几年前它是这样涌动着，三十几年后它还是依然故我，只是人世间发生的种种变故，远不是大海所能明了的。它不会知道，当年伫立于海滨的那些人内心的涌动，不会知道，他们后来将因为一次巨大的历史风暴而受到程度不同的磨难，更不会知道，我在凝望它一次又一次的涌动时所产生的一种历史感慨。

赵树理在“大连会议”上被作为一个成功的典型而备受称赞。在承受了大跃进的浮夸风招致的灾害之后，人们自然认识到了赵树理的价值。他所表现出的清醒和冷静，他的作品中所反映的农村人物的众生相，无疑为这次会议提供了最好的范例。邵荃麟在所作的关于深化现实主义的报告中，便这样说:“为什么称赞老赵?因为他写了长期性，艰苦性。现在看来，他是看得更深刻些。这是现实主义的胜利。”这些作家和评论家，有感于前些年的偏颇、盲目和狂热，从而愿意在“现实主义”这样一面旗帜下，或多或少地寻找到一些重新激发出文学活力的基因。今天来看，他们实际上无法摆脱所处历史环境的局限，但他们的努力却是值得敬重的。

然而，这次会议或许可以说是文学界在“文革”大劫乱到来之前的最后一次光彩的亮相。对它的批判，仅仅过了两年就开始了。一九六四年《文艺报》发表编辑部文章，公开批判这次会议，邵荃麟所提出的“中间人物论”，被指责为“资产阶级的文学主张”。这是风暴到来之前的前兆，是不远处传来的隐隐雷声。可惜，谁也不可能料想到风暴会来得那样快，来得那样凶猛而难以招架。因为这次会议，邵荃麟多了一条罪状，在文革一开始就受到冲击和迫害，并于一九七一年病死狱中。赵树理同样如此。他们的命运结局，为“大连会议”添上了最为沉重的一笔。

对“中间人物论”的公开批判，等于宣告了赵树理文学生命的结束。实际上也是如此。喜爱赵树理的读者不难发现，他笔下最为生动最有光彩的人物，并不是叱咤风云的英雄，或者邪恶的反面人物，而是生活中大量存在着的“中间人物”。按照他的说法，他在生活中看到的、熟悉的大多是这样一些人物，而不是新人、英雄，或者“阶级敌人”。他们普普通通，他们有着人性共有的优点和弱点。在他看来，正是这样一些人构成了生活的主体，在新时代的变化之中，他们身上表现出来的复杂性，最值得描述出来，刻画出来。在“以阶级斗争为纲”的口号越喊越响的时候，可他固执地认为，在农村存在着不是阶级斗争，而是先进与落后、个人与集体的矛盾，他一直基于这样一种认识在创作。他不愿意改变自己业已形成的文学风格，更不可能改变自己对生活所持的严肃态度。他只能这样继续走下去，直到面前赫然树起一块“禁止通行”的路牌。

赵树理被淘汰已成为必然。尽管他也曾出色地配合政策，讴歌时代，但过去毕竟属于过去，在六十年代的中国，既然不能提供当时所提倡所需要的“英雄人物”，既然不能把阶级斗争作为小说的主线来构思，那他就该将曾经拥有的位置让给符合新的要求的作家，这显然是顺理成章的事情。

赵树理失去了荣耀，并在“文革”中被迫害致死。这是一个悲剧性的结局，但从人格的完整塑造和文学生命的永恒来说，这对他或许是不幸中之大幸。

描述：

