id: dc385e55db
标题：军人也要读点哲学
日期：1989-12-17
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哲学这个词，在古希腊就是“爱智慧”的意思。在汉语里，意思也是给人智慧、使人聪明、让人明白。因而人们说哲学是聪明学，明白学。作为系统化、理论化、科学化的马克里主义哲学，不是一般地使人聪明和明白，而是使人确立正确的世界观和方法论，使人能够透过错综复杂和变化多端的现象看清事物的本质，明辨方向，掌握规律，从而有效地改造世界。近几年来，一些搞资产阶级自由化的人，鼓吹“马克思主义哲学过时论”，胡说什么“马克思主义在今日之中国没有用处”，声称“一定要彻底批判毛泽东思想”；同时，他们又大肆宣扬西方的资产阶级的哲学观，妄图以种种非马克思主义和反马克思主义的哲学思潮代替马克思主义。为了澄清这种思想混乱，在思想理论上明辨是非，就要认真学好马克思主义哲学。

学好马克思主义哲学，对于基层官兵来说，有很重要的现实意义。首先，它有助于我们更好地领会党的路线方针政策，使军队成为执行党的路线方针政策的模范。马克思主义哲学是我们党制定路线方针政策的理论基础。十一届三中全会所确定的从实际出发、实事求是的思想路线及其一系列的方针政策，就是马克思主义哲学在我们党实际工作中的运用。不学习哲学，就只能知其然不知其所以然，也就不能认清和排除违背党的正确路线的“左”的或右的错误倾向的干扰，坚定不移地贯彻执行党的路线方针政策，自觉地与党中央保持在思想政治上和行动上的高度一致。其次，学好哲学有助于我们在科学的世界观指导下，培养高尚健康的思想情操，自觉地抵制资产阶级和一切剥削阶级腐朽思想的侵蚀，确立正确的人生观、价值观、道德观、审美观等等。再次，学好哲学有助于我们掌握科学的世界观和方法论。哲学本身就是关于世界观的学问，是人类观察问题和分析问题的根本立场、观点和方法。马克思主义哲学是无产阶级和劳动人民认识世界和改造世界的强大思想武器。中国革命胜利的过程，也就是坚持马克思主义哲学的指导，用马克思主义的世界观、方法论武装广大党员、干部、群众，战胜各种艰难险阻，打败国内外敌人的过程。在社会主义建设新时期，也必须坚持马克思主义哲学这一科学的世界观、方法论，掌握社会主义社会发展的客观规律，既防止在复杂的斗争中迷失方向，“左”右摇摆，又防止绝对化、片面性。

对于广大基层官兵来说，哪些哲学读物更为适宜呢？我认为，对初学者来说，毛泽东的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作比较适宜。这些著作，是中国化了的马克思主义哲学，比较深刻地阐述了马克思主义哲学的基本观点。此外，还要结合学习邓小平同志的论著。邓小平同志虽然没有写过专门的哲学著作，但在他的重要论著中，无不渗透着马克思主义的哲学思想，科学的辩证思维，实事求是的唯物主义观点。特别是他关于建设有中国特色的社会主义，关于坚持四项基本原则与改革开放，关于一个中心与两个基本点，关于战争与和平，关于一国两制等重要问题的论述，充满着唯物论和辩证法，是马列主义、毛泽东思想的丰富和发展。还可以阅读一点通俗的哲学读物，但这类书目前很少，如前几年韩树英的《通俗哲学》（中国青年出版社出版）可以一读。随着全党学习哲学的深入，我想将会有更多的通俗哲学读物出版。

然而，要真正学好用好哲学，关键是要善于联系自己的工作实际和思想实际。比如，自己在工作中有哪些做对了，对在哪里？哪些做错了，错在哪里？把它们上升到哲学理论的高度分析一番，有助于对自己有个清醒的认识。马克思主义哲学告诉我们，军队是国家机器的重要组成部分。在学习这一观点时，就要联系如何认识军队的职能，去思考怎样做一个合格军人。特别是在相对和平的国际环境中，在以经济建设为中心的国内社会条件下，要看到世界上还有反共反社会主义势力，国内还存在着敌对分子进行颠覆的危险。作为一备军人，要清醒地认识军队对外反侵略和对内反颠覆的职能。只有这样，才能自觉当好共和国的忠诚卫士。在这里，还须十分强调联系自己世界观的改造。这些年，很少听到这样的话了，有时听到也似乎只能把它与“左”的东西联系在一起。实际上，不管你自觉不自觉，人的行为都有一定世界观支配的，不是受正确的世界观指导，就是受错误的世界观支配。学习马克思主义哲学，如果总是与自己的思想不对号，那是没有任何意义的。要真正学好哲学，就要做理论与实际相一致、思想与行动相一致、知与行相一致的老实人。只要认真、刻苦、扎实地学，持之以恒，不半途而废，不打退堂鼓，就一定会有所收益。

描述：

