id: dc38df3f51
标题：革命造反好得很
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：战士于福科
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子设下的重重障碍，进入了一个更深入、更广阔的新阶段。光荣的上海工人阶级和其他革命群众，在毛泽东思想伟大红旗下联合起来了。他们目光锐利，嗅觉灵敏，识破了敌人的种种阴谋诡计，以高昂的革命斗志，顶逆流，驱黑风，彻底粉碎了资产阶级反动路线的新反扑。

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”毛泽东思想武装起来的革命造反者从一小撮党内走资本主义道路的当权派手里夺了权，掌了无产阶级的大印，专了资产阶级的政，建立了新的革命秩序。这是革命的行动，这是革命的壮举。我们高呼：好得很！好得很！

资产阶级的老爷们，以为自己比别人“高明”，把群众视为“阿斗”，大耍花招，欺骗群众，对抗毛主席和党中央，以达到破坏无产阶级文化大革命，复辟资本主义的罪恶目的。但是，历史从来也不按他们的主观愿望发展，他们的如意算盘又打错了。

毛主席教导我们：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，就是这样的蠢人，他们是革命群众的活生生的反面教员。

我们中国人民解放军是无产阶级专政的柱石。我们革命战士无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们坚决支持无产阶级革命造反派，誓做革命造反派的坚强后盾，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

