id: dc3bea245c
标题：无限忠于毛主席就有无限的战斗力在京集会的我军学习毛主席著作积极分子和海南岛军民热烈欢呼歼灭美国飞贼的新胜利，决心进一步落实毛主席最新指示，为保卫祖国，为支援越南人民抗美救国战争作出新贡献
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 正在北京集会的一万五千多名中国人民解放军学习毛主席著作积极分子和学习毛主席著作先进单位的代表，热烈庆祝海军航空兵一举击落击伤入侵美机各一架的辉煌胜利。他们热烈欢呼这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的重大成果。

喜讯传来，出席正在举行的总参谋部、总后勤部、空军、炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、通信兵、防化兵、高等军事学院和政治学院的学习毛主席著作积极分子代表大会的一万五千多名代表，欢欣鼓舞，一片欢腾。代表们挥动红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”这些用毛泽东思想武装起来的英雄战士，隆重举行了庆祝会、座谈会，有的敲锣打鼓地到海军领导机关报喜。“铁道兵硬骨头战士”张春玉，炮兵学习毛主席著作积极分子李恩江，临危不惧抢救列车的装甲兵五好战士石福田等，在庆祝集会上一致指出，英雄的海军航空兵一举击落击伤美国强盗飞机各一架的胜利，是海军召开学习毛主席著作积极分子代表大会之后，海军指战员牢记林副主席“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，全面落实伟大领袖毛主席最新指示的新成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这一胜利，是对不断向我国进行军事挑衅的美帝国主义的惩罚，也是对英雄的越南人民抗美救国战争的支援。他们说，这一胜利再一次证明，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，就有无限的战斗力。空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表、“航空兵英雄中队”中队长董小海在热烈赞扬海军航空兵的胜利时指出，只要无限忠于毛主席，用伟大的毛泽东思想统帅一切，就无往而不胜。毛主席的好战士年四旺、雷锋生前所在班的副班长杨东顺、防化兵学习毛主席著作积极分子丁秀珍等激动地说，有了对毛主席的赤胆忠心，就有了最大的勇敢，最大的智慧，最大的战斗力；有了对毛主席的赤胆忠心，就能把天空变成无敌的防线，把大地变成钢铁的长城。

在庆祝集会上，代表们一致指出，这一胜利是活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，斗私批修，实现人的思想革命化的重大胜利。8341部队驻北京针织总厂支左人员代表和通信兵某部十二连的代表，结合自己学习毛主席著作的体会说，海军航空兵击落击伤敌机的胜利，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是人的思想革命化，靠的是人的勇敢不怕死。他们说，只有无私，才能无畏；只要用毛泽东思想占领一切阵地，我们就能无敌于天下。

学习毛主席著作积极分子的代表们一致表示要向英雄的海军航空兵学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，坚决响应毛主席抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大号召，百倍提高警惕，加强战备，巩固国防，为保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命，为支援越南人民的抗美救国战争和世界各国人民的革命斗争作出自己的贡献。

据新华社海口十五日电海南岛各族人民和当地驻军指战员，热烈欢呼我英雄的海军航空兵在海南岛上空一举击落击伤入侵的美国海军A—1H型攻击机各一架的新胜利，愤怒谴责美帝国主义向我国不断进行军事挑衅和在越南疯狂扩大侵略战争的滔天罪行。他们表示，一定要进一步全面落实、条条落实伟大领袖毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产，促工作，促战备，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为保卫祖国国防，作出新的贡献。

描述：

