id: dc3d3496e6
标题：送子下乡安家落户记——访民航湛江航空站副站长王乐亭
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的最新指示发表的当天，我们访问了民航湛江航空站副站长王乐亭同志。王乐亭热烈欢呼毛主席最新指示的发表，并畅谈了他送儿子下乡落户五年，又送儿媳下乡落户一年多的经过，他说：革命干部要遵照毛主席的教导，把自己的子女送到乡下去。

王乐亭只有一个儿子，名叫王延秋，五岁时从山东农村随妈妈来到城市。一九六三年初中毕业，整个暑假住在家里，没事干。贫农出身的王乐亭老两口，看着儿子这个样，心里不是滋味。延秋的妈妈回忆起以前在农村时的情形时说：“咱孩子小时候，住在农村里，我去打柴，他帮着捡树枝；我背筐拾粪，他也帮着拾个粪蛋。现在倒好，成天没事干，这样下去可不行。”王乐亭接着说：“对呀，咱家几辈子都是庄稼人，庄稼人的孩子，该有个劳动人民的样子。现在他这样，叫人不放心！”

毛主席关于知识青年上山下乡的光辉指示，照亮了王乐亭老两口的心。他们决定响应伟大领袖毛主席的号召，送儿子下乡安家落户，改造思想。王延秋一听父母要把他送到乡下去，便说：“爸，你就我这么一个儿子，为什么非把我送到乡下去不可？”王乐亭针对儿子的活思想，耐心地教育他说：“孩子，毛主席领导我们贫下中农翻了身，我们可不能忘本。你吃的穿的，是那里来的？都是工人、贫下中农给的。人民把你养了十六年，你要为人民服务，做革命事业的接班人啊。”

从此，老两口同儿子一起活学活用“老三篇”，讲知识青年上山下乡对防修反修的重大意义。在毛泽东思想的阳光照耀下，经过反复教育，一九六三年十月，王延秋走上了与工农相结合的道路，到了离湛江四百八十里的阳江去当农民。

第二年夏天，王延秋回家探亲，和以前大不相同了。他在农场养成了劳动习惯，在家也闲不住。一天，他去帮助维护汽车，有人对他说：“小王，你念了十来年书去滚泥巴，不是大材小用吗？还是回来吧。”王延秋嘴上说：“那可不行！”可思想上却动摇了。回到家里便对父亲说：“爸爸，让我学开车吧！”王乐亭一听，马上意识到这孩子头脑里还是有怕艰苦，不愿离开城市的错误思想。

遵照林副主席“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，老两口决定再对孩子进行一次阶级教育。晚饭后，一家人坐在毛主席像前，开了一个家庭会，学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。王乐亭回忆了祖祖辈辈给地主扛活，受尽压迫、剥削的苦难家史，讲到一九四二年山东闹灾荒，地主逼租，一家人啃树皮、吃草根，差点饿死的情形时，王乐亭对孩子说，毛主席救了我们，我们可不能好了疮疤忘了疼啊！小王含着热泪说：毛主席的恩情我绝不能忘，我一定听毛主席的话，走毛主席指引的路！

第二天，王延秋高高兴兴地回到了农场，从此他刻苦地学习毛主席著作，在劳动中向农场工人学习，严格要求自己。广东的夏天，骄阳似火。锋利的甘蔗叶，划破了他的手，汗水流下来，疼得象针扎一样，但他从不叫苦。他在给爸爸的信中说：“汗水流得越多，和贫下中农的心贴得越紧。”

王延秋在农村进步很快。王乐亭夫妇接到儿子一封封信，看到孩子在毛泽东思想的阳光雨露下茁壮成长，打心眼里高兴。可老两口还有一桩心事：刚刚过门的儿媳妇陈玉燕，还住在城市里吃闲饭。他们打算把儿媳也送到农村去安家落户，让她在劳动中锻炼成长。

去年十月，王延秋回家探亲，王乐亭老两口抓住这个机会动员玉燕下乡。于是一家人一起学习毛主席著作，畅谈知识青年下乡落户的伟大意义，狠批大叛徒刘少奇的“读书做官论”。王乐亭说：“城里干部子女是到农村去，还是依靠当干部的父母，过着吃闲饭的生活，这是关系到执行什么路线，走什么道路的大事。毛主席为知识青年指出了思想革命化的光明大道，我们希望玉燕也能坚定地走这条道路。”延秋的妈也积极动员儿媳到农村去。王延秋结合自己在农村劳动锻炼的体会，也给爱人作工作。经过学习，陈玉燕思想通了，她表示坚决响应毛主席的号召，到农村去安家落户。

为了做好亲家的思想工作，延秋的妈领着儿子、儿媳到湛江海港，同儿媳的父母一起学习了毛主席关于知识青年上山下乡的指示。陈玉燕的爸爸、老工人陈师傅一听，就说：“到农村去，这是毛主席指引的光明大道。我们工人最听毛主席的话，玉燕到农村去安家落户，我完全同意。”

在革命家庭的坚决支持下，陈玉燕也到农村安家落户，经过一年多的劳动锻炼，她学会了农村的主要农活，再不是一个吃闲饭的人了。

新华社记者RW：王乐亭；民航湛江站副站长

描述：

