id: 4c316df6bc
标题：苏联是否应该无条件帮助我们?在八月前苏联退出安理会是否失策?
日期：1951-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:最近我们举行时事测验，有两个问题因认识不一致，答案各异，展开讨论也没有能作出结论，特提出在下面，盼请帮助解释。

(一)苏联是不是应该无条件帮助我们的?

有的认为站在社会主义国家苏联的立场，对新民主主义国家是应该抱着老大哥的态度来诚心诚意帮助的决不会斤斤较量自身的利益，这种友谊的援助，正因为苏联和我国同一目标，同一方向，当然谈不上要什么条件，假如帮助我们先要讲条件，岂非以自身利益为先，失去了友谊援助的真意吗?

另一种看法认为站在我们中华人民共和国的立场，对于要求友邦苏联的帮助应有一定的分寸，凡属于精神范围以内的，如建设经验，学术理论，乃至技术发明，可无条件的告诉我们，至于机器设备等是苏联人民劳动的成果，我们倘使要求无条件来帮助我们，成为依赖关系，剥削关系了。那是不应当的，中苏的经济关系是建筑在“平等互惠”的基础上的。例如‘创办中苏股份公司的协定’就是在‘平等互惠’的原则下签订的，协定中的具体办法，就是条件，我们不能说苏联无条件帮助我们，不过这种条件和美帝与蒋匪帮所订的‘中美商约’是有着本质上的差别的。

上面两种看法因观点不同，无法一致，而其争执点，一则认为帮助要有条件，失去友谊诚意，一则认为希望别人无条件帮助你，是寄生虫观点，条件本身没有好坏，应该看是怎样的条件。究竟那一种说法是对的?

(二)在八月前苏联退出安理会是否失策?为什么?

有的认为苏联代表当时一度退出安理会，造成美帝机会，非法通过美帝要求安理会号召联合国会员国参加武装干涉朝鲜内政的提案，肆无忌惮的来侵略朝鲜和我国台湾实在是失策的，否则苏代表可以立即揭露美帝阴谋，或者可使美帝敛迹一些。

有的认为美帝进行侵略朝、台，与苏联代表退出安理会与否是毫无关系的，因为侵略方案事前并不在会上提出，而且企图用否决权来制止美帝处心积虑的对朝、台的侵略，事实上是不可能的。安理会早已为美帝控制，成为美帝的工具，苏联代表当时纵不退席亦无济于事的，苏联代表是为了支持我们中华人民共和国出席安理会，不能成功而宣布退席的，这是一种政治斗争，并不失策。

究竟怎样，我们手头缺少参考资料，很难断言。

以上二题，请在贵报报端披露答案，或者直接函覆我们也好。此致敬礼上海电信管理局管理部门第五小组

一九五一年元旦

答:

关于第一问题，很显然，后一个意见才是比较正确的。但我们仍拟作如下补充:所谓平等互惠，中苏两国都不是从资产阶级的民族利已主义出发，而是从无限真诚的国际主义的友爱精神出发的。任何侵略和掠夺的意图均为两国所不容许，我们的共同基础是建筑在两国为和平与各国安全而奋斗的政策之上，在这个共同的条件下，我们平等互惠，在这个共同的条件下，我们无条件的友好同盟，因此也不仅表现在‘精神范围’，同时也表现在物质范围内。此外，我们除批判掉小资产阶级的残余意识外，还有一点应强调指出的是不要从形式上看问题，所谓条件，无条件，应该从内容上认识到那些“条件”都正是从各方面说明了我们共同无条件的友好与互助。

关于后一问题，我们认为是对联合国今天的性质认识还有差错，对今天的联合国还有幻想。艾契逊已经招供了:联合国是美帝的‘工具’。是美帝的“多数表决机器”。谁要在强盗高里讲民主，那岂不是幻想?但是，我们又不能因而放弃不管而要斗争。我们把牠当作争取和平的讲坛，把牠当作审判战贩的法庭，从伍修权代表的控诉中，我们不是很可体验得到吗。因此当苏联为了坚持要我们加入联合国斥拒蒋匪帮“代表”而退出，不正是向全人类表明了严正的立场和坚决的态度吗?因此，也是后一看法才是正确的。编者

描述：

