id: 4c3452861e
标题：不入世界前列非好汉
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在国外被称为“血型之父”的血液学家划定的禁区，我们的青年技士叶学勇闯进去了!听到这一激动人心的喜讯，我们每一个革命者，特别是有志气的青年，都会受到教育，受到鼓舞。

过去，在革命战争年代的长征途中，革命前辈发出了“不到长城非好汉”的豪言壮语；今天，在向四个现代化进军的新长征中，我们年轻的一代也应该有“不入世界前列非好汉”的英雄气概。这是新的时期赋予我们的神圣使命!今天，实现四个现代化的重大任务，已经历史地落到青年一代的身上。现在二三十岁的青年人，在今后二十二年的伟大斗争中，正是精力最充沛的时期。祖国和人民期望着他们去参加一场场攻坚战，夺取一个个科学新城堡。我们每一个青年人，都要象叶学勇那样，敢闯科学禁区，敢攀科学高峰。

崇高的理想是奋起攻关、排除万难的力量源泉。青年技士叶学勇在免疫血清学研究禁区的入口处，表现了敢想敢说敢闯的大无畏精神。他原来的文化水平并不高，科研的基础也较差，实验设备更是十分简陋。但是，他却有着为国争光的崇高理想。尽管“四人帮”一伙对他百般压制，在探索血清奥秘的过程中遇到许多挫折，但都没有使他产生丝毫的犹豫和怯懦。“我只有一个想法，要把我国的血液研究搞出点名堂来。中国应该自立于世界民族之林。外国人没有搞成的，中国人就一定搞不出来吗?没有这样的话，没有的!”真是初生之犊不畏虎，何等宏大的志向，何等惊人的气魄!如今，在我国出现了科学的春天，神州九亿争飞跃，万众一心追科学。每一个革命青年，特别是专业和业余的科技人员，都要破除迷信，解放思想，打掉自卑感，为发展祖国科学事业大显身手，大干一场。

科学是讲求实际的，来不得半点虚假。为了开拓我国科学发展的道路，就要有一丝不苟的精细作风和披荆斩棘的坚强毅力。叶学勇在用一种植物作试验时，五千多例成功了，但最后有两例失败了。血型鉴定不允许有丝毫的差错，叶学勇主动用两例否定了五千例。他为了找到理想的抗原，对一百多种植物进行筛选，做了数万例的实验，先后都失败了。在一般人想象不到的困难面前，叶学勇百折不回，迎难而上，不达目的，决不休止。这是一种多么可贵的攻关精神呵。要在科学研究上取得成就，一定要有这种锲而不舍的韧劲，要有这种脚踏实地的作风。在科学研究中，心存侥幸、不愿付出辛勤劳动的人，是不可能登上科学的险峰的。

科学的成就永远属于勇敢的探索者。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。”有志气有作为的青年人，要学习叶学勇的攻关精神，在实现四个现代化的伟大斗争中，让青春发出灿烂的光华，把才智献给伟大的事业，做一个新时期新长征的英雄好汉。

描述：

