id: 4c3a56e52a
标题：发扬大庆精神，办好半工半读学校
日期：1965-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石油工业部大庆石油钻采学校

我校是在一九六○年为了适应石油会战的需要而创办的。开始是一所二百多人的技工学校，一九六四年改为半工半读。今年又与大庆石油学校的钻、采专业合并，改名为大庆石油钻采学校。现有学生八百八十人，教师八十多人。设有钻井、采油、井下作业和矿场机械四个专业。学制四年。五年来给国家石油建高输送了八百一十九名毕业生。这些毕业生分布在全国各个油田上，有许多学生已经成了生产中的骨干，仅大庆第一采油指挥部的二百一十七名毕业生中，就有战区五好红旗手七十四名，其中曲广玲、李森已成为战区标兵。

几年来，学校在上级党委的正确领导下，高举毛泽东思想红旗，发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，突出了政治、落实了教学，特别是通过一年来试行半工半读，学生的精神面貌有了显著的变化，他们受到大庆革命精神的熏陶，提高了阶级觉悟，增强了劳动观点，学到了生产本领，热爱专业，热爱油田。教师实行半工半教后，得到了锻炼，提高了觉悟，熟悉了生产，促进了教学改革，取得了一些成效。我们在试行半工半读教育制度上已迈出了第一步。

坚持革命精神办学

半工半读是革命的教育，革命的事业，必须用革命的精神，才能办好学校。

艰苦创业，勤俭办校，上好劳动第一课

在一九六○年开始建校时，一没有校舍，二没有教师，三没有办学经验。我们借了五间马棚，抽调了几个干部和工人就把学校办起来。新生到校第一课是劳动，发给学生三件宝:一把镰刀，一条扁担和一根绳子。让他们拾柴割草，垒土盖屋。他们住在离校址七华里的社员家里，生活、学习困难很多。面对这些困难，师生没有退缩，本着有条件要上，没有条件则创造条件也要上的革命精神，在严寒威胁下，破冰取水，锅里和泥，用两个月时间，盖起了三十九间房子，打了三十六万斤羊草，捡了五千多斤粮食。这不仅使学校在草原上站住了脚跟，更重要的是全体师生受到了深刻的革命教育，在思想上扎下了自力更生、勤俭办学的根子。

去年试办半工半读之后，新生入学看到住的是“千打垒”，学校条件很差，思想波动很大。我们就首先狠抓了入学教育，大讲国内外形势，大讲大庆革命精神，大讲五间马棚起家的校史，大讲战区标兵的先进事迹，又组织参观，请毕业生回校做报告，初步稳定了学生的情绪。在这个基础上组织新生参加了秋收劳动，上好劳动第一课。当时种地的条件很艰苦，老师和同学一起住在牛棚马圈里，上不避雨，下不遮风，十月寒天睡在地上，任务又繁重，这对学生确实是一个严峻的考验。正是通过这次劳动，使他们受到了锻炼，精神面貌起了很大的变化。从地里回到学校，他们普遍感到学校什么都变了:房子高了，墙壁白了，电灯也亮了。有的学生说:“不是学校变了，是我们的思想感情变了。”

“不吃苦中苦，就不知甜上甜，不经过锻炼，就难作革命接班人!”

五年来我校师生共开垦荒地八百五十亩，收获粮食四十六万多斤，蔬菜三十二万多斤，盖起了四十五栋“干打垒”，不仅解决了师生生活上的一些问题，更主要的是促进了师生的劳动化和革命化。

狠抓阶级教育，提高思想觉悟

半工半读是一项革命的新事物，从我们试办起，就得到了工人、贫下中农家长的支持和大部分师生的拥护。但是也有少数师生思想不通，说什么:“这种学校不正规”，“半工半读长不了，有活就干，没有活就散”。在教师中还有不少人错误地认为，半工半读教学质量低，甚至认为在半工半读学校教书是低人一头，没有出息。

我们认为，就多数人来说，是受了资产阶级教育思想和旧习惯势力的影响，对新生事物缺乏认识。因此，我们向师生反复宣传了党的教育方针和实行半工半读的重大意义。同时，还积极开展了阶级教育，请一些苦大仇深的老石油工人做了忆苦思甜的报告，组织师生访贫问苦，启发师生的阶级觉悟。当时有一百七十多名学生，在班会上回忆自己的家史，并与父兄对比童年。在阶级教育中，我们还与家长取得密切联系，他们也给予有力的配合。学生徐志刚到校后看到是半工半读，又觉得井下作业专业又苦又脏，思想斗争很激烈，坐上环行汽车犹豫不决，绕了三圈，最后还是跑回家去了。他父亲看到他回来，很生气地说:“我十三岁就给地主放猪，扛了一辈子长工。解放了，共产党救了我们，你可不要忘本，要听党的话，干一行爱一行，不要怕苦怕累。”这些话对他震动很大，当晚，他又回到了学校。后来通过毛主席著作的学习和现场劳动，进步很快，干起活来不怕脏、不怕累，被工人评为“五好学工”。我们还印发了三十多封工人、贫下中农家长勉励自己子女做革命接班人的来信。贫农家庭出身的学生郭歧森家里来信说:“你立志上半工半读学校，就不要怕困难，你应该在那些资本家少爷不愿去的地方扎下根……”这些来信，对师生的教育很深。

坚持毛主席著作学习，不断改造思想

为了巩固阶级教育和劳动教育的成果，我们在学生中，加强了毛主席著作的学习。一是把毛主席著作作为政治课的主要教材，有针对性地讲课；二是加强领导，落实组织，落实时间，落实制度，开展群众性的自学活动。很多同学学习了《为人民服务》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《青年运动的方向》等文章以后，自觉联系思想，并积极主动找师傅帮助，提高了思想觉悟。有的学生说，“望大庆欢天喜地，当采油工真了不起，论前途光明远大，革命工作一生到底”。

依靠工人阶级，传带革命作风

通过半工半读，不仅要使学生具有高度的阶级觉悟，掌握一套生产本领，而且要培养起过硬的作风。

过硬作风的培养是一个长期的任务。我们从建校开始，一方面注意抓革命传统教育，一方面依靠工人阶级传带革命作风，使“三老、四严”、“四个一样”的作风在学生心里逐步扎根。如学生李保全有一次上四点班，因为在某井帮助立扒杆，迟到五分钟。接班后，心里想，这个到班时间怎么填呢?如果填迟到，五好油井就评不上；如不按实填吧，又不符合“三老、四严”的要求。后来他又想，反正不是我故意迟到的，就在记录上写了“三点三十分准时到岗”。事后井长知道了，在会上批评了他。井长说:“我们检查五好油井的目的就是为了更好促进我们的工作，在原来基础上打出水平来，决不能为了五好油井，把迟到写成准时到岗。”他感到很惭傀，第二天把“准时到岗”改成“迟到五分钟”，以后再也没有迟到过。学生郝福兴一次值夜班，师傅叫他去巡回检查，他出了值班房，由于怕狼，没有敢去量千线加热炉的温度，回来后他向师傅谎报了六十五度，但一想到师傅们“三老、四严”、“四个一样”的作风，特别是想到自己井组师傅苏宪财不怕被火烫伤，钻进高温炉膛，把学徒工掉进去的搬手拿了出来的事例，感到很惭愧，立即出去量了加热炉的温度，并向师傅承认了自己的错误。

从上述事例，我们体会到，只有坚决依靠工人阶级培养学生，使学生扎根在工人群众之中，才有可能培养出思想红、作风硬、技术精的坚强革命后代。

妥善安排工与读，充分发挥“两大课堂”、“三套教师”的作用

半工半读学生一面在学校学习，一面在生产劳动中学习。他们有“两大课堂”(学校与现场)、“三套教师”(学校的教师，现场的工人和技术人员)，这与全日制对比，在理论联系实际及学习生产操作技能方面，具有十分优越的条件。因此，妥善安排好工与读，充分发挥“两大课堂”、“三套教师”的作用，是半工半读学校很重要的一个问题。

妥善安排好工与读

通过一年半工半读的实践和反复学习中央和主席有关教育工作的指示，我们深深的体会到，半工半读的“工”有利于“读”，“读”是为了将来更好的“工”。所以应该在“工”字上扎根，在“读”字上下功夫，不能有所偏废。一九六四年初办时，我们安排劳动多了一些，今年上半年调整到每年劳动五个月，上课五个月，假期一个月，机动一个月。

为了使工读紧密结合，工读轮换方式也很重要。我们根据采油和井下作业专业野外连续性生产、岗位分散、学校距离劳动基地较远的特点，采取了隔四个月轮换的方式，即每班每年一次连续劳动四个月，三个班相互轮换一年；又根据钻井专业劳动量大、季节性强、学生入学年龄较小等特点，一年级少安排一些劳动，四年内分二次劳动，一次连续八个月。总之，我们体会到轮换的方式应根据专业的特点来研究确定，要灵活多样，不能强求一律。

实行“三定”、“四同”的顶岗位劳动

在安排生产劳动方面，我们走过一段弯路。去年开始实行半工半读时，我们组织学生白天下现场劳动，晚上回校温习功课。由于学生不固定岗位，生产单位不欢迎；不固定师傅，和师傅建立阶级感情就不容易，也不便传授技术；不参加现场的政治活动，就不利于学生的思想改造，劳动也扎不下根；不在井队上住，天天来回跑，学习劳动都有影响，师生和生产单位都有意见。

走过了这一段弯路，才使我们认识到只有把学生交给工人，使学生以学徒的身份参加劳动，扎根在工人群众之中，才能真正得到锻炼和改造。当时，虽然是零下三十几度的严冬，有很多困难，但我们还是决定把第一批(三个班)学生送到生产单位和工人一起参加劳动。在劳动期间，工作、学习、思想、生活都由小队领导。学校教师也跟班下去，一面参加劳动，一面协助小队，进行学生的思想、技术教育。对学生下现场总的要求是，通过生产劳动达到“三练”，即练思想，练作风，练技术。具体要求是“三定”、“四同”。“三定”是定班组、定岗位、定师傅；“四同”是和工人同吃、同住、同劳动、同学习。在劳动期间，学生和工人签订师徒合同，每十天由师傅检查一次学习情况，评定成绩或填写评语。劳动期满，现场要做出鉴定，回校后进行总结。

抓好岗位练兵和专题讲课的现场教学

为了充分利用现场“课堂”的有利条件，使学生在劳动期间，结合实际学习专业知识和练好基本功，我们开展了现场教学。现场教学主要采取了以下两种方式:一、师傅带徒弟进行岗位练兵。通过实际操作，结合现场实物，讲工艺，讲结构，讲原理，讲作用，讲可能发生的故障及预防的措施等等。如井下作业队的工人师傅，把井场当课堂，把各种施工工具当教具，在检修拆装的同时，让学生边动手，边看，工人边指导，边进行讲授。井下作业十四队和采油六矿三队还专门搜集了一些设备配件，准备了一些工具，开辟了练兵场，让学生天天练，掌握操作基本功。这些学生在师傅的耐心教导下，勤学苦练，基本功掌握、提高很快。学生陈绍昌仅用五十五秒钟就能爬上十八米高的井架，起下油管，操作熟练，动作灵活。学生张文华连结刮蜡片活环，睁眼只需一分十二秒，闭眼只需一分二十秒，都达到了师傅的水平。师傅夸他们“心灵手巧学得快，干起活来让人放心”。二、组织专题讲课。根据教学计划的要求，每个专业四年安排二百至二百五十学时的现场讲课，每月不少于十二小时。学校每个阶段现场讲课的具体要求，由矿场生产调度部门随同生产计划下达小队，小队不但要完成生产任务，还要完成现场讲课计划，生产队长根据现场讲课的具体要求，落实教学内容，掌握进度组织讲课，这就使现场讲课有了组织保证。现场讲课的教师由工人和技术人员兼任。他们都能认真备课，耐心讲授。

经过这一段的实践，我们感到现场教学是半工半读学校教学工作的重要环节，也是整个教学计划中不可缺少的组成部分，好处很多，主要是:一、减少了课堂教学时间；二、带着问题学，学了就用，理论结合实际；三、调动了现场工人、干部和技术人员的积极性，弥补了专业教师的不足；四、有些内容课堂上讲不明白，到现场就一目了然。因而，现场教学很受学生欢迎，学生普遍反映，“现场教学，有说有看，有讲有练，学得快，记得牢，用得上，理解深。”

我们安排现场教学的原则和方式是:从生产实际出发，急用先学，学以致用；基本技能较强的内容以练为主，边讲边练，生产工艺，设备结构边看边讲，总结讨论，逐步加深；采取“统一安排计划，分段提出要求，固定内容学时，方法灵活多样”的方式，即教学内容及总学时数要保证，但具体讲课时间由队上按实际情况掌握。实行这个办法以后，一般都能按计划执行。

实行半工半教，提高课堂教学质量

搞好半工半读，还必须发挥课堂教学的作用。学生参加生产劳动以后，迅速掌握了实际知识，这就促使教师必须实行半工半教，否则书就没法教下去了。一年来，我校八十多名教师中有四十三名教师下场矿，同学生一样参加了生产劳动。教师下场矿的主要任务是:参加劳动，改造思想；熟悉生产，学习操作技术；搜集教学资料，进行教学改革；做好学生思想政治工作。基础课教师下现场，固定在一个点上参加顶岗位劳动。专业课教师约一半时间固定在一个点上参加顶岗位劳动，还有一半时间用来组织现场教学。

教师参加了生产劳动，不但提高了思想，而且学到了生产知识，使讲课能够联系实际，丰富了教学内容，提高了教学质量。如语文课老师熊淑兰，由于她参加劳动，亲身体会了大庆人的革命精神，和“三老、四严”、“四个一样”的革命作风，因而把《大庆精神，大庆人》、《在岗位上》等课文讲得很活，效果很好。物理教师马凤元在讲物体旋转运动时，先引导学生提出在现场哪些物体做旋转运动，学生很快地回答了，有清蜡绞车等等，接着以清蜡绞车为例，把旋转运动的几个基本概念教给学生，并教会学生如果清蜡发生顶钻事故时，如何运用物理概念去处理，学生听起来感到很有味道，把知识学得比较活了。

为了使课堂教学与现场教学密切结合，除了在教学内容上要进行改革外，我们还编印一些思考提纲让学生带着问题下去，结合生产实际知识，有重点地自学。学生在现场不明白的问题，再带回来课堂上解决。

半工半读学校由于有了“两大课堂，三套教师”，所以学生学的知识比较全面、巩固，而且能联系实际解决一些生产中的问题。如学生辛永宝有一次在油井上值班时，发现加热炉压力突然上升，他立即联想到物理课讲过的分子运动论，判断可能是油嘴堵塞，热量未被油吸收，经检查，果然是油嘴堵塞了，通开油嘴，解除了事故隐患。另外，他在现场对分离器内油气为什么会分离的道理搞不明白，回到学校，在物理课上学了离心力的原理后，就了解油气分离的现象了。学生反映:“我们有了两大课堂，三套教师，既能学到书本上的理论，又能把现场实际知识学到手，把知识学活了。”

用大破大立的革命精神和实事求是的科学态度进行教学改革

根据毛主席有关教育工作的指示精神，我们结合半工半读的特点与要求，用大破大立的革命精神和实事求是的科学态度初步进行了教学改革。

抓思想革命，促教学改革

教改初期，有些教师对半工半读学校的教学如何搞法，认识上还不清楚，因此，也走了不少弯路。我们曾以技工学校、全日制中专和普通高中的教学计划来套半工半读，改来改去跳不出旧框框。这些思想的实质是旧习惯势力的反映，我们本着抓思想革命、促教学改革的精神，首先组织教师反复学习毛主席有关教育工作的指示和刘主席关于两种劳动制度、两种教育制度的指示，教师敞开思想，各抒己见，进行热烈讨论。通过学习，大家的脑子开了窍，初步认识到半工半读学校教学改革的重要性，认识到贯彻半工半读教育制度是教育战线上的伟大革命。在初步统一认识之后，又进一步引导教师认识教学问题上存在脱离政治、脱离生产、脱离实际的倾向，解除思想顾虑，积极参加教学改革。如教师谢南屏以往认为在半工半读学校教书不光彩，不安心工作，在教改开始时认为砍掉了课程内容就要降低质量。学习文件提高认识之后，他说:“中央指示很正确，回想起自己教学中三脱离现象很严重，今后我应当严肃负责地对待教改，同时，也为自己能站在反修、防修的教育战线上而感到光荣，决心在这里教一辈子书。”后来他工作表现很积极，教改中很主动，成了教学改革中的骨干。

深入调查研究，狠抓第一性资料

经过学习文件，提高认识，明确了实行半工半读必须进行彻底的教学改革。但是，怎样根据半工半读的特点，从生产实际出发确定课程设置，仍然不得要领。我们遵循主席的教导，由学校领导组织教师，深入实际，调查研究，实行领导、工人、技术人员、教师、学生五结合，走群众路线。一年来，我们先后组织了一百三十一人次的三次较大的调查研究，在油田的三个指挥部和总机厂所属的基层单位，访问了工人、基层干部、工程技术人员、本校毕业生和在岗位上劳动的学生，共计二百七十二人，广泛听取了各方面的宝贵意见。他们的意见归纳起来有四条:一、学生只有亲身参加三大革命运动，在实际的斗争中锻炼，才能成为又红又专的革命接班人；二、有了过硬的思想和作风，才能练出过硬的技术，所以学校要加强政治思想教育；三、学生要学好基础理论知识，要把目前的需要和油田长远发展的要求结合起来；四、学生必须掌握主要工种的操作，作为将来劳动的手段；专业课中那些一看就懂，一操作就会的内容，学校可以少讲或不讲。

下厂矿调查，不仅收集了现场的宝贵意见，同时也使教师受到了锻炼和教育，促进了思想革命，促进了教学改革。如力学教师崔金林，以前师生对他的课程提了些意见，他并不在乎。这次教改时，他在总机厂和钻井队蹲点劳动，调查研究，发现自己教学中理论脱离实际很严重，如过去在机械零件课中把讲平皮带做为重点，而现场大量用的却是三角皮带；过去讲链条传动和离合器时一带而过，而石油钻采机械链条传动最多，离合器应用很广。他感动地说:“生产上需要的内容我没有讲，讲了的内容又不对口径，真是不下去不知道，一下去吓一跳。事实教育了我，课程必须改革，才能适应生产的需要。”

解剖课程内容，落实教学计划

在调查研究的基础上，我们狠抓了教学内容的改革。今年七月，我们组成六十多人参加的领导、工人、技术人员，教师、学生五结合的小组，以中央和主席有关教育工作的指示做指导思想，以两分法为武器，从半工半读的培养目标出发，从生产实际需要出发，从“少而精”教学原则出发，从学生实际水平出发，从循序渐进的认识规律出发，来解剖课程内容，修订计划。首先对培养目标、工读时间分配和轮换方式，进行了大组讨论，然后按课程分成小组解剖课程内容，对每门课的讲课目的，基本要求，章节内容及教学方法等，逐章逐节进行了讨论，共解剖了四十二门课程，在课程内容上删去了目前还不成熟的理论公式，删去了烦琐公式的推导与演算，删去了课程的重复内容(不包括认识规律中的必要重复)，删去了劳动中可以学到的内容，删去了不必要的国外资料，突出了以我为主。现在课程内容针对性比较强了，理论联系实际有了改进。如《油井工程》课，以往是三百八十学时，现在只有一百三十五学时，是以优质高速钻井的基础理论为核心，结合现场“加强两头、突出三关”的要求(两头是钻前准备工程和完井，三关是井身质量关、泥浆关、完钻关)，使教学与生产紧密结合起来。地质课过去用了二百五十学时，从宇宙讲到地球形成，由地壳讲到矿物岩石，最后才讲了一点石油，学生反映“没有石油味”；现在只用一百一十二学时，以石油地质为主，贯串全部内容，突出了重点，节省了学时。

在小组提出各门课程基本内容的基础上，大组进行了讨论，用全局观点来平衡课程和学时，确定课程设置。课程设置的原则是:一、加强文化基础课，要求既紧密为专业课、技术基础课服务，又在主要课程上基本达到高中文化水平，使其“起步稳、后劲大”；二、适当合并技术基础课，各专业加强机械与电工；三、削减次要专业课，突出主要专业课，大量精简专业课内容，现场可以学到的，课堂就可少学或不学。四年教学计划中，我校钻井、矿机两专业各设十三门课程，采油、井下作业两专业为十四门，四年总学时在二千三百学时左右，与全日制中专对比，课程门数砍掉了一半，总学时砍掉了三分之一。我们还制订了“专业劳动与现场教学计划”，确定每个劳动阶段必要掌握的内容和现场讲课的内容与学时。

通过教学改革，我们深深体会到，教学改革的过程也是教师思想革命的过程，只有抓了教师的思想革命，才能更好地促进教学改革。

一年来，我们试行半工半读，初步见到了一些成效，但由于我们对中央和主席关于教育工作的指示精神学习和领会还不够，工作中还存在不少缺点和问题。如领导作风还不够深入，学校和现场联系不够紧密，教学计划还没有很好地经过实践，教改仅仅是开始，等等。今后我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，一定把半工半读学校办好，为培养又红又专的革命接班人而努力。

描述：

