id: 4c3c60847f
标题：王国秀同志骨灰安放仪式在沪举行上海师大为王国秀同志恢复名誉
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第三、四届全国政协委员、第三届全国妇联执行委员、市二、三、四届人民代表、市五届妇联常务委员、中华基督教全国女青年协会名誉主席、上海历史学会理事、原华东师范大学图书馆馆长、历史系教授王国秀同志骨灰安放仪式，十二月二十一日上午在龙华革命公墓举行。王国秀同志是林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的受害者，于一九七一年十二月十一日不幸去世，终年七十六岁。

全国政协、全国妇联、上海市政协、市委统战部、市教育卫生办公室、市教育局、市妇联、市哲学社会科学学会联合会等送了花圈。

骨灰安放仪式由市教育卫生办公室副主任舒文主持，上海师范大学副校长李锐夫致悼词。悼词说，王国秀同志长期从事教育工作，她在解放前曾参加进步活动；解放后，努力学习马列和毛主席著作，注意改造世界观，拥护党的领导，拥护社会主义，热爱党的教育事业，积极参加社会活动，工作认真负责，为人民做了许多有益的事。上海师大党委郑重宣布:推倒林彪、“四人帮”强加给王国秀同志的一切诬陷不实之词，恢复名誉。

王国秀同志的骨灰盒已安放在上海龙华革命公墓。

描述：

