id: 4c3c93087d
标题：竞赛热气腾腾　行动扎扎实实华东电管局所属各电厂开展劳动竞赛，大干快上学大庆，电力生产出现新面貌
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，华东电业管理局召开电网会议，来自江苏、浙江、安徽和上海各电厂的代表们，学大庆，迈大步，决心把电力生产搞上去。代表们经过讨论，一致决定向北京电业管理局学习，倡议开展社会主义劳动竞赛。

倡议提出后，华东电业管理局所属各电厂把压力变动力，广大干部、群众以大庆为榜样，同北京电管局比差距，议措施，订规划，在各厂、各车间、各班组、同类型机组之间也开展了“比思想、比干劲、比作风、比团结、比贡献”的社会主义劳动竞赛，开展“百日无事故”竞赛。

开展了社会主义劳动竞赛，促进了上海电业系统的革命和生产，推动了深揭狠批“四人帮”的群众运动。许多发电厂职工大干快上学大庆，电力生产出现了崭新的面貌。吴泾热电厂坚持高质量、快速度、省用料，提前完成了一台机组检修任务，为国家多发电一百九十万度。闵行发电厂运行工人勤洗预热器、凝结器，达到安全、满发、多发电，仅一台十二万五千瓩机组每月就可多发电三十九万度，节煤四百五十吨。

描述：

