id: 4c3ead02b1
标题：向陈葆光同学看齐!家住在棚户区里，父亲失业，自己在豆油灯下学习，但他并不申请人民助学金。
日期：1950-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
枬

过去，我们仅知道陈葆光同学处境不很好，学习很努力。少见面，不常深入交谈；他也从未向同学们吐露过一点他的家庭情况。在前二学期申请人民助学金和减免学杂费时，他看到同学们都很困难，申请人多，他决心不申请，暗自想尽一切可想的办法来解决困难；因而同学们很少关心他。直到这次申请减免学杂费，在一次小组漫谈中，始了解到陈同学是怎样经过一年的苦撑，想尽一切办法与困难作斗争来坚持他的学习。听了他的一席话后，使我们深深地受到了教育与感动。我们很惭愧，在过去，对这样的同学却没有给以应有的关心。现在把我所知道他的一点情况写在下面:

陈葆光的父亲是一位中学教员，解放以前就失业了。一家寄住在叔叔家里——提篮桥郊区的棚户区。解放前，陈葆光在暨大是有奖学金的。解放后，他认识到人民助学金的意义，看到同学们经济上的困难；于是，他坚决不申请。想尽一切办法，在外面找到了一个兼课教员职。一方面维持自己读书，一方面维持家庭。

在寒天冷冻的下雨天，他涉着泥泞积水的小路，每天从郊区棚户走到学校里来上课，鞋子浸得透泾，冻着脚，仍旧用心地听讲；他用这来考验自己。在家里，一张高不及膝的四方小桌，一盏豆油灯，就是他自修读书到深夜的亲切的伙伴。有时经济窘困，连豆油灯也没有。因为桌子矮(他的桌子还是用自行车后面的装东西用的铁架自己用木板钉做起来的)，往往坐得腰酸，但日子久了，也就慢慢地习惯了。

上学期开学，同学们申请减免学杂费，他始终不想申请。那时，已经不兼课了；但是他卖掉手表、钢笔来缴学费。他是分期缴的，到期中考前，为了缴清欠费，他把一辆旧自行车作价二十个单位卖掉。因为没有收入，处境更困难:父亲叔父均失业，三四月间又面临最困难的时候。虽然，他家时当断炊；但他仍旧坚持学习，抓紧一切可以抓到的时间来自修。到学校里来，中午往往不吃饭，空肚上课。好的时候吃一块大饼或者几只茶叶蛋。放暑假时，因为没有伙食费，他失去了参加实习的机会；但他仍旧计划着好好地利用这个假期，他复习了俄文、政治经济学、资本论，看了廿多份“争取持久和平争取人民民主”。他很关心他的学习成绩，他把上学期的成绩与前学期来比较，看他的努力吃苦，是否有更大的收获?他的成绩是进步了，他一直是我们系里成绩最好的一个。很为教授所赏识。

为了更好地深入地了解他与教育我自己，一个清晨我到他家作了一次访问，看到了他的父亲。他父亲是暑期中小学教员学习班的“学习模范”；但当你一看他时，一点也看不出他会是一个中学教员，艰苦的生活折磨得他和一般棚户的居民没有两样，除了衣服比较整齐以外，他的样子和住在学校附近碉堡里的难民一样。面容憔悴，眼睛也坏了，时时流着眼泪。他家屋子很矮，墙是用竹编的，涂上一点泥，屋顶盖的毛草，疏疏落落，有些地方已有漏洞了。进斗放着很小的锅灶，整个屋子已经都被烟薰黑了。房子那样低，使我很快联想到夏天一定很热。在这样的情况下，他却还耐心地读完上而所说的书，不禁使我暗自敬佩。

我和他父亲谈着，他父亲告诉我“断炊是常事”；家里靠公教人员救济金及典当维持生活”；“曾到区里找负责同志谈过教员工作的分发有没有希望?”“咱是希望很少，他们没有肯定的答复”。虽然谈了这样多话，他父亲毫无怨语。正在谈话中，他母亲起身了，在漱洗时他母亲竟无牙刷。从从容谈吐中，还可略略表示出知识份子的本质。

在谈话中，我反复向老先生表示从前没有关心陈同学的歉意。在返校的途中，陈同学送我到四平路，我劝他下学期搬到学校来并申请减免费及人民助学金。并希望他卅日来参加评议会谈谈他克服困难努力自学的经过，以便更好地教育我们自己；但他不希望我们宣扬他，他说:“小资产阶级吃了一点小苦，就哗啦哗啦地叫，其实棚户里苦的人从来没有意识到他们苦。”“父母都吃苦，我又有什么怨呢?”

描述：

