id: 4c3f39772f
标题：消费信贷的后面
日期：1979-4-30
是否是时间段：false
作者：雄俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雄俊

资本主义国家的人民在需要购买电视机、电冰箱或汽车等商品时，如果一时手头没有足够的钞票，往往可向银行、百货公司等申请消费信贷。消费信贷不外是两种方式，一种是借款后一次还清，另一种是比较复杂的分期付款。第二次世界大战后，资本主义国家的劳动人民支付能力逐渐缩小，经济危机时时发生，垄断资本家就尽量利用分期付款方式来推销商品。一九五○年美国消费信贷用分期付款方式是一四七亿美元，一九七○年已经猛升到一○一九亿美元，一九七六年达到一七八八亿美元，平均每一个人占八三○美元之多。按理来讲，分期付款方式既方便低收入的消费者，使他们有条件购买价格高的商品，同时又可为百货公司等企业销售商品，可以加速商品流转。但是这样一种借款方式却被垄断资本家用来开辟新的利润来源。这里举一个例子，看一看资本家在分期付款方式后面所玩弄的手法。

有一位勃朗先生想用分期付款的方式买一辆汽车。他看到一种售价最低的汽车每辆三八○○美元，用分期付款的售价是四一八○美元。勃朗先生只得忍痛先付清了一笔期初付款百分之三十，计一二五四美元。其余百分之七十，计二九二六美元则分三年付清。汽车经售商售出这辆汽车后并未得到全部货款，为了周转资金，他向银行贴现。贴现时，银行要实物担保，于是勃朗先生的汽车就过户给银行。今后勃朗先生就得每月将欠款付给银行。银行拿到了汽车作为抵押，心里还不放心，因为一旦汽车出了事，受了损坏，银行放出的信贷要全部落空。于是银行要求勃朗先生向银行有联系的保险公司投保汽车险。由于保险单是过户给银行的，所以万一发生赔款，所有赔款都归银行所有。银行在介绍勃朗先生向保险公司保险时，由于银行同保险公司订有契约，保险公司照章给银行一笔折扣和佣金。勃朗先生在付了期初付款后，以后即每月向银行付款，年息六厘，三年是五二六点六八美元。这里在每个月偿还本息时，欠款是在到期前早已逐月减少，而银行的利息却还是照原来的计算，直到最后一个月。这个花样，使资本家从中多剥削了一倍的利息。如果付款到期时，勃朗先生不能归回，他只好再向银行借款，另付利息。银行借款又要求勃朗先生提供实物保证，他如果提不出来，银行怕勃朗先生一旦死亡，又要求他投保人寿保险。此外，银行要调查勃朗先生的信用，请付一笔调查费。如果到期还不付款，银行规定要处以罚金，以至收回汽车，进行拍卖，拍卖后，不足之数，还要向勃朗先生追偿。勃朗先生如果真的想赖债不付，没几天银行就会向法院起诉。

请看，消费信贷背后的剥削是多么深重。它实际是垄断资本奴役劳动人民的一种工具。有了它，资本家可以更有效地镇压工人的反抗。因为工人一旦失业，付不出分期付款的款项，这意味着工人将从靠分期付款购买的房屋中被赶出来，并且也将失去靠分期付款买来的电视机、电冰箱、汽车等等一切生活用品。

描述：

