id: 4c3feef025
标题：国棉二厂发扬革命风格以培养青少年为己任热情接待下厂劳动学生 认真做好政治思想工作
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报编辑部最近先后收到格致中学本报通讯员王宝林、培进中学本报通讯员李敏智和光明中学董景丰的来信，热情地赞扬国营上海第二棉纺织厂把培养革命的下一代看作是义不容辞的责任，认真对待学生下厂劳动，加强对下厂劳动学生的政治思想工作，使下厂劳动的师生受到生动而又深刻的阶级教育。

格致中学王宝林在来信中说:最近我们学校高三学生到国棉二厂作了为期八天的劳动。当学校领导与工厂联系时，厂方热情支持，说:“培养无产阶级革命接班人是全党的大事，不仅学校要教育，我们工厂也有责任。”学生下厂第一天，厂里专门向学生介绍了国棉二厂的光荣革命斗争历史，讲了顾正红烈士的革命事迹，并且对学生参加劳动提出了殷切的期望。在劳动过程中，以车间为课堂，以厂史、老工人的家史为教材，为师生补上了阶级教育的一课。各车间党组织分别为师生组织了多次座谈会，请在旧社会受苦最深的老工人谈新旧社会对比，忆苦思甜。同时，又为学生提供了广泛接触工人的有利条件，学生参加各车间工人学习毛主席著作的小组、评“五好”等活动，使学生更好地学习工人阶级的优秀品质，增强劳动人民的思想感情。劳动结束之前，工厂领导又参加了大型座谈会，回答了学生们提出的各种问题；语重心长地勉励学生要听党的话，听毛主席的话，永远革命，永不变色，毕业以后要接受党的挑选。这次下厂劳动，不仅使下去的师生受到了很好的阶级教育和劳动锻炼，工厂领导和广大工人这种以强烈的无产阶级阶级感情、高度的阶级责任感，关心革命下一代的精神，也使全校教师非常感动。

光明中学董景丰在来信中说:我们学校的师生下厂劳动时，国棉二厂为我们安排了进行阶级教育的各种活动，如参观厂史陈列室，请老工人谈工厂斗争史，各车间举行老工人回忆对比座谈会，青年工人也以自己如何向老工人学习当好接班人的亲切感受来帮助学生。他们处处突出政治，交代每项具体任务时，都说明它的政治意义与经济意义。同时，以自己的行动来教育学生懂得干一切工作都是为了革命，启发学生自觉劳动。特别是工人同志们对学生更是十分关心，教育学生正确对待体力劳动和毕业前途。杠棒小组的老工人还把过去用过的杠棒和自己在旧社会资本家的残酷剥削下被杠棒压得高低不平的双肩和弯曲的腰，被资本家毒打的伤痕给学生看，教育学生不忘阶级苦，做革命接班人。

培进中学李敏智在来信中谈到了国棉二厂的工人从政治上无微不至地关怀学生的事例。有一次，中午休息时，学生们集中起来唱革命歌曲《不忘阶级苦》。当时，教师感到学生比在校时守纪律，心里比较满意，还打算表扬他们。不料工人同志却提出了意见:“唱得不好，没有感情。我们唱《不忘阶级苦》时，眼泪都会掉下来的。可你们竟还有人在笑呢。”工人的批评，使教师受到很大的震动，不仅意识到学生思想感情上的问题，也看到了自己的思想与工人的差距。在劳动中，工人们还主动了解学生的活思想，帮助教师订出思想教育的计划，针对学生的活思想，进行阶级教育，激发学生的阶级感情，提高学生的阶级觉悟。信中说:“国棉二厂能全面关心学生的成长，这是工厂领导突出政治的结果。希望更多的工厂都能从政治思想上关心下厂劳动的学生。”

本报讯　读了格致中学王宝林等同志给本报编辑部的来信以后，记者访问了国营上海第二棉纺织厂的负责同志，请他们介绍如何做好下厂劳动的学生的政治思想工作的经验。

怎样对待学生下厂劳动?国棉二厂党委对这个问题十分重视。他们认为党和毛主席提出培养革命接班人的问题是一桩具有战略意义的大事，不单是学校担负了培养、教育青少年一代的重任，全党全社会都有责任。因此，学生下厂劳动，不能单纯作为劳动力使用，更不能嫌麻烦，必须突出政治，积极配合学校做好政治思想工作。国棉二厂的负责同志还认为，今天的学生就是明天工农业生产岗位上的劳动后备军，现在同学校一起做好学生的政治思想工作，将来就可以使他们更好地接革命的班。工厂各部门、车间的领导和工人也积极主动地做好学生的工作，有的老工人说:“我们向学生讲阶级斗争，自己也从中受到了教育，永远不忘阶级斗争。”

由于思想重视，认识统一，因此，安排下厂劳动的学生的工作做到了组织落实，思想教育工作落实。厂党委指定干部专门负责学生下厂劳动的工作。学生下车间后，又得到车间干部和工人的关怀。如前纺车间党支部书记向学生谈如何活学活用毛主席著作；五好工人向学生作新旧社会回忆对比的报告；一个高中毕业的青年工人介绍他如何确立做普通劳动者的思想。同时，厂里还创造条件，让下厂劳动的学生参加工人的各种活动，如同工人一起学习毛主席著作，参加工人的生产会议和民主生活会等。除了针对学生活思想进行教育外，还组织顾正红烈士的斗争事迹和厂史教育、劳动安全教育等报告会。通过各种教育活动，使学生在劳动锻炼的同时，受到阶级教育。

国棉二厂的负责同志认为，做好对下厂劳动的学生的工作，工厂要主动，学校也要主动。学校在考虑学生的教育工作时，要从工厂的生产出发，防止要求过多过急而影响生产。更重要的是，要主动反映学生的情况，使工厂组织教育活动更有针对性。比如格致中学就做得比较好，他们带着问题下厂，在劳动过程中又产生了一些新的问题，如社会主义企业里阶级、阶级斗争反映在那些方面?当好艺徒要过什么关?企业要什么样的接班人?在工作中怎样突出政治?怎样带着深厚的阶级感情，活学活用毛主席著作，等等。根据学生提出来的这些问题，厂里组织了两次大型座谈会，由工厂负责同志作了发言。再如有的学生下厂以后，看到工厂设备条件好，觉得留在这样的厂里当一个工人也很舒服。厂里了解这个活思想以后，专门找了代训艺徒同学生们座谈如何树立好儿女志在四方的思想，并且请老工人勉励学生要胸怀革命大志，一颗红心，多种准备。

国棉二厂的负责同志最后希望教育行政部门事先对学生下厂劳动要作好统一规划，周密组织，以便工厂更好地配合学校做好学生的工作；同时还可以防止过多的学校集中在一些工厂而造成忙乱，影响安全生产。

描述：

