id: 916612a09f
标题：“新边疆”和“全球战略”的真谛
日期：1961-6-1
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
分期分批推广的计划。推广一批，总秸一次经，再推广一批，再总猜一次经验，波浪式地前进。每经过一次实践，我们就学会一些新经验，使推广的进程愈来愈快，愈来惫健康，从推广的整个发展过程求看，并不裁慢。进行生产，尤其是农业生产，我们所面临的对象是极其复杂的，各地直然条件不同，耕作习惯不同，在这方面要推广一些新措施、新办法，更要注意分期分批地进行。

要把推广工作做好，同样要坚持群众路巍，不断地从群众中来，到群众中去。推广不同于试验，它是现模广需的社会实践。武验成果的推广，关系到广大群众的切身利签。这就要求在推广中必须坚持群众自顾的原即，依靠群众的自觉行动。如果群众还不能接受，就要耐心等待，继藏进行设服教育。只要试瞬成果本身是正确的，在客观上是符合群众需要的，它就一定会在实践中逐步为群众所接受。

试验的成果被群众接受以后，在广泛实行的过程中，还需要恒听群众意是，深人扎实地做工作，具体解决各种间题。对于新方案，新措施的推广，群众会根据自已的经验和当地的特点，提出一些补充或修改意见，或者提出符合当地情况的具休做法。对于群众的这生意见，应该认算进行分析研究。新方案、新措施在具体条件下架取什么具体方法去实行，应该粉群众以选挥的余地。

一切经过试，试验成功了再分期分批地推广，这种工作方法，是我们的优良傅梳。在这方面，我们积累了手富的经验，我们应该认宾地总秸这些经，把工作做得更好。

“新边疆?

美国的武装部队已经进新

入泰国—一这样，就给肯尼边

迪一直在吹嘘着的“新边疆”

精神，又一次作了明自的疆

.注解。-

本来，走向“新边疆”，是和

指美国发展史上开拓儿乎设有人烟的西部荒原，现在却

被肯尼迪拿来作为美国统治全

集团向外扩张的代用词，显一球

然，这是不偷不类的。但是，战

既然这位据是爱好词幸的总统，新近仍然大写其文章

来鼓吹这种“精神”，人们也略

就不得不问一简，他所的

“新边疆”，光竞是在何方；那

陈的

些“探索着”这“新边艺”的

“未知的道路”的“拓荒者”真

又是什么样的一些脚色？

原谛

各式各样的美国整断查本家和他们的喉舌，都食经按照自己的利益，来回答这个间题。例如，有十位游历过非洲的美国轮船公司老板

会洋洋得意地宣称：“若做生意和投查，则美国的新边疆是在非洲。”文如，赶药出版的《商业周刊》，对刚果特别感到兴趣的，只是美国锅铁公司：联邦人造公司，麦地逊化学公司，美李油公司等等。那么，对这几家鬓断资本的大亨们来，“新边疆”无疑是在刚果，但是对于西屋电公司，美国铜公司，大通国际投资公司的，谓“宇宙航空员”这种“拓荒者”究竟是怎么回股东们，照同一个杂志的特料来判断，他们喜嚼？要“季向”的“新边罐”却又到了东尼日利亚··。依此类推，我们对于“新边疆”的涵义，就可以“思过半矣”。

为美国统治集团的“新边验”政策四方奔希的“拓荒者”是罐？他们又是些什么样的脚色琨？肯尼迪也早就宣布过，是那些被肯尼迪一再夸奖过的“宇宙航空莫、和平队，武装部队中的男女和许多美国人”。据肯尼迪悦，这些美国人一一不，这些“拓荒者”不仅比其他美国人“更宴有美国味”，而且他们那种“征服”、“置险”的“优秀的品质”，还使他—这位热中于开辟“新边疆”的总统留下了“深刻印象”哩。

肯尼迪利用“宇宙航空员”来作为开辟“新边疆”的“拓荒者”，难道是他打算将几不州的人口迁移到月球上去“拓荒”焉？当然子是。原来在美国政客的语汇里面，“宁宙航空员”不过是一个象征性的“借司”，宅的翼正涵义应鼓是值察火箭、洲际导和间课飞机之类。如若不信，有史为证：当一九六〇年美国U-2飞机侵入苏联领空被击落之后，最初出来发表声明的是一个被称为“负意美国空间计划的非军事性的机构”一一美国全国航空和宇宙航行局，·这个所“非军事性的机构”煞有介事地就，被击落的U一2飞机“不过”是一架“考察飞机”，宅在进行一项“研先高空所发现的障属气象条件的连镜计划”时，“由于供氧困难”而迷失道路了。可是，偏倡那个间课飞行黄还活著，这才追使美国政府不得不赶紧出来取消了这家“非军事性的机

在“拓荒者”的队伍中，有一批是受到肯尼迪特殊看待的，手里据着概榄枝的所“和平队”。据美国报刊说，这是一群特选的富有“美国味”的青年男女，他们到“不发达国家”的“穷乡壤去跟老百姓查接接触”，但“他们不是去建筑水城或公路”，而是去教会那些“低级种族”怎样才能达到美国式的民主和如何实现美国生活方式。照《美国新开与世界报道》所承认的，使肯尼迪“深受感动”的这一批“拓荒者”要“拓”的“荒”，有一部分就是“一个世纪以来美国傅教士所己经做过的”，但是“和乎队”的“勇士们”，却又尽量“避免与宗教活动联系”，要将自己打扮成为“落后”民族的“眞正”朋友，也就是説，他们将要“开拓”同殖民主义有密切联系、而为现在党醒了的人民看穿了的美国友动傅教士所难以“开拓”的“荒原”。对此，儿丙亚《自由报》在一篇部中会经指出：“美国“和平队”的成立以及建立与此相应的经济机构，这些都是美国辛迪加对不发达国家进行法透活动的精助组。这也是执行全球战略的辅助组，因为，这些“和平队”青在必理上为美国扩张政策准备土壤。”可见，“和平队”-—美国“新边霾”的“探索者”，只不过是二子世纪六十年代推行美国新殖民主义的傅教士，是美国善所宾本对不发达国家进行渗透和推行扩张政策的一种工具。

怎么武装部队也算得上“拓荒者”呢？关于这一点，人们立即可以联想到美国分希在各大洲的儿百个海外军事基地和美国向海外又能“拓”什么别的“荒”呢？这不明摆着是要把世界各国都变成华尔街和白宫所要“不断前进地”奔向的“新边藏”冯！尽管美国统治集团像俗话所就的“开人多抹粉”，用些冠竞堂皇的借口巧立名目：就什么在日本设置军事基地是为了“防止日本军国主义”，在亚洲和太平洋地区遍设单事基地网是为了“保卫这个地区的安奎”和“承担义务”，在欧洲驻扎三于方军队是为了“保卫欧洲的有由”和“加强欧洲的防务”……·……·等等；但是，名目虽务，归根到底，还是肯尼迪自己説过的那句舒：“我们将追求的目标”是“使我们认为符合各地人民基本骥堇的一种政府制度有可能最后普逼建立起来。”这就是说，他要向全世界进行侵略。现在，肯尼迪又下了命令，把一批“拓荒者”—武装部队送到远离美国太平洋海岸一万英里的国，这就更截穿了肯尼迪所静“争取自由的斗争的边疆”的言。泰国就在中国以南，就在老超和越南南方的近旁，他们要到这个地区来“探索”什么“未知的道路”，难道还不容易理解！

由此可知，肯尼迪式的“新边疆”精神，不过是武装侵略与和平渗透的代名词。关于这一点，就速《约时报》也不得不承认，现在使用的“新边疆”这个术语，宅原来所包含的“社会创造力”，已经是不存在的了。什么“新边疆”，什么“拓荒者”，不就是美帝国主义的臭名昭彰的“全球战略”么1

“全球战略?

被称为美国“全球战略”的侵略蓝图，据已由前白宫的军事助理、现国务院顾问好了“章案”。四月九日赶药《新闻周刊》报道，这部厚达两英对，长达二百入十五寞，用浅蓝色封面装订起来的“至球战略”，现在已经放在五角大楼和国务院高级官员们的桌于上，等待着他们“批注意见”了。

这位罗斯托博士的“至球战略”包含些什么内容呢？不久前，他在美国帕都大学攻“美国在世界舞台上的战略”为题所做的演讲中，提出了五点方针，关于这五点战略方针，他前前后后就了千言万语，但究其实质，不外是从政治、经济、单事、文化等客个方面，为美国统治集团策划如何对付世界上三类国家：社会主义国家，其他帝国主义国家，和亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区和国家。

尽入皆知，作为世界上最凶恶的帝国主义的美国1宅对于社会主义国家的“战略”，最终目的就是要将对手“消灭”。罗斯托现今开出的药方，升设有多少新群玩意，请看吧：

“自由必须成为能够渗透进去的积极力量”—这是一九五八年杜勒斯打的如意算盘

“我们必须为东欧准备好一套更灵活和更现实的傲法”—一这是肯尼迪在一九六年提出的主张。

罗斯托的“战略”只不过是在这些原指导下拟订的具体方案，即：既要准备“寻找同共产党政权有一致利益的有限的领域”，同时还要“耐心地”促进“那种援慢的演变性的发展”。如果把这些晦罐、暖味的话用普通语言翻译出来，那就是：一面搞判，一面搞复。

对于其他帝国主文国家，美国的“战略”是“喆成新的伙伴关系”，“互相依靠”。用罗国家之间的联系”。在资本统治的世界，各国统活阶级间的“伙伴”关系，其实只是一种明争暗斗、弱肉强食的关系。照美国的如意算盘，所谓“工业化程度校高的国家之间的联系”是必须循着这样的公式来建立的：美国是主人，其他国家是仆从。用《赶药时报》的话来，就是美国应献“作为盟国的领袖”，“盟国”应该“忠裁地追随于后”。肯尼迪政府这一年多以来跟宅的西方“伙伴”，就是企图雄持这样一种主与仆、领导与追随的关系，而西方各国却也不甘心作美国的仆从，因此对美国的不满是与年俱增的，试举一个例子。美国以为葬着宅的“无可比拟”的核力量，就可以“威”西方“伙伴”，要他们同自己建立上面提过的“伙伴”关系，但正是在这个核开题上，伙伴们都不买。新近在雅典举行的以封核问题为中心的北大西详公药组理事会部长会藏，就证明了西方的部长们“在自己之间发生了尖锐的分歧”。按照价敦《泰唔士报》的说法，这个会曦“所做的事，是最后地揭穿了所霸‘一致这雅致的虚构”。在会外，法国戴高乐对于肯足迪那种蟹断核力量的专横态度，更是忍不住破口大起来了。连战后被美国一手扶植起来的西德，世深为不满。最近西德《世界报》有篇社轮的标题很有意味，那就是“美国站在门口”几个大字！这是为反对美国的“出口攻势”而说的。其实，美国对付宅的“伙

拓荒的勇士们，开步走！伴”的“战略”，岂止是“站在门口”，有的地方简道已升堂入室，反客为主了。这又怎能不叫那些小“伙伴”们担心呢。

“南半球”的不发达地区和国家，是罗斯托在他的“战略”中特别关注的一个重要方面，五条战略中就有两条提到了美国治集团最感兴趣的这个地区。据罗斯托就，美国决心要建立一条“新的南北带”，井且“将坚定不移地支持”“南半球”的不发达地区和国家“根据自己的傅统和履望来建立他们育己的形式的现代社会”。（这句话是弥天大蔬。古巴

不是正在根据自己的望进行现代化？为.什么宅却受到美国的政治孤立、经济封锁和

军事天涉又说，“帮助维护这种广泛的现代化过程的完整和独立是我们的青任一—一也是我们的利益”。这就对了，美国统治集团不正是在根据宅们的利盆，运用所请“争取进步联盟”之类的圈套来缔喆什么“南北带”的马？友映了美国断资本集团利盆的博士的“战

江有生略”，其实是不让亚溯、非洲、拉丁美洲广大地区和国家取得翼正的独立，而不过是柔用狡精的手段，戴上一副“友谊”的假面其推行新随民主义罢了，美国有一位自由主义老教授弗莱明，会在两卷本的大书《玲战及其起源》中，“感概系之”地过一段话，他就：

“我们不是跟一切摆脱殖民统治的人民一起，重新作为一个充蒲青春活力的国家，，义类国的青春已一去不复返，不懂得这个帝一同生活下去，却总是害怕随便什么地方发生任何一种革命。我们不是乐于看到所有古老的封建政权塘台，而是将我们自己放到这

“和平革命”的招牌

和殖民主义的实质

一九四一年秋，第二次世界大战至在敌烈地进行著，美国总统罗斯福与英国首相丘吉尔举行了一次秘密会，商封如何对待殖民地的间题。这两位国家首脑在封龄中食发生过一场争妙，罗斯福当时这样押击丘吉尔：“我不知道是你的大臣中的哪一位食趣介韶过一种政策，主张把殖民地国家中的原料财富都搬走，而反过来却毫不给这个国家攻任何报酬或是代价。二十世起的方法是把工业介绍到这些殖民地中。二十世纪的方法·但是华尔街的“文明的”蟹断资本家，根据他是提高他们的生活标准，给他们新的教育，给他们卫生的设施，以增加这个国家人民的财富，使他们明自他们的原料虽被走，可是在另一方面他们是得到相等的报副的。”罗样的一种地位，仿佛要在东欧和中国和阿拉伯世界去拯救这些政权，终于死抱著蒋外石、佛剪哥和沙特王不放。我们不是回忆起我们民族年青时代如何向往着中立与和平，而是把许务解放了的民族这种需要加以证查，职这是一种邪恶。”

这位可怜的自由主义教授不懂得资本主国主义已经活到腐朽的老年，丧钟也已趣在为宅而鸣了。*但是，这位救授的感慨，却也就明了一个真相，那就是美国对“南半

T1

·钟国豪·斯福和丘吉尔之简的分政似乎是重大的，即：一个主张用“十人世纪的方法”，全部搬走殖民地的原料财富；一个主张用“二十世纪的方法”，一面搬走那里的原料财富，一面“帮助”殖民地人民“提高他们的生活标准”、给予“他们新的数育”和“卫生的设施”作为“相等的报酬”。

丘吉尔的方法，看来好像对殖民主义者更有利，可以任意掠夺财富而自己一毛不拔；们的掠夺经验却认为，罗斯福的主张比丘吉尔的要“高明”得多。因为尽管花一点铁却可以替自己搬走财害的恶行盖上一层“相等报酬”的薄纱；甚至环可以向落后国家邀“帮球”客国的独立，艳不是什么“帮助”，而是决心要加以阻止的。

至于博士所的美国已经开始同“南平球”国家建立了一种什么“合伙的新基础”，宅到底新在什么地方呢？《加静时报》早就指出过，美国整断资本集团只是为了“绣非洲”矛“假装成非洲的朋友和恩人”。这家报，现在已经“没有任何假面其能遮盏他们的毒牙，美国已经成了目前正在争取彻底解放的非洲客国人民最凶恶的数人”。最近华盛顿出版的《美国薪闻与世界报道》在考察了拉丁美T1TTITL1助发展经济”之功，岂不名利双收，堂哉皇世！正是在这位罗斯福总统当政的十多年间，美国塑断资本集团在拉丁美洲进一步排挤了英、德等帝国主义，并使自己在这个地区的利润猛增；到斯福死后的第三年，他们所取得的利润，便比罗斯福上台前后十年间（一九二九至一九三九年）的每年平均数高，草命情，他什么：“如果我们不把我们达三倍。难怪华尔街的老板们把罗斯福率为当代的“律人”，当今的肯尾迪总统世把他拿崇为对付南方邻邦不满情的“先哲”哩。当肯尼迪还是参裁员的时侯，就已经极力主张要发扬罗斯福的精神，他说：“罗斯福的睦邻政策是很成功的，因为这种政策表明了对本：罗斯福的“睦邻政策”如此酷肖，绝不是偶然半球问题的不断关怀。”

也许是受了这种罗斯福精种的启示吧，肯尼迪上台以后，就在拉丁美测大力推行“争取进步联盟”的计划，今年三月十三日，他在向国会提出的“援外咨文”中，又残“单独设立一项长期的争取进步联显基金”，要求“在今后四年对进步联盟提供三十亿美元”，来实现“半球规模的和平革命”。人们知道，三别十四个国家的政治经济情况后，也作出结录说：“美国的威信在这重要的大陆上迅速降低。·现今拉丁美洲的情况比之一年前美国宣布成立‘争取进步联盟”的时候，甚至更为糟糕。”.

博士挖空心思开下的“圣球战略”这帖据又是守势，又是攻势的药方，对于我们认清美国帝国生义的算面目是颇有好处的。华尔街要“征服”世界的“好梦”和肯尼迪要“开拓”“新边疆”的妄想，值得全世界人民引起新的奢惕。我们需要擦亮跟睛，春宅如何动。JTL!TT.TT!ITLIT!!十年代的罗斯福，是为了平息当时由于美国对南方邻邦频素的武装干涉而引起的极端不蒲，挽救华尔街在拉丁美洲的投资和倾销商品显著下降的危机，才伪善地提出“睡邻政策”的。如今肯尼迪高唱什么“和平革命”的子，也是为了消除拉丁美洲人民日益增长的的资源和精力投向课求社会进步和经济发展的任务的话，我们将面筛一种严重而紧道的危险，那就是，绝的人民将转而把共产主义或其他形式的暴政视为他们求得改变的一希室。”肯尼迪的所请“和平革命”与当年的巧合。

肯尼迪上台伊始，会经忧心快特地惊叹拉丁美洲各国的“不满情正在日盆加深”，而一年多来，随着美国对拉丁美洲控制的加强，那里的革命情绪又在与日俱增。不久前墨西哥《永久》周刊食发麦文章，指出拉丁美洲的食田和落后是美国掠夺政策和大庄园制度造成的，只有革命才是使这个大陆从美

描述：

