id: ea063489e7
标题：开国大将黄克诚的“文革”岁月（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：李意根
来源：
标签：周恩来,吴法宪,傅崇碧,毛泽东,林彪,张闻天,彭德怀,武斗,农业战线,红卫兵运动,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
黄克诚，１９０２年出生，湖南省永兴县人，１９２５年加入中国共产党。建国后历任中共中央军委第三副参谋长、总后勤部部长兼政委、国防部副部长兼军委副总参谋长、中央军委委员、军委秘书长等职。１９５５年被授予大将军衔，１９５６年９月在“八大”上当选为中共中央委员、中央书记处书记，１９５８年１０月任中国人民解放军总参谋长，１９５９年“庐山会议”后被撤职。１９６５年，赋闲６年之久的黄克诚接到了赴山西省任分管农业的副省长的命令，在那里他开始了不堪回首的“文革”岁月……

◇ “抓走不过杀管关”

《五·一六通知》下发后，虽然作为群众性政治运动的“文化革命”开始了，但是这时还没有揪斗黄克诚，也没有批他的大字报。黄克诚以为，他和彭德怀的问题已经受过长期审查，这次可能不再追究了。

让黄克诚最先感觉到“文革”气息的是在太原街上与杨尚昆的一次偶遇。１９６６年６月的一天，“流放”山西的黄克诚意外地在太原大街上见到杨尚昆。原来，杨尚昆因犯“错误”被下放任临汾地委副书记，此时他是来向山西省委报到的。当时他俩几乎不敢相认，等彼此认出了对方，黄克诚有说不出的高兴。在远离京城的地方，遇到朋友和故交，很是兴奋，拉起杨尚昆的手，真想好好说话。杨尚昆告诉黄克诚他住在太原饭店，在这里处理公务。黄克诚说抽空去看他，不料杨尚昆留下话：“你先忙，不要来看我……”黄克诚想，大概他也有了为难之处。杨、黄二人，过去同在三军团工作过，两人在毛泽东身边工作时，有一定的交情。如今杨尚昆的谨慎，使黄克诚陷入了困惑。直到几天后，山西省委送阅中央５月２４日会议的通知时，黄克诚才知道杨尚昆犯了“错误”的消息，也才明白杨尚昆当时为什么那么谨慎了。

不久，黄克诚像以往一样，到离石、中阳、临县、方山等县考察，去检查农业工作。到了农民家里，黄克诚往炕上一蹴，就谈情况，同干部群众一起想办法。这次往返个把月，回到太原已是７月份了，此时满街都是大字报了。黄克诚不便再去外地检查工作，无聊的时候就天天去外面看看大字报。有时，黄克诚与同院的刘副省长下棋消遣，也不议论什么，因为实在弄不清楚。当年国庆节开会时，省委通知黄克诚不要去参加了。周围的气氛显得越来越令人不安。看来凶多吉少，黄克诚有种预感。黄克诚虽然经历过无数次运动、斗争，但对“文化大革命”还是摸不着头脑，对它会怎么发展，心中完全无底。就这样，过了１９６６年。

在黄克诚看不懂“文化大革命”的时候，江青却正对着红卫兵组织的“五大领袖”（即北大、清华、北航、北京地质学院、北师大红卫兵的领袖）训话：“你们这也能、那也能，怎么就不把彭德怀揪出来呀！让他在大山里养精神，将来好回来反我们，把我们打下十八层地狱啊？！”红卫兵们闻风而动，把彭德怀从成都抓回了北京。彭德怀回来了，自然少不了他的“军师”、“总参谋长”黄克诚了。

１９６７年１月的一天早饭后，黄克诚正准备出门去看大字报，突然听到有人打听黄克诚住在哪里。问话声、杂乱的脚步声在房子周围响起，黄克诚这才预感到复劫来临了。还没等他做出反应，门就被撞开了，一共２０多个带着杀气的红卫兵小将冲了进来。

“你们要干什么？”黄克诚眯着眼睛，终于把红卫兵怒气冲冲的脸看清楚。“要你黄克诚跟我们回北京！”红卫兵的话很坚决。    “为什么？”黄克诚想知道原因。“你自己难道还不明白吗？”红卫兵反问道。

黄克诚知道躲不过去了，就说通知下秘书，和省里交接下工作。造反派断然否决，并阻止他打电话。“你们不能这么不讲道理吆！”黄克诚把电话摔掉在地下，故意闹出动静。他大声嚷道：“你们不讲道理不行。你们不是毛主席的红卫兵？毛主席说‘要文斗，不要武斗’，你们不讲理，是什么人？！”

红卫兵没料到这干瘦的老头有这么大嗓门，便一声压过一声地同他吵了起来。一时，惊动了大院里的许多人。黄克诚想：有这么多人看见，就不会没有人知道我的去向了。再和他们争吵也没有什么作用。见目的达到了，黄克诚才罢休地说：“好吧，我跟你们走！”

黄克诚被揪走时，神态从容镇静，有如当年驰骋沙场指挥作战一样沉稳，像平时去国防部大楼办公一样泰然。后来，他还为此赋诗一首：“抓走不过杀管关，人生一世也平常。反躬自身无憾事，脸不变色心不慌。”

第二天，红卫兵们就把黄克诚带到了北京。

从此，黄克诚开始了长达８年多的监禁生活。

黄克诚先被带到了北京地质学院。有不少学生监视他。黄克诚便和他们聊天，试图了解情况。有个学生说：“薄一波也给我们抓来了，是我们抓的。” 黄克诚本想通过闲谈，劝他们清醒一些。但是，他们正陶醉于这种“革命”行动中，自然不听黄克诚这个“大黑帮”的话。又过了一天。黄克诚听到他们议论，说是上面不肯收容他。这一下，抓他的人似乎伤了一阵脑筋。

几天后的一个夜晚，他被带上一辆蒙有帆布的汽车。车在黑夜的街区转了几圈，最后在一所简易的营房里停下。他被年轻的士兵接管，关进了一间小屋。此时，黄克诚不知道自己身在何处，也不知道这是周恩来总理经过同“中央文革”的斗争，从红卫兵的手中将黄克诚夺了回来，由傅崇碧安排卫戍区看管监护的。

好不容易熬到天明，警卫战士买来了生活用品。他自己的钱，战士开回发票。他突然从发票上看到五棵松某店的字样，他这才知道，他关在五棵松附近。

此后，黄克诚常常和看守他的人吵架。他们对他有侮辱行为时，黄克诚就反击。黄克诚明知自己年老体衰，和年轻小伙子打架是自找苦吃，但他打不过也打，不甘蒙冤受辱。这么一来，他们反而感到为难了。他们心里嘀咕：这老家伙找死，动不动就拼命，难办！

１月２６日，在黄克诚押解到北京不久，他突然前列腺急性发炎。这是紧张、劳累和焦急以及不及时排尿的结果。夜里发作，第二天就疼痛难忍。哨兵逐级向上级报告，不久，来了一个军医张医生。张医生见到他，起初一怔。大概黄克诚经常深入基层，医生认出了他。医生没吭声，检查了病，看来治疗这类病他还不熟，先用一根导尿管导尿。过了几日，症状没有减轻，黄克诚便趴在铺上给中央文革负责人陈伯达写信，请求治疗。中央文革派解放军３０１医院医生前来核实。几天后，黄克诚被送到２６７医院，尽管住的是传染病人的房间，但他终于得到了治疗。

住院期间，一位代表组织的领导来看望了他一次。黄克诚问为什么要抓他，那个领导不好说这是周恩来总理关照的结果，只是说这是在卫戍区，对他有保护作用。黄克诚当时不相信他说的，后来听说张闻天在外面被造反派斗得吃不消，自己主动要求“监护”时，才从心中充满对总理的深深敬意和感激。

３月底的一天，２６７医院侧平房门口突然传来一阵清脆的脚步声，黄克诚听出来了，那是自己妻子唐棣华的脚步。两人见面，相对一笑。他们笑能在这里见面，笑过去谈过的话今天得到应验。原来，黄克诚离京之后，唐棣华下放到南方搞“四清”运动。工作结束时，她曾到山西与黄克诚见过一面。那次在山西虽然只呆了３天时间，但他们在一起谈了不少形势、命运和忧心。其中有句话两人还记得：“文革首先抓了‘海瑞罢官’，说是为彭德怀翻案，彭德怀的事情还没完，你也跑不了！”如今相见，实际上两人都没跑脱。

唐棣华细看了黄克诚的板床薄褥、房子也不挡风，还对外保密，不让人接触。她流下了凄苦的眼泪。黄克诚劝她不要难过，还向她打听孩子们的情况。正在唐棣华探望时，卫戍区的张医生来询问病情，见唐棣华在场，便向她介绍病情，说只是前列腺炎，不是癌症。唐棣华见医生还具有同情心，便感激不尽。探视时间到了，唐棣华一步一回头地离开了这间独立封闭的小屋……

３月１０日，黄克诚出院，便再没有回到卫戍区的军营。

◇ “天翻地覆大转换，英雄转瞬成坏蛋”

从２６７医院出来以后，黄克诚的监护地点被转移到玉渊潭附近的八里庄一带。这是通过布置的监房，每人一间小屋，门上有一个小孔，门卫是警卫森严的哨兵，每个关押者都有一个专案组。黄克诚住的是一个大约９平方米的小屋，一张板床、一张小桌、一个小凳，还有一盏永不熄灭的灯。这就是黄克诚的狱中世界。

半个月后的一天，黄克诚被带到一座办公楼模样的地方。路上几百米，他被限定为低头走路，不准左顾右盼。待带到目的地他才抬走头来，坐在他面前的专案组成员对他说：“黄克诚，从今天开始，你的反党集团案件就由我们中央专案组第二办公室负责。你要老实交待问题，把罪行说清楚。这样才是你的出路。”一本稿纸丢过来，先写自传，从小写到老。写不是什么难事，过去电报、文件都是他起草的。现在难在早期革命时期的事记不清了，有的人名地名也记不准了。但不管是否记得清楚，他得写。一个星期后，他把一份一万多字的自传交了上去。

材料刚交上去，专案组就要带人。起初黄克诚以为材料中的哪一个问题没有写清楚，到专案组交待问题去。不料一出门，就被带上汽车，约一个班的战士把他押解到一个会场。会场上的口号声、歌声和嘶哑的嗓门叫唤此起彼伏。黄克诚的第一反应就是批斗，这是“文革”中他第一次被批斗，专案组的目的是为了“打态度”。这也是黄克诚等同案人苦旅的序幕。虽然在此之前彭德怀已遭受多次批斗，但批斗规模之大，会场之残酷和同案人的涉及之广，都是在这之后。经过２０多次批斗，专案组认为被关押者的态度打击得差不多了，便开始了每个人的历史审查。

“中央成立专案组，专门审查过彭德怀、我和张闻天的问题，毛主席专门有指示的。”黄克诚提醒说。“正是查过才要查。原来查你们的贺龙，现在查出来是大军阀、大叛徒。现在是无产阶级司令部查你们。你要老老实实，交待问题。”

审查就这样开始了。专案组首先从黄克诚的《自传》中找毛病，然后再让黄克诚一件件具体事写出来，进行全面交待。交待后就反复询问，哪个问题卡住了就进行调查。不久，黄克诚摸出了规律。专案组问过以后，便专程到黄克诚的湖南老家进行调查。专案组也不辞劳苦，先后去了两趟。后来才知道，凡是被审查者经过、到过的地方，认为能找、能查的都跑到了，并一一作了调查。这是一种特殊的调查，调查人员先设定被审查者有问题，然后按图索骥，收集证据，最后将被审查者定罪。

在专案组审查黄克诚的时候，他也在冷眼观察着“文化大革命”。为此，书生意气的黄克诚，曾写了两首词。一首是刚入狱时写的，名为《纪实》：“无端入狱亦寻常，且把牢房作学堂，日习楷书百十字，细研经典两三章，粗粮淡菜情偏好，板床薄褥睡也香，尚有闲情觅闲趣，斗居旋转乐洋洋。”这首词恰如其分的反映了他的生活状态。但是，这种“闲情逸致”还没过多久，在１９６７年５月至１２月间，无聊中的黄克诚又填了一首名为《蝶恋花·桃花》的词，来表达他对“文化大革命”的认识和心情。词中写道：“满树桃花红烂漫，一阵狂风，吹掉一大半／落地残红何足羡／且待来年看新瓣／人间变化千千万／升降起落，犹如急流泛／天翻地覆大转换，英雄转瞬成坏蛋。”后来，专案组发现这首词后，如临大敌，一方面要“监护”单位找原因，查明黄克诚为什么有条件写诗填词，同时责令严密监视黄克诚的行动，杜绝类似事件发生。此外，专案又希望借这首词打倒黄克诚。在他们看来，这是黄克诚讥讽时事，是反对统帅一手倡导的“文化大革命”。黄克诚没有“抵赖”，他如实交待：“这首词表达了我在这个时期对‘文革’的认识和心情。”这样的交待当然无法令人满意，其结论他属于“顽固派”。

审查了大半年，大的问题没有发现。这一点是黄克诚自己判断的。还有一点，调查人员在询问经历时，没有就某一问题反复，一旦反复，问题就比较大。不过，这一次黄克诚的判断却有些失误。原来，专案组等大问题查完了，才来找他的茬儿。

那一天，专案组一个王姓的组长找他谈话，开门见山地问他的入党介绍人是谁，黄克诚作了回答。几天后，又是这番提问，黄克诚又是这样回答。这一次审讯人员忍不住了，大声说：“你还是老实交待吧，把你制造假党员的经过说出来吧！”

原来，按照黄克诚交待，他的入党介绍人是第三师范学生运动领导人刘寅生、蒋元斋二人。刘寅生在革命战争年代牺牲了，蒋元斋在大革命失败后“消极脱党”，以后又重新入党。这次调查就是找的蒋元斋。外调人员说明来意，请他回忆是否介绍黄克诚入党，蒋元斋想了半天，摇了摇头。外调人员拿出黄克诚在三师上学的照片，蒋看了还是摇头。据此，专案组确定：黄克诚的党员是假的。

由于黄克诚入党情况特殊，是组织给他指定的没见过面的人当他的入党介绍人，并且没有在学校过组织生活，所以他的介绍人蒋元斋忘记了，这是不足为怪的。但仅凭这一点，就判断黄克诚是假党员，岂不是荒唐？黄克诚也质问：有谁在大革命失败后冒充党员的？有谁冒充党员出生入死的？有谁冒充党员招致杀身之祸的？这一连串的问题，专案组也不能回答。但他们宁“左”勿右，坚信黄克诚的“假党员”是真的，并采用“逼供信”的手段逼他承认。

先是车轮战，一连几个通宵达旦，审讯人员换班休息，而他们让黄克诚站着，一遍一遍背诵毛主席语录，一遍一遍交待入党的经过。不知说了多少遍，他们就是不满意，还要黄克诚继续说。第五天，忽然来了２０多个人参加这次审讯。审读开始，两个人抓着黄克诚的膀子，使他动弹不得。一会儿，他们让黄克诚“坐飞机”，把他的胳膊高高提起；一会儿，他们猛压他的手腕和关节，让黄克诚仰面朝天，双脚提起。黄克诚的身体在遭劫，心也在流血。

突然，他挣脱一只手，一把抓住桌上的茶杯，狠狠地向自己头部砸去，直至砸得头上鲜血直流，继而休克。黄克诚不愿受辱，他使用了最后的，也是唯一的权力：以死抗争。

这一举动是专案组人员没有料到的。那个王姓组长连夜赶到现场，请医生包扎伤口，把黄克诚送到监房休息。

昏厥、劳累，黄克诚第二天晚上才醒来。几天水来不进遭受身心的摧残，使他难以动弹。尽管身体不能动，但脑子还神志清醒。他感到这样下去非被整死不可，所以他想给中央写信。写给谁呢？毛泽东忙。他决定写给毛泽东的“亲密战友”林彪。他慢慢地挣扎着起来，拿出了纸和笔，写道：“林副统帅：我入党四十余年，历史长得很。要找茬儿，可找之处甚多……他们根本不懂历史，不懂旧社会，不能理解我们的路是如何走过来的，一味瞎纠缠地搞下去，搞到我八十岁也搞不完。这种逼供办法，势必逼得人乱说，牵累许多无辜者。这个教训，历史上已经不少。因主席忙，只好写信给你，请你考虑一下……”

黄克诚写好信，轻轻地叫来哨兵，让哨兵把这封信转给卫戍区司令员傅崇碧。他知道警卫是卫戍区的，军队的士兵服从纪律，他不会扣压给司令员的信。

第二天，专案组见黄克诚的伤势无大碍，便又重整旗鼓，再来围攻，整整逼迫２４小时，仍无所获。这时专案组也累了，一个打手骂道：“你他妈这个混进党内的反革命，这么顽固！”黄克诚大怒，忍不住也骂道：“你他妈的懂个屁，你知道什么是革命反革命？”专案组人员一听，来了劲，说道：“好啊！你还敢骂人，现行反革命！”这一下，几十个人围了上来。黄克诚想：你们可以换班，我可必须争取休息，留点精神对付你们。于是，他说道：“好吧，我骂了你，你是革命造反派，骂你就是骂革命造反派，就算是反革命吧！”他们听了这句话，觉得取得了初步胜利，这才罢手而去。

第三天，他们又来逼问“假党员”问题，准备仍用上次的方法来达到目的。但是，黄克诚已想好了对策。黄克诚不等他们开口，就不慌不忙地说：“我要发表声明：从你们开始对我逼供的那一天起，凡所有你们逼我写的检查材料、交代和讲话中被迫说的话，我现在宣布一律无效。今后，你们逼我再讲、再写的东西，也同样一概无效。特此当着你们大家，郑重声明。”黄克诚的声明使专案人员大出意外，他们目瞪口呆，好长时间什么话也没说。

过了一会儿，反应过来的专案组成员觉得被黄克诚戏弄了，正准备上来大动干戈时，姓王的组长来了，一番问寒问暖。又给打手们一阵耳语。过了一会儿，一个打手问道：“为什么给林副主席写信啊？写信要经过我们，知道吗？”

“经过你们，这信就转不到了。”黄克诚知道林彪已收到信，便说，“我对你们有意见，写信给你们的上级领导，为什么一定要经过你们呢？”这一天就这样草草收场。

后来，专案人员的态度有所改变，“提审”、“批斗”的方式平和多了。那些彪形大汉的打手也不来了，他们对黄克诚改用说教、劝供的方式。

１９６８年８月，因名义上主管彭德怀和黄克诚案件的中央专案组二办主持工作的杨成武由于“杨、余、傅事件”出了问题，黄克诚案件就交由黄永胜、吴法宪主管，关押地点也被重新转移到公主坟一带。在这里，仍是一人一个监号，相互之间不能走动联络。在八里庄时，冬天还可以生炉子，黄克诚尽管不会生煤炉，常把满屋弄得烟雾弥漫，但毕竟还可以弄点火加温。这里虽然屋里有暖气，但被关掉了。冬天来临，外面滴水成冰，室内如同冰窖，日子就更难过了。手臂因冻得疼痛难忍，黄克诚采取了自我疗法，用强力按摩疼处，倒也颇有效，以后，他就经常进行自我按摩。

大约在黄克诚转移监号不久，在惟一同他联系的老伴唐棣华被所在单位下放到河南信阳农村干校去了。她临走时，捎来一包衣服和食物，并附信告知孩子们有的在农场，有的下了乡，以后再不能给他送东西了。而就是这封至为重要的信，居然被专案组给扣压了。从此，黄克诚完全同家人断绝了联系。

由于吴法宪等人的精力集中在彭德怀等人的身上，加上可能林彪就黄克诚给他写的那封信做过不要太为难他的指示，反正在公主坟的监狱里，黄克诚受到的批斗和审查就没有前期那么激烈了，这样的日子一直持续到“九·一三事件”之后。这一时期，黄克诚抓紧一切时机，如饥似渴地读马列和毛泽东的著作，并撰写了１０余万字的自传材料。他在晚年时颇为自得地说：“若不是被关押了８年之久，哪里会有那么多时间读书、写自传？”（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

