id: 44e17dcf02
标题：对私营工商业的社会主义改造
日期：1953-12-11
是否是时间段：false
作者：朱伯康
来源：《文汇报》1953年12月11日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对私营工商业的社会主义改造

朱伯康

我国从今年起，已进入大规模的、有计划的、实施社会主义工业化的第一个五年计划时期；我们全国人民一致努力，为实现第一个五年计划的基本任务而奋斗，为在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造而奋斗。

逐步实现国家的社会主义工业化，和逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的改造，这是过渡时期总路线和总任务的不可分离的两个方面。社会主义工业化，是逐步完成国家的社会主义改造的物质基础和领导力量；而农业、手工业和私营工商业的社会主义改造，又能促进国家的社会主义工业化的发展。

逐步实现国家对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造，主要的有两个途径，牵涉到两种形态的经济，即农民个体经济和资本主义工商业。依据毛主席的指示:对农民个体经济的社会主义改造，是经过互助合作的道路，达到农民的集体所有制；对资本主义工商业的社会主义改造，是经过国家资本主义的道路。这是和中国现实的历史条件相联系的。这中间，无论发展合作社经济和发展国家资本主义经济，都要依靠国营经济、即社会主义经济的领导。共同纲领规定:社会主义经济为“人民共和国发展生产、繁荣经济的主要物质基础，和整个社会经济的领导力量。”

只有社会主义经济，尤其是社会主义工业的发展和强大，才能在经济上、政治上，引导、扶助和领导农业、手工业和私营工商业顺利地实现社会主义的改造。

## 逐步过渡的意义和特点

逐步过渡，就是稳步前进的意思，既不可以停滞不进，也不可以急躁冒进。毛主席在一九五○年人民政协全国委员会第二次会议闭幕词上说:“我们的国家，就是这样地稳步前进，经过战争，经过新民主主义的改革，而在将来，在国家经济事业和文化事业大为兴盛了以后，在各种条件具备了以后，在全国人民考虑成熟，并在大家同意了以后，就可以从容地和妥善地走进社会主义的新时期。”

过渡时期的特点，就是社会主义成份的不断增长，及其领导作用的加强；各种非社会主义成份中的社会主义改造工作的逐步进展。

国家对私营工商业的改造，第一步是鼓励其向国家资本主义发展，经过国家资本主义的道路，逐步完成其由资本主义转变到社会主义的改造。

## 什么是国家资本主义?

国家资本主义，是在社会主义经济直接领导下的社会主义成份和资本主义成份的经济联盟；国家资本主义企业，也就是在人民政府管理下的，用各种方式，和国营经济即社会主义经济联系和合作的、受工人阶级监督的资本主义企业。

国家资本主义经济，还不是社会主义经济，但也已不是一般的私人资本主义经济，而是一种过渡形态的经济。一方面，它还没有取消资本主义的私有制，而只是给这种私有制以不同程度的限制；另一方面，则有社会主义成份在不同程度上与之比较密切的联系或合作，并将在发展过程中，逐渐加强这种社会主义成份的作用和比重。

## 我国国家资本主义的形式

我国过渡时期的头四年发展情况，已出现了国家资本主义的各种具体形式，例如:公私合营、加工、订货、收购、包销、代购、代销等，都是我国近年来发展起来的很好的国家资本主义的具体形式。

国家资本主义的各种形式，在工商业和金融业方面，按照它们和社会主义经济相联系和合作的程度，可以分为三种形式:

## 1、高级形式:公私合营

这是在国营社会主义直接领导下的，社会主义经济成分与私人资本主义经济成分，在企业内部的联系和合作。这是一种高级形式，它的性质，已是属于半社会主义的性质。

## 2、中级形式:加工、订货、收购、包销。

这是在国营经济领导下，社会主义经济成分与私人资本主义经济成分，在企业外部的联系，这里虽尚存在着公私买卖的关系，但私人资本主义性质，已受到限制，正逐渐走向国家计划的轨道。

## 3、低级形式:收购，经销

这是从国家批购，并按国家规定价格出售；或代国家收购某种商品的形式。

上面三种形式，四年来都有了发展。工业方面，公私合营企业，在全国公私营工业的总产值中，一九五一年占百分之三，一九五二年占百分之五，有显著的发展。全国公私合营的企业，已增至六百家。在金融业方面，全国绝大部分的私人银行，已和国家的人民银行合作，成为公私合营银行。

四年来的经验证明，高级形式的国家资本主义经济在生产和经营上，优于低级的国家资本主义经济。而一切形式的国家资本主义经济，都在不同程度上，优于一般私人资本主义经济。

一切比较发展了的国家资本主义经济，至少有下列优点:

1、企业生产，在不同程度上，有了适应国家计划建设的条件，因此，可以逐步的纳入国家计划的轨道。上海有近六十家企业公私合营后，因生产方向确定，生产纳入了国家的轨道。例如包福记冷作厂，改为公私合营的华东钢铁建筑厂后，可负担第一汽车制造厂及太原重型机器制造厂的房屋构造任务，成为一支专业的钢铁建筑队伍，对祖国建设有很大贡献。

2、公私合营后，一切有了轨道，就改变了那种过去唯利是图的情况。因此，就改善了劳资关系，劳资双方就有可能合力改进生产和经营。例如，上海的天原、天利电化厂，公私合营后，由于职工发挥了生产潜力，生产约增加二倍到三倍以上。

3、公私合营后，企业就可以向前发展和扩大。例如，南京市的铔厂，公私合营后，国家投入的基本建设资金，等于该厂四年来的总额的十八倍。

4、公私合营后，资本家有合理利润可得，资方代理人的生活福利有保障，职工生活能逐步提高。

资本家的利润可得纯利总额的百分之二十五左右。(盈利按所得税、企业公积金、职工福利奖金、资方的股息红利四方面分配。)

5、资本家及其代理人，有获得充分贡献，与发展其经营管理才能，或发展其技术的机会。在其工作岗位上，有职，有权，有责。并直接在社会主 义经济成份领导下，受到教育，能更好地直接地为人民服务。国家资本主义既有各种优点，对私人资本家又有正当合理的利益；私营工商业家，也在事实上认识了各种好处，所以，四年来要求人民政府采取公私合营和加工、订货、收购、包销等形式，有了很大的发展。

四年来，在加工、订货、收购、包销方面，发展的情况，有下列材料可以说明:

加工订货统购包销等，在一九五一年六月份，全国私营纱锭运转率百分之八十一是由国家委托加工的。全国私营机器工业总生产量的百分之五十到六十是由中央重工业部订货的。上海和天津的机器工业的订货，达全产量百分之六十到八十。在上海，全市私营工业百分之七十以上在一九五○年六月间获得了国家的加工订货。

一九五三年到七月为止，上海全市私营工厂接受国家加工订货的，已有六、二三○家，七八两月中，国家对上海私营工业生产的五十七种主要产品，加工、订货、包销、收购，数量占其总产量百分之八十以上的有二十四种，占百分之六十到八十的有二十种，不到百分之四十的只有五种。目前加工订货，还在扩大中。

今年夏秋两季，上海市共有七千余家私营工厂，承接了国营工商业的加工、订货、收购、包销业务。其范围甚广，几乎遍及全市六十多个制造生产资料及生活资料的行业。生产出来的商品约在两万种以上。从日常需要的牙刷、手帕、肥皂，直到供应建设需要的钢锭、蒸汽锅炉、金属切削机床，几乎样样都有。

若干制造日用品的私营工厂，接受了国家的加工订货后，大大扩展了运销范围，使生产品有可能进一步满足广大人民日益增长的需要。如自来水金笔的制造业，解放后销售地区，虽已由上海、北京、汉口、天津、广州等城市，而扩展到内地农村，但未到边远地区。今年夏季，中国百货公司扩大包销，并着手大力远调后，上海出产的金笔已开始在辽远的内蒙、新疆、西藏等地，开辟了销售市场。

在天津，今年上半年，国家对私营工厂的加工、订货、收购的产品总值，约占私营工业全部生产总值的百分之六十六，而经过订货后，天津的私营工业七十七种主要产品生产总值已较一九五一年同期，增加了百分之四十七。

武汉市，国营商业各公司在今年五月到八月间，大规模进行了加工、订货、包销、收购工作；如以五月份全市加工订货总值为一百，那么八月份的加工订货总额就增加了二十一倍。经过扩大加工订货后，该市一中电机毛巾厂去年九月的出产量只占全部生产能力百分之六十。但到今年九月，则日夜开工，发挥了全部生产能力。

重庆市的百十五家私营机器和电器工厂中，百分之四十已和国营企业直接签订了加工订货合同，其余工厂的产品，也大部由国营企业收购。由于给国家加工订货，私营工业在技术上和业务上，都有了发展，产品质量也有了提高。产量也较去年增加了一倍。

公私合营以及包括收购包销在内，国家资本主义工业占私营工业的总额百分之七十。私人资本占全部工业产值百分之四十二，国营百分之五十，公私合营百分之五，合作社占百分之三。可见，私人资本比重虽减少，但其发展的绝对数则增加。

以上所述，国家以加工订货方式，推动私营工业的事例，证明国家资本主义，是私营工商业的改善和发展的极有利的方式，也是对私营工商业逐步实现社会主义改造的极适当的方式。

正如中央人民政府财政经济委员会副主任李维汉在全国工商联会员代表大会上的报告中所指出的:经验已经证明，一切形式的国家资本主义经济，都在不同程度上，好于一般私人资本主义经济。总的是生产关系逐渐改变后，生产力因而得到发展，这对国家、对工人、对资本家都有好处。依据几年来的经验，可以肯定:经过国家资本主义，逐步完成对资本主义工商业的社会主义改造，是较健全的方针和办法。由于越来越多的资本家们，理解到国家资本主义的好处，要求人民政府，更有计划地实行这个方针。人民政府将依据资本家们的自愿，并依据国家的需要和可能，有步骤、有计划、有区别地，首先将有利于国计民生的资本主义工业，基本上(不是全部)纳入国家资本主义轨道；同时，对国计民生所必需的资本主义商业，也要依据可能的条件，着手有区别、有步骤地实行国家资本主义。

为了作好国家资本主义企业工作，资本家、工人，和国家经济工作人员，都负有把生产和经营搞好的责任。国营经济应积极加强领导，私营工商业者应主动接受领导。劳方应进行适当监督，资方应主动接受监督，劳资双方应协力改进生产经营和管理。

因为我国的经济还是相当落后，私营工商业是国家的一项重要因素。(同上)对私营工商业，必须加以利用和改造。“国家对私营工商业是采取利用、限制和改造的政策，即利用私营工商业有利于国计民生的积极作用，限制其不利于国计民生的消极作用，并有计划有步骤地，对它们逐步进行社会主义的改造。”

这基本的政策，根据何在呢?大家都知道，毛主席在“目前形势和我们的任务”中，指“由于中国经济的落后性，广大的小资产阶级与中等资产阶级所代表的资本主义经济，即使革命在全国胜利以后，在一个长时期内，还是必须允许他们存在”。毛主席在“论人民民主专政”中又指出:“为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素。”

在共同纲领中亦明白规定:“国营经济是整个社会经济的领导力量。”“凡有利于国计民生的私营经济事业，人民政府应鼓励其经营的积极性，并扶助其发展。”又规定:“在必要和可能的条件下，应鼓励私人资本向国家资本主义方向发展。”

从上面的叙述，我们可以清楚的了解，国家资本主义是改造私营工商业的一条光明大道，一条引导私营工商业到社会主义的康庄大道，是国家对私营工商业进行社会主义改造的最好方式。

描述：

