id: 5ab28b0454
标题：庆祝“八一”建军节
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：谭平山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝“八一”建军节

谭平山

一九二七年“八一”南昌起义在中国革命历史上，具有非常重大的意义。这次起义是中国共产党领导的，并且有坚持三大政策的少数进步国民党员参加的。当时国民党在帝国主义特别是英、日帝国主义指使之下叛变革命，屠杀人民，中国共产党为着执行中国革命的任务，因而在南昌举行武装起义，以反抗国民党的反动。尽管在力量悬殊之下，在敌人强大压力之下，南昌起义是失败了。但是这部分武装力量，与毛主席所领导的湖南秋收起义的武昌警卫团及湖南工农武装，在井岗山会合，树立人民的武装而为中国人民建军的开始，不久在湘赣边区创造了革命根据地，使中国革命走向了新的方向，走向胜利的道路。

由于毛主席的英明领导，人民武装力量，经过十年内战，抗日民族战争和人民解放战争，一天一天的强大起来，在一连串的艰难磨折中，百炼成钢，到今天已成为保卫祖国、保卫世界民主和平的坚强力量。

不管二十三年来，国内的政治形势有怎样巨大的变化，但有一件事实是肯定的，即帝国主义对被压迫民族的压迫、剥削、侵略是不变的。因此，中国的人民解放战争必须进行到底，不管美帝国主义怎样企图侵略台湾，怎样帮助蒋介石残余匪帮，使其苟延残喘，但我们坚决相信：在毛主席朱总司令领导下的中国人民解放军是有足够的力量来粉碎美帝国主义的阴谋，消灭蒋介石残匪，解放台湾、西藏，解放全中国的。

现在，全世界的和平民主运动，日益高涨，足使帝国主义发抖。尤其东方民族解放的武装斗争，日益强大，更使帝国主义仓皇失措。在庄严的战斗面前，拆穿了帝国主义“徒有其表”的纸老虎。美帝军队在朝鲜的失败，已经说明人民力量的伟大，已证明武装斗争为民族解放的有力武器。亚洲人民反对美帝破坏远东和平的斗争，在各地风起云涌。胜利的曙光，日益接近。让我们高呼：中国人民解放军万岁！“八一”建军节万岁！亚洲人民联合起来，反对美帝干涉亚洲事务，为实现民族解放运动而奋斗！

描述：

