id: 5ab46f6824
标题：北京呢绒服装厂几个革命群众组织是怎样实现革命大联合的？  革命不分先后　组织不分大小  勇于破私立公　团结一致对敌
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京呢绒服装厂几个革命群众组织是怎样实现革命大联合的？

革命不分先后　组织不分大小

勇于破私立公　团结一致对敌

本报讯　北京呢绒服装厂最大的革命群众组织“红色造反团”，在夺权和掌权过程中，始终注意掌握斗争大方向，正确对待其他革命群众组织，较快地促进了全厂革命派的大联合，调动了广大职工“抓革命，促生产”的积极性。今年第一季度，全厂在精简不必要人员和保证产品质量的情况下，提前完成了国家生产计划。

首先看其他组织的大方向

去年年底，当受党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的保守组织“捍卫团”快要瓦解的时候，一些人从其中分化出来成立了“甘当小学生战斗队”，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。当时，“捍卫团”的骨干分子骂他们是“叛徒”，有些群众说他们“投机”。究竟应该怎样对待这个战斗队呢？“红色造反团”的同志冷静地分析了这个问题，认为“捍卫团”的人骂他们是“叛徒”，并不奇怪，恰好证明那一小撮人最害怕群众起来革命。说他们“投机”，也是不对的。他们过去虽然犯了错误，现在觉悟过来了，把斗争的矛头对准原来要保的一小撮阶级敌人，是一种革命行动，应当表示欢迎。于是，“红色造反团”就主动地支持他们，鼓励他们不要害怕“捍卫团”的辱骂，要敢于顶住。“甘当小学生战斗队”得到很大的鼓舞，立即大杀回马枪，揭露党内一小撮走资本主义道路当权派操纵“捍卫团”的内幕。“红色造反团”的同志从这里进一步认识到，对待一个群众组织，首先应该看他们当前的斗争大方向。如果抓住他们过去的缺点和错误不放，实际上就是不准许别人革命。

这个工厂有一个“井冈山战斗团”。过去，这个组织对“捍卫团”和“红色造反团”都不靠拢，一直采取观望态度。后来，在“红色造反团”揭露资产阶级反动路线的过程中，他们认识到“捍卫团”的大方向是错的，就积极表示愿和“红色造反团”一起共同对敌。但是，“红色造反团”有些同志认为，“井冈山战斗团”在前一阶段立场不坚定，现在眼看大势所趋，要和无产阶级革命派联合，是不是真革命，很值得怀疑。“红色造反团”的核心领导不同意这种看法。他们发动大家结合学习毛主席的有关著作，讨论了这个问题。大家最后认识到：革命有迟有早，造反有先有后，这是符合人们认识的规律的。无产阶级革命派必须抱着“今天造反，今天欢迎，明天造反，明天欢迎”的态度，来对待起来革命的人，绝对不能因为人家起来革命迟了，就加以怀疑、指责。大家认识统一后，热烈表示愿和“井冈山战斗团”联合作战。

后来，有一个人数很少的革命群众组织也表示要和“红色造反团”联合起来，共同对敌。对于这样一个小小的组织也值得联合吗？有的人表示怀疑。“红色造反团”的同志认为，这个群众组织虽然很小，但是它的大方向是正确的，决不能因为他们组织小，就不重视和它联合；如果这样，就站到行会主义和山头主义的立场上去了。

及时注意解决内部的分歧

革命派联合夺权后，不少人要求参加革命群众组织。“红色造反团”发展组织的手续比较严格。有些别的革命群众组织则不是这样。结果，“红色造反团”认为不够条件的人，却被别的组织吸收了。这种情况引起了革命群众组织之间的分歧：一方说：“他们这样招兵买马，我们也来‘招’吧！”一方说：“发展组织各有自由，谁也不能干涉谁。”“红色造反团”的同志们认为，这样发展下去，会引起革命派之间争相发展组织，坏分子就很容易混进革命队伍内部来制造分裂。

如何解决这个问题？“红色造反团”和“井冈山战斗团”，带头和其他革命群众组织共同活学活用毛主席著作，开门整风。在学习过程中，经过亮思想，摆观点，摆问题，广泛听取群众的意见，大家的认识有了提高。以前，有些人认为，发展组织中引起的争论，是“内部的枝节问题”，现在认识到是小团体主义思想开始抬头，是头脑中的“私”字在作怪。他们积极开展批评和自我批评，特别是多作自我批评，狠夺自己头脑中的“私”字的权，克服小团体主义思想。接着，他们整顿组织，经过慎重的审查，把一些不应该吸收的人清除了出去。

任何时候不能有“私”的打算

鉴于这次发展组织的经验教训，各革命群众组织感到，为了共同掌好权、用好权，集中力量搞好革命的大批判和本厂的斗批改，必须从思想上组织上进一步联合起来。

当时，有人说，“红色造反团”革命最早，功劳最大，威信最高，组织最大，其他的革命群众组织应该合并到他们那里去，统称“红色造反团”。但是，“红色造反团”的领导核心认为不能这样做。因为这样做，其他革命群众组织即使表面上赞成，心里也会说：“大小也是一个革命群众组织，你的组织大，就该听你的、受你并吞吗？”保守势力更会攻击“红色造反团”以大并小，从中挑拨离间，制造分裂。“红色造反团”的核心领导发动成员认真研究了这个问题，一致认为，夺权以后的阶级斗争仍然非常尖锐复杂，处理任何问题，首先必须以革命利益为重，在任何时候都不能有“私”的打算。因此，他们积极主动向各革命群众组织建议：“红色造反团”和其他革命群众组织的名称都取消，全厂成立统一的革命群众组织——“六·二三”革命战团。其他革命群众组织一致赞同这个意见。今年五月，他们在内部按照巴黎公社的选举原则，选出了“六·二三”革命战团的领导核心。

描述：

