id: 5ab6ffb9fc
标题：他们是清除旧基地的铲土工——记无锡县缫丝厂工人坚持学理论带来的深刻变化
日期：1976-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们是清除旧基地的铲土工

——记无锡县缫丝厂工人坚持学理论带来的深刻变化

在绿茵茵的江南水乡，开放着一朵用马克思主义理论培育出来的工业学大庆新花——江苏无锡县缫丝厂。这个在无产阶级文化大革命中诞生的工厂，建厂已经七年。七年来，干部、工人坚持刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持批判资产阶级，批判修正主义，在意识形态领域里向资产阶级和一切剥削阶级的腐朽观念宣战，不断铲除滋生资本主义的旧土壤。

清除旧基地　先要有武器

无锡县缫丝厂是一所学习马列主义、毛泽东思想的大学校。每天太阳初升的时候，厂理论学习中心组的读书活动便开始了。他们坚持学习制度数年如一日，从不间断。入夜，厂区的宿舍内，政治夜校里，灯火通明，到处可以看到干部、工人认真读书，深入批邓的情景。这个厂的领导干部，经过文化大革命的锻炼，深刻认识到：办社会主义企业，不能光顾出产品，更重要的是用马列主义、毛泽东思想武装工人群众，把企业办成巩固无产阶级专政的坚强阵地。因此，一批批青年人进厂的时候，党组织总是首先举办学习班，把马列和毛主席著作送到他们手上，鼓励他们认真学习马列主义、毛泽东思想，做反修防修的无产阶级战士。

工人群众掌握了马列主义理论，就能自觉起来抵制修正主义路线的干扰。正当缫丝厂的工人认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，到工厂和社会广泛调查资产阶级法权的种种表现的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮“整顿”黑风，冲击无产阶级专政理论的学习运动。一些受邓小平修正主义路线影响的人，这时说什么缫丝厂的理论学习“抓多了”，讥讽这个厂在企业管理上拿不出所谓“硬经验”。

无产阶级专政理论的学习是不是抓多了？刚刚改选的厂党总支专门开会研究了这个问题。他们到两条道路斗争比较尖锐，管理方面问题也较多的机修车间调查研究，听取群众意见。工人们告诉说，机修车间的问题，首先不是管理方面的问题，而是无产阶级专政理论的学习运动没有很好开展，资产阶级思想在一些人的头脑中还比较严重地存在着。工人们说：我们要铲除资本主义的旧基地，为实现共产主义的伟大目标而奋斗，就要先掌握好理论武器！

厂党总支很快统一了认识：搞好社会主义企业的管理，一定要以阶级斗争为纲，把抓好革命理论学习放在首位，提高职工的政治思想觉悟。

学习无产阶级专政理论，进一步激发了职工们的社会主义积极性。在这个厂整理车间搬场的战斗中，机修车间的工人全体出动，不分分内分外，利用业余时间突击拆装设备和清理工作场地，只用一个星期就完成了原来要请临时工干十多天才能完成的任务。这个车间的工人们还进一步建立和健全了学习制度和领料、工具保管等管理制度，革命、生产热气腾腾。

就这样，在邓小平大刮“业务台风”、“经济台风”和“整顿”黑风的时候，无锡县缫丝厂的干部、工人大力推广机修车间学习无产阶级专政理论、改变后进面貌的经验，使全厂的学习运动更加蓬蓬勃勃地向前发展，修正主义路线的干扰在这里受到了坚决的抵制。

牢记工人阶级肩负的历史重任

马列主义、毛泽东思想培育着工人群众的共产主义精神，他们胸怀共产主义大目标，同传统的观念实行最彻底的决裂，在意识形态领域里不断铲除滋生资本主义的旧土壤。

缫丝车间老工人刘银秀的变化，是他们中间的一个突出的代表。刘银秀在旧社会时从小当童工。解放后，她感谢毛主席、共产党给她的幸福，认为“只要管好一部车子，就算为革命挑了担子”。她生产上勤勤恳恳，但对政治却不大关心，开会学习不大发言。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论，她懂得了必须搞清楚“对资产阶级专政”的问题，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”她深深感到，过去所以眼光局限在自己的一部缫丝车上，就是因为只满足于搞好生产，没有看到自己身上担负着巩固无产阶级专政的历史使命。从此，她刻苦学习理论，努力提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。她坚定地表示：“我不仅要当好一个缫丝工，而且首先要做一个清除资本主义旧土壤的铲土工！”

刘银秀是缫丝车间一个班组的组长，原来对组里的工作有些放松。学习无产阶级专政理论以后，她感到，班组这块阵地，无产阶级不去占领，资产阶级思想就会占上风。应该抓好意识形态领域里的阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个班组。于是，她满腔热忱地做好班组工作，认真组织全组工人学习马列和毛主席的著作，加强了全组工人的团结，使这个组成为全厂的先进班组之一。她不仅关心本组、本厂的路线大事，还积极关心党内两条路线斗争，关心上层建筑领域的革命。

近年来，这个从来不在大会上发言的老工人，先后给本地区成千上万的干部、工人和学生作了上百场理论学习的辅导报告。反击右倾翻案风斗争开始以后，她曾多次在大会上愤怒批判邓小平鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，还在全厂的赛诗会上作诗，歌唱党中央两个决议的发表，歌唱反击右倾翻案风斗争取得的伟大胜利。铲除旧土壤开创新天地

通过学习革命理论和批判修正主义路线，工人们更加充分发挥主人翁的革命精神，自觉遵守劳动纪律，同修正主义路线对着干。这个厂的一百二十多台立缫车，原来每一排二十台车的起动装置连在一起，车速要快一齐快，要慢一齐慢。二十个档车工之间，能力有大小，技术有高低，有的缫丝工人想开快一点，但有力使不上。学习了无产阶级专政理论以后，许多缫丝工人提出：我们不在按劳分配上打圈圈，要在各尽所能上争贡献，要为社会主义建设开快车！保全工尤阿宝想，我们决不能做机器的奴隶。他大胆建议在每台立缫车上装一个变速箱，得到厂党总支的支持。他同机修工人一道，经过几十天废寝忘食的战斗，终于制造成功变速箱。每台立缫车上有了变速箱，开快开慢全由档车工自己掌握。从此，台台车子开快档，个个工人争贡献。全厂立缫车的台时产量，平均比装变速箱前提高了百分之十五到二十。

几年来，这个厂的党总支领导成员一直坚持实行和工人“四同”：同学习，同劳动，同住在工人集体宿舍，同在一个食堂吃饭。党总支还坚持每半年一次开门整风，虚心听取工人群众的意见，接受工人群众的监督。厂领导积极培养和提拔工人当干部，发动工人参加企业管理。全厂上下和干部、群众关系亲密无间。

新华社记者（本报有删节）

描述：

