id: 5abb4fe6ed
标题：全运会昨刷新十项亚洲纪录
日期：1987-11-26
是否是时间段：false
作者：陈昭
来源：
标签：辽宁文革,江苏文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全运会昨刷新十项亚洲纪录

本报广州11月25日电　记者陈昭报道：今天，第六届全运会的各项比赛获得了大面积丰收。各路健儿在射击、举重、田径、游泳4个项目上，共刷新十项亚洲纪录，成为本届全运会开赛以来破纪录最多的一天。

黄村射击场再传捷报。在男子中心发火手枪60发的比赛中，上海刘正宏、甘肃马宏儒、江苏孟刚和辽宁杜学安均超过588环的亚洲纪录，在女子小口径标准步枪3×20的比赛中，解放军苏冰以682.5环超过682.4环的亚洲纪录，在女子气步枪40发的比赛中，辽宁梁群、贵州潘江春、上海唐咏均超390环和491.8环的亚洲纪录。在男子50米移动靶（标准速）比赛中，江苏李小江和孙江青、安徽束庆权均超过685环的亚洲纪录。

石龙举重场再传佳绩，解放军老将蔡炎书和辽宁选手杨波，在82.5公斤级和90公斤级的比赛中，分别超过抓举亚洲纪录。

在下午进行的田径比赛中，山东的王秀婷、福建的刘华金和广西队分别刷新了女子的5000米、100米栏和4×100米接力的亚洲纪录。（附图片）

江苏新秀林莉在女子200米混合泳比赛中创造了新的亚洲纪录。刘华金破女子100米跨栏亚洲纪录。

新华社记者　官天一摄（传真照片）

描述：

