id: 5abd941e21
标题：波兰统一工人党代表大会继续开会  萨姆布罗夫斯基作修改党章报告  叙共、美共代表向大会致贺词
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰统一工人党代表大会继续开会

萨姆布罗夫斯基作修改党章报告

叙共、美共代表向大会致贺词

新华社华沙16日电　波兰统一工人党第三次代表大会16日下午继续开会。

统一工人党中央政治局委员萨姆布罗夫斯基在会上首先作了关于修改党章的报告。

报告人指出，修改党章是为了完全遵守列宁主义原则，使党章中的规定与党的行动完全一致。应该把党章视为不可破坏的法律。

他说，在八中全会后，党恢复了与群众的联系，并在这个基础上巩固党在整个国家生活中的领导作用，战胜了反动力量、特别是对党的活动格外危险的修正主义理论。现在，国内政治形势是稳定的，党内是团结的，党员的政治积极性也加强了。

报告人特别着重谈到了民主集中制问题。他说，民主集中制具有很大的实践意义和政治意义。它是党内生活的主要原则，是党在思想上和政治上的团结和行动一致的条件。他又说，绝不容许小集团和派别活动利用它来破坏党的团结。他说，只有在党团结一致的条件下，才能正确地和一贯地发扬党内民主。

萨姆布罗夫斯基接着谈到了党的基层组织的活动问题。他说，修正主义者提出要使党组织脱离经济问题和生产问题，这种理论是极为有害的。应该使政治工作同生产活动结合起来。党组织应该关心经济问题。

在萨姆布罗夫斯基报告后，柯萨林省委员会第一书记波达尔斯基接着发言。他谈到了柯萨林省过去建设中的巨大成就和今后发展的动人远景。他说，柯萨林省工业生产总值七年间要增加一倍。每公顷土地上的谷物产量要增加三公担，牛奶要增产45％。

华沙老城区委员会第一书记伏耳契克说，党的团结是党的正确路线的结果。

什切青省委员会书记基谢累夫斯基在发言中说，党的政策不仅得到什切青省党组织的支持，而且也得到了团结在党周围的广大群众的支持。

叙利亚共产党总书记巴格达什在向大会上致祝词时谈到了中近东情况。

接着美国共产党全国书记杰克逊向大会致祝词。他说，波兰在社会主义建设中的成就大大鼓舞了美国劳动人民。

杰克逊在谈到波兰对修正主义的反击时说，这一反击是与波兰人民的利益一致的，同时也是对社会主义阵营的贡献。

巴格达什和杰克逊的讲话受到与会者的热烈欢迎。

16日下午会议至此结束，17日继续开会。

描述：

