id: 5abeef60ad
标题：词典的取舍
日期：2002-5-16
是否是时间段：false
作者：王乾荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
词典的取舍

王乾荣

一位作者写下题为《“打工仔”不宜提》的文章，立意很好。这里“仔”念“崽（zaǐ）”，实际上是“崽”的异体字。崽，原指男孩子，今闽粤方言有此称。但在我印象中，这个字加上后缀“子”，一般多指幼小动物，如“狗崽子”，“文革”中盛行全国，所以用它称呼人即被视为不礼貌，甚至是骂人。

近年叫起来的“打工仔”，大约源于广东，原来也许并无贬义，但广为流行之后，总给人以称谓对象被轻视甚至被蔑视的感觉。我们知道，高级知识分子也打工，但他们被称为“白领”；“打工仔”则是体力劳动者，社会地位本来就不高，不时受到歧视，再这样称呼人家，连很多“非打工仔”听着都不舒服。所以，我赞同这个观点：“打工仔”不宜提。

但是上述文章作者抱怨这个词“连《现代汉语词典》都收录进去”，却不大妥。我查了一下，最新（1994年）修订版《现代汉语词典》并没有收“打工仔”，它只在“崽”的释义里作为例子出现过。2001年修订版《新华词典》和1999年版《辞海》等都没有收这个词。我倒是希望，这些词典能把它收进去。还有目下流行的“小姐”，词典原有的解释，恐怕已经涵盖不了它的全部意义了，以后的修订版也许有必要至少加一项释义。

词典是干什么的？它一般并不供阅读，而是让人们检索的。词典具有客观性、知识性、科学性、思想性等特点。当一个学习汉语的外国人读到诸如“打工仔”、“小姐”等词而一头雾水或半脑袋糨糊之时，他翻烂词典却找不到明确答案，那不是很遗憾吗？这是教给他知识！而词典对该词有一个正确释义，无疑就体现着它的科学性和思想性。“文革”期间北京成立了一个工农兵词典编写组，编写者扬言改造旧词典，比如打算把类似“屁”、“性交”这样的“秽词”都从词典中清除掉，说那是资产阶级的无聊玩意儿。如此，词典还不成了一幅花香鸟语的风景画，一册道貌岸然的圣贤书？“戏子”，很刺耳吧？但是词典照收，只不过没有忘记解释时在“演员”前面加一个限定性质的“旧称”。

前几天有消息说，麦当娜被收进《大英百科全书》，有人于是作文欢呼道，“她终于得到了承认”。麦当娜是一个世界性人物，其影响恐怕不光在摇滚乐界。词典不能因为她的缺点和世人对她的一些看法而无视其人的存在。当然也不是说，一经入词典，她就是一个光华万丈的完人了。我们可以在中文版《大不列颠简明百科全书》里查到“希特勒”词条，而正是在这里，我们能概括地了解希氏是一个什么样的恶魔。

词典也要有简明性和相对的稳定性。据说，“大跃进”时期有人要把“引水上山”收入词典，就很可笑。它是词组而不是一个词，所指也仅仅是短期内的一项活动，完了就完了。而“打工仔”这个称谓虽然不中听，我们也应该引导人们尽量不这样叫，但是“打工仔现象”，却反映了时代的一种变迁。这现象诉之于语言，也反照着南方人和北方人在这个巨变时代的微妙心理差异。就算几十年后，“打工仔”已经从人们口头上消失了，“打工仔现象”也是不可磨灭的，因此这个词就有必要“入典”。上述《新华词典》收了几十年前的新词“大跃进”和“文化大革命”，可惜《现代汉语词典》和《辞海》未收。这对人们了解历史知识就不能不说是个缺憾。

描述：

