id: 5abfb2a895
标题：艰苦奋斗代代传——记“毛泽东号”机车组的事迹
日期：1972-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗代代传

——记“毛泽东号”机车组的事迹

汽笛长鸣，车轮飞转。北京铁路分局丰台机务段“毛泽东号”机车，在铁路运输线上已经奔驰了二十六个春秋。在那炮火纷飞的解放战争年代，“毛泽东号”机车组的同志们为了支援前方，在极端困难的条件下，没有煤烧豆饼，没有好油用废油代替，没有棉丝就拔乌拉草擦车，将一列列满载军用物资的列车按时开到前线，为埋葬蒋家王朝立下了功劳。今天，在良好的条件下，机车组依然保持着当年艰苦奋斗的革命本色，使这面全国铁路交通运输战线上的红旗更加鲜艳。

精打细算　点滴节约

今年六月的一天清晨，要去丰台西站挂车的“毛泽东号”机车，从车库缓缓驶出，停在信号灯前。车刚停稳，副司机李素芳就从机车里跳下来，跑回几十米远，把路边的一小团旧棉丝拣起来，拿回车上。在丰台机务段里，虽然煤场上的煤堆积如山，材料库里的油桶排列成行，棉丝码成垛，可是，“毛泽东号”机车组的同志们仍然象老前辈那样，珍惜每一块煤，每一滴油，每一两棉丝。他们说，没有两就没有斤，没有斤就没有吨。勤俭节约就要从大处着眼，从小处着手。每次上煤的时候，掉在地上的煤，他们都要一点一点拣起来。

最近，丰台机务段传颂着“毛泽东号”机车组三修梯子的故事。去年，机车组一个青年工人看到擦车用的梯子已经很旧了，还断了一根磴，就找司机长郭映福商量换个新梯子。郭映福一看修理一下还能用，就向这个青年讲起了机车组艰苦奋斗的传统，使这个青年受到很大教育，他把梯子捆捆绑绑又继续使用。几个月后，这个梯子的大帮断了一根，司机陈福汉觉得实在不能用了，就扛着梯子去材料库换新的。走到半路，他想起毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，转身来到木工组，和工人一起从另一个破梯子上拆下一根大帮，把这个梯子修好了。今年四月机车外出检修，梯子放在车间里，别的机车组的一位工人见这个梯子这么旧，以为是谁扔掉不要的，就把上面的两根铁条拆走了。“毛泽东号”机车组的同志们发现后，又一次把梯子修好，一直用到现在。

为革命精打细算，处处勤俭节约，已经成为“毛泽东号”机车组的光荣传统。从一九五一年到现在，他们共节约煤炭八千四百二十五吨，油脂材料费两万多元。

老车改造　焕发青春

随着我国社会主义建设事业的迅速发展，越来越多的机车组都把蒸汽机车改成了内燃机车。今年六月，“毛泽东号”机车组有人说，要是能换个内燃机车该多来劲啊！司机长郭映福听到这个议论后，心想：现在我国内燃机车的生产能力还有限，应该等别的机车组都用上内燃机车后，我们再考虑换车的问题。他建议党小组就这个问题，组织同志们回忆机车组成长发展的历史，并且开展讨论。

一九五八年，当时“毛泽东号”机车组行驶的京山线上，许多机车组都换上了拉得多、跑得快的国产“建设型”机车，只有“毛泽东号”机车组开的还是原来的老机车。有人说，这台机车该进历史博物馆啦，还是换一台吧。“毛泽东号”机车组的同志们说，老前辈当初能够把机车从拉一千多吨增加到二千七百吨，我们今天也一定能克服困难，改造好老机车，使它适应社会主义建设的需要。在机务段党委的大力帮助下，他们对机车进行了技术改造，使机车的牵引能力提高到了三千二百吨。

一九七○年，当丰台机务段的另外一些机车组把“建设型”机车又换上了更加先进的“前进型”大机车的时候，“毛泽东号”机车组从全局出发，决心进一步挖掘潜力，在老机车上闹革命，使“毛泽东号”机车以更快的速度在祖国的大地上继续奔驰。

通过回忆机车组的历史，使全组工人受到了深刻的教育。他们说，现在，我们国家还不能一下子都换上内燃机车，我们要继续发扬艰苦奋斗的精神，让老机车为革命做出新贡献。他们象爱护眼睛一样爱护机车，认真执行规章制度，保证了列车的安全运行。一天，他们跑车回来，发现炉条被卡住，不能清灰。如果灭火检修，要停车二十四小时。同志们想，多跑一趟车，多拉一吨货，就对革命事业多一份贡献。他们决定带火抢修。炉火虽然用湿煤压住了，炉膛里仍然烟气滚滚，窒息灼人。副司机杨树林、司炉平学强等同志发扬一不怕苦，二不怕死的精神，争先恐后钻进炉膛。经过一个多小时的抢修，终于修好了炉条，机车很快又去执行新的任务。

二十六年来，“毛泽东号”机车组已经安全行车二百五十四万公里，年年月月完成运输任务，比计划多拉了一百零二万吨货物，成为我国安全行车时间最长的货运机车。

艰苦奋斗　代代相传

“毛泽东号”机车组已经更换了五任司机长和八十四名乘务员，最早的乘务员现在车上一个也没有了，但是，艰苦奋斗的传统却二十六年如一日地坚持下来。老同志为保持它，发扬它，主动领好路，新同志接过来，传下去，自觉接好班。

现任司机长郭映福是中共北京市委委员，又在北京铁路局和丰台机务段兼有领导职务，外出开会学习比较多。他经常是刚跑车回来，换件衣服就赶去开会；白天开会回来，晚上又登上了机车。今年春节期间，郭映福刚从市里学习班放假回来，就跑到段上要任务。除夕晚上和初一上午，他都是在机车上度过的。四天假期，他就跑了两趟车，还访问了二十多个工人的家庭。

在老同志的言传身带下，“毛泽东号”机车组的青年工人迅速成长。今年刚上车的司炉康健民，开始感到能在“毛泽东号”机车上工作很光荣，干得挺有劲。可是过了几天，他觉得整天和煤、油、水打交道，思想就产生了波动。后来，在老师傅们的帮助和模范行动的影响下，他认识到：革命和建设的胜利是靠艰苦奋斗得来的，只有把艰苦奋斗的传统接过来，才能把革命的红旗扛下去。从此，康健民努力读马列的书和毛主席的书，学习老师傅的好思想、好作风，自觉磨练吃苦耐劳的思想。夏天擦锅炉外皮，上有烈日晒，下有锅炉烤，温度高达四、五十度，康健民把这当作锻炼自己的好机会，每次都抢着去干，直到擦完才下来。

“毛泽东号”机车组的同志们从不居功自恃，骄傲自满，他们牢记毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，总是严格检查自己的缺点，虚心学习别人的长处。每到一地，他们首先打听附近有什么先进单位、模范人物，然后登门学习。到目前为止，他们已经和全国几十个机车组建立了联系，互相学习，共同前进。

“铁路运输上有始发站和终点站，我们开革命车永远没有终点站。”司机长郭映福的这段话，是“毛泽东号”机车组全体同志的一条共同体会，也是他们今后的努力方向。他们决心把艰苦奋斗的革命精神一代一代地传下去，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

