id: 58722a9109
标题：对周恩来关于揭破国民党参政会的阴课问题给毛泽东的信的批语
日期：1943-8-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对周恩来关于揭破国民党参政会的

阴谋问题给毛泽东的信的批语

（1943年8月19日）同意

毛泽东

八月十九日

附原信：毛主席：

董老电中，有可注意事数起：

一、国民党有在参政会开会前先开十一中全会，宣布召开国民大会的意思，或后开，先由参政会提议，全会接受；

二、参政会原定反共，故开会不通知董老，后又改变计划，故示和缓；

三、参政会常会已停，九月半开会，大约将不改动；四、各小党派尚未定出席与否，惟原则上要有举动；五、蒋在特种会报上指示，反共暂不以党出面（中宣通报）；六、近日渝市各报反共消息暂停。似此，估计蒋有由一般的反共宣传进入与我们争民主口号的可能（带防御性，但仍会转成攻势）。开国民大会，宣布宪法，当然都是骗局，但形式上不会毫无影响，我们在揭穿他的假民主的工作上，要有准备，提议：一、先给董老一电，要其侦察情况并与小党派商出席事：二、在反法西斯特务政治运动中，要揭穿他的假民主的任何欺骗以与揭穿他的消极抗战平行；三、我们的对外宣传（包括作战、民主、生产、学习等等），要建立专门对重庆及大后方的广播（已与王局长谈过，可以做到每日四小时），指定专人收编每日广播电文（具体办法另提），不知对否？

配合这一政治可能，估计蒋在军事上必仍采取对边区的待机准备。

致董老电稿附上，请核！敬礼！

周恩来

描述：

