id: 48e929cd7f
标题：第十一章 社会主义积累和扩大再生产
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：《社会主义政治经济学》编写组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：社会主义政治经济学 （未定稿第二版讨论稿）（1976年）
书籍作者：

正文：
第十一章社会主义积累和护大再生产

第一节社会生产两大部类的比例关系

马克思的再生产公式

任何一个社会都不能停止消费，从而也就不能停止生产。把社会的生产过程当作一个连续的、不断更新着的过程来观察它就是一个再生产过程

社会再生产既是产品的再生产，也是生产关系的再生产在社会王义再生产过程中，不仅会再生产出共产王义因素，而且会再生产出资产阶级法权。社会主义再生产的过程是一个受一定规律支配的运动过程。社会主义再生产过程受哪些客观规律的支配？共产主义因素和资产阶级法权怎样被再生产出来，它们之间怎样展开矛盾和斗争？怎样正确处理社会生产两大部类的比例关系，以及积累和消费的比例关系，这些都是需要研究的重要课题。马克思王义同修正王义的斗争经常环绕着再生产问题展开：国民经济的计划工作，也只能建立在对社会主义再生产问题深刻理解的基础上。因此，对社会王义再生产问题的研究，无论在理论方面或是在实践方面，都具有重大意义

马克思主义认为，在实行商品制度的条件下，再生产中十分重要的问题是，生产过程中已经消耗掉的东西，需要从价值上和从实物上得到相应的补偿。用通俗的话说，就是要卖得出；买得进：否则，就不可能继续进行再生产。例如，织布过程中要消耗棉纱、磨损织布机（即要消耗物化劳动），此外，还要消耗工人的活劳动，这些劳动形成商品的价值；为了使织布过程能够继续进行下去，需要把布四按它的价值销售出去，这是从价值补偿方面说的。同时，为了使织布过程能够继续进行下去，还需要买进已经消耗掉的棉纱和织布机，买进为了维持工人劳动力再生产所需要的消费资料，这是从实物补偿方面说的。

马克思在分析资本主义社会再生产的时候，为了说明一年内已经消费掉的东西怎样从实物上得到补偿，首先按照实物最终用途的不同，把社会生产划分为生产生产资料的第一部类（I）和生产消费资料的第二部类（II）这样两大部类：第一部类的产品是用于生产消费的，第二部类的产品是用于生活消费的。然后为了说明已经消耗掉的东西怎样从价值上得到补偿，又把社会产品按价值形式区分为不变资本（c）、可变资本（v）和剩余价值（m）三个组成部分：体现不变资本（c）的那部分价值应该用来补偿生产资料的耗费，体现可变资本（v）的那一部分价值应该用来补偿工资的支出，体现剩余价值（m）的那一部分价值被资本家占有，其中一部分用作资本家个人消费，另一部分用于资本主义积累，扩大再生产，扩大对工人的剥削。依据马克思的理论，社会产品按实物形式和按价值形式这样两种不同的划分，可表示如下：

第一部类一年内所生产的生产资料的价值是：

I(c+v+m)°；

第二部类一年内所生产的消费资料的价值是

II（c+v+m）

社会再生产要能够继续进行，既然必须使生产中消耗掉的东西从实物和价值两种形式上得到补偿，那就要求在生产之后必须进行交换。社会产品的交换是按照以下三条途径进行的：

首先，第一部类产品在第一部类内部各个部门之间进行交换。例如，燃料工业部门把煤炭和石油供给机器制造部门，后者则把机器设备供给燃料工业部门，等等。

其次，第二部类产品在第二部类内部各个部门之间进行交换。例如，农民种的粮食供给织布厂工人，而织布厂工人织的布供给农民，等等。

最后，第一、第二两部类的产品在两大部类之间进行交换。例如，机器制造部门生产的各种农业机器，供给农业部门用来补偿损耗或用来扩大再生产；而农业部门生产的粮食、生猪、蔬菜等产品，供给机器制造部门职工消费，等等。

通过以上三种交换，社会生产两大部类之间的关系可能出现以下两种不同的情况：

第一种情况，生产资料的生产不多不少，刚好用来补偿已经消耗掉的生产资料。

例如：1）为了不使所要分析的问题复杂化，这里假定全部不变资本在一年内都消耗掉它的价值全部转移到该年的产品上去

1（4000c+1000v+1000m）=6000

Ⅱ（2000c+500v+500m）=3000

这里，两大部类的关系用公式来表示，就是：

I(c+v+m=Ic+IIc

这个公式表明，等式左端代表第一部类能够提供多少生产资料，等式右端代表两大部类一共消耗了多少生产资料。这两个数字相等，就表明生产过程可以在原来的规模上进行下去，或者说，我们就有了一个简单再生产的条件。如果我们再从上面等式的两端各去掉一个I，就变成了这样一个更加简单的公式：

l(v+m）=Ⅱc

这里，等式左端表示第一部类除了满足本身需要以外；还有多余的生产资料可卖给第二部类使用：等式右端表示第二部类除了满足本身需要以外，还有多余的消费品可卖给第一部类使用。这个等式I（v+m）=ⅡIc，反映了在简单再生产条件下第一和第二两大部类之间的交换关系，是简单再生产条件的另一种表达方法。

第二种情况，社会生产的生产资料的总产值，除了供第一部类和第二部类的企业维持简单再生产的需要以外，还有剩余

例如：

I（4000c+1000v+1000m）=6000

Ⅱ（1500c+750v+750m）=3000

这里，两大部类的关系用公式来表示，就是

I（c+v+m）>Ic+Ⅱc，或

l(v+m）>lc

这个公式表明，已经有了多余的生产资料，可以把它们使用到追加的生产消费上去。这样，就具备了扩大再生产的前提条件。

马克思关于把社会产品按实物形式和按价值形式所作的两重划分，以及有关再生产的公式，对于社会王义再生产的分析同样是有效的。布哈林在十月革命以后曾经提出一种误论，认为：随着商品的消灭，政治经济学的任务就告终了。列宁驳斤说：“不对。甚至在纯粹的共产主义社会里不也有Iv+m和Ⅱc的关系吗？”“列宁认为，即使在共产主义高级阶段，那时没有商品生产，但是，仍须把社会生产划分为两大部类，并把耗费在生产上的社会必要劳动（虽然那时不再表现为价值）划分为c、y和血三个部分，以便正确计划和安排两大部类之间的比例关系。因此，马克思的再生产公式，即使在共产主义高级阶段也仍然是适用的。社会王义社会既然仍然实行看商品制度，那末，这个公式的仍然有效，就更不用说了。

但是，社会主义再生产和资本主义再生产有着不同的性质和特点。在社会主义社会，与克思关于再生产公式中的c原来代表不变资本，现在用来代表生产资料补偿基金，y原来代表可变资本，现在用来代表新创造的价值中归工人和农民支配的个人消费基金；m原来代表归资本家无偿占有的剩余价值，现在用来代表新创造的价值中归社会和集体支配的那部分社会纯①列宁：《对布哈林“过渡时期的经济”一书的评论》，人民出版社1958年版，第3页。列宁在这里提到Iv+m，就是马克思再生产公式中的I（v+m）收入。

社会主义再生产和资本主义再生产遵循不同的规律发展。

资本主义再生产要遇到资本主义私人占有同生产社会性的对抗性矛盾，扩大再生产要被周期性的经济危机所打断。当危机爆发时，尽管生产资料堆积如山，完全具备有I（v+m）>ⅡIc的条件，但是，资本家却因无利可图，不肯把它用来扩大再生产，连简单再生产也不能维持，表现为生产下降。社会主义再生产是建立在社会主义公有制的基础上的。社会主义再生产的特点，是不间断的高速度的扩大再生产。

社会主义再生产，受社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律的支配。在社会主义制度下，人们开始有可能自觉运用马克思的再生产公式，对整个国民经济的发展，作有计划的安排。

依据马克思的再生产原理，简单再生产是扩大再生产的起点和组成部分。因此，我们必须在优先满足简单再生产需要的基础上，去安排扩大再生产。社会主义国家的计划工作部门先要根据简单再生产公式I（c+v+m）>Ic+ⅡIc的要求，进行调查统计，计算出第一部类能生产多少生产资料，两大部类维持简单再生产一共要消耗掉多少生产资料，进行比较分析，使生产资料的生产和消费能够大致超于平衡；经过这样平衡以后，有多余的生产资料，表明已具备I（c+v+m）>Ic+Ic这一扩大再生产的条件，才能用来安排扩大再生产。有多少多余的生产资料，就为安排多大规模的扩大再生产规定了一个相对的界限。如果在这个界限内，不去充分利用可以利用的物资和潜力去计划和安排扩大再生产，那末，本来可以实现的国民经济发展的速度就得不到实现。反之，如果越过这个界限，不顾首先满足简单再生产的需要，而去搞扩大再生产，那末，就会侵占本来要用于简单再生产的生产资料，从而有捐于简单再生产的进行。例如，配件一般是用于简单再生产的。一部机器的某个配件损耗了，需要新的配件补偿，才能把简单再生产继续下去。但是，如果搞产值挂师、利润挂帅，认为生产配件的产值低耗工大，不去生产那些用来维持简单再生产的配件，那末，配件在损坏以后得不到朴充，主机就无法开动，只好放在那里睡觉，造成社会财富的浪费。又如，如果越出前面提出的那个界限，去安排扩大再生产，拉长基本建设战线，那末，就会造成生产资料供不应求的现象，使本来可以在短期内建成投产的项目，因缺少生产资料而不能及时建成投产。这对于在保证简单再生产的基础上，有计划地扩大再生产，是不利的。

马克思关于社会生产两大部类的学说，是理论上的高度概括，对实践具有重大的指导意义。我们要组织扩大再生产，单有货市资金是不够的，还要有相应的物资保证。扩大再生产需要有追加的生产资料，生产资料从何处取得？扩大再生产的某些情况下要适当增加一些工人，由此引起的要增加的消费资料又从哪里来？所有这些，都是在制订和执行计划时必须要加以研究和解决的问题

生产资料生产较快增长的规律

在扩大再生产过程中，第一部类的增长通常要比第二部类的增长快，存在着生产资料生产较快增长（或叫做生产资料生产优先增长）的客观规律。

生产资料生产较快增长的规律，无论在资本主义社会，还是在社会主义社会，都是发生作用的。

在1868年到1900年的三十二年中，美国生产资料的生产增加了二

点四倍，而消费资料的生产只增加了一点九倍。在1900年到1929年的

二十九年中，美国生产资料增长了一点三倍，而消费资料生产只增加了

60%。在1781年到1913年的一百三十二年中，英国生产资料工业的生

产每年平均增长3.4%，而消费资料工业每年平均只增长2.4%

在斯大林领导下的苏联社会主义建设的各个时期，同样呈现出生产

资料生产较快增长的超势：1929年到1932年期间工业生产资料和消费

资料每年平均增长速度分别为28.6%和11.7%：1933年到1937年期间，

各为19%和14.8%：1938年到1940年期间，各为15.3%和10%：1941年

到1950年期间，各为7.4%和2.1%

在我国社会主义建设过程中，生产资料生产的较快增长，更为显著。

从1949年到1959年的十年期间，我国工业总产值增长了十点八倍，其

中生产资料的生产则增长了二十六点一倍。

为什么生产资料的生产必然要比消费资料的生产增长得快呢？这是因为技术进步，劳动生产率提高，以同等数量的活劳动推动越来越多的生产资料的必然结果。马克思说：“劳动生产率的提高正是在于：活劳动的份额减少，过去劳动的份额增加，但结果是商品中包含的劳动总量减少：因而，所减少的活劳动要大于所增加的过去劳动。”“马克思的这段话，实际上已①马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第290页。经说明了生产资料生产较快增长的必然性，因为随着技术进步，劳动生产率提高，生产每一单位产品要消耗的活劳动和劳动总量虽然都在减少，但它消耗的“过去劳动”即生产资料反而在不断增大。这样，生产资料的生产必然要比利用这种生产资料来生产的那些产品增长得快些。如果要生产的产品是消费品，那就是生产资料生产的增长，快于消费品生产的增长。如果所要生产的产品是生产资料，那末，用来制造这种生产资料的生产资料，又必然要比那些用来制造消费品的生产资料增长得更快些有一种看法，以为I（v+m）>Ic这个公式，就已表明要求生产资料生产的较快增长。这是一种误解：第一，把两件不同的事混为一谈了。I（v+m）>Ⅱc和生产资料生产的较快增长虽然都涉及两大部类的关系，但说的却不是一件事。前者说（1）举例说明如下表：单位产品劳动耗费由第一年的100降低到第五年的80，其中所耗费的生产资料却由50上升到70，这是劳动生产率提高的典型现象。第（4）档的实物量也是假设的，它的增长速度不影响这里要说明的问题。按照以上数字计算，产值增长了14倍（为简化计，假设1单位劳动凝结为1单位价值），而所耗生产资料却要求增长3.2倍。

产量

单位产品劳动耗费

所耗生

产资料

生产资料

产值年别

共计实物量

产值（5）=

活劳动

（物化劳

（6）=

（1）

（3）

（4）

（3）×（4）

（2）×

动）（2）

（4）

50

50

10,000

5,000

100

100

1

2

40

5

95

150

14250

8,220

3

30

60

90

200

18,000

12,000

250

4

20

5

85

16,250

21,250

5

10

70

80

21,000

300

24,000共增长

1.4倍

3.2倍

皖

皖



明要护大再生产，就必须在补偿简单再生产所消耗的生产资料以后，还要有多余的生产资料；后者说明的，则是生产资料生产的增长速度，应快于消费资料生产的增长速度。第二，这两件不同的事情，也没有必然联系。要使I（v+m）由等于IIc转变为大于ⅡIc，就要求生产资料的生产有一个较快的发展，这是极其明显的，但是，I（v+m）>Ⅱc的关系一经建立起来以后，要继续满足这样一个扩大再生产的条件，就不再要求生产资料一定要比消费资料增长快了，它们按同样速度发展也是可以的，好比一个人已跑在另一个人的前头，要继续维持这个前后差距，并不要求跑在前面的人跑得更快一样。列宁在谈到I（v+m）>c时，明确指出：从马克思在《资本论》第二卷第二十一章中所提出的扩大再生产公式和所举例证来看，“根本不能得出第一部类比第二部类占优势的结论，因为这两个部类在这里是平行发展的”“。第三，这两件事情的依据也是不同的。I（v+m）>IIc是任何类型的扩大再生产“的要求；而生产资料生产的较快增长，则只是由技术进步这一条件所决定的。马克思在《资本论》第二卷第二十一章中对扩大再生产的分析；搬开了技术进步这一条件：所以，在那里尽管也必须具有I（v+m）>Ic这一条件，但却没有提出生产资料生产比消费资料生产增长较快这样的问题。把I（v+m）>Ⅱc同生产资料生①《论所谓市场问题》。《列宁全集》第1卷，第69页。②扩大再生产有两种类型：一类叫做“外延的扩大再生产”，就是技术水平不变，靠增加生产工人和生产设备来实现的护大再生产。另一类叫做“内含的护天再生产”，那就是依靠技术进步提高劳动生产率来实现的扩大再生产。参阅马克思：《资产的较快增长混为一谈，在理论上是错误的，在实践上则是有害的。因为，如果认为，I（v+m）>c就算是满足了生产资料生产较快增长的要求，以此作为根据去制订计划和安排生产，其结果虽然也能实现扩大再生产，但却不能满足由于技术进步所引起的对生产资料的追加需要，那就会阻碍技术进步和劳动生产率的提高，也就不能保证社会主义扩大再生产应有的高速度。

列宁对生产资料生产增长较快这一规律的意义，作过极其深刻的南述：“生产资料增长最快这个规律的全部意义和作用就在于：机器劳动的代替手工劳动（一般指机器工业时代的技术进步）要求加紧发展煤、铁这种真正制造生产资料的生产资料生产。”“技术愈发展，手工劳动就愈受排挤而为许多愈来愈复杂的机器所代替，就是说，机器和制造机器的必需品在国家全部生产中所占的地位愈来愈大。”“这就是说，要在技术不新进步的条件下实现扩大再生产，就必须大力发展生产资料的生产，特别是要加紧发展象煤、铁这类用来制造生产资料的生产资料的生产。因此，大打矿山之仗，就具有特别重大的意义。只有大打矿山之仗，才能使炉子吃饱，炼出更多的铁和钢；使轧钢设备得到充分利用，轧制出各种钢村。然后各类机床才有加工的对象，才能制造出更多更好的机器设备，用以代替手工劳动和更新陈旧的机器设备，才能大大提高劳动生产率，大大加快社会主义建设的步代。

生产资料生产较快增长这一规律在社会主义社会发生作用，有它自己的特点。在资本主义社会，资本家只是为了剥削工人，为了在激烈竞争中战胜对手，追求最大利润，才不得不采用新技术。在那里，生产资料生产较快增长的规律，是作为一种异已的力量发生作用的。经济危机一来，工厂倒闭，或被追减产，生产资料的生产又往往“优先”减产。在社会主义制度下，生产资料生产较快增长的规律发生作用，有比资本主义制度下更为广阔的场所。社会主义国家不存在经济危机。社会主义国家的劳动人民是社会和企业的主人，为了彻底战胜资本主义，加快社会主义建设，他们十分重视技术进步和劳动生产率的提高。虽然存在阻碍技术进步的资产阶级和旧的习惯势力等社会力量，但是，通过无产阶级和广大劳动人民同它们进行斗争并取得胜利，社会主义国家就能够自觉地认识和运用生产资料较快增长的规律，有计划地安排社会生产两大部类的比例关系，以保证生产资料生产的较快增长。

生产资料生产的增长离不开消费资料生产的增长

社会主义国家编制国民经济计划，必须考虑到生产资料生产较快增长这一规律的客观要求，但是，这并不是说，制造生产资料的第一部类可以不受生产消费资料的第二部类的制可以脱离第二部类孤立地发展。

先从生产资料的去路来看，第一部类的较快增长，不能脱离第二部类的相应发展。在社会再生产过程中，虽然有相当大部分生产资料并不直接用来生产消费品，而是用在第一部类内部，例如：煤炭企业把煤炭供应给钢铁企业，后者把钢铁供应给机械制造业，而机械制造业又把机器供应给煤炭企业和钢铁企业，如此等等。在第一部类内部相互交换产品这个限度内，第一部类的发展的确具有相对独立性：也就是说，即使没有个人消费的增长，没有生产消费资料的第二部类的相应发展第一部类也可以在一定限度内实现扩大再生产。但是，生产资料终究不是为它自身而生产的。生产资料的生产，归根到底，是用来生产消费资料的。如果没有第二部类的相应发展，第部类的产品到头来就将没有销路，也就不可能继续得到更大的发展。

再从对消费资料的需要方面看，同样可以看出第一部类的较快增长，不能脱离第二部类的相应发展。因为，第一部类的发展，不仅需要增加生产资料，而且也需要增加工人，增加消费资料。社会主义基本经济规律要求的一个方面，就是在生产不断发展的基础上，逐步改善人民群众的物质文化生活，即使第一部类不增加工人，也需要追加消费资料。在第二部类从事生产的广大工人和农民生活的逐步改善，同样也要对消费资料提出新的要求。所有这些，都要依靠第二部类的发展来解决，

社会生产两大部类之间存在着相互对立、相互依存和相互促进的关系。正确处理好这种关系，对于社会生产高速度地、健康地向前发展，具有重大作用。但是，只有在社会主义社会才具有这样一种现实可能性：把生产资料生产的较快增长和消费资料生产的相应发展这两个方面正确地结合起来，促使扩大再生产健康地向前发展。

在帝国主义国家，由于断资产阶级搜取高额利润和追求世界霸

权，军火工业恶性膨胀，第一部类所提供的大量生产资料，不是用来生

产生活消费品，而是用来生产军火。军火生产本身，如大炮坦克等的生

产，不提供生产资料，不属子第一部类：同时，也不提供生活消费品，

但提供军用物资，用于战争消费，因而它构成为第二部类的一个特种部

门。军火工业恶性膨胀的结果，使两大部类关系复杂化，社会生产畸形

发展，生产发展速度必然下降。倒如，苏修社会帝国主义在1956～197

年间，大肆扩军备截，军费占国民收入的比重，1960年为13%，1970年

为17%，1975年上升为20%，超过了第二次世界大战以前的法西斯德国

和日本，以及第二次世界大战以后侵越战争时期的美国（他们那时的军

费开支也未超过国民收入的12%）。苏修社会帝国主义大肆扩军备战的

结果，挤掉了农业投资：而工业投资的主要部分则用于同军火生产有关

的部门，在工业投资中用于生活消费品生产方面的还不到15%结果给扩

大再生产造成严重破坏，工农业产值的增长率越来越低。苏修第九个五

年（1971~1975年）计划所规定的国民收入、工业产值、农业产值的增

长率，比第六个五年（1956~1960年）计划分别下降了36%、28%和69%

在1965~1975年的十一年中，有七年农业是减产的。苏修工农业生产

一团槽，主要是资本主义复辟的恶果，而军火工业的恶性膨胀则加速了

这一恶化过程

社会生产划分为生产资料生产和消费资料生产两大部类，这是理论上的概括，而现实的生产则是按农业、轻工业和重工业来划分和组织的。农、轻、重同社会生产两大部类是什么关系呢？农、轻、重是根据各物质生产部门在劳动对象和生产方法等方面的不同特点划分的，而社会生产两大部类则是按照产品最终用途的不同划分的，它们之间既有区别，又有密切的联系，因为，农业和轻工业量然也提供部分生产资料，如经济作物、工业用纸和工业用布等，但它们主要是提供消费资料。重工业也提供一部分消费资料，如民用煤、民用电等，但它主要是提供生产资料。因此，安排好农、轻、重之间的比例关系既能照顾到极为复杂的不同生产部门之间的比例关系，又能基本上反映社会生产两大部类比例关系的要求。

依据生产资料生产增长较快的规律的要求，就要安排较多的资金和物资，投放在重工业的发展上，这同按照农、轻、重的次序安排国民经济，是不矛盾的。因为后者说的不是资金和物资的分配要使农业和轻工业占最大的比重，而只是说资金和物资的安排，要先保证农业和轻工业的需要，然后根据农业和轻工业可能发展的状况，安排重工业。但由于重工业主要是制造生产资料的部门，必然要有较快的发展，所以，这样安排的结果，重工业在资金和物资的分配中所占的比重，仍将超过农业和轻工业依据生产资料生产的增长离不开消费资料生产的增长的原理，就要求按农业、轻工业、重工业的次序来安排国民经济计划。搞农、轻、重，还是搞重、轻、农，是关系到能否止确处理社会生产两大部类关系的重大原则问题。搞重、轻、农，重工业的计划安排就将失去依据，社会生产第一部类的发展就容易脱离第二部类，因而必然要受到阻碍甚至破坏。搞农、轻重就不同了，先安排农业和轻工业，再安排重工业，社会生产第一部类的发展就有了坚实的基础，整个社会生产就有了迅速发展的有利条件

“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”“毛主席的这个教导，正确地反映了生产资料生产的较快增长，同消费资料生产①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本），人的相应发展这两个方面必须相互结合的客观要求，为国民经济计划的综合平衡，规定了最基本的内容，使马克思主义再生产的一般理论成为我国社会王义建设的现实指导方针。这是对马克思主义再生产理论的具体运用和重大发展。

第二节积累是扩大再生产的源泉

积累基金和消费基金的对立统一关系

前一章已经研究了国民收入经过分配和再分配，最后将归结为积累基金和消费基金两种不同的用途。国民收入的这种分配关系，直接涉及到社会主义再生产的扩大和人民生活的改善，是我们这里要着重加以研究的一个问题

在社会主义社会，积累基金和消费基金之间存在着既对立又统一的关系。前者王要用于扩大再生产，后者王要用于改善人民生活，这两者都是必需的，不可少的。但是在一个时期内，国民收入是一个已经确定的量，如果用于积累的多一些，用于消费的就只能少一些。反之也是一样。它们之间是存在着矛盾的。但从长远观点看问题，情况又有不同，因为积累是扩大再生产的源泉，积累多一些，即用来扩大再生产的资金多一些，国民经济的发展速度就可以快一些，这就为将来改善人民生活，提高消费水平，创造了物质条件。所以积累和消费之间又有统一的一面。

在资本主义社会，积累是资本的积累，是资本家用来进一步刺削无产阶级的手段。资本主义积累和广大劳动人民消费之间的矛盾，具有对抗性。在社会主义社会，积累是社会主义国家和集体用来进行社会王义建设，加强无产阶级专政的经济基础，为无产阶级和广大劳动人民的利益服务的。社会主义积累和消费之间的矛盾，属于国家利益、集体利益和个人利益，长远利益和目前利益的矛盾，是根本利益一致基础上的非对抗性矛盾。

社会主义积累和消费的矛盾，虽然是非对抗性的矛盾，但是不能认为它们是无足轻重的。在整个国民经济中，积累和消费的比例关系是极为重要的比例关系之一。这一比例关系处理得当，有利于推动整个国民经济高速度地和稳步地向前发展。如果处理不当，就有可能给整个国民经济的发展带来不利后果

积累基金的确定同社会生产两大部类的关系

积累和消费的比例，怎样才算恰当？积累基金的确定是否有一个最低、最高界限？它同社会生产两大部类的关系是怎样的？其中有什么规律性？这些问题的研究具有重大的理论意义和实践意义。

在积累和消费的比例关系中，积累的增加要同人民生活的适当改善结合起来；而人民生活的改善又只能建立在社会生产的不断护大和劳动生产率提高的基础上。这就是说，既要考展到需要，又要照顾到可能；既要考虑人民生活改善，又要保证国民经济的高速度发展：而国家的建设和社会生产的发展，则是改善人民生活的前提条件。

为了进一步探讨积累和消费比例关系的规律性，先来具体分析一下消费基金和积累基金的最低、最高界限是什么。在正常情况下，国民收入用于消费的部分，必须保证在计划时期内，在考虑到人口增长的条件下，按人口平均计算的消费水平不低于前一个时期。这是消费基金的最低界限。从国民收入中扣除这个最低界限的消费基金以后，剩下的就是可以用于积累的部分，这样也就为积累基金规定了一个最高界限。另外，积累基金也有它自己的最低界限。在一般情况下，这个最低界限就是维持前一时期已经达到的积累量。少于这个积累量，不仅社会主义生产发展的速度将会降低，而且前一时期已经动工的基本建设工程，将有一部分不能继续施工和投产；并且会对作为后备的物资储备带来一定影响，不利于“备战，备荒，为人民方针的落实。除了特殊情况如进行反侵略战争或遭遇到特大自然灾害或受到错误路线严重于抚等以外，一般不会出现少于前一时期已经达到的积累量的情况“。积累基金这个最低界限一经确定，消费基金确定了最高界限。

上述最低、最高界限，为积累基金的确定，提供了一个选择范围。在一般情况下，我们不能越出这个范围行事。生产发展速度越快，国民收入增长幅度越大，这个最高、最低界限所规定的范围越大，那末，我们选择积累基金多少，从而消费基金多少的回旋余地也就越大积累基金多少，消费基金多少，在上述范围内，是否可以任凭我们主观来决定呢？也不可以。分配要由生产来决定：国民收入怎样分配为积累基金和消费基金1积累基金的最低界限是什么，不象消费基金的最低界限那样比较容易确定，这两大部分，归根到底，要受社会生产两大部类比例关系的制约这是因为，积累基金的主要部分是用来搞基本建设，扩大社会再生产的，除了需要追加部分消费资料以外，主要是需要有追加的生产资料作保证。没有相应物资保证的积累基金是空的，是不能兑现的。同样，消费基金是用来购买消费资料的，它必须有相应的消费资料供应来作保证。马克思在谈到资本主义社会积累和消费比例关系的形成时，曾经指出过：“这个运动不仅是价值补偿，而且是物质补偿，因而既要受社会产品的价值组成部分相互之间的比例的制约，又要受他们的使用价值，它们的物质形式的制约。”“马克思的这个原理，同样适用于社会主义社会。

毛主席教导说：“我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。”“毛主席在这里所说的平衡，就是指积累和消费的安排，要有相应的物资保证，就是指生产资料和消费资料的生产要同需要维持平衡。可见，从价值上规定积累基金多少和消费基金多少，似乎比较容易，但这种规定要成为现实生活中的有效规定，还必须要有相应的物资作保证，要受现有社会生产两大部类构成比例的制约。

社会生产两大部类比例，对积累和消费的比例关系的形成起着决定性作用，但这绝不是说，我们可以用一个现成的简单数学公式，来机械地给积累和消费规定一个百分比。因为就物①马克思，《资本论》第2卷，《马克思恩格斯合集》第24卷，第437-438页。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本），人2《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本），人质条件所提供的客观可能性来说，是有伸缩余地的，有一部分产品，可用作消费资料，也可用作生产资料。同时，由于时期不同，要完成的政治经济任务不同，需要积累多少、消费多少，也是可变的。正确处理这些关系的原则是：把客观可能性和主观能动性结合起来，把国家利益、集体利益和个人利益以及长远利益和目前利益尽可能完善地结合起来，在国民收入增长的基础上，使积累和消费统筹兼顾，都能有所增长。一方面，必须把积累的增长放在人民生活逐步改善的可靠基础上：另一方面，人民生活的改善，又绝不应纺碍积累的应有的增长，重点应放在人民的长远利益上。

积累是扩大再生产的源泉。为了建设社会主义的全局利益和长远利益，我们应该强调：限苦奋斗，增产节约，勤俭建国，勤俭持家，适当多积累一些。

积累基金在国民收入中所占的百分比，叫做积累率。社会主义积累率不仅应该而且也完全有可能比资本主义条件下的积累率保持较高的水平。这是由于社会主义社会消除了经济危机劳动生产率能够得到不断的增长，生产资料和劳动力得以合理利用，并且否定了寄生性消费，等等，因而在逐步改善人民生活的条件下，能够经常保持较高的积累率。这是社会主义制度优越性的一种表现

在积累基金和消费基金的分配问题上，历来存在着与克思主义同机会主义两条路线的斗争。一百多年来，暗藏在德国工人运动中的机会主义分子拉萨尔和反动的小资产阶级社会主义者杜林之流，主张在未来的新社会中，分光国民收入，不留积累，让劳动者获得所谓“不折不扣的劳动所得”，或“全部劳动所得”，要图用资产阶级的福利主义，把无产阶级革命引向改良主义岐途。马克思和恩格斯对这种机会主义渗论曾给予无情的揭露和批判。恩格斯一针见血地指出：在杜林的“共同社会”里，“积累完全被遗忘了。更坏的是：因为积累是社会的必需，而货币的保存是积累的适当的形式，所以经济公社的组织就直接要求社员去进行私人的积累，因而就导致它自身的能溃。”“杜林的“共同社会”，“除了重新产生金融巨头以外再没有其他目的”。刘少奇、林彪、邓小平一类同拉萨尔和杜林一脉相承，公然叫壁什么社会主义就是要“多分一点”，“多拿一点”，用“一年增加一次工资”等等许愿来盖惑人心，恶毒攻击社会主义积累是什么“变相剥削”。他们反对社会主义积累，反对毛主席关于厉行节约、反对浪费、限苦奋斗、勤俭建国等一系列保证社会主义积累的方针，其目的一方面是想借此蒙蔽人民群众，为自己搞复辟活动培植社会基础，另一方面是要想用分光、吃光和用光的办法，来破坏社会主义建设。这实际上是用私人的积累去代替社会的公共积累，为瓦解社会主义所有制和复辟资本主义开辟道路。

积累基金的内部构成

积累是扩大再生产的源泉，但积累基金怎样用法，对于扩（1）恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第340页。大再生产的效果是大不一样的。积累基金按照用途可分为扩大再生产基金、非生产性基本建设基金和社会后备基金三个部分。如何认识积累基金内部比例关系的规律性，怎样合理组织积累基金的使用，是一个关系到人民长远利益和眼前利益的结合，关系到能否多快好省地建设社会主义的重要问题

扩大再生产基金和非生产性基本建设基金之间，存在着一定的比例关系。非生产性基本建设不宜过多地占用积累基金。如果占用过多，那末，用于扩大再生产的基金就将减少，这就不符合国家建设的长远利益。特别是办公楼、大礼堂、展览馆、招待所等一类非生产性基本建设，更不宜多占用国家建设的资金。但是，有些非生产性基本建设又是不可少的，因为它同人民生活或工作条件密切相关。例如，在新建工业基地或者职工人数有较多增长的老城市，就有相应兴建职工宿舍、菜场、商店以及其他文化、福利设施的需要。生产性基本建设和非生产性基本建设的关系，好比是骨头和肉的关系，需要正确加以处理。

社会后备基金在积累基金中所占的比重虽然不大，但是它的存在却是必要的。因为，尽管社会主义国民经济的发展是有计划的，但是不平衡的现象总会经常出现。在再生产过程中，固定资产如机器、设备等会逐步损耗，为更新固定资产设置的折旧基金也随之逐步积累起来：但固定资产的替换更新，却要在好多年以后才进行，这就有可能引起各年固定资产折旧基金的供给和当年需要之间不平衡现象的发生。此外，如自然灾害的袭击，各部门之间的意外脱节以及国际关系的突然变化，等等，都有可能造成国民经济发展的不平衡。为了克服这些难于避免的不平衡，为了备战、备荒、为人民，就需要有社会后备，如重要器材和原料、燃料等生产资料的储备，粮食和其他主要日用消费品等消费资料的储备，以便在非常情况下动用，保证社会再生产的顺利进行。马克思为了说明物资后备的重要作用，曾把这种后备说成是“社会对它本身的再生产所必需的各种物质资料的控制”“。社会主义社会为了组织按比例的生产，必须有计划地建立一定的物资储备，用以调节物资有时多余、有时不足的矛盾。所以，保留一定社会后备，有利于国民经济有计划按比例地高速度发展。但是，后备的增加，就是用于当前护大再生产物资的相应减少；过多的后备，就会形成资金和物资的积压，影响扩大再生产的速度。因此，必须从客观情况出发，制订各种物资后备的合理定额，正确加以处理。

在扩大再生产基金内部，也可以有多种多样的不同构成。扩大再生产基金投资在农业、轻工业和重工业各占多少，投资在大、中、小型企业各占多少，是有规律可循的。首先必须遵循农业是基础、工业是主导的规律，正确处理农业、轻工业和重工业之间的比例关系。其次，无论在投资项目或者企业规模大小的选择上，还有一个投资效果的问题。马克思指出：“有些事业在较长时间内取走劳动力和生产资料，而在这个时间内不提供任何有效用的产品：而另一些生产部门不仅在一年间不断地或者多次地取走劳动力和生产资料，而且也提供生活资料①马克思：《资本论》第2卷。马克思恩格斯全集第24卷，第527页和生产资料。在社会公有的生产的基础上，必须确定前者按什么规模进行，才不致有损于后者。”“马克思的这段话告诉我们需要较长期限的建设项目如果过多，就正好象基本建设战线过长，投资过于分散，或因建设项目互不配套而引起的拖延和识退不能投入生产一样，有损于投资效果的提高，不利于扩大再生产的高速度发展

现代化的大型重工业企业，是社会主义工业化的骨于，必须举办。但是，一般来说，它们投资较多，建设周期较长，投资效果发挥较慢。这就是说，它们会在较长时间内取走劳动力和生产资料，而在这个时间内却不提供任何有效用的产品。因此，基本建设投资的主要部分，虽然要投放在重工业部门，但是大型重工业企业的兴建，也要适当，不能过多。正确安排生产性基本建设投资内部各种比例关系，注意充分发挥投资效果对于多快好省地建设社会主义，是十分重要的。

第三节社会主义积累的一般规律

社会主义积累和资本主义积累的本质是不一样的，具有根本不同的规律性。

资本主义积累是资本主义私有制的产物。资本积累的过程；是剩余价值的生产并转化为资本的过程，是资本家发财致富，同时又不断产生人口相对过剩，使亿万劳动人民贫困化的过程①马克思：《资本论》第2卷。《马克思恩格斯全集》第24卷，第396～397页。所以，伴随资本积累而来的扩大再生产，不仅是社会产品的打大再生产，而且也是资本主义生产关系的扩大再生产“。

在资本主义社会，人口相对过剩是不可避免的，因为随着资本积累和生产规模的扩大，劳动生产率日益提高，在生产过程中必然以较少的劳动推动越来越多的生产资料。这个过程，具体表现为资本有机构成（S）越来越高，可变资本相对于不变资本来说，越来越小，从而对劳动力的需求同总资本量相比，相对地减少。其结果，必然带来人口相对过剩，工人失业。“工人人口本身在生产出资本积累的同时，也以日益扩大的规模生产出使他们自身成为相对过剩人口的手段。这就是资本主义生产方式所特有的人口规律”。马克思主义者认为，在人类社会，抽象的人口规律是不存在的。“抽象的人口规律只存在于历史上还没有受过人干涉的动植物界。”

资本主义积累的结果必然是：在一极是资产阶级私人财富①马克思对资本主义生产关系的再生产，作过十分精辟的闸述。他在批判普鲁东时说道：“经济学家普鲁东先生非常明白，人们是在一定的生产关系范围内制造呢绒、麻布和丝织品的。但是他不明白，这些一定的社会关系同麻布、亚麻等一样也是人们生产出来的。”（《政治经济学的形而上学》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第108页）马克思还指出：“把资本主义生产过程联系起来考察，或作为再生产过程来考察，它不仅生产商品，不仅生产剩余价值，而且还生产和再生产资本关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人。”（《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第634页）②马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第692页。马克思的这两段话，是对马尔萨斯人口论的深刻批判。马尔萨斯把资本主义特有的人口规律，说成是抽象的人口规律，绝对的自然规律，同社会制度无关，其目的是为了拖饰资本主义制度的罪恶，反对无产阶级革命。的巨大积累，在另一极则是无产阶级和劳动人民贫困的积累。正如马克思所揭示的那样：“社会的财富即执行职能的资本越大，它的增长的规模和能力越大，从而无产阶级的绝对数量和他们的劳动生产力越大，产业后备军也就越大。......但是同现役劳动军相比，这种后备军越大，常备的过剩人口也就越多，他们的贫困同他们所受的劳动折磨成反比“。最后，工人阶级中贫苦阶层和产业后备军越大，官方认为需要救济的贫民也就越多。这就是资本主义积累的绝对的、一般的规律。”

在资本主义世界，即使在经济繁荣时期，也经常存在着相对人口过

刺，失业人数常占有劳动力人数的4%左右。一旦爆发了经济危机，比例

就更高了。据美国官方公布，1975年全年失业率为85%，年底失业人数

达到七百八十万人。如果再加上半失业者以及由于长期失业现在已放弃

找到工作希望的那部分失业人数，那末，失业大军共计已高达一千五百

万人，实际失业率已经是15%，而黑人失业率则高达26%。在另一些资

本主义国家，受失业打击最重的是青年工人和女工。例如，在意大利的

七十万失业者中，有四十五万人是第一次寻找职业的青年。在比利时的

失业者中，女工比男工多一倍以上

贫富两极分化，是资本主义积累的必然伴侣。据1972年8月5日

美国《商业周刊》转引密执安大学调查研究中心的材料，1970年美国最

富有的5%的家庭，占有全国社会财富的40%以上；而处于社会底层的

50%的家庭，仅占全国社会财富的3%左右。据1972年11月5日《纽约

时报杂志》援引国情普查局公布的1970年对五十一个城市地区的调查

材料，在这些调查区内，全部工人有60%以上不能挣到足够的钱，来使

他们的家庭维持一种过得去的生活水平：有30%甚至不能得到一种贫困（1原译者注：马克思亲自校订过的法文版中是：“成正比”。2马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第707页

水平的收入

资本主义积累的一般规律，在苏修社会帝国主义那里，也日益明显地发生着作用。苏修官像萃断资产阶级操纵国民经济命脉，把劳动人民创造的国民收入的很大一部分，用来扩军备战，用来为携取更多的剩余价值而进行资本积累。其结果是，一小摄官像萃断资产阶级愈来愈富，穷奢极欲；而广大劳动人民则遗受失业威腾的痛苦，生活日益贫困。

据苏修报刊透露，在苏联“有些地区劳动力过剩”，“居民就业已

成问题”。为此，各地广泛地设立了所请“职业介绍所”，业务十分繁

忙，成十上万的求职者“络绎不绝”。仅仅俄罗斯联邦和哈萨克斯坦从

1969年到1974年登门求职者就达数百万人之多。

苏联今天存在着很多的“经济困难家庭”。苏修《社会主义劳动》

杂志解释，所请经济困难家庭，就是按人口平均收入比“保证最低标准

物质生活”所必需的水平还要低的家庭。塔斯社1974年11月在一条

437消息中供认，这种“经济困难家庭”，“涉及到二千五百万人”。

买际情况当然还要严重得多。根据苏修报刊材料计算，在苏联城市单

这种“经济困难家庭”约占城市人口的20%。在苏联集体农庄中，使用

备力和进行手工劳动的那部分大田劳动者也属于这种“经济困难家

煲”之内，仅这一部分人就要占农庄庄员总数的50%以上。

同资本主义积累相反，社会主义积累建立在社会主义公有制的基础上，服从于社会主义基本经济规律的要求。社会主义积累的增加，不仅表现为社会公共财富的巨大增长，社会生产力的日益提高，而且这些积累起来的社会财富和目益提高的社会生产力，属于无产阶级和广大劳动人民所有，用来为他们的利益服务。这就是说，社会主义积累过程也是社会主义生产关系扩大再生产的过程。

在社会主义社会，随着积累的增加和生产的扩大，劳动生产率也将日益提高。这也就是说，在生产过程中将以较少量的劳动推动越来越多的生产资料。这一过程比在资本主义制度下进行得更快。这是由于社会主义的积累过程遵循着完全不同的规律。

社会主义的积累过程，不会产生人口相对过剩，不会带来失业现象。马克思主义认为，世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。社会主义公有制的确立，提供了一种现实的可能性，来有计划地使用劳动力，为社会创造财富，给全体劳动人民谋福利。在社会主义社会，鼓励实行计划生育，不是因为有什么人口相对过剩，而是为了有利于有计划地开展社会主义革命和社会王义建设，有计划地安排人民生活，并有利于妥善保护母亲和儿童健康。

随着社会主义积累的增加和生产的扩大，随着劳动生产率的提高，也将会有一部分劳动力在原有生产过程中变成多余的，但是，这部分劳动力，不会象在资本主义社会那样，变成相对过剩的人口。这是因为，“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”“我国农业合作化和农业机械化的经验表明，多余出来的劳动力并没有因此变成过剩人口，恰好相反，它为农村人民公社大搞精耕细作、多种经营，提供了丰富的劳动资源，促进了农业生产的发展，促进了农民生活的改善。

上海县有个地少人多的薛家库生产队，为我们提供了一个频能说明

问题的事例。这个生产队很大，共有一百六十六户，五百六十六人，三

百二十八个劳动力，但耕地只有三百零一亩，平均每人只有五分多地

而农业机械化在全县却名列前茅，1974年有各种动力机械十四种，三

十六台件：非动力机械有一百一十三件。农业机械化程度：机耕为95%，

电力灌溉为100%追肥、浇水、田间运输、稻麦脱粒、粮菜植保以及饲料

切割或粉碎等，都基本上实现了机械化或半机械化。农业机械化的实现

不仅减轻了劳动强度，改变了“一根扁担不离肩，弯腰曲背几千年”的

状况，而且解放了大批劳动力。1974年共节约三万七千个工，等于这一

年多出了一百四十五个劳动力。如果再加上1965年到1974年期间自然

增加的一百七十八个劳动力，总共就多出了三百二十三个劳动力。这个

队本来地少人多，又多出了这么多劳动力，是否就因此造成了劳力过剩

呢？没有。请着这一支在社会主义制度下解放出来的劳动大军十得多么

出色：他们把多出来的劳动力向生产的深度和广度进军，在农业生产上

增加了一百五十六个劳动力，把粮食生产从两熟改为三熟，1974年常

年亩产达到二千一百九十斤。蔬菜复种指数从1965年的三点五次，提

高到1974年的四点五次，亩产高达一百五十七担。他们还把多出来的

劳动力用来大搞多种经营，用在副业生产上的劳动力，1970年为三十

一人，1974年增加到七十六人，副业总收入则从十一万八午多元，增加

到二十七万三千七百多元。薛家库生产队因实现农业机械化，提高了劳①毛主席：《（多余劳动力找到了出路）一文按语》。《中国农村的社会主义高

动生产率，不仅没有带来人口过剩，却为向生产的深度和广度进军创造

了有利条件，使1974年社员收入水平，平均每个劳动力达到五百四十

五元，每人达到三百三十六元，比1965年增长48%而生产队的集体家

当则越来越大，1974年公共积累提留了九万二千三百元，比1965年增

长了二点二四倍。

在社会主义积累过程中，随着农业机械化的实现和农业劳动生产率的提高，农村最终也会有一些劳动力多余出来。这一部分劳动力除了向农业生产的深度和广度进军以外，还可以转入工业生产。这是一个变农业人口为工业人口和亦工亦农人口的长过程。这个长过程，将同改变生产力的布局相结合，使工业遍布城乡，遍地开花。前面提到的那个薛家库生产队，在多出来的三百二十三个劳动力中，除了二百三十二个人增投在农副业上以外，就有九十一人转用来支援社队工业和其他工作，他们仍留在农村和中小城市，而不是象资本主义社会那样，集中在少数大城市。农业机械化的实现和社队工业的发展，还将促进农村生产力的进一步提高，从而使得公社、大队两级经济更加壮大起来。在这个基础上，公社和大队将有产可共，社员眼界将更为开阔。这就为社会主义劳动群众集体所有制公有化程度的逐步提高，并在最后过渡到社会王义全民所有制创造条件社会主义积累过程既然是一个使社会主义所有制发展壮大、逐步提高的过程，因此，它也就是一个使工农之间、城乡之间的本质差别逐步缩小以至最后消火的过程。

社会王义积累客观上还必然是一个逐步缩小以至最后消火脑力劳动和体力劳动的本质差别，全面解放劳动者的过程。在资本主义积累过程中，“工人阶级的一部分从事过度劳动追使它的另一部分无事可做，反过来，它的一部分无事可做迫使它的另一部分从事过度劳动”“。在社会主义积累过程中，工业和农业劳动生产率的提高，不但不会追使一部分人从事过度劳动，让另一部分人失业，而且将提供一种可能，使全体劳动者减轻劳动强度，并在将来条件具备时适当缩短劳动时间。所有劳动者因此将有更多的时间，来学习文化，学习政治，批判资产阶级，参加各项社会活动和管理工作。那时，劳动者将在德育、智育、体育等几方面获得全面发展，脑力劳动和体力劳动的本差别亦将逐步消失。

随着社会主义积累的发展，不仅会导致社会生产力的巨大发展，而且也将使劳动逐步改变性质，最后变为“不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要”。这样，在个人消费品的分配方面，就将带来两种结果：一是按劳分配中的等级差别逐步缩小：二是按需分配部分在整个消费基金中所占的比重日益提高。这就是说，社会主义积累的过程，将促使资产阶级法权日益受到限制以至最后归于消火，而共产主义因素则将日益发展以至最后使社会主义生产关系转变为共产主义生产关系。总之，社会主义积累的一般规律，跟资本主义积累的一般规律根本不同。社会王义社会积累的财富越多，社会生产发展的规模和能力越大，劳动者的物质生活和文化生活水平将日益P马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第698页。2马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第12页。提高，社会主义生产关系中的共产主义因素将随之逐步积累起来，为过渡到共产主义社会创造越来越多的物质条件和精神条件，这就是社会主义积累的一般规律。这个规律表明了，社会主义积累不仅是社会产品的扩大再生产，而且是社会主义生产关系的扩大再生产，表明了社会主义积累同它的社会经济后果之间的必然联系，揭示了社会主义社会发展到共产主义社会的必然超势，反映了社会主义积累中最本质的东西

但是，由于社会主义生产关系同生产力之间存在着既相适应又相矛盾的状况，资产阶级法权在生产关系三个方面都还不同程度地存在，因此，在社会王义生产关系扩大再生产的过程中，集中表现为资产阶级法权的资本主义传统或痕迹也将随着再生产出来。党内资产阶级必将利用这种资本主义传统或痕迹，千方百计地加以强化和扩大，使之在社会主义生产关系中处子王导地位，以实现资本主义复解。因此，如果我们以为社会王义积累只是增加社会财富，不去限制其中的资产阶级法权，不去发扬蕴藏在其中的共产主义因素，不去主动地组织无产阶级对资产阶级的斗争，那末，社会主义积累也可能被党内资产阶级部分地甚至全部地转化为资本主义积累，即部分地甚至全部地实现资本主义复解。社会主义积累的一般规律是一个客观规律，不以人们意志为转移，但这绝不是说，社会规律的发生作用可以不通过人们的斗争。恰好相反，社会主义积累的规律本质上是阶级斗争的规律。我们只有在革命发展的一切阶段和切领域，坚持对资产阶级全面专政，把社会主义革命进行到底，才符合社会主义积累的规律，才能实现向共产主义社会的过渡

我国的社会主义革命和社会主义建设，只有二十多年的时间，我国还是一个发展中的社会主义国家。但是，社会主义积累的一般规律在我国已发生了强大的作用。林彪、邓小平之流造谣还慈我们“国富民穷”，“缺吃少穿”，“今不如昔”。社会主义积累的一般规律发生作用的无数事实，无情地粉碎了他们的无班详榜。

我国二十多年来基本建设投资数量很大，增长很快。1973年的基

本建设投资总额，较1950年的基本建设投资总额增加了二十七倍多。

基本建设投资是实现社会主义积累的主要形式，它的增长表明了我国社

会主义积累和社会财富有了巨大发展。随着社会主义积累的增长，社会

主义再生产也相应得到很大发展。在建国以来的二十五年（1949~1974

年）中，人口尽管增长了60%，但粮食却增长了一点四倍，棉花增长四

点七倍，各项轻工业产品增长儿倍、几十倍，重工业产品的增长幅度更

大。随着社会生产的发展，广大劳动人民的生活水平逐步得到了提高。

1973年我国职工的平均工资，同国民经济恢复时期最后一年的1952年

比，提高了近40%：在这同一时期，工资总额则增加了约四倍多。旧社

会遗留下来的失业现象早在1958年就消灭了。从1949年到1973年，

全国职工人数增加了约六倍：在这同一时期，我国消费品零售总额增加

了五点七倍；大、中、小学在校学生人数，一共增加了五点六倍；卫生

事业床位数增加了十七倍多。

历史是最好的见证。我国二十多年来，社会主义建设大大发展，社会积累大大增加，已经建设成为一个初步繁荣昌盛的伟大的社会主义国家：同时，在发展生产的基础上，我国广大劳动人民的物质生活和文化生活也相应改善了。几亿人民早已从旧中国机寒交道的困境中解放出来，现在不仅普遍有工作做，有书读，丰衣足食，而且当家作主，革命斗志昂扬，为实现对资产阶级全面专政而奋战在三大革命运动中。在今天的新中国，的确也有人比过去“穷”了，那就是一小搬被剥夺了生产资料的地主、资产阶级。这种穷，好得很！难道还能让他们恢复已经失去了的“天堂”，让他们继续骑在人民头上，作威作福，发财致富吗？！林彪、邓小乎之流的无耻排诱，不但代表了被打倒的地主、资产阶级复辟的愿望，而且代表了共产党内资产价级集权和复解的愿望。但是，在我国强大的无产阶级专政面前，党内资产阶级的这种反革命迷梦已经破灭了，并将继续破灭。

描述：

