id: b7720aa7c7
标题：赞扬中国工人农民学习毛主席光辉哲学思想
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 新西兰共产党机关刊物《新西兰共产主义评论》十月号发表编辑部文章，祝贺中华人民共和国成立二十一周年。

文章说，一九四九年十月标志着美帝国主义支持的蒋介石反动势力的彻底失败。但是，战胜封建主义和帝国主义并且建立中国劳动人民的统治（无产阶级专政），并不意味着阶级斗争的结束。

文章说，中华人民共和国存在的二十一年，是开展阶级斗争的历史。这是在一个又一个的领域里，特别是在上层建筑中，清除资产阶级分子的历史。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇文章中，阐明了建立无产阶级专政以后进行阶级斗争和继续革命的必要性。

文章赞扬中国工人和农民深入学习毛主席的光辉哲学思想，说这是保证全体人民思想革命化的关键。

文章最后强调指出，毛主席给日本工人的具有历史意义的题词是普遍适用的：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”

描述：

