id: b777b5afa6
标题：“你们真是毛主席派来的亲人”
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：直向东
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在青海高原北部峨毛山区、大通河畔的藏、回、土、蒙古、白等少数民族地区，人们传颂着一个热情宣传毛泽东思想的红色宣传班——这就是某部通信连一班。

这个班除班长外，都是今年刚入伍的新战士。今年夏初，他们奉命到青海高原北部执行任务。这些年轻的战士满怀无限忠于伟大领袖毛主席的红心，牢记毛主席关于“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”的伟大教导，热情帮助贫下中农建立和巩固革命政权。

一天，他们来到大通县石庄大队，发现这个大队还没有成立革命委员会。经过深入了解，才弄清这个大队的阶级斗争十分复杂，干部的问题比较多。个别同志认为，这里阶级斗争太复杂，我们也呆不了几天，还是不要过问这里的事。究竟管不管？全班同志带着问题又一次学习了古田会议决议。毛主席说：“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”毛主席的教导，深刻地教育了大家。同志们一致表示：“我们一定要用毛泽东思想帮助群众解决‘老大难’问题。”他们仔细分析了石庄大队的情况，决定深入发动群众，首先解决大队领导干部的不团结问题。第二天，战士们分成三个组，一组和公社取得联系；另两组深入两派革命群众组织，宣传毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，帮助大队干部办起毛泽东思想学习班。有一个干部听说宣传队要他和对立情绪最大的党支部书记搞好团结，就回避不见。班长冯次就天天跑几里路到这个干部家找他谈心。后来，这位干部感动地说：“你天天来，晌晌跑，为的是帮助我们干部搞好团结。今后，我要永远听毛主席的话，搞好团结，共同对敌。”当天晚上，他就找党支部书记谈心，第二天两人又一起到公社革委会汇报了情况。一班的同志还发动贫协召开忆苦思甜会，鼓励大队干部搞好团结，不让阶级敌人的破坏阴谋得逞。

不久，这个大队的革委会终于建立了。革命干部和贫下中农含着泪水送别了战士们，他们激动地说：“你们真是毛主席派来的亲人，想我们贫下中农之所想，急我们贫下中农之所急，我们要以解放军为榜样，做忠于毛主席的好社员。”（直向东）

描述：

