id: b77c86b637
标题：领袖和工人
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志是安源路矿工人大罢工的领袖。他在主持安源路矿工人俱乐部工作时，非常关心纠察队的建设和成长，使我党领导的这支最早的工人武装组织不断发展壮大，保卫了工人的利益和大罢工的胜利，并为红军输送了大批骨干力量。下面记述的是刘少奇同志培养教育工人纠察队员的几个片段。

退回轿子

“少奇同志好比一朵花，人人都爱他”。这是安源路矿工人和纠察队员对少奇同志的一句赞语，大家对自己的领袖这样崇敬和爱戴，不是没有根由的。

一天，少奇同志要到萍乡县衙门去磋商要事。负责保卫他的纠察队员张明生想：少奇同志是我们俱乐部的总主任，让他徒步行走十几里路，资本家会笑话我们。于是，他找来一顶轿子，叫来几个工人。早饭后，少奇同志步出大门，看见一顶轿子停放在门口，问道：“这是哪位老爷来了！”张明生接着说：“谁也没有来，给你准备的。”少奇同志听了很不高兴，和蔼地对抬轿子的工人说：“谢谢你们！我们俱乐部的人和你们一样，走惯了路，麻烦你们了，请你们抬回去吧！”张明生顿时感到脸上火辣辣的。少奇同志严肃而又温和地对他说：“张明生同志，我们不能和资本家比呀，我们是俱乐部的人呀！”少奇同志又走近一步，拍着他的肩膀安慰说：“下次注意就行了，还是走路去吧！走路，可以锻炼身体。”

张明生听着这亲切的话语，深受教育。他不禁联想起少奇同志艰苦朴素的许多往事：夏天，他只有一件蓝竹布长褂子；一双袜子，光有筒子，袜底早已没有了；每次外出回来晚了，用开水泡饭吃，从不叫厨师做菜。但对工人生活上的困难和苦处，他却时时挂在心上，想方设法给予解决。这一桩桩动人的事情，深深铭记在广大路矿工人心中！

挺身而出

一九二四年冬天，矿局又拖欠工资不发。在工人俱乐部的指挥下，纠察团副团长周子南同志带了一千多纠察队员和工人，把总公事房围得水泄不通，不准资本家进出，不准他们出来吃饭喝水。副矿长舒修泰气得在屋里团团转，总监工王鸿卿想给镇守使打电话，调兵来安源。可是电话线早被纠察队员剪断了。纠察团为了防止资本家派人往萍乡送信，还在安源到萍乡的路上放了联络哨，一个接一个，随时监督着敌人的动静。就这样一连围了两天。工人俱乐部总主任少奇同志指示大家要坚持到底。在工人的压力下，矿局同意和工人代表谈判。刘少奇同志决定亲自去和资方谈判。临走时，他叮嘱各处负责人说：“我和静源（工人俱乐部副主任）一起去一趟。万一出了事，大家还是要坚持到底！”

刘少奇同志和黄静源同志一走进公事房，副矿长舒修泰就假献殷勤地作揖打拱地说：“请刘主任解围！”少奇同志责备矿上不应该积欠工资不发。舒修泰忙向少奇同志陪不是，并答应三天之内一定发工资！少奇同志见他们老实些了，便出来向工人们说：“矿长已经答应在三天之内发清欠饷，大家回去吧！”

三天之后，矿上乖乖的给工人发了饷。此后，矿上再也不敢拖欠工资了。

唤醒工人

有一天，在工人俱乐部补习夜校里，一个名叫袁品高的纠察队员找“刘老师”（即刘少奇同志）谈心。

刘少奇同志亲切地问他：“你在哪个工头名下做工？”“傅桃藻名下。”“傅桃藻对工人好不好？”“还好。”“有什么好呢？”“我们和别人打架的时候，他能给我们助威。”刘少奇同志问道：“打谁呢？”“不是洋炉炼焦处的工人，就是土炉炼焦处的工人。”刘少奇同志听了，蹙了蹙眉头，接着问：“他还有什么好处呢？”“赌钱不打赖，用洋磁脸盆装花边（银洋）。”听到这话，刘少奇同志脸上变得严肃起来，语气沉重地说：“老袁，你想想，工头帮你们打架，可打的是什么人？赌钱不打赖，用洋磁盆装银洋，他哪来这么多钱？你们怎么搞不到钱呢？”袁品高说：“我们‘八字’不好。”这时，刘少奇同志把袁品高的臂膀摇了一下说：“不是‘八字’不好，是没得团结。”刘少奇同志做了个手势，比划着说：“一双筷子容易断，多了怎样？你们炼焦处的几百人，通通团结起来，你看力量怎样？”接着，刘少奇同志又循循善诱地对他讲：“工头一个月只有几十块钱工资，要养活一家，还要请工、买田，用面盆装花边赌钱，不是剥削工人哪来这么多钱？是你被蒙在鼓里了。”袁品高想了想，有所觉悟地说：“是啊，我们每天总是打连班地干活，可到发钱的时候，傅桃藻算盘滴哒滴哒，东扣西扣的就发不到钱了，还欠一身帐。”刘少奇同志点了点头，然后问袁品高：“你不是说工头好吗？”袁品高不好意思的低头说：“工头真可恶啊！”

这以后，袁品高经常得到少奇同志的开导，他也经常找工人谈心，让工友们都明白阶级对立和阶级斗争的道理，动员受苦受难的工友参加罢工斗争。后来，袁品高同志参加了安源路矿工人大罢工和秋收起义等革命运动，走上了革命的道路。

（福春、建华、维船、志海整理）

描述：

