id: b77dd8b7f9
标题：朝气蓬勃的老站长
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西藏高原，有一个年近半百的老战士，经常怀揣毛主席的红宝书，深入到运输线上的各兵站，坚持同战士一起参加生产劳动，虚心向战士学习。他，就是总后勤部某部拉萨大站站长钟玉春同志。

钟玉春是战争年代参加革命的老同志，一九六三年来到西藏高原工作。七年来，他遵照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导，坚持在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，活学活用毛泽东思想，自觉地在艰苦的环境中改造世界观。一年秋天，钟玉春同战士们一起帮助藏族牧民收割青稞，不一会，他手上打了两个血泡，腰也累得疼痛起来。他想，在旧社会当学徒工时，手上长满了茧子，为什么今天干了这么一点点活手上就打了泡，腰也痛起来呢？他带着这个问题，反复学习毛主席的教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”他深深感到，作为一个参加革命比较早的老同志，经常参加生产劳动，同群众保持密切的联系，这是彻底改造世界观的重要途径，是防修防变，永远保持无产阶级革命朝气的根本措施。从此，他经常顶风沙，冒严寒，深入基层与战士同吃、同住、同劳动，和战士们保持密切的联系。有一次，他来到某兵站，听说有四个战士要到三十里外的山区拉柴禾，天气骤变，气温下降到零下三十多度，暴风雪搅得天昏地暗，他要和战士们一同去。战士们劝他不要去。钟玉春想，参加劳动，联系群众，可不能随着天气的变化而变化，越是风雪寒天，越要坚持。到了拉柴的地方，天气更加寒冷，凛冽的寒风夹着雪渣打在脸上象针刺一样疼痛。钟玉春和四个战士一起站在暴风雪中装车，钟玉春的手指被劈柴划破了，冷风一吹痛得钻心。战士们拉他到驾驶室里去休息，他坚决不肯，说：“我和你们职务不一样，但改造思想是共同的任务。”就这样，钟玉春同战士们顶风冒雪坚持战斗了四五个小时，把四台车全部装好，拉了回来。

钟玉春牢记毛主席关于“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”的伟大教导，把密切联系群众，全心全意地为人民服务，为共产主义事业鞠躬尽瘁，死而后已，作为自己改造世界观的最高标准。风雪高原空气稀薄，他经常患头痛病，常常吃不好，睡不着。但他时时用战士们一不怕苦、二不怕死的英雄事迹激励自己，把自己的病痛置之度外。有一次，他来到海拔四千多米的某兵站，觉得头部剧烈疼痛，几天都吃不下饭，但他仍然保持旺盛的革命斗志。医生和同志们再三劝他回到地势较低的拉萨休息，都被他谢绝了。他说：“改造思想，同干革命一样，必须有拚命干的精神。头痛点没有什么可怕，放松思想改造才是可怕的。”当时正值兵站营建，又是接待过往部队紧张的时候，他每天忍着头痛，坚持和战士们一起参加劳动，帮炊事员切菜、做饭；车队进站后，他又和大家一起到车场去迎接，帮着扛背包、搬行李，还给过往人员端饭端菜。为了给过往部队改善生活，他还和战士们一起冒着严寒到湖泊中去破冰捕鱼。战士们都赞扬说：“老站长一心为革命，一心为人民，越来越朝气蓬勃了！” （本报通讯员）

描述：

