id: b77ebb5a0a
标题：毛主席是一切受压迫人民的亲密朋友
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社开罗十五日电 亚非人民团结组织书记处的越南南方、日本和印度尼西亚三位书记，坚决拥护毛泽东主席关于支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话。他们今天在这里接见新华社记者时还表示完全支持毛泽东主席关于全世界人民联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平的号召。

越南南方书记阮文进说，毛泽东主席支持巴拿马人民反美爱国斗争的谈话和他在去年八月谴责美国侵略越南南方的声明，清楚地表明了“毛泽东主席和中国人民一贯站在全世界被压迫人民的一边，支持他们反对美帝国主义血腥侵略的斗争”。

他说：“毛泽东主席的谈话不仅对巴拿马人民的爱国斗争是一种巨大的鼓舞，而且对包括南越人民在内的拉丁美洲、亚洲和非洲各国人民反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的正义爱国运动也是一种重大的激励。”

阮文进说：“毛泽东主席对美帝国主义本质的深刻分析使世界各国人民清楚地认识到，必须对美帝国主义——全世界最凶恶的敌人——提高警惕。”

日本书记北泽政雄说，毛泽东主席的谈话有着重大的意义，“它是对巴拿马人民以及所有亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和全世界爱好自由人民的一种巨大鼓舞”。

日本书记接着说：“大家都知道，中国革命的伟大领袖毛泽东主席一贯主张，全世界一切争取自由的战士要发扬革命精神，按照正确的路线开展革命斗争。一切受压迫的人都把毛泽东主席看作亲密的朋友和导师。”

他说，“在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，我们应当加强我们广泛的统一战线中的战斗团结。”

他表示支持巴拿马人民为收复巴拿马运河而进行的斗争；并表示确信，巴拿马人民和其他各国人民在反对美帝国主义的斗争中将会取得更大的胜利。

印度尼西亚书记易卜拉欣·伊萨说：“毛泽东主席关于巴拿马人民斗争的及时谈话同他以前支持美国黑人斗争和南越人民斗争的声明一样，促进和扩大了反对全世界人民的最凶恶敌人美帝国主义的伟大的统一战线。”

他表示完全同意毛泽东主席关于美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的论点。

据新华社哈瓦那十六日电 哈瓦那的美国侨民完全支持巴拿马人民的爱国正义斗争和欢迎毛泽东主席呼吁全世界人民联合起来反对美帝国主义的谈话。

美国侨民组织主席华尔纳发表声明说：“我们十分高兴地看到和完全支持毛泽东主席关于支持受美帝国主义侵略之害的巴拿马人民的谈话。毛主席正确地指出，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。毛主席对帝国主义的估价也反映在一九六○年的莫斯科声明中。莫斯科声明阐明，美帝国主义是侵略和战争的主要势力。这番话的真理已经得到千百次的证明。”

美国侨民玛尔塔·马库尔迪在谈到美国在巴拿马的暴行时写道“正象毛主席在他的谈话中正确地指出的那样，美帝国主义应对全世界犯下的类似罪行负责，它是全世界人民最凶恶的敌人。巴拿马人民的斗争也是亚洲、非洲、欧洲和两个美洲的各国人民的斗争。”

巴巴拉·柯林斯写道：“美帝国主义侵犯巴拿马人民和主权的政策是他们企图称霸全世界的计划的继续，可以同纳粹德国的企图称霸全世界的计划等量齐观。毛主席正确地指出，美帝国主义的这种战略不会由于美国总统的变换而改变。”柯林斯说：毛主席呼吁全世界爱好和平人民结成统一战线，反对美帝国主义的好战政策。这样一个统一战线定将击败侵略成性然而卑怯的敌人。

描述：

