id: b77f3d48ca
标题：痛斥林彪效法孔丘“克己复礼”搞复辟
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七四年二月十九日电 在山西省侯马市侯马公社乔村大队，有一些二千多年前战国时代奴隶的殉葬墓。在批林批孔斗争中，侯马市广大工农兵聚集在奴隶殉葬墓的所在地举行批判会，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车搞复辟的罪行。他们说，孔老二一个劲地鼓吹“克己复礼”，就是要恢复奴隶主对奴隶的残酷统治；林彪拚命效法孔老二搞“克己复礼”，就是妄想复辟资本主义，建立林家法西斯王朝，让劳动人民当牛做马。通过在奴隶殉葬现场进行的大批判，使大家更加具体深刻地认识到孔老二和林彪所鼓吹的“克己复礼”是一个什么货色，因而对林彪反党集团阴谋复辟的罪行，激起了极大的义愤。

侯马纺织厂女工冯云华在会上说：我们侯马是战国时代晋国的都城，我们乔村这块墓地埋葬着许多奴隶的尸骨。孔老二宣扬什么“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉”。他讲的所谓“礼”，就是吃人的“礼”，杀人的“礼”！请看，几乎与孔老二同时期的这些殉葬奴隶的骸骨，就是对孔老二所谓“礼”的最有力的驳斥，就是揭露奴隶主对奴隶残酷迫害的铁证。两千多年后的今天，大野心家林彪鼓吹孔老二的“克己复礼”，阴谋搞复辟，让劳动人民遭殃，我们决不答应！

到会的群众怀着愤怒的心情观看了现场上一具具奴隶遗骨，从遗骨的姿势上，人们可以清楚地看出，这些生前受尽苦难的奴隶被杀害作殉葬品时的惨状。有一个中年女奴隶，面向下俯卧，小腿和脚折向胸前，右臂前屈，左臂在背后横折，由于挤压变形，长度只有二尺多。这说明，这个女奴隶是在未死之前被活埋的，当时反抗挣扎的形象至今还明晰可辨。在殉葬的奴隶中，有的只剩下一个头骨，有的只有一些上下肢骨和肩胛骨。显然，他们是被奴隶主残酷地肢解后胡乱扔进殉葬墓沟的。特别使人触目惊心的是，有四个奴隶殉葬后脖子上还带有铁颈锁。这种笨重的铁锁是当时奴隶主用来残酷镇压奴隶反抗的刑具。这些殉葬的奴隶，有男人，有女人，有年逾半百的老者，也有十二、三岁的儿童。在这条长四百来米、宽十几米的墓地上，就有这种奴隶殉葬墓六十座，其中仅二号墓就埋有殉葬奴隶十八人。

在批判会上，奴隶殉葬墓所在地侯马公社乔村大队老贫农王春富，用自己的亲身经历控诉了万恶的旧社会，批判林彪奉行孔孟之道，妄图颠覆无产阶级专政的罪行。他说，解放前，我全家六口靠父亲给人织麻袋、哥哥担卖高粱秆过活。有一天，大哥出去卖柴，肚子饿得实在难受，就顺手拔了一个萝卜来啃，第一口萝卜还没咽下去，狗地主就追来，用一根粗棒照着大哥的头猛打，活活把大哥打死。那时候，穷人有苦无处诉，我爹气恨不过，也连冻带饿，含恨死去。全家人痛哭一场，用高粱秆把大哥和爹包裹起来，在野地里挖了一个坑埋了。有一年大旱，村里的人十成饿死了六成，我娘和七十多岁的老奶奶也病饿而死。旧社会的苦真是说不尽。王春富说：在党和毛主席领导下，解放后我们过上了幸福生活。可林彪这个大野心家，又打着孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的破旗要“克己复礼”，想把被打倒了的地主、资本家重新扶上台，他这是白日做梦！

乔村大队党支部书记郑文义说，解放后，我们贫下中农在毛主席和党的领导下，斗地主、分田地，打得剥削阶级人仰马翻。广大贫下中农当家作了主人，坚决走社会主义道路，积极发展社会主义生产，把昔日的“奴隶村”变成了欣欣向荣的社会主义新农村。看到这翻天覆地的变化，我们贫下中农欢欣鼓舞，林彪一伙却恨得要命。林彪一伙鼓吹“克己复礼”，妄想复辟旧制度，开历史倒车，让我们贫下中农重吃二遍苦，重受二茬罪，这说明他们是我们的死对头。我们一定要针锋相对，狠批“克己复礼”，坚持斗争，反对倒退，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

