id: 70f95ec79d
标题：关峰在中宣部座会上的发言
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：戚本禹,关锋,毛泽东,林彪,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
问：有极少数人朵取新的形式欺群众，什么是新的形式？

答：没有派工作组也有两条路的斗争，也对能出现两条路的斗争。工作组撤走后，路斗争，我个人理解，形式变化，还可以弄假文革，形式各种各样，文革不是充分酿选出来的，斗争可以是幕前，也可以幕后操纵，形式是哪样？各单位具体情况具体分析。

问：前天晚上清华大学有人到《红旗》辑部访间，你们是否：“支持他们的革命行动”？

答：我没有这样，我答复是：“你们可以写信反映给中央文革小组。”对具体问题怎么搞，没有表示态度，我们没有表示是不是支持他们，我们相信革命师生会作出判断。

问：内外有别如何掌握？答：我们不知道，革命师生可以讨，可以向中央文革小组反映。问：批判餐产阶级反动路怎么算批判彻底？

答：10.6.江青同志是正确的应学会掌握政策，团结大多数，团秸受蒙蔽的人，坚持资产阶级反动路的是一小撮人，受蒙蔽的要团结，教育批，使觉悟过来，大多数群众是好的，大量的红卫兵是好的，一小人混进红卫兵里，打着红旗反红旗也可能，我们应当作真正的红卫兵，执行毛主席的路，团秸大多数，打击和孤立一小右派。

北京航空学院《红旗》战斗队九系翻印十月十二日晚在中共中央宣传部座谈会上

关锋同志的讲话

我是关锋，他是戚本禹，昨天打电话北航、地质部分同学找我们，些问题，对不起，我们才来。不过，我们在开会。中间林杰同志来了一趟，我们很想听听大家的意见。今天计划一个半小时，我们也有组织纪律性。希望最代表你们意见的人发言。不完还有下次，斗争是长期的。

问：两个月的斗批改如何辞价？关锋：这个问题我不能回答，我们倒想听听你们的意见，现在还在开会，同学们知道？同学：不知道。（此时、关、戚本禹同志叫大家把问题提出来再回答）

关锋：我先一点，回头戚本禹同志补充新正，《红旗》社（十三期）发表的背景是什么？很清楚。十六条公布以后，许多地方看来，两条路斗争还在继续，林彪同志上次的罐话也谈到了这一点，《红旗》社的发表是了解了全国情况，特别是根据林彪同志讲话精神，十六条通过时，有的领导同志讲，是否大家都会执行？那不一定。有的会执行，有的不一定。后来，斗争在继续着。有不少地方，有些单位很激烈。我佩服你们的精神，也包括地质东方红，北航红旗。但有些情况你们不一定了解。主席教导我们：“世界是复杂的，我们每个人的头脑也得复杂一点。通过这几个月的斗争，你们对复杂性有了了解，象这样复杂的斗争，你们予料到没有？没有。我予料到没有？没有。抽象地就是复杂尖，我从来未经过。现在识得也不够。请同学们相信这一点。我们不是根据这个学校，那个学校儿十人的反映写出这篇文章的。社的发表这是大事，社对不对，哪些地方对，哪些地方不对，可以受时间的考。同学们可以批。据我们看来，两条路斗争复杂尖，在场同学无防和外地同学座一下，外出串联的同学，他们受了很大的教育和炼，也帮助我们了解了很多情况。当然还要查对。我们要人在学校，心怀祖国，眼界开，看得远一些，这样对待本学校才会看得更清楚，看清楚资产阶级反动路在群众中造成的恶劣影响，不是容易的事情。同学们都学过党史，三次“左倾”机会主义路和以毛主席为首的正确路的斗争，花了多少时间，花了几十年。直到1935年遵义会，粗织上确立了毛主席的导。到延安42年井风才在思想上，确定了毛主席的领导。当然现在情况不同了，有利得多了。毛主席有这样高的威信，有无产阶级专政，有利的条件多得好，但也要花力气花时间，群众斗争群众的根子怎样造成的？许多地方是工

·252·作组造成的，遗留下来的恶果和影响。北航地质这两个地方我没有怎么去，航院一次没去过，地质六月分去过一次，看大字报，那时你们还不识我。我们要解放两部分同学，又要不怪另一部分同学，一是被打成“反革命”的，也要解放另一部分同学，另一部分同学也不要怪他们。他们出于对党对毛主席的热爱，是工作组造成的。有些地方发生工农斗学生能怨工农？不能！他们了解那儿的情况？不了解外地来的工农学生我们都接待，他们了很多情况····这个社上讲得清清，坚持错路的人，利用群众对党的热爱，挑动群众斗群众，是工作粗造成这个影响的，看来，不彻底批判不行，当然要站在无产阶级立场，观点方法上，用毛泽东思想来批判餐产阶极反动路裁。

有一个同学间是不是群众斗群众？是挑起的？刚才大家反映的情况，需要调查，是不是有人怀疑是我们俩挑起的？（众答：有）好！可以继续，继续调查，对北航、地质学院的具体问题，我不多了。不是我们是地质学院的观察员嘱？当时，地质发生冲突，我们是临时派去的，第三天开了个会，大会是吴德同志主持的，有东方红、红卫兵、工人参加，我和戚本禹参加的，邹家尤也参加了。我在会上的发言，对两部分同学都波有批，我批了邹家尤，我现在仍然要批他。东方红同学找他他应该接见秸果十天都有接见，跑到地质学院，部里的同志通知和察队（四清察队）説人家偷保密文件，把人家请来了，秸果打起来了。到底挑动的呢？是他请来的这样越搞越被动，早解放没事了。我们是不是群众斗群众，可以调查，所谓观察具是临时性的。不可能长期做地质学院工作，现在无所谓了。怎么消除分歧呢？群众互相都不要怪。应该在毛泽东思想基础上团秸起来，互相不要扣帽子，要擦亮眼睛。用毛泽东思想别是非，要以理服人。有些地方的情况，确实很复杂，你们在厂的同学应帮我们的忙，有没有人要搞鬼呢？有些地方的同学告我们，不是你们两个学院的，我们确实不太了解，大家如果确实赞成这篇社的话，（众：赞成！）大家讨，看怎么肃清错路的影响，同学们之间各个组织，各个组织你们不要你代表什么？我代表什么，地质学院你们愿意批判邹家尤？（答：愿意）愿意就行了！不要群众负贵，双方都应该解放。

北京航空学院《红旗》战斗队九系翻印

戚本禹、关锋同志接见北航工人赤卫队、地质红卫兵的讲话

（1966年10月12日于中宣部）戚本禹：

为什么搞文化大革命？为什么毛主席亲自接见革命小将？不止三次国庆还接见，毛主席对青年寄子无限希望，文化革命解决中国不出修正主义的问题。毛主席你们要关心国家大事，就是説要关心国家命运，我国有波有修正主义的危险？毛主席：如果不注意，少几年，十几年，多则几十年。你们对学校的情况了解得多，对社会上的情况可能不了解，远的不説，自五七年以来我们国家是在惊涛浪中渡过的，不是你们是修正主义的，但是有没有方向的不对，识不清的呢？有！你们坦白地説，我就坦白地説。你们看“毛泽东选集”毛主席批舒一些东西，就是国内有错的东西。四五年有人要交出武装，合作化时解散合作化（关锋：四大自由！）这不是一般间题，你们提出间题都不成为路裁，不是路错。那是有地位的人。很多事不能讲，高、漱石早公开了，这几年，六二年“三自一包”困难时斗争非常激烈，那时我们伟大舵手若是不在，稍微离开那么我们国家就会有危险，那时主张“包产到后”的不是底下同志，不是基层干部，是一条彻下来的。六二一一六三一一六四一一六五直到六六年，有些党内的问题不能公开讲。你们从党的公报上好好看一看，可以看得懂。这场文化大革命首先是从“海瑞罢官”开始的，首先“海瑞罢官”跳出来，公开跳出来攻击党，为右倾机会主义喊冤。这文章出来以后，很明显的间题，很多人懂得了，姚文元文章“北京日报”根本不登，（关锋：同学们当时可能不注意，上海登姚文

·253 ·

描述：

