id: f2219c9d04
标题：破除资产阶级法权思想加强党委的集体领导
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：石马/江缪
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六五○三部队党委，在深入学习无产阶级专政理论中，联系实际，破除等级观念、特权观念和讲“情面”等资产阶级思想，促进了党委自身的革命化建设，加强了党委集体领导。

破除资产阶级等级观念，充分发挥每个委员的积极性

毛主席说：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”这个部队党委成员，通过学习马列和毛主席关于资产阶级法权的论述，认识到要加强党委集体领导，必须破除资产阶级等级观念，充分发挥每个委员的积极性。

过去，这个部队党委曾有一度由于资产阶级等级观念的影响，少数同志不能正确看待和处理“一班人”之间的关系，因而造成了不少意见。后来，他们接受经验教训，针对存在的问题提出：大事集体研究处理，不能少数人包办代替；尊重每个委员的民主权利，不能强加于人；明确分工负责，发挥每个委员的作用。在实际工作中，党委认真坚持集体领导原则，尤其注意发挥青年干部委员的作用。做到分工明确，要求具体，帮助及时。党委常委、副部队长张西文是个青年干部，一次进行战备演习，分工他负责前卫部队的工作。党委副书记、部队长胡朝栋，就及时和他一起分析情况，研究处理问题。并结合自己的实践经验，一边传帮带，一边当“参谋”，充分发挥张西文的作用，使前卫部队的任务完成得较好。

这个部队党委成员认为，党委实行的是民主集中制，书记和委员之间，都是平等的同志关系，没有上下级之分，每个同志都应把自己摆在“一班人”之中，而不能摆在“一班人”之外。正副书记是“一班人”的带头人，要自觉地把自己置于党委领导之下，既为革命挑重担，又不因此而高人一头；既以普通委员身份处理党委内部的关系，又敢于多承担责任；既能平等待人，又能按党的正确路线、方针和政策统一认识、统一步调。这样就能使资产阶级等级观念无隙可乘，就能把集体智慧和力量发挥出来。

破除资产阶级特权观念，把个人置于党委集体领导之下

在学习中，大家一致认为：资产阶级特权观念，是资产矛级法权思想的一个表现，处在领导岗位的同志，如果有特权思想，就不能团结广大干部和群众，就不能正确贯彻执行党的路线和政策。

毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。遵照毛主席的教导，他们在学习中，联系实际检查了资产阶级特权思想的表现，分析了特权思想的危害。他们说：凡是搞特权的人，总要以权压人，抬高自己；总要滥用职权，为自己打算；总要争物质待遇、名利地位，发展下去甚至向党闹独立性，拉山头，搞宗派，把自己管辖的范围看成是独立王国。这是非常危险的。

大家分析了党委委员、副参谋长巩显礼正确看待和运用职权的事迹。巩显礼是经过革命战争考验的老同志，他从不利用职权违背党委的决议，行私人之便。大家说：作为党的领导干部，任何时候都不能有特权思想，不能忘记党是领导一切的。

破除资产阶级的“情面”，坚持按党的原则办事

这个部队党委成员在实践中体会到，讲资产阶级的“情面”，对党的事业危害是很大的。有这样一件事：今年老战士退伍时，有一个战士按照规定应该退伍，但由于有的领导同志和这个战士的父亲熟悉，怕“情面”过不去，结果把他留了下来，在群众中造成不好影响，党委内部也有意见。大家说，讲资产阶级“情面”，必然是：在政治上不讲路线，不讲政策；在组织上任人唯亲，在思想作风上搞“和平”共处、好人主义。其结果是：“一班人”团结涣散，关系松懈，无法带领群众去战斗。

大家认为：讲资产阶级的“情面”，说穿了不过是“利己主义”。资产阶级“情面”重的人，一般都具有看人行事的特点。他们为别人办事，目的是为自己好办事。这种人目光短浅，想个人私利多，想共产主义大目标和党的路线政策少。他们的世界观还没有跳出资产阶级的圈子。

能不能破除资产阶级的“情面”，是党性强不强的表现。今年初，一个地方单位要求以这个部队的名义开介绍信到外地买煤。并表示事成之后，给部队解决一部分煤。开不开这个介绍信呢？有的同志担心不开介绍信，今后和地方不好办事。但多数同志认为，煤是国家计划供应物资，不按国家计划办事不符合党的政策，这个介绍信不能开。他们通过和地方同志交谈，使问题得到了妥善解决。（石马、江缪）

描述：

