id: f223e391e8
标题：三大队战斗出航质量步步高升
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：夏侯琼/李树村
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部三大队在战斗值班和战备训练中，坚持政治挂帅和大搞群众运动，通过战前准备和战后讲评，不断提高战斗出航的质量。

三大队担负战斗值班期间，正是党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲的伟大号召的时候。全大队人员在这个号召的鼓舞下，精神焕发、斗志昂扬，很快就展开了一个提高战备训练质量的群众运动。

三大队在群众性的战术研究中，领导上多方启发飞行员，根据敌我情况大胆提出各种情况下的作战方案和对各种类型敌机的作战方法。通过鸣放辩论，集中群众智慧、统一战术思想、确定战术动作，这就为作战、训练打下了稳固的思想基础，进行了良好的技术准备。经过群众讨论制定出作战方案以后，还针对出航中在编队协同、无线电使用、空中指挥等方面所产生的问题，让群众献计献策，定出改进的措施。

战斗出航以后，群众性的评战术思想、评战术动作、评指挥，成了三大队检验战前准备工作、总结交流经验、树立正确的战术思想和战斗作风的最现实、最生动的方法。在一次对抗演习中，飞行员王景发的长机被对方咬住照上象了。王景发当时只考虑要保持队形，没有采取积极的行动去支援长机。在战后讲评中，王景发强调保持队形重要，不积极支援长机并不是个缺点。为了明辨是非，提高认识，大队党组织领导大家把战术动作提高到战术思想上去研究。经过辩论，终于弄清了保持队形和机动灵活的辩证关系，进一步明确了积极主动消灭敌人的作战思想。

形式活泼、内容丰富的战后讲评，引起了指战员研究战术的浓厚兴趣。大队领导很珍视群众的这种积极性，除了认真领导战后讲评外，还拿出一定的时间让飞行员写战斗出航的体会。规定凡是参加对抗演习的飞行员，返航后不仅要写出经验，还要画出飞行图。担任战斗值班的飞行员，要把战斗出航的优、缺点，写在飞行日记上。这些东西就成了战术研究的宝贵素材，真正做到了出航一次前进一步。

三大队从自己切身体会中认识到，政治挂帅、群众运动是一切工作取得胜利的根本保证。越是技术复杂、规章制度严格的部队，就越需要加强思想工作，贯彻群众路线。一个半月来，他们在战斗值班和战备训练过程中，无论是出航方法，空中队形都符合实战要求，并且保证了安全，就是最明显的证明。   （夏侯琼  李树树）

描述：

