id: f2241821db
标题：提高守纪律的自觉性
日期：1983-3-29
是否是时间段：false
作者：谭辉明黎嘉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
守纪律作为社会主义精神文明的重要内容之一，要求全体社会成员成为自觉地遵守纪律的劳动者。

纪律是人们进行共同活动所必须遵守的约定，是保证一定社会秩序的必要手段。纪律总是带有强制性的，是以服从为前提的。然而，社会主义的纪律对于劳动人民来说，其主导的、本质的方面，却是自觉的纪律。它同封建制度的棍棒纪律和资本主义制度下的饥饿纪律根本不同。封建制度、资本主义制度下的纪律，就其主要方面来说，是建立在人剥削人的基础上的，它反映的主要是剥削者与被剥削者、压迫者与被压迫者的关系。这种纪律是剥削阶级剥削和压迫劳动人民的工具，而劳动人民则视之为枷锁、囚笼，要不断反抗、破坏这种纪律。封建阶级和资产阶级为了使劳动人民服从他们的纪律，不得不依靠皮鞭棍棒的威胁、饥饿贫困的压力。社会主义社会，劳动人民是国家的主人，他们之间的关系是政治平等、利益一致、互相合作的关系。社会主义的纪律，是无产阶级和广大人民群众根据共同生活的客观需要制定的，它是维护和保证人民群众共同利益的工具。人民群众对纪律的服从和自身利益的一致性，决定了他们能够自觉地遵守纪律，产生高度自觉的纪律性。

在我们国家里，既然一切纪律都是建立在维护劳动人民集体利益的基础上的，因而集体主义必然是社会主义纪律的思想基础。我国人民，在长期的斗争中深深懂得：人心齐，泰山移，步调一致才能得胜利。过去，我们是在中国共产党的领导下，依靠革命队伍的全体成员和广大人民群众，万众一心，齐心协力地奋斗，才推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，消灭剥削制度，赢得社会主义在中国的胜利；今天，我们仍然必须在党的领导下团结一致，按照统一的目标和规划，齐心协力地奋斗，才能胜利地进行现代化建设。发扬个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益，暂时利益服从长远利益的精神，在集体主义思想基础上，建立高度自觉的纪律性，使全体社会成员成为守纪律的劳动者，是我们实现现代化宏伟目标不可缺少的条件。

社会主义纪律是自觉的纪律，但不等于人人都能自觉地理解它的这一实质，都能做到自觉遵守。由于认识上的局限，由于旧的思想意识的影响，由于十年内乱中无政府主义思潮的污染，我们要加强社会主义纪律，还要靠深入细致的思想政治工作。经常地广泛地进行社会主义纪律的宣传和教育，提高全体社会成员守纪律的自觉性，造成人人维护纪律，遵守纪律，同违犯纪律的行为作斗争的社会风尚，将是我们建设社会主义精神文明的重要任务。

“纪律妨碍个人利益”。这种认识只看到集体利益和个人利益相矛盾的方面，而看不到两者根本一致的方面。社会主义纪律是为了保护人民的集体利益而制定的。在我国社会主义制度下，集体的利益就是每个社会成员的共同利益。这个共同利益中就包含着全体成员的个人利益。因此，从这个意义上说，服从社会主义纪律，正是维护每个成员的个人利益。当然，在一定情况下，反映集体利益的纪律，也会同某个人的个人利益相抵触。这时，他就应牺牲个人的利益，服从纪律，以维护集体利益。不这样，就损害了大多数人的利益，归根到底也要损害他自己的利益。在我们的社会里，还有少数受旧思想严重腐蚀的人，极端个人主义者以及道德败坏的人，他们为谋私利，不惜危害国家和人民的利益，虽经教育，仍不能自觉地守纪律。对于这样一些人，例如，对那些好逸恶劳，只顾多得报酬，不愿付出劳动，不能忠于职守的人，对那些利用职权搞特殊化，侵占、挥霍国家和集体财物的人，对那些搞歪门邪道，挖集体的墙脚，危害国家和群众利益的人，就要给予必要的纪律制裁，造成严重后果的还要依照法律追究责任。我们这样做正是为了使全体社会成员的共同利益不受到少数人的损害。

“纪律限制了自由”。这是一种只看到纪律限制自由而看不到纪律保障自由的片面观点。在人类社会中，人们都在相互联系中生活，人们的自由，不仅要受到客观环境条件的制约，而且要受到人与人现实关系的制约。因此，自由只能是相对的，没有绝对的自由。个人的绝对自由，必然同时意味着他人失去自由。旧社会允许剥削者有剥削的自由，劳动者就失去了不受剥削的自由。在社会主义制度下，不允许有剥削的自由，劳动人民才获得了不受剥削的最大自由。但是在人民内部，自由仍必须受纪律的制约。例如：社会主义纪律，不允许有损害国家和集体利益的自由，不允许有破坏公共秩序的自由，不允许有违犯劳动纪律、破坏规章制度的自由，不允许有侵犯公民合法权利的自由，等等。这种限制是不可缺少的。它是对危害国家和人民利益的自由的限制，而对人民群众获得正常劳动和生活的自由则是必要的保障。

“纪律束缚创造性”。这是一种把创造性和纪律性对立起来的错误观点。纪律性是人们有组织、有计划地进行改造自然、改造社会的活动的必要条件。人们要进行任何大规模的生产，进行任何联合的创造活动，都必须组织起来，也就必须具有与这种联合和组织相适应的纪律性。我国十亿人民，具有无限的创造力。但是，要实现现代化的历史任务，就必须有统一的领导，有全局的规划，有科学的管理。只有在正确的领导下，并建立高度的纪律性，广大人民群众的伟大创造力才能沿着正确的轨道更好地发挥出来，才能摆脱盲目性，加强科学性。社会主义纪律，不是要限制个人的创造性，恰恰相反，是要求人们自觉地从事有领导、有组织、有计划的创造活动，这是一个伟大民族真正力量的所在。我们人民军队历来具有高度纪律性。在进行现代化建设的新的历史时期，更要在同党中央保持一致方面，在执行十二大的路线、方针、政策方面，在遵守国家宪法和政府法令方面，在遵守各项规章制度方面，做守纪律的模范。

描述：

