id: f22a1d3e43
标题：非洲哪些地方有战争？
日期：1980-9-20
是否是时间段：false
作者：秦殿杰凌代森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，非洲一些国家和地区由于存在部族、宗教和历史遗留的边界纠纷等问题，特别是由于苏联霸权主义的挑拨和干涉，冲突不断，战火不熄，使非洲成了一个激烈动荡的大陆。那么，现在非洲有哪些地方在打仗呢？

难解难分的西撒之争 位于非洲西北部大西洋东岸的西撒哈拉，原来是西班牙的殖民地。1976年，西班牙被迫撤走后，摩洛哥、毛里塔尼亚、阿尔及利亚三国在西撒的归属问题上发生争议，摩洛哥和毛里塔尼亚主张对西撒分而治之，阿尔及利亚反对它们分治，支持西撒哈拉人民解放阵线（简称西撒人阵，又称波利萨里奥阵线）争取西撒独立，从而开始了以摩洛哥、毛里塔尼亚为一方，以阿尔及利亚和西撒人阵为另一方的“沙漠之战”。1979年8月，毛里塔尼亚退出西撒哈拉战争后，摩洛哥与对方的武装冲突不仅没有停息，反而一再扩大。在这场冲突中，苏联竭力煽风点火，插手干涉。它通过阿尔及利亚和利比亚向西撒人阵提供了大量武器，企图乘机把西撒首府阿尤恩占为己有，变成它在南大西洋东岸的战略基地，从而控制欧洲通往南大西洋的航道。美国为了保护它在西北非、地中海和南大西洋东岸的战略利益，向摩洛哥方面提供了大量军事援助。正是苏美两个超级大国的插手，使西撒战火越烧越大，并使这一地区的局势更加复杂化。

非洲之角战火未熄 1977年，位于非洲之角的埃塞俄比亚和索马里在欧加登归属问题上爆发了大规模的武装冲突，苏联明目张胆地进行了干涉。为了攫取非洲之角这个战略要地，苏联向非洲之角运进了数千名军事人员和包括新式战斗机、坦克、导弹等大量武器，从而使这一冲突愈演愈烈。欧加登战争结束后，苏联军事人员仍赖在非洲之角不走，在埃塞俄比亚至今还有苏联“军事顾问”两三千人，古巴军队一万多人。目前，埃塞俄比亚和索马里之间的交火仍时有发生。

非洲之角的另一战场是厄立特里亚。厄立特里亚位于埃塞俄比亚北部，濒临红海，扼守着进入印度洋的通道口，战略地位十分重要。从1961年开始，厄立特里亚人民开展了争取独立的武装斗争，其规模越来越大，对埃塞俄比亚政权造成较大威胁。出于控制埃塞俄比亚并进而控制非洲之角的需要，苏联向埃塞俄比亚提供飞机、坦克等作战武器，并派出军事指挥人员直接参与了对厄立特里亚游击队的进攻。最近，苏联还向厄立特里亚运去神经性毒气，疯狂镇压和屠杀那里的游击队和人民。

南部非洲人民坚持武装斗争 在津巴布韦于今年4月独立的鼓舞下，南部非洲的纳米比亚（西南非洲）和阿扎尼亚（南非）人民武装反抗南非种族主义政权的烽火在迅猛燃烧。众所周知，南非殖民主义者在纳米比亚推行极其野蛮的种族隔离和种族歧视政策，广大黑人的人身自由和基本权利被剥夺，成为受人任意宰割的奴隶。为了反对残暴的殖民统治，争取民族独立、纳米比亚人民在五十年代末、六十年代初就奋起反抗。1960年“西南非洲人民组织”正式成立，1966年它领导纳米比亚人民走上武装斗争的道路。十多年来，武装抗暴的枪声持续不断，南非殖民当局被埋葬的日子已不远了。

派别林立的乍得内战 非洲中部的乍得自1960年独立以来，政局一直动荡不定。1965年6月，乍得北部和中部地区的农民爆发了反抗政府的武装暴动，第二年“乍得民族解放阵线”宣告成立，并且领导了乍得反政府的武装斗争。随后，“乍得民族解放阵线”内部发生分裂，各派举旗争雄。1975年4月，乍得发生军事政变，原政府军司令费利克斯·马卢姆上台执政。他为了缓和北方阿拉伯游牧民族对政府的敌对情绪，提出民族和解的口号，主张通过谈判解决内战问题。1978年2月，他与反政府的派别之一“北方武装部队”领导人哈布雷达成停火与和解协议，1978年8月，与哈布雷又签署了“根本宪章”，组成了以马卢姆任总统、哈布雷任总理的“全国民族团结政府”。1979年2月，马卢姆和哈布雷又发生权力之争，双方在首都恩贾梅纳发生武装冲突，其他反对派别的武装力量也随之卷入，使全国处于混战的局面。非洲统一组织进行过多次调解，但一直未取得成效。现在乍得11个派别之间的裂痕难以愈合，战斗至今在首都和其他地区时有发生。

安哥拉战火继续燃烧 位于非洲南部西海岸的安哥拉原是葡萄牙的殖民地。安哥拉人民经过长期艰苦奋战，终于迫使葡萄牙当局同意安哥拉于1975年11月实现独立。就在安哥拉独立在望的时刻，苏联调派古巴雇佣军进行武装干涉，使安哥拉的战火重又燃烧起来。在苏联和古巴的支持下，安哥拉人民解放运动组织在军事上取得了对其他两派作战的优势，并且在全国执掌政权。但是自那时以来，安哥拉另外两派的武装斗争一直没有停止，以争取安哥拉彻底独立全国联盟为主的武装力量长期在广大的边远地区不断进行游击战争。目前，两万多名苏联军事人员和古巴雇佣军仍盘踞在安哥拉。

描述：

