id: f22d8d03e8
标题：深入批判浸透孔孟之道的几本坏书提高参加意识形态领域斗争自觉性
日期：1974-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,上山下乡,反潮流,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某部六连，在批判林彪资产阶级军事路线的过程中，还组织干部战士对《弟子规》、《神童诗》、《名贤集》三本浸透孔孟之道的坏书进行了批判。通过批判，干部战士进一步提高了参加意识形态领域里阶级斗争的自觉性。

七月下旬，连队党支部组织理论小组的同志，对《弟子规》、《神童诗》、《名贤集》三本坏书进行剖析、批判，为全连批判作好准备。他们“敢”字当头，知难而进，翻阅工具书，查找有关历史资料，在弄清三本坏书出笼的历史背景和反动内容的基础上，以马列主义、毛泽东思想为武器，经过一个多月的努力，写出了《〈名贤集〉选批》、《〈神童诗〉选批》，《〈弟子规〉批判》三份材料，于八月下旬由理论小组成员史桂生、刘永庆、吴学良三同志在全连大会上作了批判发言。接着，全连干部战士对三本坏书展开了革命大批判。大家一致认为，三本坏书内容庞杂，充满了孔孟之道的毒汁，流毒很广。革命战士一定要在深入批判宣扬孔孟之道的《弟子规》、《神童诗》、《名贤集》等坏书的斗争中打头阵。

批判《弟子规》、《神童诗》、《名贤集》宣扬的“克己复礼”和没落阶级的伦理道德。五班的同志在批判中说，坏书《名贤集》中竭力鼓吹“既读孔圣之书，必达周公之礼”，“常怀克己心，法度要谨守”，就是要人们不但去读孔老二的书，而且要按照孔老二的政治主张去行事。“达礼”就是“复礼”，“克己复礼”就是复辟反动腐朽的旧制度。同志们说，一切反动没落的阶级及其代表人物总是反对前进，主张倒退的。在奴隶社会行将崩溃的时候，孔老二大叫“克己复礼”，就是要广大奴隶和新兴地主阶级克服一切不符合“周礼”的言行，以维护和挽救奴隶制。在封建社会日益走向没落的时候，《名贤集》的编纂者大肆鼓吹要“读孔圣之书”，“达周公之礼”，就是要培养深知孔孟之道真谛的反动官僚和知识分子，以延缓摇摇欲坠的封建地主阶级的统治。在社会主义蒸蒸日上的今天，地主资产阶级的代理人林彪喋喋不休地叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，就是要颠覆无产阶级专政，在中国复辟资本主义。九班战士赵应田说，鼓吹“孝悌”，是孔老二反动道德观念的主要内容，同时也是他妄图维护奴隶制的一个重要方法。坏书《弟子规》开宗明义第一条讲“首孝悌，次谨信”，就是要人们在家“事父以孝”，在外“事君以忠”，去维护“君君、臣臣、父父、子子”的反动秩序。林彪胡说什么对封建主义的“忠孝节义”要“用其内容”，妄想让人们对林家父子的旨意“理解的要执行，不理解的也要执行”，服服帖帖听从他们的“指挥”，老老实实服从他们的“调动”，以实现其复辟资本主义的罪恶目的。这是万万办不到的。

批判《弟子规》、《神童诗》、《名贤集》散布的唯心主义的“天命论”。六连的干部战士在批判中一致指出，政治战线上的激烈斗争，必然在哲学上反映出来。历代反动没落阶级为了维护其统治，总要搬出唯心主义的“天命论”来吓唬和愚弄劳动人民。坏书《名贤集》中胡说什么“顺天者存，逆天者亡”，“百年还在命，半点不由人”，竭力宣扬人间的一切都是上天决定的，不可改变的，只有顺应“天意”才能生存，而违背了“天意”就要灭亡。这是妄图让人们相信反动统治阶级对劳动人民的剥削是合理的，这种反动的社会制度应当永远固定下来。八班战士顾光说，坏书《名贤集》讲什么“命好心也好，富贵直到老；命好心不好，中途夭折了；心命都不好，穷苦直到老”，把剥削阶级靠榨取劳动人民血汗得来的“富贵荣华”，说成是命里注定的；把劳动人民当牛做马，受苦受难说成是“天意”造成的。这完全是替吃人的旧社会辩护，鼓吹剥削压迫有理。事实充分说明，过去劳动人民受苦，根本不是什么“天命”，而是反动统治阶级残酷压迫剥削的结果；今天我们能过上幸福的生活也不是什么“天命”，而是在毛主席、党中央领导下，通过革命斗争得来的。许多同志说，叛徒、卖国贼林彪把反动的“天才论”作为他篡党夺权的理论纲领，自比“天马”，把自己打扮成受命于天的“天才”，就是为他复辟资本主义制造反革命舆论。

批判《弟子规》、《神童诗》、《名贤集》宣扬的超阶级的“爱众”、“亲仁”等反动评论。六连干部战士用马克思主义的阶级斗争观点，剖析、批判坏书《弟子规》中宣扬的“凡是人，皆须爱，天同复，地同载”等谬论。大家根据毛主席关于“自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱”的论述，深刻揭露了被反动统治阶级吹得天花乱坠的“泛爱众，而亲仁”，只不过是一块掩盖他们残酷统治的遮羞布。同志们说，孔老二讲的“仁爱”，只限于对奴隶主贵族，而对奴隶和新兴地主阶级的革新派却是一副杀气腾腾的凶相；人民公敌蒋介石讲“仁爱”，也只限于地主资产阶级，对共产党和革命人民却是“宁可错杀三千，不可放走一人”；叛徒、卖国贼林彪一面叫嚷要“以仁爱之心待人之忠”，一面炮制《“571工程”纪要》，妄图谋害伟大领袖毛主席。我们一定要遵照毛主席的教导，“不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象”，而要尽一切努力消灭这些东西。火箭筒三班的同志学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，深入批判了《名贤集》中“是非只为多开口，烦恼皆因强出头”，“月过十五光明少，人到中年万事和”等反动谬论。大家说，什么“是非只为多开口”，分明是要人们在大是大非面前放弃原则，放弃斗争；什么“人到中年万事和”，说穿了就是要人们在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中当“和事佬”，做糊涂人。我们一定要反其道而行之，坚持马克思主义的原则，发扬敢于反潮流的革命精神，与坏人坏事斗，与错误思想斗，与反动路线斗，做执行和捍卫毛主席革命路线的坚强战士。

批判《弟子规》、《神童诗》、《名贤集》鼓吹的“尊孔读经”、“读书做官”的谬论。许多同志在批判中指出，历史上的反动派，他们要开历史倒车，总要提倡“尊孔读经”，把儒家经典作为复辟倒退的“敲门砖”。坏书《神童诗》中说什么“遗千黄金宝，何如教一经”，“万般皆下品，唯有读书高”。《名贤集》中也讲“一字千金价不多，会文会算有谁过”，“身小会文国家用，大汉空长作甚么”。宣扬的都是“读书至上”，鼓吹的都是“读书做官”。反动统治阶级以“官”、“禄”为诱饵，鼓励自己的子弟“尊孔读经”，做孔孟之道的忠实信徒，以便“摄职从政”，当统治人民的官老爷。一班的同志们说，用哪个阶级的思想教育青少年，是为哪个阶级培养接班人的大问题。坏戏《园丁之歌》，竭力鼓吹“文化至上论”、“读书做官论”，就是为修正主义教育路线唱赞歌，同无产阶级争夺青少年一代。同志们指出，毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”广大革命群众坚决响应毛主席的伟大号召，送子女上山下乡，教子女干革命、为人民服务，就是对“尊孔读经”、“读书做官”最有力的批判。大家表示，一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入三大革命实践，努力提高阶级斗争、路线斗争觉悟，当无产阶级革命事业的接班人。

描述：

