id: f22ed2ebbb
标题：西德议会强行通过“紧急状态法”
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西德统治集团为了实现吞并德意志民主共和国和恢复一九三七年纳粹德国疆界的野心，在加紧核武装、扩军备战的同时，竭力加强对国内的法西斯统治。十多年来，西德政府一直在处心积虑地为实行法西斯统治寻求所谓“合法”的前提。一九六○年西德内阁秘密通过了“紧急状态法”草案。这项法案规定，西德总理有权在他认为必要的时候宣布全国处于“紧急状态”。在“紧急状态”下，西德政府的权力几乎是无限的。它可以随意调遣西德全国的军队和警察，剥夺人民的言论、集会、迁徙等自由，对经济和交通等实行军事管制；它可以随意强征人民入伍、强迫出民工以及征用居民的各种财产，并且可以擅自颁布各种具有法律效力的条例等。

西德统治集团从一九六○年起，曾多次把这项法西斯法案提交议会讨论，但是，由于西德人民的强烈反对，一直未能得逞。现在，西德国内阶级矛盾进一步加剧，工人运动和学生运动日益蓬勃高涨，惶恐不安的西德垄断资产阶级就再次搬出了这一法西斯法案，利用执政党在议会中的多数地位，操纵表决机器匆忙最后通过，以适应他们加紧镇压国内人民革命斗争的需要。

据报道，西德当局由于害怕人民强大的抗议示威，在西德联邦议会最后对“紧急状态法”进行表决时，在议会外面布置了两千多名警察，封锁了所有通道。

描述：

