id: 15d03c1741
标题：为什么“教育救国论”是反动的?
日期：1955-1-10
是否是时间段：false
作者：晓楼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近百年来，我国由于受到外国帝国主义的侵略和国内封建主义、官僚资本主义的反动统治，国家主权的独立完整得不到保障，降为一个半殖民地的国家。在知识分子中间，有不少人努力求取“富国强民”之道。正如毛主席在“论人民民主专政”一书中所说的:“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。”其中有一部分知识分子认为:中国的贫穷落后，是因为人民没有教育，没有文化；只要普及教育，就能改造社会，就能使国家富强。这种认为教育是万能的、不仅可以改造人们的心理，而且可以改造社会，可以把中国从贫穷落后中救出来的教育思想，我们统称之为“教育救国论”。自从十九世纪九十年代康有为提出了“废科举、办学校”起，出现了各种各样的教育派别，纷纷宣传他们的主张。这些派别有“科学教育派”、“平民教育派”、“职业教育派”、“乡村建设派”、“民众教育派”。这些派别的教育思想大多是从美国传来的。如提倡科学教育的中国科学社是一九二四年在美国成立的；提倡平民教育的晏阳初是在美国留学的，而平民教育的推广，与一九一九年杜威到我国来大肆宣传平民主义教育，和买办洋奴胡适的竭力推荐，更是密切相关的。这许多教育派别提出了各种各式的主张。“平民教育派”的晏阳初提出了“除文盲，作新民”的口号，以“人格平等”为信条。说什么:人格不平等的最大的原因是教育不平等；只要推广教育事业，人人都有知识，人格差别自然能消除，人人都是“新民”了。“民众教育派”说:“民众教育是一种彻上彻下的教育。小之可以解决各个人的生活问题。大之可以正人心，易风俗，减少内乱，协和万邦。”(高践四:“三十五年来中国之民众教育”)这种种学说真是五光十色，不胜枚举。不管这种种学说说得如何玄妙，各有各的道理，总起来，却是一个内容，一个思想，就是认为:教育是万能的，只要用教育这一手段，无须经过革命，就能达到改革社会的目的。

如果我们要在教育史上找到“教育万能论”的源流，就不得不追溯到十八世纪法国资产阶级革命的前夜法国唯物主义启蒙派的教育思想。我们可以举出当时伟大的启蒙思想家爱尔法修来。爱尔法修面对着黑暗的中世纪的封建社会制度，提出了必须建立新的合理的社会制度的要求。他认为封建社会的统治者——贵族和僧侣，霸占了文化和教育，实施愚民政策，使人民处于黑暗和愚昧之中；而迷信、愚昧正是使人民陷于贫困的基本原因。他认为教育具有极大的力量，一个人的才干和德行都是教育的结果；因此，组织广大民众，给予启发和教育，就能改变社会的形态。显然，爱尔法修在其学说中过高的估计了教育的作用，把教育和政治的关系本末倒置来看。但是，这种教育思想在十八世纪的法国是具有进步意义的。当时先进的思想家们还没有接触到社会的阶级构造和阶级斗争的思想。而爱尔法修启发群众要争取教育的权利，这就把群众的斗争的矛头指向实施愚民政策的封建社会制度及其代表者——贵族阶级和僧侣阶级。马克思和恩格斯对法国的唯物主义启蒙派给予极高的估价，称他们是:“为着即将降临的革命，启发法国人头脑的伟大人物，他们自己就是激烈的革命者。”(恩格斯语)

当资产阶级革命获得了胜利，资产阶级夺得了政权以后，就将“民主”、“自由”这些理想束之高阁，而为了巩固他们的统治起见，就把教育变成奴役劳动群众的工具。在资本主义社会中，资产阶级与工人阶级的矛盾日益尖锐起来，资产阶级御用的教育家们，为了欺骗劳动群众，缓和阶级斗争，巩固资产阶级的统治，重又提出了用教育来改造社会的高调，把社会上种种不合理的制度以及不合理的现象，归结为由于教育上的种种原因。臭名昭彰的美国的反动教育家杜威悲天悯人地说:现代社会极度动荡不安，人们的思想陷于混乱状态，社会上不断地发生冲突，因此，必须找寻改造人类心理的办法。这个办法就是确定一种适当方针的学校教育。杜威这样做的目的是什么?请看他自己的招供:“社会的不稳定已经达到了这样的程度，即如果不设法制止，就会有引起革命的危险。”(杜威“论人的问题”，转引自佘夫金“杜威教育学批判”)在这里杜威自己招供他提倡用教育来改造社会的目的是为了反对革命，是为了挽救资本主义不可避免的死亡。

今天我们对“教育救国论”来作评价，必须从中国历史的具体条件出发来进行分析。近百年的中国历史，是一部革命斗争史，是中国人民跟帝国主义、封建主义、官僚资本主义不断进行残酷的斗争的历史。而“教育救国论”者到处说教着只要运用教育这一手段，无须经过革命，就能改变社会。由此可见，“教育救国论”是一种改良主义的理论。历史的实践证明了，救了中国的不是改良主义的“教育救国论”，而是中国共产党领导的革命。我们再来看一看“教育救国论”在中国的实践。钱俊瑞同志在“讨论武训问题我们学到些什么”一文中分析得好:“在旧中国，这些派别在他们的实践中，有的干脆地投奔到帝国主义(如晏阳初等的‘平民教育派’)或封建主义而去了；有的始终奄奄一息，毫无起色，有的则逐渐地和人民民主势力相接近。”我们知道晏阳初是第一次世界大战时在赴法国充当炮灰的二十万华工中办识字教育起家的。晏阳初是华工青年会的干事，他办识字教育的目的据说是因为这些华工没有文化，“举动不很文明，未免有辱国体。”(高践四:“三十五年来之民众教育”)这里说明了晏阳初所办的教育是为了献媚于帝国主义的买办教育，以后晏阳初之投向美国帝国主义的怀抱决不是偶然的。“教育救国论”者既然认为教育可以救国，不需要革命，必然不相信革命，有些甚至反对革命。民众教育的提倡者就说:提倡“民众教育”可以“减少内乱，协和万邦”。这就是改良主义者的阶级本质。一九三一年“九一八”的炮声使部分改良主义的“教育救国论”者从迷梦中惊醒过来，他们开始认识到只有反对帝国主义才能“救亡”。其中陶行知是一个杰出的代表。陶行知所创办的生活教育社最初也是改良主义的教育派别，提倡乡村教育，幻想在农村中建设理想的新村，后来逐渐变成了革命的民主派别。虽然陶行知在思想上并没有和改良主义完全决裂，他还不是一个马克思列宁主义者，但是他在“九一八”以后所办的教育事业是对人民有利的，因而也就遭到国民党反动派的摧残和迫害。我们可再举中华职业教育社为例，其原来所持的改良主义、超政治态度，从九一八事变起，经历了抗日战争、解放战争两个时期，已经得到事实的修正，代之以一步一步地向革命力量靠拢。而此后晏阳初之流的完全倒向帝国主义，更证明了在革命和反革命之间是没有中间的道路的。

我们指出了“教育救国论”的错误，并不否定教育的作用。在阶级社会中，无产阶级领导的革命斗争中，争取教育权的斗争也是革命斗争的一个组成部分。解放以后，工人阶级掌握了政权，教育在社会主义建设中的作用也是巨大的。不看到这一点，那就将犯另一个“教育无用论”的错误。(晓楼)

描述：

