id: 15d30c7b3d
标题：人民艺术家热爱人民——悼念金山同志
日期：1982-7-15
是否是时间段：false
作者：赵寻
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵寻

人民艺术家金山的心脏停止了跳动，我国一颗艺术巨星陨落了。

七月六日，金山同志约好晚上八点钟在我家里开个小会，讨论电视剧艺术委员会的机构和人员安排，不想晚七时接到他爱人孙新世的电话，说他吃饭时突然手拿不起筷子，半身麻痹，我让她马上送医院急救。等我赶到医院已快八点钟了，几经交涉，才送进了病房。看到他病情似乎稍平稳了一点，我离开医院回家时，已经十一点多钟了。睡下不久，七日凌晨四时左右，突然电话铃声不断，我预料定是恶耗，果然是新世来的电话，脑溢血终于夺去了金山的生命。他从一九三二年入党，半个世纪以来，在党的直接领导下，经过了多少锻炼与考验，我国左翼文艺运动培育的一代艺术大师，离开了他所热爱的党和人民!

金山同志已经是古稀之年，不算短寿。但是，当人们听到他逝世的消息，为什么都这样吃惊，这样惋惜，这样悲痛呢?因为，太突然了，不但大家都没有思想准备，他自己也完全没有想到走得这样匆忙。就在他逝世的前几个小时，他还在那样紧张地、兴致勃勃地工作着。有多少计划尚未完成，有多少工作还没交代，有多少问题正待讨论，猝不及防地来了这样一个沉重的打击，难怪他临终前还要呼唤，似乎有千言万语还没有说完……

同志们都说，金山是累死的。我深感内疚的是在与他这一段合作中，不但没有保护好他，反增加了他的工作负担。这样一个病人、老人，却超过了一个健康人、年轻人的工作量。他担任了中央戏剧学院院长的工作，从教学方针计划的制订到课堂讲学、排演实习，都要亲自动手，工作已经相当繁重了。同时又给他加了一个电视剧艺术委员会主任的担子，在条件困难、阻力重重之下，开创这样一个新兴的事业，更不是这个在“四人帮”时身心受到严重摧残的人所能负担得了的。这一工作经常是挤他工作之余或休息的时间来进行的。所以从清晨到午夜，他的工作时间表总是排得满满的。每天早晨七时前或晚上十一时后来的电话，不用问，准是金山打来的。有时我都感到有点吃不消，不止一次地劝过他要注意休息。他笑笑说:“你知道，我剩下的时间不多了，得加紧一点。”他在这人生长途的最后一程，真是在跑百米冲刺啊!

金山逝世以后，我曾后悔不该拉他搞什么电视剧。不搞这个“费力不讨好”的工作，也许他能多活些时候。但是，我了解他的性格，只要认清了这一工作的意义，下定决心要完成这一任务时，他会表现出惊人的毅力，用锲而不舍的精神坚持到底。他愿意自讨苦吃，因为这工作是广大群众需要的。前一个时期，从领导到广大观众都对电视剧的现状感到不太满意，可那时又没有一个切实改进的办法，于是他才给胡耀邦同志写了封信，提议发展电视剧要用多种渠道和全方式，发动文艺界大家来搞电视剧。耀邦同志很快批准了他的建议，成立了电视剧艺术委员会。金山在担任电视剧艺术委员会主任的工作中，废寝忘食，日以继夜为完成这一任务奔走操劳。他时常对周围同志们说:“这是党交给我们的任务，耀邦同志说过，对这个新兴的事业，只许办好，不许办坏。”他就是这样不顾身体衰弱，不计个人得失，全心全意、全力以赴地去完成党的任务的。

金山同志在这一年多的时间里，真是为我国电视剧的发展，劳尽心力，最后，终于倒在电视文艺的岗位上。对于这个一无名二无利，在他本职工作以外的义务劳动，为什么会这样积极?象他这样一位在电影与戏剧上都有很高修养的艺术家，如果多搞业务，不是会有更多的成就与影响吗?为什么这样傻，没有打打这个算盘呢?不，他是打过算盘的，他算过一笔大账，我国的电视有上亿的观众，有哪种文艺形式，哪种宣传方式对群众能有这样广泛的影响?对我国社会主义精神文明能起这样巨大的作用?而这一事业又远远不能适应党和人民的需要。急党和群众之所急，哪能把个人的得失放在前边。这就是他的追求与信念。

金山同志被称为人民艺术家，这是当之无愧的。他是我们文艺界的光荣，是我们文艺工作者的骄傲，他在一九六二年写的一首述怀自励的诗中，充分剖白了自己的心胸与对人生的向往，为了让我们共同发扬这种精神，把它抄录如下:

描述：

