id: 15d5349df1
标题：办好街道图书馆的一个有效措施
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
济南街道图书馆

几年来，我们在办街道图书馆的过程中，深深体会到，建立一支书评队伍，是巩固和发展图书馆工作的一个有效措施。

过去，我们认为办街道图书馆只要做好借书还书、维持好秩序就很好了，没有书评组关系不大。街道党委针对我们这种思想，组织大家一面反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，一面进行社会调查。通过学习和调查使我们看到，青少年在家里的空余时间比较多，他们绝大多数都爱读革命文艺作品，但有一小撮阶级敌人把各种毒草书刊“推荐”、“介绍”给青少年看，个别青年由于放松了世界观的改造，在坏书的影响下，滋长了资产阶级思想，甚至走上了犯罪的道路。这些活生生的阶级斗争事实说明，图书馆开了，但并不等于已经占领了文化阵地；馆内安静了，并不等于阶级斗争已经风平浪静了。要把这块阵地真正占领下来，还有许多艰巨的工作等待着我们去做。为了更好地发挥革命书籍的作用，加强批判毒草书籍的工作，在街道团委的支持下，我们建立了一支图书评论队伍，在意识形态领域里向阶级敌人展开主动进攻。

阶级敌人用充塞着“学而优则仕”等剥削阶级意识形态的旧小说，进行资产阶级法权思想，扩大三大差别的宣传，以达到其破坏上山下乡运动的目的。我们反其道而行之，开展了一个读革命书、做革命人的活动，重点评读了长篇小说《征途》。在钟卫华、梅英姿等革命青年崇高思想的强烈感染下，很多青年批判了“学而优则仕”等谬论，响应党的召唤，上山下乡，踏上了革命的征途，决心象钟卫华那样在农村干一辈子革命。病休青年也纷纷表示:“积极治疗疾病，努力锻炼身体，争取早日奔赴农村第一线。”后来，我们又开展了评读小说《难忘的战斗》的活动，对青少年进行革命传统教育。他们激动地说:“革命先辈抛头颅，洒热血，打下了红色江山，我们一定要向革命先辈学习。”最近，我们学习了无产阶级专政的理论，决心在街道里弄更广泛地开展群众性的书评活动，为巩固无产阶级专政而努力战斗!

描述：

