id: 15d5ac9c13
标题：大学大用毛主席关于革命委员会的最新指示 彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义政权建设路线
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市党校革命造反联合战斗队编

编者按:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一光辉指示，最精辟、最透彻、最概括地总结了各级革命委员会的经验，指出了无产阶级政权建设的根本方向，是无产阶级政权建设的伟大纲领。

为了活学活用伟大领袖毛主席关于革命委员会的最新指示，我们选编了毛主席的有关教导，与中国赫鲁晓夫的黑话加以对照，以便同志们用毛泽东思想为锐利武器，批深、批奥中国赫鲁晓夫修正主义政权建设的谬论。

(一)伟大领袖毛主席教导我们:世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。

转引自一九六七年一月二十二日《人民日报》

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。

转引自中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日《通知》，一九六七年五月十七日《人民日报》

从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在无产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。

转引自《红旗》杂志一九六七年第二期评论员文章《无产阶级革命派联合起来》

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

转引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月十日社论《芙蓉国里尽朝晖》

(二)三结合的革命委员会是一个伟大的创举

在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。

转引自《红旗》杂志一九六七年第五期社论《论革命的“三结合”》

革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。

转引自《红旗》杂志一九六七年第六期社论《热烈响应拥军爱民的号召》

(三)相信和依靠干部的大多数

中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。十七年来，我们党已经培养了不少的领导人材，军事、政治、文化、党务、民运各方面，都有了我们的骨干，这是党的光荣，也是全民族的光荣。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一四页

我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第三卷第八二六页

正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

(一)中国赫鲁晓夫竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，反对无产阶级专政

有人说:共产党要夺取政权，……这是一种恶意谣言与诬蔑，……

《论抗日民主政权》(一九四○年底)

我们党政治地位的提高，主要依靠会搞群众斗争，议会斗争，合法斗争，不是依靠枪杆子的武装斗争方式解决问题，而是用政治方法解决，就是说用非武装的斗争形式解决。

《时局问题的报告》(一九四六年一月三十一日)

今天我们不要一个阶级的专政，我们要代表全体人民。

《对天津工作的指示》(一九四九年四月二十四日)

我们要在相当长时期内和资产阶级合作，所以中国不能够建立无产阶级专政……

《在东北局干部会上的讲话》(一九四九年八月二十八日)

现在我们的国家已经组成了。这个国家机构有两条任务:一条是实现专政；另一条是组织社会生活。第一条任务愈来愈小了，不是愈来愈大了。阶级斗争基本结束，反革命分子少了，刑事犯也少了，所以国家专政的机构可以缩小，……今后国家最重要的任务是组织社会生活。

《在各省、市委组织部长会议上的讲话》(一九五六年十二月四日)

(二)中国赫鲁晓夫招降纳叛、结党营私，妄图复辟资本主义

争取这些人(按:指特务分子、自首分子)转变，为党为革命服务是否可能呢?一般的来说，完全是可能的，……

我们今天党政军民的各级干部中也有许多人是曾经反对过党的，来自其他党派的，或者是曾经自首过的，在作战中从敌人方面俘虏过来的，其中有些人今天已是负重要责任的或在机密上负责的并且是可靠的干部。

《关于审干中几个问题的意见》(一九四三年七月)

……还有人是投机的，有些或者是党派问题，有些是自首问题，你们到他那个地方他们要加入党，他们要干革命，那么你要不要?这些人我想是要的。……即使来了几个特务，也是免不了的。

《关于建党中的几个问题的报告》(一九四四年十月二十三日)

可否考虑天津市政府设立一个国民经济委员会，吸收私人资本家参加，或叫别的什么会，作为统一领导。

《在天津市委扩大会议上的指示》(一九四九年五月六日)

(三)中国赫鲁晓夫炮制和推行在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线

要派出工作组，组织贫农团，超越党支部，进行搬石头，踢开区村干部。

《在晋察冀中央局会议上讲土地改革》(一九四七年)

农村中犯有一般性的四不清错误的干部，各省都说是多数，有百分之六七十。严重四不清，贪污盗窃，多吃多占，几百几千的也不少，我看也不少于三分之一。……

在农村中唯一的依靠是贫下中农，现在搞出两个“依靠”来了，这就不那么妥当嘛!……有些基层组织基层干部，在四清的时候是不能依靠的，……

《在湖南省直属机关及地市委负责干部会议上的讲话》(一九六四年八月)

“蒋××坏了，那么从党委、团委到系总支、分团委、党支部也都坏了，各级干部没有一个好的”，……“清华大学修正主义是一棵黑树，树干是校党委，树枝是下面所有的干部”，“全部打倒”。

摘自《红旗》杂志一九六七年第五期编辑部调查员的文章。

(四)相信和依靠人民解放军

从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。

《战争和战略问题》(一九三八年十一月六日)，《毛泽东选集》第二卷第五三五页特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。

《关于纠正党内的错误思想》(一九二九年十二月)，《毛泽东选集》第一卷第八八页

人民解放军应该积极支持左派广大群众。

转引自《解放军报》一九六七年一月二十六日社论《用实际行动全力支援无产阶级革命派》

拥军爱民。

转引自《红旗》杂志一九六七年第六期社论《热烈响应拥军爱民的号召》

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

转引自《人民日报》一九六七年五月十二日社论《进一步加强军民团结》

(五)相信和依靠广大革命人民群众

人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，《毛泽东选集》第三卷第一○三一页在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。

《关心群众生活，注意工作方法》(一九三四年一月二十七日)，《毛泽东选集》第一卷第一三四页

在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

转引自一九六七年十一月十六日《人民日报》

在转载《文汇报》十日社论《要热情地支持革命的新干部》时加的编者按

只有基于真正广大群众的意志建立起来的人民代表会议，才是真正的人民代表会议。

《在晋绥干部会议上的讲话》(一九四八年四月一日)，《毛泽东选集》第四卷第一三○六页

我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。

转引自《人民日报》一九六六年八月十七日社论《在游泳中学会游泳》

使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

(六)革命委员会要实行一元化的领导

党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会(中央局、分局、区党委、地委)，……

《中共中央关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》，《整风文献》第一三六页

对于任何工作任务(革命战争、生产、教育，或整风学习、检查工作、审查干部，或宣传工作、组织工作、锄奸工作等等)的向下传达，上级领导机关及其个别部门都应当通过有关该项工作的下级机关的主要负责人，使他们负起责任来，达到分工而又统一的目的(一元化)。

《关于领导方法的若干问题》(一九四三年六月一日)，《毛泽东选集》第三卷第九○二页

(四)中国赫鲁晓夫否定人民解放军是无产阶级专政的柱石

技术工作是最有前途的，将来把敌人消灭掉，不打仗了，就要以技术工作为中心。……我们将来建设新中国，要大家管理国家，那时技术工作就要占首要地位，而今天的军事指挥员到将来也要到工厂去做工。到那时技术工作就要决定一切，……

《论党员在组织上和纪律上的修养》(一九四一年)

政权成立以后，军队就应该立即让位，……军队听命于政府，这是我们共产党军队应该注意的特质。

《在华中局扩大会议上关于政权问题的总结报告》

(一九四二年二月)

将来……当代表的，就是做这些斗争(指非武装的群众斗争，议会斗争，合法斗争)的人，而不是拿枪杆的人。

《时局问题的报告》(一九四六年一月三十一日)

人民解放军干什么的?主要不是对国内的。对付逃亡地主，还用你们来解决?对付国内的敌人，有公安部队和民兵就行了。

《在济南部队干部座谈会上的讲话》(一九六四年七月九日)

(五)中国赫鲁晓夫一贯丑化污蔑和敌视工农群众

要和剥削阶级在群众中长期造成的影响，要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争，……这就是我们在实现共产主义事业过程中的困难之所在。

《修养》(一九六二年修订版)

工人阶级也不是自然而然可以依靠的，……

《在七届二中全会上的讲话》(一九四九年)

工人阶级在一定的时候，也可能是有不能依靠的，……不要以为依靠工人阶级就没有问题的。

《对天津工作的指示》(一九四九年四月二十四日)

散漫性、保守性、狭隘性、落后性，对于财产的私有观念，对于封建主的反抗性及政治上的平等要求等等。这就是农民阶级的特性。

《人的阶级性》(一九四一年六月)

我从前做工人运动农民运动的工作，会判断情况，告诉他们怎样组织，怎样斗争；斗争胜利了，大家都鼓掌，以为我帮了他们忙，把功劳放在我一个人身上。……因为你一走，他们就要糟糕，你的事情别人干不了。

《民主精神与官僚主义》(一九四一年)

凡有劳动力而不劳动的，不给饭吃，……没有饿够，还要饿一下，他就会要求什么工作也干。

对这种人别的少给他说，就是做工吃饭，……你的问题是做工吃饭，给这样的人说话很麻烦，天上地下说不清楚，我们办法是，什么也不给他说，你做多少工给你多少工资，那天不做工，就不给工资，做多了吃好的，做少了吃不好的，只给他谈做工吃饭，什么历史问题、官僚主义……都不谈。

《在郑州市委汇报会上的讲话》(一九五七年)

(六)中国赫鲁晓夫疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，反对一元化的领导

我们是服从党，服从中央，服从真理，而非服从个人。任何那一个个人都不值得我们服从的。

《论党员在组织上和纪律上的修养》(一九四一年)

革命不一定要共产党领导，只要是真正革命的人，真正的革命家，革命的方法正确，就会取得胜利，不管他是不是共产党。

《同外宾的谈话》(一九六二年十二月二十二日)

一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体领导，以统一事权。党、政府、军队只能协助，不能领导。

《在晋西北干部会上的讲话》(一九四二年十二月九、十日)

关于党的领导一元化，是矛盾的统一，……不是一元化以后，取消了各种组织。从单细胞到高级动物是发展，越是到高级动物，细胞的分工越细密。我们今天一切都有分工，分工要科学，明确，不能混淆。……现在客观要求分工，主观却分不清，把矛盾结合，变成了混合。

《在晋西北干部会上的讲话》(一九四二年十二月九、十日)

(七)精兵简政是一个极其重要的政策

革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

假若我们缩小自己的机构，使兵精政简，我们的战争机构虽然小了，仍然是有力量的；而因克服了鱼大水小的矛盾，使我们的战争的机构适合战争的情况，我们就将显得越发有力量，我们就不会被敌人战胜，而要最后地战胜敌人。所以我们说，党中央提出的精兵简政的政策，是一个极其重要的政策。

《一个极其重要的政策》(一九四二年九月七日)，《毛泽东选集》第三卷第八八三页

这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。在这次精兵简政中，必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的。

《抗日时期的经济问题和财政问题》(一九四二年十二月)，《毛泽东选集》第三卷第八九七页

(八)组织起一个革命化的联系群众的领导班子

要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋

(七)中国赫鲁晓夫歪曲和反对精兵简政，竭力提倡官僚主义，培植修正主义

如果人民负担的能力，不够养活我们的话，那我们就应实行严格的精兵简政，……

《渡过艰苦的抗战阶段，准备反攻，创造战后建立新中国的条件》(一九四二年七月二十日)

人多了，机构大了，组织就要复杂点，……

《在全国合作社工作者第一届代表会议上的报告》

(一九五○年七月二十五日)

现在我们的国家已经组织好了，工作已经走上轨道了，政府和党的机构已经定下来了，各部门的工作职务和干部也定下来了。……干部在现有岗位上稳定下来是好现象，不是坏现象。

《在各省、市委组织部长会议上的讲话》(一九五六年十二月四日)

公司可搞一些吃闲饭的人，如董事之类。

《在薄一波汇报工业情况时的插话》(一九六三年十月二十四日)

(八)中国赫鲁晓夫竭力鼓吹资产阶级利己主义，培养资产阶级接班人

做工作，总会要提升的。……你想要得的，一定家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日报》

具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人呢?

他们必须是真正的马克思列宁主义者，……

他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，……

他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。……

他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。……

他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。……

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日报》

国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

既当“官”，又当老百姓。

转引自上海市革命委员会决议《为加强无产阶级专政而斗争》，一九六七年六月八日《人民日报》

必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，一九六四年七月十四日《人民日报》

得不到；你不想得的，倒能得着。你看，我以前根本没有想当国家主席，……现在不也当上国家主席了吗?

对×××的谈话，(一九六五年)

现在愿搞工业的，多数可以满足，但是工业也是各行各业，机械工业最多，但越是多，大家都干，越不容易出头，比来比去，恰恰是人少了易出名，因为只你一个。

《在北京日报的谈话》(一九五八年六月三十日)

解放后已五、六年，可说时间已经不短了，资本家的代理人，资本家的财产都交了，已不是资本家了。我先提出一个问题，请你们考虑一下，不要以为那些人提拔起来一定比你们差，可以共同商量问题。他们1百分之九十几政治上是可靠的，……

《对交通工作指示纪要》，(一九五六年二月十七日)

你们要安心学习，两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书，窗外事可以问一问，但不要因此不安心。

《对马列学院第一期学员的讲话》(一九四八年十二月十四日)

不论对与不对都要服从，——看起来，这样好象有些用蛮，但是要把几十万党员组织起来，而且维持党的统一，不用些蛮有什么办法呢?

《论党员在组织上和纪律上的修养》(一九四一年)

过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官，这个党员就是干部的后备名单。

《在全国第一次组织工作会议上的报告》(一九五一年三月)

党员干部参加劳动，扫扫地，铲铲土，群众的观感都改变了，相应地关系就改善了，生产就提高，灵得很……

《在接见民建、工商联领导人时的谈话》(一九六○年二月十二日)

描述：

