id: 15dcfc0da8
标题：迎接毛泽东时代，迎接我们的大生产年!——写在本刊一九五○年的第一期——
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：无才
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五○年，已从人民巨大的胜利中，岸然地走来，新民主中国的毛泽东时代开始了。

如所周知，一九四九年是人民的大胜利年，一九五○年则是完成胜利，巩固胜利的一年。这一年的主要任务简略地说来有三，一、解放战争的最后全部胜利完成。二、战争创伤的治疗和恢复。三、克服经济困难，恢复和发展生产。

怎样去达成这样任务，怎样去完成我们的胜利，巩固我们的胜利，中央人民政府及各地方的人民政府在各个实际的方面已经有了集体的工作指示和动员计划。如单就华东一区的工农建设而言，继华东工业会议之后，又有华东农林水利会议以及华东农展的盛大举行，这都是为一九五○年的大生产作有効的动员和准备，为即将开展的实际工作打下一个坚实的基础。新的年代给予中国人民的是丰满而又严肃的内容，充溢着光明和生气勃勃，一切只等每个人去努力。

自然科学工作者的队伍无疑是一支不可忽视的力量，但在已往，这一支队伍有组织，但组织却并不十分坚强，有战斗目标，但目标又不十分明确具体。在今天都全然不同了。

中国的科工们和全国人民一道，在赢得一九四九的胜利之后，已迎上了庄严无比的毛泽东时代，已迎上了中国人民的大生产年，他们战斗的明确的目标就是搞好生产工作，积极地去建设。他们的组织已逐渐在加强，但还需要更进一步去加强。

但又确信地我们必定能够克服在工作中发生的各种各样的困难，因为我们有了组织，有了领导，有了我们坚强的政府，有了我们可骄傲的人民领袖，有了中国共产党，有了一心一德全国人民的协同努力。更者，我们有了以往艰苦战斗的经验，我们能于总结经验，吸收经验，我们又能于掌握了学习的武器，从生活中学习，从工作中学习，从斗争里学习，我们再不是骄矜自持，自暴自弃，散漫软弱的过了时代的人物。我们是和全国劳动人民溶铸在一起敢于经历战斗，再战斗。

再多的困难，我们也没有理由不能突破了。

这是我们光荣幸福的年代。

科工们，让我们就各自的工作岗位努力，再努力，厉行生产节约，克服技术困难，提高学术修养，发挥工作的积极性。我们还要学习政治，提高对反动派的政治警觉性，澈底清查自己以往的旧作风，新的年代，和新的工作都不需要旧一套。学会善于将理论与实践结合，善于照顾全国人民的需要，建立起劳动观点，确立起新的宇宙观。学习我们伟大友邦苏联人民的积极创造性，组织自己的工作，计划自己的工作，肩负着自己的任务，在历史的道路上行进，迎接毛泽东时代，迎接中国人民的大生产年。(无才)

描述：

