id: 15defa0425
标题：随着农业连续十年丰收，公社集体经济不断巩固发展，社员收入不断提高我国农村集体存款和社员个人储蓄显著增加
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河北文革,河南文革,山东文革,浙江文革,广东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月二十三日电　我国农村人民公社的集体存款和社员的个人储蓄不断增长，一九七一年比文化大革命前最高的一九六五年增长了百分之八十九。其中，社队集体存款比一九六五年增长了百分之一百零九，社员个人储蓄比一九六五年增长了百分之三十二。

我国农村的储蓄，是随着农业连续十年丰收，农村人民公社集体经济不断巩固、发展，社员收入不断提高，并在生活逐步改善的基础上而得到显著增加的。近十年来，特别是一九六四年毛主席发出“农业学大寨”的号召以后，我国农村广大社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，改造自然，促进了我国农业持续发展。北京、上海、天津、浙江、广东等省、市的粮食生产，先后超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，这些地区的农村储蓄都相应地大幅度增加。其中，浙江省农村社队的集体存款，一九七一年比一九六五年增长百分之一百八十三，广东省增长百分之一百五十八。

历史上长期缺粮的河北、山东、河南等省，最近几年逐步实现了粮食基本自给。这些省有大批社队和绝大多数农民都增加了收入，使农村储蓄也日益增多。河南省农村社员的储蓄，一九七一年比一九六五年增长了百分之一百零一，河北省增长了百分之一百五十七，山东省增长了百分之四十六。

我国农村各级党组织和革委会，在分配问题上认真贯彻执行毛主席关于正确处理国家、集体、个人三者关系的指示。在农业税上，国家对因遭受自然灾害而减产的生产队，一直贯彻执行“轻灾少减，重灾多减，特重全免”的原则，同时对社队实行稳定负担、增产不增税的政策，把农业增产部分留给社队。近几年来，国家还适当地提高了对农副产品和一些土特产品的收购价格；对于农民所需的化肥、农药、农机产品等生产资料的出售价格，则作了多次调整，不断降低了价格。所有这些措施，对于扩大人民公社的公共积累和增加社员收入，都起了很大作用。据有关部门在湖南省临湘县湘南公社一个大队所作的调查，由于国家提高了油料的收购价格，这个大队仅油料作物一项就增加收入四千四百元，平均每人增加收入六元三角。

我国农村广大干部和社员，牢记毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，发扬艰苦奋斗的优良传统，坚持勤俭办社，近几年许多社队的生产成本都有所降低。广大贫下中农和社员群众坚持勤俭持家，学习大寨贫下中农爱国家、爱集体的革命精神，将剩余的钱存入国家银行和农村信用合作社。一九七一年全国出现了许多社社有存款的县和队队有存款的公社、以及户户有储蓄的队。地处半山区半平原的湖北宜城县，深入开展农业学大寨的群众运动，改造穷山恶水，农业生产获得大发展，一九七一年全县社员储蓄达一百一十五万元，比一九五八年成立人民公社时增加将近一倍，全县每一个公社和每一个生产大队都有集体存款。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>随着农业生产的蓬勃发展，人民生活不断提高，市场繁荣，物价稳定，农村信用社的储蓄存款大幅度增长。

这是江苏省启东县近海公社广大贫下中农在年终分配以后，主动把多余下来的钱存到信用社，支援社会主义建设。

新华社记者摄</FONT>

描述：

