id: 15df3f640b
标题：一年风雨话伊朗
日期：1979-4-22
是否是时间段：false
作者：云综
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过一年多的风风雨雨，三月底，伊朗举行了公民投票，投票结果，宣告了共和制的诞生和君主制的终结。伊朗激烈动荡的政局，至此暂时告一段落。

伊朗巴列维王朝的倒台，是在苏美两个超级大国争夺伊朗的复杂国际背景下，伊朗人民同封建君主政权之间的矛盾日益尖锐，经过剧烈的斗争的必然结果。从六十年代以来，巴列维王朝迫于人民的要求，实行土地改革，没收地主和清真寺的多余土地、财产，提倡男女平等，推行西方自由化、工业化等一些改良措施，即所谓“国王和人民革命”。这些措施并没有解决伊朗人民要求改革的根本问题，相反，触动了一些势力的利益，引起了更大的不满。尽管伊朗近几年每年的石油收入都在二百亿美元以上，国民经济和建设事业有较大发展，但农业落后，粮食靠进口。占全国人口一半以上的农民生活困苦，不断离开农村流入城市，失业者愈来愈多，物价飞涨。加上巴列维王朝的宗室和政府官员贪污成风，穷奢极欲，弄得民不聊生，民怨沸腾。

造成伊朗政局动荡不安的另一个重要原因是宗教问题。伊朗百分之九十五的居民信奉伊斯兰教，属于什叶派。宗教势力在伊朗政治、经济、文化和社会生活中举足轻重。什叶派领袖阿亚图拉·霍梅尼(阿亚图拉的意思是“真主的标志”)竭力主张在伊朗建立伊斯兰共和国，曾经因为发动反对国王的示威游行而遭到镇压，不得不长期流亡国外。此外，伊朗各派政治势力中比较强大的是以桑贾比为首的民族阵线和巴扎尔甘为首的民主阵线，都主张在伊朗建立西方资产阶级议会制的民主共和国。它们的政治主张和要求虽然有所不同，但在反对君主制这一点上则是一致的。

一九七八年一月，伊朗《消息报》在一篇关于妇女解放的文章中点名攻击了霍梅尼，成了巴列维王朝倒台的导火线。全国各地反对君主政权的示威游行、骚动、罢工、罢课、罢市此起彼伏，愈演愈烈。去年十月上旬，全国石油工人开始大罢工，迫使这个石油最高日产量曾达六百五十万桶的世界第二大石油出口国的国家生活和国民经济濒于瘫痪。巴列维国王在半年内三易首相，还是无法维持他的统治，最后，在今年一月十六日被迫离开伊朗，“长期度假”。什叶派宗教领袖霍梅尼在流亡十五年之后从国外回到伊朗。二月十一日，伊朗军队宣告中立，国家权力由霍梅尼指定巴扎尔甘的临时政府掌管，一个多月后诞生了新的共和制政体——伊斯兰共和国。但是，超级大国争夺伊朗的斗争并没有结束。特别是苏联，正在通过它在伊朗的亲苏势力，兴风作浪，继续制造混乱，挑动民族矛盾，企图左右伊朗政局，建立一个亲苏政权。伊斯兰共和国诞生三个多星期以来，国内已出现一些令人不安的迹象，先是外交部长桑贾比的辞职，随后由于伊朗革命警备队逮捕仅次于霍梅尼的第二号宗教领袖塔莱加尼的两个儿子和一个儿媳妇引起的一场风波，使得伊朗各地和德黑兰又爆发了示威游行。霍梅尼和塔莱加尼四月十八日在库姆举行了会谈，交换意见，分歧正在消除，风波正在逐渐平息。

云综

描述：

