id: faf0890a13
标题：文化大革命有力地推动了今年夏季征购工作广大社员踊跃交售小麦油菜籽
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四川文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二日电　在无产阶级文化大革命的凯歌声中，继广大农村传来全国夏粮和油菜籽大丰收的喜讯之后，又不断传来广大农村人民公社社员踊跃向国家交售小麦和油菜籽的振奋人心的消息。

到六月底止，夏收开始较早的四川省已经有宜宾、江津、乐山、雅安、西昌、成都、重庆、自贡等八个专区、市超额完成了夏粮征购计划。主要小麦产区的河南省已经完成夏粮征购计划的百分之八十，安徽省已经完成夏粮征购计划的百分之七十以上，山东省有三十七个县市已经完成夏粮征购计划的百分之七十以上。油菜籽主要产区的上海市郊、江苏省苏州专区和四川省温江、绵阳、宜宾等地区的油菜籽收购计划已经超额完成。各地在做好粮油征购工作的同时，对农村人民生活进行了认真的安排。各地普遍反映，今年夏季农村人民生活的安排比往年好，许多公社、生产大队的集体储备粮有所增加。

史无前例的无产阶级文化大革命运动，有力地推动了今年的夏季粮油征购。广大贫下中农、革命的社员群众和公社、生产大队的革命干部，热烈响应我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，活学活用毛主席著作，以战无不胜的毛泽东思想为武器，在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争中，揭露和批判了资产阶级反动路线在粮食问题上的流毒。他们遵循毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，遵循毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，合理安排社队的分配，积极向国家交售余粮和油料，交售好粮和好油料。

目前，夏季粮油征购还在继续紧张地进行。有关部门要求各地各级领导机关、粮食部门的无产阶级革命派和广大社员群众，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，破私立公，加强领导，在兼顾国家、集体和个人三者利益的原则下，切实安排和落实计划，合理安排农村的劳动力，在搞好夏种的同时，抓紧粮油料的收打晾晒，及时送粮入库和做好粮油的加工调运工作，在贯彻党的政策和发动群众的基础上，力争尽快地完成和超额完成今年全国的夏季粮油征购计划。

描述：

