id: faf11424c6
标题：杀敌立功运动在今年四月份旗开得胜南越人民歼敌五千六百余打死打伤美国侵略者38名　捣毁“战略村”440个
日期：1963-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内22日电】　据越南南方解放通讯社报道，南越人民和人民自卫武装力量在开展“学习北村，杀敌立功”运动的头一个月——4月份，共歼灭美国—吴庭艳集团军队五千六百二十九人，其中打死、打伤五千零六十三名(包括三十八名美国侵略者)，俘虏五百六十六名。此外，仅南部中区就有六百零二名伪军向人民投诚。

北村是南越美萩省丐礼县新富乡的一个村庄。今年1月初，南越人民自卫武装力量曾在那里英勇抗击美吴集团的“扫荡”，一天之内歼灭敌军三百多人。在这一胜利的鼓舞下，南越人民广泛展开了杀敌立功运动。

据报道，南越人民和人民自卫武装力量在4月里共与敌人战斗一千八百六十二次，围攻敌人据点七百次，伏击敌人五十二次，歼灭了大批敌人，缴获近一千件武器，四万七千发炮弹、子弹和手榴弹，击落和击伤三十二架敌机，击毁七十一辆军用卡车和十五辆两栖坦克，击沉十艘战船，炸翻两列军用火车。

越南南方解放通讯社还报道:南越人民4月里共捣毁四百四十个“战略村”，并把其中的许多“战略村”变成自己的战斗村。此外，包括宗教界人士、资产阶级爱国人士和爱国学生在内的各阶层人民约一百万人次参加了反对镇压和迫害、反对建立“战略村”、反对撒放化学毒药的集会和示威游行。

描述：

