id: faf1d2674b
标题：精兵简政是一个极其重要的政策
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表两封关于精兵简政的读者来信。这两封来信从不同角度提出了精兵简政是一个迫切需要解决的问题。诚如某机关造反大队部分造反队员的来信所指出的:革命委员会如果机构庞大、层次重叠、人浮于事，就会出现“三多三少”:高高在上多，深入群众少；相互扯皮多，敢于负责少；游手好闲多，积极上进少。各级革命委员会的同志必须充分重视这个问题。

精兵简政，这是我们伟大领袖毛主席的一贯思想。早在抗日战争时期，毛主席就提出了这个问题。他在为延安《解放日报》写的一篇题为《一个极其重要的政策》的社论中指出:“假若我们缩小自己的机构，使兵精政简，我们的战争机构虽然小了，仍然是有力量的；而因克服了鱼大水小的矛盾，使我们的战争的机构适合战争的情况，我们就将显得越发有力量，我们就不会被敌人战胜，而要最后地战胜敌人。”在一九四二年，为了争取抗日战争的胜利必须实行精兵简政；在文化大革命深入开展的今天，贯彻毛主席关于精兵简政的指示，有着更为深远的意义。

精兵简政，是一项促进我们机关革命化的重要措施。摊子铺得过大，各种坏人就会钻进来。要知道，一小撮阶级敌人是不会甘心于他们的失败的。他们对我们年轻的革命委员会是极端仇恨的，总是要千方百计来破坏我们。破坏的办法之一，就是耍弄各种手法，混进我们的队伍中来。我们必须经常注意这一点。如果发现有坏人钻进我们革命的领导机构，那也没有什么可怕，他从那里钻进来，就从那里把他斗出去。

机构庞大，领导干部浮在上面，靠听汇报过日子，势必脱离群众。脱离了群众，就有可能被资产阶级的糖衣炮弹所打中，而且打中了还觉得蛮舒服。过去已经有一些人这样变修发黑了。我们现在决不能学这些人的样。而是要把他们当作反面教员，从中引出教训，永远扎根在群众中，战斗在火线上，这样，资产阶级的糖衣炮弹打来了，也能把它顶过去。

人浮于事，事就办不好。哪里人浮于事，哪里必定扯皮多，踢皮球多，不管事的多，其结果是有事无人做，本来容易做的事，越弄越不容易做。这种资产阶级的官僚机关作风，一定要好好反一反。

有些同志喜欢铺摊子，搞了一大帮子人。除了受到资产阶级思想的影响之外，山头主义作怪，也是一个原因。有些同志总以为山头越大就越有力量，殊不知，在革命队伍内搞山头主义，山头搞大了，个人主义也随之膨胀了，发展下去，总有一天会从山头上摔下来。

无产阶级的领导机关，应该是高度革命化的机关，充满着旺盛的战斗精神，“团结、紧张、严肃、活泼”，雷厉风行，说干就干。如果一身臃肿，头重脚轻，作风拖拉、散漫，势必机器开不动，下情不清楚，问题看不准，判断没把握。这就会削弱无产阶级专政，不能发挥无产阶级领导机关应有的作用。

精兵简政，不仅是一个组织机构缩小的问题，也不仅是一个改变工作作风的问题。这里存在着一场严重的斗争。在文化大革命以前，党内一小撮走资本主义道路的当权派，把有些无产阶级的领导机关演变成资产阶级的官僚机构，这是党内一小撮走资本主义道路的当权派“和平演变”阴谋的一部分。我们夺了权，必须彻底肃清这种“和平演变”的遗毒。此外，这里还有一个和各种旧的习惯势力作斗争的问题。因此，凡已建立起革命委员会的地方，或在革命群众组织内部，特别要注意这场斗争。我们特别希望各级革命委员会的领导同志，都来抓一抓这场斗争，把机关的文化大革命进行到底。

毛主席指出:“庞大的机构是由自己亲手创造出来的，想不到又要由自己的手将它缩小，实行缩小时就感到很勉强，很困难。”解铃还需系铃人。现在，有一些单位已经注意了这个问题，亲手把自己创造出来的庞大的机构缩小，把一半或者一半以上的干部放到基层去，到火热的斗争中去，这是很叫人高兴的事，也是很值得为之大喊大叫的事。我们欢迎上海多出一点这样的新闻。

描述：

