id: faf3d38150
标题：切实搞好换届选举坚持和完善人民代表大会制度
日期：1998-1-6
是否是时间段：false
作者：叶公琦
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市人大常委会主任　叶公琦

去冬今春，本市正在全面开展县级以上人大的换届选举，这是全市人民政治生活和地方政权建设中的一件大事。搞好换届选举，对于发展社会主义民主，坚持和完善人民代表大会制度，加强地方政权建设，促进和保障社会主义现代化建设事业全面推向二十一世纪，具有十分重要的意义。

一、我国社会主义民主的本质是人民当家作主，搞好换届选举是我国社会主义民主政治建设的一次生动实践

发展社会主义民主，是建设有中国特色社会主义民主政治的重要内容，是我们党坚定不移的方针。邓小平同志早在1979年就明确提出:“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。”“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”并强调:“要继续发展社会主义民主，健全社会主义法制。这是三中全会以来中央坚定不移的基本方针，今后也决不允许有任何动摇。”江泽民同志在党的十五大报告中指出:“发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。”“我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。”“共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。”

民主的实质是国家问题，即国家形式和国家形态。社会制度不同的国家，其民主的内容和实质有着根本的区别，社会主义民主是人类历史上最广泛、最先进的民主。我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。我们的国体决定了人民是国家的主人，广大人民享有广泛的民主权利，我们的政体——实行民主集中制的人民代表大会制度，从国家政权的组织形式上保证了国家的一切权力属于人民，人民通过各级人大及其常委会对国家事务进行管理。在这样的国体和政体下，人民群众能够广泛地参与民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。其中，选举权和被选举权是人民当家作主的重要民主权利。

人大选举制度是社会主义民主制度的重要组成部分，是广大人民依据宪法和法律行使民主选举权利，直接或间接地参加管理国家事务的制度保障。我国的选举制度，是体现真正民主的选举制度。邓小平同志在作我国第一部选举法草案说明时指出:“在选举法草案中，贯穿着一个总的精神，就是根据我国当前的具体情况，规定一个真正民主的选举制度。”“我们选举法的实质，是着眼于实际的民主。”它的本质是:充分发扬民主，切实有效地保障人民当家作主的民主权利。党的十一届三中全会以来，根据社会主义民主发展的客观需要，我国地方组织法和选举法作了数次修改，使我国的人民代表大会制度和选举制度逐渐趋于完善，各级国家权力机关的产生以及工作程序也更加规范化、制度化。上述“两法”完善民主选举制度的重大改革举措主要有:把直接选举人大代表的范围扩大到县一级；选民和代表可以联名推荐候选人；实行差额选举等等。1995年修改的地方组织法为了保障选民和代表的提名权，还增加了“不同选区或者选举单位选出的代表可以酝酿、联合提出候选人。”“主席团提名的候选人人数，每一代表与其他代表联合提名的候选人人数，均不得超过应选名额”的新内容。这有利于选民和代表更好地按照自己的意愿选举人大代表和各级国家机关领导人员。

我国的民主选举制度是人民管理国家的重要途径，能够最大限度地激发和调动选民参加民主选举的积极性，它具有资本主义国家选举制度不可比拟的优越性。一是选举权的普遍性。凡年满十八岁的我国公民，除了依法被剥夺政治权利的人外，都有选举权和被选举权。这次换届选举，我国享有选举权和被选举权的人，占18周岁以上公民数的99%以上，全国将有近8亿选民参加选举活动，参与面之广、参与程度之深，是任何国家都不可比拟的。而在西方国家，公民的选举权和被选举权不同程度地受到财产状况、教育程度、居住年限、宗教信仰等方面的各种限制。二是公民的选举权利有确实保障，包括法律保障、物质保障和程序保障。三是当选的人大代表具有广泛的代表性。如在市十届人大代表中，工农代表占34%，知识分子占23%，还有少数民族、归侨、宗教界、民主党派和无党派爱国人士等，体现了全体人民当家作主的国家本质。而在一些西方国家，选举为统治集团及其政党所操纵。他们利用资产阶级政党垄断候选人提名和高额候选人保证金等来保证资产阶级利益集团代理人当选。如西方某大国参选州议员每人得花几十万美元的竞选费，有些参议员选举费高达数百万美元，这些钱都由后援集团提供。资本主义国家的议会选举，由于受金钱和财团的控制和操纵，当选的议员大都是资产阶级、大财团的代言人。该国去年选举产生的535名参众两院议员中，企业主、金融家约占40%，农场主、牧场主占5.2%，律师占41.87%。由此可见，社会主义民主比资本主义民主更深刻、更广泛、更真实，西方所标榜的民主，其实是有钱阶级的民主。我们要通过这次换届选举，以具体的事实对广大人民群众进行一次社会主义民主优越性的生动教育。

二、各级人大代表人民依法管理国家事务，在国家生活中发挥着越来越重要的作用，搞好换届选举是坚持和完善人民代表大会制度的重要环节

搞好换届选举，选好人大代表和国家机关领导人员，对于进一步坚持和完善人民代表大会制度，更好地发挥国家权力机关的作用，保证人民当家作主，加强人民政权的建设，具有重要影响。

人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民当家作主、管理国家事务的最好组织形式。邓小平同志说过:“我们实行的就是全国人民代表大会一院制，这最符合中国实际。”他认为，这一制度既是民主的，又是富有效率的，很有助于国家的兴旺发达。我理解，邓小平同志说人大制度最符合中国的实际，主要体现在三个方面:第一，实行民主集中制的人民代表大会制度，能够充分体现中国人民的根本利益和共同意志。我国人民根本利益的一致性决定了我国人民代表大会能够统一行使国家权力，保证人民的共同利益和意志得到实现。第二，人民代表大会制度兼有民主和效率的优势，适应了中国经济和社会发展的需要。也就是说，在保证人民代表大会统一行使国家权力的前提下，政府、法院、检察院按照法律赋予的职权，各司其职，共同对人大负责并报告工作，受人大监督，这样的体制能最大限度地发挥国家机关各自的职能作用，加快我国现代化建设的发展。第三，人民代表大会这种代议制，是我国实现社会主义民主的基本形式。我国人口众多，地域辽阔，经济和文化以及社会发展情况很不平衡，人民对国家事务的管理主要是通过自下而上民主选举自己的代表进入人民代表大会代议机关来实现的。列宁说过，“如果没有代议机构，那就很难想象什么是民主，即使是无产阶级民主。”我们实行人民代表大会制度，通过各级人大统一行使国家权力，可以有效地保证国家权力最终掌握在全体人民手中。从以上可以看到，我国的人民代表大会制度具有巨大的优越性。

正因为人大制度具有上述特点和优势，各级人民代表大会作为代表人民管理国家事务的国家权力机关，在国家政治生活中发挥着重要作用。就以上海市人大及其常委会来说，从1980年以来，在邓小平理论和党的基本路线指引下，努力履行宪法和法律赋予的职责，各方面工作都取得了重大进展。共制定了126件地方性法规，其中，本届市人大及其常委会就制定了56件地方性法规，占17年来上海地方立法数量的近一半。这些法规的制定，为上海的经济建设、改革开放和社会各项事业的健康发展，提供了有力的法制保障。本届市人大常委会积极开展执法检查监督和对“一府两院”的工作监督，五年里组织了近70次执法检查，听取和审议了“一府两院”专题工作报告83项。监督工作的开展，有力地推动了法律的实施和行政、审判、检察机关的勤政廉政建设。市人大常委会还审议、决定了住房制度改革、社会保障制度改革等重大事项，有效地发挥了把党的主张转变为国家意志的权力机关作用。本届市人大及其常委会共选举任免了本市国家机关组成人员共1016名。审议并交付有关国家机关办理的代表议案有76件，书面意见4115件。市人大常委会还加强同代表和人民群众的密切联系，反映民意，解决矛盾，使民主渠道更加畅通。人大代表在联系群众、反映人民群众的意见和要求、督促政府为民办实事方面，也发挥了很好的作用。五年中，市人大常委会受理了人民群众的来信来访和申诉控告共40431件、23069人次，帮助群众解决了不少困难，维护了人民群众的合法权益。从这些数字我们可以看出，人大及其常委会在代表人民管理国家事务，推动和保障上海改革开放顺利进行，维护政治社会稳定，促进现代化建设中，发挥了非常重要的作用。

通过这次换届选举，我们要把政治素质好，拥护党的基本路线，模范遵守宪法和法律，能密切联系群众，正确反映人民群众的意见和要求，有一定社会活动能力和议政能力，身体健康的优秀同志选为人大代表。把符合“四化”标准，德才兼备，能够担负跨世纪领导重任的同志选为本市国家机关领导成员。这次换届选举搞得好不好，代表选得好不好，直接影响着各级人民代表大会功能的发挥，决定着各级人大管理国家事务的水平，关系着一个地区的改革、发展和稳定，关系到上海跨世纪发展目标的顺利实现。我们必须从这一高度来认识搞好这次换届选举的重要意义，增强做好换届选举工作的自觉性和主动性。

三、认真学好法律，增强民主意识，珍惜民主权利，积极搞好这次换届选举

换届选举是我国社会主义民主政治建设的一次具体的生动的实践活动。随着十一届三中全会以来我国民主法制建设的不断加强，我国人民代表大会制度和选举工作已经有了比较健全的法律、法规。宪法和全国人大组织法、地方组织法、选举法、代表法等法律对选举工作都作了明确、具体的规定，这是我们搞好换届选举的法律依据和重要保障，全市选民尤其是各级干部都应认真学习和掌握。这里需要强调的是，要特别重视学习邓小平同志的民主法制思想和党的十五大报告关于加强社会主义民主法制的论述，这是指导我们搞好换届选举工作、深刻理解社会主义民主的重要思想武器。要通过学习，增强民主意识，明确自己的权利和义务，珍惜自己的民主权利，积极参加选举活动。

充分发扬民主，严格依法办事，是做好换届选举的关键环节。充分发扬民主，就是要按照有关法律的规定，从候选人的推荐、酝酿、协商、确定，直到投票选举的全过程，都要切实保障选民和代表行使宪法和法律赋予的民主权利。要坚持和实行选民及代表联名提出候选人的办法和差额选举的规定，使选民和代表能充分按照自己的意愿行使民主权利。严格依法办事，就是要严格按照宪法、选举法、地方组织法的规定进行选举，包括严格执行实体性规定和程序性规定，不能违反法律的规定。违反的要坚决制止和纠正，对破坏选举的行为要依法予以制裁。

各级选举工作机构，要在同级党委的领导下，加强指导，全力以赴，精心组织，认真解决好这次换届选举中遇到的新情况、新问题，深入细致地做好各个环节的工作，确保这次换届选举工作的圆满完成。

描述：

