id: faf4bdffb1
标题：把打击流氓阿飞的斗争同大批判结合起来——虬江中学依靠群众对坏人实行专政的经验
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：冯俊
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们政法指挥部调查小组在学习伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区的重要指示后，为了最坚决、最迅速地贯彻、落实毛主席的最新指示，依靠群众对坏人实行专政，来到过去受流氓阿飞冲击比较多，而广大革命师生团结一致抵制有效的虬江中学，向广大革命师生学习，总结他们的斗争经验。

这个学校的广大革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，大学毛主席的著作和最新指示，紧紧掌握斗争大方向，敢字当头，排除干扰，坚持复课闹革命，对流氓阿飞的为首分子进行了群众性的斗批，加强无产阶级专政；对于染有严重的流氓阿飞习气的学生，加强教育，增强了全校革命师生的团结，维护了复课闹革命的新秩序。

他们的做法大体上有如下几个特点:

一、二个突出

1、高举毛泽东思想伟大红旗，广泛学习、宣传、落实毛主席的最新指示，紧紧掌握斗争大方向，做到学校、班组、学生，人人学习，广泛讨论，使革命师生从思想上发动起来，敢字当头，勇于向流氓阿飞作斗争，实行群众专政。

2、在全校革命师生起来后，他们学习政策，掌握政策，对于流氓阿飞分子和染有严重流氓阿飞习气的人严格加以区别，正确地区别对待。他们发动全校师生，揪出了一个和阶级敌人关系密切的、一贯进行打、砸、偷、抢的流氓阿飞分子，对他进行了狠狠的批判和斗争。对一些染有严重的流氓阿飞习气的学生，进行了思想教育工作，使他们和流氓阿飞划清界限，认识错误，积极投入复课闹革命，在斗争中帮助他们改正错误。

二、三个紧密结合

1、打击流氓阿飞和狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线紧密挂起钩来，集中批判“阶级斗争熄灭论”，加强无产阶级专政。

2、打击流氓阿飞和狠批修正主义教育路线对青年学生的毒害紧密的挂上钩，开展教育革命。

3、打击流氓阿飞和狠批中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪行紧密挂上钩，使大家认识到流氓阿飞分子就是资本主义复辟的社会基础，增强了广大革命师生阶级和阶级斗争的观点，提高革命警惕。

三、四条措施

他们不但将毛主席最新指示从思想上落实下去，而且从组织上落实下去。

1、全校革命师生，在复课闹革命指挥部下建立了以红卫兵小将为主体、有革命教师参加的全校性护校群众组织。这样既能抵制外来流氓阿飞的冲击，又能对本校染有严重流氓阿飞习气的学生经常不断地加强思想教育工作。

2、把对少数染有严重流氓阿飞习气的学生的思想教育工作落实到班组、地区、家长，定期召开联席会议。

3、活学活用毛主席著作，狠抓世界观改造，经常进行阶级和阶级斗争教育，将流氓阿飞为首分子作为反面教员，在课余时间，对师生进行阶级斗争的辅助教育，提高大家阶级斗争的观念。

4、经常总结班组活学活用毛主席著作，促进思想革命化的经验，发现先进苗子，传播先进事迹。

以上是虬江中学广大革命师生在复课闹革命中边干边明确的几点经验，目前还正在实践中。我觉得对于受流氓阿飞冲击的学校，排除干扰，坚持复课闹革命，严厉打击流氓阿飞分子，依靠群众，对他们实行群众专政是有参考意义的。

虹口区革命委员会政法指挥部调查组　冯俊

描述：

