id: faf58f8e7f
标题：人老心红情意深——记上海商务印刷厂退休工人工程师刘七稳
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘七稳是上海商务印刷厂退休的工人工程师，今年七十岁了。前一时期，市印六厂为了迎接《毛泽东选集》第五卷的印制任务，需要突击安装一台新华印刷厂支援给他们的印刷机器。因为厂小人少，技术力量薄弱，就向商务印刷厂求援，请刘七稳来作技术顾问，刘七稳过去曾到市印六厂帮助工作过。这次听说要去协助安装印制《毛泽东选集》第五卷的机器，不禁心潮澎湃。早在无产阶级文化大革命初期，他就听到过要出版《毛泽东选集》第五卷的消息，作为一个印刷工人，他是多么希望亲手印制毛主席的光辉著作，早一点送到千百万人民群众手里!可是早也盼，晚也盼，盼了几年没盼到。去年九月，毛主席不幸逝世，刘七稳心肝欲裂，失声痛哭。后来，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，作出了尽快出版《毛泽东选集》第五卷的决定。刘七稳听到喜讯，当时就立下志愿:“是毛主席使我这个旧社会流浪讨饭的穷苦人获得了解放，成长为共产党员、工人工程师。我一定要以实际行动表达对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念和崇敬。”他多次赶到厂里，向领导请战，如今他的心愿实现了，心里真有说不出的高兴。

刘七稳来到市印六厂的那天，安装机器的战斗已经打响。他走进车间，二话没说，捋捋袖子就准备和大家一起干。厂里的工人见了赶忙拦住他，把他按在椅子上，对他说:“老刘师傅，这次请你来指点指点，力气活就不用干了。”老刘哪里肯答应!他说:“我们一起干吧，早一点把机器准备好，就能早一点让华主席和全国人民放心。”说完，就从一旁拿起一只扳手，和一个青年工人一起钻到离地面只有一尺多高的机器肚子底下，劲头十足地干了起来。

印刷机上的部件比较笨重，年轻人安装起来也觉得很费力。市印六厂的领导考虑到刘师傅年迈体弱，给他规定了一条“纪律”:上班晚一点来，下班早一点走，重活、累活不要干。可是刘七稳从来没有遵守过这条“纪律”。他每天一清早赶到厂里，拿起工具就干活，一干就是几个小时，屁股不沾板凳，下班要再三催促才肯离开车间。

刘七稳有严重的胃病，厂里领导知道了，让食堂每天给他准备一些面食。老刘坚持不要半点照顾。为了不给厂里找麻烦，午饭的时候，他就到厂外点心店吃阳春面。可是有时吃阳春面要等候，耽搁时间，后来他就改带干粮。每天从家里出来，路过点心摊头，就捎上三只羌饼，放到中午吃。和他一起安装机器的工人看到他大冷天啃着坚硬的羌饼，心里很不安，要帮他拿到食堂去烤一烤，刘七稳怕又要耽误时间，所以也没有答应。他就是这样每天争分夺秒地工作，一心要把印制《毛泽东选集》第五卷的机器早日安装好。一天，几个工人正在刘七稳指挥下调试机器的传动部分，有个同志无意中突然发现他脸色苍白，两眼无神，身子摇摇晃晃，赶紧扶住他，硬把他拉到医务室。事后大家才从刘七稳亲属口中知道，由于过度劳累，刘师傅肾脏出血已一个多月了。这一个多月中，他是忍着病痛，一边吃药，一边天天坚持上班。那天，大家强迫他回家休息，可是第二天他又来了，怎么劝也劝他不走，老刘坚定地说:“你们不要劝我了，不把机器安装好，我回去了也睡不着觉的。”

按政策规定，退休以后又出来帮助工作，要发给一定的津贴，可是，刘七稳在市印六厂干了两个多月，不仅坚持不要补贴，连来回的车费也从来不要公家报销。刘七稳完成任务临走前，市印六厂的同志背着他给他填了一张补贴费单子，他知道后，急着抢过单子一把撕了。他深情地说:“我到市印六厂来，是要为印制《毛泽东选集》第五卷尽一份心意啊!”　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774c030201.JPG">

<FONT class=imgsm>刘七稳同志正在帮助厂里安装印刷机。

本报记者摄</FONT>

描述：

