id: faf910a623
标题：抓革命促科研　誓攀科技高峰上海科技战线频传捷报不少科研单位完成了一批科研项目
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技战线无产阶级革命派和广大革命科技工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，促科研，取得了新的成就。

国家安排的科学研究和中间试验项目，已大部份开展工作。属于支援农业、支援国防、支援内地，以及其他重要的科学研究项目，也取得了较快进展，并且还完成了一批国家建设需要、水平较高、体现多快好省精神的科学技术成果。已经成立革命委员会的中国科学院冶金研究所、一机部热工仪表科学研究所、上海市合成纤维研究所等单位，抓革命，促科研更有起色。

上海科技战线抓革命，促科研取得新成就的一个根本原因是:许多研究单位在无产阶级革命派夺权以后，就把活学活用毛主席著作，放在高于一切、先于一切、大于一切、重于一切的地位，掀起了活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，破私立公，认真改造世界观，促进了思想革命化和工作革命化。

一机部电动工具研究所高阻计研究小组的革命科技人员，通过学习毛主席著作，树立了“为革命而科研”的思想。他们冲破了单纯专业分工的束缚和党内一小撮走资本主义道路当权派的重重阻力，积极地承担了国家建设急需的超高真空测试仪表的研究试制任务。在第二真空泵厂等单位的协助下，用半年时间完成了具有较高水平的晶体管超高真空测试仪表的研制任务，为国家填补了超高真空技术的空白。

深入开展革命大批判，大破资产阶级反动路线，大立毛主席革命路线，是上海科技战线抓革命，促科研取得新成就的另一个重要原因。上海化工研究院第一试验厂，批判了修正主义路线，大大激发了广大革命职工的主人翁责任感。厂内无产阶级革命派遵循毛主席的教导，放手发动群众和依靠群众，花了半年多时间，终于攻克了技术难关，胜利完成了具有先进水平的制取高浓度磷酸和直接制造重过磷酸钙的两项新工艺流程的试验，为发展和建设我国高效化肥工业提供了技术数据。一机部热工仪表科学研究所的革命科技工作者，批判了修正主义科研路线，走我国独立发展科学技术的道路。半年来，他们在研究设计新仪表方面已有近一半课题做出了样机，其中不少新品种在技术指标上已达到世界先进水平。

上海科技战线无产阶级革命派和广大革命职工，决心以“斗私，批修”为纲，巩固和发展革命大联合和三结合，搞好斗批改，更好地完成今年的科研任务，为我国科学技术攀登新的高峰作出努力。

描述：

