id: fafa97f236
标题：一出感人的抒情剧——话剧《泪血樱花》观后
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：陈加林
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈加林

看了上海人民艺术剧院二团演出的抒情话剧《泪血樱花》，就象进入盛开的樱花之林，给人以清新之感，给人以美的享受，给人以艺术的感染。这是一出值得一看的好戏。

剧本通过一对中日夫妇的悲欢离合，表现了中国的一位医生——吴国光(秦滔)及他的日本籍夫人——樱枝这两个人物的高尚情操和纯真的爱情。通过这个爱情故事谱写了一支中日人民友谊的赞歌。

戏开始时是一九四一年的春末，在日本的海岸边，中国留学生秦滔在日本友人村山次郎的掩护下，和他的妻子樱枝惜别，偷偷离开当时军国主义的日本，回国参加抗日战争。这样，观众就自然地对这一对中日夫妇的处境产生了同情和关切的心情。

他们未来的命运将怎么样呢?当下一场开幕时已是一九七三年的初春了。三十二年过去了。他们之间失去了联系，音信杏茫，但樱校对秦滔的爱情是坚贞不渝的。村山为了帮助樱枝母子的生存，假装与樱枝结婚。樱枝(村山夫人)这时已是日本的一位作家了。她的儿子村山师光也已长大成人，在日本的轮船上当二副。中日建交后，村山师光因通商关系随“安宫丸”号货轮来华，同时受母亲嘱托负有寻父的使命，就引出了后面的戏剧性的变化。这一对中日夫妇重新相逢，但相逢又不相识，相识了又不相认，最后才解除了种种误会，使一家人终于重新团聚了。故事的发展中插入了周总理对中日友谊的亲切关怀。导演处理得尤为感人。很清楚，这是一段悲欢离合的故事，用的也是一般的传统手法，但它上演以来，为什么这么受观众的欢迎呢?这决不是偶然的。

首先，它有强烈的现实意义，特别在中日人民恢复邦交正常化以后的今天。中日人民的友谊源远流长，虽然也有过一段不愉快的时期，但这在整个中日人民友谊历史的长河中，只是短暂的一页。在今天，发展中日人民的友谊，世世代代友好下去，是中日两国人民的强烈愿望，对国际反霸及保卫和平具有重要的意义。

其次，这个戏题材新颖，风格别致，以抒情的手法描写了新的题材。这也是观众喜欢这个戏的重要原因。

多年以来，在“四人帮”文化专制主义的禁锢下，公式化、概念化的作品充斥舞台。那些千人一面，干部一腔的东西，广大观众早已厌烦了。所以，他们迫切地想看到新的东西，而《泪血樱花》正是在这一点上是有新意的。这个戏的主人公是一对普通的中日知识分子，他们的遭遇也是普通的遭遇，甚至它的故事情节也没有什么奇异之笔。但就是这种真实感，对观众却有着很大的吸引力。这里，除了编剧运用了人民喜闻乐见的悲欢离合的传统表现手法以外，导演与舞台设计也着意在体现手段上渲染了这个戏的抒情的调子，风格是统一的，谐调的，优美的。演员的表演也是质朴、动人的。这种别具一格的演出也是一个突破。因为每个作品不仅应有不同的题材和主题；同时也应有不同的风格和体裁。这些年来，风格、体裁也雷同化，划一化了。导演也不敢在演出的风格上有所探索和创造。所以，这个戏的导演处理，能抓住抒情的特点，使整个演出和谐统一。我以为这也是值得称赞的。

当然，更重要的是这个戏用形象思维的特点，寓教育于娱乐之中。戏中两个主人公对待爱情的坚贞不渝是表现了中日人民的优良品质的。同时，这一对夫妇的爱情，以及他们的儿子到中国后，因偶然受伤而得到我国政府和人民的治疗等情节也不是孤立的现象，都是中日人民友谊的表现。这些都寓于形象之中，而不是耳提面命地向观众说教。正如周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》中所指出的那样:“毛主席指出文艺为工农兵服务，就是我们的政治标准。……政治标准不等于一切，还有艺术标准，还有个如何服务的问题。服务是用文艺去服务，要通过文艺的形式，文艺的形式是多种多样的，不能框起来。”这是被实践证明了的真理。政治标准是不能动摇的，但还必需解决如何服务的问题。文艺为政治服务，要通过形象，通过形象思维。这也是一个人人皆知的常识问题了。但我们却常常违反了这个规律。《泪血樱花》的作者在这一点上也做出了可喜的成绩。

文艺的形式应该是多种多样的。这也是一个常识性的问题。但在“四人帮”横行时期这方面也给搞得混乱不堪，甚至连很多剧种都被他们摧残得快到绝种的境地了，还谈什么形式、风格的多样化呢?但今天，我们要在文艺上真正形成百花齐放的大好局面，除了注意政治内容外，就要特别注意形式、题材、体裁、风格的多样化，我们不仅需要梅花，牡丹花，也需要樱花……总之，文艺要能娱乐群众，才能完成它的社会教育的功能。正如周总理所说:“群众看戏、看电影是要从中得到娱乐和休息，你通过典型化的形象表演，教育寓于其中，寓于娱乐之中。”在这一点上，《泪血樱花》的受欢迎，也给我们以有益的启示。

当然，这个戏也还有不足之处。特别是牵连到“四人帮”的爪牙破坏给樱枝的儿子治疗这条线，写得太过分了，甚至“四人帮”的代理人指使一个“头上长角”的医生去换血浆想害死村山师光。这样的情节，不利于这个戏的主题深化，同时，既不太真实，也有损于中国人民对日本人民的友情。又如，为了更深刻地表现中日人民友好的主题，吴国光和樱枝的形象及她叔父的形象也都还有深刻挖掘的余地。在情节安排上，吴国光和樱枝相见不相认的悬念时间太长了，存在比较明显的人为的制造曲折的痕迹，这些也要搞得更合理、更自然一些。总之，愿作者精益求精，让这株樱花开得更加艳丽!

描述：

