id: fafb982829
标题：所谓“突破框框”就是反对文艺革命
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《智取威虎山》剧组

大毒草《三上桃峰》是当前社会上出现的右倾翻案风和文艺黑线回潮的代表作，是对无产阶级文化大革命的反攻倒算，是一次明目张胆的反革命挑衅。

当前，在文艺战线上，对于文艺革命是肯定，还是否定?其焦点就表现在对待革命样板戏的态度上。《三上桃峰》这株大毒草一出笼，就有人大加赞赏，公然叫嚷什么这个戏“好就好在突破了样板戏的框框”。真是一语道破天机，暴露了他们妄图否定文化大革命，反对文艺革命的恶毒用心。

革命样板戏是在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，在江青同志呕心沥血的辛勤培育下，经过艰苦斗争与反复锤炼而创造出来的。它为无产阶级革命文艺的创作提供了宝贵的经验，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是无产阶级文艺革命取得伟大胜利的标志。它究竟有什么“框框”，使得《三上桃峰》的炮制者们如此恨之入骨，竭尽全力地进行“突破”呢?又是什么人在为此手舞足蹈，大声叫“好”呢?

很清楚，他们所谓的“框框”，就是指样板戏的革命内容和革命的创作原则、创作方法。

从政治内容上来看，革命样板戏所表现的都是无产阶级的、革命的。每一出样板戏都是以党的基本路线为纲，通过对工农兵英雄形象的塑造和歌颂，通过阶级斗争和路线斗争在各方面的反映，满腔热情地歌颂了我们伟大的党，伟大的国家，伟大的人民在革命武装斗争中，或在社会主义革命和建设中所建立的丰功伟绩。如果说，这些无产阶级的革命内容，这些对党、对祖国、对人民的热情歌颂，可以称作为“框框”的话，那倒是真的被《三上桃峰》的炮制者们“突破”了。因为所有这些内容，在《三上桃峰》里是完全看不到的。它有的只是通过“一匹病马”的“小事件”，丑化贫下中农和革命干部，含沙射影地恶毒污蔑、诋毁总路线、人民公社，咒骂我们的大跃进是一匹不能“猛骑快跑”的“病马”。总之，他们的矛头是直指毛主席的无产阶级革命路线。他们当然也有热情歌颂，但他们歌颂的是那匹资本主义的“好马”，是王光美的那匹“大红马”。说穿了，他们是要千方百计为刘少奇的反革命修正主义路线翻案。

从创作原则和创作方法上来看，革命样板戏所采用的是革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，是按照“三突出”的原则，以塑造工农兵英雄形象作为根本任务的。革命样板戏的成功经验告诉我们，努力塑造工农兵英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。承认不承认这个革命文艺的创作原则，是修正主义文艺黑线与无产阶级革命文艺路线的根本分歧所在。每一出革命样板戏的创作过程，都是执行这一根本任务的过程。这个过程是充满着斗争的，而其中最突出的，也是斗争最激烈的一个焦点，就是以什么人作为主要人物。以什么样的人作为主要人物，就标志着由什么阶级占领舞台，由什么阶级的代表成为舞台的主人。革命样板戏就是在这样激烈的斗争中，通过自己的创作实践，创造了“三突出”这样的宝贵经验，为塑造高大的工农兵英雄形象开辟了正确的道路。可是，《三上桃峰》的炮制者们却把塑造工农兵英雄人物这一根本任务视为“框框”，进行了“突破”。他们不去塑造工农兵的英雄形象，却精心炮制了一批不好不坏的中间人物。这些人物虽然穿着农民的衣服，却满脑子充满着孔孟之道，专讲“忠恕”、“礼让”，是一群彻头彻尾的孔孟“君子国”的国民。他们所体现的思想，完全是孔老二、林彪“四海之内皆兄弟”与“两斗皆仇，两和皆友”反动思想的翻版。

革命样板戏运用“三突出”的创作原则，调动一切艺术手段，突出主要英雄人物，首先是把英雄人物放在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上，经受斗争烈火的考验。不论是在艰苦卓绝的武装夺取政权的战争环境中，还是在无产阶级专政条件下进行社会主义革命和社会主义建设中，都是以党的基本路线作为指导思想，通过尖锐复杂的矛盾冲突，展现工农兵英雄人物敢于斗争、敢于胜利，为实现共产主义而英勇战斗的精神风貌，塑造我们阶级的、时代的典型，作为人民学习的榜样。可是，《三上桃峰》的炮制者和支持者们，却明确地宣称“我们这个戏就是不要阶级斗争”。这就是说:“阶级斗争”对于他们也是必须要“突破”的所谓“框框”。他们的理想人物青兰，就是一个不抓线不抓纲，对资本主义势力不斗争不反击，大事化小，小事化了，千方百计掩盖阶级斗争和路线斗争的政治庸人。她对那个专干资本主义勾当，挖社会主义墙脚的老六，不批不斗；对那个农村资本主义势力在党内的代表人物李永光，却极力吹捧，百般美化，名曰“帮助”，实际是评功摆好，为他树碑立传。

毛主席指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”《三上桃峰》的炮制者们就是不歌颂工农兵英雄人物，不歌颂无产阶级和劳动人民；他们歌颂的是孔孟之道，是黑《修养》的活标本，是那些忠实为修正主义路线服务的资产阶级代理人。他们之所以大力地歌颂这种“仁爱之心”、“中庸之道”，鼓吹“以德服人”，宣扬阶级斗争已经熄灭了的“君子国”的理想，目的很明显，就是要瓦解人民的斗争意志，解除人民的思想武装，就是要完成他们自己的根本任务——复辟资本主义!他们为了要开历史的倒车，在政治上搞倒退，搞复辟，就首先要在文艺上打开这个“突破口”，实行文艺上的倒退、复辟。他们为了实现其根本任务，施展了文艺黑线所曾经施展过的全部招数，什么“无冲突论”，“人性论”，“中间人物论”，反“题材决定”论，“时代精神汇合论”，等等，真是黑论皆备，五毒俱全。他们恶毒攻击革命样板戏所取得的宝贵经验，就是要把革命文艺重新拉回到文艺黑线的旧轨道上去。他们妄想通过《三上桃峰》这株大毒草，不但为刘少奇的修正主义的政治路线翻案，也为封、资、修的文艺黑线翻案；不但为他们在政治上的复辟制造反革命的舆论，也为文艺黑线的全面复辟鸣锣开道。

《三上桃峰》的炮制者和那些与他们一鼻孔出气的人们，妄图否定革命文艺的创作原则，视革命样板戏为“框框”，正好暴露了他们仇视毛主席革命文艺路线，仇视无产阶级文化大革命，仇视无产阶级专政的丑恶嘴脸。然而，他们的这套伎俩骗不过经过文化大革命锻炼的广大革命群众的眼睛。文艺创作上的真正的“框框”，决不是革命样板戏，恰恰是封、资、修文艺黑线为了扼杀革命文艺所散布的种种反动谬论。正是革命样极戏，坚持了革命文艺的创作原则，砸烂了你们的“框框”，才有无产阶级文艺百花盛开的今天。社会主义的文艺阵地，无产阶级占定了。不论是刘少奇、林彪，还是《三上桃峰》的炮制者、支持者，都休想翻案。我们广大革命文艺战士，坚决为捍卫毛主席无产阶级革命文艺路线，为捍卫文化大革命的胜利成果，为捍卫革命样板戏，奋斗终生。

描述：

