id: faffdff67b
标题：为了和平事业和保证共处同意到任何地方出席高级会议赫鲁晓夫对波兰记者谈国际局势和加强国际主义团结
日期：1958-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科12日电】　“真理报”今天刊载了苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫同志对波兰“人民论坛报”编辑部提出的一些问题的答复。

这些问题是“人民论坛报”编委布朗尼亚雷克和“人民论坛报”驻莫斯科记者卢茨基在3月10日向赫鲁晓夫提出的。

赫鲁晓夫在谈到高级会议时指出，苏联政府不久前提出的召开有政府首脑参加的高级会议的建议在世界各国获得了热烈的支持。可以有把握地说，如果高级会议能够举行并且能够取得相互谅解，那末这个会议就会大大有助于进一步缓和国际紧张局势，有助于在社会制度不同的各国之间建立更大的信任。

不公开的外交会谈　会变成无休止谈判

在答复苏联政府接受法国政府关于举行外长会议的建议后，事情进展如何的问题时，赫鲁晓夫说，关于这个问题，我们已经在苏联政府最近给美国总统艾森豪威尔先生的信中以及在备忘录中表明了态度。我们接受法国外交部长比诺提出的关于举行外长会议来筹备高级会议的建议，是由于我们是采取这样一种态度，凡是能够加速高级会议的召开而有益于和平事业的办法都是好的。因此我们主张利用一切途径，只要它们真正有助于这次会议的筹备工作。但是我们担心的是，怕外交途径会变成无休止的文件往来和无休止的谈判。

对于那些反对安排会晤的政治家来说，通过外交途径的不公开会谈是很有利的，因为举行这种方式的会谈，人民就会一无所知，报纸也不会透露任何消息。

公开举行外长会议　可让公众辨明是非

我再说一遍，我们并不反对通过外交途径来谈判。我们主张的是有利于准备高级会议的谈判。但是一旦我们发现，外交途径和不公开会谈不能使会议早日召开，反而阻挠会议的召开，那么我们就要拒绝这种方式了。我们认为，这样就不如同意举行外交部长会议，因为外长会谈必定有一个肯定的日期，而且必须公开地举行。如果外长会谈破裂了，没有能就互相可以接受的议程和其他程序问题达成协议，那么大家都可以看到:这样一些外长开了会，这一个国家的态度是怎样的，那一个国家的态度又是怎样的。那时公众就有可能分辨和判断:谁真正拥护政府首脑高级会议，谁反对这个会议。如果外长们会谈后使高级会议流产了，那么大家都会确信:苏联政府的代表当初曾经对公众说外长会议很少有可能实现各国人民对会议的希望，这句预言是说对了。当然，应当注意到，现在的社会压力是极强大的。即使某些部长现在在骨子里反对停止“冷战”，但是在舆论的压力下，他们将不得不采取某些积极步骤。如果这种压力再进一步加强，他们就将不得不考虑社会舆论了。

当然，在外长会议上也可能通过积极的决定。从我们这方面来说，我们将尽一切努力使外长会议获得成功。但是我们认为，外长不应当讨论实质问题，他们的工作是在组织方面准备和安排政府首脑会谈。如果全部实质问题都在外长会议上讨论，那么还举行高级会议做什么?　 “人民论坛报”代表问:我们认为，如果您和布尔加宁同志能到华盛顿去出席最高级会议，那将会给大家留下深刻的印象。

赫鲁晓夫说，我们考虑到美国总统由于一系列情况难于出国。我们也准备到美国去出席最高级会议。在我们看来，莫斯科和华盛顿之间的距离并不可怕:我们可以在家里吃早点，在飞机上用午餐，在美国吃晚饭。

只要已经成熟的问题能够获得像世界人民所期望的那样的解决，为了和平事业和保证共处，我们同意到任何地方去出席高级会议。

加强国际主义团结　同民族利益并无矛盾

赫鲁晓夫在回答关于最近两年来各国共产党和工人党之间相互关系的发展问题时说，各国共产党和工人党之间的关系，最近两年和过去一样，一直是在无产阶级国际主义原则的基础上不断发展和不断加强。各国共产党号召各国人民团结起来为争取和平和社会主义而斗争。因此，各国共产党努力保持密切联系和行动一致。同时，每个党在政治上和组织上是完全独立的政党，代表着本国工人阶级和劳动人民的利益以及本国的民族利益。工人阶级以及全体劳动人民的国际主义利益和民族利益并不矛盾，相反地，是和谐地结合在一起的。各国共产党一向把加强无产阶级的国际团结看作是自己的神圣职责，并且坚决反对一切削弱国际工人运动团结的企图。

现在可以满意地说，近年来特别加强了的国际共产主义运动不可动摇的团结一致是各国工人的兄弟联盟的最高表现。这种团结一致不是自发取得的。这是各国共产党和工人党在反对帝国主义反动势力和修正主义者企图在世界共产主义运动中制造分裂的斗争中锻炼出来的。

工人阶级的敌人指望挑起兄弟党之间、特别是社会主义国家兄弟党之间的关系的“复杂化”。为了这些目的，他们企图夸大社会主义建设过程中的困难，利用社会主义国家相互关系中的一些局部的误会。自然，这种误会可能是有的，因为现在正在形成的是一种历史上前所未有的完全新型的关系。但是，经验表明社会主义国家相互关系中的一切问题正在严格遵守无产阶级国际主义原则的基础上通过同志式的讨论获得解决，并且是可以获得解决的。

自然，这种情况是不会令敌人感到满意的。他们希望社会主义国家的人民互相争吵。这就有利于他们实现在人民民主国家恢复资本主义制度的宿愿。譬如，大家知道，帝国主义反动派曾力求利用匈牙利事件以及波兰社会主义建设道路上的困难来达到自己的目的。如果说在从前曾有人怀疑匈牙利事件是否帝国主义势力制造的，那末现在大家都已很清楚，谁是匈牙利的法西斯匪徒的唆使者和怂恿者。

国际反动派的梦想　十分虚妄非常荒唐

社会主义的敌人大肆叫嚣，就是现在也还在继续叫嚣，说波兰发生了什么“特殊情况”啦，说波兰有什么离开社会主义道路的趋向啦。难道劳动人民能够甘心把自己的社会主义果实拱手交给敌人吗?能够甘心让资本主义秩序在社会主义国家里复辟吗?能够让工厂重新属于一小撮资本家所有、让土地重新回到地主和富农的手里吗?

十分明显，国际反动派的代表人物想让资本主义在社会主义国家里复辟的梦想，是多么虚妄，多么荒唐!

很清楚，波兰劳动人民绝对不能让资本家和地主的统治复辟。他们紧密地团结在波兰统一工人党的周围，克服着一切困难，他们今后仍将沿着社会主义建设的道路满怀信心地前进。不可能把这样的一个国家拉向后退，这个国家的人民已经走上社会主义的道路，为建设一个没有贫富、没有人剥削人、没有失业和贫困的新社会而劳动着。而在现在，当每一个社会主义国家都有整个强大的社会主义阵营的帮助和支持作为后盾的时候，这样做尤其是不可能的了。

社会主义阵营在不断地壮大和巩固。不久以前，在莫斯科举行的共产党和工人党代表会议就是这方面的明证。这次会议结果向全世界表明，帝国主义宣传家散布的“共产主义危机”之类的话是多么荒谬。这次会议意味着世界共产主义运动和工人运动在思想和政治上的巨大胜利。各兄弟党代表一致通过的两项宣言是具有巨大的动员力量的文件，它们证明了各共产党和工人觉在争取社会主义和世界和平的斗争中的团结一致。

苏波两国友好合作　深厚友谊久经考验

在谈到苏波关系时，赫鲁晓夫说，人民波兰和苏联之间的友谊和合作这去和现在始终是在无产阶级国际主义和相互帮助的列宁主义原则的基础上、在完全平等和彼此尊重对方利益的基础上发展的。我们两国人民的友谊经受了多次严酷的考验。

社会主义的敌人千方百计地抓住我们的旧嫌，找我们两国关系历史上的一些不利于我们两国人民友谊的阴暗面。他们利用民族主义情绪，企图挑起这种情绪。我们的敌人想破坏波兰和苏联两国人民友谊的一切企图注定是要失败的，因为我们两国人民清楚地知道，如果波兰和苏联之间的友谊不复存在，那只是对我们的敌人有利。

苏联对待它同波兰的关系以及同其他一切社会主义国家的关系，过去和现在都始终遵循着经过考验的伟大的列宁主义原则。我们一贯主张，发展我们两国的兄弟关系，完全尊重我们两国人民的利益，发展波兰和苏联的互利的贸易，尽量扩大文化、体育和其他方面的联系，在为社会主义而共同奋斗当中互相帮助和互相支持，并且主张苏联共产党和波兰统一工人党最密切地合作。苏联人民和波兰人民都很明白:他们之间的友谊、社会主义阵营各国之间的友谊越紧密，我们各国也就越为巩固而使任何敌人无机可乘，新的社会主义世界的力量就越为强大，世界和平也就越为巩固。社会主义阵营国家的伟大力量，就在于它们的友好和团结。我们应该永远牢牢地记住这一点。

我们两国在争取持久和平、反对新世界大战威胁的斗争中的合作关系正在卓著成效地发展。波兰政府对不久前苏联外交措施的支持，以及苏联政府对波兰政府提出在中欧建立无原子武器和氢武器地区这一宝贵倡议的支持，特别证明了这一点。

赫鲁晓夫说，我深信，波兰和苏联，以及一切社会主义国家之间的兄弟友谊、互相帮助和全面合作今后也一定会日益巩固和发展，以造福我们两国人民并有利于巩固世界和平。

赫鲁晓夫在谈话中还谈到苏联最近两年来在发展国民经济方面的成就以及苏联科学和技术上的巨大成就和发展远景。同时，他还谈到了不同社会制度的国家和平共处的问题。

描述：

