id: fafffb9fab
标题：学习与创新
日期：1979-2-26
是否是时间段：false
作者：思行
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒙台涅是十六世纪的法国哲学家。那时，宗教教条象铁桶一样禁锢着人们的思想，谁要是越出雷池一步，宗教裁判所和十字军便来兴师问罪。古希腊的亚里士多德等人的学说，到了中世纪经院哲学家手里，却变成了象《圣经》那样的宗教教义，同科学的每一个进步都处于敌对的地位。蒙台涅对此进行了大胆的抨击。他说过:“我们都会郑重其事地说:‘西塞罗是这样说的’，或者‘这就是柏拉图的道德学说’，或者‘这就是亚里士多德的原话’。至于我们能代表自己说些什么呢?我们自己的论断是什么呢?我们的行为是怎样的呢?只是鹦鹉学舌而已。”这段话就是提倡解放思想，反对生搬硬套先人所讲的话，反对一切对权威人物的迷信，反对一切宗教教条和经院哲学。

蒙台涅是新兴的资产阶级的思想代表。那时的资产阶级是革命的，生气勃勃的。思想解放，敢于革新创造，敢于冲破不合理的条条框框，这是一切革命阶级所具有的共同特征；而因循保守，思想僵化，搞思想专制和文化专制，这是一切反动没落阶级所具有的共同特征。我们无产阶级作为当代最革命最先进的阶级，一定要冲破一切思想牢笼，坚决反对林彪、“四人帮”把马克思主义理论歪曲成如斯大林所说的“教条集录”和“信仰条规”。他们搞的是欧洲中世纪教会所推行的那条原则:“我不是理解了才去信仰，而是信仰着然后才理解。”我们如果不打破他们搞的那一套“教会的精神独裁”，社会主义的四个现代化是不可能顺利实现的。

我们反对新的宗教教条，决不是说不要学习和运用革命理论以指导革命实践了。我们只是坚决反对象林彪、“四人帮”那样，肢解割裂、生搬硬套马克思主义的词句，把它当作“放之四海而皆准，传诸百世而不变”的教条，用以愚弄群众，束缚生动活泼的革命斗争实践。我们不能闭着眼睛不看实际情况，只是一味地鹦鹅学舌。而要用实践作为检验一切是非的唯一标准。(思行)

描述：

