id: 54b01e08dc
标题：科学工作者从觉醒到坚决的为人民服务
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：胡永畅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡永畅

中国的自然科学，一般说来，是从“五四”的时候，才算是有规模地成长的，因此，中国科学工作者们当开始建立着较有组织的队伍时，就不能不与中国人民一连串的反帝反封建反官僚的斗争发生关联，也就是说，三十年来中国科学工作者的总的任务就不能离开这样的任务——澈底推翻帝国主义和封建主义及其集中的代表者国民党反动派的统治，把中国从半封建半殖民地的困境中解放出来，建立一个人民民主主义的新中国。这样，只有这样，中国的科学才有前途，中国的科学工作者也才有前途。在这样的一个总的任务之下，中国科学工作者协会就如此地产生，又如此地发展的。

不错，科学工作者协会是有其世界性的。在资本主义国家和人民民主国家大都先后有科学工作者协会的组织。然而因为所处的国家性质的不同，这些组织的特殊任务也有分别。但是有一点是共通的，就是说要能充分发挥科学工作者本身的效能，则非要密切连系群众、和劳动人民相结合、向反动与落后作斗争不可。

科学工作者协会的建立是起源于科学工作者政治意识的觉醒。最早建立组织的是一九一九年英国科协，这是资本主义发展到帝国主义的阶段，对内极度榨取一切劳动人民(包括科学工作者)的血汗，对外争夺市场而掀起世界战争的时候。尤其重要的，是伟大的苏维埃人民在列宁和他的布尔塞维党的领导下，推翻了剥削制度，建立了光辉灿烂的社会主义国家，而给与科学技术以无穷的发展的条件的时候。无疑的，英国的科学工作者当时虽仅感到自身正如同一般雇佣工人一样在资本家的雇佣下遭受到剥削而企图有组织地进行反抗，但还没有明确他们的斗争路线，这种反抗只能说是政治觉醒的萌芽，然而是软弱的、个别的、不够坚定有力的。英国科协要直到一九三二年才复兴他的会务。一九三二年，是苏联第一次的五年计划已辉煌地获得了光荣的胜利、而且更有力地开始第二个五年计划的一年，在苏联，科学工作者们和劳动人民结合在一起，把科学理论和劳动经验结合起来，在政府的大力鼓励与号召下，为发展生产而兴奋愉快地工作。而一九三二年，也正是资本主义国家经济危机猛烈地暴发的一年，科学工作者大批地失业了，发明权被收买后就跟着被抛弃了，生产品被整批的抛到海中去。这是一个鲜明有力的对比。这一个对比，说明了社会主义的光辉前程、说明了资本主义反动的没落。觉醒了的资本主义国家中的科学工作者就不能不感到要使科学工作受到尊重与发扬，就不得不投身到全世界的以社会主义为中心轨道的人民革命斗争中。这一个革命斗争的浪潮如此的激剧地汹涌澎湃、波澜壮阔，资本主义国家中的科学工作者一经和这斗争浪潮相接触，并且一经和苏联的科学工作者相接触。就必然的产生出一系列的如郎之万、若里与、居里、贝纳尔、克劳什等有名无名的坚决为和平为民主为科学斗争的人物，并且，环绕在他们的周围，科学工作者们就组织了起来，为世界的持久和平以及人民民主而斗争、为自己的工作条件而斗争、为科学之合理运用、反对将科学成果应用于侵略战争而斗争。大体说来，各国的科学工作者协会就是如此产生。而一当坚持其明确的斗争路线，则就又如此发展的。

中国科学工作者协会是在一九四五年七月成立的，其醖酿组织则在一九四五年初。那时候，正是国民党反动政府勾结着日本帝国主义和美帝国主义在其统治区内尽情的镇压人民民主斗争，并且调用大批的军队进攻解放区，想扑灭中国人民的民族解放斗争和人民民主斗争。在国民党统治区的科学工作者逐渐从丧失其生活和自由条件下觉醒起来了，科学工作者们普遍地感觉到:为什么我们的生产事业日益凋零了?为什么我们的研究经费日益减少以致于不能工作了?为什么我们的生活日困而官僚们生活日丰?为什么我们不能关心国事、发表个人意见?为什么我们想尽我们的力量以争取对日战争胜利的早日来临、反而受到国民党政府的压制和迫害?……只要科学工作者们肯去思考这些问题，就必然可以作出答案。在这样的基础上，中国科协就组织起来，而提出了“中国的科学工作者不仅要进行自己的工作，还要建造科学工作所必须的环境，要直从基底上做起。”什么是科学工作所必须的环境呢?当时在国民党统治底下没有明确的提出，但谁都能隐约中窥知那就是中华民族的解放、中国人民的民主自由。

在抗战胜利后，国民党反动派又计划集中军力进行残酷的内战，而杜鲁门亦正以‘神圣的托付”为词，拿原子弹向苏联威胁。在这样的情况中，科协即配合着全国人民的力量，大力宣告反对内战、要求和平。并广泛的揭穿美帝国主义的狰狞面目，大力宣呼禁止使用原子武器。旋在旧政协期间，大力向科学工作者宣陈:科学工作者对国家政事必须过问、民主和平是科学工作者工作的所必需。并于其后展开各地成立分会，来全面地促进科学工作者的觉醒。这样，科协上海分会就在一九四七年一月廿五日正式成立起来。

上海分会成立的两年间，正是中国人民在共产党的领导下进行英勇的解放战争，从转入军事上的优势到拥有绝对优势、到基本上获得了全面的军事上胜利的一段时间。上海分会的工作也从广泛的团结科工和进行科工的自然教育，到配合军事主力进行民主斗争和护厂斗争，并进入澈底的改造科工以努力从事恢复生产和发展生产。中国科协、或者更具体的说上海科协要走的路程，就是科学工作者从觉醒到坚决的为人民服务所要走的路程。如果我们能够更深刻的以正确的历史观点去了解中国社会的发展情况和科协的工作，我们就不难同意这结论。

因此，在这崭新的一九五○年，台湾西藏正待解放，全国的生产正待恢复，战争的创伤正待治疗，那末我们上海科协如何去开展今年的会务呢?当我们检查一下科协发展的历程，我们就必然的作出这样的结论——在这一行，我们科学工作者就必须更加在各方面努力，支援前线，解放全中国。我们就必须尽力自购及劝购人民胜利折实公债，来帮助政府克服财政困难。我们就必须精研生产技术和生产制度，尤其重要的学习苏联，把理论和实践结合起来，搞好业务，促进生产。我们也就必须和全国的科学工作者们团结一致，和全国劳动人民结合在一起，相互学习，相互提高，在人民政府领导下，响应一切为人民而努力的号召而参加建设工作。

会友们，我们科协已经走到了动员及组织科工坚决的全心全意的为人民而服务的时候，让我们英勇的勤劳的担负起我们的任务吧。

描述：

