id: 54b34bf575
标题：工人书法家小记
日期：1985-4-26
是否是时间段：false
作者：朱卓鹏
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱卓鹏

一个工人业余书法家，以其个人的书作在上海美术展览馆展出，不是一件容易事。倘若百余件作品，大同小异，看起来则乏味，那就有负于展览会的格局了。从这点说，林仲兴的书法展览是令人欣喜的。一百幅不算多，但是，篆、隶、楷、行，从传统功底出发，求得跌宕多姿的变化，每每变幻殊异，判若两人。平心而论，具备如此的家数，着实难能可贵，说来自有一番艰辛。

仲兴早年家境清寒，没念几年书就到食品厂当一名劳累的送货工人。说不清楚怎样爱上了毛笔字，他从二十一岁起师蒋凤仪先生；之后拜访书法家马公愚，不知门牌，摸了十几趟才找到门坎。马老先生感叹他的学习精神，特地赠他一套马毫笔，他不舍得用，一直珍藏至今。我和仲兴是老朋友了，“文革”初，我们时常一同去求教进了“牛棚”的来楚生、钱君匋等老书画家。那时他大冷天总是穿件灰旧不合身的老棉袄，可能因为手头拮据，拿不出什么来孝敬老前辈们，心里过意不去，他便常常为老人们做点家务事。在名家指导下，他由汉隶入手奠基，继而又经胡问遂先生引导，从摩崖二石中得到神韵；十年前再经王个簃先生精心传授，由钟鼎石鼓直探书法用笔的堂奥。仲兴深知“笔外功夫”的要紧，我们几个朋友曾一起在诗人李斐先生门下学习古文，他是一丝不苟的。他爱下雪天散步论诗文，但不偏迂腐，不乏新见。在林仲兴的斗室里，练字的毛边纸往往堆得半人高。要想成才，的确是要有点精神的。

近二、三年因为各有各的忙处，很少与仲兴见面，偶然才知道他去年四月初被接纳为中国书法家协会会员。这次看到他的许多新作，不禁喜出望外。他原先擅长的隶书有了较大的突破，所书张旭《山中留客》诗，用笔简朴沉凝，结体稚拙天然，越发显示他那种不凿意强求风格习气的好作风，内在的美感赋予作品以纯真的艺术力量。他的楷书发端于魏碑，此次展出的“龙颜”和“石门铭”，茂美奇纵，表现了碑体的高古气质。但最使人们瞩目的要算是他的篆书，上海善篆的人较少，他是“异军突起”。《枫桥夜泊》一帧，苍劲老练，笔笔有法度，堪称佳作；“政通人和”四字风格一变，则显得圆熟华兹，十分耐看。难怪王个簃先生欣然挥毫夸赞他‘笔力雄健’。或许说，这正是林仲兴书法艺术最根本的特色。

如同林仲兴自己所说，他的书法还有不足之处。但是，象他这样一位如今还在食品厂做工的书法家，有着惊人的毅力，有着不凡的艺术个性，深信他定可在“翰墨缘”中不断提高，开拓更加瑰丽的艺术境地。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\04\854q040301.JPG">

描述：

