id: 54b551107a
标题：何必讳言这个
日期：1985-5-6
是否是时间段：false
作者：修远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一家报纸刊登了某中年作家的专访，其中写到他“文化大革命”中那段生涯时，很有意思:“他在十年动乱中被剥夺了写作的权利，受尽了迫害，粉碎‘四人帮’后才拿起了笔。”云云。这一段文字确实能为专访的主人公增色不少，然而，熟悉这位作家的人，看到这一段不禁哑然失笑。

在十年内乱中，这位作家并没有放下过笔，在那种气候下，他写过一些有错误的作品，有的在当时还甚有“影响”；他也并没有“受尽迫害”，而是由他参加的造反队，迫害过一些著名的老作家。

我们并不赞成抓住人家的过失不放，这位作家犯错误自有种种原因，组织上对此也有实事求是的评价，他现在创作上有成绩，报刊组织评论、发表专访，也是完全应该的。问题在于我们不要讳言错误，是就是，非就非。将黑或灰暗说成白或雪白，是令人不快的，这也是对历史、对读者不够负责的表现。“为尊者讳”是封建时代的老套，今天再这么搞则欠高明了。

我们正在进行否定“文化大革命”的教育。对于在这十年中有这样那样过失的同志，不必纠缠于历史的旧帐，但这里有一个前提，即自己对过失得有一个清醒的认识，不讳言错误，痛定思痛，作它日之戒，越是这样，越能得到别人的尊重。

(修远)

描述：

