id: 54b5c201ff
标题：本市工交财贸等战线遵循毛主席“全面规划，加强领导”教导充分发动群众认真制订斗批改规划决心在七十年代第一春夺取抓革命，促生产，促工作，促战备的更大胜利
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在满怀革命豪情迎接七十年代第一春到来的时候，本市工交、财贸、文教等各条战线的许多单位，遵循毛主席“全面规划，加强领导，这就是我们的方针”、“要认真总结经验”的教导，在充分发动群众，深入进行调查研究的基础上，普遍制订本单位本部门斗、批、改的规划，推动斗、批、改的群众运动胜利向前发展。

各单位在总结、回顾一九六九年抓革命、促生产、促工作、促战备等各项工作的基础上，制订了一九七○年进一步落实党的“九大”提出的各项战斗任务的规划。订规划的时候，许多单位开展了革命大批判，克服“规划可有可无”、“订不订规划一样干”等错误思想。上百一店革委会通过学习毛主席“认真搞好斗、批、改”等教导，克服了订规划是“老生常谈”、“订规划是纸上谈兵”等错误思想，认识到抓革命，促工作，都要统筹兼顾，全面规划。有了全面规划，才能很好地落实毛主席伟大战略部署，有计划、有步骤、有节奏地安排好各项工作，才能做到胸中有全局，手中有典型，使斗、批、改运动不断向前推进。他们在认真总结工作、找出差距、反复酝酿的基础上，订出了一个被群众称之为“方向对头，目标明确，措施具体，体现干劲”的斗、批、改规划。虹口区副食品公司革委会认真学习毛主席有关教导，总结了本行业和本单位前阶段工作的经验教训，找出了存在的问题和差距，不仅制订出明年“五一”国际劳动节前的斗、批、改规划，而且发动所属基层单位普遍订出了斗、批、改的规划，使公司的规划建筑在基层单位规划的基础上。上海市海洋渔业公司革委会广泛发动群众总结经验，制订规划，大大调动了群众的积极性，革命和生产出现双跃进局面。

各单位在订规划的过程中，遵照毛主席“在订计划的时候，必须发动群众”的教导，大走群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，做到自下而上，自上而下，反复讨论，切合实际。上海合金轴瓦厂革委会充分发动群众，采取“四个结合”的方法，制定全厂斗、批、改的规划，这就是:订规划与领导班子的开门整风相结合；订规划与群众性总结经验相结合，订规划与大办各种类型的毛泽东思想学习班相结合，推动全厂活学活用毛泽东思想的群众运动；订规划与学习北京六厂二校的先进经验相结合，掀起一个抓革命、促生产的热潮。这样，订规划的过程，实际上成了一次对全厂革命群众进行生动、深刻的政治思想教育运动。各单位的实践证明，订了规划，就能调动广大革命群众的社会主义积极性。上海机床厂，一九六九年通过群众性的订规划，在派出大批工人参加工宣队和支援内地建设的情况下，今年的生产任务又比去年增加百分之十五。现在，他们又制订了新的规划，满怀信心地准备在一九七○年创造更新的成就。

毛主席教导我们:“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”有了好的斗、批、改的规划，还要有保证实现规划的有效措施。虹口区革委会领导组织并带领数十个调查组，到本区所属工交、财贸、文教、街道等四十九个单位，检查区和基层单位斗、批、改规划落实情况，同时，在实践中修订区的斗、批、改规划。纺织工业局、轻工业局革命委员会领导还深入基层蹲点，狠抓三分之一，不仅使局革委会的规划更加切实可行，而且推动基层单位的斗、批、改。上海轮胎二厂革委会的同志在先后六次发动群众订规划的过程中，认识到要实现规划，首先要实现领导班子的思想革命化。他们订出了领导班子学习毛主席著作、参加集体生产劳动和定期过民主生活等各项制度。他们说:“抓人的思想革命化，规划就能落实；单纯抓计划指标，规划就要落空。”

本市各条战线的广大革命群众，通过总结工作，制订规划，做到方向明、任务明，心中有数，现在正满怀革命豪情，决心在七十年代第一春夺取抓革命，促生产，促工作，促战备的新的胜利。

描述：

