id: 54b97d4c51
标题：方泰公社党委成立建房专业队关心社员生活　解决住房问题
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县方泰公社党委建立了社员建房专业队，有组织、有计划地为社员建造新房，打击了资本主义势力，受到贫下中农的热烈欢迎。

方泰公社党委最近从公社建筑工程队抽调了四十多名泥水木工，建立了一支社员建房专业队伍，并首先做好专业队的思想政治工作。过去，由于对社员造房的泥水木工缺乏统一安排，使一些闲散“五匠”私自承包社员造房，个别在集体或国营单位工作的泥水木工搞“日公夜私”，提高造价、大吃大喝等资产阶级歪风邪气一度盛行，不仅加重了社员的经济负担，而且腐蚀了一些人的思想，影响了革命和生产。针对这种情况，建房专业队制订了“三包”、“三不吃”、“三不造”的制度。三包是:包用工，包质量，包脚手架等施工用具。三不吃是:不到造房社员家吃饭、吃酒、吃烟。三不造是:未办好批准手续的不造，不按指定造房地点的不造，超过批准面积的不造。社员建房专业队这些决定一宣布，受到干部和群众的热烈欢迎。根据社员提出的造房申请，专业队派人实地察看社员现有住房和材料准备情况，分别缓急，让社员做好施工准备。目前，第一批社员住房已经造好，第二批正在施工。　(本报通讯员)

描述：

