id: 7952f3ad40
标题：深入学习无产阶级专政理论　发扬官兵一致光荣传统北京部队广大干部下连当兵代职虚心向战士学习，深入调查研究，进一步焕发了革命青春，增强了干部战士的革命团结
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月十一日电　在全党、全军和全国人民深入学习无产阶级专政理论的大好形势下，人民解放军北京部队营以上领导干部和机关干部，胸怀反修防修，加强部队建设，巩固无产阶级专政的革命大业，纷纷下连当兵代职，虚心向战士学习，深入调查研究，进一步焕发了革命青春，增强了干部战士的革命团结，全部队呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

北京部队下连当兵代职的干部中:有军长、师长、团长、政治委员；也有机关部门的负责干部和一般干部。他们中，有的是跟随毛主席南征北战的老红军、老八路；有的是在祖国解放战争和抗美援朝战争中屡建战功的战斗英雄和大功功臣；还有近几年来成长起来的新干部。他们打起背包，走出机关，豪情满怀地到边疆哨所，到海防前哨，到工地、农场，到民兵小分队去当兵代职。据统计，今年上半年下连当兵代职的干部共达七千一百多名，其中团以上领导干部一千四百多名。目前，各部队已普遍轮完两批，第三批下连当兵代职的干部也已经陆续到连。这样一个广泛深入的大批干部下连当兵代职的大好局面，是自一九五八年干部下连当兵以来从未有过的，它再一次显示了毛主席关于理论问题的重要指示的巨大威力，反映了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动我军建设的大好形势。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，北京部队某团发扬我军“官兵一致”的光荣传统，恢复干部下连当兵代职制度的经验在各部队引起了强烈反响。广大干部重温毛主席关于干部下连当兵代职的重要指示，深入批判林彪宣扬“官贵民贱”、“上智下愚”，破坏我军官兵一致光荣传统的罪行，更加深切地认识到，干部下连当兵代职，是具有共产主义因素的新生事物，是破除资产阶级法权观念，反修防修，加强部队建设，巩固无产阶级专政的一项重要措施，是我军一项带根本性的制度，必须长期坚持下去。实践证明，连队火热的斗争生活，有力地冲刷了干部身上的官气、暮气和娇气，使他们焕发了革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。某部炮团副团长汪玉章，一九五八年曾经下连当兵，从那以后，他大部分时间蹲在机关里，今年三月，他背着背包，来到榴炮一连当兵，他看到战士们饭堂宿舍做课堂，膝盖床头当书桌，争分夺秒学习理论的热烈场面，不禁想起战争年代，干部战士抓紧战斗间隙，爬在战壕里学习文化、学习理论的情景，进一步激发了他学习革命理论的自觉性。白天他和战士们一起操练，晚上经常学习到深夜。党支部让他给连队作一次学习辅导，他就利用各种机会和战士们一起座谈讨论，了解大家学习中碰到的难点和心得体会，然后连着开了两个夜车，准备出一份有理论有实际，深入浅出的辅导提纲，讲后，战士们反映很好。汪玉章深有体会地说:没有战士们那种革命加拚命的精神，就不可能学好无产阶级专政理论，不是我给战士作辅导，而是战士们给我上了一堂学习无产阶级专政理论的辅导课。经过当兵代职的新干部变得更加朝气蓬勃。某团供应股助理员罗国祥是去年才提拔起来的新干部。下连后，他和饲养员余克举住在一起，一面帮助余克举学习无产阶级专政理论，一面学习余克举为革命养猪不为名，不为利，不怕苦，不怕脏的好思想，进一步促进了思想革命化。他深有体会地说:我们青年干部没有经过革命战争的锻炼和考验，在连队工作的时间又不长，更需要经常回连队重新学习，这样才能保持普通一兵的本色。

下连当兵代职的干部，处处严格要求自己，做继续革命的带头人。某军直属高炮团副政委宋瑞云，党委考虑他年纪大身体弱，安排他在营区内的连队代职，他为了更好地锻炼自己，主动要求到驻地条件比较艰苦的连队去当兵，机关三次派车送他，他都谢绝了。他说:当兵就要象当兵的样子，战士行军那有坐小汽车的!平时不抓紧锻炼，战时怎么能带兵打仗?他背着背包，步行二百一十多里，第三天来到连队时，脚上打了十几个泡，战士们感动地说:宋副政委人还没到，就给我们上了一堂生动的继续革命的课。某团副团长岳立朝在特务连当兵期间，每天都是最先起床，给战士们把洗脸水打好。白天他和大家一起出操上课；休息时帮助战士缝子弹袋，拆洗被褥；晚上常常查铺查哨，和战士谈心，看书学习到深夜。在下连当兵代职的干部影响带动下，连队干部战士继续革命的劲头越来越足，干部战士之间出现了一个比思想、比学习、比工作、比干劲的生动局面。

干部下连当兵代职，是对资产阶级法权观念的有力批判，使我军官兵一致的光荣传统得到了进一步发扬。战士们写诗赞道:“干部当兵到咱连，战士个个心喜欢；革命传统大发扬，团结战斗永向前。”某部军政委在九连当炊事员，开始，战士们管他叫“首长”，对他不大敢接近，后来他们看到穿着工作服的军政委，和大家一起烧火、淘米做饭，有说有笑，平易近人，也就不再拘束了。这位军政委姓费，大家都亲切地叫他“老费”。某军军长在代理连长期间，经常深入班排和战士谈心，帮助战士解决思想问题和实际困难。放电影时，为了让战士看电影，他亲自去站岗；节假日，为了使战士得到休息，他经常到伙房帮厨，替战士站岗，有时一连站几班。战士们把他当成自己的贴心人，有什么心里话都愿意给他讲，官兵之间更加亲密无间。

北京部队广大干部在当兵代职期间，始终把抓好无产阶级专政理论的学习作为头等大事，从根本上加强了部队建设。他们经常和干部、战士一起分析连队学习革命理论的形势，扎扎实实地帮助干部战士解决学习中碰到的问题，注意总结学习无产阶级专政理论的经验。某部政治部副主任谷智在代理指导员的一个多月中，就为连队作学习辅导十八次，有三个种菜的战士没听到，他就跑了十里多路去生产点给他们补课。某部党委确定党委副书记、副政委李士尧到某团“无坚不摧博山英雄连”代职当指导员，他想要使英雄连永葆英雄本色，最重要的是用无产阶级专政的理论武装干部战士的头脑。他把自己的七十多本马列和毛主席著作送给连队，帮助连队办了一个小图书室。他还亲自抓政治夜校的学习，亲自给理论骨干和文化低的同志做学习辅导。这个团的九连理论学习较好，他就带着“无坚不摧博山英雄连”的理论骨干去学习，使英雄连的理论学习不断深入。下连当兵代职的干部还和干部战士一起总结出一批连队学习无产阶级专政理论的经验，及时指导了整个部队的学习。仅某师下连的一百二十九名干部就总结出三十五份经验材料，写了十五篇调查报告，有力地推动了部队理论学习的深入和各项工作的开展。由于各级领导干部下连当兵代职，抓住了理论学习这个根本，加强了部队的组织领导，今年部队各项工作都较往年活跃，许多部队都提前完成了上半年的训练、施工、生产和营建任务。

描述：

