id: 79551dfdca
标题：春风吹又生——读《重放的鲜花》兼论“干预生活”的口号
日期：1979-7-5
是否是时间段：false
作者：朱文华,许锦根
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许锦根　朱文华

一九五六年五月二日，毛泽东同志在最高国务会议上正式提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。在这之前的一月二十一日，周扬、邵荃麟、刘白羽等同志在作协创作委员会的会议上提出了“干预生活”的口号。从当年四月份起，秦兆阳(何直)等同志主编的《人民文学》杂志以及各地一些文艺刊物，先后发表了《在桥梁工地上》、《本报内部消息》(刘宾雁)、《组织部新来的年青人》(王蒙)、《寒夜的别离》(阿章)、《被围困的农庄主席》(白危)、《改选》(李国文)和《西苑草》(刘绍棠)等体现“干预生活”精神的文学作品。正如当时一些文艺批评文章所指出的那样:“干预生活”口号的提出是必要的、正确的，而上述“勇敢地干预生活”的作品则不愧为建国以来社会主义文学的好作品，它们对于我们现实生活中那些阴暗面所作的尖锐的批评和揭露，的确切中时弊，并具有深刻的教育意义。“干预生活”的口号及其创作实践与毛泽东同志在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的“双百”方针，并不是相背悖的。

然而悲剧正是在于:在稍后的一段时间里，“干预生活”的口号及其作品却一下子被指控为“歪曲‘双百’方针”、“向党发动猖狂进攻”、“恶毒攻击社会主义制度”的“大毒草”，极不公正地遭到了围剿。二十多年来，被姚文元判决为“从刘宾雁的特写开始”而出现的“打着所谓‘干预生活’的旗号”，“锋芒针对社会主义制度的所谓‘揭露阴暗面’的作品”俨然成了一桩毋庸置疑、不可推翻的铁案。

最近，上海文艺出版社把上述体现“干预生活”精神的作品汇集出版，题为《重放的鲜花》，这无疑是做了一件很有意义的工作.趁《重放的鲜花》的出版，对上述作品及“干预生活”的口号重新作出评价，是非常必要的。

首先应当指出:这些“干预生活”的作品最可贵之处，就是在于冲破了文学创作上的清规戒律，勇敢地正视生活，把笔触深入到了社会主义现实生活的各个领域，深刻地揭露了社会主义社会中各种人民内部矛盾:批判了那种不符合社会主义的精神状态和思想意识:塑造了那些忠于社会主义事业而勇于同一切不利于社会主义的人和事(那怕他们是自己的顶头上司)作斗争的优秀人物的形象。

例如《在桥梁工地上》，通过一位新闻工作者在某桥梁工地的采访见闻，提出了这样一个问题:我们的建设事业之所以出现某些混乱现象，其重要原因是有些象罗队长那样的干部患有官僚主义的顽症，思想方法形而上学，单凭主观意志办事，根本不尊重客观经济规律。《本报内部消息》则是通过对某省报的几位领导干部和编辑、记者因思想方法和工作方法的分歧而引起的冲突的描写，提出发人深省的问题:为什么在党的宣传工作中“凡事要等党中央做了决议才能上报”?难道不应该对新闻工作进行革新，迅速地“让党委、政府听见群众的声音”?《组织部新来的年青人》则是通过对某区委领导干部不适应社会主义时期的党的工作的情况提出批评，主张在新形势下认真切实地发扬党的实事求是和群众路线的优良传统.至于《被围困的农庄主席》中揭露的那种由于被各种各样的人物(诸如记者、上级领导、同行干部、各系统人员乃至新华书店的推销员)围得团团转，从而使农庄主席无暇领导农业生产的场面，提示人们:农村工作如不以生产为中心，将出现怎样混乱的情况!此外，《改选》中的那个老工人老郝竟为工会改选问题而忧郁致死的场面，又告诉人们:在我们的国家，给工人群众行使真正的而不是形式上的民主权利是多么的重要!

上述作品的发表，距今已二十几年，在此期间，上述作品所提出的那些问题并没有得到解决，在林彪、“四人帮”横行之际，反而显得更突出、更尖锐了。可以毫不夸张地说:这些作品的思想意义至今并没有磨灭。这样的作品不仅可以写，而且是值得提倡的。

还必须指出:作为一个文艺理论的命题，“干预生活”的提法是符合社会主义文艺的基本原理的。

例如，“干预生活”的口号要求社会主义的文学创作“勇敢地揭露现实生活中的矛盾和冲突”，以反对公式化、概念化的创作方法和“粉饰生活”的不良倾向，这就正确地坚持了文学的真实性的原则。

现实生活总是充满着矛盾的，没有矛盾就没有世界。在社会主义社会里，这种矛盾除了表现为敌我之间斗争外，主要是大量地表现为各式各样的人民内部矛盾。“干预生活”就是要求作品不回避生活中的矛盾冲突，而是给予真实的反映，深刻的揭露，并且对生活中的一些重大问题提出深刻的见解，启迪人们正确地认识生活、对待生活，激励人们为保卫和发展社会主义的新生活而斗争。而不是象公式化、概念化和“粉饰生活”的作品那样，脱离生活、歪曲生活，即“不是从生活的具体实际出发，而是从关于生活的抽象概念或政策条文出发，不按照生活的全部复杂性和多样性来表现生活，而按照一定的‘公式’去表现生活”，从而把“丰富的、色彩绚烂的现实生活描绘成了单调的、灰色的、乏味的东西”，使“新旧斗争中的复杂的现实被磨去了棱角。生活中的矛盾、困难和缺点被加以掩盖”。

又如，“干预生活”的口号指出:文艺作品不必回避对生活中阴暗面的揭露，因为揭露生活中的阴暗面，正为的是要消灭它。应该说社会主义社会中的某些阴暗面，这是一种不以人们意志为转移的客观存在。我国的社会主义社会，是从半封建半殖民地社会脱胎而来的，旧的社会制度的垮台并不意味着旧的思想意识销声匿迹，实际上旧制度的残余势力还会极大地腐蚀我们的革命事业。毛泽东同志指出:“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之”。很显然，“干预生活”的口号要求向旧制度的残余势力的影响进攻，这是完全正确的；至于“干预生活”的口号号召作家勇敢地揭露与批评形形色色的官僚主义者和教条主义者，这与毛泽东同志关于暴露黑暗势力的意见，也完全是吻合的。

此外，“干预生活”提倡作品对阴暗面的揭露，还明确要求作品反映和歌颂人民内部的真善美同假恶丑的矛盾和斗争，批判落后、腐朽的东西，歌颂新的人物和新的思想。有些“干预生活”的作品虽然没有直接出现先进战胜落后、正确战胜错误、诚实战胜虚伪的结局，但本身还是透露出一股不可抑止的激情。这就说明，“干预生活”的理论要求作品揭露阴暗面，并不是以单纯的揭露为目的，这样就同资产阶级的批判现实主义和自然主义的创作手法划清了界限。

反过来说，如果我们的社会主义文学不去“干预生活”，不去揭露阴暗面，即对那些危害社会主义事业的东西不揭露、不批判，听之任之，或者还美化他们、盲目地歌颂他们，尽量制作那些根本不符合生活真实的歌舞升平或田园牧歌式的作品，难道这不是同社会主义文学原理格格不入的吗?正是从这个意义上，我们还可以说，提倡文学作品“干预生活”，恰恰是体现了文学的党性原则。

由此可见，“干预生活”这一口号，实际上提出了文学作品应当如何为社会主义事业服务以及怎样服务的问题，概括说来就是:首先，只有“干预生活”，才能打破在题材问题上的一切清规戒律，从而使作家的笔触深入到社会主义现实生活的各个领域，并深刻地反映各种事件和各种人物。在林彪、“四人帮”横行的年代里，文艺工作者遭到压抑的主要表现之一，就是丧失独立思考并不准按自己的独立思考而创作的权利。林彪、“四人帮”把人们(包括作家)的思想禁锢在一个模式里，他们划地为牢，到处设立禁区，这个不能写，那个不能触及。不难设想，只要“干预生活”的闸门重新打开，我国的文学创作将首先在题材上百花齐放——而文学规律告诉人们:题材上的百花齐放是文学繁荣并由此产生鸿篇巨著的首要条件。

从历史上看，那些世代为人传颂，至今还有强大生命力的作品，有一个共同的特点，就是严肃地提出了为当时的人们所关心的重大社会问题。想当年，在“干预生活”的口号及其作品被粗暴地批判之后，一些刚刚开始为人民而呼喊的作家，闭口了:一些已经跨入生活的大门的作家，停步了，后退了。还有些作家由于慑于某种压力，离开了人民群众生活的海洋，关进了屋里埋头写作。他们不去审视严峻的现实生活，只是轻浮地(甚至有时是“奉命”)撷取生活表象的某个片断敷衍成一篇作品。这种作品，正如别林斯基所斥责的那样:既不是一个痛苦的呼号，也不是一个狂欢的歌舞:既不是一个问题，也不是一个问题的答案。此后，虽然有一段时间的复苏，也产生了一些比较优秀的作品，然而文化大革命中林彪“四人帮”疯狂推行法西斯文化专制主义，我国的文艺界出现了一片史无前例的荒凉景象。除去“阴谋文艺”不说，一些能够发表的作品，大都是按所谓的“三突出创作原则”杜撰出来的，与现实生活有极大的距离。例如，解放近三十年了，反映我国农村生活的中、长篇小说少说也有上百部，可是，对于我国农村生活能够尖锐提出问题的作品，恐怕并不是很多。有几部作品干预了它?又有多少作品粉饰了它?

当前，我国进入了新的历史发展时期。乘着科学与民主的历史潮流，中国人民正意气风发地向公元二○○○年进军。但是，反科学、反民主的暗流也潜伏着，并不时浮上来向我们挑战。例如，一方面是全党全军全国人民完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想，并以此来指导自己的学习、工作，另一方面却是有人继续维护“句句是真理”一类的教条来束缚人们的思想；一方面是人民群众生气勃勃地投身四个现代化的建设，另一方面却是某些官僚主义者消极地干扰或阻挠。特别是最近党中央重申坚持四项基本原则后，仍有人从极左立场出发，要把“四个坚持”拉回到林彪、“四人帮”所歪曲篡改的谬论和道路上去。显而易见，时代赋予我们以这样的使命:封建思想意识的残余要继续清除，积垢要继续洗涤，恶习要继续批判，错误要继续纠正。对新时期的文艺工作者来说，就是要满腔热情地投入生活，而不能浮在生活的表层，更不能置身于生活的矛盾和冲突的旋涡中而明哲保身，人为地关闭感情的闸门。文艺工作者就是要进一步破除迷信，解放思想，从而把一些为人们所熟视无睹的或被某种表面现象掩盖了的重大问题集中起来，进行加工提炼，使之典型化，创作出大批与“公式化”、“概念化”真正划清界限的新作品，以表达出作家审视了现实生活后所获得的答案，让人民群众来检验。总之，文艺工作者要为人民而呐喊，人民要求发展的新生事物，就大胆地支持，尽管它为某些官僚主义者所轻视；人民要求鞭笞的腐朽事物，就毫不留情地批判，那怕它为某些有权势的人所赞赏。从这个意义上来说，“干预生活”同样是新时期的文艺工作者的神圣职责。

描述：

