id: 79592207c5
标题：为了香港的明天
日期：1997-5-6
是否是时间段：false
作者：章含之
来源：
标签：廖承志,乔冠华,章含之,北京文革,上海文革,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章含之

今年的春节是在两场瑞雪之后。多年不见的积雪给空气带来了一股难得的清新，也给朋友们的聚会带来了更多的愉悦。老友相聚，兴奋的话题中总少不了这场雪和香港的回归。

我和香港其实并无多少渊源，但却对这个岛屿怀有一种很特别的情愫。那是因为与我的生活密切相关的两个人都和香港有着一段与国家的命运息息相关的难以割舍的情结。他们中一个是我的父亲章士钊，另一个是我的丈夫乔冠华。父亲在93岁高龄时远赴香港，为海峡两岸的统一大业鞠躬尽瘁，1973年7月1日病逝香港。而冠华在1939-1942年受党的派遣在香港从事文化宣传工作，在那动荡的年代写下了大量国际评论的文章。内战爆发后，1946年冠华又奉命从上海再度赴港组建新华社驻香港分社。他出任首任香港分社的社长。这两个与我休戚相关的人在他们生前都常常谈到他们在香港的工作、他们对香港的情感，也都期盼着有一天香港回到祖国的怀抱，在他们先后离开人世时，我相信在他们对人生的深深眷恋中大概也都有一丝没有看到香港回归之日的遗憾!

早在五十年代的后期，当海峡两岸的关系还处在十分紧张的时候，父亲告诉我，毛主席、周总理其实已经想到了和平解决台湾问题的前景与可能。为了这个目的，需要做艰巨的工作，沟通与台湾上层人士中思念故土的那些元老的交流，促使他们推动和平统一的事业。于是，父亲便被毛主席、周总理多次请去商谈。父亲欣然同意为这一艰巨而富有伟大历史意义的任务尽他一份力量。香港这一具有特殊地位的中间地带便被定为当时唯一适合的两岸沟通的地点。事隔多年后，周总理曾对我说:“那时候，行老(我父亲字行严)去香港与台湾联络是最适合的，他是个无党派人士，他是共产党的朋友，是毛主席个人的朋友，但他也是很多台湾上层人物的朋友，蒋介石也可以算一个。解放军解放南京后，清点国民党总统府的仓库时，发现了一幅行老为蒋介石六十大寿写的寿屏。军管会把这件事报到北京，说这个章士钊一定很反动，给蒋介石祝寿。毛主席知道后大笑说这个章行严也是我的朋友，共产党的朋友呢!”父亲还有一个去香港的有利条件，我的妹妹章眉的母亲殷德贞夫人1949年初迁居香港，因此父亲去香港探亲是顺理成章的事。台湾方面与父亲接触不会有刻意安排与共产党的代表会晤之嫌。

后来，父亲每隔一年半去一次香港，住半年左右。他在香港期间会晤了许多台湾故旧，阐述他自己对和平统一的想法，重新建立了与这些国民党元老的联系。可惜正当两岸的联系取得可喜进展时，一场“文化大革命”把父亲多年奔波的成果几乎一扫而尽，自他1965年去香港之后，一切的联系都中断了。

到了八年后的1973年，父亲已是93岁高龄。母亲已于1970年故世，他的生活很寂寞。父亲想去香港小住探望殷夫人。我报告了周总理，我们都觉得他年事太高，再次赴港，风险太大。后来，毛主席知道了父亲的愿望，就在一次召集我们去谈外交问题之后，笑着对周总理和我说:“行老去香港探望夫人，你们为什么不同意啊?他们是两地相思喽!”随后，毛主席很认真地说台湾的联系中断了那么多年，应该恢复了，还是行老去香港最合适。他要总理做周密安排，父亲去香港要形成一点声势，这是我们的一个姿态。

毛主席的这一番话就决定了93岁高龄的父亲最后一次的香港之行。根据毛泽东的意见，周总理为父亲派了一架专机，由我大哥章可、我和女儿妞妞(洪晃)及其他工作人员陪同于1973年5月中旬从北京直飞香港。周总理还安排了北京医院的张蕙芬主任和一位护士护送父亲。

在当时，这的确是一件很轰动的事。由于“文化大革命”中发生了极“左”思潮造成的火烧英国代办处、香港动乱等等事件，中国与英国的关系一度也十分紧张。此时突然有一架中国专机载着父亲一行第一次要在香港启德机场降落，这就造成了香港最大的新闻。各种媒介纷纷报道中共此举的内在含义。1973年已是尼克松访华、中美打开关系之后，因此父亲以这种张扬的方式抵达香港被有些报纸猜测为改善中英关系及对香港政策的一种姿态。当然更多的报界认为父亲去香港是负有与台湾方面建立联系的目的。我们的专机到达启德机场时，整整一个停机坪都空出来接待专机，香港移民局的官员到了飞机前面迎接，汽车直接开出了机场，足见当时港英当局对此事的重视。

父亲对这次去香港很是兴奋。一到香港，他就要秘书各方联系约见。但是那时香港的居住和医疗条件都太差，到香港后我对父亲的健康非常忧虑。我觉得父亲也已感到这点。一周后，在我回京前夕去与他告别时，父亲显得有些不安。他拉住我的手说:“回去报告周总理，我尽快做完这里的事情，会见需要会见的人，两个月左右请总理还是派飞机接我回北京。”可惜他没有等到那一天!6月28日，周总理办公室通知我，父亲在香港病倒，总理已指示派专机及北京医院医疗小组立刻赴港接回父亲，要我同去，外交部当天向英国领馆申请办理专机赴港及人员签证，英方一天后就已办好一切手续，我们一行计划7月2日启程。但是父亲很快就病危了。7月1日凌晨两点，冠华来电话要我镇静，外交部值班通知他，接总理办公室电话告，父亲已在香港逝世!

我生活中的两代人，父亲为了国家的和平统一，在93岁高龄，不辞辛劳，远赴香港，最后在那个美丽的岛屿上终结了他近一个世纪的不平凡的一生。而另一个人冠华则是为了推翻一个黑暗的旧中国，建立一个灿烂的新中国先后两次在香港这块独特的中国领土上奋斗过将近七年的岁月。

冠华告诉我，他第一次赴香港是1939年。冠华那时参与创办《时事晚报》，负责写社论。由于那时世界形势风云突变，他写的社论大多是针对国际形势。《时事晚报》在1939年4、5月间初版时，正值举世瞩目的西班牙战争期间，报纸开办不久，马德里就失陷了，所以冠华写的第一篇国际评论就是《马德里的陷落》。冠华说他是带着强烈的感情写的那篇文章，当时引起了香港读者极大的反响。诗人、文学家徐迟在他的自传体小说《江南小镇》中回忆这篇文章时说:“它(《时事晚报》)的第一天的社论，就使我大吃一惊。我感到它文笔之优美，论点之鲜明，不仅是一般的精彩，而竟是非常非常精彩。”徐迟还评论他当时还不认识的乔冠华说:“《时事晚报》的那些评论，是从全世界的范围，来评论整个国际形势的翻腾起伏的；尽管千头万绪，眼睛都能看花了的，但那些社论却能评得清清楚楚，而后在这基础上回过头来，评论亚洲问题和中日冲突的关键内容。读者总可以感觉到自己似已置身于一个制高点上，正在环顾全球，前前后后，历历在目，大事小事，轻重缓急，一下子就最清楚不过了。这是他(冠华)当时给予我的强烈印象，他给了我永远也忘不了的、那样一种我无法描述的乐观情绪和精神力量。”

这就是1939年，年仅26岁的乔冠华!自《马德里的陷落》之后，冠华又写了《地中海的暗潮》、《谜一样的马德里》等等产生巨大影响的文章，他在《时事晚报》停刊前的最后一篇社论也是充满了极大激情的，那就是华沙被占领后冠华写的《哀华沙》，在这篇社论中，冠华深信华沙人民是一定要站起来的。他说他这样写“是凭着马列主义给我的一种信念”。

也就在这时，冠华的政治生涯出现了一个决定他一生命运的重大转折——1939年12月，经报延安批准，他在香港加入了中国共产党，介绍人是连贯和廖承志同志。

1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，开始了太平洋战争，香港形势立即紧张起来，成了日本的瓮中之鳖。香港地下党在廖承志同志主持下研究撤离香港，不久，日本占领香港，冠华会同廖承志、连贯以及东江纵队的参谋长林平同志一起于1942年元旦那一天化装撤离香港，逃出了敌人的魔掌。临行前，他们一起喝了一杯酒，情绪激昂地向香港告别，说一声:“再见了，香港!”

冠华再次赴香港是在1946年9月。当时蒋介石已发动了全面内战。原来冠华在周恩来同志领导下在上海筹备恢复出版《新华日报》，此时在上海已站不住脚。受党中央派遣，冠华于1946年9月再次去香港，前后三年，中央给冠华的任务是利用香港的特殊条件，在香港公开设立新华分社，并且争取得到港英当局的承认。由于当时英国对中国采取了两手政策，一方面与蒋介石拉得很紧，但另外对共产党也不拒绝，因而港英当局同意了设新华分社的申请并同意分社在香港收集新闻材料、向香港报纸及世界其他报纸发稿。冠华被任命为首任香港分社社长，以这个公开身份与港英当局周旋。这个成立于1946年的新华社驻香港分社是我们新华社的第一个海外分社。在解放战争的三年当中，从防御到进攻到走向胜利，冠华及香港新华分社的全体同志在香港进行了艰苦的工作，团结了进步人士，收集了大量资料，组成了一个国际统一战线，为迎接全国解放做出了卓越的贡献。

岁月匆匆，转眼间，离开父亲往返于北京、香港之间，为和平统一大业奔走的年代已经四十个年头了；而离开青年时期的冠华在那黑云压城的时刻，在香港这块土地上写出了那么多气势澎湃的国际评论文章，为彷徨中的人们指点迷津，给人以战胜法西斯的乐观精神则已是将近六十个年头了!如今香港回归在即，我相信人民是不会忘记曾经在这块记录着中国人民的耻辱，却又以它的独特地位起过不寻常作用的土地上奋斗过的先驱者的。我深深地为我自己的亲人中有这样的勇士、战士而自豪!

描述：

