id: 795ad65dcf
标题：来自亚洲国家的赞扬和鼓舞
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　亚洲国家的许多报纸最近纷纷发表评论、社论和文章，祝贺中华人民共和国成立十五周年。

中国是反帝斗争的堡垒

缅甸《人民报》二日发表庆祝中华人民共和国成立十五周年的文章说:“中华人民共和国的成立不仅有利于全中国人民，而且有利于全世界被压迫和被剥削的无产阶级、正在争取民族解放和反对帝国主义的国家以及维护革命的马克思列宁主义的社会主义国家。”

文章说:“在中国共产党的领导下，中国人民正在朝着社会主义的目标有计划地组织起来。我们高兴地看到，中国正在不断地日益繁荣，大踏步地向前迈进，成为世界上的头等国家。”

文章说:“在一个半殖民地国家在反对帝国主义、资本主义和封建主义的斗争中赢得了胜利的中国领导人，在自己国内完成了使他们的人民摆脱剥削和压迫和造福无产阶级的任务之后，立即就承担起支持世界上附属国、被压迫和被剥削人民的斗争的国际主义义务。”

文章说:“中华人民共和国在自己的战场上对帝国主义和殖民主义进行着不调和的斗争。中国已经成为附属国和新独立国家在反对帝国主义的斗争中的堡垒。”

中国为保卫世界和平作出贡献

柬埔寨《金边新闻》三日发表评论说，中国革命响亮地宣告了不发达国家人民享有选择自己发展道路和取得进步的权利，使以前受压迫和剥削的人民恢复了对自己的信心。

评论说，一九四九年中国革命的胜利对于世界上被奴役的人民来说是一件大事。这是彻底解放的信号。

评论盛赞中国对保卫世界和平所作出的巨大贡献。它说，这种贡献突出地表现在中国帮助达成了一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议。

中国真诚援助各国人民

锡兰共产党的僧伽罗文机关报《劳工报》九月二十六日出版了庆祝中华人民共和国成立十五周年的专号。它刊登了毛泽东主席的照片。同时还刊登了致中国人民的贺词。贺词说，中国人民正在世界上最大的国家里朝着建设社会主义的方向前进，他们在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下进行反对帝国主义、新殖民主义和现代修正主义的英勇斗争。

这家周报发表的社论感谢中国人民和政府向锡兰提供不仅是无息而且是不附带任何政治条件的贷款，从而在给予不发达国家援助方面树立了鲜明、突出的榜样。

“老挝之声”电台十月一日发表的评论在赞扬中国人民在建设社会主义的事业中取得的伟大成就之后说，中华人民共和国政府坚持和平共处五项原则，实行和平外交政策，反对帝国主义，支持世界上各民族的民族解放运动，并且无条件地帮助那些刚取得独立的国家。因此，中华人民共和国不仅朋友遍天下，而且得到世界上各民族的爱戴和敬重。

评论说，老挝人民在反对美帝国主义的斗争中，得到中华人民共和国政府和人民的真诚支持和帮助。老、中两国人民之间的友谊关系日益巩固和发展。

中国在大踏步地前进

巴基斯坦《建设报》的社论指出，事实证明，中国革命的胜利对中国人民是一个福音，并且表明了新生活新纪元的来临，它对全世界的革命运动、特别是对亚非人民争取自由的斗争，也发生了深刻的影响。

这篇社论指出，毛泽东主席领导中国人民经过了长:期艰苦的斗争，取得中国革命的伟大胜利。它说:“中国革命的胜利宣告了亚洲的新生和帝国主义的崩溃。”

巴基斯坦《成就报》二日发表社论说:“中国在仅仅十五年的时间里取得的进步是令人惊讶的。”社论说，中国还积极援助和支持其他国家争取自由的斗争。

社论指出，在人类解放的历史上，中国共产党的毛泽东主席等领导人的功绩和成就将永远留在人们的记忆中。

阿富汗《喀布尔时报》一日说，在过去十五年中，中国朝着建设国民经济的目标大踏步地前进、繁荣生活的基础已经奠定了。这一切都是同中国有着悠久的友好关系的阿富汗人民所乐意看到的。

阿富汗《革新报》一日赞扬中国人民由于有着卓越的领导和进行刻苦劳动，克服了落后状态，并且赢得了巨大的经济成就。

描述：

