id: 795cbac825
标题：怎样做好知识青年的再教育工作?——吉林省怀德县的调查
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,上海文革,上山下乡,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年春，吉林省怀德县先后接受了一千七百五十二名上海知识青年，到该县农村插队落户。怀德县委十分重视做好知识青年的再教育工作。几年来，他们采取各种措施，加强对知识青年的思想教育，取得了一定的成绩。广大上海知识青年在广阔天地里茁壮成长，涌现了一批先进集体和个人；不少人入了党，入了团，有的还参加了县、社、队的领导班子，为建设社会主义新农村作出了一定的贡献。

怀德县做好知识青年再教育工作的基本经验是:

一，领导重视，是抓好再教育工作的关键

为了加强对再教育工作的领导，该县成立了由县委一、二把手和三名常委参加的县“五·七”领导小组。公社和大队也都相应地建立了再教育领导小组。公社还配备了专职干部。县委规定:在研究、布置和总结工作时，一定要把知识青年的再教育工作列为重要一项；干部下乡抓工作时，一定要关心知识青年的工作。县委领导还十分重视知识青年集体户的组织建设，注意选拔思想好，作风正派，生活朴素的老贫农、老党员、老干部担任老户长；选拔思想作风好，有一定工作能力，能团结群众的知识青年担任小户长。

怀德县委通过抓典型，来推动面上工作的开展。二十家子公社党委对再教育工作抓得细。县委抓住这个典型，开了三次现场会，推广他们的经验。在这个典型的带动下，全县出现了一批先进的公社。

县委领导还以身作则，用实际行动带动基层干部。县委第一书记扎布同志，十分关心知识青年的成长。一九六九年刚入冬，县革委会在他主持下，作出了“关于做好下乡知识青年过冬生活安排的决定”。决定下达后，扎布同志还是放不下心，他背起行李，迎着风雪，走访了柳杨、永发两个公社的九个知识青年集体户。他看到新盖的房子没有糊棚，屋里比较冷·回县后，他就发动机关干部，把旧报纸集中起来，送给集体户糊棚；还拨给每个集体户一吨煤，作取暖用。扎布同志的行动使干部们深受教育，在他的影响下，大家也都主动积极地关心下乡知识青年的工作。

二、用毛泽东思想教育人，是抓好再教育工作的根本

怀德县委引导青年认真读马列的书和毛主席的书，深入开展革命大批判，刻苦改造世界观，增强执行毛主席革命路线的自觉性。县委为知识青年的学习创造了一定条件:集体户安装了广播喇叭，订了报纸，建立了学习制度，县里还印发一些学习材料。县委每年召开几次讲用会，交流学习心得，树立先进标兵，推动了知识青年的学习运动。建设公社自由三队上海知识青年高祖华，多年来坚持学习马列和毛主席著作，注意理论联系实际，在三大革命运动中发挥了积极作用。县委及时加以表扬，使知识青年认真读书的空气更加浓厚了。

三年多来，怀德县委在引导青年认真看书学习的同时，还注意狠抓意识形态领域里的两条路线斗争，着重解决“下乡一阵子”还是“扎根一辈子”的问题。县委抓思想教育，大体可分为两大阶段:第一阶段是青年刚下乡后的一段时期，县委着重抓“生活关”和“劳动关”，对青年进行阶级教育、革命传统教育和战备教育，帮助他们扫除怕苦怕累、留恋城市生活等思想问题，分清什么是资产阶级的苦乐观，什么是无产阶级的苦乐观，进一步加深对上山下乡重要意义的认识，逐步树立起扎根农村干革命的决心。第二阶段是青年下乡一段时期后，生活习惯了，农活基本上学会了，政治上也有了一定进步，这时容易产生“差不多”思想，盼望早日“毕业”回城。县委就强调批判“下乡镀金论”，主要抓了三方面的教育:一是发动青年人人写三年来的成长史，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，批判刘少奇一类骗子所散布的“下乡镀金”、“变相劳改”等谬论，进一步坚定走“五·七”道路的决心。二是组织知识青年认真学习党内两条路线斗争史，使大家树立起“沿着毛主席的革命路线前进就是胜利”的坚定信念。三是组织青年们学习邢燕子、侯隽等同志的先进事迹，开展一场什么是“前途”和“理想”的大辩论。广大知识青年通过教育，路线觉悟普遍有了提高，纷纷表示要用自己的双手，和贫下中农一起，建设社会主义新农村，为中国革命和世界革命作出贡献。

三，充分发挥青年在各方面的积极作用

遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”和“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，怀德县委既注意对青年进行再教育，又注意发挥青年在农村三大革命运动中的作用。几年来，县委注意在三个方面发挥青年的积极作用。

一、组织青年冲上阶级斗争第一线，使他们经受锻炼，成为阶级斗争的闯将。前年，全县开展了轰轰烈烈的“一打三反”运动。县委抽调近千名知识青年参加“一打三反”宣传队，使他们在斗争的风浪中经受锻炼和考验。永发公社党委选拔经过锻炼和考验的一百多名青年担任生产队的政治副队长。县委立即推广了永发公社的经验。三年来，全县担任生产队长以上职务的知识青年有二百三十多名。这批青年挑起革命重担后，发挥了很大作用。

二、组织青年开展科学实验活动，向生产的深度和广度进军。县委专门向青年发了《争当农业科学实验的闯将，向生产的深度和广度进军》的一封信，并决定“凡有知识青年的生产队都要拨出三至五亩田给集体户做科学试验基地”。在县委的领导下，全县五百八十个知识青年集体户，有半数以上开展了科学实验活动。全县普遍建立了有社、队干部、贫下中农、下乡知识青年参加的“三结合”群众性农业科学研究组织。有的搞土壤改良，改进耕作方法；有的搞种植密度、施肥对比的试验；有的搞微生物的利用，等等。

三、充分发挥青年在文教卫生战线上的作用。许多青年担负起农村的文化工作，教识字不多的社员看书、读报。知识青年文艺宣传队成立后，自编自演文艺节目，为贫下中农演出，热情宣传毛泽东思想，用无产阶级文艺占领农村文化阵地。不少青年还担任了生产队的卫生员和“赤脚医生”，热情为贫下中农治病。

上海市赴吉林省学习慰问团怀德县小组

描述：

