id: fdbf661f45
标题：敦促胡锦涛给文革结案，惩处反人类罪犯
日期：
是否是时间段：false
作者：王容芬
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
拜读《求是》杂志近期大作《继续把改革开放伟大事业推向前进》，联想到近年大反其道的咄咄怪事，贸然写信，敬祈明察。

先生坦言“文化大革命十年内乱”给中国人民造成的灾难，将其视为启动改革的内因，重新回到３０年前贵党十一届三中全会彻底否定文革的立场，在贵党冰封文革，钳制言论的今天，实属难能可贵。

今年是改革开放３０周年，遗憾的是，３０年间贵党在政治改革道路上踟蹰不前，近两年径直大开倒车，返回上一世纪６０年代以暴治民的反人类立场。２００６文革４０周年之际，国家新闻出版总署阎王殿如临大敌，禁言文革，禁文、禁书、禁人；反之，却兴师动众纪念毛泽东逝世３０周年，铺天盖地为文革祸首歌功颂德，把文化舆论拉回红太阳的中世纪，至今不肯松动。更有甚者，２００７年９月北京师范大学附属实验中学校庆，给当年红卫兵头领宋彬彬颁发“知名校友”奖状，表彰其“在１９６６年８月１８日，主席接见红卫兵时，为主席佩戴上红袖章。”在毛泽东３１年忌日，该校又举行盛大活动，树大型广告板，展出宋彬彬为戎装毛泽东戴上红卫兵袖章的照片。

值得注意的是，校庆怪事发生在先生教师节讲话一周之后。先生提倡“育人为本、德育为先，把立德树人作为教育的根本任务”；教育部的实验学校却宣扬暴力，以施暴力为德，以打死人为荣。这不仅是对先生教师节讲话的蔑视，也是对人类公德的挑衅。一个中学校庆，在人民大会堂举行，由央视首席新闻播音员主持，请来外国使节和各界名人近６０００人，俨然国家庆典，可谓登峰造极的文革复辟尝试。这场校庆的前台演员袁爱俊校长，文革开始时年仅１０岁，却有如此深的红卫兵情结，处心积虑给当年红卫兵头头打上“知名校友”光环，给不知红卫兵为何物的在校中学生树立一个鲜活的楷模。这位教育工作者的荣辱观和育人理念充分体现在“光荣与梦想”的校庆主题里，这场旷日持久的校庆秀不愧为一堂活生生的“阶级斗争”教育课。

先生亲历文革，那时在清华待分配，自然知道8.18戎装毛泽东第一次接见红卫兵的意义和戴上红卫兵袖章的影响。此后宋彬彬更名“宋要武”，全国第一个打死校长的北师大女附中改称“红色要武中学”。据当时北京新市委统计，从８月２０日到９月底，北京市有１７７２位有名有姓的校长、老师和市民在红卫兵的钉头皮带下丧生。先生所在的清华大学也未能幸免，先生想必记得８月２４日清华园里的红色恐怖。漠视当年暴君卷土重来，听任昔日打手登台扬威，一旦４１年前的人类悲剧重演，不要说改革开放受挫，５０００年文明的泱泱大国就彻底毁了！届时贵党何颜以对１４亿国人？先生怎样去见列祖列宗？

文革是反人类大劫，其持续之久、危害之广、杀人之多、手段之劣，在人类历史上都属罕见。１９８０年贵党曾经审判林彪、四人帮反党集团，但没有审判文革反人类罪。贵党穷３０年之力，没能否定文革，盖因没有否定以阶级斗争、无产阶级专政为灵魂的毛泽东暴力思想，没有否定暴君毛泽东，没有否定暴力组织红卫兵。国家新闻出版总署的倒行逆施和教育部的公开挑衅，根源在于贵党没有脱离专制和暴力路线。

文革中毛泽东输出暴力，支持各国毛分子，扶持柬埔寨红色高棉、日本赤军、联邦德国赤军旅等暴力组织，致使恐怖分子在柬埔寨、中东和欧洲等地区大开杀戒，犯下严重反人类罪行。日本赤军和联邦德国赤军旅的罪犯已被所在国绳之以法，残活的红色高棉毛分子也被押上联合国反人类罪法庭。

到今年６月，文革就４２年了，这个历史大案该了结了。不了了之，后患无穷。贵党真要促进改革开放，就当以史为鉴，与时俱进，尊重百姓人权，摈弃暴力路线，彻底否定毛泽东思想，接受《国际刑事法院罗马规约》，设立反人类罪法庭，宣布红卫兵为反人类暴力组织，将文革罪犯及顶风作案复辟文革的现行反人类罪犯押上法庭，绳之以法。只有这样，才能告慰文革死者，取信于民，建立和谐社会，推进改革开放。国家兴亡，匹夫有责，直言强谏，恳请三思。顺致崇高敬意王容芬 ２００８年１月１２日于联邦德国◇ 附四十一年前的信：尊敬的毛泽东主席：请您以一个共产党员的名义想一想，您在干什么？请您以党的名义想一想：眼前发生的一切意味着什么？请您以中国人民的名义想一想：您将把中国引向何处去？文化大革命不是一场群众运动，是一个人在用枪杆子运动群众。我郑重声明：从即日起退出中国共产主义青年团。

致礼！北京外国语学院东欧语系德语专业四年级一班学 王容芬１９６６年９月２４日□ 原载《观察》网站～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【拒绝遗忘】

描述：

