id: e1a1392a9f
标题：洛阳公营龙门煤矿  改进经营管理方法  生产效率与日俱增
日期：1949-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳公营龙门煤矿

改进经营管理方法  生产效率与日俱增

【新华社洛阳二十六日电】洛阳公营龙门煤矿（位于洛市南四十华里，属利民煤矿公司）在人民政府领导下，积极改进了经营管理方法，建立了职工福利事业，生产渐见提高。该矿在解放前国民党河南省政府建设和经营时，对工人统治极严，豢养矿警百余，专肆压制工人。工资以生煤折付，工人每天下工后，还得到十里外去售煤，加以矿务主持者则贪污腐化，滥用人员，以致生产陷于半停顿状态。去年三月间民主政府接管之初，工人即迫切要求调整工资，废除工头剥削，但因该矿新经理不深入下层，工人生活和工头人选等问题未获适当解决，原来的一批流氓工头，仍站在工人头上施行压迫。后经人民政府发觉，乃另派适当人员充任该矿经理，切实了解下层情况，分别缓急处理各项问题。首先，开除了那些压迫工人最厉害的工头，并使那些过去被无理开除的工人复工；同时通过民主检查，查出了十七件贪污案件。经过这些措施，工人初步了解了中国共产党的职工政策。随之，该矿即成立了矿务管理委员会，工人也有代表参加管理工作，工资即按增产奖励的累进制由工人自己民主评议，而经矿务管委会决定。工人可以通过职工代表会、职工福利社提出自己的要求，以切实解决各种困难。现该矿已举办的工人福利事业，有职工福利社、食堂、中药室、西药室、职工子弟学校、图书馆、澡堂及合作社等。近来员工增加，为适应需要，拟继续扩充福利资金，加强服务工作。为调剂工人文化娱乐生活，刻正计划设立俱乐部及学习委员会。如此，该矿职工生活已获得保障，生产效率就与日俱增。

描述：

