id: e1a360ed1e
标题：河东地少窟窿户多  四分之一农民缺地　代表穷村典型可供各地研究
日期：1948-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河东地少窟窿户多

四分之一农民缺地

代表穷村典型可供各地研究

【本报消息】河东村是武安九区有名的穷村庄，灾荒年（三十一年）前，全村约五百人，一百二十余户，土地十二顷左右，每人约合二——二·五亩。当时全村约百分之八十是无地或少地的农民，这些农民的出路是给附近村庄的地主住长工、打短工，拾砍、做木工，也有跑关东的，大部分农民都负着债。河东村只有四户土地较多，但他们的极盛时代四家合计不过三百亩土地。经过双减即削弱了一部分，五四指示后，这四户中土地最多的不过五十亩，少的不足四十亩。靠这四户满足全村无地少地农民的要求是不可能的。造成地少民贫的原因，除了本村富农的剥削外，主要是附近各村（河西、石洞、田二庄）地主的地租债利的盘剥，使该村农民无法抬头，有些土地的也被抵押剥夺掉了。灾荒年除“四大家”以外，几乎是家家无口粮，人人饿肚皮。逃荒在外的约占村民十分之一。失散、饿死人口很多。贫农孟月魁全家六口，只剩了父子二人，增生全家四口饿死了一半。“要不是八路军在这里，这个灾荒年河东就全完了”，“八路军通过敌人封锁给老百姓运救济粮”，河东的群众总是念念不忘。但是这些救济粮并未完全落到群众肚里，一部分干部互相救济了。贫农孟兆顺偷吃了合作社十七颗（一说是两把）黑豆子，被扣了三天，空着肚子，只有老婆给送点开水，结果出了三亩地偿了“罚款”了事。

灾荒年前后，附近各村地主逃避负担，地价大跌，双减后，河东村买进了相当数目的土地（以石洞村为最多）。另外县府拨给了没收汉奸的公地约四十亩，累年增加，到现在为止，土地已由原十二顷左右增至十七顷七十余亩（人口大体未动，户数由于分住的结果，增到了一百五十二户）。因之群众生活、阶级关系就起了很大的变化，从第五闾二十六户来看：四○——四二年，每人平均土地不过二·○六亩；经过双减，四三年每人平均二·七○亩；五四指示后，上升为每人平均土地三·四四亩。土地虽然增加，但贫雇农民的生活仍然很苦，五闾二十六户中，有五户土地绝对不够，占百分之二十弱。三户粮食困难，占百分之十三。十五户全无牲畜或牲畜不能用，占百分之五十七·七弱。土地最少的每人合二·一六亩，最多的四·一六亩。（三闾悬殊较大，地最少的二·○八亩，最多的六·一九亩）。此外房屋农具一般都很缺，有些没房的贫雇还未分到住房。孟宪多老两口小两口和一个孩子合住一个屋，合睡一个炕。许多房屋一下雨就无处容身。

村里主要掌政的没有一个贫雇，村长、武委会主任、财粮主任、民事主任、合作社正副经理、优抗主任等都是多年的村干部老中农，分配果实与分派负担时干部多从自己利益上考虑，土地不是分配，而是标价出售或进行抽换，贫雇买不起，好地、近地大都落在干部手中。剩下或换出的沙卜滩地、远地、碎地再“填窟窿”。“拥护”给赤贫李小林的亩半地有十五、六块，还批评他懒，为啥不愿种。浮财果实的分配次序是抗属荣退军人，干部积极分子，最后的残余才轮到贫雇，麦保老婆五千元买个破缸抬到家不能用，牛保老头子分到个女人褂子。全村二十四户抗属，大部分是中农或新中农，分果实外加三分，都成了凸堆户。另一部分浮财不进行分配，入合作社股，及移归村财政，干部出差在此开销。干部与积极分子结成了三十二人的小集团，政治主任说：“我有了这三十二个人，什么工作都可以做下去”。他们看不见群众，群众在会议上不敢发言，怕一语不对，人家就喊口号；怕人家问：“你是个啥思想”？政治主任死了骡子，主要干部开会时觉得应该把合作社的骡子卖给他，决定后布置积极分子，在农会上“民主讨论”一番，群众看见干部发言如出一口气，就不敢吭。干部在贫雇面前摆自己的功劳，老楞子对贫雇说：“叫你提意见不敢提，分果实可有你，你知道这果实是那来的？”分果实时把老实农民当贼看，圈子不准进。说：“出去，少了东西怎么办？”前年冬天奖励积极分子，卅二个人夜间分果实，群众从门缝中看着干部抱着面缸往家走。贪污现象也很普遍，先把果实拿到合作社，过几天就到了自己家里，政治主任说：“在区上开会下决心不贪污，但见东西就想要，总要设法弄到手。”副村长自己有房还要换好房，马山娘的屋子又小又漏，下起雨来无法住，去年花了三万冀钞买了房子至今没住上。但一般的讲，如和附近村作比较，干群对立不算尖锐。农民与农民之间，有以下的问题须要加以解决：

一、动中农思想：自去夏“挤封建”后，割韭菜思想相当普遍。土地法大纲公布后，中农又有“打乱平分”的恐惧，经过很多的宣传解释，仍有怀疑，因为本村已无地主富农可斗，又无肯定的富裕中农可动员，附近各村也无很多的“肥”可抽。一部分土地在平均数以上的中农害怕，迟迟不送粪。

二、宗派问题：河东村有所谓“大门里”与大门外之分，大门里原是一大家，现分成十几户，大部种地兼木匠。大门外的群众认为他们有宗派，“尖头”，工作不好做；而他们则认为大门外排挤他们，会议上不敢发言。

三、一部分贫雇农民（约占全村人口百分之二十），在经济上还未翻身，还是窟窿户，但却没有来路（干部多占数目极小，未分果实亦不多）。还是个需要解决的问题。

描述：

