id: e1a3239d63
标题：美帝国主义立即从南越，从印度支那，从东南亚滚出去！  印度尼西亚泗水百万人集会支持越南  苏迪比约和阮文孝在会上签署联合声明最强烈谴责美国对越南的侵略
日期：1965-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义立即从南越，从印度支那，从东南亚滚出去！

印度尼西亚泗水百万人集会支持越南

苏迪比约和阮文孝在会上签署联合声明最强烈谴责美国对越南的侵略

新华社雅加达二十五日电  印度尼西亚泗水市今天约有一百万人举行支持越南的群众大会。会上签署了一项印度尼西亚民族阵线和越南南方民族解放阵线联合声明。

联合声明表示，全体印度尼西亚人民完全支持越南南方人民赶走美帝国主义，争取独立、民主、和平、中立，直到越南重新和平统一的正义斗争。他们最强烈地谴责美帝国主义对越南的侵略罪行，要求美国政府立即从东南亚和印度支那，特别是从越南南方撤出所有美国军队。

在联合声明上签字的是印度尼西亚民族阵线秘书长苏迪比约和越南南方民族解放阵线主席团特使阮文孝。

联合声明说，苏迪比约和阮文孝率领的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团二十五日在非常团结的气氛中进行了讨论。

联合声明说，双方对于国际局势和问题、特别是东南亚问题、首先是关于越南南方的问题有同样的估计和同样的态度。

联合声明说，“印度尼西亚民族阵线作为集合以纳沙贡为中心的所有革命力量的一个团体，宣布它将尽最大力量来执行印度尼西亚共和国最高权力机关——人民协商会议的有关印度支那、特别是有关越南的决定，并且执行苏加诺总统在一九六五年四月十八日亚非会议十周年纪念仪式上的演说中所概述的任务。他们强调，全体印度尼西亚人民完全支持越南南方人民解放越南南方，从越南南方土地上赶走美帝国主义，争取独立、民主、和平、中立直到越南重新和平统一的正义斗争。他们最强烈地谴责美帝国主义对越南南方人民和越南民主共和国的野蛮无耻行径。他们要求美国政府立即停止它的侵略和野蛮行为，并且立即从印度支那和东南亚、特别是从越南南方撤出所有美国军队。他们还要求撤除一切外国军事基地以便保卫世界的、特别是东南亚的真正和平。”

联合声明说，“民族阵线认为越南南方民族解放阵线是越南南方人民唯一的、真正的代表。”

联合声明说，“越南南方民族解放阵线再次表示支持印度尼西亚同新殖民主义的产物‘马来西亚’的对抗，无保留地支援阿扎哈里领导下的北加里曼丹统一邦，并认为这种支持是消灭帝国主义和新老殖民主义在东南亚的势力和影响的斗争的一个重要部分。越南南方民族解放阵线完全支持苏加诺总统和印度尼西亚政府采取的退出联合国这一正当的革命的决定。”

联合声明说，“双方声明决心加强他们之间的关系和互相支援，加强在东南亚在一切领域中反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争，特别是反对美、英帝国主义者的斗争。

“双方一致决定进行一切努力，以便实现苏加诺总统关于在一九六六年召开新兴力量会议的计划，并认为实现这一计划的一个步骤是使将在阿尔及尔举行的第二次亚非会议获得成功，以便使亚非团结继续成为新兴力量的轴心，来加强反对腐朽力量和建立一个没有民族压迫民族、人剥削人的新世界的斗争。”

描述：

