id: e1a4fb55b2
标题：在争取和平斗争中的马来亚人民
日期：1952-6-13
是否是时间段：false
作者：曾雪虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在争取和平斗争中的马来亚人民

出席亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议马来亚代表  曾雪虹

马来亚六百多万人民热烈欢迎和拥护在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议。马来亚人民一向爱好和平。他们正为争取和平而努力奋斗。因此，这个会议对于马来亚人民是有莫大意义的。

自从一九四八年六月英国殖民当局向马来亚人民实行全面的进攻以来，马来亚人民的和平生活就受到了严重威胁和摧残。英国殖民者血腥屠杀马来亚人民的罪行是罄竹难书的。四年来，英国空军曾经出动一万多架次，滥炸民房，大规模毁坏农作物，使得许多美好的田园荒芜了，广大人民流离失所，衣食无着。英国殖民当局并在马来亚各地遍设集中营，大批拘禁无辜人民。截至今年二月，被拘后复被驱逐出境者达二万六千五百余人，被拘而尚未获释者有五千余人，其中包括二百名六十岁以上的老年人。他们都毫无例外地受到英国军警的凌辱、拷打和其他各种毒刑。在乡村地区，已有四十万农民被迫离开他们的土地，分别集中于二百多个“移殖新村”内，他们在英国军警严密的监视下，完全丧失了自由，不少人甚至被剥夺了工作的权利。

英国殖民当局所以这样疯狂地镇压马来亚人民，基本原因就是要维持并加紧它对马来亚人民的剥削和掠夺。马来亚人民辛苦生产出来的丰富的树胶和锡，全部给英国掠夺去了。一九五一年，英国从马来亚人民身上赚得纯利四亿多美元，较一九五○年约增加了六分之一。可是，马来亚人民的生活却急剧恶化。例如：生活指数较上一年增加百分之七十；仅在新加坡一地，全部失业人口即达工人总数的百分之十五。不但如此，马来亚人民还被迫担负着英国在马来亚所进行的殖民战争的巨额战费，一九五二年度约在三亿美元以上，即每人平均负担七十美元左右，相当于三十个月的粮食费。英国殖民当局的沉重压榨完全破坏了和剥夺了马来亚人民安居乐业和平生活的自由。

美国在朝鲜所进行的冒险的侵略战争，以及它的疯狂的备战政策，对于马来亚人民来说，同样是一个深重的灾难。例如，一九五一年四月，英国政府屈从美国实施对华“禁运”的结果，就使得树胶价格暴跌，马来亚的树胶生产量大大减缩了，大批工人失业，人民的生活水平更加降低。

马来亚人民从自己切身体验当中，深刻地认识到保卫和平、争取和平的重要意义。马来亚人民始终不渝地为和平而斗争，即使是在极端艰苦困难和英国白色恐怖统治日益加剧的条件下，马来亚人民仍然热烈地响应了世界和平理事会的各项决议。特别是一九五○年三月的斯德哥尔摩宣言发表以后，马来亚人民展开了和平签名运动，而且取得了巨大的成绩。一九五一年十一月，马来亚民族解放军总司令部又声明拥护世界和平理事会第二届会议的决议，主张在民族自决和撤退外国军队的原则下，以和平谈判的方式来解决马来亚的战争。今后，马来亚人民将继续不懈地和全世界爱好和平的人民一道，为反对帝国主义侵略政策，争取人类持久和平而努力奋斗！

描述：

