id: e1a4f772ac
标题：消息报论苏联与人民民主国家的经济合作
日期：1950-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消息报论苏联与人民民主国家的经济合作

【新华社讯】塔斯社莫斯科四月三十日电：消息报发表亚历克塞也夫与科凡所撰题为《在友好与兄弟般合作的旗帜下》的论文，论述苏联与人民民主国家的经济合作称：两条极其明显划分的相反路线，业已在国际经济关系中突现出来。大小民族间的平等、互助与经济计划的协调——这个原则是苏联与人民民主国家经济合作的基础。东欧与东南欧各国被当作国内外掠夺者们剥削之对象的日子已经一去不复返了。从此以后，这些国家正在成功地解决提高工业、农业耕作、文化和劳动人民福利的各种任务。

一九四九年一月成立的经济互助委员会在扩大社会主义阵营国家间的兄弟般合作方面，起了重大的作用。苏、波、捷、匈、罗、保、阿七国均在平等的基础上派代表参加该委员会。经济互助委员会组织经济经验的交流和经济合作方法的研究，并促进各人民民主国家计划性的社会主义的发展，组织技术互助以及原料、食粮、机器等等的援助。在苏联与人民民主国家经济合作中，贷款与信用贷款、联合成立工业企业、在同等的基础上组织合股公司、联合开发天然资源、成立联合贸易处、组织工业展览、科学上的合作、人员的训练等等方法也起了巨大的作用。对外贸易在经济合作中，列于首位。

社会主义阵营中的对外贸易是按照公平的、单一的价格进行的，它完全排斥帝国主义国家在其对附属国与殖民地国家进行贸易时所广泛采用的那种非等价交易的办法。苏联卢布——世界上最稳定的通货——的兑换率改用金本位，更使人民民主国家的经济有了保障，而免受正在资本主义国家中发展的经济危机的恶毒影响。

苏联对人民民主国家输出机器装备及其他为这些国家的经济恢复与迅速发展、为它们的尽速工业化所必需的货物。苏联供应铁矿苗、铣铁、棉花、石油产品及其他原料便利了捷克斯洛伐克工业迅速的恢复。苏联谷物与其他食物的大量供给，使捷克斯洛伐克人民免因一九四六——一九四七年农业年度的歉收而遭受饥馑。

苏联在最优惠的条件下贷给中国以大笔的长期经济信用贷款，用以偿付苏联交付的极其重要的物资，包括动力站、矿山、冶金与机器工厂的设备。从整个社会主义与民主阵营日益增长的力量中获得支持，伟大的中国人民正在着手解决在工业化基础上进行恢复与发展国民经济、提高农业、发展文化与科学这些巨大的任务。

对国民经济的发展具有很大重要意义的，就是建立交通、保险与若干基本工业部门的股分公司。最近苏联与中国签订的关于创办中苏石油、有色金属与民航股份公司的协定，证明这些公司在为了劳动人民的利益而在技术上改造国民经济、开采迄今仍然“丝毫未动的”自然资源方面具有莫大的重要性。

苏联在工业与农业社会主义改造中积累下来的经验是有助于人民民主国家的。与苏联交换科学出版物与材料，派遣杰出的科学家和工人与农民的代表团访问苏联，对于人民民主国家在它们建设性的努力有大的帮助。

只不过几年以前，捷、保、罗、匈、波、阿诸国人民还是被帝国主义者用诽谤和谎言所竖立起的墙壁把他们和苏联隔离开的。真理要和那些国家的普通人民接触实在困难，因为他们的反动统治者尽其所能不使关于世界上第一个社会主义国家的成就真实消息传到群众的耳朵里。今天，这些国家的劳动人民已经有了充分的机会来了解苏维埃制度的伟大成就。各个人民民主国家工业的迅速发展要求训练出大批忠于工人阶级事业的专家。在这方面，苏联也给予它的朋友们以巨大的援助。各人民民主国家劳动人民的最优秀代表正在苏联的教育机关中受训，以便成为各个国民经济部门的专家。人民民主国家的专家也在苏联的工厂和机关中受着生产与技术方面的训练。

论文结语称：各人民民主国家在国民经济一切领域中所获得的辉煌成就，加上苏联人民的非凡的劳动胜利，显示出社会主义制度大大优越于那早就该死亡的资本主义制度。和伟大的苏维埃国家同盟、友好和兄弟般合作对各人民民主国家来说，实为它们的独立与繁荣的不可侵犯的保证。

描述：

