id: e1a5766de1
标题：《红太阳》画展元旦在上海展出
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红太阳》画展元旦在上海展出

据新华社上海一日电　歌颂伟大领袖毛主席、歌颂伟大的毛泽东思想、歌颂伟大的毛主席革命路线的《红太阳》画展，一九六八年元旦开始在上海展出。

《红太阳》画展是由上海三十四个革命群众组织经过半年多的筹备办起来的。展出的三百多件作品，大部分出自工农兵和革命的红卫兵小将之手。

《红太阳》画展共分三个部分。第一部分以表现伟大领袖毛主席领导全国人民战胜国内外敌人的革命斗争史实为主。其中如《红色政权扎下万年根》、《长征组画》、《自己动手、丰衣足食》等，都以重大的革命题材和鲜明的形象，感染、教育和鼓舞着广大观众。第二部分以表现全世界革命人民热爱伟大领袖毛主席为主。其中如《我们的心是连在一起的》、《毛泽东，当代的列宁》和《红太阳照亮了黑非洲》等，有力地反映了全世界革命人民对毛主席和毛泽东思想无比崇敬、无比热爱的感情。第三部分也是占整个展览会作品比重最大的部分，反映了我们伟大领袖毛主席亲自发动的这场史无前例的无产阶级文化大革命。其中如《炮打司令部》、《毛主席和红卫兵在一起》、《安亭风暴》、《上海站夺权》和《革命委员会好》等，从不同的角度，表现了两条路线的激烈斗争和以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

《红太阳》画展中的许多作品，都是工农兵和革命红卫兵小将在火热斗争生活中创作出来的。

描述：

