id: e1a6288ce6
标题：革命纪律只能加强不能削弱
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命纪律只能加强不能削弱

肃清无政府主义思潮的影响，维护和加强革命纪律，这是在当前大好形势下，进一步落实毛主席最新指示，贯彻毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的重要一环。

马克思主义者从来不是不要纪律，问题是要什么样的纪律，为哪一个阶级服务的纪律。

毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，连同他的“奴隶主义”纪律，一起打翻在地。这种革命造反精神好得很！

为了巩固无产阶级专政，保证我们社会主义国家永不变色，无产阶级革命纪律只能加强，不能削弱。一些有无政府主义思想的同志，把无产阶级革命纪律也视作“框框”，要加以破除，而且美其名曰“造反有理”。这些同志忘记了对事物作阶级分析，不去区别无产阶级的革命纪律和修正主义的反动纪律。他们对无产阶级革命纪律“造反”，岂不是造到无产阶级自己头上来了吗？

无政府主义是当前资产阶级向无产阶级进行疯狂反扑的一种手段，是通向反革命的政治桥梁。每个无产阶级革命战士，都应当百倍提高警惕，擦亮眼睛，认清无政府主义的反动本质，坚决同一切破坏革命纪律的无政府主义倾向作斗争。各级革命委员会和革命群众组织，应当突出无产阶级政治，加强革命纪律的教育，纠正对无政府主义行为的自由放任态度，确实保证毛主席最新指示条条落实、全面落实。

描述：

