id: e1a9600d81
标题：我经济贸易展览会在马尼拉闭幕  展览会受到菲律宾各界人士和朋友的热烈欢迎和赞扬
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我经济贸易展览会在马尼拉闭幕

展览会受到菲律宾各界人士和朋友的热烈欢迎和赞扬

新华社马尼拉一九七六年十一月四日电　中华人民共和国经济贸易展览会十一月三日晚在菲律宾首都马尼拉东郊的塔奎格隆胜利闭幕。

在展出期间，菲律宾内阁的一些部长和其他高级官员参观了展览会。

十月六日，正在这里访问的哥伦比亚财政部长罗德里戈·博特罗·蒙托亚在中国驻菲大使柯华和中国经济贸易展览团团长李川的陪同下参观了展览会。

这是中菲两国建交以来，中国在菲律宾举行的第一个经济贸易展览会，受到菲律宾各界人士以及在这里的外国朋友的热烈欢迎和赞扬。有六十多万菲律宾朋友和旅菲华侨参观了展览会。他们对中国人民在毛泽东主席领导下，在过去二十七年中所取得的伟大成就，表示高度的赞赏。许多菲律宾朋友和爱国华侨对华国锋总理任中共中央主席、中央军委主席以及中国人民粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，向展览团表示热烈的祝贺。

十一月三日晚，柯华大使和李川团长举行招待会，对菲律宾政府和各界朋友在中国展览会展出期间所给予的亲切合作和支持，表示感谢。

描述：

