id: e1aa97c85a
标题：为工分种田，我不干
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：孙满藩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为工分种田，我不干

安徽泾县中村公社社员　孙满藩

我是一个回乡知识青年。在山区，耖田是一种技术性较强的农活。我不会耖田，眼看着这个活缺少人干，干着急。我带着这个问题，学习了毛主席著作。毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。……我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”于是，我下定决心要学会耖田，一有空就赶着牛在田里打转转。这时，有人冷言冷语地说：“你这个小子，何必要学耖田？队里的活多得很，还怕一天少了八个工分！”我马上回答说：“这是接老贫农的班，为革命种田，不是什么八个工分、九个工分的问题。难道我们干活是为了挣工分吗！”我坚持苦练了几天，终于掌握了耖田的要领。

在我们队里，那些又累又脏的活，我们青年和贫下中农都抢着干。但是，在评工的时候，谁也不肯多要半分半厘工分。这是因为我们都认识到，我们种田是为了革命，而不是为了工分。孙冶方之流妄图用“一切为了钱”的资产阶级思想，来毒害我们青年，我们决不上他们的当。

描述：

