id: e1aa361005
标题：南也门总统委员会主席的贺电
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南也门总统委员会主席的贺电北京，中华人民共和国，中国共产党中央委员会主席，尊敬的领袖毛泽东同志阁下：

在友好的中华人民共和国成立二十周年的时候，南也门人民共和国人民和政府以及我本人十分欢欣地向你和伟大的中国人民表示祝贺。我们共享你们的欢乐，并重申：我们将继续进行反对世界帝国主义和以反动、腐朽的资本主义为首的国际强盗势力的共同斗争，继续进行反对剥削和各种暴行的共同斗争。我们将努力清除一切侵略基地和解放被占领的领土。在当代人类的敌人面前，我们将坚定不移，支持为自由和尊严而斗争的各国人民。我们相信，你们的革命原则——中国人民所确信不移并在他们生活中体现出来的原则，已经照亮了亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民的道路，并且已经指引他们走上了斗争的道路、自由和崇高生活的道路。在这个伟大的时刻，我们再一次向你和友好的中国人民表示热烈和诚挚的祝贺。祝中国人民在你的英明领导下取得更大的胜利和革命成就。祝你身体健康、幸福和长寿。

南也门人民共和国总统委员会主席

萨勒姆·鲁巴伊·阿里

一九六九年九月二十七日

描述：

