id: e1ab4a1b5b
标题：全国各地选派代表瞻仰毛主席遗容  前来瞻仰的十六万人表示，要高举毛主席的旗帜，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
日期：1977-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地选派代表瞻仰毛主席遗容

前来瞻仰的十六万人表示，要高举毛主席的旗帜，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

新华社一九七七年九月二十六日讯　庄严宏伟的毛主席纪念堂从九月九日开放以来，全国二十九个省、市、自治区已陆续选派代表，前来瞻仰伟大的领袖和导师毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩。到二十六日止，前来瞻仰的已达十六万人。

从每天清晨开始，瞻仰的群众络绎不绝地列队肃立在毛主席纪念堂前面。他们中间，有跟随毛主席南征北战的红军老战士，有久经考验的革命干部，有经过无产阶级文化大革命锻炼的年轻一代，有各条战线的先进生产者和先进工作者，还有少数民族的代表。人们怀着无限崇敬的心情步入纪念堂北厅，经过毛主席坐像前进入瞻仰大厅瞻仰毛主席的遗容，向毛主席的遗体鞠躬致敬，寄托对毛主席的无尽思念。

伟大的领袖和导师毛主席永远活在全国各族人民的心中。前来瞻仰的人们深情地缅怀毛主席在他伟大的革命一生中，在理论和实践上继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，对中国和世界革命建立的不朽功绩。他们表示要高举毛主席的旗帜，继承毛主席的遗志，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。韶山人民派出的十二位代表在瞻仰时，凝视着毛主席坚定、安详的遗容，久久不愿离开。他们说，韶山升起的红日永照千秋，毛主席虽然和我们永别了，但毛泽东思想将永远照耀着我们前进的道路。我们一定要把毛主席的旗帜当作传家宝，一代一代传下去。来自延安的代表中，有毛主席当年居住过的枣园大队的代表，有当年陕甘宁边区的劳动模范，以及向毛主席纪念堂献青松的黄陵县建庄公社的社员代表。来自各少数民族地区的许多代表肃立在毛主席纪念堂前庄严宣誓，表示一定要把对毛主席的怀念化为巨大的力量，加快少数民族地区社会主义建设的步伐。参加全国科学大会预备会议的代表表示，一定要调动一切积极因素，在英明领袖华主席的领导下，把我国的科技工作迅速搞上去，为建设社会主义的现代化强国而努力奋斗。

描述：

