id: e1ab282e4f
标题：腊斯克叫嚣坚持侵略南越和扩大战争  强烈希望苏修尽一切可能使东南亚问题“和平结束”  再次兜售和谈骗局继续对越南进行露骨的战争讹诈
日期：1966-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腊斯克叫嚣坚持侵略南越和扩大战争

强烈希望苏修尽一切可能使东南亚问题“和平结束”

再次兜售和谈骗局继续对越南进行露骨的战争讹诈

新华社二十二日讯  华盛顿消息：美国国务卿腊斯克继美国总统约翰逊和国防部长麦克纳马拉等之后，在二十一日的记者招待会上也叫嚷要坚持侵略南越和扩大战争，“做一切为达到”美国的“基本目的所必要的事情。”腊斯克说，美国履行它的“义务”的“决心”使得“始终存在着（战争扩大到东南亚和亚洲其他地方的）危险”。他说，美国“将要做我们必须做的一切”。腊斯克为了给美国扩大战争制造借口，竟颠倒黑白地说什么和平的“障碍不在华盛顿”。

腊斯克继续对越南民主共和国进行露骨的战争讹诈，他说，“过去二十九天，已经给河内当局提供了一切机会来作出一些认真的反应”。“问题的中心是：河内是否会住手而不再试图把一项政治解决办法用武力强加于南越？如果对这个问题的答复是：是的，他们将会这样做，那么和平很快就能实现。如果他们对此的答复是：不，那么我们和南越人将必须做需要做的事”。

他在谈到他最近前往西贡同南越卖国集团举行的会谈时说，“我们同意，我们双方都应当采取在这种局势下必须采取的一切措施。”

路透社记者在评论腊斯克在这次记者招待会上的讲话时说，这是要“使公众对（美国）可能采取的新的军事行动作好准备”。

腊斯克再次企图兜售美国所谓谋求“和平解决”越南问题的“十四点”主张，并且说什么，如果河内“希望澄清，我们将照办”。但是，腊斯克不得不承认，他不能报告“有什么积极的或令人鼓舞的答复”。他接着就叫嚷说，“美国在东南亚和其他地方的战略目标是发挥我们的全部作用，在法治的和平下建立一种良好的世界秩序。”

有记者向腊斯克问到，在展望一九六六年时，他是否认为美国必须现实地估计同中国发生冲突的可能性。腊斯克回答说，“我们没有忽视任何意外事件，我们完全知道，中国是在那里，在边界那边，他们有巨大的力量；但是尽管这样，我们是在履行我们在东南亚的义务。”

腊斯克不得不承认，美国没有对付民族解放战争的办法。在这方面，他强烈表示希望苏联现代修正主义者能为美国效劳。他说，“我们希望苏联作为一九五四年和一九六二年日内瓦会议两主席之一将认真地负起它作为主席的责任，尽它一切可能来使这些东南亚问题和平结束”。

腊斯克还承认，美国要“盟国”在越南战争中为它火中取栗的努力没有取得什么结果，他说，“我今天不能谈哪些政府作出了哪些具体决定。”

美国国防部长麦克纳马拉二十一日继续在参议院军事委员会和防务拨款小组委员会就政府要求追加侵越战争拨款的问题作证。他说，这些拨款将使美国“准备加强火力，如果证明这是必须的话”。

据西方通讯社报道，出席会议的好几个参议员都提到在今年秋天以前侵越美军可能增加到四十万人以上。报道说，麦克纳马拉的谈话使人有理由认为，加紧的地面活动以及支持这种行动的加紧的空中行动，可能是约翰逊选择的方针。

美国驻联合国代表戈德堡同一天在一次演说中叫嚷说，美国不会放慢它在越南获得所谓“正义和平”的努力，也不会放松它击退“侵略”的努力。他说，美国的“决心是巨大的，不可动摇的”。

戈德堡还说，美国将坚守南越，因为在那里屈服于武力和暴力“就会在亚洲的其他地方招致同样的东西”。

描述：

