id: e1ab4d9fe3
标题：坚持斗争大方向　狠抓本厂斗批改　上海油墨厂革命群众深入扎实地肃清党内最大的走资本主义道路当权派的修正主义流毒
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争大方向　狠抓本厂斗批改

上海油墨厂革命群众深入扎实地肃清党内最大的走资本主义道路当权派的修正主义流毒

据新华社上海六日电  上海油墨厂无产阶级革命派和革命群众在对党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击的关键时刻，把革命的大批判和本厂的斗、批、改紧密结合起来，牢牢地掌握斗争的大方向，使革命的大批判更加深入、更加扎实，使本厂的斗、批、改提到更高的水平。

这个厂的无产阶级革命派和革命职工，在大批判前，就揭露出工厂党内一小撮走资本主义道路当权派向资产阶级妥协投降的大量罪行。工厂党内一小撮走资本主义道路当权派重用、依靠资本家，使工厂不少权力掌握在资本家及其代理人手里。党内一小撮走资本主义道路的当权派经常宣扬资本家在管理、技术上“有一套”。无耻地要党员干部“多关心资本家”，甚至打算培养资本家入党。在工厂党内走资本主义道路当权派的重用、提拔下，从厂一级到科室、车间一级，资本家都占据了重要的领导位置，掌握大权。工人出身的干部受到排挤，在许多方面，工人群众实际上失去了发言权。

因此，党内一小撮走资本主义道路的当权派伙同资本家，在工厂经营管理上推行了一套资本主义的经营管理方式和资产阶级反动路线，实行资产阶级专政。

在党内一小撮走资本主义道路当权派的庇护下，工厂里的资本家气焰非常嚣张。

在这次大批判中，这个厂的无产阶级革命派和革命职工把工厂党内走资本主义道路当权派和党内最大的走资本主义道路当权派在这方面的反动言行联系起来批判。党内最大的走资本主义道路当权派无耻地颂扬资本家“剥削有功”，“资本家能干”，叫嚣要“使资本家管理工厂”，要工人和干部“向资本家学习”，这和本厂党内一小撮走资本主义道路当权派、资本家唱一个调子。职工们说：工厂党内一小撮走资本主义道路当权派是厂内资本家的后台，是厂内资产阶级的代理人，他要在工厂里搞资本主义复辟；党内最大的走资本主义道路当权派是全国所有资本家的总后台，是全国资产阶级在党内最大的代理人，他要把我们整个社会主义国家变成资本主义国家，把我们劳动人民拉回到受剥削受迫害的老路上去。广大革命职工从工厂党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，看到党内最大的走资本主义道路当权派的更大危害；从原来只知道仇恨工厂党内一小撮走资本主义道路当权派，进一步到仇恨党内最大的走资本主义道路当权派。他们说：修正主义的总后台是党内最大的走资本主义道路当权派，他的黑手伸到了我们厂里。我们必须挖掉总后台，斩断其黑手，使我们的国家永不变色。

在大批判中，无产阶级革命派和革命职工的觉悟进一步提高了，更深入地揭发出工厂党内一小撮走资本主义道路当权派重用资本家、培养资产阶级接班人、培植亲信等方面的新问题。他们揭露出在生产技术管理上，工厂党内一小撮走资本主义道路当权派推行了一条资产阶级反动路线，根本不信任工人群众，身在生产第一线的工人群众没有发言权。现在，他们冲破了这些束缚工人手脚的旧的规章制度，大大调动了工人群众的生产积极性和创造性。

在大批判中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线得到了进一步的贯彻。运动中一些犯过错误的干部不敢起来革命，怕群众不相信。少数职工也有顾虑。针对这些活思想，这个厂的革命委员会召开了一些会，批判党内最大的走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，揭露斗争工厂党内一小撮走资本主义道路的当权派。通过大批判，无产阶级革命派和革命职工更自觉地贯彻了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，主动帮助和鼓励犯过错误的干部起来“亮相”，造党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反。

在这次运动中犯了错误的干部，在大批判中争着发言，起来揭露工厂党内走资本主义道路当权派和党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行，愤怒控诉《修养》对自己的毒害，表示今后一定要读毛主席的书，听毛主席的话，和一切违反毛泽东思想的言行作不调和的斗争。

在运动初期受蒙蔽的职工，通过这次大批判，也提高了觉悟。他们认识到资产阶级反动路线的罪恶，纷纷向革命派靠拢。

在这场革命的大批判中，厂革命委员会和无产阶级革命派进一步贯彻了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。有不同意见，经过辩论和学习毛主席著作，弄清是非，扎扎实实地肃清党内最大的走资本主义道路当权派所推行的资产阶级反动路线的流毒。

这个厂的职工认为：这场大批判的过程，就是活学活用毛主席著作的过程，是大破资产阶级思想，大立光焰无际的毛泽东思想的过程，让光芒万丈的毛泽东思想在职工中扎下根，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

广大革命职工经过这场革命的大批判，革命觉悟大大提高，生产热情更加高涨。他们改进了生产工艺，提高了产品的质量，生产工时比过去大大缩减，产量大大增加。

描述：

