id: e1adcb0c17
标题：坚持为革命大养其猪
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持为革命大养其猪

山东阳谷县石门宋公社石门宋大队养猪事业大发展，一九五六年，伟大领袖毛主席在批示中赞扬了他们的经验。十八年来，石门宋大队的干部群众，在毛主席光辉批示指引下，认真执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持为革命大养其猪。猪多肥多，改良了土壤，促进了农业生产的发展。

过去，石门宋的土地是一片盐碱洼，轻碱难抓苗，重碱不出苗；现在变成了保种保收、稳产高产田。无产阶级文化大革命以来，特别是随着批林批孔运动的深入发展，广大干部群众提高了路线斗争觉悟，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，连续四年粮食亩产超千斤，棉花亩产过百斤，生猪每人一头多，对国家有很大贡献。目前，全大队养猪七百多头，其中集体养猪四百头。粮、猪互相促进，迅速壮大了集体经济，提高了社员生活水平。

石门宋发展养猪事业始终坚持两条腿走路的方针，积极发展集体养猪，同时鼓励社员养猪。全国劳动模范、大队党支部书记宋长生同志亲自抓养猪工作，把养猪列入党支部的议事日程。大队还建立了畜牧小组，认真落实政策，广辟饲料来源。他们发动社员利用闲散土地植树造林，收集大量树叶喂猪，并办好油坊、粉坊、磨坊，扩大饲料来源，促进养猪业大发展。　　本报通讯员

描述：

