id: e1adb588cb
标题：打破洋框框　发挥创造性
日期：1965-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破洋框框　发挥创造性

本报关于“实行产品设计革命，赶上和超过世界先进水平”的讨论，已经进行两个多月。在这个阶段里，着重讨论了如何破除迷信外国的思想，发扬我国人民的创造精神来进行产品设计的问题。这个问题的解决，对于改进产品设计工作，更好更快地发展我国工业，具有极其重要的意义。

我国的社会主义革命和社会主义建设事业正在蓬勃发展。我们的目标，是要在一个不太长的历史时期内，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个社会主义强国。实现这个任务的重要环节之一，就是要大力发展我国的机械制造工业，生产出大量的技术先进的机器设备和各种工业产品，逐步把国民经济的各个部门装备起来。

要生产先进的产品，首先就要有先进的产品设计。先进的设计从那里来呢？是主要依靠我国人民自己的智慧和力量，把学习与创造结合起来进行独立设计，还是主要依赖外国，仰仗别人供给的技术资料和机器样品来进行设计呢？显然，我们只能选择前一条道路。

我们是一个革命的社会主义国家。我们在政治上早就走在世界革命的前列，我们在工业技术上也一定要并且一定能够赶上和超过世界先进水平。这是摆在每一个革命的产品设计工作者面前的光荣任务。怎样实现这个任务呢？满足于照抄照搬别人的技术资料，老是跟在别人的后面一步一步地爬行吗？那只能永远落在别人的后面，天下没有依赖别人而能走在别人前头的事情。何况象我们这样一个地广人众的大国，资源、自然状况和生产条件，都和外国不尽相同，要满足我国社会主义建设的多种多样的要求，唯有走自行设计的道路。

依靠我国人民自己的力量来设计和制造先进产品，其实早已不仅仅是我们的理想，而是活生生的现实了。近几年来，我们在这方面取得的许多实实在在的成就，证明我们既不是吹牛，也不是放大炮。别人搞了十年八年的内燃机车，我们不是只用了两年多时间就搞出来了吗？别人没有的双水内冷汽轮发电机，我们不是有了吗？原子弹可算是世界尖端技术了吧，我们不是也爆炸了两颗吗？许多事实都说明，探索新技术，设计新产品，并不是什么神秘的事情，外国人能够做到的，我们也能够做到；外国人还没有做到的，我们也不是不可以做到。其所以能够做到，是因为世界上的任何新技术，都是有客观规律可循的，都是可以认识的。外国人能够认识，中国人同样能够认识，根本不存在只有外国人才能认识、中国人不能认识的东西。

过去，我国在工业技术上落后，没有设计制造出大量的先进产品，并不是中国人民没有认识和掌握科学技术规律的才能，而是由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山的长期压迫，限制了这种才能的发展。这三座大山的压迫，使我们没有可能建立强大的民族工业，特别是没有自己的机械制造工业。为数极少的几个机械工厂，实际上只是外国工厂设在中国的装配、修理车间。这样，当然也就不会有什么独立的产品设计。尤其影响深远的是，近百年来，帝国主义和反动统治者，还利用各种手段，竭力散布崇拜外国技术的思想，把什么都说成“只有外国人行，中国人不行”，摧残中国人的民族自尊心，企图造成中国人的民族自卑心理。现在，这种情况已经发生了根本变化，我国人民已经推倒了三座大山，新中国建立起来了，我国的社会主义建设事业大大发展了，我国人民在产品设计方面已经有充分发挥自己创造才能的机会了。因此，我们建国的历史虽然还只有短短的十几年，在新产品的设计制造方面，就获得了迅速的进展。

但是，在我们一部分设计人员中间，还存在着不同程度的迷信外国、不相信自己的自卑心理。这个历史上遗留下来的精神枷锁，成为一种习惯势力，束缚了人们的聪明才智和创造精神，使他们在产品设计工作中不能作出应有的贡献。这种迷信思想表现在许多方面。其中最常见的一种看法，就是所谓“外国的东西是科学的，中国的东西是不科学的”。在有些人看来，只有外国书本上写了的才是科学的，中国劳动人民在实践中的创造，并且证明是合理的东西，也不算科学。外国的新机器，尽管通过使用证明有明显的缺陷，有不合理的部分，也通通说成是科学的，碰都不能碰；中国人的改革，尽管在实践中已经证明是合理的，也闭着眼睛硬说不符合科学。

究竟什么是科学的，什么是不科学的呢？世界上真正的科学只有一种，这就是从实践中抽象出来而又在实践中证明了是正确的东西。只要合乎这个标准，不论是外国的，中国的，都是科学的。如果不符合这个标准，不管它是什么国家的，都是不科学的。科学，归根到底是从实践中来的。科学是实践经验的总结。科学原理是否正确，也要由实践来检验，并且又在实践中不断吸取新的东西，得到丰富和发展。所以，不论是中国人，外国人，只要努力参加实践，不断总结实践经验，就一定可以掌握科学。科学决不是外国人的专利品。

破除迷信外国的思想，是不是就意味着不需要再学习外国的技术经验了呢？不能，我们要破除迷信，但不能破除科学。世界上一切好的科学技术知识，都是人们实践经验的正确总结。我们要发展我国的工业技术，赶上和超过世界先进水平，就必须正确继承前人的经验，认真学习外国一切好的东西，不论它是社会主义国家的，还是资本主义国家的，凡是对我们有用的，都要加以认真研究，变为我们自己的财富。在这方面，从来就不存在要不要学的问题，而只有如何学习的问题。而过去的分歧也就发生在这里。那些认为“外国的东西都是科学的”人，他们也是主张“学习”的，但是他们所采取的却是教条主义的态度，不管我国的具体情况，适用的和不适用的，一古脑儿搬来，并且满足于照抄照搬，毫无创造。前几年，在有些工业部门中，就曾经不同程度地出现过这种情况。事实证明，这种做法的效果是不好的，是不足取的。正确的学习态度，只能是毛泽东同志所一再教导我们的，学习的时候要用自己的头脑周密地想一想，吸取那些同我国情况相适合的东西，吸取对我们有益的经验，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。在这次讨论里，同志们提供了许多材料，证明外国的产品设计并不都是科学的、先进的。它们有先进的科学的东西，也有不少落后的不科学的东西。资本主义社会制度的腐朽性和退步性，总是极大地限制着技术的进步，限制着用最合理的方法来设计产品。因为在那里，指导工业产品设计的原则，不是最大限度地满足社会的需要，而是最大限度地为资本家谋取利润；技术是个人的私有物，是发财致富的手段。这些都不能不在产品设计上反映出来。比如，设计上的形式主义，设计结构不必要的繁复和原材料的浪费，对于劳动者安全的漠视，等等，这些都是外国设计中很普遍的现象。这些在我们看来，就是应当淘汰的糟粕。在外国的产品设计中，也有一部分是属于另一种性质，即在外国的具体条件下（制造条件，使用条件，技术条件，原材料等），它可能是先进的、科学的。但我国的自然条件和社会条件不同，如果硬搬到我国来，就成为不先进不科学的了。总之，对于外国的产品和技术资料，我们必须用一分为二的观点，批判地学，而不应当把它当成偶象来崇拜。

中国人民是最谦虚好学的人民。解放以后，我们一直努力向世界工业先进国家学习科学技术，在今后，我们无疑的还要这样做，尽一切可能从外国引进一些新的技术成果，包括新机器的样品，作为工作的参考和借鉴。但是，我们最根本的方针，必须是依靠我国人民自己的劳动和智慧，把学习和独创结合起来，把专业人员的研究工作和群众性的技术革新技术革命运动结合起来，总结我国人民自己的实践经验，设计出中国式的先进产品。

中国人民一向是勤劳的，富有创造精神的。在探索新技术、发展新产品的工作中，停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的，都是我们要反对的。今天，我们在发展工业技术方面，具有许多的优越条件。我国先进的社会制度，党的正确的科学技术政策，最广泛最有效地把人民群众的积极性调动了起来。特别重要的是，我们有战无不胜的毛泽东思想这个伟大的精神武器。近年来，毛泽东思想同自然科学、工业技术和产品设计等实践的结合，已越来越显示出巨大的威力。不少设计人员自觉地学习和运用毛泽东思想，来改造主观世界和客观世界，取得了显著的成效。毛泽东同志所倡导的群众路线的工作方法，在产品设计制造工作中已经得到了广泛的应用，并且取得了巨大的成果。许多地方和部门，还采取厂内外相结合的新形式，特别是实行集中力量打歼灭战的工作方法，使我国的社会主义大协作的经验逐步完善起来。在设计和试制一万二千吨水压机、内燃机车等重要新产品的过程中，我们的技术物质条件比工业先进国家要差得多，而我们完成的速度却比他们快得多，付出的代价也小得多，这就是因为我们运用了毛泽东思想，发挥了社会主义制度的优越性。社会制度的进步，人民的觉悟，归根到底是决定一个国家技术进步的基本因素。而物质技术条件的欠缺，则是暂时起作用的东西。这方面的困难，经过努力是完全可以克服的。依靠我国设计人员、工人、企业领导人员的共同努力，艰苦劳动，把无畏的革命精神同严格的科学态度结合起来，不断实践，不断总结成功和失败的经验，我们就一定能够创造出自己的新局面。

目前，产品设计革命运动正在深入展开。这是一个解放生产力的运动，但首先是一个解放思想的运动。思想革命进行得愈深入，设计革命也会愈有成效。

中国人民是有志气、有才干的人民。用毛泽东思想武装起来的中国人民，一定能够在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。这是一种必然的趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。

描述：

