id: e1aefaad36
标题：毛泽东思想照亮前进的道路
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想照亮前进的道路

党的八届扩大的十二中全会决定把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，反映了全国人民的强烈愿望，我们一千个拥护，一万个拥护。我们一定要在公报的指引下，继续深入地开展革命大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派批倒批臭，使他们永世不得翻身，并且彻底肃清他们的反革命修正主义的思想。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”回顾两年多来的战斗历程，我们浙江省的文化大革命运动胜利发展的每一个关键时刻，都是光芒四射的毛泽东思想照亮了前进的道路，都受到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀。我省的每一个胜利，都是在毛主席无产阶级司令部的战斗号令下取得的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在浙江的代理人，是埋藏在我们党内的定时炸弹，他们招降纳叛、结党营私，猖狂地反对我们伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，明目张胆地对抗毛主席的革命路线。毛主席《炮打司令部》的大字报给这个隐藏在党内的资产阶级司令部敲响了丧钟。但是在运动初期，这一小撮反革命分子还进行垂死挣扎。他们“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”，把一批革命闯将打成反革命，妄图将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去。在广大无产阶级革命派向党内一小撮走资派发起夺权斗争的关键时刻，这些反革命分子，又掀起“二月逆流”，妄图反夺权。“二月逆流”的黑干将还直接把黑手伸向浙江。今年春天，当浙江的无产阶级革命派正在筹建省革命委员会时，一股为“二月逆流”翻案的妖风，又刮到浙江。在这两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，给浙江军民指明了方向，引导我们从胜利走向胜利。特别令人难忘的是，去年毛主席他老人家曾亲临我省视察，并作了一系列极为重要的指示，使我省无产阶级文化大革命的形势，立即出现了一个飞跃，大大促进了革命大联合和革命三结合。斗争实践证明了一个真理：紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就是幸福！

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是工人阶级、贫下中农和广大劳动群众利益的代表者，是全党、全军、全国唯一的领导中心。我们浙江三千一百万军民，决心紧密团结在毛主席的无产阶级司令部的周围，坚决批判反动的资产阶级的“多中心论”，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，将无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命的经验告诉我们：必须更好地活学活用毛泽东思想，坚定地执行毛主席的革命路线，及时地准确地全面地把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任务和方针政策，落实到群众中去，变为群众的自觉行动，这是革委会的根本任务。

党的八届十二中全会公报，进一步为全国军民指明了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的方向和任务。我们一定要认真学习公报，热情地宣传公报，为圆满完成公报中提出的各项伟大任务而奋斗。

（浙江省革委会供稿）

描述：

