id: e1afca4e7c
标题：老挝爱国战线党中央发言人发表声明  严斥右派统治集团与泰国反动派勾结为美帝强化侵老战争效劳
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党中央发言人发表声明

严斥右派统治集团与泰国反动派勾结为美帝强化侵老战争效劳

新华社一九七二年四月七日讯　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线党中央发言人四月三日发表声明，严厉谴责老挝右派统治集团与泰国反动统治集团加紧勾结，为美帝国主义强化侵略老挝的战争效劳。

声明揭露曼谷反动统治集团最近派遣大批飞机，为正在按照美帝国主义的命令强化侵略老挝战争的泰国军队和万象伪军运送粮食和武器。三月十六日，美国在老挝的走狗——极右反动军事头目库帕拉西·阿沛同泰国反动当局进行秘密会晤，策划镇压老挝人民和迫害爱国者的阴谋。

声明指出：“这一行动，是推行‘尼克松主义’、‘用亚洲人打亚洲人’的行动，是为美帝国主义的新殖民主义、为泰国加强对老挝的干涉和侵略效劳的，是曼谷反动统治集团推行大泰国主义的扩张企图的行动。”

声明说，老挝爱国战线党和老挝人民严正警告老挝右派统治集团、泰国反动统治集团和美帝国主义：“如果它们不肯吸取过去惨败的教训，还继续在老挝进行新的军事冒险，那么，老挝军民必将给予它们以更加严厉的惩罚。最后，它们必须对由它们的行动所引起的一切后果承担全部责任。”

描述：

