id: f1edbb060c
标题：挖胡风反革命集团的根！
日期：1955-6-11
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 挖胡风反革命集团的根！

《大公报》社论

胡风反革命集团中的人，早已察觉“斗争必然深化”。是的，中国人民在伟大的中国共产党领导之下，已在全国范围之内掀起了日益“深化”的揭露和粉碎胡风反革命集团的斗争。这场轰轰烈烈的斗争，业已深入人心，激起了亿万人对反革命的义愤，从而把胡风反革命集团的极其阴狠毒辣的真面目完全揭露出来了！读了昨天“人民日报”刊登的关于胡风反革命集团的第三批材料，任何热爱革命、忠于祖国的人都已清清楚楚地看见这个万恶的反革命集团拥护的是什么，反对的是什么，希望的是什么，诅咒的是什么。

胡风反革命集团是帝国主义和蒋介石卖国集团的走狗，是中国人民革命事业的最危险的敌人，是比拿枪的敌人还要狠毒得多的暗害者，是比潜伏在我们的仓库附近埋定时炸弹的小特务还要狠毒得多的高级特务。任何糊涂的好心人现在也不可能认为这一撮匪徒是什么“文艺上的一个派别”了，任何在政治上十分麻痹的人现在也不可能认为这一撮匪徒只不过是追求个人的名誉地位而闹闹宗派的“自己人”了，任何在思想上对敌我界限向来十分模糊的人现在也不可能认为这一撮匪徒竟是什么“进步作家”了。只有像吕荧那样的胡风的“自己人”，才会在胡风的黑店即将被彻底摧毁的片刻之前还“挺身而出”，企图向人民作背城之战。而人民，现在是完完全全地认识胡风反革命集团到底是干什么勾当的了！

不久之前还有人问：说胡风们是反革命，他们到底是和哪些反革命有联系呢？其实，仅仅根据“人民日报”日前所揭露的两批材料，已足以断言胡风们是彻头彻尾的反革命了。但是，既然有人心软，怕“冤枉”了“好人”，那么，第三批材料便揭露了胡风们反革命的鬼气森森的罪恶和鲜血淋淋的事实。

原来，这个自称为“站在党的周围的文学工作组织者”的胡风，竟然是个叛党的恶棍，在江西“剿共”的蒋贼部队中的政工人员，大特务陈焯之流的密友。在胡风的嘴里，那残害了千千万万中国人民的特务机关——“国民党中央调查统计局”竟变成了亲亲热热的“中字号”。这不是特务匪徒的“行话”，又是什么？

原来，那个被胡风称之为“十多年来一直追求革命的人”的阿垅，竟然是个一听见蒋贼“训话”就大受鼓舞的蒋贼军官。听听他那种杀气腾腾的、要把人民斩尽杀绝的贼腔吧！什么“三个月可以击破主力，一年肃清”，中国人民听见蒋介石、陈诚、胡宗南等匪首这样嗥叫还少吗？

原来，那个所谓“革命诗人”绿原，竟是“中美合作所”里的刽子手。中国人民谁不知道“中美合作所”是干什么的？重庆的渣滓洞、白公馆，成千上万的革命者在那些地狱里被拷打，被折磨，被枪杀，被火焚。那里的每一寸土地都染遍了中国人民优秀儿女的圣洁的鲜血。绿原，这个在“中美合作所”里如鱼得水的“诗人”，难道不是蘸着中国人民的鲜血来写诗的吗？

不必多列举了，愤怒已经在每一个正直的中国人心里高燃起来。就是这批万恶的匪徒，在解放以前闻“国军频频收复”则喜，闻人民大举前进则惧；诬蔑中国人民解放军为“匪”，仅仅因为“这边美国人极多”就感到“真的开始作人了”。但是，这批反人民、反民族的匪徒，并不是仅仅站在那里哀悼自己的政权被人民砸碎，而是忍着火一般的对人民的仇恨，潜伏下来，“迎接苦难，而做到更坚实的、更好的工作”。

不久以前还有人问：胡风密信中对党和对人民的诬蔑，是否只不过是“文人不得志”的愤激之言呢？以此定反革命之罪，也许失之过早吧！其实，前两批材料业已十足地证明，胡风们之所以采取罪恶的行动不是因为个人“失意”而对新社会不满，而是出于对人民革命政权的刻骨仇恨；不仅是仇恨文艺界的党的若干领导同志，而且仇恨一切进步的党外人士，仇恨整个革命事业，仇恨中国人民的解放。但是，既然有人心软，怕“定罪太早”，那么，第三批材料便揭露了胡风们是从骨髓深处反革命。他们反革命的立场是坚定的——比我们若干同志的革命立场要坚定；他们反革命的政治敏感是锋锐的——比我们若干同志的革命政治敏感要锋锐。

原来，他们把我们的轰轰烈烈的社会主义建设和社会主义改造事业看作“疯狂”，并断言我们必将“灭亡”。

原来，他们把我们使祖国走向富强繁荣的境地的一切崇高的努力看做“挖坟”，并预卜我们必将“呜呼完蛋”。

原来，他们竟把我们的革命事业看作即将枯死的黄叶，而他们的反革命地下活动却是“茁壮生长”的“芽子”，其结果，照他们的想法，“芽子”必将冲破黄叶，反革命必将在中国复辟。

原来，自从中国解放以来，自从新中国出现了史无前例的欣欣向荣的气象以来，他们，这一撮匪徒就“恨一切人”了，就“憎恨这个社会秩序”了。

这种对人民怀着深仇大恨的诅咒，和蒋介石卖国集团六年以来不断从台湾发出的叫嚣有什么区别？

这种渴望帝国主义和反动派在中国复辟的表情，和六年以来杜勒斯、诺兰、麦卡锡们眼望着中国大陆而恨得牙痒的表情有什么区别？

不久以前还有人问：胡风反革命集团里面还有党员，为什么党员也会受胡风欺骗？其实，从以前揭发的材料中已经可以看出来：胡风匪徒们玩弄两面派手法的巅峰就是装作“诚恳”，钻进我们党里来，以便利用“共产党员”的称号遂行其反革命的阴谋。但是，既然有人还闹不清，还不善于分辨什么是真正的共产党员，什么是窃取了共产党员称号的反革命，那么，第三批材料就更加鲜明地揭露了胡风匪徒们的两面派，障眼法。

六年以前，阿垅之流曾经寄予莫大希望的“机械部队”被歼灭了。中国人民胜利了。以胡风为首脑的这个反革命集团就打着“进步”的招牌，钻进革命的内部来，准备长期潜伏，伺机破坏。他们的原则是“埋头工作”，“把群众基础弄好”，“准备条件，多一些条件，再多一些条件！”，“把论点、组织和考虑弄得更严密些”。他们的办法是夺取据点——例如刘雪苇钻进新文艺出版社，阿垅、芦甸、鲁藜钻进天津文艺界——，加以巩固；是“联络人”“争取人”，而“联络”、“争取”的对象则是我们的队伍中的有“自由主义”毛病的人，“受过打击”的人等等。在他们的若干办法中的最毒辣的一个，就是伪装进步和诚恳，钻进我们党里来。芦甸是这样钻进来的，绿原是这样钻进来的，谢韬是这样钻进来的……。他们把钻进党来当做一场“斗争”，这种“斗争”的结果，是他们钻进来了，是胡风看见了党内文件，据以“窥测方向”，暗害党，暗害革命。甚至，方然还曾建议胡风一手交出他的“意见书”（他们的“集束手榴弹”），一手交出“入党申请书”。原来，这一撮匪徒是想把他们全体，从匪首到喽啰，一起弄进党里来，用党的名义来掩蔽他们的有计划、有组织、有战略、有战术的反革命行动！

现在一切都是清清楚楚的了。我们和狼睡在一起，已经睡得太久了。但是，我们毕竟惊醒过来，把狼捉住了。这是一场惊心动魄的斗争。这场斗争，我们最后取得了胜利。然而，敌人是在斗争过程中取得过胜利的。例如，的确有他们的人经过“斗争”而钻进我们党里来，也的确有我们中间缺点较多的人被他们利用甚至被他们拉进反革命的队伍。

我们，革命的人民，应当在战略上轻视敌人，而在战术上重视敌人，我们之所以在战略上轻视敌人，是因为我们深知我们的所作所为完全符合社会发展的规律，我们必胜；我们之所以在战术上重视敌人，是因为敌人出于反动阶级的本能而一定要坚决地反对我们，我们的偶一不慎都会招致革命事业的损失。因此，尽管胡风反革命集团已经注定要被粉碎，但是我们决不能粗心大意，草率收兵。连反革命的尸体都会散发臭气毒害人民的，何况反革命还远远没有死光！今天，我们粉碎胡风反革命集团；明天，敌人还会使用别的方法，从别的角度来向我们进攻。我们必须经过揭露和粉碎胡风反革命集团这一斗争，大大地、十倍百倍地提高我们的革命警惕性，把一切暗藏的反革命集团和分子彻底肃清！

革命警惕性不是无根之木、无源之水，它必须建立在牢靠的革命立场上。立场不坚定的人，即使在主观上不愿意让革命事业受损失，尽管在主观上不愿意被反革命利用，也常常会不自觉地溜进反革命所设的陷阱，更谈不上什么警惕性了。因此，对于我们人民说来，特别是对于出身于剥削阶级的知识分子说来，提高革命警惕性和坚定革命立场乃是一件事。必须认真地克服自己的缺点——主要是个人主义思想和自由主义思想，巩固地建立起革命人生观，才能使各式各样的反革命不可能乘虚而入，才能增进对反革命思想的抗毒素，才能真正站稳立场，才能具备真正合乎革命要求的警惕性！

为了我们伟大的祖国，为了我们灿烂的社会主义建设事业，为了亿万人民美好的前途，为了千千万万为中国人民的解放而英勇牺牲的烈士们，我们要求严惩胡风！严惩胡风反革命集团中的至死不悟的分子！我们一定要把所有暗藏在革命阵营中的反革命挖掘出来，加以惩办！

描述：

