id: 94542027e4
标题：对《芳草青青》的批评意见
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月15日，《文学报》刊登丘岳的文章《应当正确地描绘党和群众的关系》，对白桦同志的电影文学剧本《芳草青青》（载《收获》1981年第一期）的思想倾向提出了批评。

文章说，剧本临结束时有这样一个场面：“满月下的大地，无穷无尽的小草在微风中摆动着，它们总是那样容易被人忽略，容易被人忘怀，容易被人践踏！……”这个场面同剧本开头对一座美丽的花园洋房里的小草的描绘遥相呼应，形成强烈的对照。它寓意深沉，寄托着作者的思想，是整个剧本画龙点睛之笔。

“小草”无疑是象征着千百万真心实意地拥护和支持过革命的农民群众。从剧本的具体描写看，“践踏”他们的是日本帝国主义；是国民党反动派；“忽略”和“忘怀”他们的则是我们党和党所领导的革命军队。作品以全部情节和人物形象告诉读者：在严酷的战争环境里，农民群众曾经给我们党以很大的支持，甚至用鲜血和生命来保卫党的干部，可是革命胜利后，党却忘恩负义，把他们视之如草芥，“老百姓就象那山坡上的青草，本来就在地上，站着和趴着都差不多”。

剧本对党和农民群众关系的描写是通过唐明健、刘志山这两个人物形象的塑造来实现的。抗战期间，刘志山是抗日根据地的一个赤贫农民，唐明健是那里的区长和新四军的营长。当根据地遭敌袭击时，刘志山冒名顶替，说自己就是新四军营长、区长。而唐明键却眼睁睁地看着敌人把刘志山抓走，还按照刘的叮嘱冒充“刘志山”，让刘的妹妹秀莲把其保释出狱。剧本描写唐明健在生死考验面前，把生的希望留给自己，把死的可能推给群众，会给读者留下什么印象呢？

解放战争期间，唐明健是一个团长，刘志山仍在种地。在一个战役中，唐明健率部队来到刘志山所在的农村。当部队远远地来到根据地时，刘志山的妻子狗狗娘、妹妹秀莲有这么一段对话：

“秀莲，过兵了！”

“可不。”

“几十年了……”狗狗娘的脸上笼罩着愁云：“红的打过来，白的打过去，就象拉锯一样，咱们就象是大锯底下的锯末呀！”

“你看这是红是白？”

狗狗娘软弱地坐在田埂上，用手撑着头。

“怎么了，嫂嫂！”

“不知道为啥，心慌……”她用恍惚的眼睛看着山路上的队伍，呻吟着说：“看得出，这是红的，共产党的队伍……”

“为啥？”

“是白的，咱们可以逃，是红的，咱们逃都逃不了……”

果然，在这次战斗中，刘志山为着诱使敌人走人解放军布下的圈套差点丧命，秀莲则牺牲了。战斗结束后，唐明健带领的部队被授予“英雄团”称号，而刘志山却默默无闻。唐明健并未为其请功，甚至离开时也不曾去看望他。全国解放以后，唐明健已经成为解放军的将领，而刘志山仍然艰难地生活在原来的村子里。唐明健高官厚禄，养尊处优，早已把恩人和困难时所说的话忘得一干二净了。

文章说，这样的构思，只会使读者觉得，共产党和国民党斗了几十年，得利的是共产党及其干部，受害的则是普通老百姓。而且，国民党来了，老百姓还可以逃，共产党来了“逃都逃不了”。用这样的观点来看待人民解放战争中的国共双方，来表现人民群众对革命战争的态度，不能不说是个严重的错误。

我们并不否认，相当一个时期以来，由于我们工作上的失误和政策上的摇摆，有些地区农民的生活还比较艰苦，我们也不否认，进城以后有些干部由于受到资产阶级思想的侵蚀，贪图个人享受，因而脱离了群众，忘了本。用文艺形式对这些现象进行批评，那是完全可以的，但必须实事求是、与人为善，决不可危言耸听、任意夸大，更不能生硬地把两者扯在一起，好象党对农民的态度只是需要时利用一下，一旦目的达到就只顾自己享福，不管群众死活。在去年的“黄山笔会”上，白桦同志曾经这样说过：“作为一个作家，是被人民抛弃掉呢？还是让权势抛弃掉？我觉得，在这两者发生矛盾的时候，我只能站在人民一边。”他这里所说的“权势”究竟指什么而言，那是用不着多加解释的。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，白桦同志对他心目中的所谓“权势”，持如此态度，从而把党同人民群众对立起来，这不能不使人感到吃惊！

从创作思想上说，白桦同志似乎先有一个主观的意念，然后再根据这个意念去寻找人物，编造情节。因此，作品的主观随意性甚为明显，许多人物的对话不顾时间、地点、条件和人物的个性特点，简直是作者在那里直截了当地表述自己的观点。许多情节乍看起来似乎可信，实际上却经不起反复的推敲。记得1979年在一个座谈会上，白桦同志曾经批评有些作家“习惯于用某种政治概念去塑造形象”，“迫不及待地用政治概念去说服读者和观众，唯恐人们从作品反映的生活看不到政治”，他认为这是“文学的堕落”。不幸的是白桦同志后来在一些作品中走的也是这么一条路，所不同的是他所表现的是另一种“政治概念”罢了。

描述：

