id: 9454d6b792
标题：“鸡毛”越飞越高——河南省安阳县南崔庄大队实现棉、粮双高产的事迹
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席十四年前在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为《谁说鸡毛不能上天》一文所写的按语指出：“这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。它坚决地支持贫苦农民的办社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，……‘鸡毛不能上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”

毛主席在按语中所说的“这个地方”，就是河南省安阳县洪河屯公社南崔庄大队。

南崔庄过去是个沟多、坑多、盐碱地多的小穷村。全村一千零四十一亩耕地，碱地、洼地就占百分之七十五，是全县有名的“蛤蟆坑”。解放前是年年有种耩地，无粮归仓。一九五二年，南崔庄的党组织在毛主席的“组织起来”的伟大教导指引下，领导贫下中农办起了第一个互助组，不久又办了合作社。他们克服了单干时所不能克服的种种困难，夺得了单干时从来没有过的好收成，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，受到了伟大领袖毛主席的赞扬。

十四年来，南崔庄的共产党员、贫下中农和革命干部，在毛主席亲切教导的巨大鼓舞下，坚定不移地走社会主义道路，使南崔庄发生了翻天覆地的变化。

一九五八年九月，在伟大领袖毛主席“人民公社好”的伟大号召下，南崔庄的贫下中农联合周围四十多个高级农业生产合作社，建立了洪河屯人民公社。正当广大贫下中农沿着人民公社康庄大道阔步前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起的“三自一包”的黑风吹到了南崔庄。这里的阶级敌人叫嚷：“只有包产到户生产积极性才高”，企图瓦解人民公社。面对阶级敌人的进攻，南崔庄大队党支部立即组织贫下中农重新学习毛主席为《谁说鸡毛不能上天》一文所写的按语，提高了大家同阶级敌人作斗争的勇气。大家说：“搞‘三自一包’是恢复单干，拉我们往资本主义道路上走，想叫我们吃二遍苦，这一万个办不到。”旧县委内的一个走资派，看到南崔庄的贫下中农拒不执行“三自一包”的黑指示，气急败坏地对党支部副书记张广礼说：“这是‘上级’的命令，你们南崔庄为什么不执行？”张广礼和贫下中农理直气壮地说：“不符合毛泽东思想的命令我们就是不执行。毛主席为我们写按语，叫我们走社会主义道路。你们让我们分地单干，我们就不干。”正在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的严重关头，党的八届十中全会召开了，伟大领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。顿时，红太阳的光辉驱散了南崔庄上空的妖风迷雾，粉碎了阶级敌人妄图复辟资本主义的阴谋。南崔庄的贫下中农在社会主义道路上更加意气风发地前进了。

在无产阶级文化大革命运动中，南崔庄的共产党员和广大革命群众，高举“对反动派造反有理”的大旗，站在捍卫毛主席无产阶级革命路线的前列，向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的资产阶级反动路线猛烈开火。这时，一小撮阶级敌人吓破了胆，他们迫不及待地跳出来，把矛头对准南崔庄大队这面红旗，公然要分掉全大队最好的十八亩试验田和储备粮，妄图破坏集体经济。在敌人的挑衅面前，南崔庄的共产党员和贫下中农挺身而出，同阶级敌人进行了英勇的斗争，彻底粉碎了这股妄图复辟资本主义的妖风。

这个大队的广大革命群众，在大队党支部领导下，在沿着毛主席指引的方向前进的过程中，以战无不胜的毛泽东思想为武器，同阶级敌人斗，同自己头脑里的资产阶级“私”字斗，同大自然斗，用革命促进生产，使棉、粮产量逐年提高。特别是在无产阶级文化大革命中，全大队连年获得棉、粮双高产。从一九六七年以来，连续三年平均棉花亩产皮棉一百三十斤左右，粮食平均亩产九百斤以上。三年中平均每年向国家交售的棉花、粮食和油料，比过去显著增加，对祖国的社会主义革命和社会主义建设做出了巨大贡献。

南崔庄大队的巨变，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

南崔庄大队的广大党员、革命干部和贫下中农，回忆解放以来的两条路线斗争史，深有体会地说：“咱南崔庄‘鸡毛上天’的历史，就是贫下中农在毛泽东思想指引下，同阶级敌人斗争的历史。”他们更加自觉地加强革命团结，在大队党支部和革委会的领导下，遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，坚持白天搞生产，晚上闹革命，狠抓阶级斗争，促使棉、粮高产再高产，“鸡毛”越飞越高！ （据新华社）

描述：

