id: 945532fd92
标题：《青年毛泽东》（修订版）出版等五则
日期：2008-9-3
是否是时间段：false
作者：韦存韧/周尚瑜
来源：
标签：毛泽东,云南文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《青年毛泽东》（修订版）出版

在纪念毛泽东同志诞辰115周年之际，由湖南省韶山管理局原副局长高菊村等撰写的《青年毛泽东》（修订版），已由中央文献出版社出版，新华书店发行。

该书初版于1990年问世，曾在全国产生了较大影响。修订版特别突出了少年毛泽东如何立志爱国爱民，救国救民；青年学生毛泽东如何为追求真理，刻苦学习，艰辛求索；青年毛泽东如何创建中国共产党，领导工人、农民运动，推进国共合作，创建工农革命军，领导秋收起义及向井冈山进军等方面的历史功绩；阐述了毛泽东思想的萌芽，使马克思主义中国化有了良好开端的历史过程。

民政部财政部向攀枝花地震灾区下拨救灾资金

记者从民政部获悉，民政部、财政部日前向受攀枝花6.1级地震影响的四川和云南两省紧急下拨2700万元中央救灾应急资金，同时向云南地震灾区紧急调拨1万顶救灾帐篷，帮助两省做好受灾群众基本生活保障工作。

二炮某部火速驰援元谋地震灾区

9月2日，由二炮某部160名官兵组成的抗震救灾分队携带卫星通信车、防疫洗消车等20余台高科技重型装备抵达云南省楚雄彝族自治州元谋县地震灾区。抵达灾区后，官兵们顾不上吃饭、休息，即在参加过汶川抗震救灾的骨干带领下，全面进入到卫生救护、水电抢修、帐篷搭设等救灾工作中。（韦存韧、周尚瑜）

我国决定开放朝鲜为公民组团出境旅游目的地

记者2日从国家旅游局获悉，我国政府决定开放朝鲜民主主义人民共和国为我国公民组团出境旅游目的地。国家旅游局副局长杜江表示，2009年是中朝建交60周年，被定为“中朝友好年”，这为加强两国旅游合作创造了良机，相信中朝关系将进一步发展，交流合作将日益密切。

600家台湾企业投资大陆将完全松绑

台行政当局“经济部工业局”最新统计资料显示，岛内共有约600家企业获得“营运总部”认定，将优先受惠完全松绑，不受资本登陆60%限制。

（除署名外均据新华社）

描述：

