id: 94563433db
标题：“只听中央的”是假左真右的反动口号
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：明俊建生玉河
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了乱党篡党，炮制了“只听中央的”这个反党口号。他们的党羽到处鼓吹：“中央指示照着办，省委指示看一看，地委指示靠边站，基层党委指示滚他的蛋。”这一反动谬论在什么地方作祟，那里的上下级关系就被搞乱，党的领导就被破坏甚至取消。直到今天，它的流毒和影响还没有完全肃清。我们抓纲治国，不可不对这个谬论进行彻底的批判。

“四人帮”鼓吹“只听中央的”，是蓄意制造党中央与各级党委的对立，他们以听中央的作为幌子，反对各级党委，妄图取消党的领导。

个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，这是由伟大领袖毛主席亲自制定、为我们党历来遵循的民主集中制的纪律。全党服从中央，是我们党的最高组织原则，是全党步调一致的重要保证。但是，强调全党服从中央，决不意味可以不要各级党委的领导；决不意味可以丝毫忽视个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级的原则。我们党的三千多万党员，是由小组、支部、各级党委直到中央组成的统一的有机的战斗集体。我们党所以能把全国各族人民团结在党中央的周围，领导全国人民胜利地进行革命斗争，不仅由于有党中央的正确领导，而且由于有各级党委以及广大党员与人民群众的密切联系。

执行中央指示与执行各级党委的指示，本来是统一的，不能分割的。党中央制定的路线、方针、政策要在基层贯彻落实，必须充分发挥各级党委的领导作用。各地区各部门的情况不同，要把中央指示和当地情况结合起来，就要依靠各地的党委认真调查研究，提出适合当地情况的具体规划和办法。这是使党中央指示变成广大群众实际行动的不可缺少的环节。“四人帮”煽动“只听中央的”，反对执行各级党委的指示，实际就是反对和破坏党中央的指示在各地区各部门的贯彻执行，以便他们畅通无阻地推行修正主义路线。其实，他们对于各级党委的重要性，是很清楚的。他们的党羽，不是党员的硬要“列席”党委会，还在许多地方搞起“第二党委”。他们反对各级党委的领导，完全是为了架空党中央，以帮代党，篡党夺权罢了。

“四人帮”鼓吹“只听中央的”，是企图煽动下级反对上级，把我们的党和军队搞乱搞垮。

下级为什么应该服从上级？早在一百多年前，恩格斯就专门写了《论权威》一文，阐明权威和服从的重要，指出：“一方面是一定的权威，不管它是怎样造成的，另一方面是一定的服从，这两者，不管社会组织怎样，在产品的生产和流通赖以进行的物质条件下，都是我们所必需的。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五五三页）实际上，在任何一个社会里，任何一个阶级和政党，都有个管理与服从的问题。我们党把下级服从上级，作为民主集中制的一项基本内容，就是权威与服从辩证关系的正确体现。毛主席历来讲民主时，总是强调集中，指出：“共产党不但要民主，尤其要集中”，“无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。”半个多世纪以来，我党我军的斗争实践反复证明，统一指挥的实现，离不开统一纪律的保证。统一纪律，是革命斗争胜利的重要条件。不难设想，一个部队如果不是坚持下级服从上级的原则，令不能行，禁不能止，这样的部队能打仗吗？毛主席早在为我军制定的古田会议决议中，就严肃批判了违反下级服从上级原则的极端民主化倾向，指出其危险“在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败”。因此，在我们的队伍中，从来把下级自觉地服从上级，作为党性强、觉悟高、守纪律的标志。但“四人帮”却把那些听党的话，服从领导，遵守纪律的好同志，诬蔑为“奴隶主义”、“驯服工具”、“小绵羊”，而那些命令不服从，专门捣乱破坏，凡事与上级“对着干”的人反被吹成了“反潮流”的英雄。看，“四人帮”把是非、荣辱颠倒到何等地步！这是对我党我军战斗力的蓄意破坏。

下级服从上级，既要服从上级的党组织，又要服从上级的领导同志。因为，“集体领导和个人负责这样两个方面，不是互相对立的，而是互相结合的。”在我们军队，根本的领导制度是党委统一的集体领导下的首长分工负责制。各级党委作出的决定，总是要分工给有关的领导同志负责实施。任何一级首长，在履行职责时，有权对部属下达命令。这种职务上的分工构成的首长和部属、上级与下级的关系，是工作的需要，与我军官兵一致的原则并不矛盾。我们的党和军队历来就有这个优良传统，下级对上级干部尊重、拥护，自觉服从领导，坚决执行命令，不当面顶撞，不背后议论。我们绝大多数党委的领导都是正确的，我们的绝大多数领导干部都是好的和比较好的。当然，缺点和错误总是难免的。下级对上级的监督和批评，是帮助上级改进工作，少犯错误的重要条件。上级应该发扬民主作风，经常听取下面的意见。下级发现上级有缺点错误，应该本着与人为善的态度，按照正常的组织原则向本人或组织提出。下级如认为上级的指示、命令有不妥之处，也可以提出建议。但在上级未改变决定之前，仍须坚决执行，不得在行动上有任何反对的表示，不允许自以为是，各行其是。这些，都是符合无产阶级革命的根本利益的，也是我们党和军队的优良传统，充分体现了革命队伍中新型的上下级关系。“四人帮”及其死党别有用心地拿着放大镜找各级党组织和领导干部的“问题”，作为反党乱军的“炮弹”，甚至无中生有，煽动抵制所谓“错误领导”，对各级领导干部残酷斗争，无情打击。但是，和“四人帮”的愿望相反，我党严格的组织性纪律性，我军上下级的紧密团结，是谁也破坏不了的。

“四人帮”及其死党鼓吹的“只听中央的”，完全是一张假左的画皮。事实上，恰恰是他们一伙，是万恶的反对毛主席、反对党中央的罪魁祸首。他们自成体系，另搞一套，凌驾于毛主席、党中央之上，千方百计地破坏毛主席的战略部署。他们对抗毛主席、党中央的批评和警告，阳奉阴违，结帮篡党。他们疯狂反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，妄图取而代之，篡夺党和国家最高领导权。他们什么时候听过党中央的呢？“四人帮”炮制“只听中央的”反党口号，恶毒地诬蔑我们党的各级组织是“党内资产阶级掌权”，胡说什么“那里党组织的机器还在转动，那里的形势就不好”，必须“层层揪走资派”，“能打倒的打倒，不能打倒的打跑”。“四人帮”的黑旗一挥，妖风四起，许多地方党委成员办公被揪斗，党委召开会议被冲击，党委作出的决议被推翻。“四人帮”的党羽及其走卒，四处横行，个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的组织原则完全被他们践踏了。

“只听中央的”，实际是“四人帮”篡党夺权的代名词。“四人帮”鼓吹的“只听中央的”，是要只听他们那个“帮中央”。江青厚颜无耻地说：“不听我的话，就是不听党的话。”“四人帮”的死党公开叫嚷：“你们有你们的中央，我们有我们的中央。”甚至公然嚎叫什么“要坚决团结在王洪文、张春桥、江青、姚文元为首的党中央周围”。他们就是要以“帮中央”代替党中央。“四人帮”与林彪一脉相承，在许多时候利用假左面貌推行极右路线。“只听中央的”就是一个假左真右的反动口号，以“听中央”之名，行反中央之实。我们要彻底肃清“四人帮”假左真右一套货色的流毒和影响，使我党我军民主集中制的原则得到更好的贯彻执行。

描述：

