id: 945608e039
标题：首都盛会热烈庆祝越南人民光辉节日周恩来李先念叶剑英李德生郭沫若同志和宾努首相吴船大使阮文广大使等出席大会 李先念副总理和吴船大使在大会上先后讲了话
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,李德生,李先念,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 首都革命群众一万多人今晚怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，在雄伟的人民大会堂隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十五周年，热烈欢呼越南人民抗美救国战争的伟大胜利，热烈欢呼印度支那三国人民抗美救国战争进入了一个新的阶段。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若出席了大会。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王应邀出席了大会。

应邀出席大会的还有：

越南民主共和国驻中国大使吴船，越中友协副会长孙光阀，越南驻中国大使馆参赞裴进龄和夫人，越南南方共和驻中国大使阮文广，以及在北京的越南专家、留学生和实习生；

柬埔寨王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，财经大臣秀木，军需、军备大臣杨森安将军和夫人，公共工程、邮电、建设大臣胡森巴和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极。

今晚，人民大会堂主席台上悬挂着越南和中国两国国旗。“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”的巨幅标语横挂在主席台对面，“越南必胜，美帝必败！”的口号声，响彻整个会场。

当周恩来总理、宾努首相、吴船大使、阮文广大使、玄峻极大使等中国、柬埔寨、越南、朝鲜反帝战友走上主席台时，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

郭沫若副委员长宣布大会开始，乐队奏越南国歌和中国国歌。李先念副总理和吴船大使先后讲了话（全文见第五版），他们的讲话不断被热烈的掌声打断。讲话以后，全场革命群众挥动红彤彤的《毛主席语录》高呼：“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争！”“坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的正义斗争！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

越南民主共和国是在革命的急风暴雨中诞生，在革命战争的烈火中发展壮大起来的。参加大会的首都工人、贫下中农、解放军指战员、民兵、红卫兵等怀着中国人民对越南人民无比钦佩的心情，热烈赞扬越南人民不畏强暴，敢于斗争，敢于胜利的革命英雄气概，极大地鼓舞和支持了全世界人民的反帝革命斗争。他们说，中国和越南是唇齿相依的亲密邻邦，两国人民是同生死、共患难的同志和战友，在长期的革命斗争中，互相鼓舞，互相支援，结成了深厚的战斗友谊。他们表示，经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的中国人民，坚决遵循伟大领袖毛主席关于“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的伟大教导，把越南人民的斗争看成是自己的斗争，把支援越南人民抗美救国战争看成是自己的崇高国际主义义务。中国人民和越南人民，柬埔寨人民，老挝人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

出席大会的还有：

人大常委会委员贝时璋、庄希泉、竺可桢、季方；

中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友好协会的负责人方毅、阎仲川、韩念龙、白相国、申健、丁西林、丁国钰、钱正英、田维新、王希克、周仁杰、常乾坤、钟辉、李家益、武宏、肖春先、龙振彪、钟辉琨、柴成文、刘庆棠。

大会是由中国越南友好协会、中国人民对外友好协会和北京市革命委员会联合举办的。

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

描述：

