id: 9459c30365
标题：向冶金战线的英雄模范学习
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在抓纲治国的战斗中，长期徘徊、停滞、倒退的冶金工业，迅速医治好遍体创伤，迈开跃进的步伐，迎头赶上来了。英明领袖华主席高度评价了他们的成绩，我们全军干部战士同全国人民一样，为冶金战线出现的大好形势高兴。

冶金工业是基础工业，钢铁和有色金属的多少，是衡量一个国家实力的重要标志。冶金工业的发展速度，对于在本世纪内把我国建成现代化的社会主义强国，有重大意义。对我军现代化建设和作好反侵略战斗的准备，关系十分密切。苏修亡我之心不死。苏美两霸激烈争夺，战争危险依然存在。要早日实现国防现代化，加强战备，解放台湾、统一祖国，都要有雄厚的钢铁力量和大量的有色金属。一九七五年邓副主席在一次讲话中正确地指出：“钢这个东西硬得很。打仗就是要钢铁，就是要有色金属”。“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，破坏经济建设和国防建设，竟不择手段地诬陷邓副主席，胡说这是典型的“唯武器论”、“钢铁制胜论”等等，并且无休止地破坏冶金工业，使本来经过整顿已经上来的钢铁生产，又出现了大倒退。对“四人帮”的罪恶行径，革命人民无不切齿愤恨。对冶金工业的新的徘徊，我军指战员无不焦急万分。

粉碎“四人帮”，冶金工业有希望。冶金战线上的广大职工，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席的战略部署，深入揭批“四人帮”，认真贯彻鞍钢宪法，开展工业学大庆运动，端正了路线，解放了思想，涌现出一百面红旗、二百名标兵。钢铁生产取得了重大突破，创造了日产历史最高水平，并且保持了高产稳产。事实有力地向人们宣告，冶金工业跃进的形势出现了。

这里刊载的冶金战线上的几个先进典型的事迹，非常感人。他们那种不忘虎狼在前，牢记重任在肩，大干苦干拚命干的劲头，是多么可贵啊！我们向战斗在冶金战线上的广大职工和英雄模范学习、致敬。我们相信，在华主席为首的党中央领导下，有这样一支能打硬仗的钢铁队伍，高速度、高质量、高水平地把冶金工业搞上去，是大有希望的。

描述：

