id: 945aaabd6e
标题：俭省和大方
日期：1963-2-21
是否是时间段：false
作者：石敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们对待生活，特别是对待财和物的使用、处理上，常常有不同的态度和表现。有的很俭省，有的则很“大方”；有的在某一些方面很俭省，而在另一些方面却很“大方”。这个问题应该怎么看呢？其中有没有是和非的区别呢？如果有，那么究竟怎样的态度才是正确的、值得提倡的呢？

在这方面，伟大的战士——雷锋同志用他的行动，给我们作出了最鲜明的正面回答。

从报纸上报道的雷锋同志生前的许多事迹里，我们看到他在自己的生活中，他在对待财和物的使用、处理上，从来都十分俭省，俭省到可以说刻苦的地步，以致有人说他是“熬苦自己”。他平时从不乱花一文钱。他每月领的津贴费，除了买一些毛主席著作和一些有关青年修养的书籍外，只留几角钱理发、买肥皂，其余的钱全都存入银行。他的衣袜都是补了又补，一双袜子要补上十几次。一块香皂只留在年节时用一用。别人用旧了的牙刷要扔掉，他拿来用酒精消过毒，又用了两个多月。他专门有一个废品箱，废牙膏筒等等都放在这里面积攒起来。

特别值得注意的是，他并不只是对自己的东西才如此俭省。在对待一切公家的财物上，他表现了同样鲜明的俭省、爱护的精神。他在一个建筑工地上运输洋灰，每天休息时间，他都要把车上撒的一些洋灰扫起来，日积月累，竟攒到两千多公斤，交给了公家，成为一批顶用的材料。有一次暴风疾雨，洋灰在外面放着，他把自己的被褥都拿出来给洋灰盖上。部队里发两套衣服、两双鞋，他看旧衣旧鞋还可以穿用，就主动提出来只领一套。……

这是多么节约、多么俭省啊！

然而，如果以为他在生活中，在对待财物上只有俭省的一面，那就错了，就把他看低了。他还有另外的同样表现得十分鲜明的一面，就是慷慨、大方。请看：县里要开办一个农场而发动捐献拖拉机，他把自己省吃俭用的钱全部捐献了出来。为了支援人民公社的成立，他把自己在工厂和部队积攒下的全部二百元钱，捐献给当地人民公社。听到辽阳遭到百年未遇的大水灾，他又不声不响地把上次公社未收的一百元钱寄去。甚至在过中秋节的时候，连里发给每人的四个月饼、四个苹果，他自己也不舍得吃，而全部转送给当地医院的伤病员同志。……

这又是多么慷慨、多么大方呵！

俭省和大方，这两个似乎是对立的行为表现，在他的生活里是如此和谐和统一了起来。从这里令人感动地看到，一个革命者应该是怎样俭省和应该怎样大方！

说到这里，不禁联想起在我们的日常生活中，有些人所表现出来的另一种态度。例如，他们对待自己的东西，确很俭省，但是对待公家的东西呢？就十分“慷慨”、十分“大方”了，非必要地大把用钱，不负责任地大量损物，反正是公家的，自己毫不心痛；还有个别这样的人，他们甚至把公家的东西也“俭省”成自己的东西了，“俭省”到一切东西都想变成自己的，“俭省”到自己的东西越多越好。……

这也算是“俭省”和“大方”的一种统一吧！不过这是另一种标准。人们不难看到，这种标准，反映着一种自私和可鄙的思想意识。和上面雷锋同志的那种标准比较，正好是十分鲜明十分强烈的对照。

当然，这里要特别加以说明的是：第一，各人对待自己的生活，对待个人的财物，真正的俭省，是好事决不是坏事，这里决没有丝毫非难这一点的意思。但是，只是对待自己的东西才俭省，而对公家的东西却“大方”得很，这从思想深刻处来研究，就有问题了。至于将公变私，损公利私，把一切都想变成自己的，这已经谈不上是什么俭省的问题了。第二，这里也并不是提倡每个人都要象雷锋同志那样，要把自己的存钱都捐献给集体的事业。各人有各人的种种情况，同时集体的需要，通常也不是依靠这种办法来解决的。因此，不必也不应该要求每个人都这样做。但是，雷锋同志的这种一切为了集体、为了别人的忘我的思想风格，却大大应该提倡，应该普遍学习。只是“俭省”，以至于拔一毛利天下而不为，连交党费、团费都要算计上半天，唯恐多交了一分钱，象这样，决不能说是正常的这只能说是守财奴式的悭吝，而不是革命者的俭省。

在俭省和大方的问题上，为什么会有这样不同的表现呢？为什么会有这样不同的态度呢？

人的行动是受思想支配的。有什么样的思想指导，就会有什么样的行动，听听雷锋同志自己的话吧：“有些人看我平时舍不得花一个钱，说我是‘傻子’，其实，他们是不知道我要把这些钱攒起来，做一点有益于人民、有利于国家的事情。如果说这就是傻子，我甘愿做傻子，革命需要这样的傻子，建设祖国也需要这样的傻子，我就是长着一个心眼：我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”雷锋是不懂得在自己的生活上花钱吗？他不懂得使自己过得更宽裕、更舒服一些吗？不，他完全懂得，问题就在于他站得更高，看得更远，想得更深。他想的不是个人，而是党，是人民，是社会主义和共产主义事业。这就是支配他的一切行动的指导思想，这就是他所以能够正确地处理生活问题、正确使用和处理财物的根本原因所在。

没有这样的指导思想，不是从这样的思想基础出发，比方说，而是从资产阶级个人主义思想出发，脑子里没有集体，只有个人，一切只想着自己，那当然就不能象他那样对待俭省和大方，而必然是另外一种态度、另外一种表现了。

愿我们每个同志都从雷锋同志的光辉事迹里得到教育，得到启示，做一个象雷锋那样又俭省、又大方的人，象雷锋那样把共产主义思想意识渗透到自己的生活领域里去。要知道，这并不只是一个具体的生活作风问题，而是一个革命者应有的无产阶级的思想品质和精神面貌的最具体表现。

描述：

