id: 945c79cd6b
标题：把思想和意志统一在“三个代表”的旗帜下
日期：2002-5-15
是否是时间段：false
作者：解轩
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志“三个代表”重要思想，作为马克思主义中国化的具有里程碑意义的新的伟大成果，作为邓小平理论的创造性运用和发展，科学地反映了共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律所揭示的共同本质，为中国共产党永葆生机和活力、在新的世纪领导全国各族人民最终实现中华民族全面复兴的夙愿提供了新的思想理论保证和行动指南。把思想和意志统一在“三个代表”的旗帜下，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，全面建设有中国特色社会主义的小康社会，是历史的昭示，时代的呼唤，人民的选择。

一

我们党要领导有13亿多人口、56个民族的发展中大国实现世纪腾飞，高擎“三个代表”的旗帜，在新的时代起点上巩固和加强思想上、政治上的高度统一，是最重要的保证。大力推进有中国特色社会主义事业在新世纪的发展，必须以“三个代表”熔铸共同的理想信念、巩固团结奋进的思想基础。科学理论的作用就在于揭示时代前进的基本方向，确立指引社会发展的旗帜，锻造攻坚克难的思想武器。当代中国正处在一个新的历史大跨越的重要关头。改革开放愈深入，取得的成就愈辉煌，积累的成功经验愈丰富，但同时解决改革进程中的深层次矛盾的难度也在增大。科学技术飞速发展、经济全球化加速推进，我国发展面临的机遇更多，但与发达国家拉大时代差的危险也更大。世界战略格局的演变，中国国际地位的提高，使发展的空间更广阔，而面对的压力也更严峻。在这样艰巨的任务和现实的挑战面前，我们要在更高的起点上加快推进有中国特色的社会主义现代化建设，如果没有一个科学而系统地把握社会历史前进规律的正确理论的指导，是不可想象的。“三个代表”重要思想，是深刻洞察时代潮流、准确把握历史走势、应对复杂局面、迎接各种挑战的大智慧。用我们党的这一理论创新成果指导新世纪的实践，就能廓清历史的迷雾，使社会主义建设的航船沿着正确的方向扬帆远航，就能融汇社会成员的共识，激发人民群众的伟大智慧和创造活力，形成万众一心共建社会主义的壮伟局面。

面对各种思想文化相互激荡的复杂状况，必须用“三个代表”引领和把握中国社会思想文化的前进方向。以科学理论引导和规范社会思想文化的发展，营造积极向上的社会思想条件和氛围，历来是我们的事业顺利发展、取得成功的重要保证。当前，随着经济全球化浪潮的不断推进和信息技术手段的革命性变革，人类思想文化的发展进入了一个异彩纷呈、相互激荡的历史时期。不同文化的交流与融合为我们带来了许多可资学习和借鉴的思想观念，如知识经济的观念、可持续发展的观念、民主法治的观念、人才观念、竞争观念等，为社会主义的思想文化建设注入了新的活力。同时也要看到，信息传播渠道日益增多，容易出现信息的泛滥甚至失控，导致人们减弱甚至丧失对无用和有害信息的鉴别能力；世界范围内不同思想文化碰撞日益广泛频繁，社会主义思想文化同各种腐朽思想文化的斗争将更为激烈；西方霸权主义国家利用技术先进、资金雄厚、文化产业发达的优势，不断向发展中国家特别是社会主义国家实施文化渗透，推行文化霸权，企图消解和动摇这些国家的精神支柱和民族优秀文化。面对这种状况，如果没有先进理论的导向和指引，就不能科学地识别真理与谬误，正确区分思想文化发展的潮流与交错于其中的糟粕，有效抵制错误和反动思潮的侵袭。“三个代表”重要思想正是在准确把握人类思想文化演进的时代脉搏和发展方向的基础上，着眼于在各种文化思潮相互激荡与冲突中永葆马克思主义与时俱进的强大生命力；着眼于在错综交织的思想文化环境中存良去莠、开掘建设有中国特色社会主义文化的活力之源；着眼于为新世纪有中国特色社会主义建设导航指向而提出的。用党的这一最新理论创新成果引领和把握我国社会思想文化的前进方向，才能始终坚固事业发展的思想理论基础，才能进一步坚定民族自信心，汲取时代精神的精华，为加快推进社会主义现代化建设提供强大的精神动力和智力支持。

我们党要始终肩负起在中国社会主义建设中发挥领导核心作用的历史责任，必须以“三个代表”作为新世纪全面推进党的建设的科学指南。理论和纲领的先进性，是确保一个政党始终站在时代前列，很好地承担起领导国家和民族共同前进历史责任的关键。我们党高度注重从思想上、理论上建设党，不断地把马克思主义中国化推向新的境界，并用最新理论成果武装全党，这是80多年来我们党所以能够引领中国社会发展的方向、带领中国人民取得一个又一个历史性进步的根本原因所在。进入新的世纪，党的建设面临着如何在世界形势深刻变化的背景下，准确洞悉和把握社会历史发展规律，始终走在时代前列的巨大挑战；面临着在长期执政和发展社会主义市场经济的考验面前，怎样解决好不断提高执政能力和领导水平、不断增强拒腐防变和抵御风险能力，使党永远立于不败之地的巨大挑战；面临着在新的社会条件下巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础，同时在党员数量不断增长、党员成分不断更新的情况下，始终保持我们党的先锋队性质的巨大挑战；面临着如何以改革的精神、创新的思维和高度的政治智慧，进一步增强党的创造力、凝聚力和战斗力的巨大挑战。“三个代表”重要思想把代表中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益，作为新时期党的先进性的根本体现和根本要求，从党与经济、政治、文化发展的关系等不同层面对保持党的先进性作出了科学定位，回答和解决了党的建设和党的事业发展面临的一系列重大理论和现实问题。只有切实用“三个代表”统一思想、指导实践，才能紧跟时代前进的步伐、全面推进党的建设，确保我们党更好地承担起团结和带领全国各族人民进一步推进有中国特色社会主义建设事业的伟大使命。

二

把思想和意志统一在“三个代表”的旗帜下是一个科学的命题。我们必须正确理解和把握其科学内涵，把统一思想建立在科学理性的基础上，开拓党的思想理论建设的新境界。

用“三个代表”统一思想，体现了马克思主义真理观和价值观在新的历史条件下的高度统一。在一定历史阶段，总会产生形成占主导地位的意识形态，它们对整个社会的思想文化和价值观发挥着强大的整合作用，这是人类思想文化运动和社会发展的客观规律。没有统一的思想和价值观体系的支撑，即使处于同一地域内的人群也不能组成有序运转的社会，团体不能存在，民族和国家也很难形成和维持。纵观人类思想文化发展史，曾存在着各种各样的思想文化和价值观的整合运动。有的是用宗教信仰统一人们的精神世界，如欧洲中世纪天主教的思想统治；有的是用一套社会政治伦理体系统一人们的思想和行为，如在中国封建社会中儒家学说长期居于社会思想的统治地位；有的是打着所谓“人类理性”的幌子进行思想灌输，如西方资产阶级宣扬的自由、平等和天赋人权等思想观念。这些思想整合运动虽然与特定时代条件下社会历史发展的客观需要大致相吻合，但它们都有一个共同特点，就是既有明确的维护少数统治阶级和特权阶层利益的目的，又往往借助于各种政治的、精神的甚至暴力的手段来进行思想控制。迄今为止，只有马克思主义是在发现并阐明人类社会历史运动客观规律的基础上，依靠真理的力量吸引人、凝聚人、团结人的。马克思主义诞生后，聚集到这一旗帜下的人越来越多，他们分布于各个民族、遍及世界各地，这正是真理的力量使然。在科学日益昌明、民主高度发展、人的个性不断解放的当今时代，尤其是在作为历史活动主体的人民群众真正当家作主的社会主义社会，只有以马克思主义的科学世界观方法论观察世界、正确揭示当今时代特点和社会历史走向、忠实反映和体现大多数人的根本利益和要求的科学理论，才能掌握和凝聚最广大的人民群众。在当代中国，“三个代表”思想就是这样的科学理论体系。这一重要思想的提出，坚持把当好“三个代表”作为衡量社会整合的物质力量──政党的先进性的根本尺度，作为新的历史条件下推动社会发展前进的根本准则，从而把科学的世界观方法论，同鲜明的党性原则、价值原则有机地融为一体。这一理论成果既是对社会历史运动规律的正确揭示，又体现了当今时代中国社会最根本的价值追求，既是具有时代特点的真理观，又是历史唯物主义的价值观。把思想统一到“三个代表”上来，就是统一到发展着的马克思主义科学真理上来，就是统一到作为历史活动主体的最大多数人民群众的愿望和要求上来，就是统一到当代中国社会前进的方向上来。这充分体现了以真理的力量吸引人、以鲜明的价值指向凝聚人的历史唯物主义态度，是完全符合马克思主义思想运动以真理和正义为基础的原则的，同马克思主义产生以前的各种思想整合运动有着本质的区别。

用“三个代表”统一思想，体现了坚持社会指导思想一元化和社会思想文化多样性的有机统一。承认社会思想文化多样性和坚持社会指导思想一元化，是社会存在决定社会意识、社会意识同社会存在之间发展不平衡性规律发生作用的结果。社会思想意识属于上层建筑，归根结底它是现实的物质利益关系、经济关系的反映，随着经济成分和利益格局的多样化，反映到社会思想意识上，必然是多样化的。此外，传统思想意识的残留，各种思想文化之间的相互影响和交流，以及社会成员的受教育程度、思想认识水平、文化道德修养不同等，也是导致社会思想文化多样化的因素。同时，我们也应看到，一个成熟的社会形态中必然存在着占主导地位的经济关系，这就决定了在社会思想文化发展中必须确立、必然存在着主流的社会意识形态。正如马克思、恩格斯指出的：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。”事实上，任何社会都不可能允许指导思想多元化，西方资本主义国家虽然标榜思想言论自由，但是都有一套系统的方法和措施，对他们的官员、学生、群众、军队灌输资本主义思想价值体系，同时极力排斥、控制可能危害其指导思想一元化的其他意识形态，特别是马克思主义的影响。否定指导思想一元化，不仅会造成社会思想意识领域里的混乱，而且迟早会动摇整个社会的经济基础及建立其上的政治上层建筑。前苏联的演变就是从思想意识领域所谓多元化发端的。在有中国特色社会主义思想文化建设中，坚持“三个代表”的指导地位，是坚持社会主义意识形态的主导作用、发挥先进思想文化的引导和社会教育功能的必然要求，也是确保思想文化多样性健康发展、促进社会主义文化进一步繁荣的客观要求。“三个代表”重要思想提出要代表中国先进文化的前进方向，这就既着眼于现在，又着眼于未来，既肯定和承认了社会主义初级阶段多种经济成分并存及由此产生的多种社会思想观念并存的社会现实，又体现了把握和遵循社会未来发展走向的要求，实现了博大的包容性和鲜明的指向性、广泛性要求和先进性要求的有机统一。坚持用“三个代表”统一思想，就是要引导人们接受和树立适应新的时代要求的世界观人生观价值观，就是要对异彩纷呈的社会思想观念进行有序整合和科学改造、提升，就是要在各种社会思潮激烈交锋的时代背景下确立正确的社会价值导向，从而使科学理论和先进思想在社会生活中发挥主导作用，在全社会形成积极向上的思想舆论环境，有力地促进社会的稳定并推动社会的发展。

用“三个代表”统一思想的真谛，是把统一意志同激发人民群众改革创新精神有机结合起来。我们党历来倡导要造就一个又有集中，又有民主；又有纪律，又有自由；又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的政治局面，这是革命和建设事业蓬勃发展的基本保证之一。没有思想上、认识上的统一，就不会有协调一致的行动，就无法成就伟大的事业。缺乏蓬勃旺盛的活力，缺乏生动伟大的创造精神，缺少焕发着巨大热情的人民群众的积极参与，更不可能成就伟大的事业。“三个代表”重要思想是概括人民群众的创造性实践，丰富和发展我们党的理论的光辉产物。用“三个代表”统一思想，就是要创造既有统一意志，又能激发人民群众伟大创造活力的思想条件、社会氛围和政治机制。一方面，要把全党全国人民的信念和力量凝聚在这一理论的旗帜下，形成万众一心、团结奋进的局面；另一方面，要坚持和运用这一理论所蕴含的尊重实践、尊重群众首创精神的根本立场和科学态度，使蕴藏在人民群众之中的无穷智慧和伟大创造活力更加充分地发挥出来，推动现代化建设和改革大业不断向前发展。

三

把思想和意志统一在“三个代表”的旗帜下，是统一思想与解放思想、深化认识与付诸实践的双向互动，是用“三个代表”武装头脑、指导实践、推进事业发展的生机勃勃的创造性过程。

──在不断解放思想中统一思想。我们讲统一思想，就是要用符合客观事物发展规律的思想认识来取代不合时宜的认识和观念；我们讲解放思想，就是要克服和消除各种教条和习惯性思维的束缚和禁锢，使主观更加符合客观、使思想与实际更加一致。因此，统一思想必然寓于解放思想的过程之中，解放思想为统一思想开辟思想进步的道路，统一思想是把解放思想进行到一定阶段后的成果巩固下来，如果说解放思想是“破”的过程，统一思想就是“立”的过程。在我们党的历史上，每一次成功的思想大统一，无不是建立在思想大解放的基础之上；思想的大统一，又反过来进一步推动了思想的大解放。“三个代表”是深刻把握社会历史运动规律、融时代精华与全党智慧得出的科学结论，具有宏观性、战略性、超前性的特点，其中的很多新思想、新观点、新论断是对人们传统思想观念的巨大突破。因此，用“三个代表”统一思想，必须以解放思想、实事求是作为思想先导和前提条件。只有切实把人们的思想认识从那些不合时宜的观念、做法与体制中解放出来，从对马克思主义错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，才能全面而准确地把握“三个代表”的精神实质和深刻内涵，才能自觉地深入地把“三个代表”思想贯彻到推动党的建设和党的事业发展的实践之中。

──在勇于实践、狠抓落实中统一思想。统一思想的关键环节存在于科学理论的运用之中，检验我们是不是很好地达到了思想的统一，主要看运用“三个代表”指导实践、促进工作的自觉性和成效。理论是灰色的，生活之树常青。实践，认识，再实践，再认识，循环往复以至无穷，这是马克思主义认识论的基本要求。实践的结果最能说服人。只有通过不断实践才能在更深更高的层次上深化认识、统一思想。“三个代表”既是总结我们党的建设和党的事业发展的最新经验得出的科学结论，更是为了回应时代和形势发展提出的新课题新挑战而产生的思想武器。用“三个代表”统一思想，不能仅仅停留在认识上、口头上，必须见诸行动，躬行实践，狠抓落实，真正用“三个代表”的要求和标准去思考和筹划工作，分析和解决问题，推动各项事业的发展。在当前，特别需要弘扬我们党理论联系实际、学以致用的学风，以邓小平理论和“三个代表”为指导，深入研究和正确回答关系我国经济和社会发展全局的重大问题、执政党建设面临的重大问题、国际局势发展中出现的重大问题，摸清新情况，找准新问题，研究新对策，迎接新挑战，不断开创改革、发展、稳定的新局面。

——在不断克服和纠正各种错误思想倾向中统一思想。真理往往是在同谬误相比较、作斗争中逐渐为人们所认识和接受的。马克思主义的发展史，就是一部在同各种反马克思主义和非马克思主义的思潮进行毫不妥协的斗争中，不断丰富发展自身并为更多群众所掌握的历史。在我们党的理论发展史上，每一次重大的理论创新和理论飞跃，也往往存在多种多样的不同认识。“三个代表”和“七一”讲话提出了一系列在马克思主义发展史上具有独创性意义的新思想新观点新论断，要使大家全面系统完整准确地学懂弄通，消化理解，必须通过艰苦的理论引导，并有效克服和纠正各种错误思想倾向的影响。我们要按照党中央的部署和要求，不断加强理论学习、理论研究、理论宣传工作，坚持不懈地用“三个代表”凝聚党心军心民心，使之真正转化成为观察思考当今世界和当代中国社会的伟大认识工具，转化成为科学的世界观方法论，转化成为共产党人自觉的行为准则和崇高的人生追求，为全面加强党的建设、全面推进党的事业奠定更加坚实的思想理论基础，为迎接党的十六大召开营造良好的思想理论氛围。

描述：

