id: 945c91b156
标题：毛主席的最新指示大长无产阶级的志气
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,天津文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国工人阶级和广大军民在欢庆云南省革委会成立时说：毛主席的最新指示是把无产阶级文化大革命进行到底的根本保证，是反修防修的百年大计，一定要深刻领会，认真贯彻，坚决照办。一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，在工人阶级的领导下，加强革命人民的团结，加强组织纪律性，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，及时地识破和坚决粉碎一小撮阶级敌人的阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社十五日讯 我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”在无产阶级文化大革命中发挥了主力军作用的我国工人阶级，全国各地的无产阶级革命派、广大革命群众和人民解放军指战员，在庆祝云南省革命委员会成立的时候，热烈欢呼毛主席这一最新指示的发表。他们说：毛主席的指示，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，是把无产阶级文化大革命进行到底的根本保证，是反修防修、保证我国无产阶级铁打江山永不变色的百年大计。毛主席这一指示在当前夺取文化大革命全面胜利的关键时刻发表，具有极其重大的意义。我们一定要深刻领会，认真贯彻，坚决照办。

各地亿万革命群众表示，一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，在工人阶级的领导下，加强革命人民的团结，加强无产阶级的整体观念和革命的组织纪律性，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，坚决粉碎一小撮阶级敌人的垂死挣扎，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席的最新指示传到那里，那里就一片欢腾。“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声，响彻了祖国辽阔的大地。全国各大中城市以及工厂、矿山、港口、铁路、交通等单位，广大革命职工和革命群众欢欣鼓舞，有的敲锣打鼓，燃放鞭炮，上街游行，有的立即举行学习会、座谈会、誓师大会，热烈欢呼毛主席最新指示的发表。首都一批又一批革命工人高举毛主席画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，到中南海表达他们对伟大领袖毛主席的赤胆忠心。正在高等学校宣传毛主席一系列最新指示的首都工农毛泽东思想宣传队，以及许多工厂企业的革命职工，连夜学习毛主席的最新指示，立即展开了广泛的宣传活动。上海、天津、沈阳、武汉、广州、西安、重庆等大城市，今天举行集会游行的工人和革命群众整天不断，掀起了大学习、大宣传、大贯彻毛主席最新指示的热潮。有的地方举行了几万人到几十万人的庆祝大会。各地许多革命群众、革命师生和革命的红卫兵小将，纷纷向工人阶级表示热烈祝贺。在许多城市的街道上，贴满了醒目的大幅标语：“向工人阶级学习！”“向工人阶级致敬！”

各地广大的革命工人，从毛主席的最新指示中得到了巨大的鼓舞，增添了无穷的力量。他们热烈欢呼说：毛主席的最新指示，是对我们工人阶级的最大信任，最大教育，最大鼓舞，最大鞭策！我们决不辜负伟大领袖毛主席的期望，一定要在斗争中不断提高自己的政治觉悟，更好地肩负起领导阶级的历史重任，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。

北京针织总厂的革命职工说，毛主席的最新指示对我们工人阶级提出了更高的要求，更大的希望。我们一定要活学活用毛泽东思想，做宣传毛泽东思想的先锋，贯彻毛主席革命路线的表率，落实毛主席一系列最新指示的模范，在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用。上海机床厂许多革命工人和工人出身的工程技术人员表示，一定要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，时时、事事突出无产阶级政治，努力用毛泽东思想改造自己的世界观，把各方面的工作做得更好。全国最早按行政部门实行革命大联合的贵阳棉纺厂的革命工人说，我们工人阶级担负着国家领导阶级的重任。我们一定要在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，不断地提高自己的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。

钢都鞍山的革命职工说，我们工人阶级要不断提高无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的觉悟。有了这个觉悟，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令就会坚决照办；有了这个觉悟，就能彻底粉碎反动的资产阶级“多中心论”；有了这个觉悟，才能在各方面充分发挥工人阶级的领导作用。大同几十万煤矿工人听了毛主席的最新指示，纷纷向毛主席表忠心。许多工人激动地说，我们工人阶级一定要坚决捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，谁胆敢反对无产阶级司令部，我们就和他拚到底。毛主席的最新指示传到最近刚成立革命委员会的南宁铁路分局，广大革命职工受到了巨大鼓舞。他们表示，一定要狠抓革命，猛促生产，保证援越抗美物资的运输畅通无阻，夺取文化大革命的全面胜利。

十年前，我们伟大领袖毛主席为我国一个自力更生的工厂亲笔写下了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的光辉题词。这个厂的广大革命职工听到了毛主席的最新指示，激动地不断高呼：毛主席万岁！万万岁！他们说，我们一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争大风大浪里不断提高自己的政治觉悟，为我国的社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。

许多地方参加工农毛泽东思想宣传队的同志，听到毛主席的最新指示，更加精神振奋，斗志昂扬。正在清华大学宣传毛主席一系列最新指示的首都工农毛泽东思想宣传队的同志们，连夜学习了毛主席的最新指示。他们表示，要以“斗私，批修”为纲，在斗争中不断提高政治觉悟，把自己的队伍建设成一支无限忠于伟大领袖毛主席的非常革命化、非常战斗化的队伍。天津第二棉纺厂参加工农毛泽东思想宣传队的老工人说，毛主席的最新指示是我们工人阶级前进的指路明灯。我们一定要把广大革命群众紧紧团结在毛主席的无产阶级司令部周围，形成一个战斗的整体，为捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”许多地方的革命委员会成员重温毛主席这一教导，认真学习毛主席的最新指示，立即采取措施，坚决落实。有些省、市、自治区的革命委员会专门召开常委会和各种会议，做出了落实毛主席最新指示的部署，决定要进一步用战无不胜的毛泽东思想武装工人阶级，加强工人群众的工作，巩固和发展工人阶级按系统、按行业的革命大联合，坚决支持工人阶级的一切革命行动和首创精神。河北省革命委员会做出了立即加强和扩大工人毛泽东思想宣传队的决定。哈尔滨新风加工厂革命委员会闻风而动，立即开办了以落实毛主席最新指示为内容的毛泽东思想学习班。在全国各地工厂、矿山、铁路、交通运输部门、林区等执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，今天都深入到车间、矿井、车站、码头、工棚和工人宿舍，同广大工人一道学习毛主席的最新指示。指战员们表示，要把工人阶级的好思想、好作风、好经验带到部队，进一步促进部队的思想革命化，同时要进一步用毛泽东思想武装工人阶级，在各个方面更充分地发挥工人阶级的领导作用。

广大的贫下中农、革命干部、革命知识分子和革命的红卫兵小将，都表示要把毛主席的最新指示迅速落实于行动。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中亲自推荐过的广东琼山县土桥公社红旗大队的贫下中农说，我们贫下中农一定接受工人阶级的领导，加强工农联盟，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，加强无产阶级专政，坚决粉碎分裂革命队伍的反动的资产阶级的“多中心论”，夺取革命和生产双胜利。陕西省大专院校红代会毛泽东思想学习班的成员，在座谈会上激动地说，毛主席发出这一极为重要的指示，我们红卫兵小将坚决照办。我们要彻底批判“以我为中心”的资产阶级反动思想，坚决走毛主席指引的知识分子同工农兵相结合的道路，接受工人阶级的领导，虚心向工人阶级学习，发扬理论联系实际、学用一致的革命好学风，反对一切两面派的恶劣行为，在毛主席的无产阶级司令部领导下，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

今天，各省、市、自治区革命委员会向云南省和昆明市革命委员会发去了贺电。各地广大军民兴奋地指出，祖国西南边防前哨建立了新的无产阶级革命政权，对帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派和蒋介石匪帮是沉重的打击，对全国革命人民是极大的鼓舞。我们一定要紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，再接再厉，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

