id: 945c566f95
标题：虚心向工人阶级学习促进连队革命化建设——昆明部队某部一连在新形势下创四好的体会
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十二中全会号召全国全军坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务。出席昆明部队第二次四好连队代表大会的某部一连，认真总结向工人阶级学习、提高两条路线斗争觉悟、创造四好的经验，决心在新形势下把四好连队运动继续推向前进。

这个连队的干部战士大部分来自农村，过去和工人群众接触比较少。去年二月，连队开到某矿区值勤，大家高兴地说：“毛主席经常教导我们，只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。现在我们来到工人中间，一定要好好地向工人阶级学习。”刚到矿区，党支部立即把部队拉到矿山，请老工人给部队讲阶级斗争课。老工人把干部战士领到“望郎坡”，对大家说：“在旧社会，妇女们每天把亲人送下矿井，天黑了，牵着娃娃站在这个坡上眺望，哪知道迎来的是人还是鬼！”老工人又带干部战士到“万人坑”前，说：“在资本家的残酷压榨下，有多少工人兄弟死了没人埋，黄土当棺材！”在“忆苦洞”口，老工人指着黑森森的窑洞说：“这就是资本家压榨工人的‘活地狱’。”接着，老工人把保存下来的“忆苦衣”，穿在干部战士的身上，背上破竹篓，去钻“忆苦洞”。洞口只有一口锅大，干部战士嘴咬一盏小油灯，腿上拖着一个破竹篓，爬了半天才到采场。装上六、七十斤重的矿石，再往外爬。上身往前扑一下，双腿才能把篓子拖一步，老工人说：“这叫‘蚂蟥伸腰’，旧社会不知有多少工人累死在洞里！”干部战士爬出“忆苦洞”，重温了《中国社会各阶级的分析》，深刻体会到：工人阶级在旧社会苦最深，仇最大，斗争最坚决，革命最彻底，进一步提高了大家向工人阶级学习的自觉性。

他们向工人阶级学习，高度的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。当时，上海“一月革命”风暴席卷全国，广大革命工人向矿区党内一小撮走资派展开夺权斗争，一连指战员受到了极大的教育和鼓舞。但是，有的同志对工人群众的革命行动不很理解。为此，党支部率领全连同志深入工人群众，调查矿区解放以来两条路线斗争的历史，和工人群众一起学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，大谈无产阶级无权的痛苦，有权的幸福，失权的危险，保权的重要。他们和矿区工人在“望郎坡”上、“万人坑”前、“忆苦洞”口，连续召开了七天的批判会。在大会上，工人同志们对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在矿区的代理人妄图复辟资本主义的滔天罪行，进行了大揭发、大控诉、大批判。许多工人同志说：“刘少奇这个大坏蛋和他在矿区的代理人，就是资产阶级的代表人物，不把他们彻底打倒，不夺回被他们篡夺去的那部分权力，国家就要改变颜色，工人阶级就要失掉一切，就要再过国民党反动派统治下的黑暗生活。”这场声势浩大的革命大批判，是一堂活生生的两条路线斗争课，使干部战士不仅懂得了工人阶级在旧社会为什么要起来革命，更懂得了工人阶级在无产阶级专政条件下为什么要继续革命。同志们说：刘少奇这个老反革命，长期对抗毛主席的无产阶级革命路线。在七届二中全会上，毛主席刚发出进行社会主义革命的伟大号令，刘少奇就大肆鼓吹“剥削有功”，妄图把中国拉向资本主义。不把刘少奇彻底打倒，无产阶级专政还可能变成资产阶级专政。如果让资本主义复辟，多少工人又要爬上“望郎坡”望亲人，又要被丢进“万人坑”，又要重过“蚂蟥伸腰”的悲惨生活。全连同志明确了在无产阶级专政下继续革命的伟大意义，大力支持工人群众向走资派夺权的斗争。在矿区工人向一小撮走资派展开夺权斗争的关键时刻，干部战士站在斗争的最前线，站岗巡逻，警卫会场，大长了工人阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。今年初，上级派一连四班和五班去保护一个炸药仓库。当时正是冬末春初，寒风凛冽，大雪纷飞，战士们白天在冰天雪地里站岗放哨，夜晚就睡在四面透风的帐篷里。为了保卫毛主席革命路线，保卫工人阶级的根本利益，大家再苦再累也心甘情愿。他们出色地完成了任务，彻底粉碎了一小撮阶级敌人妄图破坏文化大革命、破坏矿山的罪恶阴谋。

一连党支部发动全连同志认真学习工人阶级的彻底革命精神，誓将无产阶级文化大革命进行到底。当矿区广大工人从一小撮走资派手里夺了权、建立了革命委员会的时候，刘少奇在云南地区的代理人阎红彦、赵健民之流，妄图挽回他们失败的命运，把黑手直接伸到矿区，分裂工人阶级队伍，破坏红色政权。在阶级斗争的新形势下，党支部组织大家学习了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，号召全连学习工人阶级不断革命、彻底革命的精神，将无产阶级文化大革命进行到底。他们请矿区十二名在文化大革命中造反最早、斗争最坚决的革命工人给部队作报告。老工人和绍武，在旧社会多次参加罢工斗争，英勇反抗剥削制度，被资本家三次撵出工厂，他不畏强暴，宁死不屈，与资产阶级斗争到底；文化大革命中，他始终站在斗争第一线，带头大造党内一小撮走资派的反，曾经被打成“反革命”，他顶黑风，战恶浪，为捍卫毛主席的革命路线不惜献出一切。他说：“我们工人有一颗心，这颗心永远忠于毛主席；我们有一条命，这条命就是为了保卫毛主席。头可断，血可流，我们跟着毛主席，彻底闹革命，永远不回头！”毛主席的伟大教导，工人阶级的光辉形象，鼓舞着全连干部战士更坚定地紧跟毛主席的伟大战略部署，更积极地支持革命群众向一小撮阶级敌人展开英勇的斗争。

一连党支部把组织干部战士向工人阶级学习的过程，当作培养共产主义新人的过程，当作创造无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体的过程。干部战士学习工人阶级无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，对毛主席更加无限忠诚，无限热爱，无限信仰，无限崇拜。他们学习工人阶级活学活用毛泽东思想学一点用一点的革命学风。党支部经常请矿区工人中活学活用毛泽东思想积极分子给部队作报告，和工人们一起开讲用会，交流活学活用毛泽东思想的体会。在毛泽东思想的哺育下，在工人阶级的教育下，一代新人迅速成长，好人好事层出不穷。有一天深夜，一位老工人得了重病，需要立刻输血抢救。战士们争先恐后地献血。战士的鲜血流进了工人的血管，使这位老工人转危为安。以往，老战士复员前夕，都要给连队做几件好事。今年由于向工人阶级学习，老战士站得更高，看得更远，想得更深了。临走前几天，他们分成三个组，分别到成立了革委会的工厂宣传毛泽东思想，为巩固红色政权尽心出力。他们向党支部表示，要象工人阶级那样，永远要为保卫毛主席的革命路线贡献自己的一切，无论到那里，都要当好保卫毛主席革命路线的战斗员。

描述：

