id: 945dae6a4e
标题：刺刀下的交易
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团在出兵占领捷克斯洛伐克之后，把杜布切克一伙捷修头目押到莫斯科去举行了“会谈”，并在八月二十七日抛出了一个所谓“苏捷会谈公报”。这是美帝向苏修施加压力、美苏加紧全球反革命勾结的产物。这是苏修叛徒集团为了摆脱目前的困难处境，用刺刀逼迫同捷修叛徒集团进行的一笔肮脏的交易。这是捷修叛徒集团又一次无耻的大叛卖。这是苏修和捷修叛徒集团企图愚弄捷克斯洛伐克人民、苏联人民和全世界人民的一个十分拙劣的骗局。

我们伟大领袖毛主席指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修叛徒集团这一伙社会帝国主义者炮制的所谓“苏捷会谈公报”，就是一份典型的帝国主义官方文书。

苏修在这个“公报”中堆砌了许多漂亮的词句，什么尊重“领土完整”呀，什么“不干预内政”呀，什么“友好”、“团结”呀。真是不要脸到了极点！

你们出动几十万军队占领了整个捷克斯洛伐克，还讲什么“领土完整”！

你们把捷克斯洛伐克的党政头目弄到莫斯科去，用刺刀制造傀儡，这难道还不算是“干预内政”！

你们的坦克在布拉格横冲直闯，你们的侵略军队任意枪杀捷克斯洛伐克人民，世界上竟有这样的“友好”、“团结”吗！

“公报”大讲什么要维护“整个社会主义大家庭”的“利益”。这句鬼话的真正含义就是：要保住苏修叛徒集团在东欧的殖民利益。你们掠夺这些国家的财富，是为了“大家庭”的利益；你们侵犯这些国家的主权，是为了“大家庭”的利益；谁要是敢于违抗，你们就搬出坦克大炮，开进人家的国土，也是为了“大家庭”的利益。这同美帝国主义的“自由世界大家庭”，不是一模一样吗！

“公报”还说什么只要捷克斯洛伐克“局势正常化”，苏修可以撤兵。请看美帝国主义在越南不也是口口声声地说，只要那里的“自由”、“和平”有了保障，美国侵略军“明天就可以回家”吗？美帝和苏修这两个头号帝国主义者，在腔调上、无耻的程度上一模一样。

苏修叛徒集团在所谓“苏捷会谈公报”中做了一件有益的工作，就是自己揭穿了出兵占领捷克斯洛伐克时所编造的一套堂而皇之的“理由”。当时你们不是说，以杜布切克为首的捷克斯洛伐克领导人是一伙“修正主义右派分子”吗？不是说，由于杜布切克这些人的“背叛行动”，“给捷克斯洛伐克的社会主义成果造成实际威胁”吗？不是说，为了“保卫捷克斯洛伐克的社会主义”，履行“高于一切”的“国际主义义务”，你们才不得不出兵吗？可是，没有过了几天，你们又在所谓“公报”中，来了一个陡然的大转弯，对以杜布切克为首的一伙领导人的立场表示“谅解和支持”，并且说杜布切克等人所执行的路线的出发点是为了“在马克思列宁主义基础上”“加强社会主义制度”。这真是一场自打嘴巴的精采表演！由此可见，原来苏修叛徒集团就是“修正主义右派分子”的总头目，苏联修正主义就是葬送捷克斯洛伐克“社会主义成果”的总根源，苏修叛徒集团是投降美帝国主义、背叛无产阶级“国际主义义务”的急先锋。苏修叛徒集团出兵占领捷克斯洛伐克的“理由”，是彻头彻尾的大谎话。什么“保卫社会主义”之类，不过是推行社会帝国主义和社会法西斯主义的代名词而已。

所谓“苏捷会谈公报”，反映了苏修叛徒集团出兵捷克斯洛伐克以后空前狼狈和孤立的处境。它本来以为，占领了捷克斯洛伐克，就可以随心所欲地加以摆布，并且稳住它在整个现代修正主义集团的霸主地位。谁知道，如意算盘落了空。苏修的侵略行径，激起了捷克斯洛伐克人民的反抗，引起了苏联人民的反抗，遭到了全世界革命人民的谴责。同时，整个现代修正主义集团也因此闹得乱哄哄，连苏修的一些追随者也纷纷发出前所未有的怨言。苏修叛徒集团在捷克斯洛伐克进退两难。撤也撤不得，呆又呆不下去。狗急跳墙无效，黔驴技穷，于是演出了这么一场刺刀下的大丑剧。

这次莫斯科会谈，是在美帝插手下进行的，是美苏加紧全球性大勾结的一个组成部分。在捷克斯洛伐克问题上，苏修和美帝既互相争夺、又互相勾结。美帝国主义一方面默契苏修出兵捷克斯洛伐克，一方面又对它施加压力，要它以美苏关系的大局为重。美帝头子约翰逊、腊斯克，公开要苏修保持“理性”、“再思三思”，对杜布切克集团不采取“过分的措施”。苏修叛徒集团心领神会，因此急于设法稳住捷克斯洛伐克的局势。人们可以清楚地看到，美帝国主义和苏修社会帝国主义都是在玩弄强权政治，把捷克斯洛伐克当作他们做政治买卖的筹码。他们这两家，都是捷克斯洛伐克人民最凶恶的敌人。

以杜布切克为首的捷修叛徒集团，一开始就公开号召人民不抵抗苏修武装入侵，现在又在苏修的刺刀下屈膝投降，接受丧权辱国的“城下之盟”。他们一而再、再而三地“呼吁”捷克斯洛伐克人民要“冷静”，要“慎重”，要“尽一切努力防止无谓的流血”，决不要同“现代化军队冲突”等等。一句话，要人民甘心情愿地做苏修法西斯占领军的奴隶。这赤裸裸地暴露出他们这一伙民族叛徒的卑鄙的奴才相。修正主义叛徒集团不但是无产阶级的叛徒，而且在遭受帝国主义侵略时必然是民族的叛徒，这是放在人们眼前的铁的事实。

捷克斯洛伐克事件，教育了全世界人民。它使苏联人民、捷克斯洛伐克人民和其他现代修正主义集团当权的国家的人民，更加看清现代修正主义集团的反动本质，也使全世界人民进一步认识现代修正主义的反动性和腐朽性。现在，捷克斯洛伐克人民为了摆脱苏修叛徒集团的占领和控制，反对美帝国主义的威胁和干涉，推翻捷修叛徒集团的反动统治，正在加强反对现代修正主义的革命斗争。全世界人民反对美帝国主义、苏联现代修正主义的斗争，正在蓬勃开展。中国人民坚决站在捷克斯洛伐克革命人民、苏联革命人民和全世界革命人民一边。我们坚信，捷克斯洛伐克人民、苏联人民和全世界人民的革命斗争，一定会胜利，帝国主义、现代修正主义和各国反动派的彻底崩溃，一切妖魔鬼怪的彻底完蛋，不会太远了。

描述：

