id: d89096ea1d
标题：母亲的联想
日期：1987-6-23
是否是时间段：false
作者：丁耶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
母亲的联想

丁耶

母亲已经去世3年了。她活了89岁，无“病”而终，乡亲们说这叫“老死的”。她是看到她的几个儿子都过上好日子才闭上眼睛的，作子女的都怀念她生前的好处。但只有一件事使作儿媳的不满意：她有个怪脾气，使人难理解。这次我下乡来了解农情，却无意中找到了正确答案。

我记得解放初期，在大学教书，生活比较充裕，请母亲到我这来住，她说什么不肯，偏偏要同尚未成年立世的三弟一起生活，我只好按月给她老人家寄生活费。后来知道我所寄的钱，她一个没花，都给三弟缴学费了。50年代末，她听说我犯了“错误”，家里生活十分困难，她又不在二弟三弟那住了，偏要同我们一起过，一起受苦。我那两个兄弟也只好把生活费寄给母亲。总之谁穷到谁家去，而且她还不断地走动，每次串门从两个弟弟那回来都要带一大包旧衣物，使弟媳们很有意见，劝婆婆安定下来：“你就住在这儿呗，有你吃的有你穿的，老来回走什么？这大年纪，万一在路上有个好歹……”大家都不满意母亲的作法。从这我发觉母亲有个规律，哪个儿子穷她就偏向着哪个，哪个儿子富她就张手要，就这样，她把几个儿子都拉扯大了，就这样她把几个儿子都送上社会，就这样使她的几个孙子都长大成人。

今天，来到我曾落户的梨树乡下，我发觉几位县干部在几个穷队蹲点，这种“蹲点”，在“四人帮”横行那阵也有过，但那不是“蹲穷队”，而是“蹲富队”，“割资本主义尾巴”，如果把“典型”抓好了，可以推广，自己也可以提升。现在许多干部在老（区）、少（数民族）、边（远）、穷（困）地区深入做工作，帮助那里的人民变富，这使我想到：只有扎扎实实地“扶贫”，才能红红火火地富民。所不同的是，他们是穷母亲的儿子。

描述：

