id: d892f55031
标题：同中国的几次会面
日期：1955-10-14
是否是时间段：false
作者：瓦尔特·弗兰策
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同中国的几次会面

德国统一社会党机关报  “新德意志报”编辑委员会委员  瓦尔特·弗兰策

当我第一次听人谈到中国的时候，我还在上学，那是第一次世界大战以前和大战期间，那时我们老师在上地理课时所讲的一点有关中国的事，实在是肤浅得很的。并且他们所讲的还完全是符合帝国主义者殖民政策的利益的，因为那时是帝国主义者掌握着我出生的那个国家的政权。虽然已经过去了差不多五十年，今天我还记得他们说的那些话，我想在这里把它简略地重述一下。

照他们说，中国是一个充满了神秘和财富的国家，但是由于中国人——他们对我们这样说——落后，所以自己就不能利用这些财富，那些西方资本主义国家的白种绅士怀抱着对可怜的中国人的同情心来到了中国，给中国人带来了西方的所谓文化和文明，但是中国人——他们对我们这样说——竟然忘恩负义，一再地违抗他们那些外国的恩人，因此，外国才派遣战舰和军队到中国来——他们美其名说——恢复秩序。

他们对我们孩子们所描绘的一幅有关中国的图画，大略就是这个样子。这当然完全是一种黑白倒置的歪曲图画，这种图画完全和帝国主义的利益吻合。

在二十年代初期，当我结束了我的学校生活，并作为一个青年五金工人踏上那条走向工人阶级组织的道路的时候，我就再一次地会见了中国，但是这一次已经可以说她是具有另一种面貌了。

因为在这期间，从沙皇的彼得堡的铁甲舰“曙光号”上的炮筒里，已经宣告了一个人类新纪元的开始。伟大的十月社会主义革命不仅把俄国的工农从压迫和剥削的苦难中解放出来，同时，她也向被帝国主义者压迫和剥削的殖民地和半殖民地的人民射出了自由的曙光，在她的影响下，中国的民族解放运动成长和壮大起来。帝国主义者对于这种形势的答复，就是非常残酷地对付中国的爱国者，并且屡次发动新的军事侵略。

国际工人阶级，首先是苏联的取得了政权的工人阶级，给予争取自由的中国人民以兄弟般的帮助和同情。就在那时的德国，也展开了广大的运动，来支援中国的自由斗争。我现在还记得很清楚，我们那时的青年同志们怎样在德国的统治阶级的宫殿和堡垒的墙壁上书写了“不许干涉中国内政！”的标语，我们怎样集会，怎样散发传单，怎样组织支援行动等等。

那就是我和中国的第二次会见。

接着就是三十年代初期希特勒主义黑暗统治时期和第二次世界大战的灾祸降临到德国和欧洲的时期，在这个残酷和恐怖的时期里，只有很少的一点关于中国的消息透漏到那些作地下斗争的德国工人阶级的最优秀儿女的行列里来。

最后，英勇战斗的光荣的苏联军队把我们从法西斯主义和战争中解放出来，它同时也把关于中国解放斗争的最可靠的消息带给了我们。

我可以说，我们德国工人在那以后的几年里，就以极大的关怀注视着中国人民这一反对蒋介石卖国集团及其帝国主义主子们的解放战争的发展。

我特别记得，在一九四九年时，受到中国解放战士革命热情的鼓舞的我们，曾经怎样热烈地注视着每天的消息，最后，在那些令人难忘的日子里，在中国劳动人民在共产党的领导下得到胜利的日子里，我们曾经是如何地欢欣鼓舞。

这就是我和中国的第三次会见。

今天，中华人民共和国在德国已经不再是一个陌生遥远的国家了，今天，中国是和我们，特别是和我们德意志民主共和国的劳动人民这样接近，就像伟大的苏联以及其他人民民主国家和我们那样接近一样。

今天，已经有好多经济的、文化的，和个人的线把我们联系在一块了。中华人民共和国的代表——到我们那里去的客人，觉得今天在德国——在德意志民主共和国——像在家里一样。反过来说，德意志民主共和国的代表到中华人民共和国来也觉得像在家里一样。

中德友谊的基础，不只是建筑在两国间的各种经济、文化、和个人的关系上，他首先是建筑在我们共同为争取和平以及人类进步的伟大的斗争理想上。

现在，我极其有幸地亲眼看到了中华人民共和国，特别是亲眼看到了她的优秀的人民，使我心里充满了无限的愉快，这是我生平的一件大事，因此，我谨向中华人民共和国致以诚挚的谢意。

描述：

