id: d89426976c
标题：桃林矿广大工人很好地肩负起毛主席交给的光荣任务  用毛泽东思想对下放干部进行再教育
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桃林矿广大工人很好地肩负起毛主席交给的光荣任务

用毛泽东思想对下放干部进行再教育

许多老工人和下放干部一道学习《为人民服务》，随时对他们进行阶级教育。在工人群众的亲切帮助下，下放干部的政治觉悟不断提高

新华社长沙二十二日电　湖南省桃林矿广大产业工人，对下放劳动的科室干部进行热情的帮助和耐心的再教育取得了初步成绩。

桃林矿从今年七月份开始下放科室人员，现在绝大部分原科室干部都已下放到生产班组参加劳动。两个多月来，他们在工人群众的关怀和帮助下，多数人的精神面貌发生了显著变化。许多干部说：“下放两个月，胜读十年书，工人群众是我们最好的老师。”

桃林矿革委会在开始下放科室人员时，就组织工人群众反复学习毛主席有关干部问题的论述和一系列最新指示，提高了大家对下放干部的意义的认识。毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”和知识分子要接受工农兵再教育的最新指示的发表，更加激发了全矿工人群众的责任感。他们说，我们一定要很好地担负起毛主席交给我们的对知识分子进行再教育的光荣责任，不但要把科室干部放下去，而且更重要的是要用毛泽东思想把他们“教出来”，帮助他们在劳动中，在同工人群众的结合中彻底改变旧思想，树立无产阶级的世界观。

这个矿的工人群众，把自己队伍中的优秀分子推荐出来，对下放干部进行具体帮助。许多老工人把同干部一道学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，当作对下放干部进行再教育的第一课。他们还根据每个下放干部的特点，随时注意向下放干部进行阶级教育，帮助干部提高阶级觉悟。他们热情欢迎下放干部的每一点进步，严肃而诚恳地批评干部的缺点，同时热情地帮助干部们克服生产劳动中的实际困难。有个干部在精兵简政中随大流下到工地，由于他对下放劳动的意义认识不足，每天劳动八小时就走，也不和工人接近。工人们觉得这个干部出身劳动人民家庭，毛主席领导劳动人民翻身得解放后，他才上了大学，当了干部。但是由于修正主义教育路线毒害了他，使他长期脱离劳动，脱离群众。于是，就通过阶级教育启发他的觉悟，使他认识到自己的错误。从此，这个干部有了很大的转变，很快就同工人打成一片，最近还被工人推选为生产技术民主管理委员会副主任。许多下放干部都象这个干部那样，在火热的阶级斗争和集体劳动中，在工人群众的亲切帮助下，不断提高了自己的政治觉悟。

毛主席的最新指示“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”发表后，矿革委会立即为下放干部举办了有工人群众参加的毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席的这一光辉指示，总结在劳动中，在同工人群众结合中的收获和体会。在学习班里，工人群众充分肯定了下放干部的成绩，同时还根据他们在下放过程中的一些活思想，对他们进行耐心细致的帮助。通过学习、总结，广大干部的认识有了进一步提高，他们说：“我们的路子走对了，一定要沿着毛主席给我们指出的光明大道走到底，和工人结合一辈子，改造一辈子思想。”（附图片）

吉林省东丰县各级干部，遵循毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，以柳河“五·七”干校的学员为榜样，积极主动下放到农村参加劳动，自觉接受贫下中农再教育，不断促进思想革命化。图为下放到黄泥河公社的原县直属机关干部和贫下中农一起兴修梯田，大搞农田基本建设。

致中　江海摄

描述：

