id: d8992849cd
标题：按照毛主席革命路线办好社会主义企业  北京永定机械厂党委用无产阶级专政理论总结历史经验，努力建设革命化的、联系群众的领导班子，广泛发动工人群众参加企业管理，发展了大好形势
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席革命路线办好社会主义企业

北京永定机械厂党委用无产阶级专政理论总结历史经验，努力建设革命化的、联系群众的领导班子，广泛发动工人群众参加企业管理，发展了大好形势

新华社讯　北京永定机械厂党委认真学习无产阶级专政的理论，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力按照毛主席的无产阶级革命路线办好社会主义企业，发展了全厂革命和生产的大好形势。

随着理论学习的深入，北京永定机械厂党委成员认识到，一个社会主义企业的领导者，怎样为无产阶级掌好企业的领导权，这是关系到能否加强对资产阶级的全面专政，巩固社会主义所有制的一个重大问题。他们以毛主席关于理论问题的重要指示为武器，总结了本厂历史上的经验教训。

永定机械厂原来是国民党反动派遗留下来的一个破破烂烂的小型修理厂。解放初期，党派来干部发动工人群众，变革了旧的生产关系，使工厂回到了工人阶级的手里。干部群众团结一心，怀着当家作主的革命热情，大干苦干，革新技术。具有世界先进水平的“群钻”，就是那时工人们的一个创造。几年之内，这个厂就从小修厂发展成大修厂。一九五八年，职工们在党的社会主义建设总路线指引下，走自己工业发展的道路，自行设计、试制成功了十几种产品，为我国工业填补了空白，把大修厂变成了制造厂。一九六○年，刘少奇大刮下马风，打击了群众的社会主义积极性，阻碍了生产的发展。经过无产阶级文化大革命和批林批孔，深刻批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，厂党委带领全厂职工坚持党的基本路线，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，使生产大幅度增长。一九七四年主要产品的产量比一九六五年增长三点七倍。厂党委回顾这正反两方面的经验教训，认识到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。看一个企业的领导权是否掌握在马克思主义者和工人群众手里，不能只看它的形式，最根本的是要看它执行什么路线。一个企业的领导干部，只有刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持反修防修的斗争，才能保证企业的社会主义方向。

从这个认识出发，永定机械厂党委首先加强了自身的理论学习。许多干部除在规定时间学习之外，还利用业余时间读书，努力弄清楚为什么对资产阶级专政的问题，提高识别正确路线和错误路线的能力。他们运用马克思主义关于无产阶级专政的理论指导实际斗争，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。为了帮助干部认清“物质刺激”、“奖金挂帅”的危害性，厂党委举办有老工人参加的中层以上干部读书班，学习马列和毛主席关于限制资产阶级法权的论述，请老工人以亲身经历讲过去搞物质刺激的恶果，使各级领导干部更加自觉地贯彻“鞍钢宪法”的原则，坚持无产阶级政治挂帅，调动群众的社会主义积极性。有一位主管生产的领导干部，过去开生产会只注重定计划、交任务、排进度。现在他改变了这种做法，坚持无产阶级政治挂帅，做到定计划先做调查，交任务先讲形势，还定期召开经验交流会，请一些车间、班组介绍用政治统帅生产，出色地完成生产任务的好经验，从而更好地调动了群众的社会主义积极性。

永定机械厂党委认为，干部执行什么样的路线，与干部具有什么样的世界观有着密切的关系。要执行正确路线，抵制错误路线，为无产阶级办好社会主义企业，领导干部就要在三大革命运动中认真改造世界观，努力建设一个革命化的、联系群众的领导班子。因此，他们在学习无产阶级专政理论的过程中，进一步健全了干部参加集体生产劳动的制度，规定厂级领导干部参加劳动每年不少于六十天。现在，党委的常委每周都下车间定点劳动一天，同时还有计划地分批轮换到班组参加劳动。党委还确定由两个主要领导干部下车间蹲点调查，三分之一的常委每周有三天下基层工作。党委成员们还注意自觉地把自己置于群众的监督之下，努力实现思想和作风的革命化。

通过学习无产阶级专政理论，北京永定机械厂党委进一步认识到，正确执行党的路线、方针、政策，按照毛主席的革命路线办好社会主义企业，必须全心全意地依靠工人阶级，充分发挥工人群众的主力军作用。他们广泛发动工人群众参加企业管理。现在全厂所有的班组，都建立了由班组长、党团小组长、工会组长和工人代表组成的班组管理委员会，贯彻执行车间党支部的各项决定，讨论解决班组工作中的重要问题。各班组还建立了群众管理员，在班组管理委员会的领导下，管理小组的政治宣传、生产计划、考勤、安全、设备、经济核算、技术质量、工具材料、生活服务等工作。厂党委还决定经常召开职工代表大会，把全厂性的重大问题交给群众讨论。由于加强党的领导，坚持群众路线，大搞群众运动，工人群众的主人翁责任感大大增强。他们以“铁人”王进喜为榜样，当家作主管路线，推动了革命和生产的发展。今年上半年，全厂工业总产值已完成全年计划的百分之五十五，比去年同期增长百分之二十三；主要产品产量完成全年计划的百分之六十，比去年同期大大增长；劳动生产率比去年同期显著提高。

描述：

