id: d89992820a
标题：为本报改版致读者
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为本报改版致读者

《光明日报》社论

本报从今天起改版。改版以后，本报将作为一张以科学、教育为主要宣传内容的文化战线方面的报纸。以宣传科学、教育方面的路线、方针、政策为主，积极反映国内外科学、教育方面的动态，大力普及科学知识。为了保持和发扬原有特点，还要兼顾社会科学和文化方面其他领域的宣传，办好各种专刊和副刊。国内外政治、经济新闻，除特殊重要者外，一般将不刊登。本报今后将既不同于一般综合性的报纸，又区别于一般科学技术性的报刊。

为什么要改版呢？是为了适应社会主义革命和社会主义建设新时期总任务的需要。总任务的规定表明，我们一定要坚定不移地走社会主义道路，一定要三大革命运动一起抓，一定要实现四个现代化的宏伟目标。实现四个现代化，关键是科学技术的现代化。科学技术人才的培养，基础在教育。科学、教育战线，在新的伟大长征中，处于极其重要的地位。发展社会主义的科学、教育事业，是亿万人民的事业。除了需要培养和建立一支又红又专的专业队伍外，还必须动员和依靠亿万人民群众，才能把事情办好。华主席说：“鼓舞亿万人民群众，破除迷信，解放思想，打掉自卑感，砍去妄自菲薄，振奋敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神，努力学习和实践，这正是我国科学技术现代化的最雄厚的基础和取之不尽的力量的源泉。”要动员群众，宣传群众，组织群众投身这一伟大的事业，就需要有一张在党的领导下同群众紧密联系的报纸。本报今后的任务，就是要为在全国范围内把各条战线的广大群众和科技教育工作者充分动员起来略尽微力。并同大家一道，为实现新时期对科学、教育提出的任务而斗争，为极大地提高全民族的科学文化水平而斗争。

宣传党在科学、教育方面的路线、方针和政策，是本报的主要任务。经过党的十一大和五届人大，经过全国科学大会和全国教育工作会议，抓纲治国的大政方针已定，科学、教育方面的基本任务和基本政策都已提出来了，现在的要求，就是要继续深入揭批“四人帮”，肃清其流毒，迅速全面地贯彻执行这些路线、方针和政策。要在广大群众中大张旗鼓地宣传新时期的总任务和繁荣社会主义科学教育文化事业的具体任务，使群众认识到自己的利益，团结起来，万众一心，扎扎实实，埋头苦干，排除干扰，战胜困难，为实现这些光荣而伟大的任务努力奋斗。

在华主席、党中央英明领导下，科学的春天到来了，教育也出现新气象。科学技术大干快上，教育革命深入展开，正在和将要出现许多新事物、许多先进经验，涌现众多先进人物。要通过报纸，交流情况，传播先进经验，使之成为大家的共同财富；表扬先进人物，使之成为大家学习的榜样。我们也要积极地介绍外国的科学文化方面的情况，遵照毛主席的教导，在独立自主、自力更生的基础上，有分析、有批判地向外国学习。我们的报纸要在科学教育文化战线起到组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。

传播科学文化方面的知识，是本报的一项重要内容。为了向四个现代化进军，我们必须把学习马克思列宁主义、毛泽东思想提高到新的水平，同时还要努力学习文化，学习现代科学知识。自然科学的理论和实践离不开唯物论和辩证法，我们一切科学工作者和广大群众都应该努力学习马克思主义。而科学文化水平提高了，又有利于学习、理解和运用马克思主义。“四人帮”为了篡党夺权的反革命需要，在他们控制的报纸上，肆意歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，不许传播科学文化知识，胡说传播科学文化知识，就是资产阶级办报方向。我们一定要彻底清算“四人帮”的愚民政策，恢复报纸传播阶级斗争、生产斗争和科学实验知识的职能，为“知识性”恢复名誉。不提高整个中华民族的科学文化水平，新时期的总任务是不可能完成的。我们要把在报刊上普及科学文化知识，作为一项重要的政治任务抓起来。

改版以后，我们的担子更重了。根据我党历来办报方针和光荣传统，报纸要靠大家来办，靠全党来办。科学、教育涉及一些专门知识，我们的编辑、记者要努力去掌握它。但只靠我们的努力是不够的，我们热切地期望得到各级党委，各级科学、教育领导部门，广大知识分子和工农兵群众的大力支持和热情帮助，特别希望科学、教育战线的同志们和我们一起，办好这张报纸，实现华主席、党中央交给我们的光荣而艰巨的任务。

改版以后，我们还要努力改进文风和编排技巧。毛主席在《〈中国工人〉发刊词》中写道：“我希望这个报纸好好地办下去，多载些生动的文字，切忌死板、老套，令人看不懂，没味道，不起劲。”我们将遵照毛主席的这一教导，大力改进我们的工作。

我们决心在华主席为首的党中央领导下，同全国人民一道，高举毛主席的伟大旗帜，以揭批“四人帮”为纲，为向科学技术现代化进军，为实现新时期的总任务而努力奋斗！

描述：

