id: d89ac86357
标题：红太阳光辉暖万家——来自唐山的报告
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳光辉暖万家

——来自唐山的报告

今天，当人们走向唐山街头，迎面扑来的是一派繁荣兴旺的景象。一排排简易住房，从大街小巷站立起来，红砖墙基，洁白粉墙，显得朴素整齐。新建的简易商店如雨后春笋。全市七百多个商业网点，已有五百个恢复了营业，商品繁多，营业额超过震前的水平。唐山，这座英雄的城市，正在展新姿。

看到日新月异的唐山，欣欣向荣的唐山，唐山人民更加怀念伟大领袖毛主席。红太阳光辉照万家，党的恩情暖人心。这是唐山人民发自肺腑的深切感受。

唐山人民永远不会忘记，伟大领袖和导师毛主席给予他们的亲切关怀。他老人家在病中，还时刻惦记着唐山人民，经常了解唐山、丰南的情况，关怀和领导着抗震救灾的斗争，直到生命的最后一息。

为了把毛主席对唐山人民的关怀送到千家万户，广大解放军指战员在出色完成抢救伤员等工作后，积极帮助全市人民修建住房。他们白天黑夜，连续作战。汗水湿透了衣裳，手掌磨起了血泡，瓦砾擦伤了双脚，甚至从房架上晕倒下来，可是他们全然不顾。他们心中铭刻着毛主席为我军制定的唯一宗旨——全心全意地为人民服务。

北京部队某部八连指战员，把对毛主席的怀念化作深入批邓、抗震救灾的巨大力量。这支在批林批孔中高举战旗的英雄连队，震后急行军赶到唐山，刚把阶级兄弟抢救脱险，就赶忙为群众修建简易住房。在路南区刘屯街道，有一个十九岁的女青年，身受重伤，被八连战士送进了解放军医院。医务人员给她精心治疗，天天告诉她来自唐山的喜讯，真比亲人还要亲。可是，她难免惦记着家里：

“房子塌了，家在哪里？姥姥谁在照顾？”

不久前，这个女青年养好伤，身穿新衣服，手提慰问袋，回到唐山。一进家门，见到身体康健的姥姥，看到八连战士给她家盖的新房，看到摆设整齐的家具，她百感交集，思绪万千，两行热泪止不住流下来。她想：唐山遭了这样大的灾，象我这样身负重伤的女孩子，要在旧社会，不知流浪到哪里去了。可是今天，解放军治好了我的伤，重建了我的家。无论走到哪里，都是那么温暖可亲。毛主席啊，毛主席！您老人家真是我们灾区人民的大救星！她含着泪搀着姥姥，把毛主席像端端正正地挂在房屋正中的墙上，祖孙俩久久地伫立着，无限深情地凝望着伟大领袖慈祥亲切的面容……。第二天一早，这个女青年就奔向战斗岗位，决心把毛主席给她的第二次生命，贡献给伟大的社会主义事业。

唐山商业战线上的广大职工，遵照毛主席的教导，全心全意为人民服务，创造了很多先进事迹。地震后，奶厂职工以最快的速度，把失散的几百头奶牛找回来，精心饲养，每天把鲜奶送往工厂和市场。新市区百货商场的职工挨户调查群众的需要，送货上门。农村三秋需要的化肥、农药，群众需要的自行车零件，产妇需要的奶粉、红糖……人民需要的东西，他们都想到了，送到了。有多少炊事员头顶席棚支起锅，为工农兵旅客炒菜做饭。有多少理发员地震后赶紧扒出理发工具，奔向沸腾的开滦煤矿和钢厂。

为了让唐山人民在中秋节都能吃上月饼，食品厂的工人，因陋就简，在席棚下架起烤炉，在震裂的厂房里坚持战斗。他们克服种种困难，和支援抗震救灾的解放军指战员一起，做出了军民抗震月饼。一个月饼一颗心。当唐山人民捧起月饼时，抬头望北斗，心向北京城。一个老工人激动地说：“我们遭了这么大的灾，还能吃上月饼。要在旧社会，甭说月饼，连糠菜都填不饱肚子。这全靠毛主席领导得好啊！”

唐柏路大车店是唐山市商业战线的一面红旗。强烈的地震发生后，党支部书记王清廉组织在店的六名职工，反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。大家坚决表示，地动山摇，为人民服务的思想决不动摇。他们把倒了的客房顶起来，不停地挖呀，抠呀，哪天不干上十六七个小时，终于把店里的被褥一条不少地扒了出来。一天夜里，风雨交加，丰南县的一位社员从遵化县接回他伤愈的叔叔，路过唐柏路车店，雨水湿透了他们的衣衫。车店职工一见这种情形，马上给他们烘干衣服，铺上厚敦敦的被褥，端来热乎乎的饭菜，热情地安顿他们休息。两个在风雨中跋涉了一整天的农村社员，感动万分。

唐山人民从抗震救灾斗争的实践中进一步懂得，应该爱谁、恨谁。许多工人群众指着《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，气愤地说：邓小平闹翻案，搞复辟，是要把我们往资本主义道路上拉，往火坑里推。要是他那一套阴谋得逞，哪还有我们的活路！邓小平叫嚷什么“关心群众生活”，那是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。只有毛主席的革命路线，才是我们的命根子；只有社会主义，才是我们的大靠山！

伟大领袖毛主席的逝世，使唐山人民沉浸在无比的悲痛之中。唐山儿女决心化悲痛为力量，用抗震救灾的新成就来报答毛主席的无限恩情。广大工人、贫下中农在毛主席遗像前庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，更好地建设社会主义的新唐山，更好地建设社会主义的强大祖国！

本报通讯员　本报记者

描述：

