id: d89c9a5017
标题：慕尼黑30万人游行反对仇外暴行德国朝野原则同意限制难民流入
日期：1992-12-8
是否是时间段：false
作者：李钟发
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
慕尼黑30万人游行反对仇外暴行

德国朝野原则同意限制难民流入

据新华社波恩12月6日电　（记者李钟发）德国南部大城市慕尼黑30万人6日晚举行该市历史上规模最大的游行示威，反对仇外，反对右翼极端主义和反犹太主义。

这次大示威由民间组织“慕尼黑——一个城市说‘不’”发起的。示威者举着蜡烛、灯笼和手电筒沿街游行，灯链长达数公里，以向德国的排外势力发出一个“闪光的信号”。

上月23日夜间，石荷州默尔恩3名土耳其人被新纳粹分子纵火烧死的严重事件，震惊了全国。德国各地随即连续举行大规模反对极右势力的群众性游行示威。

据新华社波恩12月7日电　德国执政党联盟党、自民党和反对党社民党经过50多个小时的讨论，终于在6日深夜就限制难民流入和加快审批程序问题达成了原则协议。明年1月联邦议院将讨论朝野双方提出的修改宪法有关规定的议案。

据报道，朝野双方达成妥协的核心内容是：德国宪法第16条将重新改写，个人避难权原则上予以保留，但审批程序将大大缩短。协议规定，今后凡通过欧共体国家或执行日内瓦难民公约和欧洲人权公约的国家进入德国的人，将不能享受申请避难权。为此，德国将开具上述有关国家的名单以及无政治迫害国家的名单。来自这些国家的人员将不被视为受迫害者，他们将被集中收留，并加快审批。

由于流入的难民不断增加，德国要求限制难民流入的呼声日益高涨，但朝野各党在这个问题上意见相左。

描述：

