id: d89db4dfc7
标题：孙宝瑄的《忘山庐日记》
日期：1983-9-22
是否是时间段：false
作者：顾熙
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙宝瑄的《忘山庐日记》

顾　熙

“慷慨悲歌气若虹，志扶赤县有陈同。可怜变法须流血，莫让先生血独红。”……这是录之孙宝瑄在《忘山庐日记》中挽谭嗣同的七绝。宝瑄，浙江钱塘人。生于清同治十三年（1874），卒于民国十三年，终年五十岁。民国初，任宁波海关监督。他的日记始于癸巳年（光绪十九年，1893），每年一册，未曾间断。但现仅存癸巳、甲午合一册，丁酉、戊戌、辛丑、壬寅、癸卯、丙午、丁未、戊申各一册。他的日记原名《梧竹山房日记》。

他一生笃志向学，好读书，在癸巳以前，好读宋儒书，研义理之学。以后泛览史鉴，对历代兴亡得失及典章制度的沿革迁变等等都有研究。又习日文。由于他生活在封建制度面临最后崩溃、西方资产阶级新思想新事物如春潮涌入中国的时期，因此，他在日记中多次论述封建专制之害，主张开民智、兴民学、扶民权，其具体设想即是设报馆、立学校、开议院。对维新变法运动抱同情赞助态度。他所交往的也都是当时豪俊，如章炳麟、梁启超、谭嗣同、汪康年、严复、夏曾佑、张元济等，或讨论时事，或切磋学问，在日记中均有较详细的记载，日记中对当时发生的重大事件，如中日甲午战争、马关条约、列强在中国划分势力范围、戊戌变法、辛丑和约、日俄战争等以及不少社会新闻、地方风情，都是作者耳闻目见，因此，本书的出版，可为你学习近代史提供第一手资料。

上海古籍出版社出版的《忘山庐日记》系根据上海图书馆藏原合众图书馆过录本标点，分上下二册出版，书末并附有人名索引，以资诠查。

描述：

