id: d89f4f5df0
标题：美国的“贸易自由化”攻势
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：万峰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的“贸易自由化”攻势

万峰

最近在东京召开的关税及贸易总协定第十五次全会期间，美国向日本及西欧国家发动了一个“贸易自由化”的猛烈攻势，企图迫使这些国家为美国货的涌入洞开门户。

进攻锣鼓阵阵紧

美国的“贸易自由化”攻势，早在10月12日至28日关税及贸易总协定参加国在东京召开的专门讨论限制进口问题的会议上，就擂起了催阵鼓。在美国控制下，会议以审查某些国家限制进口作法是否合适为由，把日本、意大利等七个资本主义国家置于“被告席”上。

在10月26日到11月20日举行的关税及贸易总协定第十五次全体会议期间，美国的“攻势”变得更加咄咄逼人。

在10月25日，即贸易及关税总协定会议的前夕，美国国务院就发表了一个声明，指着西欧国家说：以国际收支困难为理由，限制美元区货物进口，早已说不通了。同一天，国际货币基金组织理事会会议也发表了一个内容相同的决议，要求西欧国家和日本对美货开放市场。还值得注意的是，美国派遣了负责经济事务的副国务卿狄龙出席东京的会议。狄龙在会上再三威胁西欧国家和日本，企图迫使它们取消对美货进口的限制，并指责这些国家“歧视”美元区货物。他把这些国家对美国货限制说成是

“出现令人不愉快的前景”，并威胁这些国家说，美国将恢复“保护主义和限制性行动”。在会议期间，美国还利用以英国为首的“小自由贸易区”同以西德为核心的“共同市场”两个经济集团之间的激烈争吵，为它自己的目的服务。美国在攻击西德为“顽固堡垒”的同时，又指使日本向欧洲的经济集团开炮。11月19日美国突然宣布，今后凡是从“开发贷款基金会”借的钱，都必须买美国货，更显然是企图迫使这些资本主义国家就范。

美国在“贸易战”中节节失利

美国抓住这次会议发动“贸易自由化”攻势，不是偶然的。近年来，美国在西方世界的“贸易战”中，已经由主动转为被动，节节失利。贸易收支情况恶化，加上海外侵略活动费用的增加，促使美国国际收支赤字急剧增大。美元作为“世界通货”的垄断地位日益动摇。改善贸易收支状况，从而改善整个国际收支状况，已成为美国垄断资本当前最紧迫的问题。

据今年11月上旬日本“朝日新闻”连载的该报驻美国记者总站座谈会记录材料，今年同美国进行贸易的几个主要资本主义国家，都已经由入超变为出超，有的并且出超很多。去年1月至8月，法国在对美贸易中入超一亿二千三百万美元，但是今年同期却有了一亿零五百万美元的出超。在同一时期里，西德在对美贸易中，也从八千七百万美元的入超变成一亿一千五百万美元的出超。在英美贸易中，英国一向是入超的。但从去年起，英国对美开始出超。今年以来出超更日益增加，从去年1月到8月的出超四千六百万美元，增加到今年的二亿四千七百万美元。日本在战后由于在日美贸易中一直处于从属地位，过去总是单方面的入超。去年日本对美贸易的赤字达一亿五千一百万美元。但是在今年就连日本对美国也变成了出超。今年上半年日本出超一千八百七十万美元；如果从1月到8月计算，则出超达四千七百八十万美元。

美国在西方资本主义世界的“贸易战”中节节失利的主要原因：第一，近年来由于资本主义发展不平衡加剧，美国在资本主义世界中的经济地位不断下降。战后美国经济遭受过1948—1949年、1953—1954年和1957—1958年三次危机的侵袭，生产严重地减退。而在第二次世界大战中经济遭受严重破坏的西欧国家和日本，则从1948年以来，特别是1954年前后大搞设备更新和技术革新，经济恢复和“增长”速度都超过了美国，而且又没有遭受像美国那样严重的危机打击。据联合国公布的统计材料，从1953年到1958年五年内，日本的工业生产指数增加了六十九，法国增加了五十三，西德增加了五十二，意大利增加了四十一，英国增加了十四。但是美国却在原地踏步不前。由于西欧国家和日本很快地完成战后经济恢复过程，不仅对美国商品需求大减，而且它们为了摆脱生产过剩危机，还拼命地同美国争夺市场。因此，美国在世界出口贸易中所占比重便不断下降。据关税及贸易总协定1957—1958年度报告，1954年美国所占比重从1948年的24％减到16.5％，1958年更减为15.5％。而西欧国家，特别是西德在1958年已经超过英国，成为仅次于美国的工业产品输出国。日本在资本主义世界出口贸易中所占比重，1953年仅为1.8％，1958年则一跃而为3％。

第二，美国商品的竞争能力不断削弱，影响出口增加。由于国民经济军事化的结果，美国军费开支连年增加，造成财政困难。美国为了缓和财政困难所采取的通货膨胀办法，造成物价上涨，提高了商品出口价格。美国商品的出口价格，从1953年以来一直是上升的；而竞争对手国的出口价格却维持原状，甚至或多或少地下降了。因此，美国的许多商品都竞争不过西欧和日本。最典型的例子是汽车。美国在汽车及汽车部件的贸易中，1955年上半年出口为六亿六千九百万美元，进口为四千三百万美元，出超为六亿二千六百万美元。但是，在1959年上半年，出口为六亿零五百万美元，进口则为四亿二千四百万美元，出超额锐减。“美国新闻与世界报道”说：“目前每出口一辆美制轿车，就有五辆外国制造的汽车输入美国。”

第三，由于美国工业生产原料大部分靠进口，而这些原料又大部分用于军事生产，因此，尽管出口不断削减，进口反而一直在增加，这也是造成美国贸易收支恶化的一个重要因素。例如今年9月美国出口贸易不景气，进口却达十三亿九千万美元，创了月份进口额的最高纪录。

美国为了挽回贸易上的颓势，对内是在生产“合理化”基础上进一步加紧剥削工人和制止通货过分膨胀，对外就是要依靠它迄今在资本主义阵营内还保有的优势和“债主”地位，强迫这些国家破除壁垒，接受多买美国货的“贸易自由化”政策。

日本首当其冲

从这次会议前后的一系列事实来看，在美国“贸易自由化”攻势下，遭受打击最重的要算日本。今年日本在对美国的贸易中，第一次出现了出超，日本垄断资本又千方百计地为它的商品在美国寻找市场，使美国垄断资本甚为恼火。鉴于日本在政治、经济上所处的对美从属地位，美国便首先拿日本开刀。从今年8月美国驻日大使麦克阿瑟第二发表美日关系的谈话，直到日美谈判日本购买美国喷气式战斗机问题，美国一再迫使日本多买美国货。美国还以限制日货进口来胁迫日本为美货开放市场。艾森豪威尔在今年10月22日宣布了对超过定额进口的不锈钢刀叉等增加关税的决定。刀叉等餐具是日本向美国出口的重要商品之一。再者，因为过去其他国家从美国“开发贷款基金会”所取得的款项，几乎有一半用来订购日货或西欧商品。美国最近宣布必须用这笔款项买美国货的规定，严重地打击了依靠“海外采购”订货赚取美元的日本。今年以来，美国不顾日本的一再“自动削减”，不断地在进行限制日货进口的活动。继棉织品谈判压低日本对美出口定额后，最近美国又要限制日本鲔鱼、半导体收音机、化学纤维制品等商品的进口。在这次会议期间，日本又被迫答应于明年放宽对十种美元区商品的限制，但美国仍不满足，要求日本立即取消对美国货的限制。据11月13日“读卖新闻”社论说，迫于美国的压力，日本通商产业省于11月11日确定了今年下半年日本“贸易自由化”具体措施，缓和进口限制的将有一百八十一种商品。其中如汽车等多种商品，正是美国所迫切要求的。

“新的决定性阶段”

经过这次东京会议，虽然英、法、日等国表示愿意放宽限制，稍稍放宽了一些美货进口。但是，整个说来美国的“攻势”没有成功。直到现在，西德仍未表示明确的态度。美国在会上作为对日本放宽美货进口的交换条件，帮助日本要求关税及贸易总协定十四个成员国给日本最惠国待遇的活动也失败了。英、法及“共同市场”各国在今后继续加强对日货进口限制。鉴于日本在贸易上对美国的从属和依赖关系，在遭受美国和西欧国家的双重挤压下，日本今后必然同美国进行更加激烈的贸易斗争。而且随着美货大量涌进西欧，以及西欧和日本向东南亚及拉丁美洲市场的争夺，资本主义世界的“贸易战”定会更加激烈。东京会议主席奥尔迪尼就公开指出，这一“贸易战”已进入了一个“新的决定性阶段”，“过去多少是隐蔽在支付平衡限制的门面背后的很多问题，目前已经提到表面上来而且必须正视它”。这是千真万确的。

描述：

