id: 68e8ee4c64
标题：东北区粮食计划收购中的问题
日期：1954-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年1月20日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北区粮食计划收购中的问题

【东北总分社15日讯】东北全区购粮截至去年12月31日，已完成全年计划数字的83.5%。目前尚有如下问题应注意解决。

各地均有部分工作基础薄弱村未完成任务，不少村还有部分余粮户未出售应售的余粮。龙江等地还有第二批铺开的村子正紧张地工作。松江省约有15%的工作基础薄弱村未完成购粮任务，群众思想混乱；有45%的村，购粮计划任务虽已完成或基本完成，但多数富裕户未将应售的余粮全部出售。黑龙江省有些县之间的单位面积产量相差不大，但每垧地出售余粮却相差很多，可见有些县还有应售的余粮没有售出。如从镇赉等四个县的每垧地出售的余粮来看：镇赉1730斤，白城1655斤，克东574斤，绥稷546斤。热河省余粮较多户尚未出售应售余粮的村子，团场有5个，兴隆20个，承德20个，宁城16个，赤峰16个。远东省桓仁县未完成购粮任务的村子占全县村数1/4，有的村仅完成任务30-40%。（宋世宜根据东北局粮食统购统销简报编写）

描述：

