id: df2d65bedf
标题：甘肃省委关于常委扩大会议讨论镇反问题给西北局的报告
日期：1951-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：中共甘肃省委党史研究室《解放初期甘肃的公安工作》（内部版），2007年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于常委扩大会议讨论镇反问题给西北局的报告

## [此件标题系编者所加，文内个别地方略有删节。]

西北局：

接丑真电示后，省委于丑铣、丑巧两日召开常委会并吸收公安、司法、检察、军区负责同志参加，专门讨论了两次镇压反革命的执行情况和今后一个半月的镇反计划。自去年10月中央发出镇压反革命活动指示以后，我们于10月下半月同时召开了全省公安、司法、检察会议，讨论了中央的指示，检讨了过去工作中右的偏向，并作出执行中央指示的具体计划，据统计，包括甘肃军区在内，从去年11月份起至今年2月17日止，已杀掉反革命分子153名，占解放以来共杀反革命分子205名的74%以上，扭转了过去右的偏向。但是，检讨起来，我们对中央指示执行得还很不够，我们对于做好这件工作就是给群众运动打开道路认识不足，因而就在党内抓得不紧，喊声不大，表现在实际工作上便是缓慢，杀得不狠。自今年以来，连续接到毛主席好多指示，认识才明确起来，工作也就重视起来，故上述三个半月（即从去年11月到今年2月17日）所杀之153名反革命分子，三分之二以上是在今年一个半月内杀的，杀了这批反革命之后，群众称赞，坏人胆寒，确实敌焰下降，民气上升，特别是杀了裴建准和鲁大昌的两个公子以后，群众无不交口称誉，认为人民政府不看面情，能按人民意见办事，普遍的反映是共产党的宽大政策有了边。虽然如此，但以目前形势要求和实际情况来看，仍须继续大杀一批才能压下反革命气焰，鼓厉[励]群众情绪，给正在进行的抗美援朝运动和土改减租运动以有力配合和有力支持。因此，根据西北局指示，我们拟在3月底以前，除已杀过者不算，计划再杀×××人，根据是：（一）现在全省有已破而未处理的大案子60个，估计约可杀×××人；（二）应该处死刑之历史特务如伪省会警察局长郭庄一类大约××人；（三）过去处理不当，判刑太轻，可重新起诉杀掉者如临夏匪首惯匪长腿希买一类大约××人；（四）各地在减租土改中，大约可杀恶霸地主××人；（五）另有在押之270多件小案子先找容易搞清者，可杀××人；（六）军区在押之64犯中，按现有材料看，可杀××人。这个计划，我们认为是非常谨慎的，只要我们主观力量强一些，执行结果可能超过计划，全省该杀的反革命分子绝不止×××，一定还会要多些。我们其所以先做×××人的计划，这是因为：（一）镇反绝不是3月底以前一次能解决问题的，就在今年夏收之后或者秋收之后还要大杀一两批，这次主要是向土匪特务开刀，向一小部分恶霸开刀，而暂不向一贯道反动头子开刀，大部分恶霸地主和反动会门头子，留在秋收之后配合大部分地区土改运动杀掉。（二）目前各地同志均集中力量领导土改减租，接着又是紧张的春耕运动，除司法、公安、分政保卫科外，不好完全腾出手来搞镇压反革命，这三个部门的干部可以全不下乡，已下乡者也允许调回，以便他们集中力量审处案件，地委、县委领导上仍能主要领导土改减租等群众运动，正因为这个原因，所以完成这次镇反计划，主要的担子放在省上，使分区以下的负担减轻一点。（三）甘肃民族问题复杂，在杀人问题上更应十分注意，必须慎重稳进，不可过早冒进，否则开刀一猛，就可能弄出乱子。最后，为了完成这个计划，我们准备在土改减租地区普遍建立人民法庭，以惩处恶霸及反动地主。今后凡是土匪、暴动案，均尽可能交由军区、军分区和各城市军管会的军事法庭执行，这一时期我们对军事法庭运用不够。……故提议请西北军政委员会向西北各省下一通令，为及时镇压反革命，将处死反革命分子权力交各专区（实际仍由省委内批）……此外，省委已成立一特种案件处理委员会，由德生同志负责，吸收公安、司法、检察、部队各部门负责同志参加，并拟通知各地委亦仿此组织，以便专门研究处死反革命分子的问题，并掌握分时分批分地分政分军执行等问题。以上是否有[妥]当，请批示。

描述：

