id: 0db04e873d
标题：多快好省完全可能  曾希圣同志谈安徽水利建设工作
日期：1958-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曾希圣,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省完全可能

曾希圣同志谈安徽水利建设工作

本报讯　中共安徽省委第一书记曾希圣同志，最近在一次会议上谈到安徽去冬今春兴修水利的体会时说，安徽兴修水利的发展情况证明：“多快好省”的建设方针是完全正确、完全可以做到的；而通过大放大鸣大辩论，批判右倾保守思想，反掉促退主义，则是依靠群众做到多快好省的有力保证。

曾希圣同志说，安徽省在去年10月开水利会议时，不少人认为，去冬今春能够作四亿多土方的农田水利工程就算不错了。因为全省在合作化高潮的1955年冬1956年春，才做了四亿六千万土方，而1956年冬到1957年春才做了二亿七千万土方。在水利会议上，各地只是小型农田水利的投资就要九千多万元。可是结果怎样呢？当群众发动起来以后，两个月的时间便完成了八亿方。12月底，省委提出再翻一翻，增加到十六亿方。这八亿方土完成得更快，从提出到完成只有一个多月的时间。十六亿土方完成后，为了完成未完的工程，加强部分工程质量不好的工程，省委又提出再增加八亿土方的号召。这样，前后总计是二十四亿土方。这个数字等于最初计划的六倍，为八年来工程总和的一倍半，而一个冬天即完成近二十亿方的工程，根本改变了过去兴修水利中前松后紧的状况。过去冬季只能完成计划的30％到40％，大部分的工程都挤到春季来赶工。今年则完全相反，不仅不断突破追加计划，而且在一个冬天即完成了工程的90％左右，真正达到了快的要求。全部小型农田水利工程，除支付兴修工具和重要器材方面用了三百万元外，其余土方都没有要国家投资。过去几年兴修的小型农田水利工程数量比去冬今春少得多，而国家投资却达一千三百多万元。所以“省”的要求也是做得很好的。在工程质量方面，据各地检查大部分都合乎标准，少数不合乎标准的，经过边检查边补修，质量也能够得到保证。这就说明，只要加强领导，放手发动群众，在建设中实现中央多快好省的方针是完全可能的。

谈到安徽目前水利工作任务时，曾希圣同志说：二十四亿土方的计划早已超额完成，现在达到了三十多亿方土。目前主要任务，第一是认真检查工程的质量，加强已做工程的管理，使每方土都能在今年的农业生产中发生效益。第二是检查所作工程和今年农业生产计划是否适应。工程做得少而水不够用的地方，要迅速赶上去，使增产计划确实能有保证；如果水量不能保证时，则应酌量减低稻改计划。水量有余的地方，稻改计划应该修订，以便水利工程在生产中发挥最大作用。第三是对群众性的小型工程还要进行总结，及时推广好的经验；要把全省总的规划和千千万万个小的工程规划连接起来，在小型工程沟塘等缺水时，大中型工程能够保证水的供应，在水多时能够保证及时排泄。他说，现在这些工作各地都已开始进行了，但是一定要认真作好。只有作好这些工作，让水利工程在农业增产中发挥最大效益，才能算是真正达到了多快好省的要求，才能鼓舞群众在今后以更为雄伟的规模兴修水利。

他接着指出，去冬今春安徽兴修水利能够取得多快好省的成绩，主要是因为通过大放大鸣大辩论，有力地批判了右倾保守思想，反掉了促退主义。在这里有两点是十分明显的，一是因为克服了右倾保守思想，树立了真正依靠群众，走群众路线的观点；一是因为克服了右倾保守思想，树立了以小型为主的正确治水方针。他说，今年在兴修水利中依靠群众不仅是依靠了群众的劳力、物力，而更大的特点是依靠了群众的智慧。一般人对群众有力量这一点是容易看到的，但是对于群众有智慧这一点则常常看不到。去冬对右倾保守思想批判以后，一切工程由国家包办的常规被打破了，大胆地让群众发挥自己的智慧，结果不但兴修了许多小型的一般工程，并且把许多年来认为困难很大的排灌工程，几个月内也修建起来了。过去一般工程都靠上边规划，群众施工，群众是被动的；现在执行了县、乡、社都自己作规划，自己施工的办法，群众就表现了主动性、积极性和创造性。很多技术问题，只要上边提一点，群众就能大量创造，大大发挥。譬如对兴修水利工具的改进问题就是一个很好的例子。今年水利兴修中工效高，进度快，和这一点大有关系。去冬今春水利工程发展如此迅速就是由于克服了右倾保守思想，相信了群众的智慧和力量所得到的结果。

描述：

