id: 0db07380d3
标题：以我国现代林学开拓者命名  首届陈嵘奖授给优秀林学工作者
日期：1989-1-16
是否是时间段：false
作者：谢联辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以我国现代林学开拓者命名

首届陈嵘奖授给优秀林学工作者

本报讯  记者谢联辉报道：日前在西安结束的中国林学会第七届代表会颁发了首届陈嵘奖。

陈嵘先生是我国著名林学家、教育家，是我国现代林学的开拓者之一。在“文化大革命”中身心受到严重摧残的八旬陈嵘，１９７１年临终前仍不忘祖国林业事业的发展，留遗嘱令儿子将其毕生５０余年所珍藏的图书、资料捐献给中国林业科学院图书馆，将其历年积蓄的工资、稿费７．８万多元，捐献给国家。为了学习陈嵘热爱祖国、热爱林业科学教育事业的精神，勤奋治学，努力培养林业科技人才，为表达对这位林学会倡导者、领导者的怀念，中国林学会把陈嵘先生捐献的款项和前名誉理事长沈鹏飞、杨衔晋等相继捐献的近万元，合为陈嵘纪念基金，奖励在学术、科普、建议、学会工作等方面有突出成绩的林业工作者。

《当前影响我国林业发展的主要矛盾及其对策》、《全国林纸联合论证》、《关于征收水资源费按比例还林的建议》等４个类别共计３０项，获得陈嵘奖。

在１月８日至１２日举行的会议上，还表彰了从事林业工作５０年以上的９７名科技工作者。

描述：

