id: 0db2233072
标题：全国工商界自我改造经验汇报会议签订竞赛协议　掀起竞赛热潮加速自我改造　经过整风进步不少，但仍存在两面性，急需克服消极的一面，赶上大跃进形势
日期：1958-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商界自我改造经验汇报会议签订竞赛协议

掀起竞赛热潮加速自我改造

经过整风进步不少，但仍存在两面性，急需克服消极的一面，赶上大跃进形势

据新华社上海17日电　在民建中央和全国工商联整风工作委员会召开的工商界自我改造经验汇报会议上，这两个组织的各地领导成员对工商业者在整风和反右派斗争以后政治面貌起了怎样变化的问题，作了情况汇报和热烈的讨论，认识到工商业者在这场政治上和思想上的社会主义革命中，得到了很大收获，但当前他们的两面性仍然存在，需要在各项劳动实践中继续改造自己。各地代表还在会上签订了协议书，决定在全国工商界展开一个加速自我改造的竞赛。

会议期间，中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记柯庆施向出席会议的三百多个代表作了亲切的讲话。他谈了目前国际上东风压倒西风和国内各项建设大跃进的令人兴奋的形势，并且以上海工商界情况为例，说明几年来，特别是经过整风和反右派斗争，工商业者有了不少进步，但是各人的发展不平衡。他列举了很多生动的事例，鼓励工商业者在继续自我改造的道路上不断前进，跟上一日千里向前发展的新形势。他说，在改造中工商业者失掉的仅是一些肮脏、丑恶的东西，得到的将是作为一个自食其力劳动者的光辉灿烂的前途。

会议是用大鸣大放、大争大辩的方式进行的。代表们提出讨论的具体问题很多，树立了不少争论的对立面。其中讨论比较集中的是怎样认识当前工商业者的两面性问题。有些人程度不同地认为，经过整风和反右派斗争，多数工商业者的两条道路问题已经基本解决，两面性也应该说已基本消失。但大家根据许多事实，经过反复辩论以后，一致地认识到工商业者的两面性目前仍然是存在的，表现在对待接受党的领导、接受社会主义改造和参加社会主义建设的态度等根本性的问题上，工商业者除了积极的、好的一面以外，都还有消极的、坏的一面。

出席会议的代表对若干问题统一认识以后，感到为了发扬工商业者积极的一面，克服消极的一面，当前工商业者在自我改造中需要解决四个问题。第一，必须对党忠诚老实。他们认为，工商业者只有对党忠诚老实，才能得到党的帮助，使自己获得彻底改造。但是，目前还有不少人对党还是不同程度的半心半意。他们往往埋怨得不到党的信任，其实是他们不信任党。第二，需要澄清所谓自我改造太紧张的观点。他们认为目前不少工商业者对自我改造要求歇一歇，慢慢来，实质上是对继续自我改造的厌倦情绪的流露。这种观念不消除将成为继续改造中的严重障碍。第三，做到向劳动人民学习，接受劳动人民的监督和教育。目前不少工商业者对向劳动人民学习还是不服气，或者是口服心不服；有些人只是抽象地承认要向工人阶级学习，而不真心诚意地向本厂、本店职工学习，或者是只承认向工人学习，而不愿向农民学习。他们认为，这是工商业者能否彻底改造自己的一个关键，需要通过反复的自我思想斗争，彻底认识它的意义，并且在实际中去贯彻。第四，需要在当前继续改造资产阶级政治立场的同时，反对和克服资产阶级个人主义，因为对资产阶级分子来说，个人主义直接影响以至支配着他们的政治立场。会上，代表们选出人员组成专门小组，对上述四个问题提出初步的见解，将由各地代表带回去，在当地工商业者中进行深入讨论。

为了加速工商业者的自我改造，跟上工农业生产大跃进的形势，到会代表签订了全国工商界坚决贯彻社会主义总路线加速自我改造竞赛协议书，决定通过执行、检查和修订个人自我改造规划，在工商界开展个人之间以及企业、行业和地区间的竞赛。

这次会议是在7月22日到8月16日在上海举行的。

描述：

