id: 0db70be50b
标题：西藏高原传喜讯
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏高原传喜讯

西藏生产建设部队各族指战员，坚决抵制“四人帮”的干扰破坏，齐心协力学大寨，获得农业特大丰收。粮食总产量比一九七五年增长百分之二十一，油料、水产增长百分之五十以上；各类牲畜总头数比一九七五年纯增百分之三；上缴利润超过计划百分之六点五，上缴国家的商品粮也比一九七五年增长了百分之二十。

西藏生产建设部队主要是由跟随毛主席南征北战的老战士和大批民主改革后获得新生的翻身农奴组成的。一九七五年，正当各族人民深入开展农业学大寨群众运动的时候，王张江姚“四人帮”破坏抓革命、促生产的阴风也刮到了西藏。他们诬蔑西藏各族人民团结一致学大寨是“路线不正确”，攻击农业连年丰收打下的粮食是“为修正主义打的，为地主打的”。这个生产建设部队各级党组织按照毛主席的一贯教导办事，根本不听“四人帮”那一套。他们组织大家认真学习党的基本路线，加强领导班子思想建设，大胆提拔优秀的少数民族干部到各级领导岗位上来，发挥他们在农业学大寨运动中的作用。同时，还提倡各族干部开展积极的思想斗争，互帮互学，取长补短，充分调动了广大干部和群众的社会主义积极性。以翻身农奴为主的澎波农场，藏族干部占干部总数的百分之九十以上。去年，由于场党委狠抓了各族干部看书学习，各级领导干部团结战斗，各方面的积极性都得到了充分发挥。全场粮食总产量比一九七五年增长了百分之二十五，亩产上了《纲要》。

这个生产建设部队把农田水利基本建设当作增强抗御自然灾害能力，实现农业高产稳产的重要措施。去年，仅一个冬春完成的土石方量，就比一九七五年同期增长百分之四十一。共建设梯田、条田、园田一万二千多亩，改造低产田八千亩，建成小水库五座，新修灌溉干渠二百多里。

最近，西藏生产建设部队的各族干部和广大职工，正在认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，总结去年的经验，制定新的发展规划。他们决心在今年一年里，把农业学大寨、普及大寨县的群众运动推向新高潮，为繁荣西藏民族经济，巩固祖国西南边疆作出新贡献。

本报记者

描述：

