id: 0db89d6ed4
标题：联合国非殖民化特别委员会通过决议  支持安哥拉等葡属地区民族解放运动  我代表发言谴责葡萄牙和南非罗得西亚种族主义政权的反动统治
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国非殖民化特别委员会通过决议

支持安哥拉等葡属地区民族解放运动

我代表发言谴责葡萄牙和南非罗得西亚种族主义政权的反动统治

新华社联合国一九七三年六月二十二日电　联合国非殖民化特别委员会六月二十二日下午通过一项决议，呼吁联合国的所有成员国政府、各专门机构和其他组织以及非政府组织，对安哥拉、几内亚（比绍）和佛得角、莫三鼻给的人民、特别是这些地区的解放区的人民，给予一切必要的政治、外交和物质援助，使他们能继续斗争，以获得他们对自由和独立所拥有的不可剥夺的权利。

特别委员会从六月十三日开始研究这几个地区的局势。这几个地区的四个民族解放运动组织的代表应邀作为观察员出席了会议。

特别委员会通过的决议重申，安哥拉、几内亚（比绍）和佛得角、莫三鼻给的民族解放运动，是这些地区人民的真实愿望的真正代表。决议建议，在这些地区获得独立之前，联合国的所有成员国政府、各专门机构和其他组织以及有关的联合国机构，在处理有关这些地区的问题时，要在同非洲统一组织协商下，保证由各有关的解放运动以适当的资格代表这些地区。

决议谴责葡萄牙政府一贯拒绝遵守联合国有关决议的规定，特别是谴责葡萄牙对它统治下地区的人民加紧武装镇压。决议还敦促各国政府，特别是北大西洋公约组织成员国，停止向葡萄牙提供使它得以继续在这些地区进行殖民战争的任何援助。

在讨论过程中，马里、智利、刚果、伊朗等国的代表都表示要进一步坚决支持这些地区的人民争取民族解放的正义斗争，并且谴责葡萄牙殖民主义者在国际帝国主义支持下实行的野蛮镇压。马里代表强调说，人民不要在葡萄牙控制下的自治，他们要的是摆脱葡萄牙所强加的奴隶地位的完全自由。刚果代表强调指出，当前的武装斗争是解放运动所能采取的唯一手段。

中国代表张永宽六月二十二日投票赞成上述的决议草案。他在六月十九日的发言中主张：号召一切主持正义的国家和人民对安哥拉、几内亚（比绍）和莫三鼻给人民的解放事业给予更大的支持和物质援助；严厉谴责葡萄牙殖民当局残酷镇压那些地区人民的罪行，并采取有效措施迫使葡萄牙立即结束其殖民统治，以使那些地区的人民获得民族独立；谴责南非和罗得西亚的白人种族主义政权对非洲南部人民联合实行反动的镇压；加强对葡萄牙的武器禁运并把对罗得西亚的制裁扩大到葡萄牙和南非当局；谴责美、英等国给予葡萄牙以政治、军事和经济支持，并采取有效措施制止某些大国的上述行为。

莫三鼻给解放阵线中央委员会和执行委员会的成员若热·雷贝洛在会上指出，莫三鼻给的解放武装力量现在在所有战线上都处于攻势。他着重谈到，今年六月十六日，莫三鼻给人民纪念了穆埃达小城要求独立的人民遭到葡萄牙殖民主义者大屠杀的十三周年。他说，“这件事向我们的人民表明，取得独立的唯一道路是武装斗争”。他还说，“这个事件在今天是同样有意义的，特别是在国际领域，因为有些国家仍然谴责我们的武装斗争而坚持主张使用和平方法。”他说，在葡萄牙的残酷压迫面前，“鼓吹这种政策表明不是纯粹的天真，就是彻头彻尾的欺骗。”

几内亚和佛得角非洲独立党最高委员会成员西尔维诺·曼努埃尔·达卢斯说，这个地区的人民在过去一年中取得了反对葡萄牙法西斯掠夺者的巨大胜利，拒绝了一切形式的讹诈。

安哥拉人民解放运动中央委员会顾问曼努埃尔·若热说，他所代表的运动在联合国里的地位应该提高，葡萄牙应该被禁止作为他的国家的代表参加国际会议。

安哥拉民族解放阵线代表萨萨·姆巴拉说，安哥拉民族解放阵线的军事行动在继续加强。由于葡萄牙继续蔑视联合国的决议，安哥拉人民除了继续进行武装斗争以赶走外国压迫者外，没有其他选择。

描述：

