id: 9f0019ae4c
标题：《保卫延安》问世前后
日期：1996-10-28
是否是时间段：false
作者：张田
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1953年初，杜鹏程担任新华社新疆分社社长。分社的老记者们想，老社长闻捷调走了，但由老杜来领导分社，心里就踏实了。老杜没有官架子，作风民主，又是国内闻名的大记者，主持分社工作，还能有啥问题？年青的记者呢，更以崇敬的眼光看着老杜。老杜的稿子不仅总社编发得多，而且在解放战争时期，还受到彭总的通令嘉奖呢！能跟着这样的名记者一道工作，肯定会进步得更快。老杜自己呢，确实有自己的种种设想，决心大干一场。

正在这时，北京来了一份急电。

中宣部通知，调杜鹏程同志速去北京，参加撰写一部反映西北解放战争的电影剧本。

写作组由五位同志组成，即杜鹏程、魏钢焰、王宗元、齐鸣、刘伍。他们分别来自新疆、甘肃、北京，直接受总政文化部的领导。

大家夜以继日地工作着。翻材料、找笔记，回忆当时的战斗情景，勾画人物的音容笑貌，酝酿故事情节，构思篇章骨架……杜鹏程负责写彭总指挥沙家店战斗一段，由于他曾亲身参加过战斗，又积累了十分丰富的资料，脑子里装着许多活的人物形象，写起来还顺手。

与此同时，《保卫延安》的修改工作，也进行到最后阶段。本来，1953年底，经过长期修改和反复推敲的《保卫延安》打印稿已经成型，分送给有关方面征求意见，解放军文艺丛书已列入出版计划，很快就要出版了。此时，杜鹏程听取冯雪峰和出版社编辑部的意见，在打印稿上再作一次修改后，便发排了。但是，在两次看样稿时，杜鹏程认真作了琢磨，又作了许多修改，以致有些章节不得不再次重排，本来预定1954年春出版的《保卫延安》，不得不推迟到夏天才出版。

《解放军文艺》在该书尚未出版前，于1954年一、二月分别选发了“蟠龙镇”和“沙家店”两章，立刻引起文艺界和全国人民的注目。待到作品正式出版时，可以说在全国卷起一场“风暴”。冯雪峰写了长篇评论《〈保卫延安〉的地位和重要性》，在《文艺报》1954年第14、15期连载；《沙家店》一章被人民文学出版社作为《文学初步读物丛书》之一，单独出版；《夜袭粮站》一节，被通俗读物出版社单独出版。以上两文，都被编入中学语文课本。有两位作者将小说改为话剧，在西安上演。西安电影制片厂将《保卫延安》编为上下集电影剧本，准备开拍。民族出版社用藏文、朝文、维吾尔文等兄弟民族文字出版，外文出版社用英、俄、蒙、越等多种文字出版。根据刘会军同志统计，《保卫延安》仅在解放军文艺出版社印的总数，已达2133610本。加上以后印的100万册，全部印数应在300万册以上。一部作品，印数如此之高，这说明什么呢？说明人民欢迎它，历史需要它。从评论界来看，《保卫延安》一经问世，从中央到地方的报纸、刊物发表评介文章100多篇，加上“文革”后的评介文章，少说也有百万字之巨。这样的规模和声势，在我们共和国的文化史上，也是不多见的。

当然，一部伟大作品，一部有价值的书，不完全看它印了多少册数和造成的声势。但是，册数和声势毕竟是客观存在，是一个时期人们心灵渴望的一种反映。《保卫延安》的价值在于它的诞生，至少给新生的共和国的公民们，给创造和建设共和国的两三代人们，一种巨大的精神满足，一种开辟新生活的前进动力，一种站起来的东方巨人的自豪！它告诉人们，中国人民在中国共产党的领导下，不仅能打破一个旧世界，也能建设一个新世界。这就是作家告诉世界的一个逻辑。

《保卫延安》出版后，杜鹏程得到96000元稿费，他将85000元交了党费，余下的买成书和作为创作活动费。

《保卫延安》在人民中产生巨大影响。一个作家，当看到自己作品在群众中产生作用时，他是最幸福的。正像农民看到自己丰收的庄稼，工人看到自己制造的机器在旋转，战士看到战斗胜利时高高飘扬的红旗……

1954年初夏的一天，杜鹏程去看望冯雪峰。雪峰把刚出版的影印本《鲁迅日记》和他的论文集第一卷《雪峰寓言》送给他，他小心翼翼地把它包藏起来。雪峰还问杜鹏程今后的创作打算。他很直率地说：“全国轰轰烈烈的大建设开始了，我要到建设工地去，准备书写新的历史时代！”

雪峰听了非常高兴，说：“到斗争生活中去，这是最根本的；离开群众，不管怎样有才能的人，也一无所为。你看我坐在北京能写出东西吗？”而且还谆谆告诫：“不要当了作家，就坐在北京当‘新闻人物’；什么作报告啦，介绍创作经验啦，这种风气很不好，会毁坏人！”

这些中肯的语言，使杜鹏程想了很多很多。他深深意识到，一种新的考验正等待着他。

杜鹏程参与撰写的电影剧本，经过近两年的紧张写作，终于完成了。他们共同定的名字：《民主圣地的战斗》。

这部作品未经领导审查完，还没来得及拍成胶片，搬上银幕，一场意外的事情发生了。

1954年，全国范围的清算胡风反革命集团的斗争开始了。杜鹏程毫无思想准备，但却被卷了进去。杜鹏程曾随中国作家协会办公室主任等三人拜访过一次胡风，胡风在日记里留下“杜鹏程来访”数字。杜鹏程和路翎本不相识，只是给别人的短信里，称赞过路翎的小说《洼地上的“战役”》。这封信不知怎么落到胡风手里，被他引用在上党中央三十万言书中。仅仅就这么极平常的一点事，却引来了大祸。杜鹏程和数十名部队作家一起，被集中在广安门外的莲花池受审查。从此，这段创作也被搁浅了。

描述：

