id: 9f02158db4
标题：报刊文萃
日期：1988-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级道德原则是什么？

人们通常认为，资产阶级的道德原则是利己主义。余涌在《探索》1988年第2期撰文认为：资产阶级的道德原则是合理利己主义而非利己主义。所谓合理利己主义就是它一方面强调个人谋取私利的道德意义，无私利则无道德可言；另一方面，它要求在谋取私利的过程中，应以不损害他人和社会的利益为限。

余文认为如果一种道德一味强调个人的一己利益，不讲牺牲，不讲责任，它的调节作用就会荡然无存。极端利己主义是不可能作为一种调节人与人之间关系的道德原则的。资产阶级道德作为资产阶级的社会意识，它同奴隶主阶级和封建地主阶级的道德一样，是要维护整个阶级的利益。为了达到这个目的，它必须对资产者本身的行为进行调节，换言之，它必须对资产者所表现出来的极端的利己行为有所限制。这就是要求人们应该采取一种合理利己主义的态度来对待他人和社会。资产阶级的阶级利己主义对个人行为的道德要求就是合理利己主义。

独特的滑行运动

滑草 联邦德国的滑雪运动员发明了一种滑草运动。运动在草地上或草坡上进行，其动作要领与滑雪相似，滑雪运动员经过短期训练就能掌握。特制的滑草鞋非常轻巧，长度比滑雪鞋稍短。滑草速度比滑雪速度慢一点，不过有些好手的时速已超过了80公里。据报载，目前在民主德国、联邦德国、奥地利、美国、澳大利亚等国共有数十万滑草爱好者。行家们预测，未来的奥运会也许会增设滑草项目。

滑泥 秘鲁的科利利城附近有不少坡度不大、土质坚硬的泥丘，每到下雨过后，泥丘就变得滑溜溜的，象是涂了一层油。当地居民可以脚蹬木鞋，从丘顶上一滑而下。据说此处每年都要举行一次滑泥比赛，参赛者非常踊跃。

滑沙 在加蓬的一些海滨地区，常常可以看到当地居民在沙滩上进行滑沙运动。一匹大马拖着一块轻巧结实的木板在沙上飞速滑行，运动员在木板上表演种种惊险、优美的平衡动作。一场比赛过后，运动员们往往被飞扬的尘沙染黄了身体，只有眼睛还在闪亮，牙齿是白的。在观众的欢呼声中，优胜者被几十名少女抬起丢入海中洗浴。

（《工人日报》1988.6.24）

蔬菜按营养成分高低分为四类

科学家们根据其所含营养成分的高低，将蔬菜分为甲、乙、丙、丁四类。

甲类蔬菜：富含胡萝卜素、核黄素、维生素C、钙、纤维素等，营养价值较高。这类蔬菜主要有：小白菜、菠菜、芥菜、苋菜、韭菜、雪里红等。

乙类蔬菜：营养成分次于甲类蔬菜。通常分为1、2、3号。1号蔬菜主要含核黄素，包括所有新鲜豆类和黄豆芽等；2号蔬菜含胡萝卜素和维生素C较多，包括胡萝卜、芹菜、大葱、青蒜、番茄、辣椒、红署等；3号蔬菜主要含维生素C，包括大白菜、包心菜、菜花等。

丙类蔬菜：含维生素类较少，但含热量高，主要包括洋芋、山药、芋头、南瓜等。

丁类蔬菜：除含少量维生素C外，营养价值较差，主要有冬瓜、竹笋、茄子、茭白、瓠瓜等。

（《中国食品报》1988.6.20）

“五粮液”酒名的由来

“五粮液”之名是1929年才出现的。在此之前，它叫做“杂粮液”。它的前身是“温德丰”所酿的“杂粮酒”。

明代初年，“温德丰”的第一代老板陈氏，经过长期的探索，创造了流惠后世的“陈氏秘方”。“陈氏秘方”传到清代陈三手中时，因其无子，终于将嫡传了六代的秘方，口授给爱徒赵铭盛。赵铭盛承袭师业后，改“温德丰”为“利川永”。1915年赵铭盛去世后，邓子均承续师业。

邓子均按秘方配制，果然酿出了香味浓郁的佳品。邓子均不甘现状，常常把自己精酿的美酒请人品尝，然后根据人们的意见先后减少了荞子、玉米的用量。几经调整，于1928年才将杂粮酒的配方重新定下来。

1929年的一天，宜宾县团练局局长雷东垣家张灯结彩，大宴宾客，邓子均应邀出席。席间，他摆出几瓶亲手酿制的杂粮酒，请众人品尝，赢得了满堂喝彩。晚清举人杨惠泉说：“如此佳酿，名为杂粮酒，似嫌凡俗。此酒集五粮之精华而成玉液，何不更名为五粮液！”众人拍案叫绝，邓子均也高兴地采纳了这一建议。至此，“五粮液”的美名开始问世。

（《中国食品报》1988.6.22）

报坛趣闻

寿星编辑。瑞士的卡尔·奥古斯丁年过百岁，还亲自编一家周报，是世界上迄今为止年事最高的报人，可称寿星编辑。

童子报头。美国科罗拉多州有一个10岁出头的小孩叫克雷格，虽然还是个小学生，却自己创办了一份公开出版的报纸，堪称世界上年岁最小的“报头”。

最高报费。西德的《彼德昂逊泰格》报，因一位工作于挪威北部的读者需要，向他一字不漏地电传了该报的一份星期版，共96页，该读者为此支付了320.9美元的成本费。

权威稿酬。美国作家海明威曾为《体育画报》撰写了一篇两千来字的文章，杂志社付给他的稿酬竟达6万美元（当时一美元相当于现在三美元），平均每个字值30美元。

最早晚报。世界上最早出的晚报是我国宋代的《帖》，它比国外的第一张晚报（出自俄国）要早895年。

（《中国商业报》1988.6.21）

长江实属年轻大河

中国科学院南京地理与湖泊研究所助理研究员郑长苏和副研究员王苏民，历经20多年研究发现，万里长江实属一条十分年轻的大河，它仅形成于距今30—50万年前。这一论断推翻了过去许多学者一致认为长江发育于距今约6500万年前中生代晚期的看法，在国内外属首次提出。

近20多年来，郑长苏和王苏民经上游至河口，对长江现代河谷的横剖面和纵剖面，作了大范围的观察分析与对比研究后认为，现代长江及其河谷发育，其形成动力源于青藏高原的强烈隆升和更新世中国东南季风气候的加强以及东海海平面在晚更新世时的剧烈上升。季风气候对长江河流的影响十分显著。晚更新世东海海平面的上升，对河流起了顶托作用，继而使干流不断扩大，并由滞留下来的泥沙发育成一批批沙洲等。

（《文汇报》1988.6.20）

被忘却了的董加耕

董加耕，60年代初已“人人皆知”的这个名字，随着“广阔天地再教育”狂热的逐渐冷却，在人们脑海里销声匿迹了。

1961年董加耕高中毕业时，学校决定保送他上北京大学哲学系。而他却在升学志愿书上填了“回乡务农，立志耕耘”8个字。然而，从1961年回乡到1978年，他时而飞升，时而飞落，往往是辉煌的荣誉与吓人的罪名集于一身。回乡当了5年“新型农民”，被打成“现行反革命”，关押了19个月；被当作“5.16”嫌疑分子关押审查了3年；担任团中央“十大”筹备小组副组长、国务院上山下乡领导小组成员等职在京工作4年。粉碎“四人帮”后又被隔离审查了13个月。

在花冠和重轭交错的险道上，他踉踉跄跄走过18年后，又回到了最初的起跑线：当一个普通农民，建设农村本来就是他的初衷，整整4年间，他什么都干，挖窑、喂猪、养鸡。1982年，他担任了盐城县郭猛乡管委会副主任。后来当了这个乡的副乡长。五次换届选举，他几乎每届都是全票当选。去年底，盐城市郊区政府任命他为乡镇企业局副局长。

（《经济日报》1988.6.10）

电视机将有五大变化

日前，世界电子学会发布实用电子技术预测报告，3年内，传统意义上的电视概念将不复存在，电视的形象将发生5个方面的根本性变化：

一、原来电视屏幕所有的625根扫描线条，将增加到1250根。这样，电视的画面质量将提高100％，清晰度超过电影。

二、电视屏幕不再象现在这样小，将有3英尺高，4英尺宽，却只有4英寸厚，可以挂在墙上。

三、屏幕将来用透明水晶玻璃。

四、扁平的电视机不再成为房间拥挤的累赘，而是必不可少的漂亮的装饰品。

五、只要在住宅区外装一个特别电线，你就可以通过卫星收看四万十个国家十几个电视台的节目。

（《解放日报》1988.6.22）

烧酒研究有新的见解

我国的蒸馏器、蒸馏（烧）酒，起源于何时？数十年来，一直是学术界争论不已的课题。主要难点是李时珍在《本草纲目》中曾断言，烧酒又名“阿刺吉酒”，是元朝时传入我国的。1988年第1期《史林》载有吴德铎的《烧酒问题初探》一文，他经过多年的研究，论证了李时珍所说的“阿刺吉酒”，即阿拉伯语的Arrack，实质上，它就是我国史不绝书的“椰酒”，我国至迟在南北朝时，对这一饮料便已有足够的了解。至于蒸馏器，不仅上海博物馆藏有东汉时期青铜蒸馏器，安徽滁州市也有同样的发现。吴德铎认为我国是世界上最早创用蒸馏器和制造蒸馏酒的国家之一。最早创用蒸馏器和制造蒸馏酒的国家之一。

描述：

