id: 9f056363d6
标题：法国各地人民示威反对
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社2日讯 巴黎消息：法国国民议会1日晚间在共产党议员和维护共和政体的其他党派议员的反对下以三百二十九票对二百二十四票通过批准戴高乐组成的政府。这次表决是资产阶级政党对法西斯势力执行妥协和出卖共和制政策的结果。

尽管戴高乐获得了多数票，但是他所得到的赞成票比起他原先所要求的四百票还相差很多。这反映出，虽然右翼反动势力进行了种种威胁和活动，但是法国各阶级反对法西斯和保卫共和民主的斗争情绪仍然很高涨。

法国共产党议会党团主席杜克洛在投票以前进行的辩论中，发言说，法国人民反对所有的独裁政府。任何军事独裁政府都征服不了伟大的法国人民。杜克洛指出，人民群众坚决反对在国内建立个人政权和坚决谴责对议会进行不能容忍的恫吓。在这方面，他谴责共和国总统戈蒂对议会施加压力。杜克洛阐明共产党的立场时说，全党将同心同德为保卫共和国而斗争。他又指出议会多数的解决办法对祖国前途来说是危险的。他建议依靠共和多数建立一个保卫共和国的政府。 杜克洛说，共产党将拒绝投票授权给戴高乐，同时确信：如果他今天得逞，最后的发言权，仍然将属于人民。我们对祖国的前途有信心。我们对富有光荣传统的法国人民的远见、勇敢和坚定精神有信心。杜克洛最后号召千百万热爱共和自由的法国人团结起来保卫自由，接着他高呼：“打倒独裁！”“共和国万岁！”“法兰西万岁！”

据新华社2日讯 在法国国民议会1日傍晚通过批准戴高乐组成的政府以后，戴高乐立即根据他在要求议会授权时发表的声明，提出关于授予政府全权和修改宪法等三项法案，要求国民议会作为“紧急问题”来讨论和通过。国民议会在当天晚上巴黎时间十一时二十分又匆促复会来讨论这几个法案。

戴高乐提出的第一个要求授予政府以紧急权力的法案实际上是要由政府来接掌议会的立法权。这个法案规定：“自这项法律颁布之日起的六个月中，政府将通过发布命令的方式来采取为恢复国家所必需的立法措施。”第二个关于修改宪法的法案规定修改宪法第九十条（关于修改宪法的程序的条款），使得修改宪法可以无需经过议会两院表决后再举行公民投票，而仅仅由政府“起草要提交公民投票表决的宪法草案。宪法修正法由共和国总统在该法通过后一星期内颁布。这种完全绕过人民选出的议会代表的修改宪法的程序使政府首脑可以独单独行地任意修改国家的根本大法。除此以外，戴高乐还提出了延长政府在阿尔及利亚的紧急权力的法案。

据新华社巴黎2日电昨天当国民议会讨论授权戴高乐组织政府问题的时候，巴黎和其他许多城市的劳动人民和共和人士不愿军警当局的镇压举行了反对戴高乐上台的示威游行。

在巴黎，尽管当局调集大批武装警察封锁了交通要道并且出动了直升飞机和警用飞机企图制止人民群众的正义的示威游行，但巴黎各区和郊区仍然举行了反对戴高乐上台的示威游行。他们高举着法兰西共和国三色国旗和三色花环、花束，高呼“保卫共和国”和“不许戴高乐上台”的口号。在拉丁区，“共和国万岁”和“不要戴高乐”的呼声响彻了所有的街道。在巴黎北部奥纳诺大街和奥当纳路路口及圣密歇尔大街，数以千计的参加示威游行的群众和警察发生了冲突。其他许多城市也举行了保卫共和国的群众示威游行。

描述：

