id: 9f0a71b553
标题：与时俱进才是真正的马克思主义者
日期：2001-12-24
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2001年是我党历史上又一次思想解放、开拓创新的一年。江泽民总书记在庆祝中国共产党成立80周年大会上的重要讲话，是一篇带领全党全国各族人民进一步解放思想、开拓创新的马克思主义的纲领性文献，回答和澄清了一系列长期困扰和束缚人们思想的重大问题。这一讲话不仅是对我国前十几年的总结，也为21世纪中国的发展指明了道路，具有划时代的意义。

“三个代表”中最突出的是“代表”和“先进”两个词

“三个代表”重要思想，是贯穿江泽民总书记“七一”重要讲话的一条主线，是对我们党的奋斗业绩和历史经验的新概括，是对马克思主义理论的新发展，是对党的建设和党的事业提出的新要求。

“三个代表”思想是江泽民总书记2000年2月在广东考察时提出的。它有三个特点：第一，进一步把党的建设突出地摆上了重要位置；第二，引人注目地把党的建设与党的前途命运联系在一起；第三，鲜明地提出了要以“三个代表”的要求来建设党。“三个代表”的论述，最突出的是“代表”和“先进”两个词，也就是说党只有代表先进才能立于不败之地。

正如江泽民总书记在“七一”重要讲话中指出的：“三个代表”是我们党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要求。

在社会的深刻变动中增强党的执政基础

在20世纪与21世纪交替之际，世界上一些长期执政的大党老党，纷纷丢掉政权。研究这些政党失去执政地位的经验教训，情况很复杂，原因也很多。但是，从政党与其阶级基础和群众基础的关系来考察，其中一个突出的教训是，不少党因在社会结构变动中没有能够妥善处理和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益，特别是因为失去了青年，包括从事新经济的青年企业家、青年知识分子的支持而失去了执政地位。这些教训，我们必须认真研究，引为鉴戒。

我国在改革开放和现代化建设的进程中，伴随着社会主义市场经济以及与此相联系的公有制为主体的多种所有制经济的发展，工人阶级以及农民阶级队伍都发生了深刻的变化，整个社会阶层的构成也发生了新的变化。引人注目的是，出现了一些新的社会阶层。而且，这些变化大多体现在代表我们祖国和民族未来的青年身上（其中不少是青年知识分子）。这就对我们党提出了一个必须认真对待的重大课题：对于这些在社会经济生活的深刻变动中出现的新变化、形成的新的社会阶层，究竟应该采取一种什么样的政策？具体地说，是应该把他们吸引和凝聚在党的周围，还是把他们推到党的对立面？对他们中间的优秀分子是应该吸收到党内来，还是把他们关在党的门槛之外，甚至把他们视作异己力量推到党的对立面？能不能正确地、妥善地解决好这个问题，对于我们党的发展，对于我们党执政地位的巩固，关系实在太大了。江泽民总书记在“七一”重要讲话中以明确的态度回答了这个问题。这是一个着眼于党的执政大局，有利于党巩固和发展的重大决策。那些以关门主义的政策来保持党的先进性和纯洁性的念头和做法，对党是十分有害的。

与时俱进的理论品质有两种基本的表现形式

“马克思主义具有与时俱进的理论品质。”这是江泽民总书记“七一”重要讲话中所作出的一个极其重要的科学论断。这一论断，第一次揭示了马克思主义的“理论品质”，集中体现了当代中国共产党人对马克思主义科学性的新认识。

马克思主义这种与时俱进的理论品质是通过两种基本的形式表现出来的。

第一种形式，是后人与时俱进，对前人的理论进行丰富、完善、修正和发展。回顾马克思主义的发展史，在进行这样的理论创新时，后人总是面临着来自右的和左的错误思想的障碍，其中最大的障碍是左倾教条主义。根据我们党的经验，破除这个障碍的最好武器是解放思想、实事求是的思想路线。

第二种形式，是本人与时俱进，对自己原来的观点进行丰富、完善、修正和发展。要做到这一点是极其不容易的，它不仅需要排除来自各方面的错误思想的干扰，而且需要自身的高度清醒、自觉和无私的境界。

我们可以发现，无论从哪一种形式来看，马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平都是与时俱进、勇于理论创新的光辉典范。

同样，我们可以看到，江泽民总书记提出“三个代表”的重要思想，并根据这一重要思想改变个别不合时宜的观点、做法，进行理论创新，也体现了马克思主义的与时俱进的精神境界，反映了当代中国共产党人站在时代高度，在实践中不断完善自己、提高自己的马克思主义的清醒、自觉和无私的境界。（题图设计：仓小宝）

描述：

