id: 86d024deef
标题：加强党对青年工作的领导 充分发挥青年的积极作用
日期：1972-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第六棉纺织厂委员会

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”。在马列主义、毛泽东思想的哺育下，经过无产阶级文化大革命和批修整风的锻炼，我们厂的广大共青团员和青年，精神面貌发生了深刻变化。从去年六月底以来，已经有九十名青年加入了共青团，十九名团员加入了共产党；有几十名新党员、新团员被推选参加到各级领导班子中去。现在，全厂团员和青年更加朝气蓬勃，成为一支阶级斗争和生产斗争中的有生力量。

青年历来是两个阶级激烈争夺的对象。无产阶级要用马列主义、毛泽东思想去教育青年，资产阶级要用种种腐朽思想去毒化青年。面对这一阶级斗争的现实，党组织如果不“注意研究如何特别发挥青年人的力量”，热情关怀青年一代的成长，一小撮阶级敌人就会利用青年缺乏政治经验和社会生活经验的弱点，把青年引向邪路。因此，加强对共青团的领导，是党组织一项极其重要的任务。

党委要做好青年的思想政治工作，首先必须加强对共青团的领导，提高团干部的政治觉悟与工作能力，在斗争中增强团的战斗力。我们厂的团委和团基层支部的干部，他们有革命朝气，敢想、敢做，但是工作方法比较简单，斗争经验也不丰富。因此他们遇到了困难，就认为青年工作难搞，不安心做团的工作。针对这种情况，我们着重抓了团干部的思想政治工作，引导他们认真学习马列著作和毛主席著作，并结合阶级斗争、路线斗争实际，开展革命大批判，使他们认识到搞好青年工作就是和阶级敌人争夺青年一代的斗争，也是关系到巩固无产阶级专政，防止和平演变的斗争。团干部明确了自己肩负着这一光荣任务，工作就安心了，干劲也足了。“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。”团干部的路线觉悟提高了，还要帮助他们解决工作方法的问题。为了帮助团干部开展工作，我们就推荐一名年轻的党委委员担任团委书记，并指派党委一个老干部负责指导和帮助团的组织开展工作，有时党委书记也参加研究团的工作，制定规划。党的各级组织都有一个领导成员负责指导团的工作，党总支、党支部书记经常和团干部在一起学习毛主席著作，一起分析青年的思想情况，一起解决疑难问题，既交待工作任务，也介绍工作方法，发现问题及时帮助解决。去年，厂里深入开展“一打三反”运动，党委发现机动车间团支部根据青年特点，配合党的中心工作，组织青年学习革命现代京剧《海港》剧本，议自己有无方海珍那样高的觉悟，议自己有无韩小强那种错误的思想，议周围有无钱守维式的人物，开展反对资产阶级腐蚀的斗争，取得比较好的效果。我们就以点带面，帮助团委发动全厂团员、青年广泛开展反对资产阶级腐蚀的斗争，清除刘少奇一类骗子反动思潮的影响，提高了广大团员和青年的阶级斗争、路线斗争的觉悟。团干部在斗争中得到了锻炼，增强了团的战斗力。

青年工人多数都是生在红旗下，长在甜水里，没有受过旧社会的苦，对新旧社会的鲜明对比缺乏深刻的感受，路线斗争觉悟一般来说没有老工人高，有些青年还沾染了一些资产阶级思想。对于后进青年怎么办?有人说:“应该很好整一整。”厂党委认为，青年中的主流是要求进步，积极向上的。但是，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，有些青年难免会犯这样或那样的错误，因而，决不能因为这些青年喝了几口水，就不让他们去游泳，关键是如何引导他们在游泳中学会游泳，帮助他们树立无产阶级世界观，从错误中吸取教训，尽快促使矛盾向革命方面转化，把消极因素化为积极因素。但是，要做到这一点，就必须对青年多做深入细致的思想工作，而不能采取“大会点名，小会批评，再不改正，一斗就灵”的简单方法。布机车间有个小组，青年占百分之七十，其中有不少人搞无政府主义，有的同志批评这些青年“做生活象条虫，调皮捣蛋象条龙”。对于这样一个“老大难”小组，党和团的组织不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。党委书记、车间总支书记深入到这个小组蹲点，和大家一起学习马列和毛主席著作，并对后进青年做深入细致的思想工作，从而改变了这个小组的落后面貌。

做思想转化工作要有高度的革命热情，同时又必须讲究科学的工作方法。我们在工作中体会到，对犯了错误的青年，当经过教育后有所觉悟时，就应该支持他们，鼓励他们，表扬他们。这种做法，效果比较好。在做青年的工作中，经常碰到的是，有些青年思想比较容易反复。这就要作具体分析。有些后进青年思想反复，是多种因素造成的，有厂内原因，有社会上的原因，有家庭原因，有本人原因，要从分析中抓住他们的特点，引导他们与资产阶级思想划清界限，要采取各种方法提高他们的思想觉悟，要用活生生的阶级斗争现实，对青年进行教育，使他们加深对党的基本路线的认识和理解，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。经过教育，大多数原来后进的青年迅速转化了，有的入了团，有的担任了车间团和工代会的领导工作，有的在生产上有所创造，作出了积极贡献。当然，极个别品质恶劣，屡教不改的青年还是有的。对于这种人也要经过批判斗争，把他们挽救过来。此外，我们还要根据党的政策，关心那些“可以教育好的子女”。开始，有的团干部对做好这部分青年的思想工作有顾虑，怕弄不好犯错误。我们就帮助团干部提高认识，按照毛主席的教导，积极开展工作。一年来，不少“可以教育好的子女”入了团，发挥了积极作用。

在毛泽东思想统帅下，组织青年为革命刻苦钻研和掌握技术，是建设社会主义的需要，是阶级斗争的需要。党委一定要帮助共青团组织抓好这一工作。我们厂里各级团组织认真地抓了青年又红又专的问题，广大团员和青年的技术和操作水平有了显著提高，对不断提高纱布的产量、质量起了重要作用。

加强对共青团的领导，抓好对青年的思想政治教育，是一个长期、艰苦、细致的工作，决不能一劳永逸。我们一定要努力遵循毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，搞好青年的教育工作。

描述：

