id: 86d0a5ada3
标题：我的摇篮
日期：1993-10-3
是否是时间段：false
作者：萧乾
来源：
标签：天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧乾

一九五六年《收获》创刊前夕，我正在内蒙。回京后见到靳以给我在家中留的短信，说作协决定继承《文季》、《文丛》的传统，由他和巴金编一大型文艺刊物，名《收获》。接着说:“你是《文季》、《文丛》的人，创刊号一定得有你的文章。”我不记得写没写成，反正转年笔就从我手中被夺走了。然而他所说的“你是……的人”我至今未忘，一方面当时听了可能有些别扭，然而又觉得靳以完全有权利那么说，那么要求，因为当初我确实是从《收获》前身的那些刊物起步的。

三十年代，北平文艺界可以说是十足的京派。知堂老人的明清小品，苏曼殊式的诗词，以及梁实秋、吴宓的西洋古典占上风。那时我曾在熊佛西老师的鼓励下，在《晨报·副刊》上写过点有关爱尔兰文艺运动的小文。一九三二年我去福州教了一年书，转年回北平由辅仁转到燕京。这一年(一九三三年)，郑振铎、巴金和靳以先后从上海来到北平，顿时带来新的气氛。北平文艺界忽然由身穿长袍马褂、燕尾礼服的老头子，变成穿短衫短裤的小伙子了。在他们三位的带动下，办起了《水星》月刊和《文学季刊》；三座门的编辑部(也是靳以的住所)就成为我们这些住成府及海甸的在城里的落脚地了。与此同时，从青岛来的杨振声和沈从文也编起天津《大公报》的《文艺》来。那可真是北方文艺的鼎盛时期。如果京海之间有过畛域，在“九·一八”事变后，也被同仇敌忾的情势冲破了。前年在中国书店买到十来本《水星》。翻开一看，几乎每期都有我的小说或散文刊载。一九三五年我去天津《大公报》编刊物，转年又去上海，我们就成为“老搭档”了。

那时，巴金、所以主编的《文丛》和《文季》、孟十还编的《作家》以及黄源编的《译文》都相互通力支持。花开在那些刊物上，果则结在文化生活出版社由巴金主编的那一套套创作和翻译、长篇和短篇的丛书中。

《收获》在文革中自然也停刊了，随着新时期的改革开放，这个具有悠久传统的大型纯文学刊物也复活了。这是一棵根子很深的大树。然而在副主编李小林的惨淡经营下，它一点不老气横秋，我视它永葆青春，把三十年代点燃的火炬，一直举到下个世纪。

描述：

