id: 86d231fd1e
标题：阶级兄弟心连心——记上海群力草药店等单位职工参加抢救七十二名阶级兄弟的战斗
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山西文革,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七七年十二月十一日，在全市闻名的财贸系统先进单位群力草药店里，突然响起了急促的电话铃声。“我是中医学院。你们店里有草药‘小河血’吗?”焦急的声音，使接电话的邵师傅不禁为之一惊。

“‘小河血’的草药没有，只有‘小活血’。你们要它干什么?”

突然，电话里没有声音了。“小活血”，不正是“茜草根”的别名吗?邵师傅根据长期工作的经验，作出了正确的判断。这味药有活血、解毒的作用……。邵师傅还没有来得及再想下去，电话里传来了惊喜的声音:“对!是要‘小活血’。张家口卫生局抢救中毒病人急用!我们马上把张家口的长途电话转给你们。”

抢救危急病人!站在旁边的王师傅三步并作两步，奔上三楼，冲进党支部办公室，向值班的党支部委员老胡作了汇报，并请他去接电话。老胡立即表示:“抢救危急广人，我们一定要全力以赴，千方百计帮助解决困难!”

这时，长途电话转过来了。

“我是张家口卫生局，我们这里有七十多名阶级兄弟因误食苍耳中毒，生命危在旦夕!我们配制的解毒药里缺少一味主药‘小活血’，请你们尽快支援!”

“你们需要多少斤?用什么方法运送?”老胡在电话里大声问道。

“需要十五斤。请立即送到虹桥飞机场。一时半有一班从上海到北京的民航客机，准备延迟到二时起飞，现在正在专门等候!”

“好!我们一定尽快送到!”

现在，已是一时半了。党支部一声令下，职工们立即行动起来。柜台上专管收方的一位师傅冲进储藏间把药拿了出来，抓药的职工立即敏捷地过秤、包扎。

五斤，十斤，十四斤，还差一斤。

“快到店坐里盛药的格斗里去找!”格斗立即倒空了。

“还差半斤!”称药的同志急得叫起来。

怎么办?“向兄弟单位去借!”“不!楼上配药机的漏斗里还有!”车运工小吴急中生智，一个箭步冲到机房里，找到了写有“茜草根”名字的漏斗，双手伸进去把漏斗里的药掏得一干二净。好!正好十五斤。

药，分成四包扎好了。一位老师傅想到运药路途遥远，耽心失散、受潮，又将四包捆在一起，还特意找来一只大塑料口袋，把药全部装在里面，外面再用绳子严严实实地扎好。

这时，已是一时四十分了。

大家还没来得及松口气，就碰到了运输上的难题:药必须在二十分钟内送到，而商店离虹桥机场有三十多里路程!店里没有机动车，又碰上是星期日，怎么办呢?他们打电话向五六个兄弟单位求援，都说有车没有司机。

“打电话向区医药公司求援!”区医药公司的楼下，就是山西南路机动三轮车服务站。这个公司的值班人员接听了电话后立即飞奔下楼，向站里的调度员说明情况，这时恰巧迁到客运专车车队的青年驾驶员小张出车回来。“快!群力草药店要送急救药!”小张二话没说，接过出车单，就向群力草药店驶去。

已经是一时五十二分了，药店的职工们在店门口急得直打转。只见小张驾驶着机动车飞驶而来。“快!时间就是生命!”女青年营业员小吴争挑重担，抢先跳上车子，担任了送药任务。

为了抢救阶级兄弟的生命，就要把药安全地尽快地送到虹桥机场。车，要开快，但更要安全。小张想到这里，就打开了车头前的大光灯，发出了紧急讯号。在车水马龙的延安中路上，他不时用一只手紧握方向操纵杆，腾出另一只手向交通民警和沿途车辆不断挥手示意。

西艾路口，红灯；瑞金路口，红灯；华山路口，红灯；江苏路口，又是红灯。但是，沿路的交通民警看到这辆飞驰而来的机动三轮车发出的紧急讯号，都一一放行了。

鸣喇叭，超车!鸣喇叭，超车!其它车辆看到这种情况都纷纷自动俈边让路。车到郊外宽阔的中山西路时，速度更加快了。机动三轮车规定的时速是三十公里至四十公里。为了抢时间，小张这时却一个劲地加速。五十公里，五十五公里，六十公里，一直加到六十五公里。只听见耳边风声呼啸，只看见路边的树木好象整排整排地向车后倒去，机动车颠簸着不断向前奔去，终于在二时十三分赶到了虹桥机场。三十多里的路程，只用了二十一分钟。

“药来了!药来了!”早已守候在候机室门口的工作人员快步迎上前来。车子还没停稳，小吴没来得及下车，他们就从小吴的手里接过药，飞快地送上了飞机。

随着一阵发动机的轰鸣，特地延迟四十五分钟起飞的民航客机，载着急救药品，载着群力草药店职工和上海人民对三海洼大队阶级兄弟的一片深传，向北京飞去。

十二月三十日，《张家口日报》社和尚义县委派来的两位同志，来到了群力草药店。他们带来了七十二名中毒的阶级弟兄已经恢复健康的喜讯，又带来了当地县委和三海洼大队贫下中农的感谢信。

他们说，三海洼大队，地处坝上高原，是个地图上找不到的小村庄，离上海有四千多里的路程。但是，这次突发事件，却得到了许多省市人民的关心和支持，只用了十三个小时，就把药从上海送到了阶级兄弟的口中。

北京长途电信局的二十二名话务员，为了给中毒病人找到药，先后接通了一百七十多个电话，找了八十多个有关单位。

江西兴国县的一位同志，翻了三十多里山路，才找到这张流传于民间的药方。

送药的客机从上海飞抵北京后，北京铁路局特地安排八十九次特别快车在张家口破例停车送药。然后，张家口地委又派了一辆专车，连夜翻越几百里山路，于深夜二点钟，将急救药送到了医院。

这天夜里，三海洼大队的贫下中农都没有睡觉，他们冒着零下二十多度的严寒，举着火把，含着热泪，迎接千里迢迢送来的草药。

七十二名中毒的阶级弟兄得救了!三海洼大队的贫下中农感动得喜泪直流。他们无限感激华主席、党中央领导得好，决心在农业学大寨运动中作出更大贡献。

本报通讯　员

本报记者

描述：

