id: 86d29fe941
标题：本市大中小学认真学习《红旗》杂志第六期《无产阶级教育革命专辑》深入开展批修整风　夺取教育革命新胜利决心进一步贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，正确处理《专辑》“编者的话”中所概括的“十大关系”，把无产阶级教育革命进行到底
日期：1971-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,周扬,福建文革,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《红旗》杂志一九七一年第六期《无产阶级教育革命专辑》出版后，在本市大、中、小学引起了极大的反响。各校领导和革命师生结合《专辑》的学习，认真学习了毛主席的教育革命思想，批判了刘少奇、陆定一、周扬一伙政治骗子的反革命修正主义教育路线；对照兄弟学校贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的先进经验，回顾总结了学校教育革命情况，找出差距，订出措施，决心用深入开展批修整风运动、夺取无产阶级教育革命新胜利的实际行动，迎接中国共产党诞生五十周年。

连日来，本市大、中、小学广大工宣队员、军宣队员和革命师生结合《专辑》的学习，正在掀起一个学习毛主席无产阶级教育路线的新高潮，以提高贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。许多单位举办了学习班，联系本单位情况，进行热烈讨论。大家深深感到，近一年来，《红旗》杂志出版了两期《无产阶级教育革命专辑》，充分体现了伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对无产阶级教育革命的关怀。上海机床厂“七·二一”工人大学学员一遍又一遍认真学习兄弟学校的先进经验，并进行了热烈的讨论。他们坚决表示，在前进的道路上，要反骄破满，继续刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，永远用无产阶级政治统帅业务，用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年。同济大学领导班子成员，在《专辑》出版的第二天就集中进行了学习讨论。同志们说，这期《专辑》对于如何贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，解决教育领域中无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的矛盾，巩固和发展无产阶级教育革命的成果，巩固无产阶级的领导权，巩固无产阶级专政，具有很大的指导意义。华东师范大学党委作出了“关于学习《红旗》杂志《无产阶级教育革命专辑》的决定”，要求全校革命师生在学习中发扬理论联系实际的革命学风，结合学校教育革命实践，进行对照，虚心学习兄弟学校的先进经验，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。上海第一医学院医学专业试点班工农兵学员和部分教师最近举办了批修整风教育革命学习班，联系试点班一年来的实践，认真学习《专辑》。上海市控江中学、群建中学决定把《专辑》学习作为对全校师生进行思想和政治路线方面教育的一个内容。现在，这两个学校都举办了教育革命学习班。

许多学校按照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，把学习《无产阶级教育革命专辑》和当前开展的批修整风运动结合起来，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，进一步批判刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子破坏无产阶级教育革命的谬论和罪行，继续批判封、资、修的教育理论，彻底批判唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，在革命大批判中，发展和繁荣无产阶级教育事业。复旦大学“五·七”文科试点班的广大工农兵学员和革命教师，联系到走过一段弯路的教训，进一步认识到:无产阶级教育革命每前进一步，都经过两条路线的剧烈斗争。我们正是在批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的各种剥削阶级教育思想的过程中，不断取得无产阶级教育革命的新胜利。上海市第六十四中学许多教师看了《专辑》“编者的话”中提到的“十大关系”后说道，“十大关系”概括了我们教育革命中迫切需要解决的主要问题。我们一定要根据毛主席的教导，以革命大批判开路，正确处理这些关系，使我们更好地沿着毛主席的无产阶级教育路线前进。华东师范大学历史系工农兵学员和革命教师结合当前党史教学，学习了复旦大学“五·七”文科试点班的调查报告《用革命大批判改造文科大学》，展开了热烈讨论，并在讨论基础上，提出以批判陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团及其谬论，作为战斗任务，来带动整个党史教学。

《红旗》杂志《无产阶级教育革命专辑》的出版，进一步推动了教育革命的深入开展。许多学校革命师生和工农兵学员一边学习兄弟学校贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的先进经验，一边回顾自己学校的教育革命实践，认真总结经验，找出差距，订出措施，进一步解决无产阶级教育革命中的一些重要问题。各大学广大工农兵学员通过大学习大批判，进一步激发了无产阶级感情，决心遵循毛主席关于“教育要革命”的伟大教导，向清华大学等兄弟学校的工农兵学员学习，正确处理好“上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学”的关系。上海机械学院热仪专业试点班工农兵学员学习了清华大学的文章后说，过去资产阶级学术“权威”污蔑工农学生“脑子笨，文化低，不懂ABC，那能学设计”，我们进校时听到这种谬论，肺都气炸了。我们能上大学，全靠毛主席、共产党的好领导，是受了阶级的委托。我们下定决心要为工农兵争气，学习劲头很足。进校不到半年时间，在学习上遇到一些困难，有的人劲道不是那么足了，想打退堂鼓。现在学习了清华大学工农兵学员和教员谈体会的文章，决心要永远保持刚进大学时那股子干劲，把坚定正确的政治方向放在第一位，搞好无产阶级教育革命。华东纺织工学院电子试点班工农兵学员学习了清华大学的文章后，感到非常亲切，深受鼓舞。他们说:“清华大学工农兵学员说出了我们的心里话，他们过去碰到的问题，就是我们现在遇到的问题。前一阶段总觉得政治和业务的矛盾很大，学习上遇到了不少困难，心中急得觉也睡不好。但是清华大学的学员正确地处理了政治和业务这一对矛盾，真是我们学习的好榜样。上海工学院炼钢、射流两个试点班教师和工农兵学员学习了兄弟单位的先进经验后，正在认真总结前一时期教育革命经验。炼钢试点班有的工农兵学员说:“过去我们在教学中发现了教师的问题，总是埋怨领导较多，没有把‘上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学’看作是整个阶级的事。学习了清华大学工农兵学员和教员谈体会的文章，感到我们工农兵有责任做教师的政治思想工作。”炼钢试点班在学习《专辑》的同时，还组织教师、学员和工厂老师傅结合，再次修订教学计划。他们打算打破原来的课程体系，进行必要的教学改革。中国五·七学校有四十二名工人业余讲师，七名工人专职教师。最近学校党支部和革委会遵循毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，学习对照了江苏省《加强城市中小学教师队伍的建设》的经验，仔细分析了工人教师在教育革命中的作用，准备组织原有教师轮流到工厂进行劳动锻炼，逐步实现知识分子劳动化。上钢三厂五·七中学除七○届外，已经有十二个班级在工厂、农村进行教育革命试点工作，学校领导准备针对他们在教改实践中碰到的问题，组织试点班师生认真学习广东信宜县信宜中学《&lt;五·七指示&gt;是教育革命的指针》的经验，进一步正确处理“以学为主”与“兼学别样”的关系，学校课堂与社会课堂的关系，认真总结试点工作的经验。

上海不少工厂、农村人民公社、机关、街道里弄等单位也开始学习《红旗》杂志《无产阶级教育革命专辑》，广大干部和群众表示要积极关心和大力支持教育革命，把教育革命当作自己份内的事，为无产阶级教育革命作出应有的贡献。徐汇区斜土街道十六个里弄已经形成了一个业余教育网，有二千六百三十八名里弄干部、退休工人和革命职工参加里弄业余学校学习。这个业余学校认真学习了福建南安县《一个社会主义的教育普及网》的调查报告，召开大型讲用会，决心向福建南安县同志学习，进一步办好里弄业余学校，把无产阶级教育革命进行到底。

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

