id: 86d2b38c37
标题：“ABC”后面的陷阱
日期：1985-7-14
是否是时间段：false
作者：姚鸿光,高小伟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“ABC”，这是现在许多青年所熟悉的。他们要通过ABC去求得知识，获取进步。但也有人用ABC织成绚丽的伪装，遮掩自己罪恶的面目。

今年四月的一天上午，上海静安公园的长椅上，一位秀丽的姑娘正一遍遍地诵读着英语课文，忽听有人用英语问:“你在学英语?”姑娘抬起头，眼前站着一个男子，西装革履，举止儒雅，颇有些学者风度。“你的发音不准啊，太生硬了。”男子仍用英语说着。“我刚学不久，你说的我还听不大懂。”姑娘不好意思地回答。男子从姑娘手里拿过课本，改用普通话说:“我读一遍，你注意听我的发音。”说着，他以标准、流利的英语朗读起来。

“好极了!”他刚念完，姑娘禁不住拍手称绝，“你的英语讲得真好!”

男子微微一笑:“我从小是在英国长大的。”

“哦，怪不得。那你……”

“我正应聘在上海某某学院任教。你要是想学，我来教你，怎么样?”

对姑娘来说，这样一位大师肯屈尊指教自己，真有点受宠若惊了。于是，他们一下就变得近乎起来。从男子的自述中，姑娘得知他叫“金约瑟”，年方三十二，还有一个在英国做大老板的父亲。而“金老师”那一口纯正的牛津音，那侃侃而谈的风度，更使姑娘钦佩得五体投地，大有“相见恨晚”之感。分手时，他们相约了再见的时间。

终于等到了见面的时刻，姑娘被“老师”热情地邀至家中。但姑娘万万没想到，在那里没学到几句英语，却被“老师”玷污了少女的贞操。

这个“金约瑟”，真名叫金峰，五十六岁。他生长在一个牧师家庭，从小就读于洋人办的学堂，受过高等教育。但也在他的脑子里早早灌进了西方资产阶级的腐朽思想，把对女性的玩弄当作“人生的享受”。早在上海圣约翰大学念书时，他就经常混迹于上海滩的花花世界。解放后，他劣性不改，自一九六四年起，先后因流氓、扒窃等罪被拘留、判刑、劳教，数月前才从劳改农场解释归来。但金峰仍不思悔改。他染黑了头发，刮光了下巴，精心打扮一番，又给自己编造了一套颇有魅力的“家世门第”，开始出没于公园、饭店，进行罪恶活动。

与一般的流氓不同，金峰要找的是那些“有一定修养，最好是懂英语的姑娘”。因为，这样他“就可用自己的才能去吸引她们”，从而诱使她们就范。

一次，金峰在马路上又用英语搭识了一个年轻姑娘，并以借英语书为名，将姑娘骗到他的住处，进了屋，姑娘说道:“时间很晚了，你快把书借给我吧。”“别急，坐一会儿嘛。”姑娘坐下了。金峰并没有去拿书，却嘻皮笑脸地坐到姑娘身边，伸出了罪恶的双手……“我已经有了男朋友了。”姑娘挣扎道。“那有啥关系，你同他断了，跟我结婚，我父亲在英国开公司，他死后所有的财产都是我的。你可以与我同去英国生活。”就这样，这位姑娘也落入了金峰的陷阱。

就在金峰要这个姑娘跟自己“结婚”的同时，他还向另外几个姑娘开出了同样的“支票”。有一个姑娘是向金峰付了学费，跟他学外语的。金峰借口“单独辅导”，把姑娘骗到自己家里，奸污了她。

在这些被骗受辱的姑娘中，有待业青年、年轻女工，还有团干部、大学生。有一个在上海某大学法律专业学习的姑娘，要不是被派出所民警及时发现，她也几乎跌入金峰的陷阱。这些姑娘，有的也曾对金峰有过怀疑，但看到他同外国人讲话能对答如流，也就消除了疑心；有的对金峰的举止不轨虽也有反感，但碍于他是“外籍人”，唯恐失礼，所以对他也就一味应付，屡约不拒；有的更是倾倒于金峰的“才华”，听信他的许愿，直至身陷泥潭。

金峰终于逃不出人民的法网。年轻的姑娘们，警惕啊，你们要提防横眉竖目的强盗，更要小心金峰那样佛面兽心的流氓!

高小伟　姚鸿光

描述：

