id: 86d6fd6e8f
标题：他曾分管铁道部公安、纪检和监察工作，他曾配合中央调查组查处别人贪污贿赂案，他曾是铁道部最年轻的副部长，十年后他又为自己创造出不光彩的另一“最”，“荣幸”的成为共和国历史上——第一个被押上法庭的副部长
日期：1993-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《神剑》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1991年4月6日北京铁道部招待所。中央联合调查组的人员已经连续同铁道部副部长张辛泰交锋三天两夜了，张辛泰仍然一边流泪一连撒谎，对自己的受贿问题避重就轻，推卸责任，一口咬定1989年9月至11月间，李某(女，33岁，解放军某煤矿副矿长)把价值28145元的7件家用电器和2箱五粮液酒送到他家时，他不在北京，而是代表铁道部到郑州铁路局去整顿领导班子去了，“当时我爱人不要，我回北京知道此事后，因找不到人，东西没法退回，为此，我曾多次对我爱人和孩子进行了严厉批评……”调查人员不得不向他发起最后进攻:“张辛泰，我们现在不是向你调查问题，而是要你表态——对你的问题，你是交待还是不交待?你是现在交待还是以后交待?希望你就这个问题作出回答，别的不要说!”

作为一个有着一定政治经验的高级干部，张辛泰知道这句话的份量。

“我脑子很乱”张辛泰挪了挪瘦小的身体，补充道:“让我回去考虑一下。”

1991年4月8日上午8时，张辛泰按时来到调查组驻地，彻底坦白了他的受贿事实。1991年4月25日，张辛泰经过17个日日夜夜痛苦的思想斗争，来到中华人民共和国最高人民检察院反贪污贿赂厅“投案自首”……

由于张辛泰从小受过良好的正面教育，又受过战火的洗礼，经受过“文化大革命”的考验，又有着教学、科研和社会主义建设的全面实践，被誉为“根红苗壮技术精”的好干部。凭着这资历，1982年1月，他从铁道部大桥局副局长，被破格提升为铁道部副部长。同年9月，被选为中国共产党第十二届中央候补委员。那一年，张辛泰仅45岁。

在当时的铁道部班子里，张辛泰以“四最”居优——即年龄最轻、文化最高、业务最强、荣誉最多。因此，赞誉声雪片般地向他飞来。对此，他的头脑是清醒的。

不幸的是，张辛泰的思想很快开始滑坡。他说:“在改革开放中、党的政策鼓励一部分人先富起来。但在富起来的人当中，很多人不是靠勤劳致富的，而是靠投机取巧、坑蒙拐骗发财。当时我想，我一个副部长，一月才200多块钱，我不去偷不去抢，但今后能占到的便宜就一定要占!于是，我从讲穿、讲用、讲排场开始，到毫不在乎地占国家便宜，最后酿成现在这种后果。”

张辛泰受贿的证据已经确凿无疑了，但他仍然抵赖。为敦促他主动交待问题，一场调查与反调查的拉锯战又连续进行了三天两夜，最后出现了本文开头的那个场面……

“我经不起改革开放的考验，经不起金钱物质的诱惑，被李某的糖衣炮弹击中了!”张辛泰不无悔恨地说。

根据联合调查组的调查结果，1991年6月1日，国务院决定撤销张辛泰的副部级待遇，并移交检察机关进一步立案侦查。

1992年7月6日，北京市中级人民法院判处张辛泰有期徒刑3年，缓刑5年。据悉，这是建国以来第一个因贪污受贿罪而被判刑的副部长，一个不光彩的“第一”，一个令人深思的“第一”……(摘自《神剑》)

描述：

