id: 86d7b5f2dc
标题：世界工会“五大”继续开会代表们讨论赛扬和扎卡里亚的报告
日期：1961-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科7日电】　世界工会第五次代表大会今天进入第四天，代表们继续讨论世界工会联合会书记处总书记赛扬和书记扎卡里亚分别在4日和5日就第一、二项议程所作的报告。

今天的会议由中国工会代表团团长、中华全国总工会副主席刘长胜担任主席。

越南南方劳动人民解放协会代表阮文三首先发言，他表示同意工会行动纲领草案，特别是草案对美帝国主义的估价:它是所有为争取独立而斗争的人民的敌人。他说，南越人民反对美帝国主义、反对吴庭艳集团的斗争是完全正义的，完全符合这次代表大会的精神的。他在列举事实说明美帝国主义奴役南越人民的罪行后，号召所有的劳动者支持南越人民的斗争。他强调必须对美帝国主义保持警惕，揭露它的阴谋。

苏联宇宙飞行员季托夫向大会致了贺词。他说，苏联宇宙飞行员正在准备新的飞行。宇宙飞行成为普遍现象的时间已经不远了。他说，在工会下一次代表大会上，宇宙飞行员将不再作为客人，而是作为宇宙飞行员工会联合会的代表来参加了。大会主席刘长胜以代表们的名义感谢季托夫的贺词，并祝苏联人民在共产主义建设中取得更大的成就。

捷克斯洛伐克代表苏普卡在发言时说，捷克斯洛伐克工会代表团完全同意这次大会上所作的两个报告以及工会行动纲领草案，并将为实现报告和纲领草案所提出的任务而斗争。

毛里塔尼亚代表让·萨欧指出，现在民族解放之风正吹遍全世界，许多非洲国家已从殖民统治下解放出来，不幸的是有些国家只有形式上的独立，而经济、政治都还处于外国统治之下。他说，阿尔及利亚人民和他们的民族解放军以及革命的工人阶级是整个非洲的骄傲，是世界一切进步力量的骄傲。

维科·鲍卡拉(芬兰)代表建筑、木材与建筑材料工人工会国际的一千二百万名会员在大会上发言，他表示完全支持工会行动纲领草案。他说，这个纲领草案正确地指出，资本主义体系证明不能解决当代重大的问题，这些问题只有工人阶级才能解决。

阿根廷代表鲁文·伊斯卡罗在发言中表示同意赛扬的报告。他指出，拉丁美洲人民斗争的主要方向是反对美帝国主义。他说，摆脱美帝国主义的奴役，进行土地改革，是拉丁美洲人民摆脱落后的道路。他还强调，应把某些地区工人的经济斗争转为深刻的反帝斗争。

罗马尼亚代表马丁在发言时强调，必须加强工会运动的团结一致，这对提高工人阶级在争取和平、保卫本身经济、政治和社会利益的斗争中的战斗力具有特别的意义。他还批评了国际自由工联领袖们的反动活动。

南非工会代表在会上讲话说，南非工人支持各国人民的解放运动，支持争取自由斗争的各国人民。他指出，目前美帝国主义正在加紧策划侵略古巴的阴谋，我们应该继续高举自由古巴的火炬。古巴人民的利益就是我们的利益，古巴人民的敌人就是我们自己的敌人。

锡兰代表发言时强调指出，美国是新独立国家的最大的危险，他认为有必要进行一个最无情的揭露美帝国主义的运动。

危地马拉代表说，危地马拉工会代表团完全同意赛扬和扎卡里亚的报告。他指出了古巴革命的重大意义，他认为古巴革命给拉丁美洲开辟了一个新的历史时期。他说，危地马拉劳动人民坚决支持古巴人民的斗争，并且要同古巴人民团结起来。当他讲话结束时，古巴代表走上前去同他热烈拥抱握手表示感谢。

伊朗、尼日利亚、洪都拉斯和芬兰的代表，以及非世界工联会员籍的新西兰工会代表也在7日的大会上发言。

7日的会议还听取了大会资格审查委员会的报告。报告说，到这一天为止，出席代表大会的有九十四个国家的九百一十八名代表、观察员和来宾。国际民主妇女联合会、国际学生联合会、国际民主法律工作者协会、世界民主青年联盟等国际组织的代表也出席了大会。

7日的大会上通过了一封声援多米尼加劳动人民总罢工的信。

大会还打电报给联合国代理秘书长吴丹，要求联合国采取紧急措施，制止美国舰队对多米尼加共和国事务的干涉，使多米尼加人民有可能自己决定自己的命运。

在6日的会议上发言的有毛里求斯、澳大利亚、匈牙利、马提尼克、巴苏陀兰、波兰、马里、日本、越南民主共和国、意大利、阿尔及利亚、法国、尼日尔等国工会组织的代表。

日本代表在发言中叙述了日本劳动人民为争取自己权利和国家独立而进行的广泛斗争。他认为反对日美“安全条约”的运动是这一斗争中的重要阶段。他着重指出，行动一致和统一阵线，这是争取解放斗争的最好的途径。他对世界工会联合会、特别是对苏联和中华人民共和国工会兄弟般地声援日本劳动人民的斗争表示感谢。

他强调说，美帝国主义是全世界人民的敌人。日本现有二百多个美国军事基地，美帝国主义力图把日本变成东南亚条约组织的战略中心，变成远东的危险的火药库。

越南民主共和国代表表示完全赞同工会行动纲领草案。他对世界工会联合会的活动给予崇高的评价。他说，世界工联一直走在亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放斗争的前列，它不倦地为工人阶级的团结一致、为揭露分裂分子的阴谋而斗争。

他还谈到了越南民主共和国的工人阶级和人民为建成社会主义社会而进行的斗争。他指出，工会在这个斗争中起着越来越大的作用。

他在谈到南越状况时指出，美国垄断资本和吴庭艳集团正在加紧镇压工人阶级。七年来被处死刑的九万多人，被关进监狱的有上百万的劳动人民。他表示希望:代表大会将发出呼声来保卫南越和老挝人民的正义斗争。

阿尔及利亚代表在发言中说，法国在阿尔及利亚的殖民战争是对人类的犯罪行为。他指出，法军是依靠“帝国主义的急先锋”——以美国为首的北大西洋公约组织的支持的。他强调说，我们认为，自由的死，比活着当奴隶要好。我们相信我们会彻底胜利。

描述：

