id: 86d8da2bee
标题：“各管各”的思想根源是什么?
日期：1954-1-18
是否是时间段：false
作者：梁佐夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁佐夫

“我们要努力消灭‘各人管自己，上帝管大家’这个可咀咒的法则，消灭把劳动仅看作服役的习惯……我们要在意识中，在群众的日常生活习惯中树立这种法则:‘人人为我，我为人人’。”

——列宁

波列伏依在他的短篇小说“女教师”中描写了苏联的斯达哈诺夫工作者玛丽亚·罗日湼娃在访问我国期间，于某工厂里碰到一个女工，她工作得比谁都好，但是她断然拒绝把自己的技术教给女伴们。于是玛丽亚就到车间去找她，进行了如下的谈话:

“人家说您拒绝教别人，是有这话吗?”她问那个中国姑娘。

“当然啰……如果我把一切都告诉别人，他们就会赶上我，我就当不成先进的工人了”。她天真地回答苏联朋友。

当玛丽亚拥抱了这个中国姑娘，热情地讲述她和她的女友莉吉亚是怎样努力帮助自己工厂的工人掌握她们的先进工作方法，当她们的创举传到别的工厂的时候，她们是多么高兴，说到带领着一同劳动的同伴们前进，感觉到你个人对共产主义建设的贡献在不断增长，这又是一种多么大的幸福的时候，这位姑娘觉悟过来了，她回答道:“谢谢你，朋友!我现在也要和你一样教别人了”。

这个故事生动地说明了:由于跟广大的个体小生产者的天然联系，由于长期处在资本主义的包围当中，个人主义和单干思想也侵袭到工人阶级的队伍里来，而要完全改变这种私有观念和私有者的心理，却不是一件轻而易举的事情，而是必须经过激烈的思想斗争的。

我们教育工作者，由于自己的阶级出身和所受的资产阶级教育，这种私有观念更是根深蒂固，而且必然要自觉地或不自觉地在日常行动中表现出来。譬如说，在教学工作当中还存在一种手工业式的工作方式，各管各的编写自己的教案和讲义，既不能发挥集体的智慧，收取长补短之效，又往往彼此重复，造成浪费；有的教师还想在教学方法上“留一手”，不乐意把自己的全部学识和经验都拿出来，特别是帮助新教师，他们认为参加教学小组，“输出”的多，“输入”的少，“不合算”；科任教员认为对学生的品德纪律教育是班主任的事情，而这个班的班主任也不管别班的学生闹翻了天；个别学校领导者经费结余不愿上缴，向上级争经费则是越多越好，有的教师结成小圈子，闹宗派；至于对集体事业不关心，对损害公共利益的现象不斗争，开会时不发言，不开展批评等等现象，更是相当普遍地存在着。

“各人管自己，万事不求人”，看来这似乎还不能称之为剥削思想，因为剥削者的法则是“不劳而获”，是“我的就是我的，你的还是我的”。这种单干思想原是和自给自足的自然经济相联系的，它是闭塞的、分散的、落后的、保守的个体生产在思想意识领域上的反映。它是小私有者的观念，即小资产阶级思想，然而，我们都知道它和资产阶级思想却是同声连气、一脉相承、二而一的东西。在生产资料私有制的土壤里，发生了和成长着个人主义和利己主义，而单干思想终究要发展成为剥削思想的。因为小私有者要向上爬，就必须在竞争中击败别人，好让自己取得统治地位。上面所举的争经费，就是想把原来应该分配给别的单位的经费多拿一点来占为己有，闹小圈子，闹宗派，终究要发展到不择手段来打击别人，提高自己，这些就是彻头彻尾的资产阶级剥削思想了。

生产资料私有制使人们分离，产生着个人主义与利己主义，而在社会主义生产资料公有制的基础上，人与人之间的关系就不是各管各的，彼此漠不关心，或是尔虞我诈，藉牺牲别人，打垮别人以取得自己的地位，而是同志间的互助合作关系。社会主义竞赛如同斯大林所说，是“前进的人对落后分子的同志帮助，以达成共同的高涨”，这里面，贯串着集体主义的精神。

列宁在一九二○年论及“共产主义义务星期六”时说这:

“我们要努力消灭‘各人管自己，上帝管大家’这个可咀咒的法则，消灭把劳动仅看作服役的习惯……我们要在意识中，在群众的日常生活习惯中树立这种法则:‘人人为我，我为人人’。”

这一段话，对于我们的思想改造，是有特别重要的意义的。

描述：

