id: 86d9ced234
标题：本报刊登《打烊即景》照片后——打浦饮食店制定文明服务措施
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

《打烊即景》的照片和所配的诗刊登后，我们区饮食公司党委立即派有关领导同志会同我们党支部，到打浦饮食店进行核实，并召开店领导班子会议，举办专业人员学习班，在做好思想教育的基础上，确定了几项改进措施:服务员上班挂工号，店内挂意见簿和告顾客书，以便及时听取群众的意见和建议；服务员进行分工，每张桌子有固定工作人员；服务员的服务质量列入评分范围，实行奖惩制度。接着，我们又召开了各基层店负责人会议，举一反三，要求各店努力提高服务质量，做好为顾客服务的工作。

我们感到，这件事虽然发生在打浦饮食店，但不讲文明服务，是目前饮食行业普遍存在的一个问题。这说明在饮食行业，林彪、“四人帮”的流毒还未肃清，服务工作“官商化”、“简单化”、“自动化”的问题依然存在。同时，由于饮食行业有大批老年职工退休，青年职工在服务员中占了很大比例，而有些单位领导为了追求盈利，抓了经营，放松了管理，抓了业务，放松了政治思想工作，以致不少青年职工对文明服务的重要性认识不足。饮食店出现这种情况的责任主要在我们领导身上。希望广大顾客加强监督，不断帮助我们提高服务质量。

卢湾区饮食公司第八中心店党支部

描述：

