id: 86d9d7503c
标题：在欢迎越南南方共和临时革命政府代表团宴会上周恩来总理的讲话
日期：1973-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,人民战争,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十一月十八日电　周恩来总理在欢迎越南南方共和临时革命政府代表团宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的阮友寿主席，

尊敬的越南南方代表团各位贵宾，

朋友们，同志们:

由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿阁下率领的越南南方共和临时革命政府代表团，在抗美救国战争取得伟大胜利的新形势下，来我国进行正式友好访问，我们感到非常高兴。我代表中国政府和中国人民，向越南南方人民的光荣使者，表示最热烈的欢迎。

英雄的越南南方人民同全体越南人民一道，经过十余年英勇卓绝的抗战，终于在今年一月促使美国政府签订“关于在越南结束战争和恢复和平的协定”。这是越南人民高举胡志明主席“决战决胜”旗帜，坚持持久的人民战争所取得的伟大胜利，是印度支那各国人民团结战斗的伟大胜利，也是全世界人民的共同胜利。

越南人民抗美救国战争的胜利，不仅在越南民族解放史上谱写了崭新的篇章，而且极大地鼓舞了正在为独立自由而斗争的被压迫民族和被压迫人民，为全世界人民的反帝革命斗争作出了宝贵的贡献，树立了光辉的榜样。

抗战胜利以后，越南南方人民的斗争进入了一个新的阶段。英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线和临时革命政府领导下，高举和平、独立、民主与民族和睦的旗帜，在履行巴黎协定，捍卫革命成果，巩固和建设解放区等各方面都取得了许多新的成就。作为越南南方人民的真正代表，越南南方共和临时革命政府得到愈来愈多国家的承认和支持，享有崇高的国际威望。

中国人民对越南南方人民的每一个胜利和成就，都当作是自己的胜利和成就一样，无不感到欢欣鼓舞。借此机会，让我们向越南南方战友表示热烈的祝贺。

当然，越南南方人民面临的任务是很艰巨的。要使巴黎协定全部实施，就是一场尖锐复杂的斗争。停战以来，西贡政权不断向临时革命政府控制地区发动蚕食进攻，拒不交还大批被捕的非军事人员，肆意践踏越南南方人民的民主自由权利，并一味拒绝临时革命政府关于解决南方内部事务的各项合理建议。最近，西贡政权甚至公然出动飞机轰炸解放区，对越南南方人民又犯下新的罪行。在越南南方，究竟谁履行协定，谁违反协定；

谁维护和平，谁破坏和平，世界人民有目共睹。西贡政权的所作所为，只能进一步暴露他们好战成性、专制独裁的反动面目，遭到越南南方人民和全世界人民的谴责和反对。

中国政府和中国人民坚决支持越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府严格履行巴黎协定的正确立场。我们坚信，越南南方人民为建立一个和平、独立、民主和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国的事业必定胜利。

当前，印度支那各国人民都在胜利前进。继万象协定签订以后，老挝双方终于克服了极右势力设置的障碍和困难，就履行协定的议定书达成了协议。我们坚决支持老挝爱国战线和老挝爱国中立力量联盟为实施万象协定而斗争的严正立场，衷心期望协定得到彻底实现。

柬埔寨人民讨伐朗诺叛国集团的战斗，也取得巨大胜利。柬埔寨人民武装力量愈战愈强。柬埔寨王国民族团结政府已经获得越来越多的国家的承认，关于恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国合法席位的提案，得到联合国内外很多国家的支持，朗诺叛国集团空前孤立。我们坚决支持柬埔寨人民抗美救国的正义斗争，支持柬埔寨国家元首诺罗敦。西哈努克亲王的五点声明，支持柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府关于解决柬埔寨问题的严正立场。我们始终认为柬埔寨问题，应该由柬埔寨人民，在没有外国干涉的情况下，自己解决。

朋友们，同志们:

当前国际形势的特点是天下大乱。帝国主义为了争霸世界，到处进行侵略、颠覆、控制和干涉，从而激起了各国人民的群起反抗。反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义的斗争遍及全球。整个世界正在激烈的动荡中前进。人们看到，正是由于帝国主义的争霸才搞得世界不得安宁；要赢得真正的和平与安全，只能依靠各国人民的团结和斗争。中国政府和中国人民愿意同世界各国人民站在一起，为反帝革命事业而共同奋斗。

同志们，朋友们:

中越两国亲如一家。中国人民一向把越南南方人民看成自己的亲密战友和兄弟。在长期的反帝斗争中，我们相互支持，相互鼓舞。我们的团结和友谊，经受了历史的考验，是牢不可破的。今后，中国人民仍将遵循毛主席的教导，一如既往，全力支持越南南方人民和全体越南人民的正义事业，直到取得彻底的胜利。

我们相信，阮友寿主席和由他率领的代表团这次对我国的友好访问，必将为进一步巩固和发展我们之间的伟大友谊和战斗团结作出新的贡献。我们预祝你们对我国的访问获得圆满成功。

我提议:

为越南南方人民抗美救国战争的伟大胜利，

为中越两国人民的战斗友谊，

为阮友寿主席的健康，

为代表团全体贵宾的健康，

为阮文广大使的健康，

为吴船大使的健康，

为在座的使节和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯!

描述：

