id: 86da4ea5e9
标题：努力学好为人民服务的本领
日期：1972-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区延安理发店全体职工

伟大领袖毛主席教导我们:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”杨彩玲同志从自己的斗争实践中体会到，究竟是全心全意地为工农兵服务，还是为资产阶级少数人服务，这是在社会主义企业里两个阶级、两条路线斗争的一个突出问题。要很好地为工农兵服务，就必须同来自各方面的干扰，同旧的传统势力作斗争。

杨彩玲同志的这一体会对我们启发很大，教育很深。

为了提高服务质量，近几年来，我们理发店延长了服务时间，并恢复了一些传统服务项目。但是，我们的这种革命行动常常受到各种错误思潮的干扰。譬如，我们在抵制怪发型以后，却出现了一种简单化的倾向，有的理发员工作马马虎虎，甚至错误地说什么“工农兵不讲究质量，操作马虎点不要紧”。这种思想是受了刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮影响的结果，是对工农兵缺乏感情的反映。因此，我们向杨彩玲同志学习，首先要学习她认真、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想的精神，分清毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的界限。只有这样，才能不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

杨彩玲同志为了革命的需要刻苦地钻研为人民服务的本领，这一点对我们的教育也很深。要把服务工作做好，就一定要学好为人民服务的本领。技术不熟练，也会造成服务工作简单化。近一年来，我们理发店开展了操作练兵活动，收到了成效。现在，杨彩玲同志的先进思想和先进事迹更鼓舞着我们决心同社会上和自己头脑里的旧观念彻底决裂，为革命刻苦钻研技术。我们店里有位女青年，以前错误地认为“服务工作低人一等”、“女同志修面不象样”，因而不肯钻研技术。最近，她学习了杨彩玲同志的先进事迹，决心和旧观念决裂，树立全心全意为人民服务的思想，学好为人民服务的本领。她经过一段时间的刻苦学习，技术有了提高。我们许多同志都深深体会到，和旧观念决裂得越彻底，就越能做好为工农兵服务的工作.

描述：

