id: 86de98433d
标题：以路线为纲，加快农业发展步伐——关于《怎样把农业进一步搞上去?》的讨论综述
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报综述:本报根据郊区广大干部和社员群众的意见与要求，于去年秋开始，在报上开展了《怎样把农业进一步搞上去?》的专题讨论。这场讨论，是在郊区农业生产连年获得丰收的大好形势下开展的，它反映了郊区广大干部和社员群众，遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，鼓足干劲学大寨，加快农业发展步伐的强烈愿望；反映了他们坚持无产阶级专政下继续革命，阔步前进的坚定意志；也反映了他们运用毛主席关于“一分为二”的观点，正确看待农业生产形势，努力抓好薄弱环节的迫切心情。

农业问题，从根本上来说，是一个路线问题。讨论过程中的大量来稿、来信，集中反映了一个思想，就是搞农业生产，必须坚持以路线为纲，鼓足干劲，力争上游，努力加快前进步伐。限于版面，本报只发表了部分来稿。现将这次讨论中所提出的问题，择要综述如下:

必须牢固树立“以农业为基础”的思想

全国的国民经济建设，有一个正确处理农、轻、重关系的问题，那末，在农村的一个公社、一个大队，存在不存在这个问题呢?嘉定县马陆公社的实践，对这个问题作了生动的回答。这个公社很早就是个先进单位，自然条件和物质基础也比较好，但是前几年农业生产却进展缓慢。其中一个重要原因，就是公社党委成员没有坚决按照毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的思想办事，过多地注意了社、队工业，而忽视了对农业生产的领导，因而农业生产一连几年踏步不前。去年，马陆公社党委在批修整风中，提高了对搞好农业的重要性的认识，坚持以路线为纲，正确处理农业生产与社、队工业的关系，加强了对农业生产的领导，教育干部、群众树立为革命种田的思想，结果，粮食产量一举翻了《纲要》，皮棉亩产比前年增产近一倍，社、队工业同样得到了发展。这个事实告诉我们，只要认真贯彻执行毛主席的革命路线，把农业生产放在首位，就能五谷丰登，百业兴旺。

上海县马桥公社，近年来粮、棉产量获得了较大幅度的增长，一条重要经验就是，公社党委坚持毛主席的革命路线，不断向干部、社员进行“以农业为基础”的思想教育，引导大家安心农业、搞好农业。这个公社地处闵行工业区，许多大队靠近工厂，社员们在田里劳动，抬头望见高烟囱，俯首听见机器响。但是他们说:工人为革命做工，我们农民为革命种田，我们要学习工人阶级革命精神，积极把农业生产搞上去。马桥公社也办了不少社、队工厂，但是，他们办厂的方向对头，位置摆得适当。一是社、队党组织把领导精力首先放在农业上，在发展农业生产的同时，积极发展社、队工业；二是抽调人员进社办、队办工厂时，特别注意保证农业生产第一线有充足的劳动力；三是不任意抽调大队、生产队的干部和骨干力量；四是经常向社、队工厂的职工进行以农业为基础的思想教育，并组织他们开展支农活动。这样，这个公社不仅农业生产得到迅速发展，工业、副业的产值也不断增长，反过来又从资金与物质上支援了农业生产。事实证明，那里的干部、社员以农业为基础的思想扎根越深，那里的农、副业生产也就搞得越好；“农业学大寨”的群众运动就会轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来。

坚持用党的基本路线武装群众

用党的基本路线武装干部、社员，就能使大家心明眼亮，道路走得正，路线分得清，抓起生产来，劲头就会更大。郊区许多县、社、队的领导，在这场讨论中，联系本单位的实际，总结正反两方面的经验，深刻认识到，要把农业进一步搞上去，一定要坚持以路线为纲，正确处理好革命与生产的关系。奉贤县新寺公社，是去年郊区粮食亩产翻《纲要》的二十四个公社之一，全公社一万五千八百四十七亩粮田，粮食平均常年亩产达一千七百零二斤半，比一九七一年亩产增加三百多斤。为什么能取得这样大幅度的增产?公社党委在总结一九七二年革命、生产的经验时，体会到:最根本的原因是抓紧了党的基本路线教育。“千变化，万变化，人的思想起变化，革命、生产开红花。”这个公社有个西湾大队，长期来革命、生产一直上不去，一九七一年，全大队粮食亩产只有一千一百零九斤，比当年产量最高的大队相差五百七十四斤。去年春天开始，公社党委在发动全公社干部、群众深入开展批修整风，广泛进行党的基本路线教育的同时，专门派宣传队到这个大队蹲点，进行重点帮助。他们坚持党的基本路线教育，并依靠群众，揭开了大队阶级斗争的盖子，充实、调整了领导班子，把广大群众的社会主义积极性调动了起来。去年，全大队粮食亩产翻了《纲要》，达到一千六百零三斤。干部、群众兴奋地说:“西湾西湾，翻身不难；抓住了根本，达到了高产。”

郊区各县都有一些所谓“后进队”，后进在那里?根本问题是这些单位没有狠抓党的基本路线教育，政治工作没有做好，阶级斗争没有抓牢。在批修整风中，许多县、社领导深入后进队，以路线为纲，做好后进队的转化工作，收到显著效果。一九七二年初，中共金山县委经过调查、分析，发现全县有二十八个大队比较后进，县委领导就组织县、社干部深入下去，宣传群众，组织群众，深入开展阶级斗争和两条道路斗争，使这些后进队发生了变化，共增产粮食一千多万斤。这个县有一个富强大队，前几年由于大队领导班子不纯，不抓阶级斗争，不批资本主义倾向，阶级敌人乘机进行破坏，使农业生产受到严重影响。一九七二年，该队在县、社领导的帮助下，抓了批修整风，抓了阶级斗争，面貌就发生了显著变化。粮食增产六十四万斤，农副业总收入比一九七一年增加十多万元，分配水平提高百分之十九。这就说明，只要充分地相信、依靠干部和群众的大多数，坚持马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何后进单位都是可以转化的。

县、社主要领导干部要亲自抓农业

农业是国民经济的基础。搞好农业生产，有着极大的政治意义，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事。在深入开展批修整风运动中，郊区各级党组织认真学习了毛主席和党中央有关搞好农业、加强农业的一系列指示，批判了刘少奇一类骗子在农业战线上推行的修正主义路线，认识到，毛主席关于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的论述，是建设我们社会主义祖国的指路明灯。三大革命运动是互相联系，缺一不可的。只抓生产斗争和科学实验，不抓阶级斗争，就会迷失方向；但是，只抓阶级斗争，不抓生产斗争和科学实验，同样不能多快好省地建设社会主义。在《怎样把农业进一步搞上去?》的讨论中，许多县、社、队的干部和群众从实践中认识到:县、社党委的第一把手要亲自抓农业。近年来，郊区不少县、社领导都这样做了，并且创造了很好的经验。有些县、社领导同志，在无产阶级文化大革命前，中了刘少奇修正主义路线的毒，只抓“粮、棉、油”，不分“敌、我、友”，在运动中受到了群众的批判，又产生了“抓生产危险”的思想，一度对抓生产缩手缩脚。通过学习、批修，他们认识到“危险不危险，关键在路线”，只要坚持毛主席的革命路线，坚持用无产阶级政治挂帅，抓生产抓得再狠也不会“危险”。于是，他们坚持总路线精神，大胆地把农业生产抓起来，受到了群众的赞扬。

县、社党委的主要干部亲自抓农业，就要切实改变领导作风，深入实际，深入群众，认真学习和总结群众的经验，并积极加以推广。金山县枫围公社党委的经验是:党委书记带头，带领党委“一班人”分赴大队和生产队蹲点、劳动。他们既当战斗员，又当指挥员，发动群众，深入开展“农业学大寨”运动，使农业生产连年获得丰收。但是，有些公社的领导同志，虽然也重视农业生产，但深入实际不够，群众批评他们一般号召多，具体指导少。有些同志虽然常在下面，与群众同生活，同劳动，但向群众学习不够。有的下去后，不尊重生产队的权限。这样就起不到带领群众前进的作用。讨论中，大家指出，我们应当向枫围公社党委学习，不断改进作风，注意工作方法，把基层干部和广大群众的积极性充分调动起来。

伟大领袖毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在讨论中，广大干部和贫下中农指出:县、社主要领导干部亲自抓农业，决不是单纯地去抓农业生产的具体安排与生产技术。农时季节、播种计划、生产技术等等，领导不仅应当关心，而且必须认真抓好。但是，领导尤其要抓好的是方向、路线、班子建设与党的方针、政策的贯彻落实等问题。在这方面，南汇县坦直公社党委取得了一些经验。前几年，坦直公社的革命、生产，在全县一直处于中等水平。批修整风开始后，公社党委正、副书记和党委全体成员认真转变作风，把工作做到生产队去。他们在调查研究的基础上，联系实际，注意四抓，即:(一)针对一部分干部、社员不安心农业的思想，广泛进行以农业为基础的思想教育；(二)针对有些大队、生产队领导班子阶级斗争观念不强，不注意革命团结等情况，坚持以党的基本路线为纲，发动群众整顿、建设大队和生产队的领导班子，狠抓阶级斗争，并认真做好后进队的转化工作；(三)针对部分干部政策观念不强，以感情代替政策的情况，向干部、社员进行党的政策教育，抓好“三级所有，队为基础”、按劳分配、男女同工同酬等项方针、政策的落实；(四)针对有些单位不注意科学种田，因而影响粮、棉产量的情况，帮助干部、群众认真总结经验，狠抓增产措施。坦直公社党委这样抓了以后，去年粮食亩产达一千五百零二斤，皮棉亩产达一百四十九斤七两，油菜籽亩产达四百二十一斤。这个事实说明，只有坚持以路线为纲，抓在根本上，要害处，才能把农业进一步搞上去。

发扬大寨精神，贯彻“八字宪法”

发展农业要有一个很大的干劲。在这次讨论中，广大干部和贫下中农一致指出:要想山河变，就得艰苦干!要认真贯彻农业“八字宪法”，要把土、肥、水、种、密、保、管、工，一个字一个字地落实。郊区有许多高产单位的经验证明:只有发扬大寨大队那种自力更生、艰苦奋斗的革命精神，敢于与天斗，与地斗，才能不断改变自然条件，变水害为水利，变缺肥为多肥，变碱土为沃土，以及通过对种子的自选、自育，变劣种为良种等等，不断夺取农业生产的更大丰收。青浦县有四十五万亩粮田，其中就有三分之二是低于水面的荡田、洼地，这些土地常常被水淹没，产量不高。几年来，那里的社员群众和革命干部，遵照毛主席“农业学大寨”的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，鼓干劲，树雄心，筑堤建闸，大兴水利，变低田为高田，排除了水害，改变了生产条件，提高了产量。去年，这个县六十七个低产大队就有六十六个大队获得了较好收成。这就说明，改变面貌，夺取高产，关键在于有一个很大的干劲。只要我们依靠群众，发扬大寨精神，树立“大干”思想，大破懒汉懦夫世界观，并根据本地区、本单位的具体条件，把农业“八字宪法”一项一项地加以落实，就可以加快农业发展的步伐。

近年来，随着郊区三熟制面积的迅速扩大，带来了许多新的矛盾，除了肥料、机械化等问题需要进一步解决外，对栽培技术、田间管理、前熟后熟茬口布局的安排等等，也都需要总结与研究。解决这些矛盾，一方面要有自力更生，艰苦奋斗的革命精神，同时也要有科学态度，要狠抓科学种田。几年来，郊区已出现了许多善于把革命干劲与科学态度相结合的先进单位，如金山县八二大队、上海县俞塘大队等，都已积累了较好的经验。但是，从整个郊区来看，有很多社、队对科学种田注意得还不够。有的不重视选种育种，使作物品种混杂退化，影响产量；有的不注意看苗、看天施肥，或用肥不适量，结果花了农本，收效不高；也有的栽种水稻不注意秧令或作物茬口安排，影响了产量，等等。类似这些问题，都应引起郊区各级领导的重视。批修整风开展以来，郊区许多县、社党组织加强了对群众性科学实验活动的领导，逐步建立和健全了县、社、大队和生产队四级农业科技网；这是为广大群众所欢迎的。郊区各县都有一大批农业科技人员，他们中有很多人坚持走与贫下中农相结合的道路，努力发挥自己的技术专长，坚持与群众一起搞科研，为农业丰收作出贡献。郊区各级党组织应根据党的知识分子政策，做好他们的工作，进一步发挥他们在农业生产中的作用。

搞好农业，加强农业，是全党全民的大事。本市各行各业都应遵照毛主席“以农业为基础、工业为主导”的教导，积极做好支农工作，为把郊区农业进一步搞上去作出贡献。

描述：

