id: 86dec20bc8
标题：理论与实际一致是教学总规律
日期：1959-5-21
是否是时间段：false
作者：胡叔异
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡叔异

在讨论教学中理论与实践的关系问题时，首先要明确对“教学过程”这一概念的理解。教学过程是指有目的有组织的学校教育的活动，因此就应从下列三方面来理解“教学过程”:第一，就它所占有的时间来谈，不应局限、在一堂课或一个单元的课为止，还应扩大到从入学到毕业这样漫长一段时间。虽然人们离开学校后，依然在继续不断获得知识的过程中，但已不在我们讨论范围之内，这样把教学过程时间性的范围加以固定，更容易分析理论和实践在其中的关系。第二，就它所要完成的任务论，当然既是科学知识的掌握，又是智力(思维能力)、的发展，这是教学过程中统一不可分割的两项重要任务、明确了“教学过程”的任务，不仅可把它同资产阶级教学理论的形式教育论和实质教育论区别开来，而且便于分析它在完成任务中理论和实践之间的关系、第三，我们要肯定教师和学生在教学过程中的对立统一关系，而且教师的活动应起主导作用；这样，讨论“理论与实践的关系”应把重点放到教师一面、如果从以上三方面来理解“教学过程”就不难看出理论和实践在教学过程中应该始终保持着矛盾统一的关系，才能使教师教好，使学生学好。

衡量教学质量的重要标准

1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的共同纲领中关于文化教育政策，就已规定了中华人民共和国的教育方法为“理论与实际一致”。这一作为政策规定的我国教育方法论，是社会主义教育必须遵循的普遍规律。这正是理论与实践在教学过程中的正确关系、也是我们讨论本问题应该坚持的一个基本论点、就是说，在学校教学工作中，我们对理论和实践的看法是一致的，既要重视理论，也要重视实践、因为理论产生于实践，又为实践服务、所以重视理论产生于重视实践、重视实践，正所以重视理论、二者是矛盾统一的整体、它们的关系，在有效的正确的教学过程中，必然是一致的、任何科目的教学，只重视理论、或者只重视实践，是不符合完整的认识过程的规律的。因而不可能使教师教好，学生学好、我们经常谈到要提高教学质量、究竟什么是教学质量?怎样提高教学质量?当然有许多看法可研究。但是从通过教学完成社会主义教育目的上来理解，“理论与实际一致”就是衡量教学质量的重要标准，也是提高教学质量主要方法之一。现在分别说明如下:

从教育目的性上理解

从社会主义教育目的性上理解，教育目的决定于社会性质、不同的社会，有不同的教育目的、因为有了不同的教育目的，也就决定着不同的教学方法、我们的教育是要培养全面发展的劳动者。我们要求我们的学生、必须掌握科学知识，为的是应用科学知识去建设社会主义、共产主义社会、因此，我们的教学方法必须理论联系实际。如果学校教学只是传授书本知识、脱离政治实际，脱离生产实际，脱离学生实际、使一般学生只会记诵教条，只能空谈理论，这就不能培养学生成为全面发展的劳动者、也就不能担当社会主义社会、共产主义社会的建设任务、我们要求学生掌握的不是狭隘的、零碎片断的对他们目前暂时应用的知识，而是要掌握作为高度发展的生产技术的基础的系统科学知识、因此，我们的教学不论在内容和方法中也不能专讲实际应用而不讲基础的系统的科学理论、所以在教学过程中贯彻“理论与实际一致”的精神，实质是既要反对教条主义的教学，又要反对经验主义、实用主义的教学、这是决定于我国的教育目的的、就是说我们的教学工作是替培养全面发展的劳动者建设共产主义社会这个总的教育目的服务的。

从教学过程上理解

从教学过程上理解:社会主义教育的教学过程是以马列主义认识论作为方法论的、我们从苏联教育学的教学理论中，完全能理解教学过程与认识过程的一致性和区别性、感知、理解、巩固和应用这四个基本环节是体现了整个认识过程的规律的。但是我们应进一步明确:巩固与应用不仅反映了教学过程的特点，而且体现了“理论与实际一致、的教学规律。因为各科教学为了巩固知识，必须经常提问与练习、提问和练习之所以成为教好和学好的关键之一，就是因为提问和练习都是运用了教学过程中理论联系实际的方法、也就是说:提问和练习是教师把各科知识结合政治、生产和学生三个实际的最适当的机会!譬如说:在讲授系统科学原理原则时，教师有计划地结合实际来组织问题问学生。或要求他们举出一些实例说明原理原则，或者有计划地结合实际来举出几件事实，要求学生说明其中的理由、所谓“虚则实之，实则虚之”这一规律在教学过程中的运用，实际就是体现了“理论与实际一致”这个总的教学规律。这样反复提问和练习，一般在谈话法中是经常用到的，问题就是在如何结合实际来有计划有目的地组织好问题。提问和练习的主要作用:一是使学生积极思维，不致把书本知识死记硬背，变成教条。二是启发学生结合实际，深入理解书本知识，而且做到当堂巩固、这种教学方法之所以公认是教师教好、学生学好的主要方法之一，还不是贯彻了，理论与实际一致、的精神吗?我们的教学过程和教材组织，为什么要运用演绎和归纳?就是因为它们体现了理论与实际一致”的精神!至于教师经常要布置作业、主要是指导学生应用已获得知识，通过作业实践来检验各科知识，这正反映了教学过程必须遵循“理论与实际一致”的总的教学规律、这样的教学过程，才能使学生巩固知识，也只有知识巩固了才能应用于实际、因此，我们认为，应该把“理论与实际一致”这个教学总规律、象一条红线贯彻在整个教育革命中，使它成为核心、这样来研究、改进我们各级学校的教材和教法，才能多快好省地使教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。

描述：

