id: 86defd1a6d
标题：反诗见祸心
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：胡逢祥,郑正贤
来源：
标签：姚文元,华国锋,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡逢祥　郑正贤

“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨……”孔老二一口气说了这么多诗的功用，偏偏不肯直说，所有这些功用，在他那儿只是一个目的:即用来搞复辟阴谋。不过，“心有灵犀一点通”，孔老二虽无口传，但历来反动阶级中却颇多精于此道者。

今年八月，正是伟大的领袖和导师毛主席病重，而唐山、天津、北京等地又遭受特大地震灾害的时刻，“四人帮”反党集团成员姚文元忽然诗兴大发，摇动秃笔，做起歪诗来。说什么:“……山崩地裂，视若等闲。愈经磨炼，意志愈坚……”看来，这个自称“马列主义文艺理论家”的文痞，是颇熟谙孔丘的这套“文艺理论”的。

何谓“山崩地裂，视若等闲”?当然不是鼓励人民向自然灾害斗争。“四人帮”这伙高言危义、不事耕织，穷凶极恶地吸工人农民血的资产阶级新贵老爷，从来就没有同党和人民一心一德去克服困难过。正当我国人民在毛主席的领导和华国锋同志等中央领导人的组织下，开展艰巨的抗震救灾时，“四人帮”却在一旁幸灾乐祸，大吹阴风。地震灾情汇报，他们一次也不去听，相反把抗震救灾恶毒污蔑为不讲阶级斗争为纲。他们置国计民生于不顾，“不管东震西震”，整日钓鱼打猎，骑马斗牌不止，这便是他们的“视若等闲”。这种“视若等闲”，除了证明他们是一伙人心丧尽，祸国殃民的奸贼之外，还能说明什么呢?

在他们看来，所谓“山崩地裂”，不仅是对自然界变动的描述，而且是对所谓“阶级关系变动”的急迫盼望；“视若等闲”，也自有其深刻的政治背景。你看，他们趁着党和人民的暂时困难，以为黄袍加身时机已近，加紧了篡党夺权的步伐。他们到处设立黑据点，四出串联，八方点火，推涛作浪，阴谋打倒中央和地方的一大批党政军负责同志。他们甚至借着洪秀全“地转实为新地兆，天旋永立新天朝”，“一统江山图已到，胞们宽心任逍遥”的诗句，大做文章，巴不得无产阶级专政的天下，一下变为地主资产阶级的法西斯“四人帮”“新天朝”。前一阵，他们不是鼓噪了一番什么“阶级关系变动”论吗?原来，竟是要将无产阶级打下去——“山崩地裂”；将资产阶级扶上来‘一“改朝换代”。如此一下一上，即谓之“变动”。对于这个梦寐以求的“变动”，说“等闲”是骗人的，事实上他们正为之全力以赴，忙碌已极1

何谓“愈经磨炼，意志愈坚”?说来也真怪，“四人帮”本是一伙在三十年代就是甘心向独夫民贼蒋介石摇尾乞怜的老叛徒、老投降派，是今天里通外国、大搞卖国勾当的民族败类，这样一伙丑类聚在一起，还有什么“意志愈坚”可言?!但他们革命“意志”固丧失殆尽，反革命“意志”倒的确是言之有据。在对付革命者时，这些家伙大设“钢铁工厂”、“帽子工厂”，心狠手辣，“意志”如铁。他们狂叫“愈经磨炼，意志愈坚”，气势汹汹打上门来，更暴露出他们对抗毛主席英明决策、与人民为敌到底的反革命死硬精神。伟大的领袖和导师毛主席洞察一切，一再提出要打烂“四人帮”，并亲自提议华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，“四人帮”眼看阴谋将败，阵脚大乱，于是便唱出“意志愈坚”的反诗，来掩饰一夕数惊的惶恐处境，强装镇静，替自己一伙打气。“诗言志”，姚文元的反诗，正道出了他们一帮的志，是输得精光的赌徒孤注一掷之志，是行将覆灭的野兽的困兽犹斗之志。古有孔老二的“杀身成仁”，今有“三家村”所谓“粉身碎骨浑不怕，只留清白在人间”，以及林贼“志壮坚信”云云，无非是这类货色。这种垂死挣扎决挽回不了反动阶级的灭亡，正如毛主席所说，“顽固分子，实际上是顽而不固”。不是吗?人民一起来，“四人帮”就立即陷入极其孤立的境地，成为一堆不齿于人类的狗屎堆。

反诗意在翻天；这就是“四人帮”吟黑诗包藏的全部祸心:反诗暴露了“四人帮”是一伙阴谋篡党夺权的大阴谋家和大野心家，反诗记下了他们一笔深重的反党反人民罪行。如果说它还有什么用处的话，那就是为亿万革命人民提供了一份不可多得的反面教材，从中可以研究反动阶级复辟变天的顽固性和狡猾性，以便更好地战胜他们。

描述：

