id: 7880c90e64
标题：知了叫
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：陈允豪
来源：
标签：江青,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈允豪

这是一九五九年夏天的事。江青在庐山避暑。有一天中午，她把当时负责庐山警卫工作的某处长叫了去，大发了一阵老娘脾气。说庐山的知了太多了，吵得她无法睡午觉。接着就下令，把她住房周围的知了捉干净。

逮知了，是农村孩子们的拿手好戏，但山野孩童们是不准进入女皇行宫周围禁区的·这位处长只好亲自带领一个班的警卫人员，学孩子们的办法，用粘胶涂在细竹竿上，诚惶诚恐的逮知了。他们顶着炎炎烈日，汗流浃背，忙了好一阵子，才把女皇行宫周围的知了暂时清除了，让江女皇睡个安稳的午觉。

事后，这位处长在人前谈起逮知了之事，说了一些牢骚话，关键性的一句话是:“江青真难服侍”。这句平平常常的牢骚话，却是对江女皇的大不敬。在文化大革命中，这位处长因此成了“恶毒攻击旗手”的“反革命”分子。对“反革命”理当坚决斗争，拳头、棍子、喷气式、牢房……十八般武器都落在这位“反革命”的身上，终于把这位处长的两只耳朵打聋，一只眼睛打瞎。

现在，事情早已过去。今年夏天的庐山，绿树成荫，景色喜人，知了并不因为江青当年的恶行而灭绝，相反，似乎叫得更欢。那位处长的冤案也已平反，他虽然已因耳聋而听不到知了叫，但他知道知了还在叫，他再也不需要带领一个班的警卫人员，去干那逮知了的苦差使了。

对江青说来，这样的蠢事在她的恶行录中是微不足道的，但这件事却说明一个真理:当一个人霸得连知了也不让叫的时候，唯一的结果就是只有他自己退出世界，而决不是世界让给他。林彪、“四人帮”的下场证明了这一点。

描述：

