id: 78801cc361
标题：侯宝林广闻博学
日期：1990-5-19
是否是时间段：false
作者：秦来来
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦来来

相声大师侯宝林日前来沪参加上海电台主办的“国际相声交流演播”活动，虽然没有演出，但他幽默的谈吐和广博的学识，给人留下深刻的印象。

记得相声表演艺术家马季跟我谈起过侯宝林先生这么一件事:有次马季等人随侯先生一起外出，中午在一家餐馆吃饭。饭馆内很是热闹，其中有一群人都穿着新衣服，女的头上都带一朵绒花，喜气洋洋在聚餐，谁都能看出这群人定有喜事。但令人叹服的是，侯先生根据北京人的风俗习惯，告诉他们，这家人是给孩子办满月酒的；同时又讲给他们听，过去老北京办满月时讲究什么……侯先生的分析使马季他们感到他的社会知识非常广博。

侯先生广博的学识并非与生俱来的，而是刻苦好学的结果，他有句很出名的话:“一个相声演员，学什么都浪费不了。”

早在日本帝国主义侵华期间，侯先生在演出传统相声时，也不时瞅准机会夹杂几句日本话，不仅丑化了日本侵略者，也激发了群众对侵略者的憎恨。后来“光复”了，侯先生根据当时形势，专门请了家庭教师，教他英语。在演出时又来点英语，挺时髦，又具有时代气息，很受听众欢迎。这一切，侯先生的前辈是不会传给他的。

侯先生对我们说:“往上我赶上了师祖、师父辈，往下我有徒弟、徒孙辈，因此我可以跟五辈人学习。只要有一点点好，我就不会放过，要学过来。”

这使人又想起侯先生的一件往事。1953年，侯宝林到上海，由他的朋友、《新民晚报》的记者吴承惠(秦绿枝)介绍，邀请越剧名旦戚雅仙在南京路新雅饭店聚会。落座以后，侯先生诚恳地对戚雅仙说:“我是戚派的老听众了，这次来，要向您学几出戏。”

侯先生早已名播天下。戚雅仙闻盲，又是意外，又是感动。果然，侯先生在以后的一些相声段子里，真的陆续地把戚派唱腔编了进去。

直到粉碎“四人帮”，侯先生恢复演出，还在他的那段《戏曲杂唱》中唱了戚派名剧《楼台会》。不仅如此，侯先生还在赴香港演出时，把《楼台会》唱到了香港。

描述：

