id: 788230038f
标题：积极办好图书馆
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天本报报道了沪西中学积极办好图书馆、阅览室，积极地占领青少年课外阅读阵地；闸北区图书馆突出无产阶级政治，积极主动为革命群众服务；东方红五·七学校六年级(6)班同学自己动手创办班级小图书馆的消息。他们的精神是好的，他们的方向是对的，收到的效果是显著的。

图书馆是一个重要的思想文化阵地。但是，有些同志看待这件事是形而上学的。他们“怕”字当头，把图书馆看成是一个“包袱”，不是积极地去占领这个阵地，而是消极应付，这是十分错误的。列宁说得好:“谁害怕暗礁而留在港湾中，当然不会有什么危险，但是他永远也不会到达彼岸，永远也不会到达我们渴望的目的地。”消极应付，实质上是放弃了无产阶级自己的一个重要阵地，恰恰是迎合了资产阶级向无产阶级争夺接班人的需要。东方红五·七学校六年级(6)班有些同学，本来不是也看坏书吗?他们自己办起了图书馆以后，孩子们手里的一些坏书不就让革命的图书代替了吗?仅就这一事实，应当说已经很有说服力了。

对于怎样占领这个阵地，有些同志总想从上级那里摸个“底”。这种依赖思想是要不得的。这个“底”只能通过自己的实践才能摸到。靠少数人关在房子里冥思苦想，是不可能想出办法来的，简单化也不解决问题，这一点我们还是要向沪西中学学习。他们把群众发动起来，大家动手，以毛泽东思想为武器去分析和鉴别，结果把审查图书的过程变成了群众性的活学活用毛泽东思想的过程，深入开展革命大批判的过程，这样他们就从大量图书中理出头绪，把图书分成三类，那些书应该借出，那些书借出时应给读者说明存在的问题，那些书是毒草，他们都摸到“底”了，心里就落实了。

对毒草书刊也不要怕，毒草书刊是客观存在的。思想文化上的毒素，是“禁”不住的。我们的任务，就是要有组织、有领导地组织青少年开展对毒草书刊的批判，化毒草为肥料，缴掉资产阶级腐蚀青少年的械，只有这样，才能把斗争的主动权掌握在我们手里。办好图书馆，就要把这个革命大批判的任务抓起来。

三个单位的事实都说明，加速出版革命的步伐是何等重要。无产阶级文化大革命的伟大胜利，文化大革命中涌现出来的大量的新人新事，等等，有多少好题材可以歌颂，有多少激动人心的内容可以编辑出版呵!这一点连六年级的小朋友都敏锐地感觉到了，他们不是自己动手编了七十多本新书吗?青少年们的这种要求阅读革命作品的强烈愿望，应当感动出版系统的同志们了。相信出版系统的同志一定会使广大青少年和广大读者的热情希望得到满足的。

办好图书馆是一项政治工作，各级党组织和革命委员会要加强思想政治领导，做深入细致的、切切实实的工作。通过这个阵地，用共产主义思想教育青少年，在无产阶级和资产阶级争夺接班人的斗争中充分发挥革命的作用。

描述：

