id: 7882239cbd
标题：提倡文艺轻骑队
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动的推动下，上海歌剧院打破了“大剧院”的陈规旧俗，组织了一支三十五人的文艺轻骑队，轻装简从，到梅山工地为工人群众演出；他们在深入阶级斗争、生产斗争第一线的过程中，创作了十多个反映矿山工人生活的音乐、舞蹈作品，思想上、艺术上都取得了一定的收获。实践证明，这是文艺为工农兵服务、文艺工作者接近工农兵群众的一种好形式。

无产阶级文化大革命以来，文艺为工农兵服务的道路越走越宽广，文艺工作者下工厂、去农村，人数之多，规模之大，也是空前的。然而，现在也有一些同志认为，经过文化大革命和批修整风运动，文艺工作者的思想改造讲得很多了，现在主要是解决创作技巧问题了。这种想法显然是片面的。当前，文艺工作者深入工农兵，首要的问题仍然是进一步改造世界观，也只有在不断转变自己立场和感情的过程中，才能更好地为工农兵而创作，为工农兵服务。

文艺轻骑队是文艺工作者深入工农兵的一种好形式，它人员精干，道具简单，拉得走，开得动，山上，井下，到处都能为工农兵演出。这样，它不仅满足了工厂、农村、部队对社会主义文化艺术生活的需要，也可以使文艺工作者在接近工农兵的过程中，更直接地了解和熟悉工农兵。

文艺轻骑队既然生活在工农兵之中，必然会给创作带来生气，并使演员的业务水平得到提高。上海歌剧院文艺轻骑队的同志说:“下去以后，很快有了创作的要求了。”这是真切的体会。只要不是口头上、而是实际上真正愿意为工农大众服务的同志，一到了沸腾的现实斗争生活中，他就一定会被现实生活中的各种矛盾斗争所激动，激发起表现这种矛盾斗争的强烈愿望。工农兵火热的战斗生活，有助于文化工作者进一步克服“文化工作危险论”。同时也有利于改变修正主义文艺路线造成的那种能歌不能舞，分工过细的状况。歌剧院的文艺轻骑队的实践证明，那些认为下去后会荒废专业技巧的想法完全是多余的。

矿山的同志对歌剧院文艺轻骑队的同志说:“你们的路子走对了!”这是对广大文艺工作者的鼓励和希望。现在上海歌剧院的同志已经尝到了初步的甜头，我们希望本市广大的文艺工作者学习这一经验，有条件的单位要下去，暂时没有条件的单位要积极地创造条件，各级领导要积极关心和支持这一项工作，争取在最近的将来，有更多的单位、更多的同志下去，认真实践毛主席的革命文艺路线。

描述：

