id: 78831cc7ef
标题：骆正常矢志搞科研六年获十二项成果
日期：1985-1-5
是否是时间段：false
作者：易子明,杨楚建,陶小爱
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报长沙专讯　(通讯员杨楚建、陶小爱特约记者易子明)湖南省地质矿产局工程师骆正常，在身患多种严重疾病的情况下，奋不顾身地为四化建设搞科研，六年中取得十二项重要科研成果，其中“低温电镀人造金刚石切片刀的研究”、“55号配方人造金刚石电镀钻头的研究”及“人造金刚石后处理新工艺的研究”等十一项成果，分别达到国内外先进水平。

今年四十七岁的骆正常，一九六○年毕业于中南矿冶学院，曾因所谓“海外关系”长期受到打击和排斥，“文革”中还因被指派爬上屋顶油漆水箱而摔伤脊椎骨，瘫痪六年。但是，他的报国之心不变。一九七八年，他大病初愈便拄着拐杖到实验室所属的工场里从事探矿用金刚石切片刀的生产。在生产过程中，他发现金刚石并非绝对的惰性物质，它在一种特殊元素的作用下，同样可以在低温条件下发生化学反应。他在揭示这一奥秘后，又经过一系列的实验和论证，大胆地否定了沿袭多年的“孕镶学说”，而提出了代表金刚石发展方向的“键价结合理论”。在这种新理论的指导下，他取得了用“埋砂”低温电镀法制造人造金刚石切片刀的科研成果。经中国地质科学院鉴定，这种新型刀片达到了国内先进水平。

随后，骆正常又从我国找矿的需要出发，研制出55号配方人造金刚石电镀钻头和绳索取心钻头，均达到国内先进水平。

描述：

