id: 788b87a6aa
标题：制造“无条件讨论”的骗局　企图解脱走投无路的困境约翰逊嘴唱“和平”实际准备大打提出联合苏联在东南亚搞共同“开发”计划，梦想软化越南人民斗志
日期：1965-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　华盛顿消息:美国总统约翰逊昨天在约翰逊·霍普金斯大学就南越问题发表了一篇充满了谎言·与欺骗的演说。美国合众国际社的报道当天就指出，这篇事先曾大事宣扬的演说是为了“平息国外对美国空袭北越所提出的愈来愈多的批评”，和解脱美国内外交困、走投无路的被动处境。

约翰逊在这篇讲话中的新东西是宣布美国愿意就越南问题的解决办法进行“无条件的讨论”，但实际上这不过是新装璜，旧货色，其目的无非是要南越人民放下武器、停止斗争，而听任美国军队逍遥自在地留在南越，侵略干涉到底。

约翰逊在自己的演说中，把他的所谓“无条件的讨论”的实质内容讲得很清楚。

首先，美国军队决不会从南越撤退。他说，“我们决不会被打败。我们决不会感到疲惫。我们决不会撤退，无论是公开撤退，还是在一个没有意义的协议的掩饰下撤退”。

其次，任何解决必须保证南越傀儡政权的统治。他强调说，“要实现和平，必需有一个独立的南越。”他所说的“独立的南越”，也就是美国竭力要支持和控制而南越人民所坚决要打倒的南越卖国集团。

第三，美国口里说和平，实际准备大打。约翰逊强调要继续进行战争讹诈，轰炸越南北方，用武力来迫使对方接受美国的所谓“和平”。他说，美国认为，在从事“和平事业”以前往往“必须先运用武力”。美国决不能因为玩弄“和平”手法而放松它的军事行动。他说，“我们将使用力量”，并且“必须为一场持久的冲突作好准备”。他说，“我们之所以打仗，是因为如果我们要生活在一个一切国家都能决定自己的命运的世界上，我们就必须打仗”，并且赤裸裸地露出战争讹诈的面孔说，“我们这样做是为了使北越领导人——和所有企图同他们共同进行征服的人——相信这样一个简单事实:……我们决不会撤退”。

约翰逊指出，上面这些，“是任何最后的解决办法的必要内容”。

除了所谓“无条件的讨论”的骗局以外，约翰逊演说的其余部分也全是强盗逻辑和谎言连篇。明明是美国侵略南越，他说是“北越进攻南越”，而且还放肆地咒骂中国，说什么在南越战争中和在整个亚洲，“共产党中国的影子越来越浓，河内的统治者受到北京的怂恿。这是一个曾破坏而藏的自由、袭击印度、并且由于在朝鲜进行侵略而受到联合国的谴责的政权。这是一个正在帮助几乎每一个洲的使用暴力的力量的国家。越南的斗争是一种具有侵略性的目的的更广泛的做法的一部分。”

但是究竟美国为什么远隔重洋要跑到南越去，死赖着不走呢?约翰逊挖空心思拼凑了几条理由。第一是因为美国要履行帮助南越傀儡政权的所谓“诺言”。第二是为了“加强世界秩序”，也就是说，美国“从柏林到泰国”建立的侵略秩序。第三是因为“利害关系很大”，美国如果“从一个战场上撤退只是意味着准备在下一个战场幅战斗”。也就是说，美国侵略者害怕从一处被赶出去会引起连锁反应，从其他各处都被赶出去。

为了推行“大棒加胡萝卜”的手法，约翰逊在演说里的最后部分提出美国要联合苏联和联合国在东南亚搞共同“开发”计计划，他说，美国认为，“第一步是东南亚国家参加一种大大扩展的合作性的发展工作。我们7希望，一旦有可能进行和平的合作，北越将参加这种共同努力。”他说，“联合国已经在积极地从事这一地区的发展工作。我希望联合国秘书长……尽快地跟这个地区的国家一道发起一项为加强发展工作进行合作的计划。就我们方面来说，我将要求国会在这项工作进行时拔出十亿美元作为美国对这项工作的投资。而且我希望，其他所有工业化国家——包括苏联在内——都将共同参加。”但是，约翰逊这些计划显然是打错了算盘，找错了对象。在这个计划正式出笼以前，甚至一些美国资产阶级报刊也不得不承认，美国企图以十亿美元和一些“剩余农产品”来做政治买卖，软化越南人民的斗志，解脱美国的困境，这只能是痴心梦想和徒劳的。

描述：

