id: 788fe218f3
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章揭露格列奇科访问印度的阴谋
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年三月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二月二十七日就格列奇科访问印度发表文章，揭露苏联社会帝国主义者在亚洲的霸权主义阴谋。

文章说:“他是在苏美两个帝国主义超级大国为了在东南亚划分势力范围和在印度洋建立基地而加紧争夺的时候去印度的。”

文章指出，格列奇科带着海空军头目出访这一事实就说明此行完全同军事问题有关。苏联军事指挥部关心的是通过印度使自己的魔爪更紧地抓住印度洋这一相当敏感的地区。它们关心的是同美国争夺阿拉伯国家的侧翼、拥有大量石油资源的海湾地区。“正当两个超级大国对中东的争夺和石油战日益激烈的时候，这一问题就变得更明显了。”

文章在谈到苏联要印度完全支持勃列日涅夫的“亚洲集体安全体系”时说:“实际上，这只不过是为了重新复活令人憎恶的、现已陈腐的和臭名远扬的帝国主义军事条约体系而置于苏联的指挥下罢了。‘亚洲集体安全’也是为了达到下述企图的工具:建立苏联对亚洲的统治、镇压亚洲人民的民族解放斗争。”

文章指出，“苏联修正主义大肆叫嚷的提供给印度的‘援助’也是同他们的掠夺计划有关的。印度的现实表明，同美国的‘援助’一样，苏联的‘援助’是企图从经济、政治和军事方面征服一个国家。”

描述：

