id: 788fa1c6b8
标题：坚持表现社会主义时代的重大题材
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团　《海港》剧组

“路线是个纲，纲举目张。”在文艺战线上，为什么人服务，为什么政治路线服务，是一个根本问题。是表现歌颂毛主席革命路线，反映社会主义时代精神的革命重大题材，还是表现宣扬修正主义路线，为资本主义复辟效劳的反革命题材，或是表现所谓“脱离现实”的花花草草，身边琐事，这些，历来是区别无产阶级文艺作品与资产阶级文艺作品的分水岭。这次革命样板戏影片汇映，就是要用革命样板戏的巨大成果，痛击修正主义文艺黑线的回潮，宣传毛主席革命路线的伟大胜利。

革命样板戏的一个巨大成就，正是在于忠诚地遵循毛主席的教导，以党的基本路线为指导思想，深刻反映了半个世纪以来，中国人民在毛主席和共产党的领导之下进行的艰苦卓绝的武装斗争和在无产阶级专政下继续革命的斗争生活；正是在于用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，表现了反映无产阶级革命时代精神的重大题材，谱写了一曲曲威武雄壮的胜利凯歌。

革命现代京剧《海港》在反映社会主义时期斗争生活中，敢于写阶级斗争，敢于写思想冲突，善于区分两类不同性质的矛盾，善于写矛盾的转化，深刻地揭示出社会主义社会阶级斗争的普遍规律，充分反映了朝气蓬勃的时代精神。它是第一个歌颂中国工人阶级国际主义豪情壮志的戏，它遵照毛主席在党的八届十中全会上发出的“千万不要忘记阶级斗争”的指示，在京剧舞台上首次表现中国码头工人为支援亚非拉人民的革命，与天斗，与海斗，与阶级敌人斗，与一切传统观念斗的重大题材。它以磅礴的气势反映了二十世纪六十年代中国工人阶级胸怀祖国、放眼世界的英雄气概，热情地歌颂他们“完全”、“彻底”地为中国人民和世界人民服务的豪情壮志。他们把装装卸卸这平凡的劳动，和世界的革命风云紧密地联系在一起。剧中所反映的惊心动魄的阶级斗争、路线斗争和思想斗争的情景，深刻地表现出社会主义革命和社会主义建设时期的新形势、新特点。它告诉我们:那些被打倒的地主资产阶级决不甘心于他们的失败，他们还要作垂死的挣扎，梦想开历史倒车，夺回他们失去的“天堂”，复辟资本主义。因此，我们要牢记党的基本路线，对阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲。革命现代京剧《海港》所表现的这一重大题材和重大主题，既是对刘少奇所鼓吹的“三和一少”和林彪依靠苏修“核保护伞”的投降卖国主义的有力驳斥，也是对林彪一伙所鼓吹的“克己复礼”反动纲领的严厉批判。

正因为革命现代京剧《海港》表现了我们伟大的时代、伟大的人民，反映了无产阶级革命斗争的重大题材，让工农兵成为舞台的主人，为巩固无产阶级专政服务，这就触动了刘少奇资产阶级司令部的根本利益。反动阶级既不会自动退出政治历史舞台，也不会自动退出文艺舞台。他们对革命样板戏恨之入骨，千方百计进行抵制和破坏。刘少奇一伙曾经发出黑指示，妄图把江青同志确立《海港》反映中国工人阶级国际主义豪情壮志的革命主题，篡改为写所谓培养接班人的主题，企图让转变人物韩小强置于舞台的中心，让方海珍、高志扬等英雄人物围绕他转。在舞台上大写“中间人物”，借以达到其扼杀革命样板戏，为复辟资本主义制造舆论的反革命罪恶目的。无产阶级要攻克京剧等这些反动阶级的顽固堡垒，资产阶级必然百般刁难，妄图把革命现代京剧扼杀在摇篮之中；无产阶级要塑造工农兵英雄形象，资产阶级却费尽心机进行歪曲、丑化无产阶级英雄人物；无产阶级要写重大题材，歌颂毛主席的革命路线，资产阶级则抛出那些修正主义的反“题材决定”论等破烂货进行阻挠和破坏。这是一场两个阶级短兵相接的生死搏斗。革命的文艺战士在江青同志的亲自带领下，经过披荆斩棘的艰苦战斗，终于粉碎了资产阶级的种种阴谋，取得了重大的战果。

可是，今天在我们文艺队伍中也还有人因为受到修正主义文艺黑线的反“题材决定”论的影响，仍然不重视写社会主义革命和社会主义建设的重大题材，而热衷于去写一些生活琐事，搞些小磨擦。这实质上是背离了毛主席的革命文艺路线，是修正主义文艺黑线回潮的一种反映。请问，不去写重大题材，怎么能反映我们伟大的社会主义时代精神，怎么能塑造高大的工农兵英雄形象，又怎么能发挥文艺武器“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用呢?现在不是还有人把文艺作为娱乐消遣的东西吗?这不正是林彪搞的那套“咖啡文学”、“养人文学”和刘少奇一伙所鼓吹的“有益无害”论的回潮吗?!

革命样板戏是在两个阶级、两条路线激烈斗争中成长壮大的，一句话，就是斗出来的，过去斗，现在斗，今后也还要斗下去。搞掉一条黑线以后还会有新的黑线。我们还要和阶级敌人斗，和各种资产阶级思想斗，其中也包括和我们自己头脑里的资产阶级世界观、文艺观斗。我们一定要坚持写无产阶级革命斗争的重大题材，歌颂我们的伟大时代，努力塑造工农兵的英雄形象。我们要深入开展批林批孔运动，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，更好地发挥文艺的战斗作用，彻底批判修正主义文艺黑线的回潮，痛击右倾翻案妖风!

描述：

