id: 788f98cef6
标题：始终抓好批修整风这件头等大事　深入开展农业学大寨群众运动市郊一批公社、大队粮食亩产比《纲要》翻一番二十四个公社亩产超过一千六百斤，二十五个大队亩产突破二千斤　这批粮食高产单位的出现，使广大干部和社员进一步解放了思想，增强了夺取今年农业更大丰收的必胜信心
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　在粮食的脱粒核产工作结束之后，从获得农业全面丰收的上海郊区传来了令人振奋的消息:一九七二年，全郊区涌现出二十四个粮食亩产量比《纲要》所规定的指标翻了一番(即超过一千六百斤)的公社，涌现出二十五个粮食亩产量突破二千斤的大队。

亩产量比《纲要》规定的指标翻了一番的有代表性的公社是:

金山县金卫公社:

上海县龙华公社、鲁汇公社和七一公社；

奉贤县青村公社、邬桥公社和新市公社；

川沙县孙小桥公社；

南汇县下沙公社和盐仓公社，

嘉定县徐行公社和马陆公社。

亩产量突破二千斤的有代表性的大队是:

金山县金卫公社的八二大队；

上海县龙华公社的关港大队，七一公社的号上大队，马桥公社的俞疆大队，鲁汇公社的汇北大队；

川沙县蔡路公社的青三大队:

南汇县周西公社的秀龙大队，航头公社的航头大队，下沙公社的沈庄大队。

这一批粮食高产单位的出现，使郊区广大干部和社员群众进一步解放了思想，开阔了眼界，增强了夺取今年高产更高产的必胜信心!

上海郊区这一批粮食高产单位具有不同的特点。它们有的是象金山县八二大队那样实现了高产更高产，有的是象奉贤县新市公社那样实现了低产变高产，有的是象川沙县青三大队那样实现了粮棉双高产，有的是象上海县号上大队那样实现了粮菜双高产。

这一事实雄辩地说明，在上海郊区，无论是生产条件好的地区还是生产条件比较差的地区，无论是种植粮食为主的地区还是粮食作物和经济作物夹种地区，无论是高产社队还是低产社队，增产的潜力还是很大的。伟大领袖毛主席指出:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”郊区各社队的干部和社员群众，只要认真总结去年夺得全面丰收的正反面经验，虚心学习去年涌现出来的一批高产单位的经验，善于发现和解决前进中出现的矛盾，掌握增产规律，就一定能够在新的一年里夺取粮食的更高产，夺取农业的新丰收，为社会主义革命和建设作出更大的贡献!

最近以来，这批夺得了粮食高产的社队，正在学习中央两报一刊元旦社论，认真总结经验，提出了新的一年里的新的任务。这批单位共同的体会是:

第一，要始终把批修整风运动作为头等大事来抓，深入进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争，推动生产的发展。

上海郊区著名的高产单位——金山县金卫公社八二大队的干部，在高产和荣誉面前，没有忘记阶级斗争。前年秋冬，大队党支部把批修整风同抓现实的阶级斗争结合起来，充分发动群众，揭开了一个高产队和两个低产队的阶级斗争盖子。由于打击了坏人，加强了领导，干部和社员的社会主义积极性进一步高涨，高产队更高产，低产队变高产，也带动了一般的生产队。全大队粮食实现了大幅度增产，每亩平均比丰收的前年增长了四百多斤。奉贤县新市公社一些大队原来生产发展不快。去年春天以来，这个公社党委带领群众狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，阴谋改变社会主义制度，复辟资本主义的反革命罪行，帮助群众准确地划清子社会主义道路和资本主义道路的界限，批判了一小撮煽动资本主义倾向的坏人。广大干部和社员群众更坚定地走社会主义道路，狠抓革命，猛促生产，低产变高产。去年，全社粮食亩产量达到一千七百多斤，比前一年猛增了三百多斤。

第二，要坚持以路线为纲，深入开展农业学大寨的群众运动，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

这些高产单位狠批刘少奇一伙推行的“大少爷种田”的修正主义黑货，以大寨大队为榜样，自前年冬季起，大搞农田基本建设，积极增积自然肥料，为作物创造良好的生长条件。上海县龙华公社，一九七二年共平整土地一千五百亩左右，开了两条大河，兴修了三座排灌站；加上前几年的水土建设，全公社的耕地基本上实现了水旱轮作，旱来能抗，涝来能排。三友大队有些地方过去地势低洼，天一下雨，农作物就被淹没。大搞水土建设后，去年粮食获得大丰收，亩产量比前年猛增三百四十斤。这个公社还改变了过去不积自然肥料的习惯，男女老少齐动手，割青草，罱河泥，挖潭沤制草塘泥，并且多养猪，养大猪。一九七二年，全社每亩土地平均比上一年增施了二十担有机质肥料，促进了增产。

第三，要认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，精心探索高产规律。

这些高产单位的共同点是，在去年一年中，狠抓了选育良种、加强水肥管理、合理搭配茬口、及时防治病虫害等关键性增产措施，收到了显著的效果。川沙县蔡路公社青三大队，去年不仅合理地解决了粮食和棉花争肥料、争劳力、争季节的矛盾，提高了施肥水平，而且水稻、三麦和棉花，大都采用经过提纯复壮的优良品种，防治病虫害的减预测预报工作做得又准确及时，夺得了粮棉双高产。去年，全大队粮食平均亩产二千一十二斤，皮棉平均亩产一百七十一斤。这个大队的社员群众深有体会地说:“科学种田，确实是越种越甜。”

第四，广大干部要坚持唯物论的反映论，深入实际调查研究，正确指挥生产。

随着批修整风运动的深入发展，这些高产单位的干部狠批了唯心论的先验论和反动的英雄史观，树立了实践第一和群众是真正的英雄的观点。无论是公社干部还是大队干部，都下去蹲点，参加劳动，和群众共同战斗。他们在先进队，善于总结经验，以点带面；在后进队，努力促进革命的转化。南汇县下沙公社党委的同志，深入飞桥大队调查研究，和群众一起总结了深入开展党的基本路线教育的经验，及时推广到全公社。这对全社的斗批改和生产的发展，起了很大的促进作用。

日前，记者在本市有关部门和一些社队的采访活动中亲身感受到，郊区这一批高产单位的经验，已经引起了普遍的重视。这是十分可喜的事情。可以预料，随着这批高产单位经验的广泛传播，今年必将有更多的社队跃入高产单位的行列，为落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针做出新的贡献!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\7321010101.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县新农粮管所职工，及时将丰收粮送往市区粮库收藏。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

