id: bb7163b1db
标题：坚持以阶级斗争为纲　发展社会主义新生事物  贫下中农管理商业越管越好
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以阶级斗争为纲　发展社会主义新生事物

贫下中农管理商业越管越好

据新华社一九七六年二月二十六日讯　无产阶级文化大革命中涌现的贫下中农管理农村商业这一社会主义新生事物，在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中又有了新的发展。现在全国已有百分之七十的基层供销社实行了贫下中农管理。他们管理农村商业以后，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行党的基本路线，积极落实“发展经济，保障供给”的总方针，不断地巩固和发展了农村社会主义商业阵地。

一九六九年一月十八日《人民日报》发表了河北省万全县安家堡公社贫下中农管理农村商业的调查报告，受到广大贫下中农和商业职工的热烈欢迎。在这以后，不少地方学习和推广安家堡的经验，取得了一些成绩。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，许多地方党委进一步把贫下中农管理商业的工作提高到如何对待社会主义新生事物、坚持党的阶级路线、加强无产阶级专政的高度来认识，切实加强领导，积极加以推广。各地贫管组织通过学习，也进一步明确了贫下中农管理商业主要是管路线，管方向，而不是单纯管业务，从而使贫管商业的工作又前进了一步，出现了蓬勃发展的新气象。现在各省（区）、市的绝大部分公社都建立了贫下中农管理商业委员会，大队建立了贫管商业小组，生产队推选了贫管商业的代表。他们在公社党委的领导下，定期检查供销社的工作，组织群众评议，帮助和监督供销社领导班子把思想政治路线搞端正，协助供销社党组织对职工进行阶级教育和路线教育，参与制订供销社支援农业的规划和购销计划，积极促进农村商业贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针、政策。

基层供销社是农村人民公社的组成部分，是无产阶级专政的重要阵地。各地的实践证明，在农业学大寨、普及大寨县运动中，许多社队都在大批修正主义，大批资本主义，如果商业部门不紧紧跟上，农村商业的经营方向不对头，就不能堵住资本主义的路，直接影响到农村社队迈开社会主义的步。贫下中农参加了农村商业的管理工作以后，对于把无产阶级专政的任务落实到基层，起了积极作用。广东省台山县斗山供销社的贫管工作被贫下中农称赞为“一盏红灯两面照”。贫管商业组织在党委的领导下，以阶级斗争为纲，既管农村商业，也帮助社队管好农业的方向道路。斗山供销社一度为了收购药材，片面地宣传种药材花工少，赚钱多，结果有个生产队把十八亩水稻改种了中药材，造成了粮食减产。贫管商业委员会发现以后，就和供销社职工一起学习，帮助他们端正经营方向。

贫下中农管理农村商业，有利于促进商业部门更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针。各地贫管商业的代表经常和职工一起批判单纯商业观点和“利润挂帅”，用党的基本路线统帅支农工作，大力支援农业生产，巩固壮大了社会主义的集体经济。广西壮族自治区横县和灵山县的商业部门，在贫管商业组织的帮助下，根据党委的规划，协助社队大力发展粮食生产和多种经营，制造土化肥和土农药，促使这两县粮食产量不断增长，多种经营迅速发展。陕西省渭南县的商业部门职工，通过学习，克服了“你学你的大寨，我做我的买卖”的单纯商业观点，明确了商业工作必须为巩固无产阶级专政服务，自觉地把各项工作纳入农业学大寨运动中。

各地贫管代表经常和职工一起学习马列著作和毛主席著作，开展革命大批判，并且定期评议供销社的工作，反映群众的意见，促进商业职工的思想革命化。河北省万全县的许多商业职工和贫管代表一起学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，进行党的基本路线教育。贫管代表还经常和商业职工一起忆苦思甜，讲家史、村史、社史，进行社会主义教育，收到良好的效果。山西省昔阳县的商业职工，在贫管代表的帮助下，更好地坚持参加集体生产劳动，不断改造世界观，同贫下中农建立了深厚的阶级感情，做到急贫下中农所急，想贫下中农所想，在建设大寨县中商业部门变后勤为先行。

各地的实践证明，要搞好贫下中农管理农村商业的工作，各级党委必须切实加强领导。现在全国涌现出不少贫管商业的先进单位，他们的经验都说明，党委重视了，加强了领导，贫管商业才能发挥作用，才能搞好。

描述：

