id: bb718dc3de
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：国防工办　国防工政无产阶级革命派
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的伟大战略部署

国防工办　国防工政无产阶级革命派

听到我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席视察三大区的特大喜讯，国防工办、工政的全体革命群众，心情万分激动，振臂高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

这个特大喜讯，表明了我们心中最红最红的红太阳毛主席的身体非常健康，这是我们全国人民和全世界革命人民最大最大的幸福！

这个特大喜讯，表明了毛主席是当代最伟大的天才，是当代无产阶级最杰出的领袖，最英明的导师。

这个特大喜讯，表明了毛主席最深入群众，最相信群众，最依靠群众，最善于集中群众的智慧，始终和革命群众同呼吸，共命运，永远同群众心连心，为全国人民和全世界革命人民树立了极其光辉的典范！

这个特大喜讯，表明了每当革命处于最关键的时刻，毛主席总是亲自掌握革命航向，制定战略部署，引导革命人民由胜利走向新的胜利！

这个特大喜讯，给我们发出新的战斗号令：我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，要从思想上进一步巩固和发展革命的大联合，促进革命的“三结合”，深入开展革命的大批判，搞好本单位斗批改，狠抓革命，猛促生产，促战备，促工作，誓把无产阶级文化大革命进行到底，誓把国防工办、工政机关办成红彤彤的毛泽东思想的大学校！

描述：

