id: bb72befb1f
标题：小评论  威力大——江苏东台县六里大队的调查报告
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,革命大批判,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小评论  威力大

——江苏东台县六里大队的调查报告

《红旗》杂志编者按：伟大领袖毛主席指出：要善于向农民“进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作”。革命的群众性的小评论就是一个好办法。几篇短评，很生动，很有针对性，介绍给农村做宣传工作的同志们一读。

东台县弶港渔业公社六里农业大队，遵照毛主席关于“需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育”的伟大教导，开展群众性的小评论活动，使活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，革命大批判步步深入，有力地促进了广大群众的思想革命化。

小评论的产生和发展

在斗、批、改运动深入发展的过程中，六里农业大队第二生产队，有个阶级敌人拉拢一个贫农出身的青年到他家里吃喝，还用二十斤小麦向这个青年换十九斤三两大麦。事情发生以后，生产队干部立即对那个青年进行帮助教育，要他划清敌我界限。可是，那个青年却说什么“吃吃喝喝是生活小事，没有什么了不起，只要政治上划清界限就行了”。贫下中农听了非常气愤，在田里劳动的时候，纷纷议论。有的说：“吃吃喝喝决不是小事，筷子头上有阶级斗争。”有的说：“阶级敌人拉人吃喝，是黄鼠狼给小鸡拜年——没安好心。”有个回乡知识青年根据贫下中农的议论，写了一篇《吃吃喝喝决不是小事》的小评论。这篇小评论，在全队引起很大震动。贫下中农说：“评得好，说出了我们的心里话。”那个青年也受到深刻教育，并揭露了阶级敌人对他拉拢腐蚀的阴谋。

大队党支部认为这种群众性的小评论，是斗、批、改运动中出现的新事物，应当大力支持。他们遵照毛主席关于“尊重群众的首创精神”的伟大教导，总结了第二生产队的群众性小评论活动，在全大队进行推广，并使它不断完善和发展。现在全大队创造了多种多样的形式，有田头评论，场头评论，家庭评论，联户评论。他们的做法大体有两种：一是群众自己出题目，自己进行评论；二是由大队党支部抓住一个有代表性的活思想，拟出题目，组织大家进行评论。不论采用哪种方法，都是在群众评论的基础上写成文章，不定期出小评论专栏，并通过土广播、田头学习、大会小会进行反复宣传，使评论的每个问题都收到了一定的教育效果。

近几个月来，他们共写了小评论文章六十多篇，进行田头、场头、家庭、联户评论近二百场。这种小评论，已经成为学习和宣传毛泽东思想、大造革命舆论的好形式，成为打击敌人、批判资产阶级、批判各种错误思想的有力武器。群众称赞说：“小评论，似钢炮，打得敌人无处逃；小评论，实在好，促进思想觉悟大提高。”

小评论的好处和作用

六里大队开展群众性的小评论活动，已经发挥出很大威力，取得了显著的效果。

通过小评论，提高了广大群众用毛泽东思想观察事物、分析问题的能力，进一步推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。广大群众用毛泽东思想的一个观点，针对要评论的问题，联系自己的思想实际，一事一议，把讲用和评论紧密地结合起来。自从开展小评论以来，全大队涌现出许多小评论骨干。在他们带动下，全大队的活学活用毛泽东思想群众运动出现了新高潮。有个贫农出身的小评论员，只有初小文化程度，写小评论文章遇到了许多困难。但是她有一颗忠于毛主席的红心，怀着为贫下中农代言的强烈愿望，刻苦地学习毛主席著作，现在已成了公社活学活用毛泽东思想积极分子。

通过小评论，有力地批判了各种错误思想和错误倾向。有一段时间，由于阶级敌人挑动，有些人沾染了比较严重的无政府主义，老虎屁股摸不得，说什么“我的根子红，苗子正，谁敢在我头上碰”，“我大法不犯，犯点小错误有什么关系”。贫下中农以毛泽东思想为武器，针对这种错误观点，展开了评论，写出《只有自觉红，没有自来红》、《“大法不犯，小错不改”的思想必须批判》等文章，尖锐地批判反动的无政府主义思潮。一些受无政府主义反动思潮影响的青年，在提高认识之后，自觉斗私批修，增强了革命纪律性，积极投入抓革命、促生产的斗争。

通过小评论，培养了群众开展批评和自我批评的习惯，把斗私批修的政治水平提到了一个新高度。有个女社员听她丈夫的主意，在集体田边上种了两行大白菜，以后提高了觉悟，认识到这样做是“损公肥私”，不符合毛泽东思想，主动地把这两行白菜拔掉了。为此，夫妻俩发生了一场争执。在家庭评论会上，全家八个人，上至六十多岁的老母亲，下至六岁的小孩，都批判了她丈夫的错误思想。后来对这件事还在联户评论会上进一步进行了评论，并写了《这两行白菜拔得好》的文章，评得入情入理，恰如其分，使这位社员心服口服。有个时期，一些人开会不讲话，贫下中农对这种现象进行了评论，写出了《是真的不会讲话吗？》的文章，分析了不讲话的原因：一是不愿说，怕亮私斗私；二是不想说，怕得罪人；三是不敢说，怕说错话，被人抓辫子。这对那些开会不讲话的人触动很大。现在，无论开会、学习或大批判，人人争着发言，敢于亮私斗私。

通过小评论，进一步把农村政治空气搞得浓浓的，促进了人的思想革命化。林副主席指示：“我们的政治是群众的政治，民主的政治，要靠大家来治，而不是靠少数人治，一定要发动人人开口。”（一九六六年六月二十七日《解放军报》）过去，这个大队提出过人人做思想政治工作，但由于缺乏具体措施，有时出现你推我，我推你，流于形式的现象。开展小评论活动后，改变了这种状况。小评论组针对有些贫下中农之间常常因为生活小事闹意见、长期不讲话的情况，以毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导为指针进行评论，议论不团结的危害，增强团结的好处。小评论员还登门开展谈心活动，使一些相互几年不说话的人在毛泽东思想基础上团结起来。贫下中农反映说：“小评论照到我们心里事，说出我们心里话，真是不见面的政治指导员。”

现在六里大队的干部和群众一发现违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想和错误倾向，就用小评论这个武器进行斗争，做到了好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，进一步巩固了农村的社会主义阵地，加强了无产阶级专政。

抓主要问题开展小评论

毛主席教导我们：“党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。”六里大队在开展小评论活动中，始终从政治上着眼，抓住主要问题进行评论。

一、紧跟当前革命斗争形势。“九大”以后，在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，六里大队形势发展很快很好。面对大好形势，有些人产生了“革命到头，生产到顶”的思想，继续革命的步伐慢了。小评论组抓住这个活思想，写了一篇题为《取得伟大胜利不等于革命到头》的评论，指出：我们虽然取得了伟大胜利，这只是万里长征走完了第一步，与毛主席对我们的要求，还相差很远。我们应当以一分为二的观点看待自己，保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，紧跟毛主席伟大战略部署，夺取更大胜利。经过一番评论，大家思想统一了，各生产队都举办了落实“九大”精神的毛泽东思想学习班。他们深入开展革命大批判，揪出了隐藏很深的阶级敌人。广大干部和群众发扬

“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，开垦荒滩，扩大耕地面积四百多亩，夺得了大灾之年的大丰收。在经济领域的阶级斗争开展起来以后，有些人认为，“我一不贪污盗窃，二不投机倒把，运动与我无关”，少数管钱管物的人则有些紧张，担心过不了关。小评论组及时写出了《评与己无关和人人过关》的文章，指出：开展经济领域的阶级斗争，是进一步巩固无产阶级专政的大事。我们要揪出一小撮挖社会主义墙脚的阶级敌人，同时也要使广大干部和群众受到教育。因此不是与己无关而是关系很大。但是，又不是人人过关，谁管钱就找谁，斗争的矛头应当始终对准一小撮阶级敌人。这个问题在群众中进行了广泛的评论，干部和社员很快提高了认识，使运动沿着正确的方向，轰轰烈烈地开展起来。

二、抓住阶级斗争的新动向。在秋收紧张的时候，有个阶级敌人唆使他的两个儿子不出勤，妄图破坏抓革命、促生产。大队党支部发动群众对这个坏家伙进行批斗。但是这个坏家伙死不悔改，在群众中散布流言蜚语，挑拨离间，转移视线。有的人受了蒙蔽，以“炮筒子”自居。小评论组连夜写出了《“炮筒子”和“阴扇子”》的文章，揭露了阶级敌人的阴谋，要大家提高警惕，不要上当。当这篇小评论在土广播中播出以后，社员们在田头、场头展开评论，使受蒙蔽的人提高了认识。他表示今后再不做敌人的“炮筒子”，并对那个煽“阴扇子”的阶级敌人进行了斗争。

三、抓住有代表性的错误思想。前一时期，有些民兵存在和平麻痹思想。贫下中农针对这种情况指出，帝、修、反现在正在加紧互相勾结，妄图对我国发动侵略战争，决不能松懈斗志。小评论组随即写成了《万万不可睡大觉》、《要擦亮思想上的一根枪》等文章，批判了和平麻痹思想，使大家认识到只有擦亮思想上的一根枪，才能握紧手中一根枪，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。从此，民兵们站岗、放哨都很认真负责，和边防战士一起日日夜夜巡逻在海防线上。

四、抓住各种先进苗头。不久前，有个小孩子到弶港镇水产门市部去买鱼，回到家里，她母亲发现多了二两五钱鱼，认为这是国家的财产，一点也不能多占。于是，她来回跑了十二里，赶到水产门市部去补付了钱。小评论组抓住这个先进事迹，写出了《一定要把国家利益放在第一位》的文章，表扬了那位社员，号召大家向她学习。大队党支部抓住这件事，在群众中开展了爱国家、爱集体的教育，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”。现在，这个大队一心为公的好人好事层出不穷，呈现了以无产阶级“公”字为荣、以资产阶级“私”字为耻的新风尚。

建立一支小评论员队伍

六里大队在开展群众性的小评论活动中，逐步建立了一支以贫下中农为主体的小评论员队伍。全大队有小评论组二十二个，评论员六十四人，有口头评论员，笔头评论员。大队有中心评论组，生产队和劳动班都有小评论组，联户学习班有小评论员。这支队伍绝大部分是贫下中农，也有革命干部、复员军人、小学教师和下乡知识青年。他们忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，突出无产阶级政治，成为农村中捍卫毛主席无产阶级革命路线的红哨兵，贫下中农的忠诚可靠的代言人。

这支小评论员队伍，深深扎根在群众之中，他们既是毛泽东思想的宣传员，又是积极参加集体生产劳动的好社员。因此，他们写出的小评论有针对性，有战斗力。评论的内容来自群众，运用的语言也来自群众，贫下中农非常爱听。正如贫下中农所说：“这是土生土长的家乡菜，吃起来合胃口，嚼嚼更有味。”贫下中农有什么心里话，都喜欢找小评论员谈谈，向他们提供写小评论的素材。小评论员写好了，首先征求贫下中农的意见，然后发表出去。贫下中农是小评论员最好的老师，小评论员成了贫下中农不可缺少的喉舌。

大队党支部还十分重视小评论员队伍的自身建设。他们组织小评论员认真活学活用毛泽东思想，不断提高继续革命的觉悟。小评论员深刻认识到，自己的毛泽东思想水平有多高，写的小评论的水平就有多高。他们写小评论始终坚持这样一条政治标准：凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持，大力宣传；凡是违反毛泽东思想的，就坚决批判斗争，毫不留情。他们也力求做到，抓活思想首先抓自己头脑里的活思想，写小评论把自己摆进去。现在，这个大队的小评论员正在沿着毛主席指引的革命航向，不断加强自身思想革命化的建设，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。东台县革委会弶港渔业公社革委会联合调查组（原载《红旗》杂志一九七○年第二期）

描述：

