id: bb75d57793
标题：陶乐县委领导成员以毛主席的重要指示为武器  深入批邓  自觉限制资产阶级法权  领导干部到基层蹲点或轮流当社员，加强领导班子革命化建设
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陶乐县委领导成员以毛主席的重要指示为武器

深入批邓  自觉限制资产阶级法权

领导干部到基层蹲点或轮流当社员，加强领导班子革命化建设

新华社银川一九七六年七月七日电　中共宁夏回族自治区陶乐县委领导成员认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，以邓小平为反面教员，深入批判他推行的反革命的修正主义路线，在斗争中加强了县委领导班子革命化建设。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，陶乐县委领导成员旗帜鲜明地站在斗争前列。他们认真学习毛主席的重要指示，努力从理论上和实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题。县委领导成员以毛主席的重要指示为锐利武器，集中火力批邓。批判中，他们回顾社会主义革命时期党内的几次重大路线斗争，进一步看清了党内走资派最本质的政治特征，就是推行修正主义路线。走资派顽固地走资本主义道路，极力强化和扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义。他们是社会主义革命的主要对象。走资派还在走，是社会主义历史阶段长期存在的现象，坚持无产阶级专政下继续革命，就必须不断革党内资产阶级的命。

陶乐县委领导成员在批判中指出，资产阶级法权是党内资产阶级的命根子。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对限制资产阶级法权，扼杀从各方面限制了资产阶级法权的社会主义新生事物，我们必须同他对着干。在反击右倾翻案风的斗争中，陶乐县委领导成员更加自觉地做限制资产阶级法权的促进派，进一步扶持社会主义新生事物的发展。经过文化大革命，陶乐县委实行了老、中、青三结合，县委的八名常委中，有五名是文化大革命中新选拔上来的。反击右倾翻案风以来，县委又把一批经过斗争考验的优秀青年干部选拔到公社和县的领导岗位上来，进一步充实和加强了各级老、中、青三结合的领导班子。现在这个县公社以上的领导干部中，新干部占百分之五十三。去年上半年全县只有百分之四十八的生产队实行了合作医疗，现在全县所有生产队都实行了合作医疗。县委领导成员还满腔热情地给贫下中农理论队伍和政治夜校作辅导，促进了批邓、反击右倾翻案风斗争的深入发展。

陶乐县委领导成员通过学习和批判，进一步认识到，由于社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在资产阶级法权，作为一个党的领导干部，如果忘记了阶级斗争，不能自觉地改造世界观，做了资产阶级法权的俘虏，就有蜕变为走资派的危险。因此，他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，自觉地限制资产阶级法权。在反击右倾翻案风的斗争中，他们认真转变作风。县委多数常委到基层蹲点，和广大社员群众同学习、同批判、同劳动。县委还决定留在机关跑面和主持日常工作的常委，轮流下去当一个月社员。陶乐县委领导成员积极参加集体生产劳动，为全县干部做出了榜样。在县委领导成员的带动下，县委和县革委会机关也出现了新气象。今年，县级机关有二分之一以上的干部到基层蹲点，和广大群众一起投入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，为农业学大寨、建设大寨县出力。在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下，全县农业学大寨、建设大寨县的群众运动出现了热气腾腾的景象。

描述：

