id: bb7507d42f
标题：加强企业管理促进生产发展  宜昌三百多名科技人员走上领导岗位
日期：1980-6-24
是否是时间段：false
作者：叶子健,徐春浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强企业管理促进生产发展

宜昌三百多名科技人员走上领导岗位

本报讯  中共湖北省宜昌市委最近两年间，先后选拔了三百多名科技人员担任局、厂、车间的主要领导职务，加强了企业管理，促进了工业生产和其他建设事业的发展。

宜昌市是一个新兴的工业城市。两年前，这个市的一千一百六十八名厂级以上领导干部中，大学和中专毕业的技术人员只有七十一名，仅占百分之六。这种状况很不适应现代化建设的需要。党的十一届三中全会后，中共宜昌市委和各级党组织对全市科技人员的情况进行了认真的调查，发现全市二千九百九十五名自然科学技术人员中，有许多人已在实践中锻炼多年，既有专业知识，又有组织生产的能力，适合于做领导工作。但是，有些人的家庭出身和社会关系有一些问题，一度影响了对他们的提拔和使用。于是，宜昌市委便组织各级党委分管干部工作的书记和人事干部，认真学习党的干部政策，破除所谓技术人员“政治质量差”、“领导水平低”等错误观点，正确对待技术人员中存在的家庭出身不好、社会关系复杂、历史上或文化大革命中犯过错误等问题，大胆选拔有真才实学的科技人员到领导岗位上来。两年来，他们先后把在实践中有相当锻炼的四百二十七名大专、中专毕业生，晋升为技术员、技师、工程师；把虽未受过专业训练，但在实践中获得了专业知识的九名工人晋升为工程师；陆续吸收了一百三十七名科技人员入党；并从受过专业训练的党员和非党员科技人员中提拔了一百一十八人担任工厂副厂长以上的领导职务，其中有十八人担任副局长以上的领导职务，加上工人工程师担任厂级以上干部职务的十八人在内，共一百三十六人，相当于一九五○年到一九七七年二十八年间提拔科技人员担任厂级干部七十一人的一点九倍。现在，全市一百零三个国营工厂企业的领导班子中都有了一个以上受过专业训练或有专业能力的技术人才。

许多科技人员走上领导岗位后，加强企业管理，较快地改变了生产面貌。全市一九七九年的工业总产值比一九七八年增加百分之十六点一九，今年头五个月比去年同期又增加百分之三十。宜昌市水泥制品厂，原来因为管理不善，无章可循，所以产品产量低、质量差、成本高。工程师、共产党员孙品炎一九七八年被提为厂长兼党支部副书记后，他和干部、工人一起对全厂设备进行了普查，并对厂里自制设备的性能进行了测定，逐台建立操作规程。工人们严格按照规程进行生产，提高了产品质量，减少了浪费，全厂一九七九年的上缴利润比一九七八年增长一倍多。

科技人员被提拔到领导岗位后，都很重视科研工作与新产品的研试和投产。从去年到今年四月，全市已取得四十一项科研成果，试制了二百三十三种新产品，其中轻纺产品一百三十九种，已经批量生产的有八十种。这对于提高企业职工的科学技术水平，推动技术革新和技术改造的发展，改变企业的生产面貌都起到了积极作用。宜昌市三峡制药厂原年产值只有几十万元。工程师、共产党员陈远才担任这个厂的厂长以后，搞了微生物的科学研究，先后取得了十一项成果，其中有四项已用于生产。今年头五个月与去年同期比，利润增加四倍。

中共宜昌市委宣传部  徐春浩  本报记者  叶子健

描述：

