id: bb7649e05c
标题：湖区新兴的轻化工业
日期：1973-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖区新兴的轻化工业

益阳市位于洞庭湖畔的资江下游，刚解放时，仅有三家手工操作的小厂，生产粗布、纱袜、铁锅等寥寥几种产品。这些年来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，这个市的轻化工业有了较快的发展。现在全市已有纺织印染、针织、化工、制革、陶瓷、医药等四十多个轻化工厂，加上许多街道工厂，能生产三百多种轻化工产品。

益阳市依山傍水，资源丰富，历来有“银益阳”之称。文化大革命以来，益阳市工业部门利用湖区盛产棉、麻等经济作物的有利条件，发展纺织工业，已建成织布、印染、针织等九个工厂。这里靠山区一带有竹、木资源及其他野生植物，现已发展了各种竹器和木制家具等厂、社。他们还利用附近盛产陶瓷土的资源，建起了三个日用陶瓷厂，年产日用粗细瓷器达一千万件以上。

为了适应生产增长的需要，这个市还注意扩大原料来源。著名的益阳水竹凉席，过去由于水竹产量较少，不能满足生产的需要，现在工业主管部门已在市郊新建了两百多亩水竹基地。红星化工厂利用蓖麻提取化工产品，每到播种季节，就会同商业部门派人深入农村，宣传种植蓖麻支援国家社会主义建设的重大意义，发动群众利用空坪、湖岸、堤坡等隙地种蓖麻，使生产得到不断发展。现在这个厂用蓖麻油生产癸二酸，并从中提取二?脂、脂肪酸、粗甘油、尼龙八一○等多种化工产品。

益阳市发展轻化工业的一个办法是：以老带新，变一厂为多厂。东方红袜厂原来只能生产花袜、线袜和汗衫、背心。随着群众对针棉织品需要的增长，这个市的工业部门便把这个厂生产的汗衫、背心两个产品分出来，单独建立一个内衣厂，并由老厂负责帮助投产。这样，国家投资大大节约，建厂时间大大缩短，做到当年分厂、当年投产。现在，益阳内衣厂已发展成为年产内衣四百万件的中型企业。

另一个办法是“多厂帮一厂”。文化大革命中新建的江南化工厂，就是这个市的工业部门调动老厂的积极性，由市化工厂、化肥厂、人民织布厂等单位抽调专门干部、技术人员和熟练工人负责筹建，使新厂在半年时间内就投入了生产。

益阳市生产的“湘中铁锅”已有近二百年的历史，它以重量轻、厚薄均匀、表面光滑、经济耐用而著名。近两年来，经过批修整风，广大铸锅工人进一步提高了路线觉悟和社会主义劳动积极性。他们大搞技术革新，使铁锅质量进一步提高，正品率达到百分之九十九。

这个市在提高传统产品质量的同时，对新产品的质量同样重视。益阳市床单厂是文化大革命中发展起来的新厂，最初产品质量较差，经过广大职工的努力，在去年湖南省的一次评比会上，这个厂的床单已被列为全省的优质产品。　本报通讯员

描述：

