id: bb768c0f15
标题：中共八届中央委员、原中共中央西南局书记处书记曾希圣同志追悼会在京举行
日期：1978-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,粟裕,林彪,胡耀邦,纪登奎,谭震林,王震,康克清,宋任穷,四人帮,曾希圣,山东文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共八届中央委员、原中共中央西南局书记处书记

曾希圣同志追悼会在京举行

华主席、中共中央送了花圈。叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴等党和国家领导人也送了花圈。邓小平、李先念等领导人参加了追悼会

追悼会由李井泉同志主持胡耀邦同志致悼词

新华社北京七月二十日电　中国共产党第八届中央委员会委员、原中共中央西南局书记处书记曾希圣同志，因受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害，于一九六八年七月十五日患重病医治无效，在北京逝世，终年六十四岁。

追悼会于一九七八年七月十八日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

追悼会会场正中安放着曾希圣同志的遗像和骨灰盒，骨灰盒上面覆盖着中国共产党党旗。

英明领袖华主席和中国共产党中央委员会送了花圈。党和国家其他领导人叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴、韦国清、刘伯承、许世友、纪登奎、耿飚、聂荣臻、徐向前、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、邓颖超、廖承志、王震以及粟裕、罗瑞卿、宋任穷、康克清、江华、黄火青同志也送了花圈。

送花圈的还有国务院、中央军委、中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、总政治部、总参谋部、湖南、安徽、山东、上海、四川省、市委和省、市革委会以及湖南省资兴县委和县革委会等也送了花圈。

党和国家领导人邓小平、李先念、韦国清、纪登奎、谭震林、邓颖超、王震，有关部门负责人以及曾希圣同志生前友好粟裕、宋任穷、康克清、黄火青、张平化、罗青长、程子华、王诤、李葆华、肖克、吕正操、秦基伟、张劲夫、叶飞、肖劲光、孔原、张元培、李元、梁灵光、邓典桃、陈野苹、李步新、曾志、杨士杰、郑屏年、廖井丹、刘志汉、张策、杨西光、冯文彬、周林、李质忠、刘昂、郑天翔、韩培信、林铁、魏今非、陈再道、刘景范、毛铎、谢邦选、钟期光、戴镜元、张正光、陈福初、钱江、彭富九、王永浚、胡备文、曾宪植、肖光、熊天荆、卓琳、林月琴、薛明、汪荣华、林维先、李任之、惠浴宇、段洛夫、周新武、郑韦明、孙以瑾、彭儒、周东屏、黄葳、邓六金、傅涯、徐汉涛等四百多人参加了追悼会。

党和国家领导同志对曾希圣同志的家属余叔同志表示亲切慰问。

追悼会由李井泉同志主持，胡耀邦同志致悼词。

悼词说：曾希圣同志于一九○四年生于湖南省资兴县。他早年就献身于中国人民的伟大革命事业，一九二四年考入黄埔军校，并参加了轰轰烈烈的北伐战争。曾希圣同志于一九二二年参加中国社会主义青年团，一九二七年加入中国共产党。他参加革命后，担任过长江局军委秘书长，红军总司令部科长，中央军委局长，新四军第七师政治委员，皖江区党委书记，华东野战军纵队政治委员，中共中央华东局国民党统治区工作部部长，第二野战军副参谋长，豫西军区司令员，皖北区党委书记，安徽省委书记、第一书记，山东省委第一书记，华东局第二书记，西南局书记处书记等职。

曾希圣同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的忠诚战士。几十年来，他忠于党，忠于人民，忠于伟大领袖毛主席，忠于无产阶级的革命事业。曾希圣同志在粉碎蒋介石发动的对我革命根据地五次围剿的斗争中，在举世闻名的二万五千里长征中，他跟随伟大领袖毛主席南征北战，积极完成了党交给的任务，在工作上作出了卓越的贡献。毛主席、周总理对他的工作，曾给予高度的评价和赞扬。在抗日战争和解放战争时期，他从事党的工作和军队工作，在党的建设和军队的建设上，在打倒蒋介石解放全中国的斗争中，贡献了自己的力量。特别是在皖江地区，他抵制了“左”、右倾机会主义路线的干扰，坚决贯彻了毛主席革命路线，深入敌后，在极其艰苦、复杂的条件下，使根据地建设和军队建设得到了很大的发展。全国解放后，他在恢复和发展国民经济，完成生产资料所有制的社会主义改造，发展工农业生产，以及社会主义革命和社会主义建设事业中都作出了积极的贡献。

曾希圣同志对毛主席、周总理、朱德委员长有深厚的无产阶级感情，他一贯刻苦学习马克思列宁主义和毛主席著作，在他工作的地区和单位，认真贯彻执行毛主席的革命路线，在党的历次重大路线斗争中，他都是站在毛主席革命路线一边，坚持“三要三不要”的基本原则，爱憎分明，光明磊落，襟怀坦白，服从组织，严格遵守党的纪律。他对工作勤勤恳恳，兢兢业业，严肃认真，一丝不苟，就在他重病在身、生命垂危的情况下，仍然忘我地工作，一直战斗到生命的最后一息。他为中国人民伟大的共产主义事业贡献了自己的一生。

曾希圣同志生前是受到林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害的，他们强加给曾希圣同志的诬陷不实之词应予推倒，为曾希圣同志恢复名誉。

曾希圣同志的一生是光荣的一生，战斗的一生。他的逝世是我党、我军的一大损失，使我们失去了一位老同志、老战友。今天我们在悼念曾希圣同志的时候，要学习曾希圣同志对伟大领袖毛主席无限忠诚，学习他艰苦奋斗的革命精神，学习他的优良作风和高贵品德，更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入贯彻党的十一大路线，抓纲治国，为把我国建设成为社会主义现代化强国，为实现新时期的总任务而努力奋斗。（附图片）

曾希圣同志遗像　　　　　　　　　　　　　新华社发

描述：

