id: bb7a634631
标题：大搞技术革新  提高生产能力  唐山市柴油机厂提前一个月完成上半年生产计划
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞技术革新  提高生产能力

唐山市柴油机厂提前一个月完成上半年生产计划

据新华社石家庄一九七四年六月十七日电　在批林批孔运动的推动下，唐山市柴油机厂广大职工团结战斗，大搞技术革新和技术改造，促进了生产的发展，提前一个月全面完成了今年上半年的生产计划。和去年同期相比，工业总产值和柴油机产量都有显著增长，产品质量稳定提高，成本下降，为支援农业作出了新的贡献。

无产阶级文化大革命中，唐山市柴油机厂职工批判了修正主义办企业路线，他们以“鞍钢宪法”为指针，坚持学大庆，大搞技术革新和技术改造，自制、改制设备一百五十多台，实现了九条生产流水线，使柴油机的产量连年大幅度提高。今年以来，这个厂的党组织带领全厂职工批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，并联系几年来本厂大搞技术革新的成就，批判林彪和孔老二宣扬的“上智下愚”等反动谬论，进一步激发了广大群众的社会主义积极性。一至五月份全厂共实现技术革新项目十七个，使生产能力又有了新的提高。金工车间由工人、干部和技术人员组成的“三结合”小组，在全厂的支援下，自制七台新设备，改造三台旧设备，改革成功了飞轮生产流水线，使生产效率比过去提高三倍。

描述：

