id: bb7a17167a
标题：光辉的毛泽东思想使美帝怕得发抖  美国兵营中发现《毛主席语录》，美军当局惊慌失措赶忙进行大搜查
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的毛泽东思想使美帝怕得发抖

美国兵营中发现《毛主席语录》，美军当局惊慌失措赶忙进行大搜查

本报讯　最近在美国狄克斯堡兵营中发生的一件事情，反映出美帝国主义对光焰无际的毛泽东思想害怕到多么可笑的程度。

据美国《挑战》月刊报道，有一个反对侵越战争的美国青年工人，虽然拒绝在“忠诚宣誓书”上签字，还是被强征入伍。他在去报到以前，得到了一本《毛主席语录》。他把这本红宝书带到了训练新兵的狄克斯堡兵营。

当负责接收新兵的军曹发现这个青年拿着这本小红书后，马上把他带去见兵营的情报头子。情报头子看到那本《毛主席语录》，就紧张起来，把书抓过去很快翻了一遍，接着就审问这个新兵：“是别人给你这本书的呢，还是你自己就是这本书的散发人之一呢？”“这种书你在这个兵营里已散发了多少本？”但是，这个新兵始终拒绝回答他的问题。情报头子赶紧向征兵站查询这个新兵的档案。最后，吓得要死的兵营当局把他的衣物交还给他，把他送出兵营，给了他一份通知，上面写着，他“在目前情况下不适宜于服兵役”。

事后狄克斯堡兵营当局很不放心，专门组织了一次搜查，深怕在兵营里还有更多的《毛主席语录》。

描述：

