id: bb7de10f82
标题：历史性会谈的巨大成果
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：新华社记者述评
来源：
标签：邓小平,华国锋,上海文革,农业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史性会谈的巨大成果

新华社记者述评

一月三十日中午，在白宫西侧玫瑰园草坪上出现了一个历史性的动人场面：卡特总统和邓小平副总理笑容可掬地走出会议厅，向聚集在草坪的几百名世界各国记者愉快地宣布，中美两国领导人一致认为，两天的会谈是“影响深远、坦率、诚恳、亲切而和谐的、极其有益和有建设性的”。

当邓副总理握住卡特总统的手，向世界宣布“现在两国人民都在握手”的时候，这个世界同过去已经大不相同了。

两国领导人首次在华盛顿会晤，就迅速取得双方满意的重大成果，这充分反映了两国建交这一第二次世界大战以来国际关系史上的重大转折，是有着在许多问题上观点一致的坚实基础的。

当两国领导人在美国总统的椭圆形办公室坐下来会谈的时候，环境的确幽美安静，然而他们这两天讨论研究的当前世界局势却很不安宁，而且是越来越不安宁。因此，两天会谈的大部分时间用于讨论国际形势，也就并不使人感到意外了。

提起国际局势的不安宁，人们想到的当然是欧洲的严重的军事对峙，亚洲、太平洋地区苏联海、空军力量的大幅度增长，特别是从非洲、红海、中东到东南亚的无止无休的动乱，使全世界到处都受到威胁，而所有这些威胁都是来自北方。在邓副总理访美前出版的美国《时代》杂志，封面上刊登的就是一幅发人深省的漫画——一个虎视眈眈的北极熊觊觎着地球上的许多地区。其实，北极熊的爪子早已伸进了从印度洋到金兰湾的暖洋，柬埔寨受到赤裸裸的武装侵占，马六甲海峡成了左右夹击的对象，战争的因素在明显地增长。

这种形势不能不引起包括中、美在内的各国的严重关注。正是在这种背景下，邓小平副总理在美国的多次讲话中指出，中美双方都是以长远的战略观点来看待两国关系的发展，两国应该加强对维护世界和平和稳定的责任感。卡特总统也多次强调，中美两国不是为了短暂的利益而建立这种新关系的。

“反对霸权主义”的原则七年前写进了上海公报，今天，在建交公报中，它又得到了重申。这是两国领导人的会谈能进行得如此顺利、融洽的基础。两国的社会制度不同，对国际形势中所有的具体问题的看法、做法不会也不可能完全一致。但是这无碍大局。通过邓副总理的这次访问，双方交流情况，交换意见，加深了相互的了解。当两国领导人再一次强调指出中美两国“有许多共同点”的时候，一切关心国际和平、安全和稳定的人都感到欢欣鼓舞。美国、欧洲、日本，中国和其他第三世界的国家联合起来，才能对付苏联霸权主义，这个世界才能比较和平、比较安全、比较稳定。

关于中美双边关系讨论的结果，同样令人鼓舞。建立双边关系的最大障碍——台湾问题，已经成为过去。美国政府按照上海公报的原则精神，采取了明智的果断的步骤，使两国关系得以实现正常化。中国政府既坚持了台湾问题是中国内政的原则立场，又采取了使台湾归回祖国，实现统一的合情合理的政策和办法。邓副总理这几天在会内会外各种场合进一步阐明了中国的立场，受到美国朝野各界人士的普遍欢迎。美国一个国会议员说，听了邓副总理的阐述，我觉得我们没有可说的了。现在，美国舆论普遍认为，让过去不愉快的事情过去吧，让我们大家都往前看。也正如邓副总理所指出的，中美两国和两国人民在各个领域，包括政治、经济、科技、文化等方面的合作和交流，都有着广阔的发展前途。

邓副总理的访问只不过是建交以后两国高级领导人会晤的开始，邓副总理已经代表华国锋总理邀请卡特总统访问中国，卡特总统欣然表示接受。邓副总理还邀请蒙代尔副总统访华，并希望万斯国务卿、布热津斯基博士等再去中国看看，卡特总统也正式邀请华国锋总理访问美国，邓副总理代表华总理也表示欣然接受。两国还决定在领导人之间建立经常的直接的磋商关系，这是一项极为重要的措施。

发展两国贸易对两国都极为有利，也是美国人民，特别是经济界十分关注的问题。在会谈中，双方对此采取积极态度，认为中美贸易应该有一个大的发展，两国可以签订规模远比现在为大的长期贸易协定。两国还决定建立联合经济委员会，负责研究和实施发展两国经济贸易合作的问题。

三十一日下午签署的中美两国科学技术合作协定、文化协定和在高能物理领域进行合作的执行协议，以及就确认过去已经达成的三项关于教育、农业和空间合作的谅解换文是这次中美高级会谈的第一批具体结果。它们将使中美两国科学技术合作的规模大为扩大，步伐大为加快。

邓副总理在二十九日晚上在为他举行的文艺晚会上发表简短讲话时，引用中国伟大的思想家鲁迅的话，说明艺术是使各国人民增进了解，消除隔阂的最好的办法。他告诉大家，作为发展两国文化交流的步骤之一，美国波士顿交响乐团将在三月份访问中国。观众的热烈掌声反映了美国人民在热切地期待着中美文化合作和交流的发展。

卡特总统几次强调，邓副总理这次专程访问对美国是最有历史意义的事情。应该说，对中国人民也是如此。不仅如此，两国领导人富有成果的会谈也是符合全世界爱好和平的国家和人民的利益的。因此，它必将受到普遍的重视和欢迎，这是毫无疑义的。

描述：

