id: bb7d913793
标题：发扬“一二·九”光荣传统  站在建设和改革的前列  薄一波在座谈会上的讲话
日期：1985-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“一二·九”光荣传统

站在建设和改革的前列

薄一波在座谈会上的讲话

“一二·九”运动所启示的历史经验和光荣传统，对于八十年代的青年，仍然有巨大和深刻的意义：第一、认清形势，站在时代的前列；第二、献身人民，忠诚为人民服务；第三、团结奋斗，坚定地跟着共产党走。党和人民殷切地期望当代青年肩负起建设一个高度文明、高度民主的社会主义现代化强国的历史使命。现在全国青年的首要任务，是坚定地站在建设和改革的前列，为贯彻党和国家的各项正确政策，并且在实践中不断丰富和完善这些政策做出贡献，尤其要勤奋学习，努力掌握先进的科学技术和管理知识，并传播到广大工农群众中去，共同为四化建设奋斗。

安定团结是实现两个文明建设、推进经济体制改革和对外开放政策的一个最重要最基本的条件。党依靠着青年，青年也只能在共产党的身上找到祖国和自己的希望。同学们！同志们！

纪念“一二·九”运动五十周年座谈会，就要结束了。几天来，八十多位当年领导和参加过“一二·九”运动的老同志同首都十六所高等院校的一百二十位同学、教师，集会在一起，围绕“发扬‘一二·九’光荣传统，站在建设和改革前列”这个主题，回顾当年，面对今天，展望未来，亲切交谈，大家在互相信任的气氛中畅所欲言，发表了许多很好的意见。我们的座谈会开得很有意义。

下面，我根据大家座谈的内容，代表中顾委和在座的老同志们，向各位同学谈几点希望。

参加这次座谈会的老同志们都有一个共同的感觉，就是和诸位这样朝气蓬勃的年轻人在一起，我们自己好象也变得年轻了。我们也不能不想起半个世纪前的那段难忘的岁月。当时我们也象你们今天一样，都是二十岁左右的青年。但是，五十年前的那一代年轻人，当时却不能象你们这样安静地在课堂里上课，更说不上能在这样庄严的大会堂里促膝谈心。五十年前的北平爱国青年，在“一二·九”那一天，义愤填膺，英勇无畏，集合在长安街上奔走呼号，向各界同胞慷慨陈词，赤手空拳地同反动政府军警的木棍、水龙、大刀搏斗。王府井街头，水血混流，凝结成冰。为什么？因为正如《清华大学救国会告全国同胞书》所说，“华北之大，已经安放不下一张平静的书桌”。当时，日本帝国主义在侵占了我国东北之后，又在华北得寸进尺，不但成立了所谓“冀东防共自治政府”，还对整个华北提出种种“特殊化”的要求，国家的命运危如累卵。国民党反动政府一方面对侵略者一再下令实行不抵抗主义，宣称“侈言抗日者杀无赦”，另一方面却集中兵力围攻北上抗日的红军，把屠刀指向爱国青年。进步的爱国青年们在“八一宣言”停止内战、一致抗日的号召和红军长征胜利到达陕北的鼓舞下，以大无畏的历史责任感和爱国热情，冲破笼罩全国的白色恐怖，发出了团结救亡的怒吼。以北平、天津、上海、西安等地爱国青年学生为先导的“一二·九”运动，迅速发展成为全国各界救亡运动，使抗日救亡的群众斗争成为一支影响全国政治形势的巨大力量。正是由于这支巨大力量和陕北红军互相配合的关于抗日民族统一战线的强有力的宣传，爆发了1936年12月震动全中国和全世界的西安事变，从而使十年内战得以停止，八年抗战得以实现。毛泽东同志这样高度地评价“一二·九”运动，他指出：和“五四”运动是第一次大革命的准备一样，“一二·九”运动是伟大抗日战争的准备。

苦难深重的中华民族，在中国共产党的领导下，经过八年艰苦卓绝的抗日战争和三年解放战争，终于取得了解放。随着新中国的建立和一天比一天强大，中华民族扬眉吐气地屹立在世界民族之林。从鸦片战争以后帝国主义列强强加在中国人民头上的种种压迫、剥削和耻辱被扫除净尽。侵略者可以任意宰割和奴役中国人民的日子，已经一去不复返了。应该说，五十年前一代青年所肩负的历史使命，早已光荣地完成了。那么，为什么在今天我们还要这样庄重地来纪念“一二·九”呢？这是因为“一二·九”运动所启示的历史经验和光荣传统，对于今天八十年代的青年，仍然有巨大和深刻的意义。我认为，它的历史经验和传统，主要是这样三点：第一、认清形势，站在时代前列；第二、献身人民，忠诚为人民服务；第三、团结奋斗，坚定地跟着共产党走。

历史总是赋予不同时代的青年以不同的历史使命。人们自己创造自己的历史，但是他们并不是也不可能随心所欲地创造。从“五四”运动以来，我国进步青年所以能够在人民革命事业发展的每个关键时刻发挥先锋的作用，就是因为他们在共产党的领导下，忠于全国人民的利益和荣誉，忠于中华民族的伟大历史和光辉传统，而其中的最先进部分，还忠于社会主义—共产主义的远大理想。他们的行动，反映了人民的意志和愿望，勇敢地站在时代的前列，肩负起历史赋予自己的使命。在这里，正确认清形势是首要的条件。“一二·九”时期的青年，是在党的关于建立全民族抗日民族统一战线的号召下，认识到在亡国危险迫在眉睫的时候，必须团结一切爱国力量，动员全国人民，坚决抵抗侵略者，拯救民族危亡，这是当时最紧急的也是至高无上的任务。青年们为“枪口对外，团结抗日”而奋斗，为推动全国抗日救亡运动的高涨做了历史性的巨大贡献。因此，我们当代青年，要发扬“一二·九”的光荣传统，就要象前辈那样，认清自己所处时代的形势，肩负起当代青年的历史使命。

用一句话来说，“一二·九”时期青年的历史使命是拯救祖国，当代青年的历史使命是建设祖国。

当代青年要为建设一个高度文明、高度民主的社会主义现代化的强国而奋斗。我国人民经过一百多年反帝反封建的前赴后继的斗争，又经过十年动乱的灾难，真是饱经忧患。粉碎“四人帮”以后，经过几年的努力，我们已经创建了一个政治上安定团结、经济上文化上活跃繁荣的新局面。当前我国人民最强烈的愿望和要求，就是要完成社会主义的四个现代化的建设。党和人民殷切地期望当代青年肩负起这样艰巨的历史使命。

进行社会主义现代化建设，当然首先要有正确的路线。从党的十一届三中全会开始，全党深刻总结了历史的经验教训，把工作重点转到发展社会生产力、建设四个现代化方面来。我们在实现建设具有中国特色的社会主义这一历史任务中已经迈出了重大的一步，制定了一系列有利于发展社会生产力的政策，并且还在继续探索前进，使这些政策不断地趋于完善。现在全国青年的首要任务，就是坚定地站在建设和改革的前列，为贯彻党和国家的各项正确政策，并且在实践中不断丰富和完善这些政策做出贡献。

四化建设离不开先进的科学技术和管理知识，我们要善于利用世界上一切可以为我所用的东西来为我国现代化建设服务。过去由于帝国主义的包围和封锁，使我们不能实行充分的开放政策（建国以来，除了十年内乱时期以外，我们也没有完全闭关锁国，只是开放的范围很小），而现在的国际形势却和过去大不相同了。我们青年直接的任务就是要勤奋学习，努力掌握先进的科学技术和管理知识。如果说，“一二·九”时期青年的一个光荣任务，是把救亡思想传播到人民群众中去，唤起工农并同工农结合，为民族的解放而共同奋斗，那么，我们当代青年特别是大学生们的一个光荣任务，就是要在掌握知识、学好本领、决心为人民服务的基础上，把先进的科学技术知识、经营管理知识、文化法律知识传播到广大工农群众中去，同广大工人、农民一起，共同为四化建设而奋斗。

为了使我们的社会主义的建设和改革得以顺利地进行，一定要有良好的环境。在国际上我们要为维护世界和平而努力，在国内就是要保持安定团结。安定团结是实现两个文明建设、推进经济体制改革和对外开放政策的一个最重要最基本的条件。没有安定团结的政治环境，无论党和国家怎样充分尊重科学，发扬民主，使计划制定得怎样妥善，领导组织得怎样完善，也无法保证实现四个现代化。请大家想想，如果党和国家一天到晚忙于应付这样那样的意外事件，还怎样能够按计划进行建设和改革？不但党和国家的工作会受到种种干扰，社会和群众的生活也会受到种种干扰。这当然不是我们所有的爱国青年所希望的，同“一二·九”的光荣传统更是完全联系不起来。我们必须象爱护自己眼珠一样维护我们国家社会的安定团结。当然，象同学们所说，为了上下一心，必须有很多经常的畅行无阻的互通声气、解决问题的渠道，这是完全正确的，我们完全同意，应当在今后努力做到这一点。无论如何，只有团结奋斗，才能再展宏图。全国各族人民的坚强团结，是以四项基本原则为共同的政治基础的。我们在任何情况下都要坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党领导，坚持马列主义、毛泽东思想。一切偏离四项基本原则的言论和行动都是错误的。我们完全相信，广大青年是热爱祖国的，是拥护共产党、拥护社会主义的。我们在任何时候都要充分肯定这一点，都要支持和鼓励青年们的这种宝贵的政治热情。同时，也应当使青年们正确地认识到：不同的历史使命，要采用不同的方法去实现。现在当然不能用当年在帝国主义侵略和反动政府压迫下搞救亡运动的那套办法来建设祖国。如果采取错误的方法，尽管用心是好的，结果也只会带来这样那样的混乱，或多或少地损害来之不易的安定团结局面，分散全社会用于建设和改革的努力，也分散同学们用于追求知识的努力。我认为，要认清形势，最重要的就是认清上面所谈的这三点。

认清了形势和肩负的历史使命，广大青年同志们就能自觉地站在时代的最前列。正象列宁所指出的：我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是同旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。列宁的这个教导，对面临新的历史任务的广大中国青年，同样是一种鼓励和督促。现在，我们高兴地看到，党领导的伟大社会主义事业已经极大地振奋了我国的广大青年，越来越多的青年投入了建设和改革的热潮，成为创造新生活和新时代的一支最有生气的力量。我们看到，许多青年科技人员、管理干部、理论工作者、作家和在校的大学生、研究生，胸怀祖国，放眼世界，踏实地学习和工作，与党同心同德，思考着中国的现状和前途，提出了许多有价值的建议和意见。我们还看到，在许多地区、部门和单位，涌现出一批敢于创新的有才能的中青年领导干部，他们在建设和改革中起着特别重要的作用。还要特别指出，广大青年在积极参加改造客观世界的同时，也在努力改造自己，提高自己的思想和文化素质，把自己培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。这确实是党和国家的希望所在。现在全国青年中已经掀起了广泛而持久不衰的学习热潮。除了在校的五千万大中学生外，全国还有二千五百万青年在坚持系统的自学。通过勤奋学习，青年在建设和改革中已经并将继续迸发出巨大的创造力。

半个多世纪来的历史证明：中国共产党的正确领导，是中国人民革命事业和社会主义建设事业胜利的保证。中国共产党依靠和领导广大群众，不但善于破坏一个旧世界，而且也善于建设一个新世界。半个多世纪的历史又证明，中国共产党的正确领导，也是中国青年运动向前发展的保证。“五四”时期的先进青年，从俄国十月革命胜利的经验中认识到，中国革命要取得成功，必须有一个以马列主义为精神武装的工人阶级先锋队，他们为中国共产党的诞生做出了贡献。“一二·九”运动和以后历次青年运动的经验一次又一次地说明，正是有了党的正确领导，有了马列主义、毛泽东思想的指导，我国青年才能够在几个历史关键时刻发挥先锋作用，才能够同广大工农群众一道不断地推动历史前进。作为工人阶级先锋队的中国共产党，是全心全意为人民服务的政党。我们党的建设正在大力加强。毋庸讳言，在我们党处于执政党地位的情况下，确有少数党员利用手中的权力谋取私利，还有少数党员沾染了当官做老爷的恶劣作风。现在，党风还没有根本好转，脱离群众的主观主义、官僚主义等不良倾向还相当严重，工作中这样那样的失误也不少。我们的党正在继续大力消除这些削弱党和群众的联系的消极因素。同志们完全可以相信，我们党不会在这个关系党的生命的斗争中妥协退让的。我们衷心欢迎青年同志为增强党的战斗力和改善党的领导积极提出意见和建议。青年同志们的前途是和党的前途分不开的。党依靠着青年，青年也只能在共产党的身上找到祖国和自己的希望。这是我们的事业胜利的重要保证。当此历史转折的伟大时期，党和国家再一次把巨大希望寄托在奋发图强的青年一代身上。我衷心地祝愿全国青年为伟大祖国的未来，为人民的幸福，为社会主义事业的胜利，创建新的功勋！

光荣属于发扬革命传统、奋发创造社会主义现代化中国的青年一代！（附图片）

座谈会结束以后，青年们纷纷请革命前辈薄一波同志赠言留念。

本报记者　沈进摄

描述：

