id: bb7e04742e
标题：坚决支持抵制资本主义的先进人物——中共德江县委总结和宣传女社员张羽花的斗争经验
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持抵制资本主义的先进人物

——中共德江县委总结和宣传女社员张羽花的斗争经验

中共贵州省德江县委，近来在带领广大干部和群众学习无产阶级专政理论的过程中，认真总结和广泛宣传贫农女社员张羽花坚决同资本主义倾向作斗争的经验，树立无产阶级专政下继续革命的榜样，在全县范围内形成了坚持社会主义，批判资本主义，批判修正主义的革命舆论，推动了农业学大寨的群众运动。

张羽花是德江县复兴公社许家湾生产队的贫农社员。她的父辈在旧社会的苦难遭遇，使她对毛主席、共产党有着深厚的无产阶级感情，深深懂得“只有社会主义能够救中国”的真理。她坚持走社会主义道路，积极参加集体生产劳动，一心为公，热爱集体，敢于同资本主义自发倾向作斗争。经过无产阶级文化大革命的锻炼，她的心更明，眼更亮，自觉地捍卫无产阶级专政，旗帜鲜明地反对资本主义。一九七二年，许家湾生产队遇到了严重的自然灾害，一个暗藏的反革命分子和新产生的资产阶级分子相互勾结，乘机篡夺了生产队的领导权。这些家伙打着社会主义招牌，瞒上压下，搞复辟资本主义的勾当。他们宣扬反动没落阶级的旧思想、旧传统观念，诱惑一些私心比较重的人走资本主义道路，削弱和破坏集体经济。面对这种情况，贫下中农极为愤慨，张羽花挺身而出，大胆揭发阶级敌人的破坏活动。一小撮阶级敌人，耍尽种种花招打击和陷害张羽花。他们利用反动的族权压制张羽花；制造谣言对张羽花进行人身攻击；甚至千方百计离间贫下中农之间的团结，妄图孤立张羽花。张羽花以无产阶级大无畏的革命精神，面对敌人的明枪暗箭，软硬不怕，坚持斗争到底。她在贫下中农和各级党委的支持下，终于斗倒了阶级敌人，使许家湾生产队的领导权，重新掌握在坚持社会主义道路的贫下中农手里。

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表后，德江县委反复学习了马克思主义关于无产阶级专政的理论，对许家湾生产队这场斗争的阶级实质有了更深刻的认识。这场斗争充分说明了被推翻的地主资产阶级，决不甘心于自己的灭亡。他们人还在，心不死，总是千方百计地企图恢复他们失去的“天堂”。这些家伙狡猾地变换手法，施用各种糖衣炮弹拉拢腐蚀干部，从无产阶级队伍内部寻找代理人，同时大肆散布反动没落阶级的意识形态孔孟之道，并利用农民中还没完全摆脱的小生产者的某些固有特点和习惯，妄图把复辟的愿望变为复辟的行动。这是无产阶级专政下阶级斗争的新特点，应该有足够的认识。这场斗争还说明，“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，他们是“革命先锋”。张羽花就是无产阶级对资产阶级进行坚决斗争的榜样，她时刻不忘阶级斗争，有高度的阶级警惕性。全县广大贫下中农和干部应该学习她的斗争精神。县委还检查了自己对待许家湾这场斗争的认识和态度。当时县委虽然支持了张羽花，但是，并没有从巩固无产阶级专政的高度来深刻认识这场斗争的实质，对张羽花在这场斗争中代表的社会主义方向，坚持对资产阶级进行坚决斗争的革命意义，也估计不足。因此，没有及时发挥这个榜样的力量，引导全县人民进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

通过联系实际，总结经验，德江县委作出了关于广泛深入开展学习张羽花同志先进事迹的决定，号召全县广大群众和干部学习张羽花坚持无产阶级专政下继续革命，坚持社会主义道路，敢于同资本主义倾向作斗争的先进事迹。县委第一、二把手带队到长丰、稳坪两个区，调查研究农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状，各区委和各公社党委也分别组织大批干部，深入到阶级斗争比较复杂的地方工作。他们和群众一起学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，宣传张羽花的斗争经验。张羽花所在的复兴公社党委，认真回顾和总结对待许家湾这场斗争的经验教训，深刻地体会到学好无产阶级专政理论的重要性。他们除自己带头学习外，还举办大队党支部书记和党员学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示。全县很快形成了批判资本主义倾向的革命舆论，有力地推动了学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动。

广大干部和群众认真学习无产阶级专政的理论，联系张羽花的经验和本地的实际，从各个领域调查研究阶级斗争的现状，弄懂小生产经常地、每日每时地、自发地和大批地产生资本主义和资产阶级的道理，决心加强对资产阶级的全面专政。他们在党组织的领导下，继续深入批林批孔，揭发和批判资本主义歪风邪气。广大贫下中农斗志昂扬，农村中的社会主义正气进一步发扬，张羽花式的先进人物不断涌现。杉树公社尖山大队贫农社员张路成、张金花，学习张羽花敢于斗争的革命精神，在大队党支部的支持下，揭发和批判资本主义倾向。潮砥公社大院子生产队队长黎世明，过去受旧习惯势力的束缚，遇到矛盾绕开走，不敢抓阶级斗争。学习张羽花的先进事迹，使他受到了一次具体生动的阶级斗争教育。他挺起腰杆，坚决同旧的传统观念决裂，带领社员揭露阶级敌人的破坏阴谋，批判资本主义倾向，坚持走社会主义道路。南竹公社大?大队党支部书记何志安缺乏无产阶级专政下继续革命的自觉性，怕苦怕累，总想撂挑子。现在，他下决心学习张羽花，认真学习无产阶级专政理论，克服怕苦怕累的错误思想，决心为建设社会主义新农村，巩固无产阶级专政而奋斗终生。

目前，德江县各级领导干部切实转变作风，深入生产第一线蹲点劳动，和群众一起学理论，抓路线，促春耕，决心在连续两年丰收的基础上，夺取今年更大的丰收。

本报通讯员

本报记者（附图片）

海南岛琼海县塔洋公社党委领导成员在田头听取群众意见，改进领导作风。　本报通讯员摄

描述：

