id: bd606bfa72
标题：镇压反革命和抗美援朝分不开
日期：1951-3-23
是否是时间段：false
作者：杨振声
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镇压反革命和抗美援朝分不开

杨振声

我最佩服鲁迅在《狂人日记》里喊出来的那几句痛快话：“……我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”他不但一笔戳穿了中国过去的历史，也戳穿了整个人类的历史。大概自奴隶社会以至帝国主义时代，一直就在耍这“吃人”的把戏，不同的只是手法愈来愈巧妙，愈曲折，而吃的也愈彻底愈普遍罢了。

自从马克思以科学方法证实了资本主义的剥削，列宁又以科学方法证实了帝国主义的凶暴后，这过去历史的大骗局就开始彻底地被揭穿了。于是这世界就有了不再“吃人”的人，也还有继续“吃人”的人。不再“吃人”的人联成一条战线，这就是以苏联为首的和平战线。继续“吃人”的人也联成一条战线，这就是以美国为首的侵略战线。这两条战线不是以国家民族来划分，而是以革命与反革命来划分的。我们对内要镇压反革命，正是因为对外要反抗帝国主义；对外要反抗帝国主义，对内就不能不镇压反革命。正是因为敌人的战线是一条，所以我们的对待办法也就分不开。

我们是不允许“吃人”的事继续存在的，于是美帝国主义者就首先着了慌。一面发动侵略朝鲜，一面又同盘踞在台湾的反动残余联成一条战线，派遣特务、密探，潜入我国内地进行破坏。这些特务、密探，那里去找帮手呢？自然就先同那些以前吃过人，现在还想继续“吃人”的地主、惯匪、恶霸与反动道会门头子，连合成一条战线。看，这一条反革命联合战线，就一直从美国的华尔街拉到我们内地的各角落！再看，自美帝国主义侵朝以来，国内的反动分子如何地都从地下钻出头来，大肆活动；而美帝国主义被击溃以后，他们又如何地夹着尾巴，钻到地下去；美帝国主义在朝鲜的进退，简直成了他们活动的指挥刀，反革命分子与美帝国主义沆瀣一气，这还不清清楚楚的吗？

为了抗美援朝，我们就必须要加紧生产，爱惜资源，保护交通。反革命分子就来破坏我们的发电机、钢铁厂，焚烧仓库、桥梁。去年在北京烧毁我们五十几辆电车，这个我们能不镇压吗？

为了抗美援朝，我们的政府和人民，我们的各党派，各民族，各阶层，就必须结合成一条战线，一条心，一个力量。我们是这样作了，反革命分子就来制造谎言，挑拨离间，想拆开我们的团结，分散我们的力量，这个我们能不镇压吗？

为了抗美援朝，我们就必须安定国内的秩序。反革命分子就散布谣言，扰乱人心，公开抢劫，刺杀干部。又在一些地方骚扰变乱，甚至想进行其所谓“大陆游击”。这个我们能不镇压吗？

在刚开过的北京市第三届第一次各界人民代表会议的席上，十九个讨论小组的代表发言人，几乎一致的控诉了反革命分子在各方面公开的或潜伏的活动与暴行，又批评了政府对镇压反革命作的不够，不彻底。于是通过了决议：“号召全市人民一致支持与协助政府，坚决镇压反革命活动，肃清反革命残余，肃清匪首，惯匪，恶霸，特务及反动会道门头子，进一步巩固首都的革命秩序，保障首都各项建设的顺利进行，并保障人民生命财产的安全。”这个人民的声音，不独在首都喊了出来，在其他各处的人民代表会议上，也喊的同样的响亮。因此，我们知道中央人民政府最近所公布的《中华人民共和国惩治反革命条例》，不独具体实施了中国人民政治协商会议共同纲领第七条的规定，而且是直接反映了全国人民的一致要求。

鲁迅曾对那“吃人”的人，慈口婆心地说：“你们可以改了，从真心改起！要晓得将来容不得吃人的人活在世上。”

这些话像预言一样，可以拿来告诫那些反革命分子。

描述：

