id: bd6be6635e
标题：从学校办工厂得到的启示
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：弓赤峰
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从学校办工厂得到的启示

一九六七年年底，郑州大学化学系的部分革命师生，认真学习了毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的指示，狠批了刘少奇反革命修正主义教育路线，在工人师傅帮助下，经过艰苦努力，建成了一个“五·七”化工实验厂，工人、师生边干边学，研究和试制成功一种重要的新产品，向“九大”献礼。

通过“五·七”化工实验厂的建设和新产品试制成功，我们深深体会到：

学校办工厂，是实现对知识分子进行再教育的有效途径之一。过去在反革命修正主义教育路线统治下，高等学校中知识分子“三脱离”的现象非常严重。现在，在实验工厂里，革命师生和工人一起劳动，虚心向工人阶级学习，接受工人阶级的再教育。每当工人师傅看见革命师生努力活学活用毛泽东思想，干活不怕脏、不怕累时，就高兴地说：“象这样的知识分子，我们工人阶级是欢迎的。”

学校办工厂，是进行教学的好课堂。毛主席深刻地指出：“从战争学习战争——这是我们的主要方法”。旧教育制度严重脱离实际，学生们上课看书本，下课背书本，考试考书本，用时啥也不会。化学系有些毕业生连化肥、农药都不懂。现在学生们到车间里一边学一边干，学得快，记得牢。参加建厂的同学，开始连个阀门、弯头都不认识，锯一根管子要弄断几根锯条。但一年后，他们都能独立地设计、安装一般化工设备，对有关的理论也理解得深刻多了。

学校办工厂，是使教学、生产、科研三者结合的有效措施。革命师生在实际斗争中学到了毛泽东思想，掌握了有用的科学知识，彻底改变了过去科研工作被少数资产阶级学术“权威”所垄断的现象。

最近，“五·七”化工实验厂的同志在总结了建厂以来正反两方面经验的基础上，对理工科大学教育革命提出了以下的看法：

（一）理工科大学自办工厂外，还要适当同校外工厂挂钩。

（二）取消纯理科，理工科合并（如化学系和化工系合并），实行教学、科研、生产相结合。

郑州大学　弓赤峰

描述：

