id: bd6c8bff70
标题：冶金部、全总和团中央联合通知支持钢铁工人倡议  掀起全国钢铁战线友谊大竞赛  本溪和太原钢铁公司青年高炉职工提出五项指标向鞍钢应战
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金部、全总和团中央联合通知支持钢铁工人倡议

掀起全国钢铁战线友谊大竞赛

本溪和太原钢铁公司青年高炉职工提出五项指标向鞍钢应战

本报讯　8月28日鞍山钢铁公司全体职工，向全国钢铁企业的职工提出了为提前完成钢、钢材、生铁生产计划开展友谊竞赛的倡议。9月7日，本溪第一炼铁厂青年高炉和太原钢铁公司青年高炉，积极响应鞍钢职工的倡议，并联合向全国各地青年高炉提出了开展力争“日日超产，炉炉优质”友谊竞赛的倡议。冶金工业部、全国总工会、共青团中央于9月9日发出联合通知，热烈支持他们的倡议，并希望全国钢铁企业的职工和全国所有青年高炉的职工，都能够积极地参加这一竞赛活动。

通知指出：党的八届八中全会，规定了我国人民今年的奋斗目标，其中要求钢铁战线上的职工，为国家生产一千二百万吨优质钢。这是一项艰巨的光荣的任务。要完成这一任务，我们必须拿出更大的革命干劲更充分的挖掘各方面的潜力，抢分夺秒，按时、按日地计算和提高我们的产量和质量。目前钢铁企业中的潜力，还是很大的。拿高炉的利用系数来说，先进和落后之间差距很大，甚至在一个厂，在设备、原料等条件都基本相同的高炉之间，差距也非常悬殊。高者平均利用系数在二以上，低者还不到一点四。现在生产水平较低的高炉，如果大大地努一把力，在现有水平上提高一步，并且争取赶上先进炉，这将会给国家多生产数万、数十万吨生铁。只要全体职工奋发努力，是一定能够达到的。就是现在生产水平较高的高炉，也还有潜力可挖。他们在生产上也存在着这样和那样尚待解决的问题。这些问题解决了，生产就可以再提高一步。平炉、电炉、转炉也是如此。通知说，我们相信，鞍钢职工和本溪、太原两个青年高炉倡议的竞赛活动，必将激发起钢铁战士更大的革命干劲和智慧，更好地挖掘生产潜力，参加竞赛的单位必将通过互通情报、交流经验、互相帮助，达到共同提高，更好地为完成和超额完成钢铁生产的伟大任务而努力奋斗。

为了使这一竞赛活动有成效地开展起来，通知要求：各有关企业、工会和团的组织，在党的领导下都能够积极组织本地区、本单位的职工热烈参加这一竞赛活动，并认真加强对竞赛的具体领导，经常检查竞赛指标的完成情况，总结实现指标的先进经验，推动操作技术的革新，以不断地提高生产水平。

本报讯　为响应鞍钢职工提出的开展社会主义劳动竞赛的倡议，本溪和太原钢铁公司青年高炉职工于9月7日联合发出倡议书。

倡议书提出：为了生产更多更好的生铁，供给炼钢的需要，保证完成和超额完成一千二百万吨好钢的跃进任务，我们热烈响应鞍钢同志们的倡议，并愿和全国青年高炉一起，开展一个力争“日日超产，炉炉优质”保证按旬按月超额完成国家计划的竞赛活动。口号是：大干巧干，抢分夺秒，日日超产，炉炉优质。

关于竞赛的具体指标，倡议书规定：（一）每月全面均衡地超额完成国家计划。各炉的月平均利用系数，从现有水平出发，在一点五吨左右的，达到一点八吨；在一点八吨左右的，达到二吨；在二吨左右的，达到二点四吨。小高炉，在一点五吨以下的，达到一点五吨；在一点五吨左右的，达到二吨；在二吨左右的，达到三吨。（二）质量合格率，大中高炉，达到99％以上，小高炉达到95％以上。（三）成本降低5％至10％以上。（四）作业率达到98.5％以上。（五）保证安全，消灭重大的人身与设备事故。

关于实现倡议的共同保证条件是：（一）保证党的绝对领导，永远听党的话。当前我们一定好好学习党的八届八中全会文件，努力提高政治思想觉悟，坚决反对右倾松劲情绪，厉行增产节约，鼓足更大的革命干劲，千方百计地战胜一切困难，保证超额完成第三季度的计划。（二）继续发扬敢想敢干的风格，并把敢想敢干和实事求是的精神结合起来。既虚心学习，又大胆独创、大胆试验，继续提高冶炼强度和提高焦炭负荷。（三）大胆采用新技术。在保证正常生产的情况下，积极采用扩大风口直径、改善原料条件和焦炭分级入炉、提高热风温度等新技术，保证达到高产优质。（四）加强团结协作，互相帮助，互相学习，互相创造有利条件。做到人人学先进赶先进，先进带动落后，广泛开展炉与炉、班与班、组与组、兵对兵、将对将的红旗竞赛。

描述：

