id: 41bff52450
标题：保卫马克思列宁主义的纯洁性——纪念莫斯科宣言五周年和莫斯科声明二周年
日期：1962-11-16
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：红旗一九六二年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
保卫马克思列宁主义的纯洁性

纪念莫斯科宣言五周年和莫斯科声明二周年

第二次世界大战以后，全世界各国人民同帝国主义者和各国反动派进行了英勇的斗争取得了重大的胜利。欧洲、亚洲一系列社会主义国家的出现，社会主义体系的形成和壮大，亚洲、井洲、拉丁美洲民族民主运动的高涨和胜利，世界各国人民反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义斗学的发展，使得国际阶斗争出现了一个有利于世界人民的、新的局势。全世界无产阶级和一切被压迫人民的解放事业，发展到了一个新的历史时期。无产阶的理脸武器马克思列宁主义的发展，也到了一个新的历史时期。作为无产阶般先锋队的各国共产党人，必须牢牢地堂握马克思列宁主义这个唯一正确的理融武器，运用这个武器来分析国际阶斗争的新形势，制定自己在斗争中的战略和策略

一九五七年和一九六〇年，各国共产党和工人党代表两次在莫斯科举行会，先后发表了具有历史性重大意义的莫斯科宣言和莫斯科声明。这两个文件明确地记藏了两次莫斯科会的革命精神，要求各国的马克思列宁主义者，高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，高举革命的旗帜，高举无产阶国际主义的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜；并且指出了团结全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的正确道路，提出了保卫马克思列宁主义的纯洁性，反对各种机会主义、首先是反对现代修正主义的战斗任务。

中国共产党参与了莫斯科宣言和莫斯科声明的制定，一贯为保卫这两个文件的革命精和革命原则而斗争。今年九月举行的中国共产党第八届中央委员会第十次全体会赣的公报解明地提出：“我们应当继高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九五七年莫斯科宣言和一九六〇年莫斯科声明的革命原则，坚决而彻底地反对国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，这是目前及今后一个长时期内的主要任务，同时也要坚决而彻底地反对教条主义，反对宗派主义，反对大国沙女主义和独隆民族主义，这也是长期的任务，总之，是为了保卫马克思列宁主义的洁性而斗争。

莫斯科宣营指出，“在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者既右倾机会主义。它是查产阶极意融形态的表现，它能穿工人阶的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。“宜言还深地揭露了修正主义的社会根源，它就：“查产阶额影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，即是修正主义的国外根源。“现代修正主义的产生，是适应于帝国主义的需要，特别是适应于美帝国主义的需要

明确地分清敌我，正确地估计人民的力景和放人的力量，朵取正确的办法发展人民的力量，达到打败敌人的目的，这是革命斗争中的根本周题，莫斯科宜言和英斯科声明从至世界范圈的阶斗争的形势出发，指出了帝国主义及其在各国的忠实走狗是全世界人民的敌人，美帝国主义是全世界反动势力的中心，是最大的国际刻削者，是凶恶的国际笼兵，是全世界人民的共同敌人。各国共产党人必须团洁占世界人口百分之九十以上的各国工人、农民、小壹产阶、革命的爱国的知分子、革命的爱国的民族查产阶极和其他一切可以团结的力量，结成最广泛的就一战线，彻底地进行反对以美国为首的帝国主义的斗争。共产党人必须站在这个律大斗争的最前，必须在这个律大斗争中教育广大人民，不断提高他们的觉悟并且在斗争中不断地克服自己队伍中的各种蜡思想，采取正确的政策，把斗等从胜利引导到新的胜利。

共产党人如果不认帝国主义和各国反动派的外强中干的本质，被敌人暂时的强大现象所吓倒，过高估计敌人的力量，那就会在斗争中表现动拾，不敢争取可以争取到的胜利。右便机会主义者即修正主义者，在人民群众中极力夸大敌人的力量，极力既低人民群众在斗等中的体大作用，这只能助长帝国主义和各国反动派的气焰，瓦解人民群众的革命斗争。

现代修正主义者在美帝国主义的“实力政策”面前吓破了胆。他们抛乘了马克思列宁主义的阶级分析方法，宣扬帝国主义已经改变自己的本性，美化断资产阶极及其代表人物他们认为，用不着各国人民反对帝国主义及其走狗的群众斗争，只要依靠帝国主义集团中的所明智派的善良意顾，就能实现世界的持八和平，就能把自由和幸福恩赐给被压道民族和被压迫人民。他们认为在还存在着帝国主义，还存在着纲削制度和压道制度的时候，就能在全世界消灭战争，消灭武器。现代修正主义的危害，首先就在于混滑敌我界限，模糊斗等的目标，削弱和破环全世界人民的反对帝国主义的斗争。因此，各国共产党人在颁导人民群众进行反对帝国主义斗争的时候，必须坚决地彻底地反对现代修正主义，用马克思列宁主义战胜修正主义。

南斯拉夫铁托集团是现代修正主义的一个突出的代表。它已您成为国际工人运动的敌人，充当了美帝国主义反对世界人民革命的别动队。铁托集团披着马克思列宁主义的外衣，打着贰会主义国家的放号，在几个方面为它的主子效劳：第一，向就会主义国家推广所甜南斯拉夫的道路，这就是把社会主义国家“和平演变”为资本主义国家、复胖查本主义的道路。第一，南正在进行民族民主革命斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国推广所限超集团的、不分我我的“积极共处”政策，企图廉这些国家人民的革命意志，瓦解这些国家人民的解放斗学，为美帝国主义推行新殖民主义开降道路。第导，向资本主义国家的工人阶级和劳动人民推缩“和平长人”融会主义的吗，全图取消革命，辅护断安产阶的反动就治。第吗，向

1962年正在为保卫世界和平而斗学的各国人民，宜扬现代战争的根源不是帝国主义，而是所附两个军事集团的对立，千方百计地攻击世界和平的堡率社会主义即营，为美帝国主义的侵略政策和战争政策幕护。

现代修正主义者往往打着反对激条主义的帆子。他们的所反对教条主义，就是反对马克思列宁主义关于阶斗争的学，关于国家与革命的学，关于帝国主义的学，关于无产阶级革命与无产阶毅专政的学脱，关于殖民地牛殖民地人民革命的学酚。他何反对的，正是马克思列宁主义的精髓，正是马克思列宁主义的革命灵魂。

莫斯科宣言所指出的社会主义革命和社会主义建股的共同规律，总结了苏联和其他批会主义国家的经，这是一切走上社会主义道路的国家所必须邀循的。现代修正主义者这样地或那样地歪曲、改、反对这些共同规律。他何否认列宁的建党学殿，否认共产党和工人党是无产阶毅的先鲜队。他们否认无产阶毅革命和无产阶额专政，认为用不着打破查产阶没的国家机器，依靠资产阶民主，通过和平的会道路，资本主义就能过渡到社会主义。他们否认在社会主义建霞时期，在思想文化域中进行社会主义革命的重要意义。他何借口时代条件的改变，宣称马克思列宁主义的基本原理已经过时。他们在“创造性”地发展马克思主义的名义下，用产阶级的思想来修正马克思列宁主义。他们处处迎合资产阶的口味，把无产阶的政策，改造成为资产阶极所能够接受的东西，而且以能够耐查产阶般的喜欢，作为决定自己政策的标准。他何拿资产阶毅和平主义来代替反对帝国主义的斗争，拿改良主义来代替无产阶毁革命，拿登产阶民族主义来代替无产阶级国际主义，全人道主义来代替马克思列宁主义关于阶毅斗争的学

马克思列宁主义政党，任何时候都不能抛爽马克思列宁主义的基本理品障地，都不能以修正主义代替马克思列宁主义，都不能借口策略的灵活性而放爽马克思列宁主义的根本原即。一切革命者的任务是进行革命，在任何时候，都应看到革命的前景和任务，不应影迁就眼前事变，迷失革命的方向。当然，革命形势究竞在什么时候，什么情形下到来，这不会依某一阶毅的意志为尊移，但是，在群众中间进行革命工作，却永远不会是徒劳无签的。只有进行这种工作，能为社会主义的胜利准备条件。这是列宁所的“社会主义的起码道理”①

莫斯科宣言和莫斯科声明指出，在反对作为当前主要危险的修正主义的同时，也要反对教条主义和宗派主义。人类社会的发展，有共同的基本规律，但是，不同国家和民族，又有各自的特点。每个国家和民族都经历着阶斗争，并且都将沿着在一些基本点上相同、而在具体形式上各有不同的道路，走向共产主义。历史是不断前进的，阶毅斗争不断出现新的情况和新的经。各个国家的共产党和工人党必须善于把马克思列宁主义的普逼理同不同国家、不同时期的具体实践结合起来。只有这样，才能使革命实践得到正确的理验指导，才能使马克思列宁主义理不断得到丰富和发展，字能使各国人民的革命事业和社会主义、共产主

①《俄国社金民主主义运动中的敢良主义》。《列宁蚕集》第17袋，人民出版胜版，第229其。第22期义建最事业得到成功。马克思列宁主义的惊大的生命力在于它同实践有不可分制的联系。在各国的革命运动和社会主义建被事业中，应当防止和克服不从本国的具体情况出发，机械抄裂别国经脸的教条主义倾向，防止和克服那种忽观阶级斗学的新情况和新经验，只是重复已经过时的个别脸点的数条主义。在争取世界和平、民族解放、民主、社会主义的斗争中，应当防止和克服关门主义、股离群众、不团粘一切可以团结的人的倾向。对于共产党人来酰，为了革命的利盒，一切有群众的地方，都要去进行工作。一切适合革命需要的斗争形式，都应当柔取。激条主义和宗派主义脱离群众，股离实际，决不能使革命和建股的事业取得胜利。

中国共产党人深深知道教条主义和它的严重危害性。在我国民主革命阶段，教条主义者会经要我们照搬书本，不加分析地照搬外国经，粘果使中国革命受到墨常严重的捐失。毛东同志尖地批部教条主义，认为数条主义是一种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是党性不纯的一种表现。毛浮东同志指出：“马克思列宁主义是从客观实际产生出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的理；但是计多学习马克思列宁主义的人却把它看成是死的数条，这样就阻碍了理的发展，害了自己，也害了同志。①毛东同志反复强马克思列宁主义的理，不是教条而是行动的指南。中国共产党人如果不懂得理融和实际相联系，中国革命是永远不会胜利的。指导中国革命取得胜利的毛东思想的特征，就是马克思列宁主义的普遍理同中国实际相结合。

在社会主义建设过程中，我们党也坚持了把墨克思列宁主义的普逼理同中国社会主义建霞的具体实践相结合的原则。我们高高地举起总路、大跃进、人民公社这三面红旗，逐步地制定了适合中国情况的一整套的具体政策，使中国的社会主义建设事业走上了勒道

以毛浮东同志为首的中国共产党是在反对右倾机会主义和“左”倾教条主义的两条战的斗学中成熟和发展起来的。中国革命和建设事业的胜利，就是中国共产党的马克思列宁主义的路袋的胜利

我们在反对右倾机会主义和反对“左”便致条主义的两条战能的斗争中，学会了一条重要经，就是毛泽东同志所股的：“共产党具对任何事情都要周一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否具有道理，对不应盲从，舱对不应提倡奴隶主义。“②

我何从两条战的斗争中，得到了这样一个公式，就是把克思列宁主义的普遥填理同中国革命和建酸的具体实践相结合。也就是股，第一，必须坚持喝克思列宁主义的普温理，这是放之四海面答雅的；第一，必须从中国的具体条件出发，来运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，分析中国的实际情况，解决中国革命和建散的理面同题和政策周题

正如列宁所晚：我们决不把与直思的理看做某种一成不变的和神圣不可使犯的东西；给给相反，要们深信：它只是给一种科学复定了基础，就会主义者如果不顾溶后于实际生活，

①领党的作。毛，人民田版19058年版，第940、840宜

1962年就应当在各方面把这门科学向前推进。我们认为，对于段国社会主义者来配，尤其需要独立地探时马克思的理，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，部分地在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同子俄国。①只有像列宁所配的这样才能正有效地反对数条主义。修正主义者抛了马克思列宁主义的一般的指导原理，因而也不可能对实际作正的科学分析。修正主义者大叫大什么反对数条主义，只不过是为了散布他们的修正主义胎，反对数条主义只是他何背频感克思列宁主义的一个帆子。

一切共产党人必须努力提高自己的别力，要善于辨别什么是思克思列宁主义，什么是修正主义：要善于舞别怎样才是用马克思列宁主义来反对教条主义，而不是借反对教条主义的帜子，用修正主义来反对马克思列宁主义；怎样才是用无产阶国际主义来反对宗派主义，而不是借反对宗派主义的帆子，用大国沙文主义和狭险民族主义来反对无产阶极的国际主义

马克思列宁主义的证唯物的世界观就是提高这种融别力的武器。莫斯科宜言合经精群地指出：“马克思列宁主义的理胎基础是辩证唯物。这种宇宙观反映自然界、社会和人的思耀的普逼发展规律，适用于过去、现在和将来。辩证唯物胎的对立物是形而上学和唯心。一个马克思主义的政党如果不用辩证法和唯物脸的观点去观察周题，就会产生片面性和主观主义，就会使思想化和脱离实际，不善于对事物作恰当的分析，就会犯修正主义或者教条主义的错，就会在政治上犯蜡。在实际工作中运用辩证唯物，用马克思列宁主义教育干部和广大群众，是共产党和工人党的迫切任务之一。”

莫斯科宜言和莫斯科声明指出：为了巩固社会主义各国间的兄弟关系和友，共产党和工人党必须执行局克思列宁主义的国际主义政策，用国际主义和爱国主义相精合的精神教育全体劳动人民，坚决克服查产阶民族主义和大国沙女主义的残余

工人阶级队伍中的大国沙文主义和独险民族主义便向的产生，有着深刻的历史的和社会的根源。

在帝国主义时代，全世界各民族，划分为少数压迫民族和多数被压迫民族，而在压追民族中，壹产阶毅民族主义以极端反动的大国沙文主义的形式出现。在压迫民族中，查产阶大国沙交主义也洁染了工人阶极中的一部分人，而那些工人贵旅甚至成为查产阶叙大国沙文主义的仔房。列宁从这种情况出发指出：“正是同大国民族的社会沙文主义进行斗争的观点，应鼓成为社会民主党领中决定性的、主要的、基本的观点。②

第一次世界大战期间，在社会沙文主义的支配下，世界上最大的和最有影响的德国社会民主党带头牧变无产阶叙国际主义，欧洲的大多数国家的社会民主党都阻落成为本国资产阶段的走狗，第二国际宜告破产。当时，俄国的布尔什能克党在体大列宁的颁导下，高举无产阶级国际主义的红旗，团结了各国革命的局克思主义者，同第二国际的就会沙文主义者进行了坚决的

①《我们的解领》《列宁凭》第卷，第187-168

②《革命的无产阶额和民族自决权》。《列宁全集》第21卷，第389直第22期斗等。律大的十月冠会主义掌命的胜利，也是无产阶级国际主义对于就会沙交主义的胜利。

十月革命胜利以后，列宁以鲜明的国际主义思想，既反对大国沙交主义，又反对独险民族主义，为我何树立了光辉的榜样。

英斯科宣营和莫斯科声明明确规定了就会主义国家的相互关系和各国共产党和工人党的相互关系的准期，这就是，完全不等的原则，独立自主而又兄弟般地相互援助的原即，经过同志式的不等协商来解决共同有关的周题的原则。根据这些原则，既实行国际主义的联合，又保持每一个社会主义国家、每一个党的独立地位，就能够既保证国际共产主义运动的一致，又保证每一个社会主义国家和每一个党根据本国的具体条件解决自己间题的主动性和创造性。这是处理兄弟党之间和兄弟国家之间的关系的唯一正确的原即。任何党如果遵反了这些原则，在各兄弟党相互关系中把自己的意见强加于别人，或者用互相干涉内部事务的办法代替同志式的建和批部，就会捐害国际共产主义运动的团结。毫无疑间，任何党在处理同兄弟党、兄弟国家关系的时候，都应蔽算重各国兄弟党解决本国间题的独立自主的权利；在处理兄弟党、兄弟国家共同有关的间题的时候，都应通过协商达到一致的协。

在处理兄弟党和兄弟国家的关系上，中国共产党过去、现在和将来，都坚决地彻底地反对查产阶民族主义，既坚决地彻底地反对大国沙文主义，也坚决地彻底地反对狭险民族主义。在兄弟党之间和兄弟国家之间的相互关系上，大国沙女主义的危害性更为严重。中国是一个大国，因此，中国共产党经常教育自己的党，必须防止和反对大国沙文主义。

中国共产党人一直认为：各国共产主义政党必须联合，同时必须保持各自的独立。历史的经证明，如果不把这两个方面正确地就一起来，而忽任何一个方面，就不能不犯错膜。当各国共产党相互周保持平等的关系，经过其正的而不是形式上的协商而达到意见和行动的一致，它们的团结就会增进。

现在，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者千方百计地攻击马克思列宁主义，千方百计地破坏马克思列宁主义的信誉。在这种情形下，世界各国的革命的马克思列宁主义者必须紧紧地团结起来，击退帝国主义者的进攻，击退各国反动派的进攻，击退现代修正主义者的进攻，保卫莫斯科宜言和莫斯科声明的革命原则，保卫马克思列宁主义的辅洁性。

为了保卫世界和平，学取不同社会制度国家的和平共处，为了争取一切被压道民族和被压泊人民的解放，为了达到就会主义在全世界的胜利，我何还面临着观苦曲折的平争。通过这种斗争，全世界人民的觉悟一定会不断地提高，人民的力量一定会不断地壮大、发展，马克思列宁主义一定会更加显示出它的不可战胜的威力。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者是一定要失败的。在东愿压倒西服的形势下，世界和平是可以赢得的，社会主义在全世界的胜利是不可阻播的。在属克思列宁主义的旗帆下，在无产阶级国际主义的旗帆下，加强武会主义障营的团，国际共产主义运动的团钻，全世界人民的因粘，我们一定能够取得新的律大的胜利

1962年

描述：

