id: 81c9787f78
标题：康生对新疆大学革命造反派的讲话
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 266.康生对新疆大学革命造反派的讲话

(1966年11月15日在乌鲁木齐宾馆大厅)

一九六六年十一月十五日夜在乌鲁木齐接见新疆大学革命造反团“星火燎原”战斗团、“东方红”战斗兵团时的讲话。

康生同志率领中国共产党代表团参加阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会和劳动党建党二十三周年庆祝活动后回国去北京，途经乌鲁木齐，于十一月十五日夜在宾馆接见了新疆大学革命造反团、“星火燎原”战斗团、“东方红”战斗兵团的红卫兵和革命师生(革命的少数派)。陪同接见的有中共中央委员、外交部副部长伍修权同志。

康生同志、伍修权同志进入大厅时，群情激动，无限欢欣，数名维、哈、汉族红卫兵给康生同志、伍修权同志戴上了新疆红卫兵革命造反司令部的红卫兵袖章。群众高呼口号：“毛主席万岁”、“誓死保卫毛主席”、“誓死保卫以毛主席为首的党中央”、“誓死捍卫毛泽东思想”、“誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线”、“谁反对毛主席就打倒谁”、“谁不站在毛主席一边就砸烂谁的狗头”、“向区党委资产阶级反动路线猛烈开火”。群众请康生同志坐下，康生同志讲了两个多小时始终是站着的。

康生同志：......坐下讲不大方便，这样吧，我愿坐下时就坐下，坐下讲，后面的人看不见(众笑)，前面还能看见。

方才(乌鲁木齐时间12点)我给新疆红卫兵革命造反兵团司令部写了封信交给你们，(该三个团红卫兵都属本司令部)(康生同志念信，内容另有传单。)

既然来了，我就从床上爬起来，见了面一句话不谈不好，谈什么呢？还是你们出题目呢？还是我先讲(众：康老先讲)我先讲：按说你们都看了八届十一中全会公报吧？(众：读过)那里边说从群众中来到群众中去，你们不来，我怎么去？(众笑)毛主席教导我们先当群众的学生，后当群众的先生，你们看，我还是先当群众的学生好，还是先当群众的先生好？(热烈鼓掌)。

我是十一月七日离开北京的。离北京的前一天，中国人民大学红卫兵给我写了封信，提了三个意见：1．要到机场欢送我；2．要我到国际方面去串连；(众笑)3．他们说最好他们也派几个代表去跟我一起去阿尔巴尼亚串连。第一我谢谢他们，因为有几个代表团同去，就不欢送了。第二还是谢谢，我去阿尔巴尼亚还[就]是去串连，到了亚得里亚海的几个城市，到××(未听清)，就是赫鲁晓夫背信弃义撕毁条约，撤退海军的地方，还到培拉特“毛泽东”纺织厂(热烈欢呼：毛主席万岁)，又到法罗拉，在那里有化肥厂，是我们帮助建厂的，所有的这些厂我都去串连。(热烈鼓掌)阿尔巴尼亚劳动党这次大会全民欢迎。除了我代表团的努力，主要是毛主席的贺电使整个阿尔巴尼亚都沸腾起来了。这不仅是对阿尔巴尼亚人民的、党员的，凡是参加阿尔巴尼亚大会的，都认为这个贺电很重要，有国际意义。通过这次大会，我们宣传了毛泽东思想，同志们看过了贺电，把党的八届十一中全会的《高举毛泽东思想伟大红旗》部分都讲了。我们也不是强加于人，毛泽东思想就是马列主义的发展，是把马列主义提到一个崭新的阶段，是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马列主义，(众呼：毛泽东思想万岁！)这一点，我们讲，兄弟党也讲，三十几个兄弟党都提到了。第一，我们利用毛主席这个贺电宣传了毛泽东思想，第二，宣传了我国文化大革命，第三，也宣传了你们─宣传了红卫兵。(鼓掌)

阿尔巴尼亚劳动党第一书记恩维尔·霍查同志在我走的前一天晚上说了两句话，很有意思。他说：“开始，我不明白，听说你们搞文化大革命还放假，起初放半年后来又放一年，学生放下书不读。后来想通了，革命干一年，胜读十年书”。(热烈鼓掌)。(无产阶级文化大革命万岁！)你们读的是大学，还有比这大学更大的吗？谁是校长？毛主席是校长。(热烈欢呼：“毛主席万岁”。)霍查同志最后说，毛主席就是当代的列宁。阿尔巴尼亚同志说：反对或赞成中国文化大革命是马列主义还是修正主义的分水岭。(热烈鼓掌)一句话，毛泽东思想在国际上有很大影响，红卫兵在国际上有很大影响，这一点在国内体会还不太深刻，在国外就有很深的体会。你们这次的功劳将光荣的载入马列主义史册。(热烈鼓掌：“伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁！”)。

反对毛泽东思想有这种人，在这次会(阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会)上有人反对文化大革命。什么人？帝国主义、牛鬼蛇神。当提到毛泽东思想、中国文化大革命、红卫兵时，有人起初坐着，后来不得不站起来，因为别人都站起来了。他站在那儿，把手抄起来；有种人干脆不站，还有种人当谈到毛泽东思想的伟大成就时，就溜走了。(众呼：谁反对毛主席就打倒谁！谁不站在毛主席一边就砸烂他的狗头！)反对毛泽东思想的人是有的。如果帝国主义、牛鬼蛇神不反对毛泽东思想那就糟了。毛主席常讲，被敌人反对是好事。敌人赞成，我们就反对。所以对文化大革命的看法有好得很和糟得很两种看法。这就是阶级斗争，你们参加文化大革命就体会到社会的阶级斗争了。这方面我就汇报这些。你们看我串连得怎样？

我对外国兄弟党也讲文化大革命的伟大意义。我根据毛主席和林彪同志的指示来讲这个问题。文化大革命有什么必要？毛主席一次又一次接见红卫兵及革命师生为了什么？我先测验你们一下。现在我坐下来听听。(康生同志坐下，一红卫兵站起来说：“就是为了国家不变颜色”。康生同志又站起来)同志们讲的也很对，再进一步讲讲。(另一红卫兵答：“是要高举毛泽东思想伟大红旗，实现人的思想革命化”。)也对。再进一步说。(稍顿。无人答)我们是社会主义社会，废除了生产资料私有制，建立了生产资料公有制。就是林彪同志说的建立一个“公”字，废除一个“私”字。解放以来，我们把封建土地没收了，对民族资产阶级也进行了改造，经过你们这一搞，就把尾巴扫掉了，这么一来就把定息搞掉了，(有人说：“上海已把定息取消了”。)取消定息还没有明文规定。那是我们(指红卫兵)搞的。

新的社会要求新的上层建筑为新的经济基础服务。资本主义的社会的建立，就要求废除封建主义的上层建筑，建立资本主义上层建筑为它的经济基础服务。新的社会怎么能让旧的上层建筑影响新的经济基础？不然就会出现资本主义复辟，就会变色，就会出现修正主义，无产阶级专政就不巩固，就会变颜色。文化大革命就是为了无产阶级专政的巩固，就是为了保卫社会主义社会，就是为了不变颜色。所以要把学习马列主义与实际联系起来，你们要不断总结经验，通过文化大革命必然要发展马列主义，马列主义必然要大大向前发展。(热烈鼓掌。)

我们跟外国朋友讲，革命的中心问题就是要取得政权，马克思主义如果只搞阶级斗争，还不算彻底的马克思主义。还要有无产阶级专政，已取得政权就要建立无产阶级专政。过去以为已取得政权就是建设的问题了，好象政权问题已解决了。其实没取得政权是政权问题，取得了政权还是政权问题。没取得政权是夺权，取得了政权就是巩固政权。如果没有政权就失去一切，如果政权被修正主义、资产阶级篡夺了，就等于失去了政权。这一点是发展了马列主义，这功绩归于毛主席。(鼓掌。众呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！)

毛主席发展了马列主义，你们不是看过了党的八届十一中全会公报了吗，毛主席根据社会阶级斗争的理论，解决了一系列的问题。你们正在进行史无前例的伟大事业，你们除了串连，还要懂得一个道理：社会主义社会有没有阶级斗争？国际上有些党不完全理解这个问题。国内有些干部也不完全理解。你们说社会主义社会有没有阶级斗争？(众答：有！)哪里有？(众答：到处有。另一同学：通过意识形态表现出来。)那我就跟你辩论了，(这一同学：通过思想领域的斗争，)那我再提个问题：列宁怎样提阶级斗争的？(同学答：毛主席发展了。)怎么发展的？这个问题很值得同志们思考和研究。二十年前我们开土地工作会议，订出土地法，根据列宁提出的什么叫地主，什么叫富农等等。列宁说的也是对的。地主被没收了土地，也老老实实地劳动，或者也称得上是守法的，五年要改变成分，有没有这样说法？(有人说：有！)那么，你根据这条，去农村看看，不光五年，十九年的也有。你去农村参加社教，说给这些人摘帽子，看看农民同意不同意？这就有个问题，这就是同志们说的毛主席发展了马克思列宁主义，所以还要从思想范畴看，从上层建筑为经济基础服务方面看，要从政治范畴看。这就是毛主席对马列主义的伟大贡献。

什么叫无产阶级专政？无产阶级专政就是阶级对阶级的专政。如果说社会主义社会没有阶级了，那赫鲁晓夫就对了。他搞全民党全民国家。他说：“我们这里只有几个贪污分子、流氓、诈骗犯。”好象没有阶级，只有几个分子，如果没有阶级，是全民的国家，帝国主义来侵略时，要全民国家来对付？！有无阶级，是我们与修正主义的根本分歧。

新中国建立以来，大致有三种阶级斗争，一种是以经济范畴为主，如银行等企业收归国有，公私合营等。说是以经济范畴为主，不是无政治上的斗争，这大约在一九五六年时就已基本解决了。一九三六年苏联宣布没有阶级斗争，主要的是指经济关系。第二是五七年的反右派斗争，如对章伯钧、罗隆基的斗争，这次以政治上为主。当然经济方面为主不是没有政治斗争。我们在莫斯科宣言和莫斯科声明中都提出这个(伍修权同志插话：思想革命。)对，思想革命。第三次就是你们这一次，我们说是文化革命，实际上牵涉到政治领域，这实际上是三次大的阶级斗争，所以修正主义骂我们是毛泽东政策与国内外斗争结合，我们看实际上就是这样。我们就是毛泽东政策与国内外斗争结合。

开始时，有人说吴晗为什么要写《海瑞罢官》剧本？他不写不行，不写就不能睡觉。如果不这样，何以铁托出来了。列宁亲自缔造的苏联，搞了这么多年社会主义还会变质。这个问题每个共产党员都要好好想一想，我们会不会变颜色，毛主席根据国际国内斗争经验提出文化大革命，这不光是文化领域的事，还要解决政治问题。这是毛主席发展马列主义。我们就向国际朋友说明，我们所以进行文化大革命，就是毛主席根据马克思主义原理，同国际国内斗争经验相结合。

未取得政权要夺权，取得政权还要巩固，为什么要进行文化大革命，就是阶级斗争，就是政权问题。

我就这样讲讲，还没有长篇大论，我是学生嘛！当然，我是根据中央讨论的，文化大革命小组交换意见关于文化大革命的问题讲的。

这时有人来录音，康生同志说：“就不要了吧，这样说错了话就有口供了。自然我是不怕犯错误的，不怕暴露的，暴露出来，大家批判，但我不想犯错误，是你们逼得我犯错误的呀！”

你们要我去国际串连，我就讲几点道理。

这次抄家，仅北京、上海就抄出了黄金一百二十万两。(伍修权同志插话：“折合六万公斤，白银120万吨。”)这还是二十多天前的情况，这中间还不包括银元，美金有三百多万，美钞有五百多万，有些红卫兵小将还不认得，把它烧了，大小枪枝一万多支，其中还包括有炮、机关枪，收发报机几百架。还有其他一些材料，因不在手头，记不起来了，这些成绩的确是很大的。但是仅仅只拿这些成绩向兄弟党讲还不够，还要从理论上，从马克思主义道理上发挥一下。我本来想作个报告的，后来未作，只在最后一天晚上的宴会上讲了一点，还希望你们共同的讨论总结。人的正确思想就是从实践中来的嘛！你们不光要串连，还要担负发展马克思主义的任务，当然会不会发展到毛主席那样程度，不敢说，你们发展，经过毛主席总结，就成了，从群众中来，你们那里没有，从那里来！

经济范畴、政治范畴的阶级斗争，必然反映到思想领域中来。当前这场文化大革命，就是经济范畴、政治范畴的阶级斗争发展到思想范畴的阶级斗争，必然发展到人的灵魂深处。什么叫社会主义社会的阶级斗争？经过我们社会实践就认识到阶级斗争规律了。

第二点通过这个斗争，把毛泽东思想深入到亿万人民群众中去。亿万人民掌握马克思主义、毛泽东思想是史无前例的，人民群众掌握毛泽东思想是任何敌人也打不倒的。我常常在天安门城楼检阅游行队伍，红卫兵每人手里都拿着(康生同志举起《毛主席语录》)这个，(群众热烈鼓掌)我就想，真是人民群众和马克思主义结合起来了。(热烈鼓掌)人民群众掌握毛泽东思想是保证不出修正主义，国家不变颜色，我们不出修正主义，不变颜色，就在毛泽东思想指导下胜利地过渡到共产主义，这是有国际意义的。所以修正主义怕我们，我们的六十几个留苏学生，苏联的修正主义领导集团也要把他们赶走。他们简直害怕得要死，视为洪水猛兽。智利学生也要组织红卫兵，非洲学生也要组织红卫兵，在阿塞俄比亚有几个学生也象你们一样，带着红卫兵袖章，美国记者要给他们照相，他们就跟美国人打架。所以人民与毛泽东思想结合起来，与马列主义结合起来力量是无敌的。

第三点(康生同志因临时被请来讲话的，又无讲话稿，所以想了想说：“第三点想不起来了，不管次序了。”接着往下说)讲讲什么叫做无产阶级专政下的社会主义国家的民主。一九五八年时毛主席说，我们是一个既有民主，又有集中，既有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的政治局面。我当时想，这到底是什么样的民主？现在看得很清楚了。我们这个民主与资本主义国家、修正主义国家根本无法比拟，为有些共产党人不曾想象过的，就是巴黎公社也没有过的。你们说我们现在有没有民主？大鸣、大放、大字报、大辩论。(众：“还有大串连”)现在不管你是什么人，职位多高，资格多老，只要你反对毛泽东思想，就批评，就炮轰。(众：“炮轰区党委，火烧王恩茂”)我讲一个小故事，就是《红旗》十三期社论发表以后，在北京的一次大会上，(有人说十月六日)就是那个小女孩讲话，(众：“郭杨苏”)她讲得很好，她跟她父亲母亲斗争，我就问她：“你兄弟姊妹几人？她说：“四个”。我问：“你是老几？”她说：“老二。”我说：“是不是父亲母亲只喜欢老大、老四，不喜欢你？”她说：“不是，我们观点不同！”(康生同志说到这里和大家都笑了)她父亲是扬州市的监委。她反对那些地委走资本主义道路的当权派，她对她父亲说：“你过去革命我就赞成你，你不革命我就反对。”十三岁的孩子就懂得这个道理。她说：“我们观点不同！”我说：“好！”她把毛主席纪念章给我带上了，我就带她去阿尔巴尼亚去串连。(众笑，鼓掌)这样的民主让赫鲁晓夫试试，让勃列日涅夫试试，让柯西金试试，让日夫科夫试试，现在你保加利亚正在开会：让他们试试，三天就垮台。我们是既有民主、又有集中。有没有集中？(众：“以毛主席为首的党中央！”有没有民主？(众：“大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连”)是不是有统一意志？(众：“毛泽东思想。”)有没有个人心情舒畅？我看现在你们就是心情舒畅，但有的人现在就是心情舒畅。(有人说：“王恩茂现在就是心情不舒畅。”)他也来就舒畅了。文化部萧望东说：“我不是左派，我不是黑帮。”同学批评他说：“我们今天斗你，不是要把你斗成右派，而是要把你斗成左派。”现在批评一下就是要斗成真正的左派，成为毛泽东思想的左派。当然，现在还有矛盾，象毛主席说的：既有民主，又有集中；既有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的政治局面，在这次文化大革命中就可以看出来。

第四点，我从与兄弟党串连方面来谈。(众笑)五七年中央全会对×有个文件，没有发表，具体内容我记不清了。现在有十年了，检查一下，我们无产阶级知识分子队伍还不大，还不够。这次导弹核武器试验成功，在国际上影响很大。自然科学方面，咱们试验成功了人工合成胰岛素，美国搞了多少年都没搞成功，而我们搞了，上海还搞人工合成苯。最主要的是导弹核武器试验成功，对国际影响很大。外国人说：科学发展象上楼梯一样，上楼梯要一步步上，中国人现在把楼梯也烧掉了，而是跃进。(热烈鼓掌)

工人、农民搞科学试验，发明创造，关键的一条，就是工人农民学哲学。去年，我去天津，看见工人自觉学毛主席著作。工人学哲学开始就是上海一个造船厂作的。以后就是天津的一个毛织厂，以后又到了一个食品加工厂。他们是自动的。我去年在天津参加了他们两次座谈会，你们在学校里时，则感到人的正确思想从那里来，也就是哲学从那里来的......。我们在学校里讲课时，讲到矛盾是绝对的，平衡是相对的，道理也懂，就是不生动，听工人讲很生动。一个纺织厂开始时，生产就是上不去，以后就找主要矛盾在什么地方，这个讲这里，那个讲那里，经过群众讨论，找出主要矛盾在纺织车间，产品从纺织车间才到织布车间。纺织车间人力不够，机器也不好，找出后就把细纱车间人力加以调整，织布车间也有活干了。这样觉得天下太平了。过了两个月又有矛盾了，这次矛盾在织布车间。这就是认识到矛盾是绝对的，平衡是相对的。经过一调正又平衡了。认识到矛盾是不可怕的。去年我在天津看了他们的墙报，上面有些他们的学习心得，学习要经过实践，就象你们现在停课一年进行实践。通过实践，学习变了，生产变了，认识变了。学习毛主席著作有促进作用，就象你们一年不上课了，可能有些变化。党校校长杨献珍是合二而一论者，他骂我的其中一条罪状就是说我在工人中提倡学习毛主席著作，学哲学，其实是工人这样作了，我就去提倡一下。现在你们对“简化”、“重化”有了进一步认识。你们通过文化大革命，培养成无产阶级知识分子。这次文化大革命人才辈出，开一个大会红卫兵就能出一篇好文章，有些文章我们都写不出。文化大革命是个大熔炉，真是“革命搞一年，胜读十年书”。当然现在初步看出这一点，将来还会有进一步的认识。

第五点，从反对美帝、苏联现代修正主义来看，美帝有两手，一手是侵略，一手是“和平演变”。我们经过文化大革命一扫，把帝国主义在我国搞“和平演变”的幻想扫掉了。现代修正主义也搞“和平演变”，叫颠复活动，他们就搞过。过去抓高岗、饶漱石，以后又抓彭××，后来又抓彭×，陆定一。他们说，我们搞文化大革命是为了战争。我看也是战备动员。你们现在不是徒步串连行军吗？哪有那么多汽车？打起仗来还有汽车坐？帝国主义把“和平演变”希望寄托在第三代身上，第三代就是你们。经过文化大革命，这一来把帝国主义希望第三代“和平演变”搞掉了。当然是否完全搞掉，要看你们的工作啰。帝国主义想要我们二十年就垮台，这个希望完了。文化大革命对反帝反修有意义，所以有重大国际意义。

第六点，抓革命、促生产。就是从毛主席说的：“物质变精神，精神变物质”来说的。物质可以变精神，但反转来，人的思想革命化了，就可变成巨大的物质力量。去年我在天津跟工人、农民谈话，他们很清楚这个道理。搞原子弹，美国从发射到实验经过了十年，苏联经过五年，我们两年，其实两年还不到。人的思想革命化，必然成为巨大的物质力量。抓革命、促生产，只要搞好了是不容怀疑的。毛主席很关心，周总理也很关心这个问题。最近又发表了一个社论《再论抓革命、促生产》。抓革命、促生产是必然的。

第七点，在这次运动中，马列主义必然会得到巨大的发展，毛泽东思想会更加发展。在运动中马列主义必然得到发展，不可能不发展。象社会主义国家怎么会不变质，无产阶级政权怎么样会更加巩固，怎么不发生“和平演变”，不出修正主义，怎样抓革命促生产等等方面，就必然要发展。

今天就讲这些。中国无产阶级文化大革命，真马列主义就拥护，假马列主义就反对。这次出国，北京红卫兵交给我的任务，到国际去串连我就讲了，每到一个地方，很多人来欢迎，赞扬毛主席的贺电，有群众的地方就讲，有时一天四次，工作做了，成绩怎么样，还不敢说，还要向毛主席汇报。当然还有一个任务没完成，没有把他们带上飞机出国去串连，没带也一样。

怎样对待毛泽东思想，对待文化革命，对待红卫兵，是国际的阶级斗争。当然我们不可能没有缺点，只有庙里的泥菩萨没缺点。人怎么会没有缺点呢？列宁讲上帝也允许人犯错误，犯错误不要紧，只要大方向对，国家不变质。只有反对资产阶级反动路线，打垮反动路线，以毛主席为代表的无产阶级革命路线才能胜利。(热烈鼓掌)

我冒充先生讲了这些(众笑)，我在下飞机时，你们给我王恩茂的检查，现在又交给我这么多材料，我一时还没有消化下，一句话，不要保姆，也不要保男。(众笑)对红卫兵，要让他们敢想、敢说、敢闯。他们能坚持真理、修正错误。昆仑山一样光秃秃的，而树是长在背阴处。你们去北京不知是否都去完了？(众：“没有”)有些同学还没有去。(有人说：“兵团农场子女学校都开学了。”)那好办，你们不上。(众呼：革命造反有理万岁！)你们说你那是“小学”，我要去上毛主席的大学。是不是有一多半去了？(答：高等学校差不多，中学没这么多。)这里去北京需要多少天？(有人答：坐火车四天三夜。)有八千里路吧？我今天坐在汽车上看，有人背包走。徒步串连，有走路，还要串连，宣传，和工农结合，要多少天？(有人答：“要半年”，有人说：“不要，三、四个月就行了”。伍修权同志算了说：“需要半年”。)

(康生同志讲完，北京地质学院“东方红”公社赴疆串连一位同学问：“中央是否有这样指示，把地富反坏五类分子和牛鬼蛇神都赶出城市？”)

康生同志答：没有这样指示。

(这位同学拿出乌鲁木齐地区红卫兵总部1966年11月3日发布的(66)纠字第四号通令交给康生同志看[按这是多数派组织发出的通令，我团和其他革命“少数派”社团都发出通告，宣布这一通令无效——记录整理者按]这位同学作说明说：这个通令发出后，乌鲁木齐公安机关配合活动。乌鲁木齐不但把是五类分子、牛鬼蛇神都往外赶，还有的不是五类分子、牛鬼蛇神也往外赶。我们地质“东方红”、北航“红旗”的同志与自治区党委联系多次都没有解决。我们认为这样做法是不合适的。我们找王恩茂多次。十一月十三日找王恩茂同志谈了八个小时都没有解决。我们觉得这是形“左”实右的。特别在现在自治区有些单位才刚批判资产阶级反动路线，一些在前一时期被错误的打成“反革命”、“右派分子”、“反党分子”的还没平反。发出这一通令是不是符合中央指示？我们向您请示。”。)

康生同志答：我知道中央没有这个规定，这里情况不了解。运动中把群众打成“反革命”、“右派分子”、“反党分子”、“假左派，真右派”的人，不能划成牛鬼蛇神，这些人还是革命的。别那样讲，不对。我们自己(康生同志这里指红卫兵组织─—记录整理者按)不能这样讲。(指把上述群众划为牛鬼蛇神)即令这里有牛鬼蛇神。这时也不好处理。

(有人说：王恩茂同志说：你替我设身处地的想一想，我当第一书记也不是容易的，不然你们当书记试试看。“请康老反映给毛主席，好好批评批评他。”)

康生同志说：“好。这样说，共产党也不好当。全人类的命运交给了我们，不仅仅不好当，有时命也要牺牲了。革命怎么那么容易！”

(这时兵团农学院革命造反团、八一农学院革命火种造反团等单位的同志也陆续地来了。想问问题，反映情况的人很多。时间已是深夜二时半了，康生同志还须16日乘机离乌返京，就只得结束了会见。)

描述：

