id: 8bd1669ce9
标题：《中国历史的翻案》序
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：尚钺
来源：
标签：云南文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚钺

读了华岗同志《中国历史的翻案》，篇末的脚注“一九四五年十月五日昆明被血洗第三日完稿于五华山麓”，把我引向遥远的往日。正是这一天，华岗同志约我与当时中共云南省委的一位负责同志到他家，开了个小会。华岗同志原来负责云南省委的统战工作。次日，他即离开昆明去重庆担任国共谈判我方代表团的顾问。小会决定，华岗同志走后，我继续任昆明文化界的统战工作，只每周跟省委接头汇报一次。但在这样忙碌交接工作和准备行装的同时，他还完成了这篇杰出的重要历史论文!三十五年过去了，这位不知疲倦的战士的音容，犹宛然在目。

抗日战争初期，我们都在重庆工作，同住在重庆郊区永兴场附近，一个两三户人家的小村里。华岗同志对中国历史有着丰富的知识，对许多问题并有独到见解。因此工作之余，我们经常一起探讨，庭院中常常有我们激烈的争辩和爽朗的笑语。重庆文化人大疏散时，我到云南大学分校担任教学。一九四一年，党派华岗也到云南工作。他写信给我，要我为他安排一个公开职业作掩护。于是，我便将我担任的两门课通过行政分一门给他，我讲授中国通史，他讲授古文选读。我还为他起了一个化名——林少侯(笔名石父)，我们不仅是革命中的挚友，也是学术上的知心。

当时正是国民党政府对中国人民实行法西斯统治的黑暗年代。华岗同志的论文，不仅直指“法西斯主义的史学家”，而且要求历史成为科学，当时这就完全是声讨反动统治阶级豪迈的檄文。他劈头提出了一个“历史可以捏造吗?”的尖锐问题，主张“坚决站在人民的立场，把许多被歪曲的历史加以辩正，恢复历史事象的真面目，把历史从帝王、贵族、军阀、地主、法西斯蒂等喝血者蹂躏之下解放出来，使它成为广大人民的历史。”的确，历代反动统治者，御用文人，为了证明自己的统治有理，不惜对历史事实进行任意篡改、歪曲、阉割、甚至编造。他们害怕真实的历史，甚至不许“自由地贬斥其异朝人物”，因为“历史也真可以和现实酷似到可怕的程度”，常常可以照出反动统治者的“尊容”。华岗同志深刻地指出，历史被弄得“乌烟瘴气，莫名其妙”，完全是由于“旧生产方法”和由此产生的“种种时代错误的社会关系与政治关系”所造成，要恢复历史的本来面目，必须“根本变革”“这种时代错误的社会关系与政治关系。”这真是精辟而犀利的论述。十分可贵的是，华岗同志进一步主张，被剥削者和被压迫者，也不应该“捏造一些有利于革命事业的历史事迹”，因为这样会使历史学“丧失客观真理的意义”，反而不能为人民解放斗争服务。这在半封建、半殖民地的中国，在人们思想还受到严重毒害的时候，确实使人耳目一新。

要使历史成为科学，必须以马克思主义为指导去研究历史。华岗同志对这一点是信守如一的。尽管由于环境的限制，不便直书，但文章的内容，显然都是力图在马克思主义指导之下说出的。首先，历史是科学这一命题，就是马克思主义的。中国是一个历史大国，有着数千年的史学传统，诸如董狐、司马迁、刘知几……，都曾经有过相当出色的见解。到了近现代，人们又从外国传入了各种唯心主义、机械唯物主义的史学理论。但是，马克思主义一出现，人们便比较出所有这一切都不能真正阐明历史发展的规律。只有马克思主义才是解释中国历史的钥匙。只有用马克思主义总结中国的历史，才能为中国解放找到正确的道路。当然，马克思主义不是教条，它并没有把真理全部讲完，我们遵循的只是它的立场、观点和方法，而不是拘泥于它的个别的具体的结论。历史在发展，马克思主义也在发展。马克思主义的精髓就是理论联系实际。华岗同志说过一句非常精辟的话:“科学所以被称为科学，是因为它不承认任何偶象，是因为它不仅能够掌握有系统的关于客观现实事物的规律知识，而且能够实事求是，探求真理，并在必要时变革这客观现实事物以适应人类的进步要求。”这些话今天读来，仍然富有强烈的现实意义。

华岗同志是一位革命者，曾对革命做出过许多贡献。他是出于实际革命斗争需要而从事科学研究的。他发表过大量论文，取得了相当的成绩。他是将整个身心献给革命事业的。就是这样一个共产党员，一九五五年竟被以莫须有的罪名投入了监狱。但华岗同志始终坚持自己的信仰，他常常对那些无力得可怜的问罪报以轻蔑的一笑。就是在这种被剥夺了发言权的时候，他也没有停止自己的战斗，用马克思主义作指导对各种问题广泛地进行研究。他置个人得失于度外，坚持学习马克思主义、毛泽东思想，以惊人的毅力继续进行写作，达几十万字之多。在十七年的监狱生活中，华岗同志表现了一个真正的共产党人的崇高气节，我们怎能不对他肃然起敬!十年浩劫使千千万万的人遭到了同华岗类似的迫害。国家被弄得满目疮痍，史学领域更是千奇百怪。一批丑类又在重演歪曲和伪造历史的恶作剧，教条主义也在为极左路线推波助澜。华岗同志曾说过:“我们可以毫不夸张地说:象秦始皇、明太祖、曾国藩和袁世凯这些专制者与喝血魔王，虽然形体已亡，然而他们的灵魂，直到现在也还有人在承袭着。”中国人民将承受“历史因袭的痛苦”。但是“历史有着它自己进展的程序，死拖住历史的，将被历史所遗弃。”华岗同志不是预言家，他不过是在阐述他用马克思主义研究中国历史的心得。但他三十五年前所说的这些话，竟然应验于后来的事实，足见其学习马克思主义的功力之深!

林彪、“四人帮”、康生一批丑类，连同他们的御用文人，女皇梦，通通被历史遗弃了。与天地长存的，将是我们对于为真理而战的华岗同志和那众多的无畏战士们的怀念。遗憾的是，他不及见到胜利。但我相信，作为共产党人，华岗同志在逝世前，一定会想到，人民终究要胜利的。

现在，人民出版社重新出版这本书，将使更多的人听到华岗同志的声音。由于时代的限制，书中的一些意见不一定完全正确。但是，他那不懈地追求真理的精神，无畏地保卫真理的勇气，是永远值得我们学习的。谨此，写下上面的话，作为对于这位无产阶级的革命史学家、老战友的怀念。

注:本文中带引号的话，均引自华岗《中国历史的翻案》一书。

描述：

