id: 8bd15cf921
标题：华国锋强调要改变目前各级政府班子状况使领导人员年轻化知识化专业化
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月七日电　国务院总理华国锋在五届人大第三次会议上的讲话中强调说，在坚持四项基本原则的前提下，实现各级政府领导人员的年轻化和知识化、专业化，直接关系到政府正确领导的连续性和稳定性，直接关系到现代化建设事业的成败。

华国锋说，各级政府领导班子存在的许多同志年龄过大和缺乏专业知识的状况，与四化建设的要求越来越显得不能适应。现在，党的工作和政府的工作要分开，各级政府和各企业事业负责人直接担负着组织人民群众从事现代化建设的繁重工作，如果不把大批坚持党的路线、有专业知识和能力、年富力强的干部提拔到各级领导岗位上来，改变目前领导班子的状况，那就会严重影响现代化建设的顺利进行。

他在谈到这项具有战略意义的工作时指出，就全国来说，这项工作进展不快，步子不大。他说，现在我们必须抓紧解决这个问题。三十年来，我们自己培养了三百多万大学毕业生和五百多万中专毕业生，此外，还有一大批工农出身的中青年干部，他们在长期的复杂的革命和建设实践中受到了锻炼，提高了科学文化水平，掌握了一些专业知识。人才有的是，问题就是不去选拔。很多人才用非所学，长期被压抑，但是主管人员置若罔闻，这是国家多大的损失!这也说明清除多年来流行的轻视知识、轻视知识分子的左倾流毒是多么重要。毛泽东同志在讲到选拔经济工作干部的时候曾说过:“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”这句话说得实在好，现在对于我们还完全适用。

华国锋指出，干部年轻化，就是要在领导层中增加年轻的人，逐步使年轻的人占多数，并不是要把所有年纪大的人都从领导岗位上换下来。对各级领导干部年龄的要求，也应有所不同。能够继续工作的老干部仍然是我们的领导骨干。但是，有一部分老干部，毕竟年纪大了，要求他们象当年那样在第一线担负紧张繁重的工作，就困难了。因此，要认真负责地安排一大批对国家对人民有贡献的、年老体弱的同志，退居第二线或第三线，保持他们原有的政治待遇和生活待遇，使他们在有生之年能继续为人民作出贡献。

他说，选拔、培养中青年干部，老干部负有特别重要的责任。我们的老干部具有识别、选择、培养人才的丰富经验。积极地去发现和选拔优秀的中青年干部，主动把位子让给年富力强的同志，鼓励、支持和帮助他们大胆工作，这是历史赋予我们老干部无上光荣的重任，也是老干部为四化建设作出的最好、最宝贵的贡献。

华国锋说，要创造必要的学习条件，使大批在职的政府工作人员掌握和提高四化建设所必需的文化知识和专业知识。他希望政府各级领导人员和广大干部，一定要用顽强的进取精神孜孜不倦地努力学习，并且相信在这些同志中，一定会有越来越多的人，成为各行各业的又红又专的专门家。

他指出，毛泽东同志在七届二中全会的报告中说:“如果我们在生产工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失败。”在取得全国胜利后，我们曾经出色地完成了这一任务，今天我们在新情况下，又面临着这一任务，我们必须完成这一任务，我们一定能够完成这一任务。

描述：

