id: 8bd243d53e
标题：《新闻战线》杂志复刊
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十一日电　《新闻战线》杂志自一九七八年十二月起复刊。复刊第一期将在全国各地发行。

《新闻战线》杂志于一九五七年十二月创刊，一九六○年八月改名为《新闻业务》，创刊以来受到全国新闻界和广大读者的欢迎，文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，被迫停刊。粉碎“四人帮”后，新闻工作同志和广大读者迫切希望这个刊物及早恢复。

《新闻战线》是综合性的新闻理论、学习、批判、交流经验、介绍知识的刊物，读者对象主要是全国新闻工作者、广大通讯员、评报组和新闻工作爱好者，暂定为双月刊。

复刊第一期的主要内容有:《毛主席给<新中华报>的题词》、《新发现的革命报刊工作文献——马克思一八四七年给费尔特海姆的信和原信手迹》、评论员文章《新闻战线上的革命和反革命》、《“四人帮”及其心腹炮制天安门事件报道的真相》、《华主席领导我们办党报》、《毛主席教育了我》、《介绍周恩来同志的旅欧通信》、《一个记者的幸福回忆》、《罗瑞卿同志和新闻工作》，以及专栏《提倡多写新闻、短新闻》、《鲁迅与报刊》、《外国新闻动态》和漫画《读报今昔》等等。

描述：

