id: 8bd42a4c08
标题：“朴实谦逊”与“骄傲自满”
日期：1954-4-16
是否是时间段：false
作者：刘克非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘克非

听一个慰问人民解放军归来的同志述说他们和那些英雄战士会面的情景，我才进一步体会到‘朴实谦逊’这个概念的深刻含义了。什么是‘朴实谦逊’呢?朴实谦逊之所以成为一种美德，就决不是一种表面现象——决不仅只是一个人的行为底表面上的表现而已。我们就往往遇见这一种人，内心怀着个人的孤傲或矜持，表面上却装出一副很‘谦逊’的样子，我们往往觉得这种人是可憎的、虚伪的、甚至于是有些奸狡的。我们常常遇见这一种人:整天忙忙碌碌，甚至毫无怨言地加班赶夜工，表面上看起来这个人好像很朴实似的，可是往往我们发现这种人，是庸庸碌碌的事务主义者，他们在工作中缺乏思想性政治性，不能有组织有计划的进行工作，缺乏一种主动的创造精神。我们说这两种人并没有一点朴实谦逊的美德，和那种真正具有谦逊美德底人，是迥然不同的。

人民解放军的英雄战士们是怎样的一种人呢?他们善于把自己所执行的任务和革命的远景紧密联系起来，他们在工作中富于生气蓬勃的创造精神，而他们从不居功自傲。“我们遇见过好些战斗英雄”那个慰问人民解放军归来的同志说:“我们和他们见面时，最初，我简直有点不解，当我们热烈地赞扬他们的功勋时，他们倒反而显得有些拘谨不安起来:‘我对人民的贡献还太少呢!’总是这样谦逊的说。或者这样说:‘这些都应该归功于党和毛主席，离开了党和毛主席的领导，又会有什么个人的功绩可言呢?’他们故意这样谈吗?不，决不，他们谈话的态度是那样诚恳自然，一望而知，他们所表现出来的朴实谦逊底美德，完全发自深心的感情，出于深刻的思想认识和生活体验……。”这是什么原故呢?深夜我曾对此反复思索过当我蓦地记起劳动英雄吴运铎在‘把一切献给党’一书中的这几句话，我的眼睛就明亮起来了:“我知道，我做的很少，很不够，但是我也想，个人正像汪洋大海里的一个小水珠，离开了党的领导，就要干涸。”是的，正是这样，一个具有集体主义精神的人，他必然就是一个朴实谦逊的人，那怕他对人民的贡献是多么大吧，他从来就不愿意强调个人的‘作用’，他深知个人与集体比较起来，真如沧海一粟，集体的力量才是巨大的，而日只有当个人成为集体的一员，为集体的事业而奋斗时，不断地从集体中吸取智慧、经验和力量，同时受着集体的鼓舞和支持时，个人才能发挥出不同程度的力量来，才能获得革命的功绩。他懂得，新的英雄主义必然是群众的英雄主义，任何喧赫的功绩和革命的事业，都必然产生于群众共同的行动和共同的斗争之中。所谓孤独的个人的“作用”“功绩”是不存在的。同时，一个真正具有革命理想的人，深知革命的事业是艰巨的，一个人在某时某地在工作上有了些成绩和经验，和整个群众的革命事业和群众的经验比较起来还不过是很小很小的一部份而已，又有什么值得骄傲自大，自满自足呢?更何况共同的革命事业总是不断地在向前发展的，一个人的经验、知识、能力那里可以一成不变呢?因此，一个朴实谦逊的人，总是把自己作为群众的一员，全心全意为人民服务，又不断地向群众学习，总是切实地顽强地工作，他从不梦想奇迹出现，而是从顽强的日常劳动中，从不断克服困难的过程中来创造奇迹。因此，他总把工作的成就和经验，看成为争取更大成就的一个新的起点，以便继续努力达到更好地为人民服务的目的，不但人民解放军那些英雄战士们是这样，许许多多生产部门中的劳动英雄，或者就像我们教育岗位上那些模范教师吧，他们也是这样的，都是那样朴实谦逊。

自然，不是说我们周围的人都具有这种朴实谦逊的美德了。事实上正有许多人在胜利的环境中，日渐骄傲自大，自满自足起来了，他们强调个人的‘作用’和‘能力’，把个人的力量看得比集体的力量还大，他们不是切实地顽强地工作着劳动着，而是粗枝大叶，马虎草率，不是依据客观规律来办事，而是夸大了主观的能动性，单凭自己的主观意图来办事，他们把工作的成绩看成是‘终点’而不是新的起点，以致在工作中他们往往就不愿意承认新事物，不愿意去帮助新事物的成长，相反的，往往是站在旧事物一边来反对新事物。他们过份夸大了自己的过去的革命经验，革命历史，认为自己是在革命的烈火中锻炼过来的，已经有一套‘完美’的‘本领’了，到处都可以应付裕如，他们就不善于去发现新事物的规律，去掌握这些规律，不善于学习，以致对新的东西他们就吸收得很少，渐渐地，他们做人处事就开始脱离了集体主义的原则，和否定客观的真理，受着资产阶级个人主义思想和主观主义的支配。我们不是常常看见这种现象吗?有一种人在解放前很进步，而且在革命斗争中还有过一些良好的表现，可是，解放后几年来他们的进步却很少，有的简直是落后了，甚至有极个别的像黄逸峰那样，走上了反党反人民的道路，这些人的共同特征，不都是“自高自大”、“自满自足”吗?

‘自高自大’，‘自满自足’的危害性是很大的，它总是限制了一个人底思想视野，使一个人把自己的工作、成绩和经验从广大群众的革命斗争中孤立起来，走进‘自我陶醉’的幻觉中，使自己不能把自己的工作和行为与整个革命事业的发展紧密联系起来，与群众的斗争经验紧密联系起来，因此，一个“自高自大”、“自满自足”的人总是不愿虚心听取和接受群众底批评意见的，往往对判断问题，分别是非，就失去了客观的尺度，而从个人的好恶出发，甚至为了个人的“自尊心”，不惜歪曲是非，打击正直的人。一个“自高自大”、“自满自足”的人，即使他懂得许多马克思列宁主义的原理原则，他却始终不能把这些原理原则真正掌握起来，运用起来，至多他不过是成为一个教条主义者罢了，因为马克思列宁主义的思想和‘自满自足’、‘自高自大’的个人主义是水火不相容的。言行不符，就是这些人的特点。

‘自高自大’，‘自满自足’的危害性是很大的，当一个人染上了这种毛病，他的进步就会开始停滞起来了，工作不是开始变好，而是开始变坏了，群众和他的关系也会开始变坏了。在机关或学校中，不是常常可以看见这种人吗?当他的工作还没有什么成绩表现时，自己还肯虚心学习，群众对他的印象也还好，及至后来，工作有了一些成绩就沾沾自喜，再有一些成绩，大家都在称赞他的时候，他就自满自足、自高自大起来了。后来呢，可以想像得到的，他的工作很少改进，他完全失去对新鲜事物的敏感了，而且由于他不肯向群众学习，自己也就不关心群众，就渐渐失去群众的支持了。假如他不把‘自高自大’、‘自满自足’的毛病去掉，这个人就始终不能再前进一步。那末，他的结果也就可想而知了。

描述：

