id: 8bd42487bf
标题：资本主义国家劳动人民贫困到了怎样的程度?
日期：1952-4-27
是否是时间段：false
作者：叶芽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶芽

问:资本主义国家劳动人民受到了残酷的剥削，他们的生活究竟困难到了怎样的程度?

答:帝国主义者的战争政策，带给资本主义国家和殖民地国家劳动人民以无比巨大的灾难，并且对他们施行了无比残酷的搜刮，已使他们陷于严重的失业、饥饿的贫困状态中。

问:资本主义国家劳动人民失业情况怎样?

答:失业的情况，在资本主义国家与殖民地国家中是十分严重的。在一九五○年年初，资本主义世界的失业总人数超过了四千五百万人。美帝国主义发动侵朝战争后，大量扩张军事生产，战争贩子们疯狂叫嚣“从备战中求取繁荣”。但是，这种繁荣是怎样的呢?是垄断资本家从扩大军事生产中攫取了巨大的惊人利润，而劳动人民除掉受了极残酷的剥削外，同时受到了更严重的失业威胁。

问:为什么资本主义国家扩大了军事生产，依然不能解决失业问题呢?

答:帝国主义者虽然极力扩大军用工业的生产，同时却大大地削减了民用工业的生产。美国战争贩子们曾经大事宣传备战政策增加了就业人数，发动侵朝战争一年以后，曾使二十四万工人在军火工厂里找到了职业，认为这就是备战政策的“功效”。但同一时期，民用工业的工人被裁减了四十六万三千人，战争贩子们却一字不提了。两相比较，实际是增加了二十一万九千失业工人。

失业人数在美国是不断地扩大着。一九五○年美国的失业、半失业人数已达到了一千二百万人。到一九五一年十二月底为止，据美国商务部发表的材料，失业人数比一九五○年又多了四十一万二千人。这种官方数字显然是大大地缩小了的，根据美国联合电气及无线电工人工会统计局发表的比较正确的数字，失业人数就比官方数字多了一百万人。

问:其他资本主义国家的失业情况是否也和美国相似?

答:是的，其他资本主义国家的失业人数都在逐月增加。英国失业人数今年一月份是三十七万八千人，前工党政府劳工部长罗宾斯估计，到今年年底将达一百万人。法国的失业人数在去年年底已超过了三十五万人，而在一九四七年时仅为七万七千人；比利时的失业人数在去年年底达到了二十五万九千人，而在一九四七年仅为六万七千人；荷兰失业人数在今年一月份为十六万六千人；丹麦失业人数今年一月份超过十五万人；奥地利失业人数今年一月份超过了二十二万人；日本的失业人数在去年年底竟达到了一千八百万人。

问:资本主义国家的失业工人，没有了工资，生活当然很苦，那些已经就业的劳动人民生活应该是很好的吧?

答:不，没有失业的劳动人民，也是在半饥饿的状态中。因为赋税苛重，物价飞涨，实际工资减低，他们不得不以一半的工资去缴税，剩下的一半工资用以付房租和购买不足量的面包，除此以外，他们就没有多余的钱购买其他的物品了。由于这个原因，虽然大量减削了民用工业，而资本主义国家货仓里堆积如山的大量商品都卖不出去，就是由于广大的劳动人民失去了购买力。所以，美国的反动报纸也不得不承认，对于劳动人民，“添制一件新衣，已经成为了珍品”；所以，日本的劳动人民，被迫在市场出卖自己的子女，以减轻家庭负担。以此为例，我们就可以想见资本主义各国劳动人民的生活达到了多么悲惨的境地。

描述：

