id: 8bd583803a
标题：团结起来，深入开展批林批孔斗争跟着毛主席在大风大浪中胜利前进武汉、北京、长沙、南宁、上海广泛开展群众性游泳活动
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉

新华社武汉一九七四年七月十六日电　在伟大的批林批孔运动深入展开的大好形势下，武汉市五千军民今天举行横渡长江的游泳活动。穿着节日盛装的人群，五彩缤纷的船只，悬挂在长江大桥上的巨幅标语，把从武昌桥头到汉口滨江公园长达十里的长江两岸，装饰得十分壮丽。

八年前的这一天，我们伟大领袖毛主席曾在武汉畅游长江。今天，处于汛期的长江，江面广阔，水急浪高。参加渡江活动的人们，一清早便从四面八方汇集到武昌桥头广场。八时半，随着红色信号弹的升起，红小兵、工人、贫下中农、解放军战士、民兵、红卫兵和运动员共五千人，奋勇地跃入江中。他们由“七·一六”快艇作前导，乘风破浪，浩浩荡荡地前进。游泳健儿们在江中拉开阵势，摆成一块块方阵，直向对岸游去。今天，有七百多女同志参加横渡长江活动。她们一个个英姿飒爽，精神振奋，和男同志一起胜利地到达彼岸，受到观众的热烈欢迎。在游泳健儿们奋勇前进的时候，扩音器里广播出欢乐的乐曲声:“朵朵葵花向阳开，排排小树长成材，我们是毛主席的红小兵，茁壮成长在毛泽东时代。”人们看到，一支由六百多名红小兵组成的渡江队伍，在江中簇拥着好似繁花盛开的彩色气球，蜂涌前进。他们当中最大的十三岁，最小的只有六岁多。当他们到达终点时，观众们报以热烈掌声，表示祝贺。

渡江大军于上午十时在滨江公园全部上岸。随后，武汉空军部队某部在江上进行了精彩的跳伞表演。

北京

新华社北京一九七四年七月十六日电　首都九万多名工农兵群众，今天分别在全市各主要水域举行游泳、跳水、水球等丰富多采的水上表演和比赛活动。

颐和园是今天规模最大的一个活动场所，近七千人在这里参加了横渡昆明湖的游泳活动。游在前面的工农兵队伍簇拥着“把批林批孔斗争进行到底”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的巨幅标语，满怀战斗豪情，浩浩荡荡向前游进。在今天的游泳活动中，青少年的表演特别引人注目。他们有的背着大刀、红缨枪，有的头戴写着“到农村去”四个红字的草帽，在水中不怕风浪，奋勇向前。红卫兵黄帅游在北大附中队伍的前面，和同学们一起胜利地到达了终点。她说，我们要按照毛主席关于德、智、体全面发展的教导，努力做到身体好，学习好，工作好，和老师、同学团结起来，深入开展批林批孔斗争，更好地跟着毛主席在大风大浪中胜利前进。

近几年来，北京市的群众性游泳活动有了很大发展，游泳人数逐年增多。据城区和近郊区的一些游泳场统计，从今年六月份以来参加游泳活动的已达二百二十万人次，比去年同期增加了一倍多。今天的表演和比赛活动，反映了首都群众性游泳活动取得了新的成绩。在参加西海游泳场环渡活动的民兵队伍中，北京市供电局的民兵方队博得了观众们的热烈掌声。这个局的民兵平时分散在全市所有的区、县。他们在局党委的领导下，结合民兵训练，因地制宜地开展游泳、打球、做体操、跑步等多种多样的体育活动，增强了体质，在抓革命、促生产以及维护首都治安等方面发挥了很好的作用。在今天的游泳表演中，他们队容整齐，精神饱满，受到了观众的欢迎。

今晚，国家队和北京队的优秀运动员以及业余体育学校的学员，在陶然亭游泳池举行了游泳、跳水和水球表演。

长沙

新华社长沙一九七四年七月十六日电　今天，长沙市举行了万人横渡湘江的游泳活动。全市参加渡江活动的工人、农民、解放军战士、民兵、青少年学生、机关干部和街道居民，从清晨便陆续汇集到桔子洲头。上午九时五十分，二千名游泳健儿组成前导队，首先跃入江中。他们簇拥着毛主席的巨幅画像和许多面红旗，破浪前进。紧随在他们后面的是浩浩荡荡的渡江大军。湘江两岸，一片欢腾。

今天，湘江水急浪高。游泳健儿们个个精神焕发，奋勇向前，胜利地渡过了一千五百米的游程，达到了彼岸。观众们向他们报以热烈的掌声。

在批林批孔运动的推动下，今年入夏以来，长沙市的广大工农兵群众和青少年学生，遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，广泛开展了游泳活动，坚持在大风大浪里锻炼。桔子洲小学是毛主席在十五年前畅游湘江时视察过的地方。这个学校百分之九十的学生学会了游泳，百分之八十的学生能渡过湘江。今天，桔子洲小学和其他一些小学的一百八十名红小兵参加了渡江活动。他们以顽强的意志游到了终点，受到广大观众的热烈称赞。

南宁

新华社南宁一九七四年七月十六日电　今天，南宁市军民三千多人举行了畅游邕江的活动。

清晨，市郊石埠码头、邕江大桥两岸，呈现一派节日景象。领航船上悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。指挥船上数十面红旗迎风招展。十时许，三颗红色信号弹腾空升起，三千多名游泳健儿以整齐的方块队形，在毛主席冬泳过的邕江破浪前进。在这支游泳大军中，有年过半百的革命老干部，也有十来岁的红小兵。在学生队伍中，有不少今年高、初中应届毕业生，他们表示要坚决走与工农相结合的道路，在三大革命运动的大风大浪中，奋勇前进。汛期的邕江，风急浪大。参加畅游活动的“娘子军”游泳队伍，英姿飒爽，在波澜翻滚的邕江中，和男同志一起并肩前进。胜利地到达终点。

上海

本报讯　昨天——七月十六日，是伟大领袖毛主席乘风破浪畅游长江八周年。连日来，本市广大工农兵和革命师生满怀革命豪情，在江河湖海进行横渡、武装泅渡、畅游等多种形式的游泳活动，并分散地横渡了黄浦江。他们决心继续沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

昨天下午，上海港务局和上海公用事业局的七百余名工人，英姿焕发，劈波斩浪，横渡了黄浦江。下午一时许，游泳健儿们高呼“发展体育运动，增强人民体质”和“提高警惕，保卫祖国”的口号，跃入水中，排列成整齐的队伍，踏波挺进。近百名民兵战士，肩背武器，在前开道。渡江途中，天下起了雨，江面上雨雾茫茫，水急浪大，游泳健儿们背诵着毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”教导，击水搏浪，勇往直前，胜利地到达了终点。崇明县昨天有八个国营农场和两个镇的贫下中农及下乡知识青年共一万多人，分别举行了庆祝大会，并在附近江河中进行了游泳活动。南汇县也有十三个人民公社分别举行了庆祝活动。老港公社有六百多名贫下中农参加了在附近新开河中进行的游泳庆祝活动。昨晚，上海市体育运动委员会为庆祝毛主席“七·一六”畅游长江八周年，在上海跳水池举行了跳水、水球、游泳表演，有一名少年运动员打破了一项全国少年乙组游泳纪录，四名儿童运动员打破了四项全国儿童甲组纪录。

前些天，这个庆祝活动就已经热烈地展开了。十一日，黄浦江上波涛滚滚，六十八名少年儿童不怕风吹浪打、水深流急，一个个生龙活虎地游完了一千五百米全程。这些少年儿童中年纪最大的只有十三岁，还有六个仅五岁，他们都是上海跳水池附设的幼儿训练班学员，有三分之二的人学习游泳才一年时间。十三日那天，上海肥料公司的五十名民兵和这个公司子弟小学的五十名红小兵，在黄浦江吴泾一带进行了二公里游程的武装泅渡。市郊各县人民公社的贫下中农纷纷进行了有组织的小型游泳活动。上海县龙华公社的二百多名民兵和中、小学生在黄浦江关港江面上进行了横渡。宝山县长兴公社有二十一个大队的贫下中农和一个大队的渔民，在长兴岛的鱼塘里进行三千米的长游。其他各县基层组织都在天然河流、湖泊进行各种形式的游泳活动。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747h010101.JPG">

<FONT class=imgsm>为纪念毛主席畅游长江八周年，上海跳水池青少年业余体校六十八名学员，最大的十三岁，最小的五岁，横渡黄浦江，其中半数以上学习游泳才一年，七月十一日他们用四十分钟时间，安全渡过一千五百米宽的江面。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

