id: 8bd983645a
标题：革命的本钱
日期：1973-2-18
是否是时间段：false
作者：同艺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同艺

生命是可贵的。医生比一般人更懂得这一点。可是，安徽省泗县丁湖公社丁湖医院的医生李月华，当有人劝她要珍惜自己的身体健康时，她回答说:“是革命的本钱，就要舍得花在革命上!”她象一部开足的马达，日日夜夜不知疲倦地工作着。不论是上班，还是在家里，病家一叫就出诊，病人一到就看病，有时一夜出诊四五次。她为了抢救别人的生命和使病人恢复健康，不顾自己心力交瘁，积劳成疾，甚至发四十一度高烧，也为急症病人动手术。最后终于把自己的生命献给了人类的壮丽事业。

明知生命十分可贵，仍勇于捐献自己的生命，这是因为李月华的生死观，导源于马克思主义的世界观。虽然她生前还不是共产党员，但是，她向党表示:“我愿把自己的一切，献给人类的壮丽事业，为共产主义奋斗终生。”她懂得一个人生活的意义。她以自己的生命，换来了无数的阶级姊妹兄弟的生命和健康。她在生命垂危的时刻，还对同志说:“等我烧退了，就去接你的班。”她的心窝里装的是千百万贫下中农，而唯独没有她自己。正如鲁迅说的:“将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。”这就是无产阶级革命者的世界观，即把自己有限的生命，投到无限的为人民服务中去。这与资产阶级好逸恶劳，损人利己，张开血盆大口去吮吸劳动人民的血，是个鲜明的对照。

李月华是一个普通的农村医生，如果她仅仅止于为病人看病开药，也未尝不可。可是，正因为李月华具有无产阶级革命者的世界观，所以她做的远远超过看病开药。当她替别人接生，知道孩子的母亲产后因病无奶时，就毅然地把自己生下才三个月的孩子停止喂奶，用宝贵的奶水去喂别人的孩子，一直喂了六个月。当她已经学会接生工作，很可以在农村做个妇产科医生时，仍感到不足，还要进一步进修，永不自满地学习各方面的医疗技术。这是为了能更好地为人民服务。

一个人的职责是有一定范围的。但是，这个范围有多大?世界观不同，尺度就迥然不同。如果从资产阶级个人主义出发，就会把这个范围缩得很小。有的人甚至对于原来属于本职以内的工作，也找出各种理由，推到自己应尽的义务范围以外去。李月华站在无产阶级立场上，“一切从人民的利益出发”，时时处处想到:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”所以，她把自己为人民服务的职责范围看得很大，永远觉得自己没有把工作做够、做好。这样，她就感到有永远做不完的工作，有永远抢救不尽的病人，自己就有永远使不尽的力量。这样，她的生命就发出了灿烂的光辉，虽然她的一生只有三十三年，但却是光辉的一生，有意义的一生。

当然，不仅李月华如此，我们所有的无产阶级英雄们，对待生命都是这样。他们在战火纷飞、硝烟弥漫的战场上，“生命不息，冲锋不止”；在社会主义革命和建设的岗位上，他们仍然不顾工作如何艰巨，默默地奋斗一生，从不计较个人名利地位得失，而在必要的时候，又能把自己宝贵的生命捐献出来。这是因为无产阶级革命者，他们对生命的意义认识得非常深刻:生命，是革命的本钱；因此，就要舍得花在革命上!而有些人仅仅为了活命，而不是为着革命，这样，在平时必然要贪图个人的安乐；在关键时刻也就不免成为贪生怕死的逃兵。

做无产阶级革命者，就要学李月华那样，把生命作为革命的本钱，要舍得花在革命上!

描述：

