id: 8bdb20b45b
标题：活跃学术空气　调动教师积极性　促进教学和科研水平的提高华东师大文科结合教学开展学术活动许多教师通过学术活动扩大了知识领域，锻炼了研究和写作能力，进一步培养了艰苦踏实的学风
日期：1961-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学文科各系，认真贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，结合教学开展多种多样的学术活动，活跃了学术空气，调动了青老教师的积极性，对提高教学和科学研究水平起了促进作用。为了进一步检阅学术研究成果，师大还准备于10月份结合纪念建校十周年举行一次全校性学术活动。现在许多同志正在积极准备中。

近半年来，师大党委和行政为了切实贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”方针，采取了许多措施:组织教师认真学习《红旗》杂志社论《在学术研究中坚持百花齐放、百家争鸣的方针》等文件；师大红专学院组织教师、干部较系统地学习毛主席的著作；校、系控制了会议活动时间，使教师既有充分时间搞好教学，又有一定时间从事科学研究和学术活动。

据初步统计，截至7月上旬为止，政教、教育、中文、历史、外语五个系，共组织了报告会、讨论会一百四十余次，写出了较有分量的论文百余篇。此外还编出了部分教材，开出了专题课和评论课。

该校的研究题目，绝大部分都是从教学实际中，或是在编纂教材过程中提出来的，因此和教学结合得比较好。历史系“中国古代与中世纪史”教研组在讲授《中国农民战争史》中，发现对于旧史书上的“孙恩之乱”各家说法不一。有人说他是出身士族的亡命无赖，专事屠杀破坏；有人则迳称之为自始至终的农民革命。为了解决这个争执，任课教师便着手搜集资料，经过研究和教研组讨论，写了《论孙恩、卢循起义》一文，用阶级分析的观点论证了所谓“孙恩之乱”，实际上是具有起义性质的农民战争。文章写成后，教师又给学生做了一次报告，同时把自己搜集资料的过程、分析运用资料的方法告诉学生，组织了一次课堂讨论。

通过学术活动，许多教师扩大了知识领域，锻炼了自己研究问题和写作的能力，进一步培养了艰苦踏实的学风。政教系有一位助教，写了一篇《阶级论》，为了搞清中国资产阶级的特点，读了许多经典著作和《中国近代史》、《中国近代经济史》，还接触了《中国近代工业史资料》、《南洋烟草公司厂史》等十余种资料书。为了追踪一些工商业者的发家经过，他又参考了许多报纸、杂志、人物传记和地方志。在过去教育系教育史教材中，有人批评墨于不懂得道德教育的阶级性，批评孔子不懂得解放生产力对改善人民生活的作用，没有认识到这是反历史主义的表现。这次大家对古代教育家一个个地作了系统的研究，才具体地了解到什么是历史主义。他们都有这样体会:一方面不能脱离古代社会实际去要求古代教育家；另一方面也不能无原则地搬用各种不同社会制度内的特殊的教育经验，而应该很好地掌握继承与批判的辩证关系。中文系有位助教，最近写了一篇论文，经过讨论，仅文章标题就改动了好几次，他说不写文章的确不知道写文章的艰辛。历史系有位青年同志跟一位老教师研究唐末农民战争问题，根据唐书《黄巢传》、《僖宗本纪》等一些记载，他就下结论说，黄巢等投降了敌人。老教师不同意他的论点，认为对待科学研究不能如此轻率。老教师为他制定了一分年表、一张地图，要他把唐书上所有有关记载，根据时间、地点、革命势力和反动势力之间的消长关系等条件，作一次细致的对比。经过缜密的核对比照之后，他才看出了唐书上的材料本来就是矛盾百出的，反动统治者作伪的痕迹历历可见。为了进一步证实这个发现，他又在老教师带领下，翻检了全唐文、唐人文集、唐人笔记小说等许多种材料，用了近两年的时间，搜集到大量证据，证实了唐书上有些材料确是假的。这位同志很有体会地说:科学研究的确是治学态度和思想方法的训练，一点也马虎不得。

由于认真贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”方针，老教师的积极性得到进一步的发挥。历史系有位老教授，不但给报纸写文章，还在系里做了专题学术报告。他曾化四十年时间写成《庄子音训考辨》一书，最近正在做第三次修改。中文系有位老教授也正在整理他研究《文心雕龙》的成果。

为了进一步开展学术活动，师大党委和教学部要求各系把研究教材工作列为科学研究的重要内容；在各系制订的科学研究规划中，应该既能反映教学上的自前需要，又能反映提高教学质量、繁荣发展社会主义科学文化事业的长远利益的需要，逐步地形成自己的重点和特色；工作安排上则注意把科学研究和教学、教师进修结合起来。为了帮助教师们更好地认识“百花齐放、百家争鸣”方针，学校有关部门继续组织大家学习有关文件，并举办关于批判和继承、材料与观点等关系问题的专题座谈会。

在活动组织形式方面，有的系提出四个结合。一，每月一至两次的教研组分散活动和每学期两至三次全系范围内集中活动的结合，逐步做到制度化。二，选题方面既有大型的科学论争，又有中小型的专题探索和学术动态介绍乃至读书报告等。三，青老结合，既发挥老教师专长，又打算要求青年每人每学期至少写一篇论文或读书报告。四，校内外结合，既要积极开展校内的学术活动，也要积极参加校外的学术活动，发挥相互促进、相互提高的作用。

描述：

