id: 8bdc48194c
标题：“小天地”与大事业
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：曹维劲
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹维劲

我们每个同志所处的工作岗位和生活环境都是一个很小的天地。炼钢工人的炉台，贫下中农的田头，科学家工作的实验室，人民教师讲学的几十平方米的课堂……，这比起我们的祖先盘古开出的天地来，比起整个宏观世界来，确实小得微不足道。然而，“山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。”青年工人毛信贤不是在小小的织布机旁创造了四十万米无次布的纪录，为社会主义建设作出了大贡献吗?景山小学马淑珍等几位教师不是在低年级的课堂里，对传统的小学教学进行了重大的改革吗?数学家陈景润不是在只有六平方米的小房间里，移动了世界数学领域中的数论这座大山吗?可见，小天地里有大事业，小天地里能干出大事业。粉碎“四人帮”以来，这样的事业家越来越多了，形成我们新时期生活激流中的主流。

本来，“小天地”与大事业是对立统一。所谓“九层之台，起于垒土”，“天下大事，必作于细”，巍巍高山，岂能离开砂石与泥土，茫茫大海，岂能离开涓涓细流。共产主义事业是人类最壮丽最伟大的事业，然而，它的实现却离不开炉台、田头、课堂、实验室……这些“小天地”里的人们所进行的无数细小的日常工作。可是，有些青年同志却把“小天地”与大事业对立了起来。据说，他们原来也是想干一番轰轰烈烈的大事业的，而生活却偏偏把他们安排在某个不足挂齿的小天地里，什么两米机床、育苗暖房、三尺柜台、小小课堂……，本来与祖国的山山水水紧密相联的小天地，不自觉地成了他们精神上自造的小圈子。他们经常为自己在小天地里不能干大事业，不能作大贡献而苦闷、沮丧。加上“四人帮”的毒害与腐蚀，有的人干脆讲起“实惠哲学”来，把美好的青春消磨在建设自己的小家庭上。

为什么有的同志能在小天地里干出大事业，而有的同志却在小天地里庸庸碌碌，虚度年华?根本一条还在世界观。象毛信贤、马淑珍、陈景润这些同志虽然身处小天地，但心中却有着大事业。不是吗?毛信贤在织布时，每每会想起敬爱的周总理在四届人大政府工作报告中提出的在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标；景山小学的几位教师为什么能顶住林彪、“四人帮”的压力，坚持教学试验，十几年如一日，马淑珍有句简单而朴实的话——“为革命”；陈景润在疾病日益严重时，是什么力量支持他仍旧废寝忘食、夜以继日地攀登哥德巴赫猜想的高峰?他说:“不这样怎么对得起党?”党，党的事业就是他力量的源泉。你看，这些同志身处的织布机旁、低年级课堂、六平方米的小房问，就是这样与我们的社会主义建设事业，与无产阶级革命事业，与党的科学文化事业紧密地联系起来了。正是因为他们心中有着无产阶级的大事业，正是由于这种高度的革命事业心，使他们能突破小天地的局限，在小天地里干出了大事业。

当一个人把小天地与大事业联系起来之后，就会发现每一个小天地都是一个无限大的大天地。在实现四个现代化，奔向二○○○年的前景之际，各行各业都有它的尖端，有它的关卡，有它的“哥德巴赫猜想”，都有着我们毕生钻研不尽的奥秘。你要掌握现代化的最新生产技能，你要把水稻亩产量翻上一番，你想在三尺柜台实现数控电子自动化，你要快出人材，早出人材……，在每个小天地里，有多少新课题等待我们去钻研，有多少新问题等待我们去探索，有多少必然王国等待我们去敲开大门!最近，英明领袖华主席号召我们在进行新的长征中，思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，以加快步伐，提前实现四个现代化。要做到这四个“再”，就需要全国人民，包括我们全体青年作出更艰巨的努力。如果我们每个青年能在各自的小天地里更快一点、更多一点、更好一点地掌握现代科学知识和操作技术，多作一份贡献的话，那么也就是为早日实现我们的宏伟目标争得了一分时间，为四个现代化的大事业又多添了一块砖瓦。列宁说过:“要成就一件大事业，必须从小事做起。”让我们遵循革命导师的教导，以前所未有的学习劲头，充分发挥自己的聪明才智，树立雄心，甩开膀子，干在实处，在各自的小天地里，干一番大事业，把青春献给新长征。

描述：

