id: 8bdcb2df2f
标题：对敌人决不能讲“恕道”
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：陈来裕
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市税务局第四分局　陈来裕

一九三九年，叛徒、内奸、工贼刘少奇站在地主资产阶级的反动立场上，抛出了他的黑《修养》，叫嚷什么对待任何人要‘将心比心’，为人家着想。当时正是中华民族处于生死存亡关头，毛主席领导的抗日战争正在蓬勃发展，刘少奇闭口不谈日本帝国主义的侵略性，不谈国民党反动派的反动性，不谈无产阶级的革命性，却大肆鼓吹“将心比心”的反动的人性论，其罪恶目的就是以此掩盖人的阶级性，用阶级调和、阶级合作来代替阶级斗争，要共产党同日本帝国主义、国民党反动派“合二而一”，对敌人讲“恕道”，向阶级敌人屈膝投降。

伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”一九三七年，日本法西斯强盗对中国发动全面侵略战争，把无辜的中国人民当作肉靶子，这是什么样的“心”?国民党反动派对共产党人和革命人民心狠手毒，“宁可错杀一千，决不放过一个”，这又是什么样的“心”?帝国主义、国民党反动派、地主资产阶级从来不会对无产阶级和劳动人民“将心比心”。我们无产阶级就是要彻底打倒帝、修、反，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，使整个人类都得到解放。我们怎么能同帝国主义、国民党反动派，同地主资产阶级“将心比心”?如果同它们“将心比心”，那就是放弃斗争，取消革命，就是让这群刽子手、吸血鬼永远压迫、剥削劳动人民。什么阶级说什么话，什么阶级有什么“心”，我们无产阶级同帝国主义、国民党反动派，同地主资产阶级是你死我活的敌对阶级，从来不存在什么“将心比心”。

描述：

