id: 93f15fab67
标题：大步追赶新时代——献给西藏自治区成立三十周年
日期：1995-8-30
是否是时间段：false
作者：唐小可罗布次仁冯瑛冰
来源：
标签：江泽民,北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地球上距太阳最近的地方，离太阳最近的民族。

西藏，平均海拔4000米以上，年日照时数3100至3400小时。

但是，这最受太阳厚爱的地方，直到二十世纪五十年代才摆脱了中世纪的黑暗。从此，获得新生的西藏人民，告别了苦难深重的历史，迈开了走向现代文明的脚步。

经历1951年和平解放、1959年民主改革后，西藏发生了天翻地覆的变化。以1965年西藏自治区成立为新起点，勤劳勇敢的藏族人民坚实的脚步又走过了30年。

献给时代的哈达

神秘的高原终于放射出耀眼的光芒，世界开始对她刮目相看。

30年来特别是改革开放10多年间，西藏建设史上出现了许许多多的“第一”，其中有不少成了“中国之最”乃至“世界之最”：

中国最大的地热电站——25180千瓦的羊八井地热电厂；

中国最大的太阳能电站——功率为10088千瓦的革吉电站；

中国最大的铬铁矿基地——罗布萨铬铁矿；

中国最长的输油管道——长达2080公里的青藏输油管道线；

世界海拔最高的抽水蓄能电站——设计总装机容量9万千瓦的羊卓雍湖电站；

世界海拔最高、飞行难度最大的现代化国际机场——拉萨贡嘎机场……

西藏航线，历史上曾被国际航空界划为“空中禁区”。如今，具备先进通讯导航设备、多功能的现代化候机楼、可起降波音747等大型客货机的现代化机场——贡嘎机场，在世界之巅的莽莽的群山间，敞开胸怀迎接八方来客。

发生在这120多万平方公里高原上的人间奇迹，远不止这些“之最”和“第一”。请看自治区建立之初与今天的一组对比数字：

工业生产总值——由2400余万元上升为5.35亿元，增长21.73倍；

农业总产值——由不足5亿元上升为23.2亿元，增长4倍。

和平解放前，全西藏连一颗铁钉都不能生产，工业生产几乎等于零。而今，电力、轻纺、黑色冶金、森工、建材等行业的300余家国有企业，如雨后春笋般的集体、乡镇、私营企业已遍布城乡；在内地和境外办起了260余家合资、独资企业；过去主要靠以物易物方式进行商品交换的西藏人民，如今已拥有了5.66万人的商业大军，全区年社会商品零售额达22.5亿元。

西藏人民正合着全国人民前进的步伐，有了一个史无前例的经济发展速度；更为重要的是，西藏经济正从封闭型向开放型、从自然经济向商品经济，进而向社会主义市场经济转变，向着自治、自立、自强的方向迈出了坚实的脚步。

人们感触最深的是人民生活的巨大变化：民主改革前连自己的生命都属于三大领主的农牧民，现在年人均收入已达817元，每户拥有生产性固定资产8000元、牲畜75头（只）；每百户拥有汽车3.16辆，每十户就有一部拖拉机。电视机、收录机、洗衣机等家用电器大量涌入城乡普通家庭，连过去人们闻之色变的藏北“无人区”也闪耀起了电视荧屏的五彩光谱。

最引人注目的是人的命运的变化。旧西藏的“法典”把人分为三等九级，一出生就决定了终身的命运。今天的西藏，不仅人人平等，而且每个人都能按照自己的意愿选择自己的社会角色。藏族人民有了自己的科学家、文学家、艺术家、运动员、律师……。数十万各级藏族干部，活跃在上层建筑和经济基础的各个领域，带领群众向小康生活奋进。

堆龙德庆县的平措次仁，祖祖辈辈都是哲蚌寺的“差巴”（农奴）。他8岁即进寺当了喇嘛。民主改革后，平措还俗回家务农。如今，他已成为农民企业家，带领村上的贫困户走上了共同致富的道路。他在一幢残败的庄园前盖起6间新房，其规模和设施都远远超过当年庄园主的居所。平措的生活同劳累终年债务却越欠越多的父亲截然不同，而下一代比他更幸运。4个子女中，有3个考上内地的大学。大女儿达娃大学毕业回乡工作，现任团县委书记兼妇联副主任。

现代科学文化知识哺育成长起来的新一代，有了比父辈更高更新的追求。自治区成立时不满周岁的央金，一帆风顺地从小学读到大学。1985年从西南政法学院毕业后，年仅21岁的她成为西藏历史上第一位女律师。8年后，已担任自治区经济律师事务所副主任的央金，毅然停薪留职，牵头办起了全区第一个合作制律师事务所。出色的工作，使她最近入选全国十佳律师。

从平措次仁、央金的身上，我们看到了新生活是怎样改变着禁锢了千百年的人们，而冲破了千百年禁锢的人们又是怎样去开拓着璀璨的未来。

辉煌的成就铸造着辉煌的历史新篇。这是藏族人民献给时代、献给祖国的珍贵哈达——一份无比诚挚、无比厚重的礼物。

人间的太阳

融化千年冰雪的，是温暖的太阳。使西藏发生如此深刻的历史性巨变的，是中国共产党对西藏的正确领导和科学决策，是全国各族人民对西藏的帮助和支援。从毛泽东、邓小平等老一辈无产阶级革命家到以江泽民同志为核心的党中央始终关心着西藏的发展和进步。

“用檀香雕成的格桑花，给共产党献上，是党指引我们走在幸福的路上。”（藏族民歌）

和平解放时，虽然在中央人民政府与西藏地方政府签订的十七条协议中规定了将在西藏进行民主改革，但考虑到当时西藏的特殊情况，中央从实际出发制定了慎重稳进的方针，决定在“二五”计划期间暂不进行民主改革。

1955年，中央明确指出：我党在西藏地区的任务是必须用长期的帮助来实现西藏各民族在政治、经济、文化等方面的平等。1955年3月，国务院全体会议作出了“关于成立西藏自治区筹备委员会的决定”。1956年4月22日，西藏自治区筹委会在拉萨正式成立。西藏人民开始了在民族区域自治道路上的探索和前进。

自治区筹委会经过9年卓有成效的工作，特别是西藏民主改革的完成，终于使建立地方自治的条件完全成熟。1965年9月1日，西藏自治区第一届人民代表大会隆重举行，西藏自治区正式成立。自治区的成立，标志着西藏从封建农奴制社会一步跨入社会主义社会，进入一个新的历史阶段。

此后，西藏同全国一样，经历了一段曲折，迎来了改革开放的社会主义建设新时期。

为了加快西藏的经济发展和社会进步，党中央制订了一系列符合西藏实际的政策，确定对西藏农畜土特产品实行以市场调节为主、放开经营的政策，在家庭经营责任制上实行“两个长期不变”的政策，即土地归户使用、自主经营长期不变和牲畜归户、私有私养、自主经营长期不变。提出了全国各地支援西藏的八项方针。坚持党的基本路线，加快改革开放，发展社会主义市场经济，已成为西藏社会经济生活的主旋律。

记者采访的许多干部群众都认为，民主改革使百万翻身农奴作了主人，改革开放则使西藏人民获得了第二次解放，即生产力的解放。

1990年，江泽民总书记考察西藏。同年，中央决定拨款10亿元，实施雅鲁藏布江、拉萨河、年楚河“一江两河”综合治理开发工程。这一工程惠及全区三分之一人口，3个地市18个县。

1994年7月20至23日，中共中央、国务院在北京召开第三次西藏工作座谈会。会议提出《关于加快西藏发展、维护社会稳定的意见》，确定了西藏工作的指导方针和到2000年西藏自治区发展的总目标，并决定了给予西藏八项优惠政策及全国继续支援西藏的原则和方式。

自治区党委书记陈奎元说，第三次西藏工作座谈会是“西藏发展的新起点，新的里程碑”。

“藏族汉族团结在一块，我们的心永远不分开；就象哈达的竖横线，紧紧密密地织起来。”（藏语民歌）

初到拉萨的人，都免不了惊诧：绿树成荫的街道，一家紧挨一家的店铺，夺人眼目的广告牌，集市上琳琅满目的副食品和鲜灵灵的蔬菜，浓郁的商业气息，使人恍若置身于内地的城市。

西藏连八方，八方援西藏。

记者在采访中，不断地听到人们谈起西藏的“三次建设浪潮”。而这如雅鲁藏布江般的建设浪潮，都是以全国各地援藏建设项目为主要内容和“龙头”的。

第一次建设浪潮，以五十年代川藏、青藏公路建设为起点，带动全区公路网及电力、建材和教育卫生事业的初期发展。

第二次建设浪潮，以1984年中央第二次西藏工作座谈会确定的9省市43项援藏项目为代表，大型工程羊湖水电站的建设、贡嘎机场的扩建和“一江两河”综合治理开发工程等为其延伸，藏族人民将其称之为“金钥匙工程”。

进入九十年代后，由国家总投资近60亿元，开始了惠及农牧业、能源、交通、邮电等行业的一大批工程项目的建设。紧接着中共中央、国务院第三次西藏工作座谈会又确定了总投资为23.8亿元、由全国各地援助的62项工程。

当我们为广大农村墙头上红红绿绿的经幡中插入林立的电视天线而惊喜时，当我们为现今西藏公路四通八达、空中航线畅通无阻而感叹时，当我们为向现代化突飞猛进的新西藏而骄傲时，我们更加感到“两个离不开”的位置。

今天，西藏和内地已铸就了一种血和肉的联系，处处可见的是援藏人员和藏族同胞同甘共苦、团结协作的情景，正象经纬密织的一条洁白哈达。

雄鹰展开了翅膀

封建农奴制对藏族人民的压迫，不仅在于经济上的残酷剥削，对人身基本权利的肆意践踏，还在于对人的思想、精神的专横禁锢。社会主义制度下的西藏人民，获得了全面解放。今天，一场更为深刻的变革——观念变革，正在广袤高原萌动——

“我感到自己是个真正的人”

曲水县人民代表换届选举时，一位记者采访了曾当过朗生（家奴）的老人平措。老人从身上掏出十几张被当地群众称为“当家做主证”的选民证，说这是他自1959年以来参加历次各级人民代表选举留下的珍贵纪念。他说，选人民代表是件大事，我要选真正能为人民办事的人，不能马虎。另一位被农奴主用皮鞭打得双腿萎缩的老人格桑旺堆，拒绝女儿代他投票，拖着残废的双腿来到投票点。他兴奋地对记者说，这已是我第七次自己投票选举人民代表啦。每次选举，都使我感到自己是个真正的人。

“自治不仅在于自立自强”

1988年和1993年第五、六届自治区人民代表换届选举，参与投票的藏族选民都达到百分之九十以上。在今天的自治区各级人民代表中，藏族和其他少数民族代表占百分之八十以上。在全区各级干部中，藏族和其他少数民族比例达百分之七十二以上。自治区成立后，共制订颁布各类地方法规和行政法规150余件。

藏族干部朗杰是这么理解“自治”的：自治不仅在于自立自强，自己管理自己的事情，更在于要通过自治达到各民族间的交流与和谐，打破狭隘的民族观和地域观，维护祖国的高度统一，让中华民族以整齐的步伐走向强大，走向世界，走向未来。

“法律才是准绳”

西藏第一律师事务所31岁的藏族女律师央金接受了一桩著作权纠纷案，原告是四川一位汉族雕塑工匠，被告是西藏某地政府下设的一个办事机构。央金自掏路费三次去纠纷发生地调查取证。民告官再加上原告是汉族，一些人对央金很不理解。央金便苦口婆心地向他们解释：法律才是准绳。如果我们以民族或“官”、“民”来判别曲直，就偏离了真理。在她的耐心解释下，不理解的人纷纷向她翘起了大拇指。

“雄鹰不能总在一个圈子里盘旋”

一位农民企业家对记者说：“西藏的未来在有理想、有文化的孩子身上。雄鹰不能总在一个圈子里盘旋。孩子有出息，西藏的未来才光明。”

1985年内地学校第一次办西藏班时，招生要靠动员。今天，人们争先恐后地把子女送去就读，26个省市开办的80余个西藏班人满为患，报名与录取的比例是21∶1。目前，在内地各类西藏班上学的藏族孩子就有近两万人。

“我就不信女人干不了大事”

1987年，49岁的扎西毅然辞去地区外贸公司副总经理职位，与尼泊尔地毯商合资办起了西藏第一家中外合资企业——布达拉地毯有限公司，成为西藏第一位藏族女董事长。今年，她又与美国客商共同投资350万元，创办了中美合资高原羊绒有限公司，开发羊绒系列产品。她说：“藏族妇女在旧西藏简直不被当作人。今天我们翻身了，我就不信女人干不了大事。我要为藏族妇女争口气，为全中国、全世界的妇女争口气。”

润物无声，正如西藏高原这多雨的夏季。点点滴滴观念的悄悄变革，必将为世界屋脊带来更加明朗而蔚蓝的天空。

八廓街，拉萨古老历史的见证。30年前，这里只是手工业日用品和宗教用品的简单市场。而今，它俨然一座商贸城，各种商品应有尽有，连国内外的名牌也不鲜见。店主们用生涩的英语，用写在纸上或手上的数字，用打在电子计算机上的数字，同国外游人讨价还价。

拉萨、山南地区的农民，踊跃聘请内地能人搞种植、办企业。拉萨市和边境口岸樟木还出现了外国“打工仔”。

这就是今天的西藏，这就是今天的藏族人。

让高原真正“高”起来

在最近召开的中共西藏自治区第五次代表大会上，党委书记陈奎元提出：“全国支援西藏，西藏怎么办？”他说，西藏的发展归根到底必须通过我们自己的努力才能实现。我们不能坐等中央和兄弟省市送来一个小康。我们要和全区人民共同向中央、向全国人民交出最好的答卷。

语重心长的话语，深深拨动广大干部群众的心弦。

让我们再审视一下眼前这有“世界第三极”之称的雄伟高原，她冰雪荒凉覆盖下的发展潜力的确无比巨大。

这里有广袤的藏北大草原；有单位林木蓄积量居全国之首的原始森林；有每平方厘米土地受热量达190千卡以上，仅次于终年酷热的非洲撒哈拉大沙漠的太阳能资源；有已探明储量为全国之冠的铬铁矿；有储量居世界第一的锂矿；有20多条水力资源丰富的江河和总面积达2.4万平方公里的1500多个湖泊；藏东发现了储量亚洲第一的铜矿；藏北高原还发现了石油、黄金。

西藏的发展，不仅有丰富的资源优势，而且有良好的地缘优势：全长4000多公里的边境线，与尼泊尔、印度等6个国家和地区接壤，拥有27个边境口岸，是祖国面向南亚的传统窗口。

30年建设打下的物质基础和积累的丰富经验，使西藏有了更大的发展潜力。总长度达2.1万多公里的公路网络和数百座桥梁已把120万平方公里的高原连成一个整体；成都——拉萨，北京——拉萨，重庆——拉萨等国内航线和拉萨——加德满都国际航线，使西藏与世界的距离日益缩短；可以直拨180多个国家和地区的电话，使西藏和地球变“小”了；已建成的400多座电站和正在建设中的几个大电站将为下一步的发展提供巨大的能源。第一、二、三产业之间的结构比例关系正在得到合理的调整，工业和农业间的比例正逐步缩小……

最大的还是人的潜力。从经济上和思想上都获得了解放的230万西藏人民，在生活方式上、生产方式和观念上的巨变为西藏的腾飞插上了翅膀。如今，“让高原真正‘高’起来”，已成为全区人民共同的迫切愿望和踏实行动。

西藏自治区30而立。其步入成熟之时，正是21世纪曙光将露之际。在这跨世纪的关键时刻，中央第三次西藏工作座谈会提出了在优化经济结构、提高经济效益的前提下，到2000年西藏自治区国民生产总值比1993年接近翻一番、年均增长百分之十左右的发展目标。在这个总目标的指导下，西藏已制订了一系列发展计划以求尽快后来居上。

在庆祝西藏自治区成立30周年前夕，拉萨街头矗起一座雕塑：奔跃的骏马上，一位英武的藏族骑手张弓搭箭，蓄势待发。这是民族的象征，也是西藏腾飞的象征。

是的，西藏人民正在快马加鞭地追赶。

（新华社北京8月29日电）（本报略有删节）

科学种田为西藏带来了农业的丰收，这是山南地区曲松县农技推广站的技术人员在田间察看小麦长势。 王景山摄

描述：

