id: 93f563630f
标题：始终如一坚信党
日期：2001-7-17
是否是时间段：false
作者：李健虎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入伍20年来，我之所以能比较客观、比较辩证地看待我们党曾经犯过的错误，是因为一位老军医的亲身经历以及他那颗对党坚贞不贰的赤子之心，给了我最初的启蒙和深刻的教育。

老军医在“文革”期间被作为所谓“白专典型”和“反动学术权威”开除党籍，身体和精神都遭受了巨大的打击。然而，这位老军医始终对党忠贞不贰，平反后更加努力地为党工作，赢得了党组织和同志们的高度信任。特别是他重新回到党的怀抱之后，始终对党忠心耿耿，信念不变。有人问他：“把你整得那么苦，你难道一点也不记恨吗？”老军医的回答让我终生难忘：我是蒙受过一些不白之冤，但党给我更多的却是关怀、教育和帮助。再说，整我的人代表不了党。世上没有不得病的人。我们不能因为一个人得过病，就断定他不再是一个健康的人。党也是这样。我们党虽然犯过一些错误，有的错误甚至还很严重，比如“文化大革命”。但我们党所有的错误，都是她自己发现并纠正的。何况，党所犯的那些错误，比起她为人民、为国家所建立的丰功伟绩来，毕竟只是支流，因此她依然是值得信赖的伟大政党，依然是当代中国没有任何政党可以替代的中坚力量。

老军医的话，在我的思想上打下了深深的烙印。这些年来，无论在党的事业发展顺利还是遇到挫折的时候，我都对党充满信心。无论自己的工作和成长处于顺境或者“逆境”，跟党走的信念从未动摇。看到社会上有些党员对党的前途信心不足，在坚信党的领导上持“怀疑心”，在维护党的形象上当“局外人”，或者看到身边有的同志一旦个人的某些利益没有得到满足就埋怨党组织这不“公”、那不“平”的时候，我总是用老军医的故事启发他们，也反复告诫自己：作为共产党员，一定要有高度的使命感和责任感，要不断增强与党荣辱与共的自觉性，越是党面临考验和挑战，越要坚信党的领导；越是党在遇到矛盾和困难的时候，越要为党分忧；越是党内存在腐败现象，越要为党增光添彩，用自己的信心和行动去影响、带动群众坚定对党的信念，维护党的形象和声誉。

描述：

