id: 93f5b25cec
标题：机智善战 新松千尺
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了这几篇通讯，很使人振奋。正象一位红军老战士说的：娃娃们学会打仗了。讲学会打仗，就是说他们不仅打得勇敢，而且打得机智。这说明我们的新一代没有辜负老一辈的期望和培养，他们正在战斗中迅速成长。

在中越边境自卫还击作战中，我英雄的边防部队攻必克，守必固，战必胜，创造了许多以少胜多的典型战例。我们这些新官新兵，所以能够以少胜多，靠的是勇敢和机智。为了保卫祖国边疆的和平安宁，他们是那样英勇无畏，不管山岳丛林作战有多少艰难险阻，不管敌人构筑了多少明碉暗堡，也不管敌人的气焰多么嚣张，都敢于藐视它，战胜它。他们足智多谋，果决善断，在山高、林密、雾大、河多、谷深、路窄等复杂情况下，灵活地运用歼灭战的思想，打得机智，打得巧妙，侵敌人横尸遍野，威风扫地，以小的代价换取了大的胜利。他们真不愧为是智勇双全的新一代。

新一代所表现的勇敢和机智，是老一辈传、帮、带的结果，也是平时严格训练的结果。我们的部队尽管是新官新兵，多年没有打仗了，但是由于平时的教育训练，军政素质得到了很大提高。尽管这些年来受林彪、“四人帮”干扰破坏，但是那些经过战火考验、努力言传身教的老同志还在，因而我们部队英勇善战的传统和作风还是继承下来了，能够在这次自卫还击作战中，打得很好，打出了国威，打出了军威。实践表明，我们平时的训练是管用的，老传统传给了新一代，新官新兵学会了打仗。新松千尺，人材辈出，我们这支部队是可以信赖的。

描述：

