id: 93fa182e3b
标题：我军院校建设的指南
日期：1983-10-3
是否是时间段：false
作者：肖克
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》对建设具有中国特色的现代化、正规化革命军队，提出了许多理论和原则。这里，我只就其中关于院校的地位和作用的论述，谈一点学习体会。

我军自创建以来，就重视办学校培养干部。战争年代，在条件很困难的情况下，办过许多学校，培养了大批优秀干部。建国伊始，党中央、中央军委就立即着手于正规军事院校的建设。1951年南京军事学院的建立，标志着我军建设进入了新的阶段。1954年，军委及时提出：军队训练工作作为全军的中心，训练干部的工作是中心的中心。毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家，十分关心军队院校建设，作过精辟的论述和直接的指导。到五十年代末，全军形成了比较完整的院校体系，开创了我军革命化、现代化、正规化建设的新局面。然而，事物的发展不是径情直遂的。五十年代后期，在政治运动的影响下，我军院校受了一次大的冲击。尤其十年动乱中，林彪、“四人帮”把我军指挥院校几乎砍光，对保留的工程技术院校也横加摧残，使我军院校受到一次更严重的破坏。1975年，邓小平同志在政治斗争十分复杂的情况下，提出要把教育训练摆在战略地位，这种气势，令人心神为之一振。1977年5月间，他重新工作前夕，曾找我和其他同志谈教育训练和办好院校的事宜。尔后，在多次会议上，他反复强调“要好好办学校”，号召“尊重知识，尊重人才”，指出：“搞教育是很光荣的”。这些论述，对全军院校工作者是极大的支持和鼓舞，也是我军教育战线上的重大的拨乱反正。在邓小平同志大力倡导下，院校得到更快的恢复和发展，部队建设也随之得到了加强。

邓小平同志关于把教育训练提高到战略地位的思想，是现代世界军队建设规律的反映。从产业革命以来，凡属新的科学技术，都很快广泛应用于军事领域。尤其从本世纪初开始，许多新的科学技术接二连三地出现在军事舞台上，引起了军队编组、作战方法、指挥管理上的急剧变化。因此，对军队指挥员管理、训练、指挥艺术以及科学文化知识的要求，越来越高。在十九世纪特别是第二次世界大战后，许多发达国家都把办院校摆在建军之首，国家拨巨款兴办院校，院校体制、教学大纲用法律形式固定下来。这就说明，军队现代化、正规化程度越高，院校建设越重要，是世界各国建军的共同规律。

我军是一支有优良传统的革命军队，但是正如邓小平同志尖锐指出的：“要承认我们军队打现代化战争的能力不够。要承认我们军队的人数虽然多，但是素质比较差。”我军干部队伍的知识结构，不适应我军现代化正规化建设，就是说，还有差距。怎样才能缩短差距？如果说，过去是在战争中训练，从战争中学习，“但是现在，即使有战争，不经过学校学习也不行，因为装备不同了，指挥现代化战争需要多方面的知识。”小平同志这段话使我们充分认识到，缩短差距的关键也是办好院校，造就一大批适应现代化战争要求的德才兼备的人才。

一般说来，指挥员的素质在很大程度上决定着军队的素质，院校水平又决定着指挥员的素质。院校和部队，就象舞龙时龙头与龙身的关系一样，龙头舞得好，一条长龙就凌空而起，飞舞自如。在我军革命化、现代化、正规化建设中，抓住院校建设这一环，就抓住了军队建设的关键。所以，邓小平同志在反复强调“军队要把教育训练提高到战略地位”的同时，多次提出“要好好办学校”，“宁肯少几个兵，少几个机关人员，也要把学校办好”。这里，他对军队院校的战略地位，对院校建设与部队建设的关系，要“通过办学校来解决干部问题”的思想，都讲得非常明确。

邓小平同志把院校作用形象地概括为“集体干部部”，并提出了三条要求。一条是“选拔干部”。所谓“选拔干部”，关键在把好质量关。历史上凡是有作为的大政治家、军事家，都十分着意于“选将”。我军任务重大，更要着意于“选将”。谁来选呢？是“集体干部部”。从基层院校起，选群众中（包括服役士兵）优秀的，有一定文化程度的，勇于并适合于从事军队这一行的人，经考试择优录取，以便训练成为合格军官。提升干部时，应再经过选拔，优秀的送校培训。这样，我军干部的质量就有保证了。再一条是“训练干部”。我们选择了优秀人才来培养，就要使他们达到高水平。他们是干部，就不能满足于一般的两用人才，而应是德才兼备的“既能治军，又能治国”的两用人才。干部“一是要有现代化战争的军事知识和指挥、管理能力，二是要有好的思想和作风”。为此，就要舍得智力投资，各方面要给予支持和帮助，当然，学校本身要做的工作就更多。还有一条是“推荐干部”。学员在校期间，学校要注意对他们全面考察；毕业了，学校要“推荐”，根据他们的才能和思想作风提出任职意见，促其学以致用，人尽其才。做到这三条，院校的战略地位才算真正落到实处。

但是，学校要真正发挥“集体干部部”的作用，“要从制度上考虑”。小平同志明确讲过：从排长起，各级军官都必须经过军官学校的训练，营、团干部要经过中级军官学校，军和师的领导干部也要经过高级军官学校的才能当，这要制度化。根据这个思想，我认为，必须把学校的体制与干部管理体制扣紧。任何一个正式军官应是各军兵种基层学校（要逐步达到大学水平）的毕业生，此后，军官的职务随着学校再培养而提升，学识也随着学校深造而提高。这样，军队的培训工作正规化了，军队的干部工作也制度化了，干部工作中的主要问题就迎刃而解了，院校的“集体干部部”的作用也就能得到充分发挥。

军队院校工作很多，主要应该抓什么呢？

首先，院校的体系要使之更完整。要按照我军建设的要求和干部组成的情况，组成一个上下衔接、左右有序、既不重叠、又无遗漏的学校体制。在管理体制上要逐步做到统一招生，统一考试，统一分配，统一训练大纲，做到有计划的培养与有计划的分配。对院校与部队的员额，应根据实际情况制定正确的比例。

其次，要加强院校领导班子建设。小平同志指出：选好办院校的干部比选好在职干部还重要，要选最优秀的干部办院校。一个好的院校班子应是：思想路线端正，在政治上同党中央保持一致；懂得教学规律，有管理学校的专长；有较深的学术水平和军政等专业知识；能深入实际，善于工作，艰苦奋斗，以身作则。目前，院校领导班子的状况正在改进，除上述要求外，在年龄结构尤其知识结构方面也应引起注意。

再次，要建立一支适应现代化教学的、又红又专的教员队伍。教员主要也是靠学校来培训。在职教员要根据不同年龄和任教科目提出专业与科技文化的具体要求，采取各种措施，更新与补充他们的知识，提高他们的学术水平和任教能力。《中共中央关于实现党校教育正规化的决定》中指出：“争取在三五年内达到教师队伍两班制，即一部分搞教学，一部分搞科研或调查、进修。”我们军队院校的教师队伍，也应该这样做，并且要建立一套培养、进修、考核和晋升的制度，鼓励教员积极上进。

第四，要完善教材体系。必须认真审定、修改、充实现有教材内容，提高质量。同时，还要在完善教材体系上下功夫。现在，我军院校体系已大体形成。就一个学校来说，教材可能成龙配套。但就全局来看，教材体系还不完全与院校体系相符（这与院校管理体制尚未完善有关）。一方面有重叠学习、循环施教的现象；另一方面，有些课程和教材还有缺门。所以，各级学校应设哪些课程，要做一番调查，作出规划，使之成为一个上下衔接、左右有序的教材体系。其他如教学器材、图书馆及实验室等，在条件许可下，力求健全。尤其是教学模拟器材的建设，更应大力加强。

近年来，我们院校工作进步很多，但是要真正落实小平同志关于院校的战略地位和集体干部部作用的思想，并不是一件容易的事。正如杨尚昆同志指出的：有的同志只是口头上承认这一点，在行动上并没有坚决加以落实。比如，舍不得拿最强的干部去办学校，舍不得送优秀干部进学校，舍不得拿先进的技术装备给学校，还有一些该花的钱舍不得花。这说明，要使院校的战略地位真正落实，还要作艰苦的努力。

描述：

