id: 93fd51c0b4
标题：大家办报
日期：1962-5-26
是否是时间段：false
作者：王钦普/千里/举凡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习张严民同志的工作作风

4月7日《解放军报》一版头条《一位工作扎实细致的官教导员》，在部队中影响较大。某学院刘立良来信反映，他们全院各单位，尤其是各级领导干部，都对照自己的工作情况，认真学习了这篇报道。大家都表示要学习他的工作作风和工作方法，做好经常工作，切实帮助连队解决具体问题。9651部队刘唤保来信认为，这篇报道不仅为营连干部提供了活的榜样，而且为机关干部指出了努力方向。他还说：“读这篇报道，就象张严民同志和我们促膝谈心一样，平易近人，十分亲切，给人的印象特别深。”读者来信普遍希望多介绍这样的领导干部、领导机关下到基层帮助工作落实的经验。

“三重压迫”和“三大敌人”不应混淆

4月11日《解放军报》三版《党的性质》一文中有这么一段：“中国工人阶级过去在半殖民地、半封建的社会里，受着帝国主义、封建势力和官僚资产阶级的三重压迫。”我认为，提“官僚资产阶级”不确切，应该是“资产阶级”。因为中国工人阶级在解放前不仅受官僚资产阶级的压迫，同时也受民族资产阶级的压迫和剥削，把中国人民的三大敌人和工人阶级身受的三重压迫混淆，是不对的。 （王钦普）

改稿要慎重

〖JZ/加重〗编辑同志：〖-JZ/加重〗

《解放军报》3月9日二版，发表了我们写的一条消息：《野炮三连经常学习毛主席语录》。消息最后一句话是：“终于争得了四好。”我们原稿最后一句是：“今年这个连队创四好的劲头比去年更大，工作严格、扎实。”并没有写“终于争得了四好”。请你们更正。

（千 里、举 凡）

编者按：

描述：

