id: f293d3411c
标题：美蒋铁蹄下的台湾
日期：1961-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大批农民沦为乞丐

在蒋介石集团的残酷剥削下，台湾农民过着痛苦的生活。近年来，美国的所谓“中国农村复兴委员会”，控制了台湾各地的“水利会”，在各地收取水利费，大放高利贷，买青苗等，更加重了台湾农民的灾难。台湾农民终年劳动所获得的收入，有60％被蒋介石政府以及美国的“中国农村复兴委员会”掠夺而去。台湾本是大米出口的地区，现在却是大米奇缺。据伪台湾省“粮食局”统计，台湾有62％的农户粮食不足，陷于饥饿，许多农民因此沦为乞丐和贫民，过着半饥不饱的生活。蒋介石集团历年都发表乞丐贫民的统计数字，如1948年为二十六万人，1951年为五十四万人，1957年为八十二万人，1958年为一百二十万人，但到了1959年和1960年，蒋介石集团就再也不敢公布这方面的统计材料了，因为台湾乞丐和贫民的数字，象滚雪球一样越滚越大。据在台湾的一个美国传教士透露，1960年台湾共有一百六十万人“饥寒交迫，急待救济”。台湾人口现在是一千万，这就是说，平均每一百人中就有十六个乞丐贫民。在许多城镇，乞丐贫民成群结队，举目皆是。

公教人员生活困苦

台湾中下级公教人员待遇菲簿，大部分在穷苦中煎熬。他们的薪金标准还是在1954年制订的，每月只有伪台币三百元——五百元。七年来台湾物价上涨了四倍多，而他们的薪金却没有增加，目前生活状况比几年前更加困苦。以一个有十年工龄的中学教员来说，每月收入五百元伪台币，可是在贫民窟租一间狭小的竹木房，就要花去二百五十元伪台币，买三十斤大米就要一百元伪台币，加上吃菜零用，就差不多把其余的钱都用光，添置衣服更谈不上了。许多人为了养家糊口，不得不在业余时间干一些其他工作，如做家庭教师，做小饭，拉黄包车，擦皮鞋等，这样他们每天的工作时间都在十六七小时以上。

近百万青少年失学

据蒋介石集团的“教育部长”黄季陆10月18日在一次报告会上说，“台湾现在十三至十八岁的青少年达一百三十余万之多，其中在学者不过三十五万左右，不在学者近百万”。

台湾报纸透露，台湾青少年失学，是由于美帝国主义和蒋介石集团在台湾大量搜刮人民钱财所造成。花莲市《更生报》报道，花莲新城小学的宿舍和教室是三十五年前建造的，现在虽然不堪使用，也没有经费修建。

卖儿鬻女惨剧不断发生

在美蒋反动统治下的台湾，经常发生卖儿鬻女的人间惨剧。

台湾《联合报》报道说：台中市一对中年夫妇，抱着周岁男孩，站在街头叫卖。这对骨瘦如柴面带菜色的夫妇，男的叫李维春，女的叫李滦之，生下五个小孩。他们以摆面摊为生，生意不好，经常亏本，以至欠了周身债务，年冬岁晚之时，债主逼他们在年底以前还清欠债。这对夫妇在毫无办法之中，忍痛抱着最小的儿子，到大街出卖。

台湾《自立晚报》从“人间惨事何其多，妻病无钱医，当街鬻亲儿，路人围观，为之酸鼻”为标题，报道了台北一个三轮车夫卖儿的事情。该报说：一个面容憔悴黝黑的三轮车工人，载着一对白晰可爱的稚龄儿女，撑开着车篷，在草篷四周贴了四张红纸，中间用毛笔歪歪斜斜地写着八个大家：儿女急售，急治老婆；两边写着：为穷所迫，出此下策。这位可怜的三轮车工人名叫吴天赐，明年四十六岁，共有子女七人。他的妻子陈保宝，两年前患了严重的胃病，因无钱医治，曾狠心将长女卖了三千二百元台币。但这笔钱不久就花完了，而妻子的病仍无起色，而且愈益沉重。他走投无路，只得再一次忍痛把自己最小的一对儿女，拉到大街去卖。这就是在美国侵略者和蒋介石集团的残酷统治下，台湾人民生活的一个缩影。

描述：

