id: f2979fe89d
标题：红军造币厂
日期：1997-11-17
是否是时间段：false
作者：邓高如/苗棣华〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●邓高如

多少年来，我一直以为，初创时期的红军，一定依靠的是自给自足的“实物经济”，正像井冈山时期的那首红军歌谣唱的那样：“红米饭，南瓜汤，挖野菜，也作粮……”或者干脆就是打垮土豪地主后，没收他们的金银财物，以作军队费用的必要开支。

然而，我的这一设想却是片面的。最近，当我参观访问了红四方面军的根据地、“红军城”——旺苍后，才大体弄清“实物经济”、“战利品经济”，那只是红军经济来源的一部分，而主要成份，似乎依然是以货币流通为主要特征的特殊性商品经济了。

货币，是一种充当一般等价物的特殊商品，又是社会活动中必不可少的一种流通手段。没有货币的流通，社会活动就会遇到障碍从而发生滞塞。看来红四方面军的领导层对这些道理早已从马克思主义的政治经济学中学到了。

红四方面军未在川陕交界处建立根据地前，这里的金融体系和货币流通十分混乱，军阀们都享有随意铸币印钞的特权。他们为了铸币，大肆搜刮民间金银首饰，川北有的新媳妇的金银首饰就被强征而去，搞得民怨鼎沸。再加上他们强行征税，大量发放各种债券、金融库券，造成货币贬值十分严重。据不少老人回忆，当时的钞票暴涨暴跌就像“小娃儿脱裤子那么容易”。进馆子一碗面还没有吃完，价钱就涨了好几倍。包子才啃几口，钞票突然作废。老百姓只好把这些票子用来“糊窗子、揩勾子、给婆娘娃儿剪鞋样子”。很显然，红军在川陕苏区尽快成立自己的银行，印铸和发行货币，控制混乱的金融秩序这一历史任务，已摆在了指战员们的面前。

本来，早在1932年12月红军初入川北时，就带来了少量鄂豫皖根据地的“一元”面额银元和“贰角”面额纸币，仅供内部使用。这显然远不能扼制军阀们发行货币带来的混乱，更不能满足市场流通的需要。1933年初，通江解放不久，红军尚在筹建中的工农银行便着手筹建石印局（印钞厂），以周北海为局长，带10多名工人，2台机器，先在通江县城南街设厂，印制了少量纸币和布币，但发行非常有限。

1933年10月下旬，红军在“宣达战役”中解放了达县县城，缴获了军阀刘存厚的造币厂和纺织厂后，获得大量的机器设备和原材料，并接收了该厂的工人和技术人员200余名。

时机完全成熟了，当年12月4日，“川陕省苏维埃工农银行总行”便在通江县城外的西寺正式成立，中共川陕省省委委员、红四方面军总经理部部长郑义斋被任命为银行行长兼造币厂厂长。于是，一个轰轰烈烈造币的辉煌事业，便在红军队伍中迅速发展起来。

据资料记载：这时的造币厂分为银元厂、铜元厂、石印局。机构、设备和技术力量都很健全，无论造币的质量，还是规模、技术和数量，在中华各苏区中都是第一流的。1934年冬，石印局的纸币套色印制获得成功，这标志着红军印币技术在不足一年的时间里，已有了相当大的进步。随着川陕苏区的进一步扩大，红军的造币事业也发展到了相当成熟的阶段。其时，石印局有10余台石印机开动，每台机器日产钞票约1000张，其面值总和达200万元以上。银元厂铸银币50万元以上，铜元厂铸铜币30万元以上。

1934年11月，红四方面军为策应中央红军长征入川，总部和主力部队便移师旺苍。银行和造币厂也随之迁至这里。造币厂便设在这条便于隐蔽的滥槽沟里。这沟三面环山，一面临路，是一个十分有利于进行货币生产的地方。

造币机器安装在几个农家院子后，工人们又马不停蹄地投入了生产。除继续铸造银币、铜币和印造纸币外，还进行了少量布币印制。由于战争形势紧迫，工厂实行每天三班八小时轮班作业，超产者给予奖励。在旺苍的4个多月里，造币厂共铸造银元2万多枚，铜元1万多枚和大量纸币、布币。还仿制了许多白区银元，以开展白区贸易用。更难能可贵的是，这些纸币和布币，已经全部实行了套色印刷。

1935年4月中旬，造币厂随红军部队撤离旺苍，出发长征。由于军情紧急，工人们将大部分不便长途搬运的笨重制币机器，沉到了附近东河亭子沱和马家渡口深潭中，只带了较为新式的印钞套板，在长征途中继续印制纸币。50年代初，人们在红四方面军长征经过的四川茂县发现了红军在川陕苏区印制纸币时用的“一元”石印板，为大理石质地。这说明红四方面军印币厂在这一带也印过币。

红军造币厂印制的货币是什么模样，我们怀着好奇的心情来到距旺苍城30多公里外的木门镇红四方面军革命斗争史展览馆参观。这里陈列有十分珍贵的红军货币和照片。

我们看到，川陕苏区各种货币票面的设计和印制，都具有鲜明的政治色彩和精湛的艺术价值，两者和谐的统一达到了令人难以置信的程度。这些货币使人一眼就能看出它是无产阶级夺取政权时期的产物，与白区货币有着显著的不同。从实物和照片中我们见到，凡是所有纸币、布币、铜币和银币的值面上，都有“全世界无产者联合起来”的字样和由斧头、镰刀组成的中国共产党党徽图案。

我们从有关资料中查出，这些货币图案的设计者正是当年红军将士中难得的一批人才。他们融宣传画、肖像画、版画、漫画技巧于一炉，达到了每设计出一枚货币就是一件时代精美宣传品的效果，这真是中国造币史上蔚为壮观的一页。廖承志便是其中的一位杰出代表。那时，他正受张国焘左倾路线的排挤和打击，据说，在关禁闭期间，他还静心静气地设计着各种各样的精美货币图案。这种难能可贵的共产党人的旷达胸怀，令许多参观者肃然起敬。

或许这里地杰人灵，或许这里有造币的传统，也或许是一种历史巧合，红军的造币厂在迁离旺苍15年后，50代初，新中国的造币厂也在这里诞生了。尽管一段时间有过搬迁，但至今依然保留了一个分厂。

红军造币史，将永远铸造在中国革命斗争史册上！

此布币系红四方面军制币厂制造，面值三串。 苗棣华提供

描述：

