id: 71f1770b6f
标题：我的“煤黑子”生活
日期：
是否是时间段：false
作者：李建宇
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李建宇·

１９７０年３月２０日，火车把我送到铁路的尽头阳泉曲车站（不是阳泉，多了个“曲”，远了至少三百公里，是个村名），顺着逶迤的黄土山路，来到汾西矿务局柳湾煤矿，开始了我八年多的煤矿生涯。

我是前一天按照８３４１军宣队发的派遣证到地处山西省介休县的汾西矿务局报到的，不约而同到达的还有两个北大的和一个清华的学生。奇怪的是，矿务局干部处压根儿就不知道给他们分配了毕业生（鬼知道８３４１的分配机制是什么）。人都来了，怎么办？反正那时有一个共同的原则“到最艰苦的地方去”，干部处负责人很利索地就把我们打发到不同的下属煤矿。

我被分配到柳湾煤矿，这个矿离矿务局四十公里，在孝义县境内。报到后一个星期都没人理我，在疑惑中我忽然明白了，这是在等我的档案材料，安排工作是要“看人下菜”，讲究“唯成分论”的。我出身不好，而且是非常不好，当年北大批判“修正主义招生路线”时，作为典型上过《北京大学大字报选》，在北大那个所谓“王八多”的地方都够个典型，眼下到了这偏远的矿山，更不会有什么好下场。果然，两天后干部科负责人匆匆把我叫去，让我马上到回采二队报到，当时他说话很强势，我顶撞了他，从此我的厄运也就开始了。◇ 当上了“煤黑子”

第一天上班，到了接班室，学语录、读报纸，折腾上半个多小时，最后说几句生产的事，就下井。我跟着工人们走进坑口，大巷高大宽敞，时不时有电机车从身边掠过，还有点生机。进入副巷，就很狭窄了，有的地方还比较泥泞，挺难走。

我的工作就是装煤，叫“攉煤工”，是煤矿最低级的工种。“攉煤工”虽说是国家正式职工，待遇高（起步就给三级工，还有下井津贴，粮食定量每月五十八斤，细粮比例百分之七十），招工也很困难，对象主要是山西贫困山区的农民和河南“盲流”。由于工作环境恶劣，劳动强度大（每人一个班要装二十至三十吨煤），攉煤工一般都干不了几年，往往因为工伤或疾病吃了“劳保”或调了工种，即使没有病伤，也要想方设法换个工作，有些人实在扛不住了，宁可辞职回家。

我的“煤黑子”生活就这么开始了，日子在一天一天地熬，睡觉时，腰疼得要命，连身都不敢翻。因为活太累，手吃力大，半夜醒来，五个手指攥不上，攥上又张不开，没过多久骨节变形了，又粗又大。

许多人一提起煤矿谈虎色变，常有人问我，你下井害怕吗？我说还用问吗？可害怕有什么用？让你下，你敢不下吗？正是因为怕出意外，我上班十天就请假回了趟北京，心想也许这是能和母亲见的最后一面，我不敢再往下想了，如果出了事故，无依无靠的老母亲将如何活下去……到家后，我没有把实情告诉母亲，只说在井上机电队劳动，好在老太太还挺相信“政府”，怎么也想不到能把她的大学生独生儿子打发到井下去挖煤。

其实，说良心话，在井下干的时间长了，并不像人们想像的那么可怕，煤炭生产早就是一项成熟技术，只要严格遵守操作规程，一般都不会出事故，但凡出事故都是人为因素造成的。可是在“文革”时代，“抓革命，促生产”的口号使人们丧失了理智，下井还真是可怕。那时，为了庆祝毛泽东的某个最新指示发表，或者是要迎接什么会的召开，矿上隔三差五就要组织“高产”，甚至“特大高产”。“高产”有两种形式，一是让井上辅助人员和机关干部下井支援攉煤，打人海战术；二是给第一线工人增加工作量或延长工作时间（有时长达十二小时），属于疲劳战术，残酷，也危险，有时我们困得站着都能做梦，“煤溜子”一停，谁还考虑什么安全，赶快钻进“落山”，靠在石头堆上眯一小觉，说实在的，那时就盼着“煤溜子”出点毛病，好能歇会儿。井下工作本来需要“眼观六路，耳听八方”，如此疲劳的状态，哪有安全可言！

“高产”突破了设备和人员的实际负荷，煤矿是连续化生产，无论哪个环节出了问题，都会影响全局，因此往往事与愿违，“高产”变“低产”，甚至酿成大祸。有些基层干部怕完不成“指标”，不好交差，就不顾安全，抱着侥幸心理蛮干。有一次“高产”，运输巷里的“煤溜子”负荷太重，不断跳闸，后来干脆就不能启动了，带班的副分队长着急上火，打开防爆开关，卸下防弧罩，用改锥去捅三相触点，要直接启动，顿时一个巨大的电弧火花从防爆开关里喷出，我的心不由得抖了一下。井下绝对禁止明火操作，—旦瓦斯浓度过大，后果不堪设想，这简直是犯罪！如此操作，我们离死亡仅一步之遥！还有一次“高产”，井上人员支援攉煤，分队长让我扫尾，我就一个人在后边清理。攉煤的人多，进度快，支柱工人少，支架跟不上，造成工作面顶板空隙大。忽然我觉得有东西掉在安全帽上，抬头一看，顶板在掉煤渣，用铁锹把浮煤捅下来，还继续掉，马上想到不好，分队长曾教过我，顶板落煤渣可能是冒顶的前兆，我就赶快向后退，躲进“落山”，一瞬间“轰隆隆”的巨响，空气像是在抖动，我刚才呆过的地方的顶板塌了下来，动力强大的钢铁运输机“煤溜子”被压得戛然停住，冒顶了！我半天没缓过神来，一身冷汗，好险啊！◇ 再教育、改造，还是专政

中国传统医学讲究“形”和“神”，而且更重视“神”的作用和影响，说明身体磨难和精神压力相比，后者的危害更大。我被发配到煤矿当了攉煤工，在井下饱尝了苦难和艰辛，已经是被“打翻在地”了。而受家庭出身所累，又被人“再踏上一只脚”，精神上承受了常人难以想像的巨大压力。这种心灵折磨比肉体伤害更难忍受，在回采二队的那两年，我是在压抑甚至惶恐中度过的。那时举目无亲，有苦也无处诉说，有着几乎身逢绝境的感觉。

一位上海华东师范大学物理系１９６２级毕业生，在矿上政工组工作，悄悄告诉我，通知我去回采二队报到的那个干部科负责人，因我当时顶撞了他，告了我的黑状，为此军管会主任大发雷霆，话说得很难听。让我千万多加小心，别给抓住什么把柄。我的心情本来已经很沉重，从此又加上了一块大石头。

军管会主任姓任，白白瘦瘦，颇带几分儒雅，但是脾气特大，在矿上一手遮天，上上下下都怕他，俨然就是—言九鼎的“皇帝”。他是一手“抓革命”，一手“促生产”，可生产他是外行，只要毛泽东的“最新指示”一出来，马上就是“高产”庆祝。由于违反科学规律，经常是适得其反，“高产”变“低产”，这时就该气急败坏地追查事故，抓“阶级斗争新动向”了。干部职工敢怒不敢言，谁不怕当“阶级敌人”？１９７１年夏天，有一次，又要搞一个三天的“特大高产”，舆论造得轰轰烈烈，哪知天不作美，第一天就下起大雨，山洪暴发，把运煤铁路冲垮了，煤运不走，煤库满着，“高产”成了停产，工人们幸灾乐祸地说：“这回老天爷是阶级敌人！”军管会“促生产”是外行，“抓革命”可是够狠的，我初到矿上时，经常是大会小会批斗“牛鬼蛇神”，而且比北京还多出一招，山西话叫“用小绳勒”，五花大绑还不够，两个民兵把“牛鬼蛇神”提起来，再砸下去，借体重把人勒得紧绷绷的，而且还时不时地又从台下揪出来新的“阶级敌人”，口号声震天动地，让人不由得脊梁冒冷汗，稍微有些“污点”的人，个个心惊肉跳。

俗话说“阎王好斗，小鬼难缠”，我的处境是“阎王”不好斗，“小鬼”更难缠！这个“小鬼”就是我所在的回采二队的书记，姓王，此人是“工代干”，“文革”初期在专案组干过几天，后来混了个基层书记当。他不懂生产，卖嘴皮子是把好手，他基本上不下井，下井也从没见他干过活，“视察”一圈赶快就走，可下井费却是拿全月的。他整起人来轻车熟路，动辄就拿“阶级斗争”说事儿，无限上纲上线，工人们要是下班背块煤，背根木头，多报一两天下井费，他就说“挖社会主义墙角”。工人们瞧不上他，烦他，又都得防着他。队里有个支柱工，干活麻利，二十多岁就是六级，工人中威信挺高，都愿意跟他合作，就是出身不好，富农子弟。一次，天下连阴雨，他没及时领到雨衣，抱怨天气，在宿舍里百无聊赖，就在灶台上用粉笔瞎划拉，写了“可惜东风刮”几个字（在山西“可惜”二字是骂人的话）。这一下，大祸临头，被书记抓住，说他阶级本性不改，恶毒攻击伟大领袖毛主席“东风压倒西风”的伟大论断。于是，此人被打成“现行反革命”，大会批，小会斗，这不就是清朝的“文字狱”吗？就在这么个“难缠小鬼”的“矮檐”下，我怎敢不低头！

可能是这位书记跟我“犯相”，也可能是他的“阶级立场”过于鲜明，两年的时间我们俩没说过几句话，他一见到我，脸就沉下来，原本就黑，看见我就更黑了，简直就是一种“威慑”。可我想不通：我的确出身不好，但本人并没有什么问题，按冠冕堂皇的说法，不是“重在表现”吗？而且，“上面”口口声声说我们是劳动锻炼，接受“再教育”，这不是变成改造，甚至专政了吗？电影里农村大队书记对地主的脸也不过如此吧！后来我想明白了：这个“小鬼”书记的“脸色”，源自那个“阎王”军代表的“脸色”。看来，我无时无刻都要小心谨慎，稍有不慎，头上悬着的那把刀就会掉下来。政治学习时，让读报纸，我心里总是比较紧张，生怕把哪个“关键”的字或词念错，一字之差，“文字狱”落到我头上。

人们往往会对落难之人心怀恻隐，这个书记则不然，尤其是对我。有一次，我正在工作面“溜子”机尾清理残煤，突然“溜子搭桥”（２０型“溜子”由于自身结构缺陷可能发生的一种事故，大链被溜槽中石块等坚硬物体卡住，如果防爆开关中保护系统负荷匹配不当，或者操作人员注意力不集中，电机传动系统不能及时停车，就会把溜槽拉得翘起），把顶板的支架撞塌，石头、木头往下掉，我被砸得头破血流，大家二话不说，一直把我从井下背到医院。好在骨头没伤着，把眉毛剃了，在前额缝了几针。工友们说：“这回坏事变好事了，能报工伤，不给你调到井上就别上班，老说头疼。”这在工人们中已经是惯例，我何尝不想这样，可就是没有那个“贼胆”，“阎王”“小鬼”都盯着我哪！医生给我开了半个月假（这是当时的极限，也是极少的待遇，防止工人“泡病号”），说下次再接着开，我也确实准备休息一段时间，恢复—下体力。谁能想到，第七天拆线，伤口还没消肿，队里记录员就来到宿舍，心不在焉地扯了一会儿闲话，吞吞吐吐地跟我说：“书记说这些天轮休的人多，攉煤工少，让你最好能上班。”可能他也觉得不合情理，显得很不自然。这书记还有人味吗？我强压住怒火答复记录员：“就这样吧。”第二天到接班室，看到我额头还裹着纱布就来了，工人们都很惊讶，上哪找这种傻子！围过来问这问那，可书记坐在那稳如泰山，看都没看我一眼，他要的就是这么股劲儿，难道这就是他“爱憎分明的阶级感情”吗？分队长说：“还是回去吧，井下风大，伤口容易受风。”我说：“可能没多大问题。”这真是“打掉牙往肚子里咽”！分队长只好把人员调整了一下，说：“那你就开‘溜子’吧。”我见书记这时抬起了头，狠狠地斜了分队长一眼。

随着岁月的推移，我逐步能适应井下的劳动了，攉煤不但不拖大家的后腿，有时还能超过别人，还能帮助他们，渐渐地，我成了合格的“煤黑子”。有一天，“溜子”停了，大家钻进“落山”，一个工人说：“悠着点儿干吧，你干多好也没用。”接着就讲了说这话的缘由。原来，队里评先进，分队长把我报上了，大队长和别的分队长都同意，可是让第一把手书记给否决了。他说评先进得突出政治，说我和普通工人不一样，是来改造的，就应该干得好，不好好干就得“吃头子”。那时我早已万念俱灰，对什么先进不先进，从来就没想过。可是，令人不解的是，在这个书记眼里，我到底是什么人？是所谓“接受再教育”的知识分子，还是地富反坏右？在他看来，“打翻在地，再踏上一只脚”还不够解气，还得让我“永世不得翻身”。在北大时，曾听说过有什么“内定反革命”，难道在柳湾煤矿我被他们弄成“内定反革命”了吗？◇ 峰回路转

１９７２年３月底，我在回采二队呆了整整两年，干部科把我叫去谈话，说根据“落实知识分子政策”的精神，经研究决定把我调到矿职工子弟学校教书。当时没有人重视教育，学校无非就是个哄孩子的场所，我不愿干，就婉言谢绝了。其后，干部科又找了我几次，那时干部科已经换了人，科长是个东北老头，到了山西东北人和北京人就算老乡了，互相之间也敢说点实在话。最后一次，他跟我说：“这可是从井下上来的机会，谁知道哪天政策又变了，过了这村，就没这个店了，难道你就准备在井下呆一辈子？”这最后一句话说到我的痛处，而且转念一想，除此之外也不可能再有什么好工作给我这样的人，就答应下来。

我被分在中学部，教八年级（相当于高一）的“工业基础知识”（物理和化学的合称），先讲物理。起初，我打心里就没想干，态度消极，有点“吊儿郎当”。可是，大概这些孩子们听说我是北大来的，有点盲目迷信，你怎么讲他们都爱听，能学进去，很认真。而且，虽然是处在那么一个年代，学校领导是个明白人，相当重视教育，学校的氛围和社会上大不相同。我被感化了，从此尽职尽责。那一年，全矿务局八个职工子弟学校搞了一次八年级物理统一考试，我这个班学生平均成绩超过八十分，绝对冠军。第二年，由于人员调整，我改教这个班的化学，化学教学很需要实验配合，可学校没有任何条件。当时虽说矿上不重视教育，可经费拨得挺充足，我就到太原联系购买仪器、药品，没用多长时间，就开了演示实验，学生自己也能做几个简单的实验。有一次，学生做“银镜反应”，当这些在山区长大的孩子拿到自己镀上银镜的试管，就不肯撒手了，死乞白赖地跟我商量：“让我们拿回家，作个纪念吧。”我还能说什么？

１９７４年３月，有一天主管机电的副矿长把我叫到办公室，问我是否愿意调到机电科，我说当然愿意，他就和我说了事情的始末缘由。原来山西省煤管局要在山西矿业学院举办“可控硅无级变速电机车”培训班，以促进在煤炭企业推广电子技术，柳湾煤矿分到一个名额。这位副矿长喜欢接受新生事物，但机电科的技术人员都是学强电的，对弱电不太熟悉，没有合适人选。他知道我是北大的，而且那时我经常给人们修理收音机（这点本事是“文革”中学会的，那时同学们都装收音机，我的水平属于平常稀松），大家把我宣传得挺神的，这位副矿长就看中了我。起初学校不肯放人，后来矿上就以一切服从生产为名，强行下了调令。临走时，我觉得挺对不住校长的，校长倒是很大度，说：“不能把你的前途耽误在这儿。”

从太原学习回来，我就在机电科工作。科里有许多燃化部情报所汇编的《燃化科技资料》，无人问津，我闲着没事就经常翻一翻，上面有不少国内外有关电子技术在煤炭生产领域应用的资料，颇能受些启发，我搞成了“可控硅无触点防爆开关”等几个技术革新项目。

离开回采二队后的几年，我的确做出了一些成绩。如果说我这个当年的“煤黑子”还多少有点用，那也是得益于北大。◇ 知足

全国人民终于盼来了“四人帮”的垮台，那时百废待兴。１９７８年４月，《人民日报》刊登了北京大学举办二年制“回炉班”（进修班）的通知，我真是喜出望外，回北京的机会来啦！但难题也来了，７月份考试，我连—本书也没有，书早就卖了废品。当时新华书店还没有教科书。《高等数学》还好办，矿上有不少山西矿业学院的大学生，好歹找了一本；《无机化学》和《分析化学》是借出差回北京的机会，到北大找老师借的。可是拿到书，我已经和里面的内容互不相识，十几年了，几乎一点儿印象都没有，那也得硬着头皮念，逐渐才开始恢复记忆。那时我正领着几个工人在安装、调试安全火花信号系统，任务催得很紧，白天晚上、井上井下地忙，只能挤时间念书，相当辛苦。７月中旬到太原参加考试，应该说题不难，记得高等数学有两道题几乎就是书上的例题——北大的老师们用心良苦，他们理解我们，同情我们，了解我们荒废了这么多年，北大惦记着我们！

拿到“回炉班”的录取通知书，我欣喜若狂，比１９６４年收到北大录取通知书要高兴得多。由于我平时表现不错，矿领导再三挽留，我说老母亲已年近七旬，一个人在北京无人照顾，那时人们的良知已经复苏，没有人会反驳这样的理由。１９７８年１０月，我登上了去陕西汉中的火车，那时技术物理系还在６５３分校，一学期后迁回到北京。

在“回炉班”，大家学习都很刻苦，因为都很珍惜这在几年前绝对是做梦也想不到的机会。很有意思的是上大课，三类学生坐在同一个教室，一是恢复招生制度后的新大学生，他们是国家新的希望；二是我们这批“回炉”生，我们有着又回到家的感觉；再就是最后一届工农兵学员，他们似乎有些受冷落的感觉。尽管当年“四人帮”要求“新老不见面”，但八九年后毕竟还是演出了“新老见面”，在这个教室中，让人看到了历史，看到了时代的变革，场面其实挺尴尬，历史颇具戏剧性，而现实又颇具讽刺性。

１９８０年７月“回炉班”结业，我到北京轻工业学院化工系教书。从此，工作变了，生活变了，心境也变了，与当年攉煤工的日子相比，犹如梦中。□ 原载《告别未名湖—北大老五届行迹》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

