id: d1baebbdea
标题：正面教员与反面教员
日期：1965-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
正面教具与反面教具

（一九六五年二月）

革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。我们的中国共产党人，有正面教员，这就是马克息、恩格斯、列宁、斯大林。也有反面教员，这就是蒋介石、目本帝国主义者、美帝国主义者和我们党内犯“左”倾或右倾机会主义路线错误的人。如果只有正面教员而没有反面教员，中国革命是不会取得胜利的。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的瓣证唯物主义者。

（摘自《赫鲁晓夫言论集》第三集的出版说明）接见巴勒斯坦解放粗织代表团时的谈话

（一九六五年三月）

日本投降了，我们又被追打仗。打的办法就有两条：你打你的，我打我的。什么军事道理，简单的就这么两句话。什么叫你打你的？他找我打，但他又找不到，扑了个空。什么叫我打我的？我们集中几个师、几个旅，把他吃掉。

事物都是可以分割的。帝国主义也是事物，也可以分割，也可以一块一块地消灭。蒋介石八百万军队也是事物，也可以-一块块地消灭。这就叫作各个击破，这就是欧洲和中国古书里说的道理。很简单，没有什么深具的道理。不要看书，谁打仗还拿本书去看。我打仗从来不看书。少看一点，看多了不好。

战场就是学校，军事学校我不反对，可以办，但不要学得太长了，一读两三年，太长了，几个月就行了。什么陆、海、空学校，不怎么高明。

有些现代科学需要长一些时间学，例如导弹、原子弹，就是讲研究和制造。单单武器的使用学，训练士兵，不需要很长时间。训练炮兵一个月就行。训练员、飞行员，几个月就够了，最多-一年。主要是在战场上训练。和平时期要在黑夜里训练。战争时期，战争就是学习。你不是说念了我写的文章吗？这些东西用处不大，主要是两条：你打你的，我打我的。我打我的又是两句话：打得赢就打，打不赢就走。帝国主义最怕这种办法。打得赢我就把你吃掉，打不赢我就走掉，你找也找不着。我们开头时用游击战的办法，攻的时候用，防御的时候也用。根本的办法是打游击战。打蒋介石时，从小仗打到大仗。后来我们用三十万军队消灭他五十万军队，我们用三个指头吃他五个指头。我们是少数，怎么能吃得掉？怎么吃法呢？还是一个个地吃，结果把它吃掉了。

有些外国人在中国上学，学军事。我劝他们间去，不要学太长。几个月就行了，课堂上尽讲，没有什么用处。同去参加打仗，最有用。有些道理只要讲点就行了，不讲也可以。大多数时间可在本国，或者根本不出国，就可以去那里。

·229·

描述：

