id: f8f24eea6b
标题：兰化公司党委贯彻五届人大精神整顿好企业  坚决纠正以物易物的不正之风
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰化公司党委贯彻五届人大精神整顿好企业

坚决纠正以物易物的不正之风

新华社编者按：以物易物，这也是“四人帮”刮起的一股资产阶级歪风。这种不正之风，破坏社会主义计划经济，搅乱社会主义市场的购销，对干部思想的腐蚀作用很大。兰州化学工业公司党委在贯彻五届人大精神的过程中，自觉革命，揭露和纠正以物易物的歪风，很有必要。计划经济是社会主义经济的一个基本特征。各企业在整顿中，要深入批判“四人帮”破坏计划经济的罪行，肃清其流毒，按照国家的计划，分配和使用物资，管好、用好物资，保证国民经济高速度发展和实现四个现代化的需要。

据新华社兰州四月十八日电　兰州化学工业公司党委在贯彻五届人大精神的过程中，采取有力措施，纠正一些干部利用职权搞以物易物的不正之风。

由于“四人帮”修正主义路线的干扰、破坏，兰化公司的一些领导干部和机关干部中，这几年来滋长了一些不正之风。以物易物就是其中的一种。有的领导成员和机关干部，在粉碎“四人帮”后，仍然违背党和国家的有关规定，利用职权私自用本来应当由国家统一分配的物资去同其它单位换东西。

兰化公司党委把纠正这种不正之风，作为贯彻五届人大精神，搞好企业整顿的一项重要工作来抓。他们发动群众，联系实际揭批“四人帮”败坏干部作风的罪行，检查本单位在以物易物方面的错误。去年，这个公司的合成橡胶厂党委曾用三百吨化肥，与江苏一个单位换购了一辆中型轿车。问题暴露后，个别领导干部错误地认为，用化肥换购中型轿车，既支援了外单位，又增加了本厂车辆，是为集体利益着想，不能算是不正之风。究竟应当怎样认识这个问题？公司党委帮助合成橡胶厂党委从四个方面进行了分析：一、本厂生产的化肥是纳入国家计划的产品，企业领导者只有带领群众完成计划的职责，没有私自处理产品的权利；二、社会主义企业之间应当相互支援和协作，但不能以此为借口，违反国家政策，私自交换产品；三、象中型轿车这样的商品，只能按国家计划统一分配，不允许任何单位或个人通过不正当的渠道购置；四、企业的集体利益应当关心，但不能为了集体利益而损害国家利益，更不能为个人或小团体谋私利。合成橡胶厂党委分清了是非，统一了思想，主要领导成员带头检查了自己的错误，制定了纠正不正之风的措施，要求干部严格执行，群众认真监督。

在抓好思想教育的同时，兰化公司党委严明了赏罚。他们表扬了多年来廉洁尽职的好干部；对在揭批“四人帮”的斗争中仍然利用职权以物易物的人员，根据不同情况给予了必要的纪律处分。公司化肥厂的景泰农场，在农场党支部书记的积极主张下，一九七七年八月至十一月，先后七次用硫铵和硝铵向农村社队串换粮、油，破坏了党的粮油统购统销政策。更严重的是，这个党支部书记擅自让农场用化肥换购社队的手扶拖拉机、水泵和农用电机，影响了社队的农业机械化建设，损害了工农联盟。公司党委为了严明法纪，决定给这个党支部书记以撤销党内外一切职务的处分。

坚决纠正以物易物的不正之风，在这个公司广大干部的思想上引起了震动。全公司各级党委纷纷开门整风。他们召开机关干部大会，举办学习班，揭矛盾，找问题，自觉改正和抵制不正之风。这个公司的职工医院和化工研究院，也曾经用化肥同外单位换过东西，这次他们也主动检查了错误。有一个县的化肥厂，是兰化公司的化工建设公司帮助建设的。这个厂为了表示谢意，最近准备从当地搞些副食品支援化建公司。化建公司党委知道后坚决谢绝。他们说，协助地方发展工业是我们应该做的，不能借此收人家的东西。

揭露了矛盾，整顿了思想，兰化公司党委还制订了杜绝不正之风的措施，如：任何时候不利用职权“开后门”、“走后门”，任何人不许以各种借口，违反党的政策，更不能为个人或小团体谋私利；不以协作为名乱拉关系，乱批条子，损公肥私；不请客送礼，不大摆宴席；等等。公司党委还改革了物资与资金管理体制，制定了物资管理由公司实行统一计划、统一订购、统一调度、统一分配、统一管理的制度。公司各级领导部门也制定了相应的措施，堵塞容易造成以物易物的漏洞，恢复和发扬党的革命传统和优良作风。

描述：

