id: f8f436d8e3
标题：在孔雀的故乡——云南民族体育见闻
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：段云星
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在孔雀的故乡

——云南民族体育见闻

云南德宏傣族景颇族自治州，被人们誉为孔雀的故乡。这里丰富多彩的民族体育活动，看了使人流连忘返。

象脚鼓又敲响了

一天傍晚，我来到俄罗大队弄相生产队。金色的打谷场上，傣族社员正在开欢庆丰收的晚会。

听，象脚鼓敲响了！大妈、大爹和孩子们围坐四周，姑娘、小伙子伴着鼓点，跳起了孔雀舞。四十多岁的生产队长恩岳象领头的大雁，引吭高歌：

过去瘴病鬼魔的地方，如今象金子一样明亮；过去路旁野草似的傣家人，如今象金孔雀展翅飞翔……

象脚鼓和孔雀舞，同傣家的幸福有着不解之缘，喜庆丰收、欢度节日、迎新嫁娶，都少不了它们。敲打象脚鼓本身，也可算是一种体育锻炼。你看：那木制的象脚鼓，长1．6米，重十二、三斤，两头粗，中间细，活象一只大象腿。敲鼓的男青年时而跳跃蹬腿，时而屈体转动，身子随鼓身一起一伏。这种兼有音乐、舞蹈、体育的活动，运动量很大，敲打一场要几个小伙子轮换，个个累得满头大汗。然而，十年动乱期间，敲象脚鼓、跳孔雀舞这些有益于身心健康的活动，统统被取消了。粉碎“四人帮”以后，象脚鼓又敲响了。

喜爱刀术的景颇人

听说景颇族人民喜爱刀术，我和向导岳哼一起来到勐休公社，想看看他们如何耍刀。月亮爬上了景颇山，小学的四合院里站满了男女老少，人们正在观看景颇刀术表演。

“哦！唔……”在欢呼声中，公社文教干事梅当手持双刀出场了。随着铓锣、大鼓的节奏，他挥刀左旋右转，双刀在月光下闪闪。他表演了单、双刀“十字跳”、“五步和七步跳”、“三步砍豹”等刀术。站在我身旁的一位老大爷说：“别看老梅身瘦，可有牛劲。十岁那年，他曾用长刀砍伤过一头豹子，他的刀术在景颇山是扎格咧（好）！”

刀术出众的景颇人李志良，还曾应邀拍过电影。我们说了几句话后，他接过长刀，表演了双刀“八字排花”和单刀“笛子舞”，技艺精湛，果然名不虚传。

景颇人爱刀，称它是“日恩途”（意即：生命刀），几乎每个男子都有一把，既当工具、武器，也作装饰品。交朋友、结婚，都要赠送长刀。景颇刀术具有浓厚的民族气息，把狩猎和生产中的砍、种、收等动作表现得活灵活现，充分反映了景颇族人民丰富的想象力和不畏强暴的勇敢性格。

《体育报》记者　段云星

描述：

