id: f8f5cd1487
标题：我为什么要参加共产党——一个工人的自述
日期：1949-2-2
是否是时间段：false
作者：刘文义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为什么要参加共产党

——一个工人的自述

共产党一来到，就给了我一个很大的帮助。共产党没来前，我家是供不起我念书的，从共产党来了，上学不拿学费，我才得到上学的机会。后来我又参加工作，到工厂学技术，更感到共产党的温暖。咱这里（解放区某公营工厂）学徒是不受压迫和剥削的，很快的就能学到技术，还能学到文化、政治、革命的一些知识，比起共产党没来的时候大不同！在旧社会里，学徒是非常下落的，受压迫剥削很大。我小时亲眼见到我大哥到天津做学徒，可是以后不见他回来了！听说大哥学徒时候，工钱仅仅能够吃到饭，并且吃的不好。穿的衣服和日常用的东西挣不出来，还得由家里供给。这不用说，还得受虐待，每天起五更，睡半夜，擦桌扫地地伺候掌柜的，还常挨打挨骂。说到学技术，那就很难了，当好些年学徒，还不让“出师”呢！我的大哥，就是受这样压迫，剥削，特别是吃不好又劳累，得病死了！

现在我学徒将近两年了，受到共产党这样温暖的待遇，受到党的领导与教育，使我学到了技术，并且使我的文化、政治、革命知识水平大大进了一步。我并亲眼看到共产党的为人民事业而奋斗的事实，我认识了共产党真正是一个无产阶级的党。我已亲身休验到共产党好比我的家，不跟着共产党走是没有出路的，没有共产党就没有今天这样的生活！

很早以前我就想参加党的组织，那时党是密秘的，所以我也不敢向党提出要求。自从开了一次群众大会，由群众公开介绍新党员入党，我才敢向党提出要求，决心参加共产党。向党提出要求后，又得到了好多党员的帮助，我也决心要把自己所有的缺点叫同志帮助，把它克服，决心要求进步，努力工作，努力学习，有时间多看报纸和党发表的一些文件，一定要把自己的技术、文化、政治水平提高一步，要为最后的革命胜利出一些力量。不但我自己进步，并且还要帮助比我觉悟程度低的同志；在革命事业中，要起带头作用，要和同志们团结，互助互爱，共同努力，共同为革命的最后胜利而奋斗到底。

北方印刷局工厂排字工人刘文义

描述：

