id: f8f688c685
标题：西哈努克亲王致电乔森潘副首相  热烈赞扬柬埔寨特别国民大会的决议  柬埔寨王国民族团结政府声明柬在联合国席位应自动归还王国政府
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王致电乔森潘副首相

热烈赞扬柬埔寨特别国民大会的决议

柬埔寨王国民族团结政府声明柬在联合国席位应自动归还王国政府

新华社一九七五年四月三十日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王四月二十九日打电报给柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘，热烈赞扬柬埔寨特别国民大会作出的决议。

电报说：“这些决议的每一个细节，特别是关于废除两级——富人等级和穷人等级社会以及完全、彻底消灭无论是本国人还是外国人对人民的一切形式的压迫和剥削的决议，对我们可爱的柬埔寨的历史、同样对人类历史都具有头等重要性。这是我们第三世界全体人民都会感到无比自豪的与世长存的革命。就我来说，我衷心感谢特别国民大会，即柬埔寨群众组织的代表、柬埔寨人民武装力量三种部队的代表、僧侣代表、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的代表对我的崇高的公正行动，并借此机会，再一次对他们的崇高的爱国主义和无与伦比的英雄主义表示无限钦佩和永远感激。”

电报说：“我怀着最尊敬的心情向所有在战场上牺牲的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的男女英雄们的英灵致哀。他们的牺牲使我们可爱的柬埔寨取得了巨大的、永垂不朽的功绩，并使柬埔寨人民列入了世界上最伟大的人民的行列。”

新华社一九七五年四月三十日讯　柬埔寨王国民族团结政府四月三十日发表一项声明。全文如下：

柬埔寨王国从一九五五年以来就是联合国组织的成员。

从一九七○年三月十八日到一九七五年四月十七日，柬埔寨在联合国组织及其附属机构中的席位被美帝国主义豢养的一小撮卖国贼的代表非法占据。

在柬埔寨王国民族团结政府领导下的柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量已经消灭了这一小撮卖国贼及其反民族的政权，并解放了首都金边和全部国土。柬埔寨王国民族团结政府控制和管理着整个柬埔寨。

现在，在法律上一直是属于柬埔寨王国民族团结政府的柬埔寨在联合国组织及其附属机构中的席位，应自动归还给柬埔寨王国民族团结政府。

描述：

