id: f8f81bb661
标题：教育部决定在全国办好一批重点中小学
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,山西文革,陕西文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部决定在全国办好一批重点中小学

新华社一九七八年一月二十四日讯　经国务院批准，教育部最近发出关于办好一批重点中小学的试行方案的通知，决定在全国办好一批重点中小学。

通知指出，搞好教育革命，中小学是基础。当前，认真贯彻毛主席要办重点中学的指示，落实英明领袖华主席要真正搞好教育革命的战斗号召和邓副主席关于办好一批重点学校的指示精神，切实办好一批重点中小学，以提高中小学的教育质量，总结经验，推动整个中小学教育革命的深入发展，具有重要意义。

通知要求各省、市、自治区和国务院各部委的教育部门，都要在认真总结二十八年来教育革命正反两方面经验的基础上，对发展和办好本地区、本部门的重点中小学作出规划和部署。今年上半年，要求各地对所确定的重点中小学认真进行一次整顿。要以揭批“四人帮”为纲，同整党整风结合起来，重点把领导班子整顿好，配备好。教师力量要做必要的调整和充实加强。各项必要的规章制度，要认真建立起来。在自力更生、艰苦奋斗、勤俭办学的前提下，对经费、物资安排，给予必要的支持，尽快充实改善这些学校的仪器、图书等教学条件。保证这些学校今年秋季开学以后，能够切实按照新的教学计划、教学大纲和教材进行教学。

在教育部关于办好一批重点中小学的试行方案中，提出大中城市，可在市和区县两级举办重点学校。市办好一批重点中小学；区县可办二、三所重点中学，五、六所重点小学。各省、自治区，可在省、地市、县三级举办重点学校。省和地市两级可各自办好一批重点中小学；县可办好二、三所重点中学，五、六所重点小学。要城乡兼顾。工交企业办的重点中小学，在教学内容上可以有所侧重。例如，石油、冶金、煤炭、地质部门办的重点学校，可以侧重学习该行业所需的有关基础知识，从小对口劳动，以利于为这些部门培养人材。目前还不是重点中小学的学校，也应按照重点学校的要求，努力搞好教育革命。各级教育行政部门今后应根据需要和可能，将确实办得好的中小学逐步纳入重点学校的行列。

目前，教育部办的重点中学和重点小学已经确定，共二十所。它们是：北京景山学校、北京新华小学、天津南开中学、天津同义大街小学、上海师大二附中、上海实验小学、山西昔阳大寨学校、山西交城县城内七年制学校、黑龙江大庆铁人学校、江西共大总校附属“七·三○”学校、河北束鹿县辛集中学、陕西延安中学、陕西延安杨家湾小学、广东梅县东山中学、河南尉氏三中（原长葛三中）、吉林延吉市六中、吉林哲盟科左后旗甘旗卡育红小学、湖南第一师范学校、湖南一师附小、山东梁堤头农业中学。

描述：

