id: f8f8da2185
标题：民族大团结  生产大发展
日期：1959-3-27
是否是时间段：false
作者：齐寿良
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族大团结  生产大发展

中共湖南湘西土家族苗族自治州地方委员会第一书记  齐寿良

湘西土家族苗族自治州一百八十万各民族人民，在党的领导下，团结一致，在社会主义革命和社会主义建设中，都取得了巨大的成绩。特别是在大跃进的1958年，自治州的经济文化建设事业，更加出现了一个兴旺蓬勃的跃进局面。在农业生产方面，创造了不少前无古人的奇迹。全州农村中，由三千八百九十七个农业生产合作社改组成的一百三十五个人民公社，已经在生产、分配、思想和生活等方面，显示了优越性。这样，自治州社会面貌和各民族人民的精神面貌，就在极广泛的范围内和极深刻的程度上，再一次发生了变化。社会主义的民族关系进一步形成；并且正在日益发展。这就为争取今年更大更好更全面的跃进，为彻底改变自治州的落后面貌，为加速社会主义建设，创造了极有利的条件。

我们是怎样贯彻执行党的方针政策和指示，领导各族人民实现全面大跃进的呢？我们的体会是：

必须加强党的领导，认真贯彻党的民族政策，在一切战线上领导群众胜利地进行两条道路的斗争。早在1952年，湘西地区的少数民族就实现了民族的区域自治，在这前后，还通过一系列的民主改革和社会主义改造，消灭了阶级剥削和民族压迫制度。同时，又领导了各民族人民不断地批判了大民族主义和地方民族主义，进一步消除了历史上遗留的民族隔阂，使民族团结具备了新的内容和基础。特别是经过1957年的反右派斗争，进一步密切了党和各民族人民的血肉关系；各民族人民更加深刻地体会到，没有党的领导就没有少数民族彻底的翻身，就没有真正的平等和幸福繁荣。因此，现在他们常常情不自禁地唱道：“大团结大协作，想起恩人唱山歌，唱歌不忘共产党，跟着党走幸福长。”这就是各民族人民同党的最深情最诚挚的表现。

积极发展少数民族地区的经济，是实现民族团结、民族发展和繁荣的物质基础。由于种种历史上的原因，少数民族地区显得更穷更白。在生产资料所有制改变以后，各民族人民就迫切要求改变这种经济上的落后面貌，达到各民族间事实上的平等。我们以最大的努力同各族人民一道实现了这种愿望，领导群众大力发展了工农业生产和各项生产基本建设。首先在思想上武装群众，领导群众批判了“特殊论”、“落后论”、“唯条件论”和坐等救济不实行自力更生的一切右倾消极思想。我们在农业生产上，从1957年冬到1958年春，就大抓水利，经过苦战一冬春，就开始改变了历史上年年遭受旱灾的局面；其次，还认真贯彻了各种先进的增产技术和经验，如粮食生产上的早播、壮秧、深耕、密植、选用良种；积肥方面的“四勤八有”等等。因此，1958年就获得了以粮食为主的农林牧副渔各项生产的空前丰收。全州粮食总产量比增产的1957年还增加70％。农副业总产值达到三亿元，比1957年增长78％。在工业生产上，执行了中央关于工农业同时并举的方针，全州全年产铁二万吨，钢四千四百三十吨，煤四十万吨，装备车床一百八十台，同时大力发展了以加工工业为主的轻工业，全州共建立大小工厂（场）达一万零一百九十六座。工业总产值达到八千三百多万元，比1957年增加四点四倍，占工农业总产值的25％（1952年只占6.51％）。自治州已经培养了近万名的少数民族工人，不仅壮大了各种技术力量；而且使本州内第一次有了少数民族的工人阶级队伍。这些都为今后实现农业机械化电气化，创造了条件。

由于工农业生产的大跃进大丰收，创造了可靠的物质基础和思想基础，于是就有可能出现一个交通、文教卫生、财经贸易等各个战线万马奔腾，全面跃进的局面。过去交通闭塞的面目已经进一步改变，十个县已经县县通公路。扫盲工作已经获得很大的成绩，适龄儿童已有95％的人入了学，自治州已经建立第一所高等学校——吉首大学，以及农业、卫生等专科学校。人民群众的健康水平大大提高，严重危害人民健康的疾病如疟疾等，开始被人们降服了。人民民主专政进一步巩固，实现了全民武装等等。

所有这些，都促进了各民族人民精神面貌的深刻变化，敢想、敢说、敢做的共产主义风格，成为人们勉励自己、锻炼自己的标准。“学先进、赶先进、超先进”已成为普遍的社会风气，“猛虎背上敢打滚，恶龙身上敢抽筋”，正是各族人民的革命英雄主义气概的最恰当的写照。

必须培养和依靠少数民族中的具有共产主义思想觉悟的骨干。在各项运动和斗争中，经过党的积极教育培养，已涌现出四万多名各民族的积极分子，他们中的最优秀分子已经有七千二百多名被吸收到党内来（土家族三千七百多人，苗族三千四百多人），并且还培养提拔了具有共产主义觉悟和深受各民族人民爱戴的少数民族干部三千六百多人（土家族一千八百九十六人，苗族一千七百四十九人），在党和国家机关、企业单位中担负着各种具体工作和领导工作。同时，在青年中还发展了共青团的组织。这些少数民族干部，在执行党的方针政策，联系群众，完成各项工作任务中，绝大多数都表现了忠心耿耿为人民服务的高贵品质，常被人民群众誉为“毛主席的好干部”。这里应该同时指出的是：许多在自治州工作的汉族干部，一般都是艰苦深入、任劳任怨，全心全意地为各民族人民服务的，并已深为广大群众所拥护和爱戴。

完全可以预料，在人民公社化之后，将为进一步全面地发展和繁荣少数民族的经济和文化事业，开辟广阔的道路；将为高速度地建设社会主义，争取在最短期间内彻底改变自治州面貌，提供更加有利的形势和条件。

今后，自治州各民族人民的重要任务就是：继续在党的领导下，在党的总路线的光辉照耀下，更好地贯彻执行党的民族政策，进一步加强民族团结，多快好省地建设社会主义；并为将来过渡到共产主义积极创造条件。而在当前，应该根据党的八届六中全会的决议，集中力量，巩固整顿人民公社的组织，在各项工作中执行中央关于“用两条腿走路”的指示，实现1959年更大的跃进。

我们深信：我们的愿望和目的是一定能够实现的。

描述：

