id: f8fe8756bc
标题：全军医院工作会议在京举行  华主席叶副主席为大会题词  徐向前聂荣臻同志也题了词  韦国清同志等出席大会授奖仪式
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,徐立清,聂荣臻,徐向前,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军医院工作会议在京举行

华主席叶副主席为大会题词

徐向前聂荣臻同志也题了词  韦国清同志等出席大会授奖仪式

新华社一九七七年十二月二十二日讯　人民解放军总政治部、总后勤部召开的全军医院工作会议最近在北京闭幕。这是动员全军医院向革命化现代化的宏伟目标胜利进军的大会。会议以深入揭批“四人帮”为纲，回顾了我军医院二十八年的巨大成就，总结交流了医院工作经验，讨论制定了全军医院技术建设规划。

英明领袖华主席和敬爱的叶副主席为大会题词。华主席的题词是：“高举毛泽东思想伟大红旗，努力钻研医学科学技术，全心全意为军民服务。”叶副主席的题词是：“掌握毛主席思想，学习白求恩作风。全心全意为伤病，攀医学科学高峰。”中共中央军委徐向前、聂荣臻副主席也为会议题词，勉励全军医疗卫生战士沿着毛主席革命路线奋勇前进。

华主席、叶副主席的题词给出席大会的全体同志极大的鼓舞。大家立即学习，认真讨论，并把这一喜讯迅速传到全军医疗卫生战线。总后勤部领导机关、驻京部队医院和医学院校纷纷开会庆祝。同志们一致认为，华主席、叶副主席的题词为全军医院工作指明了前进的方向，对于加速我军医院革命化现代化建设，巩固和提高部队战斗力，具有极其重大的意义。大家说，我们一定要遵照华主席和叶副主席的指示，认真学习马列著作和毛主席著作，完整地准确地掌握毛泽东思想体系，把伟大的毛泽东思想当作革命的传家宝，世世代代传下去。我们一定要奋发图强，勇攀医学科学高峰，高速度、高质量地完成和超额完成这次大会制定的今后八年全军医院技术建设规划。我们每一个医务工作人员都要学习白求恩作风，每个医院都要办成白求恩式的医院。我们一定要在英明领袖华主席的统帅下，为把我国建设成为社会主义现代化强国作出自己的贡献。

中共中央政治局委员、人民解放军总政治部主任韦国清，中央军委负责人粟裕、罗瑞卿，人民解放军副总参谋长杨勇，国务院卫生部副部长黄树则，出席了这次大会的授奖仪式。出席授奖仪式的还有国防科委、各军兵种、军事科学院、军政大学和北京部队的领导同志。总政治部副主任徐立清，总后勤部副部长张震、贺诚和副政治委员曹思明，为全军医院六十六个先进集体和七十五名先进工作者授锦旗和奖状。

我军医院是在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下发展壮大起来的。从毛主席在井冈山斗争时期亲自创办的第一个红军医院，到现在诸军兵种综合分科的各种类型的医院，一直沿着毛主席指引的方向，全心全意地“为全体军民服务”。我军医院不仅经受了历次革命战争的锻炼和考验，而且在社会主义革命和建设中为提高全军指战员的健康水平，增强部队战斗力，为支援农村医疗卫生事业的发展，作出了很大贡献。二十八年来，尽管受到刘少奇、特别是林彪和“四人帮”的干扰破坏，毛主席的革命路线在我军医疗卫生战线始终占主导地位。

在林彪、“四人帮”反党乱军猖獗的时候，全军绝大多数医院保持稳定，坚持正常的医疗工作，每年完成大量的门诊治疗和伤病员收治任务。各医院还同部队建立固定的防治体系，开展爱国卫生运动，积极预防疾病，增强了部队战斗力。毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示发表以后，我军医院普遍采取“组织不散，人员轮换、长流水不断线”的办法，年年派出医疗队为边防海岛、高山哨所的指战员服务，为贫下中农服务，为建立军民结合、平时战时结合的医疗救护网积极贡献力量。在毛主席关于中西医结合，创造中国统一的新医学新药学伟大号召的鼓舞下，我军医院中西医结合工作取得显著成绩，培训了一批中西医结合的骨干。中西医结合在临床应用和实验研究中有了很大进展。二十八年来，全军医院医疗技术建设不断进步。一支具有相当规模的医药卫生技术队伍已经形成，临床医学、军事医学技术水平正在逐步提高。据最近评选结果，在我军医学科研成果中，有上百个项目接近和达到国内外先进水平。

会议期间，许多曾在炮火纷飞的战场上做过医疗救护工作的老红军、老八路和新四军老战士，同六百余名医院代表和医学专家、教授一起，忿怒批判“四人帮”继承林彪反党集团衣钵，肆意歪曲和篡改毛主席革命卫生路线，否定医疗卫生工作成就，破坏我军医院和医学院校的滔天罪行。他们认真讨论了医院工作方针、医院政治工作、政治与业务关系、红与专关系以及医疗规章制度、技术考核制度等方面的问题，进一步解放了思想，澄清了被“四人帮”颠倒的路线是非。

会议强调指出，全军医院同志必须遵照毛主席关于“救死扶伤，实行革命的人道主义”的伟大教导，努力提高医学科学技术水平，全心全意为伤病员服务，为增强部队战斗力和保护人民健康而努力。会议认为，一定要深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响。医疗工作是医院的经常的重要任务，各级领导要给医药卫生技术人员创造完成医疗任务的条件，切实保证他们每周至少必须有六分之五的医疗业务工作时间。医院政治工作干部要善于把政治工作渗透到医疗工作中去，充分发挥政治工作的统帅作用和保证作用。医院不仅是重要的医伤治病单位，而且是一支强有力的医学科学研究力量。必须把医疗工作和科学研究工作结合起来，互相促进，努力攀登世界医学科学高峰，更好地为临床医疗服务。

这次会议讨论制定的《一九七八——一九八五年全军医院技术建设规划》，从我军医院现状出发，从适应战备、适应国防现代化建设的需要和赶超世界医疗技术先进水平着眼，提出了以军事医学为重点，坚持走中西医结合的道路，加强基础医疗工作，加速培养又红又专的医疗技术队伍，努力开展原子医学、电子医学等医学领域新学科、新技术的研究，逐步实现医学装备标准化、现代化等各项技术建设的指标和具体要求。

总后勤部副部长张汝光作了《高举毛主席的伟大旗帜，为加速我军医院革命化现代化建设而奋斗》的报告；徐立清同志就加强军队医院政治工作讲了话；张震同志为大会作了总结。

到会全体同志在向华主席、党中央、中央军委的致敬信中保证，一定要高举毛主席的伟大旗帜，进一步发扬我军医院的光荣传统和优良作风，大干快上争上游，为完成全军医院革命化现代化建设的各项任务，为把医院建设成为特别能战斗的、强有力的后勤保障部队而奋斗。（附图片）

华主席为中国人民解放军医院工作会议的光辉题词。（新华社发）

叶副主席为中国人民解放军医院工作会议的题词。（新华社发）

描述：

