id: c4eebcd90c
标题：回忆武装宣传队的一次演出
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：刘一雁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九六五年第十期
书籍作者：

正文：
回忆武装宣传队的一次演出

在起念抗日战筝胜利二十周年的时候，我回忆起抗日战争时期，在敌人据点前的一次演出。这次演比输我留下深刻的印象。它虽然是当时支艺活动中的一件小事，是适应当时斗争情况的一种文艺活动形式，肆使我从这里想起抗日时期支艺为政治服务的优良传统。在不同时期，不同斗特条件下，文艺活动可以也应该架取多样的形式，但是，文艺为政治服务这个优传藏，却是在任何条件下，都应该继承和发携的。

那是一九四三年，胶东抗日提据地仍处在十分困难的岁月里。

那年夏天，青秒帐起来了，日蔻大规模的“扫薄”暂时停止了，可是对抗日根据地的“经济封镇”、“蚕食”政策仍在加紧推行。为了粉碎日寇“蚕食”抗日根据地的阴课，胶东军民在党的简导下，向敌人展开了夏季政治攻势。我们五支队前载剧团的同悲们，也分头到地方武装的速队中，通过文艺形式开展工作。

我和两位男同志一起被分配到蓬莱县独立营。独立营的干部和战士像欢迎亲人一样接待我门。当晚，颌导上要我住在一个伪军1965年第10期

·刘一雁·家属的家中。我听了有些犹豫，因为这里是游击区，八路军正规部队来的不太多：我艾是个女同志，为什么让我一个人住在伪军家属家里？我正在熟问的时候，独立营的政委开了口：“她的丈夫在伪审中当一名班长，就住在离此四十多里的据点里。虽然是班长，也是我们瓦解的对象。如果工作做得好，也许能取得胜利。”这时我求恍然大悟，原来是让我去做工作的。

我撤快地去了。进门就看到一个五，六罗的男孩正在院子里玩，他一克我就大声狗正尾喊：“嫣妈，来了个女八路！”一个妇女应声商山，她站在正屋门口説：“同志，蒙里坐吧！”我説：“我是独立营的，今晚想在你家住一宿，你愿意？”她惊喜地道：“同志你佳吧，别一宿，就是个月二于天的，身要你愿意，我…·.”从她的眼神里流露出一种惭槐的种色。説着我们班了正屋。此时关色已晚，她拿出一盏带罩的煤油灯，擦了擦灯罩，点若，室内顿时通明。

我门一块上了坑，她便向我诉説一切，原来她名叫张玉英，娘家是个箕农，只有姊妹二人，她是老大。上过三年学，在二十岁1

（总517）·43·结了婚，一年后生了一个男孩。日蔻占领了蓬莱县城以后，她丈夫被一个坏人拉若参加了伪年。从此之后，孩子上街，她出门，邻居们常常指着脊梁骨她。今天能有个女八路住在她家里，当然是她万万想不到的。经过这一夜的话，我了解到可以用来邻取她丈天反正的材料，同时也向她宣传了抗战必胜的道理。当鸡叫头追时，我们牙慢慢地进人了梦乡。

第二天，我向颌导汇报了这一夜话的内容。随导认为可以根据这个材料成演唱节目，到敌人据点前演出。还説这是进行政治攻势，瓦解敌军的有力武器。我愉快地接受了任务，但是到敌人据点前进行演唱，到底是一种什么情景，我完至是陌生的。过去在战斗中，虽然也参加些战勤工作，但像这种演出我确实心中无数。

两天之后，《张大嫂劝夫反正》的演唱节目写好了，也练熟了。我首先怕给张天嫂听。她一边听一边哎气，当我快唱完的时候，她一头扑在我的怀里，哭泣着説：“刘同志，你説的圣是我心里的话，我要是能碰见孩子的爹，一定叫他脱掉那张黄皮。”

一天榜晚，一支十二个人的武装宣传队组成了。由独立营政委带领八名战士，外加我们三个人。对一切可能发生的情况都作了周密的准备，向我提出的要求只有一条，就是耍大胆沉着，听到枪声不要忘掉唱，一定要坚持把节目演完。我们十二个人走出了·44·（总518）村子，晚风排面，莉有凉意。当我们出了山口进大平原时，夜色慢慢降了下来。不能走村中大路，只能在团间小道上行走。两、三个小时，一直在青秒帐中穿行，大概走了三十里，到了敌占区，已经听到敌人统治的“爱护村”的桃子声和犬吠声。我们更加放轻了脚步，加快速度，沿若一条弯山的小河走去。不多时，我们在一个地方停了下来。政委叫班长带上牛个班到前边先侦察一下，把警戒放好，再来带我们。

这时候，天边出现了闪电，天气问热得很，好像就要下雨了。忽然传求了两声枪响。我时紧张起来，是不是被敌人发现了？任务怎么办？政委在黑影里风趣地説：“伪军像是一个师傅教出来的，一到晚上看不见人，就放枪壮胆，你们听，还吆喝呢！”我一听，果然有人在喊，但听不清喊的什么。半个小时过去了，班长一个人同来説：“走吧，一切都布留好了！”大家站起来，跟着班长顺着河边向前走去。

不多时来到一个村庄前面，周固什么都没有，没有树木，没有庄稼，只是在固瑶外边好似有一条河。政委小声告新我，“这就是濠沟。”炮楼就像怪物似的蹲在那里。从枪腿里，偶而执出一点灯光。班长把我刊简到一个坑边停下来，政委问道：“这里安全冯？”班长回答：“死角，射击和投弹都不会有问题。”政委説：“好吧，有情况你要迅速来报告。”班长带着另外四个战士应声而去，我们

红旗杂志四个人留在这里。

政委对着炮楼开始喊话：“我们是八路“军…·…···”

话音未落，敌人就朝我们的方向打来一排子弹。大家不豹而同地蹲了下来，一有，是刚刚挖好的掩体。原来战士为我们准备好了一切。

政委继续对若炮楼喊道：“你们如果再打枪，我们就把炮楼炸掉。”枪声停正了，忽然所到炮楼内一个公鸭噪子的人在喊：“不要听买军的宣传，打！”又是一阵枪甜。政委命命道：“打！”班长山现了，他带若一个机枪射手，架起机枪喵雅炮楼的枪眼就是一梭子子弹。可他真听话，敌人马上鸦雀无声了。

政委接若喊道：“日本帝国主文的命运不长丁，你们要为白已留一条后路，不要死心撬地的当“铁杆汉奸”，要身在曹营心在汉”；不要做坏事，要做好事。政府有个登记簿，做一件好事记一个缸点，做一件坏事记一个黑点，总有一天要和你们算眼的！”炮楼里没有声音，政委又喊道：“称们好好听者，下边给你们演出两个小节日，你们听了以后，要好好琢磨球磨。”

接着，我就演起来。炮楼里的敌人也来奏热，放了儿声冷枪，也有人喊：“女入路，大点声，我们听不见！”我心想：我是抗日战土，决不能在敌人面前表现怯儒！这一来我的声音更加响笼了。我好像右见了伪审班长的儿子，看到了张人嫂那对忧愁的眼晴，我的或情更充沛了，我的声音更大了。当我一口气唱完了之后，忽然一-个伪军喊道：“女八路，再求一个吧！”公噪子的人监道：“你倒听上耀来啦！”接着我们一位男同悲就了一段大鼓，宣传最近一-次战斗的胜利。人鼓还没有説完，班长急复复地从黑影里跑来，向政委报告説：“有情况，咱们要马上撤！”演贴的同志很快就结束了大鼓，最后还碱「声“再见！”我们便跟随着政委，顺着来路撒退了。当我们刚刚离开河边时，在我们身后就响起了枪声，还夹杂着喊声：“抓呀，抓女入路1”可是声音越来越远了，枪声越来越稀了。因为敌人在一片青秒帐的夜间，是不敢远离据点的，所以追了不远就夹着尾巴回炮楼卫去了。

在回来的路上我心中暗想，这次气传的效果不知怎么样。

事情宾奏巧，一年之后我父来到了这个地区，这！单已变成新解放区了，我父见到张大艘。她一见我的而就拉若我的于亲热地告诉我：“孩了的爹现在是个正南八北的农会会具了。就在你们那次到炮楼前演出以后不人，他拉若·一个班山来反正了！

我听了之后，不禁为她丈夫的改邪归正，为我们那久红传工作所起的一点作用面威到高兴！

从这次演出中，我体会到文艺工作者必须投身到火热的斗争中去，为政治服务，同时也锻炼、改造白己，使口已成为革命的支艺战土。

描述：

