id: 04c6d4553b
标题：对《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会》一文件的批语
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。

从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成“三结合”，不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派。

关于军队要协同地方管工业的指示

：（一九六七年三月三日）

此件可印发军级会议各同志。军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。沈阳军区派遣大批人员进厂做宣传和做调查的办法是很多的。××军在无锡、×x军在重庆、××军在伊春、河等处也有好的经验。总之，军队不能坐视工业生产下降而置之不理。

两条路斗争的基本问题

（一九六七年三月）

我们党内两条路线斗争，基本问题是在无产阶级夺取政权以后，即新民主主义革命胜利以后，中国究竟走资本主义道路，还是走社会主义道路的问题。资产阶级要走资本主义道路，这是很明显的。在我们共产党内部，我们要走会主义道路；但有一部分人却认为中国是个很穷困的国家，中国资本主义发展水平很低，不能发展社会主义，必须在一段时间内走资木主义道路，然后再走社会主义道路。

走什么道路问题，解放初期有这个问题，现在仍然有这个问题。苏联搞了五十多年，仍是这个问题。

对铁道兵党委一个报告（渡口军支左经）的批示

（一九六七年三月七日）林彪、恩来、文革小组：

此件似可转发全国全军，参照执行。请酌处。

毛泽东

三月七日对《天津延安中学以教学班为基础实现全校大联合

和整顿巩固发展红卫兵的体会》文件的批语

（一九六七年三月七日）林彪、恩来、文革小组各同志：

·295·

此件似可转发全国，参照执行。军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参予关于开学、整顿组织、建立三结合领导机构和实行斗批改的工作。先作试点，取得经验，·逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说的只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自已的教导。在军训时，不要排斥犯错误的教师和干部，除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些要认眞去做，问题并不难解决。

毛泽东

三月七日在胜利中不要冲昏头脑

（一九六七年三月）

全国粉碎彭、罗、陆、杨反党集团，粉碎刘、邓资产阶级反动路线，要搞尚未揭开的党内走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人。有什么理由放松警惕？在胜利中不要冲昏头脑，在胜利中要戒骄戒燥。·

关于《毛泽东选集》注释等问题的指示

（一九六七年三、八月）

一、注释现在不要修改，这些人名都不要删掉，这些都是历史。没有司马炎、司马师、司马昭，何以成为“晋史”？

二、《关于若干历史问题的决议》写得不好，可以不收。三、《整顿党的作风》中引用刘少奇的-段话没有必要，可以删去。四、新印《毛选》，仍用原来的日期。五、《毛选》五、六两卷，一年以后再说，现在你们没有时间，我也没有时闻。

六、《语录》第二○八页引用刘少奇的话的一段也删去；第二八页标题“思想意识修养”改为“纠正错误思想”。

（1967年3月16日，对《毛选》注释诸问题请示的答复）

xx

X这是历史材料，后来变动甚多，不胜其改，似以不改为宜。有些注释似可删去，正文不改。

（1967年8月4日，对《毛选》出版委员会有关请示的批示）对中共中央、印发薄一波、刘澜涛杨献珍等人自首叛变材料的批示

（一九六七年三月十六日）党、政、军、民、工厂、农村、商业内部都混入少数反革命分子、右派分子、变节分296*

描述：

