id: fb40179ddd
标题：蒙上带有“共产主义”印记的遮羞布，大干复辟资本主义的黑勾当苏修集团全面发展资本主义经济在国民经济各部门全力推广利润挂帅的“新体制”，把原来隶属社会主义所有制的企业变成属于资产阶级特权阶层所有制的资本主义企业，把广大劳动者变成出卖劳动力的雇佣奴隶
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　本社记者述评:苏修领导集团最近加紧宣扬假共产主义，说什么他们近几年在经济上所采取的全面复辟资本主义的倒行逆施，“标志着苏维埃社会向共产主义道路上前进的新阶段”，他们推行的以资本主义利润原则为核心的“新体制”，“就其实质来讲，始终是社会主义的”。明明是在大搞资本主义，却要蒙上一层带有“共产主义”、“社会主义”印记的遮羞布，真不知人间还有羞耻事。

以勃列日涅夫和柯西金为首的苏修集团，不仅全盘继承了赫鲁晓夫的衣钵，忠实执行苏共二十大和二十二大所制定的在苏联实行资本主义复辟的修正主义路线，而且远远地超过了赫鲁晓夫。赫鲁晓夫当年还来不及做的，他们做了；赫鲁晓夫当年还不敢放手大干的，他们在短短这几年中干出来了。

当今的苏修领导集团上台以后，在国民经济各部门全力推广以“利别尔曼建议”为中心内容的所谓“经济体制改革”。他们在最近三年内召开的几次苏共中央全会和最高苏维埃会议上，就推行利润挂帅的“新体制”一再通过决议，制订法律，颁布条例，把推行所谓“新体制”做为苏共的“总方针”。一九六五年，苏修头目勃列日涅夫在苏共中央三月全会上作的所谓关于苏联农业“刻不容缓的措施”的报告里宣布:“赢利水平应当成为客观评价集体农庄和国营农场经营活动的基础”。同年，苏修另一个头目柯西金在苏共中央九月全会上作的所谓“加强工业生产的经济刺激”的报告里，强调要把“利润和赢利指标”当作“引导企业提高生产效率的最好办法”，评价企业“贡献”的主要根据。一九六六年苏共二十三大通过的决议明文规定“新体制是今后几年的最重要的任务之一”。

截至目前为止的统计，全苏联已有五千五百家工矿企业，大批“国营农场”和其他国营农业企业，以及几乎占全国商业企业二分之一的四十多万个商业企业，实行了资本主义的“新体制”，预计到一九六八年底全部完成。

苏修领导集团在“经济改革”的幌子下加紧推行的所谓“新体制”的要害，就是在一切国民经济部门全面实现资本主义的经营管理制度，完全破坏社会主义的生产关系，彻底瓦解社会主义的经济基础。实行这种“新体制”，取消了原有的国家统一的经济计划制度，把赚钱摆在压倒一切的地位，让企业自由地决定自己的生产、经营计划，象资本主义企业一样追逐高额利润。实行这种“新体制”，赋予企业领导人更大和更多的特权，让他们可以自由处理企业的一切生产，财务和人事大权。按照苏联《国营生产企业条例》规定，企业有权“占有、使用和支配”企业中的一切财产；有权出售“多余的”设备、运输工具、原料、材料和燃料；有权出租“暂时不用的”厂房、仓库、设备和运输工具；有权自行注销“陈旧的”固定资产；有权用“自己的资金”搞“计划外”的基本建设和用“自己的材料”接受“计划外”的订货。企业领导人还有权确定和改变职工的工资级别和奖金，有权自行招收、解雇和处罚工人，有权批准企业的结构和编制。这样就把原来属于社会主义所有制的企业变成了属于资产阶级特权阶层所有制的资本主义企业，把广大工农业劳动者变成出卖劳动力的雇佣奴隶。

实行“新体制”的结果，使得苏联社会的两极分化日益加剧。现在，苏联工业企业、“国营农场”和商业企业的许多领导人已变成了新的资产阶级分子，他们拿着高工资、高奖金，为非作歹，作威作福，剥削和压迫劳动人民。许多工业企业的领导人甚至倒卖属于国家财产的生产资料，诸如机床、起重机、发电机、火车头、无缝钢管等。面对这些事实，不管苏修宣传机器使用多少骗人的言词来吹嘘“新体制”的“成就”，都丝毫不能掩盖其复辟资本主义的实质。

除了推行“新体制”以外，几年来，苏修集团还采取了一系列鼓励和扶植资本主义自发势力的措施。勃列日涅夫之流上台后在农业方面采取的头一个倒退措施，就是进一步放宽了对“集体农庄”庄员、“国营”企业职工自留地和私养牲畜的限制，并通过决议，用国家的长期贷款帮助他们发展私有牲畜。结果，使私有经济日益膨胀。赫鲁晓夫当年就开始在苏联搞“分田到组”的“试验”，到了他的继承者，就公然把国有化的土地分给小组长期耕种。

这一时期，苏修集团还取消了对自由市场农畜产品价格的一切限制，在城乡大力发展资本主义的自由市场和自由竞争，为私商大开方便之门。据去年的不完全统计，遍布苏联全国各地的自由市场已达七千五百多个。它们正在取代“国营商店”而操纵副食品供应。每月平均有一千七百万人到自由市场上出售产品。这些自由市场均为私商所控制，他们投机倒把，敲诈勒索，营私舞弊，无所不为。苏修领导并且投入巨额资金，大兴土木，修建现代化设备的大型自由市场，为资本主义经营创造一切方便条件。与此同时，“国营商店”也唯利是图，大搞自由竞争，造成商业部门一片混乱。

赫鲁晓夫当年曾表示愿意“从魔鬼那里获得贷款”，即乞求美国资本家拿出“贷款”来“建设共产主义”。现在，已经由他的徒子徒孙们变成事实。几年来苏修领导集团向美国、法国、意大利和日本等国的垄断资本集团大开门户，同他们签订了一个又一个“协议”，积极鼓励外国资本家向苏联进行经济渗透，甘心让外国垄断资本集团掠夺苏联资源，损害苏联民族利益，剥削苏联劳动人民。

自从苏修在经济领域中全面推行“新体制”以来，西方资产阶级报刊和通讯社不断发表文章，为其喝采叫好。《美国新闻与世界报道》称赞苏联工业和服务性行业已向资本主义的“市场经济转变”，根据“利润制度经营”，“标志着在这个国家中实行了将近五十年的共产主义制度开始结束”。对于苏修在农业上大搞“分田到组”，法新社记者赞扬说:这是苏联“农业制度”的“自由化”。

伟大的十月革命已经五十周年了。苏联人民曾经在列宁和斯大林的领导之下，创建了世界上第一个社会主义国家。在这个国家里，建立了生产资料的社会主义公有制，实现了农业的集体化，建立了社会主义的计划经济。但是，苏联人民的败类——赫鲁晓夫、勃列日涅夫和柯西金之流，却违反历史潮流，把苏联推到资本主义的泥潭中去。一切真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民决不会容忍这种状况继续下去，他们一定会在伟大的十月革命的旗帜下团结起来，继承列宁和斯大林的遗志，坚持斗争，冲破黑暗，重新获得解放。

描述：

