id: fb42d31fae
标题：“二月事件”以后的捷克
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：文其
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文其

二月二十五日是捷克人民胜利日。四年前(一九四八年)的这一天，捷克人民曾在共产党领导下，粉碎了捷克反动政党在帝国主义指使下所发动的名为“二月事件”的政变，进一步地巩固了人民民主政权，并为捷克以后进行社会主义建设创立了必要的条件。

“二月事件”的经过

捷克是在一九四六年五月举行战后第一次大选的，在这次大选中，共产党获得极大胜利，因而在议会三百个议席中占有一百一十四个；捷共领袖哥特瓦尔德出任内阁总理。对这个胜利，国内反动势力和帝国主义大为嫉恨，它们明目张胆地勾结起来从事各种破坏活动，企图颠复年青的人民民主政权，推翻哥特瓦尔德内阁，恢复旧的资产阶级的反动统治。

曾经轰动世界的捷克“二月事件”终于发生了。一九四八年二月十九日，国民社会党、天主教国民党、斯洛伐克民主党等三个反动政党在内阁中的十二个阁员，借故向总统共同辞职，拒绝出席内阁会议；他们想用这种方法来分化各政党之间的合作，压迫哥特瓦尔德下台，把共产党人赶出政府。然而他们的阴谋失败了，由于共产党的获得全国人民的高度信任，也由于社会民主党的与共产党密切合作，迅速克服了政治上的危机。事件发生的第二天——二月二十日，首都布拉格就举行了一次盛大的群众示威运动，共产党号召全国人民组织行动委员会，接管部分由反动势力控制的政府机关和大企业，防止一切破坏怠工行为，群众并聚集总统府前要求将反动阁员免职。终于在四年前的今天，总统批准了十二个反动阁员的辞职，由哥特瓦尔德重新组织新内阁。从此政府中的反动势力被肃清，共产党的领导地位是更加巩固了。

大踏步地向社会主义前进

在这样的基础上，捷克政治和经济两方面的民主改革更加迅速进行。政治方面:一九四八年五月九日就颁布了新宪法，五月三十日举行制宪后的首次议会大选，共产党获得绝对优胜；六月十四日议会选举哥特瓦尔德继任总统，并组成以共产党人为骨干的新内阁；六月二十七日社会民主党又合并于共产党，使共产党成为拥有二百余万党员的一个大党，平均每五个捷克人中就有一个共产党员。经济方面，议会通过了新的土地改革法令和企业国有法令，并提出了自一九四九年到一九五三年的五年经济建设计划；按照这个计划，将使一九五三年的工业产量比一九四八年增加百分之五十七；去年又决定把这个计划提高到一个更大的目标上，这就是要使一九五三年的工业产量比一九四八年增加一倍。

四年以来，捷克正大踏步地向社会主义社会前进，不过人民的胜利愈大，反动势力也愈不甘心于失败，捷克去年又曾发生以斯兰斯基为首的叛党叛国巨案，就是一个显明的例证。自然国内外反动派这一切挣扎都是徒然的，他们只会一次接着一次地更加失败下去。

描述：

