id: fb469f864b
标题：“检查”决不等于过关
日期：1952-6-1
是否是时间段：false
作者：白甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白甫

目前很多单位思想改造运动已经进展到全面检查的阶段。很多人都能够重视这件事，忙着在反复回忆、征求别人的意见，决心在改造中争取胜利，这是很好的。

可是还有一部份人因为未能了解到检查是进一步认识过去，从而提高自己的政治思想水平；错误的以为检查就是交代问题，因此产生了一种极不正确的看法。他们认为全面检查就是过关，“检查”能通得过就算闯过了关。

这些人由于在思想上存在着这种错误观念，所以在自我检查中就谈远的不谈近的，谈空洞的不谈具体的。一开口就是:“解放前我专门听信国民党的谣言，反苏反共反人民，崇拜美国，……这十足的表示出我剥削阶级的本质。解放后经过三年来的实际教育，我认识了错误。我认识到从前的我完全是站在反动派的立场上，今后我保证要掌握批评与自我批评的武器更好的与工农结合，为人民服务。”这种出身于剥削阶级的人不很好的去检查自己的阶级出身对自己的影响，目前对家庭的认识，尤其是在三反、五反中具体的思想情况，究竟站稳了立场没有?而替自己戴上个帽子，检查些漫无边际的亲美、崇美思想；这表示他们对全面检查是敷衍塞责的，是采取抗拒态度的。

同样的，背上这种包袱的人对别人的检查就不闻不问，有意见也不提。而当他人向自己提意见时就好像应付考试似的问一句、答一句，也不虚心接受，觉得别人是在盘问自己，反而产生一种反感，认为提意见的人是:“打击别人，提高自己”。因此怀恨在心，想找个机会报复一下。检查以后就如释重资，以为思想改造从此就“胜利”结束了。

可是这样的检查又能获得一些什么呢，这就算改造好了吗?决不，这是对人民不负责任的态度，正说明了他还不愿与群众结合，也正是需要改造的思想。要知道全面检查是为了更好的认识过去，也只有如此才能痛恨旧思想，树立起工人阶级的思想，才能真正的与工农群众打成一片，积极的为建设新中国而努力。

新中国的远景是美好的。让我们扔掉臭包袱共同来搞好思想改造吧!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5261060601.JPG">

描述：

