id: fb4c8d92a0
标题：重担在肩(沪剧小演唱)
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县西岑公社文艺创作学习班

人物方　燕华——大队党支部书记

阿根伯——老贫农

福生——大队干部

时间　故事发生在去冬今春的一天

地点　淀山湖畔某大队的高头田旁

〔音乐声中幕启。

〔幕后男女声合唱。

大干快上学大寨，

全面普及大寨县。

加快建设新农村，

大寨红花吐新艳。

〔男唱女伴。

村村寨寨，啊……

〔女唱男伴。

山山岭岭

啊……

〔男女声合唱。

万紫千红，装点出社会主义农业春满园。

〔方燕华内唱。

方燕华　学大寨带来一派新气象，

〔挑担英姿飒爽地上场。接唱。

眼前是战鼓声声红旗扬。

华主席、党中央决策真英明，一举打烂王张江姚“四人帮”。

学大寨战旗分外红，学大寨凯歌更嘹亮。

侬看那治水改土战斗已打响，我定要抢重担和社员们一起大干一场。

(白)迭两天社员们下定决心要翻掉队里十八亩高头田，大搞农田基本建设，修筑机耕路，园田格子化。社员们你追我赶，斗志正旺。

〔阿根伯内喊。

燕华，燕华……

(手拿一根扁担急上)

方燕华　阿根伯，啥事体?

阿根伯　(气喘吁吁)福生这个孩子才挑了两担泥，就丢下扁担跑了。

方燕华　做啥跑了?

阿根伯　有人讲伊去接头拖拉机拖斗，帮队里搞短途运输。

方燕华　大家都在翻高头田，大搞农田基本建设，伊为啥偏偏要搞点新花样呢?

阿根伯　啥人晓得，伊好象有点冷热病。

方燕华　勿，我看伊思想上有问题。

阿根伯　就是嘛，昨天伊还讲，十八亩高头田嘛，放一放也勿要紧。翻来翻去反正还是十八亩，翻勿出一点新名堂来。

方燕华　新名堂?伊所讲的新名堂我看无非是资本主义的泥坑。

阿根伯，伊朝哪一条路走的?

阿根伯　(用手指向一边)朝西的一条小道。

方燕华　(果断地说)阿根伯，伲从大路上过去把伊追回来!

阿根伯　好!

〔二人追下，福生另一侧上场。

福生　(唱)看看日头已蛮高，

时间勿早急匆匆；

短途运输收入实在大，

辰光约定那能失信用。

(白)唉，看我跑的额角头上汗也出来了!也该抽支烟，歇一歇啦。

〔欲坐，传来方燕华内喊声:“福生、福生”，福生开始有些慌张。

(接唱)听声音，是支书。

我恨勿得挖个地洞把身藏。

〔一想又稍为镇静下来。

(接唱)今朝我是有公事才外出，勿怕伊紧紧追来挨批评。

〔方燕华、阿根伯上场，阿根伯手拿一根扁担。

方燕华　福生，为啥急急匆匆往外跑?

福　生　我去接头一只拖斗的事，和人家约好啦，有啥大惊小怪。

阿根伯　有啥大惊小怪，亏侬讲得出!

福　生　爹，我又不是为我自己，还勿是为大家着想!

阿根伯　人家都在热火朝天翻高头田，侬却丢掉扁担朝外跑，还是侬有理?

方燕华　福生啊，连日来为了贯彻第二次全国农业学大寨会议的精神，研究了治水改土，翻平十八亩高头田。社员们个个冲在前头，侬却偏偏勿感兴趣，要另翻花样?同志，危险啊!

阿根伯　高头田没有翻好，就把扁担丢下，侬这个大队干部当得倒勿错。

福生　福生我贡献勿大年年有，这几亩高头田嘛，一年啃伊六亩，三年下来笃悠悠，放一放也勿要紧。

方燕华　放一放也勿要紧?

(唱)抢时间，争速度，普及大寨县战鼓阵阵敲。

十八亩高头田怎能一拖再拖不平掉?

我伲要快马加鞭打响第一炮。

农田实现格子化，

机耕路上铁牛跑，

五谷丰登六畜旺，

远景规划侬看要搞勿要搞?

福　生　(白)要搞，当然要搞。

方燕华　(接唱)要搞就要流大汗，大干才能换新貌。

福　生　唉!翻高头田我勿是反对，想想前年冬天也是翻高头田，我没日没夜地干，可是吃力勿讨好，还被戴上了“唯生产力论”的帽子。

方燕华　前年在第一次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，大队全面进行治水改土，打算翻平大队所有高头田。但是在王张江姚“四人帮”的疯狂反对下，农业学大寨运动受到了干扰和破坏，翻高头田就这样被停了下来。今朝华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，社员们大干社会主义格劲头就更粗了，革命正需要我伲肩挑重担，加快建设社会主义新农村。可是在迭个辰光侬却丢下了手中格扁担。

阿根伯　侬可要看一看，侬有多少辰光没有捏这根扁担?侬迭根扁担啊，去年搁在一边近一年，上面也快积满了灰尘，侬勿觉得惭愧?我倒替依面孔红呢!福生我又勿是荡来荡去吃闲饭!

(唱)讲起接头拖斗事，我还不为的是集体?

阿根伯　(唱)侬牌子上面挂集体，实际侬为的只是钱。

福　生　(唱)钞票勿是放进我袋里，到头来落得个臭名气!

方燕华　(唱)今朝勿是批评侬，劝依要看清路线。

福　生　(唱)十八亩不过一点点，芝麻大的事有点啥要紧!

〔福生赌气。

方燕华　但要紧格是侬一个干部，丢掉仔扁担朝外跑，挂的是集体招牌，走的却是资本主义道路，对社员群众带来啥格影响!

〔福生一声不响。

阿根伯　福生啊，我看侬生在福中勿知福，吃了蜜糖勿觉甜啊，讲得出迭种话来。就拿迭根扁担来讲，侬没有想到在旧社会里，我们穷人用迭根扁担给地主做牛做马，挑去格是一担担白米和稻谷，担回来格却是满腔仇恨和血泪……

(唱)双手抚摸着斑痕累累榆木扁担，勿由我一阵阵格往事涌上心坎。曾记得三十年前那一天……为地主王老虎家盖楼挑花砖一担担。

挑的是穷人格仇和怨。

我身有重病两腿发软，

咬牙强挑起一担担花砖。

不由眼睛一黑跌在地，狠心地主王老虎，拿起这，这，这根扁担，一顿猛打，打伤了我的腰，可恨伊还要我赔格花砖钱……

方燕华　(激动地)阿根伯——福生这些都是过去格事，现在勿是都两样了。

阿根伯　现在是两样了，难道我们就能忘记过去血泪史?

福　生　迭个……方燕华　侬要认真想一想，侬丢掉格勿是一根扁担，而是丢掉了贫下中农格志气和本色，丢掉格是普及大寨县、大干社会主义格雄心壮志。

福　生　有这样严重?

方燕华　福生啊，侬要仔细想一想，

(唱)千斤重担肩上挑，

勿觉担重脚步轻。

说它轻，

除了“四害”人心爽，

人心一爽就有劲，

千斤重担肩上挑，

任重道远双肩重。

说它重，

步步对照学大寨，

任务艰巨又光荣。

一颗红心两只手，

一副铁肩劲无穷。

挑走那穷白两座山，

担来那金光灿烂的新农村。

同志啊——

扁担上格灰尘要擦掉，

思想上格灰尘要清除。

形势喜人更逼人，

要流大汗要大干，

才能迎来农村面貌日日新。

(白)大寨人讲得好，堵勿住资本主义路，就迈勿开走社会主义格步。

福　生　爹，把迭根扁担，还给我吧!

阿根伯　还是还给你?还要看侬认识程度怎么样，要是思想勿提高，捏在手中格扁担也会重新丢下哇!

福　生　我，唉……

(唱)听燕华和爹爹一番话语重心长，好似那警钟长鸣在耳边回荡。

看起来高头田只剩下十八亩，农业学大寨这仅仅是第一仗。

我扔下扁担勿仅是忘了本，更重要格是走错了路线和方向。

〔阿根伯把扁担送到福生面前，福生惭愧地接过扁担，心情激动。

(接唱)从今后，我决心紧跟英明领袖华主席，党的基本路线永勿忘。认真学习马列和毛主席的书，争把重担挑肩上。深揭猛批“四人帮”，革命生产当闯将。

(白)燕华，爹，等明朝接头好的拖拉机拖斗一来，我马上叫它到十八亩高头田去运泥平地，加快队里的农田基本建设。方燕华对!伲要教迭只拖斗在翻平十八亩高头田的战斗中立个头功。

阿根伯　是啊，治水改土也需要机械化，土法上马威力大呢!哈哈哈哈!

方燕华　(无限深情地)福生，我伲要永远牢记华主席的教导:“深入揭批‘四人帮’，进一步开展农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动，必将迅猛兴起一个新高潮。这是关系全局的大事，它将极大地促进全党全国各项工作的蓬勃发展。”

让我伲一起为加速普及大寨县作出贡献。

阿根伯　(拉福生)我伲一定要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

〔福生点头，挥扁担上肩。音乐声中，三人舞。

(合唱)华主席英明除“四害”，

贫下中农劲头来。

双手描出新天地，

大寨红花遍地开!遍地开!

〔三人造型，幕落。

——剧终

描述：

