id: fb4d829204
标题：苏联永远是我们的学习榜样
日期：1959-1-8
是否是时间段：false
作者：张浩波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张浩波

苏联七年建设规划，是一个规模大、速度快、技术新、气魄雄伟、振奋人心的伟大计划。这个计划，不仅大大地鼓舞了苏联人民更加英勇地建设共产主义，而且对于正在从事社会主义建设的各国人民也是一个极大的鼓舞。对于那些正在争取解放和争取民族独立的广大劳动人民，更增加了他们对社会主义的向往，鼓舞了他们的信心和斗志。

七年计划实现后，苏联不仅在按人口平均计算的工业产量方面将超过目前欧洲最发达的资本主义国家——英国和西德，同时，在大力发展化学工业、轻工业和农业畜牧业的基础上，要做到使所有人民吃得丰盛、穿得漂亮、住得舒适，并有着丰富多彩的文化娱乐生活。从这个计划所展示的图景中，可以清楚地看到，苏联非常注意在优先发展重工业的基础上，促进所有经济部门的共同高涨，使整个国民经济有计划按比例地迅速向前发展。苏联正在以极大的努力，扎扎实实地为共产主义建立强大的物质技术基础，随着社会生产力的发展和社会产品的日益丰富，苏联人民的物质文化生活水平已有了空前的提高。

在七年计划中，依据生产关系要适合生产力性质的法则，在进一步发展社会主义生产力的同时，将改进社会主义的生产关系。赫鲁晓夫同志在七年计划报告提纲中指出“在制定进一步发展农业纲要的同时，将要改善社会主义的生产关系，使两种社会主义所有制——集体农庄所有制和全民所有制趋于接近。”

在七年计划中，对于劳动人民的特别是对青年一代的共产主义教育，给予了极大的注意，要求进一步提高人民群众的共产主义觉悟和共产主义道德品质、对人们意识中的资产阶级思想残余展开坚决的不调和的斗争，积极为向共产主义过渡准备思想条件。

在七年制普及义务教育的基础上，又提出了向八年制普及义务教育过渡的目标。同时，还根据教育同生产劳动相结合的原则，改进教育制度和进一步发展国民教育事业，以便把所有社会成员，都培养成为全面发展的、通晓科学基础知识的、并具有经常劳动能力的人，为将来消灭脑力劳动和体力劳动的差别，创造了条件。

苏联的七年计划，对于正在为加速社会主义建设并为将来由社会主义过渡到共产主义准备条件而奋斗的我国人民来说，提供了许多宝贵的经验。

在苏联七年计划提纲公布以后，苏联青年和全体人民一起，纷纷在各个岗位上，作出了出色的成绩来迎接即将召开的苏共二十一次代表大会。苏联青年在社会主义和共产主义建设事业中所表现的共产主义品质、高度的积极性和创造精神，同样也是我国青年学习的榜样。

曾在1919年被列宁称为“伟大的创举”的共产主义义务星期六的发源地——莫斯科至梁赞铁路的莫斯科调车站的全体共青团员和青年，今天又发起和开展了第一批“共产主义劳动队”的竞赛运动。这件事，对我们有很大的启发和教育。在全国第二次青年社会主义建设积极分子大会上，党中央要求我国青年充分地发扬共产主义精神，加速社会主义建设。因此，我们上海青年，一定要学习苏联青年以共产主义的精神来对待劳动、工作和生活的榜样，更好地提高自己的觉悟，高举思想红旗，进一步发扬勤恳劳动、忘我无私、互助协作、舍己为人的共产主义思想，努力做到劳动在前、守纪在前、吃苦在前、吃亏在前、助人在前；不计报酬、不挑岗位、不怕困难、不讲条件、不闹本位的“五前”“五不”。

莫斯科调车站的青年所倡议的“共产主义劳动队”被人们称为第二个“伟大的创举”。我们上海青年，就要学习苏联青年的这种革命首创精神，进一步发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，更好地将苦干和巧干结合起来，既要有冲天干劲，又要有科学分析的头脑。不断地围绕工作、生产的关键，提出更多、更好的创议，成为技术革命、文化革命中的一支活跃的突击力量。

苏联青年，现在又积极地响应了党的号召，纷纷要求到西伯利亚等地去建设祖国的边疆。我们上海青年，也要有这种志向。我们不仅要为建设繁荣美丽的新上海出力，还要为建设祖国的大家庭献出更大的力量。好青年志在四方，党需要我们到那里，我们就奔向那里!

为了在社会主义建设中贡献更多的力量，我们还要顽强的学习，不断提高本领。这方面，苏联青年也是我们的好榜样。1955年，我曾去苏联参观，看到苏联的青年，并不是每天放工后都拉着手风琴去游玩，相反，他们的业余时间大部分都用在学习上，我碰到许多青年，他们每星期一般都有三到四个晚上去业余夜校学习。现在，我们上海青年的文化、技术水平，还不能适应形势的需要。所以，我们一定要下苦功学习，向又红又专、红透专深的方向迈步前进!

我们相信，伟大的七年计划在苏联人民的努力下，一定会胜利的提前完成。这个计划的完成，必将大大地改变社会主义阵营和资本主义阵营的力量对比，从而大大有利于世界和平和人类进步事业!

描述：

