id: f8a0fc1ea8
标题：克己与养廉
日期：1989-2-12
是否是时间段：false
作者：董书民
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几年，关于为官清廉的问题，引起了社会各界的普遍关注。如何养廉呢？当然要完备法律，要严格制度，要从各方面综合治理。但是，对于每个为官从政的同志而言，首先还要靠“克己”。

提起“克己”，我们不由得会想到“批林批孔”中被当作“复辟纲领”而大批特批的“克己复礼”。“四人帮”的阴谋早已大白干天下，我们可以不论。这里要指出的是，从个人进行道德修养的角度说，任何时代、任何社会都不能取消“克己”。人区别于动物的一个根本点是人的社会性。人要在世界上生存和发展，必须结成群体为共同的利益奋斗。为了顾全社会的共同利益，便常常需要抑制个人的某些行为和欲望，这就要“克己”。黑格尔说过，凡人世间的事物、财富、荣誉、权力，甚至快乐等等都有其确定的度，超过了这个度就会走向反面。可见，主张“克己”的并不只是中国古代的圣人。

离开每个公职人员“克己”的实践，廉政建设是不能想象的。能否靠高薪养廉呢？在相当长时期内我们很难做到。因为中国还穷，薪金只能随着经济的发展逐步提高。既然是共产党人，是人民公仆，还是要发挥我们的政治优势，发扬党员、干部应有的觉悟和风格。所以，说来说去，我们主要的还是要靠“克己”来养廉，就是要时刻不忘党的理想、军队的宗旨、人民的期望，以共产党员、人民公仆应有的觉悟去抑制、克服一切违法乱纪、取之无道的贪欲，去激发去弘扬艰苦奋斗的精神，同广大人民同甘共苦，共奔四化。

提倡“克己”是不是反对正当的享受，主张大家都当苦行僧呢？当然不是。党员，干部不是神仙，他们也有七情六欲，希望能吃得好一些，穿得美一些，住得舒适一些，玩得痛快一些。“克己”并不是要泯灭人们对富足、幸福生活的向往，只是要求大家在追求这一切的时候，能够恪守社会主义法律和道德的规范。法律、纪律本来就带有强制性，能够“克己”而不违犯，乃是有高度觉悟的表现。

邓小平同志号召军队要忍耐，要一切服从于国家四化建设的大局。我体会，这“忍耐”也就是“克己”的意思。它包含着要求全军同志少发牢骚，多干实事，以不骄不躁的努力去战胜一切困难，一步一步地达到我们预期的目标。

描述：

