id: f8a1084116
标题：无产阶级革命派大联合万岁！庆祝“五一”国际劳动节
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级文化大革命取得震撼世界的伟大胜利的凯歌声中，在无产阶级革命派联合起来，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的时候，“五一”国际劳动节到来了！

“五一”国际劳动节，是全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日。早在一八四七年，马克思、恩格斯创立了最初的国际工人组织即共产主义者同盟，并在为这个同盟所写的《共产党宣言》中，发出了伟大的战斗号召：“全世界无产者，联合起来！”一百多年来，世界无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯发出的战斗号召，极大地教育和鼓舞了全世界无产者，促进了全世界无产阶级联合起来，促进了全世界无产阶级同被压迫人民、被压迫民族联合起来争取解放的斗争。

今天，在新的历史条件下，全世界无产者和革命人民，正在马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来，坚决进行反对美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的革命斗争。全世界是一片大好革命形势。马克思列宁主义的队伍日益发展壮大。世界人民的革命运动，特别是亚非拉人民的革命运动迅猛发展。越南人民的抗美救国战争取得了辉煌胜利。光焰无际的毛泽东思想照耀着全世界。一个新的革命风暴正在全球兴起。帝国主义正在走向全面崩溃，社会主义正在走向全世界胜利。我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。

在我国，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，正在进行一场比巴黎公社、比十月革命更深刻、更汹涌澎湃的无产阶级革命运动。无产阶级革命派和亿万革命群众正在伟大的毛泽东思想基础上联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派，向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态开展革命的大批判，实行英勇的总攻击。在这场人类历史上最伟大的革命运动中，我们重温马克思、恩格斯提出的“全世界无产者，联合起来！”的战斗号召，感到特别的亲切，更加深切地体会到这个口号的巨大威力。

无产阶级文化大革命开展以来，毛主席一再教导我们：要注意争取团结一切可以团结的人们。并且强调指出：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。

我们伟大领袖毛主席的这一教导，是指引无产阶级革命派和广大革命群众、广大革命干部实行革命的大联合，夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的强大思想武器。

无产阶级革命派实现大联合的主要障碍，是党内最大的走资本主义道路当权派所代表的资产阶级反动路线。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，对无产阶级革命派的大联合又恨又怕，他们深知无产阶级革命派大联合之日，就是他们大失败之时。为了破坏无产阶级文化大革命，他们一开始就抛出一条资产阶级反动路线，把矛头指向群众，挑动群众斗群众，制造群众之间的隔阂和对立。他们对干部实行“打击一大片，保护一小撮”的反动政策。无产阶级革命派和广大革命群众，必须紧紧围绕当前斗争的大方向，把矛头集中地指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，在革命的大批判中，实现革命的大联合和革命的“三结合”。

革命的大联合，必须是用毛泽东思想统一起来、以左派为核心的大联合。无产阶级革命派要团结绝大多数人，首先就要搞好自己的队伍的团结。革命的大联合，必须首先是无产阶级左派的大联合。

为了加强无产阶级革命派的大联合，就要按照林彪同志所说的：“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”，狠触自己的灵魂，经常同头脑里的“私”字作斗争。资产阶级的“私”字，是一种腐蚀剂，是实行革命大联合的大敌。无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等等非无产阶级思想倾向，总根子就是这个“私”字。我们一定要以毛泽东思想为武器，大破“私”字，大立“公”字，在当前，特别是要大破无政府主义，大立无产阶级的权威，大大加强革命性、科学性和组织纪律性。绝不能让“私”字在头脑里作怪，绝不能闹小团体的利益，绝不能在无产阶级革命派内部闹无原则的纠纷，模糊了斗争的大方向，削弱了自己的战斗力。

要巩固和加强革命的大联合，就要按照毛主席的教导：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”我们要相信群众和干部的大多数，这是最基本的一条。大多数群众和干部是要革命的，是要走社会主义道路的，是拥护毛主席的。有些人尽管一时受了资产阶级反动路线的蒙蔽，站错了队。但是，对待他们，只能按照处理人民内部矛盾的原则，遵循“团结——批评——团结”的方针，采用民主的办法，说服教育的办法。我们要承认觉悟有迟有早，要采取革命不分先后的态度，在革命的大批判中，热情帮助他们提高觉悟，同资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

我们人民解放军在支援左派广大群众、支援工业、支援农业、军管、军训等工作中，一定要把促进无产阶级革命派的大联合，当作自己的一项重要的政治任务，踏踏实实地、耐心细致地做好政治工作。我们要从政治思想上支援无产阶级革命派，帮助广大革命群众用毛泽东思想武装自己的头脑。要把我军突出政治，活学活用毛主席著作的经验和坚持四个第一，发扬三八作风，加强组织性纪律性等优良传统，带给广大革命群众，并以自己的实际行动，做出好样子。我们要热烈响应毛主席最近提出的拥军爱民的号召，充分认识群众的作用，正确地对待群众，满腔热情地爱人民，在毛泽东思想的旗帜下，进一步密切军民关系，加强军民团结。让我们和无产阶级革命派，和亿万革命群众紧紧地团结在坚持毛主席革命路线的无产阶级司令部周围，组织浩浩荡荡的文化革命大军，为彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋勇斗争！

无产阶级革命派大联合万岁！

描述：

