id: f8a509c795
标题：以革命样板戏为武器，向反革命修正主义文艺黑线发起新进攻
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：工农兵芭蕾舞剧团无产阶级革命派
来源：
标签：江青,毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏在首都再次公演了。这是革命文艺战士高举毛泽东思想伟大红旗，用革命样板戏这个阶级斗争的锐利武器，向以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义文艺黑线发起的新的进攻。

伟大领袖毛主席早就教导我们，要“古为今用，洋为中用”。中国赫鲁晓夫一贯疯狂地反对毛主席的革命文艺路线，拚命推行反革命修正主义文艺黑线。他和他的黑爪牙周扬一伙，大肆贩卖名、洋、古，封、资、修的黑货，把芭蕾舞变成了资产阶级向无产阶级疯狂进攻的工具。在一九五六年，中国赫鲁晓夫赤膊上阵，公开叫嚷什么：“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞、外国歌剧不一定能反映。”胡说什么：“看《天鹅湖》可以提高兴致。《巴黎圣母院》也有教育意义。”中国赫鲁晓夫及其代理人就是这样通过大肆贩卖“崇洋非中”、“全盘西化”的黑货，把芭蕾舞这个文艺阵地，变成他们向毛主席革命文艺路线猖狂进攻的黑基地。

在文艺界两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，我们敬爱的江青同志为捍卫毛主席的革命文艺路线，为实现毛主席的“古为今用，洋为中用”的伟大教导，亲自带领我们剧团的革命战士，冲破反革命修正主义文艺黑线的重重阻挠和破坏，进行了芭蕾舞剧的革命。敬爱的江青同志十分尖锐地批判了中国赫鲁晓夫的一整套“崇洋非中”、“全盘西化”的反革命谬论，谆谆教导我们应该树立雄心壮志，要标社会主义之新，立无产阶级之异，让芭蕾舞为工农兵服务，把芭蕾舞这个阵地夺回到无产阶级的手里来！

江青同志亲自带领我们创作了革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。它鲜明地体现了毛主席的人民战争的伟大思想，是唤起世界革命人民走毛主席指引的“枪杆子里面出政权”的光辉道路，彻底砸烂旧世界，实现共产主义崇高理想的革命样板戏。在创作过程中，怎样塑造党代表洪常青的英雄形象，是毛主席革命文艺路线同反革命修正主义文艺黑线斗争的焦点。中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人，极力宣扬投降主义、叛徒哲学，硬要把党代表洪常青丑化为在敌人面前卑躬屈膝、贪生怕死的模样，来竭力歪曲无产阶级英雄形象。我们敬爱的江青同志义正词严地指出，洪常青是大无畏的英雄，要有蔑视一切敌人的英雄气概。我们革命文艺战士，遵照江青同志的指示，粉碎了这伙反革命修正主义分子的阴谋，塑造了洪常青这个闪耀着毛泽东思想光辉的工农兵英雄形象。我们敬爱的江青同志把颠倒的历史重新颠倒过来，使工农兵英雄成了芭蕾舞剧的主人，开创了世界芭蕾舞的新纪元。

一九六四年十月八日，我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自观看了革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。毛主席说：“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。”这是毛主席对芭蕾舞革命的最大关怀，最大的鼓励，也是我们最大的幸福和光荣！

两年来的无产阶级文化大革命，荡涤着各个角落里的污泥浊水。我们剧团的广大革命群众努力活学活用毛泽东思想，坚决贯彻江青同志的一系列指示，阶级斗争和路线斗争觉悟得到了进一步提高。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地把舞台当作战场，以革命样板戏为武器，猛烈地向中国赫鲁晓夫等一小撮反革命修正主义分子开炮！向反革命修正主义文艺黑线开炮！我们要遵照毛主席的教导，深入持久地开展革命大批判，在改造客观世界的同时，不断改造主观世界，实现人的思想革命化。我们要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，永远沿着毛主席的革命文艺路线，为进一步发展无产阶级新文艺奋斗终生。

描述：

