id: f8a848b8e5
标题：阿尔巴尼亚大力支持越南人民抗美斗争毛泽东的中国是阿尔巴尼亚最伟大最忠实的盟友阿劳动党决心把反修防修的革命化运动进行到底
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那六日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡四日在地拉那会见选民讲话时说，阿尔巴尼亚政府和全体阿尔巴尼亚人民大力支持英勇的越南人民反对美帝国主义侵略者的正义斗争。我们强烈抗议美国侵略者轰炸越南民主共和国首都河内和海防市的罪恶行动。我们深信，兄弟的越南人民通过他们的坚决斗争，将会挫败帝国主义者和修正主义者的阴谋，将会战胜美国侵略者及其走狗而取得最后胜利。

谢胡在这次讲话中指出，从一九六二年上次选举到今天，对于我国人民和我们的党来说，是民族解放斗争之后最严酷的考验的时期。这是我们国家同苏联修正主义叛徒集团及其走狗之间，在意识形态、政治和经济方面进行了空前激烈和紧张的斗争的时期，是为争取实现第三个五年计划而进行巨大斗争的时期。在这个时期，阿尔巴尼亚不仅受到帝国主义的封锁，而且还受到修正主义的封锁。社会主义的阿尔巴尼亚沿着以恩维尔·霍查同志为首的劳动党所指明的道路向前迈进，它对最疯狂的修正主义者和最凶恶的帝国主义者进行了针锋相对的斗争，它并没有屈膝，而是高举马克思、恩格斯、列宁和斯大林的神圣旗帜，以革命的英雄气概，粉碎了他们在政治上、意识形态上、经济上的进攻和破坏活动。

谢胡说，“毛泽东的人民中国是同我们站在一起的最伟大最忠实的盟友，我们永远不会忘记这一点。伟大的中国是马克思列宁主义和社会主义的旗手，是反对帝国主义和反对修正主义的旗帜。我们同人民中国一起，将一如既往，始终站在具有历史意义的我们的革命斗争的最前线，这一斗争不仅关系到中国和阿尔巴尼亚的社会主义的命运，也关系到全世界的社会主义的命运。我们将并肩战斗到底，直到彻底打垮帝国主义阵线和修正主义阵线为止。”

谢胡说，一九六六年是阿尔巴尼亚发生重要的革命转折点的一年。因为，在这一年，阿尔巴尼亚掀起了新的革命高潮，使我国的生活和人的觉悟进一步革命化，其目的不仅是把社会主义革命进行到底，而且是堵塞在我国产生修正主义和资本主义复辟的一切道路。

谢胡主席说，“除了作战的武器，即枪杆子以外，我们的党过去和现在始终用世界上另一种最强有力的、任何力量都摧毁不了的武器——马克思列宁主义的思想武器更好地武装我国人民，使人民始终能分清谁是朋友、谁是敌人，分清是非，分清什么是马克思列宁主义、什么是修正主义，分清革命和反革命，分清什么是忠于人民的利益，什么是出卖人民的利益。当人民牢固地掌握了这两种武器的时候，同作战的武器相比，无产阶级思想的武器必须始终占首要地位，这样，人民是不可战胜的；外来的敌人休想在军事上进攻我国，象赫鲁晓夫那样背叛人民和篡夺党和国家的领导权的人休想动手。”

谢胡说，我们党中央委员会和恩维尔·霍查同志认真剖析了苏联产生修正主义的真正原因，剖析了赫鲁晓夫修正主义者篡夺党和国家领导权的原因和各种因素，以便能更具体地采取必要的措施，以避免在我国也产生象苏联和修正主义者已经掌握政权的其他许多社会主义国家所已经发生的那种大悲剧。党和政府所采取的措施，特别是从去年十月份到现在为使国家生活进一步革命化而采取的措施都是具体的革命措施，都具有深刻的原则性重要意义。这些措施只是我国生活进一步全面革命化进程中的一个转折点的开端。这个进程将是长期和复杂的。我们党决心把这个进程进行到底，因为只有这样，我们才能确保社会主义的整个建设，才能避免产生修正主义和资本主义在我国的复辟。

描述：

