id: f8ab92f5b8
标题：既抓思想建设又抓文化建设秦基伟在学习十二大文件时说，要全面理解正确贯彻精神文明建设方针，大力培养有理想有道德有文化守纪律的革命军人
日期：1982-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月4日讯 人民解放军北京部队司令员秦基伟在学习党的十二大文件时说，对社会主义精神文明建设的方针要有一个全面的理解和认识。他要求所属部队各级领导自觉地围绕着以共产主义思想为核心，既抓好思想建设，又抓好文化建设，大力培养出更多的有理想、有道德、有文化、守纪律的革命军人。

秦基伟参加了北京部队领导机关最近举办的团以上干部学习班，同大家一起学习和讨论十二大文件，并在学习班结束时作了总结发言。他在谈到精神文明建设的问题时说，十二大报告中明确提出社会主义的精神文明，是以共产主义思想为核心的，这就为我们指明了精神文明建设的方向。我们在精神文明建设中要抓住这个核心，围绕这个核心，坚持用共产主义思想教育人，改造人，培养人。

他说，用共产主义思想教育人，首先要重视理论上的系统的教育，经常地组织干部、战士读马列的书和毛主席的书，学习社会发展史，从人类社会发展的必然规律上坚定共产主义信念。同时，要教育干部、战士坚决执行党的路线、方针、政策，在实践中一点一滴地培养共产主义精神，全心全意为人民服务，为祖国作贡献，把努力做好本职工作，完成各项任务，作为实现共产主义远大理想的实际步骤。

秦基伟强调说，十二大报告中提出的社会主义精神文明建设，分为思想建设和文化建设两个方面，思想建设决定着精神文明的性质，文化建设对人们的思想修养和文化修养等各方面也都起着重要的作用。这两个方面缺一不可，它们是互相渗透和互相促进的。那种否认文化对于建设社会主义精神文明的重要意义和作用的观点是不正确的。

他说，有理想、有道德、有文化、守纪律这四句话，全面体现了社会主义精神文明建设的要求。革命的理想、道德、纪律，无一不与一定的社会文化相联系。科学文化知识，不仅是提高我们部队掌握现代化武器装备的技术，提高现代战争的指挥能力所必需的，它也是提高我们的思想觉悟和道德水平的重要条件。文化是打开知识宝库的钥匙，是全面提高部队的军政素质，提高战斗力的一个重要因素。正如毛主席所指出的，“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”

秦基伟还说，十二大提出的文化建设，包括教育、科学、文学艺术、卫生体育等多方面的内容，因此对文化建设不能作简单的狭窄的理解。就拿开展健康的、丰富多采的群众性文娱体育活动来说，就是部队建设的一项重要的工作。它不仅能活跃部队生活，而且能够帮助干部、战士抵制资产阶级思想的侵蚀，振奋革命精神，陶冶情操，培育美好的心灵。所以，部队中早就流行着一句话：一支好的歌曲，一台好的戏，就是一堂政治课。

秦基伟要求北京部队各级党委进一步加强对精神文明建设的领导。要全面地宣传建设社会主义精神文明的目的和重要意义，把干部、战士的认识提到一个新的高度，充分调动大家建设精神文明的积极性和自觉性。各组领导干部要起模范带头作用，领导机关要做出表率。要继续抓好典型，大力表彰先进，带动全部队把精神文明建设更加广泛、深入和持久地开展起来，为建设强大的现代化正规化革命军队，开创新局面，做出新成绩。

描述：

