id: f8ae86a171
标题：赛场之外……——写在中国女队夺得考比伦杯之际
日期：1989-4-5
是否是时间段：false
作者：聂清吉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
临战前夕

女子团体决赛前的准备会开得热烈严肃，姑娘们都纷纷请战上阵。胡小新说，自己的打法打南朝鲜队比较好。陈子荷也要求上，陈静、李惠芬也互不相让。让谁参加这场关键的决战呢？主教练张燮林、教练郗恩庭经过讨论之后认为，在对阵双方都很紧张的情况下，单打上陈子荷没有十分把握，胡小新未参加过世界大赛。李惠芬参加比赛有一股韧劲，当前精神状态极好，陈静也不错。双打准备两套班子，一是李惠芬/陈子荷，另一对是胡小新/陈静。比赛中万一哪一个出了问题，双打就改换另一对。阵容确定后，李惠芬表示说：“今天是硬碰硬的硬仗，我要发扬以前的那股‘咬’劲，咬住对方，争取胜利。”陈静表示：“我要树立必胜的信心和作艰苦奋战的准备。”

“妹妹你大胆地往前走啊”

女子团体决赛时，场上运动员激烈争夺。在看台上，啦啦队也开始对抗。每当中国队打一个好球时，中国大使馆人员和留学生组成的啦啦队，挥舞着五星红旗，高喊：“中国！中国！”这时南朝鲜队的啦啦队也挥舞旗子，并唱起朝鲜歌曲。当李惠芬以18：21在第一局中失利之后，中国啦啦队为给李惠芬鼓劲，大声唱起《红高粱》的电影插曲“妹妹你大胆地往前走啊！”

再适应一次吧

李惠芬第一局输了之后，她下来对郗恩庭教练说：“我看不清玄静和球的旋转。”郗恩庭说，玄静和用的球拍是日本生胶，球都是不转的，尽管放心打。结果李惠芬上去后放开了，直落两局，为中国队夺得可贵的第一分。

李惠芬打球总是慢慢悠悠，先输后赢，让人看了提心吊胆。赛后，李惠芬说，我打球有一个毛病，一开始总是落后，自己也习惯了，我落后时，反而信心很足，但观众就受不了啦。

郗恩庭评价说，李惠芬是个慢性子，在场上不易兴奋，非得把她打火了。李惠芬一火了，就来劲了。上场前李惠芬对我说，郗指导你看我打球特别费劲，还不习惯吧。那你今天就再适应一次吧。

“八连冠”教练

1965年，由林慧卿、郑敏之、梁丽珍、李赫男组成的中国女队在第28届世乒赛上打了翻身仗，夺得女子团体冠军。因“文化大革命”，中国队失去了参加29、30届的机会，在33届，中国女队重新夺回考比伦杯，到今天实现了“八连冠”。这八次夺冠都是在张燮林教练带领下取得的，八连冠的教练在体坛上也是不多见的！

今天决赛结束后，张燮林非常激动地说：“今天我们3∶0胜南朝鲜队，我是没有想到，我估计可能是3∶1或是3∶2，没想到这么理想。这次比赛是在奥运会之后，各国都在进行调整中。这次夺得冠军，证明了中国女子乒乓球队新老交替是成功的。”郗恩庭说：“这次胜利，证明了我们女队实现了新老交替，说明中国乒乓球队有实力，增强了我队对今后比赛取胜的信心。”

在当年容国团为国夺得第一个世界冠军的地方，中国女队再次夺魁，是用实际行动，表示了对容国团的怀念。

本报记者 聂清吉（本报多特蒙德4月4日电）

描述：

