id: c150568859
标题：先验论是欺骗劳动人民的反动哲学
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：李长茂,王淑珍
来源：《红旗》
标签：毛泽东,刘少奇,王明,天津文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津第二毛纺厂　李长茂　天津棉纺四厂　王淑珍

我们工人阶级干革命，靠什么?就是靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，靠人民群众，靠革命理论指导下的社会实践。离开了这些，就不能正确认识世界和改造世界。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子却拼命鼓吹唯心论的先验论，反对唯物论的反映论。他们反对我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，否认参加社会实践的必要性，否定人民群众的伟大历史作用。刘少奇一类政治骗子就是妄想用他们的黑货来搅乱我们的思想，为他们复辟资本主义服务。

人的正确思想只能从社会实践中来

伟大领袖毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们劳动人民战斗在三大革命运动的最前线，在斗争实践中深深体会到:毛主席讲的马克思主义认识论的道理最正确、最深刻，都说到劳动人民的心坎上了。我们感到格外亲切。

但是，王明、刘少奇一类政治骗子疯狂地反对马克思主义的认识论，胡说什么“脑髓产生思想”、“科学都是从假设开始的”。在他们看来，人的思想不是从社会实践中来，是头脑里天生就有的，科学是人“假设”出来的。这完全是骗人的假道理!

实践出真知，斗争出才能。就拿我们工人说吧，我们对地主资本家最恨，这恨是打那儿来的?是从我们受地主资本家剥削、欺压，跟他们作斗争的实践里来的。我们劳动人民对新社会最热爱，这爱是打那儿来的?是我们在毛主席的英明领导下当家作主的实践里来的。离开了社会实践就不能得到正确的认识。不进纺织厂做工，你怎么能真正知道纱是怎么纺、布是怎么织的?你怎么能真正掌握纺纱织布的规律?天津棉纺四厂，过去一个纺纱工人只能看几十个锭子，现在能看四百个锭子，这是怎么来的?是脑髓里产生出来的吗?根本不是。我们工人在生产实践中，慢慢摸清了机器的脾气，掌握了机器运转的规律，操纵机器的能力才不断增长起来。原来只能看几十个锭子的同志几年不干这个活了，再叫他回来看车，即便他懂得很多别的事，他还是只能看几十个锭子。为什么?因为他这一段时间离开了纺纱的实践，对机器的认识还停留在原来的水平上。可是，只要他积极地参加纺纱实践，不断地总结纺纱的经验，同时虚心学习别人的实践经验，就能很快跟上去，和别的工人一样，也能看几百个锭子。可见，离开了实践，人的认识也就停止了。只有反复实践，人的认识才能不断发展。这不是明摆着的道理吗!

马克思主义的唯物论告诉我们:人的头脑只能是思想的加工厂。通过实践，客观事物反映到人们头脑里来，琢磨一阵子，才想出个道道来。加工出来的东西，合不合乎实际，还得回到实践中去检验。没学毛主席的哲学思想以前，我们不懂物质第一性、意识第二性这个唯物论的道理。张姐李姐闹点矛盾，找我们来解决，一看，两人都绷紧脸子来了，心想:“一个巴掌拍不响，准不怨一个。”不听人家申说，就“各打五十板子”，满以为矛盾解决了，结果把问题搞得更复杂了。根据什么加工出“准不怨一个”这个认识来的?什么根据也没有，是凭“想当然”得来的，这不就是刘少奇的“脑髓产生思想”的流毒作怪吗?学习了马克思主义哲学，懂得了认识来源于实践，没有调查就没有发言权这些辩证唯物论的道理，那就不大一样了。再遇上这类问题，就先听听群众的意见，找这个谈谈，找那个问问，根据反映的情况，走走脑子，想想问题发生在那?主要矛盾方面是谁?应该怎么办?再去解决问题，就很顺利。这样加工出来的认识，就经得住实践的检验。走脑子就得有原材料，没有原材料还加什么工?车间生产没有原材料那还不是开空车。不接触实际，脑子空空的，就不可能加工出正确的思想来，只能是空想一顿，瞎说一气。刘少奇一伙的“脑髓产生思想”、头脑创造规律的谬论，完全歪曲了人脑的作用。

毛主席教导我们:“认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。”(《实践论》)刘少奇一类政治骗子却胡说什么“科学都是从假设开始的”，人可以“打破旧规律，创造新规律”。这是什么话!按这个谬论，科学根本不需要人们的实践，就可以由人的脑袋瓜里假设出来，规律也不是客观存在的，可以由人随意创造，这不是典型的唯心论的先验论吗?毛主席教导我们:“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”(《整顿党的作风》)不管那门科学，只能从三大革命运动中来，只能从社会实践中来，决不可能从人的头脑里“假设”出来。就拿第二毛纺厂改造锅炉这件事说吧，全厂工人响应毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召，生产上去了，出现了锅炉供汽不足的矛盾，怎样解决呢?过去受“专家治厂”的反革命修正主义路线影响，有的干部不依靠有实践经验的锅炉工人，光依靠几个脱离生产实践的技术人员关在屋子里搞“假设”，前前后后，“假设”了两三年，也没有解决问题，反而假设出“现在的锅炉老了，外国设计能力就这么大，要增加供汽量就得增加新锅炉”的结论来。在无产阶级文化大革命中，锅炉工人学习了毛主席的《实践论》，批判了“专家治厂”的反革命修正主义路线，大破唯心论，认真总结自己的实践经验，又学习了兄弟厂的先进经验，通过具有实践经验的老工人同技术人员和革命干部实行三结合，只用三个月就把锅炉改造好了，使老锅炉“返老还童”，供汽量提高了四倍，解决了全厂供汽不足、影响生产的老问题。这个事实说明，离开实践就不可能有科学。从原始手纺车到现代化的纺织机，从原始织布机到现代化的喷气织机，那一样不是从我们劳动人民的实践经验中总结出来的?毛主席指出:“如果以为理性认识可以不从感性认识得来，他就是一个唯心论者。”(《实践论》)刘少奇一类政治骗子正是彻头彻尾的唯心论者。

刘少奇一类政治骗子散布的先验论，说穿了，就是地主资本家欺骗劳动人民的一套鬼话。老工人谁不知道，在旧社会累死累活，连顿饭也吃不饱，有的阶级兄弟活活饿死，临死前想喝碗棒子面粥都没有。这是谁造成的?还不是地主资本家、国民党反动派和帝国主义。可是他们生怕劳动人民看穿他们剥削劳动人民的黑心肠，就编造什么“死生有命，富贵在天”这些鬼话来骗人。资本家、工头骂我们:“天生受罪的脑袋瓜子，任嘛不懂。”他们说自己是“生来就有本事，就该吃香的喝辣的”。他们张口一个“天生”，闭口一个“命定”，就是不准劳动人民起来革命。这跟刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论完全是一码事。要说刘少奇一伙是地主资本家的代言人，是帝、修、反的走狗，那是千真万确，一点不假。

依靠群众实践才能正确认识世界

认识来源于实践。这实践，主要是人民群众三大革命运动的实践。我们体会，单靠个人的实践，还不能得到正确的认识。个人的认识是有限的，群众的智慧是无穷的，只有把个人有限的认识跟群众无穷的智慧结合起来，才能正确认识世界。毛主席把“从群众中来，到群众中去”的工作方法，叫做马克思主义的认识论，道理就在这里。

干革命就是认识世界和改造世界。一个小组十几台车，一个车间几百台车，光靠组长、车间领导，怎么能行?群众一起来，大家都出主意，想办法，都动手干，这力量可就大了。去年棉纺四厂细纱提高车速以后，出现了大量空锭子，有的一个班就有四百多个，等于两台车没干活。开始，车间领导自己亲自上车干活，想通过亲身的实践查原因，想办法解决这个问题，可就是没有依靠群众，劲没少费，汗没少流，还是效果不大。后来，学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”教导，充分发动群众，运用集体智慧来认识空锭子这个“客观世界”。群众最熟悉自己的机台，那根空锭子是什么长相，就是闭上眼也说得上来。大家七言八语，议论纷纷，一摆就是几十条。领导上把群众的意见集中起来，加以分析研究，对出空锭子的主要原因就有了正确的认识，又按照群众提出的“拔空锭，插红旗”的建议，搞起了群众性的竞赛。这样，空锭子很快就由四百多个下降到二十个左右。这件事对车间领导教育很大，深深体会到，群众是真正的英雄，要想得到正确的认识，一步也不能离开群众。刘少奇一类政治骗子鼓吹“群众落后论”，就是妄图把领导和群众对立起来，使领导成为失去群众基础的空架子，使领导失去正确认识的来源，以便把一些领导干部变成他们推行反革命修正主义路线的“驯服工具”。

人的认识是从群众斗争实践里来的。可是这个认识对不对，还得回到群众的斗争实践中去检验。毛主席教导说:“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”(《新民主主义论》)做鞋的不能以自己的脚大小当尺度，做饭的不能以个人的口味为标准。经得起群众实践检验的思想才能正确或比较正确。第二毛纺厂过去内销产品都是毛料子，只有黑、蓝、烟三个颜色，没有面向工农兵。后来，为了面向工农兵生产了化学纤维料子，满以为不错了，没有深入调查了解群众的需要，还用老眼光看问题，产品颜色仍然是老三样，结果造成大量积压。这究竟是怎么回事?车间工人到群众中去调查，才发现原来的颜色太单调，不能满足群众各方面的需要，于是根据群众的意见，搞了二十四个颜色，受到群众的欢迎。可见，我们的认识、计划、方案对不对，一定要经过群众实践的检验才知道。离开群众实践，就不能正确认识世界，事情就办不好，就会犯错误。

刘少奇一类政治骗子，出于他们的反革命阶级本能，胡说什么:“不要以为依靠工人阶级就没有问题”，诬蔑群众是“落后而黑暗”，只能是他们“开发民智”的对象。这跟国民党反动派镇压人民群众的法西斯谬论一模一样。他们本来就是国民党反共分子，是叛徒、内奸、工贼，是帝国主义的忠实走狗，是地主资本家的代言人。他们钻进革命阵营，为了骗人，便披上一层马列主义的外衣。他们口口声声把自己说成是“微不足道的小小老百姓”，想用“小小老百姓”掩盖他们大大野心家的反动、丑恶的嘴脸。但是，狐狸尾巴总是藏不住的。

毛主席早就指出:“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了”。(《青年运动的方向》)刘少奇一伙恶毒地诬蔑我们劳动人民，罪恶的目的是为了重新把劳动人民踩在脚下，复辟资本主义，这就彻底暴露了他们的反革命面目。

革命理论是认识世界和改造世界的思想武器

伟大革命导师列宁说:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”革命实践证明一条真理:只有在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下，才能正确地认识世界和改造世界。不然，就要走到邪路上去。我们常讲:光埋头拉车不行，还要抬头看路，就是这个道理。埋头拉车就是实践，抬头看路就是用马列主义、毛泽东思想辨方向，认道路。拉车不看方向怎么行!要埋头拉车，首先要抬头看路，解决拉那家的车，往那里拉的问题。为无产阶级拉车，劲就使到点子上了，越拉离共产主义越近，要是拉上资产阶级的车，使劲越大离共产主义越远。

刘少奇一类政治骗子鼓吹唯心论的先验论，既反对认识来源于实践，又反对马列主义、毛泽东思想对革命实践的伟大指导作用。他们反对我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，影射攻击我们学哲学、用哲学是“把‘唯物论’几个字象标签一样贴来贴去”。还造谣说:“我们是靠水浒起家的。”真是反动透顶!这帮反革命分子为什么对马列主义、毛泽东思想，对我们学哲学、用哲学这么大的仇恨?就是因为马、列的书，毛主席的著作是无产阶级革命实践的科学总结和理论概括，是我们劳动人民战天、斗地、打败敌人的强大思想武器。只要我们掌握了这个武器，他们这伙反革命就要现原形，就混不下去。所以他们疯狂地反对和破坏我们学习马列主义和毛泽东思想。他们那副黑心肠，说穿了就是妄想骗我们走资本主义的道路。看，他们用心是多么狠毒!

这些年来，我们读了一些马、列的书和毛主席著作，懂得了一条真理:先进思想不是天生的，朴素的阶级感情代替不了路线觉悟；实践经验再多，也不等于有了马列主义、毛泽东思想的觉悟。经验多当然好，但是，单凭经验办事不行。因为“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”，只有把感性认识上升到理性认识，才能抓住事物的本质。这就必须用马列主义、毛泽东思想作指导，好好动脑子，对感性材料“加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析研究以后，才能找出规律，获得正确认识。我们俩，都是打小进工厂给资本家干活，受的苦不算少，在旧社会跟国民党反动派斗，跟资本家斗，也罢工，实践也不少，可是弄来弄去还是围着吃饭打转转。那时纺纱断了头挨工头打，以为是机器造成的，封建迷信思想作怪，一上厕所就先给机器拜两拜；拜管什么，纱还是断头，自己照样挨打。后来慢慢转到人的身上，可只是认为:谁叫咱赶上了坏工头!就看不到受穷受苦是阶级压迫造成的，根子在一个“权”字上，更认识不到“枪杆子里面出政权”这个伟大真理。资本家、地主拿鬼、神、命骗了我们多少年，还不是解放以后学了马克思主义关于阶级和阶级斗争的道理，学了社会发展史，才懂得了他们那一套是唯心论，是欺骗我们劳动人民的鬼话。到底谁养活谁，是资本家养活工人还是工人养活资本家?事实是资本家剥削工人，工人养活了资本家。这笔账也是学习了马列主义、毛泽东思想才算清楚的。

我们每前进一步，都离不开马列主义、毛泽东思想的指导。就拿一九五八年来说，要不是毛主席号召解放思想、破除迷信，要不是学了《实践论》，懂得了认识来源于实践的道理，我们能跟修正主义、资产阶级的“框框”作斗争吗?当时我们要提高车速，有人就拿外国书本吓唬人，说机器超过二百转就崩裂。我们说:“实践出真知，行不行，干干看!”经过认真地试验，车速突破了二百转，上升到三百多转，机器照样听我们使唤。我们工人心里可痛快了，都说:“干革命非学毛主席的哲学思想不可!”无产阶级文化大革命中，我们总结了一九五八年的经验，把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来，经过反复试验，把车速提高到四百多转，使生产又大大提高一步。我们从亲身的经历中，深深体会到，不学马列主义、毛泽东思想，就不会有我们今天思想上的大解放，也不可能树立为共产主义事业奋斗终身的崇高理想，就不可能成为一个自觉的革命战士。我们党，我们军队，我们劳动人民能有今天，完全是马列主义、毛泽东思想指引的结果。我们党五十年斗争的历史，就是毛泽东思想指引全国人民战胜国内外阶级敌人，战胜危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团的历史。

刘少奇一伙歪曲我们党的历史，胡说什么“我们是靠水浒起家的”，妄想叫我们离开马列主义、毛泽东思想指引的方向，推销他们那些复辟资本主义的黑货。多年来，他们正是这样干的。我们无产阶级讲阶级斗争，讲巩固无产阶级专政，他们就拿出反动的“人性论”、“阶级斗争熄灭论”来对抗；我们讲突出无产阶级政治，他们就说什么“把东西搞上去”就是“政治挂帅”；我们宣传唯物论的反映论，强调密切联系实际，深入调查研究，他们就叫嚷人的思想是天生的，胡说什么调查研究“过时”了，等等。我们造革命的舆论，他们就拼命造反革命的舆论。在这两个阶级、两条路线、两种世界观的激烈斗争中，如果我们头脑中没有真马克思主义，就抵制不了假马克思主义。有些同志被假马克思主义者蒙蔽，上当受骗，最根本的一条教训，就是没有掌握马列主义、毛泽东思想，没有识别真假马克思主义的能力，看不清假马克思主义政治骗子的反动本质。这个教训我们应引为鉴戒。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们一定要紧密结合三大革命斗争实践，结合自己的思想，“认真看书学习，弄通马克思主义”。有了马列主义、毛泽东思想这个最革命、最科学的理论，我们就有了认识世界和改造世界的强大思想武器，就有了主心骨了，脚跟就站得稳了，就可以不上坏人的当，就什么都不怕，就什么也挡不住我们前进!

(原载《红旗》杂志一九七一年第九期)

描述：

