id: c152b0fb7e
标题：宣传员的责任
日期：1963-4-12
是否是时间段：false
作者：石化
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石化

看了《红色宣传员》，心里很激动。李善子是一个真正的英雄。她那么平常，那么谦逊，又是那么光芒四射，旧思想的阴影抵抗不了她那真理的光芒，一个又一个落后的人们在这光芒的照射下觉醒起来。这胜利不是容易得来的。在那通向胜利的道路上，善子，这个年轻的姑娘，受到多少打击、误会、冷嘲、热讽，遇到过多少困难啊!

是什么?使得善子这样勇敢、无私、坚定地去帮助那些落后的人们转变呢?我思索、追寻这个答案。

耳畔重又响起了一段对话。这是在第一幕中，党委员长安炳勋和李善子的对话:

安炳勋:自古以来咱们这里就是一个穷地方。可是这里的土地并不少，你知道这是为什么吗?当然啦，过去是因为有地主的剥削，现在呢?地主是没有了，可是旧的思想还有。善子，你这个宣传员的责任不小啊!

明白我的意思吗?

李善子:明白。

“明白”，这两个字，有很重的份量。我是一个做文字工作的人，我想，我们做艺术工作的、做教育工作的、做文化工作的同志。扪心自问，我们对于斗争的形势，自己的责任，是不是都那么明白呢?我们是不是都明白:党交给我们的这付担子，有多么重的分量?还是多少有一些把严肃的斗争，当作日常事务看待呢?

在思想战线上，阶级斗争的形势是明明白白地摆在那里的:

一面是腐朽没落的旧思想，自私自利的思想；一面是生气勃勃的新思想，社会主义的思想。

一方面，社会主义的新思想在不断地扩大着自己的阵地；一方面，资本主义的旧思想，仍旧盘据在不少人的头脑深处，腐蚀着人们的灵魂。

这样的斗争，到处在进行着，每日每时在进行着。社会主义思想和资本主义思想是水火不相容的。不是革命者帮助落后的人们挤掉头脑里的旧思想，就是盘据在阴暗角落里的旧思想跑出来影响革命者，挤掉革命者头脑里的新思想。

可是，因为这些斗争是无形的，在我们的眼前，有时就好象蒙上了一层纱，应该明明白白看清楚的事，结果反变成了模模糊糊。有时竟会好象什么也没有看见。这样，武器迟钝了，自己的责任也弄不清楚了。

俗话说:“明枪易躲，暗箭难防。”作战的战斗员，最要紧的是认清敌人。敌人杀来了，自己还蒙在鼓里，就会放松了守土杀敌之责，就会打败仗，甚至于糊里糊涂地当了敌人的俘虏。对一个战斗员来说，再没有比这更严重的失责了。

我们不论是教书、演戏、画画、写文章的，都应该是思想战线上的尖兵。要使我们的

仗打得好，也要从认明白敌情，认明白自己的责任开始。这样，才能使自己在战斗的前线，不至于失责。

在复杂尖锐的阶级斗争中，让我们常常问一问自己，提醒一下自己:究竟是不是真“明白”?

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634c040401.JPG">

描述：

