id: c1539f0b6d
标题：通讯组也应该是个评报组
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报闸北区工厂通讯　组

学习了《人民日报》的通讯报道《新闻战线上的新生事物——赞工农兵评报》，使我们受到很大鼓舞和教育，更加深切地体会到:当一名工农兵通讯员责任是重大的。我们不仅要给报社写稿和反映情况，更重要的任务，是要管好报纸的方向和路线，促使党报更好地为巩固无产阶级专政服务。

工农兵评报是文化大革命中的一个新创造，是社会主义新生事物。通过文化大革命，我们工农兵通讯员成了报纸的主人。报纸是阶级斗争的工具。我们工农兵通讯员就是要同报社的同志一起，在当前深入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，把报纸这一阶级斗争的工具，牢牢掌握在无产阶级手里，掌握在工农兵手里。

我们通讯组全体同志通过学习，提高了对工农兵评报这一新生事物重要意义的认识，增强了参加评报的责任感。我们决心进一步搞好通讯组活动，加强学习，提高觉悟，不断提高通讯组的战斗力，除了经常为报纸提供情况，积极写通讯报道外，还要坚持开展评报活动，把评报作为通讯组活动的重要内容来抓，评路线、评政治、评方向、评文风。大家认为，通讯组也应该是一个评报组，经常、及时向报社提供评报意见，为做好党的耳目，管好报纸的方向和路线作出新的贡献。

描述：

