id: c1538219a6
标题：怀念杜重远烈士
日期：1983-6-17
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：
标签：上海文革,新疆文革,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡愈之

我一生难忘的战友杜重远同志，是吉林怀德县人，他生于一八九八年，一九一六年以官费赴日留学，在东京高等工业学校学习陶瓷工业，一九二三年回国后，在沈阳创立肇新窑业公司，为中国陶业机械化首创范例。以后任沈阳市商务会副会长，与高崇民、阎宝航、陈先舟、车向忱等相识，为东北工商界知名人物。一九三一年的“九·一八”事变，不但使他惨淡经营的事业，全部遭受损失，他的实业救国的幻想也完全破灭了。作为一个爱国的民族资产阶级，眼看张学良执行蒋介石的不抵抗主义，不战而放弃东北三省，他的思想起了极大的转变。在“一·二八”战争前后，杜重远由平津南下，到了上海。由于《生活周刊》募捐支持马占山在黑龙江的抗日斗争，杜重远开始和邹韬奋相识，不久，他们两人就成为最亲密的战友。

韬奋和重远在当时都是爱国主义者、民主主义者。由于民族危机的深重，他们不满于国民党的反动统治，逐渐认识到中国革命的道路，认识到中国共产党的民族统一战线，并且甘心为此而献出自己的一切，这在他们两人是完全一致的。但是韬奋是知识分子，杰出的文化工作者，而重远是工商界的代表人物。由于重远的社会关系复杂，有利于在国民党和民族资产阶级上层进行掩护和策反工作，他们在相识以后不久，就商定为了革命的共同目标而分工合作。

一九三三年十二月国民党以《生活周刊》同情福建人民政府的罪名，通令全国予以查禁。当时邹韬奋还在国外(韬奋是在杨杏佛被暗杀以后的一九三三年七月第一次流亡出国的)，《生活周刊》是没有可能复刊的。由于重远是工商界人士，他和当时的淤沪警备司令蔡劲军恰巧是旧友，他还有国民党的上层关系，因此接办《新生周刊》的事情进行得很顺利。《新生周刊》被批准出版了。除了每期的文稿要送审检查外，内容尽可能保持《生活周刊》的本色。生活书店把《新生周刊》的第一期赠送《生活周刊》的订户。许多同情《生活周刊》的读者甚至猜测杜重远是邹韬奋的化名，纷纷寄款订购。《新生周刊》销数反而比《生活周刊》更增加了。

一九三五年五月四日，《新生周刊》第二卷第十五期，发表了易水的题为《闲话皇帝》一篇短文，日本政府认为《闲话皇帝》一文诬辱日本天皇，先由在上海出版的日本报纸大嚷大叫，然后由日本政府向国民党当局提出严重抗议。蒋介石对日本帝国主义怕得要死，当时就派要员和重远谈判了两三天。这次国民党用的是软工夫。他们假意提议要做做样子给日本人看，只要杜在法庭上承认这篇短文没有送审，文责由他自负，法院就按违犯报刊审查法定罪，判处罚金了事。罚金由他们出，借此推卸责任。重远考虑到国家和民族的根本利益，不得不作一点妥协。双方商定搞一次假审判，由国民党控制的上海地方法院对杜重远提起公诉。国民党还要杜重远交出送审证件，重远坚决拒绝了。

第一次开审以后，日本当局得知最后要以罚款了事，认为判得太轻了，又向国民党提出抗议。国民党对重远再施以压力，最后以此稿未送审查批准的罪名，判处他徒刑一年零两个月。一次假审判变成了真冤狱。重远被送人漕河泾监狱，《新生周刊》被封闭，这就是当时震惊中外的所谓“新生事件”。

“新生事件”在全国以及国民党内部引起了巨大的反响，特别是在张学良为首的东北军方面，产生的影响更大。“九·一八”事变之后，东北军退入关内，还保有强大的实力。当工农红军经过长征进入陕北的时候，蒋介石把东北军全部调到潼关以西，和杨虎城的第十七路军一同驻在陕西，以图一举消灭陕北的工农红军。东北军的大部分将士，本来是希望打回东北老家，而不愿“剿共”的，加以在和工农红军第一次交锋时，就损失了整整一个师，因此士气大为消沉。在这时候，发生了震动全国的“新生事件”。杜重远是东北著名人士，又是以支援马占山抗日闻名的。因此杜被判刑，犹如晴天霹雳，在东北军内部，引起了普遍的反响。杜重远入狱以后，大批的东北军人员，包含张学良部下的干部将领以至士兵，当然也有一些东北军内的地下党员，有的是到南京、上海开会和出差来的，有的假借各种名义，络绎不绝地到监狱里向这位抗日英雄进行慰问。重远被监禁在漕河泾的模范监狱。这是上海最大的监狱，监禁了数千犯人。重远是被国民党诬陷入狱的。《闲话皇帝》的审查证还在重远手里。国民党作贼心虚，不能把重远当作一般犯人看待。加上主管监狱的蔡劲军也不得不对旧友加以照顾，因此在漕河泾监狱的后面一块荒地里，特别为重远建造了三间平房，除了重远一人外，还由重远请了一个炊事员，为他做饭。重远还享有一种特权，外面去探监的人，要在传达室通报姓名，用电话通知重远，只有得到他的同意才能进入他的监房，别的人是进不去的。这样就使国民党特务分子无法察觉和监视。监房也就成为重远向东北军以及一些进步青年进行政治工作最适宜又最安全的地点。而重远也就是这样干的。当时我为了维持生活，每天都要去法国人办的哈瓦斯通讯社干翻译工作。只有星期天是假日，我就一清早去漕河浸监狱，有时直到晚间才回家，是重远要我帮助他向来访的人们做些政治工作。

一九三六年上半年我离开上海，帮助韬奋在香港办《生活日报》，因此不能再和重远联系了。七月间，《生活日报》停刊，我回到上海后，又立即去看了重远，当时他的刑期快满，就以治病为名，住在虹桥疗养院，出入已比较自由了。我们一见面，他就低声说，东北军的问题(意思是指东北军与中共合作)已经解决了。二月间张学良在南京出席会议，四月，曾到上海去看了他，张一个人开了一辆汽车带了他驶到上海郊外偏僻的地方，谈了他和陕北红军商谈合作抗日，已取得了协议。重远又说，这件事已用不着我们去插手，为了保持绝对秘密，往后同任何人都不要再谈东北军的事了。

如上所述，杜重远是促进张学良与东北军转变的最初的推动者。但是他从未因此标榜过自己。西安事变的结果并没有完全符合他的抗日反蒋的愿望。由于他和国民党上层人物接触较久，甚至七七抗战开始以后，他也不相信在蒋介石政权之下，有使抗战进行到底的可能。革命实践使他背弃了民族资产阶级的立场和观点，愿意跟共产党走到底。一九三八年在汉口，他感到在国民党地区不能发挥他的作用，得到周恩来同志的指导和同意，他才下决心去新疆，协助他的留日同学盛世才，主持新疆学院，打算培养青年，为抗日尽一份力量。盛世才是最阴险毒辣的旧军阀和两面派。一九三三年，盛世才依靠从东北撤退到苏联境内的东北义勇军部队和新疆省的“归化军”，成了新疆省督办。盛上台后，为了巩固自己的统治地位，大耍两面手法:一方面伪装进步，另一方面实行屠杀政策——不断制造“阴谋暴动案”、“汉奸案”，来清除异己，残杀进步人士。一九四一年，希特勒进攻苏联，国际形势骤变，军阀盛世才露出原形，进而残杀共产党员陈潭秋、毛泽民、林基路，以此作为资本，投靠蒋介石。

杜重远于一九三九年初到新疆后，任新疆学院院长，对工作认真负责，深入下层，给同学修改日记作文，找学生谈话了解情况，亲自到教室去了解上课情况；一九三九年夏季，组织了一个一百多人的“新疆学生暑期工作队”，由他和张仲实任正副队长，到乌鲁木齐以西至伊宁沿途各地进行宣传活动，每到一地召开人民群众大会，首先由他或张仲实报告抗日战争形势，然后由学生文艺团表演文艺节目，深受人民群众的欢迎。工作队的活动，历时一个半月。盛世才对重远的这一活动产生严重怀疑，认为他是在收买人心，别有意图，一九三九年十一月就解除了他的新疆学院院长职务，并且把他软禁起来，不许他离开一步，除沈雁冰、萨空了、张仲实三人外，也不许别人去看他。一九四○年五月十八日，盛世才诬蔑杜重远是“汪逆精卫系统的汉奸”，将他逮捕，投入监狱。杜重远在狱中曾写信给盛世才，信中恳切陈词，剖白自己一心抗日救国和帮助盛世才建设新疆的心迹。信末说如不能见谅，请送他到延安或莫斯科去学习。盛世才不予置理。到了后来，盛世才竟伙同国民党特务把杜重远的罪名定为共产党，然后将他秘密残杀于狱中，至今连尸骨都没有下落。

杜重远不是共产党员，但是从“新生事件”起，他是紧跟党走的。他在监狱中做了许多工作，使张学良和东北军转变过来，促成了第二次国共合作，实现了抗日战争。最后因为他坚持抗日民主，而遭到反动军阀盛世才的残杀。杜重远烈士和把一生献给新民主主义革命的邹韬奋、李公朴、闻一多、陶行知等同志一样，都是我国现代史中的不朽人物。

描述：

