id: c154b839f4
标题：领导干部以身作则坚持读书南市煤渣砖厂党支部成员在学习马列著作和毛主席著作中，努力学得多一点，学得深一点，推动了全厂学习运动的深入发展
日期：1972-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海南市煤渣砖厂党支部成员认真学习马列著作，认真学习毛主席著作，以自己的模范行动带动群众，并切实加强对群众学习的领导，使全厂学习运动不断深入发展。

这个厂是全市工人学哲学的先进单位之一。去年上半年，厂领导班子成员响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，在原来学习毛主席著作的基础上，开始学习马列著作；群众中也自发组织了一些学习马列著作的小组。在批修整风运动中厂领导成员进一步认识到学习马列著作和毛主席著作的重要性和迫切性，更加提高了学习的自觉性。他们还深入调查了解群众学马列的情况，发现有的学习小组坚持读马列的书，始终没有间断，有些工人做完夜班工作，在第二天早上下班后，仍然坚持学习。群众的学习热情，使领导深受教育，他们决心向群众学习，在学马列著作和毛主席著作方面起模范带头作用，并采取有效措施，切实加强对群众学习的领导。

南市煤渣砖厂党支部在领导学习的过程中，首先要求领导班子成员以身作则，学得多一点，学得好一点，学得深一点，做出样子。这个厂领导班子成员的学习时间要比工人群众多，在学习内容方面既和群众一致，又比群众多一些。例如，最近在批判刘少奇一类骗子的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论的战斗中，领导班子成员除了同群众一样学习《共产党宣言》、《国家与革命》的部分章节，学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导外，每周还多安排半天时间，有系统地阅读《反杜林论》。这个厂的领导班子成员除了集中学习外，每个人还与一个班组挂钩，和群众一起学习。领导班子成员与群众同学习好处极大，一方面可以学习工人同志对马列主义、毛泽东思想深厚的无产阶级感情和理论联系实际的革命学风；一方面可以发现群众中学习的好经验，及时组织交流，发现问题及时解决。一次，党支部书记去甲班参加学习，甲班工人在批判刘少奇一类骗子的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论时，提出了一个问题。党支部书记就把甲班工人提出的问题带到乙班去，让大家讨论。乙班同志学习了马克思主义关于阶级和阶级分析的论述，对甲班工人提出的问题进行了讨论研究，回答得比较好。党支部书记又把乙班讨论的情况介绍给甲班，并和他们一起学习了马克思主义的有关论述，使大家提高了认识。

领导学得好一些，就能切实加强对群众学习的辅导。南市煤渣砖厂党支部在领导学习的过程中，每一个阶段都组织领导班子成员到班组去专题讲用，这样，既能解决群众学习中的一些问题，又可以促进领导班子自身的学习。领导班子成员在每次讲用前，都注意联系群众学习中提出的问题，认真看书学习，开展讨论，求得统一的认识，并把群众中好的学习体会集中起来，然后确定一个同志先在小范围内试讲，大家集体补充，进一步提高讲用的水平，再分头到群众中去讲用。这样做，对每一个学习阶段起了小结与加深的作用，很受大家欢迎。例如，在讲学习《哥达纲领批判》一书的学习体会时，他们讲述了社会主义分配和积累的关系，同时与工人群众一起算了一笔账:一九六三年，厂里只有三只养护窑，七部敲坯机，而现在已有十三只养护窑，十三部敲坯机，还新造了自动敲坯机，新添了一辆汽车，……然后与大家一起批判老修正主义分子拉萨尔与刘少奇一类骗子的反动谬论。这样的批判，既有理论，又有事实，大家的认识就比较深刻。许多工人同志说:“如果按照刘少奇一类骗子的谬论，不管创造多少财富都统统分光，拿什么去发展生产，加速社会主义建设呢?刘少奇一类骗子的反动谬论，实际上是妄图用反革命经济主义腐蚀我们，破坏社会主义经济基础，破坏社会主义革命和社会主义建设，妄图复辟资本主义，真是恶毒透顶!”

这个厂的党支部还定期召集学习组长和学习辅导员会议，经常分析群众的学习情况，了解学习进度，发现好的经验及时推广，发现带倾向性的问题及时解决。学习分析会还集体研究下一阶段的学习内容与要求，让骨干做到心中有数，使学习运动沿着正确方向向前发展。

南市煤渣砖厂党支部由于领导以身作则，切实加强对群众学习马列著作和毛主席著作的领导，全厂学习空气越来越浓，学习运动越来越深入。

(本报第十六期工农兵通讯　员学习班学员)

描述：

