id: c157e88157
标题：大批判和本单位的斗批改怎样紧密结合起来?爱民糖果厂革命派提供了经验通过深入开展大批判，清除资产阶级反动路线在经营管理方面的流毒，改革了旧体制，建立了新机构，促进职工思想革命化，产量逐月提高
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　大批判怎样结合本单位的斗、批、改?爱民糖果厂的报道，是一个好材料。

爱民糖果厂实现了革命的大联合和革命的“三结合”，是把大批判和本单位的斗、批、改结合起来的先决条件。他们在狠狠地批判了干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的反动路线后，并没有把革命停顿下来，而是继续放手发动群众，对工厂旧的经营管理体制，进行了一次新的革命。这个革命革得好。经营管理体制的变革，大大促进了生产的发展。这个厂五月份又提前四天超额百分之十四点八完成全月计划，为无产阶级文化大革命立下了新功。

本报讯　上海爱民糖果厂在实现革命的大联合和革命的“三结合”后，继续高举革命的批判旗帜，把大批判与本单位的斗批改紧密结合起来，通过揭发批判，清除资产阶级反动路线在本单位经营管理体制上的流毒，改革了旧体制，建立了新机构，促进了职工的思想革命化，推动了生产。

在大批判过程中，爱民糖果厂始终高举毛泽东思想伟大红旗，用战无不胜的毛泽东思想当作发现问题、进行批判的显微镜和望远镜。这样就使批判步步深入，并提到更高的水平。他们批判了在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线以及“剥削有功”等反动谬论以后，又进一步联系本单位在经营管理体制上存在的问题，集中揭发批判了三个问题:一是揭发批判本厂违反毛主席“精兵简政”的伟大方针的体制设置。全厂仅二百多职工，却设了六个职能组和一个车间办公室，管理人员三十八人，占全厂职工的百分之十七。从厂长办公室到生产小组，机构重迭，形成“组多、头多，逢事扯皮多”。工人要领一样小零件，也要经过生产组长、车间主任、职能组长，以至厂长批准等三、四道“关口”。人浮于事，形成管理部门“吃饭人多，做事人少”，“工人生产分秒必争，而有的管理人员却闲谈山海经”，“干部脱离群众，群众疏远干部”。二是批判推行修正主义的“四个第一”，即“技术第一，指标第一，产量第一，利润第一”。同毛主席的政治是统帅，是灵魂、林彪同志的“四个第一”唱反调。实行技术第一，把资本家捧为“米老鼠糖权威”，“奇货可居”。实行指标第一，产量第一，就大搞物质刺激，奖金挂帅。前厂长为了获取利润，到了不择手段的地步。三是揭发批判用制度“管”人的资本主义那一套。工人根据生产现场实际情况，对生产措施略微作一点调整，就被称为“违反操作规程”，大大束缚了革命生产积极性。

革命群众、革命干部在斗批改中越是批判，越感到修正主义的一套非破不可，不破不立。怎么破?爱民糖果厂革命委员会抓了两条，一是突出政治。那就是用毛泽东思想统帅一切，实现人的思想革命化，实现企业革命化，为把爱民糖果厂办成毛泽东思想大学校服务。二是贯彻群众路线，相信群众，依靠群众。对于本厂怎么改革旧体制，革命委员会不提条条框框，发动全厂职工提意见，搞倡议。一方面发动工人提意见，另一方面组织管理人员自己定机构、议任务、谈分工。经过一个阶段的学习、议论，终于把整个厂里的三级领导机构改为两级，使生产任务一杆子到生产小组。把原来六个职能组改成了政治、生产、后勤三个组，大量精简了坐办公室的干部，管理人员比原来减少了百分之四十二。使原来的职能人员也能更好地到车间去，面向生产，面向工人，同群众一起战斗在生产第一线。

爱民糖果厂革命委员会把大批判结合本单位斗批改的过程，作为全厂职工活学活用毛主席著作的过程，碰到问题，时时事事学习毛主席著作。为了改革旧体制，组织职工学习了毛主席“精兵简政”和“不破不立，不塞不流，不止不行”的教导。工人同志说，不破不立，破，首先要破旧思想，旧框框，干部就要破能上不能下的旧思想、旧习惯，欢迎干部到车间去劳动、去工作。在体制破旧立新过程中，管理人员中出现了几种活思想，一种是等待下车间劳动，认为“管理工作难搞，无官一身轻，自己有技术，下车间照样可搞八小时劳动。”一种是怕挨到自己下车间，被人误认为是犯了错误，不受欢迎。厂革命委员会就连续组织管理人员学习“老三篇”，学习毛主席“精兵简政”的指示，学习党中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信。通过学习，全体管理人员纷纷表示:“精兵简政是毛主席的号召，必须坚决贯彻。”“无论下去还是留在上面，都是为了革命的需要”，“下去不能只管八小时生产，要帮助小组搞好工作；留在上面要敢于挑重担，更好地为生产、为群众服务。”车间工人群众通过学习，也纷纷贴出大红喜报，欢迎管理人员下车间参加生产。在热气腾腾的政治气氛中，各职能组人员自己讨论谁下去，谁留着，怎么分工。由于很多同志政治挂帅，正确对待，做到去者愉快，留者安心。留在上面的同志积极挑起工作重担，主动改进工作，一有空就到小组里去，群众说他们工作深入了，作风改变了。下车间的同志积极劳动，主动工作。例如到制糖车间的一个职能人员，积极主动，解决了奶糖质量问题。

原职能人员下车间参加劳动，生产上的很多问题，一般都得到了及时解决。工人、职员在斗批改中政治觉悟、生产干劲也进一步提高，继全厂在四月份提前超额完成计划之后，五月份又提前四天超额百分之十四点八完成全月计划。

描述：

