id: c158078131
标题：爆竹齐鸣锣鼓喧天　报喜队伍穿梭不绝　欢乐人群载歌载舞上海万民腾欢热烈庆祝毛主席当选对新选出的国家领导工作人员表示衷心拥护和无限信任
日期：1954-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,朱德,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海万民欢腾，以热火朝天的庆祝活动，对第一届全国人民代表大会第一次会议一致选出的中华人民共和国毛泽东主席、朱德副主席和其他新选出的国家领导工作人员，表示衷心拥护和无限信任。

“中华人民共和国万岁!”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”的欢呼声，响彻全市，人们载歌载舞，直至深夜。

从昨天下午开始，人们即以无限迫切的心情，以满怀希望的心情，在广播收音机旁期待着幸福的喜讯。人们高举着国旗，高举毛主席的画像，提着锣鼓，提着爆竹，等候在街头，等候在广场，等候在车间，等候在窗口。每一颗心在跳，每一张脸在笑。预示着伟大历史时刻的到来。

“中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议已经选举了我们敬爱的伟大领袖毛泽东为中华人民共和国主席。”

“朱德当选为中华人民共和国副主席。”

当广播机传出来自伟大首都的庄严的声音时，全市爆竹四起，锣鼓喧天，人们狂跳狂欢，“毛主席万岁!”的欢呼声，从每一个角落中迸发出来。由工人们、学生们、妇女们、机关干部们组织的报喜队，从四面八方涌向街头。一队接着一队，来往穿梭，渐渐地，结成了一支支浩浩荡荡的游行队伍。

机械工业工人的献礼

上海的工人们以英勇的劳动和出色的生产成绩来感谢毛主席继续领导全国人民建设社会主义，来支持新的国家领导机构。

国营二机全厂十多个生产小组在昨天提前完成了全月份的生产计划，上海市劳动模范、陆阿狗小组组长应忠发在昨天下午四时试制“锭钩臂拉边半自动模子”成功后(估计可提高产量二倍多)，放开喉咙唱起“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，……”；六次改进生产工具、提高劳动生产率到百分之三百的青年工人梅凤坤，举着毛主席画像，高喊:“毛主席万岁!”从来未曾跳过舞的女职员莫宋维也挤在跳舞的人群中高歌狂舞。国营上海锅炉厂劳动模范毛顺财，已经在廿五日完成了四十五天工作，他听到喜讯后，表示今后一定要格外努力，来完成毛主席交给我们的任务。公私合营新中动力机厂昨天呈现了全厂建厂以来从未有过的热烈兴奋情况。全厂工人都到车间门口唱歌跳舞、放鞭炮、敲锣打鼓之外，还有许多人临时编了快板，在广播台演唱。劳动模范刘仲奇说:“解放前我是一个卖血的人，今天做了新中国工人，做了市人民代表和劳动模范，这个翻身的幸福都是共产党和毛主席给我的，今天毛主席当了选，将继续领导我们前进，我怎不高兴呢?”公私合营新安电机厂铜木车间劳动模范张俊义高兴得跳起来，他说:“毛主席当选中华人民共和国主席，是保证了我们全国人民意志在今后的实现，我一定要改进操作规程，来超额完成毛主席给我的任务。”

纺织工人的手脚更勤快了

在国棉二厂，报喜队的锣鼓声掩盖了机器的转动声。很多工人暂时放下了生产，笑迷迷地跑出车弄堂来迎接报喜队；老年工人带上了老花眼镜来看一看毛主席和朱副主席的画像，在他们的脸上都堆满了笑容。上海市劳动模范戴可都看到喜报，又看到了厂内广场上装饰起来的彩色灯泡都放了光，工人们喜气洋洋地在跳舞、狂欢，他兴奋地说:“毛主席当选为中华人民共和国主席，是我们全国人民一致的愿望，也是全国人民的一件最大的喜事。我感到非常兴奋，我要高呼毛主席万岁!”国棉十六厂几个五、六十岁的老工人，也用脚踏着拍子，跟着大家跳动。大家手里工作更加劲了，布机间保全工人唐连龙正在修理机器，听到喜讯，手里的动作格外加快，不到几分钟，机车就开动起来，他说:“我们要以实际行动拥护毛主席当选，社会主义才会来得更快。”

轻工业工人的保证

提前完成了第三季度生产计划、现在己在生产十月份产品的上海益民食品一厂的工人们昨天兴奋极了。五十四岁的老工人彭松年，叙述了他解放前后生活上的变化后，说:“没有共产党和毛主席能有今天吗?我们工人就是希望毛主席当选。”手上抱着婴孩的女工孙兰香说:“我已经搬进鞍山新屯了，孩子也进了托儿所。”她低头看了看手上的孩子，继续说:“这是毛主席给的，我们选了毛主席，好日子长哩!”工人们都表示要用具体行动来祝贺这一喜事。上海市劳动模范徐翠娥的包糖小组的生产指标是每人每天包大圆糖一二八斤(国家指示一一五斤)，她个人在庆祝宪法诞生的那天，完成了一五九斤。今天为了庆祝毛主席当选，她将要拿出更出色的生产成绩来。糖果工人张大忠正在试制一种新的胡桃糖，他说:日子过得甜了，我们要制造大量价廉物美的糖果，让全国人民甜上加甜。私营大华烟厂老年工人施川云说:“我现在生活过得这么好，都是毛主席和朱总司令给的，现在他们二个老人家当了选，我高兴得好像感觉自己年纪轻了十、廿年。”

文化科技工作者的热情

喜讯也使文化科学技术工作者感到无比的欢欣。上海科联科普同志们把连天来准备好的“国庆特刊”出版了。在科学院的礼堂里，楼上楼下都挤满了科学工作者，几百个同志热烈地欢迎了科联科普报喜队。当报喜队报告毛泽东当选为中华人民共和国主席时，全体同志们一致热烈的鼓掌，经久不断的欢呼!

音乐家丁善德昨天说:我以无比的热情来庆贺我们六亿人民衷心拥护的领袖毛主席和新的国家工作领导人员。我们更是信心百倍地要为我国社会主义建设的伟大事业贡献更多的力量。我今后决定要以更大的努力，为国家培养优秀的音乐人才，创作更多更好的音乐作品，以这样的实际行动来表达我衷心的拥护。”

上海市体育干部训练班的教师们说:为了以实际行动来庆祝毛主席当选为中华人民共和国主席，我们保证:今后一定画我们一切力量，更加努力地教好学员，替国家培养更多的体育干部。

翻身妇女的喜悦

上海市民主妇联的报喜队，沿着淮海路前进，她们敲锣打鼓的把伟大领袖当选的消息告诉大家，消息传到淮海中路常熟路口搭建国庆牌楼的工地上，工人齐声欢呼起来:“毛主席万岁!”妇联同志回答他们说:“在毛主席领导下，我们要同心协力来建设社会主义。”

在石门一路大中里卅号刘菊影大姐的客厅里，楼梯旁坐满了人。当“毛主席”三字传出来的时候，全个房间都震动了。接着你一句我一句抢着说。王瑞英大姐说:自从毛主席、共产党来了后，我们妇女翻了身，有婚姻法保障，过去男人可以讨几个女人，现在毛主席领导，规定一夫一妻，青年男女婚姻可以自由，这多好啊!袁秀媚说，过去妇女受双重压迫，不许开会，不敢讲话，现在男女平等，抬得起头来了；若不是毛主席和共产党的领导那能有今天?毛主席的恩情真说不完。周巧琹说:我代表妇女祝毛主席身体健康，万寿无疆。最后大家表示今后要服从国家计划，在家带好孩子，做好里弄工作，加强团结，防止反革命分子造谣破坏，以实际行动拥护我们的领袖毛主席当选。

水上也像在办喜事

昨天，从吴淞口到十六铺沿岸的每个水上文化茶园里，都像在办喜事，穿着整洁衣服的水上居民们，川流不息的走进茶园里来，有的拿着爆竹，有的带着锣鼓。长途木帆船砂石一组的船工孔怀余，昨天才从湖州载运了一大船黄砂到达上海。今天一早听说下午四点钟有好消息要公布，就赶忙把工作做好，急急忙忙的跑上岸来。他听完广播又参加了报喜队。他说:“过去，我们风里来浪里去，根本没有人管；毛主席把我们一步步的带上光明大路。今年四月底，上海特别成立了水上区人民政府，还为我们水上居民办了合作社、文化茶园、保健站，我们那一个不感激毛主席，毛主席当选是我们水上居民天大的喜事。我没有别的好报答，只有两双手臂多出一把劲，把船摇得快快的，每次都提早完成任务。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\09\549s030101.JPG">

<FONT class=imgaut>俞创硕</FONT>

<FONT class=imgsm>喜讯传到上海机床厂　俞创硕　摄</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\09\549s030102.JPG">

<FONT class=imgaut>毕品富</FONT>

<FONT class=imgsm>国棉二厂的工人们在欢呼:毛主席万岁!　毕品富　摄</FONT>

描述：

