id: c15873ec31
标题：毛泽东主席欢宴吴努总理吴努总理向我国家领导人员辞行
日期：1954-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　中华人民共和国主席毛泽东，十一日晚在中南海欢宴缅甸联邦总理吴努和他的夫人。

缅甸联邦总理吴努和他的夫人、缅甸最高法院法官吴敏登、总理秘书兼内阁秘书吴温佩、总理秘书吴丹、陆军部参谋昂季上校、总理侍从武官毕梭上尉、总理私人秘书都庆素和缅甸驻我国大使吴拉茂都应邀出席了宴会。

出席作陪的有:中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会堂务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来。

出席作陪的还有:全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措和委员班禅额尔德尼·却吉坚赞。

出席作陪的还有:国务院副总理彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅，秘书长习仲勋，各部部长和委员会主任谢觉哉、罗瑞卿、史良、钱瑛、薄一波、章乃器、曾山、叶季壮、赵尔陆、陈郁、李四光、刘秀峰、沙千里、章伯钧、廖鲁言、梁希、傅作义、沈雁冰、杨秀峰、张奚若、李德全，外交部副部长章汉夫、伍修权以及中国驻缅甸大使姚仲明。

出席作陪的还有:最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席聂荣臻、张治中、龙云，中国人民解放军总参谋长粟裕、副总参谋长张宗逊，总政治部副主任萧华、甘泗淇。

宴会在热烈友好的空气中进行。

【新华社北京十一日电】　应中华人民共和国政府邀请来我国访问的缅甸联邦总理吴努，在即将结束北京的访问、离开我国的前夕——十一日下午向中华人民共和国主席毛泽东、副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来、副总理陈云、陈毅辞行。

随同吴努总理前往辞行的有:缅甸联邦最高法院法官吴敏登。

辞行时在座的有:缅甸驻我国大使吴拉茂和我国驻缅甸大使姚仲明。

描述：

