id: c1592e549f
标题：本市拖拉机汽车工业公司系统的职工努力做到头等大事抓得牢　革命生产一肩挑今年一、二月份总产值比去年同期增长百分之二十六点七
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海拖拉机汽车工业公司系统的广大干部和群众，狠抓批林批孔斗争，推动生产发展。今年一、二月份与去年同期相比，全公司工业总产值增长百分之二十六点七，各种拖拉机产量增长百分之六十六，各种汽车产量增长百分之七十六点八，各种消防车、救护车产量增长百分之五十七点七，各种拖拉机、汽车配件产量增长百分之三十一点九。

批林批孔运动开始时，部分领导由于对运动和生产的关系认识不清，出现了不敢抓生产的现象，担心抓了生产，妨碍了革命。二月八日，公司党委及时召开各厂分管生产的干部会议，认真讨论这次运动的重大意义，正确处理批林批孔与搞好生产的关系，以革命统帅生产。各级领导认识提高后，努力做到头等大事抓得牢，革命生产一肩挑。拖拉机齿轮厂党总支举办了干部学习班。在学习班里，他们学习了毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，正确理解革命与生产的关系，分析生产情况，提出二月超一月的口号。由于这个厂的党总支对革命和生产作了全面安排，运动、生产都抓得较紧。经过全厂职工的努力，这个厂一、二月份总产值与去年同期相比，增长了百分之五十二点二。

这个公司党委注意充分发挥工人主力军的作用。上海活塞环厂的领导，原来认为二月份的生产任务是完不成的。公司党委注意引导这个厂的领导，不能就事论事抓生产，而是应该首先抓好运动。这个厂的干部思想统一后，就充分发动群众，讲形势，交任务，并由副书记亲自抓铸工小组这个点。铸工小组的老工人比较多，他们就组织以老工人为主的工人宣讲队，有计划地批判林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”、“上智下愚”等谬论，激发了广大群众的阶级感情，纷纷表示要以搞好生产的实际行动，狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行。这个小组由每天开八炉增加到开十四炉，原来一班生产，现改为二班，做到了增产不增人。铸工小组抓革命、促生产的实际行动，在其他班组引起连锁反应。镀铬小组狠批了孔孟鼓吹的“生而知之”、“上智下愚”等谬论，树立“实践第一”、“群众是真正的英雄”的观点，克服困难，提前四天完成任务，还抽人支援其他小组。经过全厂各组的努力，终于超额完成了任务。

这个公司所属的许多工厂还联系经济领域里两种思想、两条路线的斗争实际批林批孔，促进生产和技术革新。上海货车制造厂的干部和群众，围绕着对待三十二吨重型汽车这个在文化大革命中诞生的新生事物的两种不同态度，狠批了“崇洋复古”的右倾思潮，激发了工人的社会主义革命积极性，决心打一场努力提高汽车质量的战斗。为解决质量问题，他们成立四个以工人为主体的“三结合”质量攻关战斗组，做到定项目、定时间、定人、定措施。二月份，这个厂超额完成了生产计划，比去年同期增长百分之五十一点一。

(本报通讯　员)

描述：

