id: c15a010882
标题：工人阶级要掌握文艺评论的武器
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区图书馆工人文艺评论组

在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，我们重温毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，回顾在毛主席革命文艺路线指引下，开展群众性文艺评论的战斗历程，感到分外亲切。

毛主席教导我们:“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。”无产阶级战斗的文艺批评，是批判资产阶级、批判修正主义、坚持在文艺领域对资产阶级实行专政的锐利武器。长期以来，围绕着文艺评论是由少数资产阶级知识分子垄断把持，还是交给广大工农兵群众，斗争一刻也没有停止过。无产阶级文化大革命前，在反革命的修正主义文艺黑线的专政下，我们工人被剥夺了文艺批评的权利。文化大革命的风暴以摧枯拉朽之势冲垮了这条黑线，文艺部门的权被夺了回来。但是，这并不意味着文艺战线上复辟与反复辟斗争的结束。随着革命的深入，一场又一场斗争以新的形式出现了。当革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命不断深入时，一小撮阶级敌人刮出了一阵阵阴风，恶毒污蔑革命文艺作品是“白开水，没有味道”。与此同时，他们用充塞着腐朽没落的剥削阶级思想的各种毒草、黄色书刊，甚至各种“手抄本”，腐蚀青少年。历史的经验教训，现实的阶级斗争，充分说明“衰亡着的东西不愿意轻易地死去，它们要为自己的生存而挣扎，坚持自己腐朽的事业”。地主资产阶级凭借着在意识形态领域里所具有的能量，以百倍增长的疯狂热情，向无产阶级反攻倒算，妄图夺回他们失去的“世袭领地”。触目惊心的阶级斗争现实告诉我们:要巩固无产阶级在文艺领域的领导权，在文艺领域里无产阶级对资产阶级实行全面的专政，必须建立一支工人阶级的文艺评论队伍。在党组织和广大群众的支持下，我们开始拿起文艺评论的武器。

在《讲话》指引下，我们这支队伍在斗争中学习，在斗争中成长、壮大。我们体会到，要在文艺阵地上坚持战斗下去，必须掌握马克思主义这个理论武器。就是说，要认真学习和掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论。文艺战线的阶级斗争实践一再证明:无产阶级在文艺战线的不断胜利，阶级敌人进行反革命活动的手段也变得更加狡猾了。《三上桃峰》一类的毒草，总是披着革命的外衣出现的。只有掌握了革命的理论，弄清楚无产阶级在文艺领域对资产阶级实行全面专政的重要性和必要性，才能识别文艺领域的各种思潮，辨别香花和毒草，自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。所以，我们坚持结合斗争实践，组织学习马列著作和毛主席著作，学习革命样板戏的创作经验，批判修正主义文艺黑线，把参加战斗和学习理论结合起来，从而使我们的战斗力不断在斗争中得到提高，而战斗又促进了我们学习的深入。

工人阶级掌握文艺评论的武器，重要的是要当好文艺阵地上的“哨兵”，密切注意文艺领域阶级斗争的动向，主动地向资产阶级和一切没落阶级的意识形态发起进攻。阶级敌人利用毒草作品腐蚀青年一代，我们就对毒草作品一批再批。那里出现“手抄本”，我们就发动群众，追根究源，揪出躲在幕后的教唆犯，召开批判会，打击阶级敌人腐蚀青少年的罪恶活动。阶级敌人散布“喜欢看啥，这是萝卜青菜各人所爱”的反动谬论，和革命文艺争夺读者，争夺阵地，我们就和广大读者一道开展“什么样的书才是好看的”讨论，开展“读革命书、做革命人”活动，大力推荐评论新的好作品。经过推荐，看新作品的读者越来越多。一度迷恋旧小说的青年，参加了读书活动，精神面貌发生了很大的变化。我们充分利用工厂、学校、街道的墙报，黑板报，以及图书馆的书评刊物，书评园地，赞香花，批毒草，用社会主义思想去占领阅读阵地。群众性的书评活动有力地抵制了坏书的流传，发挥了革命图书“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

在开展群众性文艺评论活动的同时，我们还积极关心和参加其它领域里的战斗。在批林批孔运动中，我们编写了历史上劳动人民反孔斗争宣讲稿，向全区广大群众宣讲。我们还协助出版社审书、写书，同大专院校的革命师生一道编写外国文学教材等。文艺评论、历史研究等，过去被视为不可企及的“禁区”被群众运动打破了。在斗争中，我们这支队伍不断地发展。刚建立时只有十几个小组，四、五十人，现在已发展到一百多个小组，七百多人。几年来，共写出了近两千篇文章。事实雄辩地证明，工农兵完全能够掌握文艺评论的武器。

几年来的斗争实践使我们体会到，要使自己永远“当作群众的忠实的代言人”，为无产阶级战斗一辈子，就必须坚持在斗争中不断改造自己。我们虽然来自三大革命运动的第一线，但是社会上的阶级斗争必然会反映到我们队伍中来，要为巩固无产阶级专政战斗下去，就必须批判资产阶级法权观念，抵制资产阶级名利思想的侵蚀。我们决心学好无产阶级专政的理论，加强世界观改造，沿着《讲话》指引的方向永远前进!

描述：

