id: c15b3203f9
标题：今年全国80多家电视台重点拍摄400多部电视连续剧革命历史题材、现实生活和改革题材仍为热点
日期：1989-8-7
是否是时间段：false
作者：李定国
来源：本报
标签：毛泽东,四川文革,安徽文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年，全国80多家电视台将重点拍摄400多部(2000多集)电视连续剧。其中，革命历史题材、现实生活和改革题材继续成为拍摄热点，是今年电视剧制作的“重头戏”。

目前，正在各地拍摄的作品中，描写革命战争和革命先辈光辉斗争业绩题材的作品有相当数量。其中有:天津台的《人杰》(20集)，该剧叙述了我国历史上最大的冤案——“61人叛徒集团案”真相，揭露了“四人帮”歪曲历史，迫害无辜革命干部的罪行，讴歌老一辈革命家无私无畏的斗争精神。四川台的《情谊在人间》，描写彭德怀元帅被罢官后，在四川领导三线建设的感人故事。安徽台的《承志》(10集)，展现了廖承志青年时代曲折艰险而又鲜为人知的革命经历。潇湘厂的《赤都财魁——毛泽民》，反映1933年中央苏区我党在毛泽民同志领导下，开展金融建设和斗争的事迹。江西电影厂的《孤军行》，描写南昌起义后，朱德、陈毅历尽艰险，率部辗转上井冈，与毛泽东会师，开创革命新局面的史实。成都台的《解放成都》，再现1949年解放军兵临成都，利用蒋介石及其高级将领与四川军阀明争暗斗的矛盾进行统战工作，终于和平解放成都的史实。重庆台的《秘密世界》(12集)，以《红岩》中的革命志士华子良的曲折经历为主线，生动地再现了1935至1945年中国社会的风云变幻。

反映现实生活和改革题材，也继续受到创作者们的注意。黑龙江台的《黑土》(24集)，描写了一家几代人在北大荒风风雨雨近40年的坎坷经历，从一个侧面歌颂了中华民族不屈的献身精神。青海台的《柴达木人》(10集)，表现了老一辈、新一代开发祖国西北荒原柴达木的创业精神。河南台的《天棚趣话录》(6集)，揭示了一群当代农民和基层干部在农村改革大潮中的心态，他们面临的内在的和外在的矛盾，以及他们不断进行变革的故事，歌颂了党的农村政策。安徽台的《出国潮》(5集)，以出国大潮中的几朵浪花折射当代中国人的心态，引人深思。江苏台的《都市风流》(10集)，以城市建设为背景，全景式地反映当代各阶层人物在改革大潮中的表现。浙江台的《荣氏家族》(10集)，通过荣毅仁先生以及荣家的兴衰沉浮，描绘荣家各种人物的心理历程，歌颂党的统战工作。中国电视剧制作中心的《平凡世界》(14集)，描写党的十一届三中全会前后，西北农村的巨变及各种人物的心态。长影厂的《北国风流》(10集)，通过几代石油工人的成长经历，歌颂大庆人的艰苦创业精神。河北电影厂的《毛泽东以后的岁月》，描写1978年举世瞩目的安徽农业大包干，以及这一伟大的变革给沉寂的农村带来巨变的史实。　(李定国)

描述：

