id: c15b657ee9
标题：有关教学方法的几个问题
日期：1964-6-7
是否是时间段：false
作者：张耕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张　耕

近来大家正就改进教学方法问题进行着重要的讨论。教师应当怎样讲课，是讨论的问题之一。在这方面，上海育才中学已经取得了一些很好的经验。育才中学的教师们总结了过去的教学经验，进行了新的试验和探索，针对教学中的“平均主义、烦琐讲解、死记硬背、不留余地”的现象，提出“紧扣教材、边讲边练、新旧联系、因材施教”等改进教学方法的措施。他们在教学中提倡在教师的指导下由学生自己动手、动口、动脑，使学生通过反复练习，加深理解，从懂到会，从会到熟。他们的经验是很有启发性的，它促使我们就教学方法问题，特别是教师如何讲课的问题，作深入一步的思考和探讨。这里谈一些个人学习中的粗浅体会，说说“讲课”的问题，向关心教学工作的同志们请教。

教与学的关系

育才中学校长段力佩同志说，要改进教学方法，“必须正确处理教与学的关系。”确是这样。育才教师们的作法之所以取得某些成效，正是由于对这个关系问题处理得比较妥善。

教与学的关系是怎样的呢?

教师是教育方针的贯彻者，是教学计划和教学大纲的执行者；教师在德育、智育、体育几方面向学生进行教育，培养他们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者；教师教给学生有用的知识和技能；学生是通过教师来接受教育、学到建设社会主义所需要的本领的；总之，教师担负教育学生的责任，学生在教师的指导之下进行学习。这是一面。然而，教师怎样才能达到他的教育目的、完成他的教学任务呢?在正确掌握教育方针的同时，他又必须充分了解并且适应儿童、少年、青年学习各种知识技能的规律，针对学生的种种具体情况进行教学。只有这样，他的教学才能收到应有的效果。检验教学优劣的标准，不能光看教师的主观愿望，而要看学生是否确确实实地在德育、智育、体育几方面都得到了发展，是否非常有效率地学到了建设社会主义所需要的真本领。从这个意义上说，学生是主体，教是为学服务的，学的需要决定教的方法。这是另一面。这两面必须很好地统一起来。教师不掌握教育方针，不指导学生的学习，教学将是没有灵魂的，学生的学习将是没有方向的；而教学如果不适应学生的学习规律，不针对学生的具体情况，教师又将无从发挥他的作用，使教育方针得不到很好的贯彻。换言之，教师的教主导着学生的学，学生的学又制约着教师的教。

教和学原是不可分割地联系在一起的。上课铃响，教师走上讲台，开口讲课，或者指定学生作点什么，这时候，教室里在进行着什么呢?显然，教师在教，学生在学，教和学同时地、统一地进行着。如果没有学生的学，教师的教还存在吗?还有任何意义吗?一堂课的成败，关键就在于教与学是否达到了高度的统一；评论教得好坏，评论教师的作用是否发挥得充分，不能光看教师“讲”得如何，而要看是否最大限度地推动了、促进了学生的学。“教给学生”的真正含义正是“让学生学会”。

封建社会的许多教育工作者所采用的教学方法大都是主观主义的。他们只看见教师的教，看不见学生的学，把学生当作没有主观能动性的物，例如一个瓶子，所谓“教”，就是扭开瓶塞，往里灌。如果学生不开瓶塞，不让灌，他们就采取强制手段，用罚跪、打手心之类的办法迫使学生就范。资产阶级实验主义者的教学又是一套。他们胡说什么“教育本身之外无目的”，所以不要教学计划，不要教学大纲，不重视教师的作用，提倡“儿童本位”，提倡以唯心主义经验论为根据的“从做中学”，办法是让学生按其“本能的需要”进行“自发的活动”，自己去决定活动的性质与种类，一切从“兴趣”出发。所有上述这些教学观点，都是为其反动的政治目的服务的，从方法论来说，都是形而上学地把教与学割裂开来的。我们反对这些错误的、反动的教学观点。我们的教学方法是为贯彻党的教育方针、为无产阶级革命事业的需要服务的，是以马克思主义的认识论为依据的。我们认为教与学是统一的，应当是按照教育方针，在教师的指导之下，充分调动和发挥学生的学习积极性和主动性。

值得注意的是，由于旧中国遗留下来的和各个时期中外来的种种错误的教学观点的长期侵蚀，在象教学方法这种具体工作中，旧的影响还不时地从某些方面表现出来。一种表现是忽视党的教育方针，单纯教学死的书本知识，片面追求升学率，丧失了教育者应有的作用，没尽到教育者应负的责任；一种表现是不自觉地因袭着主观主义、形式主义的教学方法，采取注入式的、填鸭式的办法进行教学，用不适当的考试和过多的作业加重学生的负担，使学生在学习上完全处于被动状态。

因此，明确教与学之间的辩证统一的关系，在实际教学工作中妥善地处理这种关系，是改进教学方法、调动学生学习的主动性、提高教学质量的一个重要问题。

研究学生学习各门功课的规律，了解各个阶段的学生在各门学科中具有什么样的基础，具有哪些学习的能力，他们在学习中有些什么要求，在哪些地方需要帮助和指点，这是一项十分重要的工作。只有这样，才能使教学作到有的放矢，把劲用在刀口上，也只有这样，才能把学生学习的主动性调动起来。为了学习，我有时参加一些学校教研组的备课活动。往往发现，教师们不多研究学生，比如要教的功课里哪些部分学生自己能够懂，哪些部分自己读不懂，他们的困难在哪里，需要指点的是哪些问题，好学生的情况怎样，中常的和较差的学生怎样，等等；他们只顾讨论这一段怎么讲，那一段怎么讲，这里怎么分析，那里怎么解释，有时候为一个名词术语就会争论一两个小时不得要领。上起课来，不看学生的反映，不通过学生的活动来检验自己所准备的是否切合学生的实际，只管按照教案滔滔不断地讲下去。这种作法，显然是忽视了学的一面，没有把教与学作统一的考虑，没有把教师的主导性与学生的主动性结合起来。这样，学生就只好呆听，呆记，由着老师来灌，他自己没有积极主动地学习的余地。教师是好意的，辛苦的，可是这样由教师包办一切，则是不适当的，有害的。

学与用的关系

学以致用，这一条是我们都同意的。可是在教学中怎样体现这一条，怎样正确处理学、用之间的关系，有时候就不那么明确。

毛主席教导我们:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。”(《中国革命战争的战略问题》)

主席这个论断，适用于一切的学习。在学校教育中，象语文、外语这种工具性的功课，尤其明显。从听、说、读、写的实际活动中来学习听、说、读、写，这应当是我们的主要方法。在语文课里，教师讲些道理，拿课本里的文章作为示例，讲解讲解，使学生知道文章是怎样写的，文章该怎样读法；在外语课里，教师讲些语法、语音的知识，把课文讲一讲，有重点地把一些词的用法和句子的构造解说解说，使学生知道这种外国话是怎么回事，有什么特点，有什么规矩，跟我们自己的话有什么不同，这些都是必要的。然而所有这一切都代替不了学生自己的读书、作文的活动，听听、说说的活动。如果光靠教师那些讲解，没有学生自己的足够的活动，决不能培养出听、说、读、写的技能，正象光读战争理论的书不上战场打仗决不能成为好的战士和指挥员一样。

毛主席又说:“学生们的书本知识是什么知识呢?假定他们的知识都是真理，也是他们的前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论，不是他们自己亲身得来的知识。他们接受这种知识是完全必要的，但是必须知道，就一定的情况说来，这种知识对于他们还是片面性的，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明的。最重要的，是善于将这些知识应用到生活和实际中去。”(《整顿党的作风》)

怎样才能使学生学会把所学的知识应用到生活和实际中去呢?这无疑需要在教学过程中经常指导学生运用所学的知识，把学和用结合起来。只有这样，学生才不会成为死读书的书呆子。如果我们在教的时候只让学生呆听，呆学，呆记，等他毕业之后发现他理论不能联系实际的时候再去责备他是书呆子，那就来不及了，应当说，那只能证明我们在教的时候没尽到责任，没指导好，把学生教到岔路上去了。

教小孩走路，目的是让他离开大人能够自己走路。完全不会走路的婴儿，只好抱着他走，可是一旦能够下地了，就得让他自己学着走，当然，大人还得在旁照扶着，遇到跨不过去的门坎儿还得大人把他抱过去。总不能一直抱着，那样他将永远学不会走路。通过实践获得知识技能，这是人们认识事物的客观规律。

上起课来只管由教师讲，不让学生活动，课后给留下大批作业的办法，意味着什么呢?那就是:上课的时候，大人一直抱着孩子，不让他下地；课外，让他自己去走(作题)，不照扶，如果摔了跟头(作错了题)，就处罚(扣分)。总之，不是采取照扶着孩子学走路的办法，不是采取通过走路学走路的办法，而是把学和用割裂开来，学归学，用归用。这显然是不符合学习的规律的。

举一反三，由浅入深

毛主席教导我们说:“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”(《实践论》)

学生学习知识技能，正是这样一个过程。小孩学吃饭，学走路，都不是三朝两日学得会的。至于学习有关自然的或社会的知识，掌握语文、数学、外语那些工具，更是需要有个过程的。但是在教学中我们时常可以看见不符合这种认识规律的作法。例如外语课。一课课文里总有一些生字，一些新的语法现象。学生读熟这篇课文，有些生字可以学到熟练会用的程度，有的语法现象可以达到比较清楚地理解，以至能够比照套用，但是有些就不能，一定要待以后更多地接触，跟其他有关的知识联系、融合起来的时候才能理解得比较充分，才能真正学会运用。可是有的教师在教学中不管这些，对于所有的生词和语法现象普遍提出要求，一律要作到当堂就能达到同样标准的“活用”，于是逐个词、逐个句子地仔细讲解，超出课文之外补充许多例句，增加定义和解释，有的一讲就是一节课，一写就是一黑板，希望让学生一下子把这些都全盘接受下去，马上就能充分掌握。可是事与愿违，教师讲得非常吃力，学生也听得非常吃力，懂既不容易，记更记不住，时间用得很多，教学进度很慢，而学生并没能在教师的指导下把课文多念念，多想想，就着课文多说说，多练练，教师讲了许多，学生并没得到实惠，有时候仿佛都学会了，都掌握了，可是转眼又会忘记，因为实际接触太少，知识并没生根，十个指头按十个跳蚤，一个也没逮住。语文课也有类似的情况，不论教的是什么文章，反正要在思想内容、写作方法、字词语句几方面大讲特讲，解释来，分析去，仿佛学生从这一篇文章里就能把什么都学会、明天就可以毕业似的。事实上这自然是办不到的，学生听得思想开了小差，把瓶口盖上，不让灌了。

学习有个过程。在这个过程里，学生的思想并不是静止的，而是不停地在那里活动的。学习活动中很重要的一种就是运用已知的东西去认识未知的东西，也就是我们常说的“举一反三”。教师讲了那个“一”，学生自己反出来那个“三”，于教者是事半功倍，于学者则受用无穷。学生从教师所讲的“一”自己反出来“三”，他的积极性会更高，信心会更强，学习能力也会不断地增长。不讲那个“一”，自然是不行的。然而，要是不留余地，不让学生自己去反三，也是不行的。北京的填鸭很出名。办法是，把饲料作好，弄成象大拇指样一段一段的，把鸭嘴掰开，硬往喉咙里填。这样填过几天之后，鸭子就不会自己吃东西了。

毛主席教导我们，正确的教授法应当是“1.启发式(废止注入式)；2.由近及远；3.由浅入深……”(《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》)我们必须时刻记住这点，因为只有这样才是符合认识事物的规律的，符合学习的规律的。

具体问题，具体分析

讲课，无论在哪个年级教哪门功课，都是要解决学生从不知到知，从不能到能，或者从知得少、能得少到知得多些、能得多些的问题，都是要解决如何把学生培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者的问题。这是教学中的共同性，因此，教学方法也有其共同原则。然而，不同的功课，同一门课里这一篇课文跟那一篇课文，有不同的情形；不同的年级，有不同的情形；这个学校跟那个学校，这个班跟那个班，以至这个学生跟那个学生，有不同的情形；同一班，同一门课，今年教跟去年教，也会有不同的情形。因此，在共同原则之下，教学方法又应当针对种种不同的具体情况灵活运用。这就产生了教学方法的种种特殊性。

毛主席教导说:“我们必须时刻记得列宁的话:对于具体的事物作具体的分析。”(《矛盾论》)

形而上学的教学论者不懂得这个道理。他们或者是不要原则，或者是造出一些死板的框子，到处去套。这些影响，特别是后一种，在我们的教学工作中也是时有反映的。譬如不论上一堂什么课，照例是“一检查作业，二导入新课，三讲解新课，四提问巩固，五布置作业”；语文课里不论教的是一篇什么文章，照例是“一作者生平，二时代背景，三词语解释，四结构分析，五主题思想，六写作特点，七小结”；外语课里不论教的是一篇什么课文，照例是“一生词，二语法，三课文，四复习”；讲课常常是从打上课铃讲到打下课铃，有时候还得延长几分钟；哪怕是学生自己能够理解的、没有多少好讲的东西，也要拿出来讲它一通，“不讲好象对人不起”:这跟主席当年批评的那种不看实际情形的八股式的开会和报告有什么两样呢?

为了提高教学质量，很好地完成教学任务，我们迫切需要加强学习，更好地用党的教育方针武装自己的头脑，用马克思主义的认识论、毛主席的教育思想武装自己的头脑，打破种种主观主义、形式主义的旧框框，大胆革新，勇于创造，为培养生动活泼的主动的学习空气而努力奋斗。

工作是很艰巨的。启发式的教学方法显然不象注入式的教学方法那么省事；调动学生学习的主动性，不象用考试和大量的课外作业压住学生那么容易；具体问题具体分析，也会比拿上一个框框到处去套费力。但是，为了培养坚强的革命后代，我们不能图省事。必须不断学习，努力研究，既有革命精神，又有科学态度，在教学工作的实践中扎扎实实地积累经验，创造经验，找出切实可行的办法。相信在不太久的时间里，外语教学和语文教学以及其他各科教学都能探索出一条合乎社会主义需要、合乎马克思主义原则的，适应我国教育实际的道路，在教学方法上出现一幅既有共同的正确原则、又灵活多样的生动活泼的景象。

描述：

