id: c15e5d7f8f
标题：吴淞地区群众绿化协作组充分依靠群众发扬协作精神　搞好绿化工作
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市吴淞地区群众绿化协作组，发扬革命的协作精神，努力搞好绿化工作。几年来，他们依靠群众种植了乔、灌木八万八千多棵，黄杨、冬青等十五万余棵，培育苗木三万多棵。

这个群众绿化协作组由上海第八棉纺织广、上港九区、吴淞中学等二十四个单位组成。各单位的领导对绿化工作都较重视，并落实由后勤部门负责人和专职或兼职的绿化工人参加协作组的活动。他们在活动中，坚持认真学习毛主席有关绿化工作的指示，肃清修正主义路线在绿化工作方面的流毒，表示一定要大挖潜力，多种树木，搞好绿化工作，为社会主义革命和社会主义建设服务。

协作组经常向一些单位的领导和群众宣传绿化的意义。海滨中学校园内原先只有一棵树，不少空地都没有绿化，协作组的同志就向这个学校的领导进行宣传，引起了他们的重视，于是就发动教师和学生开展绿化活动。协作组又及时支援了这个学校一批苗木。现在这个学校已种植了三百多棵树木，还辟建了一个四十多平方米的小花台，使校园的面貌焕然一新。

协作组建立后，充分发挥集体的力量，做到一个单位有困难，大家一起帮助解决。今年春季，吴淞电影院周围要种一批树木，但人力、技术都有些困难。协作组的二十多位绿化工人就把参加绿化劳动作为一次活动内容，同时又进行技术指导，使这个单位的树木保质保量地及时种了下去。与此同时，协作组还坚持在实践中提高绿化工人的修剪、灭虫、育苗等技术。一次，吴淞中学有三十棵高大的悬铃木由于虫多、树冠又不好，需要作大的整枝修剪，而学校自己又没有力量解决。协作组的二十多位绿化工人就带着锯子、梯子等工具，到这个学校开展一次整枝修剪的技术交流活动。老工人一边讲一边做，新工人在实践中学习。经过一天的劳动，既为这个学校解决了困难，又使新工人掌握了技术。过去有的单位完成灭虫任务后，就把喷雾机搁在仓库里。没有喷雾机的单位只得向园林部门申请，往往延误了灭虫时机。协作组建立后，做到统一行动，互相支援，抓住战机，在较短的时间内进行广泛的喷药，收到很好的灭虫效果。在反击右倾翻案风的斗争中，这个协作组的同志决心再接再厉，以进一步搞好绿化工作的实际行动，批判邓小平妄图复辟资本主义的罪行。

描述：

