id: 54035b1eac
标题：复林彪、罗荣柜、鼓荣臻等电
日期：1949-2-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂荣臻,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
复林彪、罗荣桓、聂荣臻等电!

（1949年2月18日）

（一）如果四人问及李济深时，可告诉他们，李等民主人士不日要来北平。并劝四人多住几天，待李等到了，大家谈谈。（二）我们的政策是要拉拢李、白、张、邵3及上海资产阶级（颜惠庆、杜月笙等为代表），打击国民党死硬派，便利我们向南进军。但李宗仁在上任后的和平吹嘘和一月二十日以前蒋介石及CC系的和平攻势并无区别，故我们必须揭露和回击。此种和平攻势，今后还是一样，不管什么人，只要他是在作和平攻势，我们必须回击并粉碎之。但最近时期李、白等人的态度好了一点，我们亦可以考虑对他们缓和一点。但必要的批评还是不可少的，李、白还是应当列在战犯名单之内。一则因为桂系是坚决地参加了内战的，不列李、白显得不公道；二则列了李、白并不有碍和谈，不列李、白则李、白反不便于应付蒋党。

[1]这是毛泽东为中共中央起草的复林彪、罗荣桓、聂荣臻、薄一波、董必武、彭真、叶剑英电的主要内容。

[2]指上海和平代表团的颜惠庆、邵力子、章士钊、江庸四人。

描述：

