id: 00e386f82f
标题：中共中央批转建筑工程部党组关于停建缓建工程中存在问题的调查报告
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转建筑工程部党组关于停建缓建工程中存在问题的调查报告

中央局，各省、市、区党委，国务院财经、文教各部、委党组：

中央同意建筑工程部党组“关于停建缓建工程中存在问题的调查报告”，现发给你们参照执行。希望你们结合一九六二年基本建设计划的安排，根据建工部提的五条办法进行一次认真的检查，将检查结果于一九六二年二月底以前报告中央，并抄送国家计委、经委、财政部。

 中    央一九六二年一月六日

（发至省级）

## 建筑工程部党组关于停建缓建工程中存在问题的调查报告

中  央：

今年九、十月份，我们派了几个工作组，到沈阳、天津、太原、西安、兰州、长沙等城市，对停建缓建工程的问题作了调查，从调查的情况来看，各地、各部门一般都坚决贯彻执行了中央关于缩短基本建设战线的指示，削减了很多建设项目。截止今年九月份的不完全统计，在上述六个城市中先后停建的工程共有一千零三十五项，建筑面积三百三十四万四千平米，约占开工工程的一半左右。其中：只搞了基础的有九十五万四千平米，占停建工程的百分之二十八点五；主体工程进行了一半的有一百三十二万九千平米，占百分之三十八点六；主体工程基本完成的有七十四万六千平米，占百分之二十二点三；只剩下少量装修工程的有三十一万四千平米，占百分之十点六。但是，对于这些停建、缓建工程的处理工作，一般都抓得不紧，存在不少问题。除了西安的情况较好以外，其它几个城市，在工程的维护，材料的结存，设备的保管和调拨，以及多余土地的处理等方面，都有比较严重的损坏、浪费现象。

停建缓建工程的维护工作无人负责，施工单位不管，建设单位也不管。现在，许多工程基础下沉，柱子歪斜，屋面漏水，门、窗玻璃丢的丢，坏的坏，甚至房倒屋塌，造成伤亡事故。天津市●电厂、西郊电厂的主厂房和天津钢厂的粗轧车间，都是只挖了●槽，打了基础桩，就停下来了，目前这些基础槽，都被雨水灌满，●帮遭到严重破坏。沈阳市筹建的小洋水泥厂工程，主要厂房已建成，机械设备也已基本上安装起来，由于地下防水工程没有做好，地下水渗出，深达两三米，把安装在地下室的机电设备全部淹没，商业部兰州石油仓库的宿舍工程，砖墙还没有砌完，屋顶没有●，停工以后，由于没有搞好排水设施，四面墙基全泡在水里，●基础沉陷，楼板开裂，墙身裂缝，有的宽达两厘米。天津市电●厂、密缝钢丝厂和电子管厂的新建厂房，共吊装了一百九十五根柱子，目前已经歪斜的有一百三十一根，有的歪斜了六厘米。沈阳光华灯泡厂的食堂工程和沈阳市商业局的仓库工程，砖墙砌完了，既没有安装屋架，又没有进行安全维护工作，今年上半年先●风刮倒。太原市艺术学院新建的两千六百平米的食堂工程，只剩挂瓦，就停了工，今年八月底，一阵十级大风，把屋顶刮掉，●了墙，压死了三人，伤了两人。

建筑材料，保管不善，处理下及时，积压浪费很大。据沈阳、●、天津、甘肃等四地不完全统计，目前在停建缓建工程中，共●●钢材一万零二百八十五吨，木材一万零九百立方米，水泥一万●六百五十吨，以及大量地方建筑材料。这些材料不仅呆滞积压，而且多已经损坏变质。天津炭黑厂工程，进场白灰一百三十八●，大部被风吹走。沈阳市人民大会堂工程，去年第四季度停建以后，现场材料没有很好地清理和保管，钢材、铁轨、木材、管材，有的被土埋没，有的已经腐烂，有的已经丢失。沈阳市工农文●校工程，去年停建以后，建设单位把施工单位的七十多套定型●盖了猪圈，施工单位一直没有查找，直到今年开展清仓运动，才发觉模板丢了。

生产设备，露天放置，无人管理，损坏严重。沈阳市砖厂一套隧道窑，停建以后，两台鼓风机放在野外，全部生锈。二百个炉篦子已全部锈烂，不能使用。沈阳市合成氨厂，价值●万元的七台大型设备，也是露天堆放，任其风吹雨淋。天津西郊电厂，第一期十万瓩的进口发电设备，和第二期十万瓩的国内造发电设备，先后进厂，一无仓库，二无遮盖，在车站、马路以及施工现场，到处乱摆乱放，弄得普遍生镑。现在要使用这些设备，必须重新研磨除锈，尤其是精密设备，问题更大，如果处理不好，很有可能报废。

许多停建缓建工程，多占的土地没有及时退还，任其荒芜，天津西郊电厂，占用土地八百亩，厂房一个也没有建成，停建以后，多余土地至今没有退回。天津市东郊电厂，去年年初在郊区“十三顷村”（拥有十三顷土地）征用土地十顷，都是土壤肥沃，高产稻田。今年三月工程停建以后，只退回公社三顷，其余的七顷只有一个三千平米的基础坑，架设了一些电线杆，修了一段铁路专用线，盖了一个小仓库，正式工程一无所有。应当退回的土地，也没有及时处理，引起当地农民很大不满。

造成上述现象的原因，和处理停建缓建工程的工作做得粗糙有直接关系。

第一、有些地区在贯彻执行缩短基本建设战线方针时，缺乏全面考虑和周密部署，不问工程进度，不看工程部位，一声令下，说停就停。使很多本来可以利用的工程，“功亏一篑”。有的混凝土柱子只打了半截，有的门窗只剩了上油安玻璃，有的地面和墙面只差一层灰没抹，有的屋面只剩一点瓦没挂，都一律“一刀砍”。沈阳地区去年砍掉的中央和省属建设工程中，就有十三项已经基本完成，只需用最少的材料和人工抹抹灰，上上油，装上玻璃，就可以竣工使用，但由于一刀两断，使这些工程至今不能收尾。如八○二厂宿舍工程，屋面已经基本完成，瓦已经全部摆到屋顶，并且绝大部分已经挂好，剩下的只有桌面大的几块面积，就撤走了施工力量，停了工。又如陶瓷厂四号隧道窑已经建成，只剩下配套项目煤气供应站的二十立米混凝土楼板没有干完，直接影响了隧道窑的投产使用。兰州市啤酒厂工程，土建已经完成，生产设备已经作好，投资也已化了百分之九十，只剩下提取安装，但因建设银行冻结了工程款，使设备不能提取，工程不能投产。

第二、工程的停建、缓建举棋不定，变动频繁。有些地区的主管机关，在决定停建缓建工程时，缺乏细致研究和通盘安排，朝令夕改，上上下下，停停干干，这个季度下，那个季度上，这个月是“重点”，组织抢工，那个月骤然停工，限期结算。天津市在今年六月份，省建委和财政厅联合通知，有十五项工程立即停建，并限三天结算清楚，过了不到一个星期，又下令全部工程继续施工。天津市第一机床厂铸工车间，从开工到停工，六上六下，反复了十二次。天津市动力机械厂铸铁车间，从去年十月开工到现在，上上下下，变更了十一次，今年三月份一个月内就变更了七次。由于工程变动频繁，建筑职工调进调出，材料工具运来运去，临时设施盖了拆，抓了盖，造成很多浪费。据天津市建筑企业对五项工程的计算，有账可查的损失，即达一百一十四万八千多元。

停建缓建工程中存在的这些问题，从全国来说，是有普遍性的。如何搞好停建、缓建工程的处理工作，保证工程在续建时能够(原稿未完)

描述：

