id: aff3ea4b27
标题：对公安工作的指示
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,清查五·一六,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
八、依靠群众，加强专政，新疆办大型劳改农场不一一定好，要研究；九、要抓学习，把工作做好，要精兵简政。

对公安工作的指示

（一九六七年八月）

公安机关是无产阶级手里的一把刀子，掌握得好，就能打击敌人，保卫人民；掌握不好，就容易伤害自己。这把刀子要是被坏人抓走了，那就更加危险。所以，公安工作只能由党委直接领导，不能由业务部门垂直领导。

关于陈毅的儿点指示

（一九六七年八月十一日）（对北外造反团所编《陈毅黑话集》的评语）材料不黑，性情直爽。

×

+

+陈毅是个好同志，对陈毅要一批二保。

×

×

×要保他，他是第三野战军司命，外交部长现在没人搞，还要他来搞。

XX

×

陈毅怎么能打倒呢？陈毅跟了我四十年，功劳那么大。陈毅现在掉了二十斤肉，不然我带他接见外宾。

对姚文元同志《斋陶的两本书》

一文的批示

(一九六七年九月）好极：此文的要害是点破了“五·一六。”

对新开工作的指示

（一九六七年九月）新闻单位要树立严肃作风、科学作风、战斗作风，要培养无产阶级革命者的战斗风格。

（据陈伯达同志1967年9月3日对新闻人员讲话时传达）

·325

描述：

