id: e990a2ee92
标题：坚定不移地搞好党风
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。”陈云同志的这个意见，把端正党风的极端重要性，严肃地提到了全党和全国人民面前。这进一步表达了党中央坚定不移地搞好党风的决心，同时也提醒我们每一个共产党员和党的干部，一切热爱党、拥护党的人，应当满腔热情地关心党风问题。对于共产党员来说，关心党风，就是有党性的表现；不关心党风，则是没有党性或党性不强的表现。每一个共产党员都应认真学习中央纪委贯彻《准则》座谈会的文件，为进一步严肃党风党纪，坚决纠正党内不正之风，作出新的努力。

粉碎“四人帮”以后，特别是在党的十一届三中全会上，党中央就及时地勇敢地提出了纠正党内不正之风、恢复和发扬党的优良传统作风的问题。三中全会重建了党的纪律检查委员会，三中全会以来，制订了《关于党内政治生活的若干准则》，在党的各级报刊上广泛地开展批评和自我批评，采取了端正党风的一系列措施。有的同志曾认为，“群众有气，党不解决”，这种看法并不符合实际。事实上，党中央一开始就把端正思想政治路线与端正党风问题联系在一起，并作出了巨大的努力。正因为这样，我们才能够在较短时间内，医治林彪、“四人帮”所造成的重大创伤，把党的工作着重点及时地转到四化建设上来。正确的政治路线和方针政策是要靠正确的组织路线和好的作风来保证的。如果不是党中央这几年狠抓党风问题，我们就不可能取得今天这样的成就。现在，党中央又把执政党的党风问题，提到关系到党的生死存亡的高度，这就使我们对党风问题的认识大大提高一步。只有坚定不移地把党风抓好，才能使党的路线方针政策得到顺利的贯彻，才能依靠人民群众夺取四化建设的新胜利。

我们是执政的党，肩负着领导人民群众建设现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国的历史重任。有的同志把搞好党风与发展经济这两个方面看作是互不相关的，甚至是对立的，这显然是不正确的。无论调整也好，改革也好，四化建设也好，靠的是什么呢?难道不是要依靠最广大的人民群众，依靠他们的积极性的充分调动和发挥吗?群众对党风有意见，对某些干部的作风和特殊化有意见，少数人甚至因此而丧失信心，严重地影响了积极性。这难道说，党风问题与发展经济无关吗?搞四化建设，需要一个良好的社会风气，需要人民群众的同心同德，如果执政党的党风不正，怎么可能团结群众，带领群众呢?所以，欲正民风，先正党风，这句话是切中时弊的。

现在，有的地方党风不正的情况还相当严重。有的拒不执行党的路线、方针、政策，对党的路线、方针、政策阳奉阴违；有的利用党和人民给予的职权，谋取私利，拉帮结派，安插私人；有的不顾党的原则，拉关系，请客送礼，徇私受贿，损害党和国家的声誉，挥霍浪费国家、集体的财产；少数人凭借权力，诬陷和打击好人；有的弄虚作假，欺上瞒下，吹喇叭，抬轿子，投机钻营；有的工作极端不负责任，造成国家和人民利益的巨大损失，等等。毋庸讳言，这种情况，在我们上海的有些部门和单位也存在着。只有承认它，才能正视它。应当看到，不正之风损害了党的威信，破坏了党和群众的关系，助长了不良的社会风气。我们决不应当视而不见或等闲视之，而是要严肃对待，切实改进。

有的同志以为，揭露了缺点和错误，会造成不良影响，会使党的脸上不光彩。这就产生了一个问题，抓党风，是提高党的威信，增强党的战斗力呢，还是影响党的威信，削弱党的战斗力?事情很清楚，林彪、“四人帮”横行那些年，党的优良传统作风遭到严重破坏，党的威信不是受到严重的损害吗?粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，《准则》的贯彻，党内民主和党内批评、自我批评的开展，公开揭露党的失误和缺点，是党有力量的表现，也使党的威信提高了。现在，影响我们党的威信和战斗力的一个消极因素，恰恰是某些同志身上的不正之风。不正之风对党的肌体是一种腐蚀剂。因此，只有坚决纠正不正之风，才能提高党的威信，加强党的战斗力。党历来是接受群众监督的，历来是主张开展批评与自我批评的，是在不断地、勇敢地欢迎群众帮助自己洗脸，抛弃脸上不光彩的东西的过程中，永葆革命青春的。哪里有消除了缺点、错误，反而损害了威信和战斗力的道理呢?因此，对于不正之风，每一个党员，每一个群众，每一级组织，每一个部门，都应当抓，都应当开展斗争，都应当切实解决问题，特别是领导干部要作出好的榜样。不是刮一阵风，也不是搞一个什么运动，但是，人人有责，级级有责。不敢斗争不对；冷眼旁观也不对，应当是敢抓，敢改，发扬坚持原则、刚正不阿的精神。这样，党风才能端正，党的战斗力才能加强。

有的同志还担心，抓党风问题会影响安定团结。这种顾虑也是不必要的。搞四化建设，抓经济调整，克服各种困难，极其需要安定团结。但是，安定团结不是自然而然地就能形成的，安定团结也决不是一潭死水，安定团结更不是说大家什么事情都不办。安定团结并不是一种抽象的概念，而是调动一切积极因素，克服一切消极因素，发扬民主，健全法制，增强团结。那种阳奉阴违、两面三刀的人，搞不正之风、违法乱纪的人，就是一种消极因素。如果不加以解决，团结何来，安定何在?因此，纠正不正之风，搞好党风，恰恰是有利于密切党和群众的关系，提高党在人民心目中的威信，把一切积极因素调动起来，归根到底，是有利于安定团结，有利于发展经济的。

搞好党风，需要有武器。这个武器，首先就是党的三中全会以来制订的正确路线。党中央的许多文件，包含着路线、方针，包含着丰富的理论性、思想性和政策性的内容，是马克思主义的科学理论与当前我国实际相结合的产物。为了搞好党风，我们必须要有一个严肃的态度来对待党的文件，认真学习它，全面领会它，增强自己的党性，提高思想、政策水平。党规党法，例如《准则》，还有党的优良传统和作风，特别是批评和自我批评的作风，更是我们的有力武器。只要我们全党动员，全民关心，同心同德，奋发努力，我们就一定能够搞好党风。

描述：

