id: e9916301f5
标题：寻觅一个美丽的梦——写在中国(苏州)丝绸旅游节开幕前夕
日期：1990-9-17
是否是时间段：false
作者：冯学锋
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　冯学锋

当公元前三世纪中国丝绸蓦然出现在欧洲时，西方的君主、贵族惊异得目瞪口呆。面对眼前这象天上云霞般瑰丽万端，又似地上鲜花般五彩缤纷的绸缎，一时竟茫然不知为何物。一个外国皇帝惊呼道:这真象是一个美丽的梦!

千余年后，这个梦依然美丽。“纤维皇后”身价不减，风姿更艳。汉代丝绸之路的开通，搭起了联系东西方的彩桥，到今年已整整2100年。如今，中国大西北神奇的沙漠驼铃、石窟寺庙、关隘烽燧、塞外风光迎来了大批外国友人和游客，他们在这条汉唐古道上追随着中国丝绸西去的踪影，发思古幽情，继续那美妙的梦。

可他们不一定知道，不到苏州，美梦终难成圆。这个东方的威尼斯，宋代就已是中国丝绸中心，明清时期更是精品叠出，艳压群芳。织锦缎、古香缎，进出口的英文译名为“苏州缎”，沿用至今几百年。有人这样比喻:苏州是位亭亭玉立的东方美女，丝绸就是她的霓裳；苏州是人间天堂，那丝绸就是天堂里的彩霞。“君到姑苏见，人家尽枕河”；君不知，除了枕河之外，这里还有一个美丽的梦。九月的姑苏将成为一个梦的世界，500多位各国丝绸客商将云集苏州，还有亚洲各国的体育健儿和更多的旅游者乘兴而来，参加这个中国首次举办的规模盛大的丝绸旅游节。

朋友，你想不想去寻觅这个美丽的梦?

女王的新装

纺织部长吴文英的办公桌上有一张英国女王伊丽莎白的彩色照片，女王身着一袭蓝底白花丝绸套装，端庄典雅，仪态万方。照片背面，香港鑫南公司董事长秦晓梅写道:苏州丝绸印花厂制做的印花绸，瑞典名设计家提供的设计，为英国皇室制做了八个设计，此照为英女王1989年穿着我们设计的服装在香港和马来西亚。

世界纺织、印染技术的发展日新月异。现在最高档的真丝印花绸出在真丝产量并不大的意大利。特点是色泽鲜艳、轮廓清晰、正反面色彩相近、不褪色、不起毛。中国能生产出成批5A级、6A级最好的丝、织出最好的白坯绸，却眼睁睁看着给外国人买去，深加工、赚大钱。苏州人决心为中国争还这份褪色的光彩。

糊料是印染时染料必需的附着剂。解放前用的是糯米饭浆，解放后一直用淀粉，渗透不好，不易洗去，精细度差。苏州丝绸印花厂职工卧薪尝胆，苦熬5年，终于解开洋糊料配比这个“斯芬克斯之谜”，使中国丝绸印染技术从“刀耕火种”达到世界一流水平。1988年一举打入以丝绸印花称霸世界的意大利；世界著名丝绸时装公司美国弗罗拉孔公司也转向苏州丝绸印花厂订货。现在这家厂绝少印制大路货，而是专吃“小额真丝印花”，目标直指欧美精品商店。“女王的新装”就是他们获得的一枚成功的金牌。

东吴丝织厂生产的塔夫绸，人称“塔王”，英国王储查尔斯婚礼大典前，特派人到厂挑选了13匹青莲色塔夫绸。在婚礼上穿着后，西方掀起一股“中国塔夫绸热”。振亚丝织厂生产的修花缎，集绣花、织花、绒花为一体，是阿拉伯国家妇女必备的装饰品。新苏丝织厂和苏州绸缎炼染一厂生产的顺纡乔奇也是国家金牌得主，它薄若蝉翼，织造难度可想而知。苏州生产的砂洗真丝面料，已是国际时装界的最新抢手货。

苏州的丝绸世界是一个七彩的梦，这里，我只能为你描绘出这几朵梦中的彩云。

百子图传奇

苏州传统“百子图”织锦被面十分有名。被面上100个“小官人”嬉戏玩耍，逗人喜爱。图案寄寓多子多福，所以是过去人家结婚的必备品。可惜这一精美的工艺品在“文革”中被视为“四旧”，全部实样、工艺档案毁于一炬。

然而，百子图在海外却没有被人们忘记。一位来自台湾省的客商专程到苏州，寻到东吴丝织厂。他满怀希望地恳求厂长:“我儿子要结婚了，我想替他买一条百子图被面，台湾的老人都知道这是你们厂出产的。我跑了很多大城市都没买到，这回我一定能满意而归了吧?”可结果，他带走的还是失望。

能否恢复生产百子图被面成了东吴厂领导的一块心病，到旧货市场寻觅，到老织工家访问，可都见不着它的踪迹。踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。一次开会，苏州市丝绸公司计划科长老罗听说了此事，一拍大腿:“这被面我家就有。”虽说老罗视这条他当年的结婚被面为宝，几个孩子结婚时都是借用一个月就收回。这次为恢复生产，他一分钱也不肯收，第二天就将被面送到厂里。

这真是一项浩大的工程，制版要1.6万多张纸，纸版上要打2亿多个洞。足足花了6年时间，终于使这条精美绝伦的工艺品重新面世。

东吴丝织厂没有忘了老罗，兴冲冲给他送去新被面。这时老罗却已因患癌症去世了，他老伴接过新被面，眼泪簌簌直掉。从此姑苏城流传开了百子图失而复得的新传奇。

石元宝、沙套

苏州城里有条“锦帆路”，据说吴王夫差曾以锦为帆，乘风游春。有人不信:轻薄的丝绸能鼓帆行船?现代科学却证明，丝线与钢丝的抗拉力几乎差不多，连降落伞都要选用绸面、丝绳呢。可见这个传说是有根椐的。

新石器时代后期，太湖流域已有养蚕缫丝。春秋始建苏州，吴王在苏州设“织里”；《太平御览》载吴国官员身着锦衣、绣衣；《左传》也记有吴国丝织品与中原互赠情况。2000年前的汉代开通丝绸之路，苏州丝绸也源源销往西亚、欧洲。宋代开始，丝绸中心南移，苏州丝绸因量多质精，因而蒸蒸日上。

如今织造局的西花园旧貌依稀，叫歇桥上已听不到雇工的喧哗，如果你想寻一寻“旧时王谢堂前燕”，请跟我来，转过七绕八拐的小巷，来到风流才子唐伯虎的家祠，现在这里挂的牌子是中国苏州丝绸博物馆。这里堪称是“横向展示”的丝绸历史。

“玩”石元宝是个绝活。一匹刚织成的绸缎放在一块半圆形承石上。一位老伯用脚轻轻一蹬，800斤重的庞然大物石元宝乖乖地“滑”上了绸匹，在老人脚下如同孩子的玩具，进退自如，均匀地完成了砑光整理。最后顺势一带，元宝又乖乖斜倚一旁，观众不禁拍手叫好。

在一台由纵横交错的杆、线组成的老式织机前，谢师傅一边织漳缎，一边和我们说，漳缎原产漳州，后来中心才转至苏州，太平天国后工艺断绝。直至咸丰年间谢氏父子才将其恢复，制成贡品，龙颜大悦。“毛主席的沙发套，是我亲手织的!”谢师傅得意地说。1952年、1972年他两次为钓鱼台国宾馆特制座套，全部大红色，只有毛主席坐的那只是独一无二的梅红色，还完好如初，一直用到他逝世前，艳丽如新。

跨越时空的“丝路”

有一条“丝绸之路”，它没有跨越沙漠、雪山，不是从中国通向波斯，而是从远古绵延至今，这条路铺陈的是历代丝绸珍品。

经过千百年岁月侵蚀，绚丽一时的古丝绸出土时已黯然失色了。还古丝绸本来面目，愿望很好，但何其难哉?古织机荡然无存，织造工艺也无案可查，苏州丝绸博物馆馆长、丝绸高级工程师钱小萍决心攻这个难题。

有识之士纷纷相援。1988年，中国历史博物馆馆长王宏钧亲自护送一级文物，新疆出土的一双延年益寿大宜子孙锦袜到苏州，博物馆抓紧时机，“三班护理”，鉴别、研究色泽、织法。再根据织物的交织结构，复制织机，复制工艺，终于仿制出几可乱真的新“古绸”。

苏州丝绸博物馆的古丝绸复制已是世界级水平。目前已完成先秦和两汉的5件丝绸文物珍品的复制。包括商代素白绢，战国舞人动物纹锦、塔形纹锦，马王堆出土的西汉红花鹿纹锦、东汉延年益寿大宜子孙锦等，并挖掘恢复了久已失传的古代工艺。

你可能会象我一样提出一个这样的问题:长沙马王堆出土的一件素禅衣，仅只有49克重，至今被认为是丝绸纺织史上的奇迹，为什么不把这一件仿制出来呢?钱馆长笑着说，那是因为我们还没有这种“复古蚕”。这种古蚕吐出的丝特别细，而2000年来蚕种进化、改良，已难觅它的踪影了。“不过别急，”钱馆长透露秘密说，南京的一位蚕桑专家正在为我们培养这种“复古蚕”，一旦成功，复制素禅衣也就指日可待了。

这两年内，他们还将复制出隋、唐、五代的丝绸代表品，然后直追宋、元、明、清，还世人一条完整的“丝绸之路”，为世界“复制”一个灿烂的旧日之梦。

雪松和龙袍

苏州丝绸的历史有多长，苏州的刺绣历史就有多长。她们象两姐妹，互相映衬，更显光彩照人。

美国著名摄影师罗伯特先生，将他的一幅作品“雪松”交给苏州刺绣研究所，希望能把化学显影的结果，还原成丝线与绸面交织的自然。一年后他看到了成品，却不敢相信自己的眼睛，“太美了，你们的感觉完全正确。西方艺术界这些年对东方艺术的偏见太可怕了。”苏州的刺绣艺术家用传统技艺，表现出了现代艺术观念。为表现大雪纷飞的朦胧景象，他们不用一般丝绸做底，而改用超薄的木织机缂丝做底，没有强光，是半透明的感觉。松树用乱针绣，大雪用打子等针法，取得了忠实于原作，在神韵上又超乎原作的效果，被称喻为“神品”。

其实，作为中国四大名绣之一的苏绣，一直紧随着艺术发展的潮流。30年代，杨守玉教授用传统针法结合西洋画的笔触色彩，发明了乱针绣，线条长短交错，色彩分层叠加，突破了传统，适应现代人欣赏口味。现在技艺创新更是层出不穷，任嘒间从素描中受启发，创造虚实乱针绣，线条简炼、虚实相间，她创作的叶圣陶像，成为这一技法的代表作。其它如双面绣、双面三异绣(异针、异色、异样)、闪光绣等更不胜枚举。

缂丝，是又一种珍贵的丝绸艺术品，它完全用手工，采用通经回纬的方法织成。苏州刺绣研究所、博物馆曾复制了明定陵出土的万历皇帝十二团龙、十二章(日、月、星、山等表现至皇权的纹章)缂丝龙袍就是一件了不起的珍品。沈从文先生在鉴定报告中都动了感情。他写道:这是一件非常成功的伟大杰作。复制珍品的金线做法，孔雀羽的处理，都极为准确，色彩稳重而不浮躁，色与色之间的搭配很有分量，龙的形象完全符合明万历年代的标准，艺术效果华美壮观，真是太漂亮了。这件龙袍的复制中，仅赤圆金线就花了黄金12两之多。这件作品获得了中国工艺美术的最高荣誉，又为苏州丝绸这个美丽的梦添上一朵美丽的云。

和服与吴服

日本学者在《纺织技术之历史》一书中说，秦时吴地(苏州)有人东渡日本传授蚕织和服饰技术。当今日本“和服”即“吴服”的谐音。

也许正因为这一层历史的渊源，如今，苏州所属的吴县，成了中国为日本加工和服、和服腰带的最大基地。这种在外贸中被称为丝绸复制品的品种，每年为国家创造几千万美元的外汇收入。日本妇女也深深地为这一美妙的艺术品而陶醉。著名演员山口百惠的婚礼服就是在吴县刺绣总厂定制的。这件彩鸾飞舞的和服上绣了七只展翅飞翔的仙鹤，典雅庄重。这家厂绣制和服腰带的老师傅都去过日本表演，最多的去过7次，日本的报章称她们为“人杰国宝”。

曾听说一条中国出口的和服腰带在日本价钱抵过一辆轿车，真是不敢相信。这回一打听，所言无虚。在日本一般的和服腰带要40万日元一根，中档以上的就差不多要一辆轿车价钱。高档的更不用说了。过去苏州等级最高的绣娘被称为“绣堂娘”，那么现在谁是名声最响的绣堂娘呢?恐怕得算是吴县的蒋雪英高级工艺师，绣有她名字的腰带在日本身价最高。

“八十老太绣凤凰，一根银针造楼房”。去苏州郊外的吴县乡乡村村看看，真是户户有绷架，家家刺绣忙。仅吴县刺绣总厂就有近百个加工点、分厂，星罗棋布在这江南水乡，每年有几十万件产品分散到这10万绣娘手中加工，技术好而又勤快的绣娘，每年能有4000多元收入。

日出万绸　衣被天下

当国外色彩斑斓的仿真丝源源不断地从深圳沙头角打入内地时，苏州的丝绸科研工作者也奋起直追，1981年底苏州丝绸研究所开发的乔其纱双绉，达到国外同类产品水平。可当时丝绸生产厂真丝绸还吃不完，谁看得上这只“假凤凰”。这时苏州吴江的一位乡镇企业家，吴江工艺织造厂厂长姚德荣表现出了他的魄力与眼光，5000元技术转让费便又刮起一场新的消费旋风，短短几年，一个不起眼的小厂不但成为全国最大的乡镇丝织企业，而且成为拥有8个分厂，织、染、绣、服相配套，年产值超亿的企业集团。小小的盛泽镇现在成了名副其实的绸乡，吴江县的丝绸产量占了整个苏州的一半。

久负盛名的老企业更注重向科学要水平，苏州市近几年投资5亿元进行技术改造，引进喷水、箭杆、片梭等先进织机1700台，形成了从缫丝、织造、印染、服装、纺机器材到科研教育、设计试样等配套完整的丝绸工业体系。

目前，在全世界40多个蚕丝生产国中，中国的产量占60%。中国生产的真丝双绉、电力纺、斜纹绸、绉缎、丝绵绸，以及新近开发的真丝针织品等成千上万个花色品种，一直在国际市场上受到青睐。现在，我国蚕茧、丝、真丝绸的生产和绸缎的出口，超过了世界所有国家和地区，在全世界丝绸中居有举足轻重的地位。几千年前就因绚丽多姿的丝绸而闻名于世的中国，如今仍以真丝绸出口量占世界90%的绝对优势称雄于国际市场。而其中，苏州丝绸占了三分之一。苏州现在两星期生产的丝绸，就可从古代丝绸之路的起点长安铺至终点君士坦丁堡。年产真丝绸7000万米，加上化纤、人造丝、仿真丝、各类绸缎达到2.4亿米，10年间生产的各类绸缎可绕地球45圈——说苏州日出万绸，衣被天下，毫不夸张。

争桑之战与工厂养蚕

丝绸离不开蚕茧。这几年出了个新名词“蚕茧大战”，指的是各省市间为争夺蚕茧、厂丝大打价格战、封锁战。翻开历史书看看，就可以发现这种“大战”古已有之。史记卷三十一中就载有一段“争桑录”:“楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。吴王怒，遂伐楚，取两都而去。”

有人说蚕茧大战是价格规律使然，冲破贸易壁垒，物尽其用，优胜劣汰是福音；也有人说，“大战”哄抬价格，搞乱计划，是市场机制带来的祸水。别管怎么说，现在蚕茧大战已偃旗息鼓了，但苏州不少丝绸生产厂家却嗷嗷待哺，生产难以为继。迫于无奈，视绸如命的苏州人拿出了奇招。

这项“保密”试验正在一家历史悠久的丝厂里紧锣密鼓地进行。自古只有摘桑养蚕，你绝对没听说过，工厂里也能养蚕。这些蚕宝宝改了口味，吃上了配合饲料。由工厂车间里生产出来的蚕宝宝，出丝竟比农民用桑叶养殖的还多。据估算，投资4000万元建个工厂“养蚕场”，就相当10万亩桑田面积。这会不会成为苏州人九十年代对美丽的丝绸的又一贡献?

朋友，你去过苏州吗?也许你曾走过小桥流水人家，逛过狮子林、拙政园，尝过了糯糯的黄天源糕团。但你还是不能算真正到过苏州。你知道那关于丝绸的美丽的梦吗?离开了丝绸，苏州就少了三分妩媚；缺少了苏州，丝绸也就缺少了七分光彩。来吧，让我们一起去那古城，一起去寻觅那美丽的梦。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909h040201.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909h040202.JPG">

<FONT class=imgsm>复制的古云锦牵花织机在日本国表演。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909h040203.JPG">

<FONT class=imgsm>今日织女穿梭忙，径纬编就七彩锦</FONT>

描述：

