id: e991d2c4e5
标题：上海万人盛大集会最热烈地欢迎四十一名华侨小英雄毛泽东思想武装的中国人民天下无敌 美帝苏修所欠血债笔笔都要彻底清算大会致电慰问我留欧学生，坚决把反帝反修斗争进行到底
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　处在无产阶级文化大革命新高潮、实现革命造反派大联合进行全面大夺权斗争的上海革命造反派工人、农民、红卫兵、机关干部、归国华侨，外地在沪的革命造反派以及解放军驻沪部队革命指战员共一万多人，昨天上午隆重集会，最热烈地欢迎用毛泽东思想武装起来的战斗集体——四十一名华侨青少年，最衷心地欢呼海外传来的毛泽东思想的凯歌，最强烈地抗议苏联修正主义统治集团血腥镇压我留欧学生的滔天罪行和在美帝策划下印尼反动派加紧反华排华的严重罪行，最坚决地拥护我国外交部抗议苏修血腥镇压我留欧学生的声明和我国政府最近给印尼反动派的一系列照会，最严重地警告美帝国主义、苏联修正主义统治集团和印尼反动派:高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民，是天不怕、地不怕、鬼不怕、神不怕的伟大的人民，绝不会被你们几只苍蝇所吓倒，你们欠下的一笔笔血债都是要彻底清算的!你们都逃脱不了灭亡的命运!

庄严隆重的欢迎大会在文化革命广场举行。主席台上高悬着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的巨幅画像，会场四周挂着巨幅横幅标语:“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!”“高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!”“伟大的领袖毛主席是爱国华侨心中最红最红的红太阳!”“向受难侨胞致以亲切的慰问!”“向四十一名华侨小英雄致敬!”“向四十一名华侨小英雄学习!”大会开始前，人们齐声朗读毛主席语录:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

大会开始，全场起立，高唱《东方红》。当英雄的华侨青少年挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，走上主席台时，全场沸腾起来，长时间地鼓掌，高呼口号，最热烈地欢迎来自国际阶级斗争前线的革命造反派的战友们。毛主席的小红军战士们，把特制的四十一颗小红星簇拥着毛主席像的五角星纪念章，送给小英雄们。小红军战士们还给华侨青少年英雄们戴上了红卫兵袖章和大红花。接待委员会向小英雄们赠送了精装的《毛泽东选集》。激动万分的小英雄们，一再和全场革命同志齐声高呼:“毛主席万岁，万岁，万万岁!”

大会结束前，宣读了周恩来同志和陈毅同志代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志、代表党中央和国务院给遭受苏联修正主义统治集团血腥镇压的我国留欧学生的慰问电，以及我国外交部最最强烈抗议苏修血腥镇压我国留欧学生的声明。被苏联修正主义统治集团最近一系列反华罪行所激怒的一万多个革命造反派和革命群众，对于苏修统治集团二十五日悍然出动大批军警和便衣特务、血腥镇压晋谒列宁、斯大林陵墓的我国留欧学生的新的法西斯暴行，表示最严重、最强烈的抗议和谴责。

这时，群情激昂，不断振臂高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒现代修正主义!”“打倒苏联反革命修正主义统治集团!”“最最坚决地拥护我国外交部的声明!”“向英雄的反修战士致敬!”“向英雄的反修战士学习!”等口号，“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。参加大会的革命造反派表示坚信，尽管在苏联上空暂时笼罩着一片阴云，但是我们这个时代是伟大的战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉普照全世界的时代。具有十月革命光荣传统的伟大的苏联人民，总有一天会起来把修正主义统治集团砸烂，勃列日涅夫、柯西金等镇压学生运动、对人民实行法西斯统治、背叛革命，你们这些混蛋都是没有好下场的，马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗总有一天会高高飘扬在红场的上空!大会打慰问电报给正在莫斯科的我国留欧学生，表示坚决学习反修战士的大无畏的革命精神，坚决把反对美帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的斗争进行到底!把无产阶级文化大革命进行到底!(慰问电全文刊第二版)

上海市革命造反派工人、农民、红卫兵、归国华侨以及解放军革命指战员的代表，先后在会上发言，最热烈地欢迎高举毛泽东思想伟大红旗、用鲜血捍卫了毛泽东思想、维护了伟大祖国尊严、坚持了中华民族气节的四十一名华侨青少年英雄和两位参加抗暴斗争的难侨代表，致以亲切的慰问和崇高的敬意。他们说，华侨小英雄们是忠于祖国、忠于人民、忠于党、忠于伟大领袖毛主席、忠于战无不胜的毛泽东思想的人，是毛主席的好战士，祖国人民的好儿女。在乌云密布的千岛之国，面对印尼反动派法西斯的枪口刺刀和种种残酷迫害，他们能够坚贞不屈，坚持斗争，取得胜利的根本原因，就是因为他们无论是在监狱、囚车或者其他斗争环境都坚持活学活用毛主席著作。

上海革命造反派的工人、农民、红卫兵、解放军指战员以及归国华侨的代表说，四十一名华侨青少年的英雄事迹，再一次雄辩地证明了毛泽东思想是战胜国内外一切阶级敌人最强大的思想武器。我们一定要认真地学习小英雄们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的阶级感情，学习他们在斗争中坚持活学活用毛主席著作的革命经验，学习他们敢于革命，敢于造反的无产阶级硬骨头精神，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，进一步实现革命造反派大联合，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，彻底粉碎反革命修正主义的经济主义，把所有的权力统统从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺过来，彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命胜利进行到底!

工农兵和红卫兵以及归侨的代表们在发言中还强调指出，印尼反动派在美帝苏修的唆使下至今还对华侨进行疯狂迫害，又掀起了一个新的反华排华浪潮，妄图破坏我国第三次接侨工作。我们对此表示极大的愤慨，我们最坚决支持我国外交部对印尼政府提出的最强烈抗议，我们用毛泽东思想武装起来的革命造反派是不好惹的，我们中国人民誓作爱国华侨的最坚强的后盾。我们伟大领袖毛主席教导我们:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”世界上一切反华的老爷们，从来都是没有好下场的，黔驴技穷的印尼反动派猖狂反华排华，也只能搬起石头打自己的脚。

四十一名华侨青少年代表余亚周、何德荣和英勇参加去年十一月九日印尼棉兰华侨中学难侨“收容所”抗暴斗争的难侨青年代表刘瑞霞先后在大会发言。他们说，我们来到了具有光荣革命传统的上海，会见了上海广大革命造反派和革命群众，我们心里感到无比的激动和幸福!你们遵循了毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，与党内一小撮走资本主义道路当权派展开了全面的夺权斗争。你们的革命行动好得很，好得很!他们表示，要学习上海革命造反派的革命精神，在斗争中活学活用毛主席著作，和全国人民一道把无产阶级文化大革命进行到底，实现思想革命化，使自己成为无产阶级革命事业的可靠接班人!

三位华侨代表极其愤怒地控诉了美帝和印尼反动派野蛮地反华排华和大规模屠杀迫害印尼人民的滔天罪行，报告了广大华侨在伟大的毛泽东思想指引下、发扬无产阶级革命造反精神、向美帝及其走狗印尼反动派进行英勇艰苦斗争的可歌可泣的动人事迹。他们的发言，在会上引起强烈的共鸣，台下台上不时高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒以苏共领导集团为中心的现代修正主义!”“打倒印尼反动派!”

四十一名华侨青少年代表还在大会上宣读了抗议书，强烈抗议印尼反动派掀起的新的反华排华浪潮，揭露棉兰军事当局和右派暴徒在我接侨船即将抵达棉兰时袭击我国驻棉兰领事馆等暴行。四十一名华侨青少年表示坚决拥护我国外交部就此事件向印尼当局提出的最强烈抗议，坚决支持爱国华侨的反迫害斗争。

大会自始至终显示了革命群众在毛泽东思想胜利旗帜下团结战斗的坚强意志。《大海航行靠舵手》《爹亲娘亲不如毛主席亲》的战斗歌声，响彻全场。

描述：

