id: e99288b0a2
标题：想一件有意义的事
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：顾云卿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾云卿

张志新烈士曾经说过:“集中精力使用自己的脑子，放在一件有意义的事上，就不会东想西想。”这句话，值得再三回味。

古人说“心之官则思”。人的脑袋主要是用来思索问题的:一种是想个人生活小圈圈里的事，照张志新说法，如果尽考虑这些，“简直可以说是在浪费生命和时间”；一种是想国家的大事，关系党和国家命运前途的大事。考虑这些问题，追求正确解答，这是“最有意义的”。

张志新自幼以来就是这样“集中精力使用自己的脑子”的。文化大革命开始以后，她脑子疑团重重，有时经过一段过程，似乎明白了一点，但过后又疑问丛生。她正是在这样不断使用自己脑子的过程中，在政治上逐步成长和成熟起来。张志新在盘锦五七干校，在封闭式“学习班”，在监狱里，她都是坚持“如饥似渴地去寻求解决问题的入门之径”。正因为这样，她对关系到党和国家命运的重大问题“在脑中转起来就不知停息。”为了找到答案，宁肯少睡觉也要保证学习。正因为她把这些问题都透彻地思索过了，找到了正确的答案，才坚持不渝地为崇高的信念而斗争，才能够在胸膛对着枪口的时候仍然昂首回答:“我的观点不变!”

我们要向张志新烈士学习，就要象她那样，集中精力想一件有意义的事情，把个人的一切都献给实现四化的伟大事业。

描述：

