id: e992612935
标题：学习毛主席著作促进设计革命化
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共华东电力设计院委员会

设计工作做得好不好，是直接关系到能不能多快好省地进行社会主义建设的重要环节。而设计工作的好坏，又决定于勘测设计人员的思想。勘测设计人员有什么样的思想，就会有什么样的设计成果。一年多来，我们根据设计工作革命化的需要，强调了活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来统率设计工作，在提高设计人员的思想觉悟，促进设计工作革命化等方面做了一些工作。

我院设计人员学习毛主席著作是有一个发展过程的。一九六三年在学习雷锋的时候，出现了十七个学习小组，有一百六十二人参加，二百三十七人自学。在学习解放军、学习大庆后，学习毛主席著作的热情继续高涨，学习小组发展到八十九个，全院职工全部参加了学习。当前“读好毛主席的书，学好毛泽东思想”，已成为职工们的普遍要求，不少同志做到“越忙越要学，越学越感甜”。不少同志经常是早起一点，晚睡一点，坚持学习，一般每人每周学习五小时左右。有些单身同志主动在宿舍里组织学习。出差人员基本上做到毛主席著作随身带，挤空学，在紧张的现场设计中，也学得很认真。有的同志说:“毛主席著作是个宝，经常学习心开窍，技术难关也敢闯，天大困难吓不倒。”

通过学习，全院设计人员的思想面貌有了不少的变化。过去重技术，轻政治，现在政策观念加强了。过去迷信框框，闭门造车，现在迫切要求下楼出院，深入现场进行设计。过去有技术权威思想，迷信专家，看不起工农群众，现在思想上才真正感到与工农同吃同住同劳动，虚心向工农请教才有出路。过去不少人有名利思想，现在为人民服务的思想已逐步树立。过去怕艰苦，怕困难，怕负责任的思想较普遍，现在能抢挑重担，抢干重活，勇于负责。思想的革命化对当前的设计革命化起了很大的促进作用。去年完成了勘测设计计划工作量的百分之一百二十五，为一九六三年的两倍。设计容量比一九六三年也大大增加。设计的施工图，在优质的基础上，工效提高了一点二倍。基本上满足了电力建设迅速发展的需要。

经过一年多来的摸索，我们体会到，组织勘测设计人员学习毛主席著作，应当抓住:“三个针对”，“四个一点”，“四个同时”。

(一)“三个针对”，核心是思想改造勘测设计人员怎样带着问题活学活用毛主席著作?带着什么问题活学活用毛主席著作?带着问题学应当抓住什么核心问题?我们在开始时心中无数。一度只有一般号召，缺乏针对性，因而有些人从十七、十八世纪哲学思想学起，结果越学扯得越远；有的啃名词，钻概念，有的部门学《矛盾论》的第一部分，学了一个月，还是钻在什么是德波林学派的唯心论等问题里面。因此学习效果很差，不能持久，总是时断时续。后来学习了解放军活学活用毛主席著作的经验，认识到学习毛主席著作必须联系实际，密切结合本单位思想上和工作上的问题。经过一年多的学习，才逐步摸索到“三个针对”的初步经验。那就是，活学活用毛主席著作，必须针对我们工程设计单位三个最基本的实际问题:(1)脱离实际，缺乏调查研究；(2)脱离政治，缺乏阶级斗争观点；(3)脱离群众，缺乏工农思想感情。这“三个针对”是互相关联、互相促进的。“三个针对”的核心是思想改造。针对上述三方面的问题活学活用毛主席著作，必须落实到世界观的改造、促使知识分子革命化这方面来。只有思想革命化了，才能促使设计工作革命化。

针对脱离实际，抓住调查研究过去勘测设计人员对于学习毛主席著作可以解决工程设计问题是有怀疑的，他们认为学习毛主席著作和我们工程设计“勿搭界”。学习毛主席著作到底和设计工作有没有关系呢?首先必须解决这种“勿搭界”的思想问题。如何打破这第一关，我们决定从针对设计工作中存在的问题入手，带着业务工作中难以解决的问题去学习毛主席著作。因为知识分子往往偏重于业务，忽视政治，通过学习毛主席著作端正了立场、观点和方法，从而解决业务中的问题，对于他们比较有说服力。大家不仅能认识到重业务、轻政治是不对的，而且能认识到，业务里就有政治，有两种思想的斗争，有两种方法的斗争。去年初，某厂和某输变电两大工程上马，党委就决定从这两个工程入手，针对工程设计问题，大抓学习毛主席著作。

某厂扩建工程的任务是布置一台十万瓩发电机组。按照外国的定型设计，这样大的机组，一般要布置在二十七米跨距的厂房内。但是该厂原有厂房跨距只有二十四米，要求布置做到紧凑合理，生产方便。这是一个难题。有些人认为:“这种工程，国外没有到过，国内没有见过，院里没有做过，很难完成。”到底能不能完成国家交付的任务?应当按照什么方针、方法来设计?引起了设计人员的思想斗争。

这时在设计人员中出现了两种意见。一种意见认为外国的定型设计是世界先进水平，不按照人家的方法布置就不行，因此设计的方案应当是“放”，把厂房底层外侧放宽到二十七米；或者是“塞”，不顾生产是否方便，硬塞到二十四米的厂房中去。另一种意见认为应当跳出框框，破外国的定型设计，从自己实际情况出发，进行合理布置，把设计工作提高到新的水平上来。显然前一种是少慢差费，后一种是多快好省。开始时，有些设计人员花了三个星期的时间，找本本，查资料，想从中得到启示，但国内外文献里很少有过二十四米跨距的布置。这使一些人越看越没有信心，越看越不敢破框框，觉得只有放大厂房，增加投资，才能不拖延建设时间。

这时领导上就引导大家从毛主席著作中找答案，组织大家学习《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，当时要求解决的主要思想问题是:外国的定型设计到底能不能破?经过学习毛主席著作，情况发生了变化。他们说:我们只能按照毛主席教导的勤俭建国，自力更生的方针，走多快好省的路，绝不能走少慢差费的路。有的说:“认识是从实践中来的，只要到实践中去，就一定可以破外国的框框。”于是第二种意见活跃起来了，否定了“放”和“塞”的方案，大家决定改变过去在院里闭门造车的方法，从调查研究、狠抓感性资料开始，到实践中去找“破”的答案。但是蹲在哪里调查，又引起了争论。有的主张在设计过十万瓩机组的某设计院调查，找几个设计人员一问，资料一抄，就完事了，既省事，又可靠。但有人不同意，主张到安装了十万瓩机组的电厂去蹲点进行调查研究，用现场解剖的方法，掌握第一性资料。于是大家就又翻开《实践论》。毛主席说:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”大家从这句话得到了明确的答案，即从现成资料里是绝对找不出破框框的办法的，要破框框，只有下现场。这样，大家的眼光就从本本转向了实际，从机关转向了电厂，开始到实践中去调查研究。到了电厂，眼睛亮起来了，原来在一些图纸上搞不清楚的，到现场就看清楚了。但他们并未满足，继续学习《实践论》。毛主席说:“只有感觉的材料十分丰富(不是零碎不全)和合于实际(不是错觉)，才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”为了积累丰富的感觉材料，他们每天从早到晚蹲在车间里，有时甚至跟班到深夜，采用一看二听三记四问的方法，搞清各种大小管道的来龙去脉，反复地观察各种设备与管道的布置。有的还加以测量。经过这段工作，大家逐渐认识到，外国的定型设计并不那么神秘，也不是尽善尽美的，有好多地方可以改进。我国工人在安装中，已经按实际做了不少改进。当动手修改外国的定型设计时，他们又进一步学习了毛主席的一段话:“许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。”大家决心不怕失败，不怕反复，将取得的资料加以整理与归纳，进行分析、判断，提出改进意见，再拿到车间复核，向工人请教。反复几次，改进的方案才逐步落实，破了“天书”，缩小了机组占地的宽度，就把这台十万瓩的机组比较合理地布置在二十四米跨距的厂房内，满足生产运行上的需要。就这样，在毛泽东思想指导下，大家胜利地完成了任务。

这件事对大家最深刻的教育就是，框框必须打破，正确的认识只能从实践中来。以后我们又在许多工程中引导大家学习毛主席著作，体会也越来越深。在设计革命中，学习了《反对本本主义》，不少人对“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的教导，感受很深。联想到我们过去一向把有些外国的规范、手册等等奉为“圣经”，有的说:“我们过去真是捧的洋本本，拄的洋拐棍，习以为常，这样下去永远也干不出水平来。”学习了《改造我们的学习》，许多人说:“我们设计就是凭想当然来搞的，很少研究现状。想不到毛主席那时批评的坏作风，在我们今天的设计工作中也存在。”学了《反对党八股》，很多人也联系到我们出图烦琐的现象说:“这也是无的放矢，又臭又长，装腔作势，借以吓人。工人反映越看越糊涂，传播出去，祸国殃民。”大家都深深体会到，设计工作已到了非革命不可的时候了。

经过这样结合着工程设计学习，许多勘测设计人员尝到了甜头，说:“毛主席著作和我们工程设计不是‘勿搭界，’而是关系十分密切。”“毛主席著作里虽然没有写怎样解决设计问题的具体方法，可是指出了解决问题的根本立场、观点、方法。过去以为设计工作是凭技术吃饭，有技术就能做好，不学习也能完成。现在才懂得，学习了毛主席著作才能进行正确设计。”许多过去没有学的，现在感到迫切要学了。过去学不好的，现在学得很有体会了。一些高级技术人员说:“只有学习毛主席著作，才能统一思想，掌握政策，正确地设计。”由此可以看出，从针对设计工作中存在的问题入手，是引导勘测设计人员努力学习毛主席著作的一条良好途径。

针对脱离政治，抓住阶级斗争从勘测设计人员的特点出发，针对工程设计问题活学活用毛主席著作，是容易取得直接效果的；但是，工程设计中的许多争论问题，归根到底是两种思想、两条道路、两种方法斗争的反映。业务里面有政治。为了让勘测设计人员看到设计工作中的两种思想的对立，乃是资产阶级思想与无产阶级思想的对立，我们就抓住了阶级斗争这条纲，引导勘测设计人员看到在工程设计中的阶级斗争。工程设计中是否有阶级斗争呢?很多人本来是否认的。有人说:“设计工作整天和图纸计算尺打交道，哪来阶级斗争?”一年多来，特别是设计革命以来，我们就结合工程设计中揭露的大量问题，组织学习毛主席著作。很多人学习了毛主席关于勤俭建国、厉行节约、防止资产阶级思想侵蚀等方面的论述，认识有很大提高，开始看到在工程设计中，也存在无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。有些工程追求过高标准的厂前区、办公楼和辅助建筑。某工程原设计的食堂投资逐步增加，从一九五九年的五百平方米，五万元，最后提高到二千多平方米，投资高达三十万元。食堂中采用上海大光明电影院式的吊平顶和隐槽灯，五彩的水磨地坪，五种颜色的墙壁粉饰，一律大钢窗、大钢门，还有舞台、冷藏库、小卖部等一应俱全，富丽堂皇，同当地农民的生活水平相差悬殊。有的工程占用过多的农田，有一个电厂曾一度计划占用七百亩地做为灰场。为什么会有这许多违反国家建设方针的现象?学习中，有的检查了资产阶级艺术观点。一位技术员说自己设计的某电厂办公大楼的门厅标准太高，就是因为脱离政治，片面追求艺术性，照搬西洋建筑。学了《在延安文艺座谈会上的讲话》，才认识到表面上所谓脱离政治的艺术，实际却是资产阶级的艺术。有一位技术员说自己在设计中追求高标准，浪费了相当于他自己一百五十年的工资，原因正如毛主席说的，是思想里“滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向”。有的检查了自己设计中占用过多农田，是由于贪大求洋的思想作指导，忽视了农业的建设。很多人说:“勤俭建国的方针，不仅为了节约人力、物力，而且是为了开展兴无灭资斗争，学习了毛主席著作，才有了更深的体会。”

勘测设计人员看不到或不承认工程设计中的阶级斗争，这大都和他们的出身，过去所受的教育有关。针对工程设计中存在的问题学习，可以引导他们体会到毛主席著作对设计工作的重大指导作用。但是如果不把阶级、阶级斗争的观点，从根本上树立起来，那么他们从设计工作中接受的两种思想、两条道路的斗争的教育，是不可能提高和巩固的。为此，我们经常针对国内外阶级斗争形势组织学习毛主席著作，引导勘测设计人员运用阶级斗争的观点观察社会问题。有些地主家庭出身的人读了毛主席分析贫农生活的话:“既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向亲友乞哀告怜……”等，又听了劳动人民出身的同志的诉苦，回想自己家庭的情况，受到了深刻的教育。有些出身工农家庭的同志，本来以为自己不会有资产阶级思想，但当他们学习到“在阶级社会中……各种思想无不打上阶级的烙印”的话，就渐渐认识到:自己并不是生活在真空里，资产阶级思想的侵蚀是无孔不入的，不警惕，就有被腐蚀的危险。你不去过问无产阶级的政治，资产阶级的政治就来过问你。

通过学习，大家还认识到，工程设计中的阶级斗争，实际上是社会上两个阶级、两条道路斗争的反映。如在工程中设计造价过高的宿舍，就是反映了一种片面追求物质享受的资产阶级思想；在农村环境中设计富丽堂皇的食堂，工程中追求高标准的厂前区、办公楼和辅助建筑，也反映了摆阔气、图享受的剥削阶级观念。把社会上的阶级斗争和设计工程中的阶级斗争联系起来看问题，就能对工程设计中存在问题的严重性，认识得更深刻了。

紧紧抓住阶级斗争这条纲，突出这条纲，学习毛主席著作，学会用阶级观点看社会问题，看工程设计中的问题，使勘测设计人员的阶级觉悟、思想水平有了提高。使他们看到身上存在着脱离实际、脱离政治的毛病，并且看到了它的根源。使他们逐渐懂得，要把书本上学来的毛泽东思想变成自己的东西，还必须去接近工农群众，下楼出院，和工农群众相结合。

针对脱离群众，抓住革命化劳动化缺乏工农感情是我们勘测设计人员中的一个根本问题。针对脱离群众的严重情况，我们下决心抓与工农相结合的问题，培养对工农群众的感情。一年多来，我们一面要求勘测设计人员下楼出院，深入现场参加劳动，一面引导大家一再学习《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等文章。很多人很少接触过工农，经过学习，认识渐渐起了变化。在某工程二期现场设计中，党委要求大家参加劳动，经得起考验。一位女助理技术员下工地后，就反复学习上述几篇文章，懂得了自己要为工农服务，首先要熟悉他们的生活、工作、思想，必须和工农交朋友，下决心和他们打成一片。下去劳动了一天，感到与老师傅之间关系不大融洽，晚上再学习，知道和工农交朋友并不容易，有人有收获，有人没有，这中间有个立场问题或态度问题。于是在以后劳动中就争取主动，为老师傅准备材料，休息时找老师傅谈心，终于渐渐和工人融洽起来。本来觉得他们很难接近，这时就觉得很可亲了。她问自己:是不是老师傅变了?不是，而是自己的思想感情在毛主席著作教育下开始有了改变。她在劳动中体会到站在脚手架上修饰高处窗框的工作，寒风刺骨，十分艰苦，才认识自己平日坐在大楼里设计，片面追求立面漂亮，随手在图纸上加上几条线，却没有想到为了这个立面要增加工人多少不必要的辛勤操作，真是下笔重千斤。许多设计人员都是这样在劳动中体会到脱离群众、脱离实际的设计给工人带来的麻烦，思想感情逐渐起了变化，设计时也就会考虑到施工时的劳动条件了。有了这样的阶级感情，改造立场、观点、方法，就有了比较好的基础。

看不到勘测设计工作与革命工作的关系，把勘测设计工作看做凭技术吃饭，是追求个人名利的手段，这也是资产阶级思想在勘测设计工作中的反映。要改造立场，就要引导大家树立干勘测设计工作就是干革命的思想。一年多来，结合着这些问题学习毛主席著作，也起了重要的作用。许多人学习了《为人民服务》等文章，深刻体会到:干革命就要象张思德那样，不怕苦，不怕累，全心全意为革命、为人民干工作。有个技术员过去认为“书中自有黄金屋”，一心钻读技术书，不愿作艰苦的工作。勘测时怕上高山，叫民工上山取下两个土样，就算资料，工作质量一向不高。经过反复学习《为人民服务》后，认识到过去工作碰壁，就是因为缺乏一颗全心全意为人民服务的红心，不肯深入第一线，不愿和工农结合。后来在勘测中，亲自跳下腐臭的坟坑，收集了第一性资料。此外还有一些平日图安逸，怕艰苦，争级别，讲待遇的人，都有类似的变化。下楼出院回来，有的同志说:“勘测人员野外生活是艰苦的，但是精神生活是愉快的。因为我们是为人民服务、千革命的，没有理由逃避艰苦的斗争环境。”许多人在学习这些文章中检查了自己的名利思想。有的说:自己设计一个过分豪华的厂前区的动机是为了搞出设计名牌，立个人纪念碑。有的说自己不愿搞小工程，片面求大求全，是为了想通过设计提高自己的技术水平。有的说自己过分追求工程的安全保险，是由于怕负责任，只求合法，不求合理。很多人表示要做一个革命者，就必须和这些错误思想决裂。

***我们按“三个针对”的途径活学活用毛主席著作，才开始不久，但我们体会到，这“三个针对”是符合知识分子的特点，是从知识分子的实际出发来组织学习的，因而收效较大。我们认为，从针对工程设计存在的问题入手，效果的确比较直接和显著，可以起领进门的作用。正如列宁所说:工程师“是通过自己研究的那门科学所达到的实际成果来承认共产主义的”。勘测设计人员看到毛主席著作对设计工作的重要指导意义，就更容易接受毛主席的伟大思想。但是绝不能停留在这一步上，要使勘测设计人员真正接受毛泽东思想，必须抓住阶级斗争这条纲，要使大家看到，在阶级社会里，两种设计思想的对立，是资产阶级思想和无产阶级思想的对立，只有树立起明确的阶级、阶级斗争的观点，才能正确地进行设计。只有看到了在两种设计思想的背后，存在着两条道路、两种思想的斗争，从而认识到不克服自己头脑里的资产阶级思想，就会走上邪路上去，才能自觉地进行思想改造。总之，“三个针对”的核心问题是勘测设计人员的思想改造问题。从工程设计入手，抓住阶级斗争的纲，引导知识分子与工农相结合，都是为了促进设计工作的革命化，而归根结蒂，都是为了促进勘测设计人员进行思想改造。我们也体会到，勘测设计人员改造了世界观，增强了工农思想感情，最终又将在工程设计的革命化上体现出实际效果来，落实到每一项具体的工作中去，在工作中创造出新的成绩。我们还认为，“三个针对”不是互相割裂的，贯彻“三个针对”也不是机械的，只有把三者结合在一起，融会贯通，才能达到知识分子改造思想的目的，实现思想革命化，设计革命化。

(二)“四个一点”，落实于用“三个针对”解决了我们勘测设计人员带着什么问题来活学活用毛主席著作的问题。怎样带着这三个方面的问题来学呢?还得解决具体的学习方法问题。我们采取的方法就是“四个一点”:学一点、想一点、写一点、用一点。学，是认真读书，找方向，找动力。想，是对照检查思想和工作。写，是帮助自己的认识深化提高。用，是学习的根本目的，是检验学习效果的唯一标准。这是学习过程的四个环节。它们之间的关系是:学一点、想一点、写一点，归根结蒂，都是为了用一点。学、想、写，必须落实于用。我们为什么对每一个环节都强调“一点”呢?因为有的知识分子学习理论往往喜欢学“一套”，夸夸其谈“一大篇”。针对这个通病，我们提倡要重视“一点”。学习了“一点”，就要联系实际去想；有了“一点”体会，就写下来；领会了“一点”，就立即付诸行动。要防止学习上贪多求全，片面强调系统性，实际上停留在名词概念的钻研，停留在口头空谈，不去付之实行的倾向。一年多来，大家基本上是按照“四个一点”的方法学习的，对于促进实现理论联系实际的学风起了一定的作用。学风在改变，把学、想、写、用密切地结合起来了。一年多来，全院人员共写了一万多篇心得，大多数注意了理论联系实际，体现日思想、工作等方面的效果也较显著。

在贯彻“四个一点”中要注意什么呢?我们的体会是:学，要注意少而精；想，要把自己“摆进去”；写，要写真正联系实际的体会；用，要有自我改造的决心。

“学”要带着问题学，注意少而精。知识分子有文化，能看书，但有些人往往广而不深，在联系实际上有时又要求过急，想一下子解决许多问题。这都不利于深入学习的。注意少而精就是要求抓住主要问题，深入钻研，这样看上去好象学得少了，实际上是学得多了，学到手了。“想”要把自己“摆进去”，要联系实际去想，要置身事内，而不是置身事外，这就有助于贯彻理论联系实际的学风。使“想”成为学习过程中一个重要环节。现在大多数同志都能通过“想”来自觉地展开思想斗争，使思想收获逐步巩固。“写”要写真正联系实际的体会。“写”，对知识分子来说并不难，但必须防止空谈，脱离实际。一年多来，我们曾不断地交流学习心得，出墙报，印心得汇编，开心得交流会，主要就是提倡写联系实际的心得。我们要求大家每篇心得都要言之有物，不求长，不求多，只求联系一、二个实际问题。这种心得对巩固收获是有作用的。“用”要有自我改造的决心。学习的目的全在用，学了不用，想得再多，写得再好，也是空话。有些人形容自己的学习是:“说在嘴上，贴在墙上(指心得)，抽屉一放，全部忘光。”可见用是比较不容易的，对于知识分子尤其难。而要用得好，又必须有自我改造的决心。有些勘测设计人员，学习了毛主席著作，懂得了要深入工农，参加.劳动，也想下现场，但是开始时决心不大，怕艰苦，思想动摇，或者架子没有放下来，往往收获不大。下决心放下架子才有了收获。所以，我们提倡“用”，鼓励“用”，“用”了一点，就加以肯定。由于我们坚持了学一点、想一点、写一点、用一点，“说而不做”的恶习，已经有所改变。

由于改变了求大贪多、死读书的学习方法，重视了“一点”，特别注重于“用一点”，学与用脱节的局面就改观了。有一位工程师以前把毛主席著作只是当作党史来看，为了增长一些“知识”而学，因此收效不大。后来他检查了自己的学习态度，并运用了“四个一点”的方法来学习，收效就较大。最近为了改革设计，他出差某电厂，在现场积极参加劳动，深入生活，在推灰渣的一天，正是最冷的一天，手套也没戴，加上灰渣又是湿的，手接触灰渣更冷，想想不来干也可以。但是想到毛主席的“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”的教导，再看看工人都不怕冷，为什么自己那样怕艰苦?就坚持劳动下去。在劳动中体会到这种劳动条件必须改革，返院后就积极争取灰浆泵房图纸尽早完成，使新厂出灰机械化，以便减轻工人劳动强度。青年技术员林其略学习毛主席著作方向的明确，方法对路，从而使活学活用毛主席著作取得了较好的成绩。他学习了《中国社会各阶级的分析》，认清了自己的剥削阶级家庭的本质；学习了战略上藐视敌人，战术上重视敌人的思想，鼓舞了他战胜血吸虫病的信心和勇气；学习了《实践论》和《矛盾论》，找到了旋转机械地脚螺栓的计算方法，解决了新型发电机的管道防腐问题；学习了《纪念白求恩》中毛主席教导的“毫无自私自利之心的精神”，他积极安排时间，采取了“忙中找空、空中找忙”的方法，努力做好社会工作。所以，真正学到一点，用一点，坚持下去，日积月累，积少成多，量变会引起质变，有利于促进知识分子的思想改造。

(三)“四个同时”，关键在于加强领导知识分子学习毛主席著作，除了采取“三个针对”(这是解决带着什么问题学)和提倡“四个一点”(这是解决怎样学)以外，还必须实行“四个同时”:布置工作同时布置学习；检查工作同时检查学习；汇报工作同时汇报学习；总结工作同时总结学习。这样做的好处是可以从制度上来保证各项工作都以毛泽东思想挂帅，使学习毛主席著作和各项工作拧成一股绳，解决了工作和学习的矛盾。工作和学习的关系，就象“鱼离不开水”一样，勘测设计工作离不开学习毛主席著作，思想工作离不开学习毛主席著作，政治运动离不开学习毛主席著作，各项工作都离不开学习毛主席著作。事实证明，只有把学习和工作拧成一股绳，学习才能促进改造思想，改进工作。相反的，如果把学习和工作机械地割裂开来，或者对立起来，工作归工作，学习归学习，孤立地去抓学习，学习一定不能持久，同时也不能达到改进工作的目的。

通过一年多来的实践，经过不断斗争、不断统一思想，现在我们已基本上做到了“四个同时”。党委把毛主席著作的学习放在一切工作的首位，“四个同时”已成为党委议事日程中不可缺少的内容。院的行政领导抓工程设计，工会抓五好竞赛，共青团开展四好支部活动，都实行了“四个同时”。

贯彻“四个同时”，要注意什么问题?我们的体会是:

第一、领导要有决心。贯彻“四个同时”是有不少阻力的，特别是在任务紧张的时候，许多人都认为工作是“硬任务”，完不成不行；学习是“软任务”，不学不要紧。这时我们就坚持反复说服教育，并且加强具体帮助和督促检查。有的工程队在工作汇报信中没有汇报毛主席著作学习情况，我们特地去信，要求他们汇报工作首先汇报毛主席著作学习。有些部门贯彻“四个同时”比较好，我们就及时交流。开始时大家还不习惯，以后渐渐尝到了甜头，自觉性就逐步提高了。某工程综合勘测队开始认为任务重，要求急，时间紧，安排学习有困难。这时，干部组织大家学习了《改造我们的学习》，讨论了学习的目的到底是什么?大家认识到学习就是为了指导革命工作，在工作中不学，什么时候学。为了解决学习时间困难，大家提出毛主席著作随身带，挤空学起来。这个工程本来工期紧，任务重，要求高，而新手又多，困难很大。但由于坚持了学习，不断提高了思想，工期反而提前，高效优质完成了任务。现在许多支部书记和技术领导都深深体会到:“学习和设计不但不矛盾，而且越是任务紧张，就越要学习，只有学习好，思想抓得好，任务才能更好更快地完成。”

第二、领导要抓活思想。要使“四个同时”真正有效，而不是流于形式，领导就必须对每一个时期、每一项工作中的活思想，抓准、抓深，心中有数，针对活思想来组织毛主席著作学习。某工程勘测设计开始时，我们估计到任务比较艰巨，工程所在地区生活艰苦，勘测设计人员当时最主要的思想问题就是怕艰苦、怕困难。因此，在布置工作的同时，就布置学习《为人民服务》、《愚公移山》、《反对自由主义》等几篇文章，给每人发了一本书，要求在现场不断反复学习。由于抓准了活思想，抓对了学习内容，通过这几篇文章的学习，不但克服了许多思想问题，而且出现了许多先进事迹。在大雪纷飞的天气，人人争着出工，不肯休息。在生活上有困难的时候，不少同志争吃粗粮，把细粮让给别人。在工作困难的时候，许多人抢千重活、脏活。与此同时，综合勘测设计队的领导干部反复学习了《关心群众生活，注意工作方法》以后，经常半夜为队员盖被子，替队员洗胶鞋等，使队员深受感动，干劲倍增，任务虽然艰巨，结果反而提前完成了任务，质量也达到了优等。

第三、领导要带头学习。领导也要带着阶级感情学。一年多来，我们各级领导是逐步向这方面努力的。去年，我们院党委在研究重要工作时，注意了学习毛主席著作。如年初发现我们院的设计工作落后于客观需要、落后于兄弟院。我们就学习《矛盾论》，分析矛盾，把矛盾排了队，找出了主要矛盾是思想工作落后于革命形势的需要。我们院领导结合设计工作学习《矛盾论》，在毛主席关于人的认识过程“一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊”的思想指导下，克服过去一般化的领导方法，分头深入一点，抓住典型，总结经验，推动工作。在某工程勘测设计中，为了解决工期紧，要求高，新手多，水平低的矛盾，综合勘测设计队的领导根据毛主席灵活机动的战略战术的教导，改进管理，使劳动组织紧密灵活，做到要时拉得出，干时顶得住。初勘时分兵两路，分头挺进，取得胜利；终勘时集中力量，乘胜追击，高速前进，很快就完成了任务。由于各级领导重视了毛主席著作的学习，才使“四个同时”的贯彻有了保证。

一年多来，我们学习毛主席著作仅仅开始，取得了一些成绩。但和解放军比，和先进的单位比，还有不少差距。我们学习的时间较短，活学活用也仅是开始，发展不够平衡，有些同志自觉性还不够高，部分同志活学活用也较差，领导抓学习中的活思想，总结经验也还不很及时。我们决心向解放军学习、向先进的兄弟单位学习，在今后学习和工作中不断前进、不断提高。

描述：

