id: e994ccd9c6
标题：东风暖人心
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，一位通讯员同志又似批评又似建议地对我们说:你们是记者，应当多深入群众，群众中的好人好事多着呢!接着，他就兴致勃勃地向我们介绍起黄浦区东风浴室的先进事迹来……

一张“表格”见精神

一天中午，我们来到了东风浴室。那时，还没到营业时间。可是，几个“特别”顾客的来临和几位服务员的行动却使我们感到惊讶!只见一位服务员平稳地踏着车子，另一位服务员边推着车，边照料坐在车里藤椅上两个约七十几岁的老人。车到浴室门口刚停妥，就出来几个服务员，把这两位有病的老人小心翼翼地扶进了浴室……

走进浴室的办公室，只见四周的墙上，挂满了奖状和锦旗。但最吸引我们的还是贴在墙上的那张“表格”，表上写着:

张庆祥、男、七十四岁、因工负伤者；

王采贞、女、七十二岁、严重关节炎；

……共有三十三位。

浴室的负责人见我们注视着这张特别的表格，笑着说，就从它说起吧。今年春节前，英明领袖华主席发出了“要处处为人民着想”的指示，党支部提出能不能把浴室的服务工作做上门去?这个倡议，得到大家的热烈响应。职工们利用业余时间对周围地区的里弄、工厂、学校、机关的老弱病残者进行了调查访问，然后根据情况，合理安排了时间，使大家洗到了澡。同时，还采取接送的办法，把他们“请”进了浴室。仅春节前十天，他们就突击接送了老弱病残者一百多人。

春节过去了。他们从实践中体会到华主席的这一指示，指明了商业服务工作的方向，不能只做一阵子，而是要做一辈子。在党支部的支持下，他们又对本地区所属的七个里委的老弱病残者进行了逐个上门访问，并列出了名单，规定了接送的时间，绘制成这张出现在我们眼前的“老弱病残者洗澡接送安排表”。

这样做太好了

我们走进了浴堂，访问了两个刚洗好澡在躺椅上休息的老人:一位叫朱家庭，五十五岁，是个双目失明者；另一个叫黎应时，七十三岁，中风病人。从他们浴后喜悦的神色，显露出他们对这里服务员满意的心情。

双目失明的朱家庭，过去来浴室洗澡是由他的儿子扶来的，谁知今年三月他的儿子病死了。浴室的冯声宝、石方元两位师傅得知了这一消息后，就上门去访问他、安慰他，主动提出以后由浴室接送他去洗澡。一次，老朱洗好澡，特地叫服务员请来了浴室的一位领导同志，激动地说:“请你来，是表表我的心，你们这样为人民服务实在太好了!……”

这样的赞许何止是这两位老人!在这个浴室的办公室，我们看到了许多封群众的表扬信:

下肢残废的退休工人张庆祥的感谢信中说；“我至今只知道两位师傅，一位姓冯，一位姓石，自从今年春节前夕开始，月月按时用拖车来接我到你们浴室洗澡。他们还忍着闷热的蒸气，帮我洗头、擦身，把我扶上扶下几十格的扶梯，搀我上下车……”

烈属王采贞老太太在信中写道:“当我入浴时，一位王阿姨(王风英)替我擦洗，几个年青姑娘帮我脱衣、着衣，洗好后又送我回家。她们这样对待我，使我感动得不知道说啥才好!我们全家都高兴!”

这是东风食品商店职工徐智君寄来的一封信:“我是退休工人徐滑卿的女儿。我父亲因双目失明行动不便，但是你们不顾自己的劳累，来我家携扶我父亲到浴室……你们的精神使我父亲和我很感动。你们在平凡的岗位上作出了不平凡的事。我也是商业工作者，一定要以你们为榜样，以实际行动向你们学习、敬礼!”

当我们读着一封封充满激情的表扬信的时候，同样感到温暖。这时，我们看到墙上挂着的一个单位赠送给东风浴室的一面镜框，上面写着:“东风暖人心”的大字，这句赠语，表达了多少人的心愿!——他们这样做，人民高兴了。

他们也在攀“高峰”

我们访问了王凤英、冯声宝、石方元、钱秀英等几个职工。他们笑着说，现在各行各业都在攀高峰，我们浴室工作也要有攀高峰的精神，把工作做得好些再好些。接着他们举了一个例子:有位在金山工作的同志，当他看到浴室同志去接送他七十三岁的父亲来浴室洗澡时，非常激动地说:“有你们这样的关怀和照顾，我在金山工作也就放心了，我一定要在那里加油干!”职工们讲到这里，自豪地说:在实现四个现代化的伟大事业中，我们这行业也担负着重要的任务。做好我们的工作，解决群众的后顾之忧，就会促使抓革命促生产等各方面工作的开展，做这项工作意义可大啦!

东风送暖，感谢华主席的恩情!这不单是顾客们的感受，也是东风浴室职工们最深切的体会。职工们兴奋地对我们说，华主席一举粉碎“四人帮”，拨乱反正，党支部组织职工狠批了“四人帮”的“服务得好会出修正主义”等谬论，使我们心明眼亮，是非分清，工作起来浑身是劲。青年职工钱秀英过去在“四人帮”谬论的影响下，认为在浴室工作“没出息”，不安心工作。去年十月她调到东风浴室后，看到同她一起工作的王凤英师傅，每天总是勤奋地工作着，有时还替年老体弱者洗头、擦身，甚至洗衣服，不怕苦、不怕累、不怕脏，她来得早去得晚，对顾客是那样的热情周到。在老职工的模范行动的教育和影响下，小钱终于热爱了本职工作。现在她每天象王师傅那样主动、热情，脚踏实地地工作着。

本报记者

描述：

