id: e99595b80c
标题：巴金会见苏联作家代表团
日期：1985-10-19
是否是时间段：false
作者：褚钰泉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者褚钰泉)中国作家协会主席巴金对苏联作家说:“中苏两国的文化交流可以增加两国人民的感情，我们的友情是会继续下去，发展下去的。”

昨天上午，巴金在自己的寓所高兴地与苏联同行们见了面。米哈尔科夫团长对巴金说:我们都知道您在发展中国文学方面起了多么大的作用，您在翻译俄国和苏联文学方面作出了多么大的贡献。我们以全体苏联作家的名义和全体苏联人民的各义，祝您健康长寿!

巴金对苏联作家的祝愿表示感谢。他在五十年代曾五次到过苏联。巴金说:虽然我们有很长一段时间没有见面，但过去的印象仍保留着。中苏两国的文化交流会越来越发展，这对两国的文化发展都是有好处的。

苏联作家叶·叶甫图申科问巴金，现在的中国青年作家中，有哪些可能成为大作家?巴金说:近几年我们出了好多青年作家，现在的这些作家有相当丰富的生活，十年“文化大革命”对许多作家和青年人是很好的考验和锻炼。他们觉得有许多东西要写，因此也写得比较深，他们现在是象在进行竞赛一样。

临别时，巴金把近几年出版的由他翻译的高尔基、屠格涅夫、赫尔岑等人的六本作品集、以及自己的《随想录》，赠送给苏联朋友。谢·米哈尔科夫向巴金赠送了由他作词的苏联国歌歌本。

描述：

