id: e995afb533
标题：“战地黄花分外香”
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

不少革命造反派的战友给我们来信来稿，坚决表示:今年春节要坚守在革命和生产的战斗岗位上，不回乡探亲了。这种以革命为重，以大局为重的精神，值得我们学习。

目前，无产阶级文化大革命已进入一个新阶段，无产阶级革命派大联合、大团结，奋起向走资本主义道路的当权派夺权，形势大好，斗争尖锐。广大革命造反派团结其他革命群众，挑起了革命和生产两副重担。在这种情况下，怎么舍得离开硝烟弥漫的火线，怎么舍得离开正在冲锋陷阵的战友呢?

目前的交通运输任务极其繁重，客运货运都十分紧张。这是上海市委一小撮坏蛋大刮经济主义妖风带来的严重恶果。我们要把对阶级敌人的仇恨化为力量，坚守岗位，加紧生产，以实际行动沉重回击那一小撮坏蛋!

许多革命造反派的同志和广大革命职工正是从这两点出发，顾大局，识大体，毅然决定春节不回乡。一位工人说:“回乡探亲，毕竟是私事，是小事，听毛主席的话，‘抓革命，促生产’，巩固刚刚夺来的大权，才是公事，才是大事。”这话说得多好啊!

“战地黄花分外香”。让我们在阶级斗争和生产斗争的战地上，过一个热气腾腾的革命化的春节吧!

描述：

