id: e99703d957
标题：上海市生化学会复会
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在贯彻落实全国科学大会精神的大好形势下，八月二十六日上海市生物化学学会举行了复会大会。工业、农业、医学、科研和教学等方面的生物化学工作者共五百人参加了会议。

会上，中国科学院上海分院院长、上海生物化学研究所所长王应睐同志讲了话，他回顾了生化学会成立以来所取得的成绩，批判了林彪、“四人帮”破坏生化学会的罪行，并对生化学会今后工作提出了要求，他说，学会要做好党的科学咨询机构，要充分发扬民主，开展百家争鸣，加强国内外学术交流活动，做好科学普及工作，把生物化学研究搞上去，为实现四个现代化作出贡献。

上海市科学技术协会负责人高孝冲同志也讲了话，并代表科协党组宣布了生化学会理事的名单:王应睐同志为理事长、曹天钦、沈善炯、沈仁权同志为副理事长。

会上，上海生物化学研究所科研人员林其谁同志、上海植物生理研究所副所长、研究员沈善炯同志，分别作了西德生物膜研究的概况和在美国举行的《国际固氮会议》的情况报告。

描述：

