id: e99a724190
标题：绿化外滩已经打下基础 淮海中路不再担心积水中山东一路和淮海中路的翻修工程，已经胜利完工；　今天举行隆重的两路通车典礼。
日期：1951-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历时四个月左右的翻修中山东一路和淮海中路路面的工程，在以工代账的原则下，已经胜利的完工了。为了纪念这劳动的果实，今天上午九时，上海失业工人救济委员会将在外滩(天雨改在上总六楼礼堂)举行简单而隆重的两路通车典礼。

早在上海解放后的一个短时期里，上海市人民政府工务局，就替五百万市民们账订了绿化外滩和解决淮海中路积水问题的计划；今天，在技术工作者和千百个劳动人民的密切配合下，这两个计划终于逐步地实现了。从现在起，外滩成为崭新的一条马路；而淮海中路一带的居民也不致为积水问题再发愁了!

崭新的外滩

中山东一路新慢车道，全长八五○公尺，宽九公尺，面积达六七五○公尺，是去年九月廿五日开工的。在翻挖好旧沥青路面和整理好下水道后，从十月卅一日起，就开始浇制水泥混凝土路面。原订计划在去年十一月中旬完工，但由于电力公司迁移地下电缆和雨天的关系，使这计划延长了半个月，至十二月五日完工，全部工程包括:完成了五○公分宽的混凝土侧石长七七○公尺，二○公分混凝土侧石长六一○公尺，二○公分厚的水泥混凝土路面七六五○平方公尺；排临时石料侧石长一七一公尺；新砌小方石护边一百平方公尺；复拌沥青砂接坡四千平方公尺；(与快车道接坡的地方)新砌窨井十一座，茄利五十六只。在路面工程完工后，接着就又整理善后的工作。到现在，我们可以很清楚地看到整洁的停车场和人行道；两傍新种的万年青，翠绿叶子，象征了这条路的新生。

这条路共化费了一六三○○个工，经费达十五亿五千万元。工资一项，占七千二百五十万元，平均每一平方公尺水泥路面料具费为十八万一千元。为了避免黄浦江的高潮倒汜起见，新路面较旧的都提高了，最高的达廿五公分。

路面加高了的淮海中路

淮海中路的工程计划是从黄陂南路起到思南路为止，全长九四○·五公尺，宽十四·四至十六·四公尺。翻修的主要目的，是要解决十多年的积水问题；因此，路面高度除少数高出水平高度四公尺外，余升高至水平高度四。○公尺，最高的约较原路面高出四十公分。这样一来，使沿路的居民不致受一般的积水影响。这条路自去年十月十六日开工，在十二月廿五日完成了一四五七○平方公尺的水泥路面工程；横路接坡以及柏油灌缝等持技工作也在前天(元月十三日)全部完成了!整个工程共费了廿一亿元，其中工资占九亿五千万元，平均每平方公尺工料费为十四万四千元。

两个特点

正如前面所说的:这两个工程的完工，是失业工人与在业的工程师、技工们团结下所产生的果实，也就是说，设计和工程的掌握，是属于后者；而用手去完成的，是前者。为了使一定的经费能救济更多的职工起见，失救会在这方面曾下过一番苦功，拿最基本的筑路石子来说吧，在计划拟定后，失救会就和公营松江采石公司订立了合同，从开山采石起，再运到上海，一直到铺在马路上这些过程中的一切工作，都是由失业工人来做的。这样，不仅可以救济更多的失业工人，而且可以确实掌握施工的时间和整个的计划了。

其次，我们应该说，以工代账的原则，不只是单纯的救济观点，而是把‘以工代账’与‘转业训练’二者结合起来，从救济中来提高失业工人的技术水平，使他们多一种为人民服务的技能。这方面已有极显著的成绩；例如在开始翻修时，每三个失业工人中必须配备一个技术员工，但等到快要结束时，十个人中间只要一个技工了。这说明了，在这短短的过程中，失业工人的技术水平，提高了很多。

新的工作方法

当然，这么许多从各种各样产业工会来的失业工人(他们有的是店员，有的是烟厂职工，也有的是建筑工会的会员)，由于以前工作性质的不同，技术水平方面又是那么不平均，以致在工程的进行中，曾遭遇到很多的困难，像工资一项，假如采用以件取酬，技术熟练的会比一个不在行的要拿得很多，如敲石子的工作，前者可三天敲好一方，但后者却要卅天才能做好一方，甚至有到五十天的，因此计件取酬可能影响到工人的生产情绪，失救会针对此种情况，对于技术差的，每天贴补三斤米，一方面是照顾他们的生活，一方面也可以使生产更顺利。因为分子复杂，在管理上，失救会也采用了民主管理的方式和‘集体承包制’。由失业工人、工作干部、区政府和公安局的同志共同组织了民主管理委员会，经常注意到工人们的生活和困难，帮助他们解决问题，变成一家人，使工作计划有了完成的保证。‘集体承包制’也是民主方式的一种，每一次工程进行时都由失业工人来承包，订好集体工作计划，选好自己的组织，根本废除了过去封建、工霸和中间剥削等不合理的制度，使得每一笔工资，都用在劳动者的头上，一点都不浪费。这是帮助了工程的顺利完成。

加强了劳动观点

无可讳言的，在开始时，部分工人思想上还存留旧社会的渣滓，感到在众目彰彰的马路上做工，多少有点儿难为情；还有个别店职员，穿了白纺绸衬裤，脚登白皮鞋跑去挖路面；这些说明了劳动观点还不够。然而他们在工程中眼看着老工人的卖力，处处地方都是诚恳的指导，不懂的替你反覆解释，加上工作干部的民主作风，随时随地的教育，慢慢地他们也仅得了‘劳动’是光荣的，也明白了劳动不是在口头上，而是要实实在在地去干，因此没有人再为怕遇见了亲友而感到害羞，他们是那样坚强地一锄头一锄头的干着活，为上海五百万市民铺好一条平坦的大道。

这两条路翻修的完成，仅是整个市政计划的一个起点；我们从这里可以想像到十年、廿年后，上海市民将处在怎样一个美好的环境里!(宦)

描述：

