id: e99e49df70
标题：给老一代农村生活划上句号《狗儿爷涅槃》博采众长兼收并蓄使人耳目一新
日期：1988-12-1
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者唐斯复)一位诨号叫“狗儿爷”的北方农民，蹒蹒跚跚步入上海闹市的长江剧场，向观众倾诉大半生的喜悦、悲哀……北京人艺赴沪优秀剧目汇演的第三个戏《狗儿爷涅槃》昨天登台，这是它第143次与观众见面，它那说大书加相声式的话剧演出，使剧场气氛异常活跃。原以为上海人不易听懂的北京乡村“歇后语”，却不断在观众席中引起爆炸般的反响，比在北京演出时还强烈。

一戏一貌是北京人艺汇演剧目的特色，《狗儿爷涅槃》带着泥土的气息扑向观众。它的表现形式新颖，相声式的“抖包袱”的幽默，使观众发生浓厚的兴趣。

林连昆从《天下第一楼》中的堂倌摇身一变成了嗜土地如命的“狗儿爷”。人们为他的表演叫绝，绝在这个戏太难演了，从年轻时演到老年，从清醒演到疯癫，而且是跳跃式地交叉出现。剧本还要求他一反传统的话剧表演，以与观众直接交流聊天般的大段大段对话为人物表演的主要手段，往往一段独白中现在、过去情景交替出现，他想到什么人，那人就出现在舞台上，他自言自语、又在和想象中的对象谈话，有时是同时和两个人对话，为达到舞台上多声部的效果，和表现人物内心多角思维，需要很高深的表演功夫，林连昆准确、自如、熟练地攀登了这话剧演员表演的崭新境界。

看起来这是个写老农民的戏，但它充满了时代气息，创作者们对生活和艺术的现代意识表现得很鲜明。林兆华在导演手法上兼容并蓄，熔戏曲、说唱艺术、传统话剧、电影蒙太奇等多种艺术手法于一炉，细腻中有夸张，夸张时又不失生活细节的真实，挥洒自如，浑然一体。舞台美术设计师黄清泽、宋垠、宁天祥提供了大写意式的方案；林连昆和全体演员勇于在表演上探索，走出新的路子。排练时，他们总对导演说:该怎么演，你说，我们试着来。每一个设想都反复尝试，直到体现初衷才罢休。一个默契合作的集体，一群献身话剧艺术的人，奉献给观众一部纳中华民族戏曲、说唱艺术之精华和现代化戏剧多声部形式的大作品。北京人艺艺术风格奠基人焦菊隐先生若还在世，也会肯定这是体现了自己毕生追求话剧民族化的理想。

提供这一切创作根本的是编剧锦云的剧本，他在农村长大，大学毕业后又回农村工作22年前便是个公社书记，农村生活是他生命的一半。他常有骨鲠在喉不吐不快之感，他写的人物，都有生活原型，而且是与自己同过忧喜、共过患难的，他描绘的场景是他真真切切生活过的地方。《狗儿爷涅槃》主人公原型便是作者的姑父，而扭曲了他灵魂的极左政策，锦云在农村也执行过；他热爱、批判、嘲讽狗儿爷想当地主的小农思想的同时，也忏悔反省自我，他借狗儿爷这形象为老一代农村生活划了句号。

描述：

