id: e99e4fc5ac
标题：年青一代成长的根本道路《解放军报》就廖初江学习毛主席著作事迹发表社论　阐述掌握毛泽东思想对于年青一代成长的重要意义
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　《解放军报》今天发表题为《年青一代成长的根本道路》的社论，就解放军某部副指导员廖初江学习毛主席著作的模范事迹，阐述了掌握毛泽东思想对年青一代的重要意义。

社论说:一九六○年十月，军委和林彪元帅号召全军“高举毛泽东思想的伟大红旗，把毛泽东思想学到手”，并且要求人人读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。三年多来，全军同志响应军委和林彪元帅的号召，在部队中掀起了学习毛主席著作的群众性的热潮。战士们歌颂道:“毛主席著作象太阳，照得心里亮堂堂。斩风劈浪冲向前，百战百胜无阻挡。”由于全军干部战士大学毛主席著作，不但有力地推动了我军革命化现代化建设和各项工作的跃进，使全军呈现一派生气勃勃、欣欣向荣的景象，而且也大大改变了部队年青一代的精神面貌，为年青一代的成长指出了一条根本道路。实践经验一再证明，哪里毛主席著作学得好，哪里的工作就做得好，经得起考验，哪里就出现大批优秀的干部和战士。某部副指导员廖初江学习毛主席著作的模范事迹，再一次证明了这个真理。

社论指出:我们的共产主义事业，是千秋万代的革命大业。年青一代能不能健康地成长，是关系我们的革命事业能不能持续发展和持续胜利的一个极为重大的问题。社论接着说:目前我国年青的一代，都生长在社会主义红旗下。我们的党和老的革命一代，为他们的成长开辟了广阔的道路，创造了崭新的条件。每一个工厂、公社和学样，都是他们成长的肥土沃壤。每一个连队，都是他们成长锻炼的革命熔炉。我们的青年，都具有热爱党、热爱毛主席、热爱祖国的品德，并且具有热情、纯洁、好学、好胜的良好素质。但是，他们也程度不同地存在着一些弱点。有些人虽然是工农的子弟，但是不大了解过去，或者容易忘记过去。不少的人，对于应该有什么样的理想，什么是真正的幸福，应该走什么样的道路，怎样区别真理和廖误，等等问题，并不清楚或者不大清楚。尤其应当看到，在国内外存在阶级和阶级斗争的条件下，资产阶级的思想还会侵蚀他们，旧的习惯势力还会影响他们。我们的革命胜利，还只是万里长征的第一步，今后的任务还是异常艰巨的，前进的道路还是坎坷不平的。因此，用革命思想培养和教育年青一代，还是一项严重的政治任务。如果认为在社会主义国家里，不进行革命理论的教育和思想改造工作，年青一代就会自发地成长为革命的一代，这种观点不但是不对的，而且是极为危险的。

社论说:要使年青的一代能够健康地成长，就一定要使他们把中国人民的最高智慧、战无不胜的强大的思想武器——毛泽东思想，真正学到手。只有这样，我们的年青一代才能够具有远大的共产主义理想，具有对党对人民的赤胆忠心，具有坚强无畏的革命气概。只有这样，才能使年青一代在革命的征途中，经得起风雨，硬得过困难；在政治的浪涛中，顶得住资产阶级思想的侵蚀，看得清披着马克思列宁主义外衣的现代修正主义的原形；在革命的岗位上，具有优良的思想作风，富有创造性的才能。

社论说:学好毛主席著作，一定要具有顽强的刻苦的毅力。学习的毅力，来源于学习的自觉性。学习的自觉性，实质上就是革命的自觉性。作一个共产主义的接班人，接什么班呢?最根本的就是接毛泽东思想的班，接革命传统的班。而我们年青的一代能不能接得起、举得起毛泽东思想的伟大红旗，就看他们能不能把毛泽东思想真正学到手。可见，一个青年有没有学习的毅力，正是测验一个青年有没有革命志气，有没有革命自觉，能不能健康成长的大问题。

社论说:有的同志常常由于“工作忙”而放弃学习。毛主席告诫过我们，不注意思想和政治，成天忙于事务，那就会迷失方向。我们学习正是为了更好地工作。如果不学习就会变成瞎忙。因此，每个青年人都应该如同爱惜生命一样爱惜时间。不要让大好的青春年华，轻易流失。想一想伟大领袖的光辉著作，那不都是在艰苦的环境和繁重的工作中写成的吗?想一想革命的先辈，他们不是为了追求真理，在战场上在监狱里都手不释卷吗?现在的条件与环境这样好，作为一个革命接班人，更应该发奋学习。只要有了这样的学习观念，就会发现，时间原来掌握在自己的手里。

社论指出:毛泽东思想是行动的指南。无论是阶级斗争、生产斗争以及科学实验的斗争，都必须以毛泽东思想为指针。因此，学好毛主席著作就要坚决遵循军委和林彪元帅指示的带着问题学、活学活用的原则。只有结合斗争的实践进行学习，才能真正把毛泽东思想学到手，也只有通过运用，才能更深刻地领会毛泽东思想。我们学习毛主席著作有无成绩，成绩大小，主要看在实际行动中能不能够按毛泽东思想办事。因此，我们每学毛主席著作的一篇文章，一个观点，都要通过自己的思考、联想、钻研，去领会它的精神实质，自觉地用毛泽东思想这面真理的明镜去对照自己，并且把它作为指导自己行动的准则。这样经常地学，经常地用，就使自己能够生活在毛泽东思想的熏陶和照射之中，使自己的思想不断地得到提高，自己的工作不断地得到改进，使自己永远生气勃勃、天天向上。

社论最后说:为了让年青一代学好毛泽东思想，不仅要依靠他们自己勤奋努力，而且要依靠党的领导和支持。正如廖初江所说:“我是一棵幼苗，群众是我成长的土壤，首长和党支部是我成长的园丁，毛泽东思想是我成长的雨露和阳光。”各级党委和领导干部应当加强对青年干部战士学习毛主席著作的关怀与指导，把这件事情看作是军队政治思想建设的一个根本任务。

描述：

