id: 4016b750b2
标题：农具大革新，生产大跃进
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：师道铎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农具大革新，生产大跃进

师道

陕西省大荔县和圣国各地一样，现在乡学生，青年老年，男的女的都参加到改正处在农业生产大跃进的高潮中。这个高良农具的行列中来了。荔潮一社五十多岁，表现为蓬勃发展的兴修水利、积肥等运动，也表现为最近形成的鼠起云滴的群众性的改革农具运动。

在土地改革运动之后，就开始有了改革农具的事例：农业合作化运动中，这种事例逐渐增多。但是过去我们在当地工作的于部有单依靠国家、等待拖拉机的思想，对于农民群众创造、发明、改良农具，，制的小麦收割机、“土汽车”、“土火车”、重不够。在去年秋冬兴水利运动中，群众叉造了不少工具，保证了企县三十八万亩麦田按时下种，使我们对改良农具的藏进一步提高了。后来听到毛深东同志关于改革农具运动的指示，我们意到实现农业机械化，要从我们国家的实际情况出发，走群众已经开始走的道路，即：从改良现有农具，逐步过到机械化的道路。县委研究了改良农具的脚题，向群众提出“苦战一年，普涵地实现土机械化”的口号（土机械化”是指使用改良的畜力机械、手工机械、自然动力机械等），迅滤地形成了群众性的运动。除了各个农业社的木工组、铁工组和改良农具的能手积概行动起来以外，乡、肚千部，复员军人，届30 .的张用蛙，过去对改良农具的积极分子，大加藏刺响笑，现在也参加了施灰器的研究发明。婆合乡七天就编造和仿制十二种工具，杨村、苏村乡提出“七一”以前要实现“土机械化”目前总的情况是：天天有发明，乡乡有造，社肚有改良，样样活路有新工具。据不完全计，除了正在试人扬本制双输双裂等以外，已翘试验成功的改良农具，由三月下旬的五十四种，，到月下旬增加到二百二十一种，推广了三万四千六百件。其中有汲水灌溉、耕作、运输、农产晶加工等方面的工具。在耕作方面，从整地到收获都有了新农具。这些农具大部分是木制的，制造单，使用方便，用不多，出活快，易为群众接受。

改良农具的普湿推广，大大减轻了发民笨重的体力劳动，节省出大量的劳动力。比如，占圣县百分之八十的水地，除过渠灌区以外，采用各种水车以后就节省了六十万个劳动日。全县一年施肥六十亿斤，需要一百万个工，现在最多用四十万

1958年个工就行了。全县使用各种新工具所节省的劳动日录少在三百五十八万以上，解决了！”荔潮一社创造的花生股皮机和草了生产大跃进中所缺劳力的百分之八十以机，第一次股计度有成功，一些人便：上。把现有的改良农具推广以后、还可以大量增加粮棉产量。荔湖一社一九五六年俞造的木制六行条播机播种的五千五百亩小麦，亩产五百斤，比旧楼播种的每亩增产一百五十斤。如果圣县平均以亩产增期五十斤计算，便可增产二千七百万斤。使用本制棉花播种机，每由可增产十斤，全县十七万离棉田可增产棉花一万七千担。

改良农具是广大群众的迫切要求。靠提了自己命运的社会主义的新农民，迫切要求多快好省地发展农业生产。但是，小生产者使用的农具是同合作化以后的大规模生产的要求不相适应的，同发业生产大跃进的要求是不相适应的。群众中的改革农具活动正是在这种情况下发展起来的。但要多快好省地改良农具，迅速地取得成效，就必须形成广泛的群众运动。

首先，要打破神秘观点，积极支持群众的创造。改良农其都是普通安民明造的，群众中的“活睿班”、“赛诺葛”很多，他们无穷无尽的智慧和才能，在新耻会得到了充分发的广天地，他何对自己的发明创遭活动，再也不耽心“成功了没用处，失败了要倾家产”。但是，他们，为可以推广的就应去推广。过去我们在这往往在创造发明活动中遭到另外一种哈源和压力。有些人嘲笑他们：“1斗大的字造的一些新农具，组有关技术人具或途不一石，还想出什么怪刚，有学开的人到有关部门鉴定时，不是被为“不合力那么多，也淀见想出什么1"笨手渠是也第2期想改良什么，能改的话，人家工厂早政“旁人把太阳从东山背到西山，竭上凉水变成汗水，劳动生产；他仍此一阵，躺一障，精踢木料：”在这种情况下，改良农具的积分子也往往存在着“三怕”：“怕受额刺打击”、“怕丢人”、“怕无用了要赔工”。一些试国改革农具的人，常常在没有人的地方、背者人研究，甚至对父母子女和老婆也是闭口不言。因此，打破亲劳动人民的造才能的思想和对技术的神秘观点，是发弹群众创造性的头一关。除朵用种种办法加强群众激育外，更重要的是要以实际行动支持群众的发明俞造。几年来我们每遇到一件新农具的出现，都由县乡党政负责同志亲往防间、戴励，指定专人进行研究鉴定，或是粗家观，积支持推广，并将改良农具列为增产比和总生产经验的一填内容。在支持群众的发明创造方面，经常与群众有直接联系的乡额干部态度如何，关系很大。乡级干部必须依靠农业社，对髮明制造者应当随时帮助，排除困难，给以必要的照和便利。一件农其是好是坏，能否大量推广，也要依靠群众去鉴定，凡是过群众鉴定，露方面不明确，清规戒律太多，群众学原瑾”，就是石沉大海，一两年得不到答

a1.案。精果伤害了群众的积板性，使改良农前，改良农具在节省人力畜力、提高贺量其不能迅速推广。

其次，先进人物的造发明活动，必须与广大群众的整验相精合。那些先进人物的发明创造，要用广大群众的经瞻去补充和发展。荔潮一肚在研究草机时，经过群众时，提出了十五条建曦，使草机迅速出世。粗农具展量、参观和召开现场会曦时，截动群众时输，提合理化建藏，这是依靠集体智慧，求得初出世的改良农具更加完等的一种好形式。丰乐园一驻支部萧记兰均端间志网造了属力水车，群众参观时提出“有风不能停，无不能动”的缺点；他和一些同志经过一昼夜的研究，改为腻力椰路两能水车，就最为“有也能停，无眠也能动”的水车了。最近省委在大荔县举办的改良农其现场会，当场提出的四十八条合理化建，都被朵纳。改良农具通过广大群众的生产实践，还会不新地得到改良。荔潮一社制成的花生脱皮机比原来的提皮工具提商效车六培半，去年张家乡合升四在原机件.上增股了凰车，比原来的槎皮工具提高效率八倍，后来荔潮一社艾在张家多合升四社改良的基础上增设了筛子，达到圣部股皮工序都用机械操作，比原来的提皮工具提高效率九倍牛，面且降低了破子率和粉子率，提高了花生置邀和出油车。群众设：“花生股皮机有威力，土机器里数第一，一天能搓一万六，北京城里把名列”。

再次，聚密糙合生产，大力推广。目· 32 ·方面的作用，人们是证信不疑了。但在推广方面，并不赴没有思想阻碍的。有人热中于逾造发明，忽观了推广；也有的人为了名，老想创制，不肯仿制；还有人听到三五年内要实现农业机械化，便耽心改良农具“三年两载就得报胶”。这些都影响了现有改良农具的迅速推广和生产的层。我们架用了粗机参观、开现场会、算眼对比的办法，股明推广和造的关系；设明推广现有改良农具和增产的关系；既明改良农具与机械化的关系，以及在农业机械化以后，改良农其也是必不可少的。事实上目前使用的某些改良农具，将来础不会无用的。例如东方红一社创造了鞋硬上播种一行麦子的三腿楼，已在区普逼推广。仅此一项就等于增加土地利用面积一万三千多亩，可增产粮食二百六十六万斤。这件农其就是机被化以后也不会失去作用。正如群众所款：“睡梁种麦楼，身小作用大，B后机械化，增产还要它。"推广改良农具，必须紧密精合当前生产。目前已经出现的改良农具种类很多，要使它很快地发成效，就要根据当时当地情况，抓住带有普逼意义的几种改良农具，分期分批地大量推广。最近，我们桔合发收准备工作，正在推广收割运检等方面的改良农其四万四千多件。随着改良农具运动的截展和劳动生产率的提高，出现了原来的劳动定额落后于新的平均带动定额的现象，和各工种间劳粉定辐本平衡的境象。

1958年适时地、恰当地注意润整劳动定额，这是有关提高群众改良农其和发展生产的积板组。在农村中正在出现一个学智文化和科性的一个重要同题。我们正在研究中。改革农县运动要与肆众的技术文化学智结合起来。在改革农具的影响下，广大农民群众特别是青壮年学女化学技术的要求更加追切了，他们与决心书，提保证条件，要限期卸掉文盲朔子，限期学会儿套技术。技术研兜组、技术夜校趣括跃起来

一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机

全李生根是山西省解属县城关演繁业农业合作耽的共青团支部答记，高小学生。他在一九五三年担任了本止的柴油机手，由于工作积，学智努力，现在被选为合作融的技术股长。他在党的培养数育下，在长期劳动限练中，已层成为一个熟辣的柴油机手和年畅的技术革新者。李生楼改装“推拉机”是从去年多率开始的。在党的号召和家业生产大跃进新形势的蔽舞下，他起勇气，大组垃想简题，针对合作社劳力、畜力不足的困难，决心把一部只辑花，谈地的五马力柴油机，改装成能干多种农活的推拉机。在改装这部拖拉机的过程中，李生模遇到很多围难。他以该强的干劲和勇气，把固难克服了。没有学过机械理，不会治圆，他就边想边画，边边做，边微边看，边看边警放。他为了敬装这部拖拉机，下了很大的苦功，会儿十次地跑到附近拖拉机站，观有拖拉机和汽取的构造，研究车轴安装和率输特动的原理。白天没有时圆，他献晚上热夜于；社鼠没有材料，愧就到处拣废料有了材料不会加工，他款找青年铁匠李德置、青年本匠郭贞群等合作起亲干。这样，他们苦干苦错九十多天，没有花费社里一文疑，繁于在今年第2期了。社社都建立了技术夜校和技术研究小学技术的高潮。技术革命和交化革命是互相影响、互相推动的，只有把两者很好地结合起米，才能更好地把农兵改革运动推向新的高潮。

（幅者按：本交作者是申共

陕西省大票县县蛋起）云三月下句把这部拖拉机改装成功。过去是一部只能于两种活的机器，现在成为一部能耕作、费、运、帆花、磨面、掘种、继草等干多种农活的小型抱拉机了。它在一个缩头内能够微的工作是：耕地二亩，或靶（）堆二十亩，或插接一万斤，或浇地二亩，或始草一千二百斤，或气花一百五十斤，或磨面二百斤；然肥料每小时能蜘三十里，每次载重两干斤以上。所以，杜员称它为“万能拖控机”李生根等改装拖拉机成功的滑息，惊动了邻近合作社男女社目和圣县城多群众，特别是对男女请午们数劲很大，当李生根驾驶着自已亲手改装的”万能拖拉机”，奔慰在村生，激路和图野上的时候，受到了前*靠爽、防周的群众和乡亲们的热烈配贺和过福。许多合作社和工厂派人前去学想，准备推广。

解虞县霍十分重视这一敬革，给予很大支持，井决定将至县二百八十八邮柴油机都敬装成小型拖拉机。如实现这一说划，期金县合作社在不太长的谢间里，不用花费多少疑，就可以增加一千四百多马力的耀过改装的小型拼作、运雅机械了。

· $3 ·

描述：

