id: ec83c970db
标题：做自觉的革命者——再谈一切工作都是为了革命
日期：1966-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做自觉的革命者

——再谈一切工作都是为了革命

本报去年十月十一日的社论《一切工作都是为了革命》发表以后，各地许多群众和干部来信说，他们对这篇文章进行了认真的学习和讨论，提高了革命的自觉性，把自己的日常工作同中国革命和世界革命的伟大目标联系起来，眼光看得宽了，看得远了，劳动和工作的目的更加明确了，因而工作干劲更大了。

一切工作都是为了革命这个思想，引起这样强烈的反响，标志着我国广大的群众和干部，在学习毛泽东思想的热潮中，政治觉悟空前高涨。这是目前我国革命和建设高潮蓬勃发展的一个根本原因。

在我们国家，在我们党的领导下，一切工作，包括政治、经济、军事、文化各方面的工作，都是整个社会主义革命和社会主义建设事业的一部分，都是革命工作。战斗在各个战线上的广大群众和干部，他们的劳动和工作，都是直接地和间接地关系到中国革命事业和世界革命事业的。

一切工作都是为了革命，就是为了中国革命和世界革命，就是为了国内和国际范围内的阶级斗争。这个口号本身，就是从阶级观点出发的。在我们国家，阶级还没有消灭，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争仍然进行着。在国际上，我们也正在同帝国主义，特别是美帝国主义，同现代修正主义，进行着严重的阶级斗争。我们的革命目标，就是要在国内把社会主义革命进行到最后胜利，把无产阶级世界革命进行到最后胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有人剥削人的新世界。实现这个伟大目标，需要全世界革命人民的共同努力，在我们中国，需要全国人民努力做好各方面的具体工作。每个人的日常劳动和工作，都是同中国革命和世界革命这样的远大目标联系着的，都是同国内和国际的阶级斗争联系着的。

革命是全体人民群众的事业，不是少数人的事情。革命不仅是干部和解放军的事情，也是广大工农群众以及其他劳动人民的事情。在我们国家里，当兵，参加各种政治运动，种田，做工，当护士，当保育员，做各种服务性的工作，没有一样同革命没有关系的。各种各样的职业和职务，是社会的分工，也是革命的分工。每个人懂得了自己的劳动和工作同革命的关系，努力劳动，努力工作，为革命贡献自己的能力和智慧，这就会促进革命事业的发展。

一切工作都是为了革命这个口号，是调动广大人民群众的革命积极性的口号。这个口号能使人们更加明确地认识自己的劳动和工作的伟大意义，认识自己的劳动和工作的远大前途。

认识了自己的劳动和工作都是为了革命，并且用革命的精神尽力劳动和工作，为革命作出最大的贡献，这就是我们所要求的真正的自觉的革命者。

广大的群众和干部有了这样的革命的自觉性，才能够把革命的利益看得高于一切，才能够完全服从革命的需要，时时刻刻按照革命的需要来想问题，办事情。革命需要到什么地方，就到什么地方。不管这个地方多么辽远，多么艰苦，都能够愉快地服从分配，四海为家，努力适应当地的工作和生活条件，同当地的群众结合起来，为那里的革命和建设事业作出贡献。革命需要做什么工作，就做什么工作，不管这项工作多么脏，多么累，多么平凡，多么不引人注目，都能够兢兢业业，全力以赴，象雷锋和王杰那样，干一行爱一行，干一行钻一行，在平凡的岗位上，作出不平凡的成绩。虽然能力有大小，但只要努力劳动，努力工作，就会有利于革命，有利于人民；并且能够在劳动和工作中互帮互学，共同前进。革命就是这样要求我们的。

总起来说，一切工作都是为了革命，包含了两层意思。一层意思是说，在我们党的领导下，在我们社会主义国家里，一切工作都是革命工作；另一层意思是说，每个岗位上的劳动者和工作者，都应当用革命的精神从事自己的劳动和工作，成为自觉的革命者。

每个劳动者和工作者从不自觉到自觉都要经历一个思想改造的过程。千千万万的工农兵群众是从努力学习毛主席著作的过程中逐步自觉起来的。在毛主席著作当中的《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等三篇文章，对于提高广大工农兵群众和干部的革命自觉性，起了巨大的作用。学好了这三篇文章，就能够树立起完全为着解放人民、彻底为人民的利益而工作的观点；就懂得了要培养毫不利己、专门利人的共产主义精神和国际主义精神；也就懂得了要有愚公那样的革命毅力，去同阶级敌人和自然界作斗争。用这样的革命思想和革命精神，来对照我们自己的思想，进行自觉的改造，就能够在不断的实践中树立无产阶级的世界观，就能够把革命利益看得高于一切，在国内和国际的阶级斗争中，象雷锋、王杰那样，一心为革命，一不怕苦，二不怕死，为革命贡献自己的一切。

学习毛主席著作，是为了改造思想，指导工作，要在“用”字上狠下功夫。在处理每一个问题的时候，都要自觉地想一想毛泽东思想对待这个问题的观点是什么，来决定自己的行动。只有在长期的反复的学用过程中，才能逐步用毛泽东思想把自己的头脑武装起来，做一个真正的自觉革命者。

目前，一切工作都是为了革命的思想，正在产生着越来越大的影响。广大的群众和干部，革命热情高涨，意气风发，斗志昂扬，在各个战线上进行着忘我的劳动和工作。群众的这种革命积极性是十分宝贵的。在这种情况下，各个战线、各个单位的党组织和领导者，一定要保持冷静的头脑，一定要爱惜群众的热情和积极性，一定要关心群众的生活，一定要注意劳逸结合，一定要注意安全生产。

我国社会主义革命和社会主义建设正在进入一个新的发展时期，第三个五年计划开始了。一个伟大的、光辉的前景已经展现在我们眼前。我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，把自己的劳动和工作同革命的伟大目标联系起来，用革命精神从事一切劳动和工作，做一个自觉的革命者。人人都这样做，人人都朝这个方向努力，我们就一定能够为中国的革命和建设，为支援世界各国人民的革命斗争，作出更大的贡献！

描述：

