id: ec889b8fa7
标题：大家都来关心少年儿童
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家都来关心少年儿童

党中央决定：中南海怀仁堂向少年儿童开放，为少年儿童专场演出提供场地。这是一个大得人心的好消息，广大少年儿童和全党、全国人民，都将从中受到鼓舞。

少年儿童是祖国的未来。关心少年儿童的事情，就是关心民族的前途、国家的前途、社会主义事业的前途。每个家庭，每个父母，都希望子女胜过自己。我们希望并相信一代更比一代强。但是，少年儿童需要受到良好的培养和教育，才能成为德智体全面发展的一代新人。我们党、我们政府以至整个社会，都要负起培养教育下一代的责任，尽可能为他们提供尽可能好的学习条件和更多的活动场所，提供丰富的物质和精神食粮。这方面的工作，我们在五十年代做得不错，可惜后来没有能够坚持。十年动乱，造成了非常严重的损失，贻误了整整一代人。粉碎“四人帮”后，虽然党中央十分重视少年儿童工作，有关方面也做了不少事情，但终究限于人力、物力、财力，许多该做的事情没有做，一些事情也做得不够好。现在，党中央决定向孩子们开放怀仁堂，也是启发各地区、各部门的同志动脑筋想办法，在目前的财力、物力条件下，怎样为孩子们的健康成长多做一些事情？比如，在首都北京，中央机关和市属机关、企业事业单位，就有几千个礼堂，就可以划出一些给少年儿童，或者规定适当时间向少年儿童开放。全国各大中城市，也有不少礼堂可以拿出专门时间来为孩子们服务。再如，儿童食品、儿童卫生保健、儿童体育、儿童服装、儿童玩具、少儿读物、儿童娱乐、少儿艺术、少儿科普、儿童心理、儿童生理、儿童教育，等等，都需要有专门的研究，都要进行大量的工作。办好这些事情，需要社会各方面的共同努力。

毛泽东同志早就指出：新中国要为少年儿童着想。我们的一切工作，归根到底都是为了造福子孙后代。让我们大家都学习党中央的榜样，为培养教育好下一代，做出应有的努力！

描述：

