id: ec881e201d
标题：斥资产阶级右派的所谓农村调查
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：贺致平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥资产阶级右派的所谓农村调查

贺致平

资产阶级右派的一群社会学者对资产阶级社会学的立场、观点的反动性在口头似乎承认了，但对旧社会学的调查研究方法却大吹大擂。他们首先诬蔑马列主义者，说“过去有一些研究马克思列宁主义的人，教条主义地搬用公式，并不能解决实际问题”。吴景超更狂妄地诬蔑国家统计局只会学习苏联的报表制度，没有采用适合我国情况的各种方法，责备国家统计局对统计调查工作在计划和准备时期很少找他们这些“经验丰富的专家”请教。同时，却用社会学的全部宣传本领吹嘘他们是很会做社会调查的，他们是农村调查的“专家”，甚至说“现在我们学习了马克思列宁主义的理论，可以很好地进行调查了”，“我们已经都成为唯物主义者”了。请看，作一个唯物主义者，竟是这样容易，只要口头宣布一下就可以了。这样一来，他们既有旧社会学的调查研究经验，又有马列主义的立场观点，被他们骂作“教条主义者”的人们自然应该下台，让右派社会学先生们来调查研究，参予国家决策，解决我国各项政策问题了。于是费孝通拍着胸膛出来为我们保举人材。他说：“有没有会搞社会调查的人呢？我认为是有的。如果要搞这些工作，我愿意保举这一批人员。”在这些“社会学者”们自我陶醉的吹牛声中，马列主义者们好像竟然不存在了，现在是该由这群自命为调查专家的右派分子们来胡作非为的时候了。

在这里，有必要提醒右派社会学先生们，请你们冷静一些，你们不是很会调查研究吗？为什么你们在做这些自我吹嘘的广告之前连起码的调查也不做呢？如果你们稍许作一些调查，你们将会知道共产党人和党外的许多工作人员所作的调查研究工作比你们那些可怜的货色要高明得多。

我们共产党人在党中央和毛主席的教导下，一向是重视调查研究工作的。毛主席的中国社会各阶级的分析、湖南农民运动考察报告就是运用马克思主义的观点分析当时社会情况的榜样。他的兴国调查、长冈乡调查、才溪乡调查，给我们树立了农村调查的光辉范例。我们党的中央在1942年专门作了“关于调查研究的决定”，号召全党进行调查研究。在中国历史上从来没有这样重视过调查研究。中国共产党的各级组织在执行各项政策时都是根据中央的指示进行相当的调查研究的。“土地改革法”，“劳动法”，中共中央“关于农业合作化问题的决议”，以及“农业合作社示范章程”和“婚姻法”等，都是在充分的调查研究和重点实验的基础上制订的。仅就农村调查一项，我们所做的调查研究工作不论从质量和数量方面说决非任何资产阶级社会学所可比拟的。右派认为空白的婚姻问题早在1952年就进行过调查，我们的调查从都市到乡村，普遍到穷乡僻壤，对一切现存的婚姻形态都有调查。在这个调查基础上制定的婚姻法，解决了历史上存在的封建婚姻制度，保障了青年男女的婚姻自由。试问，右派先生们，你们曾进行过这样大规模的调查吗？你们的调查解决了什么问题？陈达说：“农村工作也提到日程上来了……也需要来摸摸底，作一番系统的调查研究”，好像在这以前，农村工作从来还没有提到日程上来，好像世界简直是为右派先生们而存在的，你们宣布没有的东西就不会存在。事实当然不是这样，马列主义者在农村工作中从来就没有间断过调查研究工作。在土地改革和合作化运动中我们党从中央到县区，各级党的组织都有自己的典型试验的乡村，都有调查研究，材料是浩如烟海。去年出版的“中国农村的社会主义高潮”一书所选一百七十六篇材料，还仅仅是1955年调查材料中很小的一部分。请问右派“社会学”先生们，这些是不是关于农村工作的调查，你们在这个问题上能不能拿出相当的东西来比较一下，即使十年的时间内所做的也好。假若你们拿不出相当的货色，那么，你们有什么根据说只有你们社会学者是重视调查研究的？有什么根据说搞调查工作要由费孝通来保举一批人，而对成千上万的实际从事各项调查工作的人员一字不提？右派先生们应该知道，这些从事实际调查的工作人员，虽然没有学者的头衔，但却比旧社会学者们具有更加优良的训练和技术。他们做调查工作不是为了写书卖钱，也不是为了把材料出卖给帝国主义换什么“博士”的头衔，而是为了解决与广大劳动人民的利益迫切有关的问题。问题解决了就是对他们的劳作的最好的报酬。请问，右派社会学者们有什么根据说马列主义者只会教条主义地搬运公式不能解决实际问题？历史的事实证明，不能解决实际问题的是资产阶级的社会学者。右派先生们，你们对妇女问题，家庭问题，儿童问题，福利问题等很有兴趣，在解放前就已进行过至少二、三十年的调查研究，但你们除了写书卖钱，为资产阶级帮凶，向帝国主义献媚，以解决自己的名利问题外，你们还有什么兴趣呢？你们为工人、农民、妇女、儿童解决了什么问题？解放后仅仅十年左右的时间内，这些问题经过党政机关、群众团体和工厂企业的工作人员的调查研究，已获得了基本解决，或者准备了解决的条件。而右派社会学的“学者”们面对这些事实不但不感到惭愧，反而厚起脸皮站在一旁指手划脚，吹毛求疵，想利用共产党整风的机会敲敲竹杠。简直不知人间有羞耻事！

右派社会学先生们抱怨我们不接受资产阶级社会学的遗产或者“合理部分”来丰富马列主义。关于这一点，毛主席早已说过：“一般地说，中国幼稚的资产阶级还没有来得及也永远不可能替我们预备关于社会情况的较完备的甚至起码的材料，如同欧美日本的资产阶级那样。”右派社会学先生们可能不同意这个论断。但你们能够拿出什么事实来推翻这个论断呢？费孝通提出以前在大学里教过和学过社会学的人，“他们过去搞过这套调查工作，立场、观点、方法固然有不正确的地方，但是这些是可以通过学习来改造的。他们原来学会的那些访问、观察、记录、统计、分析等技术还是有用的。”并且说这些东西就像语言一样是没有阶级性，是应该接受而马列主义者还没有接受的。这些所谓社会调查的方法，真的没有阶级性的吗？当然不是。我们认为：方法和立场观点是不能绝然分开的，没有正确的立场和观点也不会有正确的方法。右派社会学先生们的这些方法是从欧美资产阶级那里抄来的，其中真正可以说是科学方法的，已被马克思恩格斯批判地加以吸收和运用，包括在唯物辩证法里去了。至于你们的社会学的调查方法，我们认为这是一套地主资产阶级的调查方法，费孝通所说的访问、观察、记录等方法，就有很大的阶级性。资产阶级社会学者，在解放前作调查是通过当时的警察机关和乡保长之类，从他们那里得到的只是地主歪曲事实的谎话。他们在向农民进行调查访问时穿着西服革履，住在地主的家里把农民找来问话，而农民则把他们当作官府的老爷。熟悉农村情况的人都知道在农民的心目中老爷和强盗是没有太大的区别的，农民对这些老爷们除了恭维地主恩德之外还敢说什么真话呢？关于这一点，费孝通的江村调查就是很好的例证。首先，费孝通的调查材料，就是住在乡长周宝山的家里并在他的帮助下搜集的。他在这本书的第十一章“土地制度”中，把地主、佃户和雇工说成是权利义务和报酬是完全平等的三种人。地主有田底的所有权，佃租是他应得的报酬，负有赋税的义务；佃农有田面使用权，他的报酬是收获产品，负有缴租的义务。不仅如此，地主还有着“怀着传统的人道主义观念”，“人道主义的原则”。这些绅士在“拜访”农民时“他们有时很不愿意对于佃户加以勒索”。于是，“有时使这些绅士带回去的只是道义上的满足”。还有，高利贷者，如果没有他们的慷慨，农民需要用钱时就会取借无门。所以，费孝通认为把地主高利贷者叫作坏人是不对的。至于为保障地主剥削残酷压榨农民的催租局在费孝通的笔下也是很温和的，“如果，佃户不肯交纳田租，局差有权把他逮捕起来，送到县政府坐监狱去。不过，如果佃户实在无法缴租，到了年底便把他释放”。请看，在费孝通的没有阶级性的分析和观察之下，收租是地主应得的报酬，缴租是农民应尽的义务。农村中只是和谐的一体，那里有什么阶级和剥削存在。这是十足的地主老爷的胡说，本来不值一驳。但费孝通向我们宣布这是他的社会调查，没有阶级性的分析和观察方法研究的结果。对这种骗局我们有必要加以揭露。恰好我手头有一本“江苏省农村调查”，其中就有苏南二十三个县（包括开弦弓村所在的吴江县在内）的土地制度的调查。我们把这两种调查拿来作个对比，就可以明白社会调查本身是具有多么强的阶级性了。

“总之，地主阶级与反动政府‘沆瀣一气’，残害农民。有些地主为了欺骗农民达到迅速收租起见，曾规定‘限前有让，限后加罚’。如嘉定地主规定‘七月七折’，‘八月八折’，‘九月九折’。正如‘租核’所载：‘……田禾至十月方登场，而租限已自九月中始，及其脱粟而粜，则租限早满，无毫发让矣’！实际非但‘无毫发让’，反而只有加罚。青浦太仓等县规定‘三限’：‘头限’十天至半月，过期按原租额加一成（亦有加十斤的）；‘二限’七天至十天，过期按原租额再加一成（或加十斤）；‘三限’五天至七天，过期再加一成（或再加十斤共三十斤）。吴县光福区地主汪秋生曾用“三比”酷刑对付欠租农民，‘三比’是三天一‘小比’，五天一“大比”，七天一‘血比’。‘比’的方法是把欠租的农民，按置在一种特制木架上，掀翻屁股，用鞭子猛打，一直到见血，才叫‘血比’。句容县桥头镇地主华锦之的牢房里，五年中关过四百多个农民，有些则被杀死在牢里。溧水板桥乡地主正明德并且造了堡垒来监禁农民。无锡梅村区地主薛念恩堂逼租时用‘滚笆斗’，‘吃毛竹筷’，‘坐冷方砖’等残酷刑具，对付欠租农民。昆山、常熟两县地主对欠租农民采用游街，锁庭柱，裁田，站笼，人质，戴枷，滚笆斗，拷打，开差船，放水灯等二十四种逼租方法。不少地主备有手铐、脚镣、铁锤、棍棒等凶器，动辄扣押吊打农民，逼得无数的农民家破人亡，逼死了无数的善良农民。”

同样的农村，我们的调查与费孝通的所谓调查竟然如此不同。请问费孝通社会调查的方法真的没有阶级性吗？

至于我们今天的社会调查是通过党的组织和群众密切联系，党在群众中有崇高的威信，而调查又完全是从群众的利益出发，自然得到农民的信任，因而农民敢于讲真话，材料的真实性是值得信赖的。因此，共产党的调查和资产阶级社会学的调查相比有更大的科学性、准确性。

以上我们所讲的还是解放以前的例子。解放以后据说他们已经过改造，“都已经成为唯物主义者了”。现在我们就拿右派先生们在今年这个不平常的春天所作的调查来看看。

右派社会学先生们到处吹嘘李景汉的“北京郊区乡村家庭生产的今昔”。陈达说“李景汉教授在这次调查中所用的，正是最典型的社会学的方法。”李景汉的这个调查如果说他多少反映了解放前后农民生活的一些变化，那是因为他感到自己的旧名声太不好了，想做一点骗取人民的信任的事情，所以他多少反映了一点农村变化的实际情况。但如果作为农村的社会调查还差得很远。从马列主义的观点看来，进行社会调查的目的在于通过具体情况的调查和分析，发现社会事物的内部联系，找出事物发展的规律，以便克服困难改进工作。简单说来就是发现问题，解决问题。而李景汉的报告只不过反映了一个五口之家的家庭生活情况今昔不同的对比，罗列了许多现象，连苍蝇蚊子也没有漏掉，但却全然没有反映事物的内部联系。这五口之家当作孤立的现象被考察着，我们全然看不出它的富裕生活的内在的必然性在哪里。文中也提到农村中存在的一些问题，但却不知道这些问题是怎样产生的，自然也谈不到从这篇文章中找寻什么解决问题的办法。仅仅起了照像机的作用。并且由于作者的立场观点没有改变，最后还长出一根毒刺，说“人们都知道昔日把人当牛马是不对的，而今日却有时把人当拖拉机用一用”。一句话否定了全篇的情况，使人感到生活改善变得毫无意义。难道这样的农村调查可以说是科学地反映了农村的情况吗？

至于费孝通的“重访江村”，是不能算得上什么调查研究的作品的。因周叔莲等同志已对他的这篇所谓调查作了揭露和批判，这里就不再作详细的分析了。

根据上述情况，资产阶级右派热中于社会调查，决不是在搞什么科学研究，而是别有用心，想借调查之名搜集国家机密和社会情况，作为向党和政府进攻的资料，并向帝国主义国家供给有关我国社会主义建设情报的阴谋活动。我们必须坚决反对旧社会学复辟的阴谋，保卫马列主义，保卫社会主义建设事业。

描述：

