id: ec8908747b
标题：东北临江县胜利村人民上书毛主席  不许敌人侵我临江寸土搞好生产反对美国侵略
日期：1950-10-4
是否是时间段：false
作者：辽东省临江县七区胜利村全体人民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北临江县胜利村人民上书毛主席

不许敌人侵我临江寸土搞好生产反对美国侵略

【本报讯】一九四六年冬，东北解放战争炽烈时，曾奋勇配合人民解放军作战获得辉煌战果的辽东省临江县人民，对八月二十七日美帝国主义者的飞机侵入县境上空无理杀伤我同胞的野蛮暴行，极感愤怒。该县第七区胜利村的全体村民，于国庆节上书毛主席报告该村自土改完成后生产增加，农民光景日趋富裕的情形，并决心以搞好秋收回答美帝国主义者的挑衅。原信如下：敬爱的毛主席：

在你的领导下，我们的生活大变样了。过去是受苦受罪受压迫，现在是有吃有穿享自由。回想起“九一八”以前，蒋介石这个卖国贼把我们出卖，受了日本鬼子十四年的压迫，抽劳工、挑“国兵”、出荷粮，汉奸警察压迫老百姓，苛捐杂税等等，苦处数也数不清，俺村的一千二百多口人被抛弃在火坑里。

亲爱的毛主席：多亏了你英明领导，八路军经过八年的苦战，并和苏联军队配合，在一九四五年八月十五日把日本鬼子打败了，全东北三千多万人，这才见到了晴天。我们想：“这可好啦，从此以后可能安安稳稳的过太平日子。”那料到，蒋介石这个坏家伙，一心只顾自己打内战。可是临江的人民没被他吓倒，一九四六年的十二月间国民党的军队疯狂地打到了临江的大门外——五道江（离临江管境三华里），咱们的队伍与敌人展开了激烈的战斗，后方的老百姓就抬担架、缴公粮、做军鞋等等，自动起来支援前线。我们村子离这里十里路，“遭殃军”没来到。因为我们的战争是正义的，得到了广大人民的拥护，终于把敌人打退了。就这样和敌人干了四次，这就是有名的“四保临江”。

“四保临江”打退蒋匪军  数年来使生活日日上升

把国民党匪帮打退了以后，一九四七年秋天，在民主政府的领导下，开始了土改。我们村里的二百二十五户贫、雇、中农分得了三千九百多亩土地、九十多间房子、五辆大车、五十头牲口，经过四年来的积极生产，俺村家家户户的生活都富裕了。过去少吃缺穿的人家，现在的粮食吃不了，差不离每人都穿上了新衣裳。今年年景还不太坏，打的粮食还吃不了，要不旱更好啦。咱这村从土改后，添了二十台大车、三十二头牛、十一匹马、新盖了三十多间房子，今秋还要添些牲口和大车，这些东西大多数都在咱贫、雇、中农手里，往后的生产，就不困难啦。互助组这两年比过去搞得也好、打粮也多，就拿陈廷山的组来说吧：一九四七年刚组织的时候，六户秋天打了十六六石五斗粮，每个劳力平均打七石粮。一九四八年增加了两户共打了一百七十六石五斗粮，每个劳力平均十三石。一九四九年共打了二百六十六石八斗粮，每个劳力平均打十九石粮。今年全组又开十五亩多水甸子荒种水田，加上去年的八亩多水田，稻子长得很好，看九成年，估计能打八十来石稻子。还开了二十多亩旱田荒，能打二十多石粮。每个劳动力，到秋平均至少能打二十石粮。他们这组因为地涝还挖了二十多条顺水沟，这一下改良了土质，比常年产量增加将近两倍（常年四斗半改良后打一石多）。我们村的大多数人自从组织起来以后，都多打了不少粮食。

美帝破坏我们好生活  我们要坚决表示抗议

眼看着我们的日子天天在上升。可是可恨的美国飞机在八月二十七日侵入了我们临江的上空，施行野蛮的扫射，打坏了三个火车头、一个客车、一个行李车、一个守护车，还有不少的东西，打掉了开车司机徐国臣同志一只左手、打伤了工友王义宏。

毛主席：在你的领导下，中国人民已经站起来了！临江在三年的解放战争中。没让国民党兵匪进入寸土。今天美国的飞机无耻地侵入我临江，打坏了我们的火车等等，又打伤了我们的同胞徐国臣、王义宏等同志，我们能让它欺侮吗？临江的国土是决不允许美帝国主义的飞机无理侵扰！这一笔血债我们要记下来！我们坚决以增加生产的实际行动把秋收工作搞好，来反对美帝国主义者的无耻挑衅。祝身体健康！

辽东省临江县七区胜利村全体人民

描述：

