id: ec8b873e77
标题：团结在一起　战斗在一起
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结在一起　战斗在一起

前不久，我校红色战斗队和东方红联合兵团鲁迅革命造反团，在共同批判资产阶级反动路线的基础上联合起来了。红色战斗队参加了鲁迅革命造反团。这是解放军同志帮助我们用毛泽东思想正确处理群众组织之间矛盾的成果。

去年八月，我校几位教师组织了红色战斗队。当时，由于受了剥削阶级反动的“血统论”的影响，其中一些同志执行了资产阶级反动路线，某些成员犯了比较严重的错误。

今年二月，来我校帮助军政训练的解放军同志，抓紧开展两条路线的斗争。“红教工”、“风雷”、“争朝夕”三个战斗队联合起来成立了鲁迅革命造反团，接着又成立了批判资产阶级反动路线服务团。

要不要红色战斗队参加服务团，在我团内部引起了争论。有的同志认为，红色战斗队执行过资产阶级反动路线，不能和他们坐在一条板凳上。红色战斗队的同志听了以后很生气，双方又顶起牛来。针对这种情况，解放军同志分别在两个组织中做了很多政治思想工作。在一次会上，蒙副政委肯定了我们的革命造反精神，同时指出对于犯路线错误的人，应当加以区别对待。他和我们一起学毛主席语录：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”并意味深长地说：“毛主席语录我们经常读，可要在活学活用上下一番功夫啊！”

在解放军多次耐心帮助下，我们认识到红色战斗队虽然执行了资产阶级反动路线，但是他们是受蒙蔽的。他们过去反对过我们，实践证明他们是错了，现在他们对自己的错误已经有了一定的认识，特别是军训以来，双方的大方向基本上是一致的。因此，我们应该坚决按照毛主席的教导去做，从团结的愿望出发，经过批评，在新的基础上团结起来。

本着这个精神，鲁迅革命造反团的负责人多次找红色战斗队的同志个别谈心，两个战斗组织还举行了两次座谈。在解放军同志的启发下，大家认识到同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争是大方向，两个组织应当团结起来共同对敌。鲁迅革命造反团在会上作了自我批评。红色战斗队很多同志也说了心里话，检查了自己的错误，并且表示，今后一定要活学活用毛主席著作，改造世界观，坚决站在毛主席的革命路线上来，坚决支持革命派，向革命派学习。由于双方都有了正确的态度，两个组织之间的分歧比较容易地得到了解决。被资产阶级反动路线分割长达十个月之久的同志又团结在一起，战斗在一起了。

北京翠微中学东方红联合兵团鲁迅革命造反团

描述：

