id: ec8bac2e4f
标题：烽火大队在阔步前进
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烽火大队在阔步前进

在陕西渭北高原的径河岸上，有一个美丽富饶的新村，这就是陕西省礼泉县烽火公社烽火大队。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，这个大队，从党的“九大”以来，认真总结经验，反骄破满，深入地进行思想和政治路线方面的教育，在社会主义的大道上又前进了一大步，创出了新成绩。一九七一年获得了粮棉双高产，粮食平均亩产达到一千零三十七斤，跨过了“长江”，林牧副业也获得全面发展，呈现出一派兴旺景象。

在继续革命的大道上，烽火大队是怎样阔步前进，不断作出新成绩的呢？

认真总结经验　不断反骄破满

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。烽火大队的成就，是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在不断反骄破满中取得的。

一九五四年，烽火大队的广大贫下中农在党支部领导下，坚决在合作化道路上，大搞科学实验，夺得了玉米丰产田亩产一千五百斤的全国高产纪录。党和人民对烽火大队所取得的这一成就，曾给予热情的鼓励。可是，前几年，一些人却因此产生了骄傲自满情绪，把荣誉当成了包袱，致使革命和生产停步不前。粮食亩产一直徘徊在六百斤上下。

为什么“老先进”停步不前？一九七○年新的党支部成立以后，他们根据毛主席关于“要认真总结经验”的指示，组织干部群众认真学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，联系我党历史上几次大的骄傲给党的事业带来损失的教训，回顾了烽火大队的历史，提高了广大干部、群众的路线斗争和继续革命的觉悟。社员们说：“骄”字不倒，前进不了；骄傲自满，执行毛主席革命路线就偏，人就变懒，地就减产。他们认真分析了产生骄傲自满的根源及其危害，认识到骄傲自满，故步自封，是执行毛主席革命路线的绊脚索。只有不断地反骄破满，才能在前进路上不迷航。

在进行路线教育、认真总结经验的基础上，他们发动群众大找薄弱环节，采取了许多行之有效的增产措施，全面贯彻执行农业“八字宪法”。为了实行科学种田，他们组织了一支科学实验专业队伍，坚持大搞群众性的科学实验活动，不断探索增产规律；与此同时，普遍进行深翻改土。此外，还狠抓肥料基本建设，积极发展养猪事业，广种绿肥作物，大大提高了土壤肥力。在植物保护方面，改被动治虫为主动防虫，有效地控制了病虫对农作物的危害。他们真正做到了丰收不到手，田间管理不停止。这样，只用了一年的功夫，粮棉都获得了较大幅度的增产，一九七一年粮食亩产比一九七○年增长了一倍；棉花亩产达到一百五十三斤，比一九七○年翻了一番。去年超额十万斤完成国家粮食征购任务。集体储备粮食十万斤。百分之九十以上的社员手头有存款，家里有余粮。社员们这样总结一年巨变说：“面貌变不变，关键看路线；经常反骄傲，路子才不偏。”

狠抓路线教育　精神面貌大变

烽火大队党支部遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，坚持不懈地对干部和社员进行思想和政治路线方面的教育，引导他们不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，认真落实党的各项方针政策。团结广大干部群众，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

烽火二队，有一段时期生产比较落后，去年整顿领导班子时，新选出两个青年干部。这两个青年干部有朝气，有干劲，可是思想上还缺乏路线斗争观念。他们片面地认为烽火是老先进，党支部书记王保京是老模范，“线不线，上面管，自己只要豁出劲干，保险二队能增产”。因此，他们就生产抓生产，天天忙得象个纺车团团转。大队党支部发现了这个情况，就派人到二队去，和他们一起学习毛主席的有关教导，帮助他们从路线斗争上总结经验教训。二队的干部提高了路线觉悟后，坚持用政治统帅生产，抓路线斗争，促农业生产，改进了工作作风，增强了群众观点，遇事同群众商量。去年春季，二队有二十七亩麦田长势很差，有的干部主张翻掉。究竟要不要翻？他们广泛征求群众意见。社员们说：“不怕麦苗长的差，就怕功夫不到家；只要想办法，麦苗也会转化！”后来，经过加水加肥，精心管理，亩产达到五百斤以上。这个队由于狠抓路线教育，充分调动了干部和社员的社会主义积极性，生产面貌迅速改变，去年获得了丰收。

在进行路线教育中，烽火大队党支部以实际行动，带头做执行党的路线和各项方针政策的模范。有一个青年社员，在文化大革命中批判过大队领导干部，后来由于受极“左”思潮的影响，办了一些错事。王保京同志想：怎样正确对待犯过错误的同志，正确对待反对过自己而且反对错了的同志，这是能不能执行毛主席革命路线和政策的大问题。他遵照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导，多次找这个青年谈心，和他共同忆苦思甜，启发他的阶级觉悟。这个青年在王保京和党支部的耐心帮助、热情教育下，检查了错误，克服了消极情绪，增强了继续革命的信心，在农业学大寨运动中积极贡献力量，受到群众的好评。不久前他光荣地加入了中国共产党，还担任了生产队队长。这件事生动地教育了广大干部和群众，进一步增强了革命团结。

烽火大队由于深入地进行了思想和政治路线方面的教育，干部和社员的精神面貌发生了很大变化。他们胸怀全国，放眼世界，努力为革命种田，不仅积极搞好本队的革命和生产，而且根据自愿互利原则，主动帮助兄弟队搞好生产。

去年秋种时，他们听说本公社王家大队畜力不足，就主动派人带上耕畜农具，帮助这个队抢种了六十多亩秋田；在棉田备耕中，他们听说塬上大队缺少优良棉种，又立即把自己多余的棉花良种支援了塬上大队。

还有两件事。去年七、八月防治棉花红蜘蛛虫害时，他们发现兄弟队和本队连畔的棉田也受了虫害，在给本队的棉田喷洒农药时，同时给连畔的兄弟队虫害严重的棉田也喷了药。务棉能手马书秀说：“庄稼长在那个队的地里是有地界的，但是病虫害是我们夺取农业丰收的共同敌人，只要是在我们力所能及的范围内，就要把它们消灭掉。”有一次，烽火大队的几个社员到外地兴修水利，他们在挖水渠时，既按规定保质保量地完成工程任务，又细心地保护渠边的庄稼不受践踏损害，工程完工以后，受到上级的表扬。外队社员见到烽火大队的社员处处帮助他们，并且爱护他们的庄稼跟爱护自己的庄稼一样细心，十分感动。

虚心学习　永远向前

一九七一年初，中共礼泉县委作出号召全县人民“学大寨，赶烽火”的决定时，烽火大队开展了一个“全县学烽火，烽火怎么办”的群众性大讨论。大家说：“没有毛主席的革命路线，就没有我们烽火大队，别人学习我们，我们可不能以先进自居。我们应该向全县人民虚心学习。”

烽火大队对于兄弟大队的任何一点长处，都虚心学习。他们了解到东西沟大队治山治坡比较好，就去参观学习，回队后改进了自己治坡治山的工作；他们了解到团结大队植树造林工作成绩显著，就去取经，回队后改进植树造林的工作，并鼓励社员在空闲地方植树。现在的烽火大队，不算其他用材林木，光种植苹果、枣、桃等果树就有一万株。

烽火大队除了向本地区、本县的学大寨先进单位学习外，还多次组织干部、社员到本地区、本县的后进单位参观访问。他们说，后进单位也有先进的东西值得学习。

骏马公社双佛曹大队，过去是礼泉县的后进单位。一九七○年，在毛主席的革命路线指引下，这个大队的干部群众以“愚公移山”的革命精神，用脸盆、瓦罐运水顽强抗旱。当时，烽火大队的旱情也比较严重，大队党支部就组织干部、社员去双佛曹大队参观，受到了很大的教育和鼓舞。他们从中找到了自己的差距，回来后鼓足干劲修渠引水，提前一个星期完成了一条长达四华里的渠道工程，为夺取农业丰收创造了可靠的条件。双佛曹大队又多次去烽火大队取经。他们在烽火大队的推动下，去年终于甩掉了后进帽子，跃入先进行列，粮棉亩产都比前一年翻了一番。

凡是到烽火大队参观学习的，都被烽火大队的干部和社员当作登门送宝的老师看待。烽火大队的人除了介绍自己执行毛主席革命路线的体会外，还一定要请参观的人介绍经验。烽火大队的干部经常说：“外队同志到我们这里参观，正是我们向他们学习的好机会。”

东风大队过去也是一个后进单位。这个大队的贫下中农，决心大打农业翻身仗，自力更生在泾河畔修了一个抽水机站，把泾河水抽上一百多米高的塬上浇地。东风大队社员来烽火大队参观学习时，讲了他们修建抽水站的事。这使烽火大队的干部和社员又受到了一次生动的路线教育，更加明确地认识到：有了正确路线，就会有一切，执行正确路线，河水就能听人指挥，穷队就可以变为富队。他们立即组织干部和社员去东风大队参观学习。回来以后，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，只花了十多天的功夫，就修成了底宽八米、高二米、长五百米的拦河大堤，叫泾河让路，移土造田一百多亩。

一年多来，烽火大队就是这样经常从兄弟单位吸收积极因素来弥补自己的短处，同时又不断用自己的先进经验去积极促进和带动后进单位，使落后的变为先进，先进的更加先进，有力地推动了全县农业学大寨运动的深入发展。　本报通讯员　本报记者（附图片）

广西桂平县金田公社种植的烤烟，今年又获丰收。这是社员们在收摘烟叶。　　　　　　　　　　新华社稿

描述：

