id: ec8eb87c57
标题：为合作医疗开源节流
日期：1973-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为合作医疗开源节流

一九六九年一月，江苏省丹阳县陵口公社各大队办起了合作医疗。在开展中草药群众运动以后，群众服用中草药，需要熬煎，感到不方便。因此，西药用得较多，某些药物供应紧张，经费超支的现象仍然存在。贫下中农多次向公社卫生院提出：能不能办个土药厂，改革中草药的剂型，便于推广使用。

贫下中农的希望，使陵口公社卫生院党支部受到很大的启发。他们遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，自己动手，采药制药，办起了土药厂。但是，有的同志主张多生产一些利润高的药品。办土药厂究竟是为了什么？卫生院党支部带领医务人员到群众中去征求意见。有一年，东风大队百日咳流行，由于刘少奇一伙推行的反革命的修正主义卫生路线的干扰，得不到及时治疗，影响了儿童健康。这个大队贫下中农恳切地说：你们办土药厂，要为我们多生产能治好病的便宜药。向阳大队赤脚医生吉竹荣说：“我们大队流行小儿腮腺炎，多亏你们供应了清热解毒药，每人只花了一角五分钱，就把病治好了。”贫下中农的控诉和赤脚医生的鼓励，教育了医务人员，大家表示：土药厂一定要为防治常见病、多发病服务。

为了使土药厂的产品能够更好地防治常见病、多发病，公社卫生院党支部抽调医务人员组成四个调查小组，同赤脚医生一起，对全公社流行的常见病、多发病进行了调查，土药厂根据历年的发病规律生产药品。例如：冬春两季，比较普遍的是上呼吸道病毒感染，他们用四季青、鱼腥草、柴胡、棉花根、紫花地丁等中草药制成大量的清热解毒、消炎止咳药品；夏秋两季，比较普遍的是肠胃道疾病，他们就生产一见喜、马齿苋、牛筋草、大青叶、健胃散等具有抑菌、止痢、健胃、消炎作用的药品，基本上解决了各大队合作医疗缺少药品的问题。去年七月，公社的部分地区“乙脑”流行，药厂用牛筋草、大青叶等中草药连夜赶制了一批新药，送到流行地区，给群众普遍服用，进行预防治疗，迅速控制了“乙脑”的蔓延。

两年多来，这个土药厂坚持做好防治常见病、多发病的工作，先后生产了中草药针剂二十三种，片剂、胶囊二十八种，酊剂、水剂十八种，散剂软膏十一种，以及大型输液等西药十三种。由于他们处处为合作医疗开源节流，土药厂生产的药品，价格低，疗效好，许多药品的价格，都低于市场价格百分之三十左右。有些药片，每片只合几厘钱；有些针剂，每支只要三、四分。今年住院治疗痊愈出院的病人，七十三例大叶性肺炎，平均每人药费九角二分；十二例黄疸肝炎，每人二元七角，减轻了贫下中农的负担，巩固了合作医疗。

本报通讯员

描述：

