id: c94dbaf39d
标题：叶剑英十则
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,叶剑英,毛泽东,刘少奇,北京文革,新疆文革,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文革通讯第18期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第18期

凤意同不意自来有很大贡献。（六六年九月二）（7）我就是合稀泥，我就是敢合稀泥。

（8）我老实告你们，我犯路性错、方向性错还不止这一次，我一九二八年犯过一次，自三九二九年犯过一次·····原则性错我犯过二十几次，几乎每年一次。（六六年九月十四日）8一#味

（9）挨我打击、斗争的人，我现在计不出多少数目，究竟有多少……·我不知道，总有好几百。

阳草际谷（六六年九月十四日）

（10）逼着我作查，我还是不为我错了，我革命四十几年了，没想到落到这个地步，我死了也不甘心，也不服气，我拼老命也要斗争···我有什么罪？我有罪还当外交部长？不要太猖狂了，太猖狂是没有好下场的。十（六七年二月十二日）#气数推县不当真败个数言果诚姓容中

效一味#谷里余非大一士建超收文财创六收区叶剑英十思流1.陶是个大叛徒，一九三二-一九三三年一月，陶和邓中夏、罗登被捕于南京中，他们都被判处死刑，邓、罗被敌人杀害了，而陶去自首出卖了同志，保留了狗命。陶这个大叛徒是

绿都命革媒一天品泰乱主手以县不叶剑英从南京保出来的。

2.亲自把资产阶臭小姐王光美从北京接到延安也是叶剑英。民眼志同念求季政招单正个三集

3.郭兴福是个现行反革命分子，中央军委已通知把有关郭兴福的书、照片全部收起。郭兴福教学法这个“典型”本来就是假的，但是这个“典型”是发现的呢：据有关方面揭发，一九六四年叶剑英亲自抓了郭兴福教学法，召开了现场会，并向军委建在全军推广。试问叶剑英，你欺林副主席，该当何罪：太批谷余饭活生品微特式羊千架

4.军事院校的文化大革命烈烈开展起来了之后，吓坏了叶剑英，惊魂方定就慌忙给大家发冷水，他在十一月十三日、十一月二十九日两次接见军事院校的讲话便是鉄。每次讲话都使军事院校的文化大革命起了反复，保守派欢欣鼓舞，革命造反派遭受围攻。史5.在十一月三十九日接见军事院校师生大会上：“我们院校的同学们，大多数是革命的，但的的确确有一小少数同学，进了火车把门一关，红卫兵进不去，就把窗卢砸了。”看，叶剑英为了压制军事院校革命师生起来造反，以极卑劣的手法，居然把有些缺点的解放军学员打成“一小”甚至还他们是“一小老鼠”全长旺

6.十二月十日，叶剑英在军委、总政、全军文革小组主持召开的部分军事院校代表座谈会上大肆放毒。当时是十二月初，军事院校的革命造反派代表正处于少数，而叶剑英在一次座谈会上：“有人为少数是左派，多数是右派，那是错的，少数中有左、中、右·…………”。叶剑英摆出一付公正的面孔，实际上是否革命造反派是一支左派队伍。革命少数派与多数派之间的分歧是路分歧，是原

杰县装同器则分歧，而叶剑英倒是非，什么：“你们两部分军众都是革命的，方法不同··…。尊7一月十三日召开全军院校革命师生大会，这个会的发言稿根本没有经过林副主席批准，当兽医大学红色造反团李基才递条子问肖华，今天这个大会经过林副主席批准没有时，叶剑英却：“不单林副主席一个人看法，而且我们集体讨过。，里这天全风

团端不是辣总装果妹%

当他到这里时，会场热烈鼓掌，叶剑英竟：“我代表军委再一次感谢大家对我们的信任。”给你代表军委的权力？你胡言你们四位副主席（陈毅、徐向前、叶剑英、贺龙）的看法，也是林副主席的看法，得了众热烈的掌声，你又代表军委感谢大家对你们四位副主席的信任，不感

财思的婚联泰更最而国献与自

天全#（+到红？

8.大家没忘记，去年十月十八日毛主席接见红卫兵那天所出现的口号单子事件吧：前一天晚上有两个口号单子，后一个单子有严重政治问题，把第一个口号单子上的“保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路”等重要口号去掉了。第二个口号单子究竟是拟的呢？这与作为大会总指的叶剑英有何关系？你应负什么责任呢：叶剑英必须向毛主席请罪：向全国全世界人民请罪！

9.成都军区副司合韦杰是个混蛋，二月中旬韦杰派飞机大数散发“军委给成都川大“八·二六第18期

文革通讯的一封公开信”。在这封信散发后，保守派十分猖狂，在军区韦杰策划下，对革命造反派实施白色恐怖，血腥镇压成都市革命造反派，不少组织被迫解散，不少粗织被抄，成千上万革命造反派战士被逮捕。“军委成都川大‘八·二六”的一封公开信”，毛主席、林副主席、叶同志根本不知道，是盗用军委名义不经毛主席、林副主席批准签发这封信，是血腥铁压成都地区无产阶级革命派的创子手？不是别人，就是叶剑英。

另外，试问你还私自给成都军区某些人下过什么黑指示，你必老实交代。大的国中10.新疆文化大革命出现不少问题，试间叶剑英，你给新疆军区某些人下过多少黑指示？一

杨成武同志揭刘、邓

一九六○年，原成都军区司分员死了，林彪同志提从广州或福州军区调一个拥护毛主席的人去四川当司合员，但遭到刘、邓、李井泉的反对，邓小平不批准，另外选了一个人（黄新庭）。成都军区是独立王国，针插不进，水不进。另一方面，北京以及成都来北京串连的学生送我许多材料揭发邓小平、彭德怀、罗瑞卿。

大

仆二主#府支创普草回工司

奈天#白来出洲出日式从冯友兰看刘少奇

冯友兰与蒋介石

冯友兰这个反共反人民反革命的老手，解放前以蒋家王朝思想界的“太祖高皇帝”自，是蒋介石的御用“哲学家”和“士”。

华来身儿钟夹进，主誉总食早在一九四○年，就向蒋贼献策：“反对马克思主义的最好办法是提倡中国和西方的正统哲学。”蒋贼十分欣赏，亲自打电报委托冯组织伪“中国哲学研究委员会”，由蒋贼的侍从室支出经费。一九四四年，在中国共产党领导的伟大的抗日战争胜利前夕，蒋贼感到末日来临，恐万状。这时，冯又上书蒋贼，主张用民主的伪装，提出所谓“开放政权”的口号，来欺革命人民。他在信中写道：“昔清室迟迟不实行宪政，以致失去人心，使得本党革命得以成功。前事不远，可以殷鉴。”蒋贼看后，感动得落了泪，并回信道：。“现在局势虽然不利，但有你们这些忠实党员，相信也能转危

香进天小阳餐为安。”

店

由于冯友兰死心塌地为蒋贼效忠，蒋贼也就十分看重这条走狗。一九四五年，冯友兰出席了国民党“六大”，而且当了主席团执行委员。冯还和蒋贼一起吃饭、看戏。冯的地主婆母亲死后，蒋还为之题字。

国际

友兰与刘少奇

解放后，冯友兰这个十恶不赦的反动政客，不仅没有受到应有的批判和惩罚，反而在反革命修正主义头子刘少奇的庇护下，爬上了教研室主任、学部委员的宝座，并被陆平黑帮树为“标兵”。一九六三年春节，刘少奇在招待科学家的会上，亲热地跟冯握手、照相，并在报的显著地位刊登了这条

宅用生明州华《主手工县》大交

草大消息和照片。

刘少奇为什么这样器重冯友兰呢，冯友兰自供：“蒋家王朝灭亡了，我向共产党投降，可是投降而没有械。对原来的一套反动哲学，搞假批判，兵包庇，原封未动，藏在心中，仍旧是反对马克思主义、反毛泽东思想的暗流。”一九六○年，冯友兰配合国际上帝、修、反的反华大合唱和国内阶敌人的猖狂进攻，抬出孔子这具僵尸，作为反共、反社会主义、反毛泽东思想的破烂武器。他在反革命修正主义分子刘少奇、邓小平、周扬的支持和愿下，把他那本臭名远扬的《中国哲学史新》抛了出来，连友兰本人也不得不承：南《新》里孔子一章，每个点都是反毛东思想的。”刘少奇被揪出来以后，冯友兰：“原来我的抽象承法，刘少奇也有。以前都批判我，现在党内理家的观点同我的观点一样。”由此可见，刘少奇和冯友兰是一丘之貉，他们的反动思想是一

10000-0TA

描述：

