id: 68f06c906a
标题：金明同志逝世　江泽民胡锦涛等以不同方式表示哀悼
日期：1998-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,河北文革,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金明同志逝世

江泽民胡锦涛等以不同方式表示哀悼

新华社北京3月26日电 原中顾委委员、河北省委第一书记金明同志因病于3月15日在北京逝世，享年85岁。

金明同志逝世后，江泽民、胡锦涛、曾庆红、宋平、宋任穷、阿沛·阿旺晋美、陈锦华和张劲夫、张爱萍、段君毅、姬鹏飞、习仲勋、叶飞、王芳、谷牧、汪锋、郑天翔、王鹤寿、张震、王丙乾、洪学智等以不同方式表示哀悼，对家属表示慰问。

金明同志是山东益都人，1932年夏由共青团员转为中共党员，先后担任共青团益都县委书记，共青团益（都）临（朐）寿（光）中心县委书记。1933年3月被国民党拘捕。“七七”事变后，被党组织营救出狱。金明同志出狱后，先后任中共清河特委副书记，淮海区党委书记，淮海军分区政委，浙西区党委书记，东南分局第二副书记兼华东野战军一兵团第二副政委等职。

1949年后，金明同志先后任湖南省委第二副书记，中国人民解放军第十二兵团副政委，湖南省委书记、省政府副主席，财政部副部长兼党组副书记，中南局书记处候补书记、书记。“文化大革命”期间，金明同志受到严重迫害，他同林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施进行了坚决和顽强的斗争。1978年7月，金明同志的冤案得以平反，先后任商业部副部长、党组副书记、部长、党组书记，国务院秘书长，河北省委第一书记等职，1995年离休。

（附图片）

描述：

