id: 68f1755283
标题：放宽一项政策  社员吃油不愁  永新县在种好集体油菜同时，按农业人口每人临时拨给一分田自种油菜，油量猛增
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：刘回年
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放宽一项政策  社员吃油不愁

永新县在种好集体油菜同时，按农业人口每人临时拨给一分田自种油菜，油量猛增

据新华社南昌7月30日电  新华社记者刘回年报道，江西省永新县放宽一项政策，全县人民就都有了油吃。过去永新市场上难得一见的油条、油饼、油豆腐、油煎糕点、油制食品，现在这个县里也到处都有了。

永新县放宽的这项政策，就是在种好集体油菜的同时，临时拨出一部分地给社员们自种油菜。六十年代初期永新县就采取过这一做法，结果群众食油自给有余。文化大革命中，这一措施被当作“资本主义”批判，从此全县油菜种植面积越来越少，食油供应发生严重困难。1976年由于油脂收购减少，全县服务性行业用油由10万斤压缩到4万斤。社员们常常没有油吃。粉碎“四人帮”以后，永新县委深入批判极左路线，认真贯彻中央关于农业的两个文件，放宽了政策，决定恢复过去的办法，即由生产队统一规划，按农业人口每人临时拨给一分田自种油菜。实行这个办法后，很快就扭转了缺油局面。1976年全县种油菜34，000多亩，去年油菜面积增加到66，000多亩，油菜籽产量由1976年的15，000多担猛增到46，000多担，产油近二百万斤。加上茶油、花生油，去年全县人均有油8斤多，比1976年人均用油不到3．5斤增加了5斤。不少社员家人均有油10多斤，最多的户人均有油20多斤。今年，这个县的油菜又获丰收，目前社员正在榨油，他们高兴地说：现在是家中有粮，缸中有油，日子越来越好过了。

描述：

