id: 68f5a9a427
标题：工商界需要继续深入进行思想改造　胡子昂的发言
日期：1957-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工商界需要继续深入进行思想改造

胡子昂的发言

我衷心拥护毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的指示和周总理关于访问亚洲和欧洲十一国的报告，完全同意陈叔通副主席关于常务委员会的工作报告，陈云副总理关于增产节约的发言和李富春副总理关于第二个五年计划的说明。

最近一段时期，我曾经随全国人民代表大会代表团，访问了苏联等六个社会主义国家。我亲眼看到苏联、捷克斯洛伐克等兄弟国家的社会主义、共产主义建设事业正在突飞猛进的发展，人民生活安定，国力日益强大。社会主义阵营的巩固团结已经成为争取世界持久和平的坚强堡垒。它们对我们代表团的访问，认为是一次最尊贵的友谊，表示了极大的欢迎。对我国工商界和平改造给予很高的评价，称我们是“中国式资本家”。这是由于在中国共产党的英明领导下，中国民族资产阶级接受了社会主义改造所获得的光荣。

我现在专对毛主席这次在最高国务会议上的讲话中，对资本主义工商业的改造问题，谈一谈我的体会。

毛主席对于资本主义工商业社会主义改造的指示，指出了工商界当前存在的主要问题，又一次给我们提示了努力的方向。这些年来，在党的领导和教育下，工商界是有很大的进步。尤其是接受了毛主席关于认清前途、认识社会发展规律、掌握自己命运的指示以后，社会主义积极性大大提高。全行业公私合营后，许多人努力学习，认真改造，积极参加社会主义竞赛，贡献了自己的知识和技能，有不少的人被评为先进生产者或先进工作者。最近以来，更有许多工商界人士参加了各级政府机关工作，并且有职有权，可以放手工作。这充分说明，由于党的正确领导，善于运用马克思列宁主义的普遍真理结合中国的具体情况，采取了人民民主统一战线的组织形式，把工商界的核心人物以及他们所联系的广大群众组织起来，通过和平改造的方式，在党的长期培养教育下，帮助工商界接受改造，使资产阶级同工人阶级由对抗的而转化为非对抗的，使资本家有用的经验和特长变成了国家财富。这种积极进步的作用，是工商界主要的一面。

消极的情绪要坚决清除

但是我们决不能讲工商界中现在已经没有两面性了，更不能讲资本家已经改造得同工人差不多了，可以不必再改造了。最近我们得到的一些反映，有人不愿听“改造”二字，硬说：“现在已经改造得差不多了，就是要改造，还不是同工人阶级一样吗？”这种想法和看法，是不利于工商界的改造，是不正确的，也是不符合事实的。据我们的了解全业合营后，工商界中绝大多数是好的，但还有部分人工作的劲头不大，对企业反不如私营时期那样热爱了。有人说：“过去是身在家，心在厂，现在离开企业，是毫无牵挂了”；有的认为既然已经“三定”有着，“定息、定职、定薪”，何必自找麻烦；有的自认为是企业里的“老二”，一切有“老大”（公方）去顶，于是把一切责任都推给公方。还有些人则以“财富”自居，认为要搞生产，非我不可，因而瞧不起公方，看不起工人。这些消极的思想情绪的存在，正说明了我们工商界不是不再需要改造而正是需要继续深入改造。毛主席指示我们：什么人都要改造，难道我们工商界还不要改造吗？何况我们工商界今天并没有完全脱离剥削者的地位，即使将来放弃定息，摘掉帽子，也还要经过一个相当长时期的思想改造。从一个资本家改变成为一个自食其力的劳动者，这不是西游记上的孙悟空，说变就变，那样轻而易举的事，而是一个脱胎换骨的改造过程。没有坚定的信心和决心，不付出相当大的力气，作坚持不懈的努力，是不可能实现的。有人说：“鼓励工商界接受改造，不可泼冷水”，但是我们为了保持大家头脑的清醒，还是实事求是的好，我们要戒骄戒躁，有错必纠。因此，我们工商界应该随时遵循着毛主席的指示，学习再学习，改造再改造。

改变资产阶级的立场观点和方法是一个艰巨过程

在现阶段，工商界思想改造的内容是什么呢？我认为，主要是使工商界经过学习改造，获得一个正确的立场、观点、方法。这就是说，要使工商界能够逐渐学习以工人阶级的立场、观点和方法来代替资产阶级的立场、观点和方法，逐步学会用工人阶级的立场、观点和方法来观察问题和处理工作，把个人的利益和国家的利益结合起来以达到“破资本主义、立社会主义”的目的。这是一个艰巨的思想改造任务，而这个任务对于我们工商界来说，并没有完成。但是，只要我们通过生产经营工作实践、社会活动、政治理论学习三个主要方面去努力，是能够取得成效的。从去年以来，在政协全国委员会的领导和推动下各地都举办了工商界短期训练班或者是短期政治学习，对于帮助和推动工商界的思想改造，取得了显著成绩。在重庆，有一位经营了四十年纺织业的资本家曾这样告诉我：“四十年来，我始终认为办厂是靠自己的本钱、技术和努力，根本就不承认对工人有剥削，经过学习后，我四十年来一贯的看法动摇了。”为什么会动摇呢？他说，这是由于学习了马克思列宁主义的理论，自己的资本主义思想与社会主义思想在脑子里经过斗争，最后新的思想胜利了。由这一事例足以说明，学习对于我们工商界的思想改造是十分重要的。

去年，全国工商联会员大会期间，毛主席指示我们，要热爱国家，把个人的事情和国家的事情联系起来，发挥积极作用，为社会主义服务。毛主席这次的讲话中，特别提到工商界当前努力的方向，我们表示衷诚感激。我们相信工商界朋友们一定会遵照毛主席的这一指示并把这一指示作为一个尺度，来衡量一下自己，毫无隐讳地随时把自己的缺点发现出来，随时都要努力于自我改造，不要一听到“改造”两个字，心中就有些不愉快之感。几年来，我们认识到接受改造，必须接受中国共产党和工人阶级的领导，只要是忠诚地接受改造，必定会忠诚地接受领导，今后，我们工商界应在党和政府的领导下，进一步接受社会主义改造，通过继续不断的努力，我们一定会把自己彻底改造成为一个名副其实的劳动者。为社会主义作出更大的贡献，希望工商界的朋友们大家努力吧。（附图片）

描述：

