id: 68f70ff597
标题：到处莺歌燕舞
日期：1976-1-26
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到处莺歌燕舞

公冶平

上海自动化仪表一厂的工人理论小组，把文化大革命以来厂内出现的社会主义新生事物，归纳为十个好。这十个好，描绘出我国工业战线蓬蓬勃勃、欣欣向荣的一派大好情景。这十个好，以最强音谱成一曲无产阶级文化大革命的颂歌。这十个好，用事实打开了我们一些同志的狭隘眼界。

我们有些同志一提起欣欣向荣，总习惯于只看生产成果。这就是一种狭隘的眼界。是的，为了进一步巩固无产阶级专政，我们必须使社会主义的国民经济迅速向前发展。我们每建成一条新的铁路、一座新的矿山、一个新的工厂，都是我国日益欣欣向荣的重要标志，都使祖国大地的面貌日新月异。但是，正是革命改变了一切，而在革命斗争中大量涌现出来的并且代表这一革命方向的社会主义新生事物，无疑也是我们国家欣欣向荣的重要标志。

社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，它反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。我国工业战线出现的这些新生事物，对于把社会主义企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里，对于工人阶级占领上层建筑领域，对于逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，改善生产关系，都具有十分深远的意义。看不见或者低估这一伟大意义，就可能自觉或不自觉地背离党的基本路线，背离社会主义革命的方向和前途，而使自己成为一个政治上的庸人。

一个真正的革命者，应该象翻动扶摇羊角的鲲鹏，搏击长空，高瞻远瞩，坚持无产阶级专政下的继续革命，满腔热情地扶植新生事物，发展新生事物，为它们的茁壮成长而欢欣鼓舞。社会主义新生事物是不可战胜的。真正的革命者，正是从这些共产主义的萌芽中，看到我们国家光辉灿烂的伟大前程。

放眼祖国大地，万里锦绣江山。文化大革命有如强劲的东风，吹绽一枝又一枝绚丽的春花，万紫千红，争妍斗艳。我们从自动化仪表一厂看到整个上海，看到全国，到处莺歌燕舞，社会主义到处都在胜利地前进。让我们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在斗争中去迎接一个更加明媚的春天吧！

描述：

