id: 68fa4757af
标题：在批林批孔运动推动下  湖南云南抓紧栽插早稻
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,云南文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下

湖南云南抓紧栽插早稻

新华社长沙一九七四年四月二十九日电　在批林批孔运动的推动下，湖南省各地抓紧农事季节，全面展开了抢插早稻的战斗。进度较快的郴州、衡阳等地区，已栽插的早稻占总面积一半左右；季节较早的湘南一带，已有一部分社队完成了早稻插秧任务。

进入春耕大忙季节以后，湖南省各级领导干部纷纷深入农业第一线，帮助基层抓好批林批孔，带领群众积极抓革命，促生产，从而有力地促进了抢插早稻的战斗。不少农村社队紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领进行批判，进一步解决办社方向、道路问题，使广大社员的阶级斗争、路线斗争觉悟有了新的提高，干社会主义的劲头更足了。今年全省在春耕和栽插早稻中，劳力集中比往年好。湘潭地区现在有一百八十万人投入早稻插秧，相当于去年农村“双抢”期间的出工水平；衡阳地区劳力出勤经常达一百九十六万人，占劳力总数的百分之九十五点八，是历年来出勤率最高的。许多地方经过批判轻视妇女的孔孟之道，落实了党在农村的经济政策，贯彻执行男女同工同酬原则，妇女劳力出勤人数显著增加。

广大贫下中农和社员群众，把批林批孔斗争中焕发出来的社会主义积极性，投入到抢耕抢插的热潮中。前一段，这个省由于去冬以来久旱不雨，江河水位下降，不少山塘水库干涸，给春耕生产带来一定困难。但是，广大革命群众狠批“天命论”，树立人定胜天思想，采取了堵河、打井、担水灌田等办法，抗旱闹春耕。最近，大部分地区普降喜雨后，季节紧迫，农活集中，干部和社员又紧张地投入了抢耕、抢插、抢收春收作物等农活，到处呈现一派团结战斗的景象。

全省各行各业也组织力量，大力支援农村抢插早稻。岳阳地区组织了四百多人的货郎担、二百多人的医疗队、八百多人的修理组，奔赴农村，支援春耕。郴州地区把全区手工业厂社的工人，抽出五千三百多人，组成三百八十多个支农服务队下乡。衡阳地区抽调各机关、学校、厂矿下去支援早稻插秧的人数，达五十六万人。

新华社昆明一九七四年四月二十九日电　云南省广大农村在批林批孔运动的推动下，掀起早稻插秧高潮。到四月二十日，全省早稻插秧计划已完成百分之九十以上，比去年同期实栽面积增加百分之二十多。

今春以来，云南大部分地区出现低温和霜冻，有些地区还下了罕见的春雪，给早稻育秧带来了困难。但是，由于各级党组织带领广大社员以批林批孔为动力，抗灾闹春耕，使今年早稻种植面积比去年扩大。

建水县在育秧时，由于受到低温和霜冻袭击，不少秧苗被冻死。针对这种情况，各级党组织发动群众回顾文化大革命中狠批修正主义路线，克服重重困难发展水稻生产的经验，使大家进一步坚定了人定胜天的信心。许多社队顽强地同低温、烂秧作斗争，胜利地战胜了低温。目前，这个县已栽插的双季早稻，面积比去年扩大了将近百分之七十。石屏县通过批林批孔，激发干部社员的社会主义积极性，促进了早稻生产。今年，全县早稻栽插面积已扩大了二倍半。个旧市郊区原计划今年种植双季早稻四千亩，在批林批孔斗争的推动下，现在已种植到七千亩。

目前，季节较早的地区，正在加强早稻的田间管理。西双版纳傣族自治州的十五万三千多亩双季早稻，由于施肥多，管理细，长势良好。有的已开始抽穗。（附图片）

福建省建阳县考亭大队民兵连，在批林批孔和春耕生产中发挥了突击队的作用。这是民兵们在及时管理早稻。新华社稿

描述：

