id: 68fc09ce52
标题：总结工商业社会主义改造的经验　有关部门制定研究工作五年规划
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结工商业社会主义改造的经验

有关部门制定研究工作五年规划

我国对资本主义工商业进行社会主义改造，已经取得了伟大的胜利。总结这一改造工作的经验和对它进行理论研究，是科学研究工作中的重要任务。为了有计划地进行这一科学研究工作，中央工商行政管理局和科学院经济研究所等有关单位已经拟订了一个资本主义经济社会主义改造研究工作五年规划

（草案）（1958—1962）。

规划中规定了研究工作的基本任务是：整理中国资本主义和资产阶级发生、发展和灭亡的历史资料，并研究其变化过程；总结党和国家对资本主义工商业和对民族资产阶级分子社会主义改造的经验；进行资本主义经济过渡为社会主义经济的理论研究。为完成这一研究任务，将采取“结合实际、边干边学、集体协作、多快好省”的工作方针，使资料工作和研究工作为社会主义革命的现实服务。

五年规划的主要项目是：（1）整理出私营工业、商业、运输业的社会主义改造和关于民族资产阶级以及肃清帝国主义经济势力等五部改造专题资料。（2）整理出十二个工业行业、七个商业行业、若干典型企业、若干资本集团和资本家代表人物的历史和改造资料。（3）整理出关于民族资本、官僚资本、帝国主义在华资本三部历史资料。

（4）编辑私营工商业社会主义改造典型经验总结一百篇。

描述：

