id: f4ef349dbc
标题：潘复生讲话纪要
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：潘复生
来源：
标签：潘复生,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 727．潘复生讲话纪要

(1967年4月25日)

潘复生：合作总社的革命造反派要紧紧的掌握斗争的大方向。矛头向上，抓好对刘邓的批判。彻底批判刘邓就是大方向。在大批判中搞大联合，联合的核心是干部问题。三结合主要是干部问题。《红旗》杂志提出的批判“打击一大片，保护一小撮”的问题，就是首先掌握干部多数是好的或比较好的嘛！这是大前提。现在要解放干部，中心是用毛泽东思想去解放。多数干部是资产阶级反动路线的受害者，保守派也是受害者，受蒙蔽、受欺骗，他们中多数干部认为自己是老老实实的干部嘛，成份也好、有组织观念，听说所道的嘛，但保守派对出了修正主义他不敢反，这是个最大的危险性，他却不认识。对他们要帮，提高他们阶级觉悟，使他们站在革命造反派一边，与资产阶级反动路线划清界限，与保守派划清界限，造反派主动地去做他们的思想工作，去争取团结他们。在做法上，要同他们交心，要说服不要压服，主要是要他们自己起来自己解放自己，要开些小型谈心会。对保守派和走资本主义道路的当权派要严格加以区别开来。对保守派不要人人过关，造反派要敢于接近保守派，不接近保守派就不了解他们，要帮助他们进行思想改造，团结他们，使他们提高觉悟，站到毛主席的革命路线上来。办法就是要用毛主席的伟大红旗做指针，指出保守派的缺点，使他们知道保守派的危险，受了蒙蔽和欺骗。真正从思想上把他们争取团结过来，不很好的争取保守派，就不能最后团结95%的干部和群众。争取保守派要形成一个群众性的运动。

在批判干部路线时，对于驯服工具的人和品质恶劣的人要区别开来，批判干部路线，要矛头向上，不要面宽，下边同志犯的错误，要记在走资本主义道路当权派的帐上。

描述：

