id: 98c4418be1
标题：著名数学家吴文俊治学严谨富有创见  用机械证明数学定理获重要突破
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：李洪启
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名数学家吴文俊治学严谨富有创见

用机械证明数学定理获重要突破

据新华社北京8月14日电  新华社记者李洪启报道：我国著名数学家吴文俊利用电子计算机证明数学定理取得重要突破。几年来，吴文俊从事“机器证明”的理论研究和实验，不但解决了平面几何、微分几何某一类定理的机械化证明问题，还发现新的定理。

数学的脑力劳动主要有两种形式，数值计算与定理证明。计算，早已机械化了，可以由电子计算机付诸实施；证明则历来是靠一张纸，一支笔。用电子计算机来实现证明，是为了寻找一种数学的机械化方法，以便把数学从某些艰苦、繁复的脑力劳动中解放出来，腾出时间从事更富有创造性的工作。

吴文俊所发表的有关学术论文和所作的学术报告，引起国内外数学界的重视。专家们评论说，吴文俊教授开辟了一个能对数学定理的机械化证明产生实际效果的新方向。

吴文俊学术思想活跃，治学严谨，富有创见。他的研究工作还经常旁及别的领域，十年动乱没有扑灭他献身于祖国科学事业的热情。他冲破重重障碍，坚持科研，用示嵌类理论解决了大规模集成电路的关键——布线问题。粉碎“四人帮”以后，吴文俊在继续拓扑学研究的同时，开始向“机器证明”这个数学科学世界尖端课题挺进。

描述：

