id: 98c530f003
标题：送女下乡　随女务农
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：翼善如
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送女下乡　随女务农

下乡知识青年家长、退休老工人　翼善如

我是个退休老工人，原在北京市第三建筑公司工作，现在和老伴一起随女儿来到山西省万荣县皇甫公社北吴大队安家落户。几年来的实践证明，我们送女下乡，随女务农的路子走对了。资产阶级野心家、阴谋家林彪，却大肆宣扬孔孟之道，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。林彪恶毒攻击知识青年上山下乡，就是反对社会主义新生事物，妄图“克己复礼”，复辟资本主义。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。孔老二瞧不起庄稼人，林彪鄙视种田务农，我们就要反其道而行之，热爱劳动，扎根乡村。一九六八年冬天，我在外地施工，接到女儿宝蓉要求下乡插队的来信，心里感到高兴。毛主席指引的光辉道路，工人阶级的后代应该带头走。宝蓉是我最小的一个姑娘，我也最疼爱她。我想：只有让她到农村三大革命运动的风浪中去摔打磨练，她才能成长为无产阶级革命事业的接班人。这才是对她真正的疼爱。于是，我马上给她写了回信，坚决支持她到农村去插队落户。

一九七○年春节期间，我和宝蓉都回到北京探亲。当天晚上，她怀着胜利的喜悦，向我和老伴汇报了她插队锻炼的收获，并要求她妈妈跟她一块去万荣安家落户。老伴一时想不通。我就和女儿一起做她的工作，给她讲到农村去的伟大意义，批判那种看不起农村，轻视种田的旧思想、旧观念。她提高了思想觉悟，表示不在城里吃闲饭，要到农村搞生产。不久，她随女儿到了农村。一九七一年，我退休以后，也安顿到女儿插队落户的地方来了。

我们送女下乡，随女务农的行动，受到了当地党组织、政府和广大贫下中农的热烈欢迎。在政治上、生活上，领导对我们都非常关心和照顾。在贫下中农的再教育下，宝蓉这孩子成长很快，懂得了阶级和阶级斗争，学会了不少农活，还光荣地加入了共青团，担任了大队团支部书记。在共同的战斗中，宝蓉和本村的一个贫农青年建立了爱情关系。我们看到孩子这种热爱劳动人民，一辈子扎根农村的决心，打心眼里感到高兴，坚决给予支持。前些日子，他们结了婚。我和老伴也生活得很好，住着新窑洞，吃不缺，穿不缺，常学习，常开会，平时还为集体干些力所能及的农活。象我们这些退休养老、在城里住闲的人，现在还能为农业学大寨出点力，感到很光荣。林彪鼓吹的孔孟之道，什么“劳心者治人，劳力者治于人”，“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”等等，都是骗人的鬼话，我们决不上他的圈套。为革命种田，十分光荣。我们一家人决心以自己的实际行动，回击林彪、孔老二的无耻谰言，沿着毛主席指引的光辉道路大步前进。

描述：

