id: 98c7aacda9
标题：班禅额尔德尼致电毛主席
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅额尔德尼致电毛主席敬爱的毛主席：

在我们伟大祖国诞生八周年之际，我以极其兴奋和愉快的心情，谨代表西藏僧俗人民向您——我们各族人民幸福生活的缔造者致以衷心的敬意。

西藏解放以来，在中国共产党和中央人民政府的英明领导下，全国各兄弟民族对发展西藏的各项事业都给予了大力的帮助和支援，进藏人民解放军和全体工作人员在您的教导下，正确的执行了民族政策，使汉藏民族和西藏内部的团结大大地加强和巩固了。西藏在政治、经济、文化等方面都得到巨大的发展，广大人民享受到民族平等和宗教信仰自由的权利。我们深刻地体会到：只有在共产党和您的领导下，在短短的几年中才能得到如此巨大的成绩，也只有在团结互助、平等友爱的祖国大家庭中，我们才能享受到如此深厚的关怀和温暖。

毛主席：西藏人民将永誓紧密地团结在中国共产党和中央人民政府的周围，在您亲切的教导下，进一步地加强团结，用反帝爱国的实际行动，和全国人民站在一条战线上，与国内资产阶级右派分子和企图分裂西藏的坏分子作坚决的斗争，认真执行中央的各项决议和指示。现在西藏因改革条件尚不成熟，中央确定在西藏地区六年内不进行民主改革。这个方针是完全正确的，我们全体西藏僧俗人民将坚决贯彻这个方针，彻底执行和平协议，给今后的改革创造条件，为建设繁荣幸福的西藏而奋斗。

班禅额尔德尼

描述：

