id: 98c81c225b
标题：谁应该被嘲笑？
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：北海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁应该被嘲笑？

北海

大搞试验，是大跃进中的一个特色。这确是广大群众解放了思想，树立了敢想敢说敢做的共产主义风格的一种表现。既是试验，就免不了有失败。这不要紧，我们还有一条管着：未经证实试验成功，决不盲目推广。所以也就不会给社会主义建设事业造成损失。

前人没有做过的事，我们来试验，不可免的会有失败。这是正常现象。打开科学发展史来看一看，哪一项重大发明，不是在试验过程中有过多次的失败呢？

对待一切试验，有两种态度：革命者、促进派，是满腔热情，帮助他们总结经验教训，鼓励他们再接再厉。而右倾保守主义者却要嘲笑他们。说他们蛮干。他们的逻辑是：宁肯停滞不前，也不要冒着失败的“危险”搞试验；昨天按照老规矩，日子不也过来了吗？如果人类从有史以来，都按照这个原则办事，说不定现在还处在茹毛饮血的时代啦！

两种态度：一种是积极创造，一种是苟且偷安；一种是在试验摸索过程中，去发现前人未曾发现的客观规律，一种是躺倒不干。究竟谁应该被嘲笑呢？

描述：

