id: 98c8467a9c
标题：“乐园”新曲
日期：1985-8-7
是否是时间段：false
作者：欧庆林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“乐园”新曲

本报记者  欧庆林

与蓬莱仙阁遥遥相对的山东省长山列岛，象一条巨龙，横卧在渤海的出口处。这个军事上有名的“禁区要塞”，如今在新时期的军民共建活动中，传出了动人之曲。

这个岛上有个首富之村——乐园，近几年发生了意想不到的变化，四年人均收入翻了两番多，达到一千四百多元。每当谈起乐园村的变化，干部和群众都忘不了长年与他们生活在一起、同他们开展共建活动的长山要塞区解放军某部通信连。

“新时期我们部队爱民要有新内容，要积极参与地方的经济活动。”通信连指导员石学成这样说。乐园村这几年大力发展海水养殖、海产品加工，劳力十分紧张。每当海带收割季节，通信连的干部和战士总要赶去帮助收割、晾晒、打包。有时候，收上来的贻贝，急需扒壳加工，连队知道消息，立即调整训练时间，派人去工厂昼夜帮助加工。“仅仅做这些还不够”，石学成说：“乐园村商品生产发展了，对信息、技术的渴求越来越迫切。帮助他们获得更多的信息、技术，我们管这叫‘信息’爱民。”通信连议出一个新招：把全连来自三省五市十四个县的百十号战士动员起来，向乐园村提供家乡的人才、资源、供求等信息。去年夏季，乐园村的仓库里积压大批海带，为了尽早卖出去，几次降价。江苏籍战士打听到自己家乡买不到海带，便迅速传递了这一信息，乐园村不久便与这个战士的家乡做成八吨海带的交易。

过去，乐园村拥军只满足于逢年过节给部队送去点慰问品，开个联欢会……这几年村里富了，家家有了彩电，连队没有，他们买了给送去。乐园村帮助连队办了养鸡场、养猪场，又划出海区，指导连队养扇贝。乐园村已将全村二十七种专业、四十四个农工副联合体，全部向连队开放，连队战士愿意学哪门手艺就学哪门。全连战士根据自己的爱好，还分别参加了农机、电工、木工、缝纫、养殖、罐头加工等专业学习班。现在，除新入伍的战士外，一般都学会了一两门专业技术。乐园村还和通信连在长山岛上合办了一个家用电器修理部，一个理发馆，既培养两用人才，又增加收入、方便群众。

乐园村有个青年名叫尹祥玉，今年三十二岁。因为他是在爷爷六十五岁时出生的，得名“小六五”。前些年，受无政府主义思潮的影响，染上了打架斗殴、好逸恶劳的坏习惯，领导劝他不听，父母说他就吵。这几年，他仍然旧习不改。在一次“军民共建”联席会上，乐园村领导谈了这件挠头事，通信连决定把促进“小六五”转变的任务包下来。

一天中午，连长徐文亮、副指导员董灵科来到“小六五”家门口，敲门无人应，只听见屋里打呼噜。连长走到屋里，没有马上叫醒他。过了一会，“小六五”醒了，冲头就问：“你们来干什么？”连长说：“我们来看看你。”“看我？”一听说来看他，“小六五”心情很激动。这时，连长给他点上一支烟，和他攀谈起来。第二天，董灵科派人给他送去一些图书，连里还抽了三名战士帮他粉刷墙壁，糊了顶棚；又专门为他买了汽炉子、锅铲等炊具。看到这种情景，“小六五”感动得流下热泪。从这以后，“小六五”和连队的指战员交了朋友，无话不说，无事不谈。村党支部把他安排在搬运队工作，他舍得出力流汗。现在他正张罗着找对象安家。

描述：

