id: 98c971c911
标题：政协上海五届首次会议举行  彭冲当选为上海市本届政协主席
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协上海五届首次会议举行

彭冲当选为上海市本届政协主席

据新华社上海电 中国人民政治协商会议上海市第五届委员会第一次会议于一九七七年十二月二十五日至二十九日举行。委员们表示，要在中国共产党领导下，为实现抓纲治国的战略决策，为解放台湾、统一祖国，反对苏美两个超级大国的霸权主义，为高速度地把上海建设成为先进的工业和科学技术基地而共同奋斗。

参加本届政协的委员共六百二十七名。中共上海市委、市革委会负责同志苏振华、倪志福、彭冲等出席了开幕式。市委常委、市革委会副主任赵行志在会上讲了话，彭冲同志致闭幕词。全体委员列席了上海市第七届人民代表大会第一次会议。会议选举出政协上海市第五届委员会常务委员一百三十人。中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲当选为本届政协委员会主席，赵行志、张承宗、梁国斌、苏步青、巴金、李干成、赵祖康、黄赤波、冯德培、刘靖基、吴若安（女）、王致中、周谷城、卢于道为副主席，吴若岩为秘书长。

委员们讨论时兴高采烈，精神振奋。大家表示，要为祖国早日实现四个现代化抢时间、争速度、拚命干。许多在“四人帮”横行时想早日退休的老人，现在磨拳擦掌，提出要在晚年为人民继续作出贡献。许多科学家争挑重担，表示要努力攀登科学技术高峰，搞出更多的科研成果。一些老教授提出要多带研究生，为国家培养更多的又红又专的建设人才。作家们表示要早日拿出好作品来。

描述：

