id: 98ca3ec2f9
标题：郑集大队学习小靳庄用社会主义占领农村思想文化阵地  积极开展群众性诗歌创作活动
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑集大队学习小靳庄用社会主义占领农村思想文化阵地

积极开展群众性诗歌创作活动

新华社郑州一九七四年十二月十七日电　河南省虞城县稍岗公社郑集大队党支部，学习小靳庄的经验，积极开展群众性的诗歌创作活动。这个大队已开了三次赛诗会，各生产队都办起了赛诗台，有五百多人参加了诗歌创作活动。

小靳庄用社会主义占领农村思想文化阵地的经验在报纸上发表后，使郑集大队党支部受到了很大教育和鼓舞。他们组织干部和群众联系阶级斗争实际，进行认真学习讨论。大家看到：从两千多年前的孔老二，到刘少奇、林彪一伙，都是利用包括诗歌在内的文艺，大造反革命舆论，为他们进行复辟、倒退的政治路线服务。通过学习和批判，干部和群众进一步提高了对抓意识形态领域里阶级斗争重要性的认识，决心大写革命诗歌，大搞革命文艺创作，用社会主义牢固地占领农村思想文化阵地。

在提高认识的基础上，大队党支部又带领社员批判林彪、孔老二散布的“上智下愚”、“天才论”等反动谬论，破除对诗歌创作的神秘观点。社员们豪迈地说：“地是我们开，树是我们栽，我们能移山，能填海，有实践，有生活，定能写出好诗来。”思想解放以后，全大队很快掀起群众性诗歌创作的热潮。

“谁说作诗实在难，三大革命是源泉。公社田里尽诗意，诗人就是众社员。”这是邢庄生产队女社员曹艳霞写的一首诗歌，它反映了郑集大队的诗歌创作活动，具有广泛的群众性。在这里，不少七、八十岁的老人和七、八岁的儿童都投入了诗歌创作活动。老党员杨孟启今年七十三岁了，他热爱集体，干部、社员表扬他，向他学习，使老人很激动。他写诗表示决心说：“毛主席教导记心间，坚决做个好党员。七十三岁不服老，继续革命永向前。”

郑集大队贫下中农的诗歌，紧密结合农村三大革命运动实际，具有鲜明的战斗性和强烈的生活气息。批林批孔开始后，社员们写了许多革命的诗歌，参加了这场战斗，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。社员们用诗歌宣传党的基本路线，揭露阶级敌人的罪恶阴谋。大队党支部书记魏福乐也写了一首诗：“基本路线是法宝，继续革命指航道。我们放歌庆胜利，敌人暗中在磨刀。贫下中农擦亮眼，阶级斗争要记牢。”无产阶级文化大革命中涌现了许多社会主义新生事物，如革命委员会、知识青年上山下乡、文艺革命、教育革命、合作医疗、政治夜校、贫下中农理论队伍等。社员们热情地用诗歌歌颂这些革命的新生事物。广大社员在劳动中表现出的冲天革命干劲，在许多诗歌中得到反映。郭楼生产队社员们起早摸黑地整地运肥，劲头很足。为了表达社员们战天斗地的革命乐观主义精神，政治队长王思印写诗赞扬说：“东方未明号声响，‘蛤蟆洼’里热气腾。社员挥汗敞怀笑，号声晚了半点钟。”

描述：

