id: 98ca23e15b
标题：中国提供了通过革命取得自由的榜样  厄瓜多尔举办我国成就图片展览会受到观众热烈称赞
日期：1963-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国提供了通过革命取得自由的榜样

厄瓜多尔举办我国成就图片展览会受到观众热烈称赞

新华社十一日讯　瓜亚基尔消息：厄瓜多尔同古拉瓦省工人联合会去年年终在这个省的省会安巴托市举办的中华人民共和国建设成就图片展览会在观众中留下深刻的印象。将近五千人参观了展览会。在展览会结束后，图片被移往安巴托“工人之家”继续经常展出。

许多观众在参观后写下他们的观感，赞扬中国在社会主义建设中取得的成就。

安巴托市师范学校教师费·费萨尔米恩托写道，中国图片展览会向我们展示了中国由于自己的光荣的社会革命而取得的巨大力量和成就。被压迫阶级是在这一变革中取得最大利益的阶级。他说，“对中国来说明天将意味着更多的成就。”

博利瓦尔学校三年级学生埃尔南·桑塔马丽亚写道，中国的存在对于消灭贫困和打倒企图扼杀我们的美帝国主义是一个保证。桑塔马丽亚说，厄瓜多尔人民支持中国人民的斗争。

安巴托国立女子学校女学生法尼·阿耳马格罗在留言本上写道，“我在图片中看到了新中国在艺术和文化方面取得的成就。只有一个像中国这样的自由国家才能做到这些事。我们妇女应该积极参加斗争，使我们厄瓜多尔也通过革命取得自由。中国是一个巨大的榜样。”

药房雇员何塞·佩拉耳沃写道，“这个展览会广泛地表明，中国人民通过自己的劳动取得了全面的成就。在剥削成性的美帝国主义面前，中国的声音从来没有低落过。”

另一位参观者马科·阿维拉写道，“展览会对拉丁美洲人民是一个光辉的榜样，通过斗争和团结我们也能缔造一个新的祖国，消除我们今天在厄瓜多尔以及所有被压迫国家中所遭受的痛苦。我们宣誓要学习中国和拯救厄瓜多尔。”

描述：

