id: 98ca556c8e
标题：限制资产阶级法权　巩固无产阶级专政
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：景华
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
限制资产阶级法权　巩固无产阶级专政

景华

巴黎公社以来无产阶级专政的历史经验表明，夺取了国家政权的无产阶级，不仅要镇压国内的反革命，抵御国家外部敌人的颠覆和侵略，而且要长期地艰苦地进行清除旧基地的工作：对社会主义社会仍然存在的那一部分资产阶级法权加以限制，逐步缩小以至消灭三大差别，造成资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。这是无产阶级专政的一项非常重大的历史任务。伟大领袖毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，毛主席领导全国人民在政治、经济、思想文化领域进行的一系列革命斗争，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以及毛主席最近作的关于理论问题的重要指示，都是为了实现这个任务。

在社会主义时期，一切修正主义分子总是千方百计地歪曲、攻击和取消无产阶级专政，妄图复辟资本主义。为了达到这个罪恶目的，他们竭力推行一条修正主义路线，在国际上要勾结帝、修、反，在国内要联合地、富、反、坏、右，进行篡夺党和国家领导权的反革命阴谋活动；同时，散布资产阶级思想，利用资产阶级法权，培植新的资产阶级分子，扩大他们复辟的社会基础。林彪就是这样一个无产阶级专政的死敌。他以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，发动反革命政变，要明火执仗地颠覆无产阶级专政；同时，他从来也没有放松宣扬资产阶级思想，利用旧的习惯势力，鼓吹扩大资产阶级法权，以此作为他复辟资本主义的土壤和条件。

在社会主义社会中，实行“各尽所能，按劳分配”的原则。这种分配原则是在实现了生产资料公有制的条件下，否定了几千年来剥削阶级社会“劳而不获，获而不劳”的人剥削人的制度。这种分配原则以劳动为尺度，就这点说，一切劳动者都是平等的。但是，劳动这个尺度，应用于条件不相同的劳动者身上，就会出现事实上的不平等。所以，仍然是资产阶级的法权，跟旧社会没有多少差别。在社会主义条件下，如何对待资产阶级法权的问题，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重大问题。

社会主义社会不是凝固不变的，而是不断向前发展的。我们必须运用唯物辩证法的对立统一规律，去观察社会主义社会。对社会主义社会仍然存在的资产阶级法权，我们也应当用对立统一规律去分析它。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”我们既要承认资产阶级法权在社会主义阶段是不可避免的，又要看到它包含着不合理的因素；既要肯定它的作用，又要对它进行必要的限制，最终要用“各尽所能，按需分配”的原则去代替它。林彪胡说什么“按劳分配和物质利益原则，是发展社〔会主〕义生产的决定动力”，鼓吹修正主义的“分配决定论”，完全是别有用心。正象列宁所说的：“资产阶级总是非常虚伪地把社会主义看成是一种僵死的、凝固的、一成不变的东西”。在这个问题上，回顾一下解放初期我们党同叛徒、内奸、工贼刘少奇的斗争，是很有意义的。当时，我们国家还存在着社会主义、半社会主义、个体经济、资本主义和国家资本主义等五种经济成分，刘少奇就利用这种情况，大肆鼓吹什么“巩固新民主主义秩序”，妄想永远保存和发展资本主义，反对对农业、手工业、资本主义工商业实行社会主义改造。在这个时候，毛主席提出了过渡时期的总路线，规定了生产资料所有制的社会主义改造的一系列方针和政策，推动了我国社会主义革命继续向前发展。这是社会主义同资本主义两条道路的斗争，也是辩证法与形而上学两种世界观的斗争。林彪鼓吹扩大资产阶级法权，他的手法和目的同刘少奇完全一样。他利用在社会主义历史阶段不可避免地存在着的东西，把“按劳分配”说成是社会主义生产发展的“决定动力”，目的就是为他复辟资本主义培植社会基础。苏修叛徒集团正是利用和扩大资产阶级法权，作为他们在苏联复辟资本主义的一个重要手段。他们拚命鼓吹“物质刺激”，用高工资、高奖金、高稿酬和花样繁多的个人附加津贴等等，培植了一批高薪阶层，即一批吸食劳动人民血汗的剥削者。正是这样一批新的资产阶级分子，成了苏修叛徒集团在苏联推行修正主义、复辟资本主义的社会基础。

什么是社会主义生产发展的根本动力？在社会主义社会中，要巩固社会主义的经济基础，发展社会主义的生产力，就必须坚持开展经济战线、政治和思想战线上的社会主义革命，不断地调整生产关系中同生产力的发展不相适应的部分，调整上层建筑中同经济基础不相适应的部分，保证生产的社会主义方向。实践证明，社会主义革命才是发展社会主义生产的强大动力。“按劳分配”对于社会主义生产可以起一定的作用，但是如果不对资产阶级法权加以限制，也会起消极的作用。在社会主义社会中，我们还不能完全废除资产阶级法权，但是，必须限制它的作用。毛主席亲自倡导的广大干部和工农兵学商坚持走五七道路，知识青年上山下乡，赤脚医生，干部参加集体生产劳动，工人群众参加企业管理等等，都是限制资产阶级法权、缩小三大差别、巩固和加强无产阶级专政的重要措施。正因为如此，林彪一伙对这些革命措施十分仇视，他们攻击干部走五七道路是“变相失业”，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，攻击缩小工资差别的措施是“变相剥削”，这都清楚地暴露了林彪鼓吹资产阶级法权的罪恶目的。林彪鼓吹“按劳分配和物质利益原则”是发展社会主义生产的“决定动力”的谬论，就是妄图用“物质刺激”反对无产阶级政治挂帅，用资产阶级思想腐蚀群众，把人们引上为金钱而劳动的邪路。他胡说什么：“人们待遇（薪水、地位）……解决的好坏，能决定其积极性之大小。”他们一伙还从一本小说上面抄录了一段话作为座右铭：“要想防止命运所能带来的灾难，在这个世界上唯有一件东西是靠得住的，那就是金钱。”如果我们不强调无产阶级政治挂帅，不批判“物质刺激”、“金钱万能”等资产阶级思想，而对资产阶级法权顶礼膜拜，那就会使我们的一些同志被资产阶级狭隘眼界所限制，成为不愿比别人多作半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的庸人；使一些人产生资产阶级生活作风，甚至堕落成为蜕化变质分子、贪污盗窃分子以及修正主义分子。这样，就会扩大资本主义复辟的社会基础。林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制，是我们反修防修的重要措施之一，是使林彪一类复辟资本主义的阴谋不能得逞的重要保证。

我们党和国家对劳动人民的物质生活从来是十分关心的，总是十分注意在发展生产的基础上不断提高人民的物质生活水平。这种对人民物质生活的关心，是有利于无产阶级专政的巩固，有利于社会主义生产的发展的。但是，我们党从来不是用它来作为刺激生产的手段，而是把对人民群众进行社会主义和共产主义的教育放在首位。离开了用共产主义精神教育人民群众，单纯强调“物质利益原则”，就会走到邪路上去。我们的口号是“抓革命，促生产”，是无产阶级政治挂帅，是群众路线，是发扬共产主义精神。对于我们共产党员和革命人民来说，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说是我们的指导思想，鼓舞我们前进的是建设社会主义、实现共产主义的伟大理想，王铁人、王国福、雷锋、焦裕禄这些英雄人物是我们学习的榜样。马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中就指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下的继续革命，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，树立共产主义思想，为巩固无产阶级专政，最终实现共产主义而努力奋斗！

描述：

