id: a69071b398
标题：努力赢得种田的自由
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：上海市金山县金卫公社八二大队党支部
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
从实践中学习自然群证法

努力赢得种田的自由

上海市金山县金卫公社八二大队党支部

我们大队在连年丰产的基础上，一九七四年粮食亩产又取得了二千四百零五斤的好收成。这是坚持党的基本路线，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的胜利成果。

毛主席说：“人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解社会，改造社会进行社会革命。人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”我们的粮食连年大幅度增产，正是由于在毛主席无产阶级革命路线的指引下，不断地进行社会主义革命，同时又不断地开展科学实验，逐步地掌握了粮食生产的自然规律所取得的成果。

三百六十五天怎样当四百三十五天用？

粮食生产实行三熟制（一熟麦两熟稻）以后，三熟作物的平均生长期加起来共需四百三十多天，扣除两熟水稻在秧田里的生长期，一年三百六十五天还缺五到十天。两熟水稻都必须在无霜期内生长，而上海郊区全年无霜期只有二百二十天左右，再除去夏熟作物占去的五十多天，两熟水稻在大田可以利用的无霜期不足一百七十天。如果品种、茬口安排不当，或遇到天气不正常，一部分后季稻就会不灌浆或出现谷。

解决这个矛盾，关键在于选择好三熟的品种，合理地安排好茬口。那末，怎样选择好品种呢？有的认为生长期短就好，于是，三熟作物都种生长期较短的品种。这当然可以缓和争时间的矛盾；然而，生长期较短的品种，由于积累的营养物质少，增产潜力一般都不如生长期长的来得大。也有的抱住一个生长期长的高产品种不肯放。那样做对当季增产虽有利，但由于成熟期推迟，容易贻误季节，影响下一熟，也不利于全年增产。

在这方面，我们是有过经验教训的。前几年，我们没有完全认识这个问题，生长期较长的晚熟早稻品种多种了些，结果，早稻高产的目的是达到了，但挤掉了后季稻的生长时间，使后季稻不能够正常灌浆结实，造成空谷、谷增多，有的田块亩产只有二、三百斤。一九七二年，我们发动群众总结这方面的经验教训。大家一致感到，过去后季稻产量不高，主要原因就是没有用辩证的方法看一个品种，只看到晚熟品种一般产量较高的一面，忽视了它对全局的影响；不懂得“只有丧失才能不丧失”的道理，吃了形而上学的亏。从这一年开始，各生产队都根据季节要求和本队劳力、土地等具体条件，对矛盾各方的特点进行具体分析，从全年增产这个全局出发，根据前熟为后熟，熟熟为全年，今年为明年的原则，合理安排每一熟作物的品种、茬口。每一熟都贯彻早字当头，着眼于高，立足于稳。做到全年早打算，熟熟巧安排，季季有要求，队队有本账，墙上有张表，田头有块牌。麦子和早稻，我们要求以早熟为主，早中求高；后季稻要求晚中带早，稳中求高。为了获得全年高产稳产，我们有时候宁可压缩一点虽高产但晚熟的品种，为下一熟争取主动权。

一九七二年，我们这样做了。夏熟作物以早熟品种为主，兼顾高产，使早稻移栽做到了两头早（动手早、结束早），从五月下旬开始移裁，到芒种已全部结束。第二熟早稻，也是以早熟品种为主，不仅以早成熟养老稻夺得了高产，而且有利于后季稻早栽夺高产。第三熟后季稻，我们以早、中熟晚粳为主，在八月六日左右移栽完，使晚粳生育期得到满足，结果产量稳而高。这一年，全大队一千一百多亩粮田，平均亩产二千二百四十多斤，比一九七一年每亩猛增四百多斤。

每亩土地怎样充分利用？

粮食，无论水稻或麦子，其产量都是由有效穗、每穗实粒数和千粒重这三个因素组成。这三个因素中，有效穗是基础。有效穗，一部分是由移裁秧苗的植株（基本苗）直接形成的，另一部分则由分出来的新株形成。在这里，基本苗处于主导地位：有了基本苗，才能产生分穗；基本苗过多，分又会受影响，有效穗就要减少。在一亩地这六十平方丈的面积上，究竟插多少株秧，才能争得尽可能多的有效穗？

我们的体会是，处理基本苗同分的关系，必须从三熟制水稻的特点出发，辩证地而不是形而上学地看问题。既要确保基本苗，又不能把有效穗的指标都寄托于基本苗，既要充分利用作物分这个自然特性，又不能对分寄于过高的希望。一九七二年，我们把分的指标打算得足足的，早稻移裁时每亩只描四方五至四万六千穴，基本苗二十七万株左右。但由于早稻的有效分期短，许多迟生的分来不及形成自己的根系，只能依赖主茎营养，因而中途死亡，形成无效分药。结果，每亩有效穗一般只有四十万左右。虽然平均亩产一千一百多斤，但并不理想。一九七三年，我们进一步研究了基本苗同分的辩证关系，认识到对双季稻的分寄予过大希望是不行的，但基本苗还可增加。于是把每亩基本苗增加为三十二万株左右。这样，分率虽然仍保持在百分之一百五十左右，可是基本苗多了，还是争到了较多的有效穗。

但是，基本苗一多，又同争大穗（实粒数多）往往产生矛盾。光合作用是农作物生命活动的基本方式。因此，光合作用的条件好坏，直接影响农作物的生长。苗一多，势必枝叶茂密。而茂密的枝叶，不仅影响受光面积，而且阻挡株间的空气流动，使田间的热量和水汽不易散发出去，造成郁闷不通气，不能满足光合作用对二氧化碳的需要。为了解决这个矛盾，我们采取了“匀株密穴，增穴增苗，密中有稀”的办法，将每亩移裁穴数增加到五万一千至五万三千。穴数增加，看起来是密了，但从每一穴来看，插的株数少了，通风透光的条件反而好，空间利用更合理、更充分了。这就协调了个体与群体之间的矛盾，使每一株基本苗的光合作用能很好地进行，对生长发育大为有利，不但多争了有效穗，而且为争大穗打下了基础。

密度提高以后，养分的需求也变化了。充足的肥料，是夺取高产的物质基础。如果这一条跟不上，即使有了较多的基本苗，争大穗、争千粒重还会落空。我们一九七三年早稻移裁密度提高了百分之十五点四，用肥也相应地增加了两成左右。

养分的供应，不但是个数量问题，而且还要用得适当。作物生长过程中不同的生育期对肥料的要求都是不一样的。其前期（分阶段），养分的供应主要为保苗攻争多穗，促使秧苗“三天活棵长新根，七天始药叶发嫩，十天盛棵叉开，壮苗平衡根系旺”。对于这个要求，单靠基肥是不够的，必须用速效的化肥来促：但是，如果只道施化肥，而没有雄厚的有机质肥料打底，中期发育的养料就供应不上。水稻中期（幼穗分化阶段）养分的供应目标是保株壮秆攻大穗，长势应当是：“叶片厚挺色褪淡，足苗封行不封顶，棵脚清爽无枯叶，茎秆粗壮有弹性”。这时如果多用化肥，就会造成苗势过旺，枝叶发嫩，不但通风透光差了，而且病虫害严重。因此，水稻中期所需的养分光靠化肥文不行了，必须靠移裁前重施的有机肥。后期（成穗至成熟阶段）养分的供应目标是为了提高结实率和千粒重，造成“棵大穗多稻头齐，剑叶挺直不发披，绿中带黄活力强，青秆活熟根健壮”，既不能使长势过旺，披叶遮荫，也不能长势过弱，缩叶落顶，而要使剑状叶保持一定的长度和宽度，剑叶顶和穗顶保持一定的差距，这就要看苗追肥。

为了达到上述自的，我们在水稻肥料的使用上，掌握两个为主、四个结合的原则。即：以有机肥为主，以基肥为主；底肥同面施结合，有机肥同无机肥结合，迟效肥同速效肥结合，氮肥同磷钟肥结合。每亩早稻的基肥是草塘泥九十至一百担，其中青蚕豆梗或红花草二千斤以上；后季稻基肥每亩是六十至七十担，其中青草二千斤左右。这样还不足以促成早发，移栽前还得施上一定数量的氨水作面肥。同时，分肥要早施重施，一次打中，一般在移裁后五天左右，每亩施上几十斤碳酸氢铵和过磷酸钙。

一九七三年，我们在早稻上开始实行“匀株密植”，并且注意了养分供应的平衡，结果，一千多亩早稻平均亩产达到一千二百零七斤。

水稻与水的关系怎样处理？

有人说：“水稻水稻，不怕水多怕水少。”这话对不对呢？不对，因为这把水稻同水的关系看绝了。水稻是水生作物，地里没有水当然不能种水稻。但是，任何事物总是有它的两重性，水稻对水的要求并不是无条件的。

通过长期的生产斗争和科学实验，我们认识到：水稻喜欢水，因为水不仅是构成淀粉（米的主要成分）的主要成分，而且水稻植株在生长过程中的新陈代谢作用，也都是依靠从根部吸收的水分作为媒介的。但是，水稻对水的需要又是有限度的，超过了限度，也要影响产量。过去，我们对水的同题也并不太重视。后来发现，在一些渠道梢上的田里，同样的稻种、同样的施肥，茎秆却特别粗壮。为了把这个问题探个究竟，我们就从靠近渠道梢上的田中拔起一把稻苗观察，只见根部长满了新根。原来，渠道梢上的田，排水容易断水快，每当排水的时候，其他田中心还有一脚背心水，面这里已经断水了。我们又从排水慢、不断水的田中拔了一把稻苗观察，情况完全相反，茎秆细软，稻根发黑。根是水稻吸收养分的主要器官。水稻被作为群体（一穴）移裁以后，其个体（一株）要接受阳光，进行光合作用，主要靠地下部分从土壤里吸收养分，输送给地上部分，从而扩大新的叶面积；而绿色部分（枝叶）在光合作用下所造成的有机物，又提供给根部生长发育。所以地下部分同地上部分是相依赖而存在，相伴随而变化的。根和叶的相互依存，表现为根养叶，叶保根。根发黑，茎秆就必然细软，而不可能健壮。：

水多的田块里，为什么茎秆细软，稻根发黑呢？我们透过这一现象，去摸索本质性的东西，原来稻根发黑，一般是土地板结不透气和影响吸收养料所引起的。浸在水里的田块，气就进不去。水多气就少，水少气就多。特别是实行三熟制以后，连续两季，水稻，土壤一年淹水时间长达五个月以上，土地更容易板结。土地不透气，有机质肥料就不易分解，这样，稻根既伸展不开，又得不到充足的养料，必定发黑。那些断水快的田块之所以茎秆粗壮、青秀有力，也就是由于地下通气较好，养分分解充分，根系发育良好。从这里，我们体会到，水稻的生长对水的要求有它一定的限度，超过了这个限度，就会走向反面。

水稻虽然怕水多，水太少了也不行。我们曾经为了不使田里的水过多，在秧苗裁下以后，过些时候就把田里的水放掉，等田于了再灌上。但是有一次，把-块田的水放干后，忽然发现这块田的稻苗由叶秆青秀而返黄了。拔起苗一看，由于泥土太干，稻根都被崩断了。从而又知道了，水稻对水的要求，不仅有一个上限，而且还有一个下限。

水稻对水的要求的两个界限如何掌握，虽然不象工厂造机器那样有把握，但也要尽可能符合或接近实际。稻田于干湿湿，干到什么程度，湿到什么程度，有没有标准呢？有。我们遵照毛主席关于“一切经过试验”的教导，反复试验和比较，得出了一个标准：干到田边开细缝，湿到田中不陷脚，泥土抓在手里团得拢，使劲一捏不出水。但是，水到了田里，还要受“天性”、“地性的影响。这“天性”就是气温的高或低；“地性”就是田脚的烂或硬。所以在灌水的时候，除了要看苗的长势外，还要注意看天，看地。如气温高，就要“日灌夜排，以水降温”；气温低，就要“夜灌日排，以水保温”。看地就是高田灌得深些，低田灌得浅些；漏水田灌得深些，保水田灌得浅些；远田难灌的灌得深些，近田易灌的灌得浅些。

水稻的两重性，决定了它在一定的条件下不需要水，而需要于。“搁稽”（或称烤田）就是遵循了它的这个规律。水稻中期的烤田很重要，因为这时是水稻由营养生长（长根、叶、秆）进入生殖生长（长穗、长粒）的转折关头，根系的呼吸很旺盛，如果土壤中缺少空气，就会妨碍根系的深化，造成地下部分与地上部分的生长失去平衡，难以保证生殖生长的正常进行。烤田可以使土壤中的水分为空气所代替。土壤中空气充实了，根部的呼吸活跃起来，就能促使新根的发生和老根的分枝。烤田的时候，同样要

3看苗、看天、看地、看季节，这叫做“四看烤田”。发棵早、苗数足、长势旺的，烤得早一点；发棵晚、苗数少、长势差的，烤得晚一~点；天气正常，烤的时间短一些；天气阴雨，烤的时间长一些；田脚烂、土质好、排水不爽的，烤得重一点；田脚硬、土质差、出水爽的，烤得轻一些；漏水田不烤。另外，到了一定季节（早稻在夏至前，后季稻在处暑前），即使苗数不足，也要适当烤田，以促使水稻正常发育生长。

几年来，我们坚持“抓革命，促生产”，深入开展“农业学大寨”运动，虽然取得了一些成就，但和社会主义革命事业对我们的要求比，还差得很远。和大寨等全国农业先进单位比，还有很大的距离。人家的自然条件比我们差得多，对国家的贡献却比我们大得多。最近，我们学习了四届人大文件，特别是毛主席关于理论问题的重要指示，贫下中农的思想觉悟进一步提高，革命干劲也进一步增强，为革命种好田的思想进一步确立。我们决心遵照伟大领袖毛主席的教导，认真学习无产阶级专政的理论，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入开展农村中两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，批判资本主义自发势力，抵制资产阶级思想的侵袭、腐蚀，坚决走社会主义道路。以阶级斗争和路线斗争为纲，以大寨为榜样，认真实行科学种田，努力提高单位面积产量，开展以粮为主的多种经营，争取为国家

V做出越来越大的贡献。

年匹C六六

描述：

