id: 4c13708d6e
标题：中共中央转发北京市委《关于“五反”斗争中团结多数、孤立少数的报告》
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发北京市委《关于“五反”斗争中团结多数、孤立少数的报告》

各中央局，并转分局，省委，市委，区党委，地委，并告各大军区和志愿军党委：

在全国一切城市，首先在大城市和中等城市中，团结工人阶级、守法的资产阶级及其他市民，向着违法的资产阶级开展一个大规模的坚决的彻底的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争，以配合党政军民内部的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，现在是极为必要和极为适时的。在这个斗争中，各城市的党组织对于阶级和群众的力量，必须作精密的部署，必须注意利用矛盾，实行分化，团结多数、孤立少数的策略，在斗争中迅速形成“五反”的统一战线。这种统一战线，在一个大城市中，在猛烈展开“五反”之后，大约有三个星期就可以形成。只要形成了这个统一战线，那些罪大恶极的反动资本家就会陷于孤立，国家就能很有理由地和顺利地给他们以各种必要的惩处，例如逮捕、徒刑、枪决、没收、罚款等等。北京市的斗争是成功的，这里已经形成了“五反”的统一战线，已使占百分之六的反动资本家陷于孤立，约有占百分之一至百分之二的最反动的资本家（其中大多数是投机商人）即将予以惩办（少数已予逮捕）。而在目前，给这样一个数目的资本家以惩办是完全必要的。全国各大城市（包括各省城）在二月上旬均应进入“五反”战斗，请你们速作部署。下面是北京市委一月二十三日给中央的报告，请你们加以研究，并仿照办理。

此报告可在党刊上登载。

 中　央一月二十六日

附：

## 中共北京市委《关于“五反”斗争中团结多数、孤立少数的报告》

## （1952年1月23日）

我们在工商界的反行贿、反偷税和反盗骗国家资财的斗争，已开始取得重大胜利。第一，截至一月二十二日止，据不完全的统计，已清出违法工商户二万五千余户（全市共四万九千余户），收到检举和坦白案件十一万多件，并已突破了许多重大案件。据营造业供认，仅涿县飞机场一项工程，他们即盗骗国家资财八十几亿。此外，已发现工商户盗骗一亿以上国家资财的八十多起。偷税的数目更大。第二，我们的斗争在工商界中已具体争取到多数，这种多数是经过了艰苦和复杂的工作才取得的。兹简报如下：

（一）当运动开始发动时，工商界摸不透底，有点观望。到运动展开后，他们看到斗争的火力很猛，压力很大，普遍感到恐慌。有的人说：“过去是土改，现在是商改了”，也有的在议论着：“看样子时候还不到呀，怎么就实行社会主义？”有些大行贿犯和盗骗国家资财犯，则乘机制造恐怖空气。那时，工商界的思想和阵线很乱，同时，我们又还没有对新的情势加以系统的研究，因此，支持我们的究竟是否多数？还只能作大体的估计。现在，已可从斗争的实践中判明了。

（二）在已坦白和被检举的违法工商户二万五千户中，有行贿、盗骗国家资财和严重偷税罪行的，综合各方面的材料和估计约近一万户（实为九千六百余户）。这一万户中，最后将有五百户左右，至多一千户，即约有百分之一至百分之二的工商户须受到不同程度的法律处分。

（三）具体的情况是这样：

全市共有工商户四九、八二一户，计分为一三六行，其中：

甲、与公家经济来往最多，关系最密切和问题最严重的计有十六个行业，八、五一三户，约占工商户总数百分之一七。这十六个行业是：营造、五金、木业、电料、砖窑、木器、汽车材料、机器金属、橡胶、服装、西药、纸张文具、印刷、进出口贸易、银行和钱庄业。

乙、与公家经济来往次多，有关系但不甚密切，因而问题也不如甲项严重的；或往来虽多，关系虽密切，但行贿、盗骗的机会较少，因而问题也不如甲项严重的，计有三十六个行业，一七、三三○户，约占工商户总数百分之三五。这三十六个行业是：机制面粉、织染、染坊、针织、制革、皮毛制造、地毯、猪羊肠、猪鬃皮毛货栈、猪鬃绒毛、皮件皮箱、豆粉、玻璃、颜料油漆、砖瓦灰麻刀、席泊、汽车（运输）、粮食、煤业、自行车、土产食品、油盐酱醋、地车材料、车俱制造、造胰制碱、油脂、矿油、化工、无线电、麻袋、酱油、茶叶、绸布、靴鞋、百业货和委托拍卖。

丙、与公家没有经济来往或虽有来往而数字不大的，有八十四个行业，二三、九七八户。约占工商户总数百分之四八。其中有很多是小行业。

（四）现在的阵线是这样：

甲、靠拢我们的工商户：

受不起赊帐等变相勒索的小户；没有行贿；盗骗国家资财行为，并对运动有些认识的；和公家来往较多的行业中，与大户在营业上有矛盾的中小户（后者与公家来往较少，除偷税外其他毛病较少）；问题较小而已坦白交代的；问题较大已彻底坦白、并检举别人的。

以上各类人现在占工商户的多数。

乙、中间状态的：

没有问题，但对运动无认识，实际采取不理态度；问题较小，自以为纵然查出来也没有什么了不起，拖着过关态度的，问题较大，已经基本坦白，但尚不彻底的。

这类人在工商户中现在是次多数。

丙、对运动持反对态度，甚至积极进行阻挠、破坏活动的，其中主要是问题较大、坦白很不彻底或尚未坦白的。这一类人现在是少数，估计约有三千户左右，约占总数百分之六。

就是说，我们已在运动中具体地争取到多数了。

（五）现在的多数是这样取得的：

在运动开始时，我们即宣布了：凡自动坦白偷税者，可以补而不罚，并且只补一九五一年的；在公平交易中给予工作人员以小额回扣者，只要自动坦白并对收受回扣者实行检举，即免予处罚；有行贿等行为自动坦白者将酌情减轻或免予处罚。

这样宣布，对于从思想上分化工商界来说，是有作用的。但在运动还没有深入以前，因为工商业者多半不想坦白，而是想混过去，所以作用并不十分大。

接着，我们广泛地发动了检举运动，召开店员代表会，号召店员普遍检举，集中九百多工作人员到城内各区和郊区各派出所，代表党和政府召开有三十多万人参加的各种集会六百多次，号召进行检举，并对各个行业的头子利用矛盾，各个击破（为此，我们与工商联和各行业头子曾作了多次深谈）。对和公家来往最多的重点行业，集中力量有准备地作重点突破，检查一家即打中一家。一月十九日集中两千多人检查了一百多户，户户都被查出有行贿或盗骗等不法行为。于是工商界真正震动发慌了。前面所宣布的分别对待的政策真正发挥作用了，工商界内部分化了。团结多数共同反对少数的情势才实际形成了。这就是现在的情况。

（六）现在工商联七十一个私营企业的执委的态度，也可以反映工商界的全面情况：

甲、靠拢我们的：

平时跟我们关系较为密切、认识较为清楚的；害怕失掉现有地位，或企图乘机打击别人、抬高自己的；经营保守，比较“老实”的。

这类人约占百分之五十二。其中大多数是问题较小或已经坦白了的。

乙、中间状态的：

约占百分之三十一，其中大多数是问题较大，但也作了不同程度坦白的。

丙、持反对态度的：

约占百分之十七。其中有一半以上是问题重大的。

（七）因为持反对态度的已经成了少数，大行贿犯和盗骗犯就逐渐孤立，因而容易被突破。所以近几日才能查出一亿以上的案件八十余户。近几日的经验证明，在工商界反行贿等运动中，必须注意分别对待，利用矛盾、各个击破、团结多数（其中也有有打有拉，一打一拉问题）、反对少数的政策。这是可以作得到的，也是运动成败的关键。

特此报告

描述：

