id: 08b18685d0
标题：打倒无政府主义　维护革命纪律
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒无政府主义　维护革命纪律

目前，全国一片大好形势，但是，在一些地方也存在一些不良现象。有些单位还有一些人无故旷工缺勤，擅离生产和工作岗位，迟到早退，敷衍了事。这种劳动和工作纪律松弛的现象，已经影响到这些单位生产和工作任务的完成。这是我们队伍中无政府主义思潮的一种反映。

如果允许无政府主义状况存在下去，则将极大地涣散我们的革命组织，松懈我们的革命纪律，削弱我们队伍的战斗力，损害无产阶级革命权威，削弱无产阶级专政。无政府主义是对新成立的革命委员会的一种反动。无政府主义和资产阶级、小资产阶级派性一样，是无产阶级革命派的大敌。无政府主义不打倒，资产阶级、小资产阶级随意性就会到处泛滥，革命的新秩序就无法建立和巩固，劳动纪律松弛的现象就无法制止，革命和生产都将受到极大的损害。在铲除“私”字，围剿派性的同时，不可不注意研究生产上、工作中表现出来的种种无政府主义倾向，从而围而剿之，战而胜之。

（《湖北日报》二月十三日社论）

描述：

