id: 08b3f0f800
标题：一些非洲国家领导人在非洲国家首脑会议上发言  加强团结排除争端  解放整个非洲大陆  大会通过反对外来干涉非洲国家内部事务的决议
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家领导人在非洲国家首脑会议上发言

加强团结排除争端  解放整个非洲大陆

大会通过反对外来干涉非洲国家内部事务的决议

新华社利伯维尔一九七七年七月四日电　两天来，一些非洲国家领导人在非洲统一组织第十四届国家和政府首脑会议上的发言中强调加强非洲团结，反对外来干涉，并重申解放整个非洲大陆的决心。

埃及总统萨达特在发言中谴责了外来势力“在非洲人民之间挑拨离间，寻找机会干涉非洲国家的内政”。萨达特总统说：“要尽力制止外界对我们非洲事务的任何干涉”。“我们不应该允许我们国土被用于干涉任何邻近的非洲国家，或者被用于准备对邻国人民进行侵略。”否则，“就将削弱我们的统一战线”。

赞比亚总统卡翁达在谈到非洲形势时说，帝国主义、新老殖民主义、法西斯主义和种族主义势力竭力歪曲使我们大陆走向真正解放的道路。他说：“这些邪恶势力正在非洲国家中挑拨离间，使它们不能专心致力于真正的政治和经济解放的问题。”他说，但是，“我们决不允许我们被分裂。”

卡翁达总统表示坚决支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民的斗争。他强调说：“独立的非洲必须站在抵抗运动的最前线。”

乍得国家元首马卢姆在讲话中指出：“使南部非洲和南非永远摆脱殖民主义和种族压迫，揭露帝国主义、犹太复国主义和霸权主义的行径，协调我们的努力来有效地同贫穷和不发达状态作斗争，要实现这些愿望，就必须排除非洲兄弟国家之间的内部争吵。”

尼日利亚联邦军政府首脑奥巴桑乔在讲话中表示坚决支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对种族主义的斗争。他在谈到非洲统一组织成员国之间的一些争端时说：“这些骨肉相残的冲突之产生基本上不是由于考虑到非洲的根本利益，因为这种利益要求把团结放在首位；而是由于来自外部的我们的所谓朋友玩弄阴谋的结果。”他还强调了在战胜对非洲大陆的团结和自由怀有敌意的外来势力斗争中自力更生和团结精神的重要性。

刚果总统雍比—奥庞戈在发言中说：“非洲大陆应当使用一切手段来摆脱殖民主义统治。民族解放斗争是正义斗争，在目前的情况下，它只能是武装斗争。”“武装斗争是被统治和被剥削人民渴望过美好生活的唯一出路。武装斗争是一国人民反对帝国主义和殖民主义暴力的意志的表现。”

他谴责了对莫桑比克和博茨瓦纳等非洲主权国家不断发动的军事侵略。

埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席门格斯图说：“南部非洲的解放战争将是长期和艰苦的战争。”

乌干达总统阿明在发言中表示坚决支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民的斗争，并且呼吁非洲统一组织成员国加强团结。他呼吁所有非洲国家在非洲统一组织内解决它们的问题，并按照非洲统一组织宪章“象兄弟一样来讨论所有的问题”。

加纳代表团团长、外交部长费利在书面发言中谈到南部非洲解放问题时说：“武装斗争是必不可少的因素，没有它，我们的一切努力均将无效。的确，武装斗争可以与其他的因素结合起来运用——与制裁或谈判结合起来运用，或者与两者都结合起来运用。但是，不容置疑，目前，没有武装斗争作为主要的因素，任何办法的结合都不会成功。”

新华社利伯维尔一九七七年七月四日电　非洲统一组织第十四届国家和政府首脑会议在七月三日上午的会议上通过了会议议程。九个代表团团长在三日下午和四日上午的会议上发了言。在三日下午会上发言的是：埃及总统萨达特、埃塞俄比亚临时军政委员会主席门格斯图、利比里亚总统托尔伯特和尼日利亚国家元首奥巴桑乔。在四日上午会上发言的五个代表团团长包括：多哥总统埃亚德马、赞比亚总统卡翁达、乌干达总统阿明。

新华社利伯维尔一九七七年七月四日电　据非洲统一组织发言人奥努七月四日晚在这里举行的记者招待会上宣布，非洲统一组织第十四届国家和政府首脑会议四日下午继续举行秘密会议，并通过了一些决议和决定。

奥努说，大会已通过了《关于干涉（非洲）国家内部事务问题》的决议。他说：“这里所指的干涉是外来干涉，就是来自非洲大陆外部的一切方面的干涉而毫无例外。”他说：“采取这一立场是反映非洲统一组织的不结盟政策。”

他说，由于参加这届会议的国家首脑希望解决所有悬而未决的非洲问题，因此，应当想法使非洲国家之间的关系正常化。为此大会已决定建立特别委员会去处理乍得—利比亚问题，并建立另一委员会以协助埃塞俄比亚和索马里以及埃塞俄比亚和苏丹，以便使他们之间的问题取得和解。

他宣布：大会收到了包括中国在内的许多国家领导人的贺电。

描述：

