id: 08b4679cd5
标题：搞好普查工作  落实优抚政策  全国优抚工作座谈会圆满结束。程子华部长指出：优抚工作要大力加强和改进，更好地为加速四化服务
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河南文革,山东文革,江西文革,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好普查工作  落实优抚政策

全国优抚工作座谈会圆满结束。程子华部长指出：优抚工作要大力加强和改进，更好地为加速四化服务

新华社北京三月五日电  民政部召开的全国优抚工作座谈会最近圆满结束。会议着重交流了边开展优抚对象普查工作，边落实党的优抚政策的经验。程子华部长在会上讲了话。

参加这次会议的各省、市、自治区民政局负责人在会上介绍了普查工作情况。从贯彻民政部发出的《关于做好优抚对象普查工作的通知》以来，江西、山东、辽宁、河南、安徽、广西、云南、河北、吉林、陕西、北京、上海等省、市、自治区进展较快，取得了初步经验。许多地区的民政部门依靠党委和基层干部及广大群众，对优抚对象进行了登记、注册、存档，对冤、假、错案作了平反昭雪，并检查调整了优待和补助。革命老根据地江西省，有优抚对象近二百一十万人，他们本人或亲属为中国革命事业作出了重大贡献。可是前些年林彪、“四人帮”竟对大批优抚对象进行残酷迫害。这次普查中，江西省着重抓了冤案、假案、错案的平反昭雪工作。仅兴国、瑞金等十三个县市的统计，已为一百八十五人昭雪，一千二百一十七人平反，一律恢复了优抚对象的政治荣誉和社会地位。辽宁省北镇县在普查登记当中，对三十七名孤老烈属、孤老复员军人作了妥当安置，其中十人安排在县光荣院，十七人在公社敬老院，十人在亲属家里得到照料，每月还发给他们三至五元的零花钱。另外，对生活临时有困难的七百三十二名复员和退伍军人，共补助了一万五千元。山东莒南县发现应该优待而没有给予优待的五百五十一户，按政策重新评定了优待工分；对住房有严重困难和房屋破漏无力修缮的二百七十六户，专门拨款八万元，水泥五十吨，帮助修建住房六百一十八间。河南杞县在走访登记中，了解到一些优抚对象缺少棉衣棉被，立即解决了一千七百四十五件棉衣，八百七十条棉被。这样做，使广大优抚对象亲身感受到党的关怀，心情舒畅，精神振奋。

这次座谈会，在民政部副部长卓雄的主持下，还认真讨论了妥善安置部队即将退伍的伤病残战士的问题。

程子华部长在会议上讲话指出，优抚工作要大力加强和改进，更好地为加快社会主义现代化建设服务。当前正在开展的优抚对象的普查工作，对巩固安定团结，鼓舞部队士气，调动优抚对象的积极性，加速我国现代化建设的步伐，具有重要的现实意义。各地民政部门一定要在党委领导下，组织好力量，将这项工作迅速地全面铺开，做到善始善终。他还要求各地抓紧时间，认真进行搜集整理革命先烈事迹的工作。他说，这对发扬革命传统，教育青年一代作用很大。

描述：

