id: 08b4825ffa
标题：党委要认清大事抓好大事——学习十大文件的体会
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：太原市粮食局南城总店党委会
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要认清大事抓好大事

——学习十大文件的体会

太原市粮食局南城总店党委会

我们在学习十大文件中，首先抓紧党委自身的学习，着重讨论了党委抓大事这个问题。学习中，我们联系实际，敞开思想，热烈争论，加深对抓大事的理解。通过学习和讨论，大家认识到，党委抓大事，是关系到“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的大问题。在社会主义历史阶段，要充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，党委必须在千头万绪的工作中，抓住大事，抓好大事，保证党的基本路线的贯彻执行。

什么是大事

开始，许多同志对什么是大事，认识不一致。有的说，当前批林整风是头等大事，可是日常许多具体工作也都强调要列入党委议事日程，作为一件大事来抓。比如：提高服务质量，改善服务态度，粮食品种，计划用粮、节约用粮，民兵保卫，文艺体育，计划生育，知识青年上山下乡等等，这些也都联系着路线和政策，是不是也是大事？也有的认为，我们是做粮食工作的，做不好粮食工作就会影响工农业生产，影响群众的生活，怎么能说它不是大事？

究竟什么是大事？

大家认真学习了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”回顾了我国的长期革命斗争实践，认识到抓大事，就是抓主要矛盾，抓好对革命斗争全局具有决定意义的大事。在抗日战争时期，全中国人民和日本帝国主义之间的民族矛盾就是主要矛盾。在解放战争中，全国人民和帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其总代表蒋介石的反动统治的矛盾，是主要矛盾。在社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾。毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。文化大革命中，经过反复激烈的斗争，摧毁了以刘少奇和林彪为首的两个资产阶级司令部。当前，深入开展的批林整风运动，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的大事。由此可见，所谓抓大事，就是抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。

大家认为，提高粮食工作的服务质量、改善服务态度等，这些自然是重要的事情。但是，如果不抓路线，不解决为谁服务的问题，单纯地就粮食抓粮食工作，就可能迷失方向，走到修正主义邪路上去，粮食工作也不可能抓好。列宁说：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”因此，要做好粮食工作，必须坚持无产阶级政治挂帅。政治与业务，大事和小事，不能割裂开来，两者之间是辩证的统一的，是统帅和被统帅、纲和目的关系，纲举才能目张。

不抓大事行不行

周恩来同志在十大政治报告中指出：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”开始，有的同志对这一段话不太理解。有的说：“大事是中央总管的，我们基层党委是具体贯彻执行的，出不出修正主义，看上不看下。”也有的同志认为，抓大事没样样，业务和生产是“硬杠杠”。还有的同志认为，抓大事不具体，见效慢，不如抓具体业务和生产见效快。

基层党委应不应当抓大事，能不能够抓大事？我们以南五一路粮店和迎泽粮食指导站为例，具体分析了他们革命和生产面貌发生变化的情况，解决了这个问题，同时也解决了所谓“没样样”、“硬杠杠”和“见效快”、“见效慢”等问题。南五一路粮店所以能成为全市财贸战线的一面红旗，根本原因是他们抓了大事，抓了路线，和阶级敌人斗，和修正主义路线斗，和资产阶级思想斗，和不正之风斗，七斗八斗，斗出来的。现在，还在继续斗。这就是个样样。

“阶级斗争，一抓就灵”。这是一条普遍的真理。迎泽粮食指导站，过去由于没有抓紧大事，革命和生产都比较差，党委抓了几次，由于是头痛医头，脚痛医脚，就具体事抓具体事，结果，一时取得成效，时隔不久，还是老样子。今年，他们总结了以往的经验教训，首先抓紧抓好批林整风，批判“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，批判资产阶级思想，认真学习领会十大文件精神，职工思想觉悟有了很大提高，抓大事促大干，革命和生产出现了新局面。可见，抓小事是一时解决问题，抓大事是根本解决问题；抓小事暂时看来是快，实际是慢；抓大事暂时看来是慢，从根本上看是快。这才是“硬杠杠”。

通过学习讨论和解剖这两个典型，我们认识到，党委要抓大事，这是我们党的无产阶级先锋队的性质和任务决定的。我们党的历史使命是推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终目的是实现共产主义。党委如果不抓大事，也就是说不贯彻执行党的基本路线，而是沉溺于小事，埋头于小事，“大事不讨论，小事天天送”，变成处理日常具体工作的事务机关。那样就会同党的性质和任务背道而驰，就会迷失政治方向，丧失党组织的战斗性，发展下去，势必走上修正主义的道路。所以，“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，就要抓大事，抓路线。这不仅是党中央的事，也是各级党组织的事。

我们在学习中，还从过去抓大事容易出现的几种倾向中，总结经验教训，提高了认识。过去在月底和月初售粮工作忙时，我们往往抛开大事就业务抓业务，月中售粮工作比较松了，就集中精力抓大事；政治运动来了抓大事，平时抓小事。这样，粮店的服务质量和服务态度也就时好时坏，同样性质的问题往往重复出现。大家从思想上找根源，认识到这实际上是我们把政治和业务对立起来了，把贯彻执行党的基本路线当作一阵子的任务，把批判修正主义看成一朝一夕的事。这是十分有害的。列宁说：“一分钟也不要忘记政治斗争”。阶级斗争存在一天，路线斗争一天不会停。因此，路线问题就要天天讲，天天抓，这是长期的斗争任务。

如何抓大事

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”在社会主义时期，阶级斗争是十分复杂的，既有敌我之间的矛盾，又有人民内部的矛盾，这两类不同性质的矛盾又往往混在一起。党委要深入实际，调查研究，经常注意基本阶级关系的分析，了解阶级斗争动向，对于具体问题要作具体的分析，严格区分两类不同性质的矛盾。有一个时期，我们发现基层粮店有的青年职工，谈吃论穿，羡慕资产阶级生活方式。这是资产阶级和我们争夺青年一代的一种斗争形式，却表现在人民内部。解决的办法就不能象对敌人那样地批判，而应当加强党对青年工作的领导，抓紧对青年职工的教育。于是，我们组织他们忆苦思甜，听政治形势报告，举办业余学校和学习班，组织他们学习政治和业务，开展健康的文娱体育活动，及时表扬好人好事，把青年引导到无产阶级革命的轨道上来。

阶级斗争和路线斗争问题，不是抽象的，它是同具体工作、具体任务联系在一起的。因此，抓大事，不能脱离开各项具体工作去抓。在开展向南五一路粮店学习的活动中，开始，有的粮店学先进，图形式，学表面。结果，费力不小，效果不大。后来，我们从思想和政治路线上检查总结，认为关键在于这些粮店的领导没有把路线问题搞清楚，抓不住纲，就学不好。我们党委成员深入下去，蹲点包片，抓领导，搞清路线问题，深入发动群众，很快就在全总店范围内掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实学先进的高潮，涌现出一大批先进粮店。

党委要抓好大事，必须充分发挥革委会和有关部门的作用。否则，各个工作部门的业务工作，很容易往党委会推，势必会使党委陷入日常的事务圈子，而大事却难以提到重要议事日程上来。过去有个时候，我们党委会和革委会不分家，有时竟把行政管理上的桌子、凳子、职工烤火费等问题，也拿到党委会上研究。后来，我们建立了革委会和各职能部门办公会议制度，一般的具体业务都由各部门去做，使他们各司其职，做好工作，并注意发挥工会、共青团的作用。这样，拿到党委会上来讨论的具体事务就少了，党委也能集中精力研究关系全局的大事了。

描述：

