id: 08b41df8e8
标题：做落实抓纲治国战略决策的火车头  当社会主义劳动竞赛的排头兵
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做落实抓纲治国战略决策的火车头

当社会主义劳动竞赛的排头兵

郑州铁路局向北京局发出开展社会主义劳动竞赛挑战北京局立即应战，并向全国各兄弟局发出友谊的挑战书

本报讯　北京铁路局党委在带领全体职工大学习、大宣传、大落实全国铁路工作会议精神的热潮中，收到了郑州铁路局提出开展社会主义劳动竞赛的友谊挑战书。路局党委同志立即进行了研究，一致表示积极应战，并提出和全国各兄弟局一道开展社会主义劳动竞赛。

北京铁路局党委在学习中认识到，开展社会主义劳动竞赛，是英明领袖华主席的号召。郑州铁路局提出友谊挑战，对全局铁路运输搞上去是个促进，通过劳动竞赛，可以加快铁路运输大干快上的步伐，解决国民经济中十分突出的薄弱环节。他们认为迅速把铁路运输搞上去有许多有利条件。一是英明领袖华主席、党中央十分关怀铁路工作，是对全路职工的极大鼓舞和鞭策。二是全党办铁路，在地方党委一元化领导下，铁路工作会搞得更好。三是粉碎了“四人帮”，人们的气顺了，劲足了，大干社会主义的积极性象火山一样爆发出来，生产力大解放。四是全国形势大好，工农业要大发展，形势喜人，形势逼人，铁路必须快上大上。“四人帮”干扰破坏造成的困难是暂时的，只要各级党委认清形势，敢字当头，以只争朝夕的精神，贯彻落实全国铁路工作会议精神，铁路运输就能实现畅通无阻，安全正点，多拉快跑，当好先行。

目前全局广大职工乘全国铁路工作会议的强劲东风，积极参加社会主义劳动竞赛，个个斗志昂扬，干劲倍增。工人们说：“社会主义劳动竞赛就是好，为革命贡献有比较，不为名不为利，要为华主席争口气。”在北京铁路局管内，从站段到班组，从机关到现场，到处是革命轰轰烈烈、生产蒸蒸日上的动人景象，一个社会主义劳动竞赛的高潮正在兴起。“毛泽东号”机车组的同志们坚决表示，做落实抓纲治国战略决策的火车头，当社会主义劳动竞赛的排头兵。（附图片）

千里宝成线地形复杂。宝成电力机车段女乘务员迎着困难上，保障了机车的安全运行。　新华社通讯员摄

描述：

