id: 08b5ea13a5
标题：河南省作出提前歼灭四害的规划  三年内基本成为“四无”省  福建省要在两年内消灭血吸虫病
日期：1958-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省作出提前歼灭四害的规划

三年内基本成为“四无”省

福建省要在两年内消灭血吸虫病

本报讯　河南日报消息：河南省爱国卫生运动委员会2月3日召开会议，修订了全省除四害规划，决定提前在三年内基本成为“四无”省。

会议对当前以除四害为中心的爱国卫生运动发展情况作了分析：认为这次运动是在出现了全面大跃进的有利形势下开展起来的。运动的开展不断促使领导上克服右倾保守思想，树立先进思想。会议认为前一阶段所订的全省除四害规划，已经落后于群众的要求；同时，除四害必须一股劲干到底，稍一松弛、延迟，四害又会生长。因此有必要也有可能迅速歼灭四害，提前完成任务。会议决定全省争取在三年内基本上实现“四无”。省属各市在1958年实现“四无”或“五无”，每一专区有三、四、五个县实现“四无”或“五无”，有更多的区、乡、社、户和厂矿、机关、团体、企业单位实现“四无”、“五无”，并且要求把除四害与促进生产、改进卫生习惯、防止疾病结合起来，真正达到移风易俗的目的。

本报讯　福建日报消息：中共福建省委、省人民委员会决定全省一年扫荡、二年消灭血吸虫病。一个大规模的群众性防治血吸虫病运动即将在沿海十县全面展开。

1月31日，在福州举行了全省防治血吸虫病工作会议。参加这次会议的有十个疫区的县委书记、三十多个区委书记、全省血吸虫病防治所、站的负责人，以及医疗防疫单位、科学研究机构的专家、教授及驻军代表。中共福建省委书记、副省长魏金水在会上号召沿海十县人民鼓起革命干劲，认真贯彻省委指示，在两年内彻底消灭血吸虫病。他说，几年来福建省在防治血吸虫病工作中取得了一定的成绩，治疗病人八千七百多人，灭螺面积达一百三十五万多平方公尺，但是离中央及省的指标还差得很远。因此必须快马加鞭，一定要在两年内把血吸虫病消灭掉。

描述：

