id: 08b69d7685
标题：学好大寨  林茂粮丰——湖南江华瑶族自治县木材贡献越来越大粮食自给有余
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好大寨  林茂粮丰

——湖南江华瑶族自治县木材贡献越来越大粮食自给有余

湖南省江华瑶族自治县革委会，坚持深入群众，扎根基层，脚踏实地带领各族人民深入开展农业学大寨运动，推动革命和生产不断前进，全县呈现一派林茂粮丰的大好景象。

这个县地处五岭之一的萌渚岭北麓，大部分地区在海拔一千米以上，森林资源丰富，是我国南方著名的杉木林基地之一。但是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在山区极力推行“三自一包”、“四大自由”和“以林换粮，林粮分治”等反革命修正主义路线，使这里的林业生产发展缓慢，农业生产没人重视，粮食和生猪一直依靠国家供应。

县革委会成立后，决心高举“农业学大寨”的旗帜，带领群众迅速改变这种落后状况。他们组织了六个调查组，由六名常委带队，分别深入到林区、半林区，先进地区和后进地区等不同类型的社队，以甘当小学生的精神，虚心向贫下中农学习，认真调查研究。在两个多月的时间里，他们先后调查了十三个公社、九十六个大队，发现有的社队存在着几种思想障碍：一种是认为“江华是林区，木材贡献大，吃点商品粮合理合法”；另一种认为“江华是少数民族地区，情况特殊，学大寨只能慢慢来”；还有一种认为“大寨种田我种山，自然条件不一样，再好的经验也用不上。”

为了破除这些思想障碍，县领导成员深入群众之中，发现和总结了一批活学活用毛泽东思想，深入开展农业学大寨运动的先进典型，用看得见、摸得着的活样板，宣传群众、教育群众。他们在东部林区，发现海拔一千五百多米的湘江公社桐冲口大队桐冲口生产队，坚持活学活用毛泽东思想，大破“靠树吃饭”思想，大立为革命多作贡献的雄心壮志，在保证林业生产的前提下，发扬愚公移山精神，劈山凿石，开出了二十多亩良田，创造了高寒山区粮食亩产跨《纲要》、林区农民不吃商品粮的先进事迹；他们在西部农区，发现河路口公社尖山大队牛背地生产队，高举毛泽东思想伟大红旗，战天斗地，在乱石丛中开出了四十多亩水田，夺取了粮食高产。县革委会认真总结了这些单位的先进经验，层层举办学习班，组织广大干部和群众反复学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，请本地的先进单位介绍经验，引导大家狠批刘少奇的反革命修正主义路线，破懒汉懦夫思想，立雄心壮志；破形而上学，立辩证唯物主义的世界观，推动了全县学大寨群众运动的蓬勃开展。岩口铺公社过去有的人存在“我们种树，国家给粮”的思想，通过革命大批判，人人争着为国家多作贡献，一边植树造林，一边开荒造田，扩大了耕地面积，增加了单位面积产量。去年，粮食亩产量由原来的三、四百斤，一举实现了《纲要》规定的指标，成为全县农业学大寨的先进集体。

县革委会成立三年来，全县人民凭着一颗红心两只手，战高山，凿乱石，新造田土一万一千多亩，兴修大小水利工程一万五千六百多处，扩大灌溉面积百分之三十，使全县百分之七十五的农田实现了旱涝保收。一九七○年，粮食总产比文化大革命前的一九六五年增加百分之七十，不但结束了历年吃国家统销粮的局面，还向国家提供了七百多万斤商品粮和一千二百多头生猪。三年来，全县造林五十八万多亩，相当于文化大革命前十七年造林面积总和的一半以上。还抚育幼林五十二万亩，向国家提供四十五万立方米木材和大量林副产品，实现了全县人民“木材有贡献，不吃商品粮，生猪不调进”的心愿。

本报通讯员

描述：

