id: 08b6df83fb
标题：民兵是加强无产阶级专政的一支重要力量——批判林彪一伙鼓吹民兵制度“过时”的谬论
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：警兵
来源：
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民兵是加强无产阶级专政的一支重要力量

——批判林彪一伙鼓吹民兵制度“过时”的谬论

警兵

毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”党的十大政治报告中也发出号召：“英雄的人民解放军和广大民兵要随时准备歼灭入侵之敌。”坚持民兵制度，加强民兵建设，充分发挥民兵在反对帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，以及防止资本主义复辟中的伟大作用，这对于贯彻执行党的基本路线，保卫和发展社会主义革命和社会主义建设事业，具有重大的意义。

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其同伙，出于他们篡党夺权、复辟资本主义的反革命野心，千方百计地破坏民兵建设，诋毁民兵的伟大作用。他们一伙胡说什么“现在条件不同了”，“民兵制度的存在已经不适应当前的新情况了”，大肆鼓吹民兵制度“过时”的反动谬论。这是他们对抗毛主席的革命路线，反对人民战争，妄图取消民兵制度的铁证。

在无产阶级专政条件下，是坚持还是取消民兵制度，这是两条路线斗争的一个重要问题。解放以来，历次机会主义头子无不鼓吹民兵制度“过时”的谬论。他们都极力反对武装群众，反对人民战争思想，背叛了马列主义关于武装斗争的学说。列宁在领导俄国革命中反复强调全民武装，指出：“在革命关头，全民武装正是特别迫切需要的。”毛主席进一步发展了马列主义关于武装斗争的学说，在领导我国人民进行长期革命斗争的过程中，一贯把动员和武装人民群众看作是革命胜利的基本条件，提出了进行人民战争的理论，创立了野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制。在社会主义革命时期，毛主席又多次指出要“大办民兵师”，“实行全民皆兵”，并为民兵建设提出了组织、政治和军事“三落实”的原则。这是对林彪一伙鼓吹的民兵制度“过时”的谬论的有力批判，为坚持民兵制度、加强民兵建设指明了方向。

无产阶级在夺取政权以后，必须加强无产阶级专政。这是因为在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。被打倒的地主资产阶级总是不甘心他们的失败的，他们人还在，心不死，还在窥测方向，妄图利用和平演变和武装政变等方式夺回自己失去的“天堂”。民兵是我党领导下的群众性的武装力量。无产阶级要加强自己的专政，有力地打击敌人的破坏活动，就要在加强人民军队的同时，发动群众，武装群众，坚持民兵制度，搞好民兵建设。广大民兵来自工人、贫下中农、革命知识分子和其他革命群众，在正确路线指引下，立场坚定，爱憎分明，斗争性强。他们遍布于祖国各地，分布在各行各业，熟悉本单位情况，对阶级敌人的底细摸得清，动向看得准，阴谋揭得狠，谬论批得深。解放以来，我国广大民兵认真学习马列著作和毛主席著作，学习人民解放军的光荣传统，始终站在阶级斗争的第一线，积极开展对敌斗争，在镇压国内反动阶级、打击敌人的破坏活动、维护社会治安、保护国家财产和人民利益等方面，发挥了十分重要的作用。他们同解放军战士一起，巡逻在大街小巷，保卫工厂、铁路、仓库等重要目标，协同公安人员破获案件，打击暗藏的反动分子，并在粉碎林彪反党集团中作出贡献。这都有力地保卫了社会主义革命和社会主义建设事业，充分地证明了民兵是巩固无产阶级专政的一支重要力量。

毛主席经常教导我们，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。帝国主义就是侵略，就是战争。目前国际形势的特点是天下大乱。美苏两个超级核大国互相争夺霸权，是世界不得安宁的根源。对帝国主义可能发动的侵略战争，特别是对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，我们必须保持高度警惕，做好一切准备。这也就要求我们按照毛主席关于人民战争的伟大思想，坚持民兵制度，加强民兵建设，相信人民，依靠人民。只有这样，才能消灭敌人，保存自己，才能赢得反侵略战争的胜利。在过去革命战争年代，敌人拥有飞机、坦克、军舰、大炮等优良武器和技术装备。但是，他们被我军的小米加步枪和民兵的大刀、长矛、土枪、土炮打得晕头转向，闻风丧胆，如野牛闯入了火阵一样，这显示了人民战争空前无比的威力。在社会主义革命时期，广大民兵配合人民解放军清匪反霸，守卫边防，在中印边界反击战、珍宝岛战斗、守卫东南沿海等战斗中，又建立了丰功伟绩。就是在未来反侵略战争中，不管武器如何发展，也改变不了战争的客观规律，改变不了“兵民是胜利之本”的伟大真理。战争一旦爆发，我们只要依靠人民的力量，武装群众，就能够造成浩浩荡荡的生力军，源源不断地补充扩大部队，满足各条战线上所需要的人力，从而保证战争的胜利。同时，有了众多的民兵队伍，敌人只要踏上我国领土，就会立即陷入灭顶之灾的汪洋大海。林彪一伙声嘶力竭地叫嚷“战争准备中间，最迫切最重要的放在第一位的”，“是解决武器，特别是搞尖端武器”，公然否定民兵在未来反侵略战争中的地位和作用，这只能证明他们是“唯武器论”的狂热鼓吹者，是被帝国主义、社会帝国主义的“核讹诈”吓破了胆。长期的革命实践使我们认识到：军队是进行人民战争的骨干，民兵和广大人民群众是进行人民战争的基础。只有民兵而无强大的人民军队，就不能实行战略决战；只有军队而无民兵和群众配合作战，军队就没有发展壮大的源泉和取之不尽的后备力量，就会成为一个“独臂将军”。民兵在人民战争中是有着重要的地位，可以发挥重大的作用的。只要世界上还存在着帝国主义，民兵制度就永远适用，这是林彪一伙诋毁不了，也抹杀不了的。

毛主席指出：民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。在社会主义整个历史时期，民兵组织还是对广大青年进行思想和政治路线教育的大学校，对于推动工农业生产的发展也有重大的作用。毛主席关于坚持民兵制度、加强民兵建设的指示，反映了人民群众的愿望和要求，代表了人民群众的根本利益。我国人民热烈拥护民兵制度，踊跃参加民兵组织，以实际行动粉碎了林彪一伙妄图取消民兵制度、破坏民兵建设的阴谋。广大民兵实行劳武结合，学政治，学军事，学文化。他们开展批林整风，批判资产阶级，苦练杀敌本领，积极参加社会主义建设，取得了很大的成绩。无数事实证明，只要坚持民兵制度，就能充分发挥民兵既是保卫社会主义祖国的战斗队、又是建设社会主义祖国的突击队的作用。

林彪一伙鼓吹民兵制度“过时”的谬论，说穿了，就是要从根本上否定我国民兵在历史上的地位和作用，否定人民群众的力量，否定毛主席关于人民战争的伟大思想，妄图把民兵组织搞掉，破坏和削弱无产阶级专政，以便达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。但是，林彪一伙的无耻谰言丝毫无损于毛主席关于人民战争伟大思想的光辉，他们的反革命阴谋永远不能得逞。

今后，我们一定要遵照毛主席关于坚持民兵制度、加强民兵建设的指示，大办民兵，办好民兵，彻底批判林彪反党集团破坏民兵建设的谬论和罪行，把我国民兵建设成一支“召之即来，来之能战，战之能胜”的武装力量，为巩固无产阶级专政做出更大的贡献。

描述：

