id: 08b72cdcb2
标题：肃清殖民统治影响  确保非洲文化发展
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清殖民统治影响  确保非洲文化发展

非洲各国文化部长举行会议通过非洲文化宪章

一些非洲国家自力更生发展文化教育事业取得成就

据新华社阿克拉电　为期十一天的非洲各国文化部长会议十一月六日在加纳首都阿克拉闭幕。

会议讨论了非洲文化政策和非洲文化发展问题，并且通过了一项非洲文化宪章草案。

宪章草案说，非洲文化是非洲各民族的共同成果。它是经历了奴隶贸易、殖民征服和统治的风暴而生存下来的，并且随着非洲政治上的解放而变得更加繁荣。

它指出，为了使非洲大陆从殖民统治的后果中获得完全解放和确保非洲经济和文化的发展，加强各非洲国家之间的文化合作是必要的。

文化宪章草案要求非洲各国青年积极参加非洲文化生活，并为捍卫和发展非洲传统文化而努力。

非洲统一组织秘书长姆布穆瓦参加了这次会议。加纳教育和文化部长奥伍苏·福德沃在闭幕式上讲了话。

加纳国家元首、最高军事委员会主席阿昌庞在开幕式上发表讲话，强调要自力更生地发展非洲文化。

他说：“自力更生意味着我们相信自己能够处理自己的事情。自力更生意味着我们对自己的遗产、语言、文化、音乐和舞蹈感到自豪，也意味着我们自己掌握自己命运的坚定信心。”

阿昌庞强调说，一个国家的文化政策要促进民族的发展，这就是维护民族文化并给予这种文化以富有希望的生命力。

据新华社洛美电　近几年来，多哥政府为适应发展民族经济的需要，积极发展教育事业，学校和学生人数都有显著的增长。小学校已从一九六七年的八百六十多所增加到一九七五年的一千二百所，小学生人数也从十七万一千多名增加到三十三万名。一九七五年六月，四万四千多名中学生在一百二十八所中学中学习；四十一所新建中学将在一九七五——一九七六学年度开始招生。一九七三年，多哥建立了自己的第一所大学——贝宁大学，学生人数达一千八百多人。

新华社突尼斯电　突尼斯在继续发展教育事业。今年，突尼斯总共扩建了小学教室五百间，新建了中学十六所，并扩大了高等院校的医科和理工科的招生名额。

近几年来，突尼斯各大城市学龄儿童的入学率大幅度上升。边远地区也都有了小学，有的地方还建立起中学。由于突尼斯政府重视培养教师的工作，突尼斯教师队伍十多年来发生了很大的变化。

据新华社雅温得电　喀麦隆在国内培养的第一批医生不久前从雅温得大学的“医学中心”毕业。这批医生共二十九人，他们已被分配到各省基层卫生部门和广大农村地区工作。这是喀麦隆政府在发展本国医疗卫生事业方面取得的一项成果。

独立以来，喀麦隆政府为了适应国家发展和喀麦隆人民在卫生方面的需要，改变农村地区缺医少药的状况，先后在全国建立了各级卫生部门，并成立了一些护士学校。但是在很长一个时期里，喀麦隆不能在国内培养本国的医生。（附图片）

图为突尼斯苏斯市一所小学的学生在上阿拉伯文课。　新华社记者摄

描述：

