id: 08b93609af
标题：叶剑英委员长会见卡斯滕斯总统   彭真同卡斯滕斯就发展双边关系等问题交换意见
日期：1982-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,彭真,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英委员长会见卡斯滕斯总统

彭真同卡斯滕斯就发展双边关系等问题交换意见

新华社北京10月11日电　人大常委会委员长叶剑英今天晚上在人民大会堂会见了德意志联邦共和国总统卡尔·卡斯滕斯和夫人一行。

叶剑英委员长对贵宾们的来访表示热烈欢迎。他说，十年前的今天，两国建立了外交关系。十年来，我们两国的关系一年比一年好。今后将会有更大的发展。他说，我们两国社会制度不同，但有着共同的任务，那就是维护本国独立和安全、维护世界和平。他表示相信，卡斯滕斯总统这次访华必将进一步促进两国人民友谊和两国关系的发展。

卡斯滕斯总统感谢中国人民的热情款待。他说，我这次访问中国是我一生中伟大的经历。我带来了德意志联邦共和国政府、议会各党和全体人民对中国人民的问候。他指出，共同为维护世界和平而努力，是两国发展友好合作关系的基础。

人大常委会副委员长彭真和夫人张洁清等会见时在座。

德意志联邦共和国驻中国大使修德也参加了会见。

新华社北京10月11日电　人大常委会副委员长彭真今天上午在人民大会堂同德意志联邦共和国总统卡尔·卡斯滕斯举行了会谈。

据悉，两国领导人就进一步发展双边关系和当前国际形势等问题友好地交换了意见。

彭真在会谈中对两国自建交以来的友好合作关系表示满意。他说，我们两国之间没有根本利害冲突，也不存在历史遗留下来的问题。目前，两国面临的共同任务是保卫世界和平。

彭真说，中国十分重视德意志联邦共和国在欧洲的地位以及它在国际事务中的重要作用。他指出，中国也十分重视同德意志联邦共和国发展关系。两国在政治、经济贸易、科技、文化等方面可以进行广泛的合作。

在谈到国际问题时，彭真阐述了中国人民反对霸权主义、维护世界和平、发展同其他第三世界国家友好合作关系的立场。

卡斯滕斯说，德意志联邦共和国人民和中国人民有许多友好的接触，两国有许多共同点。我们两国的外交政策都是以维护世界和平为目标的，尊重其他国家的主权、独立和领土完整。

卡斯滕斯对中国取得的成就表示赞赏。他说，中国能够解决10亿人口的衣食住行问题，是非常了不起的成就。我们十分重视中国在第三世界中的地位。

卡斯滕斯还谈到了德意志联邦共和国与美国、苏联的关系以及西欧联合问题。在谈到与第三世界国家关系时，他说，与第三世界国家发展关系是我们对外政策的一个重点。我们寻求同它们在经济方面的合作，我们愿意向发展中国家提供经济技术援助，不附带任何政治条件。

卡斯滕斯强调，德意志联邦共和国十分重视同中国的关系，愿意为发展两国在各个领域中的友好合作作出努力。

德意志联邦共和国方面参加会谈的有：外交部国务部长阿洛伊斯·默特斯，国务秘书、总统府办公厅主任汉斯·诺伊泽尔，外交部国务秘书汉斯·维尔纳·劳滕施拉格，驻中国大使修德。

中国方面参加会谈的有：外交部副部长章文晋，对外经济贸易部副部长贾石。（附图片）

叶剑英委员长会见卡斯滕斯总统和夫人。    新华社记者摄

描述：

