id: 08bc4126ea
标题：驻阿干镇煤矿支左人员遵照毛主席关于培养接班人的教导  帮助新干部在实际斗争中茁壮成长
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻阿干镇煤矿支左人员遵照毛主席关于培养接班人的教导

帮助新干部在实际斗争中茁壮成长

据新华社兰州电　驻甘肃阿干镇煤矿解放军支左人员，遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的伟大教导，按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，积极帮助革委会大力培养新干部，使新干部在实际斗争中茁壮地成长起来。

阿干镇煤矿革委会中的新干部走上领导岗位之后，积极性很高，一心想把工作搞好。但开始由于缺少经验，遇到问题，总希望领导上能多教给些工作方法。

培养新干部究竟以帮工作方法为主呢？还是以帮思想为主？支左人员从实践中深刻认识到，培养新干部，教工作方法是需要的，但更重要的是帮思想。只要他们实现了思想革命化，掌握了毛泽东思想，就能出智慧，出办法，就能战胜一切困难，完成一切任务。

支左人员在帮助革委会培养新干部的过程中，经常组织新干部学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用继续革命的思想武装头脑，同时也特别重视抓活思想，根据革命形势的发展，思想的变化，紧密结合实际，过细地做好思想政治工作。每向新干部交代一项任务，都首先抓思想，然后再教工作方法。有些新干部，对群众提的意见中有某些出入或不符合事实的地方，就沉不住气；有的听到群众对革委会的批评比较尖锐，就听不进去。支左人员便与他们一起学习毛主席关于“让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲”的伟大教导，使新干部懂得，一个人往往由听不得群众的批评，而发展到听不到群众的批评，这是很危险的。通过帮思想，新干部进步很大。有一个新干部，过去听不得群众的批评，一次，一位同志给他提了一条与事实不符的意见，他就要对方为他恢复名誉。经支左人员帮助，他知道自己错了，就跑去道歉。第二次，一个群众因“私”字作怪，当众指着他的鼻子说：“你当了‘官’，忘了本，为什么不帮助我解决问题。”他毫不动气，坚持耐心说服，最后，那个人知道自己错了，又向他当面做了检查。在支左人员帮助下，一些新干部端正了对待群众的态度，虚心听取群众批评，从而密切了与群众的联系。

阿干镇煤矿革委会中的新干部，大都是从工人群众中选拔出来的，任职时间短，缺乏独立工作能力。支左人员怀着满腔热情和高度的革命责任感，教新干部如何抓活思想，做过细的思想政治工作，并与他们一起，深入基层调查研究，倾听工人群众的意见，养成他们冷静地分析问题，慎重地处理问题的好作风。通过具体帮助，多数新干部都有了进步。但是这样做也带来一个问题，个别新干部产生了依赖思想，有的新干部对支左人员说：“同你们在一起工作，心中踏实，你们千万可不能走啊！”

上述问题引起了支左人员的注意，他们带着这个问题学习了毛主席的教导：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”通过学习，他们认识到，新干部刚走上领导岗位，老干部热情帮、积极带是需要的，但必须大胆放手地让他们在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的大风大浪中，去闯，去干，去锻炼，去实践，才能使他们迅速成长起来。支左人员与革委会一起研究，让新干部分工负责矿上政工、生产、后勤等方面的重要工作，使他们充分发挥积极性和创造性，独立自主地去处理问题；并定期地检查他们的工作，适时地给以必要的指导，大大加快了新干部前进的步伐。

在斗争实践中，部分新干部也出现了一些缺点错误。有的人脱下矿工服，穿起了料子服，深入实际、参加劳动少了；有的人资产阶级派性发作，闹不团结，影响了革委会内部的团结。支左人员感到，要培养好新干部，对他们的缺点要耐心帮助，严肃批评，否则，只有害处，没有益处。支左人员在帮助新干部克服缺点错误的同时，非常注意表扬新干部的好思想，好作风。只要是符合毛泽东思想的事，就大力表扬，使新干部身上的优点不断发扬光大。新干部、革委会委员陈凤兰，经常和男同志一样，坚持参加井下劳动。大伙说：凤兰不但是个好干部，而且是个好矿工。她经常深入群众，虚心听取意见，关心群众生活。一次，她了解到工人群众对伙食有意见，她就到食堂蹲点，一蹲就是两个多月。她一方面组织炊事人员学习毛泽东思想，一方面亲自带着干，以模范行动带动大家。在她的带动下，食堂工作人员服务态度大有好转，伙食有了很大改善。支左人员大力宣扬了陈凤兰积极参加生产劳动，一刻也不脱离群众，关心群众胜于关心自己的先进事迹。

支左人员通过树典型、立榜样教育新干部，收到了很好的效果。阿干镇煤矿革委会中的新干部，在支左人员帮助下，人人都以毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件严格要求自己，思想觉悟和工作水平，都有很大提高，在全矿的革命化建设中，做出了应有的贡献。

描述：

