id: 08bf5eaaf1
标题：高登云篡夺村政终被揭露  下川坪严惩恶霸  群众获得翻身各种组织大发展
日期：1947-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高登云篡夺村政终被揭露

下川坪严惩恶霸

群众获得翻身各种组织大发展

【新华社晋绥二十一日电】晋西北保德县下川坪村，在土地改革中发现封建恶霸高登云家族篡夺村政权，统治全村，手段极残暴。民主政权曾受其一时蒙蔽，但终于最近发觉，给予应得的惩处。高家已三代恶霸，新政权建立后，高登云令其叔伯兄弟混入村政权，其本人混入农会任委员，兄弟高攀云任民兵中队长，他的走狗高孩当分队长，其伯父高怀与其第媳分任合作社主任与会计。他更以金钱美女拉拢干部，令他女儿勾引区大队长李玉青，唆其退伍，又令其外甥女（抗属）离婚改嫁与区干部韩振基。并为韩霸占了郝满堂四十二亩耕地、五亩枣林地，及小学校舍，从此为所欲为，俨然下川坪土皇地。高竟自称为“革命家庭”，该村中其余四十一户外姓，有三十九人被他认为“特务”，抓绑拷打，无所不为，并曾杀害四条人命。同时通过韩振基向上级报成绩，该村竟被县上认为模范村。高家借组织“变工队”强迫群众为其耕地，队员还要倒贴地工资。他经过集体纺织厂任意奸淫妇女，把破鞋扔进英提为纺织英雄，又借拥军招待所名义剥削群众，克扣过住军人伙食。四三年九月，日寇“扫荡”时，他将从敌人手中逃出的两个民兵杀死，反向政府伪报说是高孩“勇敢”打死的伪军，因而保着高孩为民兵英雄。这种罪大恶极的行为，虽经群众多次控诉，但均因高登云破坏及韩振基从中包庇，而毫无效果，且参加控告的农民郝老同竟被高登云推崖摔死。抗属郝锦贝被奸污，其女竟被他反咬一口，拘押了十八个月。从此高登云杀机益炽，黑名单上增至十二人。新任区长张连国，接受群众控诉，亦因韩振基一手蒙蔽而失败。半月后村民开会时，会上大胆发言的刘玉林，又被高家打死，全村陷入恐怖。最近县上派张正学到该村进行土地改革，见群众不敢发言，不敢要地，遂细心地挨户调查，逐渐发现了问题，乃先将韩振基非法霸占之土地房屋退还原主。群众见民主政府确为人民撑腰，男女老幼遂即大胆控诉，含泪揭发高登云的罪恶，一直继续了六天六夜，一致要求严办凶犯。民主政府遂将高登云，高孩等逮捕，将区干部韩振基撤职查办，并将高强占之土地二百二十亩、房二十五间、羊五十只及大批食粮悉数退还原主，并以此发动群众，进行土地改革，改造村政权及各种群众组织。现该村贫农每人平均得地四亩，已有四十三个农民自动要求参加了农会，五十个青年参加民兵，下川坪村一扫过去阴沉的空气，充满了活跃新生的气象。

描述：

