id: 08bfd32961
标题：英雄的儿女
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的儿女

革命青春红似火

天色已晚，阿尔巴尼亚爱尔巴桑—普雷尼亚斯铁路工地的义务劳动者们，经过一天紧张的劳动之后，陆续回到驻地休息去了。这时候，一位瘸腿的小伙子还没有休息，他吃力地拄着拐杖检查工程质量。这就是阿尔巴尼亚劳动青年联盟爱尔巴桑—普雷尼亚斯铁路工地委员会副书记安杰尔·佐塔依。他在义务劳动工地上劳动已经整整五年了。

风里来，雨里去，在革命的征途上，他留下了多少艰难的脚印！小学毕业后，他的拐杖拄到地拉那。在地拉那中等经济学校毕业后，为了建设社会主义新农村，他满怀豪情回到故乡务农。他埋头苦干、兢兢业业的革命精神，博得了群众的好评，青年们选他当劳动青年联盟斯茂科西农业社委员会的书记。他积极率领青年，同资产阶级和修正主义影响作斗争，广泛开展革命文艺活动，用劳动党的教导占领农村文化阵地。有时他竟甩掉拐杖，站在凳子上，和同志们一起登台演出，高唱革命歌曲，鼓舞人们忘我地劳动。

失去了双腿的佐塔依在工作和生活中常常遇到许多实际困难，但是他总是严格地要求自己，从不肯麻烦组织和同志们。有一次接到通知，要他立即到斯茂科西去开会。时间十分紧迫，同志们建议他骑马去，但是他怎么也不同意。他拄起拐杖就走，一口气走了十七公里，汗流浃背地赶到会场。

佐塔依时刻与广大群众同甘苦，共命运，他把为人民作好事情看作是最大的幸福与快乐。一个新年的晚上，一家农民的房屋起火了。他立刻领着二百多名青年向烈火冲去。为了抢救阶级弟兄，就是牺牲自己的生命也在所不惜。经过紧张的战斗，房屋和孩子脱险了。

同志们十分钦佩佐塔依的革命精神和高尚品质。如今他已成为发罗拉区劳动青年联盟委员会的委员，爱尔巴桑—普雷尼亚斯铁路劳动青年联盟委员会的副书记。这位年轻的副书记，从一座桥梁走到另一座桥梁，从一个山洞走到另一个山洞，把党的思想传送到每个角落。

返老还童谱新篇

他们是来自普克区的一百零五名退休老人，在枪林弹雨中经受过考验。他们从事过多少艰辛的劳动！这些六十到八十岁的退休者，如今完全可以呆在家里过着幸福的晚年，但是，他们却到铁路建设工地上来了。

他们中间不论是谁，从退休的那天起，就一直也没闲着，他们要求的不是舒适安逸，对他们来讲，只有在劳动的热潮中挥汗劳动，生活才有真正的意义。为了对五年计划的伟大工程贡献力量，这些白发苍苍的老人组成了一支义务劳动队，向青年们挑战了。

“如果祖国对我们发出号召，要我们拿起武器打敌人，我们能够说自己是退休者吗？只要我们的双手能够动弹，脑子能够思考，就要象年轻人一样地干！”老人们的精神何等感人！

旧社会里苦难的遭遇，使老人们对今天的幸福生活百倍热爱。儿女们的光荣业绩激励着他们忘我地劳动。萨纳斯·科塔大叔受尽了地主的凌辱。从前，地主每当走到他们赛曼一带的烂泥地时，就要骑在他的背上，一边骑他，一边打野鸭，那是一种什么世道！解放了，劳动党把他从苦海中救了出来。不久，都拉斯—贝奇铁路建设开工了。科塔为了表达对党的一片赤心，首先把女儿玛丽雅送到义务劳动工地。为了祖国的建设事业，年轻的玛丽雅光荣地牺牲了。女儿之死并没有使他悲伤，他接过女儿的镐，一步一步地踏着她的脚印走，参加了无数次义务劳动。如今，他虽然已是八十二岁的老人，却又一次出现在青年铁路建设工地上。

老人们的冲天干劲和崇高的革命风格为青年人树立了光辉的榜样。整整当了三十五年伐木工人的玛迪·留希大伯和他的儿子在工地上展开了竞赛，一天完成三个劳动定额。有一个劳动队一连几天都没有完成定额，老人们得知消息后，十分焦急，立即请求指挥部，要主动地帮助他们。父辈们的汗水和革命后代的汗水汇在一起，任务超额完成了。

斯库姆毕河畔的百年老松，得到雨水变得更茂盛；在党的雨露滋润下，普克区一百零五名退休老人返老还童，正在谱写革命史诗的新篇章……

英雄母亲美名传

“泽利哈·阿尔梅塔的行为再次闪烁出阿尔巴尼亚妇女和人民高尚品质的光辉！”“我们要把泽利哈作为生活和工作中的旗帜！”如今泽利哈的名字传遍了千家万户。

泽利哈·阿尔梅塔是爱尔巴桑区布拉达赛希农业社第五生产队的一名普通社员，今年三十岁。一天，她领着自己的三个儿子走在斯库姆毕河畔上。突然，在前面不远的水面上传来了两个小女孩尖尖的叫声：“救人啊！”呀！两个可爱的小姑娘掉在五米深的河里了，不立刻把她们救上来，眼看就有死亡的危险；跳下去吧，自己的三个儿子（最大的还不足十二岁）就有失去母亲的可能。怎么办？在这千钧一发的时刻，泽利哈首先想到了党的教导：人民的利益高于一切。于是她果断地把自己的三个孩子丢在一边，纵身向波涛滚滚的河水跳去了……

河水再急，也没有阿尔梅塔救人的心情急；河水再深，也没有她对阶级弟兄的情谊深。经过一场激烈的搏斗，她终于从死亡中救出了两个女孩，可是，当她最后把留姆都莉拖到岸边时，已经精疲力尽了。一个恶浪打来，冲晕了她，然后就把她卷到河的深处去了……。

阿尔梅塔舍己救人的精神是她在劳动和生活中逐渐锤炼起来的。多年来，她一直是社会活动的积极分子，是队里第一个高举红旗，为高产量而奋斗的人。从十六岁起，每年参加的劳动日都不少于三百个。在她死前的一些日子里，曾动过两次手术，在规定的休息时间里，她还经常到队里帮助姐妹们。她带领同志们主动到山区，帮助那里的社员改变落后面貌，为使山区变得象平原那样富饶贡献了自己的力量。

阿尔梅塔不愧为党的好女儿，山鹰之国杰出的妇女代表！

（摘译自阿尔巴尼亚报刊）

描述：

