id: 08bf31023e
标题：用毛泽东思想教育下乡知识青年  张北县反帝公社贫下中农针对知识青年的活思想，狠抓阶级教育，收到很好的效果。知识青年和贫下中农劲往一处使，汗往一处流，精神面貌发生了深刻变化
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想教育下乡知识青年

张北县反帝公社贫下中农针对知识青年的活思想，狠抓阶级教育，收到很好的效果。知识青年和贫下中农劲往一处使，汗往一处流，精神面貌发生了深刻变化

据新华社石家庄二十一日电　河北省张北县反帝公社的贫下中农，针对下乡知识青年的活思想，用伟大的毛泽东思想对知识青年进行再教育，收到良好的效果。前不久，张北县革委会总结了这个公社教育知识青年的经验，并在全县加以推广。

今年六月，张家口市有一千二百多个知识青年到张北县各公社安家落户，其中有一百零三人在反帝公社的八个大队和公社的一个林场集体插队。还有七十一个家在反帝公社的知识青年回乡参加生产劳动。反帝公社革委会很重视对这批知识青年进行再教育。社革委会一名副主任专门负责这项工作，各大队也都建立了有大队革委会代表、贫下中农代表和下乡知识青年代表参加的三结合领导小组，专门抓对知识青年的再教育。

反帝公社贫下中农对下乡知识青年进行再教育，最根本的经验就是用伟大的毛泽东思想武装他们，针对他们之中有些人“讲起来一大套，行动上不对号”的毛病，帮助他们学习毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。开初一段时期，有的下乡知识青年不重视学习毛主席著作，有的认为自己主要是学生产技术，毛主席著作已经学得差不多了。针对这些活思想，三结合领导小组首先帮助知识青年建立起雷打不动的“天天读”制度，并且让他们和贫下中农一起学习毛主席著作，一起开讲用会，一起斗私批修。贫下中农对知识青年言传身教，很快便在下乡知识青年中带出了一个理论联系实际的革命学风。这个大队有个老贫农黄永禄，年纪大，身体又不好，但他人老心红，学习毛主席著作讲用会，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的批判会，他次次参加，从不迟到，并且每次都积极发言，对毛泽东思想活学活用，对国家大事十分关心。下乡知识青年从他身上受到深刻的教育。半年来，全公社已有百分之三十的知识青年被评为大队、公社和县的活学活用毛泽东思想积极分子。水泉大队的下乡知识青年被评为全县活学活用毛泽东思想的先进集体。

反帝公社贫下中农教育下乡知识青年的另一条重要经验是，狠抓阶级斗争教育，帮助知识青年提高无产阶级觉悟。革命的知识青年下乡和贫下中农相结合，使一小撮阶级敌人十分害怕。郭虎壤大队就发现阶级敌人恶毒地散布流言蜚语，挑拨贫下中农和下乡知识青年的关系，煽动知识青年离开农村。三结合领导小组针对这种情况，组织知识青年和贫下中农一起，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，揭穿了敌人的阴谋，给知识青年上了一堂生动的阶级斗争教育课。

各大队还经常组织知识青年访贫问苦、吃忆苦饭，请老贫农给青年们讲村史、家史，加深他们对阶级和阶级斗争的认识。

参加生产劳动，是知识青年接受贫下中农再教育的极好课堂。反帝公社各大队革委会在每次较大的生产战役前，都要帮助下乡知识青年办一期毛泽东思想学习班，教育他们以毛主席的“老三篇”武装自己，树立起为革命种田的思想和战胜一切困难的信心。知识青年下乡时，正赶上夏锄大忙季节，这对一些连锄把都没有摸过的知识青年是一次严峻的考验。开初几天，青年们个个斗志昂扬，干得很起劲，但因为累，有些人渐渐的情绪低落了。针对这种情况，一些大队革委会及时在田边地头办起了毛泽东思想学习班，组织知识青年反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，鼓励他们学习老愚公，学习贫下中农终年累月不怕苦、不怕累的革命干劲，终于使青年们胜利地闯过了劳动关。

半年来，在反帝公社插队的下乡知识青年，在毛泽东思想哺育下，在贫下中农的热情帮助和教育下，和贫下中农建立了深厚的阶级感情，精神面貌发生了深刻的变化。知识青年初下乡时那种怕苦、怕累、怕脏的毛病不见了，现在是贫下中农身上有多少泥，青年们身上有多少泥。他们和贫下中农劲往一处使，汗往一处流。许多知识青年利用工余时间，热情地辅导不识字的贫下中农学习毛主席著作。毛主席最新指示发表时，不管是白天、黑夜，还是刮风、下雨，他们都要挨门逐户地及时把毛主席的最新指示传达给贫下中农，受到了广大贫下中农的热烈赞扬。

描述：

