id: ee058858c2
标题：积极协助各族人民发展文教卫生事业
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社兰州一九七三年十二月二十四日电 人民解放军驻河西走廊各部队继承和发扬人民军队光荣传统，积极支援当地各族人民发展文教卫生事业。

这些部队抽出三百多名医务人员，组成了三十多个医疗队，在最近几年内走遍嘉峪关内外的农村和牧区。他们协助地方巩固合作医疗制度，培养赤脚医生，建立“土药房”，送医送药上门，为蒙古、藏、回、汉、裕固、达斡尔、瑶等十几个民族的广大贫下中农（牧）防病治病达十三万四千多人次，进一步提高了人民的健康水平，促进了生产的发展。

某边防医院几年来相继派出十五个医疗队，骑着骆驼，带着帐篷，常年奔波在巴丹吉林大沙漠和额济纳草原之间。他们头顶骄阳，夜宿戈壁，行程四万六千九百多公里，为贫下中牧（农）看病八万多人次，培训了五百多名赤脚医生，建立了三十二个医疗点或“牧区模范卫生村”。医疗队长李翠英率领的小分队，宁愿千里找病人，不叫病人叩医门，深入牧场为牧民治病。亚布图生产队一位六十多岁的蒙古族老阿布（阿爸）特莫尔患了急性脑血栓，半身不遂，生命垂危，李翠英闻讯后，立即率医疗队顶风冒雪跑了几十里路来到老阿布的包房。她给老阿布打针，按摩，针灸，服药，洗衣做饭，端屎倒尿，象亲生女儿一样照料老人家。经过她和同志们一个多月的精心护理治疗，老阿布完全恢复了健康，重返生产岗位。

某团党委还专门派出医疗小分队，徒步跋涉五六百里，深入到偏远的山区，为裕固族贫下中牧防病治病。为了帮助裕固族牧民德拉浪曼老阿妈医治患了二十多年的风湿性关节炎和慢性肾炎，小分队冒着零下三十多度的严寒六次翻过海拔四千多米高的波腊亚忽大雪山，攀上海拔五千多米高的长湖滩脑子冰大坂，采回雪莲为她配药。经过长时间医治护理，老阿妈逐渐恢复了健康，重新走上了牧业生产岗位。

“奶子流成河，穷人无权来解渴；羊毛堆成山，没有奴隶一片毡；公子王孙把书念，奴隶娃子上学难于上青天。”这是解放前西北边疆的写照。今天各族人民在政治上当了家，经济上翻了身，迫切要求掌握文化科学知识。为满足各族贫下中牧（农）要求，加速边疆文化普及工作，各部队还派出大批宣传队，深入边远山村、牧区，协助地方办起了“包房夜校”，“毛帐夜校”，“雪山夜校”。驻守在偏僻山村河南闸公社的某部炮团五连，从一九七一年以来，先后派出五十三人担任辅导员，常年帮助群众办夜校。

描述：

