id: ee059a754e
标题：美国一万三千名铁路信号工人大罢工这次大罢工使美国铁路运输全部瘫痪，经济生活一片混乱，再次沉重地打击了尼克松政府和美国垄断资本
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁路信号工人为反对垄断资本残酷剥削的这场罢工斗争曾经酝酿了将近两年，由于美国统治集团的阻挠和破坏，使罢工一直未能举行。最近，铁路信号工人忍无可忍，终于冲破了重重阻力，举行了这次大罢工，并且迅速在遍及美国全国的各个车站布置了纠察线。

铁路信号工人的罢工斗争得到了其它行业工人的广泛同情和声援。美国全国五十万铁路工人表示尊重信号工人布置的纠察线，支持信号工人的罢工斗争，从而使美国全国的铁路运输全部陷于瘫痪。

这次罢工使美国全国的经济生活处于一片混乱之中。据报道，罢工将使机器制造业、钢铁工业，化学工业和采矿业等受到影响，并且已经引起了纽约华尔街工业股票的大幅度下跌。特别是美国三大“经济支柱”之一的汽车制造业所受的打击最大。十七日，通用汽车公司和克莱斯勒汽车公司在底特律的汽车制造厂很快就宣布生产下降，有几个工厂已经关闭。邮政部门除了一级邮件以外全部停送。美国国防部的军队调动和物资运输也受到了影响。美帝头子尼克松惊呼，全国铁路运输系统的停顿将“严重地打击美国的经济”。商务部承认，罢工如果持续两周，将使美国全国的工业生产下降百分之五点八。

铁路信号工人的全国性大罢工使尼克松政府惶恐万状。罢工前夕，尼克松政府的头面人物一再对工人进行威胁。罢工开始后不到五小时，正在佛罗里达州比斯坎岛休假的美帝头子尼克松又赤膊上阵，匆忙打电报给美国国会，要求通过“紧急法案”，妄图把罢工推迟到七月一日以后。尼克松还指使劳工部长霍奇森在这个期间亲自出面玩弄“调解”的花招。据报道，这是尼克松在十三个月以内第三次要求国会炮制镇压铁路工人罢工的“法令”。但是，具有顽强斗争精神的铁路信号工人，不怕威胁，不受欺骗，直到十七日晚仍在继续坚持斗争。

描述：

