id: ee097e0e29
标题：把新的长征进行到底
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大领袖毛主席逝世的不幸消息传到第二炮兵某部，跟随毛主席南征北战几十年的红军老战士们，个个万分悲痛，泪如泉涌。他们含着眼泪回顾自己跟随毛主席革命几十年，幸福地在毛主席身边工作，聆听毛主席谆谆教诲的情景，颂扬毛主席的丰功伟绩。这些老同志参加革命前，有的是财主家的放羊娃，有的是资本家的小童工。他们永远忘不了，是伟大领袖毛主席把他们救出苦海，引上革命道路。他们跟着毛主席，爬雪山、过草地，跨过万水千山，进行了举世闻名的二万五千里长征；在革命圣地延安，他们一直工作在毛主席身边，担负着保卫毛主席、保卫党中央的光荣任务。此时此刻，有多少往事值得追忆啊！

当年陕甘宁边区的劳动英雄、原某部后勤部长王国初和原某师副参谋长何有兴等同志，都清楚地记得，一九四二年，毛主席为了粉碎日本帝国主义的进攻和蒋介石的封锁，号召边区军民自己动手，丰衣足食，开展大生产运动。我们敬爱的伟大领袖毛主席，带头生产劳动，在离他老人家住的窑洞不远的地方开了一块荒地。毛主席每天利用休息时间，扛着镢头去开荒、种菜。当时，王国初、何有兴是警卫毛主席的连队的班、排长。看到毛主席累得满脸淌着汗水，就带领同志们想去给毛主席代劳。毛主席一面擦着汗水，一面和蔼地笑着说：自己动手，克服困难嘛！这是大家的事情，我也应该积极参加。大家看到主席不肯休息，就一齐动手，抢着去担水，抬粪，种瓜菜，栽茄子，种辣椒。有一次种西红柿，毛主席对一位农民出身的老战士说：你生产上有办法，我就拜你做老师！这位老战士赶紧说：“您是主席，我怎么能给您当老师啊！”主席微笑着说：西红柿我还不会种，这方面你就是我的老师嘛。这年秋天，警卫战士们把收获的粮食送去给主席，毛主席亲切地接待了他们，并让他们把粮食全部当公粮上缴。在那些艰苦的岁月里，毛主席同大家一样，穿着打补钉的衣服，吃着用黑豆压成的“钱钱饭”。回忆起这些，王国初、何有兴等无限深情地说：毛主席他老人家是我们伟大的领袖和导师，又是普通的劳动者，和我们同甘共苦，心心相印。毛主席的伟大革命实践，给我们树立了光辉的典范，给了我们克服困难，战胜敌人的无穷力量。

一九三三年参加革命的原某师副师长惠金贤，一九三八年二月调到中央教导大队（即中央警卫团）担负警卫毛主席、党中央的工作。从那时起，他经常见到伟大领袖毛主席，聆听毛主席的亲切教导。惠金贤向大家忆述了这样一件事：一九四七年八月，胡宗南匪军侵占延安后，坚持在陕北斗争的中央首长，物资供应上遇到了一些困难。惠金贤他们连给主席送去了三升小米。主席每次都和房东家的人一起吃。管理员一看着急了，怕影响毛主席的身体健康。毛主席开导他说：延安人民养了我们八年，现在他们有困难，我们能不管吗？不要忘记我们是共产党和共产党领导的人民军队啊！毛主席就是这样处处爱护人民，时时刻刻把群众的利益放在心上。惠金贤还回忆说，毛主席非常关心我们警卫战士，在战争年代，毛主席工作那么忙，还经常到我们连队来和我们谈心，拉家常，勉励我们好好学习，练好杀敌本领。伟大领袖毛主席对人民群众、对战士的无比关怀，使我们感到无限的温暖，增添了无穷的力量。

跟随毛主席南征北战的老战士们永远不会忘记，无论在战争年代极端困难的情况下，还是在革命斗争取得伟大胜利的时候，伟大领袖毛主席总是高瞻远瞩，以他无比的远见卓识，及时给我们指明前进的方向。何有兴和惠金贤忆述了一段难忘的往事。那是一九四九年三月，解放战争取得全国胜利的前夜，他们跟随毛主席住在西柏坡，正准备进北京。毛主席把中央直属单位和警卫部队的干部召集起来，语重心长地告诫说：我们就要进北京了。我们进北京可不是李自成进北京，他们进城后就腐化了。我们共产党进北京，是要继续革命，建设社会主义，一直到共产主义。你们要教育战士，不要中了资产阶级的糖衣炮弹。毛主席的亲切教导，成了广大干部战士抵制资产阶级香风臭气，驱散迷云浊雾的有力武器，指引广大干部战士在社会主义革命的急风暴雨中不迷航，从一个胜利走向另一个胜利。

一九三四年从陕北参加红军的焦宝山等同志说，过去我们跟着毛主席打败了拿枪的敌人，建国以来，毛主席又领导我们多次粉碎了党内外资产阶级的猖狂进攻，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固了无产阶级专政。不久前，毛主席又作出了资产阶级就在共产党内的英明论断。毛主席还嘱咐我们“按既定方针办”，指引我们永远沿着无产阶级的革命路线前进。伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，永远说不完。红军老战士们庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！为了实现您的遗志，我们一定紧密地团结在党中央周围，在您的无产阶级革命路线指引下，以当年万里长征那股劲，在继续革命的大道上进行新的长征。

本报通讯员 本报记者

描述：

