id: ee0ad25716
标题：切实宣讲好党的十一大文件
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五六○三九部队党委领导成员，深入基层宣讲党的十一大的文件，带动部队迅速掀起了一个学习、宣传、贯彻十一大精神的热潮。

在学习十一大文件时，这个部队党委领导成员结合学习《毛泽东选集》第五卷的有关文章，加深了对文件精神的理解。他们在抓好自身学习的同时，留下一名常委掌握面上的工作，其余党委成员带领机关干部深入连队，向基层干部战士宣讲十一大文件，和大家一起学习讨论，回答干部战士提出的问题。有位常委在五连宣讲时，和大家一起学习毛主席批判“四人帮”的一系列指示，讲述毛主席同“四人帮”进行反复斗争的实践和毛主席关于解决“四人帮”问题的部署，帮助大家深刻理解，粉碎“四人帮”的伟大胜利，首先应当归功于伟大领袖毛主席。

党委在组织部队学习十一大文件过程中，强调边学习边落实。他们对照文件精神找差距，提出了贯彻落实的措施，主要是：加倍努力学习马列和毛主席著作，永远高举毛主席的伟大旗帜，完整地、准确地运用毛泽东思想指导各项工作；运用多种形式大赞大颂华主席的丰功伟绩，以实际行动保卫华主席的领袖地位，保卫新的党中央；深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，继续搞好十个“应该不应该”的教育，分清路线是非，推动学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连的革命竞赛，促进各项工作取得新成绩；学好用好新党章，搞好整党整风，恢复和发扬党的优良传统和作风，切实加强党的建设。广大干部战士决心乘十一大的强劲东风，在以华主席为首的党中央领导下，以新的战斗姿态，大显身手，大干一场，完成十一大提出的各项战任务。

描述：

