id: ee0a9db58e
标题：七·二一道路无比宽广教育革命前景灿烂辉煌清华、北大赴上海机床厂七·二一工人大学学习小组用亲眼看到的生动事实批判党内走资派攻击七·二一道路的反动实质
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年二月二十日讯 清华大学和北京大学最近派出学习小组，赴上海机床厂学习七·二一工人大学的经验。学习小组回到学校后，用他们亲眼见到的我国第一所社会主义厂办大学的成就，批判党内不肯改悔的走资派攻击毛主席指引的七·二一道路，否定社会主义新生事物，搞复辟倒退的反动实质。

上海机床厂七·二一工人大学是一九六八年七月二十一日毛主席发出“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的重要指示后办起来的。七年来，这所崭新的社会主义大学在毛主席指示的指引下，迎着斗争的风浪前进，造就了一批体力劳动与脑力劳动相结合的工人阶级知识分子，使工厂的技术队伍发生了深刻变化，进一步增长了工人阶级在技术领域的优势。清华、北大的同志在上海机床厂学习期间，到处看到工人大学毕业生以普通劳动者的姿态和工人群众一起战斗在机器旁，看到他们设计、制造的一件件具有先进水平的新产品，受到了很大鼓舞和教育。

清华、北大学习小组的同志说，上海机床厂七·二一工人大学在工厂党委领导下，坚持毛主席的无产阶级革命路线，批判文化大革命前十七年的修正主义教育路线，在办学方针、学生来源、教学制度、教学内容和教学方法等方面进行了一系列根本性的改革。办学七年来，学校始终以阶级斗争为主课，把转变学生思想放在一切工作的首位，组织学员努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时按照马克思主义的认识路线组织教学，把整个教学过程和工厂三大革命运动的实践紧密结合起来，使学生掌握从理论和实践的结合上独立解决问题的本领。许多学员在学习期间，就已在高级精密机床的设计、制造和专用设备的技术革新中作出了显著成绩。

清华、北大学习小组的同志说，这些事实证明，毛主席指引的七·二一道路是造就工人阶级知识分子宏大部队的必由之路，是反修防修、巩固无产阶级专政的必胜之路。它从根本上摧毁了剥削阶级几千年来对教育的垄断，堵死了资产阶级妄图通过大学的渠道再钻进上层建筑领域的门路。党内不肯改悔的走资派歪曲和攻击光辉的七·二一道路，胡说什么它“是个形式，但不是唯一的形式”，这表明他们完全代表地主资产阶级的利益，把矛头指向毛主席的无产阶级革命路线，妄图恢复资产阶级在教育战线上的“世袭领地”，以达到他们全面复辟资本主义的罪恶目的。清华、北大学习小组的同志坚定地表示，我们决不能让党内走资派的阴谋得逞。

在上海机床厂七·二一工人大学学习期间，清华、北大学习小组的同志同许多从工人大学毕业的工人进行了接触。这些毕业生敢想、敢干的革命精神和他们的普通劳动者的本色，给学习小组的同志留下了深刻的印象。在加工大型零件的二车间，操纵着电动平板车的工人告诉学习小组同志说，这种平板车是本车间工大毕业生、女行车工王彩云设计制造的。过去，搬运几十吨重的大型零件，一直靠手推平板车。后来有个想“露一手”的电气工程师闭门造电动平板车，搞了好长时间也没搞成。王彩云毕业回来以后，不怕讽刺打击，精心设计，和群众一起加工、装配，三个月造出了电动平板车。学习小组还了解到，原在电器车间当钳工的沈志松，毕业回来就为设计我国第一台数字控制凸轮磨床而奋战。他把完成这项任务当作无产阶级占领技术领域的一场政治仗来打，紧紧依靠群众，攻克了一道道难关，终于设计制造成功了这种先进的磨床。学习小组还了解到，已经毕业的第一、二届一百一十名工人大学生，都表现了自觉与旧的传统观念决裂的革命精神。原来当车工的吴永章，从工人大学毕业后被分配到一车间轴套工段，先后换过七个工种，还当了一段时间的辅助工。他为了革命的需要，勤勤恳恳，任劳任怨，不搞特殊。后来，他担任施工员，仍然坚持干重活。车间加工沉重的主轴零件，都是用双手来上下料，他和工人一起设计、制造了“机械手”，大大减轻了工人的劳动强度。工人们称赞他既是反修防修的战士，又是技术革新的能手。象这样的大学生，从生产实践中来，又回到生产实践中去，不脱离劳动，不当精神贵族，做到了体力劳动与脑力劳动相结合，这是无产阶级文化大革命前的旧大学生所无法比拟的。

现在，上海机床厂创办七·二一工人大学的革命经验，已在上海全市开花结果。七·二一工人大学、业余工人大学、业余工业学校以及政治、经济、科学文化训练班和函授班，象朵朵鲜花一样出现在全市各个角落。这一切，使清华、北大学习小组的同志更加看清了无产阶级教育革命的灿烂前景。他们说，在上海，在全国，走光辉的七·二一道路，已经成为一股不可抗拒的历史潮流。谁要妄图扼杀这一新生事物，只能是搬起石头砸自己的脚。在反击右倾翻案风的斗争中，我们一定要学习上海机床厂的经验，为把学校改造成为无产阶级专政的工具而努力奋斗。

描述：

