id: ee0ab23157
标题：谈“纲”
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：朱满良
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么叫“纲”？“纲”字的原意是指网上的大绳，“若纲在网”，抓住大绳，就能提起全网；纲目的“目”，则是指网上的许多孔眼，古有“举一纲而万目张”的说法。毛主席用“纲举目张”这个形象的比喻，指明一切事物都有大纲细目，教导我们在工作中必须首先抓住纲，即主要矛盾，然后才能把诸项工作（细目）提起来，带动起来，予以完成。

“阶级斗争是纲”

在我们党的工作中，纲是什么呢？毛主席说：“阶级斗争是纲”。这个指示适用于我们党自始至终的全部活动。阶级斗争只有在阶级本身消灭之后才会消失。因此，作为无产阶级革命政党的共产党，根据社会发展的客观规律，领导无产阶级和其它劳动人民进行革命斗争，在宣传理论、动员群众、夺取政权、建立无产阶级专政，直至消灭阶级，最终实现共产主义的整个过程中，都必须抓住阶级斗争这个纲。马克思恩格斯指出：“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页）

共产党不是别的，它是无产阶级进行阶级斗争的司令部。“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的这一指示从党的性质这一根本点上阐明了以阶级斗争为纲，贯穿于我党工作的始终。在民主革命时期，当我们同国民党进行你死我活的军事斗争的时候，固然是以阶级斗争为纲；就是国共合作讲统一战线时期，也是以阶级斗争为纲。因为在共产党人看来，统一战线不过是阶级斗争的一种特定形式。在社会主义时期，阶级斗争表现得更加尖锐、复杂。社会主义直接提出消灭阶级的任务，而消灭阶级，必须通过阶级斗争。但是，“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争”（《列宁选集》第三卷第二○○页）。所以，毛主席在社会主义时期特别强调我们的全部工作必须以阶级斗争为纲。强调这一点，对于我们反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，坚持无产阶级专政下的继续革命，无疑是十分重要的，是具有重大意义的。

“路线是个纲”

毛主席又说：“路线是个纲，纲举目张。”这又是什么意思呢？党在各个特定时期或特定问题上所规定的路线、方针、政策，是党运用无产阶级世界观分析各个时期的阶级状况、阶级关系得出的结论。我们党的路线，从根本上说，就是阶级斗争的路线，它们指明在各个时期、各个方面正确地进行斗争的方向、方法。所以，毛主席关于“路线是个纲”和“阶级斗争是纲”的指示是完全一致的。同时，毛主席关于“路线是个纲”的指示还说明：除了党的活动的全过程有个纲目问题以外，党在革命的各个不同阶段、不同历史时期以及斗争的各个不同方面和领域，也都有一个纲目的问题。

例如，我们党在新民主主义革命阶段，有新民主主义革命的总路线。而在新民主主义革命的各个不同时期，例如大革命时期、十年内战时期、抗日战争时期和解放战争时期等等，又都有不同的具体的路线。在社会主义阶段，毛主席为我们党制定了一条基本路线，这是管整个社会主义历史阶段的。在这条基本路线的指引下，社会主义的各个不同时期，又有各个时期的路线。如一九五八年提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，“九大”提出“团结起来，争取更大的胜利”的路线，最近又提出“十一大”路线，等等。各个时期的路线，提出各该时期工作的纲目问题。例如“十一大”路线是我们党在这个历史新时期工作的大纲，我们抓住这个纲，就能把其它一切工作（目）带动起来。

事物不仅在时间中，同时又在空间中运动。我们党不仅根据各个时期的特殊性，制定各个时期的路线，而且还根据各个领域的特殊性，制定各个方面的具体的工作路线。毛主席说：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。”就是指此而言。各项具体的工作路线，提出各项工作领域内的纲目问题。例如，毛主席在谈到新民主主义总路线的时候，特别提到“土地改革的总路线”，在土地改革这个工作领域内，这条路线是纲，其他都是目。又如，在规定社会主义建设总路线的同时，毛主席又说，在工业内部，以钢为纲；在农业内部，以粮为纲。这就是在社会主义建设总路线指引下，又为我们制定了发展工业和发展农业的具体工作路线，即分别在工业部门和农业部门提出纲目的问题。在工业部门的一定时期内必须以钢这个纲带动其他，在农业部门必须以粮这个纲带动农业上的多种经营。如此，保证整个社会主义建设按照多快好省的方针发展。

如果把党的总路线、基本路线看作总的纲，那末，各个县体的工作路线，就是具体的纲。我们做工作，必须抓住总的纲，如果只抓具体的纲而忘记了总的纲，我们就会成为一个盲目的不完全的不清醒的革命者，就会迷失方向。但总的纲又是通过抓具体的纲来抓住和实现的，如果只有总的纲，而不规定和抓好各项具体工作的纲，不提出和处理好各项具体工作领域中的纲目问题，那么总的纲将成为一句空话，就不能完成和实现总的纲所规定的任务和目的。因此，华主席强调工、农、商、学、兵、政、党，各条战线都要以党的基本路线为指导，“弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法”。

一九七五年军委扩大会议提出的“军队要整顿”、“要准备打仗”这个军队工作的纲，就是党的基本路线或阶级斗争这个纲一个时期在军队工作中的体现。紧紧抓住这个纲，在军队工作中整掉林彪、“四人帮”那一套，克服资产阶级的思想和作风，更好地贯彻执行毛主席的建军路线，使我军适应反侵略战争的需要，这是加强我军革命化现代化建设的根本问题。

纲，就是主题，是事物的主要矛盾。各个历史时期有各个历史时期所需要解决的主题或主要矛盾；大范围有大范围的主要矛盾，小范围有小范围的主要矛盾。抓住主要矛盾，推动各项工作前进，这是一项必不可少的领导艺术。

“四人帮”制造的混乱

以上所说本来是常识，是十分简单明了的事实，我们的工作历来是这样做的。但是多年来，特别是一九七五年以来，这个简单明了的问题竟被“四人帮”搞得混乱不堪，对我们的工作造成了极大的危害。

第一，“四人帮”别有用心地只许讲总的纲，不许为了抓好这个总的纲而规定和抓好各种具体的纲，不准别人用总路线、基本路线去具体分析当时当地的具体情况，提出具体工作的路线。谁这样做了，就给谁扣上“反对以阶级斗争为纲”的大帽子，进行无情打击。这是多年来“四人帮”干扰破坏毛主席革命路线贯彻执行的手法之一。他们恶毒攻击军队工作以整顿、准备打仗为纲，疯狂破坏一九七五年军委扩大会议，破坏人民解放军的建设，就是一个突出的例子。其实，“四人帮”自己为了实现他们的反革命政治纲领，在不同时期按照不同情况，是提出他们的“具体的纲”的，如一九七五年提出“反经验主义为纲”就是一个例子，他们这些反革命是很懂得要把反革命活动“具体化”的。

第二，“四人帮”又把“纲”和“目”割裂开来、绝对对立起来，不承认抓“纲”是要提起“目”，带动和搞好其它工作。“纲”和“目”是对立的统一，没有“目”，不带动“目”，也就无所谓“纲”了。“四人帮”接过“抓纲”的口号，加以歪曲。他们鼓吹“纲”是“纲”，“目”是“目”，鼓吹“纲”可以代替“目”。张春桥宣扬所谓“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”就是一例。割裂纲目关系，或以“纲”代“目”，都是“四人帮”干扰破坏毛主席革命路线的卑劣手法。

“四人帮”的这种做法，在我们一些同志中流毒非浅，危害不小。例如有的单位在工作计划中，提出什么“要用比抓生产大几倍的干劲来抓革命”的口号，使广大干部群众不敢认真抓生产。在农业上，有些地区把“以粮为纲”和“全面发展”或“多种经营”绝对对立起来，只顾抓粮而不搞多种经营，结果影响整个经济和人民生活，粮食也没有搞上去。

第三，“四人帮”把发展生产、建设社会主义经济排斥在纲、线之外，不准入纲入线。他们公然把实现四个现代化说成是“篡改党的纲领，否定基本路线”。这完全是向党的革命路线猖狂进攻。按照马克思主义的原理，阶级的消灭是以生产的高度发展为前提的，劳动生产率归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。在我国条件下，坚持党的基本路线，把国民经济搞上去，实现四个现代化，毫无疑问是彻底战胜并最终消灭资产阶级实现共产主义的一个极其重要、不可缺少的环节。毛主席是把建设一个伟大的社会主义国家作为“我们的总目标”、“总任务”提出来的。因而，党的“十一大”路线明确提出“为建设社会主义的现代化强国而奋斗”，是完全正确的。“四人帮”反对把实现四个现代化作为党的路线的重要内容，恰恰说明他们是党的基本路线的凶恶敌人。

与此同时，“四人帮”也把党的“团结”的任务排斥在纲、线之外，仿佛一提团结就是否定阶级斗争。按照“四人帮”的逻辑，那末，“九大”提出“团结起来，争取更大的胜利”的路线，就是否定阶级斗争的路线。这是政治上路线上是非颠倒的突出例子之一。其实，革命政党提出团结的任务是服务于阶级斗争的。“四人帮”为什么这样仇视和拚命反对“安定团结”呢？因为他们为了篡党夺权，推行一条分裂的路线，而团结胜利的路线正是为了挫败他们的分裂路线。如此而已！

从上面几点看来，“四人帮”是接过以阶级斗争为纲的革命口号，阉割其革命内容，把“以阶级斗争为纲”变成对敌人的空炮，而暗地里却以真枪实弹对着人民，对着毛主席的革命路线。一九七六年大半年内，当他们喊“以阶级斗争为纲”喊得最响的时候，也正是他们进攻毛主席革命路线最猖狂的时候。在“四人帮”那里，“以阶级斗争为纲”，就是以资产阶级反对无产阶级的阶级斗争为纲，以篡党夺权为纲，以整人为纲，整的是坚持毛主席革命路线的大批干部和群众。结果怎样呢？结果是“四人帮”自己被无产阶级彻底粉碎，扫进了历史的垃圾堆。这就叫做阶级斗争的规律不以人的意志为转移！

但是，“四人帮”也算做了一件“好事”，就是他们从反面教给了我们什么叫“阶级斗争是纲”，我们应该怎样对待纲目的问题。如果说我们有些同志过去弄不大清楚这个问题，那末，通过与“四人帮”的斗争，现在应该比较清楚些了。

描述：

