id: ee0cb5d0b4
标题：学哲学 讲路线——记铁道兵某部一连指导员蒋正财上的一堂课
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某部一连指导员蒋正财，运用马克思主义的哲学观点，给连队讲了一次在阶级斗争和路线斗争中提高识别能力的课，反映比较好。

蒋指导员讲课前，结合连队的思想实际，着重学习了毛主席的《实践论》和《矛盾论》，并学习了列宁在《唯物主义和经验批判主义》中的有关章节，还翻阅了有关资料。然后，把自己的讲课内容事先向全连同志出了“安民告示”，请大家学习《实践论》和《矛盾论》的有关章节。

蒋指导员讲的第一个问题是，隐蔽的阶级敌人搞反革命阴谋活动，有一个暴露的过程，我们对他们也有一个识别的过程。他首先讲解了列宁的一段话：“我们的感觉、我们的意识只是外部世界的映象；不言而喻，没有被反映者，就不能有反映，被反映者是不依赖于反映者而存在的。”（《唯物主义和经验批判主义》第五七页）然后具体地讲解了毛主席在《实践论》中阐明的唯物论的反映论的原理。接着，他联系阶级斗争和路线斗争的实际，指出：隐蔽的阶级敌人干坏事是逐步暴露的，我们识破他们的反革命面目也是逐步的。讲到这里，蒋指导员问哪位同志有这方面的实际体会？二班长刘勤中站起来说：“在无产阶级专政下，阶级敌人搞阴谋活动是隐蔽的，人民要识破他们得有一个过程。比如，我的家乡在文化大革命中揪出一个坏人，这个家伙过去装成哑巴，干活‘积极’，反动面目没有暴露；随着阶级斗争的深入，他认为时机到了，便大搞阴谋活动，公开破坏生产，并妄图夺生产队的权。贫下中农从他的一系列破坏活动中，看出了他的反动嘴脸，经过调查，原来这个家伙不是哑巴，而是一个罪恶累累的历史反革命分子。”二班长讲完以后，蒋指导员说：这说明，隐藏着的阶级敌人，只要他们搞反革命活动，是迟早要暴露的，人民群众是能够识破他们的。我们懂得了这个规律，在斗争实践中，就要不断增强阶级斗争观念，遇事要作阶级分析，一经发现阶级敌人搞阴谋，搞破坏，就要坚决地揭露他们。

蒋指导员讲的第二个问题是，用毛主席关于对抗在矛盾中的地位的论述，观察党内的两条路线斗争。他先请认真学习了《矛盾论》第六节（对抗在矛盾中的地位）的战士黄石英，谈谈对这个问题的体会。黄石英说：“任何事物的发展，都有一个量变到质变的过程。刘少奇一类骗子的问题，开始不一定表现为对抗性的，但他们坚持反动的世界观，逐步走向反党反社会主义的道路，矛盾的性质就由非对抗性变为对抗性的了。”蒋指导员肯定了黄石英的认识，接着念了毛主席这样一段论述：“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，……在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”然后联系党内路线斗争的历史，举例说，我们党开始同陈独秀、张国焘等人的矛盾，并没有表现为对抗性，但后来就发展为对抗性的了。我们党同刘少奇一类骗子的矛盾，情况也是这样。蒋指导员指出，我们用毛主席关于对抗在矛盾中的地位的论述观察党内路线斗争，就能自觉地区分两类不同性质的矛盾，对各种错误思想开展积极的思想斗争，对进行反党活动的阴谋家、野心家坚决斗争到底，自觉贯彻执行和保卫毛主席的革命路线。

蒋指导员讲的第三个问题是，透过现象看本质，善于识破阶级敌人打着红旗反红旗的反革命伎俩。他说，唯物辩证法告诉我们，任何事物的本质，都是通过一定的现象反映出来的，现象是事物本质的外部表现。我们在观察路线斗争问题时，一定要不被现象所迷惑，只把现象当作入门的向导，一进了门，就要抓住事物的本质。蒋指导员列举阶级敌人耍反革命两面派的事例，说明他们打着红旗是现象，反红旗是他们的本质，如果看不清这一点，我们就要上当受骗。

听了蒋指导员的课，干部战士都感到很受启发。老战士刘恩灿说：“用毛主席哲学思想观察党内路线斗争，我明白了一个道理：狼装羊装得再象也要露尾巴，假马克思主义骗子再狡猾也不可能把他们的真象全部隐蔽起来。只要我们坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想分析事物，假马克思主义的骗子是能够被识破的。”（本报通讯员、本报记者）

描述：

