id: ee0dcbf13d
标题：西藏山水易探测军民友谊难描绘
日期：1959-6-19
是否是时间段：false
作者：张光明/曾昭焰/鲁维璧/杨华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
女儿说话了

4月下旬的一天黄昏，西边天上还泛着太阳金色的余光。在藏民罗措的家门口，挤满了人群，人们热烈而快乐地谈论着：罗措的女儿仁作扎玛会说话了！解放军真是胜过菩萨！……

仁作扎玛是罗措的第二个孩子。她的大儿子早先因为肚子痛，吃了喇嘛的“药”死了。现在这个孩子却又是长到三岁还不会说话。罗措求喇嘛为孩子念经求神驱魔，也一点没有用，她完全绝望了。

解放军来到这里，给藏族人民带来了喜讯，也为罗措母女带来了喜讯：听说解放军的军医能把哑病治好呢！

部队驻在她们家附近，积极为居民治病。军医顾元昌、姜克非决心要给仁作扎玛治好哑巴病，让她能够学会说话。他们头一次拿起银针正要朝头侧的穴位扎下去的时候，孩子放声大哭。在母亲的怀抱里拼命挣扎。慈爱的妈妈也开始怀疑医生是不是会治好病了。医生耐心地向罗措解释，还买了一些糖果给孩子吃，坚持进行了针灸。

第二次针灸以后，仁作扎玛第一次张口叫“阿妈” 了，罗措消瘦的脸上现出又惊又喜的表情。经过九次针灸，小女孩能听声音了，并且很快学会说三十来句简单的话，见了解放军就说“亚母”（好）。仁作扎玛终于会说话了。

罗措满心欢喜，激动地说：“我永不会忘记解放军的恩德，永远不会忘记共产党和毛主席的恩德！”（张光明）

紧紧跟随

从尼里忍龙瓦出发的平叛部队，穿过茫茫的草原，又翻过了拔海四千多公尺的大山，连续行军五个昼夜了。随在部队后面的藏民支前牦牛队，也紧紧地往前赶。但是，牦牛实在是累坏了，在翻越第二座大山时，许多牦牛一步也不肯走了。

怎么办？牦牛驮的帐篷、粮食跟不上去，部队就会挨冻受饿。带队的张班长正发愁，牦牛队队长藏 民花儿甲从后边赶上来，他说：“不能让解放军挨冻受饿，牦牛走不动，驮子由我们扛也要扛到解放军跟前去！”

于是，不容分说，每个男女藏胞都抢着把八十多斤重的驮子扛在肩上，赶着牦牛继续前进。在走上坡陡狭窄的山路时，许多藏民摔倒了，爬起来仍然扛着驮子走。一位藏民妇女扛着驮子在爬山时跌倒，又被滑倒的牦牛碰伤，手脚都出了血。带队的同志热情地安慰她，让她休息一下，她说什么也不肯。

前面部队听到这个情况，立即派战士来迎接。可是，藏胞无论如何也不把驮子交给战士扛，还说：“你们好好休息，准备多消灭几个叛匪吧！”

晚上，天刮起大风，又是雨又是雪，同志们住在新搭起的帐篷中，盖着被子，心里充满了对这些藏胞的感激。第二天一早，大家又精神饱满地前进了。（曾昭焰）

美好的晚餐

一天，某部八连追歼叛匪归来，正遇上高原最恶劣的气候，一会儿大风大雪，一会儿又是烈日当头。有的同志不习惯这种天气，病了，驮马也垮了几匹。

正在这时候，他们发现前面山头上有帐篷，那是给部队送粮的藏族民兵和牦牛队。八连的同志们赶了上去，两支队伍会合在一起。可是民兵、民工们已经把粮食送到另外一个部队去了，现在的驮子是空的。他们看到八连同志们又累又饿的情况，十分着急，不等民兵队长吩咐，立刻把自己刚烧好的茶水送到战士面前。民兵队指导员傅玉还要大家把自己留用的一袋面卸下来，给八连做饭。立刻，宿营地上一片忙碌的景象。藏民化前看到牛粪不够烧，就泅过没腰深的冰冷的河水，到对岸去拾牛粪。二十岁的才郎和四个民兵，把活皮胎（风箱）一个劲地扇，一锅水很快就开了。八连的战士们几次想来插手，都被阻挡住。

开饭了，八连的战士们吃着民兵和民工们招待的丰盛的晚餐，真有说不出的高兴。

晚上，民兵和民工看到八连没有帐篷，又坚决让出了一顶帐篷，非要战士们住进去不可。

藏胞们这种真挚的友情，深深地打动了战士们的心。八连的同志们开了个会，一致表示要学习他们这种精神，并派出一个小组向民兵、民工道谢。（鲁维璧）

决不辜负藏胞的期望

我们进驻西藏边防地已经好多天了，虽然任务繁重、生活紧张，但是我觉行意义很重大，心情也很痛快。我们刚到的那天，天已经压黑了，附近的藏族老乡们冒着风雪来接我们。夜里他们给送来铺垫，又烧好热水叫我们洗脚。有一次我掂着一桶凉水准备洗衣服，被一位藏族老人看见了，他一把夺过去，给我换上一桶热水，感动得我说不出一句话。

这里的藏族同胞过去受着农奴主的压迫剥削、受着叛匪的骚扰迫害，现在看到解放军，都感到十分亲切，殷切地希望解放军来帮助他们。看到这些受苦受难、勤劳朴实的藏族同胞，我决心长期地安心在西藏部队工作，象过去解放军解放我的家乡一样，来帮助西藏同胞从农奴制度下解放出来，把西藏建设成为社会主义的新西藏。

某部二中队战士 杨 华

描述：

