id: ee0eb7006a
标题：彻底肃清黄色歌曲
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些黄色歌曲开始在部队中散布毒素，这是值得我们严重注意和警惕的一个问题。

黄色歌曲是帝国主义和资产阶级的文化，从内容到形式都是反动的。它对青年人散布帝国主义奴化思想，宣扬资产阶级腐朽堕落的生活方式。它用它的“靡靡之音”，潜移默化地腐蚀人们的心灵，消磨人们的战斗意志。它是敌人用以摧毁军人的蓬勃朝气和革命干劲的狠毒武器，是资产阶级右派向我们进攻的一个方面。

黄色歌曲所以能在部队一些人员中流行，首先就是因为某些心灵不洁的人，怀有资产阶级低级的情感，向往、贪恋资产阶级腐朽的生活方式，他们乐于追求像“何日君再来”等歌曲所表现出的庸俗低级的趣味。而我们有些干部同志，对这种消沉、颓废之音，没有认识它的危害性，出来加以制止和纠正，反而认为哼一哼无所谓因而采取了放任不过问的态度。更不应该的，是有些俱乐部和文工团还常常放送黄色歌曲的唱片。实际上对唱黄色歌曲起一种助长作用。所有这些，就使得作为资产阶级的武器之一的黄色歌曲，在部队的某些单位，某一时期中占有了地盘。

我们是革命军人，是感情健康、兴趣高尚的人，我们担负着建设现代化革命军队、捍卫社会主义建设的艰巨任务。因此，我们的歌声应该是宏亮的，雄壮的，能鼓舞我们的革命干劲和激发高昂的战斗情绪的。对于黄色歌曲，则应该鄙视它，批判它，抵制它，反对它；因为它与我们的革命精神、战斗意志和严肃的军风纪水火不相容，它是我们的敌人。

我们建设各级政治机关和党团组织，立刻动手认真进行一次检查，来根除黄色歌曲。我们要教育军人，特别让那些爱唱黄色歌曲的人认识它的危害性，同时还要有相应的措施，例如俱乐部、文工团不准放黄色唱片，动员党团员自己不唱、也劝说别人不要唱黄色歌曲，在必要时可以规定部队不得唱某些有害的歌曲等等。但更重要的，是我们要从积极方面着手，多教革命歌曲和战斗歌曲，多放送能鼓舞人前进、提高战斗意志的唱片；我们的音乐家也要多为部队创作和演唱有高尚思想和健康情调的歌曲，这样来巩固我们的共产主义的思想阵地。

描述：

