id: ee0f57db60
标题：人大代表强调坚决纠正新的不正之风
日期：1985-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月4日电 全国人大代表在小组会上强调，对经济体制改革要坚定不移，对新的不正之风要坚决纠正。

白介夫代表说，从改革的指导思想上讲，有两点值得注意：一是不要忘记我们是十亿人口的国家，底子很薄，不能形势好了一些，就不讲艰苦奋斗。对于形势的估计要留有余地。二是思想方法要对头。在千方百计避免失误的情况下，出了一些问题不要大惊小怪，但头脑要清醒，不能认为出点乱子没关系，必须慎重对待。群众议论有的高干子女搞“皮包公司”，靠着父母关系在那里折腾，查实后心须制止。

张厘代表指出产生新的不正之风的根源有四条：一是部分领导干部党性不强，只考虑小团体和个人利益，置国家和人民利益于不顾。二是资产阶级腐朽思想的侵蚀，金钱万能，一切向钱看。三是“文化大革命”的遗毒，闹无政府主义，你有政策我有对策，我行我素。四是纪律不严，有令不行，有禁不止。现在到了必须特别强调严肃纪律，强调加强法制的时候。对趁改革之机严重违法乱纪的，必须严厉惩办，特别要惩办那些身为领导干部执法犯法的人，真正做到有法必依，执法必严，违法必究。只有这样，才能严肃纪律，有效地制止不正之风。

丛深代表说，纠正新的不正之风，虽然也抓了一些违法的人进行处理，但也有的地方抓小不抓大，没起作用。政府工作报告中对怎样解决这个问题缺少严厉的措施。

吴康民代表说，为了制止不正之风，除运用行政、法律手段外，还要采取一些治本的措施。如：第一、在体制改革过程中不要“一刀切”。对一些一时难以“自负盈亏”的单位特别是科研、教育单位，应继续给予支持、补助。第二，加强思想教育，宣传上要恰如其分。第三，应把开放逐步普及化，使内地、山区也享受到某些开放政策的优惠。

郁文清代表说，对借改革之机违法乱纪、营私舞弊、中饱私囊的人，决不能姑息纵容。但是，纠正不正之风决不能“刮风”。

高启云代表说，在改革中要加强思想政治工作。要把经济体制改革顺利健康地向前推进，一定要解决好两个问题：一个是认识问题。要在全民中开展学习中央有关改革的文件，人人都来思考在改革中自己应持什么态度，应该做些什么；一个是加强思想政治工作问题。搞四化建设，不抓思想政治工作怎么能行？令行禁止是我们的传统，在改革中思想政治工作要发扬这个传统。

描述：

