id: e3014e4fa0
标题：贫下中农的答案
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：郊革武
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的答案

在阜新市郊区水泉公社户部营子小学，有一次，四年级一班的老师让学生算一道课本上的算术题：张家村解放前地主富农三户，霸占四百八十亩田地，贫雇农二十四户，只有四十八亩地。贫雇农户数是地富的几倍？地主富农霸占土地的亩数是贫雇农的几倍？

这道题一出，孩子们很快地算出了正确答案。可是，有的孩子眼望着自己的答案，很不理解，奇怪地问老师：“为什么地主富农户数那么少占那么多地呢？”“贫下中农户数那么多只有那么一点地，咋活着呀？”

老师做了一些理论上的解释，说是在旧社会贫下中农受地主的压迫和剥削。但是孩子们怀疑老师的讲解是否真实，有的说：“地富真是那样的？”

学校贫下中农毛泽东思想宣传队有一位老贫农知道了这件事，不禁沉思起来。他想：孩子们怀疑老师的答案，这是由于中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线，关门教学，叫学生读死书，搞分数第一，光教课不教人的恶果，现在再也不能继续下去了，一定叫孩子们懂得什么是阶级压迫和阶级剥削。林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”他决心把阶级教育这门主课补上去，使毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导在学生头脑中牢牢地扎下根。想到这里，他拿起红彤彤的《毛主席语录》，满怀激情地大步走进四年级一班的教室。

这位在旧社会受尽地主、资本家压迫和剥削的老贫农，有生以来第一次走上讲台。他心潮滚滚，带领师生一遍又一遍地高呼“毛主席万岁！”他说：孩子们，我们贫下中农现在托毛主席的福，有了权，过上了幸福生活，你们在学校愉快地学习。可是在旧社会，咱贫下中农受地主的压迫和剥削，长年给地主干活，不如地主家的狗和猪。我八岁时就给咱屯的地主放猪。有一次午间回家，猪少了一头，地主就不给我饭吃，把我打出来。那时我们全家给地主扛活，租住在地主的一间小破房里。我四岁的弟弟因有病没钱治死去了。狠心的地主不让我们把我弟弟从大门送出去。他们说穷人死了，从他们大门走败坏他们的“家风”，非让我们从墙上扔过去。那时没有咱穷人说话的权，没办法，我只好抱着四岁的弟弟，从高高的院墙上慢慢地爬着把我弟弟送出去了。孩子们，想想吧，牲口还要走门呢，可是我们穷人连门都不能走……。

孩子们听了老贫农的诉苦，心中燃起了对地主阶级仇恨的烈火，他们高喊：“不忘阶级苦，牢记血泪仇，打倒狠心的地主！”老贫农看到孩子们提高了阶级觉悟，从心眼里感到高兴。但是他一想，这一课还没有上完，不仅应当让孩子们懂得打倒地主，还应当让孩子们知道世界上的帝国主义、反动派和一切牛鬼蛇神都是我们的敌人。为了对孩子们进行更实际更深刻的阶级斗争教育，他又带领全校的师生，到“万人坑”、阶级教育展览馆参观。他指着在日伪统治下被活埋的阶级兄弟的白骨，流着泪，以一个历史见证人的身份，向孩子们揭露、控诉帝国主义、国民党反动派和资本家压迫和剥削劳动人民的血泪斑斑的罪行，有力地批驳了中国赫鲁晓夫的“剥削有功论”。

在“万人坑”的现场，老贫农又组织学生开展了一场革命大批判。广大革命师生愤怒批判了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线。四年级一班的学生白素华说：“中国赫鲁晓夫胡说‘剥削有功’，他怕我们知道剥削有罪，就用学分迷我们，把我们整天关在学校里为分数而学，害得我们连地主为什么有钱，穷人为什么穷都不知道。他们所以这样做，就是怕我们知道了什么是压迫，什么是剥削，起来造他们的反。今后我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。决不能坐在屋里读死书，一定要在阶级斗争中学，在阶级斗争中用，把毛泽东思想学到手，接好革命的班。”

老贫农讲的这堂生动的阶级斗争教育课，深刻地教育了广大革命师生。四年级一班的老师深有感触地说：“课堂上解决不了的问题，老贫农给解答了。这才是真正的答案！”　郊革武

描述：

