id: e301079934
标题：珠江秋意
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：周敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珠江秋意

周敏

“欲向枝头问秋讯，不识秋从何处来。”

按节令说，寒露已过，在祖国南端的珠江三角洲上，却依然是一派郁郁葱葱、生机万类的景象。

然而秋天毕竟来了。且看这满眼浓绿、色调就不寻常：深沉，强烈，有一种充实之感。

几个人，相约往这绿色的天地深处去探寻秋讯。

穿枝拨叶，越陌［mò］度阡，阳光下，到处都浮动着丰盈和渐趋成熟的气息。仔细品味，隐约还可以嗅到一缕淡淡的甜意。——是从沉甸甸的谷穗上飘散出来的稻香呢，还是从密挤挤的蔗林里逃逸出来的蜜汁？清澈的河涌两岸，队队列列垂袖欲舞的香蕉也惹人爱。

渴望已久的大沙田的景色，尽情地袒露开来。只见微风掠过，掀起阵阵涟漪［yī］，怎么也望不到个尽头。那稻子的品种又粗又高，特别是靠边贪肥的一线，简直可以遮住眉头。

中山县素有粮仓之称；这沙田地带，按劳动力计算，平均每个劳动力每年也能提供三千到四千斤商品粮食。

“出粮食的地方嘛，应该多拿一点。”县委会的甘子源同志谦逊的笑笑，语气中不免带些自豪。“这土地也是真肥。只要你肯下力气，什么长不出来！靠近海边有处所在，干脆就叫做‘金斗湾’，那名字，不是平白无故取的。以前，国民党有许多官僚都抢着要来中山做官，无非也是看上了这块宝地，油水多。你们不知道，那时候呵——”他没说下去，微微地眯起眼睛眺望着远方，似乎回忆起了什么。

没有谁比这个又高又黑的汉子、珠江纵队的老游击队员更熟悉当地昨天的历史了。那时候，居住在这块可以称之为最肥美最富饶的土地上的劳动人民，却被迫过着一种贫困和屈辱的生活，各种各样的封建反动势力所加之于他们身上的剥削和压迫，达到了敲骨吸髓的程度。正是为了结束这个罪恶的昨天，甘子源和他的战友们，才在党的领导下面，拿起枪杆，在这珠江三角洲上，进行了艰苦而又英勇的斗争，用鲜血开辟了走向今天的道路。

我没有问他现在人们的生活过得怎样，其实这一问也是多余。看看人们的精神状态，看看那一张张开朗和充满信心的面孔，你就明白了这一点。

最近，听说其他一些地区遭到自然灾害，需要支援，已经完成了公粮缴纳任务的中山县各个公社的社员们，大家商量商量，一下子又把自己富余的粮食卖了一千多万斤，并且还在继续认购。甘子源同志说得对：“出粮食的地方嘛，应该多拿一点。”

几个健壮的汉子和青年妇女散坐在基围上歇午，抽烟，谈笑。附近一间旧日留下的小土地庙刚给拆掉，看样子，是打算新建一座小码头；河涌里，歌声起处，轻悠悠荡出来几只满载肥料的小艇。秋收近了，得提早作好安排。这地方就是一条：缺乏劳动力，一年两度，抢收抢插，最是辛苦。近几年虽说已经调来了一些拖拉机，人们仍然需要付出大量的汗水。虽然是个出粮食的地方，但粒粒颗颗，也来得不容易！

在花园似的圣狮大队，我们怀着极大的兴趣特意去看了看那几座小型电动排灌站。1959年下半年，他们自己动手，土法上马，给全省作出了第一个榜样。别看小，可解决了大问题：全大队三千多亩稻田，什么时候灌，什么时候排，由人一按电钮就成。一位老伯笑迷迷地回答我们的询问：“这稻子真也长得比历年都好，照我估，怕不有这个数。”他亮出了四只手指，“队里赶着修好一个十几亩大的大地堂，我怕还不够使哩！”

怎么，老甘上哪儿了？原来他一个人已经跑到前面那座秀美的长桥上，正自四处打量，一掉头望见我们，直招手，笑着喊：“喂，快来这儿，瞧有多美！”

描述：

