id: e3050011dc
标题：法国《红色人道报》来信祝贺我国庆  社会主义中国日益繁荣富强
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》来信祝贺我国庆

社会主义中国日益繁荣富强

新华社七日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志收到了法国《红色人道报》祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下：毛泽东主席中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们衷心地向你们致以最热烈的祝贺。我们真诚地分享着你们的快乐和自豪，这也是我们自己的快乐和自豪。在中华人民共和国成立二十周年的时候，我们最热烈地祝愿中华人民共和国在巩固无产阶级专政和把社会主义革命进行到底的斗争中，在反对一切帝国主义、解放台湾的斗争中，在反对修正主义的斗争中取得成就。因为我们知道，所有这些成就也必将是全世界劳动群众和被压迫人民的成就。

请允许我们借庆祝中华人民共和国成立、即中国工农政权建立二十周年的机会，表达我们对于中国革命、中国共产党及其伟大领袖毛泽东同志给予我们的鼓舞的感激的心情。

二十年前，毛泽东同志在北京天安门城楼上庄严宣布中华人民共和国成立，这一宣告不仅使中国历史进入了新的阶段，而且还改变了世界的面貌。

典范性的斗争

这一光辉胜利首先是对全世界革命者都富有教益的二十八年斗争的果实。经过武装斗争而取得的胜利，鲜明地证明了毛泽东同志关于“枪杆子里面出政权”的教导的正确性。中国人民解放军在同敌军的斗争中赢得了一系列惊人的胜利，然而这些敌军在开始时却拥有数量上和物质上的巨大优势。在战争的最后阶段，即第三次国内革命战争中，并不是一场传统式的两军对峙，而是一场反对压迫者的人民战争。人民解放军使得革命的斗争具有军事的形式。人民解放军的名称本身就证明：它是解放人民的人民军队，它是武装起来的人民。它是执行毛泽东同志制定的新的战略的工具，这种战略只能是为人民服务。人民解放军的战士在开始时比反动派少，然而它拥有无限的后备力量、坚强的后盾：人民。人民解放军所以能取得胜利，不仅因为它善于消灭敌人，而且还由于它善于使人民认识到自己的利益，并向他们指明人民解放军只是为人民、并通过人民而斗争、而存在的。然而，人民解放军的创建、人民的动员，通过正确的宣传使人民觉悟得以提高，只是由于一个马克思列宁主义的共产党的存在，才成为可能。只有这样的党——执行一条从一开始就为毛泽东同志所捍卫并在实践中产生的正确路线的中国共产党，只有毛泽东同志创造性地把马列主义真理用于中国的条件，才得以正确地分析了中国的力量对比和阶级关系，推动了群众斗争，组成了在工人阶级及其政党领导下的统一战线，集中了克敌制胜的力量。中国共产党为夺取政权而进行的二十八年的斗争史，毛泽东同志制定的理论，提供了有益于世界无产阶级运动的经验和武器。

社会主义的重建和建设

二十年前，无产阶级专政在一个被连年的战争、掠夺和剥削所蹂躏的国家中建立了。全世界的反动派对此冷嘲热讽，认为给中国共产党人留下了饥饿，新政权不久就要在经济衰落中垮掉。在中国共产党的领导下，中国很快地就恢复并超过了战前的生产水平。尽管有自然灾害造成的困难（这种自然灾害没有造成饥饿，这是中国历史上的第一次），尽管有苏联突然撕毁技术合作协定的背叛行为，大跃进为现代化工业奠定了基础。中国依靠自己的力量，不断掌握和发明新技术，不断地从数量上和质量上改善了自己的生产。社会主义的二十年，使中国变得繁荣富强。对于殖民和半殖民压迫阻碍了其发展的人民来说，中国的榜样证明了社会主义道路的有效性和必要性。

中国是社会主义的堡垒

二十年前，中华人民共和国的建立，六亿五千万中国人民进入社会主义制度，改变了世界的面貌。新的中华人民共和国，当时同苏联及其它人民民主国家一起组成了一个强大的社会主义阵营，它能够对付帝国主义的进攻并能给予世界工人和反帝运动以有效的支持。在朝鲜的美国侵略者很快地就从自己的失败中知道了新中国的力量。苏联修正主义的堕落瓦解了社会主义阵营，苏联本身也随之蜕变为新的帝国主义国家。人民中国在毛主席的领导下，揭穿了苏联修正主义。由于进行了无产阶级文化大革命，人民中国摒弃了修正主义道路。人民中国一如既往忠于无产阶级国际主义，她今天已成为社会主义的堡垒、世界反帝的主要力量。

无产阶级文化大革命

苏联的蜕化，一个修正主义集团在苏联党和国家的上层的出现，一小撮剥削分子，即戴着红色面具的新资产阶级分子的出现，十月革命所建立起来的国家变成帝国主义国家后的所作所为，所有这一切本来会对国际（共产主义）运动造成更严重的损害，他们一直出卖斗争和革命，却企图压服群众，要群众相信斗争和革命是无用的，使群众丧失信心。但是，毛泽东同志、林彪同志以及无产阶级文化大革命的所有战士使人们对社会主义没有失去希望。无产阶级文化大革命的战士们揭示了在中华人民共和国和中国共产党内部存在两条路线，他们在毛泽东同志领导下，同一条旨在复辟资本主义的路线进行了卓有成效的斗争，从而证明了修正主义的蜕化不是不可避免的，是能够根除的。他们在上层建筑领域发动了革命，向资产阶级的侵蚀发动了进攻，努力改变了人与人之间的关系，从而开辟了鼓舞人心的前景。他们拯救了并极大地丰富了社会主义理想。

打倒修正主义！

打倒帝国主义和社会帝国主义！

毛主席的无产阶级路线胜利万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的中华人民共和国万岁！

祝毛主席万寿无疆！

《红色人道报》

一九六九年十月一日于巴黎

描述：

