id: e3073d9670
标题：石油生产国的团结战斗
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油生产国的团结战斗

亚非拉地区有着丰富的石油资源。这些资源是亚非拉国家和人民的宝贵财富，但是，许多亚非拉国家的石油开采和销售权却长期控制在西方石油公司手里，它们并利用特权从中牟取暴利。比如，一九七一年欧洲市场每桶原油价格为十二到十四美元，而产油国得到的却不足一美元。

石油生产国决心维护国家主权，发展民族经济，突破西方石油公司对石油开采和销售的垄断局面，在一九六○年成立了石油输出国组织。阿拉伯产油国也于一九六八年成立了阿拉伯石油输出国组织。

石油输出国组织成立后，不断与西方石油公司进行谈判斗争，以反对它们对石油资源的掠夺和剥削。到了七十年代，随着亚非拉发展中国家反对帝国主义、殖民主义，反对霸权主义的斗争日益高涨，石油输出国组织进一步协调成员国的行动，于一九七一年一月与西方石油公司在伊朗首都德黑兰举行会谈，要求提高原油标价和增收开采税。

在德黑兰会谈中，西方石油公司先是无理拒绝谈判，以后又对石油输出国采取分化和高压手段，致使会谈破裂。但是石油输出国组织和它的成员国，坚持斗争。石油输出国组织发表声明，决不改变谈判立场，必要时不惜切断石油供应。这个响亮的回答，迫使西方石油公司不得不改变拒绝谈判的蛮横态度，表示愿意重订日期会谈。但是，它们又表示只愿与波斯湾六个成员国会谈，妄图实行各个击破，瓦解产油国联合战线。波斯湾六个成员国针对这个阴谋严正表示，它们不能代表地中海和拉丁美洲成员国，西方石油公司必须与这些成员国会谈。它们还坚决要求西方石油公司同时谈判加价和增税，缺一不可。这种鲜明的立场和坚定的态度得到地中海和拉丁美洲成员国的大力声援和支持。但是西方石油公司仍然拒绝同时谈判加价和增税。

会谈再度破裂后，石油输出国组织随即举行会议。会议通过的决议宣布，西方石油公司必须在一九七一年二月二十二日以前接受加价和增税的要求，否则波斯湾六个成员国将制定必要的立法和措施，以保卫自己的权利和利益。

面对着石油输出国组织的坚定立场，西方石油公司无计可施，被迫于一九七一年二月十四日按照要求签订协议，把开采税的税率从百分之五十增加到百分之五十五，原油标价每桶加价三十五美分，并规定一九七三年到一九七五年每年提高标价百分之二点五。西方石油公司还被迫同地中海成员国和拉丁美洲成员国，签订了类似的加价和增税协议。

石油输出国在德黑兰会谈中取得的胜利，是它们进一步联合起来、相互支援、紧密团结、共同斗争的结果。这个胜利使西方石油公司恣意掠夺它们宝贵资源的日子一去不返。在德黑兰会谈以后的斗争中，石油输出国组织获得一个接一个的胜利。

一九七二年一月，西方石油公司被迫提高伊朗、阿拉伯联合酋长国等六国原油标价百分之八点四九，以弥补美元贬值造成的损失。

一九七二年十月，伊拉克、科威特等五国与西方石油公司达成协议，规定从一九七三年开始，这些产油国在西方石油公司中的股份占到百分之二十五，以后若干年逐步参与股份，最后达到百分之五十一。

一九七三年六月，西方石油公司又被迫提高原油标价百分之十一点九，以弥补美元贬值造成的损失。

一九七三年十月爆发了中东战争。阿拉伯产油国以及其它一些产油国，在支持阿拉伯国家和人民抗击以色列的侵略中，再一次显示了它们团结战斗的力量和信心，把石油作武器，坚定地采取了空前未有的（石油）禁运、减产措施，同时提高价格，有的国家还实行了国有化，狠狠打击了犹太复国主义者及其支持者，进一步突破了西方石油公司垄断石油开采和销售的局面。这次石油斗争是发展中国家和人民在反对帝国主义斗争中的一个创举，它使第三世界国家和人民在保卫国家主权、发展民族经济、反对帝国主义特别是反对超级大国的斗争中，打开了眼界，进一步认识到，在石油斗争中已经做到的事情，在其它原料问题上也应该而且能够做到。

描述：

