id: e307033b57
标题：牢记毛主席的教导正确对待荣誉  好八连更好　硬六连更硬  这两个连一九六三年继续被评为四好连队
日期：1964-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导正确对待荣誉

好八连更好　硬六连更硬

这两个连一九六三年继续被评为四好连队

据新华社上海二十四日电　“南京路上好八连”更高地举起毛泽东思想红旗，坚持四个第一，革命意志更加坚定，艰苦作风进一步发扬，一九六三年年终又被评为四好连队。

八连同志认识到，他们虽然得到了党和人民给予的崇高荣誉，但是社会上还存在着阶级和阶级斗争，这个斗争会反映到连队中来。因此必须不断用毛泽东思想来武装自己的头脑，把艰苦作风的根子扎得更深。八连党支部加强了对学习毛主席著作的领导，在连队中树立了四个学习毛主席著作的标兵，全连干部和战士的学习热情更加高涨了。他们纷纷提出：“千忙万忙，学习毛主席著作不能放。”干部一边自学，一边还结合中心任务，摘引了许多毛主席语录，指导战士学习。八连党支部同时对干部和战士加强了阶级教育，发动大家访苦、写家史，让战士们牢记阶级压迫苦，永不忘本。干部和战士们还重新开展了学习雷锋的活动，进一步提高自己的阶级觉悟。

在荣誉面前，能不能继续前进，这也是一种考验。八连党支部十分重视对指战员们进行正确对待荣誉的教育，并注意防微杜渐，把不好的思想消灭在萌芽状态。一天，有一个战士推着一辆车子送饭到班里去，在穿过马路时闯了红灯，违反了交通规则。有的同志向他提意见，他说：“怎么样？有意见，八连就不好啦？”这个战士的话，引起了党支部的注意。党支部还发现个别战士在哼着“好八连，八连好”；有些同志在接待来访的客人时，也不像以前那样热情。党支部为这事召开了会议，专门研究连队成员的思想状况，组织全连战士讨论怎样正确对待荣誉。很多同志提出，今后不论什么场合，不称自己“好八连”，不唱歌颂自己连队的歌曲，对来访的同志要热情接待。那个没有遵守交通规则的战士在班里作了检讨，表示今后一定保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风。

经过一系列思想工作，八连艰苦朴素、助人为乐的传统作风得到进一步发扬。连里原来有一个修理组，一只工具箱，现在发展到三个修理组，三只工具箱；义务理发员从原来的十一个增加到十七个；半年中全连拾金交公的事例达二百二十二次。不久前，安徽省宿县云台小学给八连寄来了一封信，说他们那里今年遭受了水灾，决心学习好八连艰苦奋斗的精神，战胜困难。全连战士便自动凑了五百多枝铅笔和五百多本练习本，寄给了云台小学。

在军事训练中，八连官兵以“硬骨头六连”为榜样，刻苦学习过硬本领，严格要求自己，获得了出色的成绩。去年下半年两次实弹射击，八连都获得了优良的成绩。

去年夏天，连队来了一批新战士。他们到连队的第一天，副指导员就带他们参观连队的“荣誉室”，给他们上了艰苦奋斗第一课。老战士们给每个新战友赠送了三件礼物：毛主席著作、针线包和自己糊的信封。第一件礼物勉励新战友用毛泽东思想武装自己的头脑；第二件礼物嘱咐新战友把连队艰苦奋斗作风接过来传下去；第三件礼物预祝新战友早日把立功喜报寄给亲人。经过连队干部的教育和连队优良作风的熏陶，新战士迅速地成长，有百分之五十在去年年终时被评为五好战士。

本报讯　越是受到赞扬，越要用高标准要求自己；越是做出了成绩，越要看到薄弱环节；越是人家学习自己，越要虚心学习别人。硬骨头六连去年坚持这样做，各项工作又前进了一大步，第三年连续被评为四好连队。

去年春天，武汉部队立硬骨头六连为四好连队标兵后，六连党支部立即召开党员大会，学习武汉部队党委和各级领导的指示。报纸上发表了他们连队的事迹后，支部又组织全体同志找薄弱环节。大家认为：三八作风中的活泼一项在本连还不够，随即采取有效措施认真改进。贺龙元帅等首长给六连的题词在报纸上发表后，支部再次发动群众找薄弱环节，这次，发现有些人滋长了“有一套”的自满情绪，又迅速教育克服。由于不断找薄弱环节，全连上下，头脑清醒，方向明确。支部提出：各项工作必须在原有基础上提高一步，开展比先进活动，一是和雷锋比学习毛主席著作的钻劲；二是和驻西藏某部八连比吃大苦耐大劳的作风；三是和兄弟连队拔尖的单项成绩比；四是连队内部各排之间比差距。经过这样一比，不断革命的思想更明确地树立起来。

夏天，六连奉命去丘少云生前所在部队汇报表演。出发前，全体干部战士认真学习了丘少云的英雄事迹和他生前所在连队的先进经验。到达后，参观了丘少云烈士展览馆，邀请了丘少云生前战友和丘少云式的五好战士，报告他们发扬英勇顽强作风的事迹，使大家又受到了一次极深刻的教育。

秋天，优秀教练员郭兴福到硬骨头六连所在部队表演时，他们认真向郭兴福学习训练经验，并运用到训练中去，取到了显著的成绩。

描述：

