id: e3088dd1d9
标题：坦桑尼亚人民盛赞我革命歌舞闪耀着毛泽东思想的光辉　欢呼中国文化大革命取得伟大胜利　我东方红歌舞团离坦桑尼亚到索马里访问受到热烈欢迎
日期：1967-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚人民盛赞我革命歌舞闪耀着毛泽东思想的光辉

欢呼中国文化大革命取得伟大胜利

我东方红歌舞团离坦桑尼亚到索马里访问受到热烈欢迎

据新华社达累斯萨拉姆十八日电  中国东方红歌舞团成功地结束了在坦桑尼亚的三十五天访问演出后，十八日上午乘飞机离开坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆前往索马里。

在坦桑尼亚访问期间，中国东方红歌舞团曾经在达累斯萨拉姆、桑给巴尔、莫罗戈罗、坦噶和莫希等城市演出了闪耀着毛泽东思想光辉的中国革命歌舞，受到了观众的热烈欢迎。总共约有四万名坦桑尼亚观众观看了这些歌舞。每当舞台上的红色天幕出现金色的毛主席像时，观众们都报以热烈的掌声。许多坦桑尼亚观众祝愿中国人民的伟大领袖和世界革命人民的伟大导师毛主席万寿无疆，并且欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。有些观众还向中国演员索取毛主席像章。

当中国东方红歌舞团在坦噶市演出期间，当地坦噶尼喀非洲民族联盟青年团的一位领导人对中国演员说：“我们很高兴，从你们的表演中看到中国人民在毛泽东思想指导下，在无产阶级文化大革命中已经取得了伟大的胜利。”他还说，通过演出使人们看到中国人民坚决支持全世界人民反对帝国主义和殖民主义的斗争。另一位观众说，他特别喜欢那些赞颂中国人民的伟大领袖毛主席和体现中国无产阶级文化大革命的歌舞节目。

中国文艺工作者在莫希城访问演出时，曾经同莫希城居民举行过一次联欢会。在这次联欢会上，莫希一所学校的军乐队演奏了《大海航行靠舵手》和《三大纪律八项注意》的乐曲，来赞颂中国人民的伟大领袖毛主席和毛主席亲手缔造的伟大的中国人民解放军。

据新华社摩加迪沙十八日电中国东方红歌舞团在团长徐平率领下，十八日下午乘专机到达索马里首都摩加迪沙。他们是应索马里政府的邀请前来这里作访问演出的。到机场热烈欢迎东方红歌舞团的有：索马里国家剧院院长穆罕默德·哈什，新闻部计划司司长穆萨·古勒，国家剧院经理贾马·哈拉夫，国家广播事业局局长苏莱曼·达希尔，摩加迪沙电台台长阿卜杜拉希·法吉·埃勒米，以及许多索马里艺术家。

中国驻索马里大使馆临时代办郑佩堂也到机场欢迎。

在机场上，许多索马里艺术家穿着节日盛装，胸前别着闪闪发光的毛主席像章，拿着民族乐器，热情欢迎中国朋友。当中国歌舞团团员走下飞机时，宾主挥动着红色宝书《毛主席语录》，以深厚的感情歌唱《大海航行靠舵手》。接着，索马里音乐家演奏《东方红》，索中两国艺术家们随着乐谱齐声歌唱，表示他们对中国人民的伟大领袖毛主席的无限敬爱。宾主一再高呼：“毛主席万岁！”“中索两国人民的友谊万岁！”

描述：

