id: e30aea3225
标题：学习马列　深入批修——湘潭工程公司工人和基层干部学习侧记
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马列　深入批修

——湘潭工程公司工人和基层干部学习侧记

在韶山汽车站附近的简陋的工棚里，湘潭工程公司党委，办起了一期又一期学习班。学习班如何办起来的

一次，这个公司十一工程队党支部书记屈永贵，在总结批林整风经验时，提出这样一个问题：为什么每当党内出现重大路线斗争时，一些同志不是“吓一跳”，便是“受骗上当”呢？为什么有的同志对林彪的反动言论虽然恨得牙根痛，批判起来却往往很难批到点子上？屈永贵同志提出的问题，促使公司党委进一步考虑如何把批林整风引向深入。

青年工人、共青团员王光彦刻苦学习马列，深入批林的事迹，给公司党委很大的启发。王光彦在批判林彪反党集团散布的所谓“民富国强”的谬论时，开始只是罗列一大堆统计数字，抓不住要害。后来，他反复学习了《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，认识到：林彪一伙是社会帝国主义的走狗，是地、富、反、坏、右在党内的总代表，他们抽掉阶级本质来侈谈什么“民富国强”，目的就是为了重建地主、资产阶级的法西斯专政，让劳动人民再吃二遍苦受二茬罪。小王运用马克思主义关于国家学说的观点和毛主席关于各个历史时期有关人民范畴的论述，结合老工人忆苦对比的生动材料，重写了一篇批判稿。老工人听后，都说：“这篇文章有理有据，剥开了画皮，戳穿了林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动本质。”

公司党委从王光彦的事例中，认识到：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是批判修正主义的强大武器，只有学得好，才能批得深。于是，党委决定举办学习班，培养学习骨干，以便更好地推动批林整风运动的深入发展。

一年多来，他们办了十期学习班，有几百个基层干部和骨干参加了学习。他们学习马列和毛主席著作，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了马列主义理论水平和两条路线斗争的觉悟。干部的学习，带动了群众的学习。群众性的政治夜校、工人自学小组，如雨后春笋般出现在各施工队的工地上，大大推动了批林整风运动的深入发展。边学习边批判在十二队的一次辅导课上，同志们正在聚精会神地听一位辅导员讲解《共产党宣言》。当辅导员读到：“当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、店主、当铺老板等等向他们扑来”时，大家进行了热烈的讨论。老木工杨新海站起来说：“在旧社会，我从十几岁便在长沙学木工，每天累死累活替老板干活，但七折八扣，挣不了几个工钱。钱刚到手，粮食、货物价格又拚命飞涨，资产阶级就是这样一群恶狗，一齐扑在我们工人身上，吸血、吃肉、啃骨头！”杨师傅的控诉，点燃了每个同志胸中的怒火。辅导课变成了批判会。有的同志说：“早在一百二十五年前，马克思、恩格斯就指出，一切文明社会的历史都是阶级斗争的历史，但是刘少奇却鼓吹阶级斗争熄灭论，林彪胡说什么社会的历史是什么政变史，这说明刘少奇、林彪彻底背叛了马列主义，是无产阶级专政的可耻叛徒。”

“同志们！资本家决不是一种个人力量，而是一种社会力量。刘少奇、林彪一伙，也决不是几个人，而是代表着整个地主资产阶级。我们无产阶级的历史使

命不是要打倒一两个坏人就算了，而是要消灭整个资产阶级和一切剥削阶级，从地球上彻底消灭人剥削人的制度，实现共产主义！”辅导员作了简单、明了的总结。大家决心高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，深入批判修正主义，把无产阶级革命进行到底。在革命理论指引下有不少基层干部和工人，进了学习班、政治夜校或自学小组以后，学会从马克思、列宁和毛主席的著作中找立场、观点和方法，来解决三大革命运动实践中的一些问题。

七队老架子工、共产党员裴运琪，专门配上了一副老花镜，利用业余时间攻读马列和毛主席著作。他学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作后，懂得了实践出真知的道理，积极地带领群众大搞技术革新。以前，厂房砌墙用的脚手架，要用很多木材，横杆成网，竖杆成林。裴运琪和同志们一道，从仓库里找来旧桁架，改装成金属吊栏脚手架，固定在柱子上，不仅升降自如，而且为国家节约了大批木材。同志们说：“裴师傅学习后，成了革新迷啦！”

通过学习，促进了思想革命化。近几年来，工地上增加了不少年轻人，他们朝气蓬勃，是建筑行业的一支生力军。但有一部分同志轻视建筑工作，他们说：“建筑行业没啥搞，太阳晒来雨洗澡，盖起新房住不了，被窝背在背上跑。”学习马列和毛主席著作后，他们的思想变了，认识到：建筑工人是社会主义建设中不可缺少的一支力量。小伙子们豪迈地说：“建筑工人志气高，太阳晒来雨洗澡，誓为祖国盖新房，四海为家心欢畅。”

目前，公司党委正在进一步落实毛主席关于要办好工农兵干部的学习班的指示，落实党的十大提出的学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观的战斗任务，进一步搞好看书学习，搞好批林整风。本报通讯员

描述：

