id: e30c2a078f
标题：华北一级各机关反贪污斗争  进入处理贪污分子和建设阶段
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北一级各机关反贪污斗争

进入处理贪污分子和建设阶段

【新华社二十五日讯】华北一级各机关团体的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，在三个月来的紧张斗争中取得决定性的胜利后，现已进入处理问题和建设阶段。各单位在这次运动中清洗了不可救药的贪污分子，检查了浪费现象，批判了官僚主义和自由主义，表扬了保持坚苦朴素的工作人员，因此机关政治空气空前增强，工作人员的积极性和责任心大大提高。各单位行政部门都发现了一批可以提拔的优秀分子。通过这次运动，绝大多数的工作人员并加强了爱护公物和国家财产的观念，树立了自觉遵守国家财政制度的思想。

华北一级机关的“三反”运动三个月来大体上已经过三个阶段。从去年十二月中旬到今年一月初旬是第一个阶段。当时大家普遍不相信本单位有贪污分子，对浪费和官僚主义的认识也很不够，因此和这些麻痹思想作斗争就成为这一阶段中的首要任务。各单位领导方面，一方面要求大家从刘青山、张子善叛党事件中认识资产阶级猖狂进攻的严重性，另一方面又认真负责地动员大家，严肃地检查本单位的贪污浪费问题，因此取得了很大胜利，约有百分之八十的贪污分子是在这一阶段交代出问题的。第二个阶段是今年一月中旬到一月底的民主检查阶段，这是全部“三反”战斗中的重要关键。中共中央华北局领导方面十分注意这次民主检查的思想准备和组织工作。华北局常委首先带头检查，他们在指挥全区“三反”的紧张作战中挤出了一连三个晚间的时间，听取了大家对领导作风和机关工作的意见。他们对这些意见十分重视，并立即把群众在民主检查中所发扬起来的积极性组织起来，在节约检查委员会领导下成立了伙食、公共卫生、家属救济、财政开支、办公制度、房屋分配、医药卫生、房屋修建、一般制度等九个检查小组。检查小组由于得到行政领导方面的积极支持，并注意密切联系群众，不仅发现了不少贪污事件的线索，并且在检查过程中把改进机关工作的制度也都拟出了方案。民主检查中更重要的收获是：官僚主义和某些领导环节脱离群众的严重现象受到了彻底的批判，密切了上下级间、党和群众间的关系，因而上下振奋，大家的工作情绪非常高昂。因而做到了“三反和工作两不误”。第三个阶段是由二月初至二月下旬的打虎阶段。这是在民主改革后群众斗争精神昂扬的基础上开始的。各单位由于事前进行了比较周密的调查研究工作，同时又有前两个阶段的工作基础，所以攻坚战役一开始，“老虎”纷纷落网。各单位结合“打虎”斗争，对于中小贪污分子进行了一次复查，又发现了一些过去未查出的问题。

目前是第四阶段，即处理问题和建设阶段。这一阶段中本来有三方面的繁重任务：第一是进行鉴定总结，使每一个工作人员从思想上和资产阶级划清界限。第二是制订今后改进机关工作的各种制度。第三是订正贪污分子的材料，并依据中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定做出结论，公布处理。但是改进机关制度的问题，由于在第二个阶段中已有基础，像机关范围较大的中共中央华北局机关在这一阶段只要把各小组检查出的意见归并整理，再交党代表会议讨论，就可以做出决定。思想鉴定由于在第一阶段和第二阶段中对每一个工作人员的检查都比较彻底，所以也进行得很快。只有对证材料确定对贪污分子的处分，是较为细致和复杂的工作，费时间较多。在处理中，开始时大家对于“抗拒从严，坦白从宽”、“过去从宽，今后从严”等原则不能很好掌握，要求对一切贪污分子都给以严厉处分。后来经过讨论，并认真学习了中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定后，转变了这种情绪。在中央文件公布后，华北直属机关节约检查委员会并召开大会，对四个贪污分子各按情节轻重和坦白的程度不同宣布了不同的处理办法。到会工作人员从这些实例中认识了中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定的精神，认为是既严肃又宽大；既严惩了少数又改造教育了多数，对人民的革命事业和今后建设极为有利。会后，各单位即根据大会的精神分别处理本单位的贪污分子，因而进展极快。到三月中旬，各单位都已分别对清查出的贪污分子做出结论。

现在各单位都讨论了关于巩固这次运动成果的办法。各单位一致认为应加强党的机关支部的政治思想领导，使党成为团结群众向一切非无产阶级思想作斗争的堡垒；凡未划清阶级界限，交代关系的，必须补课；凡未检查业务工作、政策思想的，应选择时间进行检查以改进工作；一切遗留问题和未结案的案件，应一律抓紧解决，务须作到彻底；机关首长要加强对机关行政工作的领导和检查，定期向机关工作人员报告工作；精简并充实机构，调整干部，明确分工，实行专责制；表扬一批在运动中表现积极，并一贯保持坚苦朴素作风的干部，树立模范；学习、工作、生活制度要加以修订，并保证贯彻执行。

描述：

