id: e30eb3efc7
标题：以实践为基础搞好理论研究
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：中山大学数学力学系
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实践为基础搞好理论研究

中山大学数学力学系

实践的观点是辩证唯物主义的认识论的第一的和基本的观点。但是，这并不意味着我们可以忽视自然科学理论的研究工作。毛主席经常强调“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，就是教导我们不仅要看到物质的东西决定精神的东西，而且要看到精神的东西对物质的东西的反作用。

理论以实践为基础，转过来又指导实践，为实践服务。我们批判刘少奇一类骗子贩卖的“三脱离”的修正主义黑货，号召从事理论工作的人去研究重要的实际问题，决不是否定理论研究工作的重要性，而正是为了更好地发挥理论研究工作的作用。

随着我国社会主义革命和建设事业的飞跃发展，我国广大工农兵积累了大量的实践资料。自然科学理论工作者有责任同工农兵相结合，把这些宝贵的实践经验加以系统化和理论化。只要这样，我们就一定能够为社会主义革命和建设作出有益的贡献。几年来的实践使我们体会到，理论研究工作既要建立在生产实践和科学实验的基础上，又不能停留在粗糙的感性认识阶段。我系力学专业的教师同工厂、科研单位一起研究试制水环——大气喷射真空泵的事例就可以说明这一点。他们在设计中运用空气动力学等知识，把理论分析同工人的实践经验结合起来，经过反复的实验和试用，终于试制成功这项新产品，填补了我国真空技术的一个空白。

理论来自实践，但是必须承认，理论在其发展的过程中也有一定的相对独立性。为了研究客观世界的本质及其存在的形式和关系，人们常常必须使它们完全脱离自己的内容，把内容作为无关重要的东西放在一边。只有从许多具体的个别的现象材料中进行理论的提炼和抽象工作，才能深入到事物的本质，把实践提高到理论的水平，回过头来再去指导生产斗争和科学实验的实践。

特别是对于象数学这样一门基础学科，我们应该注意到它的特点，尊重学科本身的规律性，对它的取舍去留问题持慎重态度。例如，随着计算技术的发展和计算机的广泛应用，数学领域中的一些古典分支就得到了新的应用和发展。反之，如果一种新的技术缺乏理论的指导，那末它就得不到正常的发展。至今射流技术的发展碰到一些困难，就是因为理论研究还没有根本的突破，这就不能不使搞应用、搞推广带有一定的盲目性。

由此可见，现代科学技术的发展总是同基础学科的发展互相促进的。只局限于一般的实际问题上，不把推广和普及工作提升到理论的高度上来，就不能使认识继续深化。在处理当前同长远的关系时，我们不应该轻率地断定某个学科没有用，或某些理论今天还用不着，等到将来用到时再来搞。刘少奇一类骗子鼓吹资产阶级实用主义的黑货，必须加以彻底批判。

我们一定要贯彻执行毛主席的革命路线，认真看书学习，用毛主席的哲学思想武装自己，排除来自右的和“左”的方面的干扰，加强对理论研究工作的领导，放手发动群众，坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，在“洋为中用”原则的指导下，做好科学情报的搜集和积累工作，开展学术交流活动，为全面开展自然科学基础理论研究创造更加有利的条件；同时做好相应的组织安排工作，使理论工作者在研究方向上相对稳定，以便深入下去，持之以恒，扩大理论成果。

描述：

