id: e30f37624e
标题：改革考试制度的一次尝试
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：天津大学精仪系量仪专业工农兵学员
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革考试制度的一次尝试

天津大学精仪系量仪专业工农兵学员

旧的考试制度，是修正主义教育路线的重要组成部分。在考试问题上，一直存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。下面介绍的，是我们工农兵学员和革命教师一起，遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，在考试问题上共同反对复旧的一个事例。

在突然袭击面前

一九七二年十二月八日，学校基础课部以“总结学习经验”为名，对我们搞了一次突然袭击式的英语考试。

当时，我们正在工厂学工，下午五时突然接到学校通知，叫晚上七时赶到考场。考场里按班级排座，分A、B试卷，八位教师监考。当场宣布纪律：不准交头接耳，不准看书，不准查字典，在限定的时间内交卷。这次考试的内容，有的是我们没有学过的；有的是我们虽然接触过，但并不要求我们掌握的；有的属于偏题、难题。有人根据这次突然袭击式的考试，竟得出这样的结论：量仪专业学员英语基础部分学习不巩固，成绩不佳。经过这次考试，有些同学担心基础课学不好，便不积极参加学工劳动；被认为英语基础差的同学精神紧张，有几个同学甚至要求免学外语。

对这次突然袭击，工农兵学员十分愤慨。当时，有的学员退出考场，有的学员在考卷背后写了反对这种考试的文章。事后，全班同学推选代表向学校党委提出意见。

这次突然袭击式的考试，也给了我们极深刻的教育。使我们认识到，虽然经过无产阶级文化大革命，但在高等院校这个阵地上，前进还是倒退，改革还是复旧的两条路线、两种思想的斗争，还是十分尖锐的。我们工农兵学员必须进一步提高“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的自觉性。如果只埋头于业务学习，不关心教育战线的革命，非但业务学不好，修正主义教育路线还会通过各种渠道、利用各种形式进行复辟。

我们组织的一次考试

为了捍卫无产阶级教育革命的成果，我们对有人想开历史倒车，否定教育革命新生事物的做法，进行了坚决斗争。遵照毛主席关于“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的教导，我们和革命教师一起，自己组织了一次考试。

大家对考试题目进行了热烈的讨论。一致认为：考试应当成为培养和检查学员分析问题和解决问题能力的一个环节，作为培养学员把书本知识和社会实践结合起来的一个步骤；考试应当有利于促进学员的思想革命化。在这一思想指导下，我们根据专业需要，选定为中国计量科学研究院翻译一份英文“仪器说明书”，作为我们的考试内容。我们分段翻译这份材料，两三个人负责一段。要求大家独立思考，把注意力放在培养分析问题和解决问题的能力上。考试过程中，可以查阅有关资料。各人交出答卷后，分组讨论，互相批改，广泛交换意见。集体审核定稿后，答卷送交使用单位进行鉴定。考试结束，大家在一块总结，检查自己分析问题和解决问题的能力，交流学习经验，取别人之长，补自己之短，互相帮助，共同提高。大家把没有解决的疑难问题，向老师请教，把问题弄懂。

几点体会

参加我们自己搞的这次考试的五十九名学员中，入学前，只有八人学过一点英语。入学一年多来，在教师的辅导下，我们坚持联系生产实际开门办学，改革了旧的英语教学。因此，我们今天已经能借助工具书翻译这个“仪器说明书”。考试结果，百分之九十的学员成绩良好，受到了有关单位的好评。

这次考试，由于考题密切联系生产实际，使同学们在生产劳动中积累的知识得到了较充分的发挥。学员陈同玲，入学前文化水平比较低，但有一定的实践经验。在考试总结时，她登上讲台讲解翻译中的难题，当场回答了前来听讲的英语教师提出的有关翻译方面的大部分问题。

更重要的是，经过这次考试，大家更加清楚地看到了教育革命的方向，进一步理解了我们工农兵学员的责任。不少学员进一步认识到，“分数挂帅”的修正主义教育路线的流毒，在自己头脑中也有反映，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争觉悟。

在这次考试中，同学们人人动脑筋，刻苦钻研，互相帮助，共同提高。这是那种突然袭击式的考试，根本办不到的。同学们深有体会地说：只有这样的考试，才能考出我们为无产阶级革命事业服务的真本领。

描述：

