id: 20706d1535
标题：“硬骨头”顶班出车
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月六日早晨，上海市汽车运输第六场六○四车队硬骨头战斗队与六场赤卫队发生了争执。

出车的时间到了，辩论却越来越剧烈。

“要出车了。你们既然是革命组织，为什么不听毛主席的话，抓革命，促生产!要辩论晚上回来辩论。”硬骨头战斗队的同志说。

“不解决问题不出车!”

但是硬骨头战斗队队员们从大局出发，再三说明交通运输是生产建设的血管，停交通是上海市委玩弄的资产阶级反动路线的新阴谋，要戳穿这个新阴谋，给以迎头痛击，就应该坚守生产岗位，动员赤卫队员出车。

八点钟，造反派的司机和革命工人跳上卡车，几个赤卫队的司机也跟着跨进座仓，卡车一辆接一辆出发了。

然而还有一些赤卫队员坚持“不解决问题不出车”，停车场上剩下十五辆卡车。

“他们不干，我们干，我们要听毛主席的话，出车!”

“我们工人革命造反派就是这个脾气!”

刚刚下了夜班的硬骨头战斗队司机又跳上载重车，隆隆的马达声震动了停车场，又有十一辆卡车出发了。

一些赤卫队员不服气，打电话叫出车的赤卫队员回来，但绝大多数都拒绝，仅有一个赤卫队员驾车回队。

车队在一个钢铁厂的货场上排成了长龙——开行车的是赤卫队员，他没有来，钢材上不了车!大家十分焦急，感到人家产量翻上去了，我们革命造反派的运输队员应该坚决支持。一个硬骨头战斗队员立即打电话通知正逢公休的革命造反派行车员。这位正在照料五个孩子的妈妈马上丢开家务赶去开行车。

运输车队满载着钢材奔驶着，基本上完成了这天的运载计划。

第二天晚上，硬骨头战斗队又接到一千吨的紧急运输任务。他们满口应承下来。他们说，我们革命造反派就是这个脾气:来多少任务，吃多少任务。想想这是为了打退上海市委资产阶级反动路线的新反扑，革命干劲就来了!

(文)

描述：

