id: 2071fbebc0
标题：关于编写村史、家史、社史、厂史
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前许多地方正在用村史、家史、社史、厂史向群众特别是青年一代进行阶级教育，这是一件很有意义的事情。《大众日报》7月5日发表齐书宣的文章，论述了编写“四史”的意义，并就如何编写的问题，提出了他的看法。他认为编写“四史”必须以阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点作为指导思想，为进行阶级教育和革命传统教育服务。因此，在编写时，要注意下列几点:

第一，要揭示阶级斗争的本质，既要揭露地主、富农、资本家对劳动人民在经济上、政治上的压榨剥削，也要写劳动人民在党的领导下的反抗，从而说明劳动人民的唯一出路，就是进行推翻一切剥削阶级和剥削制度的革命。

第二，在写阶级斗争中，既要写经济战线上的斗争，又要写政治思想战线上的斗争，使人们认识到阶级斗争的复杂性、长期性和艰苦性，作好充分的社会主义革命的思想准备，认识今天的胜利果实来之不易，必须尽一切努力去保卫它。

第三，在写阶级斗争的同时，也可以写生产斗争等方面的问题，用以说明在阶级社会里，生产力和生产关系的矛盾，实际上表现为阶级矛盾。

第四，要注意用本村、本家、本社、本厂的史实说话；要选择最有代表性的典型写深写透，而不必逐门逐户地写。

作者指出，归结起来就是要用阶级斗争的观点、历史唯物主义的观点，去统帅具体史实，以便得出正确的结论。因之，编写“四史”就其实质来说，就是要写一写我们的敌人是怎样“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的，就是要写一写无产阶级和劳动人民是怎样“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”的。只有按照这样的历史逻辑来写，才能使人们看清资本主义是万恶之源，社会主义是幸福之源，从而认识到三面红旗的伟大正确，把红旗举得更高。

文章指出，在具体写法上，可以百花齐放，不必强求一律。可以写一村、一社、一厂、一矿的斗争历史，也可以写一个家庭、一条街、一个学校、一个部队、一个医院的斗争历史。从体裁上说，可以写编年体的，也可以写断代史。既可以写人物传记，也可以写专题史。但都必须从实际出发，写那些最有意义的东西。

要写好“四史”，必须充分发动群众，又要有专门力量，实行领导和群众相结合。只有充分发动群众进行回忆对比，才能挖掘大量的历史材料，这是写好“四史”的基础；只有组织专门力量，才能把分散的无系统的材料，经过分析研究，然后才能写出集中的系统的简史。在编写的过程中，特别要注意吸收老党员、老干部、老工人、老贫农和下中农参加，这不光是为了搜集或核对材料，更重要的是请他们现身说法，借以进行教育。同时也要吸收广大青年人参加，使他们在这个过程中受到教育，得到改造。

描述：

