id: 20738c7fb4
标题：邓副主席率党政代表团抵达咸兴访问 咸兴数万群众集会热烈欢迎中国战友李吉松责任书记和邓副主席讲话共颂朝中友谊万古长青　我党政代表团结束对咸兴的参观访问回到平壤
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社咸兴九月十一日电　由邓小平团长和彭冲副团长率领的中国党政代表团，九月十一日上午乘专机抵达朝鲜东海岸工业城市咸兴访问。

朝鲜政务院总理李钟玉、副总理姜希源和外交部副部长金亨律等陪同前往。

到机场热烈欢迎中国客人的有，朝鲜劳动党咸镜南道委员会责任书记李吉松，道行政委员会委员长金亨正，道人民委员会副委员长高用奎，人民军上将崔仁德等。

咸兴人民对中国人民怀有十分亲密的兄弟情谊。一九五八年敬爱的周总理曾来这里访问，一九六一年邓副主席到过这里参观，今年五月英明领袖华主席访问了这里。对于这些访问，咸兴人民记忆犹新。这次邓副主席带着中国人民的深情厚谊又来到这座城市，咸兴人民非常高兴。他们怀着诚挚的感情，热烈迎接中国战友。

今天，咸兴机场装饰一新。欢迎群众高举着“热烈欢迎以邓小平同志为团长的中国党政代表团!”“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结万岁!”等横幅迎候在机场上。机场上空飘扬着中、朝两国国旗。邓副主席一行走下飞机时，朝鲜少年团员向他们献了鲜花。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏中国国歌和朝鲜国歌。邓副主席由李钟玉总理陪同检阅了朝鲜人民军陆军仪仗队。

当邓副主席等同欢迎群众见面时，人们挥动花束，欢呼声响彻云霄。

接着，邓副主席一行前往咸兴市区体育场参加群众欢迎大会。

新华社咸兴九月十一日电　咸兴市今天上午在市体育场举行有数万人参加的群众大会，热烈欢迎以中共中央副主席、国务院副总理邓小平为团长、彭冲同志为副团长的中国党政代表团。

今天，咸兴市体育场披上了节日的盛装。会场四周彩旗招展，场内正中竖着华国锋主席和金日成主席的巨幅画像。穿着民族服装手执花束的群众聚集在会场上，形成了花的海洋。

当邓小平副主席在李钟玉总理、姜希源副总理陪同下登上主席台时，全场欢腾，掌声雷动。

彭冲、黄华、吕志先等同志应邀登上主席台。

在主席台上的还有咸镜南道党政负责人李吉松、金亨正等。

大会开始后，乐队奏中、朝两国国歌。这时，在背景台上出现了巨幅的中朝两国国旗图案。

李吉松责任书记和邓小平副主席先后在大会上发表了讲话。

李吉松责任书记在讲话中以咸镜南道全体党员和劳动人民的名义，向由邓小平同志率领的中国党政代表团表示最热烈的欢迎。

他说:“中国党和政府为同我国人民一起欢庆我们共和国成立三十周年，派出以邓小平副主席同志为团长的高级党政代表团，这有力地显示了朝中两党、两国和两国人民之间传统的友谊和团结，大大地鼓舞了我国人民建设社会主义，争取祖国统一的斗争。”

他说:“自从尊敬的华国锋同志继承毛泽东同志和周恩来同志的遗志，怀着进一步巩固和发展朝中友谊的愿望，前来访问我国以后，我们两党、两国和两国人民之间的友好合作关系，正在从各方面全面得到巩固和发展。”

李吉松责任书记热烈赞扬了中国人民过去在毛泽东同志的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。

他说:今天，中国人民在以华国锋同志为首的中国共产党的正确领导下，卓有成效地继承和发展毛泽东同志所开创的中国革命事业。

“中国人民高举无产阶级专政下继续革命的旗帜，开始了新的长征。他们正在清除‘四人帮’的流毒，贯彻十一大决议，争取在本世纪内把中国建设成为具有现代的农业、工业、国防和科学技术的强大的社会主义国家，并且正在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上掀起更大的高潮。”

他说:“我国人民完全支持中国党和政府以及人民为把国家建设成为现代化的社会主义强国和解放台湾的斗争，并确信，他们必将在这一斗争中取得新的辉煌胜利。”

他说，敬爱的领袖金日成同志在这次共和国成立三十周年中央庆祝大会上“总结了我们共和国的划时代的变革和灿烂的业绩，明确地阐明了我们今后要贯彻执行的新的纲领性任务。”

他说，咸兴市和咸镜南道全体劳动人民积极拥护金日成同志提出的纲领性任务，更加有力地开展为社会主义建设和争取祖国统一的斗争。

李吉松责任书记说，中国共产党和政府完全支持金日成同志提出的祖国统一三项原则和五点方针，坚决谴责美帝国主义者和南朝鲜傀儡集团制造“两个朝鲜”的阴谋。他说，“我国人民在中国人民等世界爱好和平人民的积极支持和声援下，必将迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜，在没有任何外来势力干涉的情况下实现祖国的自主和平统一。”

他说:“我们确信，朝中两党、两国和两国人民之间的战斗友谊，今后仍将本着形势发展的要求不断加强和发展。”

他说，朝鲜人民将反对帝国主义等支配主义，为争取和平、民主、民族独立和社会主义、共产主义事业的胜利，坚决同世界所有人民紧密地团结在一起，战斗在一起。

李吉松讲话后，他以大会的名义，把一面赠送给中国党政代表团的、上面写着“朝鲜人民和中国人民之间永恒的战斗友谊和团结万岁”的锦旗交给了邓小平副主席。

接着，邓小平团长讲话。他在讲话中首先代表中国人民的英明领袖华国锋主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，并以中国党政代表团的名义，向朝鲜人民的伟大领袖金日成主席，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，表示最热烈的节日祝贺!

邓小平团长说:“朝鲜民主主义人民共和国成立三十年的历史，是朝鲜人民为保卫国家独立主权、建设社会主义新生活、争取祖国自主和平统一，不断从胜利走向胜利的历史，是一部充满英雄业绩的光荣历史。”他说:“朝鲜人民敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神，至今仍然是全世界人民为反对超级大国的侵略政策和战争政策而斗争的鼓舞力量。”

他说:“在金日成主席制定的‘政治上自主，经济上自立，国防上自卫’的革命路线指引下，朝鲜人民以千里马的磅礴气势，艰苦奋斗，发愤图强，排除阻力，沿着社会主义的康庄大道奋勇前进。朝鲜人民依靠自己的勤劳智慧，把朝鲜党和政府制定的一幅幅宏伟的社会主义建设蓝图变成了光辉灿烂的现实。如今，朝鲜民主主义人民共和国以一个拥有现代工业和发达农业的社会主义国家的崭新姿态巍然屹立在世界的东方。”他说:“中国人民为你们已经取得的胜利成果感到由衷的喜悦，更为展现在你们面前的光辉前景而欢欣鼓舞。我们衷心祝愿你们取得完全的成功!我们要学习你们的革命精神和革命干劲，学习你们的宝贵经验，加快我国国民经济建设的步伐，为早日实现我国新的发展时期的总任务而努力奋斗。”

邓小平团长说:“朝鲜民主主义人民共和国在国际斗争中，坚决反对帝国主义、新老殖民主义和支配主义，坚持无产阶级国际主义原则，为第三世界国家的团结，为不结盟运动的团结，为反对外部支配主义势力对不结盟国家策划的分裂、干涉和支配，为支援被压迫民族被压迫人民的革命斗争，为争取各国之间建立平等和互相尊重的关系，作出了可贵的贡献，赢得了世界各国人民的钦佩和赞扬。朝鲜民主主义人民共和国的国际威望日益提高，在国际事务中发挥着越来越大的作用。

“朝鲜民主主义人民共和国成立三十年来的一切成就，都是在金日成主席和朝鲜劳动党英明领导下取得的。金日成主席一贯坚持马克思列宁主义路线，把马克思列宁主义的普遍真理同朝鲜的具体实践相结合。金日成主席充分相信人民，依靠人民，站在斗争的最前列，坚定不移地领导朝鲜人民为民族的统一、独立和国家的繁荣富强而斗争，是朝鲜人民衷心爱戴的伟大领袖。金日成主席亲手创建的朝鲜劳动党，代表着全体朝鲜人民的意志，一贯坚持社会主义，坚持无产阶级国际主义，高举反帝革命斗争的光荣旗帜，不仅为朝鲜的革命事业建立了卓越的革命功勋，也为世界人民的进步事业作出了宝贵的贡献。紧密团结在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党周围的朝鲜人民，在过去三十年中取得了十分辉煌的成就。毫无疑问，在未来的征途中，你们一定会赢得新的更伟大的胜利。”

邓小平团长说，朝鲜人民正在为争取祖国的自主和平统一进行着坚持不懈的斗争。实现朝鲜的统一，是南北朝鲜人民的民族意志。任何制造“两个朝鲜”、妄图永远分裂朝鲜的阴谋是不能得逞的，祖国的统一事业一定会实现。中国人民时刻关注着朝鲜人民争取国家统一的正义斗争，坚决支持金日成主席提出的关于朝鲜自主和平统一的三项原则和五点方针，坚决支持朝鲜人民要求解散“联合国军司令部”、美国侵略军及其武器装备全部撤出南朝鲜的正义主张。中国人民将一如既往，坚定不移地支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争，直到取得最后的胜利!

邓小平团长说，历史证明，不断加强中朝友谊和团结，完全符合两国人民的利益，也完全符合亚洲和平和世界和平的利益。他说:“我们相信，今后，在华国锋主席和金日成主席的亲切关怀下，在中朝两国人民的共同努力下，中朝友谊之花必将开得更加绚丽多彩，结出更加丰硕的果实。”

邓小平副主席讲话后，以中国党政代表团的名义，把一面赠送给朝鲜人民的、上面写着“中朝友谊万古长青”的锦旗交给了李吉松同志。

双方互赠锦旗后，李吉松责任书记和邓小平副主席热烈握手、拥抱。会场上响起了暴风般的掌声。

大会在朝中两国国歌声中结束。

接着，邓小平副主席一行乘车去“二·八”维尼纶联合企业参观。在长达十几公里的路上，中国客人受到群众的夹道热烈欢迎。

新华社平壤九月十一日电　以邓小平同志为团长、彭冲同志为副团长的中国党政代表团结束对咸兴的参观访问，今天傍晚回到平壤。

陪同前往咸兴参观访问的李钟玉总理、姜希源副总理等朝鲜同志也同机回到平壤。

描述：

