id: 20740f75fc
标题：不容干扰斗争大方向市委机关革命造反联络站
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部正在全面崩溃。就在这个重要关头，我们的伟大领袖毛主席又作出了伟大的战略部署，以毛主席为首的无产阶级司令部发出了重要的战斗号令，号召我们无产阶级革命派更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改。当前，是紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，还是靠“小道新闻”判断形势，乱冲乱“杀”，凭个人兴趣办事，想怎么干就怎么干，这是我们无产阶级革命派面临的一场严峻的考验。

无产阶级革命派应当最听毛主席的话，应该是毛主席革命路线的最忠实的卫士，对毛主席的战略部署，对无产阶级司令部发出的战斗号令，只有不折不扣地、全心全意地执行的义务，没有三心二意、阳奉阴违的权利，理解了的要干，不理解的也要干。不仅是不能违背，就是跟得不紧也应该心中有愧。

上海的革命形势是空前大好的，现在从工厂到农村，从街道到商店，从小学到大学，到处都卷起了革命大批判的巨澜。工农兵学商，人人都在争当革命的批判家，中国的赫鲁晓夫数十年来散布在各个领域里的流毒，正在被肃清。尤其是上海市革命委员会召开大批判学习会以后，大家对革命大批判的意义有了进一步的认识，决心更大，行动更快，批得更狠了。

但是，有人闭眼不看我们面临的空前大好的革命形势，偏偏说“黄浦江两岸太平静了”，千方百计地要使上海“不平静”；他们说要“大胆怀疑”，还要揪什么“军内一小撮”，把矛头指向中国人民解放军。这样做，他们还说自己是“响当当的造反派”。我们要奉告这些同志，你们不是在紧跟毛主席的战略部署，而是在干扰毛主席的战略部署，是在拆台。毛主席的战略部署是不容许干扰的，也是干扰不了的，再要这样下去，全市的无产阶级革命派是绝不会答应的!

描述：

