id: 207528ece8
标题：伟大的爱国主义、民主主义、国际主义和共产主义战士宋庆龄同志安葬典礼在沪隆重举行邓小平李先念彭真胡耀邦等以及陆海空三军各界群众和少先队员代表到首都机场送灵　邓颖超乌兰夫廖承志陈慕华以及宋庆龄的亲属和生前友好等护送骨灰来沪并参加葬礼
日期：1981-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈国栋,邓小平,李先念,廖承志,胡耀邦,彭真,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月四日电　宋庆龄名誉主席的骨灰，由邓颖超、乌兰夫、廖承志、陈慕华等同志护送，今天上午由专机从北京移送上海安葬。

到机场送灵的有:邓小平、李先念、彭真、胡耀邦、王震、韦国清、方毅、倪志福、万里、谷牧、宋任穷、姚依林、谭震林、胡厥文、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞、姬鹏飞、杨静仁、胡愈之、钱昌照等。

宋庆龄名誉主席的遗像和覆盖着中国共产党党旗的骨灰盒，由人民解放军礼兵护送到机场时，军乐团奏起了哀乐。排列在舷梯两旁的陆海空三军代表、各界群众代表和少先队员代表数百人向宋庆龄同志的骨灰盒和遗像行军礼、注目礼和少先队队礼。

宋庆龄名誉主席的亲属孙穗英、孙穗华、戴成功、张家恭、林达光、陈恕、陈志昆、黄寿珍、陈燕、倪冰，随机护送骨灰去上海。二日从檀香山赶到北京奔丧的宋庆龄名誉主席的孙女孙穗芳，也随机去上海。

护送骨灰随机飞往上海的国际友人有:路易·艾黎、马海德、西园寺公一、宫崎世民、艾德乐、爱泼斯坦、柯如思、耿丽淑。

护送骨灰去上海的，还有宋庆龄同志的生前友好廖梦醒、伍竞仁和夫人、郑恩基，宋庆龄同志身边工作人员和治丧委员会办公室有关人员。

新华社上海六月四日电　中华人民共和国名誉主席宋庆龄安葬典礼今天在上海万国公墓的宋氏墓地隆重举行。

素净的墓碑上镌刻着:

“一八九三年——一九八一年

中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志之墓

一九八一年六月四日立”

万国公墓庄严肃穆。整修一新的宋氏墓地，龙柏苍翠挺拔，冬青树环绕周围。宋庆龄名誉主席的父母之墓位于墓地中央。这座立于一九三二年八月的墓碑上刻着她父母以及她姊妹兄弟的名字。墓地西侧，安放着伴随宋庆龄同志五十多年，与她同生死共患难的亲密同志李燕娥女士之墓。遵照宋庆龄同志的遗言，她的墓穴安置在她父母的东侧。墓的周围放着宋庆龄同志生前喜爱的兰花、杜鹃花和郁金山草。

宋庆龄同志的遗像矗立在墓地上，两侧摆列着中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委、全国政协和全国妇联、中国人民保卫儿童全国委员会、对外友协送的花圈，上海市党、政、军领导机关，各民主党派、人民团体，以及中国福利会献的花圈。宋庆龄名誉主席的亲属献的花圈，放在墓穴的前面。解放军礼兵守立在墓穴两旁。

上午九时五十分，葬礼开始。乐队奏哀乐。参加葬礼的人们全体肃立默哀，宋庆龄名誉主席的骨灰盒安然放进了洁白如玉的大理石椁。这时，守候在墓穴旁边的少年儿童为失去他们慈爱的祖母而恸哭失声。邓颖超、乌兰夫、廖承志、陈慕华和上海市负责人陈国栋、胡立教、汪道涵等缓步绕墓一周，把一朵朵宋庆龄名誉主席生前喜爱的黄色香石竹花，轻轻地放在她的墓上。宋庆龄名誉主席的亲属孙穗英、孙穗华、孙穗芳、戴成功、张家恭、林达光、陈恕、陈志昆、黄寿珍、陈燕、倪冰；她的生前友好廖梦醒、沈粹缜、伍竞仁和夫人、郑恩基，国际友人路易·艾黎、马海德、西园寺公一、宫崎世民、艾德乐、爱泼斯坦、柯如思、耿丽淑，都在墓上放了黄色香石竹花。参加葬礼的人们向伟大的爱国主义、民主主义、国际主义和共产主义战士宋庆龄的遗像三鞠躬。

各国驻上海总领事和夫人参加了葬礼。

今天，上海全市下半旗，停止一切娱乐活动，向宋庆龄同志致哀。上午八时五十分，当邓颖超、乌兰夫、廖承志、陈慕华和专程前往北京迎灵的胡立教、赵祖康护送宋庆龄同志骨灰到达虹桥机场时，机场上响起了悲壮的《葬礼进行曲》，迎候在这里的上海市党政军、各民主党派、各人民团体的负责人，宋庆龄同志早年投身革命时的患难同志和长期在她领导下工作的革命干部、身边工作人员，以及亲身受过她的教诲成长起来的年青一代，怀着沉痛的心情，肃立默哀。

宋庆龄名誉主席的灵车由迎灵车队护送，缓缓驶向西郊万国公墓的宋氏墓地。在长达十多里的路上，数万群众肃立在马路两旁，悲痛地目送着灵车。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8165010101.JPG">

<FONT class=imgsm>宋庆龄名誉主席的骨灰由邓颖超、乌兰夫、廖承志、陈慕华护送，专机移往上海安葬。邓小平、李先念、彭真、胡耀邦等到北京机场送灵。新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8165010102.JPG">

<FONT class=imgsm>邓颖超、乌兰夫、廖承志、陈慕华、陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平、章尘、赵祖康和宋庆龄名誉主席的亲属、国际友人以及上海各界代表参加了葬礼。新华社记者张平摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8165010103.JPG">

<FONT class=imgaut>张刘仁</FONT><FONT class=imgsm>　 中华人民共和国名誉主席宋庆龄安葬典礼，六月四日上午在上海万国公墓隆重举行。新华社记者张刘仁摄</FONT>

描述：

