id: 20765deada
标题：回答苏联“国际生活”杂志——关于十月社会主义革命对世界和中国的影响的问题
日期：1957-11-6
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一“国际生活”杂志总编辑列·伊利切夫的来信

亲爱的周恩来同志:

“国际生活”杂志编辑部准备在纪念伟大的十月社会主义革命四十周年的专刊上登载社会主义阵营各国著名的政治活动家们对本编辑部所提问题的答复。我们已向所有人民民主国家的政府首脑提出下述问题:

“弗拉基米尔·伊里奇·列宁曾指出，十月社会主义革命的基本特点不是地方性的，不是某个民族所特有的，不是俄国所独有的，而是具有国际意义的。”

“您认为十月革命的思想和社会主义在苏联的胜利，对于世界历史的发展，其中包括对您们国家的革命运动以及您们国家后来沿着社会主义道路发展所起的影响如何?”

如蒙同意答复上面提出的问题，本编辑部和本杂志的读者将非常感激。如果能在1957年9月接到您的答复，我们将很高兴。

顺致

深切的敬意。　总编辑

列·伊利切夫

1957年5月3日

二　答复

伟大的十月社会主义革命，是无产阶级对于资产阶级的胜利，是劳动群众对于剥削阶级的胜利。在世界六分之一的土地上，一个伟大国家的人民，苏联人民，在这个革命中结束了人类社会的前史，创造了人类历史的新纪元。

这个革命不仅结束了俄国剥削阶级在本国的统治，同时也结束了俄国沙皇在外国的统治。

这个革命把无产阶级的解放运动同被压迫民族的解放运动联合起来了。世界一切被压迫民族找到了一个伟大的社会主义国家作为自己的朋友，苏联——这个伟大的社会主义国家也从被压迫民族中找到了自己的朋友。

无产阶级解放运动和被压迫民族解放运动的联合，就是全世界人类将最后摆脱帝国主义统治的保证。世界人民胜利的局面，在十月革命胜利之后就已经确定下来了。

中国人民直接受到十月革命的鼓舞。

中国革命在无产阶级领导下，作为世界无产阶级革命的一部分，是从五四运动开始的。正如毛泽东同志所说，这个运动“是在当时世界革命号召之下，是在俄国革命号召之下，是在列宁号召之下发生的。”

伟大的中国共产党，是中国的先进分子在十月革命的影响下，按照苏联共产党的榜样建立起来和发展起来的。

自从有了中国共产党，中国革命就根本改变了自己的面貌。这个党用马克思列宁主义武装了自己，充分地利用了俄国革命的经验，把中国革命引向了十月革命的胜利的道路。

根据自己的历史条件，中国革命分为两步。第一步是资产阶级民主革命，第二步是社会主义革命。这两种革命一个接着一个地胜利了。我国革命的胜利是十月革命给予帝国主义的重大打击之后的又一次重大的打击，是全人类的又一次伟大的胜利。

现在我国人民正在建设社会主义。我们在建设中已经取得的成就，是同苏联人民、苏联共产党的兄弟般的援助分不开的，是同我们学习苏联社会主义建设的先进经验分不开的。

最后，让我引用毛泽东同志的一段话来回答你们的问题:“我们中国人民正是沿着十月社会主义革命的道路取得今天的胜利和成就的。中国人民一贯把中国革命看作是伟大十月社会主义革命的继续，并且以此为莫大的光荣。”　【新华社北京5日电】

描述：

