id: 2077825f8f
标题：巧舌如簧撺掇　鬼使神差交割马路药贩布下连环陷阱
日期：1995-12-18
是否是时间段：false
作者：斯纲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯纲

凭着一种子虚乌有的“灵丹妙药”，靠着一套编排巧妙的欺诈手段，一伙来自桂粤两地的现代“阿诈狸”将10元一瓶的治疗高血压的“脉通”药丸，撕去商标后，胡诌成治癌良药“胆红素”或“红丹素”，开出万元的天价，在沪四处诱骗“传销”。然而，这种近乎天方夜谭的神话竟然有人信以为真!“胆红素”骗案经报刊曝光后，在沪浙两地引起强烈反响，一周内有20多人投诉、报案。据不完全统计，受损案值高达50多万元，创下申城马路骗局案值大、发案多、骗成率高的新纪录。

引人注目的是，在这组系列型的非法药品交易中，卖药者既非精通药理的医生、药商，买药者也不是急等药吃的病家患者。买卖双方垂涎追逐着那笔令人眼红心动的商品差价。据观察分析，“胆红素”假药之所以能行“销”上海，屡屡告“捷”，这与部分受害者“财”气横溢，缺少正确的交易常识有直接的关系。

由于心理素质和防范意识不甚健全，不少人在突如其来的“横财”面前丧失了应有的警惕，以致成了迷恋金钱、追求暴利的牺牲品。51岁的某大学物理系老师毛某怎么也忘不了前不久那个“黑色的星期天”。在去学校的路上，三个扮成药品收购员、买药者、销药者的广东人设下圈套，胡说每粒100元的“胆红素”转手就可卖到120元，假如“吃进”1000粒，便可净赚20000元。从未下过海的毛老师听到有这么肥厚的“差价”，不由怦然心动，经不起粤客巧舌如簧的撺掇，居然鬼使神差匆匆从银行提出36500元现金，讨价还价买下6瓶假药，当他持药赶到约定地点与“收购员”交割时，却早已人去楼空，留下的只是一张假名片。毛老师气得一病月余，至今还为这“不光彩的失误”而自责:“怎么就那么傻，竟会把数万元钱拱手交给素不相识的人?”

傻吗?犯傻的并不止他一人。他们原想，假如做成这上万元的交易，那不是可以立马致富了吗?但这种奇迹至今还没出现过。有道是，贪婪和愚蠢是一对形影相随的孪生兄弟。当人成为金钱的奴隶时，高智商的能人有时也会犯下愚昧低级的错误。不少人正是在畸形敛财心理的支配下，明知马路“陷阱”有诈，却接二连三跟着往里跳。刘老先生是个自我感觉良好的炒股老手，听说倒手“胆红素”能赚钱，毫不犹豫拦“出租”、抢跑道，从股市急提现金两万元，买下数瓶“药”，但没料到，这个精明的股市赢家却在外地乡民设下的圈套中栽了跟头。那价赛黄金、无人问津的假药直“套”得他火冒三丈。股市交易出了差错尚有评理交涉的地方，可这马路私下交易谁来为他抱不平呢?

但愿人们吃一堑，长一智，记取殷鉴，从形形色色的马路骗案中吸取教训，增强免疫力，使马路骗子成为过街老鼠，无处可骗，无处可遁。

描述：

