id: 2078f62153
标题：永远做工人弟兄的好同志
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：许云影
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪江大学学生　许云影

在五反斗争中，使我获得了深刻的阶级教育。

我是一个资本家的女儿。解放后，在党、团的教育下我有了不少进步，参加了青年团，但是由于我的阶级出身，和长期来受着资产阶级腐朽思想的侵蚀，因此，在有些问题上，与资产阶级的思想界限还是划不清的。

在五反斗争中，我参加了工人同志们检查我父亲违法罪行的工作，工人弟兄们给了我极大的鼓舞和教育。他们亲热地拉 着我的手，说:“我们的队伍又增加了一分力量!”说:“欢迎你，你是我们工人阶级的好同志。”，每当我斗争显得软弱的时候，当我工作碰到困难的时候，当我思想斗争松懈或苦闷的时候，我就会想到:工人弟兄们称你“同志”的呀!工人弟兄们，他们胸襟宽阔、主人翁气概的形象我永远不会忘记的。他们愤怒地控诉我违法资本家父亲危害国家、人民的“五毒”罪行，严正地对我父亲讲:“为了祖国的建设，为了发展生产，再给你一次坦白自新的机会。”他们那种不计个人恩怨、大公无私的高贵品质，相形之下，我真感到自己是改造得非常不够的。

学生应该是工人阶级的后备军，是工人阶级亲密的同志。我一定要学习工人阶级的思想品质，改造自己所沾染到的坏思想、坏作风，全心全意为劳动人民服务。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\05\5254110401.JPG">

描述：

