id: 2079cf48ae
标题：五反宣传工作的初步经验
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：唐可民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平凉路小学教师　唐可民

五反运动中，宣传工作，是保证斗争胜利的一个重要环节。因此，这一工作是细致的、复杂的、艰巨的，我们必须做好宣传工作，使运动更广泛，更深入地展开。我们上海三千多教工，已经肩负起这一光荣任务，向里弄居民进行五反宣传。下面是几天来获得的初步经验，是不很成熟的，写出来和大家研究。

在过去的许多次运动中，我们都曾经进行过里弄宣传，经验告诉我们，进行宣传第一步工作，必须先了解里弄的情况，然后确定宣传计划。如这条里弄的居民，主要是那些成分?居民的政治水平、觉悟程度和里弄的组织情况，干部在群众中的威信等等，都是必须了解的。熟悉这些情况后，尚须仔细研究，有计划、有步骤地进行宣传，才能收到好的效果。

一个宣传小队，在宣传之前，必须明确分工，谁是主要发言人，由谁来补充，谁掌握情况，即使是细事末节，也要具体地分别清楚，这样在宣传时就不会紊乱。

进行里弄宣传，能和里弄干部紧密配合，对工作是有利的。因为我们宣传的对象是陌生的，如果开一个座谈会吧，发言的人不一定多，事先一定要和干部配合，让干部带头，来启发群众讲话，如果这一里弄的干部很强，组织又健全，可以让他们来一个主持里弄会议中。可能全部居民都是工人或资本家，我们在开会时，也不能不择对象，把他们召集起来就算了，因为成分不同，立场也不同，所以宣传的内容、方式也必然不同。把这些不同的对象分别开来，根据对象，确定宣传内容，才能事半功倍。

今天的里弄居民，他们的思想情况是很复杂的。我们又是外来的宣传员，所以他们当着我们的面，是不肯多讲话的，要突破这重关，有下面几种方法:

先说明来意，使他们知道我们是教师，是来宣传的，先消除他们的顾虑，缩短他们和我们之间的距离，消除双方的隔阂，和他们打成一片；开会时，他们就无所顾忌，发言自然会热烈起来。

开会时，一般的不作大报告；但作简短、生动的启发报告，有些地方还是需要的。但在作报告时，要有丰富的感情，大搬理论是解决不了问题的。更要站稳立场，放下知识分子的臭架子，说话要通俗、生动，把自己的思想感情和群众融和在一起，否则，就会脱离群众，格格不入的。

不论在报告中，在座谈时，要多从群众的生活谈起，使他们从生活的体验中，认识资产阶级的丑恶本质，不法奸商是怎样的危害人民祖国，如鹧鸪菜、儿宝，就危害了千万儿童，某一时期的糖价、米价的狂涨，五反后北京百货公司五百六十种商品的减价，上海的物价也普遍下跌，这些都是群众亲身体验到的事，容易激发起他们的仇恨。

如果群众举出的具体例子，能说明问题的话，我们必须抓住机会替他们分析，加以提高。有一个群众说:“杜米里有骨头”。我们是不能体味这句话的，经过解释，才知道奸商在米里掺石子，像这种问题把它分析提高，就能使群众憎恨不法资本家，从而拥护五反，参加五反斗争。

在解释政策时，最好运用具体例子，和实际结合，光是教条式的理论一套，群众不容易了解，即使懂得一点，一定是食而不化，要做好这一工作，事前必须有充分的准备。例子也要生动、具体。

描述：

