id: 207aeac1e4
标题：钟民同志说青年是我们的未来和希望各级党组织都要关心爱护青年
日期：1981-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记钟民昨天在团市委七届四次全会上讲话，要求各级党组织加强对青年工作的领导，关心、爱护青年，培养青年成为建设社会主义的一代新人。

钟民同志说，青年是我们的未来，是我们的希望。各级党组织都要重视青年工作。青年人思想活跃、好学习、有闯劲，各级党组织和团组织都要以思想政治工作为中心环节来加强青年工作，对青年进行形势教育、革命传统教育和理想前途教育，鼓励青年积极向上。

钟民同志强调要在青年中开展发扬共产主义新道德、新风尚活动，使青年成为建设社会主义精神文明的先锋。他说，上海三十岁以下的青少年占全市总人口的一半，他们的思想主流是渴望四化、要求改革、追求民主、盼望成才。我们各级党组织要关心他们，爱护他们，鼓励他们在学雷锋、树新风、做好事活动中，发扬大公无私、先人后己和全心全意为人民服务的精神，批判资产阶级自由化、无政府主义和损人利己、唯利是图等错误思想。要教育青年加强学习，学习马列主义、毛泽东思想，学习党的三中全会以来的一系列路线、方针、政策，学习专业知识和科学文化知识，还要学一点历史，努力把自己锻炼成为符合党和国家需要的人才，做一个有道德、有文化、有社会主义觉悟的新人，为贯彻党中央关于经济上实行进一步调整、政治上实现进一步安定而作出应有的贡献。

各区、县、局党组织负责人参加了昨天的会议。

描述：

