id: 207f9f0f08
标题：诗底工农兵路线
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：向前
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向前

现阶段的文艺运动，朝着工农兵的路线发展，已经是不成问题的了。但和朋友们谈起来，总还有些分歧，这主要是在诗底工农兵路线问题上。有好多朋友都以为，解放区的(主要是工农兵的)小说好、大众化、朴实，娓娓动听；舞蹈也好，打腰鼓，很有道理；戏剧也好，通俗、易懂、独有诗，摇摇头，总觉得有点问题。

他们认为诗是纯感情的，不是理论的。一篇好诗。不仅在于说明了一个问题，更重要的在于传播一种感情，沁入到读者的心腑里去，激起共鸣，让读者的感情读着诗人创作时的情感波动而波动，跟着诗人的笔尖兴奋或者颓废。解放区的诗就没有这个魄力，没有这种震撼人类灵魂的力量。他们认为解放区的诗是比较单调、枯燥、贫乏，甚至是千篇一律的。所以，他们能够整篇地背诵何其芳的“夜歌”，却提不起劲来多读一遍解放区的诗作。因而，对诗底工农兵路线不无有点疑虑。

我想，抱这类见解的人一定不少。现在，就把这些日子来我在华中解放区所看到的，足以表达诗是怎样在工农兵中博得最大的热爱，并成为他们最喜爱采用的文学形式的一些情况，介绍出来，供为诗歌工作者沿着工农兵路线发展的参考。

二

事实也是这样，诗是人民最喜闻乐见，最愿意采用的文学形式。诗在解放区的发展是不可想像的，她已不仅仅是印在白纸上的黑字的所谓文艺作品。诗已广泛地在工农兵中引起普遍的热潮，成为他们表现自己的生活和对革命的热情的一种最有力的武器。

这次南下途中，在扬青公路上有不少过境的解放军留下的诗作，这些作品大都写在由老百姓家里借来的门板上，后来的同志们走过这里，很快地便映现出一幕大军过境时热烈的场面。这些诗里有许多优秀的作品，有一首替同志们打气加油的诗是这样的:

行军行军，

两脚不停。

为的什么?

解放人民!

这十六个字里包含着太丰富的内容。前两句里，我们好像看到一支长长的行列，千万双脚不停地跨着大步；后两句更把每一个同志都形象化起来，一种热情的气概和坚定的信念，表露出来。这一首无名作者的诗，一直在我们同志的口中传诵着，并且由此而忘去了长途行军的疲乏，他的渗入读者心腑和激起同鸣的力量，恐怕也不是一些五四后的所调新诗所能比及的吧

此外，还有一首打气加油的:

不怕腿酸不怕倦，

行军模范要争先。

渡过长江打南京，

解放全国老百姓。

表扬的诗就更多了，表扬整个班的整洁和迅速，像:

一个背包四方方，

两条腿儿急匆匆，

三更赶到宿营地

四班行军顶刮刮

这种风格可称得上“清新夺目”四字。表扬个人团结友爱，刻苦耐劳的有:

二班战士顾德镖

脚上水泡不言消

帮助病号背背包

日行百里不掉队

还有一首，那就更生动了:

通讯员

吴达全

不怕行军太疲倦

炊事房里

天天去帮忙

淘米又烧饭

真有资格做模范

这些诗都有一个共同的特色，简洁，生动，有力。这些诗是从实生活的体验和对革命的高度狂热中激发出的纯真的诗句，没有一点忸怩，做作和空想的成份，有什么诗能够像这样的诗更可以很好地完成作为一种武器的诗(文学)的任务呢?

三

农民对诗的热情，早已在民谣的风行中得到证明。上海、香港等地，过去也有许多诗刊杂志辑载民谣，材料收集得都很广。解放区的民谣，那气象就更蓬勃了。民谣是副刊上经常刊载的内容，各地的文协更出版了不少的专辑，手头上没有材料，也就不提了。

农民对诗的热爱，又表现在快板和小调的创作上。像这类的诗人，有许多根本就是不识字的，摇块竹板，随口而出，他们澎湃的创作泉源，完全依靠了他们丰富的生活内容而来。小调除了新创作的以外，不少旧的调子被他们灌进新的内容歌唱，最普遍的是“五更天”、“四季相思”、“十劝调”。乡下地方，开妇女会以前，常有不少农妇跟着胡琴的伴奏唱起来。

有一首“五更天”头段是这样的:

一更劝吾郎

吾郎听端详

还乡团来了

我民遭灾殃

郎君呵

摸起枪来有福享有一段淮调，写合作社里妇女纺纱的热情，全文背不起来，开头是:

急急哟

忙忙哟

起个早嗳

一心要把纱来纺

一天六两不嫌多

这淮调唱起来，恰好像一个小脚妇女急匆匆地赶去纺纱，很是动听。

最足以表现农民对诗的热爱的，是春联的改革。有许多人家，木门上的春联已摆脱了“生意兴隆春前草，财源茂盛雨后笋”的封建的，思想不正确的俗套，而换上崭新的内容。除了“勤俭成家，生产致富”。“翻身年种翻身粮。“胜利年打胜利仗”来得较普遍之外；又有不少新的春联是一首绝妙的诗。

有一家人家的春联是这样的:

呼儿早起勤耕种

喊女迟睡学纺纱

这二句里把解放后农民的生产热情绘声绘色地传递出来，尤其当我们想到旧家庭里那种混杂，烦恼，整天吵骂，勾心斗角的日子，从这二句诗里更感染到一种和睦、亲爱、团结在“加紧生产”下的新家庭的气象。

还有一对春联:

青年妇女参军支前杀蒋匪

老爹儿童生产耕种不放松

这首诗里有一股坚定顽强的劲道，叫人忘不掉。

此外，劳军的猪身上也写诗，送到前方的慰劳品上也写诗，前几天解放日报上也曾介绍过，这里不再浪费篇幅了。

诗在工人中那就更普遍了，各地报纸上刊载的作品也不少，这里不谈了。

四

去年，在上海的时候，朋友们曾经以“新诗歌的方向”为题，召集了一个座谈会，会上大家都说要大众化，要和老百姓生活在一起，和老百姓的感情融洽在一起，等等……

那时似乎觉得谈得很对，只是不够具体而已。

但今天我觉得，问题不在于具体或不具体，而是一个根本的原则的差别。那就是，我们对人民在主观上还是有意无意地轻视的。至少对人民文学的现有的成就和它的发展的前途的认识是不够的，对自己小资产阶级的一套又是自我欣赏的，因而，在解决问题上，他们还是迷茫，彷徨不定的。正因为这样，对工农兵的诗歌运动不满，对诗的方向有了疑虑。

毛主席在延安文艺座谈会上的讲话里说:“人民生活中本来存在着文学艺术的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的，也是最生动:最丰富的最基本的东西，它们使一切加工形态的文学艺术相形见拙”。

人民生活中的丰富的生活的文学艺术矿藏，就从他们自己的作品中得到最好的证明，像上面所例举的那些诗作，那种朴实的风格和感人的力量，我想，确不是一些专门在字眼上花功夫的作品所能相比的。

我们的诗人，往往还用旧的对工农兵的看法，来衡量解放翻身后的工农兵的文学创作的欲望和发展的。他们只看到在官僚资产阶级，封建主义帝国主义压迫下人民大众整日为庸俗的生活忙碌着，看不出有什么创作的灵感，他们表现在文学艺术上的，也只是对统治者的仇恨和反抗，以及那些几千年来传流下来的被喊着为民间形式的旧的艺术。从后一点上，诗人(文学家)看到工农兵文学是有其优秀的一面的，从前一点上，他们又觉得工农兵必竟还是较落后的；而对自己小资产阶级的一套，又有点恋恋不舍，不能摆脱，以为没有大毛病，只是曲高和寡，水准高了些。因此，他们在接近工农兵的时候，不是老老实实，而是自上而下的普及，然后再自下而上，提高到自己原有的水平上来的思想活动的。因而，他们往往是要失望的，他们对问题的认识，基本上是有偏差的。

毛主席又指示我们:“只有从工农兵的基础，从工农兵现有的文化水平与萌芽状态的文艺基础上去提高。也不是把工农兵提高到封建阶级，资产阶级，小资产阶级的高度去，而是沿着工农兵自己的前进的方向去提高。”(在延安文艺座谈会上讲话)

毛主席又说:“一切革命的文学家，艺术家，只有连系群众，表扬群众，把自己当作群众的忠实代言人，他们的工作才有意义，只有代表群众，才能教育群众，只有做群众的学生，才能做群众的先生，”(同上)

问题摊在面前，今天，我们诗人创作的方向，假如要走工农兵路线的话，就必需根本放弃自己小资产阶级的一套，老老实实地接近群众，诚诚恳恳地向群众学习，做群众的学生，而且，这个做群众的学生，并不是为了把他们提高到小资产阶级的水平上来，而是像毛主席所说的那样:“沿着工农兵自己前进的方向去提高”，也就是说“只有做群众的学生才能做群众的先生”，这里的先生并不是去把自己的一套教会他们，而是把自己比较优秀的一面——文化水平较高，吸收过世界文坛丰富的创作经验的遗产，批判地扬弃，批判地接受之后，在“沿着工农兵自己前进的方向去提高”的实践中，根据具体的情况适当地运用。

现在，诗人(文艺工作者)应该做的就是这样，我想，对诗底工农兵路线，从上面例举的那些事实里，也不应该再有所疑虑了吧!

三十八年六月于上海

描述：

