id: 56090057de
标题：李庭桂谈“遵义(贵州)事件” (记录稿)
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：李庭桂,贵州
来源：张再兴编《1959-1960年“贵州事件”资料集》（贵阳，2002）。
标签：四川文革,贵州文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李庭桂谈“遵义(贵州)事件” (记录稿)

贵州李庭桂

时间：1966年12月24日上午

地点：贵州工学院第二教学楼阶梯教室

参加者：《321111》尖刀兵团、红卫造反团、“九·一五”红卫兵战斗团爆破筒战斗队等共20余人。

被采访人：李庭桂，时任贵州省财办主任。59年被打成“常、夏、李反党集团”。

(在本次抄录时，省略了与“遵义(贵州)事件”无关的段落。以下是李的介绍)

(略)

## (五)“遵义事件”

情况我了解不多，64年揭发和过去听到一些。

58年7-8月，在花溪开了一个会，会上整了我和金风，还有常颂。金风被整得凶，那时我们知道我们要被调，周林说过：“把你们这些人提起来，算我瞎了眼”，周林把我们看成眼中钉、肉中刺。

58年周林估产特别高，我当时在财贸部，他把产估得特别高，我估计产量到100亿斤，他却估产有140亿、150亿。国民党时达66-67亿左右，58年到100亿多一点。他主要想多报产量，取得中央信任。按征购比例来说，征到20%，再多就值得考虑。如果只收17-18亿斤就成问题了。在会议上批判了我和金风，原因是右倾。当时定(征购？)22亿，我坚持收18亿。58年丰收(产)了，我在会上说，钢铁必须炼，但劳力必须安排好，粮食收不进来，不行的。钢铁能吃，我同意；不能吃，我坚决反对。结果被抓住了。59年征购很高。58年把群众的定额收得差不多了，59年又交征购，这样一来，影响到59年的问题。

58年把群众的问题搞了个差不多了，59年又大闹共产风，把粮食估得很高，60年中央发觉有点不对，提出如果没有粮食，可以拨给，周林怕欺骗暴露，就没有要。

59年他搞有什么“捉鬼拿粮”反瞒产。59年征购了28亿斤(平常征购14-15亿斤)。60年苗春亭的大办食堂的报告，还组织全国人参观。主席说(听说)：“贵州大办食堂如果是真的话，就好”。后来发觉是假的，主席在中央七千人的大会上批评了，不要欺骗中央，说老实话。

“遵义事件”是60年61年最厉害。60年中央派谢富治来，周林怕李书波如实向中央反映，就把李支开，把赵欲樵同志调到遵义坐阵，压盖子。

64年整风，对李、何的处理，我们完全赞成，对下面一些别有用心的人也要处理，但根子在周林，周林不处理是不合适的。“遵义事件”这是我党历史上一个惨痛的教训，我们在炮火连天的年代，还作救济工作，保了人。但现在，还没有保到，64年提起此事，大家都掉泪，“遵义事件”周林又欺骗中央一点也没有共产党气派。后来从云南调几千辆车来拉粮食。

问：全省情况如何？

李：思南是稍严重，黔东南有几个县，毕节的金沙。按地区来说：遵义、黔东南、铜仁、毕节，安顺稍好些。

问：全省死了多少人？

李：统计不清，有的说一百万，有说几十万，至于会上吵了半天，没吵清。全省不下60万。

问：周林有哪些指示与中央对抗？

李：不是对抗，而是头脑发热，显示自己，搞成胡闹了，没有执行中央指示。

问：对61年60年的情况不准人讲，一讲就上纲就是反三面红旗，反党反社会主义？

李：这是周林搞的，封得很严。

问：当时有人向中央反映情况，被打成反革命，是谁干的？

李：是周林干的，这种人大部分被处理了，中央派人来都没有得到真实情况。周林叫李书波把这个事情背下来。他们作了许多工作，我不知道。61年总理来，周把我关在小屋子里，怕我见周总理。

问：64年提这个问题了没有，意见大不大？

李：提出来过，大家认为责任在省委。大家都说李大章、钱瑛处理了就算了。当然几个重大问题的处理，以后几次开会发言，简报都上报中央，总是转到各主管部门了。这几年贵州犯了方向路线错误，干部都感到恼火，大家都想好好干，但不行。

问：对周林为何不处理？

李：64年对周林处理了，下了结论，上报中央。四清后，人换得不多，多是原班人马，汪小川仍是常委和部长，说周林升官也不行，省委第一书记责任比西南局书记处书记大，这其实是处理了。

64年提到这问题时贾说：“这个问题要讲就等他讲，到别人不听也就不讲了，就算了”。

我们对贾启允报有很大的希望，但不想到比周林还糟。

问；我们对“遵义事件”进行调查，你有何看法？

李：这个问题要搞一搞也好，这个问题不是不清，是很清楚。61年这几个人搞过一次，64年又搞过一次，当时中央来人了。如周如何叫赵欲樵下去压的，电话记录、电报稿文等都查问了，当时主要是西南局书记处书记陈刚负责专案问题。梁国斌搞了几天(上海)，工作组没有依靠地方干部，抽来几千干部。

问：材料有多少？

李：大会记录简报是一式几份，别的是工作组搞的。材料贵州省委有存档。周林在讲翻案，说四川的问题不比贵州轻，他不服气。64年赶他他不走，后被斗了一次，他才走的。

问：“富裕农民”是谁搞的？

李：是周林。

问：《论中农》是谁写的？

李：记不清，可能是苗春亭。

问：挑动群众斗争基层干部是谁？

李：周林布置夺权斗争。

问：对周林的处理呢？

李：不服。

问：“五风一化”是什么？

李：无偿调动群众的东西。

问：四川情况怎样？

李：也死人，全国有几个省都发现，贵州严重，河南严重。

(上述材料均由记录整理，未经本人审阅)

 1967年12月27日整理

描述：

