id: d61db487bc
标题：中共中国青少年报社第二支部关于开除反党分子陈模党籍的决议
日期：1958-3-5
是否是时间段：false
作者：(陈模)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中国青少年报社第二支部关于开除反党分子陈模党籍的决议

(陈模)

陈模，男，三十五岁，江苏泰兴人，出身于贫农家庭，本人成份学生。一九三七年八月参加工作，一九三八年五月入党。(十一级)

陈模虽然入党多年，受过党的长期教育，并也曾为党做过一些工作，但是思想上并未得到彻底改造，在最近三年来资产阶级个人主义发展到极端严重的程度，狂妄地相信自己的能力已超过了党的组织，想以自己的“资本”跟党较量，在肃反期间，小组未执行肃清一切反革命的神圣任务，反而利用职权保护反革命分子金怀瑾；在鸣放期间，不仅放出“青年倒退论”对团中央进行恶毒的攻击，而且把矛头直接指向党中央，歪曲党中央对团中央坚强的领导是“抽象的领导”，并借团的“三大”之机，亲自指挥记者到代表中去找矛盾、找问题，搜集所谓阴暗面的材料，进行点火活动；报社反右斗争开始后，他以领导身份叫嚣斗争右派分子刘宾雁的方针有问题，阻碍斗争的开展，并为右派分子王亚生，詹寰等人开脱。陈模已经堕落成反党分子，为了保持党的纯洁，根据中央关于清除右派分子出党的决定，和中国青年报社整风领导小组对他的政治结论，决定开除反党分子陈模的党籍。

 一九五八年三月五日

## 附：关于反党分子陈模的政治结论

## 一、简历

陈模，男，三十五岁，江苏泰兴人，出身于贫农家庭，本人成份学生。一九三七年八月参加工作，一九三八年五月入党。一九四一年到延安后，曾在中央党校学习、工作，作过彭真同志行政秘书；一九四五年后去东北，先后担任中共桦甸区委书记、中共哈尔滨市委学委书记、团哈尔滨市委书记、团松江省委副书记等职；一九五一年三月调来中国青年报，现任中国青年报副总编辑。共青团中央委员。十一级。

## 二、主要反党言行

## (一) 在肃反问题上资敌叛党。

一九五五年肃反运动时，陈模是报社肃反五人小组负责人。但是他在肃反工作上不但未执行肃清一切反革命的神圣任务，反而利用职权保护了反革命。开始，他对配备肃反专职干部不积极，但又拒绝团中央派人帮助。在肃反对象排队的工作上，他一味坚持报社没有那么严重问题。更严重的是表现在对待肃反对象、叛党分子陈绪宗的问题上，对团中央五人小组的领导一直采取对抗态度。党布置审查陈绪宗，陈模不但不以为然，反而无微不至地给以关怀和安慰，一再地泄露肃反情况和上级重要指示机密给陈绪宗。说：“你的问题中央说是政治问题，不叫你坐汽车是上级布置的……”，并把天津有人检举××是托派，××入党问题不清楚等情况都告诉了陈绪宗，陈绪宗又转告他的妻子，反革命分子金怀瑾，金利用了这些材料写匿名信，进行反革命活动。在陈绪宗已作为肃反对象情况下，他还把金当作积极分子使用，在金的伪造材料下，搞了个假反革命小集团，使报社肃反运动曾一度发生混乱。当反革命分子金怀瑾案件破获，金犯被公安机关依法逮捕后，陈模还怀疑金犯是不是反革命，当陈绪宗给金怀瑾生活上无微不至照顾时，陈模竭力给以方便。

鸣放前期，当社会上右派分子大叫“肃反一团糟”时，陈模竟积极支持叛徒陈绪宗为反革命分子金怀瑾翻案，甚至凭靠前五人小组负责人身份，去法院摸金案将如何宣判的“底”，然后又把法院对此研究情况以及报社肃反中审查金的一切情况泄露给陈绪宗，积极支持陈绪宗上法庭，向党进攻。

## (二)鸣放期间放出“青运倒退论”毒箭，恶毒攻击团中央，否定团的工作成绩，抗拒团中央对报社的领导。

陈模在团中央机关整风座谈会议上，一口否定了几年来青年运动的巨大成就。他说：“几年来团的工作进展不大，不少方面处于停滞状态，甚至有些工作还比过去落后了。”他毫无根据地诬蔑团中央在最近一年多来，既“没有搞增产节约运动”“更没有研究过如何调动青年的积极因素问题”特别是“没有研究过处理人民内部矛盾问题”他认为团的工作“严重地脱离实际，脱离党的中心工作”，在群众中已“失去了威信”，说：“如果学生闹事，团中央说不要去，他们一定不会听话”。由此，他即谩骂团中央是“可耻的”。“团中央没有完成党中央的委托，工作是失败的”。他说“现在的团中央是否还称得起团中央呢?称不起了。”“党说我们青年团是它的助手，我觉得忠实倒是忠实的，但实际上是靠不住的”。

他以反党的宗派主义观点诬蔑团中央有宗派主义。他硬说团中央工作所以“今不如昔”，是因为“团中央把许多优秀的干部轻轻流过去了”，并别有用心地说：“南翔同志走后，学生工作有一蹶不振之势”。他明知是党中央有计划地调动和配备团中央的干部，却偏偏要说成是团中央书记处把某些同志排挤走了。

他抗拒团中央对中国青年报的领导。他把团中央对团报的领导诬蔑为“简直是干涉，甚至是粗暴的干涉”。他丑化耀邦同志“是最大的，最典型的官僚主义者”，“不及一个党的县委书记实事求是”。他所以抗拒团中央的领导，丑化耀邦同志，实际上是要纂改中国青年报的政治方向。

## (三)攻击党中央，否定党对团的领导作用。

陈模在整风座谈会上，还把攻击的矛头直接指向党中央。他歪曲党中央对团中央坚强的领导是“抽象领导”。他说：“党中央对团中央的领导的要求是不够严格的，抽象的领导多一些，而没有具体检查。”“党中央似乎也把团中央忘记了。”他还挑拨青年团和党委的关系，说“基层党委根本看不起团委书记，党委开会爱叫你来就来，要抓就得来”。

## (四)“三大”期间，配合社会上右派，企图火烧“三大”。

陈模是“三大”副秘书长和报社“三大”报道组长，他违背大会宣传方针，反对宣传成绩介绍经验，亲自指挥记者到代表中去找矛盾、找问题、搜集所谓阴暗面材料，进行点火活动。在制订和执行报道计划中，还玩两面手法，在送团中央审查计划时，把“揭露五方面问题”提纲涂掉，但在批准后又指示记者仍执行原计划。

他还亲自到“三大”代表中散布不满情绪，说“大会批评少，不合整风的精神”；并支持团哈尔滨市委书记郭永泽(右派分子)给党中央写信攻击团中央。当右派分子王亚生写反党文章“当前全国团代大会和整风精神相距十万八千里”时，陈模给他看报社五个代表给团中央书记处的意见书，对王亚生的向党进攻起了支持和鼓励作用。当党中央小平同志指出这篇文章的反党性质之后，陈模仍为右派分子辩护说这篇文章“精神是好的”。

## (五)阻碍反右斗争，保护右派分子。

报社在反右派斗争开始，揭发出右派分子刘宾雁时，陈模却叫嚣斗争刘宾雁的方针有问题，是“一棍子打死”的办法。他反对把刘宾雁的罪行见报，强调刘还有所谓才能，这些谬论曾引起一部分思想右倾的同志的共鸣，在斗争初期，起了极坏的阻挠作用。在讨论编辑部“关于几个宣传错误的检查”的会议上，他也主张右派分子王亚生、詹寰的问题不要见报。

## (六)诬蔑农业合作化搞“糟”了。

陈模去年二月回乡，与当地部分农业社社员开座谈会，要社员干部提意见，引起一些落后群众及坏分子攻击合作社和社干部。致使干部的威信遭到了破坏。陈模在会后曾到中共口岸镇委说当地合作社工作有问题，并在以后写了“见闻和建议”(情况材料)，硬说合作化搞糟了。

## 三、平时表现

陈模虽然过去为党做了一些工作，但思想并未得到彻底改造。在最近二年来资产阶级个人主义发展到极端严重，狂妄自大。一心想成名成家，醉心于“一本书主义”，羡慕右派分子刘宾雁的道路。他极端狂妄地相信自己能力超过了党的组织，猜疑团中央不重用他，因而对党、对团中央怀有不满，想靠自己的“资本”来和党较量一下。最后终于堕落为右派分子。

## 四、在运动中的态度

报社从七月二十七日起开了四次编委扩大会批判陈模的反党言行，他的检讨很肤浅。在团中央常委扩大会开始批判他时，他认为是“墙倒众人推”，直到团中央常委扩大会开过五次，严正批判了他的反党言行后，他虽然承认了自己是反党分子，但对同志们对他的批判一直抱有极大不满，说：“他们明有二分硬说成八分。”表面上承认错误，但心里不服。经领导上几次谈话后有所转变，对其错误有所认识。

## 五、结论与处理意见

根据以上事实，陈模是有严重反党、反社会主义罪行的反党分子。根据他的严重罪行和态度，我们对他的处理意见是：一、开除党籍；二、撤销原有职务，另行分配待遇较低的工作。

描述：

