id: 13b060160d
标题：巴彦淖尔盟在农村蹲点的干部结合自己的斗争实践  学习无产阶级专政理论  坚持党的基本路线
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴彦淖尔盟在农村蹲点的干部结合自己的斗争实践

学习无产阶级专政理论  坚持党的基本路线

新华社呼和浩特电　内蒙古自治区巴彦淖尔盟五千多名正在农村蹲点的干部，联系自己的斗争实践，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

毛主席关于理论问题的指示发表以后，巴彦淖尔盟的盟直机关和各旗（县）、人民公社，都先后举办了领导干部、党员和理论骨干学习班。下乡蹲点的五千多名干部，除分别参加各级举办的学习班以外，还坚持在蹲点的生产队参加政治夜校，和贫下中农一起学习毛主席的指示和无产阶级专政理论。他们联系国际共产主义运动的历史和我国革命斗争实践，着重讨论了“列宁为什么说对资产阶级专政”的问题，大家越学方向越明，越学革命精神越振奋，越学对党的基本路线的理解越深。他们说，无产阶级专政的任务不仅要镇压国内剥削阶级的反抗和国际帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，而且要战胜资产阶级思想的腐蚀和影响，彻底铲除产生新的资产阶级的土壤。现实阶级斗争的事实说明，地主资产阶级被推翻了，但他们的思想还在散发着臭气；小生产还在经常地自发地产生着资本主义和资产阶级。我们如果对此放松警惕，在实际工作中忘记了党的基本路线，不去同资产阶级思想的影响和腐蚀作斗争，放松在各个领域对资产阶级实行全面专政，资本主义复辟就将是不可避免的。

巴彦淖尔盟地处河套灌区，有着发展农业的良好条件，但多年来生产发展缓慢，对国家贡献不大。去年秋天以来，盟委从党、政、军各级机关抽调了百分之五十的干部，组成五千多人的工作队，由盟、旗（县）和人民公社各级领导干部带领，下乡蹲点调查，深入开展批林批孔运动，进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向。经过几个月的工作，这个地区的干部、群众精神面貌发生了深刻变化，辽阔的河套平原社社队队都搞农田基本建设，社社队队都提前闹春耕，出勤人数之多，取得成绩之大，超过以往任何一年。蹲点干部们在学习无产阶级专政理论的过程中，联系河套地区的变化说，河套地区农业发展的情况表明，什么时候坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，加强了无产阶级专政，集体经济就巩固，农业生产就大发展；反之，什么时候受到修正主义路线的干扰，放松了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，无产阶级专政受到削弱，资本主义倾向就泛滥，农业生产就受到影响。拿现在的情况来说，全盟近四分之一的先进社队，粮食上《纲要》，过“黄河”，跨“长江”，有的亩产还超千斤。这些社队的共同特点是能够比较自觉地贯彻执行党的基本路线，重视批判资本主义，大干社会主义，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。同志们说，马克思主义理论和历史经验都教育我们，搞农村工作，办社会主义农业，就生产论生产，搞“唯生产力论”，是不行的。只有牢牢抓住党的基本路线这个纲，抓住巩固无产阶级专政这件大事，才能真正把各项工作做好。

毛主席指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。很多蹲点同志在学习毛主席这一指示时，联系自己深入农村蹲点，参加集体生产劳动，进行调查研究，参加革命斗争实践的经历，体会特别深刻。大家说，我们各级党政机关，都是执行无产阶级专政任务的重要部门，每个机关工作人员，特别是领导干部，都应该是坚持无产阶级专政的先锋战士。我们机关干部必须经常到劳动群众中去参加斗争实践，进行调查研究，从事艰苦的工作。实现机关革命化，是一件关系到巩固和加强无产阶级专政的大事，绝不是一个单纯的工作方法和工作作风问题。蹲点干部尝到了深入基层的甜头，经过学习毛主席的指示，他们的认识提高了，一致要求把象现在这样领导干部以身作则，带领广大干部到基层去，到群众中去，参加劳动，进行调查研究，和群众一起学习马列主义，一起批判资本主义，一起抓革命、促生产的作法，定为制度，长期坚持下去。

描述：

