id: 13b17bd07b
标题：哈密瓜与苦豆子
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：肖理
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈密瓜与苦豆子

肖理

新疆的哈密瓜很甜，当地人称它为甜瓜，可大家并不一定知道甜瓜的主要肥料之一是一种叫作苦豆子的植物。苦豆子不仅很苦，据说还有毒，它却决定着甜瓜的含糖量。这使人感到惊讶。

细想起来，这是最简单的生活辩证法。生活中的甜与苦、美与丑、善与恶等等对立的事物都是相反相成的，在一定条件下可以互相转化，人们却往往忘记这一点，把事情看得很死。

譬如，现在社会上某些人一提起某些青年，每每摇头叹息，似乎这些人只是十年浩劫的殉葬品。不错，由于动乱，他们缺乏教育，有的消极颓废，也有的比较自私，甚至走上犯罪的道路。但是，这仅仅是青年中的一部分，是整体的一个侧面。不少“文革”初期受到蛊惑煽动的青年在“四人帮”统治的严酷现实面前，开始思考，逐渐觉醒，并且反抗了。他们成了“四五”运动的主力。粉碎了“四人帮”，全国工作重点转到“四化”建设上来的时候，许多青年都在自己的岗位上作出了努力。尽管不少人还不太成熟，有些观点还值得讨论，但他们的探索、思考、敢于创新和善于学习的精神是好的。随着国家的各项政策、制度的贯彻执行和健全完善，有抱负有作为的青年定会成批涌现出来，就跟苦豆子能滋养出甜瓜一样。

描述：

