id: 13b22b6757
标题：在斗争第一线成长——记山东诸城县小凤凰大队回乡知识青年王敢冲的事迹
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争第一线成长

——记山东诸城县小凤凰大队回乡知识青年王敢冲的事迹

无产阶级文化大革命锻炼了红卫兵小将王敢冲，他担任县革委会副主任以后，又积极响应毛主席“知识青年到农村去”的伟大号召，回到了自己的家乡——山东诸城县解留公社小凤凰大队。在斗争的第一线锻炼成长。

接受贫下中农再教育

一九七○年三月十九日，王敢冲回到家乡。他放下行李，就去参加劳动。这一年，他没误过工，没赶过集，整天和贫下中农战斗在一起。贫下中农热爱集体的高贵品质，艰苦朴素的优良作风，时时影响着他。

一次，王敢冲和社员们一起栽地瓜。当时旱情严重，土地又多分布在岭头上，因此，要抗旱播种，必须要严格注意质量。大伙都按队里的要求做，特别是贫农社员王金全和王金法，不但自己保质保量，还热心帮助别人按要求来加水、封埯、培土。他们发现一个人只图多挣工分，不顾质量，便及时批评说：“我们为革命种田。你这种干法，是为了谁？”王敢冲从这里看到贫下中农热爱集体的精神。

另一次抗旱斗争中，旱情发展，担水越来越远，还要上岭爬坡。连续干了十几天，王敢冲的肩膀红肿了，火辣辣的痛。这时，他真想停下来。但是，他看到抗旱队伍中的男女老少，都不叫苦，不喊累，心想：他们为什么能坚持得住呢？是因为有坚强的革命意志。自己想打退堂鼓，怎么能成为无产阶级先锋战士？他决心在艰苦劳动中磨练自己的革命意志。一连三十天的抗旱斗争，他担杖常在肩，脚步不停闲。

阳光雨露，滋润着禾苗茁壮；毛泽东思想，哺育着王敢冲成长。一年的劳动锻炼，王敢冲从贫下中农身上学到了许多东西。他脸晒黑了，身板更结实了，思想感情也发生了深刻的变化，光荣地加入了中国共产党，以后又担任了大队党支部书记。

敢于向错误倾向作斗争

王敢冲刚刚担任了党支部书记，一场激烈的斗争就摆在他的面前。每年进入农历腊月，有些人就忙着到外面购买山楂做糖葫芦，春节期间串乡出卖，影响集体生产。群众提意见，干部做工作，都没有制止住。面对这种情况，王敢冲心里翻腾着：自己是一个共产党员，对于资本主义的自发倾向，决不能放任不管。于是，他提议党支部研究，纠正这种错误倾向，引导大家积极发展集体经济，走社会主义金光大道。

谁知，事情一抓，斗争就展开了。有的说，王敢冲年纪不大，管事怪宽。有的当面质问他。王敢冲就组织群众学习党的基本路线，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，发动大家辩论：要改变小凤凰大队的面貌，是靠扛山楂杆子，还是依靠集体的力量？经过学习、辩论，使大家认识到，只有社会主义才是贫下中农的靠山。如果放着集体的生产不搞，各人只打自己的小算盘，打得越好，离社会主义越远。原来准备外出的人，纷纷投入到农业学大寨的热潮中。在党支部领导下，经过四十多天的战斗，全大队建设稳产高产田三十多亩。

一九七一年，艰苦奋斗了一年，夺得了农业丰收，粮食平均亩产由上一年的二百八十斤，猛增到四百一十斤。王敢冲按实际情况，把产量报到公社。这时，有人动员他把产量往上提一提，免得成为全社粮食产量跨《纲要》的坠脚队，王敢冲给顶了回去。可是，还有人劝他说：“敢冲，你是县革委会副主任，产量报低了，怎么交代啊！”王敢冲说：“粮食产量没过《纲要》是我们的工作没有做好，咱得鼓足干劲，争取早日超《纲要》。但决不能向党说假话，那是不正之风。”

粮食丰收了，社员们说：“别看今年没扒拉山楂，论收入比往年多。要改善生活，还得依靠集体啊！”可是在分配问题上，社员之间发生了分歧，王敢冲便引导大家讨论如何正确处理国家、集体、个人三者的关系。全体社员讨论决定，多卖给国家两万六千斤粮食，同时留下了储备粮，留够了饲料，社员的口粮也增加了。

斗争的实践，使王敢冲体会到，要坚持执行毛主席的革命路线，就要敢于向一切错误倾向作斗争。共产党员的一生，应该是斗争的一生。

坚持密切联系群众的作风

王敢冲当了大队党支部书记后，又先后被选为公社党委、县委和地委委员。但是，他处处把自己摆在“普通劳动者”的位置上，哪里有累活、脏活，他就抢着去干。外出开会回来，他总是先到地里去干活。有时有人对他说：“你快歇一会吧，俺多干点就有了。”王敢冲却说：“干部参加集体生产劳动是毛主席的号召，是一件带根本性的大事。劳动对我来说更为重要，半点也不能马虎。”当干部两年多来，他除了外出开会，只请过五天病假和事假，大部分时间都和社员一起劳动。

坚持参加集体生产劳动，培养了王敢冲密切联系群众的作风。他遵照毛主席关于“我们应该深刻地注意群众生活的问题”的教导，时刻想着群众的利益和贫下中农的困难。王敢冲回家三年，三个春节都是到生活有困难的社员家里去过的。老贫农王玉田单身过日子，王敢冲发现他的被子破了，马上找队干部商量，帮助他做一床新被子。社员王培良的孩子走失了，全家人急的不得了，王敢冲饭也顾不得吃，就出去寻找。两天跑了二百多里路，终于把孩子找了回来。贫下中农感动地说：“敢冲当了干部，俺有难处，他总是挂在心上，真不愧是毛主席教育出来的年轻人！”

王敢冲对群众一片热忱，对自己要求却很严格。他为生产队里办事，从来没要过补助。有几次，队里的会计按规定把出差补助费送去，他都说：“我外出没有多花钱，把这钱用到发展集体生产上吧！”他热心为大伙服务，有的社员过意不去，就请他喝酒吃饭，都被他谢绝。他说：“为贫下中农服务是我的本分，请客送礼是旧风俗，可要不得。”他把这件事提到党支部讨论，作出了一项规定：大队干部要全心全意地为人民服务，在任何情况下，都不能喝社员家的酒。

本权通讯员

描述：

