id: 13b34ad857
标题：莫斯科举行晚会纪念孙中山  波斯伯洛夫强调说，中苏两国的伟大友谊是孙中山的一个最重要的遗志的体现
日期：1956-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科举行晚会纪念孙中山

波斯伯洛夫强调说，中苏两国的伟大友谊是孙中山的一个最重要的遗志的体现

新华社莫斯科14日电　全苏工会中央理事会、苏联文化部和苏联对外文化协会13日在莫斯科工会大厦圆柱大厅联合举行盛大晚会，纪念孙中山先生诞辰九十周年。

苏联共产党中央委员会书记波斯伯洛夫、苏联最高苏维埃民族院副主席科马罗夫、全苏工会中央理事会副主席索洛维耶夫、苏联高等教育部长叶留金、苏联文化部长米哈伊洛夫、苏联外交部副部长费德林、苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记谢列平和谢米恰斯内伊、苏联对外文化协会理事会副主席亚科夫列夫和卡利希扬，以及苏联各界的许多代表参加了这个纪念晚会。

中国驻苏联大使刘晓和在莫斯科的中国同志以及一些国家的外交使节也应邀参加了纪念会。

波斯伯洛夫致开幕词说，孙中山是列宁的同时代的人。列宁曾经说孙中山是“战斗的和胜利的中国民主主义的代表者”，是“充满着高尚神精与英雄气概的革命的民主主义者”。

伟大十月社会主义革命对孙中山的信念和活动起有极大的影响，孙中山把这次革命称为人类伟大的希望。

波斯伯洛夫接着说，现在，孙中山曾经为之斗争并深为信仰的那些伟大的革命理想，已经为中国人民在光荣的中国共产党的领导下实现了。继资产阶级民主革命的最后完成之后，中国人民在社会主义革命中已取得了决定性的胜利。为自己共产党的第八次全国代表大会的宏伟决议所鼓舞的中国劳动人民，为了使自己的国家变为强大的社会主义工业强国，现在正成功地进行着大规模的改造工作。这一切都证明，现在中国在以社会主义新原则改造全人类的生活的事业中做着巨大的贡献。

孙中山是苏联的忠实朋友。他在1925年逝世前夕给苏俄中央执行委员会的信中，表示坚信苏联和中国作为盟国而携手并进以取得胜利的一天一定会到来的。这一天现在已经到来了。

波斯伯洛夫强调说，中苏两个社会主义国家的日益增长的牢不可破的友谊成为具有世界历史意义的因素。苏联人民认为这种友谊是孙中山的一个最重要的遗志的体现。孙中山的革命事业已经由卓越的马克思列宁主义者对科学社会主义的理论和实践有重大贡献的毛泽东同志领导下的中国共产党胜利地完成了。

接着，叶留金在会上作了关于孙中山生平活动的报告。他说，孙中山最美好的思想和希望，他的学说中最有价值的部分都被中国共产党所接受和发展了。中国共产党彻底完成了推翻封建和帝国主义势力的压迫而解放中国人民的事业，这也就是孙中山毕生付出全部精力所献身的事业。中国人民在共产党领导下建立了中华人民共和国，它不仅是亚洲而且是全世界的和平和社会进步的堡垒。

叶留金接着说，最近七年来，苏联和中国人民在强大的社会主义阵营里一直携手向前迈进。在这期间里，全世界都看到，苏联和中国之间的合作不仅对苏中两国人民，而且对全世界人民的命运有着特别重大的意义。苏中两国人民的强大联盟是拥护和平和国际友谊的联盟，这是和平、民主和社会主义阵营的坚强支柱。在国际舞台上，苏联和中国的每一步行动，都是为了加强各国之间的信任、缓和国际紧张局势的。

现在，当英法帝国主义者企图使历史的巨轮倒退、重新想用武力把殖民主义的枷锁套在埃及身上的时候，苏中两国人民宏亮的呼声和全世界一片愤怒的抗议声汇合在一起，成为有力的警告。

苏联和中国人民今后仍将珍爱和巩固自己的友谊，因为这种友谊是整个世界社会主义制度成就的保证，是各国人民和平和安全的堡垒。社会主义国家之间以列宁主义的平等、互相尊重主权和兄弟互助原则为基础的合作正在日益扩大和巩固，这种合作就是粉碎帝国主义者计划的主要力量。

叶留金最后说，中国的国际威望无可估量地提高了。如果孙中山能活到现在，那么，他看到本国人民各方面的成就和中苏两个大国的友谊，将感到欣慰。他将会说，这正是他所殷切期望的。

报告结束后，全体到会的人都向刘晓大使和参加晚会的中国朋友热烈祝贺。到会者并且观赏了中苏艺术家的盛大演出。正在莫斯科访问的上海京剧院表演了“盗仙草”等节目。

描述：

