id: 13b4e1d68c
标题：美国黑人斗争的新风暴正在酝酿中  华盛顿惴惴不安惊呼黑人日益觉醒反抗烈火一触即发
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人斗争的新风暴正在酝酿中

华盛顿惴惴不安惊呼黑人日益觉醒反抗烈火一触即发

新华社十四日讯　种种迹象表明，一场来势猛烈的美国黑人反歧视、反剥削、争取基本权利的新风暴正在酝酿中。目前在南部农村和北部大城市的贫民窟里，黑人群众越积越深的不满和愤怒就象翻滚的地下岩浆，随时都可能喷射出熊熊烈火。这种情况使得美国统治集团惴惴不安。

对于美国统治集团来说，今年一月底在南部密西西比州一批黑人失业者占领政府土地的尝试，是一个真正危险的信号。据美国报刊报道，大约一百多名失业黑人农业工人和佃农在“我们要土地”的口号下，在一月三十一日冲进了这个州格林维尔地区一处闲置未用的空军基地。黑人们宣告：“我们来到这里，因为我们饥寒交迫，既无工作，又无土地。”他们占领基地内的建筑物达三十个小时之久，最后才被当局慌忙调来的军队赶了出来。

美国报刊承认，这次事件的影响是深远的。这是美国南部黑人第一次把“要土地”作为自己的战斗口号并见诸行动。它深刻反映了南部各州数以十万计的失业的黑人农业工人和佃农的绝望处境和激愤情绪。人们认为，这次最初的尝试将不可避免地激励这些人起来斗争。

美国《进步劳工》月刊一九六五年十月号援引官方的统计数字，指出黑人农户占美国全部“非白人”农户的百分之九三点三；他们之中绝大多数是佃农，而且几乎全部都集中在南部各州。由于南部大庄园纷纷实行耕作机械化，数十万户黑人佃农和农业工人已经被逐出他们祖祖辈辈辛勤耕种的土地。仅仅在一九五○年到一九五九年的十年间，就有百分之六十的黑人农户被迫放弃务农，十七万五千多名黑人农业工人遭到解雇。两者相加，在这十年内被逐的黑人佃农和农业工人总数不下五十多万人，相当于美国南部黑人农业人口的一半以上。这种黑人佃农和农业工人遭到排挤的过程，近年来还在进一步加速。

这些失业者的境遇是极其悲惨的。他们不但被剥夺了谋生之道，而且还被逐出了庄园，失去了栖身之所。一部分身强力壮的劳动力流入了大城市的贫民窟，加入了那里的失业大军；大批老弱妇孺不得不留在南部农村中，依靠微薄的赈济过活。据美国报刊报道，仅仅在一九六五——一九六六年冬季，在沿密西西比河从孟菲斯到维克斯堡的“三角地带”里，就至少有近一万二千名黑人农业工人和佃农被逐出庄园，餐风露宿在凛冽的寒风中；预计在今年的植棉季节里，这个地区至少将有两万名黑人农业工人（相当于当地农业工人的半数）被解雇。

三月七日一期美国《新闻周刊》在一篇报道中描述这些人的绝望处境说：“三角地带的冬天一向是严酷的；黑人们或多或少抱着来年春播时会找到工作的期望熬过寒冬。今年，对许多人来说，连这样一线希望也泯灭了。”一个五十四岁的黑人失业农业工人桑德斯对这家周刊的记者说：“我们总是挨饿。忍饥受饿——这就是我们的生活方式。”这家周刊不安地指出，这样大量的黑人农业工人和佃农流离失所，构成了“革命的引火柴”。周刊透露，华盛顿某高级官员在写给政府的一项机密报告中惊呼，整个局势“包含着反抗的种子”。另一名处理黑人问题的“老手”在报告中强调：“这样众多的人流离失所意味着局势糟透了。何况目前又是（黑人）正在觉醒的时候。这些人是愤怒的、沮丧的——而又是了解情况的。我还从来没有见过象这样沸腾的怨愤。”

在这同时，北部大城市贫民窟里黑人群众日益强烈的愤懑情绪，也正在使美国统治集团如坐针毡。二月二十六日一期的《国民前卫》周报在一篇文章中指出，从美国东海岸的大西洋城到西海岸的奥克兰市，特别是北部各城市，“处在贫困折磨下、拥挤不堪的黑人聚居区，都发出了清晰的警告信号：瓦茨区事件（指去年八月洛杉矶市黑人的英勇抗暴斗争）可能重演！”

华盛顿官方不久前在一项机密报告中也提出了类似的警告。据一月七日的《华尔街日报》透露，根据联邦官员在奥克兰市所作调查写出的这个报告说：“人们从（黑人）青年那里不止一次地听到这样的话：‘我们这里需要一次瓦茨区事件。这是采取行动的唯一途径；这是让我们的呼声被人听到的唯一办法。’”报告就此写道：“较乐观的人感到我们还有一年的时间可用来改善局势其余的人则认为，目前的局势已发展到这样的地步：任何偶然事件的火花都可能触发一场爆炸。”

这个报告还举奥克兰市的情况为例说，这个城市的“黑人基层居民中有着大量的不信任、不满和沮丧情绪，三者相结合，使得局势具有潜在的爆炸性”。《华尔街日报》针对这点强调指出，这里所描绘的情况也同样存在于全国各个城市。它把纽约、华盛顿、费城、芝加哥、底特律、旧金山、洛杉矶、奥克兰等二十一个大、中城市列为随时都可能出事的地点。

据《国民前卫》周报报道，在许多城市的黑人区里已经组成了许多以里弄为单位的行动小组。这说明，处在社会底层的黑人群众准备反抗统治者的压迫，保卫自己的基本权利。

不少美国报刊担心，随着侵越战争的不断扩大，约翰逊政府势必削减“民用开支”，从而使它大吹大擂的“向贫穷开战”这种缓和阶级矛盾的勾当难以推行。美国《非洲裔美国人报》在一月十五日的社论中警告说：“不管政府花多长时间和多大精力替越南（战争开支）的优先地位进行辩护，但是这样一种感觉将始终留在黑人区里，即：（政府的）又一个诺言破产了，在一开头对它抱希望原就是愚蠢的。……如今将不是去着手解决贫穷问题，而是踏步不前，听任正在化脓的伤口更加溃烂，甚至更加危险。一旦这种情况出现，任何人都无法预言在黑人区这口沸腾的大锅里究竟会发生怎样的悲剧。”（附图片）

美国城市中的黑人贫民窟一角。

描述：

