id: 13b6e6eaa0
标题：抓紧扑灭大同煤矿地下火
日期：1979-3-29
是否是时间段：false
作者：曹文龙
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧扑灭大同煤矿地下火

大同煤矿的部分古窑火区和一些采空区新生火区在继续燃烧。火区面积分布在煤峪口、同家梁、四老沟、白洞、云岗和马脊梁等六个矿区，致使四百九十多万吨的煤炭不能开采。

大同煤矿地下火区的形成，是因为把煤采出后，空气由地面裂缝或窑口进入采空区，使遗留在采空区的浮煤、废油、废棉纱的温度逐渐升高，引起自燃。地下火区对煤炭资源是一个很大的威胁，严重者可以引起下部煤层的自燃或无法开采而丢弃。它放出大量的一氧化碳、二氧化碳和各种有害气体，影响煤矿的安全生产。旧中国时期，日本帝国主义和国民党反动派只采煤不灭火，使地下火越烧越旺，范围越来越大。当时的七峰山、白土窑火区的地面上，四处冒烟，草木不长。解放后，敬爱的周总理对大同煤矿的灭火工作十分关心，指出要用最彻底最迅速最节省的原则进行灭火工作，挽救国家资源的重大损失。当时大同矿务局设置了灭火领导机构，成立了灭火专业队伍，一些严重火区到一九五五年就基本上灭掉了，使大量煤炭资源免受损失。近十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，对相继发生的一些新生火区，不能很快灭掉，反而继续蔓延。

粉碎“四人帮”后，大同矿务局虽然对近年来积压的一些火区，进行了灭火。但因为灭火机构不健全，灭火人员不足，设备缺乏，灭火效率低，速度慢，如不认真解决，宝贵的煤炭资源将要遭受更大的损失。

大同矿务局一些干部和群众建议，应该把保护煤炭资源提到和开发利用煤炭资源同等重要的地位，坚决克服那种重开发、轻保护的错误思想，尽快建立灭火机构，充实灭火力量，迅速扑灭地下火区。同时，还要加强企业管理，改进采煤方法，及时封闭采空区，大力预防新生火区的产生，保护煤炭资源。                        曹文龙

描述：

