id: 13b8028dcd
标题：评“秤杆子上赛高低”
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：学东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“秤杆子上赛高低”

江苏省南通县垦南公社　学东

社会主义革命竞赛，首先要赛什么？我们说，首先要赛革命。但是，有些同志把革命竞赛片面地看作是生产竞赛，他们首先着眼的是生产指标，考虑的是粮棉产量。他们说：“千赛万赛，秤杆子上赛高低。”这种观点是错误的。

把竞赛看作只是“秤杆子上赛高低”，忘记了在竞赛中要突出无产阶级政治，要把革命放在首位，这就完全颠倒了革命和生产的关系。毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，是我们胜利地进行社会主义革命和社会主义建设的指导思想，也是我们开展革命竞赛的指导思想。在任何时候，我们都不能把革命和生产的关系摆错了。

在竞赛中，是首先赛革命，以革命统帅生产，带动生产，还是单纯地赛指标，赛产量，这是两条路线的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹“生产第一”，反对突出无产阶级政治，他们也曾打着“劳动竞赛”的旗号，在“竞赛”中大搞“技术第一”，“指标第一”，以及“锦标主义”等黑货，妄图使人们“只管粮棉油，不分敌我友”，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，以便实现资本主义复辟。今天，我们开展社会主义革命竞赛，就要彻底肃清刘少奇的“生产第一”、“锦标主义”等反革命修正主义流毒。我们要把坚定正确的政治方向放在第一位，首先赛革命。赛谁毛泽东思想伟大红旗举得高，赛谁革命大批判抓得紧，赛谁思想革命化搞得好，赛谁革命大团结搞得好。这样，才能越赛方向越明，越赛干劲越足，越赛越能激发广大革命群众的革命积极性和创造性。抓好了革命，就一定能带动生产的发展，不断取得新的成就。

伟大领袖毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”根据毛主席的教导，我们在社会主义革命竞赛中，一定要抓紧搞好人的思想革命化，特别是搞好领导班子的思想革命化。这是关键，是根本。我们发展生产的途径，提高粮棉产量的办法，不靠强制，也不靠“物质刺激”，靠的是突出无产阶级政治，靠的是毛泽东思想挂帅。毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，人民群众掌握了毛泽东思想，就会精神振奋，意气风发，斗志昂扬，焕发出无穷无尽的革命干劲和创造性。因此，在这场革命竞赛运动中，要深入持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想指导斗、批、改，用毛泽东思想搞好人的思想革命化。如果忘记了根本，只在“秤杆子上赛高低”，即使一时产量“高”上去了，很快还会低下来，而且会背离社会主义方向，把竞赛引向邪路去。对此，我们务必充分注意。

目前，社会主义革命竞赛运动，正在轰轰烈烈地开展起来，我们要高举毛泽东思想伟大红旗，始终突出无产阶级政治，使这场社会主义革命竞赛运动，沿着毛主席无产阶级革命路线的轨道，更加健康地、深入地向前发展。

描述：

