id: 13ba0a5e7a
标题：不到长城非好汉
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不到长城非好汉

“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”陈景润同志在“古德巴赫猜想”方面的研究，又一次证明马克思的名言是颠扑不破的真理。

为攻克“古德巴赫猜想”这个数学难题，陈景润同志付出了艰巨的劳动。多少年来，他一直兢兢业业，刻苦钻研。他经常顶着病魔的折磨，专心致志，夜以继日地干。正是有了这种革命加拚命，为科学事业奋不顾身的献身精神，陈景润才获得了在“古德巴赫猜想”研究方面的世界领先地位，为我国科学事业的发展作出了重大的贡献。

科学研究是一种艰苦的劳动，而且有很强的连续性。要真正钻进去，攻克难关，在一段时间内，往往象打仗一样，要有不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战的精神，不停顿地向前进击。科学工作者要有“不到长城非好汉”的英雄气概和坚毅不拔的精神，才谈得上攀登科学高峰，赶超世界先进水平。

世界观的重要问题是为谁服务。对于科学工作者，只要他们热爱祖国，为社会主义服务，为工农兵服务，一心扑在科研上，埋头苦干，做出了贡献，特别是做出了突出的贡献，就应当大力支持，给予表扬，给予奖励。同其他工作者一样，科学工作者也不可能没有这样那样的缺点。对他们的缺点，要进行具体分析，尤其要热情帮助，决不能歧视、嘲笑和打击。把刻苦钻研业务诬蔑为“白专道路”、“反动权威”，乱打棍子，乱扣帽子，正是“四人帮”破坏科研工作的罪恶手段。这种流毒和影响必须彻底肃清。

各级党的领导干部、政治工作干部，要把政治工作做到科研工作的实践中去，要把政治工作做活。要结合科研工作的特点和每个人的具体情况，热情地帮助他们学习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观，朝着又红又专的方向前进。要从全国人民的根本利益着想，从大局着想，尽量减少科研人员的其他活动，保证他们每周至少必须有六分之五的业务时间，以便他们专心致志地进行科研。应当改造我们的政治学习，彻底纠正林彪、特别是“四人帮”造成的那种形式主义的恶劣学风。要启发他们政治学习的自觉性，提倡挤时间学习，以自学为主，讲求实效。广大科研人员是有这种自觉性的。

东风劲吹，战鼓催春，向科学技术现代化进军的各路纵队，在华主席、党中央的率领下，已经和正在开赴第一线。让我们沿着党的十一大所指引的宽广大道，奋勇前进，把我们伟大祖国的红旗，插上科学的珠穆朗玛峰！

描述：

