id: 13bab1a5fa
标题：前新加坡社会主义阵线领导人  强烈谴责“马来西亚”当局的横蛮逮捕
日期：1964-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前新加坡社会主义阵线领导人

强烈谴责“马来西亚”当局的横蛮逮捕

新华社十七日讯　新加坡消息：李绍祖和其他七名前新加坡社会主义阵线的领导人最近发表了一项书面声明，强烈谴责“马来西亚”当局最近在新加坡进行的横蛮逮捕。

声明指出：“从一开始，人民就强烈反对‘马来西亚’，因为它是旨在维护英国在东南亚的军事和经济利益、破坏这个地区人民的希望和愿望的新殖民主义计划。”声明说，“马来西亚”给这个地区的人民带来的苦难日益深重，而当局对人民进行残暴的镇压。

声明着重指出：“压迫引起反抗。压迫越凶，反抗也越激烈！人民热爱和平和自由，他们有拒绝为英帝国主义在东南亚当炮灰的不可剥夺的权利！他们有权反对任何企图进一步压迫和剥削这个地区的人民的措施。”

声明还要求“马来西亚”当局“立即从导向战争的自杀的路上回头”。

“马来西亚”当局援引所谓“公共安全法令”在新加坡进行全岛性的逮捕是从十一日开始的。据报纸透露，被捕的左翼政党、工会和其他人民团体负责人以及学生等已有四十多人。逮捕行动仍在进行中。

新华社讯　新加坡消息：“马来西亚”当局十一日上午援引所谓“公共安全法令”，在新加坡逮捕了四十多名新加坡社会主义阵线和左翼工会的负责人。

“马来西亚”当局在逮捕上述人士的时候，还搜查了社会主义阵线总部和左翼工会的办事处。

这次大逮捕行动是在“马来西亚”总理拉赫曼十日在下议院扬言要对所谓“支持敌人”的政党采取“严厉的行动”之后采取的。

同一天，“马来西亚”下议院通过一项核准“最高元首”四日宣布在全国实施“紧急法令”的动议，同时通过一项由副总理兼国防部长拉扎克提出的“紧急状态（必要权力）法案”。这个法案授权“最高元首”在国家处于“紧急状态”期间制订条例，以便于政府对人民实行逮捕、拘留和进入任何屋宇进行搜查，以及接管除土地以外的任何产业。

在辩论上述法案过程中，新加坡社会主义阵线议员谢太宝揭露了“马来西亚”的成立给新加坡人民带来的灾祸和痛苦。他强烈要求政府释放所有政治犯。

描述：

