id: 13bd56d683
标题：大部搬运工人组织起来  济南搬运部业务开展
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：马田枫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大部搬运工人组织起来

济南搬运部业务开展

【本报讯】济南市五分之三的搬运工人已组织起来，摆脱了封建把持者的剥削，在市区运输部统一调配下发展市区运输事业，生活初获保障。山东省运输公司济南分公司市区运输部于今年二月一日正式成立，两个月来参加运输部工作的搬运工人，已由最初的四、二八一名增为六、六四九名，占全市一万左右工人总数的五分之三强。车子亦由二、七四一辆增为四、○八八辆。据三月份统计，平均每工每日可收入三四斤小米，生活初步得到解决。为改进运输事业，该部成立后，首先统一了运价，制订了详细而完善的里程表，经建设局批准后执行，客商大为满意。继又建立了“运输负责损失赔偿”制，如损失粮食公司七百二十斤小米，经全部赔偿后，运输部信誉愈加提高。为克服运输秩序的紊乱现象，运输部又根据工人意见，将运输区域进行了合理的划分，并规定待活的工人及车辆，均在停车场等候统一调动，因此消灭了交通拥挤，车辆拥塞的现象。

（马田枫）

描述：

