id: 13be022f33
标题：把施工现场当成活学活用毛泽东思想的课堂  中南工业建筑设计院技术人员深入现场设计，接受工农兵再教育，促进思想革命化
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把施工现场当成活学活用毛泽东思想的课堂

中南工业建筑设计院技术人员深入现场设计，接受工农兵再教育，促进思想革命化

据新华社武汉四日电　中南工业建筑设计院的革命技术人员，遵照毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”的伟大教导，走出设计大楼，深入施工现场，进行现场设计，接受工农兵的再教育，促进了自身思想革命化，同时也使设计工作获得了很好的成果。

中南工业建筑设计院担负着中南地区工业基本建设的设计任务。无产阶级文化大革命以前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，一些设计人员存在着严重的脱离政治、脱离实际、脱离工农兵群众的倾向。无产阶级文化大革命中，革命技术人员奋起毛泽东思想千钧棒，狠批了刘少奇的“业务挂帅”、“技术第一”等黑货，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。党的“九大”以后，全院设计人员又分期分批地深入到施工现场，一边接受工农兵的再教育，认真改造世界观，一边和工人、贫下中农一起进行现场设计。一年来，他们的精神面貌发生了深刻的变化。有的设计小组被评为工地上活学活用毛泽东思想先进集体，不少设计人员被评为活学活用毛泽东思想积极分子，出席了当地或省、市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

中南工业建筑设计院的广大革命技术人员深刻认识到，要使自己的立足点真正移到工农兵这方面来，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，深入持久地开展革命大批判，不断改造自己的世界观。因此，他们在现场设计中，充分利用同工人、贫下中农广泛接触的条件，始终把革命大批判同现场设计结合起来，联系思想实际，抓住为谁设计这个根本问题，和工人、贫下中农一起学习毛主席著作，一起调查设计工作上的两条路线斗争史，一起批判刘少奇的反革命修正主义路线，把设计现场变成活学活用毛泽东思想的课堂，革命大批判的战场。有一个设计人员开始来到工地时，从贪大求洋的思想出发，设计了一个两层楼的木模车间，楼高十五米，楼下是木模仓库，楼上是车间。为了方便木模工人上下班的方便，他还设计了一台价值万元的电梯。这个图纸拿出来后，立即遭到工人们的反对，工人们说：太洋气了，我们从没见过扛木料坐电梯。这位设计人员接受了工人的批评，就到木模工人中去，同木模工人一起学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，一起开展现场革命大批判。木模工人用大量的事实控诉了刘少奇及其代理人在设计工作上推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“业务挂帅”、“技术第一”等罪行，使他分清了设计工作上两种思想、两条路线的界限，自觉地批判了原先那种“图纸出世人出名”的资产阶级名利思想。于是，他在木模工人的帮助下，从实际需要出发，重新设计了一个“工”字型的平房木模车间，为国家节约投资十八万多元。

中南工业建筑设计院的广大革命技术人员，在深入施工现场设计的过程中，始终把坚持同工人一起参加集体劳动，当作是锤炼自己的革命意志，改造主观世界的重要措施。全院到施工现场设计的二十个设计小组，八个工种，各自都根据自己的不同工种的不同情况，普遍建立了参加集体劳动的制度。做到现场劳动天天不间断，苦活、重活、脏活抢着干，从而大大加深了设计人员和工农兵群众的无产阶级感情，改进了设计工作，加速了基本建设的进度。

中南工业建筑设计院的广大革命技术人员在接受工农兵再教育的过程中，经常带着各种活思想，举办毛泽东思想学习班，采取“走出去”、“请进来”的办法，请老工人、贫下中农到现场讲厂史、家史，进行忆苦思甜的阶级教育，不断提高自己的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

描述：

