id: 13bfbf3c72
标题：结束对我国的正式友好访问  黎笋率越南党政代表团离开桂林回国  姚文元、韦国清和两千多群众到机场热烈欢送越南贵宾
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束对我国的正式友好访问

黎笋率越南党政代表团离开桂林回国

姚文元、韦国清和两千多群众到机场热烈欢送越南贵宾

新华社一九七五年九月二十八日讯　由越南劳动党中央委员会第一书记黎笋率领的越南党政代表团，结束了对我国的正式友好访问，今天下午乘专机离开桂林回国。桂林市两千多群众到机场热烈欢送越南贵宾。

到机场欢送的有：

专程陪同代表团前来桂林访问的中共中央政治局委员姚文元；

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、中共广西壮族自治区委员会第一书记、自治区革命委员会主任韦国清，中共广西壮族自治区委员会书记、自治区革命委员会副主任刘重桂，中共桂林市委书记、桂林市革命委员会主任钟枫。

越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅，越南民主共和国驻中国大使阮仲永，越南民主共和国驻南宁总领事阮荫和其他越南同志，也到机场送行。

下午，桂林机场上飘扬着中越两国国旗。当黎笋同志来到机场时，欢送群众挥舞花束、彩带，青少年们随着乐曲欢乐起舞，热烈欢送越南战友，祝愿中越两国人民的兄弟友谊不断发展。黎笋同志高兴地向欢送群众挥手告别。

今天到机场欢送的还有：

陪同代表团到桂林访问的外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，外交部亚洲司司长沈平、礼宾司司长朱传贤；

广西壮族自治区、桂林市等有关方面负责人廖炜雄、江景河、史清盛、区镇、唐廷国、慕石起、钟秀琛、潘树彬、崔金才等。

上午，黎笋、黎清毅等同志由姚文元、韦国清等同志陪同，乘船游览了漓江，观赏了桂林的秀丽景色。（附图片）

黎笋同志率领的越南党政代表团，结束了对我国的正式友好访问，九月二十八日乘专机离开桂林回国。姚文元、韦国清同志以及二千多名群众到机场热烈欢送。

新华社记者摄

描述：

