id: 3c10c6aef4
标题：要多一些辩证法，少一些形而上学(摘要)
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：杨易辰
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,黑龙江文革,派性,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共黑龙江省委第一书记　杨易辰

新华社哈尔滨四月二十二日电　中共黑龙江省委第一书记杨易辰同志在省委办的理论刊物《奋斗》杂志第四期发表题为《要多一些辩证法，少一些形而上学》的文章，提出要把克服思想方法上的片面性当作提高思想领导水平，改进领导作风，保证全党工作着重点转移的一项重要任务。

杨易辰同志结合黑龙江省当前工作中遇到的一些问题，谈了要多一些辩证法，少一些形而上学的问题。

(一)关于解放思想问题。我们要继续批判林彪、“四人帮”推行的左倾机会主义路线，使人们的思想从“左”的精神枷锁下进一步解放出来。什么叫解放思想?解放思想就是要求人们尊重唯物论、辩证法，按照客观事物的本来面目去认识事物，不附加任何外来的成分。林彪、“四人帮”搞迷信、设禁区，是要把人们的思想禁锢起来，借以把红的说成黑的，把黑的说成红的。这些迷信不破除，禁区不打破，把人们思想捆得死死的，办事情，想问题，都不敢实事求是，就没有办法搞现代化。因此，华国锋同志要求我们“思想再解放一点”是完全必要的。这是为使人们敢于实事求是，按照客观规律办事，坚持实践是检验真理的唯一标准。这样才能真正把人们的智慧、才能、积极性充分发挥出来，为四个现代化贡献力量。而不是让人们可以脱离实际，搞不切实际的空想幻想，胡思乱想。在社会主义条件下，解放思想的政治界限，就是搞社会主义，不搞资本主义。有了这个界限，我们的思想越解放，就越使我们热爱党、热爱社会主义制度，越能激发我们为社会主义献身的热情，越是使自己的思想、品德、理想、情操、风格符合社会主义的要求，发扬为共产主义奋斗的精神。而决不是思想越解放，离开社会主义的基本原则越远，更不能对社会主义制度的信念发生动摇，甚至羡慕资本主义的没落社会制度和资产阶级那一套腐朽的生活方式。那样不但不是思想的解放，相反的恰恰是思想的倒退。

(二)关于民主和集中问题。过去林彪、“四人帮”大搞封建法西斯专政，民主遭到了严重的破坏，所以我们强调发扬社会主义民主。这起了积极作用，是完全正确的。今后我们还要采取切实措施，进一步发扬党内民主和人民民主，使民主生活正常化。但是，我们在发扬民主过程中，也应该克服和防止无政府主义的倾向。发扬社会主义民主是为了保障人民的权利，调动群众的积极性，巩固和发展安定团结的局面，加快四个现代化的速度。有人抱着个人目的讲民主，个人目的达不到就抱怨领导不民主。有的人认为讲民主就是敢于同党组织闹对立，把不分青红皂白的反对领导叫做民主精神强。有的人把民主和法制割裂开来，对立起来，把破坏生产秩序、工作秩序和社会秩序都当成了民主精神。这不是我们所要的民主精神，而是根本违反社会主义民主原则的无政府主义。民主和集中、民主和法制、自由和纪律，是对立统一的，是相辅相成的，失掉一方，它方就不存在。我们所要的民主，必须有利于社会主义事业，有利于广大人民群众的根本利益，有利于维护社会秩序、生产秩序和工作秩序。在社会主义社会，人民享有充分的民主权利，同时必须严格遵守法纪，不实行社会主义法制，社会主义民主就无法保障。在党内外，都要反复进行宣传教育，使每个党员的言论和行动，符合党章关于党员权利和义务的规定，使每个公民的盲论和行动，符合宪法关于公民权利和义务的规定。对于那些离开宪法讲民主，离开纪律讲自由的言论和行动，要敢于和善于引导，特别要使人们正确认识民主和集中的辩证统一关系，认清社会主义民主是在党的集中统一领导下的民主、脱离党的领导必然会走到邪路上去的道理，自觉地实行民主集中制。

(三)关于改善人民生活问题。在粉碎“四人帮”以后，我们党和国家很关心人民生活，并尽了最大的努力来改善人民的生活。但是，生活的改善只能以生产的发展为前提。由于我们经历了林彪、“四人帮”十年的破坏，生产和生活各方面的欠账太多，许多问题是不可能在短时期内都解决的。只能在发展生产的基础上逐步改善人民的生活。我们不能离开生产讲生活，一定要把我们的着眼点放到发展生产上去，要继续发扬艰苦奋斗的光荣传统。解决好人民的消费问题，还是个直接关系着扩大再生产的问题。我们要发展国民经济，实现四化，资金主要靠内部积累。我们要正确地处理国家、集体和个人之间的关系，合理确定分配和积累的比例，不能搞单纯的分配比赛，把增加的收入全部分光。

(四)关于物质奖励问题。实行奖励制度，是贯彻各尽所能、按劳分配原则的一种劳动报酬形式。正确地实行奖励制度，是调动劳动者积极性，提高劳动生产率，发展国民经济，加快现代化建设的一项重要的经济措施。但是，过去林彪、“四人帮”不让搞，谁要搞就说谁搞“物质刺激”，一切问题都只能用“思想工作”来解决，实际上是搞“思想工作万能”。现在可以实行奖励了，有的人又认为“思想工作不时兴了”，把奖金看成是万能的。这两种倾向，都是违背毛主席一再提倡的精神鼓励和物质鼓励相结合的原则的。实行奖励制度，本来是应当奖励先进的，然而，现在有的单位却违背按劳分配原则，滥发奖金，或者在发奖金时搞平均主义，结果降低和破坏了奖金作用。我们一定要认真总结经验，使奖励更加合理和完善起来，充分发挥奖励的作用。

(五)关于稳定“三级所有，队为基础”的制度。建立生产责任制，划分作业组，实行定额管理，超产奖励，对于克服平均主义，搞好按劳计酬，充分调动干部社员的社会主义积极性，是很重要的一种方法。可是，个别地方现在搞分队，把作业组办成一级核算单位，把三级所有变为四级所有，这就违背了人民公社现阶段要继续稳定地实行“三级所有，队为基础”的制度。过去的实践反复证明:我们既不能在条件尚不成熟的时候搞“穷过渡”，也不能从“队为基础”退回去，把作业组变成一级核算单位。因为这两者都是不利于巩固集体经济和生产力发展的。

(六)关于尊重社队自主权的问题。有人一听说尊重生产队自主权，就认为可以不要上级领导了，不要国家统一计划了；也有的同志不敢去领导，不敢讲国家计划，怕说他不尊重生产队的自主权。对此，我们必须进行广泛的教育工作。我们强调尊重社队的自主权，主要是为了克服官僚主义、主观主义、瞎指挥和平调现象，以调动社队和广大社员的积极性和主动性，巩固和发展集体经济。因此，提倡尊重社队的自主权，非但不是削弱或不要领导，而是要求我们各级干部把自己的思想政策水平、工作作风和领导艺术提高到一个新的水平。最主要的是要做到因地制宜，实事求是，按照绝大多数群众意愿办事，善于把党的方针、政策、国家计划同当地的实际结合起来，把上级的要求同群众的要求结合起来，把国家、集体、个人三者的利益结合起来，把群众的眼前利益和长远利益结合起来。做到了这一点，我们就能把加强领导同尊重社队的自主权统一起来。

(七)关于实现农业机械化和自力更生问题。实现机械化，这是农业发展的根本出路。问题是靠什么实现农业机械化，就是说，是主要靠进口机械，还是主要靠国产机械。毫无疑问，我们需要从国外引进一些先进的机械，但是，我们农业上所需要的机械，应该主要靠国内生产。现在有些地方对搞农业机械改造配套的劲头不足，在那里坐等进口的农业机械，这是要不得的，这条路子是走不通的。黑龙江省绥化县主要是靠自己的力量，用国产农业机械搞农业机械配套的，取得了很好的效果，我们应当走这条路子。我们什么时候都不要忘记把立脚点放在自力更生上面。

(八)关于国民经济调整和工作着重点转移问题。黑龙江省有人一听到工作着重点转移，就以为这下子什么都可以一齐大上了，定高指标，作大计划，产生了一种急躁情绪，恨不得一下子赶上世界的最先进水平，想百废俱兴，百业并举。一时办不到，又由急躁情绪产生埋怨情绪，这也嫌发展的慢，那也嫌步子不快，有的甚至产生消极情绪，认为转与不转一个样。这里一个重要问题，是对林彪、“四人帮”给经济造成的破坏估计不足。粉碎“四人帮”以来，黑龙江省国民经济形势越来越好。我们有充分的信心，加速四个现代化的建设。但是林彪、“四人帮”破坏了十多年，遗留问题堆积如山，我们不可能在两年多的时间内就全部解决。当前的问题，主要是存在一些重大比例失调的现象。因此，在经济战线上，最迫切的任务就是要搞好国民经济的调整工作。我们认为，工作着重点转移必须从调整入手，而调整就是转移的开始。只有搞好调整，才能把工作着重点更快更好地转移到生产建设上来；才能在经济战线上消除不安定的因素，充分调动各方面的积极因素，集中力量搞四化，才能为国民经济大发展打下基础。进行调整，表面上看好象是慢，实际上正是为了快。如果现在不抓紧调整就一拥而上，那么，不仅当前计划完不成，比例失调状况还会继续扩大。调整不能理解都是下，而是有上有下，把国民经济引导到有计划、按比例、高速度发展的轨道上来。

(九)关于向前看的问题。为了实现党的工作着重点的转移，必须认真解决历史遗留问题。当前，我们正在抓紧落实党的各项政策，认真纠正一切冤案、假案和错案，做好错划为右派的人的改正工作，落实地主富农分子摘帽和地富子女成分的政策。处理历史遗留下来的问题，是为了调动一切积极因素，增强团结，同心同德搞四化。积案很多，解决这些问题需要时间和精力。当前搞好四化是全国人民最迫切的任务，我们需要用主要精力去研究解决四化带来的新情况、新问题。处理历史遗留问题，应该服从这个大局，要分轻重缓急，解决也要有个先后，一拥而上，怎么解决得了。在解决历史遗留问题时，总是不免要向后看的。不对过去发生的事情进行一番认真的回顾、分析、总结，就不能分清是非，汲取经验教训。但是这种向后看，正是为了向前看，回顾过去正是为了指导将来。由于林彪、“四人帮”的长期破坏，在遗留的历史问题中，使人们结了不少的疙瘩，在人们思想中间造成了一些裂痕。我们解决历史遗留问题，正是为了解除疙瘩，消除裂痕，从而增强团结。要做到这一点，没有一个团结的愿望和向前看的精神，是办不到的。这就要求过去在运动中受过伤害的同志，要开阔胸怀向前看。问题要解决，但在人民内部不要计较个人的恩怨，要从当时的历史条件下想问题，把一定的问题放到一定的历史环境中去想，这样就能想得开，就比较容易消除隔阂，就能够团结一切可以团结的人。在过去的运动中犯过错误的同志，要严格要求自己，认真地检查自己的错误，找出犯错误的经验教训，认真地加以改正，主动地和大家讲团结。这样，我们就会造成一个举国上下、万众一心，团结起来搞四化的生动活泼的局面。

(十)用经济方法管理经济和加强政治思想工作问题。我们要全面地、准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想关于政治和经济、政治和业务、政治和技术的关系的科学观点。无产阶级政治挂帅和按经济规律办事是统一的，决不可以把它们割裂开来、对立起来。全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，仍然有一个保证坚定正确的政治方向，保证党的绝对领导，保证社会主义性质的问题。对政治工作的任何忽视或削弱，都是十分危险的，是要吃苦头的。我们要坚持用马列主义、毛泽东思想和党的路线武装党员、干部和群众；继续深入批判林彪、“四人帮”推行的左倾机会主义路线；进一步解放思想，解决思想僵化的问题；要进一步发扬社会主义民主，健全民主集中制，反对无政府主义；要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性；要发扬艰苦奋斗的作风，反对资产阶级生活方式；要增强政策观念，认真地贯彻执行党的现行政策，同一切违法乱纪现象做斗争；要巩固和发展安定团结的大好形势，努力消除一切不安定不团结的因素。要把政治工作结合业务一道去做，把政治挂帅落实到各项业务中去，充分发挥政治工作的威力。

杨易辰同志在文章中说，正确认识和解决上述问题，目的就是为了坚决执行三中全会的各项方针和政策，确保安定团结的政治局面，以便顺利实现全党工作着重点的转移。

描述：

