id: 3c1122759a
标题：铁道兵团和铁路员工抢修下西南大动脉活跃了 湘桂黔路桂衡通车桂林柳州段月中恢复运输
日期：1950-1-18
是否是时间段：false
作者：周立德
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报桂林讯】　湘桂黔铁路曾遭匪帮空前破坏，所有大小桥樑、车房、站屋及隧道，几无一幸免，桂北解放后，经我铁道兵团第三支队、铁路员工冒雨昼夜抢修及在沿途人民协助之下，长达三百六十公里、沟通湘桂两省之衡阳桂林段，终于本月五日全部修复，并于六日举行试车，结果良好。七日曾有专车一列，自楼驶衡。现正待车厢配备完竣，即举办运输业务。桂林柳州段则预定在本月中旬通车。

湘桂黔路大榕江桥经铁道兵团三支队昼夜不停的积极抢修，已于本月五日完竣，桂衡段至此及告全线通车。桂林开衡阳之首次列车二三二次，由八五二号机车于六日下午一时十分拖奔衡阳，由于桂林煤斤无存，故桂林至兴安一段烧用木柴，共约六吨左右。兴安煤斤系最近由衡阳运来者。自此以后，燃料、物资交流畅达，桂林与国内各城市联系将益形密切。湘桂黔铁路自此也随着人民的翻身而翻身，一变从前为封建官僚买办剥削人民的作用，而为人民服务了。

湘桂铁路320十571公里处之漓江大桥，遭白匪严重破坏以后，经三支队指示铁道兵第一团在正桥上游利用原便线架设便桥。该桥全长二○七·五公尺，便线计长二三○○公尺，土方约三○○○立公方。自十二月十六日开工，包括上山砍伐材料、运输材料、清理现场、填挖土方、便线钉道、打椿及全桥构成等项工作。为了响应上级号召，争取在一九四九年年底通车，所以铁一团的指战员全体总动员，并有三支队的打椿连配合，不分晴雨，漏夜赶工。但因山中运料困难，材料供应不上，加之连日天雨，致使工作略受影响，眼看到了年底，该桥仍未竣工。王团长一声号召:‘桥不完成，我们不过年。’大家一齐响应，虽然到了一九五○年的元旦，铁一团全体指战员，仍是在现场紧张的工作。工程上遭遇许多困难，他们都设法克服了。在北风怒吼、阴雨绵绵的天气下，不管白天黑夜，他们都是在现场以愉快的心情积极赶工。终于在一九五○年一月六日上午十二时，完成了这一座漓江大桥。铁一团的全体指战员也就在这一天欢度一九五○年的新年。　(周立德)

描述：

