id: 3c1200595b
标题：用两条腿走路　争取出版事业更大丰收
日期：1959-2-17
是否是时间段：false
作者：巢峯
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社副总编辑　巢峯

1958年是大跃进的一年，大丰收的一年。这一年我社和其他兄弟出版社一样，不仅在政治战线和思想战线上取得了很大的成绩，而且在出书面貌方面也有很大的改变。1958年我社一共出版了553种新书，为1957年的4.2倍，发行了3，138.6万册，为1957年的9倍。在553种新书中，直接配合政治运动的书籍有139种，而1957年只有16种；直接为生产服务的书籍有139种，而1957年只有8种；直接为工农兵服务的通俗读物有252种，而1957年只有22种。从这些数字对比中，除了说明出书数量的飞跃之外，还说明我们基本上克服了脱离政治、脱离实际和脱离群众的倾向，贯彻了为政洁服务、为生产服务和为工农兵服务的方针。与此同时，书籍质量也有了提高。质量较好的书籍占出书总数的51%，比1957年有增加；质量较差的书籍占出书总数的5%，比1957年有减少。这些成绩的取得，是加强了党对出版工作领导的结果，是整风运动和开门办社的结果，也是新老作者和出版社全体工作人员共同努力的结果。

1958年的成绩是很大的，但仍有不少缺点。主要表现在我们的工作中还不善于用两条腿走路，有顾此失彼的现象。例如:在数量和质量的关系上、普及和提高的关系上、重点和一般的关系上、古和今的关系上，以及贯彻为政治为生产为工农兵服务的方针和百花齐放、百家争鸣的方针等方面，都有或多或少的片面性。所以，对于我们来说，认真学习党的八届六中全会决议，贯彻两条腿走路的精神，就更为重要了。

数量和质量

党的多快好省的方针，是一个完整的统一体。多快是对数量和时间的要求，好省是对质量和成本的要求。数量和质量仪对立的统一，它们相互矛盾又互相依存。出版物如果没有一定的数量，就不能合理地满足国家建设和人民文化生活的需要，从这一方面来说，排斥数量显然是错误的；但是出版物不同于工农业产品，而是人们的一种精神食粮。因此，对质量的要求，必须更为严格。一本好书可以起好作用，一本坏书则相反，不仅不能起好的作用，并且还会害人。从这一方面说，出版工作起决定作用的不是数量，而是质量。所以出版工作在贯彻多快好省的方针时，必须以提高书籍质量为前提。不对这一点时行科学分析，仅凭主观愿望，盲目追求数量，必然影响到质量的提高，削弱出版工作的战斗作用。去年为了适应大跃进的形势，满足各方面的需要，出版物的数量有了较大的增长，出版物的质量也在一定程度上有所提高。但在完成巨大数量指标的同时，对质量的要求还有不够严格的地方。例如全年汇编书加上所花力节不大的自编书，一共就有172种，占出书总数的31%。不错，大部分汇编书和自编书都是需要的而且也有一定质量的，但是也有一小部分属于质量不高、可编可不编或者不应当编的。对某些著作稿亦然，少数可出可不出的书籍也出版了。为了赶任务、赶时间，在审稿和校对方面，还出现了一些粗糙的现象，发现许多不应有的技术差错。为此有必要把今年的数量维持在适当的水平上，使注意力集中到质量方面来，大力提高书籍质量。

普及和提高

有些同志一听到提高质量，便一心想出厚本子书、学术著作。在他们看来，通俗读物只能有普及和数量的要求，而高级读物才能有提高和质量的要求。把普及和提高的关系机械地分开，显然是一个错误。毛泽东同志教导我们，任何事物都有矛盾，任何矛盾都有对立面，而任何对立面又有主要方面和次要方面。普及和提高是一个范畴的两个对立面，它们的主导方面是普及。以大普及为主是我国当前文化战线上的基本方针。但是这不等于不要提高，而是在普及的基础上提高，在提高的指导下普及，把普及和提高的关系有机地联系起来。既然以大普及为主，在普及的基础上提高，当然应当多出通俗读物，忽视了这一点就会脱离我国当前的实际，而陷入脱离政治脱离实际脱离群众的老路。因此我社今年仍然必须保持初、中级读物各占40%的比例。但是通俗读物并不是只能有普及和数量的要求，而不能有提高和质量的要求。恰恰相反，对通俗读物的提高和质量要求，必须更为严格。这是因为通俗读物是对广大群众进行政治思想教育和提高马列主义水平的重要工具。不把提高的重点放在这一方面，不仅使提高失去基础，而且是对广大群众不负责任。去年我们对这一点认识不足，对通俗读物的提高工作注意得不够。在出版大量密切结合实际结合生产的读物时，往往以原始材料，就事论事者较多，上升到理论者较少。而在注意到各种经验读物的同时，对基础理论知识又注意得不够，全年出书很少。而在出版基础理论读物时，又有忽视理论的系统性的倾向。今年打算在这一方面下一些功夫，特别是列进国庆献礼的书籍，务必保证有较高的质量并尽可能地提高一步。另外一方面，既然在提高的指导下普及，因而也不能放松学术著作的出版，忽视这一点，不仅使普及缺乏这方面的指导，而且还会导致缩小社会主义思想阵地的错误。所以今年高级读物还要占有20%的比例。这就是说，对学术著作除了有提高和质量的要求之外，而且还要有普及和数量的要求。过去我们在这一方面也有一定的片面性，整风前，对于学术著作是从理论到理论，不仅忽视了普及的要求，而且犯了理论脱离实际的教条主义的错误。去年扭转了这一偏向，但是又没有完成高级读物的指标。这些都有改进的必要。

重点和一般

弄清普及和提高的关系以后，人们会自然地产生这样的问题，究竟怎样在普及的基础上提高，又在提高的指导下普及呢，这里面反映了一个重点和一般的关系。过去由于没有明确重点书，因而对提高质量，常常感到不得其门而入。今年结合向国庆献礼，明确了应该抓重点书的问题。全年出书四百多种，重点书即有七十多种(其中初、中级读物要占到一半，几乎各个门类都有重点)。恰好反映了重点和一般的关系:即在一般的基础上抓住重点，而又以重点去带动一般。纲举目张，以收共同提高之效。它的具体做法，体现在组稿和创作活动方面，就必须依靠党的领导，动员各方面的力量，组织群众性的创作和专业性的创作相结合的创作高潮。去年迄今，在党的正确领导下，这一创作高潮已经开始形成。民歌和文艺创作运动是一个事例，大搞工厂史的创作运动又是一个事例。可以设想，在群众进一步动员起来以后，不仅可以完成一批出类拔萃的重点书，而且还可以使一般书的质量提高一步。体现在审稿和出版业务方面，对重点书的题材、编辑加工、装帧设计等都必须有严格的要求。通过抓重点使出版水平特别是编辑业务水平大大提高一步。

古与今

最后，谈谈古今问题。厚今薄古还是厚古薄今，也是思想战线上两条道路的斗争。前者是无产阶级的方针，是使科学研究为当前社会主义建设服务的方针；后者是资产阶级的路线，是企图躲到故纸堆里，逃避现实，拒绝改造的路线。在整风之前，由于编辑思想上红旗不牢，甚至还插着白旗，表现在历史读物方面，几乎一直是厚古薄今，特别是后来片面地理解百家争鸣方针，追求“古”“老”“高”(即追求“老”学者研究“古”代的“高”级著作)，某些繁琐考证，乃至观点反动的东西，也在“学术性”的幌子下，让它出版了。整风后，面貌焕然一新，厚今薄古方针贯彻到工作中来了，出版了不少为当前政治、为实际生产、为工农兵服务的读物。取得了第一回合的胜利，它再一次证明了党的方针的正确。但是，今是“厚”了，“古”却不是“薄”了，而是干脆“无”了。这固然也有客观原因(“古”“老”“高”的东西不来了)，但是编辑思想并没有真正解决:要不要向老学者组稿、催稿?出不出有关古代的专题性学术著作，考证的东西怎么估价，考虑来考虑去，还是宁“左”毋右，即使出版了“古为今用”的读物，也只限于直接配合政治运动的。这样，就在事实上形成“厚今废古”的现象，忘掉了毛主席教导的:“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结”。当然这些缺点是前进道路上的缺点，它在十个指头中只占一个指头，甚至只是半个指头、但是我们仍应重视它，克服它，以便更健康地前进。

综合上述，说明出版工作必须尊重唯物论，尊重辩证法，用两条腿去处理问题。只有如此，才能更好地贯彻为政治为生产为工农兵服务和百花齐放、百家争鸣的方针。才不至于把为政治服务局限于为政治运动服务，把为生产服务局限于原始的工作经验或工作总结，把为工农兵服务局限于通俗读物。而是抓住主要方面带动次要方面，使各个方面都能百花齐放、百家争鸣。

1959年是我国建国十年大庆，又是苦战三年的第二年，更大跃进的一年。我们相信在党的正确领导之下，一定会获得更大的丰收。

描述：

