id: 3c14753a32
标题：今日我国经济的总检讨在互助聚餐会　立信毕业同学会联席会演讲
日期：1947-1-10
是否是时间段：false
作者：陈尚藩,马寅初
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马寅初　讲

陈尚藩　记

前天主人来找我，约我来谈当前的经济问题，并且提出说希望我对法币，高利贷，美货倾销，黄金，物价，外汇管制，孙币贪官污吏等等方面，都能谈到。这些问题真是说来话长，决不是短短的一二小时内谈得完的。因之，我想把这些问题连串起来，看看其中是不是有个总的原因，能不能就根本问题上作总的解决。此外，我还要特别指出一点，就是我深觉得处在今天中国，无论是研究经济理论或从事实际工作，总不能把自己孤立在一个小圈子内，对外界事不问不闻。谈理论的只知原则原理，办工厂的只担心高利贷，做银行的只关心黄金美钞，这种在经济言经济的态度是不对的，结果谈理论的直往牛角尖里钻，做事的也永远做不好。我们必须张开眼随时注意经济以外的事情，无论政治外交，甚至军事，没有一件是应该放过的，而且，不仅是注意关心，更要把经济问题与政治外交及军事连贯起来，在这连贯中找出总的根本原因，而求其总的根本解决。

这里我就从“法币”开始。法币是民国二十四年十一月四日开始发行的。在这一时期以前我们所使用的是“钞票”及银元，所谓钞票，是银行根据其白银准备的一定比例而发行的一种纸币，是银行的一种债务。这种纸币流通在市面上是没有强制性的，就是说你信任它的时候，可以使用，不信任它的时候，可以不要。放债的可以拒绝人家用钞票来清偿债务，开店的可以拒人家以钞票来支付代价，换言之，钞票无法偿资格，而持有钞票的人更可以随时到发行钞票的银行里去要求兑现。而法币呢，情形就根本不同了，法币是法定的清偿工具支付工具，是含有极硬性的强迫性的，有法偿资格，凡是用法币来清偿债务支付代价的，对方绝对不能拒绝，要拒绝使用法币，就是犯法，此其一。第二，法币是政府委托中央银行发行的，责任不在中央银行而在政府，但是政府究是怎样担负他的责任的呢?事实上政府是根本不负责任的，持有法币的人决不能到中央银行去要求兑现。法币原就是无现可兑过去的钞票，每一元是代表七钱二分重的银元，你要兑现，就是向发行的银行换回这七钱二分重的银元，银行要有发行准备，就是预备你去兑现，而现在的法币又代表着什么呢?中央银行又有什么准备呢?再者，正因为法币是强迫使用的，法币是无需准备而不必兑现的，政府就可无限制地用这张花纸头来向人民征收各种物资，人民所有的一切实物，都可由政府通过法币这工具而收去，名义上是给你代价的，实际上人民用实物所换回来的只是一张不兑现的无价值的纸头。这样，人民的缴出实物，实际上就是付捐款，是永远收不回来的。也因之，法币被比公债还要凶，因为人民买了公债，多少还有还本的希望，不过还你的仍是法币，发行法币则实物一去不复回的，而且买公债的人只是一部份有钱人，法币则是人人使用的。

由于“法币”这三种长处，又遇上战争的机会，政府真的就无限制地用法币来搜罗人民的实物，把人民的实物全都收光了，法币的数量就一天天地增加，结果造成通货恶性膨胀的现象。在通货膨胀的情形下，人民以为自己拿到了钱，实际上这钱已经是没有用了的，它的价值在一天天地降低，因为印刷机正日夜开工在印钞票，法币流通愈大，它的单位价值就愈低。从前银行的钞票。一面发出一面收回，因为他可以兑现。今日的法币，只发而不收，所以越发越多，以至于恶性膨胀。

而在通货膨胀下，就一定产生了高利贷。方才我说法币价值一天天在自动贬低，这在放债者是明白的，他知道这个月借出一百万，下个月收回来时，已经值不到一百万的原来价值了。为了保护它的原来价值，他非得提高利息不可，用利息来补偿他本金价值的损失。这是高利贷产生的真正原因。今天正因为通货已到恶性膨胀的程度，高利贷的气焰也就愈益高涨，工商界每个份子都受到它们严重威胁，而陷于岌岌可危的境地，这是实情，因而有些人就据此宣称，今天工商业的不景气完全是高利贷在作祟，所以一定要压低利息，就全是倒因为果转移目标的说法，其用意是使工商界的注意力集中在高利贷上，而不再顾问傍的事情，不再去发掘使工商业处于绝境的根本原因。事实上，高利贷完全是通货膨胀的一手造成的，通货一日继续膨胀，利息就一日压不低，如果硬要压低的话，人家就不肯放债，而工商业又请不到政府贷款，到时候，其困难，其惨况，可能比受高利贷剥削时还要凶

今天使工商业处于窘境的第一原因，是美货的倾销。所谓倾销是一个国家生产剥余，把自己用不完的不想用的商品廉价向国外市场推销。譬如今天出现在中国市场的玻璃皮包玻璃皮带，玻璃这个，玻璃那个都是的。所谓“玻璃。”只是一种化学综合制成的“Plastic”，是美国在战时因真皮用作军需制造而发明的代用品，是不得已时才应用的，如今战争结束，真皮又归民用，人民又都喜欢用真皮，玻璃货在美国找不到市场就大量倾销而出。而可怜中国人又把人家弃如敝屣的东西居为奇货，你争我夺地又把价格也抬高了，原来可廉价倾销的东西，在中国市场上以三倍的价格还是不胫而走。这是美货倾销的事实，要注意的是，这些倾销的东西都是他们本国所剩余的消费品，决不是我们所急需的机器和原料。

美货倾销的事实，的确窒息摧残了我们的民族工业，可是，美货怎样能倾销到中国来呢?这还是有其根本原因的，这根本原因还是通货膨胀，因为凡是恶性膨胀的通货，它的对外价值一定高于它的对内价值，这样就目前事实说，美货以三倍于其原价的价格行销于中国，而依然比中国自制的东西的价格还要便宜，这就是通货内外价值不平衡的关系，所以美货倾销固然危害了中国的工商业，而造成美货倾销的原因，还是在于通货恶性膨胀。

其次说到黄金。本来政府的执行黄金政策，其目的是运用黄金作间接的兑现，或是说中央银行一面发行钞票，一面抛出黄金使法币回笼，接着再把收回的法币发出，再用黄金来收回如此循环不息，可以使法币，无须多印，也就避免通货膨胀，黄金政策的用意的确是很好的。而在这一政策下，政府必须奖励人民购买黄金，人民之购买黄金也就成为爱国的举动，是帮助政府渡过难关，避免通货膨胀。但结果怎样呢，人民为爱国而买了黄金，反而被扣去了百分之四十，十两金子，只值了六两，四两被捐去了，人民帮助政府，反而挨了一记痛打，经过这次教训一般人对政府更不信任，于是法币的价值更跌。同时又因中央银行在靠黄金吃饭，不把金价稳定，跌低时不拉，临高时不压，此次直至三百九十八万元，方来抛出，使金价忽然跌至三百十余万，高低相差七八十万，这是不能原谅的。中央银行的责任，在使金价稳定，不在靠金价的暴跌大获渔利充全行的开支。因之黄金政策就完全失去了它的意义，代之而起的只是使人在旦夕间倾家荡产的黄金潮。总之黄金政策原本是因为防制通货膨胀而产生的，如果通货没有膨胀的可能，黄金政策根本不会存在，更不会有黄金潮的出现。(未完)

描述：

