id: 3c187046dd
标题：积极开展群众性的图书评论活动
日期：1971-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，夺回了被刘少奇、陆定一、周扬一伙所篡夺的出版界的领导权，使整个出版战线呈现了一派欣欣向荣的革命景象。出版部门遵照伟大领袖毛主席“认真作好出版工作”的教导，在积极出版马、恩、列、斯著作和毛主席著作的同时，正在努力出版各种闪耀着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想光辉的新书，以满足广大工农兵、革命干部和革命知识分子的需要。

革命图书的大量出版，向广大革命群众和各单位领导提出了一个重要问题，就是要加强图书评论工作，开展群众性的图书评论活动。毛主席教导我们:要抓意识形态领域里的阶级斗争。图书阵地历来是两个阶级激烈搏斗的地方。无产阶级夺回了出版权之后，如果不掌握批评权，有朝一日，资产阶级仍然会在出版战线横行霸道的。图书评论是进行灭资兴无的思想斗争，推动创作，指导群众读书的一种好方法。无产阶级要牢固地占领出版阵地，要繁荣社会主义文学艺术，发展科学技术，要在意识形态领域对资产阶级实行全面专政，就必须重视这一项工作。

加强图书评论工作，首先是向广大群众推荐好书。无产阶级文化大革命以来出版的图书，绝大部分都是好书，加强图书评论工作，就是要积极热情地推荐这些好书。一本好书，经过推荐、介绍，有更多的人阅读，就能发挥更大的作用。同时，也应看到，新出版的一部分图书中，也会存在这样那样的缺点或错误，开展群众性的图书评论活动，可以帮助这些作品不断提高，鼓励无产阶级的新生力量和社会主义的新作品苗壮成长，有利于无产阶级思想牢固地占领思想文化阵地。

加强图书评论工作，还要深入批判坏书，批判毒草作品。我们不能忘记，文化大革命前出版阵地由一条反党反社会主义的黑线专了政，出版了大量封、资、修的坏书，毒害着我们的下一代。要把刘少奇反革命修正主义路线和毒草作品批深批透，这是一项重要的长期的战斗任务。把毒草作品藏在书库中，不是个办法。“奇文共欣赏，疑义相与析”。只有加强领导，发动群众，组织群众，开展群众性的图书评论活动，坚持深入批判坏书，批判毒草作品，才能化毒草为肥料，帮助人们增强识别真假马克思主义的能力，增强辨别香花与毒草的能力。阶级斗争的规律告诉我们，无产阶级与资产阶级在意识形态领域里的斗争是长期的，新的毒草不可避免地还会长出来，我们开展群众性的书评活动，就可使新毒草在它刚冒头的时候就及时识破它，批判它，从而教育广大群众。

图书评论工作依靠谁?要依靠广大革命群众。文化大革命以来，一个“读好书、批坏书”的群众运动，正在工厂、农村、机关、学校和部队中蓬勃开展，打破了以前少数的所谓“文艺评论家”对文艺批评的垄断，给图书评论活动带来了革命的生气。工农兵最有发言权，他们是图书评论的主人。各单位要积极利用墙报、黑板报、大字报等形式开展群众性的图书评论活动，组织书评小组，举办图书评论会和批判会，等等，把它作为群众文化活动的一项重要内容，并争取写出有说服力的、质量较高的评论文章，推动群众性的图书评论活动不断向前发展。

描述：

