id: 3c1a662352
标题：蓬莱街道在刑法宣传中教育干部群众树立守法光荣违法可耻新风尚
日期：1979-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区蓬莱街道党委从九月初至十月中旬，以也是园里委会和华丰五金厂为试点，进行以刑法和刑事诉讼法为主要内容的法制宣传教育，提高广大干部、群众遵守法律和维护法律的自觉性。

在法制教育中，这个街道党委针对有的人认为“法律是公检法的事，与我们不搭界”的思想，讲明有法不依的危害，使大家认识到社会主义法律集中反映了全国人民的意志和利益，实施法律，人人有责。他们通过讲解具体条文，列举具体事例，如搞打砸抢、诬陷诽谤、邻里纠纷、虐待老人、破坏婚姻家庭等，使大家懂得学法知法，不仅可以预防犯法，自觉守法，而且还可用来保护自己的合法权益。他们针对有的人存在“刑法太宽太松”的想法，一讲我国刑法的性质，说明刑法是保护人民、打击敌人的有力武器；二讲我国刑法的特点是着眼于“教”，不是着眼于“惩”。我们要教育的是大多数，打击的是极少数犯罪分子；三讲有些人违法乱纪，虽不能定罪判刑坐班房，但也要根据情节轻重施行行政和纪律处分。

这个街道在进行法制宣传时，注意同深入批判林彪、“四人帮”的极左路线相结合。在讲刑事诉讼法时，批判林彪、“四人帮”侵犯公民人身权利，大搞打砸抢、诬陷诽谤，大搞刑讯逼供等法西斯暴行。华丰五金厂一位职工含着眼泪控诉了林彪、“四人帮”制造大量的冤、假、错案的罪行，衷心拥护七个法律。

在进行法制教育时，还注意加强道德教育。他们联系本街道曾发生的不道德行为，从法律、道德的角度提出预防犯罪的要求。通过这样的宣传，使大家懂得了:遵纪守法光荣，违法乱纪可耻；有些不道德行为虽然尚未触犯刑律，但是违背了社会主义道德，同样做不得，应当受到社会舆论的谴责；如果对不道德行为不加以制止，发展下去就会违法犯罪。也是园里委会干部还深入到居民中去调查本地区部分青少年违法乱纪情况，主动与附近五所中学联系，共同宣讲刑法的基本内容，使青少年自觉遵守法律。

此外，这个街道还绘制了一百多幅幻灯片，与区文化馆一起制作了七个法律的图解，组织旁听刑事案件的开庭审判，使法制教育形象化，通俗易懂，收到了较好效果。

(本报通讯　员)

描述：

