id: 3c1a2005b2
标题：沪东造船厂党委经常教育干部发扬光荣传统艰苦奋斗常牢记　朝气蓬勃干革命
日期：1972-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪东造船厂党委把发扬党的艰苦奋斗光荣传统，作为思想和政治路线教育的重要内容，经常对干部进行艰苦奋斗的教育。

该厂党委经常组织干部学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，反复领会毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的所谓生活上的“小节”无关紧要等反动谬论，使大家认识到，能否保持党的艰苦奋斗的优良传统，决不是无关紧要的小事，而是直接关系到反修、防修，巩固无产阶级专政的大事。今年年初，为了适应开展群众性体育活动的需要，有的同志曾提出要把球场搞得好一点，准备投入大量的劳动力，花费大笔资金。可是，当他们一想到我党艰苦奋斗的优良传统时，就自觉地放弃了原来的打算，只用了较少的钱，自己动手把球场改建好了。

在造船厂，经常遇到船舶试航。有一个时期，由于这个厂的领导放松了教育，有些人乘着试航船到外地时，就大量购买当地的农副产品。党委发现这种现象后，立即进行纠正。以后在每次船舶外出试航前，领导上都要进行党的艰苦奋斗的传统教育，使参加试航的同志自觉做到不买当地的农副产品。有一次，党委副书记随一艘船试航去某地。返航时，有关部门出于对工人阶级的感情，专为试航的同志代买了一批水果。党委副书记没有小看这件事，他想到这是国家统一收购的物资，如果因为便宜，任意购买，这就违反了党的政策。他一方面对参加试航的职工进行教育，一方面又派人去代购水果的部门说明情况，婉言谢绝。

该厂党委领导在进行党的艰苦奋斗传统教育中，注意深入基层，抓住带倾向性的问题，引导职工忆苦思甜，发扬光荣传统。这个厂的电器车间根据上级指示，要生产可控硅。接到任务后，有的同志提出，这是一项技术要求高的产品，主张新建一座打蜡地板、油漆墙壁、外加吸尘器、恒温等设备的新厂房，并要等这些条件齐备了再上马。如果照此办理，要花国家大量资金，同时，一年之内也不一定能拿出产品来。党委同志知道后，就和车间干部、工人、技术人员一起回顾了旧社会工人们受资本家残酷剥削和压迫的悲惨遭遇，使大家认识到，我们工人阶级和劳动人民能够有今天，这是毛主席和党领导人民进行长期斗争的结果。现在，我们的物质条件虽然有了改善，但我们还是一个发展中的国家，我们还要支援世界革命，如果忘了艰苦奋斗的革命传统，斗志就要衰退，政权就有变色的危险。后来，电器车间可控硅小组的老师傅，发扬了“穷棒子”精神，打破了条条框框，大搞土设备，仅用了三个月的时间，没花多少钱，可控硅就正式投产了。

这个厂党委处处注意加强领导班子思想作风的建设，切实建立了干部参加劳动的制度，厂党委、厂革委会领导人员和机关组室干部坚持定期分批分期轮流下放劳动。通过参加劳动，密切联系了群众，进一步焕发了革命的朝气。

(本报通讯　员)

描述：

