id: 3c1a0dcca0
标题：为当代英雄造象上海雕塑工作者积极为政治服务成绩斐然
日期：1960-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：瞿秋白,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海雕塑工作者在党的领导下，正在沿着为无产阶级政治、为工农兵群众积极服务的大道前进，创作了大批歌颂人民革命事业、歌颂总路线、大跃进、人民公社的新作品。沪东和平公园。(原名提篮公园)内的毛主席象，国棉二厂内的顾正红烈士象，沪西长风公园(原名碧萝湖公园)内的炼钢工人塑象等，都激发着人们对革命领袖、革命先烈的崇敬，激发着人们的建设热情。

在大跃进的形势推动下，过去两年，上海雕塑工作者与整个文艺界一起，鼓足干劲，创作了不少紧密结合政治运动、群众运动的作品。1958年，上海举行文化革命跃进大会和举办文艺跃进展览会时，由于雕塑工作者的努力，会场门口出现了“总路线是灯塔”“劳动人民做了文化的主人”等群象，为人们留下了大跃进时代的鲜明印象。1959年的“颂先进、鼓干劲”美术展览会，专业和业余雕塑工作者用短短十天左右时间，雕刻出九件质量较高的作品。

雕塑工作的跃进，是几年来党积极领导的结果。整风反右派前，在原北京雕塑工厂上海厂的创作人员中，脱离政治、追求个人名利的情况比较严重。在整风运动中，党帮助这些创作人员批判了资产阶级思想，并为了便于领导，把机构归并到了上海美术设计公司，引导创作人员走上了雕塑艺术为政治、为群众服务的康庄大道。大跃进以来，雕塑家们所作的热情歌颂新时代的作品，就是在党的雨露浸润下开出的艺术之花。这些作品一般都较好地反映了伟大的时代精神，反映了工农业和文化教育各方面的大跃进，受到了人民的欢迎。

在创作方向更为明确的基础上，党进一步给创作人员指出了深入生活的重要意义。顾正红烈士的塑象，就是在党的具体帮助下创作出来的。当时，创作人员在党的指导下，不仅学习了顾正红烈士的斗争事迹，还深入工厂，与老工人进行了座谈，对烈士有了正确的理解，作品表现了顾正红烈士对帝国主义作斗争的无产阶级的大无畏精神。在雕塑鲁迅与瞿秋白象时，也经过同样途径，学习了有关历史资料，学习了瞿秋白的作品，访问了研究鲁迅的专家，正确理解了鲁迅与瞿秋白的关系。大跃进以后的艺术实践使雕塑家们深深感受到必须投入热火朝天的生活。“轧钢机前”“分秒必争”“出车间的‘洋元’”等作品，就是这样产生的。

为了进一步提高雕塑艺术水平，党还引导雕塑工作者学习我国民族雕塑的优秀传统，以逐步摆脱雕塑艺术上的形式主义和洋化。从去年初开始，杭州、厦门等地的民间艺人先后来到上海，与上海雕塑工作者进行了相互学习、共同创作、共同提高的大合作。短短一年来，在发展民族雕塑方面已获得了初步成绩。具有民族风格的龙大道烈士象、上海工人三次武装起义彩塑群象，已经创作出来。目前，雕塑工作者正在认真进行上海革命历史纪念馆塑象的创作，大家把这一任务当作最光荣的政治任务，保证很好完成。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\601i030101.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\601i030102.JPG">

<FONT class=imgsm>总路线宣传雕塑上海美术设计公司集体创作</FONT>

描述：

