id: 3c1de6895e
标题：第三届《皮革之窗》明起开幕珠光漆皮流行鞋露面
日期：1987-9-26
是否是时间段：false
作者：贻真
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三届《皮革之窗》迎国庆展销。明起至10月4日在延安东路890号上海皮革公司门市部的铺面及二楼商场举办。参加展销的有上海皮鞋厂、亚洲皮鞋厂、黄河皮鞋厂、上海运动鞋总厂、上海皮箱厂以及亚东皮件厂。展销会提供男女皮鞋13000双。新颖的公文箱、公文包也是这次展销的一大特色。

曾风靡上海，最早生产七彩PU革面新颖时装鞋的福建晋江青华皮塑二厂，最近又推出当今港澳最流行的珠光漆皮鞋。这种式样的皮鞋采用日本进口原料，色泽光亮，不需上油，穿着挺括舒柔。颜色有紫、红、白、红白镶拼等近十种，鞋头上的款式有蝴蝶结、葡萄结等7种，鞋跟为最新的蛏子跟。现定于9月27日至10月4日在南京东路的南鹤鸣、华东、中华，南京西路的国光，金陵东路的鹤鸣、东风、霍山路的维也纳，长阳路的华风，四川北路的红光等十一家皮鞋店举行“迎国庆港澳最新流行珠光漆皮鞋、时装鞋、包仔鞋展销”。珠光漆皮鞋每双15元5角，时装鞋、包仔鞋每双10元。　(贻真)

描述：

