id: 3c1e8c3cd4
标题：辩证唯物论——马克思列宁主义政党底宇宙观(三)——一九五三年四月十一日华岗同志在山东大学‘辩证唯物论与历史唯物论’学习报告会上的报告纲要
日期：1953-4-24
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新,韩长经
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新　李平衡　韩长经记录初稿

那末，为什么马克思主义首先产生于德国，德国为什么能够成为马克思主义的故乡呢?德国在当时比起英法来是一个落后的国家，资产阶级的发展在德国还只在开步走，它被分散于很大数量的封建公国中，被各种各色的关税壁垒所阻隔，德国资产阶级还只能幻想那些英法资产阶级在实际上得到了的东西。德国资产阶级由于被英法资产阶级革命胜利后无产阶级力量强大发展的情况所吓倒，再也没有勇气进行彻底的反封建革命，反而屈服于封建势力之前，然而德国无产阶级由于受到资产阶级的剥削和封建势力的压迫，却具有比十七世纪英国工人和十八世纪法国工人更强烈的革命要求，既然德国在历史上正临到资产阶级革命的前夜，既然德国资产阶级这样害怕革命，那末这个革命任务就不得不落到德国无产阶级身上，因此，德国资阶级革命就有成为无产阶级革命的直接序幕的可能性。正因为当时革命运动底中心已经移往德国，所以当时共产主义者们也就把主要的注意力移到德国，同时，在思想领域内，在意识形态活动的范围内，在德国却比英法两国发展得更高，康德和黑格尔建立了伟大的理论体系，这种理论体系乃是法国革命在德国的反映。黑格尔的辩证法，成了“革命的代数学”，而他底唯心论，却成为德国封建王公与资产阶级的辩护书。在黑格尔哲学中方法与体系之间的矛盾，是这时代德国资产阶级地位底矛盾的反映。

马克思和恩格斯在一八四八年德国革命时期，曾亲自领导德国工人阶级进行斗争，马克思且曾因此被反革命派提交法庭审判，随后又把他逐出德境。十九世纪五十年代末和六十年代革命运动复兴时期，重新呼唤马克思去进行实际活动，并建立了有名的第一国际，即国际工人协会，以领导德国工人运动，同时也领导了其他各国工人运动，把各国工人运动统一起来。这些一切，说明了德国工人阶级领袖同时也就是世界工人阶级领袖马克思和恩格斯，如何成了科学社会主义的创造者，而德国恰巧成了马克思主义的故乡。

四、马克思主义的思想根源

每一种哲学思潮都有它的思想根源，马克思主义哲学——辩证唯物论，有两方面的思想来源，一方面是十九世纪自然科学的发展，另一方面是马克思和恩格斯以前社会思想的批判继承。

现在先说自然科学方面，在马克思主义以前，科学和哲学中占据统治地位的形而上学的思维方法，与当时自然科学中的最新发明处于不可调和的矛盾中，马克思和恩格斯根据十九世纪自然科学的最新成果，解决了这个矛盾，十九世纪在自然科学方面有许多新发现，其中最重要的有三大发现:

(甲)一八四二——一八四三年能量转换法则的发现，使一切运动形态的统一得到了确实证明，能量不减和能量转换法则是自然界的基本法则，它充分证实了唯物论中关于物质和运动的不可分性，关于世界的统一性和物质性的基本原理。

在这以前，自然科学界对于自然界中的无数作用的原因都认为是力——机械力、热、发光、电、磁、化学化合力和分解力都是不可理解的神秘的存在物，由于能量转换法则的发现，这一切都被弄清楚了，就是说全是运动的特殊形态和存在形式，这样“自然界中整个运动的统一，现在已不单单是哲学的诊断了，而且是自然科学的事实了。”(恩格斯:辩证法与自然科学二三页)

(乙)一八三八——一八三九关于有机细胞分裂的发现，证明了一切高级有机体都是细胞分裂的结果，把过去对生命无法理解的问题解决了。细胞分裂的发现，给生物学奠定了基础，打破了对生命无法理解的谜，粉碎了上帝造人的胡说，把科学从宗教里解放出来，细胞分裂的发现，证明在高级和低级的有机体构成的中间，存在着关联和统一，对活力论及其他自然科学上神秘倾向给予致命的打击。但这仍留下一个重要空白。假如一切多细胞有机体——植物和动物(人也包括在内)——都要按细胞分裂定律从一个单细胞中发展出来，我们又怎样去解释这些有机体的无限的差异呢?这个缺点由达尔文的进化论弥补了。

(丙)一八五九年达尔文进化论的发表，列宁说:“达尔文结束了把动植物看作是不相联系的，偶然的，上帝创造的和不变的那种观点”。达尔文证明了人类发源于类人猿，虽然‘从猿到人’根本关键在于劳动是恩格斯发现的，但达尔文的进化论的发现，仍有很大意义，恩格斯说:‘正像达尔文发现生物界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律’。可见达尔文进化论的发现，对于科学和哲学的发展，都有极重要的意义。

说到社会思想方面的来源，那末正像列宁所说:“马克思主义是马克思观点与学说的体系。马克思是十九世纪人类三个最先进国家里三个主要思潮底继承人和天才的集其大成者，这三个主要思潮就是德国古典哲学、英国古典政治经济学以及与法国一般革命学说相连的法国社会主义”。又说:“马克思主义没有丝毫与‘宗派主义’相像的东西，它绝对不是一种什么离开世界文明的发展大道而产生出来的偏狭顽固的学说。恰巧相反，马克思底全部天才，正在于他回答了人类先进思想所已提出的种种问题。他的学说是直接继承那些伟大的哲学家、政治经济学家和社会主义者底学说而起的。马克思学说之所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，给了人们一个决不同任何迷信、任何反动、任何辩护资产阶级压迫的思想相调和的完整宇宙观。马克思主义是人类在十九世纪所造成的那些优秀成果，即德国哲学、英国政治经济学和法国社会主义底当然继承者”(见“论马克思恩格斯及马克思主义”第六四页)。

现在把马克思主义底三个社会思想来源分述如下:

(甲)马克思和恩格斯对于以前社会思想的先进成果所进行的批判改造，特别是对于德国哲学家黑格尔(一七七○年——一八三一年)和费尔巴哈(一八○四——一八七二年)哲学的批判改造，是辩证唯物论的思想上的第一个来源。正如斯大林同志指出:

“马克思和恩格斯在说明他们的辩证法时，通常都援引尔，认为他是表述辩证法基本特征的哲学家。但这并不是说，马克思和恩格斯底辩证法与黑格尔底辩证法是一个东西。其实，马克思和恩格斯仅仅从黑格尔辩证法中采取了它底‘合理的内核’，而抛弃了黑格尔唯心主义的外壳，并向前发展了辩证法，因而赋与了辩证法一个现代的科学的形态。马克思说:‘我的辩证法不仅根本与黑格尔的辩证法不同，而且与它绝对相反。在黑格尔看来，思维过程，即他所称为观念而甚至将其变成独立主体的思维过程，是现实界底创造主，而现实界不过是思维过程的外部表现。在我看来，恰巧相反，观念现象不过是被移置于人类头脑中并在人类头脑中改造过的物质现象而已’。”

这就是说，马克思和恩格斯从黑格尔那里取来辩证法底“合理的内核”，而抛弃了他那唯心论的反动外壳。黑格尔的辩证法，因为被唯心论所束缚，遭遇到极大的矛盾和困难，经过马克思和恩格斯的批判改造，才得以进步发展，并使之变为马克思主义的有机构成部分，而成为革命的科学。

如果马克思和恩格斯的辩证法，主要是从黑格尔那里取来其合理部分经过批判改造而成；那末，马克思和恩格斯的唯物论则首先是十七世纪英国唯物论和十八世纪法国唯物论的批判继承者，而同时与最近，则是从费尔巴哈唯物论那里取来合理核心，并加以批判改造而成。正如斯大林同志说:

“马克思和恩格斯在说明他们的唯物论时，通常都援引费尔巴哈，认为他是恢复了唯物论应有权威的哲学家。但这并不是说，马克思和恩格斯的唯物论与费尔巴哈的唯物论是一个东西，其实，马克思和恩格斯是从费尔巴哈唯物论中采取了它底‘基本的内核’，把它向前发展成了科学的哲学唯物论，而抛弃了它那唯心主义的和宗教的伦理杂质。大家知道，费尔巴哈虽在基本上是个唯物论者，但他极力反对唯物论这个名称。恩格斯屡次说过:费尔巴哈虽有其唯物论的基础，但还没有摆脱旧时的唯心论羁绊。我们考察费尔巴哈底伦理学和宗教哲学时，便可立刻看出他实在有一种唯心论思想”(见联共党史一三四页)。

描述：

