id: 3fe00d7531
标题：泰国纺织工人连续举行示威游行澳大利亚今年第一季度工人罢工增多
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月十一日讯 曼谷消息：泰国中部沙没沙空府和沙没巴干府的纺织工人，最近连续举行集会和示威游行，抗议资本家大批解雇工人，要求保障工人的基本生活权利。

据泰国报纸报道，六月八日下午，这两个府的五千多名纺织工人，在沙没巴干府的新城工厂区举行了集会和示威游行，强烈谴责资本家残酷剥削工人，要求恢复被解雇工人的工作，提高工资、改善工人福利和修改现行的维护资本家利益的劳工条例。

九日上午，五千多名工人步行二十多公里，到曼谷市劳工厅前举行抗议集会，要求泰国当局采取措施，保障工人的基本生活权利。

纺织工人的这次斗争得到了泰国学生的积极支持。

新华社堪培拉一九七四年六月十一日电 据澳大利亚统计局六月十日公布的数字，今年第一季度有将近六十万名澳大利亚工人先后进行了罢工。在这期间，由于罢工而丧失的劳动日将近二百五十万天，比去年同期的数字大约多五倍。

这些罢工主要反对垄断资本家加重剥削和反对通货膨胀。金属产品工业、机器和装备工业部门的罢工在这些罢工中占有主要地位。

在最近几周中，参加罢工行动的包括护士、建筑工人、五金工人、码头工人、旅馆工人、矿工、消防队员和电视工作人员等。邮递员上周举行了一次四十八小时罢工，四万名邮政工人本周内还将展开抵制加班的活动。

据新华社堪培拉电 澳大利亚《先锋报》六月六日发表文章，介绍澳大利亚工人反对垄断资本剥削和反对通货膨胀的斗争。文章说，最近几周以来，数十万澳大利亚工人和劳动人民采取了罢工行动。他们的斗争取得许多胜利，迫使垄断资本家提高了工人工资。参加罢工的有护士、旅馆工人、建筑工人、汽车工人、五金工人、码头工人、清扫工人和矿工等。

描述：

