id: 3fe2fdc88f
标题：除旧布新
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：柳集
来源：
标签：上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从上海入伍的魏尧升同志复员时，要求不回上海而去农村，这件事使许多同志受到激励，打开了狭隘的眼界，确实不是偶然的。

历来，人们往往向往城市，鄙薄农村。魏尧升却一反这种旧观念，在明知可以回城市的情况下偏偏提出要去农村落户。

历来，人们往往把劳动分成等级，光彩的和不大光彩的，有出息的和出息不大的，把脑力劳动看得比体力劳动高贵，就是同样的体力劳动，也总是看重做工轻视务农。魏尧升坚决打破这种旧观念，专门挑了被有些人认为是末等的不大有出息的农业劳动。

魏尧升也打破了历来盘踞在许多人头脑里的从生活、环境到工作职务只能上升不能下降，以及浓厚的家乡、地域观念。他不是只能在特定地点工作的人，不是只能在“好”一点地方、不能去“差”一点地方工作的人，而是表现了以四海为家，东西南北中一样工作的无产阶级革命者的气魄。

特别可贵的是，魏尧升是在自己并非一定要作出回答、又正是一些人总想躲避回答的问题上，主动迎上前去作了正确处理的。这同那种在社会革命面前老是被动应付的精神状态相比，不知超出了多少倍！

鄙薄农村，轻视农业劳动，贪图城市舒适，害怕农村艰苦，是地主资产阶级加在人们身上的精神枷锁，是旧社会遗留下来的“祸害”之一。一切陈旧的观念都是剥削阶级利益所需要的，无产阶级不能要也不需要这些东西。无产阶级决定地需要的倒是它的反面，这就是要逐步缩小直至最后消灭三大差别，要能上又能下，能官又能民，能城又能乡，要保持艰苦奋斗的作风和劳动人民的本色，等等。不如此，就不能抵挡资产阶级生活作风的侵蚀，就不能巩固我们已经取得的胜利，就不能使我们的革命事业继续前进。

列宁说过，社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。破旧观念，立新风尚，就属于这个时期内无产阶级同资产阶级进行激烈斗争，决定究竟谁战胜谁、谁改造谁的一个十分重要的方面。旧观念不去破除不会自动消失。新事物的出现，或是不了解，或是不习惯，或是同一部分人的利益有抵触，也会遇到阻碍，也要进行斗争。只有经过长期的反复的较量，新的事物才能不断生长发展起来，最终由新事物代替旧事物。

以马克思主义的辩证唯物主义作为自己世界观的共产党人、无产阶级革命战士，我们在这个世界，就是要做除旧布新的工作。我们理应站得高些，看得远些，具有魏尧升这样一类先进人物的革命精神，用自己的努力，使资本主义的旧东西逐步归于消灭，使共产主义的新事物更加发展壮大。

魏尧升同志已经离开部队到井冈山地区的三湾安家落户，但是他的精神却会长存在部队里。我们希望魏尧升在革命圣地扎根、开花，结出丰硕的果实。我们更希望在我们部队里出现更多的无产阶级专政下继续革命的先锋战士，出现更多的限制资产阶级法权的促进派，出现更多的同旧的传统观念决裂的新人新事，使我们这支人民军队建设得更加革命化，战斗力更强，为巩固无产阶级专政作出更大的贡献！

描述：

