id: 3fe398ef33
标题：为毛泽东同志的伟大实践唱颂歌——写在话剧《秋收霹雳》公演的时候
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：赵寰
来源：
标签：周恩来,陈毅,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年九月九日，中秋节，我们的伟大领袖毛泽东同志与世长辞了。

播发讣告的当天夜里，秋风萧瑟，明月高悬。强睁泪眼，仰望湛湛青天，俯视苍茫大地，无尽往事在心底翻起波澜。

四十九年前——一九二七年九月九日，同一轮中秋月，高挂赤县长空，普照神州大地。毛泽东同志在湘鄂赣边界十余县组织领导了举世闻名的秋收暴动；用亲身的实践谱写了“军叫工农革命，旗号镰刀斧头”，“秋收时节暮云沉，霹雳一声暴动”的光辉诗篇。在中国大革命失败的危急关头，毛泽东同志毅然决然把队伍转向农村进军，开拓了井冈山的道路，创造了马列主义普遍真理与中国革命实践相结合的光辉范例。这是史无前例的伟大创举，这是大智大勇的伟大实践。

关于这一伟大创举，这一伟大实践，从我参军的时候起，就不断听到老一辈的无产阶级革命家描绘和叙述过它。它一直教育、策励着自己；它作为一个革命历史题材，一直在我心头酝酿，孕育……。“上井冈山！”毛泽东同志率领队伍的英雄形象不断在自己脑海中浮现。“上井冈山！”沿着毛泽东同志当年的脚印巡礼，成为自己终生难忘的快事。

一九六一年，为了向党的四十周年献礼，我曾经以秋收暴动为背景执笔写过一出多幕话剧《红缨歌》。这出话剧，有幸受到了敬爱的周总理、陈老总、叶帅、罗总长等老一辈无产阶级革命家的检阅。但是，由于自己的年轻幼稚和对革命历史斗争的知之不深，剧本中存在着不少的缺点和问题。周恩来同志极为亲切耐心地询问过创作过程，材料来源，笔者年龄……，并指出要熟悉、掌握当时的史料和生活真实面貌……才能写出反映那个时代的好作品。他还委托陈毅同志，在百忙当中专门找我们谈话。周总理、陈老总当年的音容笑貌，象“放电影”一般常在自己的眼前映现着。

一九六五年，罗瑞卿同志多次作了关于编写秋收起义话剧的指示。一九六五年冬，当林彪、“四人帮”阴谋陷害的魔爪向罗总长伸出之前，他还专门从杭州给我们打来长途电话，亲切关怀反映秋收起义的创作……

罗荣桓、谭政、何长工同志等亲身参加秋收起义的老一辈无产阶级革命家，多次给我讲述当年“霹雳一声暴动”的景象，如同色彩绚烂的油画一般历历在目……

一九七六年九月九日夜间，往事的回忆使自己又联想起这十多年来的辛酸与欢乐……写秋收起义，确实成为自己排除苦痛，激发勇气的力量源泉。在林彪、“四人帮”横行霸道，最黑暗、最阴冷、最严酷的日日夜夜，对《秋收霹雳》一剧的浮想联翩、文思闪耀……曾给自己在痛苦中带来最大的喜悦。……

一九七六年的中秋夜啊，虽然我被林彪、江青诬戴的帽子大的吓人，仍未脱掉，但是，一股不可抑制的动笔欲望，却在激颤着自己的心脏……。那正是中国人民悲痛欲绝的日子，是万恶的“四人帮”不可一世的最后时刻。“四人帮”扼住了我们的喉咙，折断了我们的笔锋……。写毛泽东同志的伟大实践，不准；写老一辈无产阶级革命家，不准；写革命斗争史，不准！他们不仅想禁锢住我们的大脑，还在鞭挞我们，驱迫我们去为他们篡党夺权鸣锣开道……

华国锋同志为首的党中央，粉碎了“四人帮”，使我们从禁锢中、黑暗中解放了出来。是伟大、光荣、正确的党重新给我们一支金笔，让我们去谱写新的乐章，放开喉咙纵情歌唱！

多少年的心愿，多少年的向往，多少年的苦思，多少年的设想啊！……《秋收霹雳》的剧本，在七天七夜的亢奋状态中，很快写出了草稿；毛泽东同志青年时代的形象，终于宿愿以偿地初次勾勒出一幅草图：

中秋圆月下，毛委员向工农革命军动员的场面出现了。毛委员高举武装革命的大旗，叱咤风雷地宣布：“秋收暴动开始了！”“今天是中秋节，我们中国人叫它是‘团圆节’。可是，封建主义、帝国主义、国民党反动派，从来就不让我们工农大众团圆！怎么办？我们就要拿起枪杆子，武装暴动，枪杆子里面出政权嘛！”……

在敌人的关卡面前，毛委员临危不惧，机智闯关，赶到起义部队的情节出现了……

毛委员为山区老俵挑稻草，为革命人民当挑夫；在古老的白果树下向工农革命军士兵讲述“鸟有窝，毛毛有摇篮”，“种树为子孙，革命为后代”深入浅出的革命道理的戏剧纠葛展开了……

毛委员向革命群众高呼“同志们万岁！”的声音响起来了。……

这些纸上的设想化为舞台上的形象，花费了多少老一辈无产阶级革命家和广大工农兵群众——真正文艺百花园的园丁的心血；和导演、演员、舞台美术工作者辛勤的劳动！……

但是，林彪、“四人帮”余毒还在作祟。它通过各种方式妨碍着我们前进，使得毛委员的形象被删减了，戏剧冲突被削弱了，剧本遭到腰斩和肢解。尽管如此，每当毛泽东同志青年时代的形象出现在舞台上的时候，广大的工农兵观众仍然报以热烈的掌声。我们深知这掌声是出自观众对毛泽东同志深厚的无产阶级感情；同时，我们也听到不少的遗憾声：为什么毛委员只在剧中出现两次，而两次又都是向群众讲话的场面？……

文学艺术最权威的鉴赏家——广大的观众同志们，他们提出了最权威的要求和意见。毛泽东同志的艺术形象，不仅应当在舞台上出现，而且应当尽可能完美地、丰满地、生动地出现在历史新时期的戏剧舞台上！

思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。华主席的号召，也鼓舞着我们在塑造毛委员的艺术劳动实践中，继续前进！

周恩来同志有一句名言：“毛泽东是在中国的土壤中生长出来的巨大的人物。”要塑造好这样一位巨大人物的艺术典型形象，我们仅仅在做些起步的工作，来日方长，任重道远啊！在纪念毛主席诞辰八十五周年的日子，我们把新改排出来的《秋收霹雳》献给首都的观众，只能作为我们这一次尝试的汇报！

每当我们想起，伟大领袖毛泽东同志，敬爱的周恩来同志，以及陈毅、罗荣桓同志等老一辈无产阶级革命家，已经逝世了，不能再看我们的演出，心中万分遗憾。唯一堪慰的是，华国锋同志发出了号召，要我们的文艺工作者应该有雄心壮志，努力创作出反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一代无产阶级革命家光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命斗争的战斗历程的优秀作品。我们有决心，也有信心，经过不断努力和反复的实践，让永远活在我们心中的老一辈无产阶级革命家，永远活在我们的文艺舞台上！

描述：

