id: 3fe467e9cb
标题：加强学习《毛泽东军事文选》的具体指导
日期：1982-5-10
是否是时间段：false
作者：伯明/胜利建国/清林高永松
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某师请学院毕业的领导干部做辅导

本报讯 南京部队高炮某师在组织师团干部和机关干部学习《毛泽东军事文选》内部本时，请刚从军事学院毕业归队的田师长和章副师长进行辅导。他们针对团以上干部在学习《毛泽东军事文选》中遇到的一些问题，运用在院校学习的成果，结合高炮部队在野战防御战斗中如何提高机动能力和生存能力，以及军事训练中出现的新情况、新问题，先后作了六次辅导报告，帮助大家加深了对毛泽东军事思想一些基本原则的理解。（伯明、胜利）

51072部队从实际出发规定学习制度

本报讯 51072部队党委从部队实际出发，规定了领导干部学习《毛泽东军事文选》的制度。

他们规定了领导干部集中学习和个人自学的时间，把学习内容划分为八个部分，要求一个月学完一部分，两个月作一次小结，年底总复习。学习中及时组织交流学习体会，进行检查督促。目前，领导干部已经学完十篇文章，并研究了现代条件下坚固阵地防御中炮兵群的战斗行动、战斗中如何提高炮兵自身的生存能力等六个方面的问题。（建国、清林）

83106部队下发函授作业题

本报讯 83106部队为促使领导干部认真领会和运用毛泽东军事思想的基本原理，研究和解决现代条件下我军建设和作战方面的新情况、新问题，向所属部队领导干部下发了学习《毛泽东军事文选》内部本函授作业题，他们要求所属部队及时召开军事报告会、学术讨论会和组织专题辅导；完成的作业及撰写的军事文章均由上级机关进行评分。（高永松）

描述：

