id: 3fe558d636
标题：唯心主义“修养经”的新翻版
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：李才泽〖HH/换行〗DW：一八三五部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继刘少奇的黑《修养》之后，叛徒、卖国贼林彪，从唯心论的先验论出发，抛出了解决思想问题要“从灵魂深处爆发革命”的谬论，竭力鼓吹“闭门修养”，反对人们在革命实践中改造世界观。尽管用革命的词句作了掩盖，但是，一撕下画皮，就淋漓尽致地暴露出它同反动腐朽的孔孟之道的血缘关系。原来，它是植根于孔孟之道这堆粪土上的一个毒菌，是唯心主义“修养经”的最新翻版！

早在两千几百年前，顽固地维护奴隶制的孔子及其门徒，为了麻痹人民的革命精神，就曾狂热地鼓吹唯心论的“闭门修养”，鼓吹“吾日三省吾身”、“君子必慎其独”的谬论，认为人的思想改造不必去接触外界，只要独自一个人呆在房子里，闭门思过，“诚意”、“正心”地进行“修养”，体验“上帝”所赋予的先验的知识和道德，就能把“灵魂深处”的“仁”呼唤出来，成为至高无上的“圣人”。在两千多年之后，这个孔孟之道被林彪所继承，并作为篡党窃国、复辟资本主义的武器抛出来了。“从灵魂深处爆发革命”，从根本上否认了辩证唯物论的认识论。按照林彪的“爆发论”，解决思想问题既不要学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，也不要参加社会革命实践，躲在屋子里“灵魂深处”就能“爆发革命”。这完全是唯心主义的所谓“内省体验”的骗人鬼话。

毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”主观世界的改造同客观世界的改造是一致的，离开了对客观世界的改造，就根本谈不上对主观世界的改造。我们要改造世界观，提高阶级斗争，路线斗争觉悟，就必须参加三大革命实践，在实践中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行长期的，甚至是痛苦的磨练，并通过实践来检验思想改造的效果。这样，才能不断丰富和发展自己的正确思想，克服不正确的思想，逐步确立无产阶级世界观。按照林彪鼓吹的唯心主义的“内省体验”的方法，去搞什么“爆发”，其结果只能是使人们的灵魂发霉、腐烂，对质、变修。

同历代反动阶级代表人物一样，林彪如此热衷于搞孔孟的“修养经”，是有着不可告人的罪恶目的的。他就是妄想按“孔孟之道”的道德标准，培养出一批维护剥削制度的忠顺奴仆，以成为他复辟资本主义的工具，以便颠覆无产阶级专政，建立地主买办资产阶级的法西斯小朝廷。但是，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。林彪鼓吹“爆发论”，结果是自我“暴露”，自我爆炸，成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

