id: 3fe959a084
标题：某通信学校整顿军容风纪
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：谭春亨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某通信学校开展整顿军容风纪的群众运动，在全校树立“守纪律、守秩序、有教养、有纪律”的新风气。

学校党委认为：通信学校担负着培养基层通信指挥军官的任务，因此，需要经常不断地努力提高全体学员的政治觉悟和军事素养，养成每个学员良好的组织性、纪律性和战斗作风，以适应建军的需要。他们把这次运动分作三个阶段进行。第一阶段广泛开展宣传活动，作好思想准备。第二阶段中，第一步是整顿军容风纪，整顿内务秩序和营院秩序；第二步建立与健全工作、训练、生活制度；第三步整顿作风。第三阶段是总结提高。着重总结经验，为经常性的维护军容风纪工作打下基础。

整纪运动开始以来，校党委和首长亲自挂帅，决心很大。党委分工由常委委员、副校长杨兴国同志主持这一工作，并专门组织了整纪办公室，加强对运动的组织领导和督促检查。运动中，他们切实贯彻了反右倾、鼓干劲的精神，充分动员和发动群众，做到了机关带头、干部带头，层层负责、人人负责，互相促进、互相监督。目前，学校的军容风纪和军事生活秩序等方面，已经出现新气象。军人相遇都注意了礼节和礼貌；学校的内务秩序和营院秩序焕然一新。 （谭春亨）

描述：

