id: 3fe93c431e
标题：毛主席声明有力支持了反美斗争 美帝在革命人民打击下必遭惨败
日期：1965-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
约翰逊必将遭到 希特勒一样失败

据新华社哈瓦那十五日 电居住在古巴的美国著名黑人领袖罗伯特·威廉今天对新华社记者发表谈话，热烈支持毛主席关于“支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明”。他说，正如毛主席在他的声明中所说，英勇的多米尼加人民的斗争决不是孤立的，他们可从指望全世界人民的支持。

他说：美国对多米尼加共和国进行野蛮侵略的事实进一步证明：种族主义的美国的和平共处概念意味着绝对的世界霸权。

他在谈到毛主席关于美帝国主义以及过去的希特勒、墨索里尼和东条英机都是打着“反共”旗号进行武装侵略的论点时指出：约翰逊在对暴政进行英勇反抗的全世界人民面前，必将象从前那些战争狂人一样遭到同样可耻的失败。

多米尼加人民决不孤立 坚持斗争必能取得胜利

据新华社十五日讯 东京消息：日本各界著名人士十四日分别在日本首都发表谈话，欢迎和拥护毛泽东主席十二日发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。

著名电影导演山本萨夫表示完全支持毛泽东主席的声明。他说：不论是在越南南方，还是在多米尼加共和国，发动战争的强盗美帝国主义必定在革命的人民的打击下，遭到彻底失败。

日本著名评论家松罔洋子表示完全赞同毛泽东主席的声明。她说，毛泽东主席在声明中指出，在全世界人民的支持下，多米尼加人民只要坚持长期斗争，就一定会取得胜利，这一点非常重要。

全日本学生自治会总联合会总书记新保寿雄说，毛泽东主席的声明显适时的。这个声明对正在反对美国侵略越南和多米尼加的日本人民，是一个鼓舞。

日本佛教界著名人士中浓教笃说：多米尼加人民的斗争，正象毛主席非常正确地指出的，并不是孤立的。多米尼加人民的斗争是亚洲、非洲和拉丁美洲人民以及全世界人民的斗争的一部分。

建立反对美帝统一战线 支持世界人民反帝斗争

据新华社大马士革十五日电 叙利亚教师联合会主席艾哈迈德·哈提卜欢呼毛泽东主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。他说：伟大的毛主席一贯反对新老殖民主义。

他支持毛主席关于建立反对美帝国主义的最广泛的统一战线的建议。他说，为争取和平、自由和社会主义而斗争的各国人民，应当坚决支持世界人民反对帝国主义的英勇斗争。

描述：

