id: 3fe960a2ae
标题：民兵工作要坚持以阶级斗争为纲
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：汪洋海
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阶级斗争是我们各项工作的纲，也是民兵工作的纲。许多单位民兵建设的经验，以及今天本报发表的河北省正定县武装部开展民兵工作的调查都说明了：抓住阶级斗争这个纲，民兵建设就方向明，路子正，民兵组织在巩固无产阶级专政的斗争中就充分显示出强大的生命力和旺盛的战斗力。但是，有的同志对这个问题认识不足，重视不够，做民兵工作时，要么只抓生产，要么只抓训练，对两个阶级、两条道路、两条路线斗争则抓得不紧，对修正主义、资本主义批判不力。这是需要认真注意和解决的。

民兵工作坚持以阶级斗争为纲，就要积极组织民兵参加两个阶级、两条道路、两条路线斗争，大批修正主义，大批资本主义，打击阶级敌人的破坏活动，热情支持社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果；保卫“工业学大庆”、“农业学大寨”运动的顺利开展。民兵工作坚持以阶级斗争为纲，就要用党的基本路线统帅民兵建设，切实搞好民兵工作“三落实”：民兵的组织落实，要坚决贯彻执行党的阶级路线，保证民兵队伍、特别是基干民兵和民兵干部在政治上可靠，严防阶级敌人混入民兵组织；民兵的政治落实，要联系现实阶级斗争实际和民兵的思想实际，深入进行党的基本路线教育，积极组织民兵参加社会阶级斗争，使他们敢于同修正主义斗，同资本主义斗，同阶级敌人斗，同各种错误思想斗，带头坚持社会主义方向，勇敢捍卫社会主义阵地；民兵的军事落实，要教育民兵高度警惕帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略活动，坚持劳武结合的原则，苦练杀敌本领，时刻做好反侵略战争的准备。

民兵工作坚持以阶级斗争为纲，是由社会主义社会阶级斗争的客观规律所决定的。社会主义社会，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义颠覆和侵略的威胁。人民解放军和民兵是无产阶级专政的柱石。广大民兵同样担负着对内反复辟、对外反侵略的光荣任务。民兵是党领导下的群众武装组织。如果不抓阶级斗争，就失去了民兵存在的必要，就失去了办民兵的意义。我们应该看到，资本主义思想对民兵的腐蚀在一些单位、一部分民兵中还比较严重，几千年来小生产的传统观念和习惯势力还对民兵组织存在不同程度的影响。阶级敌人往往会躲在幕后，利用一部分民兵存在的资本主义思想，施展阴谋手段，竭力把民兵拉过去，作为复辟资本主义的工具。对于阶级敌人的破坏活动，我们要坚决打击，彻底批判。在民兵队伍中，我们要抓紧党的基本路线教育，向民兵不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，深入进行灭资兴无的斗争。只有这样，民兵才能召之即来，来之能战，战之能胜。许多地区民兵工作的经验证明：不坚持党的基本路线，不大批资本主义，民兵工作“三落实”就无法搞好，民兵建设就不能继续前进。

是不是以阶级斗争为纲，是民兵建设上两条路线斗争的重大原则问题。建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来，民兵建设上的两条路线斗争一直是很激烈的。伟大领袖毛主席一再告诫我们：“千万不要忘记阶级斗争”，“阶级斗争，一抓就灵”。修正主义头子反对民兵建设有一个共同点，都是极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，千方百计地不准许民兵抓阶级斗争。彭德怀曾经叫嚷什么“民兵只看看坡就行了”。林彪也胡说什么民兵的“中心任务”就是“全力”搞生产。在无产阶级文化大革命中，上海民兵以工人阶级为主体，积极参加社会阶级斗争，林彪一伙怕得要死，攻击这是搞“专政的多中心”。他们拚命反对民兵参加阶级斗争，就是妄图改变民兵建设的方向，为他们复辟资本主义扫清障碍。广大民兵工作干部一定要通过学习和批判，彻底清除修正主义路线的流毒，在民兵工作中自觉抓紧抓好阶级斗争这个纲，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中接受新事物，研究新问题，总结新经验，使民兵工作不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，跟上新的形势，提高到新的水平。

描述：

