id: 3fec3d0636
标题：通过四好总评总结落实毛主席最新指示的经验干部战士明确认识到，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，是新形势下创造四好连队运动、进一步加强我军革命化建设的根本的根本。通过群众性的总结，连队出现了大学大用毛主席最新指示的新局面。
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部机炮二连在四好总评中，反复学习毛主席最新指示，深入进行新形势下创造四好连队运动伟大意义的再教育，认真总结在创造四好连队运动中落实毛主席最新指示的经验，使干部战士明确地认识到：紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，是新形势下创造四好连队运动、进一步加强我军革命化建设的根本的根本。

机炮二连连续六年被评为四好连队，今年，突出无产阶级政治和其他方面又都有了新的进步。怎样把四好连队运动提到更高的水平？部分干部战士感到不知往那儿使劲。党支部决定在总评中以毛主席最新指示为指针，进行新形势下创造四好连队运动伟大意义的再教育，使干部战士明确继续努力的方向。

党支部组织干部战士认真学习了毛主席前建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则，重温了古田会议决议和军委扩大会议决议，着重讨论了全面落实毛主席最新指示与创造四好连队的关系。讨论中，干部战士大颂落实毛主席最新指示的伟大胜利。这个连今年三次变换任务，多次迁移驻地，从支左、支农到生产、施工，经历了复杂的阶级斗争和极其艰苦的自然环境的考验。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，促进了思想革命化，很好地完成了任务，受到革命群众和上级的赞扬。同志们用亲身经历的大量事实热烈地歌颂了毛主席的最新指示，深深感到毛主席最新指示的威力无比强大。他们说：对毛主席的指示，哪里落实，哪里胜利；全面落实，全面胜利。同时，党支部还组织干部战士狠批党内头号走资派刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿反对学习毛主席著作、破坏四好连队运动的滔天罪行。通过这些活动，干部战士进一步明确了：毛主席的最新指示，是无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，是引导无产阶级文化大革命胜利发展的指路明灯，也是我军革命化建设不断前进的指路明灯。新形势下创造四好连队运动，就是要全面落实毛主席的最新指示，这是四好连队运动的灵魂，是提高四好连队水平的根本。有些同志过去觉得政治思想好同其他三好的关系不好处理，现在认识到：只要从四好的四个方面全面落实毛主席最新指示，就能正确地解决政治思想好同其他三好的关系。

为了更好地促进毛主席最新指示在连队落实，党支部采取了典型引路的方法，发动各班开讲用会，交流落实毛主席最新指示的经验。讲用中，一人谈体会，大家帮分析，由个人到班，再到全连。与此同时，连里几次召开班长以上同志参加的支委扩大会，充分发扬民主，反复听取大家的意见，把群众的经验再上升一步。大家从全连一百多个事例中，概括出二十多条落实毛主席最新指示的共同体会，经过分析研究，支委扩大会又把这二十多条体会归纳为五条基本经验。

第一、落实毛主席的最新指示，最根本的一条，就是要反复抓对毛主席最新指示的态度。三班在没有正副班长、全班分散在三处执行任务的情况下，战士们对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对毛主席最新指示狠抓一个“用”字，把毛主席最新指示作为最高领导，把落实毛主席最新指示看得重于生命。全班在毛主席最新指示统帅下，各方面的工作都做得很好，今年人人都评上了五好战士。

第二、干部要做落实毛主席最新指示的促进派。连长黄润荣是广州部队活学活用毛泽东思想积极分子，他发现离连队较远的生产组和驭手班落实毛主席关于“要斗私，批修”的最新指示不够好，就多次到他们中间去，带头亮私斗私，主动检查自己对他们关心不够的缺点，介绍自己搞好思想革命化的体会，帮助他们落实毛主席的最新指示，迅速改变了这些分散小单位的面貌。

第三、充分发动群众，抓好典型。在执行施工任务中，党支部发现四班越是施工任务繁重，越是抓紧学习毛主席的最新指示，积极开展革命大批判，战士情绪很高，工效不断上升。党支部帮助总结、推广了四班“抓革命，促生产，促工作，促战备”的经验，使连队迅速出现了以无产阶级政治统帅施工的新局面，提前两个多月完成了年度施工任务。

第四、反复学习，深刻领会，使毛主席最新指示在头脑中扎根。毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示发表后，党支部连续抓了三次：一、抓精神实质的理解，使干部战士懂得，工人阶级登上上层建筑斗、批、改的舞台，是二十世纪六十年代的伟大创举，是毛主席对马列主义的伟大发展，具有极其伟大的意义；二、抓活思想，发动干部战士教育家庭亲友欢迎工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，坚决支持工人阶级的一切革命行动；三、抓落实行动，引导干部战士学习工人阶级的彻底革命精神，狠斗“私”字，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动。

第五、制订四好计划，进行四好检查、评比，都要以毛主席最新指示为指针，从四好的四个方面提出落实毛主席最新指示的新要求，经常检查落实的情况，定期总结落实的经验，不断克服薄弱环节。

党支部还帮助五个同志总结了个人落实毛主席最新指示的体会，在全连作了推广。

通过群众性的总结，干部战士进一步明确了连队前进的路子，党支部制订了进一步落实毛主席最新指示创四好的措施，连队出现了大学大用毛主席最新指示的新局面。干部战士表示，一定要更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席一系列最新指示，认真贯彻执行党的八届十二中全会公报中提出的各项伟大战斗任务，把四好连队运动提到更高水平。

（工作组）

描述：

