id: 3fed69e6aa
标题：也要抓好精神“脱贫”
日期：2004-5-12
是否是时间段：false
作者：许常勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
也要抓好精神“脱贫”

●许常勇

因工作关系，笔者曾先后赴济南战役纪念馆、孟良崮战役纪念馆等爱国主义教育基地参观学习，每到一处，心灵上都受到极大的冲击和震撼。革命战争年代，无数先烈为了人民的利益，抛头颅，洒热血，坚贞不屈，不惜一切，表现出高尚的革命情操。正是靠着这种崇高的革命精神，我们赢得了革命的胜利，建立了人民当家作主的新中国。今天，革命精神有了新的丰富内涵，但远大的革命理想和坚定的共产主义信仰是其中的根本和基石，任何时候、任何情况下都不能丢。毋庸讳言，随着社会生活“四个多元化”，尤其是各种思想观念的相互激荡，有的党员包括个别领导干部理想信念动摇，革命意志衰退，拜金主义、享乐主义和极端个人主义潜生暗长。这种精神“贫困”现象，应当引起我们的高度警惕。

早在新中国成立前夕，毛泽东同志就告诫全党警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击。建国不久，党中央坚决果断地将刘青山、张子善等腐败分子绳之以法，对提高执政条件下党员干部拒腐防变的能力产生了十分深远的影响。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，市场自身的弱点和消极影响，与种种腐朽思想文化交织在一起，对人们的世界观、人生观、价值观产生了严重的影响和冲击，对党员能否保持党的先进性是一个极大的考验。“这些年来，一些领导干部在金钱、权力、女色面前，经不起考验，蜕化变质，跌入了腐败的泥坑。一个重要原因，就是这些人放松了世界观的改造，丧失了共产党人的政治信仰”。江泽民同志的这一论述，深刻阐述了坚定政治信仰的极端重要性。

坚定正确的理想信念，是为官做人的核心和根本，是共产党人的精神支柱。为什么同在一片蓝天下，同在一块土地上，工作生活在同样的社会环境之中，绝大多数党员干部严于律己，廉洁奉公，吃苦在前，享受在后，赢得了人民群众的拥护和支持；而有的党员干部甚至领导干部却财迷心窍，色惑灵魂，腐化堕落？究其根本原因，是后一种人放弃了高尚的精神追求，放弃了党性修养，懈怠了世界观改造，迷失了人生方向。不少蜕化变质分子成为人民的罪人后，往往痛哭流涕地忏悔自己放松了学习，放松了自我要求，进而政治信仰动摇，私欲不断膨胀，追逐名利，贪图享受，以权谋私，损公肥私。早知今日，何必当初！事实证明，理论学习和世界观改造是共产党人的终生课题。放松学习改造，就会站不稳立场，认不清方向，迟早会被“糖衣炮弹”击中。

人一定要有所追求。倘若没有追求，就只能成为“精神贫乏者”。沂蒙老区有位老人是抗日战争中“鲁南四大娘”中如今唯一的健在者，素以敢说敢干、好行善事闻名乡里。抗战时她年近四十，丈夫姓王，人称“王大娘”。2003年3月的一天，王大娘突然提出让儿子替她写入党申请书。儿子不解地问：“您都100岁了，咋还想入党？”她很严肃地说：“我100岁了，身体再好，还能活几年？说不定哪天就走了。自己爱党信党跟党几十年，如果死了连个党员都不是，不是一辈子的遗憾吗？”这就是一位百岁老人崇高的精神追求。

抓好精神“脱贫”，必须通过长期不断的学习和教育。共产党人应该活到老，学到老，改造到老。领导干部尤其应该用共产主义道德规范自己的言行，培养高尚的情操和气节，具有牺牲奉献、克己奉公、廉洁自律、埋头苦干的精神，自觉筑牢拒腐防变的思想道德防线。这样，才能永葆共产党人的先进本色，永远忠于党的事业，永远忠于人民的利益，绝不以权谋私。

伟大的事业需要伟大的精神、伟大的信仰作支撑。共产党人要经常告诫自己防止“精神贫困”，自觉加强学习，诚恳接受党的教育，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，还要积极投入社会主义精神文明建设之中，不断丰富自己的精神世界，提升自己的精神品位，努力使自己成为革命精神的富有者。

描述：

