id: 6eb3798ceb
标题：民政部最近发出通知  做好优抚对象普查工作
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民政部最近发出通知

做好优抚对象普查工作

新华社北京一月十四日电  民政部最近向全国各省、市、自治区民政部门发出关于做好优抚对象普查工作的通知，要求在一九七九年开展一次全国范围的优抚对象普查工作。

通知说，目前优抚对象存在着相当混乱的现象。最近十几年来，优抚对象的情况发生了较大的变化。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，许多地区没有对优抚对象的变化及时进行登记。有的地方档案不全，资料散失；有的优抚对象遭到打击迫害，被无故取消了优抚对象资格；有的本来不属于优抚对象的人，却取得了优抚对象的荣誉。通知强调：开展优抚对象普查，弄清优抚对象的实际情况，检查解决优抚工作中的问题，更好地贯彻党的优抚政策，恢复和发扬拥军优属的光荣传统，是优抚工作的一项基本建设和重要措施。

通知规定优抚对象的普查范围是：革命烈士家属，病故军人家属，失踪军人家属，革命军人家属，革命残废军人，残废工作人员，残废人民警察，参战残废的民兵民工，退伍在乡红军老战士，复员军人，退伍军人，军队退休干部和退休工作人员。

描述：

