id: 6eb34664bc
标题：河南林县红旗渠二期工程提前竣工
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南林县红旗渠二期工程提前竣工

河南省林县红旗渠规模宏大的第二期工程在最近提前竣工。这是经过无产阶级文化大革命锻炼的林县广大贫下中农，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针所取得的一项巨大成果。

红旗渠第二期工程，主要是加高加固一百二十华里长的红旗渠总干渠。这期工程胜利建成后，使红旗渠的引水量达到了设计水平，可再扩大水浇地面积二十万亩以上。这期工程仅用了三个多月时间就胜利完成，其速度之快，质量之好，是林县水利建设史上从来没有过的。

一九六○年以来，林县人民遵照毛主席“水利是农业的命脉”的教导，以重新安排林县河山的革命气概，开山辟岭，引漳河水上山，在一九六六年建成了盘回在太行山上，长达三百四十多华里的人造“天河”红旗渠，改变了林县过去十年九旱的干旱缺水面貌。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，毛泽东思想在林县空前大普及，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的林县广大贫下中农，以在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，掀起了一个水利建设的新高潮。

（据新华社讯）

描述：

