id: 6eb5f38937
标题：南越军民打得纸老虎原形毕露　美国侵略者在南越战场上难逃灭顶之灾　美国和西方国家报刊供认美帝深陷泥潭狼狈万状
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越军民打得纸老虎原形毕露

美国侵略者在南越战场上难逃灭顶之灾

美国和西方国家报刊供认美帝深陷泥潭狼狈万状

据新华社十四日讯　越南南方军民在强大的新春攻势中以人民战争的无比威力，打得美国侵略军丢盔弃甲，狼狈万状。南越战场上的五十多万美国侵略军，士气空前低落，悲观绝望情绪，象瘟疫一样在美国少爷兵中间广泛蔓延。陷在一些孤立据点里的美军，有如瓮中之鳖，龟缩在工事里，被动挨打。对此，美国和西方其它国家资产阶级报刊和通讯社也无法掩饰，它们最近连续对美国侵略者在南越战场上的狼狈处境发出的哀叹，恰恰败露了美帝国主义纸老虎的虚弱本质。

士无斗志　草木皆兵

美帝国主义远涉重洋，派遣大量军队到越南南方进行不义的侵略战争，这就必然地决定了这场战争的不得人心和士无斗志。而在越南南方军民最近的强大新春攻势打击下，美国侵略军士气低落，军心厌战的情况，更是发展到空前严重的程度。英国《太阳报》记者自西贡发出的报道承认，美国军队“陷于紧张和战战兢兢之中”。他写道：美国军人“脸上都带着苍白和疲倦的样子，总是穿着防弹的飞行衣睡觉。”“一个空军上校说：‘它（指南越军民的新春攻势）使人的神经一直处于紧张状态，所以最小的一点事就会使你感到不安。’”

随美国海军陆战队在顺化进行战地采访的一个英国摄影记者报道说，他看到美国军队都“人人自危，担心第二枪就可能轮到自己头上”。这个记者哀叹，“海军陆战队的士气看来是非常、非常的低沉。”“每个人的神经都非常紧张”，他们“祷告上帝保佑，让他能够挨到活着撤退”。

身陷重围　束手无策

越南南方军民在新春攻势中，歼灭和瓦解了美、伪大量有生力量，进一步解放了南方的广大农村地区，使美、伪军不得不龟缩到一些城市和孤立据点里，而越来越多的据点又已落入南方军民的重围之中。另一方面，在南方军民频繁而广泛的攻势下，美帝又不得不调派大量的军队去各地“应急”，这就使它已有的战线太广和兵力不足之间的尖锐矛盾，变得更加尖锐起来，使它的这个战略弱点更加突出。

法新社说，在南越北部，“大多数公路都是共产党（指人民解放武装力量）控制的，无法通行。在去年底还被认为是安全的公路，现在已变成非常可怕的了”。西德《法兰克福汇报》说，广大农村地区是“属于越共（指人民解放武装力量）的”。“犹灵、昆天、溪山基地悬在空中，它们的供应基地东河象一个孤岛漂浮在红色海洋中。”

美国在南越战场虽然有五十多万侵略军队，但是，这些“少爷兵”不但作战无力，而且要有庞大的人员为他们维持后勤供应。据西方报刊统计，一个美国兵在前线作战，在后方就要有八名后勤士兵为他提供装备、饮食等种种给养。因此，在五十多万美国侵略军中，实际能够参加战斗的只有六万到七万人。美国《基督教科学箴言报》哀叹，由于侵越战争的巨大消耗，美国“可以用于这场战争的现役陆军或海军陆战队已经很少了”。美国陆军现在要为“欧洲以外地区的紧急事件提供一个师都有困难”。参议员纳尔逊也承认，美国不论在侵越战争中投入多少军队，都不可能取得军事胜利。

越是挣扎　失败越惨

面对着这种形势，美帝国主义头子约翰逊贼心不死，处心积虑地策划进行更疯狂的垂死挣扎。他不但派遣参谋长联席会议主席惠勒在南越现场“视察”，扬言要“满足”侵越美军头子威斯特摩兰的增兵要求，而且还改组美国在南越北部的战地司令部，企图加强作战指挥。可是，约翰逊的疯狂挣扎，绝对挽救不了美帝侵越战争的败局，相反，必将加速它的彻底失败。

美国参议员丘奇说，如果美国继续在越来越扩大的亚洲战场上用美国兵同亚洲人打仗，美国的兵力和财力就将枯竭。这种情况使《芝加哥太阳时报》和《华尔街日报》不得不哀叹说：“军队再多些，火力再强些，都不能赢得什么东西……只会遭到更多的损失。”

法新社说：“法国在奠边府的幽灵越来越困扰着美国人”。一个曾两度在南越服役的海军预备役军官说，美国在越南可能面临和法国殖民主义者一样的“尴尬和丢脸的”失败。

描述：

