id: 6eb5961fe5
标题：陈宜贵同志逝世
日期：1997-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈宜贵同志逝世

新华社北京１０月５日电北京军区后勤部原政委陈宜贵同志，因病于６月２３日在北京逝世，享年８１岁。

陈宜贵同志是安徽霍邱县人，１９３０年参加中国工农红军，１９３１年加入中国共产主义青年团，１９３３年加入中国共产党。历任班长，指导员，团部书记，师政治部秘书长，红九军政治部保卫局长、保卫部长，西路军干部游击大队政委，抗日军政大学二分校政治处主任，晋察冀军区陆军中学政委，军分区副政委、司令员，旅政委，师政委，军政治部主任、副政委，北京军区后勤部副政委等职务，１９５５年被授予少将军衔。土地革命战争时期，他参加了中央革命根据地第二、三、四、五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争期间，他主要在抗日军政大学工作，经常亲临教学一线，注重做好深入细致的思想政治工作，确保了各项教学任务的顺利完成。解放战争时期，他参加了保北、冀东、平张、太原和新保安战役以及解放大西北战役。新中国成立后，他参加了宁夏剿匪和抗美援朝战争。他在长期担任北京军区后勤部政委期间，积累了丰富的后勤部队政治工作经验，为后勤建设做出了重要贡献。“文革”期间，他受迫害仍抱着坚定的革命信念，保持了共产党员的应有气节。他拥护改革开放，在政治上、思想上、行动上与党中央、中央军委保持高度一致。

陈宜贵同志在６７年的革命生涯中，培养和造就了坚强的无产阶级党性，始终保持和发扬我党我军的优良传统和作风，为无产阶级革命事业和人民军队的建设呕心沥血、鞠躬尽瘁，奉献了毕生精力。他勤奋学习、公道正派、联系群众、团结同志、谦虚谨慎、廉洁奉公，体现了一名老党员、老将军的本色和高风亮节。

描述：

