id: 6eb61690ad
标题：评美洲外长会议
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评美洲外长会议

本报评论员

美国强制举行的“美洲国家组织”二十一国外长会议，在美国强制通过数项决议后，已经宣告收场。人们从这次会议的全部过程及其结果中可以得出两个结论：第一，正如拉丁美洲的公正舆论和古巴总理卡斯特罗所一再指出的，“美洲国家组织”是彻头彻尾的一个被美国用来干涉拉丁美洲各国内政的工具；但是，第二，今天拉丁美洲的政治形势已经使得美国即使在“美洲国家组织”内部也不能为所欲为了。

美国召开这次美洲外长会议的目的，是打算通过这次会议给古巴加上“莫须有”的罪名，为美国干涉古巴内政和进一步颠覆古巴现政府的活动披上合法的外衣。这是众所周知的阴谋。人们无论从美国当权人物和反动报刊在会前的言论中，从美国为会议所安排的议程中，从美国国务卿赫脱在会议的发言中，都可以一清二楚地看出这一阴谋。

在美国强使会议通过的各项决议中，最突出暴露美国的阴谋的，就是关于扩大泛美和平委员会权力的决议。这项决议规定由这个委员会来研究所谓加勒比地区的紧张局势问题，并且由它来审查防止外国推翻现存政府或是策动干涉或侵略的方法和措施。这样一个决议意味着什么呢？这意味着那个被美国操纵并且由美国担任主席的泛美和平委员会在经过所谓“研究”后，可以任意规定谁是制造加勒比地区紧张局势的“祸首”，可以任意把多米尼加、尼加拉瓜这些国家内部的反对亲美独裁政权的斗争诬指为“外国侵略”。这样的决议也意味着美国可以假手泛美和平委员会而提出包括军事措施在内的种种所谓“反侵略”的措施，要挟拉丁美洲国家同它一起行动。谁能想像美国操纵的泛美和平委员会可能指控美国和它的走卒特鲁希略、索摩查之流是制造加勒比地区紧张局势的真正祸首呢？谁又能想像这样的一个机构会反对由美国策动的任何颠覆古巴现存政府或侵略古巴的活动呢？因此，这样的决议实质上是为美国干涉古巴内政的活动开辟道路，是为美国镇压多米尼加、尼加拉瓜的人民反独裁斗争提供借口，是为美国在“反侵略”的幌子下要挟“美洲国家组织”对古巴进行干涉准备条件，这一切难道不是很明显的吗？

赫脱在会议一开始就大谈特谈所谓“美洲国家组织”的“不干涉原则”，并且恶毒地影射古巴“干涉”他国内政，这当然只能暴露美国的做贼心虚的心理状态和它的贼喊捉贼的拙劣手法。美国挟持会议通过它的决定这一事实，雄辩地说明“美洲国家组织”远不是赫脱所吹嘘的那种表现“美洲国家之间的团结”的“有效的和平体系”，而纯粹是一个被美国用来干涉拉丁美洲内部事务的侵略机构。

但是，今天的时代毕竟不是1954年美国利用“美洲国家组织”来干涉危地马拉的时代了。首先，“美洲国家组织”的画皮已经被戳破，这就使得美国难以披着“美洲国家组织”的外衣在拉丁美洲招摇撞骗。其次，美国对“美洲国家组织”内部的控制力量，正在起着对美国不利的变化。在这次美洲外长会议上，古巴把反对美国干涉的斗争带到会场上。赫脱的关于设立一个委员会来监督拉丁美洲各国“实现民主”这样一个露骨干涉内政的建议，就由于古巴和委内瑞拉的坚决反对而未获通过。美国所十分热心的建立所谓“美洲国家组织警察部队”，因慑于拉丁美洲国家的普遍反对，在这次会议上连提都不敢提出来。而美国在会前所反对讨论的关于拉丁美洲经济不发达的问题，则在会议上还是被提了出来，并引起了热烈的讨论；虽然由于美国的压力，会议就这方面所提出的决议未能触及问题的本质，但这毕竟是美国最忌讳的问题，因此进行了讨论就是对美国的一个打击。美国想用一纸空洞的决议来掩饰这一问题的实质，是枉费心机，它不能阻止拉丁美洲人民从“什么是拉丁美洲一切痛苦和不安的根源”这一问题中找出正确的答案，那就是：美帝国主义的掠夺和剥削。

以上这一切，说明了美国在这次会议上并不能完全称心如愿。美国代表在“美洲国家组织”的会议上只要从口袋里拿出决议草案来，其他国家的代表就照章画押的日子是过去了。

这次美洲外长会议的情况表明：美国对古巴进行干涉和颠覆的阴谋，对拉丁美洲各国独立和主权的威胁，不是减少了，而是增加了。但是，由于拉丁美洲民族民主运动的深入发展，由于全世界和平力量和广大舆论的支持，我们相信，拉丁美洲人民一定能够加强团结，互相支援，在反对美帝国主义干涉和侵略的斗争中，在维护拉丁美洲各国的民族独立和和平安全的斗争中，胜利前进。

描述：

