id: 6eb7a6500d
标题：在反击右倾翻案风的斗争中  内蒙古上海郊区掀起春耕生产热潮
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,内蒙古文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反击右倾翻案风的斗争中

内蒙古上海郊区掀起春耕生产热潮

据新华社呼和浩特一九七六年三月十三日电　内蒙古自治区农村各族干部和社员，在反击右倾翻案风的斗争中，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，掀起了春耕生产热潮。目前，有一百多万名群众和三万多名干部奋战在备耕、春耕生产第一线。巴彦淖尔盟、伊克昭盟、土默川平原以及乌兰察布盟一部分旗县正在紧张地播种春小麦，大青山北部地区社员积极耙地保墒、积肥送肥和修理各种农机具，为春耕生产作好各项准备工作。

去年秋后，内蒙古各族社员和干部，在取得农业丰收之后，认真贯彻全国农业学大寨会议精神，广泛深入地开展党的基本路线教育，揭露和打击阶级敌人的破坏活动，大批修正主义，大批资本主义，大规模地进行农田水利基本建设。各地因地制宜地确定农田基本建设主攻方向，成千上万名社员和干部顶风冒雪，打井修渠，开山造田，深翻土地，改沙治碱，为今年春播创造了有利条件。入春以来，在反击右倾翻案风的斗争中，内蒙古农村各级党组织，通过举办各种类型的学习班，开办政治夜校，组织干部和社员认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政的理论，坚持以阶级斗争为纲，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领。通过学习和批判，进一步激发了广大干部和社员大干社会主义农业的积极性。今春以来，全区农村百分之九十以上的劳动力都集中在春耕生产第一线，出现了千军万马闹春耕的喜人景象。

为了切实加强对春耕生产的领导，内蒙古各级领导干部和机关干部，踊跃奔赴春耕生产第一线。他们以普通劳动者的姿态和社员同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，及时解决春耕生产中出现的问题。各行各业也积极行动起来，大力支援春耕生产，许多城市和旗县所属工厂企业派出大批支农工作队，深入农村检修农机具。各机关还组织了大批人力物力，帮助社、队运送肥料，加快了春耕生产进度。

据新华社上海电　在反击右倾翻案风的斗争中，上海市郊区迎来了又一个战斗的春天。广大干部和社员批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，掀起了备耕、春耕生产热潮。

去年冬天，上海市郊区在中共上海市委的领导下，普遍深入开展了党的基本路线教育，发动群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，总结加强无产阶级专政的历史经验。今年以来，各县县委结合批判教育界、科技界的种种奇谈怪论，认真学习毛主席有关阶级和阶级斗争的指示，积极带领广大干部和社员投入反击右倾翻案风的斗争。广大干部和社员批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心用抓革命促生产的新胜利，回击右倾翻案风。

阶级斗争，一抓就灵。反击右倾翻案风的斗争，使上海郊区广大干部和社员进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，激发了大干社会主义的积极性，有力地推动了今年的备耕、春耕生产。青浦县商榻公社祥坞大队的干部和社员，在反击右倾翻案风的斗争中，对“三项指示为纲”的修正主义纲领进行了深刻批判。他们在备耕、春耕大忙季节，坚持办好干部学习班，抓好理论队伍学习，以政治夜校为阵地，以革命统帅生产，备耕、春耕工作搞得又快又好。

随着反击右倾翻案风斗争的逐步展开，一个以积肥、造肥为中心的备耕、春耕生产热潮正在上海市郊区农村掀起。全郊区的棉种、早稻种的初选和精选工作已基本完成。各公社和生产队还普遍深翻了棉田，追施了麦田的肥料，农业机械的维修和小型排灌渠道的清理工作也在抓紧进行。目前，上海郊区的广大干部和社员正在认真学习毛主席的重要指示：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”决心对“三项指示为纲”的修正主义纲领进一步开展革命大批判，切实做好春耕、抗灾防灾的物质准备和思想准备，加强越冬作物的田间管理，打好备耕、春耕生产这一仗，为夺取今年农业新丰收打下扎实的基础。（附图片）

浙江省江山县勤俭大队广大干部和社员以实际行动回击右倾翻案风。这是社员在改土整地，不失时机地搞好春耕生产。

新华社记者摄

描述：

