id: 6eb9b6d845
标题：我出土文物展览在华盛顿闭幕  来自美国全国各地六十多万观众参观了展览
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览在华盛顿闭幕

来自美国全国各地六十多万观众参观了展览

新华社一九七五年三月三十一日讯　华盛顿消息：在美国首都华盛顿美国国立美术馆展出的中华人民共和国出土文物展览于三月三十日晚闭幕。

展览从去年十二月十三日开始。展出的三百八十多件展品都是中华人民共和国成立以来出土的文物，其中多数是无产阶级文化大革命期间出土的。

展览受到了美国人民的热烈欢迎。在三个半月的展出期间，共有六十八万多人观看了展览。观众来自美国全国各地，还有不少观众来自加拿大、欧洲和南美各国。一些群众组织的成员和学生还集体前来参观。不少人参观了两次、三次。随着闭幕日期的临近，参观的人越来越多。在最后十天里，观众的人数每天都超过了一万人。国立美术馆的一位工作人员说，他在这里工作了几十年，从来没有见过有这么多的人参观这一类的外国展览。为了满足观众的要求，闭幕日的闭馆时间比预定的时间推迟了四个小时。

这次展览开始时，美国总统福特的夫人和美国政府一些高级官员和国会议员参观了展览。在此后的展出期间，国务卿亨利·基辛格、众议院议长卡尔·艾伯特、最高法院首席法官沃伦·伯格、副国务卿罗伯特·英格索尔、众议院共和党领袖约翰·罗兹和其他一些美国高级官员、国会议员、各界知名人士以及驻美国的一些外国使节也参观了这个展览。旅居美国的华侨纷纷从各地赶到华盛顿参观来自伟大祖国的珍贵文物。

中国出土文物展览增进了中美两国人民之间的相互了解和友好关系。许多观众说，美国人民把这些珍贵文物的展出看作是中国人民对美国人民的友好情意的一种表示。一位艺术工作者说，中国的文物展览起到了把中美两国人民联结在一起的纽带作用。一位教师在参观了展览后说：“中国劳动人民在很早的时候就创造了辉煌的历史，他们今天正在创造更加光辉的未来。”

中国出土文物展览在华盛顿闭幕后，将于四月中旬在美国密苏里州的堪萨斯城继续展出。

描述：

