id: 6eba6f3371
标题：拳拳之心
日期：1988-10-9
是否是时间段：false
作者：李南友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拳拳之心

李南友

走访了印度、泰国、巴基斯坦。泰国的绮丽风光、印度众多的名胜古迹、巴基斯坦随处可见的清真寺，使我难以忘怀。然而我更怀念在这些国家里萍水相逢的朋友。

当我们到达印度南方城市班加罗尔时，一位年轻的印度朋友手捧鲜花，在候机室向我们致意。在班加罗尔的几天中，他一直陪着我们。他是班加罗尔大学哲学系毕业后又攻读经济的学生。他对我国正在进行的改革很感兴趣。他说，长期以来，他心中有个愿望，希望有朝一日能到中国看看。因为印度与中国是世界上最相像的两个国家：都是历史悠久的文明古国，都是地大物博、人口众多，又都比较贫穷，面对着不少共同的问题。他认为，中国是一个很有希望的国家。他说，他平时看报纸时，首先注意中国实行政治经济改革的消息，“我想从中国的改革经验中，吸取些对我们有用的东西。”他认为，中国的改革开放搞好了，对世界将会产生巨大影响。

在孟买时，我们曾到一家华侨开办的“金陵饭店”进餐，饭店老板特地出来向我们致意。五十年前他来到印度，一直从事饮食业。他说，“海外侨胞都关心祖国，祖国强大了，我们脸上有光，腰杆也硬了，生意也好做了，否则就会被人看不起。”他说，这几年他多次回国探亲，看到祖国面貌年年都有变化。他认为，要使一个国家富裕强大，就需要改革。

在泰国，陪同我们参观旅游的是一位在泰国出生的侨胞。他说，“祖国发展了，我们的脸上也有光。几年前，我们行走在大街上，人们往往会指着说：“这是日本人”，几年后，人们指着说“这是中国人”。听人家说我是中国人时，心里油然产生自豪感。因为我们是炎黄子孙！”

他每年至少要到中国一次，他说，“中国这几年变化确实很大，不仅经济上搞活了，而且思想也活跃了。过去，我们对国内盛行的极左思潮很反感，我们回国探亲，人们对我们抱有成见和恐惧感，生怕我们给亲朋好友带来麻烦，现在，这种情况已不存在了，我们有一种回到亲人中间的感觉。一个国家的变化，一个民族的振兴，首先是素质上、观念上、思想上的变化，闭关自守、固步自封、夜郎自大只能使人愚昧，使人落后，这一点，确实应该归功于今天中国领导人的开明。”

卡拉奇是我们这次出国访问的最后一站，当我们经过海关时，见到旅客们排着长长的队伍，接受海关人员的安全检查。我想，轮到我们，不知要等到什么时候。这时，一位海关人员走到前来迎接我们的中国驻卡拉奇总领舘老高同志面前，敬了一个礼，用手一挥，我们没有经过检查就出了关。这并非仅仅是对我们，而是对中国人的信任啊！离去时，一位海关检查人员对我们翘着大拇指说：“中国人！”

在异国他乡，当听到“中国人”这个名词时，总使人产生一种特殊的感觉：一方面感到亲切、自豪，同时又感到中国人肩负的重任！

描述：

