id: 6ebae674d1
标题：光荣归于列宁
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣归于列宁

郭沫若

列宁，全世界无产阶级的父亲！

二十六年了，你已经离开了我们，

但你一直是光辉无比地生存着，

而且你已经有了千千万万的化身。

首先是你亲密的战友，伟大的斯大林，

他发扬了你的主义，你的党，你的工程，

使苏联成为了坚强的和平堡垒，

击溃了德日意法西斯蒂的轴心。

你科学的预见无比地精确而明允，

帝国主义战争再次削弱了反动的阵营；

社会主义可能在单独一国中胜利，

在今天已经得到了事实上的证明。

新民主主义的国家更接一连二地诞生，

都在实行着工人领导的人民民主专政；

都在指向社会主义建设事业的远景，

进行着土地的改革和重工业的国营。

特别是你们所关心的我们东方的革命，

在我们贤明的领袖，你优秀的学生，

毛泽东主席的正确的领导之下，

在我们的祖国欣幸地功将告成。

我们驱逐了帝国主义的侵略势力，

我们挖断了官僚资本主义的命根，

四万万人以上的半封建社会的奴隶

已经挣脱了一切的枷锁，成为了主人！

帝国主义的残余在作疯狂的拚命，

为了挽救覆灭的危机，想止渴饮鸩；

和平阵营的兄弟们在遵守着你的遗训，

正在加紧团结，以消灭最后的战争。

四处都是民族解放斗争的烽火，

四处都是无产阶级胜利的呼声，

将死者正在叫嚣着奔走向死路，

方生者正在英勇地战取新生。

二十六年了，你虽然离开了我们，

在你的感召之下，全人类快要整个翻身。

让我们像雷霆一样同声高呼吧：

永恒的光荣归于伟大的导师，列宁！

描述：

