id: 6eba039c30
标题：吴德峰欢宴朝鲜法律工作者代表团  宾主共赞中朝人民和法律工作者的战斗友谊
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴德峰欢宴朝鲜法律工作者代表团

宾主共赞中朝人民和法律工作者的战斗友谊

据新华社二十六日讯　中国政治法律学会副会长吴德峰今天晚上举行宴会，热烈欢迎由朝鲜民主法律家协会委员长、朝鲜民主主义人民共和国检察总长朴世昌率领的朝鲜法律工作者代表团。

朝鲜驻华大使韩益洙应邀出席了宴会。

宴会在热烈友好的气氛中进行。吴德峰和朴世昌在讲话中热烈赞扬中朝两国人民和法律工作者之间在长期共同斗争中结成的战斗友谊。

吴德峰说，中朝两国人民之间用鲜血凝成的友谊是任何力量也破坏不了的。在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，中朝两国人民永远互相鼓舞，互相支持，共同前进。他表示深信，代表团这次访问，必将为进一步加强两国人民和法律工作者之间的团结和友谊，为我们的共同斗争，作出新的贡献。

朴世昌团长在讲话中指出，朝中两国人民之间的友谊团结的巩固，对加强两国的社会主义建设和国际共产主义及工人运动的一致团结作出了巨大的贡献。

朴世昌团长谈到了朝鲜人民在社会主义建设中赢得的伟大成就，并颂扬中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在建设社会主义强国的事业中取得的巨大胜利。

描述：

