id: 6ebc0ddc72
标题：邓小平副总理会见巴基斯坦外交部秘书夏希  夏希结束对我国的正式访问后离京回国
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,乔冠华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见巴基斯坦外交部秘书夏希

夏希结束对我国的正式访问后离京回国

新华社一九七四年六月十日讯　邓小平副总理今天上午会见了巴基斯坦外交部秘书阿迦·夏希，同他进行了亲切友好的谈话。

随同夏希先生来访的巴基斯坦外交部司长贾弗里，巴基斯坦驻中国大使阿尔维，大使馆公使米尔查，参加会见。

参加会见的还有我国外交部副部长乔冠华、亚洲司司长陆维钊、国际条法司司长安致远、礼宾司副司长高建中，以及章含之、陈琰、赵青田。

新华社一九七四年六月十日讯　巴基斯坦外交部秘书阿迦·夏希以及随同来访的外交部司长贾弗里，结束了对我国的正式访问，今天下午乘飞机离京回国。

我国外交部副部长乔冠华、亚洲司司长陆维钊、国际条法司司长安致远、礼宾司副司长高建中等，前往机场欢送巴基斯坦贵宾。

到机场送行的还有巴基斯坦驻中国大使阿尔维，大使馆公使米尔查和其他外交官员。土耳其驻中国大使馆一等秘书阿载尔也到机场送行。

在北京期间，夏希先生参观了工艺美术展览，游览了香山。昨天晚上，阿尔维大使为夏希先生访华举行了宴会。（附图片）

邓小平副总理六月十日会见了巴基斯坦外交部秘书阿迦·夏希。这是会见时合影。	    新华社记者摄

描述：

