id: 6ebe3123dd
标题：《中日两国人民间文化交流备忘录》强调指出  中国文化大革命为世界革命创立新样板  帝修反采取各种手段进行无耻的造谣诽谤一定要失败
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中日两国人民间文化交流备忘录》强调指出

中国文化大革命为世界革命创立新样板

帝修反采取各种手段进行无耻的造谣诽谤一定要失败

新华社十日讯　中国人民对外文化友好协会代表和日本中国文化交流协会代表，今天签署了《中日两国人民间文化交流备忘录》。备忘录热烈赞扬由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，为世界革命创立了崭新的样板，从而对世界革命人民的反帝反修斗争，对发展世界革命的进步的文化事业，产生了不可估量的影响，也对中日两国人民间的文化交流开辟了崭新的局面。

备忘录中写道，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民，在毛主席亲自发动和领导下，正在轰轰烈烈地进行一场史无前例的无产阶级文化大革命，高举毛泽东思想的伟大红旗，大破资产阶级的世界观，大立无产阶级的世界观，夺去党内一小撮走资本主义道路的当权派的权力，铲除修正主义和资本主义复辟的毒芽，不断取得重大胜利，保证了伟大的中华人民共和国永不变颜色，将社会主义革命进行到底，为世界革命创立了崭新的样板。

备忘录谴责帝国主义、各国反动派、苏联现代修正主义及其形形色色的追随者采取各种手段，进行无耻的造谣诽谤，甚至不惜采取法西斯暴力，拚死地反对毛泽东思想，反对中国无产阶级文化大革命，妄图破坏中国无产阶级文化大革命在世界人民和日本人民中的巨大影响。备忘录指出，他们这种违背人类历史潮流，倒行逆施的挣扎，必将失败。中国无产阶级文化大革命，必将取得最后的胜利，并取得世界人民和日本人民越来越大的支持。日本中国文化交流协会坚决支持中国人民的这个具有伟大历史意义的革命斗争。

备忘录还指出，中日两国人民应进一步加深了解，促进友好，加强团结，对共同敌人美帝国主义及其走狗进行斗争。目前，一小撮追随苏联现代修正主义领导集团的日本修正主义分子，正同美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派配合，千方百计地进行恶毒露骨的反华活动，破坏中日两国人民友好和中日两国人民文化交流的事业。我们只有分清敌我，更紧密地团结真正为中日友好和文化交流而斗争的人们，无情地从我们的队伍里清洗掉挂羊头卖狗肉的伪君子，才能保证我们的事业获得辉煌的发展。

备忘录最后写道，中日两国人民间的文化交流有着广阔的前途，双方今后必须进一步紧密合作，粉碎来自美帝国主义、日本反动派，和苏联现代修正主义及其形形色色的追随者所设置的一切障碍，把一九六七年的文化交流搞得更活跃，从而把中日两国人民的文化交流推向一个新的高潮。

在备忘录上签字的是：中国人民对外文化友好协会代表丁西林、王晓云，日本中国文化交流协会代表西园寺公一、白土吾夫。参加签字仪式的，有中日友协会长廖承志，日中友协（正统）大坂府总部副会长大塚有章。（附图片）

坦桑尼亚朋友在我国访问时同红小兵在一起

描述：

