id: 6371cef76b
标题：发扬彻底革命精神步步紧跟新形势
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：红思/红兵/南新文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队驻淮南某团党委在斗、批、改深入发展的新形势下，带着问题活学活用毛泽东思想，不断把两条路线斗争觉悟提到新高度，发扬无产阶级彻底革命精神，朝气蓬勃地带领部队沿着毛主席革命路线阔步前进。

以毛主席在七届二中全会上的报告为武器，狠破自满松劲情绪

这个团党委是南京部队活学活用毛泽东思想的先进集体。他们负责支左的淮南两个区四百多个厂矿和单位，去年五月实现一片红，斗、批、改取得了很大成绩。部队在两条路线斗争中也得到了锻炼和提高，全团三分之二的连队被评为四好连队。在一派大好形势面前，有的同志产生了自满松劲情绪。团党委认为，在大好形势面前，是继续发扬无产阶级彻底革命精神，以跃进的姿态紧跟新形势，还是满足现状，停顿起来，不求进步，这是对党委领导一个严峻的考验。党委带着这个问题深入学习了毛主席在七届二中全会上的报告中的伟大教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”引导大家反复对照，自觉检查，把问题提到两条路线斗争的高度来认识。淮南发电厂是个“老大难”单位，有一个常委深入第一线，反复调查研究，与工人一起迅速揭开了这个单位阶级斗争盖子，革命和生产出现了新的局面，受到了群众的赞扬。当时，他也感到搞得不错。通过学习毛主席在七届二中全会上的光辉报告，以两个“务必”为镜子，衡量自己的一言一行，认识到这个“不错”的思想后面藏了一个“满”字，有了“满”字，头脑里两条路线斗争的“弦”就松了，松了“弦”就会在革命路上停滞不前。他说：在飞跃发展的新形势下，只有不断地提高两条路线斗争觉悟，保持和发扬无产阶级彻底革命精神，才能步步跟上新形势。他立即深入支左点，一个一个地检查毛主席最新指示落实的情况，了解和掌握阶级斗争的新动向，发现和克服薄弱环节，领导部队把支左工作做得更好。这个常委的思想演变过程，使大家深刻认识到，在飞速发展的新形势下，党委那怕稍稍有一点满足现状的情绪，就不能紧跟毛主席伟大战略部署。一个革命战士沿着毛主席的革命路线前进，就是要一分一秒不停顿，如果稍一停顿，就是对毛主席不忠，就要在新形势面前掉队。从此，这个团党委每当在工作上取得一点成绩，受到一次表扬，就重温一次毛主席在七届二中全会上的报告，狠斗一次“满”字，不断增强无产阶级彻底革命精神。

及时发现总结群众的先进经验，树立不断革命思想

在“三支”“两军”工作和部队建设都取得很大成绩的大好形势下，有的党委委员说：“现在是地方一片红，部队红上红。”因此对如何把部队革命化提到一个新水平考虑不多。有一次，有个委员到在大通煤矿支左的七连，发现这个连队紧跟毛主席最新指示，开展了“向工人阶级学习，提高两条路线斗争觉悟”的活动，大大提高了干部战士两条路线斗争觉悟，把“三支”“两军”工作提高到新水平。七连的经验给团党委以很大的教育和启发。他们当即决定在整个部队广泛深入地开展向工人阶级学习的活动。通过总结七连的经验，有力冲击了部分党委委员满足现状的情绪。他们深深体会到：用毛泽东思想武装起来的广大革命群众，社会主义革命积极性最高，革命的首创精神最强，跟毛主席最紧。只有深入群众，虚心学习群众中的先进事物和先进经验，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，不断革命，永远向前。

提高了认识以后，党委成员深入群众总结经验的自觉性更加提高。他们经常坚持由一两个委员主持日常工作，其余的委员都深入斗争第一线，和群众一起实践，一起总结经验。他们先后深入到十七个连队，用毛泽东思想发现和总结了十多个先进典型，有力地推动了部队工作，促进了党委思想革命化。他们深深体会到：用毛泽东思想发现和总结群众先进经验的过程，就是学习群众无限忠于毛主席的优秀品质、提高两条路线斗争觉悟的过程，是党委成员改造世界观重要途径。

虚心内广大革命人民群众学习，永远保持艰苦奋斗的作风

这个团党委成员经常带领干部战士深入矿山、工厂、公社，召开群众座谈会，虚心听取工人、贫下中农和广大革命群众的意见，虚心向革命群众学习。有一次，有的群众反映部队领导同志与群众同劳动少了。带着这个问题，团党委立即重温了毛主席的教导：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”认识到：在大好形势下，是继续保持艰苦奋斗的作风，还是被胜利冲昏头脑，让资产阶级的糖衣炮弹所征服，这是在新形势下，阶级斗争和两条路线斗争的新特点、新动向，必须唤起我们的高度警惕。在胜利面前能不能继续保持艰苦奋斗的作风，这是关系到能不能紧跟毛主席继续革命、彻底革命的大问题。党委决定，全团以三至五天时间重温毛主席《为人民服务》和两个“务必”的伟大教导。他们深入连队和厂矿，与群众一起学习，一起劳动，处处注意保持艰苦奋斗的作风。副团长郭存香在防汛抗洪的战斗中，为了逐段查看险情，在大堤上来回步行八十多里。有的同志劝他说：“你的腰有病，应少跑点路。”他说：“我怕的不是腰有病，怕的是失去劳动人民的本色。”他一直和广大革命群众一起，在堤坝上战斗了十五个日日夜夜，直到彻底战胜洪水。

去年以来，这个团党委先后分头带领干部、战士到厂矿、人民公社召开了一千多次座谈会，向群众征求意见，并且以群众意见为镜子，从党委领导上找原因，从自己世界观上挖根子，斗私批修，加强思想革命化。团党委深深体会到：广大工人、贫下中农对伟大领袖毛主席最忠，对叛徒、内奸、工贼刘少奇最恨，两条路线斗争觉悟最高，只要不脱离群众，虚心向人民群众学习，就能永远沿着毛泽东思想的轨道胜利前进！

（红思、红兵、南新文）

描述：

