id: 6375c46ea1
标题：“生命禁区”谱壮歌——查果拉“高原红色边防队”纪事
日期：1995-12-25
是否是时间段：false
作者：万元/刘永华谭道博
来源：
标签：江泽民,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喜马拉雅山披雪戴冰横空出世，在主脉的岗巴一带留下大片海拔五六千米的峰峦。

1962年，西藏军区某部边防一连奉命进驻这里，在海拔5370多米的查果拉居高凭险，担负通外山口的守点和巡逻任务。

官兵们“在‘生命禁区’戍边，在雪山之巅创业”。1965年12月29日，国防部颁发命令，授予他们“高原红色边防队”荣誉称号。30年来，官兵们与恶劣的自然环境奋勇抗争，28名官兵先后因高山疾病英勇献身，换来了数百公里边防线的稳定安宁。边防队28次被评为先进集体、11次集体立功、700多名干部战士立功受奖。

1990年7月，中央军委主席江泽民亲切会见了查果拉的26名官兵代表，并为查果拉边防队题词：“雪山红旗永放光彩”。

冷的边关热的血

前年深秋的一天，哨所烤火烧饭的干牛粪用光了，班长郑先念带着5个战士下到20多公里外的南坡山谷去拣拾。一场暴风雪把他们困在了返回的路上，6个人只好窝在一块岩石旁躲避。雪夜四野如冰，大家紧紧地抱成一团，甚至把麻袋和干牛粪都盖到身上。第二天一早，战士们又把牛粪一块块装进麻袋，背着往哨所赶。高山缺氧，饥寒交加。20公里坡路，6位战士走了整整8个小时。因为，生物学家把海拔4500米就定为“生命禁区”。按他们的测算，人在这样的地方即使空手走平地，也相当于在内地负重30公斤爬山坡。

战士们回忆说，就为了这6麻袋干牛粪，6名战士的手、脚、耳朵和面部都不同程度被冻伤。可是在燃料奇缺的查果拉，一年就要用掉近千麻袋干牛粪。仅此一项，官兵们每年便要用去三分之一的工作时间。

最令人畏惧的还是查果拉的空气稀薄。专家们说，这里的空气含氧量仅有内地的47％。官后们经常头痛，胸闷，吃不下饭，想呕吐，甚至睡不着觉……

尽管这样，一批批热血男儿依然争着上山，争着到最前哨去。

今年春节刚过，一连全体官兵就踊跃报名上查果拉。他们人人写决心书，个个找上级领导，都是一句话：坚决上查果拉！坚决到最前哨！

奋斗精神代代传

站在60年代查果拉人居住的“地洞”前，今天的人们实在难以想象，当年官兵们怎能在如此艰苦的地方，一住就是十几年！

在严重风化的砂砾里浅浅掏出几个土窝，几根木棒横竖一撑，壁糊报纸，地铺干土，那曾是他们的营房。当时的报纸曾报道：一夜风沙，经常把洞口堵塞；战士下哨归来，被子上已铺满积雪……官兵们冻得睡不成觉，干脆起来跑步或看书学习。

现任哨长赵志洪介绍说，包括他在内的一茬茬查果拉人，来到这里站一站，想一想，许多在别的地方怎么也想不通的道理，便都能够找到答案。

从江苏无锡入伍的战士陆寒东，父亲是一家建筑公司的经理，他入伍前是一家大厂的电焊工，月收入1000多元。家中有一座自己的小楼，还有存款几十万。父母疼爱他这个独苗苗，长到19岁还从没让他煮过一顿饭。后来他报名参军来到了西藏。连续十几天的飞机、汽车一下子把他甩进大山深处的连队营地，虽然海拔才4000米，他已经觉得难以忍受。接着一场大雪连下许多天，小陆和几个同乡私下里哭了许多回：“这3年的苦日子可怎么过呀！”

查果拉艰苦奋斗的精神，就在这时展现出动人的时代风采。站在快要坍塌的“地洞”前，前辈戍边人立下的豪言壮语激励着小陆他们。“那时候我们都流出了愧疚的泪。”小陆说：“都是一样穿军装的战士，一样属于共和国的青年人，我们这一代人应怎样继承和发扬艰苦奋斗精神？！”仁立在一览无余的查果拉山顶，小陆的话，也像四野群山一样沉雄坦诚。他告诉记者，他和3位同乡首先把入伍时带来的1.2万元钱寄回家，然后递上共同的申请书：坚决要求上查果拉磨练自己！

查果拉的艰苦奋斗精神，就这样哺育着一代代青年军人，教会他们不屈不挠地与恶劣的自然环境抗争奋斗，同时也在奋斗的实践中把自己锻炼成艰苦奋斗精神的传人。

“要做雪山的主人，不做大自然的奴隶”。60年代查果拉官兵这种征服一切的英雄气概，也在一代代后来人中得到广泛的继承和发扬。当年，他们在查果拉建起第一排窑洞、第一幢土坯房，修起第一条长达37公里的急造军用公路，揭开了建设哨卡的序幕。年轻官兵接过戍边卫国的钢枪，也接过建设哨所的铁镐。近3年间，官兵们坚持边执勤边施工，自备沙石料9700多立方、装卸建材400多吨、挖冻土2100多立方，新建和维修了3000多平方米住房，并在查果拉第一次修起了120多米长的营房围墙。官兵们还挖沟砌墙，在山上建起永久性的蓄水池，又挖地三尺背土垒堰建起一小块地下温室。春夏季节，官兵们终于第一次吃上了鲜嫩的菠菜和小白菜。

踏上查果拉哨所，远远就能看见由草根镶出的“艰苦奋斗，无私奉献”八个大字。官兵们介绍说，这些草皮都是大家在执勤间隙，从山下数十公里外的山谷中，一块块背上山顶的。尽管每年一到8月，这些草根不管怎样保护仍难免被冻枯，但官兵们坚持枯了再植，并作为一项规定，一直坚持了下来。他们说，这是一种决心和毅力的显示。我们就是要在严酷的自然环境面前证明：“除严重缺氧这一条无法改变外，其它任何困难都能被查果拉军人的奋斗精神所征服！”

雪山之巅创大业

从进驻之日到现在，查果拉官兵就一直以“世界上站得最高的军人”为自豪。

站得高就要挑重担。查果拉边防队戍守的五大山口，海拔最低的也在5500米以上，冰峰林立，地形险要，有的终年积雪，没有通行道路。官兵们常年要在这样的艰险道路上巡逻，不仅艰苦异常，而且险情屡屡发生。1994年一次巡逻中，官兵们在冰天雪地里深一脚浅一脚地走了7个小时，先后有6名官兵被摔伤。

有关部门的同志介绍说，一个战士在查果拉戍守3年，至少要在这样的巡逻路上跋涉20多趟。但查果拉的官兵们30多年里，没有误过一次巡逻，次次都是高标准地完成任务，年年都向祖国报出平安的喜讯。

站得高更要望得远。进入80年代，查果拉边防军人追赶祖国前进的脚步，在山上办起了全军第一所“雪山文化学校”。每当夜幕降临，没有执勤任务的官兵就带着书本走进教室，忍受着寒冷和高山缺氧的剧烈头痛，以能者为师，刻苦学习科学文化知识。进入90年代，在上极机关的支持下，查果拉的“雪山文化学校”拓宽办学渠道，先后与全国24所军地院校建立了联系，已举办了29期56个专业的刊授、函授培训班。据边防营统计，查果拉“雪山文化学校”开办12年，已先后培训官兵1000多人，其中有630人获得了毕业、结业证书，还先后为军队和地方院校输送学员47名，使一大批官兵退伍后成为地方经济建设的骨干。查果拉，这个地处万重雪山之中的边防队的育才经验，还被作为典型在全军介绍，受到民政部和总政治部的表彰。

“风雪炼得精英在，热血青春铸边关”。今天，置身查果拉山顶那记载着一代代官兵功绩和光荣的碑刻前，我们为他们而感到骄傲和自豪。他们真正是一面永不褪色的边关“雪山红旗”，他们在风雪险难中锤炼的艰苦奋斗精神，必将“永放光彩”！

军委主席江泽民1990年7月为“高原红色边防队”题词手迹（手迹）

描述：

