id: 63766c3207
标题：实行差额选举好
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

在实行差额选举的过程中，需要我们做过细的思想工作和组织工作，教育党员摆脱旧习惯的影响，珍重自己的选举权利，珍重党的利益，不要带着派性和私心杂念选举；要做好落选同志的工作，要妥善解决选举中遇到的各种实际问题；还要有适当的措施保证差额选举的正确实施，等等。只要我们做好了这些工作，就会收到好的效果。希望部队各级党、团组织注意总结这方面的经验。

采取有效措施 搞好差额选举

八一八八一部队在最近召开的第八次党代会上，充分发扬民主，用无记名投票的方式，实行差额选举，把那些党性纯、能力强、干劲大、作风好、有威信的同志选进了党委领导班子。

选举前，他们针对有的同志担心差额选举出偏差，怕自己落选丢面子等顾虑，做了大量思想工作，帮助大家提高认识，端正了态度。为了搞好差额选举，他们还采取了一些有效的措施：

一、充分酝酿候选人，不把差额部分当“陪衬”。候选人的产生，由各代表组酝酿讨论，充分发扬民主，不分哪些是该选上的，哪些是“陪衬”的。候选人顺序按姓氏笔划排列，交由大会民主选举。

二、把候选人的主要经历、功过、德才等基本情况向代表介绍清楚。代表们反映，主席团把候选人的情况讲清了，该选哪个，不选哪个，我们就好发表意见了。

三、教育代表端正态度，不带私心参加选举。在酝酿候选人过程中，有少数代表不同意过去和自己观点不同的领导当候选人。主席团耐心教育大家，从党的利益出发，从加强党委建设着想，不要闹义气，泄私愤，带着私心选举。这样，就使代表们从党的生活实践中，受到了增强党性的实际教育。

四、领导干部以普通代表的身份出现，防止侵犯代表的选举权利。在提候选人的过程中，有些基层代表出于对领导的信任，往往观察领导干部的态度。为了不影响选举人的意志，各级领导同志注意以普通代表身份出现，不指定选谁，不授意，不作带倾向性暗示，从而使到会的代表充分行使民主权利，选出了大家满意的新党委。

（侯玉东、李泰祥）

差额选举不能流于形式

编辑同志：

前不久，我们师直党代会在实行差额选举中，出现了这样一种情况：大会秘书组的同志由于担心该选的落选，所以，在排列候选人名单时，把上届党委提出的新一届党委的候选人名单排在前面，把其他代表提出的候选人名单排在后面。这种情况虽然被大会主席团纠正了，但这件事告诉我们，要真正使差额选举不致流于形式，必须端正思想认识。

首先要使每个党员懂得，差额选举是实行民主选举的好方法，它能够体现选举人的意志，保障党员行使党章规定的选举权；它有利于加强群众对领导的监督，增强领导干部的群众观念，防止个别品质不好靠玩弄“登龙术”往上爬的人钻进领导班子。

实行差额选举，当选人可能会与上届党委研究的人选有些不同，应当说，出现这种情况，是正常的，也是允许的，这正是充分发扬民主，体现选举人意志的表现。

当然，要搞好差额选举，还要教育参加选举的代表，坚持原则，出以公心，做善于识别“千里马”的“伯乐”。这也是使差额选举不流于形式的一个重要方面。

王贤涛 沈金发

要正确行使选举权

最近，不少单位的党组织在改选中，废弃等额选举制度，实行差额选举。这种选举方法能充分体现选举人的意志，受到党员群众的欢迎。但是，有的党员在选举时草率从事；有的以个人好恶作标准，只选自己的老乡、近友。这些做法是很不严肃的，是对党的建设不负责任的表现。

实行差额选举，是加强党的建设的一项有力措施。过去，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，党内民主生活遭到践踏，选举基本上是“上面定人头，下面举举手”，流于形式，严重地挫伤了党员群众的革命积极性。今天，我们党恢复和发扬民主作风，实行民主选举制，每个党员都要把搞好民主选举当成是加强党的建设的一项重要任务来对待。

有的同志说：“我想选谁就选谁，这是我的权利。”诚然，实行民主选举，选谁不选谁都由个人来决定。但我们并不能因此就随心所欲，而应当本着对党、对同志负责的精神，出以公心，把那些德才兼备、在群众中有威信的优秀党员选进党的各级领导班子。如果马虎从事，以个人好恶为标准，以私人感情代替党的原则，那就达不到实行民主选举的目的，就会给党的事业造成损失。因此，每个党员都要十分珍重自己的选举权，正确行使选举权。

北京部队空军 孙英奎 关志强

描述：

