id: 6376afd04e
标题：电视连续剧《好男好女》
日期：1990-1-21
是否是时间段：false
作者：郑一
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《好男好女》，是最近由北京电视台、北京电视艺术中心联合摄制的9集电视连续剧。该剧由小说《桑树坪纪事》改编而成，写的是发生在文革中我国西部黄土高原上的一个闭锁、遥远的小山村桑树坪的故事。

队长李金斗，是一个其貌不扬、点子多、可爱而又可恨的庄户人。为了金财家患有“阳疯病”的福林娶上亲，金斗出主意把福林的亲妹子、12岁的小月娃嫁出去，给福林换来个远近闻名的俊婆姨青女。

迎亲的日子，乡亲们从喜车上扶下了红衣红裤红盖头的青女。疯子福林被推进了洞房。青女被眼前发生的一切惊呆了！

聪明善良的彩芳是李金斗的儿媳，不幸新婚丧夫。为了生存，她只好屈从于李氏家族的习惯势力，被金斗夫妇认作“干女”。但残酷无情的闲言碎语依然向她袭来。挨打和受辱终于使她“破罐破摔”，变得泼辣、粗野、勇于抗争。

公社的估产队下来了，为了全村人的温饱，金斗跑前跑后陪笑脸，不择手段地和他们软磨硬泡，讨价还价，终于只估下170斤的产量，保住了全村人的利益。

麦客市上，李金斗为了全村人的利益，又费尽心机迫使外乡割麦挣钱的麦客们廉价就范……麦客进村了！

一名叫榆娃的麦客的出现，唤起了彩芳内心深处燃烧着的对自由和婚姻的渴望。他们热烈地相爱了，但立刻被李金斗和村民们发现，酿成了一场生离死别的悲剧。

老牛“豁子”犹如饲养员李金明和全村人的命根子，可公社成立革委会，要杀“豁子”吃肉。桑树坪的百姓们被迫疯狂地打死了他们的耕牛，送到了公社。金斗、金明等人谈论着“豁子”，想念着“豁子”，大雨下个不停，放牲口饲料的窑洞塌土了，金明为抢出存在那里的饲料，双腿被砸致残了。

面对疯丈夫，青女认命了。虽然竭尽了贤妻的苦心，却依然躲不开一次次的折磨。福林在保娃等一伙后生的挑逗哄喊之下，极其残忍地撕掉了她的衣服。青女疯了。

月娃回门了。她面色枯黄，变得战战兢兢的，怯生生的，再也找不回她童年的欢乐。

自从小麦客榆娃离开了桑树坪，彩芳每天下工都坐在塬边望着大路，苦苦地等着榆娃来接她……金斗夫妇猜到了彩芳的心思，于是决定把彩芳转房给小儿子拐子仓娃。彩芳坚决不从，借洗身子之机，含恨投井了。桑树坪沐浴在凄凉的月色之中，金斗神情悲怆地坐在井台边，浑浊的泪滚落下来。

青女清醒了，毅然决定出走；知识青年肖平高兴地告诉乡亲们，他要参军了。同时带来了公社的通知：要落霜了。漆黑的夜，随着金斗的一声呼喊，一堆堆的柴禾被点燃了，火焰熊熊……（郑一）

描述：

