id: 6376dbb079
标题：参加国家建设是人民解放军的光荣任务
日期：1959-8-1
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立前夕，在党的七届二中全会上，毛泽东同志指出：人民解放军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队。遵照这个指示，我军根据新的历史时期的需要，发扬了过去长时期内形成的军队担任打仗、做群众工作、参加生产三大任务的传统。在胜利渡江、解放全国之后，我军就一面剿灭匪特武装，安定社会秩序，一面派出工作队，参加新区的社会改革。在国民经济恢复时期和社会主义建设时期，我军参加国家建设的活动更从多方面展开。例如：驻在各地的部队大部积极参加了当地的工业、农业和交通运输建设，特别是参加了建工厂、筑铁路、修公路、修水库等基本建设工程；全国几个有名的重大工程，如鹰厦铁路、康藏公路、长江大桥、荆江分洪、浑沙灌渠、十三陵水库等等，都有部队参加，其中有的则由部队包建。各部队还以各种方式，支援了农业合作化运动和人民公社化运动。在十年当中，全军有七百多万战士、干部复员转业，参加了各个生产建设战线；其中包括大量的建制部队（三十多个师）和相当数量的技术人员（仅铁道技术人员就有五万多）。

为了更好地参加国家建设，我军采取了许多有效措施。在不同时期，军队都根据实际需要制定了参加各项建设的具体方案，如“关于军队参加和支援农业合作化运动及农业生产的实施方案”，“军队参加社会主义建设工作纲要”，和最近颁布的把经常抽调若干干部参加地方基层工作，作为一项经常工作的规定。每年春节前后，全军都开展一次拥政爱民运动，在这个期间，各部队都系统地进行军员关系、军政关系的检查，并在这个基础上，加强经常的拥政爱民工作。军队在参加各项建设中，十分重视学习和了解党和政府的方针、政策，从而提高了全体人员的政治觉悟和政策水平。在参加各项建设工作中，各部队还贯彻执行了“在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度”，使军队在参加各项建设工作中，得到了地方党委的领导和支持。这一系列的事实表明：十年来，我军是坚决执行了党和毛泽东同志的指示，保持并发扬了既会打仗又会做群众工作和进行生产的光荣传统；象其他各方面的成就一样，人民解放军还参加国家建设方面的成就也是很大的。

军队参加国家建议，既有利于经济建议，又有利于国防建设

十年来的事实证明：在和平时期，军队参加国家建设，对国家的各项建设工作是一个有力的支援。为了说明这一点，除了前面列举的一些事实以外，还可以看一看1958年的情况：在这一年，军队光是参加和包建的水利工程就达两万多项，其中沈阳地区部队修建的水库和渠道，就可以使二百几十万亩农田受益。在工业建设方面，不仅参加了若干重点工程的兴建，而且出动了八千八百多辆汽车和其他交通工具，参加了全民炼钢中的运输工作。在这一年中，全军支援工农业建设的劳动日就达五千九百多万个。除此而外，军队内部的农副业生产也有不小的成绩。在这一年，全军共收蔬菜四亿六千多万斤，养猪四十八万多头，不少单位的蔬菜、肉食已经达到大部或全部自给，有的还拿出自己种的菜、养的猪，支援当地市场。在这一年，我军所属的各个工厂和修理厂给地方生产的各种机床就有四千八百多台，拖拉机和其他动力机共有三千多台。象这样的一些事情，对国家建设都发生着积极的影响。

诚然，国家建设的规模是巨大的，项目是繁多的，军队所参加的不过是很小的一部分；在六亿五千万人口中，军队只占千分之几，作为一个建设的力量，其数目也不是很大的。但是军队在建设上所起的作用，不能单从数量上看。由于我军具有高度的政治觉悟和严格的纪律性，因此可以而且能够在必要的时候，在所参加的建设项目中，发挥突击作用。例如北京的十三陵水库，当雨季和洪水即将到来时，工程仅仅完成了一半；由于投入了更多的部队，在军民协力之下，终于能够提前完工，把洪水抛在后头。在那些远处边陲，人烟较少的地区，人民解放军参加建设更给当地的工农业生产以很大的推动。新疆的生产建设兵团和北大荒的农垦部队所起的作用，是大家所熟知的。军队在参加建设工作中，许多同志都善于想，善于钻，勇于创造。例如有的同志创造的“汽车牵引斗车运料法”，就曾提高了工效七、八倍。正因为这样，许多地方党委都把部队看成是完成某些最困难、最艰巨的建设任务的骨干力量。经过几年来的现代化建设，我军在技术上的潜力也是很大的。在保证完成军工生产和教学任务的前提下，把军队拥有的技术设备的潜力充分挖掘出来，用于承担地方工业部门所迫切需要的机器和配件的生产，也可以对地方工业起到一定的支援作用。同时，还要看到，军队参加国家建设，是坚决拥护和执行党的路线、政策，全心全意为人民利益奋斗的一个重要表现。我军在人民群众中有着很高的信誉，他们积极参加国家建设的行动，对人民群众起了很好的影响。在进行土地改革的时候，军队派到一个地方的工作认可能只有几个人，但这几个人，却给了正在进行斗争的人民群众以莫大的鼓舞。同样，军队参加炼钢铁，修水利，支援农业合作化和人民公社化，对这些运动和工作来说，也不仅仅是人力的和物质上的帮助，而且是政治上和精神上的支持。

军队参加各项建设工作的诸多成就，不仅有利于国家的经济建设，而且有利于国防建设，军队建设。这是因为国家的经济建设与国防建设是密切关连、不可分割的，而国家的经济建设则是国防建设的基础。如果没有现代工业的发展，没有化学、无线电和冶金工业，军队就不可能获得现代化的武器装备。如果没有交通运输的发展，没有四通八达的铁路、公路网和水上航运，军队就不可能具有高度的机动能力。如果没有农业的发展，没有充分的粮食储备，任何现代化建设、现代化作战都将不可能进行。所以，军队参加各项建设工作，固然是支援了国家经济建设，但从长远来看，从根本上来看，则又是加强了国防建设和军队建设。认为国家经济建设是地方上的事，同军队没有多大关系，显然是不正确的。对于这一点，军队干部已经从实践中自觉地认识到了。

通过参加建设，进一步密切了军政、军民之间的鱼水关系

通过参加国家建设工作，军队同地方政府、同人民群众之间的团结，也进一步加强了。大家知道，在建国以来的十年中，我军同地方政府、同人民群众之间的关系，正如过去的几个革命战争时期一样，是融洽的、亲密的。但是，随着和平建设时期的到来，也出现了新的情况。这就是：全国的中心任务由战争转为建设，军队也由主要是作战转为主要是战备和训练，由散驻乡村进入集中的营房。这样一来，军队同地方政府、同人民群众的直接接触，就比过去减少了。与此同时，军队中有的同志，把“现代化”、“正规化”神秘起来，有些事情办得不够恰当，以致在过去一个短时期内，在一定范围和一定程度上，军政、军民之间的关系不如以前密切。这些错误观点和做法及时地受到了批判和纠正。军队积极参加了国家建设，保持和发扬了我们的老传统，扩大了军政、军民之间的接触，使军政关系、军民关系更加密切起来。

为什么军队参加国家建设，就会增进军政、军民之间的团结呢？因为，军队在参加建设工作的过程中，是在地方党委统一领导下，同地方干部、人民群众一起工作，一起劳动的。他们不仅同人民群众一起，参加了建工厂、筑铁路、修公路、修水库等基本建设，参加了人民公社化和大办民兵师的群众运动，而且经常根据生产的需要，参加各种各样的义务劳动。天旱了，庄稼种不上，他们就顶着炎炎似火的烈日，同群众一起抗早抢种。雨多了，水涨了，他们又同群众一起排涝防洪。在收获的季节，他们就帮助突击收割；有时一听到大风暴雨将至的气象报告，就立即停止操课，带上工具，开到田间，同群众一起抢收。哪里的河道决口了，他们就星夜兼程赶去抢险堵口；村庄被大水包围了，就派出飞机空投粮食、物资，派出电船、汽船以及一切可用的船只进行营救；决口堵住了，大水消退了，又派出人员，捐献衣物，帮助受灾的群众重建家园。在这种肩并肩、臂靠臂的共同工作、共同劳动中，彼此的了解，逐渐加深了，而部队同志在工作中、劳动中的高度革命英雄主义精神，更使人民群众受到很大的感动。例如，为了使所修建的工程早日完成，有的单位在零下二十度的寒天就开始施工，干部、战士们冒着风雪刨冻土，跳进冰水挖泥沙。在施工、抢险、护航、护渔当中，常常碰到一些紧急情况，甚至发生意外事故。每当这种情况和事故出现，部队的同志都不畏艰险，不顾生死，以最大努力抢救遇险的人们。曾经发生过这样的事情：炸药眼看就要响了，但忽然发现有个别民工还没有离开危险区；汽车拖带着一大串斗车从上坡滑行下来了，但前面突然出现了几个民工，车既停不住，人又躲不及。当这种千钧一发的关头，许多同志冒着被砸伤、摔伤的危险，以自己的身体掩护群众，甚至以自己的生命换取群众的安全。

值得特别指出的是，许多边防、海防部队，虽然担负着紧张、繁重的战备任务，但也积极地参加了当地的各项建设工作。例如，在紧张的炮战中的福建前线部队，去年仍然在保证完成作战任务的前提下，以二百几十万劳动日支援了国家建设。在西藏地区的部队，更是一面平叛，一面担负起发动群众进行民主改革的工作队的任务。许多驻守边疆少数民族地区的部队，不仅积极参加了当地的许多社会改革和工程建设，为了使当地的少数民族兄弟早日摆脱那种种“刀耕火种”的落后局面，部队同志还手把着手，把积肥、犁田、插秧、打谷等全套的耕作方法教给他们；把亲手打造的锄头、镰刀、抽水机、畜力车等各种农业工具送给他们。班是很小的建制单位，但驻守在黄海某小岛上的一个班，也以最大努力参加了岛上的建设；他们利用战备间隙，同群众一起修道路，办学校，帮助组训民兵，给居民治疗疾病。为了解决岛上居民千百年来解决不了的吃水问题，他们又凿岩石，挖黄砂，一直挖凿了四十天，一、二尺长的十字镐都磨成斧头一样了，终于打成了一口井。

人民群众总是根据实际行动来判断好坏的。这样一些实际行动帮助了人民，使他们不仅从道理上而且从事实上，不仅从战争年代的记忆里而且从建设时期的行动中，进一步了解到人民解放军是人民自己的军队。他们用“吃菜要吃白菜心，干活要学解放军”，“在我们最困难的时候，党给我们派来了解放军”等等最热情的语言，来描述和歌颂自己的部队。“军爱民一尺，民拥军一丈”，各地人民由衷地关心自己的军队，热爱自己的军队，从少年儿童到白发老人，都以能够支援自己的军队为荣，决不是偶然的。

诚然，加强军政、军民之间的团结，是可以也应当从许多方面努力的。例如，经常进行群众纪律的教育和检查，对密切军政、军民关系就有不可忽视的作用。但是，如果认为军民关系问题只是一个纪律问题，只要进行一下纪律教育和纪律检查就够了，那是不正确的，至少是不全面的。因为我军是人民的子弟兵，我军同人民之间的关系是象鱼和水一样的关系；要保持这种关系，单是纪律教育和纪律检查，显然是很不够的。在有一段时间内，群众纪律的教育也进行了，群众纪律也检查了，但相互间接触不多、了解不深的情况仍然客观地存在着。只是在军队更多地参加了国家建设工作之后，这种情况才有了根本的改变。

从人民群众的斗争中吸取营养提高战斗力

参加国家建设，更重要的是使军队受到了极其有益的教育和锻炼，提高了我军的觉悟，加强了我军的战斗力。

我军既然是人民军队，就必须经常保持同人民群众的亲密联系，并从人民群众的斗争中吸取营养，丰富自己。离开了这些，军队就将成为无本之木，无源之水，就会失去生命力和战斗力。而在和平建设时期，要保持同人民群众的亲密联系，最重要的一环就是参加国家建设。通过参加国家建设，可以使我们的干部、战士学得生产知识，增强劳动观点和群众观点，并且从地方干部那里学习好的工作方法、工作经验。通过参加国家建设，可以使军队的干部、战士亲眼看到国家建设的巨大规模和美好远景，看到人民群众在各项建设工作中的冲天干劲和雄伟力量，进一步增强建设祖国、保卫祖国的决心与信心。通过参加国家建设，还可以使我们的干部、战士丰富头脑，开阔眼界，进一步了解社会情况，同整个社会、同六亿五千万人民联结得更加紧密。

这种情形，在整风、大跃进以后，特别是在军队干部到人民公社学习和帮助工作以后，更突出、更清楚地显示出来。

在整风之前，到公社学习和帮助工作之前，军队干部对于农村情况，对于公社情况，也不是一点不了解的。但是，由于同农村工作、农村干部和农民群众的直接接触还不够多，对许多问题的了解，并不是很全面、很深远的。正因为如此，有的同志在复杂的社会变革中，就往往分不清主流与支流，辨不清真象与假象；而在对部队进行教育时，也往往由于了解情况少，掌握材料少，使教育缺乏充分的说服力。每一个社会变革（特别是象人民公社化这样的重大变革）的意义都是很大的，对于我们每个人，对于整个部队，都可以成为推动前进的力量；但是，如果缺乏亲身感受和比较深入的了解，就往往不能使这种力量得到充分的发挥。

在整风大跃进之后，在军队进一步扩大了自己对社会、对农村的接触，特别是军队干部深入到公社学习和帮助工作，通过这一工作具体接触了农村工作、农村干部和农民群众之后，情况就大大改变了。他们亲自看到：几年以来，农村工作有很大成就，各项事业有很大发展；亲自看到：党和毛泽东同志，在广大农民当中，特别是在占农村人口绝大多数的贫农、下中农当中，受到何等的拥护和热爱；亲自看到：大多数农村干部的作风朴实，立场坚定，积极工作，任劳任怨，是农民群众的好“当家人”；亲自看到：广大农民的情绪很高，干劲很大，觉悟程度的确提高得很快。他们从亲身接触和调查研究中，了解了这个基本方面，肯定了这个基本方面；同时也看到，某些具体工作上还存在这样那样的问题，某些干部的作风上这存在或多或少的缺点，为了进一步提高农民的觉悟水平，还需要在发展生产的同时，进一步加强政治思想工作。正因为如此，许多同志就从亲身感受中扎扎实实地弄清了一个问题，即哪是九个指头，哪是一个指头，如何正确认识九个指头与一个指头的关系；从而对农村工作树立了一个正确的态度。

不仅如此，在公社学习和帮助工作的过程中，通过与农民群众“三同”（同吃、同住、同劳动），还使参加这一工作的军队干部，经受了一次新的锻炼。有些入伍不久的知识分子出身的同志，对于“锄禾日当午，汗滴禾下土”一类的艰难困苦，过去是作为诗句，从书本上读到的；现在，经受了劳动的洗礼，也开始懂得了一粥一饭的来处不易，并且从实际生活中理解了社会财富的创造者——劳动人民的伟大。经过“三同”，某些同志的官气、骄气、娇气都大大克服，生活更加俭朴，作风更加平易近人，一个普通劳动进的风貌也更加清晰了。与此同时，干部的理论政策水平也有了很大提高，对有关人民公社的一系列理论、政策问题，了解得更加具体、更加深刻。

这样一来，人们的思想更加充实了，意志更加坚强了，工作更加积极努力了；对部队进行教育，也有了丰富的材料。不但亲自到公社学习和帮助过工作的同志有了如此丰富的收获，其他同志也从这些同志所做的报告、所写的文章中，得到很多启发，受到很多教益。到公社学习和帮助工作得到很大教育和锻炼，参加其他的建设工作，其他的社会斗争，也有着大体相似的收获。当然，到公社学习和帮助一次工作，参加某一项社会斗争，并没有也不可能解决所有人的和各方面的一切问题。人的认识水平是不齐的，问题也是不断解决又不断发生的。要使干部更多地了解社会情况，更快地提高思想认识，还需要作继续不断的努力。但是，上述的收获毕竟是有目共睹的；不参加国家建设，不参加社会斗争，这些收获是难以得到的。

由此可见，即使从军队本身的需要来说，参加国家建设工作也是极端重要，不可缺少的。我们是党所领导的军队，不能离开党；是人民的军队，不能离开人民；是为政治服务的军队，时刻不能离开政治。资产阶级口头上总是强调军队是“超阶级、超政治”的，实际上这不过是骗人的鬼话。资产阶级的统治建立在压榨与迫害劳动人民的基础上，军队是维持这种血腥统治的重要工具；而军队中的士兵和下级军官，却又大多来自劳动人民。资产阶级完全明白，如果士兵和下级军官真正懂得了政治，懂得了阶级斗争，懂得了军队为谁服务的问题，将会产生何等的后果。我军根本不同于资产阶级军队。我军是来自人民、属于人民、为了人民的，它同人民之间，不仅没有丝毫的利害冲突，而且是人民利益的捍卫者。我们从来明确认定军队是政治斗争的工具。革命军人不应当脱离政治，而要重视政治和懂得政治。我们历来要求军队积极参加人民群众的社会斗争实践，从这样的斗争实践中接受教育。人民群众和实际斗争的教育，是我军力量的重要源泉。积极参加人民群众的社会斗争，是我军的历史传统，是我军战无不胜的一个重要保证。只要回顾一下我们所走过的道路，就可以发现：当我们重视了这一点，并切实做到了这一点的时候，部队在政治思想上就比较充实饱满，比较生动活泼，干部、战士们的进步也比较地快，比较地大；而当这个重要的传统被忽视、被削弱的时候，干部、战士们的头脑就比较闭塞，眼界也比较狭窄，部队思想就难以赶上形势的发展，这样那样的不良倾向也往往趁机滋生。这一条重要的经验教训，在建国以来的十年中得到再一次的证明。更好地担当起“既是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者”的任务。

对于军队参加国家建设，曾经有这样一些错误论调。一种是，“在和平时期，在全国胜利之后，军队同地方的分工明确了，再参加国家建设工作不必要了。”这种论调是不正确的。因为积极执行“工作队”的任务，参加国家建设工作，是我军人民军队的本质决定的。某些客观情况的变化没有也不会改变我军的这个本质。再一种是，“在军队进行现代化建设的阶段，训练任务繁重，参加国家建设会影响训练，得不偿失。”这种论调也是不正确的。持这种见解的同志，对于什么是训练，存在着片面的理解。我们认为，在操场上、课堂上进行的训练，无疑是很重要的，但参加国家建设，参加人民群众的社会斗争，同样是不可缺少的训练内容。参加国家建设同进行训练在时间上是有一定矛盾的，但如果安排得好，这种矛盾是完全可以克服的。事实上，在绝大多数单位中，参加国家建设并没有使训练受到不利的影响，相反的使训练获得了更大的成绩。以上错误论调从本质上来看，都是轻视政治、脱离政治的单纯军事观点的反映。

当然，军队是一个武装的战斗组织，它的“工作队”任务，必须在不妨害“战斗队”任务的前提下进行。在和平时期，军队必须不断地加强训练，提高素质，随时作好战斗准备，以应付敌人可能的侵略。这是军队的首要任务。其他的一切工作，都必须服从这个任务。事实上，军队的战备和训练任务是十分繁重的；以为既然不打仗，军队就应当以主要的力量搞生产建设，过高地提出军队参加各项建设工作和进行劳动生产的要求，显然是不正确的。对于战备和训练的任何削弱，都是不能容许的。但是，当前毕竟是处于和平时期，全党全民都在紧张地进行社会主义建设。在这个伟大的历史时期内，让军队在战备和训练容许的情况下参加国家建设和进行劳动生产，这不论对于国家还是对于军队，都是十分必要的，也是完全可以做到、可以做好的。

党和毛泽东同志不止一次地教导我们说，我们的军队是“执行革命的政治任务的武装集团”，是“服从于无产阶级思想领导的、服务于人民斗争和根据地建设的工具”，它“必须同时负起打仗、做群众工作和筹款（现在是生产）的三位一体的任务”；把我军的三项任务缩小为单纯地打仗一项，是一种单纯军事观点。党和毛泽东同志的这些指示的正确性，不仅为过去几个革命时期的历史所证明，更为建国十年来的历史所证明。应当根据这些指示的精神，根据军委关于军队每年以一、二个月的时间，参加地方的各项建设和进行军内生产的决定，把“既是一个战斗队，又是一个工作队”，“既是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者”的任务，更好地担当起来。把既善于打仗又善于做群众工作和进行生产的优良传统，在新的历史时期内，更高地发扬起来。参加国家建设是我军的光荣任务，我们一定把这个任务完成得更加出色！”

（原载“红旗”杂志第十五期）

空军某部的官兵紧张地劳动在长春市新立城水库工地。 谭邦奎、张 东摄

老大娘们给帮助他们劳动的子弟兵送开水来了。

某部首长王振乾少将在帮助公社抢收稻谷后，和社员们一起欢谈丰产经验。 边擎风摄

描述：

