id: 637732494e
标题：毛主席革命文艺路线胜利万岁革命现代京剧《红云岗》剧照
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫农女儿英嫂。

英嫂识破刁鬼的奸计，沉着机智地甩开敌人，上山为伤员送饭。

（第四场：《情深意长》）

英嫂拦阻敌人，掩护方铁军。

（第七场：《重返前方》）

为了消灭敌人，我主力部队主动转移外线作战。英嫂和群众转移遇敌，决定暂回村坚持斗争，找机会再上东山。

（第一场：《转移遇敌》）

“续一把蒙山柴炉红火旺，添一瓢沂河水情深意长。”英嫂满怀对子弟兵的深情厚意，为亲人细熬鸡汤。

（第四场：《情深意长》）

“战士热血洒青山，人民乳汁救伤员。”英嫂毅然用自己的乳汁救醒方铁军，并将他掩藏在红云岗。

（第三场：《抢救亲人》）

张大娘送来乡亲们敛合的干粮和刀伤药，并嘱托英嫂代乡亲们问候伤员。

（第四场：《情深意长》）

“咱一心只向共产党，不怕它火焚家舍，刺刀对胸，也要救出子弟兵！”在伤员面临危险的时候，英嫂教育郑英田要不忘过去的苦和恨，不忘毛主席、共产党恩重如山，勇敢救护亲人解放军。

（第六场：《一心向党》）

郑英田将英嫂珍藏的军鞋，亲手送给方铁军。

（第七场：《重返前方》）（照片）

描述：

