id: 6378a84c87
标题：沿着毛主席指引的方向前进就是胜利日本朋友热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国斗争的谈话发表五周年
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 东京消息：日本朋友纷纷发表谈话指出，毛主席五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，是毛主席正确预见日本革命的发展前途而提出的科学论断，对日本人民的斗争具有伟大的历史意义。

日中友好协会（正统）总部理事长宫崎世民说，我们永远不能忘记，毛主席在五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话。在这五年里，世界人民以及日本人民的斗争更加发展，世界人民和日本人民进一步明确了敌我关系，进一步认清了世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义以及它的帮凶苏联现代修正主义集团的反革命面目。

宫崎说，日本人民的反美爱国斗争正在不断发展。我们在这场斗争中，要把毛主席的谈话牢牢地铭记在心里。

日中友好协会（正统）总部妇女委员长斋藤纪江说，日本人民在这五年期间所走过的道路，充分地证明了毛主席的论断的正确性。

斋藤说，美帝国主义及其追随者日本反动派对日本人民的压迫越凶狠，人民的怒火也就烧得越旺，斗争就会更加波澜壮阔地向前发展。她说：日本人民在斗争中，越来越深入地学习伟大的毛泽东思想，并在斗争中加以运用。

她说：日本妇女也在斗争中学会了分清敌我，并且认识到如果不同日共宫本修正主义集团进行斗争，就不能取得反美爱国正义斗争的胜利。

日中友好协会（正统）大坂府总部理事长雨宫礼三说，毛主席在谈话中指出，“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”这表明，毛主席对日本人民寄予无限的信任，同时，它也是毛主席正确预见日本革命的发展前途而提出的伟大的科学论断。

雨宫强烈谴责日共宫本修正主义集团推行“合法主义”和“议会主义”，妄图阻止日本人民斗争发展的叛徒行径。

雨宫说，我们所从事的日中两国人民的友好运动是日本人民反美爱国统一战线的不可分割的组成部分。我们要进一步认真学习毛主席的这一伟大谈话，竭尽全力，为加强日中两国人民的友谊，为恢复日中邦交，为粉碎日美“安全条约”，收复冲绳而奋斗。

据新华社二十八日讯 东京消息：日本山口县进步青年运动领导人最近发表谈话强调指出，毛主席在五年前发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，是对日本人民的巨大鼓舞、支持和援助。毛主席的谈话给日本人民指出了明确的斗争方向。日本人民只要沿着毛主席指引的方向前进，就一定能够取得胜利。

日本共产主义青年同盟山口县委员会主席阿部淳二说，毛主席的谈话，充满着无产阶级国际主义精神。这个谈话在正确引导日本人民进行反美爱国斗争方面，起了伟大的指导作用。

阿部说，通过斗争实践，我们看到日本人民真正反对美帝国主义的爱国统一战线正在不断地扩大和发展。他说，事实证明，毛主席在谈话中关于“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的”这一论断是真理。

阿部说，日本革命人民和革命青年，正在斗争中努力活学活用毛泽东思想。日本革命人民必须遵照毛主席书赠日本工人朋友们的重要题词的精神，把毛泽东思想具体地运用到日本的革命实践中去。

阿部说，正如毛主席所指出：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”美帝国主义已经把绞索套在自己的脖子上，并把绞索的另一端交给了包括日本人民在内的世界各国人民。世界各国人民一定能够打倒美帝国主义及其帮凶。

山口县进步青年运动的一位负责人田中淳补说，毛主席在谈话中指出：“美帝国主义不仅压迫日本的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附庸国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。”田中说，日本人民的斗争实践证明，毛主席的谈话是完全正确的。田中指出，日本各阶层人民对美帝国主义充满着仇恨。毛主席的谈话，使我们确信，只要我们把日本各阶层人民联合起来，共同斗争，就一定能够把美帝国主义从日本赶出去，实现日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望。

田中说，日本人民在取得斗争胜利的过程中还会遇到困难和曲折，但是胜利一定属于日本人民。我们将“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

山口县进步青年运动的另一位负责人久保辉雄在欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年的同时，强烈谴责日共宫本修正主义集团充当美帝国主义和日本反动派可耻帮凶的罪恶行径。

久保指出，反帝必须反修。他说，日共宫本修正主义集团极力鼓吹要结成一个把苏修叛徒集团包括在内的假反美统一战线，妄图与毛主席提出的反对美帝国主义的广泛的统一战线相对抗。但是，他们的企图是徒劳的。

描述：

