id: 6379f80e44
标题：服装式样的变更
日期：1982-3-21
是否是时间段：false
作者：谢祖连
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
远在四、五万年前，我们的祖先山顶洞人利用野兽的骨头制成骨针，将兽皮或树皮、树叶缝合在一起，披挂在肩膀上或箍在腰间，来遮盖身体，抵御寒暑和防虫咬。这是我国最早也是最简陋的“服装”。

到五、六千年之前，我们的祖先又开始用葛和麻的纤维编织成粗糙的织物——布来做衣服。这时的服装式样，由披挂的物件，变成了类似口袋状的衣服，套在颈部或披在肩膀上保护身体。

到四千年之前，传说轩辕皇帝的妃子——嫘祖已会养蚕缫丝，捻合成线，编织成织物，来制做衣服。这时服装的式样有了很大的发展，进化到分上衣、下衣，按体型缝制衣服的阶段。到这个时期为止，衣服的原始式样宣告结束，完整的上衣下裳服装结构基本形成。

公元前十一世纪左右，我国的手工业逐步发达起来，我们的祖先根据定居生活的特点，不断改进服装式样，形成了具有自己民族风格的服装。如南方气候比较温和，一般服装是对襟短衫、裙子、背心；北方气候寒冷，一般服装是歪襟和尚领，紧腿裤子。

到了隋、唐时代，人们的生活习惯渐趋一致，服装也逐渐考究起来，不仅分单、夹、皮、棉四季服装，而且外面的长衫也分两层，里层是歪襟长至脚面，外层是对襟长过膝，宫服是圆领。这些衣服的特点是都不用钮扣，袖子和下摆均比较宽大，而且腰带成了当时衣服不可缺少的配件和装饰品。这种服装式样，在我国一直保持了很长时期。

到了清朝，由于受到满族服装的影响，式样有了很大变化。服装的下摆和袖口改小了，增加了站领护领，外层的礼服以马褂代替，贵族的女子都穿旗袍。

近百年来，服装的式样变化更大。大致可以分三个阶段：

第一阶段是鸦片战争（1840年）到辛亥革命前后（1911年）。这个时期，由于清政府腐败无能，帝国主义乘机侵入，西欧的服装式样随着流入我国。当时的影响面不广，主要是贵族子弟和资产阶级中不少人脱下长袍、马褂。在有的军队里，也开始服装仿洋。

第二阶段是辛亥革命到全国解放前夕。这段时间，服装仿洋风气很盛，外来服装式样逐渐增多。在辛亥革命的浪潮中，根据孙中山先生的建议，结合我国服装的风格，创造出一种四个贴口袋的翻领上装，这就是人们熟知的中山装。

第三阶段是全国解放以后。服装式样随着社会制度的改变，不合劳动人民穿着的长袍、马褂逐步被淘汰，而适合劳动人民穿着的服装得到了进一步的丰富和发展。例如，在中山服的基础上，又创造出解放装及人民装，受到广大劳动人民的喜爱。女式服装更为丰富多采，如：女衬衫、两用衫、各种式样的罩衫、长大衣、短大衣等，穿着适体，美观大方。

从服装的历史发展情况可以看出，随着我国经济和文化的发展，服装的式样和原材料，在不断地改进。服装的作用不仅是防寒护体，美化人民的生活，而且也象征着我们伟大祖国的文明进程。

（题图：李锦德、霍振源）（图片）

描述：

