id: 637e0ba7ac
标题：中国工人阶级的胜利进军吓破苏修的胆
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：全国总工会机关无产阶级革命派
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国工人阶级为夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军，震动了全世界，引起了苏修叛徒集团的巨大恐慌。苏修这伙秋后的蚂蚱预感到了末日的来临。他们以十倍的仇恨，百倍的疯狂，恶毒地攻击和咒骂我国无产阶级文化大革命，特别是攻击和咒骂伟大中国工人阶级对文化大革命的领导作用。他们睁着眼睛造谣说，中国无产阶级文化大革命“否定工人阶级的领导作用”，“给工人阶级本身以打击”。真是无耻透顶！

我们伟大领袖毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。这场伟大的政治大革命的根本目的，就是要使社会主义的印把子永远掌握在工人阶级手中，使无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色。这场大革命最集中地代表了工人阶级的根本利益，受到了广大工人群众的坚决拥护。整个无产阶级文化大革命正是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的。无论是在向党内一小撮走资派夺权，建立和巩固三结合的革命委员会的斗争中，还是在抓革命促生产，全面开展斗、批、改的伟大进军中，我国工人阶级始终站在斗争的最前列，发挥着领导力量和主力军的作用。最近，在毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示指引下，大批工人毛泽东思想宣传队浩浩荡荡地开进学校，开进没有搞好斗、批、改的单位，领导上层建筑各个领域的斗、批、改，实行无产阶级对资产阶级的全面专政。这是何等伟大的创举，是何等惊天动地的大事！这一切正说明我国无产阶级文化大革命，最充分地发挥了工人阶级的领导作用，彻底粉碎了苏修叛徒集团所谓“否定工人阶级领导作用”的无耻谰言。

苏修叛徒集团大肆诬蔑我国工人阶级领导作用的罪恶目的，就是要从根本上否定中国文化大革命的阶级内容和伟大意义，妄图抵制中国文化大革命对苏联工人阶级和劳动人民的影响，阻挡苏联工人阶级起来造他们的反。

在今日的苏联，列宁和斯大林亲手缔造的工人阶级政权，早已被苏修叛徒集团所篡夺，无产阶级专政变成了资产阶级专政。勃列日涅夫、柯西金叛徒集团就是代表着帝国主义、资产阶级和一切剥削阶级的利益，对工人阶级实行法西斯统治。在苏联的政治、经济、文化各个领域里，一批新老资产阶级分子，资产阶级的专家、学阀、反动权威独霸天下，窃据了领导大权。在工厂企业和集体农庄里，一些资产阶级的“技术专家”、“经济专家”，独揽大权，有的地方甚至明文规定担任“支部书记”的，必须是“有技术员或工程师证书的党员”。做了规定还不行，有些企业还成立了一种特别组织，专门用所谓“青年专家”去撤换工人出身的干部。在文化教育领域中，领导权被资产阶级的反动文人，挂着“名作家”、“名导演”招牌的新权贵等等乌七八糟的社会渣滓所把持。苏修的“最高学府”——莫斯科大学的三十九人组成的党委会中，竟有三十人是资产阶级教授或副教授。列宁创建的苏联共产党，已经变成了资产阶级政党。它的领导权完全落入了一小撮新工贼手里。据苏修报刊透露，在苏联党员中，有近半数是“职员”，其中又有“三分之二是国民经济各部门的专家”，“每三个工程技术人员中就有一个党员，而工人，每十七、八个人中才有一个党员。在集体农庄，普通农民党员更是微乎其微”。这一切有力地说明，正是苏修叛徒集团“否定工人阶级的领导作用”，它彻底戳穿了苏修叛徒们所标榜的“工人掌握着政权”的鬼话。

苏联工人阶级丧失了政权，也就丧失了一切。他们在政治上处于无权和被压迫的地位，受到警察、特务的严密监视，稍有反抗，就要遭到残酷的迫害和镇压。一位苏联工人愤怒地说：“我们这里穿便衣的国家安全委员会人员太多”，“现在突然间儿子不知道父亲那里去了，或者有谁不知道亲属、朋友那里去了”。这那里是什么“社会主义”。而是十足的法西斯主义！苏联工人在经济上则遭受残酷的压榨和剥削，什么“新经济体制”，什么“物质刺激”，什么“五天工作周”，统统都是苏联新资产阶级套在工人脖子上的枷锁，都是这些吸血鬼对苏联工人进行敲骨吸髓的剥削手段。在许多推行新经济体制的企业中，一小撮资产阶级特权阶层占有“奖金”的百分之八十一点七。在“为了提高劳动生产率和避免工资超支”的借口下，许多工人被踢出工厂大门，形成了庞大的失业队伍。据报道，目前苏联的失业人数大的已占全部工农劳动力的百分之十二，千百万苏联工人和劳动人民沦为奴隶。这些，不是“给工人阶级本身以打击”，又是什么呢？

伟大导师恩格斯曾经指出：“人民充满了革命精神，要长期压制它已不可能了。……当苦难已忍无可忍的时候，就会再次发生起义。”苏联工人阶级是具有光荣革命传统的。当年沙皇的皮鞭和希特勒的刺刀没有征服得了伟大的苏联工人阶级，今天克里姆林宫的一小撮新沙皇也休想长期骑在他们头上作威作福。我们深信，苏联工人阶级和劳动人民必将高高举起十月革命的光荣旗帜，推翻苏修新沙皇的反动统治，重新建立无产阶级专政，重新走上社会主义的光明道路。

描述：

