id: 637e7c2b96
标题：信念之树常青——记211医院共产党员叶勤
日期：1987-9-3
是否是时间段：false
作者：宋云达魏方来
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1950年岁末，冰城哈尔滨来了个要求参军的南方姑娘，随身带的却是基督教教会的介绍信。她，就是18岁的叶勤。

然而，军队没有拒绝这位出身于基督教徒家庭的女儿。在组织的培养和自身努力下，叶勤上医科大学、加入共青团。1956年7月1日，她成了党旗下的光荣一员。那个年代，她周身充满着对党的挚爱和对事业的热情。

30余年一瞬间，当叶勤已是华发初生时，人们发现她执著的追求和坚定的信念依旧未变。她曾多次立功，两次被评为“全国三八红旗手”，还被沈阳军区推选为六届人大代表。

年轻人惊异她历经风雨而信念之树常青，她却深有感触地说：“单靠朴素的感情和崇拜，对共产主义的信仰并不能持久。只有不断学习和实践，才能坚定不移地为之奋斗终生。”

30多年来，她先后系统地学习了《自然辩证法》、《资本论》等经典著作，还写出38万多字的政治学习笔记。扎实的理论底子，提高了她分析问题的能力，也给了她抵御风浪的勇气和毅力。尽管她在反右、“文革”中历经劫难，但对党的光明前途坚信不疑。近年来，她还结合自己的学习体会，先后深入到大小兴安岭偏远部队以及驻地学校、卫生部门，宣传党的路线、方针、政策。仅今年春节以来，就外出作报告36场。

叶勤认为，信仰共产主义不能限于学习，共产党员应在平凡工作中努力实践自己的入党誓言。

30多年来，她博览了大量学术专著和杂志，积累了66万字的业务学习笔记，还业余翻译了一本10万多字的英文版《耳鼻喉科学》，有4篇论文在哈尔滨市耳鼻喉学术交流会上受到好评。同时，她还总结出一套战时喉外伤抢救的经验。

鉴于她的突出表现和贡献，1983年3月，院领导按有关规定为她晋升两级工资。叶勤却深感受之有愧。此后，哈尔滨市筹建儿童活动中心、黑龙江省遭受洪灾、大兴安岭发生特大火灾以及日常遇见的经济困难的患者，她都解囊相助。有人问她为什么这样做，她说：“为的是让人民群众感受到党的湿暖和社会主义的好处。”

1984年7月，她唯一的儿子面临大学毕业分配问题。作为六届人大代表和黑龙江省人大常委会常委的她，如果去疏通关系，完全有可能把儿子留在身边，可她没这样做，而是教育儿子坚决服从组织分配，去了河南洛阳工作。当人们称赞她时，她真挚他说：“群众是通过我们这些党员的所作所为来看党的。党员多一份模范作用，就能多团结一些人为党的事业奋斗。”

描述：

