id: 637f177c5b
标题：用毛泽东思想统帅一切就是胜利——在京部队广大指战员热烈欢呼毛主席最新指示和元旦社论的发表
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风雨送春归，飞雪迎春到。

正当全国亿万军民，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，满怀战斗豪情，迎接在中国革命和世界革命的进程中，更加光辉的、极其重要的一九六九年的时候，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示，和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的新的战斗号令。各总部、国防科委、国防工办、各军兵种和在京部队，一片欢腾。指战员们簇拥着毛主席的巨幅画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”他们冒着严寒集会游行，涌向中南海报喜站，涌向天安门广场……。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。守卫在天安门的某部一连指战员，抬着毛主席最新指示的语录牌，来到金水桥前，热情地向群众宣传。学习毛主席著作积极分子侯必龙，联想党内两条路线斗争的历史，回顾文化大革命胜利前进的历程，无比激动地说：“有了毛泽东思想，历史向前进，有了毛泽东思想，社会主义江山万年长。”参加铁道兵四好连队代表会议的某连指导员邹汝旺听了广播，激动的心情难以平静。他立即给连里写信说，我们连一九六六年以前从未沾过四好边，文化大革命中，我们靠毛泽东思想打了翻身仗，连续两年评上四好。总结我们的经验，千条万条，用毛泽东思想统帅一切，是连队革命化建设最根本的一条。

夜深了，北京针织总厂依然灯火通明，八三四一部队驻厂支左人员的颂扬会还在热烈地进行，他们满怀激情地赞颂：

毛泽东思想大普及，祖国处处红旗飘；

彻底批倒刘少奇，文化大革命凯歌高。

人换思想厂换貌，革命生产大飞跃；

全厂上下一片红，全靠毛泽东思想来领导。

毛主席的最新指示和元旦社论传到郊区农村，平谷县支左部队怀着深厚的无产阶级感情，立即把毛主席最新指示送到贫下中农家里。一年来，他们遵照毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的教导，帮助革委会自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，推动了斗、批、改各项任务的顺利进行。他们深深体会到：一元化的领导，就是毛泽东思想的领导。只有用毛泽东思想衡量一切，才能把革委会建设成一个革命化的联系群众的领导班子，才能把广大革命群众紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。

“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”毛主席的最新指示传到新华印刷厂，驻厂支左人员感到特别亲切。他们在尖锐、复杂的阶级斗争中，遵照毛主席关于政策和策略是党的生命的伟大教导，怀着无限忠于毛主席的红心，和广大群众一起坚决落实毛主席关于对敌斗争的一系列政策，不断取得对敌斗争的胜利。今天，他们和广大革命职工一起，连夜学习讨论毛主席的最新指示，深有体会地说：阶级敌人人还在，心不死，我们一定要遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，用毛主席制定的对敌斗争的各项政策武装头脑，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争教育，一切问题就可以迎刃而解。出席空军、北京部队、铁道兵、装甲兵、炮兵四好连队代表大会的代表，连夜举行庆祝大会，决心把部队活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮。空军某作战有功部队的代表，在会上演出了自己编排的文艺节目，歌颂战无不胜的毛泽东思想。在无产阶级文化大革命中，他们自觉地活学活用毛泽东思想，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，战斗力不断增强，去年取得了连续击落敌机三架的光辉战绩。这个部队的代表激动地向伟大领袖毛主席宣誓：“毛主席啊，毛主席！我们一定要把活学活用您的光辉思想的群众运动提到新水平，用您的光辉思想武装头脑，统帅连队的一切。”战斗英雄麦贤得所在艇的副指导员陈文乙，听到广播以后，抑制不住内心的激动，赶紧拿起电话，向守卫在海防前哨的战友们，传达毛主席的最新指示。他们共同表示：一定要用毛泽东思想把部队的两条路线斗争觉悟提得高高的，随时准备消灭一切敢于侵犯我国的敌人，随时准备解放我国的神圣领土台湾！

在总后勤部，来自边防哨所、高原兵站的战士们，聚集在伟大领袖毛主席像前，一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席的好战士年四旺，满怀激情地说：我们正处在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。我们一定要活学活用毛泽东思想，要斗私，批修，在改造世界观上狠下功夫，同旧的传统观念实行最彻底的决裂，跟上伟大时代的雄伟步伐。

零点整，雄壮的《东方红》乐曲声响彻首都夜空。我们迈着豪迈的步伐跨进了光辉的一九六九年！通信兵某部四好长途台的战士们，接通通往祖国四面八方的线路，和战斗在全国各地的战友们同声祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！齐声朗诵毛主席最新指示。全军广大指战员一个声音，一个意志，一个方向：紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

本报记者

描述：

