id: b4c0c2c444
标题：上海三十余万军民集会热烈欢呼毛主席赠送芒果的特大喜讯向首都工农毛泽东思想宣传队学习 无限忠于毛主席的无产阶级司令部
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在纪念毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》(即“十六条”)发表两周年的大喜日子里，又传来了伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍费礼物的特大喜讯。昨晚，本市三十余万军民在市中心人民广场举行了“上海军民在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下团结战斗大会”，热烈欢呼毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年!热烈欢呼毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年!热烈欢呼毛主席亲自主持的党的八届十一中全会召开两周年!热烈欢呼毛主席赠送珍贵礼物给首都工农毛泽东思想宣传队!千万颗红心表达了一个共同的决心:在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下团结起来，统一意志，统一步伐，统一行动，坚决彻底批判反动的资产阶级的同多中心论题，加强无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

这两天，上海全市革命人民沉浸在无比幸福之中。我们伟大领袖毛主席把外国朋友赠送的珍贵礼物——芒果，转送给首都工农毛泽东思想宣传队，这个幸福的喜讯，使上海革命人民的喜悦心情达到新的沸点。从凌晨到深夜，全市大街小巷一片喜气洋洋。“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声，响彻在这个英雄城市的上空。

昨晚，人民广场灯火辉煌，红旗漫卷，锣鼓声。口号声、歌声交织一片，震天动地。来自各条战线的革命群众和驻沪陆海空三军指战员满怀革命的豪情壮志，不断振臂高呼:“无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部!”“彻底批判反动的‘多中心论’!”“念念不忘阶级斗争，深入持久地开展革命大批判!”“粉碎一小撮阶级敌人破坏无产阶级司令部的阴谋活动!”“全面落实毛主席最新指示，放手发动群众，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人!”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“我们伟大统帅毛主席万岁!万岁!万万岁!”

张春桥同志和上海市革命委员会其他领导成员、驻沪三军负责人出席了昨晚的大会，参加大会的还有本市各级革命委员会和各革命群众组织代表等。

上海工人革命造反总司令部负责人王洪文同志在会上代表上海各革命群众组织讲话。他说，两年前，毛主席发表了具有划时代意义的《炮打司令部》大字报，毛主席又亲自主持召开了党的八届十一中全会，亲自主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。《炮打司令部》的大字报、“十六条”以及《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》，是具有伟大历史意义的文献，是进行无产阶级文化大革命的伟大纲领，是在无产阶级专政条件下进行革命的伟大里程碑。

他说，两年后的今天，正当我们在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大征途中高歌猛进的时候，伟大领袖毛主席又向首都工农毛泽东思想宣传队赠送了珍贵的礼物。这是毛主席给我们全国工人阶级和广大工农兵群众送来的战无不胜的毛泽东思想，送来了威力无穷的精神原子弹。伟大领袖毛主席亲切关怀和支持首都工农毛泽东思想宣传队，这是毛主席新的伟大战略部署。我们一定要寸步不离，紧紧跟上!

王洪文同志说，战斗在毛主席身边的首都工人阶级和广大工农兵群众，最忠于毛主席，最忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最紧跟毛主席，最紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。他们以最大的决心，最快的行动，最大的热情，组成了工农毛泽东思想宣传队，大力宣传毛泽东思想，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出了新的贡献。毛主席给首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物，就是对首都工农毛泽东思想宣传队的最有力的支持，最充分的肯定，也是对我们上海各条战线上以工人为主体的毛泽东思想宣传队最有力的支持，最充分的肯定。我们一定要向首都工人阶级和工农兵群众学习，象他们那样，认真学习最高指示，热情宣传最高指示，彻底执行最高指示，誓死捍卫最高指示。象他们那样，把我们的毛泽东思想宣传队锻炼成一支紧跟毛主席伟大战略部署、全面落实毛主席最新指示的突击队，锻炼成一支革命化、战斗化的坚强的工人宣传队。象他们那样，坚决批判和彻底粉碎反动的“多中心论”，及时识破和迎头痛击一小撮阶级敌人妄图破坏无产阶级司令部的一切阴谋。我们的宣传队一定要同各单位的无产阶级革命派和广大革命群众团结战斗在一起，坚决把毛主席的一系列最新指示以及无产阶级司令部的一切战斗号令，都落实下去，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

大会最后宣读了上海市各革命群众组织致首都各革命群众组织的贺电，以及上海市文攻武卫指挣部致首都工农毛泽东思想宣传队的贺电。大会结束后，举行了盛大的庆祝游行。

描述：

