id: b4c2a06dce
标题：华主席啊，上海人民永远紧跟您
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喜讯，象强劲的东风，吹遍浦江两岸:

以华主席为首的新的中央委员会诞生了!

英明领袖华主席当选为新的中央委员会主席!

这是亿万革命人民的共同心愿啊!全市沸腾了。欢乐的人流，震天的锣鼓，不绝的鞭炮，长龙般的彩车……上海成了欢乐的海洋。

在这万众欢腾的时刻，千万颗红心飞向北京城，千万支颂歌献给华主席。华主席啊，您是毛主席的好学生、好接班人，您是我们的好领袖、好统帅。

华主席啊，您受任于动乱之际，奉命于危难之间。回顾这不平凡的十个月发生的不平凡变化，人民认识了一个真理:紧跟您就是幸福，紧跟您就是胜利!现在，党的十一大选出了以您为首的新的中央委员会，我们怎么能不欣喜若狂，怎么能不纵情欢呼!

夜航方知明灯亮，胜利倍觉领袖亲。此时此刻，曾经跟随毛主席南征北战的红军老战士杨光池，心潮澎湃，浮想联翩。他的眼前又出现了井冈山、宝塔山，想起了毛主席指挥我们走过的万里征途。在那腥风血雨的黑暗年代，夜沉沉，路漫漫，长夜难明赤县天。杨光池记得很清楚，红军开始长征时，敌军前堵后追，围困重重，处境多么危急。那时候，杨光池和广大红军指战员一样，多么迫切地盼望毛主席出来掌舵啊!就在这时，党召开了具有伟大历史意义的遵义会议，确立了毛主席在全党、全军的领袖地位。“红军得救了!”“中国革命得救了!”杨光池禁不住和战友们一起欢呼起来，犹如迷雾途中盼到了太阳。从此，中国革命的航船，沿着毛主席指引的航向气势磅礴向前进。一九七六年，中国上空又出现了乌云。悼念毛主席的哀乐尚未停息，万恶的“四人帮”加紧步伐，阴谋篡夺党和国家的最高领导权。在这个关键性的时刻，华主席继承毛主席的遗志，力挽狂澜，一举扫除了乌云妖雾，使灿烂的阳光重新普照祖国大地。这种无产阶级革命家的伟大气魄，多敢当年的毛主席啊!这时候，杨光池沉重的心头，又松下了一口气。今天，在普天同庆的大喜日子里，这位白发斑斑的红军老战士，无比激动。他说:“华主席是毛主席的好接班人，有华主席掌舵，中国革命的航船必将继续沿着毛主席指引的方向胜利前进。我要象当年热爱毛主席那样，热爱华主席，象保卫毛主席那样，保卫华主席。”

是啊，华主席是高举毛主席伟大旗帜的光辉典范。想一想吧，为什么亿万革命人民日夜盼望的《毛泽东选集》第五卷，能够用最快的速度送到千家万户?这全是华主席的功勋啊!上海警备区某师副政委荆春旺，每当他手捧红宝书的时候，就想到了华主席的恩情。特别使他难以忘怀的，是在北京参加军政大学举办的《毛泽东选集》第五卷读书班的时候，受到了华主席的亲切接见，这是多么幸福的日子啊!他深深感受到，华主席高举毛主席的伟大旗帜，重视建立马克思主义理论队伍，这是对我们全体读书班学员的最大关怀和鞭策。他在心底里默默立下了誓言:“我一定要珍惜这个荣誉，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。”他牢记华主席的教导，把学习毛主席著作作为生活中头等大事抓紧、抓好。在很短的时间里，他就读完了雄文第五卷，并运用毛泽东思想这个锐利的武器，深揭狠批“四人帮”。此刻，荆春旺从红色电波中听到华主席又再次号召大家努力学好毛主席著作，心潮更加激荡，怎么也难以表达出自己对英明领袖的无限热爱，无比深情。

在这喜庆的日子里，上海市民用建筑设计院老工程师陈植，也多么想倾吐自己的心声:华主席啊，您最理解亿万群众的心愿，您桩桩件件事都办在亿万人民的心坎上。他想起了自己光荣地参加毛主席纪念堂方案设计工作的日日夜夜。在粉碎“四人帮”以后，以华主席为首的党中央不仅作出了建立毛主席纪念堂的决定，还亲自指挥这项伟大工程的建造工作。从设计、施工，直到组织，华主席那一项不关怀备至!在设计过程中，陈植就听到了华主席对各个方面工作所作的极其宝贵的具体指示。华主席亲自批准毛主席纪念堂要建立在天安门广场。是啊!这里有庄严的天安门城楼，高耸的人民英雄纪念碑，雄伟的人民大会堂，巍峨的中国革命历史博物馆，它们无一不和伟大领袖毛主席的伟大革命实践紧密相连。为了表达自己对伟大领袖和导师毛主席的无限崇敬和深切怀念之情，为了让英明领袖华主席对这项工作放心，这位七十六岁高龄的老专家，精神抖擞，东奔西跑，不顾疲劳，积极工作，把自己多年积累的经验和全部精力都献给了毛主席纪念堂的方案设计工作。在华主席为首的党中央的关怀下，毛主席纪念堂终于在奠基后的短短半年内，高速度、高质量地建成，创造了我国建筑史上的一个奇迹。这位饱经风霜的老专家，每当回想起在北京的这一段幸福的日子，总是激情满怀。他说:“华主席为了让革命人民世世代代瞻仰毛主席遗容的强烈愿望得以满足，耗尽了多少心血啊!华主席和八亿人民心相连，息相通。我们衷心爱戴华主席，无限信赖华主席!”

华主席啊，当我们欢庆十一大胜利召开的时候，祖国到处莺歌燕舞，大庆、大寨红花遍地盛开，开始出现了新跃进的动人局面。回顾过去，展望未来，人们有多少话儿要对您讲，有多少歌儿想对您唱啊!

上棉二厂劳动模范裔式娟就是千千万万中的一个。今天，她显得那么愉快，那么高昂，那么振奋。她想把最美好的语言献给英明领袖华主席。在“四害”横行的日子里，这伙害人虫一心要砍倒毛主席树立的大庆红旗，不准学习和宣传大庆，不准参观大庆，不准交流学习大庆的经验。那时，裔式娟想去大庆参观也不行，她只得和同志们一起到南通的大庆式企业去学习。谁知道，这一下竟触怒了“四人帮”的余党。她的小组被他们斥为“右倾翻案的急先锋”、“唯生产力论的典型”，她自己呢，也被诬为“二厂复辟资本主义的总根子”。裔式娟不顾他们挥舞的棍子、帽子，顶着逆风上，可是心里很纳闷:学习大庆何罪?粉碎了“四人帮”，裔式娟心花怒放。华主席高高举起了毛主席树立的大庆、大寨两面红旗。当她出席全国工业学大庆会议，看到华主席神采奕奕，健步登上主席台，亲切地向代表们频频招手的时候，就感到象当年出席全国群英会，见到毛主席时一样的兴奋、激动。更使她从未想到的是，她还能来到大庆参观、学习，实现自己的夙愿。她看到，敬爱的华主席也风尘仆仆，不远千里，来到冰天雪地的大庆，同广大群众见面，使大家受到了巨大的鼓舞!想到这一些，裔式娟激奋异常。她表示:“我一定要象华主席那样，永远高举毛主席树立的大庆红旗，不断夺取新的胜利!”

受过三九寒，倍感红日暖。松江县委副书记李云舟这时的心情、感受，和裔式娟多么相似啊!当他听到红色电波传来的特大喜讯，就象一股暖流流遍了全身。他永远不会忘记两次见到华主席的幸福情景。在一九七四年十二月的全国棉花工作会议上，在一九七六年十二月召开的第二次全国农业学大寨会议上，他聆听了华主席的教导。“华主席抓的，都是我们贫下中农想的；华主席做的，都是我们贫下中农盼的。”可是，在乌云翻滚的日子里，“四人帮”及其党羽不准提“建设大寨县，县委是关键”，不准搞整党整风，不准派工作队，不准进行党的基本路线教育。广大群众学大寨的热情被压抑了。如今，踢开了绊脚石，贫下中农甩开膀子大干快上，劳动热情就象冲开闸门的潮水一样。“用学大寨、普及大寨县的实际行动，向华主席报喜”，这是李云舟的心意，也是千千万万贫下中农的共同心意。

华主席啊，在您的抓纲治国战略决策的鼓舞下，不仅使经济领域跨上了跃进的骏马，也使上层建筑各个领域东风劲吹，生气勃勃，气象万千。

现在，知识分子不再被指斥为“臭老九”了。教育战线上，不管是初上讲台的青年教师，还是鬓发斑白的老教授，个个心情舒畅，愿意把自己的聪明才智、一技之长奉献给党的教育事业。你看，复旦大学物理系教授、半导体专家谢希德，虽然身患癌病，动过大手术，但仍然精神焕发，热情奔放。这几天，她守候在收音机旁，一遍又一遍地聆听着北京传来的喜讯，止不住内心的激动。“四人帮”一伙曾经对她进行过四年的非法审查和政治迫害，是英明领袖华主席粉碎“四人帮”，为她平了愤，吐了气。她纵情歌颂华主席的英明领导，并表示了钢铁般的决心:“万恶的‘四人帮’夺去了我四年宝贵的为党为人民工作的时间，华主席使我获得了解放，我要紧跟华主席，努力工作，把被‘四人帮’破坏所耽误的时间夺回来!”谢希德不顾化学治疗的强烈反应，和系里同志一起，研究制订新的科学规划，积极参加学术交流活动，甚至废寝忘食地查阅资料，精心编写讲义。目前，她编写的半导体集成电路物理基础讲义第一部分已完稿，第二部分也即将写完。你看，优秀教育工作者、一师附小党支部副书记倪谷音在这个大喜日子里，心情也似奔腾的江水。她重温了毛主席的“向雷锋同志学习”的伟大号召，又学习了华主席的“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”的光辉指示，信心倍增，力量无穷。过去，她和战友们一起冲破重重阻力，使学雷锋运动在学校里年复一年地坚持下去；今天，她决心坚决完成党的十一大提出的各项战斗任务，进一步落实学雷锋，争“三好”的具体措施，继续搞好革命传统、革命理想教育，努力提高教育质量，以培养更多的雷锋式的共产主义新人。

再看一看科学研究机构吧，如今也充满了生机。十个月来，上海已取得了五百多项科研成果。有的科学家取下束之高阁的图书，认真钻研；有的科学家把手写的论文又重新加以整理，使它为四个现代化服务。中国科学院上海有机化学研究所研究员汪猷，抚今追昔，感慨万分。前几年，在“四人帮”的干扰破坏下，研究所的科研工作进展迟缓，基础理论被扼杀，专业科技队伍被拆散，科研人员的积极性受到挫伤，有机化学的研究工作同世界先进水平的差距拉大了。那时候，汪猷想干又不能放手干，憋了一肚子气。打倒了“四人帮”，科技战线大变样。他参加了中国科学院工作会议。华主席指出:科学要兴旺发达起来，要捷报频传。华主席的指示多么亲切啊!华主席抓科技，科技工作有希望!老科学家的信心更足了，劲头更大了。他深入实验室，了解重点课题的情况，并和其他科研人员一起，积极参加制订全所科研的赶超规划，决心珍惜大好时光，树雄心，立壮志，抢时间，争速度，向科学技术现代化进军!

被“四人帮”搞得百花凋零，奄奄一息的文艺园地，如今东风阵阵，春意盎然。诗人们诗兴大作，画家们笔下生辉，多年搁笔的作家跃跃欲试地要为党、为人民创作出更多更好的作品来。多年来从事戏剧、电影工作的老导演黄佐临，在粉碎“四人帮”后，怀着无比舒畅的心情，接受了一部以反映十一次路线斗争为题材的电影剧本的导演任务。当他一听完十一大胜利召开的喜讯，就激动地表示:党的十一大给我们文艺工作者以巨大的鼓舞，我也一定要以最饱满的政治热情，用全副精力，和同志们一起拍好这部影片。

十个月，这天翻地覆的十个月啊，我们伟大祖国的面貌，从乱到治，从停滞到跃进，却象经历了多少个春秋!一切胜利来自毛主席的无产阶级革命路线，一切胜利来自华主席的英明领导。华主席啊，上海一千万人民以铿锵的语言立下誓言:永远紧跟您，从胜利走向更大的胜利!

本报记者

描述：

