id: b4c58cf1f0
标题：巴黎公社是国际主义的旗帜
日期：1971-3-23
是否是时间段：false
作者：闻斌
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻斌

一百年前，英勇的巴黎工人阶级第一次用自己的革命实践，实现了马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出的“全世界无产者，联合起来!”的战斗口号，摧毁资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的政权。

无产阶级国际主义，是无产阶级政权的根本特点之一。列宁指出:“公社不是为某种地方性的或狭隘的民族任务而斗争，而是为全体劳动人类、为全体被损害和被侮辱的人的解放而斗争。”翻开巴黎公社的革命史册，处处闪耀着国际主义的光辉。

公社成立不久，就通过了一项重要决议，庄严宣称:“公社的旗帜是世界共和国的旗帜。”在公社国际主义精神的鼓舞下，巴黎工人阶级不仅为着自身的解放而浴血奋战，而且为着全世界一切被压迫人民和被压迫民族的解放而英勇献身。在凡尔赛匪徒的枪口和屠刀下，许许多多工人阶级的优秀儿女慷慨激昂地高呼着“公社万岁!”“世界共和国万岁!”的口号，壮烈牺牲。摧毁“旺多姆圆柱”，充分体现了巴黎公社高度的国际主义精神以及对沙文主义和军国主义的仇视。这个矗立在巴黎中心广场上的“旺多姆圆柱”，是拿破仑一世为了纪念自己的“武功”，用缴获的大炮铸成的。正如公社颁布拆除这个纪念柱的法令中所说的，它“是纪念野蛮行为，象征粗暴武力和虚假荣誉，推崇军国主义，否定国际权利……”五月十六日，数以千计的巴黎工人群众涌到广场，把“旺多姆圆柱”摧毁了，当人们看到立在圆柱上的拿破仑的塑像被砸得支离破碎时，一致拍手叫好，热烈欢呼，并把这个广场更名为“国际广场”。恩格斯说:“使公社具有伟大历史意义的，是它高度的国际性。这是它向一切资产阶级沙文主义表现的勇敢挑战。”摧毁“旺多姆圆柱”的革命行动，这就是工人阶级第一次向资产阶级沙文主义情绪的勇敢挑战。

在七十二天的激烈战斗中，在无产阶级国际主义的旗帜下，公社汇集了许多国际工人阶级的优秀儿女，他们有的是公社著名的领导者，有的是公社英勇的战士。这些国际主义战士同巴黎工人阶级一样，不是把公社看成是法国或巴黎的事业，而是把它看成是全世界无产阶级的共同事业。如匈牙利的工人弗兰克尔，当他被批准为公社委员时，立即写信给马克思说:“虽然这个事实使我非常高兴，可是我并不从个人的角度去看待它，而是特别要从它的国际意义方面予以评价。”奥地利、比利时、俄国、英国和其他国家数以百计的工人阶级优秀儿女，同巴黎工人阶级团结一致，战斗在同一条壕沟里，为巴黎公社作出了卓越的贡献。

在公社期间，高举无产阶级国际主义旗帜的马克思和恩格斯，始终关切着公社的事业。马克思不仅在言论上和行动上给公社以极大的指导和帮助，而且还号召世界各国工人阶级奋起支援公社。在马克思的伟大号召和影响下，第一国际派遣了工人阶级的优秀儿女，参加了巴黎公社的斗争，有许多国家的工人阶级的代表准备到巴黎，加入埋葬资产阶级政权的战斗行列。当时，瑞士、比利时、西班牙、意大利、德国、美国等许多国家的工人群众纷纷举行集会，热烈庆祝巴黎工人阶级的伟大胜利。他们说，公社“是全世界劳动者兄弟般团结的先声”，是“国际社会革命的先锋”。当时，处在法国殖民统治下的阿尔及利亚人民也举行了起义，一些团体发表声明，坚决参加公社。巴黎公社的胜利鼓舞了各国人民，各国人民的斗争也鼓舞和支援了巴黎公社。

马克思指出:“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于全世界。”巴黎公社虽然失败了，但是，公社无产阶级先驱们英勇的革命气概和崇高的革命理想，永远铭记在全世界工人阶级的心坎里，高亢激昂的无产阶级战歌——《国际歌》，已成为鼓舞全世界工人阶级进行斗争的强大武器。

巴黎公社以后一个世纪以来，围绕着如何对待无产阶级国际主义的问题，马克思主义者同新老修正主义者进行了针锋相对的斗争。巴黎公社的无产阶级一登上政治舞台，就把“全世界无产者，联合起来!”的战斗口号写在自己鲜红的旗帜上，为坚持无产阶级国际主义树立了光辉的榜样。可是，公社失败后，第二国际的老修正主义者伯恩施坦、考茨基之流，公然践踏了公社无产阶级国际主义原则，他们扯起“保卫祖国”的破旗，拼命为帝国主义向外侵略扩张摇旗呐喊，充分暴露了他们的民族利己主义和社会沙文主义的反动嘴脸。

伟大的革命导师列宁缔造的苏维埃无产阶级政权，继承了巴黎公社的革命事业。列宁和斯大林高举无产阶级国际主义旗帜，清算了无产阶级叛徒伯恩施坦、考茨基之流叛变国际主义的罪行，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。列宁指出:“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持(用宣传、同情和物质来支持)所有国家的同样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线。”在列宁和斯大林的正确领导下，苏维埃无产阶级政权是无产阶级国际主义的光辉典范。

以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为首的苏联现代修正主义集团，篡夺了苏联党和国家的领导权，把苏联从无产阶级专政的国家“和平演变”为资产阶级专政的国家。这一伙无耻叛徒，继承伯恩施坦、考茨基之流社会沙文主义的衣钵，完全背叛了巴黎公社无产阶级国际主义原则，堕落成为十足的社会帝国主义、社会法西斯主义。他们不仅对于坚持无产阶级国际主义原则的中国和阿尔巴尼亚进行破坏和颠覆，而且力图把一些国家置于它的控制之下，变为他们的附庸国。苏修叛徒们打着“国际主义”的招牌，到处招摇撞骗，干尽坏事，破坏被压迫民族和被压迫人民争取民族解放的斗争。无数事实证明，苏修社会帝国主义和美帝国主义是一路货色，他们都是镇压、破坏世界各国人民革命运动的刽子手!

新老修正主义者的背叛，丝毫无损于无产阶级国际主义的灿烂光辉。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民继承和发扬了巴黎公社无产阶级国际主义的精神。

伟大领袖毛主席教导我们:“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”中国人民永远也不会忘记，中国革命取得伟大的胜利是同国际无产阶级的援助和支持分不开的。因此，取得革命胜利的中国人民牢记毛主席关于“应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的伟大教导，竭尽全力支援世界各国革命人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。伟大领袖毛主席的“五·二○”庄严声明最集中、最高度地体现了无产阶级国际主义的精神，极大地鼓舞着世界各国革命人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，极大地鼓舞着印度支那三国人民不断取得新的胜利。这些国家革命人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，都是世界革命的一部分，他们的斗争，沉重地打击了美帝国主义及其一切走狗，这对于我们是最大的鼓舞和支援。我们一定要虚心地向战斗在反美斗争最前线的各国人民学习，把他们的斗争看作是自己的斗争，把支援他们的斗争看作是责无旁贷的国际主义义务。

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，高举着无产阶级国际主义旗帜的伟大的社会主义祖国，经过无产阶级文化大革命的烈火锻炼，显得更加坚强、更加巩固了。伟大领袖毛主席教导我们:如果我们中间有谁讲出不能帮助越南人民抗美救国斗争的话，那就是叛变，就是背叛革命。我们一定要永远牢记伟大领袖毛主席的教导，高举无产阶级国际主义的旗帜，把支持各国人民革命斗争作为我们应尽的义务，全力支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争和世界人民的革命斗争，为彻底埋葬帝、修、反而努力奋斗!

描述：

