id: b4c7f73354
标题：历史不应该忘记
日期：1983-2-24
是否是时间段：false
作者：叶秀
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秀

柯灵先生的散文集《长相思》，是一幅历史的长卷。文章写作年代前后历四十五个春秋。有的写“孤岛”时期的上海，有的勾画了抗战胜利以后的图景，更多的是解放后怀人忆旧之作。

全书写了文坛巨星鲁迅的殒落，写了抗战中的丰子恺先生，与当时在新加坡《星洲日报》编副刊《晨星》的郁达夫先生的通信，写了沈西苓、周木斋、郭沫若、蔡楚生、梅兰芳、夏丐尊、陆蠡、郭小川、傅雷、瞿白音、郑伯奇、叶圣陶、阿英、夏衍、许广平、茅盾等为我们所熟知的作家和艺术家，也写了初露才华就象彗星一样消逝的宋越、尘无和郑定文。

这幅历史的长卷里反映了知识分子在中国共产党的直接和间接领导下，向旧社会统治阶级进行斗争的业绩。他们对于祖国的爱，对于真理的爱，对于信仰的虔诚和执着，在历史的长河里，永远发着光彩。当时，遭日本宪兵队逮捕的著名作家和文化人，在许广平、夏丐尊以下，不下十余人；但没有一人屈服于敌人的淫威，表现了中国人民可贵的民族气节。他们都有一颗正直的心。经历过十年浩劫，我们都知道正直是一种多么可贵的品德。周木斋在一家报纸编副刊，老板要他登庸俗的小说，他宁愿接受生活的熬煎，也不肯辜负读者的期望，第二天默默地辞了职。蔡楚生在抗战期间，“宁肯吃大饼，睡地板，保持艺术家的庄严与伟岸，而不肯做反动政客的尾闾”。陆蠡落到了日本宪兵队手里，他的正直使他献出了年青的生命。梅兰芳在敌伪时期留须息影，拒绝登台，有人要他唱“庆祝戏”，他说:“他们要庆祝的，就是我们的耻辱；他们要笑的，我们该哭，我怎么能唱这个戏呢!”傅雷被错划为右派以后，出版社愿意继续印行他翻译的书，但要他另用一个笔名。他的回答是:“要嘛还是署名傅雷，要嘛不印这个译本。”作者自己也有这样的经历:一九六五年春，对于瞿白音《关于电影创新问题的独白》进行了莫须有的“批判”，当时正在上海执掌宣传大权的张春桥指令作者写批判文章，但是他拒绝了。“理由很简单:我写不来，也不愿写。”书中写到的这些“生活图卷中的一草一石”，都是在指点我们，应该怎样堂堂正正的做人!

在这幅历史的长卷里，也提出了怎样对待知识分子的问题。如丰子恺先生只因为逃难到桂林，看了风景，就有人指摘为“不抵抗主义”。抗战胜利以后，一些文艺界的前辈们，在拿大饼用开水泡了当中饭，其中就有夏丐尊，后来据说他连电车也坐不起，只好经常跑路，又在贫困中默默死去；却还遭到非议。遗憾的是解放以后，我们的历史舞台上，还不断演出了“文字贾祸的悲剧”。“文化大革命”更制造了践踏知识分子的历史记录。如今，人的尊严受到了尊重，亲爱的祖国和亲爱的党正在为知识分子开创舒展聪明才智的新天地。但历史还是不应该忘记的，它叮嘱我们:再也不能重蹈覆辙!

描述：

