id: b4c7c53d9c
标题：不让那些臭东西躲在暗角里吴晗号召揭穿两面派分子民盟北京市委要求处理章伯钧等人
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：杨重野
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京15日专电】　记者0杨重野报道:民盟北京市各基层组织广大盟员对民盟副主席章伯钧、罗隆基和储安平等人的反动言论极为愤慨，他们纷纷写信给民盟北京市委，要求赶快召开民盟中常会扩大会议，明确立场，与右派分子划清界线，并检查工作，改进工作，以挽救盟，真正做个党的助手。

民盟北京市委会今晚举行扩大会议讨论了基层组织和盟员的这种要求。会议由吴晗主持。会议上发言的有17人，大家一致要求对章伯钧、储安平、罗隆基等人按组织纪律严肃处理。会议并作出了相应的决议。

闻家驷教授说:章伯钧在报上发表的检讨，是敷衍塞责，想蒙混过关。他本人说他为右派分子所利用，实际上他就是右派分子。他要求章伯钧、罗隆基认真检讨，并希望盟中央好好检查一下民盟的工作。

冯亦代和侯祥麟还揭发了罗隆基一些反党事实。1948年民盟在香港举行三中全会，决议永远跟着共产党走，而罗隆基当时在上海就曾表示反对。罗隆基与提倡算旧帐的陈仁炳和陈新桂的关系很密切。1951年罗隆基曾经用资产阶级竞选的方式，为陈新桂当选民盟北京市委员进行活动。

金若年说，过去因为民盟市委会坚决接受党的领导，做了一些进步活动，而章伯钧就扣以“独立王国”的帽子。他揭露森林工业部的盟组织在整风开始的时候，企图组织一个排除共产党的民主党派联合会，美其名为对党提意见。这个部的盟组织支部主委是罗隆基从上海调来的办公厅副主任，在两次盟的会上通知党具兼盟员的支委说，你们的党要整风了，以后盟的会不必参加了，企图排除盟内的共产党员。

吴晗最后发言。他号召大力揭穿两面派的作风，不让那些发臭的东西躲在暗角里长霉发酵。他说，感谢党使我们在这次整风中受到了教育，能够明辨是非，划清界线。他表示很高兴看到民盟中央并没有完全为右派分子所掌握。他对史良、马叙伦和高崇民的发言表示拥护和支持。

描述：

