id: b4c8370e99
标题：发扬大无畏的革命精神
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：季学农
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季学农

中国赫鲁晓夫这个混入党内的叛徒、工贼、内奸，露出一副奴隶主的凶相，要党员成为“容易驾驭的工具”，胡说什么:“不论对与不对”，都“应该无条件的、绝对的服从”。这就是把党组织同党员、上级同下级、领导同群众的关系，歪曲成为奴隶主和奴隶的绝对服从关系。他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，拼命贩卖这套黑货，灌输什么“市委是上海的司令部，在市委机关工作要特别遵守党的纪律”，“领导叫干啥就干啥”。一句话，就是要广大党员心甘情愿当他们的奴隶，为他们复辟资本主义服务。凡是合乎他们这套奴隶标准的人，就可以得到表扬、信任、重用和提拔，即使是叛徒、特务、反革命分子，也可委以重任，窃踞要职。谁要是对这一套看不惯，不服从，那就是“调皮”、“不听话”，大逆不道，轻则训斥压制，或调动工作，重则打成“牛鬼蛇神”、“反革命”等等。

中国赫鲁晓夫之流，还以“党的化身”自居，胡说“即使大多数和上级或中央真错了，你也还要服从，先照错误的去执行”，你如果不愿做他的“驯服工具”，就是什么“同党离心离德”，什么“党性不强”，什么引起“组织上的分裂”……，帽子一个接一个朝你压来。他们就是这样蓄意掩盖党内两条路线的斗争，只讲组织服从，不讲原则斗争，借以达到篡党篡政的目的。

中国赫鲁晓夫的种种谬论，必须痛加驳斥。

你们“调皮”。说对了。中国赫鲁晓夫口中所谓“调皮”，就是我们说的“造反”。我们就是要“调皮”，要越轨，我们绝不循规蹈矩，我们如果“循”了中国赫鲁晓夫的“规”，“蹈”了中国赫鲁晓夫的“矩”，那我们就会从修正主义的邪道上滑下去。我们就是要高举“对反动派造反有理”的大旗，把中国赫鲁晓夫及其同伙扫地以尽。

你们“没有党性”。不对。“党性”不是抽象的，有无产阶级的党性，也有资产阶级的党性。在我们共产党员和无产阶级革命派看来，党性就是无产阶级的阶级性，就是革命性，就是敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命；就是“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神。中国赫鲁晓夫所鼓吹的“党性”，就是一副低眉顺眼、唯命是从的奴隶性，它根本不是什么无产阶级的党性，而是地地道道的资产阶级的党性!

你们“不服从组织”。这是诬蔑。我们无产阶级革命派最听毛主席的话，从来就是服从组织、遵守纪律的模范，是最懂得服从组织的意义的。我们坚决服从毛主席，绝对忠于毛泽东思想，坚决服从以毛主席为首的无产阶级司令部的领导。对中国赫鲁晓夫拼命要人们服从的所谓“组织”，即资产阶级司令部，我们就是要摧毁它!凡是违反毛泽东思想的言行，我们不仅不服从，而且要坚决反对。

我们的伟大领袖毛主席指出:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。”我们一定要认真学习，坚决照办，彻底批透“驯服工具论”，肃清其流毒，发扬朝气蓬勃的革命精神，使共产党员真正锤炼成为具有无产阶级革命性的人民勤务员。

描述：

