id: b4c9046b09
标题：就西安兰州卫生检查团大吃大喝铺张浪费问题发出通报中央纪委提出纠正不正之风四项规定
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,陕西文革,甘肃文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十九日电　中央纪律检查委员会十二月二十八日发出关于西安、兰州两市卫生检查团大吃大喝、铺张浪费问题的通报，要求各地纪律检查部门认真讨论，并规定出纠正这种不正之风的教育措施与具体的制度。

今年九月八日到二十六日，西安、兰州两市进行卫生联合检查。他们搞形式，比阔气，大吃大喝，铺张浪费，游山玩水，到处参观，干扰基层工作，引起群众极大的不满。群众曾写信给国务院和《人民日报》，要求停止这种劳民伤财的互相检查。对于上述事实，中央纪委会同卫生部、新华社、陕西省纪委、甘肃省纪委组成了联合检查组，进行了查实。中央纪委就此发出了通报。

通报指出，粉碎“四人帮”以后，拨乱反正已经三年，应该肯定党风和党纪都有了很大程度的进步和加强。但是，要发扬党的优良传统，齐心协力搞四化，尽管叫得震天价响，而我们党内有一些干部，首先是负责干部，竟然充耳不闻，依然故我。象西安、兰州两市卫生检查团的问题并不是个别的，有些地方可能比西安和兰州的情况更加严重。这种林彪、“四人帮”横行时兴起来的封建地主阶级和资产阶级的比阔气，讲排场，图虚名，不务实的形式主义恶劣作风和利用职权，铺张浪费，大吃大喝，不顾人民疾苦，一味追求个人享受的腐朽作风，已经腐蚀了我们的干部，败坏了党风，破坏了党和群众的鱼水关系，挫伤了群众进行四化建设的积极性，难道还不足以引起全党的警惕吗?

通报说，为了同这股歪风作坚决的斗争，中央纪委遵照党中央一贯倡导的艰苦奋斗、勤俭建国的精神，提出如下规定，要求各级党的纪律检查部门认真贯彻执行:

一，凡是巧立名目，动用公款，借机大吃大喝、请客送礼、游山玩水、铺张浪费，严重违法乱纪的，要发现一起，严查一起，并追究主管领导人的责任，赔偿国家经济损失；情节恶劣的，坚决绳之以党纪国法。要选择典型进行大张旗鼓的处理。

二，干部、职工参加会议，下乡下厂(场)，检查工作，学习参观等，其伙食标准按国家规定执行，不准动用公款或公物摆酒设宴，大吃大喝。如违反国家规定，其超过部分一律由个人自付，不准由国家或集体报销。

三，各级财务会计人员对违犯财经纪律的一切招待、送礼、吃喝以及游山玩水等开支，有权拒付，有权检举揭发，任何人不得乘机打击报复。如有打击报复行为，党的纪律检查部门要认真查明，严肃处理。财务会计人员如果放弃原则，只看领导人的脸色办事，乱支乱付的，是失职行为。

四，保持和发扬艰苦朴素，与人民同甘共苦的优良传统作风，这是无产阶级革命者的本色。党员干部，特别是领导干部要自觉成为遵守财经纪律的模范，带领广大群众，共同严守国家各项制度，同一切不良倾向作斗争。对坚持勤俭节约，维护财经纪律，抵制大手大脚，挥霍浪费国家或集体资财的地区、部门、单位、个人，要选择典型，广泛进行宣传，予以表扬，“昭德塞违”，以正党风。

陕西省委和甘肃省委对此事十分重视，省委主要领导同志分别作了批示。西安市委和兰州市委就此事专门召开了常委会，进行检查和讨论，决心吸取教训，坚决纠正这种不正之风。

描述：

