id: b4cd4560e5
标题：彻底批判医学中的唯心论的先验论
日期：1971-4-27
是否是时间段：false
作者：左辛毅
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左辛毅

中西医结合，创造我国统一的新医学新药学，是医学领域中一场深刻的革命。在这场革命中，始终存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争，反映在哲学上，就是唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争。当前，我们要实行中西医结合，把医学领域中的这场革命深入地开展下去，就必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握辩证唯物论，彻底批判唯心论的先验论。

大破民族虚无主义，用“一分为二”的辩证观点对待祖国医药学遗产

伟大领袖毛主席运用辩证唯物主义，高瞻远瞩地发出了伟大的指示:“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”无产阶级文化大革命前，毛主席严厉地批评了城市老爷卫生部歧视、排斥中医的严重错误，指出必须继承和发扬祖国医药学遗产，实行中西医结合，创立我国统一的新医学新药学。毛主席的这一系列指示，指明了我国医药学发展的正确道路。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙站在反动的民族虚无主义的立场上，散布“中医不科学”等谬论，全盘否定祖国医药学，疯狂地抵制毛主席的无产阶级医疗卫生路线。

刘少奇一伙竭力宣扬唯心论的先验论，胡诌什么人的“完备的思想”是“由于人类的脑髓的发展”而来的，而不是从实践中来的。他们对待祖国医药学的民族虚无主义态度，正是反动的唯心论的产物。在刘少奇一伙看来，认识是先于经验而存在的。他们脑子里想的是:西方资产阶级的东西都是“好”的，东方无产阶级的东西都是“不好”的。因此，他们不作任何调查研究，也不进行任何实践，闭着眼睛瞎说:“中医药理论基本上是错误的”，“中医看病讲不出道理”，“西医药必将代替中医药”。他们一笔抹杀我国劳动人民长期来和疾病作斗争的实践经验，对祖国医药学全部加以否定，这不是彻头彻尾的唯心论的先验论吗?他们还利用所窃取的一部分权力，炮制了一整套妄图消灭祖国医药学的黑纲领，和毛主席的无产阶级医疗卫生路线相对抗。然而，历史上那些违背科学发展规律的唯心主义者，没有一个不是以碰得头破血流而告终的。民族虚无主义的鼓吹者刘少奇之流，也同样没有逃脱这个可耻的下场!

伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂地反对中医，破坏中西医结合，完全是为了复辟资本主义的需要。因此，对叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂破坏中西医结合的反革命本质，必须充分揭露，痛加批判。

中医中药果真“不科学”吗?按照唯物论的反映论的观点来看，“真理的标准只能是社会的实践。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”判定祖国医学之是否科学，只有在实践中才能作出结论。离开实践的任何判断，都不过是无知妄说。

中国医药学是我国劳动人民几千年来和疾病作斗争的极为丰富的经验总结，是我国劳动人民创造的优秀科学文化的组成部分。我国是历史悠久的国家，几千年来，我国民族能够这样繁衍昌盛，是和中医中药作出的贡献分不开的。就是近百年来西医学传入我国以后，我国广大劳动人民，特别是占全国人口百分之八十五以上的广大农村，仍然主要靠中医中药治病。我国劳动人民在长期的医疗实践中，逐渐建立了一套中医理论。中医在诊断和治疗疾病时，既看到局部，又看到整体；既注意各种疾病的矛盾的普遍性，又注意各个具体病人的矛盾的特殊性，对具体问题进行具体分析，因病施药，因人施治，这些都说明了中医理论有朴素的唯物主义的思想。但是，资产阶级医学“权威”，头脑中充满了唯心论的先验论，他们把西医书本中的结论当做第一性的东西，如果中医的实践和西医的理论不相符合，那么就认为中医的做法是错误的，甚至根本否认事实本身。例如，对于用新针疗法或者用中草药在腹部外敷的方法，治愈了急性阑尾炎这一事实，有些资产阶级医学“权威”尽管也亲眼看到，但他们却从唯心论的先验论出发予以否定，其理由是:这样的疗法在西医书本中找不到理论根据。不仅如此，他们甚至还千方百计地想在被治好了的病人身上找到什么“后遗症”，妄想以此来否定针灸和中草药治疗急性阑尾炎的效果。又如，根据某些西医书本上所谓细胞发生癌变是不可逆的这样一个“理论”，一些资产阶级医学“权威”就断定:“针灸和中草药不可能治好癌肿。”当有人拿出用针灸和中草药治好癌肿的例子来时，这些人还是顽固地坚持他们唯心论的先验论，竭力加以否定，说什么“是癌就治不好，治好的就不是癌”。有一个资产阶级医学“权威”，给一个病人诊断，结论是确定无疑的肝癌。但是当他看到病人服用中草药后，病情没有恶化这个事实，却又否定了自己原先下的诊断。原因就是在他的头脑中只有“肝癌病人四个月内必死”的结论，而闭眼不看中草药治好病人的事实。但是，事实胜于雄辩，事实驳倒了那些唯心论的先验论的信徒们!

当然，我们并不是说中医理论已经完善无缺了。由于受到历史条件的限制，中医理论中也有一部分是糟粕。正如西医理论中有科学精华，也有唯心主义和形而上学的糟粕一样。因此，我们必须站到辩证唯物论的立场上来，在实践过程中逐步分清中医和西医中那些是精华，那些是糟粕，并用现代科学的知识和方法来整理祖国医学，取其精华，弃其糟粕，使中医和西医互相补充，共同提高，从而创造我国统一的新医学新药学。

全国解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，广大革命医务人员遵循伟大领袖毛主席关于中西医结合的指示，把革命气概和科学精神结合起来，中西医互相学习，密切协作，取得了丰硕的成果。例如，新针疗法治疗聋哑症，穴位刺激结扎疗法治疗小儿麻痹后遗症，针拨白内障，中西医结合治疗外伤性截瘫、骨折、急腹症等，就是一些比较突出的例子。中西医结合所取得的许多重大成果，没有一项是那一个“神医”头脑里自然产生出来的，而都是在中西医结合的医疗实践过程中逐步产生和发展起来的。这些重大成果的本身，也是对唯心论的先验论的有力批判。

大破认识“一次完成论”，在实践中创造我国统一的新医学新药学

“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”毛主席的这一伟大教导，为我们不断揭示客观事物的规律性，能动地改造客观世界指明了道路。

医药学是人类在向疾病作斗争的过程中形成的一门科学。几千年来，劳动人民不断地和疾病作斗争，对疾病的认识就由不知到知，由知之不多到知之较多，于是医药学也就逐步发展起来了。实践告诉我们，人们的认识，是一步一步地由低级向高级发展，由浅入深，由片面到更多的方面。因此，我们对于各种疾病的认识和征服，也是要有一个过程的。只有在医学实践中，经过由实践到认识，再由认识到实践这样多次的反复，才能对疾病有个比较全面的认识。在这里，一次反复不行，两次反复也不行，只有经过很多次的反复，才能使认识不断深化。

唯心论的先验论者既否认人的正确思想只能从实践中来这一真理，也否认实践、认识、再实践、再认识这个辩证唯物论的知行统一观。在他们看来，一次成功，几次成功，就是“永远成功”；一次失败，几次失败，就是“永远失败”。他们完全陷入了认识可以“一次完成”的形而上学的谬论的泥坑。资产阶级的医学“权威”们就是这种唯心论的先验论的维护者。他们总是把那些在他们看来无法治好的病判定为“不治之症”，把医学上许多可以探索的途径判定为“此路不通”。什么“是癌就治不好，治好的就不是癌”，“心跳停止超过六分钟，病人就无法救活”，“烧伤面积超过人体总面积的百分之六十，病人就必死无疑”，“外伤性截瘫的病人，永远不可能重新站起来”，等等，等等。这些论点，统统都是反动的唯心论的先验论的反映，必须彻底批判。

资产阶级医学“权威”为了维护他们所谓“权威”的地位，在医学领域中继续实行资产阶级专政，就把形而上学的认识“一次完成论”当作他们的“法宝”，总是把自己写下的教条说成是“最完整”的理论，别人只要照搬就是了，不得再突破，再发展。有一些医务人员，由于受了唯心论的先验论的影响，把那些资产阶级医学“权威”看作是“天生”的“神医”，把他们写下的“结论”看作是万古不变的“金科玉律”，不能怀疑，也不能超越。因此，当他们遇到被资产阶级医学“权威”判定为患了“不治之症”的病人时，也就不再作任何努力，将病人拒之于门外。可见，形而上学的认识“一次完成论”是发展医学的极大障碍。只有扫除这种障碍，才能突破资产阶级医学“权威”的“结论”、“原则”，使医学不断向前发展。

恩格斯说:“不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”我国革命的医务人员，在毛主席的无产阶级医疗卫生路线指引下，走中西医结合的道路，创造了许多惊人的奇迹，一次又一次地打破了那些资产阶级医学“权威”写下的不符合医学发展规律的所谓“结论”和“原则”。以治疗创面为例，一些资产阶级医学“权威”认为创面愈合的最终结局必然是疤痕，要消灭疤痕，只有把疤痕切除后再植皮。面对着病人身上的创面，他们总是先眼看着疤痕形成，然后再施行手术切除疤痕，进行植皮，这种做法给病人带来了很多痛苦。现在，革命的医务人员学习了毛主席著作，发扬敢想、敢干的革命精神，走前人所未走的道路，创造了用“东方一号”药膏来治疗创面的新方法。“东方一号”药膏，原先是中医用来治疗“老烂脚”的土方子。医务人员在用它治疗“老烂脚”时，发现它有促使上皮生长的明显功效，于是从中得到启发，用它来治疗创面。经过反复的实践，不断总结经验，证明用“东方一号”药膏治疗创面能解决疤痕疙瘩的问题，打破了原来西医的结论。以后，医务人员在反复实践的基础上，又改进了“东方一号”药膏的剂型，加强了它的抗菌作用，使创面的治疗工作又提高了一步。又如，外科急腹症，在原来的西医学中是早有“定论”的，即认为只有开刀才能解决问题。在认识“一次完成论”者看来，有了这个“结论”，就不需要再实践、再认识、再创造了。现在，用毛泽东思想武装起来的革命医务人员，遵循毛主席关于中西医结合的教导，对中医和西医治疗急腹症的方法进行了科学的分析，弃其糟粕，取其精华，使中西医更好地结合起来，创造了治疗急性阑尾炎、急性胰腺炎、溃疡病急性穿孔、急性肠梗阻和胆道感染等急腹症的新疗法。他们应用中医的辨证施治原则与西医的胃肠减压和必要的手术疗法相结合，突破了多年来西医沿用的一套老办法，降低了手术率，扩大了非手术治疗的范围，使急腹症的治疗工作提高到新的水平，为创立我国统一的新医学新药学迈出了可喜的一步。如果按照认识“一次完成论”的形而上学观点行事，我国的医学只能永远停留在一个水平上，怎么可能做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进呢!

伟大领袖毛主席教导我们:“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”人们在和疾病作斗争中，对疾病的认识也是永远不会完结的。医学的发展是无止境的。只要我们认真学习毛主席的著作，用毛主席的哲学思想武装头脑，彻底打破形而上学的认识“一次完成论”，贯彻执行毛主席制定的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，不断实践，不断总结，就一定能把中医和西医更好地结合起来，创造出我国统一的新医学新药学，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

突出无产阶级政治，充分发挥医务人员和病人两方面的积极性

辩证唯物主义认为，物质和精神是对立的统一，它们在一定的条件下是可以相互转化的。毛主席指出:“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。我们要创立我国统一的新医学新药学，走我国自己医学发展的道路，就必须认真学习毛主席的哲学思想，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论。

长期以来，刘少奇一类政治骗子，疯狂反对马克思列宁主义的理论对革命实践的指导作用，反对用无产阶级政治统帅业务。在医学中，他们只讲技术、设备，药物等物质条件在治疗疾病过程中所起的作用，根本不讲人的因素，不讲医务人员必须学习毛泽东思想，实现思想革命化。他们认为病人只是被动的治疗对象，看不到病人的精神因素在疾病的发生、发展及治疗的过程中所起的重要作用。因此，他们完全否定了对病人进行思想政治工作的必要性。无产阶级文化大革命以来，广大革命医务人员在毛主席革命路线的指引下，在和疾病作斗争中，突出了人的因素，充分发挥医务人员和病员两方面的积极性，治好了许多本来被认为治不好的病，以大量的事实雄辩地证明了毛主席关于“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的教导是颠扑不破的伟大真理。

外伤性截瘫，曾经被一些资产阶级医学“权威”判为“不治之症”。他们认为，脊髓是不可能再生的，因此脊髓受到损伤引起截瘫后，病人就只能在床上躺一辈子。即使给病人进行治疗，他们也只强调手术、药物的作用，不相信病人的主观能动作用。因此，尽管他们采取了各种治疗措施，许多病人还是瘫在床上。有些病人由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“活命哲学”和资产阶级医学“权威”散布的截瘫是“不治之症”的论调的影响，精神萎靡，意志消沉，完全丧失了和疾病作斗争的信心。现在，革命医务人员学习了毛主席关于“物质可以变成精神，精神可以变成物质”的伟大教导，克服了形而上学的思想，认识到在治疗疾病中必须充分发挥病人的主观能动作用。病人用毛泽东思想武装了头脑，就能正确地对待疾病，以顽强的精神与疾病作斗争，从而焕发起身体各部分的旺盛机能，调动和增强体内的各种积极因素。在治疗截瘫时，医务人员首先向病员宣传毛泽东思想，帮助病员树立起战胜截瘫的坚强信心，下决心刻苦锻炼，和医生一起向疾病作斗争。这时，医生进行的针灸、推拿、用药以及必要的外科手术等治疗措施就能发挥充分的治疗作用。有一位颈椎损伤的病员，两条腿发生痉挛性瘫痪，过去经过多次治疗，效果不大。后来，医务人员和他一起学习了毛主席著作，使他提高了觉悟，刻苦地进行锻炼。开始时他站不住，就把自己的身体用带子缚在床架上，坚持锻炼，两个月后下肢痉挛就基本解除，可以在房间里走路了。如果不用毛泽东思想武装病人，提高他们战胜截瘫的信心，即使把针灸、推拿等许多医疗方法都用上去，也不可能收到现在这样的疗效。

上述事实，都说明辩证唯物论的世界观是发展我国新医学的强大的思想武器。用毛主席关于“物质可以变成精神，精神可以变成物质”的伟大理论来指导医疗实践，就能够从唯心论的先验论的束缚下解放出来，广大医务人员就能更好地为人民服务。我们坚信，在毛主席的光辉哲学思想指引下，我国的医学科学必将大大超过原来的西医学和中医学，必将登上世界医学的新高峰。

×××

伟大领袖毛主席早就指示我们，要中西医结合。用现代科学的知识和方法来整理和提高祖国医药学。可是，为什么不少医务人员过去会上叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的先验论的当，中了民族虚无主义的毒，也在那里叫喊“中医不科学”呢?这就是因为这些同志头脑里考虑问题不是从实践出发，不是从三大革命运动出发，不是从为工农兵服务这个根本方向出发，因此在刘少奇一伙散布的唯心论的先验论的谬论面前完全失去了辨别能力。这难道不应该引起我们的深思吗?

毛主席谆谆教导我们:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”当前，我们要实行中西医结合，走我国自己医学发展的道路，就必须彻底批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，进行中西医结合的革命实践，为实现毛主席关于继承和发扬祖国医药学，创造中国统一的新医学新药学的伟大理想，为巩固无产阶级专政，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

