id: b4ce6ad784
标题：杜尔总统到达河内胡志明主席等到机场欢迎
日期：1960-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内15日电】　应越南民主共和国主席胡志明的邀请，塞古·杜尔总统和他率领的几内亚共和国政府代表团今天下午4点30分乘专机到达河内。

杜尔总统在机场上受到胡志明主席，孙德胜副主席，国会常务委员会主席长征，范文同总理，副总理范雄、武元甲、阮维祯、潘继遂，国会常务委员会副主席黄文欢，社会党总书记阮阐，民主党总书记严春菴以及政府各部门、各群众团体负责人等的热烈欢迎。

到机场欢迎贵宾的还有中国驻越南大使何伟和各国驻越南外交使节。

胡志明主席和杜尔总统相继致词。胡志明主席首先表示热烈欢迎几内亚贵宾。他说，四十年前，法国殖民地的一些爱国青年，其中包括越南和几内亚的青年，曾经团结起来为反对殖民主义、争取自己国家的自由和独立而斗争。四十年前，我曾经有机会访问了科纳克里——今天几内亚共和国的首都。当民族解放运动象海涛一样汹涌澎湃地高涨的时候，总统和各位代表从大西洋彼岸到太平洋此岸，给越南人民带来了几内亚人民的兄弟般的深厚的友谊。真是:

“虽然现在才在这里相见

但我们的心青年时代早就连在一起。”

塞古·杜尔总统在讲话中感谢越南人民在欢迎他们时所表示的兄弟般的热情。他说，当我们踏上你们的国土的时候，我们要表示，我们将坚决地同你们的政府和人民密切地合作，来实现我们的革命的理想，这就是:(一)、支持各民族争取民族独立的运动；(二)、建立民主的、人民的机构来排除旨在剥削和压迫各民族的经济、社会和文化的制度；(三)、加强世界各民族之间的友谊和合作，反对帝国主义和殖民主义，为和平和真正友谊而斗争。

杜尔总统及其他贵宾在胡志明主席等国家领导人陪同下乘敞篷汽车前往主席府。沿途十万河内市民排列在道路两旁，隆重、热烈地欢迎万里迢迢而来的贵宾。

描述：

