id: b4cf88c6ff
标题：我对苏联的印象
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：新格赫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印度作家　新格赫

这——还只是初步的印象。在苏联渡过了的七个星期——而且多半在莫斯科——未必使我能够和有权利完完全全地说明这个处于最伟大的早已闻名天下的社会变革过程中的伟大的国家。甚至就是七个年头也是少的。可是我的印象到底还不是完全肤浅的。

在未来到苏联以前很久，就想着这个国家。现在，任何一个有思想的人都不能不想到它，苏联是我们的现实中最重要的因素，同时也是希望之光，是考虑当前问题的全体进步人类的引路灯塔。因此到莫斯科来不是由于无所事事的游客似的好奇心，不是因了猎取新奇印象的原故。是为了考察一切当想到苏联时不只一次地所想到的事物而来的，为的是要亲眼去观察许多事物，从在抽象思考时不可避免的不明确之中解脱出来。

这样一来，旅苏本身就是一个学校；不拘怎样，它给了我许多知识。

在第二次世界大战以前和以后在西欧居住过许多时间的印度人，在苏联最使他们受到和谐的感觉，没有阶级的、人种的和民族的敌对，在苏联早已不是抽象的理想；这是真实的可以触及到的事实。在苏联人们不是处于互相为敌的情况里。相反，他们是被有目标的努力的一致性所联系着的。

在苏联，纯朴的人们有权从事于他们的岗位工作。他们知道，他们属于国家，而国家及其财富属于他们。

再者，在西欧和许多别的国家里，人们经常迫于对明天的无信心的感觉，在未来面前恐惧，我所说的不但是勉勉强强可以维持生活并且永远愁困在失业与贫窘的威胁之中的工人阶级，而且就是富裕的藏着安乐生活的中产阶级也莫不如是。在他们的脑海深处隐藏着这样一种预感:他们的‘安全堡垒’总有一天要破灭的，就好像幻想所造成的空中楼阁一样。这是在以前曾经发生过不只一次的了，现在也在重新发生着。这样的恐惧对于苏联人呢可就是陌生的了。他们不害怕明天。对于他们，未来——不是爱里沃特所梦想的死亡，也不是萨尔特所描写的变幻不定的恶梦，更不是荒唐无稽的胡思乱想。对于他们，未来，他们是可以亲手确信地触摸得到的，因为他们抱着坚定的目标创造着它。未来，这就是他们的生产力的坚定不拔的增长，这就是产出现成机械的钢梁，这就是公路的建设，是保护肥沃土地的巨大的森林地带的建设，这就是为了灌溉田亩所需改造的河渠。这就是命运，可是却不是从前的人们所有过的命运，这是被人所决定的命运。因此，人们就能够怀着信心和希望期待着某种美好事物。

现在我要述说第二件重要的事了，我知道，在西欧，许多人了解人类的文化和文明是被浴室里各种设备和生活上电器数量来决定的。这些人的思想使自己的发展停留在孩提阶段。我在西欧的长期居住足以让我知道:要把人类头脑里的便所打扫清洁，合格的下水道设备也是无能为力的。

苏联人有一些西欧人所没有的品质，——纯朴与完善。这些特色贯穿在苏联人的一切活动范围中，和他们接触的人是会感到这一切的，只要这人没有被愚劣的偏见弄瞎眼睛的话。这就是为什么可以如此美好地在苏联访问的缘故。

还有另外的一个原因，通常在以往的时代中，你可以读到英雄的时代。可是，在苏联你可以看见全体人民从骨肉起全都生活在英雄的时代里。这就是为什么苏联的活动在今天比任何其他各国的活动更加叫一个旅行者感到兴奋和鼓舞的缘故，苏联的文学和艺术反映着这种英雄主义。西欧的批评家们抱怨着:苏联文学和艺术不够琢磨和纤细文雅。可是西欧关于综错复杂和洗炼纤巧的观念现在是绝对要加以否定和改变的。伟大的艺术也许是简朴的。苏联艺术与文学的丰富内容说明着在创造活动的过程中，在描绘心地豁达中，阐明人类典型的意义。苏联文学和艺术所强调的不是人类努力的徒劳无益和琐碎凡庸，相反地，却是强调人类努力的意义和效果。苏联文学和艺术使人类恢复着信心。

西欧的政客及其文学上的应声虫们抱怨着不可能与俄国人找到一种共通的语言。我可以断言:他们本身就说着某种特别的只有他们的上司才明白的言语。我对俄语的知识只不过认得字母而已；而且我也不是共产党员。但是，在我为了要和那些相遇的苏联公民们，出名的文化人或集体农庄庄员们交换思想，并不难找到共通的言语，当对谈着各式各样的主题时，无论在任何其他的国家里我都没有感觉过像这样容易和随意。而这一切，原因都很简单，照我的看法那就是，苏联生活方式是基于科学的、合理的以及人道主义的世界观上的。苏联——是一个唯一的国家，在那儿处理人类事业的宽广而充分的可能性是听凭于人类的理智的。

对于一个从受帝国主义近二百年的压迫与掠夺而至今犹无能力摆脱奴隶枷锁的国度里来的作者，在苏联的留居完全是一种非同凡响的体验。在苏联我无条件地对人们的创造性的劳动有着高度评价的可能性。苏联人所掌握的一切，他们所创造着的一切，他们所享有的年复一年地增多着的生活福利，——这一切所以加倍地吸引的我是因为我坚决地知道:苏联人民的兴旺并非置基于别种民族的穷困上。这种兴旺不是从任何人那儿窃取而来，也不是丧失民族尊严而换取的。苏联人以自己高贵的劳动创造了并且提高着自己的幸福。苏联的妇女依我的眼光看来要比许多国家的穿戴梳装极其摩登的妇女美丽得多，因为她们的美不是建筑在亚洲和非洲的那些不幸的女佣身上。每一个婴儿有着，或者必须有着享受幸福的权利，我以为，其所以更为煊赫更为高贵的原因是由于他们的幸福的笑声并非置基于在别的国度里的儿童们的佝偻的小足，饥肠辘辘和震耳欲聋的嚎哭上。

在第二次世界大战结束后的几年中，我到过亚洲和非洲的许多国家。战胜德国的胜利日，及以后一九四五年工党竞选胜利日我都在伦敦。英国‘交还政权’以前，和以后我都在印度。我看见在抗敌时期成长着的人民团结的希望照耀着法国的颜面和心脏的那些时日的法兰西；我也看到过遭‘马歇尔世纪’所袭击后的法兰西……我是波兰复兴的见证人；我看见了快乐的布拉格，充满了世界民主青年的音乐和笑声。然而无论在什么地方我都没有遇见过像在苏联那样如此众多的希望的象征和对人类的未来的信心。而最使我感到意义深长的是这个事实:每一个这样的象征都正在转变为现实。

开头我说过，在苏联境内的访问对于我是一个学校。临末，我要说，这是个比学校还要学得更多的地方。在苏联的访问鼓舞着我。在西欧我观察到:许多人，甚至是通达事理的正直之士都被战争的宣传弄得目瞪口呆了；照他们的说法，彷彿战争是某种不可避免的东西，而和平却只不过是两次战争中间的插曲而已。在苏联我无论在什么地方都没有碰到过这样的宿命的绝望。相反，凡是同我谈过话的一切人，他们谈论和平并不像在谈论一件可望而不可及的东西，而却像在谈论一件十分接近的目标，一个必将达到的目的。在苏联的留居鼓舞了我，我将在坚决地确信了以苏联为首的世界民主人民为正义与持久和平的奋斗将如他们在战争中战胜法西斯主义一样地赢得胜利之后，回到我自己的祖国。我谨向苏联人民致敬，向进步人类的团结和全世界和平致敬!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505g040601.JPG">

<FONT class=imgaut>诺伐克</FONT>

<FONT class=imgsm>金元先生及其近卫队　诺伐克绘</FONT>

描述：

