id: 699177e531
标题：关于丑角
日期：1950-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这两天的‘舞台生活四十年’里介绍了同光之际的名丑杨三杨鸣玉。关于他的演技已经有颇详尽的介绍了。这里，想加一点补充的是关于他的别一轶事。

在杨三死后不久，北京流传过一付脍炙人口的对联:‘杨三已死无苏丑，李二先生是汉奸。’这里，与杨三对比的是李鸿章。这使人联想起过去舞台上小丑可以随手抓哏讽刺时事的这一事实。

这传统相当早，好像在战国时代就已经有了像优孟那样的演员了。几千年来，在封建专制政治压迫下的中国人民就一直是依靠了丑角来公开说出一两句心底里的话的。于是小丑的鼻子上的白粉，也就成了唯一的保护色。

鲁迅先生有过一句话，刚好拿来做为解释。这样的插诨，就正是所谓‘奴隶的语言’。

在今天，人民能够充份地应用批评与自我批评的武器的今天，这样的‘语言’，自然就失了时效。然而，却不应该就忘记了此一事实。丑角的白鼻子，原来还有过这样的用途。

丑角除了滑稽之外，原来还说过一些‘奴隶的语言’。

这会使我们更珍重已经获得的自由，会更激发我们保卫它的决心。

描述：

