id: 69925f8073
标题：一千个赞成　一万个拥护
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“济南第一团”全体指战员

党的八届扩大的十二中全会公报是对刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼的宣判书，代表了七亿人民的强烈要求和心愿，把长期隐藏在党内的罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，这真是大快人心。我们一千个赞成，一万个拥护!我们情不自禁的高呼“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

两年前，我们伟大领袖毛主席向我们发出了《炮打司令部》的伟大号召，指出了无产阶级文化大革命的前进方向。我们紧跟毛主席，遵循毛主席的伟大教导，对党内最大的走资派、无产阶级的共同敌人刘少奇展开了大揭发、大批判、大斗争，彻底剥开了刘少奇及其同伙的画皮，把他们的反革命面目和丑恶灵魂暴露在光天化日之下，使这一小撮阶级敌人陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。在“三支”“两军”工作中，我们和广大无产阶级革命派一道，以毛主席的一系列最新指示为武器，以刘少奇为活靶子，以惊心动魄的阶级斗争事实为活教材，深入开展革命大批判。我们大家越批对刘少奇的反革命面目看得越清，越批两条路线斗争觉悟越提高，越批对毛主席越忠。我们从实践中深深体会到:紧跟伟大领袖毛主席就是方向，紧跟毛主席就有智慧，就有力量，紧跟毛主席就是大忠，紧跟毛主席就是胜利。

“无限风光在险峰”。我们决心以“只争朝夕”的革命精神，以“不到长城非好汉”的英雄气概，以“万水千山只等闲”的高度信心，以“要扫除一切害人虫，全无敌”的战斗决心，努力学习，积极宣传，全面落实党的八届扩大的十二中全会公报精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，从政治上、理论上、思想上把刘少奇批深批透，斗倒斗臭，在完成斗批改的伟大历史任务中立新功。

描述：

