id: 69932842e2
标题：全国纺织科学研究、技术革新经验交流会在沪举行大会揭批了‘四人帮’，表扬了先进，推广了科研和技革成果，总结了迅速发展纺织工业科学技术的经验，并制订了规划
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年十二月二十六日讯　我国纺织系统最近在上海举行了一次盛况空前的科学研究、技术革新经验交流大会。配合这次盛会，轻工业部在上海举办了全国纺织工业科学研究、技术革新展览会，展出了包括棉、毛、麻、丝、化学纤维的纺织、印染和针织、器材仪器等方面共四百二十多项重大科技成果，以及一千多种反映科研技术革新效果具有先进水平的新产品。

来自全国二十九个省、市、自治区纺织系统的领导干部、科技人员和革新闯将，在会上回顾了我国纺织工业解放后二十八年来的发展和科学技术方面的进步。现在全国两个月生产的棉纱，相当于解放初期一年的产量。不少纺织产品的质量水平进入了世界先进行列。化学纤维织物从无到有，近五年来年年大幅度增长。纺织工业的技术面貌发生了深刻变化，突出地表现在传统的纺织工艺有了重大的发展和突破。北京、上海、江苏、天津、辽宁等省、市，已在棉纺、毛纺行业建成了一些纺纱不用纱锭、织布不用梭子的新技术工厂和中间试验车间。在北京第三棉纺织厂的气流纺纱中间试验车间里，棉条仅需通过一台机器，就被牵伸、加捻、卷绕加工成了筒子纱，把原来的三道工序并成一道，劳动生产率比目前全国平均水平提高百分之四十以上。上海第二织布厂把六百七十五台织布机全部改造成为高速高效喷气织机以后，劳动生产率提高百分之五十六。电子、射流、激光、微波、同位素、红外线、电视监控等新技术也开始应用于纺织行业，大大提高了生产的自动化水平。山东、上海、浙江等地分别研制成功的高温高压连续汽蒸轧染机、一步法织袜机和麻袋自动折切缝边联合机等自动化设备，都在一台机器上完成了原来三至七道生产工序，成倍地提高了生产效率。

由于纺织工业部门坚持开展科学研究和技术革新，有计划、有组织地推广研究成果，我国一些解放前或解放初期建设的老纺织厂，也大大改变了自己的技术状况，普遍提高了机械化、连续化、自动化水平。棉纺、精梳毛纺和绢纺的生产工序，都比解放初期简化了一半左右。细纱机的锭速提高百分之五十以上，梳棉机台时产量由五、六公斤增加到二十五公斤，自动缫丝机的效率比原来的立缫车提高三倍。参加会议的各地代表专程到南通第一棉纺织厂参观了今年建成的一个新技术样板车间。这个车间有二万三千纱锭，从清花到制成筒子，全部半成品和成品的搬运工作由七条自动运输线进行，工人坐着车子巡回，清洁工作自动完成，劳动强度大为减轻，全车间需要的工人数比过去同样规模的车间减少百分之四十。整个车间空气清新，环境舒畅，飞花少，噪音也不大。

大会代表愤怒揭发批判了“四人帮”否定解放后十七年科技战线的伟大成就，破坏科学实验运动的罪行，同时表彰了在本行业的科研、技术革新运动中作出了贡献的南通国棉一厂、上海第九棉纺织厂、丹东毛绢纺织厂、甘肃绒线厂、上海纺织科学研究院、天津纺织科学研究所等五十一个先进单位；还表扬了北京地区和无锡国棉一厂的气流纺纱小组、郑州国棉四厂和济南第二棉纺织厂的喷气织机小组、浙江省轻工业局自动缫丝研究小组等七十七个先进集体，以及一百三十三名先进个人。大会还推广介绍了一百九十七项重要的科学研究和技术革新成果。

大会通过广泛的交流活动，总结了迅速发展纺织工业科学技术的主要经验，制订出了发展纺织工业科学技术的规划。关于纺织工业的技术政策，大会提出:在发展方向上要认真处理好对传统工艺的改进和新技术、新工艺研究的关系，从目前来说，要着重研究改进大面积的传统工艺和技术。对新技术的使用，适应于哪些产品，就先在哪些产品上应用，然后逐步研究扩大应用范围。在老厂改造问题上，主要是搞革新、挖潜，提高技术水平和管理水平。一些先进地区的经验证明，把各方面力量组织起来，做到技术改造方向大体一致，改造的部件统一安排制造，革新成果配套成龙，有利于加快改造的速度。从全国范围看，纺织工业的科学研究和技术革新，当前要把更多的力量放在提高劳动生产率、减轻劳动强度、改善劳动条件上，以达到多快好省全面发展的目的。

描述：

