id: 6994de57ad
标题：论“民主个人主义”
日期：1957-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于“民主个人主义”，郑思在学习杂志18期，发表了一篇文章，作了分析。他说，民主个人主义就是资产阶级自由主义或旧民主主义的别名。是解放战争期间马歇尔、司徒雷登等人倡导的所谓“自由主义运动”“中间路线”“第三条道路”等破产以后，艾奇逊在发表白皮书时所起的另一个名字。中国的自由主义者或民主个人主义者在理论上无非贩卖欧美资产阶级民主自由观点，或再混杂一些中国封建文化的渣滓，谈不上有完整的体系。他说，这种民主个人主义理论有两个特点，一是从个人本位出发，一是调协主义。其实质是在承认阶级社会的前提下，鼓吹什么人类“相爱互助”“全民政治”，要求“个人自由”“个性解放”，宣传“劳资协调”等，借以消弭阶级斗争。民主个人主义者在政治上企图建立资产阶级共和国，发展资本主义。他们中不少人颂扬英国工党政治，认为是非美国式和非苏联式的中间路线的标本。郑思说，解放后，由于党的团结教育，民主个人主义者也分化了，有些改变了立场，但是也有不少人坚持资本主义立场，蠢然而动，他们就是章罗联盟中的一批右派骨干分子。

描述：

