id: 699619220e
标题：毛主席，贫下中农永远忠于您!
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县吴淞公社陈巷大队　“土记者”

我们陈巷大队的贫下中农，从大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》中，一次又一次地看到伟大领袖毛主席的光辉形象时，心情万分激动。毛主席啊毛主席，我们贫下中农有多少热情的歌儿要给您唱，有多少贴心的话儿要给您讲……

我们宝山县吴淞人民公社陈巷大队的前身是吴淞区泰兴乡。十四年前，我们的伟大领袖毛主席为泰兴乡《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》一文，写下了金光闪闪的按语:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这样。”

在我们贫下中农刚刚创建人民公社时，伟大领袖毛主席为我们贫下中农撑腰，发出了“还是办人民公社好”的伟大号召，高度赞扬了我们贫下中农的革命精神，指引着亿万贫下中农走人民公社化的社会主义道路.但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人和农村中一切牛鬼蛇神就迫不及待地跳了出来，说什么人民公社“搞糟了”、“搞早了”，大刮单干风，妄图复辟资本主义。当时，宝山县旧县委带着黑主子的旨意来到了陈巷大队，大肆破坏人民公社，不惜一切农本，把大量的肥料盲目使用，结果使陈巷大队一下子拖欠了国家一大笔巨款。在这种情况下，广大贫下中农纷纷起来，坚决抵制。广大贫下中农遵照毛主席“把一切绊脚石抛在自己的后头”的教导，坚决揭露刘少奇一伙破坏人民公社的罪行，把被拆散的生产队重新合并起来，刹住了资本主义单干妖风。这是毛主席革命路线的胜利!人民公社化以后，特别是无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农狠抓革命，猛促生产，去年棉花和粮食的产量比一九五七年增长了三、四倍。今年，陈巷大队的贫下中农又战胜了较严重的病虫害，夺得丰收。

当前，我们陈巷大队的贫下中农以毛主席在十四年前所写的按语为动力，举办了带头人学习班和党员学习班。在学习班上，广大党员、干部狠斗了隐藏在革命队伍中的一小撮阶级敌人，大灭了敌人的威风，大长了我们贫下中农的志气。有的干部说得好:“我们对阶级敌人一天不斗，它就要松一松；两天不斗，它就要动一动；三天不斗，它就要攻一攻。我们要遵照毛主席的教导，把一切绊脚石抛在自己的后头。”在学习班上，广大的党员和革命干部还狠斗了自己头脑里的“私”字。他们说:“‘私’字是我们继续革命道路上的绊脚石，我们也要把‘私’字当作敌人来斗。”现在，陈巷大队的贫下中农遵照毛主席的指示，把革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。通过办学习班，提高了广大党员和干部在无产阶级专政下继续革命的自觉性，决心和广大贫下中农一起，进一步响应毛主席的伟大号召:“团结起来，争取更大的胜利。”

描述：

