id: 6997971bba
标题：答子龢先生对拙文的意见
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：唐堂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐堂

对于“武训传”倒底是不是改良主义思想的问题，有着两种不同的看法:一种是说影片“武训传”所表现的是改良主义思想，另一种说法是正如子苏先生所说的“武训和‘武训传’所表现出来的思想，不是改良主义，而是比改良主义更坏的东西——封建统治的思想。”后一种说法用在武训这一卑躬屈膝对封建统治磕头的奴才身上，我是赞同的，也是肯定了的，但用在影片“武训传”中，我有异议。

首先，我们得弄清楚武训这一历史人物的本身是和电影“武训传”中，经过编导加以处理表现的武训，是有着某种程度的区别的。

“武训传”是编导把这样一个封建主义拥护的奴才，用资产阶级改良主义的观点经过打扮，通过电影来表现的，这就是说编导者已把原来的武训用一种较易使人迷惑的东西，加以装饰过了的。也就是子龢先生所说的“银幕上的武训在‘为穷人办学’这一点上，加上了许多好听的名词罢了”的那个意思。这个加进去的东西，就是贯穿着“改良主义”思想的东西，而子龢先生是把武训和电影“武训传”等量齐观了。

那么编导者是怎样在“武训传”中加进伪装的外衣的呢?具体表现在那些地方呢?下面，是我的一点不全面的指点:

一、影片中强调了穷人是因为不识字所以才吃亏上当，因此劳动人民要求得翻身，提高地位，就必须知书明礼，这就是说要念书。正因为这样，编导者才把太平天国的农民革命运动和武训的兴义学相提并论成“一文一武”分道扬镳的革命途径，也就是编导者肯定了“文化翻身”有助于社会的改革。这样的表现，不是改良主义的思想是什么呢?

二、编导不去说明当反动政权没有被完全推翻之先，去普及文化教育，是不可能的，而只斤斤于普及教育的重要。因此对一个乞丐的武训，居然能兴办起三所“义学”就大加赞扬了。我们可以看到编导者在最后借了女教师的口吻，不胜惋惜的说出了:“武训先生的三所义学，可惜不久便被地主占有了”(大意)，这说明了编导者是承认武训的三所义学，在没有被地主占去之前，是有着他的进步意义的，可以改变劳动人民的地位的，这不是改良主义的思想，又是什么呢?(其实这三所义学，从一开始兴办起来，就已被地主绅士阶级所主持。就说不被地主绅士据为已有又怎样呢?当时读的书又是属于什么性质和内容的呢?这是非常明显的。)

此外编导者还用武训的“刻苦耐劳”“为人民服务的精神”等等漂亮的幌子来招摇，这样的表现归根起来，也能说不是属于文化教育普及论的资产阶级的反动的改良主义的范畴吗?

改良主义是妥协的、投降的、反动的，但在一定的历史环境下，它也有进步的一面，不过，这个说法不等于在今天来谈改良主义，还有它些微的进步意义，今天，同情和拥护改良主义，是十足反动的。因为历史告诉我们，不根本摧毁、推翻反动统治，一定空谈改良，都无补于事!因此:我们并不因为“武训传”有着改良主义色彩，就说它有着些微进步意义；反之，因为它在今天来宣传改良主义，所以它是反动的。

描述：

