id: 699870ba46
标题：中国印度尼西亚联合声明
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,北京文革,世界形势,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
双方深信，只要全世界一切进步和革命的人民团结一致，加强战斗，就一定能取得彻底根除帝国主义和新、老殖民主义的最后胜利。双方强调指出，联合国在以美国为首的帝国主义力量的操纵下，作了许多坏事。联合国日益丧失人心，必须改正错误，彻底改组。印度尼西亚政府重申坚持对抗“马来西亚”的斗争，坚决反对帝国主义的军事威胁。中国政府坚决支持印度尼西亚和东南亚各国人民反对美、英帝国主义的革命斗争。如果英、美帝国主义胆敢把战争强加在印度尼西亚人民身上，中国人民绝不能置之不理。召开第二次亚非会议具有非常重大意义。双方决心同亚非各国一道，为举行和开好这次会议而共同努力。双方一致认为，亚非国家的自力更生，和亚非国家之间在平等互利基础上的经济合作，是发展各自民族经济的可靠保证，也是有利于维护和巩固民族独立的。

新华社北京28日电　中国印度尼西亚联合声明

应中华人民共和国政府的邀请，印度尼西亚共和国总统苏加诺阁下特派的、由第一副总理兼外交部长苏班德里约博士阁下率领的代表团，于一九六五年一月二十三日至一月二十八日在中华人民共和国进行了友好访问，受到了中国政府和人民隆重的欢迎和热情的接待。

陪同苏班德里约博士阁下访问的有:情报部长阿赫马迪少将阁下，部长、海军司令马塔迪纳塔中将阁下，部长、警察司令苏吉普托·达努库苏莫少将阁下，协助内阁主席团的国务部长约多阁下，印度尼西亚武装部队的高级军官和印度尼西亚政府的高级官员。

中国共产党中央委员会主席毛泽东和中华人民共和国主席刘少奇会见了苏班德里约博士阁下和印度尼西亚贵宾们，并且同他们进行了亲切友好的谈话。

中华人民共和国国务院总理周恩来和副总理兼外交部长陈毅元帅同印度尼西亚共和国第一副总理兼外交部长苏班德里约博士阁下就当前国际形势、特别是东南亚地区的形势和进一步发展两国的友好合作关系问题进行了会谈。

会谈是在极其诚挚、亲切和友好的气氛中进行的。双方对所讨论的各项问题取得了一致的看法。

一、世界形势

在会谈中，双方讨论了当前的世界形势，并且取得了共同的认识。双方认为，目前世界形势的发展，日益有利于世界各国革命人民和进步力量，而不利于帝国主义和新、老殖民主义。双方一致认为，在目前的国际斗争中，一方面是腐朽力量，即代表控制、剥削、压迫和侵略的帝国主义力量；另一方面，是世界的新兴力量，即反对帝国主义的、进步的和革命的力量。

双方一致认为，新兴力量反对帝国主义的斗争已经取得了初步的胜利，特别自万隆会议以来，亚洲、非洲已经有许多国家获得了独立。但是，这一斗争远没有结束。帝国主义还没有死亡，它决不甘心于自己最后的失败。双方认为，应该在已经取得的胜利的基础上，继续进行坚持不懈的斗争。双方强调指出，一切进步和革命的人民应当团结互助，进行共同的斗争。

双方注意到，虽然旧的殖民统治形式的帝国主义已经削弱，但它仍然力图以新的形式继续挣扎，通过各种方式，直接或间接地从政治上、经济上和军事上对新兴国家进行剥削、控制、颠覆和干涉。

双方强调指出，新兴力量和腐朽力量是不可能和平共处的；帝国主义力量和反对帝国主义的力量是不可能和平共处的。双方深信，只要全世界一切进步和革命的人民团结一致，加强战斗，就一定能够取得彻底根除帝国主义和新、老殖民主义的最后胜利。

双方重申，中华人民共和国和印度尼西亚共和国之间的友谊和团结，是为了实现加强世界一切反帝力量这一目标。

二、国际问题

中国政府和人民热烈赞扬和坚决支持苏加诺总统宣布的退出联合国的决定。这是英明、果敢、英勇的决定。它将有力地破除对联合国的迷信，并且给世界人民反对帝国主义和殖民主义的革命运动以莫大的鼓舞。双方强调指出，联合国在以美国为首的帝国主义力量的操纵下，作了许多坏事。代表六亿五千万人民的中华人民共和国被剥夺了在联合国的合法权利，而才被英、美帝国主义孵化出来的所谓“马来西亚”，却被非法地塞进联合国安全理事会便是明显的例证。事实表明:联合国不能反映世界各国人民的反帝反殖的愿望，在组织上也不能反映新兴力量和革命力量远远超过腐朽力量的实际情况。它是一个在美国和其他大国操纵下的机构。双方认为，联合国日益丧失人心，必须改正错误，必须彻底改组。双方指出印度尼西亚退出联合国的革命行动必将推动亚洲、非洲、拉丁美洲人民要求改组联合国的这一斗争。

双方分析了东南亚的紧张局势，共同认为，美帝国主义扩大在印度支那的侵略战争和英帝国主义增兵“马来西亚”，是新、老殖民主义在这一地区相互配合进行的侵略活动。双方一致谴责美、英帝国主义狼狈为奸的罪行，坚决支持越南、老挝、柬埔寨各国人民反对美帝国主义的侵略和干涉、争取民族独立和维护国家主权的正义斗争。

英、美帝国主义合伙制造的所谓“马来西亚”，是镇压马来亚、新加坡、沙捞越和沙巴人民革命运动的工具，是直接威胁印度尼西亚和对东南亚进行侵略的军事基地。双方强调指出，各国人民的反帝革命运动，是一个不可分割的整体，必须互相支援，互相策应。反对帝国主义的新殖民主义计划，支持北加里曼丹人民的争取独立解放运动，是世界反帝反殖斗争的组成部分。印度尼西亚政府重申坚持对抗“马来西亚”的斗争，坚决反对帝国主义的军事威胁。中国政府坚决支持印度尼西亚和东南亚各国人民的反对美、英帝国主义的革命斗争。

最近，英帝国主义在美帝国主义的支持下调动了几万军队、几十只舰艇，集中到“马来西亚”，企图以此为它的傀儡打气，并威胁印度尼西亚。但是，经过长期反帝斗争锻炼的、在苏加诺总统领导下的印度尼西亚人民，是英勇的，坚强的，决不是帝国主义的武力所能吓倒的。中国人民强烈谴责英、美帝国主义的玩火行为，并且庄严宣布，如果英、美帝国主义胆敢把战争强加在印度尼西亚人民身上，中国人民绝不能置之不理。

双方讨论了第一次亚非会议以来的世界形势，对亚非各国人民在反帝、反殖、争取和维护民族独立的斗争中所取得的一个接一个的胜利，感到欢欣鼓舞。双方指出，以美国为首的帝国主义和新、老殖民主义绝不甘心失败，它们仍在亚洲、非洲、拉丁美洲进行干涉、颠覆、威胁和侵略。因此，召开第二次亚非会议具有非常重大的意义。这次会议必须更高地举起反对帝国主义和新、老殖民主义的旗帜，加强亚非国家和人民的团结，并且对亚非国家民族经济发展和互助合作作出重大的贡献。双方重申，坚持贯彻雅加达筹备会议的各项决议；坚持继续发扬万隆会议协商一致的精神。双方注意到，帝国主义及其追随者正企图对会议进行破坏。双方决心同亚非各国一道，为举行和开好这次会议而共同努力。

双方交流了各自国家的建设经验，并且一致认为，自力更生是新独立国家的一个极其重要的政策，这个政策是可靠的和切实可行的。亚非国家都有丰富的资源，完全可以用本国人民的劳动和智慧，把自己的国家建设好。双方共同指出，帝国主义对新兴国家的所谓“援助”是带有政治条件的，有损国家独立和主权的。亚非国家的自力更生，和亚非国家之间在平等互利基础上的经济合作，是发展各自民族经济的可靠保证，也是有利于维护和巩固民族独立的。

三、两国关系

双方高兴地指出，久已存在于中国和印度尼西亚两国人民之间的友好关系日益巩固和发展。两国领导人之间的频繁互访和人民之间的友好往来，都大大增进了互相了解和信任。在反对帝国主义、殖民主义和保卫亚洲和世界和平的共同斗争中，两国人民一直相互同情，相互支援。双方对这种战友关系都感到自豪，并引以为荣。

为了进一步发展两国之间的友好合作关系，双方还就经济、贸易、交通、军事等方面进行了会谈。双方决定加强技术合作，扩大两国贸易，发展两国之间的航运事业，加强两国之间的军事友好往来。双方签订了经济技术合作协定和贷款协定。双方就扩大贸易问题进行了会谈，并取得圆满结果。双方还决定派经济和军事等方面的代表团进行互访。

苏班德里约博士阁下和他所率领的代表团来中国访问，对于加强两国之间的团结合作和战斗友谊，作出了重大的贡献。中国政府对此表示感谢。印度尼西亚代表团对中国政府和人民在代表团整个访问期间给予的亲切接待和友谊，表示感谢。

苏班德里约博士阁下转达了苏加诺总统阁下对周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长参加今年四月将在印度尼西亚举行的万隆会议十周年庆祝典礼的邀请。周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长愉快地接受了邀请。一九六五年一月二十八日于北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长印度尼西亚共和国第一副总理兼外交部长陈毅(签字)苏班德里约(签字)

描述：

