id: 69995fd8f4
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王声明柬人民将坚持斗争彻底消灭卖国政权美国无权对柬埔寨进行武装干涉柬埔寨人民不允许美帝及其走狗策划所谓的亚洲会议干涉柬内政
日期：1970-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王私人秘书处四月三十日在这里向新闻界发表了柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王四月三十日的声明。声明全文如下:

一、某些帝国主义人士或亲帝国主义人士企图贬低最近召开的印度支那人民最高级会议的决议的重要性，强调说决议中既没有提到“印度支那人民统一战线”的组成问题，也没有提到建立一个“合作”机构的问题，又没有“表现出”加强反对共同敌人——美帝国主义的斗争的决心。

实际情况是，印度支那人民统一战线事实上是存在的。一九七○年四月二十五日签署的联合声明中下列段落就是证明:

“会议就……印度支那三国人民反对共同敌人美帝国主义侵略者及其走狗的斗争……取得了一致的看法。”

“面对这一共同的敌人，印度支那人民为保卫自己神圣的民族权利肩并肩地进行了战斗。”

……“会议号召三国人民提高警惕，加强团结，加紧进行反对共同敌人——美帝国主义及其在三国的走狗的斗争，直到取得彻底的胜利。”

……“各方保证将按照有关方面的愿望，在互相尊重的基础上，尽一切努力相互支持。”

在这方面，联络机构或合作机构是不必要的，因为四方之间通过外交途径或通过经常举行的柬埔寨、老挝、越南负责人的最高级会议或较低级会议保持着经常的联系。

声明指出:“各方同意，各方的最高领导人或有资格的代表将随时在必要的时候举行会见，就共同关心的问题交换意见。”

……“各方表示决心……在反对共同敌人的斗争中互相支持，并在将来各自按照自己的道路进行国家建设时，长期合作。”

至于加强斗争的问题，在联合声明的最后部分已经阐明:

“他们(三国人民)建立了牢不可破的团结；……他们拥有的力量……更加强大，……印度支那三国人民将乘胜前进，充分利用他们所处的主动和攻势的地位，顽强地在各个方面继续和加强斗争，……”

二、美帝国主义知道自己的走狗朗诺—施里玛达政权面临的困难越来越大，因为他们不得人心，犯下了不可饶恕的滔天罪行，在柬埔寨人民解放军的打击下，在军事上连续不断地遭到失败，于是美帝国主义便指使某些“盟国”和仆从国的政府提出一些“计划”，以便把摇摇欲坠的金边政权从注定的灭亡中挽救出来。

在这些“计划”中，有必要举出:

1、召开一个关于柬埔寨问题的所谓亚洲会议；

2、在金边成立所谓联合政府；

3、把柬埔寨国内战争国际化，尼克松总统及其走狗阿达姆·马利克、他纳·科曼之流把这一战争称之为“外国入侵”。

我以目前正在为反对亲美卖国贼及其主子美帝国主义而斗争的高棉人民的名义，就这三个计划表明我们的正式立场如下:

1、我们事先就不允许已经非亚洲化的，而是美国化了的曼谷、汉城、西贡等政府，非亚洲的堪培拉、惠灵顿政府有权以任何方式干涉印度支那人民、特别是高棉人民的内政。

印度支那仅仅属于印度支那人。柬埔寨的事务仅仅与柬埔寨人有关。

印度支那三国现在只遭受一个外国的入侵，这就是美国的入侵。美国是一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的唯一破坏者。

倘若那些已不配为亚洲人的亚洲人、那些美国化了的亚洲人、那些充当美国的卑贱奴才的亚洲人以及那些假亚洲人要开会，那么他们应该把无条件、全部、立即从印度支那撤出美国及其仆从国的陆、海、空军这一问题列入会议的议程。

我们再次提醒，在将来出席这一冒牌的亚洲会议的国家中，就有象泰国、南朝鲜、澳大利亚、新西兰这些在美帝国主义指使下曾经派兵入侵越南南方，并且继续对越南南方进行侵略的国家。

因而，由阿达姆·马利克先生这位有名的美国小伙计召开的会议，应该将其“宏图大愿”局限在使这一入侵和侵略停止下来这一问题上。

2、我们事先谴责美国为了向朗诺提供一个新的维持自己政权的机会，就金边政府的问题直接或通过“友好”政府提出的任何解决方案。

除非这个血债累累的卖国贼的政权从根本上提出辞职，除非主要的卖国贼流亡国外，否则就谈不上由高棉人民及高棉人民解放军接受同腐败的、罪恶的、为美帝国主义效劳的右派和极右派实现任何“暂时妥协”的问题。

高棉人民，柬埔寨民族统一阵线以及高棉人民解放军将永远手拿武器，继续斗争，即便这场斗争要持续几年也在所不惜，直至彻底消灭朗诺—施里玛达政权，惩办卖国贼及其主要同伙，并使美帝国主义无法再对柬埔寨策划象一九七○年三月十八日那样的政变时为止。

3、我们坚决谴责华盛顿政府和与它同谋的其他政府为了替帝国主义及其仆从国的部队干涉柬埔寨进行辩护，企图把高棉人民反对朗诺法西斯卖国政权的武装反抗说成是“外国的侵略”。

现在，得到印度支那其他兄弟人民支持的高棉人民，在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，单独地承担起解放柬埔寨的重任。

这一点符合四月二十五日印度支那人民最高级会议联合声明的文字和精神，声明说:“本着各国的解放和防卫是各国人民自己的事情的原则，各方保证将按照有关方面的愿望，在互相尊重的基础上，尽一切努力相互支持。”

因此，我们宣布，不论是美国还是印度支那以外的任何国家和政府，都没有权利对印度支那和柬埔寨进行武装干涉。

我们提请印度支那以外的国家注意它们现在或将来对我们的国家柬埔寨进行干涉所引起的极其严重的后果，对于这一后果，它们——而且只有它们必须承担一切责任。

诺罗敦·西哈努克

一九七○年四月三十日于北京

描述：

