id: 033cdb2307
标题：给惠××的一封信
日期：1951-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
级，各民主党派，各人民团体及一划爱国民主人土在工人阶毅和共产党颁导之下的巩固团结。在国际范围内，我们是依靠了以苏联为首的和平民主阵营的巩固团结以及世界各国爱好和平的人民的深厚同情。由于这样，我们就发得了各方面工作的大胜利，这是我们的敌人所没有料想到的。我们的敌人为：新生的中华人民共和国面前摆着重重的困难。他们又用侵界战争来反对我们，我们没有可能克服自已的困难，没有可能反击侵署者。出于敌人的意料之外，我们居然能够克服自已的困难，居然能够反击侵署者，并发得伟大的胜利。我们的敌人眼光短浅，他们看不到我们这种国内国际伟大团结的力量，他们看不到由外国帝国主义欺负中国人民的时代，已由中华人民共和国的成立而永远宣告结束了。他们也看不到帝国主义称霸世界的时代，已由社会主义苏联的成立，已由中华人民共和国的成立，已由各人民民主国家的成立，已由中苏两个伟大的国家在友好同盟互助条约基础上的巩固团结，已由整个和平民主阵营的巩固团结以及世界各国广大和平人民对于这个伟大阵营的深厚同情，而永远宣告结束了。我们的敌人看不到这些，他们还想欺负中华人民共和国，他们还想称世界。但是，同志们，我可以断定他们的想法是狂妄的，是徒然的，是不可能达到目的的。与此相反，中华人民共和国是不能负的，以苏联为首的伟大和平阵营是不能侵犯的，全世界和平人民是不能欺负的。同志们，自从大的苏联十月社会主义革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了，现在则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。不错，在第一次世界大战和俄国十月革命以后的历史时期中，会经发生了德国、意大利和日本三个帝国主义国家企图称霸世界的事实，这种事实还是发生在中华人民共和国和许多人民民主国家没有成立的时候，但是结果如何呢？难道还没有证明这三个帝国主义国家的企图是狂妄的和徒然的？难道不是适得其反，想要称霸的帝国主义却得到了被打倒的结果？现在的局面完全不同了，伟大的中华人民共和国成立了，许多人民民主国家成立了，世界人民的觉悟程度提高了。整个亚州和北部非州的民族解放斗争蓬蓬勃勃地起来了，整个帝国主义体系的力量极大地弱了，还有一个极其重要的事实是我们最亲密的盟国苏联的力量大太地增强了。在这种时候，再有帝国主义国家企图重走德、意、日三国侵署者的老路，则其结果不是完全可以料到的？总之一句话，今后世界必须是人民的世界，世界各国必须由各国人民自已管理自已，而不能再是帝国主义及其走狗横行霸道的世界了，我希望我国人民好好地自已团结-一致，并好好地和我们的苏联盟友团结一致，好好地和一切人民民主国家团结一致，好好地和世界上一切同情我们的民族和人民团结一致，向着争取反侵署斗争的胜利，向着建设我们伟大国家的胜利，向着保卫世界持人和平的胜利而续前进。同志们，只要我们这样做，我相信，胜利决定地是我们的。

给马××的一封信XX

关于学生健康问题前与先生过。，此间题深值注意，提识采取行政步，具体地解决此问题，提出健康第-一，学习第二的方针。我为（中共华东局一月十一一日电报件付上，察，其中第三项此问题，）是正确的，请马付部长同志商酌处理为盼。

毛泽东

一九五一年十一月十五日附：中共华东局一月十一日电报

“健康第一，学习第二”

节录中共华东局一月十一日向中央报告关于学校工作的指示电文。·.▪（三）转入正常学习，又须防止过去加多程硬赶功课的偏向，此次参加军校学生之体格检查中，即可看出，由于国民党长期反动统治的结果，学生体质虚弱，惠病者很多。但解放以来，各地也未能很好注意“健康第一，学习第二”之原则，因此造成公立学校之体格最差，大学较中学又差的现象还严重存在，这点应引起十分警惕。应按华东局高教会的规定，适当减少正时间，照学生健康需要。·…·"

毛主席批语：这是正确的。

关于一些问题的指示

把劳动力组织在“变工队”、“扎工队”、“换工队”·等这一类的农村劳动互助组里，有组织地进行耕种、锄草收割，这比单独耕种省工，又能多打粮食。

（《人民日报》一九五一年一月三日）只有中国工业发展了，中国在经济上不依赖外国了，水能全部的具正的独立。

（《人民日报》一九五-一年七月）

没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义，而欲农业社会化，必须发展以国有企业为主体的强大工业。人民民主专政的国家必须有步地解决这个国家工业化的问题。

（《人民日报》-一九五一年匕月二十六日）

假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日本帝国主义，假如没有各新民主国家的出现。·那么，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍，在这种情况下，我们能狗胜利么？显然是不能的。

（《人民日报》一九五-一年十月四日）

描述：

