id: 2d87c8db8e
标题：李伯秋的主要罪行材料
日期：1977-8-0
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组
来源：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组, 关于关于以毛远新为头子的辽宁省委内“四人帮”的党羽和亲信的主要罪行材料, 11-19
标签：江青,邓小平,迟群,华国锋,李先念,林彪,毛远新,四人帮,宗明兰,吴献忠,张铁生,温巨敏,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：李伯秋的主要罪行材料
书籍作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组

正文：
# 李伯秋的主要罪行材料

反党分子李伯秋是“四人帮”的党羽和亲信，是“四人帮”死党毛远新在辽宁省委内的“总管”。他在毛远新的指挥下，伙同魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人，操纵省委的领导权，积极参与了。“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，把辽宁变成了“四人帮”篡党夺权的重要基地，对党和人民犯下了极其严重的罪行。

一、自觉投靠“四人帮”及其死党毛远新，同“四人帮”的余党、干将相勾结，密谋反党

李伯秋怀有个人野心，搞政治投机，把“四人帮”特别是毛远新看成倒不了的大树，拚命地向他们投靠。一九七〇年冬，在京汇报建立辽宁省委时，李伯秋当江青面让毛远新当省委副书记。回省后，李伯秋极力吹捧“江青对远新管教极严，远新真正学点理论，对毛泽东思想掌握的多，掌握的好，是江青费了心血严格教育出来的”，“远新在中南海吃大灶，自己补衣洗被”，等等。一九七一年底在京参观林彪黑窝时，江青向李伯秋说：“我有个孩子（指毛远新）回家到期了，我把他当面交给你。”李伯秋对江青的嘱托，受宠若惊，多次申言“毛远新应排在我前边”，“远新是挂帅的”。“十大”期间，魏秉奎、吴玉德等人，对抗毛主席关于毛远新不当中央委员的指示，继续进行串连活动，叫嚷“毛远新不够条件，那谁够条件呢？”李伯秋积极支持，说：“大家提的意见很好，我们可以把辽宁代表的意见提上去。”一九七六年，李又伙同魏秉奎等人，将毛远新从省委书记排列名次第五提到第二。江青为给毛远新捞取政治资本，指令在辽宁摄制《莺歌燕舞》影片，李伯秋马上表示“这是在政治上对我们的支持”，指示有关人员，“这是一项战斗任务”，“要把这项工作当作反右批邓的一部分完成”。他不仅亲自审片，而且要求“借此机会……可以写些影评、文章，基层可以组织讨论”。毛远新进京后，李伯秋不仅经常给毛远新打电话或书面请示工作，并且还多次通过魏秉奎、杨春甫、刘宇洲等人去京向毛远新请示、问候，说“省里的工作请远新放心，注意身体”，“问一下远新对今后工作的想法和意见”，“辽宁作些什么，今后怎么办”，“有没有大的部署”等等。一九七六年四月，当毛主席、党中央已决定华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理后，李伯秋见到要毛远新“为主席未来的接班人，为全党全军和全国人民的未来领袖”的劝进书时，立即批示：“可转远新政委”，还说：“这类信要送给毛远新看看”，以表忠心。一九七五年冬毛远新住在北京，遥控辽宁，他把李伯秋作为自己的代理人，捎口信叫李伯秋“大胆负责，当仁不让”，要“曾政委多抓军队工作，省委的工作伯秋多负责”，嘱咐魏秉奎、刘盛田“要支持李伯秋的工作”。李伯秋也得意地说:“省委的全面工作叫我多负责，什么时候也不能推卸这十责任”，“这个问题我是明确的”。

李伯秋明知有“四人帮”，却自觉地投靠。一九七五年八月，他就得知毛主席批评江青有野心、搞“上海帮”，以及勾结美国特务炮制《红都女皇》等罪行。但在一九七六年追查谣言时，仍把《红都女皇》和对江青罪行的议论当作政治谣言追查，掩护“四人帮”。毛主席逝世后，在省委发给中央的唁电中，李伯秋私自加进了向江青“亲切慰问”的内容，表示效忠。

李伯秋与“四人帮”在上海的余党、在北京的亲信，频繁接触，搞阴谋活动。他得意地说：“外面骂辽宁……辽海两校一线穿，这证明我们搞对了，不胜光荣之至。”早在一九七〇年，李伯秋去上海“学习工业管理经验”时，王洪文特意向李伯秋传授了顶国务院“经验”，煽动说：“我们两家一块顶，你们敢不敢干？听了经验，现在你们胆子大了点吧！我们南北是一家，联合顶。”李伯秋回答说：“胆子是大了一点”。随着“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，一九七六年，李伯秋又与魏秉奎合谋，派人去上海学习搞“第二武装”的经验。王秀珍捎黑话说：“辽宁是我的娘家，远新的老丈人在上海，我们两家关系不一般”，“我们北边南边团结起来，……要和走资派斗啊！”“邓小平垮了，斗争还没有完，要准备打内战。”李伯秋也狂叫“走资派难弄啊！是大官，老资格”，“现在的斗争任务形势变了，民兵的任务也变了”，“民兵的组织形式要服从政治斗争的需要”，“我们的民兵工作不作好，等到大难、国难临头，那就来不及了。”下令“我们就要按上海的办”，积极策划“应变”。按毛远新的旨意，李伯秋通过多种渠道与北京“两校”交流情报、资料和黑材料。一九七六年，迟群与毛远新密谋，派“梁效”五人，持迟群给李伯秋的亲笔信窜来辽宁搞阴谋活动，李伯秋殷勤接待，对他们说：“我们和你们是一家人”，“是战友”，“你们两校大批判组立下了汗马功劳，你们的文章对全国有指导意义，我们都在学”，“你们跟邓小平斗争坚决，一马当先，做出了重大贡献，给我们作出了榜样。我们辽宁的运动，就是按照你们两校的作法搞的，辽宁批邓的材料都是从你们那儿拿来翻印的，一有材料迟群就给我们送来，我们是跟着你们干。”李伯秋还托薛玉珊给迟群捎口信说“不怕他们在你头上挥大棒，就怕手中无真理”，为迟群反党撑腰打气。伟大领袖毛主席病危，李伯秋得知消息后，与魏秉奎合谋于九月八日特派温巨敏等人赶赴“两校”进行反革命串连，找毛远新“摸底”。“四人帮”在两校的亲信向温巨敏面授“一级盯一级，八亿人盯住政治局”等许多黑话。李伯秋与毛远新安插在国务院一些部门的亲信张维民、崔修范、薛玉珊等人也密切联系，互通情报。当崔修范插手解决郑州铁路局问题时，李伯秋策动他“到河南得豁出掉几斤肉和他们干”，“当原则和乌纱帽发生矛盾吋，乌纱帽要服从原则，顶多不过回来开你的火车呗！”

二、疯狂反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席

李伯秋在批林批孔运动中，胡说：“中国历史没有系统总结”，“毛主席领导了几次，红楼梦研究等就是，但是运动没有展开”，“中国历史用马列主义观点认真总结，是从现在开始的”，“历史要由我们借鉴，古为今用，指导我们行动，也是从今天开始的”。他还诬蔑毛主席在新民主主义时期的政策“已经不适用了”，说什么“抗战时期毛主席讲过和蒋介石合作，现在能和蒋介石合作吗？”对毛主席的许多重要指示，李伯秋都恶毒攻击。毛主席早就明确指出工人阶级领导是通过共产党来实现的，李伯秋却叫嚷：“从‘八大’到现在，工人新干部没有培养起来，提工人阶级领导，简直是胡扯。”我国石油出口是经毛主席批准的，李伯秋竟疯狂攻击这是“把外国的能源危机转嫁给中国”，是“卖国主义，要批判”。他与毛远新密谋，写报告，搞黑材料，向中央施加压力。辽阳化纤总厂引进外国设备，是经毛主席批准的，李伯秋却恶毒攻击是“办了一件蠢事，胡扯蛋”，“把绞索套在自己脖子上叫人家牵着走”。李伯秋紧跟“四人帮”和毛远新攻击敬爱的周总理。一九七四年，李伯秋恶毒攻击周总理关于加强企业管理和提高产品质量的指示是修正主义路线“回潮”，是“来治我们的乱来了，合拍对路嘛，我们这里容易招苍蝇！”还指使一些人到中央去“放炮”，叫嚷“现在看，当时应顶那个东西”。在毛远新、李伯秋的煽动下，辽宁批判周总理指示召开的“长春会议”长达一年之久，有的竟诬蔑周总理的指示是“唯生产力论”，是“右倾回潮的典型产物”，是“修正主义”，是“孔丘、林彪反动思想与路线的例证”。周总理根据毛主席的指示，提出“四个现代化”的宏伟目标，李伯秋竟攻击说：“现在又来了四个现代化，不提阶级斗争了”，“不提消灭资产阶级，你提八个现代化，苏修美帝也不反对。”周总理逝世，省委常委学习中央讣告，李伯秋发言第一句话就说“周总理是犯过错误的”。他甚至把群众悼念周总理的活动作为“敌社情”看待。相反，对公开写大字报恶毒攻击周总理的现行反革命分子，他却极力包庇，批示“不判刑”。对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，李伯秋极端仇视，疯狂攻击。一九七六年二月，华国锋同志根据毛主席的提议，任代总理，主持了中央第二次打招呼会议，省委常委传达华国锋同志在打招呼会议上的讲话时，李伯秋只是叫人“念一下”，根本不研究贯彻。七月，华国锋同志针对“四人帮”另搞一套的问题，再次重申要按中央五号文件精神办，不搞层层检查，李伯秋公然对抗，说：“批邓要联系实际，辽宁这种作法没有多大问题。”他甚至发动批判华国锋同志关于“集市贸易在现行政策上还是允许的”的指示，批示要“批判”，以致有的人竟诬蔑这是“代表了资产阶级利益”，是“反对革命，搞复辟倒退”。在华国锋同志担任党中央第一副主席、国务院总理之后，李伯秋根据毛远新传回“纳吉要上台”的黑话，亲自指示宗明兰“要大造舆论”，“要瞪大眼睛注视纳吉上台”，“下半年不干别的，就干这个。”他直接授意在《辽宁日报》发表“纳吉几上几下”的资料。在这个资料中提出“纳吉一类”，特意点出纳吉担任过内务部长、农业部长、政治局委员三个职务。《辽宁日报》一个月内连续在头版重要位置上发表九篇所谓警惕“纳吉”的文章，公开提出党内资产阶级“还要推出新的代表人物”，号召要认清这个“新的代表人物”的“反动本质”。特别是在毛主席病重期间和逝世以后，李伯秋象发疯了一样，赤膊上阵，在许多场合大肆叫嚷：“纳吉不是没有所指的”，“纳吉上台不等于是邓小平上台”，“还可能出王小平、李小平”，“要象恨国民党、蒋介石、日本鬼子那样恨纳吉”，“邓一伙和我们的斗争还没完”，“有个风暴要跟着来”，“弄不好就会陈桥兵变、黄袍加身”，“我们是被迫应战哪！”叫嚣要“血战到底、你死我活”，“谁跳出来就和谁干，谁跳出来就叫他试试看”，“修正主义未必敢来，来了也不敢碰辽宁”，等等。现在，李伯秋已经交代，他所谓的“纳吉”、“黄袍加身”，就是指华主席。毛主席逝世的当晚，现行反革命分子张铁生以极其恶毒的语言明目张胆地攻击华主席，李伯秋看到张的谈话记录后，称赞说“有积极因素”，把材料送给了毛远新。

以华主席为首的党中央一举粉碎了 “四人帮”，举国欢庆。李伯秋竟对省委宣传组安排印制华主席标准像，大加斥责：“谁叫你们印的？根据是什么？印了干什么？”他公然把沈阳军民庆祝大会给华主席的《致敬电》中颂扬华主席和揭露“四人帮”及其死党毛远新罪行的多处字句、段落删掉，连揭露“四人帮”罪行用“罄南山之竹书罪无穷”一句，他也十分反感，说“我们辽宁没有竹子，东山沟的树也要砍光了”，借以发泄他对华主席一举粉碎“四人帮”的仇视。

三、破坏毛主席的战略部署，鼓吹同中央、国务院“对着干”

在毛远新的指挥下，李伯秋伙同魏秉奎等人，自“十大”以来，在历次政治运动中，都紧跟“四人帮”的反革命部署，疯狂对抗毛主席的指示，另搞一套。在批林批孔中，“四人帮”和毛远新把矛头指向周总理，指向各级党政军负责同志。李伯秋以“反回潮”为名大反周总理，并发动层层“批高杨文”，说“何止一个高扬文”，“不批一下能行吗？”他还就省委中老干部情况向毛远新打小报告，诬告“黄欧东同志的检查很不象样子”，提出解决老干部问题“要有个深度”。在学习无产阶级专政理论中，他追随毛远新大反经验主义，鼓吹批经验主义的“十大罪状”，当他得知毛主席对反经验主义的批评后，仍然说：“批经验主义不容易，因为脖子上有资产阶级锁链”。在反击右倾翻案风中，毛远新在北京遥控，李伯秋在沈阳坐镇，指挥其他党羽和亲信，一齐出动，大搞所谓“追风源”、“挖后台”的反党活动，大肆煽动同中央、国务院“对着干”，拚命把辽宁的运动纳入“四人帮”篡党夺权的轨道。李伯秋到处鼓吹“对着干这个口号很好”，“革命就是对着干”。他大骂“中央机关的干部都是保爹保妈派”，“国务院机关不学习，不批邓”，叫嚷“上面有代理人，下面有拥护他们的力量”，下令要各单位“都要讲讲‘对着干'的经验”，要“搞些典型材料，通过毛远新给中央领导同志送些新鲜空气”。他还亲自到基层“点火”，攻击叶副主席批准的某国防科研单位引进外国设备是“靠帝国主义搞空军”，煽动党委“斗不过他，跟他吵，吵不过可以动拳头，长两只角嘛，一切归结到两个阶级身上”。李伯秋指挥在全省各条战线炮制了许多“对着干”的黑典型，用以向中央“抛石头”。大连化物所所谓“对着干”的经验就是李伯秋亲自“发现”并鼓噪起来的。这个研究所在介绍所谓经验时，恶毒攻击华主席亲自主持召开的“双百座谈会”是“复辟倒退的会”，叫嚷“座谈会简报来一期扣一期”。李伯秋明知华国锋同志和其他几位副总理在听取科学院汇报时批判了“四人帮”破坏科技工作的种种谬论和罪行，而大连化物所的经验实际上就是“四人帮”那一套，但是他仍大加称赞，说是“一个重要典型”，“方向对头，路子对头”，“基本经验要肯定”，“不要怕人家横挑鼻子竖挑眼”，“这是阶级斗争”。他亲自指示科技工作会议要给化物所“提供讲台”，“让他们把话讲尽、讲透”；并亲自修改化物所的文章，根据毛远新的旨意选择发表时机。他还通过他的亲信从柳忠阳那里搞到了中央政治局文件和国务院领导同志听取科学院汇报的会议记录，在辽宁抢先批判了八位副总理的插话和《汇报提纲》，有恃无恐地叫嚷“这是新开辟的第二战线”，“辽宁要带这个头”。李伯秋亲自批准把攻击华主席主持召开的这次科技座谈会为内容的毒草话剧《顶风记》、快板书《针锋相对》，参加全国调演，叫嚷“现在北京的斗争并没有解决，坚持邓小平观点的人大有人在”，“我们倒不怕得罪大官老爷”，“到北京去演是太岁爷头上动土”，把矛头指向华主席和党中央。“四人帮”背着党中央，在全国发动批判所谓“三株大毒草”。毛远新把《论总纲》和有关材料交给了李伯秋，他立即批准翻印，组织班子写批判文章。他又从迟群、谢静宜里弄到“四人帮”关于批所谓“三株大毒草”的“批示”。李伯秋大肆攻击《论总纲》、《条例》、《汇报提纲》“就是翻案书”，是“赫鲁晓夫的秘密报告”，“是林彪《‘571工程’纪要》的变种”，“是推翻毛主席的领导，篡夺领导权，刀对刀，枪对枪”，叫嚷“如有人拿出来搞翻案，少不了在三个提纲上有争论，得有个准备”。他还胡说，这是中央“新的战略部署”，指示对“两校”编辑的三本小册子，“需要多少印多少”，全省印发了五百四十多万册。

四、大整中央和国务院领导同志的黑材料，为“四人帮”和毛远新篡党夺权提供炮弹

一九七五年十一月，毛远新窜回辽宁，向李伯秋等人进行“路线交底”，煽动并具体部署向党中央进攻。李伯秋召开党的会议，发动党的组织，利用党的文件和刊物，组织、工作班子，明目张胆地大整诬陷中央和国务院领导同志的黑材料。李伯秋按照毛远新及北京传来的旨意，把省委讨论中央〔1975〕23号文件的情况给党中央的报告，亲笔修改成为省委〔1976〕1号文件下发，恶毒攻击国务院某些部门召开的一些会议、传达的一些精神“味道不大对头”，是“复活刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论所迈出的第一步”，公开叫号：“有原则分歧”，要“当面辩论”，煽动各级党委向中央进攻。

在全国军民痛悼周总理逝世的日子里，他按毛远新的部署，主持召开省委常委扩大会，揭摆所谓“来自上面的奇谈怪论”。他在会上煽动说“大家关心的不是周荣鑫，而是中央领导班子”，“批奇谈怪论当然也包括上边来的”，“我们不能站在圈外”，“凡是味道不对头的都要拿出来分析批判”。会上指名道姓攻击了两位副总理、十二位国务院各部门领导同志，并把发言内容，每天向在北京的毛远新汇报。他还具体布置各条战线都要搜集批判所谓来自上面的“奇谈怪论”，要求“鲜明”、“尖锐”、“针对性要强”。在他的煽动下，省直有的局竟然以党委名义公然写出系统攻击李先念副总理的讲话的所谓“分析报告”，并在报告上作了批示。在李伯秋的组织下，从一九七六年一月至七月，专报中央的《辽宁情况反映》，指名或不指名地攻击了八位政治局委员和副总理，还攻击了十四位国务院部门的领导同志和二十一个国务院部门。李伯秋通过他们在新华社辽宁分社和辽宁日报的亲信，大搞黑材料。他授意说：“省委不好反映的，就得靠记者”，“省委给中央报送材料，部长点名，副总理不点名，你们可以放开些”。在李伯秋的指使下，新华分社、辽宁日报社当时发出大量内部报道、《记者汇报》、《抄送件》，指名攻击华主席、叶副主席、邓副主席、李先念副总理和其他中央领导同志，指名不指名地攻击了十三位正副部长和国务院十六个部门。李伯秋还指使崔修范等人盗用沈铁、锦铁的名义，起草电报向中央铁道部发难，电报稿写成后，李又心怀鬼胎，不签发，而由新华社辽宁分社记者发《内参》。毛远新、李伯秋通过各种渠道，搜集整理中央领导同志的黑材料，约三十多万字，为我党历史上所罕见。在“四人帮”的死党毛远新策划下，李伯秋和魏秉奎等人合谋，指派杨春甫在全国计划工作座谈会上，向党中央猖狂发难。李伯秋一再嘱咐杨春甫到了北京要“多找远新请示”，并积极煽动：“我是赞成你到会上放炮的，远新说要敢碰”。李伯秋还把攻击毛主席批准南芬矿引进设备的《记者汇报》批给在京开会的杨春甫，叫他以此“攻一攻条条专政，崇洋迷外的修正主义路线”。在杨春甫回来汇报时，李伯秋还说所谓“三株大毒草”“都是国务院务虚会的产物”，对杨春甫攻击国务院务虚会表示赞赏。由于毛远新、李伯秋等人的煽动，当时在辽宁攻击中央和国务院领导同志达到无所顾忌的程度，而且愈演愈烈。各条战线召开会议，几乎都要从中央和国务院领导同志的讲话中找“靶子”，加以“批判”。

五、颠倒敌我，煽动层层揪“走资派”，把专政矛头指向党内

李伯秋肆意歪曲毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内。党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断，大肆鼓吹老干部等于民主派，民主派等于走资派的反动谬论，胡说：“党内出现了一个资产阶级”，“老资格不前进，就成了老累赘，成了保守派——反对派——反动派”，“老干部带着民主革命的尾巴进入社会主义，越老尾巴越长”，因此，“要研究阶级关系的新变化”。他亲自指使宗明兰等人在一九七六年六月的理论讨论会上“研究一下走资派是什么状态，怎么识别？”强调“要揭露矛盾”，要求“用理论讨论会带动机关批邓运动”。这次讨论会编造了“走资派还在走是普遍的社会现象”等反动谬论，质问各级领导干部特别是老干部“资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你走没走？”李伯秋鼓吹文艺创作要写与走资派斗争的作品。他在审查《向阳颂》毒草作品时授意说：“光写翻案的走资派还不够，要写一个阶级，写正在走的走资派”，更为恶毒的是竟说对邓小平同志“可以直呼其名嘛！”李伯秋一再鼓吹要联系实际，煽动层层揪“走资派”，提出：要结合实际调查研究和分析“两个阶级、两条道路斗争情况，从党外到党内到社会，看看谁象党内资产阶级，生产队有没有，大队支部书记是不是，公社党委书记象不象，县委书记象不象？”他的亲信、一个地委书记自己检查说是正在走的走资派，李伯秋把他作为典型，组织讲用，广放录音，进行所谓“典型引路”。他还当面质问鞍山市委第一书记：“资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你走没走？这个问题很尖锐，不是别人不放过你，是你自己不放过自己。”在他的煽动下，新生反革命分子张铁生、吴献忠等人大闹锦州市委，制造“锦州事件”，搞了一次反革命的夺权预演，声称要进行第二次“辽沈战役”。李伯秋在毛远新指使下，利用追谣，把矛头指向党中央，指向广大革命干部、群众。他煽动说：“谣言实际上是党内制造出来的，最初是从上面来的”，“从北京传来的”，是“邓小平的党内同情者散布出来的”，“最难突破的是高级干部恶意造谣”，叫嚷“要看远一点，估计深一点”，“不论追到那里要追到底”，要求“领导带头，一个不漏，要把“学理论、批邓、追谣打反联系起来”。当中央公安部通知所谓《总理遗言》的制造者已查到，以后追谣转入正常时，李伯秋却仍然下令辽宁要“继续搞”。毛主席逝世前后，李伯秋指使他在公安局的亲信要研究“资产阶级在党内，公安机关怎么办”的问题，亲自策划召开省和市、地、盟组织组长、公安局长参加的“两长会议”，公然鼓吹毛主席逝世后，“敌情发生变化”，公安机关“要把百分之七十注意力放在党内”。李伯秋大讲“同党内资产阶级斗争，两个部门今后联系更多了”，决定“成立联合办公室”，“有组织有系统地打一仗”，“这是省委对敌斗争的总的部署，是管一段时间的”。在李伯秋煽动下，省公安局和组织组专门对文化大革命中受过批判的，或尚未分配工作的老干部进行调查，省组织组按人建立了户头。李伯秋在省公安局搞的一份专整老干部的黑材料上批示：“应有准备反击”，“连同批邓展开一次斗争回合”。他还指示法院要“抓紧处理积案”，“不然两批加在一起量就大了”。

六、培植亲信，排斥异己，结帮篡党

毛远新、李伯秋为把辽宁变成“四人帮”篡党夺权的基地，在组织上大搞资产阶级帮派体系。他和魏秉奎、刘盛田等人拉帮结伙，以毛远新为头子，操纵省委大权。许多事情都是他们一伙事先策划好了，再提交常委通过走走形式，有些重要问题根本不通过常委，他们几个人就定了。在省委内，他们极力打击、排斥持有不同意见的同志。黄欧东同志提出“书记应有分工”，李伯秋竟诬蔑说“人家要权啦”。黄欧东同志建议研究贯彻落实中央关于军代表回部队的文件，李伯秋说：“就是撵我们走”。他甚至支持尹灿贞动用专政工具侦察黄欧东同志。他还伙同毛远新，多次密谋改组省委，想把毛远新另外的一些亲信塞进省委常委。毛远新、李伯秋等几个人把持了省委的干部大权，在省直一些要害部门和市、地、盟都安了钉子。他们把一个亲信派往鞍山，整市委第一书记。在抚顺，他伙同魏秉奎支持“四人帮”的黑干将王景升改组抚顺市委，一次突击提拔九名书记、常委、副主任，其中安插了五名亲信。李伯秋向王景升说：“不充实新干部，一有风吹草动，就不好办了。”对锦州市委，他说：“实际上是老干部掌权”，“有点情况，有了战争，老的顶不了”，“要揭露矛盾还得靠吴献忠这些人”，强行改组了锦州市委，把一个大闹资产阶级派性、流氓成性的人提为市委副书记。毛远新、李伯秋等人极力破坏老中青三结合原则。一面对青年干部，以官、名、利为诱饵，进行腐蚀拉拢；一面对革命老干部排斥打击。李伯秋说：“青年同志一上来就干社会主义，老同志要交班”。一九七四年，他们派吴玉德、刘宇洲等人去上海，向“四人帮”在上海的余党学习“青年干部往前排，老干部当助手”的所谓经验，大搞老干部“让贤”。他要组织部门按“上海经验”“拿出自己的典型”，开会推广。李伯秋还把他发现的“三十八岁公社党委书记让贤”的典型向全省推广。他叫嚷“要造舆论，有点压力”，“要有胆量”，“先解决市、地，后解决省直，再解决县委”。为了大整革命老干部，他还鼓吹“对干部要改行使用，不然不能打破旧框框”，“不解决三个正确对待，批邓批不下去，联系实际联不下去，今后出大事的就是这些人”。李伯秋自己交代：“‘四人帮’若是上台，辽宁的班子不用费多少事，已经是现成的了。”

七、坚持反动立场，负隅顽抗，破坏揭批“四人帮”的斗争

粉碎“四人帮”后，李伯秋顽固地对抗以华主席为首的党中央。在传达中央打招呼会议精神时，他蓄意篡改中央领导同志的讲话，把“江青被捕过”等内容砍掉，甚至攻击叶副主席讲话的某些内容是“不准确”、“不科学”、“不好理解”。他叫嚷“不能是四害下去，右的上来”；对毛远新讲的话“要分析”、“看看哪些是对的，哪些是错的”。

李伯秋伙同魏秉奎、刘盛田等人，千方百计地划框子、定调子、捂盖子、压群众。他大肆鼓吹“毛远新是毛远新，省委是省委”，“辽宁和上海不一样”，杨春甫发难“与省委无关”。他有意把水搅浑，说什么“整个责任是省委的”，“省委共同负责”。他还通过尹灿贞等人破坏清查工作，掩盖自己的罪行。

李伯秋还极力包庇现行反革命分子张铁生。中央打招呼会前夕，他对其亲信说，对张铁生九月九日晩上的反党讲话“你们一定不要再扩散了，否则，将来两条路线斗争展开了，人家会抓住这个问题向省委搂耙子的”。粉碎“四人帮”以后，当李伯秋得知张铁生继续猖狂攻击华主席、党中央时，仍坚持主张“做转弯子工作”。他还竭力对抗汪东兴同志关于要查清同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事的指示，指责省委宣传工作会议贯彻中央宣传口座谈会精神“容易引偏方向”，“引起混乱”，“引起派性”。当广大干部和群众冲破阻力，起来揭发“四人帮”及其死党毛远新在辽宁省委内的党羽和亲信的时候，李伯秋于一九七七年元旦，急忙召集魏秉奎、刘盛田、刘宇洲等人开黑会。他们在黑会上攻击“辽宁的运动是背后有人策动的”，叫嚷要李伯秋“挺起腰杆子来，领导我们干！”李伯秋与他们密谋策划召开省直组、委、局会议，指使一些亲信在会上带头发言，企图通过这次会议“统一思想、统一认识，把省直机关这股劲顺过来”，使运动收口。李伯秋与其亲信密谋，研究策略，订攻守同盟，并说：“总有一天我要同他们算帐[sic!]”。他还向他的亲信说：“在这里一天，权就要抓住不放”。当华主席、党中央对解决辽宁问题作了重要指示，并且决定由李德生同志指导辽宁省委工作，任仲夷同志任第二书记以后，李伯秋在与魏秉奎密谈中，攻击说：这是“人家想夺权呢，现在有些人可高兴了”。在中央批准停止他的工作后，他还与其老婆合谋销毁了一部分笔记本，继续负隅顽抗。

另外，现已查明，在全国解放后，李伯秋长期包庇其堂弟、国民党县党部代理书记长、有惨杀我军政人员的重大罪恶的反革命分子李宗林，逃避法办。李伯秋的党籍问题，也有待查清。

描述：

