id: 098076f21f
标题：鲜明的形象新颖的风格——喜看话剧“槐树庄”
日期：1959-7-3
是否是时间段：false
作者：肖泉牛嵩林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了北京部队战友文工团演出的话剧”槐树庄”，十分兴奋。这个戏是胡可同志的新作，具有独创性，风格是新颖的；剧本写的好，演出也好。应该说这是我军这次会演中话剧创作上的一个可喜收获！

一拉开幕，我们被带入了十二年前华北解放区的一个农村——槐树庄。在这里，衣着破烂的群众，在共产党员、贫农郭大娘和刘老成的领导下，向地主崔老昆和他的儿子崔治国进行了斗争，推翻了压在人民身上的封建大山。在全剧将要闭幕的时候，呈现在我们面前的一幅壮丽的图画；衣着整洁的人们，正要出发去炼铁、修水库，奔向理想的幸福大道。就这样，在短短的几幕内，槐树庄十一个春秋（1947一1958），飞快地过去了。这是我国无数农村十一年来发展变化的缩影。

“槐树庄”的戏剧结构，是以十几个性格不同的人物的发展变化形成的。不同人物性格的冲突，构成了动人的戏剧情节。随着人物性格、命运的变化，剧情的向前发展，这种结构样式乍看好象不够集中，但是，由于作者从人物出发，塑造了一群艺术形象，揭示了社会生活的本质，所以也就比较集中地反映了我国农村两条道路的斗争和社会主义革命的胜利。

共产党员郭大娘、刘老成，贫农李老康等与地主崔老昆和他的儿子崔治国的冲突，是贯串全剧的一条主要线索。这条线索，体现了敌我性质的矛盾和斗争。十年来的历史，是我国人民推翻地主阶级的统治和在农村中消灭剥削阶级的历史，是我国人民完成民主革命和取得社会主义革命决定性胜利的历史。剧本通过群众在郭大娘带动下对崔治国的斗争，显示了民主革命的彻底胜利和社会主义革命的胜利。

富裕中农李满仓和郭大娘、刘根柱、赵和尚的冲突，以及与这一冲突相关连的、共产党员刘老成在土改后的思想变化过程，也是贯串全剧的一条重要线索。这条线索体现了社会主义革命中人民内部的矛盾。它在第二、第三幕里占了主要的地位。然而刘老成和李满仓毕竟不同，他经过郭大娘等的严肃地批评，尤其通过崔老昆这一个反面教员的教育，终于回到了党的立场上来了。而李满仓却在阶级斗争又一次激化的时候，同右派分子一起疯狂地进攻了郭大娘，进攻了党。此外，孤女黑妮、贫农李老康、新型妇女金梅与在地主家庭里受难的治华媳妇等人的线索，也缜密地纽结在当中，鲜明地反映了农村复杂的阶级关系和广阔的生活面貌。这许多线索，交织在一起，使剧本的内容显得很深厚，有分量，并形象地体现了中国农村两条道路斗争的曲折性和艰苦性。

维系全剧冲突中心的人物是共产党员郭大娘。这是个感人很深的正面的艺术形象。作者把她放在冲突的尖端，揭示了她的伟大心灵。她具有无产阶级战士的坚定立场和全心全意为人民服务的大公无私的精神；又有母亲的慈善与温和。作者满腔热情地歌颂了她的美好品德。对她描写得最精彩的一场，是在第二幕的末尾：复员的根柱，带来了她儿子永来在朝鲜牺牲的消息。郭大娘见到根柱，没有急着追问永来的底细，却安然动员赵和尚入社，挽救这个将要破产的贫农；却和根柱盘算合作社的事……郭大娘越是这样平静，观众的泪水越是往眼眶里涌，到不得不吐露真情的时候，十分自然的、轻轻的一笔，就深深地打动了观众的心。正由于作者成功地描写了郭大娘的悲痛，以后几幕里，他忍着悲痛勤奋地工作，才更明确地显示了她坚定的无产阶级战士的性格。她对人民和社会主义事业的热爱，对阶级敌人的憎恨，也才更有动人肺腑的力量！

在塑造艺术形象中，作者善于摄取人物的特征，用富于个性的语言，展示人物内心世界的活动，所以许多形象是栩栩如生的。比如对地主崔老昆的描写就是这样，他的每句台词，都包含着对党对人民刻骨的仇恨，象什么“这不怨他们！他们跟咱们都是乡里乡亲的！这是上边的政策！……”什么“粮食你们拿去吃，家具你们拿去使，只要不叫外村弄了去，放在谁家也一样”等等。地主阶级的反动本质，透过他善于施展诡计的个性，揭露得多么露骨！尤其从他年年不忘“十月初三”这个日子的事实，更深刻地勾画出了他至死与人民为敌的凶恶面貌。但是，作者仍嫌暴露得不够，在他死后又加了一笔：除四害中搜出了他的“变天账”，这真是入骨三分的刻画，把这个反动透顶的人物揭露得淋漓尽致。

不用说，人物的阶级特征的清晰，对于形象的鲜明是十分重要的，由于作者对于人物的阶级特征把捉得比较准确，因而使人物性格具有真实的、典型的力量。李满仓就是沿着地地道道的富裕中农的道路发展的。作者通过艺术的概括，从各方面刻划了这个人物的性格。土地改革的时候，他把驴卖了，千方百计地钻营取利以发展自己；他的剥削思想随着他的经济力量的发展不断滋长；他就是勉强入了社，也不肯放弃他不断向上爬的梦想；他甚至为了这个梦想疯狂地向党进攻。自然，作者对他的态度，并不是象对敌人一样给予无情的暴露，而只对准他反动的一面，作了尖锐的讽刺。如，他对统购统销政策不满，口口声声喊缺粮，他的儿子却从他的炕里拆出了三千多斤麦子！

人们胜利的欢笑是和艰苦的斗争交织在一起的，从第一幕中李老康有了皮袄开始，一步比一步强烈，而在第五幕形成了高潮。中间虽然有辛酸、悲痛、争吵、愤怒，但是却掩盖不住人们步步登高的笑声！自然，人民的痛苦与快乐也是不断转换着的。第一幕里露出笑容的赵和尚，到第二幕却愁眉苦脸地要卖地；而第一幕里向他献殷勤的李满仓，在第二幕里却趾高气扬地要买他的地！这个不同气势的更替，深刻地反映了个体农民在经济上是不断分化着的痛苦：一面有人破产了，一面有人发展资本主义。在第三幕里，入了社的赵和尚，终于又露出了笑容。直到最后一幕，李满仓藏在炕里的粮食被儿子拆出，赵和尚捧腹大笑，他嘲讽的不仅是李满仓，而是资本主义的彻底失败。

然而，让人们笑得最痛快的，还是李老康身上的戏。就是这个在斗争崔老昆中曾一度有顾虑的李老康，在第四幕中，是那样坚定地回击了崔老昆，粉碎了他妄图反扑的梦想，这是对敌人无情的讥笑！在最后一幕里，他把崔老昆的“变天账”当手纸用了，更无比辛辣地讥讽了阶级敌人的死亡。在我们这个时代，阶级敌人的阴谋计划，只能给人们增添笑料。

剧中人物一步比一步强烈的笑，也是对十二年来人们的命运飞速变化的歌颂，是社会主义的凯歌。话剧形象地表明了，我们的祖国在短短的十年中，飞跃到了一个怎样高的境界！第四幕一开始，台上接连出现了三辆自行车，显示了农村欣欣向荣的气氛，强烈地感染了观众。十年前是通信员的小高，现在已是坦克连的副连长了，原来十分平凡的农村姑娘黑妮，已成了熟练的拖拉机手！新的年青的一代在迅速成长，预示着我们伟大的祖国在以怎样巨大的步伐向前跃进！

胡可同志在这个戏里，让人物直接向观众讲话，使这个剧增添了浓厚的喜剧色彩。

“槐树庄”自然还不是十全十美的，它仍有不足之处。比如郭大娘这个人物还没有达到理想的高度，还缺乏强烈的光彩。我感到，主要原因是在四幕以后她的性格没有新的发展，作者只注意了她的性格基调的掌握，而没有使她的性格基调更丰富。第四幕中，她和老田同志在槐树下的一段戏也是比较平板的。这个主要人物性格发展的停滞，使得后半部戏显得平淡。另外，刘根柱的形象也没有很好地站立起来，也是话剧的一个不小的缺陷。譬如，他在第二幕里，宣布要做郭大娘的亲儿子，要替他的郭指导员照顾郭大娘。时隔四年之后，他除开检讨了自己没有照顾好郭大娘之外，我们没有看到他有什么实际行动，这就使观众感到，郭大娘失去了儿子，周围的人给她的安慰似乎少了些。

“槐树庄”的成就是值得赞扬的。但我们愿意看到这个作品能在现有的基础上再提高一步。

郭大娘从北京回来向社员们讲述毛主席对公社的关怀。 （话剧：“槐树庄”剧照）

解放军坦克副连长赶来为公社修机器。

（话剧：“槐树庄”剧照）

牛嵩林摄

描述：

