id: 098011247e
标题：纺织工业革命和生产呈现新面貌今年头八个月主要产品产量月月上升，九月份以来，棉纱和棉布的生产又有更大增长，产品质量越来越好？目前，一个斗批改的高潮正在蓬勃兴起？
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据统计，今年头八个月，我国纺织工业各种主要产品的产量，一月比一月高，月月大幅度上升。第二季度同第一季度相比，棉纱产量增长百分之四十，棉布产量增长百分之四十三。七、八两月，这两种主要产品又都比第二季度增长百分之十一。进入九月以来，各地纺织工人为了迎接中华人民共和国成立十九周年，棉纱和棉布的生产又有更大的增长。产品质量越来越好。适合广大工农群众需要的纺织品，正在大量生产出来。

毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在两年多来的无产阶级文化大革命中，纺织工业战线的广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极落实毛主席的一系列最新指示和“必须把布匹抓紧”的伟大号召，坚持以革命统帅生产。广大革命职工始终高举毛泽东思想的革命批判大旗，深入持久地对中国赫鲁晓夫及其在本地区、本单位的代理人推行的反革命修正主义路线，开展了革命的大批判。革命的大批判，大大提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了革命的大联合和革命的三结合，推动了清理阶级队伍、整党、精简机构和改革不合理的规章制度等项工作。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”纺织工业战线上的广大革命职工，一遍又一遍地学习了毛主席的这一光辉指示。他们说，这是毛主席对工人阶级的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，我们坚决照办，一定完成毛主席交给工人阶级的重大历史使命。最近一个多月以来，各地纺织工业企业在当地革命委员会的统一领导下，先后抽调了数万优秀工人，组成毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进了学校和一些没有搞好斗、批、改的单位，去领导无产阶级教育革命和上层建筑其他领域的斗、批、改。留在厂里的革命职工，勇敢地挑起了革命和生产两副重担。北京、上海、山东、天津、江苏、河北、河南等省、市的许多纺织工业企业，在抽调了百分之十左右工人的情况下，不但没有使本厂的革命和生产受到影响，而且把各项工作做得更好，在大批判、清理阶级队伍、精简机构、改革不合理的规章制度中，在完成生产任务中，都取得了重大胜利。上海国棉十七厂、天津国棉二厂，连续派出几批优秀工人参加毛泽东思想宣传队，留厂革命职工狠抓革命，猛促生产，生产水平天天上升，八、九月份棉纱、棉布产量都超过了七月份水平。郑州国棉六厂等单位，在派出许多优秀工人参加毛泽东思想宣传队的情况下，人少任务重，留厂革命职工克服困难，在革命和生产中都创造了优异成绩。

描述：

