id: 0983766271
标题：“思想上要有一支枪”——革命干部子弟朱正白谈出身与改造
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：易三武谭其昌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们带着“革命家庭出身的战士会不会‘自然红’”的问题，访问了成都部队五好战士标兵、共产党员朱正白同志。朱正白诚恳地告诉我们：“不，不那么简单，最重要的是用毛泽东思想武装头脑，思想上要有一支枪！”下面，他给我们讲述了他自己所走过的一段曲折的道路……

难道还需要改造吗？

一九六二年九月，父亲送我到部队。

刚穿上军装，心里满高兴。心想凭着我这光荣的革命家庭，凭着自己是个初中毕业生，不成问题会到军事学校或技术兵种去学习的。结果，领导上却把自己分配到步兵团来了，当时心里就不大愉快。刚住进招待所，自己又赶忙找老同志打听。还好，步兵团也有技术兵。管他哩，勉强当个司机、无线电兵也还马马虎虎。可是，眼巴巴望到天黑，结果还是到步兵四连，连这最后的一线希望也象肥皂泡似地破灭了。

本来我心里就想不通，可指导员宋公富还找我去上“入伍第一课”。学习了《为人民服务》之后，还教我要“端正服役态度”，还要注意“思想改造”。真奇怪，我家庭出身这样好，自己连读高中的机会都放弃了，当了普通一兵，还有什么需要改造的？

没想到第二天，副班长叫我去挑粪，我借口挑不动不愿意去，一个老同志就对我说：“先少挑点，锻炼锻炼就好了。”我当时就没好气地回答：“我又不到农村去种地，我才不锻炼这个！”这个老同志一听很恼火，他说：“我看你满脑子资产阶级思想，得好好地改造改造才行！”我一听更是火上加油，“又是改造”，我气得哭了起来。

觉醒

正当我难过的时候，指导员找我谈心来了。当他问到我家庭情况时，我只知道自己家过去很穷，父母是革命干部。他又问我：你家为啥受穷，父母为啥革命，我一句也答不上来。以后，指导员给我父亲去了信，把我的情况作了汇报，父亲就亲自给我们连队写来了自己的家史。这时候，我才知道是万恶的旧社会，吃掉了我们一家八口人，最后，只剩下我父亲一条苦命的根子，挣扎在死亡线上……。我含着热泪听完了自己苦难的家史，指导员又从“中美合作所”的死难烈士，谈到铁蹄下的台湾同胞；从我们现在幸福的一家，谈到全世界还有三分之二以上的人民没有解放。当时，我气得牙根咬得崩崩响，恨不得马上就去和敌人拚了。可是，指导员却严肃地对我说：“对！我们应该握紧老一辈传下来的这支革命的枪，可是要想使自己真正成为一个革命战士，光有手上这支枪还不够，更重要的是要用毛泽东思想武装头脑，有了思想上的一支枪，才能把革命进行到底！”苦难的家史，指导员的一席话，使我从沉睡中清醒过来，我开始觉察到“享前辈的福，沾父母的光”是十分有害的了。看来，我的思想确实需要改造才行。

毛主席给我指出了光明大道

“为什么要改造思想，怎么样改造法？”我带着这个问题到毛主席著作里去找答案。毛主席说：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”指导员又给我讲解说：“阶级斗争必然会反映到我们青年头脑中来，所以人人都需要思想改造。”从社会主义教育的大量事实中，我懂得了资产阶级思想对青年一代的腐蚀，往往是在看不见、摸不着的日常生活中大量地进行着，有时，甚至在说说笑笑中进行着。在这样严重的情况下，不注意思想改造，显然是不行的。过去，我认为自己在苦水里生、甜水里长，满以为已经是“非常革命化的了”，其实不然，正是由于背上了这个思想包袱，不知不觉地就放弃了无产阶级思想阵地，让资产阶级个人主义钻进脑子里来，作了一阵子怪。

毛主席又号召我们，要“向雷锋同志学习”，从此，在我的生活道路上就有了一面经常对照的镜子，革命的路子，我愈走愈宽广了。

最后，朱正白反复强调说：我的每一点进步，都浸透了党和首长的心血，成绩是党的，是大家的。他还告诉我们，他还有很多缺点，在漫长的革命道路上，自己才刚刚学会迈步，今后的路更长，还需要付出更艰巨的劳动，一步一个脚印地向毛主席指引的方向前进。

描述：

