id: 0986a5377c
标题：强烈谴责美日反动派复活日本军国主义如果美日反动派发动新的侵略战争，日本人民将奋起和亚洲各国人民一道以革命战争打败侵略战争
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论说：世界反法西斯战争取得胜利，日本帝国主义的侵略战争失败，即将二十五周年了。现在回顾过去日本帝国主义对外侵略的失败和二十五年来的情景，汲取历史教训，正确地认识现状，是极为重要的。

社论说，佐藤政府的大臣们一开口就大吹大擂地说：“日本已经成为大国。”那就让我们看一看日本正在变成什么样的“大国”。

社论说，在这个“大国”，北起北海道南至冲绳，到处是美国的军事基地，空中有用核武器武装起来的美国的战略和战术轰炸机在飞行，海上也是用核武器武装起来的舰艇和核潜艇在横冲直撞。从军事上来说，日本不论是空中，地面，或海上，都掌握在美国的手里。佐藤政府同美国之间又继续延长了日美“安全条约”，说什么在美国的“核保护伞”下，“独立国家需要有军备”，“为了自卫需要有军备”，并且早就开始投入庞大的军事预算，组织大规模的军需生产，扩充军备。“自卫队”的装备力量也早已远远超过战前水平。

社论指出，在这二十五年期间，侵略了日本的只有美帝国主义，除此之外，没有任何国家侵略过日本。但是，既然容忍美国的军事侵略，同这个侵略者结成军事同盟，那么所谓日本的“自卫”究竟是指什么说的呢？这就非常清楚地表明，佐藤政府所代表的日本卖国反动派不仅不进行“自卫”，而且已经成了同美国勾结在一起的新的侵略者。

社论说，去年十一月，佐藤荣作同美帝国主义的头子尼克松发表的日美联合公报，极其明显地暴露了日本反动派的阴谋。公报竟然叫嚷，朝鲜“对日本的安全是必不可少的”，中国的台湾省“是日本安全的极重要因素”，日本反动派必须在印度支那地区发挥“作用”。同时，另外有那么一群日本卖国反动派还毫不隐讳地叫嚷什么从西太平洋到印度洋的广大地区是日本的“生命线”，必须派军舰去“保卫马六甲海峡”，派军队到其他国家去“保卫日本的经济利益”，等等。

社论揭露说，佐藤反动政府在国内对人民的政治镇压已经远远超过战前的程度。美国式的政治警察队伍之庞大，是战前闻名世界的日本特别高等警察无法比拟的。武装警察、机动队、公安纠察队、特务谍报机关等的阴谋活动也是战前无法比拟的。他们对人民运动进行肆无忌惮的法西斯镇压，甚至公然大批杀伤人民。

社论说，一九四五年以后，他们在谈到自己所干过的侵略战争时曾经说什么“永远不要战争”，“绝对和平主义”，等等；而现在却完全抛弃了假面具，厚颜无耻地、大张旗鼓地疯狂宣扬军国主义和侵略战争。

社论指出，佐藤荣作等卖国反动派所鼓吹的“日本大国”论，就是为军国主义、侵略主义服务的“大国”论。

社论说，第二次世界大战以后的二十五年来，美帝国主义以日本为基地进行了侵略朝鲜的战争，侵占了中国的台湾省，进行了侵略越南和侵略老挝的战争，最近又进行了侵略柬埔寨的战争。对于这些侵略战争，日本的卖国反动派都参加过，而且现在也正在参加。美帝国主义发动的这些侵略战争，不断地被各国人民用革命战争打败了，现在也正在被打败。

社论指出，美帝国主义在世界各地进行侵略，正遭到各国人民的激烈反抗。美帝国主义面临本国人民激烈的革命斗争，如今不论在政治上或经济上都已内外交困，在全世界陷于孤立。美帝国主义的力量，现在是四分五裂。为了挽回这种衰退趋势，美帝国主义正在大力起用他们所扶植起来的日本卖国反动派，复活日本军国主义，企图使日本在美帝国主义的指使下，根据“用亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”对亚洲进行侵略。日本卖国反动派以正在垂死挣扎的美帝国主义为靠山，为战争罪犯东条英机招魂，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。美帝国主义和日本卖国反动派都想把日本人民绑在美国的战车上，都想对朝鲜人民、中国人民、印度支那人民等亚洲人民发动新的侵略战争。

社论指出，美日反动派复活日本军国主义，企图象过去那样压迫日本人民，发动侵略战争。但是在这二十五年期间一直同美日反动派进行斗争的日本人民，已经不是三十年代、四十年代的日本人民。以伟大的社会主义中国为中心的亚洲也和三十年代、四十年代的亚洲完全不同了。如果美日反动派把侵略战争强加在五洲人民头上，日本人民将奋起和亚洲各国人民一道以革命战争打败侵略战争，彻底粉碎美日反动派，使他们遭到比二十五年前东条英机所曾遭到的更加悲惨的下场。

社论接着指出，这二十五年来的铁的事实是，日本人民所遭受的苦难的根源在于美帝国主义对日本的侵略和统治，在于美帝国主义以日本为基地不断地对亚洲进行侵略。同时，以日本垄断资产阶级为中心的卖国反动派向美帝国主义出卖日本人民的民族利益，追随美帝国主义，同它一道不断地干着罪恶勾当，这也是铁的事实。

社论说，我们必须把美帝国主义赶出日本，必须打倒追随美帝国主义和出卖民族利益的一小撮卖国反动派。只要实现了以工人阶级为首的农民、其他劳动人民和一切爱国力量的团结，我们就能够完成上述任务。为了达到这个目的，必须高举反美爱国的旗帜，团结一切力量，去进行反对美日反动派复活日本军国主义的斗争。同时也必须粉碎屈服于美日反动派、伪装“革命”、出卖人民革命斗争的宫本修正主义叛徒集团。

描述：

