id: 0988d26d58
标题：政协四届首次会议继续举行大会七十二位委员发言完全拥护周总理的政府工作报告
日期：1964-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议，今天上下午继续举行全体大会。

在今天的大会上，有七十二位委员作了发言或书面发言。他们完全拥护周恩来总理代表国务院所作的《政府工作报告》，完全同意政协全国委员会副主席郭沫若代表政协第三届全国委员会常务委员会所作的工作报告。

中国民主同盟主席杨明轩的发言，谈到了知识分子必须彻底改造资产阶级的立场和世界观问题。中国民主促进会副主席王绍鏊，谈到民进成员里的中小学中年、老年教师的自我改造问题。中国国民党革命委员会上海市委员会副主任委员贾亦斌，就认清民主党派的性质问题发了言。中华全国工商业联合会常委王少岩，就云南工商界的情况谈到工商业者必须挖掉资本主义根子，彻底改造思想。

科学技术方面的委员陶述曾和方强、王成武、王仲富、乐天宇、刘纯倓、刘述文、刘恩兰、朱树屏、朱惠方、孙保基、孙越崎、宋叔和、李连捷、吴世鹤、吴学蔺、何之泰、何作霖、张震球、陈芳允、陈家镛、陈嵘、范长江、罗宗洛、周立、施洪熙、赵庆杰、赵宗燠、俞启葆、俞建章、涂治、郭慕孙、徐振骐、陶鼎来、梁翕章、章名涛、谢家泽、谢家荣、黄育贤、程裕淇、赖际发、简根贤、裴鉴、熊大仕等，联合在大会上发言，表示坚决响应周恩来总理在《政府工作报告》中对全国科学技术人员发出的号召，树立雄心壮志，大胆发明创造，为实现我国四个现代化而奋斗。铁道部科学技术委员会副主任茅以新在发言中，着重谈了科学技术工作如何实现革命化，以及如何正确利用外国技术与独创精神相结合的问题。

全国供销合作总社副主任梁耀，就如何作好农业生产资料供应工作，促进农业生产新高潮的问题发了言。

陕西省林业厅副厅长张有谷，介绍了陕西省人民以革命精神开展植树造林工作所取得的成绩。陕西省纺织工业局局长傅道伸，谈到陕西省纺织工业十五年来迅速全面发展的情况。

山西大学教务长陈舜礼和山西农学院副院长乔启明、政协山西省委员会副主席冯素陶，在联合发言中介绍了他们对半工半读、半农半读新型教育制度的体会。中国福利会上海少年宫主任陈维博，就如何把少年儿童培养成坚强的革命后代问题发了言。

旅大市副市长、大连医学院副院长张毅的发言，谈到医药卫生工作者应当满腔热情地到工农群众中去锻炼自己，使自己革命化。上海市第六人民医院骨科主治医师陈中伟，介绍了他们医院在施行断肢再植手术方面的成就。

中国作家协会福建分会主席郑奕奏的发言，介绍了福建省戏剧工作者努力编演革命现代戏，进行戏剧改革的情况。上海市淮剧团演员张士勤，介绍了他到农村参加社会主义教育运动的体会。

贵州省林业厅副厅长陆镇藩，在发言中介绍了他自己思想改造的情况。

政协全国委员会文史资料研究委员会专员爱新觉罗·溥仪在发言中，谈到中国共产党把战争罪犯改造成为新人的伟大政策。

在今天大会上书面发言的有：陈其尤、何鲁、郑易里、熊秉坤、邓汉祥、叶毓芬、徐正、沙彦楷、邹仪新、安若定。

今天上午大会的执行主席是：邓子恢、傅作义、史良、王绍鏊、刘子载、伍云甫、李国伟、陈先瑞、邵力子、曹冠群。下午大会的执行主席是：滕代远、李昌、木沙也夫司的克、林修德、华煜卿、苏子蘅、王雪莹。

描述：

