id: 098e890074
标题：安徽省委提出的“三不准”和“五条规定”
日期：1978-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省委规定的三不准：省委和各级党委领导同志到下面去，一律不准要下面迎送，也不准请客、不准送礼。

安徽省委《关于严禁请客送礼、大吃大喝的通知》，作出了五条规定：

一，各级党委要教育干部和群众坚决贯彻执行毛主席关于艰苦奋斗、勤俭建国的教导，深入开展揭批“四人帮”及其在安徽的代理人的斗争，坚决反对挥霍浪费国家和集体财产的歪风。

二，各级领导干部要以身作则，坚持艰苦奋斗、勤俭节约的精神，必须执行省委“三不准”的决定，如有违反，定予严肃处理。

三，各地、各部门要认真进行一次检查，对于坚持艰苦朴素、勤俭节约的单位和个人，要给予表扬和鼓励；对于铺张浪费严重的，要进行批评教育；情节恶劣、群众意见很大的，要给予纪律处分。

四，严格规章制度，堵塞一切漏洞，不准开会提高伙食标准，不准设宴招待检查团、参观团、慰问团等；要把制度公布于众，发动群众监督，凡是违反规定的，经办人员有权拒绝办理，财务人员有权不予报销，群众有权揭发。

五，严禁开“后门”、走“后门”，坚决纠正不正之风；不准任何部门和个人利用职权刁难群众；不准利用人事、物资、财务等等的管理、分配职权，徇私舞弊，吃喝受礼，如有发现，应以贪污勒索、行贿受贿论处。 （据新华社）

描述：

