id: 098f217d0c
标题：曹操的文艺实践和文艺思想
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：隋启仁
来源：
标签：河北文革,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曹操是东汉后期进步的政治家、军事家，也是著名的文学家和诗人。鲁迅先生赞扬他说：“曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄，我虽不是曹操一党，但无论如何，总是非常佩服他。”曹操为了统一中国，在政治上、军事上进行了长期的斗争，取得了重大的胜利，有不少文章都已经论述过。他在文艺方面的实践，也是他所从事的统一中国的伟大事业的一个组成部分。可惜的是，有关曹操文艺思想的材料，流传下来的很少。我们只能从曹操的斗争实践、政治主张和他的一部分作品来分析这个问题。这样仍可以看出，曹操的文艺实践是从一个方面反映了他的法家政治路线的。

一

曹操对于文学艺术，是非常重视的。

历来的法家代表人物，不仅有一套治理国家、改革社会的进步政治主张；也大都重视思想领域里的斗争，重视文学艺术，并且亲自著述，多有建树。曹操继承了法家的这个优良传统，并且发扬光大起来。从历史记载看出，曹操是一个多面手，能文能武。他的草书、音乐、围棋，当时都是第一流的。在三十多年的戎马生涯中，他一面行军作战，一面写诗作文章。《魏书》上讲：“太祖御军三十余年，手不舍书，昼则讲武策，夜则思经传，登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。”他一生写下了大量的诗，可惜兵荒马乱，不易留存，现在能找到的不过二十来首。这些都是乐府诗。他号召别人写，自己也带头写，身体力行，使当时的诗歌创作空前繁荣起来。许多文章、布告、奏章、信件、命令，他多是自己动手。现在留存的也有一百多篇。曹操是当时政治上的领袖，也是当时文化上的领袖。他把许多进取的文人，都吸收到自己的机关里工作，“置之列位”，改变了过去统治者把文人“俳优蓄之”的情况。曹操还支持自己的儿子曹丕、曹植和文人们交朋友，议论文章，真是“行则连舆，止则接席”。曹操为了巩固自己的统治，对于文学人才是很爱护的。譬如建安文人中的陈琳，本是袁绍的书记官，曾为袁绍起草过“讨伐”曹操的檄文，大骂曹操，骂了曹操的祖宗三代。当陈琳投靠曹操以后，曹操不但没有处罚陈琳，反而加以重用，叫他当司空军谋祭酒，掌管机要。对于其他的建安文人，曹操也给他们很高的职务和权力，让他们有发挥聪明才智的机会，以便为统一中国的事业出力。在曹操的大力倡导下所形成的建安文学，在当时达到了很高的成就。这主要表现在诗歌方面，其次是散文和文艺理论。但也不限于此，曹操重视文艺，视野是很广阔的。对于音乐、舞蹈，他都注意搜罗人才，从事整理、提高的工作。据史书记载，曹操平定荆州以后，发现汉代过去的雅乐郎杜夔，精通音乐，就任命他为军谋祭酒；又得知散骑侍郎邓静、尹商，很会唱歌，冯肃、服养晓懂得舞蹈，也都予以使用，发挥其一技之长。由杜夔担任总领导，组织他们进行研究和创作。曹操对民歌也很重视。东汉末年，有一种叫“但歌”的民间乐曲，曹操很喜欢听，就组织乐师进行整理，把它改造成一种合奏的“相和曲”，使其成为“丝竹更相和，执节者歌”。曹操连这些具体的曲艺都注意到了，可见他抓文艺工作并非粗枝大叶，偶尔过问一下，而是相当细致、相当全面的。

在战争环境中，曹操能够抽出相当的精力，去过问和领导文学艺术，这反映了他重视文艺的决心和雄心。作为政治家的曹操，他是把文学艺术当作政治斗争的武器来看待的。他几十年如一日，“外用武功，内兴文学”，从“武”与“文”两条战线上开展斗争，都是为了服务于他那条反对分裂、谋求统一的法家政治路线的。

二

从曹操遗留下来的作品可以看出：他主张文学艺术应当反映现实，为现实斗争服务，为一定的政治路线服务。

曹操所处的时代，阶级斗争非常尖锐、激烈。东汉末年，爆发了以黄巾军为首的农民大起义。起义的烽火燃遍全国，震撼着封建地主阶级的统治。黄巾农民起义失败后，接着出现了豪族称霸、军阀割据的混战局面。战乱、分裂，使社会生产力遭到极大破坏，人民群众饱受其苦，渴望统一，向往太平。恢复和发展社会经济，成为当时人民群众的普遍要求。这种社会现实和要求，曹操是深刻地感触和认识到了的。一方面，在曹操的政策和社会实践中反映出来；另一方面，也在他的作品，尤其是他作的乐府诗中反映出来。

曹操的诗歌，比较集中地反映了他那反对分裂、谋求统一的政治路线。东汉灵帝死后，外戚首领大将军何进为了对抗宦官，召董卓率兵入朝相助。董卓入洛阳后，即废汉少帝刘辩，立汉献帝刘协，董卓自任丞相，窃取了中央大权。公元一九○年，山东、河北等地军阀联合兴兵讨伐董卓，董卓便劫持汉献帝到长安，并焚烧洛阳，强迫人民迁移入关，造成进一步的分裂、动乱局面。这时，曹操也是讨董联合阵线中的领导者之一。他愤怒于董卓的篡权与残忍，不满于军阀们的自立山头，保存实力，观望不前。于是，他写下了著名的乐府诗《薤露行》与《蒿里行》。在《薤露行》中，作者对于董卓“贼臣持国柄，杀主灭宇京。荡覆帝基业，宗庙以燔丧”的分裂混战的罪恶行径，进行了严厉的批判。对于人民“播越西迁移，号泣而且行”的悲惨情景，表示深切的同情。字里行间洋溢着渴求统一的深沉的感情。《蒿里行》更强烈地表达了“关东义士”联合“兴兵讨群凶（董卓及其一伙）”的坚定决心：“初期会盟津，乃心在咸阳。”不料，使曹操颇为失望，袁绍、袁术等代表士族豪强利益的军阀，各自心怀鬼胎，勾心斗角，生怕损失了自己的实力，谁也不肯打头阵。诗中说：“军合力不齐，踌躇而雁行。势力使人争，嗣还自相戕。”结果还是人民遭殃：“白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。”作者本来寄希望于兴义师，伐“群凶”，谋统一，保“基业”，但由于军阀“相戕”，致使事与愿违。在这里，作者对于不讨董而专害民的军阀，是持批判态度的；而对于人民的悲惨遭遇却有“断肠”之感。这两首诗，既是反映着曹操理想的咏叹，又是对汉末严峻现实的写照，可以称得上是“史诗”。曹操的重大军事行动，在他的诗文中都有反映。除了《薤露行》与《蒿里行》外，还有：公元二○七年北征乌桓时写下的著名诗篇《步出夏门行》（又名《陇西行》），描写了军旅途中的风土景物，壮丽山川，借以抒发他那统一中国的雄心壮志。毛主席诗词《北戴河》中曾经提到这件事：“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。”“碣石”就是曹操行军途中经过的大碣石山，后来此山沉入海中。公元二○六年，曹操从邺城（河北临漳县）出兵攻打袁绍的外甥高干，度过太行山向壶关进发，此时写下了《苦寒行》。诗中说：“北上太行山，艰哉何巍巍！羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟，北风声正悲！”“熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。溪谷少人民，雪落何霏霏！”“水深桥梁绝，中路正徘徊。迷惑失故路，薄暮无宿栖。行行日已远，人马同时饥。担囊行取薪，斧冰持作糜。”描写了山险、天寒、虎鸣、路遥、人困、马乏，以及如何砍冰烧饭克服行军中的困难等艰苦奋斗的动人情景。曹操在诗歌中所反映的这些战争，有的是为了反对异族侵略，有的是为了消灭军阀割据，完成统一，都具有正义性；并非是在歌颂“穷兵黩武”。这一点，曹操本人在《孙子兵法》序中作了清楚的说明：“用兵也，戢而时动，不得已而用之”。

在反映现实的同时，闪烁着理想的光芒，富有积极的浪漫主义的色彩，这是曹操在诗歌创作上所表现出的一个很突出的地方。在这方面，《短歌行》、《度关山》都很有代表性。《短歌行》开头四句：“对酒当歌，人生几何；譬如朝露，去日苦多。”感叹时光易逝，虽然带有享乐、伤感的调子；但是继续读下去，格调逐渐高昂，意境变得明朗、开阔，内容充实，意义积极。作者求才若渴，想到的是如何收揽人材，帮助自己完成天下统一的大业。总的情调还是积极向上的。这首诗在内容与感情上，同西汉的开创者刘邦的《大风歌》有共同之处。请听：“大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！”刘邦渴望得到“猛士”来“守四方”；曹操则是“山不厌高，水不厌深”，就是“多多益善”，认为这样才能够实现“天下归心”。曹操的这首诗，从思想到艺术，都继承和发展了刘邦《大风歌》的传统。在《度关山》一诗中，作者流露了同样的理想和感情，希望有更多的人加入到自己的队伍中去，群策群力，共谋统一：“天地间，人为贵。立君牧民，为之轨则。”在这首诗中，作者还提出当权者要勤俭、守法。曹操的这些诗，都有着扎实的思想内容，明确的政治目的，把反对分裂、谋求统一的政治路线溶化在诗歌当中，达到了水乳交融的程度。

曹操的作品，在反映现实的时候，是充满乐观精神的。读过四言诗《龟虽寿》的，总是反复吟咏甚至背诵那著名的诗句：“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。”这是曹操在五十三岁的“暮年”，于行军途中所写下的诗篇。他以千里马自喻，人老心不老，“不戚年往，忧世不治”。真是猛士不减当年勇！不做自然规律的奴隶，而要驾驭它，夺得主动权。这首诗，气势豪壮，刚毅、坚韧，可以看作是曹操在“暮年”所写的一篇决心书，充分显示了他那坚持变革反对守旧、坚持前进反对倒退的法家的革命精神。

曹操的诗歌在反映现实的时候，描写的画面是广阔、绚丽的，散文所反映的内容也是丰富多彩的。他的《置屯田令》、《收田租令》、《蠲河北租赋令》等篇，既是社会经济政策的文告、官方文件，又是言简意明的散文。他的替人请赏请功的“表”和许多法纪严明的“令”，记录了一个个重大的历史事件，论述了许许多多政治人物，褒贬得当，赏罚严明。他发布的关于上层建筑领域里的许多文件，如《整齐风俗令》、《宣示孔融罪状令》、《内诫令》等，明确表达了他的社会政治观点，直接指导社会变革的运动。他写的关于人事工作的若干命令，如《选举令》、《求贤令》、《举贤勿拘品行令》，以及带有履历书性质的《让县自明本志令》等，指导和反映了他的政治实践活动。此外，还有象《谣俗词》（现仅有残篇）那类作品：“粒粟不足舂，寸布不可缝，瓮中无斗储，发箧无尺绘，友来从我贷，不知所以应。”反映了他对民间疾苦的关心。这类作品与《收田租令》那样的政策文件相对照，就可以看出，曹操作品中所反映的社会贫困问题，并非是哗众取宠，唱高调，而是有相应的政治措施来解决的。这些都是很有政治眼光的，立论确凿、逻辑严密的政治论文。

三

敢于冲破旧传统，大胆改革文章，这是曹操的一个极其重要的文艺主张。鲁迅先生对曹操这一主张评价很高：“在曹操本身，也是一个改造文章的祖师”。

那么，曹操是怎样“改造文章”的呢？

在很长的时间内，文坛一直为儒家所霸占。“王婆卖瓜，自卖自夸”。儒家之徒把孔孟的“道德、文章”，吹捧为天下“独步”，成为“士学”们的“楷模”。做官、论人、衡文，全照儒家的一套。这个老调子一直唱着，到了东汉末年，在农民起义的打击下，经过法家的不断的批判，儒学对文坛的控制已经大大削弱。曹操正是适应了时代的这个特点，来着手“改造文章”的。他“改造文章”，首先是崇尚清峻。所谓“清峻的风格——就是文章要简约严明的意思。”（鲁迅语）常言说：“文如其人”。这清峻的风格，同曹操这个人的政治面貌及其法家思想是相一致的。曹操执政以后，便是尚刑名，“魏武治国，颇杂刑名。文体因之，渐趋清峻。”他办事情，重实用，讲求效能；不象袁绍那样，拖泥带水地搞那么多繁文缛节，累赘得很。生活上也比较节俭，反对排场、阔气。这一些，反映到创作上，就是“简约严明”，质朴无华。叙事、论理，要清楚、明白、扼要。曹操对于“表”“令”的要求是“为表不必三让，勿得浮华”。他自己写的文章、文件，就模范地体现了这一点。曹操的作品，没有长篇大论的，文短而意丰。那篇著名的《让县自明本志令》，是曹操作品中最长的一篇，也不过一千来字。从自己的出身、经历、理想、主张，一直到最后主动要求降低自己的经济待遇，旁征博引，纵横古今。曹操喜欢简明扼要，这与他的身份、环境是相适应的。如同鲁迅所说：“曹操是个办事的人”。他统率大军，南征北战，日理万机，那有功夫去写、去看长篇大论呢。所以，简明扼要，也是时代使然。这清峻的特点，同先秦法家文章的传统是一脉相承的。韩非曾说：“好辩说而不求其用，滥于文丽而不顾其功者，可亡也。”他本人的文风就是严峻、峭刻，干净利落，说理透辟，针砭性强，要言不烦，打在点上。很可以说是“通古今之变，成一家之言”。曹操在这方面，则又前进了一大步。

曹操的文章还崇尚通脱。通脱，就是随便不拘的意思。曹操崇尚通脱，有其历史的社会的原因。在汉代的党锢之祸以前，许多文人学士都自命清流，搞到走极端，就变成了死板、固执、别扭。这种风气，危害很大。曹操看清此种弊端，便起来反对，提倡通脱。曹操在处世态度方面，也是很随便，不拘“礼节”的。反映在创作上，就是不受旧框框的束缚，想说什么就说什么。鲁迅说：“他（曹操）胆子很大，文章从通脱得力不少，做文章时又没有顾忌，想写的便写出来。”这样，写出来的作品有真情实感，真知灼见；而不是无病呻吟，虚词滥调，读起来，清人耳目，发人深思。这与儒家的文章，形成鲜明的对比。孔老二所宣扬的那种“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”的腐朽教条，只能窒息思想，束缚创作。曹操的文章崇尚通脱，是与儒家的旧教条针锋相对的。不装腔做势，不扭捏作态，不庸俗客套；而是立足于实际，有啥说啥，言为心声，文实相符。使文章更有效地为政治斗争服务。

曹操“改造文章”表现在诗歌方面，就是贵独创，轻因袭，做到古为今用。西汉以来的诗赋多以宫廷、游猎，风景为题材，成为统治者的消遣品，社会意义不大，曹操则在诗歌创作上表现出反潮流的勇气，把诗歌变成了政治诗、历史诗，社会意义非常重大。建安诗人，有时也用诗来抒怀、赠答，但诗中大都有较实际、较重要的内容。这时的诗，风格朴直、慷慨、悲壮。反映现实，也影响现实，使诗歌成为政治斗争的工具和武器。这是一个很重大的改变，为诗歌的古为今用创造了条件。旧的文学形式，到了曹操的手里，获得新的生命力。象《薤露行》、《蒿里行》本来都是挽歌，在出丧的时候，送殡的人扶着灵柩唱的。曹操则用来叙事、言志、抒情，无所不能，成为一种用途广泛的文学形式。在诗歌的语言上，曹操也下过改造的工夫。比较突出的是用民间歌曲写新诗。古诗《善哉行》原来是四言，而曹操却认为四言犹可，五言更好。所以他写的《善哉行》大多是五言，如“自惜身薄祜，夙贱罹孤苦……”。《薤露行》、《蒿里行》本来是杂言，曹操却用五言来写了“惟汉廿二世，所任诚不良……。”以及“关东有义士，兴兵讨群凶……”这些都是创造与革新。曹操这样做，一方面是从生活的实际出发，用旧形式来反映新内容；一方面是受了民歌的影响，从中吸取营养。在谈到诗歌押韵时，他反对一韵到底，而能“善于资代”，恰当而灵活地更换韵脚，这样就不会失之于呆板，克服了因韵脚限制而造成的遣词造句的困难，使诗歌更加活泼、跳跃、富于节奏。诗歌经过曹操的改造，尤其是吸取了民歌乐府诗的长处，就象在不透气的粘土中掺进了沙子，形成了独特的新形式、新风格，如异军突起，开一代诗风。

文学艺术是社会生活在观念形态上的一种反映。在阶级社会里，文艺作品和文艺理论，总是打上阶级的烙印。超阶级的文艺是不存在的。曹操是地主阶级的代表，他的文艺思想及其作品，是代表地主阶级的利益的，有着阶级的局限性。他不满于当时的社会现实中那些倒退、落后、腐朽的东西，也在一定程度上反映了民间疾苦，但他不可能从根本上改变那个社会；他的作品为政治斗争服务，目的都是为了巩固地主阶级的专政；他重视民歌，但那是为了吸取其有利成分，进一步发展地主阶级的文艺。如此等等，都是应当用阶级观点来加以分析批判的。但是，如果把曹操的文艺作品和文艺思想放在一定的历史范围内，进行具体研究，就会发现：在封建社会的上升阶段，在儒家与法家的两条路线斗争中，曹操是站在法家的进步立场上，顺应当时的历史潮流的。他的文艺思想和文艺实践，是他的政治路线的一个组成部分。我们应该给以一定的历史地位。这正是为了充分认识历史上儒家与法家两条路线斗争的本质，找出规律，取得借鉴，“古为今用”，更好地为现实的斗争服务。

描述：

