id: cdf2a35bc7
标题：全国拥军优属拥政爱民工作会议纪要（摘要）
日期：1991-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、做好新形势下的双拥工作，是促进国家和军队稳定与发展的战略任务

本世纪最后10年，是建设有中国特色的社会主义的关键10年。党的十三届七中全会提出了我国经济和社会发展的“八五”计划和十年规划，进一步明确了到2000年实现国民生产总值翻两番的一系列重大方针和措施。完成这项前所未有的伟大事业，战胜前进道路上的各种困难，离不开军地双方的互相支持，离不开军政军民之间的坚强团结。做好双拥工作，进一步发挥军政、军民团结的政治优势，就能形成推进国家和军队现代化建设的巨大力量。当前，我国的政治、经济、社会稳定，但也面临着严峻的考验。国际形势在总的趋向缓和的同时，变得更加复杂和动荡。国际敌对势力加紧推行“和平演变”战略，通过各种渠道对我国进行渗透和颠覆活动。在国内，阶级斗争还在一定范围内存在，四项基本原则与资产阶级自由化的对立和斗争将是长期的，极少数反社会主义分子和民族分裂主义分子不甘心失败，还会进行各种破坏活动。军政军民团结是社会稳定的重要因素，是国家长治久安的可靠保证。改革开放和发展社会主义有计划的商品经济，为社会主义精神文明建设注入了强大活力，为加强军政军民团结创造了有利条件。但同时资本主义、封建主义腐朽思想文化的影响和侵蚀也增多了，对军政军民关系也会产生某些消极影响。广泛开展双拥活动，巩固和发展新型的军政军民关系，对于弘扬社会主义正气，抵制腐朽思想文化的影响和侵蚀，推进全民族的思想道德建设，都将起到重要的作用。在新的形势下，做好双拥工作，加强军政军民团结，是国家和军队稳定的政治保证、建设的政治保证、胜利的政治保证，是事关全局的重大问题。各级党政军领导必须充分认识拥军优属、拥政爱民的战略意义，切实把这项工作摆到重要位置，真正做到：始终坚持以党的基本路线为指导，使双拥工作更好地为党的中心任务服务；始终坚持军民一致的原则，不断巩固和发展军队与人民群众血肉相连的亲密关系；始终坚持服从大局的原则，在以经济建设为中心的同时兼顾国防建设的需要与发展；始终坚持“团结——协商——团结”的方针，妥善解决军民关系上出现的问题，形成军民之间相互理解、相互尊重、相互支持的良好风尚。

二、深入进行全民国防教育，建立牢固的军政军民团结的思想基础

建设具有中国特色的社会主义，必须有强大的国防。深入进行国防教育，增强全民国防观念，是维护国家根本利益的需要，也是不断巩固军政军民团结的需要。国防教育要以马列主义、毛泽东思想为指导，以爱国主义为核心，根据国际国内形势的变化，结合党和国家的中心任务，常抓不懈。地方主要是搞好爱国拥军教育，宣传军队是国家政权的主要成分，强大的国防是国家和民族尊严、安全和利益的保障；宣传人民军队在党的领导下英勇奋斗的历史和光荣传统，在维护国家稳定与发展中的重要地位和作用。部队主要是结合拥政爱民的实践，宣传保卫祖国、保卫人民和平劳动的职责，宣传全心全意为人民服务的宗旨，宣传国富才能兵强、人民群众是国防现代化建设的力量源泉。国防教育是国家整个宣传教育的重要组成部分，要纳入全民教育体系。各级党政军领导干部在实施国防教育中，负有重要的责任，不仅要认真组织好群众性国防教育，而且要身体力行，带头学习国防建设和军队建设的理论，增强国防观念。青少年是我国未来的建设者和保卫者，他们国防观念的强弱，直接关系到国家的长期稳定和发展。国防教育应从青少年抓起，采取在院校开设国防教育课、组织学生军训等多种生动活泼的形式，进行国防知识的灌输和国防实践的熏陶。各地要健全国防教育机构，加强对这项工作的领导，每年有部署，经常有检查。按照中央的要求，宣传、教育、文化、新闻、出版等部门，应根据自己的职责和工作特点，在全民国防教育中发挥重要作用。

三、服从大局，在经济建设和军队建设中互相支持

人民解放军要在搞好自身建设的同时，努力为发展国民经济、实现十年规划和“八五”计划多做贡献：组织部队积极参加国家和地方的重点工程建设，在经济开发和经济振兴中发挥重要的作用；奋勇参加抢险救灾，全力保护国家、集体财产和人民群众的生命安全；认真落实军委关于每年人均不得少于十个义务劳动日的规定，为社会、为人民多办实事。驻农村的部队，主要参加农业基础建设，做好扶贫帮困工作，扶持优抚对象发展生产；驻城镇的部队，主要参加社会公益事业建设；军事院校、国防科研和技术单位要发挥自己的优势，搞好科技助民。省军区、军分区、人武部要教育和组织民兵预备役人员，在国家和地方的经济建设中发挥突击作用。地方各级政府要把关心、支持军队建设和改革作为义不容辞的责任。要积极帮助部队解决训练需要的场地、水面和国防施工用地等实际问题，支持和配合部队完成训练、战备、演习、试验等各颈任务；在军队兴办企业，进行副食品基地建设等项工作中，地方政府要在财力、物资、技术等方面给予大力支援，并且制定一些必要的优惠政策；要做好军队的粮食、副食品、燃料等生活必需品和国家指令下达给军队计划物资的供应工作，保证军事行动和军运物资的运输和安全。各级领导要组织和发动群众，协助部队做好干部战士及其亲属的思想工作，帮助解决各种实际困难，努力形成人人关心和支持军队建设的良好风气。

四、持久开展军民共建活动，巩固发展社会主义思想文化阵地

亿万军民参与的军民共建活动，是新时期双拥工作的一个新发展，已经成为社会主义精神文明建设不可缺少的重要组成部分。军民共建活动要结合经济建设和改革、开放的实践，以马列主义、毛泽东思想为指异，重点抓好思想道德建设，用爱国主义、集体主义和社会主义思想把全国军民凝聚起来、振奋起来，使精神力量转化为社会主义现代化建设的巨大物质力量。在军民共建活动中，要针对资产阶级自由化否定党的领导、否定社会主义制度这个实质，深入进行党的基本路线教育，使广大军民更加坚信党的领导，坚定社会主义信念，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，把军政军民团结建立在牢固的政治基础之上。各地要继读开展军民共学雷锋、同树新风的活动，帮助广大军民树立正确的人生观、价值观；开展读好书、唱好歌、演好戏等健康有益的军民联谊活动，丰富精神生活，陶冶思想情操；加强法制宣传教育，搞好军警民治安联防，优化社会环境，坚持把共建与共育军地两用人才结合起来，普及科学文化知识，搞好移风易俗，贯彻落实计划生育的基本国策。军民共建要继续坚持以地方领导为主，以做思想政治工作为主，以发动群众自建为主，并纳入当地精神文明建设的总体规划。

五、军地通力合作，切实做好优抚和安置工作

要坚持国家、社会、群众相结合的优抚体制，调动各方面的积极性。目前，国家还不富裕，财力有限，不可能把优抚对象需要解决的问题全包下来，重要的是依靠社会和群众的力量。城乡基层组织和机关、团体以及企事业单位，应当依法履行各自应尽的优抚职责和义务，多层次、多渠道、多种形式地为优抚对象办实事，推进优抚工作社会化。优抚安置对象有功于国家和人民，理应得到国家和社会的关怀与照顾。除中央财政每年安排的优抚事业费外，地方财政也应有计划地增拨一定经费，解决优抚对象的实际问题。各地要按照国家的有关规定，在经营、税收、信贷、供应等方面给予优惠，帮助优抚对象发展生产。要重点帮助烈属、革命伤残军人和实行义务兵役制以前入伍的复员军人解决生活、治病、住房等困难，保证他们的生活水平随着国民经济的发展不断有所提高。要按照政策规定，搞好转业干部的培训和安排使用，尽力解决他们的实际问题；妥善安置退伍义务兵，重视发挥军地两用人才的作用；按期安置军队离退休干部，加强管理，搞好服务。军队要积极宣传国家的优抚安置政策，配合地方做好优抚安置对象的工作，教育他们珍惜荣誉，发扬光荣传统，为当地的经济和社会发展多做贡献。要重视抓好法规、制度建设。争取在三五年内建立起中央和地方完整配套的优抚安置法规。

六、坚持互相尊重、主动协商，不断改善和密切军政军民关系

军政、军民之间根本利益是一致的，但有时也会产生一些矛盾。遵循“团结——协商——团结”的方针，妥善解决这些矛盾，是新形势下改善和密切军政军民关系的重要课题。在处理过程中，双方都要以大局为重，以团结为重，严于律己，多为对方着想，力求在互谅互让的气氛中使问题得到解决。军地双方要经常互通情况，遇事主动协商，以增进了解，密切感情，融洽关系。军队要树立“爱人民、学人民、为人民”的良好形象，尊重地方各级党委和政府，遇有重大活动和执行重要任务，要及时向当地政府通报，取得支持和配合；领导机关要经常派人到地方征求意见，检查部队执行群众纪律的情况，及时发现和解决问题。地方工作涉及到驻军的事项，应事先征求军队意见；对驻军的意见和批评，应通过组织提出，求得内部解决。近年来，一些地方建立党政军联席会议制度，重要情况互相通报，重要问题协商处理，是密切军政军民关系的一种好形式，应继续坚持，逐步完善。

七、把工作重点放在基层，扎扎实实地开展群众性双拥活动

拥军优属、拥政爱民是一项群众性的社会活动，不仅有赖于各级领导的重视和支持，更重要的是动员和组织亿万军民积极参与。这样，双拥工作才有坚实的群众基础，才能真正落实到基层。基层单位的双拥工作，要以“组织健全、政策落实、活动经常、关系融洽”为基本要求。要着眼于建设，不断丰富内容，积极探索富有号召力的活动形式。近年来，各地开展的军民共学雷锋、共同育兵教子、智力双拥、国防知识竞赛、军事夏令营、建立军人家庭服务中心等活动，实践证明效果很好。要在坚持这些做法的同时，不断创造适合本地特点和人民群众喜闻乐见的形式，拓宽双拥工作的领域。领导机关要从实际出发，加强分类指导和检查督促，帮助基层解决双拥工作中的实际问题，基层单位要扎扎实实做工作，使双拥工作的政策规定一项一项地得到落实。少数民族地区、经济贫困地区、边海防地区和经济特区，要从各自的特点出发，在双拥工作中发挥好自己的优势。特别是少数民族地区，做好双拥工作，对于促进边疆的稳定和发展意义重大，一定要重视抓好党的民族政策和宗教政策的教育，使广大军民牢固树立“军队离不开各族人民，各族人民离不开军队”的思想，把祖国边疆建设成为军民团结、民族团结的铜墙铁壁。

八、在继承的基础上创新发展，把双拥工作提高到新的水平

实行军民一致、军政一致的原则，开展拥军优属、拥政爱民工作，是我党我军在长期革命和建设实践中形成的优良传统，反映了在党的领导下新型军政军民关系的本质，是我们战胜敌人、克服困难的传家宝，任何时候都不能丢。各单位要加强这方面的宣传，使这些优良传统在广大军民特别是青少年中深深扎根，代代相传。在继承优良传统的基础上，不断创新，是双拥活动几十年经久不衰的生命力所在。各级领导应根据形势和任务的变化，着眼于双拥工作的发展，不断总结和推广新的经验。当前，要重点做好两个方面的工作：一是探索总结创建双拥模范城、双拥模范县活动的经验。二是探索总结以军政团结带动和促进军民团结的经验。各级都要重视树立典型，表彰先进。民政部将设立“爱国拥军”荣誉奖，表彰在拥军优属工作中做出突出成绩的单位和个人。双拥工作涉及方方面面，是党政军民的一项共同任务，必须切实加强领导。各级政府、军事机关要明确领导责任，做出部署，搞好协调，形成合力。近年来，许多地方和驻军相继成立了双拥工作领导小组，并建立了常设机构，统一协调拥军优属、拥政爱民的各项工作，效果很好。地方民政部门和军队群众工作部门，在双拥工作中担负着组织、协调的重要责任，要当好党政军领导的参谋和助手。省军区系统要充分利用与地方联系较多的条件，积极协助地方搞好国防教育，协调驻军开展拥政爱民活动，参与调解军民之间的矛盾，在沟通军队与地方的联系，增强军政军民团结中充分发挥桥梁和纽带作用。

描述：

