id: cdf3488da8
标题：海军某修理厂勇敢跃进
日期：1959-2-24
是否是时间段：false
作者：彭朝丞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵1241部队修理厂在发动群众制订今年跃进规划中，有力地批判了不敢跃进的保守思想，也防止了不切合实际的浮夸作法。

修理厂去年由于政治挂帅，群众的干劲和钻劲大大发挥，工作出现了大跃进的局面，大修和翻修飞机得到成功。今年他们又鼓足干劲，扩大了修理范围共四十三项，要求修配制造质量为优秀的达到98％。在制订跃进规划时，大多数同志信心百倍。但是，也有极少数同志保守思想重新抬头，过多地强调困难（如工作日减少），缺乏信心。群众在鸣放辩论中，批判了这种在困难面前畏缩的右倾保守思想。大家认为工作日减少是事实，因此必须妥善安排，挖掘潜力，而决不能向困难低头。

在制订规划中，有少数同志光热不冷，没有认真地研究主客观条件和实现的可能性，提出了不现实的指标。例如有的同志提出今年要担负起修理发动机的任务。大家在鸣放辩论中仔细地分析了厂内的设备、人员技术水平及国内机件供应情况后，认为在今年还不能达到这个指标，提出来没有现实意义。（彭朝丞）

描述：

