id: cdf4eed17b
标题：什么叫“人文主义”
日期：1980-12-23
是否是时间段：false
作者：周政权/邸笙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我最近看《莎士比亚戏剧故事集》，在译者前言里就遇到这样一个名词，叫“人文主义”，原话是：“威廉·莎士比亚是欧洲文艺复兴时期英国的一位伟大的剧作家和卓越的人文主义代表。”请问，什么叫“人文主义”？

战士 周政权

周政权同志：

人文主义是哲学史上的一种流派。它产生于欧洲的文艺复兴时期，其代表人物是德国的哲学家费尔巴哈。人文主义的特征，主张重视人，把人放在社会活动的第一位。这对反对中世纪的封建和宗教统治起过积极的、革命的作用，所以它是资产阶级上升时期的思想武器。但是，当无产阶级登上历史舞台，在世界范围内开始了无产阶级革命的时候，这种脱离历史和社会阶级关系去理解人，去解释社会历史现象，往往陷入历史唯心主义。

欧洲文艺复兴时期的许多作家，都是人文主义者，如法国的拉伯雷、意大利的卜加丘、英国的戏剧家莎士比亚、诗人乔叟、弥尔顿等。他们作品中所描写和表现出来的爱情、友谊、人性、人道主义，在当时，对反对君主专制和黑暗的宗教统治，程度不同地起过积极作用。但这些作家的情况也不完全相同，有的终生停留在人文主义思想上，有的随着社会思想的发展而不断前进。因此，对他们的思想和世界观，还需作具体分析。

邸笙

描述：

