id: cdf726636b
标题：横眉怒向“四人帮”——记国家海洋局东海分局干事邹文彬与“四人帮”斗争的事迹
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员、现役军人、国家海洋局东海分局干事邹文彬，在去年一月至四月，三次给党中央写信，揭发“四人帮”阴谋篡党窃国的罪行，横眉怒向“四人帮”，表现了一个无产阶级革命战士的大无畏革命精神。

去年一月，敬爱的周总理逝世了，亿万人民无比悲痛。王张江姚“四人帮”却兴高采烈，加紧了篡党夺权的阴谋活动。他们指使人在上海公开张贴反党标语，要抬出张春桥“当总理”。邹文彬和同志们一样，对“四人帮”长期以来的所作所为，早就看在眼里，恨在心头。这时，他再也忍耐不住心中的愤恨，勇敢地站出来进行斗争。他在一月三十一日给党中央的信上说：“全党、全军、全国人民决不允许野心家、阴谋家打着拥护毛主席的旗号反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的无产阶级革命路线。……野心家、阴谋家如果骗取或篡夺了总理的职务，全党、全军、全国人民就要把他拉下马！”

不久，传来了毛主席为首的党中央任命华国锋同志为代总理的喜讯。邹文彬无比兴奋，逢人便讲：“毛主席真英明，他老人家和我们心连心！”“这下阴谋家、野心家的黄粱美梦落空啦！”

但是，一切反动派却不甘心于自己的失败。“四人帮”的阴谋遭到挫败以后，又向党和人民发动了新的猖狂进攻。“四人帮”及其在上海的亲信，竟公然抛出攻击中央一些领导同志的黑“材料”。邹文彬看到后，愤怒地指出：“这帮家伙，真是卑鄙到了极点！”“他们的用意很明显，就是妄图打倒从党中央副主席到国务院副总理一大批负责同志。”不久，邹文彬出差去杭州，又亲眼见到从上海传去的一些“材料”、“讲话”张贴在街头。他气愤地把其中攻击中央领导同志的主要之点记下来，对照着又一次学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“特别是要警惕在中央出修正主义”等论述，更加认清了“四人帮”的险恶用心。二月十日，邹文彬给毛主席、党中央写了第二封信，反映上海印发材料的情况。他写道：“这个要搞臭，那个要打倒，……这种做法目的是架空毛主席，孤立毛主席”，“这是野心家、阴谋家反党、反社会主义、反毛主席的又一新花招。全党、全军、全国革命人民务必警惕这一花招”。

邹文彬目睹“四人帮”在他们把持的某报上恶毒诬蔑、攻击我们敬爱的周总理，疯狂地掀起反周总理的逆流，极为愤慨。四月八日，他第三次给毛主席、党中央写了一封长信，认为在报纸上公开攻击周总理是“严重的政治事件”，并揭露了“四人帮”“处处搞阴谋、做小动作”，妄图“要把老一代革命家一刀砍光”的诡计；揭露了他们对抗毛主席、党中央的部署，公开号召“学校到工厂、工厂到学校搞串联”，“派人跑到陆军、海军煽风点火”的阴谋；揭露了他们大搞分裂，诬蔑“外地靠不住”，是“修正主义”，挑拨上海人民与兄弟省市的关系的罪恶行径，等等。

邹文彬给毛主席、党中央写信揭露“四人帮”，表现了大无畏的无产阶级革命精神。他在信中说：“即使杀了我的头，我也要誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央！”

在那“四害”横行的日子里，邹文彬终于遭到打击。“四人帮”通过他们的亲信以“攻击和分裂以毛主席为首的党中央”的罪名，勒令追查。当然“追查”是不用费力的。因为邹文彬在每封信都写上了真实姓名、地址和工作单位。

邹文彬面对“追查”，仍然坚持进行斗争。他写道：“我写信是为了保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫周总理，保卫毛主席的革命路线。……周总理是一个真正的马克思主义者，不管什么人，不管通过什么形式反对周总理都是错误的，都是毁灭党的事业的反革命行为！”

“我的信是指向张春桥的。我感到他不是一个真正的马克思主义者，而是一个修正主义分子。我在电视上一看到他就想呕吐。”“张春桥是中国的赫鲁晓夫，千万不能叫中国的赫鲁晓夫篡夺了党和国家的大权。如果那样，中国就要变成现在的苏联了。”“我想在他身上击一棒，也能起到捍卫毛主席革命路线的一点作用。”

邹文彬所在单位的领导十分敬佩他的反潮流精神，认为他信上反映的情况是真实的，从一贯表现看，他是热爱毛主席、热爱党的，他用真实姓名向党中央反映情况是党员的正当权利。为了使他免遭“四人帮”一伙的毒手，他们没有象“四人帮”的亲信所要求的那样去做。

伟大领袖和导师毛主席逝世后，邹文彬无比悲痛，泣不成声。他为失去伟大的领袖和导师，中国革命的航船将驶向何方而担心。他化悲痛为力量，更加努力学习马列著作和毛主席著作。在短短的时间里就通读了《毛泽东选集》第二卷。他说：“只有更自觉地用马列主义、毛泽东思想武装头脑，才能更有效地打击敌人！”

以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”，全国人民欢庆伟大胜利，邹文彬政治上也获得了解放。他热泪盈眶，站在毛主席和华主席像前，立下新的战斗誓言：生命不息，批修不止。一定在以华主席为首的党中央领导下，把同王张江姚反党集团的斗争进行到底！

（本报通讯员）

描述：

