id: cdf81a66d1
标题：谦虚谨慎，兢兢业业，用更大成绩回答党和毛主席的关怀和期望
日期：1964-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的领袖毛主席和刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理、邓小平总书记，以及党和国家的其他领导人，最近检阅了我军北京部队、济南部队和济南地区民兵代表的军事训练成绩，对受阅分队和民兵的汇报表演给予了高度的评价和赞扬。

这是党和领袖对军队建设和国防建设的亲切关怀！

这是对全军指战员和全国民兵的巨大鼓舞！

这是我军建军史上的光辉篇章！

我军全体指战员怀着无限激动的心情，决心把党和领袖的亲切关怀，变成在革命化现代化建设道路上奋发前进的巨大力量。

我军军事训练和其他各方面工作所取得的成绩，是在党中央和军委的领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队，锻炼过硬本领的结果。我们的军队建设、国防建设和军事斗争的一切成就和胜利，都是同党中央和毛主席的正确领导和英明决策分不开的。

中国共产党和毛主席是中国人民解放军的缔造者。党和毛主席制定的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，是我军存在、发展和取得胜利的根本保证。正是有了党和毛主席的领导，我军才能在人民革命战争的长期艰苦的历程中，从小到大，从弱到强，和人民群众团结一致，克服种种难以想象的困难，战胜国内外强大的敌人，取得人民革命战争的伟大胜利。

全国解放以后，党和毛主席十分关怀军队的建设和国防建设。毛主席一再教导我们，在国内没有消灭阶级和世界上存在帝国主义制度的历史时期内，人民解放军永远是一个战斗队。党和毛主席及时地制定了把我军建设成为一支优良的现代化革命军队的正确方针，指出人民解放军要“不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”。党和毛主席还确定了全民皆兵的正确方针，就是在建设强大的正规军的同时，还要大办民兵师，这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使它寸步难行，被淹没在人民战争的汪洋大海之中。由于党和毛主席的亲切关怀和英明领导，由于全国各个战线的密切配合和大力支持，由于全党全民的共同努力，我军在革命化现代化建设的道路上取得了飞速的进展。现在，我国的国防力量比以往任何时候都更加强大、更加巩固了。

当我们为军队建设和国防建设的巨大成就欢欣鼓舞的时候，我军全体指战员深深地知道，这一切，如同我国社会主义建设其他战线的辉煌胜利一样，首先是归功于我们伟大的党，归功于我们伟大的领袖毛主席，归功于我们伟大的祖国和伟大的人民。

全军同志应当看到，我们的工作虽然取得了显著的成绩和进步，但是也存在着不少的缺点和薄弱环节。我们已经做到的，和我们应当做到的相比，还有很大的距离。越是在受到党和国家赞扬的时候，我们就越要正视缺点，越要看到不足的地方，越要谦虚谨慎，兢兢业业，而决不允许有丝毫的骄傲和自满。

目前的国际形势非常有利于全世界的革命人民。世界上的革命力量正在蓬勃地发展壮大。帝国主义阵营正在分崩离析。现代修正主义者的丑恶面貌在全世界人民的面前更加暴露出来。但是，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，仍在极力阻挠各国人民革命运动的发展。特别是美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，还在坚持实行侵略政策和战争政策，继续霸占我国的领土台湾，到处横行霸道，作威作福。最近，它又在老挝直接、公开地进行武装侵略，扩大对南越的侵略战争，制造东南亚地区的紧张局势。对于美帝国主义及其追随者的一切阴谋，我们必须予以严重的注视和保持高度的警惕。

为了防御帝国主义的侵略，保卫祖国的社会主义建设，保卫亚洲和世界的和平，全军指战员一定要根据军委和林彪元帅的指示，继续高举毛泽东思想的伟大红旗，继续坚持四个第一，继续发扬三八作风，继续开展创造四好连队运动，把我军建设得更加无产阶级化、更加战斗化。我们要更加扎实、更有成效地学习毛主席著作，把学习的成果落实到各项工作中去。我们要在政治挂帅、思想领先的前提下，把军事训练工作提高到新的水平。我们要进一步深入地开展“一帮一”“一对红”活动，把四好运动不断地推向前进。

全军同志们，让我们百倍努力，把工作做得好上加好，用更大的成绩来回答党和毛主席对我们的关怀和期望！

描述：

