id: cdfa7e4c4a
标题：不愧是毛主席亲自组建的红军连队工兵红一连在自卫还击战中勇于吃苦连续作战，受到中央慰问团赞扬
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：谢富生/孙扬钦/陈贤德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红一连的干部战士牢记毛泽东同志当年组建连队时关于“干革命要吃苦，要坚决”的亲切教导，在战斗中自觉吃苦，勇当先锋。战斗打响前，一连担负为部队劈山造路的任务。工程地段山高坡陡，怪石嶙峋，沟深达四十余米，阶梯式的断崖分上、中、下三层，任务艰巨，时间要求紧迫。这条路能否按时打通，关系到我主力部队能否顺利通过，迅速攻克七溪，切断敌四号公路，分割高平、谅山之敌。党支部进行了有力动员，鼓舞大家学习老前辈勇于吃苦，不怕流血牺牲，敢于斗争敢于胜利的精神。全连同志一致表示：“只要一连在，就一定要把道路开出来！”

连队作业正面是敌人的公安屯，两侧山头上有敌人的明碉暗堡和炮兵阵地，组成了密集的交叉火力网。红一连在兄弟单位配合下，施工中三次打退了敌人的偷袭和火力袭击。战士们在悬崖峭壁上施工，机械上不去，就悬在半空锤打镐凿。共产党员、九班长章明发等同志，施工中抠石头，手指磨出了血，身上刮破了皮，但谁也不肯停一停。八班长吴鹏右手食指被石头砸破了一大截，装填炸药时染上硝铵炸药，疼痛钻心，他全然不顾，坚持战斗。

在紧张施工的日日夜夜里，一连干部始终冲在前面。连长叶昌富连续三十二个小时跟班作业。指导员张夕进亲自担任爆破组长，打眼放炮样样抢着干，边干边做政治工作。代理副指导员陶建设带领警戒组，战斗在最前沿，多次打退敌人的袭扰。副连长宋登跃在战斗打响的头一天，三次带领爆破组，冒着敌人的炮火勘察地形，选择装药位置。一次，他带领战士在一个悬崖上的几个自然溶洞进行爆破作业，点燃导火索后出洞困难，有牺牲的危险，他便亲自负责点火。

红一连奋战七天七夜，提前完成为部队劈山开路的任务后，又立即向前开进，负责维修道路。干部战士冒着敌人不断的射击，又连续奋战三个昼夜，装运砂石三千多立方米，把一公里多长的烂泥滩，铺成了平展的公路，保证后续部队和各种车辆、火炮顺利通过。上级领导同志称赞他们是名副其实的开路先锋。广西边防部队工程兵党委给一连记了集体一等功，并授予他们“开路先锋连”光荣称号。

（本报特约通讯员 谢富生 本报记者 孙扬钦、陈贤德）

描述：

