id: 2ce5b118ee
标题：发展中国家代表在联合国粮农组织大会上发言  必须把发展粮食农业同反帝反殖斗争相结合  一些国家代表抨击苏联在世界市场大批抢购粮食
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家代表在联合国粮农组织大会上发言

必须把发展粮食农业同反帝反殖斗争相结合

一些国家代表抨击苏联在世界市场大批抢购粮食

新华社罗马一九七五年十一月二十七日电　联合国粮农组织第十八届大会从十一月八日到十一月二十七日在罗马举行。一百多个国家的代表参加了这次会议。

在大会和委员会的讨论和发言中，一些中小国家的代表强调，必须改变建立在剥削基础上的旧的国际经济关系，建立起新的国际经济秩序。他们还指出，发展中国家在粮食和农业方面进行的斗争，必须同争取和维护政治上和经济上的独立、摆脱殖民主义和帝国主义的掠夺和控制的斗争密切结合起来。

罗马尼亚代表说，必须在世界范围内建立一个新的经济秩序，这种经济秩序的基础应该是：尊重独立和国家主权，各国权利平等，不干涉其他国家内政和互利，各国人民有支配他们的民族财富、自由选择社会制度和他们所希望的经济和社会发展道路的不可剥夺的权利。

伊拉克代表说：“发展中国家仍然遭受粮食短缺和营养不良的折磨”，“它们正面临帝国主义国家推行的政策所带来的种种困难，这些国家把技术进步用于非和平目的，使用武力强占其它国家的领土，继续实行种族歧视，滥用发展中国家的资源，对（它们的）对外贸易施加限制，并在对发展中国家提供贷款和援助方面设置障碍”。

秘鲁代表指出，目前的国际经济秩序是不公平的，少数国家是富有的，而大多数国家却不是。他反对以粮食为手段来控制其它国家和遏制解放运动。

不少发展中国家的代表在发言中还强调，第三世界国家在继续进行反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争的同时，必须坚持独立自主道路，依靠自己的力量，充分利用本国的资源，来发展粮食和农业。

坦桑尼亚代表在发言中介绍坦桑尼亚独立以后发展粮食生产的情况，并强调指出，坦桑尼亚执行自力更生的政策，使本国的粮食供应情况有了改善，接近自给自足的水平。

索马里代表强调，索马里政府已宣布要奉行自力更生的原则，“把粮食和农业发展放在最优先的地位，以争取粮食自给”。

一些代表抨击苏联抢购粮食的做法。阿根廷代表指出，由于苏联在世界市场上大批抢购粮食，世界上的粮食安全受到了严重的影响。荷兰代表指出，苏联的做法，“对世界粮食安全的形势正起着断然是消极的影响”。

有的代表在发言中还指责美国提出的“全球粮食战略”，并指出它的目的是继续利用粮食作为对别国进行剥削、控制和干涉的手段。会议通过的一项关于“商品市场”的决议强调，在发达国家决定它们的粮食政策时，必须尽可能考虑出口粮食的发展中国家的利益，必须尽可能允许和促进从发展中国家进口粮农产品，而不应采取“保护主义”的政策和措施。

大会选举了粮农组织的总干事并改选了理事会部分成员。中国再次当选为理事国。大会还接纳了巴哈马、格林纳达、佛得角、巴布亚新几内亚和苏里南等五个新会员国。

描述：

