id: 2ce732ef2e
标题：约翰逊扩大侵越冒险加深国内不安  美报刊惊呼面临危急的转折点
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊扩大侵越冒险加深国内不安

美报刊惊呼面临危急的转折点

据新华社十八日讯　华盛顿消息：美国资产阶级报刊和通讯社对约翰逊政府不断增兵准备进一步扩大侵略南越战争的作法表示严重不安。

美联社记者霍夫曼十七日从华盛顿发出的一则消息说，美国“越来越深地卷入战斗”，反映了美国在南越实验的“特种战争”的失败和美国在南越困难的加深。他说，美国需要不断增兵南越，是“由于南越人无法扭转潮流”。他指出，美国有许多人“一直认为打这样一种战争是很不利的”。他担心，如果美国决定在南越大打，这势必会是“一场长期的、代价浩大的、会引起严重伤亡的战争”。

美国专栏作家约·艾尔索普在十七——十八日的《纽约先驱论坛报》上发表文章说，约翰逊最近关于南越局势的演说，包含着相当不祥的警告，意味着可能把派在南越的美国部队“增加到大约十五万人的新水平”。

这个反动专栏作家表示支持约翰逊政府进一步扩大战争的作法，但是，他同时不得不承认，“风险、伤亡和牺牲一定都会增加，而且将会大大增加”。

美国著名资产阶级评论员李普曼在十六日的《纽约先驱论坛报》上发表文章说，美国在南越正面临着“另一个危急的转折点”。他说，尽管“现在美国正在把它（在南越）的兵力增加到它将承担战争的主要责任和负担的程度”，然而，美国如何才能使东南亚“平定下来”，这仍然是“使我们日夜不安的一个疑问。我们不祥地预感到，我们是走上了一条总统或任何人都看不到尽头的道路”。

《华尔街日报》十五日刊载的一篇南越报道不安地指出，美国在越南正面临着一个“阴郁的前景”，这家报纸驻南越记者盖耶林在这篇报道中，对于美国能否通过进一步扩大南越战争来挽回它的败局表示怀疑。

提前出版的七月十九日一期的《美国新闻与世界报道》警告说：“逐步升级是开头容易结尾难”，“逐步升级越多，爆发一场更大规模的战争的危险也会越大”。

描述：

