id: 2ce7e3f1c8
标题：一本秘密日记
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本秘密日记

这是四川地质局一个右派分子在斗争中被迫交出的一本日记。大家看，这是多么恶毒的攻击，这里流露出多么深刻的仇恨！

这个隐藏很深的右派分子——蒋仁德，是四川地质局的化验员，现年二十二岁，江苏无锡县人，家庭是地主，土地改革的时候，农民分了他家的土地，于是他就埋藏着深刻的仇恨，“立志”要推翻新社会。

这次因为重庆大鸣大放迟一步，蒋仁德自认没有放出多少东西，群众抓不住他。但随着反右派斗争的深入，同他接近的工作人员朱尚志仍然把他揭发出来。不久以前朱尚志向蒋仁德借书的时候，发现这个右派分子有一本秘密日记。在反右派斗争中，经大家追查，蒋仁德交出了这本日记。

蒋仁德在1955年5月19日的日记中写道：“对我说来，‘战斗’，只有这二字。奴隶劳动的中国，我知道不会久存的，我有一个志向，不可告人的志向——当然，现在看来我是极端‘反动’的：战斗！战斗！战斗！”

6月30日的日记中写道：“明天是‘党’的生日，我恨这个生日，因为它给中国带来了枷锁。整个共产党中国到处有黑暗，不平等，我恨共党，我恨中国制度，我要推翻这制度。”接着，蒋仁德记录了他写的一首“反诗”：“今日束手困地校（按：指他在地质学校学习），把我看作无用佬，假如他日随我志，管叫中国半个天下满火烧，……敢叫血染长江流。”

7月1日的日记中写道：“今天是‘党’的生日，也是大家的灾日。”

7月7日的日记中写道：“一个人无论在什么地方都要有勇气，那怕在死亡中也要走出活路来。只要有毅力，就能战胜一切，就能实现主观愿望。……所以我终久信任自己会胜利的，假如我成为作家的话，我将在作品中向奴隶强迫制进行猛击。当然，这可能要流血的，我要流尽最后一滴血，向他们猛击。战斗！战斗！向恶狼战斗。

“当然，战斗不是简单的，我要善于应付，必要时要顺着它，阴违阳奉的。”

7月10日的日记中写道：“我知道，我现在在长夜中，……冲破这黑暗，那怕我的头埋葬在长夜的茅草中。奴隶中国一定会解体！红党中国一定会消灭！”

7月23日的日记上写道：“接家信，泪如淋。家里困难不说了，常常吃些青南瓜、麦类食物。可恶，连饭都吃不到了。但我也能知道谁使人民痛苦的，我要推翻这不合理的制度。”

10月29日的日记写道：“对这许多奴才，没有什么可说的，只有用刀斧来砍。”

11月8日的日记上写道：“今后要改变战斗方法，总有一天，余爬了起来，……”

11月11日的日记上写道：“考虑到其他问题，我不应在日记上发泄，万一遗失后悔莫及。”

11月14日的日记写道：“倘人们不尊重我的时候，我一定要用鞭子来回答他。不应自己不相信自己，慢慢的再来。再来！再来！要在刀山箭林中进出，要会冲刺，也要会防守。……记住所受的侮辱（按：指批评了他），有志者事竟成，应有志！有志！”

1957年3月20日，蒋仁德写道：“说话太多了，应少说，枪（腔）开（得）太多了，应不开，记住，今后应不开枪（腔），要有耐心……”

蒋仁德于1955年5月2日开始作日记，一开头就赤裸裸暴露出一付狰狞面目。据四川地质局的揭发，蒋仁德公然宣称：“宁愿作资本主义贫困儿，不愿作社会主义自由民”。

以上只是蒋仁德“不可告人”的东西的一部分，正如他自己在去年12月12日的日记上所说：“日记也容易为人所发现的，以后……要尽量少记，放在心里……”。　（新华社专稿）

描述：

