id: 2ce952e27e
标题：贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示  和龙县妇幼保健促进农业学大寨运动新晃县重视少数民族妇女的保健工作
日期：1975-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示

和龙县妇幼保健促进农业学大寨运动新晃县重视少数民族妇女的保健工作

据新华社长春一九七五年十二月二日电　中共吉林省和龙县委，把妇幼保健作为农业学大寨运动中的一项重要工作来抓，使占这个县劳动力总数百分之五十四的妇女提高了健康水平，摆脱了孩子的拖累，战斗在农业生产第一线，充分发挥了“半边天”的作用。

和龙县是个半山区，早在一九五三年就面向农村建立了妇幼保健站，一九五六年普及了新法接生，一九五八年，屯屯队队办起了托幼组织，大队办起了产院，对保护妇幼健康，解放妇女劳动力，起了积极的作用。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，和龙县委和县卫生部门的干部、群众一起总结了过去开展妇幼保健工作的经验，进一步认识到，搞好妇幼保健工作是解放妇女，培育革命后代的大事。县委确定一名副书记分管这项工作，各公社党委和大队党支部也都有一名副书记负责，使全县妇幼保健工作进一步发展。现在，这个县已有五百五十多名妇幼保健人员，全县七百八十多个生产队，普遍做到生产和妇幼保健工作统一部署，统一检查，并对妇女在月经期、孕期、产期和哺乳期实行劳动保护。各级党组织还积极帮助妇幼保健人员不断提高全心全意为贫下中农服务的思想觉悟和保健技术水平，使全县做到了接生不出队，治疗一般妇女病不出大队，作计划生育手术不出公社。

全县保健人员积极贯彻执行“预防为主”的方针，加强了托幼组织的卫生管理，定期对儿童进行健康检查和各类预防接种，有效地控制了儿科常见病的流行。

在各级党组织的关怀教育下，和龙县各级妇幼保健站人员积极工作，全心全意为人民服务，受到全县贫下中农的欢迎。经过妇幼保健人员的努力，广大妇女和儿童的健康水平不断提高，促进了农村妇女的学习和生产。现在，全县妇女劳动出勤率达到百分之九十五以上，成为农业学大寨运动中的一支生力军。

据新华社长沙电　中共湖南省新晃侗族自治县委深入学习无产阶级专政理论，加强领导，认真做好少数民族妇女身体健康的保护工作，使她们的健康水平不断提高，在革命和生产中发挥了“半边天”作用。

新晃侗族自治县地处湘黔边界，是一个侗、苗、瑶、汉、回等民族聚居的偏僻山区。通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，新晃县委认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，对保护少数民族妇女身体健康十分重视，多次召开常委会专题进行研究，加强了对妇女健康保护工作的领导。今年以来，县委调整、充实、健全了机构，做到了层层有人管，使少数民族妇女的保健工作越做越扎实。

在妇女健康保护工作中，新晃县委根据当地妇女卫生知识比较少，患病较多的情况，努力抓好妇女的防病治病工作。一九七三年冬到一九七四年底，这个县从医务人员（包括赤脚医生）中抽调四十八人组成医疗卫生工作队，深入全县二百八十六个大队，为广大少数民族妇女普遍进行妇科病的普查普治工作，取得了很好的效果。今年以来，县委认真总结了过去的工作经验，决定以公社为单位，组织医疗队开展复查复治。目前，全县有十二个公社已组织医疗队进行这项工作。

新晃县委在保护少数民族妇女健康的工作中，建立健全了必要的制度。根据妇女的生理卫生特点，全县大部分大队由合作医疗站实行了孕妇登记、孕期检查、产后家访的制度，做好妇女月经期、怀孕期、产期、哺乳期的保护工作，使妇女健康做到无病早防，有病早治。为了使广大女社员有充沛的精力投入三大革命运动，新晃县委还发动基层党组织，因地制宜，就地多样，自筹资金，自备材料，陆续办起了长年性托幼班一百三十三个，季节性托幼组织八十二个。新晃县广大妇女卫生条件得到了改善，健康水平不断提高，妇科病已经得到普遍治疗，广大女社员的精神面貌发生了深刻变化，她们精力充沛，投入三大革命运动。

描述：

