id: 2ceb413e25
标题：新疆军区军工部制革厂  组织工人学习民族政策  各族工人打破隔阂团结生产
日期：1950-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆军区军工部制革厂

组织工人学习民族政策

各族工人打破隔阂团结生产

【新华社西安七日电】新疆军区军工部制革厂各族工人，经过三个月来的学习，已消除了过去民族间的歧视和隔阂，并开始团结起来，为恢复和发展生产而努力。该厂共有一百六十八名工人，其中包括维、回、汉等族。由于国民党匪帮在新疆施行野蛮的封建奴役制度，和工厂中部分汉人中存在大民族主义思想，因此过去各民族工人之间长期地存在着严重的歧视心理和不团结的现象。去年十二月工作组前往该厂了解上述情况后，即以中国人民政协共同纲领中的民族政策和今天工人阶级的地位为中心题材，对该厂工人进行教育。首先讲明过去各族工人阶级同样遭受国民党反动派封建官僚的剥削、压迫，不应该互相歧视，同时并揭露国民党为了巩固其反动统治而制造各民族间分裂、歧视等罪行。其次是组织维、汉、回工人座谈会，讨论中国人民政协共同纲领中的民族政策，对大民族主义和狭隘民族主义的思想进行严正的批判和纠正。再次是组工会筹备委员会和学习委员会，各族工人均有代表参加；并在进行清点接管工作中，组织各族工人代表参加清点小组。经过这样的学习和组织工作以后，各族工人的阶级觉悟已大为提高，民族歧视的思想已基本上消除，过去互不说话、互不联系的各族工人，现在都已亲切相处了。各族工人并团结一致在严寒的气候里把两三年来不用的十四个灰池、三十五个药池修好，开始制革。

描述：

