id: 2cebfac845
标题：“文革”中“造反”起家  粉碎“四人帮”后坚持错误  于文学煽动唐岐山翻案被清除出党
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文革”中“造反”起家  粉碎“四人帮”后坚持错误

于文学煽动唐岐山翻案被清除出党

本报讯  据《河南日报》报道：2月26日，河南省委纪律检查委员会筹备组同意中共新乡市委《关于于文学煽动已判刑罪犯唐岐山翻案等问题的处理报告》，将于文学清除出党，并通报各地。

中共新乡市委在报告中列举了于文学的主要错误事实。“文化革命”前，于文学是一般干部，“文化革命”中被突击提拔为新乡地区文教局革命领导小组组长，河南省第二监狱革命领导小组组长、党委副书记、第二书记。他“造反”起家，在“文革”中犯有严重错误。1978年他被免职审查，待处理。

1981年3月的一天，于文学带着他老婆到省二监狱，让犯医把已判刑罪犯唐岐山叫到牙科室，于握住唐的手说：“哎呀！唐师傅，你好吧！身体怎么样？”唐问候了于的身体、工作情况后说：“你还敢来看我？”于说：“我不怕，我到处去，整我好久，也没有整住我个啥问题。”“他们整你那材料，到底是真是假？”唐对自己的罪行狡辩后，于说：“那你为啥不上诉？”“我前几天看电视，审判江青时，江青就不认罪，江青在麦克风前讲话，就不让人家讲，我就不服气。”唐说：“我也有点不服气。”于还说：“你需要什么不需要？需要什么我给你办。”“听说你分到四大队，四大队有个队长，人不错，你有什么事找他好了，他会给你办的”。

中共新乡市委在报告中指出，于文学所犯错误是严重的。长期以来，他顽固地坚持错误立场，不思悔改，以致发展到煽动唐犯翻案，为反革命集团首犯江青鸣不平的严重地步，且至今态度不好，已丧失了一个共产党员的条件，经市委常委研究决定将其清除出党。

描述：

