id: 2cedf02d1a
标题：端正方向路线　坚持中西医结合
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：吴咸中
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正方向路线　坚持中西医结合

天津市南开医院党委副书记、革委会副主任　吴咸中

我们南开医院自一九六三年开展中西医结合工作以来，已坚持十二年了。由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和旧习惯势力的影响，两条路线、两种思想的斗争十分激烈，每前进一步都要经过斗争。是坚持中西医结合方向，还是崇洋迷外，继续在西方资产阶级的后面爬行，就是斗争的一个重要方面。

用什么态度来对待中国医药学，是肯定还是否定它，这是我们首先遇到的问题。在无产阶级文化大革命前，有人说：“中医是宝还是草，还要打个问号。”还有人说：“中医治病既无根据，又讲不清道理。”由于这些错误思想的影响，不少西医对于学习中医顾虑重重，怕被人说是“倒退”，怕“得不偿失”，“取宝不成反丢刀”。党委分析了医务人员的思想情况，认为不克服这些思想障碍，中西医结合就寸步难行。因此，我们组织医务人员学习了党的中医政策和有关中西医结合的指示。但是，当时由于我们领导上路线觉悟不高，加上修正主义路线的一再干扰，虽然经过几次学习，思想问题仍然解决得不好，中西医结合工作进展缓慢。文化大革命以来，党委提高了路线斗争觉悟，我们在向医务人员进行党的基本路线教育中，把学习毛主席关于中西医结合的指示做为一项重要内容，经常学，反复学；同时，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，联系实际，批判了“洋奴哲学”和“爬行主义”。在批林批孔运动中，我们还组织医务人员研究儒法斗争对我国医药学发展的影响，研究帝国主义对我国的文化侵略及其恶劣影响，深挖民族虚无主义的阶级根源和历史根源。通过学习和批判，广大医务人员对“中国医药学是一个伟大的宝库”加深了理解。

走中西医结合道路，创造我国统一的新医学新药学，是医药卫生领域的一场革命，必须不断克服旧习惯势力的阻挠。有些人在口头上也喊中西医结合，但在思想上还有保留；或者强调本人、本科的情况特殊，不积极开展中西医结合工作；还有人认为中西医结合是内科的事，与外科无关。在领导班子中，也有人对中西医结合缺乏信心。后来，在领导的帮助下，我们党委首先认真学习，弄清中西医结合的根本目的，在于批判地继承和发扬祖国医药学遗产，在努力发掘的基础上加以提高，把中医中药的知识与西医西药的知识结合起来，创造我国统一的新医学新药学。这是关系到我国医药学走自己发展的道路和对人类作出贡献的大事，不能站在一人一科的狭小天地来对待这个问题。其次，我们认真组织广大医务人员进行中西医结合实践，用实践的结果来不断端正认识，提高走中西医结合道路的自觉性。开始，我们采取中西医结合方法治疗急腹症，用中药及针刺疗法治愈了大批病人，使不少病人免除了手术痛苦，非手术率达到百分之八十。这个事实，有力地批判了“中医不能治疗急性病”和“外科病开刀，内科病吃药”的旧传统旧观念。随后，内科、妇产科、皮肤科及疮疡痔瘘等科的中西医结合治疗，也不断取得进展，在实践中进一步统一了认识。

我们在开展中西医结合工作中，还不断组织医务人员深入农村巡回医疗，在农村的医疗实践中，提高对中西医结合的认识。我院有一个外科医生，开始不相信中医中药，学一点也是为了应付门面。他在农村的医疗实践中，认识到西医医院那一套诊断治疗方法，很不适合农村和贫下中农的需要，就开始学习运用一根针、一把草治疗疾病。一次，他遇到一个阑尾炎病人，他试用中药治疗，连用了四、五剂，病人很快痊愈了。从此，他认真学习中医，还把一些中药方剂编成口诀，边学边用，进步很快。

通过反复的路线教育及自己的亲身实践，我院不少医务人员从怀疑中医到相信中医，从摇摇摆摆到坚定不移地走中西医结合道路，整个医疗卫生队伍的状况发生了很大变化，中西医结合的形势也越来越好。

搞中西医结合是为个人成名成家，还是为了更好地为工农兵服务，为我国的医学科学发展作出贡献，这是我们碰到的又一个问题。在无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙鼓吹“业务挂帅”、“技术第一”，曾经把一部分知识分子引上追求个人名利的邪路。这种错误思想，在我院中西医结合工作中也有所反映。有的人把中西医结合科研工作与为广大工农兵服务对立起来，关门搞科研，想一举成名，出人头地。文化大革命中，批判了修正主义卫生路线，我们领导班子和广大医务人员都受到了深刻教育。原来关门搞科研的，也走出了医院大门，到基层去，到工农兵群众中去，把防病治病和科研工作结合起来。我院内科一位主治医生，原来关门搞科研，一事无成。后来，他参加气管炎防治小组，深入工厂农村，开展普查普治。五年来，八次修改治疗方案，摸清了一些治标与治本的规律，使慢性气管炎近控率达到百分之七十以上，取得了可喜的成果。

中西医结合取得了一些进展后，必须坚持继续前进，不断提高，不能满足现状，停滞不前。我院中西医结合工作取得一些成绩后，在一部分干部和医务人员中，一度滋长了自满情绪。党委及时组织学习，分析形势，找出差距，纠正了这种错误思想。特别是今春以来学习了毛主席关于理论问题的重要指示以后，各科室、各研究组都修订了中西医结合工作规划，一些进展较慢的科室，也采取了有效的措施，加快了步伐，使全院的中西医结合工作又向前迈进了一步。

十二年来的实践使我们深深体会到，中西医结合是卫生革命的重要组成部分。要在这场革命中不断前进，就必须以党的基本路线为纲，不断开展积极的思想斗争，要与崇洋迷外的民族虚无主义思想斗，与修正主义路线斗，也必须与我们头脑中的资产阶级思想和形而上学的观点斗，不断改造世界观，提高走中西医结合道路的自觉性，才能勇往直前，为创造我国统一的新医学新药学作出贡献。

描述：

