id: 2cefd44a9b
标题：积极培养农业科学技术队伍
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养农业科学技术队伍

湖南祁东县在推行科学种田过程中，积极培养农民技术员，逐步建立起一支农业科学技术队伍。

这个县前几年就从有经验的老农中吸收了二万七千名“土技术员”，经过短期训练，分配到各级农业科研机构充当技术骨干力量。他们还开办农业技术学习班和农业中学，培养年轻的农业技术员。一九七○年以来，全县培养了一千五百多名中级的农业技术员。现在做到了县有“三结合”的农科所，区、社有“三结合”农业技术站，大队、生产队有科研小组。各社、队都有了种子员、植保员、管水员、兽医、水产员。这些农业技术员通过学习，基本上掌握了新式育秧，防治病虫害、选用良种，科学施肥、合理灌溉、改良土壤以及畜牧、园艺等专业知识和技能。

县农业部门还经常给社队科研小组和农民技术员印发科技资料，进行技术辅导。还通过举办各种座谈会、现场会、请进派出农民技术员等方式，广泛交流农业科学实验情况和推广先进技术。

祁东县也十分重视发挥原有专业农业技术人员的作用，鼓励他们走同贫下中农相结合的道路，在科学实验中作出贡献。他们中的大多数人，现在继续担任各级科研单位的领导骨干或技术辅导骨干。金桥区农业技术站有六个人，其中有五名是大专院校毕业的。经过文化大革命锻炼，这些同志提高了继续革命的觉悟，积极地向当地有经验的农民学习，同贫下中农一道搞科学实验。近几年来他们从外地引进了一百二十多个水稻优良品种，经过他们的培育和改良，培育出八个适合当地气候、土壤特点的优良品种。这八个品种产量高、质量好，深受贫下中农欢迎。　                 （据新华社）

描述：

