id: 2ceff5b44a
标题：汕头汽车修配厂革委会成员认真活学活用毛泽东思想  干部带头讲用　群众紧紧跟上  提高了干部和工人继续革命觉悟，革命和生产呈现一派生气勃勃的景象
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汕头汽车修配厂革委会成员认真活学活用毛泽东思想

干部带头讲用　群众紧紧跟上

提高了干部和工人继续革命觉悟，革命和生产呈现一派生气勃勃的景象

新华社广州电　驻汕头市汽车修配厂解放军支左人员帮助厂革委会成员，带头在群众中进行活学活用毛泽东思想的讲用，和群众一起开好讲用会，有效地促进了领导班子思想革命化，推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动的发展。

汕头市汽车修配厂的工人，在无产阶级文化大革命中，活学活用毛泽东思想，经常开展讲用活动。起初，工厂领导班子成员没有带头参加讲用。驻厂解放军支左人员同革委会成员一起学习了毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”等教导，并介绍了部队活学活用毛泽东思想先进单位的干部坚持同战士一起斗私批修的先进事迹。从此，革委会成员自觉地带着问题和群众一起讲用，并请群众评论。厂革委会主任魏秋水坚持参加厂里举行的每一次讲用会，还经常到班组讲用。魏秋水经常跟群众一起讲用的行动，也带动了革委会其他成员。革委会的两个副主任到厂里长期落后的木工班参加劳动，过细地做思想政治工作，带头讲用，帮助群众提高了继续革命的觉悟，迅速改变了木工班的面貌，跃入厂里的先进行列。

由于领导带头，大大推动了活学活用毛泽东思想群众运动深入发展。工人们赞扬说：领导给我们提供了学好用好毛泽东思想的经验，真是我们的好带头人。有一个工人不愿当锻工，后来，他在革委会成员帮助和带动下，努力学习毛主席著作，狠斗私心，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，积极为革命搞好生产。在一次抗击自然灾害的斗争中，他奋不顾身地抢救国家财产，被评为积极分子。最近，他讲了自己活学活用毛泽东思想的体会，对大家教育很大。

这个厂由于经常举行活学活用毛泽东思想讲用会，不断地提高了干部和工人继续革命的觉悟，全厂革命和生产呈现着一派生气勃勃的景象。

描述：

