id: 3fa1d9a96d
标题：遵照毛主席教导，运用人民战争的战略战术泰人民武装斗争扩及一百多个县
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社电　《泰国人民之声》电台七日发表评论，热烈欢呼泰国共产党领导下的泰国人民武装，取得了粉碎美国一他侬反动集团的旱季反革命“围剿”的辉煌胜利。

评论指出，泰国人民武装取得的这一辉煌胜利，再一次证明了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，证明美泰反动派的本质是纸老虎，并没有什么了不起的力量，真正强大的力量是泰国人民。

评论说，美泰反动派对泰国共产党领导下的泰国人民武装迅速发展壮大，感到非常恐慌，它们千方百计地企图扑灭泰国人民的革命烈火。从去年十一月到今年五月，他侬—巴博卖国集团在美帝国主义的指使下，出动了六万多军警，动用美帝国主义提供的坦克、大炮、飞机等现代化武器，对人民武装发动了疯狂的反革命“围剿”。

评论说，泰国人民武装遵照世界革命人民的伟大导师毛主席的教导，同敌人进行了顽强的战斗。他们认识到，只有大量消灭敌人的有生力量，才能够彻底粉碎敌人的反革命“围剿”，保存和发展壮大人民的力量，才能够扩大人民武装活动地区。

评论说，泰国人民武装运用了人民战争的战略战术，机动灵活地打击敌人。据初步统计，从去年十一月至今年五月，人民武装在反击敌人旱季“围剿”战斗中，同敌人战斗四百多次，歼灭敌人六百多名，击落击伤敌机八架，击毁击坏军车多辆，缴获一批武器，粉碎了敌人的旱季“围剿”。

评论说，泰国人民武装在粉碎敌人反革命“围剿”的战斗中，沉重地打击敌人，不断地壮大自己。在这次反击敌人旱季“围剿”战斗中，人民武装又在另几个府的十多个县中，开辟了新的活动地区。

今天，泰国人民武装活动地区，已扩展到全国七十一个府中的三十个府一百多个县。泰国革命呈现一片蓬勃发展的大好形势。

《泰国人民之声》电台十一日广播一篇文章说，在人民武装活动的区域内，由于得到人民武装的保护，人民群众的自由权利获得了保证，人民的谋生和互相往来能够正常进行。泰国人民深深地体会到:“如果没有武装斗争，人民就决无抬头仰首之日”。

文章强调说:泰国人民决不放下手中枪，而要更加紧握手中枪，坚决把人民战争进行到底，直到把美国强盗赶出泰国，推翻他侬—巴博卖国集团，建立起一个独立、民主、繁荣的新泰国。

描述：

