id: 3fa13149de
标题：卖花谣
日期：1984-6-24
是否是时间段：false
作者：薛尔康
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛尔康

踏进房门，飘来一阵清奇的幽香，香味儿虽浓，但来得温雅，不慌不慢的韵律，如一曲柔婉的江南丝竹。

这是一朵白兰花。

尖长的花朵，如玉如脂，恰似古代美女的纤指。在我们这个江南古城，人们素来是喜爱白兰花的。暮春过后，一经夜晚的市声里传出一声清脆甜润的“白兰花——”，人们才真正感到夏日来临了。卖花的都是妇女，怕亵渎了花的高雅贞洁吧，卖花女在叫唤时不愿带一个“卖”字，只喊一声“白兰花——”，花字后面还拖袅袅余音，如唱吴歌一般，煞是动听。谛见卖花声，花香便迎面来了，过往行人身系一缕香风，从林荫间流泻下来，月光也被染露了呢1

童年我便结缘于白兰花，那是卤为有一位叫阿根嫂的街坊。她是专同白兰花的，刚搬来时，还只二十多岁，鹅蛋脸，弯弯的淡而细的服毛，杏儿眼下耸起个俊俏鼻子，体态事盈苗条，真是朵白兰花。她家矮屋后有个小院落，重重叠叠摆满种白兰花的瓦盆。阿根是卖瓜的，相帮干些拌泥挑水的粗重活。自兰花很娇嫩，到寒天移到室内，将矮屋挤得几无插足之地。院子里有一口古井，但阿根按妻子的吩咐，每日到小街东头的石拱桥下挑水，太湖清波从桥肚里汩汩流过，这水才养花。

他们一家日子过得很为清苦。阿根嫂的衣着缝一块补一搭，女儿小兰三岁了，还没穿过新衣裳。每逢上街卖花，阿根嫂非要换上那件素色碎花的新布衫，腰束蓝布短围裙，一头齐耳短发着了刨花水，梳得十分匀贴光洁，配上那张鹅蛋脸，是典型的江南女子的风致。她挎着元宝篮从我家门前经过时，常常拣一朵送我。于是，那晚我便在花香里睡得甜甜的，还做过一场白兰仙子的好梦。元宝篮里，新采的白兰花在中央堆成团尖，四围用细铅丝穿扎的并蒂花镶上一转花边。篮沿上、提攀上悬挂着白兰花串，是孩子们颈上的饰物。元宝篮里还置有许多玲珑提亮的小花笼，那是用新麦秸皮编的，每日洒一遍清水，能使白兰花香好多天。她走街串巷，一路叫卖，直至夜阑人静，才倦倦地归来。

她是很辛苦的，为什么非让嫂子卖花?

“卖瓜的嗓门配卖花?”阿根叔说:“劈柴丬的声音一响，会把花魂惊飞了的!”

花魂还是被惊飞了!数百只瓦盆毁于一夕，元宝篮里的白兰花倒进马桶，篮子也被当街踩扁了在“四人帮”横行的动乱岁月里，古城失落了芬芳宁谧的夏夜，充塞于市井的是凌厉奋亢的呼啸。

我不知道:在这种畸形变态的年代，是否有人怀念着吴歌般动听的卖花声，怀念着那怡情悦性的白兰花的香馨?……

那时，小街上常年不见阿根嫂的形迹，仿佛她与白兰花一同消逝了。有人说她病了，病得脱了人形；有人说她痴了，瞪着痴呆的眼睛终日不作声；有一日，我从阿根嫂门前走过，她正往门外泼水，头发蓬松，形容惋悴，见了我慌忙抽回身去，将门掩上。

冬天过去了，花魂终于又被喊回来了。粉碎“四人帮”后的第三个夏季的一天深夜，我抱着一叠屠格涅夫和普希金的著作，埋头在街上匆匆行走。忽然，漾来一缕清芬。我在惊疑中一嗅辨，分明是白兰花的香，是从交臂而过的行人身上飘泄出来的!沉寂的夜，因这一缕香馨顿时优美丰富起来。香馨是悠悠淡淡的，在呼唤人的理性，引发人们对于古城风情的缅怀。

在临街的一杀幽弄内，一群男女围拥在昏黄的路灯下，拿着花朵使劲地嗅着，显得那么亲热而又贪婪，随后，包在手帕里，或是小心翼翼地放进衣袋。去而复现的白兰花，使人们懂得珍重了。我见情忽生异想:他们中间是否有当年踩踏花朵的人呢?我从人丛中探首望去。卖花的竟是阿根嫂，她一头蓬发用刨花水梳平了，腰里束的还是那条蓝布短围裙，神色虽然慌张，却已不见凄惘。

我终于没有上前买一朵白兰花，怕惊吓了卖花人。(她不是曾经见我而闭门么?)但是，我已拥有一种内在的欣喜和满足:美可以被蹂躏却不会被消灭，与白兰花一同失去的，也会重新回到生活中来!

后来，我成家了，我迁往郊区住了，几乎将那些老街坊淡忘了。一天傍晚，途经旧居门前那条小街，前面传来朗声的呼喝:

“呀，这位阿富人快认不出来了呢，我是看着你长大的!”

是阿根嫂，一副满面春风的模样，她该年近半百了，眉眼还很清晰，嗓子还那么清脆甜润，她进屋让坐，矮目已翻修成店面，墙，柜、花架均漆成白兰花放叶时的那种嫩绿，十分雅致敞亮。除白兰花，店堂上下还摆着杜鹃、月季，芍药、海棠、蕙兰等四时花卉。

“阿根叔绵?”

“挑水去了。东头小河堤了，要到西头大运河去雄，亏得他这两年身腰反而硬朗了起来。小兰留职停薪在家帮衬，上街卖花去了。人手紧啊，还请了个帮手照看店堂。人家说我是万元户，其实还差一点儿呢!”

古城的人民从来没有象今天这样爱花。不然，一向清苦的阿根嫂怎会被人称作万元户?大街上，情侣在低语，老人在漫步，居民在纳凉，白兰花的香馨如一支江南丝竹，在夜空中飘荡。花香从临街的窗口里溢散出来。整条大街香了，那些衣提前装饰着白兰花的江南女子，出落得丰采盈盈，年长的变得年轻，年轻的愈见端庄秀美，生活显示出应有的美与和谐。

不远处，传来几声卖花声，花字后面拖着袅袅余音，是吴歌那般的动听。爱花的人们，惜花的人们，是最懂得为生活多添一点香馨的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\846O040201.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　徐建青</FONT>

<FONT class=imgaut>徐建青</FONT>

描述：

