id: 3fa4e2e879
标题：李政道与当代中国留学生
日期：1996-12-13
是否是时间段：false
作者：庞阳
来源：《科学》
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞阳

1972年，中美关系开始走向正常，李政道和夫人一有机会就回国访问。看到当时国内科学、教育的状况，他心中十分担忧。在见到国家领导人时，多次坦陈己见，并建议用设立少年班的办法来培养少数学科的人才。他在各地参观时，看到不少为样板戏训练人才的少年班，觉得在当时环境下培养科学人才这也许是一条可行之路。李政道的意见遭到了“四人帮”的反对，为此他还和“四人帮”有过一场辩论。后来，毛泽东接受了他的建议。

“四人帮”垮台后，国内百废待兴。振兴教育更是其中一项要务。李政道便利用暑假回国为中国科技大学研究生院师生讲课，全国各主要高校组织了约千名师生在北京友谊宾馆听讲。一个夏天，每天三小时，开了“场论与粒子物理”和“统计物理”两门课。他由浅入深地讲授，系统地介绍了当代物理学的最新发展。

那时，国家开始选派年轻学生出国读大学，并派遣教师、科研人员出国进修。李政道在美国专门设立了一个高能物理实验领域的中国访问学者项目，这在美国称为“李政道学者”。在他的安排下，这些访问学者都进入了高能物理的前沿领域，为以后北京正负电子对撞机的建设和高能物理研究打下了基础。

针对当时中国的情况，为培养一流科研人才并为高校建立国际联系，李政道认为，最有效的方法是挑选大学生出国攻读博士学位。那时，国内尚未开设GRE和T0EFL考试。由于缺少一个客观可行的办法来评价中国学生的学术能力，美国一流的研究生院难以录取中国学生。为此，李政道亲自设计了中美联合招考物理研究生项目(CUSPEA)，每年约有100名中国高校物理系高年级学生通过这一考试进入美国一流的研究生院。

这一形式很快也被化学、生物学等学科仿效。所有通过CUSPEA考试的学生都得到美方的全额奖学金。CUsPEA和美国的入学手续有些不同，为了使中国学生能在大学毕业后立刻进研究生院，李政道教授和他的助手特拉梅女士，每年都要花很多精力和时间，向70多所美国高等院校的招生部门作解释和安排。

从1979年开始到1989年结束，通过CUSPEA考试共培养了915名学生。这些学生，在美的学业大都在各校各系中名列前茅，为祖国和母校争得了荣誉。其中的不少人在学业有成后，又在各自的研究领域内取得了杰出成绩。现在，他们当中有些已回国工作，成为所在单位的骨干；更多的则周期性回国讲学，成为沟通国内和国际学术联系的重要桥梁。

李政道教授曾在《往事回忆》一文中谈到:几十年前，“经吴大猷教授推荐，我获取了中国政府的笔奖学金，赴美留学，在物理学方面继续深造。这一难得的机会改变了我的一生。一个人的成功有着各种各样的因素，其中‘机遇’也许是最重要的，也是最难驾驭的。尽管成功的机遇不可预订，但它的几率却可以大大增加。通过吴教授，我才能得到这一机遇。我对这一机遇的珍视，是促使我近年来组织CUSPEA考试的主因之一。希望更多类似的机遇能够光顾年轻人。”

李政道教授多年来为祖国、为科学所做的一切，正是在给年轻一代创造机遇。笔者作为CUSPEA学生中的一员，当珍惜所得的机遇，在物理学研究之途上努力跋涉，以不负李先生的心血和祖国的期望。

(摘自《科学》杂志)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CD060401.JPG">

<FONT class=imgsm>1957年12月10日，瑞典国王向李政道颁发诺贝尔物理学奖</FONT>

描述：

