id: 3fa8f2e4d5
标题：刘行中学党支部带领师生认真学习理论掌握思想武器联系学校培养目标　深批“三项指示为纲”坚持上好阶级斗争这门主课，推动教育革命蓬勃开展
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“翻案不得人心。”反击右倾翻案风的斗争烈火，燃红了宝山县刘行中学校园。这个学校的党支部遵照毛主席关于“要多看点马列主义的书”的教导，带领师生认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席重要指示，联系学校培养目标，深入揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的反动实质，使广大师生认清上好阶级斗争这门主课的必要性，搞清楚政治与经济、政治与业务的辩证关系，按照党的教育方针，培养无产阶级革命事业接班人，从而推动教育革命进一步蓬勃开展。

修正主义纲领否认阶级斗争是青年的一门主课

列宁指出:我们的教育事业“必须贯彻无产阶级阶级斗争的精神”。毛主席也谆谆告诫青年说:“阶级斗争是你们的一门主课”。但是，党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，否定阶级斗争这个纲。在教育战线，这个修正主义纲领就是否认阶级斗争是青年的一门主课，反对把学生培养成为反修防修的坚强战士。对此，刘行中学广大师生进行了深入的揭露和批判。

为什么说社会主义时期，阶级斗争是青年的一门主课?这所学校的师生认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的学说以及有关教育革命的论述，认识到:学校是阶级斗争的工具，在资本主义社会，教育是维护资产阶级专政的手段；当无产阶级取得政权，建立了社会主义社会以后，教育理应成为无产阶级专政的工具。但是由于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内还存在着走资本主义道路的当权派，正如毛主席最近指出的:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”资本主义复辟的危险还存在，而“教育界的资产阶级偏见特别顽固”，因此在社会主义的教育阵地上，无产阶级和资产阶级之间的斗争显得特别尖锐。这个时期的教育，正如列宁指出的那样:“不是白色专政……就是无产阶级专政”。要把学校办成无产阶级专政的工具，就必须首先上好阶级斗争这门主课，努力培养为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争的坚强战士。如果学校照那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”那样去做，忘了党的基本路线，丢了阶级斗争这门主课，学生就会学了“专业”，忘了“专政”，“知识到手，人被夺走”，成为资产阶级、修正主义者的温驯奴才。广大师生在大批判中一针见血地指出:“‘三项指示为纲’这个修正主义纲领，就是要在学校复辟资本主义，恢复资产阶级知识分子对学校的统治。”

在学习理论，搞清楚教育的性质的基础上，这个学校党支部又组织广大师生回顾学校教育革命怎样以阶级斗争为纲破浪前进的情况。他们清楚地记得，一九六八年底，学校曾有一度放松了阶级斗争这个纲，对修正主义教育路线批得不得力，教育革命就受到了干扰。后来，学校党支部组织师生积极参加批修整风运动，狠批修正主义教育路线，教育革命中的新生事物得到进一步巩固和发展。一九七二年，社会上刮起了一股歪风，有人攻击开门办学是“三不象”(不象农中，不象技校，不象普通中学)，使刚刚兴起的教育革命又遇到了曲折。在批林批孔运动中，广大师生再次狠批了修正主义教育路线，坚持以阶级斗争作为主课，坚持开门办学的方向，使教育革命出现了新气象:学生中普遍建立了学习马列小组；进一步确立了学校为农服务的思想，建立了“三结合”教学体系，等等。学校教育革命继续沿着毛主席革命路线不断前进。几年来的斗争实践反复证明:什么时候抓紧了阶级斗争这个纲，狠批了修正主义教育路线，教育革命就前进，就发展；反之，教育革命就受挫折，就停顿。广大师生在大辩论中说:“阶级斗争是推动教育革命的强大动力。党内那个不肯改悔的走资派越是反对我们抓阶级斗争，我们越是要抓紧阶级斗争；他越是反对我们把阶级斗争作为青年的一门主课，我们越是要上好这门主课!”

修正主义纲领否定政治的统帅作用

毛主席历来强调“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。无产阶级专政时期的学校“其目的在培养能够最后实现共产主义的一代人”。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，虽然也言不由衷地提到学习理论、反修防修的问题，但这不过是一个幌子罢了。刘行中学广大师生对这个很有欺骗性的手法进行了揭露和批判。他们说:党内那个不肯改悔的走资派自己不读书，不看报，不懂马列，哪里还谈得上把学习理论、反修防修放在第一位?正当群众性的学习无产阶级专政理论的运动深入发展的时候，他们大刮“业务台风”、“经济台风”，企图利用人民要把国民经济搞上去的迫切心情，鼓吹“唯生产力论”，企图利用人民要把科学文化搞上去的迫切心情，重新搬出“智育第一”、“白专道路”的一套修正主义货色，否定政治的统帅作用。

政治与经济、政治与业务究竟是怎样的辩证关系?师生们认真学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，学习了恩格斯的《致约·布洛赫》，列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，毛主席的《矛盾论》等著作，运用马克思主义哲学的基本观点，去分析存在与意识、政治与经济、政治与业务的辩证关系。恩格斯在《致约·布洛赫》一文中指出:“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。”列宁也指出:“政治是经济的集中表现，……政治同经济相比不能不占首位。”师生们学习了革命导师的教导，进一步认识到:在政治与经济这一对矛盾中，矛盾的主要方面是政治，它决定着经济的发展方向。如果抽掉政治，就等于抽掉灵魂，经济工作就会迷失方向。“三项指示为纲”的鼓吹者正是把矛盾的主要方面和次要方面混淆起来，抹杀事物的本质，把政治与经济、政治与业务并列起来，搞折中主义的诡辩论，“就是忘记了马克思主义的最起码的常识”，在认识论上是反马克思主义的。

无产阶级文化大革命，使广大师生坚定了正确的政治方向。他们在大辩论中认识到:正是把坚定正确的政治方向放在第一位，才促进了专业知识的学习和提高。有一位农基课教师联系学校实际作了批判发言:“文化大革命前，修正主义教育路线要我们关门教学，理论脱离实际，结果，棉花整枝时分不清雌枝雄枝，治虫时辨不出三化螟、二化螟，当时也不搞农业科学实验，有时养养草履虫、变形虫。对于这样的教学，当时走资派为什么不说它‘拖了四个现代化的后腿’呢?经过文化大革命，我们学习马列和毛主席著作，确立了坚定正确的政治方向，大搞开门办学，仅仅农业科学实验就搞了三十几个项目，象单倍体育种、性激素治虫等等，都是全国农业科研的重点项目。为什么这样搞了以后，党内那个不肯改悔的走资派反而说我们‘拖了四个现代化的后腿’呢?这说明，在走资派眼里，凡是符合他的修正主义路线的，都是好的；和他的修正主义路线对着干的，都是不好的。”一些班级理论小组成员在辩论中还以切身体会，反驳说:学生努力学习马列和毛主席著作，坚持无产阶级政治挂帅，激发了为革命学习科学文化知识的热情，并把学到的专业知识为社会主义经济基础服务，帮助生产队搞科学种田，防治病虫害，装修农业机械等等，这些在我们公社里是有目共睹的事实!党内那个不肯改悔的走资派蓄意歪曲和否定政治的统帅作用，一味只叫“搞上去”，实际上就是要把文化大革命中涌现出来的新生事物压下去，把教育革命的方向“扭”回去，总之要把红旗砍下去，一切回到老路去。对此，我们坚决不答应!

按照党的教育方针培养革命接班人

党的教育方针是要培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。而党内那个不肯改悔的走资派总是反对无产阶级的学校培养普通劳动者。

刘行中学的师生学习了马列和毛主席有关无产阶级专政和教育革命的论述后，更清楚地看到，资产阶级要“训练对资产阶级有用的奴仆”，往往首先在“资产阶级偏见特别顽固”的教育阵地动脑筋，扩大资产阶级法权，把学校变成资产阶级专政的工具。“三项指示为纲”这面杏黄旗一举起来，党内的资产阶级就选择了教育领域作为复辟资本主义的突破口。他们反复兜售早已被革命群众批判过的“知识私有”、“读书做官”等黑货，胡说什么“培养工人农民，这样学校就取消了”。他们企图把学生引上“智育第一”、“白专道路”的歧途，培植资产阶级精神贵族。广大师生还记得，“十七年”时期培养出来的学生电灯装不亮，算盘打不响，科学种田谈不上，“生在农村不务农，一心只想高烟囱(进城)”。贫下中农痛心地说:“这样的学校那里是我们贫下中农的学校，这岂不是在为资产阶级传宗接代吗?”文化大革命后，贫下中农管理学校，实行开门办学，师生一面学习，一面生产，一届届毕业生奔赴农村，自觉地限制资产阶级法权，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线。这个学校文化大革命以来毕业的一千八百多名毕业生中，经过各项政治运动的考验，入党、入团的有五百多人。任生产队的政治辅导员、土记者、拖拉机手、植保员、赤脚医生的有五百九十多人。贫下中农见了这样的毕业生，高兴地说:“这样的毕业生出来多少，我们要多少!”学校广大红卫兵小将在斗争中也坚定地表示:我们决不做党内那个不肯改悔的走资派复辟资本主义的社会基础，、我们要做巩固无产阶级专政、反修防修的坚强战士，旧世界的掘墓人!走资派休想在我们身上打开缺口!

描述：

