id: 3faa797e1b
标题：江东父老厚爱马文革 倪夏莲:在中国，我服从决定
日期：1995-5-12
是否是时间段：false
作者：宋丽珍,马申
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△马文革收到天津体委系统2000多名干部的鼓励信，并送上一块手表和666元慰问费，意在鼓励他珍惜在家乡门口参加世乒大赛的分分秒秒，六六大顺。据悉，此次大赛结束后，马文革将赴德国打球半年，他的妻子将伴随同行。

△在新闻中心，打电话时间最长的不是新闻记者，而是中国乒乓队的选手，只要比赛一结束，他们便赶紧跑到记者工作室，拿起直拨电话给亲朋好友打电话“通报消息”，并尽量使用方言，让外人难以“听清”，一般一次要打半小时以上。好在电话多，记者们倒没什么意见。

△尽管韩国选手刘南奎昨天“一败涂地”，但天津的球迷决不以一时的胜负论英雄。今天晚上，观战席上的刘南奎走出比赛馆时，三位十八、九岁的天津姑娘紧追不舍，她们手里拿着纪念封和笔请他签名。尽管刘南奎连连摆手“企图”谢绝，但在其中一位戴眼镜的姑娘足足100米距离的贴身紧逼下，刘终于为她签上了大名。

△倪夏莲是前中国乒乓球队的混双世界冠军。这次率卢森堡队前来天津后，她会见了许多新朋旧友。倪夏莲已经是3岁孩子的母亲，看上去人瘦了许多，不再是以前的“小胖墩”。倪夏莲在世界排名第60位，按理说可列入单打种子选手。但有关方面将她“遗漏”了，让她从预赛打起。有人为她打“抱不平”，倪夏莲笑着说:“在中国，我服从决定。”

本报记者　马申　宋丽珍

(本报天津5月11日专电)

描述：

