id: 3fab093d56
标题：关于资本主义经济体系与社会主义经济体系
日期：1949-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:近来我们收到许多读者来信，询问有关资本主义经济与社会主义经济的有关问题，兹特解答于后，作为读者的参考，并盼读者给我们意见。

问:有人说现世界存在两种经济体系，是指那两种?

答:是指资本主义的经济体系，与社会主义的经济体系而言。

问:资本主义经济性质为甚么具有侵略性?

答:因为资本主义经济体系的国家政权是掌握在资产阶级手里，资产阶级国家的目的，是保护资本主义的剥削，保护厂主在工厂及工场上的私有权。保护地主和富农在土地上的私有权。

资本主义国家的资产阶级，它把利益建立在资本主义剥削的基础上，剥削是为了追求利润。它占有国内生产资料，垄断国内市场，其目的就是为了追求更高的利润。可是它的利润贪慾永远不会满足，于是由国内扩展向国外。在国外占有原料，市场，投资地，剥削其他民族，排挤别国的资产阶级和它的竞争者，这是为了追求更高的利润。于是发生了侵略战争，第一次帝国主义战争是个典型的例子。

问:那末，社会主义经济跟资本主义经济有甚么不同?

答:社会主义经济体系的苏联，国家政权是属于无产阶级。十月革命，俄国劳动人民推翻了资本家阶级的政权，代之以工人阶级与城乡劳动者的政权。苏维埃社会主义国家是工人阶级的国家，是城乡劳动者的国家。资本家手中的生产工具、生产资料——土地、工厂、工场等都被没收了，这些东西都变成了社会公有物。

苏联的生产发展，不是为了私人的利润，而是为了增进公共的财富。苏联国民收入的分配，不是为了剥削阶级发财，而是为了增加劳动人民的财富，为了扩大城乡的社会主义生产，从而有计划的提高劳动者的物质生活和文化生活的水准。

苏联社会主义生产越加发展，公共的财富也愈趋增多，劳动人民就愈加幸福。像这样的经济制度，由于没有了剥削阶级，没有谁去追求利润，自然也没有夺取国外市场和掠夺别国资源，奴役其他民族的要求了。因此，社会主义经济的性质基本上是要求和平，它没有丝毫的侵略性。苏联一贯的反对战争，便是明证。　(冲)

描述：

