id: 3fac3374c4
标题：马桥公社党委把学习理论和调查研究结合起来贯彻党的基本路线　坚持社会主义道路
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县马桥公社党委在认真学习无产阶级专政的理论时，进行社会调查，加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解，决心加强党的基本路线教育，不断批判资本主义倾向，为巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个公社党委成员进行了认真学习。最近，他们围绕巩固无产阶级专政这个根本问题，学习了列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这一论述和《国家与革命》第五章，加深了对加强无产阶级专政重要性的理解，认识到无产阶级夺取政权，这只是“工人革命的第一步”，无产阶级要完成自己的历史使命，组织劳动群众粉碎资产阶级的一切反抗，并把小资产者阶层引上新的经济建设的道路，就必须强化和巩固无产阶级专政。有些同志联系实际说，公社化后，农村的两个阶级、两条道路、两条路线斗争始终没有停止过。由于小生产的残余还存在，资本主义自发势力经常抬头。就拿我们公社来说，粮食产量占全县总产的七分之一，而每年在落实粮食种植计划时，总会碰到激烈的斗争；由于资产阶级法权的存在，“重工轻农”、“重副轻农”等倾向也不断出现。这些资产阶级思想和旧社会的习惯势力每日每时都在对人们进行腐蚀，若不逐步加以清除，就将瓦解集体经济，成为复辟资本主义的土壤。公社党委书记说:我们要把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层单位，就必须牢记党的基本路线，不断向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。

这个公社党委成员注意把学习理论和调查研究、总结经验结合起来，从理论和实践的结合上，加深对无产阶级专政理论的理解。前一时期，公社党委成员带领农业学大寨小分队的同志，分别深入到俞塘、马桥、韩仓、元仓等大队，进行调查研究，了解农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的现状。这个公社的俞塘大队，无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，坚持党的基本路线，发动群众批判修正主义路线，批判孔孟之道，批判资本主义倾向，使干部和社员提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们以大寨为榜样，抓大事，促大干，革命和生产有了很大发展，连续六年粮食常年亩产超过双千斤，去年达到了二千四百二十二斤。而另一个大队由于忘记了毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，放松了抓阶级斗争和农村两条道路斗争，因而“重副轻农”、“重钱轻粮”等资本主义自发倾向抬头，阻碍了社会主义集体经济的发展。党委的同志通过调查研究，进一步认识到:在我国，一方面农业在所有制方面走上了集体化的道路，农民从个体经济中解放出来，贫下中农的社会主义觉悟大大提高；但另一方面，由于私有制残余的存在，资产阶级法权的存在，由于小生产者经常地、每日每时地产生着资产阶级和资本主义，因此，农村两条道路、两条路线的斗争十分激烈。历史和现实告诉我们，什么时候，什么地方狠抓了两个阶级、两条道路斗争，我们的革命就前进，生产就上升；反之，革命和生产就会受到挫折。因此，我们一定要坚持无产阶级专政下的继续革命，带领群众坚定地走社会主义道路。

(本报通讯　员)

描述：

