id: 3fadb25152
标题：要做无愧于时代的青年——记天山中学七三届毕业生茅美玲立志务农的事迹
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,江西文革,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅美玲是长宁区天山中学七三届毕业生。她坚持认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观，犹如一棵幼苗，在毛泽东思想的阳光雨露下茁壮成长。在毕业分配时，茅美玲遵照伟大领袖毛主席关于知识青年必须和工农群众相结合的教导，坚定不移地走上山下乡的道路，以自己的实际行动批判了林彪、孔孟的“变相劳改”和“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，充分显示了经过无产阶级文化大革命锻炼的青年一代的精神面貌。去年十二月，小茅光荣地加入了中国共产党。

还是在小学的时候，茅美玲学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示，内心非常激动，她恨不得快点长大，到农村去干革命。进中学不久，报上又刊登了金训华的事迹和日记，小茅象着迷似地看呀、抄啊，有时连饭也忘了吃。以后，当茅美玲看到一届一届的红卫兵战友满怀革命豪情奔赴农村、边疆的时候，常常压抑不住内心的激动。她在日记中写道:“革命者时刻听从党召唤!只要一声令下，我立即打起背包奔赴农村!”

为了实现自己的志向，她作了不懈的努力。在中学的四年中，她通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了《共产党宣言》等六本马列著作，写下了近二百万字的心得体会和日记。小茅感到，上山下乡干革命，不仅要有好的思想，还要有为人民服务的实际本领。她勤奋学习文化科学知识，积极参加体育锻炼。四年级下半学期，班级要下乡学农。当时，小茅是区红代会负责人，工作忙，走不开。为此，她愁得几夜没睡好觉。后来，在她再三要求下，区里同意了她下乡学农的要求。学农劳动使她受到了锻炼，她深有体会地说:“农村需要知识青年，我们更需要到农村去锻炼。”然而，有一点使她发愁。一到冬天，她双手生满冻疮，溃烂时，写字都困难。这怎么行呢?干革命总不能去南不去北呀!看来，得想个法子。她终于想出了一个办法:每天早晨，用冷水泡手。开始，象针扎一般难受，不久就习惯了，经过一段时间，冻疮居然好多了。有几次爸爸妈妈看到了，问她干啥，她说你们以后会知道的。

毕业分配开始了。小茅串连了年级里的其他红卫兵干部，首先成立了立志务农战斗队。在他们的带动下，许多同学也纷纷成立了战斗队，贴出了立志务农的决心书。在学习班上，她第一个报名要求到黑龙江去，决心做一名建设边疆、保卫边疆的反修战士。小茅报名去黑龙江，开始她父母有点想不通。一天晚上，爸爸妈妈对她说:“你上山下乡我们支持，可是黑龙江太冷啦，你一到冬天手上尽是冻疮，行吗?”“生冻疮，主要是锻炼少，适应了，就好了。你们看!”小茅伸出双手，得意地说。爸爸妈妈看到她的手虽有些红肿，但没有生冻疮，全明白了。小茅的决心，感动了爸爸妈妈，他们表示支持她去黑龙江干革命。

不久，小茅听说江西尤其需要人。她就想，黑龙江是军垦，江西是插队，军垦条件比插队好，应该让别人去。插队虽然艰苦些，但更可以锻炼人，我应该到江西去。这样做，爸爸有什么想法呢?她把自己的想法告诉了爸爸。爸爸说:“支持你去黑龙江，也是有着斗争的。现在要到江西插队去，家里经济比较困难，心里觉得不踏实。再说，江西山多，你眼睛近视，总感到不放心。”小茅说:“军垦条件比插队好些，这是事实。但是毛主席教导我们，‘越是困难的地方越是要去，这才是好同志。’我是个红卫兵干部，军垦应该让别人去。至于具体问题，更不用担心，农村有党组织，有贫下中农呀!”爸爸虽然没说什么，但看得出来，思想还没有转过来。小茅决心做好爸爸的思想工作。

一天晚上，小茅爸爸从学校开完家长会回来，高兴地告诉小茅:“学校领导考虑到我们家的实际困难，决定照顾你到市郊农场。”小茅听了激动地说:“党和人民培养了我多年，还没有为党做一点事，却伸手要照顾，这怎么行呢?一个革命青年，应该站出来让革命挑选，决不能自己去挑选革命。这个照顾不能要!”见她态度坚决，爸爸婉转地说:“我决不是要拖你后腿。家里情况，你也知道。早盼你长大帮我分担一点……”“爸爸”，小茅深情地说:“家里情况，我全明白。万恶的旧社会，夺去了祖父的生命。为了全家的生活，你十五岁到上海当学徒，可是，你一年苦到头，仍然吃不饱、穿不暖；现在，家里经济虽然还不宽裕，我们却生活得很幸福，这是为什么呢?……爸爸，家里的担子要挑，但我们更要挑好中国革命和世界革命的重担呀!”听了女儿这番话，爸爸陷入了沉思之中。是啊，没有毛主席和共产党，那有我们劳动人民的今天!女儿是党和人民培养出来的，我应该把女儿交给党。想到这里，爸爸激动地对女儿说，我坚决支持你到江西去插队。这之后，小茅几次找到学校和区有关部门的领导，表示不要照顾，坚决要求到江西农村干革命。

这时，有些好心的人来对小茅说:“何必呢，市郊农场又不是你争来的，服从组织分配嘛!”小茅理直气壮地说:“当年，革命的老一辈，为革命舍得家庭，舍得生命；今天，我离开家庭，吃一点苦，又算得了什么!我们年青一代，就是要为巩固无产阶级专政，实现共产主义而奋斗。”

小茅被光荣批准去江西南丰插队。入党后，小茅更加朝气蓬勃。为了宣传上山下乡的伟大意义，她从这个学校到那个学校，常常连饭也顾不上吃，同志们劝她多休息休息，她乐呵呵地回答说:“宣传和落实毛主席的伟大指示，是一个共产党员的光荣责任。我们要做无愧于时代的革命青年!”

不久，小茅就要奔赴江西农村干革命了。她坚决表示，到农村以后，要与广大知识青年一起，积极参加批林批孔运动，认真接受贫下中农的再教育，夺取坚持乡村的伟大胜利，把上山下乡这场社会大革命进行到底!　本报通讯员

描述：

