id: 2a9c6b0353
标题：在克里姆林宫招待胜利阅兵式参加者时的讲话
日期：1945-6-25
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在克里姆林宫招待胜利阅兵式

参加者时的讲话

（一九四五年六月二十五日）

你们别以为我要讲一些什么不平凡的话。我的祝词是最普通的，最平常的。我想为那些头衔小、名位不足称道的人的健康干杯。为那些被认为是伟大国家机器的“螺丝钉”的人干杯，因为没有他们，我们大家，元帅们和方面军、集团军的司令员们，说得粗俗一点，就一文不值。只要有一个“螺丝钉”坏了，就都完了。我举杯祝贺那些普通的、平凡的、质朴的人们，祝贺那些使我们的伟大国家机器在科学、经济和军事各个部门都能积极活动起来的“螺丝钉”。他们的人数非常多，他们的名字数不胜数，因为这是几千万人。这是些质朴的人。关于他们谁也没有写过什么，他们没有名位，头衔很小，但是，他们就象基础支持着顶端那样支持着我们。我为这些人，我们的可敬的同志们的健康干杯！译自1945年6月27日《真理报》

选自新编《斯大林全集》

第16卷第167页

描述：

