id: 6af01ffb2d
标题：无情地揭发　广泛地说理上海反右派斗争深入发展高教文艺新闻出版司法科学等战线鼙鼓相应
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海25日讯】　新华社记者张家炽、杨瑛报道:上海人民反击右派分子的斗争，正继续在高等学校、文化艺术、新闻出版以及司法界、科学界、工商界等几条战线上同时逐步深入地发展。近两周来，在以上几条战线上，举行了全市性的法学界座谈会、戏剧界座谈会、作家座谈会、自然科学社会科学工作者座谈会和新闻工作者座谈会。这些全市性的反右派斗争座谈会有的尚在举行，有的已深入到所属各基层单位中举行分散的集会，以进一步深入地揭发和批驳右派分子的反动言行。

各民主党派上海市地方组织的整风运动也已经开始。民盟、农工、九三、民革、民建等党派的上海市地方组织内部，以左派为主的力量正在逐渐形成反右派的领导核心。曾被右派分子篡夺领导权，成为上海右派分子放火司令部的民盟上海市委会，也已经成立了整风领导小组。

在这一阶段中，作为反右派斗争深入发展的标志之一，是在继续揭露上海的右派首脑和骨干分子以外，还揭发出一批右派分子。这些新揭露出来的右派骨干分子在各基层单位中猖狂地进行了反党反社会，主义的阴谋活动，而且他们大多是直接受上海的右派首脑或主要骨干分子所指挥。上海市人民艺术剧院的右派分子张立德、章曼萍，就是在上海右派首脑陈仁炳、彭文应的直接授意下，在剧院内部诬蔑打击党的领导人和积极分子，企图分裂、瓦解剧院，另组班子。他们甚至已经“内定”了未来剧团中谁是导演、谁是主角，谁是舞台工作人员，甚至连剧场和演出剧目都已有了计划。新闻界揭露出了一批记者中的败类:文汇报的范琰、吕文，新闻日报的陈伟斯。他们利用人民记者的职务，到处搜集党和政府工作中的缺点，加以夸大、渲染，作为在报纸上煽动的材料。他们这些阴谋活动也都受到徐铸成、陆诒等的指挥和支持。在第一医学院中积极煽动学生闹事的范日新，在国画院进行阴谋挑拨活动的胡淼年，都是农工民主党上海组织的主要右派分子夏高阳的同盟者。如果对上述右派分子追根索源，他们的支持者和指挥者还可以一直追迹到右派的神经中枢——罗隆基、章伯钧右派集团。

在这一阶段中，作为反右派斗争深入发展的另一个特点是广泛地在各种座谈会上进行了说理斗争，使右派分子的反动言论彻底破产。全市的大学教授对九三学社右派分子王恒守的高等学校“乱、偏、糟”，成绩只能打50分的谬论进行了驳斥。仅复旦大学就举行了二十二次批判会。在全市法学界举行的六次座谈会中，集中批判了右派分子王造时和杨兆龙，王造时曾宣扬所谓美国法治精神，杨兆龙曾大肆诬蔑人民司法工作，要求国民党旧司法人员归队，企图使反动统治在司法部门复辟。文艺界对右派分子所谓“外行不能领导内行”的谬论进行了批驳。全市自然科学家和社会科学家的集会上，已经对章罗联盟制造的反社会主义科学纲领以及上海的右派分子推销这个反动纲领向党进攻的反动行为进行了分析批判。正在举行中的全市新闻工作者座谈会，已经就徐铸成、陆诒和复旦大学新闻系主任王中等的资产阶级新闻观点，展开了一场两条路线的大辩论。民建会和工商联也天天集会，揭露右派分子汪君良造谣污蔑、挑拨离间，煽动资产阶级对抗政府的反动言行，肃清章乃器的“糖衣炮弹”在上海工商界中的影响。

经过广泛的揭露和说理斗争，群众已开始看清右派分子各种言论和行动的目的，都是为了反对党的领导，反对社会主义。曾经一时受到右派分子煽动的人也已经开始离开右派分子。华东师大右派学生周继成发起的和右派分子王恒守的论调呼应的所谓“救救教育事业”的呼吁书，曾经广泛征求签名。在经过大家辩论后，不但签名的学生全部退出，同他一起发出呼吁书的学生也都离开了他。这个右派分子最后只剩下“孤家寡人”，也不得不低头认罪。

在右派分子日趋孤立的形势下，陆诒已经作了初步交代，陈仁炳等也开始认罪，进行交代。广大群众认为，为了取得彻底的胜利，还需要更加深入地、细致地开展这一斗争。

描述：

