id: 6af15cba10
标题：日共号召展开全民运动 反对肯尼迪到日本活动
日期：1963-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京26日电】　东京消息:日本共产党中央政治局今天发表声明，号召全体党员和所有爱国者展开全民性运动，反对美国总统肯尼迪计划到日本活动。

声明说:据资产阶级报纸报道，美国总统肯尼迪准备在明年二月访问日本和东南亚国家。

声明指出，美帝国主义在“和平”的幌子下加紧核扩军备战。在亚洲，它正在核武装冲绳和日本本土，执行“遏制中国”政策，镇压民族解放运动，阴谋侵略社会主义国家。肯尼迪这次“访问”是美帝国主义这种阴险的两面政策的重要步骤之一。

声明指出，很清楚，肯尼迪这次日本之行的目的在于促进日本本土和冲绳核基地化，实现美国核潜艇停泊日本港口阴谋，促使“日韩会谈”达成协议，来加强日美军事同盟，加强日本反动势力，并且更加阴险、巧妙地欺骗日本人民，削弱日本人民的斗争力量。

声明强调说，“三年前，日本人民依靠自己团结的力量胜利地阻止美国总统艾森豪威尔到日本活动，向全世界显示了日本人民反对美帝国主义、捍卫祖国独立与和平的坚决斗争意志。”

声明指出，现在，我们必须展开声势浩大的斗争，反对肯尼迪“访问”日本，粉碎他的阴谋，严重地打击美日反动派。

描述：

