id: 6af4e04de5
标题：学习毛主席著作有关资料卢湾区图书馆举办专题展览会
日期：1959-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了配合学习毛主席著作的运动，卢湾区图书馆汇集了毛主席的各种著作及有关学习的图书、图片和报刊资料，举办展览。展览内容分四个部分:第一部分是毛泽东思想引导中国革命和建设从胜利走向胜利，说明毛主席思想对中国革命和建设的伟大作用；第二部分是毛主席著作介绍，分类展出，包括单行本、选集、解放前和解放初期以及各国出版的版本；第三部分是怎样学习毛主席著作，主要介绍了各地的学习方法和经验，并重点介绍了学习毛主席著作“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的体会和论著；第四部分是毛主席著作给了我们跃进的力量，介绍了工农群众通过学习毛主席著作，怎样破除迷信、解放思想，大闹文化革命和技术革命，并获得了显著成绩的事例。

展览会于27日开始，展出一个月，欢迎各单位哲学小组有组织地前去参观。参观单位可直接与卢湾区图书馆(复兴中路597号前人民图书馆)辅导部联系，电话372777号。

描述：

