id: 6af6deb031
标题：前卫农场职工在两个重要文件精神鼓舞下加快农田基本建设步伐
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市前卫农场的干部和职工以只争朝夕的革命精神，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，迅速贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，加快以治水改土为中心的农田基本建设步伐，掀起了农业学大寨的高潮。

这个农场的广大干部和职工，认真学习了毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，满怀信心地提出了今年的奋斗目标，把革命的激情变为大干社会主义的实际行动，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，首先打响了开河建港的战斗。开河建港是这个农场历史上从未有过的一场硬仗:工程量大，土方达十二万五千多；地段复杂，要经过不少老河道。在困难面前，农场职工发扬大寨贫下中农战天斗地的大无畏革命精神，纷纷表示要以前所未有的干劲，拿下前所未有的工程。前些时由于天寒地冻，在施工时一锹挖下去只留下一个白点，大家就用丁字镐、二十四磅的大鎯头砸开冻土。零下六、七度的腊月天，许多同志只穿一件单衣，仍然千得满头大汗。挖到两米深的时候，遇到了流沙层，地下水夹着泥沙大量涌出，铁锹挖下去，流沙把锹吸住了。开河建港工程遇到了不少困难。在这些困难面前，同志们说:华主席关怀我们知识青年，我们要创造优异成绩向华主席汇报。铁锹难挖流沙，大家就赤脚站在淤泥中，用勺子舀，用脸盆端。经过连续战斗，终于提前完成了开河建港的任务。

目前，这个农场各个农业连队正在大搞小型水利建设，平整土地，同时抓紧越冬作物的田间管理。畜牧战线的职工努力做好耕牛、猪和家禽的安全越冬工作。场办企业在去年提前一个月完成国家各项生产指标的基础上，今年头一个月又夺得了开门红。　(本报通讯员)

描述：

