id: 6af79fba7c
标题：在毛泽东思想指引下，攀登科学技术高峰——记上海无线电十七厂共产党员、青年艺徒余婉贞
日期：1971-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
那是去年国庆节，余婉贞作为某专业会议的代表，参加国庆观礼，幸福地见到了我们的伟大领袖毛主席。

余婉贞仰望着天安门城楼上的毛主席，心潮起伏，激情满怀，热泪禁不住夺眶而出:“毛主席啊，毛主席!我要永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，在三大革命运动中，继续革命，永远前进!”

这是余婉贞第二次见到伟大领袖毛主席。四年前，小余还是一个红卫兵，革命串连来到北京，接受了毛主席的检阅。

现在，余婉贞是上海无线电十七厂的青年艺徒，她急党所急，进厂一年四个月，就和同志们一起，在毛泽东思想的指引下，试制成功一种高级晶体管，几个基本参数达到了先进水平。

为革命刻苦钻研技术

一九六八年十一月，余婉贞初中毕业，来到上无十七厂。那正是厂里试制一种高级晶体管碰到困难的时期。

试制这种晶体管的任务是一九六七年交下的。这种晶体管，在国内，过去从来没有制造过，在国外，也只有很少几个国家能够制造。这种晶体管是国家某些重要工程项目不可缺少的元件，很急需。但是试制工作进展缓慢。

就在这时，小余作为艺徒，被分配到试制组来。她第一次穿上白大褂，走进打蜡地板、油漆墙壁的新产品试制车间，见到各种各样的仪器仪表，感到一切都很新奇，心里乐滋滋的。但是，那时她对这个产品的试制工作的意义，是并不清楚的。

工作了一段时间，小余就闹起情绪来了。

在试制小组，小余的工作是帮助两个技术员做清洗工作，她每天从早到晚，整理炉子，冲洗管子。她对电子学中的古怪名词，一大堆工艺原理，各种仪表仪器设备，都不懂。她想，电子这玩意太神秘了，人家大学生搞了几年都摸不着它的规律，我一个初中生，怎么行?

小余想打退堂鼓，她把自己的想法讲给老师傅听。老师傅们都很关心她，耐心地找她谈心，语重心长地对她说:“小余呀，你不能这样想，毛主席对青年寄予无限希望，把你们比作早晨八、九点钟的太阳。你们年纪轻，朝气蓬勃，只要肯学习，就没有学不会的事情。”工人师傅的话，使小余很受教育。她又重温了毛主席关于“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”的教导，受到很大鼓舞，决心克服困难，安心把辅助工作做好。

一天又一天，一个月又一个月，试制工作仍旧缓慢地进行。但是时间不等人，到厂里来要这种管子的人，一天比一天多起来，这些同志，从远道赶来，急切希望拿到晶体管，好使工程上马。但是他们每次都是乘兴而来，失望而归，临走时，总是殷切地对小余他们说:“希望你们早日试制成功!”

看到这种情景，小余的心跟工人们一样，十分着急。还有一件事，使她受到很大震动。有一次，解放军某部进行战备训练，在紧急关头，忽然一部通讯设备的电子元件失效了，为了迅速恢复通讯联络，一个解放军战士立即进行抢修。由于严寒，这位战士的一只手冻坏了，最后不得不把五个手指头切掉。手术以后，这个战士说:“切掉五个指头没有什么，可惜我的手指不能代替这个管子，如果可以代替，牺牲另一只手，我也是愿意的。”

小余听了这件事，开始把自己平凡的工作同伟大的革命事业紧紧地联系起来。这时，小余才真正明白了自己工作的意义。

“做试制工作的挑担人，决不做旁观者”!十九岁的小余，深深感到了自己肩负责任的重大。

“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”中国人民在毛主席的伟大号召鼓舞下，连南京长江大桥、十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机都造出来了，难道我们就被这小小的电子元件难倒了吗!

小余决心为革命刻苦钻研技术。

她从图书室借来了电子技术方面的书籍，为革命学习电子技术原理。星期天，她也坚持学习毛主席著作和阅读技术书籍。

在实际操作中碰到的一些问题，她都认真地记下来，过后，又孜孜不倦地去读书；书中的原理有什么不懂的，她也一条一条地记下来，虚心向老师傅和技术员请教。

她常常睡到床上还要思考一些问题，想起了一些什么，她就赶忙记下来。有一次，她睡在床上想着白天的工艺路线，感到有些现象不好解释，就赶紧爬起来，拉亮电灯，把它写下来。

慢慢的，小余在实践中懂得了一些电子技术原理，也积累了一些实际操作经验。

在大批判中提高路线斗争觉悟

上无十七厂是一九六六年办起来的新厂，工人、技术员大都是刚从学校毕业不久的青年，但是，修正主义技术路线的流毒也相当深。

这种情况，在小余所在的试制组里表现得很严重。这个小组，有两个技术员，他们在“一人一管制”的修正主义黑货的影响下，勾心斗角，两人同在一个房间里，但各搞各的工艺路线，互不通气。

小余看到这种现象，心里又急又气。她想，为什么管子的命运掌握在少数人手里，被少数人当作争名夺利的资本，而工人却没有发言权?毛主席教导我们要“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”、“什么工作都要搞群众运动”，为什么有人偏要靠少数人关起门来搞?

小余越来越感到这种现象再也不能继续下去了。

正在这时，新产品试制组发生了这样一件事:为了让这只高级晶体管尽早搞出来，厂里决定派一个技术员到外地去学习，并要他在离厂前，把过去试制的情况和工艺流程留下来。这个技术员为了个人利益，不作任何交待就走了。这件事使厂党组织意识到，只抓管子，不抓脑子，不把人们头脑里的脏东西去掉，就不能使试制得到成功。厂领导立即决定把那个技术员从外地调回厂，并组织群众开展了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙“专家治厂”、“爬行主义”、“技术第一”等修正主义黑货，批判了少数技术人员头脑中的资产阶级名利思想。全厂各车间、各班组都成了大批判的战场。工人、技术员都起来揭发、批判修正主义的“一人一管制”。小余也积极地投入了这场斗争，她认为新产品试制，必须依靠工人，大搞群众运动，反对少数人关起门来搞。

革命的大批判，提高了人们的路线觉悟，小余在这场斗争中受到深刻教育，认识到在试制新管子的过程中存在着尖锐的两条路线、两种思想的激烈斗争。革命化打破了神秘化，小余的思想进一步得到了解放。

攻克关键的日日夜夜

批判了“一人一管制”，冲破了修正主义技术路线的束缚之后，一个由工人、技术员和干部组成的“三结合”攻关小组成立了。广大群众的社会主义革命积极性和创造性充分调动起来了。

小余也参加了这个晶体管“三结合”攻关小组。

“造出争气管，为伟大领袖毛主席争光!”成了全车间每一个人的战斗口号。

“三结合”攻关小组成立后，照原来的工艺路线，投了两次料，都失败了。

工人师傅说:“你们要抓主要矛盾啊!”

什么是当时的主要矛盾呢?

有个技术员说:“问题出在材料上，工艺路线没有问题。”

小余却不是这样认为，她想，试制两年多来，材料也不是没有变过，却总是得不出结果，如果光在原来的工艺路线上打圈子，就走不出自己的路子。

她又回想起过去一件事:几个月前，解放军部队有两个同志到厂里来要这个管子，等了很长时间没有拿到。一个技术员借口“巧媳妇难为无米之炊”，要求该单位供给材料。那两个解放军同志为了保证重点工程的进行，他们设法从外地找到了材料，运到上海，送到厂里。料是投下去了，结果管子还是没有造出来。实践证明:问题不单单是材料!

小余和同志们在亲自实践中也证明了:跟在别人后面转是不行的。他们决定大胆试验，冲破老的工艺路线。

一个工艺流程，要两班才能完成，中间有个交接班。小余为了观察整个工艺流程的情况，她就一班到底，一班顶着两班干。

她整天都在想着工艺路线问题，在路上走，她也在想这个问题，有时别人叫她，她也没有听见。

在试验最紧张的时期，小余经常每天只休息二、三个钟头。实在倦得不行，她就唱唱歌，或者用冷水擦擦脸。

余婉贞就是这样，一步一个脚印地前进在攀登科学技术高峰的道路上，她在实践中提出了一个新的工艺方案。

一九七○年三月十六日，她做中班。接班时，她建议用新方案进行试验。

“新方案的条件变化实在太大了”，有人接口就说，“恐怕不行，还是慢慢来，实在做不出，再来试试看。”

真象一盆冷水浇下来，小余的心凉了半截。车间里的同志大多数已经下班了，这时只剩下小余和另一个艺徒小贺两个人。是做，还是不做?小余感到自己的想法是有道理的，有道理就要试一试，实践是检验真理的唯一标准。她鼓起了勇气，动手做试验。

为了革命，要敢于担风险。但是，余婉贞知道面临的是一场冲破洋框框的战斗，必须大胆谨慎，把革命精神与科学精神结合起来。为了便于进行比较，小余把材料一分为二，按两种工艺路线，分两次投料。她严格地操纵着仪器，全神贯注地看着仪表。

深夜十二时，仪表上出现的测量结果表明，按照她的工艺方案投料的产品，各个参数都超过了原定指标。试验成功了!

这个喜讯很快传遍了全厂，第二天一早，试验室就挤满了人，大家祝贺她和“三结合”攻关小组的同志在“打破洋框框，走自己工业发展道路”中作出了贡献。

但是，科学的道路是不平坦的。接着进行第二次试验了，这次，不管小余怎样调节测量仪器的旋钮，参数总是上不去。大家都为小余着急，小余更是急得满头大汗，第二次的试验失败了。

这时，有人就说话了，说小余第一次的成功是“瞎猫碰着死老鼠——碰巧”。

小余没精打采，一下扑在工作台上，一声不吭。

车间党支部书记最了解小余的心情，小余究竟还年青，才十九岁啊!她还没有经受过失败的考验。支部书记走到小余面前，关切地说:“小余，搭拉着脑袋干啥?搞科学试验，那有一次就成功的?人家搞科学试验，要经过几百次、成千次的失败，才成功。你才失败一次，就灰心了吗?”接着，党支部书记肯定了她第一次的方向，指出要吸取第二次的失败教训，继续再干!

工人老师傅也热情地鼓励小余:“不要泄气，继续好好干，我们要为毛主席争光!”

大家打开《毛主席语录》，又学习了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导。

毛主席的话，使小余信心百倍，她下定决心，和攻关小组的同志们一起再作第三次试验。

但是，在确定工艺路线时，有的人主张恢复原来的工艺，而不同意按小余的新方案进行。小余坚持了自己的意见，并对新方案作了详细的解释。

这次试验前，余婉贞和“三结合”攻关小组的同志们一起，又仔细地分析了第二次试验失败的原因，大家确定，第三次试验要严格按照第一次试验的方案进行。全车间的同志都关心着他们的试验，每天一进车间就问:“试验情况如何?”其他组的同志放弃休息时间来支援他们，下了班，一组的同志主动留下来帮助他们搞腐蚀，二组的同志主动帮助搞蒸发。试验进行得很顺利，测量的结果，同第一次一样。

“第三次试验成功了!”工人们奔走相告。

继而进行的第四次、第五次、第六次试验都取得了成功。

过去被有些人看作不能超越的“禁区”，被小余和“三结合”攻关小组的同志们突破了。

花了两年多时间没有搞成的晶体管，被一个进厂才一年四个月的青年艺徒攻克了。

这种晶体管的质量大大超过了原定的参数指标，几个基本参数达到了先进水平。

在继续革命的道路上

余婉贞从一个红卫兵，成长为一个无产阶级先进分子，为中国电子工业的发展，作出了贡献。这是她活学活用毛主席著作，走与工农相结合的道路，自觉改造世界观的结果。

今天，在继续革命的道路上，小余更加刻苦学习毛泽东思想。她每天坚持学习毛主席著作，今年以来，她遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，又学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马、列的书。她把学习马、列的书，学习毛主席著作，看作是每天不可缺少的一课，把马列主义、毛泽东思想作为改造世界观的锐利武器。她多次被评为厂、公司活学活用毛主席著作积极分子。她把成绩归功于党和毛主席，戒骄戒躁，继续前进。

去年底，全厂提前六十八天全面完成了生产计划，厂领导班子中有的同志流露出停步不前的骄傲自满情绪。小余感到这样发展下去，厂就有可能从先进转变为后进。她就同厂里几个青年突击队员商量，首先贴出了一张大字报，批评了厂领导思想上的骄傲自满情绪.今年一月，余婉贞同志加入了伟大的中国共产党，实现了自己梦寐以求的愿望。不久，她和同志们又接到了一项新产品试制任务。怎么办?是接受新的任务，还是留在原来的小组?小余犹豫起来了。但她立刻意识到，自己背上了荣誉的包袱。她立刻克服私心杂念，接受了新任务。在继续革命的道路上，余婉贞决心做到:毛主席著作学在前，斗私批修走在前，阶级斗争冲在前，科学试验闯在前，继续努力攀登科学技术高峰，为中国革命和世界革命作出贡献。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716t030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上无十七厂共产党员、青年艺徒余婉贞(左二)和参加试验的同志一起，对新产品进行测定。　本报记者摄</FONT>

描述：

