id: 6af8dece04
标题：做好图书馆开放工作　加强课外阅读指导沪西中学革命师生阅读革命书批判毒草书逐步形成风气
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市沪西中学最近整顿、开放了图书馆、阅览室后，受到了革命师生的热烈欢迎。现在，学生到了中午休息或下午放学后，不少人聚集在图书馆门口和阅览室里争相借阅各种书籍和画报。有个学生借到一本科技方面的书，高兴极了，要求借给他几天，说要学做一个轮船模型。有些同学在图书馆开放不到一周的时间内，就看了《黄山青松映丹心》等革命书籍二十几本。革命师生利用课余时间阅读革命书，批判毒草书的新风气正在形成。

目前，这个学校已有近五千册图书，向一千二百多名革命师生出借。其中有毛主席著作和革命理论书籍八百余册，革命文艺书籍一千二百余册，科技图书二千余册，以及其它画刊等几百册。

这个学校的领导决定整顿、开放图书馆和阅览室，是经过一番思想斗争的。原来有些同志由于头脑里的“文化工作危险论”的余毒没有彻底肃清，“怕”字当头，认为整顿、开放图书馆，弄得不好，会变成“放毒”；有的则被“难”字吓住，认为图书馆的书有几万册，其中毒草书刊和有问题的书刊确实不少，清理这些书刊的标准难以掌握，工作量又太大。因此，他们就等上级布置，等兄弟学校的先进经验，等出版部门出版新书。后来，他们反复学习了毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。……在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线”的伟大教导，分析了当前意识形态领域阶级斗争的新特点，深深体会到，学生的课外阅读阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就会去占领；我们怕来怕去，就是没有想到如何更好地把青少年培养成无产阶级革命事业接班人。同时，他们感到，尽管我们对如何有组织有领导地开放各种书刊还缺乏经验，但只要用毛泽东思想分析问题，放手发动群众，就能坚持正确的方向，并且及时改正工作中的缺点和错误。于是，他们下决心整顿、开放图书馆和阅览室。

整顿、开放图书馆，关键是审阅大量库存旧书。这个学校开始时，只抽了少数人关起门来审，结果进展很慢。后来放手发动工宣队员、革命教师、红卫兵小将一起审查清理，把审书过程变成群众性的活学活用毛泽东思想、深入开展革命大批判的过程。群众提出，审阅图书既要反对否定一切的“左”的倾向，又要反对不加分析、统统出借的右的倾向。经过分析，把过去购置的书籍分为三类:第一类是革命书籍，大胆出借；第二类是总的说内容还好，但有缺点、错误，出借时，就加上说明，要求革命师生阅读时用毛泽东思想去分析和批判；第三类是毒草书，一般不出借，但根据革命大批判的需要，准备有组织、有限制地出借，并及时组织专题批判，化毒草为肥料。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705g030201.JPG">

<FONT class=imgsm>沪西中学最近整顿、开放了图书馆、阅览室，受到革命师生的欢迎。图为革命师生在借阅革命图书。　本报记者摄</FONT>

描述：

