id: 6af89b4a49
标题：苏提对德和约建议应准德陈述意见及最后批准和约　四强占领德国尚无一致报告
日期：1947-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社,联合社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社伦敦廿七日电】苏联代表古塞夫今日向四国外次会议提出书面建议，主张(一)德国中央政府应有对和约陈述意见之机会。(二)最后和约应由德国批准。(三)盟国应依照草拟对义，匈，罗，保，芬五国和约之程序，处理德国之和约问题。

【联合社伦敦廿七日电】消息灵通人士今日声称:美国非正式建议联合国对德国规定和平条件，苏联已加拒绝，并向外长代表会议提出备忘录，主张四大国拟具完全之德国和约，获取对德宣战各国之核准，并须得德国改组政府之批准。

【联合社华盛顿廿五日电】禁止德国重振军备四十年条约，系前国务卿贝尔纳斯一年余以前所提出。闻史太林本人在某一点上赞同此议，但其后莫洛托夫外长加以反对，从未允许此案在任何四强会议中郑重讨论。迨至去年十二月四外长纽约会议时，始行商定以条约提案列为今年三月间莫斯科会议之第四项议程。因此该案之重要性，几可与德奥和约相等，事实上或可认为全部德国和约之一部份。马歇尔国务卿虽未着手条约计划，但其手下各专家与顾问确切感觉马帅当热烈提出，与贝尔纳斯无异。该案提议苏，英，法三国与美国切实同盟对付德国，苏联目前对英法两国有此类同盟。半月前苏联真理报指责英外相贝文废弃英苏同盟条约，及至贝文外相与史太林交换照会，前者保证忠于盟约，后者接受此项保证，关系始告圆滑。左倾人士数月来责难贝文过于亲美而对待苏联则太粗鲁。苏联在不同时期，曾首先向美国人表示亲善，继之又向英国表示亲善，华盛顿方面认为此乃隔离西方各国之阴谋。就同盟问题而论，美国官方认为此种同盟倘永远在联合国宪章机构之内，自无妨碍，同时在欧洲方面，同盟条约可以增进各国之团结，而树立‘通俗的安全感’。

【合众社柏林廿六日电】据悉:对于四强占领德国之经过，盟方尚无一致之报告，以提呈三月间在莫斯科举行之四强外长会议。据接近盟国管制理事会之可靠方面消息称:该理事会之各高级司令间对于该报告应有之内容已发生意见上之严重冲突。英，美，法三国已采取相同之政策，准备公布管制理事会拟提呈外长会议之若干报告内容，然苏联迄未同意予以告布。传美占领军副司令克莱中将，坚持四强须有一致之报告。管制理事会被限于二月廿五日前向外长会议提出报告，但届时谅必对此尚未获得协议。四强占领当局如果真正不能提出一致之报告，则外长会议在开始讨论和约时，势必以四个别而可能互相冲突之报告作为根据矣·众信此举如再迁延不决，则必耽搁和约之草拟工作云。

【法国新闻社维也纳廿六日电】奥地利总理费格尔及该国代表团一行，今晚乘快车取道巴黎前往伦敦，出席四国外次会议，陈述奥国对和平条约之意见。

描述：

