id: 6afaaca4de
标题：读原著与邓小平理论ABC
日期：1998-3-23
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年时代，上高中、上大学时，学的都是俄语，不过，英语中的ABC这些字母还是认识的。在人们的习惯中，常常把一些起码的、基本的东西引申为ABC。邓小平同志在1992年初南方谈话那篇光辉文献中说:“我的入门老师是《共产党宣言》和《共产主义ABC》。”《共产党宣言》是马克思恩格斯原著，《共产主义ABC》是指关于共产主义的一些基本的东西、起码的常识。

党的十四大提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，接着又提出“教育干部和人民”。党的十五大号召高举邓小平理论伟大旗帜，在全党兴起一个学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的新高潮。怎么样进一步落实“武装全党”的战略任务?怎么样兴起一个学习的新高潮?可以有各种各样的思路和办法，但不管哪一种思路和办法，都需要认真研读邓小平原著，掌握邓小平理论ABC。

邓小平同志说过:“马克思主义并不玄奥。马克思主义是很朴实的东西，很朴实的道理。”他本人的文章有一个鲜明的特点，就是文风朴实，不讲空话，简明扼要，通俗易懂，比起马克思主义的老祖宗来，讲的更是朴实的道理。这为我们研读他的原著，掌握其基本内容和精神实质，提供了更有利的条件。

为什么要强调学原著?

这是革命导师的谆谆教诲。恩格斯在谈到学习《资本论》时说:“对于那些希望真正理解它的人来说，最重要的却正好是原著本身。”(《马克思恩格斯全集》第25卷1005页)他还写信谆谆教导德国青年，一定要根据马克思的原著来研究马克思的理论，“而不要根据第二手的材料来进行研究”。(《马克思恩格斯选集》第4卷第697页，1995年版)在马克思年代，为了防止对马克思理论的种种歪曲和误解，也为了使真正愿意追求马克思主义真理的人掌握马克思理论的精神实质，作为马克思的助手和亲密战友的恩格斯，强调学习马克思的原著，对于国际共产主义运动来说更是十分必要和非常重要的。

这是以江泽民同志为核心的党中央的一再要求。《邓小平文选》第三卷出版时，中央有一个学习决定，强调“要花大力气认真研读原著”。江泽民总书记在学习《邓小平文选》第三卷报告会上要求我们，要潜心钻研邓小平同志的著作，做到“孜孜不倦，学以致用，融会贯通”。1995年5月，中央批准中宣部组织编写的《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》时发了一个通知，要求“组织干部认真深入研读邓小平同志的原著”。1997年2月，江泽民同志在为《邓小平经济理论学习纲要》所写的序言中明确要求:“深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，首先仍然是要坚持认真研读原著，在学好原著上下功夫。”江泽民同志在不久前举行的中共中央委员、候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班结业式上发表重要讲话中指出:“要认真地读《邓小平文选》，读十一届三中全会以来党的各次代表大会、中央全会的文件。还要读马列的若干重要著作，读《毛泽东选集》，以及《毛泽东著作选读》中建国后的著作。”这里显然都是指原著。党的一些重要文献，也是原著。因为邓小平理论，集中体现在《邓小平文选》中，而作为党的集体智慧结晶的邓小平理论，同时也体现在十一届三中全会以来党的重要文献中。

这也是学习原著本身的地位和作用决定的。只有认真研读原著，才能完整准确地理解和全面地贯彻落实邓小平理论，才能完整准确地把握邓小平理论的科学体系和精神实质，从总体上领会其基本思想、基本观点和基本精神，融会贯通地掌握其运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，才能增强全面贯彻党的基本路线、基本纲领、基本方针和基本政策的自觉性和坚定性，才能在理论上和实践中防止“左”右摇摆，避免盲目性、片面性和绝对化，警惕“各取所需”、识别某种误导。

这还是由干部理论学习的现实状况决定的。十四大提出用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务以来，全党学习邓小平理论有很大的成绩和明显的成效，并不断向广度和深度发展，但与中央的要求差距甚远，与面临的形势和任务很不相称，不少人甚至不懂得邓小平理论ABC。比如说，我国现代化建设“三步走”的发展战略，有的人认为三步走指:消灭贫困、解决温饱、达到小康。学习原著，无论是邓小平的著作，还是中央的重要文献，都明确规定为:解决温饱、实现小康、达到中等发达国家水平。再比如十五大报告重提“社会主义初级阶段”的科学论断，报刊上发表了不少文章，详细回顾我们党关于“社会主义初级阶段”概念、理论提出和发展的过程，甚至追溯到1979年9月底关于新中国成立三十周年大会上的讲话这篇党的重要文献里说的，“我国现在还是发展中的社会主义国家，社会主义制度还不完善，经济和文化还不发达”，认为这是我们党最早关于初级阶段的思想。但这些文章都疏忽了这样一个事实，在这篇讲话整整半年之前，邓小平同志在他著名的《坚持四项基本原则》这篇讲话中，早就提出了这样一个精辟的思想和精辟论断:由于我国底子薄、人口多、耕地少的特殊国情，“帝国主义、封建主义、官僚资本主义长时期的破坏，使中国成了贫穷落后的国家”，新中国成立后，经济建设取得很大的成绩，但由于底子太薄，科技力量很不足，加上我们自己的失误，特别是林彪、“四人帮”的大破坏，现在仍然是世界上很贫穷的国家之一。邓小平特别反复强调，这是我国实现现代化必须考虑的重要特点，中国式的现代化必须从这个特点出发，走中国式的现代化道路。这些重要精辟的思想，通过电脑检索也许无法查到，因为这里没有出现“不发达”、“初级阶段”的字样，也没有别的窍门和捷径，只有靠老老实实认真阅读原著才能发现和领会。

这又是坚持、丰富和发展邓小平理论这一神圣职责、庄严历史责任所要求的。江泽民同志在十五大报告中指出:“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史使命。”江泽民同志在为《求是》杂志撰写的纪念邓小平同志逝世一周年的重要文章中提出，我们希望全党同志“一定要高度自觉地把学习邓小平理论，坚持和发展邓小平理论作为自己神圣的职责。”要肩负这一历史使命，履行这一神圣职责，都要求我们认真学习邓小平原著，否则，就不可能坚持邓小平理论，也不可能在实践中丰富和发展这一理论。

描述：

