id: 6afc9d957a
标题：上海市人民政府慰问信——致驻沪部队、市武警总队指战员和烈军属、残废军人、军队离退休干部、转业干部、复员退伍军人
日期：1987-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们:

值此一九八七年春节即将到来之际，上海市人民政府代表全市人民向你们致以节日的祝贺和亲切的慰问!

一九八六年，上海在党中央和国务院正确领导下，改革开放迈出了新的步子，经济建设、城市建设和精神文明建设都有了新的发展，社会主义民主和法制建设正在逐步完善。这些成绩的取得，是全市人民共同努力的结果，也是同驻沪部队、武警总队广大指战员的大力支持和帮助分不开的。

一年来，驻沪部队和市武装警察总队的指战员，发扬我军优良传统，不仅在建设革命化、正规化、现代化军队方面取得了可喜的成绩，而且在大力支持地方经济建设、抢险救灾、防汛抗台、护渔护航、防病治病、民兵建设、维护社会治安、深入开展军民共建、智力助民、培养军地两用人才等方面都作出了新贡献。全市的烈属、军属、革命残废军人、军队离休、退休干部、转业干部、复员退伍军人保持和发扬革命光荣传统，在社会主义的两个文明建设中也作出了新的成绩。谨向同志们表示崇高的敬意和诚挚的感谢!

同志们，一九八七年，是实施本市“七五”期间社会主义精神文明建设规划的第一年，是实施上海经济发展战略和深入进行经济体制改革的关键一年。党中央和国务院要求上海在改革开放和两个文明建设中有更大的作为，面向全国，走向世界。这是对全市人民的殷切期望。在新的一年里，我们要继续学习、贯彻党的十二届六中全会决议，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，大力开展社会主义精神文明建设，加快实施《上海市经济发展战略》、《上海市文化发展战略》和《上海市城市总体规划》三张蓝图，为把上海建设成为经济繁荣，科技先进，布局合理，交通便捷，信息灵敏，环境整洁的社会主义现代化城市和太平洋西岸最大的经济贸易中心之一而努力奋斗。

我们要更好地继承和发扬军政一致，军民一致的光荣传统，进一步密切军政、军民关系，加强军政、军民团结，建立和发展军民之间的平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系，促进社会主义精神文明的建设。要把拥军优属活动纳入社会主义精神文明建设的轨道，造成尊重、爱护军队的良好社会风尚，从各个方面大力支持军队的改革和建设。同时，认真检查和落实优抚安置政策，积极贯彻《上海市优待革命烈士家属、革命军人家属和革命残废军人办法》，热情关心烈属、军属、革命残废军人、军队离休、退休干部、转业干部、复员退伍军人的工作、生产和生活，尽可能地帮助解决实际困难。

同志们!在新的一年里，新的任务是光荣而艰巨的。让我们在党中央、国务院的领导下，坚持四项基本原则，坚持改革、开放，巩固和发展当前安定团结的大好形势，为改造、振兴上海作出新的贡献。

上海市人民政府

一九八七年一月

描述：

