id: 6afdb46d3e
标题：南京东路街道六合里弄党支部采取三结合方法用毛泽东思想加强青少年的思想政治工作使中小学生在校内有人教，在校外有人管，精神面貌发生了很大变化
日期：1971-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京东路街道六合里弄党支部遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的伟大教导，从今年四月起，深入发动群众，采取“学校、社会、家庭”三结合的方法，用毛泽东思想加强对青少年的思想政治工作，使地区青少年的思想面貌发生了很大变化。到目前为止，六合里委四年级以上的小学生九百多名和中学生六百七十多名已全部组织起来，编成六十六个校外毛泽东思想学习班，做到校内有人教，校外有人管，使青少年的思想面貌发生了变化。现在，这些青少年活学活用毛主席著作，积极参加阶级斗争和公益劳动，开始成为里弄的“一部分最积极最有生气的力量”。

街道、里弄要不要加强对青少年的思想教育工作，开始这个里弄一些干部和群众的思想是不够正确的。有的说:“青少年在校教师管，回家家长管，里弄呒啥管。”有的说:“里弄工作已经很忙了，再管青少年忙不过来。”有的认为“青少年难弄，理论一大套，我们搞不了。”针对这些活思想，党支部举办了毛泽东思想学习班，组织里弄干部认真学习毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导和有关阶级、阶级斗争的论述，使大家认识到，无产阶级与资产阶级争夺青少年是整个社会主义历史阶段中阶级斗争的一个重要方面，无产阶级要用毛泽东思想把青少年培养成无产阶级革命事业的接班人，资产阶级也要用资产阶级思想腐蚀青少年，把他们培养成资产阶级接班人，所以，抓不抓青少年教育，是抓不抓阶级斗争的大问题，是执行不执行毛主席革命路线的大问题，是关系到无产阶级革命事业是否后继有人的大问题。

认识统一后，这个里委在街道党委的领导下，成立了有业余工宣队、里弄干部、革命教师、革命家长等十一人组成的“三结合”教育青少年领导小组，三个自然块和各居民小组也都相应成立“三结合”教育青少年核心小组，还建立了一支一百五十多人的校外辅导员队伍。学校老师、校外辅导员、家长经常根据各个时期的中心任务和学生的思想表现，研究加强对青少年教育的措施，把校内教育与校外教育密切结合起来。

六合里弄党支部还遵循毛主席关于“群众齐心了，一切事情就好办了”的教导，采取层层发动，层层办学习班，层层开讲用会的方法，广泛召开居民会、家长会、退休工人会、青少年会，宣传毛主席有关青少年教育和阶级、阶级斗争的教导，宣传南市区半淞园路街道教育青少年的先进经验，提高群众对教育青少年重要性的认识，消除他们认为青少年“难弄”及怕打击报复等思想顾虑，积极做好青少年的思想教育工作。有一位职工家属，原来在家里生炉子、拎篮子、抱孙子，认为教育青少年是多管闲事，通过学习，认识到教育青少年是培养千百万无产阶级革命事业接班人的大事，几天内就把她所在居民组的青少年组织起来，主动找房子、买簿子，组织青少年学习毛主席著作，搞革命大批判。慈德块第十二居民组一位居民，听到要搞“三结合”教育，学习班没有地方办，她立即把学生请到自己家里学习，主动担任校外辅导员。她说:“旧社会我连一根针的地方也没有，今天是党和毛主席给了我这样宽敞的房子，我不能把它看成是私有财产，应该让出来作为培养无产阶级革命事业的接班人用。”

在对青少年进行教育中，这个里弄的党支部始终坚持以阶级斗争为纲，坚持用毛泽东思想教育青少年，开展各项有益的社会活动。他们着重围绕培养“四个观点”，组织青少年开展活动。

一、培养阶级和阶级斗争的观点。从青少年缺乏阶级斗争经验的实际出发，联系里弄阶级斗争现实，进行忆苦思甜的阶级教育，使他们懂得过去劳动人民受苦，根在哪里，现在劳动人民的甜，源在何处，增强他们对毛主席的深厚无产阶级感情。同时，遵照毛主席关于学生“也要批判资产阶级”的教导，组织他们开展革命大批判，批判修正主义教育路线，批判“阶级斗争熄灭论”、地主资产阶级的人性论、“读书无用论”等反动谬论和地区中出现的各种资产阶级歪风邪气。仅慈德一个块，在一个半月中，就出了大批判专栏二十期，写了批判文章二百五十篇。还组织青少年参加地区对敌批斗会和监督改造四类分子、地区值班巡逻等活动。通过这些活动，增强了青少年的阶级斗争观念。现在里弄里政治空气浓了，在青少年中已初步形成“好人好事有人夸，歪风邪气有人抓”的新气象。

二、培养为人民服务的观点。组织青少年反复学习“老三篇”，学习英雄人物的先进思想和先进事迹，参加收集废钢铁的活动，逐步培养他们一心为革命，一切为人民的思想。

三、培养劳动观点。遵照毛主席关于要教育青少年参加劳动的教导，在业余时间适当组织青少年参加里弄公益劳动，逐步培养他们热爱劳动的习惯。青少年除了参加每星期四的里弄大扫除，还到托儿所帮助打扫卫生。原来有些青少年在家饭碗不肯洗，痰盂也不愿倒，现在掏阴沟，冲厕所，不怕脏，不怕臭。

四、培养为革命而学的观点。遵照毛主席要培养青年“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，组织青少年访问老工人，请老工人谈没有文化的苦，肃清“读书无用论”的流毒，要青少年牢牢记住毛主席“好好学习，天天向上”的殷切教导，为革命而学好文化。原来有些青少年认为“今后反正上山下乡，插队落户，只要有力气就行”，现在纠正了这种错误思想，认真学习，积极参加革命大批判。培光中学七二届十四组十六个学生，原规定校外毛泽东思想学习班每次学习一个小时，现在他们主动增加到一个半小时，甚至两个小时，先后五次学习了毛主席光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》他们说:“毛主席著作越学越亲切，越学越有劲，现在学了以后还要学”。

描述：

