id: 6afd054ac1
标题：国棉十七厂大闹文化革命扫盲和业余教育双跃进
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>吴惠霖</FONT>

【本报讯】　上海杨浦区国棉十七厂在党委领导下，将文化革命的思想工作抓深抓透，不断发动群众，出现了扫盲和业余教育双跃进的崭新局面。最近一个月中，在学文盲从461人骤增至2064人，职工业余学校学生也从2000人增加到2882人，平均巩固率达到98%。

国棉十七厂共有职工8000多人，文盲数量校多。今年11月初，工厂领导上接受了去年大搞文化革命必须深入细致的进行思想工作的经验，就将大搞文化革命列为反右倾内容之一。厂党委会结合文件学习，在各级干部会上带头检查了过去抓文化革命不够紧的右倾思想，通过干部务虚，明确了对文化革命重视不够是贯彻总路线不全面，是对劳动人民没有文化的痛苦体会不深，群众观点不强的表现。对去年文化革命的成绩作了正确的估计。接着，通过文化革命目的性的讨论，认识到劳动人民知识化的工作，决不能停留在扫盲工作上。因此，确定了文化革命的任务是:要使红专学校继续发展巩固提高和大搞扫盲运动。订立了全厂文化革命的规划。通过动员大会、讨论会、扫盲宣传周，结合总路线精神向群众进行了广泛的宣传。与此同时，全厂文化革命由党委书记挂帅，成立了文化革命领导小组，由工会主办和具体领导，行政、共青团等都作了明确的分工。扫盲和业余教育动员入学和教学工作就得到了顺利的开展。

正确解决生产与教育的关系问题是扫盲和业余教育工作能不能巩固的关键问题之一。国棉十七厂明确了教育与生产的关系，认识到工人只有掌握了现代文化科学知识才能担负社会主义建设的任务。工厂领导上将生产、学习时间作了统一的安排，并将教育工作列入行政生产计划，经常进行检查，解决了时间安排上的矛盾。同时还结合政治思想教育内容和生产技术上的关键问题改编了教材，大大引起了工人们的兴趣。二工场副工长赵槐庭学了代数“比与比例”后，就学会了车间掉换齿轮的计算方法，二次纠正了调换齿轮的错误，避免了质量事故的发生；布机平车队长李信龙通过学习，学会了安装小纱合子。许多文盲学文化后就学会了看日报表。这些生动的事例教育了群众，大大鼓舞了群众学习的热情。生产和学习上遇到了困难问题，群众就主动的想办法解决。如车间里交接班时，要做清洁工作三刻钟到一小时，影响学习，她们就集体想办法，决定清洁工作由当天不参加学习的人来做，许多困难问题就在大家讨论中得到了顺利解决。全厂不但文化学习全面开展，生产上也提前22天完成了全年计划。

目前，国棉十七厂已掀起了大闹文化革命高潮。缸专学校有2000多个学生报名参加扫盲工作，33个红专学校教师主动担任了扫盲群众教师的辅导工作。教师、学员，干部、工人之间相互协作已成为一种风气。教师、车间青年工人组织了扫盲突击队，到有困难的文盲家去帮助她们做家务、抱孩子，一面就教她们学文化；有的教师早上四时就起床给夜班的学员做点心。在学员中间也普遍出现了没有困难的帮助有困难的，青年帮助老年，家务少的帮助家务多的等互助协作的风气。她们说学文化不是个人的事情，是我们工人贯彻总路线精神的大事情。许多有具体困难的学员也千方百计克服困难，参加学习。有九个孩子的妈妈左招娣，丈夫有病，她就安排大的孩子帮助小的孩子。她说，党这样关心我们，我们工人在政治上经济上都翻了身，文化上也一定要翻身。师生们还创造了按程度分班扫盲，识字箱等办法改进教学，开展评比竞赛等活动。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cl020201.JPG">

<FONT class=imgsm>国棉十七厂业余学校教师一方面十分重视课堂教学；一方面非常注意辅导工作。这是教师深入工人家里进行辅导。

(吴惠霖摄)</FONT>

描述：

