id: 6afe7d6269
标题：党像母亲一样爱护我，教育我!赵桂兰给毛主席的信
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：“人民日报”
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

党的三十周年生日“七一”快来了!三十年来，由于中国共产党和您领导全国人民艰苦奋斗，推翻了压在中国人民头上的两座大山—!国民党反动统治和帝国主义在我国的侵略势力，建立了以工人阶级为领导的中华人民共和国，中国人民才真正地站立了起来。我，一个普通女工，也和全国人民一样，提高了社会政治地位，生活得到了改善，并且还得到学习的机会。今天，我想向您报告一下我在旅大党校一年来的学习情形和今后的态度。

毛主席，首先让我向您和党致谢。因为我在工作中负了伤，成了残废，党像母亲爱护自己的孩子一样，很快地给我治好了伤，从去年六月，又把我送到旅大党校文化班学习。在这一年当中，由于党的培养和教育，特别是看过您二次，使我增加了新的力量。每当想起了您，我就忘了没有手学习的困难。这一年，我还参加了不少的会议，得到了很多的知识。今年四月，我被党校的同志们选为旅大市第一届人民代表会议的代表，在这个会议上，我又被选为旅大市协商委员会的委员。我在政治上学到了不少的东西，初步懂得了我们国家的性质和党的主要政策。文化上也提高了不少，现在写一般的信和看简单的小文章，已再不是困难的事了!我的右手也锻炼得好用些了。但是，我还有缺点，帮助同志和团结同志还很不够。在党的教育下，我有信心来克服它。

现在，全国人民都卷入了轰轰烈烈的抗美援朝运动，全国各地也都热烈地展开了增产捐献运动，购买飞机大炮给我们最亲爱的人——中国人民志愿军，好更早更快地歼灭敌人，保卫祖国。我们旅大人民也正在热烈地响应旅大市抗美援朝分会的号召，准备增产捐献“旅大机队”我不能生产了，党给我的任务是学习。所以我要在学习上多加一把劲，把学习搞好，为保卫祖国，建设祖国，准备更大的力量。下半年我准备这样做:

学习上除按时完成学校规定的任务外，要有计划地增加一些课外阅读，坚持写日记，练习写小文章，加强时事学习，每天挤出时间读报，主动地、虚心地学习和团结同志，在抗美援朝，镇压反革命运动及一切工作中，要起共产党员的模范作用，随时随地对家庭、邻居、群众进行党和政府的政策的宣传。虽然旅大地区已抓了和办了一批反革命分子，但是残余的敌人绝不甘心他的失败，还会瞅空进行破坏的。所以我们还要继续提高警惕性，防止特务分子的破坏，保证国家经济建设、国防建设的顺利完成!祝

毛主席身体永远健康!

赵桂兰　六月十八日

(转载“人民日报”)

描述：

