id: 6affd97ca9
标题：摩根这家伙
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电力公司自从一九二九年由美商远东电气公司勾结了当时工部局总董富兰克林加以收买以后，一直便是美帝剥削中国人民的一个重要工具。它是八大家之一摩根的财产；但实际上，却是由中国人民自己的血汗积累而成的。

提起摩根，这个寡头金融资本家在美国国内是首屈一指的财阀，他个人占有美帝全国银行资本六分之一，支配全美钢铁生产三分之二，美国铁路平均每一百里中有二十六里是属于他的。他是霸持资本、垄断生产的‘好手’，所有白宫里大大小小的人物都得听他的命令，虽然白宫的主人在形式上要四年一选，他的太上总统却是早已假定了的。在第二次世界大战中，美国有十二万家中小型工厂被挤垮，关门大吉，便是他和杜邦等人的‘杰作’。

摩根不但在美国实行‘托辣司’，还想在全世界实行‘托辣司’，今天本版报道上电二十一年来的种种作为，便是一个有力的证明。摩根的野心不仅在财政上，同时也表现在政治上，他是美国的前任财长。即就上电而论，二十一年中，不断地扩展线路，电线所到，‘马路’继之，这就造成了‘租界’时期人人发指的‘越界筑路’这个罪恶的名词。在作用上，很明显地，这不仅是经济的，而且也是政治的了。

接管上电，接管帝国主义者侵略中国人民的工具，使他成为人民自己的财产，这是抗美援朝运动中一个胜利的步骤，愿大家弗以等闲视之!

描述：

