id: 0080b41ca4
标题：发扬理论联系实际的革命好学风为执行捍卫毛主席革命路线而学
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：南工军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，在领导学校斗、批、改的伟大运动中，热情帮助广大革命师生发扬理论联系实际的革命好学风，活学活用毛泽东思想，有力地促进了革命师生的思想革命化。

工人、解放军宣传队进校以后，广泛深入地进行了阶级教育，加深了革命师生对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，提高了他们学习毛泽东思想的自觉性。但随着斗、批、改运动的深入发展，革命师生中学用脱节的现象就暴露了出来，有些人一碰到关键问题就“左”右摇摆，不能用毛泽东思想之“矢”射自己思想之“的”。这些现象立即引起了宣传队同志的注意，他们感到：要帮助革命师生树立理论联系实际的革命好学风，最根本的就是要提高他们的两条路线斗争觉悟，提高他们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。于是，宣传队遵循毛主席“历史的经验值得注意”的教导，组织革命师生深入学习两条路线斗争史，使大家深刻认识到，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，不活学活用毛泽东思想，有眼也分不清敌我，有脚也走不到毛主席革命路线上。要坚定地沿着毛主席革命路线前进，就必须树立理论联系实际的革命好学风，为革命而学，为改造自己的世界观而学。广大革命师生自觉地把树立革命好学风提到忠于伟大领袖毛主席的高度来认识，很快出现了学一点、用一点，努力改造世界观的崭新气象。

最近，工人、解放军毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，领导全校革命师生总结了发扬理论联系实际的革命好学风、活学活用毛泽东思想的经验。他们的体会是：

一、只有不断地增强执行和捍卫毛主席的革命路线的崇高责任感，才能自觉地刻苦地活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。只有明确为执行和捍卫毛主席革命路线而学的目的，才能把活学活用毛泽东思想提高到新水平。哲学系有个教师，过去学习毛泽东思想，只是为了讲课，不注意改造自己的思想。通过两条路线斗争史的学习，他深刻地认识到，在两条路线的搏斗中，不活学活用毛泽东思想，想问题就没有根据，干工作就没有方向，就会自觉不自觉地离开毛主席的革命路线。为了深刻理解、自觉执行毛主席的革命路线，就必须活学活用毛泽东思想，树立无产阶级世界观。从这以后，他为执行毛主席革命路线而学，发扬了理论联系实际的革命好学风。

二、毛主席的一系列最新指示，体现了毛主席的无产阶级革命路线。在活学活用毛泽东思想的群众运动中，必须狠抓革命师生对毛主席最新指示的学习和落实。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，广大革命师生欢欣鼓舞，坚决响应。但也有少数人，由于受了大叛徒刘少奇“读书做官论”的影响，产生“早知今日去农村，何必当初上大学”的活思想。宣传队同志就引导他们认真学习、深刻领会毛主席这一最新指示的伟大意义，用毛泽东思想教育他们，帮助他们斗私批修，使他们认识到：知识分子到农村去，接受贫下中农的再教育，是反修防修的战略措施，是保证我国千秋万代永不变色的大事。他们提高觉悟以后，争先恐后地报名，要求到艰苦的地方去。数学系有一个贫农出身的同学，毕业分配开始时，志愿书填的都是大城市，学习了毛主席的最新指示后，自觉肃清了刘少奇的反革命修正主义教育路线的流毒，要回“志愿书”，毅然决然地奔赴农村。

三、组织革命师生活学活用毛泽东思想，必须紧密结合斗、批、改的实际，结合两条路线斗争的实际。只有这样，才能学得懂，记得牢，用得活。最近，中文系革命师生在讨论解放一个干部时，出现了两种不同意见。有的人说，这个干部靠边站有两年，现在要解放他，感情转不过弯来。绝大多数同志则认为，根据毛主席的无产阶级干部政策和这个干部的表现，应该从无产阶级的根本利益出发解放他。宣传队及时引导革命师生带着这个问题，学习毛主席有关干部问题的一系列教导，批判大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，提高了革命师生的两条路线斗争觉悟，用毛泽东思想统一了认识，解放了这个犯错误的干部。

现在，这个学校活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪。广大革命师生表示，要进一步发扬理论联系实际的革命好学风，用活学活用毛泽东思想的更新成果向党的“九大”献礼。  （南工军）

描述：

