id: 00810e6741
标题：路线分得清 钻孔质量高——基建工程兵某部二连一排联系实际进行十个“应该不应该”教育侧记
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，基建工程兵某部二连一排，在某地打了一个钻孔。按规定打垂直钻孔，每百米孔斜允许在二度内，而他们打了七百多米，孔斜仅有四度多点，并且有史以来第一次在这个地区打出较好的油苗，为勘探石油提供了宝贵的资料。胜利的喜讯象长了翅膀似的飞向四面八方。有关部门领导十分重视他们这个成就。

这个高质量的钻孔是怎样打成的？一排的同志从实践中深切体会到，是通过联系实际进行十个“应该不应该”教育，划清路线是非界限，调动技术人员积极性的结果。

〗 要不要发挥技术人员的革命积极性？

一排接受了在某地打一个近千米深的钻孔任务后，干部战士劲头十足，头顶星星出，身披月色归。当钻孔打到四百多米深时，一测量，孔斜竟达四十八度，质量不合格，只好报废。排党小组组织大家仔细分析失败的原因。不少同志分析说，技术人员在“四人帮”的毒害和压力下，只埋头参加体力劳动，满足于出力流汗，不敢集中精力钻研技术，是重要原因之一。这个意见引起了排长杨世海的深思，他联想起在“四人帮”诬蔑从事技术工作的人是“精神贵族”、“臭老九”等谬论的影响下，参加这次钻孔的一些技术人员只想多参加体力劳动，不大注意解决施工过程中的技术问题，方位角没有精心确定，孔斜没有及时测准，钻孔预计穿过的岩层变化规律没有掌握，象蒙着眼睛走山路，咋能不摔跤呢？在这次十个“应该不应该”教育中，一定要联系孔斜过大这件事，总结经验教训，首先弄清楚在社会主义革命和建设中要不要充分发挥技术人员的积极性。在排党小组领导下，干部战士认真学习毛主席有关注意发挥知识分子作用的论述，进行热烈的讨论。班长宋洪宽说，毛主席十分重视知识分子在革命中的作用，曾指出：“在社会主义社会里，主要的社会成员是三部分人，就是工人、农民和知识分子。”又说：“没有知识分子，我们的事情就不能做好”。我们这几年共打了三十七个钻孔，哪一个不渗透着工程技术人员的心血？又有哪一个是离开技术人员打成的？战士骆民说，知识分子大多数是愿意为社会主义事业服务的，而“四人帮”却千方百计地打击、压制知识分子的革命积极性，其罪恶目的就是为了破坏社会主义革命和社会主义建设，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。通过学习和讨论，使技术人员解放了思想，消除了顾虑，他们决心同战士一起打好第二个钻孔。

技术人员作技术指导是“劳心者治人”吗？

为了防止再出孔斜事故，技术人员翻阅了有关技术资料，同有实践经验的战士一起研究，对打钻作出了具体规定。对这些规定，多数战士拍手叫好，表示要严格遵守。但有少数战士认为，技术人员怎么说，战士怎么做，不是“劳心者治人”吗？排党小组进行分析认为：这仍然是“四人帮”的流毒没有肃清的表现，决定在全排再进行一次教育。

学习中，大家联系实际进行分析，进一步弄清“劳心者治人”同技术人员作技术指导的本质区别。许多同志说，首先要看到阶级关系的不同。“劳心者治人”指的是从事剥削的“劳心者”统治从事体力劳动的人民。在社会主义条件下，脑力劳动者和体力劳动者都是国家的主人，只是分工的不同，技术人员和战士政治上是平等的，不是统治与被统治的关系。其次要看到目的不同。剥削阶级“劳心”是为了维护他们本阶级的利益和罪恶统治。而在社会主义建设中，技术人员动脑筋作技术指导是为了保证科研和生产的顺利进行。第三，还要看到世界观的不同。“劳心者治人”的思想根源是唯心史观，否定劳动群众的作用。今天我们技术人员，集中战士的经验和智慧，作出技术操作规定，走的是群众路线。

端正思想以后，战士们自觉听从技术人员的指导，严格按技术人员的要求操作。立轴和钻杆弯了容易引起孔斜，技术人员要求勤提钻，校正立轴和钻杆，当钻机打到七百多米深时，每提一次钻，就得上下拉动上百根达四、五吨重的钻杆。战士们不怕辛苦，坚决按规定办。技术人员来测孔斜，战士们主动配合；测完以后又拚命苦干，把测孔斜占用的时间夺回来。

技术人员只参加体力劳动才算划等号吗？

技术人员敢于钻研技术和抓技术工作，使钻进速度快，质量高，大家打心底里高兴。但是个别同志看到技术人员不象过去那样天天跟班劳动了，就提出一个问题：技术人员还要不要同战士划等号了？有的同志不同意这种看法。为了统一认识，干部战士认真学习、正确理解毛主席关于知识分子要与工农兵相结合、同工农兵打成一片的指示的含义。老战士徐云说：知识分子一定要走与工农兵相结合的道路，从事脑力劳动的技术人员也一定要参加体力劳动，这是方向问题，必须坚持。但是，参加体力劳动只是划等号的一个方面，而不是划等号的全部内容。党小组长周汉全说：同战士划等号，并不是要技术人员放弃技术工作，只参加体力劳动，而是要技术人员在与工农兵相结合时，学习马列主义、毛泽东思想，逐步树立无产阶级世界观，同工农兵打成一片，更好地为社会主义革命和建设服务。“四人帮”把技术人员与工农兵划等号，仅仅局限在参加体力劳动上，完全是对毛主席指示的歪曲，其罪恶目的，是为了压抑技术人员的积极性和创造性，阻碍和破坏科学研究和生产的发展。

提高认识后，全排干部战士更加自觉支持技术人员搞技术工作，努力为他们的工作创造条件。技术人员在搞好技术工作的同时，挤时间跟班劳动，磨炼了思想，掌握了生产情况，取得了做好技术工作的主动权，保证了钻探的顺利进行。

回顾这段经历，一排干部战士深有体会地说：第一个钻孔所以打斜，是因为路线偏了；第二个钻孔高质量地完成，是因为在十个“应该不应该”教育中，完整、准确地理解毛泽东思想，分清了实际工作中的路线是非。这种教育办法好，我们今后要坚持下去。（本报通讯员）

孔斜

小资料 钻探是调查地下情况的主要手段之一。钻探前要进行设计，要求钻机按一定方位和倾角打。由于地层变化、技术操作不当、机械性能不适应等原因，会引起实际钻进的方位、倾角偏离原来设计的方位、倾角，这就叫孔斜。偏离的角度大小叫孔斜度。孔斜度大，钻探质量就差。国家规定钻进每深一百米，孔斜不得超过两度。根据这个规定，比如钻七百米，允许孔斜在十四度之内。（基建工程兵供稿）

描述：

