id: 0084ea4b27
标题：学习马克思的伟大革命精神
日期：1963-3-14
是否是时间段：false
作者：袁作
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是伟大的无产阶级革命导师马克思逝世八十周年。

马克思的一生，是伟大的无产阶级革命家的战斗的一生。他为了谋求无产阶级的彻底解放，曾同资产阶级、各种反动派以及工人运动内部各种各样的机会主义流派进行了不调和的坚决斗争。在这些斗争中，他表现了无比高昂的革命热情和对无产阶级解放事业的无限忠诚。他年轻时就以极大的热忱投入了当时的革命运动，从德国奔赴巴黎，又从巴黎迁到布鲁塞尔。1848年2月革命爆发时，他被逐出比利时，重返巴黎。3月革命后，他又从巴黎回到德国的科隆。后来又被反动势力逐出德国，再返巴黎。而在1849年6月13日示威后又被逐出巴黎，从此移居伦敦，在那里一直住到逝世时止。他在世六十四年，总计就有三十八年是在国外极端贫困的革命的流浪生活中度过的。我国有句古话说：“四海之内皆兄弟”，马克思的一生真正是把“四海之内”的无产者，都当作自己的阶级兄弟，担起了解放整个无产阶级和全人类的重任，做到了“鞠躬尽瘁，死而后已”。

马克思深深懂得无产阶级要彻底解放，单凭革命热情是不够的，必须有科学的理论作指导。因此，他的一生，一方面奋不顾身地参加革命斗争，并不断地从中总结经验；另一方面以毕生精力从事巨大的科学研究工作。马克思写的《资本论》，是共产主义理论的最辉煌的经典著作。他为了写《资本论》，整整花了四十年的时间，真正是四十年如一日。为了写这本巨著，他读过和作过札记的书就有一千五百本以上。他为《资本论》所抄的笔记，分量超过后来著成的书十多倍。马克思有一句名言：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”马克思本人正是人类历史上不畏劳苦，从而攀登科学顶峰的巨人。

马克思为了革命事业，完全忘记了个人的一切安危得失。他修改《资本论》第一卷的时候，正被严重的病痛折磨着。同时，还一面应付债主们的讨债，一面筹备第一国际的日内瓦第一次大会。他几乎通夜地工作。他曾说过：“我总是徬徨在坟墓的边缘上，不能不利用我能够工作的每一分钟来完成我的书，为了它曾牺牲了我的健康，我的幸福和我的家属。”马克思夫人为了他的健康，不只一次地严肃地责备他，他总是笑着说，我的脾气就是这样……。

伟大的无产阶级革命导师马克思，永远是我们每一个无产阶级革命战士学习的榜样。有人说，马克思是具有非常精力和非凡的工作能力的天才，一般人没有办法向他学习的。关于这一点，刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中已经给我们作了肯定的回答。他说：“我们普通的同志，今天诚然远没有马克思列宁主义创始人那样高的天才，那样渊博的科学的知识，我们大多数的同志在无产阶级革命理论方面不能达到他们那样高深和渊博。但是，我们同志只要真正有决心，真正自觉地始终站在无产阶级先锋战士的岗位，真正具有共产主义的世界观，并且始终不脱离当前无产阶级和一切劳动群众的伟大而深刻的革命运动，努力学习、锻炼和修养，那末，掌握马克思列宁主义的理论和方法，在工作和斗争中培养马克思和列宁那样的作风，不断提高自己的革命品质，成为马克思、列宁式的政治家，这是完全可能的。”

描述：

