id: 0084e84849
标题：永不下岗的哨兵——记百灵庙镇武装部长、共产党员孟克达来坚持继续革命的事迹
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,上海文革,内蒙古文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,派性,人民战争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

能不能保持革命战争年代那么一股劲，根本问题是个无产阶级专政下继续革命的觉悟问题。在革命发展的每一历史阶段，是继续革命，还是半途停下来，这对每一个共产党员、革命战士都是一个严峻的考验。孟克达来同志牢记毛主席关于夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步的教导，长期以来，始终保持旺盛的战斗意志，坚持无产阶级专政下继续革命，胜利地经受了岗位转变、和平环境，疾病伤残等种种考验。什么舒舒服服干“革命”，什么“船到码头车到站”，在他头脑里没有半点地盘。那种贪图安逸的“半截子革命”的思想同孟克达来“只有国家、公家、人家，就是没有他自家”的思想是一个鲜明的对照。让我们在学习无产阶级专政理论的运动中，自觉改造世界观，象孟克达来同志那样，永远朝气蓬勃、战斗不息，真正把革命工作做到底。

“他是草原上一匹奔腾不息的骏马！”

“他是反修前哨一名永不下岗的哨兵！”

“他是一支熊熊燃烧着的火把，走到那里，燃烧到那里！”

在祖国北部边疆的内蒙古草原上，各族人民用不同的语言，热情赞扬一位坚持无产阶级专政下继续革命的先锋战士的动人事迹。他就是达尔罕茂明安联合旗百灵庙镇的武装部长、共产党员孟克达来同志。去年五月的一次民兵训练中，在手榴弹意外爆炸的情况下，孟克达来为抢救阶级兄弟光荣牺牲了。他的公而忘私的高贵品质，永远激励着千千万万的人为巩固无产阶级专政而忘我工作。

人离战马心不下鞍

孟克达来原是某部的一名骑兵战士。在解放战争中，他身跨战马，转战东北和华北战场，为人民立下了战功，一九五四年奉命转业到地方工作。二十年来，他牢记毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，不论岗位怎样变换，始终保持着战争时期那么一种拚命精神，朝气蓬勃，战斗不息。

一九六二年八月，组织上派孟克达来到牧区公社新宝力格担任武装部长。接到通知后，他二话没说，就乘马上路。八月的草原，百花盛开，畜群如云，到处呈现一派社会主义新牧区的兴旺景象。望着这一切，想到帝修反正在掀起的反华大合唱，孟克达来深深感到，要保卫好社会主义江山，必须把人民武装工作做好，筑起人民战争的铜墙铁壁。他一到新宝力格，就立刻深入到蒙古包里，向广大贫下中牧热情宣传毛主席的人民战争思想，遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，组建了适应牧区特点的“草原轻骑”，并且带领民兵们苦练飞跨堑壕、翻越障碍、乘马射击等杀敌本领。一次，一个反革命分子作案后畏罪潜逃，孟克达来带领民兵在草原上追捕了四天四夜，终于将这个坏蛋捉拿归案。

孟克达来这种革命精神，使这个公社的许多老民兵回忆起了一九五二年的情景：当时，达茂旗刚刚解放，孟克达来带着消灭国民党残匪的战斗烟尘，从几百里外徒步来到新宝力格做群众工作。那时的孟克达来还是个刚刚二十出头的解放军战士，他走到那儿都象一把火。他领着大伙控诉反动牧主的罪行，组织打狼、修棚、搭圈，和群众一起艰苦奋战，建设着新生的草原。……时间过去了十来年，如今孟克达来仍然保持着革命战士的本色，对待革命工作的热情不减当年。民兵、群众都异口同声地赞扬说：“老孟真是人离战马，心不下鞍啊！”

事实正是这样。不管形势怎样发展变化，孟克达来时刻保持着高度的战斗警惕，随时准备对付敌人的突然袭击。在百灵庙镇担任武装部长的十年间，他一直住在武装部的办公室里。床头上一支半自动步枪、一支手枪、一个手榴弹袋和一个干粮袋经常整理得好好的。他说：“百灵庙镇是祖国北部的一个门户，战备的‘弦’一丝一毫也松不得。”“我们手中有枪，背上有粮，就可以随时奔赴战场！”一个“五一”劳动节的前夕，孟克达来领着民兵们连续巡逻了三个晚上，没有发生什么情况。有的民兵说，“看样子不会有什么问题了，今晚就不巡逻了吧！”孟克达来却说：“我们准备欢度节日，敌人也一定会乘机捣乱，决不能放松警惕！”坚持巡逻到最后一班。也就在这次巡逻中，抓住了一个坏人。去年春节，镇的负责同志要他回家休息几天。可是他回家呆了两个小时，就再也呆不住了，回到办公室，白天值班，夜间带领民兵执勤。节后上班第一天，大家看他两眼熬得通红，镇党委副书记去动员他“补假”。孟克达来恳切地说：“一个共产党员，工作没做完一定得补上，没有休息为什么还要补？”

文化大革命中，孟克达来担任了镇革委会副主任。工作多了，可他抓战备、抓民兵的积极性没有变。修筑战备工事他干在先，军民联防演习他冲在前。他还和民兵一起冬练“三九”，夏练“三伏”，经常是一身汗水一身土。同志们耽心他拖垮身体，劝他说：“老孟，骏马还有歇蹄的时候，火车还有到站的时候，你有病，也该休息休息啦！”他哈哈大笑说：“马可以歇蹄，火车可以到站，可革命并没有到站的时候。”

反修防修冲锋在前

孟克达来牢记毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，经常勉励自己：“要继续革命，不仅要紧握手中枪，守好北大门；而且要和全国人民一起，批判修正主义，把政治思想战线上的社会主义革命进行到底。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动展开以后，孟克达来立即满怀豪情，投入战斗。他带领大家破“四旧”，猛烈冲刷着旧社会遗留下来的污泥浊水；他拿着半导体喇叭，深入大街小巷，宣传毛主席一系列重要指示，宣传文化大革命的伟大意义，和群众一起揭露和批判党内一小撮走资派，带领民兵维护社会治安。有一段时间，他也受到了冲击，暂时“靠边站”了。他把这当作锻炼革命意志的好机会，经受住了这场考验。回到工作岗位以后，孟克达来发现一个受过冲击的领导干部，不能正确对待群众，就立即找这个领导干部谈心，和他一起学习毛主席关于文化大革命的论述，谈自己在文化大革命中受到的教育。孟克达来说：“毛主席领导我们搞文化大革命，这是反修防修的根本大计。我们在运动中受到一点冲击，能冲刷自己思想上的灰尘，继续革命就更有了劲头。”这些话，象重锤敲在这个领导同志的心上，使他受到很大启发和教育。事后，他对同志们说：“我从老孟身上学到了正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的革命态度。”

孟克达来热情支持文化大革命中涌现出来的新生事物。他说，对待新生事物的态度，就是对待文化大革命的态度。他积极帮助街道妇女办起五·七工厂，热情支持知识青年上山下乡。百灵庙镇上有十多个社会青年，孟克达来就把他们组成一个“机动民兵排”，组织学习毛主席关于知识青年上山下乡的指示，鼓励这些小伙子走与工农相结合的道路。经过学习，这些青年积极报名到农村插队落户。上海民兵走向社会参加社会阶级斗争的经验在报上发表以后，孟克达来读了一遍又一遍，并立即组织民兵学习。他说：“上海经验是按照毛主席革命路线锻炼和建设民兵的重要途径，是肃清林彪搞什么‘政治边防’的流毒的有力措施，百灵庙也要跟着上海的步子走！”当他发现有的同志顾虑民兵走向社会会影响生产时，就找这些同志谈心，一起学习党的基本路线，帮助他们正确认识抓革命和促生产的关系。经过深入细致的思想工作，大家统一了认识，一支支民兵小分队在百灵庙镇出现了。民兵们和群众一起，打击坏分子，教育青少年，维护社会治安。群众反映：“巡逻民兵的红袖章闪到那里，那里群众就眉开眼笑，阶级敌人就胆颤心惊！”

孟克达来懂得，要坚持继续革命，还要自觉抵制资产阶级思想的侵袭和腐蚀。转业二十多年来，他始终保持艰苦奋斗的政治本色，拒腐蚀，永不沾。他常年穿一身褪了色的军装，把部队发的针线包带在身边，经常缝缝补补。他严格执行财务制度。有人说：“一个镇革委会副主任，批个条子会计就得办。”孟克达来说：“我们当干部的是人民的勤务员，不是人民的老爷，只能带头遵守合理的规章制度，不能搞特殊化。”

批林批孔运动开始以后，孟克达来更是热情洋溢地投入新的斗争。他克服汉文程度低的困难，认真读书，联系自己苦难家史，狠批林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行，在全镇召开的批林批孔大会上，他第一个上台向林彪、孔老二开了炮。

团结群众共同作战

“一块块砖垒起来就能筑成墙，每一个阶级兄弟都是反修防修的一分力量。”经过无产阶级文化大革命的群众运动，孟克达来深深懂得，要巩固无产阶级专政必须依靠广大人民群众，因此，他更加热情地关心和团结各族人民，团结每一个阶级兄弟。

六十三岁的退休工人王大爷病倒了，躺在炕上动弹不得。他孤身一人，无依无靠，多么需要有人来照看啊！正在这时，孟克达来推门进来了。他坐在老人身边亲切地说：“大爷，听说你病了，你有啥事，就和我说吧！”听了孟克达来这番话，这位在旧社会曾给牧主当了半辈子牛马的老人，激动得热泪盈眶，连连感谢共产党和毛主席。从这天起，孟克达来三天两头去看望老人，帮助买粮买菜，喂水，煎药。老人去看病，他用车子推上；老人要洗澡，他给送到浴池，还为老人搓澡、穿衣。外出开会，他把照顾老人的事托给其他同志。就这样整整十年，风雨无阻，从不间断。孟克达来何止关心王大爷一个人，他心里装着百灵庙的各族人民群众，关心解决群众中的一切实际问题。群众热情赞扬他是“心里只有国家、公家、人家，就是没有他自家”。

无产阶级文化大革命中，百灵庙镇一度出现了两派革命群众组织。孟克达来反复宣传毛主席关于工人阶级内部没有根本的利害冲突的教导，积极促进两派群众组织的革命大联合。有人说孟克达来缺乏鲜明的立场，孟克达来坚定地说：“一个共产党员，只能站在党的路线、政策的立场上，决不能站在别的什么立场上。”镇里有个小王同志，在文化大革命中一度陷入了派性，反对过孟克达来。事后，小王感到内疚，一见孟克达来就躲，情绪也有些消沉。老孟就主动找小王谈心，鼓励小王正确总结在文化大革命中的经验教训，保持和发扬敢说敢干的革命精神，放下包袱，继续革命。经过老孟的耐心帮助，小王又精神饱满地继续前进了。

只要不倒架就要拚命干

一九六八年冬，孟克达来不幸得了骨化性肌炎症，一只胳膊不能伸展，身上带了钢腰子。就是这样，他还是照样坚守工作岗位，整天忙得脚不沾地。他想：疾病也是继续革命的对象，一定要战胜它，决不让它挡住自己前进的步伐。剧烈的疼痛，常常使他脸上冒着大颗的汗珠，但他从来不吭一声。后来，他的病情越来越严重，领导上和同志们坚决要他到北京住院治疗。经过再三劝说，孟克达来才动身来到北京。

在招待所里，他结识了一位老同志，一天晚上，一起回忆起战争岁月里紧张而又艰苦的斗争生活，使孟克达来十分振奋。这夜，孟克达来怎么也睡不着，他想起旧社会在牧主皮鞭下度过的苦难童年，想起解放后的幸福生活，想到一九六四年到北京观礼，见到伟大领袖毛主席的幸福情景，想到今天毛主席正领导着全国人民进行的反修防修的伟大斗争，他觉得再也不能因为有些疾病就离开工作岗位。第二天一早，他就搭上火车，奔回边疆，以更大的热情投入了工作。一天深夜，老战友、镇党委副书记特格希见孟克达来屋里还亮着灯，打算劝劝孟克达来注意休息。孟克达来放下正在学习的毛主席著作，对老战友倾吐自己的心思说：“一想到赫鲁晓夫叛徒集团踢翻了社会主义的苏联，一想到我们国家也存在着变修的危险，心里象一团火，别说躺倒，就连打个盹也觉得很不应该。……”听了这些，特格希把原来想说的话咽了回去，只在心里说：“好同志，你也该注意一下自己的身体呵！”

“只要不倒架，我就要拚命干！”孟克达来经常用这句话激励自己。一九七○年八月，百灵庙战备施工正进入紧张阶段，孟克达来和群众干在一起，成天一身汗，一身泥。一天，下起大雨，他检查施工来到镇西头那个工地，见雨水正哗哗地灌进施工作业面。一看这情景，孟克达来一面招呼人打坝堵水，一面跳进没膝的泥水中，疾速地用面盆向外舀水。大家知道他是个戴着钢腰子、一只胳膊病残的人，争着要替换他，他笑呵呵地说：“干这点活，我散不了架。”一直在水中奋战两小时，终于保住了作业面。战斗结束后，钻心的疼痛使他脸上渗出大颗大颗的汗珠。第二天一早，孟克达来不顾全身疼痛，又迈着大步，迎着朝阳向工地走去。

孟克达来在日记中写道：“当人民需要的时候，我愿献出自己的生命。”他用自己的行动，实践了自己的誓言。一九七四年五月一日，孟克达来率领民兵们首先进行了步枪实弹射击训练，接着又进行手榴弹实弹投掷。汉族民兵徐志宏由于第一次投实弹，心情有些紧张。只见他接过手榴弹，站定后猛地向前一扔，不料却掉在他的右后侧五米的地方。手榴弹冒着白烟，山脚下是三十位民兵，眼前是惊呆了的徐志宏。在这千钧一发的时刻，孟克达来大喊一声“危险！”用左手将徐志宏猛然一推，一个箭步蹿过去，准备拣起手榴弹甩向远处。然而，在他弯腰拣手榴弹的刹那间，“轰”地一声，手榴弹爆炸了。在场民兵脱险了，孟克达来同志却因伤势太重，抢救无效，为人民献出了宝贵的生命。

孟克达来牺牲以后，人们从镇武装部办公室里发现了他保存的二十七本学习毛主席著作的读书笔记和日记；在他牺牲时背着的挎包里装着两个没吃完的窝窝头；在办公桌的抽屉里发现一张别人为他写的而没有上交的困难补助申请书。烈士的遗物，正是他一生的写照。

孟克达来同志牺牲后，内蒙自治区党委根据他生前的先进事迹和舍己救人的高尚品德，决定给孟克达来同志追记一等功，并号召全区开展向孟克达来同志学习的活动。

孟克达来同志的革命精神如同他的名字那样（蒙语孟克达来的意思是象永远翻腾的大海），永远激荡在我们心中。

（达茂旗革委会、武装部、乌盟报社记者、内蒙古日报记者、本报通讯员、本报记者联合报道）

描述：

