id: 0085ad9144
标题：学习无产阶级专政理论深入批判修正主义路线
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第八条

在由资本主义进到社会主义的任何过渡中，由于两个主要原因，或者说在两个主要方向上，必须有专政。第一，不无情地镇压剥削者的反抗，便不能战胜和铲除资本主义，因为不能一下子就把这些剥削者的财产，把他们在组织上和知识上的优势完全剥夺掉，所以在一个相当长的期间，他们必然企图推翻他们所仇视的贫民政权。第二，任何大革命，尤其是社会主义革命，即令不发生对外战争，也决不会不经过国内战争，而国内战争造成的经济破坏比对外战争造成的更大，国内战争中会发生千百万起动摇和倒戈事件，会造成方向极不明确、力量极不平衡的混乱状态。旧社会中的各种坏分子，数量当然非常之多，大半都是与小资产阶级有联系的（因为一切战争和一切危机，首先使小资产阶级破产，首先摧残他们），这些人，在这种大转变的时候，自然不能不“露头角”。而这些坏分子“露头角”就不能不使犯罪行为、流氓行为、贿赂、投机及各种坏事增多。要消除这种现象，就必须花费时间，必须有铁的手腕。

在历史上任何一次大革命中，人民没有不本能地感觉到这一点，没有不表现其除恶灭害决心，把盗贼就地枪决的。从前各次革命中的不幸，就在于群众努力地无情地镇压坏分子的那种革命热忱，未能长久坚持下去。当时群众革命热忱之所以这样不能持久，其社会原因，即阶级原因，就是无产阶级本身还不强大，而又唯有它（如果它已经有充分的数量，充分的觉悟和充分的纪律）才能把大多数被剥削劳动者（如果更简单更通俗些说，就是大多数贫民）吸引过来，才能掌握政权在一个足够长的时期内来彻底镇压一切剥削者和一切坏分子。

历次革命中这个有历史意义的经验，这个有全世界历史意义的——经济的和政治的——教训，马克思把它总结了，给了一个简单、严格、准确、明显的公式：无产阶级专政。

列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三——四月），《列宁选集》第三卷第五一六——五一七页。

问：列宁为什么说，对一切剥削者和坏分子，都必须无情地镇压，“必须有铁的手腕”？

答：十月革命以后的半年里，在俄国，被推翻的地主资产阶级从各方面进行反抗，多次进行反革命武装暴乱，旧社会的坏分子也趁机兴风作浪，搞得社会秩序动荡，而当时的苏维埃政权对他们却非常软弱。因此，列宁运用这一事实和历次大革命的经验，强调指出无产阶级用铁的手腕镇压阶级敌人的必要性。列宁指出，在由资本主义到社会主义的过渡中，在两个主要方向上必须实行无情的镇压：第一、必须无情地镇压剥削者的反抗。因为被推翻的剥削者决不甘心他们的失败，他们还有力量，在一些方面还有局部的暂时的优势，所以在相当长的时期内，他们必然企图推翻无产阶级的政权。第二、必须无情地镇压一切坏分子的捣乱。社会主义革命是空前深刻的革命，在这场大变动中，一些坏分子一定会趁机捣乱，混水摸鱼，显露头角，“而这些坏分子‘露头角’就不能不使犯罪行为、流氓行为、贿赂、投机及各种坏事增多”。这些坏分子的破坏活动，直接危害着社会主义革命和社会主义建设。所以对他们也必须实行专政。无论对剥削者和坏分子，都必须有铁的手腕，决不能象浆糊一样软弱无力。否则，就不能巩固无产阶级的政权。

问：为什么说，旧社会中的各种坏分子，“大半都是与小资产阶级有联系的”？

答：小资产阶级在经济上处在无产阶级和资产阶级的十字路口，不断分化，这就决定了这个阶级在政治上是动摇不定的。战争和危机，首先使经济上脆弱的小资产阶级受到摧残和打击，使它们大量陷于破产。小资产阶级破产后，大部分投入无产阶级队伍。有一小部分成为游民无产者，或流氓无产阶级，他们中间的一些人在革命大变革中会“露头角”，干各种坏事，破坏无产阶级革命事业，成为坏分子，成为地主资产阶级的同胞兄弟。

问：为什么列宁说，必须把群众无情镇压坏分子的那种革命热忱长久地坚持下去？

答：这是指出无产阶级专政的又一条重要经验，即无产阶级和革命人民用“铁的手腕”对阶级敌人进行“无情地镇压”，一定要“长久坚持下去”。不长久坚持下去，还是不能保持政权，巩固政权。

历史上无数次大革命中，人民群众镇压阶级敌人的热忱都是很高的，但由于没有长久坚持下去，结果革命都遭到了失败。巴黎公社就是一例。巴黎公社所以在最后失败了，一个极为重要的教训，就是无产阶级夺取政权后，没有继续坚决地、彻底地镇压残余的反革命势力，没有把群众的那种革命热忱长久地保持下去。因而使反动阶级能够重整旗鼓，卷土重来，扼杀了革命。

列宁还指出，历次大革命中，群众镇压反革命的热忱所以不能持久，它的阶级根源，在于无产阶级本身还不强大。无产阶级是人类历史上最革命、最先进的阶级，它代表着广大劳动人民的根本利益。只有无产阶级有了充分的数量，充分的觉悟和充分的纪律，才能团结大多数被剥削劳动群众，持久地、彻底地镇压一切阶级敌人。在整个社会主义时期，我们一定要在党的领导下，不断提高革命觉悟，加强革命的纪律性，团结广大劳动人民，始终保持镇压剥削者和坏分子的革命热忱，把巩固无产阶级专政的任务确实落实到每个基层。

第九条

在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有被消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，他们是国际资本的一个分部。他们还部分地保留着某些生产资料，还有金钱，还有广泛的社会联系。他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍。管理国家、军事和经济的“艺术”，使他们具有很大很大的优势，所以他们的作用与他们在人口总数里所占的人数相比，要大得不可计量。被推翻了的剥削者反对胜利了的被剥削者的先锋队，即反对无产阶级的阶级斗争，变得无比残酷了。既然是革命，既然不是用改良主义的幻想去代替革命这个概念（象第二国际中的一切英雄所干的那样），那末情形也就只能这样。

列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》（一九一九年十月），《列宁选集》第四卷第九二页。

问：怎样理解列宁这段话的主要思想？

答：列宁的这段话，主要阐述了在无产阶级夺取政权以后，被推翻的剥削阶级不但没有消失，而且还具有与他们的人数相比要大得不可计量的反革命能量，他们反对无产阶级的阶级斗争更加残酷了，从而说明加强无产阶级专政的重要性和必要性。

问：列宁为什么一再强调在无产阶级专政下，被推翻了的剥削阶级的力量仍很强大，他们反对无产阶级的阶级斗争，变得无比残酷？

答：列宁的这一论述，是总结十月革命后两年来无产阶级专政的经验，批判当时的修正主义谬论的。在无产阶级专政下，剥削阶级虽然已被击溃了，可是还没有被消灭，“在革命以后的长时期内，剥削者必然在许多方面保持巨大的事实上的优势”（《列宁选集》第三卷第六三九页）。他们有着广泛的国际联系，他们进行颠覆无产阶级专政的勾当，总是同国际资产阶级，同国外的帝国主义和修正主义者勾结在一起的；他们还有财产、金钱，在一定时期内还保留着某些生产资料；他们还有广泛的社会联系；在文化、科学、技术领域，他们还有很大的势力，并在长期进行反动统治的过程中，积累了管理国家、军事、经济等方面的知识和经验。他们的作用同他们在人口总数里所占的人数相比，大得不可计量。他们的反动阶级本性，决定了“他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍”。这些，都是客观存在，都是俄国十月革命胜利后的历史现实。可是，正是在这些问题上，马克思主义同修正主义存在着根本分歧。当时，第二国际的修正主义头子考茨基之流，配合国际帝国主义和俄国国内反动派对年青的苏维埃政权的猖狂进攻，大肆攻击无产阶级专政。考茨基胡说俄国十月革命后“资本家和大地主因为受到剥夺而不作为一个阶级存在”了。并且一再宣扬剥削者“一旦失去政权，就会老老实实地服从无产阶级多数”这类谬论，鼓吹无产阶级对少数剥削者不必实行专政，而应该实行什么“纯粹民主”。列宁的这些论述，正是对考茨基之流的修正主义谬论所作的深刻批判。在今天，这也是对刘少奇、林彪一类所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“恃德者昌，恃力者亡”等反对无产阶级专政的反动谬论的有力批判。

第十条

我们在俄国（推翻资产阶级后的第三年）还是在采取最初步骤从资本主义过渡到社会主义，即过渡到共产主义的低级阶段。阶级还存在，而且在任何地方，在无产阶级夺取政权之后都还要存在好多年。在没有农民（但仍然有小业主！）的英国，也许这个时期会短一些。消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家，——这个我们已经比较容易地做到了，——而且意味着要消灭小商品生产者，可是对于这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以（而且必须）改造他们，重新教育他们，这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用（这是它的主要作用）。无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。战胜集中的大资产阶级，要比“战胜”千百万小业主容易千百倍；而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。

列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四——五月），《列宁选集》第四卷第二○○——二○一页。

问：是否可以这样理解，列宁在这里着重讲了无产阶级专政的一个重要任务：教育和改造小生产者的问题；列宁强调指出，教育改造小生产者，抵制小资产阶级的自发势力和旧社会的习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响，是无产阶级战胜资产阶级的一项长期而艰巨的战斗任务，而要完成这项任务，必须有无产阶级政党的坚强领导？

答：是的。

问：无产阶级专政为什么要改造小生产者，要同小资产阶级的自发势力进行斗争呢？

答：小生产者是产生资本主义和资产阶级的社会基础。要消灭阶级，就一定要改造小生产者。小资产阶级的自发势力的浸蚀，对于社会主义有很大的危害。小资产阶级由于既是劳动者又是小私有者，因此他们具有革命性，但又是不坚定的，动摇的。“懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等”，就是他们特有的毛病。无产阶级大部分来自破产的小生产者。小生产者自发势力的浸蚀就会引起无产阶级队伍中某些人小资产阶级的旧病复发。而小资产阶级的自发势力和旧习气，是千百万人的习惯势力，因此是最可怕的。它会从各个方面包围、浸染、腐蚀无产阶级，成为工人阶级一部分、党员一部分也会产生新的资产阶级分子的一个重要的思想根源。如果不坚决抵制，小资产阶级就会用日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动，造成资产阶级得以复辟的恶果。

问：应当怎样改造小生产者呢？

答：小生产者虽然是私有者，具有自发的资本主义倾向，但同时又是劳动者，是无产阶级革命的同盟军。因此，对他们决不能采取剥夺、驱逐和镇压的办法，必须同他们和睦相处，用民主的方法，说服教育的方法，去改造他们，引导他们走社会主义道路，帮助他们摆脱旧的习惯势力和传统的影响。这是无产阶级团结广大劳动人民、战胜阶级敌人的重要政策。实践证明，小资产阶级在无产阶级领导和教育下，是可以走社会主义道路的。但是，“这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。”正如毛主席指出的：“严重的问题是教育农民。”在整个社会主义历史时期，无产阶级必须始终坚持向农民灌输社会主义思想，批判自发的资本主义倾向，同小资产阶级的旧的习惯势力进行斗争，把教育改造小生产者的工作进行到底。为着战胜千百万人的习惯势力的包围和腐蚀，把小资产阶级引上无产阶级革命的轨道，就必须加强党的领导，坚持用马克思主义的世界观教育无产阶级和广大劳动群众，在无产阶级政党内部实行极严格的集中制和极严格的纪律。“没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。”

问：怎样理解列宁说的“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争”？

答：列宁在这里全面概括了无产阶级专政斗争的任务，指出了这个斗争的复杂性。无产阶级专政的历史任务是要消灭阶级。而要消灭阶级，如果是意味着驱逐、镇压地主资本家，那是可以比较容易地做到的。可是，还要改造小生产者，还要同小资产阶级的自发势力，同一切旧社会的势力和传统进行斗争，这就使斗争任务困难了千百倍。因而，也就需要进行各种形式的斗争，包括“流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争”。也就是说，要在一切领域里，对资产阶级实行全面专政。

第十一条

是的，在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。

列宁：《全俄中央执行委员会，莫斯科工、农和红军代表苏维埃，工会联席会议》（一九一八年六月），《列宁全集》第二十七卷第四○七页。

问：学习列宁这条语录，应当领会的主要思想是什么？

答：列宁这段话，是在分析当时一部分工人受资产阶级腐蚀、进行投机倒把活动问题时讲的。我们学习时，应当着重领会：旧社会灭亡之后，它的影响还会长期存在，这是产生新的资产阶级分子的重要根源。因此，无产阶级必须加强在意识形态领域里对资产阶级的专政。工人阶级在斗争中也必须改造自己，抵制资产阶级思想的侵蚀。

问：为什么说，旧社会灭亡以后，它的死尸还在腐烂发臭，并且毒害我们？

答：社会主义社会虽然变革了旧社会的反动的政治制度，把资本主义私有制转变为社会主义公有制，但是，在许多方面还保留着旧社会的痕迹。这些旧社会的痕迹到处都在散发着臭气。首先，在旧的制度改变以后，旧的思想仍然长期存在。正如毛主席指出的：“社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的时间”。为什么要变需要很长的时间呢？这是由于人们的思想意识虽然是社会存在的反映，但是，它一经产生，就具有相对的独立性。因此，当一种新的经济制度出现以后，一整套新的思想，新的意识形态，并不是马上就可以建立起来，为人们普遍接受的；而残存于人们头脑里的旧思想和旧的习惯势力，并不会轻易退走，并且总是要同正在发展着的新思想进行较量。另一方面，在社会主义社会中被打倒的剥削阶级还存在，小资产阶级还刚刚在改造，在经济上还存在着私有制和小生产的残余，还存在着八级工资制、商品制度、货币交换，在人与人的关系方面资产阶级法权也还严重存在，这些，也都是资产阶级和各种旧思想的臭气能够继续存在和滋长的物质基础。无产阶级为了巩固和发展社会主义制度，就必须向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态发动主动的进攻，必须坚持在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。

问：为什么说工人阶级同资产阶级旧社会之间没有一道万里长城？为什么工人阶级这个最先进最革命的阶级，也需要加强思想改造？

答：老工人是从资产阶级旧社会生活过来的。在旧社会里，他们身受资产阶级的残酷剥削和压迫，他们在斗争中培养了坚定的革命立场和无产阶级革命精神，有着优秀的革命品质。这是主流的方面。同时，但社会里占统治地位的资产阶级、小资产阶级的旧思想、旧习气，也会沾染到他们身上，在他们身上留有一定的痕迹。年青的工人生在新社会，长在红旗下，从小接受党和革命的教育，具有社会主义的政治觉悟，这是基本的、主流的方面。同时，由于社会主义社会在许多方面还存在着旧社会痕迹，他们也不可能不受到资产阶级思想的侵蚀和旧社会传统的影响。

在社会主义时期，资产阶级对无产阶级进行腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争是长期的。地主资产阶级及其代理人刘少奇、林彪一类为了颠覆无产阶级专政，一天也不会放松利用旧社会的臭气毒害无产阶级。小资产阶级的自发势力也在不断侵蚀着无产阶级。正因为这样，工人阶级一部分，党员一部分，也会发生资产阶级生活作风，甚至蜕变为新的资产阶级分子。面对这样的现实，工人阶级就必须自觉地学习马克思主义，在改造社会的伟大斗争中改造自己，随时粉碎资产阶级糖衣炮弹的袭击。这是巩固无产阶级专政，保证我们党和国家不变颜色的一个十分重要的问题。

描述：

