id: 008af37d0c
标题：百年巨匠
日期：2001-1-1
是否是时间段：false
作者：谷昊/谷建/邢邦明/刘璇
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以笔墨作刀枪——鲁迅

鲁迅是旧时代的叛逆者。1893年，祖父替亲友行贿，触法入狱，不久，父亲病逝，家境日衰。年少的鲁迅不得不为了生计奔波于当铺和药铺之间，饱尝了世态的炎凉。当时的绍兴破落人家子弟有的去学做生意，有的当官僚的属员，而鲁迅却决心“走异地、逃异地”。1898年5月，鲁迅考取江南水师学堂，因不满其承袭官场的种种陋习，中途退学，后又改入矿务铁路学堂。这时，鲁迅开始接触西方近代资产阶级理论著作，深受进步思想的影响。从他早期作品中，可见鲁迅“莫随残叶堕寒塘”的反叛精神。戊戌变法的彻底失败，义和团惨遭镇压、八国联军入侵、辛丑条约签订，家愁国恨，积压在青年鲁迅的心中。

鲁迅感到了旧中国是一所令人窒息的铁屋子，而陈独秀主办的《新青年》给了彷徨中的鲁迅以“摧毁铁屋子”的希望。1915年，鲁迅在《新青年》上发表了第一篇白话小说《狂人日记》，这是中国现代小说的开山之作，不仅标志着中国新文学的正式诞生，更主要的是她还标志着人的觉醒，人的民主意识的觉醒。《狂人日记》如一记有力的神鞭，抽打在那些“熟睡的人们”的背上。

鲁迅以一个战斗者的姿态和不屈不挠的“毁坏铁屋子”的精神相继写出《呐喊》、《彷徨》和大量的杂文，“拿起笔，去回敬他们的手枪”。渴望“地火”喷射，“熔岩将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。”

1936年10月19日，鲁迅先生悄然仙逝，他瘦小的躯体上盖着印有“民族魂”三个大字的旗帜。他在遗嘱中这样说道：“我的怨敌可谓多矣……我想了想，决定的是：让他们怨恨去，我也一个都不宽恕。”  鲁迅

亲吻地球的诗神——郭沫若

在日本福冈图书馆后僻静的石子路上，一个戴着眼镜的中国人赤着脚踱来踱去，时而又率真地倒在路上睡着，似乎要感受大地的皮肤，承受她的拥抱。突然，他发狂一样跑回寓所摊开了稿子，把“一肚皮的四海同胞的感念”尽情挥洒，诗情、灵感和爱国主义，熔铸了那首著名诗篇——《地球，我的母亲》。

这就是新诗人郭沫若，一个用笔蘸着自己的血肉写作的诗人。“我的诗便是我的生命……我有血总要流，有火总要喷，不论在任何方面，我都想驰骋！”

郭沫若是诗神的化身。在那个觉醒与“疯狂”的时代，郭沫若以他“狂飙突进”的精神宣告着人们觉醒的感觉和“疯狂”的情绪，他有太多的激情需要宣泄，他沸腾的血液几要喷涌而出，诗常常会无端地向他袭来。他不能自己，任由奔突的灵魂在稿纸龙游神走，否则不足以涅槃和再生。就这样，在日本这块异国的土地上，诞生了中国新诗史上最伟大的诗集——《女神》。

我是一条天狗呀：

我把日来吞了，

我把月来吞了，

我把一切的星球来吞了，

我把全宇宙来吞了。

……

我如烈火一样地燃烧！

我如大海一样地狂叫！

我如电气一样地飞跑！

……

我便是我呀！

我的我要爆了！

这就是郭沫若的诗，气吞山河、决势千里，冲决一切丑恶的罗网，摧毁一切腐朽，蔑视一切黑暗。《女神》的叛逆精神达到了中国有史以来的最高峰。不这样，不足以创造新的时代！  郭沫若

京剧改革大师——梅兰芳

在中国，梅兰芳的大名几乎家喻户晓，知道京剧，就会知道他。他不仅仅是四大名旦之首、著名的表演艺术家，而且是前无古人的京剧改革大师。作为中国传统的京剧，正是经过他的改良，才博采众长，吸取昆曲及各种地方戏之优点，打破了原来的戏剧行当之间的隔膜，去掉了各种陋习和陈规，推出了一出出面目一新的剧目，使京剧真正成为国粹，并走向了世界。

在西方，梅兰芳有一个蓝眼睛高鼻子的知音，他就是布来希特。布莱希特在西方是与斯坦尼斯拉夫斯基齐名的戏剧大家，他创立了别具一格的戏剧表演体系——布氏体系。而这个体系的建立，与梅兰芳有着相当大的关系。1935年，梅兰芳出访莫斯科，恰好也在这里的布莱希特有幸观看了梅兰芳的表演。尽管言语不通，他还是被梅兰芳那优美的唱腔和精湛的表演所深深打动。看着梅兰芳的唱、念、做、打，使他蕴积心中的陌生化和间隔理论开始清晰起来。梅兰芳身上体现的中国古老艺术，把他带入了一个新的戏剧天地和美学时空。

暮年的布莱希特，一次曾对朋友说，他想到中国去生活，想再见一见梅兰芳。可是病魔却使这成了布莱希特的未竟之志。  梅兰芳

天才表演艺术家——赵丹

赵丹的一生，给观众奉献了很多，留下了宝贵的精神财富。不仅是他主演了《十字街头》、《马路天使》、《乌鸦与麻雀》、《武训传》、《李时珍》、《林则徐》、《聂耳》、《烈火中永生》等电影艺术珍品，重要的是他那种独具魅力的、闪光的诚实，善良天真的童心，“永远长不大的孩子气”……

赵丹虽是一位天才的表演艺术家，却是一个很不幸的人。40年代在新疆被军阀盛世才一关就是五年，致使妻女都相信他已遇害。不料1945年春他却活蹦乱跳地回到重庆，得知爱妻已改嫁，他发疯似的赶到昆明，跪到叶露茜面前要求复婚。叶连哄带劝安慰他。后来叶露茜夫妇搬到香港，赵丹遍寻不见，才死了心。50年代他因《武训传》挨批，三年没拍电影；“文革”中，赵丹又吃尽苦头，在牢里关了5年。细算起来，赵丹真正的表演艺术生涯只有23年。  赵丹

永远奔腾的“黄河”——冼星海

一部《黄河大合唱》让几代人热血沸腾，让几代人记住了同一个名字——冼星海。

显然，是因为战争岁月，《黄河大合唱》最初在延安的创作文本，在今天看来是那样的简单，作为协奏的乐队里，居然还有口琴、三弦以及若干不成为乐器的响器。后来，冼星海到了苏联，用管弦乐重新写下了“莫斯科版本”，但仍然由于各种条件所限难以成为实际的音响。再后来，又有了由李焕之执笔为上海乐团改定的“上海乐团版本”，还有目前在国内外演出最多的由中央乐团改定的“中央乐团版本”，除了管弦乐队和合唱之外，甚至还有由瞿维改定的“钢琴伴奏版本”。当然，令当今世人经常接触并更加熟悉的，当数根据冼星海原创而创作的钢琴协奏曲《黄河》。如此众多的改定版本及其根据原创所作的移植创作，不仅表明原作的可创性之高，可再造性之强，再是表明：在公众审美需求的驱动下，之所以成为经典作品的关键所在，于是，同一部《黄河》竟成就出一种持续不断的文化现象，可以由此想象，《黄河》不仅能够继续流传下去，而且还可能有更新的再创。  洗星海

自由精神的象征——徐悲鸿

中西文化的冲撞不是一代两代人可以解决的，但又是每一代人都必须面对的。在这一两难的处境中，徐悲鸿的名言既是他生命传奇性的写照，又是他美术事业的宣言：“独特偏见，一意孤行。”

徐悲鸿以一种现代性的眼光，体会到了中国传统绘画的“弱点”：没有“写实”的真功夫。他把西方造型原则引入中土、中西结合，创立了“新七法”：位置得宜，比例准确，黑白分明，动作或姿态自然，轻重和谐，性格毕现，传神阿睹。新七法既适于西画，也适于国画，就后一方面而言，是用西画原则来改造国画。徐悲鸿的国画，无论是使他驰名世界的“马”，还是其他的动物、人物、景物，总有准确的比例造型和与西画同调的“焦点深度”。

现在回过头去看，中国画并未理会徐悲鸿的规范，而是按自身的方向发展，中国现代派也不理睬徐悲鸿的猛喝，该崛起时就崛起，应风流时尽风流。

徐悲鸿可以引出中国美术现代性的很多很多问题。徐悲鸿是提倡西画的第一号人物，但过去、现在和未来，最使他出名的画却是他的中国画——马。马是他新七法的具体体现。他了解透彻活生生的马，有过大量写生，从而他笔下的马，千姿百态、性格毕现，匹匹传神。徐悲鸿的画，无论是油画如《田横五百士》、还是国画如《逆风》，往往都有一种象征性，他的马，大都是没有鞍缰的，是一种自由精神的象征。他的马，无论什么姿态，都给人高大、昂扬、豪迈、奔放之感。

如果说，徐悲鸿用新七法实实在在地为中国绘画立法是失败的，那么他用自己的马象征性地为中国绘画立法却是成功的，百年来中国绘画的丰富多样、转折多姿，不屈不挠、奋发追求，不就像他的马，代表着一种自由天地的境界。  徐悲鸿

徐悲鸿油画《箫声》

电影事业的先驱者——夏衍

作为电影、戏剧事业的先驱者，夏衍从“五四”运动起，就开始接受马列主义的宣传。1927年他在上海加入中国共产党，后来与鲁迅、茅盾等建立了“左联”，并成为主要领导人之一。1932年，他与洪深、阿英等受党派遣，打入当时的电影“黑暗圈”，担任了明星公司编剧顾问，先后写出了《狂流》、《春蚕》、《上海二十四小时》等电影文学剧本。同时，以著名的报告文学《包身工》和话剧《赛金花》、《秋瑾传》、《上海屋檐下》等享誉文坛。“八·一三”沪战爆发，他积极从事抗日新闻及话剧活动，创作了电影剧本《白云故乡》和话剧剧本《法西斯细菌》等。战后，在香港开展电影批评和理论斗争，并参加《恋爱之道》、《结亲》等影片的创作。新中国成立后，他先后出任文化部副部长，全国文联副主席和影协主席。同时，改编了《祝福》、《林家铺子》、《革命家庭》（与水华合作）等优秀电影剧本。他的剧作以洗练、含蓄、余味悠长的独特风格，赢得国内外观众的称道。《革命家庭》曾获第一届电影“百花奖”的最佳编剧奖。此外，有《写电影剧本的几个问题》、《电影论文集》、《劫后影读》等论著问世。  夏衍

中国画神来之笔——齐白石

作为中国现代画家，齐白石以其神来之笔创造了中国画坛的奇迹。齐白石的父母都是农民，他15岁学木匠，因为善于雕花而闻名乡里。21岁时依据《芥子园画传》自学画理画法。1896年又始学篆刻。1899年拜湘潭诗人王湘绮为师。齐白石的诗画篆刻渐渐出名，逐步由一名雕花木匠、民间画师成为一名具有文人士大夫修养的艺术家。

1902年齐白石开始“五出五归”的远游生活。远游使齐白石看到了很多传统名画，结识了许多名士和艺术家，促成他在画风与书法风格上的转变。1910年齐白石把游历得来的山水画稿绘编成《借山图卷》，共计52幅，后又画成《石门二十四景图》。1929年齐白石任北京大学艺术学院中国画教授。定居北京后的齐白石以画花卉草虫著称。1951年参加抗美援朝义卖画展。1952年被聘为中央美术学院名誉教授。1953年齐白石90岁诞辰时，文化部授予他“人民艺术家”荣誉奖状。

齐白石的绘画以花鸟草为主，兼有工笔、写意两种风格，造诣高深。他的写意人物画简洁、传神，充满人情味和幽默感；山水画匠心独运，境界新奇而充满诗意，格调在花鸟人物之上。在近现代绘画史上，像齐白石这样诗、书、画、印的全才几乎是绝无仅有的。他的代表作品主要有《借山图卷》、《石门二十四景图》、《江山万里楼图》、《明灯夜雨楼图》、《蛙声十里出山泉》、《虾》、《铁拐李》、《百花与和平鸽》等。  齐白石

齐白石国画《藤萝蜜蜂》

（谷昊、谷建、邢邦明、本报记者刘璇整理）

描述：

