id: 2b337de09e
标题：坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的指示　誓做无产阶级革命造反派的坚强后盾　山西省军区和驻山西部队指战员举行武装示威游行大会，决心和革命左派团结战斗在一起，永远保持解放军最鲜红的旗帜
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的指示

誓做无产阶级革命造反派的坚强后盾

山西省军区和驻山西部队指战员举行武装示威游行大会，决心和革命左派团结战斗在一起，永远保持解放军最鲜红的旗帜

据新华社太原二十八日电　在支持无产阶级革命左派夺权的斗争中作出了巨大贡献的中国人民解放军山西省军区部队和驻山西部队指战员，昨天冒雪举行武装示威游行大会，表示最最坚决地贯彻执行伟大领袖毛主席的指示，誓做无产阶级革命造反派的坚强后盾，坚决地、积极地支持无产阶级革命造反派的夺权斗争。

太原全城，汾河两岸红旗招展，战鼓雷鸣。山西省军区部队、驻山西部队指战员，以实际行动又一次给了山西革命造反派极大的鼓舞和支持，大长无产阶级革命派的志气，大灭资产阶级右派的威风。

从昨天清晨开始，全副武装的人民解放军指战员，山西革命造反派的队伍，冒着严寒，迈着坚定的步伐，从四面八方涌向太原市中心“五一”广场，广场呈现出一派革命战斗景象。广大指战员和山西省革命造反派不断高呼：“无产阶级革命造反派联合起来，坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！”“一切权力归无产阶级革命造反派！”“人民解放军坚决站在无产阶级革命派一边！”“无产阶级专政万岁！”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

十时许大会开始。全场高唱《东方红》。人们捧着红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

驻军某部负责人代表山西省军区部队和驻山西部队全体指战员，首先在会上发言。他说，我们的伟大领袖毛主席最近指示我们，人民解放军应该积极支持左派广大群众。毛主席的指示，是对全军和全国人民的新的动员令，是对革命左派的最大鼓舞和支持。毛主席把这个光荣的任务交给人民解放军，我们最坚决地贯彻执行。我们决心和山西无产阶级革命造反派紧紧团结在毛泽东思想的伟大红旗下，坚决支持无产阶级革命左派，坚决支持和援助山西革命造反总指挥部，永远保持人民解放军最鲜红的旗帜。

山西驻军某部“英雄八连”的代表在发言中说，我们时刻准备着，对那些破坏无产阶级文化大革命的反革命分子和反革命组织，坚决实行镇压，实行无产阶级专政！敌人不投降，就叫它彻底灭亡！

中共山西省委书记处书记、太原市委第一书记袁振以他的名义并代表山西领导机关中的革命领导干部刘格平、刘贯一、何英才、陈守中在大会上发言。他说，山西省军区部队和山西驻军，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线生死决斗的紧要关头，挺身而出，坚决支持和援助山西的无产阶级革命造反派起来夺权，对无产阶级文化大革命作出了巨大贡献。我们一定要向解放军学习，永远忠于伟大领袖毛主席，永远站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在革命造反派一边，同革命造反派团结一致，上下结合、内外夹攻，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开全面的总攻击，不获全胜，决不收兵！山西革命造反总指挥部的代表和太原革命造反司令部的代表也在会上发了言。

会上宣读了给毛主席、林副主席的致敬电。

大会结束，开始了声势浩大的武装示威游行。解放军指战员分乘二百辆军用卡车，分七路浩浩荡荡地通过市内大街，分别开往工厂、矿区和学校。解放军指战员高擎伟大领袖毛主席的画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》本，激动地高呼“毛主席万岁！”“坚决支持无产阶级革命造反派！”并把一迭迭印有毛主席最新指示的传单散发给革命群众。

描述：

