id: 2b3463ed37
标题：永做人民的勤务员
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：海军某部“洛阳舰”炊事班长　杨志安
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做人民的勤务员

海军某部“洛阳舰”炊事班长　杨志安

毛主席关于理论问题的重要指示，使我深刻体会到：只有坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，破除资产阶级法权思想，才能全心全意为人民服务，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

入伍前，我就入了党，并被贫下中农选为公社革委会的副主任。来到连队当了普通一兵，有的同志替我惋惜。我想，作为一个共产党员，应该服从党的安排。我下决心在部队这个革命熔炉里，努力锻炼自己，当好普通一兵。

后来，组织上让我学报务，很快又叫我当报务班长。今年，部队需要调人到炊事班工作。我就向领导提出要求去当炊事员，党组织同意了。可是，有的人说，学报务是个“铁饭碗”，有了技术将来复员回去，也好找工作；去当炊事员，活又脏又累，伙食改善不好，大家还会对你有意见，何苦呢？我听到这些反应，思想上引起了波动。针对这个问题，我认真学习了毛主席关于“全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，认识到，把革命工作分成等级，主要还是因为资产阶级法权思想在自己头脑里作怪，世界观还没有跳出资产阶级的框框。从一个技术兵改当一个炊事兵，这是革命工作的需要。我是一个共产党员，一事当前，是为个人打算，还是全心全意地为人民服务，永做人民的勤务员？这是衡量自己无产阶级专政下继续革命觉悟的一个标志。我决心和旧的传统观念决裂，以实际行动批判林彪“诱：以官，禄，德”之类的黑话。我接到调动工作通知后，就把行李搬到炊事班，心情愉快地和大家一起干开了。

由于党的培养，我在部队有了一些进步。一次，在战士中选拔干部的时候，大家都推选我。但我眼睛有些近视，未被批准。这又引起一些人的议论：“眼睛近视，提不上去，多可惜。”我又学习了无产阶级专政的理论，认识到，自己是为无产阶级专政而奋斗的革命战士，不能争名于朝，争利于市，不能去追求什么职位的高低。而且，组织上对一个战士应不应该提升，总是从革命事业的利益着想的。我眼睛近视一点不要紧，要紧的是政治上不要得了“近视病”，政治上得了“近视病”，就会忘了无产阶级专政这件根本大事，就会忘了共产主义这个最崇高的奋斗目标。我是一个共产党员，不论在什么岗位上，都要永做人民的勤务员，为巩固无产阶级专政而奋斗！（附图片）

河北省石家庄市木器厂的领导干部和工人一起，学习无产阶级专政的理论。本报通讯员摄

描述：

