id: 2b3862621c
标题：喜看床单行业添新秀——访湖北沙市床单一厂
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：刘春祥,黄家仿
来源：
标签：湖北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看床单行业添新秀

——访湖北沙市床单一厂

今年四月，纺织部在湖北沙市召开的全国毛巾、床单实物质量评比经验交流会上，二十五个省、市、自治区一百二十家床单厂的代表和与会专家经过反复评议，评选出优良床单八十八条，沙市床单一厂的鸳鸯床单选中十二条，名列第一。九月份，全国第二次“质量月”，国务院又给该厂出产的鸳鸯牌7309“满兰香”彩格丝光印花床单颁发了银质奖。

这个厂一九五四年建厂时，厂房只有一间破庙，六台床单织机。八十多名由商店转来的职工，生产三种低档床单。一九六四年，在全国“工业学大庆”运动的推动下，厂里工人、干部把上级拨给的几十台织布机改成宽幅的床单织机。一年多，共改造织机五十二台，使全厂生产能力比过去翻了四番，产品质量也提高了。

一九六三年后，工人们听说美国的“大炮”牌床单名气大，销路广。当时，有些工人就想赶

“大炮”，上高档，参加国际市场的竞争。一九六五年冬，在厂党组织的领导下，他们把“大炮”牌床单和厂里的床单摆在一起，认真分析对比，发现“大炮”牌床单的主要优点是经过了烧毛、丝光、平洗大整理的工艺处理，在光度、色泽和平整方面都很好。要赶

“大炮”，上高档，就要自己动手，自制设备。很快，以几名老工人为骨干的队伍组织起来了，施工方案也定下来了。一九六六年“五一”节前夕，床单丝光机终于搞成了。这台丝光机打开了人们的眼界，接着，烧毛机、平洗机相继诞生。全厂工人、干部奋战三年，把一条床单大整理工艺全部建起来。从此，床单一厂生产的丝光、高档床单，跨进全国床单的先进行列。

搞床单图案设计的同志也在积极努力打翻身仗！有段时间，他们买人家的花型生产。后来，看到外厂搞的一种“大双喜”床单畅销，自己就搞了一种“小双喜”床单。这样做终究不是道道。厂党组织号召设计人员，要搞出自己的花型，创出自己的风格。

设计人员不辞辛劳，跋山涉水，到外面实地写生。厂领导积极支持他们，安排他们参加全国签样会、评比会、展览会和广交会，给他们订阅国内外各种有关设计的资料。经过年复一年的努力，“花丛”、“古纹月季”、“罂粟花”、超“花丛”的“满兰香”、“锦上添花”、“百鸟朝凤”等新花型、新产品设计生产出来了。

床单一厂除了改变花色品种，还在质量管理上狠下功夫，要求从高从严。

抓竞赛，保质量。粉碎“四人帮”后，床单一厂开展了以质量为中心的“千条无次品，一条龙满意赛（即各工序之间做到下工序对上工序满意）”。竞赛中，全厂上下、各道工序紧密配合，有指标的赛指标，无指标的赛满意，造成了一个“织造、印花创千条，各道工序都使劲，一人千条无次品，全厂上下都光荣”的热烈气氛。织造车间青年挡车工李世英，在竞赛中认真操作，严格要求，做到班前做好各种准备工作；班中勤巡回、勤检查，及时消灭疵点；班后坚持到下道工序看自己的产品质量。经过一个多月的努力，她第一个创造了千条床单无次品的好成绩。挡车女工李梅香、龚安丽虚心学习李世英的经验，急起直追，连续十一个月，创造了万条床单无次品的新纪录。李世英又总结经验，紧紧追赶，也突破了万条关。浆纱工段、经纱工段、筒子工段相继开展了竞赛。职能科室也开展了“服务满意赛”。

抓检查，严把关。厂里提出：在生产上出了次品要查明原因，一追到底，不让一个次品“漏网”，不让一条次品出厂。去年一季度在两个月内，突击完成了一万二千七百多条展销床单的紧急任务。这批床单抽查了一百条，发现一条漏验。国家规定漏验率为百分之二，这在允许范围之内。但是，厂里工人、干部从严要求，又将一万二千多条全部散包重验，才交了货。

加强领导，长期坚持。去年，他们进一步调整充实了质量管理机构，厂部增设了质量管理科，车间、班组配好质量管理员，全厂形成了一个专门班子和群众相结合的质量管理网。十三年来，这个厂年年超额完成国家计划。现在，“鸳鸯”床单已先后投产七百多个花型，床单出口量占全厂总产量的百分之七十，行销五十二个国家和地区。

本报记者

黄家仿 刘春祥

描述：

