id: 2b38a4f471
标题：永远沿着光辉五七道路前进
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远沿着光辉五七道路前进

伟大领袖毛主席批示过的黑龙江省柳河五七干校的五七战士，在极其沉痛地悼念毛主席的日子里，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，重新学习毛主席的光辉《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，回忆柳河五七干校八年来走过的战斗历程，含着眼泪激动地说：“毛主席啊，五七干校这朵鲜花开遍了祖国大地，全靠您老人家的辛勤浇灌；五七战士在继续革命的道路上每前进一步，都离不开您老人家光辉思想的指引。没有您的关怀和支持，就没有社会主义新生事物之花盛开的春天。毛主席啊，五七战士日日夜夜怀念您！”

当年参加创办五七干校的老五七战士、校党委副书记周永海，心情格外沉痛。他看着那一排排新建起来的房舍，望着那一片片从沼泽地开拓出来的田野，沉浸在无限的回忆中：八年前，在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，他和战友们批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，遵照毛主席的《五·七指示》，高举红旗从哈尔滨来到小兴安岭脚下的柳河之滨。第一件事就是在毛主席像前宣誓：一定沿着毛主席的《五·七指示》指引的方向，在荒山野地里踏出一条反修防修的大道来。在窑洞里，油灯下，他们如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，斗私批修，解剖世界观，用马列主义、毛泽东思想指挥战斗，吃小米，爬大山，拦河筑坝，开荒种田；嫩手变成茧手，暮气沉沉的“官气”换成了艰苦奋斗、继续革命的朝气，五七道路越走越宽广，越走劲越大。

周永海和战友们永远也不会忘记，在五七干校这棵幼苗刚刚破土的时候，苏修叛徒集团，就进行无耻的诽谤和恶毒的攻击，社会上一小撮阶级敌人，也从阴沟里吹来阵阵冷风，就在这时，毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和远见卓识，及时肯定了柳河五七干校这朵社会主义新生事物之花。一九六八年十月四日晚，红色电波传来了毛主席的重要批示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”当时，周永海和他的战友们激动得热泪盈眶，山上山下一片欢腾，“毛主席万岁”的口号声响遍柳河大地。周永海和战友们一想起这幸福的往事，浑身就增添了无穷的力量。毛主席的重要批示鼓舞他们顶妖风，战恶浪，同走资派斗，同旧的传统观念斗，取得了一个又一个胜利。八年来，柳河五七干校先后培训了七千六百多名干部，其中县以上领导干部有三千多名，成为黑龙江省培训干部的重要基地。到这座干校锻炼过的干部，路线觉悟普遍有了提高，精神面貌发生了深刻的变化，进一步推动了各级领导班子的革命化建设。回顾柳河五七干校在激烈的两条路线斗争中走过的战斗历程，哪一次胜利不是靠毛泽东思想的指引！周永海和他的战友们抚今忆昔，心潮澎湃，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的五七道路走到底，把柳河五七干校办得更好！

正在柳河五七干校学习的抗日战争时期参加革命的老干部、在解放战争中跟着毛主席南征北战的老战士和无产阶级文化大革命中成长起来的年青干部，怀着无限崇敬的心情，回顾毛主席在长期革命斗争中培养和教育干部的伟大革命实践。革命老干部、四届人大代表温溶洗在悼念毛主席时边哭边说：“挨过冻的人，最知道太阳的温暖；受过苦的人，最能体会毛主席的恩情。我在旧社会是个放羊娃，是毛主席把我从苦海里解救出来，使我走上革命道路。进城以后，我受到刘少奇修正主义路线的毒害犯了错误，又是毛主席发动的无产阶级文化大革命，把我从修正主义泥坑的边缘挽救回来。在五七干校，我重新拿起牧羊鞭，当了一个普通劳动者，毛主席指引的五七道路使我焕发了革命青春。我虽然年过半百，还要继续保持革命战争时期那么一股劲，学到老，改造到老，革命到老。”二十四岁的青年矿工、双鸭山矿务局党委副书记梁金斗，回顾自己从不懂事的孩子成长为一名无产阶级的先锋战士，从一个普通矿工走上了领导岗位的经历，无限深情地说：“毛主席最相信‘儿童团’，对青年一代寄予无限希望。我们在毛泽东思想哺育下成长起来的青年一代，一定要继承毛主席的遗志，誓叫革命红旗飘万代，让帝修反妄图在中国复辟资本主义的迷梦彻底破产！”

极度的悲痛变为巨大的力量。连日来，柳河五七干校的广大五七战士，忍着极大的悲痛，坚持抓革命，促生产。休假的人员提前返回了岗位，病休的同志主动向党组织请求任务，每个人都加倍努力工作。许多同志重新修订了学习马列著作和毛主席著作的规划，发奋学习，努力从理论和实践的结合上搞清楚资产阶级就在共产党内的问题，决心永远沿着毛主席的革命路线前进。即将离校返回工作岗位的五七战士，纷纷向党组织表示，在干校是一个普通劳动者，离开干校还要继续走五七道路，身不离劳动，心不离群众，自觉限制资产阶级法权，全心全意为人民服务。广大五七战士坚定地表示，一定不辜负毛主席他老人家的殷切希望，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，朝气蓬勃，勇敢战斗，让五七干校这朵社会主义新生事物的绚丽山花开得更加鲜艳。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

