id: 2b393242ec
标题：“毛主席的好门巴”　解放军西藏边防部队某部医疗队以毛泽东思想为指针，帮助藏族农牧民培养出一批思想红、作风好的不脱产卫生员，深受藏族人民欢迎
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席的好门巴”

解放军西藏边防部队某部医疗队以毛泽东思想为指针，帮助藏族农牧民培养出一批思想红、作风好的不脱产卫生员，深受藏族人民欢迎

驻守在西藏高原上的人民解放军边防部队某部派出的医疗队，以毛泽东思想为指针，帮助藏族农牧民培养出一批思想红、作风好的不脱产卫生员，深受藏族人民欢迎。

这个医疗队遵照毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，经常深入到驻地附近的农牧区为藏族同胞防治疾病。他们到农牧区后，在巡回治疗中，深深感到这里地广人稀，藏族同胞患了病，要走很远的路才能找到医生诊治，十分不便。于是，他们就决定举办短期训练班，为藏族农牧民培养一批不脱产的卫生员。

训练班的学员都是翻身农牧民的子女，他们一边参加学习，一边参加生产劳动。训练内容坚持突出无产阶级政治，用三分之二的时间组织学员活学活用“老三篇”，用毛泽东思想武装学员的头脑。在这同时，还请苦大仇深的农牧民上阶级教育课，教员和学员一起进行忆苦思甜，一起对叛徒、内奸、工贼刘少奇展开革命大批判。通过学习，学员们树立了全心全意为人民服务的思想，钻研技术刻苦认真。学员索朗顿珠为了掌握打针技术，就在自己的身上试验。就这样，这些学员经过三个月训练，都能治疗一般常见疾病。

这一批由边防部队医疗队培养的不脱产卫生员，在回到生产岗位以后，处处按照毛主席的教导办事。卫生员各巴一次在巡诊途中，发现一个病人晕倒在山坡上。他一口气把病人从山坡上背回村里，一直照顾到病人清醒。当病人对他表示感激时，他说：“你应该感谢伟大领袖毛主席，是毛主席教我这样做的。”有一次，群众牵了马，请卫生员群宗去看病。她说：“毛主席叫我为人民服务，没有叫我骑人民的马。”说着，她就徒步走到群众家里。农牧民非常喜欢这样的卫生员，他们激动地说：“解放军的门巴（医生）是毛主席的好门巴，解放军给我们培养出来的也是毛主席的好门巴。”　（据新华社拉萨十五日电）

描述：

