id: 2b3a349b42
标题：投降派与走资派
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：刘德龙
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投降派与走资派

山东省临沂师专工农兵学员　刘德龙

伟大领袖毛主席在关于评论《水浒》的重要指示中指出：“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了”，“宋江投降了，就去打方腊。”在反击右倾翻案风的斗争中，重温毛主席这一重要指示，对于我们识别现代的宋江，批判投降派，批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，有很重要的意义。

北宋末年，封建地主阶级统治集团日益腐败，农民纷纷揭竿而起，北宋王朝摇摇欲坠。那个地主阶级的大头子赵佶皇帝在自己书房的屏风上书写着“四大寇”的姓名，梦寐以求地想把各地农民起义的烈火扑灭下去。被《水浒》作者吹捧为“及时雨”的宋江，虽然身在农民起义队伍中，却“不反皇帝”，顽固地代表地主阶级的利益。他用卑劣的手段，篡夺了梁山农民起义军的领导权，改变了农民起义的革命路线，搞招降纳叛活动，打击坚持农民起义路线的李逵等人。他最后接受皇帝招安，出卖了梁山农民起义队伍，而且拚命为宋王朝卖力，把方腊和其他农民起义军推入血泊之中。这对岌岌可危的宋王朝来说，可真是一场“及时雨”。

历史往往有惊人的相似之处。试看今日党内那个不肯改悔的走资派，身子进入了社会主义社会，思想却还停留在资产阶级民主革命阶段。从合作化到批资产阶级法权，每当革命的烈火熊熊燃起，烧向资产阶级的时候，他都跳出来反对。文化大革命前，他追随刘少奇推行反革命的修正主义路线，妄图在中国搞和平演变。文化大革命初期，眼看刘少奇资产阶级司令部就要土崩瓦解，他又匆匆忙忙地和刘少奇一起推行资产阶级反动路线，镇压革命群众运动，妄图扑灭文化大革命的熊熊烈火。现在，当他重新工作以后，又旧病复发。当毛主席发出了关于理论问题的重要指示，革命人民奋起批判资产阶级法权，对资产阶级实行全面专政的时候，党内那个不肯改悔的走资派又迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，刮起右倾翻案风，否定各条战线的社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义。但是，“翻案不得人心”，倒退没有出路。他刮右倾翻案风，挽救不了资产阶级灭亡的命运，扑灭不了无产阶级的革命烈火。历史的车轮正在滚滚向前，势不可当。

毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”从党内那个不肯改悔的走资派坚持修正主义路线的事实中，我们加深了对毛主席重要指示的理解，进一步看清社会主义历史时期的阶级关系及其变化。反动阶级懂得堡垒最容易从内部攻破，总是千方百计地在革命队伍内部寻找他们的代理人。

当年宋江是地主阶级的代理人，今日党内那个不肯改悔的走资派是资产阶级的代理人。宋江接受地主阶级招安，成为投降派。走资派代表着新老资产阶级向无产阶级进攻，成了党内的资产阶级。我们要从投降派和走资派这些反面教员身上吸取有益的经验教训，弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，掌握斗争大方向，坚决反击右倾翻案风，为不断巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

