id: 2b3cf1fcbb
标题：认真办好农民夜校
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：徐长新
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真办好农民夜校

农民夜校以前叫“政治夜校”，现在仍然有很多地方这么叫。这个阵地，曾经被林彪、“四人帮”所利用，并受到很大破坏。因此，较长时期以来，领导不提它，群众不爱它，大多数地方是“夜校挂块牌，学习无人来”，有的甚至连牌子都摘掉了，干脆停办。

农民夜校究竟还要不要办呢？根据农村的现实情况来看，是十分需要的。目前，农村的文化很缺乏，许多妇女还是文盲。随着全党工作重点的转移，农民又迫切需要学习农业科学技术知识。就我们国家的现实来讲，又不可能把几亿农民分期分批安排进学校学习，因此，认真办好夜校，让农民在这里学政治、学文化、学科学，是一个最实际的办法。

夜校怎么办呢？一，名称最好改为农民夜校。这比叫“政治夜校”更符合实际。二，健全领导机构。不要硬性规定一律由生产队长担任校长、由队委会成员组成领导班子，这只是形式上的重视；应该由那些文化水平较高、有点组织能力的同志组成领导班子，授权他们负责抓好这项工作。三，实事求是地确定学习内容：学习文化，结合做好识字扫盲工作；学习政治时事，掌握党的方针政策，了解国内外形势；学习农业技术，提高农民科学种田水平；学点文艺，活跃农村文化生活，如教教歌子，讲讲故事，还可以排演一些小型节目。四，改变学习制度。以前有很多制度不切合农村实际，例如，不管农忙农闲，提出什么“农忙不转向，越忙越要学”，很难办到。学习制度，一方面要因时制宜，忙时少学，闲时多学；另一方面还要因人制宜，按照文化程度的高低予以分班编组，轮流上课，以利老师进行辅导。

湖北省监利县毛市公社  徐长新

描述：

