id: 2b3edadb19
标题：在平壤车站群众欢迎大会上  刘少奇主席的讲话
日期：1963-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在平壤车站群众欢迎大会上

刘少奇主席的讲话

新华社平壤十五日电　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇在平壤车站群众欢迎大会上的讲话，全文如下：亲爱的金日成首相同志，亲爱的崔庸健委员长同志，亲爱的同志们，朋友们：

访问你们美丽的国家，会见兄弟的朝鲜人民，是我长期以来的愿望。现在，这个愿望终于实现了，我感到由衷的高兴。请允许我以我个人的名义，并且代表林枫同志、叶剑英同志和其他来访的中国同志们，衷心地感谢崔庸健委员长同志的盛情邀请，衷心地感谢你们的热情欢迎。

几天以前，朝鲜人民庆祝了自己光荣的节日——朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。朝鲜民主主义人民共和国的成立，是朝鲜人民长期进行革命斗争的结果。十五年来，勤劳勇敢的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的英明领导下，进行了艰苦卓绝的斗争，克服了重重障碍和困难，取得了史无前例的伟大建设成就。在这里，我以中国人民的名义，以中国共产党的名义，向英雄的朝鲜人民，向光荣的朝鲜劳动党，致以最亲切的问候和最崇高的敬意！

我们一进入你们的国家，就被朝鲜人民跨上千里马奔驰前进的生气勃勃的景象所吸引。我们怀着欢欣鼓舞的心情，注视着你们在社会主义建设中所取得的每一个胜利。我们祝你们不断取得新的更大的胜利。

朝鲜人民在共和国北半部进行社会主义建设的同时，正在为反对美帝国主义霸占南朝鲜、争取实现祖国的和平统一而斗争。中国人民和中国政府，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争，坚决支持全体朝鲜人民争取和平统一祖国的正义斗争。我们深信，世界上没有任何力量能够阻止朝鲜人民实现自己神圣的民族愿望。

中朝两国、两党和两国人民，在反对帝国主义、保卫亚洲和世界和平的斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，在进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，一向互相鼓舞，互相支持，并肩战斗。我们这种崇高的友谊和战斗的团结，是马克思列宁主义和无产阶级国际主义伟大生命力的光辉表现。

为了亚洲和世界和平的利益，为了国际无产阶级革命事业的利益，不断地巩固和发展我们两国、两党、两国人民之间的友谊和团结，具有极其重要的意义。不久以前崔庸健委员长同志对我国的访问，在这方面作出了重要的贡献。我相信，我们这次访问朝鲜，也将在这方面作出贡献。

中朝友谊万岁！

朝鲜民主主义人民共和国万岁！

朝鲜劳动党万岁！

金日成同志万岁！

描述：

