id: 2b3e8e85bd
标题：河南各地掀起农田基本建设热潮
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南各地掀起农田基本建设热潮

新华社郑州电　在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，河南各地掀起了冬季农田基本建设的热潮。全省农村一千一百多万干部和群众组成了劳动大军，意气风发，斗志昂扬，奋战在农田基本建设第一线，决心把“四人帮”破坏干扰所造成的损失夺回来，为加快农业学大寨、普及大寨县的步伐而努力奋斗。到目前，全省已平整土地八百九十万亩，深翻土地八百六十万亩，修大寨田三十四万亩，造地十七万亩，各类水利工程开工八万八千多处，做土石方四亿三千万立方米。冬灌小麦近三千万亩。

去年十月以前，“四人帮”横行，河南深受其害。以华主席为首的党中央，于去年十月一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，使河南人民获得了第二次解放。最近，各地在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的过程中，广大干部、群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，长期被“四人帮”压抑的社会主义积极性象火山一样迸发出来。林县、辉县等全省第一批学大寨的先进县和新涌现出来的新县、临颍、郾城、禹县、许昌、淇县等先进县、市，对照会议精神修订了规划，决心鼓起更大的干劲，向建设高标准大寨县的目标进军。

去年坚持同王张江姚“四人帮”的反革命的修正主义路线作斗争赢得农业全面大增产的许昌地区的干部、群众，乘胜前进，投入农田基本建设的劳动力达一百五十万人，目前，已经完成土石方达三千八百万立方。受“四人帮”干扰破坏严重的尉氏、方城等县，也正在通过大学习、大揭发、大批判，肃清“四人帮”的流毒，以大干苦干的实际行动把被“四人帮”破坏干扰所造成的损失夺回来。

河南省各级党委注意加强对农田基本建设工作的领导。省、地、县以十四万多名干部组成的农业学大寨工作队，也都陆续开到农田基本建设第一线，坚持三同，和群众一样出大力，流大汗，以身作则，带头大干，极大地鼓舞了广大群众的劳动热情，进一步推动了农业学大寨、普及大寨县运动的深入发展。

描述：

