id: 98eeb774cb
标题：第一三五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,江青,张春桥,潘复生,刘格平,毛泽东,王效禹,李再含,中央文革,黑龙江文革,河北文革,山东文革,山西文革,青海文革,四川文革,云南文革,贵州文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一三五卷

1968年9月2日至7日

（给出路政策的提出）9月2日

中央军委、中央文革关于派工人进驻军事院校及未联合的军事院校实行军管的通知。

中央军委、中央文革关于工人进军事院校及尚未联合起来的军事院校实行军管的通知

遵照伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，和中共中央、国务院、中央军委、中央文革八月二十五日通知的精神，现将工人进军事院校及尚未联合起来的军事院校实行军事管制的通知如下：

（一）伟大领袖毛主席批示：如工人条件成熟，所有军事院校均应派工人随同军管人员进去。打破知识分子独霸的一统天下。毛主席的伟大批示是搞好军队院校无产阶级文化大革命的最大动力，应坚决执行，坚决照办。进军事院校的工人，可由实行了革命大联合和革命三结合、并清理了阶级队伍的军事工厂或民用工厂选派。

（二）凡尚未实行革命大联合的院校一律实行军事管制。军管人员除派领导干部之外，应派工人、解放军共同组成的毛泽东思想宣传队进驻学校。凡成立了革委会的院校不实行军管，但要派工人、解放军组成的毛泽东思想宣传队进驻学校。其任务是领导学校实现革命的大联合，革命的大批判，清理阶级队伍，整党，和斗、批、改。

（三）对军队院校实行军事管制由院校所在地区的大军区统一组织实施；组织工人和解放军结合的毛泽东思想宣传队进驻学校，则由院校所在地区的大军区或省军区、省、市革命委员会共同组织实施。

（四）空军、海军不开展四大进行正面教育的飞行学校及机要学校不实行军事管制，不派工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻学校。

（五）北京地区的高等军事学院、政治学院、空军学院、后勤学院、第三工程兵学校、空军第二高级专科学校等六座院校，担负着中央办的毛泽东思想学习班的训练任务。对这六所院校待训练任务告一段时，再进驻工人、解放军组成的毛泽东思想宣传队。9月4日

新华社播发《红旗》杂志第三期刊载的文章《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命——调查报告》和编者按。这篇按语，据江青在九月七日北京市革命群众庆祝大会上的讲话所说：“这篇按语是代表了我们伟大领袖毛主席的声音的”。《红旗》杂志第三期发表的《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《关于知识分子再教育问题》中也指出“是伟大领袖毛主席的声音”

《红旗》刊载《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》的编者按：

这是上海市的又一个调查报告，现发表，供参考。全国各大、中、小工业城市所属各工厂的工程技术干部情况如何，各理工科高等、中等学校教育革命的情况如何，希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表。这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此。

江青在讲话中诬指歌唱家王昆“里通外国”，王昆因此被关押八年，多次遭受批斗。9月5日

西藏藏族自治区革命委员会成立，曾雍雅任主任。

新疆维吾儿族自治区革命委员会成立，龙书金任主任。

从六七年上海一月风暴到此，前后二十个月，全国大陆的二十九个省、市、自治区先后成立革命委员会，取代了省（市）委和省（市）人民政府，林、江一伙在其中按插了一批亲信‚其中主要是军人‚省级的军人占七成‚县级的达80%。九大以后一年之间，山东王效禹、山西刘格平、贵州李再含、黑龙江潘复生亦为军人所取代。

各省市革委会成立情况一览表省别

成立时间

主要负责人被点名打倒的原负责人

《人民日报》社论题目黑龙江67．1．31

潘复生

欧阳钦、李范五

《东北的新曙光》山东

2．3

王效禹

谭启龙

《革命的三结合是夺取斗争胜利的保证》上海

2．5

张春桥

曹荻秋、陈丕显贵州

2．14

李再含

贾启元

《西南的春雷》山西

3．19

刘格平

卫恒、陶鲁笳

《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》北京

4．20

谢富治

彭真、刘仁

《热烈欢呼北京市革命委员会成立》青海

8．12

刘贤权

王昭

《青海高原的凯歌》内蒙古11．1

滕海清

乌兰夫、王逸伦

《红太阳照亮了内蒙古草原》天津

12．6

解学荣

万晓塘、张淮三

《海河两岸尽朝晖》江西

68．1．5

程世清

方志纯

《井冈山红旗飘万代》甘肃

1．24

冼恒汉

汪锋

《春风已到玉门关》河南

1．27

刘建勋

文敏生、赵文甫

《辽阔中原唱凯歌》河北

2．3

李雪峰

林铁

《河北山河一片红》湖北

2．5

曾思玉

王任重

《长江万里起宏图》广东

2．21

黄永胜

陶铸、赵紫阳

《战士指看南粤更加郁郁葱葱》吉林

3．6

王淮湘

赵林

《红日高照长白山》江苏

3．23

许世友

江渭清、陈光

《天翻地覆慨而慷》浙江

3．24

南萍

江华

《紧跟毛主席就是胜利》湖南

4．8

黎原

王延春

《芙蓉国里尽朝晖》宁夏

4．16

康健民

杨静仁、马玉槐

《不到长城非好汉》安徽

4．18

李德生

李葆华、黄岩

《无产阶级革命派的胜利》陕西

5．1

李瑞山

习仲勋、刘澜涛

《延安精神永放光芒》辽宁

5．10

陈锡联

马明方、顾作新

《东北大地红烂漫》四川

5．31

张国华

李井泉、廖志高

《七千万四川人民在前进》云南

8．31

谭甫仁

闫红彦、赵健民

《热烈欢呼云南省革委会成立》福建

8．19

韩先楚

叶飞、范式人

《团结起来共同对敌》广西

8．26

韦国清

贺希民、谢王岗

《紧跟毛主席的伟大战略部署前进》西藏

9．5

曾雍雅

周仁山、王其梅

《无产阶级文化大革命全面胜利万岁》新疆

9．5

龙书金

武光、吕剑人

《无产阶级文化大革命全面胜利万岁》

中央批发北京市革委会关于选派工宣队的几条规定。

毛主席批示：照办。

中共中央、中央文革批发

《北京市革命委员会关于选调和派遣工人毛泽东思想宣传队的几条规定》

现将中央批准的《北京市革命委员会关于选调和派遣工人毛泽东思想宣传队的几条规定》发给你们，望在合乎中央八月二十五日通知规定的大中城市参照试行。

北京市革命委员会关于选调和派遣工人毛泽东思想宣传队的几条规定

北京市革命委员会最近总结了工人阶级毛泽东思想宣传队进驻学校和某些单位的经验，作了如下的规定：

一、选调工人，必须从那些实现了革命大联合、成立了革命委员会的工厂。

二、选调工人，必须从那些清理了阶级队伍，并取得了显着成效的工厂。

没有实现革命大联合和革命三结合以及没有清理阶级队伍的工厂不要选调。

三、工人毛泽东思想宣传队的队员，必须是优秀的产业工人，在无产阶级文化大革命中表现好的，是革命的，忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的。一般应以二十五岁至六十岁左右的有一定工龄的较老工人和少部分青年工人为宜。

四、凡原来同所去的学校或其它单位的各派组织保有联系尚未脱钩的，不能派到那个单位去，已派去的应加以调整。

五、要以优秀的革命的产业工人负责领队，并参加联合指挥部的领导。如需要配备少量革命干部，也不要出头，负责做些内部工作。

六、派出宣传队的单位、队员和领队人，都要经过审查批准。

七、为了使更多的工人受到锻炼，不致长期脱离生产，宣传队员可有计划地分期分批轮换，但每次轮换的人数，不要超过三分之一，要保留一定的骨干，以免影响工作。

八、抽调工人的人数，应根据本厂的情况，很好地安排。整个说来，大体上占全市产业工人十分之一左右，最好在十分之一以下。具体到一个厂可以伸缩，以不妨碍生产为准。

九、选调和派遣工人毛泽东思想宣传队进驻学校和某些单位，必须采取毛主席一贯提倡的典型示范、逐步推广的方法，不要一下子笼统铺开。

十、工人毛泽东思想宣传队必须随时和定期总结工作的经验，发扬成绩和优点，克服缺点，以利团结大多数，揭露坏人。市革命委员会更要随时和定期召集各宣传队交流经验的会议，进行适当的总结和关于政策的教育。

一九六八年九月一日9月6日

中央转发北京市关于召开工人、解放军宣传队负责人会议情况报告。林、周及文革各同志：

现在需要规定一些具体政策，我看此件不错，建议转发各地参考，请酌定。

毛泽东

九月四日

中共中央、中央文革转发

《北京市关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告》

现遵照毛主席指示将北京市革命委员会《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告》发给你们，供参考。

北京市革命委员会关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告毛主席、林副主席、恩来、伯达、康生、江青同志，中央文革：

遵照伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革的指示，北京市五十九所大专院校（包括十所艺术院校），已于八月二十九日，全部进驻了工人、解放军毛泽东思想宣传队。八月三十日我们召集驻北大、清华、北航、地质、北工大、体育学院、人大宣传队的同志座谈了当前情况，恩来、江青同志也到会听了汇报。根据座谈会上提出的问题，经领导小组研究后，于八月三十一日召集五十九所大专院校的工人和解放军毛泽东思想宣传队负责同志开会，传达了中央和中央文革的指示精神，着重解决了如下几个问题。

一、工人、解放军毛泽东思想宣传队要对学校实行无产阶级的政治领导。最重要的问题，是活学活用毛泽东思想，切实落实毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的最新指示，深刻领会姚文元同志重要文章的精神实质，搞好学校的斗批改。不要陷于事务主义，要防止包办代替。学校日常行政工作仍由院校革委会去做，要求他们只能做好，不能做坏。警惕阶级敌人和别有用心的人，用烦琐的事务工作缠住宣传队。工人和解放军两个宣传队要实行统一领导，建立集体领导的制度、在民主集中制的原则下，充分发挥每个队员的作用。对重要问题的表态，必须经过集体讨论，防止坏人钻空子。加强请示报告，每个宣传队的指挥部都要指定专人负责掌握情况，及时向上反映。

二、对学校的领导，首先要相信群众的大多数，相信毛泽东思想的巨大威力，相信大多数群众一定会站到毛主席革命路线上来。要正确对待革命小将在文化大革命中的功与过。充分肯定他们在文化大革命运动初期、中期的功绩，教育他们不要吃老本。对于他们的错误，要批评，但不要急，不要压，不要无限上纲。宣传队要和学生同吃、同住，和他们谈心、交朋友。要善于抓活思想，帮助他们解决思想问题。最好的办法，是按照毛主席的教导，办好学习班。学习班要在班系、科室普遍举办。对头头和教职员、干部，可以分别集中学习，这样有利于做群众的工作。

三、关于革命大联合问题。一定要通过革命大批判，对学生加强两条路线斗争的教育，提高阶级斗争觉悟。在做好群众的思想政治工作基础上，按班系、按科室搞革命的大联合和革命的三结合。绝不要一进校，情况还不了解，就找两派来谈大联合，这样做缺乏思想基础。对于群众组织，不提“倒旗”这个口号，这个口号不确切，而且容易被坏人利用。主要是帮助他们提高觉悟，克服宗派主义、山头主义，彻底批判反动的“多中心论”，铲平山头实行革命大联合。在已成立革委会的院校，主要是帮助他们调整、充实、提高。要帮助他们用整风的方法总结经验，开展自我批评，纠正错误，克服宗派主义，改变作风，清除坏人，使之真正成为无产阶级的权力机构。今后成立革委会要慎重，要防止坏人钻入革委会。对结合的干部和群众代表，要认真进行政治审查，选择那些真正的积极分子参加三结合。

四、加强调查研究工作，对学校的问题，不要急于表态，更不能轻易表态。宣传队要组织专门的班子调查研究学校的情况，为三结合、清理阶级队伍等工作做好准备。

五、对各派所抓的人，工人宣传队可以接收过来。经过审查后，如确是坏人、又有证据，就不能放，要实行群众专政，绝不要放走坏人；对于没有什幺根据的一般群众，可先组织集训班学习。对于接管的档案，首先要清查人事档案，搞清各方面人员的政治情况。在清查档案和资料的时候，发现有整无产阶级司令部的黑材料，要及时报告，绝不允许扩散。

以上报告有不妥之处，请指示。

北京市革命委员会

北京卫戍区

一九六八年九月三日9月4日至6日

上海徐景贤、王秀珍等为搜查“炮打张春桥”的“黑材料”，对全市26所大专院校的师生进行非法搜查。9月7日

北京市革命群众集会，庆祝全国山河一片红及西藏、新疆革命委员会成立。会上周恩来、江青讲了话。

周恩来在北京市革命群众庆祝大会上的讲话

同志们，工人同志们，贫下中农同志们，人民解放军指战员同志们，无产阶级革命派同志们，红卫兵小将们，我向你们致无产阶级文化大革命的胜利的战斗的敬礼！（群众高呼：毛主席万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！）

在今天北京市庆贺西藏自治区、新疆维吾尔自治区革命委员会的成立大会上，在今天首都庆贺全国二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立大会上，让我首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中共中央、国务院、中央军委、中央文革问你们好，向你们庆贺！（热烈鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！）也向全国各族人民庆贺！

大家都说，现在是全国山河一片红。自从去年一月上海工人阶级首创夺取走资派的权的“一月风暴”到现在，整整的二十个月了。现在我们二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立了。这可以说，我们终于在这二十个月反复的斗争中，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义分子、叛徒、特务、内奸企图复辟资本主义的阴谋，（鼓掌）实现了我们伟大领袖毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召。（鼓掌，群众高呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是战争无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。（群众高呼：战争无不胜的毛泽东思想万岁！）

同时，我们大家也要紧紧地记住，二十九个省、市、自治区以外还有一个台湾省没有解放。我们一定要解放台湾。（热烈鼓掌，群众高呼：我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！）

大家晓得国内外的敌人不会甘心他们在中国失败的，他们一定还要挣扎，还要反扑。所以，我们要在伟大领袖毛主席的号召下，要在以毛主席为首、林副副主席为副的无产阶级司令部的统一领导下，统一我们认识，统一我们步伐，统一我们行动。各个单位都要能够照我们伟大领袖毛主席的指示：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员、工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”各单位，也就是说，譬如企业、事业单位，学校、机关也是要经历这样几个阶段。

我们一定要在全国山河一片红的大好形势下，高举毛泽东思想伟大红旗，好好地迎接我们现在掀起的斗、批、改的新高潮，彻底地把那些党内一小撮最大的走资派和他们在各地、各单位的代理人斗臭、斗倒，并且要在我们革命大联合、革命三结合的组织形式下，清理各个单位的阶级队伍，把那些坏人揪出来。要继续地批判一切反动的思想，反革命的修正主义，一些反动的学术权威、技术权威，等等。要精简我们各单位的机构，改革一切不合理的规章制度，下放精简的人员到基层去，到生产中去。

青年们也要响应我们伟大领袖毛主席的号召，面向基层，面向群众，面向生产，上山下乡，到工厂、矿山、农村里去劳动。（鼓掌）

我们伟大领袖毛主席最近号召，工人阶级必须领导一切。这是我们马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本原则。我们共产党是工人阶级先锋队，我们应该号召全国的革命人民接受工人阶级领导。所以，现在开始组织了工人毛泽东思想宣传队，同时以人民解放军为后盾，有配合地进入到各学校去，促进那个地方没有联合起来的革命大联合，同各学校、各单位的学生、教职员工中的积极分子结合起来，领导那里头的斗、批、改。要按照毛泽东思想办事，要站在毛主席的无产阶级革命路线上，把自己逐步地、不断地锻炼成为一个无产阶级革命派。我们只有一个派，就是无产阶级革命派；我们只有一个思想，就是毛泽东思想；我们只有一条路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。（鼓掌）

在这样进行斗、批、改当中，就可以把我们教育革命进行好。不仅对学校如此，对于各种企业、事业单位，各种机关，凡是没有搞好革命大联合和革命三结合的，或者没有搞好斗、批、改的，我们都应该派出工人阶级毛泽东思想宣传队和解放军去帮助他们，去领导他们。（鼓掌）只有这样，我们才能够真正地完成无产阶级文化大革命的全面胜利。

现在，从国际上看，敌人是一天天烂下去，我们是一天天好起来。很清楚，以美帝为首的帝国主义阵营分崩离析，内外交困，以苏联修正主义叛徒集团为中心的修正主义国家也是互相猜疑，互相倾轧。所以追随美帝、苏修的各国反动派日子也很难维持。旧的世界我们可以说走向崩溃是肯定了的。（鼓掌）我们无产阶级社会主义革命走向全世界胜利也是肯定了的。但是，在胜利来临之前，世界的敌人一定要挣扎、反扑。所以，我们这次无产阶级文化大革命是一次最大的、最彻底的、最全面的政治动员，军事动员，如果国外的敌人敢于来侵犯我们，我们就要按照我们伟大的领袖毛主席的号召，坚决地、彻底地、干净地、全部地消灭他们！（鼓掌，群众高呼：打倒美帝国主义！打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！打倒各国反动派！我们一定要解放台湾！）

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的伟大的毛泽东思想胜利万岁！

打倒党内一小撮的走资派、叛徒、内奸！

打倒美帝！

打倒苏修！

中国工人阶级万岁！

中国人民公社万岁！

中国人民解放军万岁！

中国红卫兵万岁！

中国无产阶级革命派万岁！

中国各族革命人民万岁！

世界革命人民万岁！

无产阶级专政胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（鼓掌）

江青在北京市革命群众庆祝大会上的讲话

今天，我是早晨才知道要开这样一个盛大的庆祝全国省、市、自治区成立革命委员会的大会，临时告诉我，要我来说几句话。（鼓掌）

无产阶级革命派同志们，人民解放军指战员们，红卫兵小将们，（鼓掌）我向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌，群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！江青同志也高呼：向同志们学习！向同志们致敬！）

我想不出什么好的语言来形容我心中的喜悦。（鼓掌）

回忆这两年多来无产阶级文化大革命，我们经过多少惊涛骇浪，追随我们伟大的领袖毛主席奋勇前进，终于把党内以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路线彻底粉碎了。（鼓掌，群众高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）

我们不要忘记了革命的青年、红卫兵小将在革命的初期，在革命的中期，都建立了丰功伟绩。（鼓掌，群众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万万岁！）

在现在有少数个别小将犯了这种或者那种错误，我们有责任帮助他们改正。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）就是有个别单位，有什么武斗，那也很滑稽的。当然是坏事情，脱离了广大的群众，也脱离自己本单位的群众，这不是好事，我们反对。但是坏事也可以变成好事，就是取得了经验教训，锻炼了革命小将，（鼓掌）暴露了敌人。（鼓掌）

在伟大领袖毛主席的号令下，七月二十七号，工人阶级主力军登上了上层建筑斗、批、改的舞台。（鼓掌，群众高呼：工人阶级必须领导一切！）人民解放军做后看。（鼓掌）红卫兵小将和一切愿意革命的教职员工应该欢迎，（鼓掌）服从领导。（鼓掌）不允许少数个别坏人刁难，要把这些坏人破坏斗、批、改的家伙揪出来。（鼓掌）

但是，工人阶级，领导的阶级，要好好地保护红卫兵小将。（鼓掌）要帮助他们，教育他们。因此，我建议你们也要好好地学习本月五日《人民日报》发表的《红旗》杂志编者按这一篇按语。这篇按语是代表了我们伟大领袖毛主席的声音的。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

我们的工作还是很多的，斗、批、改，整党、建党、清理阶级队伍，很多的。我们还会遇上许多我们还没有认识的东西。因此，我们一定要遵照我们的伟大领袖毛主席的教导，戒骄，戒躁，高举毛泽东思想伟大红旗，胜利前进！（鼓掌）

我的话完了。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

《人民日报》、《解放军报》为庆祝全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立发表社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！》，其中说道：“全国山河一片红......标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。”

《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

——热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立》

天山南北凯歌嘹亮，西藏高原阳光灿烂。正当全国亿万军民在毛主席最新指示鼓舞下乘胜前进的时候，地处我国西南、西北反帝反修前哨的西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时胜利诞生了！

至此，全国除台湾省以外的省、市、自治区全部成立了革命委员会。全国山河一片红，这极其壮丽的一幕，是夺取文化大革命全面胜利进程中的重大事件，它标志着整个运动已在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是我国七亿人民政治生活中的一件大喜事！

我们向西藏和新疆各族革命人民，向中国人民解放军驻西藏和新疆部队全体指战员，以及新疆军区生产建设兵团军垦战士，致以热烈的祝贺！

我们向两年来紧跟毛主席的革命路线奋勇前进的全国广大无产阶级革命派的战友们，致以热烈的战斗的敬礼！

在无产阶级文化大革命中，西藏和新疆的无产阶级革命派和各族革命群众，坚定地站在毛主席革命路线一边，认真落实毛主席一系列最新指示，在人民解放军的坚强支持下，同阶级敌人进行了反复较量和顽强斗争，终于把中国赫鲁晓夫在新疆的代理人武光、吕剑人、张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉和西藏的代理人周仁山、王其梅等一小撮叛徒、美蒋特务、苏修特务、英国特务、反革命修正主义分子、民族分裂主义分子挖了出来，彻底粉碎了他们复辟资本主义、分裂祖国统一的迷梦。给了帝、修、反在西藏和新疆地区的颠覆破坏阴谋以沉重打击。

从上海“一月革命”风暴的兴起，到西藏和新疆两个革命委员会的成立，经过二十个月伟大的斗争，全国军民实现了毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召，在全国范围内赢得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上仍然是政权问题。资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要巩固无产阶级专政。党内一小撮走资派就是资产阶级在党内的代表人物。把被他们篡夺了的那一部分党、政、财、文大权夺回到无产阶级的手中，这是一场资产阶级企图复辟和无产阶级反复辟的严重斗争，是无产阶级革命的继续，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。

全国各省、市、自治区革命委员会全部成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋的彻底破产，把美帝、苏修的一切反革命谣言击得粉碎，使帝国主义和现代修正主义在中国实现“和平演变”的痴心妄想化为泡影。

全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，显示了战无不胜的毛泽东思想掌握了亿万革命群众的无比威力，大大加强了无产阶级专政，大大地丰富和发展了马克思列宁主义。

我们尽情地热烈欢呼在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下革命人民所取得的这个伟大胜利！

我们坚决地发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，用坚持不懈的战斗，巩固这个胜利，发展这个胜利！

毛主席最近向全国发出了认真搞好斗、批、改的伟大号召，并且指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下入科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这幺几个阶段。”

毛主席的最新指示，反映了无产阶级文化大革命发展到斗、批、改阶段的客观规律，集中地表现了工人阶级和广大革命群众的迫切要求，明确地指出了各级革命委员会面临的中心任务。

搞好本单位、本部门的斗、批、改，是社会主义革命、社会主义建设的“基本功”，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一仗。各级革命委员会，一定要狠抓斗、批、改，并在完成这个伟大的历史任务中，使革委会发挥更大的革命威力，得到巩固和发展。

打好斗、批、改这一仗，必须坚持工人阶级领导，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，保证伟大领袖毛主席的每一项指示和无产阶级司令部的每一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行，坚决反对反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动。同时，要用战无不胜的毛泽东思想武装工人群众，不断提高工人阶级的政治觉悟，使工人阶级在教育革命和上层建筑各个领域的斗、批、改中，在贯彻毛主席伟大战略部署的每项工作中，更好地肩负起领导一切的伟大历史使命。

打好斗、批、改这一仗，必须加强思想政治工作，必须认真做调查研究工作，抓好典型。各级革命委员会要坚决执行九月五日报上发表的红旗杂志编者按中提出的各项无产阶级的政策。这是伟大领袖毛主席的声音。革命委员会负责人必须亲自选择一些点，从中吸取经验，指导面的工作，并向中央作报告。要密切联系群众。听取广大群众意见，十分注意克服各种脱离群众的倾向。

毛主席指出：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。我们一定要深入地持久地开展革命的大批判，主动地向阶级敌人发动猛攻，认真清理阶级队伍，稳、准、、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，把隐藏在阴暗角落里从事捣乱和破坏的一切反革命分子统统挖出来。一定要加强军民团结，加强战备，加强边防、海防和空防，随时准备解放台湾，保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设。敌人如果胆敢碰一碰我国的神圣领土，发动武装侵犯，就坚决、彻底、干净、全部地将它们歼灭。

让我们紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，为胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，阔步前进！毛泽东思想阳光普照的伟大的社会主义祖国，一定会以更加雄伟的面貌出现在全世界人民的面前！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

第十九编

九大的准备

描述：

