id: cc8d1dd8b9
标题：毛主席在军委扩大会议上的讲话 （记录稿）
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：林彪,陈独秀,王明,罗章龙,张国焘,高岗,彭德怀,朝鲜战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席在军委扩大会议上的讲话（记录稿）

## （这是记录稿，未经审阅，如有错记之处，由记录负责）

同志们：

不是指示，是讲点意见，供给同志们考虑，看是不是对。当作问题提出，因此不是指示，不是个确定的。方式不是讲演，是说话的方式，是开个谈话会，或叫座谈会。你们起得很早，“莫道君行早，更有早行人”，我昨天就起来了，想了一点事临时召集同志们谈一谈，也没有什么大道理。你们比我高明，因为你们接触实际，有很多很好的思想，你们的实际比我多。我多年来没有管军事，有许多同志批评我，管军事管得很坏。不管军事，四年如斯矣。朝鲜战争以后，一切推给彭德怀同志。你们批评得对，你们越批评我就越为适服，你们凡是批评彭德怀同志的也就是批评我，你们看对不对，我是这么看。要不要批评呢？应该批评，三、四年不管军事这是不好的。当然也可以说点理由，无非是忙而已，忙别的事去了，但是不能完全推卸责任，要管嘛还是可以管的。人是有偏向、缺点的，脑筋偏到一边，我作工作就是单打一，搞一件事就钻进去了，我也提倡这个方法。因些，有些损失。你说军事完全搞坏了？那也不是，也没有一个同志说完全搞坏了。如同志们大多数都说八年来基本上搞的好，有些缺点，错误。担责任的是彭德怀同志，但是不能完全怪他一个人，还应该要怪我。有一本小书，叫香山记，是讲观音菩萨怎么样出身的。别的都忘记了，只记得开头两句，“不唱天来不唱地，只唱一本香山记”。而我就采用这个方法，是不唱天来不唱地，只唱一本别的记，没有唱军事戏。这个方法是对的。你们看过戏没有？唱戏，不能两个戏在一个台上唱，唱打鱼杀家不能唱西厢记，唱黄鹤楼不能唱长板坡。但不是每天都在唱戏嘛！我为什么要负责任？唱戏的我问过，和红线女谈过一次。红线女此人很有名望，是一位唱悲剧的。问她一年200个工作日是否太累？她说不算太累。当我唱香山记的时候，顶多也只有200个工作日，还有165个工作日，是可以抽出一些时间过问军事的。你们看这么一次大会，有这么多人来京座谈，给我来了个批评，很恰当，打中了要害。有一个空军军政委，批评我，说军委工作有缺点，直接责任是军委，中央是否也要间接的少微负一点责任？这就是讲我，你看他说的多好，批评了你，还不叫人生气。提出了问题，其他同志没有说。开会的目的，针对军委，及军委直属的一些总部（不要牵扯军区，你们有兴趣，回去可以搞），我看还要加上一个中央，主要是我，你们要放火烧，出大字报、小字报，要通穿。你们要放火烧，不烧我们就得过且过。世界上的人怪的很，得受点压迫。你不压迫我，就不肯干；你压迫我，就舒服的很。帝国主义不压迫我们，怎么会革命？你母亲生下你来，就嘱咐你要革帝国主义的命，革官僚资产阶级的命，革封建阶级的命？没有这样嘱咐过吧。现在中国人很穷，穷的要命，经济落后，文化落后，一穷二白，逼着我们革命。在座的人，都是逼上梁山的，不逼是不会上梁山的，这是马克思主义的真理。资产阶级和帝国主义找到了自己的掘墓人，压迫引起反抗，引起组织。我们是人民内部矛盾，也要压迫。军委中央也要压迫，下面要逼上面，被领导也要逼领导者。但这种压迫，不是剥削，不能象帝国主义那样，那样我们也受不了啰！我所谓压迫是同志式的督促人，批评人。要射那么几个明箭，不射暗箭，那是不犯法的。这关系到人民利益，全党全军全民的利益，关系世界和平。（我劝你们不要记笔记，那是个比较不好的方法，讲那么多，那能听那么多，听他个三分之一，十分之二就好了，记笔记，百分之九十九都溜掉了。）这是讲开会，讲责任。基本方针是没有错的，但是工作有很大缺点。讲责任，第一是我，第二是彭德怀，第三恐怕是黄老，因为他是秘书长，还有总部啰。

现在，我们各方面的情形，国内形势起了一个变化，可以说有很大变化，几亿人民起来奋斗。我送了几个文件。李富春同志一个，李先念同志一个，薄一波同志一个，发给你们，还有冶金工业部一个，还未发。你们不是说文件发少了么？这回我就多发，使你们看得个要死，看你们怎么办？还有机械工业部的一个报告，四个机械情况，很值得一看。用铅笔在重要处好好划一划，看两次，因为现在开会忙一些，不要你们看三次。

现在主要是三件事，一曰粮，二曰钢，三曰械。就是粮食、钢铁、机械。第一是粮食，你们不信，我有办法，禁止大司傅给你们开饭三天，管保你们饿的哇哇叫。粮食问题，我们处于一个很被动的地位，就是没饭吃，饭少了。要苦战三年，争取千斤，六亿五千万人口，每人一千斤粮。苦战五年到六年，争取一千五百斤，到那个时候就不倒霉了，那时腰干子就更硬了，看来有希望，一曰粮、二曰钢，还有有色金属，主要是钢。1962年，我们要达到六千万吨钢，接近苏联。至于超过英国，那不要多久，不要什么15年，明年就可以了，今年一千万吨，明年两千五百万吨，这不就超过了么？现在想出了个新办法，叫做一年下去四个月，一年要抓四次，不止四次，而是四次以上。我看军事方面也要这么抓。世界上的人，就是喜欢人抓的，不抓就不舒服，你们不舒服就是因为抓得少。驴狗子是要人骑的，我们中央这些人也好，你们也好，总要有人骑，不骑就不舒服。粮食就是救命王菩萨，没有这个人要死。钢是制造机械的材料，没有这个也不行。人没有粮要死，牲口也不行。没有钢不能制机械，采煤炭的叫矿山机械，冶金机械（有什么高炉、平炉，轧钢机），电力机械（锅炉、蒸气机、电力发动机），石油机械（炼油机械），再就是交通运输机械，运输机械有四，一曰火车，二曰汽车，三曰轮船，四曰飞机，海、陆、空，还有农业机械，主要是拖拉机、抽水机。

不是有人讲，会要开一年？开一年太长了。说文件少，多弄点文件给你们看，你们又吃不消。又说不开会，要你们开会你们又想散会。少则三个月，再少两个月，最少一个半月我看是需要的。５月２４号开始到６月２４，快一个月了，可能要开个什么两个月。这是我们共产党的会多，国民党的税多。开太长了不好，太短了问题解决不了，也不行，问题以基本解决为限度。南宁会议，大家凑了六十条，其中有一条是抓军事，一年抓几次，其中也有点自我批评，不能说没有自我批评。军事方面的同志愿意中央抓，中央过去抓得不够，现在我们愿意抓了。现在天也要唱，地也要唱。

各方面进步很快，首先是地方，农业这方面。北京这个地方，我早就讲闲话，我们政府的一些部长们有缺点，说他们多了一点东西，少了一点东西。多是多了一点叫官气，作了官，就有点架子。官气多，政治少。但是几个月的工夫，首先是去年整风了，其次，南宁会议、成都会议，几个月的工夫，现在我们的部长们不能再说他们一多一少了。现在官气少了，政治多了。虽然官气还有一点，但是少了；虽然政治还不够，但是多了。

有人写大字报说，工农兵学商，兵是老三（刘关张，老三是张飞，三将军）。如果落后，谁的责任？当然主要放在领导上，领导上有责任，象这样的会过去开的少。最近几年，先搞合作化，再搞农业，然后搞工、搞两业（所谓商是指财、经、贸）。许多部长们官气少了，政治多了。学同兵逐渐动起来了，现在两个会同时在北京开，教育界、军界，我看已经动起来了。整风以后热气大起来了，所以我赞成同志们的意见，不能说是全部落后，似乎中下层，中下级干部、战士热气多一些。越到上面似乎比较少一些。这也不是每个人都这样。这可是根据你们讲的呀！将军一级、元帅的暮气更多一些。今年春天我找彭德怀、罗荣桓、谭政、黄老，还有粟裕谈过。他们说，形势逼人，军队有落后之感，心里不安。我说好，你们不安，我就高兴。各方面都蓬蓬蓬勃勃的，军队也是蓬蓬勃勃的。可是，比较起来稍微差一点，经过这次会议纪要，要起变化的。这个原因主要是我们领导上的，一个教育界，一个军界，把这两界丢在一边。可是同志们，现在就没有丢了，现在在开会嘛！

我们要开好这次会议，讲清一些道理，好达到个目目的。达到什么目的？中国就是个古怪的国家，不晓得什么道理，长这么多人，不长就不长，一长就长成六亿五千万，什么道理？是祖宗的坟山葬得好？还是出了孔夫子？我还没有研究清楚，总之，这是个历史事实。地方也不小，比苏联小一半。但比较暖和，处在温带、亚热带；九百六十万平方公里；六亿五千万人；海岸线一万二千公里。有山又有平原，西面比较高一点，是山，东面是平原，水就有落差，好搞水坝，水利也比较便宜。这个地方，资产阶级革命比俄国还早。以辛亥革命为标帜，辛亥革命是1911年，俄国资产阶级民主革命是1917年，差那么几年，但是俄国的2月革命到10月革命9个月，我们1911年到1949年，38年才成功，这是落后了。但是这个革命是我们自己搞成功的，我们自己找到了马克思列宁主义。按照理论与实践相结合或统一这么个基本原理，这个原理是唯物论的原理，辩证法的原理。就是理论从实践中来，然后又作用于实践，应用于中国的实践，就叫做理论与实践结合。我们学的是马列主义的普遍真理，不是普遍真理，我们就不放在里头。那是民族的现象，普遍真理是国际现象。去年莫斯科会议宣言上的9条，也就是我们再论无产阶级专政的历史经验上的5条，分开了搞成9条，其实还是那5条。马克思主义的普遍真理必须同中国的革命具体实践相结合或统一。中国民族与别的民族不同，象别的民族与另外的民族不同一样，它有它的历史，有它的特点。照搬，我们也搬过，也犯过教条主义的错误。教条主义错误是必犯的，不犯是不行的，犯了有好处。第一，犯了有坏处，一犯损失很大，把南方根据地都丢了，军队也受到损失，白区差不多没有好多东西了。但是也有很大好处，教育了我们党，没有教条主义诸公当教员，就教育不过来的。有共产党内部正面、反面的教育，还有敌人的教育（比如蒋介石、日本帝国主义、美帝国主义）。右倾错误也犯过，陈独秀主义，第二次王明路线，张国焘主义，商岗集团，这都是右倾机会主义。右倾错误，罗章龙、陈独秀是右倾，第二次王明路线是右倾，张国焘是右倾，高岗是右倾。有的变成敌人，如陈独秀，罗章龙，张国焘，高岗这些东西是敌对性质。其他是党内关系，除了个别的人（比如王明，他死不承认，将来他究竟走向那一边，我现在还不清楚。这个人一开会就害病，不开会病还小一点，一开会一发通知他就请假）。

政治上既犯错误，军事上势必犯错误。过去中央苏区那本账，若干历史问题的决议上总结了的，此外，个别同志写的文章里也说到。比如我写的那一个小册子叫（中国革命战争的战略问题”，就是为了答复那时候的问题。还有红四军九次代表大会——古田会议决议，也是总结那时候的一场大争论的。总结1927年秋收暴动到1929年12月的经验，提出划清资产阶级领导的军队同无产阶级领导的军队的界限，过去这个界限不清楚。红四军党代表大会那时候，军队里头有两条路线。有些同志对资产阶级的军事学，资产阶级的管理制度有兴趣。所谓军事学，无非是什么操典、条令那一套，此外还有打法，就是战略战术。“外行不能领导内行”那时候就有。所谓外行，就是那些党代表、政治委员这些人，没学过军事的。现在这个问题似乎不存在了，过去长期存在，一定要学过几天军事才算内行。我也不是吹牛皮，我是就一般而论。我就是个外行，外行多、内行少。在座的同志，除过胜利以后在南京军事学院住了几年的以外，以前都是外行，没进过什么学校。当然，林彪同志是内行了，进过学校。肖劲光你是个内行，而且是洋内行。其他无论指挥官同政治工作人员还不是行伍出身，工农干部多嘛？但是我们应当加以分析，从前在旧军队里作过工作的人，对我军建设，起了很大作用。如果没有这批内行，我们军队的胜利至少是要推迟。刚才讲官，还有个兵。兵，靠俘虏兵，他们是内行；农民出身，土改翻身农民他是外行。这话讲的不大好听了，好象过去在国民党干过，或是什么军官学校学过以后参加革命的人，这些人有缺点；外行，没有进过学校的就没有缺点。不能那么讲，都有缺点。那里有一种风气，是说所有在国民党军事学校学过的，都对资产阶级军队持一种意见。我看就不是这样，比如林彪同志就不赞成，他要搞一点新花样。那时新花样要受批评，他们说那些什么几大教程条令，什么操典，都是流过血的东西。我在“战略问题”第一章答复了这个问题，首先对这些同志作了答复的。难道流过血的，就是不能改动的，就是天经地义的吗？谁要改动，就叫作搞新花样吗？政治工作人员不能到司令部门口去望一望，你要望一望就说“干什么的？想偷东西？”红四军九次代表大会，总结了那个东西。后来这些同志，大部分人都觉悟了。资产阶级的军队管理方法，无百是打人、骂人，枪毙逃兵那一套。说不打人，不骂人，不枪毙逃兵，队伍就带不起走哇！但后来我们废除了打、骂，废除了肉弄，不枪毙逃兵，军队还是带得起走了，不仅带得起走，而且队伍比较的更好带得起走。

没有好久，洋教条来了。过去这些同志，他们的观点是属于资产阶级教条主义。另外一个无产阶级教条主义来了，就是搬苏联的一套，搞正规化，是跟政治上的教条主义一道来的。就是四中全会，王明路线，这一来是反对游击主义，总的口号是反对游击主义。此外，罪名还不少，政治上的罪名叫做“一贯的右倾机会主义路线”“狭隘经验论”；在军事方面叫游击主义，又叫上山主义。那一方面的主义呢，一个叫正规化，一个叫“下水主义”。“下水”（因为钻到水里头去，但没有学会游泳，大概他们也不大想。）他们给我们按一下上山主义，他们是主张打大城市的，大城市总是靠在水边。要搞正规化，还有什么御敌于国门以外，不要把坛坛罐罐打烂，要两个拳头打人，以后又及变成什么“短促突击”。搞短促突击的总司令是谁，此人姓李名德，是个德国人，跑到我们这里实际上当太上皇，什么人也得听他的命令。这时候搬苏联的同志也不行了，也没权了。那些从前是资产阶级教条主义的，这时候就归降了无产阶级的教条主义，归降了，合在一起了。不能说投降了，是合作了，因为都是教条主义，两个东西气味相投嘛。别的根据地怎么样呢？我就不大清楚了，但是在中央苏区就是这样情况。结果就把根据地送掉，来了个很好的工作，叫做走路——搬家。不走则已，一走两万五千里，穿过地球的中心。同志们知道吗？地球直径是12,500公里，我们走了25,000里，正好等于地球直径的12，500公里，就是从中国打个洞进去，从美国出来。别的根据地也犯了别的根据地的错误，各根据地都有一些错误。中央苏区这个旗子没有倒，但是，来了一个游行大示威，扭秧歌一路扭到陕北，这就是那一段的经历。所以在我党的历史上，主要是陈独秀右倾机会主义，王明路线三次左倾机会主义，所以右的有，左的也有。这时候，我们得到了比较完整的经验，虽然军队小了，党小了，但是经验丰事了。所以说人不在多少，看你有没有经验，看你方针、路线是否正确。大概是不受这样两方面的灾难，我们党是教育不过来的。从1935年遵义会议起，到1945年日本投降前夜七大会议为止。中间经过几年的整风，逐步说服了同志，采取“惩前毖后治病救人”的方针。所以说，我们军队不仅政治方面，军事路线也犯过错误的。你们说没有，那么你们就举出理由来说服我，那些根据地怎么丢掉的？还是因为闷的很，想散步、逛马路，一散就散到了陕北？还是因为犯了一点儿错误，我们的对手——蒋介石请我们走？据我看，实在是他请我们走。我们是不想走，他就说你走吧！他下了命令，没有办法只得走的。路上千山万水，军队又不和了，主要责任是张国焘，中央作过结论的，主要是领导责任。这位领导者是那里来的呢？是中央派去的，中央派来的政治局委员，他在那里领导得不好。接着就是抗日了，抗日时期又犯过第二次王明路线，右的投降主义。要按照那个方针，今天就不能在这里开会，就不能看梅兰芳的戏了。没有办法，因为是蒋家天下、陈家党，照那个路线是不准备夺取政权的，那是个斯大林路线。后来表现在1945年日本投降后，斯大林同志告诉我们，跟蒋介石只能和不能打，如果要打，你们这个民族就有毁灭的危险。唉呀！讲得那么厉害。这个东西也是王明路线，非批评不可，这一批评实际就批评到他老同志身上。不过我们自己负责，中国人自己负责任，一句话涉及他，不涉及第三国际，中国人是自己犯错误，谁要他听那一些。这就是不许革命。我总是到处推荐阿Ｑ正传（在座的同志看过没有？没有看过劝你们买一本看看，鲁迅的小说），阿Ｑ正传其中有一章是“不准革命”，那是假洋鬼子不准阿Ｑ革命。现在是斯大林不准我们革命。他说蒋介石打不得！那也没有办法，我们比阿Ｑ高明一点，阿Ｑ不是共产党，我们是共产党。后来就打起来，因为蒋介石要打，一打打出了个中华人民共和国。这是六亿人民、全党全军打出来的。

在作战方面，抗日战争、解放战争两次战争，全党全军基本上没有大的差别。就是抗日初期有人不大赞成游击战争，后来也赞成了。我在1938年11月开的六中全会上作总结时，讲了十八条理由，讲游击战争的好处，后来过了几年，同志们都赞成了。就是铺开一个县，就是拿一个排作为核心，就可搞出一个营，甚至搞出一个团出来。既占了地盘，又争取了人民，又扩大了部队。一直到日本投降的时候，我们有90万游击队和正规的部队。在蒋介石进攻的时期，90万又发展起来，一下子就变成四个野战军了。应该讲，抗日战争、解放战争并不是照外国的本本，也不是照中国资产阶级政府颁布的本本。不是照资产阶级革命的本本，照是照了一些，但是不完全照。大部分，我看是按照实际情况打的。那日本人七扫荡八扫荡，你还能照那么多？我看都忘记了，什么条令，打仗的时候大多数忘记了，谁记得那么多嘛！有人说是日本鬼子打仗可守规矩哩！硬是按照战斗条令打，我就不那么信，也可能是日本人特别守规矩。敌人怎么来，我就怎么应付，兵来将挡，水来土掩，将至兵迎。胜利以后，是新局面了，不打仗了。可是朝鲜又打一仗，我们打败了美国人。你们不要以为朝鲜战争是小仗，听苏联同志说，他们打第二次世界大战的时候，还没有碰到这么大的空军火力，那么多空军集中轰炸。我们就是有那么两条路，运送那么多的东西。而且三条线我们是只有一条线能顶一顶。三八线以南我们不能去，敌人后方我们空军不能去，那是第一条线；第二条线是三八线，作战的地方也不能去；只有鸭绿江边搞了几架飞机顶了几家伙，搞出了一点经验。在那样情况下打胜美国人是不容易的，说我们未参加第二次世界大战，我看我们参加了比第二次世界大战更厉害的战争。至于陆军的比较，我就不大知道了，可能希特勒的陆军比美军厉害一些，美国的陆战一师，我看也差不多，那东西还是有点劲。美帝国主义的兵是少爷兵，是要吃糖的，不要喝牛奶，可是要咬烂它还是不容易的。帝国主义战略上是纸老虎，而战役、战术上是铁老虎。我们从来没有说过在战术上是纸老虎，我们说，在战略上是纸老虎。

胜利以后，办了许多军事学校，军委又布置了全军的训练。训练就不打仗了，我看产生一些教条主义，也是很自然的。苏联那些东西也来了，不是隔绝了，是通了，请了许多苏联顾问，产生了一些教条主义。现在发生了有没有教条主义的问题。有人说没有，连小拇指大的那么点也没有；有人说有一点，不很多；有人说相当多；第四种人说很多，相当严重。有几种议论，详细分析靠大家努力。问题尚未解决，同志仍须努力。

我只讲这么一段党的军队的历史，就是说有这么两部分教条主义。一部分是对资产阶级军事和管理军队的制度，认为是神圣不可侵犯的，这是一种，再就是对苏联的，或叫无产阶级的军事学和管理军队制度，认为是神圣不可侵犯的。这在中央苏共一个时期是有的，至于中间两段——抗日战争和解放战争——是照实际情况来打的，解放以后又发生了教条主义。我看上面四种人讲的，只一种人说没有，一点也没有，其他三种人都说有，不过程度不同。我看总是有一点吧，多少有一点吧！研究一下看。有些人就是搬外国，不加区别的搬外国，这是妄自菲薄。

有人说要学我的军事学，我是没有什么军事学的，我有什么军事学？不过只写几篇文章。主要是两篇文章，一篇是答复中央苏区那时候的争论的。因为呕了一肚子气，人没有气，是写不出文章来的。再就是1938年春，王明回国以后，他大吹大擂，搞他那一套。把我们这一套推翻，把洛川会议决定的十大纲领改成六大纲领，风糜一时。那时党内的速胜论（在他没有回国以前就有的）盛行一时，以为敌人西安也不会到，山西也不会来，主要依靠国民党的力量，把日本人赶出去。所以那个时候的中心问题是持久战还是速决战？重点是批评速决战，批评我们党内的一些同志。至于对国民党方面，就是批判亡国论。两个观点，一是速胜论，一是亡国论，批判这两个观点。写就写了这么两篇，此外还有一点小文章，都是应时的，现在又要打原子战争，洲际导弹，我就不懂了。不象“小米加步枪“，小米吃过，步枪看过，也背过几天。辛亥革命的时候背过几天，什么立正、稍息、托四把枪还相当可以。不是吹牛皮，单个教练、排教练、连教练、营的野外演习也搞过。后来南北议和，就不让我干了，就变成外行了。那时程潜是师长，长官是谭延闓，他下面就有四个师，程潜是一个师的师长。

我们军队有两种传统：有优良的传统，有错误的传统；有正确的传统，有不正确的传统；有马克思主义的，有非马克思主义的和反马克思主义的。在政治上是如此，军事路线方面也是如此。和这些同志我们过去有过争议的，现在都能够团结一致了。个别同志硬是不通，得想办法帮助他们通一通，是说服，不是压服。如果这次还硬是搞不通，也不要紧，多数人通了就好了。这次会议要作些决议案，大决议作一个，小决议作上几个，10个、20个、30个、40个、50个。成都会议18天作了三十多个决议案。你们这么多人，成立几个委员会，给你们20天作决议案，比成都会议多两天，要有文字为凭。当然也不是每一个问题都要作决议案，有些问题扯不清楚，还要经过一个时间再扯清。总之要把大家认为比较通了的作出决议。

是讲理的，不是压人的。我看谈问题就要把心里话谈出来，现在不是讲交心吗？有意见就讲，以“直道行之”，这是我们党的作风。这里有个问题，有人怕穿小鞋，说穿上小鞋我就不好走路哇。我看你就准备穿点小鞋，有什么关系？我看中国几百年来妇女穿小鞋，三寸金莲，生了多少个娃娃，中国四亿人口，以后六亿，就是穿小鞋的妇女生的。当个共产党员小鞋都怕穿，不那么好，准备穿他几十双小鞋有什么要紧？我在成都会议还讲过五条，包括砍头。你看右派分子还没有杀头，杀头是不会的。坐班房是胡风、潘汉年他们的事，费孝通、章伯钧这些人还未坐班房，你们还坐？胆子放大一点，要讲的就讲。我今天向你们交心，得罪人是要得罪一点的，不得罪人我看也不妙。总是要插旗子，不插这种旗子，就插那种旗子，不讲话也是一种旗子，那是什么旗子我不知道，讲的又明又暗也是一种旗子。还不如爽爽快快，有话就说，不要辞斟句酌。准备了稿子，我就讲不出话来了，我这人讲话不能用稿子，你叫我乱吹，天上地下可以乱吹。会议已经开了快一个月了，这样可以加速这个会，开得更好更活泼一些。目的是为了团结，把全党全军都团结起来，为了团结起来必须把问题争清楚。杭州会议小争，南宁会议大争，成都会议也争，这次党代大会也争。这是为了团结，为了团结就必须把问题搞清楚，不弄清楚是无法团结的。你一肚子气，我也一肚子气，那还有什么团结呢？表面上“今天天气很好哇！”，实际上心里是不满意。讲出来就是那么点儿事情，搞军界的人应更爽快一些。

团结起来干甚么呢？我们现在争取七年时间，以后争取再加三年。七年加三年——十年，两个五年计划实现。按照第一次大战到第二次大战，从1918-1939，共有二十一年的和平。假如打三次大战，也按这个二十一年计算，还有多少时间？还有八年。我们超过英国不是七年，而是三年，早晚市价不同。现在看，明年加上后年差不多可以超过英国，英国就是那么一点，没有甚么了不起。七年赶美国，恐怕少一点，是不是还有可能再争取三年时间给我们，我看还有可能。我们三年基本上超过英国，有十年超过美国，有充分把握。能争取这么点时间，到时候，美国他就要看一看。现在蒋介石就那么一点大，可是他很神气，天天骂我们，搞几架飞机经常进来到处散传单，闹一下，你去捉，他又跑，也被我们搞一些。我们现在还不忙，当然他进来的飞机最好把它搞得差不多，打烂一些。就台湾来说，我看我们如果超过美国，搞一亿五千万吨钢，美国可能让步（但也不一定让步，也不能讲得太死，我又不是他的参谋长）。我们有了一亿五千万吨钢他就得走，那时候吹一口气，嘘！他就得走。而现在我们就是打雷他也不听，他说这不过是蚊子叫，你们中国还有蚊子，除四害未除干净，什么收复台湾呀，蚊子叫。有五年就可以搞六千万吨钢，就接近苏联，就超英、超德、超法、超意，都超了。接苏，这是讲五年，有七年就可以超苏。但还不能超美，有十年一定超美。我们要搞海军，肖劲光同志你不是要搞点海军吗，那时就有希望了，我也希望搞点海军，还有空军刘亚楼同志，那时空军大有希望。还有原子弹，原子弹就是这么大的东西，没有那东西，人家就说你不算数。那么好吧，我们就搞一点吧，搞一点原子弹、氢弹、洲际导弹，我看有十年功夫完全可能。一年不是抓一次，也不是抓两次，也不是抓四次，要抓他七八次。军委象这样的会一年要开一次，全国党代表大会一年开一次。大家把道理讲通，大家心情愉快，有共同的方向，方向很明确，不是糊里糊涂，肖劲光同志我给你打保票，现在不行，搞海军没有钢铁，所以你还要等一下子，不用那么忙。但有希望，我们总是有希望的就是了。干十五年，就有很大的希望。六千万吨钢，同志们，明年就有二千五百万吨钢，明年就要超过英国。不过这个东西，不要登报，有可能到那时不超英，我还要作检讨，你不是说超英吗？但是出了二千四，少了一百万吨钢，我检讨就是了。机会主义经常会有的，我这个人常估计不足或估计过分。谁能料到麦子亩产4500多斤，我作梦也未梦到过，粮食今年可能增加1千亿斤。第一个高潮，马鞍形的那一头，150亿斤；去年50亿斤；今年有可能1000亿斤。有些同志牛皮吹的大的一千三百亿斤，现在七百亿斤叫我写保票可以，一千亿斤我说有可能，一千三百亿斤如有，我也不反对。多一点不好？谁反对呀。国大军就会大，国不大军就不能大。你就没有钢嘛。一无粮、二无钢、三无机器，有钢什么东西都可以搞，轮船可以搞，军舰也可以搞，铁路也可以搞（铁路第二个五年计划要搞四万公里），空军也可以搞，陆军装备也大为不同。所以先争取七年，有了七年他要打，我们有准备，有七年我看也接近美国了。如果再给三年，有10年时间两个五年计划地超过美国。要为此奋斗，全党团结起来，全军团结起来，为这个目标而奋斗。

描述：

