id: cc8d20e5f8
标题：中共凤阳县委第一书记赵玉书代表县委在五级干部扩大会议上的检查
日期：1961-1-7
是否是时间段：false
作者：中共凤阳县委第一书记,赵玉书
来源：1961年1月7日《凤阳县委书记赵玉书代表县委在五级干部扩大会议上的检查材料》，见《乡村三十年──凤阳农村社会经济发展实录(1949—1983)》(北京：农村读物出版社，1989)。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共凤阳县委第一书记赵玉书代表县委在五级干部扩大会议上的检查

中共凤阳县委第一书记赵玉书

我们没有按中央、省、地委指示办事，“共产风”一直未停，刮的范围很广，如土地、房屋、粮食、劳力、耕畜、农具、家禽、锅、碗、瓢、勺等。1958年冬，县委从各公社抽调劳力“修津浦铁路复线，共得工资35万元，没有按等价交换的原则实行按劳分配，而是采取“刮富济贫”的办法将工资分配给板桥、小溪河、总铺3个公社。县委党群、政法、财贸、工交、农业、文教6个口以及其所属的基层单位共刮各公社工地8,220亩，房子364间，木料39根，耕畜29头，拖拉机1台，车辆1部，苇子500捆，资金2,500元。初步统计，全县一平二调的财物就有土地63,399亩，房子11,450间，粮食2,414,000斤，木材32,129根，耕畜1,537头，猪羊2,767头，家禽5,431只，农具6,368件，机器8台，木船46只，车辆428部，柴草92万担，瓜菜15万担，资金18.8万元，以上共折款732万元，平均每人27.1元。有的情况相当严重，强占民房，撵人搬家，不搬就把人家的东西往外扔。有的人家被逼的东逃西窜，有的一家大小十几口人挤在1间小房子里。县委要求，几天之内实现车子化，下边没有木料，只好扒社员的房子，用社员私人的木料，搞房前屋后的树木。“共产风”把人家的小锅子都刮走了，老年人要求留下1口锅烧开水都不准留，有的干部当社员的面就把锅给砸烂了。

……弄虚作假，表现在农业生产上，全县只有141.2万亩耕地，去年（1960年）春种就上报播种面积184.8万亩，超过总田亩40多万亩，粮食产量1958年实产1.5亿斤，上报4.05亿斤，多报2亿多斤。今年烤烟实际栽57,388亩，上报137,400为，多报1倍以上。生猪实有43,000头，上报166,000头，多报12万头，开荒地上报468,500亩，实际开得很少，而且没有抛荒的多。在水利战线上，3年全县实作土方5,000万立方，上报2.1亿立方。上报板桥等9个公社实现了水利化，实际上还没有搞掉水利死角的帽子，……在造林方面的浮夸更为严重，为了搞表面化，就把社员的私人大树移栽到公路两旁，有不少这边没活，那边也搞掉了，劳民伤财。在淮南线上栽了一点果树，而且棵子很小，就上报实现了园林化。3年来全县栽树13.2万亩，上报绿化荒山隙地72万亩。……

（县委）要求各公社当天数字当天下午4点钟汇报，不报不行。公社4点以前向大队要生产进度表，大队下午就向小队要生产进度。生产队的社员下地还没有干完活，哪来的数字汇报呢？不汇报就要受批评，只有假报估吹。有的想先报后补，而劳力只有那么多，天天多报怎么能补上呢？所以数字越报越假，越吹越大。

在电灌站和燃灯水库工地上的民工不仅生活安排的不好，而且劳动强度特别大，门台子电灌站去年民工吃不饱，他们还结余10万多斤粮食，不执行劳逸结合的方针，天寒地冻、下雨下雪还逼着社员干活，对有病和体弱的民工，不能给予及时的治疗和照顾，相反是一推了事，叫民工回家，走又不给粮食，加上有病天又冷，有一部分民工死在路上，有的社员身体不好，大队和生产队硬叫人家上电灌站，到了电灌站又不收，两头不给粮食吃，三推两推就把人家搞死了，拿人命当儿戏，我们有罪。……

……如对外流人口，下面说都是小偷小摸、调皮捣蛋的坏人，掩盖真象。实际上有的是食堂停伙没有饭吃；有的在家受气，挨打受骂，得不到解决，没有办法才走的。哪个愿意离开家呢？没有办法才外流的。

描述：

