id: abc734278b
标题：中共中央组织部老干部管理局关于贯彻执行《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》的若干具体问题的处理意见（草案）
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部老干部管理局,国务院
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 159-163
标签：革命委员会,文章
书籍：中共中央组织部老干部管理局关于贯彻执行《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》的若干具体问题的处理意见（草案）
书籍作者：中共中央组织部老干部管理局

正文：
中共中央组织部老干部管理局关于贯彻执行《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》的若干具体问题的处理意见（草案）
（一九七八年七月十一日）
      为了更好地贯彻执行《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》（以下简称《暂行办法》），根据国务院一九七八年104号文件通知的精神，现对执行《暂行办法》的若干具体问题提出处理意见（草案），请各地在试点中，认真调查研究，提出修改补充意见，经审定后，再通知执行。      一、一九四九年九月底以前参加革命工作，担任过地委正副书记、行政公署正副专员及相当职务以上的干部；一九四二年底以前参加革命工作，担任过县委正副书记、革命委员会正副主任及相当职务的干部，由于工作需要职务调低的，应按照担任过的职务享受《暂行办法》中规定的待遇。      二、符合《暂行办法》第四条规定的退休条件的干部，都可以退休，但确因工作需要继续工作的可以暂不退休。      三、工作条件与从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或其他有害身体健康工作的工人相同的干部，退休条件与一九七八年《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》第一条第（二）项规定相同。      四、《暂行办法》第五条所称“抗日战争时期”，是从一九三七年七月七日起至一九四五年九月二日止；“解放战争时期”，是从一九四五年九月三日起至一九四九年九月三十日止。      五、《暂行办法》中所称“参加革命工作”时间是指：      （一）参加中国共产党机关工作或者接受党的任务以社会职业为掩护而实际从事革命工作的时间；      （二）参加民主党派的机关工作或者民主党派成员和无党派民主人士以社会职业为掩护而实际从事民主革命工作的时间；      （三）参加革命根据地、解放区和中华人民共和国政权机关工作的时间；      （四）参加革命军队及其所属单位工作的时间；      （五）参加革命根据地、解放区和中华人民共和国人民团体的机关工作的时间；      （六）参加革命根据地、解放区党政机关所属的企业、事业单位和中华人民共和国国营、合作社营、公私合营的企业、事业单位工作的时间；      （七）参加革命根据地的抗日军政大学、陕北公学、中国女子大学等学校学习的时间；      （八）参加一九三八年在武汉成立的十个抗敌演剧队、四个抗敌宣传队和一个孩子剧团工作的人员中，凡是当时经过党组织决定，派到剧队（团）、宣传队工作的共产党员，以及政治上是革命的、始终坚持剧队（团）、宣传队工作的非党正式队员，他们参加剧队（团）、宣传队工作的时间为参加革命工作时间；      （九）起义人员参加革命工作的，起义之日为参加革命工作的时间；曾经资遣回家，以后参加革命工作的，参加革命工作之日为参加革命工作时间；      （十）当过临时工的干部，其在本单位最后—次当临时工的时间为参加革命工作的时间；      （十一）因组织原因脱离革命队伍后又回到革命队伍的，其参加革命工作的时间，应根据其离队期间的表现和离队时间的长短，由任免机关确定。个人私自脱离革命队伍后又参加革命工作的，应将后一次参加革命工作的时间为参加革命工作时间；其工作年限,应从后一次参加革命工作时算起；      （十二）受过开除处分或者刑事处分的工作人员，重新参加工作之日为参加革命工作的时间，但是情节较轻，并且经过任免机关批准的，他受处分以前参加革命工作的时间，也可以作为参加革命工作的时间。      六、按照本人标准工资计算退休费、退职生活费时，可以将地区生活费补贴、因工残废补助费与本人标准工资合并作为计算退休费、退职生活费的基数。原来享受地区生活费补贴的干部退休、退职后，到没有地区生活费补贴的地方居住的，计算退休费、退职生活费时，不包括地区生活费补贴在内：如果从没有地区生活费补贴的地方退休，退职到有地区生活费补贴的地方居住的，计算退休费、退职费时，应当包括地区生活补贴在内。      有保留工资的干部，退休、退职时，其保留工资原则上不作为计算退休费、退职生活费的基数，如有特殊情况，暂由省、市、自治区革命委员会酌情处理。      七、《暂行办法》第五条规定“护理费的标准，一般不得超过一个普通工人的工资”，其具体数额，由省、市自治区根据本地区的具体情况确定，但是不要超过当地一般机械行业二级工的标准工资。      八、退休干部去世以后，其丧事处理、丧葬补助费、抚恤费和遗属生活照顾，由发给退休费的单位，按照原单位在职去世干部的待遇办理。供养直系亲属范围，按现行规定办理。      九、按照《暂行办法》第六条规定提高退休费标准的，要经过批准。中央党政机关和党的关系在中央党政机关的企业、事业单位，由中央党政机关批准；地方党政机关和党的关系在地方的企业、事业单位，由省、市、自治区革命委员会批准。      十、《暂行办法》第十一条中“按照现行的规定办理”，是指按照财政部有关差旅费的规定办理。      十一、退休、退职干部因病住院的伙食费和就医路费，由本人自理。因工残废的退休干部，旧伤复发必须到外县治疗的，需经负责发给退休费的单位同意，县级卫生行政机构批准；到外省治疗的，需经负责发给退休费的单位同意，省级卫生行政机构批准。他们的就医路费，由发给退休费的单位据实报销；住院伙食费，由发给退休费的单位补助三分之二。      十二、干部退休、退职的时候，退休、退职当月的工资照发，从下月起改发退休费、退职生活费。党政机关，群众团体和事业单位，易地安置的，当年的离休工资、退休费、退职生活费，由原单位拨交接受地区有关部门，下年由接受地区列入预算支付。离休、退休、退职干部去世后，从去世下月起停止发离休工资、退休费、退职生活费。      十三、干部离休、退休、退职以后，如果支付费用的单位撤销或合并，其费用由撤销单位的上一级主管单位或合并后的单位继续发给。      十四、干部离休、退休、退职，由所在单位按照干部管理权限报任免机关批准。退休、退职干部，由县以上单位发给退休、退职证。证件由省、市、自治区按照统一式样印刷。      十五、在军事系统无军籍的干部，可以按照《暂行办法》的各项规定办理。离休、退休、退职的，按照易地安置的办法，由地方有关部门接受安置。      十六、戴帽的地、富、反、坏分子，达到退休年龄的，可参照《暂行办法》中有关退职的规定，作退职处理。      十七、退休、退职干部因为违犯法纪被判处徒刑的时候，在服刑期间应该停止享受各种退休、退职待遇，并且收回其退休、退职证件。服刑期满恢复政治权利后的生活待遇，由发给退休费、退职生活费的单位酌情处理。      十八、离休、退休、退职干部的档案，属于中央管理的干部职务名称表以内者，其档案由中央有关部门保管；其他干部按照当地干部管理权限由相应的组织、人事部门保管。      十九、按照《暂行办法》第十七条规定，需要改为离职休养和改变退休费标准的，由原单位负责办理。如果原单位已撤销或合并，由撤销单位的上一级主管单位或合并后的单位负责办理；没有上一级主管单位的，由现在发给退休费的单位负责办理。      二十、离休干部的政治、生活福利待遇，与原单位的在职干部一样。

描述：

