id: cbe4fff06c
标题：不论什么事，以“个人主义”为动力，是难巩固的！
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘伟,北京钢铁工业学院
来源：　《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不论什么事，以“个人主义”为动力，是难巩固的！

北京钢铁工业学院刘伟

## 一、红

我对一个人应该关心政治是毫不怀疑的，我对自己的要求还不仅是关心政治，而且还要搞政治!由于家庭出身，从小我就抱定这个想法，从来就没有过“搞一辈子原子、分子，而不管窗外事”的念头。直到现在为止，我都主张“搞政治”，我认为那些不关心政治、不求上进的人是白活了，没出息。

为什么我主张关心政治呢?以前，我关心政治不是为了为人民服务，我所想的是做官，有名有利，耀武扬威，正因为我是从这种个人主义思想出发，所以我训练自己要有教育别人、感召别人的本领，认定自己要站在群众的前头。虽然我关心政治，做了一些工作，但并不是为了革命事业，而是想高人一等，站在他人头上。

这里，就不得不问，我究竟是关心什么样的政治?从我搞政治的出发点来看，只要个人有名有利。出人头地，这个政治可以是白的、黑的，也可以是其它颜色的。很难设想，如果生活在旧社会，我也许就会搞起国民党的政治来了，多末可怕!

正因为我是从个人主义的动机出发，所以我虽然生活在光辉的新中国，但我思想上却曾羡慕过资本主义的东西。我想过：“不管怎么说，美国仍然保持着最高的生产水平”“法国人如此幽默，美国人如此开朗……”总认为资本主义还有些好东西可以研究。后来，只是因为自己对资本主义太不了解，自己又生活在社会主义社会里，也就没再往下想。

虽然，近年来对搞政治的看法也有了一些转变，认识到这是搞人的工作，认识到必须关心的是共产主义政治，在政治上有些进步。正如我在1957年的一篇日记里，曾经这样写道：

“回到现实，我只能是搞共产主义政治，原因是：一、共产党为我们国家作了不少好事情，这样巨大的成绩，不由你不从心底里向党致敬。二、这是现实，不但是今天的现实，而且是永不可动摇的现实。三、共产主义者在理论上的渊博和不可战胜，用马列主义可以解释一切社会现象。共产党人对一切都有自己精湛的看法和英明的策略，说明对未来充满了坚定的信心。就这样，令人信服的说明，必须搞共产主义的政治，要改造思想，要‘红’!”

但由于原来个人主义的动机没有得到彻底批判，有时动力仍是不足，目的不明，改造思想的干劲不大，决心也不坚决，一些政治进步规划往往因遇到困难，半途而废，政治冷热病也常常成了我的朋友。

我这个情况证明：从个人主义出发搞政治是红不了的，那仅仅是一个资产阶级的政客而已。必须树立正确的立场、观点，方能真正改造成为一个无产阶级的战士。

## 二、“专”

因为我对政治感兴趣，从前我就想学外交，军事，做一个历史上的出名人物，但在报考高校时，由于学校没有这方面的名额，再则那时时髦考工业，自己心想只要考上大学就好，结果就报了颇感兴趣的机械，当录取时，我还是颇为得意的。

但到了学校，成天数理化，蓝图图表，图表蓝图，总是个维护修理，就有了离心倾向，开始对专业有所不满，旧的志愿也重新翻腾起来!不仅如此，心里头还有点抱怨组织呢!因为想到，如果在过去，由于家庭关系我想学个外交或军事是不成问题的，而现在志愿竟成了泡影，不禁有时代亏我之感。实际上是与组织的关系，疏远了一步。

总的来说，这些因素影响了我对专业的热爱程度，但后来心想“今天你学也得学，不学也得学”。为大势所迫，只好去搞业务，这种只好如此的专业思想，必然表现得干劲、钻劲不足，有时想到我这样无学将来搞什么呢?因此就在学习中注重课程的系统，解决问题的方法和逻辑性，心想有了这样的思想方法，将来搞别的也大有可用。

同时搞好业务还出于这样的想法，既然这一辈子要干出点事儿来，就应该处处能干，任何岗位也行，学习上当然也要出人头地，这也推着自己前进去搞好业务!

看来，这种专也是专不成的，正如我对待政治的问题一样，单凭“个人主义”的动力是难巩固的。

描述：

