id: 926288f991
标题：用毛泽东思想培养革命接班人——学习《欧阳海之歌》的体会
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：曾春义
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在林彪同志提出继续突出政治的五项原则之后，我们能够看到《欧阳海之歌》，真是使人太兴奋了，这是具体地帮助我们怎样使五项原则落实的好作品，也是我们做政治工作的人的一本很好的参考教材。

怎样把我们的青年同志培养成为共产主义战士呢？从书中使我体会到这样几个问题：

每一个战士，都是我们的阶级兄弟，对待他们必须具有深厚的阶级感情；只有这样才能满腔热情地去帮助他们，带领他们前进。欧阳海参军后，看了《百万农奴站起来》的电影，就急着要去西藏参加平叛，当连里没有同意时，就打起背包要走，看来这是组织纪律性不强的表现，但是怎样看待这一问题呢？正如书中的指导员所说：“革命的荣誉心强，自尊心强，一心一意要当个战斗英雄。对他这股劲头，得辩证地来看，不能只看到他毛躁的一面，把他的积极性挫伤了。”连长也说：“我是打心眼里喜欢这个兵：看见有人在受剥削，受压迫，他心里难过……为了受苦人，自己愿意去打仗，愿意到战场上去拚、去砍、去牺牲。这就是觉悟！”从这里我们可以看到这两位干部该有多么明确的阶级观点，多么深厚的阶级感情。这样，他们就能正确地去分析战士们的缺点，才能以满腔热情去教育战士。革命战士还能没有缺点吗？如果看到战士产生这样或那样缺点时，就发火，就不能一分为二的对待，当然也就谈不上培养了。

欧阳海同志的成长过程，是连队党支部深入实际，大抓狠抓活思想进行具体帮助的结果。例如上面讲的欧阳海不听招呼，执意要去参加平叛，这只是一个现象，他的思想实质是甚么呢？指导员曾武军深入实际了解到他和家中一直没有通信的情况，知道他写了信又没寄出去的原因，这就把事情的本质一下子抓住了。他解决欧阳海思想问题的办法搞得很活，如用下军棋，引他去看大海，给他讲帝国主义侵略中国的故事……循循善诱去开导他，既解决了思想问题，又提高了阶级觉悟。对欧阳海的思想情况，支部一直了解得很透，对他的教育工作也抓得很紧。如欧阳海第一次立了三等功，指导员曾武军就考虑：目前，荣誉给他带来什么呢？这个年轻的新兵的革命路途还长着呢，要让立功成为他革命路途上的一个加油站，绝不能让他从荣誉当中找到一张思想上的躺椅。看指导员想得该是多么周到，多么及时。因此每当欧阳海前进一步，支部就向他提出了新的更高的要求，使他能够不断前进。曾武军这样的干部，真正执行了毛主席关于深入调查研究的指示。他们对战士的活思想抓得准，抓得狠，以毛泽东思想为指针，一步一步地教育，一点一滴地培养，这样还能炼不出好钢，教不出好人吗？

欧阳海的成长是用毛泽东思想武装了他的头脑的结果。关于这一点，在书里面一根红线串到底，给我们留下很深的印象。当支部吸收欧阳海入党的时候，支部书记曾武军送给他一部《毛泽东选集》，亲切地嘱咐他说：“这三本《毛泽东选集》作为我祝贺你入党的礼物。支部要跟你谈的话都在上边。欧阳海，一定要好好学习毛主席著作。它会拨亮你的眼睛，让你认清世界。按照毛主席教导的那样去工作、战斗！”欧阳海听了党的话。苦读毛主席的书，在“用”字上狠下功夫。他全心全意为革命工作，为人民服务；他不骄傲不自满，把荣誉当成对自己的鞭策；他对待同志热情谦虚，不犯自由主义；一事当前，他首先想到的是党的利益，拣重担子挑，并且光荣地献出了自己的生命。他从毛主席著作里找到了“粮食”、“武器”、“方向盘”，他是真正把毛主席的书当作最高指示来执行的。欧阳海的成长使我们认识到，党组织关心指战员的毛主席著作学习，就是对指战员最大的关心，也是培养共产主义战士的最根本的保证。

《欧阳海之歌》还使我深刻了解到，要培养共产主义战士，指导员的一言一行都对欧阳海起着极大的影响作用。党把我们放在干部岗位上，责任是非常重大的。因此，必须更好地学习毛主席著作，加强我们的思想革命化，象曾武军一样，忠于党的事业，孜孜不倦地去为党工作，为战士们树立一个好的榜样。

描述：

