id: 9266e93db1
标题：英雄四排在前进——记“支左爱民模范排”的新事迹
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举国上下，亿万革命群众正沿着伟大领袖毛主席最新指示指引的航向，奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

荣获毛主席和林副主席亲自批准授予“支左爱民模范排”光荣称号的人民解放军6011部队某部六连四排的全体战士们，满怀对毛主席的赤胆忠心，在荣誉面前，不骄不躁，把自己放在新的革命起跑线上，紧跟毛主席的最新战斗号令，一刻不停地大踏步前进！他们以最饱满的革命热情，始终走在浩浩荡荡的文化革命大军的前列！

一切光荣归于伟大领袖毛主席

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

林副主席说：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”英雄四排的战士一时一刻没有忘记这个伟大的真理。

毛主席和林副主席亲自批准授予四排以“支左爱民模范排”的崇高荣誉后，四排战士立即讨论这样一个问题：

荣誉属于谁？

怎样对待这个荣誉？

就在命名大会结束的当天晚上，战士们围聚在宿舍里，一颗颗激动的心，怎么也不能平静；一个个打开自己精心制作的新影集，久久地凝望着毛主席像，心潮汹涌，波涛滚滚。他们在当天的日记上，恭恭敬敬地写下了两行大字：

“一切光荣归于伟大领袖毛主席！”

“一切光荣归于战无不胜的毛泽东思想！”

从此，他们把从全国各地寄来的每一面锦旗，每一件礼物，都放在毛主席像前，献给伟大领袖毛主席。

老战士这样，新到四排的战士也是这样。

烈士李文忠的弟弟李文红、李从全的哥哥李从卫、陈佃奎的弟弟陈佃兵要和远道赶来参加命名大会的父母分别了。临别该向老人家说些什么呢？他们嘱咐老人的只有一件事：“人家称你们是英雄的爸爸，英雄的妈妈，可不要忘了，要不是毛主席，哪有今天的光荣。一切光荣都是咱们毛主席的！”他们告诉老人，烈士们的心是用毛泽东思想染红的，要把大家赠给的革命宝书——毛主席著作带回去，分赠给贫下中农，让毛泽东思想染红更多人的心，让阶级兄弟们都更加热爱毛主席。老人们感动地拉着孩子的手说：“放心吧！爹妈一辈的老贫农，一辈子也忘不了毛主席，永远忠于毛主席，誓死保卫毛主席。”

光荣归于毛主席，永远忠于毛主席。英雄四排每一个战士就是怀着这样无限忠于毛主席的赤胆忠心对待荣誉的。他们把荣誉看作是激励自己、鞭策自己继续前进的强大动力。在荣誉面前，没有半点“我”字，没有半点“私”字；没有一点骄傲，没有一点自满。他们认为：把荣誉往自己头上记一点，就会离毛主席万丈远；把荣誉往自己头上记一分，就对毛主席最新指示不能紧跟。大家说：毛主席是我们的最高统帅，总是站在革命群众运动的最前头，不断发出新的战斗号令，领导亿万革命群众前进。运动在每时每刻不断向前发展，我们不能有丝毫停顿。要把忠于毛主席、紧跟毛主席作为自己一生的起点，一生的终点，始终紧跟拏主席大踏步前进，为人民立新功。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论发表了。英雄四排的战士们围在毛主席像前，学习了这篇社论，展开了热烈的讨论。一致认为，这是以毛主席为首的，无产阶级司令部发出的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新的动员令，对支左工作提出了新的更光荣更艰巨的任务。全体战士充满信心，在烈士李文忠、李从全、陈佃奎的纪念碑前庄严宣誓：决心继承英雄志，誓将遗愿化宏图。在新的一年里紧跟毛主席寸步不离。毛主席指到那里就打到那里，以“保卫毛主席，死了也甘心”的大无畏精神，为条条落实、全面落实毛主席的每项战斗号令，每一个最新指示而英勇战斗。

要在行动上落实，先要在思想上落实。他们首先从思想上，用更高的标准，严格要求自己。

连队以毛主席最新指示为纲进行“四好”总评的时候，别人说：“四排战士人人是英雄，个个都象李文忠。都应该是五好战士。”四排战士对照李文忠找差距，他们说，比起李文忠紧跟毛主席寸步不离，我们差得很远很远。

他们闻风而动，向广大群众宣传毛主席最新指示的时候，群众都称赞四排是学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。四排战士对照无产阶级革命派找差距，他们说，比起革命群众紧跟毛主席，我们还差得很远很远。

很多同志到四排来交流落实毛主席最新指示经验的时候，都说向四排学习。四排战士总是谦虚地说，我们做得“还不够”。他们认为，在执行毛主席交给的任务时，只要自己的头脑里有一点“够”的想法，脚步就会离毛主席很远很远；只有时刻看到还差得很远很远，才能跟毛主席很紧很紧。

英雄四排的同志们，就是这样对自己高标准，严要求，不断找差距，不断革命，不断地前进着！

遵照毛主席教导，永远向群众学习

毛主席教导我们：“我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”

英雄四排全体战士听毛主席的话，遵照毛主席的教导，依靠群众，向群众学习，在过去一年里的支左工作中，取得了一个又一个的胜利。在荣誉面前，在新的一年里，他们坚信：只要紧紧依靠群众，更虚心地向群众学习，就一定能取得更大的胜利。

四排获得“支左爱民模范排”的光荣称号以后，全国各地都提出向英雄四排学习。四排战士的回答是：不，“群众是真正的英雄”。

英雄四排的战士个个甘当群众的小学生。从全国各地到四排来学习的人，经常络绎不绝。四排的战士都把这看作是向群众学习的最好的机会，他们总是先请各地革命群众介绍活学活用毛泽东思想，贯彻执行毛主席最新指示的好经验。排里的同志出外介绍李文忠等三烈士的英雄事迹时，大家总是向派出的同志嘱咐再嘱咐：你们的任务，一是老老实实向群众学习，不要忘记把外地经验学回来；二是通过宣传烈士事迹，要大力传播伟大的毛泽东思想。他们出去的一个个战士，都带着一个厚厚的笔记本，回来时，记满了向群众学来的宝贵经验。排长庞朝胜、副排长马守增以及李福全、王福文、于世文、于德祥等，外出介绍李文忠事迹时，他们除派一人上台讲话，其他同志都是和群众坐在一起。他们说，坐在主席台上，总觉得不是滋味，只有和群众坐在一条板凳上，心里才踏实。英雄四排的代表上主席台，这在别人看起来是理所当然的事，而四排的同志自己却想得很远很远，经常互相勉励着：可不要队了自己是人民的勤务员啊，一定要永远永远置身于群众之中，这不只是作风问题，是防止阶级感情蜕变的大事情，一定要注意！

随着英雄四排光辉事迹的传播，亿万军民从大江南北、长城内外寄来大批大批向四排学习的书信。封封来信都写着对四排的高度评价，热情赞语。四排的战士们又是怎么想的？他们把封封来信看成是最好的教科书，看作是全国人民对他们的殷切期望，看作是对他们提出的新的更高要求。他们对每封来信都是认真地读、认真地学。一天，六个战士热泪盈眶地讨论着一封来信。大家念了一遍又一遍，一字一句地记在笔记本上，沉思着，议论着。这封信是一群署名“红小兵”的小同学写来的，信上说：“要象英雄四排和李文忠那样，从小就一颗红心向着毛主席，从小就做到毛主席挥手我前进！”红小兵们无限热爱、无限忠于毛主席的真挚感情，深深地感动着战士们。他们说，咱一定要步步紧跟毛主席。不然，咱在红小兵面前能不感到惭愧吗？他们就是这样虚心诚挚地甘当群众的小学生，甘当红小兵的小学生。

四排在群众中的威信越高，群众越是信任四排，四排的战士们越是虚心地向群众请教。在不断接待外地群众来访的繁忙日子里，四排的同志心里时刻想着自己执行支左任务的工厂车间，想着工人革命群众，尽管白天很忙，晚上也要下车间，和工人群众一起学习毛主席最新指示，一起闹革命。他们制订了“十学革命派”的新计划，人人深入群众，向工人学习，向工人请教。从这当中，他们更深切地体会到，只有永远紧紧地同用毛泽东思想武装起来的革命群众战斗在一起，才能真正紧跟毛主席的最新指示，深刻领会毛主席的最新指示，正确执行毛主席的最新指示。

随着文化大革命运动的深入发展，在新的一年里，开始许多战士对如何把支左工作提到一个更高的水平上，心中没有底。工厂实现革命大联合以后，由于资产阶级、小资产阶级派性还没有从群众的思想中彻底扫除，有的车间的革命大联合还很不巩固。怎么办？四排战士深入车间，听取工人群众的意见。一位老工人非常干脆地说：资产阶级、小资产阶级派性在干扰毛主席的伟大战略部署。派性不倒，毛主席的最新指示就落实不了！听了老工人的话，四排战士受到很大的启发，立即帮助无产阶级革命派围歼派性和巩固革命大联合。

这件事使四排的战士们更深刻地认识到，在新形势下，只有更紧密地依靠群众，深入群众，才能不断地发现新问题，解决新问题，总结新经验，把支左工作作出新水平。

当前，四排正在按照毛主席最新指示指引的方向，在胜利的道路上前进着。但正如他们所说的，前进的过程，就是向群众学习的过程。他们经常用毛主席的教导勉励自己：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”

破私无止境，永远向前进

“不要管我，救红卫兵要紧！”这是李文忠同志在生命的最后一刻留下的一句话，它最集中、最生动、最深刻地反映了李文忠无比崇高的无产阶级大公的精神世界。也代表了四排全体战士的精神世界。

然而，四排战士却是这样要求自己的。他们说：

过去曾做到的，不等于今后做到了。

破私无止境，立公在一生。

他们把自己已经达到的崇高的精神境界，只看作是自己思想革命化的一个起点。他们总是以更高的标准，严格的要求自己。他们经常牢记毛主席的教导：“我们的工作成绩是很显然的，毫无疑义的。但是同时，我们的工作中依然存在着缺点。谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。”

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，四排的同志们认为：如果不以更高的标准要求自己继续前进，就会落后于时代，落后于群众的步伐。因此，他们以“斗私，批修”为纲，按照“破私破在要害处，立公立在根本上”的要求，对破私立公的斗争进行了更加深入的总结。他们说，“私”字有“三性”：长期性，顽固性，潜伏性。“私”又分“三线”：第一线的私是众所周知的私，第二线的私是别人不知又容易往外亮的私，第三线的私是很隐蔽的私。“私”字的“三性”就耽在第三线上，隐蔽在第三线上。对“私”字要彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改，就必须挖根挖到“三线”上，直捣它的老窝。只有这样，才能在任何时候，做到“不要管我”，才能“完全”“彻底”为人民，才能一颗红心永远永远忠于毛主席。

元旦社论发表以后，他们紧跟毛主席新的战斗号令，立即开展了开门整风，运用“群众讲评支左会”的方式。进一步广泛深入地征求革命群众对四排支左工作的意见。他们与革命群众一道，以毛泽东思想为武器，对自己的工作一点一滴地进行检查，一点一滴地进行讲评，主动亮私，用更高的标准狠挖“私”字的第三线！这样，四排在群众中的威信更加提高了。革命群众说：四排战士真是颗颗红心向太阳，全心全意为左派。

战士促干部，干部带战士。四排新任排长庞朝胜、副排长马守增都牢记毛主席“要善于当‘班长’”的教导，要求战士时时、处处从严监督自己。他们十分明确：全排的思想革命化要提到一个新水平，首先要干部的思想革命化提到一个新水平。他们把李文忠同志作为全排最杰出的代表，在全排提出要以李文忠为榜样，对照每个干部，检查每个干部，要求每个干部。“李文忠做到的，你做到了吗？”已经成了全排战士要求每个干部、干部帮助每个战士的共同语言。就这样下促上，进一步促使干部树立起斗私批修的高度自觉性；上带下，战士也从干部身上看到了样子，学到了思想革命化的路子。这样下促上带，正不断地把四排思想革命化带到新水平上。不仅老战士思想更过得硬，新战士一投入这个毛泽东思想的大熔炉，很快就把一颗心炼红。

四排就是这样，朝着毛主席指引的方向，在思想革命化的大道上，前进！前进！永远前进！

新华社通讯员、新华社记者、本报通讯员

描述：

