id: 92694a9aea
标题：以学习带动批判 用批判促进学习营镇大队干部社员狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，提高了阶级斗争路线斗争觉悟
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西安一九七四年三月二十二日电 陕西省柞水县岳王公社营镇大队的干部和社员，认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握战斗武器，深入批判林彪、孔老二的“克己复礼”，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

批林批孔运动开始后，大队党支部成员回顾总结了前一段开展批林整风运动的经验，一致认为：认真学习马列和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点、方法，去批判林彪的反革命的修正主义路线，才能批得深，批得透，才能够不断提高干部和社员的路线斗争觉悟。于是，他们组织干部和社员结合批林批孔，先后选学了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等马列著作和毛主席著作的有关论述，把林彪、孔老二的反动谬论分成专题，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，进行剖析和批判。干部和社员都说：这样做效果很好。以学习带动批判，批得深；用批判促进学习，学得好，把学习和批判结合起来，马克思主义的理论学得懂，两条路线分得清。

大队党支部委员姚长青在批判林彪效法孔老二“克己复礼”这个反动纲领时，认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，用马克思主义的阶级分析方法，批判林彪“克己复礼”的修正主义路线的极右实质。他说：毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”我们看一个人的阶级立场是革命的还是反革命的，就要看他是站在革命人民方面还是站在反动阶级方面，是顺应历史潮流前进，还是逆历史潮流而动。在奴隶制向封建制转变的时期，孔老二扯起“克己复礼”的黑旗，企图恢复奴隶制，他是逆历史潮流而动的，是倒退的，因而他就是反革命派。林彪在社会主义条件下，效法孔老二“克己复礼”，妄图使社会主义的新中国倒退到半封建半殖民地的旧中国，让地、富、反，坏、右重新上台，重新剥削和压迫劳动人民。这是一条倒行逆施的路线，是违背历史发展规律的，因而林彪就是一个反革命派。姚长青接着说：人类总是不断发展的，人类社会总是不断前进的，这是一条谁也扭转不了的客观规律。妄图开历史倒车、搞复辟的人，是没有出路的，他们必然被历史前进的车轮压得粉碎。

大队党支部书记张基术认真学习了毛主席的《人的正确思想是从哪里来的？》等著作，用毛主席关于实践第一的观点，狠批林彪“克己复礼”的理论纲领“天才论”。他说：一切知识都来源于实践，根本不存在所谓先天的才能。我们这些普通农民摸索出了科学种田的经验，使大队的粮食产量比过去有了很大的增长，这不是天上掉下来的，而是从实践中学来的。林彪宣扬孔孟之道，鼓吹“生而知之”的“天才论”，以“至贵”、超人自居，把劳动人民当成群氓。他就是要从精神上解除我们的武装，好让他去“指挥一切”、“调动一切”，以实现其篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。这是林彪的痴心妄想。我们一定要坚持学习马列主义、毛泽东思想，不断提高识别真假马克思主义的能力，让林彪的复辟梦永远不能实现。

营镇大队党支部还组织干部和社员认真学习党的基本路线，联系现实阶级斗争，批判林彪的“克己复礼”。大队贫协副主任汪志乾说：阶级敌人不甘心失败，时时刻刻想变天复辟。我们队上的一个地主分子暗地里记变天账，在地里偷埋界石。他就是把复辟作为自己终身的目的。林彪接过孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，狂叫要对被无产阶级专了政的敌人“一律给予政治上的解放”，就是要把象这个地主分子的一类人解放出来，让他们重新上台，把劳动人民重新打入十八层地狱。这清楚地说明，林彪搞“克己复礼”，完完全全是代表了地、富、反、坏、右的利益。我们贫下中农就是要与林彪的复辟企图针锋相对，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，加强无产阶级专政，保卫社会主义江山永不变色。

营镇大队的干部、社员边学习，边批判林彪“克己复礼”的反动纲领，从政治上、理论上加深了对林彪反革命的修正主义路线极右实质的认识，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们决心高举马列主义、毛泽东思想的红旗，把批林批孔斗争进行到底，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

