id: 926ba49661
标题：毛泽东的体育情缘
日期：2013-12-29
是否是时间段：false
作者：史进
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗005〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013122900503.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

史 进

一代伟人毛泽东，不仅具有雄才大略，而且博学广识、多才多艺、爱好体育。从青少年时代起，他就与体育结下了不解之缘。

高大威猛的守门员

青年毛泽东尤其喜欢游泳和足球。而足球运动，他最擅长守门。

当时，他就读于湖南第一师范，该校的足球队在长沙小有名气。毛泽东身材魁梧，只要往门前一站就有一夫当关万夫莫开的气势。在当时长沙的校际足球联赛中，毛泽东还曾创下不失一球的纪录。

上海复旦大学的湖南籍老教授陈子展在长沙县立师范读书时，也是学校的足球队队员。该校经常与湖南第一师范的足球队比赛，因此他对守门员毛泽东记忆犹新：“他守门时，头脑冷静，反应灵敏，在场上两眼总是盯着滚来滚去的足球。我们的射门总是被他‘没收’。比赛结束以后，队员们都竖起大拇指夸赞他，有的还过去拍拍他的肩膀，说他是‘运动健将级’守门员。”

一生最爱乒乓球

早在湖南第一师范念书时，毛泽东就爱上了乒乓球。

当时，湖南第一师范有很大的操场，但没有室内运动场，一到雨天就不能开展运动。毛泽东认为乒乓球对场地要求低，器材简单，容易开展，因而倡导在学生中开展乒乓球运动。在他任学友会总务时，曾给每个班配置简易的乒乓球台。对此，学友会记事录中有明确记载：“惟乒乓一事轻而易举，随处设席，无须专室，运动即和徐适度，而置备复易。乃作木架12个，竹布网12片，每班各一，由每班一人具名领取。”

在延安时的艰苦岁月里，打乒乓球成了毛泽东工作余暇的主要运动项目。后勤部的木匠师傅找来一些弹性较好的木头，用它做成了既能打球又能开会的一对桌子，还做了支架。而乒乓球一般是从敌人仓库中偶尔缴获而得，或是由大城市来的学生和海外华侨带来；球拍是自制的“光板”。毛泽东此时惯用直板握法，中指和食指两个指头皆握在球拍前面。每当毛泽东伏案工作久了，就会和身边的工作人员们打上一场球。在你来我往的发球、接球、扣球中，一身的疲劳很快就消失了。

“锻炼体魄，好打日本”

1942年，毛泽东特别提出了“锻炼身体，好打日本”的口号。为了增强战士体质，提高作战本领，他经常带领干部战士练习爬山、打野操、做游戏。这个时期，部队的体育运动更加多样化，除紧密结合军事训练开展射击、刺杀、劈刀、投掷、越障碍、过独木桥、跑步、跳高、跳远、撑竿跳高、木马等项目外，还利用业余时间开展篮球、足球、乒乓球、单杠、双杠、爬竿、打秋千等活动。

在党中央和毛泽东主席的关怀、教育与号召下，解放区的体育事业获得了迅速的发展。1937年上半年，成立了红色政权领导下的体育组织——陕甘宁边区体育运动委员会；1939年召开了延安体育会；1942年成立了延安新体育学会。为适应体育事业发展的需要，1941年还建立了延安大学体育系，培养专业的体育人才。这些都为社会主义新中国的体育事业奠定了基础，为今天全民健身运动的开展树立了典范。

（作者为西安体育学院中国红色体育文化研究中心主任。）

图片说明：毛泽东和警卫员打乒乓球 作者提供

描述：

