id: 926ce697e0
标题：落实《五·七指示》加强部队建设南京部队某师党委认真总结十年来贯彻落实《五·七指示》的经验，畅谈部队建设的大好形势，狠批邓小平散布的“今不如昔”谬论
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,上山下乡,三支两军,限制资产阶级法权,党内资产阶级,世界形势,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席的光辉《五·七指示》发表十周年的时候，南京部队某师党委认真总结十年来贯彻落实《五·七指示》的经验，畅谈部队建设的大好形势，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，有力地推动反击右倾翻案风斗争的深入发展。

师党委在重温毛主席的光辉《五·七指示》时深深感到，《五·七指示》是无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的宏伟纲领，是限制资产阶级法权，缩小三大差别的重要途径，是我军执行战斗队、工作队和生产队三大任务的强大思想武器。十年来，在毛主席革命路线指引下，在文化大革命的推动下，贯彻落实《五·七指示》，部队建设形势大好。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平顽固地站在资产阶级立场上，极力诬蔑部队建设的大好形势，抹煞十年来贯彻落实《五·七指示》取得的丰硕成果，其险恶用心就是反对我们走毛主席指引的“五·七”道路，把部队建设的方向“扭”过去，成为他复辟资本主义的工具。我们一定要彻底批判邓小平的罪恶阴谋，坚定不移地沿着毛主席《五·七指示》指引的方向前进。

师党委在总结中认为，用马列主义、毛泽东思想教育人，提高干部战士阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，是贯彻落实毛主席《五·七指示》的根本。十年来，他们紧紧抓住这一根本问题，坚持以阶级斗争为纲，把“学政治”，“批判资产阶级”放在部队建设的首位。在无产阶级文化大革命中，师党委总结推广了“红军团”党委、某团五连等二十多个单位学习毛主席著作的先进经验，在全师范围内深入、持久地开展学习毛主席著作群众运动，并带领干部战士参加三支两军的伟大实践，批判刘少奇反革命的修正主义路线，增强了执行捍卫毛主席革命路线的自觉性。党的九届二中全会以后，特别是毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示发表以来，全师干部战士更加自觉地学习马列和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，开展评论《水浒》的活动，积极参加反击右倾翻案风的斗争，批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，加深了对党的基本路线的理解，坚定了把社会主义革命进行到底的决心。由于师党委紧紧抓住了用马列主义、毛泽东思想教育人这个根本，从而造就了大批具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟的一代新人，涌现出为保卫无产阶级文化大革命胜利成果而英勇献身的毛主席的好党员李全洲；反修防修的先锋战士柯永成；牢记党的基本路线，严守党的机密的模范，荣记一等功的彭年生；到边疆安家落户，以实际行动限制资产阶级法权，做缩小三大差别促进派的张纪哉、郭老景等先进典型。师党委从自己的实践中认识到，贯彻落实《五·七指示》尽管有很多方面，但第一位的必须是“学政治”，“批判资产阶级”，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，妄图反对我们学习马列主义、毛泽东思想，反对我们批判资产阶级，其罪恶目的就在于使广大指战员成为不问政治的糊涂虫，在复杂的阶级斗争面前，丧失革命警惕性，达到他复辟资本主义的罪恶目的。这是我们坚决不能答应的！

在贯彻落实《五·七指示》的过程中，这个师党委把积极做好群众工作作为加强部队建设的一项重要内容。“硬骨头六连”的干部战士牢记党的基本路线，用实际行动保卫文化大革命的胜利成果。不管是国防施工、军训、执勤，还是野营拉练，他们都自觉做到走到那里，就同那里群众一道学习党的基本路线，抓阶级斗争；住在那里，就把支持社会主义新生事物的工作做到那里。近三年以来，他们先后协助驻地附近十三个工厂、大队、学校建立健全民兵组织；帮助四所中学开展教育革命，同五个知识青年队建立联系点，鼓励他们坚持乡村干革命；干部战士共有五十一人支持弟妹上山下乡。同时，他们采取各种形式开展向人民群众学习的活动，进一步提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了军民团结，促进了连队建设，加强了与人民群众的联系，密切了军政、军民关系。这些事实是对邓小平散布的所谓支左影响了部队建设等等谬论的有力批判。

师党委在总结过程中还结合部队军工军农的实践，批判了邓小平反对部队军工军农的罪行。师党委在部队军工军农生产中，经常组织各级党委和广大干部战士学习毛主席关于部队要军工军农的指示，带领广大指战员，发扬艰苦奋斗的革命精神和战天斗地的英雄气概，顶烈日，冒严寒，踏冰凌，治盐碱，锁风沙，先后办起十六个农场，使百里荒湖稻花香，盐碱沙滩披绿装，生产粮食四千八百多万斤，还自力更生，因陋就简，开办了水泥厂等十三个中小型工厂。他们通过军工军农，使部队始终保持了我军艰苦奋斗的政治本分，培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神，密切了官兵关系，促进了干部战士的思想革命化建设。

师党委遵照毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，在贯彻落实毛主席的光辉《五·七指示》过程中，经常对指战员进行党的基本路线教育和形势教育，使干部战士牢记我军的根本职能，牢固树立常备不懈的思想，圆满地完成了执勤、训练、演习和施工等各项战备任务。某团“战斗模范连”经常召开国际形势分析会，引导干部战士用阶级斗争的观点观察形势，从根本上提高了大家搞好战备的自觉性。他们决心以抓革命、促战备的实际行动，坚决反击右倾翻案风，为巩固无产阶级专政站好岗、放好哨。

描述：

