id: 926db4e8b3
标题：要扫除一切害人虫——记共产党员王恒德带领革命群众向阶级敌人英勇战斗的事迹
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃地带领广大革命群众向阶级敌人战斗不息，这是用毛泽东思想武装起来的共产党员的英雄形象。

我们面前就屹立着这样一个共产党员的高大形象：他把全部的心血乃至生命，都倾注在巩固无产阶级专政这个伟大事业上。他朝气蓬勃地带领广大革命群众不停顿地向阶级敌人进攻；他朝气蓬勃地带领广大革命群众，夜以继日地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，放眼五洲风云，胸怀世界革命。他以自己的英雄行为实践了生前的誓言：

“我愿承担最大的危险，我愿走尽最艰难的道路，扫尽人间害人虫，就是我最大的志愿。”

他就是在陕西省宝鸡县磻溪公社红旗大队支农的兰州部队某部高炮营营长、共产党员王恒德同志。

“在你死我活的阶级斗争中，向前冲是英雄，向后退是背叛”

一九六七年十二月，渭河滩上，锣鼓喧天，红旗大队革委会诞生了。

新生的革命政权怎样巩固？贫下中农对革委会有什么要求？在这里和贫下中农一起奋战了八个月的王恒德，日夜思考着这个问题。他怀揣红宝书，带上干馍馍，和支农小组的同志爬山涉水，从渭河滩走到秦岭山区偏僻的十八盘。他踏遍了红旗大队的每一片土地，走访了散居在村村队队的户户人家。

座落在“八百里秦川”的红旗大队，面向渭水，背靠秦岭，真是一个大有作为的广阔天地！可是，解放前这个叫党家堡的村子，贫下中农却过着扛长工、打短工，逃荒要饭的苦日子，人们叫它“荡家堡”。解放后，还要吃国家的返销粮，成了全县有名的“落后队”。这是为什么？

通过调查，王恒德越来越清楚地认识到，根本的问题，是阶级敌人篡夺了领导权。渭河上的水车只有在激流中才能转动，革命政权也只有在向阶级敌人的战斗中才能巩固。革委会要在继续革命的大道上不断前进，就必须时刻绷紧阶级斗争这根弦！

这天，王恒德回到了红旗大队，正碰上村里筹办演大戏，有的干部还要亲自去西安买道具。在干部会上，王恒德关切地问道：“你们知道吗，现在贫下中农在想什么？阶级敌人在干什么？”大家有点愕然。接着，王恒德语意深长地说：“贫下中农给我们的权，是要我们用这个权狠狠地去打击阶级敌人。戏要演，我们要演一出本村阶级斗争的戏！”

王恒德的话象千钧重锤，句句敲在干部们的心坎上。就在这一瞬间，一个个问号在人们脑海中滚动，一个个为什么涌进人们的心里：为什么当阶级斗争的激流更猛烈地冲击着旧的反动势力的时候，却刮来了阵阵顶头风，说什么“姑舅亲，辈辈亲，打断骨头连着筋”；为什么有的革命群众代表走上了领导岗位，有个被贫下中农罢了官的人，却摆出“长辈”的架势，大谈自己的“工作经验”；为什么当有的干部工作遇到了困难，产生了“怕”字的时候，有人就放风煽动，“甩掉纱帽撂下挑，一身轻快最牢靠”。

带着这一个个为什么，王恒德帮助大队革委会，举办了干部毛泽东思想学习班。他领着大家一遍又一遍地学习毛主席的教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”他们请了十二位苦大仇深的老贫农，忆苦思甜，忆苦思权，大摆红旗大队阶级斗争和两条路线斗争史，大揭阶级敌人篡夺领导权，破坏社会主义经济的罪行。

一幅幅惊心动魄的阶级斗争图景，展现在人们面前：

土改时，地主的代理人混进农会，利用职权，使两户地主漏划过关；

合作化时，地主分子窃取了兽医职位，在短短的两年中，村里的大牲畜就由二百八十四头下降到一百四十三头；

人民公社成立了，一个支部书记被阶级敌人软硬兼施拉下水，他在前台掌“权”，地富在后台拿主意。

……

夜深了，王恒德心情久久不能平静，他要把贫下中农揭发的一桩桩一件件的阶级斗争活教材，整理出来，准备举办一个阶级斗争教育展览会。他写了一页又一页，……

灿烂的阳光从窗户里射进来，照在他翻开的毛主席著作《论人民民主专政》上：“革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”毛主席的教导，每一个字都放射着万道金光。王恒德越读越感到亲切，浑身充满了无穷的力量。

王恒德朝气蓬勃地和革委会干部一起，带领广大群众向阶级敌人发动了猛烈的进攻。哪里阶级斗争最激烈，他就出现在哪里；阶级敌人在哪里捣鬼，他就在哪里战斗。一天，王恒德和革委会主任蔺文章来到了第三生产队，一个人向他们反映：队长蔺永奎有问题，要搬掉这块“绊脚石”。这人一边说一边从口袋里掏出来一张大字报底稿说：“首长，请你过过目。”晚上，在干部碰头会上，王恒德启发地说：“为什么动不动要把干部当‘石头’搬掉呢？这是一张普通的批评干部缺点的大字报吗？”蔺文章说：“阶级敌人要夺权，总是在干部身上打主意，这里面大有文章！”

经过周密的调查，问题弄清楚了。原来是一个伪保长藏在幕后兴风作浪，把在旧社会扛了多年长工、解放后一直跟着党走的蔺永奎当眼中钉，抓住他曾被抓过壮丁的事，无限上纲，企图把水搅混。王恒德对蔺文章说：“老蔺呀，我们睡觉也要睁着一只眼，时刻注意阶级斗争的新动向。蛇出洞了，我们正好逮住它！”

很快，这个在旧社会被称为“睁眼豹子”的伪保长，被揪了出来。在斗争大会上，王恒德看到平时很少出门的老大娘也来参加斗争会了，过去不敢得罪人的社员，也上台指着鼻子批判这个坏家伙的罪行，心里有说不出来的痛快。大会结束时，王恒德站起来，把拳头往桌子上狠狠一捶，说：“对阶级敌人，你不专他的政，他就要专你的政。阶级斗争这根弦紧紧地联着政权啊，弦绷不紧政权就掌不牢，阶级敌人就要兴风作浪，帝、修、反就会卷土重来！在你死我活的阶级斗争中，向前冲是英雄，向后退是背叛！”

在干部带领下，群众充分发动起来了，阶级斗争的激浪冲击着党家堡的每一个角落。红旗大队革委会的干部，在斗争中经受了锻炼，贫下中农称赞说：“咱队的干部都学着王营长的样，最艰苦的担子争着挑，最困难的事情抢着干，最危险的地方冲在前，最关键的时刻掌方向。有了这样的领导班子，我们红旗大队就能建成一个阶级敌人插不进手、藏不住身、捣不了鬼的战斗堡垒！”

“共产党员的战斗岗位，永远在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上”

王恒德象英勇的突击手，驰骋在农村阶级斗争的广阔战场上。他在各个领域里大抓狠抓阶级斗争。

红旗大队有一个培育苹果苗的专业组。有的组员认为上山挖树苗活路重，应该多加一个工分。大队革委会的个别干部，见他们为这事争得不可开交，就说：“算了，一个工分，加就加上吧！”

王恒德听到这件事后，老远跑来找干部，严肃地说：“不能这样做！我们只有往社会主义上加劲的责任，没有往资本主义上加分的权利。要抓思想！抓阶级斗争！阶级敌人总是会在我们放松警惕的时候出来借‘私’还魂的。”

说完，他顶着烈日，和大队干部一起来到滩上，钻进蒸笼似的苗圃里，一边劳动，一边和社员谈心。

休息时，地头批判会开始了。社员们学习“老三篇”，狠批判徒刘少奇“工分挂帅”、“物质刺激”的谬论。那个争工分的社员沉痛地说：“过去中了‘刘毒’，挣工分，吃工分，把工分当成了命根根，差点掉进资本主义的烂泥坑；往后要学习大寨人，想革命，干革命，毛泽东思想才是咱的命根根。”大家提高了觉悟，三伏天争着到山里去，工效提高了三倍。

过了些日子，王恒德又来到了苗圃。他指着一大片密密的苹果苗，问一个干部：“咱滩地里这么多果苗，为啥山坡没栽下一棵苹果树呢？”那个干部说：“苹果苗现卖现得钱，栽树到哪年才能挂果啊！”

听到这种回答，王恒德就同他从种果树谈到支援世界革命的责任，他恳切地对干部们说：“老愚公还知道为子孙后代的方便，每天挖山不止，我们干革命可不能只看着自己的脚背走路，应该把立足点移到整个无产阶级革命事业上来，要为全国，为埋葬帝、修、反种田啊！”

矛盾的盖子一经揭开，焦点便清晰地暴露出来。革委会带头闹革命，狠批了“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义谬论，自觉地肃清其流毒，带领群众经过两个月苦战，在后山坡上营造起一千一百六十亩苹果林。

苗圃的问题解决了，但王恒德却想得更多。他觉得自己触及到了一个意义更重要的课题：要对“农民群众不断地灌输社会主义思想”，首先要对干部灌输无产阶级专政下继续革命的思想，这是反修防修、阶级斗争的需要啊！

于是，王恒德同革委会干部一起，在学习班里，在炕头地边，反复地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。干部们称赞说：这是在欢庆胜利的阵阵锣鼓声中，又一堂生动的“定向课”。有个党员干部曾想“现在形势大好，该埋头拉车，猛促生产了”，通过学习，他感慨地说：“还是王营长讲得对啊，‘征途上处处有阶级斗争，共产党员的战斗岗位，永远在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上’！”

村里有个知识青年叫党翰文，四年前被选送到城里卫生学校学习。小党学到一些医疗技术后，却不愿再回农村了。干部们气愤地说：“‘洋学堂’把俺们的娃教坏了，这娃忘了贫下中农，随他去吧！”现在，大家看清了，这是阶级敌人在同我们争夺“接班人”，决不能“随他去”。他们说：“我们能不能把贫下中农的子女，培养成紧跟毛主席干革命的接班人，是对新生的革委会在两个阶级、两条路线斗争中过不过硬的一个严峻考验。”往后，他们同王恒德一道，一次又一次地和小党一起学习“老三篇”，一起狠批大叛徒刘少奇的“读书做官论”，一起忆苦思甜。革命烈火在小党心中燃烧起来了，他重新背起药包，起早贪黑地出入在贫下中农的窑洞。

过去，红旗大队流传着这样的歌谣：“娃娃推磨驴犁地，妇女干活怪出奇”，“好男走三县，好女锅边转”。妇女很少参加集体生产劳动。干部们从阶级斗争、两条路线斗争的高度敏锐地意识到，这些旧观念、旧思想，不彻底冲垮，不把妇女真正发动起来，要巩固无产阶级专政是不可能的。打起仗来，也会影响做好支前工作。

妇女参加的毛泽东思想学习班开办了，王恒德和大队革委会副主任阎文玉一起领导妇女们学习。他摆出了妇女不关心革命和生产的种种现象，领导大家学习了毛主席的教导：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”狠批封建主义思想。他满怀激情地说：“妇女是半边天哪！巩固政权、保卫政权都有责任，我们要听毛主席的话，起来干革命。”

思想解放了，觉悟提高了，妇女们的社会主义积极性象火山一样迸发出来。

女青年突击队成立起来了。铁姑娘阎雪雪一马当先，扶犁把，撒麦种，决心学会全套农活。渭河滩修渠工地上，妇女们捋起袖子，挽起裤腿，淤泥再深，她们敢往下跳；手上血泡再多，她们不叫一声苦。

大队第一个女民兵排出现了。“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装”。当金色曙光照进演兵场时，飒爽英姿的女民兵们开始了一天的训练。她们决心用手中的五尺钢枪，写完人类阶级斗争史的最后篇章。

“筑起人民战争的铜墙铁壁，不怕敌人发疯”

去年三月，在红旗大队一次干部学习会上，王恒德和大家一起结合当前国际国内阶级斗争的新形势，反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的教导。王恒德严肃地告诉大家：“无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，帝、修、反妄图从我国内部颠覆无产阶级专政的阴谋已经彻底破产，他们不甘心失败，要赤膊上阵了。咱们要做好一切准备！”

几天后，民兵营长蔺耀武兴冲冲地来找王恒德，他说：“民兵经过教育，大伙儿劲头很足，决心练好武艺，要求派人帮助训练。”

王恒德没有正面回答，打开了《毛主席语录》，同他一起读道：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”蔺耀武省悟地说：“营长，我明白了！坚决照毛主席的教导干！”

“对！”王恒德把红宝书紧紧贴在胸前，紧握拳头的右手对空一挥，激愤地说，“我们就是要遵照毛主席关于‘备战、备荒、为人民’的教导，筑起人民战争的铜墙铁壁。美帝国主义、社会帝国主义胆敢侵犯我们伟大的祖国，就让它象头野牛钻进火阵那样，非烧它个皮焦肉烂不可。”

民兵们编成了一个个战斗小组，挨家挨户宣传毛主席的人民战争思想。

由男女民兵组成的青年突击队，奋战在改造滩地的工地上。

夜，已经很深了，王恒德还在反复思考着怎样把毛主席制定的“备战、备荒、为人民”这个高瞻远瞩的战略方针，从根本上在红旗大队落实。他把考虑了两年多的想法提了出来，建议制定一个红旗大队三年建设规划。

这个建议得到了干部和社员的一致赞成。党支部书记蔺文章激动地说：“营长，你说出了我们的心里话，我们要备战、备荒，打一个粮食翻身仗。咱多打一粒粮，就多一颗射向帝、修、反的子弹！”

《红旗大队三年建设规划》的草案拟出来后，王恒德逐字逐句作了修改，又交给干部和群众反复讨论。在最后通过规划的社员大会上，他看到男女老少一个个意气风发，斗志昂扬，激动地说：“同志们，我建议在规划的末尾写上这样三句话：

“我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，胜利是属于我们的！”

王恒德带领炮兵侦察班，举着红旗，背着仪器，扛着标杆，把红旗大队的土地进行了全面测量勘察，日夜和贫下中农奋战在第一线。

按照规划，渭河滩上的排水渠动工了，他卷起裤腿，挥舞着铁铣，滚得满身是泥；

按照规划，养猪积肥事业迅速发展起来，他亲自举办学习班，推广叶洪海创造的中曲饲料制作经验；

按照规划，南山坡上植树造林正在加速进行，他刨坑浇水，鼓起了小伙子们的冲天干劲；

按照规划，各项工作都在紧张进行。

打井工地上，灯光彻夜通明，卷扬机隆隆作响，经过几个月的奋战，第一眼大口井打成了。竣工那天，六英寸管子的抽水机哗哗地把水喷向引水渠。社员们都涌来了。在欢乐的人群中，十一队的蔺来存老大爷却独自蹲在水渠旁，双手捧起清水，眼泪巴嗒巴嗒往下掉。王恒德走到他身旁，亲切地拍着他的肩膀问：“大爷，你在想什么？”

蔺大爷深深叹了一口气，叙述起一件辛酸的往事：

旧社会，党家堡满共只有三眼井，两眼是地主家的，一眼是九户富裕中农合伙打的。一九二九年，遇到了百日大旱，颗粒无收，除了九户地富，全村人都逃荒要饭，几十人饿死在外。

蔺大爷擦掉了眼泪，紧紧握着王恒德的手无限深情地说：“现在好了，我们再不怕老天爷了，有了这三口大眼机井，咱们备战、备荒更有保证了。”

人换思想地换貌，红旗大队变了。过去年年吃国家返销粮，如今是“果树满山坡，荒沟林荫道，川地保丰收，沙滩变粮田”，今年在百日大旱的情况下，粮食超过了历史上最高产量，除完成交售任务外，还储存了战备粮。原来全县有名的落后队成了全省活学活用毛泽东思想先进集体。革委会七名常委都被群众评为活学活用毛泽东思想积极分子。九月间，党支部书记蔺文章光荣地被推选去北京参加国庆观礼，接受伟大领袖毛主席的检阅。

王恒德看到这一切，总是充满信心地说：“有了战无不胜的毛泽东思想，筑起人民战争的铜墙铁壁，我们要人有人，要粮有粮，不怕敌人发疯！”

“活着就战斗，把生命的分分秒秒都献给埋葬帝、修、反，实现共产主义的伟大事业”

国庆二十周年前夕，在红旗大队的广场上，王恒德和民兵们，聚精会神地从广播里收听着中央两报一刊重要社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》。

“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”

当夜，大家热烈地进行着讨论。王恒德激动地说：“毛主席和党中央发出了战斗号令，我们要立即行动起来！明天是国庆节，我们要百倍警惕，用实际行动保卫毛主席，保卫无产阶级专政！”他和民兵营干部连夜研究，决定在十月一日进行实弹训练。

国庆节清晨，王恒德登上了后山坡。这时，东方升起万道彩霞，广阔的原野沐浴着金色的阳光。秦岭上下，渭河南北，显得分外妖娆；红旗大队的土地上，沟渠纵横，林荫成行；打井工地，红旗招展。这一切，使他感到特别亲切、自豪。伟大社会主义祖国的大好河山，岂能容忍敌人侵犯！“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”

“嘟嘟——！”村子里响起了急促的哨音。民兵们英姿焕发，斗志昂扬地来到训练场上。王恒德指着老虎沟里一排排草人靶，下达了战斗命令：“同志们，靶场就是战场，目标就是帝、修、反，我们一定把它炸个稀巴烂！”

民兵们把一个又一个手榴弹投向靶丛。

十八岁的党根礼上来了。王恒德亲切地对小党说：“弹要投得准，打中目标，消灭‘敌人’！”

小党拧开手榴弹盖，套住拉火环。他活动了一下手臂，想投得更远更准。谁知手榴弹从手上滑脱了，落在右侧的土坡上，又滚到了他的脚旁。

手榴弹脱手，三秒钟就要爆炸，阶级兄弟的生命受到了严重的威胁。这是生死关头的千钧一发啊，一个共产党员为了人民，明知要牺牲，也要含笑冲上去！王恒德冲上去了，只见他呼的一声，一个箭步冲了上去，一把把小党拉到身后，推倒在两米之外。他正要转身去拾手榴弹，又发现小党头还在翘着，连忙又一次把他按下。

手榴弹在嗤嗤的冒着青烟。这时，王恒德如果顺势卧倒，也可以减少危险。但是，险情不彻底排除，对在场的同志仍然有威胁。王恒德又猛扑了上去……

“轰”！一声巨响，王恒德用自己的身躯挡住了飞迸的弹片。

“营长！营长！”民兵们呼唤着，拥向他的身边。

“同志们都好吗？”倒卧在血泊中的王恒德，艰难地睁开眼睛问道。

“我们都很好。”民兵们看到王营长为掩护大家负了重伤，失声痛哭起来。

王恒德又一次从昏迷中苏醒过来。他左右环顾，从簇拥的人群中找到了战士刘贵喜，十分艰难地伸出了左手，把一直紧紧攥在手中、被鲜血染红的哨子，交给了他，坚定地说：

“继续……训练，准备……打仗！”

王恒德被送到陆军第三医院紧急抢救。

他的伤势很重。右臂、右腿粉碎性骨折，左脚前端被炸掉，盆腔内中弹片一百多块，处于严重的失血性休克状态。

阶级兄弟的鲜血，同时从几根导管输入王恒德的身体。但是，由于受伤面积过大，严重出血渗血，生命垂危，必须立即截肢止血！

截肢和剖腹探查手术是在局部麻醉下进行，疼痛是可以想象的。在十三个小时的手术中，王恒德表现了无产阶级的硬骨头精神。剧痛使他的心跳突然增加到每分钟一百九十多次，额头上豆大的汗珠直往下滚，但他没有喊半声痛。

“毛主席万岁！”王恒德经过手术抢救，苏醒过来的第一句话，就喊出了时代的最强音。

医护人员赶紧把毛主席像章、毛主席塑像捧到他的眼前。王恒德看着看着，仿佛看到了蔺文章正在天安门上接受伟大领袖毛主席的检阅，幸福地微笑了，深情地说：“毛主席啊，我想念您，我今天特别想念您！”

王恒德频频陷入昏睡之中。

“四号……四号……我要到工厂去，我要回去。”王恒德轻声地复诵着。

开始，大家弄不明白这是什么意思。后来才知道，十三年来，他在高炮航路标示器上搞了一项重要的技术革新，不久前把模型送到了一个工厂去试制，确定十月四日去试验。

一九六九年十月七日，是英雄生命的最后一天。

清晨六时，从窗外传来了《东方红》的乐声。王恒德对守护在身旁的护士说：“现在连队在干什么？出操了吧！”“红旗大队修整滩地动工了吗？”

他昏迷了，又突然醒来，嘱咐一直守在身边的副营长王鹏秀：“你回去，一定告诉大家，把枪和炮擦得亮亮的。打倒美帝！打倒社会帝国主义！打倒各国反动派！”

晚上八点，部队首长和宝鸡地、市革委会的负责同志又一次来看望他。忽然，他想起了什么，说：“首长，请派人……把航路标示器……鉴定一下。”

晚上九点，王恒德的病情急剧恶化。他爱人廖珍菊带着孩子赶来了。王恒德见到他们，有多少话要说，但最先喊出的是“毛主席万岁！”

他用尽气力对爱人说：“你们要……回农村去……继续革命……准备……打仗！”

这时，他的十一岁和七岁的孩子喊了声：“爸爸！”

王恒德对孩子说：“接过……我的枪……打倒……帝、修、反！”

接着，他以坚定的意志和必胜的信念，背诵着毛主席的光辉教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

他的嘴唇还在颤动，还想说什么？同志们俯在他的嘴边，在他生命的最后一息，还听到了“共……产……党……员”铿锵有力的四个字！

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。王恒德的爱人和孩子，在他的革命精神鼓舞下，举起红宝书，振臂高呼：“永远忠于毛主席！接你的班，扛你的枪，打倒帝、修、反！”

“一个共产党员应该是：活着就战斗，把生命的分分秒秒都献给埋葬帝、修、反，实现共产主义这个最伟大的事业！”同志们回想着王恒德生前的钢铁誓言，齐声背诵毛主席的伟大教导：

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

本报通讯员、本报记者

描述：

