id: 926d59a659
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 深入开展革命大批判——深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子把军事和政治对立起来的资产阶级军事路线
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：苗地生/孙德暄
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，一些部队围绕着如何正确处理政治和军事的关系问题，认真学习毛主席的有关教导，联系自己的实践，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的资产阶级军事路线，进一步提高了两条路线斗争觉悟，提高了执行毛主席建军路线的自觉性，促进了部队建设和战备工作的落实。他们在来稿中写下了自己的体会，这里选登的是其中的三篇。

政治挂帅 军政统一

毛主席在古田会议决议中指出，单纯军事观点的一种表现，就是认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一。深刻领会毛主席这一指示的精神，坚持政治和军事的统一，这对于我们落实战备，全面提高部队战斗力是十分重要的。

近年来，我们遵照毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，在战备工作中，坚持政治挂帅，坚持政治和军事的统一，以政治促进军事，把思想政治工作贯串到军事训练中去，使部队既保持了常备不懈的战斗意志，又提高了在复杂条件下行动和作战的技能，胜利完成了各项战争执勤任务。今年，我舰火炮在各种条件下进行了十七次实弹射击，取得了十四次优秀的成绩。许多新战士首次打靶击中航模靶机，首发炮弹命中气球。这是以毛主席建军思想为指针，正确处理政治和军事的关系的结果。

实践经验说明，坚持政治和军事的统一，重要的一条是要不断地、深入地开展革命大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的资产阶级军事路线，特别是他们把军事和政治对立起来的单纯军事观点批深批透，彻底肃清其流毒。近几年来，我们对于处理政治和军事的关系问题，就是通过不断批判把军事和政治对立起来的单纯军事观点，逐步提高了认识，从而得到正确解决的。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿曾经贼头贼脑地窜到我们舰上来，胡说什么“比好武，打好靶，就是最大的政治”，“要掉几把头发，出几身汗，练出几手‘绝招’来”。在资产阶级军事路线和单纯军事观点的影响下，部队军事训练一度走上了邪路，思想问题也成了堆。在无产阶级文化大革命中，我们批判了资产阶级军事路线和单纯军事观点，部队加强思想政治工作的自觉性大大提高了。但是，后来又出现了另一种倾向，就是有的片面认为，部队只要思想政治工作不放松就行，军事技术少抓点问题不大。部分干部抓军事束手束脚。党委中也有害怕“装着新罗经，再开回头船”的思想。这种情况说明，刘少奇一类政治骗子散布的单纯军事观点的流毒，还没有肃清。针对这种情况，我们又反复学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，进一步批判了把军事和政治对立起来的单纯军事观点，纠正了忽视军事、放松军事的片面性，坚持按照毛主席的建军思想指导军事训练。对军事训练，做到了开会有议程，时间有保证，内容有要求，落实有检查。全舰和各部门不仅有全年的训练计划，也有每月每季度的训练措施。由于按照政治挂帅、军政统一的原则，正确处理了政治和军事的关系，有力地促进了部队战备训练和革命化建设。

从上述曲折的发展过程中，我们深深体会到，树立政治和军事统一的思想，正确处理军政关系的过程，也是不断批判资产阶级军事路线，肃清单纯军事观点影响的过程。过去，我们一些同志所以会在批判了单纯军事观点以后，又产生怕抓军事或忽视军事的思想，一个重要原因，就在于对单纯军事观点缺乏真正深刻的认识，因而不能真正划清两条军事路线的界限。这一问题仍然要通过深入开展革命大批判来解决。对单纯军事观点批得越深，政治和军事的辩证统一的观点才能树得越牢。

刘少奇一类政治骗子推行资产阶级军事路线，散布单纯军事观点，时而以军事否定政治，时而以政治代替军事，表现形式不同，但本质的共同的特征，是把军事和政治对立起来，反对政治挂帅，反对政治和军事的统一。这种单纯军事观点，既然不承认军事是完成政治任务的工具之一，也就必然要走上两个极端，不是讲军事就不要政治，就是讲政治就不要军事。必须看到，他们把军事和政治对立起来，其目的既是反对无产阶级政治挂帅，又是要取消无产阶级军事本身。

毛主席教导我们：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”政治和军事，二者是互相联系、不可分割的，它们既对立、又统一。政治是统帅，是灵魂。我们的军事绝不能离开无产阶级的政治方向，离开了，就会走到邪路上去。反过来看，我们的军事，又是完成政治任务的一种工具。特别是我们军队，要完成保卫社会主义祖国、粉碎帝国主义侵略的政治任务，就不能不搞好军事。政治工作也要结合着军事等工作一道去做，不能孤立地去做。政治工作离开了军事、经济、技术等等工作，就不能发挥政治的统帅作用，政治工作本身也就会架空起来。我们只有遵照毛主席的教导，用政治和军事的辩证统一的观点来看问题，才能既把政治放在统帅的地位，又不忽视军事的重要性，抓紧思想政治工作，促进军事等各方面的工作。如果用单纯军事观点看问题，把军事和政治对立起来，那就必然会时而偏到这边，时而偏到那边：不是使军事脱离政治，否定政治，就是用政治代替军事，丢掉军事，走到形而上学的方面去。我们一定要彻底批判刘少奇一类政治骗子的资产阶级军事路线，肃清他们把军事和政治对立起来的单纯军事观点的流毒，坚持用无产阶级政治挂帅搞好军事训练，为加强战备，全面提高我军战斗力而努力。

二○一舰党委

军事训练不是可抓可不抓

我们营是个技术性较强的单位。去年野营训练时，光机械排队就是好多里。由于我们一度对军事训练抓得不够，有的战士技术不熟练，有的干部指挥能力不强，以致行军中有的机械运动缓慢，有的故障未能及时排除，影响了部队的机动能力。

为什么会出现这种情况呢？主要是叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子推行资产阶级军事路线所散布的影响，特别是他们把军事和政治对立起来造成的流毒，还没有彻底肃清。因此，我们对军事和政治的关系，就缺乏辩证的理解和正确的处理，比如有的同志说：部队工作只要抓好政治思想这个第一位的东西就行了，军事训练是第二位的东西，可抓可不抓。这样，往往忽视了抓好军事训练对于加强战备和部队建设的重要性，实际上还是不自觉地把军事和政治对立了起来。

毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”“一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”毛主席的教导，是我们处理军事和政治的关系的唯一正确的指针。任何时候，我们都不要搞片面性，搞形而上学，强调一个方面就否定另一个方面。

刘少奇一类政治骗子推行资产阶级军事路线，疯狂地反对毛主席的无产阶级建军路线，妄图把我军引向邪路。他们的一个毒辣手段，就是把军事和政治对立起来，同毛主席关于军政统一的伟大教导相对抗。我们不能上他们的当，我们必须坚持政治挂帅，军政统一，既反对只要军事、不要政治的倾向，又反对只要政治、不要军事的倾向。这两种倾向，虽然表现形式不同，但实质是一样的，都是把军事和政治对立起来，都同样妨碍毛主席建军路线的贯彻执行，妨碍我军战斗力的提高，妨碍我军作战任务的胜利完成。

我们接受了去年野营中的教训，以毛主席建军思想为指针，深入批判刘少奇一类政治骗子的资产阶级军事路线。干部战士遵照毛主席关于军政统一的教导，在政治挂帅的前提下抓紧军事训练，很快改变了技术不适应战备要求的状态。每个作业手都熟练了自己的专业，每个干部都学会了指挥。在今年的一次野营训练中，我们营出动的机械比往年多，行军的道路比往年复杂，路程比往年长，但机械没有发生故障，机车速度达到实战要求，胜利地完成了任务。

六○七九部队营长 苗地生

军事是完成政治任务的工具

一次，我们团结合野营训练完成了修筑三公里急造军路的任务。有两个连队完成任务的情况很发人深思。一个是七连，思想政治工作比较好，专业技术也比较熟练，尽管他们分担地段大部是岩石层，作业难度大，但完成任务既快又好。另一个连队，政治情绪也很好，干部战士热情高，干劲足，但由于专业技术和组织指挥不够熟练，结果，兄弟连队两天一夜完成了任务，这个连队两天两夜还没有完成。

这两个连队的差距仅仅是个技术问题吗？我们认真一分析，发现他们的差距，表面看是专业技术熟练程度不同，实际上是在正确处理政治和军事的关系上存在差距。七连思想政治工作比较好，好在他们既坚持了政治挂帅，又发挥了政治工作对于提高军事技术的保证作用，使军事技术更好地为无产阶级政治服务。另一个连队就不同。有的干部抓政治大胆，抓军事束手束脚，误认为抓训练就是单纯军事观点。这说明，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子把军事和政治对立起来的单纯军事观点的流毒，还需要进一步肃清。

毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”政治和军事是两个对立物的统一。政治和军事这一矛盾中，主要矛盾方面是政治。这就要求我们在处理政治和军事的关系时，一定要坚持政治挂帅，也就是说，要抓住矛盾的主要方面，抓住起主导作用的东西。只有这样，才能使我们的军事工作具有坚定正确的政治方向。同时，我们又必须在政治挂帅的前提下，积极抓好军事。因为只有抓好军事，才能使军事工作更好地为政治服务，达到革命的政治目的。如果不抓军事，把政治架空起来，实际上是取消了政治对军事的统帅作用，空谈政治挂帅。矛盾着的双方是互为存在的条件的。取消了次要矛盾方面，也就否定了主要矛盾方面的存在。刘少奇一类政治骗子把军事和政治对立起来，无论是以军事领导政治，还是以政治取代军事，都是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的。过去，我们虽然对他们的资产阶级军事路线开展了革命大批判，但是，在他们把军事和政治对立起来这个问题上，还批得不深；毛主席关于政治和军事的辩证统一的思想，在我们自己思想上还立得不牢。因此，影响到有些连队还不能正确地处理政治和军事的关系。

我们从以上两个连队的事例中吸取了经验教训，进一步深入开展了革命大批判，狠批刘少奇一类政治骗子把军事和政治对立起来的单纯军事观点。结合这一批判，反复学习毛主席关于政治和军事的关系的光辉论述。大家深刻认识到，政治是统帅，是灵魂，军事是为政治服务的工具。抓军事，是完成政治任务的需要。是不是单纯军事观点，不在于抓不抓军事训练，而要看在训练中贯彻执行什么路线，用什么思想作指导。用毛泽东思想统帅军事训练，为巩固无产阶级专政抓好军事训练，是高度政治责任心的表现，是懂得如何使军事为无产阶级政治服务的表现。认识提高后，许多连队用政治统帅军事，促进军事，干部战士积极学习军事，努力掌握专业技术，保证了各项战备任务的完成。

毛主席教导我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”我们一定要继续狠批刘少奇一类政治骗子推行的资产阶级军事路线，彻底肃清它的流毒，在政治挂帅的前提下抓好军事训练，扎扎实实做好反侵略战争的准备。

济南部队某部团长 孙德暄

描述：

