id: a111a6da9f
标题：全国军民满怀胜利喜悦热烈庆祝国庆节二十九个省市自治区首府普遍举行了盛大游园联欢活动，各个中小城市和集镇乡村也纷纷举行了各种形式庆祝活动　各族人民畅谈大好形势决心高举毛主席伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，为把我国建成社会主义现代化强国而奋斗
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,江西文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月二日电　十月一日，全国广大军民满怀胜利的喜悦，热烈庆祝中华人民共和国成立二十八周年。

全国各地、各条战线贯彻抓纲治国战略决策所取得的伟大胜利，给节日里的祖国城乡带来了一片欢乐。二十九个省、市、自治区的首府普遍举行了盛大的游园联欢活动。各个中、小城市和集镇、乡村，也纷纷举行了庆祝会、报告会、座谈会等各种庆祝活动。各地广大文艺、体育工作者，节日里为群众表演了丰富多采的戏剧、歌舞和体育节目。

各省、市、自治区和人民解放军各部队的主要负责人，同当地群众一起参加了庆祝活动。他们是:彭冲、解学恭、刘子厚、王谦、尤太忠、李德生、曾绍山、任仲夷、王恩茂、刘光涛、白如冰、曾思玉、肖望东、许家屯、聂凤智、廖汉生、万里、铁瑛、杨尚奎、白栋材、廖志高、李志民、朱绍清、刘建勋、赵辛初、陈丕显、杨得志、王平、毛致用、许世友、王首道、向仲华、焦林义、乔晓光、李瑞山，宋平、韩先楚、肖华、霍士廉、谭启龙、赛福鼎、刘震、汪锋、司马义·艾买提、赵紫阳、吴克华、孔石泉、马力、安平生、王必成、刘志坚、任荣。正在江西的人大常委会副委员长李井泉，同南昌市人民一起参加了节日庆祝活动。

在欢庆粉碎“四人帮”以后第一个国庆节的时候，全国亿万人民团结一致，精神振奋，斗志昂扬，充满了胜利的信心。节日的庆祝活动，成了各族人民高举毛主席的伟大旗帜，乘胜前进，贯彻执行党的十一大路线，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗的胜利检阅。广大群众畅谈大好形势，热烈欢呼排除“四人帮”的干扰以后，我们党和国家面貌的巨大变化，热烈欢呼在华主席为首的党中央的英明领导下，毛主席的遗志得到继承，毛主席为我们党树立的优良传统和优良作风正在恢复和发扬。他们纷纷表示，一定要准确地、完整地学习和掌握毛泽东思想的体系，更好地贯彻毛主席的革命路线。广大工人发出豪言壮语:“困难面前有我们，我们面前无困难!”他们决心克服“四人帮”干扰破坏所造成的困难，大干一百天，努力完成和超额完成今年的生产建设计划，推动国民经济的全面跃进。今年四川、黑龙江、山东、河南等省夺得了农业丰收。广大社员群众在庆祝节日时兴高采烈，纷纷表示要再接再厉，搞好秋收秋种，为建设社会主义的现代化强国提供雄厚的物质基础。各地的科技人员和文化教育工作者心情欢畅，干劲倍增。他们表示，一定要紧密团结在华主席为首的党中央周围，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，一定要坚持又红又专的方向，抖擞精神，搞好科研，搞好教育，为祖国的四个现代化，做出自己的贡献。

一些受“四人帮”严重干扰破坏的“老大难”地区，今天面貌一新，广大群众特别高兴。在福建、江西、浙江、贵州、云南等省，人们载歌载舞，庆祝活动格外热烈和生动活泼。一些过去被“四人帮”搞瘫痪了的工厂的职工表示，要在胜利面前找差距，大干四季度，超产再超产。把遭“四人帮”破坏而损失的时间夺回来。

日夜守卫在边疆、海防前线的驻军指战员和广大民兵，节日里也举行了各种庆祝活动。他们表示，一定要提高警惕，紧握手中枪，严守边防，保卫伟大的社会主义祖国；一定要解放台湾，完成统一祖国的大业。

描述：

