id: a1146cae97
标题：毛主席的基本观点要反复学反复用
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部“学习毛主席著作先锋连”党支部

沈阳部队某部“学习毛主席著作先锋连”党支部

十年前，林副主席亲自主持制定的军委扩大会议决议，发出了“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召。十年来，我们认真贯彻执行林副主席提出的一系列活学活用毛泽东思想的方针、原则，遵循林副主席关于“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点”的指示，深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，使干部战士在毛泽东思想哺育下迅速成长起来。

把毛泽东思想真正学到手，就要学习毛主席的许多基本观点

一九六○年，军委扩大会议决议发到连队，全连上下一片欢腾。同志们说:“‘把毛泽东思想真正学到手’的伟大号召，说出了我们革命战士的心里话，我们要把全部精力，都用在实现这一伟大号召上。”全连掀起了一个前所未有的活学活用毛泽东思想的热潮。但是活学活用毛泽东思想从那里学起?怎样深下去?开始，我们摸不到门路。后来，从廖初江同志摸索出的重点文章经常学，集中语录学观点的经验中，受到了启发。毛主席著作很多，毛泽东思想内容极其丰富，我们不能一下子都学到手，必须贯彻执行林副主席指出的“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针，从毛主席的基本观点学起。抓住基本观点的学习，学习毛主席的立场、观点和方法。我们推广了廖初江的经验，全连干部战士人人学基本观点，用基本观点。

连队的实际问题很多，要回答和解决这些问题，都离不开学习毛主席的基本观点。伟大领袖毛主席教导我们:“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”一九六五年初，连队担任施工任务。在时间紧，任务重，要求高的情况下，我们针对施工中经常出现的单纯任务观点，组织全连认真学习毛主席的政治是统帅，是灵魂的观点，做到了时间紧，坚持突出无产阶级政治不动摇；任务重，狠抓活学活用毛泽东思想不放松，有力地促进了干部战士的思想革命化，超额完成了施工任务。再如一九六八年，我们在几所中学搞军训。有一段时间，由于抓基本观点学习不够，当强调抓阶级斗争时，有的同志不能严格区分两类不同性质的矛盾，团结大多数群众；当强调团结群众时，又出现了缩手缩脚的现象，对一小撮阶级敌人打击不力。后来，我们组织全连结合阶级斗争实际，学习毛主席关于阶级、阶级斗争观点和正确处理两类不同性质矛盾的论述，使大家认识到:只有狠抓阶级斗争，坚决打击一小撮阶级敌人，才能最大限度地团结群众；另一方面，只有最大限度地团结群众，才能更好地抓好阶级斗争，更有力地打击一小撮阶级敌人。从而克服了“左”右摇摆的现象，实现和巩固了革命大联合和革命三结合，推动了斗、批、改运动。实践证明:我们做对了的，就是由于运用了毛主席的思想；做错了的，就是由于违背了毛主席的思想。连队工作千头万绪，用毛泽东思想武装干部战士头脑，回答和解决各种现实问题，就抓住了各项工作的根本。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。改造世界观是活学活用毛泽东思想的根本目的，活学活用基本观点，学习毛主席的立场、观点和方法，就能加速世界观的改造。我们连有个战士，“自来红”思想比较严重，认为自己“出身好，根子正，不改造思想也犯不了大错误”，因此，学习毛泽东思想自觉性不强，进步不快。我们多次帮助他学习毛主席关于阶级、阶级斗争的观点，引导他从阶级斗争的长期性、复杂性看改造世界观的迫切性。使他认识到:在无产阶级专政条件下，资产阶级经常是用糖衣炮弹腐蚀人们的灵魂，进行复辟活动。思想改造得怎样，不仅关系到个人问题，更重要的是关系到巩固无产阶级专政的大事。认清了改造世界观和巩固无产阶级政权的关系，他活学活用毛泽东思想的自觉性大大增强。他不断从头脑中找阶级斗争的新反映，自觉地斗私批修，在改造世界观上狠下功夫。一年后这个战士入了党，成为部队活学活用毛泽东思想积极分子。从帮助这个战士的过程中，我们深深体会到，贯彻执行两个“决议”，开展四好连队运动，最根本的是用毛泽东思想教育人、培养人、改造人。活学活用毛主席的基本观点，使干部战士从理论上、思想上受到教育，把头脑武装起来，就能自觉地与各种非无产阶级思想进行斗争，逐步实现世界观的根本转变。

要使毛主席的基本观点在头脑中扎根，就要反复学，反复用

林副主席指示我们，活学活用毛泽东思想“要勤学多练。多练，就是反复地学，学深学透，多实际运用，不要学一下就过去。”

毛主席的基本观点是放之四海而皆准的普遍真理，含义很深，反复学，反复用，才能学懂会用。我们开始学习毛主席基本观点的时候，常常学一下就过去了，因而烙印打得不深，根子扎得不牢。后来，总结了这方面的经验教训，引导干部抓住基本观点认真学，反复学，这样学一次就有新的理解，用一遍就有新的提高。副班长赵泽凯，一入伍就学习为人民服务的观点，连队走到那里，他都自觉地为群众做好事。他认为:多做好事就是完全、彻底为人民服务。无产阶级文化大革命中，他联系毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，又学习了为人民服务的观点，认识到:仅仅帮助群众做好事是不够的。无产阶级政权是广大革命群众的生命权，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，提高群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，帮助广大革命群众掌好权，用好权，才是最大的为人民服务。在支农中，他和广大贫下中农一起，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，进一步巩固了农村社会主义阵地。党的“九大”以后，他学习了新党章，学习了毛主席关于“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”的教导，明确了立足本职，胸怀全局，为消灭帝、修、反，解放全人类而战斗终生，才是完全、彻底地为人民服务。赵泽凯同志反复学习为人民服务的观点，不断提高继续革命觉悟的事例，使我们深深懂得了:一个正确的认识需要经过“实践、认识、再实践、再认识”这样多次的反复，才能完成。对毛主席的基本观点，需要反复学，反复用，才能不断加深理解，逐步学懂会用。

形势不断向前发展，新事物不断出现，反复学，反复用，才能对基本观点加深理解。阶级和阶级斗争这个观点，干部战士都学过很多遍，在一定时间内可能理解了，但形势向前发展了，又会出现新的不理解。文化大革命前，许多干部战士学习了阶级、阶级斗争观点，对地、富、反、坏、右警惕性较高。但是，到文化大革命初期批判“三家村”时，又反映出与己“无关论”。说明阶级斗争观点一时学懂了，随着形势的发展，又需要带着新问题反复学，反复用。我们组织连队再次反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的观点，使大家认识到:意识形态领域里的阶级斗争，是无产阶级夺取政权后阶级斗争的重要形式，不拿枪的敌人比拿枪的敌人具有更大的危险性。全连同志口诛笔伐，掀起了革命大批判的高潮。文化大革命深入发展，广大革命群众大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。这时有些同志一度感到不理解。我们组织大家又一次反复学习毛主席关于“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”的论述，联系激烈、复杂的阶级斗争实际，认清了党内一小撮反革命修正主义分子是我们最主要、最危险的敌人。

从而对毛主席指出的社会主义时期的阶级斗争的长期性、曲折性，有了深刻理解。由于我们紧跟形势的发展变化，带着运动中不断出现的新问题，反复学习毛主席的基本观点，用毛主席的基本观点回答和解决了各种新问题，就更多地学到了一些毛泽东思想。

连队成员年年变化，反复学，反复用，才能用毛主席的基本观点把干部战士一批一批地武装起来。我们针对连队成员年年变化的客观情况，始终坚持基本观点反复学，反复用，使每个战士在服役期间基本上学懂几个基本观点。入伍时学，引好革命路；服役期间反复学，爬好思想坡；退役时学，定好继续革命方向，把干部战士一批一批用毛主席的基本观点武装起来。

抓住主要矛盾和反复出现的问题，反复学习毛主席的基本观点

在同一时期经常有几个问题同时存在。是碰到什么学什么，学一下子就过去?还是带着主要问题把毛主席的有关基本观点学深学透?过去我们有的时候抓不住主要矛盾，问题抓了不少，但解决得不好，观点学了不少，烙印打得不深。我们感到观点学得深不深，很大程度上在于主要问题抓得准不准，是不是集中兵力打歼灭战。因此，几年来，我们一直是针对一个时期的主要问题，反复学习毛主席的基本观点。

一九六八年冬，连队由执行军训任务转入到农村支农。问题新，任务重，人员分散。这时，有的干部战士叫喊人手少，忙不过来；有的干部战士愿意到先进队去，不愿意到后进队去，认为那里的群众难发动。在贫下中农的热情帮助下，打开了局面，取得一些成绩。这时，有的同志又觉得自己行，什么事都要自己动手才放心，甚至出现包办代替的现象。这种思想和做法，影响了斗、批、改运动的深入发展。我们反复研究，认为上述问题表现形式不同，但主要问题是一个，就是不相信和依靠广大群众，没有摆正自己和群众的位置。于是，我们就组织连队反复学习毛主席关于群众路线的论述，学习了毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”和“不要脱离群众，要善于从本质上发现群众的积极性”的教导，干部战士在遇到困难时，就首先看到广大贫下中农的力量，深入到群众中去，同群众打成一片，这样，就有了克服困难的勇气和办法。反复学习了毛主席关于“群众是已正的英雄”的教导，干部战士虚心当群众的小学生，遇事同群众商量，把取得的成绩首先归功于毛主席，归功于用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，因而进一步密切了同群众的鱼水关系，推动了斗、批、改运动的发展。

我们就是这样，紧跟形势发展，分析思想动向，抓住主要问题，组织干部战士反复学习毛主席的基本观点，推动了连队的革命化、战斗化建设。

在干部战士成长过程中，反复出现的是为什么人的问题不明确；在连队建设中，反复出现的是摆不正政治和军事的关系，在处理各种问题中，容易出现一种倾向掩盖另一种倾向。我们感到，抓住这些反复出现的问题，反复学习毛主席的基本观点，才能在干部战士的头脑中步步扎根，世界观的改造才能不断深化。比如，为什么人的问题，我们从干部战士成长过程中逐步摸索到，它常常在当什么兵、评五好、入团入党、提拔干部、怎样对待苦乐、生死等问题上反映出来。针对这些反复出现的问题，我们自觉地组织干部战士反复学习为人民服务的观点，每年总要大抓几次。一九六五年初，我们用了近半年的时间，结合连队各项工作，七学为人民服务，引导大家正确处理了全局与本职的关系，个人与集体的关系，等等，随着为人民服务观点在头脑中步步扎根，许多干部战士迅速成长起来。

抓住主要矛盾和反复出现的问题，反复学习毛主席的基本观点，要掌握四个环节:一是带准问题，选好观点；二是集中语录，学好观点；三是勤学多练，用熟观点；四是灵魂深处，深扎观点。

十年来，我们紧跟阶级斗争新形势，反复学习了毛主席关于阶级、阶级斗争的观点，巩固无产阶级专政的观点，政治是统帅、是灵魂的观点，为人民服务的观点，群众路线的观点，一分为二的观点，等等。我们体会到，基本观点反复学，反复用，作用很大，好处很多。头脑中有了毛主席的基本观点，就能管根本，管方向，管长远。

管根本，一把钥匙开万把锁。反复学习毛主席的基本观点，对于毛泽东思想不是学少了，而是学多了；不是一般化，而是深刻化。一个基本观点扎下根，就能举一反三，解决一连串问题。管方向，以不变应万变。头脑中有了毛主席的基本观点，不管阶级斗争怎样复杂，不管形势如何变化，对任何事物都有基本看法，处理任何问题都能牢固站在无产阶级立场上。管长远，一辈子紧跟毛主席干革命。干部战士掌握了毛主席的基本观点，不管走到那里，做什么工作，都能用基本观点统帅思想，指导行动，自觉地按毛主席指示办事。在部队是朝气蓬勃的革命战士，复员到地方成为宣传毛泽东思想的红色种子。

我们深深体会到，加强两个“决议”的教育，是军队的基本建设。贯彻执行两个“决议”，最根本的是用毛泽东思想教育人、培养人、改造人。对毛主席的基本观点反复学，反复用，就能逐步把毛泽东思想真正学到手，有效地改造人的灵魂，实现干部战士思想革命化，从而，建设一支永远突出无产阶级政治，沿着毛主席革命路线前进的革命化、战斗化的连队。

(新华社北京十一日电)

描述：

