id: a114fe77b6
标题：关于“新房子”
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈新

“新房子”是写公营上海建筑公司，受工务局委托翻造某工人居住区房子时，该公司工程师丁纪中，思想进步，工作积极，当时保证三月完工。但其岳父——该公司总务科长吕宏康，平时铺张浪费，生活腐化，这次又与奸商蔡友甫勾结，贪污受贿，以高价购买劣等材料后，蔡又远避外埠，当时领导上孙副经理又犯了辛辛苦苦官僚主义，未深入检查，待总经理来厂，事情被发觉后，吕非但不知坦白，且写信令蔡暂缓回沪，又利诱威胁丁及女职员夏琴，结果终被丁检举被捕。

这个戏告诉了观众，像吕宏康这一类的人，长期受过旧社会资产阶级思想的腐蚀，解放后表面上虽假装积极，但暗底却利用职权与奸商勾结，贪污受贿，生活腐化，并时常会用利诱威胁的手段来“拖人下水”，他是我们国家的蠹虫。奸商蔡友甫又是一个无孔不入，吞噬干部的毒蛇。

其次他也告诉观众辛辛苦苦的官僚主义，正是贪污、浪费、行贿的温床，副经理孙杰就是一个很好的例子。

但是这个戏同时也存在着一些严重缺点:首先在这个戏里，我们主要的只看到丁工程师在这伟大的三反运动中积极工作，反对他岳父的铺张浪费；并检举了他的贪污受贿行为，可始终没看出工人群众在这伟大的三反运动中要比丁工程师这一个人还要强千倍万倍的力量；也没有看出丁工程师究竟是怎样一个人?他的工作、思想，怎样会这样进步的?谁都知道在工厂企业中，只有在党、团、工会一起组织领导下，坚决依靠工人群众，才能在这个激烈彻底的三反战线上打个漂亮的胜仗。戏里吕宏康这样的贪污、浪费、生活腐化和孙副经理的官僚主义，工人群众是一定会对他们有很多意见的，尤其在发觉材料品质低劣后更不会放松过去；党、团、工会也必定会及时深入注意，揭发孙和吕的错误行为的。但这些场面却很少在舞台上出现过，仅从丁嘴中吐出了几句。好像整个运动没有党、团、工会和行政组织的领导似的。好像没有丁和总经理，这些偏向就无法纠正过来似的。

其次戏里对副经理孙杰的辛辛苦苦官僚主义也表现得不够的，如在发现材料品质低劣时，孙怎样不听取工人群众的意见，深入调查，为了“赶任务”完工了事，这些场面是应该搬到舞台上来的(据说明书上第三幕略述及，不知为何又在演出中删去)。又在事情揭发后，作为一个领导的孙副经理是应该向群众作检讨的。

描述：

