id: a1156341ad
标题：异型钢管厂革命派形成一个整体指挥灵便步调一致战斗力大大加强本月提前十一天完成生产计划
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海异型钢管厂(原永鑫无缝钢管厂)无产阶级革命派在本厂文化革命深入开展，推向前进的关键时刻，更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，开门整风，破私立公，打破原来跨班组、跨车间的组织形式，自下而上地按行政部门实现了大联合，成立全厂性的统一革命组织。按部门联合后，无产阶级革命派形成了一个指挥灵便、步调一致的整体，战斗力大大加强，为实现革命的“三结合”，抓革命、促生产和深入开展斗批改创造了极为有利的条件。

这个厂原来有六个革命群众组织。这些组织和全厂工人并肩战斗，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，揭发批判资产阶级反动路线，为掀起文化大革命高潮，作出了巨大贡献。

这些组织大部分是跨班组、跨车间的，运动深入后，它暴露出不少矛盾。譬如，生产活动是以班组为单位进行的，而班组成员却分散在各个革命群众组织中，自成系统，各自为政，各开各的会，经常出现顶岗位人力紧张的情况，在一月下旬，当月的国家生产只完成一半左右，既影响计划的均衡完成，也不利于团结。有时几派意见不能统一，使斗批改不能正常进行，在一段较长的时间里，全厂性的斗批大会就开不起来。

车间工人感到跨部门的组织形式，不利于贯彻抓革命、促生产的方针，不利于文化革命的开展。他们要求革命群众组织的负责人，根据形势发展的需要，按行政部门联合起来，成立统一的革命组织。在这种形势下，厂内最大的革命群众组织工人革命造反队的负责人以积极的态度，开门整风，和一些错误思想作斗争；同时采取主动，和较小的组织平等协商，为顺利实现大联合铺平道路。

在议论大联合的初期，这个组织有些人认为“工厂的局面是我们打出来的，大联合就应以我为主”。这种思想一出现，队委会就和大家一起学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《整顿党的作风》、“老三篇”等著作和《红旗》杂志的有关社论，开展批评和自我批评，用毛泽东思想统一大家的认识。认识到以我为主的思想，是小团体主义的反映，不纠正这种错误思想，就不可能搞好大联合。毛主席教导我们:“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。作为一个较大的革命群众组织，更应该模范地遵照毛主席的教导办事，把毛泽东思想作为大联合的灵魂。有的队委还回顾了前一阶段厂里文化革命的情况，肯定革命派在文化大革命中立下了不朽功勋，同时指出，一切胜利的根本是光焰无际的毛泽东思想，离开毛泽东思想，离开群众，决不可能取得斗批改的胜利，决不可能取得抓革命、促生产的胜利。有些较小组织的负责人，也批判了“联合后当不上队委”、“坐不上主席台”等等私心杂念。

最近，这个厂的无产阶级革命派撤销了各个跨班组、跨车间的组织，全厂按部门成立了统一的革命群众组织，并选出毛泽东思想伟大红旗举得最高，在斗争中表现最坚定最勇敢的人担任这个统一组织的领导。在车间和管理部门，分别成立由选举产生的抓革命、促生产领导小组。

无产阶级革命派按部门实现大联合后，为实现革命的“三结合”创造了有利的条件。现在，这个厂的统一组织已把进一步正确地贯彻毛主席的干部政策，更好地团结革命干部的问题，提到了议事日程上来。他们组织全厂职工学习《红旗》杂志有关干部问题的社论，帮助群众提高认识，正确分析本厂干部的状况，并且召开干部座谈会，一起学习政策，鼓励他们放下包袱，解除各种思想顾虑，站到群众中来，用积极态度投入无产阶级文化大革命。在这些工作基础上，酝酿建立全厂的革命“三结合”的临时权力机构。

按行政部门实现大联合后，过去组织多、会议多、头头多、纠纷多、脱产多的现象从根本上得到克服。现在统一组织的九个负责人，共同研究部署全厂的学习、革命和生产；把学习毛主席著作放在第一位，认真执行学习制度。他们分工合作，同心协力，一个人也不脱产，从而改变了过去“革命大家上，学习、生产无人抓”的现象，生产上热气腾腾，本月二十日，已提前完成全月国家计划。

描述：

