id: a11677f2a4
标题：贯彻华主席抓纲治国战略决策　完成市委交给的各项任务本市基本路线教育工作队从郊区胜利归来广大队员表示回原单位后要在新的一年里作出更大成绩
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,人民战争,武斗,农业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一批党的基本路线教育工作队自去年二月进驻郊区各县以来，按照市委的部署，在当地县委的领导下，认真贯彻执行华主席抓纲治国战略决策，放手发动群众，大打揭批“四人帮”的人民战争，调整充实各级领导班子，深入开展农业学大寨群众运动，使郊区面貌发生了很大的变化，实现了华主席提出的一年初见成效的战斗目标。最近郊区广大贫下中农在欢送第一批党的基本路线教育工作队时，热烈赞扬工作队是:“华主席派来的亲人，学大寨的带头人，贫下中农的贴心人。”

由于“四人帮”及其余党的严重干扰破坏，本市郊区部分县、社阶级阵线被搞混了，思想被搞乱了，人心被搞散了。揭批“四人帮”运动初期，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系骨干分子以攻为守，搞“合法斗争”；有些人掩盖矛盾、回避斗争。正是在这样的形势下，根据市委的部署，第一批党的基本路线教育工作队分别进驻了郊区十个县。工作队开赴各县后的第一件事，就是在县委领导下，放手发动群众，学好文件抓住纲，大打揭批“四人帮”的人民战争，彻底清查同“四人帮”及其余党篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事。许多县的工作队都是以清查“四人帮”通过其控制的工会大吹反革命黑风的事件为突破口，牢牢掌握斗争大方向，向资产阶级帮派体系发起猛烈进攻。不少县先后召开了万人大会，同“四人帮”的余党马天水等人展开了面对面的斗争，批得这伙余党原形毕露，狼狈不堪。广大干部群众扬眉吐气，斗志旺盛。中央关于“四人帮”的有关罪证材料下达后，工作队积极配合各级党委，举办学习班，组织宣讲员深入田头、社员家庭、政治夜校，运用广播、漫画、文艺等多种形式广泛宣讲。在揭批“四人帮”的第三个战役中，又发动群众，狠批“四人帮”的反革命政治纲领及其反革命修正主义路线，组织各级干部、社员广泛开展“三大讲”，取得了积极的成果。南汇县是一个遭“四人帮”严重破坏的“重灾区”。新生资产阶级分子王洪文曾七次窜到南汇县破坏捣乱。他们到处抓所谓“复辟派”、“走资派”，把一个好端端的南汇县搞得人妖颠倒是非混淆。在清查斗争中，工作队帮助县委，排除干扰，组织群众，以除恶务尽的决心，清算“四人帮”的反革命罪行，使长期动乱的南汇县开始出现了安定团结的局面，革命生产出现了一派生气勃勃的景象。青浦县在“四人帮”及其余党的插手下，是郊区武斗最严重的一个县，长期以来革命、生产上不去。通过清查斗争，这个县揪出了几个“闹而优则仕”的“四人帮”及其余党资产阶级帮派体系骨干分子，打击了一批刑事犯罪分子，人心大快，局势稳定。

随着揭批“四人帮”斗争的深入发展，工作队及时帮助郊区各级领导班子整党整风，调整、健全领导班子，落实党的干部政策。整顿各级领导班子，首先从县委开始。各工作队帮助所在县的县委开门整风，揭开县委内的阶级斗争盖子，鼓励他们带头学、揭、批、查，接受群众批评帮助。在分清路线是非的基础上，进行了组织整顿，把那些资产阶级帮派体系中的骨干分子、“角刺兼备”的家伙坚决从领导班子中清除出去，按照毛主席关于接班人的五项条件、老中青三结合的原则和党的干部政策，把立场坚定、旗帜鲜明，群众信得过的先进分子充实到领导班子中来。与此同时，工作队还协助县委对社、镇、局和部分大队、社办企业的领导班子作了考察、充实和调整工作。在整顿过程中，他们注意对那些长期遭受“四人帮”及其余党排挤迫害的老干部落实党的干部政策，予以合理使用。

工作队还协助县委发动和依靠群众，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动和城乡资本主义势力，有力地推动了农业学大寨运动和其它各项工作。各县重点打击破坏揭批“四人帮”斗争、恶毒攻击以华主席为首的党中央的现行反革命分子以及严重破坏社会治安的刑事犯罪分子和贪污盗窃、投机倒把分子。为了克服集体经济内部资本主义倾向，工作队和各级党组织狠煞了“劳力不归田、车船不务农”、“乱三支”、“吃喝风”等资本主义倾向，对干部、社员进行了一次生动的党的基本路线教育。由于坚持以揭批“四人帮”为纲，进行了党的基本路线教育，郊区各县学大寨的步伐加快了，去年在严重自然灾害的侵袭下，农业生产仍取得较好收成。在去冬今春的各县农田基本建设大会战中，工作队都积极参与研究和制订规划，召开现场会，直接参加第一线的开河战斗，对干部社员鼓舞很大。

一年来，本市党的基本路线教育工作队在努力完成市委交下的任务的同时，还不断加强自身的思想革命化。他们抓了加强自身思想建设的五个“要”:一要抓学习，武装思想；二要抓作风，不搞特殊化；三要抓劳动，与贫下中农实行“三同”；四要抓团结；五要抓纪律。在最近的评比总结中，赴各县的工作队都评选出一批在清查斗争中立场坚定、旗帜鲜明，学习刻苦认真，带头大干社会主义，工作勤恳的先进个人。广大工作队员决心在返回原单位后，发扬在工作队期间的革命精神和优良作风，在新的一年里作出更大的成绩。

描述：

