id: a117b135a4
标题：谈自觉纪律
日期：1954-1-16
是否是时间段：false
作者：苏扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏扬

早几天，我参观了几所学校，大家都感到这学期学生的秩序比过去的确有了不少进步，但有些学校还是不能令人满意的。上课时，学生不能集中注意力听课，好做小动作，像翻翻书呀，弄弄其他东西呀，捏捏人家的手和腿啦等等。至于吵闹、打架，拿人家东西，不尊重老师，不认真做作业等现象也还不少。这些现象的存在，对教好学生，提高教学质量是很大的障碍。可是不少教师对运用自觉纪律来解决这些问题表示怀疑。有的说，儿童不懂事，如何能自觉?有的说，过去就是因为强调自觉，把学生养坏了，不严加管束是不行的，甚至用封建时代的老古话说:“棒头出孝子，不打不成人”来证明非如此管一管，就不能成人。因此不但希望教育行政部门颁布办法来处理学生，他们自己还创造了“三步曲”:一说服，二告诉家长，三处罚。这些人一了解实行“学生守则”时，仍要贯彻教育说服、培养学生共产主义的道德品质、自觉遵守纪律时，就觉得茫然了。

我又遇到另外一些人，他们不但习惯于简单处理问题，而且把问题也看得简单，他们认为自觉遵守纪律，就是说服教育，教育说服。儿童犯了错误就叫到办公室，说一堆大道理后，心里想，我都告诉你啦，你去遵守吧。儿童临走时还叮咛一句说:“你能保证以后不犯么?”儿童答应道:“老师!保证不犯了!”就以为万事大吉。那知儿童一出办公室，马上又和其他同学吵闹起来。久而久之，老师也疲塌了。他们说:说服教育是对的，就是效用不大，不能解决问题，倒不如“严”一下，管他一管，反能解决问题。你看我一进教室，面孔一板，眼睛一瞪，学生就不敢动了，规规矩矩。因此，这些人认为儿童的秩序已经很好了；但儿童一离开教室就又吵又闹，做出种种不端的行为，却似乎与教师无关似的。

当我把以上这些情况向另外一些教师请教时，他们回答得很尖锐而且十分正确。他们说:“这是由于那些人不了解我们现在所要培养的，已经不是地主和反动统治阶级的奴才，而是中国的主人，是建设社会主义祖国的主人翁了。”

这是很对的。今天我们在学校里之所以要培养学生自觉遵守纪律，是由于我们学校的基本任务:就在于把新起的一代培养成为社会主义社会的自觉的、积极的建设者。这和过去替地主及反动统治阶级培养奴才为任务的学校是有天壤之别的。列宁批评旧时的学校说:“在这样的学校里，工农青年，所受到的与其说是教育，不如说是为迎合资产阶级利益的奴化训练。教育这些青年的目的，就是要为资产阶级造成适用的奴隶，既能替主人创造利润，同时又不会惊扰主人的安宁。”(见“列宁文选”二卷集一一卷第八五○页)这就是十足的奴才教育。在旧社会的学校里，既然是培养为剥削压迫阶级服务的奴才，那末，在这样的学校里，为了卫护少数剥削阶级的利益，就不得不用强迫压制的手段，向儿童贯输谬论，强迫儿童接受，甚至用棍棒威胁、体罚儿童，或利诱和欺骗儿童。那些主张“严加管束”，说甚么“不打不成人”的论调，正是反映剥削压迫阶级的思想观点。用这种观点去教育新社会里的新起一代，是十分错误和有害的。现时我们的学校是代表人民的利益，我们教的是真理，我们所要培养的是从事社会主义建设的英雄事业的新一代，我们要完成这样神圣的光荣的任务，就不能采取资产阶级的教育观点去教育学生。正如列宁所说:“我们废除资本主义社会内违反大多数人意志所施行的旧的强迫纪律，采用工人和农民底自觉纪律，这些工农分子不但能仇视旧社会，而且具有团结和组织自己力量去进行斗争的毅力、本领和决心，以便把这分离涣散在辽阔国度内千百万民众底意志，统一成为一个意志，因为没有这样的团结，没有工农这种自觉纪律，我们的事业便毫无希望。不具备这些条件，我们便不能战胜全世界的资本家和地主。我们就甚至连基地也不能巩固，更说不到要在这个基地上来建成新的共产主义社会了。”(见同书八五三页)

由此可知，我们要把新的一代培养成自觉的社会主义建设者，就应使他们具有痛恨剥削压迫阶级，轻视蔑视剥削制度，为解放被剥削压迫的劳动人民，为建立社会主义和共产主义社会的伟大祖国而团结起来，进行英勇斗争的高尚品德。这是人类最高尚的品德，也是新社会里应有的道德。因为我们是站在世界先进人民的前列，代表着广大人民的利益，为实现人类最伟大最美妙的真理而进行着建设事业。因此不仅需要，而且可能培养儿童将来能自觉的积极的奋不顾身的去从事祖国的社会主义建设。我们用不着用剥削压迫阶级的欺骗、强迫手段去对待儿童。但是我们又不要忘掉另一方面，如果我们不把儿童和青年一代从地主、资产阶级的思想影响下解放出来，不把他们从旧社会带来的旧思想、旧习惯根本加以清除，严格批评这些坏的方面，那我们就不能培养新的共产主义的道德品质，自觉纪律也就成了空话。

总之，新社会里的学校和旧社会里的学校已经有了根本区别，新旧学校里所欲培养的是那样一种人，也有根本的区别。我们应从这一方面去理解培养自觉纪律，才能领会它的精神，把它具体实现出来

描述：

