id: a11a2da759
标题：团市委举行向贺达尔同志学习报告会用实际行动反击右倾翻案风华山医院医科大学学员贺达尔决心毕业后去西藏干革命的行动，使到会同志受到很大教育，工农兵学员表示要向贺达尔学习，毕业后到祖国最需要的地方去
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，共青团上海市委于二十四日下午举行“向贺达尔同志学习，用实际行动批判右倾翻案风报告会”。出席会议的一千八百位同志，决心象坚决要求到西藏干一辈子革命的工人大学生贺达尔同志那样，认真学习马列和毛主席著作，牢牢掌握阶级斗争这个纲，批判“三项指示为纲”，把反击右倾翻案风的斗争胜利进行到底，为限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政而奋斗终身!

会上首先由上海第一医学院附属华山医院医科大学工农兵学员杨丹同志介绍该校三年级工农兵学员、一班党支部书记贺达尔以实际行动捍卫无产阶级文化大革命胜利成果、反击右倾翻案风的先进事迹。贺达尔同志是上海冶金矿山机械厂的青年工人，一九七三年九月进入大学。在毛主席革命路线的指引下，在党的培养教育下，他牢记工人阶级的嘱托，敢于同修正主义对着干，在开门办学中打冲锋，忘我地抢救病重的工农兵病员，两年多来治愈过十多种内科疑难病症，在上级医生指导下进行过胆囊造瘘、胃修补等难度较高的手术，以有力的事实批驳了党内不肯改悔的走资派诬蔑工农兵学员“质量低”、“今不如昔”的修正主义谬论。在反击右倾翻案风的斗争中，贺达尔同志受到了深刻的教育，认清了这场斗争是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系着我们党和国家的前途和命运，决心以实际行动批判刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，粉碎他们妄图重新培植资产阶级精神贵族的罪恶阴谋，向坚决到西藏干一辈子革命的清华大学第二届工农兵学员学习，象清华的战友那样，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，当普通劳动者，坚决不当资产阶级精神贵族，坚决要求在毕业后到西藏去干一辈子革命，把自己的毕生精力贡献给百万翻身农奴!

在热烈的掌声中，贺达尔同志在向大家汇报了自己以阶级斗争为纲，牢记工人阶级的委托，用马列主义、毛泽东思想改造大学，誓当限制资产阶级法权促进派的切身体会。他说，正是由于毛主席革命路线的指引，坚持了党的基本路线，坚持了无产阶级教育革命的方向，才促使自己有了敢于和修正主义斗争，捍卫无产阶级文化大革命胜利成果的勇气；正是由于坚决贯彻毛主席的《五·七指示》，坚持了开门办学的大方向，才使自己不断地在开门办学中虚心向工农兵学习，认真接受工人阶级的再教育，提高了改造世界观的自觉性，树立了全心全意为工农兵服务的革命理想；正是在反击右倾翻案风的斗争，才使我更坚定了去西藏干一辈子革命的决心。清华大学的战友说得好:“从教育战线想到全国、全世界，从眼前的斗争想到本世纪、下一世纪。我们想的是，怎样接过革命前辈手中的马列主义红旗，怎样把无产阶级专政下的继续革命进行到底。……”这些带着火一般激情的语言也在我的心里燃烧着。元旦那天，在毛主席壮丽诗篇的激励下，我又一次重温了毛主席关于知识分子与工农相结合的教导，决心用实际行动与修正主义路线对着干到底，批判右倾翻案风，于是，我毅然向医院党委写信:表示了要求到西藏干一辈子革命的决心。

贺达尔同志的父母也参加了会议。贺达尔的母亲说，当前教育战线正在深入开展的大辩论，是一场无产阶级和资产阶级的大搏斗，我们作为共产党员，作为革命家长，也要积极投入到这场战斗中去。要使孩子能接过革命前辈手中的红旗，接好无产阶级革命事业的班，就应该让孩子到最艰苦的地方去，到群众斗争的大风浪里去，学做翻动扶摇羊角的鲲鹏。她说，事实是一代胜过一代。孩子们敢于向资产阶级法权思想勇敢挑战，为缩小三大差别而斗争，我们做家长的，更要认真学习马列和毛主席著作，积极投入反击右倾翻案风的战斗，为捍卫毛主席的革命路线，反修防修、巩固无产阶级专政、实现共产主义而奋斗终身!

上海第一医学院工农兵学员代表蔡萍同志也在会上介绍了她们向贺达尔同志学习，做限制资产阶级法权、捍卫无产阶级文化大革命胜利成果的自觉战士的情况。一个学习贺达尔，以实际行动迎头痛击右倾翻案风的战斗，正在一医蓬勃展开，广大工农兵学员从巩固无产阶级专政高度来搞好开门办学，做社会主义新生，事物的促进派，捍卫无产阶级文化大革命胜利成果的自觉战士。大家表示，要象贺达尔同志那样，勇于同传统的“读书做官”论实行彻底的决裂，毕业后坚决到农村、边疆，到祖国最需要的地方去干一辈子革命。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762r020201.JPG">

<FONT class=imgsm>贺达尔同志决心做限制资产阶级法权的自觉战士，全心全意地为工农兵病员服务。这是贺达尔同志(左二)正和医务人员一起认真查病房。　本报记者　摄</FONT>

描述：

