id: a11b1e6771
标题：踏上新生的道路旧艺人开始学习地方戏研究班举行入学礼　二百多位学员团结在一起
日期：1949-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　地方戏剧研究班，昨日下午在市立第一女中举行入学典礼，二百四十多个学员都是从各个地方戏剧团体中参加到研究班来的，他们几乎全是第一次离开家庭，为了学习毛泽东思想，才聚集一起开始过这四十天的集体学习生活。会场中主席台两旁写着“反动派欢喜我们为了玩弄我们，任他们剥削摧残，共产党欢喜我们尊重我们，帮助我们为人民服务。”这说出了过去旧艺人被轻视，而今日他们在共产党的领导下觉醒了，要学习为人民服务。

吴小佩指出:政府对旧艺人重视，希望大家努力学习

大会开始，全体唱“你是灯塔”，然后主席吴小佩说话，他指出政府在这样经济困难的情形下还是举办了研究班，正表示着人民的政府对旧艺人的重视，希望大家努力学习，改造思想，才不是白白的浪费了人民的血汗。接着研究班主任伊宾报告成立研究班的经过，他还说:今天是旧艺人团结的大会，而且也是旧艺人政治上，思想上，艺术上翻身的大会，要改造旧艺人使服务于人民革命成为一个健康的人民艺术家。

于伶指示学习方法

文艺处于伶同志出席讲话，他解释学员的程度中有高低，艺术成就也有高低，但是今日的共同目的同样是学习和研究，文化程度高的不要把学政治看得太容易，程度低的不要把学政治看得太困难，程度高的应该帮忙程度低的。他又说:生长在民间的艺术一定能翻身，但必需先要在政治上翻身后，经济，文化和艺术才能翻身。

来宾致词的有华东平剧团团长周玑璋，人民电台代表李之华和剧影协代表刘厚生。周团长说过去旧艺人是最不幸，最可怜，最没有地位，最被人卑视的人，现在旧艺人被重视了，从今天起要加紧学习，多为人民做点事，李之华请大家将学习的心得指教他，刘厚生希望大家(一)加紧学习(二)自己努力把研究班搞好(三)从集体生活中去掉旧生活习惯。

学员代表说我们有了领路人

吴筱楼是第一个代表学员同志说话的，他带着满脸笑容，走上了主席台，忽然又害羞起来，可是在大家的鼓励掌声中，用他的绍兴口音说道:我们在蒋介石反动统治的长期压迫下解放后，觉得一身都轻了，可是脑子却空了，不晓得该怎么做，应该走那条路，现在研究班开始了，共产党毛泽东同志来做我们的领路人，我们希望能寻到一条真正的戏剧道路，另外还有编导系的吕仲和投考录取的王元坚两位说话，大会便暂时告一段落，让大家休息和吃晚饭，因为晚上七点钟还有非常丰富的晚会。

晚会节目精彩表演

晚会的节目中每一种地方戏都有表演，他们介绍出自己的戏剧给别的朋友们，以便互相讨论和研究。越剧“旧艺人的新生”是关于越剧演员马樟花，筱丹桂的被迫而死和魏凤娟，沈月芳受封建势力的欺压，如何争取要求新生。其余的是京戏，口技，活捉金钱豹(江淮)，开学糖(维扬戏)，从军别窑(常锡戏)，集体的生活(沪剧)，和箍桶记(越剧)。

描述：

