id: a11fcca064
标题：歌颂毛主席革命路线　歌颂英明领袖华主席本市文艺工作者积极排练新节目迎接‘五一’
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在《毛泽东选集》第五卷出版发行和全国工业学大庆会议胜利召开这两大喜讯的鼓舞下，本市广大革命文艺工作者加紧创作、排练了一批热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂英明领袖华主席，歌颂毛主席亲手树立的大庆红旗，反映广大人民群众揭发批判“四人帮”斗争的文艺作品，迎接“五一”国际劳动节。

最近以来，广大文艺工作者认真学习毛选五卷，畅谈华主席亲自主持召开全国工业学大庆会议的重大意义，决心宣传和捍卫毛主席树立的大庆红旗，使大庆精神遍地开花。上海歌剧院歌舞队的同志在演出舞剧《小刀会》的同时，在短时间内突击创作了组歌《工业学大庆》、独唱《大庆工人怀念周总理》、小提琴畅想曲《献给大庆的歌》等作品，并准备演出歌唱大庆的专题音乐会。上海乐团的创作人员通过到大庆学习访问，深受教育，回沪后他们和团里的同志一起，努力创作交响大合唱《创业要走大庆路》。现在，这个交响合唱的第一乐章《大庆红旗》和其他一些歌唱大庆的音乐作品，已排练好，准备为工农兵演出。上海市人民评弹团的同志创作了评话《铁人的故事》和歌颂大庆工人坚持岗位责任制的弹词《雪鹰》、小组唱《迎接华主席来大庆》等。上海京剧团、上海越剧团的文艺工作者创作了昆曲小戏《大庆来信》和反映纺织工人在“四人帮”横行时，排除干扰，坚持开展工业学大庆运动的越剧小戏《布浪万里》。

为了纵情歌颂英明领袖华主席，歌颂广大人民群众坚决与“四人帮”作斗争的革命精神，文艺工作者们还努力创作和学习排练了反映这一题材的作品。上海戏剧学院表演系的教师去北京向中国铁路文工团学习反映铁路工人同“四人帮”作斗争的话剧《战斗的篇章》。为了使这个戏在“五一”前与广大工农兵见面，教师们怀着强烈的革命责任感，克服种种困难，把每排一场戏都作为同“四人帮”的斗争，有力地揭露了“四人帮”蓄意破坏革命和铁路运输，恣意挥霍国家财产的狰狞面目。上海沪剧团创作演出的沪剧《银锭飞转》，围绕在“工业学大庆”运动中所展开的一场斗争，揭露了“四人帮”疯狂反对毛主席树立的大庆红旗，搞乱革命，搞乱生产，妄图乱中篡权的罪行。上海话剧团还创作了揭发批判“四人帮”破坏抗震救灾的小戏《难忘的夏天》。

在“五一”节，一批曾经被“四人帮”扼杀的革命文艺作品也将为工农兵演出。其中有舞剧《小刀会》，话剧《霓虹灯下的哨兵》、《刘胡兰》，京剧《八一风暴》、《苗岭风雷》等。上海市人民评弹团还举行了评弹演唱会，演出曾经被“四人帮”打入冷宫的为毛主席诗词谱曲的评弹开篇《蝶恋花·答李淑一》、《咏梅》、《送瘟神》等。

为了欢庆“五一”，本市各专业文艺单位还组织了三十多个演出队参加“五一”游园活动。正在上海演出的南京部队政治部话剧团、江西省话剧团和安徽省安庆地区黄梅戏剧团，也将参加游园活动。

描述：

