id: a11fb5fe4d
标题：“比较是医治受骗的好方子”介绍鲁迅杂文《随便翻翻》
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：丁了
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁了

《随便翻翻》写于一九三四年底，谈的是关于读书的问题。在当时文化界，对这个问题一直存在着激烈的斗争。买办资产阶级学者胡适早在二十年代就开列过一个近两百部老古董的书目，并说是青年“最低限度”的入门书，想把青年引入闭门做“学问”的歧途。以后，一些资产阶级的名流学者又步胡适的后尘，打着“指导后学”的幌子，不断地在“读书”问题上向青年贩卖封建阶级、资产阶级的黑货，妄图把他们熏陶成反动统治阶级的“幕僚”和帮凶。据此鲁迅特地在这篇文章里，针锋相对地提出了自己的见解，回答了青年们急切企求解答的关于读什么书、怎么读的问题。

鲁迅总结了自己学习和斗争的经验，指出读书的面要广泛一些，不要怕“杂”，但必须坚持分析批判的态度，使所读的书为现实斗争服务。他强调要“看一看”“真金”，即学习马克思主义，用“比较”法防被欺，提出了“比较是医治受骗的好方子”的著名论断。

针对反动文人学者的错误论调，鲁迅在文章一开始，便提出了“随便翻翻”的读书方法。鲁迅说他自己是“书在手头，不管它是什么，总要拿来翻一下，或者看一遍序目，或者读几叶内容”。这种“随便翻翻”的读书方法，看似“不用心，不费力”，其实，鲁迅是有着明确的指导思想的。鲁迅是阶级斗争的战士，他的“随便翻翻”，就是为了全面关心和了解思想文化战线的状况，以便对有害的事物立刻给以反击和抗争。鲁迅对那些一心埋首南窗、两耳不闻其它的“学者”、“专家”是十分反感的。他教育青年，只要是有助于现实斗争的书，都不妨拿来翻一翻，甚至连陈年账簿、旧历本这些一般人都不怎么留意的东西，也不妨翻翻、看看、想想，从历史的对比中更好地了解现在。总之，一切从现实斗争的需要着眼，广泛地接触各种各样的材料，去伪存真，由表及里，观察社会上各个阶级人物的动向，揭示历史发展的趋势和规律，这就是鲁迅为青年们总结的重要经验。

“随便翻翻”有好处，但也有一个危险，就是弄得不好会被坏书诱过去，“坠入陷阱”。如何解决这个矛盾?鲁迅传授了一个重要方法:在翻中独立思考，分析比较。鲁迅以金矿和硫化铜为例，号召青年“要看一看真金，免得受硫化铜的欺骗”。也就是说要学习马克思主义。他提倡要在“随便翻翻”——广泛接触各种材料的同时，一定要“看一部关于历史的简明而可靠的书”和社会发展史方面的著作，原因就在于此。十分明显，只有掌握了马克思主义的锐利武器，才能在“随便翻翻”时做到有所得，而不致被坏书牵着鼻子走。

比较的方法，就是辩证的方法。真理和谬误是相比较而存在，相斗争而发展的，“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”在读书的时候，一点不接触反马克思主义的以及非马克思主义的书是不可能的。这是因为，一方面，我们要了解敌人，只有“知己知彼”，才能“百战不殆”；另一方面，孤立地学习正面的东西，不仅不现实，而且也学不好，只有把正反面的东西放在一起，比较分析，即“掂一掂轻重”，才能“一识得真金，一面也就真的识得了硫化铜，一举两得了。”鲁迅之所以看了明人笔记里的“五虎五彪”，就得出国民党反动派的专横独裁统治是承袭了古代封建统治者衣钵的正确结论，正是因为他善于把正反面材料作比较，能够用马克思主义的观点去分析历史材料以及国民党反动派反动统治的现实。鲁迅在文章中号召青年见了“明知道和自己意见相反的书，已经过时的书”，都不要眉头一皱了之，而要翻一翻，充分利用这些反面教材。这里，鲁迅实质上是提出了无产阶级要在政治、理论、思想文化等各方面用马克思主义作指导，与敌人展开多方面的斗争的重大任务。

鲁迅写作此文的时候，正是中国社会激烈动荡的年代，国民党反动派统治的地区，不仅在政治上，而且在思想文化方面都是乌烟瘴气、一派混乱的。打着革命招牌的大小骗子招摇过市，貌似进步实为反动的书刊比比皆是，甚至连国民党的一些官僚政客也侈谈起什么社会主义、共产主义来了，因此，特别需要识得“真金”，用马克思主义辨真伪、分好坏。今天，我们生活在马列主义、毛泽东思想占绝对优势的时代，但骗子犹在，骗术更高明。我们切不可忘记鲁迅当年为我们开的这个“好方子”，否则，就要上刘少奇、林彪一伙的当。现实生活中的无数教训难道还不足以说明这个问题吗?

描述：

