id: 8ac06307c7
标题：将进酒
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《近三百年名家词选》批语

江城子·咏史

纳兰性德

湿云全压数峰低，影凄迷，望中疑。非雾非巫嵩之类

烟，神女欲来时。若问生涯原是梦，除梦里，没人知。[第70页]

蝶恋花·出塞

纳兰性德

今古河山无定据，画角声中，牧马频来去。看出兴亡

满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。从前幽怨应无数。铁马金戈，青家黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。（榆园本“据”作“数”，下阅首句作“幽怨从前何处诉？”）[第72页]毛泽东全集第五十二卷

菩萨蛮四首悼亡

纳兰性德

问君何事轻离别？一年能几团圆月？杨柳乍如丝，故园春尽时。春归归不得，两桨松花隔。旧梦逐寒潮，啼鹃恨未消。[第74页]

催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。不忍覆馀觞，临风泪数行。粉香看欲别，空剩当时月。月也异当时，凄清照鬓丝。[第74页]

晶帘一片伤心白，云鬟香雾成遥隔。无语问添衣，桐阴月已西。西风鸣络纬，不许愁人睡。只是去年秋，如何泪欲流？[第74页]

乌丝画作回纹纸，香煤暗蚀藏头字。筝雁十三双，输他作一行。相看仍似客，但道休相忆。索性不还家，落残红杏花。[第74页]

读《近三百年名家词选》批语清平乐

纳兰性德

风鬟雨鬓，偏是来无准。倦倚玉阑看月赠女友

晕，容易语低香近。软风吹遍窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花！「第74~75页]

临江仙·寒柳

纳兰性德

飞絮飞花何处是？层冰积雪摧残。疏疏一树悼亡

五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。最是繁丝摇落后，转教人忆春山。裙梦断续应难。西风多少恨？吹不散眉弯。[第75页]

描述：

