id: 4ce05da4cb
标题：上海交通大学成立校务委员会王震副总理担任主任
日期：1978-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王震,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五月三十日，上海交通大学成立了校务委员会。国务院副总理王震担任校务委员会主任；周志宏、朱物华等教授担任校务委员会委员。

王震副总理参加了校务委员会成立大会。他说，交通大学具有悠久的历史和光荣的革命传统，解放后为国家培养了大量人才，获得了许多科研成果。粉碎“四人帮”后，全国人民在华主席、党中央的领导下，正在为实现新时期的总任务而奋斗。交通大学更应加倍努力，抢挑重担，充分挖掘潜力，调动一切积极因素，扎扎实实地搞好各项工作，培养出更多的人才，在新的长征中做出新的贡献。王震副总理还勉励学生要尊敬教师，要有恒心，奋发图强，做到学有成就，又红又专。会后，王震副总理还参观了校科研成果展览，以及部分实验室和研究室。

上海市革委会副主任杨恺参加了校务委员会成立大会。

五月三十一日上午，王震同志会见了应上海交通大学邀请来华讲学的美籍华裔学者周以苍博士。会见时在坐的有上海交通大学党委书记、校务委员会副主任邓旭初，中国科学院学部委员、上海交通大学副校长、周以苍博士的父亲周志宏教授。

描述：

