id: 4ce1a43387
标题：东南西北
日期：1950-3-21
是否是时间段：false
作者：景辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昆山周墅、巴城两区修圩工程，已胜利完成，总计加了五六六四七六个土方，民工二○二○○人参加。工程提前完成后，政府特拨发代赈粮二十万斤，并打通了借贷关系，农民间自愿贷粮一万余斤，解决了一千三百余户的缺粮困难。(沧)

南京难民处理委员会发表，从去年五月起，至今年三月十日止，本市计遣散难民一四四八○八人，其中包括若干失业者及贫民，(宁)

丹阳十三日夜十时，本县谷口街萧、杨姓家中，被暴徒数名以查户口为名混入，手持利器，将人用绳捆扎，恣意洗劫，共抢米七八斗、衣服现钞若干、腊肉一块，失主据情报公安局查缉。(复稿费购债)

鄞县有关五万余亩农田灌溉的鄞县姜山区彭家渡、小桥头两堰坝修建工程，已经县府派员测量，并拨贷木桩八十株、青竹一千斤，以解决所需工料。于三月十五日顺利开工打桩填土，由于人民政府大力领导及民工们的积极努力，全部工程估计在十五天内可完工。(荻)

南昌本省农村所产的菜虫草、雷公籐、黄皮子、黄药等都是特效的杀虫药剂，产于山澳水旁，以遂川出产为最多，除能杀死萝卜、白菜的害虫外，还能熬水洗疥疮。中央人民政府农业部为了研究杀虫力，特电吉安专署代为选购两斤，以作试验；该专署接电后，已如数选就寄京。(景辉)

蚌埠蚌埠市人民政府为进一步发展城乡贸易、促进城乡物资正常交流、减轻中间剥削、扫除封建性的障碍、便于盐粮交易正常，已决定将盐粮市场管理所改为盐粮交易所，并动员原有一部盐粮行转业，其余盐粮行改为代理店，并在三月廿一日正式开始交易，这样将大大便利了盐粮交易。(天)

描述：

