id: 4ce5dd62a9
标题：从第一次世界大战看战争引起革命的必然性
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：汉隆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汉隆

我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“关于世界大战问题，无非是两种可能:一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”

回顾第一次世界大战的历史，我们深深地体会到，毛主席这个指示无比英明，无比正确!

十九世纪末和二十世纪初，资本主义已发展到了帝国主义阶段。整个地球的领土已被各个资本主义国家瓜分完毕。由于资本主义发展的不平衡，各帝国主义列强在经济上、军事上的“均势”不断遭到破坏，经济力量较强的帝国主义国家就要求重新瓜分已被瓜分完毕的殖民地。这样，一场帝国主义国家重新分割世界的帝国主义战争便不可避免地发生了。

帝国主义就是战争。离开了侵略和掠夺，流血和枪杀，帝国主义就活不下去。当时，德国帝国主义阴谋从英法两国手中夺取殖民地，从俄国手中夺取乌克兰、波兰和波罗的海沿岸区。沙皇俄国则图谋瓜分土耳其，妄想侵吞黑海通往地中海的海峡，夺取君士坦丁堡。老牌的帝国主义国家英国，则千方百计地企图击败它最危险的竞争者德国，以维持自己世界霸权的地位。法国的资本家则企求从德国手中夺取有丰富煤矿的萨尔区，及以前被德国占去的亚尔萨斯一洛林区。显然，这些帝国主义国家各怀鬼胎，但共同的殖民利益把它们分成两个对立的帝国主义国家集团——以俄、英、法三个帝国主义国家为一方的“协约国”和以德、奥、意为另一方的“同盟国”，两个强盗集团为了分割殖民地、瓜分赃物、掠夺他国领土，从而互相厮杀起来了。

由于这次重新瓜分世界的掠夺战争牵连到所有帝国主义国家的利益，所以战争的范围从欧洲逐渐扩展到亚洲、非洲和美洲，参加战争的先后共有三十三个国家，时间从一九一四年起至一九一八年止，历时四年多，被驱上战场的达七千五百万人。这是万恶的帝国主义制度给全世界人民带来的灾祸。

战争使垄断资本家大发横财。美帝国主义在大战期间就赚得了壹百零九亿美元的纯利，而广大劳动人民却被帝国主义战争弄得无法生活。由于交战国国内的经济危机日益加深，帝国主义的政治危机逐渐成熟，因而，垄断资本便变本加厉地对本国人民进行政治压迫和经济剥削，这样，国内的阶级矛盾迅速地尖锐化起来。工人纷纷罢工，反对本国政府参加的侵略性战争。

工人阶级的罢工斗争，是无产阶级革命的雷前的闪电。伟大的无产阶级革命导师列宁，向全世界无产阶级揭露这次战争的反动性，指出这次世界大战是帝国主义战争。

但是，第二国际的机会主义者如考茨基、伯恩斯坦之流，却在“保卫祖国”的口号下支持帝国主义战争。列宁无情地批判这些叛徒们的叛卖行径，指出“在这样的战争中，‘保卫祖国’是一种骗局，是替战争辩护。”列宁提出无产阶级应该“使本国政府在帝国主义战争中失败”，并且精辟地分析了经济上政治上的发展不平衡是资本主义的绝对规律，从而得出了社会主义可以在一国首先取得胜利的伟大结论。

当时的沙皇俄国是军事封建的帝国主义国家，是各种压迫最野蛮、最惨无人道的战争策源地，是帝国主义各种最坏因素的集合点。战争破坏了俄国全部的国民经济，约有一干四百万人被拉去当兵，土地无人耕种，工厂停工，粮食货物奇缺，居民和前线的士兵忍饥挨饿，赤脚露体，战争把一切的富源都消耗净尽。在这种情况下，人民再也无法生活下去了。列宁领导下的布尔什维克党及时地向人民指出，只有革命才是人民摆脱帝国主义大屠杀的唯一出路。布尔什维克在陆军和海军、前线和后方部队中建立了支部，散发了反战传单。

沙皇政府和其他垄断资本一样，原想用战争来摆脱他们的经济危机，保障他们的殖民利益和巩固资本主义制度，但是，现实却完全走向他们愿望的反面。战争加剧了资本主义的固有矛盾，使无产阶级和本国资产阶级的矛盾更加激化了。正如列宁科学论断的那样:“帝国主义战争是社会主义革命的前夜。”

战争教育了人民，使他们认真地思索战争的真正原因，使他们越来越看清了帝国主义就是战争的根源，对革命有了越来越清楚的认识。

战争帮助了革命。在帝国主义战争期间，无产阶级可以真正聚集自己的力量。战争既然把亿万人民推上了世界历史舞台，人民就一定会赢得战争。正如列宁说的:“在世界上所有的国家里，群众的不满愈来愈增长，风潮、罢工、游行示威和抗议战争的运动愈来愈激烈。对于我们这就是保证，保证反对资本主义的无产阶级革命一定会在欧战以后到来。”列宁的英明预见很快便变为现实。一九一七年二月，俄国的无产阶级领导了数百万穿军装的农民群众，发动了推翻沙皇政府的资产阶级民主革命，并且取得了胜利。但是，革命的胜利果实很快就被孟什维克和社会革命党人所篡夺，他们组成了代表资产阶级和资产阶级化地主利益的临时政府。这个政府根本不想结束战争，只想利用革命来继续战争，人民仍然得不到解放。

一九一七年，在伟大导师列宁领导下的英雄的苏联人民，发动了具有伟大历史意义的十月革命，终于在资本主义最薄弱的一环突破了帝国主义阵线，建立了第一个社会主义国家。

人类历史上第一个苏维埃政权的诞生，是帝国主义战争走向反面的必然产物。同样，帝国主义战争也大大地促进了各国革命运动的蓬勃发展。法国、英国、德国、意大利、奥匈帝国等等资本主义国家的广大劳动人民都纷纷起来进行了革命斗争。东方殖民地的人民，也在战争中纷纷觉醒起来，掀起了波澜壮阔的民族解放运动。

第一次世界大战无可辩驳地证明了“战争引起革命”这个马克思主义的光辉真理!

历史是一面镜子，它使我们懂得:只要帝国主义存在一天，就有发生战争的危险。

第一次世界大战过了二十三年，帝国主义豺狼又发动了第二次世界大战。第二次世界大战至今也已有二十多年了。二十多年来，帝国主义为了挽救他们必然覆灭的命运，进行了前所未有的疯狂挣扎。今天的美帝国主义和苏修社会帝国主义，是历史上最凶恶的帝国主义。美帝国主义把自己的侵略魔爪伸向全世界各地，到处进行侵略掠夺，到处镇压人民的革命斗争。苏修社会帝国主义，和美帝国主义并没有什么两样，它在“国际专政论”的幌子下，悍然派兵侵占捷克斯洛伐克，并不顾冒天下之大不韪，明目张胆地对中国进行武装挑衅。美帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略野心，比当年的德皇威廉第二和沙皇尼古拉二世还要大，他们恨不得把社会主义的中国一口吞了下去，把整个地球霸为己有。面对着这伙吃人不吐骨头的野兽，我们一定要提高警惕，要做好充分准备，准备他们大打，早打。有了充分的准备，我们就能无敌于天下。

我们的伟大领袖毛主席教导我们:“第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。”如果美帝、苏修胆敢发动第三次世界大战，他们决逃脱不了灭亡的命运。我们对世界革命充满了必胜的信心。正如林副主席在政治报告中所指出的:“根据第一次和第二次世界大战的历史经验，可以断定，如果帝、修、反把第三次世界大战强加在世界人民头上，那只会大大加速这些矛盾的发展，推动全世界人民起来革命，把一切帝、修、反统统送进坟墓。”

描述：

