id: 4ce743f74b
标题：坚决打退资产阶级的猖狂进攻本市店员勇敢检举不法商人到昨日为止已投出检举信四千余件　本市工商界各业公会正副主委昨举行坦白检查大会
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市店员在四反斗争的战线上，已面对着不法商人的行贿、欺诈、暴利、偷漏的行为，发出猛烈的火力，要坚决地把资产阶级猖狂的进攻打退。

昨天和前天，每一个区的店员工会的四反运动分会，向各基层、组联会布置了战斗任务；会员大会和干部大会在各个区的组联会和基层中纷纷召开，广泛传达各区四反运动动员大会的精神，号召店员勇敢检举。店员们的检举信不断地飞向区的四反运动分会及五八八号信箱，据昨天(廿五日)不完全的统计，店员的检举信已达四千余件。

黄浦区在昨前两天中，大多数的独立基层及组联会召开了会员大会及干部扩大会议，广泛传达四反运动动员大会的精神，武装好每一个店员的思想，迅速开始战斗。北站区八个大组召开了组织员会议，讨论首长报告，并布置春节宣传活动，准备在廿七日举行青工联欢大会，号召青工以检举信作春节的贺礼。榆林区店员青工团员大会也在昨夜举行，有八百人出席，会上，检举亲兄弟逃税的店员余银华和检举资方逃税的蒋仲源作了典型报告。团榆林区工委会书记号召青工、团员在四反运动中发挥突击作用。

吴淞区的一个有六百二十五人参加的动员大会上，店员们当场检举了一一五件不法商人的违法行为。老闸区在北京路和满庭坊设了广播站，由区人民政府工商科科长陈鸿元同志及勇敢检举资方行贿的店员李植镇向店员们广播，当场收到店员们检举信七十二件。

闸北区参加四反运动大会的三百八十三个店员代表，昨晚在他们代表的十人小组中进行了传达，并结合各单位的具体情况展开讨论，动员进行检举。

新成区第一大组昨晚召开了动员大会，出席的有组织员二百多人；第七大组组织员以上的干部四十多人，也开了动员大会，会上广泛收集并揭穿了不法资方在四反运动中的抗拒行动，号召进行检举。

卢湾、蓬莱、嵩山、江普、杨树浦等区，在前天及昨天也分别召开了组织员及会员大会，号召店员向不法商人展开攻势。

各区店员的宣传武器，如黑板报、标语、大字报、橱窗、横幅、广播台，已广泛使用起来，集中起来，向资产阶级的猖狂进攻猛烈反击。(店员通讯组)

【本报讯】　本市工商界四反运动委员会昨日按业分别召开了各业同业公会执监委员会正副主委和公会筹备会正副主委的坦白检查大会，上午参加的计有文娱、伙食、南北货土产、食料、饮食、酿造等六组，会后再分为十三组进行民主检查。下午参加的有杂工、衣着、百货、纺织染整、棉毛丝昵、复制加工等六个组，会后分为十四个组进行民主检查，今日上下午将同样地分业分组举行大会和分组检查。

昨日上下午在分组检查前，分别由工商联盛主委和荣副主委作了动员报告，说明四反运动的意义，号召各位委员贯彻“自上而下带头检讨”的原则，勇敢坦白，大胆检举，将四反运动逐步推向高潮。

在分组民主检查会上，各业委员都进行了自我检讨，说明了一些错误和过失，并暴露了存在各业内的“过关”“拖拉”“观望”“避重就轻”等错误思想的情况。若干小组并且还展开了相互批评，有一些委员也暴露了一些问题。小的行贿行为，在若干行业中也普遍存在。偷漏方面，大半都只承认“漏”不承认“偷”；暴利方面谈得少，“雅而喜爱”厂负责人说:最近该厂出品的咳嗽药水成本只要五千五百元，批价高至九千五百元，暴利在百分之八十五以上，即日起要减低售价为七千六百元。若干小组则对运动仍不重视，在小组会上胡扯乱拉，敷衍了事。在坦白中，也不免有“避重就轻”“推卸责任”“强调客观困难”，“谈小不谈大”等偏向。

以上情况，说明若干行业负责的委员们对四反运动的认识是不够的，因而也阻碍了运动的开展。这种现象亟待纠正，使运动在春节后走向高潮。【又讯】本市工商界反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动委员会息:该会检查委员会开始办公以来，到昨日(廿五日)为止共收工商界坦白和市民检举的案件七六五件，该批案件已办毕登记和整理手续。其余尚有未及办理登记整理者，尚有二百余件，故截至目前为止，该会收到案件已达一千件。

描述：

