id: 4ce7b70e5f
标题：教师要善于做革命的转化工作
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：祝春源
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南湖中学　祝春源

十月二十九日《文汇报》上刊登的日晖新村小学红小兵的一张革命大字报，对我们革命教师提出了一个严峻的课题:如何运用毛主席的光辉哲学思想，对在某些方面比较后进的班级，尽力做好革命的转化工作。

这里，我想讲一个实例。

上学期，我校有个班级课堂纪律较差，有时上课还发生打架现象。任课教师感到棘手，有的认为“非压一压不行”。他们希望工宣队师傅开“救火车”去帮助。

这学期，另一位教师担任了这个班的班主任。怎样把班级搞好?他没有采取什么“强硬措施”，而是认真地学习了毛主席的哲学著作《矛盾论》，懂得必须正视矛盾，揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾。他从调查研究入手，了解到这个班级同学之间对立情绪严重，从小学五年级就开始，升入中学，仍然你争我吵，一触即发，严重地影响课堂教学秩序。班上有些同学认为:“我们班要搞好团结，要纪律好，比登天还难!”

伟大领袖毛主席教导说:“如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”班主任分析了班级的主要矛盾是个团结问题，就着手去做革命的转化工作。他引导大家认真学习党的九届二中全会公报，以实际行动来响应党中央的号召。通过一个阶段的思想政治工作，原两派同学开始一起组成“学哲学小组”。在“学哲学小组”里，师生共同学习了“事物都是一分为二的”、内因和外因等辩证观点，彼此亮思想，斗私心，“一分为二”看对方，“一分为二”看自己，多看别人长处，多作自我批评。这样，许多无原则纠纷解决了，疙瘩解开了，原两派同学逐渐融洽起来。

这时，班上出现了新的气象，在班级后墙的黑板上，一部分同学自动抄录了毛主席关于团结问题的一系列重要指示，并写了条标语:“千有理，万有理，闹不团结最无理!”不少同学还利用课余时间进行谈心，正气不断发扬。班主任就抓住这些先进苗子，大力宣扬，作“催化剂”，促进团结。

有一次，在“学哲学小组”会议上，当班主任提到无产阶级文化大革命初期到北京串连，见到我们心中最红最红的红太阳毛主席的热烈情景时，大家都感到无比幸福，无限激动。一个同学站起来带头高呼:“毛主席万岁!”并激动地说:“我们不团结，就对不起伟大领袖毛主席!”“今后，要加强团结，为革命好好学习，做出新成绩，向毛主席汇报!”一字字、一句句，代表了全班革命小将的共同心愿。

这以后，班主任又组织大家学习了毛主席著作《反对自由主义》，开展革命大批判，狠批无政府主义歪风。从此，这个班级“天天向上”，面貌有了转变。

这件事告诉我们:对课堂纪律较差的班级，必须作具体的分析。企图采取“强硬措施”，只能是“压服的结果总是压而不服”。作为一个肩负着培养革命接班人重任的革命教师来讲，应当认真地运用毛主席的哲学思想，做好革命的转化工作。那种平时不愿去具体分析矛盾，遇到矛盾激化时，就“头痛医头，脚痛医脚”，想“摆摆平”，“一劳永逸”；或者撒手不管，放任自流，都是错误的。同时，革命教师还应当与革命小将一起开展革命大批判，狠批“师道尊严”，狠批“教师倒霉论”，狠批“读书无用论”，狠批无政府主义，肃清修正主义教育路线的余毒。只有这样，才能建立起新型的师生关系，建立起革命的教学新秩序。

描述：

