id: 4cee547182
标题：希伯与斯诺——一个鲜为人知的故事
日期：1993-6-25
是否是时间段：false
作者：王火
来源：
标签：毛泽东,山东文革,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王火

流血战死在沂蒙的“外国八路”希伯抗日战争异常艰苦的1941年秋冬季节，在山东沂蒙山区，人们在八路军队伍中，常看到一位穿着中国军装的洋人随军参加“反扫荡”，老百姓都叫他“外国八路”。这位洋人就是作家兼记者、德共党员汉斯·希伯(1897—1941)。

希伯是1941年11月30日英勇战死于山东沂蒙山区的沂南县大青山五道沟下的。收葬时，他身上有五个枪弹洞。

在大青山的战斗中，希伯当时本来是可以在保护下安全撤走的。他坚决不肯走，勇敢参战，遂流血牺牲。那年，他44岁。

希伯是抗战中直接拿着武器同中国军民并肩抗击日寇侵略而战死的唯一的外国作家兼记者，一位了不起的国际共产主义战士。一个外国人为了反侵略及共产党人的信仰，来到异国他乡，牺牲并埋葬于沂蒙山区几十年，他的传说流诵四方，应当说:他是战胜了死亡的!

但当我采访、收集希伯的材料准备写作时，我却发现了希伯与埃德加·斯诺之间的一段纠葛。斯诺曾用非常尖刻的语句贬斥希伯。这并未使我降低对希伯的评价，但却曾使我心里很不平静。为这，我不能不花很多的精力和时间去弄清这场公案……

斯诺因《西行漫记》同希伯针锋相对

我想斯诺与希伯两位这样好的外国朋友，都为中国人民的革命事业作出了巨大贡献，却早早的都已不在人世，这真是遗憾的事!更遗憾的是希伯死得更早，他俩后来没有机会见面，也无机会间接了解彼此。他们之间的误会和纠纷，未在生前得到解释和解决。由于他们生前写下的文字都不但存在，而且流传，不明真相的读者未必都能了解全部真相，难道这种“势不两立”竟将作为历史永远维持下去了吗?

误会和纠纷是从斯诺的《西行漫记》引起的。

《西行漫记》一书，于1937-1938年间，在伦敦和纽约分别出版，这是第一本通过实地观察报道中国红色区域情况的书。所以一问世顿时起了轰动效应，被国外评论家誉为“真正具有重要历史和政治意义的著作”，成为当时世界上发行量最多、影响最大的书籍之一。但当时，这书出版后，在国外也遭到过攻击和批评。

现在，《西行漫记》的历史意义及其价值，已经人所共知了，但希伯对此书中的观点有所批评，这从斯诺在1957年出版的《红色中国杂记》一书中的记述可见一斑:

《西行漫记》在美国曾受到共产党报刊的攻击，并禁止在它的书店中出售。这本书受批评之处是关于在斯大林领导下的及其后的共产国际在中国所起作用的话。据说我把托派的观点强加于毛泽东的意见中，并说我对苏联共产党抱着敌对态度。

海因兹·希普，显然是德国血统的过去参加过共产党的一个人，曾住在上海，并以笔名“亚细亚提克斯”写报道和短论。他写了一篇很长的通讯，登在《太平洋季刊》上，在这篇通讯中他企图证明我歪曲了中国共产党在统一战线期间的政策的理论和实践的立场。他同美国共产党的批评不谋而合，也硬说我受托派错误思想的影响。他认为中国共产党的统一战线的口号和政策下实际上是放弃了夺取革命“领导权”的斗争。他坚持说，他们已真正地承认国民党是革命的领导者，并由于统一战线是资产阶级的概念，因此根本不发生共产党在统一战线中的领导权问题。

我的看法是，正如在《西行漫记》及其他地方所表明的:中国共产党根本没有放弃它对农民和工人，亦即人民的大多数的领导权的要求；它只是认为统一战线只是继续实现这些要求的斗争的一种最好的形式；它一时一刻也没有放弃它的主要的长期目标，即在共产党领导和专政下的彻底的社会主义革命。

希普把他关于这个问题的第一篇文章和第二篇文章翻成中文并送到延安。随后他亲自到延安去，一九三八年春天到那里。尔·阿告诉我，希普在延安得到了接待。他到延安以后立即去见毛泽东；他立刻就开始谈到我和《西行漫记》。对于他的长篇大论，毛泽东一直从头听到尾，但一句话也没有说。希普于是继续自演自唱，毛泽东仍然一言不发。毛泽东的沉默使他感到狼狈不堪，最后他就走了。他被分配到一个窑洞去住，也有饭送来给他吃，但是谁也不来看他。他最后非常生气，问这是怎么一回事。他要求(再一次)见毛泽东，这一要求最后得到满足。

到了毛泽东的总部后，希普说他来是为了讨论政治局势，但毛泽东立即打断他的话，并对他说了如下的话:

“现在来谈谈斯诺的书。你攻击这本书是一个严重的错误。当其他人谁也不来的时候，斯诺来到这里调查我们的情况，并帮助我们把事实公诸于世。那个时候你并没有来。即使他后来做了一些我们所厌恶的事情，但是我们将永远记得他曾为中国做过一件巨大的工作。他是为建立友好关系铺平道路的第一个人，而这种友好关系是统一战线所必需的，我们不会忘记这一点。你毫无道理地攻击他，这是一种反革命行为。如果你再犯这种过错，我们就要命令我们所有的人同你们断绝关系，你不能同我们有任何关系了。”

艾格纳丝·史沫特莱告诉我说，海因兹·希普从延安回来后对她说，毛泽东狠狠地申斥了他一顿。海因兹一再说，“他实在太严厉。他实在太无情了。”毛泽东对希普说，他已经有反革命和“右派”的坏记录，他在“右派”的立场上来攻击联合战线是不能够使自己恢复名誉的。毛泽东对他说，如果他想“恢复名誉”就必须作一个好的革命者。

(转录自人民出版社《译讯》1979年1期)

斯诺文中的“海因兹·希普”，即“汉斯·希伯”(译音不同)；“亚细亚提克斯”(Asiaticus)即希伯的笔名“亚细亚人”；《太平洋季刊》(pacificAffairs)即《太平洋事务》季刊。斯诺写的《红色中国杂记》1957年出版时，距希伯牺牲在沂蒙大青山已经整整16年。斯诺是在希伯战死的那年(1941年)春天就离开中国的。由于众所周知的原因，中美两国关系一直处于非正常状态，中美两国人民曾长期中断往来。斯诺虽后来在1960年6月又来到中国，但肯定不知道希伯后来的情况。希伯的事迹湮没、局限在沂蒙山区，是直到八十年代初才又被发掘宣扬出来的。从上面引用的斯诺那尖利无情的文字来看，对希伯的误会在斯诺心中是很深的。

其实，事情并不完全如斯诺所说……

毛泽东为《西行漫记》确曾批评希伯

1938年春夏之交，汉斯·希伯曾经到延安，并在延安见到了他久久想会见的毛泽东。

1978年9月12日上午，阳光灿烂，在北京对外友协王炳南会长明亮宽敞的办公室里，我采访了他。他对希伯的评价是:

“希伯曾在上海为我们设立过与中央通讯的秘密电台。他为我们做宣传工作。他是立了很大的功的，他为中国革命献出了生命。他的死壮烈之至。”

谈起希伯到延安的事，王炳南说:

“1938年时，大约是四、五月间，希伯要到延安去。他那时是经中央同意去延安的。当时我在武汉，他经武汉办手续，是我替他亲手办的。他很高兴，对于去同毛主席谈话，抱的希望很大。那时，外国记者像斯诺、史沫特莱、史特朗等都已同主席谈过话。我觉得这么个同志去，一定会满足的。”

“后来，他去了延安，从延安回来后，他谈到延安的经历，认为对自己的教育很深。他说:延安之行对他的教育太大了。他到延安后，盼望着见主席，因为他有一大堆问题要问主席。马海德陪同他一块儿在延安参观，等候主席的通知。等着，等着，一天天过去竟没有消息。他着急了，他住在窑洞里连看朋友、参观的兴趣也没有了，不知发生了什么事，自己转来转去想不通。他是共产党人，一直是给我们党搞宣传做许多工作的。他以为到延安后，第二天就该同主席谈话的。本来决定在延安只住几天就走。可是主席未立即会见他，直到走前的一天晚间，才接通知，主席请他去谈话。”

“那时，毛主席看了斯诺的《西行漫记》曾很夸奖，说这本书是外国人报道中国人民的最成功的著作之一。斯诺虽不是马克思主义者，但他是一个有正义感的新闻记者。当时，在美国，已有不少中国人民的朋友，斯诺就是其中的一位优秀代表。希伯同毛主席谈话，开始非常紧张。因为他已经给《太平洋事务》写了文章批评《西行漫记》。他认为那书中许多观点不正确是要批的。谁知主席对这件事很生气，责问了他，主席问为什么要批判斯诺写的这本书，主席说:斯诺不是一个共产党人，当然不能要求他的观点都是无产阶级的，但他将中国共产党的斗争史，特别是十年的斗争史，及时介绍给了世界。国民党和外国反动派一致辱骂中国共产党和革命人民是‘匪’，只有斯诺到了延安，比较真实地报道了我们的斗争情况。这不是中国人报道的，是通过外国人报道出去的，在国际起了极大影响，你为什么还要批评他呢?你是共产党人，你个人写的东西，决不可能起到斯诺那样大的作用。我警告你，你取消批他的想法!如你继续批他，我们要反对你!中央要讲话!希伯听了，很紧张。”

“毛主席后来冷静下来了，才回答他问题。最后，很高兴，谈得很好。”

“希伯由延安回到武汉。回来我又见到了他。他说:毛主席站得高，看得远，从国际统一战线的高度来看待和处理问题。就从这件事上，也体现出了辩证唯物主义者的广阔胸怀，这对他教育极大。据分析，希伯后来冒险到达山东敌后，意图报道山东敌后八路军及共产党领导下的民主政权及抗日斗争的第一手材料，可能也是从这件事上得到启发有关的。”

“后来，希伯离武汉又回上海了。我后来听到说苏北作战艰苦，他却非去不可。作为战地记者，党以后还是同意他去了。他由苏北敌后又到了山东敌后，最后英勇牺牲在那里。”

我问及希伯成为“右派”的事。王炳南同志说:“关于希伯在德共党内成为右派的事，在国际共产主义运动中，宗派主义的过火的党内斗争，同志间误伤的事也不是没有，但那涉及别国党内斗争的事，无从查考。不管怎么，希伯用行动表现出他一直坚信马列主义和国际主义，为了中国人民的抗日战争，他英勇献身，他的无产阶级英雄气概，是永远值得我们纪念的。”

1978年9月14日上午我在北京首都医院218室采访路易·艾黎时，艾老说:“希伯这人不寻常，他在列宁手下工作过，见过斯大林，见过毛泽东。原来他是德共中央的一个负责人。我同希伯认识是1933年，我在上海史沫特莱家认识了他，然后组织了一个学习马列主义的小组，请他做政治教员教我们，成员有史沫特莱、马海德和我等。有一次，希伯说:“学习是好，不做实事无用，应当想办法办革命的事”。当时有部流动电台，有时放在他处，有时放在我处，到1937年才结束。他脑子好，钻研性大，善于分析问题，我们都很佩服他。我最后一次同希伯见面是在上海，1938年我离上海后就未见过他，他批评斯诺的事我当时不知道。听说他到过新四军，后来他在山东牺牲我也不知道。希伯这人是完全为革命的，应当保存他的历史，白求恩要宣传，希伯这样的人也要宣传。”

我所以不厌其烦地引用上面这些采访材料，原因在于如实地表达一些我所知道的有关希伯的情况，如实保存他的历史。

弄不清来龙去脉的读者应当怎样看?

希伯对《西行漫记》的评价，确是不妥。某些观点，由于当时的情况局限，未必周全，甚至在革命领导权问题上，确有错误，但他的态度显然是出自对革命理论的探讨，也并未硬说斯诺“受了托派错误思想的影响”。而斯诺，他也不可能不受当时情况的局限并受他个人观察的局限，不能说他在理论上是完全无可非议的。尤其，从今天来看，其实双方并不都完全正确。

毛泽东对《西行漫记》的评价众所周知。当年，曾经在延安担任过斯诺同毛泽东谈话的翻译的吴亮平就说:“毛泽东同志看了这本书(指《西行漫记》)后曾说过，这本书是外国人报道中国人民革命的最成功的两部著作之一。它使美国人民和世界人民从中了解到中国共产党领导下的中国人民艰苦卓绝的革命斗争，和中国人民抗日民族解放战争的伟大力量。”

但，这只是一种总体的评价，对这本书所起的作用的总体评价，并不意味着毛泽东对斯诺书中的所有一切观点都认为十分正确。斯诺是进步的西方记者，不是共产党人，不是马克思主义者。毛泽东对他的要求与对共产党人、马列主义者应当有所区别:对斯诺的某些观点可以容忍，着重去评价他写的《西行漫记》所起的好作用，而对共产党人、马列主义者的希伯的错误观点则是不可容忍，不能让他去挫伤斯诺这样的非共产党人的进步记者及作家的积极性，所以必须直率，严厉、批评指出，这也合情合理。但毛泽东是一位伟大的政治家，他绝无必要随便将希伯这样的外国知名作家和记者予以排斥、打击，希伯到延安当时是中央请去的客人，毛泽东用共产党人的态度告诫他不要批评《西行漫记》，鼓励他“作一个好的革命者”是正常的，当面指责他为“反革命”，拒之千里之外，则于情理都不合。斯诺是听别人告诉他的情况，传闻与实际情况有出入也不奇怪，比较起来，得知内情、负责这方面工作的王炳南同志的叙述不但应当可信，而且是合乎情理的。而希伯，作为一个国际共产主义战士，接受了毛泽东的批评，以后用自己的实际行动深入敌后，他在苏北和山东先后写了许多关于八路军与新四军的报道和政论。

今年是汉斯·希伯战死的第52年了1这件公案是该予以一个公正的评价的时候了。愿这两位为中国人民作出过杰出贡献、为中国人民敬重的外国朋友安息!

描述：

