id: 3a1c7bd351
标题：中央清案小组转发浙江省清案小组、财政厅、民政厅‘关于冤案补偿问题的通知’
日期：1957-3-0,1957-4-15
是否是时间段：false
作者：中央清案小组,民政厅,浙江省清案小组,财政厅
来源：中华人民共和国公安部公安建设编委会, 公安建设, 第6期(总号第188期), 1957: 20-21
标签：指示
书籍：中央清案小组转发浙江省清案小组、财政厅、民政厅‘关于冤案补偿问题的通知’
书籍作者：中央清案小组

正文：
# 中央清案小组转发浙江省清案小组、财政厅、民政厅“关于寃案补偿问题的通知”

## 1957年3月

根据“中共中央批转中央淸案九人小组关于检査镇反工作情况和处理工作意见的报告”和省委批转省委淸案小组“关于当前镇反检查工作情况的报吿”，对寃案、错案的处理，除了主要应从政治上做好善后工作外，对少数因寃狱而遭受人身和经济上严重损失的，应从经济上适当予以补偿；对因寃狱而造成暂时性生活困难的，由民政部门适当予以救济。在执行中，各地淸案小组应与财政、民政等有关部门共同研究，旣要防止不照顾被寃者的损失程度和当前生活困难等实际情况，应补偿、救济而不补偿、救济的偏向；又要防止不分对象一律补偿、救济，因而加重了国家财政负担的偏向。玆将几个主要问题规定如下：

一、寃案的补偿对象，主要是：

第一，对寃死狱中或劳改队，因而使家庭生活和生产上发生较大困难者；

第二，对在劳改队或监狱中，因工或因虐待致残、致伤者；

第三，对因寃狱而造成妻离子散等严重损失者；

第四，对家庭中主要劳动力被寃而造成生活和生产上极为困难者;

第五，对被寃者虽无家庭负担，但释放后个人在生活和生产上的困难一时无法解决者。

对须予补偿的对象，都应经过实地调査后，再决定适当的补偿数字。

但属下列情况者，应做好政治工作，在经济上一般可不补偿。

1. 虽受寃狱，但人身或经济上无重大损失，对家庭生活、生产上幷无重大影响者；

2. 虽因寃狱而经济上遭受一定损失，但已由当地以救济、贷款、减免公粮等办法予以解决，目前家庭生活和生产上无多大困难者；

3. 在平反前，已由劳改单位留场（厂），释放回家时发了工资、津贴，目前家庭生活和生产上无困难者；

4. 在这次镇反检查工作之前已平反处理者，一般可不予补偿。

二、根据各地已査出寃案情况和省委批准3万元补偿专款的情况，每一寃案补偿对象，平均在60元左右，按各地寃案多少，由省财政厅拨给各专署和直属市、县财粮科作为专款，根据各地委和直属市、县党委批准付款，幷列入其他支出类其他支出（增加淸案补偿项）。兹暂作如下分配：杭州市800元，宁波市700元，温州市400元，嘉兴地区3,800元，宁波地区8,200元，温州地区5,800元，金华地区1,700元，建德地区800元，舟山地区800元，常山县150元，杭县150元。所余6,700元由省清案小组统一掌握，各地如确实不敷分配，可在此款中调剂剂。

三、 支付补偿款的批准权按省委指示办理，即由各县（市）委淸案小组提出方案，经同级党委审核同意后，报请地委淸案小组批准批款。直属市、县，由清案小组提出方案，经同级党委批准后支付。以上均须抄知省淸案小组备案。支付的财政手续，按财政部门规定办理。

四、寃案的补偿工作应与有关部门的社会救济、劳动就业等工作密切结合进行，原有工作的应按规定补发工资。

五、对寃案被判决罚款或没收财产者，在撤销原判后，应按规定全部发还或折价发还。

此外，对于因错捕、错判而造成目前生活、生产上严重困难的适合于社会救济条件的，由民政部门予以适当救济，不在寃案补偿费中开支。

描述：

