id: 9901d2cc91
标题：新疆生产部队召开积极分子大会
日期：1956-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 来自农业、畜牧业、水利建设、建筑工和程和汽车运输等各个工作内岗上的积极分子共八百人，参加了新疆部队生产建设兵团召开的首届积极分子大会。到会的积极分子中，包括汉族、维吾尔族、哈萨克族、回族、蒙族、达呼尔族等六个民族。新疆部队首长陶峙岳上将、赛福鼎中将、张希钦少将和曾涤少将等也参加了大会。

陶峙岳上将在会上作了1955年生产总结和1956年生产任务的报告。报告指出：由于生产部队贯彻执行了“积极发展生产”的方针，去年各项生产的总产值已达到二亿七千一百三十三万元，播种面积达到一百一十一万亩，较1954年扩大了25.76％。根据计划，今年耕地面积要扩大到三百四十七万亩，原粮产量将达到三亿五千一百三十万斤。为了重点培养高额丰产典型，今年提出了“小麦万亩万石”、“玉米万亩千斤”、“棉花千亩千斤”的高产指标。

这次大会，集中表扬了生产战线上的许多先进经验和新纪录的创造者。在许多先进生产者中，有全国闻名的棉田丰产能手刘学佛，他创造了平均每亩产一千三百九十多斤籽棉的全国最高纪录；有在荒碱地上获得高额丰产的副班长杨振国，他领导十个兵士耕作的一千一百亩荒碱地，平均每亩产小麦三百零九斤多，他自己管理的一百零八亩春小麦，平均每亩产五百三十三斤；有三年完成了五年零四个月的运输任务的汽车驾驶员陈汉忠，他在长期的操作中，积累了许多在复杂情况下的驾驶经验，延长了汽车的寿命，并且上缴国家纯利达七万多元；有一年完成二年半任务的青年拖拉机组长张鸿魁，他学习了苏联的经验，用加大油门、高速行进和根据土地阻力大小带足农具的办法，十小时就耙地五百二十六亩，超过定额一倍以上。

会议期间，到会代表通过报告和互相访问，充分交流了经验，并且结合批判右倾保守思想，着重讨论了改进经营管理、提高各种作物产量和开展劳动竞赛等问题。大家一致表示：在全国的社会主义高潮和生产高潮中，要积极努力提高单位面积产量，降低生产成本，增加上缴国家的利润，争取提前和超额完成生产建设任务。

大会还选出了出席全国先进生产者代表会议的代表二十三名。

描述：

