id: 99080f0b24
标题：搞好战备训练保卫大庆保卫祖国
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻大庆某部坦克一连学习大庆改变连队面貌，今年刚刚开训就传来捷报：驾驶、通信、射击三大专业基础训练考核均获优秀。他们以连队建设的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

在军事训练中，这个连党支部注意用“铁人”精神教育部队。“铁人”王进喜同志生前曾多次来这个连指导工作。他语重心长地对干部们说：大庆地处反修前哨，苏修亡我之心不死，你们要加强训练，保卫好大庆，保卫好祖国。几年来，每当新兵入伍，党支部都向他们介绍“铁人”来连队的情景；每当连队执行任务，都用“铁人”精神对连队进行教育。粉碎“四人帮”以后，干部战士对“四人帮”妄图砍倒大庆红旗的罪行，无比愤慨。今年三月，部队开训不久，七、八级大风夹着冒烟雪一连刮了几天，气温骤然下降。在这种情况下，大家把“铁人”形象揣心里，练兵劲头添百倍。训练时间一分不减，训练标准一丝不降，从思想作风到军事技术都得到了锻炼和提高。

这个连党支部用大庆“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神鼓舞连队。在军事训练中，大破懒汉懦夫思想，想方设法把训练搞上去。一次，连队为了参加上级举行的军事演习到某山区搞应急训练。党支部针对少数同志的畏难情绪，组织大家学习大庆人艰苦奋斗创大业的英雄业绩，树立了“与帝修反抢时间，创造条件搞训练”的雄心壮志。没有训练场，全连披星戴月大干三天，在山坡上修建了二千平方米的预习场。缺少训练器材，大家动手，土法上马，制做了十七件训练器材。他们还克服困难，依靠自己的力量培养了一名理论和操作都完全合格的新驾驶员，很好地完成了演习任务。

在训练中，党支部用大庆“三老”、“四严”的作风培养连队，坚持严格训练，严格要求。一次，连里准备进行夜间行军训练，不巧下起了大雨。他们学习大庆人干工作“黑夜和白天一个样，坏天气和好天气一个样”的认真精神，在雨大路滑、能见度不良的条件下，完成了七十多公里的夜间山路驾驶训练，大大提高了战备训练水平。

描述：

