id: 990b6b9e0d
标题：柬埔寨人民决心做国家和革命的主人巴特寮电台号召老挝人民彻底清除旧文化
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年八月八日讯 柬埔寨民族统一阵线之声电台八月六日发表评论指出，“柬埔寨人民决心用做国家和革命的主人的原则立场武装自己，团结起来，建设独立、民主和繁荣昌盛的新柬埔寨。”

评论指出，通过二十多年的轰轰烈烈的伟大革命运动，热爱民族、民主和进步的柬埔寨人民、男女战士和干部努力清除和改变旧的世界观和立场，并且用革命的世界观和立场来武装自己。“做国家和革命的主人的世界观和立场产生了，并且加强和提高了柬埔寨人民、男女战士和同胞的政治觉悟和组织性。”

评论说，在五年多反对美帝国主义侵略的民族解放战争中，柬埔寨人民、柬埔寨革命军队的男女战士和干部以英勇无畏、自力更生和伟大的创造精神同敌人进行了战斗，取得了历史上罕见的伟大胜利。他们还要“建设一个没有剥削的新社会，建立一个在领土完整的基础上独立、和平、中立、不结盟、民主和繁荣昌盛的柬埔寨。”

评论说，柬埔寨人民的政治觉悟正日益提高，他们同大自然进行斗争，克服困难，努力生产，为保卫和建设新柬埔寨而奋斗。

据新华社万象一九七五年八月八日电 巴特寮电台八月七日发表文章，号召老挝人民彻底清除旧的社会文化，建立具有真正民族性、独立性的进步的社会文化。

文章说，二十年来在美帝国主义及其卖国走狗的腐朽统治下，老挝的经济和社会文化遭受严重摧残。旧的教育制度只能培养人们自私自利，追求权势和金钱，美帝国主义及其走狗，还在老挝开设妓院、赌场、酒吧等毒害老挝人民。

文章强调说，现在，老挝人民已推翻了美国新殖民主义和卖国反动派的旧政权。老挝人民要共同努力，彻底清除旧的社会文化，建立具有真正民族性、独立性的进步的社会文化。

另据报道，原万象方面控制区沙湾拿吉省新政权最近决定，禁止该省各电影院放映宣扬帝国主义和殖民主义的腐朽社会文化的影片。

描述：

