id: 990f2f4a00
标题：技术员和工人心贴心了
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：红石山
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天晚上，毛泽东思想学习班的同志们在热烈地学习讨论毛主席关于“精兵简政”的伟大指示，唯有畜牧场技术员傅廷生一声不吭。这件事引起了某部驻场毛泽东思想宣传队同志的重视。事后，宣传队同志就和傅廷生谈心，原来老傅在想：过去自己坐在机关里，和群众的关系搞得不好，倘若这回被精简下去，这怎么能和群众合得来呢？

傅廷生是一个农业专科学校的毕业生。来到农场当技术员，坐办公室时间多，下去的时候少，因而和群众的感情格格不入。宣传队的同志从傅廷生的身上察觉到：中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的流毒，严重地束缚着一部分人走向基层、到工农中去的手脚。宣传队和革委会研究决定，在学习班里狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，提高机关工作人员的阶级斗争和路线斗争觉悟。

在学习班里，他们首先组织大家反复学习毛主席的伟大教导：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”然后，发动大家对中国赫鲁晓夫鼓吹的“技术第一”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反革命修正主义谬论开展革命大批判。革命大批判越批越深入，深深触及了傅廷生的灵魂。他回想到自己是在农村生长的，为什么现在的思想感情却和工农群众格格不入呢？追根溯源，就是中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线使自己长期脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践所造成的。在学习班里，他怀着对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，用自己的沉痛教训，狠批了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线。通过革命大批判，傅廷生提高阶级斗争和路线斗争觉悟，当场表示决心，坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路。

学习班一结束，傅廷生根据革委会的分配，背起背包，带着红彤彤的毛主席著作，愉快地到了阶级斗争最复杂、环境最艰苦、群众对他意见最多的一个畜牧队安家落户。老工人乔宏臣见到傅廷生来了，热情地迎上去，紧紧地握着他的手说：“老傅啊，你过去坐在转椅上办公，和我们工人心隔着心；现在，到我们工人中来办公，这才能和我们工人心贴心。”

（红石山）

描述：

