id: f76c11f2de
标题：西北区基本建设浪费很大各地财经干部贪污现象普遍
日期：1951-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年12月3日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北区基本建设浪费很大各地财经干部贪污现象普遍

【西北总分社一日讯】西北区在基本建设方面存在不少铺张浪费的现象。各机关在建设事业上对于贯澈“国防第一”的思想比较模糊，一般机关都希望把摊子铺得大一些，今年各地都是大兴土木，西北大行政区一级机关建筑房屋，原来预算是三百亿，八月份实支八百亿还未满足各机关要求。一九五二年度各省提出的初步财政预算数字都很大，陕西省增加了二倍，西安市增加了二倍多，青海省增加了一倍多，其他各省也在一倍左右(以上预算尚未最后核准)。过去一般机关对于执行预决算制度都不够注意，一九五○年的财政决算大部单位和省份均未作出。因此，西北财政部向中央作的决算也只是根据该部已支付的款项做出的，并不了解上述各单位及省份的实际开支情况。不少机关还发生财政预算大，花不了随意乱用的现象。如兰州畜产公司修建房舍，多预算五千万，作为置备傢俱设备之用。西北高级工职学校修校舍，所需地皮按现有需要不到一百亩，而该校为了将来发展竟购置了六百亩。铺张浪费的现象还表现在：许多会议不分性质，每会必会餐、看戏、照像、发纪念册，会议费常超过数倍至十数倍。

有些工程不依规定程序施工，或反覆修改数次，浪费很大。西北最大的工业建设工程之一国营咸阳棉纺织厂，因设计不周，今年三月至九月共返工达一百二十一次之多。仅建筑地基比原计划多出二千八百多平方公尺，损失即达四十余亿元。西北纺织第一厂扩建工程，因施工前没有全盘计划，中途扩大工程三、四倍。西北纺织第二厂基本建设预算原计划五百亿，核拨了一百亿，结果只用了六十亿。川陕公路沮水桥工程，因钢筋混凝土桥面超过桥柱载重能力，竣工前突然坍塌，压死了二十五个工人。

在企业管理上存在着“只管生产，不问经营”的现象，以致积压了大量资金。西安铁路分局核资以后，流动资金长出九倍，该局长安工务段流动资金多余五十九倍。一般工厂设备利用率都不高，西北机器厂利用率仅达百分之二十九点三，天水、兰州、西安三电厂的利用率平均为百分之三十六多(西安电厂在九月以后已提高)。兰州汽车配件制造厂生产废品率由百分之十五一度升高到百分之八十。迪化皮毛公司今年春季出口的皮毛，因不合规格，有五亿多元的皮毛不能出口，现已积压半年之久还未处理。伊犁贸易公司现存有二十六亿多元的冷背货。西北茶叶公司今年加工的人民获茶，因工厂粗制滥造，重新加工后总计损失五亿五千万元。陕西省粮库今年上半年发热的粮食计有七百八十一万斤，霉烂的粮食达二百八十万斤。贪污腐化的现象亦较严重。据最近最高法院西北分院统计，从去年初至今年三月，受理贪污案件达二千余件，其中以甘肃省为最多，共一千零八十六件。有许多贪污案件还未经过法院处理。如新疆省法院受理的贪污案件虽不多，但贪污情况在全区是比较严重的。从今年三月该省展开反贪污运动后，截至五月底统计，发现贪污人数四百余名，贪污物资折合人民币达五千二百七十亿元，可供十五万干部全年粮食菜金需用(可能有解放前的贪污数字)。其中以财经部门最多，据新疆省调查，该省在贸易和税收干部中，已发现有二百多人有贪污行为。青海省六十九件贪污案件中，绝大部分发生于财经部门。从城、乡方面来看，城市干部贪污较乡村严重，如陕西蒲城县书刘拓与县长刘子毅，擅自挪用公粮七百石，与敌伪人员合办煤矿，意图建立县上的小家务，结果失败。延长公安局长张存贤，贪污大烟，包庇商人走私(已撤职查办)。大荔粮食局长聂凤鸣、会计王忠智等集体贪污公粮六十五万二千斤。

描述：

