id: e921f360f7
标题：血泪斑斑看内战 谈虎色变话兵役
日期：1946-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
征兵——抽壮丁——提起这件事，真会使人胆战心惊，惨不忍闻!现在各地又将开始“征丁”了，尤其在这内战声中，我不禁为我们这些被征的对象叹息而担忧!

照理，一个国家，无论在国防上，内政上，是应该使一国的国民受有相当的军事教育，可是像我们这样贪污土劣充斥朝野，封建恶势力根深蒂固的国度里，实行起来，可就糟了。我曾经留意过这种兵役事件，仅仅在一个小小的乡镇里，就发现了千百件不合理的事。——包括贪污，压迫，媚上，欺下以及壮丁的破家荡产，自杀逃亡……

当敌人的炮火开始在上海打响了，我就回到浙东底一个山城的故乡去，那里早于一年之前已经实行征兵了。我一到，老老小小，都以这件事为中心向我告诉，乡保长怎样敲诈受贿，怎样虐待壮丁，怎样挟嫌征送，怎样与上司串通勒索，怎样了……——简直无奇不有。因此我就买了一木兵役法看看，对此事加以注意；经过一度时间的考察，谁知竟是真有这许多丧心病狂的事情发现，原来乡保长与士豪劣绅都勾结着，甚至还勾结到县征兵官以及师团管区的接收部队。

兵役法明明规定独子是免役的，但也得弄些东西去孝敬他们，否则，就会说你是“游民”，还要尽先征送。如果你有钱去贿赂他们，即使照例应该“应征”的人，也可以替你造一张继承法施行前的继承约，分立了户口，一变为独子身份。至于缓役一条，则“花头”更大，其间以“维持家庭生活负担”一项来说，原是进出很大的，而在农村里凡是弟兄多的，十九都没有什么家产，大多数专靠这一点生产力来维持一家生活；但在征兵制度下，它就葬送了全家的生活源泉。贪污土劣们也正抓住了这点弱点而大施吓诈，不顾实际的要“应征”；于是贫苦的壮丁很多的只好变卖他仅有的产业，或者卖妻鬻子去满足剥削者的私欲。不是如此，至少也得以劳役去履行他们的条件，否则总是会逼使你家破人亡!所谓中饱于家，则更是他们勒索的对象，除了同他们有些瓜葛的外，几乎无一幸免。所以征出去的多是些不应该去而又无法满足他们的人——其中也有些有气节而不愿意依从他们志愿去从军的。

说到他们用什么方法来弥补这个因贪污而缺欠的“征额”呢?那就要倒霉一些异地的过往客商了，逃兵当然是他们更名正言顺的抵数品；或者再叫家境好一点壮丁买一个专门做顶替生意的军人去顶替，反正只要多化一笔钱向征兵官打个招呼也就行了。也有抹煞前情又征送去的，也有到接收部队里再买放行出来的，真是“老虎咬天公，一点办法没有”!吃亏的总是些贫苦的壮丁!

征送的时候，他们不管你是不是志愿出征，一律在黑夜里敲门捕捉，像捉强盗一样地捆起来，还得挨上一顿拳脚，解到兵役科收了数，就交给接收部队关起来，真比犯人不如，所以好好的一个壮丁，等不到补充也快将磨折死了!

廿七年廿八年的一段时期，可说黄主席在浙江施行新政的时期，我们县里来了一位贤明的县长，请了一些公正人士，组织起县以及各乡镇的“征兵协会”，根据“平均，平允，公平”的原则办理兵役，严惩贪污舞弊，我也曾担任过本乡的征兵协会主任，揭发了过去的这些秘密，罪恶。当时全县都很有起色的响应着，舞弊兵役的案子，在县里多不胜言，贪污土劣们的逃走，有的下台，有的在惩办，民众鼓舞了，志愿从军的很多。可是不幸得很贪污土劣上连下结的情况里，他们竟在县长调训的时候，加上一个红帽子把他告走了，于是又复了原，回忆起来真是件痛心的事!

同胞们!以上这些情形，大家总见得多，我敢说全国都是如此。过去我们是为的民族争生存，我们吃了这些磨折苦难也还不要说它，现在可胜利了，应该是休养生息，裁军复员的时候，为什么以前征去的都没有回来，而又要开始征兵呢?同胞们!是打内战的啊!我们还愿意受这种若难吗?

弘一于九，一八

描述：

