id: e921375938
标题：一桩特殊“买卖”
日期：1997-5-17
是否是时间段：false
作者：苏叔迁
来源：
标签：福建文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏叔迁

陈佐洱，中英专家联络小组中方组长的大名，在香港回归祖国的日子里，在新闻媒体上出现的频率很高。

陈佐洱是谁?是陈汝惠的长子。陈汝惠是谁?是著名儿童文学家陈伯吹最小的弟弟。由陈佐洱的大名，使我马上联想到九四八年十二月发生在杏花楼的一桩特殊的“买卖”。其时，淮海战役正在紧张地进行；上海还在花天酒地、纸醉金迷的气氛之中。这时，陈汝惠已经退出“三青团”，辞掉“三青团”上海分团副团长的职务，担任江湾中学校长，还创办了一份带有宗教色彩的《启示》杂志。此时，陈伯吹是中华书局编审、《小朋友》杂志主编。一天，另一位中华书局编审、《新中华》杂志主编卢文迪对陈伯吹说:想同你做一桩买卖，你干不干?陈伯吹说自己从不经商，干不来什么“买卖”。卢文迪说，不是做生意，而是一桩特殊的“买卖”，一位客商想买《启示》杂志的营业执照，不论多少根金条都可。陈伯吹问客商是谁，什么身份。那位编审说:“客商今年廿一岁八个月，三易其名。”陈伯吹听懂了:“廿一八”拼起来不就是共产党的“共”字吗?“三易”不就是“汤”字吗?陈伯吹又问是真货色还是假牌子，因当时国民党特务冒称“共产党”是司空见惯的。那位编审说，是纯金，不是包金(假货)。陈伯吹放心了，便约定在傍晚时，到杏花楼酒家寻找一个僻静的处所，陈伯吹、陈汝惠、那位编审和姓汤的地下党员四人，进行一桩特殊的“买卖”。陈汝惠把《启示》杂志营业执照交给姓汤的地下工作者，汤问要多少金条。陈汝惠说:“全部奉送，分文不取。”这桩特殊的“买卖”便这样做成了。

解放后，陈汝惠在厦门大学任教，“文革”中自然免不了受到严重冲击。陈汝惠“交代”了这桩特殊“买卖”的经过。经专案组向在中央社会调查部工作的汤同志进行调查，汤同志证明完全属实，陈汝惠立即被“解放”，长子陈佐洱也加入了中国共产党，担任《福建青年》杂志主编、中国新闻社福建分社社长，后又调到国务院港澳办工作，担任了中英专家联络小组中方组长。

另，陈佐洱的弟弟，陈汝惠的次子陈佐湟是著名指挥家，前几年从美国回沪演出，轰动了申城。这与杏花楼一桩特殊的“买卖”，是有渊源关系的。

描述：

