id: e921f541b5
标题：中日人民更高举起友好的大旗 粉碎美日反动派一切反华阴谋佐藤政府亲美联苏反华决不会有好下场
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京22日电　本社记者报道，日本佐藤政府悍然拒绝发给日本青年访华护照，破坏第二届中日青年友好大联欢的行径，再一次暴露了它顽固地与中国人民为敌的狰狞面孔和甘心充当美帝国主义反华工具的反动本质。

美帝国主义最怕中日人民友好，更怕两国人民团结起来反对它。佐藤政府一直按照美国的意旨，千方百计地破坏中日两国人民的友好往来。今年以来，这种破坏活动十分疯狂露骨。三月，佐藤政府无理拒绝中国人民外交学会代表团访日；七月，无理拒绝以刘宁一为首的中国代表团去东京出席第十二届禁止原子弹氢弹世界大会。这次破坏中日青年友好大联欢，是它敌视中国政策的继续和发展。

佐藤政府的这种破坏活动，不仅得到美帝国主义的欣赏，也受到了苏联现代修正主义及其形形色色追随者的鼓励。

佐藤政府的反华活动远不止于此，它在“遏制中国”的阴谋中大卖气力，积极帮助美帝国主义在中国周围组织反对中国的政治的和军事的集团。

随着美苏联合反华的活动愈演愈烈，作为美苏合作的变种，美苏日联合反华的“神圣同盟”粉墨登场。为了完成从北面包围中国的部署，佐藤政府秉承美国意旨，把日本统治集团长期来所执行的反苏外交改为“日苏合作”。苏联外交部长葛罗米柯七月访日，同佐藤荣作大谈“亲善合作、和平友好”，共同讨论中国问题，并商定日苏间定期举行外长和部长级会议。从此，共同反华便成为日苏勾结的重要内容。

加紧复活军国主义的佐藤政府，还配合美帝国主义的反革命战略重点东移，把日本兵力的部署重点从接近苏联的北海道移向接近中国的九州，准备充当美帝侵华的马前卒。

佐藤政府追随美帝、反对中国的勾当丝毫无损于伟大的中国人民。无数事实证明，用毛泽东思想武装起来的中国人民是最坚强的铜墙铁壁，而反华者无不“玩火自焚”。帝国主义中的美国总统肯尼迪、修正主义中的苏联部长会议主席赫鲁晓夫、反动民族主义中的印度总理尼赫鲁，都曾自命为反华“能手”，但结果都搬起石头打了自己的脚。佐藤荣作之流的疯狂反华，也毫无例外，绝不会有好下场的。它只能使中日两国人民进一步加强团结，更高地举起中日人民友好的大旗，冲破重重障碍，把美日反动派的一切反华阴谋砸得粉碎。

描述：

