id: e925bdf2e2
标题：一面不倒的红旗
日期：1960-5-26
是否是时间段：false
作者：倪耀初
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪耀初

在“赤胆红心”中，有一面飘扬在豹子岭上发光的红旗。剧作者巧妙地把这面红旗贯穿在全剧。

“马日事变”以后，杨家冲的农民协会，在党的正确领导下，由共产党员赵宏和农会会员段虎，组织了农民自卫军。走上了豹子岭，树起了红旗。

由于党内出现了右倾机会主义分子，使革命遭受到很大的挫折。党代表赵宏为了保存革命的力量，去找上级党的领导。被围在豹子岭的农民自卫军，打退了白狗子的三次进攻。敌人是不会甘心的，派人来劝降。用威胁利诱的办法，想把农民自卫军一网打尽。作者在这里安排了“三拔”和“三护”红旗，这是两条路线斗争到达最激烈的时候。右倾机会主义者刘天佑，想以陈独秀的指示，强迫命令农民自卫军放下武器。他想拔倒红旗，去和敌人谈判。农民自卫军队员红姑、谷云龙上前拦住，保护红旗。刘天佑推开众人，二拔红旗。正在这时段虎急上，大喊一声:“不准动手!”段虎象巨人样的出现，又一次保护了红旗。使刘天佑大吃一惊。但是偷鸡黄猫不死心的刘天佑，竟想用上级的命令，叫段虎解散农民自卫军，并走上山岗，三拔红旗。正在紧急的关头，段虎跳上了山岗，一把推开刘天佑，喊着:“干什么?这旗子是我们大伙儿用命换来的，是我们大伙儿的鲜血染红的。有我段虎在，就有红旗在。”“三拔”“三护”红旗，不但塑造了段虎的光辉形象，同时也勾出了右倾机会主义分子的嘴脸。

描述：

