id: e925753206
标题：无产阶级文化大革命形势越来越好毛泽东思想家庭学习班在沪郊遍地开花
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农和革命干部怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，把家庭学习班当作斗私批修的战场，在斗争中活学活用毛泽东思想；阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高，革命和生产出现了新飞跃

本报通讯　员述评:在无产阶级文化大革命运动中涌现出来的革命新生事物——毛泽东思想家庭学习班，如雨后春笋，似红花遍地，正在上海郊区广大农村迅猛发展。她标志着毛泽东思想的大普及、斗私批修群众运动的新高潮和广大群众共产主义觉悟的大提高，她带来了革命和生产的新飞跃。

伟大领袖毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”郊区农村广大贫下中农和革命干部，在中国人民解放军的大力帮助下，大办毛泽东思想学习班，从县、社办，大队、生产队办，又发展到社员家庭办。广大贫下中农对我们伟大领袖毛主席更加无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，许多地方已经做到:每天的第一件事是向毛主席致敬!第一句话是敬祝毛主席万寿无疆!第一支歌是唱《东方红》，第一个誓言是:读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。第一项活动是学习最高指示。现在早请示，午对照，晚汇报，已成为广大贫下中农的自觉行动。他们经常围绕“忠”字查阶级感情，围绕“忠”字查学习态度，围绕“忠”字找思想差距，围绕“忠”字斗私批修；决心做到一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为了毛主席。

家庭里普遍举办毛泽东思想学习班，是毛泽东思想空前大普及的一个重要标志，学习班使毛主席关于无产阶级专政的革命的理论、路线、方针、政策，更加深入人心。过去办学习班，往往是干部参加的多，社员参加的少；青年参加的多，老年参加的少；识字的人参加的多，不识字的人参加的少。有些年老体弱的社员无法参加学习，而且集体办学习班，还不能满足社员经常参加学习的要求。社员办起毛泽东思想家庭学习班以后，上至七、八十岁的老年人，下至十来岁的小孩子，都成了学习班的学员。天天向毛主席请示汇报，成了革命的新家规；连原来只谈东家长西家短的老妈妈，也在学习班里认认真真地进行斗私批修了。有的社员说:“过去往往是会上讲社会主义，走在路上半心半意，回到家里搞个人主义；现在家庭成了斗私批修的最好战场，再也没有‘私’字的‘自由市场’了。”现在家庭里不是那个说了算，而是按毛泽东思想办事，用毛泽东思想当家，使家庭关系发生了深刻的变化。宝山县横沙公社兴胜大队有个社员，在评工记分时，大家评他女儿为二等，他坚决不同意，结果被评为三等。为此，女儿憋了一肚子的气，回到家里对他说:“人家是臂膀朝里弯，你是朝外弯。”妻子也说:“女儿工分大了，你难道吃不着，用不着!”他就组织全家学习毛主席有关教导，批判了中国赫鲁晓夫的利己主义。女儿用毛主席的教导一对照，感到自己评二等确实够不上，思想通了。妻子也说爱人做得对，检查了自己原来的错误思想。

毛泽东思想家庭学习班的兴起，使毛主席一系列最新指示能以最快的速度，迅速落实到社员家庭。许多家庭学习班做到学习毛主席最新指示不过夜。许多社员称颂说:“家庭学习班真正好，毛主席的指示跟得牢，照得我们心里亮，思想觉悟大提高。”

上海郊区大办毛泽东思想家庭学习班的主要经验是:翻身不忘本锤炼一个“忠”

不断加深对毛主席无限热爱的深厚的无产阶级感情，对毛主席和战无不胜的毛泽东思想心怀一个“忠”字，这是办好毛泽东思想家庭学习班的根本。郊区许多地方的做法是，大讲毛主席对中国革命和世界革命的丰功伟绩，大搞回忆对比，大力开展对毛主席的“三忠于”活动。他们说:“过去靠毛泽东思想，贫下中农翻身得解放；现在靠毛泽东思想，贫下中农掌权坐天下；将来靠毛泽东思想，祖国江山万年红。”“什么时候离开了毛泽东思想，什么时候就会迷失方向。”这样，大大提高了办好毛泽东思想家庭学习班的自觉性，克服了家务重，时间紧，文化低等种种困难。川沙县蔡路公社华星大队一位贫农老妈妈，原来认为要她学习毛主席著作是“八十岁学吹打”，说自己“年老多病，学了也无用”。在大队、生产队以及家庭开展了回忆对比活动以后，她激动地说:“不读毛主席的书，就是不听毛主席的话，就是好了疮疤忘了痛，就是对毛主席不忠。”她催促儿子办起了家庭学习班，每天坚持学习“老三篇”和毛主席语录，即使重病在床，还要儿子一字一句地教她读毛主席著作。狠抓阶级斗争迎着风浪前进

大办毛泽东思想家庭学习班必须狠抓阶级斗争。

林副主席教导我们说:“毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。”广大贫下中农掌握毛泽东思想之时，就是一小撮阶级敌人灭亡之日，所以，他们对社员普遍办起毛泽东思想家庭学习班怕得要死，恨得要命。他们别有用心地散布“政治不能当饭吃”的反动论调，对坚持办家庭学习班的贫下中农进行讽刺打击；甚至肆无忌惮地攻击战无不胜的毛泽东思想。

毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”广大贫下中农认识到，敌人越是疯狂反对家庭学习班，就越是说明家庭学习班办得好、办得对，越是应该大办特办。广大贫下中农、无产阶级革命派和革命干部遵照毛主席关于农民“也要批判资产阶级”的伟大教导，在家庭学习班中开展了大学毛主席和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，揭发、批判中国赫鲁晓夫及其一切代理人反对毛主席、攻击毛泽东思想的滔天罪行，同时，抓住“活靶子”召开斗争大会，粉碎了阶级敌人的猖狂进攻，巩固了毛泽东思想家庭学习班。领导重视骨干带头

郊区各级领导班子把大办毛泽东思想家庭学习班看作是无限忠于毛主席的实际行动，当作一项头等大事来抓，促使家庭学习班迅猛发展。许多基层单位的主要负责人，亲自抓家庭学习班，抓检查，抓总结，抓推广。

“村看村，户看户，社员看干部”。许多大队、生产队领导骨干，以身作则，首先在自己的家庭里办好学习班，做出榜样，对大办、办好家庭学习班起了很大的推动和促进作用。嘉定县黄渡公社顾家大队的领导骨干学习了上海县北桥公社灯塔大队大办家庭学习班的先进经验后，首先在自己的家里办了毛泽东思想学习班，以实际行动带领广大社员共同前进。

姚村生产队政治指导员一马当先，在全大队第一个办起了家庭学习班，开学那天，邀请了本队的社员和部分兄弟队的干部到他家里参加开学仪式，向大家介绍了他家办学习班的学习计划。没几天，全大队内出现了一个大办家庭学习班的热潮。

联系实际　活学活用

毛泽东思想家庭学习班要不断巩固和发展，必须密切联系实际，有的放矢，活学活用，让参加学习的社员看到成效，尝到甜头，并且树立样板，大造声势，使广大群众越办越有劲，越办越自觉。主要抓住了三条:一是密切联系当前中心工作，抓住本队革命和生产中碰到的问题，向毛主席请示汇报，明确方向，激励斗志，学了就用，立竿见影；二是密切联系阶级斗争新动向，深入开展革命大批判，揪住“活靶”狠狠打，斗争目标明确，学起来有一股“杀”劲；三是联系家庭成员的活思想，及时斗私批修，真正把“老三篇”作为行动的指南，有私即斗、见修即批。如奉贤县光明公社光明大队毛泽东思想家庭学习班最近反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命伟大意义和阶级内容的最新指示，大揭阶级斗争盖子，识破了阶级敌人的种种阴谋诡计，对敌人进行了狠狠的批判斗争，有些原来被腐蚀毒害的青年也反戈一击，投入战斗，正气大大抬头，邪气大大下降。这个大队的社员还家家户户办起了“家庭斗私批修专栏”，根据斗争形势和家庭成员的活思想，不断进行亮私斗私，狠挖私根，狠批中国赫鲁晓夫。

为了发动广大群众大办家庭学习班，许多单位向群众广泛、深入地宣传家庭学习班的优越性，采取培养典型，开现场会，“请进来，送上门”等办法，开展大讲用，大交流，大推广，使家庭学习班不断巩固、提高。宝山县横沙公社家庭学习班办得最早、最好，县革委会组织全县各大队的骨干积极分子到横沙公社参观取经，同时又组织横沙公社的先进标兵和积极分子到各个公社去传经献宝，把全县农村大办家庭学习班的群众运动推向了高潮。

喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。随着毛主席一系列最新指示的迅速落实，随着毛泽东思想家庭学习班的蓬勃发展，上海郊区农村到处是一片热气腾腾的革命景象，广大贫下中农和社员群众从来没有象今天这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发，战无不胜的毛泽东思想从来没有象今天这样的为革命群众所掌握，成为他们改天换地的巨大力量。让我们举起双手，热烈欢呼和积极推进毛泽东思想家庭学习班的更大发展吧!

(本文作者是川沙县、上海县、宝山县、嘉定县、奉贤县的本报通讯　员)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685g010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海县梅陇公社集心大队第一生产队的几户贫下中农，在毛泽东思想家庭学习班上，狠批中国赫鲁晓夫修正主义谬论本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685g010102.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县黄渡公社顾家大队姚村生产队社员张宝兴一家的学习班上，孙女正在辅导祖母学习毛主席语录</FONT>

描述：

