id: e9251ee9f5
标题：小学生爱护公共财物的精神值得大家学习
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：林文炳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:上星期我到静安区第一阅览室去看书，听到一位工作同志说:“有一个小学生时常来借书，他对图书非常小心爱护。当他最初来借书的时候，我对他说:‘带回去要小心些，不要将书弄坏，因为这是人民的财产。’后来他来还书时，书上总包着包书纸，当还给我时才把包书纸拆下来。”这虽是平凡的小事，但正说明了不平凡的道理:充分表现了爱护公共财物的优秀品德。当时我立刻觉得脸上热烘烘的。我暗暗地问自己:我是怎样对待公物的呢?就以书本为例，自己的书本老是用纸包了又包，即使在书上写一个字、摺一个角也不肯的。但是从图书馆里借来的书呢?虽然不至于有意损坏或者弄脏，然而比起自己的书来就有了差别。这正说明了我有着小资产阶级落后的、狭隘的自私观念，对待公共财物缺乏强烈的责任感。从今以后我下决心改正不爱护公物的行为，先从小处着手，凡是借来的书一定要用纸包起来，阅读的时候也更加小心，不让它有丝毫的损坏或沾污。我还希望我们大家都逐步养成爱护公共财物的良好品质:

华东纺织工学院　林文炳

描述：

