id: e927f69319
标题：反右派斗争万弩齐发上海开展全民大辩论柯庆施号召全市人民过好社会主义这一“关”
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海的反右派斗争开始进入全民性的大辩论。一千多个市人民代表和列席人员从昨天开始举行人民代表大会的预备会议；与比同时，政协上海市委员会也举行座谈会。两个多月来在各条战线展开的无数次反击右派的辩论会，将汇合起来，在全市的讲坛上，进行对右派分子更有系统更加深入的揭发和批判。会议上的斗争还将和会外的民主党派、文艺、新闻、出版、教育、卫生、工商界等各条反右派战线配合起来，把全市反右派斗争推向新的高潮。

在这次人代会会议举行的前夕，本市许多工人、农民和知识分子代表根据前一阶段斗争的经验，都搜集了丰富的事实，准备在会上摆事实、讲道理，和右派分子展开一场大辩论。数百个对右派分子有所了解的各界人士，得到召开人代会会议的消息以后，也都准备了材料，纷纷要求到会上来揭发和批判右派分子。

中共上海市委书记处第一书记柯庆施同志，昨天上午在市人民代表大会的预备会上，号召深入反右派斗争，开展全民性整风。他号召上海全市人民、各行各业、从领导机关到各个基层，包括里弄居民委员会，分期分批地进行一次全民性的整风和大辩论，要使几百万人参加到这次运动中来，经受一次深刻的社会主义教育。他还指出:经过两个多月的斗争，上海的反右派斗争已经取得决定性的胜利，但是还须把斗争深入下去，贯彻到底，争取全胜。

柯庆施在他的政治报告中指出:反右派斗争关系到我们祖国社会主义的前途，关系祖国的生死存亡，是我们每个人的切身的事情。在反右派斗争中，每个人要有鲜明的立场，每个人应当抓紧这个宝贵的机会，努力改造自己，过好社会主义这一“关”。

柯庆施在号召开展全民性的大辩论时指出:这次整风和反右派斗争是一场公开的全民性的大辩论。辩论的题目，就是我们革命和建设工作是否正确(革命和建设的成绩是不是主要的)，是否应走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我国的外交政策是否正确等项重大问题。这个大辩论，也就是政治战线和思想战线上的社会主义革命，经过这个大辩论，整顿共产党的作风，对资产阶级、小资产阶级进行社会主义改造。

柯庆施在政治报告中还指出:与反右派斗争胜利进行的同时，党的整风仍在继续进行。正确处理人民内部矛盾的总方针，百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督等等具体政策，必须继续贯彻执行。我们的目标，是要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面；反右派斗争正是为造成这种政治局面创造条件。

预备会议昨天上午在美琪大戏院举行。曹荻秋副市长主持会议，刘述周副市长在会上报告了这次会议的主要内容和开法。他说，结合上海的具体情况，为了对右派分子的言行进行批驳和辩论，辩论的双方都可以邀请有关人员列席作证。他还说，为帮助这次会议开展反右派斗争，有些单位已经送来了不少右派分子的有关材料，希望各方面继续提供材料，供会议参考。

昨天的会议还提出了预算审查委员会、议案审查委员会名单草案，到会代表同意这两个委员会可先行工作。

预备会议在下午按地区分成八个大组，讨论柯庆施同志的政治报告。(分组讨论新闻见第三版)

描述：

