id: e927d3c725
标题：支农忙(小演唱)沪东工人文化宫创作组
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人物　工、农、商、学、兵。

幕启　上海市郊冬季某天早晨，田野里插有“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的标语牌，台右有棵大榆树，挂着“支农接待站”的木牌。红旗招展，热气腾腾。

幕后　合唱:乘东风啊，学大寨，金色道路放光彩；热烈庆祝粉碎王张江姚“四人帮”，大干春潮滚滚来!嗨唷嗨唷嗨唷嗨，……

华主席为伲除“四害”，亿万军民心花开；把“四人帮”破坏生产的损失夺回来，誓把山河重安排!嗨唷嗨唷嗨唷嗨……

〔在一片欢乐的号子声中，老贫农高兴地上

农(唱)　大寨红旗迎风扬，

社会主义农村一片新气象；

华主席忠于毛主席，

领导我伲学习大寨，斗志昂；

千军万马齐上阵，

各行各业支农忙!

(白)自从第二次全国农业学大寨会议召开以来，各行各业大军纷纷支农来，队长派伲到“支农接待站”里当接待。(面向观众)(指田野)你们看，今朝一早就来了好几批，他们水也勿喝一口，也顾勿得休息，就要伲安排农活。(内喊:“老爷爷!老——爷——爷!”

农(白)看，又来了。(对内)暖——来了，欢迎你们哪!

〔红小兵背着书包欢跃地上。

学(白)老爷爷，红小兵向侬报到!

农(白)喔唷，侬迭小鬼，吓了我一跳，侬来干啥?

学(白)支农!

农(白)支农?

学(白)老爷爷，第二次全国农业学大寨会议在华主席领导下召开啦，我是毛主席的红小兵，你说，支农应该勿应该?

农(白)应该!

学(白)(高兴地立正敬礼)请分配工作吧!

农(白)(深受感动地)那——大家都在治水改土，侬做啥去呢?(沉思)好吧，侬就在这里吧。

学(白)(不解地)在这里?

农(白)是啊，红小兵学习解放军，服从命令听指挥!

学(白)是!(立正)

农(白)这就对了，我伲快去准备点开水，好让支农大军到这里休息休息，喝点水啊。

学(白)暖，走!

〔两人下。

〔一解放军班长卷着双袖，面带劳动的喜悦上。

兵(白)老大爷，老大爷!——怎么不在?

(唱)大办农业，四面八方来支援，

战斗的场面到处都涌现；

我伲是人民的子弟兵，

与人民同甘共苦意志坚；

走出营房上战场，

同贫下中农斗天战地永向前!〔内喊:“解放军同志!”喊声中商业战线的同志拉车上，轮子上坡，十分艰难。

〔解放军一看，热情主动地帮助把车推上。

商(白)好了，解放军同志，谢谢你啊!

(放下车把，解下头颈上的毛巾，揩着汗水。)

兵(白)勿要客气。同志，侬这车上装的

商(白)噢，这边是:毛主席《论十大关系》和华主席的彩色像。

兵(白)好哇，给社员同志送来精神食粮。

那边呢?——

商(板)那边食盐米醋酱麻油，铁锹、铁鎝样样有。

兵()支援农业学大寨，

合(板)苦干大干夺丰收!

兵(白)你们想得太周到啦，向你们学习!

商(白)解放军同志，我伲做得还不够啊!

(唱)全党动员办农业，

商业工作要紧跟上；

“发展经济，保障供给”，

毛主席的教导永不忘；

当好农业的后勤兵，

我们应该献力量!

〔老贫农和红小兵上。

农学(白)李同志，五班长，你们辛苦了!

商兵(白)贫下中农辛苦啦!

合(白)向你们学习!向你们学习!

〔幕后拖拉机声:“哒哒哒……”工人驾着拖拉机边走边喊:“老大爷!”上场。

农(白)喔唷，张师傅也来啦!

工(白)各行各业支援农业，我伲能不来嘛。

(唱)学大寨的号召处处传遍，

支农的重担我们要挑在肩；

这拖拉机洋溢着阶级情，

工农联盟心相连；

为早日实现农业机械化，

我伲要作出新贡献!

众(白)向工人老大哥学习!

工(白)向大家学习，老大爷，你们红星大队的拖拉机修好啦!

农(白)谢谢!张师傅。

众(白)哈哈，哈哈!华主席领导我们学大寨，千军万马支农来!

〔朝霞满天，旭日东升。

农(唱)支农站前喜开怀，各行各业支农来!

众(唱)支农来，学大寨，学大寨会议胜利召开!

工(唱)学大寨，重任在肩大步迈，

农(唱)学大寨，山山水水重安排，

商(唱)学大寨，“发展经济，保障供给”，

兵(唱)学大寨，军民同战，要把山河的面貌改!

学(唱)学大寨，(说不出什么，见手里的杯子，高兴地)——烧水送茶不怠慢。

(合唱)学大寨，东风浩荡歌如海!紧紧跟着华主席，让大寨的红旗飘万代!

(合白)干起来!

〔幕后拖拉机声、号子声交织一起

(合唱)嗨唷嗨唷嗨唷嗨，干起来呀，干起来，让大寨的红旗飘万代!嗨唷嗨唷嗨唷嗨……

描述：

