id: e92c474932
标题：孔门后裔谈孔子
日期：1985-4-14
是否是时间段：false
作者：晓晗
来源：
标签：山东文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国政协六届三次会议期间，《中国日报》记者访问了出席会议的上海外贸学院教授、今年六十六岁的孔子第七十六代孙孔令朋。

孔令朋一九一九年出生于山东济南。早年在南京就学，接着到北京的燕京大学攻读政治学。一九三九年毕业后，在重庆参加工作:先后在中央银行和粮食部供职。一九四五年抗日战争胜利后，孔令朋到天津管理市政府粮食部门。一九四九年初天津解放时，孔令朋帮助接管，使之得以顺利进行。不久，他到上海，管理私营进出口企业的事务。一九五六年，孔令朋加入了农工民主党。

第二年，孔令朋的命运发生了不幸的变化。因为批评了某些不懂行的干部，被戴上了“右派”的帽子，接着就被送到上海郊区的农场去“劳动改造”。“文化大革命”期间，当然更是吃足苦头，因为批评了江青，又被戴上了“现行反革命”帽子。直到一九七九年方获得改正和平反。

在谈到孔子及其思想时，孔令朋说，“孔子是中国古代的一位伟人，尽管，他的思想是有其历史局限性的。”“我高兴地看到恢复用科学的方法研究孔子，重新评价孔子思想。”“我当然敬重孔子，因为他是我的祖先。但更重要的是因为我是个中国人，而孔子代表了出国古代文明中的一些值得重视的传统。”

一九八三年，孔令朋在会见外国新闻工作者时，一位日本记者请他举例谈谈孔子的学说。孔令朋引述了《论语》的一句话:“学而时习之，不亦说乎”。他接着说:“这句话对善于学习、并善于运用从外国学到的东西的日本人来说，是十分适合的。日本已成功地实现了现代化。”

孔令朋说，在他的晚年，将致力于两件事。其一，作为一个教授，他希望看到更多的学生能胜任外贸工作，其二，作为“中国孔子基金会”(去年九月在曲阜成立)的副主席，他希望在中国及全世界人民中促进对于孔子的了解。他很忙，以致很少有时间再去玩他嗜好的桥牌。他告诉记者说，在过去六个月里，“孔子基金会”收到了国内外三千多个个人和组织的捐赠，基金会将用它建立一个研究中心，一个博物馆和编辑、出版儒家学派的著作。

孔令朋的侄女、孔子第七十七代孙女孔德懋也是全国政协六届三次会议的代表，她的弟弟孔德成，继他父亲之后承袭了孔子“衍圣公”的头衔，现居住在台湾，今年六十五岁。孔令朋说，去年九月孔子诞生二干五百三十五周年时，他在山东曲阜孔府看到，孔德成当年结婚的房间里，每件东西都完好如昔。

孔令朋有七个兄弟姐妹，都是高级知识分子。他说，“我们不需要求助于老祖宗的声望过日子，我们有能力不依赖他人而独立自强。”

(晓晗　编译)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\04\854e040201.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明:孔令朋(前左)和他的妻子(后右)、妹妹，坐着传统式样的马车，去他们父母的墓地所在处——孔林</FONT>

描述：

