id: e92d37fe1e
标题：从对于“飘”这类坏作品的批判所想起的一些问题
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：力扬
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力扬

编者按:

本刊自从对传播资产阶级思想毒素的文艺作品展开批判之后，立即收到很多青年同志们的来稿、来信，一致控诉“飘”这一类坏作品对他们的影响，并坚决表示要在思想上消除这些书的影响。今天发表力扬同志的这篇文章，就作为这次对传播资产阶级思想毒素的坏作品的批判的总结，请读者注意。

文汇报这次配合“三反”、“五反”运动，从坏作品“飘”的批判开始，发动广大的文艺青年来做“肃清传播资产阶级思想毒素的文艺作品的影响”的工作，并涉及对于封建文艺的和特务文艺的毒害的揭发和清算——这工作是做得好的，对青年同志们是有很大益处的。

从参加这次批判工作的青年同志们底已发表的和未发表的文章中，我们深刻地感到这些形形色色的反动作品，尤其是“飘”，不仅在解放以前，而且直到现在；不仅对一般知识青年，而且对少数倾向进步的和加入青年团的青年同志们，都给予不同程度的坏影响。这些坏作品在青年们纯洁的心灵上涂上反动思想的污点；把他们诱入轻视劳动、迷醉金钱、追求享乐、乱谈恋爱的错误道路；使他们看不清敌我，淆乱了是非；忘记了祖国，远离了革命；损伤了青年人应有的远大抱负和美好的前途。从他们对这些反动作品所带给他们的祸害的控诉中，我们彷佛听见他们声泪俱下的愤怒的啜泣；看见他们悔恨的泪珠。近百余年以来，帝国主义者勾结中国的封建地主、官僚资产阶级等反动势力，对中国人民进行各种侵略、压迫和剥削，因而给中国人民带来了深重的灾难。而生长在这新旧转换时代的知识青年们，首先就蒙受了他们文化侵略和文化压迫的祸害，反动文艺作品的流毒不过是这祸害的一面而已。青年同志们把郁积在心头的愤怒和仇恨投掷在中外反动派的身上，是完全应该的。同时，我们也从青年同志们的文章里看见了:当他们一接受了马克思列宁主义——毛泽东思想的教育之后，他们就能够联系自己底生活的和思想的实际，认识了并批判了错误，决心改正错误、努力学习、提高自己、锻炼自己，准备全心全意为人民服务，做一个毛泽东时代的好青年；并用保尔·柯察金的话来宣誓:“以我整个的生命与精力都贡献给人类最壮丽的事业——为人类的自由解放而作的斗争!”青年同志们底坦白、真挚和接受真理的勇敢，都是令人十分感动的。

以下，我们要谈论一下由这次对坏作品的批判和清算所引起的、和青年同志们底思想情况有关的一些问题。

文艺是有阶级性的。无论是帝国主义者，或是和它紧密地相勾结着的中国的地主、官僚资产阶级，它们总是通过它们自己的文艺作品(尽管它们的作品是怎样的不成样子)顽强地宣传着符合于它们利益的思想和主张，而它们最大的利益，就是保存生产资料的私人占有制，并依靠这些私有的生产资料对广大劳动人民进行剥削。所以尽管这些反动阶级的文艺作品，其形式是怎样的花样多端；其内容是怎样的曲折奇离，它总是通过艺术的形象来宣传什么“永世不移的”旧世界的旧秩序，什么私有制和剥削制的“永恒原则”，什么农民服从地主、工人服从资本家的“永恒观念”等反动思想的。而人类历史，自从有阶级社会以来，一切的罪恶和不平，都是从保存私有制和剥削制的旧秩序里产生的。劳动人民必须打破旧秩序旧制度的枷锁，建立新秩序新制度——这就是革命。因之，凡是维护反动阶级的利益，歌颂旧秩序旧制度的，就是反动的作品；拥护劳动人民的利益，主张或赞成打碎旧枷锁的，就是革命的，人民所需要的文艺。有许多青年同志，过去对文艺抱着超阶级超政治的错误观点，对阅读文艺，采取盲目消遣的态度，不加选择，也不加批判，结果被诱入错误的道路，损害了自己的前途。“飘”和“风萧萧”的流毒，是最明显的例子。

诚然，坏作品对我们的毒害是很大的，但有少数青年同志认为坏作品对自己思想的影响超过自己的出身阶级和社会生活环境的影响，那是把轻重倒置了的。一个人的出身阶级和他所经常接触着的社会生活环境，对他的思想意识总是起决定作用的，文艺作品只是诱导而已。受“飘”等作品毒害较深的青年，多数是出身于地主阶级和资产阶级，且以上海一地的青年为最多——这事实就说明了这个问题。在旧社会里，剥削阶级渗透着私有财产和剥削的观念，渗透着“人不为已，天诛地灭”的极端个人主义。你的父母亲戚和邻居天天教育你的，就是要你学会怎样剥削别人、压迫别人、损人利己、享福享乐的本事；而上海，在近百余年以来，就它丑恶的一方面来说，它是帝国主义者对中国人民进行各种侵略的桥头堡垒；是中国地主、官僚、军阀、买办向帝国主义者献媚、逢迎、卖身投靠、卖国求荣的大门；是投机倒把、杀人越货、损人利己、唯利是图的教练所；是腐化堕落、荒淫无耻的罪恶渊薮。出身于剥削阶级的青年们，生长于这样典型的半封建半殖民地的都市里，多少要沾染上一些剥削阶级的坏思想坏习惯，那是很自然的。解放以来，由于无产阶级领导的革命力量已经摧毁了帝国主义、地主、官僚资产阶级的统治基础，社会风气，和人们的思想作风，已经有了很多的新气象，但是旧思想旧作风的传统力量，仍然会对青年们继续起着作用。青年同志们是要在共产党的领导下，担负起建设新社会新国家的重大责任的，而今天中国底内部和外部条件，都保证了中国在并不太遥远的将来必然会走向社会主义——共产主义的美好境界；那么，青年同志们在这参加“三反”、“五反”运动的时候，在检查反动文艺作品影响的时候，认真地来划清革命的和反革命的、人民的和反人民的、无产阶级的和非无产阶级的思想界线，用以改造自己、提高自己，准备好将来做人民勤务员的条件，是必要的，而又是光荣的。

有些青年认为“享受劳动果实是快乐的，参加劳动过程是痛苦的。”这显然是轻视劳动、不劳而食的剥削阶级思想的残余。我们在这里谈一下智力劳动和体力劳动的问题，对于有这样思想的青年，也许会有些益处的。智力劳动和体力劳动的对立和分离，是由于资产阶级对生产资料的垄断而产生的资本主义最深刻的阶级矛盾。劳心和劳力对立的日益加深，对于两种劳动形态都给予摧毁的影响；统治的剥削者阶级把教育和智力劳动变为自己的垄断物，留给劳动人民的只是繁重的强制的体力劳动，使他们在精神上和生理上都变成畸人；在另一方面，智力劳动与体力劳动的分裂，又使智力劳动失去了和实践的活的联系，造成理论与实际脱节的现象，为唯心论与神秘学说创造了基础，并造成他们肉体上的枯萎和精神上的歇斯迭里。智力劳动与体力劳动对立的完全消灭，只有在发达的共产主义社会中才能实现。到那时，人的个性才能获得无阻碍的发展，在智力上和体力上都成为全面发达的人。面由新民主主义社会向社会主义、共产主义发展的过程——在这过程中，劳动人民受教育、学文化的机会不断增加；知识分子也逐渐学会了劳动生产的技术——即是智力劳动与体力劳动的对立逐渐消灭的过程，也是人从畸形的发展转变到全面发展的过程。少数青年们今天仍然存在着轻视劳动、惧怕劳动的错误观点，不仅是受了剥削阶级思想的影响，也是不明了一个人怎样才能获得全面发展的道理的缘故。

对个人与集体关系的处理是否正确，也是青年同志能否进步的关键。个人与集体的关系，主要的是个人利益与集体利益的关系，扩大地说就是个人利益与人民的即革命的利益的关系。无产阶级者，因为他是一无所有，而且是集体地劳动，集体地斗争，所以他总是集体主义者，大公无私，以集体的利益为利益的；一切剥削阶级因为对财产采取个人私有的形式，因此他们的思想意识中总渗透着自私自利、损人利己等个人主义的东西，以个人的利益为利益，把个人利益放在第一位。出身于剥削阶级的知识青年们，他们的思想意识中总带有他们出身阶级的各色各样的、程度不同的个人主义的影响。一个共产党员是必须把人民群众的公共利益即党的利益摆在自己私人利益之上，在党员个人的利益和人民公共的利益发生矛盾时，党员个人的利益就必须服从人民的即党的公共利益。诚然，这是一个共产党员的标准，我们不能苛求社会上每个人今天都能够达到这个标准。但青年同志是要用马克思列宁主义——毛泽东思想来武装自己，提高自己，准备为人类的自由解放事业而斗争的，那么应该以共产党员的标准作为自己努力的方向。毛泽东同志在论联合政府一书中说:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益或错误、缺点，不能牺牲吗?”

少数出身于剥削阶级的青年，看不清社会发展的规律——资本主义制度必然会被社会主义制度所代替，正如资本主义制度代替了封建制度一样；看不清二十世纪是社会主义决然兴旺、资本主义决然死亡的世纪；看不清新中国在共产党的领导下，经过新民主主义的过渡时期，必然会走向社会主义的前途；因而不能毅然决然地和剥削阶级的旧思想意识割断联系，仍然沉缅在腐朽的堕落的生活之中，痛苦地担负着他们出身阶级底没落、衰败的命运，用罪恶和秽行来沾污可爱的新中国。却没有决心向劳动人民靠拢，向革命靠拢，不愿意改造自己，从一个阶级变到另一个阶级。这样的青年，自然会感觉到自己没有什么前途，事实上，这样下去，他们也确没有什么前途的。斯大林同志和毛泽东同志都曾经教导我们:“要向前看，而不要向后看。”难道这些青年们真要违背历史的发展规律，违背革命的方向，走入错误的道路吗?

以上，是我们提供给青年同志们作为此次检查思想工作的参考的。

青年同志们，在这次检查思想中，都能够联系自己底生活的和思想的实际，认识错误，决心改正错误，使自己大大地提高一步，这是十分值得欢喜和欢迎的事情，放下了包袱，就可以轻松地大踏步地前进了。我们希望青年同志们不仅要巩固这次宝贵的收获；更希望青年同志们在今后的工作和学习中，不断地发现错误，认识错误，改正错误，不断地提高自己。循着毛泽东同志在实践论中所教导我们的“实践、认识、再实践、再认识”的法则，不断地证实真理和发展真理，改造主观世界和客观世界，同着伟大的、英雄的新中国一起前进!

一九五二年六月二十九日于北京。

描述：

