id: e92db8cf3f
标题：中国共产党党员　杰出的作家周立波同志追悼会在京举行华国锋叶剑英王震邓颖超胡耀邦等送花圈
日期：1979-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,叶剑英,华国锋,胡耀邦,王震,四人帮,湖南文革,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十八日电　中国共产党党员、杰出的作家周立波同志的追悼会，今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

周立波同志是第一、二、三届全国人大代表，第五届全国政协委员、中国文联第三届全国委员会委员、中国作协理事，因病经长期医治无效，于一九七九年九月二十五日在北京逝世，终年七十一岁。

华国锋、叶剑英、王震、邓颖超、胡耀邦、王首道、茅盾、胡愈之、王昆仑等送了花圈。中组部，中宣部，文化部，中国文联及各协会，中共湖南省委、省革委、省文联以及中共湖南省益阳地、市、县委等，也送了花圈。

王震、胡耀邦、王首道、宋任穷、胡愈之、张平化、夏衍等和文学艺术界人士五百多人，参加了追悼会。

中国文联副主席巴金主持追悼会。

中国文联主席周扬致悼词。

悼词说，周立波同志是湖南省益阳县人，一九○八年生，一九二八年开始写作活动。一九三二年，周立波同志在上海神州国光社因参加党领导的工人罢工活动而被捕，在敌人的监狱和法庭上，表现坚决。一九三四年出狱后，参加左翼作家联盟，同年参加中国共产党。一九三七年抗日战争爆发后，周立波同志作为战地记者，走遍华北前线。写了《晋察冀边区印象记》等报道八路军英勇抗战的报告文学。一九三九年到延安，在鲁迅文学艺术学院任教，后来又主编《解放日报》文艺副刊。一九四二年参加了延安文艺座谈会。一九四四年随王震同志率领的三五九旅南下，参加建立新根据地的斗争。一九四五年日本投降后，又随军回师北上，周立波同志在枪林弹雨里经受了严峻考验。

悼词说，一九四六年十月周立波同志去东北参加土改工作，创作了长篇小说《暴风骤雨》，并以此荣获了斯大林文学奖金。中华人民共和国成立后，周立波同志因参加《解放了的中国》彩色影片的工作，再次荣获斯大林文学奖金。

全国解放后，周立波同志创作了反映我国工业建设恢复时期的长篇小说《铁水奔流》。创作了反映我国农村社会主义革命的又一部长篇小说《山乡巨变》和反映我国社会主义农村新人新貌的大量短篇小说和散文。

悼词说，文化大革命前夕，江青、张春桥亲自出面，把周立波同志歌颂毛主席的优秀散文《韶山的节日》污蔑为毒草。此后，江青等几次点名攻击周立波同志，从政治上到创作上对他进行无端的诬陷，使他遭到长期的打击和迫害。立波同志坚持真理，表现了共产党人不屈的斗争精神和高尚品德。一九七五年，在华国锋同志的过问下，周立波同志获得解放。粉碎了“四人帮”后，他写了短篇小说《湘江一夜》，获一九七九年短篇小说一等奖。令人痛心的是，由于“四人帮”的长期打击、迫害，周立波同志身心健康受到极大的摧残，终于一病不起，致使他晚年的创作计划未能实现。

悼词说，周立波同志是无产阶级的忠诚战士，他的一生，是一个革命战士的一生。他对党对革命忠心耿耿，为党做了大量工作，不愧是中国共产党的一个好党员。周立波同志数十年如一日把自己一生的精力都贡献给无产阶级的革命文学事业，他坚决实践毛泽东同志的文艺路线，为我国的文学事业作出了优异的成绩。

周立波同志逝世后，中共湖南省委第一书记毛致用、第二书记万达参加了遗体告别仪式。

描述：

