id: e92ec8459c
标题：老戏新排　包装出台 京剧《智取威虎山》再度公演 文艺热线踏实工作 《跨世纪的毛泽东》朗诵会举行
日期：1994-1-10
是否是时间段：false
作者：张新颖,张立行,许国华
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者张立行)新春之际上海京剧舞台又有佳作公演。由上海京剧院排演的现代京剧《智取威虎山》将于元月十九日至二十八日在上海美琪大戏院推出。此次复排的《智取威虎山》

在灯光、舞美、配器等诸方面都进行了新的处理，尤其在舞台的外包装上下功夫。演出的阵容也颇为强大。

本报讯　上海“文艺热线”电话自去年八月二十一日开通以来，每人义务值班六十六小时，参加活动人次达一千八百六十人次，起到了沟通艺术家和群众心灵的作用。

“文艺热线电话”是上海戏曲音乐和歌舞剧艺术家为了弘扬与普及高雅艺术，引导通俗艺术而义务设立的。最近，许多读者通过“热线电话”热情地询问九十一岁著名音乐家贺绿汀近况，热线电话转告了贺老，贺老向读者们致意感谢，并特地作了题字:“多做踏实工作”。热线电话为:三二零二三零八，四七一六一二六。　(许国华)

本报讯　(记者张新颖)面向社会的诗歌朗诵会，在本市已经多年不见。昨天下午在上海商城剧院举办的“长诗《跨世纪的毛泽东》朗诵会”燃起了全场人的熊熊热情。

描述：

