id: bc51d2a0a5
标题：以毛泽东思想为指针作好连队政治工作  萧华同志在解放军政治工作会议上谈连队建设关键
日期：1961-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛泽东思想为指针作好连队政治工作

萧华同志在解放军政治工作会议上谈连队建设关键

本报讯　中国人民解放军总政治部副主任萧华上将，最近在全军政治工作会议上，根据我军历来经验，特别是这一年来加强军队政治工作和创造四好连队运动的实践，提出了做好连队政治教育和思想工作的十条原则和经验。他强调指出，以毛泽东思想为指针，大抓活的思想教育，是连队政治工作建设的关键。

萧华上将说，连队是我军的基本战斗单位，一切工作都要在连队落实。加强连队建设是一个长期的任务。连队建设最主要的是抓政治思想工作，抓活的思想教育。就是要从连队的实际情况出发，善于用毛泽东思想、党中央的决议指示来回答各种现实问题，不断地兴无灭资，改造思想，提高觉悟，增强斗志。把从普通工人、农民、学生出身入伍的青年培养成自觉的革命战士，使他们在任何时候、任何情况下都能团结在党的领导下，发扬我军的优良传统作风，胜利完成训练、作战和其他一切任务。连队工作有几十件、几百件，都需要做，但关键是抓活的思想教育。

萧华上将说，根据我军历来的经验，特别这一年来新的实践，要做好连队政治教育和思想工作，必须遵循以下原则：

第一，活学活用毛主席著作。毛主席的著作，是马克思列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合的典范，是我国人民革命和社会主义建设经验的结晶和行动的指针，毛主席关于人民战争人民军队的丰富论述，更是我军作战和建设的根本依据。学习毛主席著作，最容易对照自己联系实际，在改造思想、推动工作上收到立竿见影的效果。连队大抓活的思想教育，首先就要大力组织干部，战士活学活用毛主席著作。学习的根本方法就是林彪元帅指出的，“带着问题学”，“急用先学、活学活用、学用结合、立竿见影”。具体说来，一是进行什么政治思想运动和政治教育就学什么，如忆苦教育就学有关阶级分析的论述；二是做什么工作就学什么，如军事训练学有关练兵、军事民主、军事思想的论述；三是针对部队当前存在的和可能发生的思想问题进行学习等。这样带着问题学习毛主席著作，不但密切结合实际，立见成效，而且能够从根本上提高阶级觉悟和思想水平。

第二，从阶级教育入手。林彪元帅说：“不懂得剥削，就不懂得革命”。没有阶级观点，就不能看清形势，就不能懂得政策，就不能真正理解我军的本质和优良传统，也就不能真正为人民服务。我军历来都把阶级教育作为一切政治教育的基础，并在这一基础上进行爱国主义、国际主义和革命英雄主义教育，进行我军传统教育。萧华上将说，忆苦是对新的一代进行阶级教育的一个最好办法。要通过忆苦和其他各种办法，把对剥削制度、对阶级敌人的仇恨，一代一代传下去，使我们的后代永不忘本，坚决为社会主义和共产主义事业奋斗到底。

第三，从实际出发，抓好两头。一头抓党的政策和上级关于形势、任务的指示，一头抓连队思想动态和实际问题，并把两头正确地结合起来。连队干部首先是指导员要学好党的政策和上级指示，坚持经常读报，使党的路线、政策、工作任务和工作方法，迅速地与战士见面；同时深入调查研究，把贯彻党的政策和指示，做好思想教育工作，建立在充分了解战士思想情况的基础上。

第四，抓住苗头，把工作做在前面。对连队的思想动向要有预见，做到事先教育加以预防，问题发生了也能有准备地进行工作，避免被动。经验告诉我们，任何带普遍性的思想问题在大量暴露出来之前，往往是从个别人、少数人身上先冒出尖来。因此，要善于从个别反映中抓住苗头，发现那些带有普遍性的问题，及时进行工作。

第五，坚持说服教育，以理服人。连队官兵的思想问题是人民内部的是非问题，在任何时候都必须坚持“团结——批评——团结”的原则，运用说服教育的办法。要做到以理服人，首先要实事求是讲清道理，使人信服；其次要听得进不同的意见和反面的意见，让大家敞开思想，把意见充分说出来，并且对反映出来的意见和问题进行具体分析、区别对待，不要把实际问题和思想问题混淆起来，更不要把思想问题和政治问题混淆起来；第三要善于耐心等待，对有错误思想的同志在积极进行批评教育之后，在讲了道理仍然不能说服的时候，要耐心等待，继续教育。

第六，从多数人的水平出发，逐步提高。人们的思想水平、觉悟程度是不可能一致的，任何时候总是有先进、中间和落后的差别。连队思想教育工作的任务，除了要使先进的更加先进而外，重要的就是要改造落后状态，把中间状态提高到先进水平。因此，进行教育时，必须从多数人的现有水平出发，运用多数人所能接受的道理和方法，由低到高，由浅入深，逐步地提高他们的水平。

第七，政治思想运动和经常性的教育相结合。连队政治思想工作除了必须抓好一定时期的思想运动而外，还必须注意在平时抓紧经常性的政治教育和日常的思想工作。

第八，人人做思想工作。连队的思想工作，光靠指导员或少数人是做不好的。只有发动群众，大家来做思想工作，几十双眼睛都来看，几十个嘴巴都来讲，才能使好人好事得到及时的反映，不良倾向得到及时的揭露和纠正，发生的问题得到及时解决。开展群众性思想工作的主要办法，就是在党支部领导下，以党团员为核心，组织积极分子开展思想互助。在思想互助中要特别注意启发老战士的荣誉感和责任感，充分发挥他们的骨干作用，热情地耐心地对新战士进行同志式的帮助。

第九，思想领先和注意解决实际问题相结合。我们既要重视解决战士的思想问题，在政治上关心他们的进步，又要注意解决实际问题，在生活上关心他们。只有这样，才能提高他们的觉悟，并使他们在内心深处感到党对自己的爱护，革命大家庭的温暖，从而更自觉地积极工作。连队干部要把帮助解决战士的实际生活问题，作为一项重要的政治思想工作去做。不要把合理要求当作个人主义。在解决实际问题时，又要重视思想领先，使战士正确认识个人利益和集体利益的关系，达到解决实际问题又提高思想觉悟的目的。

第十，活教材活方法。战士们认识一个问题，接受一个真理，往往是要通过自己的切身经验，通过具体事实的实际感受，经过一个由感性到理性，由具体到抽象的认识过程。因此，在群众性思想教育运动、经常性的政治教育和思想工作中，都要善于运用战士自己的切身经验以及现实生活中的大量事实，来进行教育。各部队很多好的经验是：例如进行回忆对比，参观访问，举办实物图片展览，运用社会和部队的活人活事现身说法，表扬好人好事等等，这些都是最有说服力最能感染人的活教材、活方法。

萧华上将说，为了创造四好连队，做到政治思想好，各部队要认真研究和运用上述原则，加强对连队政治教育的指导，使我们的政治工作在今年的基础上越做越活，越做越细致，越做越踏实，充分发挥政治思想工作的威力。

描述：

