id: bc52767ede
标题：大冶铁矿革委会坚决响应毛主席的伟大号召夺取更大胜利  深入群众  掌握情况  落实政策
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大冶铁矿革委会坚决响应毛主席的伟大号召夺取更大胜利

深入群众  掌握情况  落实政策

据新华社武汉二十一日电　湖北省大冶铁矿革命委员会坚决响应毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，发扬党的“和人民群众紧密地联系在一起”的光荣传统，带领全矿革命工人，进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，大大加快了斗、批、改的前进步伐，全矿出现了革命热气腾腾，生产不断上升的新局面。

传达毛主席伟大号召的党的“九大”的第二个新闻公报传来，大冶铁矿革委会和驻矿解放军毛泽东思想宣传队立即率领全矿广大采矿工人，一遍又一遍地进行学习，并幸福地回忆了在大跃进的一九五八年我们伟大领袖毛主席视察大冶铁矿的情景。矿革委会成员对照毛主席亲自培育的我们党密切联系群众的传统作风，以毛主席永远和人民群众心连心为光辉典范，认真总结了革委会紧密联系群众，带领群众落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的经验，进一步提高了革委会成员联系群众、依靠群众的自觉性。他们除留一、二人值班外，其余都以普通劳动者的身份，分别到车间和工人群众一起学习、讨论和落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，把全矿的斗、批、改运动推向了新的高潮。

只有紧密联系群众，及时发现和解决群众中的活思想，才能保证毛主席的无产阶级政策项项落实

大冶铁矿革委会在革命实践中深刻体会到，只有在密切联系群众的过程中，用毛泽东思想发现和解决群众在执行政策中的活思想，才能保证毛主席的无产阶级政策项项落实。前些时，矿革委会在贯彻毛主席的最新指示和各项无产阶级政策中，曾有一段时间只满足于一般号召，放松了抓群众在落实政策中的活思想，结果，影响了政策的落实。后来，他们在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，反复学习了毛主席的有关教导，迅速地转变了作风，深入群众，掌握情况，局面即大大改观。矿革委会三个成员，深入到清理阶级队伍工作进展较慢的运输车间，发现这个车间清理阶级队伍搞得冷冷清清的主要原因是，有些群众“怕”字当头。于是，他们针对这种活思想，帮助车间领导小组大办各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，组织大家反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习北京新华印刷厂清理阶级队伍工作的先进经验，使大家进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，克服了“怕”字，积极投入了清理阶级队伍的群众运动，挖出了一小撮隐藏很深的阶级敌人。当群众发动起来以后，有少数群众又产生了急躁情绪，对有一般历史问题的人，也要进行批、斗，他们又抓住这一活思想，立即引导大家深入学习毛主席关于区别两类不同性质矛盾的政策和“打击面要小，教育面要宽”的教导，及时把群众引导到无产阶级政策的轨道上来，始终把斗争矛头对准一小撮最顽固的阶级敌人，充分发挥了政策的威力，使清理阶级队伍的工作由后进变先进，一跃而为全矿区的典型。

只有紧密联系群众，虚心向群众学习，才能把群众中贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策的先进经验集中起来，加以推广

大冶铁矿革委会成员在实践中还深深体会到，只有深入群众，紧密联系群众，老老实实当群众的小学生，虚心向群众学习，才能把群众中执行毛主席各项无产阶级政策的先进经验集中起来，坚持下去，化为广大群众的自觉行动。有一段时间，党的干部政策在大冶铁矿落实很慢，使一些可以解放的犯错误的干部，没有及时得到解放，成为全矿的一个“老大难”问题。驻矿解放军毛泽东思想宣传队针对这种情况，便同矿革委会成员一起反复学习伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”，“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广”的教导，帮助他们深入到广大工人群众中去向群众学习。他们深入到选矿车间后，看到这个车间广大革命工人认真执行毛主席的干部政策，全面地历史地看待干部，给干部改正错误创造条件，并热情耐心地帮助干部认识错误，使车间两个曾经犯过严重错误的领导干部，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，得到了群众的谅解，并被结合到车间领导小组，充分发挥了他们的积极作用，有力地推动了斗、批、改。矿革委会及时地总结和推广了这个车间落实干部政策的经验，结果，在运输车间、机动车间、红林山车间等单位进一步落实了毛主席的干部政策。

革委会成员自觉地把自己置于群众的监督之下，就能更好地带头执行和落实毛主席的各项无产阶级政策。革委会成员组成了五个小组，先后分别深入到各个车间，与工人群众同学习，同劳动，同斗私批修，虚心地听取广大工人群众对落实毛主席各项政策的意见，然后带着工人们提出的问题，以身作则帮助车间革命领导小组一个一个地加以解决，使全矿的斗、批、改出现了全面加快步伐的崭新局面。

描述：

