id: bc538afc33
标题：阿尔巴尼亚报纸继续谴责苏修对中国武装挑衅的滔天罪行  世界人民的愤怒声讨使新沙皇吓得发抖 苏修报刊矛盾百出的报道和对中国的诽谤是蒙骗不了苏联人民和国际舆论的
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸继续谴责苏修对中国武装挑衅的滔天罪行

世界人民的愤怒声讨使新沙皇吓得发抖

苏修报刊矛盾百出的报道和对中国的诽谤是蒙骗不了苏联人民和国际舆论的

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》二十三日发表评论，痛斥苏修叛徒集团的反华叫嚣。

评论说，全世界革命人民继续愤怒地谴责苏修集团对中华人民共和国的罪恶挑衅，许多国家的革命和进步力量对克里姆林宫新沙皇的强盗行径表示了极大的愤慨。紧密地团结在中国共产党和毛泽东主席周围的伟大的中国人民，以空前的革命和生产热情，加强战备来回击苏修的挑衅。七亿中国人民的强大声音，他们对苏修的严厉警告，以及全世界进步人民对中国人民的国际主义声援和支持，使苏修集团及其追随者吓得发抖。

评论指出，面对着这一强有力的革命的反击，苏修集团使用各种伎俩，妄图挽救它在全世界人民，首先是苏联人民面前一落千丈的威信。为了这个目的，苏修集团同过去一样，采取了卑鄙的手段，对中国进行歇斯底里的诽谤，公开地威胁中国人民。苏联修正主义者的这种恫吓，更加暴露了他们社会帝国主义的本性，表明他们同美帝国主义是一路货。

评论说，这种歇斯底里的叫嚣是不会使克里姆林宫新沙皇得到预想的结果的。苏修报刊矛盾百出的报道，苏修的诽谤和欺骗，是蒙骗不了苏联人民和国际舆论的。

评论指出，帝国主义者和修正主义者疯狂地仇视中国人民，是因为七亿中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下取得了伟大的、辉煌的成就；中国无产阶级文化大革命照耀着世界各地被压迫的人民和真正的革命者前进的道路。

评论最后指出，苏修和美帝竭力诬蔑中华人民共和国是枉费心机的。伟大的七亿中国人民将使它们在反华活动中自食恶果。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》十九日发表评论，继续严厉谴责苏修叛徒集团对中国进行武装挑衅的滔天罪行。

《团结报》的评论指出，苏修集团为了替自己的挑衅行动辩解，把珍宝岛硬说成是“苏联领土的不可分割的一部分”，这是出于他们本性的欺诈。他们掩盖事实真相来欺骗苏联人民和国际舆论。评论强调说，珍宝岛从来就是中国的领土。

评论指出，苏修的反华武装挑衅是帝国主义和修正主义反对伟大中国大阴谋的一个组成部分。他们反华，是因为中国已经成为帝国主义和修正主义推行他们主宰世界计划的最大的和不可逾越的障碍。受到美帝国主义和各国反动派鼓励的苏联修正主义者对中国进行冒险，是因为由毛泽东同志亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的胜利使他们暴跳如雷，是因为中国无产阶级文化大革命使帝国主义修正主义企图通过刘少奇这个内奸从内部攻破堡垒的阴谋化成了泡影。

评论说，在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下的伟大七亿中国人民的力量面前，帝国主义和修正主义的阴谋、挑衅和进攻，将永远遭到失败。

《团结报》的评论最后说，同兄弟中国人民永远结成战斗的和革命的友谊的阿尔巴尼亚人民，过去和现在都毫不动摇地坚决支持伟大的兄弟中国人民。象一个人一样地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围的阿尔巴尼亚人民，强烈抗议和严厉谴责苏修叛徒集团最近对中国的挑衅，并完全相信，在毛泽东主席领导下的兄弟中国人民将坚决击退来自任何方面的进攻。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《战士报》二十日发表评论，严厉谴责苏修叛徒集团三月十五日再次武装侵犯中国神圣领土的强盗行径。

评论指出，继承了沙俄大国沙文主义和帝国主义衣钵的克里姆林宫的新沙皇们企图借助于武力侵占中国的领土。但是，侵略者可以肆无忌惮地把魔爪伸向中国领土的时代已经一去不复返了。现在，七亿中国人民是自己国家的主人，他们紧密地团结在中国共产党及其伟大领袖毛泽东同志的周围，他们在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强，他们严阵以待，随时准备给予帝国主义、修正主义和任何侵略者以毁灭性的回击。

评论说，阿尔巴尼亚人民和武装力量坚决谴责苏修的反华活动，并完全相信，中华人民共和国将随时给予胆敢进犯中国领土的任何侵略者以毁灭性的打击。

描述：

