id: bc58e94be4
标题：“常委”又背起了牛粪箕
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：龚明仁
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“常委”又背起了牛粪箕

广东省化州县革命委员会常委　龚明仁

我是化州县江湖公社大?大队的贫农社员。去年，贫下中农推选我为县革命委员会的常委、公社革命委员会的委员、大队革命委员会的副主任。

由于我在上面开会多，参加集体生产劳动就少了。群众对我的感情也就逐渐疏远。不少贫下中农不象过去那样亲切地叫我“明仁”了。一次，我听到一些人议论说：“明仁当上大干部啦，这回不用拾粪了，他那牛粪箕不是已经发霉了吗？”

当天晚上，我翻来复去怎么也合不上眼。贫下中农的话使我不由得想起解放前自己做乞儿，当长工，受苦难的悲惨生活；要不是毛主席把我从苦海里救了出来，那能有今天。现在贫下中农信任自己，推选我当了干部，而自己因为工作多了一点，不想参加集体生产劳动了，也不为生产队拾粪了，这怎能对得起毛主席，对得起广大贫下中农呢？我越想越难过。

伟大领袖毛主席说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的教导，使我感到自己和贫下中农有了距离。过去，在生产队里劳动时，再忙再累，也能坚持给队里拾粪积肥，可是，自从当了县革委会常委之后，为什么就不想为生产队拾粪了呢？我跑到牛棚里看看那发了霉的牛粪箕，回来再学习毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，认识到自己的职位变了，工作不同了，对自己的要求也放松了。这时我认识到，丢掉的绝不是一副牛粪箕，而是丢掉了劳动人民的本色；开始发霉的也绝不是一副牛粪箕，而是自己的思想。于是，我狠狠地批判了刘少奇的“入党做官论”，决心遵照毛主席的教导去做。

第二天天刚亮，我又重新挑起了牛粪箕，为生产队拾粪去了。以后不管是开会或工作，走到那里就背着粪箕拾粪到那里。一有空，我就积极参加集体生产劳动。一次，一个学校的厕所塌了，我毫不犹豫地跳下粪池，进行修理。搞好后，群众说我没有半点“官”架子。

我经常步行开会，有一些好心的同志多次劝我，向革委会要一辆自行车，要一间房，对工作有利。我想，我是一个贫下中农的代表，就应该首先在思想作风上代表贫下中农，不能有半点特殊化。如果一个人住单房，就等于把群众关在门外；如果一出门就骑自行车，离开群众就会越来越远。作为一个群众的代表，万万不能在思想上滋长半点“官”气。有了官气，就不成其为群众的代表了，群众也不要你代表他们了。我坚持不要单房，不要自行车。

斗争的实践使我深深识认到，作为一个群众代表，能不能自觉地抵制各种资产阶级思想的腐蚀和影响，是一场严重的阶级斗争的考验。我决心永远保持艰苦奋斗的革命传统。

描述：

