id: bc5a4f7453
标题：国务院召开全国抗旱紧急电话会议动员广大干部群众  大打抗旱人民战争　全力保麦保春播  国务院副总理王震、康世恩出席会议并作重要指示
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,河南文革,山东文革,人民战争,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院召开全国抗旱紧急电话会议动员广大干部群众

大打抗旱人民战争　全力保麦保春播

国务院副总理王震、康世恩出席会议并作重要指示

新华社北京四月二十六日电　国务院于二十五日晚召开全国抗旱紧急电话会议，部署当前抗旱保麦、抗旱春播工作。

会议要求各级领导把抗旱当作一件大事来抓。广大农村干部、社员和各行各业，要紧急动员起来，全力以赴，抗旱防旱，战胜各种自然灾害，管理好夏收作物，保证春播作物适时播种，为夺取今年农业丰收打好第一仗。

电话会议由水利电力部部长钱正英主持。国务院副总理王震、康世恩出席会议，并作了重要指示。出席会议的还有国家计委、农林、水电、商业、化工、石油、一机、财政、交通、气象、供销总社、物资总局的负责人。国家经委、轻工、铁道、统计局、民航和人民解放军总政、总参、总后等单位，也派人参加了会议。

康世恩副总理在讲话中强调地讲了抓好当前抗旱工作的重大经济意义和政治意义。他说，今年是华主席提出抓纲治国三年大见成效的重要一年。在党的十一大路线指引下，在五届人大确定的新时期的总任务鼓舞下，全国形势很好，农业形势也很好。多数地区的冬小麦、油菜长势好于往年。但是当前春旱严重，特别是四月以来旱情发展很快，严重威胁夏收作物的生长和春耕播种。他说，战胜今年的春旱，是关系到三年大见成效，关系到国民经济高速度发展的大问题。他要求各级领导要高度重视今年的春旱，大力发动群众开展抗旱斗争，千方百计夺取今年农业丰收。这是一项十分迫切的政治任务。各级领导对这个问题要早认识，早下决心，早主动，否则会在全局上打被动仗。

康世恩副总理指出，开展抗旱斗争，要全党动员，发动群众，全力以赴，一抗到底。各级领导干部要深入下去，亲自动手，带头战斗在抗旱第一线。同时要深入发动群众，发扬大寨人的天大旱、人大干的革命精神，因地制宜，土洋结合，大打一场抗旱的人民战争。各地要有旱抗旱，有涝抗涝，有什么灾抗什么灾；没有灾的地方就防灾，树立抗灾夺丰收的思想。他说，我国北方地区年年有春旱，只是早晚、大小、轻重不一样。对待灾害还是要学大寨的经验，一是承认，二是不怕，三是要斗。既要看到今年春旱的严重性，又要看到战胜干旱的有利条件，坚持抗旱斗争，丰收不到手，抗旱不罢休。

康世恩副总理说，各行各业都要支援抗旱，并要做到迅速及时。农村抗旱需要的柴油、机具、配件等，凡是库里有的就要拿出来用于抗旱。要节约用电支援抗旱。交通部门必须优先调运抗旱物资。季节不等人，要千方百计做到不误农时。

王震副总理在讲话中要求各级领导干部、广大人民群众动员起来，在抗旱中发挥自己的聪明才智，发扬与天斗、与灾害斗的革命精神，战胜干旱，为快速发展农业，为实现四个现代化，作最大的努力。

农林部部长杨立功代表国务院抗旱领导小组讲了话。他说，当前，全国农村各级党委坚持揭批“四人帮”，深入开展农业学大寨运动，认真落实党在农村的各项政策，广大干部、群众大干社会主义的积极性空前高涨。越冬粮油作物播种基础好，管理抓得紧，苗子足，长得好。多数地方小麦、油菜长势好于往年。从当前苗情看，今后如无大的自然灾害，夏季将是一个丰收年景。各地对今年的春耕生产也抓得比较扎实，物质基础也比往年好，现在正是春耕播种高潮。但是，当前不少地方旱情严重，最近以来，主产小麦的黄淮流域各省少雨、高温、风多、风大、土壤失墒快，干旱面积迅速扩大。据气象部门预报，近期雨量偏少，旱情有继续发展趋势，对冬小麦拔节孕穗和春播都很不利。现在“谷雨”已过，正是夺取夏季粮油丰收和春季播种的决战阶段，抗旱防灾，保麦保春播，成为当前全国农村最紧迫的战斗任务。他要求各地紧急动员起来，大打一场抗旱保麦、抗旱保春播的人民战争。各地要把人力、物力集中到抗旱斗争上来，采取一切措施，扩大浇灌面积，减少损失。各地要切实加强抗旱斗争的领导，建立必要的抗旱领导机构，及时掌握情况，交流经验，解决抗旱工作中的问题。

山东、河南省负责人在会上介绍了抗旱防旱斗争经验。他们根据当地十年九旱的特点，在年初就大抓抗旱工作，所以保证了冬小麦的正常生长和春播的顺利进行。山东省五千七百万亩小麦已有百分之七十浇了水，百分之八十施了肥。河南省六千二百万亩小麦有一半浇了水，春播也在顺利进行。两省负责人在发言中表示，一定要更好地贯彻落实华主席在五届人大发出的“全国动员，大办农业”的号召，下最大的决心战胜干旱，把今年的农业生产搞上去，为实现新时期的总任务，为建设社会主义现代化强国作出贡献。

描述：

