id: bc5a9261a3
标题：切实做好思想工作　及时解除思想顾虑  兰州部队领导机关整党学习逐步深入
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：周林科　张必安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实做好思想工作　及时解除思想顾虑

兰州部队领导机关整党学习逐步深入

本报讯　兰州部队党委在学习整党文件中，切实做好思想政治工作，及时消除党员的思想障碍，保证学习文件步步深入。

兰州部队领导机关整党开始后，有的同志满足于听听报告，看看文件，不愿意动脑子深钻苦学；有的同志把工作看作硬指标，把学习看作软指标，学习坐不住；有的同志在“文化大革命”中有过过火行动，思想压力比较大。针对这些情况，兰州部队各级党组织普遍召开动员会、座谈会，反复讲清学好文件对于取得整党胜利的重要性，讲清楚党中央关于整党的政策，并且找一些同志个别谈心，帮助他们解除顾虑。

兰州部队机关各级党组织负责人和所有党员一样，积极参加学习，同时注意了解党员思想情况，发现问题及时解决。党委第一书记、司令员郑维山看到有的同志对于开展批评与自我批评有思想顾虑，便耐心地说服教育，还在大会上公开表示欢迎同志们对自己提出批评。

周林科　张必安

描述：

