id: bc5b076a85
标题：漫谈阿凡提故事
日期：1961-11-30
是否是时间段：false
作者：卜昭雨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫谈阿凡提故事

卜昭雨

阿凡提故事在新疆维吾尔自治区广泛流传，家喻户晓。

阿凡提，是“先生”的意思，在维吾尔人民心目中，阿凡提是一位学识渊博、才智过人的人物，人们这样称呼他，是带着极大的敬意的。

阿凡提并非实有其人，而是民间口头文学中虚构的一位传奇人物。在很古的年代，勤劳、勇敢的维吾尔族人民就生息繁衍在新疆这块美丽富饶的土地上。但是，在黑暗的历史时代，以汗、伯克等为代表的封建领主和阿訇［hōng］、哈孜等宗教统治者互相勾结，残酷地压迫与剥削维吾尔人民。数不清的苛捐杂税压得劳苦人民透不过气来，奇里古怪的赋税制度，使得社会上富者愈富，贫者愈贫。因此，统治者与被统治者，剥削者与被剥削者之间充满了不可调和的阶级斗争。这种斗争，首先在文学艺术上得到反映，当书面文学尚未形成或广大劳苦人民尚未掌握文字这一斗争武器的时候，这种阶级斗争生活便成了阿凡提故事的主要内容之一。所以，阿凡提故事是具有战斗性和人民性的。人民群众运用自己的智慧，创造了威武不屈、富贵不淫的这样一个阿凡提形象。人民以辛辣的讽刺口吻和语言，嘲弄和否定统治者，发泄内心的愤懑。

维吾尔族人民机智聪明、淳［chún］朴善良而又饶富风趣，同时维吾尔族又是一个好客的民族，胸怀旷达，性格豪迈侠义，在劳动生产之余，他们往往欢聚一堂，高歌漫舞，或者讲一些传说故事、寓言笑话等，以消解疲累。这时，维吾尔族人民便塑造了自己的憨［hān］厚、机智、乐观而又幽默的阿凡提形象，往往一口道破一个真理，使听者大吃一惊，如梦方醒，往往又惹得大家捧腹大笑，乐不可支。但笑过之后，总有所教益，或得到一种美的享受。

人民群众创作了阿凡提故事，并在流传中不断加工、提炼、丰富，所以一般地讲，阿凡提故事都短小精悍，语言朴素优美、大方自然，读起来极近口语，通畅流利。

阿凡提故事在维吾尔古今文学上有着巨大的影响，它简洁的表现方法和优美、朴素的文字，深受维吾尔人民及作家的喜爱，他们从阿凡提故事中汲取营养，成长壮大起来，繁荣了维吾尔文学。所以阿凡提故事有着宝贵的艺术价值，它是我国各民族文学艺术宝库中，一枝别具香色的鲜花。

描述：

