id: bc5ce06b8f
标题：朝劳动党刊物载文　揭露西方多党制的虚伪性
日期：1991-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝劳动党刊物载文 　 揭露西方多党制的虚伪性

新华社平壤３月２０日电  刚刚出版的朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》杂志载文揭露资产阶级多党制的虚伪性，指出工人阶级政党的领导是社会主义事业的生命线，只有努力加强工人阶级政党的领导，才能充分发挥社会主义制度的威力，保卫社会主义建设的成果。

这篇题为《多党制是掩盖资产阶级反动统治的伪装物》的文章指出，在资本主义社会金钱决定一切，国家和政党都根据垄断资本家的意志行事，政党不过是垄断资本家的工具。

文章说，在资本主义社会，政党之间的关系从来不是平等的，进步政党的活动受到严格的控制和残酷的镇压。垄断资本家在阶级斗争激化，他们的统治受到威胁时就会抛弃多党制的招牌，公然实行暴力政治。

文章指出，资产阶级总是运用各种手段和方法让代表他们利益的政党上台执政。不少资本主义国家虽然实行的是两党制，而实际上这两党都是代表垄断资本家利益的政党，因此，从本质上来说是一党独裁。

描述：

