id: bc5f23cbfa
标题：印度洋的明珠——毛里求斯
日期：1983-5-19
是否是时间段：false
作者：李红
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度洋的明珠——毛里求斯

李红

从飞机上俯瞰，毛里求斯犹如一颗晶莹的明珠浮现在蓝色的西南印度洋中。岛的四周几乎完全为珊瑚礁环绕，黄沙浴场在太阳照耀下闪烁发光。岛上有湍急的河流，陡峭的山峰，青翠的山谷。棕榈、香蕉等热带植物漫山遍野，甘蔗林片片相连。市镇的住宅楼宇等建筑物掩映在热带的花木之中，使人感到一种特有的诗情画意。

在毛里求斯，你会看到各种肤色的居民：衣着华丽的印度、巴基斯坦人，头发卷曲的非洲人，混血的克里奥尔人，欧洲白人和相当多的华人。他们讲英、法、克里奥尔语还有我国广东、福建的方言。毛里求斯是一个多种族的国家，这同它的发展历史有关。据说，毛里求斯在十六世纪以前是个无人居住的荒岛。荷兰人1598年占领该岛。以后又被法国侵占。荷兰和法国在占领期间，从非洲大陆运来大批奴隶从事垦殖。英国占领之后，又从印度运来大批劳工。亚、欧、非三洲的侨民也不断移居岛上。华人到该岛也有约二百年的历史了。但全盛时期是在二十世纪三十年代，当时抗日战争爆发，国民党横征暴敛，我国沿海同胞纷纷飘洋渡海到毛里求斯谋生。路易港很多商店的字号都是用中文书写的，十分醒目。这里也有华人学校和中文周刊。

毛里求斯岛是由火山爆发形成的。大地表层原来布满无数大大小小的石头。毛里求斯人一代一代地辛勤劳动，逐步将沙石地改造成良田。据说，每开垦一公顷耕地就得清理二三千吨石头。今天，在毛里求斯的田野里，劳动者早年清理出来的石头堆，象一个个小丘，仍历历在目。毛里求斯90％的可耕地都种植甘蔗，年产糖约六十至七十万吨。蔗糖出口是外汇收入的主要来源。糖业已成为毛里求斯国民经济的“脊梁”。

独立后，毛里求斯人民在发展民族经济中取得了可喜的成就。毛里求斯的出口加工工业七十年代以来发展较快。1982年的出口加工工业品由1981年的10．8亿多卢比增至12．4亿卢比。近几年来，毛里求斯利用岛上天然奇景，建起舒适豪华的旅馆，以发展旅游业。1970年，毛里求斯仅有用于接待国外游客的旅馆16家，接待游客27，000多人。1982年已增至51家旅馆，接待游客121，000多人。旅游业成为毛里求斯外汇来源的重要来源之一。去年全国工农业生产总值达105亿卢比，平均每人1万多卢比，合1，000美元左右，在非洲国家中已名列前茅。由于经济的发展，人民生活水平也在不断提高。政府提倡增加人民的福利，实行免费教育、公费医疗和粮食补贴。教育普及率达80％，几乎家家有电视机。毛里求斯人民为发展经济，改善生活和提高文化正进行不懈的努力。

毛里求斯处在印度洋西南部，是欧、亚、非和大洋洲之间的交通要道，战略地位十分重要。它曾被称为“进入印度洋门户的一把钥匙”。十九世纪初，英法为了控制印度洋，对毛里求斯进行了激烈的争夺。路易港至今还有乔治炮台、威廉炮台等遗迹。在第二次世界大战期间，英国利用路易港这个军事要塞，控制着欧亚之间的军事补给线。目前，超级大国在印度洋地区的角逐仍很剧烈，苏美舰队都加强了在印度洋的活动。今天，毛里求斯政府对内发展经济、巩固政治独立，对外奉行不结盟政策。它要求印度洋实现非军事化，成为和平区，“反对外国军队驻扎在印度洋，不论是美国的，苏联的或是其他国家的军队”。毛里求斯政府的政策反映了毛里求斯人民的愿望，也符合印度洋地区国家人民的切身利益。（附图片）

首都路易港一角

描述：

