id: f4a875c849
标题：关于将犯有错误的党员干部案件结案主要材料抄送组织、人事部门的通知
日期：1989-9-7
是否是时间段：false
作者：中共中央纪委,中共中央组织部,人事部
来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，527
标签：指示
书籍：关于将犯有错误的党员干部案件结案主要材料抄送组织、人事部门的通知
书籍作者：中共中央纪委

正文：
# 关于将犯有错误的党员干部案件

# 结案主要材料抄送组织、人事部门的通知

中纪发〔1989〕10号

（1989年9月7日）

各省、自治区、直辖市纪委，党委组织部，政府人事厅（局），中央和国家机关各部委，中直机关工委，国家机关纪工委，军委纪委：

为加强各级纪律检查机关与组织、人事部门工作中的联系，一九八二年，中央纪委、中央组织部下发了《关于加强各级纪律检查部门与组织部门相互联系的通知》(中纪〔1982〕22号、中组发〔1982〕7号）。各地区、各部门应继续执行这一通知的有关规定，完善加强工作联系的制度。

为便于组织、人事部门全面地考察了解干部，现规定：对犯有错误的党员干部，凡经过查实，给予党纪处分或免予党纪处分的，纪检机关均应及时将处分决定（处理意见）、错误事实调查报告、上级批示、本人检讨及本人对处分决定(处理意见）的意见，一式两份，加盖公章，按干部管理权限，抄送有关组织或人事部门，归入本人档案。特此通知

## 中共中央纪律检查委员会

## 中共中央组织部

## 人事部

描述：

