id: 1b25a27a28
标题：为通辑革命叛徒顾顺章事
日期：1931-12-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为通缉革命叛徒顾顺章事

（1931年12月10日）各苏维埃区域，省、县、区、乡各级苏维埃政府，各地红军、赤卫队及广大工农劳苦群众，白色统治区域的工人、农人及一切被压迫群众：

工农革命的叛徒顾顺章（又名黎明，原名顾凤鸣，曾化名为化广奇魔术师，年约二十七八，上海吴淞人，身材极矮，眼暴鼻兀）自从今年四月二十五日在汉口被国民党反革命的侦缉队捕获后，立即向反动统治投降。将中国共产党驻武汉的交通机关鄂西联县苏维埃政府及红军二集团军的驻武汉办事处告诉敌人以致全部破获。并捕去革命战士十余人，后统被武汉反动政府杀害。甚至在一只江轮上有一位同情于革命的工友，这-机关只有顾顺章知道，他亦将他供出，送入反革命的牢狱。因为有了这些血的代价和保证，于是顾顺章连电南京要求亲见蒋介石，到南京后他除掉将中共及苏维埃政府红军与一切工农劳苦群众革命团体的组织情形、活动状况告密于国民党反革命外，他更将已经为南京政府定了徒刑的中共中央委员全国革命青年领袖恽代英同志等从狱中指证出来，给反革命立即枪杀。同时，更将他在上海时所晓得的中共中央委员及负责人周恩来、瞿秋白、李维汉等同志五个住址告诉反革命。立即电令上海公安局会同帝国主义捕房按名破获。幸而这几个同志在这时已离开上海，故未遇难。接着顾顺章就依着他所知道的线索，继续派他的亲戚家人在上海侦查中共及各革命团体的机关与负责人。不幸中共总书记向忠发同志即在他这一布置中被捕遇难，成为顾顺章叛变革命投降反革命之最大的贡献。从此，顾顺章遂进而为蒋介石秘密杀人机关的KK组织中一个要员。与陈果夫、陈立夫、徐恩、曾扬虎等反革命凶犯同为蒋介石杀人的助手了。

最近，因为红军在各苏区的胜利、苏维埃临时中央政府的成立、白色统治区域工农劳苦群众反国民党反帝国主义斗争的高涨，中国共党及革命群众团体虽在极端困难的白色恐怖之下，但因得到广大群众的拥护，他们的组织反更加巩固与严密起来，更坚决地领导工农劳苦群众围绕着苏维埃旗帜而斗争。于是叛徒顾顺章消灭革命组织和革命领袖肉身的毒计不能得逞。乃改变方略硬以杀人凶犯污我革命负责同志与中共中央，企图用这一阴谋诡计破坏中共及其负责者在群众中的信仰。更无耻的顾顺章自己还登报通缉中共负责同志周恩来等说他自己自从叛变后并未陷害过共党任何个人，而只闭户读书。这种无耻的抵赖，绝对掩不住他凶恶残酷的毒手所给予革命的血的损害。这是每一个革命群众都能认识的，至于悬赏通缉，每一个革命战士和工农群众，当他们置身革命的时候，他们的生命即已经登记在反革命的通缉簿上，又何待叛徒顾顺章来登报通缉。

阶级的仇恨已走到决死的斗争。国民党反革命所要通缉的正是广大工农劳苦群众所要拥护的。反之顾顺章这类凶恶残酷的叛徒是国民党反革命所庇护的，正是广大工农劳苦群众所要扑灭的。反革命所依赖的只是地主资产阶级国民党军阀官僚这一类人，他们正是走向自己的穷途末路。革命的参加者和拥护者，却是极广大的工人、农人、城市贫民及一切被压迫群众，而胜利的苏维埃政府和中国共产党正领导他们争取革命在全国的胜利，革命高潮的继续增高，蒋介石二三十万的军队，都被工农红军如拉枯摧朽地一次二次三次地打败下来，一个顾顺章叛徒及蒋介石杀人的KK组织何能消灭革命。相反的，他们终将在革命大浪中淹没！

为此，苏维埃临时中央政府特通令各级苏维埃政府、红军及各地赤卫队并通告全国工农劳苦群众要严防国民党反革命的阴谋诡计，要一体严拿顾顺章叛徒。在苏维埃区域，要遇到这叛徒，应将他拿获交革命法庭审判。在白色统治区域，如遇到这一叛徒，每一革命战士，每一工农贫民分子都有责任将他扑灭。缉拿和扑灭顾顺章叛徒，是每一个革命战士和工农群众自觉的光荣的责任。地主资本家反革命走狗的悬赏收买的地方是不能用来污辱我被剥削、被压迫群众的。

广大的工农劳苦民众！巩固自己的阵线，一体严拿叛徒顾顺章！发展革命斗争，根本消灭蒋介石杀人的KK组织！

人民委员会主席毛泽东

副主席项英张国焘一九三一年十二月十日

描述：

