id: b21c817f26
标题：中共辽宁省委宣传部召开文学界反右派斗争大会
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共辽宁省委宣传部召开文学界反右派斗争大会

昨日是中共辽宁省委宣传部召开的辽宁文学界反右派斗争会的第一天。参加会议的有作家、文艺刊物干部、各市委文艺处长、市文化局长、文联负责人共五百人左右。戏剧、音乐、美术等界也派有代表参加。

省委宣传部代理部长刘异云同志首先发言，他说明会议将继续揭发和批判“芒种”，然后扩大到“春雷”、“处女地”的编辑部和辽宁文学界，而仍以“芒种”为重点。因为“芒种”是一块培植毒草的园地，从阶级斗争的意义上说，是一个向党进攻的阵地。“芒种”的问题不是什么误解、动摇、失去警惕、迷失方向，在七、八月才犯了严重政治错误的问题。他们的反党立场是明确的。旗鼓是鲜明响亮的，方向是一贯的，劲头是很大的，斗争是顽强的。

刘异云同志说到四月的省委宣传部召开的文艺工作座谈会，那时就已经有人比较有准备有组织地，利用人民内部矛盾的提出，贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”方针、反教条主义等时机，发动了向党进攻。由于只有“鸣”“放”没有充分的争论，由于一些虚构和被夸大了的缺点，没有来得及调查对证，以致造成一种印象：似乎省委和各市委很不重视文艺，辽宁只有钢铁，没有文化。如果说有领导的话，也是不懂文艺、不懂文艺特点。甚至说是教条主义、官僚主义加宗派主义三位一体妨碍了文艺事业的繁荣。照此逻辑，党便成了文艺事业前进中的“阻碍”和“革命的对象”，不把党“斗垮”，文艺便不能“前进”。从而企图逼迫党的领导退出文艺这一个阵地。而在大“鸣”大“放”中果然右派分子更加张牙舞爪，毒草、牛鬼蛇神出来了。刘异云同志说在这次会上，对于文艺要不要党的领导，党能不能领导文艺？辽宁省的文艺是教条主义统治还是执行了党的文艺路线？要不要坚持工农兵方向？“百花齐放，百家争鸣”的方针和勤俭建国对方针如何结合？这些文艺思想上、政策上的大是大非，必须澄清。

会上，省委书记处书记李荒同志也讲了话，他说：四月里我们召开了文艺座谈会。当时会议中出现了一股反党反人民反社会主义的逆流，这股逆流，当时不占上风，占上风的是正确意见。

四月座谈会中出现的逆流，以后有了发展，会议中有些人为扩展逆流也在会外进行了一些活动。寻求同谋，组织文章供给园地，扩大攻势；有人觉得把上次会议报道为气氛正常，很不解渴，认为有很多火药气味没报道出来，不如文汇报辛辣大胆；他们抓到会议中有些同志的只言片语，作为他们反共反社会主义的材料，比如说包庇教条主义，说不懂文化，只知缺少大白菜人民会闹事，不知人民没电影看会怎样，写什么“日子不好过了”杂文之类等。

共产党是真心真意来进行整风，虚心听取一切善意的批评的，而右派分子对党和社会主义的进攻，则不是善意的提出批评，而是要从根本上推翻共产党，从而推翻社会主义事业，使中国的历史车轮转到资本主义道路上去。

他指出党提出整风的内容是：反对主观主义，宗派主义，官僚主义，而右派则乘机进行了反党反社会主义的活动，他们说教条主义的根源是马列主义，反教条主义必须反掉马列主义。右派说宗派主义根源是共产党的领导，必须取消共产党的领导才能解决问题。右派说官僚主义的根源是社会主义制度，解决的根本办法是取消社会主义制度。

反右派斗争不是小题大作，不是可有可无，而是辩明关系全国人民子孙后代根本利益的大是大非，是捍卫社会主义的大业，是捍卫中国广大人民的胜利果实，是在思想上政治上“灭资兴无”，如果这一仗不能获胜，则所有制的革命也不能巩固的。

他说右派分子的花招虽然千奇百怪，以文艺界来说，把他们所攻击的中心要领概括起来，也不外乎：(一)共产党不行，不学无术，不懂文艺，因此领导不了文艺；如果用一句简单话来说，这种调子并不新鲜，不过是“共产主义不适合中国”的翻版而已。(二)党的老干部蜕化变质，党的新干部是一群“唯唯诺诺”的投机分子，总之是一群“祸国殃民”的特权阶级，应当打仗观察家。这些话，也不过是“共产党是杀人放火的匪类”的翻版而已。

(三)社会主义没民主，没自由，共产党脱离了群众，把国家搞得一团糟，买东西，坐车都要站队。而在文学方面，只许歌功颂德，不许暴露黑暗。

反右派斗争既然是辩明大是大非，因此，斗争的方法，是摆事实，讲道理。我们是以理服人的。在辩论中，允许各种不同意见的争论，特别是欢迎受批评的人，如果有不同意是，可以提出自己的意见。因为真理不怕争论。

而右派分子只有老实检讨，向人民低头认罪，不要枉费心机，企图蒙混别人耳目。

李荒书记希望一切参加批判的同志，更要看清这场斗争关系着国家民族的生死存亡，千万不要为一些右派分子的咒骂如“围剿”，“卫道者”，“抡大棒子要一棍子打死人”等等，就堵住了自己的嘴。我们是卫马列主义之道，要用起马列主义的武器毫不留情地把右派分子的反动思想一棍子打死！

李荒书记说，可能有这样一些同志，在前一时期向党提出善意批评的时候，有些话说得过火了，有些态度欠妥当，有些意见不正确，因而情绪不安，有些沉重。他希望他们放下包袱，勇敢地坚决地投入反右派斗争中来。党绝不会把这些意见和右派分子的反动言行混淆在一起的，党的态度就是这样明朗，一切右派言行必须反击，一切善意批评一定热诚欢迎。当然，如果有的右派分子，想从这段话中钻空子，那是他们枉费心机。他们的出路只有一条：就是老老实实向人民低头认罪。

接着“芒种”编辑部的林茉莉、王秀琳等人揭发了沈阳市文联主任王化南、“芒种”主编郭墟、副主编吴山有纲领有组织有计划有策略向党猖狂进攻的言行。他们指出：“芒种”一开始就成为右派阵地。它自第一期至第七期共发表作品二百二十四篇，就有六十七篇是毒草。其中王化南、郭墟、吴山及编辑部自己放的毒即有二十二篇。他们有二套方针，向市委报的是坚持工农兵方向，实际执行的是所谓“辛辣大胆”等十六字真言。第一期上刊载了郭墟的“是耶，非耶？”代替发刊词，就把炮口指向党指向社会主义。他们努力企图使“芒种”企业化，如果发行到二万份“芒种”有了“群众”，就“谁也管不着”他们了。所以派编辑到北京、上海去推销和邀稿。要向全国甚至全世界发行。他们企图用文艺沙龙纠合右派分子，共同向党进攻。他们在文艺工作座谈会上物色臭味相投的，用请吃饭等方式拉拢人，邀稿，放了像“杂记与杂感”、“教条主义走头无路”等毒草。他们把党委、机关乃至个人(从领导干部到一般的新闻工作者)都写成昏庸无能，任什么也不懂的丑恶形象。他们对反右派的诗歌、杂文借口写得不好不愿意刊用，但对项冶写的“柳荫下”却因为是污蔑积极分子的，虽然写得不好，也决定刊用。他们不但是毒草的制造者，而且是毒草的保护者和扶持者。他们仇视正确的批评，向批评者滥施人身攻击，分裂文艺界的团结。

电影企业公司的高山和故宫博物馆李德仁等同志还揭发了王化南反党反社会主义的许多事实。

会议今日将继续进行。

 来源：《辽宁日报》1957年8月28日。

描述：

