id: b21e549394
标题：在机关大字报上发表的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：杨绍宽,黑龙江
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在机关大字报上发表的言论

黑龙江杨绍宽

## （杨绍宽：黑龙江省文化局文化科科员）

党的有些地区、部门、组织，对于“人”的态度是分明得很，有些党员那怕放的是臭气，都也闻之芬芳，非党干部虽放的是香气，但也当作臭气。

对有些党员，实质上是用赎买的办法：给以地位、高薪，给以生活上的细致照顾。用这些来买取他们的所谓忠诚。什么样的忠诚呢？盲目服从，报喜不报忧，脱离群众，制造沟渠等等。对非党干部实际上是以“雇佣他们”的态度和“物品利用”的观点来对待的。并未把他们真正当作国家主人。

统战工作是形式主义，甚至是“势利眼”。对于那些所谓有代表性的名流，则尽量予以“高官”，本来是具备科长、馆长的才能，却硬给“统”到局长、厅长的岗位上去，看不出这对国家事业、对团结发生多大作用。对于有些中下层非党干部，却是像防备洪水、猛兽，不信任，打击。善于察颜观色的人，容易受到欢迎，成为积极分子或模范分子。

 来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。

描述：

