id: 5693c65199
标题：悄然崛起的城市雕塑
日期：1992-3-19
是否是时间段：false
作者：金义恺
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金义恺

城市雕塑是城市文明的象征，是城市经济、文化的反映。商品经济的发展，改革开放的深入，人们思想观念的变革、飞跃，为城市雕塑的拓展、升华开辟了宽广的前景。人们对“文革”中把雕塑变成毛泽东塑像专门艺术的做法进行了反思，雕塑创作思想日趋活跃。创作题材不再拘泥于纪念性雕塑，着眼于反映现实，表现生活，朝着综合性的方向探索迈进。标志性、主题性雕塑纷纷涌现。来到广州，羊城标志雕塑《五羊》举目致礼；前往珠海，亭亭玉立在海滨的《渔女献珠》热情欢迎；漫步黄河上游，巨型雕塑《黄河母亲》气宇轩昂；途经上海舞蹈学校门口，不锈钢《天鹅》翩翩起舞；……装饰性雕塑如雨后春笋，新颖夺目。抑或是少女、儿童，抑或是动物、故事，千姿百态，争奇斗妍。她们活跃空间，点缀环境，为街市平添了浓郁的文化气息。

我国过去的城市雕塑，大都采用写实手法，刻划细腻，丝丝入扣，以丰富的起伏表现对像具有强大生命力的形象，以真取胜，吸引观众。随着现代化生产高速度、工作生活快节奏的发展，适应人们对于刺激视觉的鲜明形象的要求，兼收并蓄的海派雕塑、简洁明快的抽象化雕塑陆续出现。一些雕塑，改变了传统的实体模拟的写实手法，追求和现代建筑协调的几何形元素，出现了各种线条简单而内涵丰富的几何形体以及各种变形的造型方法。一些雕塑不再开门见山地表现雕塑家的创作意图，而是以抽象手法蕴含丰富而深邃的内涵，启迪人们去探索、去理解、去消化，把雕塑变成一朵朵迷人的奇葩，一首首清丽的诗篇，一曲曲凝固的乐章，一个个诙谐的故事。兰州市一组名为《平沙落雁》的雕塑，三个用三角形和多边形不锈钢片组成的主体，溅落在绿色的水面，经太阳和水波的映照，银光闪闪，发人深思，可以理解为奋飞小憩的大雁，也可以想象为远航归来的风帆。另一组雕塑《绿色希望》，是三个朝天的圆锥体，体外又有几处横向凸出的小装饰，仿佛是拔地而起的竹笋，又象是刺破蓝天的火箭，颇具振聋发聩的感情效果。北京奥林匹克体育中心。更是设置了众多的抽象雕塑，有浑圆的不锈钢条分叉挺立大地的，也有银色钢带曲曲弯弯腾空而起的，简直把人们引进自由体操的竞技场……上海曲阳路的雕塑《神往》，则利用拓扑变形法，将体积当成弹性可塑体，或拉伸，或缩短，或挖空洞，形成雕塑自足空间的新格局和新层次，向人们烘托出一个坐着小憩心驰神往的少女形象，观后颇具咀嚼回味之余地。坐落在上海衡山宾馆前喷泉内的雕塑，更是采用现代主义的手法，几株曲棍，似天鹅戏水，如海狮顶球，给人以无穷的想象。

由于经济的发展，现代城市雕塑材质丰富。不仅有大理石，花岗石，而且有铸钢、锻铜、玻璃钢、不锈钢、合金钢等，使雕塑的表现力与材料美更为丰富，时代气息更为鲜明。以获得全国城市雕塑优秀作品奖的上海装饰性雕塑《戏水少女》(位于延安西路街口)来说，取材于不锈钢片，简洁、明快，颇有时代新潮的气派。其表现的主体，或与飞溅的水花打趣，或拈弄飘动的裙裾，或扬臂承接喷泉的落水，无论在阳光下或灯光下，都是层次清晰，形象鲜明，静在其外，动在其中，体现了材料与形象完美的统一。美国著名雕塑家格洛妮亚·柯南女士创作的，为纪念一百多年前华工在建设横贯美国东西海岸铁路中作出贡献的象征性雕塑，坐落在上海广元路、衡山路口的街道绿地，高5米，由3000枚铁轨道钉组成象雪松似的造型，朴实无华，激昂向上，催人奋进。

笔者无缘周游神州大地，然而从目光所及的许许多多现代城市雕塑中，已幸运地感触到这一三维空间艺术强劲的脉搏，清晰地辨别出她悄悄迈进的脚步声。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923j050301.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:正在建造中的上海人民英雄纪念塔</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923j050302.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:“月”(雕塑)</FONT>

描述：

