id: 5696fa8dc3
标题：放下包袱　开动机器　轻装上阵　团结对敌——青岛内燃机厂领导干部谈在大批判中活学活用毛主席《学习和时局》等光辉著作的体会
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前向党内最大的走资本主义道路当权派展开，的大批判斗争中，受资产阶级反动路线迫害和打击的革命干部，和执行过资产阶级反动路线的干部，怎样才能放下包袱，勇敢地站起来和革命群众一道向资产阶级反动路线猛烈开火?最近，青岛内燃机厂几位在批判资产阶级反动路线的斗争中站起来革命的领导干部，向本社记者畅谈了他们在斗争中活学活用毛主席的《学习和时局》等光辉著作，解决这一问题的体会。

要想放下包袱必须斗倒“私”字

在文化大革命初期，曾经遭受资产阶级反动路线迫害和打击的一马力车间副主任王嘉祥说:毛主席教导我们:“为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。”今年元月以前，为什么我放不下包袱，迟迟不敢向资产阶级反动路线开火?这原因主要就在一个“私”字上。“私”字当头，整天围着个人的得失、个人的安危、个人的利害兜圈子，就必然是前怕狼，后怕虎，不敢革命，不敢斗争，不敢造反。要想放下包袱，必须首先斗倒“私”字。

我在文化大革命初期，因为支持车间的革命工人给工作组贴大字报，而遭到围攻和迫害。资产阶级反动路线对我的迫害和打击，也曾激起了我的愤怒。我也想同他们展开针锋相对的斗争。但是，又一想，胳膊扭不过大腿，要是斗不过他们反而会“罪加一等”。因为怕“错上加错”，怕受到更残酷的迫害，我尽量克制自己，照着欺人之谈的《修养》说的那样，“对待同志最能宽大、容忍和‘委曲求全’，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨恨之心。”我中了《修养》的毒，从个人安危出发，不敢奋起批判资产阶级反动路线，而把希望寄托在运动后期的“甄别”和“平反”上。

去年十一月，我们厂第一个革命群众组织“心向党”战斗队成立以后，无产阶级革命派同志曾经动员我说:“你是受资产阶级反动路线迫害的干部，应该勇敢地站起来和我们一道向资产阶级反动路线开火!”当时我想:我被斗过许多次，要是我公开和革命派站在一条线上，保守派都照我冲来，说我兴风作浪，想捞稻草，我怎么受得了?

就在我思想斗争最激烈的时刻，我学习了毛主席的《学习和时局》一文。毛主席说:“所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。”回顾前段文化大革命，我精神上的最大的负担是“私”字。我没有认识到资产阶级反动路线对我的迫害和打击是激烈的阶级斗争的表现，而是错误地认为这是某些个别的人对我的迫害和打击，因而，只是对打击我的几个人不满，没有找到这条反动路线的根源，没有下定同资产阶级反动路线斗争到底的决心，斤斤计较个人利害，怕被打成“反革命”，怕被“开除党籍”，怕遭陷害等等。数不尽的忧虑，把我的革命劲头压下去了。在无产阶级革命派同志的耐心帮助下，我反复学习“老三篇”，狠斗“私”字和“怕”字，树立“公”字和“敢”字。从今年一月开始，我积极参加批判资产阶级反动路线的斗争，揭发和控诉资产阶级反动路线的罪行。我们受过资产阶级反动路线迫害和打击的干部，只有破私立公，从无产阶级的利益出发，去认识两条路线的斗争，才能够下定同资产阶级反动路线斗争到底的决心，才能在同资产阶级反动路线的斗争中冲锋陷阵，勇往直前。

彻底打碎《修养》的精神枷锁

内燃机厂革命委员会委员、前厂长王峻说:在文化大革命的初期，我因为中了《修养》的毒，在所谓“内外有别”和“组织性”的束缚下，充当了党内一小撮走资本主义道路当权派的“驯服工具”，不自觉地执行了资产阶级反动路线。我体会到，受蒙蔽的干部要放下包袱，轻装上阵，就必须彻底打碎《修养》这个反革命修正主义的精神枷锁。

文化大革命开始不久，原青岛市委工交政治部派驻我厂的工作组，就祭起了“打击一大片，保护一小撮”的法宝。在不到两个月的时间里，全厂有百分之三十的革命干部受到围攻。我当时对这条反动路线曾有过怀疑。我想不通，就去找工作组，说了自己的看法。但是，却被工作组严厉地顶了回来。

我碰了钉子，心里直翻腾。心想:都怪我多事，爱提意见。过去就是吃了这方面的亏，现在还得好好“修养修养”。于是，我白天参加运动，夜里就专心致志地读《修养》。我想:“工作组是上级党委派来的，还能犯错误吗?再说，就是真的错了，我是共产党员，也应该在组织上服从!”我抱着宁肯在政治路线上犯错误，不在组织路线上犯错误的态度，每句话，每个行动，每项决策，都以工作组的意志和脸色为转移。为了处处约束自己，我还在日记本的扉页上写了“要虚心，要冷静”六个大字，一日三省，很长时间没有勇气同资产阶级反动路线最后决裂。

去年十二月，我们厂的无产阶级革命派揭竿而起。在革命洪流的冲击下，我放下了《修养》，学习了毛主席的光辉著作《学习和时局》。毛主席说:“凡事应该用脑筋好好想一想。”毛主席在《整顿党的作风》一文中还说:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，……绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”我越读越觉得不能再上《修养》的当了。

党内头号走资本主义道路当权派，为了推行资产阶级反动路线，拼命地提倡“盲从”，提倡“奴隶主义”。干部中的奴隶主义思想，就是推行资产阶级反动路线的最好的土壤。在革命群众的热情帮助下，我清算了《修养》对我的毒害，打破了束缚我站起来革命的精神枷锁，检查了前段因受蒙蔽而犯的错误，决心同资产阶级反动路线彻底决裂。

在革命的大批判中改造自己

在文化大革命中，执行过资产阶级反动路线的前铸造车间党支部书记万炳南说:由于我的世界观没有得到很好改造，前段文化大革命中，充当了资产阶级反动路线的工具，参与了打击革命干部和革命群众的活动。在工作组被革命群众赶出厂之后，又多次参加过工作组主持召开的“黑会”，密谋如何对付革命群众，犯了严重的错误。

去年年底，随着革命的深入发展，革命群众把厂里“地下工作组”的盖子揭开了。后来，又通过给革命群众平反，我开始认识到自己在工作组的操纵下，捏造事实，捕风捉影，陷害革命同志的罪行，开始认识到自己前段执行了一条资产阶级反动路线，想彻底交代，重新站起来革命。但是，我们厂里党内一小撮走资本主义道路当权派吓唬我说:“你还想站起来?听说革命派准备整你，他们罢官的名单里也有你!”这一来，我有点怕了。心想:文化革命开始以来，工作组推行资产阶级反动路线，样样事都和我有牵连。工作组幕后指挥，我在幕前执行。如果无产阶级革命派按罪论处，还能轻饶我吗?我觉得自己反正是犯了错误的，这笔债是难以还清的了。可是，我又想，如果我不把这些包袱放下来，不敢和革命群众站在一起，那就正中了阶级敌人的诡计。毛主席说:‘犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。’毛主席的教导给我指出了方向，给了我极大的鼓舞和力量。我认识到，在前段文化大革命中我的错误是严重的。对于这些错误，绝不能一笔勾销。但是，如果被这些东西压得再也站不起来，那就会使自己错上加错，一错到底。无产阶级革命派同志也针对我的活思想，及时地帮助我。他们从团结的愿望出发，召开了三次大会，揭发和批判我执行资产阶级反动路线的错误。通过几次揭发批判，我认识到错误是自己犯的，但是根子还在党内头号走资本主义道路的当权派和他所制定的资产阶级反动路线。革命群众批判我，斗争我，并不是跟我有什么过不去，而是为了把资产阶级反动路线批倒批臭。想开了这一点，包袱放下了，精神也感到轻松了。我向革命群众作了四次检查交代，同时也揭发和控诉了资产阶级反动路线的滔天罪行。

在这次革命的大批判运动中，我决心继续遵循伟大领袖毛主席的教导，‘放下包袱，开动机器’，同革命群众站在一起，向党内最大的走资本主义道路当权派和他提出的资产阶级反动路线猛烈开火，在阶级斗争的大风大浪里，使自己得到彻底的改造。

新华社记者

(据新华社济南二十三日电)

描述：

