id: 569744a900
标题：一切搞“独立王国”的人决无好下场——清算彭真之流阴谋篡党篡政的滔天罪行
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：万学青
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,彭真,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万学青

彭真，这个不学无木的大党阀，仗着中国赫鲁晓夫这个靠山，无法无天，横行霸道。他一贯背着无产阶级司令部，采用封官许愿等卑鄙手段，招降纳叛，网罗了一批叛徒、特务、托匪、国民党反动军官，收为心腹，结成死党，篡夺了北京市的党、政、财、文大权，把旧北京市委搞成一个水泼不进，针插不进的“独立王国”。这个“独立王国”，是中国赫鲁晓夫埋在毛主席身边的一颗“定时炸弹”，设在无产阶级司令部门口的一个反革命“桥头堡”。

象这样的“定时炸弹”，这样的反革命“桥头堡”，中国赫鲁晓夫远不止埋了一颗，设了一个。陈丕显、曹荻秋，就是中国赫鲁晓夫埋在上海的“定时炸弹”。无数触目惊心的事实告诉我们，中国赫鲁晓夫在上海的代理入陈丕显、曹荻秋，长期以来，就一贯的进行招降纳叛、结党营私的卑鄙勾当。他们在许多党政要害部门排斥异己，安插党羽，培植亲信。特别在柯庆施同志逝世以后，他们就更加猖狂地进行篡权夺位，有计划、有步骤、有组织地拼凑黑班底，妄图从上到下地实行干部大换班，把上海也搞成“独立王国”。

一个在北京，一个在上海，一个彭真，一个陈丕显，他们臭味相投，狼狈为奸，他们一南一北，遥相呼应。特别是毒草《海瑞罢官》受到批判以后，彭真的“独立王国”被冲开一个缺白的时候，陈丕显更是忧心如焚，赶紧向彭真“打招呼”，送情报。彭真更是“不远千里”，亲来上海，与陈丕显策划于密室，共谋破坏文化大革命的鬼计。彭真当面许愿，事成之后，他将“设筵”酬谢，请陈丕显吃“北京烤鸭”。可是烤鸭没有吃成，这两颗“定时炸弹”倒被挖出来了，他们的“独立王国”也随之土崩瓦解了，他们的主子中国赫鲁晓夫也接着完蛋了。昔日那些闹“独立”，搞分裂的反党“英雄”，今天成了向隅而泣的可怜虫，成了不齿于人类的狗屎堆。在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下，我们把中国赫鲁晓夫及其爪牙挖了出来，消除了党的隐患，大大地巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部，巩固了无产阶级专政。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是毛主席的革命路线的伟大胜利。

中国赫鲁晓夫，以及他的干将、爪牙彭真、陈丕显之流，是一伙野心家、阴谋家，是混进党里、政府里、军队里的资产阶级的代理人，是钻进共产党的国民党反动分子，是帝国主义和现代修正主义妄图在中国进行颠覆活动的代理人。这就向我们提出这样一个尖锐的问题:为什么我们有的同志在相当长的一个时间里没有识破他们的“庐山真面目”?其中主要的原因就是这些人是“戴着朋友面具的扒手”，是惯于耍弄反革命两面派手法的阴谋家。他们两面三刀，阳一套，阴一套，当面说些冠冕堂皇的漂亮话，背后又进行挑拨离间、分裂叛卖的肮脏勾当；对毛主席的指示，阳奉阴违，口是心非。而我们一些同志却由于路线斗争的觉悟不高，不善于识破这些打着“红旗”反红旗的反革命两面派，以致被他们的假象蒙蔽住了，这确实是一个严重的教训。毛主席早就指出，敌人时刻企图破坏我们的党，时刻企图利用暗藏的腐化分子、投机分子，装扮积极面目，混入我们的党里来。对于这些分子的警惕和严防，一刻也不应该放松。

已经揭发出来的事实证明，在我们队伍里，隐藏着一小撮伪装革命而实际反对革命的分子。他们往往把自己打扮成敢于跟走资派斗争的“英雄”。他们“革命”的口号叫得很响，而实际上对毛主席、对毛泽东思想怀有刻骨仇恨，千方百计为中国赫鲁晓夫及其狐群狗党翻案。他们排除异己，拉山头，搞分裂，以便一旦时机成熟，复辟资本主义。但是，“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的”。那些搞山头主义、搞宗派主义、搞分裂主义、搞“独立王国”的人，耍弄反革命两面派的人，都是注定要失败的。彭真、陈丕显之流是这样，中国赫鲁晓夫是这样，其他的什么变色龙、小爬虫，自然不会有更好的命运。

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争正在继续。我们“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”，绝对不可以因为胜利而失去革命的警惕性。对于阶级敌人，我们就是要打进攻战，主动出击，不断向他们放火开炮，把阶级斗争的主动权牢牢地掌握在自己手里，深入持久地开展革命的大批判，全面落实毛主席的最新指示，保卫以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，保卫我们的人民解放军，保卫我们新生、的革命委员会，让毛泽东思想伟大红旗在祖国的天空千秋万代地永远飘扬!永远飘扬!!

描述：

