id: 5697c15018
标题：手脚干净并不等于思想干净
日期：1952-5-11
是否是时间段：false
作者：才强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
才强

为了巩固与深入三反斗争的伟大胜利，交代自己和资产阶级的关系并检查自己的思想，是一件十分重要的事情。这样，可以通过一些具体事例来检查一下自己过去的立场与观点，从而划清思想界线，为当前的思想改造运动打下良好的基础。有一些人没有重视这一工作，认为自己在过去没有什么贪污行为，没有什么可以交代和检查的。

很显然的，这种认识是全错误的。自己在过去没有什么贪污行为，这当然是一件十分光荣的事情。但是，这并不是说，自己在思想上就没有什么问题了，以后，也毋须再改造了。

手脚干净，并不等于思想思想干净。在我们机关的学习小组会上，有位同志是曾经这样说:“假如我过去有机会贪污，很可能在今天也成为一名贪污分子。”举这样一个例子，当然并不是说，我们今天的同志都是和这一位同志一样，有机会贪污，就会犯上贪污的罪行，但是却说明了一个问题，就是:在今天很好地来检查一下自己的思想是十分必要的。

我们很多同志，由于阶级出身和过去所受的教育，在思想意识上都存在着很大的毛病，通过了这次三反运动固然是有了比较明确的认识与显著的提高，但是，为了进一步的改造自己，使自己成为一个无产阶级的战士，那末就必须严格地、认真地来批判自己的错误的思想，并把它连根去掉。

任何一个自满的、善于原谅自己的人，都不可能来达到真正改造自己的目的。

你真的没有什么可以交代与检查的吗?假使你能够很好地、冷静地来挖掘一下，不但是会使自己完全改变这种看法，并且还可能使自己大吃一惊:“原来自己的毛病是这样多!”伟大的思想改造运动是场严重的思想领域的解放战争，在这个战争中，我们一定要把自己思想上的敌人——一切非无产阶级的思想发掘出来，并且消灭它!

描述：

