id: 569812f17f
标题：向强盗示威
日期：1960-6-21
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

美帝国主义头子艾森豪威尔的强盗旅行，引起亚洲各国人民的强烈抗议。日本人民的斗争一浪高似一浪，一阵紧似一阵，尽管美帝国主义的忠实奴才岸信介不惜用血腥的镇压来对付徒手的群众，结果反而激起日本人民更坚决的斗争。艾森豪威尔这次强盗旅行，中心本在日本，现在他不得不被迫在这座怒焰冲天的火山前面退却了。

艾森豪威尔到台湾的时候，“欢迎”他的，是我军在金门前线的反美武装示威，是台湾海峡上炮弹的暴雨。

“美国侵略者滚出台湾去，开炮!”

“滚出亚洲去，开炮!”

这就是我们回答强盗旅行的语言，——全世界和平人民的共同语言。

现在“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”电影展览开幕了，这是我们另一形式的示威，它表达了六亿中国人民的果断的意志:中国人民坚决反对美帝国主义的侵略行为(不管强盗脸上装出什么样的“著名的微笑”)，坚决支持日本人民的反帝斗争，支持亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族。取独立的斗争，

这次电影展览所放映的影片，从各个不同的角度，真实地反映了美帝国主义的罪行，和中国人民不屈不挠的反抗意志。人们将在银幕上看到血和泪，火光和剑影，侵略者的虚伪、阴险、残暴、无耻，人民的斗争和胜利的欢笑。这是一部用艺术形象写出来的，中国共产党领导下的人民翻身史。它们说明:帝国主义这座大山必须推倒，是可以推倒的。

人们将在银幕上得到深刻的历史教训，并增加斗争的决心和勇气。

南斯拉夫的现代修正主义者，力图为美帝国主义涂脂抹粉，把艾森豪威尔化粧成“和平天使”，散布什么帝国主义本性已变的谬论。这是国际政治舞台上的小丑，插科打诨，志在出卖，不但无耻之尤，而且媚态中带着杀气，因为他们是在替放火者打掩护。

在反对美帝国主义侵略的浪潮中，揭穿这种骗局，也是必不可少的战斗。

描述：

