id: 569a00418d
标题：纪念毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年上海美术作品展览会昨起展出
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年，上海美术作品展览会昨日起在上海美术展览馆展出。

这次展览的作品，是本市广大工农兵业余美术作者和专业美术作者，在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，在各级党组织、革委会的领导和广大工农兵群众的支持下，深入三大革命斗争，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持为工农兵服务的方向，以革命大批判开路，以革命样板戏为榜样，开展群众性美术创作活动所取得的新成果；是无产阶级文化大革命以来，特别是近一年来涌现出来的美术作品的一次检阅。

这次展览会展出的有国画、油画、版画、宣传画、连环画、水粉画、年画、水彩画等十多个品种的二百七十余件作品。展出的作品热情地歌颂了伟大领袖毛主席；歌颂了在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利；描绘了在三大革命运动中作出了伟大贡献的工农兵英雄形象。展出的作品从不同的方面，以比较多样的艺术形式反映了欣欣向荣的社会主义时代风貌和意气风发的无产阶级革命精神。在展出的作品中，有不少集体创作的作品。这是正在蓬勃发展的群众性美术创作活动的特点。近一年来，本市许多区、县、局、驻沪部队和许多基层单位组织了业余美术创作短期学习班或业余创作组，开展了专业作者与业余作者相结合、老业余作者与新业余作者相结合等多种形式的创作活动。在创作过程中，从选题、构思到形象塑造等，都反复听取了领导和群众的意见，不断加工修改，使作品质量逐步提高。如这次展出的歌颂毛主席的伟大革命实践的油画《胜利的航程》、版画《污水引流绘新图》等，都是专业作者和业余作者结合或新老业余作者结合，依靠集体力量创作出来的。这样做，使专业作者得到了教育，业余作者得到了帮助，既出了作品，又培养了队伍。

这次展出的许多业余作者的作品，富有战斗性和生活气息。如版画《革命红线代代传》、《蚂蚁啃骨头》表现了工人群众认真学习马列主义、毛泽东思想，积极投入阶级斗争、路线斗争，在社会主义建设中不断作出新贡献的精神面貌。国画《乡邮员》描绘了一个勤勤恳恳为贫下中农服务的青年乡邮员的形象。展出的部队作者的作品，形象地反映了军民关系和指战员苦练杀敌本领的战斗精神。这些来源于三大革命斗争生活的题材，经过作者的提炼、概括，用美术形象生动地反映出来了。

经受了无产阶级文化大革命锻炼的专业美术作者们正在努力遵照毛主席的教导，深入到工农兵中间去，改造世界观，努力塑造工农兵的英雄形象。这次展出的国画组画《造船工业翻身仗》和油画《开路先锋》等，就是他们在美术革命中取得的成果。

在展出的作品中，还有不少工农兵新作者的作品。它们显示了在无产阶级文化大革命的斗争实践中，新生力量的迅速成长，社会主义美术创作队伍不断扩大。许多原来不会画画的工农兵群众拿起了画笔，他们在斗争中狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论和艺术创作需要‘特殊天才’等谬论，边画边学，在战斗的艺术实践中不断提高，创作出了一些生气勃勃的美术作品。

描述：

