id: 569c731097
标题：毛主席关于目前国内外形势的分析是反帝斗争的强大思想武器
日期：1958-9-16
是否是时间段：false
作者：张生元
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张生元

在美帝国主义对我国进行新的军事挑衅和战争威胁、使台湾海峡地区布满战争阴云的紧张时刻里，毛主席在最高国务会议发表了分析国内外形势的十分重要的讲话。毛主席的这席话里，充满着辩证唯物主义的革命精神，它是中国人民以及全世界人民进行反帝斗争中的强大思想武器。

毫无疑问，目前在台湾海峡地区的战争阴云是美帝国主义一手造成的。在这个意义上讲，我们爱好和平的中国人民是处于被动的地位。美帝国主义以战争威胁强加在中国人民的头上，气势汹汹，大有中国人民非屈从不可的样子。这从表面看来，似乎是美国强大，中国弱小。然而，在这东风压倒西风的总的国际形势下，真正被动的却是美帝国主义自己，美国这只外强中干的纸老虎，愈来愈变得不中用了，美国的疯狂只能是自取灭亡罢了。

毛主席在讲到目前形势时，一开头就说:“目前的形势对全世界争取和平的人民有利”。这正是毛泽东思想深邃、伟大的地方。毛主席在观察和掌握国际问题时，总是不把自己的注意力局限在帝国主义战争势力这一面，而是着重地首先估计了帝国主义战争势力的对立面——人民的力量和作用。帝国主义与全世界爱好和平的人民(前者的阶级基础是垄断资产阶级，后者的主体是劳动人民)是一对对抗性的你死我活的敌我矛盾。斗争是不可避免的。好战和侵略，这是帝国主义的本质所决定的，但是帝国主义的好战和侵略是否能达到它所预期的目的，却决定于国际范围内的二个阶级、二种势力的斗争以及二者之间力量消长的变化。

美帝国主义是一只外强中干的纸老虎。这早已是中国人民的共有经验和熟悉的常识，毛主席对美国在海外的军事基地作用的精辟分析，不仅进一步以新的历史事实揭穿了纸老虎的全部虚妄性，而且大大地鼓舞了和推动了全世界各个地区人民大众的反帝斗争。美国的脖子套在自己制造的绞索上，而把绞索的另一端交给了人民，这是大长劳动人民志气，大灭帝国主义威风的科学论断。事实正是如此，帝国主义者虽不甘心却又无法抗拒。美帝国主义至今还有什么威风可摆呢?原子讹诈政策早已失效，狼外婆的伪装被剥下来了，几百个军事基地非但吓唬不住别人，反而有使自己陷于灭顶之灾的可能，这样的形势岂不是大大有利于争取和平的人民而不利于一小撮帝国主义好战分子么?

战争与和平是一对矛盾。帝国主义存在一天，战争的可能性还是存在的。但是，爱好和平的社会力量可以通过自己的努力使战争转化为和平，这就是在侵略者阴谋发动战争的危险时刻，采取各种措施迫使侵略者缩回它们的血手；而当侵略者敢于悍然点起战火的时候，就以正义的反侵略的战争消灭不义的侵略战争，直到消灭产生战争的根源——帝国主义制度，奠定永久的和平。在这方面，有着英勇反帝传统的中国人民，是一点也不陌生的。

毛主席说:美国制造的紧张局势，走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。这是“坏事可以变成好事”的辩证思想的运用。美国的战争挑衅是一件坏事，它使人们增加了“麻烦”，甚至可能迫使我们为了保卫祖国保卫和平而付出鲜血的代价，然而，“物极必反”，“魔高一尺，道高一丈”，美国的暴行做了反面教材，它教育了、锻炼了更多的人，人民经过斗争将更加强大地存在，而帝国主义却愈加孤立、愈加不体面，将完全丧失存在的条件。

描述：

