id: 569df6d91e
标题：从鲜蛋的不同遭遇说起
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：玉莹,鸿坤
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸿坤　玉莹

一九七四年的盛夏，堆放在全市各码头、场地和仓库里的大批鲜旦，由于受烈日和高温的侵袭，成批变质，“啪、啪”的坏蛋爆裂声不断发生，臭气四散，损失的严重是历史上少有的。鲜旦变质事故发生后，“四人帮”余党却倒打一耙，说什么:“这是因为没有突出政治，不抓大事。”广大干部和工人气忿地说:“正是所谓的‘大事’抓得太多了，不抓生产，臭旦才这么多!”

今年盛夏，持续高温、烈日酷暑，鲜旦从水陆两路源源不断涌向车站、码头，出现了多年少见的旺季。禽蛋公司组织了大批干部奔赴码头、仓库现场，政治思想工作贯穿到业务工作中去，一切从鲜旦及时上市的需要来安排工作。由于大家同心协力，鲜旦耗损大幅度下降，上市量和销售量比去年同期有了成倍的增长。

这是何等鲜明的对照!鸿

前些年，林彪、“四人帮”大搞形式主义，鼓吹“政治可以冲击其它”，学习要“雷打不动”，“越忙越要学”，禽旦公司也受坤到影响，政治学习追求表面文章，各种学习会、讲用会、交流会排得满满的。到了禽旦上市旺季，学习和生产的时间矛盾非常突出。

“政治学习”占用的时间越多，禽死旦臭的情况发生就越多。进是玉在“突出政治”吗?不，这是在破坏革命，破坏生产。大家都知道，我们的财贸工作，是联结生产和消费，联结各个生产部门的纽莹带，它的每一项工作同社会主义建设和广大人民的切身利益密切相关。因此，必须把政治思想工作做到经济、业务工作中去，使政治思想工作真正成为完成各项经济、业务工作的保证。无视大批鲜蛋发臭变质，仍然在搞所谓“抓大事”、“越忙越要学”，既使生产受到损失，又减少了市场供应，这种“突出政治”又“突”到那里去了呢?

忙，是我们革命工作的一个特点。各行各业大干快上，为实现四个现代化而努力，怎么会不忙呢?“越忙越要学”，如果是群众用来比喻学习重要，在争分夺秒大干社会主义的同时，要发扬雷锋“丁子”精神，善于挤和钻，善于利用忙中之间隙，刻苦学习马列和毛主席著作，就这点来说，是没有什么可以争议的。但若“越忙越要学”，只是追求政治学习次数的多少，把学习时间当作一项刻板制度固定下来，再加上一个“雷打不动”，那就是十足的形而上学，绝对化了。生产繁忙季节，学习总得从实际出发，根据轻重缓急，有个统筹安排，既要有计划，也要灵活掌握，不能机械呆板。

我们这样说，是否说学习可以放松一点，政治思想工作也可以少做一点呢?当然不是，而是对政治思想工作提出了更高的要求。政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。要发挥政治的灵魂和统帅作用，就只有把政治思想工作贯穿到各个业务领域中去。农村在农忙之时，就要不失时机地抓好农业生产。在禽旦生产的大忙季节，我们同样必须集中精力完成禽旦收购任务和市场供应任务。我们开展政治教育的根本目的，就是为了提高职工的政治思想觉悟，大干社会主义，保证生产任务的完成。政治学习是好是差，决不是只看时间安排的多少。它最终要受生产效果的检验。今年，禽旦公司党委组织学习从实际出发，调动了购、销、调、存各个环节的积极性，就使禽蛋供销出现了新面貌。如果政治工作、理论学习徒具形式，不求实效，对业务问题不闻不问，不求解决，象这样脱离实际的“政治”、“学习”，就是空对空，丝毫没有用，群众不欢迎，六富也不“高兴”。

从鲜旦的不同遭遇中，我们可以看到，肃清林彪、“四人帮”假左真右修正主义路线的流毒，恢复和发扬党的政治工作的优良传统，把政治工作贯穿到各项业务工作中去，该是多么重要!

描述：

