id: 569e039c49
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　发扬顽强的战斗风格我乒乓球选手获得全部项目冠军各国运动员互相学习交流经验普遍得到了提高
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社金边1日电　洋溢着亚洲各国人民团结友好、共同反帝精神的第一届亚洲新兴力量运动会乒乓球比赛，昨晚进行了五个单项的决赛之后，在六千多名观众的热烈鼓掌声和欢呼声中胜利结束。高举毛泽东思想伟大红旗的中国乒乓球健儿在获得这届比赛的男、女团体冠军之后，又获得了全部五个单项的冠军。

乒乓球五个单项比赛是二十九日开始进行的，参加单项比赛的共有十一个国家和地区的八十二名优秀乒乓球选手。到三十日晚上最后决赛前，他们已经举行了一百三十一场紧张激烈的比赛。中国乒乓球选手在两天来的紧张比赛中，发扬顽强的战斗风格，不怕困难，连续作战，最后取得了全部五个单项的冠、亚军决赛权。

三十日晚上七时半，五个单项比赛开始，当身穿红色运动服的中国运动员入场时，挤满看台的六千多名观众长时间热烈鼓掌。

庄则栋和李富勇的男子单打冠军争夺战，引起了观众的极大兴趣。比赛一开始，场上就出现连珠炮般的对攻场面，观众掌声不断。比赛结果，李富勇以三比一战胜庄则栋，获得了冠军。庄则栋获得亚军。

女子单打决赛是在二十八届世界乒乓锦标赛女子双打冠军林慧卿和郑敏之之间进行的，最后郑敏之以三比一胜林慧卿，获得女子单打冠军；林慧卿获亚军。

当天晚上，获得男子双打冠军的是庄则栋和李景光，亚军是周兰荪和李富勇。女子双打冠军是林慧卿和郑敏之，亚军是李力和梁丽珍。混合双打冠军是张燮林和林慧卿，亚军是庄则栋和李力。

获得五个单项第三名的是:男子单打:张燮林(中国)，周兰荪(中国)；女子单打:李力(中国)，梁丽珍(中国)；男子双打:江楚南和张燮林(柬埔寨—中国)，朴信一和金昌虎(朝鲜)；女子双打:拉达娜·帕花和陈淑贞(柬埔寨)，吴贞子和金邦子(朝鲜)；混合双打:李富勇和拉达娜·帕花(中国—柬埔寨)，李景光和梁丽珍(中国)。

在三十日上午和下午进行的五个单项比赛中，出现了许多精采的场面。在混合双打争夺前八名的比赛中，越南选手阮玉潘和阮氏梅以三比○击败了朝鲜选手金昌虎和吴贞子。阮玉潘和阮氏梅是今年越南男、女单打冠军；金昌虎和吴贞子是乒乓坛上的名将，两人善于拉弧圈球。比赛一开始，金昌虎和吴贞子就进攻频繁，但年轻的阮玉潘和阮氏梅沉着应战，用稳削的打法把对方的球一一削回，结果以三比○获胜，进入前八名。

在男子双打、混合双打比赛中，有好几对选手是两个国家的运动员组成的，他们在比赛中团结合作，取得很好的成绩。柬埔寨女子单打冠军拉·帕花同中国的李富勇合作，在混合双打中以三比○战胜了实力很强的中国选手周兰荪和郑敏之，获得了混合双打第三名。

在历时四天的比赛中，各国选手互相学习、交流经验，普遍得到了提高。一些第一次参加国际比赛的年青选手在同强手相遇时，表现了不畏强手，敢打敢拼的风格，并显示了一定的实力。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66c2040501.JPG">

<FONT class=imgsm>`　　十一月二十八日晚，当女子体操团体赛结束后，柬埔寨观众拥向中国运动员，祝贺她们获得了冠军。这时，中国女子体操运动员高声唱起《大海航行靠舵手》。顿时，观众爆发出热烈的掌声和欢呼声，表现出他们对毛主席的热爱。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

