id: 569fdcda16
标题：女子班受人夸——记上海皮革化工厂七位青年女工
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海皮革化工厂综合利用车间有个女子班，共有七个人，平均年龄只有二十岁。她们进厂一年来，在党的阳光雨露滋润下，在工人阶级的教育下，立足工厂，胸怀全球，在三大革命运动的熔炉里茁壮成长。

这个厂是专门生产皮革化工原料的。过去，在刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，厂里只顾出产品，不管三废处理，常年累月，硅渣堆成了山。在无产阶级文化大革命中，这个厂通过批判修正主义路线，成立了综合利用车间，负责处理三废。七位七○届女学生就分配在这个车间里，组成了一个女子班。

这七位女青年进厂以后，不仅积极参加劳动锻炼，而且认真学习马列和毛主席著作，积极参加革命大批判。她们成立了学马列小组，有些同志还参加了毛泽东思想宣传站，帮助文化低的老师傅写大批判稿。

说起搞大批判，这七位女青年积极性很高，经常挑灯夜战。有一天晚上，快十一点钟了，女子班的寝室里还是灯火明亮，大家聚在灯下写大批判稿。有位同志对小朱讲:“休息吧，明天还要上班呢。”但小朱却不顾疲劳，坚持写大批判稿。写着，写着，不知不觉地一双眼睛就闭起来了，这时她想起了老工人写大批判稿的动人情景，精神又振作起来，用冷水擦了擦脸，又继续写下去，一直干到深夜二点多。第二天，小朱又同她的战友们一起，投入了新的战斗。

综合利用车间被人们称之为“垃圾车间”。这个车间每天接触的除了硅渣还是硅渣，而且劳动强度比较大。开始时，女子班有的同志思想斗争比较激烈，一怕技术不熟练，弄得不好出事故；二怕自己体力弱，做不过男同志，丢面子，难为情。面对这些困难怎么办?他们学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，增添了无穷的力量。投料时，料多甩不动，她们就少放勤甩；运硅渣，因车重拉不动，她们就少装快跑。这样，不仅达到了男同志的生产水平，有时还超过了男同志。

为了更好地为社会主义建设服务，女子班的七位同志积极钻研技术。开始时，小杨认为，学习技术，搞得不好会被人说是走白专道路，因此不愿去钻研。可是，有一次给她的教训很大。一天，她在操作台上当班，由于操作不熟练，温度上升了，自己还不知道。班长小吴一看不对头，高声喊道:“小杨，温度上升了，快排除!”小杨惊慌失措，无法解决，幸亏小吴快步跑来，及时作了处理，才避免了事故的发生。这件事，对女子班的同志教育都很大。从此，她们勤奋地为革命钻研技术，不到两个月，都能单独操作了。

一年多来，女子班坚持战斗，不管是炎热酷暑，还是数九寒冬，她们始终朝气蓬勃地战斗在自己的岗位上。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729l020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海皮革化工厂综合利用车间的女子班为革命勤奋地学习技术。这是她们在反应锅前聚精会神地记录物料反应情况。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

