id: b822c0a3f5
标题：在柏林举行的全欧工会会议闭幕  会议号召全欧劳动人民争取欧洲集体安全
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在柏林举行的全欧工会会议闭幕

会议号召全欧劳动人民争取欧洲集体安全

据新华社讯：六月二十日在柏林举行的全欧工会会议，已于二十二日闭幕。

二十一日和二十二日上午全欧工会会议继续讨论世界工会联合会总书记路易·赛扬的报告，并结束了对赛扬报告的讨论。在这两天会议上发言的有奥地利、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、荷兰、比利时、挪威、意大利、法国、阿尔及利亚、西班牙、西德、芬兰、波兰、阿根廷、希腊、瑞典、丹麦等国劳动人民代表和教育工会国际、国际民主妇女联合会的代表。他们一致指出，欧洲各国劳动人民为争取基本的社会和民主权利的斗争，是和争取和平、反对“欧洲防务集团”的斗争分不开的。

在二十一日的会议上，危地马拉工人联合会代表格拉向欧洲各国工人致兄弟的敬礼。格拉说，美帝国主义者为这次对危地马拉的侵犯作了长期的准备。他说，美国反动势力实行了公开的进攻，以图颠覆危地马拉政府。美国的侵略是由于危地马拉的资产阶级民主政府不愿意屈服于美帝国主义，是由于危地马拉为拉丁美洲国家树立了一个怎样为反对美国的这种侵略政策而斗争的榜样。格拉接着说，我们希望其他国家的劳动人民对危地马拉工人所进行的斗争表示声援。格拉要求代表们要求他们国家的政府反对美国的侵略，保卫危地马拉的人民。接着，会议一致通过了一个给危地马拉工人联合会的电报，表示对危地马拉人民的热烈同情和支持。

在二十二日上午会议上，苏联工会代表团团长、全苏工会中央理事会书记安·谢夫钦科发言。他说，苏联工会代表团认为，签订保障欧洲集体安全的全欧条约，将是缓和国际紧张局势、巩固全世界的和平和增进各国人民的相互了解的事业的一大贡献。

在二十二日举行的闭幕会议上，德意志民主共和国人民议院主席狄克曼首先向会议祝贺，他强调这一会议对巩固世界和平和保障各国人民安全是一重大贡献。

会议一致通过了告全欧劳动人民书。

告全欧劳动人民书说：“欧洲防务集团”是一些欧洲国家反对另一些欧洲国家的侵略性军事集团。它在东西方之间造成一条不可逾越的鸿沟。它堵塞协商的道路。它加深德国的分裂，使任何的和平解决统一德国问题失去可能。

走向缓和紧张局势和走向和平的道路只有集体安全的道路。防止欧洲发生任何侵略的方法就是确立欧洲各国的合作，缔结保障欧洲集体安全的全欧条约，所有的欧洲国家都可以在不受歧视、不问这些国家的现行制度如何、无论什么国家都不得对其他国家占有优越地位、以及尊重每一国家的独立的条件下参加这一条约。

告全欧劳动人民书最后号召大家全力支持正在为建立一个统一、民主与和平的德国而斗争的德国劳动人民。

接着，会议就原子武器和氢武器问题通过了告世界劳动人民书。

告世界劳动人民书说：出席全欧工会会议的代表不愿意我们的有悠久历史的大陆和它的数百万家园及文明宝藏被这种大规模毁灭性的武器所毁灭。我们不能容许氢弹落在地球上的任何一个地方。

会议参加者向美国人民说，他们在争取和平与防止新的毁灭性战斗的斗争中负有特别的责任。要求他们加强斗争，制止这种威胁。

会议号召欧洲和全世界的劳动人民，不分所属工会，要求立即停止试验原子弹和氢弹，要求凡是掌握有这种武器的国家保证无论在什么情况下都不使用这种武器。宣布原子武器和氢武器为非法，建立使原子能用于和平的目的。

会议最后由世界工会联合会副主席、法国总工会总书记阿兰·勒里普致闭幕词。

描述：

