id: b8231b5b3c
标题：美国反动派枪杀不了美国人民革命
日期：1970-9-24
是否是时间段：false
作者：杜明品　陈是善
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国反动派枪杀不了美国人民革命

中国人民解放军某部　杜明品　陈是善

美国反动派最近极力加紧策划屠杀美国黑人的新阴谋。尼克松政府组成了什么“调查委员会”，收集美国黑人抗暴斗争的情况，制订镇压美国黑人的“新方案”。美国司法部用于镇压黑人的经费和人员也都大大增加。与此同时，美国反动当局竭力制造反革命舆论，拚命掩盖美国反动军警血腥屠杀美国黑人的种种罪行，别有用心地说什么美国黑人到处在杀美国警察等等，妄图达到更大规模镇压美国黑人武装抗暴斗争的罪恶目的。

但是，墨写的谎言，掩盖不了血写的事实。谁都知道，美国一百多年来的历史，就是美国的大奴隶主、大资本家残酷剥削、奴役和迫害美国黑人和美国人民的罪恶史。历来的美国反动当局，一直对美国黑人进行残暴统治。尼克松上台以后，更是变本加厉地对美国黑人斗争进行血腥的法西斯镇压。成百名美国无辜黑人，惨遭杀害。九月十五日，美国反动当局又出动大批警察，残酷迫害美国黑人进步组织黑豹党的一个分部，又一次打死打伤黑人多名，对美国人民犯下新的滔天罪行。尼克松政府企图把美国反动派的鹰犬——美国警察说成是“受害者”，真是卑鄙到了极点。

有压迫就有反抗，有屠杀就有抗暴。只许州官放火，不准百姓点灯，只准美国反动当局进行屠杀，不准黑人革命群众起来造反，那是万万不行的。官逼民反，民不得不反。美国黑人正是这样被迫地拿起武器，奋起反抗的。不论美国反动当局怎样颠倒黑白，混淆是非；也不论它如何加紧对美国黑人革命斗争进行疯狂镇压，美国人民的革命烈火只会是越燃越旺。就在美国反动当局九月十五日进攻黑豹党组织时，英勇的美国黑人弟兄宁死不屈，气贯长虹，他们大义凛然地回答美国反动派：“你们能枪杀死一个革命者，但是你们枪杀不了革命！”他们的铿锵有力的语言，充分显示了美国黑人群众的英勇气概。

伟大领袖毛主席教导说：“美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”美国黑人斗争以及美国人民革命群众运动的不断发展，终将证实这一英明论断和伟大预见。

描述：

