id: b823bb99d7
标题：解决新时期党内矛盾的尝试——河北灵寿县同下村党支部对党员进行宗旨教育的经验
日期：1986-6-29
是否是时间段：false
作者：刘志勇　赵清斌
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决新时期党内矛盾的尝试

——河北灵寿县同下村党支部对党员进行宗旨教育的经验

河北省灵寿县同下村党支部是全省四个先进党支部之一。整党开始以后，有人提出先进党支部整党整什么？怎么整？同下村党支部针对近几年来，一些党员的党性观念差了，全心全意为人民服务的宗旨观念淡薄了的情况，决心在这次整党中对全村党员进行一次党的宗旨教育。他们的具体作法是：就地选取典型，引导党员进行对比检查的自我教育，并积极开展批评与自我批评。

党支部选取了原党支部书记张金钟的模范事迹，让大家学习、讨论。张金钟在村里当干部几十年，有一套“过三关”的经验：第一关是家庭关。当干部遇事不能光为“我”和“家庭”考虑，不能优亲厚友，要为大多数人着想。第二关是生活关。当干部不能搞特权、嘴长手短，要做到送礼不要，便宜不沾。第三关是荣誉关。工作上有了成绩不能只往自己帐上记，要时刻记住当党员、当干部为大伙做点好事是应该的。党支部全体党员，自觉以老支书为镜子，对照检查自己的过去，明确今后努力的方向。

五十六岁的张兰妮，从1954年同下村成立农业合作社到“文化大革命”开始，一直在村里当干部。那时候，他一个心眼扑在集体事业上，不知道什么叫“吃亏”，什么叫劳累。交公粮，他第一个把自家的粮食扛出来；治沙滩，他第一个跳进水里；三年困难时期，他把自家仅有的一点粮食拿出来送给群众吃，而他和妻子却被饿得脸色青黑，……可是，他万万没想到，“文化大革命”中他被游街、挂土坯、戴高帽子，蒙受了人格的侮辱，并被撤了村长职务。他横着心发誓：从此一辈子再也不沾集体的事了。去年6月底，他提前交纳了一年的党费，然后，买了三头小公牛和一头小母驴，白天到河滩放牛、驴，晚上守着热炕头逗着小孙子玩。整党开始后，在学习老支书过“三关”事迹中，他心里想：我放我的驴，你当你的官，反正我是不挂揽集体的事了！可是，随着整党的深入，他冷却了的心渐渐发暖了。通过学习党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，通过听党课，使他了解了我们国家改革的主流和日益发展的大好形势，明白了新时期共产党员肩负的光荣使命和职责，懂得了共产党员应该做什么和不应该做什么。这一切，唤醒了他那濒于泯灭的党性。在对照查改会上，他惭愧地检查了自己不关心国家和集体的思想和行为。第二天，他把家里的驴和牛卖掉，颤抖着手给党支部写信说：“今后党支部、集体的事有用着我的地方，不能添斤也要添两！”党支部让他到陷于瘫痪的铸造厂当厂长，他毅然赴职。上任不到一个月，就打开了厂里的生产新局面。

共产党员张五香，1983年“大包干”后，他家承包着集体一个百亩大的苹果园、九亩责任田和五亩机动地。他和爱人里里外外紧忙活，靠勤劳致富，一年收入三千五百多元钱，小日子过得挺康乐。在学习张金钟的过程中，他认识到自己这几年为自家的“小账”算得清楚，对集体的“大账”算得有些糊涂，没有为集体做啥贡献。村里新办了个纸箱厂，支部研究让他去当厂长，他欣然接受了这项任务。在妻子的支持下，张五香摆脱家务，不顾家庭的经济损失，到纸箱厂走马上任了，不到三个月就为集体创造了八千多元的收入。

“丢了什么，也不能丢掉批评和自我批评这个武器。”这是同下村原党支部书记张金钟当干部几十年，在党的建设实践中，摸索出的一条经验。

同下村党支部在进行党的宗旨教育活动中，时刻不忘拿起批评与自我批评这个锐利武器，不断洗刷每个党员思想上的政治灰尘。

老党员张荣来，集体出钱让他学会了暖气片安装技术后，首先想到的不是为共同富裕运筹出力，而是从铸造厂拉走十来个技术工人到石家庄搞安装，光顾个人发财致富。

许多党员对张荣来“光顾个人富，不管集体富”的作法提出批评意见。张荣来思想不通：“现在党的政策允许一部分人先富起来，也号召共产党员带头致富。我勤劳致富，遵法致富，一不坑蒙，二不拐骗，凭的是技术，卖的是力气，有什么错？”

同下村党支部有个规矩，对犯了错误的党员不嫌弃，大家坐在一起，有理说理，以理服人。在一次党支部会上：

党支部副书记栗秀兰说：“党的宗旨是全心全意为人民服务，你个人致富没有错，但是，这只能算个低标准的共产党员；如果你把劲用在带领群众共同致富上，才算得上是个高标准的共产党员。咱们同下的共产党员，不能做低标准的共产党员，应当做高标准的共产党员。”

党支部书记靳吉堂说：“为培养你们掌握暖气片安装技术，集体投了八万多元资金。现在你们翅膀硬了，就扔下父老乡亲不管，飞出去挣个人的大钱。咱同下的党员要是都象你这样，群众咋办？”

党支部副书记杨荣贵说：“党号召咱们共产党员带领群众走共同富裕的道路，你怎么就不这么做？我看你在对外开放、对内搞活的新形势下，沾染了铜臭气……”

张荣来认识了自己的错误，红着脸说：“都怪我自私、糊涂，对不住党和人民多年的培养。往后走着瞧，我一定把劲用在带领群众共同致富上。”事后，他把带出去的人从石家庄拉回来，积极抓村办企业，发展集体经济。群众高兴地说：“张荣来飞走的心又飞回来了。”

同下村党支部在抓党的建设和精神文明建设方面取得了可喜成绩，但在物质文明建设方面步子迈得还不够大，党支部书记靳吉堂代表党支部对这些问题作了深刻检查，并发动全体党员向支部提批评建议。

党员同志恳切的批评和建议，说得党支部成员心里热辣辣的，经过认真的讨论研究，一个宏伟的蓝图展现在人们面前。他们对十六个村办企业进行了大胆改革，任用事业心强、党性观念强、能够为集体建功立业的人到村办企业抓生产。

经过整党，同下村党员全心全意为人民服务的思想比较牢固地树立起来了。

刘志勇　赵清斌

描述：

