id: b82aff7bea
标题：头戴铝盔走天涯——记大庆油田一二○二钻井队
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
头戴铝盔走天涯

——记大庆油田一二○二钻井队

大庆油田的一二○二钻井队，有一个荣誉室。这是一间不到十平方米的野外作业活动板房，里面陈列着这个队荣获的九十三面锦旗：“永不卷刃的尖刀”、“永不褪色的红旗”、“钢铁钻井队”……

这一面面锦旗，记录着一二○二队“风霜万里干革命、五湖四海夺石油”的光辉战斗历程，反映了这个钻井队高尚的革命精神，钢铁般的革命意志和顽强的战斗作风。

一二○二队自从一九五二年在玉门油田建队以来，平均三年就有一次大搬家。每次调动，只要党一声令下，他们就象解放军那样，打起背包就走，一人不拉。

一九七○年三月，上级命令一二○二队开赴祖国南方参加新油田的会战。

他们在大庆打完最后一口井，离出发时间只剩下两天了。队里考虑到许多工人一向吃在井队，住在井队，好久没有回过家了，这次转战新油田，说不定得多长时间，就劝大家回家看一看。可是，工人们看到钻机、设备还没有发运，谁也不肯离开井场，都留下来拆卸和发运钻机、设备，就这样，许多人都没有顾得上回家看一眼，就登上南行的列车出发了。

新油田距大庆有几千公里，一二○二队有七十多人，上百吨物资，但是，他们从在大庆打完最后一口井，直到在新油田的第一口井开钻，一共只用了十二天时间。

是一二○二队的工人们没有个人私事吗？不。调动时，井队柴油机司机王志山的爱人生了孩子，家里无人照顾。有人劝王志山留下来，王志山婉言谢绝后，给家里买足了粮，挑满了水，把爱人托付给邻居照顾，就高高兴兴地跟着大队出发了。王志山和一二○二钻井队的其他工人，牢固地树立了“手握刹把跟党走，一切听从党召唤”的观念，只要是党的需要，不管去什么地方，执行什么任务，有多少困难，他们都能召之即来。为了给祖国献石油，他们把“头戴铝盔走天涯”当作自己的光荣和幸福。

一二○二钻井队这支富有革命斗争精神的无产阶级铁军，在同大自然的斗争中，不屈不挠，英勇顽强。

钻井队是油田的野战军，有时要在沙漠上安营扎寨，有时要到茫茫的大草原上打井，有时还要去辽阔的海湾寻找石油，经常遇到大自然的挑战。

去年四月的一天，一二○二队正准备在一个新井位上安装钻机，遇到了一场暴风雨的袭击。井场被淹，公路翻浆，人、车难行。安装工作面临着很大困难。

“难道这点困难就不能征服吗？”井队党支部把工人们召集起来，由老工人讲一二○二队坚持两论起家基本功，以《实践论》《矛盾论》指挥打井的传统，回忆老队长马德仁、屈清华、吴全清过去带领大家艰苦奋斗，战胜困难的故事：

一次，在南方打井，六十多吨的钻机设备陷在离井位二十多米远的稻田里。十九台拖拉机一起拉，也没有拽动它。“铁牛拉不动，咱们动手拖！”队长屈清华、副队长吴全清带领全队七十多名工人，到七里外的地方，挑来了几百吨砂石，苦战了三天三夜，铺好了井架基础，靠人拉肩挑，把井架拖到了井位上。这一次，全队挑断了四十多根扁担。

在北方打井，冬天，零下四十度的严寒，能使钢铁变脆，能把金属冻裂，可是，英雄的一二○二队照样打井下钻。在戈壁滩上，刮大风时飞沙走石，有时连房盖也被掀翻，号称“沙漠之舟”的骆驼也要望而却步。在苦旱的地区，有时一天喝不到一杯淡水，喉咙干得直冒烟，可是，一二○二队的工人们也照样下钻打井。

听到老工人讲述过去一二○二队战胜困难的情况之后，大家精神振奋，都表示“大自然征服不了钻井工人的老前辈，也决不能难倒我们！”第二天，全队清早四点起床，五点整队，他们举起“永不卷刃的尖刀”的战旗，唱着“高举红旗去战斗，踏着铁人脚步走”的战歌，带着干粮，雄赳赳地出发到新的井场。

狂风呼啸，暴雨如注，他们的衣服被打湿了，鞋被泥巴粘掉了，不少人的脚板打起了血泡，但是，没有一个人叫声苦。

到了井场，大家没有歇一口气，就开始安装设备。几个青年工人顶着狂风暴雨，爬上四十米高的钻塔顶部，把井架大绳穿好了。但是井场周围是一片泥泞，吊车开不进来。怎么办？工人们用撬杠撬，用绳子拉。老粗的棕绳拉断了，换上新的。右肩磨破了，换上左肩，这样一寸一寸地拉，硬是叫二十多吨重的钻机的设备和泥泵乖乖地就了位。

这是一九七二年八月的一天深夜。一二○二队打的一口井发生了强烈的井喷。埋藏在地层深处的水、原油和天然气，夹带着泥沙，呼啸着，从地下迸发出来。如不及时制服它，就会出现井毁人亡的事故。

一二○二队的工人与大地展开了殊死的搏斗。当班工人前赴后继，英勇战斗。正在熟睡的工人，听到井喷的呼啸声，立即从床上跳下来，向井场奔去。井队宿舍离井场有两里路，全队工人只用了八分钟时间，就赶到了现场。

为了赶快制止井喷，四、五个工人象当年铁人王进喜那样，奋不顾身地跳进了泥浆池，用身体搅拌泥浆，经过一场恶战，井喷终于被压了下去，油井和钻机保住了。

在同大自然的斗争中，一二○二队哪里需要就打到哪里。在激烈的阶级斗争、路线斗争中，他们同样表现了大无畏的英雄气概和革命胆略。

文化大革命初期，他们同林彪和“四人帮”派到大庆煽风点火的什么“调查组”“战斗队”面对面地进行过针锋相对的斗争，保住了挂在党支部屋子里墙上的一面面锦旗，使那帮家伙不得不一个个夹起尾巴溜掉了。一九七六年，一二○二队在一个新油田打井时，“四人帮”在那个地区的死党又恶毒攻击大庆红旗，诬蔑一二○二队是“唯生产力论的典型”，他们胡说一二○二队参加这个新油田的会战是“修正主义派来的”，对一二○二队政治上压，生活上卡，生产上拆台，妄图使一二○二队无法站住脚跟。但是，一二○二队的工人们，顶着“四人帮”刮起的妖风，手扶刹把不松劲，排除干扰，克服困难，一年打了十三口质量全优的深井，以实际行动痛击了“四人帮”。

斗争，锻炼了英雄的一二○二钻井队。在同大自然的斗争中，在同修正主义的反复较量中，他们高举毛主席的伟大旗帜，尖刀永不卷刃，红旗永不褪色。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

