id: b82b5f25c3
标题：丰台机务段以新的生产计划作为献给毛主席的新年礼物
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰台机务段以新的生产计划作为献给毛主席的新年礼物

【新华社北京三十一日电】天津铁路局丰台机务段全体工人写信给毛主席贺年，信中表示愿以一九五○年新的生产计划作为送给毛主席的新年礼物。原信称：毛主席：

我们在这里衷心地感谢您：由于您和中国共产党的领导，我们从黑暗走向了光明。丰台解放一年了，我们从被压迫被剥削的苦难日子里解放出来了。现在我们当了国家的主人，我们要拿出所有的力量来建设自己的国家。我们已经订出一九五○年新的计划：运转方面保证走行二百五十万安全公里，并以现有的典型机车一九三九号（现已延长两个甲检，走行九万一千安全公里，计划“七一”以前延长甲检完成十五万安全公里）及“五一劳动”号等为骨干，建立模范机车队；工厂方面保证机车检修质量较一九四九年提高百分之五十。我们谨以这些具体的行动，作为送给您的新年礼物。谨祝您身体健康！

丰台机务段全体工人敬礼

一九四九年十二月廿八日

描述：

