id: b82ddfa847
标题：非洲发展中国家崭新经济面貌的缩影——第十届阿尔及尔国际博览会散记
日期：1973-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲发展中国家崭新经济面貌的缩影

——第十届阿尔及尔国际博览会散记

秋天的阿尔及尔，海风爽人，湛蓝的地中海在灿烂的阳光下翻卷着白色的浪花。就在这气候宜人的季节里，在盛大的第四次不结盟国家和政府首脑会议期间及其前后，举行了第十届阿尔及尔国际博览会。

博览会的所在地“海滨松林”是阿尔及尔的名胜之一。十年前，这里还是一片海松丛生的海滩，现在，一座座富丽典雅的展览馆平地而起。夜晚，万盏华灯把占地两百公顷的博览会会场照耀得如同白昼。主要通道两旁的彩色街灯投下了斑斓的光芒，象是鲜花朵朵撒满了路面。博览会的整个展出期间，包括中国馆在内的四十多个国家和地区的展览馆受到参观者的热烈欢迎。

本届博览会的一个重要特色是反映了许多非洲发展中国家崭新的经济面貌。如阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥、埃及、利比亚、毛里塔尼亚、刚果、扎伊尔、几内亚、苏丹、尼日尔、喀麦隆、尼日利亚、加纳等十几个国家展出了本国生产的轻工业日用品、各国特有的传统产品以及富有民族风格的手工艺品。

阿尔及利亚今年不仅有综合展览馆，而且还有农业、石油、钢铁、天然气、建筑材料等专门展览馆，充分反映了阿尔及利亚在经济建设方面所取得的成就。拿石油生产来说，人们可以看到这样一个数字：一九六六年产量为三千四百万吨，而去年已经达到近五千万吨。六年来，石油产量增加了百分之四十以上。

苏丹馆展出了棉花等传统产品。为了发展民族经济，苏丹接管了所有的棉花出口公司。据苏丹朋友介绍，目前苏丹的棉花出口已达二十四万六千五百多吨（皮棉）。在苏丹馆中央的一个展台上，还摆满了水果罐头、汽水、肥皂等轻工业产品。苏丹馆的负责人指着这些产品说：“这些都是我们独立之后自己制造的。在独立前，所有这些产品都要从外国进口。”

毛里塔尼亚馆是今年新建的一个馆。人们走进这座具有独特建筑风格的馆内，就会被展出的式样繁多、图案美观的地毯所吸引。地毯生产在毛里塔尼亚有着悠久的历史。但独立前，殖民主义的统治，使地毯生产受到严重阻碍。独立后，地毯的产量和质量不断提高。现在，每年的产量可达四千至五千平方米。

刚果是盛产木材的国家，其森林面积占全国面积的一半以上。刚果馆除展出了占刚果出口产品第一位的木材以外，还展出了各种矿产品、农产品和工业、手工业品，显示了刚果的民族经济正在不断发展。

其他非洲国家展览馆展出的产品，也表明它们在发展民族经济方面已开始取得成就。

非洲的莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、几内亚（比绍）、纳米比亚（西南非洲）等民族解放组织和巴勒斯坦解放组织也参加了展出，给博览会增添了战斗的色彩。在一个展览厅中，六个非洲民族解放组织展出了大型的图片。这些图片既是对殖民主义和种族主义的控诉，也是这些地区人民不畏强暴、团结战斗的写照。

西南非洲人民组织展出的一幅图表，说明了殖民主义者对纳米比亚人民的剥削是何等残酷。在纳米比亚，一九三六年，平均一个白人的收入相当于一个黑人工资的十一点六倍，到一九七○年，这种收入差距增加到了二十倍。那里有压迫那里就有反抗。各个解放组织展出的图片描述了这些地区的人民拿起武器、英勇战斗的情景。

在巴勒斯坦馆，还展出了巴勒斯坦战士的家属缝制的一些民族服装。虽然这些都是普通的服装，然而，人们却踊跃购买，作为纪念品，以表示声援巴勒斯坦人民正义斗争的心意。

在博览会上，来自马里、几内亚、埃塞俄比亚、摩洛哥、突尼斯和阿尔及利亚各地区的民间歌舞团，轮流演出。那些以赞颂劳动和革命为主题的歌舞节目受到观众的热情赞赏。一位几内亚朋友说：“我们这次来的民间舞蹈团，将通过他们的演出，表达人民巩固民族独立的决心和劳动的欢愉。”

博览会闭幕了。然而它所展示的非洲人民发展民族经济、维护国家独立、争取民族解放的坚强斗志却永远令人难以忘怀。

新华社记者

描述：

