id: b82d5564eb
标题：王炳珍根据自己思想转变经验  批判胡大为对“前途”的错误认识
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：王炳珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王炳珍根据自己思想转变经验

批判胡大为对“前途”的错误认识

编辑同志：我做总务工作已经好几年了，现在在中华全国总工会华北工作委员会当管理员。我开始做总务工作的时候，抱着满腔的革命热情；后来在工作上碰了许多钉子，又听到某些人对总务工作不正确的“评价”，于是就产生了“做总务工作没出息、没前途，比其他工作低一等”的错误思想。这种思想一度使我不安心工作，而要求改行。经过“三反”运动，在党的教育和同志们的帮助下，我彻底地批判了自己的个人主义思想。我的工作安心了，对工作也有兴趣了。现在我以自己的思想转变过程，来批判胡大为同志不愿意做总务工作的错误认识。

“做总务工作没有前途”问题。什么是“前途”呢？在这个问题上，胡大为的看法是不对的。我过去曾错误地认为“前途”就是领导上把自己提拔成一个什么“长”，有名誉，有地位，可以高高在上，指挥别人。后来，我逐渐认识了这是一种腐朽的资产阶级的个人主义思想。在革命阵营中，个人前途和革命前途是一致的，革命的成功和胜利，也就是自己的成功和胜利。胡大为同志脱离了革命的利益来寻求个人的前途，这是自私自利的个人主义思想在作祟。

胡大为同志认为：“我如果能有一个适合的岗位，一定可以为国家干些有益的事。”这也是不现实的想法。我刚参加革命的时候，是做税务工作。后来觉得“税务工作经常和商人接触，容易被人怀疑”，就要求做教育工作。做了教育工作以后，又认为当教员不如当区干部好。最后做了总务工作，还是不安心。为什么我总是“这山望着那山高”呢？因为我是从个人“前途”和“愿望”出发来考虑问题。结果，调动了很多工作，但什么工作都没有做好。因此，有人给我编了个顺口溜：“王炳珍本领高，背着马列主义遍地跑，对待别人很严格，对待自己就困难了……”这个批评是很对的。由此看来，如果胡大为同志的个人主义思想不能克服，就是给他调换一个工作，也不可能为革命作什么有益的事。因此，胡大为同志应该彻底解决个人和革命的关系这个根本问题，树立全心全意为人民服务的思想。只有这样，才能解决不安心工作的问题。王炳珍

描述：

