id: b82e8de230
标题：橡碗子该不该收购？
日期：1972-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
橡碗子该不该收购？

陕西宁陕县筒车湾公社的山坡上生长着许多花栎树。它的果实外壳叫橡碗，可作染料，还可提取栲胶；它的果籽叫橡籽仁，也可提取栲胶，还可代替粮食浆纱、酿酒，是一种可贵的工业原料。这里的群众利用空闲时间拣拾橡碗和橡籽仁，交售给国家，不仅支援了社会主义建设，而且也增加了收入。

最近，这个公社党委，就“橡碗子该不该收购”这个问题，开展了一次讨论。为什么这样有用的东西，还要讨论“该不该收购”呢？因为，去年秋季，正当广大社员群众利用工余时间积极拣拾、交售橡碗子时，公社有的同志由于受刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响，认为这是资本主义倾向，便阻止拣拾，也不让收购部门收购。

在公社党委召开的有贫下中农代表参加的一次批修整风会上，橡碗子该不该收购这个问题又提了出来。开始，有的同志说应该收购，有的同志说不应该收购，认识不统一。这时，公社党委就组织大家针对这一问题再次学习党的基本路线和现阶段农村人民公社的经济政策，批判刘少奇一类骗子形“左”实右的反革命修正主义路线和政策。大家认识到：社员的正当家庭副业，是社会主义经济的必要补充部分；广大社员在搞好集体生产的前提下，利用空闲时间拣拾橡碗子，这是正当的家庭副业。如果把它看成资本主义倾向，阻止拣拾和收购，就会影响集体经济的巩固和发展，也不利于国家的社会主义建设。

这个讨论会开得很热烈，使大家增强了路线斗争观念，划清了政策界限。公社党委根据大家讨论的结果，作出了一项决定，要求各队在坚持政治挂帅、搞好集体生产的前提下，积极组织群众利用空闲时间拣拾橡碗子，并要求收购部门做好收购工作。本报通讯员

描述：

