id: b82e4bdd5f
标题：靠毛泽东思想攀登技术高峰
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：陈苍林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想攀登技术高峰

某部指导员　陈苍林

长期以来，中国赫鲁晓夫极力鼓吹“技术第一”。反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿也狂吠：现代战争“是打钢铁，打技术，而不是打政治，打勇敢”，等等。呸！革命战士心最明，眼最亮，绝不信他们这一套反动谬论。

几年来，我们连队在执行战备修路等施工任务中，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，推动一切，改造一切，无往而不胜。

我们连队曾担负修建一座大桥的任务。按照资本主义国家的“经验”和一些所谓“技术权威”制订的作业规章，四级工才能单独上桥作业，技术上的要求也很烦琐。如果照这一套办，当时全连大部分同志只能运料送料。这时，部队中产生了两种思想：大多数人认为，这样大的工程，必须充分发动群众，只靠少数人是不能多快好省地完成任务的，不懂技术我们可以学，我们一定能够上桥。个别人则认为，这样的大桥我们修不了，只能依靠技术工人慢慢来。党支部认为，前一种意见是正确的。虽然我们是新连队、新战士，没有架桥技术，但是我们有毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的战士，最勇敢，最聪明，是最大的战斗力。我们完全可以边干边学，掌握操作技术，把大桥架起来。

“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。革命战士最忠于毛主席，为了尽快架好桥，上刀山，下火海，在所不辞。不懂就学，许多同志文化水平低，看不懂焊件的型号和钢梁的结构图，就采取画图记事的办法，画在本上，记在心上。架桥组的战士悬空作业，有的同志一上去就头晕、目眩、呕吐；有时，突然天气发生变化，狂风吼叫，大雨倾盆。但是，大家把毛主席的教导记心头，心红胆壮，任凭风吹雨打，个个毫无惧色，什么困难都吓不倒。在无产阶级文化大革命的凯歌声中，我们不但成功地提前修好了一座具有世界先进水平的大桥，而且培养出了一批无限忠于毛主席、忠于毛主席建军路线的坚强战士。

技术是由人来掌握的，是由政治来统帅的。一个人思想不过硬，技术再高也等于零。只要用毛泽东思想武装了头脑，一心为革命，一心为人民，一不怕苦，二不怕死，最精的技术也能学到手，外行就能很快变成内行。靠毛泽东思想，我们不仅能攀登思想革命化的高峰，而且能攀登世界先进技术的高峰。让中国赫鲁晓夫“技术第一”的谬论见鬼去吧！

描述：

