id: b82f073529
标题：鼓足干劲，奋勇前进！——看话剧“星火燎原”
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：
标签：习仲勋,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲，奋勇前进！

——看话剧“星火燎原”

习仲勋

北京人民艺术剧院演出的话剧“星火燎原”，是一出好戏，是一出激动人心的革命历史剧。

故事发生在1928年2月间闽西一个偏僻的山村里。它描写了大革命失败后在蒋介石反动派统治下农民的悲惨生活，以及中国共产党领导农民举行武装革命的光荣史实。

时间已经过去三十多年了，但是，这幅雄壮的革命图画，至今看来犹觉身临其境，感到非常亲切。这出戏虽然只是介绍一个地方革命斗争的情景，但是这个星星之火终于燃成燎原的熊熊大火，燃遍了全中国，烧毁了旧社会，创造了新中国。“星火燎原”就是新中国诞生前人民进行革命斗争的缩影。

在我们今天正在热情奔放地建设社会主义祖国的时候，看一看这出戏是很有意义的。对于曾经生活和斗争在那个时代的人们来说，看了这出戏，可以使你回忆过去，惕励将来。对于年轻的一代来说，看了这出戏，可以使你知道旧中国是怎样一个罪恶深重的社会，中国共产党和革命前辈，又是怎样地和劳动人民一起，坚持革命，英勇奋斗；特别是那些斤斤计较个人利害，思想上有毛病的人，更可以从这出戏里汲取有益的营养。要懂得：推翻一个旧社会，是何等艰巨的事业啊！但是只要我们有雄心壮志，有不屈不挠的斗争精神，我们只要和亿万劳动人民一起，以革命的暴力打倒反革命的暴力，就一定可以取得胜利！而缔造一个新中国，又是谈何容易！我们更应当信心百倍地鼓足干劲，奋勇前进，以期不长的时间内把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。

“星火燎原”的全部剧情都是引人入胜的，特别是剧中突出的几个场面，更是感人甚深。比如：贫农陈兴旺、浮塘夫妇为生活所迫要出卖亲骨肉，贫农寡妇陈二姑出于阶级同情，宁愿卖掉几家伙喂的耕牛来帮助兴旺夫妇，但是耕牛病死了，兴旺不得不忍痛把儿子卖给地主陈世贤，逼得浮塘发疯投河；当几家贫农为避免交纳屠宰税而埋掉死牛时，地主家还要勒索埋牛税；最后，恶狠的地主狗腿，又从兴旺手里分文不留地抢走他卖儿所得的十块钱；以及地主陈世贤对陈金泉、张玉兰婚姻的迫害……等等，这些场面都深刻地暴露了旧社会的罪恶和劳动人民的非人生活，谁看到这种情景，能不从内心燃起革命的烈火呢？旧社会就是这样：多少人家的幸福被剥削阶级这个魔鬼夺走了；多少人家被弄得家破人亡，妻离子散；多少人发了疯，投河上吊。剥削阶级有生杀予夺之权，穷苦人民却什么权力都没有，他们被逼得走头无路，活不下去了。这就是他们要起来闹革命的不可遏阻的动力。

剧中，我们更可以看到党的正确领导，看到党的领导人、小学教师陈子平，铁匠陈老江，贫农陈兴旺，秘密农会主席陈金泉，贫农青年陈喜子等那种一心一意闹革命，把革命进行到底的坚强意志；看到党的领导对于像陈喜子那样的革命青年的爱护，虽然他犯了冒险夺枪的错误，但是党总是从鼓励革命热情，保护革命锐气出发，耐心培养他们成长起来……这些场面，无一不在激动人心，鼓舞斗志。剧中的这些人物，就当时全国来说，何止成千上万。共产党，毛主席，和我们的革命前辈，正是这样地在大革命失败后，深入农村，领导群众展开武装斗争，夺取政权。毛主席早在1930年“星星之火，可以燎原”一文中就指出了当时国内革命的有利形势，并教导我们坚决领导群众、展开斗争、建立红色政权，促进全国革命高潮的到来。“星火燎原”一剧，正是这一革命思想和革命路线胜利的具体反映。

应当说，话剧“星火燎原”是令人满意的。在一个五幕的话剧里，看到这样一个伟大的革命斗争的场面，这么多的英雄人物，又是那么复杂的斗争，演起来是那么紧凑，看完之后，还想再看。可以说是无所非议的了。当然，要好上加好，有一点似乎还是可以加强的。历史事实证明：中国革命的胜利，就是马克思列宁主义结合中国革命实践的毛泽东思想的胜利。“星火燎原”应当特别突出这个主题思想。要自始至终地给观众以明确的印象：革命，就是暴力，就是要以革命的武装反对反革命的武装，打倒反革命的暴力，从反动统治阶级手里夺取政权，建立人民自己的新政权。不斗争，要地主资产阶级把政权交出来，退出历史舞台绝对是办不到的。“星火燎原”剧中情节，特别在第三幕“出结”这场戏都应当围绕这个主题思想，加以补充、改进，刻划的更加明确。这样，我相信“星火燎原”将会成为更受观众欢迎的好戏。

〔原载“北京晚报”〕

描述：

