id: 3100e983e3
标题：红日照亮谭家湾
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红日照亮谭家湾

地处河西走廊西部的甘肃省金塔县红星公社谭家湾大队，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线空前深入人心，全大队发生了翻天覆地的变化，真是：沙变碱变产量变，人新地新村庄新。

谭家湾大队共有三个生产队，八十三户，四百三十多人。解放前，在国民党反动派的统治和地主阶级的盘剥下，这里的贫下中农和劳动人民缺吃少穿，风多、沙多、碱多、缺水的恶劣自然条件不仅不能改变，而且越来越恶化。解放后，伟大领袖毛主席把谭家湾的贫下中农从痛苦的深渊中拯救出来，引导贫下中农奔上农业集体化的康庄大道。但是，大叛徒刘少奇及其代理人千方百计地封锁毛主席的声音，大肆推行反革命修正主义路线，使谭家湾“一穷二白”的面貌一直不能根本改变，长期处于“吃靠国家供应，穿靠国家救济”的落后局面。

一九六五年，谭家湾开展了轰轰烈烈的社会主义教育运动。广大贫下中农怀着对毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，办起了政治夜校，组织了学习毛主席著作小组，开展了活学活用毛主席著作的群众运动。大叛徒刘少奇在金塔县的代理人对谭家湾刚刚兴起的学习毛泽东思想的群众运动，怕得要死，恨得要命，他们打出刘少奇“生产第一”的黑旗，攻击和破坏活学活用毛泽东思想的群众运动。面对这黑风恶浪，谭家湾大队党支部反复学习毛主席的有关教导，认识到这是一场资产阶级与无产阶级争夺领导权的斗争。三个大队干部带着宝书，背着铺盖，深入到贫下中农和社员群众家中，大搞忆苦思甜教育，大讲学习毛主席著作的伟大意义，挨家挨户赠送革命宝书《毛主席语录》。

一九六六年，无产阶级文化大革命的烈火在全国燃起，谭家湾贫下中农和全县革命人民一起造了党内一小撮走资派的反，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了一个新的阶段。他们提出了十学毛主席著作：政治夜校集中学；会前会后一定学；地头休息坚持学；检查工作事先学；发现问题及时学；思想波动马上学；遇到困难针对学；生产越忙越要学；家庭小组自觉学；讲用会上互相学。党支部通过抓典型、树标兵，广泛开展“一帮一，一对红”、“户帮户，一片红”的活动，使毛泽东思想在谭家湾空前大普及，大传播。六十多岁的贫农社员李淑贞，一字不识，常年多病，但她怀着一颗无限忠于毛主席的红心，顽强刻苦地学习毛主席著作。左邻右舍上学的娃娃，都成了她的老师。她学一点，记一点，一字一句都刻在脑子里。广大贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，普遍地开展了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动。现在，全大队贫下中农和革命社员“家家升起红太阳，村里村外红满墙，户户都有宝书台，队队办起‘忠’字室。”

谭家湾贫下中农遵照毛主席关于农民也要批判资产阶级的教导，围绕农村两条道路的斗争，深入开展革命大批判，田间、地头，家庭、院落，到处摆开革命大批判的战场，人人上阵，口诛笔伐。在革命大批判中，广泛地开展了“四忆四比四批判”的活动，即：忆旧社会的苦，比新社会的甜，批判“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”；忆单干的苦，比人民公社的甜，批判“三自一包”、“四大自由”等黑货；忆不突出无产阶级政治的苦，比活学活用毛主席著作的甜，批判“生产第一”、“物质刺激”、“工分挂帅”等修正主义谬论；忆资产阶级反动路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜，批判刘少奇等一小撮走资派“打击一大片，保护一小撮”、镇压群众运动的罪行。他们还遵照毛主席“不破不立”的教导，深揭狠批修正主义的劳动管理和分配制度，破除了“定额包工”制，建立了大寨式评工记分法，大大调动了社员的革命积极性。

一九六五年，谭家湾贫下中农响应伟大领袖毛主席“农业学大寨”的号召，提出了粮食产量超过四百斤的口号。贫下中农的雄心壮志吓破了一小撮阶级敌人的胆，他们恶狠狠地说：“肚子吃饱才几天，就闹腾开了！”也有一些思想保守的人说：“谭家湾到处是沙窝、碱滩、黄水坑，人老几辈没见过粮食打四百斤。”在这种情况下，谭家湾党支部毫不动摇，坚定地认为：大寨是毛主席亲手树立的一面社会主义红旗，学不学大寨是走不走社会主义道路的问题。他们领导贫下中农和革命社员一遍又一遍地学习毛主席的“只有社会主义能够救中国。”“穷则思变，要干，要革命。”“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”等教导，坚决学大寨人，走大寨路，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗。贫下中农坚定地说：“不怕条件差，就怕干劲差；不怕产量低，就怕信心低；跟着毛主席，社会主义道路走到底！”党支部发出了向风沙宣战、向碱滩要粮的战斗令，全大队男女老少人人上阵，个个出力，掀起了一个兴修水利、平整土地、覆盖流沙、植树造林的热潮。当年就夺得了大丰收，给了阶级敌人一记响亮的耳光。

为了彻底改变贫穷落后的面貌，谭家湾人“不信天，不信地，一心信仰毛主席，誓为毛主席争气！”第三生产队七个十二岁至十六岁的小姑娘组织了一个“铁姑娘班”，有人蔑视她们：“名字起得硬，根本不中用。”她们丝毫不灰心，不气馁。冬天修渠时，她们站在比人还深的渠中撂土，手磨破了，包起来继续干，脚冻裂了，仍不下战场。有一次，一场大风刮走了十六亩地的地面土，铁姑娘们以“学习老愚公，干劲添十分，立下愚公志，啥事也能办得成”的雄心壮志，用铁钎、铁锤打碎了一个旧土庄子，拉了六百二十多车土到地里，重盖了地面。社员们称赞说：“铁姑娘不简单，顶了三队半边天。”旧社会扛过半辈子长工的张生喜老大爷，为了根治沙害，一九六六年和两个青年社员，一担担挑水栽树。碰到困难，就坐下来学一学《愚公移山》，想一想大寨人。从春到秋，在沙滩上浇活了上万棵树。一九六七年，他又以愚公移山的精神，栽活三万棵树，在沙丘上办起了小林场，并且和老伴搬到林场，决心为革命守一辈子沙窝。人们都尊敬地称他为“谭家湾的老愚公”。

谭家湾人在毛泽东思想的阳光照耀下，干劲是很足的。特别在无产阶级文化大革命中，谭家湾人焕发出冲天的干劲。他们经过苦战，埋压沙包一百多亩，改良盐碱地一百八十亩，平整土地八百多亩，修筑渠道二十多条，植树造林二十多万株，使粮食产量从一九六二年亩产八十五斤增加到四百九十一斤，结束了谭家湾多年来“吃靠国家供应，穿靠国家救济”的历史。几年来，还向国家交售公粮和余粮四十五万多斤。

在光辉的一九六九年里，谭家湾人决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作和一系列最新指示的群众运动提高到一个新的水平，认真搞好农村斗、批、改，抓革命，促生产，夺取更大丰收，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。　新华社通讯员

描述：

