id: 3100703d9e
标题：大好的形势　战斗的号角
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：李海青
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大好的形势　战斗的号角

某部战士　李海青

为加速我军革命化现代化建设而奋斗，也是这次美展的重要内容之一。这次展出的油画《筑起海底长城》、《周总理来到发射场》、《亲切的教导》等作品，有力地说明了毛主席、党中央对我军革命化现代化建设的一贯重视和关心。但是，“四人帮”却拚命破坏我军建设和国防建设。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，立即提出了抓纲治军等一系列措施，号召我们“要加速人民解放军的革命化、现代化建设”，极大地鼓舞了我们全军指战员的斗志。展出的许多作品就是从国防科研、部队训练等不同侧面，反映了在“自力更生”方针指引下，我国国防工业所取得的胜利，以及我军积极响应华主席的号召，加速革命化现代化建设的跃进局面。组画《独立自主·高歌猛进》描绘了我国试验氢弹的过程，形象地说明，毛主席独立自主、自力更生的方针是加速国防现代化的强大动力。组画《万里长空奏凯歌》和水粉画《喜迎卫星天外归》，通过我国国防科研战士认真落实华主席“精心组织，精心指挥”的指示，在粉碎“四人帮”后成功地发射并回收人造卫星这个典型事件，反映了国防工业在华主席领导下所取得的新成就。油画《前进》、组画《炮兵战斗生活》、《战鹰之歌》、水粉画《为登陆扫清障碍》、版画《弹无虚发》、剪纸《夜练》和年画《硬骨头连队硬骨头兵》，则真切地表现了我军广大指战员为实现国防现代化，熟练掌握使用现代化武器装备的新技术和新战术，苦练杀敌本领的战斗生活。

这一幅幅作品，就象是战斗的号角，在激励着我们向国防现代化进军。看了这些作品，我们更进一步增强了斗志，激发了干劲，对加速我军革命化现代化建设充满信心。

描述：

