id: 3103ed7a99
标题：喜看万山红遍（唱词）
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：刘金宝
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看万山红遍（唱词）

解放军某部　刘金宝

红太阳照四方光焰万丈，

东风劲红旗舞高奏乐章。

山当琴海作曲喜唱赞歌：“三结合”革委会红花向阳。

（白）毛主席说：“革命委员会好”！

毛主席说句话震动寰宇，

毛主席挥巨手指明航向。

紧跟着毛主席战略部署，

革命派汇红流劈峰斩浪，

征腐恶缚苍龙力挽狂澜，

工农兵掌大权筑起铜墙。

烈火中炼出了红色政权，

暴风雨谱写了壮丽诗章。

革委会似红花遍地盛开，

庆胜利抒豪情欢喜若狂。

看今天形势好万山红遍，

望未来展宏图灿烂辉煌。

红五月五月红凯歌高奏，

革命的“三结合”红花怒放。

她好象飞雪中苍松劲挺，

她好象暴风里雄鹰飞翔，

她好象海岸上明灯万盏，

她好象群山顶红旗飘扬。

“三结合”革委会朝气蓬勃，

紧跟着毛主席扬帆远航。

高举起毛泽东思想红旗，

经风雨见世面勇当闯将。

毛主席一系列最新指示，

带头学带头用心红志壮。

咱们有毛主席伟大舵手，

咱们有毛主席光辉思想，

“三结合”显威力指挥战斗，

任凭它风浪起胸有朝阳。

（白）毛主席说：要“相信和依靠干部的大多数”。

革命的老干部久经考验，

为人民曾立功饱经风霜。

善组织善斗争经验丰富，

是一支重要的革命力量。

老干部新干部互帮互助，

红色的接班人茁壮成长。

（白）毛主席说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”

革委会吸收了群众代表，

敢斗争敢胜利坚强如钢。

革命派最富有实践经验，

最懂得群众的革命愿望。

和群众心贴心血肉相连，

光荣的好传统大大发扬。

（白）毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

毛主席缔造的人民军队，

攻必克战必胜举世无双。

军代表参加了各级领导，

播红种传作风树立榜样。

军和民团结紧共同对敌，

革命的印把子有了保障。

那怕它还会有狂风暴雨，

那怕它还会有惊涛骇浪，

那怕它还会有虎狼挡道，

那怕它还会有妖魔逞狂！

毛主席掌握着革命船舵，

乘东风破巨浪不可阻挡！

“三结合”就是好威力无比，

战火中奏凯歌四海传扬。

学习班大普及遍地开花，

毛主席的思想大放光芒。

颗颗心铭刻上阶级斗争，

狠斗私猛批修愈战愈强。

反右倾反分裂横扫妖雾，

平“山头”扫宗派如上战场。

粉碎了走资派狼子野心，

打破了帝修反一枕黄粱。

筑起了防修的钢铁长城，

迎来了祖国的遍地阳光。

毛主席挥巨手前程似锦，

革委会打先锋大步跟上。

“抓革命，促生产”肩挑重担，

促工作促战备斗志昂扬。

军爱民民拥军并肩战斗，

跨险滩涉急流倒海翻江。

毛主席每一项最新指示，

都是那无敌的革命力量。

放眼看万重山红装素裹，

胜利歌震天地传遍四方。

工业上跨骏马捷报频传，

农业上夺丰收喜讯飞扬。

祖国的形势好凯歌万里，

红太阳照全球战歌嘹亮。

非洲的大陆上战鼓紧催，

拉美的海岸上掀起巨浪，

南越的丛林里红旗飞舞，

华盛顿起烈火势不可挡。

喜看这四大洋云水翻腾，

喜看这五大洲风雷激荡，

喜看这祖国的壮丽河山，

喜看这航程上万里春光。

血沸腾心潮涌纵情欢呼，

千支歌万支曲放声歌唱：

欢呼啊毛主席万岁万岁！

歌唱啊毛主席万寿无疆！

描述：

