id: 3109ad2012
标题：科学有险阻　苦战能过关
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学有险阻　苦战能过关

于光远

叶副主席诗篇《攻关》的发表，对我国广大科学工作者、广大知识分子和广大干部钻研科学，攀登科学高峰，是一个很大的鼓舞。

科学，包括自然科学和马克思主义的哲学社会科学，在我国社会主义革命和建设中占有极其重要的地位。

自然科学的认识，来源于生产斗争和科学实验。自然科学的发展，归根到底为生产发展的要求所决定，并受生产发展水平所制约。同时，自然科学对生产的发展，起着巨大的指导作用。马克思在为写《资本论》作准备的时候就指出，资本主义制度下生产工具的发展，表明自然科学“已经在多么大的程度上变成了直接的生产力”。在今天，自然科学对生产的指导作用更远非一百二十年前可比。试问：哪一种现代化的生产工具，不是通过自然科学的发现和发明制造出来的？哪一些为现代化生产所必需的生产知识和劳动技能，不是通过自然科学研究和自然科学知识的传授获得的？不是通过对自然科学结晶——现代化生产工具的操作实践获得的？现代自然科学，包括基础科学、应用科学，是现代工业新技术、新工艺、新材料的科学根据，是现代农业新农艺、新品种的科学根据，是制定用现代化方法开发利用自然资源、保护和改造自然环境等规划、方案、措施的科学根据，也是现代国防新的侦察手段、防御设施和武器装备的科学根据。建立在自动化基础上的现代化的生产管理和社会管理，也同样需要现代自然科学技术的广泛应用。在社会主义建设中，现代化科学技术，是现代化工业、现代化农业、现代化国防的先行官。现在我们奋发努力，决心大大发展社会生产力，在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，就必须对自然科学有高度的重视。在这个问题上，我们的认识有待进一步提高和深入。

我们生活在帝国主义和无产阶级革命的时代，生活在无产阶级专政历史时期的中国。但是不论在当代帝国主义经济和政治运动的规律方面，或者在无产阶级专政历史时期社会发展的规律方面，都还有一个相当大的必然王国有待于我们进一步去认识。我们特别需要加深这些方面的科学认识，使自己在无产阶级专政下继续革命的前进道路上有更高的自觉性。我们也特别需要用辩证唯物主义来揭露和批判披着各种外衣的唯心主义、形而上学。马克思是把对社会的研究，变成象自然科学那样严格和严密科学的第一个人。他也是把哲学改造成为关于外部世界和人类思维运动一般规律的科学的第一个人。马克思本人和恩格斯、列宁和斯大林、毛主席，是世界历史上最卓越的革命领袖也是最卓越的学者，他们在一百几十年的斗争中，大大发展了马克思的哲学社会科学。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哲学社会科学，是我们世世代代必须从中汲取人类知识精华的宝库。哲学、社会科学这类社会意识形态，和道德、宗教、艺术这类意识形态不同，有它自己的特点。马克思主义的哲学社会科学既然是科学，它就要求人们用对待科学的态度对待它，就是说，要求人们去研究它。马克思主义的哲学社会科学，已经是千百万无产者用来进行斗争的武器。千百万无产者在斗争中运用它，也就在斗争中发展它。社会的发展，革命的发展，总是不断提出非解决不可的新问题。这就需要后人在革命导师创立和发展的理论的基础上，以他们的立场、观点和方法为指导，从事进一步的研究。这样，我们的奋斗，就能有更加明确更加坚定的目标。

我们要赶超自然科学世界先进水平。我们要解决为了在我国建设社会主义现代化强国而提出的各种重大的科学技术问题。我们要在现代科学技术各重要领域不断有新的发现，新的创造，并开辟新的科学技术领域，建立新的科学。我们要深刻地掌握关于当代世界的发展规律和当代中国社会的发展规律。我们要发展马克思主义各个门类的哲学，其中包括对现代自然科学必将起重大的指导作用的自然辩证法。我们要发展马克思主义各个门类的社会科学，如经济学（它本身又包括不少门类）、政治学、法学、历史学、教育学、语言学、文学艺术理论等等。这是十分艰巨的任务。在这里没有平坦的道路可走。“科学有险阻”。“怕坚”不行。“畏难”不行。怕失败不行。缺乏理论勇气不行。不肯下苦功夫不行。不作调查研究不行。不严肃、不严格、不严密不行。粗枝大叶不行。背诵现成结论不行。装腔作势不行。见风使舵不行。弄虚作假不行。互相封锁不行。半途而废不行。骄傲自满不行。科学的态度是“实事求是”。科学的态度，就是彻底的唯物主义的态度，就是彻底革命的态度。要在崎岖的道路上向科学高峰进军，就得学习马克思，把但丁的

“这里必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事”的词句，当作座右铭。

关山险阻挡不住英勇战士前进的道路。只要我们从政治上、组织上、思想上和理论上把当前这场同“四人帮”的斗争坚决进行到底，只要我们把广大群众包括广大的知识分子的社会主义积极性充分地调动起来，只要我们把毛主席倡导的百花齐放、百家争鸣的方针认真地贯彻下去，只要我们把我国社会主义制度的优越性充分地发挥出来，在以华主席为首的党中央的领导下，我们就一定能够克服重重险阻，把我国科学事业搞上去。叶副主席号召我们“攻关”。

“苦战能过关”。“风卷红旗过大关”。科学这个“关”，经过“苦战”，一定能够“攻”下来，一定能够闯过去。

描述：

