id: 310b1f3de1
标题：也门人民在抗击美帝颠覆的斗争中认清苏修叛徒面目  中国人民是也门人民的真正可靠朋友
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也门人民在抗击美帝颠覆的斗争中认清苏修叛徒面目

中国人民是也门人民的真正可靠朋友

最近在美帝策划的对也门首都武装围攻时，中国专家冒着炮火同也门工人一道坚持工作，而苏修“专家”则逃之夭夭

新华社萨那二日电　也门广大人民最近在抗击美帝国主义颠覆也门共和政权的斗争中，进一步认清了中国是也门人民真正可靠的朋友，而苏联修正主义领导集团是可耻的叛徒。许多也门朋友说：“谁是我们的真朋友，谁是我们的假朋友，在这次也门事件中，人民看得最清楚。”

最近，在由美帝国主义策划的对也门首都萨那的武装围攻中，在也门工作的中国专家冒着炮火同也门工人们一道坚持工作，而在也门的苏修“专家”却被炮声吓得魂不附体，纷纷逃跑。这一鲜明的对照，在也门广大人民中引起了巨大的反响。

有的说：“你看，当炮弹落到萨那纺织厂的时候，中国专家毫不动声色地在工厂里继续工作。这对也门人民是多么大的支持和鼓舞啊！”有的说：“由中国帮助修建的萨那—萨达公路的工程，并没有因为听到炮声而停止，而是进展得一天一个样。”

继续工作一个多月没有休息过的中国打井队，在炮声中把第一眼井打成了。当白花花的水从地下抽出来时，附近老百姓赶来祝贺说：“中国人民是真正来帮助我们也门人民的。”

正在伊卜城日夜不停地抢救由前线下来的也门伤病员的中国医疗队，听说也门政府要他们来萨那工作，他们很快就抽出一部分医生赶到萨那。也门人民对于中国专家这种高尚的道德品质给予了高度评价和赞扬。许多也门人遇到中国人就伸出大拇指说：“由伟大领袖毛主席领导的中国人民真是好样的，是我们唯一可靠的真正的朋友。”

与此相反，战争一开始，苏修“专家”在苏修使馆的带头下，恐慌万状地从萨那逃到荷台达和塔伊兹。由苏修“援助”的萨那医院关门了。

广大也门人民对苏修这种叛徒行径表示极大的愤慨。一位也门朋友说：“苏联一方面给我们‘援助’，另一方面却同我们的敌人进行勾结。在中东事件，特别是在这次也门事件中，我们看得更加清楚。美国用枪炮来打我们，而苏联却用另一种方法来拆我们共和国的台。这种隐蔽的敌人比公开的敌人更加危险。”

一位也门新闻工作者说：“别看苏联给我们几架飞机，但是它是不喜欢我们打胜仗的，因为苏联是和美国站在一起的。苏联今天已经完全变质了，变成一个背叛马克思列宁主义的地地道道的现代修正主义了。”

描述：

