id: 310cb8f446
标题：搞好公私共事和劳资关系
日期：1956-8-28
是否是时间段：false
作者：孙鼎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好公私共事和劳资关系

公私合营上海新安电机厂副厂长　孙鼎

在公私合营企业里究竟存在哪些问题？我认为主要的有两个，即公私双方共事问题和劳资双方的关系问题。

合营企业里的公私之间关系是复杂的，除了合作共事和阶级关系而外，又因为公方代表是代表政府，因而存在领导与被领导的关系。在这样一个复杂的关系下共事，而又要共得好，那就有赖公私双方的努力，尤其是要求公私双方领会和掌握党的政策。

几年来，私营工商业者在党的教育下，绝大多数自愿接受改造。工商业全面合营后，基本上改变了企业中的生产关系，私方人员也逐渐改变了剥削者的地位。这种改变是一种积极的因素，是有利于社会主义建设事业的。可是，目前还有许多合营企业，对于这种积极的因素没有重视起来。例如有些厂里私方人员的合理意见还不被重视，而私方人员也不主动争取；有些厂里，公私之间不仅不能融洽相处，而且双方戒备森严，更谈不上开诚相见了；有些公私双方终日客客气气，礼质彬彬，实际上私方人员无事可做。这一切现象是不正常的，公私双方都要负责，公方由于处于领导地位，对他们的要求也就要高一些了。

搞好公私共事关系，公方人员的影响虽然很大，但私方人员也不能推卸责任。李维汉副委员长在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言中，要求私方人员主动地发挥积极作用，努力参加生产经营，争取在工作中做出成绩，要我们主动地接近公方代表和工人群众，以真诚坦率的态度，争取他们的帮助和支持。试问，我们是否根据这些指示做到了呢？我认为，绝大部分私方人员缺乏这种主动的精神。相反地，许多私方人员只片面地强调公方代表支持和帮助不够，这是不正确的。

当然，私方的主动性脱离不了公方的帮助和支持，公私之间能否开诚相见，也和公方的启发和鼓励分不开的。尤其在合营初期，私方人员往往抱着遇事请示，不作主张的态度。这些现象导源于资产阶级患得患失的个人主义，因此并不奇怪；但是公方代表如果能够给予他们支持和信任，我相信不久之后，私方人员就会改变这种态度。

公私双方共处还必须要建立适当的工作制度。像在我们企业里，建立了公私双方集体办公和厂长碰头会的制度。由于集体办公，经常碰头，使私方人员减少了不少顾虑，不对头的思想也可以暴露出来，从而更好的来接受公方代表的帮助。据我所知，目前有许多合营企业还没有建立制度，因此分工不明确，意见无法统一，而双方又都有些苦闷。

私方人员在企业中担任一部分领导工作，他们在处理日常事务时，要和职工群众接触，因而存在着劳资之间相处的问题。一般说，企业合营后，劳资关系也都随之好转，但也有少数企业的劳资关系还不够正常，这种不正常的情况在合营前就存在的，这一点是值得私方人员的深自检查，许多合营厂的经验证明，搞好劳资关系的主要关键在于私方人员要以真诚坦率的态度，主动地争取和接近职工群众；要以实事求是的精神，勤勤恳恳的忠于自己的职责。这样做，虽然在工作里有了错误，也会得到职工的谅解。

当然，搞好劳资合作共事关系，是长期的事，劳方的信任是逐步建筑在资方接受改造的态度和工作的成绩上的。凡是劳资关系不正常的厂矿、企业，以我个人的领会是，私方人员应该首先进行自我检查，切不可采取对立的情绪，否则会阻碍了自己的改造。

总之，搞好公私双方共事和劳资关系的关键在于私方人员能消除顾虑，不怕困难，主动地，自觉地，争取公方的帮助和职工的团结，同时我们要求公方人员对私方人员的积极因素，给予以适当估计，合理的支持，使私方人员在企业里充分发挥力量。

描述：

