id: 310e3a7b11
标题：许建国副市长举行盛大宴会  为印度旗舰官兵饯行
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许建国副市长举行盛大宴会

为印度旗舰官兵饯行

新华社上海23日电　上海市副市长许建国22日晚在市人民委员会大厅举行欢送宴会，为即将结束在上海访问的印度“迈索尔”号旗舰全体官兵饯行。

印度海军舰队司令查克洛伐蒂海军少将、“迈索尔”号旗舰舰长南达海军上校、印度驻我国大使馆武官夏尔玛准将、印度驻上海总领事查理和“迈索尔”号旗舰的官兵们应邀出席了宴会。

出席作陪的有上海市副市长盛丕华、赵祖康、荣毅仁，中国人民解放军海军东海舰队司令员陶勇海军中将、政治委员康志强中将，中国人民解放军上海警备区副司令员刘飞中将、副政治委员欧阳平少将、我国驻印度大使馆武官张彤大校和上海各界人士共一百五十多人。

各国驻上海领事也应邀出席了宴会。

许建国副市长在送别宴会上说：“这次查克洛伐蒂将军率领印度‘迈索尔’号旗舰来上海访问，对促进我们两国军队，特别是两国海军之间的相互了解和友谊又作出了友谊的贡献。我们相信在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上，中印两国兄弟人民之间的友谊将日益发展。”他说：“现在，美英帝国主义者发动了对黎巴嫩、约旦的军事侵略，并且威胁着伊拉克的独立。帝国主义妄想作威作福，跨在亚非人民头上的时代肯定是过去了。已经行动起来的不愿做奴隶的亚非人民，完全有信心有力量来保卫自己民族的独立和自由，粉碎帝国主义者的侵略。帝国主义者如果不悬崖勒马，立即撤退侵略军队，停止战争挑衅，阿拉伯人民在全世界反对侵略战争维护和平人民的支持之下，一定会把侵略者最后送进坟墓。”

查克洛伐蒂海军少将和南达海军上校在讲话中，感谢主人对他们访问期间对他们的盛情招待和欢迎。查克洛伐蒂海军少将说：“我们在上海的六天访问，好像是住在自己家里一样。我们明天虽然走了，但是我们的心还留在这儿。”他代表印度海军邀请中国海军将来派军舰到印度访问。

宴会上，宾主双方频频为中印两国人民和军队之间的友谊、为亚洲与世界和平、为彼此的健康干杯。

宴会后，客人们应邀参加了戏剧晚会。

22日下午，查克洛伐蒂海军少将通过上海人民广播电台向中国人民致了告别词。

描述：

