id: 310fb1898e
标题：革命摇篮井冈山的英雄儿女说：毛泽东思想必将照亮全世界
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命摇篮井冈山的英雄儿女说：

毛泽东思想必将照亮全世界

黄洋界上炮声隆，五百里井冈山怒涛涌。苏修叛徒集团的反华挑衅，激起了无限忠于伟大领袖毛主席的井冈山人的极大愤慨。连日来，从黄洋界到桐木岭，从八面山到珠砂冲，“打倒新沙皇！”的怒吼声激荡在井冈山上空。当年跟随毛主席闹革命的老红军战士、老赤卫队员和手持红缨枪的红小兵，聚集在毛主席旧居前，愤怒声讨苏修叛徒集团的滔天罪行。

井冈山革命委员会委员、当年大井乡苏维埃政府主席余振坤，听到苏修叛徒集团指使暴徒侮辱我们伟大领袖毛主席的消息以后，万丈怒火从心头升起，他说：苏修叛徒集团越是害怕战无不胜的毛泽东思想，我们越是要热烈歌颂毛泽东思想的伟大胜利。他带领解放军指战员，登上黄洋界，讲述毛主席当年在井冈山的伟大革命实践，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。他说：当年国民党反动派用四个团的兵力围剿井冈山，我们在毛主席的英明领导下，用大刀、梭镖、竹签、石头，打败了国民党反动派的猖狂进攻。今天，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，比以往任何时候都更加强大。我们“早已森严壁垒，更加众志成城”，不管苏修叛徒集团怎样穷凶极恶，最后的下场只能象当年的国民党反动派一样，彻底灭亡。苏修叛徒集团的无耻挑衅，丝毫损害不了毛泽东思想的灿烂光辉。中国人民和世界革命人民的红心永远向着毛主席。指战员们听了余振坤老人的讲述，群情激昂，坚决表示：要更加提高革命警惕，加强战备，誓死保卫祖国，彻底埋葬帝修反！

毛泽东思想照全球，井冈山道路通天下。井冈山人坚定地表示：苏修叛徒集团越是害怕毛泽东思想，我们越是要努力学好毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，让毛泽东思想照亮全世界。

描述：

