id: 310f71b660
标题：一半光明·一半黑暗  一年多以来的朝鲜
日期：1947-4-29
是否是时间段：false
作者：雁翎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一半光明·一半黑暗

一年多以来的朝鲜

一九四三年开罗会议保证朝鲜“于适当时间内”恢复自由，成为独立国家。苏联同意这一保证，并同意占领朝鲜北部而由美军占领南部以摧毁日本在朝鲜的统治。于是，日本投降后，苏军解放了朝鲜北部，美军登陆朝鲜南部。从此，以北线三十八度为界，朝鲜南北两部成为两个截然不同的天地。在北部，苏军带给朝鲜人民的是自由、民主、光明；在南部，美军带给朝鲜人民的是窒息、恐怖、黑暗。

×                      ×                      ×

在抗日战争时期，朝鲜共产党，急进民主党以及民族革命党，青年协会等，曾组织地下的人民阵线，领导朝鲜人民对日寇作艰苦的斗争。日本投降后，他们立即成立地方委员会，由刘拱勋（急进民主党领袖）任主席，并于当年八月三十一日在一百四十五个城镇内群众集会选出人民委员会；管理政务。九月六日在汉城召开全国代表大会，到各省代表六百人，成立了中央人民委员会和宪法起草委员会，宣布朝鲜为一个临时人民共和国，要求立即宣布朝鲜独立。它的政纲主要的有：保证收没一切日本人在朝鲜的土地分给实际生产的农民；征用日本人朝鲜“合作分子”（曾做过日本帝国主义者的走狗的朝鲜人）办的工矿及公用事业，收归国有；扶助小规模私营企业；保证人民自由；男女平等；八小时工作制……等等。共产党、人民党、青年协会、妇女联盟、农民协会、劳工联盟、商会联合会等政党及团体都支持这个政纲，他们代表的群众近六百万人。

朝鲜美占领军统帅原定为史迪威将军，后来由于蒋介石不乐意这位“东亚人民之友”，向他美国主子撒了一下娇，希望把史迪威摒在亚洲大陆以外；美国反动派自然也乐意这样做，就临时又决定由反动的霍奇带领美军第二十四军团五万人开入朝鲜。霍奇的大军进入朝鲜之后，最关心的不是清除日本势力的工作，他只命令日军“自行”缴械，集中待轮返国，就算完事；紧接着他就把刺刀尖对准了正在增大的朝鲜的革命势力。

在美军还没开到以前，日本人已向朝鲜地下革命工作领袖们领导组成的地方委员会接洽投降。然而，当霍奇将军的总部在汉城插上星点红条旗的时候，他眼睛里根本没有看到朝鲜人民，而设立了军政府，直接受降，没有理会朝鲜人民共和国中央人民委员会。

×                    ×                    ×

在大战时期，美国就预先豢养好了一个朝鲜的反动分子李承晚，并由蒋介石政府收容了和李承晚是一邱之貉的金九等。霍奇占领朝鲜南部之后，就把金九、李承晚等唤回朝鲜，把他们放在漂亮的警卫森严的皇宫里。

李承晚和金九之流，站在霍奇的胯下，依赖美国反动派的支持，以所谓“临时政府派”（金九等曾在重庆设立过一个小得可怜的流亡政府——“韩国临时政府”）和“人民共和国派”处于对立的地位。他们通过“国民党”“民主党”，取得少数大商人、地主、买办资产阶级的拥护。霍奇指派的“顾问委员会”中清一色是这些人。美占区军政府在他们帮凶之下为所欲为。他们代表着美帝国主义和朝鲜的封建势力的利益，压制民主活动，逮捕民主分子，剥削甚至屠杀朝鲜人民。敌产由美军劫收后“代为保管”或交朝鲜大商人经营；日本人的土地仍保持着原来的租佃制度，只不过收租的人由日本人变成了美国人；朝鲜的大地主们，也仍继续收百分之六十以上的租子。在日本统治下做过官的韩奸被允许办报，被鼓励着仍作政治活动，甚至有的“荣任”为美国军事总监亚诺特的顾问委员会委员。不仅不实行土地改革，而且北部土地改革后，很多地主都逃避到南部受美军的庇护。美军事总监亚诺特甚至宣布：“日本人能毫无限制并不受歧视的享受各种自由权利。”对日本人的私产不予没收。大量的职工失业或只能得到不足维持生活的工资、薪金，农民们日益贫困饥饿。人民的集会、言论等自由横遭剥夺。……

×                      ×                        ×

在朝鲜北部苏联占领区，苏军没有设军政府，而鼓励韩人自治，苏军当局只保有最高指导权。所有的日本官员以及在日本统治下任过要职的朝鲜“权贵”是被彻底清除了。广大的群众拥护人民共和国。普选产生的朝鲜北部人民委员会于一九四六年二月正式成立，共产党领袖金贻荪任主席，五月，并正式成立为政府，掌握行政权。在他的领导下，大力进行了土地改革，消灭封建残余，七十二万五千无地或少地的农民获得了土地一百余万公顷。日本人的土地完成分配给贫苦的农民，中小地主的土地实行减租，使佃农能得到收获量百分之七十。（战前只能得到百分之四十、五十甚至只有百分之十。）日本人的工业也完全被收没，由工人管理开工。日寇势力和封建势力完全被肃清之后，人民获得了真正的自由解放。

一九四五年十二月莫斯科三外长会议，确定了使朝鲜走向民主化的方针。决定由美苏占领军司令部组织联合委员会，以协助朝鲜各民主党派组成临时民主政府，并促进其政治、经济、社会的进步。并决定由苏、英、美、中四国在朝鲜建立为期五年的托管。去年三月二十日苏美联合委员会正式成立开始工作。但由于美方的掣肘，联合委员会的工作被迫停止。今年二月二十八日，苏军司令给美军司令一封信，主张打开僵局，恢复联合委员会的工作，可是美军当局意然置之不理。

美国反动派的愿望是豢养着日本法西斯残余和朝鲜反动分子作为他们统治朝鲜的爪牙，把朝鲜永远作为他们的殖民地、军事基地。一个美国军官对美记者史诺说过：“朝鲜现在是美国新疆界的一部分，这里我们顶住苏联战线的东翼。”实际上，这句话只有一半是对的，一半却是骗人的；他们是想在“反苏”的烟幕下吸干朝鲜人民的血。朝鲜是一块肥肉，拥有二千八百万人民，八万五千方英里的土地，有现代化的都市和海港，铁路公路密布整个半岛，工业化的程度相当高。而且，在大战中没有受到一点损害。美国帝国主义者对这块肥肉，早望得垂涎三尺了。现在既已吞下一半，就不肯放松。

×                      ×                            ×

可是朝鲜人民是决不肯任凭美国反动派吞噬的。美军曾在三县试行秘密投票的直接选举，结果是人民共和国派的候选人大获全胜。据估计，只要实行这样不记名的普选，人民共和国派在任何一地都可获得胜利。朝鲜人民大多数是失去了土地的佃农。在战前，百分之三十八的农民每人只有土地一又四分之一英亩，占全人口百分之三的朝鲜地主和日本人占有全国土地百分之六十四。佃农占全人口百分之五十一，他们根本没有土地。他们所拥护的，一定是主张解除他们的束缚使他们获得土地的人。在朝鲜南部，农民暴动，蜂起云涌，罢工浪潮前仆后继；他们终必能用自己的力量取得独立自由。醉心军事扩张的美国反动派终于是难以如愿以偿的。（雁翎）

描述：

