id: 6000485e0e
标题：军委关于肃反运动中几个具体问题的规定
日期：1955-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 军委关于肃反运动中几个具体问题的规定

在肃反斗争时期内关于执行逮捕判刑、劳动教养、停职反省的权限与手续；对被逮捕、劳动教养、隔离反省、停职反省及自杀、潜逃人员本人及其家属生活待遇的规定：

一、凡具有反革命罪行或反革命重大嫌疑须逮捕审讯者（现行反革命除外），在军事检察院未成立前，其批准及签署逮捕令的权限与手续暂作如下规定：

（一）属于正班级以下人员，由军、省军区或相当于该级党委批准，师或相当于师的首长签署逮捕令。

（二）属于副排至正营级的干部，由军区或相当于该级的党委批准，军、省军区首长签署逮捕命令。

（三）属于团级干部，由总政治部批准，军区或相当于该级的首长签署逮捕命令。

（四）属于师以上之干部，须经军委批准，由国防部部长签署逮捕命令。

二、需要判刑者，按“惩治反革命条例”规定办理。在军事检察院未成立之前，由政治机关负责起诉，审判由军法部门进行。其批准权限，需判处有期徒刑直至无期徒刑的人犯，可参照本规定第一项办法执行。需判处死刑者，军士、兵须经军区党委或相当于该级的党委批准。排以上干部须报请总政治部批准。

三、需作劳动教养处理者，其批准权限，可参照规定第一项办法执行。

四、需停职反省者，其批准权限可按干部任免条例执行：被停职反省的人员为团级以上干部者须报总政治部备案。

五、凡驻在各军区所辖地区的国防部所属学校、机关、部队，对必须报请上级批准予以逮捕或停职反省的的干部，按上述规定，属军区权限以内者，一律报请各军区党委批准执行；须经总政治部批准者，由军区负责审查并办理呈报手续，同时由各该单位呈报其直属上级备案。

六、对现在我军服务的无军籍人员，具有反革命罪行或反革命重大嫌疑，证据确凿，须逮捕审讯时，应征得当地公安机关同意，并呈请检察院批准，办理逮捕手续，由师以上的保卫部门在公安机关协同下进行逮捕。

七、对被逮捕的人犯，实施劳动教养的人员，在肃反运动中受到隔离反省和停职反省处分的人员，其本人及家属的生活待遇，根据中央指示的原则，分别作如下的规定：

（一）已受逮捕的反革命分子，其本人按照监狱人犯待遇，犯人的家属，可视其有无职业和生活能力情形决定：有职业、生活能够自理者，不予照顾；不能自理或有困难者，由所在的机关酌情照顾，有家可归的，应该动员他们还乡生产，无家可归的可商请当地政府予以安置；如男女双方均已受逮捕，其子女无人瞻养时，应商请地方民政部门收养，以免流浪，危害社会治安。在未获得妥善处理前，可按“中国人民解放军薪金、津贴暂行办法附件”第7条（三）款规定办法办理。

（二）对实施劳动教养的分子，以军区为单位，成立临时机构，集中训练，在移交地方实施劳动教养前，其本人生活待遇仍按原薪金发给，移交地方后，则按地方的统一规定，由地方主管机关发给。

（三）受隔离反省处分的人员，在审查尚未结案以前，其待遇仍按原薪发给，但只发给本人及其家属生活必需的费用（衣食、必须日用品）剩余部分由原单位保存，待结案时，根据审查的结果处理，或者发还本人或者没收归公。

（四）受停职反省处分的，其待遇按原薪发给。

八、对自杀、潜逃人员及其家属的生活待遇问题，应根据以下办法处理：

（一）潜逃归案、自杀未遂和未致死的人员，其家属生活的待遇，应依据对本人的处理情况，按本规定（七）项办法分别处理。

（二）自杀身死和潜逃未归人员的家属生活待遇，可按照本规定（七）项一款办法处理。

（三）自杀身死者，可给薄棺材一口，以照顾社会影响。

描述：

