id: a15d05e822
标题：第九十八卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,江青,陈伯达,王洪文,王光美,粟裕,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,黄永胜,彭真,冼恒汉,徐向前,罗瑞卿,张闻天,刘澜涛,彭德怀,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,甘肃文革,湖南文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第九十八卷

1967年7月28日至31日

(刘少奇的答辩

河南问题)7月28日

陈伯达、谢富治接见武汉“三钢”、“三新”、“三联”造反派时讲话：对敌人要狠，对少数不可救药的坏蛋象王任重、陈再道要打倒。(《传信录856、857》)

陈伯达、谢富治对首都部分大专院校代表谈话：对聂元梓、孙蓬一不要上纲太高，要帮助她们。清华“4·14”不要与蒯大富太过意不去，给人家改正错误的机会。(《传信录858》)

谢富治在政法口讲话，说：公检法要彻底革命。毛主席给我讲了不止十次八次。在二三月黑风中，做了不少坏事。支持造反派的少，支持保守派的多。公安部要狠批彭真、罗瑞卿、徐子荣。(《传信录859》)

戚本禹写报告给江青，“建议迅速派出专人赴沈阳，组织三百红卫兵(三人为一组，分一百组共同作业)，查找敌伪档案，把刘(少奇)的‘自白书’找到后，即可在适当时机公布。”立即得到江青批准。同日，中央504专案组(即刘少奇、王光美专案组)副组长吴某等二人飞赴沈阳，成立彻查办公室。先后查阅了东北三省1929年前后的245万卷档案与报刊资料，然一无所获。

首都及在京造反派数万人在工人体育馆召开“彻底捣毁刘邓黑司令部誓师大会。”

地院“东方红”、师大“井冈山”等组织，在人大召开赴广州问题串连会，组织“首都战广州兵团”，前往广州揪军内一小撮，矛头指向在广州打击造反派的黄永胜。7月29日

刘少奇就戚本禹文中所提八个问题作出答辩。

刘少奇对戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义？》的疯狂反扑

—刘少奇的又一“检查”—按语：

我们燃烧着满腔仇恨怒火，公布刘贼的又一个所谓“检查”。

这个“检查”，比七月九日交出的那份“检查”更疯狂！更凶煞！更赤裸裸地暴露了他那副穷凶极恶、狗急跳墙的狰狞相！

这个“检查”，是中国的赫鲁晓夫刘少奇代表他的狐群狗党，向以毛主席、林副主席为首的无产阶级司令部的公开挑战，是一次最系统、最恶毒、最疯狂的反扑！

在这个“检查”中，刘少奇集中了几十年来他对无产阶级司令部的刻骨仇恨，捏造事实，篡改历史，攻击诽谤，打起错误言论人人有份的破旗，栽脏于无产阶级司令部，恶毒攻击我们伟大的领袖毛主席和林副主席，恶毒攻击中央文革。他竭力推翻他是老反革命的定论，全盘否定六六年八月五日毛主席对他的严正宣判，妄想卷土重来，恢复他已失去的“天堂”。

革命的同志们，敌人拿起刀，我们也要拿起刀，这个刀就是革命的大批判！我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把刘少奇这个落水的疯狗批深、批透、批倒、批臭！叫他遗臭万年！

无产阶级革命派联合起来，誓把刘少奇揪出中南海斗倒、斗臭！

《新八一》编辑部

67．7．31南海革命造反大队的同志们：

你们一九六七年×月×日给我的紧急通令，限刘少奇于×月×日以前写出书面检查，具体回答戚本禹文章中所提出的“八个为什么”的问题，现答复如下：

一、一九三六年三月，我作为党中央的代表到达天津，(当时党的北方局所在地)当时北方局的组织部长柯庆施同志向我提出一个问题说北京监狱中有一批同志，他们的刑期多数已经坐满，但不履行一个手续就不能出狱，柯问我是否可以履行一个手续，我当时反问柯“你的意见如何？”柯说可以让狱中同志履行一个手续，我即将此种情况写信(写信二字，是反革命修正主义塞进去的私货，以下凡打上·者都是王光美亲笔写的)报告陕北党中央，请中央决定。不久就得到中央答复，交由柯庆施同志办理。当时党中央的日常工作是张闻天(．．

又

．．．．．．．．．．．．．．(．．名洛浦)．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．

处理，据张闻天交待，他当时没有报告毛主席，也没有在会议上讨论，就由他擅自．．．)．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．作了答复。当时，我知道狱中殷鉴同志，其余的人都不认识，也不知道有多少，以后如何办．．．．．当时，我知道狱中殷鉴同志，其余的人都不认识，也不知道有多少，以后如何办理的，我也不知道，殷鉴同志出狱后，还是一九三七年春，我在柯庆施家里见过一次，不久殷鉴同志因病去世了。他们具体履行了什么手续，我未过问，最近看了造反报，才知道他们登了“反共启事”。对这件事，我负有一定的责任。

二、抗日战争胜利后，一九四六年一月，我党同国民党达成了停战协定，以后又召开了旧政治协商会议，通过了“和平建国纲领”，在一月十二日我党的停战命令上就提出了“和平民主新阶段。”二月一日我根据中央讨论的意见，写了一个关于“和平民主新阶段”的指示，这个指示是有错误的。

三、在解放后，我极力主张资本主义工商业的社会主义改造，没有反对，一九五一年，我批了山西送来的有关农业合作社的一个文件，批是错误的。一次中央会议上，听过邓子恢关于合作社问题的报告，没有批驳他的错误意见，他就大加发挥，砍掉了二十万个合作社，以后毛主席批评了邓子恢的错误，发表了关于农业合作化的很重要文章，掀起了农业合作化的高潮。

四、一九五六年党的第八次代表大会，我代表党中央向大会作了政治报告，是说了国内阶级斗争的。例如说，限制和反限制的斗争是近几年我国内部阶级斗争的主要形式，是反映着我国主要的矛盾，......进行“三反”“五反”斗争，是因为有许多资产阶级分子进行有害于国计民生的非法活动，不能不坚决的加以制止。但是在这个报告的另一个地方说：“我国资产阶级和无产阶级之间的矛盾已经解决了”这句话是错误的。八大关于工作报告的决议也说：“现在这种社会主义改造，已经取得决定性胜利。这就表明，我国社会主义无产阶级和资产阶级的矛盾已经基本解决。”几千年来，阶级剥削制度的历史已经基本结束，社会主义制度，在我国基本建立起来。......我国国内的主要矛盾......就是先进的社会主义制度，同落后的社会生产力之间的矛盾。决议的这些说法，毛主席当时就表示反对，但已来不及修改，就这样通过了，至今未改。此外，在八大政治报告和决议中，都没有提出毛泽东思想是全党的指导思想，是全党全国的指导方针，这是错误的。是从七大的立场上退了一步。

．．．．．．．．．．一步。

．．．

五、三年困难时期，我没有攻击三面红旗。在一次中央会议上，听见邓子恢说：“安徽的责任田有许多好处的话，我没有批驳他。他就到处说。”“三和一少”是个别同志，提出初稿，尚未提到中央会议上来，当时我尚不知此种意见出笼，事后是从那个同志的保险柜里拿出来的。

六、一九六二年，《修养》再版，是有人推荐，有人替我修改的，我看过在《红旗》《人民日报》上发表了，我应负主要责任。

七、一九六四年夏，我在几个城市作讲话，其中有形“左”实右的倾向，在去年十月二十三日，我在检查中已作了详细说明，不必重复，桃园经验当时是比较好的，不是形“左”实右的典型。

八、在无产阶级文化大革命中，我为什么提出和推行资产阶级反动路线，我现在也不清楚为什么？也没有看到一篇能够完全说清楚为什么犯错误路线的文章。在八届十一中全会上批判了我的错误之后，又有人犯同类性质的错误，可是，他们也不知为什么。我将努力学习毛主席著作，阅读毛主席指导我要读的其他著作书籍，和报刊的有关文章，以便能够完全在思想上弄清这个问题，并认真的在革命群众的实践中去加以检验。那时，我才能答复我为什么在这个无产阶级文化大革命中犯了路线错误，又如何改正了这个错误。

此

致

无产阶级文化大革命的敬礼！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手，毛主席万岁！万万岁！！

刘少奇〈签字〉

67年

月

日

周恩来接见二机部九院代表，要求造反派在对待人民内部矛盾上要高姿态。

周恩来接见科学院夺委会勤务组及院革委会全体成员、宣布同意在7月30日成立院革命委员会，陈伯达任名誉主任委员。粟裕、王建中等六人为军代表。郭沫若、竺可桢、吴有训参加革委会。

中央机关及大专院校在劳动人民文化宫召开声援武汉革命造反派大会。会场上有“5·16分子”散发传单，当场有四人被捕。

彭真向新北大革委会交“认罪书”：北大革命委员会：

我二十四日参加北大群众斗争大会后，即决心努力争取三天把检查认罪书写出来，至少写出个初稿，再作修改。但事与原违，实际怎么也不可能作到。因为北大群众斗争我的大会，第二天、第三天，接连是工人、农民方面斗争我的大会。今天上午、下午政法方面群众斗争我的大会。我的脑筋、精神无论如何不能不跟着群众斗争我的大会跑。会后，我即竭力把思想集中到北大问题上，但总是不能很快集中，而是感到脑筋很迟钝，发木，工作效率极低，同时体力也来不及了。中间只有两天(27、28)没有参加群众大会，一天我奉命继续写前几天党中央办公厅要我写的材料，昨天才集中精力写关于北大问题的检讨，只写了一部分(初稿)。现遵命送上一阅。这一部分，我自己觉得需要重写(意思还要用)，需要把我在北大问题上所犯的错误、通盘考虑安排后，才好一起写下去。如果明后日没有群众斗争大会的话，我努力争取写出，至少争取写出个初稿，但时间确实太紧了，很不够。因为我不愿意匆促地敷衍了事地写检讨给你们或中央。我请求延长二天到三天时间，不知可否？因时间紧迫，初稿和信都写得很了草，请原谅。此致

无产阶级文化大革命敬礼

彭真

1967年7月29日

(此系一段初稿，还要改写，现遵命送上一阅)

工作组在北大进行工作时期，我的主要错误、罪过，是支持陆平等人的领导，即包庇陆平等，同时压制了北大的革命群众，压制阻挠了已经开始起来的群众革命运动。我在北大问题所犯的错误、罪过，不是一般性质的错误或在一些个别性的具体问题上的错误，而是一种根本性质的错误，特殊性质的错误罪过。实际上，我当时不是以毛泽东思想为指导，不是实行毛主席的无产阶级革命路线，革命政策，是实行了资产阶级反动路线，反动政策，是以反革命修正主义思想为指导。这样我就在当时北大革命群众运动中，站错了边，走错了路，堕入了群众革命斗争对象的泥坑、反动窝子了。根本问题错了，在解决具体问题的言论行动中，即不能不错。正如毛主席所教导的，我们的“任何行动，都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策。不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”我当时实际上是实行了这样的政策。这样，许立群、邓拓为正副组长的工作组的工作错了，万里直接领导的解决北大问题的国际饭店会议(民族饭店)也就错了，都作了错事，犯了错误、罪过。当然，他们各有他们的责任，但工作组和国际饭店的主要责任在我，主要罪过在我。因为他们是在上述错误、反动的指导思想、路线、政策下进行工作的，而这种指导思想、路线、政策，它集中表现在对当时北大领导陆平等人的态度即方针上。这虽然是集体的意见，但在确定时，实际是我起决定作用的，而且我又兼北京市委第一书记，所以错误罪过的主要责任在我。当然，我不是说，北大问题上的一切错误，都由我一个人包下来，不是，参预北大问题的其他犯错误的负责人，各有各的责任。但不管他们对错误的责任大小，也不管对解决北大问题的具体工作参加得多少，都不能减轻我的罪过。

王洪文作出砸“上柴联司”的五项决定：

1．设立临时指挥部。

2．这次行动的代号为888。

3．现场指挥为王洪文、戴立清、张宝林、王腓利等人。

4．队伍调动基本上按“工总司”各组分口。

5．确定攻击对象，主要是“联司”和“支联站”。同时还制定了一个“G号行动计划”，具体安排了埋伏、袭击、围攻和捉人等行动方案。7月30日

毛泽东批准《关于甘肃问题座谈会纪要》。退林彪同志：

此件已阅，很好，照办。

毛泽东

七月三十日

呈主席批示。

林彪

七月二十九日中共中央、国务院、中央军委、中央文革批示：

中央认为《关于甘肃问题座谈会纪要》是正确的、可行的。中央同意《纪要》中的六条意见。

关于甘肃问题座谈会纪要(摘要)

(一)兰州市红色造反派联络委员会(简称红联)二·五夺权的大方向是正确的。兰州军区、甘肃省军区支持红联和二·五夺权，也是正确的。但是，夺权以后詹大南同志(甘肃省军区司令员)以军方代表的身份，在红联指挥部工作期间，犯了方向、路线的错误。

五月，中央、军委听取了张达志(兰州军区司令员)、冼恒汉(兰州军区政委)等的汇报，提出《关于甘肃问题的几点意见》(“四条”)，我们伟大领袖毛主席批准了照办。詹大南同志竟然对“四条”进行抵制，并给中央施加压力，企图改变“四条”。

这次来京，经过中央谆谆教导，詹大南同志认识了错误，进行了检讨，并表示决心改正，我们欢迎这种态度。詹大南同志应做公开检讨，挽回影响。

(二)我们伟大领袖毛主席批准照办的《关于甘肃问题的几点意见》和对《兰州军区请示表态支持红三司报告》的批示，是解决甘肃问题的指针，必须认真传达学习和坚决贯彻执行。

(三)鉴于红三司成立和胡继宗(甘肃省委代理第一书记)等已站出来，兰州文化大革命的形势已越来越好。大家认为甘肃省可不实行军管，成立革命委员会筹备小组，建议由冼恒汉同志任组长，徐国珍(兰州军区副司令员)张忠、胡继宗同志任副组长。小组成员，预计二十人左右。

(四)正确对待三大派群众组织。坚决支持红三司，积极热情地帮助和团结红联。积极地、艰苦地说服教育革联，端正大方向。

(五)高举革命批判的旗帜，彻底批判党内最大的一小撮走资派，彻底批判汪锋一小撮反革命修正主义分子。从历史看，西北是彭真、刘澜涛多年经营的反革命政变据点，彭、高、习的恶劣影响还远远没有肃清。在文化大革命中，薄一波、吕正操的黑手又伸向了甘肃，企图保汪锋，实际也是保自己。因此，甘肃的阶级斗争很复杂，任务很艰巨。

我们建议党中央批准在《甘肃日报》上点名批判彭德怀、高岗、习仲勋、薄一波、吕正操、刘澜涛、汪锋。

(六)大家认为：经过文化大革命实践证明，以张达志、冼恒汉为首的兰州军区党委在支左工作中大方向是正确的，“三支”、“两军”必须在兰州军区统一领导、统一安排下进行。

周恩来、康生第八次接见河南代表，最后签定解决河南问题的协议书。军区支左犯了错误，主要由军区第二政委何运洪负责。调原十五军空降师政委王新志到河南，帮助刘建勋做军区工作。(王在武汉事件中保护谢、王有功)(《传信录861、862》)

《解放军报》发表社论《新的考验》，引述了毛泽东的最新指示：“对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解之后，仍然可以站起来，参加革命行列。”

中国科学院革命委员会成立。周恩来、陈伯达、李富春、聂荣臻、粟裕、戚本禹等出席祝贺，周讲话：号召打倒张劲夫，搞好斗批改。他为陈伯达谢绝担任名誉院长而表示歉意。(《传信录863》)

蒯大富召集有全国大部分省市和军事单位造反派头头参加的“全国形势讨论会”，会后派出二百多人分赴全国，对徐向前进行调查。企图把打倒徐向前的声浪推及全国。蒯还策划了绑架徐向前的计划，不成。抢抄了徐的家和办公室。7月31日

关于八·一建军节招待会，毛泽东指出：朱德要出席，徐向前及其他受冲击的老师要出席，韩先楚也要出席。

《解放军报》发表社论，历数罗瑞卿的种种罪行，第一次公开点名批判罗瑞卿。

武汉无产阶级革命派总指挥部发布紧急通告。

武汉地区无产阶级革命派总指挥部紧急通告

正当无产阶级夺权和资产阶级反夺权，两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在武汉的代理人—党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，操纵“百万雄师”和“公检法”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，对毛主席的革命路线，对武汉地区无产阶级革命派发动了猖狂反扑。我们无产阶级革命派为了彻底粉碎混进武汉地区党内、军内一小撮资产阶级代表人物的罪恶阴谋，为了保卫毛主席，保卫林副主席，保卫毛主席的革命路线，赤胆忠心，和党内军内一小撮资产阶级代表人物进行了针锋相对的斗争。终于在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席及中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组的亲切关怀下，在中国人民解放军和全国无产阶级革命派的全力支持下，武汉地区的无产阶级革命派打败了武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派狂妄的进攻。

中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组，于七月二十七日发出了给武汉市革命群众和广大指战员的一封信。这是对我们武汉地区革命群众和广大指战员、特别是对武汉地区无产阶级革命派的巨大支持和亲切关怀，是对武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派的一个沉重打击。这封信，是对武汉地区文化大革命的重要指示，是我们武汉地区革命群众和广大指战员的行动指南。我们武汉地区的无产阶级革命派，对于这些指示最热烈的拥护，一定要认真学习、大力宣传，坚决执行。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”为了执行中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信中的指示，为了掀起无产阶级文化大革命的新高潮，掀起狠抓革命、猛促生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的新胜利，特发出紧急通告如下：

一、全市无产阶级革命派立即掀起一个对党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的大批判、大斗争的高潮，把他们从政治上、思想上、理论上彻底斗倒、斗垮、斗臭。

二、全市无产阶级革命派要积极响应毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召，把革命和生产两副重担勇敢地挑起来，作抓革命促生产的模范。无产阶级革命派要作“节约闹革命”的模范。

三、我们无产阶级革命派最爱解放军，我军要积极响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，作拥军爱民的模范，要和人民解放军广大指战员一起，共同担负起武汉地区无产阶级文化大革命的重担，一定把无产阶级文化大革命进行到底。

四、全市无产阶级革命派要牢记毛主席关于无产阶级“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导。要有胆略、有气魄解放受蒙蔽的群众。受蒙蔽的一般群众，是我们的阶级兄弟，对他们决不能采取讽刺谩骂、打击报复的态度，更不能抓人，要以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为武器，对他们进行耐心、深入、细致的思想工作，争取、教育、团结他们，热情地欢迎他们起来造反，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，在实现无产阶级革命派大联合的基础上，逐步达到团结两个百分之九十五。把仇恨和斗争矛头狠狠集中对准党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。

五、我们无产阶级革命派从来都是把“百万雄师”中受蒙蔽的群众和坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头严格区别开来的。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们热情地欢迎“百万雄师”中受蒙蔽的群众迅速猛醒，起来造武汉地区党内、军内一小撮资产阶级代表人物和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头的反，尽快地回到毛主席的革命路线上来，和革命造反派工人一起抓革命促生产。

五、对于那些犯有严重罪行的“百万雄师”中的坏头头，只要他们不再为武汉地区党内、军内的资产阶级代表人物卖力，改邪归正，我们同样给予出路。如果继续与人民为敌，破坏抓革命促生产，我们将给予严厉的打击，并积极协助有关部门依法惩处。

晚，上海“工总司”对“上柴联司”进行了突然袭击。“工总司”以左臂扎白布条为标志，出动了一百多人突然袭击“支联总部”，把正在开会的三十多个人全部抓走，关进了杨树浦公安局。

周恩来、陈伯达、黄永胜接见湖南军队代表，说湖南军区司令员龙书金、副司令员刘子云、军区政治部副主任崔琳支持保守派“高司“干坏事，所搞“湘江风雷”材料不确。47军军长黎原表示：长沙武斗越来越凶，47军将出面制止。7月末

毛泽东看到徐向前家被抄的简报，批示：对所有参加二月逆流的老同志及其家属，要和他们搞好关系。林彪批示：同意主席批示，不要制造新的障碍。

在总后大院召开五万人大会，批斗彭德怀、黄克诚、许光达、杨勇等二十多名军队高级领导干部，并动手“触及皮肉”。7月底8月初

揪刘队伍日更扩大，北京近2000个单位的造反派连日围困中南海，声言揪出刘少奇，要刘少奇“滚出中南海”。中央文革小组谢富治、戚本禹前去表示支持。

很多省份发生群众抢夺解放军枪枝、弹药的事件，甚至抢劫战备仓库、拦截援越军用物资。湖南、广西、浙江、河北武斗益烈。

描述：

