id: 507dfe9359
标题：晋察冀区应为齐敌八个旅而斗争山
日期：1946-9-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋察冀区应为研敌八个旅而斗争川

（1946年9月27日）中央局（转萧、罗凹），分局，冀东区党委：

你区除阎傅3外，蒋军正规部队共为二十四个旅（师），你们首先应为歼敌三分之一即八个旅而斗争。如你们能在几个月内歼敌八个旅，则蒋军地位即被削弱，其进攻能力必大减少。最近期内热河冀东两区的斗争于我有利，歼敌一营-连之作战已有多次。此次平绥作战，必须力争打几个胜仗，每次歼敌一团一旅，如能在几次作战中共歼敌二三个旅，此次进攻即可粉碎。热河冀东两区应积极行动多打胜仗援助平绥。以上是总的战略意图。具体作战，望按情况处理。

中央

申感

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央晋察冀局、冀热辽分局和冀东区党委的电报。

[2]萧、罗，指萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀野战军司令员和政治委员。

[3]阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。傅，指傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

描述：

