id: 6e50e25c6e
标题：内蒙古自治区革命委员会筹备小组组长、内蒙古军区代司令员滕海清同志在学习会闭幕式上的讲话(摘要)
日期：1967-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：滕海清,毛泽东,内蒙古文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会筹备小组组长、内蒙古军区代司令员滕海清同志在学习会闭幕式上的讲话(摘要)

同志们，战友们：

高锦明同志对学习大会的总结，我完全同意。无产阶级革命派，要坚决响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的战略部署，做革命大批判的主力军，做革命大联合的模范。无产阶级革命派必须在毛泽东思想的基础上联合起来，集中火力、集中目标，狠批党内最大的一小撮“走资派”；相互之间有意见分歧，应当通过批评和自我批评来解决，要在大方向一致的前提下，求大同，存小异，反对搞派性，不要翻老账，要正确对待自己和正确对待别人。只有联合起来，才能实现革命的大联合和革命的“三结合”。

我补充讲几点意见：

## 一、要大胆地、实事求是地解放干部。

把犯过错误的干部，在大批判中解放出来，是一个方针性问题，是当前一项很重要的政治任务。有些革命群众组织对犯错误的干部错误性质不能肯定，总怕在解放干部中搞错了当“老保”，这种顾虑是不必要的。这说明有些同志思想没有解放。这次文化大革命，就是要打倒一小撮，对于应该打倒的“走资派”要坚决打倒，要在大批判中彻底把他们从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭。但对好人犯了错误，甚至犯了严重的错误，都应当本着毛主席“惩前毖后，治病救人”的教导，挽救他们，满腔热情的帮助他们，叫他们参加大批判，并在大批判中把他们解放出来。在解放干部中，我们尽量不要搞错，但是即便有个别做错了，“走资派”暂时被滑过去了，那也不要紧。因为文化大革命是个伟大的群众运动，坏人是瞒不过群众的耳目的。如果我们缺乏魄力，怕错了而不敢解放干部，那就是因噎废食，就不可能大量解放干部，就会影响我们事业的发展。

造反派内部对解放某个干部在认识上不一致怎么办？我看，这要按毛主席的教导，“必须善于识别干部，不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”只有这样才能对干部实事求是。看一个干部的错误，不仅要从本单位的实际出发，而且要和全区、呼市的干部情况结合起来考虑，从内蒙、呼市整个情况来看，从文化大革命中执行资产阶级反动路线，到二、三月份资本主义复辟逆流中站错了队，一直到反对《中共中央关于处理内蒙问题的决定》这三个方面来看，有很大部分的干部犯了错误，其中许多人并不是“走资派”，是属于好人犯错误，如果把他们都打倒了，那是不符合毛主席的干部政策的。我们要从批判、斗争中帮助他们认识错误，回到毛主席的革命路线上来。造反派内部有意见分歧，完全可以坐在一起把材料摆出来很好研究分听，统一认识。如果这个干部历史上是好的，只是在这次运动中犯了错误，而现在又愿意回到毛主席的革命路线上来，经过群众批判，取得了群众的信任，就应该大胆解放。有些干部有历史问题(叛徒、自首分子除外)，如果已有组织结论，在这次文化大革命中又未发现新问题，也应该解放出来。如果发现新的重大政治问题，必须进行调查，然后再作处理。如果发现的新问题并不大，暂时又搞不清，可以把这个问题挂起来，在继续调查的同时，可以给予适当的工作，问题查清后，再做结论。不要一律靠边站。

教育犯错误的干部起来自我革命。要让他们积极参加革命大批判斗争的行列，批判中国的赫鲁晓夫，批判乌兰夫，批判本单位的“走资派”。同时，也要帮助他们在大批判中，深刻检查自己在政治上、思想上的错误。犯有错误的干部应当自觉起来革命，不能躺在那里，等着别人来解放。应当指出：消极被动而不是积极主动地回到毛主席的革命路线上来，就是消极抵抗。对于这种干部，如果他们态度没有明显转变，即便历史清楚，也暂时不要结合，只能给一般工作。干部解放后，要在文化大革命中经受实际考验，在实际工作中做好工作，将功补过。既然前一阶段犯了错误，现在就应该挺起腰杆更好地工作。做出成绩，争取在文化大革命中立新功。造反派要放手给他们工作，支持他们的工作，监督他们的工作。

总之，在大联合、“三结合”中，哪些干部能结合，哪些干部不能结合，要走群众路线，放手发动群众，充分讨论，我的意见只是一个参考。

## 二、积极创造条件，建立无产阶级的权力机构。

现在强调这个问题具有十分重要的战略意义和现实意义。内蒙地区经过一年多的文化大革命，旧的，不适应社会主义和社会主义建设的，为乌兰夫所把持的国家机器已经砸烂，应该建立新的领导班子。要建立一个高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席、无限忠于毛主席的革命路线的无产阶级的领导班子。林副主席说：“领导班子就是政权，政权就是国家机器”。我们有本事把旧的国家机器砸烂，我们也有本事，有办法建立一个真正的红色政权。既然我们要从“走资派”手中夺回一切权力，“走资派”当然不会甘心退出历史舞台，必然要破坏，要搞反夺权。他们人还在，心不死，他们使尽了各种花招，妄图继续与我们争夺政权。特别是今年几个月来，“走资派”把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部。哪里成立政权，哪里就有人把矛头指向它。这就是夺权与反夺权的斗争。就是两个阶级、两条道路、两条路线在不同条件下的斗争。我们建立一个政权是很不容易的，有时阻力很大。为什么在无产阶级革命派经过浴血奋战，把旧的国家机器砸烂，建立新的政权时，有人那样竭力反对呢？这必须从两条道路、两条路线斗争的高度上来认识问题。新的领导班子在工作中当然会有缺点、错误，但主流是好的。有些人不是从爱护批评的角度出发，而是抓住缺点大作文章，甚至进行攻击。尽管这些人绝大多数是属于认识问题，但在客观上，迎合了“走资派”的需要。希望无产阶级革命派注意这个问题。

## 三、防止阶级敌人破坏我们的革命队伍。

内蒙地区的两条路线斗争，过去和现在都是非常尖锐复杂的。但是，斗争的形式，中央八条决定下达，特别是五月底以后，有所不同。现在阶级敌人的斗争策略改变了。他们采取各种手段，企图把水搅浑，干扰视线，瓦解我们的革命队伍。他们千方百计地制造谣言，恶毒地挑拨离间，挑拨造反派之间、解放军与造反派之间、军队之间、领导人之间的关系。

特别是他们在造反派负责人之间制造矛盾，说什么“那个是打进来的，那个是叛徒”等等，目的就是为了把造反派所有的负责人搞得臭臭的、灰溜溜的。我们认为，这些群众组织的负责人犯些错误没什么了不起。他们是站在毛主席无产阶级革命路线上的革命闯将，他们的缺点错误不过是前进中的一点曲折。这与党内走资本主义道路的当权派有根本区别。可是有些人偏偏在这个问题上大作文章，总想把无产阶级革命派的头头搞臭，搞得没有一个好人，不是“陶铸式的”，就是“赫鲁晓夫式的”人物。这些颠倒是非、混淆黑白的人，有些是无知，是认识问题，但是有的人不是无知，是别有用心。他们躲在黑暗的角落里，刮阴风，点鬼火，瓦解革命造反派的队伍，破坏大联合。希望无产阶级革命派，要头脑清醒，提高警惕，识破敌人的阴谋，不要上当。造反派个人和组织之间都不要互相整对方的什么材料，这样做，实际上等于把自己的阶级兄弟当敌人看待。有意见、有问题要拿到桌面上讲，对同志、对战友的缺点错误要开展批评，背后搞阴谋我们反对。有一些人不抓大批判、大联合的旗帜，挖空心思整理造反派的材料，制造分裂，混水摸鱼，这是非常错误的，群众一定会识破他们的阴谋，他们只能是“搬起石头砸自己的脚”。

## 四、加强无产阶级专政。

毛主席教导我们：敌人总是捣乱、失败，再捣乱、再失败，直至灭亡。目前敌人失败了，但没有完全灭亡。走资本主义道路的当权派和社会上的地富反坏右、牛鬼蛇神勾结起来，与国外帝、修、反以及特务勾结起来，妄想破坏无产阶级文化大革命。他们跳出来利用文化大革命“四大”形式，进行反革命活动，为其主子效劳。在不少地方发生了坏人挑动群众搞打、砸、抢，破坏生产，破坏国家资财。对此，我们要加强无产阶级专政，一定按有关文化大革命的政策办事。希望革命群众组织，协助专政机构，协助解放军，实行无产阶级专政。地富反坏右和一切反革命分子什么时候都是专政对象，绝对不准他们乱说乱动。我们要采取专政措施，对挑动武斗的幕后指挥和操纵者坚决法办；打人凶手，不管是哪一派的，都要按中央“关于制止武斗的通令”办事。要注意凡是武斗严重的地方，大都是“走资派”、地富反坏右、阶级敌人在幕后操纵的。对这些人必须实行无产阶级专政，坚决镇压，毫不留情。希望无产阶级革命派和革命群众要大力宣传，发动群众，把坏人抓出来，实行无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命胜利进行。

 来源：《东方红通讯》1967年10月31日。

描述：

