id: 6e52ecd3f8
标题：李作鹏政委在海军政治工作座谈会上的总结讲话
日期：1968-3-24
是否是时间段：false
作者：李作鹏
来源：根据文件的原件打印
标签：李作鹏,毛泽东,罗瑞卿,王明,彭德怀,中央文革,派性,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李作鹏政委在海军政治工作座谈会上的总结讲话

李作鹏

[注：原题为：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻林副主席着重政治建军的方针原则，大力加强基层政治思想工作建设]

我们的政治工作座谈会就要结束了。现在，我想根据会议的中心议题和大家提出的意见，讲一讲进一步贯彻林副主席着重政治建军的方针原则，大力加强基层政治思想工作建设的问题。

## （一）对林副主席一整套建军方针原则的认识

中国人民解放军是伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的、以突出无产阶级政治为特点的伟大的人民军队。几十年来，毛主席一贯地着重从政治上建设我军，使我军完全建立在马克思列宁主义的基础上。早在建军初期，毛主席就在光辉的古田会议决议和其他一系列的军事著作中，为我军制定了一条唯一正确的无产阶级建军路线。毛主席关于我军建设的一系列理论、路线、方针和政策，解决了马克思、恩格斯、列宁、斯大林没有遇到、或者没有来得及解决、或者没有解决得好的无产阶级军队建设问题。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席的军事思想和建军路线，是马克思列宁主义军事学说的最珍贵和最重要的部分，是马克思列宁主义军事思想的最高峰。

林副主席是伟大导师毛主席的最亲密的战友，最好的学生，最好的接班人，是毛主席亲自培养出来的杰出的无产阶级理论家、思想家、政治家和军事家。林副主席自主持军委工作以来，根据毛主席军事思想和建军路线，结合我军的具体情况，制定了一整套着重政治建军的方针原则，把我军革命化建设不断地从一个高度推进到另一个新的高度。

1959年，他在我们党揭露和批判了彭黄反党集团及其右倾机会主义路线之后，发表了《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》的重要文章。

1960年，他领导全军批判和清算了彭黄资产阶级反动军事路线，提出一定要把毛泽东思想真正学到手；发出“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的伟大号召；提出政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素；提出正确处理政治工作领域中的4个关系问题，创造了著名的四个第一原则；提出要大兴三八作风、发扬三大民主的光荣传统；亲自主持军委扩大会议，制定了继古田会议决议之后、我军革命化建设的第二个纲领性文件《关于加强军队政治思想工作的决议》；发动和领导了“两忆三查”运动；强调军事训练要以毛主席著作为基本教材，贯彻“少而精”的方针。

1961年，他提出学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的原则和方法；提出加强基层建设，深入开展四好连队运动；对加强连队管理教育工作作了许多重要指示。

1962年，他提出装备编制工作要实行“四轻四重”的原则；在海军发展的关键时刻，针对海军存在的问题，发出关于政治工作问题、落实问题、工作作风问题等3条重要指示。

1963年，他再次强调对四个第一、三八作风和四好连队运动，要抓住不放，长期抓下去；对部队进行社会主义教育和反对现代修正主义的教育，分别作了重要指示；根据毛主席的伟大号召，发动和领导了学习雷锋、学习好八连的群众运动。

1964年，他号召军队要学习地方的好经验、好作风、好方法；提出对四个第一要经常抓、反复抓；批判了篡军反党分子罗瑞卿搞的军事大比武，发出突出政治的重要指示；号召全军学习廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛主席著作的经验；提出开展“一帮一、一对红”的活动；提出在抓好连队建设的同时，要整顿机关，强调大抓两头、大抓雷厉风行的作风；对军队党的建设作了重要指示，提出要保持“班有党员，排有党小组，连有支部委员会”；对军队文艺工作作了重要指示。

1965年，他根据毛主席的指示，提出废除军衔制度，恢复我军的光荣传统；提出突出政治的5项原则；作了关于政治教育8个侧面的指示；发表了震动世界的《人民战争胜利万岁》的文章。

1966年，他委托江青同志召开部队文艺工作座谈会，写了具有重大历史意义的座谈纪要；在中央政治局扩大会议上发表了重要讲话，提出念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗；在具有伟大的划时代意义的党的八届十一中全会之后，他发出把活学活用毛主席著作群众运动提高到新阶段的号召；根据毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的5个条件，提出识别、选拔和使用干部的3条标准；提出破私立公、搞好思想革命化以及干部保持晚节的3个条件；发表了重要的《毛主席语录》再版前言。

1967年，他在军以上干部会上作了关于阶级、阶级斗争、阶级观点，主流、支流，军队支援地方等问题的重要指示；发表了重要的“八·九”讲话；12月8日，对政治工作作了重要指示，提出坚定地走突出政治的路，用毛泽东思想挂帅，搞好思想革命化和组织革命化。

自伟大领袖毛主席亲自发动和领导开展史无前例的无产阶级文化大革命以来，林副主席还发表了一系列极为重要的讲话，对毛主席在无产阶级专政条件下继续革命、防止资本主义复辟的理论、路线、方针、政策和方法，作了精辟的阐述；对在无产阶级文化大革命新形势下搞好军队革命化建设，作了许多重要指示。

林副主席所有这些重要指示和英明决策，形成了贯彻毛主席建军路线、着重政治建军的一整套方针原则。这就是，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，搞好思想革命化和组织革命化，等等。

我们应当怎样认识林副主席这一整套着重政治建军的方针原则呢？

一、林副主席提出这一整套建军方针原则，是创造性地运用毛主席军事思想和建军路线的光辉范例。伟大统帅毛主席的军事思想和建军路线的基本精神，就是人民军队的建设要首先和着重地从政治上建军。毛主席明确规定我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，亲自建立了党对军队的绝对领导和政治工作制度。林副主席一贯忠于毛主席的建军路线。他提出的一整套着重政治建军的方针原则，精辟地阐明了毛主席建军路线的基本内容，创造性地运用了毛主席一贯着重政治建军的思想，对于我军在新的历史条件下，正确处理政治和军事的关系这个军队建设的重要问题，包括正确处理革命化和现代化的关系的问题，作了马克思列宁主义、毛泽东思想的回答。正如伟大统帅毛主席所高度评价的那样：“四个第一好，这是个创造。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。”

二、林副主席这一整套建军方针原则，是使我军永远保持无产阶级革命本质、防止产生修正主义的根本保证。国际共产主义运动的沉痛教训表明；军队建设如果离开了马克思列宁主义、毛泽东思想的正确轨道，拿枪的军队可能被不拿枪的敌人所打败，无产阶级

## 【缺6、7两页】

具体方法应该变而不变，就会不利于根本东西的落实。然而，不管条件有多大变化，林副主席着重政治建军的一整套方针原则这些根本的东西却不能变。如果借口形势和方法变了，而使根本的东西也变了，那就是机会主义。

经过几年来，特别是无产阶级文化大革命以来的实践考验，证明林副主席这一整套方针原则是完全正确的。我们海军在这方面更有切身的体验。在1962年以前不要这一套，吃了苦头；1962年以后，搞这一套，尝到了甜头。海军近几年就是依靠这一套打了翻身仗，由过去以军事为重点转为以政治为重点，以非高举毛泽东思想红旗为指导转为高举毛泽东思想红旗为指导，以官僚主义作风转为非官僚主义作风。海军几年来两条路线斗争的焦点，也就是要不要这一套的斗争。这场斗争的经验教训告诉我们：必须热爱这一套，相信这一套，宣传这一套，贯彻这一套，捍卫这一套，发扬这一套。

伟大领袖毛主席英明指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这场无产阶级文化大革命，对我军革命化建设提出了更新更高的要求。在这种形势下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻林副主席着重政治建军的方针原则，这对于大大加强我军的思想革命化和组织革命化，胜利完成毛主席、林副主席和中央军委、中央文革交给我们的任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，巩固和加强无产阶级专政，都具有极其重大的意义。

进一步贯彻林副主席这一整套建军方针原则，必须狠抓基层，使它在基层扎根落实。抓基层建设是伟大领袖毛主席的一贯思想。毛主席教导我们：“军队的基础在士兵”。早在建军初期，毛主席就规定：“支部建在连上”。林副主席也一再教导我们：“一切工作的根子都要扎在连队，要认真地抓连队、抓基层”，“最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好”。搞好连队是机关工作的出发点和落脚点。官僚主义的表现可以列出几十条，而主要的一条，是不抓基层，脱离基层，脱离群众。这两年，各级领导机关对抓基层的工作有所削弱。从现在起，各级党委和军政机关都要拿出主要的力量抓基层。军以上党委和军政机关在进行整风的同时，要组成一个工作班子，抓好基层。师以下党委和军政机关则要全力以赴，大抓基层政治思想工作建设。

## （二）开展毛主席建军路线的教育运动

伟大统帅毛主席教导我们说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”要使林副主席一整套建军方针原则在基层落实，首先要进一步用毛主席的建军路线和林副主席一整套建军方针原则教育部队，使它在全体指战员的思想上深深扎根。

## 一、开展这一教育运动的必要性和重要性

伟大的无产阶级文化大革命，是一次大破资产阶级、修正主义思想，大立毛泽东思想的伟大革命运动。经过这次运动，部队阶级斗争和路线斗争的觉悟大大提高。这就为林副主席一整套建军方针原则在基层落实打下了良好的思想基础。但是，由于这两年没有专门拿出时间，系统地进行这套建军方针原则的教育；新干部大量提拔，新战士大量增加；资产阶级反动军事路线的流毒还远未肃清等等；这样，部队对林副主席一整套着重政治建军的方针原则就缺乏深刻的认识。因此，我们要以第二季度大部份政治教育时间在部队中重新系统地进行毛主席建军路线的教育，进一步学习和贯彻林副主席着重政治建军的方针原则。这一教育运动，是我们正在开展的以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的群众运动的重要内容和深入发展。这一次教育运动同前几年补课教育不同。如果说1962年下半年到1963年，我们根据林副主席3条指示所进行的四个第一、三八作风等一系列补课教育，是解决要不要贯彻着重政治建军方针原则、扭转工作方向、改变落后状态的问题；那么，现在我们根据林副主席关于政治工作最新指示所进行的这次教育运动，就是要解决如何更好地贯彻着重政治建军方针原则、使部队工作向更高水平继续前进的问题。

## 二、这一教育运动的主要目的

这一教育运动应当着重解决好以下3个问题：

第一，深刻地领会林副主席一整套着重政治建军方针原则的重大战略意义，系统地了解和掌握这些方针原则的基本内容和要求，大大提高对贯彻和捍卫毛主席建军路线的自觉性，纠正对于林副主席这一整套建军方针原则估计不足的倾向和认为是“老一套”的错误思想。

第二，开展两条建军路线的斗争，彻底批判以中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿为代表的资产阶级反动军事路线，进一步肃清他们的流毒和影响。

第三，端正领导姿态和工作姿态，克服领导机关的官僚主义作风，大大加强基层的政治思想工作，充分调动干部战士的革命积极性，创造更多更好的四好连队。

## 三、这一教育运动大致可以分为3个步骤

第一步，进行大宣讲。宣讲和学习的文件可包括：古田会议决议，《论联合政府》“人民战争”部分，“五·七”指示，三大纪律八项注意，毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示，1960年军委扩大会议决议，林副主席1964年关于突出政治的指示，1965年关于突出政治的5项原则，关于把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的指示，《毛主席语录》再版前言和1967年12月8日关于政治工作的指示。师团领导干部要选择几个主要文件深入基层有重点地宣讲。宣讲既要原原本本，又要抓好活的思想。宣讲后要组织好座谈讨论和总结。

第二步，进行大批判。把中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级反动军事路线，从政治上、思想上、理论上彻底地批深批透、批倒批臭。要抓住突出政治还是突出军事这个两条军事路线的根本分歧，进行大破大立，打一场对反动军事观点的“围歼战”。具体地说，应当破“靠武器吃饭”的唯武器论，立战争胜负的决定因素是人而不是物的思想；破“海军特殊论”、“大路不走走小路”的思想，立突出政治、四个第一、三八作风等是普遍真理的思想；破“人与技术的矛盾是军队建设的主要矛盾”、“四好为纲、军训为重点”的资产阶级单纯军事观点和军政并重、轮流突出的折中主义观点，立政治是统帅、是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的思想；破活命哲学、打钢铁拼消耗的观点，立勇敢不怕死、敢于近战歼敌的思想；破官兵对立、脱离群众的军阀主义，立官兵一致、军民一致的光荣传统；破一长制的思想，立党的集体领导和群众路线的思想；破依赖外国、照搬外国经验的奴隶主义，立以我为主、自力更生的思想；等等。总之，要结合本单位的实际情况，选择在本单位流毒最大、影响最深的反动军事观点和错误思想，有重点地批深批透。

第三步，进行大讲用。发动群众大讲突出政治的伟大意义，大颂毛主席的建军思想，大赞林副主席着重政治建军的方针原则。进行对比教育，大谈贯彻林副主席着重政治建军方针原则的经验和没有贯彻好这一套方针原则的教训，大摆突出政治的甜头和不突出政治的苦头，大讲实现思想革命化的体会。引导群众进行自我教育、自觉革命。干部（包括师团领导干部）要和战士一起讲用，主动听取群众的批评，检查自己在建军思想上存在的缺点错误。

## 四、这一教育运动应当注意掌握的几个问题

1.整个教育运动的过程应当是活学活用毛泽东思想的过程，强调带着问题活学活用毛主席著作。要以斗私批修、两条路线斗争为纲，紧紧掌握以搞好思想教育为主的原则，防止把主要力量纠缠到一些具体问题上。规章制度需要改革的，应提出意见汇集上报，原则上哪一级规定的由哪一级处理。

2.这一教育是群众性的正面教育运动。要充分发扬民主，放手发动群众；但不搞“四大”或变相“四大”。部队有些干部虽然不同程度地受到资产阶级反对军事路线的影响，或者执行过资产阶级反动军事路线，但这些干部特别是基层干部的错误，多数是属于思想认识问题和实际工作中的问题。对这些干部主要的是一个思想教育问题；不要层层抓资产阶级反动军事路线的代表人物，不许以任何借口任意揪斗干部。

3.这一教育运动在不开展整风的师团机关也要进行。在基层教育告一段落后，师团党委应专门召开党委扩大会或政治工作会议，以毛泽东思想为指针，开展批评和自我批评，检查对林副主席建军方针原则的落实情况和领导姿态问题，研究落实措施。

## （三）总结和普及创造四好连队的先进经验

## 一、充分认识开展四好连队运动的重大意义

近几年来，海军开展四好连队运动成绩很大。尤其是自文化大革命以来，狠抓了四好连队运动的核心——活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，使四好连队运动进入了新的阶段。但是，运动的发展很不平衡，有的连队连续7年四好，有的7年没有评上四好。而我们对好的连队的经验总结普及不够，对差的连队的教训接受不及时。有一些单位对四好连队运动的领导，长期处于很不认真、很不得力的状态。四好的4个方面工作，在不少单位没有很好的落实。有人认为四好连队运动“不适用了”。这种情况如果不改变，四好连队运动就不能继续向前发展。

我们必须认识到，开展四好连队运动既是林副主席提出的一整套着重政治建军方针原则的重要组成部分，又是使这一整套建军方针原则在基层落实的重要保证。四好连队运动不是权宜之计，不是临时性的措施，而是一项具有重大意义的战略措施；是做好基层工作、加强基层建设的主要途径；是基层革命化、战斗化建设的大方向。四好连队运动是在我国面临帝国主义及其一切走狗侵略威胁面前，最重要、最具体、最落实的战备工作。

我们开展四好连队运动的目的，是要通过四好4个方面的工作，坚持用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，促进人的思想革命化；同时贯彻抓革命促生产，促工作，促战备的方针，在突出政治、以政治统帅军事的原则下，把连队军事工作和各项工作做好；从而把连队建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。

在部队中，有的同志认为“四好连队运动是精神刺激”。这是极其错误的。为忠于毛主席而创四好，为人民而创四好，为革命而创四好，为提高部队战斗力而创四好，为培养和造就无产阶级革命事业接班人而创四好，以四好连队运动调动广大指战员的革命热情和创造性，搞好部队的革命化战斗化建设，为着所有这些目的而创四好，这根本不是什么“精神刺激”。把四好连队运动说成是“精神刺激”，这是对四好连队运动的曲解，是对无产阶级的革命的功利主义、英雄主义的曲解。有两种功利主义、两种英雄主义，其界限必须划分清楚。毛主席教导我们说：“世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。我们是无产阶级的革命的功利主义者……而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。”同样，世界上没有超阶级的英雄主义，不是这一阶级的英雄主义，就是那一阶级的英雄主义。我们反对资产阶级个人英雄主义，但是对于无产阶级的革命的集体英雄主义，我们不仅不能反对，而且要大大提倡、大大发扬。把四好连队运动说成是“精神刺激”，也是资产阶级单纯军事观点的反映，它把政治工作降低为一种方法和手段，同物质刺激混为一谈了。

在部队中，还有的同志主张“只评政治思想好就行了，其他三好可以取消”。政治思想好就是用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。这是贯串到军队一切方面的东西，是四好连队运动的灵魂和核心。我们必须把政治思想好摆在四好的首位，而不能摆在第二位、第三位或与其他三好同等的地位。过去，篡军反党分子罗瑞卿搞的是“三好保一好”（保军事训练好）。我们必须反其道而行之，以政治思想好来统帅和带动其他三好。但是，我们也不能只要政治思想好，不要其他三好；不能把政治思想好与其他三好互相对立起来。一好和三好是带动的关系，不是代替的关系。林副主席教导我们：“事情在任何时候都是千头万绪的。我们几十年搞过来搞过去，最重要的事情还是这几样：搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活管理。这些都是过硬的东西。把这几样事情搞好了，一旦有事就能够对付。”因此，我们在首先抓好政治思想工作的前提下，也要使其他3方面的工作有一个适当的位置，有一定人力和时间的保证。现在有的干部不敢提军事训练，好象一提军事训练就是单纯军事观点。这是一种误解。谁也没有也不应当一般地反对抓军事训练。问题在于怎样抓军事训练。有两种军事训练：一种是以政治统帅军事为原则、贯彻“少而精”方针的军事训练，一种是以资产阶级单纯军事观点为指导、违反“少而精”方针的军事训练。我们要的是前一种军事训练，反对后一种军事训练。

## 二、对今年开展四好连队运动的一般要求

今年是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一年，军队要担负更多更重要的任务。为了完成毛主席、林副主席和中央军委、中央文革交给我们的任务，今年我们工作的总要求是：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新重要指示，以斗私批修、两条路线斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，用毛泽东思想挂帅，进一步搞好思想革命化和组织革命化，创造数量更多水平更高的四好连队，同全军和全国人民一起，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

据此，对今年开展四好连队运动提出如下具体要求：

1.在政治思想好方面：要继续贯彻执行海军党委关于学习和贯彻林副主席题词的决定，深入开展以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的群众运动，把活学活用毛主席著作的群众运动推向更新的阶段。要大力发扬毛主席倡导的革命学风，对无产阶级伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字。首先要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，学好用好古田会议决议和“老三篇”，学好用好新发表的毛主席著作，还要学好用好林副主席的指示和文章。要继续进行两条路线斗争的教育，深入开展毛主席建军路线教育运动，搞好革命的大批判，搞好时事政策教育、战备教育和传统教育。大力发扬无产阶级革命精神，防止资产阶级思想和修正主义思想的侵蚀。使部队在阶级斗争、路线斗争和对敌作战的关键时刻，在政治上真正过得硬。要积极做好群众工作，搞好拥政爱民，积极参加“三支”“两军”和毛泽东思想宣传队。要整顿党的组织，加强党的建设，搞好共青团的工作，搞好两条建党路线斗争的教育，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的骨干作用。干部要坚持用毛泽东思想带兵。要发动人人做政治思想工作，开展群众性的谈心活动和“一帮一、一对红”活动。总之，要把对伟大领袖毛主席的无限忠心立得牢牢的，把活学活用毛主席著作的空气搞得浓浓的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的，把好人好事增得多多的，把坏人坏事减得少少的。

2.在三八作风好方面：要全面落实三八作风的7条原则。特别强调雷厉风行，闻风而动。要紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席和林副主席的最新指示以及以毛主席为首的无产阶级司令部的每一项号令，都要最迅速、最准确地传达贯彻，做到跟得快，跟得紧，跟得好。要严格要求，令行禁止。有令则行，毛主席和林副主席怎么说，我们就怎么做，不管遇到什么阻力，什么困难，什么危险，就是上刀山、下火海，也要坚决执行，坚决完成。有禁则止，毛主席和林副主席不让做的，坚决不做。要加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，防止和克服极端民主化、自由散漫和无组织无纪律现象。要鼓足干劲，力争上游，朝气蓬勃，勇往直前，发扬革命的主动性、创造性，有了任务抢着干，同时又要高标准、严要求。对工作要极端负责，一丝不苟，精益求精。要谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强军内外的团结。造成既严肃、紧张，又团结、活泼的局面，改变“严肃、紧张有余，团结、活泼不足”的状况。

3.在军事训练好方面：要以政治统帅军事。在军事训练过程中，要加强政治思想工作，贯彻落实“少而精”的训练方针，贯彻群众路线，发扬官兵互教互学的光荣传统，苦练过硬的技术和近战夜战的战术，提高质量，保证安全，争取圆满地完成今年的军事训练任务。要坚定不移地以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为基本教材，广泛发动群众，以革命精神和科学态度，抓紧进行训练改革。各级军事干部要在突出政治的前提下，积极负责地抓好军事训练工作。每一个专业技术干部和战士，都要在政治挂帅的前提下，熟练地掌握本职业务和手中武器。要抓革命促生产，促工作，促战备，百倍提高警惕，保持部队的稳定和高度的战备状态，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，“全力以赴，务歼入侵之敌”，加强海防，保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命。施工、生产以及担负其它任务的部队，也要圆满地完成上级交给的任务。

4.在生活管理好方面：干部既要严格管理，又要耐心说服。干部要以身作则，和战士打成一片。要与战士一起参加劳动。要发扬政治民主、军事民主和经济民主，开展尊干爱兵活动，搞好上下关系。要加强行政管理，搞好农副业生产，改善连队生活，开展体育活动，搞好卫生防病工作，增强干部战士的体质。要勤俭建军，节约闹革命。要减少和防止各种事故，爱护军舰、飞机和其它武器装备，减少一切非战斗减员。要布置好革命化的环境，活跃部队文娱生活。

## 三、总结和普及创造四好连队的先进经验

1.总结和普及创造四好连队的先进经验，是深入开展四好连队运动的一个有效方法。毛主席教导我们说：“普及工作和提高工作是不能截然分开的。”只有少数先进的四好连队，而不去普及其经验，那么，这些少数四好连队的水平，就不能变为多数连队的水平。四好连队运动的先进经验和先进水平，一般先是表现在少数人和少数单位身上。随后，经过普及工作，这个少数人和少数单位的先进经验和先进水平，就会变成多数人和多数单位的经验和水平。然后，经过进一步的普及工作，这个多数人和多数单位所已经达到的经验和水平，又会被少数人和少数单位所突破，出现更先进的经验和更高的水平。再后，经过更进一步的普及工作，这个更先进的经验和更高的水平，又会变成多数人和多数单位的经验和水平。这种由普及到提高，由少数先进到多数先进；由再普及到再提高，由少数更先进到多数更先进；如此循环往复，以至无穷，而每一循环都会把四好连队运动向前推进一步。四好连队运动发展水平不平衡是绝对的，而平衡则是相对的、暂时的，在运动中暂时的平衡会不断地被新的不平衡所冲破，这是四好连队运动发展的客观规律。领导的责任就在于，适应这个客观规律，充分调动广大群众的革命积极性和革命竞赛精神，不断总结和普及创造四好连队的先进经验，把四好连队运动不断地推向新的高峰。

2.要把大多数基层单位的工作水平普遍提高到先进连队的水平，使整个部队的四好连队运动大大提高一步。海军党委确定在开展毛主席建军路线教育运动的基础上，所有基层单位都要结合年中初评普遍进行一次创造四好连队的经验大总结（今年四好初评不再单独进行）。这次总结是对贯彻林副主席一整套方针原则的一次大检查、大落实，是四好连队先进经验的一次大交流、大普及。要以毛泽东思想为指针，以斗私批修和两条路线斗争为纲，根据四好连队运动的4个方面要求，发动群众，发扬民主，从个人到单位，总结经验，肯定成绩，找出薄弱环节，研究改进措施。在基层总结的基础上，以师或团为单位，组织经验交流，树立标兵，开展比学赶帮活动。海军拟于第二季度召开第二次四好连队代表大会。

3.总结和普及创造四好连队的先进经验，是一项经常性的重要工作。这种总结和普及的方法很多，如：开展单位之间“一帮一”的活动，组织参观访问、巡回报告，召开经验交流会，认真进行四好初评和总评，定期举行四好连队代表会议，树立标兵，宣扬典型，等等。为了避免各级连续召开内容重复的大会，今后海军和各舰队召开活学活用毛主席著作积极分子代表大会和四好连队代表大会，时间要错开。例如，去年海军召开活学活用毛主席著作积极分子代表大会，今年即召开四好连队代表大会；而舰队今年召开活学活用毛主席著作积极分子代表大会，明年再召开四好连队代表大会。军以下召开这两个大会的时间也要适当错开。

4.做好总结和普及创造四好连队先进经验的工作，还必须抓好典型。抓不抓典型，赞成还是反对抓典型，以及树立什么样的典型，反映着两条路线、两种领导思想的斗争。篡军反党分子罗瑞卿反对抓典型，或只抓突出军事的典型。他搞大比武拼凑技术“尖子”就是这样。我们要培养和树立的典型，是在毛泽东思想哺育下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，搞好各项工作的典型。各级党委一定要把典型的培养宣传当作一项重要的政治工作来抓，大力加强宣传报导工作。既要重视巩固提高老典型，使老典型不断立新功、创新经验，又要注意发现培养新典型。典型总是向我们提出新的工作标准。在一定意义上说，老典型的新发展和新典型的新经验，反映一个部队工作的新进展、新水平、新高度。作好典型的宣传工作，最根本的就是要突出地宣传毛泽东思想的巨大威力，宣传活学活用毛泽东思想是一切先进集体和先进个人成长的必由之路。在抓先进典型的同时，也要狠抓薄弱环节。长期后进的单位，上级党委和领导机关要派人下去，帮助他们改变落后状态，务求在今年内工作有起色，争取在一二年内使多数后进连队基本上改变面貌，逐步达到先进连队的水平。

5.为了做好总结和普及创造四好连队先进经验的工作，各级党委和军政机关要加强对四好连队运动的组织领导。要在突出政治的前提下，妥善安排四好4个方面的工作。要定期分析部队四好连队运动的形势，搞好检查评比工作。今后，要将评选活学活用毛主席著作积极分子列入四好评比活动中。每年四好总评时，要认真评选五好战士。在评选五好战士的基础上，再评选出活学活用毛主席著作积极分子，经上一级党委批准，作为基层单位的标兵。活学活用毛主席著作积极分子、四好连队、五好战士的奖状、奖章和喜报，要及时颁发，这两年未发的要补发。颁发奖状奖章和发送喜报，要郑重举行仪式，借以进行革命英雄主义教育。

## （四）干部要学会用毛泽东思想带兵

## 一、干部学会用毛泽东思想带兵的重大意义

用毛泽东思想带兵，这是林副主席提出的带兵原则。这个原则，正确地概括了我军几十年来干部带兵的丰富经验和光荣传统。怎样带兵，靠什么带兵，历来就是我军两条建军路线斗争的一个重要内容。毛主席早就教导我们：没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致。林副主席指示：“我军历来是靠政治工作，靠思想革命化，靠毛泽东思想领导的。”只有用毛泽东思想带兵，才能真正贯彻毛主席的建军路线，才能使干部战士在毛泽东思想的基础上团结起来，才能大大提高部队的毛泽东思想水平。

用毛泽东思想带兵，也是在文化大革命新形势下，加强军队建设的一个重大措施。无产阶级文化大革命的新形势对部队革命化建设提出了许多新问题。不少干部原来的带兵水平已经不完全适应文化大革命新形势的需要。官兵之间、上下级之间、军民之间，出现了新的矛盾，发生了新的问题。在这种情况下，如何进一步贯彻用毛泽东思想带兵的原则，就成为干部战士普遍关心的问题。用毛泽东思想带兵，这是保持我们无产阶级军队革命本质的需要，是全面提高干部政治思想水平和领导能力的需要，是加强官兵团结、上下团结、军民团结的需要，是大力发扬无产阶级革命精神、同时又防止和克服资产阶级小资产阶级思想影响的需要，是进一步稳定部队，加强战备，搞好各项工作的需要。

## 二、对干部学会用毛泽东思想带兵的要求

干部用毛泽东思想带兵，从当前来说，必须做到如下几点：

1.用毛泽东思想带兵，首先要解决干部对部队形势的看法，端正干部对待群众的态度。目前，部队中有些干部认为战士不好管，干部不好当，因而对部队大好形势产生怀疑。这些看法，归根结底是对待群众的态度问题，是对毛主席革命路线的认识问题。应当看到，当前部队的形势是大好的。在史无前例的无产阶级文化大革命的巨大推动和教育锻炼之下，广大干部战士的毛泽东思想觉悟大大提高，他们的无产阶级革命精神大大发扬，他们对于正确的领导给以真诚的支持和信任，对于干部的缺点错误，也敢于提出意见和批评，大家对思想革命化的标准提高了，官兵关系也随之出现了崭新的局面。这是极大的好事，是新生的事物，是部队前进的表现，我们应当满腔热情地加以支持、加以发扬。至于说在个别人员中间有一些极“左”情绪和无政府主义的倾向，受到资产阶级、小资产阶级派性的影响和侵蚀，使部队出现某些不够稳定、内外关系不够团结的现象，这只是支流，没有什么值得大惊小怪的。在这种新的情况下，我们思想工作的方针应当是：大大发扬为文化大革命激发起来的广大群众的高度革命热情和积极性，同时将小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。

2.用毛泽东思想带兵，还要端正干部的领导姿态。目前，在干部中有三种状态：

第一种，坚持用毛泽东思想带兵，对正确思想敢与支持，对错误思想敢于批评。既能大胆管理，又能耐心说服；既能充分发扬群众的无产阶级革命精神，又善于将某些小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。这种干部目前还不是绝对多数。

第二种，工作积极，埋头苦干，但领导水平适应不了新的形势。对有些问题思想界限不清，处理方法不当。对部队的革命精神支持不够，对某些错误思想抵制不力，不善于用毛泽东思想教育部队。有时出了问题、碰了钉子，还有一定程度的委屈和畏难情绪。这种干部目前为数不少。

第三种，领导姿态不端正，私心杂念严重，“怕”字当头。对群众的革命精神和合理的民主要求，不敢支持；对资产阶级、小资产阶级思想的侵蚀，听其自流，放任不管。有的先是简单粗暴，压制群众；后又软弱无力，害怕群众；有的甚至搞“小动作”，搞实用主义，去迎合某些群众的错误要求；从而从一个极端走到另一个极端。这种干部只是极少数。

干部领导姿态问题，实际上是打什么旗的问题。是打红旗，还是打灰旗、打白旗的问题；是用毛泽东思想带兵还是用别的错误思想带兵的问题。干部领导姿态的不同，带兵方法的不同，反映了不同的精神状态和不同的路线斗争觉悟。我们要从提高干部的毛泽东思想水平入手，帮助干部端正领导姿态。要表扬第一种干部，使之越来越多；提高第二种干部，使之向第一种干部的水平发展；批评教育第三种干部，使之大大减少。

3.用毛泽东想想带兵，还要求干部大立革命学风，带头活学活用毛主席著作，坚决捍卫毛主席革命路线和毛泽东思想的最高权威。干部如果学风不正，对别人是马列主义，对自己是自由主义，这是决然带不好兵的。干部一定要带头活学活用毛主席著作，大立革命学风，搞好本身的思想革命化，只有干部服毛泽东思想的管，战士才真正服干部的管。对于战士服不服管、干部有没有权威的问题，要作具体分析。必须分清无产阶级革命权威和资产阶级个人权威的界限。我们只能捍卫毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线和以毛主席为首的无产阶级司令部的权威，不能离开毛泽东思想，去搞个人的权威。事实证明，干部只有用毛泽东思想带兵，才能有职有权；如果不用毛泽东思想带兵，就有职无权；如果反对毛泽东思想，就要垮台，结果无职无权。我们不是笼统地反对权威。恩格斯在《论权威》一文中指出：“最显然说明需要有权威，并且是需要有最专断权威的场合，要算是在航行于汪洋大海的船上了。那里，在遇到危险的关头，要拯救大家的生命，就得全体立即绝对服从一个人的意志。”干部按照毛泽东思想、毛主席革命路线办事，根据以毛主席为首的无产阶级司令部的号令行使职权，是革命的权威。对这种权威，不仅不能反对，而且应该坚决支持。

4.用毛泽东思想带兵，还要用毛泽东思想回答现实思想问题，统一部队的思想。根据当前情况，要教育和引导部队：划清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限；划清无产阶级革命精神和怀疑一切、否定一切的极“左”情绪的界限；划清无产阶级军队的高度集中统一和资产阶级奴隶主义的界限；划清无产阶级军队集中领导下的民主和资产阶级小资产阶级极端民主化、无政府主义的界限；划清严格的管理、正确的批评、严肃的纪律和资产阶级反动路线压制打击群众的界限；划清合理的规章制度和错误的旧框框的界限；等等。特别要把民主和集中、自由和纪律的关系搞清楚。毛主席教导我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”我们一定要坚决彻底执行最高指示，用最高指示统一我们的思想和行动。

5.用毛泽东思想带兵，还要强调实行群众路线，提倡用政治工作的方法搞好管理教育工作。毛主席教导我们说：“群众是真正的英雄”，“在某种意义上说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。干部一定要相信群众，依靠群众，爱护群众，尊重群众的革命首创精神，虚心向群众学习，和群众心连心。要按照林副主席指示的管理教育工作原则去处理问题。既要官管兵，又要动员兵管兵。做到好事有人夸，坏事有人抓。要抓好活的思想，抓好活的典型，抓好活的经验教训。要将启发自觉和纪律约束结合起来，不要单纯依靠行政命令和规章制度办事。

6.用毛泽东思想带兵，不仅是基层干部的事，也是各级领导干部和领导机关的事。领导上在带兵方面、在处理上下级关系问题上，要给下级、给部队作好样子。领导干部要勇于负责，敢于斗争，旗帜鲜明，毫不含糊，积极地正确地履行自己的职责。要经常深入基层，言传身教，实行面对面的领导。不要到处指责，矛盾下放，推卸责任。也不要搞折中主义、实用主义和经济主义。应当看到，贯彻用毛泽东思想带兵的原则，必然是一场两种思想、两条路线、两种带兵原则的斗争。各级领导要支持革命的新事物，培养各级干部用毛泽东思想带兵的样板，及时总结交流经验，加强管理教育工作和抓活思想的工作。

## （五）大办毛泽东思想学习班

自从伟大领袖毛主席发出要大办学习班的伟大号召以来，海军师以上部队党委、大多数团单位和不少基层单位都办了毛泽东思想学习班，收到了显著的效果；同时也存在一些问题。为了进一步办好毛泽东思想学习班，提出以下几点要求：

一、各级党委要深刻认识大办毛泽东思想学习班的伟大战略意义。伟大导师毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”大办毛泽东思想学习班，是毛主席发出的伟大战斗号召，是全面贯彻落实毛主席最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署的重大措施。办学习班，是毛主席关于整风运动的伟大思想和我党延安整风的光荣传统的重大发展。在抗日战争时期，毛主席发出了在全党开展马克思列宁主义的整风运动的伟大号召，发动全党从政治上、思想上、理论上彻底批判了以王明为代表的“左”右倾机会主义路线，以及当时存在于党内的资产阶级、小资产阶级思想，用人民民主革命的理论、路线、方针、政策，教育了干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。现在，当史无前例的无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的关键时刻，毛主席又发出大办学习班的伟大号召，发动全党进一步从政治上、思想上、理论上彻底批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，反对资产阶级、小资产阶级思潮，用无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、政策和方法，重新教育广大干部和群众。这是毛主席作出的在全党和全国人民中进行马克思列宁主义教育的又一伟大创举。这对于团结全党和全国人民夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利，把社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟，具有极其伟大的战略意义。

二、毛泽东思想学习班应当解决的主要问题。根据毛主席和林副主席的最新指示，根据部队当前的情况，一般应解决好以下一些问题。

1.解决好对形势的认识问题。学习班要宣传文化大革命的伟大意义和大好形势。要在提高路线斗争觉悟的基础上，引导干部战士用毛主席关于阶级斗争的观点、相信群众的观点和唯物辩证的观点，去观察分析错综复杂的阶级斗争形势，抓住本质，看清主流，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行以毛主席为首的无产阶级司令部的一切战斗号令。

2.解决好两条路线斗争问题。学习班要大力抓好两条路线斗争，把它作为主要问题加以解决。路线斗争觉悟是最根本的阶级觉悟。要将部队的阶级觉悟提高到路线斗争觉悟的水平上来。如果离开两条路线斗争去办毛泽东思想学习班，就会脱离实际，脱离群众，脱离政治，脱离毛泽东思想。林副主席教导我们：“在现实的阶级斗争中，站在哪一边，这是个立场问题，是个首要问题，其他都是附带的问题。”在两条路线斗争中，每一个人都有一个站队问题。毛泽东思想学习班，一定要解决好对两条路线斗争的认识和态度问题。要从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级反动路线彻底地批深批透，批倒批臭，彻底肃清他们的反动影响和流毒。在两条路线斗争中犯有错误的团以上领导干部，要作触及灵魂的自我批评，并虚心听取群众的批评。

3.解决好建军思想问题。学习班要认真学习毛主席着重政治建军的思想，学习林副主席一整套建军方针原则。要提高对突出无产阶级政治的伟大意义的认识，增强对贯彻林副主席一整套建军方针原则的自觉性，坚决贯彻和捍卫毛主席的军事思想和建军路线。在军队建设的实际工作中，正确处理政治和军事的关系，克服资产阶级单纯军事观点，坚定不移地走突出政治的路。

4.解决好上下关系问题。学习班要解决好干部对群众的态度问题，克服在干部中存在的脱离群众的官僚主义和对部队不敢管理、放任迁就的尾巴主义倾向。要教育干部战士深刻领会毛主席关于民主与集中、自由与纪律的教导，增强组织纪律观念，抵制和反对无政府主义思潮的影响。

当然，各级举办的各种类型的毛泽东思想学习班，应该根据本单位的具体情况，每期选择一两个主要问题，着重地加以解决。

三、毛泽东思想学习班要大力发扬毛主席倡导的革命学风。学风问题是对待马克思列宁主义、毛泽东思想的态度问题，是两个阶级、两条路线、两种世界观斗争的反映。在我们党的历史上，一直存在着两种互相对立的学风：一种是以毛主席为代表的马克思列宁主义学风，一种是以陈独秀、李立三、王明和中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级、修正主义学风。毛主席亲自倡导和一贯坚持的马克思列宁主义学风的基本特征，就是理论和实际相结合，就是领导和群众相结合，就是批评和自我批评相结合。而一切机会主义和修正主义的学风，都是以理论和实际相分离、领导和群众相对立、害怕批评和自我批评为特征的。我们要大大发扬毛主席倡导的革命学风，坚决抵制和反对资产阶级、修正主义的学风。

1.贯彻理论和实际相结合的原则，在“用”字上狠下功夫。毛主席教导我们说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”对毛主席的话，要句句都听，字字照办；对毛主席的指示，理解的坚决执行，暂时不完全理解的也坚决执行，在执行中加深理解；要用毛泽东思想去批判修正主义，去同自己头脑里的私字作斗争。要在实际斗争中，更好地理解和掌握毛泽东思想。

2.贯彻领导和群众相结合的原则，充分发挥战士参加学习班的作用。毛主席教导我们：“军队办学习班要有战士参加”。战士参加学习班，这是毛主席创造的领导和群众相结合的一种新形式。在学习班，干部要和战士一起学习，一起斗私批修。干部要虚心听取战士的批评意见，密切上下关系。有的单位把学习班搬到连队、搬到农村去办，使领导与群众相结合。这种做法可以提倡。

3.认真开展批评和自我批评，尤其要多做自我批评。有的同志学习毛泽东思想，咀巴上讲的是一套，实际做的却另是一套。有的同志对别人的一般缺点错误“无限上纲”，对自己的错误却轻描淡写，文过饰非。这些态度是和毛主席倡导的革命学风不相容的，必须坚决纠正。干部有了缺点和错误，应该认真作自我批评，并欢迎别人的批评，特别是战士的批评。要做到象林副主席所指示的那样，既把自己当做革命的一份力量，同时又不断地把自己当作革命的对象。

为了发扬毛主席倡导的革命学风，学习班要学习林副主席对毛主席、对毛泽东思想的科学评价，把干部战士对毛主席、对毛泽东思想和毛主席革命路线的无产阶级感情，加深再加深。我们要象林副主席那样，最坚决地捍卫毛主席的最高领袖地位，最坚决地捍卫毛泽东思想和毛主席革命路线的最高权威。我们还要最坚决地捍卫林副主席的崇高威望。

四、毛泽东思想学习班轮训的对象和应注意的问题。师以上党委主办的学习班，应以轮训营以上干部为重点，争取在今年按照上述内容，把营以上干部基本轮训一遍。团、大队可以根据自己的情况，举办以轮训基层干部为主的学习班。各级党委对基层办的毛泽东思想学习班，也要积极领导。无论哪一级举办学习班，在抽调人员和安排时间方面，既要采取积极态度，又要考虑实际可能。部队举办的学习班，是正面教育性质，不许可搞“四大”或变相“四大”。要强调自我革命，开展批评和自我批评。不能在学习班揪斗干部。如果在学习班发现有坏人，应报上级党委听候处理。

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”当前国内外是一片大好形势。震撼世界的我国无产阶级文化大革命正在节节胜利前进。摆在我们面前的任务是艰巨而光荣的。我们应当乘浩荡东风，趁大好形势，把我们的工作做得好上加好。不久，海军将召开第二次四好连队代表大会，我们应当为迎接这次大会而做好各项准备工作。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，焕发革命精神，再接再励，谦虚谨慎，戒骄戒躁，夺取更大胜利。让我们团结起来，为建设一支永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的强大的人民海军而奋斗！

描述：

