id: 31e57665d9
标题：为什么只要法律不要政策？
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：徐平
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为什么只要法律不要政策？

徐平

## （中央政法干部学校副校长徐平）

在党的政策和国家法律的问题上，右派分子叫嚷一切要“法治”，党的政策都必须提到人民代表大会制成法律，党不能直接向人民群众发号施令，也不能在法律之外向党员发布指示，他们的说法是“不能以政策代法律”，这就是说，只要法律不要政策。

这些人为什么提出这问题？他们的思想实质和政治目的又是什么呢？

现在我们首先来看，党的政策是否都必须和可能制成法律呢？大家知道，法律不是什么抽象的东西，它是统治阶级底政策的具体化和条文化，是实现政策的重要工具之一。中国共产党从来是十分重视将自己的政策通过政权制成法律，来巩固人民民主专政。还在开国前夕，党在当时的各项基本政策就体现为共产党和各民主党派所协商制定的共同纲领，并为建国后的中央人民政府所接受作为它的施政方针。在１９５４年，党在过渡时期的总路线总政策，又体现为国家的根本大法——宪法。几年来，党还通过国家权力机关将自己的各方面的政策制成了许多法律法令。当然，从现在来看，我们的法律还不够完备，必须根据需要，逐步地系统地加以制定。但是，党的一切政策并不是都必须和可能制成法律的。只要稍有政治法律常识而不是迷信法律万能的人，都会知道这一点的。何况我国处在一个深刻的变革时期，如果把一切政策过早地用法律形式固定下来，那就不仅不会促进经济基础的巩固和发展，反而会妨碍社会的前进。不难设想，假使在社会主义改造没有完成以前就制定民法，那它就不可能充分反映社会主义的经济关系，因而也就会成为农业、手工业和资本主义工商业改造的障碍。如果在革命的风暴时期没有过去以前就制定刑法，那它就不可能充分反映敌我矛盾和人民内部矛盾发展变化的情况，因而在罪与刑的确定上就有可能失之偏颇，不符合革命形势发展的需要。

我们的法律与资产阶级的法律根本不同，它是代表着全体劳动人民的利益的，所以它绝不能象右派分子所说的，集中一些所谓专家坐在屋子里就可以写出来的。我们是首先把劳动人民的意志体现为党的政策，经过实践的检验，然后总结上升为法律。这个政策——实践——法律的公式，是马克思列宁主义认识论应用在立法工作上的规律，也是党和人民多年来丰富的革命实践所完全证实了的。所以我们说，法律只能是逐步地完备，而在法律还不能完备的时候，我们就必须依靠政策办事。同时，即使有了法律，为了适应我国阶级关系和社会生活千变万化的复杂情况，还必须要有相应的政策才能更好地贯彻执行法律。不难懂得，如果没有这样明确的政策而机械地执行法律，那么我们过去进行的镇反、“三反”、“五反”以及前一时期的肃反运动，怎能达到惩办少数、教育多数，而使运动健康发展获得巨大的成就呢？

现在我们再来看，党究竟可以不可以直接向人民群众发号施令？对这个问题必须要有分析。我们马克思主义者认为，共产党不同于其他一切政党，它是天然的广大人民利益和意志的真正代表者，它是全心全意为人民群众服务的；它在劳动人民中间进行工作的时候，正如毛主席所指出的：“必须采取民主的说服教育的方法，绝不允许采取命令主义态度和强制手段”。从这一意义上讲，党不需要也不应该站在人民群众之上来发号施令，而党从来也就是强调走群众路线的，一贯反对命令主义的。但是，党在国家工作中居于领导的地位，它有责任在一些大的问题上，及时地提出自己的主张和方针政策，来组织和指导人民群众行动起来。几年来，党曾号召人民群众起来推翻三大敌人的统治，号召人民群众起来抗美援朝、改革土地制度、镇压反革命、进行三大改造；党也曾号召人民群众起来增加生产，开展节约，进行社会主义建设。这些号召采取决议、纲领、指示等形式，有的是党中央单独发布的，有的是与各民主党派联合发布的，有的是与政府联合发布的。事实证明，正因为这样，党能以直接地、及时地将自己的政策向人民群众提出并为人民群众所接受和掌握，就大大地鼓舞了人民群众的革命热情和生产积极性，这样也就更有效地保障国家的施政方针和法律法令的正确贯彻执行。从这个意义上讲，所谓直接向人民群众发号施令又有什么不可以呢？

更荒谬的是，右派分子提出：“党不要直接指挥国家行政系统的党员”，“党对党员不应该在法律法令之外再发内部指示”，否则就会“搞乱了国家行政系统”。众所周知：我们的党向自己的党员和国家机关中的党组发布指示，是为了实现党的政策和决议，加强同非党干部的团结，密切同群众的联系，巩固党和国家的纪律，同官僚主义作斗争。党这样作，正是加强国家行政系统的工作，保证国家的法律法令具体地有效地贯彻执行。试问，作为国家领导核心的党怎么可以不向自己的党员和国家机关中的党组发布一些必要的指示呢？试问，这怎么就会把国家行政系统搞乱了呢？

综上所述，政策与法律的关系既是密切地不可分割，党又必须以自己的政策来指导人民群众和党员的行动，那么为什么右派分子却大做其只要法律不要政策的文章呢？问题很明显，右派分子是以资产阶级虚伪的民主和法治来迷惑和煽动那些幼稚无知和思想糊涂的人们，向党进攻。因为，既然政策不能代替法律，那么，还没有体现为法律的党的政策就都成为“非法的私货”了，那党在今后就不能据此以指导国家的政治生活了；既然党不能直接向群众发号施令，那么，党的政策不能与群众见面，这实际上就割断了党同广大人民群众的联系；既然党在法律之外不能向党员发布指示，那么，这就割断了党同党员在政治上的联系，因而实际上就削弱了以至取消了党在国家机关工作中的核心领导作用。这样一来，党就成为抽象的了，作为经常研究政策和管理党员的党的组织机构，自然可以取消了。不是右派分子早已公开提出“把共产党内各部改为全国人民代表大会常务委员会里的各种委员会”和“政治设计院”等等谰言吗？这就是他们所谓“法治”和在“不能以政策代法律”的烟幕下，草拟的企图篡夺党对国家的领导的“政治设计”！这也就是他们为什么只要法律不要政策的思想实质和政治目的。

 来源：《人民日报》1957年9月12日。

描述：

