id: 3ad4b739a1
标题：“文革”中的周恩来。
日期：
是否是时间段：false
作者：矢吹晋
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,贺龙,叶剑英,王力,王光美,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,聂荣臻,徐向前,四人帮,彭德怀,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在１０年“文化大革命”中，毛泽东所起的作用十分明显，那么，周恩来扮演了什么角色呢？

在１９６６年８月下旬到１２月中旬的三个多月里，周恩来出席过４０多次红卫兵的大型报告会、座谈会等，小型的、个别的会见谈话就更多了。这些会议长达四五个小时，有时甚至是通宵达旦。

周恩来一方面巧妙地躲开红卫兵和造反派的攻击，另一方面努力做工作，告诉他们：建国１７年党和政府的工作，成绩是主要的，当然也有缺点。犯方向和路线错误的当权派跟“黑帮”不同，他们不是反革命。

周恩来在审查１９６６年国庆节的《人民日报》社论时，亲自把稿子改成：如果不严格区分人民内部矛盾和敌我矛盾这两类不同性质的矛盾，将造成严重后果。

当年１０月，毛泽东提出要“彻底批判资产阶级反动路线”，周恩来去同毛泽东研究，他提出异议，指出以前在中共的政治里没有“资产阶级反动路线”这种提法。毛泽东没有采纳。于是，周恩来改变战术，他通过强调“资产阶级反动路线”的错误属于人民内部矛盾的办法，试图缓和对当权派的攻击。

周恩来的这种态度被江青、陈伯达等文革促进派说成是“和稀泥”。“文革”初期的理论家王力、关锋在《红旗》杂志的社论中提出“反对折中主义”。文革促进派攻击周恩来是“折衷主义”，是“消防队长”等等。然而，周恩来确实是不倒翁，他打不倒。相反，妄图打倒周恩来的王力和关锋等人却被当作极“左”派给赶下台了。

１９６７年刮起上海一月风暴。周恩来和徐向前、聂荣臻、叶剑英等军委干部一起发布了《中央军委命令》，要求严格区分两类不同性质的矛盾，严禁随便抓人和体罚。

在２月中旬的会议上，当谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等对“文革”的做法表示强烈不满时，周恩来责问了文革小组的张春桥、姚文元和王力等人。因此，江青攻击周恩来是“二月逆流的总后台”。

１９６７年８月７日，王力组织批斗外交部长陈毅，号召造反派夺外交部的权，其矛头指向陈毅的直接领导周恩来。由于当时江青提出“文攻武卫”的口号，全国的混乱局面达到了顶峰。

对文革派的做法强烈不满的武汉军区领导，不仅镇压了造反派，而且在武汉发生了支持当权派的部份群众以软禁来劝导毛泽东的事件。只是由于周恩来的机智，毛泽东才得以脱险。

通过这件事，毛泽东决心结束“文化大革命”了。他８月末批准周恩来的报告，决定让王力、关锋隔离审查。同时，确认了外交大权属于中央，由周恩来负责。

毛泽东在“文化大革命”的第一阶段把中央文革小组当作加速器使用，而把周恩来的行政领导能力作为制动器来使用。然而，在两者发生激烈冲突时，毛泽东不得不选择周恩来的行政领导能力。而且，以这种形式平静地表现出自己实力的，是周恩来一流的工作方法和抵抗方式。

◇ 伍豪启事问题

１９６７年１２月２３日，落款为北京大学第６４０６号信箱的一个人写信给毛泽东，检举周恩来。信中讲的是１９３２年２月上海报纸轰动一时的“伍豪等脱离共产党启事”事件（伍豪是周恩来从事党的地下工作时用的名字）。

那是一起国民党的阴谋事件。当时国民党造谣说，周恩来脱离了共产党，企图以此削弱共产党的影响。然而，由于当时的上海处于白色恐怖之下，共产党无法否认这条报导。

关于这个问题，毛泽东于１９６８年１月批示：“此事已清楚，是国民党造谣。毛泽东１月１６日”

然而，火种并没有熄灭。１９６８年５月，当“文化大革命”的混乱进一步蔓延，“打倒一切”的风潮大作之时，又有人提出这个问题。因此，周恩来于５月１９日不得不给毛泽东写信说明情况。

毛泽东阅后批示：“请文革小组各同志传阅保存。康生、江青同志已阅”。就这样同意了周恩来的意见。

事情还没有完。周恩来于１９７２年６月２３日就这个问题专门写了报告，而且让邓颖超整理录音。周恩来还在１９７５年９月２０日第四次上手术台前用颤抖的手在这份记录文件上署了名。这是针对江青集团可能在周死后重提这个问题而采取的防范措施。

周恩来为抖掉溅落在自己身上的火星做出了很大努力。假如没有“文化大革命”也就无需这样做了。像周恩来这样有名望的革命家都为捏造的报导而大伤脑筋，由此可见身负不实之罪而哭泣的革命家一定大有人在。

◇ 为保护干部而奔走

周恩来用他那绝妙的斗争艺术保护了许多干部。周恩来把一批批被批斗的领导干部安排到中南海或安全的地方住。他反复做红卫兵和造反派的工作，要求他们尊重宋庆龄等名人。

他要求造反派不搞武斗要文斗。指示保护政协机关和民主人士，对一批上层民主人士采取直接的保护措施。他保护了班禅额尔德尼等宗教界领袖，他打电报指示要保护赛福鼎等少数民族的代表人物。

周恩来想方设法保护钱学森、李四光、华罗庚等著名科学家。他批示不得改变遭到批斗或解除职务的党内外干部的工资待遇，保证他们的生活。

周恩来有时根据毛泽东保护干部的批示列出应保护的名单。在制定保护干部的措施后，再取得毛泽东的支持。例如，他命令傅崇碧秘密保护李井泉、王任重、江渭清等２０几位大区和省级领导干部。

然而，尽管做出种种努力，党政军干部还是遭到很大损失。周恩来不可能处理所有问题，即便处理了，也不见得很理想。在“二月逆流”之后，中央政治局和中央军委分别被中央文革领导小组和军委办事组取代，林彪和江青等人夺走了党政军大权。当时，幸亏周恩来是政治局常委，又参加文革碰头会，这样他可以在会议上据理力争，尽可能地减少损失，

在１９６６年１２月至１９６７年１月的５０天里，周恩来接见外交学院的造反派共５次，累计２０几个小时。其中，一半时间是为了保护外交部长陈毅的。当时的造反派想通过打倒陈毅最终打倒周恩来。因此，周恩来全力以赴保护陈毅是理所当然的。

在保护贺龙的问题上，周恩来做了很大努力。１９６６年７月，康生诬告贺龙，说贺想把军队调进北京发动二月政变。１２月，周恩来为让贺龙好好地休息，把他转移到国务院新招待所。１９６７年１月７日，林彪亲自出马攻击贺龙，接着，贺龙的住宅被红卫兵查抄。于是，周恩来把贺龙转移到中南海西花厅。不久，中南海里又出现两个造反组织，中南海也无法保证安全了。周恩来又把贺龙转移到西山某处。

２月２２日，江青逼迫周恩来就贺龙问题表态，遭到周恩来的拒绝。后来，江青等人终于查明了贺龙的住处，把贺龙藏到周恩来无法知道的地方。遭到迫害的贺龙在１９６９年６月９日死去。周恩来在林彪事件后才得知贺龙死去的消息。宰相周恩来被愚弄了，贺龙惨死了。

◇ 宰相的局限

江青于１９６６年１２月给造反派发话，要他们把彭德怀从成都带到北京。彭德怀的所在单位向中央请示，周恩来指示成都军区派战士和红卫兵一起来北京，而且在路上要保证彭德怀的安全。在１９６７年７月审查委员会成立前，虽然彭德怀一直被监视着，但没有像后来那样遭迫害和拷打。保护彭德怀也是虎头蛇尾，最后彭德怀因拷打而惨死。

刘少奇的情况怎么样呢？１９６６年８月４日，江青在政治局生活会上企图批判刘少奇和邓小平，会上一言不发的只有周恩来和陶铸（当时的中宣部长）。９月召开了红卫兵万人大会，在周恩来讲话期间，当有人呼喊“打倒刘少奇”时，周把背对着听众，表示出反对之意。１０月中旬，天安门贴出打倒刘少奇的大字报后，周恩来便派童小鹏予以制止。

１９６７年１月，在江青的煽动下，清华大学井冈山兵团的蒯大富把刘少奇的夫人王光美揪到清华大学。周恩来得知后马上给蒯大富打电话，指示他把王光美送回家。７月，江青、康生和陈伯达等人动员百余个造反派组织约５０００人在中南海西门外搭起帐蓬，并用扩音器喊叫把刘少奇从中南海揪出来。周恩来亲自给造反派的头头儿们打电话，说服他们不要那样做。刘少奇于１９６９年１１月１２日惨死在开封。

很显然，周恩来对干部的保护有很大的局限性。

周恩来在“文化大革命”期间，常常连续工作十七八个小时至二十个小时。有时，甚至连吃饭的时间都没有。

他自己曾对医生说过：“因为文革，寿命缩短了十年。”１９６７年２月３日，由于心情不好，又新添了心脏病。可是，当年夏天他还是彻夜地工作。１９６８年总理办公室被撤消，在周恩来的身边只留下两个秘书。尽管如此，年已古稀的周恩来依然在继续努力地工作着〔注：矢吹晋著《毛泽东与周恩来》（日本讲谈社现代新书，１９９１年）〕。

日本中国研究家和田武司认为，在“文化大革命”中，周恩来一方面不得不附和“文革”的方针，另一方面他不断地试图阻止“文革”的过火行为，这在我们来讲是记忆犹新的。在红卫兵的集会上，他曾讲道：刘少奇和邓小平他们两个人都是中央政治局委员，我是代表党中央讲话的，所以在我面前喊打倒他们两个人，这是给我出难题嘛！另外，当红卫兵的手伸向国务院时，他挺身而出保护了石油工业部长余秋里、外交部长陈毅、财政部长李先念、对外贸易部长姚依林、铁道部长吕正操等人。

他自己于１９６７年８月在人民大会堂被５０万红卫兵围困两个昼夜。当时，他一个个地接见红卫兵组织做说服工作，最后让他们解散。据说江青、陈伯达、康生、林彪等文革派的大人物们当时都在北京，但是他们不想发出制止命令。

后来，北京街头又贴出“炮打周恩来，解放国务院”的口号。这样，十分明显他已经成为文革派的打倒目标了。

然而，尽管如此，周恩来没有被打倒。岂止如此，在以３０年前西安事变时的本领解决了“武汉事件”之后，周恩来开始着手收拾“文革”的局面。那时，由于他的努力，就连“文化大革命”发动者毛泽东都感到棘手的全国性大混乱的火势，总算渐渐减弱了。在这一过程中，毛泽东恢复了对周恩来的信任。从此以后中国的政局便以他为中心发展了。

１９７１年以后中国的外交工作，给人以一种耳目一新之感。

４月，开展“乒乓”外交。７月，基辛格访华。翌年２月，毛泽东与尼克松会谈。９月，日中邦交正常化。这一系列事态发展，都是周恩来亲自经手的工作，是他确实已取代文革派掌握了实权的佐证。

周恩来在“十大”的《政治报告》中不容反驳地指责说，林彪及其追随者一伙是“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团。这种看法，恐怕也是对推行“文革”的急进派集团的激烈奚落吧。

“四人帮”对周恩来的进攻，在１９７４年３月至５月最为集中，这正好是邓小平复职后被重用的时期。

例如，在暑名为“北京大学、清华大学批判组”的题为《孔丘其人》（据说是江青加的题名）的文章中，讲述了孔子路过蒲这个地方时被起义群众包围的故事，以此暗示周恩来被红卫兵包围两昼夜的事。５月发表的梁效文章对周恩来进行了人身攻击。

第四届全国人民代表大会之所以拖延召开，是因为“四人帮”在暗中捣鬼。１９７４年１０月，他们派王洪文到毛泽东那里告周恩来的黑状，以人民代表大会为契机，试图组成他们的“内阁”。

这样，召开人民代表大会不容易也就在情理之中了。周恩来住院以后仍然在医院会见外宾等，没有中止公开活动。这可以理解成已意识到“四人帮”的干扰而采取的对抗措施。

人民代表大会恐怕也是根据周恩来的健康状况急忙召开的吧。他以重病之躯，亲自作了《政府工作报告》。据说毛泽东担心他的身体，特别指示要写一个最短的《政府工作报告》〔注：和田武司，田中信一合著《不屈的革命家邓小平》（日本德间书店，１９７７年）〕。

日本成蹊大学教授宇野重昭认为，周恩来的政治风格，即使在１９６７年至１９７６年的“无产阶级文化大革命”时期，也得到了充份的发挥。他把这个时期的中国革命目标明确地定在“四个现代化”上。但是，在“无产阶级文化大革命”的潮流中，他没敢违抗。他从毛泽东的革命言辞中慎重地选择语言，把它贯穿在自己的讲话中。而且，他尽力消除受到“四人帮”攻击的因素。同时，周恩来还保护那些在“无产阶级文化大革命”中受到不适当批判的所谓“当权派”。因为被称为“当权派”的许多人就是现实中为“四个现代化”而努力工作的人们。我认为这里面存在着周恩来在中国人民中间享有很高声望的秘密〔注：宇野重昭著“中国政治中的周恩来”，收入武田清子编《中国的开拓之路》（日本劲草书房，１９９２年）〕。

□ 作者为日本横滨市立大学教授～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

