id: bce13e13f5
标题：毛泽东在第十四次最高国务会议上的部分讲话要点
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在第十四次最高国务会议上的部分讲话要点

一、劲可鼓而不可泄，有时没有注意，给群众以挫折。一个时期一些问题上发生了错误，如合作社曾有人说搞多了，要砍掉十万个，双轮双铧犁在南方声誉不好。举登徒子好色赋为例，宋玉攻其一点，不及其余，这个办法不好。右派就用这个办法来攻击我们的，但好人有时也这样看，共产党里也有这样的人。共产党也好，工商界、民主党派、知识分子也好，多数人是可以进步的，就是右派，多数也是可能变好的。如不相信多数，就没有信心了。对人民的事业丧失心信是不好的。现在的大学生，百分之七十至八十是剥削阶级家庭出身的，但右派只占百分二至三，对他们除个别的以外，都不开除学籍，用这种政策，可以把他们改造过来。

二、现在是一场新的战争，向自然界开火。“革命尚未成功，同志仍须努力”。要革地球的命，现在我们只能革地球表面的命。在整风以后，要准备把注意力逐渐引到搞技术革命。要认真学习，搞实验田，到工厂当学徒。要学自然科学、技术科学、社会科学、文学等。但社会革命还要天天革，整风还要整，不能松劲。六月可告一段落，但并不是说改造好了，将来还要整。

要讲不断革命论。解放后搞土改，土改后搞互助组、合作社。一九五六年是公私合营和手工业合作化，接着一九五七年搞整风，再接着就要搞技术革命。一个接一个，趁热打铁，中间不使冷场。在这里，要团结一切可以团结的人。

三、共产党准备大改。整风和反省，各党派也可以搞。现在已在搞，有很大的成绩。人的思想是可以改变的，作风也是可以改变的。全国人民已振奋起来，我们这些人要适应这种情况，适应六亿人的要求，相信能适应这种情况。各党派在进步，整风在继续，但不要勉强，要把事搞情好，把人整好，不是整坏。整风对共产党要求严格，民主党派不要太严格了。不太严，不是不整，整整也好，试试看。目的是整得适合人民的要求，把人整好，不是整坏。相信会整得更好。因为全中国人民都在进步，有一股热气，在这种环境中生活，是有利于进步的。

很值得高兴的是民主党派负责人成右派的不多，参加最高国务会议的人成右派的还不到十人，但也给了我们以教训。去年四月三十日的最高国务会议上，我说过资产阶级的知识分子要改造，“皮之不存，毛将焉附”。知识分子要附到工人阶级的皮上来，否则将变成“梁上君子”。但章伯钧，罗隆基等听不进去，他们要取消学校党委制，要同共产党轮流坐庄。他们很高兴“长期共存”，但结果他们变成了“短期共存”了。

口头喊万岁，切记不要都信。有些人大喊万岁，接受领导，但实际却猖狂进攻。

在统一战线内部，不管共产党和民主党派，要互相帮助，要讲真话，要去掉疑心。要将心交给人家，要当面讲，不要后面讲。“逢人且说三分话，不可全抛一片心”。这是旧社会的话，现在不适用。要逐步做到说真话。

四、对资产阶级知识分子，我们总是要说改造，从来没有说过不要改造。知识分子要向劳动人民投降。知识分子在某一点来说，比较最无知识。知识分子不失败一次，不会翻身。我们党失败过多次，从“左”的和右的两大错误中取得了教训，就全面了。民主党派不见得更高明。中共党内出了高、饶，民主党派里就没有?我们都是从旧社会里来的，人要经过严格考验，才能取得教训。

政治和业务要配合，要又红又专。红是政治，专是业务。不红只专是白色专家。搞政治的，如只红不专，不熟悉业务，不懂得实际，红是假红，是空头政治家。搞政治的要钻业务，搞科技的，要红起来。十五年赶上英国，要有成百万、上千万忠于无产阶级的知识分子。

五、要开一个右派分子大会。在会上，第一向他们致感谢，第二想帮助他们。所谓感谢，是指他们向工人、向党进攻，当了教员。帮助他们，是想其中五到七成的人，经过五年到十年的时间，逐渐变过来，为人民服务。总有不变的人，即使如此，也有用处，用处就是在他不变。容许社会上有部分人，不变不强迫。对右派批判必须严肃、深刻、全面，处理要比较宽大，当然宽大无边是不好的。要有处分，但要留一条路让他们走。第一是为了思想上还未解决问题的许多中间分子，第二是为了这些右派本身，使他们有可能回到人民的队伍中来。当然首先要他们自己下决心，但是还要我们帮助。

右派大会要开，哪一天开要研究。不只是北京开，各地也要开，先开小的，然后开大的。

来源：(注：根据记录择要整理，排列顺序略有变动。项目是记录者所加——中央统战部)

描述：

