id: ddbe11b7f7
标题：匹夫之责
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：张茂祝,张锡杰,苏兰芳,范金信
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 170-178
标签：林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：匹夫之责
书籍作者：范金信

正文：
# 匹夫之责[1]

## 范金信 苏兰芳 张茂祝 张锡杰

一九八〇年五月十七日，红旗垂首，哀乐低回，神州大地沉浸在无限悲恸之中。

在枣强县卷子公社王里张屯大队的电视荧光屏前，在收看伟大的马克思主义者、无产阶级革命家刘少奇同志追悼大会实况的群众中，肃立着一名三十多岁的社员。他就是追求真理，坚持正义，不怕被打成反革命，不怕坐牢，坚持为刘少奇同志鸣不平，而被判刑二十年的无产阶级忠诚战士段正宝。

“为了真理，随时准备拿鲜血和生命去殉我们的事业”

那是一九七二年秋天的一个深夜。青年社员段正祥悄悄来到了段正宝低矮、潮湿的小南屋，见他正在豆粒大的煤油灯下读书，就小声地问：“宝哥，你文化高，见识多，给俺说说刘少奇是真正的‘走资派’吗？”

正宝心里一惊，他抬起头，久久地望着正祥那天真、稚气、充满求知欲望的大眼睛，自己几年来受的冤屈不由地一下子涌上了心头。

段正宝，原是衡水地区电力公司的一名合同工，共青团员。“文化大革命”初期，他象所有小将那样，以极大的热情投入了当时那股洪流。然而，一桩桩怪现象却使这个忧国忧民的青年感到困惑不解，特别是一批老革命家一夜之间竟成了“叛徒”、“特务”，莫名其妙地被打倒了，更使他深感不安。正宝的家乡，在抗日战争时期是老根据地。当他还在儿童时代，就常听老人们讲宋任穷、王任重、陈再道、刘志坚等人在这一带领导抗日的故事，而今，他们怎么都成了“坏人”？他想不通，他在苦苦地思索，为国家的前途和命运担忧了。

风云变幻的一九六八年春天，又贴出了“揪出杨、余、傅”的大标语，正在收发室看报的段正宝听了这个消息，不由地脱口而出：“怎么又揪出来了，怎么还有坏人”？谁知这句话竟成了这个无辜青年反对“文化大革命”的“罪证”。不久，他被挂上牌子批判游斗。第二年八月，又以所谓“现行问题”被解雇回家。然而，邪风恶浪能扑灭真理的火焰吗？沉默寡言的段正宝，更加“孤僻”了。白天，他闷着头干活，夜里，他默默地读书。表面看来他真的“改邪归正”了，但是，他胸中真理的火焰却一刻也没有停止燃烧。

今天，段正祥的问话象“一石击起千重浪”，心底的困惑、疑问一下子又都翻腾起来了。他暗暗叮嘱自己，正宝啊，你自己为此背上了黑锅，可别再连累别人了。于是他含糊其词地对段正祥说：“你还小，报纸上怎么喊你也怎么喊吧！”

送走了正祥，段正宝躺在炕上，心里却怎么也平静不下来。几年来，在背后听到人们怀念刘少奇同志的一些话语，象[sic]金钟一样又回响在他的耳边：

“刘主席让搞‘三自一包’有什么错？三年经济困难时期，不采取那些政策，经济能恢复那样快吗？再说那是以《六十条》为依据的呀！”

“刘主席和人民心连心。六三年闹洪水他来河北视察，国家从四面八方给运来了那么多白面、蔬菜……”

“老革命稀里糊涂成了‘叛徒、内奸、工贼’，谁为刘主席说句公平话？”

“我！”段正宝猛地从炕上坐起来，“国家兴亡，匹夫有责”，这个从小就爱追求真理的正直青年立下了要为刘少奇同志的问题弄个明白的坚强决心。他在日记上写道：“为了真理，为了正义，为了共产主义，（我）随时准备拿自己的鲜血和生命去殉我们的事业。”

去北京问个明白

在“打倒刘少奇”声浪铺天盖地的岁月里，要追求真理，弄清真理就那么容易吗？段正宝首先遇到的困难是没有真实的资料。林彪、“四人帮”混淆是非、诬陷造谣，把一切都弄颠倒了。然而，崎岖的山路不能挡住奋勇攀登的战士。没有资料，他就“正面”文章反面做——从批判刘少奇的文章中寻找历史的资料；怕走露风声，他就等到夜深人静时进行战斗。冬天，没生火的小南屋里结了冰，然而，段正宝的心里却比火还红。困了，他洗洗脸；冷了，他搓搓手。每弄清一个问题，他就象[sic]攻下一个难关那样高兴。对当时报刊发表的《中国“议会迷”的破产》、《叛徒、内奸、工贼刘少奇是帝修反的忠实走狗》等权威性文章，他用唯物辩证法作武器，一篇篇剖析。发现这些文章有一个共同的特点，就是离开当时具体的、客观的历史环境，在社会科学领域搞唯心主义。他在日记中写道：“是革命的策略，还是中国的‘议会迷’？”“是叛徒还是老革命？”“我们不能脱离开具体的、活的历史环境，来谈这个问题。不能用今天的观点要求历史，辩证法这东西就是要我们不能脱离开时间和空间来说话……”

探求，擦亮了段正宝的眼睛；探求，使他更加看清了刘少奇同志是蒙受了不白之冤。“去北京找毛主席问个明白。”一种新的念头在他胸中燃烧起来了。一九七三年元宵节刚过，段正宝就背着干粮，拿上上年分得的八十四元钱，到北京上访去了。坐在火车里，他也没忘了探求。望着车窗外荒芜的原野，断垣的工厂，他不由得想起了刘少奇同志的一句话，一个工厂一定要赚钱。不赚钱，就应该关门停发工资。这个话后来被林彪、“四入帮”一伙斥为“利润挂帅”的“罪证”。一会儿，段正宝又蹲在车厢的角落里，认真地读着马克思的《哥达纲领批判》。火车发出的咯噔咯噔的响声，列车员的报站声，他全然没有听到。他叹息着、思索着：一个工厂要担负很多费用，要补偿消费掉的原料，要扩大再生产，还得要养活吃饭的活人。如果不赚钱，工资从哪里出？刘少奇的话有什么错？工厂象[sic]现在这样打派仗、不上班，烟筒不冒烟，国家不就完了吗？

呜——列车一声长鸣，开进了永定门车站。段正宝顾不上喝水、吃饭，一下车就急匆匆地奔向中央接待站。一位穿灰军装的，接待人员听了他的陈述，好心地劝他说：“刘少奇的事涉及全党、全国，你一个农民，报纸、广播怎么说，你就跟着怎么说吧！”但是，段正宝非要打破沙锅问到底。当然，接待人员是不可能满足段正宝的要求的。段正宝的舅舅在北京工作，早就捎信让他去玩，可这会他顾不上去看。他早就想看看首都的名胜，可这会无心去游览。啃了个由老家带去的高梁、山药干混合面的窝窝头，他就在当天夜里离开了北京。为什么那样来去匆匆？因为他这时有了一个新的想法——回去写一篇文章，阐述自己的观点，为刘少奇申冤。

三月中旬，段正宝把写文章要用的各种资料都准备齐了。

一天深夜，段正宝悄悄来到了母亲屋里——这里需要交代一笔，段正宝为了不让家庭受自己这个“现行反革命”的牵连，已在一年前和母亲分了家。为了防止嫌疑，白天他也不轻易进娘的屋。在即将完成重大任务的前夕，正宝来到慈爱的母亲面前，眼含热泪说：“娘，你算白拉扯我一场，从今以后，你就当没养我这个儿子吧……”母亲望着固执的儿子，没说一句话，只好任他去闯吧。

回到自己的小南屋，段正宝挥笔写下了自己的誓言：“我们作为革命的后裔，不能垂着头……要昂首挺胸，正视前方，阔步向前，就是要有股子硬气。既要做随地生根发芽之柳，又要象青松，抗严寒，战冰雪，傲然挺立。”随后他就投人了那“万字”檄文的写作。文章的开头他这样写到：

“今年，刘少奇作为一个‘中国最大的走资本主义道路的当权派’，出现在中国的政治舞台上已经七周年了。这位卓越的无产阶级革命家、理论家，工人运动领袖，就在这几年中突然地‘烂掉’了，这能是真的吗？这几年，刘少奇伟大的历史功勋，卓越的社会贡献，大概要被人们遗忘了。……在‘五一’节这个伟大的日子里，在中国无产阶级文化大革命七周年的前夕，我一个无知的青年，决定写篇文章纪念纪念他”。

全文分五个部分，小标题是：

—、是中国的“议会迷”吗？

二、是工贼还是工运领袖？

三、是叛徒还是老革命？

四、是走资派还是无产阶级革命导师和领袖？

五、无产阶级文化大革命的“伟大”历史作用。

一九七三年四月一日，他的文章全部写完了。为了文章能尽快发表，他决定求助于毛主席，他给毛主席写了一封信：

最敬爱的毛主席：

今年，我国的无产阶级文化大革命七年了。我写了一篇自己的认识。可以登载吗？至于写文章我不是好手，笔杆子我拿着非常吃力。但是，我还是愿意见到我们的意见能够发表，这是您教育、抚育我们成长的结果。

## 永远忠于您的小社员

## 段正宝敬上

他把信和文章一起投进了邮筒，盼望着能早日传来文章登载的佳音。

手铐脚镣锁不住捍卫眞理的钢铁意志

一九七三年四月二十六日，一辆汽车从枣强县城向王里张屯急驰而来。它给段正宝带来的不是文章登载的“佳音”，而是被捕的手铐。

段正宝被狠狠地扔进了颠簸的囚车。他仿佛感到自己被抛进了漂泊在波涛汹涌的大海上的小木船里，一个恶浪迎面打来……“完了”一瞬间，阴影笼罩了他的整个心胸。然而，他很快恢复了平静：我是在为真理、正义而战斗，应该大义凛然，堂堂正正。

五月八日，审讯开始了。

“你为什么被捕？”

“因为我给毛主席写信。”

“什么内容？”

“我认为刘少奇是工人运动领袖，是无产阶级革命家，是老革命。”

“还给谁写过信？”

“七三年四月二日，给周总理写过一封信，是请求周总理把我四月一日给毛主席的那篇文章改一改，并希望在‘五一’节结束文化大革命，愿意见到我们的领袖们一齐登上天安门。”

“领袖一齐登上天安门是什么意思？”

“我的意思是刘少奇在‘五一’节也登上天安门。”

“你还给谁写过信？”

“四月二十四日给我在北京的舅舅写过一封信。想托他帮助了解一下刘少奇、薄一波、彭真、陆定一等人子女的名字和住址，我想问问这些人是否也想给刘少奇翻案。可信还没寄出就被抓来了。”

“你为什么替刘少奇喊冤叫屈？”

“我认为毛主席和刘少奇是一个司令部里的。”

多少次的审讯，段正宝总是这样慷慨陈词，据理力争。他对自己的所作所为，毫不隐讳。

一天，看守所的管教人员来给犯人们训话，末了，犯人们一个个走上去低头哈腰地表示“认罪服管”。轮到段正宝了，他昂头挺胸地走上前去，神态自若地说：“我没罪。”

“没罪抓你来干什么？”看管人员怒吼道。

“我想不通你们为什么抓我。”

“段正宝，告诉你，老实交待，才能宽大处理，你没看见别人怎么认罪吗？”

“我和他们毫无共同之处！”

因为段正宝“拒不认罪”，当即被戴上了九斤重的铁镣。然而，手铐脚镣能锁住人的手脚，却锁不住捍卫真理的钢铁意志。他早在被捕前的日记中就写下了要为真理而斗争的决心：

“‘贫贱不能移，威武不能屈，富贵不能淫’。我（要）善养浩然之气，顶住一切歪风邪气的侵袭，香云暖雾熏不醉，涉惊波踏险浪，登上那胜利的彼岸。”

在牢房里，段正宝也没有放下战斗的笔。他蜷曲着戴有重撩的双腿，弓背弯腰地趴在大腿上，写呀写，在一个多月的时间里，他写了两万多字的“口供”，用无可辩驳的事实，热情歌颂了刘少奇同志在历史上的丰功伟绩，愤怒地揭露了林彪、江青一伙诬陷刘少奇同志的罪恶行径。

在乌云遮日、人妖颠倒的年月里，固然真理在握，也无处伸张。一九七四年一月八日，段正宝被枣强法院判处有期徒刑二十年。在“四人帮”横行的日子里，我们这个具有文明历史的国家的法律，被践踏到了何等可悲的程度！

判刑后的第三天，段正宝给法院写了一封短信，说：“我对我们的党和政府及广大人民群众没有仇恨。如果不能获得党组织和广大群众的谅解，我决定去服刑。只是我的内心是向着党的。”段正宝坚信，邪恶不能长久，正义总会得到伸张。他在一篇日记中写道，“总不能暗云低压，阴霾弥漫，风雨过后，当是晴朗的天空，一碧如洗。”

在漫长的监狱生活中，段正宝的精神和肉体受到了严重的摧残。但是他却没有忘记学习。他两次给家中写信，要去了《毛泽东选集》、《高等数学》、《电世界》等书籍。他还用省下来的零花钱托人买来了《机械手册》，在极端困难的条件下，孜孜不倦地学习。他盼望着有一天惊雷能将乌云驱散，自己重新投入到建设社会主义强国的行列中去。

他盼望的惊雷却终于响了！

“我只是尽一个公民的社会职责”

一九七六年十月，灿烂的阳光照亮了神州大地。横行了十年之久的“四人帮”终于被中国人民钉在了历史的耻辱柱上。伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、我们敬爱的已故中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志的冤案，在粉碎“四人帮”三年后得到了彻底平反。为给刘少奇同志鸣不平而蒙垢六年之久的段正宝，也在一九七九年十一月二十三日被无罪释放了。

一九八〇年四月十三日和十五日：中共枣强县委和卷子公社党委，先后召开了大会，郑重宣布为段正宝同志彻底平反，恢复名誉，并大力表扬了他坚持正义、捍卫真理不动摇的无产阶级革命精神。段正宝的事迹成了这一带人们传颂的佳话。他的精神激励着千千万万人的心。在段正宝的家乡王里张屯大队，一个学习段正宝，坚持真理，大干四化的热潮，正在共青团员和青年中蓬勃开展。

烈火见真金，雪化松高洁。段正宝在“四人帮”的淫威面前，毫无媚骨，不屈不挠，堪称典范；在斗争胜利后的一片赞扬声中，也为我们树立了学习的样板。段正宝的身体素质本来就不好，经过长期监狱生活的摧残和折磨，变得更弱了。但是，一回到生产队，他就拖着病躯积极投入了集体生产劳动。在出狱后的一百八十多天中，他出勤竟达一百五十八天，社员们关心地劝他要注意身体，他说“‘四人帮’耽误了我的青春，我得加把劲，把这些年的时间挤出来！”他一听说集体有困难，就把县委发给他的二百元生活救济款，全部借给队上买了化肥。

他总是对来看望他的同志谦虚地说：“我只是尽了一个公民的社会职责。”

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

