id: 6c12ee8f89
标题：大踏步前进的九年
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第九期
书籍作者：

正文：
一0水十俞0一

大踏步前进的九年

中国人民敢得全国的胜利已经九年了。一九四九年三月毛泽东同志在我们党的七届二中全会上合经预言：“我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国至义的东方战，具有伟大的国际意义。”“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将签于建一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨艺也能活下去，而直还将活得比帝国主义国家要好些。果然，中国人民在取得全国胜利以后，就以史无前例的速度成功地改造旧中国，建设着一个社会主义的新中国。

中国人民取得一切胜利的源泉，就是中国共产党的导同最广大人民群众的革命热情、首创精神相合，就是马克思列宁主义的普逼理同中国革命的具体实践相精合。九年来的伟大胜利，进一步明毛泽东同志一的思想：只要我们坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，信任人民、依靠人民、放手发动人民群众，并且同人民群众打成一片，那就任何困难都可以克服，任何敌人都不能压倒我们，而只能为我们所庄倒。在阶毅斗筝中，一切迷信都要经过群众自已去破除，一切柳都要依靠群众的双手去打碎。在生产斗争中，一切迷信也要靠群众自己去破除，一切革新和发明也都要依靠群众的双手去创造。一切革命和建设工作都必须走群众路，一切革命和建任务都必须通过群众运动来实现。这就是中国共产党领导中国人民胜利地进行两次革命和社会主义建的一条最根本的路。九年来，特别是今年一一年来的事实，非常有服力地证明了这深路裁代表者理。我们管经有些同志企图以单的行政命合、繁的条文制度等等一套所谓“正规化”“现代化”冷冷清清的办法，来代替在社会主义建股中的群众路裁，并且把群众路就成是“农村作风”和“游击习气”。事实证明，他们并不懂得什么是翼正的马克思列宁主义。他们所不喜欢的群众路裁，恰恰就是真正的马克思列宁主义。非常明显，只有当广大群众掌了马克思列宁主义，井且形成了森鑫烈烈的群众运动，马克思列宁主义的威力才能充分发出米。也只有如此，才称得起是活生生的属克思列宁主义。马克悲列宁主义的敌人，总是拿“单调”、“刻板一律”之类的话来咒社会主义制度。他们完全看不到在我们解放了的人民的国土上，在我们会主义国家里，在我们社会主义阵营的大花园里，到处是社会主义、共产主义的百花齐放，万紫千红，充满着无限的生命力。

帝国主义和一切反动派，根据他们自已的反动阶杀的避辑，一向把人口众多当作是中国的一种“沉重负担”和“灾难”。因简他们总是在一边“幸灾乐祸”，以为有朝一·日，新中国会被这种负担压跨。中国人民的一些朋友，也食经对于中国的人口众多威到忧虑。甚至在我们自已的队伍中问，在这方面也不是没有人怀疑的。今天，我们可以这样，帝国主义者以马尔斯主义为根据的反动，已经被中国人民用铁的事实厅得千牛净净。解放了的人，作了自己国家主人的中国入民在共产党的导之下，自觉的能动性究竟有多大，决不是反动阶毅的头脑能够想的。在资木主义国家中，经常存在着庞大的失业军和饥饿的队伍，这种相对的人口过剩，是资本义制度的产物。而当人民脱了重重，建立了社会主义制度之斤，人民群众成了士地和机器的主人，从被迫劳动变为自觉劳动，人口众多就成为促进国民济和交化更迅速发展的极重要的因素。物宝世界中粒藏着的能最，是在人们不断地探自然界的秘密、逐步地懂得获取能量的方法之后，一步步地被解放了出来的。同样地，覆藏在人民群众里面的潜力，也是在每一次革命、每一次解除束搏之后显露出来的。只有当人们彻底解除了一切束搏，在共产主义思想大解放的“中子”的冲击之下，无穷无尽的潜力才会象“原子能”那样，从“核连反应”中爆发出来。在这种情况下，人愈多，就愈能多快好省地建敌社会主义，就能愈快地促使社会生产力的发展，就能愈快地促使国家的物产丰富、兴旺强盛，就能愈快地促使人民群众的生活优裕、文化提高，这就是被伟大的力.年所充分证实了的结。

人们知道，我国的疑是在一个经济和文化十分落后的起点开始的。帝国主义和中国反动派留给我们的，是一个甚至还不如某些殖民地国家的烂摊子。从张之洞到蒋介石，中国只达到年产四万多吨的炼产能力。从清代未年到解放前夕，每年都要从外国进口大量粮食。新中国题生后，，我们的网产量从一九四九年的十六万吨，增长到一九五七年的五百三十五万吨；粮食生产从一九四九年的二千一百六十二亿斤，增长到一九五七年的三千七百亿斤。这本来已经是一个足以今人惊奇的速度。但是，更伟大的奇迹是，今年粮食产量飞跃地增加一倍左右。现在，我国人民正在为了把今年的产量翻一番，达到一千雾七十方吨而进行英勇的斗领。全国人民公社化运动的高潮，无疑地将把我国的社会主义建引上新的更高的阶段，并为我国过波到共产主义社会创造若顺利的条件。我国工农业生产大跃进的事实明了：我国赶上和超过资本主义大国的日程，一定会大大地输短。在伟大的十月革命胜利以后，我国再次提供了一个例证：即使原来经济很落后的国家，在有了社会主义制度之后：就能突飞猛进地发展，并且一定能够在同帝国主义的和平竞餐中取得优胜。

致就中国人民的美帝国注义素，九年来从来没有停止过他们的揭乱，他们从政治上：，辩济上以至审事，对新中国进行了-一系列的、资横无理的、艳望的攻击。已经在朝鲜战场，上被中朝人民打得头破血流的关国使略考，仍然追反世界各国人民的公瀚，武装侵占券我国的做上台湾，拜且在最近钢集了大量的武装力量，金图扩大对我国的侵略范用，进一步十涉我国的内政，限止我国人民解放金门、马等沿海购，对我们的伟大国进行无耻的战威胁。但是，这不过再-次教育了中国人民、激怒了中国人民。圣国城乡人民反对美国威略的强大示威，茶因人民在社会主义建设各个战载上的更大的劲，全民皆乓运动的迅速斤展，就是我国余体人民对于美帝国主义侵略行动的最有力的回答。如果美帝国主义者执迷不悟，它放在自已子上的纹索就会被拉得愈来愈紧，它就逃不了效刑的最后蕊。

六亿丘千万中国人民脱离了帝国主义体系而加人了融会主义体系，这就改变了世界斗领的力量对比。九年来，中国革命和建事业速不断取得的新胜利，叉大大地加强了以伟大的苏联为首的社会主义阵营，也大大地促进了民族革命运动的高涨。会经在历史.上被人识笑为落后、黑的东方，由于社会主义革命运动的兴起，由于亚洲、非洲、拉丁美洲民族草命运动的兴起，现在已经变成了先进的、光阴的东方。一度因为代表本主义文明，同到建主义的落后黑暗相对比，而表现为先逃的西方，却已经腐胶了。现在先进的是东方，落后的是西方。社会主义阵营和亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国主义世界的太阳是早的、上升的太阳，帝国主义阵营的西方世界的太阳是下午的、没落的太阳。西方世界品然辉时还多几吨钢铁，但是它们被掌握在没落的、反动的让会势力手里，掌握在套断资产阶级手里，它们决不能挽救华断资产阶级必然灭亡的命运。帝国主义反动力量在政治上是疯巍的、没落的。社会主义革命力量在政治上是商尚的、先进的，民族革命力量在政治上也是先进的。作为就会主义大家庭的一员，作为东方反帝斗举的一支大的力量，中国人民对自己的一助都充满若无限希望。六亿五千万中国人民团秸一致，拜且，同社会主义各国在一起前进，同亚洲、非洲和拉丁美洲的民族革命力量在一起前进，同至世界所有爱好和本的国家和人民在一起前进，帝国主义的任何限挠、殿助和挑，不但是徒劳的，而且一定会受到新的历史惩。中国人民在大踏步前进的加年中所得到的胜利，是世界上任何力量决不能夺去的；而我们将要得到的胜利，也是世界上任何力量决不能潮挡的。

描述：

