id: 07e29fb969
标题：成都市民政局关于收容遣送外省农村人口工作报告
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都市民政局关于收容遣送外省农村人口工作报告

政法办公室：

一、1957年12月下旬根据上级对盲目流入我市的外省农村人口和灾民进行收容工作和遣送回籍的紧急指示，迄至本月24日共计收容了295人。其中安徽136人，河南69人，江苏27人，陕西14人，山东14人，贵州8人，甘肃5人，湖北4人，吉林、湖南、山西各3人，河北、辽宁、云南各2人，江西、广西、黑龙江各1人，共计17省。这295人中属于盲目流入城市的农民占80%，其余约20%（包括工人、小贩、野力、个别转业军人、个别知识青年、另有个别地主、富农分子，劳改释放人犯和少数游民）。

经过审查和教育，已于1957年1月30日，1958年1月6日、1月23日和24日先后分四批28名干部遣送还乡生产，共计遣送262人，计安徽131人，江苏26人，河南61人，陕西10人，山东13人，贵州5人，甘肃5人，山西3人，湖南2人，河北2人、湖北、吉林、江西、黑龙江各1人。此外经审查后令其自动回家的辽宁省1人，扣捕吉林省坏分子1人。除收容后抗拒遣送逃跑的5人外，其余26人，有的是一贯在外流浪的游民，有的是有罪恶需要惩办的坏分子，有的离乡多年无家可归无法遣送回籍，有的早年已在我省入户但家庭无人，无法维生。对这部分多数已经过审查了解初步整理的材料，尚须继续审查处理，我们已将此一工作交由临时收容所负责办理。

二、收容工作是由市公安局和市民政局抽调干部4人（其中科长级干部1人）组成临时工作组，收容时由各公安派出所将辖区外省人口集中送交工作组，经过登记、审查、复审，着重了解家庭、职业和外出的原因等情况，发现多数农民是遭受自然灾害（水灾）后，在生产生活上发生困难，听信别人吹嘘“城市好找活干”而不接受当地政府的安排，盲目流入我市的，如孟秋云是安徽当山县周寨乡建国高级社的社员，因听说成都开荒地25元一亩，即卖了毛猪赶车前来开荒。他们外流的方法，一般是爬火车皮或买短站车票乘长途车，来我市后，有的以挑行李、拉车、卖小菜等为生；有的从事手工业、商业活动，如磨刀、打炉灶，贩卖日用物品等等；没有劳动力和资金的就沿途行乞要饭至各地流浪。我们采取边审查，边教育，组织他们学习中共中央、国务院关于制止农村人口盲目外流的指示及有关社论，关于下放干部上山下乡的报导，以及实行工农业同时并举的方针等文件，经过反复讲解、讨论、漫谈，使他们明确认识农业生产与国家建设的关系，发展农业生产的前途和盲目外流的弊病，鼓励他们回乡生产，积极参加农业建设。一般农民均愿早日还乡。特别是流入我市后生活困难没有旅费回家的农民更希望早些回去，但有少数带着全家老小外出经商的农村人口，思想上存在抵触情绪，他们籍口当地乡、社不分口粮或者当地气候寒冷不愿回乡，有的要求把剩余物品销售以后再走，或等气候暖了再回去。针对以上思想情况，我们反复交代政策，讲明留待城市的害处，适当批判了不愿劳动，弃农经商，喜城厌乡等各种错误思想，在多数农民要求回乡生产的情况下，少数不愿回去的也开始有了转变或动摇不定，又经个别教育劝告后，基本上都表示愿意回乡，遣送未出发前都与原籍发了电报，途中带了干粮，对衣被单薄不能御寒的都酌情发了旧棉衣。

由于我们缺乏遣送经验，对外省农村人口情况估计不足，注意不够，在遣送途中先后逃跑17人，其中安徽11人，河南3人，甘肃2人，江苏1人，大都在西安转车时乘机逃跑的，有6人是在火车到达秦岭时跳车逃跑的，逃跑的原因，多数是留恋城市生活，不愿回乡生产，或因在乡时有错误，怕回去受到处理。加之个别护送干部思想麻痹未注意防止，因而造成逃亡的事件。

从收容遣送外省农村人口回乡生产的工作中，我们有以下几点体会。

1，作好审查教育工作是很重要的。我们在这一工作上是作得不够深入细致的。第一批外省农村人口于57年12月26日被收容后我们急于把他们遣送回籍，于12月30日遣送162人在几天内，只着重审查其籍贯住址，有家无家，是否入社，而忽视了审查他们的出身成份和目前经济情况，没有摸清他们的底子，在教育中一般的交代政策讲的多，结合具体思想解决问题不够，致收容后逃跑5人，遣送途中逃跑16人，安徽籍农村人口到达当地后，经当地进行深入教育后，对带有现金的采取自报公议的办法，查出他们有现金1800余元，最多的如曹金碧有200余元，一般的也有10余元至20多元。这部份人不需政府购买车票。由于我们工作的不深入，给国家在经济上造成浪费，我们接受这一教训。对继续收容的农村人口严格审查，查出一贯在外流浪谎报籍贯改名换姓的6名，贯盗1人，坏分子1人，并对有证明文件确实可以自行回家的1人，购买车票后令其自行回到原籍。只有审查清楚，才能进行深刻教育适当处理。

2，结合当前形势，动员农村人口回乡生产是有力的武器。我们在进行动员和教育中，组织他们学习了中共中央、国务院关于制止农村人口盲目外流的指示及有关社论，关于下放干部上山下乡、动员军官家属回乡生产、关于实行工农业同时并举的方针以及开发山区和农业生产的前途等等文件，使他们认识到国家对农业生产的重视和农村的远景，大大鼓励了他们回乡生产的信心和决心。许多农民在学习后，要求马上回乡。他们表示要回乡搞好生产来报答政府，今后不再外出乱跑。

3，作好准备工作，才能顺利遣送。我们除事前发电报通知当地民政部门准备接收安置外。对农村人口为他们准备了干粮，对衣衫单薄的酌情补发了棉衣，对病人经过医生诊断后确定遣送，并造好名册和分好单行材料，在干部中作了比较细致研究工作，指定专人管理，专人联系铁道公安部门，在沿途采取“上车先上，下车后下”的办法，加强了沿途的管理，避免了旅途的困难和影响，使遣送工作得以基本上顺利完成。

 1958年月2月10日

抄报：四川省民政厅

抄送：市公安局三处、成都市临时收容所

描述：

