id: 07eaeae522
标题：中共邯郸市委关於三十二个农村三反试点基本总结和下段安排意见向省委的报告
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共邯郸市委关于三十二个农村三反试点基本总结和下段安排意见向省委的报告

省委：

省六级干部会议以后，我们共搞了三十二个农村三反试点，都是三类队（支部）。现在已经基本结束，市委已开过总结经验会议，各县（区）正在进行第—批三反的准备工作。今将这三十二个试点村的情况和取得的经验报告如下：

## 一、基本情况

（一）三十二个队（支部）的领导权共分四类：

第一、属于民主革命（主要是土地改革）不澈底，封建残余势力还很大，地、富、反、坏分子直接或间接操纵党、政领导权的有四个队，占试点队总数的12．5％。这类队内的阶级敌人气焰嚣张，玩弄两面手法：一方面伪装积极，骗取某些干部的信任，直接混入党、政组织，窃据要职，把持权势，胡作非为；一方面利用金钱、女人等卑鄙手法，腐蚀立场不坚定的干部，蜕化变质，在其包庇下，大肆放毒，为非作歹。据四个队的统计：混入党、政组织的五类分子37名，占干部总数的9％；被腐蚀而蜕化变质的分子8名，占干部总数的1．7％。

第二、属于领导核心严重政治麻痹或犯有丧失阶级立场、包庇地、富、反、坏分子错误的有五个队，占试点队总数的15．6％。在这类队党支部任用干部不问政治条件，盲目相信和依赖混入行政组织的坏人（如会计、副队长等），致领导被实际纂夺，坏分子趁机破坏政策，欺压群众。涉县徘徊公社固镇大队，就是最典型例子。该队党支部核心成分很好，但由于政治严重麻痹，见到坏分子胡新民（非党员）能说会道、能写会算，就让他当了付队长，支部决定问题都吸收他参加，胡即乘机与地、富勾结胡作非为。一九五九年先后捆、绑、打、饿贫、下中农社员二十五人，挥霍生产队财产3000余元。仅其一人奸污妇女达二十八名，贪污300余元。群众对胡恨之入骨。但由于支部核心包庇信用，怒不敢言，直至这次三反中把胡的问题揭发之后，群众大为喜欢。而总支付书记贾女的还说：“撤了他工作就不好办”。因此有些社员说她：“有眼不识太山”。

第三、属于资本主义自发势力很大，党、政领导权被少数富裕中农为代表的资本主义分子所把持的有十三个队，占试点队总数的40．6％。在这队中突出的表现：一是抵制“三大万岁”，走回头路，拆人民公社的台。例如南宫县七级人民公社西现庄生产队，支部书记赵永久蜕化变质，支部被富裕中农郭丙尧掌权后，把生产队的三百亩果园分回原主；实行包产到户；以小队核算分配；不提公共积累；140户中农、富裕中农的羊由生产队派劳力出工分集体喂养，繁殖收入完全归户。二是投机倒把、非法经商。例如磁县来村公社南开河大队，支书、队长、会计等六人，以生产队为名又盗用生产队资金，仅1959年一年时间即贩卖牲口18头，羊40只，自行车4辆，从中贪污、牟利达四千余元。

第四、属于领导核心能力薄弱或组织生活涣散，不能充分发挥战斗堡垒作用的有10个队，占试点队总数的31．2％。如永年县永合会公社大石山生产队，党支部八年没有吸收新血液，两年只开过两次党员生活会，11名老党员的思想和领导方法跟不上新形势的发展，生产、生活搞不好，群众情绪不高。

（二）三十二个队共二千零十三名干部，其中好干部占百分之六十二点七；本质好但犯有不同程度的缺点和错误的干部占百分之三十二；坏分子（包括钻进来的五类分子）共90人）和蜕化变质分子（18人）占百分之五点三。绝大多数干部是好的。但值得注意的是，犯有贪污、浪费和多占错误的干部达447名，占干部总数的百分之二十二点二，贪污、浪费挥霍和多占粮食36440斤，现金十五万余元，每人平均三百余元。其中已经构成贪污的干部占干部总数的百分之七点一，贪污最多的达二千元以上；其次是犯有强迫命令、打人骂人或其他违法乱纪错误的干部，占干部总数的百分之九点八。

特别值得注意的是，百分之五点三的坏人，虽然为数不多，但是为害很大。永年县大北汪公社曲陌生产大队，支部书记（去年并队后又担任了总支副书记兼大队长）李生华，曾因与地主女人通奸枪毙自己妻子（未打死）和勾结坏人盗窃国家商店，被开除党籍和公职。回村又混入党内，担任了领导职务，担任领导职务之后又与地、富分子勾结进行犯罪活动。先后经他手提拔地主分子两名，富农分子一名，伪军队长两名当了生产队干部。在以他为首的反动集团形成之后，使该村形成了地、富、反、坏分子猖狂横行的「世界」，破坏党的政策，任意欺压贫苦群众。据不完全统计，一年来被他们打、吊、捆绑的群众达46人，被他们停止吃饭的一七六户，被捏造事实处罚现金的二十多户，被威逼自杀（急救未死）的一人，被逼外逃未归的23人。贪污挥霍更为严重，仅李生华一人，在公社化后的一年内，就贪污款三百五十元，粮食四百斤。并奸污妇女二十三人（其中幼女二人）。

经过试点，使我们进一步认识了造成三类村的根源和开展三反运动的严重意义，深深体会到三类村的三反运动，不仅是经济斗争，更主要的是政治斗争；不仅是无产阶级和资产阶级思想的斗争，而且加杂着两个阶级两条道路的斗争，大量的是人民内部矛盾问题，同时加杂着敌我矛盾问题。有的三类队，斗争的性质实陈上是同敌人夺取政权的问题，是保卫社会主义的阵地问题，是一次新的社会主义革命。因此，更加坚定了彻底进行三反、改造三类队（支部）的决心与信心。

## 二、做法和体验

针对上述情况，在三类队试点工作中，一般坚持了领导下决心，坚定地依靠基层党组织，依靠党团员，始终贯澈执行阶级路线，坚决依靠贫农、下中农，澈底放手发动群众，大搞群众运动的作法。同时，注意了划分问题性质，分别主次，区别对待。凡是两种矛盾同时并存，敌我矛盾为主的队，首先发动群众解决了敌我矛盾。通过解决敌我矛盾提高阶级觉悟后，顺势利导开展两条道路的斗争；凡是资本主义自发势力很大，人民内部矛盾为主的生产队，则首先广泛深入地进行社会主义教育，开展两条道路的斗争，澈底斗臭以富裕中农为代表的资本主义思想，然后在解决两种矛盾，开展两种斗争胜利的基础上，系统地进行组织建设和思想建设，把群众政治斗争的热情，引向生产建设，掀起更大的生产高潮。具体作法是：

（一）依靠组织，发动群众

首先，从组织生产、安排生活入手，向党员、干部和群众讲清开展三反运动的目的、意义，亮明政策，解除顾虑，大张旗鼓的开展三反运动，从生产、生活入手，又首先必须强调干部和群众作到三同（同吃、同住、同劳动），当好三员（炊事员、管理员，生产员）。通过深入实际与社员共同劳动，发现与解决生产、生活中广大社员迫切要求解决的问题，取信于群众，同时，展开广泛深入的三反政策宣传，启发与教育群众，并发动群众展开三反运动，

为了充分发动群众，各试点又首先进行了党内的思想发动，调动党员、干部的积极性。这是依靠基层组织开展三反运动的先决条件。就是在问题严重的三类队内，一般也坚定不移的坚持了发动群众和依靠内在积极力量的作法。同时选择立场坚定、手头干净、工作积极、作风正派的干部，组成了三反领导核心，基本上保证了三反领导核心的纯洁。对于问题严重，影响运动开展的，该撤掉的撤掉了，该调整的调整了。也有少数试点认为党的组织不纯，没有充分依靠和发挥内在的积极力量，结果走了弯路。

其次，在发动群众的基础上，以党、团员为骨干，吸收贫农、下中农中思想好、作风好、办事公正、能密切联系群众的积极分子，组成了贫下中农的代表会议，这是在农村三反运动中贯澈阶级路线和群众路线的一种很好形式。它对宣传党的方针政策，带动广大群众积极投入三反运动，反映群众的意见和要求，参加算账、围攻重点等都发挥了堡垒作用。

第三、组织强有力的会计班子与发动群众揭发检举相结合。这是反贪污斗争深入发展的重要环节。群众揭发干部贪污问题，多是现象多、怀疑多，但大量提供了线索，经过查账、算账就能澈底搞清问题。在查账、算账中，不少试点采取了：解、查、审、清、检、找、对、访等几个字的方法：解，即解除会计顾虑，发动说实话。查，即一笔一项地进行查对。审，即审查各种单据。清，即清理库存物资。检，即检查固定财产，弄清短欠原因。找，即找花项、寻漏洞。对，即对照队内分配和社员实收。访，即深入访问群众和到外围有牵连的单位进行调查。这几种方法，紧密结合，灵活运用，作用很大。否则，由算账班子孤立算账，作用就很小。

第四、发动群众大鸣大放与热情帮助干部检查交待问题相结合，边整、边改、边兑现。这是使三反运动向纵深发展与搞深、搞透的重要措施。对于群众鸣放揭发出来的问题，干部能不能改，是群众最关心的问题。而三反运动帮助谁、教育谁、打击谁、斗争的主要锋芒是谁，又必须分清性质，区别对待，集中力量，围攻重点。因而，在群众大鸣大放的同时，一般试点都热情地帮助有错误的好干部作了自我检查，发动他们交代问题，认识错误，改正错误，并采取“过筛子”的办法，逐步解放好人办了坏事的干部，使他们轻装走上了斗争前线，和群众站在一起，把斗争锋芒指向了对敌斗争和两条道路斗争。

（二）分别性质，开展斗争

经过上述措施，一般的犯有一般性错误的干部的问题可以得到解决。但是，有重大问题的则不同，由于他们的问题性质严重，情况复杂，因此一般是思想狡猾、手段多端，千方百计抗拒三反。对这些人的斗争，只有充分占有材料，发动群众才可得到解决。但是，这些人的情况也不完全相同，还必须分清性质，区别对待。

第一、对五类分子和蜕化变质分子的斗争主要是搞群众斗争大会，掌握稳、准、狠的精神，采取：一提、二诉、三算、四斗、五挖、六处的方法。即：发动群众有啥提啥；通过诉苦，提高群众觉悟，积累敌人罪恶材料；算清经济账、政治账；斗透、斗倒、斗臭；顺秧摸瓜，挖出根子；斗争澈底，严肃处理。计三十二个试点，先后挖出了有现行活动的五类分子640个，其中属于新挖出来的76个，已经混入党内14人，窃取了党政领导职务的76人。对他们都开展了无情的斗争。斗争后决定逮捕法办的16人，管制的65人，戴上帽子的68人。严厉打击了敌人的反动气焰，大大鼓舞了群众的斗争意志。

第二、对属于人民内部范畴，资本主义思想严重的人，—般是经过总结对敌斗争的胜利，划清两种矛盾的界限，开展了全民性的大辩论。辩论的重点对象主要是那些反对党的领导，反对“三大万岁”，投机倒把，坚持走资本主义道路的少数富裕中农。计三十二个试点经过大会小会共辩论了56人。辩论的方法是由事到人，由一般辩论到重点批判。在辩论中，坚持摆事实、讲道理、以理服人的方法，允许富裕中农坚持己见，直至把资本主义思想辩深驳透，使他们心服口服。辩论的目的一般的坚持了澈底搞臭富裕中农的资本主义思想，通过由事到人，对人对事的辩论、批判，在群众中进行回忆对比，算新旧社会政治、经济、生活、文化账的教育，提高广大群众的政治觉悟，澈底堵死资本主义道路，巩固了社会主义思想阵地。

第三、对于集体贪污案件，主要是采取算账、查证、本人交待相结合的方法。首先占有材材，而后区别首要分子和协从分子，先攻首脑，使其失去主谋；再突弱点，揭开内幕，打开缺口。收到粉碎攻守同盟、弄清集体贪污案情、争取多数打击首要的效果。对于犯有贪污错误的党员干部，一般采取了首先在党内进行整风的办法，经过帮助提高觉悟，促其主动检查交待。这样作既挽救了多数干部，也利于巩固和打击情节严重、狡猾抵赖的重点人。计三十二个试点中十五个贪污集团和十二个大贪污分子都是通过上述方法达到了目的。

（三）贯澈政策，做好组织处理

从始至终贯澈政策，既有利于推动运动，保证运动迅速健康发展，也有利于问题的处理。因此，一般试点都坚持贯澈了“教育为主、惩办为辅”，“坦白从宽、抗拒从严”，“惩前毖后，治病救人”，“严肃谨慎、区别对待”的政策、原则和处理方针。反复强调阶级分析和全面分析，调查研究，事实求是的工作方法和工作作风。认真弄清性质、情节，分别对待。集中力量打击五类分子、蜕化变质分子、大贪污分子和严重违法乱纪分子，并把这些分子清洗出党和干部队伍。据三十二个试点初步统计，这次受开除党籍和撤职（包括非党干部）处分的，占干部总数百分之五；受一般党纪和政纪处分的，占干部总数的百分之八；逮捕法办的占干部总数百分之零点八。另外对一些犯有一般错误或工作不称职的干部，在民主改选中进行了调整的占百分之十；在运动中调出回避的占百分之二点五。基本体现了党的政策，保护了大多数干部的积极性，达到了提高干部，纯洁组织，提高广大干部群众建设社会主义积极性的目的。但也有少数单位的处分面稍宽了些，正在具体审查，进行具体分析，以保证慎重定案、处理合理。

（四）、边破边立，巩固成果。

破与立是三反运动中的两个方面，一般试点在发动群众揭发坏人、坏事和贪污、浪费、强迫命令的同时，评选了五好干部，树立了红旗标兵；培养与提拔干部，充实了党、政组织；并在运动中，特别是运动后期，建立健全了各种制度。据三十二个试点统计，共树立五好干部290人，提拔贫、下中农新干部394名，派进干部121人。培养了155名建党对象，发展了20名新党员和53名新团员。同时普遍建立和健全了社员代表会议、财务管理委员会、生活管理委员会和各种民主管理、教育、生活等制度。但有的对“破”抓的较紧，对“立”抓的不够，事后又都通过检查验收，进行了添补工作。

目前，这些队经过三反，发生了根本性的变化，最突出的表现是干部群众觉悟提高了。食堂越搞越好、生活逐渐改变着面貌，甚至有的已被评为公社和管理区的红旗单位。

## 三、下段安排

总的要求是，三十二个试点要善始善终，留下一定人马继续发动群众，通过三反澈底改变三类队的政治、经济面貌。要求与此同时在全市三类队内，普遍开展三反运动，结合抗旱和五夏工作，集中力量处理问题，推动生产运动。

对一、二类队和公社一级的三反，目前只搞试点，在搞好三类队后，有的分一批，有的分两批，到九月底前基本搞完。为了使三反运动形成巨大的政治动力，和为深入开展三反运动创造条件，在各生产队内，普遍号召犯有贪污多占和其他错误的干部，自觉的检查和改正错误，宣布凡在“七一”以前，检查交待宽大处分的政策。现在已有不少人行动起来，检查错误，退赃退款。全市不完全统计，现已交出贪污多占款六万余元。

经过三反试点，和深入传达贯澈中央和省委三反指示，各级领导已对三反运动提起了高度重视，搞好三反的决心已经表现出来。现在全市已抽出五千余名干部，投入三反，每队干部均六、七人，加上派去的非脱产干部，已达八千余人，每队平均十来人，并已结合抗旱和五夏工作，进入三类队开始了第一步工作。

发：省委。市委常委、市委各部委、市直各党组、各县（区）委。

（共印135份）

来源：中共邯郸市委办公室    1960年6月14日印发

描述：

