id: ae70471d71
标题：“利润挂帅”就是资本主义挂帅
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：山西长治市跃进车辆厂理论组
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“利润挂帅”就是资本主义挂帅

山西长治市跃进车辆厂理论组

邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），以“全面完成国家计划”为名，狂热地鼓吹“利润挂帅”，把“积累多”作为衡量企业的唯一标准。邓小平甚至赤裸裸地叫喊：“不是说利润挂帅嘛，在这个问题上挂点帅没关系，要不国家靠什么？”他就是如此露骨地妄图扭转社会主义企业的经营方向，加快复辟资本主义。

“利润挂帅”是什么货色？谁都知道，这就是把追求利润当作企业一切活动的唯一动机和出发点。在资本主义社会，一切资本家的企业生产什么，生产多少，完全取决于获利大小。正如马克思所说的：“资本的目的不是满足需要，而是生产利润”（《资本论》，《马克思恩格斯全集》第25卷第285页）。

在社会主义社会，建立在生产资料公有制基础上的社会主义企业，生产必须服从于社会主义革命和社会主义建设的需要，服从于广大劳动人民生活的需要，服从于巩固无产阶级专政的需要。邓小平鼓吹“利润挂帅”，完全背叛了这个社会主义生产原则，抹煞了社会主义企业同资本主义企业的本质区别，真是典型的“白猫黑猫”论！

邓小平鼓吹“利润挂帅”的资本主义经济思想，就是要利用商品制度、货币交换这些“跟旧社会没有多少差别”的东西，复辟资本主义。他妄图把牟取利润作为企业生产的主要目的，使我们社会主义企业脱离国家计划的指导，盲目追逐利润，走到资本主义经营的邪路上去。特别是象我们这样的直接为农业服务的工厂，生产的许多支农产品是薄利多销的，甚至有的产品在一定时间内还不得不暂时出现赔钱的现象。如果不是坚持社会主义生产原则，而是按照邓小平鼓吹的“利润挂帅”这一套去办，就只能为资本主义活动开方便之门，给党内外资产阶级破坏社会主义经济以可乘之机，使企业的性质发生变化。这怎么能象邓小平所说的利润“挂点帅没关系”呢？

对“利润挂帅”的危害，我们厂是有深刻教训的。我们厂是一九五八年由几个修车、补胎、钉马掌的手工业合作小组合并起来的，主要生产农业需要的小平车铁器。文化大革命前，在刘少奇伙同邓小平推行的修正主义办企业路线的影响下，我们厂一度片面追求产值、利润，放弃了这种支农产品的生产，到社会上包揽零活，一切围绕“钱”字转。结果，不仅严重地影响了国家的支农计划，而且把企业本身搞得乌烟瘴气。文化大革命中，我们批判了“利润挂帅”等修正主义黑货，端正了办企业方向，使企业出现了崭新的面貌，在支农工作上做出了较多的贡献。一九七五年与一九六九年比，产品、产量翻了十五番，总产值提高了六倍，上缴利润相当于国家十七年来给我厂投资总额的百分之一百四十五。邓小平重新兜售“利润挂帅”的破烂货，这是公开为修正主义办企业路线招魂，妄图把我们重新拉回到文化大革命前的老路上去。

当然，我们批判“利润挂帅”，并不是说就不要利润了。我们工人清楚地知道：企业上缴的利润是我们社会主义积累的重要来源。积累是保证社会主义扩大再生产的重要手段。因此，社会主义企业应当为社会创造更多的财富；但是，决不能不要无产阶级政治挂帅，不看社会主义方向。邓小平鼓吹“利润挂帅”，是直接对抗毛主席关于政治是统帅，是灵魂的一贯教导的。近几年来，我们正是按照毛主席的教导去做，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，才端正了企业的支农方向。因此，我们必须坚决同邓小平的资本主义经济思想对着干，彻底批判《条例》，批判“利润挂帅”等修正主义黑货，努力做好支农工作。

描述：

