id: ae734ae9ba
标题：从一幅画的署名说起
日期：1961-9-2
是否是时间段：false
作者：王澈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一幅画的署名说起

王澈

记得有一次在一个刊物上看到了一幅画，画本身并没有什么特别之处，但那署名却给我留下了印象。原来那幅画下面署的是：××美术学院集体创作。

这幅画内容并不复杂，画面上只有三四个人，线条粗放，着色也简单，又没有什么背景衬托。总之，并非什么煌煌巨制。于是我就想：“集体创作”，怎样创作法呢？一个美术学院有几百人，他们都参加了这幅画的创作吗？其实，一个人是完全能够画好这样一幅画的，顶多也不过是几个人的作品吧。无论如何，署上“××美术学院集体创作”是不适宜的。

那么，为什么不写上作者的名字呢？

这并不是个别现象。许多艺术作品是如此，许多学校里产生的理论文章也是如此。我曾看到某一个大学的一期学报，那上面登的文章，几乎全部是署集体之名，不是某系某班，就是某某写作组。大概，这是为了发扬集体主义精神，避免个人突出吧。

可是，这样了解集体主义，怕是有问题的。有些工作，是非集体从事不可的（例如百科全书或大辞典的编纂）；有些工作，是可以集体从事也可以个人从事的（例如写一本剧本或者大部头的学术著作）；还有些工作，是适宜于个人从事而不适宜于集体从事的（例如写一首诗，画一幅速写）。究竟怎么做合适，要看具体情况，不一定非要集体合作不可。一个人能够做好的事，一定要多拉几个人来从事，勉强署上一个集体单位的名字，这是对集体主义作形式的了解。艺术创作和理论文章，究竟要以个人的独立劳动为主（当然不是可以脱离集体）。我不否认集体合作在一定条件下有它的必要性和优点，但个人的创作和研究也决不能加以排斥。一个画家有一个画家的风格，一个作者有一个作者的见解，如果不顾条件而硬凑在一起，往往是效果不好的。固然，苏联的著名漫画家库克雷尼克赛是集体的名字，但他们也只有三个人。如果是三十个人，那风格的统一就未必很容易办到。个人署名，有表示个人负责的意思。如果明明是一个人或几个人的作品，而署上一个“大集体”的名字，在这个“大集体”中的别人，不见得都会感到舒服的。如果这个作品或文章得到了好的反映，他会觉得这里面并没有自己的劳动；反过来，如果这个作品或文章引起了不好的反响，他又会觉得这里面并没有自己的责任。那么，还是让各人的作品署各人的名字吧。当然，如果不愿署真名，署笔名也可以的。

“个人突出”“出名成家”这些字眼，常常用来作为批评的语句，其实，这里也应该作些分析。我们应该反对的只是那种个人英雄主义的作风，那种以个人名誉地位为生活目标的资产阶级思想。但是，批评“个人突出”，不应该了解为不要拔尖的人才。在反对个人英雄主义的时候，不可以把个人的正当的积极性和雄心壮志也反掉；在批判资产阶级的“出名成家”和“向上爬”的思想时，不可以把青年的合理的当专家，为祖国做出贡献的愿望也批判掉。试问，出社会主义劳动英雄之名，成建设社会主义的专家，这又有什么不好呢？

集体主义如果同个人的发展截然对立起来，那就不是集体主义，而是平均主义。平均主义是不承认个性和才能的差别的，集体主义则是承认个性和才能的差别，并要在有利于集体的条件下充分发展每个人的个性和才能的。“各尽所能”就是承认能力的不平等。

列宁在《党的组织和党的文学》一文里，一方面强调说明文学事业应当是无产阶级总的事业的一部分，一方面也指出：“无可争论，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”文学创作是如此，若干其他精神劳动也是如此。

如果我到一家商店去买一支牙膏，我只要看牙膏的牌子就够了。同样牌子的牙膏，质量总是有一定的规格的，这是整齐划一的产品。我不必问这支牙膏是经过哪几位工人造出来的，因为这是真正集体的产品，而不同的工人完全可以制造出规格相同的牙膏来。但是如果我要到书店里去选购一本小说，或一本学术著作，我就要看看作者的名字；到电影院去看电影，我就要看导演和演员的名字。不同的作者，不同的演员，有不同的风格、特色和水平，假如都没有名字，或者只写上“某某单位集体创作”“某某制片厂出品”，那是很难使观众和读者来挑选的。

“名”是有它的社会功能的。固然有人为名所害，但不能因此就完全不要名。有人用过“废名”的笔名，有一个黄色作家用过“无名氏”的笔名，但“废名”也还是不能废“废名”，“无名氏”也还是有“无名氏”之名。“名”和“利”常常连起来，看来，名誉也和金钱一样吧。主张废名的人，也和认为“金钱万恶”而主张废除货币的人一样，只看到了现象。无论如何，生活在现代社会里，作为一个社会的人，拒绝用钱是不可能的，问题在对物质利益抱什么态度。同样，作为一个社会的人，也总有名誉问题。“追求名誉”固然为人所鄙视，但“爱惜名誉”又何尝不能起好的作用呢？

描述：

