id: ae744ca984
标题：非洲统一组织就纳米比亚武装斗争九周年发表公报  支持纳米比亚人民反对南非政权非法占领  西南非洲人民组织决心同南非种族主义政权战斗到底
日期：1975-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲统一组织就纳米比亚武装斗争九周年发表公报

支持纳米比亚人民反对南非政权非法占领

西南非洲人民组织决心同南非种族主义政权战斗到底

新华社亚的斯亚贝巴一九七五年八月二十七日电　非洲统一组织八月二十六日在纳米比亚开展武装斗争九周年之际，发表新闻公报，重申它坚定地支持西南非洲人民组织为反对南非政权而进行的正义斗争，并且谴责南非政权无视联合国的决议和世界舆论，继续非法占领纳米比亚的领土。

公报谴责南非政权继续加强万恶的种族隔离政策，以及按照可耻的“班图斯坦”和部族

“家园”体制肢解纳米比亚领土的政策。公报还谴责南非政权建议召开纳米比亚各种族的制宪会议。

公报说：“非洲统一组织谴责外国经济和其他势力在纳米比亚的活动，它们继续剥削这个国家的自然资源，并且旨在使南非对纳米比亚的统治永久保持下去。”

公报接着说，非洲统一组织重申：坚决支持纳米比亚人民争取国家的自决和民族独立的不可剥夺的权利，并且将继续向西南非洲人民组织提供各种必要的支援，以加强反对南非政权的武装斗争。

新华社达累斯萨拉姆一九七五年八月二十六日电　西南非洲人民组织驻这里办事处八月二十五日发表新闻公报说，西南非洲人民组织反对南非种族主义政权要求举行“制宪会议”的企图，并决心同南非种族主义者战斗到底。

这项新闻公报是为纪念纳米比亚武装斗争九周年而发表的。公报谴责南非种族主义政权在国内对西南非洲人民组织的领导人和支持者采取无数次的残酷暴行。它说：“南非还企图用空谈同自由非洲友好的意愿来掩盖它的罪行。但是，它的政治欺骗口号已遭到自由非洲的彻底揭露，它为达到此目的而采取的手段已遭到自由非洲的完全拒绝。”

公报在谈到武装斗争的战果时说，纳米比亚游击队今年以来在北部、西北部和东北部地区多次袭击敌人，使敌人遭受重大伤亡。公报说，最近三个月来，游击战士打死南非士兵二百多人，捉了许多俘虏。

公报还指出，纳米比亚人民反对殖民主义和帝国主义的斗争得到了许多国家和人民的支持。

新华社布加勒斯特一九七五年八月二十六日电　罗马尼亚《火花报》八月二十六日发表评论，坚决支持纳米比亚人民争取民族自决的正义斗争。

评论谴责南非种族主义政权非法并吞纳米比亚，推行臭名昭著的种族隔离政策。

评论说，纳米比亚的非洲人用加强民族解放斗争来回答殖民主义统治和种族隔离政策。他们不怕流血牺牲，决心夺回在一个自由和主权的祖国中生活的神圣权利。

评论表示，罗马尼亚人民一如既往地坚决支持纳米比亚爱国者为争取独立、经济和社会进步所进行的斗争。

描述：

