id: ae74237274
标题：不是敌人难打，而是林彪不敢打
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：翟文清
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是敌人难打，而是林彪不敢打

爆破英雄、解放军某部师长　翟文清

资产阶级野心家林彪，在辽沈战役中，站在右倾机会主义的立场上，过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，畏敌如虎，不敢南下北宁线攻打锦州，并胡说什么敌人兵力很强，“锦州经常住有六、七个师的兵力”，“城市工事业已完成，故我们不拟攻锦州”。简直把快要灭亡的反动派吹成打不垮、啃不动的铁老虎。

事实是对林彪最有力的批判。从我们参加打锦州的战斗情况来看，敌人根本不象林彪胡诌的那样很难打，而是正如毛主席指出的那样：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”

打锦州时，我在东北野战军某部“铁拳团”八连当指导员。当我们团一连从伪省府大楼北侧突破城垣后，我们八连担任向纵深进攻的任务。围守在伪省府大楼及北侧城垣的敌人是暂编二十二师二团主力。该敌以高大建筑物为依托，层层设防，扬言他们的工事是什么“固若金汤，永久不破”。接受任务后，我连党支部及时作了动员，顿时群情激昂，同志们说：“什么固若金汤，那是瞎吹”。战斗打响后，经过我军猛烈炮击，城墙打开了三十多米宽的缺口，敌人吹嘘的永久性工事大部被摧毁了。一营一连乘炮火延伸的瞬间，势不可当地向敌人发起了冲击，用手榴弹、炸药包将地堡里的敌人消灭了。我们连尾随一连突破城垣后，受到伪省府大楼里敌人的阻击。上级命令我们连从大楼东侧，以最快的速度攻下该楼。攻楼开始后，在前进中首先遇到楼外十几栋房子里的敌人抵抗。我连一排拿出一个班，配一挺轻机枪，一下子就把房子里一个连的敌人消灭了。在爆破大楼时，刚入伍不久的新战士送上第一包炸药，没响；副班长杨克录又送上第二包炸药，还是没响；战士们都来抢送第三包炸药。在这十分紧急的时刻，我抱起仅剩的一包炸药，冒着敌人的密集火力，迅速冲到了爆破点，找到了前两包炸药，发现导火索因受潮失效，我就把这三包炸药撂在一起，拉着最后一包炸药的导火索。一声巨响，敌人大楼被炸开了一个大窟窿。我全连干部、战士端起刺刀，以迅雷不及掩耳之势，冲进了大楼。楼里的敌人乱作一团，一个个举着双手连连喊叫：“我们投降，我们投降！”经过两个多小时的激战，我们胜利地完成了任务。上级给我连记集体两大功，奖给“军政双胜”旗一面。

铁的历史事实有力地证明，在英雄的人民军队面前，没有打不垮的敌人，没有战胜不了的困难。并不是敌人很难打，而是林彪不敢打。

辩证唯物主义告诉我们，看问题要两点论，不要一点论。正确地分析敌我力量，必须坚持辩证唯物主义的世界观和方法论。敌人有强的一面，也有弱的一面。敌人代表腐朽的势力，它所进行的战争是非正义战争，因此，它在武器装备等方面的优势是表面的、暂时起作用的因素，在我军民的打击下，这种强便逐步转化为弱。而敌人的弱则是致命的，不可克服的，是经常起作用的因素，是不断扩大的。归根到底，一切反动派的本质是虚弱的，是纸老虎。而我军，内部上下团结一致，战士具有高度的阶级觉悟和政治觉悟，士气旺盛。我们进行的战争是正义战争，代表着进步的新生力量，又有毛主席的革命路线指引，处处得到人民的支持，这些是经常起作用的因素。因此，我们武器装备等方面的弱，是暂时的。我们的弱中有强，弱可以转化为强。马克思主义者认识了这一规律，坚信革命力量能够战胜反革命力量，因而有敢打必胜的信心。而林彪，站在反动的地主资产阶级的立场上，用唯心主义的观点看问题，必然是鼠目寸光，主观片面，只能看到事物的现象，看不到事物的本质。锦州敌人本来是个鼠，他却看成虎，本来是一只纸老虎，他却把它看成是铁老虎。这就充分说明，林彪根本不是什么“常胜将军”，而是胆小如鼠的右倾机会主义分子。

描述：

