id: ae740d8368
标题：人大常委举行联组学习会  《决议》为人大工作指明方向
日期：1986-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委举行联组学习会

《决议》为人大工作指明方向

据新华社北京11月25日电　六届全国人大常委会第十八次会议从22日到今天举行联组会议，座谈学习中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议。

彭真委员长出席会议并讲了话。秘书长王汉斌在会上汇报了前一阶段在京委员和专门委员会委员的学习情况。李桂英、舒文、丁光训、罗琼、洪丝丝、何英、袁雪芬、赵修、苏步青、马万祺、谢荒田、刘大年、爱新觉罗·溥杰、许涤新、梅行、侯学煜、张秉贵、赵忠尧等委员和列席会议的地方人大常委会负责人先后发了言，莫文骅委员作了书面发言。

委员们在发言中认为，这个决议是马克思主义的基本原理同中国实际相结合的产物，是指导我国社会主义精神文明建设的纲领性文献。何英委员说，决议指出把马克思主义当作僵化的教条是错误的，但否定马克思主义的基本原理、认为马克思主义已“过时”也是错误的。指出这点十分必要。刘大年委员说，决议第三部分讲要“用共同理想动员和团结全国各族人民”。共同理想必须建立在一定的价值观念基础上。加强马克思主义的社会科学研究，是增强爱国主义和共产主义这种价值观念的决定性环节。梅行委员说，搞资产阶级自由化，就是走资本主义道路。

大家在发言中认为，决议的科学论点和指导方针，不仅为社会主义精神文明建设指明了方向，也为做好地方各级人大工作指明了方向，为各级人大工作提出了新的课题和任务。李桂英委员表示完全赞同彭真委员长提出的把如何加强同人大代表的联系、充分发挥人大代表的作用，如何加强法律监督和工作监督，如何健全人大机构、加强人大工作，如何学习、熟悉、运用法律，作为人大常委会当前应当着重研究解决的重大问题。她认为这也是贯彻执行决议的重要措施。

委员们在发言中还就社会主义精神文明建设的一些方面，谈了自己的看法。苏步青委员说，高校精神文明建设应有个规划，要落到实处，要特别注意高层次文化群的思想动向，注意解决理论性、观念性、根本性的思想问题，使学校真正成为精神文明的堡垒。袁雪芬委员说，我们当前正处在新旧交替时期，要剔除封建意识和资本主义思想，要建设精神文明是个长期、艰巨的任务。

罗琼委员说，社会主义道德风尚的一个重要问题是婚姻家庭问题。我们呼吁社会各方面共同来刹住婚姻陋习，提倡新事新办、文明办。

描述：

