id: ae75d613d9
标题：紧跟领袖华主席　全力围歼“四人帮”  山东各级党组织带领群众掀起揭批“四人帮”的高潮
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,山东文革,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟领袖华主席　全力围歼“四人帮”

山东各级党组织带领群众掀起揭批“四人帮”的高潮

在揭发批判王张江姚反党集团的斗争中，山东省委紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，有领导、有计划地放手发动群众，大打人民战争。各级党委和各行各业，层层大办学习班，把毛主席关于批判“四人帮”的指示和党中央关于粉碎王张江姚反党集团的指示，原原本本地、大张旗鼓地迅速传达到广大干部、群众中去，使大家深刻认识这场伟大斗争的性质、意义和方针、政策，把自己的思想和行动统一到中央指示上来。领导干部带头，认真学习马列著作和毛主席著作，把学习和批判紧密结合起来，用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，剥“四人帮”的画皮，揭“四人帮”的罪行，批“四人帮”的谬论，把“四人帮”在理论上思想上搞颠倒了的东西正过来。省委和各地、市委都建立了由主要领导同志负责的清查组织，采取专门班子和群众运动相结合的方法，认真进行调查研究，彻底清查“四人帮”在山东的历史罪行和篡党夺权的阴谋活动。

早在一九六七年五月间，反党分子张春桥、姚文元就窜到山东，挑动群众斗群众，大搞反军乱军活动。在批林批孔运动中，“四人帮”背着毛主席、党中央，使尽各种手段，在山东煽阴风，点鬼火，妄图搞垮各级党委。在他们的煽动、支持下，极少数坏人诬蔑山东是“右倾复辟势力”掌权，狂叫“要停止旧机器转动”。他们对抗毛主席、党中央的指示，公开立山头，拉队伍，冲击各级党委，煽动停工停产。青岛、济南、临沂、枣庄等地都深受其害。在反击右倾翻案风中，“四人帮”另搞一套，通过各种渠道，勾结山东的个别坏人，私整党政军负责同志的黑材料，妄图转移斗争大方向。这些坏人叫嚷什么一九七五年山东的大好形势，是“搞唯生产力论搞上去的”，是“刮右倾翻案风刮上去的”。他们以“联系实际”为名，鼓动层层揪“代理人”，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志。一直发展到在青岛、昌潍等地制造了冲击党委机关、殴打解放军和值勤民兵等严重的打砸抢事件。“四人帮”的罪恶目的，就是妄图制造大乱，乱中篡党夺权。

“四人帮”为了破坏山东的大好形势，使尽了各种卑鄙的手段。今年四月，极少数坏人和别有用心的人造谣言，告黑状，诬告山东几个地方发生了所谓“反革命事件”。反党分子王洪文见到诬告信如获至宝，亲自加批，强令彻底追查，硬要在山东搞出一个“反革命事件”来，把山东省委置于死地。泰安地区有一个坏人，仗着“四人帮”的势力，恶毒攻击伟大领袖毛主席，散布反革命言论，并主谋杀害一名红卫兵。广大群众坚决要求政府制裁这个作恶多端的坏家伙。反党分子王洪文却把他作为什么“反潮流的战士”加以庇护，两次命令把他从监狱里放出来。这种例子说明，“四人帮”就是这样不择手段地网罗党羽，为其反革命阴谋效劳。

“四人帮”中的张春桥、江青，原籍都是山东。有关地区的党委和广大群众，清查了他们的历史罪行。张春桥出身于三代封建官僚地主家庭，在济南正谊中学念书时，就参加了反动组织，写过反动文章。反党分子江青，青年时期曾在济南历下区按察司街住过。这里的老居民揭发：她在国民党官办的伪山东省立实验剧院时，演出中就为国民党反动派涂脂抹粉，替独夫民贼蒋介石歌功颂德。事实表明，这两个家伙既是现行反革命，又是历史反革命。

以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，极大地鼓舞了山东军民的革命斗志，大干社会主义的积极性空前高涨。全省原煤产量提前三十八天完成了全年国家计划；提前完成全年国家计划的厂矿企业成批涌现。农业战线上的广大干部、群众以更大的干劲搞好麦田管理和冬季农田基本建设，决心在今年大丰收的基础上，夺取明年更大丰收。在揭发批判

“四人帮”斗争的推动下，文艺革命、教育革命、卫生革命蓬勃发展，社会主义新生事物茁壮成长，无产阶级文化大革命的伟大胜利成果得到进一步巩固发展。全省各条战线形势一派大好。

本报通讯员

新华社记者

本报记者

描述：

