id: ae75815517
标题：庆祝天兰铁路通车，为继续完成西北铁路建设任务而努力
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：王世泰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝天兰铁路通车，为继续完成西北铁路建设任务而努力

西北铁路干线工程局局长　王世泰

天兰铁路通车了！全国人民欢喜，全西北各族人民更欢喜！西北人民盼望了很多年，今天，这个希望实现了。天兰铁路提前通车，就会大大推动西北的工业建设，推动西北的农业生产，推动西北的物资交流，改善西北各族人民的生活，使整个西北经济建设事业，更快地向前发展。

天兰铁路全长三百四十七公里，沿线地形险要，地质复杂，人烟稀少，交通特别困难。工程非常艰巨，它穿过秦岭兴龙山山脉中间的渭河河谷，几次跨过渭河，陇西以西，又是连绵不断的黄土高原和苦水地区；在这个地区内，铁路经过十几条深沟，修路工程用的石子、片石、沙子，甚至吃的水和工程用水，都要从很远的地方运去。工地里成千成万的工人，住在帐篷里，或者住在临时挖的土窑洞里，供应运输较为困难，职工生活特别艰苦。两年来，在军工、民工和全体职工艰苦努力之下，已开挖了土石方两千三百多万立方公尺，灌注了混凝土二十八万多立方公尺，修筑了十公里以上的隧道，大小桥梁涵洞近一千多座，铺轨正线连侧线共有四百零二公里长，新建房屋十多万平方公尺。今天看来，这个成绩是很大的。

天兰铁路的通车，又一次说明新中国人民民主国家制度的优越性。新中国修铁路是人民自己的事，是全国人民的事。毛主席和中央人民政府明确地给我们规定了正确的方针和政策，各级领导又给了我们具体的指示和帮助。首先应该提出的，是我们的中国人民解放军，他们是伟大坚强的战斗队，又是建设队，他们在全部解放西北、刚刚结束伟大的战斗任务之后，立即转到生产战线上来。一九五零年春，七万军队首先充当开路先锋，担负了修路的光荣任务，这对西北人民是很大的鼓舞。广大人民踊跃地参加铁路建设工作，前后共动员了两万多民工，还由地方党政干部亲自领导，创造了民工修路的光辉纪录。四百多民工干部在完成任务以后，都决心永远在铁路部门工作。虽然在紧张的抗美援朝战争时期，国家经济还在很困难的情况下，但是中央人民政府还是想尽一切办法，始终按照计划保证了一切钱财物资的供应。全国人民无论在资材上精神上都给了我们很多的帮助和鼓励，这就说明，离开了共产党和人民政府的正确领导，和全国人民的支援鼓舞，要想这样迅速地完成任务，是不可能的。

数万工人是建设的主力军，但是在解放以后，他们仍然有一部分受着封建包商的压迫和剥削，阻碍着他们建设的热情和才能。所以，我们首先发动广大职工，推翻了封建包商制度，以原有国营施工队为骨干，全部组成了自办工程队。工人们就变成了人民铁路的真正主人，他们用主人翁的姿态参加了建设。在抗美援朝、镇压反革命、土地改革和今年的“三反”等政治运动中，广大职工的政治觉悟和生产情绪大大提高了，表现了无限的智慧和无限的力量，展开了爱国主义的生产竞赛和增产节约运动，在生产战线上不断出现了新的成绩，生产潜在力得到发挥，生产效率得到提高。土石方工率一般提高百分之四十左右；桥梁涵洞混凝土工程提高百分之七十。西北铁路干线工程局直辖的第一工程队在开挖硬土隧道导坑中，发明了“两层三节”操作法，使挖导坑的进度最高达到一天前进十一点二公尺，创造了平均每天前进六点八五公尺的纪录；十二联合作业工程队工人，在开挖普通土质隧道导坑中，发明阶梯式两层作业法、起槽开挖法，使工作效率达到每天前进二十四公尺的最高纪录；机械工作效率，不断提高，就拿推土机工作效率来说，假如以一九五零年为一百的话，一九五一年就提高到一百三十三，一九五二年就提高到一百五十六，其他机械工率都普遍提高百分之五十上下。工程运输量的提高，保证了大量的材料供应，假如以一九五零年的运输量为一百的话，一九五一年就提高到二百零三点六，一九五二年就提高到五百四十三点五。技术人员也是建设中的另外一支主力军，但是由于他们长期处在国民党反动统治下，各种旧的思想阻碍着他们的进步，使他们的智慧和能力不能充分地发挥。因而我们又注重进行了对这些技术人员和知识分子的思想改造，加强了他们为人民服务的立场、观点，培养了他们联系实际联系群众的思想作风。为了帮助他们进步，我们不只从政治思想上对他们进行启发教育，而且在实际工作中要求他们深入群众、深入工地，用许多具体的事例教育他们，使他们亲身体验到共产党和人民政府领导的正确，体验到工人阶级的伟大力量。在这种理论和实际结合的思想教育当中，他们也就逐渐认识到自己是工人阶级队伍中的一员，他们以主人翁的姿态参加了人民铁路建设，绝大多数的技术人员和工人紧密合作，携手前进；这样，他们的工作热情、负责精神和他们的智慧才能就得到了巨大的发挥。如勘测设计队对选线采取了审慎态度，设计时重视施工的经验和地质的情况，很多工程人员也能经常深入工地，接近工人。他们已开始体会到依靠工人和民主管理的好处，工务员谢崇武说：“把技术教给工人，工人也教给自己窍门，这样技术就有了光芒，技术也就能更好地为人民服务。”工程师朱永康从来没有修过氧气车，但他和技术工人在一起，一边研究氧气车的原理，一边修理，就这样把一架价值十五亿元的破氧气车修好了。再如清水河桥七小时架设四孔二十四公尺钢梁的事迹，都是技术与工人群众结合的范例。西北铁路干线工程局直辖的五个工程队和三十多个联合作业队是施工的基本力量，是技术人员和工人结合的熔炉。在这支生产大军中，我们已培养了很多的积极分子，成为生产中的领导骨干；提拔了几百名工人和技术人员干部，担任了各级领导工作，这是一支新生的力量，他们的前途是不可限量的。

学习苏联先进经验，是新中国各项建设不可少的条件。天兰铁路能够比较顺利地提前完成，是和苏联专家的帮助及学习苏联先进经验分不开的。我们对苏联先进经验的学习，不仅是学习苏联的先进技术和先进操作方法，而且要学习他们的先进的经营管理方法和组织领导方法。我们在苏联先进经验的指导和苏联专家的帮助下，切实掌握了计划工作；为适应自办工程的性质调整了组织机构、建立新制度、建立联合作业队，推行流水作业法和填土打夯经验等几方面，都对工作起了很大的作用，缩短了我们摸索的过程。如洋灰成品厂建立后，大量的钢筋混凝土梁和洋灰水管集中起来制造，然后运到工地安装，就大大地降低了成本，加速了工程进展。建立联合作业工程队和推行流水作业法的时间虽然很短，但已显示了它的优越性，不但工人容易掌握技术，容易提高熟练程度，而且贯彻了负责制，使成员与成员之间增加自然的制约力，互相帮助，又互助监督，提高了质量，同时发挥了生产劳动的潜在力。

在适应气候季节，适应地形和节省的条件下，利用先通工程列车，以火车代替汽车、大车运输的办法，不仅解决了大量工程材料的供应和苦水区用水用料的困难，而且适应了工程队的生产力，鼓励了生产情绪。这对于缩短工期，降低成本，都起了直接的作用。据今年一月到八月的统计，除不应计算在内的钢轨、枕木、道碴等等以外，火车代替汽车、大车运输的材料，已有两千六百多万吨公里。到十月底估计将达到三千万吨公里，这样，在火车已解决了大量材料运输的情况下，平均每天只须要三十辆汽车辅助运输就够了。不然，就需要每天平均两千辆以上或是更多的汽车运输，这个数目字是很大的，就是有足够的汽车，怎样把那么多的汽车开到工程需要的地方去，也是很困难的问题。

天兰铁路能够比较顺利地提前通车，就是政治与技术相结合，工人与技术人员相结合，领导与群众相结合，苏联先进经验与当时当地实际情况相结合的结果。很明显地，没有工人阶级思想的正确领导，没有苏联先进经验的指导，没有广大的工人群众和技术人员的结合，就不会出现这样快的通车兰州的事实。

但是，在另一方面，还是有缺点的。工程质量虽然比过去有了很大的进步，但是还有个别工程质量没有达到标准要求，有些勘测设计工作赶不上施工要求，施工的组织领导管理工作还不能完全满足现场的要求，机械效能没有充分发挥出来，安全卫生工作还须要大力改进。

两年多的经验教训是很多的，内容也是很丰富的，虽然经验还不成熟，而教训确是非常深刻，只有经过全面地系统地检查和总结工作，才能真正领会这些经验教训，才能在现有基础上提高一步，这是通车兰州后，急待我们解决的任务。一九五二年的任务，在全体职工和全国人民支援之下，是比较顺利地完成了。为迎接即将到来的国家经济建设高潮，今后我们将要担负更艰巨更光荣的任务。在我们前进的道路上，还有很多障碍，我们要用大力去克服。我们不仅要和崇山峻岭、崎岖的峡谷、翻浆地带作斗争，而且要和西北特殊的气候，和广大的沙漠、戈壁滩作斗争。国家要求我们的不只是要修得快，而且要修得好，修得省。今后我们要更有决心、更有信心地去克服这些自然的障碍；我们还要戒骄戒躁，继续努力，继续提高，为完成西北铁路建设的光荣任务而奋斗！（新华社）（附图片）

在悬崖陡壁上，工人们用绳索拴住自己的腰开凿路基

描述：

