id: ae756b0e8c
标题：在欢迎崔庸健委员长的国宴上  刘少奇主席的讲话
日期：1963-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎崔庸健委员长的国宴上

刘少奇主席的讲话

新华社六日讯　中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇在欢迎朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健宴会上的讲话，全文如下：亲爱的崔庸健委员长同志，亲爱的朝鲜贵宾们，亲爱的同志们，朋友们：

今天，我们在这里热烈欢迎前来我国进行友好访问的朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志和随同来访的朝鲜同志们，感到特别高兴。崔庸健委员长同志的访问，是我们两国人民伟大友谊不断增进的标志。让我以中国政府、中国共产党和中国人民的名义，向朝鲜人民的友好使者、中国人民的亲密朋友崔庸健同志和其他朝鲜同志，并通过你们，向朝鲜民主主义人民共和国政府、朝鲜劳动党和兄弟的朝鲜人民，表示最亲切、最崇高的敬意。

英雄的朝鲜人民是有革命志气、坚强不屈的人民。在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，朝鲜人民高举反帝和革命的旗帜，在反抗日本帝国主义奴役的长期斗争中，在抗击美帝国主义侵略的三年祖国解放战争中，经历了严峻的考验，取得了历史性的伟大的胜利。朝鲜民主主义人民共和国在反对帝国主义的革命斗争中成长和壮大起来，成为一个举世闻名的英雄国家。朝鲜人民为捍卫社会主义阵营的安全作出了宝贵的贡献，为保卫亚洲和世界的和平立下了卓越的功勋，为全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争树立了光辉的榜样。中国人民以有朝鲜人民这样敢于斗争、敢于胜利的革命战友，而感到极大的光荣和自豪。

勤劳勇敢的朝鲜人民不仅是反对帝国主义侵略和压迫的无畏战士，而且也是建设社会主义的能手。朝鲜人民在朝鲜劳动党建设社会主义总路线——千里马运动的引导下，在金日成同志倡导的青山里精神和青山里方法以及大安工作体系的推动下，团结一致，为实现宏伟的七年计划进行忘我的劳动，在社会主义建设的各个战线上取得了辉煌的成就。我们对此表示衷心的祝贺，并且完全相信，兄弟的朝鲜人民一定能够在巩固一九六二年攻占六个高地的胜利基础上，取得新的更加辉煌的成就。朝鲜国民经济的迅速发展，是同坚持以自力更生为主的方针分不开的。朝鲜人民主要依靠自己的力量，为建立自主的民族经济而进行的巨大努力和所取得的卓越成就，对于各社会主义国家具有重要的现实意义，同时对于加强整个社会主义阵营的力量，也是重要的贡献。朝鲜人民发愤图强的雄心壮志，大大地鼓舞了中国人民，并且成为我们学习的榜样。

以金日成同志为首的朝鲜劳动党，无论是在反对帝国主义的长期革命斗争中，还是在建设社会主义的伟大事业中，都把马克思列宁主义的普遍真理，创造性地运用于朝鲜的具体实践，及时地给朝鲜人民指出了明确的斗争方向，制定了正确的路线和政策，引导朝鲜人民不断地从一个胜利走向又一个胜利。朝鲜劳动党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，同现代修正主义进行了毫不调和的斗争。朝鲜劳动党坚决捍卫一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则，坚决维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结。朝鲜劳动党不愧是国际共产主义运动中一支久经考验的突击队，不愧是光荣的、有原则的、马克思列宁主义的革命政党。

朝鲜民主主义人民共和国一贯奉行和平外交政策，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫亚洲和世界和平，为促进全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，进行着坚持不懈的斗争。我们高兴地看到，朝鲜民主主义人民共和国在国际事务中起着日益重要的作用。它的国际威望一天比一天提高。

和平统一祖国是全体朝鲜人民的强烈愿望。朝鲜民主主义人民共和国政府一再提出实现朝鲜和平统一的合理主张，并且为此而进行了坚持不懈的努力。但是，美帝国主义至今还继续霸占着南朝鲜，顽固地阻挠朝鲜的和平统一，不断地进行军事挑衅和战争威胁。中国人民和中国政府严厉谴责美帝国主义对朝鲜的侵略、干涉和挑衅活动，坚决支持朝鲜人民为和平统一祖国而进行的斗争，坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府的合理主张。朝鲜人民要求统一祖国的民族愿望是不可抗拒的，是一定要实现的！

亲爱的崔庸健委员长同志，亲爱的朝鲜同志们，中朝两国是唇齿相依的亲密邻邦。我们两国人民是同甘共苦、肝胆相照的战友和兄弟。我们两国人民之间的战斗友谊和伟大团结，是在反对帝国主义的共同斗争中用血肉凝成的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。这种友谊和团结是经得起任何狂风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。

在这里，我要特别提到，在中国国内革命战争时期和抗日战争时期，以金日成同志为首的朝鲜革命者参加和支援了中国人民的解放事业。在这些朝鲜革命者中，就有我们所熟悉和尊敬的崔庸健同志。朝鲜人民的许多优秀儿女为中国人民的革命斗争献出了自己宝贵的生命。中国人民取得革命胜利以后，朝鲜人民对于中国人民的社会主义建设事业和反对帝国主义侵略、维护主权和领土完整的斗争，一贯给予有力的支持。朝鲜民主主义人民共和国政府在中印边界问题上，始终采取坚持原则、明辨是非的正义立场。这是对于中国人民的国际主义援助，对此，我们表示衷心的感谢。

我们高兴地看到，一九六一年中朝友好合作互助条约签订以来，我们两国之间的友好合作得到了进一步的巩固和加强。我们两国真正做到了在各方面紧密联合而又独立自主，相互支援而又平等互利。我们两国之间这种友好互助合作关系的全面发展，不仅符合两国人民的根本利益，符合社会主义阵营的共同利益，而且有利于世界和平和人类进步的崇高事业。

最后，让我再一次对亲爱的崔庸健同志和其他朝鲜同志表示热烈的欢迎，并且预祝你们的访问圆满成功。现在，我提议：

为中朝两国人民亲密的、伟大的兄弟友谊，

为社会主义阵营各国人民的伟大团结，

为世界人民的大团结，

为世界和平，

为朝鲜人民敬爱的领袖和中国人民亲密的朋友金日成同志的健康，

为崔庸健同志的健康，为随同来访的全体朝鲜同志的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

