id: ae76cb0472
标题：全国田径锦标赛又决出五项冠军　陈尊荣刷新男子跳远亚洲纪录
日期：1991-6-4
是否是时间段：false
作者：马大薇
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国田径锦标赛又决出五项冠军

陈尊荣刷新男子跳远亚洲纪录

本报北京６月３日讯  福建选手陈尊荣今天下午在全国田径锦标赛男子跳远决赛中，以８米２６的成绩打破了８米２３的亚洲和全国纪录。取得第二名的河南选手黄庚成绩为８米１７。

北京女子中跑好手郑丽娟继前日获得３０００米冠军后，今天又在５０００米决赛中以１５分４４秒３４的成绩摘得第二枚金牌。

女子１００米栏决赛激烈紧张。天津姑娘张瑜箭步如飞，虽在冲刺的一刹那摔倒，但仍以１３秒的成绩居于首位。

在男子铁饼的角逐中，湖南的于文革抢占上风，掷出５８米９０的成绩，荣登冠军宝座。亚洲纪录保持者、黑龙江的张景龙只投出５８米０２，列第三名。

参加男子３０００米障碍决赛的选手历经跋涉之苦，金牌最终被河北的高树海夺走，成绩是８分４６秒１６。            （马大薇）

（附图片）

陈尊荣创男子跳远亚洲新纪录。　  本报记者　汪大昭摄

描述：

