id: ae76ab7b9f
标题：苏联代表在赫尔辛基大搞投降出卖分裂活动
日期：1965-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫修正主义者的真面目是掩盖不住的

苏联代表在赫尔辛基大搞投降出卖分裂活动

公然伙同美国代表等在越南问题上拒绝反对美国侵越并鼓吹“开始谈判”

中国等国代表严正反对苏联代表强使七月和平大会奉行投降路线的阴谋

新华社十五日讯　本社记者报道：世界和平理事会主办的“和平、民族独立与普遍裁军世界大会”，订于七月十日至十五日在赫尔辛基举行。为了给这个大会制定框框，在苏联代表策划下，五月二十二日和二十三日在赫尔辛基举行了大会筹备委员会会议。会议的情况又一次暴露了赫鲁晓夫修正主义者假反帝真投降、假革命真出卖、假团结真分裂的真面目。他们为此正在进一步驱使世界和平理事会为它投降美帝国主义的所谓“和平共处”总路线效劳。

这是一次徒具形式的筹备委员会会议。在这次会议上，有人把事先准备好的有关大会的一系列文件，诸如“呼吁书”、

“十项议题”和“议事规程”等，强加给与会代表。会上不许代表们进行实质性的讨论，只许跟着表决机器举手。在短短两天的会期内，表决机器就开动了五、六十次。由于表决机器开动得太快，以致有些代表有时根本弄不清楚到底在表决什么事情；而且，在这个有五十来个代表参加的会议上，有时只有约莫十个人举手，就算“多数”通过。一位拉丁美洲代表不满地说，这次会议的一切都是事先决定的。一位亚洲代表也说，会上的表决方法同美国控制下的联合国的方法一模一样。

支持不支持越南人民的抗美救国斗争，是考验一切人是真心保卫和平、支持民族解放运动还是鼓励美帝国主义侵略、出卖人民革命斗争的试金石。然而，会上强行通过的、要为七月大会定调子的“呼吁书”，却避而不谈越南人民英勇的抗美救国斗争及其对保卫世界和平的重大贡献，也只字不提美国的侵略和战争罪行，却说什么“越南和多米尼加的悲剧性事件无情地破灭了近几年来的希望”。什么“希望”呢？“呼吁书”没有说。但是从现代修正主义者在谈到越南问题时把落脚点放在美苏之间“和平共处”和“合作”来看，这句话的意义是不言自明的。

会议围绕越南问题的斗争，使现代修正主义者露了原形。例如，这次筹备会议为七月大会规定的“十项议题”中的第一项，本来写作“在越南的战争”。中国和印度尼西亚的代表在会上指出，越南和平委员会在会前曾经打电报给世界和平理事会，要求正名为美帝国主义对越南的侵略战争。中国代表强调，要在越南问题上明辨是非，这是起码的要求。但是，苏联代表考?楚克同美国代表古德莱特以及印度的钱德拉、法国的居约和南斯拉夫的科斯等一起反对，他们的理由是：如果指出美国侵略越南，就不能招徕更多的人参加大会。就这样，会议操纵者干脆把这一议题写成不说明任何问题的字眼：“越南”，对美国连提一下都不敢。

中国代表还在这次会上揭露了世界和平理事会的操纵者玩弄的另一个花招：今年四月二十四日和二十五日世界和平理事会主席团在斯德哥尔摩举行特别会议时，迫于世界人民的压力，通过了一个决议，表示支持越南民主共和国关于解决越南问题的四点主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明。但是，世界和平理事会公报（一九六五年第五期）在刊登了斯德哥尔摩特别会议的其他文件的同时，却只字不提上述决议。在中国代表的质问下，世界和平理事会的法国书记说什么不刊登上述文件是“因为时间来不及”。然而实际上，问题的关键在于美国代表不赞成。就在这次会议期间，美国代表古德莱特曾经宣称，这个决议不合美国胃口。

会议的操纵者还配合美国的核战争讹诈，在“呼吁书”里宣传越南和多米尼加的“悲剧性事件”，“冷酷地使全世界的男男女女再次面临核危险的现实”。他们甚至帮助推行美国总统约翰逊妄图引诱越南人民投降的“和谈”骗局，在会上散发书记处的“公报”，鼓吹“开始谈判”。所谓世界和平理事会公报“呼吁书”还仿效约翰逊的曲调，胡扯利用人类的“精力和财富来同穷困、饥饿、疾病和愚昧作战”，“让国际合作代替最后通牒、凝固汽油弹和放射性的毒害”。

除越南问题外，会议的操纵者还千方百计去限制和窒息在其他问题上反对帝国主义侵略、维护民族独立的呼声。他们开动表决机器，拒绝了拉丁美洲的代表要把美国对多米尼加的武装侵略单独列为一项大会议题的正当要求。他们还依靠表决机器，断然否决了印度尼西亚代表的要求，拒绝把反对美英殖民主义工具“马来西亚”的问题列入议题。

与此同时，“呼吁书”有意混淆世界人民同以美国为首的帝国主义和各国反动派之间的界限，掩盖帝国主义的侵略和战争罪行，说什么“大家普遍都有”“和平意愿”，只是“互不信任和互不了解仍然在妨碍这一意愿取得胜利”而已。他们主张不必区分侵略者与被侵略者，“呼吁珍视他们孩子的前途的一切人互相了解并团结起来”，“不纠缠于把他们分开的东西，而寻求把他们联合起来的东西”，以便搞“国际合作”。他们还为联合国关于殖民地问题的宣言和裁军问题的决议吹嘘，并且为美国妄想保持核垄断地位效劳，反对所谓核武器的“继续扩散”。在他们为七月赫尔辛基大会规定的“十项议题”中，有关“裁军”、“核武器”、“国际合作”和“联合国”的议题，就占去了七项。

会议在讨论大会“议题”问题时，还发生了意味深长的一个插曲：当时，据说是代表梵蒂冈的一个人提出，“议题”上不能有“为和平而斗争”的字样，因为这样的提法“太强烈了”。在他的倡议和苏联代表举手赞成的情况下，会议强行通过的“议题”的第十项于是讳言斗争，而写成了“创造一种有利于和平的气氛，文化、宗教和教育为和平服务的作用，各和平组织之间的积极合作”。

会议操纵者为七月大会制定了一整套清规戒律，这种手法也是十分卑劣的。他们以大会“议事规程”为名，规定：全体大会限于开幕、闭幕式和听取指定的报告，代表们不得发言；在小组委员会上发言也要受到严格的限制；只有经大会主席团及其起草委员会批准的文件，才能提交全体大会表决，各国代表不得直接向大会提出建议或文件。“议事规程”还强调要使用表决机器，并勒令所有代表必须在规定的框框内行事。这就是要封住各国代表的嘴，特别是封住来自反对帝国主义前线的国家的代表们的嘴，生怕他们发出反对帝国主义的呼声。中国代表同其他一些国家的代表一起，在筹备委员会会议上投票反对使七月大会奉行投降路线的“呼吁书”及其他文件。中国代表还在会上严正指出，在目前国际形势下，召开一次世界和平大会的根本任务，应该是最广泛地团结各国人民和各种和平力量，同以美国为首的帝国主义的侵略和战争政策进行针锋相对的斗争，保卫世界和平。但是，一切迹象表明：苏联代表及其追随者已下定决心，要使七月在赫尔辛基举行的世界和平大会成为不反对帝国主义、不支持民族独立、反而鼓吹“美苏合作解决世界问题”、贯彻“全面彻底裁军”和“和平共处”错误路线的一次大会。这样的大会将肯定有害于保卫世界和平的事业，违反全世界人民的愿望。挥舞指挥棒的人如果一意孤行下去，必将遭到世界人民的唾弃，而遭到可耻的失败。

描述：

