id: ae7fa9218f
标题：方向明　干劲大
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方向明　干劲大

第二次全国农业学大寨会议以后，陕西省旬邑县县委在召开常委扩大会议的同时，又召开了有十万人参加的广播大会，利用一切宣传工具，大造声势，使会议精神家喻户晓，人人皆知。

在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神期间，各级党组织都把学习和批判放在首位，利用政治夜校、田间地头、家庭院落，组织广大干部和群众认真学习有关文件，紧紧抓住“四人帮”阴谋篡党夺权这个要害，和他们反对大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，妄图砍倒大寨红旗的罪行，反复批、深入批，使全县干部、群众的学习空气越来越浓，批判烈火越烧越旺。

通过学习、批判，大家方向更明，信心更足，干劲更大。大家决心深揭狠批“四人帮”，奋战一九七七年，建成大寨县。县委在常委扩大会上，用华主席提出的建设大寨县的“六条标准”衡量自己的工作，制定了一九七七年全县粮、油、林三上《纲要》和每户平均四头猪的规划。各公社、各系统根据县委的规划，制定出自己的奋斗指标和保证措施。现在全县广大群众大干社会主义的积极性空前高涨，出现了青壮年快马加鞭干，老人也争先恐后作贡献的动人场面。干部和群众决心继续深批“四人帮”，加速普及大寨县。

本报通讯员

描述：

