id: 73701e21fe
标题：以毛主席的伟大实践为榜样 密切联系群众永葆革命青春
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：广新
来源：
标签：两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出席广州部队党委扩大会议的同志，决心以最大热情最快速度最高自觉最有效措施，坚决贯彻执行伟大统帅毛主席最新指示，进一步发扬我军官兵一致、上下一致的光荣传统

本报讯 广州部队党委最近召开党委扩大会议，认真学习毛主席的最新指示。到会的同志大多来自“三支”“两军”第一线。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的革命激情，以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》为武器，以密切联系群众、搞好上下级关系为重要内容，运用整风的方法，总结经验教训。大家决心以最大的热情，最快的速度，最高的自觉，最有效的措施，坚决贯彻执行毛主席的最新指示，把“三支”“两军”工作做得好上加好。

认真学习毛主席最新指示，正确处理上下级关系，搞好干部和群众的关系

毛主席在最新指示中教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

到会同志结合自己的斗争实践，极为热烈地畅谈了我们伟大领袖毛主席这一指示的现实意义和深远意义。在无产阶级文化大革命新形势下，毛主席提出上下级关系问题，具有伟大的战略意义。它不但对于实现革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位的斗批改，夺取文化大革命的彻底胜利具有重大意义，还关系到把我党我军的优良传统继承下来，造就千百万无产阶级革命事业接班人的重大问题。大家说，上下一致，官兵一致的好传统、好作风需要我们传带，无产阶级革命事业接班人需要我们培养。这个问题如果现在不提出来解决，将来我们的干部，也包括我们这些老干部，就会严重地脱离群众。大家深深感到，毛主席真英明伟大，正当我们对形势认识不清，对自己缺点错误认识不足的时候，给我们解开疙瘩，指明方向，挖出病根，送来武器。这是毛主席对全党全军，特别是对我们领导干部最大最大的关怀。担任“三支”“两军”任务的同志说：我们一定要牢记毛主席的教导，从文化大革命中吸取经验教训，更好地坚持群众路线，虚心当群众的小学生，把“三支”“两军”工作做好。大家表示，要提高学习和执行毛主席的最新指示的自觉性，努力改造世界观，密切联系群众，搞好上下级关系。只有这样，才能保持自己的革命晚节，保证我们的国家千秋万代永不变色。

把解决上下级关系问题，作为领导干部斗私批修、搞好思想革命化的重要内容

如何做到不脱离群众，搞好上下级关系呢？大家认为：一是以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作。这是根本的根本，关键的关键。要把解决上下级关系问题，作为各级领导干部斗私批修、搞好思想革命化的重要内容。要经常地反复地学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，狠触灵魂，斗掉官气，彻底改造世界观。二是到群众中去，治脱离群众的病。要以毛主席的伟大实践为榜样，放下架子，深入群众，和群众一起劳动，一起学习，一起斗私批修，做群众的小学生。三是要健全民主生活，每年都要通过机关整风和四好初评、总评，广泛发扬民主，虚心听取群众的批评。四是提高群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，使领导干部经常置于群众的监督之下。五是在斗私批修的基础上，坚决彻底地改革不合理的制度，不搞特殊化。大家从长期革命实践中，深刻地认识到，我军官兵之间、上下之间，都是阶级兄弟的关系，这是同剥削阶级军队完全相反的新型的无产阶级军队的内部关系。

大家激动地回忆战斗年代，官兵之间、上下之间充满了深厚的阶级感情。不管环境多么艰苦，干部总是做战士思想上的引路人，作风上的带头人，生活上的知心人，为着革命战争的胜利而共同奋斗。胜利后，我们多数同志按照毛主席的教导，经受各种考验，保持了传统作风和革命者的本色。但是，有的同志也受到资产阶级思想的侵袭，同群众的感情淡薄了，逐渐脱离了群众。在讨论中许多同志都对照毛主席的最新指示，联系思想，检查了当前上下级关系方面存在的问题。大家说：搞好上下级关系，千条万条，最根本的一条，就是遵照毛主席的教导，相信群众，依靠群众，当群众的小学生，摆对自己和群众的关系。如果把自己和群众的关系搞颠倒了，在处理上下级关系上就必然产生“两权思想”，强调自己的权威和特权。这样，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，就容易迷失方向。

大家在认识提高的基础上，深刻地分析了上下级关系搞不好的思想根源，归根到底是一个“私”字。“私”字多了，“公”字少了，脑子里的群众观念也就淡薄了。大家还谈到，中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，他们反对突出政治，大搞物质刺激，提倡等级观念，推行一长制、军衔制，散布了大量的资产阶级法权思想。现在他们人被打倒了，制度被取消了，但是修正主义思想影响还没有彻底肃清。大家说，要密切联系群众，搞好上下级关系，就要斗私批修，用毛泽东思想这个最锐利的武器，把“私”字斗臭，把“修”字扫光，搞好思想革命化。这样才能从根本上增强群众观念，端正对群众的态度，搞好上下级关系。

以毛主席的伟大实践为榜样，放下架子，深入群众，做群众的小学生

通过学习毛主席的最新指示，到会的同志懂得了上下级关系搞不好，主要责任在领导。密切上下级关系的重要途径，就是要深入到群众中去，当群众的小学生。到会同志一致感到，毛主席深入实践，深入群众，进行艰苦的调查研究的革命作风，是我们最最光辉的榜样。有的同志说，在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，毛主席亲自视察文化大革命的情况，广泛接触群众，深入调查研究，在火线上指挥战斗。这些活动充分体现了我们伟大领袖、当代最伟大的天才毛主席的最伟大的无产阶级革命家的气魄。有的同志说，这些活动本身就够我们学一辈子。毛主席他老人家真是相信群众，和群众心连心。大家坚决表示：一定要狠斗“私”字，打掉官气，深入到群众中去。

大家越讨论，认识越深刻，对完成“三支”“两军”任务更加充满了信心。他们边学习，边贯彻落实。某军党委先集中学习，认真开展自我批评，然后分头到部队巡回讲用，听取群众意见，改善上下级关系；有的部队领导分头找下级干部谈心；还有的领导干部背起背包到连队去，到群众中去，和战士、革命群众一起，亮思想，斗私心，一起批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，进一步发扬了我军官兵一致、上下一致的光荣传统。（广新）

描述：

