id: 7373c68448
标题：“四人帮”是地地道道的“土围子”
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：江苏省军区孙智林/苗其培
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》中提到的土围子，指的是反革命的地主豪绅。张春桥在一篇文章中，用心险恶地给各级领导干部戴上土围子的帽子，完全是混淆敌我，张冠李戴。可是，如果把这顶帽子还给张春桥，戴到“四人帮”头上，倒是不大不小，正合适！

请看，为了篡党夺权，复辟资本主义，他们互相勾结，自成体系，抱得多么紧！开起会来，众口一词，“一人提议，三人赞同”，完全是穿的一条裤子。在他们那个土围子里面，男盗女娼，狼狈为奸，封资修应有尽有；对外，他们冷枪冷炮，专打革命干部，搞得党无宁日，国无宁日。这不是地地道道的反革命修正主义土围子又是什么！只不过比起当年保安附近的土围子来，要“洋”一点，而且“阔多了”！

“四人帮”这个土围子，不仅反动，而且同地主豪绅的土围子一样顽固不化。对于他们搞的土围子，毛主席早有察觉。毛主席一再批评王张江姚：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”毛主席批评了那么多次，他们何曾有一丝一毫的悔改？没有。不仅毫不悔改，而且变本加厉，直至倾巢出动，从土围子里打将出来，妄想占领全中国了。

因此，张春桥引用的毛主席的那段话，还是移赠“四人帮”更为合适：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”现在，“四人帮”这个土围子已经土崩瓦解了，但是遗留下的灰尘还不少。我们的扫帚千万不可闲置起来，务必把它清扫干净。

（江苏省军区孙智林、苗其培）

描述：

