id: 7378295f49
标题：发扬党抓武装的光荣传统加强党对民兵工作的领导——中共韶山区委抓民兵工作的调查
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共湖南省韶山区委继承和发扬党抓武装的光荣传统，切实加强对民兵工作的领导，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。人们热情赞扬韶山民兵是“阶级斗争的战斗员、毛泽东思想的宣传员、毛主席家乡客人的勤务员”，是“农业学大寨的尖兵，科学实验的闯将”。

不断增强党抓武装的自觉性

韶山区委继承毛主席亲自创建的中共韶山支部在大革命时期高度重视农民自卫军建设的光荣传统，不断提高“一班人”对民兵工作的认识，增强党抓武装的自觉性。

有一段时间，有的同志对无产阶级专政条件下民兵的战略地位和作用认识不足，认为民兵工作“由武装部门管管就行了”。针对这种情况，区委反复学习毛主席关于党抓武装和大办民兵的论述，组织参观毛主席旧居陈列馆，重温当年中共韶山支部重视农民后卫军建设的历史。大革命时期，韶山党支部放手发动群众，积极建立农民武装，支部书记毛福轩亲自宣传、亲自组织，党员庞叔侃担任了农民自卫军司令。在韶山党支部领导下，韶山农民自卫军很快发展成为“土豪劣绅看了打颤”的强大武装力量，他们先后杀掉了反动团防局长汤峻岩，镇压了大恶霸地主张茂卿，打出了大好的革命形势。区委还多次学习党在社会主义历史阶段的基本路线，钻研马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，学习新宪法关于“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量”，“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量”的条文。通过学理论，讲传统，使大家深刻认识到加强党对民兵工作领导的重要性。大革命时期的儿童团员、现任区委书记毛泽普同志说：“过去夺取政权，靠武装群众，实行人民战争，今天巩固政权，同样要武装群众，实行人民战争。抓好了民兵，无产阶级专政在基层落实才有可靠的保证。”还说：“只有加强党对民兵工作的领导，民兵工作才有正确的方向。”

区委还针对有的同志耽心抓民兵会影响生产的问题，解剖了这样一个事例：一九七三年杨林公社青沟里民兵排在大队党支部领导下，打击阶级敌人的破坏活动，抵制资本主义倾向，开展“是广积粮还是抓现金，是备战备荒还是鼠目寸光”的大辩论，破保守，闯新路，大搞科学试验，终于在阳光少、泥温低、历年产量只有五百多斤的冲里，获得了亩产一千六百○六斤双跨《纲要》的大丰收。民兵试验田的高产，推动全队丰产。这一年，民兵排还开荒一百七十多亩，造战备林三万多株。通过解剖这样一类的事例，使大家深刻认识到抓好民兵就可以搞好生产，保卫生产。

随着认识的提高，区委对民兵工作的领导也不断加强。区委的主要负责人走到那里就把党抓武装的传统讲到那里，做到了一级抓一级。区委主要成员都象当年韶山党支部的成员抓农民自卫军的建设一样，亲自动手，做到布置任务、检查工作、总结经验都有民兵的内容，民兵工作真正列入了各级党组织的议事日程。

抓好民兵的思想和政治路线教育

韶山区委认识到，党抓武装最根本的是抓思想，抓路线。他们认真学习和运用大革命时期韶山党支部用马列主义教育韶山人民和农民自卫军的历史经验，积极加强对民兵的思想和政治路线教育。

韶山区委经常教育民兵增强党的观念，自觉服从党的一元化领导。在毛主席旧居陈列馆里，陈列着中共韶山支部当年的入党誓词：“努力革命，牺牲个人，服从组织，阶级斗争，严守秘密，永不叛党！”当时韶山农民自卫军中的共产党员，作出了“牺牲个人”、“服从组织”的好榜样，坚持把农民自卫军置于党的绝对领导之下，一切听从党指挥。韶山区委联系这些历史事实，组织民兵学习我党我军两条路线斗争历史，使广大民兵特别是民兵干部深刻认识是党指挥枪，还是枪指挥党，历来是党内两条路线斗争的一个重大原则问题，民兵武装必须服从党的绝对领导。一次，韶山大队民兵营长在带领民兵到韶北开荒时，没请示党支部就把伙食节余分了。韶山大队党支部书记、区委常委毛迪秋，认为这件事反映了有的民兵干部党的观念不够强，他们决定召开大队民兵会议，向民兵干部和民兵进行了一次党的观念的教育。为了保证党对武装工作的绝对领导，他们要求民兵营做到：凡属民兵工作中较大的问题，必须做到事前请示报告，由支部讨论决定；工作中及时反映情况，取得支部具体指导；工作结束时全面向支部总结汇报。

韶山区委把提高民兵在无产阶级专政下继续革命觉悟作为教育民兵的中心课题。在政治夜校里，组织民兵带头学习党的基本路线，学习无产阶级专政的理论。他们还把学习革命理论同传统教育结合起来。韶山大队党支部发现有的青年民兵向往城市，不安心农村，就及时举办了民兵学习班，把青年民兵带到韶山烈士墓前，请老党员、老自卫队员讲述革命先烈的英雄事迹。民兵们看到韶山党支部第一任书记毛福轩烈士那封“余为革命奋斗牺牲，对己身毫无挂虑……”的遗书，了解到毛福轩同志生前在白色恐怖下，坚持斗争，过着“青草为席，石洞而眠”的艰苦斗争生活，在敌人的法庭上，严刑拷打不为所屈，高官厚禄不为所诱的事迹，学先烈，比自己，大大增强了同自己头脑中私有观念彻底决裂的决心和勇气。青年民兵毛世民学习后，主动地向党支部检查汇报了自己想进工厂的念头，表示要扎根农村干一辈子革命。今年，他担任了大队民兵营长，春节前后，他带领民兵顶风冒雪，站岗巡逻，监视阶级敌人的破坏活动，苦战了十几个通宵。他说：“为了巩固无产阶级专政，再苦再累心也甜。”

组织民兵积极参加对资产阶级的全面专政

中共韶山区委在领导民兵工作中，十分重视组织领导全区民兵继承当年韶山农民自卫军保卫红色政权的革命传统，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用，在阶级斗争中锻炼和建设民兵。

韶山农民自卫军在阶级斗争的疾风暴雨中诞生后，始终战斗在阶级斗争第一线。他们四处站岗设卡，梭标短棍一呼百应，使当时社会上小偷、土匪无处藏踪，创造了以往任何朝代都比不上的革命新秩序。联系革命前辈光荣的战斗经历，联系上海民兵工作经验，学习无产阶级专政理论，使区委成员和全区民兵干部战士深刻认识到：民兵参加社会阶级斗争是毛主席的一贯思想，是我国民兵的光荣传统，是在社会主义历史时期贯彻执行党的基本路线的重要措施。大家还认识到，韶山每天都有成千上万的革命人民群众前来瞻仰、学习，认真组织民兵参加社会阶级斗争，保证良好的社会秩序，具有特殊重要的意义。随着认识的提高，各级党组织抓民兵参加社会阶级斗争也就越来越自觉了。在党的领导下，广大民兵把抓阶级斗争和本职工作结合起来，把维持社会秩序和为群众做好服务工作结合起来。他们狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，认真监管四类分子，同时热情地为广大观众当向导，为远来的客人保管东西，帮老幼病残购票、就餐、上车，使韶山这个革命圣地充满着阶级友情，洋溢着安定团结和紧张学习的空气。不少从海外回国来韶山参观的侨胞激动地说：“祖国好，韶山好，韶山民兵好！”

韶山各级党组织，还发动民兵带头普及政治夜校，掌握革命理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，坚持走社会主义道路；开展革命文艺体育活动，举办图书室、赛诗会，占领业余思想文化阵地；抓紧载育青少年；举办社会主义教育学习班，改造后进层，化消极因素为积极因素；带头破旧俗，立新风等等，对于把巩固无产阶级专政任务落实到基层起了很大促进作用。

阶级斗争是锻炼民兵的大学校。广大民兵在斗争中提高了觉悟，增长了才干，一批又一批民兵干部在阶级斗争和两条道路斗争中锻炼成长起来。三年来，韶山区在斗争中选拔、培养的青年民兵干部就有一百四十六名，其中女民兵干部二十六名。在党的领导下，全区民兵工作越做越好。

（联合报道组）

描述：

