id: 737cbc8e4a
标题：学八连赶八连 发扬艰苦作风昆明、福州、济南、武汉、成都部队学习活动深入开展 广大官兵边学边做，进一步推动创造四好连队运动
日期：1963-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明、福州、济南、武汉、成都部队领导机关，最近先后发出通知和指示，要求所属各部队毫无例外地开展学习“南京路上好八连”的活动。

昆明部队

昆明部队党委发出指示，要求所属部队学八连，赶八连，创造屹立在祖国边疆的撼不动的过硬连队。要求各级党委和政治机关把这一学习当成是贯彻全军政工会议精神，深入开展四好运动的一项重要措施。做到人人学，处处学，满腔热情地学，老老实实 地学。主要学习好八连高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一。巩固无产阶级思想阵地，抵制资产阶级思想影响；学习他们忠于祖国、忠于人民的高尚品质和不骄不懈永远前进的革命斗志；学习他们善于发动群众，从提高阶级觉悟入手的领导方法和工作方法。

各单位按照党委的指示，积极开展了学习好八连的活动。某部钢铁营边学边组织全营官兵参观了团里举办的艰苦朴素模范事迹展览，结合自己的情况，进行了活的教育。某部榴炮三连，决心象雷锋和好八连那样，用高标准要求自己，进一步检查了工作中的薄弱环节，提出了改进措施，力争建成象好八连那样过硬的四好连。某炮兵部队党委将学习好八连列为第二季度政治教育的内容之一，要求通过学习好八连，进一步掀起学习毛主席著作高潮，掀起勤俭练兵的热潮。许多单位以好八连爱惜一寸布、一粒米、一度电的精神，处处为国家节约，有的增添了针线包，有的建立了节约箱。

福州部队

福州部队政治部最近批转了所属某部开展学习好八连的通知。在批语中指出，在学习雷锋和好八连的活动中，要结合贯彻全军政工会议精神，以好八连为榜样，保持和发扬我军艰苦奋斗的优良传统，使四个第一在各项工作中更加落实。

前线各部队学习好八连的突出特点是，领导干部亲自抓，边学习边行动。某师杨家华政委亲自给干部做了学习好八连的报告；某团蒋开洲政委给干部作了报告以后，又亲自召集各连政工干部对这一学习作了具体布置。好八连的干部抓活思想的经验，给连队干部很大启示，某部汽车连指导员刘子香说：“好八连的干部能抓住一句话、一分钱看来微不足道的小事，分析问题的实质，教育提高战士。我们在实际工作中也碰到过类似的情况，却放过了进行政治思想工作的机会，这是必须改进的。”许多战士都表示要在实际工作中学八连。某部炮二连的同志们，听说要发夏季服装，都提前把准备上交的衣服洗得干干净净。新战士表示，决不乱花一分钱，养成艰苦朴素的好作风。

济南部队

济南部队政治部发出通知，要求各部队在学习雷锋的同时，很好地学习“南京路上好八连”，并把这一学习深入、具体地落实到四好运动中去。

各单位通过读报、报告、座谈会和黑板报、有线广播、幻灯、文娱晚会等宣传形式，热烈展开了学习好八连活动。广大官兵以好八连为镜子，边学习，边检查，边贯彻，使好八连的模范事迹深入人心。工程兵某部过去到服务社买东西的多，现在是到储蓄所存钱的多。通信三连3月份共存款三百八十九元，4月份就增加到九百七十五元。各单位缝缝补补的风气盛行起来。同志们对公物更加爱护了，某部战士李学义、张树景看到操场的体操垫子破了，就主动把它补好，他们说：这是向好八连同志学习。

武汉部队

武汉部队政治部在通知中，要求各单位更高地举起毛泽东思想红旗，在继续深入学习雷锋的’同时，广泛深入地开展学习好八连的活动，鼓励全体同志，争当雷锋式的五好战士，创造好八连式的四好连队。

各单位接到刊登好八连事迹的报纸以后，立即组织了阅读讨论。驻武汉市某部，过去曾派人参观过好八连，并组织部队进行了学习。最近再一次掀起了学习好八连的高潮。某部宣传部门把好八连的事迹制成幻灯片进行宣传。某部广播室组织了好八连专题广播。干部战士纷纷写稿，畅谈学习好八连的感想和心得。各单位学习好八连注意联系实际，边学边做。某部警卫连提出要一点一滴地学习好八连的作风，最近几天交旧领新，战士们学着八连那样，把上交的旧衣服，旧鞋子洗刷得干干净净，迭得整整齐齐。这个连队战士每人缝制了一个针线包，会缝补的自动教不会的，都表示要把这个光荣传统传下去。

成都部队

成都部队领导机关要求所属部队认真组织学习“南京路上好八连”的事迹。通知中指出，学习好八连要和学习雷锋结合起来，落实到创造四好连队、争当五好战士运动中去。

各单位看到好八连的事迹以后，都用政治课和读报时间，组织上课。阅读、讨论，干部战士边学边做。某部八连五班长李安强，见到垃圾箱里有一个破脸盆，便拾起来补好再用。某部通信连战士们一个星期天就拣了五十多斤废铁。为了配合好八连的学习，战旗文工团赶排了《霓虹灯下的哨兵》，并于4月5日给部队演出，有力地配合了学习好八连的活动。

（昆明报道组、《解放前线》报社、济南报道组、武汉报道组、成都报道组）

描述：

