id: 737e1e7ce3
标题：活学活用《讲话》在改造世界观上狠下功夫某团广大干部战士以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为强大武器，以革命样板戏中英雄人物为榜样，斗私批修，有效地提高了继续革命觉悟
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委带领广大干部战士，以毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为强大武器，以革命样板戏中的英雄人物为榜样，斗私批修，在改造世界观上狠下功夫，有效地提高了继续革命觉悟，加强了部队革命化、战斗化建设。

“世界观的转变是一个根本的转变”。这个团党委认为，毛主席的《讲话》是改造各种非无产阶级思想，树立无产阶级世界观的强大武器。革命样板戏中的英雄人物，是无产阶级先锋战士的典范，在他们身上充分体现了无产阶级世界观。在学习过程中，他们带着世界观上的问题，学习《讲话》中的有关论述，看毛主席是怎样说的，英雄们是怎样做的，我们应该怎样办，有效地提高了干部战士活学活用《讲话》、刻苦改造世界观的自觉性。有一段时间，少数新战士服役态度不够端正，党委就帮助各连举办毛泽东思想学习班，组织新战士学习《讲话》中关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，“这个根本问题不解决，其他许多问题也就不易解决”的伟大教导，以杨子荣、李玉和、方海珍等英雄人物为榜样，斗私批修，提高全心全意为人民服务的思想。二机连新战士周明善，狠斗了自己的私心杂念后，把猪圈看成是自己全心全意为人民服务的战斗岗位，不怕苦，不怕累，想尽办法学习外地的先进经验，制成了中曲发酵饲料，几个月内就为国家节约粮食三千多斤，把三十来头猪喂得肥肥的，多次受到上级的表扬。一机连连长王兆云，曾一度认为自己年岁较大，工作不够安心。他马上意识到这是资产阶级“私”字作怪，便带着问题学习了毛主席的伟大教导，以杨子荣“出生入死屡建功劳”还“专拣重担挑在肩”的革命精神为镜子，对照检查自己，认识到：有了资产阶级“私”字，就不能有坚定的无产阶级立场，就不能全心全意为人民服务。他决心按照毛主席的教导，象英雄那样不断革命，彻底革命。从此，他事事、处处走在前面，带动全连同志朝气蓬勃地前进在继续革命的大道上。

世界观的改造是一个长期艰巨的任务。要斗掉资产阶级“私”字，必须“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。这个团党委还经常针对干部战士出现的思想改造“差不多了”的活思想，组织大家学习毛主席在《讲话》中关于“一切共产党员，……都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”的教导，对照革命样板戏中李玉和等英雄人物的光辉形象，采用比英雄、看自己的方法，狠挖灵魂深处的私心杂念。大家深刻认识到：“差不多了”的思想是“半截子革命”思想的反映。党的最终目的是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义。这就要求我们每个共产党员和革命战士，必须胸怀共产主义的远大目标，甘做人民大众的“老黄牛”。为革命，戒骄戒躁，永远不满足；为人民，勇往直前，一刻不止步。从此，全连党员都以英雄为榜样，以实现共产主义为己任，狠抓世界观的改造。炊事班长赵全海，原来认为自己入伍六年当了六年炊事员，没出过任何问题，就算不错了。通过学习，提高了继续革命的觉悟。野营训练中，他冒严寒，顶风雪，和全班同志一道研究出一套适合野战的炊事技术。同志们夸他“兵老心红”，他却说：“李玉和牺牲前还念念不忘党的工作，和李玉和比起来，这算得了什么！”

这个团党委从实践中体会到，领导干部带头以《讲话》为武器，以革命样板戏中的英雄人物为榜样，斗私批修，是部队学好用好《讲话》的关键。党委成员遵照毛主席在《讲话》中关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，学习革命样板戏中英雄人物密切联系群众，置身于群众之中的优秀品质，深入基层，扎根连队，和战士一起活学活用《讲话》，斗私批修，改造世界观。在党委成员的带动下，全团形成了干部带头学、人人积极学的生动局面，推动了活学活用毛泽东思想群众运动不断向前发展。

描述：

