id: c20a9dde00
标题：对无产阶级专政制度的看法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京市,张先渠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对无产阶级专政制度的看法

北京市张先渠

## （张先渠：北京电业管理局基建处工程师）

## 一、对无产阶级专政制度的看法

无产阶级专政永久巩固下去我不信。事物是发展的，应从辩证法的观点来看，难道就没有比这个制度更好的政权吗？我认为一切问题不要看绝对了，这样谈我接受不了。（小组发言）

宗派主义是过渡时期的必然产物。（小组发言）

## 二、对共产党领导的看法

党员入党今后应叫群众审查一下以后再入党。（小组发言）

要真正民主，以后企业机关可以选自己喜爱的领导，如局、处、科长都可选举。（小组发言）

中国现在再组织一个政党行不行。比如德国就有两个共产党，老百姓喜爱谁就选谁。（小组会上发言）

## 三、对共产党组织和党员的看法

管理局吹牛拍马气味非常浓厚，领导上也喜欢这样人，彼此都有好处心照不宣。（小组会上发言）

党中央毛主席正确伟大具体到管理局就不那么好，管理局是新社会旧作风，领导上说的和做的是两回事，净说些大理论，谁不懂，人家背后都有个注解——扯蛋（小组会上发言）

共产党搞运动总是宁左勿右，历史上都是这样。左了不犯错误，右了就是立场问题，掌握的人也知道，彼此心照不宣。（小组会上发言）

党群关系的沟墙是人为的矛盾。党员开会是人为的矛盾，党员开会应叫别人也参加。叫群众知道你们在干些什么？不怕人，为什么还不公开呢？

党团员与群众分开开会，给党团员造成优越感给群众造成自卑感。（大组会发言）

## 四、对整风和右派言论的看法

共产党的成绩有良心的人都知道，整风是提缺点，提成绩是舐共产党的屁股。

这样整风不来劲，现在管理局提的净鸡毛蒜皮的事，部里秦香莲、革平的事写的很好。（小组会发言）

这次整风党中央下个命令杀几个官僚主义、宗派主义就可绝迹（小组会发言）

葛佩琦的言论那很明显了，人都有人性，现在反批评会引起反感，我反对。（小组会发言）

储安平说党天下也没有什么不好的，假如党员都按党纲、党章办事，说党天下也未尝不可，储安平并不那么严重，叫人一批驳提高到马列主义原则就厉害了，我说储安平听到可能有些害怕（小组发言）。

我体会储安平的党天下可能是指某些人有职无权而言，不一定反对共产党。（小组会发言）

 来源：《想一想，对不对》第二集（电力工业部整风办公室编印，1957年8月10日）。

描述：

