id: 0001e58ed5
标题：芜湖市恢复发展小商品生产
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芜湖市恢复发展小商品生产

新华社合肥七月十六日电　安徽芜湖市恢复和发展小商品生产取得了可喜的成绩。许多前几年市面上看不见的小商品，现在又摆上了各个商店的货架子。

芜湖市原是安徽省小商品生产比较集中的城市，最多时小商品品种达到一千三百余种。其中象“芜湖三刀”，（菜刀、剪刀、剃刀）以及皮鞋、保温瓶、家具、铁锅、羽绒、竹器、精铝制品、桅灯、童装等，在省内外都享有声誉。这些小商品，都是千家万户日常生活离不了的。但是，“四人帮”却胡说“生活好了会变修”，千方百计破坏小商品的生产，结果前几年许多小商品从芜湖市面上消失了。最严重的时候，减掉的小商品达四百余种，给人民生活带来极大的不便。那时，在芜湖买一口铁锅，需要街道、单位出证明，然后拎着破铁锅，排队换回一张锅票，再拿着锅票去排队，才能买回一口锅。

粉碎“四人帮”后，芜湖市工业部门批判了“四人帮”的胡说八道。大家指出，小商品虽然花工多，产值小，利润少，但烧饭要用锅，吃饭要用碗筷，针头线脑千家万户少不了。恢复和发展小商品生产，把人们的日常生活安排好，就能使人们集中精力去进行新长征。他们调查了全市小商品生产情况，批判了“重大轻小”的错误思想，把转了产的厂、社，减少了的品种，丢掉了的传统产品，逐步恢复过来。一年多来，全市已恢复和新增小商品二百余种。有一种适用于冬季野外工作人员的套脖子帽，投入市场后受到广大农民和野外作业工人的热烈欢迎。一位南陵县的农民买到后，爱不释手，高兴地说：“今年冬天搞水利冻不着耳朵了！”

前几年，小商品生产上的形式主义流毒也很严重。为了显示服装的“革命”，颜色和样式千篇一律；为了表示毛巾、手帕、枕套、玻璃器皿、搪瓷制品等有“革命内容”，用标语、口号代替花色品种、图案设计。现在，芜湖市正在扭转这种局面，各种珍禽花卉、秀丽山川，又出现在小商品上了。芜湖工艺绣品厂生产的枕套，以前花型少，群众不欢迎，年产两万对还要积压。现在，花型不断增加翻新，年产六万对仍供不应求。

描述：

