id: 0004465c8b
标题：书的缘分
日期：1999-5-28
是否是时间段：false
作者：路润学
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书的缘分

路润学

我一向认为收藏的对象应该是最有实用价值的东西。而工具书带我进入文字的社会，又帮我认识了大千世界，所以从《小学生字典》到《辞源》、《中国青年百科全书》、《中国市场经济大辞典》陆续摆上案头，塞满书橱。收藏工具书一直成了我最感充实的业余爱好。正如每个收藏者都能对自己的任何一件藏品讲出一个动人故事那样，我的每一本工具书也都铭刻着一段岁月的印痕。

六十年代初，我迷上了街坊寡居老奶奶珍藏的一套旧版《日用百科全书》。由于是在北京经商死于伤寒的儿子的遗物，老人视为珍宝，除了我这个经常帮干活的“知己”，从不示人。我从这部书中发现了远比《宝葫芦的秘密》丰富得多的宝藏，因而也更加卖命地包干一些脏活累活以换取有限的阅读机会。两年多的“苦力”终于打动了老人的心，答应我可以搬回家读（这套书上、中、下摞起来足有一尺多高），尽管老人家没说“送”给我，我已经喜形于色了，总觉得既到我手，再“讨好”、“孝敬”几年，书的继承人非我莫属。

万没有想到，一场横扫“四旧”的“文革”之风，老奶奶“挂”上了“地主婆”的牌子，我自封的“继承人”再不敢想。书自然被没收，更令人痛心的是，株连我十几套线装工具书《康熙字典》、《字汇》等也遇到噩运而下落不明了。

三十多年的日积月累，我集藏的近五百种工具书帮我攻取了大学本科学历，帮我解决了一名教师、一名行政干部遇到的种种难题，而那套旧版的《日用百科全书》却时时恍若眼前。

如果世上真有“缘分”之说，我可以用几十年梦寐所求的书终回我手来佐证。前几天我无意步入旧货市场，在一个书摊前，一捆满是灰尘的牛皮纸包封皮的旧书引起我的好奇。当打开一页之时，天头横线上的《日用百科全书》字样让我怔住了，厚薄不同的二十八本，分明是书主人拆开重新装订的，尽管每本都盖着一个陌生书主的图章，而那秃铅笔勾画的地方是那么心心相印的熟悉，分明是三十多年前我这短暂拥有的“书主”的旧物……几经讨价还价，一百元终于商定了这捆面目全非的书的归属。重重的、泛黄的、也许已经不全了的这部《全书》历尽磨难，终于又回到了我的案头。

我仍乐此不疲地搜求着填空补缺的工具书。

描述：

