id: 0006e5bfaf
标题：手握钢枪打豺狼
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手握钢枪打豺狼

解放军某部  张雨生

革命现代舞剧《红色娘子军》中吴清华手握钢枪的威武形象，给我们留下了深刻的印象。你看，她激情满怀地接过那支枪，英姿飒爽地站进了革命队伍的行列；她怒火满腔地拿着那支枪，勇敢无畏地攻入了椰林寨；她威风凛凛地举起那支枪，处决了凶残的南霸天……。

枪杆子，是被压迫人民翻身求解放的法宝。在那万恶的旧社会，吴清华之所以受尽欺凌，尝尽辛酸，就在于南霸天那些豺狼们手里攥着印把子，拿着刀把子。当吴清华在党的指引下，参加了革命的行列，拿起了革命的枪杆子，在战场上和南霸天相遇时，情况就截然不同了：一个过去在深渊苦海里挣扎的奴隶，如今成了顶天立地的革命英雄；一个昔日耀武扬威的“老爷”，如今成了一条断了脊梁的癞皮狗。

“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。吴清华参加革命前后的两种遭遇和命运，深刻地揭示了：无产阶级和劳动人民，只有在共产党的领导下，用革命的暴力对付反革命的暴力，才能打倒豺狼得解放，拨开云雾见太阳。

吴清华所以能拿起枪杆子，走上武装斗争的道路，全靠党的指引。

吴清华，这个皮鞭下长大的女奴，有着烈火一般的反抗性格。皮鞭的拷打，不能使她低头屈服；铁链的囚禁，锁不住她那向往翻身解放的心。她一次又一次地冲出那人间地狱，一次又一次地被那些恶鬼追回。究竟怎样才能砸碎自己身上的锁链？怎样才能把那些吃人的豺狼打翻在地？在那莽莽椰林，是红色娘子军连的党代表洪常青，拨开了她心头的迷雾，给她讲述了拿起枪杆子闹革命的道理，为她指明了投奔红军的道路。

吴清华所以能紧握枪杆子，为无产阶级和劳动人民的解放而战斗，全靠毛泽东思想的教育。

吴清华，这个红色娘子军里的年轻的女战士，当她第一次参加战斗的时候，还不懂得革命是为整个无产阶级和劳动人民的解放的道理。见到南霸天，她报仇心切，竟擅自开枪。针对吴清华所犯的错误，洪常青用毛泽东思想对她进行了耐心的教育。万泉河水长又长，党的教导记心上。光辉的毛泽东思想照亮了吴清华的心，使她懂得了：“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。从此，她胸怀朝阳斗豺狼，为消灭世界上大大小小的“南霸天”而英勇奋战，为拔掉世界上大大小小的“椰林寨”而殊死战斗。

毛泽东思想普照大地，革命烽火遍地燃烧。今天，世界上千千万万觉醒的奴隶，正象吴清华那样走上了武装夺取政权的道路。整个旧世界将在熊熊的人民战争的烈火中被彻底烧毁，一个无限光明的新世界将在熊熊的革命烈火中诞生！

描述：

