id: 0009684d0a
标题：打“虎”随笔五题
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打“虎”随笔五题

臧克家

“虎”比虎

我们呼贪污分子为“虎”，就其凶猛一点讲，这比喻的意义是深刻的。但将“虎”比虎，这括弧里边的“虎”却比山林里的虎危险得多了。

山林里的虎，它要吃人的时候，先张牙舞爪，呼啸逞威：“我要吃你！”吃过之后，口吻上留下血肉的残痕，作为对自己行为负责的标志。

而“虎”呢，却把自己隐藏起来，而以“人”形出现，有的隐藏在干部的服装里，胸前挂着徽章，腰里带着出入证，出入革命的机关、团体，以为人民服务的名义作着危害人民的勾当，作得那么“干净”，那么心安理得。

当人民指着它大喊打“虎”的时候，它随机应变，立刻又成为一条“狐”了。狡猾、抵赖、发誓、甚至叫眼泪来证实它的“真实”，不论是由于心肠软或是由于情面关系听信了它的这“真实”，那它丑恶、犯罪的真实就被隐瞒过了。

对于老“虎”只有发动群众，穷追猛击，悯怜就是错误。我们把它曾经作过的勾当一桩一桩如实地摊在它眼前！这些材料当然没长口，但它却有一张铁面。

“风”从“虎”

“风”从“虎”。我们往往从“风”里可以追出“虎”来。

大贪污分子——“虎”，虽然有大小之分，但它们身上带着的“贪”却是一样的：那便是吃、喝、玩、乐，腐化堕落的一派歪风，真正把贪污的资财买成金条，埋在地底下留给他几代子孙在社会主义时代去花销的恐怕很少。

我们打“虎”，须有从“风”里听出“虎”来的本领。他的收入是有数的，而挥霍得却很大度，对于一只警惕的耳朵这就是一阵“风”声。这种“风”是从一个“空穴”里来的，这“空穴”便是资产阶级思想。

打了“虎”，必须塞死这“空穴”，否则后祸无穷。

“不至于吧？”

口里讲着“大胆怀疑”，但当这理论按在具体的人身上时，便不再“大胆”，而且在自己的“怀疑”后边加上一条怀疑的尾巴：他“不至于吧？”听了贪污分子的“坦白”，就认为已经“差不多”了，

“不至于”再有什么了吧？这种恐怕冤枉了好人的厚道想法，十足地表现了战斗性的低弱，这一个“？”号对于敌人就等于网开一面。

对处在可疑地位上的人，我们要有“大胆怀疑”的精神和勇气。事实不止一次给我们证明了：大量经手钱财的人而手上不沾上铜臭的很少，很少。

金钱的硬度

莎士比亚借“雅典人台蒙”的口诅咒黄金的那些诗句，是极为有名的，意深语切，铿锵动人。如果莎士比亚活在今天的话，他可以凭着他的正义和愤懑把诗句更丰富起来。

我们看到，资产阶级的金弹打到一向被认为清高纯洁的文艺领域里来了。“人类灵魂工程师”的灵魂也被熏成了黑色。管弦乐对于杨培一定没有金钱的叮咚声悦耳舒心；刘岘的思想，在和金钱一碰之下，便被粉碎了。如果今天我们再把梨木板子和钢刀送给他，不知道他将如何掌握它。

“人类灵魂的工程师”，警惕呵！在我们灵魂深处的角落里，可能就有只“虎”伏在那里。

面子问题

许多贪污分子不坦白或不彻底坦白，顾虑在“三丢”——丢命，丢财（追赃），丢面子。

对于一部分贪污分子来说，丢面子比丢脑袋虽略胜一筹，然而实在痛切切地舍不得：面子就等于第二生命。

“人没脸，树没皮”，面子当然要紧，然而，事到如今，面子已经不成问题，因为它早已丢完了。

当然，当贪污分子的黑手在满把抓的时候，他不但没忘掉他的面子，还想竭力维持它。因为赃在腰包里，而面子却露在外边。这样，他以为面子和罪恶可以互不侵犯。既有“革命”的面子，又有资产阶级生活的实惠，一举而两得。

偏偏来个反贪污运动，硬要把过去所作所为和面子连在一起。于是，面子开始成为问题。

实际上，这种面子丢了倒好，戴着肉的假面具，不但滑稽而且是一种痛苦的担负。

坦白吧！把脏腑里的肮脏东西倒干净，里表亮堂堂，新的人，新的面子，用为人民服务的劳绩给它一点一点地添光彩，人民会用另一副眼光来看你。

丢掉面子才能找回面子。

描述：

