id: 0009255674
标题：飞奔吧，“火车头”
日期：1981-7-6
是否是时间段：false
作者：李若昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飞奔吧，“火车头”

中国火车头体育协会是铁路职工的群众性体育组织，是我国建立最早的体育协会。自1952年6月30日成立以来，在党组织和同级工会的领导下，广泛发动和组织广大职工参加体育锻炼，增强体质，为铁路运输生产服务，发挥了很好的作用。

五十、六十年代，铁路职工的体育活动开展得比较活跃，国际上也有良好的反应。火车头足球队和火车头男子篮球队是国家甲级队，他们的精彩表演，当年的球迷们至今记忆犹新。铁路系统的优秀运动员被选入国家队，创造过田径、滑冰等多项国家纪录。

十年浩劫，火车头体协被迫停止工作。粉碎“四人帮”后三年来，火车头体协重新健全，恢复了在各铁路局、工程局、设计院、工厂、院校直至基层单位的各级组织，并积极组织广大铁路职工开展体育活动。各级体协针对不同人的体质和爱好开展广播操、球类、武术、爬山、游泳、冰上等多种多样的体育活动，并举办训练班、辅导站，帮助职工们进行锻炼。今年，火车头武术代表队第一次参加全国武术观摩交流大会，八名队员就有四人获得优秀表演奖。

火车头体协能够较快地开展工作，与铁路系统各级领导对职工体育工作的重视是分不开的。许多领导同志不仅关心、支持体育工作，而且和广大职工一道锻炼身体，给大家做出了榜样。    李若昭

描述：

