id: 000d304d46
标题：努力增强党性——陈云同志讲话读后
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：傅钟
来源：
标签：毛泽东,陈云,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力增强党性

——陈云同志讲话读后

傅钟

今年5月，纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十周年的时候，重新发表了陈云同志1943年3月的重要讲话：《关于党的文艺工作者的两个倾向问题》，使我倍感亲切。这个讲话，对于当时党的一部分文艺工作者思想上存在的“特殊”和“自大”两个倾向，作了马克思主义的透彻分析，切中时弊，语重心长，今天读来，更是温故知新，又给了我许多宝贵启示。我觉得在当前，这篇讲话，不仅对于党的文艺工作者有重大教育作用，对于全党同志提高共产主义觉悟，加强党性锻炼，也有极为重要的指导意义。

陈云同志在讲话中，希望党的文艺工作者首先把自己看成是一个普通党员，不要看成是“与众不同”的文化人。这的确是提出了一个十分重要的原则问题。因为我们的党是统一的、无产阶级的、战斗的先锋队，不是“各界联合会”。虽然每个党员的社会分工不同，但都是在党的组织领导下为共产主义事业奋斗的战士，都要具有坚强的党性。在这个重大的原则问题上，党的文艺工作者同其它战线的共产党员一样，是决不应该有什么例外的。

不妨作个回顾。陈云同志发表这篇讲话的时候，全党正在进行整风运动，清除王明路线影响，使马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想，成为全党的指导思想，广大干部（包括文艺干部），特别是中高级领导干部的思想觉悟与党性修养大大增强。党的团结和战斗力空前提高，各项工作都沿着正确轨道胜利发展。同时，也确有一部分党的文艺工作者，如陈云同志指出的，由于“过去大都是分散工作，受党的教育比较少，和工农兵的结合也很差”，所以还存在着“特殊”、“自大”两个毛病，若不及时纠正，就会严重影响党的文艺事业。陈云同志的讲话，正是针对这种状况，高屋建瓴，抓住了问题的要害，使文艺工作者认清了克服这种错误倾向的必要性和迫切性。从而有力地推动了文艺工作者按照《讲话》精神下乡、入伍、同新的群众的时代相结合，走出了一条崭新的文艺工作发展的道路。

在这里，必须看到陈云同志运用批评武器教育干部、推动党的事业前进的领导艺术。他批评“特殊”、“自大”两个倾向，不是罗列现象，不搞“无限上纲”，而是坚持实事求是，循循善诱，把现象当作认识问题的向导，进而抓住问题的内在联系和实质，全面地进行深刻分析，使人不仅明白“特殊”、“自大”为什么是错误的，它的根源在哪里，而且知道应该怎样自觉地下决心去把它克服掉。毫无疑问，陈云同志教育干部的这种“以理服人”的领导艺术，非常值得我们学习。

也许有同志会说，不就是“特殊”“自大”两个毛病吗？小是小非，无关大局。这种说法根本不对。陈云同志批评的“特殊”和“自大”，是违反党性的严重不良倾向。这种错误思想，总是把个人同党、同群众的位置，摆得不正，不能正确对待党，对待群众。很明显，有了这种毛病，就不能真正做一个普通党员，做一个具有坚强党性的合格的共产党员。

这样的问题，做文艺工作的党员同志要解决好，做任何别的工作的党员同志也要解决好，一般党员干部要解决好，中级的、高级的党员干部更要解决好；过去解决了的，当前还要注意，以后也不能放松。所以，陈云同志的讲话，对我们全党有普遍的、长远的教育意义。

个人同党、同群众、同全局的位置，摆得对不对，和正确对待个人的功过有密切联系。1945年在党的第七次代表大会上，陈云同志进一步深刻地阐述了应该怎样用历史唯物主义的观点对待功劳和错误。这部分讲话，今年公开发表了，就是《要讲真理，不要讲面子》。他非常中肯地指出，我们所以有力量，工作所以有成绩，“头一条是人民，第二条是党，第三才是个人”。如果真正认清这个道理，我们在任何时候都会把个人的位置摆得对头，摆得恰当，任何时候都不会骄傲，而能够保持共产党员的谦逊本色，保持共产主义的纯洁性。因为，对于共产党员来说，按照分工把自己的工作做好，对党对人民是“尽了份内的责任，做得不好，就是失职，就是不及格”，就应该有自我批评，自觉地改正缺点，改进工作。这才是有党性，才是用历史唯物主义观点正确看待自己的功过。而陈云同志所批评的那种“有功必居，有过必避”，“人家说功就舒服，说过就不舒服”，则是缺乏党性，违背了历史唯物主义。

林彪、江青反革命集团十年作乱当中，严重地损害了我们党的优良传统和优良作风，搞乱了人们的思想和是非观念。在彻底清除他们的流毒的今天，陈云同志的这两篇重要讲话，实在是我们扶正祛邪的良药。

良药苦口利于病。无论是“左”还是右，都是病。我们党的某些文艺工作者同志的资产阶级自由化偏向是病，我们党的干部中一些同志的“特殊化”也是病，都是经不住资产阶级、封建主义及其它剥削阶级思想腐蚀和侵袭的结果。病的形态有各种各样，但有个共同的病源，就是个人主义。以往的“特殊”“自大”、居功骄傲也罢，今天的自由化、“特殊化”也罢，无不和个人主义有密切关系。毫无疑问，个人主义不管打什么旗号，穿什么华丽外衣，完全是非无产阶级的东西，它同共产主义是水火不相容的，和无产阶级世界观是背道而驰的。马克思、恩格斯说过，其它阶级的人参加无产阶级运动，“首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观。”（《马克思恩格斯选集》三卷373—374页）这个原则，在今天仍然很重要。不论是入党前自己身上原有的病毒没有去掉，还是今天沾染了非无产阶级的病毒，都必须无条件地用无产阶级世界观，用共产党员的党性坚决地去战胜它！如果容许它存在，就等于是放手让病毒损害党的健康的肌体，这是绝对不能容许的。

无条件地掌握无产阶级世界观，同努力加强党性锻炼是密切相关的。我们每个同志都必须时刻注意这个问题。我们不论做什么工作，不论职位高低，在这个根本问题上，都不能疏忽，不能懈怠。并且工作越是有了成绩，职务越是重要，就越要严格要求自己，在政治上同党中央保持一致，更认真地学习马列主义、毛泽东思想，加强组织性、纪律性，坚持实事求是的思想路线，排除“左”的和右的干扰。密切联系群众，发扬艰苦奋斗的优良传统，反对“特殊化”和“自由化”，有效地抵御非无产阶级思想的腐蚀。只要全党同志，特别是我们的领导干部，都能切切实实这样做，就会象陈云同志说的，“我们的同志都把心摆得非常正，非常实事求是，毫无个人主义，可以抵得十万军队，一百万军队，这是无敌的力量。”

可以完全相信，在党中央的坚强领导下，我们是能够做到这一步的。那末，我们的党，我们国家的物质文明建设和社会主义精神文明建设，就一定会以灿烂辉煌的光焰，照耀全中国和全世界。

描述：

