id: 000d11da16
标题：坚持学习马克思主义理论　抓紧批林批孔  郑州印染厂党委带领职工认真攻读马列著作和毛主席著作，不断提高批林批孔的自觉性，发展了全厂革命、生产的大好形势
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,派性,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持学习马克思主义理论　抓紧批林批孔

郑州印染厂党委带领职工认真攻读马列著作和毛主席著作，不断提高批林批孔的自觉性，发展了全厂革命、生产的大好形势

新华社郑州一九七五年二月一日电　郑州印染厂党委坚持抓紧批林批孔，组织本厂职工联系现实的阶级斗争和路线斗争，认真攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，全厂的批林批孔运动深入发展，提前二十三天完成了去年的生产计划，生产水平创造了建厂以来的最高纪录。

郑州印染厂党委坚持抓紧批林批孔的自觉性是在斗争中不断提高的。去年上半年，厂党委带领职工认真攻读马列著作和毛主席著作，运用马列主义这个锐利的思想武器，向林彪反革命的修正主义路线和宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道猛烈开火，取得了一些成绩。在这个时候，工厂的厂房和机器，由于受酸碱的腐蚀，需要进行全面维修。在这种情况下，有的人就提出，工厂应把重点放到生产维修上，学习和批判暂时缓一缓。针对这种思想，工厂党委组织职工反复学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”等教导，深入批判刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论，教育职工把注意力放到学习和批判上。他们坚持政治挂帅，不管生产任务多重，坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持开展革命大批判，坚持抓革命、促生产。通过学习和批判，调动了工人们的社会主义积极性，原估计要五、六个月才能完成的厂房、机器的维修任务，结果他们只用七十天就完成了。通过这件事，更加提高了党委抓大事的自觉性。他们进一步加强了对学习和批判的领导，生产再紧，工作再忙，机关干部的每星期二、五下午和晚上学习坚持不停，工人群众每周两次学习坚持不停，推动批林批孔运动不断向普及、深入、持久的方向发展。

随着批林批孔运动的深入，郑州印染厂党委认真加强工人理论队伍的建设，并把理论骨干的学习和群众的学习紧密结合起来。全厂工人理论队伍已发展到二百七十多人，从厂到车间、班组都有理论辅导员。厂党委把上级发下的有关文件及时向理论队伍传达；厂里举办读书班、经验交流会，也吸收理论骨干参加，并不断给他们交任务，组织他们编写儒法斗争史讲稿、哲学讲稿、注释法家著作，提高他们的理论水平和分析能力，然后再回到班组和群众一起学习，一起批判。如在批判浸透孔孟之道的《三字经》时，一部分工人文化程度较低，感到困难大，设备科的理论小组成员，就把群众批判中的难点，作为自己研究的重点，把问题弄通后，就向群众讲解，并把《三字经》宣扬的反动观点归纳为十个方面，和群众一起逐条批判。在抓好理论队伍学习的同时，这个厂还抓了工人群众的学习，根据工人分三班轮流值班的特点，制定了学习制度，安排了学习内容，经常进行检查。由于这个厂注意理论骨干和群众学习相结合，使骨干带群众，群众促骨干，从而推动全厂掀起了认真看书学习和革命大批判的热潮。

在抓好学习和批判的过程中，这个厂党委注意引导职工发扬理论联系实际的革命学风，运用马克思主义的立场、观点和方法深入批林批孔。厂党委为了深入批判林彪反党集团妄图分裂党，分裂革命队伍的罪行，组织职工反复学习毛主席、党中央关于加强党的领导，增强革命团结的指示，教育大家坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上，紧密地团结起来，共同对敌。许多工人通过学习，提高了对加强革命团结的重要性的认识。他们说：工人阶级是一个整体，批林批孔是工人阶级的历史使命，我们一定要团结战斗，把批林批孔进行到底。他们不纠缠历史旧账，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准林彪反党集团和孔孟之道，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，深入批判林彪的资产阶级军事路线，促使全厂批林批孔运动更加普及、深入、持久地向前发展。

描述：

