id: 6c829a0023
标题：绝顶聪明的人
日期：
是否是时间段：false
作者：冯骥才
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６９年 １５岁 男 Ｂ省Ｓ市某中学学生—————————————————————

人都说，“文革”中的人才智受压抑，其实不尽然，险中弄险显才能嘛！

六九年不是备战备荒，全民皆兵吗？毛主席一声令下，全国搞拉练。那时我在上中学。拉练那天同学都很兴奋。人人都穿上草绿色军装，穿军鞋戴军帽，真像战士，像新兵。女同学们都把头发塞在帽子里边，皮腰带一扎，斜挎个绿帆布军包，包上绣着“为人民服务”五个字，包里放着《毛主席语录》和乾粮。那时代人真行，有这两样活着就蛮带劲儿；不像现在，彩电冰箱录音机洗衣机缺一样心里就空一块。对了，人人胸前还别一个毛主席像章。我把自己珍藏的顶漂亮的一枚别在当胸，直径八十毫米，跟烧饼大小差不多，这算特大号的，愈大愈忠，愈大愈震人。

这天，学校请来一连解放军战士，带我们一起去拉练，学军嘛。我一眼就瞧见连长，而且第一眼就挺喜欢他，这是种含着敬意的喜欢。他的气质与众不同，顶多三十岁吧，高高个儿，腰板挺挺，很有军人风度。他姓白。连部把战士一分为二，把我们学生也一分为二，掺进去，变成两连人。由白连长带一连人，指导员带另一连人，分两路出发，走不同路线。

我们一连分做三排，排长是军人，走在每排队伍的前边，还有个战士打着一面红旗。我在一排，一排最威风，红旗前面，一个大个子战士捧着一尊挺大的毛主席半身像，最常见的白瓷的那种，走在队伍最前头。我们一路齐声喊口号，喊毛主席语录，喊唱革命歌，雄赳赳气昂昂走入乡野。大红旗的旗光影映在脸上，那感觉真像当年红军转战南北一样。

一排长怕捧毛主席像的大个子累了，便想找人替他，立时战士们都争先恐后要承担这光荣任务，我们学生也争着要做。谁争在先，谁对毛主席忠。可那大个子不干，后来他急了，大叫：“我要保卫毛主席，重走两万五千里长征路！”这大个子是山东人，他的誓言真叫我们既感动又钦佩，这忠诚使我佩戴大像章的那忠诚，就显得太一般了。我们学生马上呼起口号：“向解放军学习！向解放军致敬！”战士们立刻用宏亮的口号应答：“向革命小将学习！誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！”我们一呼一应，愈喊愈使劲，为了使喊声响彻原野，让人听见，压倒敌人。这一鼓劲，一直走到天黑地黑，深更半夜，人可就累了，不知不觉没人再喊口号，黑乎乎只响着脚步声。

部队好一通走，终于翻过一片高地，还是不见村庄，前头一片黑暗，根本没灯火。忽听队伍前面有人惊慌地“哎哟”一叫，同时啪啦一声，稀里哗啦，好像个大瓷盆摔在地上粉粉碎。大伙一瞧，原来前头那位捧毛主席像的大个子脚底一滑，天塌地陷般要命的事出现了：毛主席大瓷像摔碎了！一下子全惊呆了！把毛主席像打碎，杀头的罪过呀！没等大伙清醒一下，那大个子忽然两条腿一弯，“扑通”给毛主席像跪下，请罪！一排长给这意外的事弄得魂飞魄散，身不由己“扑通”也跪下，请罪！我们一排人不用任何人发命令全都跪下来，请罪！

紧跟着二排队伍上来，一看我们一排全跪在道上，不知出什么事了。二排长问，没人说，都指指前面，二排长过去一看毛主席像被摔碎，二话没说也跪下，二排人跟着“刷“地全都跪下。等到三排上来，白连长一看全明白，没等他想出办法，没等他发话，三排长和三排人全跪下了。人们都是抢着跪，谁先跪下谁就忠得最彻底，最坚决，最不犹豫。白连长也跪下。但这一跪就麻烦，没法起来呀，谁先站起来谁就是不忠。可也不能总这么跪着，跪到什么时候才算完？跪到天亮也没辙。在这星月之下，荒郊野外，大土道上，黑压压，不知是疯是傻，跪着这一大片人，可没人吭声，没人敢动，谁也不敢看谁。都以一种悔罪心情面对着前边，地上，那片给月光照得白花花，不成任何形像的碎瓷片儿。

时间一秒一秒过去，跪得愈久愈没有理由站起来。可就在这时，只见白连长突然刷地站起身，好像出了什么事，使他清亮的嗓子急迫地说：

“不好，前边村里有响动！敌情！可能是反动地主分子搞破坏！一排、二排、三排，全体集合，迅速跑步，目标左前方百各村。保卫贫下中农！保卫无产阶级文化大革命！保卫党中央毛主席！”

跪在地上的上百人唿喇喇一下站起来。要说军队动作真快，眨眼间集合好，在白连长带领下疾速前奔。

奔出去十多分钟，往右拐过一道桥，又奔了十来分钟，就听见前边传来狗叫，苍苍茫茫，夜雾重重的原野出现灯火，前方正是村庄。原来刚才村里人入睡了，都熄了灯。这一闹，灯火愈来愈多亮起来，狗也愈叫愈凶，气氛真有些紧张，要打仗吗？我的心嘣嘣直跳。战士们都把背枪摘下来握在手里，飞快扑到村前。白连长下令，叫三排人分三路，战士在前，我们学生在后。

一进村，就见一片火把人影，还有手电光在眼前晃，影影绰绰那些人影拿着大杆枪。是搞破坏的反革命吗？白连长马上喊话：

“不要开枪，我们是拉练的解放军！你们是谁？村里是不是有情况？”

对方一个大嗓门喊道：

“俺们是大队民兵。听人喊狗叫的，俺们也不知有啥情况！”

白连长：“你们村里的四类分子呢？”

对方：“都老实在家待着呢，夜里不准他们出来。”

白连长带队走上去说：“我们拉练路过这里，听见动静，以为有情况，怕四类分子搞破坏，赶来支援你们。没事就好！”

大队民兵队长说：“感谢亲人解放军为俺们贫下中农操心。村里所有小学校闹革命，不上课，房子都空着，快进村歇歇脚，我们去给你们烧水喝……”

我们一连人就进入小学校，喝水，吃乾粮，休息。白连长对一排长说：

“有件事，刚才路上打碎的那主席像，不能扔在地上，我得去请回来。”

那大个子山东大汉耷拉着脑袋，心情沉重，上来对白连长说：“我跟您去。”

白连长什么话也没说，只看他一眼，扭头拿个手电筒独个去了。过了一阵子白连长回来，手里空空：“怪事了，我怎么找了半天，地上什么也没有。”一排长说：“怎么可能，深更半夜，还会有人拾去？您是不是找错了地方？”白连长说：“哪会错，要不多去几个人找找，必须找到！”

我们靠几束手电筒光，穿过漆黑原野，返回那道上，按照大家共同的记忆找到那地方。可令人奇怪的是，在白连长手电筒扫来扫去的雪白光圈里，根本没有那些白瓷片，蹲下来细看，竟然连一个小瓷碴也没有。东望望，高粱地一片如墨的漆黑，西望望，河水银光闪烁，流动着迷幻的波光，真叫人百思莫解。再望望白连长，那张白白、英俊而冷漠的脸上没有任何表情。天亮队伍起程继续拉练，白连长向大队革委会又借了一尊毛主席像。红旗，喊口号，唱革命歌，谁也不提昨夜那件事了。

也许当时我年纪太轻，无法猜透其中的奥妙。过了几年，经事多了，忽然一天猜到这事的究竟。一旦明白，愈想愈是其妙无穷。不由得对这位精明机智、沉默寡言、再也没见到过的白连长生出满心的钦佩。

□ 选自冯骥才：《一百个人的十年》 江苏文艺出版社１９９１年７月版    (Cm9206c)～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

