id: aa40e248c9
标题：老板“提拔”陈彰才为的是什么?
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：浩华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浩华

我觉得陈彰才同志所谓“老板挣到这些钱也是辛辛苦苦的，我们到月底拿‘单位’不是靠他吗?要是没有他的帮助，我还是马路上的小瘪三呢?”这显然是把事情看颠倒了。陈同志没有认识到资产阶级黑暗腐朽的一面，他们唯利是图，损人利己，贪图暴利，为了自己赚钱，不顾别人死活。就以他的老板为例，他以次货充好货卖给志愿军，试想想志愿军在冰天雪地里与美国强盗作生死搏斗，还不是为了祖国人民的安全?他却以次货充好货，不管这是可能危及志愿军生命安全的事，这该是多么无耻的丧尽天良的罪行?干这种罪恶滔天的事，难道能说是“辛辛苦苦挣钱”吗?他一贯造假账、偷税、行贿……，难道能说都是“辛辛苦苦挣钱”吗?

至于谁靠谁的问题也必须弄清楚。资产阶级之所以成为资产阶级就因为他们是靠剥削为生的。我们拿“单位”，表面上看起来好像是靠老板有本钱，但只要仔细想想就会明白，靠的是我们自己的劳动。试问一家工厂如果没有工人，资本家又怎能赚钱呢?同样，一家商店老板坐在家里饭来张口，茶来伸手，什么事还不都要店员来做吗?陈彰才同志只想到老板“帮助”了他，却没有想到老板之所以“帮助”他是为了以后能够利用他，没有想到他被老板剥削了这么多年，正如四十五岁的老店员陈中川，检举他外甥后所说的:“老板像煞待我并不错。”“但是仔细一想，不对，老板是‘有事有人，无事无人’的，给他跑来了生意，他总是‘娘舅，娘舅，’笑嘻嘻。生意不对了，理也不来理你。请我吃，给我‘外快’(薪水以外的钱)，总有事体了。”当老板与铁路局大贪污犯邓少周的非法交易暴露，工商局传他时，他就哄着陈中川去顶罪。陈中川想起了这件事，他说:“老板是很凶狠的，他给我一些‘油渣’，竟要我顶他的罪名!”(见本月十六日本报第三版)正是这样，今天陈彰才同志的情形又何尝不是这样呢!老板帮你“成家立业”，提拔你当“总管账”，给你较多的“单位”，但是请千万不要忘记，他所以这样“帮助”你，是为了教你学会并帮他造假账、偷税、投机倒把等等，而这些却都是犯法的事呵!而一旦破案，他就可能把一切罪名推到你的身上来。

陈彰才同志，请你想想，你本是个纯洁的青年，但他却把你“教养”成为一个奸商的帮凶。你父亲不是一个工人吗?你忘了在旧社会里工人是受着多么深重的压迫，你当年的失学就完全是旧社会所造成的，假使在今天，咱们工人子弟还怕失学吗?旧社会害了你父亲，也害了你，请你想想，今天工人阶级正努力建设新国家，但资产阶级却来破坏我们的国家建设，难道这是我们能容忍的吗?今天一切的顾虑是多余的，你必须勇敢地站到五反斗争的前列，坚决提出检举，如果今天不检举，那就失去工人阶级立场，成了资本家的走狗，我们相信这当然是陈彰才同志所不愿意的!

描述：

