id: aa40b4446c
标题：乌拉圭左派革命运动机关报赞扬我支持各国人民斗争中国坚决反帝反修　美帝现修胆战心惊乌拉圭左派革命运动决心斗争到底击败修正主义
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12日电　蒙得维的亚消息:乌拉圭左派革命运动机关报《起义之声报》第二期发表了一篇社论，热烈赞扬中国共产党和中国人民反对帝国主义、反对修正主义、支持殖民地和附属国人民民族解放斗争的立场。

这篇庆祝中华人民共和国成立十六周年的社论指出，中华人民共和国成立是中国人民在共产党领导下对帝国主义、地主和大资产阶级进行长期艰苦的武装斗争的结果。在这个过程中，中国人民学会了识别和对付他们的敌人，并且建立了武装部队——人民解放军。社论说，中国革命的胜利和社会主义建设的巨大发展是一个具有巨大反响的世界历史性事件，只有俄国一九一七年十月社会主义革命能够相比。“无疑，革命在这个国家的胜利以及随后建立无产阶级专政，是对资本主义制度、特别是美帝国主义的一个十分沉重的打击，因此是对和平事业的一个重大贡献，是向世界社会主义革命最后胜利前进的一大步。”

社论说:“中国人民和中国共产党对殖民地和附属国人民争取自己民族解放的斗争的坚决和坦率的支持，引起了美帝国主义者的无比愤怒，但是使所有革命者非常高兴。特别是中华人民共和国政府面对美国对越南的侵略坚持毫不动摇的坚定立场，是对帝国主义的统治和战争计划的一个巨大障碍，成为一个在自己的行动中以马克思列宁主义的革命原则作指导的党和人民的革命政策的榜样，无产阶级国际主义的榜样。”

社论指出，中国革命的胜利和社会主义建设的成就是同中国共产党分不开的。社论说，中国共产党“不但是反帝斗争的堡垒，而且站在斗争的最前列，对社会主义阵营某些国家和国际共产主义运动中的修正主义所造成和保持的经济、社会、政治和思想方面的资产阶级蜕化现象展开不可调和的斗争。如果没有这个以马克思列宁主义武装的、由毛泽东同志指导的共产党的思想的坚定性和深刻性，反对修正主义的斗争是不可想象的，在这场斗争中取得的成就不会这样大，这就说明修正主义者为什么对它进行攻击和为什么对它感到害怕。”

社论说，乌拉圭左派革命运动决心同反帝革命斗争的障碍——现代修正主义进行战斗直到击败它为止。

社论最后指出，中国人民和全世界人民在争取人类解放的斗争中必将取得更多新的巨大胜利，必将消除修正主义者企图在各国人民的革命道路上放置的障碍。

描述：

