id: aa42fb113e
标题：幼小的心灵是谁摧残的?
日期：1952-6-7
是否是时间段：false
作者：蔡宜其
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市西中学学生　蔡宜其

编者按:蔡宜其同学是市西中学的学生，今年还只有十八岁。从她这篇文章里，我们可以看到传播资产阶级思想毒素的文艺作品对青年人的毒害何等严重!它摧残了幼小的心灵，使青年人整日沉迷在苦闷的圈子里，恐惧、彷徨，不明白人生的意义；因此，我们更有责任来肃清传播资产阶级思想毒素的文艺作品的影响，教育每一个青年学生都是热爱祖国热爱人民热爱劳动具有伟大理想的未来的祖国的建设者和捍卫者。

资产阶级文艺小说对我的影响太大了。它会使我不明白生活的意义，终日沉溺在幻想之中。

我在小学毕业后，就到一个贵族化的教会学校念书，那时我看了“苦儿努力记”之类的小说，它们里面都描写一些贫困的孩子，怎样经过自己的奋斗，找到了贵妇人或有钱的亲人，过着幸福快乐的生活。当时我觉得他们都是我的榜样，我就幻想着有一天也能和他们一样找到个有钱的亲人，过着舒适享乐的生活。

慢慢地，我看书的目标转移了。我看“狄克探案”、“亚森罗苹”一类的侦探小说，它所告诉我的就是一个资本家怎样谋杀了他的第六个妻子，母亲怎样杀死亲生的女儿，心理学家怎样拿佣人作谋杀试验……总之，它描述了一些阴暗、神秘、曲折、离奇、人吃人的社会，而那些人最终的目的就是为了金钱。这些书使我的神经中了毒，变得非常衰弱；我整天幻想的就是一些恐怖的事情，我曾经想过世界上有没有一种杀了人而永远不被人发现的方法；我甚至在睡觉的时候都疑神疑鬼地怕有什么大盗来谋害我。

可是使我受毒更深的还是当时那些替好莱坞做宣传的电影杂志，它们向我宣传了美国的生活方式，那个酒绿灯红豪华富丽的社会，那些所谓风趣、香艳、动人、缠绵的故事，都使我着了迷。我看到那些“电影明星”怎样用手段笼络了有钱的老板，和人结了婚又离婚，她们怎样用自己的美丽与聪明变成了有钱有势的名人的太太等等，我就觉得非常羡慕。因此当我在马路上走的时候，我就常常幻想能得到一个名导演的赏识，让我去拍电影，当主角，做一个“明星”，然后再到好莱坞去“镀金”……。此外，它们也向我宣传了资产阶级“恋爱至上”的观点，当我看了“巫山云”以后，就把那些主角们似真似假的感情，当作爱情的真理，我认为他们的爱是最纯洁的，我也希望将来能爱上一个既漂亮又有钱的男子，我们在一起工作，有很多的钱，然后像鲁滨逊一样地远离人群，到一个美丽的小岛上去生活………。

我日夕向往的就是资产阶级的生活方式。我常常想怎样才能使自己吃得好，穿得好，所以当我受到经济条件的限制不能达到要求的时候，我就很痛苦，甚至因为没有好的衣服穿而流眼泪。我恨我父亲为什么不是一个非常有钱的资本家。有时我又觉得生活没有意思，与其这样活着，还不如死掉的好；可是想到死也要受痛苦的，便又舍不得死。总之，我不明白生活的意义，整天在幻想与沉闷中过生活。

在伟大的三反、五反学习中，我体会到资产阶级思想对我的毒害，那些披着“文明”外衣的书籍曾经浪费我多少宝贵的光阴呀!它们毒害了我甚至使我想到死，如果不是党和团对我的教育，将我从这可怕的泥潭中救出来，我将会变成怎样一个人呢?我也感谢新的人民文学作品让我认识了祖国，认清了我们美好的前途，让我用保尔·柯察金的话宣誓:“以我整个的生命与精力都贡献给人类最壮丽的事业——为人类的自由解放而作的斗争。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5267070501.JPG">

描述：

