id: aa439b822c
标题：郭沫若在首都支持巴拿马人民反对美帝斗争大会上讲话巴拿马运河事件彻底揭穿约翰逊谎言美帝对巴拿马人民的血腥屠杀说明，约翰逊政府同肯尼迪政府没有两　样，说的是“和平、正义、自由”，干的却是侵略、战争、屠杀
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　郭沫若在首都各界人民支持巴拿马人民反对美帝国主义斗争大会上的讲话，

全文如下:同志们，朋友们:

在新的一年，一九六四年刚刚开始的时候，从太平洋的东岸，传来了巴拿马人民奋起反抗美帝国主义血腥屠杀的消息。巴拿马人民不畏强暴、英勇反抗的正义怒吼，象春雷一般，响彻寰宇，振奋人心。美帝国主义野蛮残暴、穷凶极恶的滔天罪行，使我们万分愤慨，切齿痛恨。我们严厉谴责美帝国主义的侵略罪行。我们坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权的爱国正义斗争。我们完全拥护毛泽东主席就支持巴拿马人民爱国正义斗争对人民日报记者所发表的谈话。这个谈话充分反映了六亿五千万中国人民的意志和呼声。

六十年前，美帝国主义为了侵略中美洲和南美洲，并且为了进一步侵略远东和整个亚洲，在一九○三年利用强加给巴拿马的不平等条约，劫夺了巴拿马地区，在那里开凿了一条沟通大西洋和太平洋的运河。从那时开始，美国就把巴拿马运河区置于自己的军事占领之下，同时在那里建立了许多军事基地，把巴拿马运河区变成它侵略拉丁美洲的一个大本营。

美帝国主义自从霸占巴拿马运河地区以来，就在那里横行霸道，无恶不作，犯下了无数的罪行。美帝国主义根本不把巴拿马人民放在眼里，完全蔑视巴拿马的主权和尊严，甚至蛮横地不许巴拿马人民在自己的领土上悬挂巴拿马国旗。长期以来，巴拿马人民为了反对美国侵略和收回巴拿马运河区的主权，进行了不屈不挠的英勇斗争。一年以前，由于巴拿马人民的斗争，美国被迫同意在运河区的一些地点可以同时悬挂美、巴两国的国旗。可是今年一月九日，当一名巴拿马学生携带巴拿马国旗进入运河区的时候，却遭到美国驻军的枪击。巴拿马人民忍无可忍，举行了有三万人参加的示威，向美帝国主义表示抗议。美国侵略军竟然以坦克、装甲车和机关枪对手无寸铁的巴拿马人民进行了野蛮的屠杀。到一月十日为止，已经有二十个巴拿马人被打死，三百多人被打伤。在这种情况下，愤怒的巴拿马人民焚烧了美国新闻处和几家美国公司，袭击了美国大使馆。许多城市的市民纷纷举行示威、男工、罢市，抗议美军暴行，要求恢复对运河区的主权。巴拿马政府召回了驻美大使，宣布同美国断绝外交关系，并且要求撤退美国军队，全面修改美国侵占巴拿马运河区的美巴条约。

现在，全世界都在密切注视着这一事件的发展。这一件事向全世界人民再一次说明，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义为了掩饰它的侵略罪行，经常要说一些虚伪的和平词句，玩弄反革命的两手。就在这次血腥镇压事件发生的前一天，继肯尼迪之后担任美国总统的约翰逊发表了他的国情咨文，说什么美国的最后目标是“一个没有战争的世界”，“一个没有仇恨的世界”，“一个和平和正义、自由和富裕的世界”，说什么“我们将不充当侵略者”。但是美帝国主义对巴拿马人民的血腥屠杀，彻底揭穿了他的谎言，说明约翰逊政府同肯尼迪政府没有两样，说的是一套，干的又是另外一套；说的是“和平、正义、自由”，干的却是侵略、战争、屠杀。这次巴拿马运河事件完全揭穿了约翰逊所代表的美国侵略者的两手政策。他口里所说的“没有战争的世界”，就是只许美国军队屠杀别国人民，侵占别国领土，而不许别国人民进行反抗。他口里所说的“正义”就是一个国家的人民在自己的国土上连悬挂国旗的权利都没有，而只有忍受美国的侵略和压迫。约翰逊说，美国不充当侵略者，但是美国在巴拿马扮演的不正是不折不扣的侵略者的角色吗?巴拿马运河事件再一次有力地证明，美帝国主义的侵略本性是绝不会改变的，现代修正主义者竭力为美帝国主义粉饰，拼命为美帝国主义效劳，只不过是枉费心机。

美帝国主义的对外侵略和扩张是首先从拉丁美洲开始的。所谓“门罗主义”、所谓“大棒政策”，一直到所谓“争取进步联盟”，都不过是美国侵略拉丁美洲政策的别名而已。几年来的事实和今天的巴拿马事件都说明，美国正是在“争取进步联盟”的幌子下加强对拉丁美洲的控制和奴役。它控制拉丁美洲的经济命脉，残酷地剥削拉丁美洲人民；它在拉丁美洲制造一个接一个的军事政变，妄图使拉丁美洲各国永远屈服在它的淫威之下，按照它的意旨行事。它千方百计地想扼杀古巴的革命，它建立了所谓南方司令部，加强对拉丁美洲人民反美斗争的镇压，现在又直接对巴拿马人民进行屠杀。约翰逊在国情咨文中说“我们必须成为同美洲自由国家的更好的邻邦”，就是成为这样“更好的邻邦”吗?美帝国主义在拉丁美洲犯下的侵略罪行是数也数不清了!

美帝国主义对拉丁美洲的侵略是它在全世界进行侵略的一部分，是它妄想独霸全球的总战略的一部分。从拉丁美洲到非洲，从大西洋到太平洋，到处都留下美帝国主义侵略的脚印，到处都染红了被侵略者的鲜血!美帝国主义是镇压各国人民正义斗争的国际宪兵，是现代殖民主义的主要堡垒。

人民是不可侮的。有侵略就有反抗，有压迫就有斗争。现在，全世界人民正在结成一条反对美帝国主义侵略政策和战争政策的统一战线，从各个方面进行着如火如荼的斗争。巴拿马人民在反对美帝国主义的斗争中决不是孤立的。我们六亿五千万中国人民同他们站在一起，拉丁美洲人民同他们站在一起，亚洲人民同他们站在一起，非洲人民同他们站在一起，全世界反对美帝国主义的人民都同他们站在一起。巴拿马人民要求维护国家主权和领土完整的斗争是正义的。他们要求废除美国侵占巴拿马运河区的不平等条约是正义的。我们坚决支持巴拿马人民的正义要求。我们完全相信，在拉丁美洲人民和全世界人民的支持下，巴拿马人民的爱国正义斗争一定能够得到胜利。

美帝国主义对全世界人民欠下的血债一定要偿还。美帝国主义必须从巴拿马滚出去，从拉丁美洲滚出去，从台湾滚出去，从日本、南朝鲜、菲律宾、南越、老挝滚出去，从亚洲、非洲和一切它所侵略的地方滚出去。美帝国主义是孤立的，它是一只外强中干的纸老虎。全世界人民的力量是无比强大的，各国人民的革命斗争是压不下去的。只要我们认清了美帝国主义的侵略本质，不被它的威胁所吓倒，不被它的欺骗所蒙蔽，勇敢地、针锋相对地同它进行斗争，我们就一定能够得到胜利。

最后让我们高呼:

坚决支持巴拿马人民维护国家主权、反对美国侵略的正义斗争!

坚决支持巴拿马人民收回巴拿马运河的正义要求!

坚决支持拉丁美洲人民反对美帝国主义的斗争!

全世界人民团结起来，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策!

美帝国主义从巴拿马滚出去!

美帝国主义从拉丁美洲、亚洲、非洲和它所侵略的一切地方滚出去!

世界和平万岁!

描述：

