id: aa43209b1d
标题：评弹艺术是扼杀不了的
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：徐丽仙
来源：
标签：江青,于会泳,四人帮,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团　徐丽仙

我从十二、三岁起就从事评弹工作，到现在已经三十多年了。在“四人帮”及其亲信于会泳所推行的资产阶级文化专制主义的桎梏下，评弹艺术受到了严重的摧残，我本人也遭到了无情的迫害。

叛徒江青，根本不懂什么叫评弹，但是为了达到不可告人的目的，竟对评弹定下了“靡靡之音，听了要死人的”罪名。文化大革命以前，于会泳对评弹有所了解，对我唱的“丽调”颇为欣赏。投靠“四人帮”后，他就同江青唱一个调子，对评弹大放厥词。一九七三年，于会泳听了一次评弹演唱后说:“在一段唱腔里吸收几种流派，是搞综合性复旧。”还说:“徐丽仙的曲调现在要搬出来唱也不行。”这样几句话，就不但把我的艺术生命，甚至连同艺术流派都判处了死刑。我多次要求参加演出，都遭到了拒绝。以后，我又被选中作为综合性复旧的活靶子，说我代表文艺黑线，向革命路线作垂死的反扑，要我接受批判，甚至逼着我写“批林批孔还要批自己”的大字报，非要我承认搞复辟倒退不可。

在“四人帮”和于会泳推行文化专制主义的迫害下，我要唱不能唱，要说不准说，有力无处使。即使有时叫我出来演唱，也只准唱戏不象戏，歌不象歌的唱腔。在那些日子里，我心中万分苦闷。到晚上，每当我拿出那本在旧社会卖唱时，让人点唱用的摺子的时候，想到过去评弹艺人和评弹艺术遭受摧残的境遇，泪如雨下。解放以后，在毛主席的“百花齐放，推陈出新”方针指引下，评弹艺术得到了新生，我也在政治上翻了身，在党的教育下，我一面深入生活，改造思想，一面配合政治宣传，谱唱了《六十年代第一春》、《社员都是向阳花》、《全靠党的好领导》等节目，受到了领导的鼓励和群众的欢迎。难道这些都是错误吗?我越想越不通。可是有一点我是坚信不疑的:评弹艺术有着广泛的群众基础，她是扼杀不了的。

果然，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，评弹艺术得到了解放。我是多么想再次登台演唱啊!可是我却患病住院了。然而疾病束缚不住我为工农兵服务的无限激情。半年多来，我一面进行治疗，一面进行谱曲，前后谱下了歌颂我们敬爱的周总理的开篇和英明领袖华主席题字的民歌、叶副主席撰写的诗篇。有些作品还到电台去录了音。今后我还要继续谱曲，还要争取上台公演。

描述：

