id: aa480a3c61
标题：在董必武同志追悼会上叶剑英副主席的悼词
日期：1975-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,湖北文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月七日电　叶剑英副主席在董必武同志追悼会上致悼词，悼词全文如下:

今天，我们怀着十分沉痛的心情，悼念中国人民的伟大的革命战士、中国共产党的创始人之一、全国人民爱戴的党和国家领导人董必武同志。

董必武同志的一生，是坚持继续革命的一生。他对党、对人民、对毛主席的无产阶级革命路线，忠心耿耿，始终不渝。他六十多年如一日，把毕生的精力，献给了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业。在伟大领袖毛主席的领导下，董必武同志对建立和发展马克思列宁主义的中国共产党，对推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取人民民主革命的胜利，对巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和建设事业，都作出了不可磨灭的贡献。他的逝世，是我们党和我国人民的重大损失，全党全军和全国人民都感到深切的悲痛。

早在本世纪初，董必武同志就加入了孙中山先生所领导的同盟会，参加了辛亥革命，从事反对帝国主义、封建主义的革命斗争。他在斗争中接受了马克思列宁主义，于一九二○年在湖北建立了共产主义小组，这是中国第一批马克思列宁主义革命组织之一。一九二一年，他同毛泽东同志一起，出席了中国共产党第一次全国代表大会，创建了中国共产党。随后，他回到湖北，负责建立和发展湖北省的党组织，担任过中共武汉地方委员会书记，湖北省委委员。在土地革命战争期间，他在江西中央革命根据地担任过中共中央党校校长，中共中央党务委员会书记，中华苏维埃中央执行委员，最高法院院长，工农检察委员会副主任等职务，从事党和红色政权的建设工作。一九三四年，他参加了二万五千里长征。到达陕北以后，担任中共中央党校校长，代理陕甘宁边区政府主席。抗日战争时期和日本帝国主义投降以后，他作为我们党的代表之一，在同国民党的谈判中，对国民党破坏抗战、破坏团结、反共反人民的反革命政策，进行了针锋相对的斗争。全国解放前，他任中共中央华北局书记处书记，华北财经委员会主任，华北人民政府主席。全国解放后，他担任过中央财经委员会主任，中央人民政府政务院副总理，政务院政法委员会主任，最高人民法院院长，第二届政协全国委员会副主席，中共中央监察委员会书记，中华人民共和国副主席、代理主席，全国人民代表大会常务委员会副委员长等职务。在党的第六次、第七次、第八次、第九次和第十次全国代表大会上，他都被选为中央委员，自六届六中全会以后，都担任历届政治局委员，在十届一中全会上并被选为中央政治局常委。几十年来，董必武同志在人民民主革命和社会主义革命中，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，英勇斗争，不屈不挠，是我们全党同志学习的榜样。

在我们悼念董必武同志的时候，我们要学习他不断革命的精神，永远孜孜不倦地刻苦攻读马、列著作和毛主席著作，一贯坚持毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级专政下继续革命到底，为实现共产主义的伟大理想而奋斗终生。

我们要学习他崇高的革命品质和坚定的无产阶级党性，坚持党的原则，遵守党的纪律，维护党的团结，同一切违反党的利益的行为作不懈的斗争。

我们要学习他一生坚持无产阶级的优良作风，艰苦奋斗，密切联系群众，谦虚谨慎，平易近人，严于律己，以身作则，坚决反对一切资产阶级生活作风。

我们要学习他全心全意为人民服务的精神，把自己的一切贡献给革命事业，从不计较个人得失，兢兢业业，勤勤恳恳，鞠躬尽瘁。毛主席说过，“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”。董必武同志真正做到了一辈子做好事，不愧为无限忠诚于党和人民的无产阶级革命家。

董必武同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，认真学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。团结起来，争取更大的胜利!

描述：

