id: aa4acd2c40
标题：阅改陌生作者文稿　热心辅导来访青年陆树仑生前默默无闻为人梯复旦中文系党总支要求全系师生向他学习
日期：1984-3-30
是否是时间段：false
作者：孙宏源
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员　孙宏源)“陆树仑并无壮烈之举，但他几十年如一日，做了那么多平凡的好事，这就构成了一个共产党员的可贵的一生。”这是复旦大学师生对不久前因车祸去世的该校中文系副教授、共产党员陆树仑的赞语。该系党总支最近作出决议，要求全系师生学习陆树仑甘为人梯、全心全意为人民服务的精神。

这位五十三岁的研究中国古典小说、戏曲的学者，于五十年代向组织递交了第一份入党申请报告，至去年六月才被吸收入党。在申请入党过程中，他多次表示，能不能入党由组织考虑，我对共产主义的信仰不变，为人民服务的决心不变。他坚持参加系里教师党章学习小组的活动，认真完成党组织交给的每一项任务。粉碎“四人帮”后，组织上安排他重建系资料室时，他不顾严重的高血压病和慢性肝炎的威胁，处处抢挑重担。他常到学校宿舍去访问进修教师，了解他们的进修情况和困难，还代他们借资料。当组织上决定由他和另外几名教师筹建古籍整理所时，他又愉快地投入工作。他花整夜整夜的时间，为研究生细心核对校点古籍中的错误，为他们分析错误的原因，以提高他们整理古籍的能力。

人们在整理陆树仑的遗物时，从大量信件中，发现他承担了许多不为人知的工作。他经常挤出时间阅读、修改一些不相识的作者寄来的文稿；为了帮助一些剧团的导演和演员分析古典戏曲的剧情和人物，他自己掏钱去看戏；他为人民文学出版社义务校注了《鲁迅小说史略》；他还参加了现代文学作家资料的编辑工作，却谢绝在书上署自己的名字；他在帮助进修生、研究生校阅许多论文的同时，热心辅导一些登门来访而素不相识的社会青年学习古典文学。

在书房里，他留给人们的主要遗物，是他在二十多年中，陆续书写而未竟的《冯梦龙研究》等文稿。在粉碎“四人帮”之后的年月里，陆树仑承担了大量行政和教学任务，无暇整理、出版自己的学术专著。据复旦研究古籍的同行说，陆树仑这部《冯梦龙研究》，以现在的水平看，早就可以出版了，但他在老师和友人的多方催促下，仍一改再改，迟迟不肯交付出版。他和别人合作校点通俗小说，也总是力求达到完善程度才肯拿出来。他常说:为了对读者负责，整理好祖国古籍，就得要求自己有严谨的治学作风。

描述：

