id: aa4a21abb8
标题：化学教师沈中兴研制成功“僵猪药”荣获“热心科研的优秀教师”光荣称号
日期：1979-3-29
是否是时间段：false
作者：季金安
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一种被农民称为“僵猪药”的新型畜用催肥助长素正在上海郊县推广使用。大量试验数据证明:中成猪仔服用“僵猪药”一个月，增重率提高百分之四十至五十。这种深受农民欢迎而又便宜的药，是崇明县大新中学化学教师沈中兴发明的。

沈中兴试制“僵猪药”花了十年时间。“四人帮”横行时，他被作为“白专”典型受过批判。但他仍在搞好教育工作的同时，利用晚上、节假日进行了数百次的试验；在没有经费来源的情况下，他省吃俭用，花费了自己的数百元钱坚持研究。为了找出猪变“僵”的原因，他跑遍了崇明岛，访问了几十位优秀饲养员；为了拟出一个比较合理的配方，他不断试验，对比了几千个数据，并在部队农场、五七干校、社队畜牧场作了大量对比试验，终于制成了“僵猪药”。接着，他又克服重重困难，为学校办起了生产这种药的小工厂。粉碎“四人帮”后，在学校的帮助下，他进一步改革了配方，使“僵猪药”日臻完善。

在前不久召开的县科学大会上，当沈中兴被县委授予“热心科研的优秀教师”的光荣称号时，代表们久久鼓掌，向这位献身四化的教师致敬。目前他正准备在做好教学工作的同时，进一步研究一种新的动物生长激素。

(本报通讯　员　季金安)

描述：

