id: aa4b69f7ac
标题：批判“夏洛克”　誓做革命人
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：周京
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系学员　周京

在莎士比亚的喜剧《威尼斯商人》中，引人注目的是一个唯利是图、满身铜臭的家伙，那就是有名的犹太富翁——夏洛克。

以金钱交易为灵魂的夏洛克有一句名言:“只要不是偷窃，会打算盘总是好事。”夏洛克以此为座右铭，在行事之前，总要盘算一番:我能获得几分利!无利，不干:有利，甚至杀人也干。从《威尼斯商人》问世以来，夏洛克这个名字就成了冷酷地斤斤计较的人的代名词了。

夏洛克这个典型人物是资本原始积累时期，以私有制为基础的商品生产和商品交换的产物。那时的“商品生产的每一种经营，同时都会变为榨取劳动力的经营”。就是凭着拼命的榨取，高利盘剥，商品生产才为资本主义生产创造了产生的条件，并且使它达到了自身的最高形式——资本主义商品生产。所以在资本的每个汗毛孔都滴着鲜血的时期，出现夏洛克这种象豺狼一样残暴贪婪的“恶汉”就不是偶然的了。

正是因为具有这种贪婪本性的夏洛克以及夏洛克式的人物是历史的产物，所以他们不会永世长存，社会主义革命给他们敲响了丧钟。但是在社会主义历史时期，由于商品经济还活着，夏洛克以及夏洛克的思想观念也就必然伴随着商品制度的存在而存在。争名于朝，争利于市，不以为耻，反以为荣的人，包括自己在内，把一切都当作商品的人，说穿了，就是念念不忘夏洛克的那句名言——“会打算盘总是好事”。为了发财致富，为了名誉地位，冷酷无情地“捞一把”，斤斤计较地“打算盘”，就是这些人隐藏在头脑深处的灵魂。

产生夏洛克和夏洛克观念的物质基础，即商品生产，是一个历史范畴，它有一个发生、发展和灭亡的过程。随着社会历史的发展，社会财富的极大丰富，商品生产最终要被消灭，夏洛克及其思想也要归于灭亡。由于从资本主义社会脱胎出来的社会主义社会里还存在着两种公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制，因此决定了社会主义社会必须利用商品生产，同时也决定了商品生产的两重性质:一方面需要发展商品生产，巩固工农联盟，积累社会财富；另一方面，对于商品生产只能在无产阶级专政下加以限制。正是因为对于商品既要发展它，又要限制它，所以在这块土壤上就会经常的存在和产生夏洛克式的人物和思想，在整个社会主义时期，资产阶级法权思想、夏洛克思想同无产阶级思想、共产主义思想的斗争，是要长期进行下去的。这就要求我们不断清除头脑中的夏洛克思想，自觉树立共产主义思想。

共产主义思想是与夏洛克的斤斤计较截然对立的。列宁说:具备共产主义觉悟“就会超出‘资产阶级法权的狭隘眼界’，超出这种使人象夏洛克那样冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界”。列宁所以热情地赞扬喀山铁路工人的“共产主义星期六义务劳动”，就是因为“它是共产主义的实际开端”，就是因为它超出了夏洛克那样冷酷地斤斤计较的小算盘，超出了资产阶级法权的狭隘眼界，“从事不领任何报酬的额外工作”，我们“每一个共产党员，每一个愿意忠实于共产主义原则的人，都应该拿出全部精力”，为实现共产主义奋斗终身。批判“夏洛克”，誓做革命人，无产阶级在这个革命中失去的只是锁链，获得的将是整个世界。

描述：

