id: aa4c38429f
标题：提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性 彻底批判刘少奇为代表的反革命修正主义路线
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,北京文革,天津文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(三)武装夺取全国政权，将革命进行到底

如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，不动摇地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚资本主义，在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。

《将革命进行到底》(一九四八年十二月三十日)

(三)刘少奇叫嚷形势发展太快，妄图使革命半途而废

现在革命形势发展太快，出乎我们的意料之外。现在不是怕太慢了，而是怕太快了。太快对我们的困难很多，不如慢一点，我们可以从从容容地准备。

一九四八年十二月十四日《对马列学院第一班学员的讲话》

四、社会主义革命和社会主义建设时期

(一)中华人民共和国成立，标志社会主义革命阶段的开始

当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去?向资本主义，还是向社会主义?有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。

引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部《中国农村两条道路的斗争》(一九六七年十一月二十三日)

中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)

必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。

(同上)

我们必须全心全意地依靠工人阶级，……

(同上)

总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。

《论人民民主专政》(一九四九年六月三十日)

(二)发展国营经济，对资本主义工商业、农业、手工业进行社会主义改造

在发展工业的方向上，有些糊涂的同志认为主要地不是帮助国营企业的发展，而是帮助私营企业的发展；……我们必须批判这些糊涂思想。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)

限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃“节制资本”的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。

(同上)

逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。

《关于农业合作化问题》(一九五五年七月三十一日)

所谓“坚决收缩”，下命令大批地解散合作社的做法，也是“绕开社走”的一种表现。不过他们不是消极地避开，而是索性一刀“砍掉”(这是他们的话)多少个合作社，采取十分积极的态度罢了。他们手里拿着刀，一砍，他们就绕开麻烦问题了。

……我看只有一条理由，就是怕麻烦，或者爽直一点，叫做右倾机会主义。

《书记动手，全党办社》一文的按语(一九五五年)

(三)在政治战线、思想战线上进行社会主义革命

阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。

引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》(一九六四年七月十四日《人民日报》)

他们要求实行西方的两党制，这一党在台上，那一党在台下。但是这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

(一)刘少奇鼓吹“巩固新民主主义制度”

将来到中国的工业生产过剩的时候，就是要搞社会主义的时候，……但那将是几十年以后的事情。

一九四九年四月二十五日《在工商业家座谈会上的讲话》

中国共产党，……它现在为巩固新民主主义制度而斗争。

一九五一年十一月四日《在政协全国委员会学习座谈会上的报告》

对资产阶级……重点在团结，如果把自由资产阶级当作斗争对象，那就犯路线的错误。……今天(对资产阶级)重点还是团结，甚至在相当长的时期内，这个重点还不会变。

一九四九年四月十八日《对天津工作的初次意见》

帝国主义也老老实实的了，外国人也规规矩矩的不挑皮了，他们的目标是小了的，所以我们不好去反对外国人；国民党没有了，官僚资本没收了，……

一九四九年五月十九日《在北京干部会议上的讲话》

我在工人代表会上，会号召工人要分清敌友，如果反对资本家，那便搞错了，……你们(按:指资本家)必须要和工人斗争，如果不斗，将来你的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好。

一九四九年四月二十五日《在天津工商业家座谈会上的讲话》

特别是在生产上、经济上，资本家比我们清楚，发展生产应首先与资本家合作，资本家在生产方面占很高的地位。

工人阶级也是有不可靠的。

一九四九年四月二十四日《对天津工作的指示》

今天我们不要一个阶级的专政，我们要代表全体人民。

(同上)

(二)刘少奇竭力主张发展资本主义，反对走社会主义道路

……资本主义剥削制度我们不但不反对，而且在适当的范围内还要加以发展。

一九四九年五月十九日《在北京干部会议上的讲话》

私营企业的活动范围很大，可以和国营企业平行发展。

一九四九年四月二十五日《在天津工商业家座谈会上的讲话》

今天中国不是资本家太多，太发展了，而是太少，太不发展。因为资本家不发展，工人才痛苦。

一九四九年四月二十八日《在天津职工代表大会士的讲话》

到底赚多少才算合法?我以为赚多少钱都合法!

今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。

一九四九年四月二十五日《在天津工商业家座谈会上的讲话》

现在富农是少了，不是多了，雇农希望剥削，不是反对剥削。

一九五一年三月二十八日《在第一次全国组织工作会议上的报告》

好好写一篇文章反一下冒进!

一九五五年四月的一次谈话

(注:一九五五年，刘少奇趁毛主席不在北京的机会，再次策划了“反冒进”的罪恶活动。同年五月，他和党内另一个最大的走资派合谋炮制了“停”、“缩”、“整”的反动方针，并亲自批准了大砍合作社的计划。两个多月的时间，全国就有二十万个合作社被砍掉了。)

(三)刘少奇宣扬“阶级斗争熄灭论”，煽动资产阶级右派向党进攻

现在国内敌人已经基本上被消灭，地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消灭了，反革命也算是基本上消灭了，……我们说国内主要的阶级斗争已经基本上结束了，或者说基本上解决了，那就是说敌我矛盾已经基本上解决，……

一九五七年四月二十七日《在上海市党员干部大会上的讲话》

今天的资本家也是公私合营了的新式资本家了。如果我们讲到非无产阶级思想，讲到农民阶级的思想，讲到小资产阶级的思想，地主阶级的思想，是讲过去的，是反映了那个阶级存在的时候。

(同上)

政协和全国人民代表大会有一点上议院、了议院的性质，我看是有这么一点，实际上有这么两院，不过宪法上没有根据，没有规定。

一九五六年十一月十六日《在第一届人大常委会第五十一次会议上的讲话》

资产阶级右派就是前面说的反共反人民反社会主义的资产阶级反动派，这是科学的合乎实际情况的说明。……这种人不但有言论，而且有行动，他们是有罪的，“言者无罪”对他们不适用。

《人民日报》一九五七年七月一日社论:《文汇报的资产阶级方向应当批判》

匈牙利事件发生以后，我国有些人感到高兴。他们希望在中国也出现一个那样的事件，有成千上万的人上街，去反对人民政府。他们的这种希望是同人民群众的利益相违反的，是不可能得到人民群众支持的。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)

(四)庐山会议粉碎了彭德怀等的反党集团的猖狂进攻

庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。

引自《红旗》杂志一九六七年第十三期社论《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》

《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”

引自《红旗》杂志一九六七年第九期社论《两个根本对立的文件》

要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。

引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》(一九六四年七月十四日《人民日报》)

(五)坚持社会主义建设总路线、大跃进、人民公社，粉碎国内外阶级敌人的猖狂进攻

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

引自《红旗》杂志一九六七年第十三期社论《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》

我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。难道这是做不到的吗?是吹牛皮、放大炮吗?不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。

引自《周总理在三届人代会第一次会议上的政府工作报告》(一九六四年十二月)

还是办人民公社好

毛主席视察山东农村时的指示(一九五八年八月十三日《人民日报》)

只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。

《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文的按语(一九五五年)

(六)坚持无产阶级革命路线，开展社会主义教育运动

这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派，进一步地巩固和发展城乡社会主义的阵地。

《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》

(一九六五年一月十四日)

“依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子，注意团结百分之九十五以上的群众、团结百分之九十五以上的干部”，“向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争”。

引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》

编辑部:《中国农村两条道路的斗争》(一九六七年十一月二十三日《人民日报》)

(七)毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，取得了伟大的决定性的胜利

可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上。实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也!

《炮打司令部——我的一张大字报》(一九六六年八月五日)

这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》(一九六八年十月三十一日)

大家要相信他们(按:指大右派分子章伯钧、罗隆基之流)，他们是知识分子，是教授，否则他们就不好办事了。

一九五七年七月十日《在第一届人大四次大会第三次主席团会议上讲话》

最近一个时期，人民内部有很多问题，天天闹事，农民有闹社的，工人有罢工的，学校有罢课的……要闹就闹，叫他闹够。我们是不提倡闹的，要闹就准闹。群众闹事是宪法上写了的，准的，宪法保证了的。

一九五七年在河南省委部长等会议上的讲话

阶级斗争基本结束，反革命分子少了，刑事犯也少了，所以国家专政的机构可以缩小，……今后国家最重要的任务是组织社会生活，……

一九五六年十二月四日《在各省、市委组织部长会议上的讲话》

(四)刘少奇支持彭德怀反党集团向党进攻，竭力为他们翻案

从彭德怀同志的那封信……所说到的一些具体事情，不少还是符合事实的。……也并不算犯错误。……最近几年，……重犯了过去三次“左”倾路线时期的那种过火斗争的错误。

一九六二年一月二十七日《在扩大的中央工作会议上的讲话》

庐山会议犯了个错误。那个时候应该继续反“左”，不应反右，结果反了右。本来庐山会议开了十几天是反“左”的，后来彭德怀搞了这么一封信，把大家注意力引到这个方面来了，引到中央犯了个错误。

一九六四年七月九日《在济南部队干部座谈会上的讲话》

如果中国党内发生了赫鲁晓夫政变，……也要“少数服从多数”

一九六四年六月十六日《在中央工作会议上的讲话》

(五)在国民经济遇到暂时困难的时候，刘少奇配合国内外阶级敌人大搞资本主义复辟活动

这几年不节省群众的干劲，浪费了群众的许多干劲，是一个很大的错误。

一九六二年一月二十七日《在扩大的中央工作会议上的讲话》

这几年搞了许多运动。这些运动，很多是一轰而起。有些并没有正式的文件，只是从那里听了点风，听到了一点不确切的消息，就轰起来了。这种方式，是不好的。

(同上)

有的同志说，人民公社办早了。不办公社，是不是更好一点?当时不办，也许可能好一点。迟几年办是可以的。

(同上)

过渡时期一切有利于调动农民生产积极性的办法都可以。不要说那一种办法是最好的，唯一的。……工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干。

一九六二年六月的一次讲话

(六)刘少奇推行形“左”实右的资产阶级反动路线，破坏“四清”运动

“四清”运动要解决的是:“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉，或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”。

一九六四年《对中央及北京干部的讲话》

有些基层单位，原来就被阶级敌人所把持。华北三分之一，河北百分之六十至七十，山西几乎全部，……基层单位领导权不在我们手里，我看不少于三分之一，可能有的地方多些，有的少些，到底有多少，要查清楚。

一九六四年八月十日《社会主义教育问题四清五反运动问题的报告》

工作队进村以后，要进行一些秘密工作，只有扎根串连，他们不怕了，才能讲话。

转摘自《假四清，真复辟》(一九六七年九月六日《人民日报》)

(七)大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇负隅顽抗、垂死挣扎，终究逃脱不了彻底垮台的命运

在无产阶级文化大革命中为什么提出和推行资产阶级反动路线?我现在也还不知道为什么?也没有看到一篇能够完全说清楚为什么犯路线错误的文章。

一九六七年四月十四日《向中南海卫东革命造反队的检查》

现在出现了假左派真右派和我们激烈地争夺领导权，破坏性很大，对此方针是，坚决揭露分化、互解，把头子孤立起来，在适当的时候是要反击的。

一九六六年六月二十五日《对胡××的指示》

不理解这场文化大革命是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段，以及如何进行这场文化大革命的方法。

一九六六年十月二十三日《在中央工作会议上的检查》

(驻上海市直属机关党校工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队、党校革命造反联合战斗队供稿)

描述：

