id: aa4d8c4507
标题：合理调整棉粮比价是密切城乡关系巩固工农联盟的有力措施(上)
日期：1953-4-5
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

本月一日，中央人民政府政务院财政经济委员会陈云主任公布了关于一九五三年棉粮比价的指示，这个指示鲜明地标志了我国工农业生产已经从恢复阶段稳步地进入到重点建设全面发展的阶段了。

一九五一年公布的旧的棉粮比价已经完成了它的历史任务

说来令人难于置信，中国虽然是一个农业国家，但是解放前的棉花，绝大部分还是从外国输入的。这是为了什么呢?是因为中国缺乏任何使棉花自给自足的天然条件和潜在资源吗?国民党反动政府是会这样说的，但是这种话真是鬼才会相信。

解放后，中国人民掀掉了压在自己身上的三座大山，农民们获得了自己的土地。在这种情形下，人民政府曾经在一九五一年公布过对于发展棉花生产极为有利的棉粮比价，并且伴同着这种合理的、适合于当时棉花生产不足的情况的价格政策，实施了一些必要而又可行的政治工作(如号召爱国种棉)及经济工作(如农业贷款)，使一九五一年的棉花产量增加到一九四九年的二·五二倍，一九五二年的产量更增加到一九四九年的二·八五倍。这样，就顿使我们棉花生产不足的困难情况变成为历史上的遗迹了。

一九五一年的棉粮比价，已经完成了它应尽的历史任务。首先，这种有利于棉花生产的价格政策，引起了农民植棉的积极性，使农民可以有计划地放手发展棉花生产，丝毫不必有恐惧生产过多而招致跌价、恐惧收购商人会杀价剥削等等顾虑，因而使棉花生产量直线上升，改变了过去棉纺工业依靠外棉供应的局面而基本上达到了自给自足。其次，这种适当提高了的收购价格使得广大棉农的生活得到了改善，因而一方面，使农民有了并且逐渐提高了购买工业品的能力这种工业品在解放前，在地主剥削农民、城市剥削农村因而使工农业产品的剪刀差极端扩大的时候，是被农民目为永世无法享受的奢侈品的这样，就使他们认识到人民政府是真正为农民服务，为农民解决问题的。另方面，由于农民生活水平和购买力的提高，工业品的销售市场扩大了，工商业开始从旧中国的“真贫穷、假繁荣”变为真正的繁荣了，这样，就密切了城乡关系，巩固了工农联盟。而这一切后果的达成，棉粮比价是在其中起着极重要的杠杆作用的。

旧的棉粮比价在棉花生产不足的情况下起了它一定的作用。但是能不能说，在今天新的情况下，它仍将起同样的作用呢?不，不能这样说。因为在今天新的情况下，我国的棉花生产已经足够保证供应自身的需要了，在这种新的情况下，合理地调整棉粮比价，便成为迫切的和必需的一个措施了。

关于价格政策

中国的农村是以小农经济为主的。这种小农经济的散漫性和自发性，使它们的生产不可避免地带上了盲目的性质。正像水永远向低处流一样，这些小农经济也永远向有利可图的地方扩展它们的生产。对于这种自发性和盲目性，国家是以种种方法去影响和限制它们，使它们从不利于国计民生的地方转到有利于国计民生的地方去的。而价格政策在其中恰正是极重要的一个方法，一个手段。

正确的价格政策，是国家领导农村，工业领导农业，国营经济领导小农经济，因而也是工人阶级领导农民阶级的重要一环。通过价格的调整，国家对市场实行着有计划的领导。联共(布)第十三次代表大会关于国内贸易的决议中指出:“国家生产力愈是发展，苏联底工业品与农产品愈是丰富，农民经济愈被导入总的经济问题，则商品流转问题就愈具有重大意义，就愈益迫切地需要苏维埃政府对市场实行计划领导。”(一九二四年五月)这些话对我们是很有帮助的。

描述：

