id: aa4f6d30a7
标题：“人民教育”九月号
日期：1955-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘人民教育’九月号以‘加强学校中防奸反特的爱国主义教育’为题发表了社论。社论指出，我们学校教育总的任务是要培养社会主义的建设者和保卫者，而帝国主义却要勾结蒋匪帮残余，勾结抗拒改造的地主、资产阶级分子，来破坏我们社会主义建设。因此，今后在学校中对青年一代进行防奸反特的爱国主义教育，是全体教育工作者的一项庄严的政治任务。社论又说，几年来，由于各级学校中进行了爱国主义教育，对青年学生的阶级觉悟的启发是有很大成绩的，特别是在一九五一年全国范围内大张旗鼓进行的镇压反革命运动的影响下，使广大青年学生的政治警惕有了显著的提高，他们不但揭发检举了许多反革命分子，有的更和帝国主义、国民党匪帮派来的特务间谍进行了无情的斗争。但另一方面，也还有些学校的负责人和教师，几年来，滋长着只顾业务忽视政治的倾向，他们在激剧的阶级斗争中表现了令人不能容忍的麻木不仁的庸俗态度，因而使得一些反革命分子把我们的学校作为‘联络人’‘争取人’的重点，使得许多本来天真可爱的儿童、青年堕入反人民的罪恶的泥坑。社论在批判了这些学校的负责人和教师的各种错误思想后，接着指出，要加强学校中的防奸反特的爱国主义教育，不能把它当作一个突击任务，而要把它作为经常的思想政治教育的内容之一，渗透到我们的日常教学工作中，通过课堂教学和课外活动来进行。

本期‘人民教育’刊载了在第一届全国人民代表大会第二次会议上国务院第二办公室主任林枫、高等教育部部长杨秀峰、教育部部长张奚若的发言。

上月里，全国少年儿童科学技术和工艺作品展览会在北京举行。本期‘人民教育’刊登了‘我们有这样一代接班人’的一篇报道。同时发表了张奚若部长所写的‘积极领导与支持少年儿童的科学技术和工艺活动’一文，他在这篇文章里，希望教育行政部门、学校、教师普遍重视并切实领导与指导孩子们的科学技术和工艺活动，并要求各有关方面给予大力支持。又载有题为‘开展学生的科学技术活动’的短论，说明了这种活动具有多方面的教育因素，特别是政治思想教育(尤其是劳动教育)和基本生产技术教育的因素。

本期‘人民教育’发表了中华人民共和国教育部、体育运动委员会、卫生部‘关于改进中小学体育工作的联合指示’，要求在‘关于以劳卫制为中心改进体育课和课外体育活动的问题’、‘关于提高体育教师质量问题’、‘关于进行体育的卫生监督工作问题’和‘关于加强领导的问题’等方面逐步改进，进一步改善中、小学体育工作。同时配合发表了苏竞存的‘如何以劳卫制为中心改进中等学校体育课和课外体育活动’、前辽西省人民政府教育厅的‘加强健康卫生工作，提高教育质量’和辽宁省实验中学校医李毓文的‘我们是怎样把学校卫生保健工作做好的’等篇。

本期‘人民教育’刊登了教育部董纯才副部长‘第一次全国农民业余教育会议的总结报告’，指出了今后农民业余文化教育的基本方针任务，以及实施的几条原则与应注意之点。又发表了老若的‘抓紧厂矿干部的文化学习’。

本期‘人民教育’译载了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育科学院院士凯洛夫的‘关于苏维埃教育科学的现状和任务’，这是他在一九五四年十二月十三日、十四日俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育科学院主席团召集的教育学问题会议上所作的报告。

本期‘人民教育’还发表了曹孚的‘批判实用主义教育学关于教育的作用和目的的谬论’、炼烽的“从‘教学业务通讯’的一种倾向谈起”和‘人民教育’编辑部的‘清除语文教学中的资产阶级思想影响’(述评)等篇。

‘人民教育’关于全面发展教育的问题讨论，本期发表了卢正义的‘论全面发展的教育方针’一文。在读者来信栏，介绍了“福州市各中学在节约粮食工作中的初步成绩”。

描述：

