id: bbb0fc13e4
标题：“海鸥”座谈会纪录
日期：1955-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:中国青年出版社于一九五四年十二月十四日下午二时伍北京召开了一次座谈会，座谈该社出版的苏联长篇小说“海鸥”。参加这次座谈会的有青年团中央宣传部副部长金湘同志，青年团北京市各区工委宣传部、中学部的同志，中学教师等共二十七人。

座谈的主要内容是:

“海鸥”这部作品对我国当前向青年进行共产主义道德教育有什么现实意义?

这部作品究竟宣传了些什么思想?

应该如何阅读这部作品?

下面是这次座谈会的纪录。

金湘(青年团中央宣传部)

“海鸥”这部作品的中译本出版了。我们为这是一本好书，应该向青年们介绍。

这本书对向青年进行共产主义道德品质教是有很大帮助的。解放几处来，在青年身上，一面各种新的品质在开始成长，另一方面又由资产阶级的思想影响，在城市、农村极少数的年中都还存在着一些腐化、堕落的现象。总路线的宣传是社会主义思想的教育，当总路线宣传深入以后，对青少年进行道德品质教育就成为一很重要的问题了。向青少年进行共产主义道教育，是青年团当前的一件重要工作。我们在中央的领导下和各地党委的领导与支持下，正大力展开这方面的工作。对青年进行共产主义道德教育除了结合实际工作和政治报告、上团课以，运用文学这一个武器是很重要的。例如“卓和舒拉的故事”、“青年近卫军”、“把一切给党”等书都对青年起了巨大的影。

现在我把我看了“海鸥”这本书以后的想分为三个方面来谈一。

一、“海鸥”这本书描写卡佳(即海鸥)的群众观点是比较突出的。卡佳一方面热爱群，处关关怀群众，做群众的朋友；另一方面她组织和教育群众，相信和依靠群众，因此群众就非常热爱她、支持她、拥护她。归根到底:一切为了人民，是海鸥的崇高思想。她之所以成为英雄，主要就是这点。她表现出来的坚定、勇敢、机智、乐观、勤勤恳恳，都是从全心意为人民服务的最根本的思想产生的。她怎么够具有这样的崇高思想呢?这可以从区委书记她妈妈的谈话中反映出来，主要是因为她的家是贫农，革命前是很贫苦的，当她很小的时候集体农庄就发展了，新的生活强烈地吸引住她:她不能安于旧的被富农扎住手脚的贫困生活，就是我们平常所说的“阶级觉悟”。党和青年的领导与教育以及她本人的努力，是使她具有样好的品质的重要因素。卡佳的全心全意为人服务的精神正是我们培养青年的共产主义道德品质中的重要内容。卡佳的为人民服务的思想是步步地发展提高的。如她去请区委书记作报告，就很动人。她泪汪汪地说:“列宁常常说:要多多关心群众。可是你们的关心上哪儿去?”她懂得群众的要求，群众当时不了解“农业劳动组合章程”，不了解时事。所以她要求党书记去作报告，她要帮助群众了解新生活和时事。这是个重要的问题!这段是写得成功的。

阅览款工作是件平凡的工作，我有很多同志对这种工作不重视，但是，如果全心全意去做，平凡的工作就能变得不平凡。卡很有创造性地做好了阅览室的工作，这只要看看阅览室门上贴的由阅览室主办的三天中的各活动的节目单，就知道了。在一个荒僻的地方，她把丰富的文化生活带给群众。她所以能认真出色地做好这一平凡的工作，是因为她了解了阅览室这一工作的深远意义:由于群众没有受到当教育，虽然新的生活向他们招手，但旧的生却抓住他们的衣襟不放。在培植亚麻的工作上也可以看出她是怎样对等工作的。那时她是团的部书记。在培植亚麻的实验中发生了问题，她就拼命钻研农业知识，五天五夜没有回家，结，到底钻研出来了。但当她还没有把握，不能结论的时候，她一脑子仍旧都是亚麻，而忘掉自己，看到亚麻坏了，她痛苦得流泪。她了解:如果实验垮台了，这就意味着我们不能很快帮助群众解决困难，帮助群众走向富裕。她有种崇高的思想:她认为给群众办事情没有办就是最痛苦的事情。她是这样估计她的平凡的工作的:工作是平凡的，意义是大的。我们现有一些青年中间却有这样的现象，他们爬上这山就想那个山，在轻工业部门工作的想到重工业，在重工业部门工作的又想到轻工业。有少数志在学校里读书的时候抱负很大，希望将来当家、工程师，结果到了实际工作岗位，即不是“家”，也不是“师”，就大失所望，发牢骚，说:“我这样坐坐办公室，画画图，也算是为社会主义而奋斗?”这就是没有认认到伟大理想的现是要从具体的工作做起的。“海鸥”这本书出地告诉我们:为人民服务就是进步，进步就为人民服务。一个青年，理想要高，但是应该认识具体工作往往是平凡的，也是光荣豪迈的。如不了解他本身工作的意义，不把自己的工作建设社会主义事业联系起来，他就不可能热爱己的工作，像卡佳那样富有创造性地劳动。

卡佳深入联系群众的工作作风，也是值得学习和。作者通过一次游园会描写玛露霞的感情，反映出卡佳的深入群众善于和群众作朋友。玛露霞当时并不认识卡佳但在这次会上，跑东走西都听到人们在叫唤卡，谈论着卡佳。玛露霞当时很怀疑:“怎么又卡佳!”再如作者通过一个女电话接线员到处不通卡佳的电话一节，来反映卡佳如何一刻不停地在群众中奔跑。当卡佳在检查工作的时候能够使人家感觉不出她是书记，而当她是群众的一分子，是群众的朋友。这点，我们青年团干部也应该很好地回卡佳学习，因为在我们青年团的个别干部中，还有因为群众不叫他“书”、“长”之类而不满意的。

卡佳对待群众的态度是诚恳的信任的。当她初次见到玛露霞时，就很快地解了玛露霞的痛苦，无微不至地同情她、鼓励，充分地信任她会进步。后来，玛露霞紧队了果然成了一个好同志。我们这里有人讲:好品质要在朝鲜前线才能表现出来，这是片面的卡佳不就是在平凡的工作中充分反映她的好品质吗?

二、德寇向苏联进攻了战时的后方工作是十分紧张、十分繁重的，卡佳来讲是一个考验。当时的任务是艰巨和困难的，男子汉都上前线了，后方只剩下女的，拖拉机改造成了坦克，农庄中拖拉机少了，就要靠人来解决。卡佳在这种情况下是怎样工作的呢?她发挥了忘我的精神。当区委书记向她要两百人，而且要好的(一个能顶五个)，这时要抽生产战线上的人是有很大困难的，但她说:需要把我们摆在哪儿，我们就会在哪儿屹立着当时收割麦子的问题很严重，几天不割就要掉穗，而且更严重的是不割麦子就不能支援前方。于卡佳想出了请逃难的人帮助的方法，把少先队员去做这个工作。一时，逃难的人思想没有转过来，她就说:外人就走，自己人就留下跟工作去。就在这点上她犯了错误了；怎么能够受苦的难民看成“外人”、“没有良心的人”?当然，最后从人们还是回来了。但这里告诉我:在任何情况下，对人民群众是不容怀疑的，民永远会鼓舞和行持我们，人民也永远是我们无穷力量的泉源。这就是说:在任何时候都要信人民、依靠人民，越是困难的时候越要关人民，才能替人民力好事情。

三、苏军一退，游击战争开始了，她当了游击队的副队长在这种情况下，对她的考验更严重，而她的坚定性也显示出来了。在党的领导下，在对敌的斗争中，海鸥成为一个出色的、无畏的勇士。同时更突出地表现了她为了群众、关心群众、依群众和自我牺牲的崇高品质。如:在游击战中，她遭遇到很大的痛苦——爱人被捕，思想受到很大的震动(当时一个青年人有这种情绪合情合理的，描写得也是合乎情理的)，但痛苦尽管大，她还是在斗争中克服了。

书中还有一段重要的情节:有一座铁路的桥梁是通向莫科的，当时游击队的任务就是破坏这座桥梁，击敌人，但这会使当地群众遭到敌人的惨杀，以他们决定动员群众到森林里去。这当然是一不容易的工作，在这里卡佳把自己的全部力量贡献出来了，使人民的斗争意志更加坚强了，群众终于被动员到森林里去了。这一段作者写得成功，虽然没有写出卡佳的具体工作，而是通过“女报信员”与群众的联系及对群众的教育舞了群众的斗争。在这里，卡佳给敌人以极大打击，所以敌人才说:卡佳的“破坏”，她一条命是抵不过的。可见卡佳的死是得到了极大的代价的。

“女报信员”，斯大林的女儿，这个深入人心的荣誉称呼，正是人民对自己的女儿:海鸥的高度颂扬，最好的奖赏。这里深刻地告诉我们:以万公的忠心替人民办事，人民就以百倍、千倍的热情来回答他。

海欧被捕以后，她表现了对人民的无限忠诚和自我牺牲的伟大精神。“卡佳之夜”是游击队和人展开胜利的斗争的时候——最后破坏桥梁，在、乡烧毁敌人盘据的房屋……同时，也是海的精神升到最高度的时候。“生活是好的，好好地生活!”这个美丽的诗句告诉我们:有对自己的生活有充分了解的人，对人们的生有无限希望的人，他才能为人们的美好生活作坚强的斗争，贡献出自己的一切。

这本书描写卡佳的群众观点是成功的。卡佳的形在我们日常生活中不是不可捉摸的，因此我们不会感到英雄是高不可攀的。她的品质在我们年中，也都有的。我们应该注意青年这些好的质，加发扬、扶植，以克服若干不良的现象。

曹克文(北京市二中政治教员):

我看过“远离莫斯科的地方”、“青年近卫军”小说，都是看了很多页数以后才得到一个较深的印象。但“海鸥”本书一开头就给我留下了深刻的印象。

小说中，我们所看到的卡佳是一个平凡的人，她所从事的工作也是平凡的。现在我们有一些年就不愿意做这样的平凡的工作，他们看不起些工作。但是，卡佳在做农村中的图书馆管理时，她对待自己的工作有着高度的责任感，她把工作和自己的利益紧紧地结合了起来。

温中(青年团北京市前门区委宣传部):

看了“海鸥”这本书，我感到英雄人物之所以能成为英雄，主要是因为他们爱生活，爱祖国光辉灿烂的广阔无边的前途。海鸥就是如此，她知道怎样爱自己的生活，怎样恨敌人。

岳鸣金(北京市男八中教员)

现在中学里的一部分同学中有这样的一种情况:对于英雄人物，不是从品质上学习，而是片面地从形式上来摹仿，如看了“卓娅和舒拉的故事”以后，就摹仿剪短头发，“开夜车”。阅读了“海鸥”这本英雄人物传记之后，有的同学对作品的了解也是很抽象的，只知道海鸥“机智勇敢”、“热爱祖国”、“热爱生活”。但自己到底应该怎样去爱?就不知道了。青年们喜欢看小说，但是为什么看小说?怎样看法?思想上并不明确。因此，有些有只是看故事，看紧张的情节，只知道“动人”，但不知道为什么。这都是过去我们对同学的阅读缺乏有系统的指导的缘故。

我觉得，“海鸥”这本书可以帮助我们明确两个问题:

一、可以引导我们认识将来的生活，并且会教育我们热爱当前的生活，明了应对当前的生活抱怎样的态度等等。“海鸥”这部小说很清楚地告诉我们:卡佳在克服困难、坚持斗争中，培养了自己的高度的毅力、对革命事业的无限忠诚和坚定的共产主义人生观……。这本书对同学树立共产主义的人生观上很有帮助，而一般同学在这一点上正是很不够的。

二、看到卡佳终于牺牲了，有的同学就问:不牺牲可以吗?因为同学们脑子里有一种传统的观念，就是小说要有圆满的结局。因此，必须正确认识毛主席所说的“生的伟大，死的光荣。”要用这种认识来推动同学，使这种精神在青年身上生根。

洪煜亮(青年团北京市东单区委宣传部):

海鸥为了人民的利益、人民的幸福而作斗争的精神，在她身上集中地表现了出来。当她很小的时候，听到人家唱着悲苦的歌曲，她就表示同情；以后共产主义青年团领导她，她就变得非常开朗了，因为她找到了生活的真理。她热爱这样的诗名:“生活是沸腾的，比一切都美好。”这样，她就一直走着正确的道路。她的思想感情是很崇高的。当她被捕以后，许多人都要冒着生命危险去救她，说明人民对她的热爱，对她的感情是很深厚的。虽然她终于死了，但是她死得很有价值，鼓舞了许多人起来继续斗争。

丁维岐(青年团北京市宣武区委会):

看完这本书以后，我感到卡佳确是一个可亲可敬的同志，是我们青年的榜样。卡佳对待工作的记度责任感和帮助别人的精神，告诉我们:青年团的干部应该怎样去进行工作，怎样做青年的朋友。

这本书也很好地表现了党的领导，特别表现在济明对卡佳的严格要求、父亲般的关怀这一点上；同时，所有的斗争也都是在党的领导下进行的。有些同志在学习英雄人物时，往往认为英雄很神秘，或者只看到英雄个人的奋斗而忽略了党的领导和团的教育，这显然是不对的。卡佳如何在斗争中进行自我锻炼，也是值得我们学习的地方。

吴雯(中国青年艺术剧院):

我们剧院是搞艺术工作的，有导演、演员和其他前后台的工作人员。有些同志感到这些工作太平凡，在评模的时候都感到自己没有什么可评的。“海鸥”中的卡佳却不是这样，她原是图书馆的管理员，她对待工作是那样的生气勃勃，在平凡的工作中也取得了很大成就。我们在工作中就缺乏创造性，认为只要一般的完成任务，不出差错就行了。我自己也是这样。拿我们的年纪来讲都比卡佳大，而工作精神却比卡佳差得多。

卡佳对自己的人生观是很明确的。她对祖国和工作有着无比的热爱。在工作中党给予她很大支持，没有党的支持，她将是一事无成的。

来永年(北京传染病医院):

“海鸥”这本书对机关青年有很大的教育意义。卡佳是一个农村的图书馆管理员，工作是很平凡的，可是她把工作做得很好。这对我们医院的管理人员来说是有教育意义的。我们的生活怎样才算有意义呢?应该像马特洛索夫说的“我们自己活着是为了使别人能够活得更好”。但是我们医院里就有人给自己起个名叫“盆匠”，感到整天给病人端盆没意思。对自己的工作不重视，就不能有所创造。卡佳在农村中团结着所有的人，轰轰烈烈地展开各种工作，因此她的工作不是平淡无味，而是丰富多彩的。卡佳的形象对青年的教育意义无疑是很大的。

程千里(青年团北京市西单区委宣传部)

我认为在这本书里可以看出两个问题:青年应该怎样对待生活的问题和对待保卫祖国的问题。

现在有些青年，他们特别爱护自己的身体。爱护身体是对的，但是他们却认为:只有现在保护好自己的身体，才可以享受到社会主义的幸福，这样想就不对了。比如，在工作上稍有些疲劳，就想:要好好地休息休息呼!看看电影，跳跳舞啦!也有些青年，由于帝国主义的战争叫嚣而感到惶惑，就说:“如果真的发生了战争，还能不能到社会主义呢?”这说明青年中还存在着怕牺牲的想法。也有的青年特别羡慕“红领巾”，认为现在带着“红领巾”的少年将来才能过社会主义、共产主义社会的生活。

“海鸥”这本书很清楚地告诉我们:卡佳是怎样对待生活和对待劳动的。卡佳忘我劳动的精神，可以使青年很好地认识应该如何对待劳动。

其次，是应以怎样的态度来对待保卫祖国的问题。海鸥热爱祖国，当祖国需要的时候，她贡献了自己的力量。

但学习英雄人物蛙，我们不能只从形式上去摹仿，还要对英雄的本质有所认识。这一点，也是很重要的。

唐永江(青年团北京市东单区委宣传部)

“海鸥”的出版对团的干部来讲，非常需要。从这本书里，我们可以得到很大的启发。

卡佳是团的区委书记。但在青年中，她并没有书记的架子。而在我们青年团干部中，有些人不肯深入到群众中去，放不下架子，对群众中的事情知道得很少，团干部和群众之间有时还有隔阂。但是在卡佳身上是绝对看不见这些的。卡佳是在平凡的工作中、在战斗中成长起来的。她如何处理自己的生活，如何培养自己的高贵的品质，都是我们应该向她学习的。

金湘:

“海鸥”和出版使我们感到:作者不仅给苏联人民创作了一本好书，也给我们中国人民创作了一本好书。下面，我根据同志们的发言，再提出一些意见:

应该重视这本书的序言。这本书的作者本身就是值得学习的。他在病床上写出这样的书是不容易的，他的精神和保尔一样。没有好的品质的作者是不能写出好书来的。

这本书的主要思想应该是以为发人民、为了人民的幸福、为了人民未来的美好生活为中心的，因此能够使青年们读过之后，感到由于自己的存在而使别人能够生活得更好的意义。海鸥有的是乐观、坚定、不怕困难、勤勤恳恳、联系群众的品质，正因为这样，所以她能热爱祖国。

如何教育青年学习英雄人物的问题。青年容易摹仿，这是必然的。问题是如何引导他们，而不是反对他们。青年注意书中故事的情节也是必然的，苏联的一些冒险小说的特点就是故事的情节写得好，这的意义就是通过情节来对青年进行教育。我们要把书中英雄人物的优秀品质与我们青年的优秀品质结合起来，把他们共同的地方结合起来，要认识到英雄并不是高不可攀的，在自己的同志之间就存在着这种优点，从而启发青年的自豪感，并鼓励他们进一步发扬这些优点；对他们的缺点应该是引导他们认褒，鼓励他们去克服这些缺点，而不是消极制止。青年对学习感到兴趣，对看电影感到兴趣，喜欢唱歌、跳舞等，并且感到这是幸福，这是对的，都应该扶持，不能挫折他们的生活兴趣。问题就在于我们要通过言些具体的事情去培养他们对周围事物的幸福感，并把这种幸福的感受与热爱祖国联系起来。我们从这本书可以看到:苏联人民的幸福生活的得来不是容易的，一旦这种幸福生活受到威胁，苏联的青年立即就会勇敢地起来保卫它。

(附注:“海鸥”中文译本于去年十月由中国青年出版社出版，斯庸译，定价二万一千八百元。今年二月，中国青年出版社将另出普及本，定价一万一千二百元。)

描述：

