id: bbb22bdf1f
标题：一个干部一个干部地落实党的政策上海柴油机厂按具体情况把已解放的干部推上三大革命斗争第一线接受锻炼和考验，提高他们的路线斗争觉悟，调动他们的积极性，使斗批改深入开展
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海柴油机厂革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决按照毛主席关于“正确地对待干部”的教导，及时解放有了觉悟的干部，同时根据他们的不同情况，深入细致地，采取一个一个干部落实的办法，让他们在三大革命斗争的“风口”上接受锻炼和考验，取得很好的效果。

该厂原有副科长级以上的干部一百五十多名，他们在这场无产阶级文化大革命中经受了一次全面的审查。除了一小部分明确打倒和需要继续审查的外，厂革委会成立后，及时解放了一批干部，有些已结合进各级革委会或参加革委会工作，有的参加工宣队，其余的安排在各车间班组参加生产劳动，接受工人群众的再教育。

这些到车间去参加劳动的干部，大致有三种类型:一类是家庭出身很好，本人一贯表现也好的，文化大革命前为党和人民做了不少工作，但由于路线斗争觉悟不高，执行了修正主义路线，文化大革命中又站错了队，受到了冲击，这种干部知道自己有错误，但又认为革命造反派没有看到他们文化大革命前的功劳，对他们的批判过火了，因此还有抵触情绪，有“怨气”；另一类干部在文化大革命中错误并不大，但他们因个人历史或家庭出身而背上思想包袱，顾虑重重，缩手缩脚，工作上“不求有功，但求无过”；第三类是一些在文化大革命前就有很多错误，文化大革命中被群众称为执行资产阶级反动路线的“干将”，民愤较大，他们的表现是暮气沉沉，萎靡不振。当这些干部刚到车间时，思想上与群众还有一定的距离，他们对群众“怕”，群众对他们“冷”。活思想很多，“劳动挺卖力，开会不缺席，干部不愿当，省得再挨批”。他们虽然已解放，却是“走路低着头，开会闷着头，吃饭角落头，恐怕弄不好还要挨斗”。这种状况表明，他们的积极因素没有充分调动起来，党的干部政策没有全面的得到落实。

厂革委会分析了这一情况，感到如何正确对待这些已解放但腰板子不硬，思想还未真正解放的干部，是落实党的干部政策的一个重要方面。他们认为，宣布一个干部解放，并不等于我们的工作结束了，更重要的是要提高他们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，把他们头脑中的“怕”字换上“敢”字，使他们的腰杆子能够逐渐硬起来，在伟大的斗、批、改运动中发挥积极的作用。

厂革委会遵循伟大领袖毛主席“必须善于爱护干部”和“必须善于使用干部”的教导，把他们推到三大革命斗争的第一线去，既接受群众的教育，取得群众的谅解，又充分发挥他们的作用。同时教育这些干部，既要把自己当作革命的对象，又要当作革命的动力。厂革委会的有关领导还深入车间与革命工人一起认真分析了这些干部的历史和现状，一致认为不能把干部下放劳动就算了事，应根据他们不同的特点分别给予各种工作，其中一部分让他们分别担任了生产小组组长或政治宣传员，有的负责对敌斗争等工作。如有的干部过去是抓生产的，中大叛徒刘少奇“业务挂帅”的修正主义思想的毒比较深，现在就让他担任政治宣传员，让他在实际斗争中锻炼提高，更深刻地接受过去犯错误的教训。

在把这些干部推到三大革命斗争“风口”经受锻炼的过程中，这个厂的无产阶级革命派一个一个干部地落实毛主席的干部政策，做到“一帮二用三支持”。如有一个被安排在油泵车间劳动的原副科级干部，他家庭出身很苦，解放前讨过饭，文化大革命前工作很积极，文化大革命中站错了队，受到了冲击，从此他变得很消沉，觉得无产阶级革命派对自己不谅解，不信任，因此，他整天只是埋头干活，闷声不响，啥也不管。车间革委会和小组同志针对他的思想问题，一次次地找他谈心，用毛主席的最新指示来启发引导他，并让他参加厂里举办的毛泽东思想学习班。通过谈心、学习、回忆、对比等，使他认识到自己错误的严重性和犯错误的根源。他沉痛地说:“过去我怨来怨去，就是不怨自己，现在我才知道，谁也不能怪，只怪我有了‘私’字，中大叛徒刘少奇的毒太深。”以后，车间里又让他参加破一个案子的对敌斗争学习班，他激动万分，在学习班上敢于面对面地揭发问题。通过同志们的严肃热情地帮助和实际斗争的锻炼，使他感到自己有了奔头，工作逐渐积极起来。当他有了较大进步的时候，车间革委会又让他担任小组的领导工作，进一步锻炼和提高他。可是，他又有了新的思想问题，表示愿当“参谋”不愿“挂帅”，这时候，车间革委会和革命工人又耐心帮助他提高认识，鼓励他大胆工作，只要他做得对，大家坚决支持他。后来，他调到了车间一个比较后进的小组去工作，与工人老师傅打成一片，举办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，使小组的面貌有了显著的变化。

这些被推上斗争第一线的干部，通过群众的再教育和实际斗争的锻炼和考验，精神面貌都有了很大的变化，有的干部说，前一时期劳动虽然不重，但精神负担很重，现在又劳动又工作，虽然比较辛苦，但心情却很舒畅。过去有些群众对让这些干部担任工作有看法，感到他们过去官气十足，运动中压制群众，现在又要当领导，怕他们翘尾巴，通过党的政策学习和这些干部的实际转变，群众对他们的看法也改变了。有的工人说:这些干部有较丰富的工作经验，只要他们立场转过来，态度端正，是可以发挥很大作用的，我们坚决支持他们大胆工作。

上海柴油机厂革委会把干部推上第一线，一个一个地落实党的政策，调动了干部的积极性，推动了车间和小组的工作，使斗、批、改深入发展。　(洪汶湃)

描述：

