id: bbb23c1b38
标题：百炼成钢——记中国京剧院二团武生高牧坤
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾经有过多少著名的京剧表演艺术家，在上海劳动剧场演出他们的拿手好戏，给人们留下了难忘的印象。不久前，中国京剧院二团的青年武生高牧坤第一次在这里登台，又引起了上海观众的瞩目。

《挑滑车》，观众对它太熟悉了。高牧坤的《挑滑车》，先是使观众惊奇，继而入迷。他演活了岳元帅帐下这一位年青气盛、勇猛无双、杀敌心切但又骄傲自信的将军。他具备的气质、基本功和技巧，都足够用来从容地塑造高宠这个出师未捷身先死的英雄形象。演出结束时，观众向演员伸出一双双热情的手，高牧坤被这动人情景感动得流了泪。因为多少年来流血流汗的勤学苦练有了结果:在观众中得到了知音。

高牧坤十岁进中国戏曲学校，在校九年，学了三十八出长靠、短打武生戏，是茹富兰的学生。钱富川、傅德威、孙毓堃这些老师也都教过他。

学武生，是很辛苦的。老师打小时就象捏骨匠似地给学生校正功架姿式，学生从小就要出大力流大汗苦练。在戏校，高牧坤是每天第一个起身练功的学生，又是一个没有暑假寒假的学生。暑假里，他练功穿的胖袄，就没有干过一天；寒假里，学校是停放暖气的，在寒冷彻骨的日子里，他则天天练得满头大汗。

他打从入学起到今天，廿八个年头过去了，练功成了他生活中不可缺少的一项内容。就连那十年动乱的年代，除去靠功不能练之外，别的功他照练不误。参加剧团工作后，他不仅坚持不懈地每天去团里练，就是晚上回到家，也是见缝插针地练。团里同志更熟悉他在粉碎“四人帮”后恢复《挑滑车》的故事。时令正当三伏，他每天身披两身长靠，脚蹬三寸半高的厚底靴，每天早上六点不到，要从头到尾苦练三遍《挑滑车》，晚上再练三遍。练功后，身上穿的胖袄，就象从水里撩起来的一般，一天要替换几件。

高牧坤有自己独特的苦与乐的标准。虽然他和一些人到中年的知识分子一样，有着相似的困难和苦恼，但他没有让这些影响到自己对艺术的追求。他说，要真正能肩负起京剧事业承上启下的责任，那就要从自己做起，拿出高质量的剧目来，而这就需要拼搏。

本报记者　容正昌

描述：

