id: bbb3111959
标题：心鼓频催
日期：1963-10-2
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江曾培

案头放着两张剪报:一张是《人民日报》的《新型的农村，新型的农民》，一张是《文汇报》的《珠环翠绕新水乡》。两篇文章讲的都是广东省中山县沙溪公社圣狮大队的事。这个队是一个由穷变富的典型。读着他们依靠集体力量，奋发图强的斗争事迹，心中激动得不能自己。透过字里行间，我们仿佛可以看到，继帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山被推翻以后，贫穷和落后这两座大山也开始从根本上动摇了，几千年来笼罩在中国人民头上“一穷二白”的迷雾正被我们前进的脚步所冲散。

圣狮大队是个高旱的老沙田区。稻田的表土一般只有二寸半到三寸，“落雨一团糟，晴天一把刀”，土地坏透了，解放前的好年成，亩产量也只有一百六十斤。遇到旱情，往往是粒米无收。1943年是大旱年，不到一千户人家的圣狮乡，饿死的人有八、九百。其中一条二十五户的林家巷，在这一年里，全家死绝的有十二户，死剩一人的四户，死掉一人至三人的五户，只有四户有钱的人家没有死人。想想当时，真可谓满目疮痍，哀鸿遍野了。可是，现在怎样呢?

这里的亩产量在去年已经达到九百八十斤；

这里现在每年能够向国家提供八、九十万斤商品粮，私人、生产队和大队共有三个月左右的储备粮；

这里目前有九座电动排灌站，三台拖拉机，两部抽水机，一艘电船，十一间工厂；

这里的公共积累已有一百六十万元；

这里中上劳动力连同家庭副业每月收入达七十多元，

这里有卫生所、妇产院、托儿所、幼儿园、敬老院、学校、文化站、食堂……。

这些，对一个不到三千人和五千亩耕地的大队来说，意味着什么呢?这意味着他们在农业现代化的道路上已经走过了重要里程，如列宁所说，有“多少机器奴隶”在为他们工作。这意味着他们已经丰衣足食，愁吃愁穿的日子永远过去了。这意味着他们的收入已相当于城市技术工人的收入，城乡的生活水平开始接近了。这意味着他们年年有余，成了人间新的“百万富翁”。这意味着他们一样在享受新的科学文化成果，马克思所称的“乡村生活的痴愚”开始消失了。……而把这一切综合起来想一想，一个新型的、富饶的农村影象不是活蹦蹦地出现在我们眼前闪动吗?

1958年4月，毛主席向大家推荐过河南省封丘县的应举合作社。这个社当时经过二年苦战改变了面貌，在生产上和生活上，都超过了当地富裕中农的水平；同时，有了一定数量的公共积累，进行了一定的基本建设。两年共打井四十三眼，购买水车十五部，买双铧犁十四部，步犁三十一部，胶轮马车一辆，挖大小灌溉渠道一百一十条，修建学校一处，等。这个成绩当时极大地鼓舞着广大群众。现在，用圣狮大队和这个情况相比，则又是远远跑到前面去了。如果说应举社当时是挖穷根，那么圣狮队现在则已是长富苗；如果说应举社当时是在农村土地上抹去贫穷凄凉的暗影，那么圣狮队现在则已是在农村土地上勾添富丽繁荣的色彩。这是历史的发展，也是历史的必然。自1958年到现在，这五年，正是我们高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋战新的五年，是我们高歌阔步前进的五年。“中国穷，穷则变，变出一条总路线；中国白，白好画，画上万朵幸福花。”在总路线光辉照耀下，繁荣富饶的“幸福花”正在我们祖国大地上一朵朵开放。

当然，整个说来，我们国家还是一穷二白的，然而，我们正以雷霆万钧之力横扫“一穷二白”这个恶魔。毛主席在《介绍一个合作社》一文中，说应举社“很有些发人深省的东西。中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么?没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”做了主人，扬眉吐气了，“混身是劲往前钻”；做了主人，站起来了，“双肩能把天地担”；做了主人，掌握钥匙了，“百宝箱来任我开”。有志，有力，有谋，在和贫穷这个恶魔战斗中，又怎能不是斩关夺将，势如破竹，节节胜利呢?在圣狮大队有位自称是社会主义“开荒牛”的老人，名叫彭添富，说过一段很好的话，他说:“我们中国地大物博本该是很富的，可是我们穷的连饭也吃不上，都是因为地主大官僚里通外国，把我们夹万(保险箱)的钥匙让帝国主义拴在腰上啦!孙中山革命，也没能把钥匙拿回来。现在可不同，自己当家作主建设社会主义啦，我们中国人就要有点志气。我这辈子就算有一只脚走上人民公社这个世道，也要尽一分力气把它建设成‘红毛泥搭石屎’(三合土)的江山。”这样有志气的人，有干劲的人，有钥匙的人，就一定会把我们九百六十万平方公里富饶国土打扮得花团锦簇，春色满园，表明着自己的真正统治。圣狮大队的出现，是一只春燕，一枝红杏，我们看到整个农村土地如此摇曳生姿也就不会太远了。想到这里，再想想我们伟大祖国其他各条战线的辉煌成绩，心中不禁哼起马雅可夫斯基的《我们的进行曲》中的最后几行诗句:

喝一杯欢乐的酒吧!歌唱吧!

春光正在我们的血管里泛滥着。

心儿啊，你去敲响战鼓吧。

我们的胸膛是一面铜锣。

描述：

