id: bbb53c5056
标题：全民武装起来把国家变成一个堡垒坚持反帝反修正主义斗争朝鲜《劳动新闻》就劳动党四届五中全会公报发表社论
日期：1962-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤17日电】　今天《劳动新闻》发表题为“全体人民必须武装起来把国家变成一个堡垒”的社论。社论指出:朝鲜劳动党第四届中央委员会第五次全体会议对国内外总的形势作了深刻的分析，再一次明确地表示了朝鲜劳动党在这方面的坚决立场，并且提出了坚决保卫国家的独立和社会主义成果不受敌人的任何侵害，以及进一步磐石般地巩固这种成果的战斗任务。

社论强调指出，这次会议的决议对于进一步加强朝鲜人民的革命力量有着极其重大的意义，“我国人民的革命力量是全世界为保卫和平、争取社会主义胜利、反对帝国主义的战争和侵略政策而战斗的革命力量中的一支队伍”。

社论说:五中全会正确地指出，今天总的形势正朝着更加有利于我们革命的方向发展。在世界的一切地方，正在发生着一个伟大的划时代的变革。目前的时代是“革命风暴的时代，是发生伟大革命变革的时代，帝国主义正在腐烂，社会主义正在全世界规模上取得胜利。”世界上没有任何力量能够挽救资本主义和帝国主义。资本主义必然死亡，社会主义一定胜利。

社论指出:但是，历史经验表明，帝国主义者决不会自动退出历史舞台，他们越是接近末日，他们的行为也就越加疯狂。帝国主义，特别是美帝国主义——侵略和战争的主要力量，新殖民主义的堡垒，国际宪兵，最大的国际剥削者，人类最凶恶的敌人——在大规模地扩充军备，加紧对其他国家人民的武装干涉和侵略，拼命地在竭力恢复旧殖民制度和挑起战争。美帝国主义者正在古巴、南朝鲜、台湾、南越以及各地加紧这种侵略和战争的阴谋。美帝国主义者还正在把日本军国主义者拉来作为侵略亚洲的“突击队”。美国愈来愈露骨地在亚洲进行这些侵略阴谋明显地表明他们试图在亚洲制造新的紧张局势。

社论说:最近一系列的事实证明，美帝国主义者在走更冒险的道路、进一步抓住“实力”地位不放。脱离反对和平的敌人与战争的挑起者帝国主义、特别是反对美帝国主义的斗争，我们就谈不上任何争取和平的斗争。

社论强调指出，今天，现代修正主义正在替帝国主义涂脂抹粉，宣传“战争恐怖症”劝诱人们向帝国主义妥协、投降，散布对帝国主义的幻想，并阴险恶毒地试图使人民群众在帝国主义面前解除武装。和平不能象修正主义者所主张的那样乞求，只有在反帝的和平力量团结一致、对帝国主义开展坚决的斗争时，和平才能得到保障。

社论说，正如最近国际事态的一系列发展表明，在帝国主义侵略面前妥协，会使帝国主义者更加蛮横粗暴，使和平面临更大的危险。

正是由于这个原因，一切反帝力量与和平力量应该不断加强自己，并使自己团结一致，对帝国主义施加压力，到处把帝国主义的手脚捆绑起来，以防止战争，保住和平。

社论指出，人民的反帝民族解放运动和革命运动是世界人民制止帝国主义者的战争阴谋、保卫和平斗争的强大的基本力量之一。以自己的力量进行了革命的英雄的古巴人民为了保卫自己的主权和革命成果不受美帝国主义的侵略威胁，今天正在进行着无畏的斗争。支持和帮助古巴人民的正义斗争是社会主义国家的崇高的国际义务。朝鲜人民全力支持古巴人民挫败美帝国主义强盗式的侵略阴谋，维护国家独立和保卫革命的斗争，并永远同战斗中的古巴人民在一起。

社论说，加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，是人民争取和平和革命的斗争胜利的决定性的保证。这就是为什么帝国主义者千方百计地想分裂社会主义阵营和使这个阵营内的各个国家不团结的原因。

社论指出，修正主义者正在为帝国主义破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结效劳。他们正在设法诬蔑马克思列宁主义，阉割它的革命精神，公开诽谤和中伤社会主义国家和真正的马克思列宁主义者，力图使他们互相反对。因此，这次全体会议特别强调坚决维护马克思列宁主义的纯洁性和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。

社论说，正如莫斯科宣言所指出的，为了保证社会主义阵营的团结，这个阵营各国的相互关系必须以完全平等，领土完整，国家主权，尊重主权，互不干涉内政和互相帮助的原则为基础。只有把这种关系建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础之上，团结才能成为自愿的，才能得到巩固。在社会主义阵营的国家之间的关系上，在各个共产党和工人党之间的关系上，不能有一国干涉另一国内部的事务，把它的意志强加于别人的事情。社会主义阵营各国和马克思列宁主义的政党在同敌人面对面地对峙的情况下，首先必须为了共同的事业、共同的目标和共同的利益而加强团结。

社论说，我们党今后也要对国际共产主义运动的主要危险修正主义，对教条主义和所有其他资产阶级反动思想倾向进行不调和的斗争，把马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜高高举起。我们将继续为同苏联、中国和社会主义阵营的其他国家人民的更坚固的团结，为加强同各个共产党和工人党的友谊和团结而进行坚持不渝的努力。

马克思列宁主义是战无不胜的革命理论。尽管帝国主义者和修正主义者策划各种卑鄙的阴谋，马克思列宁主义将永远胜利。

社论强调指出:目前形势和我们在直接同美帝国主义者对峙下建设社会主义的情况’使全体人民不能不对敌人的侵略阴谋保持最大的警惕’把自己武装起来’使全国成为一个不可摧毁的堡垒和要塞。

社论还强调指出:我们必须高举自力更生的旗帜，增加生产，用共产主义的革命精神来教育劳动人民， 把他们牢牢地团结在党的周围。社论说，党和人民的钢铁般的团结，我国人民保卫祖国和完成革命事业的非凡的意志，他们革命精神的高涨——这一切比任何原子武器和火箭都更强大，这是能够打败任何侵略者的强大的武器。

社论最后说:朝鲜人民一如过去，将来也会忠于马克思列宁主义的旗帜，忠于和平、社会主义和民族解放革命的事业，并将光荣地履行他们的民族和国际义务。

描述：

