id: bbbae14686
标题：打破洋框框　多快好省搞设计
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：桂华远
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桂华远

在基本建设设计领域中，是坚持贯彻毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，还是追随刘少奇鼓吹的洋奴哲学、爬行主义那一套，这里始终存在着尖锐激烈的斗争。

上海市规划建筑设计院的设计人员在承担某厂取水工程的设计中，从搬洋教条套洋框框到破洋教条砸洋框框，前后做出了少慢差费和多快好省两种完全不同的设计方案，使设计人员亲身经受了一场两个阶级、两条路线斗争的教育，深刻地认识到洋奴哲学、爬行主义非批不行，非砸不可。

在开始接受某厂取水工程设计任务时，由于长期受修正主义设计路线和“高、大、洋”设计思想的统治和支配，设计人员搬洋教条，套洋框框，形式主义地到现场“蜻蜓点水”溜一圈，就闭门造车，翻本本，找资料，查依据，依葫芦画瓢，花了整整一年时间，搞了个采用三级泵房，把河水从山下打到八十米高的水池，再由长几公里的外水管道送入厂房，投资达近四十万元的“洋”方案。当设计人员自以为得意地把图纸送到建设单位向工人老师傅交底时，工人们看了直摇头，当场责问设计人员“这个设计哪有一点结合厂的实际?”“你们设计院是干啥的?”工人们对我们提出了严厉的批评，还送了一首打油诗:“高山绿水往下流，流经门口不收留，等到流至山下时，再用泵浦往上抽，浪费资财无计数，遇到断电更发愁。”

后来，在工人老师傅的帮助教育下，设计人员提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，决心丢掉洋拐杖，放下臭架子，走出办公室，走与工农相结合的道路，争取做出多快好省的设计，做个受工农兵欢迎的知识分子。从此，设计人员与工人、贫下中农并肩战斗，日夜奋战。为了寻找水源，设计人员与工人、贫下中农组成调查组，顶风冒雪，跋山涉水，不怕苦，不怕死，跑遍荒山僻野；为了取得流量数据，没有测量仪器，就用锄头、鎯头、毛竹筒测定泉水流量；为了就地取材，节省投资，就采用黄砂水泥代替大批钢材，采用民间缸炭做过滤水质原料，采用木塞代替凡尔排污，采用明沟代替引水导管。这样，只用了半个月时间，只花了三百多元钱，终于做出了一个土法上马、土洋结合、以土为主，符合多快好省的土明沟、土水池利用泉水的取水工程。该工程现已完工，并开始担负建厂全部施工和生活用水，使用效果良好。在该厂全部投产后，仅经常费每月可以节省近万元，受到工人、贫下中农的赞许。工人同志翘起大拇指夸奖说:“这才是名符其实的自来水。”“这才是我们工农兵所欢迎的知识分子。”

从“少慢差费”到“多快好省”，从旧大学毕业的“书呆子”到“受工农兵所欢迎的知识分子”，这里经历了两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗。在设计人员丢掉洋拐杖，走出办公室，走与工农相结合道路的过程中，斗争从来没有停息过。一些死抱着洋奴哲学不放的人，放出了一阵阵阴风，散布了种种流言萤语，什么“办公室不坐，去跋山涉水，是自讨苦吃”呀，什么“这是重点工程项目，不是儿戏”呀，什么“这种土办法，没有依据，没有经验，不科学，不安全，太冒险”呀，等等。但是，在工农兵的再教育下，用毛泽东思想武装了头脑的设计人员不理他们这一套。在工人阶级的领导下，设计人员高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了洋奴哲学的种种谬论。

他们响亮地回答:“什么自讨苦吃，干革命就是要一不怕苦，二不怕死。为了革命就是要自讨苦吃。”“什么儿戏，难道搬洋教条，套洋框框，搞个少慢差费的设计，不叫儿戏?而坚持独立自主，自力更生，搞出多快好省的设计倒叫儿戏?”“什么依据、经验、科学、安全，对于你们这些洋奴哲学的崇拜者来说，只有洋教条、洋本本，‘斯基’、‘洛夫’都是依据、经验、科学、安全。而我们广大工人、贫下中农和革命设计人员则认为，三大革命运动的实践才是最可靠的依据，最切实的经验，最为完善的科学，最有保证的安全。”至于所谓“冒险”，对于洋奴哲学的崇拜者来说，担心的就是个人的风险，而我们广大工人、贫下中农和革命设计人员懂得干革命就不怕担风险，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。市规划建筑设计院完成某厂取水工程设计的过程，本身就是对刘少奇洋奴哲学的一个生动有力的控诉和批判。但是对洋奴哲学的批判是一个长期的任务，洋奴哲学在基本建设设计战线流毒很深，我们必须高举革命大批判的旗帜，进一步开展对洋奴哲学的大批判，彻底肃清“刘毒”，更好地贯彻毛主席“独立自主、自力更生”的方针，多快好省地建设社会主义。

描述：

