id: bbbe81077e
标题：正气凛然　执法如山——记南汇县检察院乔佩清
日期：1985-5-1
是否是时间段：false
作者：唐巍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐巍

乔佩清自部队转业到南汇县检察院工作以来，各种案件办了不少，可眼下这起贪污、受贿案件，对他将是一场严峻的考验。作案的吴生龙等四名被告中，有乡工业公司副经理、大队党支部书记、副大队长兼队办厂厂长。更为棘手的是，同该案有直接牵连的是乡党委书记钱龙官。是见难而退，还是猛追深挖?老乔的回答是:“不敢碰硬，怎能当称职的检察人员!”

为了掌握罪证，乔佩清星夜赶往坦直乡，夜访知情人，但一开头就吃了“闭门羹”。原来，近几年来这些知情人曾向有关部门反映过作案人的问题，结果石沉大海，有的还遭到报复，使他们泄了气。经过老乔的说服、鼓励，这些知情人重新鼓起了斗争勇气，提供了不少材料和线索。接着，老乔又了解到:那个钱龙官不仅与作案人遥相呼应，还在一次乡党委会上声称:“你们讲吴生龙这样那样不好，依我看，他可以当乡党委副书记。”在他的庇护下，吴生龙不但有严重的受贿问题，还依仗权势，肆意侮辱妇女多人。为了有效地打击犯罪，老乔和乡党委纪检干部王顺龙等同志，不畏权势，跋涉在连南大队的乡村小道上，深入察访知情的群众。在向有关协作工厂进行调查时，有些干部由于怕连累自己、中断业务关系，一直不敢提供真实情况。老乔向他们耐心地进行法制教育，终于查出吴生龙等人曾向这些厂索取过上千元建筑物资等违法行为的证据，并初步查获了钱龙官违法犯罪的事实。

正在这时，有人故意混淆搞改革同违法犯罪的界限，说什么钱龙官的问题不属于违法犯罪。也有人说:“乔佩清查此案，是为了出风头，又在搞极左。”面对这些流言蜚语，老乔清醒地认识到，在当前经济改革的热潮中，要分清在改革中做错事与犯罪的界限，办案要慎之又慎。于是，他和办案组的同志反复核实了每一个证据，深入学习了党的有关政策和法律，最后作出了判断:这是一起严重的违法犯罪案件。经检察长批准，依法逮捕了吴生龙、康龙花，对另三人采取了取保候审措施。在县委的领导和有关部门的配合下，经过几个月的艰苦工作，终于查出了钱龙官等六人贪污、受贿的问题，并追回了非法所得二万六千多元。当地群众无不拍手称快。南汇县人民法院最近开庭审理后，判处钱龙宫有期徒刑一年，缓刑一年。

描述：

