id: bbbf78f12e
标题：一定赶过英国
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当我国发展国民经济的第一个五年计划已经完成和超额完成，政治战线和思想战线上的社会主义革命取得了决定性胜利，而世界形势又进入了一个有利于社会主义的新的转折点的时候，刘少奇同志在中国工会第八次全国代表大会上提出了十五年后在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的号召，这一号召是何等振奋人心，这一任务又是多么光荣!

在第一个五年计划期间，我国已经在农业、手工业、资本主义工商业方面基本上完成了生产资料所有制的社会主义革命，使社会主义经济成份无论在城市和乡村都确立了巩固的统治地位。同时我国的社会主义建设也获得巨大成就:工业总产值将超额17%完成计划；农副业总产值和粮、棉总产量都将达到预定指标，并且略有超过；基本建设投资将超额13%。由于绝大多数指标的完成和超额完成，社会主义工业化的初步基础已经在我国建立起来。

虽然我国在短短的时期内建立了社会主义制度和社会主义工业化的初步基础，但还没有建成社会主义。要建成社会主义，一方面不但要在经济战线上最后完成生产资料所有制的社会主义革命，还要在政治战线和思想战线上彻底完成社会主义革命。1957年虽然我们已经在这两条战线上取得了决定性胜利，但社会主义和资本主义两条道路的斗争，还是一个相当长期的斗争。另一方面，要同时大大加强社会主义的物资基础，就是要在今后十年到十五年内，在优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。只有在政治战线和思想战线上的斗争取得彻底胜利，同时社会主义的物质基础又大大加强之后，我们才取得了社会主义革命的全面胜利，才完成了整个过渡时期的历史任务。

在国际上同资本主义制度的和平竞赛中，我国到了经过三个五年计划，并且进一步完成第四个五年计划的时候，就能够在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。而当十五年后我国赶上英国的工业水平之时，苏联的工农业在最重要的产品的产量方面也有可能赶上或者超过美国。到了那个时候，就如刘少奇同志所说:“社会主义世界就将把帝国主义国家远远地抛在后面。”

在我们面前的祖国的社会主义发展远景，是无限光明和宏伟，我们全国人民都为我们的国家已经取得的成就而自豪，更为我们的国家将取得更多更大的成就而鼓舞。拿赶上英国工业水平这件事来说，我国在历史上饱受这个“日不落帝国”的侵略，但在清代封建帝王和国民党反动统治时期，在那些反动统治者及其代表的地主、买办资产阶级看来，中国是永远不会超越任何帝国主义国家的，中国人民只有永远受帝国主义的压迫和奴役。唯有在中国共产党领导全国人民取得政权后的新中国，才能发出像十五年后赶上英国工业水平这样充满着革命意志和坚强信心的豪迈的号召。

我们全国人民是有充分信心为实现这个革命的大跃进而斗争。拿十五年后赶上英国工业水平这件事来说，1956年英国年产生铁一千三百万吨、钢近二千一百万吨、煤二亿二千万吨、电力八百八十五亿度、水泥近一千三百万吨，都超过我国很多。但我国工业生产的增长速度大大超过所有资本主义国家，1957年的工业总产值比1952年增长130%，而英国从1953年到1956年的工业生产，仅仅增长了12%。以钢产量为例，英国在本世纪内化了半个世纪多一点的时间，才从四百九十万吨增加到去年的近二千一百万吨，而我国从第一个五年计划开始前的一百三十五万吨，再过十五年就可能达到四千万吨，这是社会主义的速度，这是任何资本主义国家永远赶不上的速度。

为什么我们可能以这样快的速度推进我国的社会主义建设呢?如李富春同志在中国工会第八次全国代表大会的报告中所分析，这是由于:政治上和经济上社会主义制度的确立，六亿人口的劳动力和最广大的国内市场，丰富的自然资源，强大的苏联的支援，现代科学技术成就的直接采用，以及最根本的条件即久经锻炼的中国共产党的领导。

我们要在这些有利的国际和国内的条件下实现我国社会主义发展的宏伟远景，要战胜前进的道路上的各种困难，就要有革命的干劲，任何事情没有一股劲是不行的。例如1956年公布全国农业发展纲要草案后，鼓舞了广大农民生产热情的高涨，在农业生产战线上来了一个跃进式的发展，使该年在严重的自然灾害的情况下，粮食产量却超过了大丰收的1955年。目前农村经过前一个时期展开以粮食问题为中心的关于农村两条道路的大辩论，以及最近全国农业发展纲要修正草案的公布，在农业生产战线上正在出现新的跃进式的发。工矿企业方面整风运动开始较早和进行较好的，也出现了群众性的生产高潮。在全民整风运动和反右派斗争在全国范围内取得胜利之后，在第一个五年计划胜利的基础上，一个规模更加壮阔的社会主义建设的新高潮，必将以千军万马之势在各条生产战线上汹涌而来。

革命就是跃进，让我们大家发扬革命的英雄主义，拿出革命的干劲来，来迎接即将开始的第二个伟大的五年计划，为实现祖国社会主义发展的宏伟远景而贡献我们的一切力量。

描述：

