id: 502e4fa12b
标题：加强党的政策教育
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党长春客车厂委员会
来源：
标签：刘少奇,一打三反,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：红旗一九七一年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强党的政策教育

中国共产党长春客车厂委员会

+

内容提要：这篇文章总结了加强党的政策教育的一些经验，强调要进行正确处理两类不同性质矛盾的教育，.从根本上提高党员和群众的政策水平。文内提出：要正确执行党的政策，必须经常注意一种主要倾向可能掩盖着另一种倾向。他们批判了“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”的错误观点，用生动的比喻说明执行路线和执行政策的关系：“路线好比航道，政策好比航标。确定航标靠航道，离开航标就要偏航道。”

党的“九大”通过的新党章指出，党的基层组织要“宣传和落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务”。经常对党员和广大群众进行党的政策教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性，是加强党的思想建设、完成党的各项任务的一个重要方面。

充分认识政策教育的重要性

伟人领袖毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”无产阶级文化大革命斗、批，改的实践，使我们深刻体会到：政策是路线的其体体现，又是执行路线的保证。只有不断加强政策教育，切切实实地按照党的政策办事，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，自觉地执行毛主席的革命路线。

开始，我们领导班子中有的同志对这个问题认识不清，存在一种“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”的错误思想，忽现政策教育，结果出了不少问题。解放干部的工作就是这样。当时，有些同志抓住一些干部的枝节问题无限上纲，只看干部所犯的错误，不看错误性质和改正的态度：有些同志只埋怨干部不觉悟，而不去做耐心细致的思想政治工作，使有一些干部不能及时得到解放。有的车间一再要求从别的车间派干部，车间的革命领导小组迟迟不能成立。为什么会出现这种现象呢？是干部本身的条件不够，还是我们工作傲得不够？带着这个问题，我们深入到各车间去调查，发现有一部分群众对毛主席的于部政策认识不够，怕把干部大批解放出来，否定了自已的“大方向”，犯右倾错误。一部分群众中这种情绪，正是我们领导班子中“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”思想的反映，也是我们忽视政策教育的结果。

找到了问题的症结，我们领导班于的同志，就联系厂里落实政策情况的实际，认真学习了毛主席的教导：“政策是革命政党一切实麻行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的玫策；不是自觉地，就是盲目地实行集种政策。”（《关丁工商业政策》）大家回顾了党内两条路线斗争的历史，认识到：认真执行党的各项政策和坚决执行毛主席的革命路线，两者是统一的，不能把它们对守起来。我们讲大方向，是有具体内容的，不能离开路线和政策讲大方向。执行党的政策，体现了革命大方向；不执行党的政策，必然于扰大方向，发展下去，甚至要走何反面。固然，我们不能以个别一时违反政策的现象来否定大方向，但是，如果认为“执行不执行政策无所谓”，任意违反党的政策，就要偏离毛主席的革命路线，大方向也就背定不会对头。止如有的同志说的：“路线好比航道，政策好比航标。确定航标靠航道，离开航标就要偏航道。”那种“只要方向对头，执行不执行政策无所谓”的思想，表面上好象很重视大方向，但是把路线和政策割裂开来、对立起来，实际上也就是丢掉了大方向。两条路线斗争的历史经验告诉我们，叛徒，内奸，工贼刘少奇一伙正是往往利用我们同志的这种错误思想，推行他们石的或形“左”实右的机会主义路线。回顾历史，联系当前，使我们深切地感到，必须认真加强政策教育，使大家自觉执行党的各项无产阶级政策，沿若毛主席的革命路线胜利前逃。

领导班子统一了认识，我们就狼抓对党员和广大群众的政策教育，引导大家深刻理解毛主席的干部政策，使大家懂得，对待犯错误的于部，应当“实行惩前感后，治病数人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个自的”。（《学习利时局》）通过政策教育，大家能够一分为二地看待犯错误的干部，积极帮助教育他们，使他们很快提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，得到了群众的谅解。在党的“九大”前后，全厂中层以上干部绝大多数得到了解放，其中大部分参加了各级领导班子，充分发挥了于部在革命“三结合”中的骨干作用，进一步贯彻执行了党的“九大”团结胜利的路线。

实践使我们体会到，对党员和广大群众进行政策教育，提高执行政策的自觉性，是党委工作中一项有重大意义的问题。深刻认识路线和政策的关系，站在路线斗争的高度，理解执行无产阶级政策的重要性，就能自觉地，认真地进行政策教育，把党的政策变为群众的行动，充分显示出政策的巨大威力。

抓住“总的题自”，防止错误倾向

政策教育是党委的一项重要工作。怎样开展这项工作，主要应该抓什么？我们几年来的实践说明，只有紧紧抓住严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾的教育，注意防止可能发生的错误倾向，才能从根本上提高党员和广大群众的政策水平，认真执行党的政策，保证运动健康发展。

我们有的同志，在运动高潮时，狼拟一阵子政策教育，就事论事地解决一些尚题，高潮一过，就完事大古，把政策教育放下不管，政策教育时紧时松，执行政策忽“左”忽右。例如，在清理阶级队伍工作中，有的同志表现出只看罪行，不看认罪态度的偏向；有的同志文只强调态度，忽视罪行这个基本的东西。为什么有的同志对一些政策问题，讲了就明自，过后又糊涂：有的问题当时懂得，情况一变又懵了？党委认真分析了这个情况，认为主要原因就是我们的政策教育时紧时松。政策教育不经常，执行政策就不稳定；政策教育抓不到点子上，向题就解决不到根本上。为了搞好政策教育，我们着重抓了以下两个问题，

第一，反复进行严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾的教育。伟人领袖毛主席明确指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛居和人民内部的茅盾，这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。一（关于正确处理人民内部矛盾的问题》毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的伟大学说，是制定党的客项政策的理论基础。林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“党的各项政策，包括知谈分于政策，干部政策，对“可以教育好的子女”的政策，对待群众组纵的政策，对敌斗争的政策，经济政策等等，总的题目就是正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的问题。”紧紧抓任这个“总的题目”，坚持不邂地进行政策教育，就抓住了根本问题，具体政策的教育就有了方向，就能够在尖锐激烈，错综复杂的阶级斗争、路线斗争中，始终保持清醒的头脑，正确地贯彻执行党的各项无产阶级政策。忽视了“总的题自”的教育，就不能从根本上提高政策水平，往往在一些关键问题上出偏差：在执行具体政策时，就会有时清醒，有时糊涂，有时坚定，有时动摇。因此，我们在进行政策教育时，十分注意这个“总的题目”的教育，组织党员和广人群众反复学习毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的伟大理论，使党员和群众在每一行动之前，知道怎样做符合无产阶级的根本利益，符合党的政策，不迷失方问。

第二，注意一种主要倾向可能掩盖着另一种倾问，经常进行防止错误倾向的教育。实践经验告诉我们，在反对右倾的时候，就可能出“左”：在反对“左”倾的时候，就可能出右。当发动群众深揭深挖的时候，容易扩大打击面，.克服了这种错误倾向，又容易出现“一风吹”；抓紧对知识分了再教育工作时，容易只教育不使用，强调发挥知识分子作用时，又容易只使用不教育：等等。有些同志觉得：““左”也不行，右也不行，不“左”不右没那水平”，有些无所适从。这种情况怎么办？我们感到，如果等出了问题，就事论事地堵窟，工作就会陷于被动。只有打主动仗，打进政仗，注意可能发生的错误倾向，执行政策才不会“左”右摇摆，工作才能取得主动。我们遵照毛主席关于“反对党内‘左’右倾向，必须依据具体情况决定方针”的教导，在开展运动的全过程中，不断进行调查研究，掌握群众的思想脉搏，摸准阶级敌人的动向，抓住主流，注意支流，发现思想苗头，及时有针对性地进行政策教育，增强党员和广大群众识别，抵制违反政策的能力，防止可能发生的错误倾向。例如，在“一打三反”运动中，通过深入了解情况，我们发现，有的人担心从自已参加的群众组织里抓出坏人会否定自已的大方向，有的人抓混入对方群众组织的坏人劲头大，抓混入自已组织的坏人劲头小。针对这种情况，我们反复进行对敌斗争政策和对待群众组织政策的教育，从而防止了可能发生的资产阶级派性干扰，把广大革命群众紧密地团结在--起，稳、准、狠地打击一小摄阶级敌人。

联系实际，扎扎实实地进行政策教育

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”政策教育，说到底是思想和政治路线的教育，是一·项艰苦细致的工作。通过政策教育，推动政策落实，在落实中进一步加强教育，使落实政策建立在扎扎实实的思想政治工作的基础上。我们的具体做法是：

第一，开展革命大批判，扫清思想障碍。落实政策，贯穿着两个阶级，两条路线、两种世界观的激烈斗争，会遇到形形色色的干扰。长期以来，刘少奇一类政治了总是千方百计地破坏党的各项政策。他们忽面“左”得出奇，忽而右得要命，制造种种反动谬论，混淆两类不同性质的矛盾，扰乱阶级阵线，安图对抗毛主席的革命路线。这些流毒不肃清，革命队伍内部的同志，就会上当受骗，就不能自觉落实党的政策。因此，加强政策教育必须紧密结合斗争实际，坚持开展革命大批判，批判刘少奇一类政治骗子破坏党的政策的罪行和他们制造的一系列反革命谬论，批判我们队伍中一切违反政策的错误倾向，批判自已头脑中的资产阶级“私”字。通过大批判，增强党员和广大群众的政策观念，推动党的各项政策的落实。例如，我们狠批了刘少奇一类政治骗了散布的地主资产阶级人性论，狠批了阶级敌人散布的“进了工厂门，都是一家人，穿上工作服，都是师和徒”的谬论，用毛泽东思想武装群众，发动群众，使混在工人队伍内部的一·小报阶级敌人迅速地暴露在光天化口之下，为胜利开展“打三反"运动打下了良好基础。

第二，建立一支骨下队伍，以骨干带动群众，提高执行政策的自觉性。毛主席教导说：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分于。”（《关于领导方法的若干问题》）骨下，.是领导联系群众、掌握情况的纽带和桥梁，是进行政策教育的主要依靠力量。抓好了这三分之·，提高他们的政策观念，依靠他们再及其余，上作就能扎实深入。否则，图图吞枣一把抓，领导事事包揽，政策教育就会停留在表面上，不能收到真正的效果。在斗，批，改中，我们从上到下建立了一批以党团员，班组长为主体的政策宣传队伍。在运动前，举办学习班，联系本单位实际，学习政策，培养骨干：运动中，和他们一起分析形势，宣传政策，锻炼骨干；运动后，总结讲评，提高骨干。这支骨T队伍，对运动各个时期中出现的活思想，抓得及时，准确：对党的各项政策，宣传得广泛、深透。这样，领导带骨十，骨丁带群众，全厂出现了一个层层抓政策，人人讲政策的新局面。

第三，抓好典型，用典型事例进行活的教育。毛主席教导说：“一定要抓好典型。”用典型事例对群众进行政策教育，群众看得见，摸得着，有说服力，容易接受。因此，在进行政策教育时，我们努力用心发现典型，精心培养典型，认真总结典型，反复运用典型，尽可能做到每一运动、每一重要方面都有典型，用典型进行活的教育。

通过政策教育，我厂党员和广大群众不断加强了政策观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，有力地推动了斗，批，改各项工作的深入发展，革命和生产出现了大好形势。去年客车产量比无产阶级文化大革命前最高历史水平增长一点七倍，总产值翻了一番，成本降低百分之二十，主要产品品种从五种发展到九种。今年上半年，各项工作在去年基础上艾有所发展。我们一定要逃一步活学活用毛主席著作，深入开展批修整风，发扬成绩，克服缺点，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，用实际行动庆祝伟人，光荣、正确的中国共产党诞生五于周年。

描述：

