id: 2432fa373f
标题：在上海庆祝中华人民共和国成立十五周年大会上曹荻秋同志的讲话
日期：1964-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们!朋友们!

今天，我们上海人民，满怀着无比兴奋的心情，热烈地庆祝伟大的中华人民共和国成立十五周年。

中华人民共和国成立十五年来，我国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，高举毛泽东思想的战无不胜的红旗，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，乘风破浪，胜利前进，取得了光辉灿烂的成就。今天，在庆祝我国人民的伟大节日的时候，我们热烈地欢呼党中央和毛主席的英明领导!欢呼我国十五年来取得的光辉灿烂的成就!欢呼三面红旗的伟大胜利!

十五年来，我国人民在阶级斗争战线上，不断取得了社会主义革命的伟大胜利，社会主义经济已经巩固和壮大起来。我国广大人民的社会主义觉悟有很大的提高。去年以来，全国城乡深入开展了伟大的社会主义教育运动，极大地振起了广大人民群众的革命精神，极大地巩固着社会主义的政治、经济、思想文化阵地，极大地促进着社会主义事业的发展。广大人民在运动中，精神焕发，斗志昂扬，以毛主席著作为武器，以解放军、大庆油田职工和大寨人民为榜样，正在沿着革命化的道路奋进。社会主义教育运动的彻底胜利，我国必将出现一种更加欣欣向荣的革命气象，必将对世界各国人民作出更大的国际主义贡献!

我国宏伟的社会主义建设事业，十五年来，取得了辉煌的成就。我国胜利地完成了第一个五年计划和第二个五年计划，胜利地进行了国民经济的调整、巩固、充实和提高的工作，已经为建立一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系奠定了初步基础，许多重要的建设工程，已经完全依靠自己的力量建设起来。我国广大农村已经实现了人民公社化。我国的科学文化教育事业有了巨大的发展。最近几年来，我国人民在以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针的指导下，团结一心，奋发图强，战胜了经济上的暂时困难，取得了国民经济全面好转的重大胜利。一个生产建设的新高潮，正在全国各地形成和发展。在农业战线上，人民公社集体经济进一步巩固和壮大了。人民公社越来越显示出巨大的优越性，今年农业获得了较大的丰收。广大社员决心进一步鼓足干劲，再接再厉，为争取全年的农业丰收，为争取农、林、牧、副、渔五业全面增长而奋斗。在工业战线上，深入开展了以增产节约为中心的比、学、赶、帮的竞赛运动，全国工业产品质量上升，品种加多，产量也大大提高，支援农业的产品增长特别迅速。我国科学实验的革命运动，正在深入开展，并且不断创造了新的成就。广大工人、农民和技术人员在技术革新运动中，提出了许多成功的创造和发明。我国科学研究的水平有了提高，有些科学研究的成果已经接近世界先进水平。随着工农业生产的增长，国内市场购销两旺，城乡物资交流日益扩大，人民的物质文化生活水平有了提高。我国到处是一片蒸蒸日上、繁荣兴旺的气象。

我国伟大的人民解放军、人民公安部队和广大民兵，为巩固国防、捍卫我国的社会主义革命和社会主义建设事业，作出了新的巨大的贡献，取得了新的伟大的胜利。

我国在过去一年中取得的巨大成就，又一次粉碎了帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的反华大合唱。同一切反动派的愿望恰恰相反，我国独立自主、自力更生地建设社会主义的力量，从来没有象今天这样强大。伟大的中华人民共和国始终坚强地屹立在世界的东方，始终是反对帝国主义、保卫世界和平的强大堡垒。

同志们!朋友们!

我们伟大祖国的工业城市上海，在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过上海人民十五年来的英勇斗争，也取得了巨大的成就。

上海人民在经济战线、政治战线和思想战线上同资本主义势力进行了艰巨的斗争，并取得了决定性的胜利，扩大和巩固了社会主义阵地。去年以来，在上海人民中开展了社会主义教育运动，掀起了学习毛主席著作、学习解放军、学习大庆的革命精神的热潮，开展了比学赶帮的增产节约运动。在激烈的阶级斗争中，上海人民进一步提高了社会主义觉悟，有力地推动了工农业生产和各项工作的发展。上海经过十五年来的改造和建设，已经成为我国的一个生产门类比较齐全、物质技术基础比较强、大中小型企业相结合的综合性工业基地。这是一个巨大的跃进。上海郊区农业生产全面高涨，粮食、棉花、油菜籽和其他经济作物年年稳步上升。人民公社集体经济日益巩固和发展。财贸、科学、文教事业有了很大的发展。人民生活日益改善。今天，上海人民正以豪迈的气概，坚定的步伐，为更好地发挥上海的工业基地的作用，在人力、物力、财力和技术等方面，积极支援全国的社会主义建设而斗争!

同志们!朋友们!

我国人民和上海人民的一切伟大胜利，是党的总路线和一系列方针、政策的伟大胜利，是全国人民发扬艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强的革命精神的伟大胜利!是中国共产党的正确领导的伟大胜利!是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利!

今天，当我们在热烈地庆祝中华人民共和国成立十五周年的时候，我们衷心地向领导我们从胜利走向胜利的党中央和毛主席致敬!向在各条战线上表现了伟大革命气概的工人、农民、革命知识分子和各界爱国人士致敬!向英勇捍卫着我国社会主义革命和社会主义建设事业的人民解放军、人民公安部队和广大民兵致敬!

同志们!朋友们!

中华人民共和国成立以来的十五年，也是世界各国人民革命斗争不断取得重大胜利的十五年。十五年来，国际形势发生了有利于各国人民的根本性的变化:东风已经压倒西风，并且将继续压倒西风。各国人民的革命斗争，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主革命运动，正以雷霆万钧之势蓬勃发展。在世界各国人民反对帝国主义、反对现代修正主义的革命斗争中，马克思列宁主义的力量有了重大的发展。帝国主义阵营、各国反动派和现代修正主义都正在进一步分崩离析。最近时期以来，美帝国主义为了挽救它的必然灭亡的命运，正在变本加厉地推行着侵略政策和战争政策，公然一再捏造所谓北部湾“事件”，对越南民主共和国发动武装侵略行动。这就再一次证明，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。我们上海人民坚决拥护我国政府的声明，强烈谴责美帝国主义两次捏造所谓北部湾“事件”的阴谋，警告美帝国主义必须悬崖勒马!我国政府和我国人民庄严宣布:美国对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，中国人民绝不会坐视不救。我们上海人民坚决支持越南人民反击美国侵略者、保卫祖国的一切正义行动。

在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，我国人民担负着崇高的国际义务，坚定地站在斗争的前列。我国在世界人民的心目中，有着崇高的国际威望。我国同越来越多的国家建立和发展了友好合作关系。我们的朋友越来越多。这是我国对外政策总路线的巨大胜利!

同志们!朋友们!

面临着当前国内外的一片大好形势，我们回顾过去，展望将来，感到无比振奋，充满无限信心。我们已经取得的胜利和成就，是十分伟大的，是史无前例的。但是，我们并不以此为满足。我们今后的任务，将更加伟大、更加光荣、也更加艰巨，需要我们加倍的努力。我们上海人民，要进一步动员起来，积极投入社会主义教育运动，坚持把社会主义革命进行到底。同时，要继续深入开展文化革命以及意识形态各个领城内的兴无灭资斗争，并且把阶级斗争和生产斗争、科学实验紧密结合起来，更加广泛深入地开展比学赶帮的增产节约运动，迎接生产建设新高潮的到来，取得政治上、思想上、组织上、经济上四方面的丰收。我们一定要在党中央和毛主席的英明领导下，同六亿五千万人民一起，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起总路线、大跃进和人民公社三面红旗，坚决贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针和党的各项方针、政策，为把我国逐步地建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的繁荣富强的社会主义国家，为世界和平、人民民主、民族解放和社会主义事业的新胜利，而奋勇前进!

总路线万岁!

大跃进万岁!

人民公社万岁!

一定要解放台湾，美帝国主义从台湾滚出去!

坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争!

全国各族人民大团结万岁!

社会主义阵营各国人民的团结万岁!

全世界人民大团结万岁!

马克思列宁主义万岁!

中华人民共和国万岁!

中国共产党万岁!

毛主席万岁，万岁，万万岁!

描述：

