id: 2433f2162d
标题：言“讳”是为了掩丑
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：肖平
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖平

据说，孔老二在修《春秋》时，曾立下了这么几条戒律，即要“为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾”。说得明白些，就是要千方百计为奴隶主阶级的头目遮丑掩耻，替维护奴隶制的奴才们文过饰非，给奴隶主贵族的亲属近人掩污藏秽。其核心，不言而喻，乃是要隐伪。

于是，根据这个原则，孔老二把公元前七○八年，由于郑庄公不尊周天子，周桓王恼羞成怒，亲自率军征讨，结果大败而逃，自己肩膀上还吃了一箭的历史事实，轻轻一笔，以“王伐郑”三个字巧妙地带过了。此处，孔老二所‘讳’者，耻也。因为在‘礼乐征伐自天子出’的奴隶制典章中，怎能允许臣子反抗而且还大败王师，甚至使‘天子’挨箭，这不能不说是“尊者”的奇耻大辱，所以，这种事不能不讳。显而易见，孔老二的‘讳’，说到底，是要达到掩盖事实真相，伪造历史的目的。

言‘讳’是为了掩丑，后代的孔门忠实信徒们是悟其真谛的。君不见，孔老二讲到的仅只是三“讳”，林彪就有新的‘发展’，按照他自己的解释，就是‘不说假话，办不成大事’。

不是吗?明明是一个在革命最艰苦年代怀疑‘红旗到底打得多久’的右倾悲观主义者，却硬要吹嘘成“志壮坚信马列”的英雄；明明是一个畏敌如虎的脓包，却偏偏打扮成‘天才军事家’、‘常胜将军’，还捏造出什么‘六个战术原则’来欺世盗名；明明是一个搞阴谋诡计的‘行家里手’，却恬不知耻地装出一副正人君子的样子，如此等等。可见，林彪和孔老二相比，真是有过之而无不及。

由此可见，从孔老二到林彪，不论是言‘讳’或‘说假话’，都是“巧伪人”。他们这样伪造历史，无非为了一个目的:孔老二梦想复礼，林彪妄想复辟。这正如恩格斯所指出的:‘野心就是一切虚伪和谎话的根源’。

然而，‘无可奈何花落去’，历史的真相，岂是‘讳’所能盖，社会的前进，也不是“说假话”所能阻挡的。孔老二、林彪靠谎言过日子，这只能更彻底地暴露他们自己，落个可耻的下场!

描述：

