id: 243725d820
标题：年届五十的二胡演奏家闵惠芬创作不辍，病愈后举办首次独奏专场音乐会——弦音深沉叩心灵
日期：1994-9-25
是否是时间段：false
作者：邓曈瞳
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　邓曈瞳

“我要开独奏音乐会了!”闵惠芬说这句话时是动了感情的。近年来，从音乐厅的独奏音乐会到体育馆的独唱专场频频举行，有的音乐专业学生的毕业汇报演出也能办到一定规模，流行歌手更是把个人专场办到了大小城镇。但这对步入50岁的闵惠芬来讲，却具有不同一般的意义，因为这是她从8岁拿起第一把拣来的二胡至今，42年来的第一场独奏音乐会。为了这场音乐会，她准备了许多时间，尽管每一首曲子都是她无数次登台表演过的拿手曲目。

闵惠芬给自己减去了14岁:“文革”8年，加上因重病做6次大手术、15次化疗所花的6年时间。每谈及此，她的表情就会一下子复杂起来:“我损失了最好的一段年华，实在可惜啊!”但她又很幽默:“大家把我当成了‘著名病人’，我要为自己摘帽才行。大病给了我时间静静思索人生，想想病后能做些什么，生病使我更有紧迫感，逼着自己去积累，去创作。”

闵惠芬为自己的独奏音乐会安排的曲目中没有《二泉映月》等人们熟悉的曲子。6部作品中除了《江河水》一首是她“文革”后的成名作外，其余5首全都是她病愈后即1987年以来积累起来的。这些年来，她与作曲家交上了朋友，然后就是催着他们快快交稿让她试演。大部头的二胡协奏曲《夜深沉》就有一段她与作曲家刘念劬进行“勾指之约”的故事。为了作品早日诞生，这两个年过不惑的知音竟然双双伸出小手指头，完成一项契约，也催出了这部融入现代作曲、配器技法的新作。这部描述霸王卸甲的历史悲剧的作品除大前年首演过一回以后，再也没有机会作第二次上演。《寒鸦戏水》是闵惠芬在病榻上听会的潮州音乐。她在病中向市政协呼吁:潮州国乐团不能因为没有排练场地而难以生存。郭鹰老先生手把手教会了她这首曲子，她却一改原曲哀怨悲凉的情绪，吸取西安鼓乐“鸭子拌嘴”的形成，溶进了妙趣横生的“春江水暖鸭先知”意境。问她为什么不保留原来的情绪，她说:“我已经摆脱了病痛，我不愿让大家再听那悲悲戚戚的声音。我要振作起来。”

这就是病愈后的闵惠芬。病后，她要“见缝就钻”。即使“锅里在烧”，她也要“亲自种粮”。不论舞台有多大，不论高潮与低谷，她都要“以不变应万变”，用她的那两根弦，安抚每一位健康人的心灵。

描述：

