id: 2438f48a02
标题：和青年朋友谈意志与意志的锻炼(七)(七)意志的培养与树立正确的人生观
日期：1953-1-30
是否是时间段：false
作者：李恭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们了解了意志行为与明确目的底关系，这里，我们进一步来研究一下意志行为的目的和正确的人生观的建立问题。在上面，我们已提到过，意志的培养仅是属于达到既定目的底一种手段。但是这个“目的”是正确的还是不正确的?是对的还是错的?这是一个很重要的问题。亦便是要联系到每一个意志行为的目的，它是不是建立在正确的人生观的基础上面，是不是树立在明确了生活基本目的底基础上面?我们必须指出，只有建立在正确的人生观基础上面的一切意志活动和它的目的，才是正确的和有意义的。

所以，这里我们应该着重的指出，树立正确的完整的人生观，确立自己生活的基本目的，以及对社会前途建立一种远大的理想，这些对每一个人意志的培养方面，都是具有重大意义的事。如果把意志活动的目的、意志的培养和树立正确的人生观这个问题互相孤立或割裂开来，那末所谓意志这样东西就不容易甚至不可能得出正确的涵义和估价来。因此，为了培养正确的和高尚的意志活动，必须首先培养和建立正确的人生观，使每一个人都明确他的生活基本目的，建立起一种对未来理想社会崇高的向往。只有在这样一种先决条件下来进行意志的培养工作，那才是有意义的。具有伟大的正确意义的意志品质，亦只有在正确的人生观基础上才能培养出来。斯大林同志所说的“伟大的毅力只为伟大的目的而产生”这句名言，亦同样可引来作为这一方面的具体说明。

这里我们可以把资产阶级的人生观和无产阶级革命人生观来对比说明一下，也许是对我们在了解这问题上有所帮助的。如众所知，资产阶级的人生观，是建筑在一种自私自利、损人利己的个人主义的基础上的。资产阶级是根据“弱肉强食”“人吃人”等等原则而展开他们的生活，并作为他们生活底基本目的。亦就是说，资产阶级他们是力图向社会攫取尽可能更多的东西，而给予社会以尽可能少的东西。亦正如刘少奇同志说的“把自己的幸福建筑在使别人受痛苦的基础上，是一切剥削者的共同特点，牺牲全人类或大多数人的幸福，把全人类或大多数人民弄到饥寒交迫与被侮辱的地位，来造成个人或少数人特殊的权利与特殊的享受，这就是一切剥削者的‘高贵’、‘伟大’与‘被人尊敬’的基础、一切剥削者道德的基础。”而无产阶级的革命人生观则恰恰相反，是把自己的幸福建筑在使别人同享幸福的基础上，是在努力于最大多数劳动人民与全人类的解放中解放自己，来消灭少数人的特殊权利。例如今日的苏联人民在马列主义和共产主义道德观的教育下，劳动人民的人生观，是与自己对整个社会责任的了解，是与社会发展的目的互相密切联纟着的。在共产主义、社会主义的苏联社会里，每一个苏联人民的祸福命运，是与全体人民的命运分不开的。苏联人民的人生观完全是基于“没有全体人民生活的改善，个人的幸福是不可能获致”这样一个原则性目的底基础上面的。因此，苏联人民生活中的主要目的和他们的最高理想，便是一种强烈的“全民幸福”的道德观念和意志观念。大家都能认识到，只有随着全民幸福的增长，个人的幸福才能获得并得以巩固。一个人如果能够为社会做更多更有益的事，那末，一个人也就会获得更有意义和更幸福的生活实际，他的个人生活也就愈有价值。并从而能够在他自己一切实际活动和自己意志活动的表现中，益发会形成一个有优秀意志品质与完整人格的人。

有了正确合理的人生观的人，才能进一步的忠诚于他的志向和理想，才有可能对未来生活充满深刻的信念和道德的确信，否则生活将失去其全部的意义。所谓意志的活动和培养，亦同样会失去其全部意义。在苏联，斯大林同志就是一个最具有正确高尚人生目的底人。斯大林同志曾说:“假如在我的提高工人阶级和巩固这个阶级的社会主义国家的工作中的每一步骤，不是用来巩固和改善工人阶级的状况，那末我认为自己的生活是没有目的的人。”我们世界劳动人民的伟大领袖斯大林同志就是这样正确而明晰地规定了他自己生活的目的和基本任务。亦正因如此，所以在斯大林同志的人格中，才能培养和磨炼出与这样伟大志向和目的相适应的伟大意志力量来。

描述：

