id: 243961b198
标题：好事和办好事——谈谈职工退休和招收子女工作问题
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：秦功
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦功

前几天，我碰到工厂里的一位老同志，因为他是厂里的“把手”，分工负责组织人事、劳动工资等方面的工作，在闲谈之余，免不了向他打听厂里职工退休和招收子女工作的情况。没想到，他却向我谈出一大堆“苦衷”来，最后感叹道:“好事有时也难办啊!”

职工退休和招收子女工作确实是一件好事。它受到了广大职工的一致拥护。他们亲身感受到，这是党和政府恢复和发扬党的优良传统、关心人民群众切身利益的生动体现。粉碎“四人帮”后，国务院即着手这项工作，制订了两个《暂行办法》，经国务院和人大常委会讨论批准开始试行。本市按照国务院的规定，去冬今春就全面展开了这项工作。据统计，上海已为近十万到达退休年龄的职工办理了招收子女的手续，工作进展是快的。今后，这项工作无疑还要继续下去，劳动部门将把它作为经常性的工作认真去做。这项政策，当然不是权宜之计，也不是管一个短时间，它会在相当长的时间内稳定下来。

好事要办得好，也确实不容易。它需要党的组织、政府有关部门和人民群众的一致努力，特别需要有正确的态度来对待。听说有这样的情况:某个学校有十分之一的教师申请退休。从他们的健康状况来看，大多数是可以再工作几年的，但是，他们之所以要求退休，据说是“为了子女”。该校的领导同志为难地说:“这些教师多数是业务骨干，如果全部退休，不仅有些课只好停下来，而且势必影响全校教学业务。”我还听说，某公司一共有四位经理，前些时就有三位提出了退休要求。倘若他们三位都获批准的话，这个公司的领导班子将会出现什么局面，是可想而知的。也许有的同志会说，他们要求退休是符合政策规定的。诚然，在政策规定范围之内，能“对上号”的每个人，都可享受这种权利。比如说上面提到的一些同志，按政策规定，是可以申请退休的。他们当中有的参加革命工作几十年，现在年纪大了，身体也不怎么好，想有个子女在上海工作，帮助照料一下生活，这也是人之常情。但是，我们应当看到，当前，全党工作的着重点要转移到社会主义现代化建设上来，全国人民发奋图强，大干四化，正需要大批参加革命工作多年的老同志老当益壮、再显身手。如果在这个时候，仅仅为了解决子女“顶替”问题而要求退休，那末，这些老同志的领导工作，又有谁来“顶替”呢?按理，对于干部接替问题，早就应该考虑并采取必要的措施，但由于林彪、“四人帮”的破坏，某些单位、部门干部青黄不接成了一个突出的现象。眼看工作乏人接替而退休告老，这对党和国家的事业将会带来怎样的损失!由此看来，好事情要办得好，这中间还有一个大局和小局的关系问题，有一个国家利益和个人利益的关系问题。作为一个共产党员、国家干部，要发扬“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的精神，发挥共产党员的先锋模范作用。

凡事还有个度，过犹不及。就拿招收子女这项工作来说，也有个轻重缓急、统筹安排的问题。前一阶段，有的企业和单位就出现了这样的情况:纺织厂因为老工人退休多了，造成车间里缺少挡车工；有的企业一批骨干技术人员退休了，一些科研项目受到影响；学校里因教师退休过多，一些课程无人执教。这种现象也从一个侧面说明:在贯彻执行一项具体政策的时候，还要考虑到它的需要和可能。由于过去对各行各业接班人的培养注意不够，有些企业、学校到达退休年龄的职工人数又比较多，因此办理职工退休工作，应当根据生产、科研和教学工作的需要和可能，做到统筹兼顾，合理安排。作为符合退休条件的职工，如工作确实需要，也应从大局着眼，以分期分批退休为好。当然，有些职工到了退休年龄，组织上已经批准，该退休的还是应该退休。因为这样做，有利于建立老中青三结合的领导班子，有利于企业和单位劳动力的更新，有利于安排社会上一些急待就业的人。

最近一个时期，有些职工急于要求退休，让自己的子女顶替，主要是担心“政策会变”。人们有这种担心，是可以理解的。有关部门在贯彻执行国务院的《暂行办法》，作出一些具体规定时，要充分调查研究，做到既要积极，又要稳妥，同时，还要认真做好思想政治工作，帮助他们正确对待这个问题。

关于职工退休和招收子女工作的方针政策，如上所述，已经定了，在一个长时期内是不会变的。但是，依据当时当地的实际情况，作些相应的具体规定，也是需要的。就拿国务院制订的两个《暂行办法》来说吧，也是对文化大革命之前的一些规定的修改和补充。党的政策总是考虑到广大人民群众的利益，从实际情况出发的。比如，本市在职工退休和招收子女的具体规定中，曾考虑放宽一些尺度，以便多安排一些上山下乡的知识青年，这种愿望无疑是好的。但实践证明，如果对实际情况估量不足，放宽得不适当，例如让那些高一、高二的学生，甚至刚满十六岁的初三学生，放弃在校学习的大好机会而去“顶替”，对国家、对家庭、对本人都没有好处。我们应当坚定地相信，我们的党和国家是为人民谋利益的，随着党的工作着重点的转移，随着工农业生产的发展，人民的生活和福利事业必定会逐渐改善。在党和国家制订的统一政策下，各地区对具体实施的办法作些调整和补充规定，只会愈来愈有益于人民群众，而绝不是相反。

当然，在一段时期内，执行政策所作的具体规定确实不宜多变。不然，会造成工作上的被动。上海有那么多知青回沪，需要安排工作。但是，实际上通过这一渠道一下子安排不了那么多，作为政府有关部门的领导，就要全面地考虑问题，做到三中全会公报指出的，“充分调查研究，实行精心指导”。这一点很重要。这样去做，办好事就会收到应有的好效果，不会感到那么难办了。

描述：

