id: 243dc2a1cf
标题：领导干部要带头学好无产阶级专政的理论中共徐汇区委举办专题学习班，各级领导干部决心在自己认真学习的同时，组织好广大群众的学习
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共徐汇区委最近举办专题学习班，组织区委、区革委会领导成员和各组室负责人、区属单位党组织、工会负责人认真学习毛主席关于理论问题的重要指示。在学习中，大家还认真阅读马列和毛主席关于无产阶级专政的论著，开展了热烈的讨论，决心在自己认真学习的同时，组织好广大党员、干部和群众的学习，把学习无产阶级专政理论的群众运动广泛、深入地开展下去。

在学习班中，大家反复学习了毛主席的教导:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”深刻领会毛主席这一指示的重大现实意义和深远历史意义。大家感到，毛主席这个重要指示，深刻地阐明了学习无产阶级专政理论的重要性，是引导我们坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，一定要认真学习，加深理解。不少同志在回顾总结自己的经验教训时谈到，过去虽然对无产阶级专政是拥护的，但由于没有从理论上真正搞清楚这个问题，认为无产阶级专政，只是镇压阶级敌人的反抗，防御帝国主义的侵略和颠覆，而没有认识到还要同新产生的资产阶级分子作斗争，还要战胜资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响。这次重新学习了马列和毛主席的有关论著，并联系实际，进一步看到了在政治、经济和思想文化领域里的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的表现，深深感到对资产阶级专政这个问题在理论上不搞清楚，在思想上就会糊里糊涂，在行动上就会左右摇摆，甚至会犯方向、路线的错误。领导干部只有带头学好无产阶级专政的理论，分清什么是社会主义，什么是资本主义，才能自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。

大家学习了马克思关于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的教导后，认识到社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，在这个历史时期里，还存在着阶级和阶级斗争，不可避免地存在着资产阶级法权，存在着资产阶级和一切剥削阶级的思想，存在着三大差别，因此除了在小生产者中会产生资本主义之外，在党员中，在工人中，在国家干部和知识分子中，还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子，发生资产阶级生活作风。大家对这样一个重大的问题和这样一种现象，联系实际展开了热烈的讨论。不少同志说，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，仍然存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。我们领导机关和领导班子属于上层建筑的范畴，是无产阶级专政的重要组成部分。我们必须带头学好无产阶级专政的理论，积极落实无产阶级专政的各项历史任务，特别是要自觉地对资产阶级法权加以限制，不断破除资产阶级法权观念，只有这样才能适应经济基础的需要，不断铲除滋生资本主义和修正主义的土壤，巩固无产阶级专政。过去，由于在理论上对这样一个重大问题搞不清楚，因此对干部参加集体生产劳动，干部到五·七干校学习轮训，缩小工资差别等革命措施和其他社会主义的新生事物，没有从反修防修、巩固无产阶级专政的高度去认识，在行动上也不够自觉。有些同志还学习了列宁关于资产阶级需要经过机会主义这样的阶梯去复辟资本主义的论述，联系党内两条路线斗争的历史，认识到由于阶级斗争的存在和资产阶级法权的存在，反映在党内就会有人要搞修正主义，成为走资本主义道路的当权派。通过这样联系实际的学习、讨论，大家体会到我们领导机关、领导班子、领导干部要坚持无产阶级专政下的继续革命，必须带头认真学习无产阶级专政的理论，不断批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，这样才能战胜资产阶级和旧社会习惯势力对自己的腐蚀和影响，才能自觉地搞马克思主义，坚持社会主义道路，把巩固无产阶级专政的任务真正落实到每个基层。

通过学习，大家体会到领导干部不但要带头学习，还要认真组织广大党员、干部和群众学好无产阶级专政的理论。他们采取上下结合、内外结合的办法，上午认真参加学习班的学习，下午回单位研究学习的打算，组织中心学习组、理论队伍和广大群众的学习。区委和区革委会有关组室的领导成员和机关工作人员深入到一些基层单位进行学习、调查。许多单位制订了学习计划，举办领导骨干、理论队伍等参加的学习班，并普遍组织广大群众学习。目前，全区正在掀起一个认真学习无产阶级专政理论的热潮。

(本报通讯　员)

描述：

