id: 0181f05213
标题：题材问题上拨乱反正的指针——学习华主席关于文艺问题的指示
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：展思
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
展思

文汇报《文艺评论》版六月份以来展开关于文艺创作题材问题的讨论，得到了广大文艺工作者和工农兵群众的支持。在文艺必须为工农兵服务的前提下，大家热烈探讨了有关题材的问题，揭批了“四人帮”有关的谬论，联系文艺创作的实际，各抒己见，发表了很好的意见。实践证明，在各种艺术学术问题上展开自由探讨，是贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，繁荣文艺和学术所必需的。文艺要繁荣，创作要上去，就必须在题材问题上打碎“四人帮”强加的精神枷锁，扫除“四人帮”设置的种种障碍，开拓革命文艺反映生活的广阔天地。

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中指出:“文艺创作的题材要多样化，以现代革命题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动，也要重视历史题材和其他题材。”华主席的这个指示，高举了毛主席的伟大旗帜，坚持了文艺为工农兵服务的方向，体现了党的“百花齐放，推陈出新”的文艺方针，是我们在文艺问题上拨乱反正，正本清源的强大思想武器。

华主席关于题材问题的指示，是对林彪、“四人帮”鼓吹的“题材决定”论的强有力的批判。

“四人帮”出于篡党夺权的反革命政治需要，在公开宣称“题材问题上不能百花齐放”的同时，打着描写“重大题材”的幌子，妄图把一切文艺纳入他们阴谋文艺的轨道。我们已经揭发批判了“四人帮”炮制阴谋文艺的种种罪行，但“题材决定”论的流毒还是不能低估的，在一些创作人员、文艺评论工作者和文艺创作的组织领导部门中，它还不时地表现出来，还在束缚着我们的手脚，题材单调狭窄、表现手法雷同的问题也还没有解决。“四人帮”的这种流毒和影响，是繁荣社会主义文艺的障碍。

针对“题材决定”论的种种流毒，华主席明确提出了文艺创作的题材要多样化:既要现代革命题材，又要历史题材；既要反映社会主义时期的三大革命运动，也要写其他题材。凡是符合毛主席提出的六条政治标准，有利于社会主义革命和社会主义建设的各种题材，都可以描写，都应该反映。这就彻底否定和批判了“题材决定”论，解放了创作思想，在题材问题上坚决贯彻了党的文艺方针。“百花齐放，百家争鸣”是一个根本的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针。因此，题材多样化也不是权宜之计，或暂时需要，而是调整文艺政策，整顿文艺工作，贯彻执行无产阶级文艺路线和文艺方针的重要一环，也是无产阶级文艺的基本要求和显著特征。

华主席关于题材多样化的指示，正确反映了文艺与生活的辩证关系，揭示了艺术创作的规律。

文艺创作应该从实际生活出发，还是从主观概念出发?这是我们和林彪、“四人帮”在文艺问题上的斗争焦点之一。“四人帮”鼓吹“主题先行”，这在政治上是反动的，在理论上也是荒谬的。它从根本上违反了马克思主义认识论的反映论，违背了艺术创作的客观规律。文艺反映生活，题材来自生活，生活本身的丰富多采，决定了文艺创作题材的多样化。人民生活中蕴藏着文学艺术原料的矿藏，这些矿藏虽然还是自然形态的、粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西。就拿今天的现实生活来说，各条战线大干快上，祖国面貌日新月异，有多少多采多姿的艺术宝藏有待我们去发掘，有多少可歌可泣的英雄业绩有待我们去反映!我们的革命文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。“四人帮”搞的那一套框框，不但使题材路子越来越窄，而且严重歪曲了生活。华主席提出题材要多样化，拨乱反正，正本清源，从根本上坚持了马克思主义的反映论，正确阐明了文艺与生活的辩证关系。

华主席关于题材多样化的指示，又体现了广大人民群众对繁荣文艺创作的迫切要求。

我国亿万人民正在向四个现代化进军，如何使文艺适应高速度发展的国民经济的需要?如何满足人民群众在新时期的文化生活的需要?这是摆在我们文艺工作者面前一个急待解决的问题。林彪、“四人帮”推行法西斯文化专制主义，对工农兵采取愚民政策，不仅长期封锁、肆意践踏古今中外的优秀文艺作品，而且把题材单调狭窄、内容空洞概念的阴谋文艺作品硬塞给人们。“四人帮”推行文化专制主义造成的恶果，使今天的文艺创作远远不能满足人民群众的需要。群众尖锐地批评那些沾染帮气帮风的作品，如饥似渴地期待着丰富多采的革命文艺作品出世!

文艺的社会作用是多方面的，人民群众的文化生活需要也是十分广泛的。今天，正在新的长征路上跃马扬鞭的广大人民群众，爱听鼓舞人心的战斗号角，也爱听优美抒情的民歌小调；爱读革命的壮丽诗篇，也爱读健康的爱情小说；爱看歌颂英雄的悲壮剧，也爱看讽刺丑类的喜剧；爱看反映火热的现实斗争的作品，也爱看宏伟浩繁的历史画卷。一句话，人民群众期待着出现百花争艳、万紫千红的文艺春天。华主席指示文艺创作的题材要多样化，真是说出了亿万人民的心里话。

华主席关于题材问题的指示，尤其重要的是坚持了无产阶级文艺的党性原则。

林彪、“四人帮”把党的文艺工作篡改成他们反党的帮派文艺、阴谋文艺，完全践踏了无产阶级文艺的党性原则。我们的革命文艺，是无产阶级整个革命事业的一部分，是整个革命机器中的齿轮和螺丝钉，必须为工农兵服务，为党的政治路线服务，为实现新时期的总任务服务。因此，在提倡题材多样化的同时，华主席明确指出“以现代革命题材为主”。这就既反对了“题材决定”论，又同“题材无差别”论划清了界线；既体现了无产阶级革命文艺的主攻方向，又有利于调动一切积极因素，繁荣整个文艺创作。

现代革命题材的内容是十分丰富的，包括半个多世纪以来，党和毛主席领导我国人民进行的翻天覆地的伟大革命斗争。华主席已经发出号召:“我们的文艺工作者应该有雄心壮志，努力创作出反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一代无产阶级革命家光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命斗争的战斗历程的优秀作品。”在文艺作品中，塑造老一辈无产阶级革命家的光辉形象，教育我们的子孙后代永远以革命先烈和革命前辈为榜样，把老一辈革命者开创的革命事业推向前进，这是历史赋予我们广大文艺工作者的光荣任务，是在新时期高举毛主席伟大旗帜，继承革命传统，进行共产主义思想教育的需要。文汇报七月六日的评论员文章，在肯定文艺创作要大力反映现实斗争生活时，却把党所领导的新民主主义革命的题材划进了历史题材的范围，这样一来，势必把反映半个多世纪以来，党和毛主席领导我国人民进行的波澜壮阔的斗争，以及反映老一辈无产阶级革命家光辉业绩的作品，排除在现代革命题材之外，这显然是片面的、错误的，不符合华主席关于题材问题的指示的。评论员文章中关于“任何一种历史题材”“不能直接回答现实生活提出的各种各样需要回答的问题”的提法，对文艺的作用作了狭窄的、不正确的理解，对于提倡题材多样化、繁荣文艺创作，显然也是不利的。在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，上海广大文艺工作者对塑造老一辈无产阶级革命家的光辉形象有很高的积极性，但这方面的作品还远远不能满足广大群众的要求。兄弟省市文艺界的战友们已经作了很大努力，创作和演出了如话剧《杨开慧》那样深情歌颂伟大领袖毛主席和杨开慧烈士的作品，取得了出色的成绩，值得我们很好学习。

现代革命题材中，华主席又指出“特别要反映社会主义时期的三大革命运动”。今天，在华主席、党中央的率领下，八亿人民深入揭批林彪、“四人帮”，正为实现新时期的总任务而奋斗，我们的文艺应该反映这场火热的斗争。近两年来，出现了一批描写革命人民与“四人帮”斗争的好作品，如话剧《丹心谱》、《童心》和短篇小说《班主任》、《伤痕》等，受到了广大群众的热烈欢迎。三大革命运动的题材是丰富的，只要我们从生活出发，解放思想，敢于创新，塑造出个性鲜明的艺术典型，就会使作品收到使人们感奋起来、惊醒起来的艺术效果。

正因为现代革命题材具有重要的思想意义，所以我们必须牢牢记住“以现代革命题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动”。还必须注意，我国有悠久的艺术传统，有一支庞大的文艺工作者队伍，有受群众喜爱的各种文艺形式，在坚持作家深入工农兵斗争生活，坚持现代革命题材为主的前提下，要大胆放手让作家写自己熟悉的东西，在题材的选择和表现形式上，给作家们以创作的广阔天地。

实现文艺创作题材多样化，和我们创作人员的思想、生活、技巧分不开。题材并不等于作品的主题思想。从题材中提炼出来的主题思想是否重大和深刻，题材本身虽有一定的制约作用，但起统帅作用的是作者的世界观。所以我们应该在学习马列主义、毛泽东思想，学习工农兵，学习社会的过程中，逐步地树立无产阶级的、共产主义的世界观。同时，离开了作者对生活的熟悉和了解，题材多样化也只能是句空话。只有长期地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”，才有可能把丰富多采的斗争生活用文艺形式生动地反映出来。题材多样化和文艺形式、风格的多样化又是联系在一起的。题材多样化为风格、形式多样化提供了内容和基础，而充分发挥各种文艺形式的特点以及作家个人自己的风格，又能使各种题材绚丽多采。这就要求我们不但要熟悉生活，而且要熟悉自己从事的某种艺术形式的特点，掌握必要的艺术技巧。只有彻底肃清“四害”流毒，思想大解放，开展生动活泼的创作活动，努力做到思想、生活、技巧三者的精进和统一，才会真正创造出光辉灿烂的无产阶级革命文艺来。

描述：

