id: 0181b3c74e
标题：关于理论联系实际争辩中的若干问题
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：胡曲园
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡曲园

编者按:关于马列主义哲学教学理论联系实际的问题，复旦大学哲学系曾进行过一个时期的争辩。下文是该系主任胡曲园在该校校委会扩大会议上的发言(不是全文)，是针对争辩中的几个问题而说的。这些问题，不仅存在于高等学校的教学中，也存在于我们一般的理论学习中，特为发表，以供参考。

哲学系是复旦大学里最年轻的系，一方面由于我们对怎样办好一个社会主义的哲学系缺乏经验；另一方面也是更重要的方面，是由于我们自己在思想上作风上存在着许多问题，因此，哲学系建立一年半以来，虽然作出许多成绩，但也犯过不少错误，走过弯路。

我们教的是无产阶级哲学，教的是马克思列宁主义，可是我们却存在着严重的资产阶级倾向，这种倾向最根本的表现就是理论脱离实际。我们从去年夏天以来，一方面狠狠地反击了我们系里的右派分子，狠狠地整了整右派；另一方面，我们也从反右派斗争中取得了教训，自己教育了自己。这个教育的内容，就是理论与实践统一的马列主义的教育，是反对理论脱离实际的资产阶级世界观的大战。

读万卷书是为了行万里路

理论与实践的关系问题，是哲学的根本问题，是知识分子的根本问题。理论与实践一致是工人阶级知识分子的思想；理论脱离实际是资产阶级知识分子的意识。

任何理论都是实践经验的总结，任何理论都必须为实践服务。马列主义的理论是革命的理论，是为革命服务的理论。理论联系实际就是联系革命，联系党和人民的事业，为党和人民的事业服务。脱离实际必然脱离革命，脱离人民事业。

哲学教学，应该是革命工作的一部分，是从事党的理论建设和思想建设的工作。但过去我们却有同志把这个神圣的事业看成是个人的私业，把理论当作个人资本。马克思说:理论掌握了群众，便成为物质力量。我们有的同志不是让马列主义掌握自己，当然更不能让马列主义掌握学生。我们有的同志追求的是个人掌握理论，个人占有理论，向副博士进军，向更高级的知识分子进军。去年评级的时候，有人曾公开说过，现在随便你们给我几级好了，我现在在作科学研究，考上副博士后，就至少是六级。

可见，我们的同志不是让马列主义掌握自己而是把马列主义变成个人工具。一个理论家，必须是一个革命家，就是说，读万卷书，是为了走万里路；可是我们却有人只要读万卷书，不愿走万里路。要走也是向后走，走向资本主义，走向与理论相反的道路。

当学生对我们的教学不满意的时候，我们的教员说:请你们放心，我的教学是反映了当前哲学的水平的。但是什么叫做当前哲学水平呢?原来就是把现在有关的哲学刊物——学习译丛、哲学译丛，都看看，就叫当前哲学水平。而不知道哲学水平是与革命实践发展相联系的。毛泽东同志是伟大的革命家，也是伟大的哲学家，毛泽东同志的哲学水平，我们党的哲学水平，世界共产主义运动的哲学水平，才是当前哲学水平。可是我们的同志根本不知道，毛泽东同志的哲学发展是当前共产主义世界中的大事件，却把自己看了几本书，叫做反映了当前哲学水平。这一方面反映了我们的同志妄自尊大，轻视天下实践着的革命家，另一方面更反映了我们的同志对什么是哲学，什么是理论，存在着糊涂观念。当学生要我们这位同志联系实际的时候，他说:“又要我骂人了”。把理论联系实际看成是骂人，而把教条主义、把科学材料的堆积看成是真正的科学。

弄通原理不是学习的最高目的

“学习理论，联系实际，提高认识，增强党性(也就是改造思想)”，这是我们党的理论教学的根本方针，是整风工作的根本方针，也应该是学习马列主义的根本方针。但我们却有同志长期不愿接受这个方针。有同志下定决心与这个方针长期“竞赛”。与这个方针对立的是“空谈理论，脱离实际，抬高自己，增加资本”。我们的同志在口头上也谈联系实际，可是他把联系实际看成是辅助活动，是帮助消化原理的苏打片。把理论联系实际只看成是教学法问题，认为联系实际只是举个例子，帮助理解原理，帮助记住原理，而不是为了解决革命实际问题，不是为了解决思想问题，改造思想，也就是说不是为了让理论掌握自己，从事革命实践。他们把弄通原理看作是学习的最高目的。诚如一个学生批评我们的那样:“好像联系实际是那些抽象思维能力低的人才作的。抽象思维能力高的人，很容易从字面上理解原理的人，就不要再联系实际了，因为他已经从字面上理解了原理。”实际上正确态度应该是弄通思想，让理论化成自己的思想，让原理掌握自己，去实践，去干革命。

不能借口科学性取消党性

我们有的同志在口头上也说:马列主义党性与科学性是一致的。可是在实际认识和实际教学过程中，却总觉得党性还不是科学性或者不够科学。强调所谓科学论证，也就是堆积一些生物的、物理的、化学的材料，来对马列主义加以“证明”，认为这样马列主义才有了科学性。

因此在这次大辩论中，我们有的同志认为这样的科学论证是任何讲授过程中的重要阶段，说什么党性要求科学论证，没有科学论证就没有科学性，也就没有党性。这实质上是在科学性的掩盖下取消了党性。不知道党性就是正确性，就是战斗性，就是老老实实、实事求是；而正确性、战斗性、老老实实、实事求是也就是科学性。理论与实际统一是党性也是科学性；党性就是理论联系实际，就是理论与实践统一。脱离实践，脱离革命实际，就是没有党性，没有科学性。

方法论不能脱离世界观

我们有的同志在口头上也承认:马列主义世界观与方法论是统一的。可是在实践上我们的同志却把方法论脱离了世界观。整风以前，许多学生走着只专不红的道路，他们不愿学习其他政治课，可是听说哲学中有方法，能帮助他“专”，因此要求学哲学。我们作为马列主义的哲学教员，不但不能发现这种资产阶级方向，也就是唯心主义方向，相反地，却是迎合这种倾向，投其所好，帮助他们只专不红，不去大力触及学生的阶级意识，把马列主义哲学，变成没有阶级性的纯方法了。在这次辩论当中，由于我们脱离实际久已成习，竟然有人以摆脱实际空谈理论的方法来辩论，只从理论上泛泛地谈什么世界观方法论的统一，否认自己实际存在着的方法论与世界观脱节的现象。好像只要认识到理论上是统一的，实践就统一了。这就是脱离实际又轻视实践，把认识着成是第一性的，只要认识了既完成了任务，实践是无足轻重的。

我们只专不红脱离政治的倾向，已经严重到这种程度，有人把“十月革命的成功是由于沙皇生了一种遗传病”这样荒唐的说法，也看成是自然科学问题，看成是所谓自然科学中的哲学问题。在辩论中，当这种论点被驳倒以后，竟然有人又提出:至少反动的种族主义是自然科学的问题；是研究上的哲学方法的问题；他们不愿承认这根本是政治问题。其实，纵然这是科学问题，也是反动的资产阶级社会学的伪科学，而不是什么自然科学。

怎样理解“政治是灵魂”?

在辩论中，我们有的同志津津有味的大谈政治是灵魂，理论是肉体，没有理论的政治是没有肉体的灵魂，这样来强调空谈理论的重要性。这是把理论看成第一性的、实在的，而政治、革命实践都成了第二性的。是的，政治是灵魂，但这是说政治是统帅，革命实践是第一性的，脱离了革命改造和革命建设的实践，任何科学都不会有所作为。

我们有人一味地强调所谓哲学的章节体系，反对经常的思想工作。提出了联系实际必须先学好全部哲学原理，一个实际问题，要好多哲学原理来解决。这种主张实际上是自己把哲学分章分节，变成五马分尸，支零破碎，互不相联。

我们有的同志在讲课中，致力于概念上的推论，从这个概念推到另一个概念，而很少去揭露实际存在的资产阶级意识与反动的唯心主义形而上学的逻辑联系。反而把这种切实的科学的工作看成不是科学家所作的事，认为解决思想问题是党团干部的工作或辅导教师的事。

我们有些同志对理论联系实际的方针长期抱着抵触情绪。一提到联系实际，就下意识地歪曲为不要理论了，不要科学研究了，把解决实际问题与理论、科学研究对立起来。

理论脱离实际的危害性

由于我们存在这样一些问题，给党的工作，给哲学教学工作，造成了很大的损失。在我们系里，由于我们的教员同志的资产阶级方向的影响，不少学生也向着这个方向前进，甚至有学生提出“五年不问政治”为“一间书房二架子书，一个老婆二个小孩”而奋斗。另一方面许多从实际工作中来的学生反映，越学越害怕哲学了，而不是越学越觉得亲切。有些学生说:一年半以来，学了不少原理，但是有一些已经还给老师了，有一些还没弄清楚，有一些还寄存在笔记本里。当然也有一些是解决了问题的，可是这不能抵消我们的缺点。正当我们有些工农学生越学越苦闷的时候，有一个学生却趾高气扬，大作科学家的美梦。当系里经过这一学期的大辩论，我们初步对学生进行了理论联系实际的教育，大多数学生扭转了过去的学风，开始感到有了方向，有了信心，有了干劲的时候，而那个学生却觉得“一切都完了”，后来查明，这个学生原来是个右派分子。可见右派分子多么害怕理论联系实际。他们过去对我们的教学是多么高兴，同时也反映了我们过去在教学中所存在的问题。

这次辩论是成功的，从教员到学生都受了一次社会主义思想教育课，“一次大辩论，胜读十年书”。我们已从实践上开始转变:过去由于我们的同志一心倾向于“专”，脱离革命实际，在教学作风上也是舍不得在学生身上化时间，认为联系学生是浪费时间，妨碍了“专”，现在已开始改变这种资产阶级专家作风。但我们至今基本上还是处在认识阶段，真正彻底的解决问题，还有待我们大力地实践。

描述：

