id: 01823c374d
标题：叙利亚和非洲朋友观看《新沙皇的反华暴行》等纪录影片强烈谴责苏修对我国的武装挑衅
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大马士革二十三日电　中国驻叙利亚大使馆最近举行电影招待会，放映了中国大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》和《打倒新沙皇》。叙利亚和非洲朋友看完电影后愤怒谴责苏修社会帝国主义在中苏边境的暴行，并且表示坚决支持中国政府和人民的严正立场。

一位叙利亚朋友说，中国政府在边界问题上的立场是合理的。然而，苏联修正主义者不断在边境上对中国进行武装挑衅。这充分暴露出苏修已经堕落成为社会帝国主义。

另一位叙利亚朋友对苏修炮艇无端攻击中国渔船和苏修装甲车野蛮镇压中国渔民的暴行表示极大的愤怒。他指出，这些罪恶行径和纳粹分子的行径一模一样。这位叙利亚朋友高度赞扬中国渔民在反击苏修侵略者时不畏强暴和英勇抵抗的精神。

一位非洲自由战士说:“从影片中可以清楚地看到，苏联现在的统治集团是苏修社会帝国主义者。他们派出军队向真正的社会主义的中国进行军事挑衅，这与美帝国主义的侵略行径毫无区别。”

另一名非洲自由战士说:“苏修不断对中国进行武装挑衅。它同美帝勾结在一起，企图阻止伟大的社会主义中国对世界其他国家争取民族解放运动的支持。”这位非洲朋友还说:“中国人民群众的强大示威游行显示了七亿中国人民的伟大团结。如果苏修敢于对中国发动大规模入侵，我相信，团结一致的中国人民定将给这些侵略者以严厉的惩罚。”

描述：

