id: 01842f06fc
标题：一个律师的笔记八　这也是第三者
日期：1987-3-1
是否是时间段：false
作者：夏仲荪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏仲荪

他们都不愿离婚，他们也不该离婚，可是，他们不得不分手了!

由于蒋蕴玉的竭力撮合，其女刘玲玲与徐志放结婚了；因为蒋蕴玉的淫威，刘玲玲又和徐志放挥泪离婚了。

一九七一年，蒋蕴玉在亲戚家里遇见了徐志放。她对徐志放产生了极大的兴趣:徐志放大学毕业，在研究所工作，不仅人长得端正，还正派老实。如果有这么个女婿可太合我意了。何况，徐志放的家庭出身是贫农，他是在郊区长大的，倘若他能成为我们家庭的成员，那就不怕别人骂我们是“资产阶级”，就不怕别人来欺负了!

蒋蕴玉遂急切地请亲戚作媒，将她的意思告诉徐志放。蒋蕴玉回家后向刘玲玲眉飞色舞地介绍了徐志放。

徐志放与刘玲玲交上了朋友，双方都很满意。

正当双方的关系进一步密切时，刘玲玲忧虑地向徐志放提出忠告:“我出身不好，恐怕今后会影响你，请务必慎重考虑!”

徐志放坚定地回答道:“我爱的是你，这与你的家庭出身又有什么关系!”

刘玲玲将徐志放的态度告诉了蒋蕴玉，蒋蕴玉大为感动。当时由于东西都被查抄，经济十分拮据，可她还是买了只老母鸡，烧好后送到了徐志放的宿舍。蒋蕴玉要徐志放尽快与刘玲玲结婚。

在蒋蕴玉的昏暗、低矮的阁楼上，徐志放与刘玲玲幸福地结婚了。

婚后，徐志放处处尊重、照料蒋蕴玉，体贴、关心刘玲玲。他考虑蒋蕴玉年龄比较大，身体又差，而刘玲玲一天工作下来也累得精疲力尽，于是他挑了重担子，硬是包揽了家里的一切活儿……

邻居纷纷向蒋蕴玉赞扬着徐志放，说她找了一个打着灯笼也难寻的好女婿。蒋蕴玉则不无自豪地讲:“这全是玲玲的福份呀!”

他们一家人和和美美地生活着。

一九七九年以后，蒋蕴玉被落实了政策，得到了发还的二十万元，且搬回了一度被抢去的花园洋房。蒋蕴玉原来冷落的门庭，瞬间变得热闹非凡，海内外的亲朋好友纷至沓来。

然而，蒋蕴玉对徐志放亲切的笑容却消失了，她对徐志放越来越冷淡。

蒋蕴玉深深地后悔:都怨当时太粗心，竟找了这么个“乡下人”!招待国内外的亲朋好友，当人问及:“你女婿是出身于哪个大户人家”时，我真羞得无地自容。

蒋蕴玉经常硬是叫刘玲玲和她住在一起，向刘玲玲抱怨和诉苦，要她好好考虑一下今后的生活道路:“难道你就这样一辈子与这个乡下人生活在一起吗!”

刘玲玲从心里爱着徐志放，然而，天性软弱的她，却不敢对蒋蕴玉的粗暴干涉进行任何反抗。刘玲玲时常趁蒋蕴玉不注意时偷偷溜回自己的屋里，与徐志放亲热一番。她哭着请徐志放原谅蒋蕴玉的非礼，徐志放安慰着她，两人都很痛苦。

蒋蕴玉发觉刘玲玲仍爱着徐志放，为了打发走这个令她“丢尽面子”的女婿，她请在国外的亲戚为刘玲玲找个合适的丈夫。事情很快就办成了，可刘玲玲痛哭着坚决不肯与徐志放离婚。

终于，徐志放为了不再增添刘玲玲的痛苦，也为了不再加深自己的痛苦，他狠狠心，同意离婚。

从民政局出来，刘玲玲由包里取出了一本杂志，情绪激动地塞给徐志放，要他好好看看。徐志放望着被等候在民政局门口的蒋蕴玉拖走的刘玲玲，疑惑地打开了杂志。

徐志放不觉泪水盈盈。

刘玲玲在杂志上用红笔划出的那篇文章，是讲一对夫妻迫于重重压力而离婚，后又顶住重重压力终于复婚的故事。刘玲玲让他看这篇文章，其用意不是很明确吗?

一对在患难中结合的夫妻，一对情深意笃的夫妻，就这样被活活拆散了!

第三者，这是个令人唾弃的字眼。第三者的出现，每每使幸福的家庭摇摆、破裂，使恩爱的夫妇反目争斗。

蒋蕴玉也是一种第三者，她比平素所指的第三者更为恶劣，是以子女的长辈的身份出现的，其危害性更大!

祝愿徐志放与刘玲玲总有一天能破镜重圆，恩爱地重新生活在一起!

描述：

