id: 0184cf4994
标题：把思想工作做到革命群众的心坎上——人民解放军某部毛泽东思想宣传队在烟台海洋渔业公司
日期：1967-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军某部毛泽东思想宣传队，满腔热情地来到烟台海洋渔业公司，帮助无产阶级革命派狠抓革命，猛促生产。他们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，把思想工作做到革命群众的心坎上。

毛主席的话，一句顶一万句

毛泽东思想是革命的灵魂。宣传队的干部战士，把帮助革命群众活学活用毛主席著作，当作头等重要的任务。

渔业公司织网厂党支部书记李逢好，在文化大革命中犯有执行资产阶级反动路线的错误，受到群众批判。正在他思想上背了包袱的时候，宣传队员、某部大队长张学成来和他一起学习了毛主席关于干部政策的语录和《红旗》杂志有关社论。毛主席说:“任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。”毛主席的话，句句打动着李逢好的心弦，他从毛主席的亲切教导中认识到，自己犯了错误应该热情欢迎群众批评，群众给自己提意见，是对自己最大的爱护。打这以后，他的思想豁然开朗了，上班时他和革命群众一起学习，一起劳动，下班后，他主动找群众交心，要求群众批评帮助，受到群众赞扬。他深有感触地说:“过去不是群众不相信自己，而是自己不相信群众，思前想后，千错万错，没有听毛主席的话是最大的错误。”

一把钥匙开一把锁，主席的话是万能钥匙，能开千把锁、万把锁。联合加工厂冰冻车间有三名工人，因为和同志意见有分歧，思想疙瘩一时解不开，想离开生产岗位请假回家。宣传队听说后，就和革命组织的负责人商量，针对工人中的活思想，召开了一次学习“老三篇”讲用会。宣传队员、某部政治处干部曲德堂还给大家作了学习《为人民服务》的辅导报告。工人们都自觉地以张思德、白求恩、老愚公为镜子，对照检查自己。宣传队的同志和群众一起亮思想，斗私心，在灵魂深处闹革命。冰冻车间革命工人的思想觉悟有了很大提高，想请假回家的三名工人，认识到自己的做法违背了毛主席“抓革命，促生产”的教导，是极端错误的，决定不走了。第二天天不亮，他们就起来打扫场地，为上班工作做好准备。

阶级教育一抓就灵

不懂得剥削，就不懂得革命。宣传队的干部战士，在帮助受蒙骗而犯有方向、路线错误的人改正错误的过程中，根据部队运用忆苦思甜抓活思想的经验，紧紧抓住了阶级教育这一法宝，收到了立竿见影的效果。

张国振是个苦大仇深的穷孩子，在旧社会父亲要过饭，拉过大板车，受尽了地主资本家的剥削和压迫。解放后，他家翻了身，生活一天天好起来，对过去祖祖辈辈受苦的记忆却一天天淡薄了。毛主席说:“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”张国振就是对这些不拿枪的敌人失去了警惕，上了他们的圈套。在无产阶级文化大革命中，因对自己的生活待遇不满，被党内一小撮走资本主义道路当权派所利用，干了一些亲者痛、仇者快的事情。宣传队员、某部政治处干部张国贤为了帮助他提高觉悟，有意把他叫到水炉房谈心，并请烧水的老工人孙文贞讲家史教育他。孙文贞今年六十多岁了，他和张国振的父亲一样，在旧社会过了半辈子牛马不如的悲惨生活。解放后当了国家的主人。他一不为名，二不为利，党叫干啥就干啥。他认为，自己多出一份力，就是对国家建设和支援世界革命多一分贡献。他的胃因病切除了三分之二，不肯退职休养，仍勤勤恳恳地为党工作，表现了工人阶级一心为公的高尚品质。他热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义制度。他常说:“没有毛主席就没有我孙文贞。”老工人的话，深深打动了张国振，当孙文贞谈到伤心处，张国振也痛心地流下了泪。他感到没有听毛主席的话，忘了本。对不起党和毛主席，对不起自己的阶级兄弟。张国振觉醒了，揭发了蒙骗他的反动分子的罪行。

在渔业公司，许多职工对旧社会有着血海深仇。宣传队的干部战士，组织他们开诉苦会，谈家史，运用活的阶级教育，激发了他们的阶级感情，使他们以主人翁的姿态，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，成了抓革命、促生产的闯将，掀起了你追我赶、热气腾腾的生产新高潮。

“调查就是解决问题”

毛主席教导我们:“没有调查就没有发言权”。宣传队的同志们，带着毛主席的这一英明指示，踏进了渔业公司修船厂的大门。

他们进厂以后，就听到有的人说，有个群众组织“风吹两边倒，立场不坚定，旗帜不鲜明”。群众为什么这样讲?这个群众组织究竟有什么错误?宣传队员、某部政治处副主任袁德烈、教导员黄树柏带着这些问题，深入到车间，向革命职工广泛接触，了解情况。原来这个群众组织在前阶段犯过一些错误，后来当他们发现了自己的错误，就坚决地转变了过来，有的工人不理解他们的这种行动，说他们是“风吹两边倒”。宣传队和这些工人一起学习“老三篇”。毛主席说:“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”毛主席的亲切教导，打开了这些同志的心窍，他们按照毛主席的指示，主动去团结那些犯有错误而又愿意改正的组织和个人，为大联合扫清了障碍，打下了基础。

“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”在渔业公司织网厂的宣传队员，遵循着毛主席的这个教导，除深入作业场，同工人一起劳动以外，还到工人家庭进行访问，了解他们的思想情况，帮助他们解决思想和生活上的困难。工人刘云翠夫妻因为受了资产阶级反动路线的毒害，做了错事，思想顾虑很多，两口子都病倒了。宣传队闻讯后，马上派干部到他们家去探望，并传达了织网厂革命组织对他们病情的关怀，使刘云翠很受感动。他们病稍好，就上了班。在同志们的帮助下，很快地和资产阶级反动路线划清了界限，放下了包袱，积极地投入了生产劳动。

让群众自己教育自己

有一次，宣传队成员、驻军某部政委赵和珠应邀参加了公司各革命组织代表会议。到会的十多名代表，除一人外，一致要求解散公司内的四个组织，理由是它们和反动组织有联系。赵和珠仔细地倾听着代表们的发言。他在大家发言之后，谈了自己的看法。他认为这四个组织应该区别对待，不应该一律解散。要打击极少数干坏事而又拒不悔改的顽固分子，争取大多数受蒙蔽的革命群众，回到毛主席的革命路线上来。但是赵和珠的意见，当时没有被各革命组织的代表所接受。

赵和珠从心里钦佩工人同志的革命热情。他想，在这些充满革命精神的工人面前，万万不能挫伤他们的积极性，认识问题要有一个过程，在群众暂时想不通的时候，绝不能把自己的观点强加给群众，应该启发群众，等待他们觉悟。

会议结束以后，宣传队的干部战士在科室、车间，在宿舍、船舱，和各革命组织代表、革命职工一起，翻开了毛主席语录，一遍又一遍地重温着毛主席的亲切教导:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”各革命组织的代表，经过和全体革命职工的接触、商讨，决定按照党的政策办事，对走资本主义道路当权派所操纵的一个组织予以取缔，对其它三个组织，采取团结、教育、争取的方针。让它们自己通过整风学习，整顿思想，整顿队伍，肃清反动组织的影响，然后同它们联合起来，共同对敌。由于各革命组织采取了正确的斗争策略，许多受蒙蔽的群众纷纷起来揭发和控诉反动头目的罪行，使革命职工在毛泽东思想基础上迅速地实现了大联合。

新华社通讯员(新华社济南26日电)

描述：

