id: 01879ea1f6
标题：搞臭资产阶级利己主义——上海七○二九厂工人狠批中国赫鲁晓夫的“公私溶化论”
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：钢向东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月二十九日，上海七○二九厂工人造反派一下班，就在炉火熊熊的炼钢炉前，机声隆隆的轧钢机旁，摆起了一个个大批判战场。他们向中国赫鲁晓夫发起了猛烈进攻，彻底批判资产阶级利己主义的“公私溶化论”，下面是他们的发言纪要:

革新先革私，大公才无私

朱世成(二车间工人)说:

伟大领袖毛主席教导我们:要学习白求恩同志“毫无自私自利之心的精神”，要“全心全意地为人民服务”。可是，中国赫鲁晓夫却公然同毛主席大唱反调，拼命宣扬“成名成家，就有了一切”，妄图用资产阶级的名利思想来腐蚀我们工人阶级。我厂党内一小撮走资派、资产阶级反动技术“权威”，秉承中国赫鲁晓夫的黑指示，胡说什么“你们好好地搞几项技术革新，将来给你们提升为技术员、工程师。”而且还制定了一套套规定，如搞出什么样革新，可以拿到多少元奖金。真是无耻透顶!我们工人根本不听中国赫鲁晓夫的那一套，我们是用毛泽东思想武装起来的工人，我们一切是为了建立红彤彤的毛泽东思想大学校。什么个人名利，我们统统不要。

我们车间里，有一位工人说得好:“革新先革私，炼钢先炼志，大公才无私。”他这样说，也这样做了。他在革新脱模设备时，资产阶级技术“权威”对他说:“你革新卖力些，将来成功了给你提升为设备技术员，再出本论文书，有了名目……”这位工人当场给这家伙作了有力的回击:“我们搞革新，是搞革命，决不是为了出名!”几年来，这位同志和大家一起，成功地搞了不少革新项目，改进工艺达十多项，被大家称为“我们钢铁工人自己的技术员。”

何金(第二中心试验室技术员)说:

长期来，中国赫鲁晓夫公然鼓吹一个人“只要学好一门专长，将来会成名成家”。我室有个知识分子，他中了中国赫鲁晓夫“为了把生活搞得更好”，“穿的漂亮”的利己主义的毒，想当一名工程师。他下“决心”“苦战三年，精通三国外文”；在技术工艺革新时，为了成名成家，垄断技术资料，私藏技术书本；他为了写论文获取一个技术数据，竟把价值几万元的某种钢材，用铇车整整铇了半个月，拍了照，这完全是损公利私的行为，决不是什么“公私溶化”。现在，这个人已开始认识到中国赫鲁晓夫“公私溶化论”的毒害，正在奋起批判资产阶级利己主义，决心破私立公，改造资产阶级世界观。

为公，火山敢闯；为私，鼠目寸光

曹乃玉(十车间工人)说:

中国赫鲁晓夫这个大叛徒，胡说什么有些人“在劳动中表现了共产主义的自我牺牲的英雄气概”，是因为他们“看到了个人利益”。这是对我们忘我劳动、一心为公的工人阶级和广大劳动人民的莫大污蔑。

我们工人阶级最听毛主席的话，“全心全意地为人民服务”是我们的准则。前几天，我们在轧制某项产品时，突然推钢机电器设备发生故障。在这关键时刻，我们工人挺身而出:“炉子一分钟也不能停，没有推钢机，我们人来顶!”大家把衣服往水里一冲，拿起钢钎，冒着强高温把三百多斤重的钢材，一根一根地撬出来。温度高，衣服焦了，但大家想到的是“完全”“彻底”为人民，为的是世界革命事业，就整整干了二个多小时，完成了任务。我们老工人说:一想到“完全”“彻底”为人民，我浑身是劲，是火海也能冲上去!我们工人阶级听毛主席话，心红志坚，无私无畏。中国赫鲁晓夫这个大工贼是永远也不懂得我们工人阶级的革命意志的。

张荣甫(煤气车间工人)说:

中国赫鲁晓夫鼓吹什么在生死关头要“保护自己的生命与健康”。在生死关头，在个人利益与国家利益发生冲突的时候，是“照顾个人利益”、“保护自己的生命与健康”，还是听毛主席的话，“关心他人比关心自己为重”，做一个“毫不利己专门利人”的人，这是“公”与“私”斗争考验的时刻。

一次，我车间一根煤气管子漏气了，一股股熏人的煤气直往外喷，而下面是火光冲天的钢包，如果不立即堵塞漏洞，煤气一碰高温就要燃烧，一烧，全厂要发生重大事故，怎么办?在这生死关键时刻，如果按照中国赫鲁晓夫“保护自己的生命与健康”的话，那么就立即离厂，逃开危险区。可是，我们工人阶级想的是阶级兄弟和国家的财产，工人同志用纱布将鼻子一塞，都奋不顾身的爬上煤气管，去堵塞漏洞，煤气熏得头晕眼花，四肢无力，可是一想起毛主席的教导:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。立即增添了无穷无尽的力量，冒着生命危险，胜利地堵塞了漏洞，免除了这场爆炸事故。我们工人阶级就是这样一心为公，火海敢闯，刀山敢上，天不怕，地不怕，死都不怕，还考虑什么“保护自己的生命与健康”。生——为毛主席革命路线而战斗，死——为毛主席革命路线而献身，这就是我们工人阶级的人生观!

一心为革命，一切为革命

董廷龙(二车间工人)说:

“只要他真有本领，真能起积极作用，则虽然今天没有重要地位，到明天、后天仍会有重要地位给他的”。这是中国赫鲁晓夫道道地地的“个人名誉”、“个人利益”等资产阶级个人主义的黑标本。

我们无产阶级不要那种资产阶级本领，那些带着私心的“有本领”的人，他们把本领作为私人发财之道的摇钱树。我们无产阶级的本领是为建设共产主义，解放全人类，创造出红彤彤的毛泽东思想新世界。

我们车间里有一位劳动模范、革新能手，他有本领，有智慧，他的本领和智慧是完全应用在社会主义革命事业上，他连续革新了三十多个项目，而从来没有考虑到个人的“地位”、“名誉”。他想的是“公”，为的是给毛主席献“忠”心。

杨信国(七车间工人)说:

我们伟大领袖毛主席教导我们:“一个人能力有大小”，只要他“毫无自私自利之心”，就可以变为“大有利于人民的人”。我们工人阶级有本领、有志气。氢弹、原子弹我们造，高楼大厦我们盖，长江大桥我们架，滚滚钢水我们浇，我们要争工人阶级必须领导一切的地位，但决不争“个人地位”。中国赫鲁晓夫及一切资产阶级分子，就是整天为“个人地位”、“个人名誉”而千方百计、费尽心机。他们的“本领”完全用在“私”字上。

我厂有一个资产阶级反动技术“权威”，整天想往上爬，想做高踞于人的老爷。一次为了“革新”一项钳吊，他闭门造车，搬来修正主义洋教条，照样画葫芦，不管本厂实际情况，结果浪费国家大量资金，还造成严重事故。一心为私的人，本质上就决定了他必然十分愚蠢，不会有什么大的才干和真本领，即使有点小本领，如果不为社会主义出力，这样的人也要受到人民的唾弃。当然，我们欢迎一切愿意革命的知识分子，为社会主义贡献力量。

让中国赫鲁晓夫的“公私溶化论”见鬼去吧!

(钢向东整理)

描述：

