id: 0187071a57
标题：关于自我检讨中的几种情况
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：陈绿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈绿

在自我改造中，自我检讨与自我批评是经常运用的武器，并且也是有效的武器，但是运用这个武器时万一掌握得不好就会发生偏差，尤其是在初次运用这个武器时，下列几种情况是最容易碰到的:

“小资产阶级的检讨”，不管三七二十一，把一切不对的、不好的、错误的，统统往自己身上拉，痛斥自己落后、无能、散漫、轻浮、不切实际、虚荣爱面子，总之，凡一般人所有的毛病，缺点，他都具备了，表面上“谦虚”“坦白”得一塌糊涂，事实上叫人案眼花撩乱，而检讨人自己也弄得不知从何做起?结果于人于己都无帮助。

“乱戴帽子”，在情绪高涨的场合中，或在大家相挤的情况下，是最容易犯着“乱戴帽子”的毛病，既是英雄主义，又是自由主义，既是官僚主义，又是个人主义，高帽子满天飞，形成了只见帽子不见人的情况，检讨的人似乎着实不客气地对自己开了一次大炮，实际上是在隔靴搔痒!

“过关思想”，有许多人，他不重视自我检讨，不知道自我检讨的重要，或不习惯，甚至不愿害怕，于是在检讨时来了一个为检讨而检讨的过关检讨，自己无法掩藏的缺点，错误，浮面地说了一丝丝，再有即是尽量强调客观困难，为自己辩护，或来一下“自述”，作了一个“自我表扬”，希望最好他人不要再批判了，好容易溜过最好!

“口供式”的检讨!常常有人在检讨时一开头就说某时某地某某同志说我不对，某某同志说我错误、某某同志说我自高自大；然后对题地，如此这般、因为所以来了一套的申辩、反驳、甚至喊冤枉、叫不平，随手还给人家保守、封建，狭隘，旧观点不变等等的大帽子。

“苦肉计”的检讨，在检讨中有人尽量采用，最“严厉”的词句，如无立场、无组织、无纪律、政治觉悟不高，堕落、腐化、享乐观念等，以“大义灭亲”的精神把自己痛斥得体无完肤，而实质上是不肯挖入深处，说出具体事实!于是看情形似真得“放下屠刀、立地成佛”了，事实上是“雷声大、雨点小”，装模作模先下手为强的“苦肉计”的检讨。

“应卯式”的检讨，有些人对于自己不知如何检讨起，甚至不认识自己，组因看到人家都检讨了，自己非来一下不可了，乃依样画葫芦地说了一些应卯应卯，但究竟叫人家找不出什么“苗头”。

“老油条”，有人在检讨时，劈头就来一套开场白:“我的看法、我的态度、我的思想，就是老模样，今后能否改过来我不敢保证!”十足他表现出“老油条”，叫人家无从下批判，也无法帮助解决问题。

“撒懒”，有人在检讨时直截了当地说!“人家说我落后，我就落后到底，我高兴怎么做，就怎么做，你说我不行，我偏要他行!”这种人是拒进步于千里之外，大有“我行我素!”你管不着之概的。

我想，目前时代正迫切地要求每个人赶快改造自己的时候，也是每个人必须随时代的转变而新生的时候，同时也就是自我批评与自我检讨广泛地运用的时候，我相信在许多场合中难免不发生偏向，以上我所写的几种情况，原意在引起大家研究的兴趣和更多的介绍与交流，使在自我改造中能及时的防止与克服。　——四九、十二、廿四。

描述：

