id: 018710f2e2
标题：文物古迹亟待保护
日期：1980-8-15
是否是时间段：false
作者：顾延培
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了《学术》第五十三、五十五期发表的《从赫德信函想到的一个呼吁》和《抢救珍贵历史资料刻不容缓》两文后，我举双手赞同，并且补充一点:文物古迹——珍贵的历史实物资料，也亟待抢救和保护。

我国是世界上历史悠久的文明古国，她保存着无数珍贵的历史实物资料。解放后党和政府对珍贵的历史实物资料，做了大量的调查研究工作，取得了巨大成绩。但由于十年浩劫，遭到严重破坏，其流毒和影响深远。就以本市南市区来说，不重视珍贵的实物资料现象仍然存在。

在具有革命意义的实物资料方面:如人民路八五二号原四明公所内，有记载着一八七四年上海人民反对法国侵略扩展租界斗争而获得胜利的两块石碑，因四明公所被拆除，好心的蓬莱公园职工将它们搬走，放在公园内充作铺路石使用。

对于具有历史价值的实物资料，更是被任意破坏。如我国明代杰出科学家、传播西方科学文化的巨人徐光启是上海人，在上海留有好多实物资料:在乔家路二三四—二四四号有他的明代四合院式住宅，现只存九间，俗称“九间楼”，屋前有一石井，也是明代遗物。可惜修葺时不注意保护，现除梁、柱、椽子是旧物外，其余的已变样。石井在文革中被砸碎填没。在阜民路二四四号后面，有始建于明崇祯年间的徐光启祠，文革前祠内保存有徐光启塑像、诰命横匾，正梁上挂有“皇命”一具，但文革中破坏殆尽。又如会馆街二八号，是建于清康熙年间规模宏大的商船会馆，它是研究我国海运业历史发展的极好实物资料。但这个全国最早的会馆，却为一家加工厂使用，弄得面目全非。再如闻名中外的老城隍庙和文庙，是研究上海风俗习惯和文化教育的实物资料，但在文革中均遭厄运，菩萨，佛像、匾额、钟鼎、碑碣等有价值的东西，被砸的砸、涂的涂，已成一个空殿空屋。现在老城隍庙大殿正在修葺，文庙却依旧屋漏墙倒，无人顾及。

这些珍贵的历史实物资料，是不可多得的历史见证者，有的在全国范围来说，是“只此一家，别无分号”，破坏了就无法复原，即使复原也就失去了价值。所以，我也要在这里大声疾呼:珍贵的历史实物资料亟待抢救和保护!

上海市南市区文化馆　顾延培

描述：

