id: 0189783c6d
标题：以批修整风为纲，搞好企业管理
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海汽轮机厂委员会

上海手表厂依靠工人群众搞好企业管理的经验，对我们很有教育。我们一定要象上海手表厂党委那样，从路线斗争的高度来抓好企业管理。

要搞好社会主义企业的管理，首先要讲路线。在工厂企业管理问题上，历来存在着激烈的两条路线的斗争，斗争的焦点就是如何对待群众的问题。早在四十六年前，当着农民运动蓬勃兴起的时候，毛主席在《湖南农民运动考察报告》里就尖锐地指出:“站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”这里就提出了一个相信和依靠工农基本群众的问题。到了六十年代初期，在与叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线斗争的过程中，毛主席又在亲自批示的“鞍钢宪法”中，指明了办好社会主义企业的根本方向。上海手表厂正是遵照毛主席的指示办事，才取得了成功的经验。

在企业管理问题上，我们是有经验教训的。就拿安排今年生产计划来说，开始，我们以为批修整风开展以来，已多次批判了刘少奇一类骗子的“英雄史观”，感到自己的群众观念蛮强了。于是，我们就满有把握地安排了一个提高百分之二十的计划。当时，我们的想法是，电力工业是工农业发展的先行官，国家急需电站设备是一个事实，但在我们的一些生产环节上，如叶片、冷作场地等，还有一些实际困难，因此想狠抓一下技术改造，留点潜力，搞点专用设备，“装备”“装备”自己。我们的这种思想，也影响了一些车间干部的情绪。这时，四车间青年学哲学小组贴出了一张《是挥鞭跃马，还是马放南山?》的大字报，批评车间领导的自满松劲思想。我们看了这张大字报，胜上感到火辣辣的，心头却是暖烘烘的。想到了群众，头脑就比较清醒了。事实证明:我们头脑中刘少奇一类骗子的流毒还远没有肃清。在发动群众的基础上，我们先后三次修改生产计划，一次比一次提高。经过工人同志的努力，一、二月份制造电站汽轮机的产量比去年同期增长了五点四八倍，质量也稳定，开创了历史上同期制造汽轮机的最高纪录。

我们决心象上海手表厂党委那样，以批修整风为纲，大破唯心论和形而上学，坚定不移地相信和依靠群众，把企业管理工作提高到一个新水平，为多快好省地建设社会主义祖国作出新贡献!

描述：

