id: 018b3e977d
标题：“技术保密”是否就是不讲风格?
日期：1980-8-19
是否是时间段：false
作者：高志达
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是从事应用科学研究管理工作的。读了贵报关于“经济规律与道德规范关系问题讨论”的文章后，颇受启发。粉碎“四人帮”以后，按照客观经济规律办科研，开始履行“合同制”，科研机构在转让科研技术成果时收取一定的费用，这对促进科研以及科研成果应用的相互竞争，收到了很好肥效果。例如，去年，食品工业部门对应用科研成果试行合同制，把一项有机酸的研究成果的产酸水平比立题研究前提高了一倍，推广应用后，产量翻了一番，达到国内先进水平。不少地区均以合同制向我研究所购买了这项成果，不仅使推广单位收到了实效，尝到了甜头，同时，也使研究所及参加研究这项成果的技术人员和单位受到鼓舞，得到好处。这个研究单位从中提取了百分之几的比例给予直接研究人员以物质奖励，绝大部分的经济收入留作开展科学研究的费用。这样，既调动了技术人员的积极性，又弥补了研究所的经费不足，一举两得。

当然，在履行“合同制”的过程中也出现了一些矛盾，例如“技术保密”的问题，与生产部门利润分成的问题等等。有些同志认为，在社会主义国家里各有关单位之间，根本不应当谈什么“技术保密”，说“技术保密”实际上就是技术封锁，违背社会主义道德；科研部门也根本不应当在一项成果上享受经济好处，否则还谈得上什么共产主义风格?我想，如果说，技术在转让前不保密，那还存在什么“转让”问题呢?难道无偿平调才算符合社会主义道德吗?科研人员的脑力劳动创造了社会财富，为什么他们的劳动就不能为经济利益、与物质利益相联系呢?这些问题与发扬共产主义风格究竟有什么关系?希望贵报在这次讨论中，能够联系实际，在这个问题上也有所展开。

上海食品工业公司　高志达

描述：

