id: 90aa13fd6f
标题：中共中央、国务院批转全国工业交通工作会议、全国工业交通政治工作会议的两个文件
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院批转全国工业交通工作会议、全国工业交通政治工作会议的两个文件

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党委、党组：

中央和国务院同意全国工业交通工作会议、全国工业交通政治工作会议讨论通过的《一九六六年工业交通工作纲要》和《一九六六年工业交通政治工作要点》两个文件。

当前工业交通战线形势很好，任务很重，潜力很大。工业交通各部门、各企业，必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，进一步突出政治，贯彻执行“备战、备荒、为人民”的战略思想，促进工业生产新高潮，保证国家重点建设，更有力地支援大小三线，支援国防，支援农业，把工作做得更好。

 中共中央国 务 院一九六六年四月十五日

 （发至县团级党委和大中型厂矿企业党委）

## 一九六六年工业交通工作纲要

## （一九六六年三月全国工业交通工作会议、全国工业交通政治工作会议讨论通过）

一九六四年和一九六五年，我国工业交通战线连续两年取得了重大胜利。特别是一九六五年，广大群众精神振奋，生产高潮稳步上升，基本上做到了干劲大、步子稳、发展快。这一年，工业生产的发展速度很高，总产值比上一年增长了百分之二十六；更重要的是，产品质量的提高，产品品种的增多，物资消耗的降低，劳动生产率的增长，工业收入的增加，其幅度之大，以及技术革新、技术革命成果之多，都是建国以来没有过的。

为什么一九六五年会出现这样一个大好形势呢？这不是偶然的，是有多方面的原因的。主要是：经过多年的实践，广大干部取得了比较丰富的经验，包括正面的和反面的经验；工业经过几年调整，积累了比较雄厚的物质技术力量；农业连年取得了较好的收成，为工业发展提供了更多的粮食和原料；备战动员和加快重点建设，抓住了整个社会主义建设的中心环节，带动了各个方面的工作，开展了学习解放军、学习大庆、学习大寨的运动，出现了一批大庆式的先进企业；反修斗争的深入开展，进一步激发了人们自力更生、走自己道路的革命精神；更重要的是，掀起了群众性的活学活用毛主席著作的热潮，抓了阶级斗争，开展了社会主义教育运动，调动了广大职工群众的积极性。

一九六五年的实践经验具有重大意义。它使我们进一步认识到，办好社会主义企业，必须以毛泽东思想为指针，走我们自己的道路，而决不能照抄照搬外国的东西。

我们取得这种经验，经历了实践、认识、再实践、再认识的过程。我们的认识过程，并不是一条直线，而是有曲折的，是充满着矛盾和斗争的。从一九五八年到现在八年的历史，就是这样的过程。总结一九六五年的经验，要采取一年看八年、八年看一年的回顾历史的方法。这样，事情的来龙去脉就可以看得更加清楚。

一九五八年党的八大二次会议制定了社会主义建设总路线。这是毛主席和党中央总结了我国第一个五年计划时期的经验和其他社会主义国家的经验，针对当时照抄外国的情况而提出来的一条适合中国的路线。在总路线的照耀下，我们就开始了大破“洋框框”，走自己独创道路的伟大实践。经过两年的时间，到一九六O年三月，毛主席和党中央提出了破除“马钢宪法”、树立“鞍钢宪法”的五项原则，这就是：坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行“两参一改三结合”，不断开展技术革命。这五项原则，给我们指明了办好社会主义企业的具体道路。这条道路在阶级本质上是与“马钢宪法”相对立的。

在一九五八年到一九六O年期间，整个工业交通战线上出现了轰轰烈烈的群众运动，形成了大跃进的局面。这个时期创造人间奇迹的伟大革命精神和各个方面的伟大成绩，随着时间的推移，越来越看得清楚了。但是，由于缺乏经验，我们在实际工作中也发生过一些缺点、错误。现在看来，当时的缺点、错误，同伟大的成绩相比，不过是“一个指头”、顶多是“两个指头”的问题。

一九六一年中央提出了调整、巩固、充实、提高的方针。这是一个为了更好地贯彻执行总路线的积极方针。我们坚决执行这个方针，不仅战胜了困难，提前在一九六三年底基本上完成了调整任务，而且很多行业在产品的质量、品种上实现了跃进，有些行业在产品的数量上也实现了跃进，有些地方还出现了一批新兴工业。但是，在这个期间，由于我们在实际工作中，对中央和毛主席关于工业战略布局的指示缺乏深刻的理解，有些该前进的没有前进，有些该少退的退多了。此外，也恢复了一些不该恢复的规章制度。

经济上的暂时困难，对于工业交通战线上所有的干部，特别是各级领导核心；都是一次严重的考验。事实表明，在按照毛泽东思想办企业的问题上，有三种不同的情况。第一种，及时地、正确地总结了历史经验，彻底批判了照抄照搬外国的做法，分清了三年大发展时期正确与错误的界限，因而对于按照毛泽东思想办企业的认识比较深刻，并且在自己的实践中创造性地坚持和发展了“鞍钢宪法”。大庆就是这样一个突出的典型。一九六三年我们表扬的五个先进企业也是这一类的典型。第二种，对于三年大发展时期正确与错误的界限分得不够明确，对于“洋框框”的阶级本质看得不够清楚，因而对于按照毛泽东思想办企业的认识自觉性不高，甚至是模模糊糊的。这个时期，有些企业没有很好坚持“鞍钢宪法”，正是反映了这样一种思想状态。第三种，极少数人在经济困难的情况下对总路线发生了动摇，对于按照毛泽东思想办企业有抵触情绪。他们实际上否定了“鞍钢宪法”，复活了“马钢宪法”。其中有的人，原来就不赞成总路线，在经济困难时期，他们就站出来以“正确”自居，混淆是非，散布悲观论调。复活“马钢宪法”越是严重的企业，在那里，阶级斗争、两条道路的斗争也就越是尖锐。

从一九六三年起，工业交通战线的形势和全国总的形势一样，一年比一年好。最近两年出现的兴旺气象说明，大困难已经转化为大好事了。人们对于按照毛泽东思想办企业的共同语言越来越多了。这种情况的出现，起决定作用的，是在党的八届十中全会以后，我们按照毛主席关于阶级、形势、矛盾这个具有伟大历史意义的指示，狠抓了阶级斗争。自一九六三年底以来，我们又贯彻执行了毛主席关于工业交通部门必须认真学习解放军、学习石油部的指示。经过这一段的实践，使我们深刻认识到，要贯彻执行党的社会主义建设总路线，必须坚持以阶级斗争为纲，以两条道路斗争为纲，坚持四个第一和三八作风。这是办好社会主义企业不可动摇的根本原则，是我们和现代修正主义之间的一条根本分界线。这是“鞍钢宪法”的重大发展。大庆的伟大成就，七十个大庆式的先进企业和上海、锦州等城市的伟大成就，是最有说服力的。现在，五年以前出现的“鞍钢宪法”，正充满着新的生命力，活跃在工业交通战线。

八年的实践，使我们对于社会主义革命和社会主义建设的规律的认识，对于按照毛泽东思想办企业的认识，有了很大的提高。但是，我们的这个认识运动，还远没有完成，还有一个很大的必然王国未被我们认识。应当说，真正自觉地按照毛泽东思想办企业的干部和单位还只是一部分，企业管理还没有总结出一套完整的经验。还需要经过不断的实践，再认识，再实践，以便使我们的主观认识比较符合于客观实际，并且创造出一套更加完备的办好社会主义企业的章程。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的最高峰。八年的历史再一次证明了，什么时候我们跟毛泽东思想跟得紧，跟得好，我们的工作成绩就大；反之，我们的工作成绩就小，甚至要犯错误。

当前，整个国民经济的形势和工业交通战线的形势都很好。但是，必须用一分为二的观点，冷静地估计形势。要看到，按照毛泽东思想办企业还只是开始取得经验；我们的工作还很不平衡，生产潜力还发挥得很不够；工业内部还有不少的薄弱环节，特别是采掘工业还比较落后；工业生产水平和技术水平与世界先进水平比较，还有很大差距：我国一穷二白的面貌才开始有所改变。还要估计到农业可能发生严重的自然灾害。所有这些说明，摆在我们面前的任务是十分艰巨的。要在我国实现工业、农业、国防、科学技术的现代化，还需要二三十年的艰苦努力。

一九六六年已经开始了我国发展国民经济的第三个五年计划。这个计划，体现了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略思想。今年工业交通工作总的要求是：高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，立足于战争，保证国家重点建设，支援农业，促进工业生产新高潮，为全面完成和超额完成国家计划而奋斗。

一九六六年工业交通工作的具体方针有以下的六项。贯串六项方针的中心是突出政治。

## （一）高举毛泽东思想伟大红旗，以解放军为榜样，大力突出政治

突出政治，就是要以毛泽东思想挂帅。以毛泽东思想挂帅的内容，主要是：以阶级斗争和两条道路斗争为纲，坚持社会主义道路，走向共产主义，避免修正主义，防止资本主义复辟；建立革命化的领导核心，健全党委制，永远保证无产阶级先锋队——共产党的绝对领导；彻底走群众路线；认真实行民主集中制；无论阶级斗争、生产斗争、科学实验都要不断革命，不断前进。总之，毛泽东思想挂帅，就是要坚决贯彻执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。

是不是突出政治，是不是坚持以政治统帅生产、统帅技术、统帅业务，是不是以毛泽东思想挂帅办工业、办企业，这是一个根本方向问题。

近两年来，工业交通战线突出政治有了很大的进步。但是，同解放军相比，还有很大的差距。现在总的情况是两头小、中间大。比较好的单位和放弃政治领导的单位，都是少数。大多数单位，一方面政治工作有所加强，另一方面对突出政治在认识上和方法上仍然存在不少问题。在各级领导干部中，对突出政治的认识和态度，大体上也可以分为三类：第一种人，认识正确，方法对头。第二种人，诚心诚意要突出政治，也做了不少努力，但是认识不深刻，工作不得法。第三种人，单纯业务观点，轻视政治。认为业务、政治二者是对立的，不承认政治统帅业务，甚至还有说“业务好，政治自然好；业务不好，政治也不会好”的，则更进一步认为业务领导政治了。

毛主席最近指出：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”我们必须按照毛主席的这一指示办事。在工业交通系统中，那种阳奉阴违、散布折中主义观点的机会主义者，是极少数。但是，有‘部分干部，他们自觉或者不自觉地把政治和业务平列起来，在工作中四平八稳，面面俱到，抓不住中心，抓不住主要矛盾和矛盾的主要方面。实际上，这也是一种折中主义的观点。这种观点和把政治、业务颠倒过来的观点，在思想方法上都是形而上学的。因此，必须以毛主席的哲学思想，即马克思主义的唯物辩证法教育干部，解决他们的思想观点和思想方法问题。

解决要不要突出政治的问题，必须经过严重的思想斗争。今年上半年，从工业交通各部党委到各个企业党委，都要采取整风的方式，对两年来执行中央关于学习解放军、学习大庆的指示的情况进行一次大检查，对政治和生产、技术、业务的关系问题开展一次大辩论。这次大检查、大辩论的方针是：发动群众，揭露矛盾；对比先进，大找差距；总结经验，教育干部；树立样板，落实措施。我们应当通过这次思想运动，纠正干部中忽视政治的错误倾向，真正以解放军作为我们的最好榜样，把政治思想工作放到一切工作的首要地位，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。

一九六六年突出政治的要求是什么？

第一，把学习毛主席著作的运动推向一个新的高潮。毛主席的著作是我们一切工作的最高指示。各级领导机关和所有企业、所有单位，都必须抓紧抓好学习毛主席著作的工作，更广泛地开展活学活用毛主席著作的运动，使广大干部和群众直接掌握毛泽东思想这个伟大的马克思列宁主义理论武器。各级领导干部，必须坚决改变在学习中落后于群众的状况，带头学好用好，确立革命的人生观、世界观，掌握唯物辩证法，克服主观主义、形而上学、烦琐哲学和折中主义。

第二，继续抓好“四清”运动。工业交通战线上的“四清”运动，今年进入了决定性的阶段。开展“四清”运动的单位数量大，包括全国大多数的重要企业在内。各地方、各部门对于“四清”运动的领导，绝对不能松劲，一定要搞得更好。要自觉地用毛泽东思想指导运动，组织干部和群众带着运动中的问题活学活用毛主席著作，认真学习和运用解放军、大庆、大寨的政治工作经验。在运动中，要系统地解决如何突出政治的问题，解决按照毛泽东思想办企业的路线问题。

第三，落实四个第一。切实做到：

（1）党委的领导必须是政治领导。各级党委直到支部，必须把政治工作放到议事日程头等重要的地位，讨论工作，决定问题，都必须突出政治。

（2）不论做什么工作的干部，都要做好政治思想工作。行政管理干部、技术干部以及各方面的业务干部，都要把政治思想工作放在第一位。

（3）把政治工作做到生产、技术、业务中去。在进行生产工作、技术工作或者其他业务工作的时候，都要以阶级分析的方法，针对活的思想，讲清各种工作的政治意义和一切为了革命的道理，宣传毛泽东思想和党的方针政策，使所有干部和群众提高革命自觉性，增强政治责任心。

（4）要像解放军狠抓四好连队运动一样，狠抓基层建设，狠抓五好运动，培养五好职工、五好班组、五好车间。

（5）加强政治机关。政治机关要把干部配齐配强，把解放军政治机关的优良作风真正学到手，组织党、政、工、团的力量做好政治工作，把好突出政治的关。

第四，培养提拔新生力量，加强党的基层组织建设。要坚决地、大胆地把年轻优秀的工人和干部提拔到关键性的负责岗位上，要积极地、慎重地、较多地发展新党员。

总之，突出政治，必须落脚在生产建设，落脚在科学实验，落脚在人的思想革命化。也就是，要以阶级斗争为纲，三大革命一起抓。

## （二）广泛开展学大庆、创五好的比学赶帮超运动，实现企业革命化

大庆是活学活用毛泽东思想的典范，是贯彻执行社会主义建设总路线的典范，是学习和运用解放军政治工作经验的典范。大庆的道路，就是按照毛泽东思想办企业的中国式的道路。全国工业交通企业，都要在学大庆、赶大庆、超大庆、实现企业革命化的口号下，更广泛地、更深入地开展以五好为目标的比学赶帮超运动。

学大庆，学什么？

第一，要学习大庆活学活用毛主席著作，“两论起家”、“两分法前进”的经验。大庆的广大职工群众活学活用毛泽东思想，特别是活学活用毛泽东哲学思想，树立革命的人生观，掌握唯物辩证法，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的具体实践中，不断提高对客观规律的认识能力，从而能够充分发挥人的主观能动性，充分发挥社会主义制度的优越性。

第二，要学习大庆按照毛主席的建军思想，建设一支非常无产阶级化、革命化、战斗化的产业大军的经验。他们坚持四个第一，坚持以阶级斗争和两条道路斗争为纲，经常地进行兴无灭资的阶级教育，狠抓五好运动和基层建设，做到人人、事事、时时、处处都抓政治思想工作，不断批判和克服形形色色的非无产阶级思想，不断提高全体职工的阶级觉悟，真正把企业变为革命的大熔炉。

第三，要学习大庆实行党的一元化领导、彻底走群众路线的经验。他们坚定不移地贯彻执行依靠群众办好企业的原则，贯彻执行民主集中制，在党委的集中统一领导下，广泛实行政治、生产、生活、军事四大民主，坚持和发展了“两参一改三结合”，逐步地建立起一套和“洋框框”相对立的新的管理制度和管理办法。定期召开职工大会和职工代表大会，采取整风方法，发动群众，讨论工作，批评领导，充分发挥群众的监督作用，从而建立起同志式的干群关系。这样，就使职工真正成为企业的主人，充分发挥聪明才智，各尽所能，为社会主义服务。

第四，要学习大庆自力更生、奋发图强、不断进行技术革命、全面实现多快好省的经验。他们在生产建设上，坚持自力更生、奋发图强的方针，坚持高标准、高质量，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，把集中领导和大搞群众运动结合起来，把轰轰烈烈的群众运动和扎扎实实的基础工作（包括掌握第一性资料，苦练基本功，坚持岗位责任制等）结合起来，把战略上的远大目标和战役上的集中力量打歼灭战结合起来，不断地进行技术革新和技术革命，积极创造和采用世界上最新的技术、最新的设备、最新的工艺，不断提高企业的现代化水平，多快好省地建成了世界上第一流的大油田。

第五，要学习大庆的革命作风。他们学习和发扬解放军的三八作风，结合企业的特点，在不断的斗争中形成了自己的革命作风。这种作风，可以概括为四句话、四个字。四句话是：坚定正确的政治方向，敢超敢创的革命干劲，实事求是的科学态度，艰苦奋斗的优良作风；四个字是：严、细、准、狠。这种革命作风一经形成，就成为不可战胜的精神力量。

第六，要学习大庆工农结合、城乡结合、逐步缩小三个差别的经验。他们根据工农结合、城乡结合、有利生产、方便生活的方针，不搞集中的福利区，不建楼堂馆所，分散建设新型居民点。组织家属参加集体生产，走集体化、革命化的道路。实行半工半读、半农半读，培养义红义专、能文能武的新型劳动者。干部坚持参加体力劳动，永不特殊化。

大庆的这些基本经验有普遍意义，每个部门、每个地方、每个企业都要学习。学习大庆的过程，也就是实现企业革命化的过程。强调自己条件特殊而不去学习，是错误的。在学习中要防止两种偏向：一种是不学精神，只学细节，流于形式；另一种是不结合自己的情况，生搬硬套。只要用敢赶敢超的革命精神，认真地学习大庆的基本经验，就一定会有所创造、有所发展，就一定会实现企业革命化。

学大庆，实现企业革命化，要造成声势，要有阵地的前进。在第三个五年计划期间，我们应当争取有百分之二十或者更多一些的企业，成为大庆式企业。为此，各部门、各地方都要采取一般号召和个别指导相结合的方法，撒网布点，抓典型，树样板，突破一点，推动全局。今年，要选定二百个企业，组织成套班子，分批到大庆轮训。各级负责干部要到这些企业去蹲点，亲自动手，一抓到底，取得培养大庆式企业的经验。为了创办大庆式企业，在企业内部必须广泛开展车间之间、班组之间、职工之间以五好为目标的比学赶帮超运动。在运动中，必须狠抓党支部建设。

## （三）多快好省，好字当头，努力增产，狠反浪费，促进工业生产新高潮

一九六六年是第三个五年计划的第一年。我们应当本着“五年看三年，三年看头年”的精神，积极响应中央关于增产节约的号召，努力超额完成国家计划，争取工业生产保持比较高的发展速度。

促进工业生产新高潮，应当进一步加强生产第一线的政治思想工作，教育职工认清当前的形势和任务，认清有利条件和不利条件，鼓足革命干劲。同时，各级领导干部一定要注意冷热结合，一定要关心群众生活，注意劳逸结合和安全生产，更好地做到干劲大、步子稳，使今年的生产高潮更加健康地发展。

促进工业生产新高潮，还要注意抓好以下几项工作。

第一，好字当头，增产国家当前急需的产品。今年应当力争有更多的产品在质量和品种方面赶上和超过世界先进水平。要积极试制新产品，特别要试制国防尖端和农业所需要的新产品。企业要经常派人访问用户，调查市场需要，不断改进产品质量、增加产品品种。应当积极增产短线产品，如煤炭、电力、有色金属、钢材、木材、化工原料、纱布、机制纸和维修配件、矿山设备等。

第二，反浪费。这是一场抵制资产阶级思想侵蚀的兴无灭资的斗争，所有企业都必须坚决进行。正在进行“四清”的企业，要在运动中选择适当时机，开展反浪费斗争。已经结束“四清”的企业，凡是浪费问题没有解决的，都要补课。在反浪费斗争中，要着重检查领导干部的思想作风，检查管理制度，以杜绝产生浪费的根源。通过反浪费斗争，要使勤俭建国、勤俭办企业的方针深入人心，养成爱护公共财产的风气；要认真进行查材料、查设备、查流动资金的工作，充分利用积压物资，做好物资的节约代用；要挖掘物力、财力、人力的潜力，减少物资消耗，降低成本，增加国家积累。

第三，矿山的生产建没。提高矿山的生产能力，是保证工业生产高潮持续发展的一个重要条件。要切实加强对矿山工作的领导，派政治强的得力干部到矿山去，带好队伍，抓好生产建设。要积极组织矿山设备的生产，推行先进的采掘技术，提高矿山的机械化程度，并且改进生产组织和劳动组织，发挥生产潜力。在加快大型矿山建设的同时，要争取时间，有计划地开发一批中小型矿山，特别要优先开发富矿。

第四，设备维修。设备状况不好，仍然是目前工业生产中一个急待解决的问题。设备一定要按计划进行检查，该修理的必须修理。凡是设备修理有欠账的，要定期还清。生产和设备维修如果发生矛盾，在一般情况下，必须首先保证设备维修，坚决制止拼设备的现象。要认真推行设备使用、保养的专责制，推广大庆开展五好设备竞赛的经验，保证设备经常处于完好状态。

第五，综合利用。要在有色金属、木材、化工产品、石油、煤炭等方面，抓住一批综合利用的重大课题，集中力量加以突破。所有城市和企业，都要尽量回收废旧物资，进行加工改制，综合利用。以上两项工作，今年都要作出更加显著的成绩。

第六，专业化、协作。专业化和协作的试点工作，已经取得了显著的成效。今年应当在总结经验的基础上，扩大试点范围，以便把加工工业进一步组织起来，多快好省地发展生产。积极发展街道工业，组织大中小型企业相结合的协作网。

## （四）进一步开展群众性的技术革新、技术革命，在赶超国内外先进技术水平中突出“超”字

一九六五年，技术革新、技术革命取得了很大的成就，创造了一些具有世界先进水平的新技术，并且在科学技术工作中开始取得了如何突出政治的经验。今年，我们应当在赶超国内外先进技术水平中突出“超”字，充分发挥广大职工群众的聪明才智和创造精神，树立起敢于超过世界先进技术水平的革命气魄。突出“超”字，并不是不要学习外国的先进技术。对于外国的一切最新的科学技术成就，我们都应当学习。但是，学习必须和独创相结合。只有立足于独创，立足于“超”，才能真正体现总路线力争上游的精神，才能使我国的科学技术向六十年代和将来的七十年代赶上去，并且用几个五年计划的时间，超过世界先进水平。

怎样才能突出“超”字？

第一，坚持政治统帅技术的原则，实行一元化，三结合。赶超世界先进技术水平，不仅是一场科学技术仗，更重要的是一场政治仗、思想仗。必须在党的一元化领导下，广泛实行领导干部、技术人员和工人群众的三结合，设计单位、制造单位和使用单位的三结合，研究单位、大专学校和生产单位的三结合，充分调动一切可能调动的积极因素，动员一切可用的力量，使技术革新、技术革命形成“人民战争”的局面，一个一个地、一批一批地攻克技术难关。

第二，狠抓科学技术人员的思想革命化。要赶超世界先进技术水平，必须培养和锻炼出真正又红又专的科学技术队伍。这就要：用毛泽东思想，特别是用毛泽东哲学思想，改造科学技术人员的世界观，指导科学技术工作的实践；组织他们参加阶级斗争，参加生产实践，参加体力劳动，同工农群众打成一片；教育他们确立政治是统帅、是灵魂的观点，学会做政治思想工作。这样做，就可以使他们能够得到资本主义世界的科学技术人员根本无法得到的精神力量。

第三，按行业打歼灭战。进行技术革新、技术革命，要有战略目标和战役部署。各行各业都要把广泛的“小改小革”和有目标、有重点的“大改大革”结合起来，集中“大改大革”和“小改小革”的成果，成龙配套，创造出具有我国自己特色的新技术，发展和采用新材料、新设备、新工艺，不断改变整个行业的技术面貌。今年国家经委直接掌握的技术革命的重点项目，将由原来的三十一项增加为五十项。各部门、各地方、各大企业掌握的重点项目，也应当有所增加。必须集中必要的力量，打好这些重点项目的歼灭战。

第四，进一步开展产品设计革命。产品设计革命，是赶上和超过世界先进技术水平的一个重要环节。抓住这个环节，就能够促进生产工艺、技术操作、劳动组织等方面的革命。在进行产品设计革命的时候，既要重视发展新产品，又要重视改进老产品；既要注意大型、精密的机器，又不能忽视一般机械设备，特别要把采掘、运输设备和农业机械作为重点。

第五，加强科学实验，迅速推广技术革新、技术革命的成果。为了不断提高科学技术水平，有条件的企业，要建立和加强科学试验工作；科学研究单位，要面向生产。所有科学研究的成果和技术革新、技术革命的成果，都要积极交流情报，经过试验，在生产中迅速地加以推广。每项成果，都应当及时总结经验，以便不断提高认识，提高信心，使技术革新、技术革命的“人民战争”，规模越打越大，水平越打越高。对于国外的最新的科学技术成就，要注意搜集情报，要积极地、有计划地引进来。对于国内发明创造的新技术，在对外宣传上要注意保密，要藏一手。

## （五）大力支援农业，巩固工农联盟

加强工业对农业的支援，无论从“备战、备荒、为人民”的战略思想，或者从逐步实现农业机械化、逐步缩小工农差别、城乡差别的长远目标来看，都有极为重大的意义。一九六六年要抓好以下几项工作：

第一，工业要进一步支援农业，特别是地方工业应当把为农业服务放在第一位。工业交通部门和有关企业，要努力完成和超额完成农业生产资料的生产计划，特别要大力支援北方八省的抗旱防涝斗争，迅速组织抗旱排涝所需要的设备和物资的增产，保证不违农时。各省、自治区经委的工作重点，要放在组织好本地区内地方企业和中央企业支援农业的工作上。要扶持手工业的发展，充分发挥手工业支援农业的作用。大中城市也要以很大的力量支援农业，并且要有计划地搬迁一部分企业到县城和农村集镇去。

第二，积极支援农业技术改革，提高农业机械化水平。在农业集体化的基础上，逐步实现农业机械化，是全党和全国人民的一件大事。有关的工业部门和企业，都应当积极研究、设计、制造水利机械、小型动力机械、加工机械、耕作机械、运输机械以及各种半机械化农具，适应农业机械化的需要。各种机械化和半机械化农具的生产，必须做到质量好、效率高、成本低。随着农业机械化的发展，要加强农业机械的修配力量，建立和健全修配网。

第三，积极发展地方“五小”企业。各地方兴建的钢铁厂、煤矿、电站、机械厂、化肥厂等“五小”企业，对加强备战、合理布局、支援农业都有极重要的作用。工业交通各部及其直属企业，都应当积极支援“五小”企业的建设。

第四，试行以厂带社、厂社结合。各地区、各部门都要选定几个靠近农村的企业，进行以厂带社、厂社结合的试点。以厂带社，就是要带政治、带生产、带科学技术、带文化。大中城市的某些工业交通企业，也可以根据以厂带社、厂社结合的精神，结合备战规划，在地方统一安排下，选定适当的社、队建立联系，作为自己支援农业的基点。

有条件的企业，应当经过试验，积极推行季节工、轮换工等亦工亦农的劳动制度。

第五，发展技术服务队。各个城市，特别是中小城镇，都应当因时因地制宜地统一组织“乌兰牧骑”式的综合技术服务队，定期下乡，为农业服务。

工业交通企业要在保证完成国家计划和保证国家重点建设的前提下，大挖潜力，增产节约，积极支援农业。但是，要区分两种所有制的界限，坚持等价交换的原则，不得相互“平调”，不要采取“恩赐”办法，以便使社、队能够坚持自力更生的大寨精神。

## （六）积极备战，保证国家重点建设

工业交通各部门、各企业，都必须立足于战争，从准备早打、大打出发，积极做好备战工作，坚决保证国家重点建设，积极支援越南抗美救国斗争。要向广大群众深入进行备战教育，组织他们讨论备战问题，克服和平麻痹思想，消除害怕战争的心理，振奋革命斗志，使备战和保证国家重点建设成为推动一切工作的巨大动力。

第一，坚决保证国家重点建设。目前正在集中力量进行的国家重点建设，对于巩固国防，改善工业布局，具有重大的战略意义；对于工业生产的发展，也具有巨大的促进作用。有关部门、有关企业，一定要首先保证完成国家重点建设所需要的材料和设备的生产任务。要实行老基地带新基地、老厂带新厂、老工人带新工人的“一包一”或者“一包几”的办法。凡是调到重点建设地区的人员和设备，必须是“好人好马”。要组织好重点建设地区的交通运输工作。

第二，积极生产和试制国防所需要的原料、材料、设备和用品，保证按期、按质、按量出色地完成任务。

第三，做好适应战时的生产准备工作。根据国家的统一计划，各地区、各部门都要制订战时生产军需产品的规划，并且做好转产的准备工作。所有企业都要制订和落实备战措

施，积极组织实施，保证在战时能够继续坚持生产。要切实抓好民兵“三落实”的工作，平时担负经济警察的职务，战时防空、护厂。

第四，积极支援越南抗美救国斗争。要加强国际主义教育。对于援越产品的生产和运输，必须优先安排，保证质量，按时供应。

*      *      *

做好以上工作，就是最有效、最实际地贯彻执行毛主席关备战、备荒、为人民”的指示。

保证实现以上各项方针任务的关键，在于加强党的领导，认真贯彻执行民主集中制。各级党委要狠抓领导革命化，吃透两头。一头，必须认真学习、紧紧跟上毛主席的指示和中央的方针、政策。另一头，必须大兴调查研究之风，深入基层，深入群众，认真蹲点，参加劳动，了解情况，抓活思想。必须坚决克服一般号召多、个别指导少，领导核心活动多、同群众结合少，到群众中去的多、从群众中来的少，等等官僚主义作风。必须坚决克服“五多”现象。

工业交通战线上的全体干部，特别是各级领导干部，在大好形势下，既要看到有利条件，也要看到工作中的缺点和前进中的困难，鼓足革命干劲，当冷静的促进派。形势越好，工作越有成绩，就越要谦虚谨慎，越要防止骄傲自满。只要我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，真正做到突出政治，团结全体职工群众，就一定能够战胜任何困难，取得更大胜利。

## 一九六六年工业交通政治工作要点

## （一九六六年三月全国工业交通工作会议、全国工业交通政治工作会议讨论通过）

一九六六年工业交通政治工作的任务是，高举毛泽东思想伟大红旗，为大力突出政治，坚决执行《一九六六年工业交通工作纲要》提出的六项方针，进一步促进职工队伍思想革命化，全面完成和超额完成国家计划而斗争。

## 一、把学习毛主席著作的运动推向一个新的高潮

突出政治，就是突出毛泽东思想。用毛泽东思想武装广大职工群众，建设一支无产阶级化、革命化、战斗化的产业大军，是工业交通战线政治工作一项长期的根本任务。

近两三年来，群众性活学活用毛主席著作的运动逐年高涨，一个全党抓、人人学的局面开始形成。千百万工农兵群众，自觉地学习和掌握毛泽东思想，运用毛泽东思想改造主观世界、改造客观世界，这是一件了不起的大事。广大人民群众从此闯开了理论知识的大门，大破了理论被少数知识分子垄断的局面。这是一个伟大的革命，广大劳动人民直接掌握理论的新的历史时代开始了。

随着工业交通战线进一步突出政治，随着三大革命运动的发展，尤其是“四清”运动的深入发展，广大职工群众学习毛主席著作的热情势必更加高涨。形势逼人，要求我们必须迅速赶上去，切实加强领导，采取有力措施，坚决扭转在学习中领导落后于群众的状况，把活学活用毛主席著作的运动推向一个新的高潮。

要领导好学习毛主席著作的运动，首先要解决突出政治的问题。各级政治机关，要在党委统一领导下，在今年上半年，认真组织好关于突出政治问题的大检查、大辩论，使广大干部真正认识毛主席的著作是我们一切工作的最高指示，真正把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。

学习毛主席著作，必须坚持活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫。最有效的方法是带着问题去学。要善于把学习毛主席的著作同如何在实际工作中突出政治结合起来，同如何保证完成第三个五年计划的任务结合起来，同各地区、各部门的中心工作结合起来，同调查研究、总结工作结合起来。在学习中，必须坚持一分为二的观点，敢于揭露自己的非无产阶级思想，敢于揭露工作中的矛盾，敢于批评和自我批评，这是能否学好的关键。

学习毛主席著作，最根本的是解决世界观问题。通过学习，使广大干部和职工群众进一步确立不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一切为人民的革命人生观，树立一分为二的辩证唯物主义观点。各级领导干部，更要深刻领会毛主席关于整个社会主义历史时期存在着阶级和阶级斗争，政治是统帅、是灵魂，政治工作是一切经济工作的生命线的教导，反对把政治和生产、政治和业务、政治和技术平列起来的折中主义观点；学会运用毛主席的哲学思想来指导工作和总结工作，学会抓主要矛盾、中心工作，学会分析矛盾的两个侧面，抓住矛盾的主要方面。

狠抓领导干部的学习。领导干部学好用好毛主席著作是把群众性的学习运动推向一个新高潮的关键。如果领导干部不认真学习，不但不能很好地领导群众学习，也很难胜任愉快地担负起领导的任务。有阅读能力的同志，除了针对当前问题选读和精读毛主席的有关著作外，还应当把《毛泽东著作选读》甲种本或乙种本学好，并且在两三年内，把《毛泽东选集》读完。结合学习毛主席著作，还应当学习《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《国家与革命》等马、恩、列、斯的著作。领导干部的学习应当以在职学习为主，自学为主。没有时间就挤，不懂就钻。过去一般是工作挤掉了学习时间，现在要提倡学习挤一点工作时间。还可以举办短期的干部读书班，分期分批组织各级领导干部离职学习。

更广泛地组织职工群众学习。反复宣传学习毛主席著作的伟大意义，提高广大职工学习的自觉性。组织职工学习毛主席著作，要坚持自愿原则，并且建立切实可行的制度。学习要坚持少而精和活学活用的原则，学一点，用一点，讲求实效，不要搞形式主义。学习时间，可以利用业余集体活动时间和生产间隙，有条件的也可以试行每周占用一二小时生产时间。要认真培养学习辅导员和学习积极分子，有计划地组织积极分子短期脱产学习。

及时总结交流经验。经常举办干部和职工群众共同参加的活学活用毛主席著作的讲用会。今年准备召开一次全国工业交通系统学习毛主席著作的积极分子会议，在干部和职工中，树立一批活学活用毛主席著作的标兵。

## 二、一定要把“四清”运动搞得更好

必须坚决地全面地贯彻执行中央《关于目前农村工作中若干问题的决定》、《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》和去年九月中央工作会议精神，坚定不移地把“四清”运动进行到底，丝毫不能松劲，严格防止赶时间、走过场。

为了把“四清”运动搞得更好，并且给实现企业革命化打下坚实的基础，根据第二批运动的经验，要注意以下几个问题。

更自觉地用毛泽东思想指导运动。工作队要成为毛泽东思想的宣传队，以毛泽东思想教育人、改造人，同时改造自己。在整个运动的过程中，要组织工作队员、企业干部和职工群众带着运动中的问题活学活用毛主席著作中的有关指示，特别是近几年有关“四清”运动的指示。以毛主席的指示直接指导运动的每一步工作，回答和解决运动中的一切问题，使“四清”运动搞得更好，运动的成果更加巩固，并且为今后做好其他工作创造条件。

必须坚持把运动的重点放在整党内那些走资本主义道路的当权派。这是运动成败的关键。许多事实证明，如果把运动的重点放得不对，就不可能把群众充分发动起来，就不可能把阶级斗争和两条道路斗争搞深搞透，就不可能建立起一个真正革命化的党的领导核心。能不能抓住运动的重点，关键又在于正确认识阶级斗争形势的严重性、复杂性。对此，人们的认识往往是不一致的，只有通过实践，才能统一认识。因此，必须放手发动群众，大揭阶级斗争的盖子，并且及时地反复地把揭发出来的阶级敌人打进来、拉过去和一些干部“和平演变”的材料加以分析和总结，找出阶级斗争的规律，用以教育工作队员和广大职工，使他们认识和掌握这个规律来进行斗争。这不仅在运动中对搞深搞透阶级斗争和两条道路斗争非常重要，而且在运动结束后对继续坚持以阶级斗争、两条道路斗争为纲，仍然非常重要。

认真抓好干部的思想革命化。干部洗手洗澡，必须把三类干部作为重点，对一、二类干部的洗手洗澡也要重视。组织干部洗手洗澡，同样要放手发动群众，大鸣大放大揭大议，然后，把群众的意见集中起来，抓住本单位的主要矛盾和矛盾的主要方面，把解决干部的个人问题同解决企业的主要问题结合起来。同时，要根据他们的不同情况，采取适当的方式，开展批评和自我批评，帮助他们分清是非，提高认识，自觉地改正自己的缺点和错误。只有这样，才能使他们放下包袱，轻装上阵，团结对敌，才能更好地促进他们思想革命化。

认真解决办企业的路线问题。运动过程中要集中地检查一下一九五八年以来贯彻执行总路线的情况，分清正确和错误的界限，分清自力更生、走自己道路和照抄外国的界限，提高按照毛泽东思想办企业的自觉性。要以解放军、大庆为榜样，发动群众，大揭工作落后的盖子，大找差距，开展一次大辩论，系统地解决突出政治的问题。对妨碍突出政治、束缚生产发展的规章制度和不合理的机构，凡在运动中能改的，都要做适当的改革。

巩固和发展“四清”运动的成果。“四清”运动结束的单位，必须继续坚持以阶级斗争、两条道路斗争为纲；必须进一步学习解放军、学习大庆、学习大寨，继续为实现企业革命化而斗争。认为“四清”运动结束后，可以埋头搞生产，不必再抓阶级斗争的观点是错误的。事实证明，“四清”运动结束后，有些单位由于忽视突出政治，放松了抓阶级斗争，有的出现了“回生”现象，有的敌我矛盾虽然暂时有所缓和，但人民内部矛盾又显得突出起来，以致牛鬼蛇神看到有机可乘，开始露头。这就要求我们时刻不能忘记阶级斗争。阶级斗争一抓就灵，但绝不是一抓就完，必须经常进行兴无灭资的教育。对“四清”不彻底、问题严重的单位，要复查补课。所有结束了“四清”运动的单位，都必须继续提高警惕，加强对阶级敌人的斗争。同时，还必须根据正确处理人民内部矛盾的原则，经常地同干部中那种革命意志衰退、甘居中游、做官当老爷的思想作斗争，同知识分子中那种劳心者治人的剥削阶级意识作斗争，同职工队伍中形形色色的资产阶级个人主义作斗争，同旧的习惯势力作斗争。

## 三、大力开展学大庆、创五好的比学赶帮超运动

今年，要在学大庆、赶大庆、超大庆，实现企业革命化的口号下，大力开展以五好为目标的比学赶帮超运动，培养更多的五好职工、五好班组、五好车间，创办更多的大庆式企业。

发动广大干部和职工群众学习大庆经验，制订学赶超措施。要大张旗鼓地宣传大庆经验、大庆精神，激发广大干部和职工群众树立赶大庆、超大庆的雄心壮志。只有敢于超，才符合总路线力争上游的精神。要在思想发动的基础上，以大庆为榜样，比先进，找差距，查原因，制订学赶超的措施。

树样板，立标兵，开展群众性的互学互帮互赶互超活动。为了更好地开展学大庆、创五好的比学赶帮超运动，各地方、各部门都要把群众公认的大庆式的先进单位和王进喜式的先进人物树立起来，使广大职工学习有对象，赶超有目标。要广泛开展一帮一、一对红，一带二、一片红的活动。只有在全国范围形成一个你赶我超、你超我赶、共同前进、共同提高的生动局面，才能加速社会主义建设，使我国的工业生产技术尽快地赶上和超过世界先进水平。

树样板，立标兵，不能脱离实际、要求过高，以致冷冷清清，运动没有声势。树样板，立标兵，要经过群众评比讨论，不能只是领导说了算。

狠抓五好运动。五好运动是企业中突出政治、落实四个第一的一种好形式，是企业中最基本最经常最广泛的群众运动。通过五好运动，把政治思想工作深入到生产、技术、业务等各个方面和企业的各个角落中去，把政治空气搞得浓浓的，生产情绪鼓得高高的，好人好事增得多多的，坏人坏事减得少少的，基层建设做得扎扎实实的，从而推动企业的各项工作不断前进。五好运动要在各级党委的统一领导下，由政治部门组织行政、工会、共青团的力量，协同一致地去抓。要处处抓，时时抓，及时检查，定期评比，长期坚持。在组织五好运动时，要根据各个单位的具体情况，围绕中心工作，对五好内容有所侧重，不要面面俱到。

对五好单位和五好职工，要严格要求，不断对他们提出新的奋斗目标，防止骄傲自满，停滞不前；要教育他们以“两分法”为武器，肯定成绩，找出缺点，不断革命，不断前进。

所有企业，每年冬季都要集中一段时间，进行五好总评。在五好总评中，要强调突出政治，活学活用毛主席著作，放手发动群众，充分发扬民主，检查领导，总结经验。通过五好总评，促进活学活用毛主席著作的新高潮，促进增产节约的新高潮。

在五好运动中，各级领导干部要深入基层，认真蹲点取抓两头、带中间的方法，突破一点，取得经验，推动全局。

## 四、坚持四个第一，大抓狠抓活思想

要把政治思想工作做到整个生产过程中去，做到日常生活中去，做到职工家属中去。

根据毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想，继续深入进行备战教育。通过教育，使毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想深入人心，使职工群众认清形势，看清美帝国主义的侵略本质，克服和平麻痹和害怕战争的思想，做好早打、大打的思想准备，激发广大职工带着阶级仇恨、敌情观念搞好生产，以实际行动和帝国主义抢时间、争速度，使备战教育成为推动一切工作的强大动力。

结合备战教育，各单位、各企业要围绕各个时期的中心工作，针对职工群众的思想动态，有计划、有所侧重地进行以下几个方面的教育，即：阶级教育，总路线教育，巩固工农联盟教育，革命传统教育，爱国主义和国际主义教育，反对现代修正主义教育，共产主义前途教育。

加强生产第一线的政治思想工作。要经常向职工群众进行深入动员，讲清楚每件工作、每项任务的政治意义，使每个职工都能深刻认识全面和超额完成国家计划，对于保证国家重点建设、增强国防力量，对于支援农业、巩固工农联盟，对于支援越南抗美救国斗争和世界革命的重大意义，从而振起革命精神，努力搞好生产。要使每个职工都能深刻认识在赶超国内外先进技术水平中突出“超”字的重大意义，树立敢创敢超的雄心壮志，大搞技术革新和技术革命，敢于攀登世界科学技术高峰。

企业的各级干部，要深入生产现场，通过对生产情况的分析对比，掌握职工的思想动态，抓住普遍性、倾向性的思想问题，采取大鸣大放大辩论的整风方法，耐心地加以解决。同时，还要善于抓住思想苗头，做好一人一事的思想工作。要抓住好坏两种典型事例，广泛地对职工群众进行活的思想教育。在进行政治思想工作的时候，要努力提高鲜明性、针对性、战斗性，充分发挥政治工作的威力。

企业各级干部特别是政治工作干部，要经常到最困难的地方，最艰苦的岗位，最关键的部门，最薄弱的环节去蹲点，坚持三同，和工人群众并肩作战，在参加劳动中进行深入的政治思想工作。

把政治思想工作做到职工宿舍中去，党、团、工会工作都要进宿舍。宿舍要建立职工自己管理自己的组织。

加强对俱乐部、图书馆的领导，丰富职工的文化生活，使俱乐部、图书馆成为进行政治思想工作的重要阵地。

加强职工家属的政治思想工作。各级政治部门要把做好职工家属的政治思想工作作为一项重要任务。企业政治部门要设立专门的机构或人员，负责家属的政治思想工作。组织工会、共青团积极参加这个工作。企业政治部门要协同有关部门，根据因地、因人制宜的原则，把有条件的家属组织起来，或为企业作辅助性的劳动，或参加社会服务性的劳动，或参加农副业集体生产劳动，或参加其他生产劳动。只有发动和组织职工家属参加生产劳动，才能促进家属革命化。

必须组织一支以党团员为骨干的，包括相当数量积极分子的政治思想工作队伍。要让这支队伍，在不断的实践中，能够活学活用毛主席著作，学会抓活思想，团结和带动广大职工，逐步形成人人、事事、时时、处处做政治思想工作的局面。只有这样，才能把以上各个方面的政治思想工作做好做活，才能真正做到“好事有人夸，坏事有人抓，缺点有人提，困难有人帮”。

关心群众生活，注意劳逸结合。群众的生产积极性越是高涨，越要注意解决职工群众的实际困难，越要注意保证职工有足够的睡眠和休息时间。为了克服“五多”，各级政治机关，特别是市一级的政治部要起好“漏斗”作用，把各方面要求企业在业余时间完成的工作进行统一安排。企业党委要起好“闸门”作用，对需要在业余时间完成的工作，分别轻重缓急进行安排。

## 五、积极培养提拔新生力量，加强基层党组织的建设

必须认真学习和贯彻中央组织部关于提拔新生力量、接收新党员、加强农村党的建设的三个报告和中央批示的精神，制订具体规划，采取有力措施，切实做好这三项工作。

坚决地、放手地、逐步地培养提拔新生力量。工业交通系统各级党组织和政治机关，必须把培养提拔新生力量提到重要议事日程，把那些年轻优秀的干部和工人提拔到领导岗位上来，争取在一二年内重点解决企业一级领导班子的问题，使各级领导班子既有经验丰富的骨干，又有年轻有为的新生力量。在“四清”运动中，一定要把领导班子配齐配强。对于新生力量要放手使用，积极支持，严格要求，热情帮助。在培养提拔新生力量的同时，要充分发挥老干部老工人的作用。认真做好年老体衰干部的安排工作。

积极地、较多地、慎重地发展新党员。要在职工群众中，普遍宣传中国共产党是什么样的党，是干什么的党，过去为中国人民办了一些什么事情，什么样的人才能人党，等等，以提高群众对党的认识。要制订发展新党员的计划，到一九七O年争取在企业中党员占到职工总数的百分之二十至二十五。争取在二三年内，在较大和重要的班组都建立起党的小组，使所有的班组都有党员。经过“四清”运动的单位，应当尽快地做到每个班组都有党员。发展党员的重点应放在生产第一线、要害部门和薄弱环节。注意吸收年轻优秀的工人、科学技术人员入党，注意发展女党员。接收新党员，一定要征求群众意见，坚持先锋队的标准，严格入党手续。

加强企业党组织的建设。必须遵循毛主席的指示，树立三大作风，即：理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。支部要经常组织党员活学活用毛主席著作，积极做群众工作，在各项工作中起模范带头作用。严格党的组织生活，坚持定期举行支部大会、支部委员会、小组会和上党课的“三会一课”制度。认真开展批评与自我批评，倾听群众意见，把党的工作置于群众监督之下。今年，各省、市、自治区工交政治部和中央工交各部政治部，都要培养出若干个先进的典型支部，有计划地整顿落后支部。各级政治部要采取蹲点方式，经常直接联系一二个支部。

## 六、认真贯彻实行民主集中制

民主集中制是党的根本组织原则。贯彻实行民主集中制是党的生活中一个重大问题。毛主席最近指出：“看来此间题很大，真要实现民主集中制，是要经过认真的教育、试点和推广，并且经过长期反复进行，才能实现的，否则在大多数同志当中，始终不过是一句空话。”我们必须认真贯彻执行毛主席这个指示。

采取有效措施，在党的生活中真正实现民主集中制。各级政治机关和企业党委要组织干部深入学习毛主席于一九六二年一月《在扩大的中央工作会议上的讲话》，采取批评和自我批评的方法，对贯彻实行民主集中制的情况进行一次深入检查，坚决纠正和克服那些违反民主集中制的各种不良倾向，订出改进措施，健全党的民主生活，充分发扬民主，加强集体领导。并且要把这种做法定为制度，每隔一定时期进行一次检查。只有反复检查，不断改进，才能使民主集中制的原则在实际工作中真正实现。“四清”运动中，在进行整党和建立革命化领导核心的时候，要认真解决贯彻实行民主集中制的问题。各级政治机关要在党委的统一领导下，抓好民主集中制的试点工作，总结和推广实行民主集中制的经验。

健全职工代表大会制度。实行民主集中制，走群众路线，是按照毛泽东思想办企业的一个重要内容。职工代表大会和职工大会是依靠群众办企业，发扬政治、生产、生活、军事四大民主，实行民主集中制的一个有效的组织形式。企业党委一定要把职工代表大会制度和职工大会制度健全起来，充分发挥它的作用，使它真正成为职工群众对企业工作和企业干部实行监督的权力机关。

民主选举企业基层干部。只有职工群众能够按照自己的意愿选举和罢免基层干部，发扬民主，工人参加管理才不是一句空话。要认真总结和推行“四清”运动中创造的选举基层干部的经验，使选举干部成为一种制度。车间以下的干部和中小企业的厂长都要实行民主选举、上级任命的制度。大企业的厂长也要经过职工代表大会通过。

## 七、坚持干部参加体力劳动

要反复宣传干部参加体力劳动的伟大意义。干部参加体力劳动，是使干部既懂政治又懂业务、又红又专的一个重要途径；是使干部和群众密切联系，克服官僚主义、避免主观主义、防止修正主义的一项根本措施；是使脑力劳动和体力劳动之间的差别逐步缩小以至消灭的一条必由之路。因此，必须使于部参加体力劳动经常化、制度化。

要不断研究总结干部参加体力劳动的经验。近年来，各地在推行“三定一顶”经验的基础上，干部参加体力劳动的形式和方法，又有了一些新的发展。有些人型企业，在现有干部中，实行“三三制”的办法，一部分定期蹲点劳动，一部分跑面，一部分主持机关工作。有些企业，在不增加脱产干部编制的前提下，增选一部分不脱产干部，组成领导班子，定期分批轮换劳动。有些小型企业，采取干部同工人定期换岗的办法，干部下去当工人，工人上来担任干部职务。各企业可以根据本单位的特点，有选择地试行和推广这些经验，并逐步创造出一套适合自己情况的干部参加体力劳动的方式和制度。

干部参加劳动，既是普通劳动者，又是领导者。要像大庆的干部那样，真正以普通劳动者的姿态和工人同志一起劳动，并把参加劳动和学会一门操作技术相结合，和搞试验田相结合，和调查研究、解决问题相结合，和业务相结合，和领导工作相结合。

各级政治部要确定一个部门，管理干部参加体力劳动的工作。要把干部参加体力劳动作为考核干部的一个重要内容，作为党的组织生活的一个重要内容。

## 八、加强政治机关的建设

进一步加强政治工作的建设，使各级政治机关像解放军那样，真正成为在党委领导下的政治思想战线上的指挥部。

加强思想作风建设。要尽快地把解放军的政治工作经验和政治机关的优良作风学到手，把好突出政治的关。要严格要求所有政治工作人员，在坚持四个第一、发扬三八作风，在学习、蹲点、参加体力劳动和联系群众等方面，都起到应有的模范带头作用。

普遍试行《政治工作条例（草案）》。各级政治工作机关，要不断地认真地总结基层政治工作经验，逐步形成一套适合工业交通企业特点的政治工作制度。今年要普遍试行《政治工作条例（草案）》，重点是试行有关企业和车间的四个工作条例（草案）。各省、市、自治区工交政治部和中央工交各部政治部应当组织力量，直接抓一二个企业进行试点。在试点过程中，可以边试边改。通过试点，积累经验，准备系统地提出对条例的修改意见。

健全政治工作机构。政治机构不健全或者干部过弱的，要选派优秀干部充实加强。要继续开办政治干部训练班，争取在一二年内把指导员、支部委员和政治宣传员普遍训练一次。训练班要派强的干部主持，切实办好。

描述：

