id: 947f7952b9
标题：卷四 周兴时代：破船负重泛中流（1970年12月18日-1975年10月3日） 第三章 “批林批孔”：“66乱局”蹩脚的微缩版
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,王洪文,毛泽东,林彪,刘少奇,王必成,陈锡联,四人帮,四川文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
第三章“批林批孔”：“66乱局”整脚的微缩版3.1.“批林批孔”前的云南政局

林彪事件对风烛残年的毛泽东给予了致命的打击，历史留给他的时间不多了。经过一年多对林彪集团的政治批判和组织清洗，毛不得不抓紧召开中共十大，对所谓“第十次路线斗争”的胜利做一肯定，然后继续将宝贝的文化大革命继续下去。

对于云南来说，周兴的执政当局需要解决的，依旧是调整政策，稳定局势，替谭甫仁“擦屁股”。十大会后，按程序“掀起了学习和宣传‘十大’文件的热潮”，层层召开会议传达部署、学习十大精神，在全省城乡开展大规模所谓“路线教育”。这些当然是些表面文章，周兴想要解决的，还是那个纠正所谓林彪分裂主义影响下“以人划线、层层站队”的错误，从根本上调整社会平衡，恢复稳定。

纠正“划线站队”这个题目，周恩来等中央领导曾多次对周兴进行问责。1972年7月，周恩来送别美国总统尼克松，从上海直飞昆明看望住昆明安宁温泉休养的越南总理范文同。周恩来和范文同谈话后接见周兴、王必成、陈康3人，即称：“云南有个‘划线站队问题，你们早解决比晚解决好。”一年后开十大，周兴赴京，刚一见周恩来，周恩来兜头便问：“划线站队”纠正了没有？”

足见问题之严重了。周兴事后对人说：“周总理这一问，把我愣住了。”

原来告状者众。十大期间，政治局委员陈锡联便对周兴讲了：“云南来京上访的和来信申诉的，主要是告你们搞了‘划线站队”，在军地干部、群众中都压了一派。这是谭甫仁搞的，他已经死了，你这次回去要解决，不然你们工作很被动。”周恩来亦强调：“开了‘十大’了，借这个东风，认真解决。”他要云南结合学习贯彻十大精神，认真纠正“划线站队”的错误。

周兴不敢怠慢。参加十大返昆后即两次召省委常委、昆明市委书记、市革委会主任黎韦来家，商谈在昆明市纠正“划线站队”的错误，要求他们率先作出样板。

黎韦，福建人，文革前任昆明市副市长。市长潘朔端乃内战起义的滇军将领，年事又高，实权自然归属主持市府工作的强人黎韦。偏巧市委书记赵增益亦性格强悍，二人多有不睦。文革开始，赵增益被打为昆明党内“头号顽固走资派”“变节分子”。1968年北京学习班时期，炮派曾计划将赵增益推荐进省革委，遭八派抵制而告吹。同僚黎韦倒向造反派阵营，虽早年留学日本，有“特嫌”之疑，但得八派荫庇，未曾遭罪，还以“革命干部”之身份当过“围海造田”的总指挥。1971年6月昆明市委恢复，他顺利当上了副书记。1973年8月，“三支两军”的军人陆续归建，党政领导班子由“军干群”三结合转变为“老中青”三结合。著名的“挺八”军长梁中玉撤离，黎韦正式就任了市委书记。官史详细记录了周兴十大归来对黎韦讲话的细节

一、党的十大路线，是从彻底批判林彪分裂主义路线提出来的，“划线站队”是林彪路线的产物，纠正“划线站队”错误就是落实十大精神，贯彻毛主席革命路线。敢于纠正这一错误，才能证明我们不是口头革命派。

二、云南有林彪路线的影响，还比较严重。谭甫仁死了，杀他的凶手也死了，案子还没有查清，这是另一个问题了。谭本人也有问题，是“三军造反派”口头头之一，林彪路线上的人。他来云南不久，就搞了“划线站队”，1968年8月成立省革委会，1969年1月召开省革委会常委会学习两报一刊社论，批“二月逆流”，他主持的大会，就把参加炮派的委员都整了，给全省带了一个坏头。各地、各单位很快都搞了，我那时也没意识到这是“划线站队”。周兴传达了周恩来、陈锡联的指示：搞“划线站队”使工作确实很被动，现在成了棘手问题，谭甫仁不死，他来说清楚好办。省里、军队里有不少同志不提或不承认云南有这个问题，中央了解情况，一再打招呼，我们也确实搞了的，不解决不行！[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页330。[2]指谭甫仁文革初期在工程兵部任政委时持所谓“三军造反派”立场。

三、今天找你来，就是要请你在昆明市带个头，先走一步，取得经验，推动全省纠正“划线站队”的错误。我再三想过了，因为你比较超脱，结合得晚，当时你还靠边站，现在你在两派干部、群众中都能讲上话。围海造由，现在看是错了，那是省委决定搞的。但那工程还是很大的，委任你当总指挥，动员10多万人，两派群众都参加了，组织领导得好，当年造田，当年插秧，当年收益，这证明你在群众中有威信，群众能听你指挥。现在把纠正“划线站队”的任务交给你在昆明开个头。

黎韦听完周兴的上述谈话后表示：“我拥护纠正·划线站队”的错误，我接受这个任务。但这是件大事，是不是请你在省委常委会上把周总理的指示和陈锡联打的招呼向大家传达，并讲明我的任务。否则，常委们不知道，我又是省委的一个常委，在昆明市搞这么大的事，一些同志还能不抓住我做文章，说我背着常委会呀、违反组织原则啦！”

周兴说：“就因为是大事，才找你谈这么多，我是省委第一书记，你是市委书记，又是省委常委，我亲自向你布置昆明市的任务，有什么不符合组织原则？至于省委常委的工作，我来做。你回去后研究具体做法，不要找人商量，拿出你个人意见，给两大时间再找你，听你谈。”

两天之后，周兴找黎韦问如何纠正“划线站队”错误的意见，黎韦汇报说：首先开市委常委会议，学习周总理的政治报告，联系实际批判林彪路线（批判“划线站队”错误），认识林彪搞分裂的阴谋及其在昆明市以及在全省的影响，贯彻十大路线，这样才能加强团结，争取在各条战线上取得更大的胜利；在学习过程中，我找5位市委副书记谈心，统一对纠正“划线站队”错误的认识，思想一致之后分头找市委常委做工作。再做两派头头的工作，然后通过派头去做本派群众的工作。常委学习会上，研究召开市革委常委会议，层层发动。在市革委会上，把一部分持不同观点的常委因刑讯逼供写的“认罪”材料从本人档案袋中清退给本人或销毁，把常委会开成团结的会。在这基础上召开扩大到局、县、区、工厂和公社书记都来参加的十部会，主要阐述云南搞“划线站队”是错误的，是林彪分裂主义路线的产物，其责任在当时的省、市委领导，现在市委根据中央和省委的指示来纠正这一错误。宣布解决两个问题：一是“划线站队”被撤职的十部恢复他们的职务，被扣的工资一律补发；二是清退逼供写的材料。这是第一步走法。第二步，待省级机关也行动了，由省委发个纠正“划线站队”错误的文件，对受害者公开平反昭雪。要彻底纠正“划线站队”造成的严重后果，必然涉及不少问题，要有若干政策规定才能解决。

周兴同意黎韦的意见，先在市里进行，下一步由他来考虑，省里的步子离不开市里先走一步的经验，可以互通情报随时研究。这时，黎韦提出要确定怎么讲的口径问题，黎的意见是：在他的“开场白”中，讲明周兴在京开会期间，周总理和陈锡联是怎样指示，怎样打招呼的及周兴要昆明市先走一步的意见。周兴说：周总理的指示、陈锡联同志打的招呼，这些话留给我周兴来讲，你在市里都替我讲了，我在省里还讲什么？你只说周兴同志责成你在这次学习十大路线时，根据中央的精神，要肃清林彪路线的影响，纠正“划线站队”的错误，要你负责在市里首先纠正这一错误。黎韦接着讲第二点意见：“我只能讲由市委负责纠正这一错误，并向受害者道歉，但不能讲由市委承担责任。”周兴打断黎的话说：“我没有要市委承担责任。”黎韦说：“不是要不要的问题，开起会来，会追问谁搞了‘划线站队”，谁负主要责任。你说不要扯到谭甫仁同志，因为中央没有正式结论，那么‘划线站队’是怎么搞起来的，总不能是群众自发搞的吧？”周兴说：“可以笼统讲这一错误由当时的领导负责。”

纠正“划线站队”的错误首先在昆明市开个头的办法就这样定了。周兴问黎韦还有什么问题？黎韦说：“主要是打通（昆明）军区党委一班人的思想，他们中有人作梗，阻力就大了。”周兴说：“我是军区党委第一书记、第一政委，那是我的事，你放心好了。你把昆明市的第一炮打好，别的你不用管。”川

黎韦本是以派“划线”的受益者，他这样反复与周兴“议价”皆因他和周兴同病相怜，担心自己的身份很可能会遭遇八派关系圈的肘和难堪，不能不左右思量。不管如何，以中央首长督办为由，昆明纠正“划线站队”问题从1973年10月起，正式起步了。《昆明党史》在“昆明率先纠正“划线站队’错误”一章中记载：

1974年1月7日至10日，昆明市委第八次全会、市革委第19次全会联合举行，部署全年工作任务。在这次会议上，市委书记黎韦以市委名义正式提出昆明市纠正“划线站队”错误的问题，并明确表示了市委的态度，指

出“划线站队”混淆了两类不同性质矛盾，把斗争矛头指[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页331。[2]昆明党史网（http：//kmds.km.gov.cn）：《昆明党史》第七章第三节“从帮派篡权的新动乱到粉碎‘四人帮”的胜利”。向一派群众，造成极大后遗症，破坏了全市干部和人民群众的亲密团结，必须坚决纠正。在此之前，市委常委已多次统一思想，并由主要领导干部在县区会议、干部会议和全委会议上阐述“划线站队”的错误及危害，表明市委的决心。对于市委提出纠正“划线站队”错误问题，总的反映很好。许多干部和群众代表说：“毛主席、党中央都表过态，两派都是革命群众组织，“划线站队”的错误早该纠正了。”但也有少数人顾虑，纠正“划线站队”的错误，是否会影响“文化大革命”的大好形势，甚至又引起混乱，追究个人责任。尽管有不同的意见，但会议上绝大多数人思想是统一的，赞成纠正“划线站队”的错误。

昆明抓点的同时，周兴本人也在从省里抓一些典型个案示范。北京召开十大，已恢复国务院副总理职务的邓小平向周兴问起云南二故人下落：一为高治国，一为赵增益，说如无大问题，你们就折紧把他们“解放”出来安排工作吧。周兴告邓，高治国已安排为省建委主任，只是赵属于市管干部，情况不太清楚。回昆后，周兴即刻交代省委办公厅副主任胡延观想办法找黎韦协商办理，黎韦借故推，说赵增益历史问题尚未查清，不便结论。后胡忽然查得赵在文革开始前的1966年4月已由省委组织部下过调令，任命为省建委主任，皆因文革骤起而未能履新，遂以省管干部为由，将审查材料从昆明市上提省委组织部并很快解决。称赵为“变节分子”，皆因当初赵曾被日本人抓获却连夜逃掉，而同时被抓的其他二人均已死亡，遂成无头案。

炮派“武斗之花”焦云立被省交通厅以“有人命”为由长期关押，对周兴要求一个月之内结案的要求一直死扛。周兴通过黄兆其做工作，终得放了出来。昆明冶炼厂党委书记、省革委委员董福生曾因冒着高温进人反射炉作技术改造而荣膺全国劳动模范称号，皆因派性不合，遂以地下党问题（通用罪名即“叛徒”）一直关押，经周兴直接过问，亦在一个月迅速解决。

凡涉及影响较大的人事问题，周兴都亲自解决。大的，如雪藏多年的民主人士（抗战后即秘密投奔了延安）的张冲将军，周兴某日一早便亲自登门传达总理指示，要张出山。张光着脚丫兴冲冲开门，连称云贵总督光临寒舍不胜荣幸之类言语，接看被安排为省革委委员。这位国民党将军、台儿庄传奇英雄第一次走进革委会会场，云南的草民委员们全体起立鼓掌致敬。张冲说了一句话让掌声再次响起：“别鼓掌了。老了老了。让我当委员，现在算是“狗吃大粪一废物利用””。

电影明星杨丽坤的姐姐告状无门，直接堵在省委大院门口拦截周兴小车，被周带回私宅叙谈问询近一小时。事后某次省委常委开会，众常委都拿此事开涮，说周政委，咱们找你汇报工作多艰难，老说忙。人家美女找你一谈就一个钟头。周兴一本正经说明：杨丽坤的问题总理专门给我打了招呼，要抓紧落实人家的政策。你们知道个屁！

这些虽为个案，足见周兴在人事问题上之用心良苦。3.2.房风初起

当周兴正绞尽脑汁既稳定局面又要纠改前任留下的大堆问题，远在北京的毛泽东又有灵感来袭，开始想新主意折腾了。十大召开前，1973年7月4日，毛泽东与王洪文、张春桥谈话，说起林彪同国民党一样，都是“尊孔反法”的，其后又多次提出要把批林彪、批孔子、儒家和推崇法家联系起来。十大之后，国务院科教组于9月8日至11日召开教育战线的批孔座谈会，中山大学反孔教授杨荣国在会上做了题为《儒法两家的斗争和孔子反动思想的影响》的报告，科教组负责人迟群危言耸听地提出，要把批孔作为贯彻十大精神，深入“批林整风”的一项大事来抓，称：“哪些地方不重视批孔，哪些地方就属于针插不进、水泼不进”。

党媒的任务本在于跟风传话，嘎此戾氛，焉能不吓一跳。文革不是从批海瑞开始吗？不是也有一个“针插不进、水泼不进”之说吗？8月11日《云南日报》诚悍诚恐，以二版整版篇幅转载《人民日报》杨荣国的文章《孔子一顽固地维护奴隶制的思想家》。从来天意高难测，云南越是偏远，消息越是闭塞，越弄不清楚北京想要干什么，便越怕犯错误，便越要抓紧跟风凑火。出席上述座谈会的云南代表返昆，于9月20日至22日分别向省委宣传部、省级文教系统部门、高校领导及文、史、哲、政治等科系教师汇报和传达会议精神。10月13日，省委正式召开省级机关处级以上十部会，会议由第一书记周兴主持，省委常委、宣传部长梁文英在到会讲话，要求机关十部关心和重视批孔问题一后来的事实证明，即便如主持此项工作的“秀才部长”梁文英，对此问题其实也是稀里糊涂，只不过害怕犯文革初批海瑞、批“三家村”时的低级错误，跟风的[1]转引《当代云南大事纪要》1973年卷。行为艺术于是持续升级。

10月29日至30日，省委把声名起的杨荣国请来昆明做批孔报告。报告会由第一书记周兴、第二书记王必成、书记陈康出席并主持，省市机关、驻昆部队、大专院校师生、中小学教师、解放军指战员等共36000千余人参会听讲，其规格和阵容可谓豪华至极。讲授毕，王必成还专门发表训示称：“批判孔子的反动思想，是‘批林整风’的一个组成部分，是上层建筑领域革命的重要方面，各级党委要严肃、认真地领导这场斗争，每个共产党员和革命干部，特别是教育战线的同志，都要积极投入这场斗争，把“批林整风’运动进一步引向深人。”川

为何现在要批判一个死了两千年的古人？包括到处讲课的杨荣国，谁都没弄明白毛泽东的弦外之音。同时，文革的朝云暮雨确实又为中国加工出许多特别敏感的神经，见此阵势，这类神经定然又会嘎出中国有大事要发生了，并且为他们改变命运提供了又一个押注的良机。政治投机和赌场投注本质是一样的：要么一本万利，要么血本无归。在杨荣国的昆明万人报告会场之前，就有人提前下了注。

此人即郑某，中山大学历史系68届毕业，杨荣国的学生。大学分配来云南勐海0282部队（14军124团）锻炼，因系红军后代，再分配时便直接参军留在思茅军分区。10月中旬，郑某与云南大学两位工农兵学员一道撰写了大块文章《昔日孔子，今日林彪》投稿《云南日报》。报社编辑不知就里，将文稿清样直接送省委宣传部长梁文英审处。梁虽然贵为部长，只是满身书卷气，几十年本性难改，对毛泽东意图一无所知。梁从学者的角度对郑文逐句批阅，大标问号，批得密密麻麻，官史统计，梁共“打了10个问号，写了12段批语"。其意盖云：“文章只能以批林为主。把林彪和孔子划一个等号，起不了批林作用”“林彪是叛徒卖国贼，不能只把他和孔子对比，说他和孔子一样。不能只用孔子的‘兴灭国’来批他搞复辟的阴谋。把孔子的“礼治’与林彪的‘真正的社会主义”对比，并没有批了他“真正的社会主义””。结论：该文不同意发表。

文稿被打回不到半月，郑某恩师杨荣国便来昆高调作“批林批孔”报告，郑某遂将《昔日孔子，今日林彪》送恩师审看，在文章[1]《当代云南大事纪要》1973年卷。[2]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页294。观点得到杨教授赞同之后，郑某遂将文稿再送《国防战士报》“并想办法发表了，接着再次向梁部长叫板，要他同意《云南日报》发表。梁坚持说该文“修改都无法修改，别的报纸登了，我们不一定登。”稿子再度被压下，郑某一怒之下直接去信《解放军报》，并附去梁的亲笔批件。其时江青一伙正以批孔为题大闹京城天宫，《解放军报》得郑信如获至宝，马上将该份“揭发材料”加上《关于梁文英同志对批林批孔的错误言论》的标题，登于内部刊物《情况简报》，并于1974年2月4日报送江青。江青阅后，批请王洪文“酌处”；王又批示：“请转云南省委认真研究，检查处理。”

1974年2月11日，梁文英刚刚就任云南省“批林批孔”办公室主任，第二大省委即收到江、王批件。事情真是捕破大了！云南省委立即召开常委会议研究，认定“这是一个严重的政治事件”“梁文英为林彪、孔老二辩护的立场是十分鲜明的”“梁的批语，完全站在资产阶级立场上压制‘批林批孔’斗争”“梁的‘批林批孔是假，反对“批林批孔’是真”“梁文英站错了立场，走错了路线，犯了方向路线错误”。省委责成梁在省委常委会上检查，并决定：一、在省级机关发动群众揭发批判梁文英压制“批林批孔”的严董政治错误；二、在《云南日报》发表一些评论和文章，不点名地批判梁文英压制“批林批孔”的错误言论；三、撤销梁文英原任省委“批林批孔”办公室主任的职务，由省委副书记七林旺丹兼任。2月18日，省委发出《关于梁文英同志压制“批林批孔”文章的严董错误的传达提纲》，省委主要负责人并于当日找来郑某领衔的3位文章作者，向他们道歉，对他们“批林批孔”的文章和反潮流的精神坚决支持。2月19日，云南省委、昆明军区党委和昆明市委专门在东风广场召开群众大会，大张旗鼓动员全民批孔。是日大气晴和，郑某被安排登台对“老梁头”做现场批判发言，可谓爆冷成功，风头尽出。梁文英颇多书生意气，加上文革动乱时身处异国老挝，超然云南派斗，由他来担任“批办”主任，本来最合适不过。没承想被年轻之徒一记横刀斩于马下。这情景，很容易让人联想起1966年云南的“四月提纲”事件，那一次，也是“学者型”的省委宣传部长高治国自作主张，被立斩于文革阵前。

接下来，省委只好换上连说汉话都不利索的七林旺丹接任“批办”主任。虽说旺丹对孔夫子一无所知，但局势混沌，本来谁都摸不透毛泽东想干什么，让一位藏族英雄民兵来干这活儿恰恰再合适不过了。[1]昆明军区机关报。3.3.大戏开锣

事情至此，大家多少已看出点端倪了。北京确实想照搬1966年的脚本：先弄一个古人来鞭尸，然后含沙射影，把真正要收拾的对象一步步引出来。1965年的古人是海瑞，最后扳倒的是刘少奇，这一回的古人是孔夫子，想扳倒的人谓谁？很快亦将揭晓。

1974年新年伊始，《人民日报》《解放军报》《红旗》杂志联合发表《元旦献词》，宣布“在政治思想战线，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的”，“要继续开展对尊孔反法思想的批判”“中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分”等。既然是“机会主义路线的头子”，级别一定不会低。紧接下来，文革派的领军人物江青便带领中央办公厅机要员谢静宜，加上谢的老公、空军干部苏延勋，加上清华革委会副主任、8341部队宣传科长迟群一道以个人名义给海军、空军、南京部队、广州部队等领导机关到处送信、送材料，“放火烧荒”。她对3人宣布：“我这个人爱放炮。是个炮手，又造炮，又造炮弹，又有炮队，你们就是我的炮队。现在我把你们当炮弹放出去，去放炮！我给你们找地方去开座谈会，去放炮”。1月24日，江青等在北京召开在京部队单位“批林批孔”动员大会，次日，又在北京工人体育召开中直机关和国家机关大会动员“批林批孔”。他们操控的报刊和所谓“大批判写作组”开始狂轰滥炸。这些所谓“大批判组”，领衔的有北大、清华笔名为“梁效”（两校）者，有上海市委写作组笔名“罗思鼎”（螺丝钉）者，有中央党校笔名“唐晓文”（党校文）者，一边批“孔子”“儒家”，接着就“批宰相”，明眼人一看就知道，这一回的矛头是对准周恩来了一剧情果然是毛泽东故使重演。毛泽东接着又拿软骨头文人郭沫若说事，翻出他几十年前的旧作《十批判书》，说该书尊孔反法，“国民党就尊孔反法，林彪也是啊！”继而借题发挥，不知怎么就扯到“近来外交部有若干问题不大令人满意·.结论是四句话：大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必搞修正”。转弯抹角，板子最后果然打到周恩来的屁股上了。

脚本越来越清楚。1972年整顿中此消彼长的各派力量，这次又得重新洗牌了。毛以“批孔”为名，要对危难时分帮他修补政治篱笆的周恩来动手脚了，以确保文革派们日后能坐稳江山，以证明其继续革命的理论和实践确实伟大而正确。

只是形势比人强。1974年的中国人，早已没有了1966年的宗教虔诚和浪漫诗意。文革8年，毛泽东为打倒政敌，早已把政治斗争秘籍公开，让底层百姓窥破了官场游戏规则的肮脏和冷血，他们不再热血沸腾，不再看见领袖就流泪，不再听见“最高指示”就振臂欢呼。再说，这些年周恩来忍辱负重替毛泽东“擦屁股”，形势刚刚好转，毛又卸磨杀驴，按老白姓最朴素的处事原则，这实在太不厚道了。总之，对于乌烟瘴气的街头政治，大家实在厌烦透了，大家宁肯过平庸的日子，也不想在混乱中感受虚幻的荣光。

巴望天下再乱的人不是没有。这些年，被艰难世事折磨得早难以忍受人多了去呢！上面要瞎胡闹，他们只求胆怯地期待能否乘机改变一下命运，或者干脆跟着起哄，乘机捞一把，甚至企望趁政治骚动重温乱局带来的快感，如果政治上能重新上位则更爽。

比如，1968年知青下乡前，毛一声令下“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”再加上1969年10月林彪发布《关于加强备战，防正敌人突然袭击的紧急指示》，生活在城市边缘的“贱民”和弱势群体曾被批量赶到边远山区。根据《昆明党史》的统计数字，1969年11月4日，市革委召开市属各级革委会干部会议，讨论贯彻执行省革委《关于立即疏散昆明市人口的紧急通知》《关于疏散下放昆明市人口和遣送“九种人”的通知》，按省革委规定的疏散下放对象为“闲散人员、盲流人口、农村户口人员、农村有家可归的十部、职工家属、已调往专县和·五七”十校的十部和职工家属、私招乱雇人员、应走未走和倒流·知青’、未经批准的外地在昆的办事处、列入搬迁下放计划的单位。”遣送对象为：“地、富、反、坏、右阶层中，属于敌我矛盾，未改造好的分子，实行群众专政、监督劳动者”“属于人民内部矛盾的按疏散下放人员对待”，此次执法行为一律采取强制措施，甚至逼死人命。其中尤以“九种人”为重点，采取查户口的办法，查到一户遣送一户，全昆明共疏散下放、遣送人口28574人。

这些人非老即少，去了乡下，别说要和当地土著农民在同一起跑线上挣工分找饭吃，很多人连去溪沟河边挑水煮饭都成了问题。无可奈何，他们只好偷偷逃回城里，投亲靠友，艰难度日。“批林批孔”乱局一开，昆明百货大楼的面前就出现了他们向政府请愿的大字报和大标语，最为著名的一张是《三年来没有吃过一顿饱饭》大字报作者如此明自张胆地用活生生事实攻击社会主义中国的“大好形势”，让人膛目，足见“逼急了的兔子也会咬人”。这些人后来干脆扶老携幼、三五成群进驻省委办公厅大院，没日没夜地静坐示威。此类抗议者多属老弱病残，被人蔑称为“叫花子兵团”。

又比如，为造昆明牌汽车，云南第二工业学校的校舍被改成了云南汽车厂附件厂。教工们无处上课教学，也趁机造起反来，把七八张双台床搬到省委办厅大厅里“静睡抗议”。

其时笔者每日在省委办公厅划卵，曾接待过一位名叫苏金泉的工厂技术员（苏后来成为柳州汽车厂总工程师），问罢运动形势后，他非常务实地告诉笔者，如果真再来一回文革，工厂不上班了，他就准备抓紧生第三胎，他前面两个都是女孩。

所有这些散兵游勇，对当局当然构不成实质性威胁，比如疏散人员，办公厅不过组织了几十个机关精壮汉子一轰，老头老太便即刻作了鸟兽散。二工校的老师也知识分子味十足，静睡数周无果，悄没声儿便自动撤走了。对当局真正构成杀伤力的，还是当年的造反领袖，他们对政治运动最敏感、文革造反练得一身是胆，最渴望通过乱局改变自已的命运，江青一伙在北京一吆喝，他们立即拉起杆子，重新干了起来。3.4.混战与闹剧

在云南，渴望趁混乱改变命运的，首先是“划线站队”中因“站错队”而失去一切且饱受凌辱和灾难的“赵氏小爬虫”们。从1969年初算起，他们被压制时间已整整5年，他们的反叛有一个现成的题目一弹压炮派的“首恶”之人谭政委正是林彪线上的红人，联系实际“批林批孔”，首先就必须“批谭”。1974年2月，以彝族弹小子方向东为首的老“炮众”率先贴出大字报，正式要求“批谭”、批‘划线站队”，周兴接见他们，也痛快承认了“划线站队”是方向路线性的错误，谭甫仁负第一责任，他要负第二责任，周兴仅仅要求：“对谭的错误可以批，但要在批林批孔中联系云南实际批”。

继而李毅、方向东乘胜追击，开始串联在昆部分省、市革委会委员，联名写了《给省、市常委的一封信》，提出了对当前的形势和“批林批孔”运动的看法，认为谭甫仁在云南推行林彪一伙的“划线站队”，犯了严重的方向性、路线性错误。“谭甫仁究竟是什么人？必须审查清楚”“要落实政策，对被错整的十部群众应彻底平反，恢复名誉””。李毅、方向东同来昆上访的人汇集一起，在全省范围内很快形成了山头，名日“反潮流”。1974年4月，他们组织了90多人的告状团奔赴北京，要直接“向毛主席、中共中央汇报情况”

作为“划线站队”的赢家，八派的头目们这些年一切通吃，对于周兴、黎韦所搞的羞羞答答的“反派性”本已暗怀不满，如今老炮人竟然趁机挑战，想要咸鱼翻身，他们当然不能容忍，他们也要起来捍卫既得利益。八派也有现成题目一中央点名林彪集团安插在云南的“钉子”蔡、雷、马、董，他们不都是反派性（即否定“划线站队”）的主将先锋吗？“批林批孔”要联系云南实际，就必须深人批判蔡、雷、马、董，并追击他们的后台陈康，还有王必成这个“钉子头”。其次，这些年，很多地方，如滇西，尤其大理等地由原54军（后为董占林领军的11军）支左时通过反派性、革委会补台，让八派大权旁落；再加上“批林整风”以来落实干部政策，随着老十部归位而出现的新十部靠边。这些都需要追究。最现实、影响最大的，莫过于昆明市从1月初，以市委名义提出的纠正“划线站队”错误的运动，被八派保出来的市委书记黎韦，公然开始对自己人动真格开刀。是可忍，敦不可忍？八派的领袖们需要立即打退炮派的进攻，维护自己的利益。

还有第三种人，他们属于八派，理论上属于胜利者。可惜文革闹腾半天，徒得虚名却没得到任何实惠。典型如省建工人杨树先，八派三号头头，省革委成立前夕曾组织“八工总”企图以“工人阶级是文革主力军”为由抢权，皆因时间紧迫未遂，仅当了省革委常委，具体则不过当了省建材公司革委会副主任，实在寒。“批林批孔”是大好时机，此时不抓紧抢权，更待何时？

至于靠偷袭成功而偶然上位的郑某”，不代表任何民意。以至于人们对他嘴之以鼻，称其为投机钻营的“郑三发子”。

这样，云南“批林批孔”大乱局的三派力量，以“批林批孔”“反复辟，反倒退”“反潮流”等各色口号煽动，陆续公开拉起山头，以昆明为中心，与地、州、市一些“老造反”，还有部分省属部门、大中型企业中观点相同者串联，形成山头队伍并开打派仗。4月10日，北京发出中发[1974]12号文件《关于“批林批孔”运动几个问题的通知》，要求“批林批孔’运动在党委统一领导下进行，不要成立战斗队一类群众组织，也不要搞跨行业、跨地区一类的串联。对已经成立的联络站、上访团、汇报团一类组织，各级党委应做好工作，劝他们回本单位参加批林批孔，抓革命、促生产、促工作、促战备。”但经过文革政治斗争历练的造反派，自有对策。不让成立战斗队，不叫战斗队不就结了？该十什么照十什么。

文革初始，毛泽东号召“造反有理”，群众组织都喜欢叫造反团什么的，这次北京号召“反潮流”。以李毅、方向东为首的山头便就叫了“反潮流”，专县上昆参加“反潮流”队伍，就叫告状团。[1]郑某逆袭成功，迅速提拔为昆明军区批办副主任。5月15日至20日，应国防部邀请，各国驻中国大使馆武官、副武官及其夫人到昆明、石林、玉溪等地参观访问。外宾莅临次日，正是文革的纲领性文件“516通知”发表8周年。“反潮流”焉能放过如此重大机会进行鼓动。15日，昆明“反潮流”及告状团深夜上街大贴大字报，还用油墨、油漆狂刷大标语一一此行动正好与欢迎外国武官时间撞车。外交无小事。省委得知消息，簧夜召开紧急会议，一面急报中央，一面调出两连兵力对付，省“批办”副主任范振山亲自带队，派一连人把写标语者控制起来，另一连兵丁抓紧冲刷墙上和地上的油墨油漆，军、地冲突顿起。“反潮流”之一部与军人继续争执，一部则跑回搬兵。主管公安的省委常委武健继而迅疾赶来现场，亲自下令抓人，于是3抓1，一共捉了20来人解去接待站关押。逃脱的人立即回去动员炮众，对解放军实施反包围。总之，军队一抓人，文章就好做了。1967年“二月逆流”全国各地不是都搞过军队抓人杀人吗，结果造反派马上呈几何级数增长。被抓的“反潮流”战士马上在接待站宣布绝食，外面立即组织声援一一此为“515事件”。下面的闹腾遂以此为题大干开来。

八派的战歌是“葵花向太阳，战士心向党”。黄兆其、刘殷农这个山头就取名了“齐向阳”。他们利用既有的权利优势和工作网络，发挥出比“反潮流”有效得多的组织能力和动员能力。他们首先制定了三个战役的工作计划：第一战役为打蔡、雷、马、董，通过揭批4只“死老虎”，顺藤摸瓜，直摸去王必成的头上。第二战役紧接打王必成，重点批判王必成拿着林彪的话作“尚方宝剑”到云南来搞复辟“，定义王为“上了林彪贼船”的“钉子头”。第三战役再打老冤家陈康。称陈九次路线斗争中搞翻案，十次路线斗争中有牵连，是“批林批孔”阻力。至于舆论班子，黄兆其确想将原八二三的笔杆悉数重拉入伙，未能遂愿，实际上阵就涂晓雷一人。“齐向阳”按此步骤，从昆明到各专州市县，再次形成革委会成立以来大字报高潮。八派势力一贯占优的省建公司门口贴出一幅有名的对联，说明了他们的行动纲领和政治自信：

当年挥刀斩阎赵

而今跃马诛王陈[1]1970年5月，王必成赴京开会回来，传达了林彪指示“云南还没有完全走上九大路线的轨道”，称云南军队的派性比地方还要大，军队派性又主要产生在军区党委常委和三大机关，从而提出反派性。[2]参见《当代云南大事纪要》1974年卷。大理州老八受54军反派性压制最深，故反弹最劲。官史载：

3月初，由帮派头头杨仁民等组织成立了“大理州工农兵·批林批孔”打倒董占林控告团”。“控告团”的目的有二：一是打倒董占林，为所谓“受害者”平反，二是杨仁民带人到昆上访，大闹省委。3月15日，“控告团”开动宣传车离关，到昆后大闹省委，冲击办公厅，推倒大铁门，砸烂一层的部分玻璃窗，要挟省委领导周兴、陈康接见他们，强迫省委表态要在大理地区开展批判董占林，给“受害者”平反，还做了《座谈纪要》。在昆20多天，横冲直撞，于4月初回关后，又召开大型串联会，宣扬到昆“上访”成果，散发铅印《座谈纪要》，一时搞得下关地区满城风雨，影响极坏。[1]

官史所谓“推倒大铁门”“砸烂玻璃窗”之说实为道听途说。那段时间笔者一直坚守办公厅上班，闹事者多矣，从未发生推铁门、砸玻璃之类暴状。印象最深的倒是3月25日，昆明罕降大雪，“控告团”在办公厅院内堆了4个跪姿雪人，胸前分别挂蔡、马、雷、董黑牌，过了好儿大才融化。大理八派闹得最出格的是，任州革委副主任的群众代表季振华，3月下旬在昆明从14军军长梁中玉处看到省委3月8日给中央的一份密码电报，很快便捅给了“四二○”一把手杨仁民，杨即将此密电打印100余份，并加按语写成大字报《从“三八电报”看云南省委的反动立场》广为张贴一将密电码以此种形式外泄，实为保密机关一次巨大危机，省委急派副秘书长赶去下关追查销毁。一年后，杨仁民为此事被抓捕。关于该事件的持续发酵，后面章节还有记述。

根据文革破产后“揭批查”运动的判决书，我们还可以看到楚雄州的社会骚动：

1974年，被告刘光兴伙同黄兆其、刘殷农等人，上下配合，指使他人在楚雄地区翻印、散发《陈康是云南右倾复辟势力的总代表》《陈康与林彪反党集团是一丘之貉》《王必成、陈康反动言论选编》等反动传单及材料，诬陷、

煽动打倒云南省委书记、昆明军区副司令员陈康，昆明军[1]《大理州“文化大革命”运动》页51。区司令员王必成。同年三月，刘又与张××、王××联名写出《司令舞剑，何其毒也》的大字报，对王必成和楚雄军分区司令员陈仁才进行诬陷...刘光兴多次召开秘密会议，策划“要依靠老造反”揪所谓文化大革命前的走资派，文化大革命中的反对派，文化大革命后的复辟派。在刘的煽动指挥下，揪斗了楚雄州委党校党委书记（原楚雄地委副书记）任永、州委宣传部部长马荣春。刘还积极配合军内某些人，揪斗楚雄军分区司令员陈仁才。由于刘的煽动，出现了层层揪“三派人物”，斗“复辟势力”的局面，致使全州六百三十三名千部群众遭到揪斗、追害。同时，刘光兴又背着党委指使李国梁等人秘密提出了一个二十余人的“提干”名单，把其中十八人安插到州属部分部、委、办、局的领导岗位。[1]还有文山州：

一九七四年四月，何立宽在省工农读书班期问，与杨志明、张协丰等人去找黄兆其密谈。何向黄诬告原州委书记岳永喜与“十次路线斗争有牵连，和蔡、马、雷、董有联系”“问题很大”。接着黄兆其讲了“运动主要是解决九次、十次路线斗争遗留下来的问题，联系云南和昆明军区的实际就是要解决王必成和蔡、马、雷、董的问题，要打倒陈康”。对此“何立宽是同意的”。同年四月，何布置上昆找刘玉净、童永昌回文山“发动群众，联系省、州实际，深揭猛批与蔡、马、雷、董有牵连的人和事”“集中批判岳永喜”“对岳水喜要打，打不倒（要）赶跑，赶不跑（要）搞臭”。并把黄兆其、刘殷农诬陷诽谤昆明军区司令员王必成等人的传单、材料交刘玉净带回文山传抄

散发，煽动迫害省、州党政军领导人。[2][1]《历史的审判（续集）》页528。刘光兴为楚雄州八派一号领袖，捕前为楚雄州委副书记。1982年6月，以阴谋颠覆政府、反革命宣传等数罪，判处有期徒刑12年。[2]同上，页539。何文革前系文山一中学生，文山八派一号领袖。捕前为文山州革委副主任、中共文山州委常委。1982年，以阴谋颠覆政府，反革命宣传等数罪，判处有期徒刑14年。

最热闹的当然是省会。昆明市从年初市委第八次全会、市革委第19次全会正式开始“反派性，纠正划线站队错误”，直接伤害八派既得利益，理所当然成为“齐向阳”讨伐重点。主持反派性的市委书记黎韦虽为八派十部，此时当头便遭精准打击。文革后编写的官史记载的“四二三会议”“事件有如下表述：

刘殷农等帮派头目，因痛恨市委书记黎韦积极着手纠正“划线站队”错误，密谋策划借“批林批孔”会议之机，将水搅浑，打倒黎韦，以达到阻挠纠正“划线站队”错误，趁势发动揪斗“复辟势力代表”的自的。会议开始不久，帮派骨干分子抢夺话筒，阻止各部门代表发言，控制了会场，刘殷农叫囊：“要揭开市委的阶级斗争盖子。”攻击黎韦是“昆明市复辟回潮的总代表”。污蔑市委落实干部政策，恢复老干部的工作职务是“请隐士、举逸民”；进行机关体制调整，建立正常的工作秩序、工作制度是“复辟回潮”。诬陷黎韦与林彪反党集团有联系，是“上了林彪贼船的人”。接着帮派分子起哄，机关干部纷纷退出会场，顿时秩序大乱。会后，帮派在全市层层揪“复辟势力”，把落实了政策的老千部挂牌游街，赶出机关，称为“送还乡团”，各个山头还扣留、揪斗各级领导干部，使他们无法正常工作。市革委机关多次被各个山头进驻，他们殴打机关干部，扬言：“搞运动不乱不行，乱出了向题才好解决。”混进市委常委的刘殷农，还以山头的恶势力，要挟市委常委签名。[2]

文中“叫晒”“抢夺”“要挟”诸语所言虽无从证实与证伪，但八派贴在市政府门口那份著名的大字报至少说明他们对黎韦“反水的深仇大恨，大字报的标题直接诅咒黎韦是“云雾山中老妖魔”3此文的作者是八派基层笔杆项兆斌。项在1969年八派全盛时期因编印《数风流人物还看今朝》一书，歌颂该派武斗英烈而声名鹊起。沉寂几年，再因“老妖魔”一文走红春城。

至于省委层面，则有涂晓雷等人执笔，以“齐向阳”化名撰写的《发扬革命造反精神，彻底揭开省委盖子》《把“云贵总督”王[1]指1974年4月23日昆明市级机关召开的“批林批孔”大会。[2]参见昆明党史网（http：//kmds.km.gov.cn）：《昆明党史》第七章“‘文化大革命”的十年内乱”[3]《云雾山中老妖魔》是批林批孔中一张著名大字报。必成及其同伙押上历史的审判台》《于无声处听惊雷》等文章，以大字报、传单等形式到处散发。文章称王必成和陈康是“林彪资产阶级司令部的残余势力”，王是“策应林贼反革命政变的前线总指挥”，陈是“云南右倾翻案复辟的总头子”。

与1966、67年的版本相比，上述活动有一新特点，两个山头各干各的，互不干扰，有点像文革初期，都对准走资派，批谭的批谭，批蔡马雷董的批蔡马雷董，只是干着干着就不行了，两山头再次武力相向一—这放在下面再说。

处于“反潮流”和“齐向阳”两大山头之间的杨树先，充当第三种势力者，由于政治基因缺损不全，只能在夹缝中游移不定，进退无据。3月21日，杨树先、金彝旦等人以“云南工农兵反复辟大批判组”名义发表的《大批判提纲》很能说明他们的无奈与故作超然。提纲称：“划线站队”不是云南问题的要害。“这次斗争的主要目标，是资本主义复辟势力的代表人物。”首先是“搞反攻倒算的走资派”，至于新干部，虽然提纲说了些“大多数是新生力量的代表，是“批林批孔”的战友”，但更大的篇幅则是冷嘲热讽：“新上台的当权派与死不改悔的走资派相结合，大搞复辟，搞宗派、拉山头，找有势力的政治背景，大开后门，立党为私，是损公肥私的特权阶层，是复辟势力用糖弹所瓦解的人（对他们首要是教育，然后才是团结）”，还有“极少一部分人本身就是右倾机会主义分子，投革命之机，当革命高潮到来时他们发誓要和群众在一起，要革命，他们被扶上权力的宝座之后，就毫不蜘地把群众浸入血泊里，还有极个别的，本身就已成了罪犯，根本不是什么新生力量的代表。这是一些应打击的对象。”提纲酸溜溜地警告众人：

挑起划线之争，势必导致两派群众的重新对立，派头们又成了当然的领袖，派头们又去谈判，最后互相求得妥协，以达到他们不可告人的目的。

群众得到了什么呢？革委会成立以来的历史已深刻教育了群众，一群复辟势力的、立党为私、从吃饭到落实政策都要有人事关系，围绕着他们是一批奉承者、钻营利禄的政客、政治骗子、食客。工人阶级和广大革命群众是

多么憎恨他们。[1]金彝旦为煤管局八头。在八派领导层排第四。至此，八派一二（黄、刘）三四（杨、金）把手正式分裂。

无论是高呼“批谭、划线”，还是反击者的理论，都是权势者的需要。“有权势者的走卒总是用虚伪的吹嘘毒化着社会的舆论”。《提纲》最后呼吁：

不要让社会上的一些错误舆论，把革命引入歧途，为机会主义者们修砌升官的阶梯。历史的经验一定要吸取，革命群众毫无分裂的理由。

在两大山头间曲折蛇行，注定无所作为，事实上也确实一无所获。但仅就“提纲”而言，足见文革政治游戏大普及，即如杨树先一类工人，冠冕堂皇地玩弄航脏的政治手段和政客语汇，已经到了多么老辣的境界。

与杨树先相比，炮派中的第三势力更缺乏孤注一掷的胆气，也注定更无作为：成辉、陈立新、李木昆、周继文、赵璋、范严生等45名当年风云人物，邀请新华社记者到场与会，搞了一个《部分老造反座谈纪要》，观点与杨树先大同小异。但大字报直到5月31日才在邮电大楼贴出。那一天，中央18号文件正式下达。宣布大字报可以上街了。文件自豪地宣布：

敢于让革命群众贴大字报，是我国无产阶级专政巩固、我们国家兴旺的表现，我们应当有自信心，不要怕外

国人看大字报。3.5.进退维谷的周兴

周兴一点儿也自信不起来。自接下云南这个烂摊子，从“批陈”到“批林”，从落实政策到稳定社会和“抓革命促生产”，周兴已费尽周章。特别是“反派性”纠正“划线站队”的错误，更是弹精竭虑。作为八派推荐的干部，他这样做，本来就免不了对“自己人”造成伤害而多遇肘，甚至也难免因感情而偏见，使问题解决得不能尽如人意。但若假以时日，也许他是可以让云南局面逐渐向好的。如今派斗重开，“反潮流”把他和谭甫仁捆在一起批，“齐向阳”则对他“反派性、纠正划线站队错误”又不留情面，因其对王必成、陈康的容情而将他领衔的整个省委称作“毒蛇猛兽的巢穴”，要“彻底揭开省委阶级斗争的盖子，揭不开就撬，撬不开就炸”，要把省委“沉没”“埋葬”。川

周兴不能不乱了方寸。首先，他根本搞不懂北京到底要干什么；其次，两派气势汹汹的公开挑战，将他的计划彻底打破。现在他唯一可做的，就是左支右出以维持平衡，台面上紧跟北京，走一步看一步。文革破产后，官史对此如此叙述：“周兴没有勇气纠正‘划线站队’的错误，而是和一些帮派势力相配合，转移了‘批林批孔”运动的大方向。云南“批林批孔”变成了批“反复辟、反倒退’、‘反潮流’、“克己复礼”，痛击否定‘文化大革命’潮流的运动。”口这种说法实在背离事实，也太不厚道。事实是，自“批林批孔”运动初开，对于贯彻北京的指示，周兴其实一直老老实实，未曾丝毫懈怠。

1月18日，中央一号文件下达，转发《林彪与孔孟之道》（材料之一）。1月31日，省委和昆明军区党委便召开有3万多人参加的“批林批孔”群众大会。会上，由郭超传达中共中央有关“批林批孔”的指示精神，周兴做动员，并检查了前一段对运动领导不力和存在“走后门”等不正之风，号召机关和部队迅速掀起“批林批孔”运动的新高潮，进一步巩固和发展文化大革命的成果。省委常委、宣传部长梁文英作“批林批孔”报告，提出各级党委要把“批林批孔”作为头等大事来抓，“敢”字当头，带头批。要密切联系实际，首先是联系林彪反党集团的阴谋和罪行这个最大的实际。2月3日至11日，省委又用8天时间召开了地委书记会议进行学习并部署运动。

关于如何联系云南实际开展“批林批孔”，省委常委内部在会议上出现了尖锐对立。一种意见认为，谭甫仁积极推行林彪的反革命修正主义路线，“批林批孔”必须联系批谭，批“划线站队”；另一种意见则认为，“批林批孔”联系云南实际，只能批否定文化大革命和反对社会主义新生事物的右倾思潮，“批谭”“批划线站队”就是干扰“批林批孔”，转移斗争大方向，就是否定文化大革命一其时，周兴安排昆明市委书记黎韦正紧锣密鼓召开市委八次全会、市革委十九次全会“反派性”，纠正“划线站队”错误。

面对省委内部的观点对峙，周兴的表态中规中矩。他说，“批林批孔”联系现实问题，首先要联系林彪反党集团阴谋篡党夺权、复辟资本主义的罪行；其次，如对待文化大革命和新生事物、“走后门”不正之风、各条战线上的两条道路斗争、国内外阶级敌人[1]《云南“文化大革命”运动大事纪实》页309。[2]同上，页291。的破坏活动，都可以联系。作为领导干部，还要联系自己，解决世界观。

会议通过的省委《关于深入开展“批林批孔”运动的部署意见》更是漫天撒网，不知所云。《意见》称：深人“批林批孔”，要害是批不批。批判中要抓住重点，深批实质，联系实际，批出效果。要通过批判林彪宣扬的孔老二的“克已复礼”等反动观点，批判林彪搞复辟倒退的反革命罪行，并联系实际，批判那种否定文化大革命、反对社会主义新生事物的右倾思潮，批判城乡资本主义倾向；要通过批判林彪鼓吹的孔老二的“天命观”“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，坚持唯物论的反映论和唯物史观，坚持党的群众路线，发扬人定胜大的革命精神，充分调动人民群众的积极性，推动社会主义革命和建设；要通过批判林彪贩卖的孔老二的“中庸之道”，坚持马克思主义的斗争哲学，狼抓阶级斗争和路线斗争，发扬敢于反潮流的大无畏精神，反对折中调和，反对拿原则做交易；要通过批判林彪鼓吹的孔老二的“劳心者治人，劳力者治于人”“学而优则任”等剥削阶级思想，反对修正主义路线回潮，坚持走“五七”道路，坚持知识青年上山下乡，坚持干部参加劳动，坚持纠正“走后门”等不正之风，同旧的传统观念决裂。《意见》还提出：一、在全省各条战线深入地、持久地开展“批林批孔”斗争，密切联系当前两个阶级、两条路线斗争的实际，继续进行党的基本路线教育；二、放手发动群众，大搞群众运动。工农兵是“批林批孔”的主力，要充分发挥他们的先锋和骨干作用；三、紧紧掌握斗争大方向。“批林批孔”一定要联系实际，批判林彪修正主义路线的极右实质，批判那种否定文化大革命、反对社会主义新生事物的右倾思潮，批判城乡资本主义倾向；四、各级党委要积极加强对这场运动的领导，把“批林批孔”作为头等大事来抓；五、以“批林批孔”为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，把广大群众和干部在“批林批孔”中激发出来的社会主义积极性，及时组织到社会主义建设的新高潮中去。

会后，省委立即成立“批林批孔”办公室，由梁文英兼任办公室主任。并确定以云南纺织厂、昆明钢铁厂、宾川县、路南县、盈江县、云南大学等一校二厂三县作为全省“批林批孔”运动的试点单位，由省委领导亲自抓，实行以点带面的工作方法。组织近百名联络员收集面上的情况，及时向省委汇报，并组织巡回报告小组，宣传、交流经验。

没承想“批办”成立仅仅一天，2月12日，省委即收到江青、王洪文关于“郑三发子”告状的批件。梁文英应声落马，省委不得不让虽不懂“孔老二”为谁，但让各方都感觉安全的民兵英雄七林旺丹顶上主任之位。

“批林批孔”运动显愈来愈猛之势。3月19日，省级机关召开狠批“克己复礼”，痛击否定文化大革命的反动思潮大会，5200多名省级机关干部参加。省委副书记七林旺丹首次登台亮相并发表讲话称：当前要集中地批判林彪“克已复礼”的反动纲领，联系现实的阶级斗争、两条道路斗争的大是大非问题，痛击否定文化大革命的反动思潮，防止纠缠某些问题而冲淡“批林批孔”。所谓“否定无产阶级·文化大革命”的反动思潮”有：攻击文化大革命“搞乱了”“搞糟了”，是“王明路线的重演”；反对批判林彪路线的极右实质，借口“批极左”，把矛头对准群众，对准文化大革命；为文化大革命中挖出来的林彪反党集团涂脂抹粉，鸣冤叫屈；公然为被打倒的刘少奇在云南的代理人翻案；歪曲、诬蔑文化大革命以来的大好形势，说“今不如昔”；攻击和否定教育革命、文艺革命、卫生革命、“五七”干校、知识青年上山下乡等新生事物；提出要对革命的新干部“从上到下一锅端”“赶回到起跑线上”等。认为这些都是当前否定文化大革命的反动思潮的严重表现。说痛击这股右倾复辟思潮，坚持继续革命，反对复辟倒退；坚持社会主义，反对资本主义是摆在我们面前的严重战斗任务。

在云南文革闹腾得你死我活之际，旺丹一直蛰居远山雪原，对两派纷争一无所知，他的批孔报告，不过由人捉刀，人云亦云罢了。这个新主任能做的，也就是跟随北京（当然也跟随周兴）的调子起舞。比如让《云南日报》不断发表文章批判“克己复礼”；还有，根据毛泽东关于“要出题考教授”的谈话，由省教育局对昆明地区6所高等院校的70多名教授、副教授进行文化考试，对知识分子进行羞辱川

周兴“顾左右而言他”的做法，随着“反潮流”和“齐向阳”两面夹击，终于难以为继。4月2日至10日，在省委常委和昆明军区党委常委召开的联席会上，周兴旧话重提，开始“帮助”第二书记、省革委第一副主任、昆明军区司令员王必成解决所谓“第十次路线斗争”中的问题。口同时，《云南日报》陆续刊登文章，不点名地对他进行批判，其中又集中批判王所宣扬的“云南还没有完全[1]1973年12月30日，国务院科教组和北京市革委科教组根据毛泽东讲话精神，采取突然袭击方法对北京17所高校631名教授、副教授进行数理化考试，借此否定大学入学考试和其他考试的必要性。[2]此精神系据1973年1月3日中央政治局对云南问题的4条指示所提。走上九大路线的轨道”“。省委机关也开始上阵。笔者所在的办公厅政策调研处亦参与混战，于4月24日编印出36页供批判用的“材料摘编”《林彪死党与蔡雷马董》，矛头直指“钉子头”王必成。省委写作小组亦用该题材著文，发表于5月7日的《云南日报》，不点名批判王对云南文化大革命的否定和诬蔑，是要把云南拉向林彪的反革命复辟的轨道。

回想年初，周兴还在弹精竭虑地“反派性”纠偏，如今面对“反潮流”（上层是王必成、陈康）的步步紧逼，不得不马上调转枪口反击。这情况让人想起1959年的庐山会议，毛泽东本想对1958年的“大跃进”纠偏，皆因“彭大将军”发难，于是干脆大反右倾，大打“三面红旗”保卫战。这种“心理逆反”，对于政治强人，尤其领袖级的政治强人，几乎是一个规律性的现象。按社会心理学解释，这种因强烈自恋而生出的反抗心态往往出现于“客观环境要求与主体需要不相符合”之时。领袖人物自尊心总是过强，以至于强到非常脆弱的程度。一遇挑战，便有大受伤害之怨，于是便会本能地起而反抗，甚至失去理性，连自己已经认同的事物，他也反一一只因这事物被挑战方认同。“反派性”本是年初周兴与黎韦细针绵密商量好的计划，如今“反潮流”一提，周兴便完全反了过来，不由自主地作狮子之吼。

笔者工作笔记记录：6月6日下午3点，周兴在省委办公厅接见李毅带领的15个“反潮流”成员，周兴发挥其一贯风格，毫不客气地将对方全部顶回去：“李毅，你说我手伸得长，我说你才伸得长，你想管公安、管专案，你有什么权力？杨继铭，杀人犯，为什么不能审查？陈岳是走私犯，为什么不可以抓？”“你骂我独立王国，我说你才是独立王国！你那个告状团才是独立王国！”“我是主任，你是副主任，你有什么权力要我什么时候见就什么时候见？你要我丢下全省工作不管吗？你这是以派压党！”

此时，还发生了一让周兴更无法忍受的事件：田维扬事件。这一回，周兴简直就豁出去，甚至直接和第一夫人江青干了起来。

田维扬，昆明军区副司令，湖北枣阳人，1927年参加鄂北起义投身中共。曾在林彪魔下东北野战军4纵任11师师长，建国后任贵州省军区司令员、昆明军区副司令员。1955年授中将军衔。文革[1]这话是林彪1970年5月间针对云南派性问题严重讲的，王回来作了传达，并称云南军队的派性比地方还要大，军队派性又主要产生在军区党委常委和三大机关。[2]《怀念周兴》页48。中观点属铁八，其支派之铁，可举一例说明：“划线站队”时，在二七八厂担任军代表、革委会主任王文广深感八派群众对炮派头领和群众打击太过残酷，遂前去军区找分管国防工业的田维扬副司令汇报278厂情况，汇报到工厂运动打击面过大时，他（田维扬）竞说：“那个厂是个黑窝子，有多少揪多少，大胆地搞！”2]

田维扬事件经过如下：

1974年夏天，云南派员到北京参加全国农村工作会议，会议期间，该与会者送回一封信，瞩大秘周永琪面交周兴。信中附有江青在天津文艺界一次讲话的打印记录稿。该讲话称：“林彪在云南有个不大不小的死党，他在贵州一次就送给林彪一百瓶茅台酒，此人至今没人动。”来信称：听说江青所指的云南这个林彪死党，就是昆明军区副司令员田维扬。

此事让急性子周兴一时大感困扰。周永琪的回忆道：

怎么办呢？周兴作为昆明军区党委第一书记、第一政委，对江青这个讲话十分为难。相信吧，没有任何根据；不相信吧，江青又是个“特殊人物”。考虑再三，周兴便召开昆明军区党委常委紧急开会，认真研究了江青的讲话。常委们一致认为：江青说这位副司令员是林彪的死党没有确切根据。一是他在贵州时并没有送林彪一百瓶茅台酒的事情；二是他在四野时与林彪只是上下级关系。这种望风捕影的事，怎么能如此定性？周兴立即用昆明军区党委的名义并个人签名，向毛主席、周总理并中共中央、中央军委发了个加急电报。大意是说：江青同志某日在天津文艺界的一次讲话中说：“林彪在云南有个不大不小的死党，一次就送给林彪一百瓶茅台酒，至今未被揭露。”据说她指的是昆明军区一位副司令员。他现在上海养病。这么大的事，我们未接到中央正式通知，很不好办，请中央指示，以便遵照办理。

周兴以为这样处理是很正常的事，但万万没有想到，却引出一场大祸。

1974年10月，周兴去北京参加一次中央政治局召开[1]位于昆明西山脚下的278厂系预制铁路用混凝土桥梁的军工厂。[2]王文广：《八十年风雨录》页67。王系炮4师干部，文革后先后任14军宣传处长、云南省委党校党史教研室副主任、科研所副主任，1993年离休。的高干会议。会上，江青大发雷霆，指着周兴说：“你这个周兴，搞情报搞到我头上来了。我在天津讲一个话，你马上就知道了。你肯定设了情报站！”"

“你血口喷人！”周兴站起来反驳。当时被一位中央领导同志劝住了。

散会后，周兴回到京西宾馆已是凌晨一点多钟。我听完周兴讲吵架的事以后，问周兴过去是否和江青有仇？周说：“在延安，江青一直瞧不起保卫部门，说我们是搞特务工作的。我也瞧不起她，她不过是上海的戏子，交际花出身。”并再三瞩咐我：“不要对任何人讲，这个女人心狼手毒，什么事都干得出来。”

不久，中央召开十大军区司令员、政委会议。在一次西南大组会议上，江青抓住周兴迟到了几分钟，借题发挥，当着二十多个高级干部的面批评说：“呵！周兴同志你迟到了！坐下，坐下。你这个周兴，我劝你再不要搞派性了，要尽快回到党的立场上来！”这劈头盖脸的一击，打得周兴不知所措，连在场的人也感到莫名其妙。这次周兴用极大的耐力忍住了，没有和她吵。回到京西宾馆后，在日记上写了一句话：“生平最大的一次侮辱！”[1]

周永琪回忆：“周兴同志在临终前，在北京医院病床上曾对我多次讲过：他参加革命五十多年，遗恨终生的事只有一件，就是1974年江青整他的事没有得到澄清。”

笔者以为，周兴为此事大动肝火，还有一暗因存焉：田维扬文革中系为铁八，昆明军区的基本盘。“齐向阳”批蔡马雷董、挖钉子头王必成、“反潮流”批谭甫仁一片混战，事情了犹未了，江青突然又宣布“老八队员”田维扬是林彪“不大不小的死党”，无异于给“反潮流”火上浇油，给本已够乱的云南政坛再添乱数。周兴焉能不勃然大怒？3.6.短命的喧嚣

5月31日，中央18号文件下达。文件称：允许群众贴大字报，[1]《怀念周兴》页54。允许外国人看大字报，这是我国无产阶级专政巩固、国家兴旺发达的标志"。事实上，云南局面立即迅速恶化了。

“反潮流”首先贴出大字报，称“中央18号文件是对周兴的致命打击，是对‘515事件”的肯定”，齐向阳亦马上跟进，“打倒陈康！”的标语顷刻间满城覆盖。

是日，正逢英国首相爱德华·希思来昆访问。上午去石林，昆明街面尚干净，下午返回便见大字报满城乱飞。欢迎晚会在国防剧院举行，由国防文工团演出芭蕾舞《红色娘子军》。剧院门口4根大柱正好贴着4个大字：“打倒陈康”。外宾好奇地问翻译：“陈康？是陪同我们的陈康吗？把他打倒了，谁陪同我们？”那一晚，街头出现了许多外国记者，他们不想看舞剧。大街上的戏剧更热闹。

混乱急速升级，6月2日，李毅、方向东带领“反潮流”宣传车冲进省委办公厅，声称要抓“515”事件的会子手周兴，进得大楼，在大厅内肆意涂鸦、吵闹、喧嚣不息。

20大前的5月11日，云南与四川交界处刚发生了7.1级地震，震中烈度9度。云南永善、大关、盐津、绥江四县和四川雷波县30多个区（乡）遭不同程度的破坏，造成1423人死亡，1600人受伤，损失牲畜2000多头，66000余间房屋遭到不同程度的损毁，其中28000余间倒塌。极震区出现大量崩塌、滑坡，木杆河峡谷两侧尤甚。崩塌体使极震区的渠、耕地遭毁；海口、顺河两处巨大的滑坡堰塞体堵河成湖；手扒崖大崩塌使该居民点全村被埋，居民无一幸免。

6月2日，省委常委正在翠湖宾馆向中央慰问团汇报“抗震救灾”工作。“反潮流”宣传车得知信息，立即由省委办公厅移师翠湖宾馆，将汇报会场包围。与会常委有云，称5月15日晚上的事是由陈康同志主持的，情况陈康同志都知道。陈康听罢，冲冠一怒，拍桌子道：“胡说！是集体定的！”继而令朱刚出去做工作。朱刚提出要陈康一同去，陈康坚持不去，朱刚遂与省委副秘书长周永祺出去与李毅、方向东等谈判解围。朱刚为军人省委常委，八派观点，而周永琪乃周兴贴身大秘。“反潮流”如获大果，将二人围攻后直接胁迫至已被其占领的省委接待站控制。

此前，“反潮流”和“齐向阳”均按各自调子各吹各打，互不干涉，朱、周被抓事件成为导火线，两派终于彼此正式对垒开战。[1]这是笔者工作笔记对文件的摘抄（无法找到原文件），非原文，但内容基本不错。[2]朱刚，昆明空军指挥部副政委。省革委副主任、省委常委、八派观点。6月3日起，昆明城满街都是“齐向阳”的大标语：《陈康唆使李毅、方向东绑架朱刚、周永祺同志罪责难逃》《省革委副主任陈康和李毅一伙互相勾结绝没有好下场》《李毅在“批林批孔”中为非作列罪该万死》云云。作为云南省最高权力机构的机关干部们也不再淡定，署名“省委办公厅革命群众”的《严正声明》于6月4日高调发布。传单的副标题怒指“陈康必须对李毅、方向东一伙冲击省委办公厅，绑架朱刚、周永祺同志的严董政治事件负责”。本当不持立场、高居社会上端对两派实施安抚仲裁的领导机关发表如此《严正声明》，本身就很离谱，亦说明事情已经越来越不可收拾。

为避免闹事群众干扰，那段时间的常委会议都如“飞行集会”，四处转移。6月4日的常委会是在连云宾馆举行的，中午会议结束，头头脑脑一个个悄然离开。早守候在会议室旁的朱刚夫人、周永祺夫人杨某及三个记者立即上前将陈康堵住了。杨某，北京人，中学教师，乃周永琪随周兴在最高检工作期间认识并结婚的。杨系满族血统，娴静文雅，大有“格格”之风，是日救夫心切，缠看陈康要人，陈康装聋作哑答：“我不知道啊！本来，那大叫我去做工作，周永祺说，让朱刚同志去吧，这样他们两人就去了。”杨老师没词儿，陈康称有事要走，杨老师死活不放，陈康又施一计，说：“好吧，叫服务员开两间房。咱们都先休息休息。”等杨老师进屋里去，陈乘机溜了。

其时昭通地震余波未平，滇西又遭连日大雨，多县遭受水灾。6月6日早，楚雄州给省委办公厅来电告急，称昨日一夜，下了87mm的雨，城区进水一米多，3000多房屋进水。50多户倒塌·...且雨还在狂下“。周兴正在心烦，李毅偏偏又带领15名“反潮流头目来办公厅围堵，遂有周兴将李毅全部顶回，大义漂然怒斥李“以派压党”的决绝之骂。

省委机关工作人员本多八佬，此时宣传部和组织部亦有40多人冲来办公厅要求接见，实为救驾兼添乱。他们见陈康正从二楼下来，立即揪住不放，要求接见。陈道可以，只是需预约时间。或问：“什么时候？”陈答：“星期六吧。”又问：“上午还是下午？”又答：“下午”。回话痛快，只好让他走了。可惜汽车发不动一一原来火花塞已被人拔掉。陈只好换一辆车匆匆离开。

第二天，6月7日，个旧的“反潮流”告状团继续来省委办公厅楼口堵周兴。为首者据称为个旧三中教师王家林，云南大学物理[1]上述情况和数据摘自笔者现场工作笔记。系65届毕业生，彝族，性格与方向东颇为相似，多倔强而少理智。守候既久，见周兴迟迟不出现，王于是大呼：“立正！跪下！”

所有人“砰”地一下全跪下了。一跪便两个多小时，周兴要求他们起来再说，道：“你们不起来，我也跪下！”告状团表示：“你要跪就跪，与我们屁相十！”有人提示：“逼省委书记下跪，你们什么责任，应该知道的”。无奈之时，李毅出面劝慰，跪下的人只管大骂道：“滚开！谁同你说？不是你们头头右倾，我们不会受这么多苦！”又称：“我们继续跪下去！过去‘划线站队”，几天几夜都跪过了。这有什么了不起？”最后周兴让步，在办公厅接见了“跪众”。

又次日，“反潮流”和“齐向阳”正式发生大规模肢体冲突。是为“批林批孔”中唯一的群体武斗，史称“六八事件”。过程如下：

6月8日晚，市医药公司的“齐向阳”在正义路和庆云街交叉口贴大字报，将“反潮流”的大字报覆盖，双派发生争执，“反潮流”又将“齐向阳”的大字报撕了，并去接待站急调50余人前来助战，双方大打出手，“齐向阳”力量不敌、多人受伤。是时，正好昆一钢“齐向阳”宣传车赶到，“反潮流”趁怒将宣传车砸烂，然后冲进八派控制的近日百货大楼狂砸柜台·...武斗大有迅速升级之势。

其时，昆明市第一商业局局长兼党委书记许少先正在上海联系调购汽车事宜，昆明事态顿然恶化至此，遂急电他回昆处理。

许少先，云南澄江人，从小聪明伶俐且调皮捣蛋，13岁即被地下党弄来昆明威远街77号作“地下交通员”，典型共产党红小鬼。共产党建政后，许先后担任过被服厂厂长、五金厂厂长，“大跃进”时期还当过钢铁厂厂长，生产出500多吨土钢.许性格豪放，行事大胆，人称“许大马棒”，文革造反起家，遂升任了一商局局长。正是全民生活物资奇缺时代，粮食、肉类、牛奶、白糖、蜂窝煤不必说，若干地方连灯泡、妇女卫生币等均需要凭票凭证供应：一商局正是这些物资分配的总阀门，许局长的权力和影响力之大可想而知，加上他还是昆明市民兵指挥部副总指挥，手握枪杆子。这样的人造反起家，文革破产后自然被当局收监，判处死缓。

现年86岁的许先生如是回忆：

我从上海飞回来，立马到省委大院44号周兴家汇报

两派斗殴情况，要求省委派人解决。周兴不表态，我就说[1]一商业局负责主管国营商业企业。二商局负责集体企业。他“和稀泥”。周夫人杨玉英在一旁说，现在老周也挺为难的，你们就别给他添麻烦了。周兴的儿子刘小京也在一旁劝。我就问：我们可不可以罢工？周兴说，你自己看宪法去，大鸣大放大字报大辩论、示威游行、罢工…..都可以。既然周兴不表态，我们于是决定罢工。《昆明党史》记录：

1974年6月8日晚，昆明市第一商业局所属市药材公司“齐向阳”山头的造反组织，在近日楼闹市因张贴、覆盖对方大字报，与“反潮流”人员发生冲突，引起斗殴。刘殷农等借机扩大事态，歪曲事实真相，威逼市第一商业局核心小组向市委、省委、中央送“紧急报告”和“紧急电报”，夸大为有预谋的严重流血事件，要求严惩凶手。经市委派人调查，事件发生的经过和情节与“报告”的情况出入很大，故未作处理。刘殷农在常委会上威胁说：“如不严惩凶手，商业职工将采取罢市的手段。”逼迫市委表态。在不得已情况下，市委提出向省委写请示报告，（即“六九”报告）。由于报告内容仅是一方面反映的情况，不可能做到如实、公正，会后，市委另向省委作了电话汇报。但在报告打印过程中，帮派组织窃取了报告内容，用大字报捅向社会。并逼使商业局核心小组发出通知，组织所属各公司千余职工、汽车百余辆举行罢市游行，向省、市施加压力。在省委追查下，全市商店停业半日后恢复营业，在全省造成极坏影响。[1]

此罢工罢市事件与笔者日记的记录大体一致：“经过次日准备，6月10日上午，‘齐向阳’便组织全市商业职工罢市，并开出78辆汽车上街游行，对‘反潮流’实施反击。下午，昆一钢再开出十余辆汽车加人游行，还到省委办公厅提出要求：要省委采取措施，解散告状团，否则，将在12日后采取革命行动，‘后果由省委负责。””日记继续记录：

宣传车对准我们办公厅大楼吵。杨总支（笔者注：周[1]《昆明党史》第七章第三节“从帮派篡权的新动乱到粉碎‘四人帮”的胜利”。兴夫人杨玉英，时任省委办公厅机关党委书记）走进我们办公室，直是叹气：上当啦！上当啦！这些人，总不听指挥，闹什么？给省委帮倒忙呀，人家李毅、方向东就想你这样办呢！

是夜，省建再次发生群殴。起因是“反潮流”到省建贴大字报，要求改组公司“批林批孔办公室”，并动手推倒大批判专栏，双方发生冲突。“反潮流”有一人翻墙到隔壁逃出，隔壁正好是市委某机关，结果警卫把翻墙者抓了。“反潮流”于是调动人马来要人，用卡车冲倒大门。双方以砖头瓦片作武器，进行战斗，忽进忽退，一直打到四点，双方无伤亡，遂鸣金收兵。可怜观众被不长眼晴的石头打伤几个....

从运动开始到6月8日，武斗水平不过如此，小儿科罢了。足见本次运动何等不得人心。事虽如此，毕竟第一夫人带领全国搅屎，对百姓情绪的消极影响不能不大。即便不跟看山头草莽们到社会上打打杀杀，胡闹的政治活动对于正常生产的冲击也十分够呛，云南官方统计：“全省已建立了3.75万个理论小组，有27.5万多个成员”！，还有各式各样的报告会、巡回宣讲、写文章批孔老二..这些，比老老实实待在车间十活确实轻松许多。滇南建水县孔届因地处偏远而得以在“破四旧”中幸存，此时竟成了“香馍馍”，昆明人早听闻该孔庙规模仅次于曲阜，各工厂“理论组”和车间工人，遂纷纷公款前去“现场批孔”，旅游归来，只听一片赞美之声，效果好极了。

6月下旬，云南省委召集地、州、市委书记来昆召开座谈会总结5个月运动成果，部署下阶段计划。周兴的主旨演讲充分肯定运动“集中批判了林彪效法孔老二·克已复礼’的反动纲领，提高了广大群众和十部的阶级斗争和路线斗争的觉悟。”“提高了学习马克思主义理论的自觉性，推动了理论队伍的建设。”“有力地促进工农业的发展，带来了经济战线的好形势。”此外则特别指出“进一步揭发批判了林彪反党集团在云南阴谋复辟的罪行，基本揭开了第十次路线斗争在云南的盖子。充分运用‘四大’武器，口诛笔伐集中揭发批判了林彪反党集团安在云南的钉子：蔡、马、雷、董参与林彪阴谋活动，妄图在云南复辟资本主义的罪行”“特别是揭发批判了王必成同志的严重问题，深刻批判了他散布的林贼诬蔑‘云南没有完全走上九大路线轨道’等反动言论，是这一段斗争的一个很[1]《当代云南大事纪要》1974年卷。大的胜利”“还揭发批判了某些领导同志，特别是省委内部个别负责同志否定文化大革命、压制和干扰破坏批孔运动错误言论和行动。”川演讲中所谓“省委内部个别负责同志”，一听而知是指“反潮流”派的代理人陈康。

事情至此，曾经将调整平衡两派的关系、稳定云南局势为首要任务的周兴重新倒向了“齐向阳”。完全可以预估，如果事情照此发展，周兴本人几年来所下功夫将再次归零。会议消息一经传出，“反潮流”人员立即进驻会议所在地一连云宾馆，包围会场，使参加人员无法外出。

具有喜剧意味的是，云南经济形势并非周兴说的，五个月的运动“有力地促进工农业的发展，带来了经济战线的好形势。”恰恰相反，由于“批林批孔”造成的大反复，许多落实了政策、安排了工作的领导干部再次被打倒或靠边站，企业中初步恢复的规章制度和正常秩序被重新打乱，云南经济情况再度恶化。官方数据显示：1974年云南全年工农业总产值74.5亿元，比上年下降1.8%。其中钢铁下降18.5%；10种有色金属下降22.1%。社会商品零售总额28.1亿元，下降4.7%；财政收入下降4.7%。全国经济状态亦然。北京不能不着急了。

地、州、市委书记座谈会从23日开到30日结束，次日，中共中央便下达了《关于抓革命、促生产的通知》，《通知》规定：不准揪斗干部，不准打人抓人，擅离职守的领导和其他人员必须返回工作岗位，对于有关劳动工资经济政策方面的问题，一律放到运动后期统筹解决；对于那些把打内战、停工停产的行为说成是“反潮流”“不为错误路线生产”的错误言论，必须加以批驳。各级党委要认真检查一次国民经济计划的执行情况，订出增产节约的有效措施。

政治高温陡然下降了。

如果说，4月10日中发12号文件要求“批林批孔运动在党委统一领导下进行”是给那些乱世枭雄的第一道紧箍咒，那么，7月1日的《通知》成了他们第二道紧箍咒。他们想乘机改变命运的操作空间越来越小。周兴倔强性格，耿直得很可爱，而一旦失去理性，又会变得刚自用。这一回，北京的救令给他当头一瓢凉水，使他没有再沿着已然逆反的道路滑下去。[1]同上。[2]同上。

7月5日，云南省委立即召开电话会议传达贯彻中央《关于抓革命、促生产的通知》精神，会议要求，各级党委要正确处理革命和生产的关系，一、二把手既要抓革命，又要抓生产，要充分相信群众，依靠群众，要坚守工作岗位，坚持原则，敢于领导，善于领导。共产党员和青年团员要和广大工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子团结在一起，坚持就地闹革命，严格遵守劳动纪律。接着，7月9日，又由云南省委、昆明市委和省、市总工会，妇联和共青团在东风体育馆联合召开有工人、贫下中农和财贸职工参加的“进一步掀起抓革命、促生产新高潮”的“誓师大会”。周兴、陈康、刘明辉、黎韦等出席大会。刘明辉在讲话中指出，今年是完成第四个五年计划关键性的一年，要求各级党委在抓好“批林批孔”的同时，认真检查一次国民经济计划执行情况，订出增产节约的有效措施，保证全面和超额完成今年国家计划。工矿、交通运输、财贸企业和人民公社的代表在会上发了言。大会提出，工交企业每一职工都要自觉维护和坚决服从党的领导。对党委在工作中的缺点和错误，应当进行批评，帮助其改正，但不能找借口摆脱、甚至削弱党的领导。笼统地讲“只要造领导的反就是反潮流”的说法是错误的。对那些大胆领导好运动，大胆抓生产的领导十部，要给予大力支持，对在工作中犯有错误的领导干部，也要坚持“惩前后，治病救人”的方针，热情地帮助他们改正错误。广大十部、群众要坚持在党委的一元化领导下搞好批林批孔，不搞跨地区、跨行业的事联和“战斗队”“上访团”一类组织，坚决就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命，坚守工作岗位和生产岗位，遵守劳动纪律。

9月，中央指示：“王必成的问题在中央解决了，不要再向他追问题，他也不再做检查了，要给他创造条件，支持他的工作”。据胡延观回忆，中央这个结论是在北京当面传达的。云南省委和昆明车区有关人员集体晋京，住京西宾馆。中央首长前后接见两次，第一次只听汇报，不做表态，上呈毛泽东钦定，王必成表情颇是紧张。儿天后再会，传达了毛指示（大意）：听说王必成上了林彪贼船。上去了，下来就是了。实在下不来，就用吊车吊嘛！

王必成顿时大悦。回到宾馆就叫秘书去买哈密瓜请众官员大嚼[1]1975年3月，中央领导人在北京接见省委常委扩大会议代表时，又再次重申：“王必成同志在十次路线斗争中的问题，毛主席、党中央已作了结论，不要再搞了”。1982年8月23日，中共云南省委和昆明军区党委向中共中央、中央军委上报了《关于王必成同志问题的复查报告》，经中央批准，决定为王必成平反，恢复名誉。以贺。到了10月，原本计划再乱一回的毛泽东已深感事情难以为继，于是发表了著名的最高指示：“无产阶级·文化大革命’已经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结”。真可谓无可奈何，“运去英雄不自由”了。该指示是在10月11日发出的中央26号文件、即中央为召开四届人大发出《通知》中转述的。23日，云南省委抓紧召开地（州、市）委书记会议，学习贯彻毛的最新指示。周兴主持会议。副书记郭超就贯彻全国抓革命、促生产会议的精神发表讲话。主必成则以副书记身份于闭幕式上部署今后工作，称：当前集中抓好中央26号文件的传达贯彻，当前总的要求是“以安定为好”，而不是要乱，那种“以乱求安定”的说法是错误的，是违背毛主席战略部署的。王提出，首先，要继续把“批林批孔”运动普及、深入、持久地进行下去；第二，要认真落实党的各项无产阶级政策，一方面要抓好对第十次路线斗争的政策的落实。对犯了错误包括犯了严重错误的同志，有的要作出结论，有的在适当范围内讲清楚就行了。对于根本不属于清查范围的人和事，要积极做好群众工作，不要无限上纲，不要再纠缠。另一方面，对省革委成立以来，大批判、“清队”“一打三反”、整党建党、深挖“五一六”等运动遗留下来的政策和问题，也要抓紧落实，要见诸行动，不要光说不做，久拖不决：第三，要坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，以实际行动迎接四届人大的召开。一副息事宁人、皆大欢喜的满足和超然。

最为失落者自是各山头的草根英雄，辛辛苦苦忙活一年，浪费不少表情，如今只落得两手空空。极度失望的“反潮流”再次冲击了10月23日会场，将周兴和陈康围困了整整3天，直到中共新科副主席王洪文从北京发来“指示”才将人放回。这已是强弩之末，成了1966年大下大乱克隆版的最后绝响。

顺便补充的是，带领人员围攻大会的头领之一，是当年云南大学炮派的武斗队长N某。N某生得孔武魁伟，世代医家之后。文革破产，官僚集团重掌权柄握，再20余年，N终得荣升云南省副省长。

1975年1月13日，全国“四届人大”一次会议在北京举行，邓小平在周恩来治病期间主持中共中央和国务院工作，坚定地、有步骤地进行全面整顿工作，为时一年的“批林批孔”运动宣告结束。此前的1974年末12月31日，中共中央向云南发出“通知”：最近一个时期，云南红河、沙甸、玉溪、文山地区双方发生武斗事件是错误的。为了解决这些地区的问题，中央决定通知下列人员于1975年1月3日前到北京开会：一、马伯华、郑全书、马少美等回民代表10人：二、红河州委书记冯治国、红河州革委政工组长曹占元、云南锡业公司党委书记张庆芳以及文山州、个旧市和建水、蒙自、开远、通海、玉溪等县的负责人各一人；三、云南省革委副主任黄兆其，李毅，省革委常委杨树先、方向东、刘殷农；四、除周兴已在北京外，上述人员由云南省委陈康、刘明辉、王砚泉以及李长猛（省民边委副主任）、周韧（省委统战部副部长）带队来京。

1月27日，“圈禁”京城的黄兆其，李毅，杨树先、方向东、刘殷农联名向中共中央和省委做了关于削平山头的报告，承认拉山头、搞串联是错误的，是违背中共中央规定的，并保证：一、无条件地撤销所有山头；二、停止一切跨行业、跨地区的串联活动，所有人员立即回本单位抓革命、促生产；三、停止一切互相攻击的大字报、大标语，撤销所有广播站；四、在各级党委的领导和统一部署下，搞好“批林批孔”，完成四届人大提出的各项战斗任务。春节前，中央领导令他们回云南做“倒旗、脱钩、削山头”的工作，规定5天，于春节前完成。

1975年2月27日，省委发出《关于撤销省委批林批孔办公室的通知》，原“批办”所承担的工作，由省委有关部门分别承办。云南的“批林批孔”运动至此正式宣告结束。

真正的骚乱并没有结束。因“批林批孔”引爆的另一个矛盾，还会以更加暴烈的形式继续下去。与潮涨潮落的造反派相较，真正对云南当局构成杀伤力的，是云南的回民骚乱，这段旋律虽然在1974年的社会混乱中狂突起。但最初的音符并非起自“批林批孔”，休止符也没有落点于1974年，相反，狂乱的奏鸣在“批林批孔”结束之后的新年里持续拉高，以至当局最后不得不动用军队，甚至大炮、机枪、火箭筒、火焰喷射器加以解决。这段公案我们必须辟专章进行记述。

描述：

