id: 7d8e18fb65
标题：总结
日期：2021-1-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：毛泽东,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国：现代社会帝国主义大国（棱镜杂志社2020年10月）
书籍作者：印度共产党（毛主义）中央委员会，棱镜杂志社2020.10出版

正文：
总结

当今世界的三大基本矛盾止在激化一一帝国主义同被压道民族和人民之间的矛盾；资本主义国家和帝国主义国家中资产阶级和无产阶级之间的矛盾；帝国主义国家之间和垄断资本集团之间利益争夺的矛盾。其中帝国主义同被压迫民族和人民之间的矛盾是主要矛盾。这一矛盾影响着其他矛盾，具有决定性作用。

面对帝国主义的剥削、压迫、镇压、侵略、背叛、干涉、统治和歧视，亚非拉人民止在觉醒和反抗。投身于反帝国主义斗争的人民日益增加。中国社会帝国主义同被压道民族和人民之间的矛盾逐渐加剧，正如中国国内资产阶级同无产阶级之间的矛盾也正在激化，人民在进行各种形式的反对中国帝国主义的斗争。国家要独立，民族要解放，人民要革命。所有这些斗争将像人民的浪潮一样不可战胜地向前推进，直到帝国主义的灭亡！

伟大导师毛泽东同志在抗日战争胜利时说过：“世界将走向进步，绝不是走向反动。当然应该提起充分的警觉，估计到历史的若干暂时的甚至是严重的曲折，可能还会发生；许多国家中不愿看见本国人民和外国人民获得团结、进步和解放的反动势力，还是强大的。谁要是忽视了这些，谁就将在政治上犯错误。但是，历史的总趋向已经确定，不能改变了。”[113]

由于修正主义的背叛和帝国主义的破坏，世界无产阶级失去了包括苏联和社会主义中国在内的整个社会主义阵营。如今的我们孤立无援，社会主义运动又回到了十月革命前的局面。从当前形势的所有特点来看，虽然面对很大的危险和挑战，但我们拥有比以往历史阶段都更大的机遇。毫无疑问，世界无产阶级止面临着巨大的挑战，并且局势比以往任何时期都要恶劣。但正如毛泽东同志所指出的，整体形势就如同“星星之火”并终将“司以燎原”，而我们“武装的革命”止面临着“武装的反革命”的猛烈进攻。作为毛主席的学生，熟知社会主义斗争史的我们很清楚并承认这一点。

如今，腐朽且垂死的帝国主义，止在全球范围内对落后国家发动侵略战争。战争、动荡和内战就像瘟疫一样从世界病变的心脏地带传播开来，成为世界被压迫人民的重大威胁。在帝国主义之间的对抗中，各国为争夺市场利益重新瓜分世界，各个经济和军事集团正有计划的形成，新的世界大战止在悄无声息地酝酿。全世界无产阶级与所有受压迫的民族和人民，正四处进行人民革命战争反抗帝国主义的侵略和干涉。我们必须根据马列毛主义，同世界无产阶级、毛主义政党组织以及受压道国家和人民团结一致，为消灭帝国主义及带来压迫的一切反动势力而斗争。如果帝国主义发动第三次世界大战，全世界无产阶级必须采取策略立即发动革命，以铲除帝国主义，最终取得无产阶级革命的胜利。我们必须摒弃被帝国主义和修正主义煽动灌输的资产阶级民族偏见与沙文主义，并粉碎一切试图分裂进步民族主义运动的阴谋。我们要肩负起社会主义革命的历史使命，联合资本主义和帝国主义国家中的无产阶级与中产阶级，将世界社会主义革命推向高潮。在落后国家，新民主主义革命和民族解放斗争是最主要且紧迫的任务。在目前这种革命形势下，如果未能及时发动革命以终结帝国主义，帝国主义内部日益激化的矛盾将导致世界大战。到那时，帝国主义将动用一切严酷手段镇压反抗的人民，竭力维系那岌复可危的政权。而全世界无产阶级必然因战争和严重危机爆发人民的愤怒，给予帝国主义及其在本国代理人致命打击，最终彻底取得革命胜利。无论如何，任何事物都无法改变世界革命的浪潮，任何力量都无法阻挡这一浪潮的爆发！·无产阶级失去的只是锁链，得到的却是整个世界！·全世界无产者，联合起来！·让资产阶级在共产主义革命前颤抖吧！·打倒一切帝国主义和反动派！·打倒中修社会帝国主义！·打倒一切修正主义！·全世界无产阶级革命政党、革命组织大团结万岁！·反帝国主义革命组织、民主力量大团结万岁！·全世界无产者、被压迫民族和人民大团结万岁！·世界无产阶级革命万岁！·无产阶级国际主义万岁！·马列毛主义万岁！

描述：

