id: 30475d6854
标题：读《南史》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《新五代史》批语后汉李固之

鸣呼，自古治世少而乱世多！三代之王有天言

下者，皆数百年，其可道者，数君而已，况于后世邪！况于五代邪！[卷六《唐明宗本纪》第10页

敬儒，出帝父也，书曰“皇伯”者，何哉？出帝立不以正，而绝其所生也。方高祖疾病，抱其子重睿，置于冯道怀中而托之，出帝岂得立邪？晋之大臣，既违礼废命而立之，以谓出

帝为高祖子则得立，为敬儒子则不得立，于是深

此等书法，讳其所生而绝之，以欺天下为真高祖子也。·…·不经说明，谁能故余书日“追封皇伯敬儒为宋王”者，以见其立知之？

不以正，而灭绝天性，臣其父而爵之，以欺天下也。[卷九《晋出帝本纪》第7页]

隐帝与李业等谋，已杀史弘肇等，诏镇宁军节度使李弘义杀侍卫步军指挥使王般于漕州，又

诏侍卫马军指挥使郭崇杀威及宣徽使王峻于魏。[1]《后汉书·黄琼传》（李固与黄琼书）：“自生民以来，善政少而乱俗多。”毛泽东全集第五十二卷

不理谣好北书式

以欺天下也宋王者以见其立不以正而减绝天性臣其父而之不者为其父母服使高祖无子出帝得为后而立以正则其所生而之以欺天下为真高祖子也礼日为人后五代史卷九

待其所生以为欺也故余书日追封皇伯敬儒属毛泽东读《新五代史》批注的手稿。

读《新五代史》批语

诏书先至州，弘义恐事不果，反以诏书示殷，旧史无此

殷与弘义遣人告威。已而诏杀威、峻使者亦驰骑至。威匿诏书，召枢密使院吏魏仁浦谋于卧内。仁浦劝威反，教威倒用留守印，更为诏书，诏威诛诸将校以激怒之，将校皆愤然效用。「卷十一《周太祖本纪》第3页]

（乾祐三年）十一月····庚辰，威至滑州，义成军节度使宋延渥叛于汉来降。壬午，犯封

丘。甲辰，及泰宁军节度使慕容彦超战于刘子所谓允明反

陂，彦超败，奔于充州。郭允明反，弑隐帝于赵弑，明是诬词。村。丙戌，威入京师，纵火大掠。[卷十一《周

太祖本纪》第3页]

是时，庄宗在魏，数以劲兵压郭营，郭不肯

兵书多坏出，而末帝又数促那，使出战。庄宗与诸将谋事，少读为佳。日：“刘郭学《六韬》，喜以机变用兵，本欲示弱

以袭我，今其见迫，必求速战。”乃声言归太原，命符存审守魏，阳为西归，而潜兵贝州。郭果报末帝日：“晋王西归，魏无备，可击。”乃以兵万人攻魏城东。庄宗自贝州返，趋击之。郭忽见晋军，惊日：“晋王在此邪！”兵稍却，追至故

元城，庄宗与符存审为两方阵夹之，郭为圆阵以

[1]《通鉴·后汉纪》四隐皇帝下《考异》：“刘恕日：‘允明，帝所亲信，何由弑逆？益郭威兵杀帝，事成之后讳之，因允明自杀，归罪耳。’”毛泽东全集第五十二卷

御。晋人兵再合，郭大败，南奔，自黎阳济河，保滑州。[卷二十二《刘鄂传》第4~5页]

彦章至递坊，以兵少战败，退保中都又败，与其牙兵百余骑死战。·……·彦章伤重，马赔，被擒。·.··彦章武人，不知书。常为但语谓人曰：“豹死留皮，人死留名。”其于忠义，盖天性也。庄宗爱其骁勇，欲全活之，使人慰谕彦章。彦章谢日：“臣与陛下血战十余年，今兵败力穷，不死何待！且臣受梁恩，非死不能报，岂有朝事梁而暮事晋，生何面目见天下之人乎？”庄宗又遣

明宗往谕之，彦章病创，卧不能起，仰顾明宗，杀降不可，呼其小字日：“汝非邈信烈乎？我岂苟活者？”遂

见杀，年六十一。晋高祖时，追赠彦章太师。杀俘尤不可。

[卷三十二《王彦章传》第3~4页]

仁赡字守惠，彭城人也。父金，事杨行密，

为濠、滁二州刺史，以骁勇知名。仁赡为将，轻

略通可以，财重士，法令严肃，少略通兵书。事南唐，为左多则无益有害。监门卫将军、黄袁二州刺史，所至称治。[卷三

十二《刘仁传》第4页食谁人之

鸣呼，天下恶梁久矣，然士之不幸而生其时禄？

者，不为之臣可也。其食人之禄者，必死人之事。如彦章者，可谓得其死哉！[卷三十二《死

读《新五代史》批语节传》第6页]

自古忠臣义士之难得也！五代之乱，三人何谓伪

者，或出于军卒，或出于伪国之臣，可胜叹哉！国？

可胜叹哉！[卷三十二《死节传》第6页]“色而已”

自古宦者乱人之国，其源深于女祸。女，色吗？

而已；宦者之害，非一端也。[卷三十八《宦者传》第4页]

雷满，武陵人也。为人凶悍骄勇，文身断发。····满尝凿深池于府中，客有过者，召宴池上，指其水日：“蛟龙水怪，皆窟于此，盖水府

也。”酒酣，取坐上器掷池中，因裸而入，取器此人能泳

嬉水上，久之乃出，治衣复坐，意气自若。[卷四十一《雷满传》第2~3页]

华温琪字德润，宋州下邑人也。世本农家。温琪身长七尺，少从黄巢为盗。巢陷长安，以温

琪为供奉官都知。巢败，温琪走滑州。顾其状此人必略知

貌魁伟，惧不自容，乃投白马河，流数十里不水性

死，河上人援而出之。[卷四十七《华温琪传》

第1页]

[1]《死节传》以王彦章出身军卒，忠于梁；裴约忠于后唐，刘仁赡忠于南唐，以南唐为伪国。毛泽东全集第五十二卷

廷蕴武人，所识不过数字，而平生重文士。

张桓侯之流

尝从明宗破梁州，获判官赵凤，廷蕴谓日：“吾视汝貌，必儒人，可无隐也。”凤以实对，廷蕴亟荐于明宗。[卷四十七《张廷蕴传》第10页]

皇甫遇，常山真定人也。为人有勇力，髯善射。少从唐明宗征伐，事唐为武胜军节度使。·……晋高祖时，历义武、昭义、建雄、河阳四镇，罢为神武统军。..开运二年，契丹寇西山，··南至邢州。····乃遣北面行营都监张从恩会马全节、安审琦及遇等御之。从恩等至相州，阵安阳河南，遣遇与慕容彦超率数千骑前视虏。为虏所围。·….…·张从恩与诸将怪遇视虏无报，皆谓遇已陷虏矣。已而有驰骑报遇被围，安审琦率兵将赴之，从恩疑报者诈，不欲往。审琦日：“成败天也，当与公共之。虽虏不南来，吾属失皇甫遇，复何面目见天子？”即引骑渡

河，诸军皆从而北，距虏十余里。虏望见救兵晋时事

来，即解去。遇与审琦等收军而南，契丹亦皆北去。是时契丹兵已深入，人马俱乏。其还也，诸将不能追，而从恩率遇等退保黎阳，虏因得解

去。[卷四十七《皇甫遇传》第12~13页]

[1]《三国志·蜀书·张飞传》：“飞爱敬君子而不恤小人。追谥飞曰桓侯。”

读《新五代史》批语

晋亦不复遣使，然数以书招赵延寿。延寿见注意此等事晋衰而天下乱，尝有意窥中国，而德光亦尝许延

寿灭晋而立之。延寿得晋书，伪为好辞报晋，言身陷虏思归，约晋发兵为应。而德光将高牟翰亦诈以瀛州降晋，晋君臣皆喜。（开运）三年七月，遣杜重威、李守贞、张彦泽等出兵，为延寿应。·德光闻晋出兵，乃入寇镇州。重威西屯中渡，与德光夹水而军。德光分兵并西山出晋军后，·…·……重威等被围粮绝，遂举军降。·……··晋出帝与太后为降表，自陈过咎。[卷七十二《四夷附录》第一第13页]

五代史卷八考证中国统一，

《晋高祖纪》：“六年，河决中都，入于沓为河与外族进攻

河。冬十月，河决滑、濮、郸、澧州。”按《朱二事。分裂则二

子纲自》书河决者十有六，而五代居其九，皆朱事皆不能办。

梁决河为二，以疏河涨之罪也。然《梁本纪》失载，附记于此。[武英殿本二十三史考证第2~3页]

描述：

