id: f4f1f2774a
标题：她走在时间前面  潍坊发动机厂青年女工郎咸萍为农业机械化作出贡献
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她走在时间前面

潍坊发动机厂青年女工郎咸萍为农业机械化作出贡献

编者按：山东潍坊发动机厂青年女工郎咸萍，是为早日实现农业机械化积极劳动的千百万农机工人的优秀代表，也是以实干精神力争农业高速度的模范。郎咸萍把农业机械化作为工人阶级应尽的职责，把贫下中农的要求时刻记在心上，高速度高质量地完成自己的工作。这种实干精神是很可贵的。

一九七八年又过去一个多月了，离一九八○年底已经不到三年时间。我们要学习郎咸萍那种分秒必争的精神，真正挽起袖子来大干实干。

本报讯  第三次全国农业机械化会议的代表们，最近在山东省潍坊市参观学习的时候，听到了潍坊发动机厂一个青年女工为农业机械化作出出色贡献的动人事迹。这个工人叫郎咸萍，她以工人阶级的高度责任心，努力为农民兄弟生产优质产品，年年提前完成生产任务，现在她已经干完一九七八年和一九七九年的生产定额，开始干一九八○年的活。因此她被称为“走在时间前面的人”。

共产党员郎咸萍在夺取生产高速度和高质量的过程中，曾经同“四人帮”的干扰破坏进行了激烈的斗争。一九七四年四月，“四人帮”的黑爪牙在潍坊市挑动武斗，煽动停工停产，并且诬蔑郎咸萍和六班工人“加工零件越多，偏离革命路线就越远；干的活越多，对社会主义危害就越大”。在这股阴风恶浪面前，郎咸萍毫不动摇，始终和全厂先进工人一起，坚守生产岗位。一九七五年三月，“四人帮”的爪牙又刮起停工停产妖风，郎咸萍和另外三个工人满怀义忿，联合写了一张题为《大干社会主义有理》的大字报，痛斥了“四人帮”的谬论，针锋相对地提出要提前五个月完成全年国家计划。这张革命的大字报，点燃了全厂工人向“四人帮”反击的怒火，在厂党委领导下，掀起了抓革命促生产的高潮。郎咸萍怀着对“四人帮”的切齿痛恨，坚持天天早上班，晚下班，上了车床就象上了战场一般，出大力，流大汗，拚命干。这年四月份，她一个月就完成了四个半月的工作量，全年任务提前七个月完成，而且产品质量良好，超额实现了大字报里提出的奋斗目标。这一年，全厂柴油机的产量，比一九七四年增长两倍多，给“四人帮”的破坏阴谋以迎头痛击。

郎咸萍全心全意为农业机械化出力，既表现为争分夺秒抢时间，也表现在高度重视产品质量上。她所在的六班，主要任务是为柴油机每月加工十二种、二万九千多件零配件。郎咸萍知道，这些产品虽小，作用可不小。如果质量不好，就可能造成柴油机“趴窝”，使农民兄弟遭受损失。“一定要使经过我手的每个零件都达到高质量！”她怀着这样的信念，全神贯注地精心操作。她还常跑到总装配车间去，征求关于本班产品加工质量方面的意见，发现问题立即解决。在郎咸萍带动下，六班的产品质量，一直符合国家规定标准。

工人阶级对农业机械化事业的阶级责任心，是推动郎咸萍在生产上埋头苦干的巨大动力。她曾到寿光县农村去劳动，在凛冽的寒风里和社员们一起战天斗地，她深刻感受到，农民兄弟是多么迫切要求机械化呵。一九七五年春，益都县一带严重干旱，山区农民连喝水也困难，要到几里路外去挑。发动机厂送去了抽水用的五台柴油机，帮助一部分社员解决了困难，但还是不够用。他们厂生产的一台五十马力柴油机，用于灌溉就相当于二百个劳动力，“假如能多生产些柴油机，将能为农民节约多少劳动力！”郎咸萍还不止一次地看到，社员们带着损坏了的零件，远道来到厂里，要求解决困难。这些事使她深有感触，久久不能忘记。她决心用自己的实际行动，为农民兄弟服务。

粉碎“四人帮”以后，郎咸萍参加了全国工业学大庆会议，光荣地见到了英明领袖华主席。她心情激动，更加感到自己责任的重大。为了实现伟大领袖毛主席的遗志，在一九八○年基本上实现农业机械化，她决心使出全身力气，把工作做得更好。

描述：

