id: f4f2f17607
标题：广大革命群众把活学活用毛泽东思想放在首位  重钢革命竞赛生气勃勃
日期：1970-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命群众把活学活用毛泽东思想放在首位

重钢革命竞赛生气勃勃

据新华社成都五日电　重庆钢铁公司广大工人群众、革命干部和革命技术人员在欢庆党的“九大”胜利召开一周年的时候，认真检查和总结了一年来的工作，进一步找出了同首钢等兄弟单位之间的差距，决心更好地活学活用毛泽东思想，推动社会主义革命竞赛深入发展，创造抓革命、促生产的优异成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

现在，全公司厂与厂之间，车间与车间之间，班组与班组之间，个人与个人之间，都展开了既轰轰烈烈又扎扎实实的革命竞赛，到处呈现着赛革命、赛团结、赛进步的生气勃勃的新景象。

在社会主义革命竞赛中，广大革命群众坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们通过大办各种类型的毛泽东思想学习班，层层召开讲用会，及时解决在抓革命、促生产中遇到的新问题和活思想，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，保证社会主义革命竞赛始终沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。

为了更有成效地领导好这场社会主义革命竞赛运动，公司各级革委会领导成员纷纷深入革命和生产斗争第一线，促进革命和生产的持续发展。

描述：

