id: f4f4d31755
标题：狠揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：中共河北省承德市委员会
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行

中共河北省承德市委员会

伟大的领袖和导师毛主席刚刚逝世，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，就迫不及待地跳出来，反对伟大领袖毛主席生前亲自选定华国锋同志作接班人的英明决策，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，毁掉毛主席开创的无产阶级革命事业，真是疯狂已极。党中央继承毛主席的遗志，及时作出关于华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的英明决议，采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”的反革命复辟阴谋。我们党取得了伟大的历史性胜利。我们坚决拥护华国锋同志作我们党的领袖！决心彻底清算“四人帮”篡党夺权的滔天罪行！

伟大领袖毛主席生前曾一再重申“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，警告王张江姚不要搞四人小宗派，批评江青有野心。但是，他们对毛主席的严肃批评和教育，采取阳奉阴违的反革命两面派态度，毫无改悔之心，反而变本加厉，猖狂地进行篡党夺权活动。

“四人帮”多年来肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。毛主席一再教导我们，修正主义是社会主义时期的主要危险。一九七四年底，毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”再次强调了要学习无产阶级专政理论，反修防修。反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，因为二者都是修正马列主义的。“四人帮”却违背毛主席的一贯教导，公然篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，别有用心地大反经验主义，并要把反对经验主义“当作纲”。他们这样做的一个险恶目的，就是妄图使人们丧失对修正主义的警惕，以便他们搞修正主义。

在政治上搞修正主义，在组织上必然搞分裂主义。王张江姚反党集团多年来拉山头，搞宗派，闹分裂。他们在党内自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸，顺我者昌，逆我者亡，把党内绝大多数的革命同志作为打击对象。

“四人帮”推行反革命的修正主义路线，代表的是地主资产阶级的利益和愿望，与无产阶级和广大劳动群众的利益根本对立。他们手中没有真理，身边没有群众，只能靠搞阴谋诡计来实现其反革命的目的。他们私立秘密联络点，到处煽阴风，点鬼火，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。

“四人帮”的罪恶行径充分说明，他们是党内资产阶级的典型代表，是一帮“吸工人血的资产阶级分子”。他们被打倒，是理所当然的。正当他们趁毛主席逝世，迫不及待地伸出黑手，妄图篡夺党和国家最高领导权的时候，以华国锋同志为首的党中央，代表全国各族人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎了这个反党集团，为党和国家铲除了一大祸害。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。现在，我们要乘胜前进，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，彻底揭露“四人帮”的反革命罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，肃清其流毒，进一步发展革命和生产的大好形势。

描述：

