id: f4f633d266
标题：周总理在为纳赛尔总统举行的答谢宴会上说　中国完全支持如期召开二次亚非会议  希望亚非国家通力合作开好这次会议　纳赛尔总统说，应当强调在原定地点原定时间开好亚非会议
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理在为纳赛尔总统举行的答谢宴会上说

中国完全支持如期召开二次亚非会议

希望亚非国家通力合作开好这次会议

纳赛尔总统说，应当强调在原定地点原定时间开好亚非会议

新华社开罗二十二日电　周恩来总理今晚在这里说，中国政府完全支持如期召开第二次亚非会议，并且热诚希望亚非国家将通力合作，使第二次亚非会议不仅如期召开，而且能够开好。

周总理是在他为纳赛尔总统举行的答谢宴会上说这些话的。

周总理说：“中国政府一贯主张第二次亚非会议如期召开。现在，阿尔及利亚政府正式宣布，会议的一切设施和保卫措施已经或即将就绪。主持会议筹备工作的常设委员会也一致决定，第二次亚非会议将如期召开。中国政府完全支持这个决定，并且热诚希望，亚非国家将通力合作，使这次会议不仅如期召开，而且能够开好。帝国主义对我们的困难幸灾乐祸，并且力图从会外或会内对这次会议进行破坏。我们相信，亚非国家一定会格外加强团结，用第二次亚非会议的辉煌成果来回答帝国主义的一切阴谋诡计。”

据新华社开罗二十二日电　中华人民共和国国务院总理周恩来今晚在这里的库巴共和国宫的花园里为纳赛尔总统和其他阿联领导人举行了答谢宴会。

出席宴会的有阿联副总统查卡里亚·毛希丁和侯赛因·沙菲，总理阿里·萨布里，副总理们，部长们，高级军官和阿联著名人士。

出席宴会的有中国国务院副秘书长罗青长，外交部非洲司司长柯华和周总理的其他随行人员。

中国驻阿联大使陈家康和其他国家驻这里的外交使节也出席了宴会。

在共和国宫花园里，纳赛尔总统和周总理同参加宴会的人一一握手。

在宴会开始和结束时演奏了阿联和中国的国歌。

周恩来总理和纳赛尔总统在宴会上发表了讲话（全文都见第二版）。他们的讲话受到热烈鼓掌欢迎。

周恩来总理在讲话中，对阿联政府和人民的盛情接待和热烈欢迎再一次表示感谢。

周总理在谈到即将举行的第二次亚非会议时说，中国政府完全支持如期召开第二次亚非会议，并且热诚希望亚非国家将通力合作，使第二次亚非会议不仅如期召开，而且能够开好。

周恩来总理在谈到阿尔及利亚的局势时说，中国从来不干涉别国的内政，中国对于一切有利于阿尔及利亚人民利益，有利于反对帝国主义、反对新老殖民主义的事情，总是支持的。

周总理说，通过这次访问，对阿联的建设成就得到了更加深刻的印象。他说：“我们相信，勤劳智慧的阿联人民，在纳赛尔总统的领导和关怀下，一定能够依靠自己的双手，建设自己美好的未来。”

周总理赞扬阿联政府一贯奉行和平中立的不结盟政策，为加强阿拉伯团结、非洲团结和亚非团结进行了不懈的努力。他还赞扬阿联人民坚持反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。

周总理最后说：“我们两国在相互关系中，都信守和平共处五项原则和万隆会议十项原则。我们两国的友好合作关系具备了这样的基础，是经得起一切考验的，是一定要继续巩固和发展下去的。”

纳赛尔总统在讲话中对周总理对于阿联人民和他们的革命所表达的友好精神表示深切的热烈的感谢。他说，“埃及的阿拉伯人民珍视他们同伟大的中国人民日益发展的关系。”他赞扬“中国人民以他们的鲜血在人类反对征服和剥削的斗争史上写下了一些最宝贵的篇章”。

纳赛尔总统说，“我们在过去几天里举行的会谈是十分重要的。使这些会谈格外重要的是，这些会谈是在开始直接准备第二次亚非会议，充满了大事的时期举行的。预定在阿尔及利亚举行的第二次亚非会议，是要充实和发扬我们两国都参加了的在万隆举行的第一次盛大的会议。”他说：“我们就这次会议举行的会谈突出地表明，我们在许多问题上是一致的，并表明我们要为这些问题共同努力。”

纳赛尔总统说，“我们同意并一致认为应当强调为在原定的地点、原定的时间，在英雄的阿尔及利亚人民的国土上——有一百万革命烈士的国土上召开第二次亚非团结一致的会议而竭尽一切努力的重要性。”

他说：“阿尔及利亚政府宣布它坚持在原定的时间和地点举行这次会议。这些都是有希望的前景，我们应当以同所有关心这次盛大的会议的人们结成最广泛的阵线，用我们的努力、决心和联系来加强这个前景。”

他还说：“我们一致同意，重要的是，尽我们的努力使会议的工作成功，从而使会议能以智慧和勇气来对待我们两大洲的人民和其他地方的国家所关心的伟大事业，因为这些事业同各国人民争取自由和和平的愿望、对他们反对征服和剥削的正义斗争是有直接联系的。”

宴会是在亲切友好的气氛中进行的。乐队不时演奏阿联和中国的音乐。

周总理同纳赛尔总统进行了亲切友好的交谈，并且同纳赛尔总统和阿联政府其他领导人为中阿两国人民的友谊，为亚非团结和世界和平干杯。

描述：

