id: f4f7843871
标题：毛泽东思想的凯歌——记河南省辉县人民凿通我国最长的公路隧道“愚公洞”的英雄事迹
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,山西文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的凯歌

——记河南省辉县人民凿通我国最长的公路隧道“愚公洞”的英雄事迹

在河南省辉县北部太行山区，舒展着一条平坦、宽敞的公路。运输车辆往来如梭，行人络绎不绝，呈现出社会主义新山区一派欣欣向荣的景象。

在这条山区公路上，新开凿的八百米长的“愚公洞”，穿过崇山峻岭，把山中盆地和广阔的平原连接在一起。“愚公洞”，这个我国最长的公路隧道，是辉县人民在伟大的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“自力更生，艰苦奋斗”的革命精神，经过两年零八个月的努力开凿成功的。

一切从人民的利益出发

辉县北部海拔一千多米的太行山里，有个群峰环抱的盆地侯兆川。从辉县城去侯兆川，有一条羊肠小道，叫“十八盘”。这“十八盘”，是豫北通往山西陵川、壶关等地的咽喉要道。在旧社会，当地流传一首诉说行路艰难的民谣：“十八盘，上下难。悬崖高万丈，步步象登天。富人上山驴、骡、轿，穷人上山肩膀挑。”世世代代，山区劳动人民渴望改变这里的面貌。

一九六五年，辉县根据群众的要求，决定改造“十八盘”，提出了“征服天险‘十八盘’，钻山凿洞开新路”的战斗口号。

由原县委副书记郑永和（现任县革委会主任）率领的一个调查组，上了太行山。

他们由老羊工带路，风里来雨里去，跑遍盘岭的每一个山头，每一座村庄，倾听老贫农的意见，选定了开凿“愚公洞”的线路。

开山凿洞的喜讯迅速传遍全县。广大贫下中农奔走相告，纷纷要求参加这场战斗。

就在这时候，原河南省委一个走资派窜到辉县，哇喇哇喇地指责辉县人民说：“开山洞？你们有多大力量？不要费那冤枉力气！”

面对走资派泼下的一瓢冷水，这个县的广大革命干部不妥协，不退让。他们反复学习了伟大领袖毛主席关于“这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧”的教导，同走资派进行了针锋相对的斗争。许多革命干部说，我们作计划、办事、想问题，必须坚定地相信和依靠群众，一切从人民的利益出发。凿通“愚公洞”，可以缩短七公里盘山路，保证山区人民及时运出土特产，运进所需要的物资，并节约大量运费和人力；更为重要的是，还能进一步沟通河南、山西两省的交通。凿通“愚公洞”，符合广大人民群众的利益，我们凿定了！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开了。一九六六年九月，全县选拔了三百多名思想好、身体壮的民工，组成“愚公移山专业队”，高举毛主席的画像，雄赳赳地开到了“愚公洞”工地，决心劈开太行山，打通“愚公洞”。

一切放在自己力量的基点上

隆隆的爆破声震荡着太行山谷，滚滚硝烟弥漫工地上空，辉县人民开凿“愚公洞”，征服太行山的战斗开始了。

这时，从专区和省里来了几个工程技术人员。但这些人来到工地后，光摇头，不点头。有一个人左右看了一番之后，冷冷地说：“我搞公路设计好多年了，还没见开过这么长的隧道。你们既没技术又没机械，干成干不成还得考虑。”

“他们不点头，我们照样干！”这是凿洞民工的钢铁意志。民工们在小小的煤油灯下，打开了毛主席的光辉著作。毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”伟大领袖毛主席的教导，给了民工们无穷无尽的智慧和力量。他们斩钉截铁地说：“我们有两只手，不怕流汗啥也有。掌握了毛泽东思想，就能无往而不胜！”他们一边测量一边开山，从实践中摸索经验。

“愚公洞”开工的喜讯，传到正在医院治病的共产党员石保庆的耳朵里，他在病房里再也躺不住了。石保庆，是一个从小逃荒要饭，八岁就给地主放牛打短工的养路工。三个月前，他在开凿石岭洞的战斗中，被石块砸伤了脚，进了医院。当他听说工地上没有人负责技术工作时，久久不能入睡。他打开“老三篇”，对自己说：保庆啊！毛主席教导我们，要“完全”、“彻底”地为人民服务。在这个节骨眼上，你怎么能安心在医院养伤呢？

第二天清晨，石保庆拄着双拐，一瘸一瘸地来到热火朝天的“愚公洞”工地，主动要求承担工程的设计和施工任务。

石保庆成了工地上唯一的“技术员”，日日夜夜，战斗在工地。他和民工们一起，活学活用毛主席的光辉著作，开讲用会，进行斗私批修；和民工们一起，开“诸葛亮会”，研究技术问题，总结实践经验。

按照设计，“愚公洞”北口比南口高出近二十一米，为了把洞打直，石保庆不知疲倦地四处奔波，苦学苦钻，最紧张时一天只睡一两个小时，终于创造出了土法测量技术。没有经视仪，就在地上竖起三根木杆，前后对照，三点定线，测量一段移一段；没有水平仪，就用木匠的水平尺或脸盆盛上水，测量洞底高低。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。”石保庆和他的战友们，在没有科学仪器、机械设备的情况下，闯过一道道技术难关，保证了洞接口处高低误差仅二十几厘米，左右误差仅十几厘米，创造了资产阶级技术“权威”意想不到的奇迹。一切困难用一不怕苦、二不怕死的精神去征服

林副主席指示说：“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。”为了早日征服“十八盘”，广大民工无论是挥汗如雨的盛夏，还是风雪交加的隆冬，争分夺秒地日夜奋战。他们累得浑身疼，也不休息；双手虎口震出了血，贴上胶布接着干。

洞，一寸一寸地往深处打；困难，一个接着一个。当凿进一百多米时，爆破后浓烟排不出去，凿洞的民工们被熏得头疼眼酸。凿进二百多米时，洞内空气稀薄，烟越积越浓，三五步外看不见人，一百五十瓦的电灯泡成了一个小红球。民工们的脸熏黄了，白布衫熏黑了，吐的痰是黑的。

困难怕的是英雄汉，冲过困难就是胜利。没有通风设备，民工们就脱下衣服往洞外扇烟，或者排成队在洞内跑进跑出，带风排烟，大大减少了施工的困难。

凿洞工程在前进。三百米，三百五十米……，每前进一米，都要克服巨大的困难。洞凿得越深，洞里的氧气越稀薄，有时甚至连火柴、炸药都点不着了。不少人正干着活就晕倒在地。

但是，再大的困难也吓不倒用毛泽东思想武装起来的英雄汉。有一天，民工分队长郭洪儒刚进洞就感到头疼。他使尽全力抡着大锤干。浓烟呛得他喘不过气来，脸色也变了。同志们劝他休息，他毫不犹豫地说：“不要紧，继续干！”话音刚落，就晕倒在硝烟弥漫的山洞中。民工们把他抬出洞外，当他清醒后，他默念着伟大领袖毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”郭洪儒从地上一骨碌爬起来，又冲进山洞。进洞后，只打了一锤又晕倒了。民工们马上把他架出洞外。他想：“自己是干部，干部就应当吃苦在前头。我只要还有一口气，就要坚持到最后胜利！”想到这里，他又冲进山洞。这一天，他连续晕倒三次，都没下火线。

轰隆一声巨响，“愚公洞”打通了。消息象春风一样传遍了全县每一个村落。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声震天动地。

从此，过山不爬山，天险变通途。在“愚公洞”通车的日子里，山上山下，红旗招展。许多老贫农拄着拐杖，背上干粮，从几十里外赶来庆祝。他们十分高兴地看到：一辆辆彩车沿着平坦、宽敞的公路，穿过新开凿的“愚公洞”，徐徐前进。此时，太行山区人民有多少贴心的话儿要对毛主席讲，有多少热情的歌儿要对毛主席唱啊！

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

