id: f4fba55423
标题：解放军广大指战员热烈欢呼黑龙江夺权经验和《人民日报》社论的发表  “三结合”经验将有力地推动各地夺权斗争  保证紧握枪杆子永远支持无产阶级革命派
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军广大指战员热烈欢呼黑龙江夺权经验和《人民日报》社论的发表

“三结合”经验将有力地推动各地夺权斗争

保证紧握枪杆子永远支持无产阶级革命派

据新华社十一日讯　人民解放军广大指战员热烈欢呼《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》和《人民日报》社论《无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例》的发表，热情赞颂这篇重要经验和社论，在当前无产阶级革命派联合起来向走资本主义道路的当权派展开全面夺权斗争的关键时刻发表，太及时了，太宝贵了！指战员们说，从这两个文件中，我们又一次听到了最最敬爱的伟大领袖毛主席的声音。全国的无产阶级革命造反派和亿万革命群众又一次得到了新的思想武器。它象一场及时雨，滋润着革命造反派的红心；它象一盏明灯，照得革命造反派夺权斗争的道路通明透亮；它象一声战斗的号角，鼓舞着革命造反派昂首阔步，破浪前进！它必将对整个夺权斗争的全面胜利产生巨大的推动作用。

陆海空三军指战员，怀着对伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级革命派大联合大夺权的斗争极其关注的心情，十分兴奋、十分认真地收听和阅读了《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》和《人民日报》社论，纷纷举行座谈，一致认为，黑龙江省红色造反者在夺权斗争中创造的体现了毛泽东思想的四条基本经验，是他们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的革命英雄气概和科学的战斗精神英勇斗争的结晶，对各地有普遍意义。贵州省军区某部的干部战士满怀激情地说，黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验，是他们在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的结果，是毛主席的革命路线的胜利结晶。这四条宝贵经验，具有普遍的意义。不仅保证黑龙江省的夺权斗争沿着毛主席的革命路线胜利前进，也给全国各地无产阶级革命派的夺权斗争树立了好范例。南京部队学习毛主席著作积极分子、某团政委张文进说，毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”黑龙江省红色造反者在夺权斗争中，活学活用毛主席著作，及时地提出了正确体现毛泽东思想的政策和策略，这是很值得我们学习的。

指战员们在座谈讨论中，对黑龙江省红色造反者夺权斗争的第一条经验——“三位一体，联合夺权”，讨论得最为热烈，都说，这条经验好得很。黑龙江省红色造反者这样做，为全国各地的无产阶级革命派按照毛主席的教导胜利进行夺权斗争，提供了范例，树立了榜样。正在列车上值勤的沈阳部队某部指战员，听完广播，连夜赶编了歌颂“三位一体，联合夺权”的文艺节目，给旅客演出，开展宣传活动。空军某学校红色造反总团的同志们兴奋地说，黑龙江省红色造反者夺权的四条经验，特别是“三位一体，联合夺权”的经验，将有力地推动各地的夺权斗争，把一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子盘踞的所有反革命修正主义巢穴统统烧毁，把被他们窃取的党、政、财、文大权，统统夺回！

各地驻军广大指战员表示，我们的代表参加当地“三结合”的临时权力机构，我们就是“三位一体”的成员，我们决心最忠诚地执行伟大统帅毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大命令，积极地参加无产阶级革命派的夺权斗争，坚决地保卫三位一体联合夺权。山西省军区的指战员们说，我们时刻牢记毛主席的教导：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”当前的夺权斗争需要我们人民解放军参加，无产阶级革命派渴望我们参加，我们一定不折不扣地执行毛主席的指示，毫不含糊地、全心全意地挺身而出，积极参加、坚决保卫革命造反派的夺权斗争。福州、兰州、广州、武汉等部队的许多指战员坚定地表示，保证我们的枪杆子永远支持无产阶级革命派，枪口永远对准反动派。一切反革命组织、反革命分子和牛鬼蛇神，胆敢反对和破坏无产阶级革命派夺权，我们就坚决镇压！誓保三位一体联合夺权的胜利！誓保无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

