id: f4fee4a308
标题：尚义县部分县区干部对偷盗问题认识错误
日期：1950-7-3
是否是时间段：false
作者：徐建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尚义县部分县区干部对偷盗问题认识错误编辑同志：

最近察哈尔尚义县七区民兵，捕到经常偷盗粮食的惯匪刘文江。他曾先后偷盗群众的粮食三十多石。七区民兵将他送到县政府司法处时，未经严格处理，便释放了。刘文江回家后说：“政府有宽大政策，偷点没事。”三区大六号村康老四偷了三湾子洼村的粮食，被告到区公所后，区长说：“他穷，不偷怎么办！有了（意指有了吃穿）就不偷了。”后来，六区死人洼村干部及民兵捉到一个土匪（他刚在该村外抢了送粪的两头牲口），不经区、县处理便释放了；临释放前，对他说道：“送到区和县，也是宽大你。去你妈的罢！”

现在，该县因未能严格处理偷盗事件，已助长了偷风。刘油房村王二公开对人说：“现在是穷人天下，偷你，就是把你的东西匀点给我。”最近竟有很多年青人在大青沟等村强要面吃，给的少了，还要吵骂。这样的现象，我认为不应有的。县区干部这样认识偷盗问题，是正确的吗？

尚义县武装部  徐建国

编者按：徐建国同志所反映的情况，说明了某些县区干部对于偷盗问题认识模糊。对于一般小偷和盗匪，必须严格进行思想教育和劳动改造，使他们正确认识人民政府的政策，认识偷盗是犯法行为，认识劳动生产是克服穷困的唯一正当办法。对于口是心非，知过不改者，必须给以应得的惩处。随便释放是不对的。这会影响社会秩序，妨害广大人民的利益。应该认识，在国民党匪帮统治时期，因为反动派的剥削掠夺，使广大人民无以为生，形成严重的社会问题。那时一般的偷盗行为是可以原谅的。而在人民当政的今天，他们如不从事生产，不寻求正当的生活出路，继续以偷盗为生，则是不可原谅的。尚义县县区干部应该好好检讨自己对这一问题的错误认识。并望察北专署加以检查，纠正这个错误。

描述：

