id: b4a1574c00
标题：大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的经济基础服务
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：柯庆施
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第十五期
书籍作者：

正文：
大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的经济基础服务

（在一九六三年底到一九六四年初华东地区话剧观库演出会上

的讲话，发表时作了若干修改补充）

柯庆施

发展和繁荣社会主义戏剧，使戏剧为社会主文时代的工农兵服务，为无产阶级政治服务，为阶毅斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动服务，为巩固和发展社会主义的经济基础服务，是社会主义革命和社会主义建设时期-一项极为重要、艰巨的任务，是社会主义革命的一个重要粗成部分。要发展和繁荣社会主义戏剧，必须在党的百花齐放、推陈出新的方针指导下，进行戏剧改革，推资本主义、封建主义之陈，出社会主义、共产主义之新，大力提倡社会主义的革命现代剧。改革旧戏，提倡新戏，这不仅是戏剧界，文艺界一场尖镜，复杂的斗争，而且是一场“兴无灭资”和移风易搭的革命斗争，是一场广泛深刻的社会主义革命。

为了大力发展和紫荣社会主义戏剧，彻底改造那些长期为封建主义、资本主义服务的旧戏，根据党中央和毛泽东同志的历次指示精神，华东地区在一九六三年底到一九六蚂年初举行了一次规模较大的话剧观摩演出。泰加演山的有华东地区各省、市和部队的十九个语剧团，共演出了他们在一九六三年内所创作的十三个多幕剧和七个独幕剧。这些戏的内容，都是反映我国社会主义革命和社会主义建设的，题材丰富多样主题一般也都是革命的健康的，它门集中地友映了社会主义时代的新人新事和新的精静面貌，特别是工农兵中的莉人新事和新的精神面貌，得到广大群众的喜爱和好部。在这些戏中，人激流勇进》，《一家人》、《龙江颂》、《丰收之后》、《第一与第二》、《母子会》、《柜台《年青的一代》和《小足球队》等比较优秀的剧目，不仅成了话剧的保留剧目，而且为其他剧种移植。在这次观摩大会上，我们还粗罐到会的戏剧、文艺工作者，学习了毛泽东同志的有奖著作，检查了这儿年的工作，总裙交流了经殿，制订了今后工作规划，在政治上、思穗上的收获也是很天的。所有这些，都是高举毛泽东文艺思想缸旗所取得的一次重大的胜利。

这次华杂话剧观摩演出，不仅为华东地区话剧事业的发展和繁装开辟了一条广调的道路，而且对华东地区整个戏剧事业的发展和繁荣起了有力的推动作用和激励作用。现在，在华东地区的戏剧舞台上，开始出现了一个前所未有的大演革命的现代戏的朝气勃勃的局面。不仅话剧，而且包括京剧和其他许多地方剧种，以及音乐、舞蹈、舒弹，説唱等等，都开始从帝！王将相、才子佳人的圈子里走出求，努力地反映我们伟大的社会主文时代的精神面貌。总之，我们的戏剧事业和整个文艺事业，在党中央和毛泽东同志的亲动关怀下，正努力跟上时代的脚步，进一步符合社会主义革命和社会主文建形势的要求，适应社会主义的经济基础，受到广大工农乒群众的热烈欢迎。

现在，我想就华东地区的戏剧工作和整个文艺工作的情况，谈谈有关发展和繁荣社会主艾戏剧，文艺的茗干问题。

（一）我们的戏剧，一定要为无产阶级政治服务，

一定要为社会主义经济基础服务

戏剧为服务，如同整个文艺为服务一样，是一个根本问题，原期问题。毛泽东同志早在一九四二年《在延安文艺座会上的讲话》中就明确指出，“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。"①他又，“诚然，为着刹削者压迫者的文艺是有的。文艺是为地主阶毅的，这是封建主义的文艺。中国封建时代统治阶级的文学艺术，就是这种东四。直到今天，这种文艺在中国还有颇大的势力。文艺是为瓷产阶锻的，这是资产阶级的文艺。像鲁迅所批舒的梁实秋一类人，他们虽然在口头上提出付么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张登产阶级的文艺，反对无产阶锻的文艺的。文艺是为帝国主艾者的，周作人、张登平这批人就是这样，这叫做汉好文艺。在我们，文艺不是为上述种种人，而是为人民的。”②毛泽东同志所指出的文艺为人民服务，为工农兵群众服务的方向，是我们无产阶级戏剧和整个文艺的根本方向，是无产阶级戏剧，文艺区别于封建主文、资产阶级戏剧、文艺的分水岭。戏剧、文艺为人民服务、为工农乓群众服务的问题，也就是为百分之九十几以上的革命人民服务的间题。革命的戏剧、文艺是为艳大多数的苹命人民服务的，决不是为地主，资产阶级以及他们的遗老道少等少数人服务的。为人民服务、为工农兵群众服务，这是我们革命的无产阶级的戏剧、文艺唯一正确的方向。无在过去新民主主文革命阶段，还是现在社会主义革命和社会主义建时期，我们都要坚定不移地坚持这一方向。

戏剧、文艺为罐服务的题，就是上层建筑为经济基础服务的间题。戏剧、文艺是上层建筑之一，在阶级社会里，他都是从属于一定阶级的政治，并为一定阶级的政治服务的；而归根结框是，上层建筑必须和经济基础相适应，必须符合经济基础的客观要求，为经济基础服

①②）（毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第865、857直。务。毛泽东同志在《新民主主义》一书中深刻地明了这个间题，他：“一定的文化（当作观含形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，文给予伟大影响和作用于一定会的政治和经济；而经济是基础，政治期是经济的集中的表现。这是我们对于文化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。“①为一定阶毅的政治服务，为一定社会的经济基础服务，这对作为观念形态的文化中的戏剧，文艺，作为上层建筑之一的戏剧、文艺来説，必然是这样。任何一个阶级都要建立为本阶级经济基础服务的上层建筑，为本阶毅利盆服务的戏剧、文艺。封建地主阶级、资产阶级有他们的戏剧、文艺，为他们服务，我们无产阶级也必须有自己的戏剧、文艺，为无产阶级的政治服务，为社会主文的经济基础服务。在新民主主义革命阶段，我们的文化是为反帝反封建反官查本主义的斗争服务，为新民主主义的政治服务，为新民主主义的经济基础服务的。虽然那时的文化也有社会主义的因素，而且是起决定作用的因素，但是，就其基本性质来，仍然是新民主主义的文化。现在，是社会主义革命和社会主义建设时期，我们的文化必须是社会主义的文化，社会主文的文艺，社会主义的戏剧。正如毛泽东同志所説：“以社会主文为内容的国民文化必须是反映社会主文的政治和瘤济的。”@不能设想，我们的政治和经济是社会主义的，而戏剧、文艺是资本主义、封建主义的，或者仍然是新民主主文的。在社会主义时代，戏制、文艺还有反帝反封建的任务；但是最主要最根本的任务是彻底反对餐本主义、反对餐产阶级的斗争，是为社会主义服务，为保护、巩固和发展社会主文的经济基础服务。这是我们首先必须弄清楚的尚题。

社会主义社会是一个存在着阶毅和阶级斗筝的社会。在社会主义阶段，在由资本主义过渡到共产主文的整个历史时期内，存在着无产阶毅和登产阶杀两个阶毅的斗筝，社会主文和登本主文两条道路的斗争。一方面，代表着社会主文力量的新人、新事、新思想、新风货，正在莲蓬勃勃地成长起来，广大人民群众政治觉悟不断提高，具有社会主义、共产主义思想的英雄模范人物不断涌现，社会主义事业迅速向前推进，社会主义的经济基础日趋巩固和发展。另一方面，还存在着阻碍，削弱和破坏社会主义经济基础的旧东西。虽然在经济上，我们基本上消灭了资本主义所有制，但是，在国内波有消灭登产阶毅的一切影响以前，在按有根除产生瓷本主文的一团根源以前，在国际上还存在着帝国主义和登本主义以前，总之，在进人共产主义以前，两个阶级、两条道路的斗争是不会停止的。在政治思想上、在意藏形态上的斗筝，比在经济上的斗争更为复杂和曲折。资产阶杀朵取各种方法，包括“和平演变”的方法进行复辟活动，而且在一定的条件下，会使复辟的可能变为现实。这种斗争必然要实反映到戏剧、文艺战裁上来。正在成长的社会主文力量、共产主文因禁对将要最后死它的餐本主义势力和封建主义势力，只有进行长期的、不断的、反复的斗争，才能逐步战而胜之，取而代之。

对于这场尖锐复杂的阶级斗争，对于这场广泛深划的社会主义革命，我们每一个革命工①）《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第656一657算。②《新托主主叉输》。毛泽东选集第2卷，第698茸。作者，包括戏剧、文艺工作者在内，都面临着严峻的考，都不能不明确地表示自己的态度。你是积极参加到这一斗争中去，用社会主义、共产主义思想去战胜资本主文、封建主义思想，还是与此相反？我们的戏剧、文艺工作者，首先应裁是一个革命老。作为一个革命者，你就要积极参加这一斗争，而不能迎避这一斗争，你就要宣传社会主义，共产主文，而不能宣传资本主义、封建主义，你就要站在新事物这一边，而不能站在旧事物那一边。但是，对于这场两个阶级、两条道路的斗争，在我们的戏剧，文艺工作者中问实际上是有不同态度的。有积极的态度，有消极的态度，还有反对的态度。朵取反对的态度，固然是不能容许的；架敢消极的态度，也同样是不对的。消极的态度，就是，既不去反对旧的东西，艾不去支持新的东西。既不反对又不支持，秸果是旧的东西泛，新的东西受到压抑。这样，新的东西怎能迅速成长，旧的东西叉惩能被彻底打倒？我们如果不从根本立场上、态度上解决这个问题，就不可能是一个宾正的范命者，所为社会主义服务，实际上就是一句空话。

那求，我们文艺、戏剧工作者用什么为社会主义服务？这就是要用文艺这个武器来参加现实斗争，通过艺术形象的威染作用，通过艺术形象潜移默化的作用，宜传社会主文、共产主义思想，反对资本主义、封建主艾思想，启发和教育人民群众，提高他门的政治觉悟，鼓舞他们的革命精神。作为社会主义革命武器的戏剧、文艺，：不担要对人民群众进行革命的传统教育，而且要进行革命的前途教育，鼓舞人民群众立革命的雄心大志，坚决将社会主义革命进行到底，积极支援世界各国人民的革命斗争，为全人类的彻底解放，为在全世界实现共产主义而奋斗。“文学应当成为党的文学”（列宁）①。这是革命戏剧、文艺的党性，阶毅性所决定的。可是，有人在社会主文革命胜利以后，不是把戏剧、文艺看作是继罐进行中国革命和世界革命的武器，而是认为它只是供人玩的消遣品。显然，这种看法是非马克思列宁主义的，是和革命的戏剧、文艺的方向背道而融的。在社会主文社会里，如果戏剧、文艺不去为无产阶级服务，那未它就不成为社会主文的上层建筑，就会化变质，走上修正主文的道路，成为搞登本主艾复辞的上层建筑。现代修正主义的上层建筑，现代修正主文的戏剧、文艺，不是已经不折不扣地成为查本主文复辟的工具了？他们以“急先锋”的委态，大肆散播瓷产阶级的人性轮、人造主义、和平主文和福利主文，传播登产阶毅的腐朽澄落的生活方式，竭力反对革命，反对无产阶级专政，进化社会主义制度，成为为帝国主义“和平演变”政策效劳、为登本主文复辟开辟道路的工具。我们必须认吸取这一严重的经翰教训。

戏剧是具有群众性的艺术形式之一。它通过舞台形象，对千百万观众起着强烈的影响。好戏有好的影响，坏戏有坏的影响。因此，每一个戏剧工作者都要认识到自已的黄忙重大，以对节命负壹，对群众负青的精神，认宾写好演好革命的现代戏，在实际行韧中坚持毛泽东文艺思想，同一幼违反毛泽东文艺思想的错观点进行坚决的斗筝。

①《党的粮精和党的文学》。《列宁至集》第10卷，人民出版社版，第25直。

建国以来，华东地区的戏剧正作，在毛泽东文艺思想的指引下，取得了很大成精，这是不能低估的。担是也要者到，我们的戏剧工作和旺会主艾经济基础还很不相适碰。在我们戏剧界，有些人虽然口头上也赞成文艺为工农兵服务的方向，但是实际上他不去彻执行党的文艺方鲜，他们对于反映社会主艾的现实生活和斗争，于五年聚成赞菱氧，不知于了些什么事。他们热裹于资产阶毅、封建阶级的戏剧，热衷于提倡洋的东西，古的东西，大演“死人”，鬼戏，指壹和非社会主义的戏剧，企图使社会主义的现代剧不能迅速发展。有些人身为共产党具，对这种情况却熟就无赌，对于宜传封建主义和资本主义的坏戏，不痛心，不干涉、不阻止、不反对，甚至还找理由替它护，、什么“有鬼无害”，“封建道德有人民性”等等；相反地，对于反映现实生活和革命斗争的戏，不是满腔热情地支持，而是冷漠无情。所有这步，深到地反映了我们戏剧界，交艺界存建看两条道路，两种方向的斗争。这种购条道路、两种方向的斗笋，本质上就是戏剧、文艺为哪一个阶毅服务的斗筝。只要还有阶级和阶杀斗争，文艺战裁上的这个斗争总是要存在着，总是要坚持下去、要斗争到底的。

（二）社会主义戏剧，必须以反映社会主义现实生活和斗争，

以表现社会主义时代工农兵群众为其主要任务

我们要使戏剧为记产阶毅政治服务，为社会主文的经济基础服务，就一定要大力提倡反映建国以求社会主文革命和社会主文建设的现代剧，积钣地表现社会主文时代工农兵群众的现实生活和斗争，热情地歌工农兵学商各条战裁上的新人、新事、新思想、新风尚。当然，发映新民主主文时期革命斗争的戏剧也是需要的，但是要以更大的力量创作反映社会主文时代的戏剧。只有这样，反映社会主义时代、表现工农兵群众的革命现代剧，才能成为我们戏剧舞台上的主流。也只有这样，我们求能着力地，精心地去塑造出更多更高大的工农兵群众的英雄形象，写出他们怎样在阶毅斗争、生产斗争和科学实三大革命运动中成长起来的，作为广大人民群众学习和效法的榜样，使更多的英雄模范人物迅速地成长起来。

毛泽东同志教导我们：“革命的文艺，应当报据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动厉更的前进。”的这不仅是我们社会主义戏剧创作的原期，流且是我们社会主文戏剧的光荣壹任。劳动人民是历史的主人。社会主文时代的工农宾群众是新生活的舒造者和建设者。无产阶级戏剧、文艺发展的历更，可以説就是无产阶级和劳动人民在党的领导下争敢在戏剧、文艺中表现自已的历史，是他们用戏剧、文艺这个武器为特取自已解放而斗等的历史。在社会主义时代，我们的戏剧只有以反映现实生活和斗争为主，以表现工农兵群众为主，才能获得永不枯竭的生命力，才会有伟大的发展前途。我们的戏剧工作者，必须塑造出更多完

D在延安文艺座会上的讲舒》。《毛萍东选集》第3卷，第粥3耳美的正面英雄人物形象，热情地歌强他们无产阶毅革命精神和共产主义高尚品德，并且有力地批那些反面人物，充分发搏革命戏剧的战斗作用，我门的戏剧工作者，也只有以表现工农乓群众为方向，才有利于自已投人现实生活和斗争，熟悉工农乓群众，和工农乓群众相秸合，彻底改造自己的思想，使自己宾正成为无产阶级的戏剧工作者，使戏剧具正成为就会主义的戏剧。这样説，是不是别的戏就不可以演了呢？不。只要是正磅地反映我国历更上和世界各国人民的阶级斗争、民族解放斗争的戏，揭露帝固主义、封建统治者和查产阶级五恶面目的戏，一切能够帮助群众推动历史前进的戏，一切有革命意文的戏，都可以上演；其他一助经过改额可以古为今用的传统剧目，一切有利于人民的戏，只要不违反毛泽东同志在（关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中所指拙的六条政游标准，税是充许上演的。但是，在社会上文的戏剧舞台上，必须以反映社会主义的生活和斗争为主，以表现社会主义时代的工农兵群众为主，这是必须加以背定和明确的。

对于为什么要提倡革命的现代剧，至今还有些人持有不同的看法。有人就，提倡现代剧是因为时代变了，社会变了，任何一种艺术形式都要“既能表现古代人的生活，文能表现当代人的生活，既能表现这一阶杀的人物，父能表现那一阶毅的人物”，才能“弥补”戏剧的不足，才算是“完整、丰富、有力”。显然，这种缺乏阶毅分析的观点，是对我们为什么要提倡革命现代剧的曲解。我们提似现代剧，决不是一个什么弥补不足的问题，而是戏剧的根本改造间题，是使戏剧端正方向，使工农兵成为舞台的主人，使戏剧为社会主文服务的根本问题。如果现代剧，要“既能表现古代人的生活，艾能表现当代人的生活；既能表现这一阶的人物，叉能表现那一阶级的人物”，才算“完整、丰富、有力”，那末你是以表现社会主义时代的工农兵群众为主，还是以表现封建时代的帝王将相，才子佳人为主？你是歌工农乓革命群众、批资产阶级和其他反动阶毅的人物，还是与此相反？持这种点的人，表面上也贺成贼剧革命、墅成装现工装兵，实陈上却保护帝王将相，于子佳人，鞋多铭工农乒一个陪树地位而已。看来，同样是提倡现代剧，仍然有革命的、不革命的和反革命的分别。我们所提倡的是社会文的残剧，而不是别的什么戏剧，是革命的现代剧，而不是别的什么现代剧，

正因为这样，对于我们提倡现代剧，帝国主文者和现代修正主文者是深恶痛韬的。帝国主文者胡説我们以“枯燥无味的”现代剧取代“非常受欢迎的以帝王将相、才子佳人为题材的”旧戏。现代修正主文者也和帝国主文者一鼻孔出气，一唱一和，大肆攻击我们的现代剧是代么“修行”和“束种在许许多多的条条和框框里”的创作，是什么“恶劣的庸俗教条”。这种攻击和融蔑证明，现代修正主义者从他们反动的查产阶级立出发，根本不能理解什么是社会主艾的戏剧，仟么是革命的现代剧。在他们那里，不仅革命的现代剧，而且黄正的有强大生命力的生动活泼的马克思列宁主文，都被指置为是“健行”，是“恶劣的庸俗教条”。帝国主文者和现代修正主艾者的种种攻击和蔑，不仅不能伤害我们一根毫毛，而且恰好明我们提倡社会主义戏剧，提倡革命现代剧，是完至正确的和必要的。

人民的生活，工农兵的生活，是我们创作的无穷无尽的源泉。毛泽东同志説过：“一切种类的文学艺术的源泉究党是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”①社会主义时代的人民生活，是丰富多集，生动活泼的。我们中国有儿于年的历史。在这儿千年当山，作为历史的创造者的人民，有他们自已的光辉的生活和斗争：但是，他们在长期的反动藏治下，受压迫，变冠剂，生活是悲修的，现在呢，革命在泾国范违闪胜利了，压在我周人民头上的董国主艾、封建主文和官停餐本牛文三座大山推翻了，政治上翻身了，不再变压迫；登本主文生产资料私有制消灭了，不再变到。在这和情况之下，我国劳动人民，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，正在充分发自已的聪明于智和无限的创造力，从事伟大的社会主义革命和社会主义建事业，为实现共产主义远大的理想而奋斗。在阶毅斗争，生产斗氧、科学实题三大革命运动中，在工农兵学商各个战载工，人侧在改造若世界，也改造着自已。在这样的斗争当中，有敌我矛盾，有人民内部矛盾，包括先进和落后的矛活。我们的事业，我们的人民，是在不断地解决各种矛盾和克服各种困滩的过程中不断前让的。在现实生活和斗争中，我们的工农兵群众和他们的干部，社会主义√共产主义思想觉悟迅速提高，精种面貌换然一新。各条战越，各个万而，新人，新事一新思穗、新风荷大是涌现，社会主义、集体主文的英雄模范人物越来越多。仅就华东地区的部分材料来看，新人新事到处都有，时时都在发生：

他们有的是在阶级斗争中立场坚定，不为敌人威胁利所动播，不为旧思想、旧影响所俊触，永远保持若无产阶级战士的本色。如《老贺求到小耿家》所报道的党支部书记，（南京路上好八速》所越歌的解放笔战士，就是这样。揭剧《夺即》、话剧《克虹灯下的啃兵》，就是这些无产阶级战士的光辉品质在文艺作品中的反映。山东曲阜县陈庄公社陈家庄大队，在党支部书记、全国农业劳动模范陈以梅的镇导下，从一九五二年就开始翘织农业生产合作社，三年内增产了百分之六十七。毛泽东同志在《中国农村的社会主文高潮》一书中，称宝它是“一个办得很好的合作社”。可是，这个大队在一九六一年一度被阶杀敌人算夺了颌导权，生产受到被坏，产量山面产四百五十厅下降到三百斤。但是陈以梅仍然聚紧依靠贫下中农进行斗行，在社会主义教育运动中，粗藏了省下中农委员会，树立了贫下中农优势，打退了餐本主文和封建势力的进攻，夺回了简导权，现在生产又有了新的发展，每由产量由三百厅翻到六面斤。文如上海市三轮车工人程德旺，他不但以半凡的劳动，全心全意为乘客服务，把困难留给宜已，方便送给别人，而且他在工作中，积极帮助杂护社会治安，保卫社会主义利签，坚决和坏人坏车作斗筝；一九六二年以来协助政府破获了十一起违法案件。

他们有的是在工业生产当中忘我地劳动，为增加产量、提高质量，节豹成本，革新技术、1在延安文艺座越会上的讲话》。毛泽东选集》第3器，第862真创造发明而苦钻苦研，作出互大的直献。如上海永鑫无键锅管厂，原来是一家弄堂小广，在老工人潘阿跃等人的带领下，用自已的设备和技术，制造了一批精密度载高的优质无鞋铜管，并且在生产过程中，积极钻研，改进了制造异型网管的机器，解决了大量生产异型无疑网管的问题。上海酒精厂职工，奋发图强，自己武装自己，几年求，通过不断革新，把-个被烂小厂政造成为一个朵用国际上先进工艺生产的工广，这个工厂的生产，现在比一九五七年增加四倍多。有舒多工人为了解决一个技术送键尚题，描技术革新，可以废寝总食，到处奔走，不威到疲劳。

他们有的在农业生产中，一心一意搞好集体生产，限苦奋斗，改变很坏的生产条件，钻研农业技术，变低产为高产，使高产更高产。江西有一个生产队叫火箭队，队长叫丁长华，是个女青年。她那个地方原来很穷，沙土地，产量低。她有志气，有干劲，带头劳动，一心一意导社具办好集体生产，几年来，每亩地收到的粮食总是在一于一、二百斤以上，皮棉在二百片以上。养猪也很多，一亩地将近养两头。要问她为什么能把生产颌导好，经验有四条：一、大公无私，二、以身作期，三、走群众路裁，四、科学实验。江苏有个酒阳农场，是个国营农场。它在废黄河的边上，也是涉土地。璟长张学同，原求是个农民，泰加过游击战笋。他去之后，把那个农场建设好了，皮棉也是亩产二百斤。地瓜折成粮食，人家每苗是三百斤、四百斤，他那地方，我一九大二年去看的时候，尽管变了灾，还收了五百多厅。不但如此，他还把附近的生产队带动起来，落后队交给他一带，一年功夫生产就有很天境长。山东泰安县有个祖德公社，这里的社员和干部，以自力更生的精神，愚公移山的气概，将山哈整修成梯且，将洪水拦蓄在水库里，改变了箕穷山区的面貌，粮食达到南产六百厅。

他们有的是在和自然灾害作斗筝中具有全局观点，高的共产主义风格和英勇顽强的革命意志，福建一九六三年抗旱斗筝中就有很多动人的事。多少个月没有下雨，河里的水宇了，再把河挖深，这个河里有水，从那个河里调过来。话剧龙江蕴》所写的龙海县榜山公社龙江大队的于部和社鼻“套卒保车”的风格，就是福建省抗旱斗争的籍影。叉如，一丸六三年河北大水，从山东分洪，也是一个牺牲局部保金全局的壮举，仅在恩县注一个地方，就自党地让洪水港茂凡十万亩地，保住了其他地方更大面积的地。为了拦蓄洪水，当地临时突击筑堤，堤造起来啦，人站在上面就像站在沙发上一样，经不在大风大雨冲击，有的地方决口。怎么办？我们的解放革，我们的干部和群众，大家手挽手翘成一条人墙，站在水里，描在堤的前面，和大风大雨搏斗，同时朵取了其他有效措施，整于保住了大堤。

他们有的在处理国家、集体、个人三著关系当中，站得高，看得远，先国家，后集体、个人。如江西彭泽县棉船公社江心大队的党支部，领导社氨种好棉花，几年来都超额完戏售棉任务。他们提出的口号是：“站在家门口，望到天安门”。这一口号，已在各地产生深刻的影响。还有，各地都有许多公社和社员群众，不仅积极完成粮食征购任务，支援国家建设，而值当外地有灾时，宁可自己少吃点，也要将余粮超额卖给国家支拨灾区。（丰收之后》就是人民群众的先国家、后集体的高货精神的写照，

在我们人民解放军和民兵于，更是英雄、标兵聋出。南京部队某部速长郭兴福所创造的先进教学方法，已在全军推广。海军某部水乓赵尔春，济南部队某部战士王永才，他们在救灭和抗洪斗邹中，献出了自己的宝冀生命。浙江本阳县民兵连长苏旺巢，带颌至家上阵，痛歼蒋整武装特务。山东腔嗣岛渔民已志玉，一家三代民兵，而且个个都是神枪手，他一手握腾，一手握枪，配合人民解放军，保卫着租国的海防。

我侧有不少科学家，医务工作者，他们的精神面貌也是很高街的，他们孜孜不倦地攻钻科学的难关，苦心孤谐地为病人服务，，擒救不治之症。像上海广慈医院的医生护士撤救烧伤工人丘财康的事迹，第六人民医院医生护士为王存柏断手再植的事迹，都是世界医学史上难

4以找到的先例。

在学习雷锋运动手，各地都出现了许多雷锋式的人物，雷录式的“毫不利己专门利人”的动人事迹。如，福州部队通乱部公务员，共产党真张文根，看到两个融量正在淘粪的时候，掉下粪坑去了，眼看就有生命危险，他不额自己有病，不顾生命安危跳下去，蝎尽全力把两个人救出来。这样，他自已也中了毒，春迷过去，后来经过掉教才脱险。群众见他这种舍己教人的高尚精神，同声赞揭他是“毛主席的好战士”。上海市邮件转运处市内运翰科工人高长富，结婚不久，爱人都秀章不幸瞎了双眼，他想到他们俩都是穷苦出身，是直己同甘苦、共患难的阶杀姐妹，不仅不因此嫌奔她，而且更加同情她、关心她、体贴她，积极帮助她逃步。不少的人知道后，也都以高街的阶毅友爱，关心帮助他的爱人。上海第四师范学校深夜失火，学生门不仅临危不惧，全力救火，而且丢开自已的东西不管，奋不顾身地携救学校的物茸，减少了公共财产的损失。

随着群众社会主文觉悟不断提高，越来越多的人投人移风易俗、树立社会主文新风尚的斗争。如上海普陀区锦绣里原求有一百二十家供神敬佛，在社会主义教育运动中提高了阶级党语，懂得了苦乐根源，从迷信想想的镇中解放出来，现在包有一百十几口自觉地搬走和销毁了迷信物像。他们説，“我们被利电欺骗了多少年，今后再不许让它害子害孙了1”文如徐汇区东庙桥路堂生里，有八户职工家庭，从一九五二年共同建造房屋、开始邻居相处以来，八户如一家，一贯团结工助，相互关杯，提福朴素，勤持家，被人们誉为“稳固的生产后方”。他们还经常忆苦思甜，教育孩宇牢记过去苦，珍借今且甜；他们还处处以自已的模范行动，教育孩子热爱劳动，助人为乐，教育孩子拾到东西归还原主，促进孩子身心健康发展。

像以上这样一些新人、新事、新思想、新风街，在我们现在的社会主文社会中，到处猫现，到处风传。这里我只是举了凡个倒子，如果尽我们所知道的额下去，几天儿夜也鼓不完。我们知道的还有限，在现实生活中，新人新事更是天量的，不断涌现的。总之，新中国的劳动人民，正在进行着翻天接地、前无古人的革命事业，创造着无限壮朋宏伟的历史龄篇，他们有高街的理想和革命威请，创造着可歌可颂的英雄事迹。他们的形象既平凡而又伟大。讲起来，听起来，扣人心弦，使人激动。我们革命的戏剧、文艺工作者，怎么可以不尽情地歌类这样伟大的时代，惩么可以不精心刻间这拌伟天的工农兵群众，怎么可以不塑造这样伟大的英雄人物？我们不这么，能吃得下饭，睡得若觉？

但是，在这择丰富多柔的生活、这样禁高的英雄人物面前，有的人却反映社会主艾现实生活和斗争的戏“题材获窄”、“简单枯燥”，工农兵的生活“粗”，“波有味道”，有什么可以表现的。这和看法，显然是极端错的。这些人的错，归根到底説来，是一个立场问题、态厦问题、威情围题。不激写现实生活，不写工农兵，认为这里没有戏，威情不主富，那末是不是只有写古代的帝王将相、才子佳人，写产阶级、小资产阶级，写山黛慧蝴蝶式的那种“委婉戳”、“棉”的威情，这才有戏，才有人情味，才有味道，才有丰富的域精？在我们看来，所谓工农兵的“粗”，正是一种革命坚定性的装现。只有用贵族老爷的眼光来看，才会觉得工农兵“愚味粗野”，缺乏所翡“细致复杂”的思想威情。在无产阶看来，刹倒阶级的惑情是最最粗野低杀，最最腐钙野蛮的。帝王将相、求子佳人，姑且不去説他。资产阶毅、小登产阶级现在有什么正面的东西值得装现呢？登产阶杀在上升时期，虽然超过一定的进步作用，但是随着历史的发展，已经走到它的反面。查产阶毅作为到削阶级，唯利是图，损人利己，尔虞我菲，腐化堕落，荒淫无耻。登产阶级是最残酷无情的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中一针见血地指出：聋产阶毅“使人和人之尚除了赤裸裸的利害关系肆希酷光情的“现金荧易’之外，再也找不到任何别的联系了。它把高尚激昂的宗教虔诚、文侠的血性，康人的温情，一概淹没在利已主义打算的希水之中。它把人的个人算严变成了变换价植”的。餐产阶级的这种人情味，这种感情，有什么值得写呢？如果我门要写资产阶毅，决不是歌它，而是在斗争中暴露它；我们写它不是为了让人民欣宝它，而是批判它，拿它做反面教量。现在我们有些毒少年，不知道登产阶级到底是怎么一回事，写一点这样的戏倒也可以。我们也不是为暴露而暴露，而是为了使大家认藏登产阶杀的丑恶面貌，衬托出劳动人民的崇高，共产主文的伟大，教青大家坚决同资产阶毅作斗争，肃清置产阶级思想的影响，将资产阶级分子改造成为劳动。至于小餐产阶毅，是一个不稳定的、遂步分化的阶级，就其阶级地位来説，是没有任何出路的。小登产阶级的思想，属于登产阶级的思想范嘻，本质上就是资产阶级思想。他们不是依附资产阶级，为餐产阶毅服务，就只有投降无产阶级，接受无产阶毅的观点，为无产阶极服务。小登产阶级的威情是空虚的，跪弱的、低的、庸俗的，他们总是由幻想到破灭。有些人由于自已是小资产阶级，有小资产阶级的思想威情，就是喜欢小餐产阶毅的威情，认为这样才算有丰富的戚情，求算有人情味，其实那也不过是一种登产阶颖的威情罢了。只有无产阶级的威情才是人类最高荷、最伟大、最纯洁的政情，因此也是最值得我们温歌的。

①马克思恩搭斯全集》第4卷，人民出版社版，第468夏。

』

在社会主义社会里，敌我矛盾仍然很尖，很复杂，写敌我矛盾的戏，比鞍容易形成尖锐的戏剧冲笑，帮助群众认藏敌人，正确地进行敌我斗争。这是大家比戟容易解决的问题。至于写人民内部才盾的戏，能不能写出戏冲笑，能不能写好戏剧冲笑，不少人还存有疑问。这次请剧会演中，一些好的剧月已经给我们提供了有盆的经题。首要的问题是你怎样去对待人民内部矛盾，是站在什么立场上，用付么观点去写。你如果以无产阶级的立场、观点去写，就会与得好；反之，你就写不好，就会歪曲现实。有些人山于世界观没有得到改造，往往以资产阶毅或是小瓷产阶毅的立场、观点去者待生活，医此看不见现实生活中光明的、积极的一面，i而只看见现实生活中落后的，·消极的一面，他们对歌领社会主义的新人，新事、新思想、新风尚，缺之革命的热情，而对所雷“暴露”生活“黑暗面”却感到莫大的兴趣。他们自以为反映了现实生活，其实是黑白不分，是非巅倒。他们的所“暴露”，不过是站在资产阶级立场上对现实生活的正山描写。当然，我们也可以写工作中的缺点，错，写有缺点，错的劳动人民，但是，这是为了使人们从中得到教育，而不是什么“暴露”。这个问题，毛泽东西忠在《在延安文艺座蕨会上的讲话》中讲得很清楚、很透彻。他：“对于革命的文艺家，暴露的对象，只能是侵略者，剥前者，压追客及其在人民中所造留的恶劣影耐，而不能是人民火众。人民大众税是有赋点的，这些缺点应当用人民内部的批部和指我批舒来克服，而进行这种批许和自我批舒也是文艺的最重要任务之一。但这不应该説是什么·暴露人民”。对于大基本上是一个教育和提高他们的问题。“①另外还有一些同志，由于满脑子的小资产阶级幻想，将一划想得尽普尽美，完好无欣；但是，当·一接触到实际后，者到和自己原来的想像不一样，就觉得没有什么东西好写的，灰心丧气了。这些同志应敲丢掉不切实际的幻想，从实际出发按照蒂环唯物手艾的观点者问题，区分事物的丰流利支流，现象和本质，正在陇长的新东西和正在死亡的心东西，善于抓在主流的、本质的东西，善于发现正在成长的、哪怕是处于萌芽状态的新生事物。用阶级观点看人民内部矛盾，具体分析各种人物、各种茅盾，加以概插、提炼，在艺术上精心地构思，一定可以把人民内部矛盾写得非常深刻并且有分式，使人们从中吸取经赖教副，得到很好的教育。我门己辩有不少反映人民内部矛盾对丰的好戏，它门写得很有冲突，很有戏剧性，很有分寸，很符合实际。它们的经验，可以回答对这个间题的一些疑虑。

此外，在我门华东有人就，抗日战并以前，卸三十年代的电影、话剧好得很，似乎现在反面大大不如过去了。这种看法也是完至错的。在一九四二年延安文艺座缺会以前，我们是不是有革命的支艺运动？肯定是有的。当时的革命文艺运动（包括苏区和白区的）在反帝，反封建的斗争当中，管经起过积极的作用；特别是在中国人民反帝反封建的高潮中，出现了鲁迅那样的无产阶杀革命文化的伟大旗手，这是不容否认的。毛泽东同志对此作过很高的部价。担起，难道那时的文艺工作方向都对头了？那时的文艺工作者在思想上认识上就设有固题

j泽东选》第3卷，第873直。？这是不可能的。党中史和毛泽东同志在一九四二年召开文艺座款会，就是因为在文艺界，不是二十年代、三十年代，还是四于年代初召开座额会的时候，这个问题都没有明确、没有解决。一九四二年在延安召开了文艺座毅会，毛泽东同志讲了站，革命文艺工作的方向问题得到解决，无产阶级的革命文艺才走上了康庄大道，才在正确的道路上向前迈进。二十二年来，在毛泽东同志提出的文艺方向的指引下，随荐革命不断深入和发展，革命文艺在为工农兵服务的艺术实践中，不商敢得了新的成就。尽管在华东地区的文艺战裁上，并不是任何部门，任何时候都贯彻执行了党的文艺路裁，因而还存在各种急待解决的问题，但是，现在无龄从哪一方面来説，都大大地超过了三十年代。由此可见，在今天不加分析地把三十年代的文艺説得那么好，不但不符舍历史事实，而且无异是否定一九四二年以后在毛泽东文艺思想指导下取得的战就，无异是拉者革命文艺街退到延安文艺座额会以前的状祝，停留在民主革命阶段，永远不跨进社会生艾阶股，也就根本不需要高举毛泽东文艺思想的冠旗尚前迈进丁，这是我们的工农兵和人民群众不能充新的。

（三）在社会主义时代，一定会产生出更多更好的，

既有高度思想性又有高度艺术性的戏剧

社会主艾戏剧，不但在政治内容上可以送到一个新的水平，而且在艺术质量上也可以达到一个新的高度。这是时代的要求，历史的必然。那末，对士社会主艾戏剧来説，什么求是好戏呢？毛泽东同志在《在延安文艺座会上的讲话》中説：“文艺批部有两个标准，一个是政治标准，一个是艺未标准。”"①文説：“政治拜不等于艺术，一般的宇宙现也拜不等于艺术创作和艺术批舒的方法。我们不但否认抽象的艳对不变的政治标准，也否认抽象的艳对不变的艺术标准，各个阶毅社会中的各个阶锻都有不商的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。“---我们的要求叫是政抬和艺术的森一，内容和形式的载一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无政治上怎样进步，也是波有力量的。”②毛泽东同志在这里把政治标准第一、艺术标准第二以及政指标准和艺术标准之间的瓣证关系南述得十分清楚。我们对于一切文学艺术作品，都要根据上述要求去捡查、去衡量。无产阶毅对于政治标准必须具有更加明确的要求：无产阶毅的戏剧，必须努力达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。按照政治标准来説，毛泽东同志根据当时抗日战争韵具体情况，食

①2恒泽东选集》第3卷，第869，870一-871耳经具体指出：“一切利于抗日和团结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进步的东西，更都是好的；南一切不利于抗日和团籍的，鼓动群众璃心离德的，友对进步，拉者人们倒退的东西，便都是坏的。”①在社会主文时期，毛泽东同志在《奖于正确处理人民内部矛盾的题》的著作中，艾提出六条政治标准，其中文以有利扩征会主艾政造和社会主艾建龄、有利于巩固共产党的领导作为最根本的两条。这六条标准，就是我门今天衡量戏剧好坏的政治标准。按照艺术标准来説，毛泽东同志指出：“一切艺术性较高的，是好的，或较好的，艺术性较低的，用是环的，或载坏的。这种分别，当然也要看社会效果。文艺家儿乎投有不班为自已的作品是美的，我们的批舒，也应该容许各种各色艺术品的自由竞筝，但是按照艺术科学的标准箍以正确的批判，使较低锻的艺术还薄提高成为戟高毅的艺术，使不适合广大群众斗争要求的艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术，也是完至必要的。”②在这里，毛择东同志拜姿有把艺术的高低，好坏看作是什么抽象的东西，把它架空起来。毛泽东同志反复强调的是，无产阶级艺术要以更好地适应群众的斗争要求、更好地为无产阶级政治服务为目的。毛泽东同忘一世主张在文艺问题上必镇进行两条战裁的斗筝，既反对政治观点错的艺术品，地反对只存正确的政治现点雨骏有艺术力量的标语口号式“的博街，

优秀作品的产生有它一定的社会历更条件，不完全是个人主观顾望所能决定的；任何优秀作品和优秀作家都是时代的产物。在我国，正处在社会主文革命和社会主文建设时期，有党中央和毛泽东同志的马克思列宁主义的领导，革命旗帜鲜明，人民斗志昂携，社会主义事业蓬勃发展，社会面貌扫新月异，我们这种丰富多朱，生动活泼的生活，无输从哪一方面来，都是前无古人的。在这样的基础上，必然会产生出优委的革命作家，写出不但在政治内容上，而且在艺术质量上都很优秀的作品。这是时代决定了的。这个人不去写，必然有另外的人写；这个人写不出优秀作品，那个人必然写比优秀作品：这个作品不成为优秀作品，那个作品必然成为优秀作品。在今天，在帝国主文和本主义国家，由于资本主文制度已经腐没落，那些坚持反动聋产阶级立场观点的文艺家就不可能创作出好的作品，只能产生反映管产阶杀腐打没落生活和意藏的作品。在修正主文当权的国家，自己不革命，也不准人家革命，反马克思列宁主文的修正主文作家只能写出麵废、没落、空虚、反动的作品，腐人门的战斗意起，对资本主文复辟开路。

当然，社会生活的丰富多朵，还只是出现优秀作品的客观条件。要产生优秀作品，还有特作家的主观努力：如果按有作家的主观努力，不付出艰瓦的劳动，优秀作品仍然是产生不出来的。一部优秀作品的产生，是一个艰互的们作实践的过程，是我们的作家深入生活、熟

①②《毛泽东选》第3卷，第869一870、870直。悉生活、不断提高自己思想水平和艺术水平的过程。特别是戏剧，要得到广大群众的欢迎，更要广泛听取群众的意见，在演出实践中，不断地进行修故、加工和提高，精盒求精，才能成为群众所喜爱的优秀戏剧。

华东话剧观摩演出的所有剧目，都是经过反复修改，加工的：这剧自今后还要继疑不断修改、加工，使其日臻完善，成为保留剧目。可是，有些人对于社会主义戏剧这一新生事物开始不可避免出现的某紫粗糙现象，不是朵取热情支持和积极帮助的态度，而是进行种种挑剔和习难，到处指手划脚，吹毛求，大有攻其一点，不乱其余的味道，实际上是对革命的境代剧朵取否定的态度。显然，这是不正确的态度。那末，现代剧能不能批部呢？不世能批，而且批舒对于搞好现代剧是极为必要的。但是，我们需要的是善意的、带建设性的批部，而不是恶意的、破坏性的批舒。只要批评的态度是对头的，即使批辞错了也不要紧。我们承认有不少现代剧还很粗糙，需要提高。这是我们在发展和繁装社会主文戏剧的工作中必须认眞对待的一件事。我们对于那种不负壹任，粗制篮造的广般化，概念化的戏剧，也是坚决反对的，因为那种戏剧有碍社会主义戏剧的声警，得不到鞋众的欢迎。但是，必须弄清楚，我们所的提高是在普及的基础上的提高，是沿着为工农兵服务、为社会主义服务的方南的提高，而不是脱擒工农兵群众的什么“提高”，违背为工农兵服务、违背为征会主文服务的方向的什么“提高”。

我们戏剧工作者，要写出演出更多更好的社会主文戏剧，就一定要彻底改造思想和长期深大工农兵群众的生活。为什么有些人面对着丰富多朵、生动活泼的现实生活而写不出东西来呢？最主要的原因，就是这两个楼本性的问题没有解决，或者按有解决好。为什么有些人热衷于提倡和辐写查本主文、封建主文的戏剧，而不热心于提倡和写社会主文戏剧？为什么有紫话剧演员因为按有能演上外国古典戏剧中的角色而或到不胜遣域，而不是因为浓有能演出反映现实生活和斗华的戏剧于心有说这就税明他们的立场态理是有问题的，思想殿特是有问题的，资本主义、封建主义思想对他们的影响是很深的。思想感情不同，爱惜也就不同。如果不进行思想改造，让旧思想堵塞自已的头脑，就会像鼻子伤风、眼睛色首，耳朵睛那样，对大量存在的新事物噢不到，看不见，听不清，也就写不出、演不好表现社会主文新人、新事，新思想，新风街的戏剧，我们有些戏剧工作者，包括其他方面的许多同志，就是没有能真正深入生活，深人斗争，脱离群众，脱窝实际。因此，在他们的脑子里只有旧的东西，没有新的东西，或者只有抽象的新东西，没有具体的新东西。如果这样，即使想下决心改造自己，想写出好的作品来，也是改适不好的，写不出好的作品来的。所以，只有深入到群众小去，深大到火热的斗筝中去，我门的立场，态度、思想、威情才能得到脱胎换骨的政造，资本主义、封建主义的尾巴才能彻底割掉。这样，总想活跃了，眼界开周了，知藏丰富了，可写的东西就多了，写好的信心也就大了。毛泽东尚志就：“中国的革命的交学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农乓群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观蔡、体、研究、分析一韧人，一切阶毅，一切群众，一划生动的生活形式和斗邻形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”①我们每一个戏剧工作者都必须遵循毛泽东同志的这个教导去做。

我们戏剧工作者，要写出更多更好的社会主义戏剧，还要敢于同一幼旧的艺术观念实行最彻底的决裂，敢于打破资产阶毅、封建阶毅的艺术框框。要能够充分地皮映社会主义时代的丰富多朵、生动活泼的生活，深刻地表现社会主义时代工农兵的思想越情，生动地塑造社会主义时代的先进人物，就必须打破那些不适合今天需要的陈旧的艺术框框。我们有些戏剧工作者，由于长期受到聋产阶级，封建阶级的艺术观念的影响，往往被舒多框框束着自已，不能突破，成为艺术革新中的保守力量。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中説：“共产主文革命就是要最坚决地打破过去传下来的所有制关系，所以，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要最坚决地打破过去传下来的各种观念。"②我们要发股社会主义戏剧，要进行戏剧的改革，就要最坚决地打破过去传下来的资产阶毅的、封建阶毅的政治观念和艺术观念，翼正树立起无产阶级的政治观念和艺术观念。

这样説，当然不能理解成为对于小外文学艺术的优秀造产不要继承。凡是中外一切好的东西，我们都要继承；问题是对继承应裁持有正确的态度。我们既不是历史的脂无主文者，也不膜拜于遗产，而是对遗产架敢批物地继承的态度。这样，才能创造出至新的售己的东西。列宁説：“马克思主文这一革命的无产阶级思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它拜没有抛奔资产阶级时代最宝置的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。只有在这个基础上，按照这个方向，在无产阶级专政（这是无产阶级反对一切割的最后一次斗争）的实际经瞬的鼓舞下继罐进行工作，才能认为是发展正无产阶级的文化。”③毛泽东同志也指出：“一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嘴和胃胰运动，途进睡液胃液赐液，把它分解为精华和糟柏两部分，然后排泄其糟柏，吸收其精华，才能对我门的身体有盆，决不能生吞活刹地毫无批判地吸收。”④文税：我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有签的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创道作品时候的借鉴”。“继承和借鉴决不可以变成

①《在延安文艺座会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，第862真

马克恩恩格斯全集》第4券，第489真。?

无产阶毅文比》。列宁至集》第31卷，人民出版社版，第283直。④《新民主主文输》，毛泽东选集》第2卷，第700直。替代自已的创造，这是决不能替代的”①。这就是，我们对于优秀的文学遭产，要批地继承，而继承是作为我们从社会主文时代现实生活和斗争出发进行创造的借鉴，不是图窗吞枣，至盘接受，更不能代替自已的创作。应当承认，中外历史上有许多优秀的文艺作品，如十八，十九世纪的一些优秀的文艺作品，会经揭露了封建主文、资本主文的罪恶，有它的时代意文。但是我们要看到，这些避产都是封建时代和资本主艾时代的东西，它们的基本思想是宣扬封建阶级的意识形态包括它的道德观念，宣揭登产阶毅的个人主义、民主主义和人道主文，这些东西，和无产阶毅的社会主文思想是根本对立的，必须和它实行最坚决、最彻底的决裂。我们对一切文学艺术遗产，包括戏剧在内，都要进行批料，对那些越有影响的，就越要彻底地批到，才会对社会主义、对今天的人民起有的作用。可是，我们有些人对十八，十九世起的文艺作品，推崇备室，五体投地，就是不加分析批判，这样盲自地崇拜选产，实陈上是借继承建产之名，行宣传封建主艾、箕本主义思想之实。

从艺术的形式上来，一些古典的优秀文艺作品，有它独到之处；传统的戏剧有它长期形成的一套表演形式。在适当的条件下，经过努力，利用旧形式，改造旧形式来表现新内容，这是可能的，必要的。但是，内容和形式是密切联系的，新的内容总是要求新的形式来表现它。新内容利用旧形式、故造旧形式求表现自已，已经不是纯释的旧形式了，在某种意文上説求，在实际上就来，这已经前以説是一种新的形式了。传统剧首的表演形式，是适合表演古代人物的；不经过适当改造，不能很好地表现今天的新人物。我们要表现今天的工农兵，就要有今天工农兵的形象，语言、动作，就要用新的形式来表演，而这些东西是过去文艺作品和戏剧中很难找到的。我们要表演工农兵群众中的英雄人物，总不能把它的语言、动作、风格等等搞得像封建阶级、资产阶毅那样籍揉造作、装腔作势吧！随着内容的敌变，必然在表演形式上要加以笑破。过去传留下来的某些艺术技巧，经过认虞的政造以后，可以用来表现境代人物，这是我门不可忽的一个方面；但是，主要还是要从现实生活中提炼出适合表演今大人物的艺术形式。在境实生活中，工农乓群众的形象、语司、动作，经过提炼、加工，就能成为很好、很美的艺术形式。这就是説，在戏剧工作者更好地和工农乓群众粘合以后，在大演现代剧，表现工农兵群众的艺术实践中，经过长期的摸索和积累，释究要找出适合表演社会主义生活的新形式，而这种新形式必然是更加民族化、更加群众化的。可是，我彻有些人就是不敢越雷池一步，不敢有所窦破和创新，一味地硬搬和模仿。毛泽东同志草就告诚我们文学艺术中对于吉人利外国人的毫无批判的硬搬和模访，乃是最设有甜息的最害人的文学数条主义和艺术教条主义。"②我们各种戏剧，从内容到形式，都要推陈出新，推封建主义、

①②《在延安交艺座数会上的讲话》。年毛泽东选集》第3卷，第862直查本主义之陈，出社会主义，共产主文之新。否斯，它们不但在政治上不行，在艺术上也不能发展，最居必不可免地要为时代和群众所撕弃。

总之，我们要相信前无古人、后有来者，不要抱残守缺，厚古薄今，迷信过去。这在种学上是如此，在戏剧艺术上也是如此，在其他一切事业上都是妇此。但是，这薪套也不意味者我们在前进的道路上不会遇到困难，社会主文戏剧可以一帆风顺地发展了。社会主义戏的建设，是一填长期的，艰巨的任务，社会主文戏剧本身必须有一个发展和完善的过程。无输封建主义的文化艺术，还是查本主义的文化艺术，都是经过了很长的形成和发展过程。中国的封建主义文化艺术，经历了凡千年的兴史；西欧各国资体主义文化艺术的发展，从“文艺复兴”时期开始，也经过了好儿百年。在我国，八作为社会主义的文化艺术，才有短短十五年的历史；社会主义的戏剧艺术毕竟是一个新生的幼芽。建社会主义的戏剧，本身就是一场伟大的、深刻的革命。要使社会主义戏剧巩固地占颌阵地，把散播封建主义、资本主义毒素的戏剧完全排除出舞台，这需要我们的翻剧、导演、演员，舞台工作者齐心协力，作长期的、艰苦的努力和斗争。我们决不能碰到困难就泄气，就不敢前进。只要我沿着正确的方向，进行不断的努力，不断提高社会主义戏剧的思想性和艺术性，我们就能创造出无愧于我们伟大时代的戏剧，在舞台上开放出无限光辉爆烂的艺术花朵。

（四）更高地举起毛泽东文艺思想红旗，

为社会主义戏剧的发展和繁荣而奋斗

在整个社会主义时期，国内和国际的阶级斗争是长期的、复杂的和曲折的。文艺是阶级斗争的武器，是时代的风雨表。阶级斗争必然要在交艺上反映出来。我们的文艺要不要为工农兵服务，要不要为社会主文服务，这是文艺战钱上一场严重的、长期的阶毅斗争和思想斗举。在这场斗争中，无产阶级思想不去占随障地，修正主义思想就会泛蓝，就会为登本主义复辟开路：社会主义戏剧不去占颌舞台，登本主义、封建主义的戏剧就会去占舞台，成为社会主文革命和建中的障碍。我门要时刻记住，现在还有两个阶毅，两条道路的斗争存在，还有查产阶毅思想、封建主文思想存在，一刻也不要忘记阶毅斗争。我们一切革命的戏剧、文艺工作者，一定要把毛泽东文艺思想红旗举得更高、更鲜明，为建社会主文的戏剧、交艺事业斗争到底。我们所有的戏剧、文艺工作者，都必须认真学习毛泽东思想，学习毛泽东文艺息想，认宾学、反复学，宾正学到手，以提高认藏，改造思想，使我们社会主文的戏剧、文艺，更加坚定地沿着毛泽东同志所指出的方向奋勇前进。

要坚定不移地实现毛泽东同志提出的文艺方尚，必须正确地实彻执行党的百花齐放、推陈出新的方针。这个方针，是改革和发展我国戏剧艺术的根本方针。实践证明，这个方针是完全正确的。它是毛泽东同点根据文艺为工农兵服务的方向提出来的，又是为了使文艺更好地为工农兵服务的。这个方针，是促进我国社会主义文学艺术发展和繁装的方针。它决不是保护封建主义、查本主文文学艺术的方针，决不能被人利用来发展封建主义、登本主文那一套东西。我们只无许在社会主义方商下，艺术上不同题材、不同风格，不同流派的自由发展，自由竞争，决不充许在内容上宣传资本主义和封建主义。

为了发展和繁装社会主义戏剧，必殖粗织革命的戏剧队伍，加强戏剧队伍的建设，建立一支能够正确置彻毛泽东文艺思想的、叉红艾专的戏剧、文艺队伍。戏剧、文艺工作者，包括剧、导演、演员、音乐工作者、舞台美术工作者在内，首光要下决心做一个坚强的无产阶级革命战上，使自已不断革命化。戏剧队伍的革命化问题，是一个极大的问题，也是一个蓝待解决的迫切调题。革命化，也就是要真正无产阶级化，共产主艾化，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自已的头脑。可是，对于我们戏剧队伍来説，不少人还没有完成社会主艾的思想裁造，在他门的头脑中无产阶毅思想还很少，有的人资产阶级思想巧至封建主文思想还很严重，而他们天天要演戏，要宣传，对群众的影响很大，那末就发生一个题：他们究竞用什么面貌求改造世界呢？是用无产阶级的面貌，社会主义的面貌，还是用资产阶级、封建阶毅的面貌昵？毛泽东同连指出：“小资产阶毅出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，颁强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们接照小登产阶毅知藏分子的面貌来改造党，政造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们失喝一声，説同志”们，你们那一套是不行的，无产阶毅是不能赶就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有店党亡国的危险。具能依罐呢？只能依照无产阶级先锋队的道貌改造党，改造世界。”①毛泽东同志这段话，有着极其深刻的教育意义。教育者必先受教育。如果我们不去认宾改造自已的登产阶毅、小查产阶毅思想，牢固地树立无产阶级的革命思想，就不可能实现革命化，就会主文的戏剧地就不可能在我们手里舅正建起求。所以，一切革命的戏剧工作者，都必须投身到沸腾的生活和火热的斗争中去，同社会主艾革命和建设时期的工农乓相秸合，彻底改造自已的立场、观点、思想和威情，割掉资产阶级、小登产阶级个人主义、自山主文、名利思想的尾巴，和一到旧观念实行最彻底的决裂，树立无产阶趣的世界观，才能使自己成为名副其实的坚定的无产阶毅的文艺战士。我们的戏剧工作者，能不能鼠正和工农兵群众租精合，是他们能否宾正成为无产阶毅文艺战士的重要标志。毛泽东同志过，“革命的或不革命的或反革命的知藏分子的最后的分界，看其是否意并且实行和工农

①《在延安文艺座会上的讲话》。年毛泽东选第第3卷，第87直民众相合。”①这对我们戏剧，文艺工作者同样适用。我们有些戏剧、文艺工作者是从旧社会走过来的，或者是出身于刹削阶级家庭，或者受过查产阶级教育，他们不可避免地沾染了某些资本主文、封建主文的道毒：而我门有些年转同志，刑没有经受过阶级刹削和阶级压迫的苦难，缺少阶级斗争的锻炼和体会：加之，他们都姿有很好地经常地相工农兵群众一起同吃、同住、同劳动，因此，他门和工农兵群众的思想戴情总是有一段不小距离的。他们必须有自知之期，正魂自己的弱点，不撕改造自己，锻炼自己，提高自己，把自己的思想威情彻头彻尾、彻里彻外地转到工农兵群众方面来，才能真正成为无产阶毅的文艺战士。也只有这样，他们才能正地热爱社会主义，全心全意地去表现社会主义的工农兵，热情地歌社会主义的英雄人物，写出具有高度总想性和高度艺术性的作品来。

在加强戏剧队伍的建设方面，艾需要重视创作队伍的建设。剧本创作，是发展和繁荣社会主文戏剧的一个关键问题。没有剧本，社会主文戏剧是不能迅速发展的。戏剧工作的领导部门，应当把剧本创作作为自已的首要任务来抓。除了导演，演员和舞台工作人员外，各地都必须建立一支精于的创作队伍。专业的创作人员要认藏到自己的重大壹任，自觉地深人生活，努力进行俞作。与此同时，还要特别注意培养业余的戏刷队值，发现和帮助业余剧作者，使专业创作和业余创作秸合起来。业余的戏剧作者散布在各条战裁上，投身在现实斗争中，人数众多，潜力很大，只要我们精心帮助，培养，是一支不可忽就的重要力量。

我们的戏剧队伍，包含着一切意为社会主文服务、为工农兵服务的文学家、艺术家、戏剧家，要团结他们，热情地帮助他们进步，为他们的创作提供良好的条件。我们相信，在我们社会主义社会里，一动巅意证步的文艺家，经过革命斗争和艺术实践的锻炼，不断地改造自已，他们中间的大多数人，都可能为租国的社会主义革命和社会主义建设，为社会主义的戏剧、文艺，作出应有的置献。：

为了建革命的戏剧、文艺，建设革命的戏剧、文艺队伍，要求我们在文艺界中严肃地开展思想斗争。加强文艺批舒，就是开展思想斗争的一种方法。我们要加强干工作，来指导和推动创作和演此，总结创作和演山的辩搬，开展文艺思想斗争。我们一定要发展革命的文艺批舒，积极提倡，扶持、鼓励一划好的、进步的、革命的文艺作品，批刺那些坏的、落后的、反动的东四。这是发展和案荣社会主艾戏剧不可缺少的一件工作。华东器剧观摩演出，是通过会演，总结交流经验，提高思想认藏，开展比学赶帮，进行群众性交艺批舒的生动活泼的方法。事实证明，这对发展和繁荣社会主义戏剧来説，是一种很好的方法，今后有以适当采用。

加强党对戏剧的颌导，是发展和繁装社会主义戏剧的根本条件。各杀党委一建要加强对①五四运动》。毛泽东选集》第2卷，第546耳。

（总651）·21·戏剧工作的领导，加强对戏剧队伍的思想政治工作，认宾地进行戏剧战裁上的社会主义致造和戏剧工作者的思想故造，持把它作为社会主义革命的-个重要任务来抓。这方面的社会主义革命是放松不得的。过去有人以“反对额导干预创作”为名，否认党的领导的重要性。这是极其错的，必须坚决反对。现代修正主艾者特别恶毒地攻击我们党对文艺工作的颌导。他们别有用心地，现代剧“都在党粗的直接导与参加下写的”，“与其是某些剧作家写的·不如説是党委写的”。他们这种攻击，实际上是妄图使创作离开马克思列宁主义的党的领导，接受他们修正主义党的领导；离开马克思列宁主义的方向，走上他们的修正主义方向。如果上了他门的当，就必然要使我们戏剧，文艺成为登本主义复辟的工具，我们的戏剧、支艺工作者进就要滚进修正王义的泥坑。我们必须馨惕这一点，一定要把戏剧，文艺战裁上的社会主文革命进行到底。我们的戏剧，文艺是进行革命斗爷的武器，是抵制和逐步肃清资本主义和封建主义影响、防止修正主义侵触的强有力武器。我们的戏剧，文艺，一定要紧紧掌握在党的手里，避干党的坚强领导之下。我们要加强党的领导，党就不能不去“于预”一下那种不利于社会主义、不利于人民的创作，不能不“破坏”一下他们的创作特罐。毛泽东同志设得好，“马克思主义就不破坏创作情籍了？要破坏的，它决定地要破坏那些持建的、资产阶毅的、小登产阶毅的、直由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术面艺术的、壹族式的、镇废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情籍。对于无产阶级文艺家，这些情罐应不应该破坏呢？我以为是应该的，应藏彻底地破坏它们，而在被坏的同时，就可以建设起新东西来。”①我们所的加强党的领导，决不是修正主义所趣蔑的去包办创作，而是去正确指导如何进行创作。实际情况是：在今天这个伟大的社会主义时代，作家、艺术家个人的思想水牢和所见所开，毕党是有限的。党的简导，掌握时代的脉搏，了解革命的动向，从政治上、思想上、题材选择上帮助作家，艺术家，这不仪不妨碍作家、艺术家的积极性、创证性，而且能帮助他门提高思想，明确方向。事实上，只有遵循党所指明的方向，充分吸敢群众的丰富的斗争生活经，认宾听取群众的意见和要求，才可能产生出成功地反映社会主义生活和斗争的戏剧来。

当前国际国内的形势很好。戏刷，文艺工作者必须赶上时代的潮流，加速社会主义新戏剧，新文艺的建设和发展。我们的革命戏剧、文艺，不但要为中国革命服务，而且要为世界革命人民服务，担负起无产阶级国际主义所应该担负的任务。我们的一切戏剧、文艺工作者，都要立革命大志，树远大理想，高高举起毛泽东文艺思想新旗，用戏剧、文艺的武器，支持和鼓舞中国人民和进界人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗筝，为共产主义的彻底实现而奋斗！

①）《在延安文艺座淡会上的讲活》，《毛泽东选集》第3卷，第875一876算。

描述：

