id: 7c70302d4c
标题：政协河北四届西藏三届首次会议举行  刘子厚当选为河北省政协主席　任荣当选为西藏自治区政协主席
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,西藏文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协河北四届西藏三届首次会议举行

刘子厚当选为河北省政协主席　任荣当选为西藏自治区政协主席

新华社石家庄一九七八年一月四日电中国人民政治协商会议河北省第四届委员会第一次全体会议，一九七七年十一月二十五日至十二月三日在石家庄市举行。

出席会议的委员共五百九十三名。他们列席了河北省第五届人民代表大会第一次会议。会议选举出政协河北省第四届委员会常务委员一百零八人，中共河北省委第一书记、省革命委员会主任刘子厚当选为本届政协委员会主席，张承先、潘承孝、耿长锁、姜占春、白志文、俞大绂、邹国厚、孙越崎、陆治国、马卓洲、甘春雷、李华生、胡毅、罗成德、申希礼、俞履圻当选为副主席，张树明为秘书长。

中共河北省委统战部副部长、上届政协常务委员马卓洲代表上届政协在会上作了会务工作报告。报告中指出，要不要巩固和发展革命统一战线，这是毛主席无产阶级革命路线同党内机会主义、修正主义路线斗争的一个重要问题。林彪反党集团和“四人帮”恶毒攻击毛主席统一战线的光辉思想，破坏党的统战政策，使政协工作受到很大影响。粉碎“四人帮”以后，省政协逐步恢复了活动。今后的任务就是要组织和推动各界爱国人士把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，积极参加社会主义建设，在三大革命运动实践中不断加强世界观的改造。

刘子厚同志在闭幕会上讲了话。他说，统一战线“统一”到哪里？就是要统一到党的十一大所提出的战斗任务上，就是要高举毛主席的伟大旗帜，紧紧围绕贯彻执行党的十一大路线积极开展工作。这样，政协工作才会有正确的政治方向，发挥应有的作用。他说，我们党坚持和发展革命统一战线，不是一时的权宜之计，而是毛主席根据马克思主义的原理、革命事业的需要，总结中国革命的实践经验而提出的一个需要长期坚持的方针。对于革命来说，总是多一点人好。我们必须在党的领导下，做好各方面工作，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，组织起浩浩荡荡的革命大军，把社会主义事业不断推向前进。他希望各界爱国人士振奋精神，继续努力，发挥所长，多做贡献，为实现四个现代化，为解放台湾，统一祖国而努力奋斗。

新华社拉萨一九七八年一月四日电　中国人民政治协商会议西藏自治区第三届委员会第一次会议，一九七七年十一月三十日到十二月三日在拉萨举行。

会议选出了政协西藏自治区第三届委员会常务委员五十五人。中共西藏自治区委员会第一书记、自治区革委会主任任荣当选为本届政协委员会主席，杨东生（藏族）、帕巴拉·格列朗杰（藏族）、苗丕一、李传恩、任昌、朗顿·贡嘎旺秋（藏族）、生钦·洛桑坚赞（藏族）、德格·格桑旺堆（藏族）、坚白赤列（藏族）、桑顶·多吉帕姆（藏族、女）、拉敏·索朗伦珠（藏族）、江中·扎西多吉（藏族）、吉普·平措次登（藏族）当选为副主席，任昌兼任秘书长。

出席会议的二百八十一名委员中，少数民族委员占百分之七十一点二。委员们列席了自治区第三届人民代表大会第一次会议。

政协西藏自治区第二届委员会副主席杨东生在会上作了会务工作报告。他指出，西藏爱国人士努力学习马列著作和毛主席著作，学习党的方针政策，学习社会发展史和辩证唯物主义，积极参加各项政治活动，为社会主义革命和社会主义建设事业做了不少有益的工作。在揭批“四人帮”和批判达赖叛国集团的斗争中，广大爱国人士进一步提高了觉悟，增强了走社会主义道路的信心和决心。

中共西藏自治区委员会第一书记任荣在会上讲了话。他充分肯定了西藏自治区革命统一战线过去在反帝爱国、民主改革、社会主义改造运动中发挥的作用，表示自治区党委一定紧跟华主席为首的党中央，把西藏的革命统一战线工作做好。他勉励各界爱国人士进一步同全区各族人民一道，关心国家大事，为建设繁荣昌盛的社会主义新西藏作出贡献。

会上，委员们畅谈了西藏的大好形势。许多爱国人士激动地说，西藏的革命统一战线工作一直受到伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理的亲切关怀。西藏和平解放初期，毛主席和周总理就多次接见西藏爱国人士，给以亲切的教诲，指引西藏爱国人士跟着共产党，走社会主义的光明道路。为了正确解决民族问题，使西藏百万农奴得到彻底解放，中国共产党坚决贯彻执行毛主席制订的一系列方针政策，大力开展对西藏上层统治集团爱国人士的统战工作，使西藏的革命统一战线由和平解放后的反帝爱国统一战线，发展成为平叛改革后的人民民主统一战线。委员们在发言中批判了“四人帮”及其在西藏的积极追随者、黑爪牙破坏革命统一战线的罪行。他们说，万恶的“四人帮”不仅是全党的大敌，工农兵群众的大敌，也是我们爱国人士的大敌。我们一定要更紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，自觉地学习马列主义、毛泽东思想，做好各项工作，决不辜负党和人民对我们的期望。

描述：

