id: 7c707d123b
标题：深入基层，加强调查研究，及时解决问题  武钢党委加强工业学大庆的领导
日期：1971-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入基层，加强调查研究，及时解决问题

武钢党委加强工业学大庆的领导

新华社武汉电　遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，武汉钢铁公司党委在

“工业学大庆”的群众运动中，深入基层，加强调查研究，及时发现和解决运动中出现的问题，推动学大庆的群众运动扎扎实实地向前发展。

今年以来，武钢党委把深入基层加强调查研究，及时总结推广先进经验，作为加强对“工业学大庆”群众运动领导的一项重要措施。党委除留少数人坚持日常工作外，大多数成员，纷纷深入所属工厂、矿山蹲点，一面参加劳动，一面进行调查研究，及时发现和解决在学大庆运动中出现的各种活思想，排除障碍，促进运动健康地向前发展。在炼钢厂六号平炉蹲点的一位党委成员，在调查研究中，发现有的人认为平炉是现代化设备，条件好，同大庆当年一穷二白的情况不一样，所以大庆的经验不好学。现代化的企业能不能学大庆？这个党委委员就这个问题，及时组织广大工人和干部进行了反复的讨论。大家认识到，大庆是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗。大庆是活学活用毛泽东思想的榜样。因此，大庆的道路，大庆的经验，具有普遍的指导意义。条件差的企业可以自力更生地创造条件学，条件好的企业潜力大更可以学，大家统一了思想，就认真学习大庆以“两论”起家的基本经验，带着三大革命斗争中的问题活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，使这个平炉的革命和生产蓬勃发展，提前七天完成了上半年的生产任务，而且品种比以前增多，质量也有很大提高。

武钢党委领导成员遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”的教导，深入到各种不同类型的单位调查研究，实行分类指导，使学大庆的群众运动开展得既轰轰烈烈又扎扎实实。灵乡铁矿是学大庆的先进单位，革命和生产形势一直很好。但是今年年初，生产曾一度下降。在这里蹲点的党委成员经过调查研究，发现生产下降的主要原因，是这个单位的个别领导干部在大好形势面前滋长了“差不多”、“松口气”的思想，放松了思想和政治路线方面的教育。于是，他便帮助矿党委从提高路线斗争觉悟入手，总结经验教训，大摆骄傲自满的表现和危害，深挖思想根源，使大家认识到：有了骄傲自满，大庆的根本经验就学不到手，生产就不能向前发展。认识提高以后，这个矿党委积极开展了反骄破满的思想斗争，虚心学习大庆工人谦虚谨慎、不骄不躁的革命作风，坚持用毛泽东思想教育人，做到在成绩面前找差距，赞扬声中不停步，使生产迅速上升，上半年超额完成了矿石生产任务。

在学大庆的群众运动中，武钢党委遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，坚持深入基层调查研究，积极培养学大庆的典型，以点带面，推动全盘。大冶铁矿是全公司学大庆的先进单位，这个矿的广大革命群众，在学大庆的群众运动中，深入开展革命大批判，大破“老矿定型”、“潜力挖尽”等谬论，坚持大搞群众运动，大打矿山之仗，先后建成了直接为矿山生产服务的铸铁球厂、石灰厂、炼钢厂、炼铜厂、硫化钠厂和塑料闸瓦厂等工厂，提高了备品、备件的自给能力，使矿石生产大幅度上升。公司党委及时推广了大冶铁矿的经验，在全公司所属厂矿大力推广，使工业学大庆的群众运动更加广泛深入地开展起来。武钢工校、机械总厂等十七个单位，在学习了大冶铁矿自力更生建厂的经验以后，发扬敢想敢干的革命精神，土法上马，苦干加巧干，奋战四十四天，胜利完成了第一台十二吨自卸载重卡车的试制任务，随后又小批投入了生产，为保证矿石运输，提供了有利条件。

描述：

