id: 7c70e19895
标题：军政委登门拜年
日期：1985-1-28
是否是时间段：false
作者：张传宣
来源：
标签：武斗,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军政委登门拜年

新华社记者  张传宣

元月12日这一天，解放军某军政委刘新增起了个大早。想到今天将代表“文化大革命”中在安徽“支左”的解放军某部去给合肥工业大学的教职工登门认错，赔礼道歉，他的思绪怎么也平静不了。

上午八时，他准时赶到合工大。当他走进三楼会议室时，一副副熟悉的面孔立即被他辨认出来了。

“我给大家拜年来了，向你们赔礼道歉来了！”

当年的“牛鬼蛇神”、“反动权威”——如今白发苍苍的教授们嚯地站了起来。故人相见，往事纷纷涌上心头，……他们心情复杂地一一和刘政委握手。

“离开工大多年了，可我心里一直思念着工大，思念着大家！鱼儿虽然犯了错误，但毕竟离不开水啊！……”刘政委开始沉痛地回顾过去。

会议室里一片安静，人们又回忆起当年政治大风暴席卷合工大的情景。虽然刘政委带领部队在制止武斗和保护知识分子方面做了许多努力，然而他们的主要使命却是“支左”，即支持“造反派”，“文化大革命”的风暴依然毫不留情地在校园内刮着……

“请老教授们对我们‘支左’中的错误给以严厉的批评吧！让我们共同来彻底否定‘文革’、消除隔阂吧！……”

又是一片沉静。

突然，那位穿着蓝制服、围着灰围巾的孔荣贵副教授发出感叹：“吃了一些苦头倒没有什么，最可惜的是耽误了宝贵的时间！”“文化大革命”前，四十岁的孔荣贵正准备招收留学生，大干一番事业，却一下子成了挨整的重点对象。如今，他已年近花甲，如果说教训和惋惜，还有什么比耽误了时间更沉痛的呢！

电子系的王家琪教授接过话茬说：“‘文化大革命’的后遗症主要有两条，一是把知识分子的积极性严重挫伤了，二是耽误了大好时光，至今学校不少方面的进步还比不上五六十年代的速度。”

刘政委沉痛地说：“王教授，这场动乱硬是耽误了你们为国家出力的黄金般的时机，我们要负一定的责任。……”

他的话还没有讲完，就被孔副教授打断了：“部队‘支左’虽然犯了错误，但我仍然十分感激人民子弟兵。那一年我在下放农村期间大出血，就是刘政委他们把我接回来送到部队医院的，医院上上下下都为抢救我而奔忙！”

刘政委忙摆手：“这有什么值得感谢的，你是因为我们把你赶下农村才生病的啊？当然，从我自己来说，当时对整你们也是想不通的，我为此与‘造反派’周旋过……”

六十四岁的邓慎康教授也发了言：“刘政委这次主动前来登门认错，真是人民子弟兵的高姿态啊！人非圣贤，焉能无错？有错就改，这对解放军的威信只会提高不会降低！世界上哪个政党领导的军队能这样做啊！”

老教授沉思片刻，说：“刘政委呀，我倒有个想法，如今部队不也在搞现代化吗，能不能给我一点科研项目，让我也能在有生之年为祖国的钢铁长城贡献一份力量呀！”

刘政委激动得离开座位，上前紧紧握住老教授的手，连连说：“您这个建议太好啦！太好啦！我还以为过去把你们打成了‘牛鬼蛇神’，你们就不再理我们了呢！岂知你们如此心怀坦荡，不计前嫌，以大局为重！”

会议室顿时活跃了起来。教授们异口同声地说：“刘政委，你给我们大家都挂个名吧，祖国搞现代化建设，没有军队的现代化是不行的！”

……发言的一个接一个，心里的话儿象奔涌的潮水，冲刷着横在军民之间的残垣。但细心的刘政委总觉得还有些熟悉的面孔没见到，一问，才知道有的正上课，有的生病住院，还有的早在十几年前就含恨离开人世了！

“我要挨家挨户去看望他们，住院的我要到医院去探望，我要一个个当面向他们赔礼道歉，哪怕是他们的家属！一次不行，就两次三次……”

太阳已经偏西，刘政委一行还在熟悉而又陌生的校园中走访。他看到在当年武斗的碉堡废墟上，一座十层高的现代化科研大厦拔地而起，不禁感慨万千：这多象一块划时代的里程碑啊！它告诉后来者，那不堪回首的一页终于翻过去了，而新的、春光灿烂的一页已经掀开了！（本报有删节）

描述：

