id: 7c72a246dc
标题：朝鲜《劳动新闻》发表文章　揭露西方和平演变战略
日期：1991-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表文章

揭露西方和平演变战略

新华社平壤１月２２日电  朝鲜《劳动新闻》今天发表署名文章，抨击西方的和平演变战略。文章指出，和平演变的本质是瓦解社会主义，达到侵略之目的。

文章说，正确认识和平演变战略的本质，才能在捍卫社会主义的斗争中取得胜利。和平演变战略的本质是从内部瓦解社会主义，在政治、经济方面对社会主义进行支配。

文章说，自第二次世界大战后，西方叫嚷要从“共产主义威胁”中维护“自由世界”，以核武器和军事技术威胁社会主义国家和民族解放运动，大肆推行“实力”战略。今天，又利用社会主义国家的改革、开放之机，对其进行和平演变。在思想和文化方面对社会主义加强了攻势，以所谓“社会主义的危机”、“西方世界的繁荣”来激起人们对资本主义的幻想。在资本主义的“民主”、“人权”、“自由”的口号下，企图在社会主义人民之中唤起资产阶级民主和自由，削弱人们对社会主义的信念。为了削弱工人阶级政党的领导，大肆宣传推行“多党制”和“多元化”，以便在社会主义内部制造无政府主义，收买没有经过革命考验的新一代和知识分子。

描述：

