id: 7c72cc3555
标题：我们务必不要松懈自己的警惕性
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：解放军总后勤部机关无产阶级革命派
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们务必不要松懈自己的警惕性

解放军总后勤部机关无产阶级革命派

在欢呼湖南省革命委员会诞生的时候，《人民日报》、《解放军报》发表了《芙蓉国里尽朝晖》的社论，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席的这一最新指示，最精辟、最科学、最深刻地阐明了无产阶级文化大革命的实质，指明了将无产阶级文化大革命进行到底的根本方向。

早在中华人民共和国成立前夕，我们伟大领袖毛主席就告诫我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”我国十八年来阶级斗争的史实，完全证明了毛主席的这一英明伟大的论断。以中国赫鲁晓夫为首的混进党内的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派，实际上就是国民党的代理人。他们同国民党反动派的残渣余孽勾结在一起，一天也没有停止过对无产阶级的进攻。在建国初期，他们竭力叫嚷“巩固新民主主义秩序”，疯狂反对毛主席提出的过渡时期的总路线，破坏“一化三改”；鼓吹“四大自由”，竭力把新中国引向资本主义的邪路。在社会主义改造基本完成以后，他们又宣扬“阶级斗争熄灭”论，鼓吹“阶级合作”，并乘我党整风的机会，猖狂向党进攻，妄图推翻共产党的领导，颠覆无产阶级专政。在三年暂时经济困难时期，他们配合国际上的帝、修、反，掀起了一股反革命复辟逆流，恶毒攻击三面红旗，大刮翻案黑风，大搞“三自一包”，大肆鼓吹“三和一少”，极力迎合帝、修、反的需要。所有这些，都清楚地说明：国民党反动派的政权虽然被我们摧毁了，但是他们的社会基础并没有扫除干净。

在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，我国亿万人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，向中国赫鲁晓夫及其指挥的一切阶级敌人发起了一场总攻击，打得他们落花流水，全面崩溃。当前，无产阶级文化大革命进入到夺取全面胜利的阶段，阶级敌人的末日已经来临，他们必然愈加疯狂地进行垂死挣扎。

我们一定要百倍地提高革命警惕性，百倍地加强敌情观念，坚决反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，彻底粉碎右倾翻案的反革命妖风。我们一定要更加深入地开展革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，从政治上、思想上、理论上批倒批臭，把国民党反动残余连根铲除，把一切阶级敌人坚决、彻底、全部、干净地消灭掉，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

