id: 7c7432a77d
标题：多为祖国作贡献
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多为祖国作贡献

河北省秦皇岛市燕山玻璃制品厂的青年工人，经过党、团组织的教育，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们坚守工作岗位，刻苦钻研技术，努力增产节约，多为祖国作贡献，受到群众好评。

勤俭节约

三车间拉丝丙班班长、共青团员郭桂荣，是一九七○年七月入厂的新工人。在党、团组织的教育下，她逐步养成工人阶级艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风。同志们称赞她是“一把好算盘”。

过去，用铁夹子从坩锅里清除杂质，往往带出很多附着在杂质上的玻璃液，同杂质一起扔掉，造成浪费。长期以来，人们认为这是不可避免的损耗。

在深入开展高产、优质、多品种、低消耗的增产节约运动中，郭桂荣有一次把从坩锅中绞出的杂质和玻璃液过了一下秤，竟有七斤多重。她想：平均一个人一班要清除六次杂质，长期这样下去，该浪费多少好玻璃液呀！

为了解决这个问题，她一方面向老师傅征求意见，一方面在操作时仔细观察，寻找原因。她发现工人们向坩锅里添料时，总是一下子把原料添得满满的。由于原料添得过满，锅底的料熔化了，上部的料却没有完全熔化，形成半熔化的胶状物，好象一个盖子盖在上面。往外绞杂质时就得把上面的盖子掀掉，带出了许多好料。

郭桂荣找到了原因，立即改进操作方法。她实行少添料，勤添料，使原料得到充分熔化，清除杂质时就很少带出好玻璃液来，每次绞出的杂质仅一斤来重。后来，全班八个工人都实行了新的操作法，为国家节约了不少原料。

冲锋在前

初夏的一个深夜，电光闪闪，雷声轰鸣，狂风裹着冰雹，铺天盖地砸了下来。一车间团支部委员、司炉工张林山，正在煤气炉的操作台上工作。

突然，“咣啷”一声响，仪表室的窗户玻璃被冰雹击得粉碎。咆哮的狂风卷着冰雹一古脑儿袭进仪表室。仪表室的墙上一个价值二百多元的毫伏表，有被冰雹打坏的危险。毫伏表是煤气炉的眼睛，没有它，工人就无法了解炉内的变化情况。张林山看到这情景，立即冲向仪表室，把毫伏表取下来，紧紧地抱在怀里。冰雹打在头上、背上，雨水浇透了全身，他全然不顾。

就在这时，随着一声霹雳，鼓风机的电源跳闸了，鼓风机停止了转动。鼓风停止，熔炉内得不到应有的风量，只要十来分钟时间，炉内就会形成负压，引起炉子爆炸。在这紧迫关头，张林山毫不迟疑，迅速安置好毫伏表，又奋不顾身地冲出去，敏捷地打开备用鼓风设备——气体通风装置，把大量的风继续送进熔炉，保持了炉内的压力正比，排除了险情。同志们赶来看到那情景，都亲切地问他受了伤没有，并劝他赶紧去换换衣服，休息一下。但张林山说：“这是我战斗的岗位”，又投入了新的战斗。

勇于创新

燕山玻璃制品厂一车间司炉工张志忠，是出身于剥削阶级家庭的青年工人。入厂几年来，他在党、团组织的培养教育下，在政治上、思想上与家庭划清了界限，积极参加三大革命运动，为革命勇于创新，受到了同志们的好评。

去年四月初的一天，一车间煤气发生炉的撒煤机停止了转动。撒煤机是煤气生产的关键，如果停转，就不能均匀地把煤撒到炉内而造成停产。当时，工人们在撒煤机的传动装置——两个齿轮之间加上一些润滑剂，就解决了问题。后来这种情况经常出现，再加润滑剂也不行了，只好用撬杠撬。

为了彻底解决这个问题，张志忠上班时不停地围着撒煤机转，仔细观察它的运转情况。下班后，他认真查阅技术资料和技术书籍，找其他司炉工和维修工一起讨论研究，终于找到了撒煤机停转的原因。原来是撒煤机长期按一个方向旋转，传动装置的轮齿已磨损得逐渐失去了效能。怎么办呢？要换齿轮，必须灭火停炉，停止生产。

一天，他看到齿轮的一边磨损得非常严重，而另一边完好无损，脑子里立即出现了一个想法：长期以来撒煤机都是按顺时针方向旋转，能不能让它倒转过来，按逆时针方向旋转呢？他与另一个工人详细研究，取得了车间领导的同意，立即进行了改装、调整。试车以后，效果很好。从此，撒煤机不停转了。

新华社通讯员

描述：

