id: 7c758b7611
标题：发展化学工业——首要的工业部门之一
日期：1962-3-8
是否是时间段：false
作者：毓芬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展化学工业——首要的工业部门之一

在捷克斯洛伐克的第三个五年计划1961—1965年中，化学工业将发展成为首要的工业部门之一。在这期间，化学工业的生产将提高97％。

捷克斯洛伐克矿藏十分丰富。如硬煤蕴藏量居欧洲前列，褐煤居世界前列，在西北部克罗斯尼山中，还蕴藏有很丰富的铀矿，茂密的森林遍布全国三分之一的面积。但是，捷克斯洛伐克缺少黑色金属和有色金属。由于自然地理条件，这里不产棉花、丝、毛皮、天然橡胶等。这就需要充分利用国内的资源，创造出比自然产物有更好性能的化学品以满足需要。

中捷克州梅尔尼克县的斯波兰那化工厂的发展过程，说明捷克斯洛伐克重视发展化学工业的情况。这个厂是捷克斯洛伐克的大型化工厂之一，它的化学纤维车间是全国用木材生产化学纤维的产量最多的车间。这个车间的机械化自动化程度很高，在几百平方米的高大车间里，十几架几米高的机器转动着，锅炉和管道内液体纤维滚滚而流。

拔丝车间的拔丝工艺过程是这样的，一个直径四厘米、上面均匀地钻了三千二百个直径为6％毫米的小孔的拔丝头，把它装进拔丝机器后，顿时手中就抓到一把三千二百根纤维。这个拔丝机器生产的纤维共有七十五万根，形成一条无尾长龙，自动地从一架洗涤机向前游到另一架洗涤机。

工厂的硫酸车间也是捷克斯洛伐克最大的。黄铁矿的粉末把高大的厂房和周围五十米的泥地都染成朱红色。由于职工群众的革新建议，这个车间的电解系数达到了世界最高纪录。此外，工厂还生产半导体锗、电视涂料、动物胶、十多种农药以及纯盐等其他化学药品。

斯波兰那化工厂的前身是一个生产鱼罐头、巧克力和咖啡的小厂。1939年德国资产阶级扩建此厂，强迫附近居民服劳役，开始建设纤维车间。解放后，工厂在社会主义建设洪流中迅速壮大起来，年年扩建，年年增加职工。至今新厂已是旧厂的九倍，职工也增加九倍。

在第三个五年计划期间，捷克斯洛伐克将建造七百三十三个大的化学工程，国家投资将超过十五年来对化学工业全部基本建设投资的总和。新建工厂都将采用最新技术。建造中的克拉鲁皮橡胶厂占地四十公顷，工厂生产过程是全部机械化和部分自动化的，工程于1959年开工，定于1963年建成。新建的工厂投入生产后每年生产的合成橡胶将为全国所需的一半。由于经过了技术革新，生产的橡胶不需经过热处理就可以加工制成各种产品，这样，每年可为国家节约一千万克朗（捷币）。现在，工人们正在安装结构复杂的成排的接触炉和冷却室的机械设备。高达几十米的起重机正把大块的预制墙板吊上去，用机器安装起来。热电厂、五层实验大楼，八、九层高的办公大楼等已具规模。

化学工业的发展，不断改变着生产和人民生活的面貌。机械制造和建筑工业中采用塑料等人造材料作为原料的已达25％。汽车和飞机上都已有数千个零件是用聚氯乙烯等塑料制成的。纺织工业中用化学纤维代替皮毛、丝、棉花的问题已基本解决。在各机械工厂中正在大规模地展开试用塑料等代替金属做齿轮、链子等。正在试验中的玻璃钢支架如获成功，则可代替矿井中的坑木。明年将生产用于轮胎内的高强度的合成纤维组成的帘子线，这对延长轮胎寿命将起很大作用。正在试验用塑料药板盖在发芽的农作物上，既保暖，又可控制阳光和水分。除大大增加包括氮、磷、钾三种养分的混合肥料的生产外，并生产由氮、磷等化合在一起的新化肥。在新的第三个五年计划里，捷克斯洛伐克的化学工业将获得迅速发展。

（毓芬）

描述：

