id: 7c770ecb80
标题：赎买要延长到二十年吗？  北京市公私合营工商业私方实职人员争论定息问题
日期：1957-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赎买要延长到二十年吗？

北京市公私合营工商业私方实职人员争论定息问题

新华社13日讯　中国民主建国会中央常务委员会和北京市委员会今天联合召集北京市部分民建会员座谈赎买政策问题。

这个座谈会是由上海市公私合营萃众织造厂总经理李康年向上海市人民代表大会建议定息时间延至二十年这一问题引起的。到会的有倪家玺、张焕尧、陆麟勋、王宏亮、樊勤农、迟学五、刘玉梁、宋学仁、孟昭生、常梦渠、阎少青、张国强、武步元、顾扶青、姜宏林、卢炳光、曲耀庭、杨承志、韩子铮、雷绍瑜、吴金萃、程仲鸣、张立宏、张?石二十四人。他们都是北京市公私合营工厂和商店的私方实职人员，发言极为踊跃。

对赎买政策的含义有三种看法

会上大家首先分析了赎买政策的含义，有的说赎买是国家对资产阶级的照顾；有的说应把它作为资产阶级应得的合法利益或合理利润来解释；有的说应把赎买看作为国家社会主义建设中的一笔措施费，他们认为国家花了钱使资产阶级的企业很完整交给国家，这是值得的。

对于李康年提出赎买二十年的建议，到会的人都认为他大胆地提出自己意见的精神是很好的。但是对这个建议本身，会上提出了不同的看法。

有的人主张既然赎买就该赎买到底

有的人认为既然政府实行赎买政策，就应该赎买到底，按每年定息五厘计算，那就要二十年才能赎完。否则，把赎买百分之几十也叫做赎买，不能使人心平气和。如果规定定息二十年，也并不是所有的人都要拿二十年，在思想改造的基础上，许多人会自动放弃定息。因此采纳这个建议可以更好地鼓励私方人员的积极性，在国际上也会有更好的影响。还有人主张假使不能实现全部赎买，倒不如宣布资产阶级的财产是“剥夺者应被剥夺”，那么定息不论多少都是政府对资产阶级的照顾，这样大家也不会有意见。

很多人说定息二十年有三大不利

但是很多人发言中不同意这种看法。他们认为把赎买政策单纯看做五厘定息就太狭窄了，政府对私方实职人员采取包下来的政策，安排了工作，这也是赎买政策的一部分。同时资本家的接受改造即和平改造政策有经济意义也有政治意义，只从经济上来考虑是片面的。许多人认为根本不需要定息二十年。他们说在国家确定定息七年，到时有困难再拖个尾巴，工商界的生活基本上是可以过得去了。七年后，第二个五年计划完成，社会福利事业可能增多，绝大多数资本家可以自食其力，子女又能独立生活，到那时根本不需要定息。他们还认为现在提出定息二十年有几大不利：一，增加了资产阶级和工人阶级的矛盾。在国家确定定息七年的政策时，还对工人群众进行了许多说服教育工作，再要提出定息二十年必然引起工人阶级的反感，而且全国人民对资产阶级也会产生不良的印象，认为资产阶级贪多无厌，从爱国主义的立场上看也是不妥当的。二，那些只有几千元股金的小工商业者，定息收入很少，迫切希望摘掉帽子，成为工人阶级的一分子，如果一直拖到二十年，他们是绝对不会愿意的。三，对资产阶级的改造不利。有人说：中国民族资产阶级的特点是愿意接受工人阶级领导，愿走社会主义的道路，因此必须认真改造自己争取早日放弃剥削，成为自食其力的劳动者，这样延长定息年限，对资产阶级的改造是不利的。

赎买从那一年算起也有两种意见

会上对于赎买应从那一年算起也有不同的看法，有人认为应从1949年算起。这样，加上定息七年，再拖个尾巴，加起来大体上也就是二十年左右。这也符合了赎买到底的原则 。但是更多的人认为赎买应从1956年算起，因为1949年中央人民政府成立后并没有宣布赎买政策，而是保护生产资料私有制，鼓励私营工商业的发展，有些工商业者还投资来扩大生产。这段时期私营企业的情况也很复杂，有赚钱的也有赔钱的，很难计算。所以那时不能认为是实行了赎买政策。

建议指定专业银行发放定息

对领取定息的方法，会上也作了讨论。大多数人认为现在定息发放的手续过于麻烦，建议不由本企业，而由政府指定交通银行或其他银行为发放定息的机构。他们认为这样做的好处有二：一、可使资本家完全脱离与企业的财产关系。二、可大大简化领取股息时的麻烦手续。据会上反映，目前各地合营企业发放定息都是资本家凭股票向企业领取。但在甲地股东，往往执有乙地、丙地以及多处地区股票，海外华侨往往执有国内多种股票。如果本地股东，要领取异地定息，必须在异地托人具正式委证书，报明居住户籍，寄带原股票印章，才能在异地领取，手续非常麻烦。如果改为当地银行凭股票发放，就方便多了。

当前工商界的主要矛盾是什么？

在讨论赎买政策的这些问题时，会上也有人认为当前工商界主要矛盾不是在定息问题上，讨论这个问题意义不大，应该更多地讨论一些当前迫切需要解决的问题，如公私关系，大、中、小工商业者的矛盾等等。

建议改公私合营牌子为地方国营

会上不少人建议政府把公私合营牌子改为地方国营。他们提出了几条理由：（1）自公私合营以后，资本家与企业的生产资料已没有关系，所以“私”已不存在，称为公私合营，是名不符实。如果说，因有资本家在企业工作才称为公私合营，那么，不少机关、国营企业吸收了资本家工作，也并没有称为公私合营企业。（2）改为国营企业后，可缓和劳资矛盾。（3）取消合营牌子，并不妨碍资本家的改造。（4）资本家可以完全成为公家人，情绪愉快，工作起来更方便，也可以更好地发挥积极性。现在私方一面是资本家，一面又是国家工作人员，地位很困难。（5）目前合营企业内部矛盾很多，关系复杂，特别是公私矛盾，如改为国营，矛盾可基本得到解决。

会上大家对资本家什么时候摘帽子、劳保福利待遇、工龄计算、生活问题等问题都发表了很多意见。

描述：

