id: 7c7df1b4b6
标题：莆田地区各县积极培训社、队管理人员
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：丁树元
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莆田地区各县积极培训社、队管理人员

编者按：莆田地区层层培训人民公社的管理干部和业务人员，这件工作抓得好，抓得及时。

提高集体经济的经营管理水平，首先要抓队伍的建设。如果必要的管理干部不齐备，有些干部连一般的经营管理知识也不懂，要实现科学管理就是空谈。经营管理工作存在问题的地方，应当象莆田地区那样，认真做好培训管理队伍的工作，不断充实和提高经营管理人员，选派懂业务而又热爱管理工作的人担任领导工作。有了一支懂得农业经济的管理队伍，我们办好集体经济、加快农业发展，就有保证了。

本报讯  福建省莆田地区各级党委层层培训以财务人员为主的人民公社管理干部和业务人员。到目前为止，已培训人民公社经营管理干部和会计辅导员三百零五人。全区七个县，已有三个县培训了生产大队、基本核算单位的会计员共三千一百零三人。

文化大革命前，莆田地区各县和公社都建立了会计辅导站，对基层进行业务上的检查指导。各社、队都建立了一套行之有效的经营管理制度。可是，过去的十多年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，县、社会计辅导机构被撤销，农村人民公社一整套经营管理制度被作为所谓“管、卡、压”的产物砸烂了，造成人民公社管理混乱，广大农民的社会主义积极性受到了极大的挫伤。

粉碎“四人帮”后，莆田地区各县、社基本恢复了人民公社经营管理机构，并配备一百多名会计辅导员。同时抓紧对生产大队、基本核算单位的会计、出纳、保管、记工等人员的补缺和培训。全区大部分社、队整顿了财务制度，加强了财务管理。但是，目前全区人民公社经营管理仍然存在一些问题，不仅各生产大队、基本核算单位的会计科目不一，财务制度也各行其是，收付混乱。全地区二万多基本核算单位，账目混乱甚至无账的，就占百分之二十四点五，粮食管理制度混乱、收付手续不健全的占百分之八十三点四。存在这些问题的原因，一是不少农村领导干部，包括一些经营管理干部，对搞好人民公社经营管理工作的重要意义认识不足；二是不少人对经营管理业务不熟练，还有些是新手。据有关部门调查，全地区的一百多名会计辅导员中，对会计业务不熟练的就有四十八人。莆田地委认为，目前全区集体经济经营管理的现状，显然同加快农业发展速度的要求很不适应。为此，地委要求全区各级务必尽快配齐人民公社经营管理人员，并要抓紧培训经营管理工作的领导干部和业务人员。

莆田地区各级党委积极培训农村管理人员，大家总结了一条非常重要的经验：哪个单位搞好了经营管理，群众的社会主义积极性就高，干部也廉洁，生产就能上去；哪个单位经营管理混乱，社员的社会主义积极性就被挫伤，干部中的问题就多，生产也搞不好。许多会计人员原来认为领导上对财务工作不重视，是“口头重要，实际忘掉”，感到当了会计没有前途，不想干。经过培训，他们表示，愿意一辈子当好会计。

本报通讯员  丁树元

描述：

