id: 7c7e9f56fe
标题：红日普照治江村
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红日普照治江村

在波涛滚滚的松花江中，有一座闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的小岛，这就是吉林省榆树县秀水公社治江大队。这个岛上的贫下中农无限热爱毛主席，在他们中间有很多自觉地活学活用毛泽东思想的动人故事。

红心向着毛主席

去年夏天，治江大队的社员们正在田间铲地，忽然雷声震天，黑云翻滚，大雨倾盆而来。这时贫农社员范国志想起矗立在地头上的毛主席画像，立刻拔脚飞奔到地南头，脱下自己的上衣，把毛主席像包起来，外面还包了一层雨衣，紧紧贴在自己的胸前。其他社员也不约而同地相继跑来，谁也不顾雨淋，都争着把自己的衣服脱下来往范国志身上披，他们生怕大雨淋湿了毛主席像。

象这样热爱毛主席的动人事迹，在岛上多得很。

在旧社会苦水里熬煎了大半辈子的老贫农宋大娘，不幸得了胰癌，可是她忍着病痛，仍然坚持参加毛泽东思想家庭学习班学习。她经常语重心长地对三个女儿说：“毛主席是咱穷人的大救星，毛泽东思想是咱干革命的指路明灯，只要我有一口气，就要向毛主席表忠心。”宋大娘的病情日益严重，她吃不下饭，睡不好觉，可还是天天让女儿给她念毛主席语录和“老三篇”。一天，宋大娘知道自己病已垂危，便把三个女儿叫到床前，让大女儿云霞把伟大领袖毛主席的像捧到她面前。宋大娘眼含热泪，久久凝视着毛主席像，对三个女儿叮嘱说：“孩子，如今有毛泽东思想给咱当家，我啥都放心了。你们要记住，爹亲娘亲不如毛主席亲，要跟着毛主席干一辈子革命。”

宋大娘去世了，可是她的话却永远响在三个女儿的耳边，她们个个如饥似渴地活学活用毛泽东思想，毛主席怎么说，她们就怎么办。现在，宋大娘的大女儿云霞已经成了县和专区的活学活用毛泽东思想积极分子，不久前，参加了吉林省第四次活学活用毛泽东思想积极分子讲用会。

“老愚公”歌颂红太阳

千支曲，万支歌，

老人越唱越红火。

声声歌颂红太阳，

一轮红日照心窝。

这是治江大队贫下中农为赞美“老愚公”宣传队编的一首歌谣，赞的是以董祥生、宋亚洲两位老人为首的“老愚公”毛泽东思想文艺宣传队。

“老愚公”宣传队是由五十岁到八十一岁的十几位老贫农自己串连组成的。这些老人对毛主席最忠，宣传毛主席最新指示最热情。他们说，咱们讲家史能让后代不忘本；更要紧的是咱要宣传毛泽东思想，要让毛泽东思想在后代的思想里扎下根，这样才能保证无产阶级的江山永不变色。

去年秋天，毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”这一最新指示发表时，“老愚公”宣传队的几位老人正在地里收白菜，他们一听到毛主席发出了最新指示，就立即找知识青年抄录下来，分秒必争地把它背熟，连晚饭也没顾得上吃，就急忙深入到各家各户进行宣传。董祥生等老人一连走了十来户，最后来到贫农范庆昌家里，参加了范庆昌家庭学习班，反复地教范家老小背诵毛主席的最新指示，共同忆苦思甜，领会毛主席的教导。范庆昌过去闷头干活，不大关心政治。通过这次学习，范庆昌激动地握着董祥生的手说：“毛主席他老人家这样信任咱贫下中农，我决不辜负他老人家的心意，一定要关心国家大事，学好毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底。”从此以后，他也成了一名出色的毛泽东思想宣传员。

“老愚公”宣传队还学习解放军突出无产阶级政治的经验，采取“一帮一、一对红”的办法，把毛泽东思想送到门，送到人。老贫农马义春眼睛不好，宋亚洲就主动帮助他背诵《为人民服务》和《纪念白求恩》，直到他会背为止。

“老愚公”宣传队怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，自编自演一些短小节目，大赞大颂伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想。他们的节目最受欢迎，十里八村的贫下中农提起“老愚公”宣传队，没有一个不叫好的。现在，“老愚公”宣传队正以战斗的姿态，活跃在松花江畔，热情宣传战无不胜的毛泽东思想，向毛主席敬献忠心。

新华社通讯员

描述：

