id: 7c7f880ccc
标题：归国华侨梁锦洪苦干又巧干
日期：1980-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
归国华侨梁锦洪苦干又巧干

从马来西亚归国的广州机床厂工人梁锦洪，热爱社会主义祖国，勤勤恳恳地工作，在最近的六年中干了十一年的活。

梁锦洪从一九七四年到一九七九年，共做了二万六千五百九十二个工时。他每月的工时定额为二百个。按照他实际完成的工时折算，等于六年干了十一年零二十四天的活。今年一、二月份，他又完成了六百零八个工时的生产任务，等于两个月干了三个月的活。最近，他被评为广州机床厂和广州市机床工业公司的标兵。

前些年，林彪、“四人帮”破坏党的华侨政策，梁锦洪在政治上受到歧视，但是他仍然兢兢业业地工作，既苦干又巧干。人们形容他干起活来象螺丝拧在车床上一样，不随便走动，不浪费一分一秒时间。为了提高工效，他在车间工艺员的帮助下，先后试验成功五项技术革新，分别提高工效三倍到四倍。

梁锦洪干活从不挑肥拣瘦，并且热心培养徒工，乐于帮助别人。粉碎“四人帮”以后，工厂党组织落实了华侨政策，梁锦洪年年被评为工厂的标兵。还被选为广州市工会委员和市侨联委员。他领导的广州机床厂四车间二班，被评为厂里的先进班。（据新华社）

描述：

