id: 7c7f9404ef
标题：评地方保护主义的危害
日期：1990-10-24
是否是时间段：false
作者：陈圣安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评地方保护主义的危害

陈圣安

在当前市场疲软的情况下，有些地方、部门为了保护本地产品的生产与销售，扭转本地财政收入滑波的局面，开始以各种方式禁止销售外地产品，实行地方保护主义。这股风愈演愈烈，对于我国的经济建设和改革开放事业危害甚大，为此，有必要对地方保护主义及其危害进行一些剖析。

一、地方保护主义违背了客观经济规律。现阶段我国实行的是社会主义有计划商品经济。这一经济形式客观上要求除特区外商独资或合资企业产品有某些限定外，凡国内所有的商品，包括地方产品，都可以在全国范围内通过计划市场和非计划市场向任何地方销售。只有通过这种大范围内的流通，才能使商品生产的竞争规律、价值规律以及社会主义基本经济规律得到贯彻，从而，也有利于全国和地方经济的繁荣。竞争及价值规律作用是推动商品生产发展的重要动力，如果各地都禁止同类商品进入本地，特别是名优产品进入本地，本地的同类产品就难以上水平，进档次，扩销量而获得长足发展与进步。地方保护主义窒息了竞争，保护了落后，最终是“搬起石头砸自己的脚”，要受到经济规律的惩罚。

二、地方保护主义不符合改革、开放的要求。党的十一届三中全会以来，我们改革的一个重要成果就是在流通领域内改变高度集中、渠道单一、环节多、封闭式的流通体制为适当集中、多渠道、少环节、开放式的流通体制，逐步“搞活了流通”。这项改革最终所达到目标就是逐步建立全国性的统一市场。至于开放，党中央、国务院多次强调，它不仅包括对国外的开放，也包括国内各地区之间的互相开放。实行地方保护主义，禁止外地产品进入本地区，显而易见，这违背了中央关于改革开放的要求。

三、地方保护主义不符合社会主义生产目的，违背了人民利益。社会主义生产目的是满足人民群众日益增长的物质文化生活需要。在商品经济条件下，人民的消费是通过货币购买来实现。作为个人消费追求的是商品物美价廉，作为货币持有者，有权自由选购消费品。而实行地方保护主义，禁止外地名优、新、特产品流入本地，恰恰违背了消费者的意志，侵犯了消费者权利，从而违背了人民利益。　　四、地方保护主义抬高了部分商品价格，为不法商贩以提供可乘之机。这是由两方面原因造成的：一是由于实行地方保护后，缺少了外地产品竞争，作为本地厂家产品成了地方上的“皇帝的女儿”，不愁嫁，本地厂家有可能采用各种方式抬高价格，如公开提价或虽不公开提价，但降低质量，实行变相涨价。二是由于实行地方保护，通过地方商业、物资部门等公开渠道进货量减少，甚至干脆不再购进外地产品，而某些不法商贩通过种种渠道关系进货，这就自然抬高了这部分外地商品的价格。在商品经济刚刚兴起和发展的今天，哪个地方实行保护主义，哪个地方的不法商贩就特别活跃。这些人利用产地和保护地人为造成的差价，从中牟取暴利。而且“禁而不止”。这就使大量的货币流入了那些不法商贩的腰包。实行地方保护的直接受害者是消费者。同时，那些属于非法贩运、倒卖的“地下活动”，国家税收也难以控制。

五、地方保护主义损害了党和政府在人民群众中的威信。从根本上说，人民群众，包括一些商业、物资购销单位以及一些具有远见卓识、愿使自己的企业永远立于不败之地的工业企业家，是不愿意搞地方保护主义的。如前指出，人民群众的消费，追求的是“物美价廉”，商业、物资购销单位追求的是质量好、价格低、受群众和用户欢迎、销路好、利润大的产品。而一般实行地方保护政策的，大都是针对外地名、优或较好产品，以保护地方的质次价高产品。这就等于“强迫”消费者接受本地产品，侵犯了消费者自由购买商品的正当权益，这必然引起消费者不满。而实行保护政策的结果，正常渠道进不来，非正常渠道数量有限，致使价格抬高，又会引起群众不满，久而久之，就影响了党和政府在群众中的威信。而对地方工业企业来说，保护的结果，使自己产生惰性，并越来越失去对市场的应变能力，最终可能使企业陷入绝境。如果企业因此陷入绝境而不能自拔，将又会引起企业及职工的不满。

以上是地方保护主义的主要危害。可惜，这些危害，目前还未能被一些地方领导人所认识。他们只看到的是近期和眼前的地方利益，而没有看到长远的利害关系。

商品经济的发展与地区封锁、地方保护是相悖的。当初，资本主义刚刚萌芽和发展时，资产阶级做的第一件事，就是打破封建的地区封锁，为资本主义商品经济发展开辟道路。今天，我国在发展社会主义商品经济之际出现地方保护、地区封锁是很不正常的一种现象。这一方面主要与我国目前改革中新旧经济体制的相互摩擦，旧体制痕迹尚存、新体制还不完善有关；另一方面与我国几千年来的封建主义自然经济思想影响有关。针对这点应广泛宣传地方保护主义的危害，分析地方保护主义产生的原因，并提出相应对策，提高认识，增强克服地方保护主义的自觉性，学会驾驭有计划商品经济的本领。

描述：

