id: 9e8236bcb5
标题：旅大驻军某团党委认真抓好头等大事  刻苦读书  深入批修
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅大驻军某团党委认真抓好头等大事

刻苦读书  深入批修

新华社沈阳一九七三年三月十六日电　人民解放军旅大驻军某团党委刻苦攻读马列著作和毛主席著作，反复批判刘少奇一类骗子散布的修正主义谬论，促进批修整风运动深入发展。最近上级党委总结推广了他们的经验。团党委决心进一步学好马克思主义，把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。

一年多来，这个团党委针对刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论以及他们破坏毛主席的无产阶级建军路线，攻击无产阶级专政和社会主义制度的罪行，一个一个地进行批判，并且结合批判努力攻读马、列和毛主席的有关著作，有效地提高了理论水平和路线斗争觉悟。他们认为，马克思主义的基本原理不是学一两遍就能掌握好，刘少奇一类骗子的修正主义谬论不是批一两次就能批深批透；只有在批修中反复攻读马、列的书和毛主席的书，才能不断提高识别真假马克思主义的能力。

这个团党委在批判刘少奇一类骗子诬蔑我国国民经济大好形势的谬论时，就曾先后三次组织大家学习《哥达纲领批判》和毛主席的有关论述，并且到驻地附近工厂、农村进行社会调查，用学到的理论和看到的事实，批驳刘少奇一类骗子的谣言和诡辩。他们根据《哥达纲领批判》关于“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”的论述，用阶级分析的方法解剖刘少奇一类骗子诬蔑国民经济大好形势的罪恶目的，进一步看清了他们的阴谋就是企图颠覆无产阶级专政，把生产资料的全民所有制和集体所有制变成地主资本家的私有制，把消费资料的分配权重新交给被推翻了的地主资本家手里，把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。通过这样刻苦学习，深入批判，使大家受到了深刻教育。

这个团党委的成员还经常到基层去，和群众一起学习，一起批判，汲取群众中的学习和批判经验，促进党委的学习和批修。去年三月，党委委员、政治处副主任杨树林来到修理连以后，发现这个连的干部战士结合批判刘少奇一类骗子破坏毛主席建军路线的罪行，认真学习马列著作，学习毛主席关于人民军队的一系列论述，用连队贯彻执行毛主席建军路线大踏步前进和受刘少奇一类骗子修正主义路线干扰造成危害的正反两方面的大量事实，对刘少奇一类骗子的罪行进行批判，既生动具体，又抓住了要害。杨树林向团党委汇报了这个连队的做法，党委立即组织大家学习和讨论，从而促进了党委成员的学习和批判的深入。党委副书记、团长樊文仲深入到四连，和连队干部一起学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，一起批判刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”的反动谬论，广泛发动群众，依靠群众开展各项工作。这个连队的工作一度不够出色，可是在群众的积极因素调动起来之后很快就起了很大变化。樊文仲在大批判中运用这些情况狠批刘少奇一类骗子散布的唯心史观，进一步加深了对毛主席一贯教导的坚持群众路线的伟大意义的理解。

描述：

