id: 9e82af5358
标题：印尼人民地下政府组成  在共产党领导下团结斗争  展开全国性抵抗美荷运动
日期：1949-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼人民地下政府组成

在共产党领导下团结斗争

展开全国性抵抗美荷运动

【新华社北平六日电】荷兰共产党总书记保罗·得·格鲁特在本年五月一日“争取持久和平与人民民主”报上撰文描述印尼人民坚持解放斗争的进展称：据印尼报纸报道，一个新的全国团结的地下政府，已在共产党领导下组成。该文指出：印尼人民正在进行一个英勇的反对美荷帝国主义匪帮的解放斗争。这个斗争正节节发展成为一个政治上、经济上、军事上的全国性的抵抗运动。印尼全国性抵抗力量不仅在山地和森林里活动，他们在广大的岛国上，在城镇和乡村，在工厂和种植园里，到处都是。他们发动正面进攻，奇袭工厂和种植园，携走装备和武器，切断殖民军的交通线，并惩罚与侵略者合作的卖国贼。

该文继称，伤亡的名单经常在荷兰公布着，荷军在印尼的严重情况在荷兰人民中，而且也在某些资产阶级分子中，引起了深刻的不安。在今年年初，以右翼社会民主党为首的荷兰反动派还可以欺骗一下人民，并且还想孤立共产党——在荷兰唯一坚决地反对殖民战争的党，可是现在，在政治和军事的失败的影响下，社会力量已发生了某些分化。反对殖民战争的斗争，是与反对以北大西洋公约为主要工具的新的世界战争的准备的斗争同时进行的。

该文结语指出：荷兰共产党是在这种情势下进行着积极的反战斗争。它反对北大西洋公约，要求劳动人民不承认它。它要求解散国会，重新举行选举。

描述：

