id: 9e839e57ae
标题：为四个现代化多做贡献（图片）
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为四个现代化多做贡献

中国动物学会副理事长、上海复旦大学教授谈家桢，在上海细胞生物学研究所做遗传工程学术报告。  （本版照片除署名者外，都是新华社记者摄）

南京水利科学研究所的研究人员，应用新研制成功的电阻网络仪研究土坝中的不稳定渗流，取得重要的研究成果。

五届人大代表、“中国人工喉”科学实验小组负责人杨仁中医生，发扬苦战攻关的革命精神，研制更加完善的新型“中国人工喉”。

内蒙古自治区气象研究所技术员夏彭年，十多年来，兢兢业业从事人工降雨研究工作。研制成适合当地特点的人工降雨催化剂和半自动喷洒器，为支援农业做出了贡献。

新提拔为技术员的哈尔滨化工五厂青年工人康南一（右），参加本厂苯酐车间的施工设计工作。他因公负伤，失去右臂以后，发扬铁人精神，用五年半的时间，学完十二门大学课程，还掌握了日语、英语，受到共青团哈尔滨市委的表彰。

清华大学党委落实政策，拨乱反正，为被“四人帮”打击迫害的施嘉炀教授（左）恢复名誉，让他担任水利系水力及水电站教研组主任。施嘉炀教授心情舒畅，虽已七十六岁高龄，仍坚持参加教学工作，亲自为学生编写教材。

成都工具研究所工程师黄潼年等人，经过数年研究，研制成功具有世界水平的“齿轮动态整体误差测量新技术”，为齿轮测量技术的发展开辟了一条新道路。

张鑫澄摄

我国第一座从海底建起来的灯塔——天津新港大沽灯塔胜利建成。塔高三十五点六米，灯光射程达十七海里。可以在阴、雾等不利航行的气象条件下，引导海轮来往。  新华社通讯员摄

著名骨科专家、成都体育学院老教授郑怀贤，热情培养青年骨科医生，认真为伤病员治疗骨伤。

唐正益摄

新疆生物土壤沙漠研究所经过多年试验，筛选出适应当地环境的固沙先锋植物——沙拐枣。这种植物具有耐旱、耐沙埋、适应性强、固沙性能好等特性。

胜利油田三二六二○女子钻井队，热情奔放，朝气蓬勃，为高速度发展我国石油工业，敢打敢拚敢攀高峰。

上海天文台、上海市标准计量管理局的科研人员，同有关单位协作，研制成功氢原子钟。这种钟作为时间频率标准，可以用于天文、通讯、导航、卫星跟踪、高精度守时等方面。

描述：

