id: 9e84cbdb03
标题：金钱难移造反志
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：赵帆
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金钱难移造反志

赵帆

在上海航道局一次控诉资产阶级反动路线新罪行的大会上，航测队艺徒汪家珍，愤怒地把走资本主义道路的当权派收买她和其他三个工人的一千零二十七元钱掷到那些家伙的身旁。那些家伙当时狼狈不堪，惊慌万状。

金钱难移造反志，这就是我们革命造反派的革命气概！

在无产阶级文化大革命的新形势下，革命造反派对那一小撮走资本主义道路的当权派、坚持资产阶级反动路线的顽固分子，穷追猛打，使他们节节败退。可是敌人是不甘心灭亡的。他们使出了新花招，想用经济福利的“糖衣炮弹”，收买、诱惑、腐蚀一部分群众，妄想转移斗争的大方向。他们的手段多么卑鄙！他们的目的多么阴险！

可是，我们革命群众、我们革命造反派，是金钱收买不了的！

“钱能通神”，这对我们革命造反派来说，是毫不适用的。钱，只是那些剥削阶级的人物所追求的东西。钱，只能使那些利欲熏心的家伙们叩头膜拜。

革命不为钱，为钱不革命！我们革命造反派之所以要革命要造反，是为了打倒剥削制度，打倒一切剥削阶级的意识形态，是为了砸烂一个旧世界，建设一个新世界。我们的革命意志，是毛泽东思想锻炼出来的，是压不垮，也软化不了的。为革命，为人民，为无产阶级的壮丽事业，我们生命都可以牺牲，怎么会被几个臭钱所收买！

金钱决不能腐蚀我们的心灵，转移我们的革命方向，我们革命造反派，将永远跟着毛主席，坚决贯彻无产阶级的革命路线，大造那些走资本主义道路的当权派和顽固地推行资产阶级反动路线的人的反，我们要大反特反，一反到底。让那些走资本主义道路的当权派和他们的臭钱一块儿见鬼去吧！

打倒经济主义！

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

描述：

