id: 9e858033c4
标题：美帝调兵遣将准备镇压巴勒斯坦游击队  美国第六舰队舰只麕集地中海东部；向地中海增调海军陆战队和飞机，尼克松政府频繁召开紧急会议，策划干涉约旦局势
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝调兵遣将准备镇压巴勒斯坦游击队

美国第六舰队舰只麕集地中海东部；向地中海增调海军陆战队和飞机，尼克松政府频繁召开紧急会议，策划干涉约旦局势

据新华社十九日讯  美国尼克松政府在策动约旦反动势力对巴勒斯坦游击队发动武装进攻的同时，调兵遣将，准备配合约旦反动势力，共同镇压巴勒斯坦人民反对美、以侵略者的武装斗争，以实现它及其同伙蓄谋已久的分裂巴勒斯坦和阿拉伯人民，扑灭巴勒斯坦人民革命武装斗争的罪恶阴谋。它的这些行动再一次暴露了穷凶极恶的美帝国主义是巴勒斯坦和阿拉伯人民的不共戴天的敌人。

据美国和其他西方国家通讯社报道，美国国防部十八日已下令“向地中海增派舰只和飞机”，以加强美国在那里的“军事力量”。根据这一命令，在地中海的美国第六舰队的主要舰只，已麕集地中海东部。路透社十八日从华盛顿发出的消息引美国官员的话报道，该舰队的攻击航空母舰“萨拉托加号”和“独立号”已经开到地中海东部。该舰队的旗舰、装有导弹的巡洋舰“斯普林菲尔德号”，十七日也离开它在意大利加埃塔的后方港口，驶往靠近约旦的海面。据报道，美国在大西洋的航空母舰特别混合部队，将开往地中海，增援第六舰队。合众国际社记者汉斯莱引美国官员的话宣称，如果尼克松认为局势需要，第六舰队“有能力采取强有力的行动”。法新社十八日发自华盛顿的消息说，美国舰只“在地中海东部的大量调动表明，美国将在必要时援助约旦政权”。

不但如此，美帝国主义还从国内调遣舰只和飞机去地中海地区，加强美国在那里的侵略军队。据报道，直升飞机航空母舰“关岛号”，十七日比原计划提前一天离开弗吉尼亚州的诺福克港，载着一千一百名海军陆战队，奉命驶往地中海，同第六舰队原有的一千五百名海军陆战队会合。和“关岛号”同时驶往地中海的，还有三艘登陆艇和两栖舰“颇可诺号”。尼克松政府在十天前还把六架C—103巨型运输机调到土耳其，并且要继续向那里和希腊调遣这种飞机。美国国防部还扬言，在美国国内的第八十八空降师已作好准备，“能够迅速调动”。所有这一切充分暴露了美帝国主义处心积虑干涉约旦局势，妄图用武力镇压巴勒斯坦人民的罪恶用心。

尼克松政府还唆使以色列犹太复国主义者，共同镇压巴勒斯坦人民。最近，它又给以色列十八架鬼怪式飞机。它还把以色列总理梅厄召到华盛顿密谋策划，并向以色列表示要提供更多的经济和军事援助，鼓励以色列进一步向巴勒斯坦和阿拉伯人民猖狂进攻。

美帝国主义镇压巴勒斯坦人民的罪恶计划，是蓄谋已久的。白宫新闻秘书齐格勒十八日透露，在约旦问题上，尼克松政府早就在制定所谓“应急计划”。他说，“我们已制定了关于许多事情的应急计划，我们必须准备应付可能出现的任何局势”。他在十七日的记者招待会上还说，美国“在非常密切地注意约旦事态”，“依据美国在那里的利益研究局势”。同一天，美国国务院发言人麦克洛斯基在回答记者的问题时也说，美国“正在密切注视局势，差不多实际上是每一分钟都在注视着”。美国资产阶级政客和报刊也在积极为直接干涉约旦，镇压巴勒斯坦人民武装斗争制造舆论。据《费城问讯报》和《迈阿密先驱报》等报纸报道，尼克松曾经表示，如果约旦反动势力镇压巴勒斯坦人民武装力量失败，美国就准备直接干涉，有人甚至扬言要对游击队进行一次“外科手术式的袭击”。在这同时，尼克松政府关于中东局势的“特别行动小组”，在尼克松的“安全问题”顾问基辛格的主持下，最近在华盛顿频繁举行紧急会议，策划对约旦的干涉。美帝国主义在积极准备直接干涉约旦、镇压游击队的同时，还向约旦反动势力提供武器。

尼克松政府一方面向中东地区大规模调兵遣将，准备向巴勒斯坦游击队动武，一方面又虚伪地宣称“美国并没有结束或者放弃它（关于中东问题）的和平倡议”，妄图借助于这个反革命的两手，来扑灭巴勒斯坦人民革命武装斗争。

描述：

