id: 9e852ba0fa
标题：红色卫星飞长空  宇宙响彻《东方红》
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：殷维臣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色卫星飞长空  宇宙响彻《东方红》

北京市黄土岗人民公社革委会主任  殷维臣

红色卫星飞长空，宇宙响彻《东方红》。我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，毛主席发出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了！

特大喜讯传来，我们公社广大贫下中农和革命群众，纵情欢呼，放声歌唱，欢呼毛泽东思想的伟大胜利，歌唱无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

我国第一颗人造地球卫星发射成功，又一次证明了这个伟大的真理：对毛主席的指示，照办就有方向，照办就有力量，照办就是胜利。

在党的“九大”召开期间，毛主席谆谆教导我们：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”遵照毛主席的伟大教导，我参加“九大”回来，就到黄土岗大队前岗子一队蹲点，和贫下中农同劳动，同学习，同生活，及时帮助干部和群众狠抓革命，猛促生产，使毛主席的指示和党中央的战斗号令得到迅速落实，夺得了一九六九年蔬菜和粮食生产的大丰收。手中有了典型，就可以指导全面。我在前岗子一队召开了现场会，推广了前岗子一队抓革命、促生产的经验，进一步推动了全公社革命和生产向前发展，为夺取一九七○年新丰收打下了基础。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。一年来，我们的工作有一些成绩，完全是战无不胜的毛泽东思想哺育的结果。在欢呼我国第一颗人造地球卫星发射成功的时候，我一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟伟大领袖毛主席，革命一辈子，战斗一辈子。

描述：

