id: 9e87217f57
标题：醴陵新姿
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：谭敬炎　曾庆水　文伯其
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
醴陵新姿

醴陵，是我国驰名中外的瓷城。它生产的瓷器一直享有“白如玉、明如镜，薄如纸、声如罄”的赞誉。二十多年来，醴陵陶瓷工业发展迅速。如今，这里已拥有陶瓷研究所一所，国营瓷厂十五座，社队陶瓷厂矿一百九十六座，产品有釉下、釉上彩绘等一千多个花色品种的日用瓷和工艺美术瓷，还大力发展了电力瓷、化学瓷、卫生瓷、纺织瓷、建筑瓷等工业用瓷。近几年，出口瓷器占全国出口瓷的十分之一，产品远销五大洲九十多个国家和地区。

粉碎“四人帮”以后，醴陵陶瓷艺术更上一层楼，有许多创新。过去的碗、杯、碟、盘、壶都是单一产品，几十个花色。现在新颖的中、西餐具、咖啡具成套生产，有的一套竟多达一百五、六十件。还有玲珑精致的浮雕挂盘、瓷板屏风、大型花缸、大型瓷板和那独具匠心的大型瓷雕、瓷塑等。这些日用瓷和美术瓷在造型、图案、纹饰、色调等方面，既保持了浓厚的民族色彩，又具有强烈的时代风格。他们为毛主席纪念堂精心制作的釉下彩芙蓉花缸，庄重淳朴，清新秀美，达到了政治和艺术的统一。

去年，醴陵陶瓷工业的总产量比前年增长了百分之二十五，比一九六五年翻了一番。国光瓷厂近三年出口瓷平均每年递增百分之二十四，产品质量一直在全国同行业中领先。今年上半年产瓷一千六百多万件，一级品率达百分之八十二，出口合格率达百分之九十五。在广交会上，他们的产品深受外商欢迎，供不应求。在去年全国工业学大庆会议上，国光瓷厂被命名为大庆式企业，前不久又被树为全国轻工业学大庆标兵，成为湖南省工业学大庆的一面红旗。整个瓷城掀起了学国光、赶国光的革命热潮。陶瓷研究所学习国内外先进经验，研制成功了具有世界先进水平的瓷用钯金水。电瓷厂职工大搞技术革新，创造和生产了我国独具特色的锥形套管整体成型机和超高压输变电线路成套设备，受到全国科学大会的嘉奖。星火瓷厂首创“无匣重油明焰快速烧成”模拟试验成功，实现了陶瓷烧成工艺的重大革命，为实现陶瓷工业现代化闯出了一条新路。

谭敬炎　曾庆水　文伯其

描述：

