id: 9e89d56814
标题：加强两国合作互助关系　共同保障两国人民安全　维护亚洲和世界和平  中国朝鲜签订友好合作互助条约
日期：1961-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强两国合作互助关系　共同保障两国人民安全　维护亚洲和世界和平

中国朝鲜签订友好合作互助条约

新华社11日讯　中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国友好合作互助条约的签字仪式，今天下午在北京隆重举行。

中华人民共和国全权代表、国务院总理周恩来，朝鲜民主主义人民共和国全权代表、内阁首相金日成，分别代表双方在条约上签字。

中华人民共和国主席刘少奇参加了签字仪式。

中国方面参加签字仪式的，还有中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅，中共中央政治局委员、国务院副总理李富春、贺龙，中共中央书记处书记王稼祥，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通、程潜，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，国防委员会副主席张治中、傅作义，对外贸易部部长叶季壮，国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长姬鹏飞，中国驻朝鲜大使乔晓光。

朝鲜方面参加签字仪式的有：朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲，朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山。

签字以后，双方热烈握手，互相举杯敬酒，庆贺两国友好合作关系的进一步巩固和发展。（附图片）

中华人民共和国全权代表国务院总理周恩来和朝鲜民主主义人民共和国全权代表内阁首相金日成在中朝友好合作互助条约上签字

新华社记者　郑小箴摄

描述：

