id: 9b5bf5e10e
标题：刘建勋关于整党建党的讲话
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：开封地区革命委员会办事组一九七○年八月五日翻印。
标签：刘建勋,毛泽东,谭震林,河南文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋关于整党建党的讲话

刘建勋

〖一九七○年七月十六日记录稿，未经本人审阅〗

## 老纪同志和中央几个部的同志，今天抽时间来参加我们的会，对我们是很大的支持。老纪同志还算是我们河南的，但他来的机会少了，请他讲一讲很有必要。他讲的很好，我没有什么讲的了，王政委还要作总结。

## 这个会议我没有系统参加，跟着纪登奎同志下去看了一下，又回到我那个点上看了看。我那个点工作还可以，总的还是搞社会主义的，支部书记参加劳动还不少。但也有问题，不能说好就没有缺点，那不符合辩证法，不符合客观实际。“四清”运动在农村的影响很大，农民对“四清”还是很满意的，因为“四清”和无产阶级文化大革命方向一致的，都是整党内走资本主义道路的当权派。经过文化大革命，农村的变化很大，群众性的活学活用毛主席著作，“四清”算是个开始，现在真正形成了群众运动。在座的同志都有自己的点，都要经常到点上看看，认真把点抓好。

## 我到下边看了看，形势很好，这个会议开的也很好。我相信会议之后，将进一步推动大好形势的发展。

## 会议要发一个“纪要”。这个“纪要”，省革委党的核心小组讨论过，又发给大家讨论、修改，是集体创作，我完全同意。有些问题王政委还要讲，我只讲点感想。

## 去年十月，我们开了个四次全会，那时对整党建党的问题，不少同志认识还有一点距离，见解还不大一致。当时，社会上“左”的右的干扰，不少单位的整党工作，是“皮下注射”，没有“一针见血”，就是说，还没有很好地抓住同现实阶级斗争结合这个要点，或者说抓的还不够。可是，有些同志把整党工作估计高了，认为搞的差不多了，满足于现状。因为当时大家没有掌握第一手材料，我们说了还不行。后来，王政委到下边摸了一些实际情况，在信阳讲了个话，讲的很好，印发给大家讨论，促进了一下。我们又开了个小会，要求同志们都下去看看，因为光是概念的东西不行，必须经过实践，才能使认识更深刻。当时，我们提出一个问题，两个生产大队，村连村，地连地，自然条件一样，结果不一样。一个队一年交几十万斤公粮，一个队年年吃统销粮。为什么会有这么大的差别？是人的因素不同，领导班子不同。春节前，大家都下去摸了一些情况，这时候又开了一次工作会议。这个会议开的不错，大家都掌握了一些第一手材料，说话有力了，不是从概念到概念。这个会议后，我省整党建党进一步深入了，抓住了阶级斗争和两条路线斗争这个纲。正当我省整党，建党运动深入开展的时候，我们伟大领袖毛主席亲自批发了中央“三个文件”，来了个“一打三反”运动，大家可高兴了，这个运动真是好得很。我们紧密结合“一打三反”进行整党建党，使整党建党更加深入地向前发展。

## 我下去找了几个支部座谈了一下，据说这几个支部都属于中等情况，看来整党建党搞的不坏，抓了社会上的阶级斗争，抓了社会上阶级斗争在党内的反映。看一个支部是无产阶级专政还是资产阶级专政，要看执行什么路线，不能对“三老”不作阶级分析。有些人土改时是积极分子，到了社会主义革命深入的时候，他是代表无产阶级还是代表资产阶级，是执行毛主席的革命路线还是执行刘少奇的反革命修正主义路线，对这个问题一定要作阶级分析。社会上的阶级斗争经常反映到党内来，社会士的阶级敌人总是要在党内找他的代理人。社会上阶级敌人嚣张，资本主义倾向严重，党内总是有人支持，不是幕前就是幕后。

## 整党建党中两条路线斗争很激烈。就是我们常说的，用无产阶级先锋队的面貌建设党，还是按资产阶级、小资产阶级的面貌改造党的问题。按照无产阶级的面貌，用毛泽东思想建设的党，就是朝气蓬勃的，密切联系群众的，能领导无产阶级和广大革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织，这样才能把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层。这个会议上，偃师水泉大队、项城孔营大队介绍的这方面的经验很好。

## 伟大领袖毛主席、林副主席历来教导我们，要突出无产阶级政治，要抓阶级斗争，要做人的政治思想工作，只要人的思想革命化了，就会变成改造客观世界的巨大力量。物质变精神，精神变物质。精神由物质所决定，但反过来，精神又可以变为物质力量。林副主席指示我们，“物质是第一性的，精神是第二性的。但是，有些人常常发生误解，认为第一性的就是第一等重要，第二性的就是第二等重要，这是大错特错。第一性的东西，不一定总是第一等重要，有时是第二等、第三等重要。第二性的东西，有时是第一等重要。在一定条件下，精神的东西超过物质的东西。”这是我们伟大领袖毛主席和林副主席对哲学的伟大贡献。如果只承认物质决定精神，不承认精神对物质的反作用，就成为机械唯物论或者是客观主义，就成了懦夫懒汉，半点马克思主义都没有。为什么我们中国人民解放军不可战胜呢?就是因为我们的军队是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，是“一不怕苦，二不怕死”的军队，这个军队能压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。精神力量不同，改造客观世界的能量就不同。当然，不能违反客观规律，违反客观规律就是唯心主义，就是谭震林那一套。谭震林的毒害在河南影响很深，要彻底批判。我们要有革命精神，又要有实事求是的科学态度，要作客观规律所允许的事情，不能违反客观规律。

## 我们要抓突出政治，抓阶级斗争。在当前，抓阶级斗争，就是要抓好整党建党，抓好“一打三反”。要放手发动群众，揭开社会上阶级斗争的盖子和它在党内的反映，要搞好斗私批修。抓住这个问题，就是抓住了纲。大家经过文化大革命，觉悟都提高了嘛！千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政，千万不要忘记突出无产阶级政治，千万不要忘记高举毛泽东思想像大红旗。“纪要”中写的三件事，头两件都是讲的要抓阶级斗争，要把整党建党和现实阶级斗争相结合，和“一打三反”运动相结合。组织工农业生产大跃进，也要突出无产阶级政治，要抓经济领域的阶级斗争和两条路线斗争。政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”不可以把政治和业务、革命和生产的关系搞颠倒了。有些同志老是弄不清楚统帅与被统帅的关系，常常一说生产就把统帅忘了，就生产说生产。希望同志们摆正政治与业务统帅被统帅的关系。不是说生产可以不管，而是要以政治统帅生产，只有这样，生产才可以搞得更好。

## 我就讲这么一点，主要还是王政委讲，还有个“纪要”，大家要很好贯彻执行。



描述：

