id: e594e67152
标题：批判“到站下车”思想　提高继续革命觉悟——记复旦大学政治经济学系政治经济专业一年级学生党支部的党课教育
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来自三大革命运动第一线的工农兵学员中，党员较多，怎样抓好他们的思想政治工作，引导他们继续革命呢?复旦大学政治经济学系政治经济专业一年级学生党支部从一个侧面提供了这方面的经验。这个党支部针对党员在各个阶段出现的带有倾向性的思想苗子，采取上党课的形式，组织党员批判“到站下车”思想，继续发挥先锋模范作用，在“上、管、改”战场上冲锋陷阵。

这个年级共有工农兵学员六十五人，其中党员四十六人，占总数百分之七十。去年九月进校后，有一些党员认为，班里党员多，彼此差不多，很难发挥先锋模范作用；上大学时间又不长，何必自找麻烦，只要过得去就行了。党支部领导成员掌握了这些思想情况，及时进行了分析，认识到，党员多与发挥党员先锋模范作用并不矛盾，党员多正是开展党的工作，搞好无产阶级教育革命的有利条件，那种认为党员多，很难发挥作用的想法，实际上是忘记了共产党员的奋斗目标，降低了对自己的要求，说穿了就是不愿意发挥先锋模范作用。这些同志说:“彼此差不多”，这实质上是一种害怕在党内开展积极的思想斗争的借口，是对自己缺乏高标准、严要求的表现，也是“到站下车”思想一种表现。党支部认真学习了毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，学习了上海焊接二厂做好思想政治工作的经验，针对这种思想，给党员上了关于发挥党员先锋模范作用的党课，从党的性质、党的任务、党的地位等几方面进行分析，表扬了入学后坚持高标准、严要求，在“上、管、改”中发挥了先锋模范作用的党员和小组，并联系学校两个阶级、两条路线斗争的实际对党员进行教育，使党员认识到“到站下车”思想的危害性，无产阶级教育革命任务的长期性和艰巨性，誓为共产主义奋斗终身的共产党员必须学习朝阳农学院的无产阶级彻底革命精神，和文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干，在“上、管、改”中发挥作用。通过党课教育，大家对照共产党员的五个“必须做到”，找差距，积极开展批评和自我批评，认真学习朝阳农学院的无产阶级彻底革命精神，进行评教评学活动，大大提高了继续革命的觉悟。许多学员利用假期主动向原单位汇报思想，和工农群众一起学习，一起劳动。党员李存荣，再一次学习了张铁生和刘丽华的反潮流事迹，学习了朝阳农学院的革命精神，主动做父母和亲戚、朋友的思想工作，决心与有些旧大学毕业的学生“一年土、二年洋、三年不愿回家乡”对着干，向党支部和原单位表示要“一年土，二年不变样，三年仍然回农场”。他和原农场保持密切的联系，利用休息时间回农场，和知识青年一起学习政治经济学，一起讨论如何打好农业翻身仗。

这个党支部有些党员入校后，曾错误地认为，自己是党员了，红的问题已经解决了，进大学嘛就是要在业务上深造深造。在这种思想指导下，个别党员出现了“业务学习挑灯夜战，政治学习抓抓放放，文体活动可有可无，社会工作额外负担”的不良现象。党支部认为，这种思想和现象的存在，是阶级斗争在党内的反映。有的党员自以为红的问题解决了，实际上并没有解决，相反在“到站下车”思想的影响下，走“智育第一”、“个人奋斗”的白专道路，这样发展下去，是很危险的，必须做深入细致的思想教育工作。于是，党支部组织了一次党课教育，邀请了外语系留校学员高汝河同志谈他如何联系学校的现实斗争，认真学习革命导师关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这一教导，正确处理政治与业务、红与专关系的体会。通过党课教育，使党员认识到，学校这块阵地，决不是阶级斗争的避风港，资产阶级思想每时每刻在侵袭和腐蚀我们的同志，如果我们认为入了党，进了大学，已经是“船到码头车到站”，只顾埋头看书，发展下去就有可能装了知识变了思想，把自己作为商品，把大学作为商品加工厂，把知识作为向党讨价还价的资本，这样一步一步地滑到资产阶级的“土围子”里去，成为资产阶级的殉葬品。许多党员说:我们应该把入党作为万里长征的第一步，把上大学作为继续革命的加油站，正确处理政治与业务的关系，自觉改造世界观，争做执行毛主席革命路线的带头人。思想认识提高后，大家政治热情高涨，攻读马列和毛主席著作、学习无产阶级专政理论的空气更浓了，走出校门进行社会调查的劲头更足了，为革命学习业务的自觉性更高了。少数原来只顾埋头读书，认为红的问题已经解决了的党员，也注意向德、智、体诸方面努力，并积极地投入了教育革命。通过党课教育，党员在“上、管、改”战场上发挥了先锋模范作用，也带动了全年级的团员和青年。

最近，这个党支部回顾总结了前阶段的工作。他们体会到，打铁先得自身硬，要求党员做到的，支委一班人应该先做到。他们决心以身作则，进一步认真抓好党课教育，象朝阳农学院那样，做好思想政治工作，促使党员进一步发挥先锋模范作用，为把学校办成无产阶级专政的工具努力作出新的贡献。

描述：

