id: e594d9299b
标题：展现毛泽东同志革命风貌的珍贵文献——《毛泽东书信选集》内容简介
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：赵福亭
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵福亭

为纪念毛泽东同志九十周年诞辰，中共中央文献研究室编辑的《毛泽东书信选集》，收入了毛泽东同志一九二○年至一九六五年的书信三百七十二封，连同注释在内三十一万字。这些书信大部分是第一次公开发表的。

毛泽东同志的这些书信，言简意赅，文笔生动，是独具特色的珍贵文献。这些书信内容丰富，思想深刻，有谈政治原则的，有谈理论观点的，有谈方针政策的，有谈党性修养的，还有谈思想方法、工作方法和学习方法的。这些书信反映了毛泽东同志的革命实践活动，反映了他同党内同志，党外朋友、亲属、故旧的交往。值得指出的是，毛泽东同志那些抒同志情、叙亲友谊的书信，热情洋溢，亲切感人，表现出他高尚的品格和情操。

《毛泽东书信选集》这部珍贵的历史文献，闪烁着马克思主义的思想光辉，展现了共产主义者的革命风貌，并给人以丰富的社会历史知识。这里仅就其中的几个主要方面的内容，作一简要介绍。

一、关于开卷篇

作为书信选集开卷篇的是一九二○年十二月一日给在法国勤工俭学的新民学会会友蔡和森等的信。这封信是讨论新民学会的方针、方法等问题的，实际上涉及到马克思主义的一些基本原则。毛泽东同志在信中主要讲了三点:(一)要以改造中国与世界为共同的目标进行革命，赞同无产阶级的国际主义；(二)要采取俄国十月革命式的方法，赞同无产阶级专政；(三)要组织共产党，作为革命运动的发动者、宣传者、先锋队和作战部。从马克思主义的观点来看，毛泽东同志在给蔡和森等的信中，对某些问题的看法和表述还有不够成熟的地方。但是，它反映了毛泽东同志在探索中国革命道路的过程中，明确作出抉择，接受并选定了马克思主义。可以说这封信是毛泽东同志由激进的民主主义者转变为共产主义者的一个重要的标志。

二、关于革命统一战线

选集中有关革命统一战线问题的书信，在我们党的各个历史时期都有一些，而以西安事变前后和建国前后为最多。一九三一年“九一八”事变，特别是一九三五年华北事变以后，日本帝国主义侵占中国、把中国变为它的殖民地的险恶用心，已经十分明显。正当国家民族处于生死存亡的严重关头，一九三五年十二月我们党在陕北瓦窑堡召开了政治局会议，决定了建立抗日民族统一战线的策略。会后，毛泽东同志在党的活动分子会议上作了报告，着重地指出共产党和红军在这个统一战线中的领导作用，具有决定性的意义。在西安事变前后，毛泽东同志发出的书信，主要给两方面的人士，一是国民党要人，从他们的中枢人物蒋介石、宋子文，到高级军事将领和地方实力派的首领冯玉祥、张学良、杨虎城、李济深、李宗仁、白崇禧、阎锡山、傅作义；一是爱国民主人士和社会名流，如宋庆龄、何香凝、蔡元培、沈钧儒、邹韬奋等。毛泽东同志在联合一切可能联合的力量抗击日本侵略者的总原则下，又根据受信人的不同情况，不拘一格地写有不同内容的书信。在给国民党要人的书信中，慷慨陈词，申明大义，晓之以理，动之以情。如对国民党首脑蒋介石，除指出他的“孤行己意”，妄图消灭红军、荡平苏区的丑行外，还要他清夜扪心思过，当机立断，停止内战，“化敌为友，共同抗日”，否则，“徘徊歧途，将国为之毁，身为之奴，失通国之人心，遭千秋之辱骂”。何去何从，要蒋好自为之。又如，对十年内战中在战场上反复较量过的国民党将领王均、朱绍良等，则讲明利害，苦口婆心地规劝。在给王均的信中说:“从井冈山就同先生打起，打了十年，也可以休息了!”在给朱绍良的信中说，“十年酣战，随处与先生相遇，可谓大有缘矣!然鹬蚌相持，渔人伺于其侧，为鹬蚌者不亦危乎?”要他们“抛嫌释怨，以对付共同之敌”。对于爱国将领、地方实力派人物，则从各方面激发他们的爱国心、民族情。如给傅作义的信，一方面称赞他统率师旅，抗击日寇，认为他誓死保国的言论，使全国人民听了“神为之王，气为之壮”；同时指出，“今之大计，退则亡，抗则存；自相煎艾则亡，举国奋战则存”，说明了在亡国惨祸面前，必须一致联合、抗日图存的道理。

毛泽东同志在写给“党国故人，学术师友，社会朋旧”的书信中，通过畅叙旧时情谊和增进新的共同语言，唤起他们的抗日救国的热忱。毛泽东同志同教育界名流蔡元培先生，早年就有过交往。一九一七年至一九一九年五四运动时蔡元培先生在北大当校长，毛泽东同志曾是北大图书馆的职员。一九二○年蔡元培到湖南长沙向学生作长篇讲话，毛泽东同志为蔡作演讲记录。所以在给蔡的信中提到了“五四运动时期北大课堂，旧京集会，湘城讲座，数聆先生之崇论宏议”的旧事。毛泽东同志以感人的笔触写道:“今日者何日?民族国家存亡绝续之日。老者如先生一辈，中年者如泽东一辈，少年者则今日之学生，不论贫富，不分工农商学，不别信仰尊尚，将群入于异族侵略者之手，河山将非复我之河山，人民将非复我之人民，城郭将非复我之城郭，所谓亡国灭种者，旷古旷世无与伦比，先生将何以处此耶?”并且，殷切期望蔡元培先生“作狂澜逆挽之谋”。毛泽东同志给宋庆龄同志的信则表达了对当时我们党的最忠诚朋友的尊敬和重托。毛泽东同志早在第一次国共合作时期就同宋庆龄同志有来往，共过事，后因战争，音信隔绝。所以在信中说:“武汉分别，忽近十年。每从报端及外来同志口中得知先生革命救国的言论行动，引起我们无限的敬爱。”“我想到要唤醒国民党中枢诸负责人员，觉悟于亡国之可怕与民意之不可侮，迅速改变其错误政策，是尚有赖于先生利用国民党中委之资格作具体实际之活动。”总之，毛泽东同志给爱国民主人士和社会名流的书信，主要陈述我党关于停止内战一致抗日的主张，吁请他们敦促国民党放弃其对外退让对内独裁、“爱国有罪卖国有赏”的错误政策，共救中国于危亡之际。

毛泽东同志在西安事变前后写给各方面人士的信，对于促成第二次国共合作，建立最广泛的抗日民族统一战线，起了重要作用。

毛泽东同志在建国前后写的有关统一战线方面的信，主要反映了建国前夕我们党和各方面的爱国民主人士共同筹备召开新的政治协商会议的盛况，以及建国初期和他们多方面合作，互相监督，互相帮助，肝胆相照的情景。这些书信生动地反映了我国人民民主统一战线的不断巩固和扩大。

三、关于理论研究和理论工作

书信选集中的一个重要部分，是谈理论研究、理论问题和理论工作的。毛泽东同志一贯重视马克思主义理论的学习和研究，重视理论工作和理论问题的探讨。这是毛泽东同志对我们党的思想建设的一个杰出贡献。毛泽东同志早在一九二九年给中央的信中就提到“惟党员理论常识太低，须赶急进行教育”，指出了在全党加强理论学习的必要性。

毛泽东同志谈理论问题的书信，涉及面很广，有哲学、经济学、史学、社会学、法学等各个领域。一九三九年毛泽东同志在给何干之同志的信中说:“我想搜集中国战争史的材料，亦至今没有着手。我的工具不够，今年还只能作工具的研究，即研究哲学，经济学，列宁主义，而以哲学为主，将来拟研究近代史”。

为了学习和研究理论，毛泽东同志非常重视理论书籍和报刊的搜集工作，把这当作一件大事来做。在战争环境险恶、经济十分困难的情况下，毛泽东同志还不断地写信、打电报给在国民党地区工作的同志，要他们购买书籍、报刊。一九三六年毛泽东同志给在西安做东北军工作的叶剑英、刘鼎同志写信说:要买一批通俗的社会科学、自然科学及哲学书，大约共买十种至十五种左右，每种五十部。这些书作为学校与部队提高干部政治文化水平之用。毛泽东同志特别注意收集唯物论辩证法方面的书籍。他在一九四三年给胡乔木同志的信说:“请你就延安能找到的唯物史观社会发展史，不论是翻译的，写作的，搜集若干种给我。”毛泽东同志得到这些书报之后，不仅自己看，还要给其他同志阅读。他曾向很多同志推荐学习的书目。他给刘少奇同志的信说，《从猿到人》这本书中有恩格斯的两篇短文，十分精彩，可以看。“我正在找其他唯物史观的书看，看后再送你。”

毛泽东同志在书信中关于某些理论的探讨和研究，对我们是有很大启发和教益的。例如，他在给张闻天同志的信中，分析了孔子、墨子的哲学思想。他说孔子的“正名”思想，“作为哲学的整个纲领来说是观念论”的，而在认识论和社会论上，除了基本的形而上学之外，“有它的辩证法的许多因素”。这个论断，对于研究中国古代哲学史有重要的价值。毛泽东同志善于把马克思主义哲学运用到实际中去，书信选集在这方面有大量的反映。他在一九四八年给刘少奇同志的信中，从认识论方面论述了政策和经验的关系，指出:“凡政策之正确与否及正确之程度，均待经验去考证；任何经验(实践)，均是从实行某种政策的过程中得来的，错误的经验是实行了错误政策的结果，正确的经验是实行了正确政策的结果。”一九五六年我国生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志在给黄炎培先生的信中，比较早地提出了正确处理两类不同性质的社会矛盾的思想，指出有两种揭露和解决矛盾的方法，对敌我之间的矛盾用镇压的方法，对人民内部的矛盾用说服的方法，即批评的方法。这个思想后来在一九五七年《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话中，作了充分的阐述和发挥。

毛泽东同志在给郭沫若、范文澜、吴晗、何干之等史学家的信中，贯穿着一个基本思想，就是要用历史唯物主义的观点和方法研究社会历史。他说:中国的历史学，若不用马克思主义的方法去研究，势将徒费精力，不能有良好结果。他还提出历史研究要为现实斗争服务，要批判民族投降主义，进行爱国主义教育。

书信选集中还收入不少毛泽东同志谈学习和研究理论的信。比如，一九四一年在开展全党整风运动的前夕，他曾写信给中央研究组和高级研究组的同志，确定“以理论与实际联系为目的”，领导党的高级干部研究马克思主义基本原理和党的历史。信中开列了理论和实际两方面的学习材料。理论方面“以研究思想方法论为主”，实际方面则研究六大以来的文件。又如，一九五八年为纠正经济工作中“左”的错误，毛泽东同志写信给中央、省、地、县四级领导同志，要他们联系当前经济建设的实际读两本马恩列斯著作，“使自己获得一个清醒的头脑，以利指导我们伟大的经济工作。”毛泽东同志还给一些青年同志写信，鼓励他们努力学习马列主义理论。一九五七年他给林克同志的信中说:“你可看点理论书。你需要学理论。”又说:“钻到看书看报看刊物中去，广收博览”，“略为偏重一点理论文章，逐步培养这一方面的兴趣，是我的希望”。在强调学习和研究理论的同时，毛泽东同志给哲学工作者的信中还特别强调作辩证唯物论的通俗宣传。一九五一年他在看了李达同志写的《&lt;实践论&gt;解说》之后，写给李的信中说:“这个《解说》极好，对于用通俗的言语宣传唯物论有很大的作用。”“关于辩证唯物论的通俗宣传，过去做得太少，而这是广大工作干部和青年学生的迫切需要”。

毛泽东同志关于谈理论的书信中，还有不少谈到我们党的经济政策问题，新闻工作问题，以及在理论问题、学术问题上的百家争鸣问题。所有这些，都给我们以很大的教育和启迪。

四、关于加强党性修养，保持党的优良作风

收入选集的书信中，关于党的建设的基本问题差不多都谈到了，比较突出的有以下几点:(一)要以党和人民的利益为重，个人利益要服从党和人民的利益。毛泽东同志在给徐特立同志信中提出的“革命第一，工作第一，他人第一”的名言，是大家所熟知的。毛泽东同志在给许多同志的信中，都讲到了对党要有“无限忠心”，要勤勤恳恳为人民服务，并且指出只要克服个人主义就会不断前进。一九四七年给他的长子毛岸英写信说:“一个人无论学什么或作什么，只要有热情，有恒心，不要那种无着落的与人民利益不相符合的个人主义的虚荣心，总是会有进步的。”(二)要密切联系群众，保持共产党员的高贵品质。在红军到达陕北以后，有一部分同志被派到国民党统治区工作。为了提醒他们保持共产党员艰苦朴素的本色，防止资产阶级思想腐蚀，毛泽东同志特地写信给这些同志，要他们“无论何时不要丧失我们的立场，不要接受别人的馈赠”。毛泽东同志经常告诫自己的同志和朋友，指出革命同志特别是共产党人，要同群众同甘共苦，不能有任何特殊。(三)要经常进行批评与自我批评。毛泽东同志早年的一位好友彭璜，待人处世有些毛病。他在给彭的信中坦率地严格地指出十大缺点之后说:“待朋友:做事以事论，私交以私交论，做事论理论法，私交论情。”毛泽东同志认为，同志之间“惟有主义之争，而无私人之争，主义之争，出于不得不争，所争者主义，非私人也。私人之争，世亦多有，则大概是可以相让的。”他指出，同志之间相处既要有原则性，又要有灵活性。经过批评与自我批评，可以达到个人心情舒畅和同志间的团结。毛泽东同志一九四四年在经过延安整风之后，曾写信给胸怀坦荡的陈毅同志，表彰他“你的思想一通百通，无挂无碍，从此到处是坦途了。随时准备坚持真理，又随时准备修正错误，没有什么行不通的。”

建国以后有许多书信反映了毛泽东同志非常重视我们党在执政以后的建设问题，特别是防止干部特殊化和脱离群众的问题。他在一九五二年给周恩来同志的信中，就提出对干部子弟学校“第一步应划一待遇，不得再分等级；第二步，废除这种贵族学校，与人民子弟合一。”全国胜利以后，许多亲朋故旧纷纷写信给毛泽东同志，要求帮助解决工作问题、入党问题、入学问题等等。对于这些要求，他在复信中总是恳切地做解释工作，要他们按政府的规定就地解决，不要搞特殊。毛泽东同志的表兄文运昌曾多次写信，要求毛泽东同志给他介绍工作。毛泽东同志写信给另一位表兄文南松说:“运昌兄的工作，不宜由我推荐，宜由他自己在人民中有所表现，取得信任，便有机会参加工作。”毛泽东同志间或也推荐过人，但完全照规定办事，毫不特殊。他给田家英同志的信中曾说到一位同志的工作问题。他说，“有人求我将她荐到北京文史馆为馆员，文史馆资格颇严，我荐了几人，没有录取，未便再荐。”毛泽东同志的这些书信，生动地体现了他以身作则，坚持党的原则，保持党的优良作风的崇高品德。

选集中还有一部分是毛泽东同志个人交往方面的书信。他写给革命战友、身边同志、亲朋故旧的这些信，有的致以亲切的问候，有的给以热情的鼓励，有的互通情况，有的絮絮谈心，有的谈诗论文，有的答赠书画。这些书信反映了毛泽东同志和他们之间的革命情谊，体现了他平易近人的作风和对他们的关心、体贴和爱护，十分亲切感人。

书信选集是从不同侧面反映毛泽东同志的思想理论和革命实践活动的重要历史文献。它的出版，对于学习和研究毛泽东思想，学习和研究我们党的历史，具有重要的意义。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CQ030101.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CQ030102.JPG">

<FONT class=imgsm>康平　篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>康平</FONT>

描述：

