id: e5947b0fb3
标题：毛泽东思想哺育下又一位欧阳海式的英雄唐业成抢救列车英勇牺牲他用宝贵的生命保护了几千位阶级兄弟的生命和国家的大量财产；他的可歌可泣的英雄事迹，在嘉陵江边、宝成路上广泛流传
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都12日电　嘉陵江边，宝成路上，流传着一位欧阳海式的英雄——唐业成抢救列车，光荣牺牲的英雄事迹。

唐业成是四川省广元县大滩人民公社的贫农社员，是一个活学活用毛主席著作的积极分子，立场坚定，敢于斗争，热爱集体，大公无私。他为抢救数千人的生命(9月15日3版更正为“为抢救数十人的生命”)和国家的大量财产，见义勇为，英勇牺牲，附近川陕两省人民和宝成铁路员工无不悲痛。中共广元县委会已通过决议，追认唐业成为正式党员。

事情发生在今年三月四日，当时唐业成和许多社员在宝成铁路川陕交界处的青滩庙地区，帮助整治铁路路基护坡工程。那天午后一点多钟，宝成路上一列满载支援西南建设的重要物资的列车，穿山越涧，飞奔而来。当火车绕过急弯出现在唐业成眼前时，唐业成突然发现在列车前不远的地方，一块百多斤重的大石头横亘在轨道旁。石头比铁轨高，如果不移开一些，列车撞上就有翻车的危险。在这千钧一发之际，唐业成来不及放下刚倒掉碎石的撮箕，象离弦的箭一样向那块石头猛扑过去。当唐业成用尽全身气力把大石头向外移动时，列车从他的身边飞奔而过。石头移开了，列车安全通过了。但唐业成的头部被列车撞伤，英勇牺牲。

唐业成用他宝贵的生命，不但保护了一长列满载建设西南的重要物资的列车，而且保护了工地上、列车上几千位阶级弟兄(9月15日3版更正为“几十位阶级弟兄”)的生命安全。人们无不称颂他是欧阳海一样的英雄，也象欧阳海一样，用他一生的斗争和劳动，最后又用毫不犹豫地为人民献出生命的英勇行为，写下了一曲毛泽东思想的颂歌。

象欧阳海一样，唐业成的一生是伟大的，他是广元县大滩公社太白大队瓦房山人，今年四十六岁。他出生在一个贫农的家庭，在他出生前父亲就因劳累过度死去，生下来就是孤儿。他是老五，在母亲勤巴苦做，一把糠菜一把眼泪的抚养下长大。他从小就随着哥哥务农、当短工和在嘉陵江上拉纤度日。抗日战争时期，为了躲避国民党反动派抓壮丁，他又跟着他几个哥哥逃进甘肃省南部的深山，给当地的恶霸地主开荒种地，受尽折磨。一九四八年解放战争快胜利的时候，当地恶霸地主组织反动武装，用种种威胁利诱办法强迫唐业成背枪，甚至骗他当“抱儿子”。唐业成立场坚定，不愿背枪整穷人。他说:“金花银花我不想，万贯家财我不贪，要我背枪整穷人，打死我也不会干。”这样他又冒着生命危险逃回了瓦房山。

逃回瓦房山仍然躲不过反动派抓壮丁，他便和瓦房山的青壮年团结起来开展抗丁斗争。川北一带在抗日战争以前是革命老根据地，红军虽然没有到过瓦房山，唐业成小时候听说过共产党和红军，知道红军是为穷人闹革命的。他们就坚持斗争，等待解放。

瓦房山解放后，苦大仇深的唐业成积极投入了清匪反霸、减租退押、土地改革等斗争。他当时当了农会武装队的班长，经常带领民兵抓恶霸、打土匪，英勇得很。抗美援朝时他要参军，因为年龄太大没有报上名，他仍然积极带领民兵和敌人斗争，曾经在搜山时独力搏斗抓住过反革命分子。

土改后唐业成翻了身，在互助合作运动和公社化运动中都是带头入社的积极分子。公社办铁厂他担任采矿班的班长，因为积极劳动几次被评为先进生产者。几年来，他维护集体，大公无私，勇于斗争，是一个著名的“管得宽”。他还经常主动地照顾有困难的军属和孤寡老人，为他们担水打柴。

一九六四年以来，唐业成一直是学习毛主席著作的积极分子。唐业成早已超过了普通民兵的年龄，不是民兵了，但是民兵学习毛主席著作的时候，他主动去听，用心地记。还带动其他社员也学。他把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等几篇记得很熟。他常说:“张思德同志烧炭是为革命，他是为人民利益而死，死的光荣，死的值得。我要学习他生为人民，死也为人民。”唐业成还处处以英雄人物为榜样，积极向黄继光、雷锋、王杰、焦裕禄等同志学习。他听到一个复员军人讲了黄继光的英雄事迹后，感动地说:“他一人牺牲，救了万人性命，打了个大胜仗，死得光荣。”学习了雷锋、王杰的事迹，他就尽力给生产队做好事，次数多了，社员们要求队上给他评工分，他坚决不要，说:“雷锋、王杰做那么多好事，没听说他们要过啥报酬。”特别是今年春天学习了介绍焦裕禄的文章，他感动得流泪，对爱人说:“焦裕禄是贫农出身，一心为我们贫农下中农办事，我也是个贫农，要好好向他学习。”从此他要求自己更加严格，革命积极性更加提高。通过向英雄人物学习，他对毛泽东思想的领会也更加深刻了。

唐业成对新社会无比热爱。他看到了悬崖峭壁的嘉陵江边，修起了宝成铁路；他吃到了宝成铁路运来的食盐，常对孩子们说:“过去我们吃一斤盐要一斗多玉米，现在两三个鸡蛋就可以吃一斤盐，你们不知道解放前过的是啥日子，哪晓得今天的生活有多么甜。”每年秋收时，他总是提醒大家，要把好粮食交给国家。他热爱国家，还突出地表现在护路方面。对宝成铁路，唐业成有着特殊的感情，逢年过节，他都要和民兵一起去站岗放哨，保护铁路。平时过铁路时，见到钢轨、枕木上有小石头，他都要把它扔下枕木去。有人在坡上放牛、开荒、割草，他都要进行劝阻，生怕伤到铁路的护坡工程。他越爱祖国的社会主义建设，越爱今天的幸福生活，就越是经常想着人民的大事、党和国家的大事，想着世界上还有帝国主义、修正主义和各国反动派，想着支援世界被压迫人民的革命斗争。他对企图破坏我们幸福生活的美帝国主义和它的走狗充满了阶级仇恨。他常说:“美帝国主义这个大恶霸不打倒，全世界都不得安宁。抗美援朝时我没有去成，哪天打美帝国主义，总有用得着我的地方。”去年生产队办起耕读小学，他带头把儿子送到老师那边去，老师来他家访问时，他一再要求老师对自己的儿子要严格要求，他希望老师用毛泽东思想把青年一代培养成坚强的革命接班人，把无产阶级的革命事业进行到底，在全世界实现共产主义!

唐业成英勇牺牲后，广元县各界四万多人举行了盛大的追悼大会。从成都、从广元、从西安、从略阳，一批一批的人前来访问他的故乡，访问他的一生模范事迹。人们一致表示要好好学习唐业成的崇高的共产主义精神。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669d020201.JPG">

<FONT class=imgsm>欧阳海式的英雄唐业成同志画像</FONT>

描述：

