id: e595295ddb
标题：大肆宣扬资本主义经营方式反对以国家计划指导生产
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社郑州9日电】　资产阶级右派分子、洛阳拖拉机厂总机械师陈继善，大肆宣扬资本主义经营方式、妄图煽动资本主义复辟的阴谋，经过洛阳拖拉机厂职工的揭发和批判，已被彻底粉碎。

这个在灵魂深处浸透了资本主义思想的右派分子，极端地仇视党的领导，矢口否认我国的建设成绩。他把共产党比作一个无能的汽车司机，“似乎随时都可能翻车”。陈继善恶毒地污蔑我国“人民内部矛盾的发生，是共产党和政府不善于经营企业，把人民的剩余价值浪费掉了的结果。”

陈继善大肆宣扬美国资本主义经济的经营方式，并主张原封不动地把这种方式搬到我国。他恶意地诋毁我国建设事业的成就，极力反对用国家计划来指导生产的作法，反对由国家来统一规定产品的价格。在产品的质量方面，他也反对由国家规定标准。

陈继善公开地表示他想去美国，只是现在没有办法。

这个极端反动的右派分子究竟是个什么人呢?经过揭露已经证实，他在解放前曾当过国民党第五集团军留美技术军官学员队的少将队长，及伪国防部工业动员司司长。他现在在美国银行里还有一万三千多美元的有款，并且在美国公用汽车公司里还拥有股票。解放前夕，他在浙江中国麻厂任总工程师，曾极力主张把工厂迁往台湾。

描述：

