id: e5951537f1
标题：掌声与歌声飞扬六亿人民齐心走社会主义道路思想斗争心门吹开灵魂承受了雨点　献出香花拔除毒草布置祖国大花园
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：吕德润
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一届第四次人民代表大会今天下午举行最后一次大会。在全场一致地通过各项决议后，在怀仁堂里暴风雨般的掌声中，在庄严的国歌声中，刘少奇委员长宣布:我们这次大会的工作已经胜利完成了。

这是一个胜利的会、团结的会、前进的会。六亿人民的代表在国徽下宣誓:我们要更加紧密地团结在共产党周围，坚决地走社会主义的路，我们要保卫我们的胜利果实，对那些企图进行资本主义复辟的右派分子们的言论和行为，要加以无情的揭露和批判，不全胜，不收兵。

这是一个献出香花，拔除毒草的誓师大会。我们已经取得了胜利的果实，我们欢乐，我们将把社会主义的大花园布置的更美丽。我们要拔除毒草，我们也要用毒草肥田。

这是敲锣打鼓声中产生的革命果实:几千年来生产资料私有制的人剥削人的社会已是一去不复返了。

这是工人阶级献出的香花:按工业总产值计算，1956年已经提前一年并超额9.5%完成了第一个五年计划。

这是合作化了的农民献出的香花:1956年是我国近几十年中最大的一次灾荒，可是我们的粮食总产量比1955年多收了154亿斤，超过了第一个五年计划最后一年的指标。

这是在苏联援助下，中国科学家献出的香花:原子反应堆和回旋加速器年内可以建成，长江天堑上第一次架起了钢桥，喷气机在天安门上空飞过，解放牌汽车在各地奔驰……。

在怀仁堂的讲坛上，从厂矿来的工业劳模，从农村来的合作社主任，从解放军和志愿军来的战斗英雄，科学家，大学教授，演员，作家……都宣誓，要尽自己最大的努力，把我们的国家建成为社会主义的大花园。他们不只带来了自己的成绩单，更带来了六亿人民的心。

这是个不平常的时代，人们到处歌唱着新中国。这是个不平常的春天，毛主席提出了正确处理人民内部矛盾的方针，党在这时候提出了整风，要调动一切积极力量奔向社会主义。

我们这种澎湃的气概，连帝国主义都害怕了。这原是不足怪的。怪的是一小撮中国人，其中包括章伯钧、罗隆基、章乃器等所谓头面人物，也念起和帝国主义一样的咒语，他们想偷天换日，要资本主义复辟。人民对他们仁至义尽，可是他们偏偏少了一颗良心。

他们的确吵闹了几天，有过黑云压城城欲摧的景色，可是乌云遮不住太阳，一颗枯草堵不住滔滔江水，就是这次人代会上，狐狸尾巴被人抓住了。

感谢毛主席，他给我们的六项政治标准，使我们有了明辨是非的武器。谢谢人民代表们，他们没有辜负人民的信托，在这次大会上，他们以铁的事实，进行了深刻的揭露和批判，使那一小撮披着人民的外衣，作着敌人的勾当的资产阶级右派分子不得不低头。右派分子们已经开始孤立。就在这次会议前后，一些右派分子不得不开始认罪，开始交代。

作为一个政治斗争，我们已经取得初步胜利，但是对付这些狡猾的敌人，我们要追击。放松对敌人的警惕，就是对人民的罪过。作为一个意识形态，政治思想领域内的“谁战胜谁”的战争，是个长期的战争，而且这个战争才开始深入。

在这次大会上许多受到热烈欢迎的发言中，有知识分子的发言，他们表达了在这次和风细雨，或狂风骤雨的思想斗争中，心门已被风吹开了，灵魂深处承受了雨点。

有的代表从理论上分析，有的代表谈自己的心情:到头来，还是一个立场问题，不要把自己的进步估计高了，因为在这次考试中的结果并非如此。在大是大非面前，有人模糊，有人温情，看不到、看不清右派分子的言行是怎样恶毒的伤害着社会主义。

站稳人民立场，加强思想改造。这是在大会上发言的知识分子代表们的共同心音，我们相信，这个心音一定能引起没有出席大会的知识分子们的共鸣。

反右派分子的斗争是长期的，大会虽然闭幕了，在代表们回去以后，将是更广泛更深入的斗争的开始。紧跟着党和毛主席，擦亮眼睛，提高嗅觉，投入战斗，也改造自己。

社会主义这朵大花一定开得更美!

【本报记者吕德润　北京15日专电】

描述：

