id: e597158816
标题：积极办好职工业余学校
日期：1963-1-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近，上海召开了职工业余教育会议。会议开得热气腾腾，预示着今年职工业余教育工作将有较大的进展。

开展职工业余教育工作，是社会主义建设事业中一个不可缺少的部分，是教育事业中一个重要方面。我们进行社会主义建设，不仅要进行所有制的革命，而且要同时进行思想革命、技术革命和文化革命。只有这样才能摆脱“一穷二白”的落后状态，促进社会主义建设。列宁说过:“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”“工农群众知识化”，从长远来看，这是为将来逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别，创造必要的条件。当我们在做职工业余教育工作的时候，时时都要和这些伟大的目标联系起来。这也正是鼓舞我们去做好这项工作的动力。

社会主义建设事业的发展，需要大批干部，特别需要大批技术干部。工厂不仅有生产物质产品、完成生产计划的任务，还有一个培养人材的任务。培养人材的方法可以采取多种方式，而开展职工业余教育，正是一条有效的培养工人阶级知识分子的途径。上海是我国的工业基地和科学技术研究中心之一，更有向全国培养、输送人材的任务。因此，我们上海的业余教育工作的担子，就要更重一些。

上海人民今年将更坚决地贯彻执行毛主席提出的以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方针，继续贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针。从今年工业生产发展需要来看，也应加强职工业余教育工作。今年上海的工业部门，坚决要把它的工作转移到以农业为基础的轨道上来，要适应农业生产和农业技术改革的要求，为农业和农民提供更多的生产资料；同时生产上要进一步加强经济管理，提高企业经营管理水平，努力增产日用工业品，提高产品质量，增加必需的品种，降低成本，继续开展技术革新，提高劳动生产率。要完成这些艰巨任务，也就要求职工掌握更多的文化、技术知识，不断提高职工的政治、文化、技术水平。继续巩固、发展职工业余教育，对于今年更好地完成工业生产的任务，也将起一定的保证作用。

特别值得提一提的是，职工业余教育也是一个极为重要的思想阵地。社会主义思想和资本主义思想争夺阵地的斗争，表现在多方面。职工业余教育工作，也是阵地之一。这个阵地，社会主义思想不去占领，资产阶级及其他非无产阶级思想就会乘虚而入。对于青年工人，我们更有必要把他们多余的精力吸引到文化学习这方面来，使他们的业余生活过得更充实、更有意义。

积极办好职工业余学校，无论从职工的长远利益来看，还是从目前提高职工的政治、文化、技术水平的迫切性来看，加强职工业余教育工作，是百年大计，也是当务之急。

今年办好职工业余教育，有着不少有利条件。首先是广大职工通过党的八届十中全会公报的学习，在三面红旗的光辉照耀下，阶级觉悟大大地提高了，他们更清楚地看到了中国工人阶级肩上的责任，从而要更出色地完成生产任务。这种愿望反映到学习文化这方面来，就迫切需要提高自己的文化、技术水平；其次，职工业余教育工作，已经有了一批坚持业余学习的骨干力量，这部分人是今年积极稳步发展业余教育工作的可靠基础；第三，经过近几年来的摸索，职工业余教育工作已积累了一批有用的经验。

从事业余教育工作的同志，在新的形势下，担负起更重的责任。我们应该采取积极、主动的态度，深入到职工群众中去，了解他们的需要，关心他们的困难，耐心地自发诱导职工学习文化的积极性，动员和吸引更多有条件参加业余学习的职工到业余学校里来。可以相信，经过我们各方面积极的努力，今年的职工业余教育，一定能做出令人满意的成绩来。

描述：

