id: e59ac1bde4
标题：对血吸虫病的第一个胜仗
日期：1951-7-3
是否是时间段：false
作者：张昌绍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张昌绍

在共产党领导下面，因为群众政治觉悟的提高，几乎没有不可能的事情，许多过去认为不可能的事情，现在都变为可能了。武器差得多的队伍，可以打垮武器优越的队伍；劳动人民的智慧、创造和勤劳，也开始受到了重视。同样的，向来大家认为舞法措手的血吸虫病防治工作，在中国共产党领导组织之下，不仅防治的成绩非常好，就是连根消灭的日子，也不很远了。在庆祝共产党三十周纪念的欢欣中间，作为一个医务工作者，我就说说在共产党领导下我们和血吸虫作战的第一个胜仗。

血吸虫病散布在亚洲，流行于中国长江流域，日本和菲列滨。根据解放前的估计，全中国的患者有二千万到五千万人左右，大多数的病人，如果不及时治疗，早晚归于死亡，江南许多富饶的农村，因此变为一片荒凉。它使农村经济和农民的生活，遭受到巨大的严重的打击。

血吸虫长不及半寸，粗不及缝针。这种寄生虫寄生在人体内，所产的卵，出现在粪便里。到河浜的污水或水田里，卵就将化，变成有细毛的幼虫。这种幼虫钻进一种像钉头一样的小螺丝，便在里面慢慢地发育起来，经过六十天左右的发育，变成另一种有尾巴的幼虫，离开螺丝，在水里游着。它的形体很小，只有针头那样大小，肉眼是看不清的。可是一遇到河浜里游泳的孩子，水田。里工作的农民，和溪边洗涤的妇女，它就从他们露出的皮肤上钻进身体，跟着血流，进到肺脏然后慢慢地再转移到肝脏，在那里停下来作久居之计。经过一个多月的时间，幼虫发育为成虫，雌雄交配后，雌虫就开始产卵。雌虫产卵以后，往往逆着血流游到肠壁，在那里产下卵和毒素，引起肠壁的溃烂，虫卵因此混进粪便里面，再得到机会到河浜和水田，再来危害人类。

病人有了血吸虫，最初发寒发热，往往当它是疟疾，到后来成虫到肠壁产卵和施放毒素，便添肚痛和腹泻的病状，后来腹泻又变下痢，粪里夹血又夹脓，渐渐病势加重，几年工夫，结结壮壮的汉子，变成骨瘦如柴，弱不禁风，可是肚皮却胀得像面鼓，脚也浮肿起来，到了这个时期，已成不治之症，再也没有复原的机会了。每年有千千万万的人失去工作能力，也有千千万万的人失去了生命。血吸虫病是华东农民的大敌人，所以也就是我们大家的敌人。

关于血吸虫病的预防和治疗，老早已经有了明确的方法，治疗在早期采用三价锑剂注射，预防在合理处理粪便，使不为害河浜与水田。可是解放前在官僚和地主的剥削下，农民生活在饥饿和死亡的边沿上，反动政府根本不把农民看做人，绝不会操心来管到农民疾病的防治工作。所以每年一批一批的血吸虫病患者死掉，一批一批健康的人再传染到这种疾病，一年又一年，愈来愈猖獗。

解放，对于我们医务工作者来说，丕仅带来了自由和光明，并且给我们对病疫的斗争，创造了空前优越的有利条件。在中国共产党的领导之下，我们第一次得到机会充份发挥我们专门的知识和技能，向人民的敌人血吸虫病作战，打了一个胜仗。

那是在一九五○年初，上海解放后还不到一年，上海医工的团体动员了一千二百多名的医务工作者，包括专家教授，医师检验师，医学生，护士和助产士，参加郊区部队的血吸虫病防治工作。这样大规模的防治工作不仅在中国是空前的，在世界上也从未有过。可是在中国共产党和人民政府的领导下一千多个医工完全消除了过去的派系观念，团结一致，走群众路线，发挥了群众智慧，创造了许多新的经验，无数困难在短短三个月里，完成了治好两万多部队同志的巨大任务。在这次防治运动里，涌现出许多动人的英模事迹，充份发扬了医工为人民服务的优良传统。在这里更值得提出的，虽然我们在设备简陋的乡村里工作，可是因为工作人员对于战士的热烈爱护，工作上加倍小心谨慎，使三价锑剂治疗的死亡率减少到万分之六，打破了世界上任何国家的记录。根据文献所载，此项死亡率是千分之三至千分之六。

这仅仅是第一个胜仗，这仅仅是中国共产党领导我们医工向病疫作战获得全部胜利的万里长征第一步。此后一年多来，血吸虫防治的工作不仅深入全国流行地区的部队，恢复了战士的健康；并且在广大的流行地区建立防治机构，动员了大批医务工作者，对血吸虫作长期的斗争，为翻身后的农民除去大害。不久将来，这个疫病一定会跟着其他的疫病，在全团范围内彻底卖清。经过了这些工作特别是和血吸虫病作战的第一体胜仗，使我们深深地体验到，只有在中国共产党的领导下，医务工作者才不致被限于诊所与病房，而得面向工农兵大众，充份发挥为人民服务的优良传统，使我们感觉到做人民医工的光聚；也只有在中国共产党的领导下，我们才有机会应用我们专门知识和技术，来战胜病菌，消灭病疫，在预防为主治疗为辅的原则下，发挥现代医学的是高效率。

描述：

