id: e59e06466d
标题：恢复原貌　锦上添花《历代古钱图说》有了批注本
日期：1992-9-30
是否是时间段：false
作者：徐渊
来源：
标签：浙江文革,上海文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐渊

日前，马定祥批注的《历代古钱图说》几经周折，终于面世。由丁福保编纂、戴葆庭参与鉴定的《历代古钱图说》自一九四○年问世以来，曾被海内外一再翻印，堪称一代佳作。但由于成书年代甚早，在编印方面均有疏漏和失误，一些赝品混杂其间，不少钱图发生变形误差，加上半个世纪以来钱币学的成果书中无法反映，钱币价目也已有很大变化，从而影响了该书的研究价值和实际效用。批注本的问世，弥补了上述一些缺陷；加之所有钱币鉴定章钤按原色套红，更添神韵。

早在三十年代后期，二十余岁的马定祥就与年过花甲的丁福保结成了忘年交。丁老十分赏识他，因此当《历代古钱图说》初印八百本后，就以原稿本相赠，殷切期望他日后能以此为基础，发扬光大。马定祥先生长期来将丁老所赠的原稿本秘而藏之。不料十年浩劫，原稿本被抄，马先生痛心疾首，食不甘而寝不安。幸而“文革”以后复得，遂喜不胜言。一九八三年，马氏父子合著的《太平天国钱币》一书出版后，曾有意将丁老的原稿本公开披露，影印出版，惜当时未能如愿。

马定样先生很推崇《历代古钱图说》，也有意对书中的不足之处加以修正。他在向其子马传德传授该书时，通过对书中钱币的评点，彰其精华，辨其伪误，补其缺憾。在一册该书的翻印本上，留下了不少马先生的批注文字和传德所记的谈话摘录。这本凝聚了马先生钱币研究心血的批注本子，在一九八七年传德移居美国时带到了大洋彼岸。为了便于父子之间在书信往来中继续对该书进行研讨，事先还曾托我将书中的钱图逐一编上了号码。

一九九一年初，马定样先生决定将自己毕生收藏的钱币资料全部无偿捐献给家乡的浙江省博物馆，内中也包括《历代古钱图说》原稿。但他还是念念不忘能出《图说》的批注本。不料，马先生不久便病重住院。当时，陪伴在病榻旁的传德又听到了纽约寓所遭窃的消息，他心急如焚，无奈不能回去查看失窃情况。三月十五日，马定样先生不幸逝世。传德料理完父亲的后事，于四月飞回纽约。好在寓所中虽然失窃了一批金银纪念币，但那本已成为宝贵遗产的《图说》批注本子却安然无恙，传德心中的一块石头才算落了地。六月，他带着批注本返回上海，与上海人民出版社联系，即获得了他们的支持。浙江省博物馆也愿意为出版批注本提供丁老的原稿。于是，承传德相邀，我们开始了整理批注条目的工作。马先生集六十年集币、研币的经验，故批注的内容丰富，粗略统计，涉及对原书三一二六种钱图中的钱币伪品加以鉴别的有五十余枚，对原编者及学术界长期误考的钱币作出更正或提出新见解的有二百余枚，另外，补充钱图内容的批注条目多达六百余条。这些真可谓是老一辈钱币学家留下的一笔宝贵财富。

马定祥先生批注的《历代古钱图说》出版的消息，还引起了美国、日本、新加坡以及香港、台湾等地区钱币界的关注。日本钱币专家平岛春水来信说:丁福保编的《历代古钱图说》在日本是一本非常有影响的钱币书，现在又有了钱币鉴定专家马定祥作批注，更是锦上添花。他表示愿意在日本《收集》钱币杂志上专文进行介绍。今年三月，台湾钱币收藏家陈吉茂专程来大陆参加纪念活动，他希望能尽快得到批注本，以便送台湾的钱币学会等学术机构。

现在，马定祥批注的《历代古钱图说》的出版，实现了马老生前的愿望。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929u050801.JPG">

<FONT class=imgsm>《历代古钱图说》首售时马传德先生为读者签名。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929u050802.JPG">

描述：

