id: 8fa8ec04f8
标题：中国国民党中央执行委员会严骏北京党员之违法会议
日期：1925-11-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国国民党中央执行委员会严驳北京党员之违法会议！

（1925年11月27日）中国国民党各级党部各同志均鉴：

近接北京中央执行委员林森等铣?电，主张在北京西山开第四次中央执行委员会全体会议，已由中央执行委员会覆电严驳。盖就法理而言，既经第三次中央执行委员会全体会议议决，全国代表大会及中央执行委员会全体会议，须在广州开会，无论何人不得违反决议。就事势而言，中央执行委员会全体会议，属于公开性质，若在北京开会，外则受军阀之压迫，内则有反动分子利用军阀以从中作梗，今年四月间第三次中央执行委员会全体会议，在北京开会未半，即中缀南下，继续开会于广州，即基于此原因。前事不忘，后事之师。第四次中央执行委员会全体会议，岂可复蹈故辙，使军阀与反动分子得遂其破坏革命之阴谋。况第二次全国大会原定八月十五日在广州开会，嗣因省港罢工，交通梗塞，广州扫除反革命派，战事频仍，以致屡次展期。兹者广东全省统一，广州安如磐石，纵使交通颇感不便，亦无碍于开会。故已由中央执行委员会决定于十

[1]这是国民党中央执行委员汪精卫、谭延间等，候补中央执行委员毛泽东、瞿秋白等给国民党各级党部的通电。

[2]铣，即11月16日。二月十一日在广州开第四次中央执行委员会全体会议，于十五年元旦开第二次全国代表大会。已电嘱林森诸同志尊重决议，愿念事势，迅速来广州开会，匆持异端，致生纠纷。除胡汉民同志现在莫斯科，李烈钧柏文蔚两同志于役京外，已电征同意外，弟等一致尊重第三次中央执行委员会全体会议之决议，及中央执行委员会最近之主张，并竭其全力以拥护实行。谨此宣言，诸维鉴察。

中央执行委员汪兆铭谭延间谭平山

林祖涵李大钊于右任于树德王法勤丁惟汾

恩克巴图候补中央执行委员毛泽东瞿秋白韩鳞符

于方舟张国焘感川

描述：

