id: 21706e8612
标题：以《讲话》为武器进行路线教育
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连党支部针对有些同志认为，有点非无产阶级思想和执行路线关系不大的想法，在进行路线教育中，引导大家学习毛主席在《讲话》中的有关教导。大家说，毛主席在《讲话》中早就指出过，如果不对资产阶级、小资产阶级思想进行批判，迁就他们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造世界。刘少奇一类骗子极力散布“小节无害论”，把资产阶级的思想行为说成“小节”，这不仅是为他们腐朽的地主资产阶级生活方式打掩护，而且企图让资产阶级、小资产阶级思想到处泛滥，腐蚀人们的灵魂，以便他们推行反革命修正主义路线，复辟资本主义。通过学习，大家斗私批修的自觉性有了很大提高。连长孙德玉曾受刘少奇一类骗子制造的政治和军事对立的谬论的影响，害怕自己犯错误，一度对抓军事训练不够大胆。经过学习，他认识到在政治挂帅的前提下积极抓好军事训练，这才符合毛主席的无产阶级建军路线。头脑里有了资产阶级个人主义思想，就不可能坚定地执行毛主席的革命路线。认识提高了，他自觉克服私心杂念，较好地处理了军政关系，促进了连队训练工作的落实。

描述：

