id: 2170c48852
标题：深刻理解坚决执行毛主席最新指示就是两条路线斗争觉悟高的表现
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：副班长张兴业
来源：
标签：两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在正在全国展开的轰轰烈烈的斗、批、改运动，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的百年大计，是两条路线斗争的继续。当前，衡量我们的两条路线斗争觉悟高不高，就要看我们能不能紧跟毛主席的最新指示，正确对待斗、批、改。能够深刻理解毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，就是两条路线斗争觉悟高的表现。

开始，我对这个问题并不自觉，认为斗、批、改是地方上的事，我们是执勤的部队，斗、批、改和我们关系不大。因此，对毛主席的一系列最新指示理解不深，跟得不紧。

事实教育了我，斗、批、改和我们息息相关。我们班有个新同志，入伍前是个造反派，觉得自己的两条路线斗争觉悟问题已经解决了，以为对毛主席的最新指示，只要学一学，懂得道理就行了，没有去联系实际。毛主席关于干部下放劳动的最新指示发表以后，他没有真正领会这一最背后指示的精神实质。后来，他哥哥来信说下放劳动了。他开始思想不通，担心家庭生活受到影响。他带着问题认真地学习了毛主席这一最新指示，认识到下放劳动是干部重新学习的极好机会，是防修反修的根本措施。他把这个问题和国家的命运联系起来，从思想上站好队，坚决站在毛主席的革命路线上，支持哥哥到基层去接受工农兵的再教育。这件事情对我很有启发，斗、批、改不是与我们关系不大，而是和我们关系很大。社会上的斗、批、改中的每一问题也必然反映到部队里来，反映到每一个人的头脑里来。坚决按照毛主席一系列的最新指示办事，正确对待斗、批、改，就是两条路线斗争觉悟高的表现。

后来，我又产生了这样一种活思想：自己家里没有什么问题，斗、批、改搞不到自己头上。我怎样在斗、批、改中提高两条路线斗争觉悟呢？实践使我认识到，象我这种情况，要提高两条路线斗争觉悟，同样要解决对斗、批、改的态度问题。斗、批、改是伟大的彻底的革命，要大破修正主义思想，大立毛泽东思想，搞好人的思想革命化。因此，我们必须紧跟毛主席最新指示，开展斗私批修，在灵魂深处爆发革命，促进自己的思想革命化。毛主席关于对知识分子再教育的最新指示发表以后，开始认为自己不是知识分子，与我关系不大。经过深入学习以后，认识到，毛主席的最新指示给知识分子指出了思想革命化的方向，对我们工农出身的同志也是一个极大的鼓舞和鞭策，我们应该紧跟毛主席的最新指示，积极改造思想，不断提高两条路线斗争觉悟，适应新形势对我们的要求。因此，我对这一最新指示不是学一学就过去了，而是积极斗私批修，加速思想革命化。对于毛主席关于干部下放劳动的最新指示，开始我也认为这是对干部说的，和我们战士关系不大。通过学习，认识到干部当然要贯彻执行，但对我们战士来说，也要积极参加劳动，保持劳动人民的本色，继承党的光荣传统，当好无产阶级革命事业的接班人。学习以后，我积极批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，参加劳动更自觉了，促进了自己的思想革命化。从这些事情中，我体会到，紧跟毛主席的最新指示，才会有高度的两条路线斗争觉悟。毛主席的最新指示，是在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，是我军革命化建设不断前进的指路明灯。对毛主席的最新指示跟得越紧，理解越深刻，贯彻越全面，两条路线斗争觉悟就提得越高。

伟大的斗、批、改运动，是当前全国最大的政治。提高两条路线斗争觉悟，首先要抓落实毛主席最新指示，这是在新形势下提高两条路线斗争觉悟的根本途径。抓住这个问题，在伟大的斗、批、改中，才能旗帜鲜明，立场坚定，使自己的思想跟上不断发展的新形势，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

