id: 217aacb8df
标题：干部战士一齐努力提高火炮射击精度
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在炮兵射击训练中，千方百计地提高火炮射击的精度，真正练出硬工夫，这是当前进一步提高炮兵射击训练质量的一个核心问题。

火炮是各种火器的骨干。火炮打得准不准、快不快，为战斗有很大影响。因此，在射击训练中，陆、海、空都要抓火炮射击训练，抓火炮射击精度；确确实实地把炮兵射击训练搞好，练出硬本事来。

提高火炮射击精度，练出硬本事，首先要解放思想，从实战需要出发，要立志作射弹散布的主人，不作射弹散布的奴隶。没有这种积极进攻勇于创造的气魄，就不能把射击精度大大提高一步。有的同志认为，火炮射击允许有偏差，射表上和教程中都有计算和规定，我们怎么也不能超越这个范围。这种认识粗看起来是有道理的，但是他们忘了人这个决定因素，对于人在提高射击精度中的作用认识不足。的确，火炮射击允许有偏差，射弹散布是有规律的。对于这种规律我们不能够随心所欲地改变它。但是人在客观规律面前，并不是无能为力的。火炮射击所以有偏差，是因为射弹受到各种条件综合影响的结果。这些条件有的属于火炮、弹药方面的，有的是气象条件，有的是操作计算方面的。由于这些条件的差异，形成了射弹散布的规律。按照辩证唯物主义的观点：人认识和掌握了客观规律，就可以发挥主观能动性。能够最大限度地对客观事物起反作用，利用客观规律来达到预期的目的。因此，只要我们认真细致地找出各种条件影响射击精度的原因，想尽办法改变这些条件，尽力做到发射每发炮弹的条件达到一致，那末，缩小射弹散布范围，把射击精度大大提高一步，是完全可以做得到的。

人对客观事物的认识是不断加深和提高的。我们固然不能超越客观条件，要求一步登天；现行的射表和教程，也都是过去射击实践经验的总结，一定要尊重它，严格按照执行。但是，它终归是人在射击实践中创造出来的。随着科学技术的发展和人对射击规律的进一步掌握，突破教程的某些标准，那也是自然的事。那种把一切事物看成是静止不变的思想，本身就违反了客观事物不断发展变化的规律。

发扬马克思列宁主义的领导方法和工作方法，领导干部深入基层指导训练，抓思想，抓关键，抓难点，领导广大干部精训细练，是提高火炮射击训练质量的一个决定性环节。做什么工作都要深入实际、深入群众，这是我们优良的传统作风。这种作风对搞好射击训练同样必要。提高火炮射击精度是一件细致的工作。它要求领导干部做好思想工作、组织工作；要求领导干部亲自钻研技术，组织炮手查清火炮各部分的空回量，仔细寻找造成射弹偏差的各种细小原因，针对找出的技术难点，找出正确的操作方法。然后订出指标，提出要求，严格过关，练好协同。做好这些工作，只作一般号召，没有实事求是扎实深入的工作作风，是根本办不到的。

提高火炮射击精度，需要干部、战士一齐努力。除了指挥员要学好射击指挥之外，对各专业分队来说，最重要的是要搞好基础训练。有人以为，专业基础训练，道理和动作都很简单，没有什么名堂，这是不对的。实际上，专业基础训练大有文章，大有英雄用武之地。拿送弹手来说，看来很简单，就是用送弹棍把炮弹推上膛吧。其实这个动作很不简单。根据实弹射击试验，在七千米距离上射击，如果有一发炮弹送弹力量大了一点，多向前推进一毫米，弹着点就要远出一百米左右。炮手要作到送弹力量一致，不下苦工夫是不行的。一般人认为非常简单的送弹手尚且如此，其他炮手的操作就可想而知。这些基本动作，都是硬工夫，不在基础训练中学好，就无法提高火炮射击的精度。

大搞技术革新，也是提高火炮射击精度的一个重要方面。进行火炮射击，不论是指挥员或是各专业分队都依靠很多作业器材进行观察、计算、测量。如果这些作业器材本身就不精确，尽管你的作业再正确，仍然不能使射弹击中目标。因此必须重视改革作业器材的工作，使之达到精确、简便、一物多用的目的。炮手分队除了重视改革火炮机件之外。还要注意创制一些检查操作精度的器材。

对于提高火炮射击精度，许多部队已经摸索出一些经验，让我们在现有基础上继续前进，为练出指到哪里打到那里的硬本事而顽强地努力吧！

描述：

