id: 217e84e3ce
标题：到群众中去统一认识加强一元化领导
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西省地质九○八队革委会，在某部支左人员帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，经常深入群众，总结和吸取群众中的先进经验和正确意见，不断统一革委会成员的认识和行动，加强了一元化领导。

九○八队革委会成立初期，革委会成员往往在一些问题上发生分歧。革委会和支左人员经过认真研究，发现其中一个重要原因，是有些成员深入群众不够，了解下面的情况少。因此，革委会在讨论问题时，这些同志的意见往往脱离客观实际，所以认识统一不起来，影响了革委会的一元化领导。针对上述情况，革委会在支左人员帮助下，开办了毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席《关于领导方法的若干问题》的光辉著作和相信群众、依靠群众的教导，使大家认识到，真正亲知的是天下实践着的人，而群众是最有实践经验的，脱离群众，脱离实践，就不可能产生正确的认识。过去我们讨论问题所以经常意见分歧，认识不好统一，一个重要的原因就在这里。今后，革委会要经常深入群众，注意总结和吸取群众的实践经验，集中群众的正确意见，更好地实行一元化领导。

清理阶级队伍工作刚开始的时候，有的委员认为，清理阶级队伍是一场激烈的阶级斗争，应该放手发动群众，大揭深挖一小撮阶级敌人；有的委员则认为，我们单位住地分散，人员互不了解，清理阶级队伍主要是查档案，搞外调，发动不发动群众问题不大。由于革委会成员认识不统一，行动不一致，清理阶级队伍的工作不能很快打开局面。这时，支左人员和革委会就组织大家深入群众，调查研究，总结二连放手发动群众，搞好清理阶级队伍的经验。二连是个阶级斗争比较复杂的单位。清理阶级队伍开始时，连队领导成员只靠少数人关起门来查档案，结果运动搞得冷冷清清，一小撮阶级敌人的气焰嚣张。后来，连队领导成员学习了毛主席有关群众路线的教导，狠批了大叛徒刘少奇镇压群众的反革命修正主义路线，认识到不相信群众，不依靠群众，实质上是不相信毛主席的革命路线。连队领导成员提高了两条路线斗争觉悟以后，就深入班组，用党的政策发动群众，武装群众，人人摆敌情，个个查线索，很快就形成了一股强大的对敌斗争的洪流，在很短的时间里，就揪出了一小撮阶级敌人，清理阶级队伍工作进展很快。二连的经验，使革委会成员受到很大教育，大家很快统一了认识，明确了越是住地分散，工作越要充分发动群众、依靠群众，才能搞好清理阶级队伍工作。接着，革委会在全队推广二连的经验，大大推动了清理阶级队伍的工作。

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”九○八队革委会从实践中体会到，对一个事物的认识，不是通过一次实践所能完成的。在这种情况下认识了，在新的情况下还会出现反复；在这种情况下统一了认识，在另一种情况下还会出现分歧。因此，革委会要实行一元化领导，就必须紧跟新形势，不断深入群众，总结新的经验，使革委会在新的情况下达到新的统一。九○八队通过几个月的清理阶级队伍工作，广大革命职工揪出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，取得了对敌斗争的胜利。在研究如何对这些人定案时，革委会又发生了分歧。有的委员认为，前一段挖阶级敌人需要发动群众，现在定案就要靠领导来掌握了。有的委员认为，定案工作，领导固然要抓，但同样要发动群众。支左人员认为，这种分歧实质上是在斗、批、改深入发展的形势下，要不要相信群众和充分发动群众的问题。于是，支左人员就和革委会一起组织大家反复学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，深入连队向职工学习，以毛泽东思想为指针，总结了三连领导与群众相结合，做好定案工作的经验。大家结合斗争实际，再学习毛主席有关群众路线的教导，理解得更深刻了，使革委会成员很快统一了认识，他们既加强了对定案工作的领导，又充分发动了群众，进一步推动了清理阶级队伍工作的深入开展。

（九○八队革委会报道组、○四八四部队报道组）

描述：

