id: 2733f3c5dd
标题：山雨欲来风满楼
日期：
是否是时间段：false
作者：叶桂桐
来源：
标签：姚文元,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
叶桂桐·

“文化大革命”已经拉开了序幕。

从１９６５年底到１９６６年６月１日前，与北京师范大学直接有关的影响到全国“文化大革命”的事件有两件：

第一件，《红旗》杂志借调北师大学生做资料员。

１９６５年底，在北京，与上海《文汇报》发表姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》同时，“文化大革命”也开始动作了。中国共产党的中央机关报《红旗》杂志社，从北京师范大学政教系、历史系借调了谭厚兰等五六个高年级学生做专职的资料员，为有关人员撰写大批判文章准备资料。

第二件，１９６６年２月１０日，《人民日报》发表了北京师范大学中文系四年级学生金宏达的文章《对于批评〈海瑞罢官〉的几点异议》，署名时汉人，公开为吴晗辩护。

１９６６年春天，北京的报刊杂志的主题一是批判《海瑞罢官》，这是根据姚文元定的调子来进行的；二是批判邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村反党集团”，《三家村札记》《燕山夜话》是活靶子，这也算是北京方面对姚文元批判文章的响应与批判范围的拓展。正是在这大批判的风浪中，时汉人发表了《对于批评〈海瑞罢官〉的几点异议》文章。文章的主要内容如下：

文学作品的社会效果的形成是复杂的，同作者的创作动机有联系，但不是一回事，不能据效果而定这个或那个动机。学术上的错误不一定都归结为政治上的反动表现。吴晗在现实的政治生活中能够分清敌我，辩别是非，只是不自觉地在学术问题上犯了政治性的错误。现在对吴晗的批评缺乏具体分析，拿不出充足的证据，不能以理服人。  我们只要看看文章的几个小标题，就不难看出其中深藏的玄机：  ⒈“动机和效果问题被弄得简单化了”；⒉“把政治问题和学术问题绝对化了 ”；⒊“对吴晗的批评拿不出充足证据”。

时汉人认为姚文元混淆政治问题和思想问题的界限，把思想问题说成是政治问题，公开为吴晗辩护。这是在整个批判风浪中，反对姚文元的文章的最有代表性的文章。文章发表后，传出风声说，彭真非常欣赏这篇文章，说等时汉人毕业后，要把他分配到中共北京市委的机关报《前线》去工作。但后来康生在北师大东操场数万人大会上，公开说时汉人是“右派学生”。

从１９６５年底到１９６６年６月１日前，与北京师范大学中文系直接有关的、影响到全校“文化大革命”的事件有两件：

第一件，西北楼画展风波。

１９６６年４月２７日，为了纪念“五一”国际劳动节，有一位中文系三年级的同学，在男生宿舍西北楼一进大门一侧的白墙上，粘贴了一张铅笔画。画面的主体是一位年轻的母亲站立在画的中央，她的肩膀上坐着一位小女孩，小女孩的手里握着一束深紫色的玫瑰花，那手臂是伸向天空的。人物身后的背景是天安门，天安门的上空是一群飞翔着的和平鸽，彩色的气球飘荡在空中。天安门的一侧是华表。最为惹人注目的：第一，是那年轻的妈妈的头发是烫过的，是卷曲的长发，正在随风飘荡着；第二，是那女子穿着短袖的衬衣，那衬衣领子的开口比较大，露出了半个胸，那露出的地方戴着丝绳项链，项链上有一个心字形玉石坠；第三，更为惹眼的是那母亲的乳房是那样的突出。

那画是上午上课前贴出来的。

到下午课外活动时间，就有人在画的旁边，贴了一张用废报纸写的大字报，批评这张画，说这张画表现的是资产阶级的审美观念和情调。很快就有人响应。

第二天，又有人贴了好几张大字报，其中有的大字报说这幅画是大毒草。

第三天依然如此。

想不到，到第四天，突然有人说这幅画的立意还是很好的嘛，我们不应该随便上纲上线，乱扣帽子，把人一棍子打死。

这自然迎来了更为强烈的批评。批评的矛头，开始不指向画的作者，而是指向了这位为画辩护的人。很快，楼道里便贴满了大字报。墙壁不够用，就在楼道里拉起了绳子，把大字报挂在绳子上。

这消息传得很快，不久，引来了别的宿舍楼的同学也来看大字报。大字报风波轰动了全校。

……

又过了些天，一天早晨，所有的大字报一夜之间无影无踪了。

第二件，中文系的“反动学生”。

１９６５年１１月，当上海《文汇报》发表姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》之时，秋叶他们正在密云水库参加引水工程建设。他们在那里一边劳动，一边学习。姚文元的文章一发表，他们马上被通知回校参加政治学习，参加批判运动。这真正是闻风而动。

行动之所以如此迅速，主要有两个原因：第一，他们系的总支书记是从北京市委调过来的，是北京市委的耳目；第二，当时在北京的高等院校中，一共有四所院校有中文系：北京大学、北京师范大学、河北北京师范学院、北京师范学院。北京大学中文系分文学与语言专业，语言专业当时以文献为主，文学专业以纯文学为主，人数也不多，搞批判并不特别内行。河北北京师范学院和北京师范学院是地区招生，学生的入学成绩都不算太高。北京师范大学中文系则大不一样，学生来自全国各地，入学成绩很高，素质较好，又不分专业，人数又比较多，搞大批判最有战斗力，是北京不可小视的一支有战斗力的队伍。把他们调回来，即使不能按市委的要求搞大批判，但至少便于控制，不至于成为敌对势力。

所以秋叶他们从密云回来之后，一是按北京市委定的调子，学习姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》；二是严格纪律，正常上课，不准外出串联，在校按北京市委的规定和定的调子写大批判文章。

四月初，中文系６４（２）班一些同学私下议论，现在虽然说得挺好，批判、读书两不误，但实际上是两头互相牵制，两头空忙，应该停课参加大批判，在游泳中学习游泳，在参加实际的大批判运动中增长才干，提高战斗力。

有一位头脑不太冷静的男生，就把这些议论整理成文字材料，递交给中文系总支书记，希望得到领导的支持。原本是一片好意，但他万万没有想到，事情严重了。总支书记马上把材料递交给北京市委，市委马上命令中文系对这些学生严加注意，认为这些学生中有反动学生，并有一个具体的名单，让中文系团总支分别派专人加以严格监督。秋叶的思想活跃，自然也在反动学生名单之中。但是他们当时什么都不知道，连他们已经被盯梢了都不知道。

中文系的这些未来的“反动学生”，在“文化大革命”初期，成了北京师范大学影响颇大的战斗队“燎原”的骨干。“燎原”的《宣言》是蒲寿章起草的，但后来大部分大字报出于杨树森和叶桂桐的手笔。〔作者简介：叶桂桐，教授。男，１９４５年９月生，汉族，山东省莱洲市人，１９６９年毕业于北京师范大学中文系。〕□ 来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》。黎云编著，（香港）时代文献出版社，２０１９年１月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

