id: d760c03ad7
标题：深揭狠批“四人帮”  莆田地区一年大变
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,夺权,反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深揭狠批“四人帮”  莆田地区一年大变

广大干部和群众的社会主义积极性提高；头八个月工业总产值创历史同期最高水平；早稻县县增产，晚稻、甘蔗等作物可望丰收

新华社福州一九七七年十月十日电  福建省莆田地区的人们总结粉碎“四人帮”一年来当地的变化说：现在的莆田，干部、群众的精神面貌好，工农业生产好，社会秩序好，抓纲治国一年初见成效的目标，在莆田已经变成现实。

据统计，今年一至八月，莆田地区的工业总产值完成了全年计划的百分之七十五点五，比去年同期增长百分之二十点三，创造了历史同期最高纪录。主要产品蔗糖、原盐的产量，分别比去年同期增长百分之四十二和四十九，也创造了历史最高水平。全区七个县早稻县县增产，总产量比去年增长一成，不少社、队早稻一季跨《纲要》、上千斤。全区夏粮征购任务已超额完成，财政收入已完成全年计划的百分之九十二。当前，工厂里社会主义劳动竞赛开展得热气腾腾，各县的二百多万亩晚稻、番薯、甘蔗可望丰收。农田基本建设已经大规模开展起来，围海造田、兴修水利等工程动手之早，进度之快，都是过去少有的。

莆田地区过去深受“四人帮”之害。他们看上了这个地区一个自称“反潮流战士”的人物。这个家伙去年到处叫嚷：“我有天线，天线就是江青”。他同福建省委中那个自称为“唯一左派”的人狼狈为奸，在莆田地区妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的新老干部，公开为牛鬼蛇神翻案，大搞打砸抢，破坏战备设施，演出了一场场篡党夺权、复辟资本主义的丑剧，反革命气焰十分嚣张。一时，莆田地区资本主义泛滥，投机倒把猖獗，不少工厂被迫停工停产，农村中社会主义集体经济受到破坏，粮食减产，群众生活困难。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，莆田地区揭批“四人帮”的斗争不断掀起高潮。各县都召开了数万人的声讨大会。受“四人帮”祸害严重的莆田县，召开了八万人的大会，深揭狠批那个所谓“反潮流战士”的罪行。会上群情激昂，连七十多岁的老太太也主动上台控诉。这一场伟大的斗争，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，极大地焕发了干部、群众的社会主义积极性。

莆田地区是福建省蔗糖的主产地。在“四人帮”横行时，全省最大的仙游塘厂的革命和生产受到严重损失，连运蔗的五十三公里长的小铁路也受到破坏。粉碎“四人帮”后，这个厂很快修复了铁路，并且使第一个榨季提前一个月开榨。全省最大的莆田盐场，今年上半年产量比去年同期增长百分之六十四点五，成本下降百分之五十，创造了历史最好水平，七、八、九三个月的产量又大幅度增长。另外两个受到“四人帮”严重祸害的工厂——福清合成氨厂和闽清电瓷厂，今年一至九月工业总产值都创造了历史最高水平，并都已提前超额完成全年生产计划。

莆田地区农村现在也面貌一新。粉碎“四人帮”后，全区地、县、社三级抽调五千六百多名干部，组成学大寨工作队，深入农村发动群众揭批“四人帮”，总结同“四人帮”作斗争的经验，表扬同“四人帮”作斗争、坚持走社会主义道路的好人好事，批判资本主义倾向，使农业学大寨运动不断深入。目前莆田地委除了抓好秋收外，还抓紧了农田基本建设，决心为争取明年的丰收创造有利条件。

莆田地区地处海防前线。在“四人帮”横行的日子里，这里的干部、群众和驻军指战员一起，前斗国民党反动派，后顶“四人帮”。粉碎“四人帮”后，驻军指战员又给了地方工作以很大支援。军民团结如一人，莆田地区已经建设成为真正的铜墙铁壁。

描述：

